2-02《聊斋志异》- 长清僧品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-02《聊斋志异》- 长清僧2-02《聊斋志异》- 长清僧长清僧某， 道行高洁， 年八十余【 长清：县名。今属山东省济南市。】 【 道行：指对佛教教义和戒法的修习实践。高洁：道高行洁。】犹健。
山东长清地方，有位道业高深、品行纯洁的老僧，八十多岁了还很康健。
一日，颠仆不起，寺僧奔救，已圆寂矣。
【 圆寂：梵语的意译，音译为“般涅槃”，略称“涅槃”，意思是“圆满寂灭”。为佛教对僧尼死亡的美称。《释氏要览》卷下：“释氏死，谓涅槃、圆寂、归真、归寂、灭度、迁化、顺世，皆一义也，随便称之，盖异俗也。”】一天，他突然跌倒起不来了，寺里的僧人跑过去抢救，一看已经圆寂了；僧不自知死，魂飘去，至河南界。 河南有故绅子，【 河南：清行省名。辖境约略与今河南省相当。】 【 故绅子：已故豪绅之子。绅，束干腰间的大带。《礼记·玉藻》：“绅长制：士三尺，有司二尺有五寸。”古代有权势地位的人束绅，后世则称有官职或中科第而退居在乡的人为绅士或率十余骑按鹰猎兔。 马逸， 堕毙。
乡绅。】 【 按鹰：驾鹰，即纵鹰行猎。】 【 马逸：马受惊狂奔。逸，奔跑。】而他并不知道自己已死，灵魂飘然而去，到了河南地界。河南有个旧官宦世家的子弟，这天率领十几个骑马的侍从，架着猎鹰打兔子。
忽然马受惊狂奔不止，公子从马上掉下来摔死了。
魂适相值，翕然而合， 遂渐苏。
【 翕（xī夕）然而合：指僧魂猛地与堕尸合在一起。翕然，犹翕忽，迅疾的样子。】2-0这2时《老僧聊的斋灵魂志恰异好》与公-子 长的清尸体僧相遇，倏忽而合，公子竟然渐渐苏醒过来。
厮仆环问之。 张目曰：“胡至此！”众扶归。入门，则粉白黛绿长清僧某， 【 厮仆：奴仆。厮，旧的对服道杂役行人的高贱洁称。，】 年八十余犹【 长清：县名。今属山东省济南市。】 【 道行：指对佛教教义和戒法的修习实践。高洁：道高行洁。】者， 纷集顾问。
健。 【 粉白黛绿：妇女的妆饰，代指姬妾之类的青年女子。粉白，面敷粉。黛绿，眉画黛。】奴仆们围着他问讯，他睁开眼说：“怎么来到这里！”众人扶着他回了家。公子进门，搽粉描眉的姬妾们，纷纷聚集过来看望慰问。
山东长清地方，有位道业高深、品行纯洁的老僧，八十多岁了还很康健。
大骇曰：“我僧也，胡至此！”家人以为妄，共提耳悟之。
一日，颠仆不起，寺僧奔救，已圆寂矣。 【 提耳悟之：恳切开导，促其醒悟。提耳，扯着耳朵，意思是谆【 圆寂：梵语的意译，音译为 “般涅槃”，略称“涅槃”，意思是“圆满寂灭”。为佛教对僧尼死亡的美谆晓喻。《诗·大雅·抑》：“匪面命之，言提其耳。”】称。《释氏要览》卷下：“释氏死，谓涅槃、圆寂、归真、归寂、灭度、迁化、顺世，皆一义也，随便称之，盖异俗也。”】他大惊说：“我是僧人，怎么来到了这里！”家人以为太荒唐，都扯着他的耳朵恳切开导，促使他醒悟。
一天，他突然跌倒起不来了，寺里的僧人跑过去抢救，一看已经圆寂了；僧亦不自申解，但闭目不复有言。饷以脱粟则食， 酒僧不自知死，魂飘去，至河南界。 【 饷以脱粟：用糙米做河饭给南他有吃。故饷，绅用食子物，款待 。脱粟，糙米。】【 河南：清行省名。辖境约略与今河南省相当。】 【 故绅子：已故豪绅之子。
肉则拒。夜独宿，不受妻妾奉。
率绅，束干腰间的大带。《礼记 ·玉藻》：“绅长制：士三尺，有司二尺有五寸。”古代有权势地位的人束绅，后世则称有官职或中科第而退居在乡的人为绅士或乡绅。】十余他也骑不按自我鹰辩猎解，兔只。是闭 着眼不再说话。给他粗米饭马才吃逸，，凡是 酒肉却拒绝。夜里他独自睡觉，堕不和毙妻。妾在一起。
【 按鹰：驾鹰，即纵鹰行猎。】 【 马逸：马受惊狂奔。逸，奔跑。】数日后，忽思少步。 众皆喜。既出，少定，即有诸仆纷来，钱簿谷籍，杂请而他并不知道自己已死，灵魂飘然【而 去少，步到：稍了微河走南动地一界下。。河】 南有个旧官宦世家的子弟，这天率领十几个骑马的侍从，架着猎鹰打兔子。忽然马受会计。
惊狂奔不止，【公 杂子请从会马（上ku掉ài快下）来计摔：死纷纷了请。其审理钱粮出纳等事。杂，纷杂。会计，总计其数，指主管财物出纳等事。】几天后，他忽然想稍微走动一下。家人都很高兴。出了房门后，他刚刚站定，就有几个仆人来到，拿着钱粮帐册，纷纷请他审理收支情

魂适相值，翕然而合， 遂渐苏。
【 翕（ x ī夕）然而合：指僧魂猛地与堕尸合在一起。翕然，犹翕忽，迅疾的样子。】这时老僧的灵魂恰好与公子的尸体相遇，倏忽而合，公子竟然渐渐苏醒过来。
厮仆环问之。 张目曰： “胡至此！”众扶归。入门，则粉白黛绿者，【 厮仆：奴仆。厮，旧的对服杂役人的贱称。】 【 粉纷集顾问。
白黛绿：妇女的妆饰，代指姬妾之类的青年女子。粉白，面敷粉。黛绿，眉画黛。】奴仆们围着他问讯，他睁开眼说： “怎么来到这里！”众人扶着他回了家。公子进门，搽粉描眉的姬妾们，纷纷聚集过来看望慰问。
大骇曰： “我僧也，胡至此！”家人以为妄，共提耳悟之。
【 提耳悟之：恳切开导，促其醒悟。提耳，扯着耳朵，意思是谆谆晓喻。《诗 ·大雅·抑》：“匪面命之，言提其耳。”】他大惊说： “我是僧人，怎么来到了这里！”家人以为太荒唐，都扯着他的耳朵恳切开导，促使他醒悟。
僧亦不自申解，但闭目不复有言。饷以脱粟则食， 酒肉则【 饷以脱粟：用糙米做饭给他吃。饷，用食物款待。脱粟，糙米。】拒。夜独宿，不受妻妾奉。
他也不自我辩解，只是闭着眼不再说话。给他粗米饭才吃，凡是酒肉却拒绝。夜里他独自睡觉，不和妻妾在一起。
数日后，忽思少步。 众皆喜。既出，少定，即有诸仆纷来，钱簿谷籍，杂请会计。
【 少步：稍微走动一下。】【 杂请会（ kuài 快）计：纷纷请其审理钱粮出纳等事。杂，纷杂。会计，总计其数，指主管财物出纳等事。】几天后，他忽然想稍微走动一下。家人都很高兴。出了房门后，他刚刚站定，就有几个仆人来到，拿着钱粮帐册，纷纷请他审理收支情况。
公子托以病倦，悉谢绝之。 惟问： “山东长清县，知之否？”共答：“知之。”
【 谢绝：推脱，拒绝。】公子推托因为有病倦怠，全都拒绝办理，惟独问道： “山东的长清县，知道在哪里吗？”仆人们都回答说：“知道。”
曰： “我郁无聊赖， 欲往游瞩，宜即治任。 ”
【 郁无聊赖：烦闷无聊。无聊赖，感情无所依托。】 【 治任：备办行装。治，办理。任，负众谓新瘳， 未应远涉。不听。翼日遂发。
载之物，即行装。】 【 新瘳（ ch ō u 抽）：刚刚病愈。】公子说： “我烦闷无聊，要去那里游览一下，快备办行装。”众人说他病才痊愈，不应出远门，但他不听，第二天就出门上路了。
抵长清，视风物如昨。无烦问途，竟至兰若。
【 兰若：佛寺。详《尸变》注。】到了长清，他见当地的风光景物犹如昨天一样。不用烦劳问路，竟然到了佛寺。
弟子数人见贵客至，伏谒甚恭。 乃问： “老僧焉往？”
【 伏谒：拜见。谒，通名进见尊长。】那老僧的好几个弟子见贵客来到，都非常恭敬地前来拜见。公子就问道： “原来的老僧到哪里去了？”
答云： “吾师曩已物化。”
【 曩已物化：前些时候已经死去。曩，以往，从前。物化，化为异物，死的讳词。《庄子 ·刻意》：“圣人之生也天行，其死也物问墓所。群导以往，则三尺孤坟，荒草犹未合也。
化。”】他们回答说： “我们的师父前些时候已经去世了。”公子又问老僧的墓地。众僧引导着他前去，看了看那三尺孤坟，荒草还没长满。
众僧不知何意。既而戒马欲归， 嘱曰： “汝师戒行之僧，【 戒马：备马。戒，备。】 【 戒行：佛家语，指在身、语、意三方面恪所遗手泽，守戒律的操行。】 【 手泽：手汗沾润之迹。《礼记 ·玉藻》：“父没而不能读父之书，手泽存焉尔。”《疏》：“父没之后不忍读父之书，谓其书有父平生宜恪守，勿俾损坏。 ”众唯唯。乃行。
所持手之润泽存在焉。”后通称先人遗物、遗墨为手泽。】僧人们都不知这位公子是什么意思。不久公子备马要走，嘱咐说： “你们的师父是个恪守戒律的僧人，他遗留下的手迹，应当谨慎地守护好，不要使它受到损害。”众僧很恭敬地答应了，公子这才离去。
既归，灰心木坐，了不勾当家务。 居【 “灰心”二句：心如死灰，坐以槁木，一点也不过问家务。灰心木坐，参见《画壁》注。勾当，办理。】数月，出门自遁，直抵旧寺，谓弟子曰： “我即汝师。”众疑其谬，相视而笑。
回到家后，他木然呆坐，一点也不过问家务。过了几个月，公子出门自己走去，直到长清旧寺。他对弟子们说： “我就是你们的师父。”
乃述返魂之由，又言生平所为，悉符。众乃信，居以故榻，事之如平日。
众僧怀疑他说得荒唐，相视而笑。老僧于是叙述了他还魂的经过，又说了自己生前的所作所为，全都符合事实。众僧这才信以为真，让他睡在原来的床上，仍像过去那样侍奉他。
后公子家屡以舆马来，哀请之，略不顾瞻。又年余，夫人遣纪纲至，【 纪纲：《左传 ·僖公二十四年》：“秦伯送卫于晋三多所馈遗。
千人，实纪纲之仆。”纪纲，本指统领仆隶的人，后来泛称仆人。】 【 馈遗（ Wèi 位）：赠送。】后来公子家里屡次派车马来，苦苦地请他回家，他丝毫都不理会。又过了一年多，公子的夫人派管家来到长清寺院，赠送了很多东西。
金帛皆却之，惟受布袍一袭而已。 友人或至其乡，敬造之。见其人默然诚笃，年仅而【 一袭：一套。】立， 而辄道其八十余年事。
【 而立：而立之年，指三十岁。《论语 ·为政》：“三十而立。”】凡是金银绸缎他一概不要，只收下一件布袍而已。公子的朋友中有人到了长清，去寺院拜访他。见他默然处之，心志坚定；虽年仅三十多岁，却总说他八十多年所经历的事情。
异史氏曰： “人死则魂散，其千里而不散者， 性定故耳。
【 千里而不散者：原无 “不”字此据铸雪斋抄本。】 【 性定：本性不移。
】异史氏说：人死了则魂就散了，而长清僧的魂行千里而不散，是因为他修持到了性定境界的缘故。
予于僧，不异之乎其再生，而异之乎其入纷华靡丽之乡，【 纷华靡丽之乡：华丽、奢侈的地方。《后汉书 ·安帝纪》：“嫁娶送而能绝人以逃世也。
终，纷华靡丽。”】我对于这位老僧，并不奇怪他会再生，而是奇怪他再生后进入了一个奢靡纷繁的富贵之乡，但是能够摒弃人欲而逃离尘世。
若眼睛一闪，而兰麝熏心，有求死而不得者矣，况僧乎哉！ ”
有些人眼前偶尔见到美人财富，都会不愿意死去，何况是这个老僧呢！

. 原文长清僧某，道行高洁，年八十余犹健。一日，颠仆不起，寺僧奔救，已圆寂矣。僧不自知死，魂飘去，至河南界。
河南有故绅子，率十余骑按鹰猎兔。马逸，堕毙。魂适相值，翕然而合，遂渐苏。厮仆环问之。张目曰：“胡至此！”众扶归。入门，则粉白黛绿者，纷集顾问。大骇曰：“我僧也，胡至此！”家人以为妄，共提耳悟之。僧亦不自申解，但闭目不复有言。饷以脱粟则食，酒肉则拒。夜独宿，不受妻妾奉。
数日后，忽思少步。众皆喜。既出，少定，即有诸仆纷来，钱簿谷籍，杂请会计。公子托以病倦，悉谢绝之。惟问：“山东长清县，知之否？”共答：“知之。”曰：“我郁无聊赖，欲往游瞩，宜即治任。”众谓新瘳，未应远涉。不听。
翼日遂发。
抵长清，视风物如昨。无烦问途，竟至兰若。弟子数人见贵客至，伏谒甚恭。乃问：“老僧焉往？”答云：“吾师曩已物化。”问墓所。群导以往，则三尺孤坟，荒草犹未合也。众僧不知何意。既而戒马欲归，嘱曰：“汝师戒行之僧，所遗手泽，宜恪守，勿俾损坏。”众唯唯。乃行。
既归，灰心木坐，了不勾当家务。居数月，出门自遁，直抵旧寺，谓弟子曰：“我即汝师。”众疑其谬，相视而笑。
乃述返魂之由，又言生平所为，悉符。众乃信，居以故榻，事之如平日。后公子家屡以舆马来，哀请之，略不顾瞻。又年余，夫人遣纪纲至， 多所馈遗。金帛皆却之，惟受布袍一袭而已。友人或至其乡，敬造之。见其人默然诚笃，年仅而立，而辄道其八十余年事。
异史氏曰：“人死则魂散，其千里而不散者，性定故耳。予于僧，不异之乎其再生，而异之乎其入纷华靡丽之乡，而能绝人以逃世也。若眼睛一闪，而兰麝熏心，有求死而不得者矣，况僧乎哉！”
. 译文山东长清地方，有位道业高深、品行纯洁的老僧，八十多岁了还很康健。一天，他突然跌倒起不来了，寺里的僧人跑过去抢救，一看已经圆寂了；而他并不知道自己已死，灵魂飘然而去，到了河南地界。河南有个旧官宦世家的子弟，这天率领十几个骑马的侍从，架着猎鹰打兔子。忽然马受惊狂奔不止，公子从马上掉下来摔死了。这时老僧的灵魂恰好与公子的尸体相遇，倏忽而合，公子竟然渐渐苏醒过来。奴仆们围着他问讯，他睁开眼说：“怎么来到这里！”众人扶着他回了家。公子进门，搽粉描眉的姬妾们，纷纷聚集过来看望慰问。他大惊说：“我是僧人，怎么来到了这里！”家人以为太荒唐，都扯着他的耳朵恳切开导，促使他醒悟。他也不自我辩解，只是闭着眼不再说话。给他粗米饭才吃，凡是酒肉却拒绝。夜里他独自睡觉，不和妻妾在一起。
几天后，他忽然想稍微走动一下。家人都很高兴。出了房门后，他刚刚站定，就有几个仆人来到，拿着钱粮帐册，纷纷请他审理收支情况。公子推托因为有病倦怠，全都拒绝办理，惟独问道：“山东的长清县，知道在哪里吗？”仆人们都回答说：“知道。”公子说：“我烦闷无聊，要去那里游览一下，快备办行装。”众人说他病才痊愈，不应出远门，但他不听，第二天就出门上路了。
到了长清，他见当地的风光景物犹如昨天一样。不用烦劳问路，竟然到了佛寺。那老僧的好几个弟子见贵客来到，都非常恭敬地前来拜见。公子就问道：“原来的老僧到哪里去了？”他们回答说：“我们的师父前些时候已经去世了。”公子又问老僧的墓地。众僧引导着他前去，看了看那三尺孤坟，荒草还没长满。僧人们都不知这位公子是什么意思。不久公子备马要走，嘱咐说：“你们的师父是个恪守戒律的僧人，他遗留下的手迹，应当谨慎地守护好，不要使它受到损害。”众僧很恭敬地答应了，公子这才离去。
回到家后，他木然呆坐，一点也不过问家务。过了几个月，公子出门自己走去，直到长清旧寺。他对弟子们说：“我就是你们的师父。”众僧怀疑他说得荒唐，相视而笑。老僧于是叙述了他还魂的经过，又说了自己生前的所作所为，全都符合事实。众僧这才信以为真，让他睡在原来的床上，仍像过去那样侍奉他。后来公子家里屡次派车马来，苦苦地请他回家，他丝毫都不理会。又过了一年多，公子的夫人派管家来到长清寺院，赠送了很多东西。凡是金银绸缎他一概不要，只收下一件布袍而已。公子的朋友中有人到了长清，去寺院拜访他。见他默然处之，心志坚定；虽年仅三十多岁，却总说他八十多年所经历的事情。
异史氏说：人死了则魂就散了，而长清僧的魂行千里而不散，是因为他修持到了性定境界的缘故。我对于这位老僧，并不奇怪他会再生，而是奇怪他再生后进入了一个奢靡纷繁的富贵之乡，但是能够摒弃人欲而逃离尘世。有些人眼前偶尔见到美人财富，都会不愿意死去，何况是这个老僧呢！

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

2-03《聊斋志异》- 蛇人品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-03《聊斋志异》- 蛇人2-03《聊斋志异》-蛇人东郡某甲，【东郡：秦置郡名，洽所在濮阳（今河南濮阳县西南）。汉时领有今山东及河南两省部分地区。隋开皇九年（589）废。隋大业初（605），又以弄蛇为业。尝蓄驯蛇二，皆改兖州（今山东兖州县）为东郡。清时东昌府、曹州府，即个山东聊城地区及菏泽地区，为秦汉东郡故地。】青色：其大者呼之大青，小曰二青。
东郡有个人，以耍蛇为生。他曾经驯养着两条蛇，都是青色的，把大的叫大青，小的叫二青。
二青额有赤点，尤灵驯，盘旋无不如意。蛇人爱之，异于他蛇。
二青的前额上长有红点，尤其聪明驯服，指挥它盘旋表演无不如意。因此，蛇人对它的宠爱，超过了其它的蛇。
期年， 大青死，思补其缺，未暇遑也。
【期（jǐ几）年：一周年。】过了一年，大青死了，蛇人想再找一条来补上空缺，但一直没顾得上。
一夜，寄宿山寺。既明，启笥，二青亦渺。蛇人怅恨欲死。
一天晚上，他寄宿在山里的一所寺院。天明，打开竹箱一看，二青也不见了。蛇人懊恼得要死，冥搜亟（qì）呼，迄无影兆。
【影兆：形影迹象。】明处暗处搜寻呼叫，始终连个影子也没见到。
然每值丰林茂草，辄纵之去，俾得自适，寻复返；先前每到草木丰盛的地方，就把蛇放出去，让它们自由自在一番，不久自己就会回来。
2-以03此《故聊，斋冀志其异自》至-蛇。人坐伺之，日既高，亦已绝望，怏怏遂行。
东郡某甲，由于这个原因，【蛇东人郡还：希秦置望郡它名自，己洽能所回在濮来阳，（便今坐河着南等濮阳待县。西直南到）太。阳汉时升领起有很今高山，东自及河己南也两绝省望部了分，地区才。怏隋怏开不皇乐九地年（离 开589。）废。隋大业初（605），又改兖州（今出山东门兖数州县武）为，东闻郡。丛清时薪东错昌府楚、曹中州，府， 即【个丛薪山错东楚聊中城：地草区木及错菏杂泽之地处区。，《为诗秦·周汉南东·郡汉故广地》。：“】翘 以 翘错 弄 薪， 蛇 言刈 为 其 业 楚。 。 ”薪 尝 ，草 蓄 。错 驯 ，交 蛇 错 二 ，杂 ， 乱。 皆 楚， 青 牡 色 荆， ：其大者呼之大窸青窣，作小响曰。二 青。
泛指灌木丛。】 【窸窣（xi sǖ悉苏）：形容声音细碎。这里指蛇行草丛中的声音。】东郡出有门个刚人走，了以几耍步蛇，为蛇生人。忽他然曾听经见驯杂养乱着的两草条丛蛇中，，都传是米青窸色窸的窣，窣把的大声的音叫。大青，小的叫二青。
二停青趾额愕有顾赤，点则，二尤青灵来驯，也盘。旋大无喜不，如如意获。拱蛇璧人。爱 之，异于他蛇。
【拱璧：大璧。《左传·襄公二十八年》：“与我其拱璧。”《疏》：“拱，谓合两手也。
二青的前额上长有红点，尤其聪息明肩驯服路，隅指，挥它蛇盘亦旋表烦演止无不。如意。因此，蛇人对它的宠爱，超过了其它的蛇。
此璧两手拱抱之，故为大璧。”】期年， 大青死，思补其缺，未暇遑也。
他停下脚【步期惊（ 愕jǐ几地）一年看：一，周是年二。青】回 来了。蛇人非常高兴，像得了无价之宝似的。把担子放在路边，二青也停下来。
过视了一其年后，大，青小死了蛇，从蛇人焉想。再抚找一之条曰来补：上“空我缺以，但汝一为直没逝顾矣得上。。 小侣而所荐耶？”
【逝：往。这里意思是逃走。】 【小侣而所荐耶：一夜，寄宿山寺。既明，启笥，二青亦渺。蛇人怅恨欲死。
这个小伙伴是你引来的吗？而，你。荐，荐引。】再一看它的后边，还跟着一条小蛇。他抚摸着二青说道：“我还以为你跑了呢。那小家伙是你推荐来的吗？”

一天晚上，他寄宿在山里的一所寺院。天明，打开竹箱一看，二青也不见了。蛇人懊恼得要死，冥搜亟（ qì）呼，迄无影兆。
【影兆：形影迹象。】明处暗处搜寻呼叫，始终连个影子也没见到。
然每值丰林茂草，辄纵之去，俾得自适，寻复返；先前每到草木丰盛的地方，就把蛇放出去，让它们自由自在一番，不久自己就会回来。
以此故，冀其自至。坐伺之，日既高，亦已绝望，怏怏遂行。
由于这个原因，蛇人还希望它自己能回来，便坐着等待。直到太阳升起很高，自己也绝望了，才怏怏不乐地离开。
出门数武，闻丛薪错楚中，【丛薪错楚中：草木错杂之处。《诗 ·周南·汉广》：“翘翘错薪，言刈其楚。”薪，草。错，交错，杂乱。楚，牡荆，泛指灌木窸窣作响。
丛。】 【窸窣（ xi sǖ悉苏）：形容声音细碎。这里指蛇行草丛中的声音。】出门刚走了几步，蛇人忽然听见杂乱的草丛中，传米窸窸窣窣的声音。
停趾愕顾，则二青来也。大喜，如获拱璧。
【拱璧：大璧。《左传 ·襄公二十八年》：“与我其拱璧。”《疏》：“拱，谓合两手也。此璧两手息肩路隅，蛇亦烦止。
拱抱之，故为大璧。”】他停下脚步惊愕地一看，是二青回来了。蛇人非常高兴，像得了无价之宝似的。把担子放在路边，二青也停下来。
视其后，小蛇从焉。抚之曰： “我以汝为逝矣。 小侣而所荐耶？ ”
【逝：往。这里意思是逃走。】 【小侣而所荐耶：这个小伙伴是你引来的吗？而，你。荐，荐引。】再一看它的后边，还跟着一条小蛇。他抚摸着二青说道： “我还以为你跑了呢。那小家伙是你推荐来的吗？”
出饵饲之，兼饲小蛇。小蛇虽不去，然瑟缩不敢食。 二【瑟缩：蜷缩。《吕氏春秋 ·古乐》：“民气郁阏而滞著，筋骨瑟缩不达。”】青含哺之，宛似主人之让客者。
说着就拿出饲料来喂它，同时也给小蛇一些。小蛇虽然不离开，但畏缩在那里不敢来吃。二青用嘴含着饲料喂它，好像主人招待客人似的。
蛇人又饲之，乃食。食已，随二青俱入笥中。
蛇人再喂它，它才吃了。吃完，小蛇跟随二青一块钻进了竹箱中。
荷去教之，旋折辄中规矩，与二青无少异，因名之小青。炫技四方，获利无算。
蛇人挑回去训练，小蛇盘旋弯曲都合要求，与二青没有多少差别。因此给它取名叫小青。蛇人带着它俩，四方表演献技，赚了不少钱。
大抵蛇人之弄蛇也，止以二尺为率； 大则过重，辄便更【止以二尺为率（ lǜ律）：只以二尺长为标准。止，只。率，标准。】易。 ——缘二青驯，故未遽弃。
一般耍蛇人耍弄的蛇，不超过二尺，再大就太重了，就得更换一条。因为二青很驯良，所以蛇人没有马上把它换掉。
又二三年，长三尺余，卧则笥为之满，遂决去之。
又过了二三年，二青已长到三尺多长了，卧进竹箱里，竹箱被塞得满满的，于是蛇人决定把它放走。
一日，至淄邑东山间，饲以美饵，祝而纵之。
一天，蛇人来到淄川县东山里，拿出最好的食物喂二青，向它祝福一番后便把它放了。
既去，顷之复来，蜿蜒笥外。蛇人挥曰： “去之！世无百年不散之筵。
二青走了，一会儿却又回来了，围着竹箱蜿蜒地爬。蛇人挥手赶它说： “走吧！世上没有百年不散的宴席。
从此隐身大谷，必且为神龙，笥中何可以久居也？ ”蛇乃去。
从此以后，你隐身在深山大谷中，将来一定能修练成一条神龙。竹箱怎么可以长期居住呢？ ”二青才离去，蛇人目送之。已而复返，挥之不去，以首触笥。小青在中，亦震震而动。
蛇人目送它离开。但一会儿二青又回来，蛇人怎么赶它也不走，还用头碰竹箱，小青在竹箱里也不停地窜动。
蛇人悟曰： “得毋欲别小青也？”乃发笥。小青径出，因与交首吐舌，似相告语。
蛇人恍然大悟说： “你是不是想和小青告别呀？”说着就打开竹箱。小青从竹箱里径直窜出来，二青与它交头吐舌，好像互相嘱咐话语。
已而委蛇并去。 方意小青不返，俄而踽踽独来，【委蛇：也作 “逶迤”。曲折行进的样子。】 【踽踽（ jǚjǚ举举）：独行的样子。《诗·竟入笥卧。
唐风·杕杜》：“独行踽踽。”朱熹注：“踽踽，无所亲之貌。”】接着两条蛇依偎着一起走了。蛇人正在想小青不会回来了，一会儿小青却又独自回来，爬进竹箱卧下。
由此随在物色， 迄无佳者。而小青亦渐大，不可弄。
【随在物色：随时随地访求。】从此，蛇人随时都在寻找物色新蛇，但一直没有合适的。而小青也渐渐长大，不便于表演了。
后得一头，亦颇驯，然终不如小青良。而小青粗干儿臂矣。
后来蛇人得到一条蛇，也很驯服，然而到底不如小青出色。这时小青已经长得比小孩的胳膊还要粗了。
先是，二青在山中，樵人多见之。又数年，长数尺，围如盌；渐出逐人，先前，二青在山中，打柴的人经常见到它。又过了几年，二青长得好几尺长，碗口那么粗，渐渐地出来追赶人。
因而行旅相戒，罔敢出其途。一日，蛇人经其处，蛇暴出如风。
因此，行人旅客都互相告诫，不敢从它出没的那条路走。一天，蛇人经过那里，一条蛇猛然窜出，行如骤风。
蛇人大怖而奔。蛇逐益急，回顾已将及矣。
蛇人大为惊恐，拼命奔跑。蛇追得更急。他回头一看已经快追上了，而视其首，朱点俨然，始悟为二青。下担呼曰： “二青，二青！”蛇顿止。
突然看见蛇头上俨然有一个红点，这才明白这就是二青。他放下担子，高声叫道： “二青，二青！”那蛇顿时停住，

昂首久之，纵身绕蛇人，如昔弄状。觉其意殊不恶；但躯巨重，不胜其绕；昂起头来呆了很久，纵身上前把蛇人缠住，就像以前表演的样子。蛇人察觉到二青并没有害他的意思，只是身躯太重，自己经不起它缠绕。
仆地呼祷，乃释之。又以首触笥。蛇人悟其意，开笥出小青。
只好倒在地上高声祈祷，于是二青就放开了他。二青又用头去碰竹箱子。蛇人明白了它的意思，打开竹箱放出小青。
二蛇相见，交缠如饴糖状，久之始开。蛇人乃祝小青： “我久欲与汝别，今有伴矣。”
两条蛇一相见，立即紧紧交缠得像饴糖一样粘在一起，很久才分开。蛇人祝福小青说： “我早就想和你分别，今天你有伴了。”
谓二青曰： “原君引之来，可还引之去。
又对二青说： “小青原本是你引来的，还可以领它走。
更嘱一言：深山不乏食饮，勿扰行人，以犯天谴。 ”二蛇垂头，似相领受。
【天谴：犹言天罚。】我再叮嘱你一句话，深山里不缺你的吃喝，不要惊扰过路行人，免得遭受上天的惩罚。 ”二条蛇都垂下头，好像接受了他的劝告，遽起，大者前，小者后，过处林木为之中分。蛇人竚立望之，不见乃去。
马上窜起离去，二青在前，小青在后，所过之处，树木草丛都被从中分开，向两边倒去。蛇人久久地站在那里望着，直到看不见了才离开。
自此行人如常，不知其何往也。
从此以后，行人经过那一带像先前一样平安无事，不知那两条蛇到哪里去了异史氏曰： “蛇，蠢然一物耳，乃恋恋有故人之意。
【故人之意：老朋友的感情。《史记 ·范雎蔡泽列传》：“然公之所以得无死者，以且其从谏也如转圜。
绨袍恋恋，有故人之意，故释公。”故人，旧交，昔日的朋友。】 【从谏也如转圜（ yuán圆）：意思是听从规劝像转动圆物那样容易。
《汉书·梅福传》：“昔高祖纳善若不及，从谏若转圜。”颜帅古注：“转圜，言其顺易也。”圜，通“圆”，圆的物体。】异史氏说：蛇，笨拙迟钝的一种动物，但依然恋恋有故人之情，并且它们听从劝谏也如同转圆物那样容易。
独怪俨然而人也者，以十年把臂之交， 数世蒙恩之【把臂之交：亲密的友谊。把臂，挽着手臂，只有极亲密的朋友间才如此。】主，辄思下井复投石焉；【下井复投石：即落井下石，喻乘人之危加以陷害的卑劣行为。韩愈《柳子厚墓志铭》： “一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识；落陷阱，不一引手救，反挤之，又下石焉者，皆是也。”】唯独奇怪的是那些堂堂为人者，对于那些有十多年深厚情谊的朋友，对于那些几十年（或几辈人）都对你有恩典人，动辄便思落井下石。
又不然，则药石相投， 悍然不顾，且怒而仇焉者，亦羞【药石相投：投以约物、砭石，以治疗疾病。喻苦口相劝，纠正人过失。】此蛇也已。 ”
也有那些对你忠言劝谏，不但悍然不理，反而把他当作仇人的人，如果这两条青蛇听说了恐怕也会引以为羞耻吧！
. 原文东郡某甲，以弄蛇为业。尝蓄驯蛇二，皆青色：其大者呼之大青，小曰二青。二青额有赤点，尤灵驯，盘旋无不如意。蛇人爱之，异于他蛇。期年，大青死，思补其缺，未暇遑也。一夜，寄宿山寺。既明，启笥，二青亦渺。蛇人怅恨欲死。冥搜亟（qì）呼，迄无影兆。然每值丰林茂草，辄纵之去，俾得自适，寻复返；以此故，冀其自至。坐伺之，日既高，亦已绝望，怏怏遂行。出门数武，闻丛薪错楚中，窸窣作响。停趾愕顾，则二青来也。大喜，如获拱璧。息肩路隅，蛇亦烦止。视其后，小蛇从焉。抚之曰：“我以汝为逝矣。小侣而所荐耶？”出饵饲之，兼饲小蛇。小蛇虽不去，然瑟缩不敢食。二青含哺之，宛似主人之让客者。蛇人又饲之，乃食。食已，随二青俱入笥中。荷去教之，旋折辄中规矩，与二青无少异，因名之小青。炫技四方，获利无算。
大抵蛇人之弄蛇也，止以二尺为率；大则过重，辄便更易。——缘二青驯，故未遽弃。又二三年，长三尺余，卧则笥为之满，遂决去之。一日，至淄邑东山间，饲以美饵，祝而纵之。既去，顷之复来，蜿蜒笥外。蛇人挥曰：“去之！
世无百年不散之筵。从此隐身大谷，必且为神龙，笥中何可以久居也？”蛇乃去。蛇人目送之。已而复返，挥之不去，以首触笥。小青在中，亦震震而动。蛇人悟曰：“得毋欲别小青也？”乃发笥。小青径出，因与交首吐舌，似相告语。已而委蛇并去。方意小青不返，俄而踽踽独来，竟入笥卧。由此随在物色，迄无佳者。而小青亦渐大，不可弄。后得一头，亦颇驯，然终不如小青良。而小青粗干儿臂矣。先是，二青在山中，樵人多见之。又数年，长数尺，围如盌；渐出逐人，因而行旅相戒，罔敢出其途。一日，蛇人经其处，蛇暴出如风。蛇人大怖而奔。蛇逐益急，回顾已将及矣。而视其首，朱点俨然，始悟为二青。下担呼曰：“二青，二青！”蛇顿止。昂首久之，纵身绕蛇人，如昔弄状。觉其意殊不恶；但躯巨重，不胜其绕；仆地呼祷，乃释之。又以首触笥。蛇人悟其意，开笥出小青。二蛇相见，交缠如饴糖状，久之始开。蛇人乃祝小青：“我久欲与汝别，今有伴矣。”谓二青曰：“原君引之来，可还引之去。更嘱一言：深山不乏食饮，勿扰行人，以犯天谴。”二蛇垂头，似相领受。遽起，大者前，小者后，过处林木为之中分。蛇人竚立望之，不见乃去。自此行人如常，不知其何往也。
异史氏曰：“蛇，蠢然一物耳，乃恋恋有故人之意。且其从谏也如转圜。独怪俨然而人也者，以十年把臂之交，数世蒙恩之主，辄思下井复投石焉；又不然，则药石相投，悍然不顾，且怒而仇焉者，亦羞此蛇也已。”

. 译文东郡有个人，以耍蛇为生。他曾经驯养着两条蛇，都是青色的，把大的叫大青，小的叫二青。二青的前额上长有红点，尤其聪明驯服，指挥它盘旋表演无不如意。因此，蛇人对它的宠爱，超过了其它的蛇。
过了一年，大青死了，蛇人想再找一条来补上空缺，但一直没顾得上。一天晚上，他寄宿在山里的一所寺院。天明，打开竹箱一看，二青也不见了。蛇人懊恼得要死，明处暗处搜寻呼叫，始终连个影子也没见到。先前每到草木丰盛的地方，就把蛇放出去，让它们自由自在一番，不久自己就会回来。由于这个原因，蛇人还希望它自己能回来，便坐着等待。直到太阳升起很高，自己也绝望了，才怏怏不乐地离开。
出门刚走了几步，蛇人忽然听见杂乱的草丛中，传米窸窸窣窣的声音。他停下脚步惊愕地一看，是二青回来了。蛇人非常高兴，像得了无价之宝似的。把担子放在路边，二青也停下来。再一看它的后边，还跟着一条小蛇。他抚摸着二青说道：“我还以为你跑了呢。那小家伙是你推荐来的吗？”说着就拿出饲料来喂它，同时也给小蛇一些。小蛇虽然不离开，但畏缩在那里不敢来吃。二青用嘴含着饲料喂它，好像主人招待客人似的。蛇人再喂它，它才吃了。吃完，小蛇跟随二青一块钻进了竹箱中。
蛇人挑回去训练，小蛇盘旋弯曲都合要求，与二青没有多少差别。因此给它取名叫小青。蛇人带着它俩，四方表演献技，赚了不少钱。
一般耍蛇人耍弄的蛇，不超过二尺，再大就太重了，就得更换一条。因为二青很驯良，所以蛇人没有马上把它换掉。又过了二三年，二青已长到三尺多长了，卧进竹箱里，竹箱被塞得满满的，于是蛇人决定把它放走。
一天，蛇人来到淄川县东山里，拿出最好的食物喂二青，向它祝福一番后便把它放了。二青走了，一会儿却又回来了，围着竹箱蜿蜒地爬。蛇人挥手赶它说：“走吧！世上没有百年不散的宴席。从此以后，你隐身在深山大谷中，将来一定能修练成一条神龙。竹箱怎么可以长期居住呢？”二青才离去，蛇人目送它离开。但一会儿二青又回来，蛇人怎么赶它也不走，还用头碰竹箱，小青在竹箱里也不停地窜动。蛇人恍然大悟说：“你是不是想和小青告别呀？”说着就打开竹箱。小青从竹箱里径直窜出来，二青与它交头吐舌，好像互相嘱咐话语。接着两条蛇依偎着一起走了。蛇人正在想小青不会回来了，一会儿小青却又独自回来，爬进竹箱卧下。
从此，蛇人随时都在寻找物色新蛇，但一直没有合适的。而小青也渐渐长大，不便于表演了。后来蛇人得到一条蛇，也很驯服，然而到底不如小青出色。这时小青已经长得比小孩的胳膊还要粗了。
先前，二青在山中，打柴的人经常见到它。又过了几年，二青长得好几尺长，碗口那么粗，渐渐地出来追赶人。因此，行人旅客都互相告诫，不敢从它出没的那条路走。一天，蛇人经过那里，一条蛇猛然窜出，行如骤风。蛇人大为惊恐，拼命奔跑。蛇追得更急。他回头一看已经快追上了，突然看见蛇头上俨然有一个红点，这才明白这就是二青。他放下担子，高声叫道：“二青，二青！”那蛇顿时停住，昂起头来呆了很久，纵身上前把蛇人缠住，就像以前表演的样子。
蛇人察觉到二青并没有害他的意思，只是身躯太重，自己经不起它缠绕。只好倒在地上高声祈祷，于是二青就放开了他。二青又用头去碰竹箱子。蛇人明白了它的意思，打开竹箱放出小青。两条蛇一相见，立即紧紧交缠得像饴糖一样粘在一起，很久才分开。蛇人祝福小青说：“我早就想和你分别，今天你有伴了。”又对二青说：“小青原本是你引来的，还可以领它走。我再叮嘱你一句话，深山里不缺你的吃喝，不要惊扰过路行人，免得遭受上天的惩罚。”二条蛇都垂下头，好像接受了他的劝告，马上窜起离去，二青在前，小青在后，所过之处，树木草丛都被从中分开，向两边倒去。蛇人久久地站在那里望着，直到看不见了才离开。从此以后，行人经过那一带像先前一样平安无事，不知那两条蛇到哪里去了。
异史氏说：蛇，笨拙迟钝的一种动物，但依然恋恋有故人之情，并且它们听从劝谏也如同转圆物那样容易。唯独奇怪的是那些堂堂为人者，对于那些有十多年深厚情谊的朋友，对于那些几十年（或几辈人）都对你有恩典人，动辄便思落井下石。也有那些对你忠言劝谏，不但悍然不理，反而把他当作仇人的人，如果这两条青蛇听说了恐怕也会引以为羞耻吧！

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

2-04《聊斋志异》- 斫蟒品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-04《聊斋志异》- 斫蟒2-04《聊斋志异》-斫蟒胡田村胡姓者， 兄弟采樵，深入幽谷。遇巨蟒，兄在前，为所吞。
【胡田村：在今淄博市张店区。今作湖田。】胡田村有家姓胡的，兄弟二人到山上砍柴，无意中走到深山峡谷中。突然遇到一条大蟒，长兄走在前边，被大蟒咬住。
弟初骇欲奔；见兄被噬，遂奋怒出樵斧，斫蟒首。
弟弟在后面见了，最初惊吓得想逃跑，见到哥哥被蟒咬住向下吞，就奋不顾身地抽出砍柴的斧头，向大蟒的头砍去。
首伤而吞不已。然头虽已没，幸肩际不能下。
大蟒虽然受了伤，但仍然咬住不放。长兄的头虽说被吞进去，幸而肩膀吞不下去。
弟急极无计，乃两手持兄足，力与蟒争，竟曳兄出。
弟弟在紧急中，没有别的办法可施，就用两只手攥住兄的两只脚，用力与蟒争夺，竟然把兄从蟒的口中拖了出来。
蟒亦负痛去。视兄，则鼻耳俱化，奄将气尽。
【奄（yn淹）将气尽：气息微弱，将要断气。奄，气息奄奄。】大蟒也因受伤负痛走了。细细一看长兄，鼻子耳朵都已经化掉，气息奄奄，很是危险。
肩负以行，途中凡十余息，始至家。医养半年，方愈。
他用肩扛起长兄往回走，一路上歇息了十几次，才背回家。请医生给医治，在家养了半年才好。
至今面目皆瘢痕，鼻耳惟孔存焉。
到现在，满脸上全是瘢痕，长鼻子耳朵的地方，只有窟窿了。
2-04《聊斋志异》-斫蟒噫！农人中，乃有弟弟如此者哉！ 或言：“蟒不【“乃有”句：竟有这样好弟弟。乃，竟。弟弟，读作“悌弟”。悌，敬事兄长。】胡田村胡姓者， 兄弟采樵，深入幽谷。遇巨蟒，兄在前，为所吞。
为害，乃德义所【感胡田。村：”信在今然淄博！市张店区。今作湖田。】胡田村有家姓胡的，兄弟二人到山上砍柴，无意中走到深山峡谷中。突然遇到一条大蟒，长兄走在前边，被大蟒咬住。
哎，在农人中，竟有这样的弟弟！有的说：“大蟒没有杀死他的长兄，那是被他弟弟的德行与义气所感化。”的确是这样！
弟初骇欲奔；见兄被噬，遂奋怒出樵斧，斫蟒首。
弟弟在后面见了，最初惊吓得想逃跑，见到哥哥被蟒咬住向下吞，就奋不顾身地抽出砍柴的斧头，向大蟒的头砍去。
首伤而吞不已。然头虽已没，幸肩际不能下。
大蟒虽然受了伤，但仍然咬住不放。长兄的头虽说被吞进去，幸而肩膀吞不下去。
弟急极无计，乃两手持兄足，力与蟒争，竟曳兄出。
弟弟在紧急中，没有别的办法可施，就用两只手攥住兄的两只脚，用力与蟒争夺，竟然把兄从蟒的口中拖了出来。
蟒亦负痛去。视兄，则鼻耳俱化，奄将气尽。
【奄（ yn淹）将气尽：气息微弱，将要断气。奄，气息奄奄。】

大蟒也因受伤负痛走了。细细一看长兄，鼻子耳朵都已经化掉，气息奄奄，很是危险。
肩负以行，途中凡十余息，始至家。医养半年，方愈。
他用肩扛起长兄往回走，一路上歇息了十几次，才背回家。请医生给医治，在家养了半年才好。
至今面目皆瘢痕，鼻耳惟孔存焉。
到现在，满脸上全是瘢痕，长鼻子耳朵的地方，只有窟窿了。
噫！农人中，乃有弟弟如此者哉！ 或言： “蟒不为【 “乃有”句：竟有这样好弟弟。乃，竟。弟弟，读作“悌弟”。悌，敬事兄长。】害，乃德义所感。”信然！
哎，在农人中，竟有这样的弟弟！有的说： “大蟒没有杀死他的长兄，那是被他弟弟的德行与义气所感化。”的确是这样！
. 原文2-04《聊斋志异》-斫蟒胡田村胡姓者，兄弟采樵，深入幽谷。遇巨蟒，兄在前，为所吞。弟初骇欲奔；见兄被噬，遂奋怒出樵斧，斫蟒首。首伤而吞不已。然头虽已没，幸肩际不能下。弟急极无计，乃两手持兄足，力与蟒争，竟曳兄出。蟒亦负痛去。视兄，则鼻耳俱化，奄将气尽。肩负以行，途中凡十余息，始至家。医养半年，方愈。至今面目皆瘢痕，鼻耳惟孔存焉。
噫！农人中，乃有弟弟如此者哉！或言：“蟒不为害，乃德义所感。”信然！
. 译文胡田村有家姓胡的，兄弟二人到山上砍柴，无意中走到深山峡谷中。突然遇到一条大蟒，长兄走在前边，被大蟒咬住。弟弟在后面见了，最初惊吓得想逃跑，见到哥哥被蟒咬住向下吞，就奋不顾身地抽出砍柴的斧头，向大蟒的头砍去。大蟒虽然受了伤，但仍然咬住不放。长兄的头虽说被吞进去，幸而肩膀吞不下去。弟弟在紧急中，没有别的办法可施，就用两只手攥住兄的两只脚，用力与蟒争夺，竟然把兄从蟒的口中拖了出来。大蟒也因受伤负痛走了。细细一看长兄，鼻子耳朵都已经化掉，气息奄奄，很是危险。他用肩扛起长兄往回走，一路上歇息了十几次，才背回家。请医生给医治，在家养了半年才好。到现在，满脸上全是瘢痕，长鼻子耳朵的地方，只有窟窿了。哎，在农人中，竟有这样的弟弟！有的说：“大蟒没有杀死他的长兄，那是被他弟弟的德行与义气所感化。”的确是这样！
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

2-05《聊斋志异》- 犬奸品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-05《聊斋志异》- 犬奸青州贾某， 客于外，恒经岁不归。
【青州：青州府，治所在今山东省益都县。贾（gǔ古）：商人。】青州有一个商人，经商在外，经常一年都不回家一次。
家畜一白犬，妻引与交，犬习为常。
家里养着一只白狗，他的妻子就引着它与自己性交，狗便习以为常了。
一日，夫至，与妻共卧。犬突入，登榻，啮贾人竟死。
一天，丈夫回来，与妻子同睡一床。白狗突然进屋窜上床，竟把商人咬死了。
后里舍稍闻之，共为不平，鸣于官。
【鸣于官：到官府告发。】后来，邻居们稍稍听到一点这事的经过，都抱不平，于是告了官。
官械妇， 妇不肯伏，收之。
【械：桎梏，脚镣手铐之类的刑具。此指加上这类刑具。】 【收：入狱。】官府拷打这妇人，妇人就是不招供，便将她押进了监牢。
命缚犬来，始取妇出。犬忽见妇，直前碎衣作交状。妇始无词。
接着官府又命衙役把狗牵来，狗来了又把妇人叫出来。狗见了妇人，径直跑到妇人身前撕碎衣服做出性交的姿势。这时，妇人才没有话可说了。
使两役解部院， 一解人而一解【部院：清代各省总督、巡抚多兼兵部侍郎和都察院右副都御史衔，因此称督抚为部院。这里指巡抚衙门。】2-05《聊斋志异》- 犬奸犬。有欲观其合者，共敛钱赂役，役乃牵聚令交。
青州贾某， 客于外，恒经岁不归。
【青州：青州府，治所在今山东省益都县。贾（gǔ古）：商人。】官府差两个衙役押着妇人和狗上解部院，一个押解妇人，一个押着狗。一路上有愿看人、狗性交的，就敛钱贿赂差役，差役便叫狗与那青州有一个商人，经商在外，经常一年都不回家一次。
妇人交配。
家畜一白犬，妻引与交，犬习为常。
所止处，观者常数百人，役以此网利焉。
家里养着一只白狗，他的妻子就引着它与自己性交，狗便习以为常了。
所到处，看的人常有几百之多，差役因此也大发其财。
一日，夫至，与妻共卧。犬突入，登榻，啮贾人竟死。
后人犬俱寸磔以死。呜呼！天地之大，真无所不有矣。
一天，丈夫回来，与妻子同睡一床。白狗突然进屋窜上床，竟把商人咬死了。
后来，妇人和狗都判了刑，被一寸一寸地割死了。
后里舍稍闻之，共为不平，鸣于官。
然人面而兽交者，独一妇也乎哉？ 【鸣于官：到官府告发。】后来，邻居们稍稍听到一点这事的经过，都抱不平，于是告了官。
唉！天地之大，真是无奇不有。但是长着人样却与狗相交的，又岂止这妇人一个呢？
官械妇， 妇不肯伏，收之。
异史氏为【之械：判桎梏曰，脚：镣手“会铐之于类的濮刑具上。，此指古加上所这类交刑讥具。；】 约于桑中，人且不【齿收。：入 狱。】【“会于”四句：大意是男女苟合，向为人们所鄙官府拷打这妇人，妇人就是不招供，便将她押进了监牢。
弃。濮上，桑间濮上的省语。桑间在濮水之上，为古时男女幽会之地。《汉书·地理志》：“卫地??有桑间濮上之阻，男女亦亟聚会，声色生焉。”约于桑中，与“会于命缚犬来，始取妇出。犬忽见妇，直前碎衣作交状。妇始无词。
濮上”，义同，都指男女幽会。《诗·鄘风·桑中》：“期我乎桑中，要我乎上宫。”讥，讥笑、讽刺。不齿，不屑与之同列，表示轻蔑。齿，列。】接着官府又命衙役把狗牵来，狗来了又把妇人叫出来。狗见了妇人，径直跑到妇人身前撕碎衣服做出性交的姿势。这时，妇人才没有话可说了。
异史氏为这件事写了判词，说：濮上桑林的幽会，自古被人所不齿。
使两役解部院， 一解人而一解犬。
乃某者，不堪雌【守部之院：苦清代，各省 总督、巡抚多兼兵部侍郎浪和都思察院苟右合副都之御史欢衔，。因此称督抚为部院。这里指巡抚衙门。】【雌守：以妇节自守。】有欲观其合者，共敛钱赂役，役乃牵聚令交。
而那位妇人，因丈夫常年外出故而不能忍受空床之苦，乱想苟合的欢娱。
官夜府差叉两伏个衙床役，押着竟妇是人和家狗上中解牝部院兽，；一个捷押卿解妇入人窦，一，个 押着狗。一路上有愿看人、狗性交的，就敛钱贿赂差役，差役便叫狗与那妇人交【捷卿：指狗。捷，迅疾。卿，戏谑的昵称。唐谷神子《博异志·张遵言》载，南阳张遵言下配。
第，“途次商山馆，中夜晦黑……见东墙下一物，凝白耀人，使仆视之，乃一白大，大如猫，须睫爪于皆如玉，毛彩清润，悦怿可爱。遵言爱怜之，目为捷飞，言骏所止处，观者常数百人，役以此网利焉。
遂为被底情郎。
奔之甚于飞也。”】

所到处，看的人常有几百之多，差役因此也大发其财。
后人犬俱寸磔以死。呜呼！天地之大，真无所不有矣。
后来，妇人和狗都判了刑，被一寸一寸地割死了。
然人面而兽交者，独一妇也乎哉？
唉！天地之大，真是无奇不有。但是长着人样却与狗相交的，又岂止这妇人一个呢？
异史氏为之判曰：“会于濮上，古所交讥；约于桑中，人且不齿。
【“会于”四句：大意是男女苟合，向为人们所鄙弃。濮上，桑间濮上的省语。桑间在濮水之上，为古时男女幽会之地。《汉书·地理志》：“卫地??有桑间濮上之阻，男女亦亟聚会，声色生焉。”约于桑中，与“会于濮上”，义同，都指男女幽会。《诗·鄘风·桑中》：“期我乎桑中，要我乎上宫。”讥，讥笑、讽刺。不齿，不屑与之同列，表示轻蔑。齿，列。】异史氏为这件事写了判词，说：濮上桑林的幽会，自古被人所不齿。
乃某者，不堪雌守之苦， 浪思苟合之欢。
【雌守：以妇节自守。】而那位妇人，因丈夫常年外出故而不能忍受空床之苦，乱想苟合的欢娱。
夜叉伏床，竟是家中牝兽；捷卿入窦，【捷卿：指狗。捷，迅疾。卿，戏谑的昵称。唐谷神子《博异志·张遵言》载，南阳张遵言下第，“途次商山馆，中夜晦黑……见东墙下一物，凝白耀人，使仆视之，乃一白大，大如猫，须睫爪于皆如玉，毛彩清润，悦怿可爱。遵言爱怜之，目为捷飞，言骏奔之甚于飞也。”】遂为被底情郎。
夜叉睡在床上，不料却是家中的雌兽；家犬入洞（即与女主苟合），于是便成了被子里的情郎。
云雨台前，【云雨台：指男女幽会之处。《文选》宋玉《高唐赋序》：“昔日楚襄王与宋玉游于云梦之台。……玉曰：‘昔日先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一夫人乱摇续貂曰：巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，愿荐忱席。王因幸之。去而辞曰：妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨；朝朝暮暮，阳台之下。’”】之尾； 温柔乡里，【续貂之尾：指狗尾。《晋书·赵王伦传》：“奴卒厮役卒加爵位，每朝会，貂蝉满座，时人为之谚曰：‘貂不足，狗尾续。’”】 【温柔乡：喻频款曳象之腰。
美色迷人之处。《飞燕外传》：“是夜迸合德，帝大悦，以辅属体，无所不靡，谓为温柔乡。”】 【款：动。】巫山神女的阳台前，摇动的竟然是狗尾；温柔乡里，频频款动的却是大象般的腰身。
锐锥处于皮囊，一纵股而脱颖；【脱颖：即颖脱。锥尖全部露出。颖，锥芒。《史记·平原君列传》：“平原君曰：‘夫贤士之处世也。譬若锥之处囊留情结于镞中，其未立见。……毛遂曰：‘臣乃今日请处囊中耳。使遂蚤（早）得处囊中，乃颖脱而出，非特其末而已矣。’”本喻充分显露其才能，这里借为亵语。】项， 甫饮羽而生根。
【镞项：箭头之后。项，头后。】 【甫饮（yìn印）羽：刚没进箭尾。甫，刚刚。饮，隐没。羽，箭尾的羽毛。这里为亵语。】忽思异类之交，真属匪夷之想。
【真属匪夷之想：谓这的确属于违背常理的念头。匪，非。夷，通“彝”，常理。】忽然想到和异类交欢，真是匪夷所思的念头。
尨吠奸而为奸，【尨（máng忙）吠奸而为奸：意思是狗本应看家护院，见奸夫而吠警，而今却自作奸夫。《诗·召南·野有死》写青年男女幽会，有云：“无使尨妒残凶杀，律难治以萧曹；也吠。”】 【律难治以萧曹：意为难用朝廷法律治犬之罪。萧、曹，萧何、曹参，西汉初年的两个丞相。萧何曾参照秦律制定汉的律令制度，曹参继任后相沿不变。详见《汉书》本传。这里以“萧曹”之律指代国法。】看门狗是为了防止奸夫却自己成了奸夫，嫉妒自己的男主人而杀了他，纵使是萧何曹参也无法按律惩治；人非兽而实兽，奸秽淫腥，肉不食于豺虎。
人并不是禽兽但有时连禽兽都不如，奸诈污秽淫荡腥臭，他们的肉连豺狼虎豹都不会吃。
呜呼！人奸杀，则拟女以剐； 至于【拟女以剐（guǎ寡）：判处女方以凌迟之刑。拟，判罪。剐，割肉离骨，古时分割人肉体的酷刑，即凌迟。】狗奸杀，阳世遂无其刑。
啊！如果女人因奸杀夫，按律可以剐；但家犬因奸杀主，人世间还没有相应的刑罚。
人不良，则罚人作犬；至于犬不良，阴曹应穷于法。宜支解以追魂魄，【宜支解以追魂魄：应割解四肢，究治其魂魄。
请押赴以问阎罗。”
支，同“肢”。支解，为古代分解四肢的酷刑。追，追究。】 【阎罗：梵语意译，也译作“阎魔王”、“焰摩罗王”、“阎王”等。原为古印度神话中管理阴世的王，后为佛教所沿用，称为管理地狱的魔王。中国民间迷信传说中的阎罗王、阎王爷即源于此。】人如果作恶，可以罚人来生做狗；但狗如果作恶，恐怕阴曹地府都没有办法。我看只有将其肢解并追回魂魄，一并押赴阴曹问问阎罗大人。
. 原文2-05《聊斋志异》-犬奸青州贾某，客于外，恒经岁不归。家畜一白犬，妻引与交，犬习为常。一日，夫至，与妻共卧。犬突入，登榻，啮贾人竟死。后里舍稍闻之，共为不平，鸣于官。官械妇，妇不肯伏，收之。命缚犬来，始取妇出。犬忽见妇，直前碎衣作交状。妇始无词。使两役解部院，一解人而一解犬。有欲观其合者，共敛钱赂役，役乃牵聚令交。所止处，观者常数百人，役以此网利焉。后人犬俱寸磔以死。呜呼！天地之大，真无所不有矣。然人面而兽交者，独一妇也乎哉？
异史氏为之判曰：“会于濮上，古所交讥；约于桑中，人且不齿。乃某者，不堪雌守之苦，浪思苟合之

欢。夜叉伏床，竟是家中牝兽；捷卿入窦，遂为被底情郎。云雨台前，乱摇续貂之尾；温柔乡里，频款曳象之腰。锐锥处于皮囊，一纵股而脱颖；留情结于镞项，甫饮羽而生根。忽思异类之交，真属匪夷之想。
尨吠奸而为奸，妒残凶杀，律难治以萧曹；人非兽而实兽，奸秽淫腥，肉不食于豺虎。呜呼！人奸杀，则拟女以剐；至于狗奸杀，阳世遂无其刑。人不良，则罚人作犬；至于犬不良，阴曹应穷于法。宜支解以追魂魄，请押赴以问阎罗。”
. 译文青州有一个商人，经商在外，经常一年都不回家一次。家里养着一只白狗，他的妻子就引着它与自己性交，狗便习以为常了。一天，丈夫回来，与妻子同睡一床。白狗突然进屋窜上床，竟把商人咬死了。后来，邻居们稍稍听到一点这事的经过，都抱不平，于是告了官。官府拷打这妇人，妇人就是不招供，便将她押进了监牢。接着官府又命衙役把狗牵来，狗来了又把妇人叫出来。狗见了妇人，径直跑到妇人身前撕碎衣服做出性交的姿势。这时，妇人才没有话可说了。官府差两个衙役押着妇人和狗上解部院，一个押解妇人，一个押着狗。一路上有愿看人、狗性交的，就敛钱贿赂差役，差役便叫狗与那妇人交配。所到处，看的人常有几百之多，差役因此也大发其财。后来，妇人和狗都判了刑，被一寸一寸地割死了。唉！天地之大，真是无奇不有。但是长着人样却与狗相交的，又岂止这妇人一个呢？
异史氏为这件事写了判词，说：濮上桑林的幽会，自古被人所不齿。而那位妇人，因丈夫常年外出故而不能忍受空床之苦，乱想苟合的欢娱。夜叉睡在床上，不料却是家中的雌兽；家犬入洞（即与女主苟合），于是便成了被子里的情郎。巫山神女的阳台前，摇动的竟然是狗尾；温柔乡里，频频款动的却是大象般的腰身。锐锥处于皮囊，一纵股而脱颖；留情结于镞项，甫饮羽而生根（此句词意过淫，皆兽交之描述，故不译）。忽然想到和异类交欢，真是匪夷所思的念头。看门狗是为了防止奸夫却自己成了奸夫，嫉妒自己的男主人而杀了他，纵使是萧何曹参也无法按律惩治；人并不是禽兽但有时连禽兽都不如，奸诈污秽淫荡腥臭，他们的肉连豺狼虎豹都不会吃。啊！如果女人因奸杀夫，按律可以剐；但家犬因奸杀主，人世间还没有相应的刑罚。人如果作恶，可以罚人来生做狗；但狗如果作恶，恐怕阴曹地府都没有办法。我看只有将其肢解并追回魂魄，一并押赴阴曹问问阎罗大人。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

2-06《聊斋志异》- 雹神品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-06《聊斋志异》- 雹神2-06《聊斋志异》-雹神王公筠苍，【王公筠苍：指王孟震。孟震字筠苍，淄川（今属山东淄博市）人。万历进士。官至左通政。因触犯权奸魏忠贤被革职。见《淄川县志》卷莅任楚中。 拟登龙虎山谒天师。
五。】 【楚中：泛指春秋时楚国故地习用为湖北、湖南两省的通称。】 【龙虎山：道教名山之一。在江西贵溪县西南。由龙、虎二山组成故名。道教创始人张道陵的后人世居此山。张道陵（34—156），即张陵，东汉沛国丰（今江苏省丰县）人，顺帝汉安元年（142）在鹄鸣山（在今四川省大邑县境）创立道教，徒众尊其为“天师”。其后世承袭道法，移居龙虎山，世称“张天师”。山上建有上清宫，为历代天师的道场和祀神之处。其居处上清镇（在贵溪东），有“嗣汉天师府”，今尚残存。】王筠苍，山东淄川人，要去湖南为官，路过江西时准备登龙虎山拜谒张天师。
及湖， 甫登舟，即有一人驾小艇来，使舟中人为通。
【湖：指江西鄱阳湖。】 【为通：为之通禀，即替他传达谒见的请求。】到达鄱阳湖时，遇一人驾着小船，要求船夫通报求见。
公见之，貌修伟。怀中出天师刺， 曰：【刺：名帖。古时在竹简上刺上名字作拜见的名帖，所以叫刺。】王公会见后，发现此人容貌甚是伟岸端正，来人从怀中取出天师名帖，道：“闻驺从将临， 先遣负弩。
【驺（zōu邹）从（zòng纵）：古时达官贵人出行时护卫前后的骑卒。】 【负弩：负弩矢前驱；意思是充当先导。
”公讶其预知，益神《史记·司马相如列传》：“拜相如为中郎将，建节住使，······至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢前驱。”弩，用机栝发箭的弓。】之，诚意而往。
“（天师）听闻贵客将临，特遣在下在此迎候。”王公见对方能未卜先知，非常惊讶，益加神往，对此次拜见更加诚意。
2-06《聊斋志异》-雹神天师治具相款。 其服役者，衣冠须鬣，多不类常人。
王公筠苍， 【治具相款：备办酒席招待。具，馔具，指供设的肴馔。】 莅【王公筠苍：指王孟震。孟震字筠苍，淄川（今属山东淄博市）人。万历进士。官至左通政。因触犯权奸魏忠贤被革职。见《淄川县志》卷五。】王公到后，天师摆酒相迎，左右侍从甚众，衣帽须发，皆异于常人。
任楚中。 拟登龙虎山谒天师。
【楚中：泛指春秋时楚国故地习用为湖北、湖南两省的通称。】 【龙虎山：道教名山之一。在江西贵溪县西南。由龙、前使者亦侍其侧。少间，向天师细语。天师谓公曰：“此先生同乡，不之识耶？”
虎二山组成故名。道教创始人张道陵的后人世居此山。张道陵（ 34—156），即张陵，东汉沛国丰（今江苏省丰县）人，顺帝汉安元年（142）在鹄鸣山（在今四川省大邑县鄱阳湖所遇到的使者，也在旁边服侍。过了一小会儿，（那位使者）俯身向天师小声的说了几句话。天师问王公：“这是你的同乡啊，你境）创立道教，徒众尊其为“天师”。其后世承袭道法，移居龙虎山，世称“张天师”。山上建有上清宫，为历代天师的道场和祀神之处。其居处上清镇（在贵溪东），有“嗣汉天不认识他么？”
师府”，今尚残存。】公问之。曰：“此即世所传雹神李左车也。
王筠苍，山东淄川人，要去湖南为官，路过江西时准备登龙虎山拜【谒李左张车天：师汉。初行唐（今河北省行唐县）人，初依赵王，封广武君，后归汉将韩信，信用及其湖奇计，攻 取燕、齐等地。详见《史记甫·淮阴登侯舟列传，》。即李左有车一死后人为雹驾神小的传艇说，来不详，始使于何舟时。中本书人第为十二通卷《。雹 神》称其“司雹于东”，且在日照县（今属山东【湖：指江西鄱阳湖。】 【为通：为之通禀，即替他传达谒见的请求。】省）有“雹神李左车祠”。而据传说，博兴县城北十五里有李左车墓，“俗传李左车为雹神，每年三月初六日，距李墓较近各村众相率顶礼谒墓祈禳；距墓远者，亦于到达鄱阳湖时，遇一人驾着小船，要求船夫通报求见。
”公愕然改容。
公是见日相之约，备牲貌醴祭修于村伟西。北三怀百步中外出，祭天毕埋师之，刺去，来均 不回顾，是年辄丰稔，雹不为灾。”（民国二十五年《博兴县志》卷十曰七：）】【刺：名帖。古时在竹简上刺上名字作拜见的名帖，所以叫刺。】王公疑惑不知，遂问之。天师回答说：“他就是世上所传的雹神李左车啊。”王公惊讶不已。
天师曰：“适言奉旨雨雹，故告辞耳。”公问：“何处？”

王公会见后，发现此人容貌甚是伟岸端正，来人从怀中取出天师名帖，道：“闻驺从将临， 先遣负弩。
【驺（ zōu邹）从（zòng纵）：古时达官贵人出行时护卫前后的骑卒。】 【负弩：负弩矢前驱；意思是充当先导。《史记 ·”公讶其预知，益神之，诚意司马相如列传》：“拜相如为中郎将，建节住使，······至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢前驱。”弩，用机栝发箭的弓。】而往。
“（天师）听闻贵客将临，特遣在下在此迎候。”王公见对方能未卜先知，非常惊讶，益加神往，对此次拜见更加诚意。
天师治具相款。 其服役者，衣冠须鬣，多不类常人。
【治具相款：备办酒席招待。具，馔具，指供设的肴馔。】王公到后，天师摆酒相迎，左右侍从甚众，衣帽须发，皆异于常人。
前使者亦侍其侧。少间，向天师细语。天师谓公曰： “此先生同乡，不之识耶？”
鄱阳湖所遇到的使者，也在旁边服侍。过了一小会儿，（那位使者）俯身向天师小声的说了几句话。天师问王公： “这是你的同乡啊，你不认识他么？”
公问之。曰： “此即世所传雹神李左车也。
【李左车：汉初行唐（今河北省行唐县）人，初依赵王，封广武君，后归汉将韩信，信用其奇计攻取燕、齐等地。详见《史记 ·淮阴侯列传》。李左车死后为雹神的传说，不详始于何时。本书第十二卷《雹神》称其“司雹于东”，且在日照县（今属山东省）有“雹神李左车祠”。而据传说，博兴县城北十五里有李左车墓，“俗传李左车为雹神，每年三月初六日，距李墓较近各村众相率顶礼谒墓祈禳；距墓远者，亦于是日相约备牲醴祭于村西北三”公愕然改容。
百步外，祭毕埋之，去来均不回顾，是年辄丰稔，雹不为灾。”（民国二十五年《博兴县志》卷十七）】王公疑惑不知，遂问之。天师回答说： “他就是世上所传的雹神李左车啊。”王公惊讶不已。
天师曰： “适言奉旨雨雹，故告辞耳。”公问：“何处？”
天师说： “适才他接到玉帝圣旨，将去布雨下雹，故而来告辞的。”王公就问：“冰雹将降在何处啊？”
曰： “章丘。”公以接壤关切，离席乞免。天师曰：“此上帝玉敕，【上帝玉敕（ chì斥）：道教称上帝为玉皇大帝，简称玉雹有额数，何能相徇？ ”公哀不已。
皇、玉帝。“玉敕”，犹“御敕”，帝王的诏命。玉，敬辞。敕，敕令。】天师说： “章丘。”王公想到章丘和淄川相邻，怕桑梓受累，忙离席祈求免除这个灾祸。天师说：“此乃玉帝敕令，降下多少冰雹，均有定额，岂敢徇私？”王公再三恳求，天师垂思良久，乃顾而嘱曰： “其多降山谷，勿伤禾稼可也。”
天师沉思良久，才转过身叮嘱说： “可以在山谷中多降点，不伤庄稼就可以了。”
又嘱： “贵客在坐，文去勿武。 ”
【文去勿武：温文离开，不要勇武。】跟着又叮嘱说： “贵客在这里，走的时候动作慢点，不要搞那么大阵仗。”
神出，至庭中，忽足下生烟，氤氲匝地。
【氤氲（ yīn yūn因晕）匝（zā扎）地：烟雾绕地。氤氲，烟云弥漫的样子，一般形容云气蒸腾。
匝，环绕。】于是，雹神就走出去外面，走到庭中，脚下就开始生烟，一会儿就烟雾遍地。
俄延逾刻，极力腾起，才高于庭树；又起，高于楼阁。
稍等了会，才使劲腾云起来，只是稍高于庭中树木，再使劲，才高于楼阁。
霹雳一声，向北飞去，屋宇震动，筵器摆簸。公骇曰： “去乃作雷霆耶！”
然后就电闪雷鸣的向北而去了，屋宇振动，酒桌上的杯盘也被震动的晃动不停。王公说： “这就是下雹前的雷霆吧。”
天师曰： “适戒之，所以迟迟；不然，平地一声，便逝去矣。”
天师说： “刚才已经告诫他了，这才缓缓的；不然，就在平地上这么霹雳一下就去了。”
公别归，志其月日，遣人问章丘。是日果大雨雹，沟渠皆满，而田中仅数枚焉。
王公拜别回来后，记下了日期，派人去章丘问讯。果然那日大降冰雹，沟渠都下满了，但是庄稼地里只有寥寥几颗而已。
. 原文2-06《聊斋志异》-雹神王公筠苍，莅任楚中。拟登龙虎山谒天师。及湖，甫登舟，即有一人驾小艇来，使舟中人为通。公见之，貌修伟。
怀中出天师刺，曰：“闻驺从将临，先遣负弩。”公讶其预知，益神之，诚意而往。天师治具相款。其服役者，衣冠须鬣，多不类常人。前使者亦侍其侧。少间，向天师细语。天师谓公曰：“此先生同乡，不之识耶？”公问之。曰：“此即世所传雹神李左车也。”公愕然改容。天师曰：“适言奉旨雨雹，故告辞耳。”公问：“何处？”曰：“章丘。”公以接壤关切，离席乞免。天师曰：“此上帝玉敕，雹有额数，何能相徇？”公哀不已。天师垂思良久，乃顾而嘱曰：“其多降山谷，勿伤禾稼可也。”又嘱：“贵客在坐，文去勿武。”神出，至庭中，忽足下生烟，氤氲匝地。俄延逾刻，极力腾起，才高于庭树；又起，高于楼阁。霹雳一声，向北飞去，屋宇震动，筵器摆簸。公骇曰：“去乃作雷霆耶！”天师曰：“适戒之，所以迟迟；不然，平地一声，便逝去矣。”
公别归，志其月日，遣人问章丘。是日果大雨雹，沟渠皆满，而田中仅数枚焉。
. 译文

王筠苍，山东淄川人，要去湖南为官，路过江西时准备登龙虎山拜谒张天师。到达鄱阳湖时，遇一人驾着小船，要求船夫通报求见。王公会见后，发现此人容貌甚是伟岸端正，来人从怀中取出天师名帖，道：“听闻贵客将临，特遣在下在此迎候。”王公见对方能未卜先知，非常惊讶，益加神往，对此次拜见更加诚意。
王公到后，天师摆酒相迎，左右侍从甚众，衣帽须发，皆异于常人。鄱阳湖所遇到的使者，也在旁边服侍。过了一小会儿，俯身向天师小声的说了几句话。天师问王公：“这是你的同乡啊，你不认识他么？”王公疑惑不知，遂问之。天师回答说：“他就是世上所传的雹神李左车啊。”王公惊讶不已。天师说：“适才他接到玉帝圣旨，将去布雨下雹，故而来告辞的。”王公就问：“冰雹将降在何处啊？”天师说：“章丘。”王公想到章丘和淄川相邻，怕桑梓受累，忙离席祈求免除这个灾祸。天师说：“此乃玉帝敕令，降下多少冰雹，均有定额，岂敢徇私？”王公再三恳求，天师沉思良久，才转过身叮嘱说：“可以在山谷中多降点，不伤庄稼就可以了。”跟着又叮嘱说：“贵客在这里，走的时候动作慢点，不要搞那么大阵仗。”
于是，雹神就走出去外面，走到庭中，脚下就开始生烟，一会儿就烟雾遍地。稍等了会，才使劲腾云起来，只是稍高于庭中树木，再使劲，才高于楼阁。然后就电闪雷鸣的向北而去了，屋宇振动，酒桌上的杯盘也被震动的晃动不停。
王公说：“这就是下雹前的雷霆吧。”天师说：“刚才已经告诫他了，这才缓缓的；不然，就在平地上这么霹雳一下就去了。”
王公拜别回来后，记下了日期，派人去章丘问讯。果然那日大降冰雹，沟渠都下满了，但是庄稼地里只有寥寥几颗而已。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

2-07《聊斋志异》- 狐嫁女品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-07《聊斋志异》- 狐嫁女2-07《聊斋志异》-狐嫁女历城殷天官，【殷天官：指殷士儋。殷士儋，字正甫，学者称棠川先生，历城（今山东济南市）人。明嘉靖进士。曾任吏部尚书，官至武英殿大学士。
著有《金舆山房稿》。见《明史》本传及乾隆《历城县志·人物志》。天官是“天宫冢宰”的简称。《周礼》六官，称冢宰（丞相）为天官，为百官之长。唐武后光宅少贫，有胆略。
元年（684）曾一度改吏部为天官，后世便以天官作为吏部的通称。这里是对吏部尚书的敬称。】山东历城的殷尚书，年轻时家里很贫寒，但是他却很有胆量才略。
邑有故家之第，广数十亩，楼宇连亘。常见怪异，以故废无居人；久之，蓬蒿渐满，白昼亦无敢入者。
县里有个世族大家的宅院，方圆几十亩地，楼房相连成片。因为经常出现怪异现象，所以被废弃，无人再住。时间长了，里面渐渐长满了蓬蒿，即使是大白天也没人敢进去了。
会公与诸生饮，或戏云：“有能寄此一宿者，共醵为筵。 ”公【共醵（jǜ据）为筵：大家凑钱请酒席。醵，合钱饮酒。】跃起曰：“是亦何难！”携一席往。
正巧殷公和同窗学友们一起饮酒，其中有人开玩笑说：“有能在这个院子里睡上一宿的，咱们大家共同出钱请客。”殷公一跃而起，说道：“这有什么难的！”便带上一张席子去了。
众送诸门，戏曰；“吾等暂候之，如有所见，当急号。”公笑云：“有鬼狐，当捉证耳。”
2-07《聊斋志异》-狐嫁女历众城人殷把他天送官到那，家大 门口，戏弄地说：“我们暂时在这里等着你，如果见到妖怪，就赶紧喊叫。”殷公笑着说：“若有鬼狐的话，我一定捉【殷天官：指殷士儋。殷士儋，字正甫，学者称棠川先生，历城（今山东济南市）人。明嘉靖进士。曾任吏部尚书，官至武英殿大学士。著有《金住它作个证明。”
舆山房稿》。见《明史》本传及乾隆《历城县志 ·人物志》。天官是“天宫冢宰”的简称。《周礼》六官，称冢宰（丞相）为天官，为百官之长。唐武后光宅元年（684）曾一遂入，见长莎蔽径， 蒿艾如麻。时值上【莎（suō蓑）：与下句“蒿艾”，均指少野草贫。莎，，莎有草胆，又略名香。附、香附子，根可入药。】度改吏部为天官，后世便以天官作为吏部的通称。这里是对吏部尚书的敬称。】弦 ，山东历城的殷【上尚弦书：，指年农轻历时每月家初里七很、贫八寒的时，候但，是月他亮却如很弓形有，胆上量缺才其略半，。叫做“上弦”。《释名·释夭》：“弦，半月之名也，其形一旁曲，一旁直，若张弓施弦也。
幸月色昏黄，门户可辨。
邑”】有 故家之第，广数十亩，楼宇连亘。常见怪异，以故废无居人；久之，蓬蒿渐满，白昼亦无敢入者。说完就进了门。走进院子，见长长的莎草掩没了路径，艾蒿如麻一样多。这时正是月初，幸好有昏黄的月光，门户还能辨认出来。
摩婆数进， 始抵后楼。
县里有个世族大家的宅【摩院娑，（方su圆ō蓑几）十数亩进地：，摸楼索着房进相入连数成重片庭。院。因摩为娑经，常同出“摸现索怪”。异进现，象房，屋分所成以前被后废几弃个，庭院无的人，再每住个。庭时院叫间“长一进了”，。】里 面渐渐长满了蓬蒿，即登使是月大台白天，也 没【月人台敢：进指去楼了上赏。月的台榭。】 光洁可爱，遂止焉。
会公殷公与摸诸索着生过饮了几，重或院落戏，云这才：到 了“有后楼能。寄登上此月一台宿，见者上，面光共洁醵可爱为，筵就停。住 了脚步。 ”公跃起【共醵（ jǜ据）为筵：大家凑钱请酒席。醵，合钱饮酒。】曰西：望“是月亦明何，难惟！衔”携山一一席线往耳。。 坐良久，更无少异，窃笑传言之讹。
【衔山一线：指月落西山，余辉如线。衔，含。】正席巧殷地公枕和石同窗，学卧友们看一牛起女饮酒。， 其【中牛女有：人指开牛玩郎星笑和说织：女 星“有。能】在这个院子里睡上一宿的，咱们大家共同出钱请客。”殷公一跃而起，说道：“这有看了看西边的月亮，已落到山后，只剩下一线余辉。坐了很久，见没出现什么怪事，便暗笑传言的荒谬。就地枕着块石头，仰面躺着观

什么难的！”便带上一张席子去了。
众送诸门，戏曰； “吾等暂候之，如有所见，当急号。”公笑云：“有鬼狐，当捉证耳。”
众人把他送到那家大门口，戏弄地说： “我们暂时在这里等着你，如果见到妖怪，就赶紧喊叫。”殷公笑着说：“若有鬼狐的话，我一定捉住它作个证明。”
遂入，见长莎蔽径， 蒿艾如麻。时值上弦，【莎（ suō蓑）：与下句“蒿艾”，均指野草。莎，莎草，又名香附、香附子，根可入药。】幸月色昏【上弦：指农历每月初七、八的时候，月亮如弓形，上缺其半，叫做 “上弦”。《释名·释夭》：“弦，半月之名也，其形一旁曲，一旁直，若张弓施弦也。”】黄，门户可辨。
说完就进了门。走进院子，见长长的莎草掩没了路径，艾蒿如麻一样多。这时正是月初，幸好有昏黄的月光，门户还能辨认出来。
摩婆数进， 始抵后楼。登月【摩娑（ suō蓑）数进：摸索着进入数重庭院。摩娑，同“摸索”。进，房屋分成前后几个庭院的，每个庭院叫“一进”。】台， 光洁可爱，遂止焉。
【月台：指楼上赏月的台榭。】殷公摸索着过了几重院落，这才到了后楼。登上月台，见上面光洁可爱，就停住了脚步。
西望月明，惟衔山一线耳。 坐良久，更无少异，窃笑传言之讹。席地【衔山一线：指月落西山，余辉如线。衔，含。】枕石，卧看牛女。
【牛女：指牛郎星和织女星。】看了看西边的月亮，已落到山后，只剩下一线余辉。坐了很久，见没出现什么怪事，便暗笑传言的荒谬。就地枕着块石头，仰面躺着观赏起天上的牛郎织女星来。
一更向尽，恍惚欲寐。楼下有履声，籍籍而上。 假寐睨之，见一【籍籍而上：脚步杂乱地上楼来。籍籍，纷乱的样子。】青衣人，挑莲灯，【莲灯：又称 “莲炬”。一种罩似莲花的风灯，常供嫁娶时使用。下文“笼纱”，指以薄纱作罩的灯笼，喜庆时罩以红纱。吴自牧《梦粱录》卷猝见公，惊而却退。
二十“嫁娶”：“新人下车??以数妓女执莲炬花烛，导前迎引。”】一更将尽的时候，殷公迷迷糊糊想睡。忽然听见楼下有脚步声，纷纷从下面上来。他便假装睡着，斜眼看去，见一个穿青衣的人，挑着一盏莲花灯上来。突然发现了殷公，她大吃一惊往后退却，语后人曰： “有生人在。”下问：“谁也？”答云：“不识。”
对后边的人说道： “有生人在上边。”下面的人问：“是谁呀？”青衣人回答说：“不认识。”
俄一老翁上，就公谛视，曰： “此殷尚书，其睡已酣。但办吾事，相公倜傥，【相公：年少士人的尊称。倜傥（或不叱怪。 ”
tìtǎng替倘）：豪放不羁。】顷刻间一个老翁上来，对着殷公仔细看了看，说： “这是殷尚书，他已经睡熟了。只管办我们的事，殷相公不拘俗礼，或许不会责怪。”
乃相率入楼，楼门尽辟。移时，往来者益众。楼上灯辉如昼。
于是便领着人相继上了楼，把楼上的门都打开了。过了一会儿，进出往来的人更多了。楼上灯火辉煌，就像白天一样。
公稍稍转侧，作嚏咳。翁闻公醒，乃出，跪而言曰： “小人有箕箒女，【箕（ jī基）帚（zhǒu肘）女：旧时谦指自己的女今夜于归。 不意有触儿缺乏才貌，只能胜任家务粗活。箕帚，指家庭洒扫之事。】 【于归：出嫁。《诗 ·周南·桃夭》：“之子于归，宜其家室。”于往。】贵人，望勿深罪。 ”
殷公略微翻了翻身，打了个喷嚏。老翁听见他醒了，于是出来，跪下说道： “小人有个女儿，今夜出嫁。没想到触犯贵人，万望不要怪罪。”
公起，曳之曰： “不知今夕嘉礼，【嘉礼：此指婚礼。《周礼 ·春官·大宗伯》：“以嘉礼亲万民。”嘉礼为古代五礼之一，指饮食、婚冠、宾射、飨惭无以贺。 ”翁曰：“贵人光临，压除凶煞，蒸、脤膰、贺庆等礼仪。后世专指婚礼。】 【压除凶煞：压制排除凶神恶煞。压，慑服。煞，凶幸矣。
神。】殷公起身，拉起老翁说： “不知今夜贵府有大喜事，很惭愧没有贺礼奉上。”老翁说：“贵人光临，压除凶神恶煞，就很有幸了。
即烦陪坐，倍益光宠。 ”公喜，应之。入视楼中，陈设芳丽。遂有妇人出拜，年可四十余。
麻烦您陪坐一会儿，小人全家倍加光荣。 ”殷公很高兴，便答应了。殷公进楼一看，里面摆设得很华丽。这时就有个妇人出来拜见，年纪约有四十多岁。
翁曰： “此拙荆。
【拙荆：对人自称其妻的谦词。《列女传》： “梁鸿妻孟光，常荆钗布裙。”原指以荆条作钗，装束俭朴，后人谦称其妻为荆妻、荆室、山荆、”公揖之。
拙荆，均本此。】俄闻笙乐聒耳，有奔而上者，曰： “至矣！”翁趋迎，公亦立俟。
老翁说： “这是我的妻子。”殷公向她拱手还礼。顷刻间听到笙管鼓乐震耳齐鸣，有人跑上来说：“来了！”老翁急忙出门去迎接，殷公也站起来等候。
少间，笼纱一簇，导新郎入。年可十七八，丰采韶秀。翁命先与贵客为礼。
不一会儿，有好多纱灯引导着新郎进来了。新郎大约有十七八岁，相貌俊雅。老翁让他先给殷公行了礼。
少年目公。公若为傧，【傧（ ìn宾）：也作“摈”，指代表主人接引宾客的人。见《周礼·秋官·司仪》郑玄注。古时主有傧，客有副；殷士儋是代表主方迎接新郎的，所以“执半主礼”。】 执半主礼。次翁婿交拜，已，乃即席。 新郎两眼看着殷公。殷公就像婚礼主持人一样，还了半主礼。紧接着翁婿互拜，拜完后，就入席。
少间，粉黛云从， 酒胾雾【粉黛云从：丫嬛使女，簇拥如云。粉黛，粉白黛绿，代指女子。白居易《长恨歌》： “回头一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”】霈， 玉碗金瓯，光映几案。
【酒胾（ zì字）雾霈：美酒佳肴，热气蒸腾。胾，大块肉。】一会儿，年轻的丫鬟侍女们一个接着一个，送来热气蒸腾的佳肴美酒，玉碗金杯，映照得桌子发亮。
酒数行，翁唤女奴请小姐来。女奴诺而入，良久不出。翁自起，搴帏促之。
酒过数巡，老翁叫侍女去请小姐来。侍女应声而去。过了很久没见出来。老翁起身，自己掀开帏幔去催促。

俄婢媪数辈，拥新人出，环佩璆然，【环璆（ qiǘ求）然：佩玉了当。《史记·孔子世家》：“夫人自帷中再拜，环玉声璆然。”环，古时妇女所佩麝兰散馥。
带的玉饰。璆然，玉器撞击的声音。】过了片刻，几个丫鬟仆妇，簇拥着新娘子出来，环佩叮当作响，兰麝熏香四散。
翁命向上拜。起，即坐母侧。微目之，翠凤明珰，【翠凤明珰：髻插翡翠凤钗，耳饰明珠耳坠。极言首饰的华丽名贵。珰，耳饰，珍珠容华绝世。
做成的耳坠。】老翁叫女儿向上面行礼。起来后，她就坐到了母亲的旁边。殷公稍微看了一眼，只见她髻插翡翠凤钗，戴着明珠耳坠，容貌艳丽，绝世无双。
既而酌以金爵， 大容数斗。
【爵：古代礼器，也是酒器，底有三足。《礼记 ·礼器》：“宗庙之祭，贵者献以爵。”注：“凡觞，一升曰爵。”】 【斗：古公思此物可以持验同人，阴内袖中。 伪醉隐几，代酒器。《诗 ·大雅·行苇》：“酌以大斗，以祈黄耈。”】 【内：通 “纳”。】 【隐（ yìn颓然而寝。
印）几：倚在几案上。隐，凭倚。】尔后改用金爵斟酒，金爵很大，能盛数斗。殷公自思这东西可以拿给同学作证，就偷偷地放进衣袖中。他假装酒醉趴在桌子上，像是睡着了。
皆曰： “相公醉矣。”居无何，闻新郎告行，笙乐暴作，纷纷下楼而去。
席上的人都说： “殷相公醉了。”不多时，听新郎说要走。笙管鼓乐猛然间响了起来，人们纷纷离席下楼走了。
已而主人敛酒具，少一爵，冥搜不得。或窃议卧客。翁急戒勿语，惟恐公闻。
随后主人收拾酒具，发现少了一只金爵，怎么找也找不到。有人暗中议论金爵可能在醉卧的殷公手里。老翁听说急忙告诫人们不要乱讲，惟恐殷公听见。
移时，内外俱寂，公始起。暗无灯火，惟脂香酒气，充溢四堵。 视东方既白，乃从【四堵：四壁，指全室。】容出。
过了一阵，内外都没了动静，殷公才起来。四周围暗无灯光，只有脂粉的芳香和浓郁的酒气，充满整个屋内。见东方已经发白，殷公便慢慢地下了楼。
探袖中，金爵犹在。及门，则诸生先俟，疑其夜出而早入者。
伸手摸了摸袖中，金爵仍然还在里面。殷公到了大门口，学友们先在那里等候了，都怀疑他是夜里出来早晨又进去的。
公出爵示之。众骇问，因以状告。共思此物非寒士所有， 乃信之。
【寒士：贫寒的士人。土，封建时代特指读书人。】殷公拿出金爵让大家看。众人惊讶地询问来历，殷公就把夜里的情形说了一遍。大家都认为这样贵重的东西不是贫寒的读书人所能有的，于是就相信了他的话。
后举进士，【举进士：考中进士。隋唐科举设进士科，历代相沿，以进士作为入仕资格的首选。明清时代，科举经过三级考试：一曰院试，考中称生员二曰乡试，考中称举人；三曰会试（由礼部主持），考中称贡士。贡士再经复试（由皇帝派员主持）和殿试（在宫廷内由皇帝主持）。被录取者分为三甲：一甲赐进士及第，二甲赐进任于肥丘。
士出身，三甲赐同进士出身；统称为进士。《历城县志》记载，殷士儋为嘉靖二十六年（ 1547）进士。句原无“公”字，据铸雪斋抄本补。】 【肥丘：地有世家朱姓宴公，命取巨觥， 久之不名。未详。】 【巨觥（ gōng工）：大酒杯。《诗·小雅·桑扈》：“兕觥其觩，旨酒思柔。”此指金爵。】至。
后来殷公考中了进士，被派到河北广平府肥丘县当县令。当地的官宦世家朱某宴请殷公，叫家人去拿大酒杯，过了很久没拿来。
有细奴掩口与主人语， 主人有怒色。俄奉金爵劝客饮。
【细奴：小僮。】有个小僮捂着嘴小声和主人说了些什么话，主人脸上有了怒色。不一会儿捧来金爵劝殷公喝酒。
谛视之，款式雕文， 与狐物更无殊别。大疑，问所从制。
【款式雕文：样式及其上雕绘的图案。文，同 “纹”，图案。】殷公仔细看去，金爵的样式和上面雕刻的图象，与狐狸的金爵毫无区别，大为惊奇，便问是什么地方制造的。
答云： “爵凡八只，大人为京卿时，【京卿：即京堂。明清时称各衙门长官为堂官。清代对都察院、通政司、詹事府和大理、太常、太仆、光禄、觅良工监制。此世传物，什袭已久。
鸿胪等寺及国子监的堂官，概称京堂，官方文书中称 “京卿”。】 【什袭：也作 “十袭”。把物品重重叠叠包裹起来，引申为郑重珍藏的意思。什，言其多；袭，重叠。】朱某回答说： “这样的金爵家里共有八只，是先父当京官时找精巧的匠工监制的。这是家传的贵重物品，层层包裹珍藏已经很久了。
缘明府辱临， 适取诸箱簏，仅存其七，疑家人所窃取；而【明府：汉代对郡守的尊敬。唐以后用以称县令。这里以称殷士儋。】十年尘封如故，殊不可解。 ”
因为县尊大人光临，刚才从竹箱里取出来，竟然仅存七只，怀疑是家人偷了去，但包裹上十年来的尘土厚积着，依然是原样没动过，实在没法解释。 ”
公笑曰： “金杯羽化矣。
【羽化：道教称成仙飞升为羽化。这里是戏指酒杯丢失。《旧唐书 ·柳公权传》：“公权??别贮酒器一笥，缄滕如故，其器皆亡，讯然世守之珍不可失。仆有一具，颇近似之，当以奉赠。 ”
海鸥，乃曰：‘不测其亡。’公权哂曰：‘银杯羽化耳。’不复更言。”】殷公笑着说： “你那只金爵成仙飞升了。然而世传的珍宝不可丢失，我也有一只，和您的金爵非常近似，一定奉赠给您。”
终筵归署，拣爵驰送之。主人审视，骇绝。亲诣谢公，诘所自来。
散了席殷公回到官署，找出金爵差人速送朱家。朱某拿着反复查看后，大为惊异。他亲到官署感谢殷公，并问金爵的来历。
公乃历陈颠末。始知千里之物，狐能摄致，而不敢终留也。
殷公于是叙述了事情的始末。这才知道千里以外的物品，狐狸也能摄取到手，但是却不敢最终留在自己的手里。
. 原文

2-07《聊斋志异》-狐嫁女历城殷天官，少贫，有胆略。邑有故家之第，广数十亩，楼宇连亘。常见怪异，以故废无居人；久之，蓬蒿渐满，白昼亦无敢入者。会公与诸生饮，或戏云：“有能寄此一宿者，共醵为筵。”公跃起曰：“是亦何难！”携一席往。众送诸门，戏曰；“吾等暂候之，如有所见，当急号。”公笑云：“有鬼狐，当捉证耳。”
遂入，见长莎蔽径，蒿艾如麻。时值上弦，幸月色昏黄，门户可辨。摩婆数进，始抵后楼。登月台，光洁可爱，遂止焉。西望月明，惟衔山一线耳。坐良久，更无少异，窃笑传言之讹。席地枕石，卧看牛女。
一更向尽，恍惚欲寐。楼下有履声，籍籍而上。假寐睨之，见一青衣人，挑莲灯，猝见公，惊而却退。语后人曰：“有生人在。”下问：“谁也？”答云：“不识。”俄一老翁上，就公谛视，曰：“此殷尚书，其睡已酣。但办吾事，相公倜傥，或不叱怪。”乃相率入楼，楼门尽辟。移时，往来者益众。楼上灯辉如昼。公稍稍转侧，作嚏咳。翁闻公醒，乃出，跪而言曰：“小人有箕箒女，今夜于归。不意有触贵人，望勿深罪。”公起，曳之曰：“不知今夕嘉礼，惭无以贺。
”翁曰：“贵人光临，压除凶煞，幸矣。即烦陪坐，倍益光宠。”公喜，应之。入视楼中，陈设芳丽。遂有妇人出拜，年可四十余。翁曰：“此拙荆。”公揖之。
俄闻笙乐聒耳，有奔而上者，曰：“至矣！”翁趋迎，公亦立俟。少间，笼纱一簇，导新郎入。年可十七八，丰采韶秀。翁命先与贵客为礼。少年目公。公若为傧，执半主礼。次翁婿交拜，已，乃即席。少间，粉黛云从，酒胾雾霈，玉碗金瓯，光映几案。酒数行，翁唤女奴请小姐来。女奴诺而入，良久不出。翁自起，搴帏促之。俄婢媪数辈，拥新人出，环佩璆然，麝兰散馥。翁命向上拜。起，即坐母侧。微目之，翠凤明珰，容华绝世。
既而酌以金爵，大容数斗。公思此物可以持验同人，阴内袖中。伪醉隐几，颓然而寝。皆曰：“相公醉矣。”居无何，闻新郎告行，笙乐暴作，纷纷下楼而去。已而主人敛酒具，少一爵，冥搜不得。或窃议卧客。翁急戒勿语，惟恐公闻。
移时，内外俱寂，公始起。暗无灯火，惟脂香酒气，充溢四堵。视东方既白，乃从容出。探袖中，金爵犹在。及门，则诸生先俟，疑其夜出而早入者。公出爵示之。众骇问，因以状告。共思此物非寒士所有，乃信之。
后举进士，任于肥丘。有世家朱姓宴公，命取巨觥，久之不至。有细奴掩口与主人语，主人有怒色。俄奉金爵劝客饮。谛视之，款式雕文，与狐物更无殊别。大疑，问所从制。答云：“爵凡八只，大人为京卿时，觅良工监制。此世传物，什袭已久。缘明府辱临，适取诸箱簏，仅存其七，疑家人所窃取；而十年尘封如故，殊不可解。”公笑曰：“金杯羽化矣。然世守之珍不可失。仆有一具，颇近似之，当以奉赠。”终筵归署，拣爵驰送之。主人审视，骇绝。亲诣谢公，诘所自来。公乃历陈颠末。始知千里之物，狐能摄致，而不敢终留也。
. 译文山东历城的殷尚书，年轻时家里很贫寒，但是他却很有胆量才略。县里有个世族大家的宅院，方圆几十亩地，楼房相连成片。因为经常出现怪异现象，所以被废弃，无人再住。时间长了，里面渐渐长满了蓬蒿，即使是大白天也没人敢进去了。正巧殷公和同窗学友们一起饮酒，其中有人开玩笑说：“有能在这个院子里睡上一宿的，咱们大家共同出钱请客。”殷公一跃而起，说道：“这有什么难的！”便带上一张席子去了。众人把他送到那家大门口，戏弄地说：“我们暂时在这里等着你，如果见到妖怪，就赶紧喊叫。”殷公笑着说：“若有鬼狐的话，我一定捉住它作个证明。”说完就进了门。
走进院子，见长长的莎草掩没了路径，艾蒿如麻一样多。这时正是月初，幸好有昏黄的月光，门户还能辨认出来。
殷公摸索着过了几重院落，这才到了后楼。登上月台，见上面光洁可爱，就停住了脚步。看了看西边的月亮，已落到山后，只剩下一线余辉。坐了很久，见没出现什么怪事，便暗笑传言的荒谬。就地枕着块石头，仰面躺着观赏起天上的牛郎织女星来。
一更将尽的时候，殷公迷迷糊糊想睡。忽然听见楼下有脚步声，纷纷从下面上来。他便假装睡着，斜眼看去，见一个穿青衣的人，挑着一盏莲花灯上来。突然发现了殷公，她大吃一惊往后退却，对后边的人说道：“有生人在上边。”下面的人问：“是谁呀？”青衣人回答说：“不认识。”顷刻间一个老翁上来，对着殷公仔细看了看，说：“这是殷尚书，他已经睡熟了。只管办我们的事，殷相公不拘俗礼，或许不会责怪。”于是便领着人相继上了楼，把楼上的门都打开了。过了一会儿，进出往来的人更多了。楼上灯火辉煌，就像白天一样。殷公略微翻了翻身，打了个喷嚏。老翁听见他醒了，于是出来，跪下说道：“小人有个女儿，今夜出嫁。没想到触犯贵人，万望不要怪罪。”殷公起身，拉起老翁说：“不知今夜贵府有大喜事，很惭愧没有贺礼奉上。”老翁说：“贵人光临，压除凶神恶煞，就很有幸了。麻烦您陪坐一会儿，小人全家倍加光荣。”殷公很高兴，便答应了。殷公进楼一看，里面摆设得很华丽。这时就有个妇人出来拜见，年纪约有四十多岁。老翁说：“这是我的妻子。”殷公向她拱手还礼。
顷刻间听到笙管鼓乐震耳齐鸣，有人跑上来说：“来了！”老翁急忙出门去迎接，殷公也站起来等候。不一会儿，有好多纱灯引导着新郎进来了。新郎大约有十七八岁，相貌俊雅。老翁让他先给殷公行了礼。新郎两眼看着殷公。殷公就像婚礼主持人一样，还了半主礼。紧接着翁婿互拜，拜完后，就入席。一会儿，年轻的丫鬟侍女们一个接着一个，送来热气蒸腾的佳肴美酒，玉碗金杯，映照得桌子发亮。酒过数巡，老翁叫侍女去请小姐来。侍女应声而去。过了很久没见

出来。老翁起身，自己掀开帏幔去催促。过了片刻，几个丫鬟仆妇，簇拥着新娘子出来，环佩叮当作响，兰麝熏香四散。老翁叫女儿向上面行礼。起来后，她就坐到了母亲的旁边。殷公稍微看了一眼，只见她髻插翡翠凤钗，戴着明珠耳坠，容貌艳丽，绝世无双。
尔后改用金爵斟酒，金爵很大，能盛数斗。殷公自思这东西可以拿给同学作证，就偷偷地放进衣袖中。他假装酒醉趴在桌子上，像是睡着了。席上的人都说：“殷相公醉了。”不多时，听新郎说要走。笙管鼓乐猛然间响了起来，人们纷纷离席下楼走了。随后主人收拾酒具，发现少了一只金爵，怎么找也找不到。有人暗中议论金爵可能在醉卧的殷公手里。老翁听说急忙告诫人们不要乱讲，惟恐殷公听见。
过了一阵，内外都没了动静，殷公才起来。四周围暗无灯光，只有脂粉的芳香和浓郁的酒气，充满整个屋内。见东方已经发白，殷公便慢慢地下了楼。伸手摸了摸袖中，金爵仍然还在里面。殷公到了大门口，学友们先在那里等候了，都怀疑他是夜里出来早晨又进去的。殷公拿出金爵让大家看。众人惊讶地询问来历，殷公就把夜里的情形说了一遍。大家都认为这样贵重的东西不是贫寒的读书人所能有的，于是就相信了他的话。
后来殷公考中了进士，被派到河北广平府肥丘县当县令。当地的官宦世家朱某宴请殷公，叫家人去拿大酒杯，过了很久没拿来。有个小僮捂着嘴小声和主人说了些什么话，主人脸上有了怒色。不一会儿捧来金爵劝殷公喝酒。殷公仔细看去，金爵的样式和上面雕刻的图象，与狐狸的金爵毫无区别，大为惊奇，便问是什么地方制造的。朱某回答说：“这样的金爵家里共有八只，是先父当京官时找精巧的匠工监制的。这是家传的贵重物品，层层包裹珍藏已经很久了。因为县尊大人光临，刚才从竹箱里取出来，竟然仅存七只，怀疑是家人偷了去，但包裹上十年来的尘土厚积着，依然是原样没动过，实在没法解释。”殷公笑着说：“你那只金爵成仙飞升了。然而世传的珍宝不可丢失，我也有一只，和您的金爵非常近似，一定奉赠给您。”散了席殷公回到官署，找出金爵差人速送朱家。朱某拿着反复查看后，大为惊异。他亲到官署感谢殷公，并问金爵的来历。殷公于是叙述了事情的始末。这才知道千里以外的物品，狐狸也能摄取到手，但是却不敢最终留在自己的手里。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

2-08《聊斋志异》- 娇娜品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-08《聊斋志异》- 娇娜2-08《聊斋志异》-娇娜孔生雪笠，圣裔也。 为人蕴藉，【圣裔：孔子的后代。封建时代孔丘被尊为圣人，凡其后代子孙，都被尊称为“圣裔”。】 【蕴藉：宽厚有工诗。
涵养。】书生孔雪笠，是孔圣人的后裔，为人宽厚有涵养，善于作诗。
有执友令天台，【执友：志趣相投的朋友。《礼·曲礼上》：“执友称其人也。”注：“执友，志同者。”今天台：任天台县县令。天台，今浙江省所属县，寄函招之。生往，令适卒。
在天台山下。】他有位挚友在浙江天台当县令，来信请他去。孔生应邀前往，而县令恰恰去世了。
落拓不得归， 寓菩陀寺，佣为寺僧抄录。
【落拓：犹“落魄”。穷困潦倒，飘泊无依。】他飘泊无依，穷困潦倒，回不了家，只好寄居在菩陀寺，被寺僧雇佣，抄录经文。
寺西百余步，有单先生第。先生故公子，以大讼萧条，【以大讼萧条：因为一场干系重大的官司，家道破落下来。讼，诉眷口寡，移而乡居，宅遂旷焉。
讼。萧条，本为形容秋日万物凋零，这里借指家境衰落。】菩陀寺西面百步开外，有单先生家的宅院。单先生是世家子弟，因为打了一场大官司，家境败落，人口也少了，便迁移到乡下居住，这座宅子于是空闲起来。
2-一08日《，聊大斋雪志崩异腾》，-娇寂娜无行旅。偶过其门，一少年出，丰采甚都。
孔生有一雪天笠，大，雪圣纷飞裔，也道上。静 悄【圣悄裔的：没孔有子行的人后代。。孔封生建偶时然代孔经丘过被单尊家为门圣口人，，凡看其见后一代个子孙少，年都从被里尊面称出为 来“圣，裔容”。貌】美 为好人，仪蕴态藉风雅，。 【蕴藉：宽厚有涵养。】工见诗生。，趋与为礼，略致慰问，即屈降临。生爱悦之，慨然从入。
书生少孔年雪看笠到，孔是生孔，圣便人过的来后向裔他，行为礼人，宽略厚致有问涵候养以，后善，于就作邀诗请。他进家说话。孔生很喜欢他，非常高兴地跟他进了门。
有屋执宇友都令不天甚台广，， 处处悉悬锦幕，壁上多古人书画。案头书一册，【执友：志趣相投的朋友。《礼 ·曲礼上》：“执友称其人也。”注：“执友，志同者。”今天台：任天台县县令。天台，今浙江省所属县，在天台山下。见】房 寄屋函虽然招不之太宽。敞生，但往是，处令处悬适着卒锦缎。帏幔，墙壁上挂着许多古人的字画。案头上有一册书，他签有位云挚：友在 【浙签江：天书台籍当封面县的令题，签来。信】请 “琅他去嬛。琐孔生记应。邀前 【往琅，珰而琐县记令：虚恰拟恰的去书世名了。。古有笔记小说《琅珰记》三卷，旧题元伊世珍作。书首载西晋张华游神落拓不得归， 寓菩陀寺，佣为寺僧抄录。 ”翻阅一过，皆目仙洞府“琅珰福地”的传【说落，拓因：用犹“琅 “落珰魄”为”。书穷名困。潦书倒中，所飘记泊多无为依神。怪】故 事，所引书名也前所未见。这里以“琅珰琐记”代指奇书秘籍。】他所飘泊未无睹依，。穷困潦倒，回不了家，只好寄居在菩陀寺，被寺僧雇佣，抄录经文。
寺西封面百题名余《步琅嬛，琐有记》单。先他翻生阅第了一。下先，内生容故都是公过子去从，未以见过大的。讼萧条，【以大讼萧条：因为一场干系重大的官司，家道破落下来。讼，诉讼。萧生以居单第，意为第主，即亦眷不口审寡官，阀移。而 乡居，宅遂旷焉。
条，本为形容秋日万物凋零，这里借指家境衰落。】 【官阀：官位和门第。《后汉书·郑玄传》：“汝南应劭自赞曰：‘故太山太守应中远，北面称菩弟陀子寺，西何面如？百’步玄笑开曰外：，‘仲有尼单之先门生，考家以的四宅科院，。回（单颜先回生）是、世赐家（子子贡弟），之因徒为不称打‘了官阀一。场’”大】官司，家境败落，人口也少了，便迁移到乡下居住，这座宅子于孔生见少年住在这座宅院，以为他是单家的主人，也就不再问他的姓氏家族了。

是空闲起来。
一日，大雪崩腾，寂无行旅。偶过其门，一少年出，丰采甚都。
有一天，大雪纷飞，道上静悄悄的没有行人。孔生偶然经过单家门口，看见一个少年从里面出来，容貌美好，仪态风雅。
见生，趋与为礼，略致慰问，即屈降临。生爱悦之，慨然从入。
少年看到孔生，便过来向他行礼，略致问候以后，就邀请他进家说话。孔生很喜欢他，非常高兴地跟他进了门。
屋宇都不甚广，处处悉悬锦幕，壁上多古人书画。案头书一册，见房屋虽然不太宽敞，但是处处悬着锦缎帏幔，墙壁上挂着许多古人的字画。案头上有一册书，签云： “琅嬛琐记。
【签：书籍封面的题签。】 【琅珰琐记：虚拟的书名。古有笔记小说《琅珰记》三卷，旧题元伊世珍作。书首载西晋张华游神仙洞府 “琅”翻阅一过，皆目所未睹。
珰福地”的传说，因用“琅珰”为书名。书中所记多为神怪故事，所引书名也前所未见。这里以“琅珰琐记”代指奇书秘籍。】封面题名《琅嬛琐记》。他翻阅了一下，内容都是过去从未见过的。
生以居单第，意为第主，即亦不审官阀。
【官阀：官位和门第。《后汉书 ·郑玄传》：“汝南应劭自赞曰：‘故太山太守应中远，北面称弟子，何如？’玄笑曰：‘仲尼之门，考以四科，回（颜回）、赐（子贡）之徒不称‘官阀。’”】孔生见少年住在这座宅院，以为他是单家的主人，也就不再问他的姓氏家族了。
少年细诘行踨，意怜之，劝设帐授徒。生叹曰： “羁旅之人， 谁作曹丘者？
【羁旅：客居在外。】 【曹丘：指汉初的”
曹丘生。《史记 ·季布列传》载，曹丘生赞赏季布，大力为之宣扬，使季布因而享有盛名。后因以“曹丘”或“曹丘生”，代指推荐人。】少年详细地询问了孔生的经历，很同情他，劝他设馆教书。孔生叹息道： “我这流落在外的人，谁能推荐我呢？”
少年曰： “倘不以驽骀见斥， 愿拜门【驽骀（ tái台）：能力低下的马，喻平庸无才。《楚辞·九辩》：“却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。”】墙。
【拜门墙：拜为老师。门墙，《论语 ·子张》：子贡称颂孔子学识博大精深，曾说“譬之宫墙，赐（子贡名）之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门”
而入，不见宗庙之美，百官之富。”后因以门墙指师门。】少年说： “如果不嫌弃我拙劣，我愿意拜您为师。”
生喜，不敢当师，请为友。便问： “宅何久锢？”
孔生大喜，不敢当少年的老师，请他以朋友相待。便问少年说： “您家里为什么老关着大门？”
答曰： “此为单府，曩以公子乡居，是以久旷。仆皇甫氏，祖居陕。以家宅焚于野火，暂借安顿。”
少年回答道： “这是单家的宅子，以前因为单公子回乡居住，所以空闲了很久。我姓皇甫，祖先住在陕西。因为家宅被野火烧了，暂且借居安顿在这里。”
生始知非单。当晚，谈笑甚懽，即留共榻。
孔生这才知道少年不是单家的主人。当晚，两人谈笑风生，非常高兴，少年就留下孔生和他同床睡了。
昧爽， 即有僮子炽炭于室。少年先起入内，生尚拥被坐。僮入白： “太公来。
【昧爽：拂晓。】 【太公：古时对祖”
父辈老人的尊称。这里是仆人对老一辈主人的尊称。】第二天一大早，就有个小书僮进屋来生着了炭火。少年先起床进了内宅，孔生还围着被子在床上坐着。书僮进来说： “太公来了。”
生惊起。一叟入，鬓发皤然， 向生殷谢曰：【鬓发皤（ pó婆）然：鬓发皆白。皤，白。】孔生大惊，急忙起床。一位白发老人进来，向孔生殷切地感谢说：“先生不弃顽儿，遂肯赐教。小子初学涂鸦，【初学涂鸦，刚刚开始学习作文。涂鸦，喻书法幼稚或胡乱写作。唐卢仝《示添丁》： “忽来案勿以友故，行辈视之也。 ”
上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。”这里是太公的谦词。】 【行辈视之：当作同辈人来看待。】“先生不嫌弃我那愚顽小子，愿意教他念书。他才初学读书习字，请不要因为朋友的关系，而按同辈看待他。”
已，乃进锦衣一袭， 貂帽、袜、履各一事。 视生盥栉已，【一袭：一身，一套。】 【一事：一件。】 【盥栉（ guàn zhì贯乃呼酒荐馔。
至）：洗脸、梳头。】 【荐馔：上菜。荐，进献，陈列。馔，食物，这里指菜肴。】说完后，送上一套锦缎衣服，一顶貂皮帽子，鞋和袜子各一双。老人看孔生梳洗完了，于是吩咐上酒上菜。
几、榻、裙、衣，不知何名，光彩射目。酒数行，叟兴辞， 曳杖而去。
【兴辞：起身告辞。】房内摆设的桌椅和人们穿着的衣裙光彩耀眼，不知道是什么东西做成的。酒过数巡，老人起身告辞，提上拐杖走了。
餐讫，公子呈课业， 类皆古文词，并无时艺。
【课业：提请老师考核、批阅的习作。】 【时艺：明、清时，称科举应试的八股文为 “时艺”或“时文”。时，当时，对“古”而言。艺，文。】吃完了饭，皇甫公子送上所学的功课，都是些古文诗词，并无当时的八股文。
问之，笑云： “仆不求进取也。”抵暮，更酌曰：“今夕尽懽，明日便不许矣。”
孔生问他是何缘故，公子笑着回答说： “我不是为了求取功名。”到了傍晚，公子又摆上酒菜说道：“今夜尽情欢饮，明天便不允许这样了。”
呼僮曰： “视太公寝未；已寝，可暗唤香奴来。”
又喊书僮说： “看看太公睡了没有？如果睡了，可悄悄把香奴叫来。”
僮去，先以绣囊将琵琶至。少顷，一婢入，红妆艳绝。公子命弹湘妃。
【湘妃：湘水女神。传说舜有二妃娥皇、女英。
舜南巡死于苍梧，二妃闻迅，投湘水而死，成为湘水之神，称湘妃。这里指根据这个故事谱写的乐曲。《琴操》有《湘妃怨》，又有《湘夫人》曲。见《乐府诗集 ·琴曲歌辞一·湘妃解题。】书僮去不久，先用绣囊把琵琶带了回来。过了片刻，一个侍女进来，身穿红装，艳丽无比。公子让她弹奏《湘妃》曲，婢以牙拨勾动， 激扬哀烈，节拍不类夙闻。
【牙拨：象牙拨子。用来拨弹乐器丝弦。】香奴用象牙拨子勾动琴弦，旋律激扬哀烈，节拍不像以前所听到的。
又命以巨觞行酒，三更始罢。次日，早起共读。

又让她用大杯斟酒，二人一直喝到三更天才罢。
第二天，两人早起一同读书。
公子最惠， 过目成咏，二三月后，命笔警绝。
【惠：通 “慧”。聪明。】公子非常聪慧，过目成诵。两三个月后，下笔成文，令人惊叹叫绝。
相约五日一饮，每饮必招香奴。一夕，酒酣气热，目注之。
他们约好每五天饮酒一次，每次饮酒必定叫香奴来陪。一天晚上，喝到半醉的时候，孔生的两只眼睛紧紧地盯住了香奴。
公子已会其意，曰： “此婢乃为老父所豢养。兄旷邈无家，【旷邈无家：独居无妻。旷，男子壮而无妻。邈，闷。家，结婚成我夙夜代筹久矣。行当为君谋一佳耦。 ”
家，这里指妻室。《楚辞 ·离骚》：“浞又贪夫厥家。”注：“妇谓之家。”】公子已经明白了他的心意，说： “这个侍女是老父亲抚养的。您离家既远又无妻室，我替您日夜筹划已经很久了，想为您找一位美貌的妻子。”
生曰： “如果惠好， 必如香奴者。 ”公子笑曰：“君诚‘少所见而多所怪’者矣。
【惠好：见爱加恩。惠，恩惠。】 【少以此为佳，君愿所见而多所怪：见闻太少，看到平常的事物便感到惊奇。《弘明集》载汉牟融《理惑论》： “谚云：‘少所见，多所怪。睹骆驼，言马肿背。’”】亦易足也。 ”
孔生说： “假若真要帮我的忙，必须找一个像香奴这样的。”公子笑着说：“您真正成了‘少见而多怪’的人了，要是认为香奴漂亮的话，那您的心愿也太容易满足了。”
居半载，生欲翱翔郊郭， 至门，【翱翔：遨游。《诗 ·齐风·载驱》：“鲁道有荡，齐子翱翔。”“鲁道有荡，齐子游遨。”朱熹注：“游遨，犹翱翔。”】则双扉外扃。问之。
过了半年多，孔生想到郊野去游玩，到了大门口，见两扇门板外边上着锁，便问公子是什么原因，公子曰： “家君恐交游纷意念，故谢客耳。”生亦安之。
公子说： “家父恐怕结交一些朋友扰乱心绪，所以闭门谢客。”孔生听说后也就安下心来。
时盛暑溽热，移斋园亭。 生胸间肿起如桃，一夜如盌，痛楚吟呻。
【斋：书房。】当时正值盛夏湿热季节，他们便把书房移到园亭中。孔生的胸膛上突然肿起一个像桃样的疮疖，过了一夜竟然长得像碗一样大了，他疼痛难忍，呻吟不止。
公子朝夕省视，眠食都废。又数日，创剧，益绝食饮。
公子朝夕探望，连吃饭睡觉都顾不上。又过了几天，孔生痛得更加厉害，渐渐不能吃喝了。
太公亦至，相对太息。公子曰： “儿前夜思先生清恙， 娇娜妹子能疗之。遣【清恙：称人疾病的敬词。恙，病。】人于外祖处呼令归，何久不至？ ”
太公也来探望，父子相对叹息。公子说： “我前天夜里考虑，先生的病情，只有娇娜妹妹能冶疗。已派人到外祖母家去叫她了，怎么这么久还没到来？”
俄僮入白： “娜姑至，姨与松姑同来。”父子疾趋入内。
话刚说完，书僮进来说道： “娜姑到了，姨婆和松姑也一同来了。”父子俩急忙进了内宅。
少间，引妹来视生。年约十三四，娇波流慧， 细柳生姿。 生望见颜【娇波：娇美的眼波。】 【细柳：纤细的腰围。】色，嚬呻顿忘，精神为之一爽。
一霎时，公子领着妹妹娇娜来看孔生。娇娜年约十三四岁，美艳聪慧，窈窕多姿。孔生一见到她的美貌，顿时忘记了呻吟，精神也为之一爽。
公子便言： “此兄良友，不啻胞也，妹子好医之。”
公子便对妹妹说： “这是我的好朋友，我们不亚于同胞兄弟，妹妹要好好为他医治。”
女乃敛羞容，揄长袖， 就榻诊视。把握之间，觉芳气胜兰。
【揄（ yǖ于）长袖：手挥长袖。揄，挥。】娇娜于是收起自己的羞容，垂着长袖，靠在床上为孔生诊断病情。手把手之间，孔生闻到娇娜身上散发着的芳香胜于兰花。
女笑曰： “宜有是疾，心脉动矣。
【心脉：指心脏的经脉。旧称心为思维的器官；心脉动，指思想波动。中医有心在地为火之说，故娇娜说宜有热然症虽危，可治；毒肿疾。】娇娜笑着说： “应该得这种病，心脉都动了。病情虽然危急，但是还可医治；但肤块已凝， 非伐皮削肉不可。 ”乃脱臂上金钏安患处，徐徐按下之。
【肤块已凝：指热毒凝于皮下，成为肿块。】只是皮肤疮块已经凝结，非割皮削肉不可。 ”说完就脱下手臂上的金镯安放到孔生的患处，慢慢压了下去。
创突起寸许，高出钏外，而根际余肿，尽束在内，不似前如碗阔矣。
疮疖突起一寸多，高出金镯以外，而疮根的红肿部位，都被收在镯内，不像以前如碗那样大了。
乃一手启罗衿， 解佩刀，刃薄于纸，把钏握刃，轻轻附根而割。
【罗衿（ jin今）：丝罗衣襟。此指罗衣的下摆。】娇娜又用另一只手掀起衣襟，解下佩刀，刀刃比纸还薄。她一手按镯一手握刀，轻轻沿着疮根割去。
紫血流溢，沾染床席，而贪近娇姿，不惟不觉其苦，且恐速竣割事，偎傍不久。
紫血顺着刀流出来，沾染了床席。孔生贪恋娇娜的美姿，不仅不觉得疼痛，反而还怕早早割完，没法再和她多偎傍一会儿。
未几，割断腐肉，团团然如树上削下之瘿。 又呼水【瘿（ yǐng影）：树瘤。树因虫害或创伤，部分组织畸形发育而成的隆起物。】来，为洗割处。
不多时，把疮上的烂肉都割了下来，圆团团的就像树上削下来的瘤子。娇娜又叫拿水来，把割开的伤口洗净。
口吐红丸，如弹大，着肉上，按今旋转：才一周，觉热水蒸腾；再一周，习习作痒；【习习作痒：微微发痒。
三周已，遍体清凉，沁入骨髓。
习习，和风轻吹。《诗 ·邶风·谷风》：“习习谷风。”朱熹注：“习习，和舒也。”】

然后从嘴里吐出一粒红丸，像弹丸一样大小，放到割去了疮疖的肉上，用手按着它旋转。才转了一圈，孔生就觉得热火蒸腾；再一圈，便觉得习习发痒；转完三圈，已是浑身清凉，透入骨髓。
女收丸入咽，曰： “愈矣！”趋步出。生跃起走谢，沉痼若失。
【沉痼：积久难愈的病；重病。】娇娜收起红丸放回嘴里，说： “治好了！”说完便快步走了。孔生一跃起身追出门外感谢，觉得长时间的病痛像是一下子全没了。
而悬想容辉，苦不自已。自是废卷痴坐，【废卷（ juàn倦）：丢下书卷，指无心读书。卷，指书，唐以前的书文多裱成长卷，以轴舒卷，因无复聊赖。
称。】而心里却挂念苦想着娇娜的美貌，再也无法控制自己。从此孔生闭卷呆坐，百无聊赖。
公子已窥之，曰： “弟为兄物色，得一佳偶。”问：“何人？”
公子已经看出他的心事，说： “我为您物色了很久，终于选得一位好姑娘。”孔生问：“是谁呀？”
曰： “亦弟眷属。”生凝思良久，但云：“勿须。”面壁吟曰：公子回答说： “也是我的亲属。”孔生苦想了好长时间，只是说：“不必要了。”然后面对墙壁吟诵元稹的诗句道：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
【 “曾经”二句：这是唐诗人元稹《离思五首》中悼念亡妻的诗句。诗人把亡妻比作沧海之水、巫山之云，他”公子会其指，处的云、水都不能与之和比，借以表明再也找不到象亡妻那样值得钟爱的女子。孔生吟咏这两句诗，意在暗示：除却娇娜，他人都不中意。】 【会曰：其指：领会了他的意思。指，通 “旨”。】“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”公子领会了他的意思。说：“家君仰慕鸿才，常欲附为婚姻。但止一少妹，齿太穉。 有姨女阿松，年十八【齿太稚：年纪太小。齿，年龄。】矣，颇不粗陋。
“家父仰慕您的大才，常想联为婚姻。只是我仅有一个小妹娇娜，年龄又太小。我还有个姨表姐阿松，已十八岁了，长相不俗。
如不见信，松姊日涉园亭， 伺前厢，可望见【日涉园亭：每天到园亭里游玩。涉，到，游历。陶渊明《归去来辞》： “园日涉以成趣。”】之。 ”
如果不信的话，松表姐天天都来游园亭，您等候在前厢房，可以望见她。 ”
生如其教，果见娇娜偕丽人来，画黛弯蛾，【画黛弯蛾：描画的双眉，像蚕蛾的一对触须那样弯曲细长。黛，古时妇女描眉用的青黑色颜莲钩蹴凤，料。蛾，蚕蛾，其触须细长弯曲，所以旧时常喻女子细眉为 “蛾眉”。】 【莲钩蹴凤：纤瘦的小脚穿着风头鞋。莲，金莲，喻女子的小脚。《南齐书 ·东与娇娜相伯仲也。
昏侯纪》：“凿金为莲花以帖地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生蓬花也。’”莲钩，这里指女子所着的弓鞋。蹴，踏。凤，鞋头上的绣凤。】【相伯仲：不相上下。伯仲，兄弟之间，长者为伯，幼者为仲。】孔生便按公子说的到了那里，果然见娇娜和一个美人一起来了。这女子画眉弯如蚕蛾的触须，纤瘦的小脚穿着凤头绣鞋，与娇娜难分上下。
生大悦，请公子作伐。 公子翼日自内出，贺曰：【作伐：作媒。《诗 ·豳风·伐柯》：“伐柯如何？匪斧不克。取妻如何？匪媒不得。”】“谐矣。”
孔生大喜，便求公子作媒。第二天公子从内宅出来，向孔生祝贺说： “事情办好了。”
乃除别院，为生成礼。是夕，鼓吹阗咽，【鼓吹阗咽（ tián yīnn因）：鼓吹之声并作。吹，指唢呐、喇叭之类管乐器。阗，众声井作。咽，尘落漫飞，以望中仙人，忽同衾幄， 遂疑广寒宫殿，未必在云霄矣。
有节奏的鼓声。】 【衾幄：锦被与罗帐。】于是清扫另一个院子，为孔生举行婚礼。这天夜里，鼓乐齐鸣，热闹异常。孔生觉得好似月亮中的仙女忽然来和他同衾而卧，竟然怀疑广寒宫殿即在眼前。未必在云霄之上了。
合卺之后，【合卺（ jǐn锦）：举行婚礼。一瓠刻为两瓢，叫“卺”，新婚夫妇各执其一对饮，叫“合卺”，为古时结婚礼仪之一。《礼记·昏义》：“共牢而食，合卺而酳甚惬心怀。一夕，公子谓生曰： “切磋之惠，（yīn胤）。”酳，用酒漱口。】 【切磋：工匠切剖骨角，磋磨平滑，制成器物。这里喻研讨学无日可以忘之。
问。 “《诗·卫风·淇奥》：“如切如磋，如琢如磨。”】结婚之后，孔生心里非常满足。一天夜里，公子对孔生说： “您对我增长学问的指点我永远不会忘怀。
近单公子解讼归，索宅甚急，意将弃此而西。势难复聚，因而离绪萦怀。 ”
只是最近单公子解除官司回来，索要宅子很急。我家想要离开此地西去。看样子已很难再相聚，因而离情别绪搅得心里非常难受。 ”
生愿从之而去。公子劝还乡闾，生难之。公子曰： “勿虑，可即送君行。”
孔生愿意跟随他家西行。公子劝他还是回山东故乡，孔生感到很为难。公子说： “不用忧虑，可立即送您走。”
无何，太公引松娘至，以黄金百两赠生。公子以左右手与生夫妇相把握，嘱闭眸勿视。
不多时，太公领着松娘来到，拿出一百两黄金赠送给孔生。公子伸出两手紧握着孔生夫妇的手，叮嘱二人闭上眼睛不要看。
飘然履空，但觉耳际风鸣。久之曰： “至矣。”启目，果见故里。
他们飘然腾空，只觉得耳边的风声呼呼地响。过了很久，公子说： “到了。”孔生睁开眼，见果然回到了家乡。
始知公子非人。喜叩家门。母出非望，又睹美妇，方共忻慰。
这才知道公子并非人类。他高兴地叫开家门。母亲出乎意料，又看到漂亮的儿媳，全家都非常喜悦。
及回顾，则公子逝矣。松娘事姑孝；艳色贤名，声闻遐迩。
等到回头一看，公子早已无影无踪了。松娘侍奉婆母很孝顺，她的美貌和贤惠的名声，传诵远近。
后生举进士， 授延安司李，【举进士：考中进士。详《狐嫁女》注。】 【延安司李：延安府的推官。延安，府名。辖境在今陕西省北部，治所为延携家之任。母以道远不安。司李，也称 “司理”，宋代各州掌狱讼的官员。明、洁时在各府置推宫，其职掌与宋代司李略同，因也别称“司理”或“司李”。】行。
后来孔生考中了进士，被授予延安府司理官职，携带着家眷上任了。他的母亲因为路远没一同去。

松娘举一男，名小宦。生以忤直指罢【直指：直指使。汉代派侍御史为 “直指”使，巡视地方，审理重大案件。见《汉书·百官公卿表上》。这里指官，罣碍不得归。
明、清时巡按御史一类的官员。】 【罢（ guà挂）碍：官吏因公事获咎而罢宫，留在任所听候处理，不能自由行动，所以叫“罣碍”。】松娘生了个男孩，取名叫小宦。孔生后来因冒犯了御史行台而被罢官，受阻回不了家乡。
偶猎郊野，逢一美少年，跨骊驹，频频瞻顾。细视，则皇甫公子也。
有一次他偶然到郊外打猎，碰见了一位美貌少年，骑着匹黑马驹，频频回头看他，孔生仔细看了看，原来是皇甫公子。
揽辔停骖， 悲喜交至。邀生去，至一村，树木浓昏，荫翳天日。
【揽辔停骖：收缰勒马。骖，泛指马。】急忙收缰勒马，两人相认，悲喜交加。公子邀请孔生跟他一起回家去。他们走到一村，树木茂密，浓荫蔽日。
入其家，则金沤浮钉，【金沤（ ōu欧）浮钉：装饰在大门上的形似浮沤（水泡）的涂金圆钉，为古代贵族世家的门饰。宋程大昌《演繁露》卷六：“今门上宛然世族。
排立而突起者，公输般所饰之蠡也。《义训》：‘门饰，金谓之铺，铺谓之，音欧，今俗谓之浮沤钉也。’”】进了公子家，见门上饰有金色的泡钉，仿佛世族大家。
问妹子则嫁；岳母已亡：深相感悼。经宿别去，偕妻同返。
孔生问娇娜妹子的近况，知道她已经出嫁了；又知岳母也已去世，非常感慨伤心。他住了一宿回去，又和妻子一同返回来。
娇娜亦至，抱生子掇提而弄曰： “姊姊乱吾种矣。”
【掇提而弄：弯腰抱起逗弄。】这时，正好娇娜也来了，她抱过孔生的儿子上下抛逗着玩，说： “姐姐乱了我家的种了。”
生拜谢曩德。笑曰： “姊夫贵矣。创口已合，未忘痛耶？”
孔生拜谢她先前的恩德，娇娜笑道： “姐夫显贵了，疮口已经好了，没忘记疼吧？”
妹夫吴郎，亦来谒拜。信宿乃去。
【信宿：再宿；住了两天。《诗 ·周颂·有客》：“有客宿宿，有客信信。”朱熹注：“一宿曰宿，再宿曰信。”】她的丈夫吴郎，也来拜见。在这里住了两夜才离去。
一日，公子有忧色，谓生曰： “天降凶殃，能相救否？”
一天，皇甫公子忽带忧愁的神色，对孔生说道： “天降灾祸，您能相救吗？”
生不知何事，但锐自任。 公子趋出，招一家俱入，罗拜堂上。
【但锐自任：却立即表示自己愿意承担。锐，迅疾。】孔生虽然不知将要发生什么事，但却立即表示自己甘愿承当。公子急忙出去，招呼全家人来到，排列在堂上向孔生礼拜。
生大骇，亟问。公子曰： “余非人类，狐也。今有雷霆之劫。
孔生大为惊异，急问缘故。公子说： “我们不是人类，而是狐狸。今有雷霆劫难，君肯以身赴难，一门可望生全；不然，请抱子而行，无相累。 ”
您愿意 以身抵挡，我们就都能生存；不然的话，请您抱着孩子走吧，免得让您受牵累。 ”
生矢共生死。乃使仗剑于门。嘱曰： “雷霆轰击，勿动也！”
孔生发誓与公子全家共存亡。于是公子让孔生手执利剑站立在门口，叮嘱他说： “霹雳轰击，也不要动！”
生如所教。果见阴云昼瞑，昏黑如䃜。
【䃜（ yi衣）：黑石。】孔生按公子说的去办。果然见阴云密布，白昼如夜，昏天黑地。
回视旧居，无复闬闳； 惟见高冢岿然，巨穴无底。
【闬闳（ hàn hóng旱宏）：里巷门。这里指皇甫公子宅舍。】回头一看住过的地方，宽大的房舍没有了，只有一座高大的坟冢，有个深不见底的大洞穴。
方错愕间，霹雳一声，摆簸山岳；急雨狂风，老树为拔。
正在惊异不定的时候，霹雳一声巨响，震撼山岳；狂风暴雨骤起，把老树都连根拔出。
生目眩耳聋，屹不少动。忽于繁烟黑絮之中，见一鬼物，利喙长爪，自穴攫一人出，随烟直上。
孔生虽然感到耳聋眼花，却依然屹立在那里一动不动。在浓烟黑雾之中，忽见有个鬼样的怪物，尖嘴长爪，从深洞中抓出一个人来，随着烟雾上升。
瞥睹衣履，念似娇娜。乃急跃离地，以剑击之，随手堕落。
孔生瞥了一眼那人的衣裳鞋子，觉得很像娇娜。急忙一跃而起，用利剑向怪物剌去，随手堕落一物。
忽而崩雷暴裂，生仆，遂毙。少间，晴霁，娇娜已能自苏。
突然又一个炸雷爆裂，孔生被震倒在地，竟然昏死过去。过了一会儿，天晴云散，娇娜自己慢慢苏醒过来。
见生死于旁，大哭曰： “孔郎为我而死，我何生矣！”
当她看到孔生死在身旁，便大哭着说道： “孔郎为我而死，我为什么还活着！”
松娘亦出，共舁生归。娇娜使松娘捧其首；兄以金簪拨其齿；自乃撮其颐，以舌度红丸入，又接吻而呵之。
松娘也从洞内出来，一起把孔生抬了回去。娇娜让松娘捧着孔生的头，让公子用金簪拨开孔生的牙齿；她自己两手撮着孔生的腮，用舌头把口里的红丸送到他的嘴里，又口对口地往里吹气。
红丸随气入喉，格格作响。移时，醒然而苏。见眷口满前，恍如梦寤。
红丸随着气进入孔生的喉咙，发出格格的响声。不一会儿，孔生竟苏醒过来。见亲属们都在面前，仿佛如梦中醒来。
于是一门团 （ “ ”为外“囗”内“栾”）， 惊定而喜。
【 （ “ ”为外“囗”内“栾”）（luán鸾）：团聚。也作“圞”，团圆。】于是一家团圆，不再惊慌，万分喜悦。
生以幽圹不可久居， 议同旋里。满堂交赞，惟娇娜不乐。
【幽圹（ kuàng况）：墓穴。幽，地下。】孔生认为墓穴不可久住，提议让大家和他一同回自己的故乡。满屋的人都交口称赞，只有娇娜不高兴。

生请与吴郎俱，又虑翁媪不肯离幼子，终日议不果。
孔生请她与吴郎一起去，娇娜又怕公婆不肯离开幼子，一整天也没商量出结果。
忽吴家一小奴，汗流气促而至。惊致研诘， 则吴郎家亦同日遭【惊致研诘：大吃一惊地仔细询问。研，穷究。诘，问。】劫，一门俱没。
忽然见吴家的一个小仆人，汗流满面气喘吁吁地来到。大家惊慌地再三追问他，才知道吴郎家也在同一天遭难，全家都死了。
娇娜顿足悲伤，涕不可止。共慰劝之。而同归之计遂决。
娇娜听说，顿足悲伤，啼哭不止。大家一起慰劝她。直到这时，大家一同随孔生回归故乡的计划才算定下来。
生入城勾当数日，遂连夜趣装。
【趣（ cù促）装：急忙整理行装。趣，促。】孔生进城料理了几天，回来就连夜催促整理行装。
既归，以闲园寓公子，恒反关之；生及松娘至，始发扃。
孔生回到家乡后，把自己的一处闲弃的园子给皇甫公子一家住，平常反锁着园门；生与公子兄妹，棋酒谈讌，若一家然。
只有孔生和松娘来到，才开门。孔生与公子、娇娜兄妹在一起，下棋、饮酒、谈天、聚会，亲密得就像一家人。
小宦长成，貌韶秀，有狐意。出游都市，共知为狐儿也。
孔生的儿子小宦长大了，容貌美好，有狐狸的神情。他到城里去游玩，人们都知道他是狐狸生的儿子。
异史氏曰： “余于孔生，不羡其得艳妻，而羡其得腻友也。
【腻友：美丽而亲昵的女友。《说文》： “腻，上肥也。”段玉裁注引《诗·卫风·硕人》“肤如凝脂”，说“凝脂”意即“上肥”。】异史氏说：我对于孔生，并不羡慕他有一个美艳的妻子，而是羡慕他有一个亲密的女友。
观其容可以忘饥，听其声可以解颐。
【解颐：开口笑的样子。】看到她的容貌可以忘记饥饿，听到她的声音可以展颜而笑。
得此良友，时一谈宴，则 ‘色授魂与’，【色授魂与：司马相如《上林赋》： “色授魂与，心愉于侧。”《史记索隐》引张揖说：“彼色来授我，我魂尤胜于 ‘颠倒衣裳’矣。”
往与接也。”这里指男女精神上的爱恋。色，容貌。魂，精神，内心。】 【颠倒衣裳：《诗 ·齐风·东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。”朱熹认为是“刺其君兴居无节，号令不时”。
这里隐指男女两性关系。】得到这样一个好友，不时一起喝酒叙谈，这种精神之恋真是远胜那肉欲之爱啊！
. 原文2-08《聊斋志异》-娇娜孔生雪笠，圣裔也。为人蕴藉，工诗。有执友令天台，寄函招之。生往，令适卒。落拓不得归，寓菩陀寺，佣为寺僧抄录。寺西百余步，有单先生第。先生故公子，以大讼萧条，眷口寡，移而乡居，宅遂旷焉。
一日，大雪崩腾，寂无行旅。偶过其门，一少年出，丰采甚都。见生，趋与为礼，略致慰问，即屈降临。生爱悦之，慨然从入。屋宇都不甚广，处处悉悬锦幕，壁上多古人书画。案头书一册，签云：“琅嬛琐记。”翻阅一过，皆目所未睹。生以居单第，意为第主，即亦不审官阀。少年细诘行踨，意怜之，劝设帐授徒。生叹曰：“羁旅之人，谁作曹丘者？”少年曰：“倘不以驽骀见斥，愿拜门墙。”生喜，不敢当师，请为友。 便问：“宅何久锢？”答曰：“此为单府，曩以公子乡居，是以久旷。仆皇甫氏，祖居陕。以家宅焚于野火，暂借安顿。”生始知非单。当晚，谈笑甚懽，即留共榻。
昧爽，即有僮子炽炭于室。少年先起入内，生尚拥被坐。僮入白：“太公来。”生惊起。一叟入，鬓发皤然，向生殷谢曰：“先生不弃顽儿，遂肯赐教。小子初学涂鸦，勿以友故，行辈视之也。”已，乃进锦衣一袭，貂帽、袜、履各一事。
视生盥栉已，乃呼酒荐馔。几、榻、裙、衣，不知何名，光彩射目。酒数行，叟兴辞，曳杖而去。餐讫，公子呈课业，类皆古文词，并无时艺。 问之，笑云：“仆不求进取也。”抵暮，更酌曰：“今夕尽懽，明日便不许矣。”呼僮曰：“视太公寝未；已寝，可暗唤香奴来。”僮去，先以绣囊将琵琶至。少顷，一婢入，红妆艳绝。公子命弹湘妃。婢以牙拨勾动，激扬哀烈，节拍不类夙闻。又命以巨觞行酒，三更始罢。次日，早起共读。公子最惠，过目成咏，二三月后，命笔警绝。相约五日一饮，每饮必招香奴。一夕，酒酣气热，目注之。公子已会其意，曰：“此婢乃为老父所豢养。兄旷邈无家，我夙夜代筹久矣。行当为君谋一佳耦。”生曰：“如果惠好，必如香奴者。”公子笑曰：“君诚‘少所见而多所怪’者矣。以此为佳，君愿亦易足也。”
居半载，生欲翱翔郊郭，至门，则双扉外扃。问之。公子曰：“家君恐交游纷意念，故谢客耳。”生亦安之。时盛暑溽热，移斋园亭。生胸间肿起如桃，一夜如盌，痛楚吟呻。公子朝夕省视，眠食都废。又数日， 创剧，益绝食饮。太公亦至，相对太息。公子曰：“儿前夜思先生清恙，娇娜妹子能疗之。遣人于外祖处呼令归，何久不至？”俄僮入白：“娜姑至，姨与松姑同来。”父子疾趋入内。少间，引妹来视生。年约十三四，娇波流 慧，细柳生姿。生望见颜色，嚬呻顿忘，精神为之一爽。公子便言：“此兄良友，不啻胞也，妹子好医之。”女乃敛羞容，揄长袖，就榻诊视。把握之间，觉芳气胜兰。女笑曰：“宜有是疾，心脉动矣。然症虽 危，可治；但肤块已凝，非伐皮削肉不可。”乃脱臂上金钏安患处，

徐徐按下之。创突起寸许，高出钏外，而根际余肿，尽束在内，不似前如碗阔矣。乃一手启罗衿，解佩刀，刃薄于纸，把钏握刃，轻轻附根而割。紫 血流溢，沾染床席，而贪近娇姿，不惟不觉其苦，且恐速竣割事，偎傍不久。未几，割断腐肉，团团然如树上削下之瘿。又呼水来，为洗割处。口吐红丸，如弹大，着肉上，按今旋转：才一周，觉热水蒸腾；再一周，习习作痒；三周已，遍体清凉，沁入骨髓。女收丸入咽，曰：“愈矣！”趋步出。生跃起走谢，沉痼若失。
而悬想容辉，苦不自已。自是废卷痴坐， 无复聊赖。公子已窥之，曰：“弟为兄物色，得一佳偶。”问：“何人？”
曰：“亦弟眷属。”生凝思良久，但云：“勿须。”面壁吟曰：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”公子会其指，曰：“家君仰慕鸿才，常欲附为婚姻。但止一少妹，齿太穉。有姨女阿松，年十八矣，颇不粗陋。如不见信，松姊日涉园亭，伺前厢，可望见之。”生如其教，果见娇娜偕丽人来，画黛弯蛾，莲钩蹴凤，与娇娜相伯仲也。生大悦，请公子作伐。公子翼日自内出，贺曰：“谐矣。”乃除别院，为生成礼。是夕，鼓吹阗咽，尘落漫飞，以望中仙人，忽同衾幄，遂疑广寒宫殿，未必在云霄矣。合卺之后，甚惬心怀。一夕，公子谓生曰：“切磋之惠，无日可以忘之。近单公子解讼归，索宅甚急，意将弃此而西。势难复聚，因而离绪萦怀。”生愿从之而去。公子劝还乡闾，生难之。公子曰：“勿虑，可即送君行。”无何，太公引松娘至，以黄金百两赠生。公子以左右手与生夫妇相把握，嘱闭眸勿视。飘然履空，但觉耳际风鸣。久之曰：“至矣。”启目，果见故里。始知公子非人。喜叩家门。母出非望，又睹美妇，方共忻慰。及回顾，则公子逝矣。松娘事姑孝；艳色贤名，声闻遐迩。
后生举进士，授延安司李，携家之任。母以道远不行。松娘举一男，名小宦。生以忤直指罢官，罣碍不得归。偶猎郊野，逢一美少年，跨骊驹，频频瞻顾。细视，则皇甫公子也。揽辔停骖，悲喜交至。邀生去，至一村，树木浓昏，荫翳天日。入其家，则金沤浮钉，宛然世族。问妹子则嫁；岳母已亡：深相感悼。经宿别去，偕妻同返。娇娜亦至，抱生子掇提而弄曰：“姊姊乱吾种矣。”生拜谢曩德。笑曰：“姊夫贵矣。创口已合，未忘痛耶？”妹夫吴郎，亦来谒拜。信宿乃去。一日，公子有忧色，谓生曰：“天降凶殃，能相救否？”生不知何事，但锐自任。公子趋出，招一家俱入，罗拜堂上。生大骇，亟问。公子曰：“余非人类，狐也。今有雷霆之劫。君肯以身赴难，一门可望生全；不然，请抱子而行，无相累。”生矢共生死。乃使仗剑于门。嘱曰：“雷霆轰击，勿动也！”生如所教。果见阴云昼瞑，昏黑如䃜。回视旧居，无复闬闳；惟见高冢岿然，巨穴无底。方错愕间，霹雳一声，摆簸山岳；急雨狂风，老树为拔。生目眩耳聋，屹不少动。忽于繁烟黑絮之中，见一鬼物，利喙长爪，自穴攫一人出，随烟直上。瞥睹衣履，念似娇娜。乃急跃离地，以剑击之，随手堕落。忽而崩雷暴裂，生仆，遂毙。少间，晴霁，娇娜已能自苏。见生死于旁，大哭曰：“孔郎为我而死，我何生矣！”松娘亦出，共舁生归。娇娜使松娘捧其首；兄以金簪拨其齿；自乃撮其颐，以舌度红丸入，又接吻而呵之。
红丸随气入喉，格格作响。移时，醒然而苏。见眷口满前，恍如梦寤。于是一门团 （“ ”为外“囗”内“栾”），惊定而喜。生以幽圹不可久居，议同旋里。满堂交赞，惟娇娜不乐。生请与吴郎俱，又虑翁媪不肯离幼子，终日议不果。忽吴家一小奴，汗流气促而至。惊致研诘，则吴郎家亦同日遭劫，一门俱没。 娇娜顿足悲伤，涕不可止。共慰劝之。而同归之计遂决。生入城勾当数日， 遂连夜趣装。既归，以闲园寓公子，恒反关之；生及松娘至，始发扃。生与公子兄妹，棋酒谈讌，若一家然。小宦长成，貌韶秀，有狐意。出游都市，共知为狐儿也。
异史氏曰：“余于孔生，不羡其得艳妻，而羡其得腻友也。观其容可以忘饥，听其声可以解颐。得此良友，时一谈宴，则‘色授魂与’，尤胜于‘颠倒衣裳’矣。”
. 译文书生孔雪笠，是孔圣人的后裔，为人宽厚有涵养，善于作诗。他有位挚友在浙江天台当县令，来信请他去。孔生应邀前往，而县令恰恰去世了。他飘泊无依，穷困潦倒，回不了家，只好寄居在菩陀寺，被寺僧雇佣，抄录经文。
菩陀寺西面百步开外，有单先生家的宅院。单先生是世家子弟，因为打了一场大官司，家境败落，人口也少了，便迁移到乡下居住，这座宅子于是空闲起来。有一天，大雪纷飞，道上静悄悄的没有行人。孔生偶然经过单家门口，看见一个少年从里面出来，容貌美好，仪态风雅。少年看到孔生，便过来向他行礼，略致问候以后，就邀请他进家说话。孔生很喜欢他，非常高兴地跟他进了门。见房屋虽然不太宽敞，但是处处悬着锦缎帏幔，墙壁上挂着许多古人的字画。案头上有一册书，封面题名《琅嬛琐记》。他翻阅了一下，内容都是过去从未见过的。
孔生见少年住在这座宅院，以为他是单家的主人，也就不再问他的姓氏家族了。少年详细地询问了孔生的经历，很同情他，劝他设馆教书。孔生叹息道：“我这流落在外的人，谁能推荐我呢？”少年说：“如果不嫌弃我拙劣，我愿意拜您为师。”孔生大喜，不敢当少年的老师，请他以朋友相待。便问少年说：“您家里为什么老关着大门？”少年回答道：“这是单家的宅子，以前因为单公子回乡居住，所以空闲了很久。我姓皇甫，祖先住在陕西。因为家宅被野火烧了，暂且借居安顿在这里。”孔生这才知道少年不是单家的主人。当晚，两人谈笑风生，非常高兴，少年就留下孔生和他同床睡了。
第二天一大早，就有个小书僮进屋来生着了炭火。少年先起床进了内宅，孔生还围着被子在床上坐着。书僮进来说：“太公来了。”孔生大惊，急忙起床。一位白发老人进来，向孔生殷切地感谢说：“先生不嫌弃我那愚顽小子，愿意教他念书。他才初学读书习字，请不要因为朋友的关系，而按同辈看待他。”说完后，送上一套锦缎衣服，一顶貂皮帽

子，鞋和袜子各一双。老人看孔生梳洗完了，于是吩咐上酒上菜。房内摆设的桌椅和人们穿着的衣裙光彩耀眼，不知道是什么东西做成的。酒过数巡，老人起身告辞，提上拐杖走了。
吃完了饭，皇甫公子送上所学的功课，都是些古文诗词，并无当时的八股文。孔生问他是何缘故，公子笑着回答说：“我不是为了求取功名。”到了傍晚，公子又摆上酒菜说道：“今夜尽情欢饮，明天便不允许这样了。”又喊书僮说：“看看太公睡了没有？如果睡了，可悄悄把香奴叫来。”书僮去不久，先用绣囊把琵琶带了回来。过了片刻，一个侍女进来，身穿红装，艳丽无比。公子让她弹奏《湘妃》曲，香奴用象牙拨子勾动琴弦，旋律激扬哀烈，节拍不像以前所听到的。又让她用大杯斟酒，二人一直喝到三更天才罢。
第二天，两人早起一同读书。公子非常聪慧，过目成诵。两三个月后，下笔成文，令人惊叹叫绝。他们约好每五天饮酒一次，每次饮酒必定叫香奴来陪。一天晚上，喝到半醉的时候，孔生的两只眼睛紧紧地盯住了香奴。公子已经明白了他的心意，说：“这个侍女是老父亲抚养的。您离家既远又无妻室，我替您日夜筹划已经很久了，想为您找一位美貌的妻子。”孔生说：“假若真要帮我的忙，必须找一个像香奴这样的。”公子笑着说：“您真正成了‘少见而多怪’的人了，要是认为香奴漂亮的话，那您的心愿也太容易满足了。”
过了半年多，孔生想到郊野去游玩，到了大门口，见两扇门板外边上着锁，便问公子是什么原因，公子说：“家父恐怕结交一些朋友扰乱心绪，所以闭门谢客。”孔生听说后也就安下心来。
当时正值盛夏湿热季节，他们便把书房移到园亭中。孔生的胸膛上突然肿起一个像桃样的疮疖，过了一夜竟然长得像碗一样大了，他疼痛难忍，呻吟不止。公子朝夕探望，连吃饭睡觉都顾不上。又过了几天，孔生痛得更加厉害，渐渐不能吃喝了。太公也来探望，父子相对叹息。公子说：“我前天夜里考虑，先生的病情，只有娇娜妹妹能冶疗。已派人到外祖母家去叫她了，怎么这么久还没到来？”话刚说完，书僮进来说道：“娜姑到了，姨婆和松姑也一同来了。”父子俩急忙进了内宅。一霎时，公子领着妹妹娇娜来看孔生。娇娜年约十三四岁，美艳聪慧，窈窕多姿。孔生一见到她的美貌，顿时忘记了呻吟，精神也为之一爽。公子便对妹妹说：“这是我的好朋友，我们不亚于同胞兄弟，妹妹要好好为他医治。”娇娜于是收起自己的羞容，垂着长袖，靠在床上为孔生诊断病情。手把手之间，孔生闻到娇娜身上散发着的芳香胜于兰花。娇娜笑着说：“应该得这种病，心脉都动了。病情虽然危急，但是还可医治；只是皮肤疮块已经凝结，非割皮削肉不可。”说完就脱下手臂上的金镯安放到孔生的患处，慢慢压了下去。疮疖突起一寸多，高出金镯以外，而疮根的红肿部位，都被收在镯内，不像以前如碗那样大了。娇娜又用另一只手掀起衣襟，解下佩刀，刀刃比纸还薄。她一手按镯一手握刀，轻轻沿着疮根割去。紫血顺着刀流出来，沾染了床席。孔生贪恋娇娜的美姿，不仅不觉得疼痛，反而还怕早早割完，没法再和她多偎傍一会儿。不多时，把疮上的烂肉都割了下来，圆团团的就像树上削下来的瘤子。娇娜又叫拿水来，把割开的伤口洗净。然后从嘴里吐出一粒红丸，像弹丸一样大小，放到割去了疮疖的肉上，用手按着它旋转。才转了一圈，孔生就觉得热火蒸腾；再一圈，便觉得习习发痒；转完三圈，已是浑身清凉，透入骨髓。娇娜收起红丸放回嘴里，说：“治好了！”说完便快步走了。孔生一跃起身追出门外感谢，觉得长时间的病痛像是一下子全没了。而心里却挂念苦想着娇娜的美貌，再也无法控制自己。
从此孔生闭卷呆坐，百无聊赖。公子已经看出他的心事，说：“我为您物色了很久，终于选得一位好姑娘。”孔生问：“是谁呀？”公子回答说：“也是我的亲属。”孔生苦想了好长时间，只是说：“不必要了。”然后面对墙壁吟诵元稹的诗句道：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”公子领会了他的意思。说：“家父仰慕您的大才，常想联为婚姻。只是我仅有一个小妹娇娜，年龄又太小。我还有个姨表姐阿松，已十八岁了，长相不俗。如果不信的话，松表姐天天都来游园亭，您等候在前厢房，可以望见她。”孔生便按公子说的到了那里，果然见娇娜和一个美人一起来了。这女子画眉弯如蚕蛾的触须，纤瘦的小脚穿着凤头绣鞋，与娇娜难分上下。孔生大喜，便求公子作媒。
第二天公子从内宅出来，向孔生祝贺说：“事情办好了。”于是清扫另一个院子，为孔生举行婚礼。这天夜里，鼓乐齐鸣，热闹异常。孔生觉得好似月亮中的仙女忽然来和他同衾而卧，竟然怀疑广寒宫殿即在眼前。未必在云霄之上了。
结婚之后，孔生心里非常满足。
一天夜里，公子对孔生说：“您对我增长学问的指点我永远不会忘怀。只是最近单公子解除官司回来，索要宅子很急。我家想要离开此地西去。看样子已很难再相聚，因而离情别绪搅得心里非常难受。”孔生愿意跟随他家西行。公子劝他还是回山东故乡，孔生感到很为难。公子说：“不用忧虑，可立即送您走。”
不多时，太公领着松娘来到，拿出一百两黄金赠送给孔生。公子伸出两手紧握着孔生夫妇的手，叮嘱二人闭上眼睛不要看。他们飘然腾空，只觉得耳边的风声呼呼地响。过了很久，公子说：“到了。”孔生睁开眼，见果然回到了家乡。
这才知道公子并非人类。他高兴地叫开家门。母亲出乎意料，又看到漂亮的儿媳，全家都非常喜悦。等到回头一看，公子早已无影无踪了。松娘侍奉婆母很孝顺，她的美貌和贤惠的名声，传诵远近。
后来孔生考中了进士，被授予延安府司理官职，携带着家眷上任了。他的母亲因为路远没一同去。松娘生了个男孩，取名叫小宦。孔生后来因冒犯了御史行台而被罢官，受阻回不了家乡。有一次他偶然到郊外打猎，碰见了一位美貌少年，骑着匹黑马驹，频频回头看他，孔生仔细看了看，原来是皇甫公子。急忙收缰勒马，两人相认，悲喜交加。公子邀请孔生跟他一起回家去。他们走到一村，树木茂密，浓荫蔽日。进了公子家，见门上饰有金色的泡钉，仿佛世族大家。孔生问娇娜妹子的近况，知道她已经出嫁了；又知岳母也已去世，非常感慨伤心。他住了一宿回去，又和妻子一同返回来。这时，正好娇娜也来了，她抱过孔生的儿子上下抛逗着玩，说：“姐姐乱了我家的种了。”孔生拜谢她先前的恩

德，娇娜笑道：“姐夫显贵了，疮口已经好了，没忘记疼吧？”她的丈夫吴郎，也来拜见。在这里住了两夜才离去。
一天，皇甫公子忽带忧愁的神色，对孔生说道：“天降灾祸，您能相救吗？”孔生虽然不知将要发生什么事，但却立即表示自己甘愿承当。公子急忙出去，招呼全家人来到，排列在堂上向孔生礼拜。孔生大为惊异，急问缘故。公子说：“我们不是人类，而是狐狸。今有雷霆劫难，您愿意以身抵挡，我们就都能生存；不然的话，请您抱着孩子走吧，免得让您受牵累。”孔生发誓与公子全家共存亡。于是公子让孔生手执利剑站立在门口，叮嘱他说：“霹雳轰击，也不要动！”孔生按公子说的去办。果然见阴云密布，白昼如夜，昏天黑地。回头一看住过的地方，宽大的房舍没有了，只有一座高大的坟冢，有个深不见底的大洞穴。正在惊异不定的时候，霹雳一声巨响，震撼山岳；狂风暴雨骤起，把老树都连根拔出。孔生虽然感到耳聋眼花，却依然屹立在那里一动不动。在浓烟黑雾之中，忽见有个鬼样的怪物，尖嘴长爪，从深洞中抓出一个人来，随着烟雾上升。孔生瞥了一眼那人的衣裳鞋子，觉得很像娇娜。急忙一跃而起，用利剑向怪物剌去，随手堕落一物。突然又一个炸雷爆裂，孔生被震倒在地，竟然昏死过去。
过了一会儿，天晴云散，娇娜自己慢慢苏醒过来。当她看到孔生死在身旁，便大哭着说道：“孔郎为我而死，我为什么还活着！”松娘也从洞内出来，一起把孔生抬了回去。娇娜让松娘捧着孔生的头，让公子用金簪拨开孔生的牙齿；她自己两手撮着孔生的腮，用舌头把口里的红丸送到他的嘴里，又口对口地往里吹气。红丸随着气进入孔生的喉咙，发出格格的响声。不一会儿，孔生竟苏醒过来。见亲属们都在面前，仿佛如梦中醒来。于是一家团圆，不再惊慌，万分喜悦。
孔生认为墓穴不可久住，提议让大家和他一同回自己的故乡。满屋的人都交口称赞，只有娇娜不高兴。孔生请她与吴郎一起去，娇娜又怕公婆不肯离开幼子，一整天也没商量出结果。忽然见吴家的一个小仆人，汗流满面气喘吁吁地来到。大家惊慌地再三追问他，才知道吴郎家也在同一天遭难，全家都死了。娇娜听说，顿足悲伤，啼哭不止。大家一起慰劝她。直到这时，大家一同随孔生回归故乡的计划才算定下来。孔生进城料理了几天，回来就连夜催促整理行装。
孔生回到家乡后，把自己的一处闲弃的园子给皇甫公子一家住，平常反锁着园门；只有孔生和松娘来到，才开门。
孔生与公子、娇娜兄妹在一起，下棋、饮酒、谈天、聚会，亲密得就像一家人。孔生的儿子小宦长大了，容貌美好，有狐狸的神情。他到城里去游玩，人们都知道他是狐狸生的儿子。
异史氏说：我对于孔生，并不羡慕他有一个美艳的妻子，而是羡慕他有一个亲密的女友。看到她的容貌可以忘记饥饿，听到她的声音可以展颜而笑。得到这样一个好友，不时一起喝酒叙谈，这种精神之恋真是远胜那肉欲之爱啊！
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

2-09《聊斋志异》- 妖术品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-09《聊斋志异》- 妖术2-09《聊斋志异》-妖术于公者，少任侠， 喜拳勇，【任侠：负气任力，仗义助人。语见《史记。货殖列传》、《汉书。季布传》等。】 【拳勇：《诗。小雅。巧力能持高壶，言》：“无拳无勇，职为乱阶。”拳勇指气力和胆量。后来多指拳术技击之类武功。】 【高壶：疑指壶铃。壶铃，一种供习武人提举，锻炼作旋风舞。
臂力的器械。】 【旋风舞：指一种难度比较高、灵活的急旋动作。】有位于公，年轻时行侠仗义，喜欢练拳比武，力气大得能把高脚的漏壶举起，旋风般地舞动。
崇祯间， 殿试在都，【崇祯：明思宗朱由检的年号，公元一六二八年至一六四四年。】 【殿试：又称廷试。明清科举，举人赴京参加会试，录取仆疫不起，患之。
者还要参加复试和殿试。殿试在宫廷举行，由皇帝主持井亲定三甲名次，入三甲者统称进士。】明朝崇祯年间，他在京都参加殿试，因仆人得病卧床不起而十分忧虑。
会市上有善卜者，能决人生死，将代问之。
正好集市上有个精于算卦的人，能够算出人的生死命运。他准备替仆人去问一问病的吉凶。
既至，未言。卜者曰：“君莫欲问仆病乎？”公骇应之。
于公来到算卦人的跟前，还没有开口，算卦的就说：“你是不是想问仆人的病呀？”于公吃惊地点头称是。
曰：“病者无害，君可危。”公乃自卜。卜者起卦，愕然曰：算卦的又说：“病人没事，而你却很危险。”于公便请他给自己算一卦。算卦的卜完卦后惊愕地说：“君三日当死！”公惊诧良久。卜者从容曰：“鄙人有小术，报我十金，当代禳之。”
2-09《聊斋志异》-妖术“你三天之内就会死。”于公听了惊诧半天。算卦的从容地说：“我有小小的法术，送我十两银子，就可以替你消灾。”
于公公自者念，，少生任死侠已，定 【，任侠术：负岂气能任力解，仗。义助不人应。语而见《起史记，。欲货殖出列传。》、《汉书。季布传》等。】 喜拳勇， 【拳勇：《诗。小雅。巧言》： “无拳力能持高壶， 作无勇于，公职为自乱己阶思。忖”拳，勇生指死气已力和经胆注量定。，后小来小多指法拳术术怎技么击能之解类武除功？。他】没 有答应，起身要走。【高壶：疑指壶铃。壶铃，一种供习武人提举，锻炼臂力的器械。】旋卜风者舞曰。： 【“旋惜风舞此：小指一费种难，度比勿较悔高、勿灵活悔的！急旋”动爱作。公】者皆为公惧，劝罄橐以哀之。公不听。
有位算于卦公的，说年：轻“吝时惜行这侠点仗钱义，，不喜要欢后练悔拳，比不武要，后力悔气！大”爱得护能于把公高的脚人的都漏为壶他举担起心，，旋劝风他般把地所舞有动的。钱都拿出来，哀求算卦的人为他消灾，于公不崇听祯。间，【崇祯：明思宗朱由检的年号，公元一六二八年至一六四四年。】殿试在都，【殿试：又称廷试。明清科举，举人赴京参加会试，录取者还要参倏忽至三日，公端坐旅舍，静以觇之，终日无恙。仆疫不起，患之。
加复试和殿试。殿试在宫廷举行，由皇帝主持井亲定三甲名次，入三甲者统称进士。】明朝转崇眼祯到年了间第，三他天在，京于都公参端加端殿正试正，地因坐仆在人旅得店病里卧，床静不静起地而观十察分动忧静虑，。但一整天都没什么意外。
会至市夜上，有阖善户卜挑者灯，，能倚决剑人危生坐死。，一将漏代向问尽之，。更无死法，意欲就枕，忽闻窗隙窣窣有声。
正好到集了市夜上晚有，个于精公于关算上卦门的挑人亮，了能灯够，算靠出着人宝的剑生端死坐命在运室。中他。准一备更替将仆过人，去根问本一没问有病死的的吉征凶兆。，就想躺下睡觉。忽然听到窗缝里有窸窸索索的响声，

既至，未言。卜者曰： “君莫欲问仆病乎？”公骇应之。
于公来到算卦人的跟前，还没有开口，算卦的就说： “你是不是想问仆人的病呀？”于公吃惊地点头称是。
曰： “病者无害，君可危。”公乃自卜。卜者起卦，愕然曰：算卦的又说： “病人没事，而你却很危险。”于公便请他给自己算一卦。算卦的卜完卦后惊愕地说：“君三日当死！”公惊诧良久。卜者从容曰：“鄙人有小术，报我十金，当代禳之。”
“你三天之内就会死。”于公听了惊诧半天。算卦的从容地说：“我有小小的法术，送我十两银子，就可以替你消灾。”
公自念，生死已定，术岂能解。不应而起，欲出。
于公自己思忖，生死已经注定，小小法术怎么能解除？他没有答应，起身要走。
卜者曰： “惜此小费，勿悔勿悔！”爱公者皆为公惧，劝罄橐以哀之。公不听。
算卦的说： “吝惜这点钱，不要后悔，不要后悔！”爱护于公的人都为他担心，劝他把所有的钱都拿出来，哀求算卦的人为他消灾，于公不听。
倏忽至三日，公端坐旅舍，静以觇之，终日无恙。
转眼到了第三天，于公端端正正地坐在旅店里，静静地观察动静，但一整天都没什么意外。
至夜，阖户挑灯，倚剑危坐。一漏向尽，更无死法，意欲就枕，忽闻窗隙窣窣有声。
到了夜晚，于公关上门挑亮了灯，靠着宝剑端坐在室中。一更将过，根本没有死的征兆，就想躺下睡觉。忽然听到窗缝里有窸窸索索的响声，急视之，一小人荷戈入；及地，则高如人。公捉剑起，急击之，飘忽未中。
急忙一看，有一个小人肩上扛着矛戈进来，刚落地，就变得和平常人一样高。于公拔剑而起，急向小人砍去，但飘忽未能击中。
遂遽小，复寻窗隙，意欲遁去。
小人急剧变小，又去找窗缝，想要逃跑。
公疾斫之，应手而倒。烛之，则纸人，已腰断矣。
于公飞快地砍去，那小人应手而倒。拿灯一照，是个纸人，已被拦腰砍断。
公不敢卧，又坐待之。逾时，一物穿窗入，怪狞如鬼。
于公不敢睡了，坐在那里等待。过了一会儿，一个怪物穿窗进来，面目狰狞如鬼。
才及地，急击之，断而为两，皆蠕动。
刚落地，于公急忙向它击去，砍为两截，都在地上蠕动。
恐其复起，又连击之，剑剑皆中，其声不耎。 审视，则土偶，片片已碎。
【不软：形容敲击的很大，很硬。】恐怕它再起来，又连连击去，剑剑都中。发出的声音，不像是软的肉体，仔细一看，是个泥偶，一片片碎落在地上。
于是移坐窗下，目注隙中。 久之，闻窗外如牛喘，有物推窗棂，【目注隙中：此从铸雪斋抄本，原作 “目注隙中久之”。】房壁震摇，其势欲倾。
于是于公就移坐到窗下，眼睛注视着窗缝。过了很长时间，听到窗外有像牛喘一样的声音，有个怪物来推窗棂，房间的墙壁被震摇，看上去像是要被推倒的样子。
公惧覆压，计不如出而斗之，遂剨然脱扃，【剨（ huò霍）：青本作“砉”，义同。《庄子。养生主》：“砉然响然，奏刀騞然。”这里用以形奔而出。
容猛力拔关开门的声音。】于公害怕被压倒在墙下，心里合计不如冲出去和它斗，便猛然打开门，飞奔而出。
见一巨鬼，高与檐齐；昏月中，见其面黑如煤，眼闪烁有黄光；只见一个巨鬼，有房檐一样高。在昏暗的月光中，面孔黑得像煤炭，眼睛里闪烁着黄光，上无衣，下无履，手弓而腰矢。 公方骇，鬼则弯矣；【手弓而腰矢：手持弓，腰插箭。】 【弯：拉弓；指开弓射箭。弯也作 “关”。
《孟子。告子下》：“越人关弓而射之。”】上身没穿衣服，脚下没穿鞋子，手持一张弓，腰里插着箭。于公正在惊愕间，鬼已经弯弓射来一箭，公以剑拨矢，矢堕；欲击之，则又弯矣。
于公急忙用剑拨开，箭落到地上。刚要奔过去，鬼又射来一箭，公急跃避，矢贯于壁，战战有声。鬼怒甚，拔佩刀，挥如风，望公力劈。
于公急忙跳跃躲开，箭穿透墙壁，咔咔作响。鬼非常恼怒，又拔出佩刀，挥舞如风，向于公猛力劈来。
公猱进， 刀中庭石，石立断。公出其股间，削鬼中踝，铿然有【猱（ náo挠）进：腾跃而进，轻捷如猿。猱，猿属。】声。
于公像猴子似地纵身往前一跃，刀砍在院中的石头上，石头立刻断裂。于公乘机钻到鬼的两腿间，挥剑砍削鬼的脚脖子，发出铿然之声。
鬼益怒，吼如雷，转身复剁。公又伏身入；刀落，断公裙。
鬼更加愤怒，吼声如雷，转身再剁。于公又伏身向前一钻，鬼的刀落下来，砍下一截他的裙袍。
公已及胁下，猛斫之，亦铿然有声，鬼仆而僵。
而于公已到了鬼的肋下，挥剑猛砍，也是铿然作响，鬼仆倒在地不动了。
公乱击之，声硬如柝。 烛之，则一木偶，高大如人。弓矢尚缠腰际，刻画狰狞；【柝（ tuo四声拓）：木梆。】剑击处，皆有血出。
于公又挥剑乱砍，声音脆裂像砍木头一样。用灯一照，原来是个木偶，高大如同平常人一样。弓箭还缠在腰间，脸谱刻画得狰狞可怖，凡是被剑砍的地方，都有血流出。

公因秉烛待旦，方悟鬼物皆卜人遣之，欲致人于死，以神其术也。
于公怕再来鬼物，便手持烛灯坐等天明。这才悟出鬼物都是那个算卦的人派来的，想把人吓死，以证明他的法术神灵。
次日，遍告交知，与共诣卜所。卜人遥见公，瞥不可见。
第二天，于公遍告所有的朋友，约好了一起去算卦人的住所。算卦的人老远看见于公，转眼间就不见了。
或曰： “此翳形术也， 犬血可破。 ”公如言，戒备而往。
【翳形术：即所谓隐身法。翳，荫蔽。】有人说： “这是隐形术，用狗血可破。”于公按那人说的准备好了再次前往。
卜人又匿如前。急以犬血沃立处，但见卜人头面，皆为犬血模糊，目灼灼如鬼立。乃执付有司而杀之。
算卦人又像上次那样隐匿起来。于公急忙用狗血浇他站的地方，只见算卦人头上脸上狗血模糊，目光一闪一闪的像个鬼一样站在那里。于是就把它押送到衙门处死了。
异史氏曰： “尝谓买卜为一痴。
异史氏说： “我曾认为花钱问卜是一种呆傻。
世之讲此道而不爽于生死者几人？
【世之讲此道而不爽于生死者几人：意思是，世间讲论预言的道理而能看透生死的人能有几人？爽，差错，过失。】社会上讲论占卜之道并且能准确预言生死之限的竟有几个人呢？
卜之而爽，犹不卜也。且即明明告我以死期之至，将复如何？
占卜而不准确，仍和不占卜一样。况且即使明明白白告诉我死期到来，又将怎么办？
况有借人命以神其术者，其可畏尤甚耶！ ”
何况还有借用别人的生命来显示卜术神奇的，这种人就尤为可怕了！ ”
. 原文2-09《聊斋志异》-妖术于公者，少任侠，喜拳勇，力能持高壶，作旋风舞。崇祯间，殿试在都，仆疫不起，患之。会市上有善卜者，能决人生死，将代问之。既至，未言。卜者曰：“君莫欲问仆病乎？”公骇应之。曰：“病者无害，君可危。”公乃自卜。卜者起卦，愕然曰：“君三日当死！”公惊诧良久。卜者从容曰：“鄙人有小术，报我十金，当代禳之。”公自念，生死已定，术岂能解。不应而起，欲出。卜者曰：“惜此小费，勿悔勿悔！”爱公者皆为公惧，劝罄橐以哀之。公不听。
倏忽至三日，公端坐旅舍，静以觇之，终日无恙。至夜，阖户挑灯，倚剑危坐。一漏向尽，更无死法，意欲就枕，忽闻窗隙窣窣有声。急视之，一小人荷戈入；及地，则高如人。公捉剑起，急击之，飘忽未中。遂遽小，复寻窗隙，意欲遁去。公疾斫之，应手而倒。烛之，则纸人，已腰断矣。公不敢卧，又坐待之。逾时，一物穿窗入，怪狞如鬼。才及地，急击之，断而为两，皆蠕动。恐其复起，又连击之，剑剑皆中，其声不耎。审视，则土偶，片片已碎。于是移坐窗下，目注隙中。久之，闻窗外如牛喘，有物推窗棂，房壁震摇，其势欲倾。公惧覆压，计不如出而斗之，遂剨然脱扃，奔而出。见一巨鬼，高与檐齐；昏月中，见其面黑如煤，眼闪烁有黄光；上无衣，下无履，手弓而腰矢。公方骇，鬼则弯矣；公以剑拨矢，矢堕；欲击之，则又弯矣。公急跃避，矢贯于壁，战战有声。鬼怒甚，拔佩刀，挥如风，望公力劈。公猱进，刀中庭石，石立断。公出其股间，削鬼中踝，铿然有声。鬼益怒，吼如雷，转身复剁。公又伏身入；刀落，断公裙。公已及胁下，猛斫之，亦铿然有声，鬼仆而僵。公乱击之，声硬如柝。烛之，则一木偶，高大如人。弓矢尚缠腰际，刻画狰狞；剑击处，皆有血出。公因秉烛待旦，方悟鬼物皆卜人遣之，欲致人于死，以神其术也。次日，遍告交知，与共诣卜所。卜人遥见公，瞥不可见。或曰：“此翳形术也，犬血可破。”公如言，戒备而往。卜人又匿如前。
急以犬血沃立处，但见卜人头面，皆为犬血模糊，目灼灼如鬼立。乃执付有司而杀之。
异史氏曰：“尝谓买卜为一痴。世之讲此道而不爽于生死者几人？卜之而爽，犹不卜也。且即明明告我以死期之至，将复如何？况有借人命以神其术者，其可畏尤甚耶！”
. 译文有位于公，年轻时行侠仗义，喜欢练拳比武，力气大得能把高脚的漏壶举起，旋风般地舞动。
明朝崇祯年间，他在京都参加殿试，因仆人得病卧床不起而十分忧虑。正好集市上有个精于算卦的人，能够算出人的生死命运。他准备替仆人去问一问病的吉凶。
于公来到算卦人的跟前，还没有开口，算卦的就说：“你是不是想问仆人的病呀？”于公吃惊地点头称是。算卦的又说：“病人没事，而你却很危险。”于公便请他给自己算一卦。算卦的卜完卦后惊愕地说：“你三天之内就会死。”于公听

了惊诧半天。算卦的从容地说：“我有小小的法术，送我十两银子，就可以替你消灾。”于公自己思忖，生死已经注定，小小法术怎么能解除？他没有答应，起身要走。算卦的说：“吝惜这点钱，不要后悔，不要后悔！”爱护于公的人都为他担心，劝他把所有的钱都拿出来，哀求算卦的人为他消灾，于公不听。
转眼到了第三天，于公端端正正地坐在旅店里，静静地观察动静，但一整天都没什么意外。到了夜晚，于公关上门挑亮了灯，靠着宝剑端坐在室中。一更将过，根本没有死的征兆，就想躺下睡觉。忽然听到窗缝里有窸窸索索的响声，急忙一看，有一个小人肩上扛着矛戈进来，刚落地，就变得和平常人一样高。于公拔剑而起，急向小人砍去，但飘忽未能击中。小人急剧变小，又去找窗缝，想要逃跑。于公飞快地砍去，那小人应手而倒。拿灯一照，是个纸人，已被拦腰砍断。于公不敢睡了，坐在那里等待。
过了一会儿，一个怪物穿窗进来，面目狰狞如鬼。刚落地，于公急忙向它击去，砍为两截，都在地上蠕动。恐怕它再起来，又连连击去，剑剑都中。发出的声音，不像是软的肉体，仔细一看，是个泥偶，一片片碎落在地上。
于是于公就移坐到窗下，眼睛注视着窗缝。过了很长时间，听到窗外有像牛喘一样的声音，有个怪物来推窗棂，房间的墙壁被震摇，看上去像是要被推倒的样子。于公害怕被压倒在墙下，心里合计不如冲出去和它斗，便猛然打开门，飞奔而出。只见一个巨鬼，有房檐一样高。在昏暗的月光中，面孔黑得像煤炭，眼睛里闪烁着黄光，上身没穿衣服，脚下没穿鞋子，手持一张弓，腰里插着箭。于公正在惊愕间，鬼已经弯弓射来一箭，于公急忙用剑拨开，箭落到地上。刚要奔过去，鬼又射来一箭，于公急忙跳跃躲开，箭穿透墙壁，咔咔作响。鬼非常恼怒，又拔出佩刀，挥舞如风，向于公猛力劈来。于公像猴子似地纵身往前一跃，刀砍在院中的石头上，石头立刻断裂。于公乘机钻到鬼的两腿间，挥剑砍削鬼的脚脖子，发出铿然之声。鬼更加愤怒，吼声如雷，转身再剁。于公又伏身向前一钻，鬼的刀落下来，砍下一截他的裙袍。而于公已到了鬼的肋下，挥剑猛砍，也是铿然作响，鬼仆倒在地不动了。于公又挥剑乱砍，声音脆裂像砍木头一样。用灯一照，原来是个木偶，高大如同平常人一样。弓箭还缠在腰间，脸谱刻画得狰狞可怖，凡是被剑砍的地方，都有血流出。于公怕再来鬼物，便手持烛灯坐等天明。这才悟出鬼物都是那个算卦的人派来的，想把人吓死，以证明他的法术神灵。
第二天，于公遍告所有的朋友，约好了一起去算卦人的住所。算卦的人老远看见于公，转眼间就不见了。有人说：“这是隐形术，用狗血可破。”于公按那人说的准备好了再次前往。算卦人又像上次那样隐匿起来。于公急忙用狗血浇他站的地方，只见算卦人头上脸上狗血模糊，目光一闪一闪的像个鬼一样站在那里。于是就把它押送到衙门处死了。
异史氏说：“我曾认为花钱问卜是一种呆傻。社会上讲论占卜之道并且能准确预言生死之限的竟有几个人呢？占卜而不准确，仍和不占卜一样。况且即使明明白白告诉我死期到来，又将怎么办？何况还有借用别人的生命来显示卜术神奇的，这种人就尤为可怕了！”
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

2-10《聊斋志异》- 野狗品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-10《聊斋志异》- 野狗2-10《聊斋志异》-野狗于七之乱，【于七之乱：指清顺洽年间山东半岛地区于七领导的一次颇具规模的农民起义，自首事至失败，起伏持续达十五年之久。于七，名乐吾，字孟熹，行七。明崇祯武举人，山东栖霞县人。顺治五年（1648），他领导起义农民占据锯齿山。七年（1650），攻宁海，杀死登州知州。后清政府笼络招抚，授于七栖霞把总。顺治十八年（1661），于七不堪压迫，再度起事，以锯齿、昆嵛、鳌、招虎诸山为根据地，活动范围及于栖霞、莱阳、文登、福山、宁海等县。清廷命禁军及山东总督统兵会剿。康熙元年（1662）春，于七溃围逃去。起义失败后，清廷株连兴狱，对该地区人民进行血腥屠杀。事见《清史稿》、《山东通志》、杀人如麻。乡民李化龙，自山中窜归。
《续登州府志》、《栖霞县志》等书有关记载。】于七之乱，杀人很多。乡下人李化龙，从山中逃回来，值大兵宵进， 恐罹炎昆之祸，【大兵宵进：围剿义军的清兵夜间进发。大兵，指清政府军队。】 【炎昆之祸：玉石俱焚之灾，比喻不加区急无所匿，僵卧于死人之丛，诈作尸。
别，滥肆杀戮。《尚书·胤征》：“火炎昆岗，玉石俱焚。”昆岗，就是昆仑山，产玉。】正碰上晚上过大兵。为以免被大兵杀害，他急切间无处藏身，便僵卧到死人堆里佯装死人。
兵过既尽，未敢遽出。忽见阙头断臂之尸， 起立如林。
【阙：通缺。】大兵过完后，李化龙还没敢爬起来，睁眼一看，忽然见掉了头断了胳膊的尸体，都站了起来，像小树林一样。
内一尸断首犹连肩上，口中作语曰：“野狗子来，奈何？”
2-1其0中《一具聊尸斋体，志已异经》断了-的野头狗仍连在肩膀上，嘴里说道：“野狗子来了，怎么办？”
群尸参差而应曰： “奈何！”俄顷，蹶然尽倒，于七之乱， 【参差（cēn-cī）而应：七嘴八舌地附和。参差，不齐貌。】 【蹶然：僵仆貌。】【于七之乱：指清顺洽年间山东半岛地区于七领导的一次颇具规模的农民起义，自首事至失败，起伏持续达十五年之久。于七，名乐吾，字孟熹，行遂寂无声。
七。明崇祯武举人，山东栖霞县人。顺治五年（ 1648），他领导起义农民占据锯齿山。七年（1650），攻宁海，杀死登州知州。后清政府笼络招抚，授于七栖霞把总。顺治十八其年它（1尸66体1）也，一于起七乱不堪嘈压嘈迫地，说再：度“起怎事么，办以？锯齿”一、霎昆时嵛、，鳌都、扑招哧虎扑诸山哧为倒根下据了地，，随活动即范一围点及声于音栖霞也、没莱了阳。、文登、福山、宁海等县。清廷命禁军及山东总督统兵会剿。李康熙方元惊年（颤166欲2）起春，，于七有溃一围逃物去。来起义，失兽败后首，清人廷株身连，兴狱伏，对啮该人地区首人民，进行遍血吸腥屠其杀。脑事见。《清史稿》、《山东通志》、《续登州府志》、《栖霞县志》等杀人如麻。乡民李化龙，自山中窜归。
书有李关化记载龙。战】战 兢兢地才想爬起来，就见一个兽头人身的怪物，正趴在死尸堆里吃人头，挨个吸人的脑子。
于李七之惧乱，，杀匿人首很多尸。下乡。下人物李来化龙拨，李从山肩中，逃回欲来得，李首。
值大兵宵进， 恐罹炎昆之祸，他害怕被吃，便把【头大藏兵在宵尸进：体围底剿下义。军怪的物清兵来夜拨间弄进他发的。大肩兵膀，，指想清吃政他府军的队头。，】 【炎昆之祸：玉石俱焚之灾，比喻不加区别，滥肆杀戮。李《尚力书伏 ·胤，征》俾：“火不炎可昆岗得，玉。石物俱焚乃。”昆推岗覆，就尸是昆而仑移山，之产玉，。】首 急见无。所匿，僵卧于死人之丛，诈作尸。
正碰李上就晚用上力过趴大在兵地。上为。以怪免物被几大次兵都杀没害能，得他到急他切的间头无，处就藏推身去，盖便在僵李卧头到上死的人尸堆体里，佯使装他死的人头。露了出来。
兵李过大既惧尽，，手未索敢腰遽下出，。得忽巨见石阙如头椀断，臂握之之尸。，【阙：通缺。】起立如林。
大兵李过害完怕后万，分李，化慢龙慢还用没手敢摸爬索起腰来下，，睁摸眼到一一看块，石忽头然，见有掉碗了那头样断大了，胳握膊在的手尸里体。，都站了起来，像小树林一样。
物俯身欲龁。李骤起，大呼，击其首，中嘴。

内一尸断首犹连肩上，口中作语曰： “野狗子来，奈何？”
其中一具尸体，已经断了的头仍连在肩膀上，嘴里说道： “野狗子来了，怎么办？”
群尸参差而应曰： “奈何！”俄顷，蹶然尽倒， 遂寂【参差（ cēn-cī）而应：七嘴八舌地附和。参差，不齐貌。】 【蹶然：僵仆貌。】无声。
其它尸体也一起乱嘈嘈地说： “怎么办？”一霎时，都扑哧扑哧倒下了，随即一点声音也没了。
李方惊颤欲起，有一物来，兽首人身，伏啮人首，遍吸其脑。
李化龙战战兢兢地才想爬起来，就见一个兽头人身的怪物，正趴在死尸堆里吃人头，挨个吸人的脑子。
李惧，匿首尸下。物来拨李肩，欲得李首。
他害怕被吃，便把头藏在尸体底下。怪物来拨弄他的肩膀，想吃他的头，李力伏，俾不可得。物乃推覆尸而移之，首见。
李就用力趴在地上。怪物几次都没能得到他的头，就推去盖在李头上的尸体，使他的头露了出来。
李大惧，手索腰下，得巨石如椀，握之。
李害怕万分，慢慢用手摸索腰下，摸到一块石头，有碗那样大，握在手里。
物俯身欲龁。李骤起，大呼，击其首，中嘴。
怪物找到了李的头趴下就想啃。李突然跳起，大喊一声，用石头猛击怪物的头，结果打中了它的嘴。
物嗥如鸱， 掩口负痛而奔，吐血道上。
【物嗥（ háo嚎）如鸱：怪物发出猫头鹰般的叫声。嗥，号叫，一般指兽类。鸱，鸱鸮，猫头鹰。】怪物像猫头鹰那样大叫了一声，捂着嘴负痛跑了。它路上吐了一些血，就视之，于血中得二齿，中曲而端锐，长四寸余。怀归以示人，皆不知其何物也。
李化龙就地查看，在血里找到了两颗牙齿，中间弯曲，末端锐利，长四寸多。拿回村给别人看，谁都不知道那是什么怪物。
. 原文2-10《聊斋志异》-野狗于七之乱，杀人如麻。乡民李化龙，自山中窜归。值大兵宵进，恐罹炎昆之祸，急无所匿，僵卧于死人之丛，诈作尸。
兵过既尽，未敢遽出。忽见阙头断臂之尸，起立如林。内一尸断首犹连肩上，口中作语曰：“野狗子来，奈何？”群尸参差而应曰：“奈何！”俄顷，蹶然尽倒，遂寂无声。李方惊颤欲起，有一物来，兽首人身，伏啮人首，遍吸其脑。李惧，匿首尸下。物来拨李肩，欲得李首。李力伏，俾不可得。物乃推覆尸而移之，首见。李大惧，手索腰下，得巨石如椀，握之。物俯身欲龁。李骤起，大呼，击其首，中嘴。物嗥如鸱，掩口负痛而奔，吐血道上。就视之，于血中得二齿，中曲而端锐，长四寸余。怀归以示人，皆不知其何物也。
. 译文于七之乱，杀人很多。乡下人李化龙，从山中逃回来，正碰上晚上过大兵。为以免被大兵杀害，他急切间无处藏身，便僵卧到死人堆里佯装死人。大兵过完后，李化龙还没敢爬起来，睁眼一看，忽然见掉了头断了胳膊的尸体，都站了起来，像小树林一样。其中一具尸体，已经断了的头仍连在肩膀上，嘴里说道：“野狗子来了，怎么办？”其它尸体也一起乱嘈嘈地说：“怎么办？”一霎时，都扑哧扑哧倒下了，随即一点声音也没了。
李化龙战战兢兢地才想爬起来，就见一个兽头人身的怪物，正趴在死尸堆里吃人头，挨个吸人的脑子。他害怕被吃，便把头藏在尸体底下。怪物来拨弄他的肩膀，想吃他的头，李就用力趴在地上。怪物几次都没能得到他的头，就推去盖在李头上的尸体，使他的头露了出来。李害怕万分，慢慢用手摸索腰下，摸到一块石头，有碗那样大，握在手里。
怪物找到了李的头趴下就想啃。李突然跳起，大喊一声，用石头猛击怪物的头，结果打中了它的嘴。怪物像猫头鹰那样大叫了一声，捂着嘴负痛跑了。它路上吐了一些血，李化龙就地查看，在血里找到了两颗牙齿，中间弯曲，末端锐利，长四寸多。拿回村给别人看，谁都不知道那是什么怪物。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

2-11《聊斋志异》- 三生品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-11《聊斋志异》- 三生2-11《聊斋志异》-三生刘孝廉， 能记前身事。
【刘孝廉：名字未详。孝廉，指举人。详《画壁》注。】与先文贲兄为同年，【前身事：前生的经历。】 【先文贲兄：指作者族兄蒲兆昌。蒲兆昌，字文贵，“文贲”当因“贵”“贲”形近致讹。《淄川县志》谓兆昌字“文璧”，未知何据。蒲松龄在《蒲氏世谱》（现存蒲松龄纪念馆）中，曾作如下记载：“蒲兆昌：公字文贵，明天启辛酉举人。形貌丰伟，多髭髯；腰合抱不可交。所坐座阔容二人；每诣戚友，辄令健仆荷而从之。为人质直任性，不曲随，不苟合。明鼎革，伪令孔伟其貌，将荐诸当路，公弗许；强之再三，不可，乃罢。自此日游林壑，无志进取。因诸父、昆弟朝夕劝驾，勉就公车，至闱中，不任其苦，一场遂止；后经书业中式矣，衡文者求二、三场不可得，深以为恨。居家闭门自守，不预世事，遂精岐黄之术，问医者接踵于门，虽贫贱不拘也。松龄谨识。”】刘举人能记得前世的事情。他和我已故的同族兄长蒲文壁同一年考中举人，尝历历言之： 一世为搢绅，【历历：分明的样子。】 【搢绅：语出《庄子·天行多下》，也作“荐绅”、“缙绅”，插笏于带间。古时仕宦垂绅（大带）搢笏，因以指称士大夫。】玷。六十二岁而殁。
曾清清楚楚地谈论前世的事情。他自称自己第一世是个乡绅，品行多有不检点，活到2-11《聊斋志异》-三生六十二岁就死了。
刘孝廉， 能记前身事。 与先文贲兄为同年，初见冥王【，刘孝待廉：以名字乡未先详。生孝廉礼，指，举 人。详《画壁》注。】 【前身事：前生的经历。】 【先文【乡先生：《仪礼·士冠礼》郑玄注：“乡先生，乡中老贲兄：指作者族兄蒲兆昌。蒲兆昌，字文贵，“文贲”当因“贵”“贲”形近致讹。《淄川县志》谓兆昌字“文璧”，未知何据。蒲松龄在《蒲氏世谱》（现存蒲松龄纪念馆）中，曾人为卿大夫致仕者。”又《礼仪·乡谢礼》贾公彦疏：“（乡）先生，谓老人教学者。”后世多指辞官乡居有作如下记载：“蒲兆昌：公字文贵，明天启辛酉举人。形貌丰伟，多髭髯；腰合抱不可交。所坐座阔容二人；每诣戚友，辄令健仆荷而从之。为人质直任性，不曲随，不苟赐坐，饮以茶。
德望的士大夫。】合。明鼎革，伪令孔伟其貌，将荐诸当路，公弗许；强之再三，不可，乃罢。自此日游林壑，无志进取。因诸父、昆弟朝夕劝驾，勉就公车，至闱中，不任其苦，一场遂他初次见到阎王，阎王以乡里长者的厚礼对待他，给他赐坐，请他品茶。
止；后经书业中式矣，衡文者求二、三场不可得，深以为恨。居家闭门自守，不预世事，遂精岐黄之术，问医者接踵于门，虽贫贱不拘也。松龄谨识。”】觑冥王盏中，茶色清彻；己盏中，浊如醪。
刘举人能记得前世的事情。他和我已故的同族兄长蒲文壁同一年考中【举醪人（，láo劳）：未过滤的尝酒历，浊历酒言。】之 暗：疑 【 迷 历历 魂 ： 汤 分明 得 的样 勿 子。 此 】 耶 一？世 为【迷搢魂汤绅：迷，信 传【说搢，绅人：死语后出服《过庄迷子魂·天汤下，》即，尽也作“荐绅”、“缙绅”，插笏于带间。古时仕宦垂绅（大带）搢笏，因忘生前之事。】行多玷。六十二岁而殁。
以指称士大夫。】他瞥见阎王杯中的茶水非常清澈，而自已杯中却浑浊如胶。他心里怀疑莫非迷魂汤就曾清清楚楚地谈论前世的事情。他自称自己第一世是个乡绅，品行多有不检点，活到六十二岁就死了。
是这样子？
初见冥王，待以乡先生礼，【乡先生：《仪礼·士冠礼》郑玄注：“乡先生，乡中老人为卿大夫致仕者。”又《礼仪·乡谢礼》贾公彦疏：“（乡）先生，谓乘冥王他顾，以盏就案角泻之，伪为尽者。
赐坐，饮以茶。
老人教学者。”后世多指辞官乡居有德望的士大夫。】他趁阎王不注意，就将杯中茶水悄悄倒在桌子下面，假装喝完。
俄顷，稽前生恶录； 怒，【恶录：迷信传说中阴司记载世人生平恶行的簿籍。】

俄顷，稽前生恶录； 怒，他初次见到阎王，阎王以乡里长者的【恶厚录礼：对迷待信他传，说给中阴他司赐记坐载，世请人他生品平恶茶行。的簿籍。】命群鬼捽下，罚作马。
觑冥王盏中，茶色清彻；己盏中，浊如醪。 暗疑迷魂汤得勿此耶？
【醪（láo劳）：未过滤的酒，浊酒。】 【迷魂汤：迷过了一会儿，阎王查出他前生的罪恶，一怒之下，命令群鬼将他揪下去，罚他做马。
信传说，人死后服过迷魂汤，即尽忘生前之事。】他即瞥见有阎厉王杯鬼中絷的茶去水。非常 【清厉澈鬼，：而恶鬼自。已见杯《中左却传浑·昭浊公如七年胶》。。他】心 行里至怀疑一莫家非迷，魂门汤就限是甚这样子？
乘高冥，王不他可顾逾，。以盏就案角泻之，伪为尽者。
他趁立阎即王就不有注恶意鬼，将就他将捆杯绑中起茶来水拉悄着悄走倒。在他桌被子拉下到面一，家假大装院喝跟完前。，只见门槛很高，无法跨俄顷越。，稽前生恶录； 怒，命群鬼捽下，罚作马。
【恶录：迷信传说中阴司记载世人生平恶行的簿籍。】方趑趄间，鬼力楚之，过了一会儿，阎王查出他前生的罪恶，【一力怒楚：之用下力，抽命打令。楚群，鬼牡将荆他制揪作下的刑去杖，；罚这他里做作动马词。用。】即痛有甚厉而鬼蹶絷。去。 行至一家，门限甚高，不可逾。
【厉鬼：恶鬼。见《左传·昭公七年》。】立即他就正有踟恶蹰鬼时将，他恶捆鬼绑用起鞭来子拉猛着抽走了。他他一被下拉，到他一疼家得大栽院倒跟。前，只见门槛很高，无法跨越。
方自趑顾趄，间则，身鬼已力在楚枥之下，矣 。但闻人曰：“骊马生驹矣，牡也。痛” 甚而蹶。
【力楚：用力抽打。楚，牡荆制作的刑杖；这里作动词用。】他正当踟他蹰抬时头，看恶时鬼，用发鞭现子自猛己抽已了在他马一圈下里，，他只疼听得有栽人倒叫。道：“黑马生了个小驹，是匹公马。
自顾” ，则身已在枥下矣。但闻人曰：“骊马生驹矣，牡也。”
心甚明了，但不能言。觉大馁，不得已，就牝马求乳。
当他抬头看时，发现自己已在马圈里，只听有人叫道：“黑马生了个小驹，是匹公马。”
心甚他心明里了很清，楚但，嘴不里能却说言不。出话觉。大他觉馁得，肚不子很得饿已，迫，不就得已牝，马就靠求近乳母马。来吃奶。
逾四五年，体修伟。甚畏挞楚，见鞭则惧而逸。
他心里很清楚，嘴里却说不出话。他觉得肚子很饿，迫不得已，就靠近母马来吃奶。
逾四过了五四年、五，年体，他修就伟长得。身甚高马畏大挞，最楚怕，抽见打，鞭一则见马惧鞭而，就逸惊。恐逃窜。
主人骑，必覆障泥， 缓辔过了四、五年，他就长得身高马大【，障最泥怕：抽马鞯打两，旁一下见垂马至鞭马腹，的就障惊幅恐，逃用窜以遮。避泥土。】徐徐， 犹不甚苦；主人骑，必【缓覆辔：障放松泥马，缰； 指骑马缓行。】 缓辔徐徐， 犹不甚苦；【障泥：马鞯两旁下垂至马腹的障幅，用以遮避泥土。】 【缓辔：放松马缰；指骑马缓行。】每次遇到主人骑他，就放上鞍子，又加上障泥，轻轻拽住辔嚼，这样还不太痛苦。
每次遇到主人骑他，就放上鞍子，又加上障泥，轻轻拽住辔嚼，这样还不太痛苦。
惟奴仆圉人， 不加鞯装以行，惟奴仆圉人， 【圉（yǔ语）人：本周代养马官，这里指马夫。】不 加鞯装以行， 两踝夹击，【圉（yǔ语）人：本周代养马官，这里指马夫。】 【鞯装：鞍、鞯之类骑具。鞯，鞍下软垫。】两踝夹击，痛彻心腑。
痛【彻鞯装心：腑鞍、。鞯之类骑具。鞯，鞍下软垫。】如果遇到仆人、马夫骑他时，不用鞍鞯，用两脚紧紧夹击马腹，直疼到心腑里去。
如果遇到仆人、马夫骑他时，不用鞍鞯，用两脚紧紧夹击马腹，直疼到心腑里去。
于是愤甚，三日不食，遂死。
于是愤甚，三日不食，遂死。
他忍不过这种折磨，气得三天不吃东西，就死了。
他忍不过这种折磨，气得三天不吃东西，就死了。
至冥司，冥王查其罚限未满，责其规避，至冥司，冥王查其罚限未满，责其规避， 【规避：蓄意逃避。规，计剥其皮革，罚为犬。
【规避：蓄意逃避。规，计谋。】剥其皮革，罚为犬。
他谋第。二】次 到了阴间，阎王一查他罪罚期限未满，责斥他有意逃避惩罚，于是就将他一身马皮剥掉，又罚他做狗。
意懊他第丧二，次到不了欲阴间行，。阎王群一鬼查他乱罪挞罚期之限，未痛满，极责而斥他窜有于意逃野避。惩罚，于是就将他一身马皮剥掉，又罚他做狗。
他心里非常懊丧，不愿意去，群鬼对他一顿乱揍，忍不住皮肉疼痛，他就逃窜到荒郊野外。
意懊丧，不欲行。群鬼乱挞之，痛极而窜于野。
自念不如死，愤投绝壁，颠莫能起。
他心里非常懊丧，不愿意去，群鬼对他一顿乱揍，忍不住皮肉疼痛，他就逃窜到荒郊他心想着不如死掉的好，于是气呼呼地走上悬崖往下一跳，跌在地上爬不起来。
野外。
自顾，则身伏窦中，牝犬舐而腓字之， 乃知身自念不如死，愤投绝壁，颠莫能起。 【腓（féi肥）字：爱抚喂养。《诗·大雅·生民》：“牛羊腓字之。”腓，遮庇。字，哺乳。】已复生于人世矣。
他心想着不如死掉的好，于是气呼呼地走上悬崖往下一跳，跌在地上爬不起来。
他再抬头一看，自己已经趴在狗窝里，母狗正爱昵地用嘴添着他的头和身子，他明白自己又生在人世上了。
自顾，则身伏窦中，牝犬舐而腓字之，【腓（féi肥）字：爱抚喂养。《诗·稍长，见便液亦知秽；然嗅之而香，但立念不食耳。
乃知身已复生于人世矣。
大雅·生民》：“牛羊腓字之。”腓，遮庇。字，哺乳。】稍稍长大一点，看见粪便之类，他知道那很污秽，闻上却还有些香味，但他决心不去吃那些东西。
他再抬头一看，自己已经趴在狗窝里，母狗正爱昵地用嘴添着他的头和身子，他明白为犬经年，常忿欲死，又恐罪其规避。而主人又豢养，不肯戮。
自己又生在人世上了。
大稍约过长了，一年见，便他常液常亦气知得要秽死；，又然害嗅怕阎之王而责斥香自，己罪但孽立未满念有不意食逃避耳，。只好强忍着。无奈主人养着他又不肯杀，乃故啮主人，脱股肉。主人怒，杖杀之。
稍稍长大一点，看见粪便之类，他知道那很污秽，闻上却还有些香味，但他决心不去于是吃他那故些意东咬西掉。主人腿上的一块肉，主人怒不可遏，一顿乱棒将他打死。
冥为王犬鞫经状年，， 【常鞫（忿jū居欲）状死：，审问又其罪恐状罪。】其 怒规其避狂。猘而，主 【人猘（又zh豢ì制）养：狂，犬不。】肯 笞数百，俾作蛇。
他戮第三。次来到阴间，阎王再次审讯他，憎恨他是疯狗，于是又鞭打数百下，再将他罚为蛇。
囚于幽室，暗不见天。闷甚，缘壁而上，穴屋而出。
大约过了一年，他常常气得要死，又害怕阎王责斥自己罪孽未满有意逃避，只好强忍他被着关。在无一奈间主阴人暗养的着房他子又，不见肯不杀上，太阳，苦闷极了，就沿着墙壁往上爬，从屋子的一个孔穴钻出去。
自乃视故，啮则主伏人身，茂脱草股，肉居。然主蛇人矣怒。，遂杖矢杀志之不。残生类，饥吞木实。
这时于他是发他现故自意己咬伏掉在主深人草腿丛上中的，一居块然肉成，为主一人条怒蛇不。可他遏发，誓一不顿残乱害棒生将灵他，打饥死饿。的时候，只吞食树上的果子。
积冥年王余鞫，状每，思 自尽不可，害人而死又怒不其可狂；猘欲，求 一善死之策而未得也。
【鞫（jū居）状：审问其罪状。】 【猘（zhì制）：狂犬。】过笞了一数年百多，，他俾常常作思蛇索。着，自杀不行，害人而死也不行，想找一个好死的上策却没有。
一日他第，三卧次来草到中阴间，，闻阎王车再过次审，讯遽他，出憎当恨路他是；疯车狗，驰于压是又之鞭，打数断百为下，两再。将他罚一天为，蛇他。正躺在荒草丛里，听见一阵车轮声传来，他急忙爬出去挡在路当中，车轮飞驰而过，他被压断成两截。
冥囚王于讶幽其室速，至暗，不因见蒲天伏。自闷剖甚。， 缘壁而上，穴屋而出。冥王以无罪见杀，原之，准其满限复为人，【蒲伏：通匍匐。剖，表白、辩解。】 【满他被关在一间阴暗的房子，见不是上为太阳刘，公苦。闷极了，就沿着墙壁往上爬，从屋子的一限：服罪期满。限，指轮回的限期。】个孔穴钻出去。
阎王纳闷他这么快又来了，他赶快伏在地上申辩。阎王见他这次是无罪而死，就原谅了他，准许他罪期已满再回阳世做人，这就是刘举人。
自视，则伏身茂草，居然蛇矣。遂矢志不残生类，饥吞木

自视，则伏身茂草，居然蛇矣。遂矢志不残生类，饥吞木公生而能言，文章书史，过辄成诵。辛酉举孝廉。
实。 【辛酉：指明熹宗天启元年，公元一六三一年。】刘举人一生下来就会说话，读书能过目不忘，辛酉年考中举人。
这时他发现自己伏在深草丛中，居然成为一条蛇。他发誓不残害生灵，饥饿的时候，每劝人：乘马必厚其障泥；股夹之刑，胜于鞭楚也。
只吞食树上的果子。
他积常常年奉余劝人，：每骑马思一自定尽要放不上可鞍子，，害千万人不而要用死腿又夹击不马可腹，；这欲比求用鞭一子善抽打死更之厉害策。
异而史未氏得曰也：。“毛角之俦，【毛角之俦：披毛戴角之类，指兽类。俦，群、类。】乃有王公大人在其中；异史过氏了说一：年“多禽，兽他之常中常，思竟索有着王，公自大杀人不在行其，中害，人而死也不行，想找一个好死的上策却没所以有。然者，王公大人之内，原未必无毛角者在其中也。
其一所以日如，此，卧是草由于中在，王闻公大车人过之中，，遽未必出没当有禽路兽；。车驰压之，断为两。
故贱一天者，为他正善躺，在荒如草求丛里花，而听见种一其阵车树轮；声贵传来者，为他急善忙，爬出如去已挡在花路而当中培，其车轮本飞：所以驰贫而贱过之，人他做被善压事断，成好两比截想。要得花而栽树；高贵人家做善事，好比已经有了花儿，还要更精心培养其根基。
种冥者王可讶大其，速培至者，因可蒲久伏。自【剖“贱者。
”六 【句蒲：伏这：里通以匍“花匐”比。喻剖“，福表报白”。、意辩思解是。，】世冥人要王获得以或保持其富贵福泽，需要行善积德，从根本处努力。可大可久，语出《周 无 易· 罪 系辞 见 上》 杀 ：“ ， 有亲 原 则可 之 久， ， 有功 准 则 其 可大 满 ；可 限 久则 复 贤人 为 之德 人 ， ， 可大 则【贤满人限之：业服。罪”期这满里。借限指，行指善轮的回功的业限。】 不然，且将负盐车， 【负盐车：驾盐车，指马驾重期载。。】负 是 ，应 为 作 刘 “服” 公 ；主 。 驾（驾辕）为服。语出《战国策·楚策四》，谓老骥“服盐车而上大（太）行。”】 受羁馽， 【受羁馽（zhí执）：受束缚控制。《庄子·马阎王纳闷他这么快又来了，他赶快伏在地上申辩。阎王见他这次是无罪与而死之，为就原马谅；蹄》：“连之以羁馽。”羁，马笼头。馽，同絷；为了步调习整，连结马前足的绳索。】 【与之为马：让他变作马。与，以。下文两“与”字同。】了他，准许他罪期已满再回阳世做人，这就是刘举人。
栽下树木可以使其长大开花，培养根基可以使花保持长久开放。否则，拉车或被笼套所束缚，那就是做马；公生而能言，文章书史，过辄成诵。辛酉举孝廉。
不然，且将啖便液，受烹割，与之为犬； 【辛酉：指明熹宗天启元年，公元一六三一年。】再不然，去吃粪便，经受烹割之苦，那便是做狗；刘举人一生下来就会说话，读书能过目不忘，辛酉年考中举人。
又不然，且将披鳞介，葬鹤鹳， 与之为蛇。”
【葬鹤鹳：葬身鹤、鹳之腹。鹤、鹳常捕蛇为食。】每劝人：乘马必厚其障泥；股夹之刑，胜于鞭楚也。
还不然的话，就要披上鳞介，将葬身鹳鹤之腹，这就是做蛇了。”
他常常奉劝人：骑马一定要放上鞍子，千万不要用腿夹击马腹，这比用鞭子抽打更厉害。
异史氏曰：“毛角之俦， 乃【毛角之俦：披毛戴角之类，指兽类。俦，群、类。】.有原王文公大人在其中；异史氏说：“禽兽之中，竟有王公大人在其中，所以然者，王公大人之内，原未必无毛角者在其中也。
2-11《聊斋志异》-三生其所以如此，是由于在王公大人之中，未必没有禽兽。
刘孝廉，能记前身事。与先文贲兄为同年，尝历历言之：一世为搢绅，行多玷。六十二岁而殁。初见冥王，待以乡故贱者为善，如求花而种其树；贵者为善，如已花而培其先生礼，赐坐，饮以茶。觑冥王盏中，茶色清彻；己盏中，浊如醪。暗疑迷魂汤得勿此耶？乘冥王他顾，以盏就案角泻本：之，伪为尽者。俄顷，稽前生恶录；怒，命群鬼捽下，罚作马。即有厉鬼絷去。行至一家，门限甚高，不可逾。方趑趄所以贫贱之人做善事，好比想要得花而栽树；高贵人家做善事，好比已经有了花儿，间，鬼力楚之，痛甚而蹶。自顾，则身已在枥下矣。但闻人曰：“骊马生驹矣，牡也。”心甚明了，但不能言。觉大馁，还要更精心培养其根基。
不种得已者，可就大牝，马求培乳者。可逾久四。五年 ，体修伟。甚畏挞楚，见鞭则惧而逸。主人骑，必覆障泥，缓辔徐徐，犹不甚苦；惟奴【“贱者”六句：这里以“花”比喻“福报”。意思是，世人要获得或仆圉人，不加鞯装以行，两踝夹击，痛彻心腑。于是愤甚，三日不食，遂死。
保持其富贵福泽，需要行善积德，从根本处努力。可大可久，语出《周易·系辞上》：“有亲则可久，有至冥司，冥王查其罚限未满，责其规避，剥其皮革不，罚然为，犬且。将意负懊盐丧，不欲行。群鬼乱挞之，痛极而窜于野。自念功则可大；可久则贤人之德，可大则贤人之业。”这里借指行善的功业。】不车如死，，愤 投绝壁，颠莫能起。自顾，则身伏窦中，牝犬舐而腓字之，乃知身已复生于人世矣。稍长，见便液亦知秽；【负盐车：驾盐车，指马驾重载。负，应作“服”；主驾（驾辕）为服。语出《战国策·楚策然嗅之而香，但立念不食耳。为犬受经羁年馽，，常 忿欲死，又恐罪其规避。而主人又豢养，不肯戮。乃故啮主人，脱股肉。主四》，谓老骥“服盐车而上大（太）行。”】 【受羁馽（zhí执）：受束缚控制。《庄子·人怒，杖杀之。 与之为马蹄》：“连之以羁馽。”羁，马笼头。馽，同絷；为了步调习整，连结马前足的绳索。】马冥；王 鞫状，怒其狂猘，笞数百，俾作蛇。囚于幽室，暗不见天。闷甚，缘壁而上，穴屋而出。自视，则伏身茂草，【与之为马：让他变作马。与，以。下文两“与”字同。】居然栽蛇下树矣木。可遂以矢使其志长不大残开生花，类培，养饥根吞基木可以实使。花积保年持长余久，开每放思。否自则尽，不拉可车，或被害笼人套而死又不可；欲求一善死之策而未得也。一日，卧草所中束缚，，闻那车就过是做，马遽；出当路；车驰压之，断为两。
不然，且将啖便液，受烹割，与之为犬；冥王讶其速至，因蒲伏自剖。冥王以无罪见杀，原之，准其满限复为人，是为刘公。公生而能言，文章书史，过辄成诵再。不然辛，酉去举吃孝粪便廉，。经每受劝烹割人之：苦乘，马那必便是厚做其狗障；泥；股夹之刑，胜于鞭楚也。
又不然，且将披鳞介，葬鹤鹳，异史氏曰：“毛角之俦，乃有王公大人在【葬其鹤中鹳：；葬所身鹤以、然鹳之者腹，。鹤王、公鹳大常捕人蛇之为内，原未必无毛角者在其中也。故贱者为与之为蛇。”
善食，。如】 求花而种其树；贵者为善，如已花而培其本：种者可大，培者可久。不然，且将负盐车，受羁馽，与之为马；不然，还且不然将的啖话便，液就要，披受上烹鳞割介，，将与葬之身为鹳犬鹤之；腹又，不这然就是，做且蛇将了披。”鳞介，葬鹤鹳，与之为蛇。”
. 译文刘举人能记得前世的事情。他和我已故的同族兄长蒲文壁同一年考中举人，曾清清楚楚地谈论前世的事情。
他自称自己第一世是个乡绅，品行多有不检点，活到六十二岁就死了。他初次见到阎王，阎王以乡里长者的厚礼对待他，给他赐坐，请他品茶。他瞥见阎王杯中的茶水非常清澈，而自已杯中却浑浊如胶。他心里怀疑莫非迷魂汤就是这样子？他趁阎王不注意，就将杯中茶水悄悄倒在桌子下面，假装喝完。过了一会儿，阎王查出他前生的罪恶，一怒之

下，命令群鬼将他揪下去，罚他做马。立即就有恶鬼将他捆绑起来拉着走。他被拉到一家大院跟前，只见门槛很高，无法跨越。他正踟蹰时，恶鬼用鞭子猛抽了他一下，他疼得栽倒。当他抬头看时，发现自己已在马圈里，只听有人叫道：“黑马生了个小驹，是匹公马。”他心里很清楚，嘴里却说不出话。他觉得肚子很饿，迫不得已，就靠近母马来吃奶。过了四、五年，他就长得身高马大，最怕抽打，一见马鞭，就惊恐逃窜。每次遇到主人骑他，就放上鞍子，又加上障泥，轻轻拽住辔嚼，这样还不太痛苦。如果遇到仆人、马夫骑他时，不用鞍鞯，用两脚紧紧夹击马腹，直疼到心腑里去。他忍不过这种折磨，气得三天不吃东西，就死了。他第二次到了阴间，阎王一查他罪罚期限未满，责斥他有意逃避惩罚，于是就将他一身马皮剥掉，又罚他做狗。他心里非常懊丧，不愿意去，群鬼对他一顿乱揍，忍不住皮肉疼痛，他就逃窜到荒郊野外。他心想着不如死掉的好，于是气呼呼地走上悬崖往下一跳，跌在地上爬不起来。他再抬头一看，自己已经趴在狗窝里，母狗正爱昵地用嘴添着他的头和身子，他明白自己又生在人世上了。稍稍长大一点，看见粪便之类，他知道那很污秽，闻上却还有些香味，但他决心不去吃那些东西。大约过了一年，他常常气得要死，又害怕阎王责斥自己罪孽未满有意逃避，只好强忍着。无奈主人养着他又不肯杀，于是他故意咬掉主人腿上的一块肉，主人怒不可遏，一顿乱棒将他打死。
他第三次来到阴间，阎王再次审讯他，憎恨他是疯狗，于是又鞭打数百下，再将他罚为蛇。他被关在一间阴暗的房子，见不上太阳，苦闷极了，就沿着墙壁往上爬，从屋子的一个孔穴钻出去。这时他发现自己伏在深草丛中，居然成为一条蛇。他发誓不残害生灵，饥饿的时候，只吞食树上的果子。过了一年多，他常常思索着，自杀不行，害人而死也不行，想找一个好死的上策却没有。一天，他正躺在荒草丛里，听见一阵车轮声传来，他急忙爬出去挡在路当中，车轮飞驰而过，他被压断成两截。阎王纳闷他这么快又来了，他赶快伏在地上申辩。阎王见他这次是无罪而死，就原谅了他，准许他罪期已满再回阳世做人，这就是刘举人。
刘举人一生下来就会说话，读书能过目不忘，辛酉年考中举人。他常常奉劝人：骑马一定要放上鞍子，千万不要用腿夹击马腹，这比用鞭子抽打更厉害。
异史氏说：“禽兽之中，竟有王公大人在其中，其所以如此，是由于在王公大人之中，未必没有禽兽。所以贫贱之人做善事，好比想要得花而栽树；高贵人家做善事，好比已经有了花儿，还要更精心培养其根基。栽下树木可以使其长大开花，培养根基可以使花保持长久开放。否则，拉车或被笼套所束缚，那就是做马；再不然，去吃粪便，经受烹割之苦，那便是做狗；还不然的话，就要披上鳞介，将葬身鹳鹤之腹，这就是做蛇了。”
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

2-12《聊斋志异》- 狐入瓶品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-12《聊斋志异》- 狐入瓶2-12《聊斋志异》-狐入瓶万村石氏之妇，祟于狐， 患之，而不能遣。
【祟于狐：受到狐的扰害。祟，鬼神加于人的灾患。《说文》：“祟，神祸也。”】【遣：驱除。】万村石家的媳妇，被狐狸精缠上，一家人很担忧，却打发不走它。
扉后有瓶，每闻妇翁来，狐辄遁匿其中。
妇人门后有个瓶，每次听见妇人的公公回来，狐精就藏入瓶内。
妇窥之熟，暗计而不言。
妇人多次看在眼里，便记在心里，也不吭气。
一日，窜入。妇急以絮塞其口；置釜中，燂汤而沸之。
【燂（tán）汤而沸之：把水加温直至烧开。燂，烧热。汤，热水。
】一次，狐又钻入瓶内，妇人急忙用棉絮塞住瓶口，把瓶放到锅里煮。
瓶热，狐呼曰：“热甚！勿恶作剧。”
瓶热后狐狸在瓶内喊：“太热了，别胡闹！”
2-妇12不《语聊。斋号志益异急》，-狐久入之瓶无声。拔塞而验之，毛一堆，血数点而已。
万村妇人石不氏答话之，妇继续，煮祟。狐于精狐在瓶，里 喊得更急，时间一长就听不到动静了。妇人拔开塞子看时，仅有一堆毛和患几滴之血，而已而。不能遣。
【祟于狐：受到狐的扰害。祟，鬼神加于人的灾患。《说文》： “祟，神祸也。”】 【遣：驱除。】万村石家的媳妇，被狐狸精缠上，一家人很担忧，却打发不走它。
扉后有瓶，每闻妇翁来，狐辄遁匿其中。
妇人门后有个瓶，每次听见妇人的公公回来，狐精就藏入瓶内。
妇窥之熟，暗计而不言。
妇人多次看在眼里，便记在心里，也不吭气。
一日，窜入。妇急以絮塞其口；置釜中，燂汤而沸之。
【燂（ tán）汤而沸之：把水加温直至烧开。燂，烧热。汤，热水。】一次，狐又钻入瓶内，妇人急忙用棉絮塞住瓶口，把瓶放到锅里煮。
瓶热，狐呼曰： “热甚！勿恶作剧。”
瓶热后狐狸在瓶内喊： “太热了，别胡闹！”

妇不语。号益急，久之无声。拔塞而验之，毛一堆，血数点而已。
妇人不答话，继续煮。狐精在瓶里喊得更急，时间一长就听不到动静了。妇人拔开塞子看时，仅有一堆毛和几滴血而已。
. 原文2-12《聊斋志异》-狐入瓶万村石氏之妇，祟于狐，患之，而不能遣。扉后有瓶，每闻妇翁来，狐辄遁匿其中。妇窥之熟，暗计而不言。一日，窜入。妇急以絮塞其口；置釜中，燂汤而沸之。瓶热，狐呼曰：“热甚！勿恶作剧。”妇不语。号益急，久之无声。
拔塞而验之，毛一堆，血数点而已。
. 译文万村石家的媳妇，被狐狸精缠上，一家人很担忧，却打发不走它。妇人门后有个瓶，每次听见妇人的公公回来，狐精就藏入瓶内。妇人多次看在眼里，便记在心里，也不吭气。
一次，狐又钻入瓶内，妇人急忙用棉絮塞住瓶口，把瓶放到锅里煮。瓶热后狐狸在瓶内喊：“太热了，别胡闹！”妇人不答话，继续煮。狐精在瓶里喊得更急，时间一长就听不到动静了。妇人拔开塞子看时，仅有一堆毛和几滴血而已。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

2-14《聊斋志异》- 焦螟品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-14《聊斋志异》- 焦螟2-14《聊斋志异》-焦螟董侍读默庵家，【董侍读默庵：董讷，字默庵，一字兹重，平原（今山东省平原县）人。
康熙六年丁未（1667）科探花。历任翰林院侍读学士、兵部尚书、江南总督等官，《清史稿》二七九有传，又见《山东通志·人物十一》。董讷任侍读学士在康熙二十二年前。董任馆职时曾僦居北京西河沿某为狐所扰，空宅，以狐祟徙去，又见于《旷园杂志》卷下（《说铃》本）。】董默庵在朝中当侍读官。他家里被狐精扰乱，瓦砾砖石，忽如雹落，家人相率奔匿，待其间歇，乃敢出操作。
砖瓦石沙经常像下雹子一样从天上落下来。全家人拖老带小纷纷奔逃躲藏，等平静了才再出来干活。
公患之，假怍庭孙司马第移避之。
【怍庭孙司马第：此据铸本，底本误“第”作“等”。按，作应作“祚”。孙光祀，字溯玉，号祚庭，其先平阴（今山东省平阴县）人，通籍后迁居历城（今济南市）。顺治十二年乙未（1655）科进士，历任礼科给事中、兵部右侍郎等官。传见《山东通志·人物十一》。据《清代职官年表》，孙光祀任兵部右侍郎在康熙十二年至十八年。司马，官名，2-西1周4置《，为聊六斋卿之志一，异主管》中-央焦军事螟。汉代大司马与大司徒、大司空并列为三公，职掌同前。后来习称而狐扰犹故。
董兵侍部尚读书默为大庵司马家，侍，郎 为少司马。】【董侍读默庵：董讷，字默庵，一字兹重，平原（今山东省平原县）人。康熙六年丁未（1667）科探花。历任翰林院侍读学士、兵部尚书、江南一日，朝中待漏，【待漏：封建社会，百官清晨入朝，待时朝拜皇帝，称待漏。待漏之总督等官，《清史稿》二七九有传，又见《山东通志·人物十一》。董讷任侍读学士在康熙二十二年前。董任馆职时曾僦居北京西河沿某空宅，以狐祟徙去，又见于《旷园杂适言其异。
处，习称朝房，为官员上朝为退朝狐休息所之所扰。，】志》卷下（《说铃》本）。】一天，董公在待漏院等待上朝时，与同事们说出这件奇怪的事。
董默庵在朝中当侍读官。他家里被狐精扰乱，大臣或言：关东道士焦螟，瓦砾砖石，忽如雹落，家人相率【关奔东，匿清，代称待山海其关外间奉歇天、，吉林乃、敢黑龙出江三操省之作地。
居内城，总持勅勒之术，砖为瓦关石东沙。经焦常螟，像未下详雹。子】一 样从天上落下来。全家人拖老带小纷纷【奔总逃持敕躲勒藏之，术等：平主管静道了教才的再符出来干活。
公法患之事之。，持，假管领怍。敕庭勒孙术，司道士马书符第驱移鬼的避法术之。因。符 咒必书“敕令”、“敕勒”字样，因以作为符咒的代【怍庭孙司马第：此据铸本，底本误“第”作“等”。按，作应作“祚”。孙光祀，字溯玉，号祚庭，其先平阴（今山东颇有效。
称。请代道箓司下有符法司以主其事，见《清史稿·职官志》。】省平阴县）人，通籍后迁居历城（今济南市）。顺治十二年乙未（1655）科进士，历任礼科给事中、兵部右侍郎等官。传见《山东通志·人物十一》。据《清代职官年表》，有一位大臣说：“关东道士焦螟，现在内城住着，主持降妖的法术，听说很灵验。”
孙光祀任兵部右侍郎在康熙十二年至十八年。司马，官名，西周置，为六卿之一，主管中央军事。汉代大司马与大司徒、大司空并列为三公，职掌同前。后来习称兵部尚书为大 公 司马 造 ， 庐 侍郎 而 为少 请 司马 之 。 。 】 而 【狐造庐扰：亲犹至故其家。。造，至。】 道士朱书符， 【朱书符；用朱一砂日画符，。朝朱，中朱砂待。迷漏信，认为 朱【砂待可漏以：辟封邪建。社】会 ， 使 百 归 官清 黏 晨入 壁 朝， 上 待 。 时朝拜皇帝，称待漏。待漏之处，习称朝房，为官员上朝退朝休息之所。】 适言其异。
于是董公就登门拜访焦道士请他帮助降妖。焦道士用朱笔写了一道符，叫董公回家贴

于是董公就登门拜访焦道士请他帮助降妖。焦道士用朱笔写了一道符，叫董公回家贴一天到，墙董上公。在待漏院等待上朝时，与同事们说出这件奇怪的事。
大狐臣竟或不言惧：，关抛东掷道有士加焦焉螟。，公 【复关东告，清道代士称山。海关道外奉士天怒、吉，林、亲黑诣龙江公三省家之地，为关东。焦螟，未详。】 居内城，总持勅勒之术，【总筑持敕坛勒作之术法：主。管道教的符法之事。持，管领。敕勒术，道士书符驱鬼的法术。因符咒必书“敕令”、“敕勒”字样，因以作为符咒的代称。请代道箓司下有符法司以主其颇有效。
事，董见公《清回史家稿照·职办官后志，》狐。】精 一点不怕，抛掷砖石反而更加厉害了。不得已，董公只好又去有一告位诉大道臣士说。：焦“道关士东大道怒士，焦亲螟自，去现董在府内，城筑住坛着台，作主法持术降。妖的法术，听说很灵验。”
公俄造见庐一而巨请狐之，。伏 【坛造下庐：。亲至家其人家。受造虐，至已。】久 道，士衔朱恨书綦符深，，一 【朱婢书近符；击用朱砂画符。朱，朱砂。迷信认为朱砂可以辟邪。】 使归黏壁上之。。
于是他董作公法就不登多门时拜，访见焦一道个士大请狐他趴帮在助坛降下妖。。董焦府道家士人用受朱害笔很写长了时一间道了符，，早叫就董恨公得回咬家牙贴切到墙上。
狐竟齿，不一惧个丫，鬟抛上去掷就有打了加狐焉狸一。下公，复告道士。道士怒，亲诣公家，筑坛作法。
董婢公回忽家仆照办地后气，狐绝精。一道点不士怕曰，抛：掷“砖此石物反而猖更獗加厉，害我了。尚不不得已能，遽董服公只之好，又去女告诉道士。焦道士大怒，亲自去董府，筑坛台作法术。
俄子见何一轻巨犯狐尔，尔伏。坛 下。家人受虐已久，衔恨綦深，一婢” 近击之。
【何轻犯尔尔：怎敢如此轻率地触犯它呢？尔尔，如此。】他作这法丫不鬟多却时忽，然见倒一在个地大上狐断趴了在气坛。下道。士董说府：家“这人个受东害西很很长猖时獗间，了我，都早不就能恨一得下咬子牙降切服齿它，，一个丫鬟上去就打了狐狸一下，婢忽这女仆子地怎敢气轻绝易冒。犯道它呢士？曰” ：“此物猖獗，我尚不能遽服之，女子何轻犯尔尔。
【何轻犯尔尔：怎敢如此轻率地触犯它呢？
尔尔 既 ，如 而 此 曰 。】 ： ” “可借鞫狐词亦得。” 【借鞫狐词：借婢女之口，审出狐的供词。鞫，审戟指咒移时，这问丫犯鬟人却。忽亦然得：倒也在是地个上办断法了。得气，。得道计士。说】： “这个东西很猖獗，我【都乾不指：能义一同下“戟子手降”，服用它食，指这中指女子怎敢轻易冒犯它呢？”
既指而点，曰其状：如“戟可；是借指斥鞫的狐手势词。《亦左传得·哀。公二”十 五年》：“褚帅出，公戟其手曰：‘必断而足！’”】 戟指咒移时，【借鞫狐词：借婢女之口，审出狐的供词。鞫，审问犯人。亦得：也是个办法。得，得计。】婢忽起，长跪。
婢忽起，长跪。
【乾指：义同“戟手”，用食指中指指点，其状如戟；是指斥的手势。《左传·哀公二十五年》：“褚帅出，公戟其手曰：‘必断而足！’”】接着又说：“正好，我可以借这女子之口向狐狸问话。”便用手指着丫鬟，口中念咒，接着又说：“正好，我可以借这女子之口向狐狸问话。”便用手指着丫鬟，口中念咒，丫鬟忽地起来跪在坛下。
丫鬟忽地起来跪在坛下。
道士诘其里居。婢作狐言：“我西域产， 入都者一十八辈。”
【西域，此据二十四卷抄本，原作“西城”。】道士诘其里居。婢作狐言：“我西域产，【西域，此据二十四卷抄本，原道士问它住哪里？丫鬟口里说出狐狸的话：“我是西域生的，来京城已十八辈子了。”
入都者一十八辈。”
道作士“西曰城”。：】 “辇毂下，【辇毂（niǎn—gǔ捻骨）下：皇帝车驾之下，指京城。辇，一种用人力推挽的车，秦汉以后专指帝、后所乘的车。毂，车轮中央贯辐穿轴道士问它住哪里？丫鬟口里说出狐狸的话：“我是西域生的，来京城已十八辈子了。”
何容尔辈久居？可速去！”狐不答。
的圆木。】道士曰：“辇毂下，【辇毂（niǎn—gǔ捻骨）下：皇帝车驾之下，指京城。辇，一种用人道士又说：“这是朝廷住的京城，怎么能容你们这些东西长久住下去？赶快走吧！”狐狸不回答。
何容尔辈久道力士推挽击的案车，怒秦汉曰以：后专“指汝帝欲、后梗所乘吾的令车。耶毂，？车 轮中央贯辐穿轴的圆木。再】 若迁延，法不汝宥！
【梗：阻遏，违抗。】 【法不汝宥，神法决不宽贷你！不汝宥，即不宥居？可速去！”狐不答。
”
汝。宥，宽恕，减罪。】道士又说：“这是朝廷住的京城，怎么能容你们这些东西长久住下去？赶快走吧！”狐道士大怒，拍着桌子说：“你还想违抗我的命令吗？若再迟延，道法可不容你！”
狸不回答。
狐乃蹙怖作色， 愿谨奉教。道士又速之。
道士击案怒曰：【“蹙汝怖欲作色梗，蜷吾缩恐令惧耶，面？色改 变。蹙，谓蜷缩身体。作再色，若面迁色改延变。，】 【速：义同“促”，催【梗：阻遏，违抗。】促。】法不汝宥！ ”
【法不汝宥，神法决不宽贷你！不汝宥，即不宥汝。宥，宽恕，减罪。】狐狸这才皱起眉头有点害怕的样子，表示愿奉教命。道士又催它快走。
道士大怒，拍着桌子说：“你还想违抗我的命令吗？若再迟延，道法可不容你！”
婢又仆绝，良久始甦。
狐乃蹙怖作色，【蹙怖作色，蜷缩恐惧，面色改变。蹙，谓蜷缩身体。作色，面色改变。
这时丫鬟又倒下没气了，过了很长时间，才苏醒过来。
愿谨奉教。道士又速之。
俄】见 白块四五团，滚滚如 【速：义同“促”，催促。】 毬，附檐际而行，次第追逐，【滚滚，二字据铸雪斋抄本，原作“衮衮”。】 【次第追逐：依次相随；一个狐狸这才皱起眉头有点害怕的样子，表示愿奉教命。道士又催它快走。
顷刻俱去。由是遂安。
跟着一个。】婢又仆绝，良久始甦。
接着见四五块白团滚滚如圆球，顺着屋檐滚动，一个跟着一个，一转眼的功夫就都滚走了。从此，董公家才安定无事。
这时丫鬟又倒下没气了，过了很长时间，才苏醒过来。
俄见白块四五团，滚滚如 毬，附【滚滚，二字据铸雪斋抄本，原作“衮衮”。】檐际而行，次第追逐， 顷刻俱【次第追逐：依次相随；一个跟着一个。】.去 原 。 文 由是遂安。
接着见四五块白团滚滚如圆球，顺着屋檐滚动，一个跟着一个，一转眼的功夫就都滚走了。从此，董公家才安定无事。
2-14《聊斋志异》-焦螟董侍读默庵家，为狐所扰，瓦砾砖石，忽如雹落，家人相率奔匿，待其间歇，乃敢出操作。公患之，假怍庭孙司马第移避之。而狐扰犹故。一日，朝中待漏，适言其异。大臣或言：关东道士焦螟，居内城，总持勅勒之术，颇有效。公造庐而请之。道士朱书符，使归黏壁上。狐竟不惧，抛掷有加焉。公复告道士。道士怒，亲诣公家，筑坛作法。俄见一巨狐，伏坛下。家人受虐已久，衔恨綦深，一婢近击之。婢忽仆地气绝。道士曰：“此物猖獗，我尚不能遽服之，女子何轻犯尔尔。”既而曰：“可借鞫狐词亦得。”戟指咒移时，婢忽起，长跪。道士诘其里居。婢作狐言：“我西域产，入都者一十八辈。”道士曰：“辇毂下，何容尔辈久居？可速去！”狐不答。道士击案怒曰：“汝欲梗吾令耶？再若迁延，法不汝宥！”狐乃蹙怖作色，愿谨奉教。道士又速之。婢又仆绝，良久始甦。俄见白块四五团，滚滚如毬，附檐际而行，次第追逐，顷刻俱去。由是遂安。
. 译文

董默庵在朝中当侍读官。他家里被狐精扰乱，砖瓦石沙经常像下雹子一样从天上落下来。全家人拖老带小纷纷奔逃躲藏，等平静了才再出来干活。董公对此深感忧虑，于是借了司马孙怍庭的宅子暂住，然而狐精仍旧扰乱，和在家时一样。
一天，董公在待漏院等待上朝时，与同事们说出这件奇怪的事。有一位大臣说：“关东道士焦螟，现在内城住着，主持降妖的法术，听说很灵验。”于是董公就登门拜访焦道士请他帮助降妖。焦道士用朱笔写了一道符，叫董公回家贴到墙上。董公回家照办后，狐精一点不怕，抛掷砖石反而更加厉害了。不得已，董公只好又去告诉道士。焦道士大怒，亲自去董府，筑坛台作法术。他作法不多时，见一个大狐趴在坛下。董府家人受害很长时间了，早就恨得咬牙切齿，一个丫鬟上去就打了狐狸一下，这丫鬟却忽然倒在地上断了气。道士说：“这个东西很猖獗，我都不能一下子降服它，这女子怎敢轻易冒犯它呢？”接着又说：“正好，我可以借这女子之口向狐狸问话。”便用手指着丫鬟，口中念咒，丫鬟忽地起来跪在坛下。道士问它住哪里？丫鬟口里说出狐狸的话：“我是西域生的，来京城已十八辈子了。”道士又说：“这是朝廷住的京城，怎么能容你们这些东西长久住下去？赶快走吧！”狐狸不回答。道士大怒，拍着桌子说：“你还想违抗我的命令吗？若再迟延，道法可不容你！”狐狸这才皱起眉头有点害怕的样子，表示愿奉教命。道士又催它快走。这时丫鬟又倒下没气了，过了很长时间，才苏醒过来。接着见四五块白团滚滚如圆球，顺着屋檐滚动，一个跟着一个，一转眼的功夫就都滚走了。从此，董公家才安定无事。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

2-15《聊斋志异》- 叶生品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-15《聊斋志异》- 叶生2-15《聊斋志异》-叶生淮阳叶生者， 失其名字。文章词赋，冠绝当时；【淮阳：县名，在河南省东部。】 【冠绝当时：超越同时之人。冠，第一而所如不偶， 困于名场。
名，首屈一指。绝，超越。】 【所如不偶：所向不遇。不偶，犹言数奇，指命运不好，遇合不佳。】 【名场：指求取功名的科举考场。】河南淮阳有个姓叶的秀才，不知道他的名字。他的文章词赋，在当时首屈一指；但是命运不济，始终未能考中举人。
会关东丁乘鹤，来令是邑。见其文，奇之。召与语，大悦。
恰巧关东的丁乘鹤，来担任淮阳县令。他见到叶生的文章，认为不同寻常，便召叶生来谈话，结果非常高兴，使即宫署，受灯火； 时赐钱榖恤其家。
【即官署，受灯火：谓留住县衙，得到照明等学习费用的资助。灯火，此指照明费用。】便让叶生在官府读书，并资助他学习费用；还时常拿钱粮救济他家。
值科试，【科试：也称科考。乡试之前，备省学政到所辖府、州，考试生员，称为科试。科试成绩一、二等的生员，册送参加乡试，称录科；被录送的生员公游扬于学使，称科举生员。】 【游扬：随处称扬。学使：即提督学政，又称提学使、提学、学院、学台、学政等，是明清时代掌理一省学校、科举遂领冠军。
的长官。】 【领冠军：指科试获第一名。领，取得。】到了开科考试的时候，丁公在学使面前称赞叶生，使他得了科试第一名。
2-15《聊斋志异》-叶生公期望綦切。闱后， 索文读之，淮阳叶生者， 【闱后：指秋闱（即失乡试其）之名后字。各。省乡文试章在仲词秋八赋月举，行冠，因绝称秋当闱。时闱；，科 举考场，又称贡院。】【淮阳：县名，在河南省东部。】 【冠绝当时：超越同时之人。冠，第一名，首屈一击节称叹。
而所【击如节不称叹偶：击，节原 义是用手指击拊为节拍，以寻按乐曲的韵律节奏；后常借以形容对诗文的困赞于叹、名激赏场。】。
指。绝，超越。】 【所如不偶：所向不遇。不偶，犹言数奇，指命运不好，遇合不佳。】 【名场：指求取功名的科举考场。】丁公对叶生的前途寄予极大的希望。乡试考完，丁公要叶生的文稿来阅读，拍案叫好。
河南淮阳有个姓叶的秀才，不知道他的名字。他的文章词赋，在当时首屈一指；但是命运不济，始终未能考中举人。
不意时数限人， 文章憎命，会关东丁乘鹤，来令【时是数：邑时。运。见数，其命文定的，遭遇奇。之】 。召与语，大【文悦章憎。命，杜甫《天末怀李白》：“文章憎命达，魑魅喜人过。”意思是好榜既放，依然铩羽。
文章会妨害好命运。】 【铩（shà厦）羽：鸟羽摧落；比喻乡试受挫落榜。《淮南子·览冥训》：“飞鸟铩翼，走兽废脚。”《说恰巧关东的丁乘鹤，来担任淮阳县令。他见到叶生的文章，认为不同寻常，便召叶生来谈话，结果非常高兴，文》：“铩，残也。”】使即宫署，受灯火； 时赐钱榖恤其家。
【即官署，受灯火：谓留住县衙，得到照明等学习费用的资助。灯火，此指照明费用。】没料想时运限人，文章虽好命不佳，发榜后，叶生仍旧名落孙山。
便让叶生在官府读书，并资助他学习费用；还时常拿钱粮救济他家。
生嗒丧而归， 愧负知己，形销骨立，痴若木【嗒（tā塔）丧：沮丧；失魂落魄。《庄子·齐物论》：“仰天而嘘，嗒焉似丧其偶。”】值科试，偶。 【科试：也称科考。乡试之前，备省学政到所辖府、州，考试生员，称为科试。科试成绩一、二等的生员，册送参加乡试，称录科；被录送的生员称科举生公游扬于学使， 遂领员。】 【游扬：随处称扬。学使：即提督学政，又称提学使、提学、学院、学台、学政等，是明清时代掌理一省学校、科举的长官。】他垂头丧气地回到家，感到辜负了丁公的期望，很惭愧，身形消瘦，呆如木偶。
公闻，召之来而慰之。生零涕不已。公怜之，相期考满入都，【考满：是明清两代对政府官员的考绩办法之一。这里

冠军。
【领冠军：指科试获第一名。领，取得。】到了开科考试的时候，丁公在学使面前称赞叶生，使他得了科试第一名。
公期望綦切。闱后， 索文读之，击节称【闱后：指秋闱（即乡试）之后。各省乡试在仲秋八月举行，因称秋闱。闱，科举考场，又称贡院。】叹。
【击节称叹：击节原义是用手指击拊为节拍，以寻按乐曲的韵律节奏；后常借以形容对诗文的赞叹、激赏。】丁公对叶生的前途寄予极大的希望。乡试考完，丁公要叶生的文稿来阅读，拍案叫好。
不意时数限人， 文章憎命，【时数：时运。数，命定的遭遇。】 【文章憎命，杜甫《天末怀李白》：“文章憎命达，魑魅喜人过。”意思是好文章会妨害榜既放，依然铩羽。
好命运。】 【铩（shà厦）羽：鸟羽摧落；比喻乡试受挫落榜。《淮南子·览冥训》：“飞鸟铩翼，走兽废脚。”《说文》：“铩，残也。”】没料想时运限人，文章虽好命不佳，发榜后，叶生仍旧名落孙山。
生嗒丧而归， 愧负知己，形销骨立，痴若木偶。
【嗒（tā塔）丧：沮丧；失魂落魄。《庄子·齐物论》：“仰天而嘘，嗒焉似丧其偶。”】他垂头丧气地回到家，感到辜负了丁公的期望，很惭愧，身形消瘦，呆如木偶。
公闻，召之来而慰之。生零涕不已。公怜之，相期考满入都，【考满：是明清两代对政府官员的考绩办法之一。这里指对外官的考绩，即由吏部考功司主持的“大计”。清顺治初期，外宫三年大计；顺治后期，定外宫三年考满议叙例。康熙元年，内外官考绩皆用三年考满制。其制，外宫大计以寅、携与俱已、申、亥岁，四品以下官员以五等议叙（一等称职者记录，二等称职者赏赉，平常者留任，不及者降调，不称职者革职）。详《清史稿·选举志六·考绩》。】北。
丁公听说，召他来劝慰了一番，叶生泪落不止。丁公很同情他，约好等自己三年任满进京，带着他一起北上。
生甚感佩。辞而归，杜门不出。 无何，寝疾。
【杜门：闭门。此指不与外界交往。杜，堵塞。】 【寝疾，卧病；病倒在床。】叶生非常感激。辞别丁公回家，从此闭门不出。没过多久，叶生病倒在床上。
公遗问不绝； 而服药百裹， 殊罔所效。
【遗（wèi卫）问：馈赠所需，慰问疾病。遗，赠予。】 【百裹，百剂。裹，指药包。】丁公经常送东西慰问他；可是叶生服用了一百多副药，根本不见效。
公适以忤上官免，将解任去。 函致生，其略云：【解任：解职，卸任。】丁公正巧因冒犯上司被免了官职，将要离任回乡。他给叶生写了封信，大致意思说：“仆东归有日；所以迟迟者，待足下耳。足下朝至，则仆夕发矣。”
“我东归的日期已经定了，所以迟迟不走的原因，是为了等待您。您若早晨来到，我晚上就可以上路了。”
传之卧榻。生持书啜泣。寄语来使：“疾革难遽瘥， 请【病革（jī亟）难遽瘥（chài差），病重难望速愈。革，同“亟”。瘥，病愈。】先发。”
信被送到了病床上，叶生看着信哭得非常伤心，他让送信人捎话给丁公说：“我的病很重，很难立即痊愈，请先动身吧。”
使人返白，公不忍去，徐待之。逾数日，门者忽通叶生至。
送信人回去如实说了。丁公不忍心就走，仍慢慢等着他。过了几天，看门的人忽然通报说叶生来了。
公喜，逆而问之。生日：“以犬马病， 劳夫子久待，【犬马病，对自己疾病的谦称。】 【夫子：先生，老师。旧时县学生员称本县县万虑不宁。今幸可从杖履。”
令为老师、老父师，自称学生、门生。】 【从杖履：犹言随侍左右。古礼老人五十得拄杖。又唯尊者得脱履于户内，晚辈有代为捉杖纳履的责任，所以“从杖履”是敬老事尊之词。《礼记·曲礼》：“侍坐于君子，君子欠伸，撰杖履；视日早暮，侍坐者请出矣。”】丁公大喜，迎上前来慰问他。叶生说：“因为小人的病，有劳先生您久等，心里怎么也不安宁。今天有幸可以跟随在您身边了。”
公乃束装戒旦。 抵里，【束装，整顿行装。戒旦：意思是警戒黎明贪睡，早起及时出发。《文选》赵景真《与嵇茂齐书》：“鸡鸣戒旦，则飘尔晨征。”】命子师事生，夙夜与俱。
丁公于是整理行装赶早上路。丁公回到家，让儿子拜叶生为师，并让好好伺候，早晚都和他住在一起。
公子名再昌，时年十六，尚不能文。然绝惠，凡文艺三两过， 辄【文艺：指“闱墨”之类供科举士子揣摩研习的八股范文。】无遗忘。
丁公子名叫再昌，当时十六岁，还不能写文章。但是却特别聪慧，文章看上两三遍，就不会再忘记。
居之期岁， 便能落笔成文。益之公力，遂入邑庠。
【期（jī基）岁：满一年。】 【入邑庠：成为县学生员，俗称秀才。邑庠，县学。
】过了一年，公子便能落笔成文。加上丁公的力量，于是他进了县学成为秀才，生以生平所拟举子业， 悉录授【所拟举子业，指叶生平日为应付科举考试而习作的八股文。拟，谓拟题习作。举子业，又称四书文，即八股文。】读。闱中七题，【闱中七题，明、清乡试、会试的头场试题大都是七题，其中“四书义”三题，“五经义”四题。这里“七题”指乡试的头场试题。头场成绩即能决定能并无脱漏，中亚魁。
否录取，二、三场成绩只作参考，所以再昌因头场七题作得好而取中亚魁。】 【亚魁：乡试第二名。第一名称乡魁、乡元或解元。】叶生把自己过去考举人的范文习作，全部抄下来教公子诵读。结果乡试出的七个题目，都在准备的习作中，无一脱漏，公子考了个第二名。
公一日谓生日：“君出余绪，【出馀绪：拿出本人才学的微末部分。馀绪，微末，残馀。馀绪，义同绪馀。《庄子·让王》：“道之真以治身；其绪馀以为遂使孺子成名。然黄钟长弃奈国家；其土苴以治天下。”】 【黄钟长弃：比喻贤才被长期埋没。《楚辞·卜居》：“黄钟长弃，瓦釜雷鸣。”黄钟，古乐中何！”
的正乐，比喻德才俱优的人。】一天，丁公对叶生说：“您拿出自己学问的剩余部分，就使我的儿子成了名。然而您这贤才却被长期埋没，有什么办法呢！”
生日：“是殆有命。借福泽为文章吐气，使天下人知半生沦落，非战之罪也，【非战之罪：《史记·项羽本纪》载，项愿亦足矣。
羽该下战败后曾说：“此天之亡我，非战之罪也。”叶生借喻自己半生沦落，功名未就，是命运使然，而非文章庸劣。】

叶生说：“这恐怕是命中注定的吧。不过能托您家的福为文章吐口气，让天下人知道我半生的沦落，不是因为文章低劣，我的心愿也就足了。
且士得一人知己，可无憾，何必抛却白纻，乃谓之利市哉【“何必”二句：意思是说，不必取得科举功名，才算作发迹走运。宋代王禹偁《寄砀山主簿朱九龄》诗：“忽思蓬岛会群仙，二百同学最少年；利市襴衫抛白紵，风流名字写红笺。”白纻，一种质地细密的白夏布，借指士子取得科举功名前所着的白衣。取得科举功名后，就脱去白衣，改穿襴衫（官服）了。利市，语出《周易·说卦》：“为近利，市三倍。”本指由贸易获得利润；后来比喻发迹、走运，俗称“发利市”。】。”
况且读书之人能得一知己，也没什么遗憾了。何必非要穿上官服，抛掉秀才衣裳，才说是发迹走运呢！”
公以其久客，恐悮岁试，劝令归省。
【岁试：各省提学使干三年任期内到所辖府、州考试一次生员课业，以六等定优劣，谓之岁试。在外地的生惨然不乐。
员须回原籍参加岁试，所以丁公劝叶生归省。归省，本义是回乡探望父母，这里实指回乡应试。】 【生惨然不乐，底本无“生”字，据铸雪斋抄本补。】丁公认为叶生长期客居外省，怕他耽误了参加岁试，便劝他回家。叶生听说后脸上现出了凄惨不乐的神色。
公不忍强，嘱公子至都为之纳粟。
【纳粟：明清设国子监于京城，国子监生员称监生，可直接参加乡试，不必参加岁试。自明景泰（1450—1456）以后，准许生员向朝廷纳粟，享受监生待遇；后代循例纳粟（实际用银子）人监的生员，又称例监。】丁公不忍心强让他走，就叮嘱公子到京城参加会试时，一定要为叶生稍纳个监生。
公子又捷南宫，【捷南宫：指会试中式，即考中进士。明、清举人考进士，会试是决定性的一轮考试。南宫，汉代把尚书省比作南方列宿，称之为南宫。宋、明授部中主政。
以来则称礼部为南宫。会计由礼部主持，因称会试中式为捷南宫。捷，谓获胜、取中。】 【部中主政：明清于中央六部各设主事若干员。主政是主携生赴监，与共晨夕。
事的别称，职位低于员外郎。据下文所言“差南河典务”，“部”当指工部。】丁公子考中了进士，被授部中主政。上任时带着叶生，并送他进太学国子监读书，与他早晚在一起。
逾岁，生入北闱，【人北闱：指参加在北京举行的乡试。明代在顺大府（北京）和应天府（南京）各设国子监，两处乡试应考生员多为国子监生，因而分别称竟领乡荐。
为北闱和南闱。清代无南闱，而顺天乡试初仍习称北闱。】 【领乡荐：指考中举人。唐制，参加进士考试者，例由地方长官（刺史、府尹）考试荐举，会公子差南河典务，称为乡举或乡荐。后代因称乡试中式者为领乡荐，或简称领荐。】 【差南河典务：奉派到南河河道办理公务。清初自顺治元年至康熙四十四年前，河道总督所辖的江南省河道，包括今江苏、安徽两省民江以北的黄河、运河水系，时称南河。《清会典》卷四十七“工部·都水清吏司：掌天下河渠关梁川途之政因谓生日：令，凡坛庙殿廷之供具皆掌焉。”】过了一年，叶生参加顺天府乡试，终于考中了举人。正遇上丁公子奉派主管南河公务，他就对叶生说：“此去离贵乡不远。先生奋迹云霄， 锦还为快。
【奋迹云霄：致身云路；谓一举成名，前程远大。此即指中举人】 【锦还为快：衣锦还”
乡，堪称快事。《汉书·项籍传》：“富贵不归故乡，如衣锦夜行。”】“此去离您的家乡不远。先生已经功成名就，衣锦还乡该何等令人高兴。”
生亦喜，择吉就道。抵淮阳界，命仆马送生归。
叶生也很喜悦。他们择定吉日上路。到了淮阳县界，丁公子派仆人用马车护送叶生回了家。
归见门户萧条，意甚悲恻。逡巡至庭中，妻携簸具以出，叶生到家下车，看见自己的门户很萧条，心里非常难过。他慢慢地走到院子里。妻子正好拿着簸箕从屋里出来，见生，掷具骇走。生凄然曰：“我今贵矣。三四年不觌，何遂顿不相识？”
猛然看到叶生，吓得扔了簸箕就走。叶生凄惨地说：“我现在已经中了举人了。才三四年不见，怎么竟不认识我了？”
妻遥谓曰：“君死已久，何复言贵？
妻子站在远处对他说：“您死了已经很久了，怎么又说显贵了呢？
所以淹君柩者，以家贫子幼耳。今阿大亦已成立，行将卜窀穸。
【卜窀穸（zhūn—xī谆夕）：选择墓地：指安葬。窀穸，墓勿作怪异吓生人。”
穴。】之所以一直停放着您的棺木没有埋葬，是因为家里贫穷和儿子太小的缘故。如今儿子阿大已经成人，正要选择墓地为您安葬。请不要作怪来惊吓活人。”
生闻之，怃然惆怅。 逡巡入室，见灵柩俨然，扑地而【怃然惆怅：此据铸雪斋抄本。底本“惆”误作“筹”。怃然，失意的样子。】灭。
叶生听完这些话，显得非常伤感和懊恼。他慢慢进了屋，见自已的棺材还停放在那里，便一下扑到地上没了踪影。
妻惊视之，衣冠履舄如脱委焉。 大恸，抱衣悲哭。
【脱委：蜕落在地。脱，通“蜕”。委，丢弃，掉落。】妻子惊恐地看了看，只见叶生的衣帽鞋袜脱落在地上。她悲痛极了，抱起地上的衣服伤心地大哭起来。
子自塾中归，见结驷于门， 审所自来，骇奔舍母。
【结驷：拴马。】儿子从学堂中回来，看见门前拴着马车。他问明赶车人的来历，吓得急忙跑去告诉母亲。
母挥涕告诉。又细询从者，始得颠末。
母亲便流着眼泪把见到的情景告诉了儿子。娘俩又仔细询问了护送叶生的仆人，才得知事情的始末。
从者返，公子闻之，涕堕垂膺。即命驾哭诸其室；出橐营丧，葬以孝廉礼。
仆人返回，如实报告了主人。丁公子听说，泪水浸湿了胸前的衣服。他立即乘着马车哭奔到叶生的灵堂祭拜；出钱修墓办理丧事，用举人的葬礼安葬了叶生。
又厚遗其子，为延师教读。言于学使，逾年游泮。
【游泮：进学；成为秀才。泮，指泮宫，周代诸侯所设的学校。代指府、州、县设各类官学。】

又送了很多钱财给叶生的儿子，并为他请了老师教读。后来丁公子向学使推荐，使叶生的儿子第二年入县学成了秀才。
异史氏曰：“魂从知己，竟忘死耶？
异史氏说：魂魄跟从知己，竟然会忘记自己已经死了？
闻者疑之，余深信焉。同心倩女，至离枕上之魂；【“同心倩女”二句：意思是，知心的情侣，可以离魂相随。唐陈玄祐《离魂记》：张倩女与表兄王宙相恋，遭父亲梗阻，倩女离魂追随王宙出走。五年后夫妇同回娘家，倩女的离魂才与床上病体合而为一。】听说的人都表示怀疑，我却深信不疑。知心的情侣，可以离魂相随；千里良朋，犹识梦中之路。
【“千里良朋”二句：是说，真挚的友谊，可使远隔的良朋梦中往会。《文选》沈约《别范安成诗》：“梦中不识路，何以慰相思。”李善注引《韩非子》：“六国时，张敏与高惠二人为友。每相思不能得见，敏便于梦中往寻。但行至中道，便迷不知路，遂回。如此者三。”（按，此殷引文，不见于今本《韩非子》）这里作者反其意而用之。】亲密的友谊，纵使千里亦可与好友梦中相会。
而况茧丝蝇迹，呕学士之心肝；流水高山，通我曹之性命者哉！
【“而况”四句：承接“同心倩女”四句：领起下文科场失意的感慨。意思是，又何况应举文章是我辈读书人精心结撰缮写；它是否能遇真赏，正决定着我们命运的穷通呢！茧丝，比喻文章章句妥贴。本《文心雕龙·章句》：“章句在篇，如茧之抽绪。”（绪，即丝）。蝇迹，即蝇头细字。陆游《读书诗》之二：“灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。”比喻文章缮写工整。学士，学子、读书人；与隔句“我曹”互立足义，意为“我辈读书人”。呕心肝，用唐代诗人李贺事。李商隐《李长吉小传》写李贺作诗构思极苦，其母叹息说：“是儿要当呕出心肝乃已尔！”流水高山，用伯牙“志在太山”、“志在流水”的琴曲（见《吕氏春秋·本味》）比喻高雅绝俗、不易被人赏识的作品，通，沟通。性命，品性和命运。作者认为，文章是作者性格、品质的表现，它的遭遇如何，则决定作者的命运穷通，所以说文章沟通性、命。】又何况应举文章是我辈读书人精心结撰缮写；它是否能遇真赏，正决定着我们命运的穷通呢！
嗟乎！遇合难期，遭逢不偶。行踪落落，对影长愁；【“行踪”二句：经历之处，总难遇合，只能空自对影愁叹。行踪：踪迹所到之处。落落，孤单落寞的样子。左思《咏史诗》：“落落穷巷士，抱影守空庐。”对影，身与影相对，形容孤单。李白《月下独酌》：“举杯邀明月，对影成三人。”】叹息啊！命运不蹇，时运不济。经历之处，总难遇合，只能空自对影愁叹；傲骨嶙嶙，搔头自爱。
【“傲骨”二句：生就嶙峋傲骨，不能媚俗取容，唯有自惜自怜。嶙峋，用山石突兀形容傲骨坚挺。搔头，失意无计的样子。杜甫《梦李白二首》：“出门搔白首，若负平生志。”自爱、自惜、自珍。又，《诗·邶风·静女》：“爱而不见，搔首踟蹰。”《方言》注引作“薆”，义为隐蔽，则搔首自爱，谓抑志自持，叹面目之酸涩，来鬼物之揶揄。
不失其节。】 【“叹面目”二句：意思是，自叹穷厄困顿，招致势利小人的嘲侮。面目，指服饰容止等外观表现。酸涩，寒酸拘执，不舒展洒脱。来，招致。鬼物揶揄，比喻势利小人的奚落。《世说新语·任诞》刘孝标注引《晋阳秋》：晋代罗友为桓温掾吏，不得意。一日，桓温设宴送人赴郡守任，罗到席最晚。桓温问他，他回答说：“民首旦出门，于中途逢一鬼，大见揶揄，云：‘吾但见汝送人作郡，何以不见人送汝作郡耶？’”】生就嶙峋傲骨，不能媚俗取容，唯有自惜自怜。可叹穷厄困顿，招致势利小人的嘲侮。
频居康了之中，则须发之条条可丑；一落孙山之外，则文章之处处皆疵。
【“频居”四句：意思是说，多次落榜的人，从人身到文章，都被世俗讥贬得毫无是处，频居康了之中，多次处于落榜境地。宋范正敏《遯斋闲览》：唐代柳冕应举，多忌讳，尤忌“落”字，至称安乐为安康。榜出，令仆探名，还报曰：“秀才康（落榜）了也！”又据宋范公偁《过庭录》：宋代孙山滑稽多才，偕乡人子同赴举，榜发，乡人子落榜，孙山名居榜末。乡人问其子得失，孙山说“解名（榜文名单）尽处是孙山，贤郎更在孙山外。”后因又称落榜为“名落孙山”。】多次落榜的人，从人身到文章，都被世俗讥贬得毫无是处；一旦名落孙山，则文章到处都是瑕疵。
古今痛哭之人，卞和惟尔；颠倒逸群之物，伯乐伊谁？
【“古今”四句：大意是说，古往今来，因种种原因而悲愤痛哭的人很多，只有怀宝受诬的卞和像你；举世贤愚倒置，能识俊才的伯乐在当今又是谁人！卞和惟尔，意思是只有你的处境类似卞和。卞和！春秋时楚国人，得璞于楚山中，献之厉王、武王，皆以为诳，刖其左右足！文王立，卞和抱璞哭楚山下，王使人理其璞，得美玉。见《韩非子·和氏》。逸群之物，超群的骏马。伯乐伊谁！谁是伯乐。伯乐，春秋秦国人，与秦穆公同时，姓孙名阳。其事略见于《庄子·马蹄》、《楚辞·怀沙》、《战国策·楚策》等记载。伯乐善相马，后代因以喻善于识才的人。《汉书·贾谊传》载，贾谊曾说：“臣窃惟事势，可为痛哭。”屈原《九章·怀沙》有“变白以为黑兮，倒上以为下”，“伯乐既没，骥焉程兮。”这四句概括了这些病愤之言。】古今痛哭的人，只有献和氏璧的卞和和你啊；举世贤愚倒置，能慧眼识人的伯乐如今又在哪里？
抱刺于怀，三年灭字；侧身以望，四海无家。
【“抱刺”四句：意思是，当道无爱才之人，不值得干渴！反侧展望，四海茫茫，竟无以容身。
《三国志·魏志·荀彧传》注引《平原祢衡传》：“衡字正平。建安初，自荆州北游许都······时年二十四。是时许都虽新建，尚饶士人。衡尝书一刺怀之，字漫灭而无所适。”又《古诗十九首》：“置书怀袖中，三岁字不灭。”此综取其词成句。赵翼《陔馀丛考》：“古人通名，本用削木书字，汉时谓之谒，汉末谓之刺；汉以后则虽用纸，而仍相沿曰刺。”刺，即后代的名帖、名片。明清时用红纸书写名帖，用于拜谒，又称拜帖。灭字，字迹磨灭。】当道无爱才之人，不值得指望！反侧展望，可叹四海茫茫，竟无以容身之所。
人生世上，只须合眼放步，以听造物之低昂而已。
【“人生”三句：仍是作者痛愤之言，大意是：在人生的道路上，大可不必认真、清醒，只须闭眼走自己的路，行心之所安；一切听天由命。合眼：有不理会是非曲直、不计较得失、不与别人比量等意思。放步，走自己的路，行心之所安。造物，造物主、上帝。低昂，抑扬，升沉、意谓摆布。】人生在世上，只有闭着眼睛走着路，任凭造物主的安排而已。
天下之昂藏沦落如叶生其人者， 亦复不少，顾安得令威复来，【昂藏：气概不凡的样子。】 【令威：借指淮阳县令“关东丁乘鹤”。《搜神后记》：丁令成，汉辽东人，学道于灵虚山。后化鹤归辽，徘徊空中而言曰：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢累累。”遂冲天而生死从之也哉？噫！”
飞去。】天下才华不凡却如叶生那样沦落的才子，也是不少，回首四顾，天下哪里会再有一个丁令威出现，让人生死跟随他呢？唉！

. 原文2-15《聊斋志异》-叶生淮阳叶生者，失其名字。文章词赋，冠绝当时；而所如不偶，困于名场。会关东丁乘鹤，来令是邑。
见其文，奇之。召与语，大悦。使即宫署，受灯火；时赐钱榖恤其家。值科试，公游扬于学使，遂领冠军。公期望綦切。闱后，索文读之，击节称叹。不意时数限人，文章憎命，榜既放，依然铩羽。生嗒丧而归，愧负知己，形销骨立，痴若木偶。公闻，召之来而慰之。生零涕不已。公怜之，相期考满入都，携与俱北。生甚感佩。辞而归，杜门不出。
无何，寝疾。公遗问不绝；而服药百裹，殊罔所效。公适以忤上官免，将解任去。函致生，其略云：“仆东归有日；所以迟迟者，待足下耳。足下朝至，则仆夕发矣。”传之卧榻。生持书啜泣。寄语来使：“疾革难遽瘥，请先发。”使人返白，公不忍去，徐待之。逾数日，门者忽通叶生至。公喜，逆而问之。生日：“以犬马病，劳夫子久待，万虑不宁。今幸可从杖履。”公乃束装戒旦。抵里，命子师事生，夙夜与俱。公子名再昌，时年十六，尚不能文。然绝惠，凡文艺三两过，辄无遗忘。居之期岁，便能落笔成文。益之公力，遂入邑庠。生以生平所拟举子业，悉录授读。闱中七题，并无脱漏，中亚魁。公一日谓生日：“君出余绪，遂使孺子成名。然黄钟长弃奈何！”生日：“是殆有命。借福泽为文章吐气，使天下人知半生沦落，非战之罪也，愿亦足矣。且士得一人知己，可无憾，何必抛却白纻，乃谓之利市哉。”公以其久客，恐悮岁试，劝令归省。惨然不乐。公不忍强，嘱公子至都为之纳粟。公子又捷南宫，授部中主政。携生赴监，与共晨夕。逾岁，生入北闱，竟领乡荐。会公子差南河典务，因谓生日：“此去离贵乡不远。先生奋迹云霄，锦还为快。”生亦喜，择吉就道。抵淮阳界，命仆马送生归。
归见门户萧条，意甚悲恻。逡巡至庭中，妻携簸具以出，见生，掷具骇走。生凄然曰：“我今贵矣。三四年不觌，何遂顿不相识？”妻遥谓曰：“君死已久，何复言贵？所以淹君柩者，以家贫子幼耳。今阿大亦已成立，行将卜窀穸。勿作怪异吓生人。”生闻之，怃然惆怅。逡巡入室，见灵柩俨然，扑地而灭。妻惊视之，衣冠履舄如脱委焉。大恸，抱衣悲哭。子自塾中归，见结驷于门，审所自来，骇奔舍母。母挥涕告诉。又细询从者，始得颠末。从者返，公子闻之，涕堕垂膺。即命驾哭诸其室；出橐营丧，葬以孝廉礼。
又厚遗其子，为延师教读。言于学使，逾年游泮。
异史氏曰：“魂从知己，竟忘死耶？闻者疑之，余深信焉。同心倩女，至离枕上之魂；千里良朋，犹识梦中之路。而况茧丝蝇迹，呕学士之心肝；流水高山，通我曹之性命者哉！嗟乎！遇合难期，遭逢不偶。
行踪落落，对影长愁；傲骨嶙嶙，搔头自爱。叹面目之酸涩，来鬼物之揶揄。频居康了之中，则须发之条条可丑；一落孙山之外，则文章之处处皆疵。古今痛哭之人，卞和惟尔；颠倒逸群之物，伯乐伊谁？抱刺于怀，三年灭字；侧身以望，四海无家。人生世上，只须合眼放步，以听造物之低昂而已。天下之昂藏沦落如叶生其人者，亦复不少，顾安得令威复来，而生死从之也哉？噫！”
. 译文河南淮阳有个姓叶的秀才，不知道他的名字。他的文章词赋，在当时首屈一指；但是命运不济，始终未能考中举人。
恰巧关东的丁乘鹤，来担任淮阳县令。他见到叶生的文章，认为不同寻常，便召叶生来谈话，结果非常高兴，便让叶生在官府读书，并资助他学习费用；还时常拿钱粮救济他家。到了开科考试的时候，丁公在学使面前称赞叶生，使他得了科试第一名。丁公对叶生的前途寄予极大的希望。乡试考完，丁公要叶生的文稿来阅读，拍案叫好。没料想时运限人，文章虽好命不佳，发榜后，叶生仍旧名落孙山。他垂头丧气地回到家，感到辜负了丁公的期望，很惭愧，身形消瘦，呆如木偶。丁公听说，召他来劝慰了一番，叶生泪落不止。丁公很同情他，约好等自己三年任满进京，带着他一起北上。叶生非常感激。辞别丁公回家，从此闭门不出。
没过多久，叶生病倒在床上。丁公经常送东西慰问他；可是叶生服用了一百多副药，根本不见效。丁

公正巧因冒犯上司被免了官职，将要离任回乡。他给叶生写了封信，大致意思说：“我东归的日期已经定了，所以迟迟不走的原因，是为了等待您。您若早晨来到，我晚上就可以上路了。”信被送到了病床上，叶生看着信哭得非常伤心，他让送信人捎话给丁公说：“我的病很重，很难立即痊愈，请先动身吧。”送信人回去如实说了。丁公不忍心就走，仍慢慢等着他。
过了几天，看门的人忽然通报说叶生来了。丁公大喜，迎上前来慰问他。叶生说：“因为小人的病，有劳先生您久等，心里怎么也不安宁。今天有幸可以跟随在您身边了。”丁公于是整理行装赶早上路。
丁公回到家，让儿子拜叶生为师，并让好好伺候，早晚都和他住在一起。丁公子名叫再昌，当时十六岁，还不能写文章。但是却特别聪慧，文章看上两三遍，就不会再忘记。过了一年，公子便能落笔成文。
加上丁公的力量，于是他进了县学成为秀才，叶生把自己过去考举人的范文习作，全部抄下来教公子诵读。结果乡试出的七个题目，都在准备的习作中，无一脱漏，公子考了个第二名。
一天，丁公对叶生说：“您拿出自己学问的剩余部分，就使我的儿子成了名。然而您这贤才却被长期埋没，有什么办法呢！”叶生说：“这恐怕是命中注定的吧。不过能托您家的福为文章吐口气，让天下人知道我半生的沦落，不是因为文章低劣，我的心愿也就足了。况且读书之人能得一知己，也没什么遗憾了。何必非要穿上官服，抛掉秀才衣裳，才说是发迹走运呢！”丁公认为叶生长期客居外省，怕他耽误了参加岁试，便劝他回家。叶生听说后脸上现出了凄惨不乐的神色。丁公不忍心强让他走，就叮嘱公子到京城参加会试时，一定要为叶生稍纳个监生。
丁公子考中了进士，被授部中主政。上任时带着叶生，并送他进太学国子监读书，与他早晚在一起。
过了一年，叶生参加顺天府乡试，终于考中了举人。正遇上丁公子奉派主管南河公务，他就对叶生说：“此去离您的家乡不远。先生已经功成名就，衣锦还乡该何等令人高兴。”叶生也很喜悦。他们择定吉日上路。到了淮阳县界，丁公子派仆人用马车护送叶生回了家。
叶生到家下车，看见自己的门户很萧条，心里非常难过。他慢慢地走到院子里。妻子正好拿着簸箕从屋里出来，猛然看到叶生，吓得扔了簸箕就走。叶生凄惨地说：“我现在已经中了举人了。才三四年不见，怎么竟不认识我了？”妻子站在远处对他说：“您死了已经很久了，怎么又说显贵了呢？之所以一直停放着您的棺木没有埋葬，是因为家里贫穷和儿子太小的缘故。如今儿子阿大已经成人，正要选择墓地为您安葬。请不要作怪来惊吓活人。”叶生听完这些话，显得非常伤感和懊恼。他慢慢进了屋，见自已的棺材还停放在那里，便一下扑到地上没了踪影。妻子惊恐地看了看，只见叶生的衣帽鞋袜脱落在地上。她悲痛极了，抱起地上的衣服伤心地大哭起来。儿子从学堂中回来，看见门前拴着马车。他问明赶车人的来历，吓得急忙跑去告诉母亲。母亲便流着眼泪把见到的情景告诉了儿子。娘俩又仔细询问了护送叶生的仆人，才得知事情的始末。
仆人返回，如实报告了主人。丁公子听说，泪水浸湿了胸前的衣服。他立即乘着马车哭奔到叶生的灵堂祭拜；出钱修墓办理丧事，用举人的葬礼安葬了叶生。又送了很多钱财给叶生的儿子，并为他请了老师教读。后来丁公子向学使推荐，使叶生的儿子第二年入县学成了秀才。[2]异史氏说：魂魄跟从知己，竟然会忘记自己已经死了？听说的人都表示怀疑，我却深信不疑。知心的情侣，可以离魂相随；亲密的友谊，纵使千里亦可与好友梦中相会。又何况应举文章是我辈读书人精心结撰缮写；它是否能遇真赏，正决定着我们命运的穷通呢！叹息啊！命运不蹇，时运不济。经历之处，总难遇合，只能空自对影愁叹；生就嶙峋傲骨，不能媚俗取容，唯有自惜自怜。可叹穷厄困顿，招致势利小人的嘲侮。多次落榜的人，从人身到文章，都被世俗讥贬得毫无是处；一旦名落孙山，则文章到处都是瑕疵。古今痛哭的人，只有献和氏璧的卞和和你啊；举世贤愚倒置，能慧眼识人的伯乐如今又在哪里？当道无爱才之人，不值得指望！反侧展望，可叹四海茫茫，竟无以容身之所。人生在世上，只有闭着眼睛走着路，任凭造物主的安排而已。天下才华不凡却如叶生那样沦落的才子，也是不少，回首四顾，天下哪里会再有一个丁令威出现，让人生死跟随他呢？唉！

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

2-17《聊斋志异》- 成仙品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-17《聊斋志异》- 成仙2-17《聊斋志异》-成仙文登周生， 与成生少共笔砚，遂订为杵臼交。
【文登：县名，即今山东省文登县。】 【杵臼交：不计贫富贵贱的朋友。《后汉书·吴祐传》：公沙穆游太学，家贫无资粮，变服为吴祐春米。吴与语，大惊，“遂共定交于杵臼之间。”杵臼，捣米的木杵和石臼。】文登一个姓周的书生，与一个姓成的书生小时候在一个书桌上读书、写字，成为知己好友。
而成贫，故终岁常依周。以齿则周为长，呼周妻以嫂。节序登堂，如一家焉。
【“节序登堂”二句：意思是，四时八节，成生必定携眷到周生家拜问兄嫂，亲密如一家兄弟。是称赞成生恪守古训，对周生夫妻亲而有礼。节序：犹言四时八节。我国旧称春夏秋冬四季为四时或四序，称四立两分两至为八节。杜甫《狂歌行赠四兄》诗：“四时八节还拘礼，女拜弟妻男拜弟。”】成生家中贫穷，一年到头都依靠周生接济。周生比成生大，所以成生管周生的妻子叫嫂嫂。逢年过节都去拜访，像一家人一样。
周妻生子， 产后暴卒。继聘王氏，成以少故，未尝请见之也。
【周妻生子：此据铸雪斋抄本，底本误“妻”为“子”。】后来，周生的妻子因生孩子，产后得急病死了，周生接着又娶了个后妻王氏。成生因为新嫂嫂比自己年纪小，所以从没要求周生让自己见见她。
2-17《聊斋志异》-成仙一日，王氏弟来省姊，宴于内寝。成适至。家人通白，周坐命邀之。成不入，辞去。
文登周生， 与成生少共笔砚，遂订为杵臼交。
【文登：县名，即今山东省文登县。】 【杵臼交：不计贫富贵贱的朋友。《后汉书·吴祐一天，王氏的弟弟来看望姐姐，周生便在卧室里设宴招待。正好成生来了，仆人来通报，周生坐在宴席上命人快请他进来。成生不进，传》：公沙穆游太学，家贫无资粮，变服为吴祐春米。吴与语，大惊，“遂共定交于杵臼之间。”杵臼，捣米的木杵和石臼。】告辞要走。
文登一个姓周的书生，与一个姓成的书生小时候在一个书桌上读书、写字，成为知己好友。
周移席外舍，追之而还。甫坐，即有人白别业之仆为 邑【别业：正宅外之园林宅舍。此“别业仆”，即指派守田庄之仆。】而成贫，故终岁常依周。以齿则周为长，呼周妻以嫂。节序登堂，如一家焉。
宰重笞者。 【“节序登堂”二句：意思是，四时八节，成生必定携眷到周生家拜问兄嫂，亲密如一家兄弟。是称赞成生恪守古训，对周生夫妻亲而有礼。节序：犹言四时八节。我国旧称春夏秋冬四季为四时或四序，称四立周生便将酒席移到外间，将成生追了回来。刚刚坐下，就有人来禀告，一个庄园里的仆人被县太爷重打了。
两分先两至是为八，节黄。杜吏甫《部狂歌家行赠牧四兄佣》，诗：牛“四时蹊八周节还田拘礼，，女 拜弟妻男拜弟。”】 以是相【蹊：践越，穿行。《左传·宜公十一年》：“牵牛以蹊人之田。”杜注：“蹊，径也”】成生家中贫穷，一年到头都依靠周生接济。周生比成生大，所以成生管周生的妻子叫嫂嫂。逢年过节都去拜访，像一家人一样。
诟。
周妻生子， 产后暴卒。继聘王氏，成以少故，未尝请见之也。
【周妻生子：此据铸雪斋抄本，底本误“妻”为“子”。】原因是黄吏部家有个放牛的，放牛时踩了周家的田，两家仆人发生争吵、谩骂。
后来，周生的妻子因生孩子，产后得急病死了，周生接着又娶了个后妻王氏。成生因为新嫂嫂比自己年纪小，所以从没要求周生让自己见见她。
牧佣奔告主，捉仆送官，遂被笞责。周诘得其故，大怒曰：一日，王氏弟来省姊，宴于内寝。成适至。家人通白，周坐命邀之。成不入，辞去。
黄家放牛的回去告诉了主人，周家仆人就被捉去送官，所以挨了重打。周生听说，很气愤地骂道：一天，王氏的弟弟来看望姐姐，周生便在卧室里设宴招待。正好成生来了，仆人来通报，周生坐在宴席上命人快请他进来。成生不进，告辞要“黄家牧猪奴，何敢尔！其先世为大父服役； 促得志，乃无人耶！”
【大父：祖父。】“黄某这个放猪奴，怎敢这样！他前辈是我家祖上的奴才，刚得志就目中无人了！”

走。
周移席外舍，追之而还。甫坐，即有人白别业之仆为 邑宰重【别业：正宅外之园林宅舍。此“别业仆”，即指派守田庄之仆。】笞者。
周生便将酒席移到外间，将成生追了回来。刚刚坐下，就有人来禀告，一个庄园里的仆人被县太爷重打了。
先是，黄吏部家牧佣，牛蹊周田， 以是相诟。
【蹊：践越，穿行。《左传·宜公十一年》：“牵牛以蹊人之田。”杜注：“蹊，径也”】原因是黄吏部家有个放牛的，放牛时踩了周家的田，两家仆人发生争吵、谩骂。
牧佣奔告主，捉仆送官，遂被笞责。周诘得其故，大怒曰：黄家放牛的回去告诉了主人，周家仆人就被捉去送官，所以挨了重打。周生听说，很气愤地骂道：“黄家牧猪奴，何敢尔！其先世为大父服役； 促得志，乃无人耶！”
【大父：祖父。】“黄某这个放猪奴，怎敢这样！他前辈是我家祖上的奴才，刚得志就目中无人了！”
气填吭臆， 忿而起，欲往寻黄。
【气填吭臆：怒气充咽填胸。吭，咽喉。臆，胸膛。】周生气满胸膛，忿忿地起来要去找黄家。
成捺而止之曰：“强梁世界， 原无皂白。况今日官【强梁世界：强暴横行的社会。强梁，强暴凶横。《老子》：“强梁者不得其死。”】宰半强寇不操矛弧者耶？ ”
【矛弧，矛和弓，指杀人凶器。】成生按住他制止说：“强梁世界，本来没有青红皂白！况且今日的官府一半是不打旗子的强盗呢！”
周不听。成谏止再三，至泣下，周乃止。怒终不释，转侧达旦。
周生不听，成生再三劝说，以至掉了泪，周生才勉强忍下。但是，周生的怒气终不能消除，一夜翻来覆去没有睡着，谓家人曰：“黄家欺我，我仇也，姑置之；邑令为朝廷官，非势家官，对家人说：“黄家欺侮我们，是我们的仇家，这先不说，县官是朝廷的命官，并不是有势力人家的官，纵有互争，亦须两造， 何至如狗【两造：争讼的双方，原告和被告。《周礼·秋官·大司寇》：“以两造禁民讼。”郑注：“造，至也；使讼者两至。”】之随嗾者？ 我亦呈治【嗾（sou三声）：指挥狗的声音。《左传·宣公二年》：“公嗾夫獒焉。”《玉篇》：“《方言》云：秦、晋、冀、陇谓使犬曰嗾使犬。”】其佣， 视彼将何处分。”
【呈治：呈请惩冶。】就是互有争端，也应传两家对质，何至于像哈叭狗一样跟着叫？我也去告他家的仆人，看县官怎么处置他们？”
家人悉怂恿之， 计遂决。具状赴宰，宰裂而掷之。
【怂臾（yǒng甬）：同“怂恿”。】家人们也鼓动他，于是他就写了呈子送到县衙。可是县官只看了一眼就把呈子撕了扔在地下。
周怒，语侵宰。宰惭恚，因逮系之。
周生气极了，顺口说了几句不好听的话，冒犯了县官。县官恼羞成怒，就把周生拘捕了。
辰后， 成往访周，始知入城讼理。急奔劝止，则已在囹圄矣。
【辰后：辰时过后。辰时，相当于早上七点至九点。】 【囹圄顿足无所为计。
（líng yú伶俞）：本秦代监狱名，后为牢狱别称。】这天早饭后，成生又去找周生，才知道周生去县城告状去了。他急忙追去想劝止，不料周生却已在监狱里了。急得他直跺脚，无计可施。
时获海寇三名，宰与黄赂嘱之，使捏周同党。 据词申黜顶衣，【捏周同党：诬陷周生与海盗同伙。捏，捏造，即诬陷。】【据词申黜顶衣：依据海盗供词，申报革去周生功名。旧时官府行文，下级向上级说明情况称“申详”或“申”。黜，革免。顶衣，指生员冠服，代指其资格功名。科举时代，生搒掠酷惨。
员犯法，革除功名之后，官府才能施刑审讯。】 【搒掠：拷打。】这时，官府正抓了三个海盗。县官与黄吏部用钱买通了海盗，让他们捏造周生是同党，然后根据假证词，革去了周生的功名，更加残酷地拷打他。
成入狱，相顾凄酸。谋叩阙。
【叩阙：应从青柯亭刻本作“叩阍”（铸本“阙”旁亦注一“阍”字），指向朝廷告状。阍，指帝阍，即宫门。吏民向皇帝告状叫叩阍。】成生来看他，两人抱头痛哭。他二人偷着商量还得上告。
周曰：“身系重犴， 如鸟在笼；虽有弱弟，【重犴（chóngàn虫岸）：牢狱深处，拘禁重罪犯人的地方。犴，年狱。】 【弱弟：幼弟。弱，止足供囚饭耳。”
幼小。】周生说：“我身在监牢，像鸟在笼子里。家里虽有一个弟弟，也只能给我送点饭来，谁能替我上告呢？”
成锐身自任，曰：“是予责也。难而不急， 乌【难而不急：人在难中而不相救。急，救助。《诗·小雅·常棣》：“脊令在原，兄弟急难。”】用友也！”乃行。
成生表示愿一人承担，说：“这是我应尽的责任，朋友有难而不能急救，还算什么朋友？”说罢就走。
周弟赆之， 则去已久矣。至都，无门入控。相传驾将出猎，成预隐木市中；【赆（jìn尽）：赠送路费。】周生的弟弟打算送路费给他时，他已经走远了。成生到了京城，上告无门，正急得不得了的时候，听人传说皇帝要出城打猎。成生就暗藏在木市中。
俄驾过，伏舞哀号，遂得准。驿送而下，着部院审奏。
【着部院审奏：责成（山东）巡抚审理奏闻。部院，本指朝廷六部和都察院的长官，清代各省巡抚多带侍郎和副都御史的京衔，因以部院代称巡抚。】待了不多时，皇帝的大队人马果然从这里经过。成生趴在地上大声喊冤，皇帝问明了原因，准了他的状，叫他等着，并把他的状子批到部院，命部院复审上奏。

时阅十月余， 周已诬服论辟。 院接御批，大骇，复提【阅：经历。】 【诬服论辟：含冤屈招，被判死刑。辟，大辟，即死刑。】躬谳。 黄亦骇，谋杀周。
【复提躬谳：提调案犯，亲自重审。谳，审讯犯人。】此时，距周生入狱已十多个月了，周生已受刑不过，屈打成招，定了罪名。部院官员接到皇上御批，非常惊惧，打算亲自复审。黄家知道后也很害怕，就计划暗中谋害周生。
因赂监者，绝其食饮；弟来馈问，苦禁拒之。
首先买通看监的狱卒不给周生饭吃。周生的弟弟来送饭，也不让他们见面。
成又为赴院声屈，始蒙提问，业已饥饿不起。
成生又到部院喊冤，部院才提审。这时周生已饿得站不起来了。
院台怒，杖毙监者。黄大怖，纳数千金，嘱为营脱， 以是得蒙眬题免。
【营脱：设法解脱罪刑。】 【朦胧题免：含糊其辞地报请朝廷免罪。朦胧，喻措辞含混。题，题本，上奏公事。】部院宫员见了大怒，喝令将狱卒打死。黄吏部更害怕，就拿几千两银子托人为他说情。部院官员才打了个马虎眼，免了黄吏部的罪。
宰以枉法拟流。 周放归，益肝胆成。
【拟流：判处流刑。】县官因为枉法，被判流放。周生被放归，越发对成生感激不尽。
成自经讼系，世情尽灰，招周偕隐。周溺少妇，辄迂笑之。
成生经过这场官司，也厌世了。因此，就与周生商量一起隐居。然而周生因为有年轻的妻子，不忍离去，一直以言笑推托。
成虽不言，而意甚决。别后，数日不至。周使探诸其家，家人方疑其在周所；两无所见，始疑。
成生见周生态度不明，虽然没再说什么，自己决心已定，准备出走。两人分别以后，成生一连几天没有来找周生。周生就派人到成生家去打听。
而成家还认为在周家呢，这才知道成生不见了。
周心知其异，遣人踪迹之，寺观壑谷，物色殆遍。时以金帛恤其子。
周生心里明白，急忙派人到处找，所有远近寺观、沟谷都找遍了，还是不见成生的踪影。周生只好经常送钱、送粮给成的儿子，帮助成家过日子。
又八九年，成忽自至，黄巾氅服，【黄巾氅（chǎng敞）服：道冠道袍。黄巾，即黄冠；道士戴的束发之冠，多用黄绢之类制成。氅，鸟羽织的外岸然道貌。
套。这里是对道士袍服的美称。】又过了八九年的工夫，成生忽然自己回来了。他头戴黄冠，身穿大氅，一副仙风道骨的样子。
周喜，把臂曰：“君何往，使我寻欲遍？”笑曰：“孤云野鹤，栖无定所。别后幸复顽健。”
周生见了，亲热得不得了，一把拉住成生的胳膊说：“你到哪里去了，让我们到处找？”成生笑着说：“孤云野鹤，哪有一定的地方？分别后幸亏还康健就好。”
周命置酒，略道间阔， 欲为变易道装。成笑不语。
【间阔：久别之情。间，隔。阔，久别。】周生赶快命家人摆酒席招待，略说几句客套话以后，周生就催着成生换下道服来。成生只笑不说话。
周曰：“愚哉！何弃妻孥犹敝屣也？”成笑曰：“不然。人将弃予，其何人之能弃。
【“不然”三句：你说的不对。是”
他人要抛弃我，我又能抛弃谁呢？未句句首省“予”字。】周生说：“你真傻！为什么不要老婆孩子，把他们像旧鞋一样扔掉呢？”成生笑着回答说：“不对！是别人抛弃了我，哪里是我抛弃别人呢？”
问所栖止，答在劳山之上清宫。既而抵足寝，梦成裸伏胸上，气不得息。
周生又问成生住哪里，成生说在崂山清宫。两人当夜就抵足睡了。正睡间，周生梦见成生光着身子压在自己胸上，压得喘不过气来。
讶问何为，殊不答。忽惊而寤，呼成不应；坐而索之，杳然不知所往。
他惊讶地问这是为什么，成生也不回答。忽然就醒了，喊成生不答应，坐起来找成生，却不知哪里去了。
定移时，始觉在成榻。骇曰：“昨不醉，何颠倒至此耶！”
定了定神，才发现自己是在成生睡的地方，他惊骇地自言自语：“昨晚没有喝醉，为什么糊涂到这个地步？”
乃呼家人。家人火之，俨然成也。周故多髭，以手自捋，则疎无几茎。
于是叫家人拿灯来照，家人只见成生坐在那里，周生不见了。周生本来胡子很多，此时他用手一捋，稀稀拉拉地没有几根了。
取镜自照，讶曰：“成生在此，我何往？”已而大悟，知成以幻术招隐。
拿镜子一照，周生大惊失色地说：“成生在这里，我哪里去了呢？”接着一想，才恍然大悟：原来这是成生用幻术招他去隐居。
意欲归内，弟以其貌异，禁不听前。周亦无以自明。即命仆马往寻成。
他想进卧室去找妻子，他弟弟因他已变为成生了，不让他进去。他自己也无法说明白，只好不进去。别无它法，周生只好叫仆人备了马，主仆二人前去崂山找成生。
数日入劳山。马行疾，仆不能及。休止树下，见羽客往来甚众。
【羽客：道士的美称。道教认为修炼戍功能飞升成仙，因美称道士为羽人、羽士、羽客。】走了好几天，才到了崂山。周生骑马走得快，仆人在后面一时没有跟上来，他就坐在树下休息。但见这里道士来去不断，内一道人目周，周因以成问。道士笑曰：“耳其名矣，似在上清。”
内中一个道士看了他一眼，周生就顺势问他知不知道成生。道士笑着说：“听说过这个人，好像是在上清宫。”
言已径去。周目送之，见一矢之外，又与一人语，亦不数言而去。

说罢就走了。周生目送那道士，见他走出一箭地之外，又与另一人说话，也不过说了几句，那人就走了过来。
与言者渐至，乃同社生。 见周，愕曰：“数年不晤，人以【同社生：社学同学。清制，大乡、镇置社学，近乡子弟可入学肄业。】君学道名山，今尚游戏人间耶？
【游戏人间：指对现实生活抱洒然超脱的态度。《世说新语补·排调》：“苏长公（苏轼）在惠州，天下传其已死。后”
七年北归，见南昌太守叶祖洽。叶问曰：‘世传端明（苏曾为端明殿学士）已归道山，今尚尔游戏人间邪？’”】一看，原来是同学。那人见了周生以为是成生，吃惊地说：“几年不见了，听别人说你已在名山学道，为什么还游戏在人间呢？”
周述其异。生惊曰：“我适遇之，而以为君也。去无几时，或当不远。”
周生知道他把自己当成成生了，于是就把自己的事说了一遍。那人惊讶地说：“我刚才还遇见他，以为是你呢！才走了不多时，或者没有走远。”
周大异，曰：“怪哉！何自己面目觌面而不之识！”仆寻至，急驰之，竟无踪兆。
周生觉得很奇怪，说：“怪呀！我为什么见了自已的面目还不认得呢？”过了一会儿，仆人追上来，他们急忙快走。可是走了半天，路上连个人影也看不见。
一望寥阔，进退难以自主。自念无家可归，遂决意穷追。
前面的路一望无际，遥远得很，拿不定主意是走还是回去。可是转又一想，已经没有回去的可能了，只有向前走追上成生才行。
而怪险不复可骑，遂以马付仆归，迤逦自往。
但路却越发险恶难行，马也不能再骑了。周生就把马交给仆人，叫他转回去，自己沿着崎岖的山道一步步走去。
遥见一僮独坐，趋近问程，且告以故。僮自言为成弟子，代荷衣粮，导与俱行。
走了一段路，远远看见一个小道童坐在那里，周生便走向前去问路，并说来找什么人。道童说自已是成生的弟子，并帮周生拿着行李，领他一块走。
星饭露宿，逴行殊远。
【逴（chuò绰）行殊远：高一步低一步地走了很远。《史记·卫将军骠骑列传》：“取食于敌，逴行殊远。”《说文》：“蹇，蹇也。
三日始至，又非世之所谓上清。
”段注：“蹇，（跛）也。《庄子》‘踸踔而行’，谓脚长短也。”】他们一路风餐露宿，往很远很远的地方走去。走了三天三夜，才到一个地方，但这里又不是世上传说的上清宫。
时十月中，山花满路，不类初冬。僮入报客，成即遽出，始认己形。
当时是十月天气，可山路两边却山花烂漫，一点不像是初冬。道童进去禀报，成生很快就出来迎接，周生这才认出自已的面貌。
执手入，置酒讌语，见异彩之禽，驯人不惊， 声如笙簧，时来鸣于座上。心【驯人不惊：温驯依人，客至不惊。】甚异之。
两人手拉手进了大殿，接着就摆上酒席，饮酒谈心。但见珍奇的小鸟，飞来飞去，一点也不怕人，叫的声音像音乐一样好听，不时还到桌上叫几声，周生心里非常惊奇。
然尘俗念切，无意留连。地下有蒲团二，曳与井坐。
然而他仍然思念尘世返乡心切，无意在这里呆下去。饮完了酒，见地上有两个蒲团，成生拉周生并坐在上面。
至二更后，万虑俱寂， 忽似瞥然一【万虑俱寂：各种尘世杂念都泯灭而归于空寂；是佛道修行的一种境界。万虑，指一切思维活动。寂，空寂。】盹，身觉与成易位。疑之，自捋颔下，则于思者如故矣。
【于思（sāi腮）：浓密的胡须。《左传·宜公二年》载宋人嘲笑华元多须而战败归来曰：“于思于思，弃甲复来！”思，同“”。】约二更以后，万籁俱寂，周生忽然打了一个盹，觉得自己与成生换了个位置，心里很奇怪。自己随便用手摸了一下下颔，胡子已和从前一样了。
既曙，浩然思返。成固留之。越三日，乃曰：“乞少寐息，早送君行。”
天亮了，周生回家心切，要求走，成生坚持留他多住几天。又住了三天后，成生对周生说：“请你稍闭一下眼，我送你回家。”
甫交睫，闻成呼曰：“行装已具矣。”遂起从之 。
周生刚一合眼，就听见成生叫着说：“行装都已齐备 。”于是周生起来跟着就走。
所行殊非旧途。觉无几时，里居已在望中。
一路走的并不是原道，但走了不多时，就看到家乡了。
成坐候路侧，俾自归。周强之不得，因踽踽至家门。
成生坐在路旁等着，叫周生自己回家。周生强邀成生一块回家，成生执意不肯。周生就一个人回到了家门。他见大门关着，叩不能应，思欲越墙，觉身飘似叶，一跃已过。
就叫了几声，里面没有答声。刚想跳墙，就觉自己的身子像树叶一样，轻飘飘进了院子。
凡逾数重垣，始抵卧室，灯烛荧然，内人未寝，哝哝与人语。
又跳了几道墙才到了卧房。见卧室内灯光昏暗，妻子还没有睡觉，听到屋里咕咕哝哝好像有人说话。
舐窗以窥，则妻与一厮仆同杯饮，状甚狎亵。于是怒火如焚；计将掩执，【掩执：突入捉拿。乘其不备而动，叫掩。】又恐孤力难胜。
他悄悄舔开窗纸往里一看，见妻子正与一个仆人用一个杯子喝酒，样子非常亲密。周生大怒，想立即进屋捉住他们。可又怕自己一人难以对付他们两人，遂潜身脱扃而出，奔告成，且乞为助。成慨然从之，直抵内寝。

就悄悄出门回去请成生来帮忙。成生慷慨答应，立即跟周生一直到了卧室。
周举石挝门，内张皇甚。擂愈急，内闭益坚。成拨以剑，划然顿辟。
周生拿石头砸门，屋内二人吓慌了神，砸得越急门关得越紧。成生用剑拨门，一下两扇门都开了。
周奔入，仆冲户而走。成在门外，以剑击之，断其肩臂。
周生跑进去捉人，那个仆人冲出门向外跑。成生在门外一剑砍去，砍下了仆人一条臂膀。
周执妻拷讯，乃知被收时即与仆私。周借剑决其首，胃肠庭树间。乃从成出，寻途而返。
周生进屋捉住妻子拷问，才知道刚娶她进门时她就与仆人私通了。周生拿过成生的剑，割下妻子的头，挑出她的肠子挂在院里的树上，才跟着成生原路返回。
蓦然忽醒，则身在卧榻，惊而言曰：“怪梦参差，使人骇惧！”
周生忽然一觉醒来，原来身子还在床上，惊异地说：“怪梦七长八短，真使人怕死了！”
成笑曰：“梦者兄以为真，真者乃以为梦。”周愕而问之。成出剑示之，溅血犹存。
成生一旁笑着说：“是梦，兄却以为是真；而真，兄却以为是梦。”周生不明白是什么道理，就问成生。成生拿出剑来给他看，剑上的血迹仍在。
周惊怛欲绝，窃疑成诪张为幻。
【诪（zhōu周）张为幻：施弄幻术骗人。诪张，欺诳。为幻，制造假象、幻觉。《尚书·无逸》：“民无或胥诪张为成知其意，乃促装送之归。
幻。”】周生吓得要死，暗暗疑惑成生已会幻术了。成生也知道周生的心思，就催他整理行装，送他回家去。
荏苒至里门，乃曰：“畴昔之夜，倚剑而相待者，非此处耶！
二人辗转走到了家门，成生对周生说：“那天夜里我倚着剑等你，不是在这里吗？
吾厌见恶浊，请还侍君于此；如过晡不来， 予自去。 ”
【晡（ǔ补）：申时，即下午三点到五点之间。】我 厌恶看见污浊，还在这里等你。如果过了申时不回来，我就 自已回去了。”
周至家，门户萧索，似无居人。还入弟家。
周生到了家门，门庭冷冷清清，好像没有人住一样。又到了弟弟家里，弟见兄，双泪遽堕，曰：“兄去后，盗夜杀嫂，刳肠去，酷惨可悼，于今官捕未获。”
弟弟见了他，双泪交流，对他说：“哥哥你走后，贼夜里来杀了嫂嫂，还把肠子挂在树上，真是可怕。至今官府还没有破案。”
周如梦醒，因以情告，戒勿究。弟错愕良久。
周生才大梦方醒，把一切事情告诉了弟弟，并嘱咐他不要再追究了。他弟弟吓呆了很长时间。
周问其子，乃命老媪抱至。周曰：“此襁褓物， 宗绪所关，【襁褓物，乳婴。襁褓，包裹婴几的衣被。】 【宗绪：宗族后裔，传弟好视之。兄欲辞人世矣。”
宗接代的人。绪，丝线末端，比喻后裔。】周生问起孩子，弟弟叫奶妈抱来。周生看了说：“这孩子是咱家的后代，请你好好照看，兄要告辞人世了。”
遂起，径出。弟涕泗追挽， 笑行不顾。至【涕泗：涕指眼泪，泗指鼻涕。《诗·陈风·泽陂》：“涕泗滂沱。”朱注：“自目曰涕，自鼻曰泗。”】野外，见成，与俱行。
说罢起身就走。弟弟哭着追出挽留，周生笑着走了，连头也没回。到了郊外，见了成生，二人一起上了路，遥回顾曰：“忍事最乐。”弟欲有言，成阔袖一举，即不可见。怅立移时，痛哭而返。
远远地回过头来说：“能忍就是最大的乐事。”他弟弟追着想再说几句话，成生一举袖子，就无影无踪了。弟弟呆立多时，哭着回了家。
周弟朴拙，不善治家人生产，居数年，家益贫。周子渐长，不能延师，因自教读。
周生的弟弟忠厚老实，但没有能力，不会治理家务。过了几年，家里越发穷了。周生的孩子渐渐长大，没有钱请老师教学，他就亲自教侄子读书。
一日，早至斋，见案头有函书，缄封甚固，签题“仲氏启”。
【签题“仲氏启”：信封上写着”二弟启”。签，指封套上书写收信人姓名审之为兄迹。
住址的部位。仲氏，弟。《诗·小雅·何人斯》：“伯氏吹壎，仲氏吹篪。”朱生“伯仲，兄弟也。”】一天，清早到书房里，见桌子上放着一封信，封口粘得很结实，信封上写着“二弟启”。细看是他哥哥的笔迹。
开视，则虚无所有，只见爪甲一枚，长二指许。心怪之。
拆开信一看，里面什么也没有，只有一个爪甲，有二指来长，心里觉得很奇怪。
以甲置研上，出问家人所自来，并无知者。回视，则研石粲粲， 化为黄金。大惊。
【研：同“砚”。】他把爪甲放在砚台上，出来问家人这信是哪里送来的，家人们都不知道。回到屋里一看，砚台闪闪发光，已变成了黄金。
以试铜铁，皆然。由此大富。以千金赐成氏子，因相传两家有点金术云。
【点金术，道教所谓点化他物使成金银的法术。】他更加惊奇，又放在铜铁上试试，都变成了黄金。从此，他家大富起来。他拿出千金给成生的孩子。后来相传两家都有点石成金的法术 。
. 原文

2-17《聊斋志异》-成仙文登周生，与成生少共笔砚，遂订为杵臼交。而成贫，故终岁常依周。以齿则周为长，呼周妻以嫂。
节序登堂，如一家焉。周妻生子，产后暴卒。继聘王氏，成以少故，未尝请见之也。一日，王氏弟来省姊，宴于内寝。成适至。家人通白，周坐命邀之。成不入，辞去。周移席外舍，追之而还。甫坐，即有人白别业之仆为邑宰重笞者。先是，黄吏部家牧佣，牛蹊周田，以是相诟。牧佣奔告主，捉仆送官，遂被笞责。周诘得其故，大怒曰：“黄家牧猪奴，何敢尔！其先世为大父服役；促得志，乃无人耶！”气填吭臆，忿而起，欲往寻黄。成捺而止之曰：“强梁世界，原无皂白。况今日官宰半强寇不操矛弧者耶？”周不听。
成谏止再三，至泣下，周乃止。怒终不释，转侧达旦。谓家人曰：“黄家欺我，我仇也，姑置之；邑令为朝廷官，非势家官，纵有互争，亦须两造，何至如狗之随嗾者？我亦呈治其佣，视彼将何处分。”家人悉怂恿之，计遂决。具状赴宰，宰裂而掷之。周怒，语侵宰。宰惭恚，因逮系之。辰后，成往访周，始知入城讼理。急奔劝止，则已在囹圄矣。顿足无所为计。时获海寇三名，宰与黄赂嘱之，使捏周同党。据词申黜顶衣，搒掠酷惨。成入狱，相顾凄酸。谋叩阙。周曰：“身系重犴，如鸟在笼；虽有弱弟，止足供囚饭耳。”成锐身自任，曰：“是予责也。难而不急，乌用友也！”乃行。周弟赆之，则去已久矣。至都，无门入控。相传驾将出猎，成预隐木市中；俄驾过，伏舞哀号，遂得准。驿送而下，着部院审奏。时阅十月余，周已诬服论辟。院接御批，大骇，复提躬谳。黄亦骇，谋杀周。因赂监者，绝其食饮；弟来馈问，苦禁拒之。成又为赴院声屈，始蒙提问，业已饥饿不起。院台怒，杖毙监者。黄大怖，纳数千金，嘱为营脱，以是得蒙眬题免。宰以枉法拟流。周放归，益肝胆成。
成自经讼系，世情尽灰，招周偕隐。周溺少妇，辄迂笑之。成虽不言，而意甚决。别后，数日不至。
周使探诸其家，家人方疑其在周所；两无所见，始疑。周心知其异，遣人踪迹之，寺观壑谷，物色殆遍。
时以金帛恤其子。又八九年，成忽自至，黄巾氅服，岸然道貌。周喜，把臂曰：“君何往，使我寻欲遍？”笑曰：“孤云野鹤，栖无定所。别后幸复顽健。”周命置酒，略道间阔，欲为变易道装。成笑不语。周曰：“愚哉！何弃妻孥犹敝屣也？”成笑曰：“不然。人将弃予，其何人之能弃。”问所栖止，答在劳山之上清宫。既而抵足寝，梦成裸伏胸上，气不得息。讶问何为，殊不答。忽惊而寤，呼成不应；坐而索之，杳然不知所往。定移时，始觉在成榻。骇曰：“昨不醉，何颠倒至此耶！”乃呼家人。家人火之，俨然成也。
周故多髭，以手自捋，则疎无几茎。取镜自照，讶曰：“成生在此，我何往？”已而大悟，知成以幻术招隐。意欲归内，弟以其貌异，禁不听前。周亦无以自明。即命仆马往寻成。数日入苏山。马行疾，仆不能及。休止树下，见羽客往来甚众。内一道人目周，周因以成问。道士笑曰：“耳其名矣，似在上清。”言已径去。周目送之，见一矢之外，又与一人语，亦不数言而去。与言者渐至，乃同社生。见周，愕曰：“数年不晤，人以君学道名山，今尚游戏人间耶？”周述其异。生惊曰：“我适遇之，而以为君也。去无几时，或当不远。”周大异，曰：“怪哉！何自己面目觌面而不之识！”仆寻至，急驰之，竟无踪兆。一望寥阔，进退难以自主。自念无家可归，遂决意穷追。而怪险不复可骑，遂以马付仆归，迤逦自往。遥见一僮独坐，趋近问程，且告以故。僮自言为成弟子，代荷衣粮，导与俱行。星饭露宿，逴行殊远。三日始至，又非世之所谓上清。时十月中，山花满路，不类初冬。僮入报客，成即遽出，始认己形。执手入，置酒讌语，见异彩之禽，驯人不惊，声如笙簧，时来鸣于座上。心甚异之。然尘俗念切，无意留连。地下有蒲团二，曳与井坐。至二更后，万虑俱寂，忽似瞥然一盹，身觉与成易位。疑之，自捋颔下，则于思者如故矣。既曙，浩然思返。成固留之。越三日，乃曰：“乞少寐息，早送君行。”甫交睫，闻成呼曰：“行装已具矣。
”遂起从之。
所行殊非旧途。觉无几时，里居已在望中。成坐候路侧，俾自归。周强之不得，因踽踽至家门。叩不能应，思欲越墙，觉身飘似叶，一跃已过。凡逾数重垣，始抵卧室，灯烛荧然，内人未寝，哝哝与人语。
舐窗以窥，则妻与一厮仆同杯饮，状甚狎亵。于是怒火如焚；计将掩执，又恐孤力难胜。遂潜身脱扃而出，奔告成，且乞为助。成慨然从之，直抵内寝。周举石挝门，内张皇甚。擂愈急，内闭益坚。成拨以剑，划然顿辟。周奔入，仆冲户而走。成在门外，以剑击之，断其肩臂。周执妻拷讯，乃知被收时即与仆私。周借剑决其首，胃肠庭树间。乃从成出，寻途而返。蓦然忽醒，则身在卧榻，惊而言曰：“怪梦参差，使人骇惧！”成笑曰：“梦者兄以为真，真者乃以为梦。”周愕而问之。成出剑示之，溅血犹存。周惊怛欲绝，窃疑成诪张为幻。成知其意，乃促装送之归。荏苒至里门，乃曰：“畴昔之夜，倚剑而相待者，非

此处耶！吾厌见恶浊，请还侍君于此；如过晡不来，予自去。”周至家，门户萧索，似无居人。还入弟家。弟见兄，双泪遽堕，曰：“兄去后，盗夜杀嫂，刳肠去，酷惨可悼，于今官捕未获。”周如梦醒，因以情告，戒勿究。弟错愕良久。周问其子，乃命老媪抱至。周曰：“此襁褓物，宗绪所关，弟好视之。兄欲辞人世矣。”遂起，径出。弟涕泗追挽，笑行不顾。至野外，见成，与俱行。遥回顾曰：“忍事最乐。”弟欲有言，成阔袖一举，即不可见。怅立移时，痛哭而返。
周弟朴拙，不善治家人生产，居数年，家益贫。周子渐长，不能延师，因自教读。一日，早至斋，见案头有函书，缄封甚固，签题“仲氏启”。审之为兄迹。开视，则虚无所有，只见爪甲一枚，长二指许。心怪之。以甲置研上，出问家人所自来，并无知者。回视，则研石粲粲，化为黄金。大惊。以试铜铁，皆然。由此大富。以千金赐成氏子，因相传两家有点金术云。
. 译文文登一个姓周的书生，与一个姓成的书生小时候在一个书桌上读书、写字，成为知己好友。成生家中贫穷，一年到头都依靠周生接济。周生比成生大，所以成生管周生的妻子叫嫂嫂。逢年过节都去拜访，像一家人一样。
后来，周生的妻子因生孩子，产后得急病死了，周生接着又娶了个后妻王氏。成生因为新嫂嫂比自己年纪小，所以从没要求周生让自己见见她。
一天，王氏的弟弟来看望姐姐，周生便在卧室里设宴招待。正好成生来了，仆人来通报，周生坐在宴席上命人快请他进来。成生不进，告辞要走。周生便将酒席移到外间，将成生追了回来。刚刚坐下，就有人来禀告，一个庄园里的仆人被县太爷重打了。原因是黄吏部家有个放牛的，放牛时踩了周家的田，两家仆人发生争吵、谩骂。黄家放牛的回去告诉了主人，周家仆人就被捉去送官，所以挨了重打。周生听说，很气愤地骂道：“黄某这个放猪奴，怎敢这样！他前辈是我家祖上的奴才，刚得志就目中无人了！”周生气满胸膛，忿忿地起来要去找黄家。成生按住他制止说：“强梁世界，本来没有青红皂白！况且今日的官府一半是不打旗子的强盗呢！”周生不听，成生再三劝说，以至掉了泪，周生才勉强忍下。
但是，周生的怒气终不能消除，一夜翻来覆去没有睡着，对家人说：“黄家欺侮我们，是我们的仇家，这先不说，县官是朝廷的命官，并不是有势力人家的官，就是互有争端，也应传两家对质，何至于像哈叭狗一样跟着叫？我也去告他家的仆人，看县官怎么处置他们？”家人们也鼓动他，于是他就写了呈子送到县衙。可是县官只看了一眼就把呈子撕了扔在地下。周生气极了，顺口说了几句不好听的话，冒犯了县官。县官恼羞成怒，就把周生拘捕了。
这天早饭后，成生又去找周生，才知道周生去县城告状去了。他急忙追去想劝止，不料周生却已在监狱里了。急得他直跺脚，无计可施。
这时，官府正抓了三个海盗。县官与黄吏部用钱买通了海盗，让他们捏造周生是同党，然后根据假证词，革去了周生的功名，更加残酷地拷打他。成生来看他，两人抱头痛哭。他二人偷着商量还得上告。周生说：“我身在监牢，像鸟在笼子里。家里虽有一个弟弟，也只能给我送点饭来，谁能替我上告呢？”成生表示愿一人承担，说：“这是我应尽的责任，朋友有难而不能急救，还算什么朋友？”说罢就走。周生的弟弟打算送路费给他时，他已经走远了。
成生到了京城，上告无门，正急得不得了的时候，听人传说皇帝要出城打猎。成生就暗藏在木市中。
待了不多时，皇帝的大队人马果然从这里经过。成生趴在地上大声喊冤，皇帝问明了原因，准了他的状，叫他等着，并把他的状子批到部院，命部院复审上奏。
此时，距周生入狱已十多个月了，周生已受刑不过，屈打成招，定了罪名。部院官员接到皇上御批，非常惊惧，打算亲自复审。黄家知道后也很害怕，就计划暗中谋害周生。首先买通看监的狱卒不给周生饭吃。周生的弟弟来送饭，也不让他们见面。成生又到部院喊冤，部院才提审。这时周生已饿得站不起来了。部院宫员见了大怒，喝令将狱卒打死。黄吏部更害怕，就拿几千两银子托人为他说情。部院官员才打了个马虎眼，免了黄吏部的罪。县官因为枉法，被判流放。
周生被放归，越发对成生感激不尽。成生经过这场官司，也厌世了。因此，就与周生商量一起隐居。

然而周生因为有年轻的妻子，不忍离去，一直以言笑推托。成生见周生态度不明，虽然没再说什么，自己决心已定，准备出走。
两人分别以后，成生一连几天没有来找周生。周生就派人到成生家去打听。而成家还认为在周家呢，这才知道成生不见了。周生心里明白，急忙派人到处找，所有远近寺观、沟谷都找遍了，还是不见成生的踪影。周生只好经常送钱、送粮给成的儿子，帮助成家过日子。
又过了八九年的工夫，成生忽然自己回来了。他头戴黄冠，身穿大氅，一副仙风道骨的样子。周生见了，亲热得不得了，一把拉住成生的胳膊说：“你到哪里去了，让我们到处找？”成生笑着说：“孤云野鹤，哪有一定的地方？分别后幸亏还康健就好。”周生赶快命家人摆酒席招待，略说几句客套话以后，周生就催着成生换下道服来。成生只笑不说话。周生说：“你真傻！为什么不要老婆孩子，把他们像旧鞋一样扔掉呢？”成生笑着回答说：“不对！是别人抛弃了我，哪里是我抛弃别人呢？”周生又问成生住哪里，成生说在崂山清宫。
两人当夜就抵足睡了。正睡间，周生梦见成生光着身子压在自己胸上，压得喘不过气来。他惊讶地问这是为什么，成生也不回答。忽然就醒了，喊成生不答应，坐起来找成生，却不知哪里去了。定了定神，才发现自己是在成生睡的地方，他惊骇地自言自语：“昨晚没有喝醉，为什么糊涂到这个地步？”于是叫家人拿灯来照，家人只见成生坐在那里，周生不见了。周生本来胡子很多，此时他用手一捋，稀稀拉拉地没有几根了。拿镜子一照，周生大惊失色地说：“成生在这里，我哪里去了呢？”接着一想，才恍然大悟：原来这是成生用幻术招他去隐居。他想进卧室去找妻子，他弟弟因他已变为成生了，不让他进去。他自己也无法说明白，只好不进去。
别无它法，周生只好叫仆人备了马，主仆二人前去崂山找成生。走了好几天，才到了崂山。周生骑马走得快，仆人在后面一时没有跟上来，他就坐在树下休息。但见这里道士来去不断，内中一个道士看了他一眼，周生就顺势问他知不知道成生。道士笑着说：“听说过这个人，好像是在上清宫。”说罢就走了。周生目送那道士，见他走出一箭地之外，又与另一人说话，也不过说了几句，那人就走了过来。一看，原来是同学。那人见了周生以为是成生，吃惊地说：“几年不见了，听别人说你已在名山学道，为什么还游戏在人间呢？”周生知道他把自己当成成生了，于是就把自己的事说了一遍。那人惊讶地说：“我刚才还遇见他，以为是你呢！才走了不多时，或者没有走远。”周生觉得很奇怪，说：“怪呀！我为什么见了自已的面目还不认得呢？”
过了一会儿，仆人追上来，他们急忙快走。可是走了半天，路上连个人影也看不见。前面的路一望无际，遥远得很，拿不定主意是走还是回去。可是转又一想，已经没有回去的可能了，只有向前走追上成生才行。但路却越发险恶难行，马也不能再骑了。周生就把马交给仆人，叫他转回去，自己沿着崎岖的山道一步步走去。
走了一段路，远远看见一个小道童坐在那里，周生便走向前去问路，并说来找什么人。道童说自已是成生的弟子，并帮周生拿着行李，领他一块走。他们一路风餐露宿，往很远很远的地方走去。
走了三天三夜，才到一个地方，但这里又不是世上传说的上清宫。当时是十月天气，可山路两边却山花烂漫，一点不像是初冬。道童进去禀报，成生很快就出来迎接，周生这才认出自已的面貌。两人手拉手进了大殿，接着就摆上酒席，饮酒谈心。但见珍奇的小鸟，飞来飞去，一点也不怕人，叫的声音像音乐一样好听，不时还到桌上叫几声，周生心里非常惊奇。然而他仍然思念尘世返乡心切，无意在这里呆下去。
饮完了酒，见地上有两个蒲团，成生拉周生并坐在上面。约二更以后，万籁俱寂，周生忽然打了一个盹，觉得自己与成生换了个位置，心里很奇怪。自己随便用手摸了一下下颔，胡子已和从前一样了。
天亮了，周生回家心切，要求走，成生坚持留他多住几天。又住了三天后，成生对周生说：“请你稍闭一下眼，我送你回家。”周生刚一合眼，就听见成生叫着说：“行装都已齐备。”于是周生起来跟着就走。一路走的并不是原道，但走了不多时，就看到家乡了。成生坐在路旁等着，叫周生自己回家。周生强邀成生一块回家，成生执意不肯。周生就一个人回到了家门。他见大门关着，就叫了几声，里面没有答声。刚想跳墙，就觉自己的身子像树叶一样，轻飘飘进了院子。又跳了几道墙才到了卧房。见卧室内灯光昏暗，妻子还没有睡觉，听到屋里咕咕哝哝好像有人说话。他悄悄舔开窗纸往里一看，见妻子正与一个仆人用一个杯子喝酒，样子非常亲密。周生大怒，想立即进屋捉住他们。可又怕自己一人难以对付他们两人，就悄悄出门回去请成生来帮忙。成生慷慨答应，立即跟周生一直到了卧室。周生拿石头砸门，屋内二人吓慌了

神，砸得越急门关得越紧。成生用剑拨门，一下两扇门都开了。周生跑进去捉人，那个仆人冲出门向外跑。成生在门外一剑砍去，砍下了仆人一条臂膀。周生进屋捉住妻子拷问，才知道刚娶她进门时她就与仆人私通了。周生拿过成生的剑，割下妻子的头，挑出她的肠子挂在院里的树上，才跟着成生原路返回。周生忽然一觉醒来，原来身子还在床上，惊异地说：“怪梦七长八短，真使人怕死了！”成生一旁笑着说：“是梦，兄却以为是真；而真，兄却以为是梦。”周生不明白是什么道理，就问成生。成生拿出剑来给他看，剑上的血迹仍在。周生吓得要死，暗暗疑惑成生已会幻术了。成生也知道周生的心思，就催他整理行装，送他回家去。
二人辗转走到了家门，成生对周生说：“那天夜里我倚着剑等你，不是在这里吗？我厌恶看见污浊，还在这里等你。如果过了申时不回来，我就自已回去了。”
周生到了家门，门庭冷冷清清，好像没有人住一样。又到了弟弟家里，弟弟见了他，双泪交流，对他说：“哥哥你走后，贼夜里来杀了嫂嫂，还把肠子挂在树上，真是可怕。至今官府还没有破案。”周生才大梦方醒，把一切事情告诉了弟弟，并嘱咐他不要再追究了。他弟弟吓呆了很长时间。周生问起孩子，弟弟叫奶妈抱来。周生看了说：“这孩子是咱家的后代，请你好好照看，兄要告辞人世了。”说罢起身就走。弟弟哭着追出挽留，周生笑着走了，连头也没回。到了郊外，见了成生，二人一起上了路，远远地回过头来说：“能忍就是最大的乐事。”他弟弟追着想再说几句话，成生一举袖子，就无影无踪了。弟弟呆立多时，哭着回了家。
周生的弟弟忠厚老实，但没有能力，不会治理家务。过了几年，家里越发穷了。周生的孩子渐渐长大，没有钱请老师教学，他就亲自教侄子读书。
一天，清早到书房里，见桌子上放着一封信，封口粘得很结实，信封上写着“二弟启”。细看是他哥哥的笔迹。拆开信一看，里面什么也没有，只有一个爪甲，有二指来长，心里觉得很奇怪。他把爪甲放在砚台上，出来问家人这信是哪里送来的，家人们都不知道。回到屋里一看，砚台闪闪发光，已变成了黄金。
他更加惊奇，又放在铜铁上试试，都变成了黄金。从此，他家大富起来。他拿出千金给成生的孩子。后来相传两家都有点石成金的法术。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

2-18《聊斋志异》- 新郎品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-18《聊斋志异》- 新郎2-18《聊斋志异》-新郎江南梅孝廉耦长，【江南：清顺治二年（1645），改明南直隶置江南省，辖令江苏、安徽省地。康熙六年分置江苏、安徽两省。以后习惯上仍称这两省为江南。梅的家乡宣城原隶江南省宁国府，故称其为江南人。梅孝廉耦长：梅庚，字耦长，宣城（今安徽宣城县）人，康熙二十年辛酉（1681）科举人。屡试进言其乡孙士不第。曾任浙江泰顺县知县，不久辞归。梅工诗，善八分书，画亦旷逸有致，为王士所推重。有《天逸阁集》。见《清史稿·文苑传》。】公，为德州宰， 鞫一奇案。
【德州：今山东省德州市，明清时为德州。宰，州县长官通称宰。孙公，待考。】江南有个孝廉，名叫梅耦长，他说他同乡有个孙翁，在德州当官的时候，审问了一桩奇案。
初，村人有为子娶妇者， 新人入门，戚里毕贺。
【“村人”句：此据铸雪斋抄本，底本无者字。】事情是这样的：当初，有个村民为儿子娶媳妇。新媳妇过了门，庄里乡亲都来贺喜。
饮至更余，新郎出，见新妇炫装，趋转舍后。疑而尾之。
喜酒喝到一更多天，新郎出房，看到新娘子穿着耀眼的衣服走向屋后。新郎好生怀疑，就跟在后面看是怎么回事。
宅后有长溪，小桥通之。见新妇渡桥径去，益疑。呼之不应。
宅子后面有一条长长的小河，上面有一小桥可以通过。他看见新娘子过了桥一直走去，越发怀疑，就在后面喊她。新娘也不答应，遥以手招婿，婿急趁之。相去盈尺，而卒不可及。
只是远远招手。新郎急忙赶过去，相距也就有尺多远，但手却一直捉不到她。
2-行18数《里聊，斋入志村异落》。-新妇郎止，谓婿曰：“君家寂寞，我不惯住。请与郎暂居妾家数日，便同归省。”
江南走了梅几里孝路廉，进耦了长一个，村 子【江。南新：娘清站顺住治了二，年对（ 女16婿45说），：改“你明家南直寂隶寞置，江我南住省，不辖惯令，江请苏郎、君安徽暂省住地我。家康几熙六天年，分咱置们江再苏一、安起徽回两家省看。望以后二习老惯。上”仍称这两省为江南。言梅的已家，乡宣抽城原簪隶叩江南扉省宁轧国府然，，故称有其为女江南童人出。梅应孝廉门耦。长：妇梅庚先，字入耦。长，不宣城得（今已安，徽宣从城县之）。人，康熙二十年辛酉（1681）科举人。屡试进士不第。曾任浙言其乡孙公，为德州宰，江泰说顺罢县知，县抽，出不簪久子辞敲归门。，梅工门诗吱，呀善一八下分就书开，画了亦。旷有逸个有女致僮，出为来王士迎所接推。重新。娘有先《进天逸去阁，集新》郎。不见得《已清也史稿跟·着文苑进传去》。。】【德既州：入今，山东则省德岳州父市，母明清俱时为在德堂州。上宰，。州县谓长婿官通曰称宰：。“孙我公，女待考少。娇】 鞫惯一，奇未案尝。一刻离膝下，一旦去故里，心辄戚戚。
江南一有进个门孝，廉岳，父名岳叫母梅都耦在长堂，上他坐说着他，同对乡女有婿个说孙：翁“我，女在儿德从州小当娇官惯的，时没候有，一审时问离了开一过桩我奇。案一。旦离开家，心里总是不痛快。
初今，同村郎人来有，为甚子慰娶系妇念者。，居 【数 “村日人”句，：当此据送铸雪两斋抄人本归，底。本无”乃者字为。】除 新室人，入床门褥，备戚具里，毕遂贺居。之。
事情今是日这与样你的一：起当回初来，，有我个们村很民放为心儿，子住娶几媳天妇就。送新你媳们妇回过去了。门”于，是庄就里叫乡丫亲鬟都扫来屋贺子喜、。铺被褥，两人就住下了。
饮家至中更客余见，新新郎郎久出不，至见，新共妇索炫之装。，空趋中转惟舍新后妇。在疑，而不尾知之婿。之所往。
喜酒新喝郎到家一中更的多客天人，，新见郎新出郎房出，去看多到时新不娘回子来穿，着就耀到眼处的找衣。服新走房向里屋只后有。新新娘郎子好在生等怀待疑，，新就郎跟却在不后知面到看哪是里怎去么了回。事。
宅由后此有遐长迩溪访，问小，桥并通无之耗。息见。新翁妇媪渡零桥涕径，去谓，其益必疑死。。呼之不应。
大家就四处查询，一点消息也没有。公公、婆婆都哭得很伤心，说是必死无疑。

宅子后面有一条长长的小河，上面有一小桥可以通过。他看见新娘子过了桥一直走去，越发怀疑，就在后面喊她。新娘也不答应，遥以手招婿，婿急趁之。相去盈尺，而卒不可及。
只是远远招手。新郎急忙赶过去，相距也就有尺多远，但手却一直捉不到她。
行数里，入村落。妇止，谓婿曰： “君家寂寞，我不惯住。请与郎暂居妾家数日，便同归省。”
走了几里路，进了一个村子。新娘站住了，对女婿说： “你家寂寞，我住不惯，请郎君暂住我家几天，咱们再一起回家看望二老。”
言已，抽簪叩扉轧然，有女童出应门。妇先入。不得已，从之。
说罢，抽出簪子敲门，门吱呀一下就开了。有个女僮出来迎接。新娘先进去，新郎不得已也跟着进去。
既入，则岳父母俱在堂上。谓婿曰： “我女少娇惯，未尝一刻离膝下，一旦去故里，心辄戚戚。
一进门，岳父岳母都在堂上坐着，对女婿说： “我女儿从小娇惯，没有一时离开过我。一旦离开家，心里总是不痛快。
今同郎来，甚慰系念。居数日，当送两人归。 ”乃为除室，床褥备具，遂居之。
今日与你一起回来，我们很放心，住几天就送你们回去。 ”于是就叫丫鬟扫屋子、铺被褥，两人就住下了。
家中客见新郎久不至，共索之。空中惟新妇在，不知婿之所往。
新郎家中的客人，见新郎出去多时不回来，就到处找。新房里只有新娘子在等待，新郎却不知到哪里去了。
由此遐迩访问，并无耗息。翁媪零涕，谓其必死。
大家就四处查询，一点消息也没有。公公、婆婆都哭得很伤心，说是必死无疑。
将半载，妇家悼女无偶，遂请于村人父，欲别醮女。
过了半年，媳妇娘家怕女儿守寡，就与新郎家父母商量，打算给女儿另找婆家。
村人父益悲，曰： “骸骨衣裳，无可验证，何知吾儿遂为异物！
【为异物：指死去。贾谊《鹏鸟赋》： “化为异物兮，又何足纵其奄丧， 周岁而嫁，当亦未晚，胡为如是急也！ ”
患？”】 【奄丧：猝死。奄；急，突然。】新郎父母越发悲伤，说： “尸骨衣物，都还没有找到，怎么知道我儿一定死了呢？就算死了，过一年再另嫁也不晚，为什么这么急呢？”
妇父益衔之，讼于庭。孙公怪疑，无所措力，断令待以三年，存案遣去。
新娘父亲更加怨恨，于是告了官府。孙公受理了这个案子，他觉得十分奇怪，但又没有头绪，暂判女家等待三年再说。案卷存档，人们先各自回家。
村人子居女家，家人亦大相忻待。每与妇议归，妇亦诺之，而因循不即行。
再说新郎住在另一个新娘家，全家人都对他很好。他时常与媳妇商量回家，媳妇也满口答应，就是迟迟不动身。
积半年余，中心徘徊，万虑不安。欲独归，而妇固留之。
住了半年多，新郎心里就犯了嘀咕，整天焦虑不安。想自己单独回家，媳妇又坚决不让。
一日，合家遑遽，似有急难。仓卒谓婿曰： “本拟三二日遣夫妇偕归。不意仪装未备，忽遘闵凶。
不得已，即先送郎还。 ”
【忽遘闵凶：忽遇忧患。《左传 ·宣公十二年》：“楚少宰如晋师曰：‘寡君少遭闵凶。’”】一天，她们全家惶惶不安，似乎有大难临头。新娘父母急匆匆地对女婿说： “本来打算三两日内叫你们夫妇一起回家，没想到行李用具还没有准备齐全，忽然碰到点麻烦事。不得已，就先送你一人回去吧。”
于是送出门，旋踵急返，周旋言动，颇甚草草。
说罢就把新郎送出门来，转身急忙回去了，虽周旋了几句话，也很匆忙草率。
方欲觅途行，回视院宇无存，但见高冢。大惊，寻路急归。
新郎出了大门，刚想找路行走，回头一看房子、院子都没有了，只有 —个高大的坟墓，心里非常害怕，急急忙忙找路回家。
至家，历言端末，因与投官陈诉。孙公拘妇父谕之，送女于归，【于归：本指女子出嫁。《诗 ·周南·桃夭》：“之子于归，宜始合卺焉。
其室家。”郑笺：“于，往也。”朱注：“妇人谓嫁日归。”这里指新妇重返夫家。】 【合卺：婚礼中最后一项仪式，因以指成婚。详《娇娜》注。】到了家里，从头到尾说了他的经过，并到官府与孙公说明情况。孙公传新娘的父亲到案，令他送女儿回婆家，于是才正式合婚 。
. 原文2-18《聊斋志异》-新郎江南梅孝廉耦长，言其乡孙公，为德州宰，鞫一奇案。初，村人有为子娶妇者，新人入门，戚里毕贺。饮至更余，新郎出，见新妇炫装，趋转舍后。疑而尾之。宅后有长溪，小桥通之。见新妇渡桥径去，益疑。呼之不应。遥以手招婿，婿急趁之。相去盈尺，而卒不可及。行数里，入村落。妇止，谓婿曰：“君家寂寞，我不惯住。请与郎暂居妾家数日，便同归省。”言已，抽簪叩扉轧然，有女童出应门。妇先入。不得已，从之。既入，则岳父母俱在堂上。谓婿曰：“我女少娇惯，未尝一刻离膝下，一旦去故里，心辄戚戚。今同郎来，甚慰系念。居数日，当送两人归。”乃为除室，床褥备具，遂居之。
家中客见新郎久不至，共索之。空中惟新妇在，不知婿之所往。由此遐迩访问，并无耗息。翁媪零涕，谓其必死。
将半载，妇家悼女无偶，遂请于村人父，欲别醮女。村人父益悲，曰：“骸骨衣裳，无可验证，何知吾儿遂为异物！纵

其奄丧，周岁而嫁，当亦未晚，胡为如是急也！”妇父益衔之，讼于庭。孙公怪疑，无所措力，断令待以三年，存案遣去。
村人子居女家，家人亦大相忻待。每与妇议归，妇亦诺之，而因循不即行。积半年余，中心徘徊，万虑不安。欲独归，而妇固留之。一日，合家遑遽，似有急难。仓卒谓婿曰：“本拟三二日遣夫妇偕归。不意仪装未备，忽遘闵凶。不得已，即先送郎还。”于是送出门，旋踵急返，周旋言动，颇甚草草。方欲觅途行，回视院宇无存，但见高冢。大惊，寻路急归。至家，历言端末，因与投官陈诉。孙公拘妇父谕之，送女于归，始合卺焉。
. 译文江南有个孝廉，名叫梅耦长，他说他同乡有个孙翁，在德州当官的时候，审问了一桩奇案。
事情是这样的：当初，有个村民为儿子娶媳妇。新媳妇过了门，庄里乡亲都来贺喜。喜酒喝到一更多天，新郎出房，看到新娘子穿着耀眼的衣服走向屋后。新郎好生怀疑，就跟在后面看是怎么回事。宅子后面有一条长长的小河，上面有一小桥可以通过。他看见新娘子过了桥一直走去，越发怀疑，就在后面喊她。新娘也不答应，只是远远招手。新郎急忙赶过去，相距也就有尺多远，但手却一直捉不到她。
走了几里路，进了一个村子。新娘站住了，对女婿说：“你家寂寞，我住不惯，请郎君暂住我家几天，咱们再一起回家看望二老。”说罢，抽出簪子敲门，门吱呀一下就开了。有个女僮出来迎接。新娘先进去，新郎不得已也跟着进去。一进门，岳父岳母都在堂上坐着，对女婿说：“我女儿从小娇惯，没有一时离开过我。一旦离开家，心里总是不痛快。今日与你一起回来，我们很放心，住几天就送你们回去。”于是就叫丫鬟扫屋子、铺被褥，两人就住下了。
新郎家中的客人，见新郎出去多时不回来，就到处找。新房里只有新娘子在等待，新郎却不知到哪里去了。大家就四处查询，一点消息也没有。公公、婆婆都哭得很伤心，说是必死无疑。
过了半年，媳妇娘家怕女儿守寡，就与新郎家父母商量，打算给女儿另找婆家。新郎父母越发悲伤，说：“尸骨衣物，都还没有找到，怎么知道我儿一定死了呢？就算死了，过一年再另嫁也不晚，为什么这么急呢？”新娘父亲更加怨恨，于是告了官府。孙公受理了这个案子，他觉得十分奇怪，但又没有头绪，暂判女家等待三年再说。案卷存档，人们先各自回家。
再说新郎住在另一个新娘家，全家人都对他很好。他时常与媳妇商量回家，媳妇也满口答应，就是迟迟不动身。住了半年多，新郎心里就犯了嘀咕，整天焦虑不安。想自己单独回家，媳妇又坚决不让。一天，她们全家惶惶不安，似乎有大难临头。新娘父母急匆匆地对女婿说：“本来打算三两日内叫你们夫妇一起回家，没想到行李用具还没有准备齐全，忽然碰到点麻烦事。不得已，就先送你一人回去吧。”说罢就把新郎送出门来，转身急忙回去了，虽周旋了几句话，也很匆忙草率。
新郎出了大门，刚想找路行走，回头一看房子、院子都没有了，只有—个高大的坟墓，心里非常害怕，急急忙忙找路回家。到了家里，从头到尾说了他的经过，并到官府与孙公说明情况。孙公传新娘的父亲到案，令他送女儿回婆家，于是才正式合婚。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

2-19《聊斋志异》- 灵官品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-19《聊斋志异》- 灵官2-19《聊斋志异》-灵官朝天观道士某，【朝天观：指北京朝天宫。明宣宗朱瞻基，仿效朱元璋在南京所建朝天宫的样式，于宣德八年（1432）在皇城西北建成朝天宫，作为郊祀前百官习仪之所。宫内有三清、通明、普济等十一殿，以奉三清、上帝及诸神，又于东西建具服殿，备临幸。熹宗天启六年（1626）遭火灾焚毁。见《帝京景喜吐纳之术。
物略》卷四。】 【吐纳术；口吐浊气，鼻吸清气，古人叫“吐故纳新”。语出《庄子·刻意》。本是我国古代的一种养生方法，近似于深呼吸。魏晋以来，道教徒神秘化为修炼的法术，认为吐出“死气”，吸纳“生气”，可得长生。】朝天观有一个道士，喜欢吐纳法术。
有翁假寓观中，适同所好，遂为玄友。
【玄友：道友。《老子》：“玄之又玄，众妙之门。”道家宗奉其学说。后世道教徒之间，彼此亦以玄友相你。】有一个老翁借住在他的观中，正巧与他爱好相同，于是他俩便成了道友。
居数年，每至郊祭时，【郊祭：旧时帝王祭祀天地的一种典礼。始于周代，又称郊社或郊祀。冬至日祭天于南郊称“郊”，夏至日祭地于北郊辄先称“社”。明初定合祀天地于大祀殿。嘉靖九年后分祀：冬至祀天圜丘，夏至祀地方丘。祀天前之六日及七日，百宫于朝天宫习仪。见《明史·礼志》一。】旬日而去，郊后乃返。
2-19《聊斋志异》-灵官住了几年，每逢香火大会祭祀神灵的时候，老翁头十天就走开；祭祀完了，他才回来。
朝天观道士某，道士疑而问之。【朝翁天观日：：指北“京我朝天两宫人。明莫宣宗逆朱瞻，基， 仿效朱元璋在南京所建朝天宫的样式，于宣德八年（1432）在皇城西北建成朝天宫，作为郊祀前百官【莫逆：意思是心意相投，无所违逆。《庄子·大宗师》；“三人相视而笑，莫逆于心，遂相与为喜习仪之所。宫内有三清、通明、普济等十一殿，以奉三清、上帝及诸神，又于东西可建具以服殿实，告备临：幸。我熹狐宗天也启六。年（1626）遭火灾焚毁。见《帝京景物略》卷四。】友。”本指对道的理解相同。后世称志趣相投、友情深厚的朋友为莫逆之交。】吐纳之术。
【吐纳术；口吐浊气，鼻吸清气，古人叫“吐故纳新”。语出《庄子·刻意》。本是我国古代的一种养生方法，近似于深呼吸。魏晋以来，道教徒神秘化为道士怀疑地问他，老翁说：“我们两人已是莫逆之交，不妨与你实说。我是个狐，修炼的法术，认为吐出“死气”，吸纳“生气”，可得长生。】郊期至，则诸神清秽，我无所容，故行遯耳。 ”
【行遁：走避。】朝天观有一个道士，喜欢吐纳法术。
祭祀的时候，诸位神仙下界清理污秽，我没处去，只好到别处去藏身。”
有翁假寓观中，适同所好，遂为玄友。
【玄友：道友。《老子》：“玄之又玄，众妙之门。”道家宗奉其学说。后世道教徒之间，彼此亦以玄友相又一年，及期而去，久不复返。疑之。一日忽至。因问其故。
你。】又一年，到了祭祀的时候，老翁又走了，这次很久没有回来，道士很怀疑。一天他忽然回来了，道士问他是什么原因，有一个老翁借住在他的观中，正巧与他爱好相同，于是他俩便成了道友。
答曰：“我几不复见子矣！曩欲远避，心颇怠，视阴沟甚隐，遂潜伏卷瓮下。
居数年，每至郊祭时， 【卷（quán拳）瓮：小瓮。
【郊祭：旧时帝王祭祀天地的一种典礼。始于周代，又称郊社或郊祀。冬至日祭天于南郊称“郊”，夏至日祭地于北郊称“社”。明初定阴沟开口、入口处常以去底之小瓮为之。】 辄先旬日而去，郊合祀天地于大祀殿。嘉靖九年后分祀：冬至祀天圜丘，夏至祀地方丘。祀天前之六日及七日，百宫于朝天宫习仪。见《明史·礼志》一。】老翁说：“我差点见不到你了。上次祭祀时，本应照样远避，但又懒得走，见阴沟很隐蔽，就暂时藏在卷瓮底下。
后乃返。
不意灵官粪除至此，【灵官：即王灵官。相传名善，来徽宗时人。生前学道，死后由玉皇太帝封为“先天主将”，司天上、人间纠察之职。道教奉祀瞥为所睹，愤欲加鞭。余惧而逃。
为护法神。道观所塑王灵官像，赤面，三目，被甲执鞭，是镇守山门之神。粪除：扫除秽物。】

住了几年，每逢香火大会祭祀神灵的时候，老翁头十天就走开；祭祀完了，他才回来。
道士疑而问之。翁日：“我两人莫逆，【莫逆：意思是心意相投，无所违逆。《庄子·大宗师》；“三人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友。”本指对可以实告：我狐也。
道的理解相同。后世称志趣相投、友情深厚的朋友为莫逆之交。】道士怀疑地问他，老翁说：“我们两人已是莫逆之交，不妨与你实说。我是个狐，郊期至，则诸神清秽，我无所容，故行遯耳。 ”
【行遁：走避。】祭祀的时候，诸位神仙下界清理污秽，我没处去，只好到别处去藏身。”
又一年，及期而去，久不复返。疑之。一日忽至。因问其故。
又一年，到了祭祀的时候，老翁又走了，这次很久没有回来，道士很怀疑。一天他忽然回来了，道士问他是什么原因，答曰：“我几不复见子矣！曩欲远避，心颇怠，视阴沟甚隐，遂潜伏卷瓮下。
【卷（quán拳）瓮：小瓮。阴沟开口、入口处常以去底之小瓮为之。】老翁说：“我差点见不到你了。上次祭祀时，本应照样远避，但又懒得走，见阴沟很隐蔽，就暂时藏在卷瓮底下。
不意灵官粪除至此，【灵官：即王灵官。相传名善，来徽宗时人。生前学道，死后由玉皇太帝封为“先天主将”，司天上、人间纠察之职。道教奉祀为护法神。
瞥为所睹，愤欲加鞭。余惧而逃。
道观所塑王灵官像，赤面，三目，被甲执鞭，是镇守山门之神。粪除：扫除秽物。】想不到灵官清除到了这里，一下看见了我，气得就要用鞭打我。我很害怕，急忙逃跑，灵官追逐甚急。至黄河上，濒将及矣。大窘无计，窜伏溷（hùn）中。神恶其秽，始返身去。
灵官追我很急。到了黄河沿岸，眼看就追到水边，我没办法，就一头扎进一个大厕坑里，灵官嫌脏，才返身走了。
既出，臭恶沾染，不可复游人世。乃投水自濯讫，又蛰隐穴中，几百日，垢浊始净。
我爬了出来，沾了一身臭气，不能再游历人世间，就到水里洗了一下，隐藏在洞里。过了几百天，一身脏东西才干净了。
今来相别，兼以致嘱： 君亦宜引身他去，大劫将来，此非福地也。”言【兼以致嘱：此从二十四卷抄本，底本嘱作祝。】已，辞去。
今天我来告别，并且告诉你，你也应到别处去躲躲，大劫的日子就要到了，这里不是福地。”说完，就告辞而去。
道士依言别徙。未几而有甲申之变。
【甲申之变，明崇祯十七年甲申（1644），李自成义军攻占北京，明亡，史称甲申之变。清兵入京也在同年，此当兼指。】道士依照老头的话也搬到别处去了。没过多长时间，便发生甲申之变 。
. 原文2-19《聊斋志异》-灵官朝天观道士某，喜吐纳之术。有翁假寓观中，适同所好，遂为玄友。居数年，每至郊祭时，辄先旬日而去，郊后乃返。道士疑而问之。翁日：“我两人莫逆，可以实告：我狐也。郊期至，则诸神清秽，我无所容，故行遯耳。”又一年，及期而去，久不复返。疑之。一日忽至。因问其故。答曰：“我几不复见子矣！曩欲远避，心颇怠，视阴沟甚隐，遂潜伏卷瓮下。不意灵官粪除至此，瞥为所睹，愤欲加鞭。余惧而逃。灵官追逐甚急。至黄河上，濒将及矣。大窘无计，窜伏溷（hùn）中。神恶其秽，始返身去。既出，臭恶沾染，不可复游人世。乃投水自濯讫，又蛰隐穴中，几百日，垢浊始净。今来相别，兼以致嘱：君亦宜引身他去，大劫将来，此非福地也。”言已，辞去。道士依言别徙。未几而有甲申之变。
. 译文朝天观有一个道士，喜欢吐纳法术。有一个老翁借住在他的观中，正巧与他爱好相同，于是他俩便成了道友。住了几年，每逢香火大会祭祀神灵的时候，老翁头十天就走开；祭祀完了，他才回来。道士怀疑地问他，老翁说：“我们两人已是莫逆之交，不妨与你实说。我是个狐，祭祀的时候，诸位神仙下界清理污秽，我没处去，只好到别处去藏身。”
又一年，到了祭祀的时候，老翁又走了，这次很久没有回来，道士很怀疑。一天他忽然回来了，道士问他是什么原因，老翁说：“我差点见不到你了。上次祭祀时，本应照样远避，但又懒得走，见阴沟很隐蔽，就暂时藏在卷瓮底下。想不到灵官清除到了这里，一下看见了我，气得就要用鞭打我。我很害怕，急

忙逃跑，灵官追我很急。到了黄河沿岸，眼看就追到水边，我没办法，就一头扎进一个大厕坑里，灵官嫌脏，才返身走了。我爬了出来，沾了一身臭气，不能再游历人世间，就到水里洗了一下，隐藏在洞里。过了几百天，一身脏东西才干净了。今天我来告别，并且告诉你，你也应到别处去躲躲，大劫的日子就要到了，这里不是福地。”说完，就告辞而去。
道士依照老头的话也搬到别处去了。没过多长时间，便发生甲申之变。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

2-20《聊斋志异》- 王兰品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-20《聊斋志异》- 王兰2-20《聊斋志异》-王兰利津王兰， 暴病死。阎王覆勘， 乃鬼卒之悮勾【利津：县名，即今山东省利津县。】 【复勘：复审。勘，审问犯人。】也。
利津县有个叫王兰的人，生急病死了。阎王复查生死簿，王兰不该死，是鬼卒错把他抓了来的，责送还生，则尸已败。鬼惧罪，谓王曰：“人而鬼也则苦，鬼而仙也则乐。苟乐矣，何必生？”
就责令鬼卒送他还生。但王兰的尸体已经腐烂，鬼卒怕他不能还生阎王治罪，就与王兰商量说：“人成了鬼受苦，鬼成了仙就享乐。只要有乐享，何必再还生为人呢？”
王以为然。鬼曰：“此处一狐，金丹成矣。
【金丹：见《耳中人》注。】王兰认为很对，就同意了。小鬼对王兰说：“这地方有个狐，成天炼丹，现在已经炼成。
窃其丹吞之，则魂不散，可以长存，但凭所之，罔不如意。子愿之否？”王从之。
我领你去偷那丹来吃，你的魂就不会散，可以长存于世，想干什么就能干什么，没有办不到的事。你愿意不愿意？”王兰听了表示同意。
鬼导去，入一高第，见楼阁渠然，2-20《聊斋志异》-王兰 【渠然：高大深广的样子。《诗·秦风·权舆》：“于我乎，夏屋渠渠。”渠渠，孔颖达疏谓高大貌，朱熹而悄无一人。
利集津传谓王深兰广貌，。渠 然，义同渠渠。】 暴病【悄死无一。人阎，底王本原覆作“勘俏无，一人 ”，据二十四卷抄本改。】 乃鬼卒之悮勾也。
【利津：县名，即今山东省利津县。】 【复勘：复审。勘，审问犯人。】那鬼卒就领王兰走进一个高大的院落。见院内楼阁整齐，清静幽雅，静悄悄的一个人也没有。
利津县有个叫王兰的人，生急病死了。阎王复查生死簿，王兰不该死，是鬼卒错把他抓了来的，有狐在月下，仰首望空际。气一呼，有丸自口中出，直上入于月中；责送还生，则尸已败。鬼惧罪，谓王曰：“人而鬼也则苦，鬼而仙也则乐。苟乐矣，何必生？”
只有一只狐，在月光下仰头朝天，从口中呼出一粒丹丸，径直飞入月中；就责令鬼卒送他还生。但王兰的尸体已经腐烂，鬼卒怕他不能还生阎王治罪，就与王兰商量说：“人成了鬼受苦，鬼成了仙就享乐。只要有乐享，一吸，辄复落，以口承之，则又呼之：如是不已。
何必再还生为人呢？”
一吸气，那丹丸又落入狐口中。这样一呼一吸接连不断。
王以为然。鬼曰：“此处一狐，金丹成矣。
【金丹：见《耳中人》注。】鬼潜伺其侧，俟其吐，急掇于手，付王吞之。狐惊，盛气相向。
王兰认为很对，就同意了。小鬼对王兰说：“这地方有个狐，成天炼丹，现在已经炼成。
鬼卒悄悄等在狐的身旁。等狐又呼出时，急忙用手抢来，交给王兰叫他赶快咽下去。狐大吃一惊！怒气冲冲地走过来，窃其丹吞之，则魂不散，可以长存，但凭所之，罔不如意。子愿之否？”王从之。
见二人在，恐不敌，愤恨而去。王与鬼别，至其家，妻子见之，咸惧却走。
我领你去偷那丹来吃，你的魂就不会散，可以长存于世，想干什么就能干什么，没有办不到的事。你愿意不愿意？”王兰听了表示同意。
一看是两个鬼，怕斗不过他们，就气愤地走了。王兰与鬼卒告别，回到自己家中。他的妻子见了他就跑，鬼导去，入一高第，见楼阁渠然，【渠然：高大深广的样子。《诗·秦风·权舆》：“于我乎，夏屋渠渠。”渠渠，孔颖达疏谓高大貌，朱熹集传谓深广王告以故，乃渐集。由此在家寝处如平时。
而悄无一人。
貌。渠然，义同渠渠。】 【悄无一人，底本原作“俏无一人”，据二十四卷抄本改。】王兰叫住她，告诉妻子前后经过，他妻子才渐渐不害怕了。从此他夫妻住在一起，和往常一样生活。

那鬼卒就领王兰走进一个高大的院落。见院内楼阁整齐，清静幽雅，静悄悄的一个人也没有。
有狐在月下，仰首望空际。气一呼，有丸自口中出，直上入于月中；只有一只狐，在月光下仰头朝天，从口中呼出一粒丹丸，径直飞入月中；一吸，辄复落，以口承之，则又呼之：如是不已。
一吸气，那丹丸又落入狐口中。这样一呼一吸接连不断。
鬼潜伺其侧，俟其吐，急掇于手，付王吞之。狐惊，盛气相向。
鬼卒悄悄等在狐的身旁。等狐又呼出时，急忙用手抢来，交给王兰叫他赶快咽下去。狐大吃一惊！怒气冲冲地走过来，见二人在，恐不敌，愤恨而去。王与鬼别，至其家，妻子见之，咸惧却走。
一看是两个鬼，怕斗不过他们，就气愤地走了。王兰与鬼卒告别，回到自己家中。他的妻子见了他就跑，王告以故，乃渐集。由此在家寝处如平时。
王兰叫住她，告诉妻子前后经过，他妻子才渐渐不害怕了。从此他夫妻住在一起，和往常一样生活。
其友张姓者，闻而省之，相见，话温凉。
【话温凉，叙别离，致问候；犹言“道寒暄”。《文选》陆机《门有车马客行》：“抚膺携客位，掩泪叙因谓张曰：温凉。”李善注引郑玄曰：“春秋，言温凉也。”吕向注：“叙别离之岁月。”】王兰有个朋友，姓张，听说王兰回来了，就来看他。见面后互相问好，王兰便对张说：“我与若家夙贫， 今有术，可以致富。子能从我游乎？”张唯唯。
【夙（sù速）贫，素贫，一向穷苦。】“我与你家素来都很穷，现在有办法可以发财了。你能跟我出去游历一番吗？”姓张的没有表态。
曰：“我能不药而医，不卜而断。我欲现身，恐识我者，相惊以怪。附子而行，可乎？”张又唯唯。
王兰又说：“我能不用药就治病，不用卜算就知道人的吉凶。我想现原形，又恐认识我的人害怕。所以，我只有附在你身上，咱两人在一起，才能办事。你说行不行？”姓张的这才答应了。
于是即日趣装， 至【趣（cù促）装，匆忙整理行装。《汉书·曹参传》：“参为齐相。及萧何卒，参乃趣治行装曰：‘吾且人相。’三日，果召参代何为相。”】山西界。富室有女，得暴疾，眩然瞀瞑。
【眩然瞀（mào冒）瞑：神志昏迷，闭目不醒。】于是两人当天就打点行装出发了。他俩到了山西地界，听说当地一个财主的女儿生了急病，眼看要死了，前后药禳既穷，张造其庐，以术自炫。富翁止此女，常珍惜之，能医者，愿以千金为报。
前后不知请过多少医生术士都没治好。姓张的带了王兰的魂访到财主家，自称有办法治病，保证起死回生。这个财主只有一个女儿，爱如掌上明珠，治病心切，愿出千金报答。
张请视之。从翁入室，见女瞑卧，启其衾，抚其体，女昏不觉。
张要求看看小姐的病，随财主到小姐房里，见女子躺在那里，双眼紧闭。掀开被子，用手摸摸身子，也没有知觉，和死了一样，只剩一口气。
王私告张曰：“此魂亡也， 当为觅之。”
【魂亡：俗言掉魂。亡，失落。】王兰附在张身上说：“这女子的魂已出舍了，应快找回来。”
张乃告翁：“病虽危，可救。”问：“需何药？”
于是姓张的就告诉财主：“你女儿十分危险，但能治好。”财主问他：“需要什么药？”
俱言不须，“女公子魂离他所，业遣神觅之矣。”
张说：“什么药也不要，是小姐的魂跑了，我已派神仙去找了。”
约一时许，王忽来，具言已得。张乃请翁再入，又抚之。少顷女欠伸，目遽张。
过了一个时辰，王兰回来，附在张的耳朵上说，女子魂已找回来了。姓张的请财主再进屋看看，他又摸了一下女子，一会儿，女子伸了伸腰，一下就睁开眼了。
翁大喜，抚问。女言：“向戏园中，见一少年郎，挟弹弹雀；【挟弹（dàn旦）弹（tán谈）雀，拿弹弓打鸟。弹（dàn），弹数人牵骏马，从诸其后。
弓。弹（tán)，弹射。】财主大喜，马上安慰女儿，并问她情况。女子说：“前几天我去园子里玩，见一个少年用弹弓打麻雀；几个人牵着高头大马跟在他后面。
急欲奔避，横被阻止。少年以弓授儿，教儿弹。
我急着想躲起来，被他们挡住了。少年拿弓给我，教我打弹弓，方羞诃之，便携儿马上，累骑而行。 笑曰：‘我乐与子【累骑：共骑一马。《晋书·阮咸传》：“遽借客马追婢，既及，累骑而还。”】戏，勿羞也。’我觉得害羞，说了他几句，他就捉我上了马，笑着对我说：‘我乐意与你玩，你不要害羞。’数里入山中，我马上号且骂；少年怒，推堕路旁，欲归无路。
走了几里路，进了山。我在马上一面喊一面骂，少年生气，把我从马上推下来。我想回家，又找不到路。
适有一人至，捉儿臂，疾若驰，瞬息至家，忽若梦醒。”
正没办法时，一个人来捉住我的胳膊一路小跑，转眼就到了家，只觉恍恍忽忽像做了个恶梦。”
翁神之，果贻千金。王夜与张谋，留二百金作路用，余尽摄去，款门而付其子；又命以三百馈张氏，乃复还。

财主一听，认为太神奇了，果然拿出千金作为报酬。王兰与姓张的当夜商量，把得到的千金报酬留下二百两作为他俩的路费，余下的全部由王兰送回家去，交给王兰的儿子，再命儿子给姓张的妻子三百两。王兰办完了当夜又返回来。
次日与翁别，不见金藏何所，益异之，厚礼而送之。
第二天与财主告别时，财主不见姓张的带着那千金，觉得他更加神奇，又送了些重礼给他。
逾数日，张于郊外遇同乡人贺才。才饮博不事生产，奇贫如丐。
过了几天，姓张的在郊外遇到同乡贺才。这个贺才整日喝酒赌博，不务正业，穷得和要饭的一样。
闻张得异术，获金无算，因奔寻之。王劝薄赠令归。
贺才听说姓张的有发财的法术，得了许多金钱，就到处找他。王兰暗中劝姓张的稍稍给贺才几个钱打发他走。
才不改故行，旬日荡尽，将复觅张。王已知之，曰：“才狂悖，【狂悖（èi背）：狂妄背理。谓其行为放荡，做事乖张。悖，违不可与处，只宜赂之使去，纵祸犹浅。 ”
背常理。】可 是贺才改不了老毛病，十天就把钱用光了，还要来找张。王兰已经知道了，就再次对张说：“贺才放荡疯狂，不能长与他相处。只宜给些钱叫他走，恐惹祸还少。”
逾日，才果至，强从与俱。张曰：“我固知汝复来。日事酗赌，千金何能满无底窦？诚改若所为，我百金相赠。”
过了几天，贺才果然又来找张，强要和张合作。张就对贺才说：“我就知道你还会来找我！你天天酗酒、赌博，千金也满足不了你的无底洞。你要真心改过自新，我就给你一百两银子，你自谋生路。”
才诺之。张泻囊授之。才去，以百金在橐，赌益豪；益之狭邪游，【狭邪游：狎妓行为。狭邪，通作狭斜，指小街曲巷，妓挥洒如土。
女所居。古乐府有《相逢狭路间行》（又名《长安有狭斜行》），写长安贵家宴乐狎妓生活，后因称狎妓为狭邪游。】贺才高兴得满口答应。张就倒了倒口袋的钱，都给了贺才。贺才有百两银子，反而赌得更厉害，又添了嫖妓的毛病，挥金如土。
邑中捕役疑而执之，质于官，拷掠酷惨。才实告金所自来。
县里的衙役见他花钱那么容易，怀疑他的钱来路不明，就逮捕了他。贺才到大堂被拷打审问，受刑不过就说了实话，供出钱的来历。
乃遣隶押才捉张。数日，创剧， 毙于途。
【创剧（jí亟）：指刑伤恶化。】县官派人带着贺才去捉姓张的。几天后贺才棒伤溃烂，死在路上。
魂不忘张，复往依之，因与王会。
但贺才的魂还没有忘记姓张的，又去找到他附在他身上，与王兰在一起。
一日，聚饮于烟墩，【烟墩：明清防卫报警设施。洪武二十六年，命于“腹里边境险要处所安设烟墩，昼则举烟，夜则举火，接递通报。”见《山东通志·兵防才大醉狂呼，王止之，不听。
志八·兵制一》。明清时代，烟墩常与烽火台并称为台墩。此指烟墩废址。】一天，张、贺、王三人聚在烟墩喝酒，贺才醉了大喊大叫，王兰制止他，他不听。
适巡方御史过， 闻呼搜【巡方御史：即巡按御史。自明初始，派御史至各地巡察，称巡按御史。简称巡按。三年一换，职权同汉刺史。清初因之。】之，获张。张惧，以实告。
正遇上巡方御史从这里经过，听到有人大叫就命人搜查，抓住了姓张的。张害怕，就说了实话。
御史怒，笞而牒于神。
【牒于神：具文通报神界，或具诉状于神界。牒，泛指官府间往来文书，或指诉状。其时王兰、贺才已死，所以御史乃以此举告神，请求审治其罪。】御史听了大怒，打了张一顿板子，并写了牒文报告神灵。
夜梦金甲人告曰：“查王兰无辜而死，今为鬼仙。医亦仁术，不可律以妖魅。
【律以妖魅，当作妖魅，绳之以法。
律，谓依刑律治罪。】御史当夜做了个梦，见金甲神人告诉他：“经查王兰是无辜而死，今为鬼仙，从医也是仁术，不能按妖魅治罪。
今奉帝命， 授为清道使。
【帝，天帝。】 【清道使；封建时代，皇帝、大臣出入，扈卫人员预为清净道路，辟除行人，称为清道。此处清道使，是传说贺才邪荡，已罚窜铁围山。
中为尊神前驱清路的下级神官。】 【窜：处以流刑；流放。铁围山：又称铁轮围山，代指极荒远的地界，犹言化外之地。佛张某无罪，当宥之。”
经记载，赡部等四大洲外有铁轮围山，周匝如轮，围绕别一世界。其地距以须弥山为中心的佛国极其辽远。见《具舍论》十一。】今奉上帝旨意，授为清道史。贺才邪荡，已罚他到铁围山。张某无罪，应即释放。”
御史醒而异之，乃释张。张治装旋里。囊中存数百金， 敬【数百金：底本百下衍“里”字，据铸雪斋抄本及二十四卷抄本删正。】以半送王家，王氏子孙以此致富焉。
御史醒来，觉得好生奇怪，就按梦中神人所说，放了姓张的。张某治理行装回到家里，口袋还存着几百两银子，把一半恭送到王兰家。王兰家的儿孙们从此就富了起来 。
. 原文利津王兰，暴病死。阎王覆勘，乃鬼卒之悮勾也。责送还生，则尸已败。鬼惧罪，谓王曰：“人而鬼也则苦，鬼而

仙也则乐。苟乐矣，何必生？”王以为然。鬼曰：“此处一狐，金丹成矣。窃其丹吞之，则魂不散，可以长存，但凭所之，罔不如意。子愿之否？”王从之。鬼导去，入一高第，见楼阁渠然，而悄无一人。有狐在月下，仰首望空际。气一呼，有丸自口中出，直上入于月中；一吸，辄复落，以口承之，则又呼之：如是不已。鬼潜伺其侧，俟其吐，急掇于手，付王吞之。狐惊，盛气相向。见二人在，恐不敌，愤恨而去。王与鬼别，至其家，妻子见之，咸惧却走。王告以故，乃渐集。由此在家寝处如平时。
其友张姓者，闻而省之，相见，话温凉。因谓张曰：“我与若家夙贫，今有术，可以致富。子能从我游乎？”张唯唯。曰：“我能不药而医，不卜而断。我欲现身，恐识我者，相惊以怪。附子而行，可乎？”张又唯唯。于是即日趣装，至山西界。富室有女，得暴疾，眩然瞀瞑。前后药禳既穷，张造其庐，以术自炫。富翁止此女，常珍惜之，能医者，愿以千金为报。张请视之。从翁入室，见女瞑卧，启其衾，抚其体，女昏不觉。王私告张曰：“此魂亡也，当为觅之。”张乃告翁：“病虽危，可救。”问：“需何药？”俱言不须，“女公子魂离他所，业遣神觅之矣。”约一时许，王忽来，具言已得。张乃请翁再入，又抚之。少顷女欠伸，目遽张。翁大喜，抚问。女言：“向戏园中，见一少年郎，挟弹弹雀；数人牵骏马，从诸其后。急欲奔避，横被阻止。少年以弓授儿，教儿弹。方羞诃之，便携儿马上，累骑而行。笑曰：‘我乐与子戏，勿羞也。’数里入山中，我马上号且骂；少年怒，推堕路旁，欲归无路。适有一人至，捉儿臂，疾若驰，瞬息至家，忽若梦醒。”翁神之，果贻千金。王夜与张谋，留二百金作路用，余尽摄去，款门而付其子；又命以三百馈张氏，乃复还。次日与翁别，不见金藏何所，益异之，厚礼而送之。
逾数日，张于郊外遇同乡人贺才。才饮博不事生产，奇贫如丐。闻张得异术，获金无算，因奔寻之。王劝薄赠令归。才不改故行，旬日荡尽，将复觅张。王已知之，曰：“才狂悖，不可与处，只宜赂之使去，纵祸犹浅。”逾日，才果至，强从与俱。张曰：“我固知汝复来。日事酗赌，千金何能满无底窦？诚改若所为，我百金相赠。”才诺之。张泻囊授之。才去，以百金在橐，赌益豪；益之狭邪游，挥洒如土。邑中捕役疑而执之，质于官，拷掠酷惨。才实告金所自来。
乃遣隶押才捉张。数日，创剧，毙于途。魂不忘张，复往依之，因与王会。一日，聚饮于烟墩，才大醉狂呼，王止之，不听。适巡方御史过，闻呼搜之，获张。张惧，以实告。御史怒，笞而牒于神。夜梦金甲人告曰：“查王兰无辜而死，今为鬼仙。医亦仁术，不可律以妖魅。今奉帝命，授为清道使。贺才邪荡，已罚窜铁围山。张某无罪，当宥之。”御史醒而异之，乃释张。张治装旋里。囊中存数百金，敬以半送王家，王氏子孙以此致富焉。
. 译文利津县有个叫王兰的人，生急病死了。阎王复查生死簿，王兰不该死，是鬼卒错把他抓了来的，就责令鬼卒送他还生。但王兰的尸体已经腐烂，鬼卒怕他不能还生阎王治罪，就与王兰商量说：“人成了鬼受苦，鬼成了仙就享乐。只要有乐享，何必再还生为人呢？”王兰认为很对，就同意了。小鬼对王兰说：“这地方有个狐，成天炼丹，现在已经炼成。我领你去偷那丹来吃，你的魂就不会散，可以长存于世，想干什么就能干什么，没有办不到的事。你愿意不愿意？”王兰听了表示同意。
那鬼卒就领王兰走进一个高大的院落。见院内楼阁整齐，清静幽雅，静悄悄的一个人也没有。只有一只狐，在月光下仰头朝天，从口中呼出一粒丹丸，径直飞入月中；一吸气，那丹丸又落入狐口中。这样一呼一吸接连不断。鬼卒悄悄等在狐的身旁。等狐又呼出时，急忙用手抢来，交给王兰叫他赶快咽下去。狐大吃一惊！怒气冲冲地走过来，一看是两个鬼，怕斗不过他们，就气愤地走了。
王兰与鬼卒告别，回到自己家中。他的妻子见了他就跑，王兰叫住她，告诉妻子前后经过，他妻子才渐渐不害怕了。从此他夫妻住在一起，和往常一样生活。
王兰有个朋友，姓张，听说王兰回来了，就来看他。见面后互相问好，王兰便对张说：“我与你家素来都很穷，现在有办法可以发财了。你能跟我出去游历一番吗？”姓张的没有表态。王兰又说：“我能不用药就治病，不用卜算就知道人的吉凶。我想现原形，又恐认识我的人害怕。所以，我只有附在你身上，咱两人在一起，才能办事。你说行不行？”姓张的这才答应了。于是两人当天就打点行装出发了。
他俩到了山西地界，听说当地一个财主的女儿生了急病，眼看要死了，前后不知请过多少医生术士都没治好。姓张的带了王兰的魂访到财主家，自称有办法治病，保证起死回生。这个财主只有一个女儿，爱如掌上明珠，治病心切，愿出千金报答。张要求看看小姐的病，随财主到小姐房里，见女子躺在那里，双眼紧闭。掀开被子，用手摸摸身子，也没有知觉，和死了一样，只剩一口气。王兰附在张身上说：“这女子的魂已出舍了，应快找回来。”于是姓张的就告诉财

主：“你女儿十分危险，但能治好。”财主问他：“需要什么药？”张说：“什么药也不要，是小姐的魂跑了，我已派神仙去找了。”
过了一个时辰，王兰回来，附在张的耳朵上说，女子魂已找回来了。姓张的请财主再进屋看看，他又摸了一下女子，一会儿，女子伸了伸腰，一下就睁开眼了。财主大喜，马上安慰女儿，并问她情况。女子说：“前几天我去园子里玩，见一个少年用弹弓打麻雀；几个人牵着高头大马跟在他后面。我急着想躲起来，被他们挡住了。少年拿弓给我，教我打弹弓，我觉得害羞，说了他几句，他就捉我上了马，笑着对我说：‘我乐意与你玩，你不要害羞。’走了几里路，进了山。我在马上一面喊一面骂，少年生气，把我从马上推下来。我想回家，又找不到路。正没办法时，一个人来捉住我的胳膊一路小跑，转眼就到了家，只觉恍恍忽忽像做了个恶梦。”财主一听，认为太神奇了，果然拿出千金作为报酬。
王兰与姓张的当夜商量，把得到的千金报酬留下二百两作为他俩的路费，余下的全部由王兰送回家去，交给王兰的儿子，再命儿子给姓张的妻子三百两。王兰办完了当夜又返回来。第二天与财主告别时，财主不见姓张的带着那千金，觉得他更加神奇，又送了些重礼给他。
过了几天，姓张的在郊外遇到同乡贺才。这个贺才整日喝酒赌博，不务正业，穷得和要饭的一样。贺才听说姓张的有发财的法术，得了许多金钱，就到处找他。王兰暗中劝姓张的稍稍给贺才几个钱打发他走。可是贺才改不了老毛病，十天就把钱用光了，还要来找张。王兰已经知道了，就再次对张说：“贺才放荡疯狂，不能长与他相处。只宜给些钱叫他走，恐惹祸还少。”过了几天，贺才果然又来找张，强要和张合作。张就对贺才说：“我就知道你还会来找我！你天天酗酒、赌博，千金也满足不了你的无底洞。你要真心改过自新，我就给你一百两银子，你自谋生路。”贺才高兴得满口答应。张就倒了倒口袋的钱，都给了贺才。贺才有百两银子，反而赌得更厉害，又添了嫖妓的毛病，挥金如土。县里的衙役见他花钱那么容易，怀疑他的钱来路不明，就逮捕了他。贺才到大堂被拷打审问，受刑不过就说了实话，供出钱的来历。县官派人带着贺才去捉姓张的。几天后贺才棒伤溃烂，死在路上。但贺才的魂还没有忘记姓张的，又去找到他附在他身上，与王兰在一起。
一天，张、贺、王三人聚在烟墩喝酒，贺才醉了大喊大叫，王兰制止他，他不听。正遇上巡方御史从这里经过，听到有人大叫就命人搜查，抓住了姓张的。张害怕，就说了实话。御史听了大怒，打了张一顿板子，并写了牒文报告神灵。御史当夜做了个梦，见金甲神人告诉他：“经查王兰是无辜而死，今为鬼仙，从医也是仁术，不能按妖魅治罪。今奉上帝旨意，授为清道史。贺才邪荡，已罚他到铁围山。张某无罪，应即释放。”御史醒来，觉得好生奇怪，就按梦中神人所说，放了姓张的。
张某治理行装回到家里，口袋还存着几百两银子，把一半恭送到王兰家。王兰家的儿孙们从此就富了起来。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

2-21《聊斋志异》- 王成品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-21《聊斋志异》- 王成2-21《聊斋志异》-王成王成，平原故家子， 性最懒。生涯日落，惟剩破屋数间，与妻【平原，县名，清代隶属德州，即今山东省平原县。】卧牛衣中，【牛衣：一种用草、麻编织的给牛御寒用的覆盖物。《汉书·王章传》：“初，章为诸生，学长安，独与妻居。章疾病，无被，卧牛衣中。”】交谪不堪。
【交谪不堪：妻子责怨，难以度日。谪，责备、埋怨。交谪，习指妻子对丈夫絮烦的埋怨、责数，语出《诗·邶风·北门》：“我入自外，室人交遍谪我。”】王成，原是平原县一个旧官僚家的子弟。他生性懒惰，生活越来越没着落。后来只剩下几间破屋，与妻子睡在破草席上，经常互相怨骂，难以度日。
时盛夏燠热， 村外故有周氏园，墙宇尽倾，惟存一亭；村人多寄【燠（yù郁）热，炎热，酷热。燠，暖，热。】宿其中，王亦在焉。
当时正是炎热的夏季，村子外边原来有个周家的花园，已经墙倒屋塌，只剩下一个亭子。村里有许多人来这里住宿乘凉，王成也在其中。
2-21《聊斋志异》-王成既晓，睡者尽去；红日三竿，王始起，逡巡欲归。
王成，平原故家子， 性最懒。生涯日落，惟剩破屋数间，与妻卧牛有一天，天亮后，睡在这里的【人平都原走，县了名。，太清阳代升隶起属德三州杆，高即了今，山王东省成平才原起县来。，】摇 摇晃晃地想要回家。
衣中， 交谪不堪。
见草际【金牛衣钗：一一种股用草，、麻拾编织视的之给牛，御寒镌用有的覆细盖物字。《云汉：书·王“仪章传宾》：府“初造，章。为诸 生，学长安，独与妻居。章疾病，无被，卧牛衣中。”】【仪宾：明代亲王或郡王之婿称仪宾，取《周易·观卦》王弼注“明习国【交谪不堪：妻子责怨，难以度日。谪，责备、埋怨。”交谪，习指妻子对丈夫絮烦的埋怨、责数，语出《诗·邶风·北门》：“我入自外，室人交遍谪我。”】仪，利用宾于王”之义。见《明史·职宫志五》。】王成，原是平原县一个旧官僚家的子弟。他生性懒惰，生活越来越没着落。后来只剩下几间破屋，与妻子睡在破草席上，经常互相怨骂，难以度忽然看见草丛中有一股金钗，他拾起来一看，上面刻着“仪宾府造”一行小字。
日。
王祖为衡府仪宾，【衡府：指青州衡王府。明宪宗第七子朱，成化二十三年封衡王，孝宗弘治十二年之藩青州（今山东省益都县），下传四代，明时盛夏燠热， 村外故有周氏园，墙宇尽倾，惟存一亭；村人多寄宿其【燠（yù郁家）热中，故炎热物，酷，热多。燠此，暖款，式热。，】 因把钗踌躇。
亡。见《明史·宪宗诸子列传》。】 【踌蹰：同“踌躇”，此从铸雪斋抄本，原作“筹蹰”。】中，王亦在焉。
王成的祖父原来是衡恭王府的仪宾，家里的旧物，很多都是这种款式，因此王成拿着金钗踌躇了半天。
当时正是炎热的夏季，村子外边原来有个周家的花园，已经墙倒屋塌，只剩下一个亭子。村里有许多人来这里住宿乘凉，王成也在其中。
一妪来寻钗。王虽故贫，然性介， 遽出授之。
【介：耿直。】既晓，睡者尽去；红日三竿，王始起，逡巡欲归。
这时有个老婆婆来寻金钗，王成虽然很穷，但秉性耿直，急忙拿出来交给了她。
有一天，天亮后，睡在这里的人都走了。太阳升起三杆高了，王成才起来，摇摇晃晃地想要回家。
妪喜，极赞盛德，曰：“钗值几何，先夫之遗泽也。
【先夫之遗泽：已故夫君的遗物。遗泽，对于去世的尊长遗物的敬称，意见草际金钗一股，拾视之，镌有细字云：“仪宾府造。
【仪宾：明代亲王或郡王之婿称仪宾，取《周”易·观卦》王弼注“明习国仪，利用思是遗物上还保留着他们接触留下的体泽（汗渍、口津之类）。《礼记·玉藻》：“父没而不能读父之书，手泽存焉。”手泽是其一例。】老婆婆很高兴，极力称赞王成的品德，说：“金钗不值几个钱，可这是已故夫君的遗物。”

”
宾于王”之义。见《明史·职宫志五》。】忽然看见草丛中有一股金钗，他拾起来一看，上面刻着“仪宾府造”一行小字。
王祖为衡府仪宾，【衡府：指青州衡王府。明宪宗第七子朱，成化二十三年封衡王，孝宗弘治十二年之藩青州（今山东省益都县），下传四代，明亡。见《明家中故物，多此款式，因把钗踌躇。
史·宪宗诸子列传》。】 【踌蹰：同“踌躇”，此从铸雪斋抄本，原作“筹蹰”。】王成的祖父原来是衡恭王府的仪宾，家里的旧物，很多都是这种款式，因此王成拿着金钗踌躇了半天。
一妪来寻钗。王虽故贫，然性介， 遽出授之。
【介：耿直。】这时有个老婆婆来寻金钗，王成虽然很穷，但秉性耿直，急忙拿出来交给了她。
妪喜，极赞盛德，曰：“钗值几何，先夫之遗泽也。
【先夫之遗泽：已故夫君的遗物。遗泽，对于去世的尊长遗物的敬称，意思是遗物”
上还保留着他们接触留下的体泽（汗渍、口津之类）。《礼记·玉藻》：“父没而不能读父之书，手泽存焉。”手泽是其一例。】老婆婆很高兴，极力称赞王成的品德，说：“金钗不值几个钱，可这是已故夫君的遗物。”
问：“夫君伊谁？”答云：“故仪宾王柬之也。”王惊曰：“吾祖也。何以相遇？”
王成问：“您夫君是谁呀？”老婆婆回答说：“是已故仪宾王柬之。”王成吃惊地说：“那是我祖父！你们怎么认识的？”
妪亦惊日：“汝即王柬之之孙耶？我乃狐仙。百年前，与君祖缱绻。
【缱绻（qiǎn quǎn），缠绵纠结；形容男女间情意深君祖殁，老身遂隐。
厚，恩爱难舍难分。】老婆婆也惊讶地说：“你就是王柬之的孙子吗？我是狐仙。一百年前，我同你祖父相好。你祖父死后，我就隐居起来了。
过此遗钗，适入子手，非天数耶！”王亦曾闻祖有狐妻，信其言，便邀临顾。
今天经过这里时遗失了金钗，恰好被你拾到，这不是上天的安排吗！”王成也曾听说过祖父有个狐妻，便相信了老婆婆的话，邀请她到家中坐。
妪从之。王呼妻出见，负败絮， 菜色黯焉。
【负败絮：穿着破棉袄。】 【菜色黯焉，容光暗淡，面有饥色。菜色，贫穷缺粮，长期以菜类妪叹曰：充饥，营养不良的面色。】老婆婆跟他去了。王成叫妻子出来相见，只见她穿着破烂衣服，面黄肌瘦。老婆婆叹息说：“嘻！王柬之孙子，乃一贫至此哉！”又顾败灶无烟，曰：“家计若此，何以聊生？
【何以聊生，依靠什么维持生”
计？聊，依赖。】“咳！王柬之的孙子，竟然穷到这种地步！”又见破锅旧灶没有一丝烟火，老婆婆说：“家境如此，你们靠什么生活呢？”
妻因细述贫状，呜咽饮泣。妪以钗授妇，使姑质钱市米，三日外请复相见。
王妻就把贫苦的状况细细地述说给老婆婆听，忍不住呜呜咽咽哭泣起来。老婆婆把金钗交给王妻，让她到市上当了钱买些米来暂且度日，三天以后再来相见。
王挽留之。妪曰：“汝一妻不能自存活；我在，仰屋而居，【仰屋而居；指困居家中，愁闷无计。仰屋，抬头望着屋顶，愁苦无计复何裨益？”
的样子。】王成挽留她，老婆婆说：“一个妻子你还养活不了，我在这里，你只能仰望屋顶，无可奈何，有什么用呢？”
遂径去。王为妻言其故，妻大怖。王诵其义，使姑事之， 妻诺。
【使姑事之，让妻子象对待婆母那样侍奉狐妪。】说完径自去了。王成对妻子讲了老婆婆的来历，妻子很害怕。王成称颂她的仁义，让妻子像待婆母那样侍奉她，妻子答应了。
逾三日，果至。出数金，籴粟麦各石。夜与妇共短榻。妇初惧之；然察其意殊拳拳，【拳拳，同“惓惓”。恳遂不之疑。
挚。】三天后，老婆婆果然来了。拿出一些银子，让王成买米、面各一石。夜里她就同王成的妻子一块睡在短床上。妻子开始很害怕，但后来看到她心意诚恳，就不再疑心了。
翌日，谓王曰：“孙勿惰，宜操小生业，坐食乌可长也！”
第二天，老婆婆对王成说：“孙子不要再懒惰了，应该做点小买卖。坐吃山空怎么能长久呢？”
王告以无资。曰：“汝祖在时，金帛凭所取；我以世外人，无需是物，故未尝多取。
王成告诉她没有本钱。老婆婆说：“你祖父在时，金银绸缎任凭我取。我因自己是世外之人，不需要这些东西，所以没有多拿过。
积花粉之金四十两， 至今犹存。久贮亦无所用，可将【花粉之金：旧时妇女以购置化妆品为名积蓄的零用钱。即私房钱或体已钱。】去悉以市葛，刻日赴都， 可得微息。”
【刻日，限定日期。】只积攒下买脂粉的四十两银子，至今还存着。长久放在我那儿也没用处，你可以拿去全买成葛布，立即赶到京城卖掉，可赚点利钱。”
王从之，购五十余端以归。 妪命趣装，计六七【端，量词，旧时以布帛长两丈（或云一丈八尺、六丈等）为一端。一端，犹言一匹。】日可达燕都。
【燕（yān焉）都：北京。北京地区为周时燕国地，故名。】王成听从了她的话，买了五十多匹葛布回来。老婆婆让他马上收拾行装，估计六七天就可以到京城。
嘱曰：“宜勤勿懒，宜急勿缓：迟之一日，悔之已晚！”王敬诺，囊货就路。
并嘱咐王成，“要勤不要懒；要快不能慢。如果晚到一天，后悔就晚了。”王成恭敬地答应了，带着货物上了路。
中途遇雨，衣履浸濡。王生平未历风霜，委顿不堪，因暂休旅舍。
王成中途遇雨，衣服鞋子全湿透了。他平生从未经历过风霜之苦，疲倦不堪，就决定暂时在旅店歇息。
不意淙淙彻暮，檐雨如绳。过宿，泞益甚。见往来行人，践淖没胫， 心【淖（nào闹）：泥沼；指泥泞积水的道路。】

畏苦之。待至停午， 始渐燥，【停午：亦作“亭午”，正午。】不想大雨下了一整夜，房檐雨流如绳。过了一夜，道路更加泥泞难走。王成见来往的行人，积水没过脚脖，心中怕苦。等到中午，雨才不下了。
而阴云复合，雨又大作。信宿乃行。
但一会儿，阴云密布，又下起大雨，王成只好又住了一宿才走。
将近京，传闻葛价翔贵， 心窃喜。
【翔贵：腾贵，指价格飞涨。】快到京城时，听说葛布价格飞涨，王成心中暗暗高兴。
入都，解装客店，主人深惜其晚，先是，南道初通，葛至绝少。
进京后，来到客店解下行装，店主非常惋惜他来晚了。原来，南方的道路刚开通，葛布运至京城的极少；贝勒府购致甚急， 价顿【贝勒：清代十三封爵之一，满语“多罗贝勒”的省称。是授予皇族和蒙古外藩的封爵，品位仅次于郡王。见《清会典》卷一。】昂，较常可三倍。
【可：大约。】贝勒府又急着购买，价格顿时上涨，比平时贵三倍，前一日方购足，后来者并皆失望。主人以故告王。王郁郁不得志。
前一天才刚购满数额。后来的人都很失望。店主人把缘故告诉王成，王成闷闷不乐。
越日，葛至愈多，价益下。王以无利不肯售。迟十余日，计食耗烦多，倍益忧闷。
过了一天，葛布运到京城的越来越多，价格更下跌了。王成因为没有利润不肯出售，迟延了十余天，算计食宿花费很多，更加烦闷忧愁。
主人劝令贱鬻，改而他图。从之。亏资十余两，悉脱去。
店主人劝他把葛布贱卖掉，改作别的买卖，王成只好听从了，亏了十几两银子，把布全部脱了手。
早起，将作归计，启视囊中，则金亡矣。
早晨起来，王成准备回去，打开行囊一看，银子全没了。
惊告主人。主人无所为计。或劝鸣官，责主人偿。
王成惊慌地告诉店主人，主人也没有办法。有人让王成报告官府，要店主偿还。
王叹曰：“此我数也，于主人何尤？”主人闻而德之，赠金五两，慰之使归。
王成叹息说：“这是我命该如此，和店主有什么关系？”店主听说后很感激他，赠送他五两银子，劝慰他让他回去。
自念无以见祖母，蹀踱内外， 进退维谷。
【蹀踱（diéduó迭夺），踱来踱去。义同徘徊，蹀躞。】 【进退维谷：进退两难，前后无路。《诗·大雅·桑柔》：“人亦有言，进退维谷。”毛传：“谷，穷也。”】王成自己考虑着没脸回去见祖母，里里外外地犹豫徘徊，进退两难。
适见斗鹑者，【鹑：鸟名，头小，尾短，羽有暗黄条纹，善搏斗，俗称鹌鹑。实则鹌与鹑非一物。《本草纲目》：“鹌与鹑两物也，形状相似，但斑者为鹌也，今一赌辄数千；每市一鹑，恒百钱不止。
人总以鹌鹑名之。”】一天，王成恰好看见有斗鹌鹑的，一赌就是几千文钱。每买一只鹌鹑，常常花费不止一百文。
意忽动，计囊中资，仅足贩鹑，以商主人。
他忽然心中一动，算了算行囊中的钱，仅够贩卖鹌鹑的，就回去同店主人商议。
主人亟怂之，且约假寓饮食，不取其直。
店主人极力怂恿他，并且约好让他借住店中，管饭吃，不收他钱。
王喜，遂行。购鹑盈儋， 复入都。
【儋：通“担”。】王成很高兴，就上路了。他买了满满一担鹌鹑，又回到京城。
主人喜，贺其速售。至夜，大雨彻曙。天明，衢水如河，淋零犹未休也。
店主人很高兴，祝他早点卖光。到了夜里，大雨一直下到天明。天亮后，街上水流如河，雨还是没停。
居以待晴。连绵数日，更无休止。起视笼中，鹑渐死。
王成只好住在店里等待晴天。可是雨一连下了好几天不停。看看笼中，鹌鹑慢慢死了一些。
王大惧，不知计之所出。越日，死愈多；仅余数头，并一笼饲之；王成害怕极了，不知怎么办才好。又过了一天，死的更多，仅剩下几只，合并到一个笼子内养着。
经宿往窥，则一鹑仅存。因告主人，不觉涕堕。主人亦为扼腕。
【扼腕，以手握腕，表示惋惜、同情。】过了一夜又去看，只有一只还活着。王成告诉了店主人，忍不住泪流满面。店主人也为他振臂叹息。
王自度金尽罔归，但欲觅死，主人劝慰之。共往视鹑，王成觉得银两亏尽，有家难回，只想寻死。店主人劝慰他，同他一块去看那只活下来的鹌鹑。
审谛之曰：“此似英物。 诸鹑之死，未必非此之斗杀之也。
【英物，超群杰出的人或物。】店主人仔细审视一番后说：“这只鹌鹑好像不同寻常。那些死了的鹌鹑，未必不是被它斗杀的。
君暇亦无所事，请把之； 如其良也，赌亦可以谋【把之：比斗之鹑，不能久蓄笼中，须经常手持调驯，你为“把鹑”。把，握持。】生。”

你现在也闲着没事，就训练训练它，如果是个良种，用它来赌博也可以谋生。”
王如其教。既驯，主人令持向街头，赌酒食。
王成遵照店主人的意思去做了。驯好以后，店主人让他拿着到街头，赌些酒饭吃。
鹑健甚，辄赢。主人喜，以金授王，使复与子弟决赌； 三战三胜。
【子弟：后生，青年人。】这只鹌鹑十分健壮，几次都赢了。店主人很欢喜，交给王成些银子，让他去与富家子弟赌，又是屡赌屡胜。
半年许，积二十金。心益慰，视鹑如命。
过了半年多，王成积攒了二十两银子，心里渐感宽慰，把这只鹌鹑看作性命一般。
先是，大亲王好鹑， 每值上元，辄【大亲王：皇族中封王者称亲王。请代以亲王为封爵之号，位在郡王之上。大亲王，指亲王中行辈之尊长者。】放民间把鹑者入邸相角。
起先，有个大亲王好斗鹌鹑。每逢元宵节，就放民间养鹌鹑的进王府与他的鹌鹑角斗。
主人谓王曰：“今大富宜可立致；所不可知者，在子之命矣。”
店主人告诉王成说：“现在发财可以说很容易，所不知道的就是你的运气如何了。”
因告以故，导与俱往。嘱曰：于是就把大亲王府斗鹌鹑的事告诉他，带他一起前去，嘱咐说：“脱败，则丧气出耳。倘有万分一，鹑斗胜，王必欲市之，君勿应；如固强之，惟予首是瞻，【惟予首是待首肯而后应之。 ”
瞻：意谓看我脸上表情动作行事。句式仿《左传·襄公十四年》：“惟予马首是瞻。”】 【首肯：点头同意。】“如果败了，就自认丧气出来；倘若万一斗胜了，大亲王肯定要买下来，你不要答应。如果他强买，你看我的脸色行事，等我点头后再答应他。”
王曰：“诺。”至邸，则鹑人肩摩于墀下。 顷之，王【肩摩：肩膀相摩，形容拥挤。《战国策·齐策》：“临淄之途，车毂击，人肩摩。”】出御殿。左右宣言：王成说：“行。”来到王府，来斗鹌鹑的人已经拥挤在殿阶下。不一会儿，亲王走出御殿，左右随从宣告说：““有愿斗者上。”即有一人把鹑，趋而进。王命放鹑，客亦放；略一腾踔，【腾踔（chuō）：义同下文“腾跃”，谓鼓翼跃客鹑已败。
起，奋力搏击。】有愿斗的上来。”立即有一个人手把鹌鹑，快步上去。亲王命令放出王府的鹌鹑，客人也放出自己的，两只鹌鹑刚一搏斗，客方已经败了，王大笑。俄顷，登而败者数人。主人曰：“可矣。”相将俱登。王相之，曰：“睛有怒脉，【怒脉：突起的脉此健羽也， 不可轻敌。”
络。】 【健羽，雄猛善斗的鸟。羽，鸟类代称。】亲王大笑。不一会儿，登台败下来的已有好几个人。店主人说：“可以了。”和王成登上台。亲王端详了一下王成的鹌鹑，说：“眼睛里有怒脉，这是只凶猛善斗的鸟，不可轻敌！”
命取铁喙者当之。一再腾跃，而王鹑铩羽。更选其良，再易再败。
命取一只叫铁嘴的鹌鹑来对阵。经过一番跃腾搏斗，王府的鹌鹑败下阵来。又选出更好的，但换一只败一只。
王急命取宫中玉鹑。片时把出，素羽如鹭，神骏不凡。
亲王急忙命取来宫中的玉鹑。片刻功夫，有人把着这只鹌鹑出来。只见它全身雪白，像鹭鸟一样，神骏不凡。
王成意馁，跪而求罢，曰：“大王之鹑，神物也，恐伤吾禽，丧吾业矣。”
王成胆怯了，跪下请求罢休，说：“大王的鹌鹑是神物；我怕伤了我的鸟，砸了我的饭碗。”
王笑曰：“纵之。脱斗而死，当厚尔偿。”成乃纵之。玉鹑直奔之。
亲王笑着说：“放出来吧！如果你的斗死了，我会重重地赔偿你的。”王成这才放出鹌鹑，亲王的玉鹑直扑过来。
而玉鹑方来，则伏如怒鸡以待之；玉鹑健啄，则起如翔鹤以击之；这时王成的那只正像怒鸡一样伏在那里严阵以待。玉鹑猛地一啄，王成的鹌鹑突然飞起，像仙鹤似地攻击它。
进退颉颃， 相持约一伏时。 玉鹑【颉颃（xiéháng鞋杭）：上下飞翔；这里指腾跃搏斗。】 【一伏时：屏息一次的时间。伏，谓伏气，即屏息。】渐懈，而其怒益烈，其斗益急。
两只鹌鹑上下飞腾，相持了很久，玉鹑渐渐不支了。而王成的却更加气盛勇猛，越斗越急，未几，雪毛摧落，垂翅而逃。观者千人，罔不叹羡。
不一会儿玉鹑雪白的羽毛纷纷被啄落，垂翅而逃。周围观看的上千人无不赞叹羡慕王成的鹌鹑。
王乃索取而亲把之，自喙至爪，审周一过，问成曰：“鹑可货否？”
亲王于是把这鹌鹑要过来放在手上亲自把着它，从嘴到爪，审视一遍，问王成说：“你的鹌鹑卖吗？”
答云：“小人无恒产，与相依为命，不愿售也。”
王成回答说：“小人没什么产业，与它相依为命，不愿卖它。”
王曰：“赐而重值，中人之产可致。颇愿之乎？”
亲王说：“赐你好价钱，中等人家的财产马上可以到手，你愿意吗？”
成俯思良久。曰：“本不乐置；顾大王既爱好之，苟使小人得衣食业，又何求？”
王成低头思索了许久说：“本来不愿意卖，大王既然这么喜欢它，如大王真能让我得到一份衣食不愁的产业，我还有什么可求的呢？”

王请直，答以千金。王笑曰：“痴男子！此何珍宝，而千金直也？”
亲王便问价钱，王成回答说一千两银子。亲王笑着说：“痴男子！这是什么珍宝，能值一千两银子？”
成曰：“大王不以为宝，臣以为连城之壁不过也。
【连城之璧：价值连战的璧玉。《史记·廉颇蔺相如列传》载：战国时，赵国得到楚国和”
氏璧，秦王诈称愿以十五城换取它。后代遂以连城璧比喻极端珍贵的东西。】王成说：“大王不认为它是宝，臣民我却认为价值连城的宝玉也没它值钱。”
王曰：“如何？”曰：“小人把向市，日得数金，易升斗粟，一家十余食指， 无冻【食指：喻指需要供养的人口。】馁忧，是何宝如之？”
亲王说：“为什么？”王成说：“小人拿着它到市上去赌斗，每次能得几两银子，换成米，一家十几口人指望它吃饭，没有挨饿受冻之忧，什么宝物能比得上它？”
王言：“予不相亏，便与二百金。”成摇首。又增百数。成目视主人，主人色不动。
亲王说：“我不亏待你，给你二百两银子”。王成摇头。亲王又加百两。王成看了店主人一眼，见店主人没动声色，乃曰：“承大王命，请减百价。”王曰：“休矣！谁肯以九百易一鹑者！”成囊鹑欲行。
便说：“承蒙大王愿买，我愿减一百两，九百两银子卖了。”亲王说：“算了吧，谁肯用九百两银子换一只鹌鹑！”王成装起鹌鹑就要走，王呼曰：“鹑人来，鹑人来！实给六百，肯则售，否则已耳。”
亲王忙喊：“养鹌鹑的人回来！养鹌鹑的人回来！我实实在在给你六百两银子，肯就卖，否则就算了！”
成又目主人，主人仍自若。成心愿盈溢，惟恐失时，曰：王成又看店主人，店主人仍没什么表情。王成心中已非常满足，惟恐失掉这次机会，“以此数售，心实怏怏；但交而不成，则获戾滋大。 无已，即如【获戾（lì力）：得罪。戾，罪过。滋大：越发大，更大。】王命。”
说：“以这个数卖给你，心中实在不情愿。但讨还了半天价买卖若不成，得罪了王爷我担当不起。没别的办法，只好按王爷的意思办！”
王喜，即秤付之。成囊金，拜赐而出。
王爷很高兴，立刻秤出银子交给他。王成装好银子，拜谢赏赐出来。
主人怼曰：“我言如何，子乃急自鬻也？再少靳之，【少靳之：稍微勒措一下要价。靳，惜售；坚持要价，不让步。《后汉书·崔八百金在掌中矣。”
传》：“悔不小靳，可至千万。”】店主人埋怨说：“我怎么说的？你这样急着自己作主卖了。再还一下价，八百两银子到手了。”王成归，掷金案上，请主人自取之，主人不受。又固让之，乃盘计饭直而受之。
成回去后，把银子扔在桌上，请店主人自己拿，店主人不要。王成再三相让，店主人才把他的饭钱算清收下。
王治装归，至家，历述所为，出金相庆。
王成整治好行装回到家，详细述说了自己的经历，拿出银子让大家共享快乐。
妪命治良田三百亩，起屋作器，居然世家。
老婆婆让他买了三百亩良田，盖房子置家具，居然又恢复了祖上的世家景象。
妪早起，使成督耕，妇督织；稍惰，辄诃之。夫妇相安，不敢有怨词。
老婆婆每天很早就起床，让王成督促佣工耕种；王成的妻子督促家人纺织。稍有懒惰，老婆婆就斥责他俩。夫妇两人安守本分，不敢有怨言。
过三年，家益富。妪辞欲去。夫妻共挽之，至泣下。妪亦遂止。
过了三年，家里更富了，老婆婆辞别要走。夫妻二人共同挽留她，直到难过地流泪，老婆婆才留了下来。
旭旦候之， 已杳矣。
【旭旦候之：清早向狐妪问安。候，问候，请安。】可第二天早晨，夫妻二人去问安时，老婆婆已经杳无踪影了。
异史氏曰：“富皆得于勤，此独得于惰，亦创闻也。
异史氏说：富贵皆因勤劳而能得，而王成反而因懒惰而得，也算是极其罕见的事情。
不知一贫彻骨，而至性不移， 此天所以始弃之而终怜之也。
【至性：纯厚无伪的天性。不移：不因境遇贫困而改变。】但要知道王成其为人”贫贱不能移“，这就是为什么上天一开始抛弃他但最终爱护他的原因。
懒中岂果有富贵乎哉！”
懒惰中怎么可能真的有富贵呢！
. 原文王成，平原故家子，性最懒。生涯日落，惟剩破屋数间，与妻卧牛衣中，交谪不堪。时盛夏燠热，村外故有周氏园，墙宇尽倾，惟存一亭；村人多寄宿其中，王亦在焉。既晓，睡者尽去；红日三竿，王始

起，逡巡欲归。见草际金钗一股，拾视之，镌有细字云：“仪宾府造。”王祖为衡府仪宾，家中故物，多此款式，因把钗踌躇。一妪来寻钗。王虽故贫，然性介，遽出授之。妪喜，极赞盛德，曰：“钗值几何，先夫之遗泽也。”问：“夫君伊谁？”答云：“故仪宾王柬之也。”王惊曰：“吾祖也。何以相遇？”妪亦惊日：“汝即王柬之之孙耶？我乃狐仙。百年前，与君祖缱绻。君祖殁，老身遂隐。过此遗钗，适入子手，非天数耶！”王亦曾闻祖有狐妻，信其言，便邀临顾。妪从之。王呼妻出见，负败絮，菜色黯焉。妪叹曰：“嘻！
王柬之孙子，乃一贫至此哉！”又顾败灶无烟，曰：“家计若此，何以聊生？”妻因细述贫状，呜咽饮泣。妪以钗授妇，使姑质钱市米，三日外请复相见。王挽留之。妪曰：“汝一妻不能自存活；我在，仰屋而居，复何裨益？”遂径去。王为妻言其故，妻大怖。王诵其义，使姑事之，妻诺。逾三日，果至。出数金，籴粟麦各石。夜与妇共短榻。妇初惧之；然察其意殊拳拳，遂不之疑。
翌日，谓王曰：“孙勿惰，宜操小生业，坐食乌可长也！”王告以无资。曰：“汝祖在时，金帛凭所取；我以世外人，无需是物，故未尝多取。积花粉之金四十两，至今犹存。久贮亦无所用，可将去悉以市葛，刻日赴都，可得微息。”王从之，购五十余端以归。妪命趣装，计六七日可达燕都。嘱曰：“宜勤勿懒，宜急勿缓：迟之一日，悔之已晚！”王敬诺，囊货就路。中途遇雨，衣履浸濡。王生平未历风霜，委顿不堪，因暂休旅舍。不意淙淙彻暮，檐雨如绳。过宿，泞益甚。见往来行人，践淖没胫，心畏苦之。待至停午，始渐燥，而阴云复合，雨又大作。信宿乃行。将近京，传闻葛价翔贵，心窃喜。入都，解装客店，主人深惜其晚，先是，南道初通，葛至绝少。贝勒府购致甚急，价顿昂，较常可三倍。前一日方购足，后来者并皆失望。主人以故告王。王郁郁不得志。越日，葛至愈多，价益下。王以无利不肯售。迟十余日，计食耗烦多，倍益忧闷。主人劝令贱鬻，改而他图。从之。亏资十余两，悉脱去。早起，将作归计，启视囊中，则金亡矣。惊告主人。主人无所为计。或劝鸣官，责主人偿。王叹曰：“此我数也，于主人何尤？”主人闻而德之，赠金五两，慰之使归。自念无以见祖母，蹀踱内外，进退维谷。
适见斗鹑者，一赌辄数千；每市一鹑，恒百钱不止。意忽动，计囊中资，仅足贩鹑，以商主人。主人亟怂之，且约假寓饮食，不取其直。王喜，遂行。购鹑盈儋，复入都。主人喜，贺其速售。至夜，大雨彻曙。天明，衢水如河，淋零犹未休也。居以待晴。连绵数日，更无休止。起视笼中，鹑渐死。王大惧，不知计之所出。越日，死愈多；仅余数头，并一笼饲之；经宿往窥，则一鹑仅存。因告主人，不觉涕堕。主人亦为扼腕。王自度金尽罔归，但欲觅死，主人劝慰之。共往视鹑，审谛之曰：“此似英物。诸鹑之死，未必非此之斗杀之也。君暇亦无所事，请把之；如其良也，赌亦可以谋生。”王如其教。既驯，主人令持向街头，赌酒食。鹑健甚，辄赢。主人喜，以金授王，使复与子弟决赌；三战三胜。半年许，积二十金。
心益慰，视鹑如命。先是，大亲王好鹑，每值上元，辄放民间把鹑者入邸相角。主人谓王曰：“今大富宜可立致；所不可知者，在子之命矣。”因告以故，导与俱往。嘱曰：“脱败，则丧气出耳。倘有万分一，鹑斗胜，王必欲市之，君勿应；如固强之，惟予首是瞻，待首肯而后应之。”王曰：“诺。”至邸，则鹑人肩摩于墀下。顷之，王出御殿。左右宣言：“有愿斗者上。”即有一人把鹑，趋而进。王命放鹑，客亦放；略一腾踔，客鹑已败。王大笑。俄顷，登而败者数人。主人曰：“可矣。”相将俱登。王相之，曰：“睛有怒脉，此健羽也，不可轻敌。”命取铁喙者当之。一再腾跃，而王鹑铩羽。更选其良，再易再败。王急命取宫中玉鹑。片时把出，素羽如鹭，神骏不凡。王成意馁，跪而求罢，曰：“大王之鹑，神物也，恐伤吾禽，丧吾业矣。”王笑曰：“纵之。脱斗而死，当厚尔偿。”成乃纵之。玉鹑直奔之。而玉鹑方来，则伏如怒鸡以待之；玉鹑健啄，则起如翔鹤以击之；进退颉颃，相持约一伏时。玉鹑渐懈，而其怒益烈，其斗益急。未几，雪毛摧落，垂翅而逃。观者千人，罔不叹羡。王乃索取而亲把之，自喙至爪，审周一过，问成曰：“鹑可货否？”答云：“小人无恒产，与相依为命，不愿售也。”王曰：“赐而重值，中人之产可致。颇愿之乎？”成俯思良久。曰：“本不乐置；顾大王既爱好之，苟使小人得衣食业，又何求？”王请直，答以千金。王笑曰：“痴男子！此何珍宝，而千金直也？”成曰：“大王不以为宝，臣以为连城之壁不过也。”王曰：“如何？”曰：“小人把向市，日得数金，易升斗粟，一家十余食指，无冻馁忧，是何宝如之？”王言：“予不相亏，便与二百金。”成摇首。又增百数。成目视主人，主人色不动。乃曰：“承大王命，请减百价。”王曰：“休矣！谁肯以九百易一鹑者！”成囊鹑欲行。王呼曰：“鹑人来，鹑人来！实给六百，肯则售，否则已耳。”成又目主人，主人仍自若。成心愿盈溢，惟恐失时，曰：“以此数售，心实怏怏；但交而不成，则获戾滋大。无已，即如王命。”王喜，即秤付之。成囊金，拜赐而出。主人怼曰：“我言如何，子乃急自鬻也？再少靳之，八百金在掌中矣。”成归，掷金案上，请主人自取之，主人不受。又固让之，乃

盘计饭直而受之。
王治装归，至家，历述所为，出金相庆。妪命治良田三百亩，起屋作器，居然世家。妪早起，使成督耕，妇督织；稍惰，辄诃之。夫妇相安，不敢有怨词。过三年，家益富。妪辞欲去。夫妻共挽之，至泣下。妪亦遂止。旭旦候之，已杳矣。
异史氏曰：“富皆得于勤，此独得于惰，亦创闻也。不知一贫彻骨，而至性不移，此天所以始弃之而终怜之也。懒中岂果有富贵乎哉！”
. 译文王成，原是平原县一个旧官僚家的子弟。他生性懒惰，生活越来越没着落。后来只剩下几间破屋，与妻子睡在破草席上，经常互相怨骂，难以度日。
当时正是炎热的夏季，村子外边原来有个周家的花园，已经墙倒屋塌，只剩下一个亭子。村里有许多人来这里住宿乘凉，王成也在其中。有一天，天亮后，睡在这里的人都走了。太阳升起三杆高了，王成才起来，摇摇晃晃地想要回家。忽然看见草丛中有一股金钗，他拾起来一看，上面刻着“仪宾府造”一行小字。王成的祖父原来是衡恭王府的仪宾，家里的旧物，很多都是这种款式，因此王成拿着金钗踌躇了半天。这时有个老婆婆来寻金钗，王成虽然很穷，但秉性耿直，急忙拿出来交给了她。老婆婆很高兴，极力称赞王成的品德，说：“金钗不值几个钱，可这是已故夫君的遗物。”王成问：“您夫君是谁呀？”老婆婆回答说：“是已故仪宾王柬之。”王成吃惊地说：“那是我祖父！你们怎么认识的？”老婆婆也惊讶地说：“你就是王柬之的孙子吗？我是狐仙。一百年前，我同你祖父相好。你祖父死后，我就隐居起来了。今天经过这里时遗失了金钗，恰好被你拾到，这不是上天的安排吗！”王成也曾听说过祖父有个狐妻，便相信了老婆婆的话，邀请她到家中坐。老婆婆跟他去了。王成叫妻子出来相见，只见她穿着破烂衣服，面黄肌瘦。老婆婆叹息说：“咳！王柬之的孙子，竟然穷到这种地步！”又见破锅旧灶没有一丝烟火，老婆婆说：“家境如此，你们靠什么生活呢？”王妻就把贫苦的状况细细地述说给老婆婆听，忍不住呜呜咽咽哭泣起来。老婆婆把金钗交给王妻，让她到市上当了钱买些米来暂且度日，三天以后再来相见。王成挽留她，老婆婆说：“一个妻子你还养活不了，我在这里，你只能仰望屋顶，无可奈何，有什么用呢？”说完径自去了。王成对妻子讲了老婆婆的来历，妻子很害怕。王成称颂她的仁义，让妻子像待婆母那样侍奉她，妻子答应了。三天后，老婆婆果然来了。拿出一些银子，让王成买米、面各一石。夜里她就同王成的妻子一块睡在短床上。妻子开始很害怕，但后来看到她心意诚恳，就不再疑心了。
第二天，老婆婆对王成说：“孙子不要再懒惰了，应该做点小买卖。坐吃山空怎么能长久呢？”王成告诉她没有本钱。老婆婆说：“你祖父在时，金银绸缎任凭我取。我因自己是世外之人，不需要这些东西，所以没有多拿过。只积攒下买脂粉的四十两银子，至今还存着。长久放在我那儿也没用处，你可以拿去全买成葛布，立即赶到京城卖掉，可赚点利钱。”王成听从了她的话，买了五十多匹葛布回来。老婆婆让他马上收拾行装，估计六七天就可以到京城。并嘱咐王成，“要勤不要懒；要快不能慢。如果晚到一天，后悔就晚了。”王成恭敬地答应了，带着货物上了路。
王成中途遇雨，衣服鞋子全湿透了。他平生从未经历过风霜之苦，疲倦不堪，就决定暂时在旅店歇息。不想大雨下了一整夜，房檐雨流如绳。过了一夜，道路更加泥泞难走。王成见来往的行人，积水没过脚脖，心中怕苦。等到中午，雨才不下了。但一会儿，阴云密布，又下起大雨，王成只好又住了一宿才走。快到京城时，听说葛布价格飞涨，王成心中暗暗高兴。进京后，来到客店解下行装，店主非常惋惜他来晚了。原来，南方的道路刚开通，葛布运至京城的极少；贝勒府又急着购买，价格顿时上涨，比平时贵三倍，前一天才刚购满数额。后来的人都很失望。店主人把缘故告诉王成，王成闷闷不乐。过了一天，葛布运到京城的越来越多，价格更下跌了。王成因为没有利润不肯出售，迟延了十余天，算计食宿花费很多，更加烦闷忧愁。店主人劝他把葛布贱卖掉，改作别的买卖，王成只好听从了，亏了十几两银子，把布全部脱了手。早晨起来，王成准备回去，打开行囊一看，银子全没了。王成惊慌地告诉店主人，主人也没有办法。有人让王成报告官府，要店主偿还。王成叹息说：“这是我命该如此，和店主有什么关系？”店主听说后很感激他，赠送他五两银子，劝慰他让他回去。王成自己考虑着没脸回去见祖母，里里外外地犹豫

徘徊，进退两难。
一天，王成恰好看见有斗鹌鹑的，一赌就是几千文钱。每买一只鹌鹑，常常花费不止一百文。他忽然心中一动，算了算行囊中的钱，仅够贩卖鹌鹑的，就回去同店主人商议。店主人极力怂恿他，并且约好让他借住店中，管饭吃，不收他钱。王成很高兴，就上路了。他买了满满一担鹌鹑，又回到京城。店主人很高兴，祝他早点卖光。到了夜里，大雨一直下到天明。天亮后，街上水流如河，雨还是没停。王成只好住在店里等待晴天。可是雨一连下了好几天不停。看看笼中，鹌鹑慢慢死了一些。王成害怕极了，不知怎么办才好。又过了一天，死的更多，仅剩下几只，合并到一个笼子内养着。过了一夜又去看，只有一只还活着。王成告诉了店主人，忍不住泪流满面。店主人也为他振臂叹息。王成觉得银两亏尽，有家难回，只想寻死。店主人劝慰他，同他一块去看那只活下来的鹌鹑。店主人仔细审视一番后说：“这只鹌鹑好像不同寻常。那些死了的鹌鹑，未必不是被它斗杀的。你现在也闲着没事，就训练训练它，如果是个良种，用它来赌博也可以谋生。”王成遵照店主人的意思去做了。驯好以后，店主人让他拿着到街头，赌些酒饭吃。
这只鹌鹑十分健壮，几次都赢了。店主人很欢喜，交给王成些银子，让他去与富家子弟赌，又是屡赌屡胜。过了半年多，王成积攒了二十两银子，心里渐感宽慰，把这只鹌鹑看作性命一般。起先，有个大亲王好斗鹌鹑。每逢元宵节，就放民间养鹌鹑的进王府与他的鹌鹑角斗。店主人告诉王成说：“现在发财可以说很容易，所不知道的就是你的运气如何了。”于是就把大亲王府斗鹌鹑的事告诉他，带他一起前去，嘱咐说：“如果败了，就自认丧气出来；倘若万一斗胜了，大亲王肯定要买下来，你不要答应。如果他强买，你看我的脸色行事，等我点头后再答应他。”王成说：“行。”
来到王府，来斗鹌鹑的人已经拥挤在殿阶下。不一会儿，亲王走出御殿，左右随从宣告说：“有愿斗的上来。”立即有一个人手把鹌鹑，快步上去。亲王命令放出王府的鹌鹑，客人也放出自己的，两只鹌鹑刚一搏斗，客方已经败了，亲王大笑。不一会儿，登台败下来的已有好几个人。店主人说：“可以了。”和王成登上台。亲王端详了一下王成的鹌鹑，说：“眼睛里有怒脉，这是只凶猛善斗的鸟，不可轻敌！”命取一只叫铁嘴的鹌鹑来对阵。经过一番跃腾搏斗，王府的鹌鹑败下阵来。又选出更好的，但换一只败一只。亲王急忙命取来宫中的玉鹑。片刻功夫，有人把着这只鹌鹑出来。只见它全身雪白，像鹭鸟一样，神骏不凡。王成胆怯了，跪下请求罢休，说：“大王的鹌鹑是神物；我怕伤了我的鸟，砸了我的饭碗。”亲王笑着说：“放出来吧！如果你的斗死了，我会重重地赔偿你的。”王成这才放出鹌鹑，亲王的玉鹑直扑过来。这时王成的那只正像怒鸡一样伏在那里严阵以待。玉鹑猛地一啄，王成的鹌鹑突然飞起，像仙鹤似地攻击它。两只鹌鹑上下飞腾，相持了很久，玉鹑渐渐不支了。而王成的却更加气盛勇猛，越斗越急，不一会儿玉鹑雪白的羽毛纷纷被啄落，垂翅而逃。周围观看的上千人无不赞叹羡慕王成的鹌鹑。
亲王于是把这鹌鹑要过来放在手上亲自把着它，从嘴到爪，审视一遍，问王成说：“你的鹌鹑卖吗？”王成回答说：“小人没什么产业，与它相依为命，不愿卖它。”亲王说：“赐你好价钱，中等人家的财产马上可以到手，你愿意吗？”王成低头思索了许久说：“本来不愿意卖，大王既然这么喜欢它，如大王真能让我得到一份衣食不愁的产业，我还有什么可求的呢？”亲王便问价钱，王成回答说一千两银子。亲王笑着说：“痴男子！这是什么珍宝，能值一千两银子？”王成说：“大王不认为它是宝，臣民我却认为价值连城的宝玉也没它值钱。”亲王说：“为什么？”王成说：“小人拿着它到市上去赌斗，每次能得几两银子，换成米，一家十几口人指望它吃饭，没有挨饿受冻之忧，什么宝物能比得上它？”亲王说：“我不亏待你，给你二百两银子”。王成摇头。亲王又加百两。王成看了店主人一眼，见店主人没动声色，便说：“承蒙大王愿买，我愿减一百两，九百两银子卖了。”亲王说：“算了吧，谁肯用九百两银子换一只鹌鹑！”王成装起鹌鹑就要走，亲王忙喊：“养鹌鹑的人回来！养鹌鹑的人回来！我实实在在给你六百两银子，肯就卖，否则就算了！”王成又看店主人，店主人仍没什么表情。王成心中已非常满足，惟恐失掉这次机会，说：“以这个数卖给你，心中实在不情愿。但讨还了半天价买卖若不成，得罪了王爷我担当不起。没别的办法，只好按王爷的意思办！”王爷很高兴，立刻秤出银子交给他。王成装好银子，拜谢赏赐出来。店主人埋怨说：“我怎么说的？你这样急着自己作主卖了。再还一下价，八百两银子到手了。”王成回去后，把银子扔在桌上，请店主人自己拿，店主人不要。王成再三相让，店主人才把他的饭钱算清收下。
王成整治好行装回到家，详细述说了自己的经历，拿出银子让大家共享快乐。老婆婆让他买了三百亩良田，盖房子置家具，居然又恢复了祖上的世家景象。老婆婆每天很早就起床，让王成督促佣工耕种；王成的妻子督促家人纺织。稍有懒惰，老婆婆就斥责他俩。夫妇两人安守本分，不敢有怨言。过了三年，家

里更富了，老婆婆辞别要走。夫妻二人共同挽留她，直到难过地流泪，老婆婆才留了下来。可第二天早晨，夫妻二人去问安时，老婆婆已经杳无踪影了。
异史氏说：富贵皆因勤劳而能得，而王成反而因懒惰而得，也算是极其罕见的事情。但要知道王成其为人”贫贱不能移“，这就是为什么上天一开始抛弃他但最终爱护他的原因。懒惰中怎么可能真的有富贵呢！
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

2-22《聊斋志异》- 梦别品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-22《聊斋志异》- 梦别2-22《聊斋志异》-梦别王春李先生之祖，【王春李先生：李宪，字王春（县志作玉春），山东淄川人，作者挚友李尧臣（字希梅）之父。明崇祯九年（1636年）举人，清顺与治三年（1646年）进士。任浙江孝丰县（令属安吉县）知县，卒于官。有著作多种，未刊。传见乾隆《淄川县志》六《续文学》。其诅，名字事迹未详。】先叔祖玉田公交最善。
【先叔祖玉田公：蒲生汶，字澄甫，作者叔祖。明万历十三年（1585）举人，二十年（1592）进士。官直隶省玉田县知县。见《淄川县志》。】李王春先生的祖父，与我已故的叔祖玉田公，交情最好。
一夜，梦公至其家，黯然相语。问：“何来？”
一天夜里，李的祖父梦见玉田公到他家里，神色凄伤地和他说话。李祖问：“你来有什么事吗？”
曰：“仆将长往， 故与君别耳。”问：“何之？”
【长往：出远门，暗喻永逝。】他回答说：“我要出远门，特来向你告别。”又问：“到哪里去？”
曰：“远矣。”遂出。送至谷中，见石壁有裂罅， 便拱手作别，以背向【裂罅（xià下）：裂缝。罅，缝隙。】2-22《聊斋志异》-梦别罅，逡巡倒行而入；王春李先生之祖，【王春李先生：李宪，字王春（县志作玉春），山东淄川人，作者挚友李尧臣（字希梅）之父。明崇祯九年（1636年）举人，清顺治三年回答说：“很远啊。”说完转身走了。李祖把他送到山谷中，见石壁有条裂缝，玉田公便拱手告别，然后背对石缝慢慢倒退着隐入石缝中，与先叔祖玉田（1646年）进士。任浙江孝丰县（令属安吉县）知县，卒于官。有著作多种，未刊。传见乾隆《淄川县志》六《续文学》。其诅，名字事迹未详。】呼之不应，因而惊寤。及明，以告太公敬一，公交最善。 【太公敬一：李思豫，字敬一，李宪的父亲。传见《淄川县志》六《续义厚》。】【先叔祖玉田公：蒲生汶，字澄甫，作者叔祖。明万历十三年（1585）举人，二十年（1592）进士。官直隶省玉田县知县。见《淄川县志》。】喊他也不应声。李祖一下从梦中惊醒了，挨到天亮，将梦中的事告诉了太公敬一，李王春先生的祖父，与我已故的叔祖玉田公，交情最好。
且使备具， 曰：“玉田公捐舍矣！
一夜，梦公至其【具家：，丧用黯品。然】相 语。问：“何来？” 【捐舍：捐弃宅舍；去世的讳称。《战国策·赵策》：“奉阳君妒，大王不得任事，??”太公请先探之，信，而后之。
今奉阳君捐馆舍，大王乃今然后得与士民相亲。”鲍彪注：“礼，妇人死曰捐馆舍，盖亦通称。”】一天夜里，李的祖父梦见玉田公到他家里，神色凄伤地和他说话。李祖问：“你来有什么事吗？”
并让家人准备好吊丧的物品，说：“玉田公已经去世了。”太公叫派人先探听一下，如果是真的，再去吊唁。
曰：“仆将长往， 故与君别耳。”问：“何之？”
【长往：出远门，暗喻永逝。】不听，竟以素服往。 至门，则提挂矣。
【素服：丧穿的白衣。】 【提：门。丧家门口所挂的缘有垂幅的纸。】他回答说：“我要出远门，特来向你告别。”又问：“到哪里去？”
李祖不听，竟换上素服去了。到了玉田公的门前，果然见门上已挂着白幡了。
曰：“远矣。”遂出。送至谷中，见石壁有裂罅， 便拱手作别，以背向罅，逡【裂罅（xià下）：裂缝。罅，缝隙。】呜呼！古人于友，其死生相信如此；丧舆待巨卿而行，巡倒行而入； 【丧舆待巨卿而行：《后汉书·独行·范式传》：范式，字巨卿，与汝南张劭为友。张死后，范式梦其来告丧期，并嘱临葬。范乃素车白马千里往。范未至，柩至扩而不肯进；范至，叩棺致唁，“执绋而引，柩于是乃前。”遂如期成回答说：“很远啊。”说完转身走了。李祖把他送到山谷中，见石壁有条裂缝，玉田公便拱手告别，然后背对石缝慢慢倒退着隐入石缝中，岂妄哉！
葬。】唉！古人对朋友，连生死都深信不疑；古人张元伯的灵车要等范巨卿来到，才肯前行，岂是荒诞之谈 ？

呼之不应，因而惊寤。及明，以告太公敬一，【太公敬一：李思豫，字敬一，李宪的父亲。传见《淄川县志》六《续义厚》。】喊他也不应声。李祖一下从梦中惊醒了，挨到天亮，将梦中的事告诉了太公敬一，且使备具， 曰：“玉田公捐舍矣！
【具：丧用品。】 【捐舍：捐弃宅舍；去世的讳称。《战国策·赵策》：“奉阳君妒，大王不得任事，??今奉阳君捐”太公请先探之，信，而后之。
馆舍，大王乃今然后得与士民相亲。”鲍彪注：“礼，妇人死曰捐馆舍，盖亦通称。”】并让家人准备好吊丧的物品，说：“玉田公已经去世了。”太公叫派人先探听一下，如果是真的，再去吊唁。
不听，竟以素服往。 至门，则提挂矣。
【素服：丧穿的白衣。】 【提：门。丧家门口所挂的缘有垂幅的纸。】李祖不听，竟换上素服去了。到了玉田公的门前，果然见门上已挂着白幡了。
呜呼！古人于友，其死生相信如此；丧舆待巨卿而行，【丧舆待巨卿而行：《后汉书·独行·范式传》：范式，字巨卿，与汝南张劭为岂妄友。张死后，范式梦其来告丧期，并嘱临葬。范乃素车白马千里往。范未至，柩至扩而不肯进；范至，叩棺致唁，“执绋而引，柩于是乃前。”遂如期成葬。】哉！
唉！古人对朋友，连生死都深信不疑；古人张元伯的灵车要等范巨卿来到，才肯前行，岂是荒诞之谈 ？
. 原文王春季先生之祖，与先叔祖玉田公交最善。一夜，梦公至其家，黯然相语。问：“何来？”曰：“仆将长往，故与君别耳。”问：“何之？”曰：“远矣。”遂出。送至谷中，见石壁有裂罅，便拱手作别，以背向罅，逡巡倒行而入；呼之不应，因而惊寤。及明，以告太公敬一，且使备具，曰：“玉田公捐舍矣！”太公请先探之，信，而后之。不听，竟以素服往。至门，则提挂矣。呜呼！古人于友，其死生相信如此；丧舆待巨卿而行，岂妄哉！
. 译文李王春先生的祖父，与我已故的叔祖玉田公，交情最好。一天夜里，李的祖父梦见玉田公到他家里，神色凄伤地和他说话。李祖问：“你来有什么事吗？”他回答说：“我要出远门，特来向你告别。”又问：“到哪里去？”回答说：“很远啊。”说完转身走了。李祖把他送到山谷中，见石壁有条裂缝，玉田公便拱手告别，然后背对石缝慢慢倒退着隐入石缝中，喊他也不应声。李祖一下从梦中惊醒了，挨到天亮，将梦中的事告诉了太公敬一，并让家人准备好吊丧的物品，说：“玉田公已经去世了。”太公叫派人先探听一下，如果是真的，再去吊唁。李祖不听，竟换上素服去了。到了玉田公的门前，果然见门上已挂着白幡了。
唉！古人对朋友，连生死都深信不疑；古人张元伯的灵车要等范巨卿来到，才肯前行，岂是荒诞之谈？

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

2-23《聊斋志异》- 捉鬼射狐品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-23《聊斋志异》- 捉鬼射狐2-23《聊斋志异》-捉鬼射狐李公著明，睢宁令襟卓先生公子也。
【李襟卓：名毓奇，山东益都人。明万历十年壬午山东乡试第二名，万历四十年至四十四年任江苏睢宁县知县。李著明及李友三，分别为李毓奇之子及孙，名皆未详。唯据《聊斋》本篇、《蹇偿债》篇及文集《祭李公著明老亲家文》，自李著明始，依亲侨寓淄为人豪爽无馁怯。为新城王季良先生内弟。
川孙氏宅，友三为著明长子，与作者有姻娅之好。】 【王季良：旧本冯镇峦谓系“渔洋族祖”。】李著明，是雎宁县令李襟卓先生的儿子，为人豪爽勇敢，从不知胆怯。他是新城王季良先生的内弟。
先生家多楼阁，往往睹怪异。公常暑月寄宿，爱阁上晚凉。
王先生家有很多楼阁，经常有人看到楼阁里出现一些怪异的事情。李著明常常夏日在王家寄宿。一次，他喜欢阁楼上晚风凉爽，要去阁楼上睡。
或告之异，公笑不听，固命设榻。主人如请。嘱仆辈伴公寝，公辞，言：“喜独宿，生平不解怖。”
有人告诉他阁楼上的怪异，李著明笑了笑，不听，执意要求设床在上面睡。主人只得照办了，吩咐仆人和他作伴。李著明推辞说：“我喜欢一个人睡，平生不知道什么叫害怕！”
主人乃使炷息香于炉， 请衽何趾，2-23《聊斋志异》-捉鬼射【狐息香：安息香，燃之可去浊辟邪。】 【请衽何趾：语出《礼记·曲礼》注：“设卧席则问足向何方始息烛覆扉而去。
李也公。”著按，明旧时，待客睢，宁询问令客人襟卧息卓习先惯，生然后公为之子设榻也。。请， 询问。衽，卧席。何趾，足向何方。】【李襟卓：名毓奇，山东益都人。明万历十年壬午山东乡试第二名，万历四十年至四十四年任江苏睢宁县知主人便在香炉里烧上香，又铺好床，问明头朝何方，服侍他睡下，然后灭了灯，掩上房门走了。
县。李著明及李友三，分别为李毓奇之子及孙，名皆未详。唯据《聊斋》本篇、《蹇偿债》篇及文集《祭李公著明老亲家文》，自李著明始，依亲侨寓淄川孙氏宅，友三为公即枕移时，于月色中，见几上茗瓯，倾侧旋转，不堕亦不休。
为人豪爽无馁怯。为新城王季良先生内弟。
著明长子，与作者有姻娅之好。】 【王季良：旧本冯镇峦谓系 “渔洋族祖”。】李著明刚躺下一会儿，在月光下，忽见桌几上的一只茶叶罐倾斜着飞快地旋转起来，既掉不下来，也不停止。
李著明，是雎宁县令李襟卓先生的儿子，为人豪爽勇敢，从不知胆怯。他是新城王季良先生的内弟。
公咄之，铿然立止。即若有人拔香住，炫摇空际，纵横作花缕。
先生家多楼阁，往往睹怪异。公常暑月寄宿，爱阁上晚凉。
李著明呵斥了一声，茶叶罐立时止住。一会儿，又见像有人拔出了香炉里的香，在空中上下左右地摇晃，织出了一片纵横交错的花线。
王先生家有很多楼阁，经常有人看到楼阁里出现一些怪异的事情。李著明常常夏日在王家寄宿。一次，他喜欢阁楼上晚风凉爽，要去阁楼上睡。
公起叱曰：“何物鬼魅敢尔！”裸裼下榻， 欲就捉之。
或告之异，公笑不听，固命设榻。主人如请【。裸裼嘱（仆xī锡辈）：伴谓不公及寝穿衣，。裼公，不辞加，外衣言。】： “喜独宿，生平不解怖。”
李著明起身斥责说：“什么鬼物，胆敢这样！”光着身子下床要去捉住它。
有人告诉他阁楼上的怪异，李著明笑了笑，不听，执意要求设床在上面睡。主人只得照办了，吩咐仆人和他作伴。李著明推辞说： “我喜欢一个以足觅床下，仅得一履；不暇冥搜，赤足挝摇处， 炷顿插炉，竟寂无兆。
人睡，平生不知道什么叫害怕！” 【挝：击。】 【兆：踪兆，迹主象人。】乃使炷息香于炉， 请衽何趾，【息香：安息香，燃之可去浊辟邪。】 【请衽何趾：语出《礼记 ·曲礼》注：“设卧席则问足向何方也。”按，旧伸下脚去找鞋子，只找到了一只。他来不及再找另一只，赤着脚过去朝香始头摇息晃烛的地覆方扉扇了而一去掌。，香立即又插回香炉中，静悄悄的一点时待客，询问客人卧息习惯，然后为之设榻。请，询问。衽，卧席。何趾，足向何方。】动静也没有。
主人便在香炉里烧上香，又铺好床，问明头朝何方，服侍他睡下，然后灭了灯，掩上房门走了。
公俯身遍摸暗陬，忽一物腾击颊上，觉似履状；索之，亦殊不得。
公即枕移时，于月色中，见几上茗瓯，倾侧旋转，不堕亦不休。
李著明俯下身子摸遍了暗处角落，忽然有个东西飞过来正打在脸上，觉得像是鞋子，再找却又找不到。
李著明刚躺下一会儿，在月光下，忽见桌几上的一只茶叶罐倾斜着飞快地旋转起来，既掉不下来，也不停止。
乃启覆下楼，呼从人爇火以烛，空无一物，乃复就寝。
公咄之，铿然立止。即若有人拔香住，炫摇空际，纵横作花缕。
李著明便开了门下楼，喊来仆人，点上灯搜寻了一遍，什么也没有。他便又躺下睡了。
李著明呵斥了一声，茶叶罐立时止住。一会儿，又见像有人拔出了香炉里的香，在空中上下左右地摇晃，织出了一片纵横交错的花线。
既明，使数人搜屦，翻席倒榻，不知所在。主人为公易屦。
公起叱曰： “何物鬼魅敢尔！”裸裼下榻， 欲就捉之。
【裸裼（ xī锡）：谓不及穿衣。裼，不加外衣。】天明后，李著明让几个人帮着找那只鞋，翻席倒床地找遍了，仍然找不到，主人便替他换了双鞋子。
李著明起身斥责说： “什么鬼物，胆敢这样！”光着身子下床要去捉住它。
越日，偶一仰首，见一履夹塞椽间；挑拨而下，则公履也。
以足觅床下，仅得一履；不暇冥搜，赤足挝摇处， 炷顿插炉，竟寂无兆。
【挝：击。】 【兆：踪兆，迹象。】过了一天，有人偶然一抬头，见一只鞋夹在屋顶上粱椽之间，挑下来一看，正是李著明那只鞋。

伸下脚去找鞋子，只找到了一只。他来不及再找另一只，赤着脚过去朝香头摇晃的地方扇了一掌，香立即又插回香炉中，静悄悄的一点动静也没有。
公俯身遍摸暗陬，忽一物腾击颊上，觉似履状；索之，亦殊不得。
李著明俯下身子摸遍了暗处角落，忽然有个东西飞过来正打在脸上，觉得像是鞋子，再找却又找不到。
乃启覆下楼，呼从人爇火以烛，空无一物，乃复就寝。
李著明便开了门下楼，喊来仆人，点上灯搜寻了一遍，什么也没有。他便又躺下睡了。
既明，使数人搜屦，翻席倒榻，不知所在。主人为公易屦。
天明后，李著明让几个人帮着找那只鞋，翻席倒床地找遍了，仍然找不到，主人便替他换了双鞋子。
越日，偶一仰首，见一履夹塞椽间；挑拨而下，则公履也。
过了一天，有人偶然一抬头，见一只鞋夹在屋顶上粱椽之间，挑下来一看，正是李著明那只鞋。
公益都人，侨居于淄之孙氏第。 第綦阔，皆置闲旷，公仅居其半。
【淄：淄川县。】李著明是益都人，在淄川县的孙家借住。孙家的房子很多，都闲置在那里，李著明只住了其中的一半。
南院临高阁，止隔一堵。时见阁靡自启闭，公亦不置念。
南院紧挨着一座高阁，中间只隔一堵墙。有人经常看到高阁上的门自动开了、又自动关上。李著明听说后，也不以为意。
偶与家人话于庭，阁门开，忽有一小人，面北而坐，身不盈三尺，绿袍白袜。
一次，他偶然和家人在院子里聊天，见高阁上的门忽然自已开了，有个小人走了出来，面朝北坐下。身高不满三尺，穿着绿色的袍褂，白色的袜子。
众指顾之，亦不动。公曰： “此狐也。”急取弓矢，对关欲射。
【关：此指阁门。】大家一起指着他看，那小人一动不动。李著明说： “这是狐精！”急忙取过弓箭想射它。
小人见之，哑哑作揶揄声， 遂不复见。公捉刀登阁，且骂且搜，竟无【哑哑（ èè饿饿）：笑声。揶揄：嘲弄，捉弄。】所睹，乃返。
小人见了，嘴里咿呀呀发出嘲笑的声音，立即消失不见了。李著明提着刀登上楼阁，一边骂着一边搜寻，却什么也没有，只得又返回来。
异遂绝。公居数年，安妥无恙。
后来，李著明又在这里住了好几年，一直安安稳稳的，也没再发生怪异。
公长公友三， 为余姻家，其所目触。
【长公：长公子，大儿子。】李著明的长子李友三，是我的亲家，这些事都是他亲眼看见的。
异史氏曰： “予生也晚，未得奉公杖屦， 然闻之父老，大约慷慨刚毅【奉杖屦：犹言侍奉、追随。参卷一《叶生》注。】丈夫也。
异史氏说：我生晚了几年，没有能够事奉李公。然而听父老所说，李公大概是一个慷慨刚毅的大丈夫。
观此二事，大概可睹。浩然中存，【浩然中存：胸怀正气。浩然，指浩然之气，即正大刚直之气。《孟子 ·公孙丑》上：“吾善养吾浩然之气。”】鬼狐何为乎哉！ ”
从这两件事情大概可见一斑。胸中浩然有正气，鬼怪狐仙又怎么能奈何他呢！
. 原文2-23《聊斋志异》-捉鬼射狐李公著明，睢宁令襟卓先生公子也。为人豪爽无馁怯。为新城王季良先生内弟。先生家多楼阁，往往睹怪异。公常暑月寄宿，爱阁上晚凉。或告之异，公笑不听，固命设榻。主人如请。嘱仆辈伴公寝，公辞，言：“喜独宿，生平不解怖。”主人乃使炷息香于炉，请衽何趾，始息烛覆扉而去。公即枕移时，于月色中，见几上茗瓯，倾侧旋转，不堕亦不休。公咄之，铿然立止。即若有人拔香住，炫摇空际，纵横作花缕。公起叱曰：“何物鬼魅敢尔！”裸裼下榻，欲就捉之。以足觅床下，仅得一履；不暇冥搜，赤足挝摇处，炷顿插炉，竟寂无兆。公俯身遍摸暗陬，忽一物腾击颊上，觉似履状；索之，亦殊不得。乃启覆下楼，呼从人爇火以烛，空无一物，乃复就寝。既明，使数人搜屦，翻席倒榻，不知所在。主人为公易屦。越日，偶一仰首，见一履夹塞椽间；挑拨而下，则公履也。
公益都人，侨居于淄之孙氏第。第綦阔，皆置闲旷，公仅居其半。南院临高阁，止隔一堵。时见阁靡自启闭，公亦不置念。偶与家人话于庭，阁门开，忽有一小人，面北而坐，身不盈三尺，绿袍白袜。众指顾之，亦不动。公曰：“此狐也。”急取弓矢，对关欲射。小人见之，哑哑作揶揄声，遂不复见。公捉刀登阁，且骂且搜，竟无所睹，乃返。异遂绝。公居数年，安妥无恙。公长公友三，为余姻家，其所目触。
异史氏曰：“予生也晚，未得奉公杖屦，然闻之父老，大约慷慨刚毅丈夫也。观此二事，大概可睹。浩然中存，鬼狐何为乎哉！”

. 译文李著明，是雎宁县令李襟卓先生的儿子，为人豪爽勇敢，从不知胆怯。他是新城王季良先生的内弟。王先生家有很多楼阁，经常有人看到楼阁里出现一些怪异的事情。
李著明常常夏日在王家寄宿。一次，他喜欢阁楼上晚风凉爽，要去阁楼上睡。有人告诉他阁楼上的怪异，李著明笑了笑，不听，执意要求设床在上面睡。主人只得照办了，吩咐仆人和他作伴。李著明推辞说：“我喜欢一个人睡，平生不知道什么叫害怕！”主人便在香炉里烧上香，又铺好床，问明头朝何方，服侍他睡下，然后灭了灯，掩上房门走了。
李著明刚躺下一会儿，在月光下，忽见桌几上的一只茶叶罐倾斜着飞快地旋转起来，既掉不下来，也不停止。李著明呵斥了一声，茶叶罐立时止住。一会儿，又见像有人拔出了香炉里的香，在空中上下左右地摇晃，织出了一片纵横交错的花线。李著明起身斥责说：“什么鬼物，胆敢这样！”光着身子下床要去捉住它。伸下脚去找鞋子，只找到了一只。
他来不及再找另一只，赤着脚过去朝香头摇晃的地方扇了一掌，香立即又插回香炉中，静悄悄的一点动静也没有。李著明俯下身子摸遍了暗处角落，忽然有个东西飞过来正打在脸上，觉得像是鞋子，再找却又找不到。李著明便开了门下楼，喊来仆人，点上灯搜寻了一遍，什么也没有。他便又躺下睡了。天明后，李著明让几个人帮着找那只鞋，翻席倒床地找遍了，仍然找不到，主人便替他换了双鞋子。过了一天，有人偶然一抬头，见一只鞋夹在屋顶上粱椽之间，挑下来一看，正是李著明那只鞋。
李著明是益都人，在淄川县的孙家借住。孙家的房子很多，都闲置在那里，李著明只住了其中的一半。南院紧挨着一座高阁，中间只隔一堵墙。有人经常看到高阁上的门自动开了、又自动关上。李著明听说后，也不以为意。一次，他偶然和家人在院子里聊天，见高阁上的门忽然自已开了，有个小人走了出来，面朝北坐下。身高不满三尺，穿着绿色的袍褂，白色的袜子。大家一起指着他看，那小人一动不动。李著明说：“这是狐精！”急忙取过弓箭想射它。小人见了，嘴里咿呀呀发出嘲笑的声音，立即消失不见了。李著明提着刀登上楼阁，一边骂着一边搜寻，却什么也没有，只得又返回来。后来，李著明又在这里住了好几年，一直安安稳稳的，也没再发生怪异。
李著明的长子李友三，是我的亲家，这些事都是他亲眼看见的。
异史氏说：我生晚了几年，没有能够事奉李公。然而听父老所说，李公大概是一个慷慨刚毅的大丈夫。从这两件事情大概可见一斑。胸中浩然有正气，鬼怪狐仙又怎么能奈何他呢！
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

2-24《聊斋志异》- 鄱阳神品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-24《聊斋志异》- 鄱阳神2-24《聊斋志异》-鄱阳神翟湛持，【翟湛持：名世琪，山东益都人。顺冶戊戌（十五年）举人，己亥（十六年）进士，曾任陕西省韩城县知县。见康熙《益都县志》卷六、光绪《山司理饶州，东通志·选举志》。】 【司理饶州：在饶州做司理。司理，官名，宋以后于诸州设司理，掌管狱讼。也称“司李”。饶州：府名，治所在鄱阳（今道经鄱阳湖。
江西省鄱阳县）。】益都县人翟湛持，去江西饶州任司理官职，路经鄱阳湖。
湖上有神祠，停盖游瞻。 内雕丁普郎死节臣像，【盖：车盖，代指车。】 【丁普郎：黄陂（今湖北省黄陂县）人。元至正年间，从朱元漳攻打陈友谅，大战于鄱阳湖畔。《明史》卷一三三：“普郎身被十余创，首脱犹直立，执乒作斗状，敌惊为神。”阵亡后，赠济阳郡公，于湖上建庙祭翟姓一神，最居末坐。
祀。】见湖边有座神祠，便停车游览瞻仰。见里面雕塑着丁普郎等明太祖死难功臣诸像，翟姓的神像排在最末位上。
翟曰：“吾家宗人， 何得在下！”遂于上易一座。
【宗人：同族姓之人。】翟司理说：“我们家族的人，怎么能在下首！”于是把翟姓神像和上首的神像换了个位置。
2-既24而《登聊舟斋，志大异风》断-鄱帆阳，神桅樯倾侧，一家哀号。
翟湛不久持登，船， 【突翟然湛大持风：刮名世断琪了，船山帆东，益桅都人杆。歪顺到冶一戊边戌（，十全五船年人）吓举得人，大己声亥哀（号十。六年）进士，曾任陕西省韩城县知县。见康熙《益都县志》卷六、光绪《山东通志·选俄一小司舟理，饶破州浪，而 来；既近官舟，急挽翟登小舟，于是家人尽登。
举志》。】 【司理饶州：在饶州做司理。司理，官名，宋以后于诸州设司理，掌管狱讼。也称“司李”。饶州：府名，治所在鄱阳（今江西省鄱阳县）。
】道顷刻经间鄱有阳只小湖船。破浪驶来，靠近官船，急忙先把翟司理扶了过去，于是家人全都上了小船。
益审都县视人其翟湛人持，，去与江翟西姓饶州神任无司理少官异职，。路无经鄱何阳，湖。浪息，寻之已杳。
湖仔上细有一看神小祠船的，主停人，盖竟游和祠瞻中。的 翟【姓盖神：车像盖一，模代一指样车。。】过 了内一雕会丁儿，普风郎浪平死息节，再臣寻像找小，船 主【人丁普已郎经：不黄见陂了（今 。湖北省黄陂县）人。元至正年间，从朱元翟姓一漳攻打陈友谅，大战于鄱阳湖畔。《明史》卷一三三：“普郎身被十余创，首脱犹直立，执乒作斗状，敌惊为神。”阵亡后，赠济阳郡公，于湖上建庙祭祀。】神，最居末坐。
见湖边有座神祠，便停车游览瞻仰。见里面雕塑着丁普郎等明太祖死难功臣诸像，翟姓的神像排在最末位上。
翟曰：“吾家宗人， 何得在下！”遂于上易一座。
【宗人：同族姓之人。】翟司理说：“我们家族的人，怎么能在下首！”于是把翟姓神像和上首的神像换了个位置。
既而登舟，大风断帆，桅樯倾侧，一家哀号。
不久登船，突然大风刮断了船帆，桅杆歪到一边，全船人吓得大声哀号。

俄一小舟，破浪而来；既近官舟，急挽翟登小舟，于是家人尽登。
顷刻间有只小船破浪驶来，靠近官船，急忙先把翟司理扶了过去，于是家人全都上了小船。
审视其人，与翟姓神无少异。无何，浪息，寻之已杳。
仔细一看小船的主人，竟和祠中的翟姓神像一模一样。过了一会儿，风浪平息，再寻找小船主人已经不见了 。
. 原文2-24《聊斋志异》-鄱阳神翟湛持，司理饶州，道经鄱阳湖。湖上有神祠，停盖游瞻。内雕丁普郎死节臣像，翟姓一神，最居末坐。翟曰：“吾家宗人，何得在下！”遂于上易一座。既而登舟，大风断帆，桅樯倾侧，一家哀号。俄一小舟，破浪而来；既近官舟，急挽翟登小舟，于是家人尽登。审视其人，与翟姓神无少异。无何，浪息，寻之已杳。
. 译文益都县人翟湛持，去江西饶州任司理官职，路经鄱阳湖。见湖边有座神祠，便停车游览瞻仰。见里面雕塑着丁普郎等明太祖死难功臣诸像，翟姓的神像排在最末位上。翟司理说：“我们家族的人，怎么能在下首！”于是把翟姓神像和上首的神像换了个位置。
不久登船，突然大风刮断了船帆，桅杆歪到一边，全船人吓得大声哀号。顷刻间有只小船破浪驶来，靠近官船，急忙先把翟司理扶了过去，于是家人全都上了小船。仔细一看小船的主人，竟和祠中的翟姓神像一模一样。过了一会儿，风浪平息，再寻找小船主人已经不见了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

2-25《聊斋志异》- 骂鸭品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-25《聊斋志异》- 骂鸭2-25《聊斋志异》-骂鸭邑西 白家庄居民某，盗邻鸭烹之。
【邑：县。作者蒲松龄家乡淄川县（今山东省淄博市）。】淄川城西白家庄的某人，偷邻居的一只鸭子煮着吃了。
至夜，觉肤痒。天明视之，葺生鸭毛， 触之则痛。
【茸（rong绒）生：细毛丛生。葺：重重叠叠。】夜里，觉得全身发痒；天亮后一看，身上长满了一层细细的鸭茸毛，一碰就疼，大惧，无术可医。 夜梦一人告之曰：“汝病乃天罚。须得失者骂，毛乃可落。”
【医：医治。】非常害怕，可又没有办法医治。夜里，他梦见一个人告诉他说：“你的病是上天对你的惩罚，必须得到失鸭主人的一顿痛骂，这鸭毛才能脱落。”
而邻翁素 雅量， 生平失【翁：称老年人，老头儿。素：向来。】 【雅量：度量宽宏。《晋书·李寿载记》：“（寿）敏而好学，雅量豁然。”】物，未尝征于声色。
【征：表露，表现。】而邻居老人向来心慈仁善，心胸宽阔，生平丢东西，从来不喜怒于色，大发脾气。
某诡告 翁曰：“鸭乃某甲所 盗。彼甚畏骂焉，骂【诡：欺骗。】 【某甲：旧时书面语中称“某个人”，没有姓名，就说“某甲”。】之亦可警将 来。”
【警：警告。】2-2偷5鸭《人很聊奸斋滑，志便异撒》谎告-诉骂老鸭翁说：“鸭子是邻居某某所偷，他非常害怕别人骂，骂他可以警示他将来（再来偷鸭子）。”
邑翁西笑 曰：“谁有闲气骂恶人。”卒不 白家庄居民某，骂盗。邻某鸭益烹窘之，。 因实【邑：县。作者蒲松龄家乡淄川县（今山东省淄博市）【。卒】： 终于，到底，最后。】 【益：更加。窘：尴尬。】 【因：于淄川城西白家告庄邻的某翁人。，偷翁邻乃居骂的一 只鸭子煮着吃，了其。病良已。
是，就。】 【乃：才。】 【良已：完全痊愈。良：真的，果然。已：止，这里指病好了。】至夜老翁，笑觉道：肤“谁痒有。那么天多明工夫视生之闲气，，葺去骂生这鸭种品毛行，恶 劣【的茸人（ 。ro”n一g绒直）不生肯：骂细毛。丛偷生鸭。人葺很：难重重为叠情叠，。只】好 触把之实情则告痛诉了。邻居老翁；老翁这才肯夜里骂，，觉那得人全身身上发的痒鸭；毛天果亮然后退一去看。，身上长满了一层细细的鸭茸毛，一碰就疼，大异惧史，氏无曰术：可“医甚。矣 ，攘者 夜梦一人之告可之惧曰也：： 一“汝攘病而乃鸭天毛罚生。！须得失者骂，毛乃可落。”
【医：医治。【】攘 ：窃取。】非常写害怪怕异，故可事又的没人有（办即法作医者治清。·蒲夜松里龄，）他说梦：见“太一厉个害人啦告，诉偷他盗说的：人 “你一的定病很是害上怕天：对一你偷的盗惩居罚然，浑必身须长得出到鸭失毛鸭！主人的一顿痛骂，这鸭毛才能脱落。”
而甚邻矣翁，素骂 音之宜戒也：一骂而盗罪雅减量！， 生平失物，未【翁：称老年人，老头儿。素：向来。】 【雅量：度量宽宏。《晋书 ·李寿载记》：“（寿）敏而好学，雅量豁然。”】尝征太厉于害声啦，色骂。人的 人真的应该小心啊：一声骂竟然会把盗贼的罪孽减轻！
【征：表露，表现。】然为善有术，彼邻翁者，是以骂 行其慈者也。”
而邻居老人向来心慈仁善，心胸宽阔，生平丢东西【，是从以来：不因此喜。怒】于 色，大发脾气。
某诡但是告， 行善也是有方法翁的曰，那：邻 居“鸭老人乃，某是在甲用所骂的 方法行善事。” 盗。彼甚畏骂焉，骂之亦【诡：欺骗。】 【某甲：旧时书面语中称 “某个人”，没有姓名，就说“某甲”。】

可警将 来。 ”
【警：警告。】偷鸭人很奸滑，便撒谎告诉老翁说： “鸭子是邻居某某所偷，他非常害怕别人骂，骂他可以警示他将来（再来偷鸭子）。”
翁笑曰： “谁有闲气骂恶人。”卒不 骂。某益窘， 因实【卒：终于，到底，最后。】 【益：更加。窘：尴尬。】 【因：于是，就。
告邻翁。翁乃骂 ，其病良已。
】 【乃：才。】 【良已：完全痊愈。良：真的，果然。已：止，这里指病好了。】老翁笑道： “谁有那么多工夫生闲气，去骂这种品行恶劣的人。”一直不肯骂。偷鸭人很难为情，只好把实情告诉了邻居老翁；老翁这才肯骂，那人身上的鸭毛果然退去。
异史氏曰： “甚矣，攘者 之可惧也：一攘而鸭毛生！
【攘：窃取。】写怪异故事的人（即作者清 ·蒲松龄）说：“太厉害啦，偷盗的人一定很害怕：一偷盗居然浑身长出鸭毛！
甚矣，骂音之宜戒也：一骂而盗罪减！
太厉害啦，骂人的人真的应该小心啊：一声骂竟然会把盗贼的罪孽减轻！
然为善有术，彼邻翁者，是以骂 行其慈者也。 ”
【是以：因此。】但是，行善也是有方法的，那邻居老人，是在用骂的方法行善事。 ”
. 原文2-25《聊斋志异》-骂鸭邑西白家庄居民某，盗邻鸭烹之。至夜，觉肤痒。天明视之，葺生鸭毛，触之则痛。大惧，无术可医。夜梦一人告之曰：“汝病乃天罚。须得失者骂，毛乃可落。”而邻翁素雅量，生平失物，未尝征于声色。某诡告翁曰：“鸭乃某甲所盗。
彼甚畏骂焉，骂之亦可警将来。”翁笑曰：“谁有闲气骂恶人。”卒不骂。某益窘，因实告邻翁。翁乃骂，其病良已。
异史氏曰：“甚矣，攘者之可惧也：一攘而鸭毛生！甚矣，骂音之宜戒也：一骂而盗罪减！然为善有术，彼邻翁者，是以骂行其慈者也。”
. 译文淄川城西白家庄的某人，偷邻居的一只鸭子煮着吃了。夜里，觉得全身发痒；天亮后一看，身上长满了一层细细的鸭茸毛，一碰就疼，非常害怕，可又没有办法医治。夜里，他梦见一个人告诉他说：“你的病是上天对你的惩罚，必须得到失鸭主人的一顿痛骂，这鸭毛才能脱落。”而邻居老人向来心慈仁善，心胸宽阔，生平丢东西，从来不喜怒于色，大发脾气。偷鸭人很奸滑，便撒谎告诉老翁说：“鸭子是邻居某某所偷，他非常害怕别人骂，骂他可以警示他将来（再来偷鸭子）。”老翁笑道：“谁有那么多工夫生闲气，去骂这种品行恶劣的人。”一直不肯骂。偷鸭人很难为情，只好把实情告诉了邻居老翁；老翁这才肯骂，那人身上的鸭毛果然退去。
写怪异故事的人（即作者清·蒲松龄）说：“太厉害啦，偷盗的人一定很害怕：一偷盗居然浑身长出鸭毛！太厉害啦，骂人的人真的应该小心啊：一声骂竟然会把盗贼的罪孽减轻！但是，行善也是有方法的，那邻居老人，是在用骂的方法行善事。”

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

2-26《聊斋志异》- 柳氏子品听经典欢迎转发，举手之劳，谢谢支持。
. 2-26《聊斋志异》- 柳氏子2-26《聊斋志异》-柳氏子胶州柳西川， 法内史之主计仆也。
【胶州：州名，明置。治所在今山东胶县。】 【法内史：法若真，字汉儒，号黄石，别号黄山，胶州人。顺洽二年中乡试。主考官“以异才特荐”，召送礼部御试，授内翰林国史院中书舍人。顺治三年中进士，先后任翰林院编修、浙江按察使、湖广布政使等职。光绪《山东通志·人物志》、民国《增修胶（州）志》有传。内史：顺治初年设“内三院”，即内翰林国史院、内翰林秘书院、内翰林弘文院。法若真曾任内翰林国史院年四十余，生一子，溺爱甚至。
中书舍人，故称之为“内史”。主计仆：掌管财务出入的管家。】胶州的柳西川，是法内史的管家，四十多岁，生了一个儿子。柳西川十分溺爱他，纵任之，惟恐拂。既长，荡侈逾检， 翁囊积为空。
【荡侈逾检：放荡奢侈不守规矩。逾，过。检，规范、规炬。】什么事都由着儿子的性子，唯恐他不如意。儿子长大后，异常地浪荡奢侈，不几年便把柳西川的积蓄挥霍净光。
无何，子病。翁故蓄善骡。子曰：“骡肥可啖。杀啖我，我病可愈。”
后来，儿子生了病，柳西川本来养着些好骡子，儿子说：“肥骡子肉好吃，杀匹骡子给我吃了，病就好了！”
柳谋杀蹇劣者。 子闻之，即大怒骂，疾益甚。
【蹇（jiǎn简）劣：驾劣、劣等。蹇，不利于行。】2-2柳6西《川便聊想斋杀匹志老异骡》子，-儿柳子氏知子道后，愤怒地咒骂起来，病势也更加沉重，胶柳州惧柳，西杀川骡，以 【 进 胶州 。 ：州 子 名， 乃 明 喜 置。 ； 治所 然 在今 尝 山 一 东胶 裔 县。 ， 】 法【脔内（l史uán之銮）主：切计成仆碎块也的肉。。 】【 便 法内 弃 史： 去 法若 。 真 疾 ，字 卒 汉儒 不 ， 减 号黄 ， 石， 寻 别号 毙 黄 。 山， 柳 胶州 悼 人。顺洽叹欲死。
二年中乡试。主考官“以异才特荐”，召送礼部御试，授内翰林国史院中书舍人。顺治三年中进士，先后任翰林院编修、浙江按察使、湖广布政使等职。光绪《山东通志·人物志》柳、西民国川《害增怕修，胶忙（州杀）了志匹》肥有骡传子。内给史他：吃顺，治儿初年子设才“内高三兴院起”，来即。内但翰只林吃国史一院片、骡内肉翰，林秘便书扔院在、一内边翰不林弘吃文，院病。情法也若真没曾有任好内转翰，林不国史久院就中死书了舍。人，柳故西称川之心为“内史”。
主计疼仆得：掌直管想财死务去出。入的管家。】 年四十余，生一子，溺爱甚至。
胶后州的三柳四西川年，，是法村内人史的以管香家，社四登十多岱岁。，生 【了香一社个：儿结伙子朝。山柳进西香川、十祭神分叫溺“香爱社他”，。岱：泰山又称岱宗，简称岱。】 至山半，见一人乘骡纵驶任行之而，来惟，恐侄拂似。柳既子长。，荡侈逾检， 翁囊积为空。
【荡侈逾检：放荡奢侈不守规矩。逾，过。检，规范、规炬。】什么过事了都三由四着年儿，子柳的西性川子村，里唯的恐人他结不香如社意去。朝儿拜子泰长山大。后登，到异半常山地腰浪，荡见奢一侈个，人不骑几着年匹便骡把子柳迎西面川走的来积，蓄模挥样霍非净常光像。柳西川死去的儿子。
无比何至，，子果病是。。翁下故骡蓄遍善揖骡，。各子道曰寒：暄“骡。肥村可人啖共。骇杀，啖亦我不，敢我诘病其可死愈。。”
后来等，他儿走子封生近了处病一，看柳，西果川然本不来错养。着那些人好见骡了子众，人儿，子下说骡：作“揖肥行骡礼子，肉向好每吃个，人杀都匹问骡寒子问给暖我。吃村了人，都病很就惊好骇了，！也”不敢提他已经死了的事，柳但谋问杀：蹇“劣在者此。何 作？”答云：“亦无甚事，东西奔子驰闻而之已，。即” 大怒骂，疾益甚。
【蹇（jiǎn简）劣：驾劣、劣等。蹇，不利于行。】柳西只川是便问想他杀：匹“在老这骡里子干，什儿么子？知”柳道子后回，答愤说怒：地“咒也骂没起什来么，事病，势四也处更跑加跑沉罢重了，。”
柳便惧问，逆杀旅骡主以人进姓。名子，乃众喜具；告然之尝。一柳裔子，拱 手曰：“适有小故，不暇便叙弃间去阔。。疾 卒不减，寻毙明。日柳当悼相叹欲【脔（luán銮）：切成碎块的肉。】 【间阔：久别。】谒。”

死。
柳西川害怕，忙杀了匹肥骡子给他吃，儿子才高兴起来。但只吃一片骡肉，便扔在一边不吃，病情也没有好转，不久就死了。柳西川心疼得直想死去。
后三四年，村人以香社登岱。 至山半，见一人乘骡驶行而【香社：结伙朝山进香、祭神叫“香社”。岱：泰山又称岱宗，简称岱。】来，侄似柳子。
过了三四年，柳西川村里的人结香社去朝拜泰山。登到半山腰，见一个人骑着匹骡子迎面走来，模样非常像柳西川死去的儿子。
比至，果是。下骡遍揖，各道寒暄。村人共骇，亦不敢诘其死。
等他走封近处一看，果然不错。那人见了众人，下骡作揖行礼，向每个人都问寒问暖。村人都很惊骇，也不敢提他已经死了的事，但问：“在此何作？”答云：“亦无甚事，东西奔驰而已。”
只是问他：“在这里干什么？”柳子回答说：“也没什么事，四处跑跑罢了。”
便问逆旅主人姓名，众具告之。柳子拱手曰：“适有小故，不暇叙间阔。 明日当相谒。”
【间阔：久别。】便打听众人所住旅店主人的姓名，众人告诉了他。柳子拱拱手说：“我还有件小事，来不及叙谈了，明天去拜访你们。”说完，骑上骡子走了。
上骡遂去。众既归寓，亦谓其未必即来。
村人回到旅店，以为柳子未必真来。
厌旦伺之， 子果至，系骡厩柱，趋进笑言。众谓：【厌且：明晨。】第二天一早等着他，他果然来了。把骡子拴在走廊的柱子上，走进屋子说笑起来。众人说：“尊大人日切思慕，何不一归省侍？”子讶问：”言者何人？”
“你父亲天天想念着你，你怎么不回去探望探望他呢？”柳子惊讶地问：“你们说的是谁呀？”
众以柳对。子神色俱变，久之曰：“彼既见思，请归传语：我于四月七日，在此相候。”言讫，别去。
众人回答说就是柳西川。柳子一听，神色大变，过了好久，才说：“他既然思念着我，请你们回去后捎句话：我于四月七日，在这里等他！”说完，告辞走了。
众归，以情致翁。翁大哭，如期而往，自以其故告主人。
村人回去后，把经过告诉柳西川。柳大哭，如期赶到那家旅店，又把缘故告诉了店主人。
主人止之，曰：“曩见公子，情神冷落，似未必有嘉意。以我卜也，【以我卜也：据我估计。《左传·宜公十一年》：“以我殆不可见。”
卜也，郑不可从。”】主人劝阻他说：“那天我见公子的神情很冷酷，似乎未必有好意。依我看来，还是不见为好！”
柳涕泣不信。主人曰：“我非阻君，神鬼无常，恐遭不善。
柳西川哭泣着，不相信店主人的话。主人说：“我不是故意阻止你，鬼神无情，是恐怕你遭到不测。
如必欲见，请伏椟中， 待其来，察其词色，可见则出。”柳如其言。
【椟（dú读）：木柜、木箱。】如果你一定要见，请你预先藏在柜子里，等他来后，看看他的言语和神色，如可以见你再出来。”柳西川按他说的办了。
既而子果至，问：“柳某来否？”主人答云：“无。”子盛气骂曰：“老畜产’那便不来！”主人惊曰：“何骂父？”
一会儿，柳子果然来了，问店主人：“柳某来了吗？”主人回答说：“没有！”柳子气愤地骂道：“老畜牲怎么还不快来！”主人惊讶地说：“你怎么骂父亲？”
答曰：“彼是我何父！初与义为客侣， 不图包藏祸心，隐我血货，【客侣：合伙在外经商。】 【隐：隐吞。血货（zī资）：悍不还。
血本，辛苦积聚之资本。货，通“资”。】柳子又骂道：“他是我什么父亲！当初我凭着义气和他结伴经商，没想到他包藏祸心，暗中侵吞了我的血本，还凶悍地赖帐不还！
今愿得而甘心，【得而甘心：意为得而杀之，以快心意。《左传·庄公九年》：“管（仲）、召（忽）优也，请受而甘心焉。”杜预注，“甘心，言欲快意戮杀之。
何父之有！”
”】这次我一定杀了他才甘心，他哪里是我什么父亲！”
言已，出门，曰：“便宜他！”柳在椟，历历闻之，汗流接踵，【汗流接踵：汗流至踵。踵，脚跟。《庄子·列御寇》：“伏地汗流不敢出气。
至踵。”】说完，径直出门，边走还边骂：“便宜了他！”柳西川在柜子里听得清清楚楚，冷汗从头一直流到脚跟，大气也不敢出。
主人呼之，乃出，狼狈而归。
直到店主人叫他，他才钻出柜子，狼狈地逃回了老家。
异史氏曰：“暴得多金，何如其乐？所难堪者偿耳。荡费殆尽，尚不忘于夜台，【不忘于夜台：意为死后犹不能忘怨毒之于人甚矣哉！”
怀。夜台，墓穴，冥间。】异史氏曰：（像柳西川这样）突然得到巨额财富，有什么值得高兴的！他还钱的时候多难堪。（柳子）把家业糟蹋浪费的一干二净之后，死了犹不忘报仇，人的怨毒之心也太可怕啦！”
. 原文

2-26《聊斋志异》-柳氏子胶州柳西川，法内史之主计仆也。年四十余，生一子，溺爱甚至。纵任之，惟恐拂。既长，荡侈逾检，翁囊积为空。无何，子病。翁故蓄善骡。子曰：“骡肥可啖。杀啖我，我病可愈。”柳谋杀蹇劣者。子闻之，即大怒骂，疾益甚。
柳惧，杀骡以进。子乃喜；然尝一裔，便弃去。疾卒不减，寻毙。柳悼叹欲死。后三四年，村人以香社登岱。至山半，见一人乘骡驶行而来，侄似柳子。比至，果是。下骡遍揖，各道寒暄。村人共骇，亦不敢诘其死。但问：“在此何作？”答云：“亦无甚事，东西奔驰而已。”便问逆旅主人姓名，众具告之。柳子拱手曰：“适有小故，不暇叙间阔。明日当相谒。”上骡遂去。众既归寓，亦谓其未必即来。厌旦伺之，子果至，系骡厩柱，趋进笑言。众谓：“尊大人日切思慕，何不一归省侍？”子讶问：”言者何人？”众以柳对。子神色俱变，久之曰：“彼既见思，请归传语：我于四月七日，在此相候。”言讫，别去。
众归，以情致翁。翁大哭，如期而往，自以其故告主人。主人止之，曰：“曩见公子，情神冷落，似未必有嘉意。
以我卜也，殆不可见。”柳涕泣不信。主人曰：“我非阻君，神鬼无常，恐遭不善。如必欲见，请伏椟中，待其来，察其词色，可见则出。”柳如其言。既而子果至，问：“柳某来否？”主人答云：“无。”子盛气骂曰：“老畜产’那便不来！”主人惊曰：“何骂父？”答曰：“彼是我何父！初与义为客侣，不图包藏祸心，隐我血货，悍不还。今愿得而甘心，何父之有！”言已，出门，曰：“便宜他！”柳在椟，历历闻之，汗流接踵，不敢出气。主人呼之，乃出，狼狈而归。异史氏曰：“暴得多金，何如其乐？所难堪者偿耳。荡费殆尽，尚不忘于夜台，怨毒之于人甚矣哉！”
. 译文胶州的柳西川，是法内史的管家，四十多岁，生了一个儿子。柳西川十分溺爱他，什么事都由着儿子的性子，唯恐他不如意。儿子长大后，异常地浪荡奢侈，不几年便把柳西川的积蓄挥霍净光。后来，儿子生了病，柳西川本来养着些好骡子，儿子说：“肥骡子肉好吃，杀匹骡子给我吃了，病就好了！”柳西川便想杀匹老骡子，儿子知道后，愤怒地咒骂起来，病势也更加沉重，柳西川害怕，忙杀了匹肥骡子给他吃，儿子才高兴起来。但只吃一片骡肉，便扔在一边不吃，病情也没有好转，不久就死了。柳西川心疼得直想死去。
过了三四年，柳西川村里的人结香社去朝拜泰山。登到半山腰，见一个人骑着匹骡子迎面走来，模样非常像柳西川死去的儿子。等他走封近处一看，果然不错。那人见了众人，下骡作揖行礼，向每个人都问寒问暖。村人都很惊骇，也不敢提他已经死了的事，只是问他：“在这里干什么？”柳子回答说：“也没什么事，四处跑跑罢了。”便打听众人所住旅店主人的姓名，众人告诉了他。柳子拱拱手说：“我还有件小事，来不及叙谈了，明天去拜访你们。”说完，骑上骡子走了。
村人回到旅店，以为柳子未必真来。第二天一早等着他，他果然来了。把骡子拴在走廊的柱子上，走进屋子说笑起来。众人说：“你父亲天天想念着你，你怎么不回去探望探望他呢？”柳子惊讶地问：“你们说的是谁呀？”众人回答说就是柳西川。柳子一听，神色大变，过了好久，才说：“他既然思念着我，请你们回去后捎句话：我于四月七日，在这里等他！”说完，告辞走了。
村人回去后，把经过告诉柳西川。柳大哭，如期赶到那家旅店，又把缘故告诉了店主人。主人劝阻他说：“那天我见公子的神情很冷酷，似乎未必有好意。依我看来，还是不见为好！”柳西川哭泣着，不相信店主人的话。主人说：“我不是故意阻止你，鬼神无情，是恐怕你遭到不测。如果你一定要见，请你预先藏在柜子里，等他来后，看看他的言语和神色，如可以见你再出来。”柳西川按他说的办了。
一会儿，柳子果然来了，问店主人：“柳某来了吗？”主人回答说：“没有！”柳子气愤地骂道：“老畜牲怎么还不快来！”主人惊讶地说：“你怎么骂父亲？”柳子又骂道：“他是我什么父亲！当初我凭着义气和他结伴经商，没想到他包藏祸心，暗中侵吞了我的血本，还凶悍地赖帐不还！这次我一定杀了他才甘心，他哪里是我什么父亲！”说完，径直出门，边走还边骂：“便宜了他！”柳西川在柜子里听得清清楚楚，冷汗从头一直流到脚跟，大气也不敢出。直到店主人叫他，他才钻出柜子，狼狈地逃回了老家。
异史氏曰：（像柳西川这样）突然得到巨额财富，有什么值得高兴的！他还钱的时候多难堪。（柳子）把家业糟蹋浪费的一干二净之后，死了犹不忘报仇，人的怨毒之心也太可怕啦！”

欢迎转发，举手之劳，谢谢支持。

3-01《聊斋志异》- 青凤品听经典欢迎转发，举手之劳，谢谢支持。
. 3-01《聊斋志异》- 青凤3-01《聊斋志异》-青凤太原耿氏， 故大家，第宅弘阔。后凌夷，【太原：清代府名，治所在今山西省太原市。】 【凌夷：通作“陵夷”。衰败，颓替；此指楼舍连亘，半旷废之。因生怪异，家势衰落。《史记·高祖功臣年表序》：“始未 尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。”】山西太原耿家，原来是官宦世家，宅院宽阔，气势弘大。后来家势衰落，接连成片的楼房瓦舍，大多都空废着，于是发生了许多奇怪的事情。
堂门辄自开掩，家人恒中夜骇哗。耿患之，移居别墅，留老翁门焉。
屋门总是自开自关，家人常常半夜里惊醒呼喊。耿家房主对此很担忧，便搬到别墅里去住，只留下一个老翁看着门。
由此荒落益甚。或闻笑语歌吹声。
从此宅院更加荒凉败落，有时还能听到里面说笑唱歌吹奏乐器的声音。
耿有从子去病，狂放不羁，嘱翁有所闻见，奔告之。
耿家房主的侄子叫耿去病，性格狂放不羁。他嘱咐看门的老翁只要听见或看到了什么，就跑去告 诉他。
3-至01夜《，聊见斋楼志上异灯》光-青明凤灭，走报生。生欲入觇其异。止之，不听。
太原到了耿夜氏里，，老 翁【见太原楼：上清灯代光府闪名烁，治，所就在去今告山诉西省了太他原。市耿。生】要 故去大看看家是，什么第东宅西在弘作阔怪。，老后翁凌劝阻夷他，，不 【听凌。夷：通作“陵夷”。衰败，颓替；此指家势衰门户素所习识，竟拨蒿蓬，曲折而入。登楼，殊楼无舍少连异亘。，半旷废之。因生怪异，落。《史记·高祖功臣年表序》：“始未 尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。”】山西耿太生原本耿来家就，很原熟来悉是院官内宦的世房家屋，门宅户院，宽便阔手，拔气蓬势蒿弘，大顺。着后曲来折家的势路衰径落进，了接院连子成。片他的登楼上房楼瓦房舍，，没大看多见都有空什废么着奇，怪于的是情发景生。了许多奇怪的事情。
堂穿门楼辄而自过开，掩闻，人家语人切恒切中。夜潜骇窥哗之。，耿见患巨之烛，双移烧居，别其墅明，如留昼老。翁门焉。
屋门穿总过是这自座开楼自再关往，后家走人，常听常见半有夜轻里微惊的醒说呼话喊声。。耿偷家偷房看主去对，此见很两担只忧巨，大便的搬蜡到烛别燃墅烧里着去，住照，得只四留周下通一明个如老同翁白看昼着。门。
由一此叟荒儒落冠益南甚面。坐或，闻一笑媪语相歌对吹，声俱。年四十余。
从此一宅位院头更戴加儒荒冠凉的败老落头，朝有南时坐还着能，听一到位里老面妇说人笑坐唱在歌他吹的奏对乐面器，的二声人音都。在四十以上的年纪。
东向一少年，可二十许；右一女郎，裁及笄耳。
【 及笄（jī基）：《礼记·内则》：“女子 ?? 十有五年而笄。”笄，簪。古代女子

耿有从子去病，狂放不羁，嘱翁有所闻见，奔告之。
耿家房主的侄子叫耿去病，性格狂放不羁。他嘱咐看门的老翁只要听见或看到了什么，就跑去告诉他。
至夜，见楼上灯光明灭，走报生。生欲入觇其异。止之，不听。
到了夜里，老翁见楼上灯光闪烁，就去告诉了他。耿生要去看看是什么东西在作怪，老翁劝阻他，不听。
门户素所习识，竟拨蒿蓬，曲折而入。登楼，殊无少异。
耿生本来就很熟悉院内的房屋门户，便手拔蓬蒿，顺着曲折的路径进了院子。他登上楼房，没看见有什么奇怪的情景。
穿楼而过，闻人语切切。潜窥之，见巨烛双烧，其明如昼。
穿过这座楼再往后走，听见有轻微的说话声。偷偷看去，见两只巨大的蜡烛燃烧着，照得四周通明如同白昼。
一叟儒冠南面坐，一媪相对，俱年四十余。
一位头戴儒冠的老头朝南坐着，一位老妇人坐在他的对面，二人都在四十以上的年纪。
东向一少年，可二十许；右一女郎，裁及笄耳。
【 及笄（jī基）：《礼记·内则》：“女子 ?? 十有五年而笄。”笄，簪。古代女子一般十五酒胾满案，团坐笑语。
岁结发插簪，表示成年，可以议婚；因称女子十五岁为及笄之年。】朝东坐着一位年轻人，约有二十多岁；右边坐着一位女郎，才刚十五六岁的样子。酒菜摆了满满一桌。四人正围坐着说笑。
生突入，笑呼曰：“有不速之客一人来！ ”群惊奔【 不速之客：不邀自至的客人。速，召，邀，《易·需》：“有不速之客三人来。”】匿。
耿生突然走进房内，笑着喊道：“有一个不速之客来到！”里面的人大为惊慌，奔逃躲避。
独叟出，叱问：“谁何入人闺闼？
【 谁何：是谁？是什么人？《汉书·贾谊传》：“陈利兵而谁何。”颜师古注：“谁何，问之为谁也。”闺闼：私室，内”生曰：“此我家闺闼，君占之。旨酒自饮，不一邀主人，毋乃太吝？”
寝。】只有老头出来喝叱道：“是谁闯进人家的内室来了？”耿生说：“这是我家的内室，却被您占了。美酒自己饮，也不邀请主人，岂不有点太吝啬？”
叟审睇，曰：“非主人也。”生曰：“我狂生耿去病，主人之从子耳。”
老头仔细看了看他说：“你不是这里的主人。”耿生说：“我是狂生耿去病，主人的侄子。”
叟致敬曰：“久仰山斗！
【 久仰山斗：犹言久仰大名。《新唐书·韩愈传赞》：“学者仰之如泰山北斗云。”后因以“久仰山斗”作为初次会面时的客套话。】”乃揖生入，便呼家人易馔。生止之。叟乃酌客。
老头致敬说：“久仰大名！久仰大名！”作揖请耿生入坐，喊家人撤换酒肴。耿生不让他换，老头就为耿生斟上酒。
生曰：“吾辈通家， 座【 通家：家族之间，累世通好。即世交。语出《后汉书·孔融传》。《称谓录》引《冬夜笔记》：“明人往来名刺，世交则称通家。”】客无庸见避，还祈招饮。”
耿生说：“咱们是老世交了，刚才酒席上的人没必要回避，还请他们来一起喝酒吧。”
叟呼：“孝儿！”俄少年自外入。叟曰：“此豚儿也。
【 豚儿：《三国志·吴志·孙权传》注引《吴历》：曹操曾说：“生子当如孙仲谋；刘”揖而坐，略审门阀。
景升儿子若豚犬耳。”旧时因而对人谦称己子为“豚儿”或“犬子”。】老头喊道：“孝儿！”不一会儿，年轻人从外面进来了。老头对耿生说：“这是我的儿子。”孝儿行了个拱手礼坐下。耿生大致问了一下他们的家族姓氏，叟自言：“义君姓胡。”生素豪，谈议风生，孝儿亦倜傥；老头说道：“我叫义君，姓胡。”耿生一向豪爽，谈笑风生。孝儿也很超脱，不同凡俗。
倾吐间， 雅相爱悦。生二十一，长孝儿二岁，因弟之。
【 倾吐间：倾怀畅谈之际。倾，倾怀，竭诚。吐，谈吐，交谈。】两人倾怀畅谈，意气相投，非常喜悦。耿生二十一岁，比孝儿大两岁，就称他为弟。
叟曰：“闻君祖纂涂山外传，【 涂山外传：狐叟杜撰的书名。涂山，指涂山氏，禹之妻。古史关于禹娶涂山的记载，有的认为她是古涂山国诸侯之女，有的认为她是涂山九尾白孤之女。广引异闻、增补史传的书，以及推衍故训、不主经义的书，统称外传。此所谓《涂山外传》，隐指记载狐族古老传说的书籍。《吴越春秋·越王无余外传》载：夏禹三十未娶。行至涂山，始有娶妻意。乃有九尾白狐来见。涂山民谣说：娶了九尾白狐之女可以成为帝王，而且家国昌盛。禹以为吉，于是娶之，名知之乎？”
为女娇，即涂山氏。后生子，名启。】胡叟说道：“听说您的祖父曾经编纂过一部《涂山外传》，您知道吗？”
答：“知之。”叟曰：“我涂山氏之苗裔也。
【 苗裔：后代子孙。语见《离骚》。】耿生回答说：“知道。”胡叟说：“我是涂山氏的后裔。
唐以后，谱系犹能忆之；五代而上无传焉。
【 “唐以后”二句：意思是说，自古帝唐尧以后，族谱世系犹存，自已都还能记忆，但祖先事迹不甚详悉；而陶唐氏以前，世系失传，就一无所知了。句中“唐”，指陶唐氏；古帝尧所建国。“五代”，指唐虞夏商周五个朝代。所谓“五代而上”，即诣唐尧以前。《史记·五帝本纪赞》：“学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来；而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。”狐叟盖自居于人狐之间者，故颇以门阀、渊源自豪；二句立意，盖幸公子一垂教也。”
有取于此。一说，唐谓李唐，“五代”指梁陈齐周隋。因唐代之后多谈狐仙故事，故云。】自陶唐氏以后的家谱世系我仍然记得，古帝唐尧以前的就失传了。希望公子能够指教。”
生略述涂山女佐禹之功，【 涂山女佐禹之功：据刘向《列女传》记载：夏禹娶涂山氏后第四天便去治水，无暇顾家。夏启生后，“涂山独明教训，启化其德，卒致令名， ?? 能继禹之道。”又《汉书·武帝纪》“见夏后启母石”句下颜注：“禹治鸿水，通辑辕山，化为熊。谓涂山氏曰：欲饷，闻鼓声乃来。禹跳石，误中鼓。涂山氏粉饰多词，往，见禹方作熊，惭而去；至崇高山下，化为石。”这些传说中的教子、送饭等事迹，当即所谓“佐禹之功”。】 【 粉饰多词：铺陈夸张，词采繁富。】妙绪泉涌。
【 妙绪泉涌：妙语迭出，喷涌如泉。形容语言动听，滔滔不绝。绪，思绪，话头。】耿生大致叙述了涂山女嫁给大禹并帮助他治水的功劳，言谈中丽词妙语，犹如泉涌。
叟大喜，谓子曰：“今幸得闻所未闻。公子亦非他人，可请阿母及青凤来，共听之，亦令知我祖德也。 ”
【 祖德：祖先的德行，多指其事迹、功业。】

胡叟听了大喜，对孝儿说道：“今天有幸听到了以前从未听到过的事情。公子也不是外人，可请你母亲和青凤一起来听听，也好让她们知道我们祖宗的功德。”
孝儿入帏中。 少时，媪偕女郎出。审顾之，弱态生娇，秋波流慧，人间无【 帏中：指闺房。帏，设于内室的幛幔。】其丽也。
孝儿便走进了帐幔里面。一会儿，老妇人带着女郎出来了。耿生仔细看去，女郎柔弱的身姿现出万般娇态，美丽的眼睛流露出聪慧的神色，人间再也找不出比她更漂亮的女子了。
叟指妇云：“此为老荆。 ”又指女郎：“此青凤，鄙【 老荆：老妻。一般称拙荆，胡叟年辈长于耿生，故称妻曰老荆。荆，谓荆钗布裙。】人之犹女也。
【 犹女：侄女。】胡叟指着妇人说：“这是我的老妻，”又指着女郎说：“这是青凤，是我的侄女，颇惠，所闻见辄记不忘，故唤令听之。”
很聪明，所见所闻总是牢记不忘，因此叫来让她听听这些事。”
生谈竟而饮，瞻顾女郎，停睇不转。女觉之，辄俯其首。
耿生叙述完了又喝酒，两眼紧紧盯着青凤，连眼珠子都不转了。青凤察觉了，就低下了头。
生隐蹑莲钩，女急敛足，亦无愠怒，生神志飞扬，不能自主，拍案曰：耿生暗中去踩青凤的脚，青凤急忙把脚往后缩，脸上也没有怒色。耿生神摇意动，控制不住自已，拍案大声说道：“得妇如此，南面王不易也！”媪见生渐醉，益狂，与女俱起，遽搴帏去。
“若得到像青凤这样的妻子，南面为王都不换！”妇人见耿生渐醉越狂，便急忙和青凤一同起身，撩开帏幔走了。
生失望，乃辞叟出。而心萦萦，不能忘情于青凤也。
耿生很失望，便辞别了胡叟出来。但心里老挂念着青凤，时刻都忘不了。
至夜，复往，则兰麝犹芳，而凝待终宵，寂无声咳。
到了夜里，耿生又登上楼去，里面兰麝芳香仍存。凝神等待了一整夜，始终寂静无声。
归与妻谋，欲携家而居之，冀得一遇。妻不从，生乃自往，读于楼下。
他回家和妻子商议，想把家搬到楼上去住，盼望能再遇见青凤。妻子不同意，耿生于是自己前去，住在楼下读书。
夜方凭几，一鬼披发人，面黑如漆，张目视生。
夜里，耿生刚刚靠在桌子上，只见一个鬼披头散发地进了门，脸黑如漆，瞪着两眼看着耿生。
生笑，染指研墨自涂，灼灼然相与对视。鬼惭而去。
耿生笑了笑，用手指蘸着墨汁涂黑自己的脸，目光灼灼地和鬼对视，那鬼很羞惭地走了。
次夜，更既深，灭烛欲寝，闻楼后发扃，辟之闸然。
【 辟之閛（pē ng 烹）然：砰的一声，门被推开了。閛，这里形容门扇的撞击急起窥觇，则扉半启。
声。】第二天晚上，夜已经很深了，耿生吹灭了蜡烛正想睡觉，忽然听见楼后面的门插销发出呯的一声响。耿生急忙起来过去探看，原来门扇半开了。
俄闻履声细碎，有烛光自房中出。视之，则青凤也。
不一会儿听到细碎的脚步声，有人拿着点燃的蜡烛从房子里出来。一看，竟是青凤。
骤见生，骇而却退，遽阖双扉。生长跽而致词曰：【 长跽（jì忌）：长跪，直挺挺地跪着；表示有所哀求。】青凤猛然看见耿生，吓得往后便退，急忙回去把两扇门关上。耿生直挺挺地跪下，对门内的青凤说：“小生不避险恶，实以卿故。幸无他人，得一握手为笑，死不憾耳。”
“小生冒着险恶而来，确实是为了您的缘故。幸好这里没有别人，您能让我握一下手，我死了也不遗憾了。”
女遥语曰：“惓惓深情，妾岂不知？但叔闺训严， 不敢【 闺训：封建时代妇女所应遵循的规矩。这里指家长对晚辈妇女的管束。】奉命。”
青凤远远地隔着门说：“您对我情深意挚，我岂能不知道！只是叔父管束得很严，我不敢答应您的要求。”
生固哀之，云：“亦不敢望肌肤之亲，但一见颜色足矣。”
耿生苦苦哀求说：“我现在也不敢再有和您握手的奢望了，只想见您一面就满足了。”
女似肯可，启关出，捉之臂而曳之。生狂喜，相将入楼下， 拥而加诸膝。
【 相将（jiā ng 江）：携手。】青凤好似同意了，开门出来，抓着耿生的胳膊拉他起来。耿生喜出望外，两个携手到了楼下。耿生把青凤抱起来放在自己的膝上。
女曰：“幸有夙分； 过此一夕，即相思无用矣。”
【 夙分（fèn份）：宿缘，前世注定的缘分。】青凤说道：“幸好有缘分，过了今夜，就是相思也没有用了。”
问：“何故？”曰：“阿叔畏君狂，故化厉鬼以相吓，而君不动也。
耿生问：“为什么？”青凤回答说：“阿叔畏惧您太狂，所以变成厉鬼来吓唬您，您却纹丝不动。
今已卜居他所， 一家皆移什物赴新居，而妾留守，明日即发矣。”
【 卜居：选择居所。这里指迁居。】现在他已另找好了别的住处，全家人都搬东西到新居去了。我留下看守，明天就走了。”
言已，欲去，云：“恐叔归。”生强止之，欲与为欢。
说完就想离去，说：“恐怕叔叔回来。”耿生硬不让她走，想和她亲热。
方持论间，叟掩入。女羞惧无以自容，俯首倚床，拈带不语。
正在相持不下的时候，胡叟不声不响地进来了。青凤又羞又怕，无地自容，低着头倚在床上，手拈衣带不说话。

叟怒曰：“贱辈辱吾门户！不速去，鞭挞且从其后！”
胡叟愤怒地说：“贱丫头辱没了我的门户，再不快走，就用鞭子抽你了！”
女低头急去，叟亦出。尾而听之，诃诟万端。闻青凤嘤嘤啜泣，【 嘤嘤啜泣：小声抽泣。《诗·王风·中谷有蓷》：“啜其泣矣，何嗟及矣。”啜泣，即饮泣。嘤嘤，形容哭声细弱。】青凤低着头急忙走了，胡叟也跟了出去。耿生尾随在后面，听见胡叟不住地怒骂，又听见青凤嘤嘤的小声抽泣。
生心意如割，大声曰：“罪在小生，于青凤何与？倘宥凤也，刀锯铁钺，【 铁（fǔ府）钺（ yuè 月）：鈇同“斧”。钺，小生愿身受之！”良久寂然，生乃归寝。
大斧。】耿生心如刀割，大声说：“罪在小生身上，于青凤有什么关系？倘若饶了青凤，任你刀砍斧剁，小生甘愿自身承受！”过了很长时间，一点动静也没有了，耿生这才回去睡觉。
自此第内绝不复声息矣。生叔闻而奇之，愿售以居，不较直。
从此以后，宅院里再也没出现过怪异的声息。耿生的叔叔听说后认为耿生不同寻常，愿意把房子卖给他住，也不计较价钱多少。
生喜，携家口而迁焉。居逾年，甚适，而未尝须臾忘凤也。
耿生很乐意，便把家口搬了过来。住了一年多，耿生觉得非常舒适，但一刻也没忘记青凤。
会清明上墓归，见小狐二，为犬逼逐，其一投荒窜去，正巧清明节上坟回来，耿生见到两只小狐狸被大狗追逼。一只钻进荒草丛中逃窜了；一则皇急道上。望见生，依依哀啼， 耳辑首，【  （tà踏）耳辑首：畏惧驯服的样子。卷六《胡大姑》篇有“帖耳戢尾”，《马介甫》篇似乞其援。
有“俯首帖耳”；此“耳”当义同“帖耳”，谓双耳帖附脑部，状犬兽之驯顺依人。又或借为耷，义为耷拉，下垂貌。辑，敛，缩。】另一只惊慌失措，沿路奔跑，看见耿生，便依依不舍地哀啼着，很温顺地伏首垂耳，好似求他援救。
生怜之，启裳衿，提抱以归。闭门，置床上，则青凤也。
耿生很可怜它，便解开衣襟，把它提起来抱回了家。关上门，把它放在床上，一看竟是青凤。
大喜，慰问。女曰：“适与婢子戏，遘此大厄。脱非郎君，必葬犬腹。望无以非类见憎。”
耿生大喜，赶忙慰问她。青凤说：“刚才和丫鬟在外面游玩，遭此大难。如果不是郎君相救，我必定葬身狗腹无疑。希望您不要因为我不是人类而厌恶我。”
生曰：“日切怀思，系于魂梦。见卿如获异宝，何憎之云！”
耿生说：“我天天都思念你，真是魂绕梦想。现在见到你，如获至宝，怎会厌恶呢！”
女曰：“此天数也，不因颠覆， 何得相【 颠覆：比喻严重的挫折，灾祸。《诗·邶风·谷风》：“昔育恐育鞫，及尔颠覆。既生既育，比予于毒。”】从？
青凤说：“这也是天数，不是因为遭此大难，怎么能够跟随您呢？
然幸矣，婢子必以妾为已死，可与君坚永约耳。 ”生喜，另舍舍之。
【 坚永约：坚订终身之约；相誓白头偕老。】而且这真是太幸运了！丫鬟一定以为我已经死了，这样正好可以和您终生在一起了。”耿生很高兴，便整理好另一间屋让青凤住下。
积二年余，生方夜读，孝儿忽入。生辍读，讶诘所来。孝儿伏地，怆然曰：过了二年多，一天夜里耿生正在读书，孝儿忽然进来了。耿生放下书卷，惊讶地问他来干什么。孝儿跪在地上，悲伤地说：“家君有横难，非君莫拯。将自诣恳，恐不见纳，故以某来。”
“家父将遭横难，非您不能拯救。他本想亲自来求您，又恐怕您不愿见他，所以只好让我来了。”
问：“何事？”曰：“公子识莫三郎否？”曰：“此吾年家子也。 ”
【 年家子：科举同年的晚辈子侄。同年，见《三生》注。】耿生问：“什么事？”孝儿说：“您认识莫三郎吗？”耿生说：“他是我同窗学友的儿子。”
孝儿曰：“明日将过，倘携有猎狐，望君之留之也。”
孝儿说：“明日他将经过您的门前。倘若他携带着猎来的狐狸，希望您能把它要过来留下。”
生曰：“楼下之羞，耿耿在念，他事不敢预闻。 必欲仆效绵薄，【 预闻：过问。】 【 效绵薄：报效微力；出力助人的谦词。
非青凤来不可！”
绵薄，即“绵力薄材”，意思是力量薄弱。语见《汉书·严助传》。】耿生说：“那一年楼下的羞辱，我至今耿耿于怀，他的事我不想过问。若非要我效微劳的话，非让青凤来求不可！”
孝儿零涕曰：“凤妹已野死三年矣！ ”生拂衣曰：【 野死：死于荒野，未经敛葬。古乐府《战城南》：“野死不葬鸟可食。”】 【 拂衣：以“既尔，则恨滋深耳！”执卷高吟，殊不顾瞻。
袖拂衣，是气愤的表示；此处有峻拒逐客之意。】孝儿落泪说：“凤妹已死于荒野三年了！”耿生气愤地用袖子一拂衣服，说：“既然如此，那怨恨就更深了！”说完拿起书卷高声朗读起来，再也不去理他。
孝儿起，哭失声，掩面而去。生如青凤所，告以故。
孝儿从地上爬起来，失声痛哭，用衣袖遮掩着脸走了。耿生到了青凤那里，把事情告诉了她。
女失色曰：“果救之否？”曰：“救则救之；适不之诺者，亦聊以报前横耳。 ”
【 报前横：报复胡叟从前的粗暴干涉。】青凤大惊失色说：“你究竟救不救他？”耿生说道：“救是肯定救他；刚才之所以没答应，是想报复一下他以前的蛮横罢了。”
女乃喜曰：“妾少孤，依叔成立。昔虽获罪，乃家范应尔。
【 乃家范应尔：按照家规，是应该这样的。家范，家规。尔，如此。】”
青凤这才高兴地说：“我小时候就失去了父母，依靠叔叔才长起来。过去虽然受到他的责罚，按照家规也是应该那样的。”
生曰：“诚然，但使人不能无介介耳。 卿果死，定不相援。”女笑【 介介：犹言耿耿；意思是耿耿于怀，不能忘却。】

曰：“忍哉！”
耿生说：“的确是这样，只是使人不能不耿耿于怀罢了。假若你那次真死了，我决不会救他。”青凤笑着说：“你的心可真狠啊！”
次日，莫三郎果至，镂膺虎，【 镂膺虎韧（chàng怅）：马的胸带饰以镂金，骑士的弓袋饰以虎纹。形容主人和坐骑英武华贵。语出《诗·秦风·小仆从甚赫。 生门逆之。
戎》。膺，指马胸带。，弓袋。】 【 赫：显耀、有声势的样子。】 【 门逆之：到大门外迎接客人；表示殷勤尽礼。逆，迎。】第二天，莫三郎果然来到，他骑着胸带饰金的骏马，佩带着绣有猛虎的弓套，侍从众多，很有声势。耿生出门迎接他，见获禽甚多，中一黑狐，血殷毛革； 抚之，【 血殷（yā n 烟）毛革：伤口流出的血把皮、毛染红了。殷，赤黑色，是经时积血的颜色。】皮肉犹温。
见他猎获的禽兽非常多。其中有一只黑狐狸，伤口流出的血把皮毛都染红了；用手摸了摸它，身上还温和。
便托裘敝，乞得缀补。莫慨然解赠。 生即付青凤，乃与客饮。
【 慨然解赠：慷慨地解囊相赠。】耿生便假说自己的皮衣破了，请求要这只狐狸的皮来补缀。莫三郎很慷慨地解下它相赠。耿生把狐狸交给了青凤，这才去与客人欢饮。
客既去，女抱狐于怀，三日而苏，展转复化为叟。
客人走了以后，青凤把狐狸抱在怀里，过了三天它才苏醒，一转身又变成了胡叟。
举目见凤，疑非人间。女历言其情。叟乃下拜，惭谢前愆。
【 惭谢前愆（qiā n 千）：面色羞惭地对往日过失表示歉意。谢，告罪，道歉。愆，过失。】胡叟一抬眼看见了青凤，怀疑这不是在人间。青凤把事情的前后经过说给他听。胡叟于是向耿生下拜，面色羞惭，对以前的过失表示歉意，喜顾女曰：“我固谓汝不死，令果然矣。”
又很高兴地看着青凤说：“我本来就说你不曾死，今天果真证实了。”
女谓生曰：“君如念妾，还乞以楼宅相假，使妾得以申返哺之私。
【 申返哺之私：表达对长辈的孝心。传说幼鸟长大后衔食喂”生诺之。叟赧然谢别而去。
养老乌，称为“反哺”，因以比喻子女对父母尽孝。私，私衷，指孝心。】青凤对耿生说：“您若爱怜我的话，还求您把楼房借给我家住，好让我能够对老人尽点孝心。”耿生答应了她的要求。胡叟面带愧色道谢告别而去。
入夜，果举家来。由此如家人父子，无复猜忌矣。
到了夜里，胡叟全家果然搬来了。从此两家亲如家人父子，不再互相猜忌。耿生生斋居，孝儿时共谈讌。生嫡出子渐长， 遂使傅【 嫡出子：正妻所生的儿子。宗法社会中，正妻叫嫡，所生子称嫡出子，省称嫡子。】之； 盖循循善教， 有师【 傅之：作孩子的老师。】 【 循循善教：循序前进，善于教导。循循，有次序的样子。《论语·子罕》：“夫子循循然善诱人。”】范焉。
【 有师范：很有老师的风度气派。范，型范。】在书房居住，孝儿经常来与他交谈。耿生的正妻生的儿子渐渐长大了，就让孝儿作他的老师；孝儿循循善诱，很有老师的风范。
. 原文3-01《聊斋志异》- 青凤太原耿氏，故大家，第宅弘阔。后凌夷，楼舍连亘，半旷废之。 因生怪异，堂门辄自开掩，家人恒中夜骇哗。耿患之，移居别墅，留老翁门 焉。由此荒落益甚。或闻笑语歌吹声。耿有从子去病，狂放不羁，嘱翁有所闻见，奔告之。至夜，见楼上灯光明灭，走报生。生欲入觇其异。止之，不 听。门户素所习识，竟拨蒿蓬，曲折而入。登楼，殊无少异。穿楼而过，闻 人语切切。潜窥之，见巨烛双烧，其明如昼。一叟儒冠南面坐，一媪相对， 俱年四十余。东向一少年，可二十许；右一女郎，裁及笄耳。酒胾满案， 团坐笑语。生突入，笑呼曰：“有不速之客一人来！”群惊奔匿。独叟出， 叱问：“谁何入人闺闼？”生曰：“此我家闺闼，君占之。旨酒自饮，不 一邀主人，毋乃太吝？”叟审睇，曰：“非主人也。”生曰：“我狂生耿去 病，主人之从子耳。”叟致敬曰：“久仰山斗！”乃揖生入，便呼家人易 馔。生止之。叟乃酌客。生曰：“吾辈通家，座客无庸见避，还祈招饮。” 叟呼：“孝儿！”俄少年自外入。叟曰：“此豚儿也。”揖而坐，略审门 阀。叟自言：“义君姓胡。”生素豪，谈议风生，孝儿亦倜傥；倾吐间， 雅相爱悦。生二十一，长孝儿二岁，因弟之。叟曰：“闻君祖纂涂山外传， 知之乎？”答：“知之。”叟曰：“我涂山氏之苗裔也。唐以后，谱系 犹能忆之；五代而上无传焉。幸公子一垂教也。”生略述涂山女佐禹之 功，粉饰多词，妙绪泉涌。叟大喜，谓子曰：“今幸得闻所未 闻。公子亦非他人，可请阿母及青凤来，共听之，亦令知我祖德也。” 孝儿入帏中。少时，媪偕女郎出。审顾之，弱态生娇，秋波流慧，人间 无其丽也。叟指妇云：“此为老荆。”又指女郎：“此青凤，鄙人之犹 女也。
颇惠，所闻见辄记不忘，故唤令听之。”生谈竟而饮，瞻顾女郎， 停睇不转。女觉之，辄俯其首。生隐蹑莲钩，女急敛足，亦无愠怒，生神志 飞扬，不能自主，拍案曰：“得妇如此，南面王不易也！”媪见生渐醉，益 狂，与女俱起，遽搴帏去。生失望，乃辞叟出。而心萦萦，不能忘情于青凤 也。
至夜，复往，则兰麝犹芳，而凝待终宵，寂无声咳。归与妻谋，欲携家 而居之，冀得一遇。妻不从，生乃自往，读于楼下。夜方凭几，一鬼披发人， 面黑如漆，张目视生。生笑，染指研墨自涂，灼灼然相与对视。鬼惭而去。 次夜，更既深，灭烛欲寝，闻楼后发扃，辟之闸然。急起窥觇，则扉半 启。俄闻履声细碎，有烛光自房中出。视之，则青凤也。骤见生，骇而却退， 遽阖双扉。生长跽而致词曰：“小生不避险恶，实以卿故。幸无他人， 得一握手为笑，死不憾耳。”女遥语曰：“惓惓深情，妾岂不知？但叔闺训 严，不敢奉命。”生固哀之，云：“亦不敢望肌肤之亲，但一见颜色足 矣。”女似肯可，启关出，捉之臂而曳之。生狂喜，相将入楼下，拥而 加诸膝。女曰：“幸有夙分；过此一夕，即

相思无用矣。”问：“何故？” 曰：“阿叔畏君狂，故化厉鬼以相吓，而君不动也。今已卜居他所，一 家皆移什物赴新居，而妾留守，明日即发矣。”言已，欲去，云：“恐叔归。” 生强止之，欲与为欢。方持论间，叟掩入。女羞惧无以自容，俯首倚床，拈 带不语。叟怒曰：“贱辈辱吾门户！不速去，鞭挞且从其后！”女低头急去， 叟亦出。尾而听之，诃诟万端。闻青凤嘤嘤啜泣，生心意如割，大声曰：“罪在小生，于青凤何与？倘宥凤也，刀锯铁钺，小生愿身受之！”良久寂然，生乃归寝。自此第内绝不复声息矣。生叔闻而奇之，愿售以居，不 较直。生喜，携家口而迁焉。居逾年，甚适，而未尝须臾忘凤也。
会清明上墓归，见小狐二，为犬逼逐，其一投荒窜去，一则皇急道上。 望见生，依依哀啼， 耳辑首，似乞其援。
生怜之，启裳衿，提抱以归。 闭门，置床上，则青凤也。大喜，慰问。女曰：“适与婢子戏，遘此大厄。 脱非郎君，必葬犬腹。望无以非类见憎。”生曰：“日切怀思，系于魂梦。 见卿如获异宝，何憎之云！”女曰：“此天数也，不因颠覆，何得相从？ 然幸矣，婢子必以妾为已死，可与君坚永约耳。”生喜，另舍舍之。积 二年余，生方夜读，孝儿忽入。生辍读，讶诘所来。孝儿伏地，怆然曰：“家 君有横难，非君莫拯。将自诣恳，恐不见纳，故以某来。”问：“何事？”
曰：“公子识莫三郎否？”曰：“此吾年家子也。”孝儿曰：“明日将 过，倘携有猎狐，望君之留之也。”生曰：“楼下之羞，耿耿在念，他事不 敢预闻。必欲仆效绵薄，非青凤来不可！”孝儿零涕曰：“凤妹已 野死三年矣！”生拂衣曰：“既尔，则恨滋深耳！”执卷高吟，殊 不顾瞻。孝儿起，哭失声，掩面而去。生如青凤所，告以故。女失色曰：“果 救之否？”曰：“救则救之；适不之诺者，亦聊以报前横耳。”女乃喜 曰：“妾少孤，依叔成立。昔虽获罪，乃家范应尔。”生曰：“诚然， 但使人不能无介介耳。卿果死，定不相援。”女笑曰：“忍哉！”次日， 莫三郎果至，镂膺虎，仆从甚赫。生门逆之。见获禽甚多，中 一黑狐，血殷毛革；抚之，皮肉犹温。便托裘敝，乞得缀补。莫慨然解 赠。生即付青凤，乃与客饮。客既去，女抱狐于怀，三日而苏，展转复 化为叟。举目见凤，疑非人间。女历言其情。叟乃下拜，惭谢前愆。喜 顾女曰：“我固谓汝不死，令果然矣。”女谓生曰：“君如念妾，还乞以楼 宅相假，使妾得以申返哺之私。”生诺之。叟赧然谢别而去。入夜，果举家来。由此如家人父子，无复猜忌矣。生斋居，孝儿时共谈讌。生嫡出子 渐长，遂使傅之；盖循循善教，有师范焉。
. 译文山西太原耿家，原来是官宦世家，宅院宽阔，气势弘大。后来家势衰落，接连成片的楼房瓦舍，大多都空废着，于是发生了许多奇怪的事情。屋门总是自开自关，家人常常半夜里惊醒呼喊。耿家房主对此很担忧，便搬到别墅里去住，只留下一个老翁看着门。从此宅院更加荒凉败落，有时还能听到里面说笑唱歌吹奏乐器的声音。
耿家房主的侄子叫耿去病，性格狂放不羁。他嘱咐看门的老翁只要听见或看到了什么，就跑去告诉他。到了夜里，老翁见楼上灯光闪烁，就去告诉了他。耿生要去看看是什么东西在作怪，老翁劝阻他，不听。耿生本来就很熟悉院内的房屋门户，便手拔蓬蒿，顺着曲折的路径进了院子。他登上楼房，没看见有什么奇怪的情景。穿过这座楼再往后走，听见有轻微的说话声。偷偷看去，见两只巨大的蜡烛燃烧着，照得四周通明如同白昼。一位头戴儒冠的老头朝南坐着，一位老妇人坐在他的对面，二人都在四十以上的年纪。朝东坐着一位年轻人，约有二十多岁；右边坐着一位女郎，才刚十五六岁的样子。酒菜摆了满满一桌。四人正围坐着说笑。
耿生突然走进房内，笑着喊道：“有一个不速之客来到！”里面的人大为惊慌，奔逃躲避。只有老头出来喝叱道：“是谁闯进人家的内室来了？”耿生说：“这是我家的内室，却被您占了。美酒自己饮，也不邀请主人，岂不有点太吝啬？”老头仔细看了看他说：“你不是这里的主人。”耿生说：“我是狂生耿去病，主人的侄子。”老头致敬说：“久仰大名！久仰大名！”作揖请耿生入坐，喊家人撤换酒肴。耿生不让他换，老头就为耿生斟上酒。耿生说：“咱们是老世交了，刚才酒席上的人没必要回避，还请他们来一起喝酒吧。”老头喊道：“孝儿！”不一会儿，年轻人从外面进来了。老头对耿生说：“这是我的儿子。”孝儿行了个拱手礼坐下。耿生大致问了一下他们的家族姓氏，老头说道：“我叫义君，姓胡。”耿生一向豪爽，谈笑风生。孝儿也很超脱，不同凡俗。两人倾怀畅谈，意气相投，非常喜悦。耿生二十一岁，比孝儿大两岁，就称他为弟。胡叟说道：“听说您的祖父曾经编纂过一部《涂山外传》，您知道吗？”耿生回答说：“知道。”胡叟说：“我是涂山氏的后裔。自陶唐氏以后的家谱世系我仍然记得，古帝唐尧以前的就失传了。希望公子能够指教。”耿生大致叙述了涂山女嫁给大禹并帮助他治水的功劳，言谈中丽词妙语，犹如泉涌。胡叟听了大喜，对孝儿说道：“今天有幸听到了以前从未听到过的事情。公子也不是外人，可请你母亲和青凤一起来听听，也好让她们知道我们祖宗的功德。
”孝儿便走进了帐幔里面。
一会儿，老妇人带着女郎出来了。耿生仔细看去，女郎柔弱的身姿现出万般娇态，美丽的眼睛流露出聪慧的神色，人间再也找不出比她更漂亮的女子了。胡叟指着妇人说：“这是我的老妻，”又指着女郎说：“这是青凤，是我的侄女，很聪明，所见所闻总是牢记不忘，因此叫来让她听听这些事。”耿生叙述完了又喝酒，两眼紧紧盯着青凤，连眼珠子都不转了。青凤察觉了，就低下了头。耿生暗中去踩青凤的脚，青凤急忙把脚往后缩，脸上也没有怒色。耿生神摇意动，控制不住自已，拍案大声说道：“若得到像青凤这样的妻子，南面为王都不换！”妇人见耿生渐醉越狂，便急忙和青凤一同起身，撩开帏幔走了。耿生很失望，便辞别了胡叟出来。但心里老挂念着青凤，时刻都忘不了。到了夜里，耿生又登上楼去，里面兰麝芳香仍存。凝神等待了一整夜，始终寂静无声。他回家和妻子商议，想把家搬到楼上去住，盼望能再遇

见青凤。妻子不同意，耿生于是自己前去，住在楼下读书。
夜里，耿生刚刚靠在桌子上，只见一个鬼披头散发地进了门，脸黑如漆，瞪着两眼看着耿生。耿生笑了笑，用手指蘸着墨汁涂黑自己的脸，目光灼灼地和鬼对视，那鬼很羞惭地走了。第二天晚上，夜已经很深了，耿生吹灭了蜡烛正想睡觉，忽然听见楼后面的门插销发出呯的一声响。耿生急忙起来过去探看，原来门扇半开了。不一会儿听到细碎的脚步声，有人拿着点燃的蜡烛从房子里出来。一看，竟是青凤。青凤猛然看见耿生，吓得往后便退，急忙回去把两扇门关上。耿生直挺挺地跪下，对门内的青凤说：“小生冒着险恶而来，确实是为了您的缘故。幸好这里没有别人，您能让我握一下手，我死了也不遗憾了。”青凤远远地隔着门说：“您对我情深意挚，我岂能不知道！只是叔父管束得很严，我不敢答应您的要求。”耿生苦苦哀求说：“我现在也不敢再有和您握手的奢望了，只想见您一面就满足了。”青凤好似同意了，开门出来，抓着耿生的胳膊拉他起来。
耿生喜出望外，两个携手到了楼下。耿生把青凤抱起来放在自己的膝上。青凤说道：“幸好有缘分，过了今夜，就是相思也没有用了。”耿生问：“为什么？”青凤回答说：“阿叔畏惧您太狂，所以变成厉鬼来吓唬您，您却纹丝不动。现在他已另找好了别的住处，全家人都搬东西到新居去了。我留下看守，明天就走了。”说完就想离去，说：“恐怕叔叔回来。”耿生硬不让她走，想和她亲热。正在相持不下的时候，胡叟不声不响地进来了。青凤又羞又怕，无地自容，低着头倚在床上，手拈衣带不说话。胡叟愤怒地说：“贱丫头辱没了我的门户，再不快走，就用鞭子抽你了！”青凤低着头急忙走了，胡叟也跟了出去。耿生尾随在后面，听见胡叟不住地怒骂，又听见青凤嘤嘤的小声抽泣。耿生心如刀割，大声说：“罪在小生身上，于青凤有什么关系？倘若饶了青凤，任你刀砍斧剁，小生甘愿自身承受！”过了很长时间，一点动静也没有了，耿生这才回去睡觉。
从此以后，宅院里再也没出现过怪异的声息。耿生的叔叔听说后认为耿生不同寻常，愿意把房子卖给他住，也不计较价钱多少。耿生很乐意，便把家口搬了过来。住了一年多，耿生觉得非常舒适，但一刻也没忘记青凤。
正巧清明节上坟回来，耿生见到两只小狐狸被大狗追逼。一只钻进荒草丛中逃窜了；另一只惊慌失措，沿路奔跑，看见耿生，便依依不舍地哀啼着，很温顺地伏首垂耳，好似求他援救。耿生很可怜它，便解开衣襟，把它提起来抱回了家。关上门，把它放在床上，一看竟是青凤。耿生大喜，赶忙慰问她。青凤说：“刚才和丫鬟在外面游玩，遭此大难。
如果不是郎君相救，我必定葬身狗腹无疑。希望您不要因为我不是人类而厌恶我。”耿生说：“我天天都思念你，真是魂绕梦想。现在见到你，如获至宝，怎会厌恶呢！”青凤说：“这也是天数，不是因为遭此大难，怎么能够跟随您呢？而且这真是太幸运了！丫鬟一定以为我已经死了，这样正好可以和您终生在一起了。”耿生很高兴，便整理好另一间屋让青凤住下。
过了二年多，一天夜里耿生正在读书，孝儿忽然进来了。耿生放下书卷，惊讶地问他来干什么。孝儿跪在地上，悲伤地说：“家父将遭横难，非您不能拯救。他本想亲自来求您，又恐怕您不愿见他，所以只好让我来了。”耿生问：“什么事？”孝儿说：“您认识莫三郎吗？”耿生说：“他是我同窗学友的儿子。”孝儿说：“明日他将经过您的门前。倘若他携带着猎来的狐狸，希望您能把它要过来留下。”耿生说：“那一年楼下的羞辱，我至今耿耿于怀，他的事我不想过问。若非要我效微劳的话，非让青凤来求不可！”孝儿落泪说：“凤妹已死于荒野三年了！”耿生气愤地用袖子一拂衣服，说：“既然如此，那怨恨就更深了！”说完拿起书卷高声朗读起来，再也不去理他。孝儿从地上爬起来，失声痛哭，用衣袖遮掩着脸走了。耿生到了青凤那里，把事情告诉了她。青凤大惊失色说：“你究竟救不救他？”耿生说道：“救是肯定救他；刚才之所以没答应，是想报复一下他以前的蛮横罢了。”青凤这才高兴地说：“我小时候就失去了父母，依靠叔叔才长起来。过去虽然受到他的责罚，按照家规也是应该那样的。”耿生说：“的确是这样，只是使人不能不耿耿于怀罢了。假若你那次真死了，我决不会救他。”青凤笑着说：“你的心可真狠啊！”
第二天，莫三郎果然来到，他骑着胸带饰金的骏马，佩带着绣有猛虎的弓套，侍从众多，很有声势。耿生出门迎接他，见他猎获的禽兽非常多。其中有一只黑狐狸，伤口流出的血把皮毛都染红了；用手摸了摸它，身上还温和。耿生便假说自己的皮衣破了，请求要这只狐狸的皮来补缀。莫三郎很慷慨地解下它相赠。耿生把狐狸交给了青凤，这才去与客人欢饮。客人走了以后，青凤把狐狸抱在怀里，过了三天它才苏醒，一转身又变成了胡叟。胡叟一抬眼看见了青凤，怀疑这不是在人间。青凤把事情的前后经过说给他听。胡叟于是向耿生下拜，面色羞惭，对以前的过失表示歉意，又很高兴地看着青凤说：“我本来就说你不曾死，今天果真证实了。”青凤对耿生说：“您若爱怜我的话，还求您把楼房借给我家住，好让我能够对老人尽点孝心。”耿生答应了她的要求。胡叟面带愧色道谢告别而去。
到了夜里，胡叟全家果然搬来了。从此两家亲如家人父子，不再互相猜忌。耿生在书房居住，孝儿经常来与他交谈。耿生的正妻生的儿子渐渐长大了，就让孝儿作他的老师；孝儿循循善诱，很有老师的风范。

欢迎转发，举手之劳，谢谢支持。

3-02《聊斋志异》- 画皮品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 3-02《聊斋志异》- 画皮3-02《聊斋志异》- 画皮太原王生，早行，遇一女郎，抱襆独奔 ，甚【 抱襆（fú）独奔：怀抱包袱，独自赶路。襆，同“袱”，包袱。奔，急行，赶路。】艰于步。
【 甚艰于步：走得很吃力很困难。】太原府有个姓王的书生，大清早出门，在路上遇见一个女子，怀里抱着包袱，独自奔走，步履十分艰难。
急走趁之 ，乃二八姝丽。 心相爱乐，问：“何夙【 趁：赶上前，凑上去。】 【 二八姝丽：十六岁上下的美女。姝，美女。】夜踽 踽独 行？”
【 夙（sù）夜：早夜；天色未明。】 【 踽踽（jǔ）：孤独貌。《诗·唐风·杕杜》：“独行踽踽，岂无他人，不如我同父。”】王生加快步伐赶上她，见她有十五、六岁的样子，长得非常漂亮，于是起了爱慕之心。他问女子：“为什么一大清早就独自一人行路？”
女曰：“行道之人，不能解愁忧，何劳相问。
【 行道之人，不能解愁忧，何劳相问：你一个过路人，又不能帮式解决忧愁，何必来”生曰：“卿何 愁忧？或可效力，不辞也。”
问。】 【 卿：你。】女子说：“赶路的人，不能做伴解愁闷，何必烦劳多问？”王生说：“你有什么愁闷就说出来，也许我能效力，不会推辞的。”
女黯然曰 ：“父母贪赂 ，鬻【 黯（àn）然：神情沮丧的样子。】 【 贪赂（lù）：贪财。赂，用作收买的财物。这里指纳聘的财礼。】 【 鬻妾 朱门 。嫡（yù）：卖。】 【 妄：古久妇女的自称。】 【 朱门：指富贵人家。从前富贵人家的大门多半漆成红色，故以朱门作为富贵人家的代称。】妒甚，朝詈 而夕楚辱 之，所弗堪也，将远遁耳。”
【 詈（lì）：骂。】 【 楚辱：鞭打侮辱。】3-02《聊斋志异》-画皮女子神色惨淡地说：“父母贪图钱财，把我卖给富豪人家，大老婆非常嫉妒我，一整天地不是骂就是打的，我实在忍受不了这羞辱，所以太原王生，早行，遇一女郎，抱襆独奔 ，甚艰于打算走得远远的。” 【 抱襆（ fú ）独奔：怀抱包袱，独自赶路。襆，同“袱”，包袱。奔，急行，赶路。】步问。： “何之 ？”曰：“在亡 之人，乌有定所。”
【 甚艰于步：【走 何得之很：吃准力备很去困哪难里。：】之，去。】 【 在亡：处于逃亡境地。】太原王府生有又个问姓：王“你的准书备生到，哪大里清去早？出”女门子，说在：路“上逃遇亡见流一落个在女外子，，还怀没里个抱去着处包。袱”，独自奔走，步履十分艰难。
急生走言趁：之“ 敝庐 ，乃二不八远姝，丽即。烦 枉顾 。心”相女爱喜乐，，从问之。：生 “何代夙携夜踽【 趁：赶【上 敝前庐，：凑对上自去己。家】的 谦称。】 【 二八姝【丽 枉：顾十：六请岁别上人下来的自美己女家。的姝客，气美话女。。】】襆物，导与同归。 踽独 行？ ”
【 夙（ sù ）夜：早夜；天色未明。】 【 踽踽（ jǔ ）：孤独貌。《诗·唐风·杕杜》：“独行踽踽，岂无他人，不如我同父。”】王生王加生快说步：伐“我赶家上离她这，儿见不她远有，十只五要、愿六意岁，的可样委子屈，暂长住得。非”女常子漂很亮高，兴于地是答起应了了爱。慕王之生心帮。她他提问着女包子袱：， “为领什她么一一块大到清了早家就里独。自一人行路？”
女女曰顾：室 “无行人道，之问人：，“不君能何解无愁家忧口，？何”答劳云相：问“斋。 耳。”
【【 斋 行（道zh之ā 人i ），：不书能斋解，愁书忧房，。何】劳 相问：你一个过路人，又不能帮式解决忧愁，何必来问。】”生女曰子：看看“卿屋里何没 有【别 卿的：人你。，】就 愁问：忧“您？怎或么没可有效家眷力？，”王不生答辞道也：“。这是 ”我的书房。”
女女子说曰：： “赶“路此的所人，良不佳能做。伴如解愁怜闷妾，何而必活烦劳之多，问？须”王秘生密说：勿“你泄有 什么愁闷就说出来，也许我能效力，不会推辞的。”
【 如怜妾而活之，须秘密勿泄：你如可怜我让我活下去，千万不要泄漏这个秘女黯然。曰” 生诺之。乃与寝合。 ： “父母贪赂 ，鬻密。】 【 黯（ àn ）然：神情沮丧的样子。】 【 贪赂（ lù ）：贪财。赂，用作收买的财物。这里指纳聘的财礼。】 【 鬻（ yù）：女卖子。说】 ：妾“这 【是 个妄：好古地久方妇，女如的果自称您。同】情 朱我，门让 我【生 朱活门下：去指，富贵必人须家保。守从秘前富密贵，人不家要的对大别门多人半说漆起成。红”色王，生故满以口朱答门作应为，富就贵和人她家同的代居称了。。】 。嫡妒甚，使匿密室，过数日而人不知也 。生微 告妻。妻陈，疑【 过数日而人不知也：过了几天而没有人知道。】 【 微：稍稍。】

朝詈 而夕楚辱 之，所弗堪也，将远遁耳。 ”
【 詈（ lì ）：骂。】 【 楚辱：鞭打侮辱。】女子神色惨淡地说： “父母贪图钱财，把我卖给富豪人家，大老婆非常嫉妒我，一整天地不是骂就是打的，我实在忍受不了这羞辱，所以打算走得远远的。”
问： “何之 ？ ”曰：“在亡 之人，乌有定所。 ”
【 何之：准备去哪里：之，去。】 【 在亡：处于逃亡境地。】王生又问： “你准备到哪里去？”女子说：“逃亡流落在外，还没个去处。”
生言： “敝庐 不远，即烦枉顾 。 ”女喜，从之。生代携襆【 敝庐：对自己家的谦称。】 【 枉顾：请别人来自己家的客气话。】物，导与同归。
王生说： “我家离这儿不远，只要愿意，可委屈暂住。”女子很高兴地答应了。王生帮她提着包袱，领她一块到了家里。
女顾室无人，问： “君何无家口？”答云：“斋 耳。 ”
【 斋（ zh ā i ）：书斋，书房。】女子看看屋里没有别的人，就问： “您怎么没有家眷？”王生答道：“这是我的书房。”
女曰： “此所良佳。如怜妾而活之，须秘密勿泄 。
【 如怜妾而活之，须秘密勿泄：你如可怜我让我活下去，千万不要泄漏这个秘密。】”生诺之。乃与寝合。
女子说： “这是个好地方，如果您同情我，让我生活下去，必须保守秘密，不要对别人说起。”王生满口答应，就和她同居了。
使匿密室，过数日而人不知也 。生微 告妻。妻陈，疑为大【 过数日而人不知也：过了几天而没有人知道。】 【 微：稍稍。】家媵妾 ，劝遣之。生不听。
【 媵（ yìng ）妾：古代诸侯嫁女所陪嫁的姬妾；见《公羊传·庄公十九年》。即后世所谓通房丫头。】王生让她藏在密室，过了好多天也没人知道。后来，王生将这事悄悄告诉给妻子陈氏，妻子疑心这女子是大户人家的小妾，劝丈夫将她送走，王生根本不听。
偶适市 ，遇一道士，顾生而愕。问： “何所遇？”答言：“无之。”
【 适市：到街市上。适，到。】一个偶然的机会，王生在市上，碰见一个道士，道士看到他后，现出惊愕的神色。问他： “你遇见过什么？”王生说：“没有遇上什么。”
道士曰： “君身邪气萦绕，何言无？”生又力白 。道士乃去，曰： “惑哉！世固有死将【 力白：竭力辩解。】临而不悟者 。 ”
【 惑哉！世固有死将临而不悟者：糊涂啊，世界上竟有这样死到临头还不醒悟的人！】道士说： “你身上邪气环绕，怎能说没有遇见什么？”王生极力辩解。道士只好离去，临走时还遗憾地说：“糊涂啊！世上竟有死期就要临头还不觉悟的人！”
生以其言异，颇疑女；转思明明丽人，何至为妖，意道士借魇禳【 魇（ yǎn ）禳（ ráng ）：镇压邪祟叫魇，驱除灾变叫以猎食 者。
禳，均属道教法术。】 【 猎食：伺机攫取所需，俗称骗饭吃。】王生因他话里有话，不得不怀疑起那女子。又转念一想，明明是个美丽的姑娘，怎么会是妖怪，猜想是道士借镇妖除怪来赚取几个饭钱吧？
无何，至斋门，门内杜，不得入。心疑所作，乃逾垝垣 。
【 垝（ guǐ ）垣（ yuán ）：残缺的院墙。垝，坍塌。垣，外墙。】则室门亦闭。
一会儿功夫，他就回到书房，一推门，发现里边插着，进不去。于是起了疑心，就翻墙进去，而房门也紧关着。
蹑迹而窗窥之 ，见一狞鬼，面翠色，齿巉巉【 蹑（ niè ）迹而窗窥之：放轻脚步，靠近窗前窥视它。】 【 巉巉（ chán ）：山势高峻貌，如锯。
用以形容女鬼牙齿长而尖利。】他蹑手蹑脚走到窗前朝里面偷看，只见一个恶鬼，脸色青翠，牙嶙峋犹如锯齿一般。
铺人皮于榻上，执彩笔而绘之；已而掷笔，举皮，如振衣状，披于身，遂化为女子。
那鬼把一张人皮铺在床上，正拿着一支彩笔在上面描画着，很快就画好了，把笔扔在一旁，然后双手将人皮提起来披在身上，顷刻间化成一位女郎。
睹此状，大惧，兽伏而出 。急追道士，不知所往。遍迹之【 兽伏而出：如兽伏地，爬行而出。】 【 遍迹之：到处找寻他。迹，，遇于野，长跪乞救。
追踪寻找的意思。】看见这情景，王生吓得胆颤心惊。一声也不敢吭，像狗一样伏下身爬了出去，慌慌张张去追赶道士。然而，那道士早已不知去向。他到处去找，终于在野外碰见。王生扑通一声跪在地上向道士哀求救命。
道士曰： “请遣除之 。此物亦良苦，甫能觅代者【 清遣除之：让我把它赶跑吧！】 【 甫能觅代者：刚刚能够找到代替自己的人。甫，，予亦不忍伤其生。 ”
刚，才。】道士说： “让我替你赶走它。其实这鬼也怪可怜的，好不容易才找到一个替身，我也不忍心伤害它的性命。”
乃以蝇拂 授生，令挂寝门。临别，【 蝇拂：又名拂尘；用马尾之类制成的拂子，用以驱蝇，拂尘，俗称马尾（ yǐ ）甩子。旧时道士常手持之。】约会于青帝【 青帝：据《周礼 ·天官·大宰》“礼五帝”贾公彦疏，中国古代神话中有五位天帝，青帝是主宰东方的天帝。后来道教供奉五帝为神，称东方之帝为“苍庙。
帝”；见《云笈七签》卷十八《老子中经》。】于是他把蝇拂交给王生，叫他拿回去挂在卧室的门上，分手时向王生约定有事到青帝庙去找他。
生归，不敢入斋，乃寝内室，悬拂焉。一更许，闻门外戢戢 有声，自不敢【 戢戢（ jí ）：形容鬼怪来时的响声。】窥也，使妻窥之。
王生回到家里，不敢去书房，晚上就睡在内房，并将道士给他的蝇拂挂在门上。约莫到了一更时分，他听见门外有戢戢的声响，王生自己不敢去看，却叫妻子去偷偷看，但见女子来，望拂子不敢进；立而切齿，良久乃去。
只见那女子来了，望着门上的蝇拂不敢进屋。女子在门外咬牙切齿，站了很久才离去。
少时复来，骂曰： “道士吓我。终不然宁入口而吐之耶【 终不然宁入口而吐之耶：终不会宁愿把吃到嘴里的东西再吐出来吧！终不

！ ”
然，终不会这样，提示下面所说的情况不会发生。】过了片刻却又来了，而且嘴里骂着 “道士吓唬我，我总不能把吃进嘴里的食物又吐出来！”
取拂碎之，坏寝门而入。径登生床，裂生腹，掬生心而去。
于是便将蝇拂取下来弄碎，竟然破门而入，径直闯到王生床前，剖开王生的肠肚，双手抓起王生的心脏离去。
妻号。婢入烛之，生已死，腔血狼藉【 狼藉（ jí ）：《通俗篇》引《苏氏演义》：“狼藉草而卧，去则灭乱。故凡物之纵横散乱者，谓之狼藉。
。陈骇涕不敢声 。
”此指血迹模糊。】 【 陈骇（ hài ）涕不敢声：陈氏吓得只会哭，不敢出声。】王生的妻子吓得大声呼叫。丫鬟端着蜡烛进来一照，见王生已死，胸腔到处血迹模糊，陈氏吓得连哭都不敢出声。
明日，使弟二郎奔告道士。道士怒曰： “我固怜之，鬼子乃敢尔【 我固怜之，鬼子乃敢尔：我本来可怜它，谁知这个鬼竟敢这！ ”即从生弟来。
样。】第二天，叫王生的弟弟二郎赶去告诉道士。道士发怒说： “我本来是怜悯它，它竟敢这样！”当即就跟着二郎一起赶来。
女子已失所在。既而仰首四望，曰： “幸遁未远。”问：“南院谁家？”
但那女子已不知去向。道士抬头环顾四周，说： “幸好没走远。”又问道：“南院住的是谁家？”
二郎曰： “小生所舍也。”道士曰：“现在君所。”二郎愕然，以为未有。
二郎说： “我住在那里。”道士说：“它现在就在你家里。”二郎一听很诧异，认为没有。
道士问曰： “曾否有不识者一人来？”答曰：“仆早赴青帝庙，良不知。当归问之。”
道士又问： “是不是有个陌生人曾经来过？”王生回答说：“我一大清早就到青帝庙去请您，确实不知道，我可以回去问问。”
去少顷而返，曰： “果有之。晨间一妪来，欲佣为仆家操作，室人止之【 室人止之：我的妻子把她留下了。室人，妻。
，尚在也。 ”
止，留。】二郎去了一会儿，就回来说： “果然有人来过，早晨来了个老妇人，想在我家做仆人，我妻子把她留下了，还在家里。”
道士曰： “即是物矣。”遂与俱往。仗木剑，立庭心，呼曰：“孽魅！偿我拂子来！”
道士说： “正是这鬼怪。”当即和二郎一起前往。道士手执木剑，站在庭院中央，大叫一声：“大胆孽鬼，快快还我蝇拂来！”
妪在室，惶遽无色 ，出门欲遁。道士逐击之。妪仆，人皮划【 惶（ huáng ）遽（ jù ）无色：因害怕而立即脸色变得惨白。】然 而脱，化为厉鬼 ，卧嗥如猪【 划然：犹言 “哗的一声”，皮肉撕裂的声音。】 【 厉鬼：恶鬼。】 【 卧嗥（ háo ）如猪：倒在地上像猪一样吼叫。
。
唪，野兽吼叫声。】老妇人在屋里吓得大惊失色，正要出门逃路，道士急追过去，一剑将她击倒在地，人皮哗啦一声脱落下来，立地还原成一个恶鬼，躺在地上像猪一样地嗥叫着。
道士以木剑枭其首 。身变作浓烟，匝地作堆【 枭（ xi ā o ）其首：砍下他的头。古代斩人首悬于高竿，借以宣罪警众，叫枭首。】 【 匝（。
z ā）地作堆：旋绕在地，成为一堆。匝，环绕。】道士用木剑削了它的头，那鬼顷刻间化为浓烟，在地上盘旋成一团。
道士出一葫芦，拔其塞，置烟中，飗飗然如口吸气，瞬息烟尽 。
【 瞬息烟尽：一会儿烟就消失干净了。】道士拿出一个葫芦，拔开塞子，将葫芦放在烟雾中，眨眼间就将那烟雾全都吸进葫芦里。
道士塞口入囊。共视人皮，眉目手足，无不备具。道士卷之，如卷画轴声，亦囊之，乃别欲去。
道士塞住葫芦口，将葫芦收好装进袋子。大家去看人皮，眉眼手脚都很齐全。道士像卷画轴似地将人皮卷起来收好，正要告别离去，陈氏拜迎于门，哭求回生之法。道土谢不能 。陈益悲，伏地不起。
【 谢不能：推辞无能为力。谢，推辞。】陈氏跪在门口，哭求道士让他把丈夫救活。道士推辞无能为力。陈氏哭得更加悲伤，伏在地上不起来。
道土沉思曰： “我术浅，诚不能起死。我指一人，或能之，往求必合 有效。 ”问：“何人？”
【 合：可以。】道士沉思了一下说： “我法术太浅，实在不能起死回生。我指给你一个人，他也许能救你丈夫，你去求他一定会有结果的。”陈氏问：“什么人？”
曰 ： “市上有疯者，时卧粪土中。试叩而哀之。倘狂辱夫人，夫人勿怒也。”二郎亦习知之。乃别道士，与嫂俱往。
道士说： “街上有个疯人，常常睡在粪土里。你去试着向他求告，他若要发狂侮辱你，你千万不要气恼。”二郎也知道有这么个人。于是辞别了道士，和嫂嫂一起上街去找。
见乞人颠歌道上，鼻涕三尺，秽不可近。陈膝行 而前。乞人笑曰：【 膝行：跪着用双膝行走。】他们见有个乞丐正在路上唱歌，鼻涕流有三尺长，满身污秽叫人无法接近。陈氏跪行向前，那乞丐笑着问道：“佳人爱我乎？”陈告之故。又大笑曰：“人尽夫也【 人尽夫也：人人可以成为你的丈夫。《左传 ·桓公十五年》：“人尽夫也，父一而已。
，活之何为？ ”陈固哀之。
”】“美人儿爱我吗？”陈氏向他说明来由。乞丐又大笑着说：“人人都可以做丈夫，救活他有什么用？”陈氏坚持苦苦地哀求。
乃曰： “异哉！人死而乞活于我。我阎摩 耶？ ”怒以杖击陈。
【 阎（ yán ）摩：迷信中的阎罗王。】乞丐说： “真是怪了！人死了乞求我来救活，难道我是阎王吗？”说完，怒气冲冲地用拐杖打陈氏。
陈忍痛受之。市人渐集如堵。乞人咯痰唾盈把 ，举向陈吻 曰： “食之！”
【 盈把：满满的一把。】 【 吻：嘴。】陈氏含泪忍受着疼痛和侮辱。街上看热闹的人渐渐云集过来，在四周围成了人墙。乞丐咳痰唾涕弄了满手，举到陈氏嘴边说： “吃了它！”
陈红涨于面，有难色；既思道士之嘱，遂强啖 焉。
【 强啖（ dàn ）：强忍着恶心吃下去。】陈氏涨红着脸，但她想起道士的嘱咐，就强忍着吞食下去。
觉入喉中，硬如团絮，格格而下，停结胸间。乞人大笑曰： “佳人爱我哉！”遂起，行已不顾。

她只觉得那东西进到喉咙里梗得像一疙瘩棉絮，格格而下，随后郁结在胸口不动了。乞丐大笑着说： “美人爱上我啦！”说完，就起身走了，连头也不回。
尾之，入于庙中 。迫而求之，不知所在【 尾之，入于庙中：跟在道士的后面，见他进入一间庙宇里。】 【 迫而未之，不知所在：追过去找；前后冥搜 ，殊无端兆他，不知他躲在哪里。】 【 冥搜：深入细致地反复找寻。】 【 珠无端兆：没有一点头绪和踪迹。】他们追随其后，进到庙里，想再去求他，但却不知他在哪里。他们在庙前后找遍了，也不见他的踪影。
惭恨而归。既悼夫亡之惨，又悔食唾之羞，俯仰哀啼，但愿即死。
陈氏羞愧万分地回到家里，怜念丈夫的惨死，又回想起在大街上当着众人的面吞食乞丐的咳痰唾涕，真是倍感奇耻大辱，难受得俯仰痛哭，恨不得即刻死掉。
方欲展血敛尸 ，家人伫望，无敢近者。
【 展血敛（ liǎn ）尸：擦去血污，收尸入棺。展，展抹，拂拭。】她正要擦去血污收尸入棺，家人站在一旁望着，没人敢到跟前去。
陈抱尸收肠，且理且哭。哭极声嘶，顿欲呕。
陈氏抱尸收肠，一边收拾一边痛哭。直哭得声音嘶哑时，突然想要呕吐，觉鬲中 结物，突奔而出，不及回首，已落腔中。惊【 鬲（ gé ）中：胸腹之间。鬲，通膈，胸腔腹腔之间的膈膜。这里泛指胸腹部。】而视之，乃人心也。
只觉得胸口间停结的那团东西直往上冲，哇地吐出，还没来得及看，那东西就已经掉进丈夫的胸腔里。她很吃惊地一看，原来是一颗人心，在腔中突突 犹跃，热气腾蒸如烟然。
【 突突：形容跳动的样子。】已在丈夫的胸腔里 “咚咚”地跳了起来，而且热气蒸腾，像烟雾一样缭绕着。
大异之。急以两手合腔，极力抱挤。少懈 ，则气氤氲【 少懈（ xiè ）：稍为放松了一点。】 【 氤氲（ y ī n y ū n ）：热气上升的样自缝中出。
子。】陈氏感到十分惊异，就急忙用双手合住丈夫的胸腔，用力往一块挤。她稍一松手，热气就从缝里冒出来。
乃裂缯帛急束之 。以手抚尸，渐温。
【 乃裂缯（ z ē ng ）帛（ bó ）急束之：就撕开一匹绸子急忙把伤口包扎起来。】于是她又撕下绸布当带子，把丈夫的胸腔紧紧捆住。她再用手去抚摸尸体，已觉得慢慢温暖了。
覆以衾裯 。中夜 启视，有鼻息矣。天明，竟活。
【 衾（ q ī n ）裯（ chóu ）：被。】 【 中夜：半夜。】然后她又给盖上被子，到半夜时掀开被子一看，竟然有了呼吸。第二天天亮时，丈夫终于活过来了。
为言： “恍惚若梦，但觉腹隐痛耳。”视破处，痂结如钱，寻愈。
一苏醒他就说： “我恍恍惚惚，就像在梦中，只觉得肚子在隐隐作痛。”他们再看肚皮被撕破的地方，已经结了像铜钱大的痂，不久完全好了。
异史氏曰： “愚哉世人！明明妖也，而以为美。
异史氏说： “世人啊太愚蠢！明明是妖怪，却把它当成美女。
迷哉愚人！明明忠也，而以为妄。
愚人啊糊涂！明明是忠告之语，却看作是妄言。
然爱人之色而渔 之，妻亦将食人之唾而甘之矣【 渔：贪取；这里指渔色，即贪婪地追求和占有女色。】 【 妻亦将食人之唾而甘之矣：他。
的妻子也会把吃别人的痰唾当作甜美的事。】然而，贪恋别人的美色，并企图占有她，自己的妻子就要甘心情愿地吞食别人的痰唾。
天道好还【 天道好（ hào ）还：《尚书·汤诰》说：“天道福善祸淫。”《老子》说：“其事好还。”“天道好还”，指天道往复还报，善有善报，恶有恶报；寓有警戒世人，但愚而迷者不悟耳。可哀也夫不要作恶之意。天道，天理。还，还报。】 【 但愚而迷者不悟耳，可哀也夫：只是愚蠢而又糊涂的人不醒悟罢了，！ ”
可悲呀！】天道善于报应，而那些既愚蠢又糊涂的人不省悟罢了，太可悲啊！ ”
. 原文3-02《聊斋志异》-画皮太原王生，早行，遇一女郎，抱襆独奔，甚艰于步。急走趁之，乃二八姝丽。心相爱乐，问：“何夙夜踽踽独行？”女曰：“行道之人，不能解愁忧，何劳相问。”生曰：“卿何愁忧？或可效力，不辞也。”女黯然曰：“父母贪赂，鬻妾朱门。嫡妒甚，朝詈而夕楚辱之，所弗堪也，将远遁耳。”问：“何之？”曰：“在亡之人，乌有定所。”生言：“敝庐不远，即烦枉顾。”女喜，从之。生代携襆物，导与同归。女顾室无人，问：“君何无家口？”答云：“斋耳。”女曰：“此所良佳。如怜妾而活之，须秘密勿泄。”生诺之。乃与寝合。使匿密室，过数日而人不知也。生微告妻。妻陈，疑为大家媵妾，劝遣之。生不听。
偶适市，遇一道士，顾生而愕。问：“何所遇？”答言：“无之。”道士曰：“君身邪气萦绕，何言无？”生又力白。道士乃去，曰：“惑哉！世固有死将临而不悟者。”生以其言异，颇疑女；转思明明丽人，何至为妖，意道士借魇禳以猎食者。无何，至斋门，门内杜，不得入。心疑所作，乃逾垝垣。则室门亦闭。蹑迹而窗窥之，见一狞鬼，面翠色，齿巉巉如锯。铺人皮于榻上，执彩笔而绘之；已而掷笔，举皮，如振衣状，披于身，遂化为女子。睹此状，大惧，兽伏而出。
急追道士，不知所往。遍迹之，遇于野，长跪乞救。道士曰：“请遣除之。此物亦良苦，甫能觅代者，予亦不忍伤其

生。”乃以蝇拂授生，令挂寝门。临别，约会于青帝庙。生归，不敢入斋，乃寝内室，悬拂焉。一更许，闻门外戢戢有声，自不敢窥也，使妻窥之。但见女子来，望拂子不敢进；立而切齿，良久乃去。少时复来，骂曰：“道士吓我。终不然宁入口而吐之耶！”取拂碎之，坏寝门而入。径登生床，裂生腹，掬生心而去。妻号。婢入烛之，生已死，腔血狼藉。陈骇涕不敢声。明日，使弟二郎奔告道士。道士怒曰：“我固怜之，鬼子乃敢尔！”即从生弟来。女子已失所在。既而仰首四望，曰：“幸遁未远。”问：“南院谁家？”二郎曰：“小生所舍也。”道士曰：“现在君所。”二郎愕然，以为未有。
道士问曰：“曾否有不识者一人来？”答曰：“仆早赴青帝庙，良不知。当归问之。”去少顷而返，曰：“果有之。晨间一妪来，欲佣为仆家操作，室人止之，尚在也。”道士曰：“即是物矣。”遂与俱往。仗木剑，立庭心，呼曰：“孽魅！偿我拂子来！”妪在室，惶遽无色，出门欲遁。道士逐击之。妪仆，人皮划然而脱，化为厉鬼，卧嗥如猪。道士以木剑枭其首。身变作浓烟，匝地作堆。道士出一葫芦，拔其塞，置烟中，飗飗然如口吸气，瞬息烟尽。道士塞口入囊。共视人皮，眉目手足，无不备具。道士卷之，如卷画轴声，亦囊之，乃别欲去。陈氏拜迎于门，哭求回生之法。道土谢不能。
陈益悲，伏地不起。道土沉思曰：“我术浅，诚不能起死。我指一人，或能之，往求必合有效。”问：“何人？”曰：“市上有疯者，时卧粪土中。试叩而哀之。倘狂辱夫人，夫人勿怒也。”二郎亦习知之。乃别道士，与嫂俱往。
见乞人颠歌道上，鼻涕三尺，秽不可近。陈膝行而前。乞人笑曰：“佳人爱我乎？”陈告之故。又大笑曰：“人尽夫也，活之何为？”陈固哀之。乃曰：“异哉！人死而乞活于我。我阎摩耶？”怒以杖击陈。陈忍痛受之。市人渐集如堵。乞人咯痰唾盈把，举向陈吻曰：“食之！”陈红涨于面，有难色；既思道士之嘱，遂强啖焉。觉入喉中，硬如团絮，格格而下，停结胸间。乞人大笑曰：“佳人爱我哉！”遂起，行已不顾。尾之，入于庙中。迫而求之，不知所在；前后冥搜，殊无端兆，惭恨而归。既悼夫亡之惨，又悔食唾之羞，俯仰哀啼，但愿即死。方欲展血敛尸，家人伫望，无敢近者。陈抱尸收肠，且理且哭。哭极声嘶，顿欲呕。觉鬲中结物，突奔而出，不及回首，已落腔中。惊而视之，乃人心也。在腔中突突犹跃，热气腾蒸如烟然。大异之。急以两手合腔，极力抱挤。少懈，则气氤氲自缝中出。乃裂缯帛急束之。以手抚尸，渐温。覆以衾裯。中夜启视，有鼻息矣。天明，竟活。为言：“恍惚若梦，但觉腹隐痛耳。”视破处，痂结如钱，寻愈。
异史氏曰：“愚哉世人！明明妖也，而以为美。迷哉愚人！明明忠也，而以为妄。然爱人之色而渔之，妻亦将食人之唾而甘之矣。天道好还，但愚而迷者不悟耳。可哀也夫！”
. 译文太原府有个姓王的书生，大清早出门，在路上遇见一个女子，怀里抱着包袱，独自奔走，步履十分艰难。王生加快步伐赶上她，见她有十五、六岁的样子，长得非常漂亮，于是起了爱慕之心。他问女子：“为什么一大清早就独自一人行路？”女子说：“赶路的人，不能做伴解愁闷，何必烦劳多问？”王生说：“你有什么愁闷就说出来，也许我能效力，不会推辞的。”女子神色惨淡地说：“父母贪图钱财，把我卖给富豪人家，大老婆非常嫉妒我，一整天地不是骂就是打的，我实在忍受不了这羞辱，所以打算走得远远的。”王生又问：“你准备到哪里去？”女子说：“逃亡流落在外，还没个去处。”王生说：“我家离这儿不远，只要愿意，可委屈暂住。”女子很高兴地答应了。王生帮她提着包袱，领她一块到了家里。女子看看屋里没有别的人，就问：“您怎么没有家眷？”王生答道：“这是我的书房。”女子说：“这是个好地方，如果您同情我，让我生活下去，必须保守秘密，不要对别人说起。”王生满口答应，就和她同居了。王生让她藏在密室，过了好多天也没人知道。后来，王生将这事悄悄告诉给妻子陈氏，妻子疑心这女子是大户人家的小妾，劝丈夫将她送走，王生根本不听。
一个偶然的机会，王生在市上，碰见一个道士，道士看到他后，现出惊愕的神色。问他：“你遇见过什么？”王生说：“没有遇上什么。”道士说：“你身上邪气环绕，怎能说没有遇见什么？”王生极力辩解。道士只好离去，临走时还遗憾地说：“糊涂啊！世上竟有死期就要临头还不觉悟的人！”王生因他话里有话，不得不怀疑起那女子。又转念一想，明明是个美丽的姑娘，怎么会是妖怪，猜想是道士借镇妖除怪来赚取几个饭钱吧？一会儿功夫，他就回到书房，一推门，发现里边插着，进不去。于是起了疑心，就翻墙进去，而房门也紧关着。他蹑手蹑脚走到窗前朝里面偷看，只见一个恶鬼，脸色青翠，牙嶙峋犹如锯齿一般。那鬼把一张人皮铺在床上，正拿着一支彩笔在上面描画着，很快就画好了，把笔扔在一旁，然后双手将人皮提起来披在身上，顷刻间化成一位女郎。看见这情景，王生吓得胆颤心惊。一声也不敢吭，像狗一样伏下身爬了出去，慌慌张张去追赶道士。然而，那道士早已不知去向。他到处去找，终于在野外碰见。王生扑通一声跪在地上向道士哀求救命。道士说：“让我替你赶走它。其实这鬼也怪可怜的，好不容易才找到一个替身，我也不忍心伤害它的性命。”于是他把蝇拂交给王生，叫他拿回去挂在卧室的门上，分手时向王生约定有事到青帝庙去找他。
王生回到家里，不敢去书房，晚上就睡在内房，并将道士给他的蝇拂挂在门上。约莫到了一更时分，他听见门外有戢戢的声响，王生自己不敢去看，却叫妻子去偷偷看，只见那女子来了，望着门上的蝇拂不敢进屋。女子在门外咬牙切齿，站了很久才离去。过了片刻却又来了，而且嘴里骂着“道士吓唬我，我总不能把吃进嘴里的食物又吐出来！”于是便

将蝇拂取下来弄碎，竟然破门而入，径直闯到王生床前，剖开王生的肠肚，双手抓起王生的心脏离去。王生的妻子吓得大声呼叫。丫鬟端着蜡烛进来一照，见王生已死，胸腔到处血迹模糊，陈氏吓得连哭都不敢出声。
第二天，叫王生的弟弟二郎赶去告诉道士。道士发怒说：“我本来是怜悯它，它竟敢这样！”当即就跟着二郎一起赶来。但那女子已不知去向。道士抬头环顾四周，说：“幸好没走远。”又问道：“南院住的是谁家？”二郎说：“我住在那里。”道士说：“它现在就在你家里。”二郎一听很诧异，认为没有。道士又问：“是不是有个陌生人曾经来过？”王生回答说：“我一大清早就到青帝庙去请您，确实不知道，我可以回去问问。”二郎去了一会儿，就回来说：“果然有人来过，早晨来了个老妇人，想在我家做仆人，我妻子把她留下了，还在家里。”道士说：“正是这鬼怪。”当即和二郎一起前往。道士手执木剑，站在庭院中央，大叫一声：“大胆孽鬼，快快还我蝇拂来！”老妇人在屋里吓得大惊失色，正要出门逃路，道士急追过去，一剑将她击倒在地，人皮哗啦一声脱落下来，立地还原成一个恶鬼，躺在地上像猪一样地嗥叫着。道士用木剑削了它的头，那鬼顷刻间化为浓烟，在地上盘旋成一团。道士拿出一个葫芦，拔开塞子，将葫芦放在烟雾中，眨眼间就将那烟雾全都吸进葫芦里。道士塞住葫芦口，将葫芦收好装进袋子。大家去看人皮，眉眼手脚都很齐全。道士像卷画轴似地将人皮卷起来收好，正要告别离去，陈氏跪在门口，哭求道士让他把丈夫救活。道士推辞无能为力。陈氏哭得更加悲伤，伏在地上不起来。道士沉思了一下说：“我法术太浅，实在不能起死回生。我指给你一个人，他也许能救你丈夫，你去求他一定会有结果的。”陈氏问：“什么人？”道士说：“街上有个疯人，常常睡在粪土里。你去试着向他求告，他若要发狂侮辱你，你千万不要气恼。”二郎也知道有这么个人。于是辞别了道士，和嫂嫂一起上街去找。
他们见有个乞丐正在路上唱歌，鼻涕流有三尺长，满身污秽叫人无法接近。陈氏跪行向前，那乞丐笑着问道：“美人儿爱我吗？”陈氏向他说明来由。乞丐又大笑着说：“人人都可以做丈夫，救活他有什么用？”陈氏坚持苦苦地哀求。乞丐说：“真是怪了！人死了乞求我来救活，难道我是阎王吗？”说完，怒气冲冲地用拐杖打陈氏。陈氏含泪忍受着疼痛和侮辱。街上看热闹的人渐渐云集过来，在四周围成了人墙。乞丐咳痰唾涕弄了满手，举到陈氏嘴边说：“吃了它！”陈氏涨红着脸，但她想起道士的嘱咐，就强忍着吞食下去。她只觉得那东西进到喉咙里梗得像一疙瘩棉絮，格格而下，随后郁结在胸口不动了。乞丐大笑着说：“美人爱上我啦！”说完，就起身走了，连头也不回。他们追随其后，进到庙里，想再去求他，但却不知他在哪里。他们在庙前后找遍了，也不见他的踪影。
陈氏羞愧万分地回到家里，怜念丈夫的惨死，又回想起在大街上当着众人的面吞食乞丐的咳痰唾涕，真是倍感奇耻大辱，难受得俯仰痛哭，恨不得即刻死掉。她正要擦去血污收尸入棺，家人站在一旁望着，没人敢到跟前去。陈氏抱尸收肠，一边收拾一边痛哭。直哭得声音嘶哑时，突然想要呕吐，只觉得胸口间停结的那团东西直往上冲，哇地吐出，还没来得及看，那东西就已经掉进丈夫的胸腔里。她很吃惊地一看，原来是一颗人心，已在丈夫的胸腔里“咚咚”地跳了起来，而且热气蒸腾，像烟雾一样缭绕着。陈氏感到十分惊异，就急忙用双手合住丈夫的胸腔，用力往一块挤。她稍一松手，热气就从缝里冒出来。于是她又撕下绸布当带子，把丈夫的胸腔紧紧捆住。她再用手去抚摸尸体，已觉得慢慢温暖了。然后她又给盖上被子，到半夜时掀开被子一看，竟然有了呼吸。第二天天亮时，丈夫终于活过来了。一苏醒他就说：“我恍恍惚惚，就像在梦中，只觉得肚子在隐隐作痛。”他们再看肚皮被撕破的地方，已经结了像铜钱大的痂，不久完全好了。
异史氏说：“世人啊太愚蠢！明明是妖怪，却把它当成美女。愚人啊糊涂！明明是忠告之语，却看作是妄言。然而，贪恋别人的美色，并企图占有她，自己的妻子就要甘心情愿地吞食别人的痰唾。天道善于报应，而那些既愚蠢又糊涂的人不省悟罢了，太可悲啊！”

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

3-03《聊斋志异》- 贾儿品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 3-03《聊斋志异》- 贾儿3-03《聊斋志异》- 贾儿楚某翁，贾于外。 妇独居，梦与人交；【 贾(gǔ古）：经商。篇题“贾儿”的贾，指商人。】湖北有个老翁，在外地经商，只剩妻子一人在家。一次，他妻子梦见与别人睡觉，醒而扪之，小丈夫也。 察其情，与人异，知为狐。
【 小丈夫：短小男子。】醒了后一摸，是一个又矮又小的男人，看样子不像是人，她心知是狐狸。
未几，下床去，门未开而已逝矣。入暮，邀庖媪伴焉。
【 庖媪（ǎo袄）：做饭的老妇。】不一会儿，狐狸下床，门没开，就消失不见了。到了第二天晚上，妇人叫来给自己做饭的仆妇做伴。
有子十岁，素别榻卧，亦招与俱。夜既深，媪儿皆寐，狐复来。
妇人有个儿子才十岁，平时在别的床上睡觉，这时也把他叫了来。夜深后，仆妇和孩子都睡着了，狐狸又来了。
妇喃喃如梦语。媪觉，呼之，狐遂去。自是，身忽忽若有亡。
【 忽忽：此从铸雪斋抄本，底本少一“忽”字。司马迁《报任安书》：“居则忽忽若有所亡。”《汉书·司马迁传》颜注：“忽忽，失意貌。”按指精神恍惚。】妇人梦中喃喃地说起梦话来，仆妇惊醒，大声喊叫，狐狸才走了。从此后，妇人神智恍惚，整天像丢了东西一样。
至夜，不敢息烛，戒子睡勿熟。夜阑，儿及媪倚壁少寐。
3-0到3了《夜晚聊，斋她不志敢异熄》灯睡-觉 贾，儿告诉儿子不要睡得太死。夜深后，孩子和仆妇都靠着墙壁打盹。
楚既某醒翁，，失贾妇于，外意。其 出遗； 妇独久居待，不梦至与，人始交疑；。
【 贾 (gǔ 古）：【经 出商遗。：篇外题出“便贾溺儿。”的遗贾，，大指小商便人的。通】称 。】湖北一有觉个醒老来翁，，不在见外了地妇经人商，，还只以剩为妻她子去一厕人所在了家。。等一了次很，久他也妻没子回梦来见，与才别开人始睡怀觉疑，起来。
醒媪而惧扪，之不，敢小往丈觅夫。也儿。执 火遍烛之，至他察室其，情则，母与裸人卧异其，中知；为近狐扶。之，亦不羞缩。
【 小丈夫：短小男子。】醒了仆后妇一害摸怕，，是不一敢个出又去矮寻又找小，的孩男子人独，自看一样人子端不着像灯是到人院，子她里心到知处是照狐了狸一。遍。来到另一间屋子，只见母亲赤裸着身体躺在里面。孩子上前扶未几起她，来下，妇床人去也不，知门害羞未退开缩。而已逝矣。入暮，邀庖媪伴焉。
【 庖媪（ ǎo 袄）：做饭的老妇。】自是遂狂，歌哭叫詈，日万状。夜厌与人居，另榻寝儿，媪亦遣去。
不一会儿，狐狸下床，门没开，就消失不见了。到了第二天晚上，妇人叫来给自己做饭的仆妇做伴。
有子从此十后岁妇人，便素疯了别，榻整天卧又，哭又亦唱招，连与喊俱带。骂。夜一既到夜深晚，，就媪讨儿厌和皆别寐人住，在狐一起复，来让。儿子去别的床上睡，仆妇也被她赶走了。
儿每闻母笑语，辄起火之。母反怒诃儿，儿亦不为意，因共壮儿胆。
妇人有个儿子才十岁，平时在别的床上睡觉，这时也把他叫了来。夜深后，仆妇和孩子都睡着了，狐狸又【 来共壮了儿。胆；都称赞贾儿胆壮。】妇喃孩子喃每如晚听梦到语母亲。笑媪语，觉就，起来呼端之着灯，察狐看，遂母去亲反。愤自怒地是痛，骂身他，忽孩忽子也若不有介意亡。。大家 因此都夸孩子胆大。
【 忽忽：此从铸雪斋抄本，底本少一 “忽”字。司马迁《报任安然嬉戏无节，日效圬者， 以砖石叠窗上，止之，不听。
书》：“居则忽忽若有所亡。”《汉书·司马迁传》【颜 注圬：（“w忽ū忽污，）失者意：貌泥。瓦”匠按。指，精涂神抹恍灰惚泥。的】泥镘，俗称泥板。】妇人此梦后中，喃孩喃子地忽说然起变梦得话无来节，制仆地妇戏惊耍醒，，天大天声模喊仿叫泥，瓦狐匠狸，才用走砖了头。石从块此堵后窗，户妇，人劝神阻智他恍也惚不，听整。天像丢了东西一样。
或去其一石，则滚地作娇啼，人无敢气触之。
【 气触：言语、面色稍有触犯。气，声气。】

至夜，不敢息烛，戒子睡勿熟。夜阑，儿及媪倚壁少寐。
到了夜晚，她不敢熄灯睡觉，告诉儿子不要睡得太死。夜深后，孩子和仆妇都靠着墙壁打盹。
既醒，失妇，意其出遗； 久待不至，始疑。
【 出遗：外出便溺。遗，大小便的通称。】一觉醒来，不见了妇人，还以为她去厕所了。等了很久也没回来，才开始怀疑起来。
媪惧，不敢往觅。儿执火遍烛之，至他室，则母裸卧其中；近扶之，亦不羞缩。
仆妇害怕，不敢出去寻找，孩子独自一人端着灯到院子里到处照了一遍。来到另一间屋子，只见母亲赤裸着身体躺在里面。孩子上前扶起她来，妇人也不知害羞退缩。
自是遂狂，歌哭叫詈，日万状。夜厌与人居，另榻寝儿，媪亦遣去。
从此后妇人便疯了，整天又哭又唱，连喊带骂。一到夜晚，就讨厌和别人住在一起，让儿子去别的床上睡，仆妇也被她赶走了。
儿每闻母笑语，辄起火之。母反怒诃儿，儿亦不为意，因共壮儿胆。
【 共壮儿胆；都称赞贾儿胆壮。】孩子每晚听到母亲笑语，就起来端着灯察看，母亲反愤怒地痛骂他，孩子也不介意。大家因此都夸孩子胆大。
然嬉戏无节，日效圬者， 以砖石叠窗上，止之，不听。
【 圬（ w ū污）者：泥瓦匠。，涂抹灰泥的泥镘，俗称泥板。】此后，孩子忽然变得无节制地戏耍，天天模仿泥瓦匠，用砖头石块堵窗户，劝阻他也不听。
或去其一石，则滚地作娇啼，人无敢气触之。
【 气触：言语、面色稍有触犯。气，声气。】有人如从窗上拿下一块石头，他就在地上打滚，撒娇地啼哭，人们没有敢惹他的。
过数日，两窗尽塞，无少明。已，乃合泥涂壁孔，终日营营，不惮其劳。
几天后，两个窗子都被他堵死了，没一点光亮。然后又和泥堵墙壁上的洞。整天忙忙碌碌，也不嫌累。
涂已，无所作，遂把厨刀霍霍磨之。 见者皆憎其顽，不以人齿。
【 霍霍：磨刀声。《木兰诗》： “磨刀霍霍向猪羊。”】墙洞堵完了，没事可干，他又把菜刀拿来霍霍地磨个不停。看见的人都厌恶他太顽皮，没人愿意理他。
儿宵分隐刀于怀， 以瓢覆灯。伺母呓语，急启灯，杜门声喊。
【 宵分：夜半。】一天半夜，孩子把菜刀揣在怀里，用个瓢扣着灯。等到母亲又说起梦话来，他急忙把瓢拿开，用灯照着明，把身子堵住门口，大声叫喊起来。
久之，无异，乃离门扬言，诈作欲搜状。歘有一物，如狸，突奔门隙。
过了很久，没有动静。便离开门口，扬言要搜，还做出要搜的样子。忽然，有个像野猫般的东西倏地窜向门口，急击之，仅断其尾，约二寸许，湿血犹滴。
孩子急忙挥刀砍去，只砍掉了它的尾巴。约二寸来长，还滴着鲜血。
初，挑灯起，母便诟骂，儿若弗闻。击之不中，懊恨而寝。
起初，孩子一端灯起来，他母亲便骂个不停，孩子充耳不闻。既而没砍死狐狸，孩子非常懊恨，只得去睡下了。
自念虽不即戮，可以幸其不来。
自己想虽然没宰了那东西，但庆幸它从此后不会再来了。
及明，视血迹逾垣而去。迹之，入何氏园中。
天明后，孩子见狐狸滴下的血迹越墙而去，便一路追踪，见血迹一直通向何家园子。
至夜，果绝，儿窃喜，但母痴卧如死。
到了夜晚，狐狸果然没来，孩子暗暗喜欢。只是母亲依旧痴痴地躺着，像死了一般。
未几，贾人归，就榻问讯。妇嫚骂，视若仇。
不久，老翁回来。到床前询问妻子的病情。妇人对他谩骂不止，像是对待仇人一般。
儿以状对。翁惊，延医药之。妇泻药诟骂。潜以药入汤水杂饮之，数日渐安。
儿子把经过一说，老翁大惊，请来医生用药治疗。妇人把药泼了，还是大骂。老翁便把药掺和在汤水里让她喝下，几天后，渐渐安定下来。
父子俱喜。一夜，睡醒，失妇所在；父子又觅得于别室。
父子二人都很高兴。一夜，父子睡醒后，不见了妇人，二人重又在另一间屋子里找到了她。
由是复颠，不欲与夫同室处。向夕，竟奔他室。
从此妇人又发疯了，不愿跟丈夫住在一起，一到天黑，就自己跑到别的屋子。 挽之，骂益甚。翁无策，尽扃他扉。
想拉住她，她骂得更厉害。老翁无计可施，便把别的屋子的门全部锁死。
妇奔去，则门自辟。翁患之，驱禳备至，殊无少验。
但妇人一跑了去，门就自己打开了。老翁很忧虑。请来法师作法驱赶狐狸，一点效验也没有。
儿薄暮潜入何氏园，伏莽中，将以探狐所在。
一天， 孩子在天快黑的时候，偷偷地进入何家园子里，藏在乱树丛中，要探查狐狸的踪迹。
月初升，乍闻人语。暗拨蓬科， 见二人来饮，一长鬣奴捧壶，【 蓬科：丛生的蓬草。】 【 长鬣奴：长须老仆。韩愈《寄卢仝》诗： “一奴长鬣不裹头。”鬣，胡须。】月亮刚升上来，突然听到有人说话。孩子拨开树枝往外一瞧，见两个人正坐在地上喝酒，有个长胡子的奴仆捧着酒壶在一边伺候。
衣老棕色。语俱细隐，不甚可辨。
他们穿着深棕色的衣服，谈话声很低很细，隐隐约约，听不太清楚。
移时，闻一人曰： “明日可取白酒一瓻来。 ”顷之，俱【 瓻（ c h ī吃）：《广韵·六脂》：“瓻，酒器，大者一石，小者五斗。”】去，惟长鬣独留，脱衣卧庭石上。

一会儿，听见一人说： “明天可去取瓶白酒来！”接着，二人都走了。只剩下长胡子奴仆，脱下衣服，睡在庭院石头上。
审顾之，四肢皆如人，但尾垂后部。儿欲归，恐狐觉，遂终夜伏。
孩子仔细端详了一下，见那奴仆四肢都跟人一样，只是有条尾巴垂在后面。孩子想回去，又恐怕仆人发觉，便在乱树丛里蹲了一夜。
未明，又闻二人以次复来，哝哝入竹丛中。儿乃归。翁问所往，答： “宿阿伯家。”
天还没明，又听见前次那二人相继走来，叽叽咕咕地说着话，进入竹丛中走了。孩子于是回了家，老翁问他晚上去哪了，他回答说： “睡在阿伯家。”
适从父入市，见帽肆挂狐尾，乞翁市之。翁不顾。儿牵父衣，娇聒之。
一次，孩子跟着父亲到街市上去。见帽店里挂着狐狸尾巴出售，便恳求父亲买一条。老翁不同意，孩子拉着父亲的衣服撒娇，吵闹着非要买。
翁不忍过拂， 市焉。父贸易廛中，儿戏弄其侧，乘父他顾，盗钱去，【 拂：逆；指违拗其心愿。】老翁不忍过于违了孩子，便买了一条。父亲在市场上做着买卖，孩子在一边玩耍，乘父亲没看见，偷了钱跑了。
沽白酒，寄肆廊。 有舅氏城居，素业猎。儿奔其家。舅他出。
【 寄肆廊：寄存在店铺的廊詹下面。】他先去买了瓶白酒，寄存在酒店的廊下。他有个舅舅在城里住，以打猎为生。孩子跑到舅舅家，正好舅舅不在。
妗诘母疾， 答云： “连朝稍可。
【 妗（ jìn 近）：《集韵》：“俗谓舅母曰妗。”】 【 连朝稍可：近日（病情）稍见好转。连朝，意谓近日以来。
又以耗子啮衣，怒涕不解，故遣我乞猎药耳。 ”
可，病减日可。】 【 猎药：狩猎时拌合诱饵用的毒药。】舅母询问他母亲的病情，孩子回答说： “这几天稍好一些。但又因为老鼠啃破了衣服，惹得她恼怒地啼哭不止，所以让我来讨猎药。”
妗捡椟，出钱许，裹付儿。儿少之。
舅母便打开箱子，取了一钱猎药，包起来交给了他。孩子觉得太少。
妗欲作汤饼啖儿。 儿觑室无人，自发药裹，窃盈掬而怀之。
【 汤饼：汤面。参俞正燮《癸巳存稿》十 “面条子”条。】舅母要包水饺给他吃，孩子乘她出去，屋里没人，自己打开药包，偷了满满一捧藏在怀里。
乃趋告妗，俾勿举火， “父待市中，不遑食也”。遂径出，隐以药置酒中。
【 举火：指生火做饭。】然后急忙跑去告诉舅母，让她不要做饭了，说： “父亲正在街市上等着我，来不及吃了。”说完便走了。去到酒店，把偷的猎药全都暗暗地掺在买来的酒里。
遨游市上，抵暮方归。父问所在，托在舅家。
又在街上东游西逛了一阵子，直到天晚了才回家。父亲问他去哪里，他假说是在舅舅家。
儿自是日游廛肆间。一日，见长鬣人亦杂俦中。
孩子从此后天天在街上店铺里转来转去。一天，他见那个长胡子仆人也杂在人群里。
儿审之确，阴缀系之。 渐与语，诘其居里。答言： “北村。”亦询儿，儿伪云：“山洞。”
【 缀系：尾随。】孩子认准了是他，悄悄地跟着，渐渐和他搭上了话。孩子便询问他住在哪里，仆人回答说： “北村，”又询问孩子，孩子假称：“住山洞。”
长鬣怪其洞居。儿笑曰： “我世居洞府，君固否耶？”
仆人奇怪他住在洞里，孩子笑着说： “我祖祖辈辈都住在洞里，您难道不是吗？”
其人益惊，便诘姓氏。儿曰： “我胡氏子。曾在何处，见君从两郎，顾忘之耶？”
那人越发吃惊，又询问孩子的姓名。孩子说： “我是胡家的儿子。好像曾在哪里见过你跟着两个年轻人，你忘了吗？”
其人熟审之，若信若疑。儿微启下裳，少少露其假尾，曰：仆人仔细看了看孩子，半信半疑。孩子微微拉开下衣，稍露出一截假尾巴，说：“我辈混迹人中，但此物犹存，为可恨耳。”其人问：“在市欲何作？”
“我们混迹在人群中，只是这东西去不掉，真是可恨啊！”仆人便问：“你在市上干什么？”
儿曰： “父遣我沽。”其人亦以沽告。儿问：“沽未？”曰：“吾侪多贫，故常窃时多。”
孩子回答说： “父亲让我来买酒。”仆人告诉他自己也是出来买酒。孩子问：“买到了吗？”仆人回答：“我们大都很贫穷，所以偷的时候多。”
儿曰： “此役亦良苦，耽惊忧。”其人曰：“受主人遣，不得不尔。”
孩子同情地说： “这差使也太苦了，当惊受怕的。”仆人也说：“受主人支使，不得不干。”
因问： “主人伊谁？”曰：“即曩所见两郎兄弟也。
孩子乘机问他主人是谁，仆人回答说： “就是过去你曾见过的那两个年轻兄弟。
一私北郭王氏妇，一宿东村某翁家。翁家儿大恶，被断尾，十日始瘥，今复往矣。 ”
一个迷上了北城王家的媳妇，另一个睡在东村某老翁家。老翁家的孩子太可恶，我的那个主人被他砍掉了尾巴，十天后伤才好。现在主人又去他家了。 ”
言已，欲别，曰： “勿误我事。”儿曰：“窃之难，不若沽之易。我先沽寄廊下，敬以相赠。
说完，便要告辞，说： “不要耽误了我的事！”孩子说：“偷酒难，不如买酒容易。我已先买了一瓶，寄存在酒店的廊下，就把这瓶酒送给你吧。
我囊中尚有余钱，不愁沽也。 ”其人愧无以报。儿曰：我口袋里还有点钱，不愁再买一瓶。 ”仆人惭愧没东西报答，孩子说：“我本同类，何靳些须？ 暇时，尚当与君痛饮【 何靳些须：哪里吝惜这点微物。靳，吝，惜。些须，也作 “些许”，些微、少许的意思。】耳。 ”遂与俱去，取酒授之，乃归。
“我们本是同类，吝惜这么点东西干吗？空闲时，我还要请你痛饮一场呢！”仆人跟着孩子去到酒店，孩子取出那瓶酒来交给他，自己便回来了。
至夜，母竟安寝，不复奔。心知有异，告父同往验之，则两狐毙于亭上，一狐死于草中，喙津津尚

有血出。
到了夜晚，孩子的母亲竟睡得很安稳，不再往外跑。孩子心知定有缘故，告诉父亲，一同去何家园子里察看，只见有两只狐狸死在亭子里，另一只死在草丛中，嘴里还在嘀嘀嗒嗒地淌着血。
酒瓶犹在，持而摇之，未尽也。父惊问： “何不早告？”
酒瓶子还在一边，拿起来摇了摇，里面还有剩酒。父亲惊讶地问道： “你怎么不早告诉我呢？”
曰： “此物最灵，一泄，则彼知之。”翁喜曰：“我儿，讨狐之陈平也。
【 讨狐之陈平：意思是善用巧计诛狐的能手。陈”
乎，汉初人，以奇计佐刘邦平天下，封曲逆侯。后又协同周勃等，诛诸吕，迎立文帝，任丞相。见《史记 ·陈丞相世家》。】孩子说： “狐狸最有灵性，一旦泄露，它就知道了。”老翁高兴地说：“我儿真是讨伐狐狸的陈平啊！”
于是父子荷狐归。见一狐秃尾，刀痕俨然。自是遂安。
于是父子二人扛着狐狸回了家，见其中一只尾巴是秃的，刀痕还很明显。从此以后，老翁家终于太平下来。
而妇瘠殊甚，心渐明了，但益之嗽， 呕痰辄数升，寻愈。
【 益之嗽：增加了咳嗽之疾。】 【 寻愈：底本作寻卒，此从二十四卷抄本。因下文言北郭王氏妇 “狐绝而病亦愈”，可知作“愈”，于义为合。】妇人病得非常瘠瘦，心里渐渐明白。但接着又咳嗽，痰一吐就是几升，不久就痊愈了。
北郭王氏妇，向祟于狐；至是问之，则狐绝而病亦愈。
北城王家媳妇，过去一直被狐狸迷住，现在又去问了问，狐狸绝迹了，她的病也渐渐好了。
翁由此奇儿，教之骑射。后贵至总戎。
【 总戎：总兵的别称。明清在边塞要地或重要州府设镇驻军，其长官称总兵，也称总戎，总领或镇台，位在提督之下。】老翁由此很珍奇儿子，教他骑马射箭。后来，孩子长大做官，一直做到总兵。
. 原文3-03《聊斋志异》-贾儿楚某翁，贾于外。妇独居，梦与人交；醒而扪之，小丈夫也。察其情，与人异，知为狐。未几，下床去，门未开而已逝矣。入暮，邀庖媪伴焉。有子十岁，素别榻卧，亦招与俱。夜既深，媪儿皆寐，狐复来。妇喃喃如梦语。媪觉，呼之，狐遂去。自是，身忽忽若有亡。至夜，不敢息烛，戒子睡勿熟。夜阑，儿及媪倚壁少寐。既醒，失妇，意其出遗；久待不至，始疑。媪惧，不敢往觅。儿执火遍烛之，至他室，则母裸卧其中；近扶之，亦不羞缩。自是遂狂，歌哭叫詈，日万状。夜厌与人居，另榻寝儿，媪亦遣去。儿每闻母笑语，辄起火之。母反怒诃儿，儿亦不为意，因共壮儿胆。
然嬉戏无节，日效圬者，以砖石叠窗上，止之，不听。或去其一石，则滚地作娇啼，人无敢气触之。过数日，两窗尽塞，无少明。已，乃合泥涂壁孔，终日营营，不惮其劳。涂已，无所作，遂把厨刀霍霍磨之。见者皆憎其顽，不以人齿。
儿宵分隐刀于怀，以瓢覆灯。伺母呓语，急启灯，杜门声喊。久之，无异，乃离门扬言，诈作欲搜状。歘有一物，如狸，突奔门隙。急击之，仅断其尾，约二寸许，湿血犹滴。初，挑灯起，母便诟骂，儿若弗闻。击之不中，懊恨而寝。自念虽不即戮，可以幸其不来。及明，视血迹逾垣而去。迹之，入何氏园中。至夜，果绝，儿窃喜，但母痴卧如死。未几，贾人归，就榻问讯。妇嫚骂，视若仇。儿以状对。翁惊，延医药之。妇泻药诟骂。潜以药入汤水杂饮之，数日渐安。父子俱喜。一夜，睡醒，失妇所在；父子又觅得于别室。由是复颠，不欲与夫同室处。向夕，竟奔他室。挽之，骂益甚。翁无策，尽扃他扉。妇奔去，则门自辟。翁患之，驱禳备至，殊无少验。儿薄暮潜入何氏园，伏莽中，将以探狐所在。月初升，乍闻人语。暗拨蓬科，见二人来饮，一长鬣奴捧壶，衣老棕色。语俱细隐，不甚可辨。移时，闻一人曰：“明日可取白酒一瓻来。”顷之，俱去，惟长鬣独留，脱衣卧庭石上。审顾之，四肢皆如人，但尾垂后部。儿欲归，恐狐觉，遂终夜伏。未明，又闻二人以次复来，哝哝入竹丛中。儿乃归。翁问所往，答：“宿阿伯家。”适从父入市，见帽肆挂狐尾，乞翁市之。翁不顾。儿牵父衣，娇聒之。翁不忍过拂，市焉。父贸易廛中，儿戏弄其侧，乘父他顾，盗钱去，沽白酒，寄肆廊。有舅氏城居，素业猎。儿奔其家。舅他出。妗诘母疾，答云：“连朝稍可。又以耗子啮衣，怒涕不解，故遣我乞猎药耳。”妗捡椟，出钱许，裹付儿。儿少之。妗欲作汤饼啖儿。儿觑室无人，自发药裹，窃盈掬而怀之。乃趋告妗，俾勿举火，“父待市中，不遑食也”。遂径出，隐以药置酒中。遨游市上，抵暮方归。父问所在，托在舅家。儿自是日游廛肆间。
一日，见长鬣人亦杂俦中。儿审之确，阴缀系之。渐与语，诘其居里。答言：“北村。”亦询儿，儿伪云：“山洞。
”长鬣怪其洞居。儿笑曰：“我世居洞府，君固否耶？”其人益惊，便诘姓氏。儿曰：“我胡氏子。曾在何处，见君从两郎，顾忘之耶？”其人熟审之，若信若疑。儿微启下裳，少少露其假尾，曰：“我辈混迹人中，但此物犹存，为可恨耳。
”其人问：“在市欲何作？”儿曰：“父遣我沽。”其人亦以沽告。儿问：“沽未？”曰：“吾侪多贫，故常窃时多。”儿曰：“此役亦良苦，耽惊忧。”其人曰：“受主人遣，不得不尔。”因问：“主人伊谁？”曰：“即曩所见两郎兄弟也。一私北郭王氏妇，一宿东村某翁家。翁家儿大恶，被断尾，十日始瘥，今复往矣。”言已，欲别，曰：“勿误我事。”儿曰：“窃之难，不若沽之易。我先沽寄廊下，敬以相赠。我囊中尚有余钱，不愁沽也。”其人愧无以报。儿曰：“我本同类，何靳些须？
暇时，尚当与君痛饮耳。”遂与俱去，取酒授之，乃归。

至夜，母竟安寝，不复奔。心知有异，告父同往验之，则两狐毙于亭上，一狐死于草中，喙津津尚有血出。酒瓶犹在，持而摇之，未尽也。父惊问：“何不早告？”曰：“此物最灵，一泄，则彼知之。”翁喜曰：“我儿，讨狐之陈平也。
”于是父子荷狐归。见一狐秃尾，刀痕俨然。自是遂安。而妇瘠殊甚，心渐明了，但益之嗽，呕痰辄数升，寻愈。北郭王氏妇，向祟于狐；至是问之，则狐绝而病亦愈。翁由此奇儿，教之骑射。后贵至总戎。
. 译文湖北有个老翁，在外地经商，只剩妻子一人在家。一次，他妻子梦见与别人睡觉，醒了后一摸，是一个又矮又小的男人，看样子不像是人，她心知是狐狸。不一会儿，狐狸下床，门没开，就消失不见了。
到了第二天晚上，妇人叫来给自己做饭的仆妇做伴。妇人有个儿子才十岁，平时在别的床上睡觉，这时也把他叫了来。夜深后，仆妇和孩子都睡着了，狐狸又来了。妇人梦中喃喃地说起梦话来，仆妇惊醒，大声喊叫，狐狸才走了。
从此后，妇人神智恍惚，整天像丢了东西一样。到了夜晚，她不敢熄灯睡觉，告诉儿子不要睡得太死。夜深后，孩子和仆妇都靠着墙壁打盹。一觉醒来，不见了妇人，还以为她去厕所了。等了很久也没回来，才开始怀疑起来。仆妇害怕，不敢出去寻找，孩子独自一人端着灯到院子里到处照了一遍。来到另一间屋子，只见母亲赤裸着身体躺在里面。孩子上前扶起她来，妇人也不知害羞退缩。从此后妇人便疯了，整天又哭又唱，连喊带骂。一到夜晚，就讨厌和别人住在一起，让儿子去别的床上睡，仆妇也被她赶走了。孩子每晚听到母亲笑语，就起来端着灯察看，母亲反愤怒地痛骂他，孩子也不介意。大家因此都夸孩子胆大。
此后，孩子忽然变得无节制地戏耍，天天模仿泥瓦匠，用砖头石块堵窗户，劝阻他也不听。有人如从窗上拿下一块石头，他就在地上打滚，撒娇地啼哭，人们没有敢惹他的。几天后，两个窗子都被他堵死了，没一点光亮。然后又和泥堵墙壁上的洞。整天忙忙碌碌，也不嫌累。墙洞堵完了，没事可干，他又把菜刀拿来霍霍地磨个不停。看见的人都厌恶他太顽皮，没人愿意理他。
一天半夜，孩子把菜刀揣在怀里，用个瓢扣着灯。等到母亲又说起梦话来，他急忙把瓢拿开，用灯照着明，把身子堵住门口，大声叫喊起来。过了很久，没有动静。便离开门口，扬言要搜，还做出要搜的样子。忽然，有个像野猫般的东西倏地窜向门口，孩子急忙挥刀砍去，只砍掉了它的尾巴。约二寸来长，还滴着鲜血。起初，孩子一端灯起来，他母亲便骂个不停，孩子充耳不闻。既而没砍死狐狸，孩子非常懊恨，只得去睡下了。自己想虽然没宰了那东西，但庆幸它从此后不会再来了。
天明后，孩子见狐狸滴下的血迹越墙而去，便一路追踪，见血迹一直通向何家园子。到了夜晚，狐狸果然没来，孩子暗暗喜欢。只是母亲依旧痴痴地躺着，像死了一般。不久，老翁回来。到床前询问妻子的病情。妇人对他谩骂不止，像是对待仇人一般。儿子把经过一说，老翁大惊，请来医生用药治疗。妇人把药泼了，还是大骂。老翁便把药掺和在汤水里让她喝下，几天后，渐渐安定下来。父子二人都很高兴。一夜，父子睡醒后，不见了妇人，二人重又在另一间屋子里找到了她。从此妇人又发疯了，不愿跟丈夫住在一起，一到天黑，就自己跑到别的屋子。想拉住她，她骂得更厉害。
老翁无计可施，便把别的屋子的门全部锁死。但妇人一跑了去，门就自己打开了。老翁很忧虑。请来法师作法驱赶狐狸，一点效验也没有。
一天，孩子在天快黑的时候，偷偷地进入何家园子里，藏在乱树丛中，要探查狐狸的踪迹。月亮刚升上来，突然听到有人说话。孩子拨开树枝往外一瞧，见两个人正坐在地上喝酒，有个长胡子的奴仆捧着酒壶在一边伺候。他们穿着深棕色的衣服，谈话声很低很细，隐隐约约，听不太清楚。一会儿，听见一人说：“明天可去取瓶白酒来！”接着，二人都走了。只剩下长胡子奴仆，脱下衣服，睡在庭院石头上。孩子仔细端详了一下，见那奴仆四肢都跟人一样，只是有条尾巴垂在后面。孩子想回去，又恐怕仆人发觉，便在乱树丛里蹲了一夜。天还没明，又听见前次那二人相继走来，叽叽咕咕地说着话，进入竹丛中走了。孩子于是回了家，老翁问他晚上去哪了，他回答说：“睡在阿伯家。”
一次，孩子跟着父亲到街市上去。见帽店里挂着狐狸尾巴出售，便恳求父亲买一条。老翁不同意，孩子拉着父亲的衣服撒娇，吵闹着非要买。老翁不忍过于违了孩子，便买了一条。父亲在市场上做着买卖，孩子在一边玩耍，乘父亲没看见，偷了钱跑了。他先去买了瓶白酒，寄存在酒店的廊下。他有个舅舅在城里住，以打猎为生。孩子跑到舅舅家，正好舅舅不在。舅母询问他母亲的病情，孩子回答说：“这几天稍好一些。但又因为老鼠啃破了衣服，惹得她恼怒地啼哭不止，所以让我来讨猎药。”舅母便打开箱子，取了一钱猎药，包起来交给了他。孩子觉得太少。舅母要包水饺给他吃，孩子乘她出去，屋里没人，自己打开药包，偷了满满一捧藏在怀里。然后急忙跑去告诉舅母，让她不要做饭了，说：“父亲正在街市上等着我，来不及吃了。”说完便走了。去到酒店，把偷的猎药全都暗暗地掺在买来的酒里。又在街上东游西逛了一阵子，直到天晚了才回家。父亲问他去哪里，他假说是在舅舅家。
孩子从此后天天在街上店铺里转来转去。一天，他见那个长胡子仆人也杂在人群里。孩子认准了是他，悄悄地跟着，渐渐和他搭上了话。孩子便询问他住在哪里，仆人回答说：“北村，”又询问孩子，孩子假称：“住山洞。”仆人奇怪他住在洞里，孩子笑着说：“我祖祖辈辈都住在洞里，您难道不是吗？”那人越发吃惊，又询问孩子的姓名。孩子说：“我

是胡家的儿子。好像曾在哪里见过你跟着两个年轻人，你忘了吗？”仆人仔细看了看孩子，半信半疑。孩子微微拉开下衣，稍露出一截假尾巴，说：“我们混迹在人群中，只是这东西去不掉，真是可恨啊！”仆人便问：“你在市上干什么？”孩子回答说：“父亲让我来买酒。”仆人告诉他自己也是出来买酒。孩子问：“买到了吗？”仆人回答：“我们大都很贫穷，所以偷的时候多。”孩子同情地说：“这差使也太苦了，当惊受怕的。”仆人也说：“受主人支使，不得不干。”孩子乘机问他主人是谁，仆人回答说：“就是过去你曾见过的那两个年轻兄弟。一个迷上了北城王家的媳妇，另一个睡在东村某老翁家。老翁家的孩子太可恶，我的那个主人被他砍掉了尾巴，十天后伤才好。现在主人又去他家了。”说完，便要告辞，说：“不要耽误了我的事！”孩子说：“偷酒难，不如买酒容易。我已先买了一瓶，寄存在酒店的廊下，就把这瓶酒送给你吧。我口袋里还有点钱，不愁再买一瓶。”仆人惭愧没东西报答，孩子说：“我们本是同类，吝惜这么点东西干吗？空闲时，我还要请你痛饮一场呢！”仆人跟着孩子去到酒店，孩子取出那瓶酒来交给他，自己便回来了。
到了夜晚，孩子的母亲竟睡得很安稳，不再往外跑。孩子心知定有缘故，告诉父亲，一同去何家园子里察看，只见有两只狐狸死在亭子里，另一只死在草丛中，嘴里还在嘀嘀嗒嗒地淌着血。酒瓶子还在一边，拿起来摇了摇，里面还有剩酒。父亲惊讶地问道：“你怎么不早告诉我呢？”孩子说：“狐狸最有灵性，一旦泄露，它就知道了。”老翁高兴地说：“我儿真是讨伐狐狸的陈平啊！”于是父子二人扛着狐狸回了家，见其中一只尾巴是秃的，刀痕还很明显。
从此以后，老翁家终于太平下来。妇人病得非常瘠瘦，心里渐渐明白。但接着又咳嗽，痰一吐就是几升，不久就痊愈了。北城王家媳妇，过去一直被狐狸迷住，现在又去问了问，狐狸绝迹了，她的病也渐渐好了。老翁由此很珍奇儿子，教他骑马射箭。后来，孩子长大做官，一直做到总兵。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

3-05《聊斋志异》- 龁石品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 3-05《聊斋志异》- 龁石3-05《聊斋志异》-龁石新城王钦文太翁家，【 （ hé 核）石：吃石头。，咬。王钦文；清著名诗人王渔洋（士）之父，名与敕，字钦文。顺治元年（ 1644 ）拔贡，赠国有圉人王姓，子监祭酒，累赠经筵讲官、刑部尚书。见《王渔洋全集·历仕录》附《王氏世系表》。】 【 圉（ yǔ 雨）人：养马的仆人。王士《池北偶谈》云：“予家佣人王嘉禄者，少居劳山中。独坐数年，遂绝烟火，惟啖石为饭，渴即饮溪涧中水。遍身毛生寸许。后以母老归家，渐火食，毛遂脱落。然时时以石幼入劳山学道。
为饭，每取一石，映日视之，即知其味甘咸辛苦。后母终，不知所住。”】新城王钦文老先生家有个姓王的马夫，幼年时入崂山学道。
久之，不火食， 惟啖松子及白石，遍体生毛。
【 火食：熟食。】日子一长，就不再食人间烟火，只拣松子和白石头充饥，浑身长满了毛。
既数年，念母老归里，渐复火食，犹啖石如故。
过了几年，这个马夫因挂念母亲年老，就返回故里。渐渐又恢复了吃熟食的习惯，但仍然爱吃白石头。
向日视之，即知石之甘苦酸咸，如啖芋然。 母死，复入山，今又【 芋：俗称芋头，地下的球茎部分，可供食用。】3-05《聊斋志异》- 龁石十七八年矣。
新城王钦文太翁家，【 （ hé 核）石：吃石头。，咬。王钦文；清著名诗人王渔洋（士）之父，名与敕，字钦文。顺治元年（ 1644 ）拔贡，赠国子监祭酒，他只要把石头对着太阳看看，就能知道石头的酸甜苦辣，吃起石有头圉来就人像王吃芋姓头，那样 津津有味。
累赠经筵讲官、刑部尚书。见《王渔洋全集·历仕录》附《王氏世系表》。】 【 圉（ yǔ 雨）人：养马的仆人。王士《池北偶谈》云：“予家佣人王嘉禄者，少居劳山中。独坐数年，遂绝烟火，惟啖石为饭，渴即饮溪涧中水。遍身毛生寸许。后以母老归家，渐火食，毛遂脱落。然时时以石为饭，每取一石，映日视之，即幼入劳山学道。
知其味甘咸辛苦。后母终，不知所住。”】新城王钦文老先生家有个姓王的马夫，幼年时入崂山学道。
久之，不火食， 惟啖松子及白石，遍体生毛。
【 火食：熟食。】日子一长，就不再食人间烟火，只拣松子和白石头充饥，浑身长满了毛。
既数年，念母老归里，渐复火食，犹啖石如故。
过了几年，这个马夫因挂念母亲年老，就返回故里。渐渐又恢复了吃熟食的习惯，但仍然爱吃白石头。
向日视之，即知石之甘苦酸咸，如啖芋然。 母死，复入山，今又十七【 芋：俗称芋头，地下的球茎部分，可供食用。】八年矣。
他只要把石头对着太阳看看，就能知道石头的酸甜苦辣，吃起石头来就像吃芋头那样津津有味。
. 原文3-05《聊斋志异》- 龁石新城王钦文太翁家，有圉人王姓，幼入劳山学道。久之，不火食，惟啖松子及白石，遍体生毛。既数年，念母老归里，渐复火食，犹啖石 如故。向日视之，即知石之甘苦酸咸，如啖芋然。母死，复入山，今又十 七八年矣。

. 译文新城王钦文老先生家有个姓王的马夫，幼年时入崂山学道。日子一长，就不再食人间烟火，只拣松子和白石头充饥，浑身长满了毛。
过了几年，这个马夫因挂念母亲年老，就返回故里。渐渐又恢复了吃熟食的习惯，但仍然爱吃白石头。他只要把石头对着太阳看看，就能知道石头的酸甜苦辣，吃起石头来就像吃芋头那样津津有味。母亲去世后，他又回到崂山，至今大约又过了十七八年了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

3-06《聊斋志异》- 陆判品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 3-06《聊斋志异》- 陆判3-06《聊斋志异》- 陆判陵阳朱尔旦， 字小明。性豪放，然素钝， 学虽笃，【 陵阳：山东莒县陵阳镇。】 【 钝：迟钝，愚笨。】 【 笃：专心、勤尚未知名。
奋。】陵阳人朱尔旦，字小明，性情豪放。但他生性迟钝，读书虽然很勤苦，却一直没有成名。
一日，文社众饮。 或戏之云：“君有豪名，能深夜赴十王殿，【 文社：科举时代，秀才们讲学作文的结社。】 【 十王负得左廊判官来，殿：庙宇名。十王，中国佛教所传十个主管地狱的阎王之总称，也称“十殿阎君”，略称“十王”。后道教也沿用此称。】 【 判官：官众当醵作筵。 ”
名。唐始设。为节度、观察、防御诸使的僚属。此指迷信传说中为阎王掌簿册的佐吏。】 【 醵（jù据）：凑钱饮酒。】一天，朱尔旦跟几个文友一块喝酒。有人跟他开玩笑说：“你以豪放闻名，如能在深夜去十王殿，把左廊下那个判官背了来，我们大家就做东请你喝酒。”
盖陵阳有十王殿，神鬼皆以木雕，妆饰如生。
原来，陵阳有座十王殿，殿里供奉着的鬼神像都是木头雕成的，妆饰得栩栩如生。
东庑有立判， 绿面赤须，貌尤狞恶。或夜闻两廊拷【 东庑（wǔ武）：即东廊。庑，殿堂下周围的走廊或廊屋。此指廊屋。】讯声，入者毛皆森竖， 故众以此难朱。
3-06《聊斋志异》- 陆判【 毛皆森竖：因恐惧而毛发都耸立起来。森，高耸。】在大殿东廊里有个站着的判官，绿色脸膛，红色胡须，相貌尤其狰狞凶恶。有人曾听见夜间两廊里传出审讯拷打声。凡进过殿的人，无陵阳朱尔旦， 字小明。性豪放，然素钝， 学虽笃，【 陵阳：山东莒县陵阳镇。】 【 钝：迟钝，愚笨。】 【 笃：专心、勤奋。】不毛骨悚然。所以大家提出这个要求来为难朱尔旦。
尚未知名。
朱笑起，径去。居无何，门外大呼曰：“我请髯宗师至矣！
陵阳人朱尔旦，字小明，性情豪放。但他生性迟钝，读书虽然很勤苦，却一直没有成名。【 宗师：旧称受人尊崇堪为师表的人。明、清称学使为“宗”
一师日”。，朱尔文旦负社陆众判至饮“文社。”故 用以戏称。】 或戏之云： “君有豪名，能深夜赴十王殿，【 文社：科举时代，秀才们讲学作文的结社。】 【 十王殿：庙朱听了，一笑而起，径自离席而去。过了不久，只听门外大叫：“我把大胡子宗师请来了！”负得左廊判官来，宇名。十王，中国佛教所传十个主管地狱的阎王之总称，也称 “十殿阎君”，略称“十王”。后道教也沿用此称。】 【 判官：官名。唐始设。为众皆起。俄负判入，置几上，奉觞，酹之三。 众睹之，瑟缩不安于众当醵【作 酹筵（。lèi类 ）：以酒浇地，祭祀鬼神。】 ”
节度、观察、防御诸使的僚属。此指迷信传说中为阎王掌簿册的佐吏。】 【 醵（ jù 据）：凑钱饮酒。】座， 仍请负去。
一天，朱尔【 旦瑟缩跟：几因个恐文惧友而抖一战块、喝蜷酒缩。。】有 人跟他开玩笑说： “你以豪放闻名，如能在深夜去十王殿，把左廊下那个判官背了来，我们大家就做东请你喝大酒家。刚”站起来，朱尔旦背着判官走了进来。他把判官放在桌子上，端起酒杯来连敬了三杯。众人看见判官的模样，一个个在座上惊恐不盖陵安，阳忙有请朱十尔王旦再殿背，回去神。鬼皆以木雕，妆饰如生。
原朱来，又陵把阳有酒座灌十王地殿，，殿祝里曰供奉：着“的门鬼生神像狂都率是木不头文雕，成的 【， 妆门饰生：得自栩唐栩至如明生，。科举制度中，贡举之士以主考官员为座主，而自称门生。此处既已称陆东庑有立判， 绿面赤须，大貌宗尤师狞谅恶不。为或怪夜。闻两廊拷讯判为”宗师”，而“宗师”（【即 学东使庑）（又 w为各ǔ 武省）乡：试即的东主廊考官。，庑朱，因殿以堂自下称周。围狂的率走不廊文或：廊狂屋妄。轻此率指，廊不屋懂。礼】仪 。文，礼法。】朱又举起酒杯，把酒祭奠在地上，祷告说：“学生粗鲁无礼，谅大宗师不会见怪！

声，入者毛皆森竖， 故众以此难朱。
【 毛皆森竖：因恐惧而毛发都耸立起来。森，高耸。】在大殿东廊里有个站着的判官，绿色脸膛，红色胡须，相貌尤其狰狞凶恶。有人曾听见夜间两廊里传出审讯拷打声。凡进过殿的人，无不毛骨悚然。所以大家提出这个要求来为难朱尔旦。
朱笑起，径去。居无何，门外大呼曰： “我请髯宗师至矣！
【 宗师：旧称受人尊崇堪为师表的人。明、清称学使为 “宗师”。朱尔”
旦负陆判至“文社”故用以戏称。】朱听了，一笑而起，径自离席而去。过了不久，只听门外大叫： “我把大胡子宗师请来了！”
众皆起。俄负判入，置几上，奉觞，酹之三。 众睹之，瑟缩不安于座，【 酹（ lèi 类）：以酒浇地，祭祀鬼神。】 【仍请负去。
瑟缩：因恐惧而抖战、蜷缩。】大家刚站起来，朱尔旦背着判官走了进来。他把判官放在桌子上，端起酒杯来连敬了三杯。众人看见判官的模样，一个个在座上惊恐不安，忙请朱尔旦再背回去。
朱又把酒灌地，祝曰： “门生狂率不文，【 门生：自唐至明，科举制度中，贡举之士以主考官员为座主，而自称门生。此处既已称陆判为 ”宗大宗师谅不为怪。
师”，而“宗师”（即学使）又为各省乡试的主考官，朱因以自称。狂率不文：狂妄轻率，不懂礼仪。文，礼法。】朱又举起酒杯，把酒祭奠在地上，祷告说： “学生粗鲁无礼，谅大宗师不会见怪！
荒舍匪遥，合乘兴来觅饮， 幸勿为畛畦。
【 合：应，合当。】 【 勿为畛（ zh ě n 诊）畦（ qí 齐）：意谓不要为人鬼异域所限。畛畦，田间”乃负之去。
小路，引申为界限、隔阂。】我的家距此不远，请您什么时候有兴致了去喝两杯，千万不要拘于人神有别而见外！ ”说完，仍将判官背了回去。
次日，众果招饮。抵暮，半醉而归，兴未阑，挑灯独酌。忽有人搴帘入，视之，则判官也。
第二天，大家果然请朱尔旦喝酒。一直喝到天黑，朱尔旦喝得醉醺醺地回到家中。酒瘾没过，他又掌上灯，一个人自斟自饮。忽然，有个人一掀门帘走了进来。朱尔旦抬头一看，竟是那个判官！
朱起曰： “意吾殆将死矣！ 前夕冒渎，今来加斧锧耶？
【 意：自料。】 【 斧锧：古代杀人的刑具。斧谓刀刃，锧谓砧板。 “加斧”
锧”，指加以死罪。】他忙站起身说： “咦！看来我要死了！昨晚冒犯了您，今晚是来要我命的吧？”
判启浓髯，微笑曰： “非也。昨蒙高义相订， 夜偶暇，敬践达人【 高义：犹高谊、盛情。相订：犹相约。订，定，约定。】之约。 ”
【 达人：旷达之人。】判官大胡子一动一动的，微笑着说： “不是的。昨晚承蒙你慷慨相邀，今晚正好有空，所以特来赴你这位通达之人的约会。”
朱大悦，牵衣促坐，自起涤器爇火。判曰： “天道温和，可以冷饮。”
朱尔旦大喜，拉着判官的衣服请他快坐下，自己起来刷洗酒具，又烧上火要温酒。判官说： “天气暖和，我们凉喝吧。”
朱如命，置瓶案上，奔告家人治肴果。妻闻，大骇，戒勿出。
朱尔旦听从了，把酒瓶放在桌子上，跑了去告诉家人置办菜肴、水果。他妻子知道后，大吃一惊，劝阻他躲在屋里别出去了。
朱不听，立俟治具以出。 易盏交酬，始询姓氏。曰： “我陆姓，无名字。
【 治具：置办酒肴。具，餐具，代指酒肴。】”
朱尔旦不听，立等她准备好菜肴，然后端了过去，又换了酒杯，两个人便对饮起来。朱尔旦询问判官的姓名。判官说： “我姓陆，没有名字。”
与谈古典， 应答如响。问： “知制艺否？
【 古典：古代的典籍。此指具有典范性的古代名著。】 【 制艺：制举应试文章，指八股文。详前”曰：“妍媸亦颇辨之。阴司诵读，与阳世略同。”
《娇娜》注。】朱尔旦跟他谈论起古典学问，判官对答如流。朱尔旦又问他： “懂得现时的八股文吗？”判官说：“好坏还能分得出来。阴间里读书作文跟人世差不多。”
陆豪饮，一举十觥。朱因竟日饮，遂不觉玉山倾颓，【 玉山倾颓：形容酒醉。《世说新语 ·容止》：“嵇叔夜之为人也，岩岩苫孤松之伏几醺睡。比醒，则残烛昏黄，鬼客已去。
独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。”玉山，形容体态、仪表美好。】陆判官酒量极大，一连喝了十大杯。朱尔旦因为已喝了一整天，不觉大醉，趴在桌子上沉沉睡去。等到一觉醒来，只见残烛昏黄，鬼客已经走了。
自是三两日辄一来，情益洽，时抵足卧。朱献窗稿， 陆辄红【 窗稿：指平时习作的文稿。读书人惯常在窗下写文章，故称。】勒之，【 红勒：用朱笔删削、批改，《梦溪笔谈 ·人事》载：北宋嘉年间，士人刘几“累为国学第一，骤为怪之语，学者翕然效之，遂成风俗。欧阳公（指欧阳修）深恶之。会公主文，决意痛惩。有一举人论曰：‘天地轧，万物茁，圣人发。’公曰：‘此必刘几也。’戏续之曰：‘秀才刺，试官刷。’乃以大朱笔横抹之，自首至尾，谓红勒帛，都言不佳。
判‘大纰缪’字榜之。既而果几也。”】从此后，陆判官两三天就来一次，两人更加融洽，经常同床而眠。朱尔旦把自己的文章习作呈给陆判官看，陆判官拿起红笔批改一番，都说不好。
一夜，朱醉，先寝，陆犹自酌。忽醉梦中，觉脏腹微痛；醒而视之，则陆危坐床前，破腔出肠胃，条条整理。愕曰， “夙无仇怨，何以见杀？”
一夜，两人喝过酒后。朱尔旦醉了，自己先去睡下了，陆判官还在自饮。朱尔旦睡梦中，忽觉脏腑有点疼痛，醒了一看，只见陆判官端坐床前，已经给他剖开肚子，掏出肠子来，正在一根一根地理着。朱尔旦惊愕地说： “我们并无仇怨，为什么要杀我呢？”
陆笑云： “勿惧，我为君易慧心耳。”从容纳肠已，复合之，末以裹足布束朱腰。
陆判官笑着说： “你别害怕，我要为你换颗聪明的心。”说完，不紧不慢地把肠子理好，放进朱尔旦的肚子里，把刀口合上，最后用裹脚布把腰缠起来。
作用毕， 视榻上亦无血迹。腹间觉少麻木。见陆置肉块几上。问之，曰： “此【 作用：施治，整治。用，治。】

君心也。
一切完毕，见床上一点血迹也没有，朱尔旦只觉得肚子上稍微有些发麻。又见陆判官把一团肉块放到桌子上，朱尔旦问是什么东西，陆判官说：“这就是你原来的那颗心。
作文不快，知君之毛窍塞耳。适在冥间，于千万心中，拣得佳者一枚，为君易之，留此以补阙数。
”乃起，掩扉去。
你文思不敏捷，我知道是因为你心窍被堵塞的缘故。刚才我在阴间里，从千万颗心中选了最好的一颗，替你换上了，留下这个补足缺数吧。 ”说完，便起身掩上房门走了。
天明解视，则创缝已合，有线而赤者存焉。自是文思大进，过眼不忘。
天明后，朱尔旦解开带子一看，伤口已好了，只在肚子上留下了一条红线。从此后，他文思大进，文章过目不忘。
数日，又出文示陆。陆曰： “可矣。但君福薄，不能大显贵，乡、科而已。
【 乡、科：乡试、科试的省词。详《叶”
生》注。】过了几天，他再拿自己的文章给陆判官看，陆判官说： “可以了。不过你福气薄，不能做大官，顶多中个举人而已。”
问： “何时？”曰：“今岁必魁。 ”未几，科试冠军，秋闱果【 魁：夺魁，考取第一名。即下文所谓 “科试冠军”、“秋闱果中经元”。】中经元。
【 秋闱：指乡试。旧称试院为 “闱”，而乡试在秋间举行，因称。经元：也称经魁。明清科举考试，分五经取士。乡试及会试前五名，各为一经中的第一名。
】朱尔旦问： “什么时候考中？”“今年必考第一！”陆判官回答。不久，朱尔旦以头名考中秀才，秋天科考时又中了头名举人。
同社生素揶揄之；及见闱墨， 相视而惊，细询【 闱墨：清代于每届乡试、会试之后，由主考宫选取中式试卷，编辑成书，叫做 “闱墨”。】始知其异。
他的同窗好友一向瞧不起他，等见了他的考试文章，不禁面面相觑，大为惊讶。仔细询问朱尔旦，才知道是陆判官给他换了慧心的结果。
共求朱先容， 愿纳交陆。陆诺之。众大设以待之。
【 先容：事先为人作介绍。】众人便请朱尔旦把陆判官给大家介绍介绍，都想结交他。陆判官痛快地答应了。众人便大摆酒席。等着招待陆判官。
更初，陆至，赤髯生动，目炯炯如电。众茫乎无色，齿欲相击，渐引去。
到了一更时分，陆判宫来了。只见他红色的大胡子飘动着，炯炯的目光像闪电一样，直透人心。众人脸上茫然失色，牙齿不禁格格作响。过了不久便一个跟着一个地离席逃走了。
朱乃携陆归饮，既醺，朱曰： “湔肠伐胃，【 湔（ ji ā n 煎）肠伐胃：洗肠剖胃。《五代史·周书·王仁裕传》：王仁裕少不知学，二十五岁方受赐已多。尚有一事欲相思学习，“一夕，梦剖其肠胃，引西江水以浣之，又睹水中砂石，皆有篆文，因取而吞之。及寤，心意豁然。自是资性绝高。”】烦，不知可否？ ”
朱尔旦便请陆判官到自己家去喝。二人喝得醉醺醺的时候，朱尔旦说： “你替我洗肠换心，我受你的恩惠也不少了！我还有件事想麻烦你，不知可以吗？”
陆便请命。朱曰： “心肠可易，面目想亦可更。山荆，【 山荆：对人称谓自己妻室的谦词。说本《太平御览》七一八引《列女传》：予结发人，“梁鸿妻孟光，荆钗布裙。”】 【 结发人：元配妻子。古时男子二十岁束发加冠，女子十五岁盘发贯笄（簪），即为成年。因此习称元配妻子为 “结发下体颇亦不恶，但头面不甚佳丽。尚欲烦君刀斧，如何？ ”陆笑人”。《玉台新咏·留别妻》：“结发为夫妻，恩爱两不疑。”】曰：“诺，容徐图之。”
陆判官请他说。朱尔旦说： “心肠既能换，想来面目也可以换了。我的结发妻子身子倒还不坏，只是眉眼不太漂亮，还想麻烦你动动刀斧，怎么样？”陆判官笑着说：“好吧，让我慢慢想办法。”
过数日，半夜来叩关。朱急起延入。烛之，见襟裹一物。诘之，曰： “君曩所嘱，向艰物色。适得一美人首，敬报君命。”
过了几天，陆判官半夜来敲门。朱尔旦急忙起床请他进来。点上蜡烛一照，见陆判官用衣襟包着个东西，朱尔旦问是什么。陆判官说： “你上次嘱咐我的事，一直不好物色。刚才恰巧得到一个美人头，特来履行诺言来了！”
朱拨视，颈血犹湿。陆立促急入，勿惊禽犬。
朱尔旦拨开他的衣襟一看，见那脑袋脖子上的血还是湿的。陆判官催促快去卧室，不要惊动鸡犬。
朱虑门户夜扃。陆至，一手推扉，扉自辟。
朱尔旦担心妻子卧室的门晚上闩上了。陆判官一到，伸出一只手一推，门就开了。
引至卧室，见夫人侧身眠。陆以头授朱抱之；自于靴中出白刃如匕首，按夫人项，着力如切腐状，迎刃而解，首落枕畔；进了卧室，见朱尔旦的妻子侧身熟睡在床上。陆判官把那颗脑袋交给朱尔旦抱着，自己从靴子中摸出把匕首，一手按住朱妻的脖子，另一只手像切豆腐一样用力一割，朱妻的脑袋就滚落在枕头一边了。
急于生怀取美人首合项上，详审端正，而后按捺。已而移枕塞肩际，命朱瘗首静所，乃去。
陆判官急忙从朱尔旦怀中取过那颗美人头，安在朱妻脖子上，又仔细看了看是否周正，用力按了按，然后移过枕头，塞到朱妻脑袋下面。一切完毕，命朱尔旦把割下的脑袋埋到一处无人的地方，自己才离去了。
朱妻醒，觉颈间微麻，面颊甲错； 搓之，得血片，甚骇。呼婢汲【 甲错：鳞甲错杂。此指面颊血污结痂，像鱼鳞似的。】盥；婢见面血狼藉，惊绝。
朱妻第二天醒来，觉得脖子上微微发麻，脸上干巴巴的。用手一搓，有些血片，大吃一惊，忙喊丫鬟取水洗脸。丫鬟端水进来，见她一脸血污，惊骇万分。

濯之，盆水尽赤。举首则面目全非，又骇极。
朱妻洗了脸，一盆水全变成了红色。她一抬头，丫鬟猛然见她面目全非，更加吃惊。
夫人引镜自照，错愕不能自解。朱入告之；因反覆细视，则长眉掩鬓，笑靥承颧，【 笑靥（ y è 夜）承颧（画中人也。
quán 权）：谓女子笑时口旁现出两个酒窝。靥，口旁窝，俗称酒窝。颧，颧骨。酒窝在颧骨的下面，故云“承”。】朱妻自己取过镜子来照了照，惊愕万分，百思不得其解。朱尔旦进来后，告诉了妻子陆判官给换头的经过，又反复打量妻子，见她秀眉弯弯，腮两边一对酒窝，真像是画上的美人。
解领验之，有红线一周，上下肉色，判然而异。
解开衣领一看，脖子上只留下了一圈红线，红线上下的皮肤颜色截然不同。
先是，吴侍御有女甚美， 未嫁【 侍御：官名。御史的别称。明、清属都察院，职称有左右都御史、左右副都御史、左右佥都御史、监察御史之别。】而丧二夫，故十九犹未醮也。
【 醮（ jiào 较）：斟酒饮对方；古时婚礼中的一种仪节。《礼记·昏义》：“父亲醮子而命之迎。”本指男女婚礼，元明以后则专指女子再嫁。】在此以前，吴侍御有个女儿，非常漂亮。先后两次订亲，但都没过门丈夫就死了，所以十九岁了还没嫁人。
上元游十王殿，时游人甚杂，内有无赖贼，窥而艳之，遂阴访居里，【 阴访：暗中查访。】上元节时，吴女去逛十王殿，当时游人又多又杂，内中有个无赖窥视到她容貌艳丽，便暗暗访查到她的家，乘夜梯入，穴寝门，杀一婢于床下，逼女与淫；女力拒声喊，贼怒，亦杀之。
夜晚用梯子翻墙进院，从她卧室的门上打个洞钻进去，先把一个丫鬟杀死在床下，然后威逼要奸淫吴女。吴女奋力抗拒，大声呼救，无赖发怒，一刀把她脑袋砍了下来。
吴夫人微闻闹声，呼婢往视，见尸骇绝。举家尽起，停尸堂上，置首项侧，一门啼号，纷腾终夜。
吴夫人隐约听见女儿卧室里有动静，喊丫鬟去察看，丫鬟一见房间里的尸体，差点吓死过去。全家人都起来了，把尸体停放在堂屋里，把吴女的头放在她的脖子一侧。一家人号啕大哭，乱了一整夜。
诘旦启衾， 则身在而失其首。遍挞侍女，谓所守不恪，【 诘旦：诘朝，第二天早晨。】 【 不恪（ kè 客）：不慎。恪，谨慎，恭致葬犬腹。
敬。】第二天黎明，吴夫人掀开女儿尸体上的被子一看，身子在，头却不见了。气得她将看守尸体的侍女挨个痛打了一顿，还以为是她们看守不严，被狗叼去吃了。
侍御告郡。 郡严限捕贼，三月而罪人弗得。
【 郡：此指郡衙。明、清两代指知州、知府一类地方官的衙署。】吴侍御立即把女儿被杀的事告诉了郡府。郡守严令限期缉捕凶手，可三个月过去了，凶手仍没抓到。
渐有以朱家换头之异闻吴公者。吴疑之，遣媪探诸其家；入见夫人，骇走以告吴公。
不久，朱尔旦的妻子换了脑袋的奇异消息，渐渐传入吴侍御的耳朵里。他起了疑团，派了一个老妈子借故去朱家探看。老妈子一见朱夫人的模样，立刻惊骇地跑回来告诉了吴公。
公视女尸故存，惊疑无以自决。猜朱以左道杀女， 往诘朱。
【 左道：邪道，邪术。】吴公见女儿尸体还在，心中惊疑不定，猜测可能是朱尔旦用邪术杀了女儿，便亲自去盘问朱尔旦。
朱曰： “室人梦易其首，实不解其何故；谓仆杀之，则冤也。”
朱说： “我妻子在睡梦中被换了脑袋，实在不知是怎么回事！说我杀了你女儿，真是冤枉！”
吴不信，讼之。收家人鞠之， 一如朱言。郡守不能决。
【 鞫（ j ū居）：审讯。】 【 不能决：此据铸雪斋抄本，底本 “能”字残缺。
朱归，求计于陆。
】吴公不信，告了郡府。郡守又把朱尔旦的家人抓了去审讯，结果和朱说的一样，郡守也判断不清。朱尔旦回家后，向陆判官求计。
陆曰： “不难，当使伊女自言之。 ”吴夜梦女曰：【 伊：底本残缺。此据铸雪斋抄本。】陆判官说： “这不难，我让他女儿自己说清楚。”到了夜晚，吴侍御梦见女儿跟自己说：“儿为苏溪杨大年所贼， 无与朱孝廉。 彼不艳【 贼：杀害。】 【 无与朱孝廉：与朱孝廉无关。孝廉，明，清指举人。详前《画壁》注。】于其妻，陆判官取儿头与之易之，是儿身死而头生也。愿勿相仇。 ”
“女儿是被苏溪的杨大年杀害的，与朱举人没有关系。朱举人嫌妻子长得丑，所以陆判官把女儿的头给朱妻换上了。现在女儿虽然死了，但脑袋还活着，愿我们家不要跟朱举人为仇。”
醒告夫人，所梦同。乃言于官。问之，果有杨大年；执而械之，遂伏其罪。
吴侍御醒后，忙把梦告诉了夫人，夫人也做了个同样的梦。于是又告诉了郡府，郡守一问，果然有个杨大年。立即抓了来一拷问，杨大年供认了罪行。
吴乃诣朱，请见夫人，由此为翁婿。乃以朱妻首合女尸而葬焉。
吴侍御便去拜访朱尔旦，请求见一见朱夫人。又认了朱夫人为女儿，和朱尔旦结成了翁婿。于是把朱夫人的脑袋安在吴女尸体上埋葬了。
朱三入礼闱， 皆以场规被放。
【 礼闱：即会试。会试于乡试后第二年春季在礼部举行，故又称 “礼闱”。】 【 以场规被放：由于违犯考场规则而被逐出场外或不予录取。科举考场对参加考试的人规定一些条文，诸如挟带文书入场，或亲族任考官而不加回避等，均为违犯 “场规”。而考卷违式，如题目写错，污损卷纸，抬于是灰心仕进，头错误，不避圣讳等，也往往被取消考试资格。此处指后者。放，驱逐。】后来，朱尔旦又三次进京考进士，都因为违犯了考场规矩而被黜名。他由此灰心丧气，不再想做官。
积三十年。一夕，陆告曰： “君寿不永矣。”问其期，对以五日。
过了三十年，有一晚，陆判官告诉朱尔旦说： “你的寿命快到头了。”朱尔旦询问死的日期，陆判官回答说五天后。
“能相救否？”曰：“惟天所命，人何能私？且自达人观之，生死一耳，何必生之为乐，死之为悲？”

“能挽救吗？”陆判官说：“生死全由天定，人怎能改变呢？况且在通达人看来，生和死是一样的，何必活着就认为是快乐，而死了就觉得悲哀呢？”
朱以为然。即治衣衾棺椁；既竟，盛服而没。
朱尔旦听了，觉得很对，便置办起寿衣棺材。五天后，他穿着盛装去世了。
翌日，夫人方扶柩哭，朱忽冉冉自外至。夫人惧。朱曰： “我诚鬼，不异生时。虑尔寡母孤儿，殊恋恋耳。”
第二天，朱夫人正在扶着灵柩痛哭，朱尔旦忽然飘飘忽忽地从外面走来了。朱夫人害怕，朱尔旦说： “我确实是鬼，但和活着时没什么两样。我挂念着你们孤儿寡母，实在是恋恋不舍啊！”
夫人大恸，涕垂膺； 朱依依慰解之。夫人曰： “古有还魂之说，君既有灵，何不再生？”
【 膺：胸。】夫人听了，号啕大哭，泪水一直流到胸前。朱尔旦爱抚地劝慰着妻子，夫人说： “古时有还魂的说法，你既然有灵，为什么不再托生呢？”
朱曰： “天数不可违也。 ”问：“在阴司作何务？”曰：“陆判荐我督案务，【 天数：犹天命。】 【 督案务：监理案犊方面授有官爵，亦无所苦。 ”
的事务。督，察视。案，案牍，官府文书。】朱尔旦说： “天数怎能违背呢？”妻子又问：“你在阴间干些什么？”朱尔旦回答说：“陆判官推荐我掌管文书，还封了官爵，也没什么苦处。”
夫人欲再语，朱曰： “陆公与我同来，可设酒馔。”趋而出。夫人依言营备。
妻子还想再问，朱尔旦说： “陆公跟我一块来了，快点准备酒菜吧。”说完便出去了。朱夫人立即按丈夫吩咐的去准备。
但闻室中笑饮，亮气高声，宛若生前。半夜窥之，窅然已逝。
【 窅（ yǎo 咬）然：深远难见的样子。】一会儿，便听见陆判官和朱尔旦二人在室内饮酒欢笑，高腔大嗓，宛如生前。到了半夜，再往屋里一看，二人已都不见了。
自是三数日辄一来，时而留宿缱绻，家中事就便经纪。
【 经纪：料理。】从此后，朱尔旦几天就来一次，有时就在家里和妻子同宿，顺便料理料理家务事。
子玮，方五岁，来辄捉抱；至七八岁，则灯下教读。
当时，他的儿子朱玮才五岁。朱尔旦来了后，就抱着他。朱玮长到七八岁，朱尔旦又在灯下教他读书。
子亦慧，九岁能文，十五入邑庠， 竟不知无父也。从此来渐疏，日月至焉而【 邑庠：县学。详前《叶生》注。】已。
【 日月至焉：偶然来一次。语出《论语 ·雍也》。】儿子很聪明，九岁能写文章，十五岁考进了县学，还依然不知道自己的父亲早已去世多年。但此后，朱尔旦来的次数渐渐少了，有时个把月才来一次。
又一夕来，谓夫人曰： “今与卿永诀矣。”问：“何往？”曰：“承帝命为太华卿，【 太华卿：华山山神。太华，即西岳行将远赴，事烦途隔，故不能来。 ”
华山，在今陕西华阴县南。因其西有少华山，故又称 ”太华”。】又一天晚上，朱尔旦来了，跟妻子说： “现在要和你永别了！”妻子问：“你要去哪里？”朱回答说：“承蒙上帝任命我为太华卿，马上就要去远方赴任。公务繁忙，路途又遥远，所以不能再来了。”
母子持之哭，曰： “勿尔！儿已成立，家计尚可存活，岂有百岁不拆之鸾凤耶！”
妻子和儿子听了，抱着他痛哭。朱尔旦安慰说： “不要这样！儿子已长大成人，家境也还过得去，世上哪有百年不散的夫妻？”
顾子曰： “好为人，勿堕父业。十年后一相见耳。”径出门去，于是遂绝。
又看着儿子嘱咐说： “好好做人，不要荒废了父亲教给的学业。十年后还能见面。”说完，径直出门走了。从此再没来过。
后玮二十五举进士，官行人。
【 行人：官名。明代设有行人司，置司正及左右司副，下有行人若干，以进士充任。行人职掌捧节奉使；凡颁沼、册奉命祭西岳，封、抚谕、征聘及祭祀山川神祗，都差行人。】后来，朱玮二十五岁时考中了进士，做了行人官，奉皇帝令去祭祀西岳华山。
道经华阴， 忽有舆从羽葆，【 华阴：县名。今属陕西省。】 【 舆从羽葆：车马仪仗。舆从，车马前后的侍从；羽葆，仪仗名，以鸟羽为装饰。《礼记驰冲卤簿。
·杂记》：“匠人执羽葆御柩。”孔颖达疏：“羽葆者，以鸟羽注于柄头，如盖，谓之羽葆。葆，谓盖也。”】 【 卤簿：秦、汉时皇帝舆驾行幸时的仪仗队。
汉以后王公大臣均置卤簿。因亦泛指官员仪仗。卤，大型甲盾。甲盾的排列，有明确规定，且著之簿籍，因称 “卤簿”。】路过华阴的时候，忽然有支打着仪仗的人马，急速冲来，也不回避朱玮的队伍。
讶之。审视车中人，其父也。下车哭伏道左。父停舆曰： “官声好， 我目【 声：声誉。下文 “政声”之“声”，义同。】瞑矣。 ”
朱玮十分惊异，细看对方车中坐着的人，竟是父亲！朱玮忙跳下马来，跪在路边痛哭。父亲停下车子，说： “你做官的声誉很好，我可以闭目了。”
玮伏不起；朱促舆行，火驰不顾。去数步，回望，解佩刀遣人持赠。
朱玮哭着跪在地上不起来。朱尔旦不顾，催促车辆飞速驰去。刚走了不几步，又回头望了望，解下身上的佩刀，派个人回来送给朱玮，遥语曰： “佩之当贵。”玮欲追从，见舆马人从，飘忽若风，瞬息不见。
远远地喊道： “佩上这把刀，可以富贵！”朱玮要追着跟去，只见父亲的车马从人，飘飘忽忽地像风一样，瞬间便消失不见了。
痛恨良久；抽刀视之，制极精工，镌字一行， 曰： “胆欲大而心欲小，智欲圆而行【 镌（ ju ā n 捐）：刻。】欲方。 ”
【 “胆欲大”二句：意谓任事要果决，而思虑要周密；智谋要圆通，而行为要方正。语见《旧唐书·孙思邈传》。】朱玮怅痛了很久，无可奈何。抽出父亲送给的刀看了看，制作极其精细，刀上刻着一行字： “胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”
玮后官至司马。
【 司马：官名。古为管领军队官员的称谓。汉武帝置大司马，为全国军政首脑，明、清时期用为兵部尚书的别称，侍郎称少司马。此或指兵部生五子，曰沉，曰潜，曰沕，曰浑，曰深。一夕，梦父曰： “佩刀宜赠浑也。”从之。
尚书、侍郎一类官员。】浑仕为总宪， 有政声。
【 总宪：明、清为都察院左都御史的别称。】

后来，朱玮做官一直做到司马。生了五个儿子，依次是：朱沉、朱潜、朱沕、朱浑、朱深。有一晚，朱玮梦见父亲告诉自己说： “佩刀应赠给朱浑。”朱玮听从了。后来朱浑官至总宪，很有政声。
异史氏曰： “断鹤续凫，矫作者妄；【 “断鹤”二句：意谓如因鹤腿长而截之使短，因凫（野鸭）腿短而续之使长，如此矫情而作者是妄为。《庄子·骈拇》：“凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”妄，谬，荒谬。】异史氏说：斩断仙鹤的脚给鸭子接上，如此矫情而作者是妄为；移花接木， 创始者奇；而况加凿削于肝肠，施刀【 移花接木：谓将一种花木嫁接于另一种花木之上。喻暗中巧施手段改造人的形体。】锥于颈项者哉！
移花接木，创始的人却很神奇。何况为人凿削肝肠（喻为朱生换心），在脖子上施加刀锥（即为朱妻换首）的呢？
陆公者，可谓媸皮裹妍骨矣。
【 媸（ ch ī吃）皮裹妍骨：谓相貌丑陋而内心美好。媸，丑陋。媸皮，丑陋的相貌。妍，美。妍骨，美好的骨肉，此谓明季至今， 为岁不远， 陵阳陆公犹存乎？
美好的品行。】 【 明季：明代末年。】 【 为岁：犹为时。岁，指时间。】陆公，可谓相貌丑陋但是内心美好的鬼判啊。明末至今，相去不远，不知陵阳的陆公还在吗？
尚有灵焉否也？为之执鞭，【 为之执鞭：为其赶车，做仆役。表示对人极度钦佩。《史记 ·管晏列传》：“假令晏子而在，余虽为之执鞭、所忻慕焉。”】所忻慕焉。
如果尚有英灵，为他执鞭赶车，成为仆役，也是心甘情愿的啊！
. 原文3-06《聊斋志异》-陆判陵阳朱尔旦，字小明。性豪放，然素钝，学虽笃，尚未知名。一日，文社众饮。或戏之云：“君有 豪名，能深夜赴十王殿，负得左廊判官来，众当醵作筵。”盖陵阳有十王殿，神鬼皆以木雕，妆饰如生。东庑有立判，绿面赤须，貌尤狞恶。或夜闻两廊拷讯声，入者毛皆森竖，故众以此难朱。朱笑起，径去。居无何，门外大呼曰：“我请髯宗师至矣！”众皆起。俄负判入，置几上，奉觞，酹之三。众睹之，瑟缩不安于座，仍请负去。朱又把酒灌地，祝曰：“门生狂率不文，大宗师谅不为怪。荒舍匪遥，合乘兴来觅饮，幸勿为畛畦。”乃负之去。
次日，众果招饮。抵暮，半醉而归，兴未阑，挑灯独酌。忽有人搴帘入，视之，则判官也。朱起曰：“意吾殆将死矣！前夕冒渎，今来加斧锧耶？”判启浓髯，微笑曰：“非也。昨蒙高义相订，夜偶暇，敬践达人之约。”朱大悦，牵衣促坐，自起涤器爇火。判曰：“天道温和，可以冷饮。”朱如命，置瓶案上，奔告家人治肴果。妻闻，大骇，戒勿出。朱不听，立俟治具以出。易盏交酬，始询姓氏。曰：“我陆姓，无名字。”与谈古典，应答如响。问：“知制艺否？”曰：“妍媸亦颇辨之。阴司诵读，与阳世略同。”陆豪饮，一举十觥。朱因竟日饮，遂不觉玉山倾颓，伏几醺睡。比醒，则残烛昏黄，鬼客已去。
自是三两日辄一来，情益洽，时抵足卧。朱献窗稿，陆辄红勒之，都言不佳。一夜，朱醉，先寝，陆犹自酌。忽醉梦中，觉脏腹微痛；醒而视之，则陆危坐床前，破腔出肠胃，条条整理。愕曰，“夙无仇怨，何以见杀？”陆笑云：“勿惧，我为君易慧心耳。”从容纳肠已，复合之，末以裹足布束朱腰。作用毕，视榻上亦无血迹。腹间觉少麻木。见陆置肉块几上。问之，曰：“此君心也。作文不快，知君之毛窍塞耳。适在冥间，于千万心中，拣得佳者一枚，为君易之，留此以补阙数。”乃起，掩扉去。天明解视，则创缝已合，有线而赤者存焉。自是文思大进，过眼不忘。数日，又出文示陆。陆曰：“可矣。但君福薄，不能大显贵，乡、科而已。”问：“何时？”曰：“今岁必魁。”未几，科试冠军，秋闱果中经元。同社生素揶揄之；及见闱墨，相视而惊，细询始知其异。共求朱先容，愿纳交陆。陆诺之。众大设以待之。更初，陆至，赤髯生动，目炯炯如电。众茫乎无色，齿欲相击，渐引去。
朱乃携陆归饮，既醺，朱曰：“湔肠伐胃，受赐已多。尚有一事欲相烦，不知可否？”陆便请命。朱曰：“心肠可易，面目想亦可更。山荆，予结发人，下体颇亦不恶，但头面不甚佳丽。尚欲烦君刀斧，如何？”陆笑曰：“诺，容徐图之。
”过数日，半夜来叩关。朱急起延入。烛之，见襟裹一物。诘之，曰：“君曩所嘱，向艰物色。适得一美人首，敬报君命。”朱拨视，颈血犹湿。陆立促急入，勿惊禽犬。朱虑门户夜扃。陆至，一手推扉，扉自辟。引至卧室，见夫人侧身眠。陆以头授朱抱之；自于靴中出白刃如匕首，按夫人项，着力如切腐状，迎刃而解，首落枕畔；急于生怀取美人首合项上，详审端正，而后按捺。已而移枕塞肩际，命朱瘗首静所，乃去。朱妻醒，觉颈间微麻，面颊甲错；搓之，得血片，甚骇。呼婢汲盥；婢见面血狼藉，惊绝。濯之，盆水尽赤。举首则面目全非，又骇极。夫人引镜自照，错愕不能自解。朱入告之；因反覆细视，则长眉掩鬓，笑靥承颧，画中人也。解领验之，有红线一周，上下肉色，判然而异。先是，吴侍御有女甚美，未嫁而丧二夫，故十九犹未醮也。上元游十王殿，时游人甚杂，内有无赖贼，窥而艳之，遂阴访居里，乘夜梯入，穴寝门，杀一婢于床下，逼女与淫；女力拒声喊，贼怒，亦杀之。吴夫人微闻闹声，呼婢往视，见尸骇绝。举家尽起，停尸堂上，置首项侧，一门啼号，纷腾终夜。诘旦启衾，则身在而失其首。遍挞侍女，谓所守不恪，致葬犬腹。侍御告郡。郡严限捕贼，三月而罪人弗得。渐有以朱家换头之异闻吴公者。吴疑之，遣媪探诸其家；入见夫人，骇走以告吴公。公视女尸故存，惊疑无以自决。猜朱以左道杀女，往诘朱。朱曰：“室人梦易其首，实不解其何故；谓仆杀之，则冤也。”吴不信，讼之。收家人鞠之，一如朱言。郡守不能决。朱归，求计于陆。陆曰：“不难，当使伊女自言之。”吴夜梦女曰：“儿为苏溪杨大年所贼，无与朱孝廉。彼不艳于其妻，陆判官取儿头与之易之，是儿身死而

头生也。愿勿相仇。”醒告夫人，所梦同。乃言于官。问之，果有杨大年；执而械之，遂伏其罪。吴乃诣朱，请见夫人，由此为翁婿。乃以朱妻首合女尸而葬焉。朱三入礼闱，皆以场规被放。于是灰心仕进，积三十年。一夕，陆告曰：“君寿不永矣。”问其期，对以五日。“能相救否？”曰：“惟天所命，人何能私？且自达人观之，生死一耳，何必生之为乐，死之为悲？”
朱以为然。即治衣衾棺椁；既竟，盛服而没。翌日，夫人方扶柩哭，朱忽冉冉自外至。夫人惧。朱曰：“我诚鬼，不异生时。虑尔寡母孤儿，殊恋恋耳。”夫人大恸，涕垂膺；朱依依慰解之。夫人曰：“古有还魂之说，君既有灵，何不再生？”朱曰：“天数不可违也。”问：“在阴司作何务？”曰：“陆判荐我督案务，授有官爵，亦无所苦。”夫人欲再语，朱曰：“陆公与我同来，可设酒馔。”趋而出。夫人依言营备。但闻室中笑饮，亮气高声，宛若生前。半夜窥之，窅然已逝。自是三数日辄一来，时而留宿缱绻，家中事就便经纪。子玮，方五岁，来辄捉抱；至七八岁，则灯下教读。子亦慧，九岁能文，十五入邑庠，竟不知无父也。从此来渐疏，日月至焉而已。又一夕来，谓夫人曰：“今与卿永诀矣。
”问：“何往？”曰：“承帝命为太华卿，行将远赴，事烦途隔，故不能来。”母子持之哭，曰：“勿尔！儿已成立，家计尚可存活，岂有百岁不拆之鸾凤耶！”顾子曰：“好为人，勿堕父业。十年后一相见耳。”径出门去，于是遂绝。
后玮二十五举进士，官行人。奉命祭西岳，道经华阴，忽有舆从羽葆，驰冲卤簿。讶之。审视车中人，其父也。下车哭伏道左。父停舆曰：“官声好，我目瞑矣。”玮伏不起；朱促舆行，火驰不顾。去数步，回望，解佩刀遣人持赠。遥语曰：“佩之当贵。”玮欲追从，见舆马人从，飘忽若风，瞬息不见。痛恨良久；抽刀视之，制极精工，镌字一行，曰：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”玮后官至司马。生五子，曰沉，曰潜，曰沕，曰浑，曰深。一夕，梦父曰：“佩刀宜赠浑也。”从之。浑仕为总宪，有政声。
异史氏曰：“断鹤续凫，矫作者妄；移花接木，创始者奇；而况加凿削于肝肠，施刀锥于颈项者哉！陆公者，可谓媸皮裹妍骨矣。明季至今，为岁不远，陵阳陆公犹存乎？尚有灵焉否也？为之执鞭，所忻慕焉。
. 译文陵阳人朱尔旦，字小明，性情豪放。但他生性迟钝，读书虽然很勤苦，却一直没有成名。
一天，朱尔旦跟几个文友一块喝酒。有人跟他开玩笑说：“你以豪放闻名，如能在深夜去十王殿，把左廊下那个判官背了来，我们大家就做东请你喝酒。”原来，陵阳有座十王殿，殿里供奉着的鬼神像都是木头雕成的，妆饰得栩栩如生。在大殿东廊里有个站着的判官，绿色脸膛，红色胡须，相貌尤其狰狞凶恶。有人曾听见夜间两廊里传出审讯拷打声。凡进过殿的人，无不毛骨悚然。所以大家提出这个要求来为难朱尔旦。朱听了，一笑而起，径自离席而去。过了不久，只听门外大叫：“我把大胡子宗师请来了！”大家刚站起来，朱尔旦背着判官走了进来。他把判官放在桌子上，端起酒杯来连敬了三杯。众人看见判官的模样，一个个在座上惊恐不安，忙请朱尔旦再背回去。朱又举起酒杯，把酒祭奠在地上，祷告说：“学生粗鲁无礼，谅大宗师不会见怪！我的家距此不远，请您什么时候有兴致了去喝两杯，千万不要拘于人神有别而见外！”说完，仍将判官背了回去。
第二天，大家果然请朱尔旦喝酒。一直喝到天黑，朱尔旦喝得醉醺醺地回到家中。酒瘾没过，他又掌上灯，一个人自斟自饮。忽然，有个人一掀门帘走了进来。朱尔旦抬头一看，竟是那个判官！他忙站起身说：“咦！看来我要死了！昨晚冒犯了您，今晚是来要我命的吧？”判官大胡子一动一动的，微笑着说：“不是的。昨晚承蒙你慷慨相邀，今晚正好有空，所以特来赴你这位通达之人的约会。”朱尔旦大喜，拉着判官的衣服请他快坐下，自己起来刷洗酒具，又烧上火要温酒。判官说：“天气暖和，我们凉喝吧。”朱尔旦听从了，把酒瓶放在桌子上，跑了去告诉家人置办菜肴、水果。他妻子知道后，大吃一惊，劝阻他躲在屋里别出去了。朱尔旦不听，立等她准备好菜肴，然后端了过去，又换了酒杯，两个人便对饮起来。朱尔旦询问判官的姓名。判官说：“我姓陆，没有名字。”朱尔旦跟他谈论起古典学问，判官对答如流。朱尔旦又问他：“懂得现时的八股文吗？”判官说：“好坏还能分得出来。阴间里读书作文跟人世差不多。”陆判官酒量极大，一连喝了十大杯。朱尔旦因为已喝了一整天，不觉大醉，趴在桌子上沉沉睡去。等到一觉醒来，只见残烛昏黄，鬼客已经走了。
从此后，陆判官两三天就来一次，两人更加融洽，经常同床而眠。朱尔旦把自己的文章习作呈给陆判官看，陆判官拿起红笔批改一番，都说不好。一夜，两人喝过酒后。朱尔旦醉了，自己先去睡下了，陆判官还在自饮。朱尔旦睡梦中，忽觉脏腑有点疼痛，醒了一看，只见陆判官端坐床前，已经给他剖开肚子，掏出肠子来，正在一根一根地理着。朱尔旦惊愕地说：“我们并无仇怨，为什么要杀我呢？”陆判官笑着说：“你别害怕，我要为你换颗聪明的心。”说完，不紧不慢地把肠子理好，放进朱尔旦的肚子里，把刀口合上，最后用裹脚布把腰缠起来。一切完毕，见床上一点血迹也没有，朱尔旦只觉得肚子上稍微有些发麻。又见陆判官把一团肉块放到桌子上，朱尔旦问是什么东西，陆判官说：“这就

是你原来的那颗心。你文思不敏捷，我知道是因为你心窍被堵塞的缘故。刚才我在阴间里，从千万颗心中选了最好的一颗，替你换上了，留下这个补足缺数吧。”说完，便起身掩上房门走了。
天明后，朱尔旦解开带子一看，伤口已好了，只在肚子上留下了一条红线。从此后，他文思大进，文章过目不忘。过了几天，他再拿自己的文章给陆判官看，陆判官说：“可以了。不过你福气薄，不能做大官，顶多中个举人而已。”朱尔旦问：“什么时候考中？”“今年必考第一！”陆判官回答。不久，朱尔旦以头名考中秀才，秋天科考时又中了头名举人。他的同窗好友一向瞧不起他，等见了他的考试文章，不禁面面相觑，大为惊讶。仔细询问朱尔旦，才知道是陆判官给他换了慧心的结果。众人便请朱尔旦把陆判官给大家介绍介绍，都想结交他。陆判官痛快地答应了。众人便大摆酒席。等着招待陆判官。
到了一更时分，陆判宫来了。只见他红色的大胡子飘动着，炯炯的目光像闪电一样，直透人心。众人脸上茫然失色，牙齿不禁格格作响。过了不久便一个跟着一个地离席逃走了。朱尔旦便请陆判官到自己家去喝。二人喝得醉醺醺的时候，朱尔旦说：“你替我洗肠换心，我受你的恩惠也不少了！我还有件事想麻烦你，不知可以吗？”陆判官请他说。朱尔旦说：“心肠既能换，想来面目也可以换了。我的结发妻子身子倒还不坏，只是眉眼不太漂亮，还想麻烦你动动刀斧，怎么样？”陆判官笑着说：“好吧，让我慢慢想办法。”
过了几天，陆判官半夜来敲门。朱尔旦急忙起床请他进来。点上蜡烛一照，见陆判官用衣襟包着个东西，朱尔旦问是什么。陆判官说：“你上次嘱咐我的事，一直不好物色。刚才恰巧得到一个美人头，特来履行诺言来了！”朱尔旦拨开他的衣襟一看，见那脑袋脖子上的血还是湿的。陆判官催促快去卧室，不要惊动鸡犬。朱尔旦担心妻子卧室的门晚上闩上了。陆判官一到，伸出一只手一推，门就开了。进了卧室，见朱尔旦的妻子侧身熟睡在床上。陆判官把那颗脑袋交给朱尔旦抱着，自己从靴子中摸出把匕首，一手按住朱妻的脖子，另一只手像切豆腐一样用力一割，朱妻的脑袋就滚落在枕头一边了。陆判官急忙从朱尔旦怀中取过那颗美人头，安在朱妻脖子上，又仔细看了看是否周正，用力按了按，然后移过枕头，塞到朱妻脑袋下面。一切完毕，命朱尔旦把割下的脑袋埋到一处无人的地方，自己才离去了。
朱妻第二天醒来，觉得脖子上微微发麻，脸上干巴巴的。用手一搓，有些血片，大吃一惊，忙喊丫鬟取水洗脸。
丫鬟端水进来，见她一脸血污，惊骇万分。朱妻洗了脸，一盆水全变成了红色。她一抬头，丫鬟猛然见她面目全非，更加吃惊。朱妻自己取过镜子来照了照，惊愕万分，百思不得其解。朱尔旦进来后，告诉了妻子陆判官给换头的经过，又反复打量妻子，见她秀眉弯弯，腮两边一对酒窝，真像是画上的美人。解开衣领一看，脖子上只留下了一圈红线，红线上下的皮肤颜色截然不同。
在此以前，吴侍御有个女儿，非常漂亮。先后两次订亲，但都没过门丈夫就死了，所以十九岁了还没嫁人。上元节时，吴女去逛十王殿，当时游人又多又杂，内中有个无赖窥视到她容貌艳丽，便暗暗访查到她的家，夜晚用梯子翻墙进院，从她卧室的门上打个洞钻进去，先把一个丫鬟杀死在床下，然后威逼要奸淫吴女。吴女奋力抗拒，大声呼救，无赖发怒，一刀把她脑袋砍了下来。吴夫人隐约听见女儿卧室里有动静，喊丫鬟去察看，丫鬟一见房间里的尸体，差点吓死过去。全家人都起来了，把尸体停放在堂屋里，把吴女的头放在她的脖子一侧。一家人号啕大哭，乱了一整夜。第二天黎明，吴夫人掀开女儿尸体上的被子一看，身子在，头却不见了。气得她将看守尸体的侍女挨个痛打了一顿，还以为是她们看守不严，被狗叼去吃了。吴侍御立即把女儿被杀的事告诉了郡府。郡守严令限期缉捕凶手，可三个月过去了，凶手仍没抓到。
不久，朱尔旦的妻子换了脑袋的奇异消息，渐渐传入吴侍御的耳朵里。他起了疑团，派了一个老妈子借故去朱家探看。老妈子一见朱夫人的模样，立刻惊骇地跑回来告诉了吴公。吴公见女儿尸体还在，心中惊疑不定，猜测可能是朱尔旦用邪术杀了女儿，便亲自去盘问朱尔旦。朱说：“我妻子在睡梦中被换了脑袋，实在不知是怎么回事！说我杀了你女儿，真是冤枉！”吴公不信，告了郡府。郡守又把朱尔旦的家人抓了去审讯，结果和朱说的一样，郡守也判断不清。
朱尔旦回家后，向陆判官求计。陆判官说：“这不难，我让他女儿自己说清楚。”到了夜晚，吴侍御梦见女儿跟自己说：“女儿是被苏溪的杨大年杀害的，与朱举人没有关系。朱举人嫌妻子长得丑，所以陆判官把女儿的头给朱妻换上了。现在女儿虽然死了，但脑袋还活着，愿我们家不要跟朱举人为仇。”吴侍御醒后，忙把梦告诉了夫人，夫人也做了个同样的梦。于是又告诉了郡府，郡守一问，果然有个杨大年。立即抓了来一拷问，杨大年供认了罪行。吴侍御便去拜访朱尔旦，请求见一见朱夫人。又认了朱夫人为女儿，和朱尔旦结成了翁婿。于是把朱夫人的脑袋安在吴女尸体上埋葬了。
后来，朱尔旦又三次进京考进士，都因为违犯了考场规矩而被黜名。他由此灰心丧气，不再想做官。过了三十年，有一晚，陆判官告诉朱尔旦说：“你的寿命快到头了。”朱尔旦询问死的日期，陆判官回答说五天后。“能挽救吗？”陆判官说：“生死全由天定，人怎能改变呢？况且在通达人看来，生和死是一样的，何必活着就认为是快乐，而死

了就觉得悲哀呢？”朱尔旦听了，觉得很对，便置办起寿衣棺材。五天后，他穿着盛装去世了。
第二天，朱夫人正在扶着灵柩痛哭，朱尔旦忽然飘飘忽忽地从外面走来了。朱夫人害怕，朱尔旦说：“我确实是鬼，但和活着时没什么两样。我挂念着你们孤儿寡母，实在是恋恋不舍啊！”夫人听了，号啕大哭，泪水一直流到胸前。朱尔旦爱抚地劝慰着妻子，夫人说：“古时有还魂的说法，你既然有灵，为什么不再托生呢？”朱尔旦说：“天数怎能违背呢？”妻子又问：“你在阴间干些什么？”朱尔旦回答说：“陆判官推荐我掌管文书，还封了官爵，也没什么苦处。”妻子还想再问，朱尔旦说：“陆公跟我一块来了，快点准备酒菜吧。”说完便出去了。朱夫人立即按丈夫吩咐的去准备。一会儿，便听见陆判官和朱尔旦二人在室内饮酒欢笑，高腔大嗓，宛如生前。到了半夜，再往屋里一看，二人已都不见了。
从此后，朱尔旦几天就来一次，有时就在家里和妻子同宿，顺便料理料理家务事。当时，他的儿子朱玮才五岁。
朱尔旦来了后，就抱着他。朱玮长到七八岁，朱尔旦又在灯下教他读书。儿子很聪明，九岁能写文章，十五岁考进了县学，还依然不知道自己的父亲早已去世多年。但此后，朱尔旦来的次数渐渐少了，有时个把月才来一次。
又一天晚上，朱尔旦来了，跟妻子说：“现在要和你永别了！”妻子问：“你要去哪里？”朱回答说：“承蒙上帝任命我为太华卿，马上就要去远方赴任。公务繁忙，路途又遥远，所以不能再来了。”妻子和儿子听了，抱着他痛哭。朱尔旦安慰说：“不要这样！儿子已长大成人，家境也还过得去，世上哪有百年不散的夫妻？”又看着儿子嘱咐说：“好好做人，不要荒废了父亲教给的学业。十年后还能见面。”说完，径直出门走了。从此再没来过。
后来，朱玮二十五岁时考中了进士，做了行人官，奉皇帝令去祭祀西岳华山。路过华阴的时候，忽然有支打着仪仗的人马，急速冲来，也不回避朱玮的队伍。朱玮十分惊异，细看对方车中坐着的人，竟是父亲！朱玮忙跳下马来，跪在路边痛哭。父亲停下车子，说：“你做官的声誉很好，我可以闭目了。”朱玮哭着跪在地上不起来。朱尔旦不顾，催促车辆飞速驰去。刚走了不几步，又回头望了望，解下身上的佩刀，派个人回来送给朱玮，远远地喊道：“佩上这把刀，可以富贵！”朱玮要追着跟去，只见父亲的车马从人，飘飘忽忽地像风一样，瞬间便消失不见了。朱玮怅痛了很久，无可奈何。抽出父亲送给的刀看了看，制作极其精细，刀上刻着一行字：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”
后来，朱玮做官一直做到司马。生了五个儿子，依次是：朱沉、朱潜、朱沕、朱浑、朱深。有一晚，朱玮梦见父亲告诉自己说：“佩刀应赠给朱浑。”朱玮听从了。后来朱浑官至总宪，很有政声。
异史氏说：斩断仙鹤的脚给鸭子接上，如此矫情而作者是妄为；移花接木，创始的人却很神奇。何况为人凿削肝肠（喻为朱生换心），在脖子上施加刀锥（即为朱妻换首）的呢？陆公，可谓相貌丑陋但是内心美好的鬼判啊。明末至今，相去不远，不知陵阳的陆公还在吗？如果尚有英灵，为他执鞭赶车，成为仆役，也是心甘情愿的啊！
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

3-07《聊斋志异》- 婴宁品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 3-07《聊斋志异》- 婴宁3-07《聊斋志异》- 婴宁王子服，莒之罗店人 。早孤，绝慧，十四入泮。
【 莒（jǔ）：古国名，今山东莒县一带。罗店为其县一地名。】 【 泮（pàn）：即泮宫，此指地方官办的学馆。入泮，即考取秀才，得以进县学读书。】王子服，是莒县罗店人。小时候父亲就去世了。他非常聪明，十四岁就考中了秀才。
母最爱之，寻常不令游郊野。聘萧氏，未嫁而夭，故求凰未就也【 聘：指订婚。夭：夭折，早死。凰：传说中凤凰。
的雌者。求凰，就是求妻之意。】母亲十分疼爱他，平时不许他到荒郊野外去游玩。和萧家的女儿订了婚，还没嫁过来姑娘就去世了，所以他还没有娶亲。
会上元，有舅氏子吴生，邀同眺瞩 。方【 会：值，恰逢。上元：农历正月十五，旧俗称上元节。眺瞩：登高望远。此意为郊游。】至村外，舅家有仆来，招吴去。
正值上元节这天，舅舅的儿子吴生邀他一块出去游览。刚到村外，舅舅家里来了个仆人，把吴生叫走了。
生见游女如云，乘兴独遨。有女郎携婢，拈梅花一枝 ，容华绝代，笑容可掬。
【 拈：用手指拿着。】王子服看见游玩的女子很多，便乘着兴致独自游逛。有个姑娘带着婢女，手里捏着一枝梅花，容貌绝世，笑容满面。
3-生07注《目聊不斋移志，异竟》忘- 顾婴忌宁。女过去数武，顾婢曰：“个儿郎目灼灼似贼【 武：过去称半步为武。数武，就是几步。
王子服，莒！之”罗店人 。早孤，绝慧，十四入泮。
个：这个。】 【 莒（ jǔ ）：古国名，今山东莒县一带。罗店为其县一地名。】 【 泮（ pàn ）：即泮宫王，生此指看地得方目官不办转的学睛馆，。竟入然泮忘，记即考了取男秀女才间，的得以避进讳县。学姑读娘书走。】过去几步，回头对婢女说：“这小伙子两眼发光，像个贼！”
王遗子服花，地是莒上县，罗店笑人语。自小时去候。父亲生就拾去世花了怅。他然非，常聪神明魂，十丧四失岁，就考怏中怏了秀遂才返。 。
【 怏怏：失意的神态。】母最爱之，寻常不令游郊野。聘萧氏，未嫁而夭，故求凰未就也将花丢在地上，说说笑笑地径自走了。王生捡起那枝花，心里十分怅惘，像丢了魂似的，闷闷【 不聘乐：地指走订婚回。来夭。：夭折，早死。凰：传说中凤凰的雌者。
。
求凰至，就家是，求妻藏之意花。枕】 底，垂头而睡，不语亦不食。母忧之。
母亲十分疼爱他，平时不许他到荒郊野外去游玩。和萧家的女儿订了婚，还没嫁过来姑娘就去世了，所以他还没有娶亲。
到了家，把梅花藏在枕头底下，耷拉着头躺下就睡，不说话也不吃东西。母亲很是担忧，会上元，有舅氏子吴生，邀同眺瞩 。方至村醮禳益剧，肌革锐减 【 会：值，恰逢。上元：农历正月十五，旧俗称上元节。眺瞩：登高望远。此意为郊游。】【 醮禳（jiào ráng）：请和尚道士祈福消灾的迷信行为。剧：加重。醮禳益剧，意为越求神拜佛病情越重。肌：肌肉。革：皮外，舅家有仆来，招吴去。
。医师诊视，投剂发表肤。锐：迅速。肌革锐减，身体很快消瘦。】 【 投剂：从病人的角度说就是吃药。发表：中医治病方法之一。投剂发表，正值上元节这天，舅，舅的忽儿忽子若吴生迷邀。他一块出去游览。刚到村外，舅舅家里来了个仆人，把吴生叫走了。
指吃药发散内火。】生见游女如云，乘兴独遨。有女郎携婢，拈梅花一枝 ，容华绝代，笑容可掬。
请人祭祀求神，驱邪赶鬼，他的病却更加沉重，身体很快地消瘦下去了。请【医 拈生：为用他手诊指拿治着，。让】他 服药发散，他却变得神情恍惚，好像被王子什服么看东见西游迷玩住的了女。子很多，便乘着兴致独自游逛。有个姑娘带着婢女，手里捏着一枝梅花，容貌绝世，笑容满面。
生母注抚目问不所移由，，竟默忘然顾不忌答。。女适过吴去生数来武，，嘱顾密婢诘曰之：。 “个儿郎目灼灼似贼【 武：过去称半步为武。数武，就是几步。个：这母亲关切地问他怎么得的病，他只是沉默着不回答。刚好吴生来了，就嘱咐他私下问问。

！ ”
个。】王生看得目不转睛，竟然忘记了男女间的避讳。姑娘走过去几步，回头对婢女说： “这小伙子两眼发光，像个贼！”
遗花地上，笑语自去。生拾花怅然，神魂丧失，怏怏遂返 。
【 怏怏：失意的神态。】将花丢在地上，说说笑笑地径自走了。王生捡起那枝花，心里十分怅惘，像丢了魂似的，闷闷不乐地走回来。
至家，藏花枕底，垂头而睡，不语亦不食。母忧之。
到了家，把梅花藏在枕头底下，耷拉着头躺下就睡，不说话也不吃东西。母亲很是担忧，醮禳益剧，肌革锐减【 醮禳（ jiào ráng ）：请和尚道士祈福消灾的迷信行为。剧：加重。醮禳益剧，意为越求神拜佛病情越重。肌：肌肉。革：皮肤。
。医师诊视，投剂发表锐：迅速。肌革锐减，身体很快消瘦。】 【 投剂：从病人的角度说就是吃药。发表：中医治病方法之一。投剂发表，指吃药发散内，忽忽若迷。
火。】请人祭祀求神，驱邪赶鬼，他的病却更加沉重，身体很快地消瘦下去了。请医生为他诊治，让他服药发散，他却变得神情恍惚，好像被什么东西迷住了。
母抚问所由，默然不答。适吴生来，嘱密诘之。
母亲关切地问他怎么得的病，他只是沉默着不回答。刚好吴生来了，就嘱咐他私下问问。
吴至榻前，生见之泪下。吴就榻慰解，渐致研诘 。生具吐其实，且求谋画。
【 研诘：细细询问。】吴生到了床前，王子服一看见他就流下眼泪。吴生坐在床边安慰劝解了一番，慢慢地问起他得病的原因。王生把实情都告诉他，并且恳求他想办法。
吴笑曰： “君意亦复痴，此愿有何难遂？当代访之。徒步于野，必非世家。
吴生笑着说： “你也实在太傻了，这个愿望有什么难实现呢？我一定替你去查问。在野外徒步游玩，必定不是大户人家的女儿。
如其未字，事固谐矣；不然，拚以重赂，计必允遂【 字：女子许婚。拼：不惜。赂：用钱收买。计：估量，估计。遂：成功，实现。】。但得痊瘳 ，成事在我。 ”
【 痊瘳（ ch ō u ）：病好。】如果她还没有许配别人，这门亲事定会成功；不然的话，拼着多花些彩礼，估计也一定会应允。只要你病痊愈了，这事包在我身上。 ”
生闻之，不觉解颐 。吴出告母，物色女子居里。而探访既穷，并无踪迹。
【 颐：面颊。解颐，笑。】王子服听了，不觉露出了笑容。吴生出来告诉了姑母，寻访那女子的住处。但是到处都探听访查过了，也没有一点踪迹和头绪。
母大忧，无所为计。然自吴去后，颜顿开，食亦略进。数日，吴复来。生问所谋。
母亲十分发愁，又想不出什么办法。然而自从吴生走后，王子服变得面容开朗，也开始吃下点东西了。过了几天，吴生又来探望。王生问他事情办得怎样。
吴绐之曰 ： “已得之矣。我以为谁何人，乃我姑氏女，即君姨妹行，今尚待聘。
【 绐（ dài ）：说谎话骗人。】吴生骗他说： “已经打听到了。我以为是谁家的人呢，原来是我姑姑的女儿，也就是你的姨表妹，现在还未订婚。
虽内戚有婚姻之嫌 ，实告之，无不谐者。 ”生喜【 虽内戚有婚姻之嫌：同母系的姨表亲戚结婚，血缘近，对后代不利，因而有嫌忌。】溢眉宇，问居何里。
虽然表亲之间通婚有点不宜，把真情告诉他们，不会不成功的。 ”王生高兴得眉开眼笑，问道：“她住在什么地方？”
吴诡曰： “西南山中，去此可三十余里。”生又付嘱再四，吴锐身自任而去【 诡：欺骗。】 【 锐身自任：挺身承担，自。
告奋勇。】吴生骗他说： “在西南山里，离这里大约三十多里。”王生又再三地嘱托他，吴生坚决表示这事由他负责，于是就走了。
生由此饮食渐加，日就平复。探视枕底，花虽枯，未便雕落。凝思把玩，如见其人。
王子服从此饮食逐渐增加，也一天天好转、恢复。看看枕头底下，花虽然枯萎了，但花瓣还未落。一边凝神地思念一边把玩，就像见到了那个姑娘。
怪吴不至，折柬招之 。吴支托不肯赴召 。生恚怒 ，【 折柬：裁纸写信。】 【 支托：支吾推托。】 【 恚（ huì ）：恼怒、气愤。】悒悒不欢。
埋怨吴生不来，写信去请他。吴生支吾推托不肯来。王生挺生气，整天闷闷不乐。
母虑其复病，急为议姻。略与商榷，辄摇首不愿，惟日盼吴。
母亲怕他再犯病，急忙托人给他说亲。才一跟他商量，就摇着头表示不同意。只是天天盼望着吴生。
吴迄无耗 ，益怨恨之。转思三十里非遥，何必仰息他人 ？
【 迄：终究。耗：音讯，消息。】 【 仰息：依赖。】吴生一直没有音信，他更加怨恨起来。转念一想三十里路不算远，何必非得依靠别人呢？
怀梅袖中，负气自往 ，而家人不知也。
【 负气：赌气。】于是把梅花揣在衣袖里，赌气自己去寻访，而家里人并不知道。
伶仃独步 ，无可问程，但望南山行去。
【 伶仃：孤独的样子。】孤零零地一个人走着，又没有处可以问路，只是朝着南山走去。
约三十余里，乱山合沓，空翠爽肌，寂无人行，止有鸟道【 合沓（ tà ）：集聚重叠。鸟道：喻山路狭窄而险峻，只有飞鸟可过。
。
】约摸走了三十多里，只见山峦环绕，满目的翠令人神清气爽，静悄悄的看不见行人，只有飞鸟才能过去的险峻小道。
遥望谷底，丛花乱树中，隐隐有小里落。下山入村，见舍宇无多，皆茅屋，而意甚修雅【 意：意态、样子。
。
修：修整、整齐。雅：幽雅。】

远远望见山谷底下，在繁花乱树掩映之中，隐隐约约有个小村落。他下山进了村子，看见房舍不多，虽都是草房，却感觉很整洁雅致。
北向一家，门前皆绿柳，墙内桃杏尤繁，间以修竹，野鸟格磔其中 。
【 格磔（ zhé ）：鸟鸣声。】有一户大门朝北的人家，门前垂柳依依，墙内的桃花和杏花格外繁盛，中间还夹杂着修长的翠竹，野鸟在里面唧唧啾啾地鸣叫。
意是园亭，不敢遽入 。回顾对户，有巨石滑洁，因据坐少憩 。
【 遽（ jù ）：突然。】 【 憩：休息。】想必是人家的花园，不敢贸然进去。回头看见对面的大门，有块光滑洁净的大石头，就在上面坐下休息。
俄闻墙内有女子 ，长呼 “小荣”，其声娇细。方伫听间 ，一女郎由东而【 俄：忽然。】 【 伫（ zhù ）听：站着静听。】西，执杏花一朵，俯首自簪。
一会儿，听得墙内有个女子，拉长声音在呼唤： “小荣”，声音很娇细。正站在那里细听，一个姑娘由东向西走过来，拿着一朵杏花，低着头往发髻上戴。
举头见生，遂不复簪，含笑拈花而入。审视之，即上元途中所遇也。
抬头看见王生，就不再插了，满脸微笑地拿着花进去了。仔细一看，就是上元节在路上遇见的姑娘。
心骤喜，但念无以阶进，欲呼姨氏，而顾从无还往 ，【 阶进：踏着阶梯而入，这里有通过关系或找出理由进去的意思。顾：但是。】惧有讹误。
心里顿时高兴起来，但想到没有理由进去，要呼唤姨妈，又顾虑到从来没有来往，怕弄错了。
门内无人可问，坐卧徘徊，自朝至于日昃，盈盈望断，并忘饥渴【 日昃（ zè ）：太阳过午偏西。盈盈：眼光流转的样子。盈。
盈望断，形容专心一意地盼望着的神情。并忘：两忘，同时都忘了。】大门内也没有人可以询问。一会儿坐着一会儿躺着，心神不定地走来走去，从早晨直到过了中午，眼巴巴地张望着，连饥渴都忘记了。
时见女子露半面来窥，似讶其不去者 。忽一老妪扶杖出，顾生曰：【 讶：惊异。】不时看见那个女子露出半边脸来偷看，似乎很惊讶他怎么不离开这里。忽然一个老妇人拄着拐杖走出来，对着王子服说：“何处郎君，闻自辰刻便来 ，以至于今，意将何为？得毋饥耶 ？ ”
【 辰刻：上午七时至九时之间。】 【 得毋：莫不是。】“你是哪儿的小伙子？听说从早上就来了，一直待到现在，打算干什么呢？难道也不饿吗？”
生急起揖之，答云： “将以盼亲 。 ”媪聋聩不闻。又大言之 。乃问： “贵戚【 盼亲：探亲。】 【 大言：大声说话。】何姓？”
王生连忙起来给她行礼，回答说： “我是来探望亲戚的。”老妇人耳聋听不清楚。王生又大声说了一遍。就问他：“你的亲戚姓什么？”
生不能答。媪笑曰： “奇哉。姓名尚自不知，何亲可探？我视郎君，亦书痴耳。
王生回答不上来了。老妇人笑着说： “真是怪啊。连姓名都不知道，还探望什么亲戚？我看年轻人你，也是个书呆子。
不如从我来，啖以粗粝 ，家有短榻可卧，待明朝归，【 啖（ dàn ）：吃。粗粝（ lì ）：糙米饭。啖以粗粝，拿粗米饭给他吃。】询知姓氏，再来探访，不晚也。 ”
不如跟我来，吃点粗米饭，家里有张小床可以睡觉。等到明天早上回去，问明白了姓名，再来探访也不晚。 ”
生方腹馁思啖 ，又从此渐近丽人，大喜。
【 馁：饿。】王生正肚子饿了想吃东西，又想到可以接近那个美丽的女子，十分高兴。
从媪入，见门内白石砌路，夹道红花，片片堕阶上；曲折而西，又启一关 ，豆棚架满庭【 关：门。】中。
跟着老妇人进去，只见门里白石铺路，两边都是红花，片片花瓣散落在石阶上；曲曲折折地向西走去，又打开一道门，院子内满是豆棚花架。
肃客入舍 ，粉壁光明如镜，窗外海棠枝朵，探入室内，裀藉几榻，【 肃：请进。肃客入舍，让客人先进屋，表示尊敬。】罔不洁泽 。
【 裀（ y ī n ）藉：垫褥，坐席。罔：无。】很礼貌地请他进屋，粉刷的墙壁好像镜子一样光洁明亮，窗外的海棠连枝带花，探进屋来，褥垫、桌椅、床铺，没有一样不洁净光滑。
甫坐 ，即有人自窗外隐约相窥。媪唤： “小荣，可速作黍 。 ”
【 甫：刚。】 【 作黍：作饭。】刚坐下，就有人从窗外隐隐约约地偷看。老妇人喊道： “小荣！快点做饭。”
外有婢子噭声而应 。坐次，具展宗阀【 噭（ jiào ）声而应：大声答应。】 【 坐次：依次坐定的时候。宗阀：宗族门第。具展宗阀，详细说明宗。
族门第。】外面有个婢女尖声答应。坐定以后，详细地说了自己的家世、门第。
媪曰： “郎君外祖，莫姓吴否？”曰：“然。”媪惊曰：“是吾甥也！尊堂，我妹子。
老妇人问： “你的外祖父家，莫非是姓吴吗？”王生说：“是的。”老妇人吃惊地说：“你是我的外甥啊！你的母亲，是我妹子。
年来以家窭贫，又无三尺男 ，遂至音问梗塞。甥长成如许，尚不相识。
【 窭（ jù ）贫：极贫。三尺男：喻指男人。】”
近年来因为家境贫寒，又没有男孩子，所以音讯不通。外甥长得这么大了，还不认识呢。 ”
生曰：此来即为姨也，匆遽遂忘姓氏。 ”
王生说： “这次来就是专门为看姨妈，匆匆忙忙的把姓氏都忘了。”
媪曰： “老身秦姓，并无诞育；弱息仅存，亦为庶产【 诞育：生育。弱息：对自己女儿的谦称。这里指婴宁。庶产：小老婆生的、由。
妾生下的孩子。】老妇人说： “我的夫家姓秦，并没有生育孩子；只有一个女儿，也是小老婆生的。
渠母改醮，遗我鞠养 。颇亦不钝【 渠：代词，她。醮：古时女子出嫁时有人酌酒叫她喝，叫做醮。改醮，改嫁。遗我鞠养：留给我抚养。】 【

，但少教训，嬉不知愁。少顷，使来拜识。 ”
钝：愚笨。】她母亲改嫁了，留给我抚养。人倒也很不迟钝，只是缺少教育，嬉笑不知忧愁。待一会儿，让她来拜认你。 ”
未几，婢子具饭，雏尾盈握 。媪劝餐已，婢来敛具【 未几：不久。雏尾：雏鸡。盈握：满把。雏尾盈握，形容菜肴中家禽的肥大。】。
【 敛具：收拾餐具。】不多时，婢女准备好饭菜，还有肥嫩的鸡。老妇人殷勤地劝他吃过饭，婢女来收拾碗筷。
媪曰： “唤宁姑来。”婢应去。良久，闻户外隐有笑声。媪又唤曰：“婴宁，汝姨兄在此。”户外嗤嗤笑不已。
老妇人说： “去叫宁姑来。”婢女答应着走了。好一阵儿，听得门外隐约传来笑声。老妇人又喊道：“婴宁，你的姨表兄在这里。”门外嗤嗤地笑个不停。
婢推之以入，犹掩其口，笑不可遏。媪嗔目曰： “有客在，咤咤叱叱【 嗔目：生气地看对方。咤（ zhà ）咤叱叱：嘻嘻哈，是何景象？ ”
哈的样子。】婢女推她进屋来，还掩着嘴，笑得无法抑制。老妇人瞪了一眼说： “有客人在，嘻嘻哈哈的，像个什么样子？”
女忍笑而立，生揖之。媪曰： “此王郎，汝姨子。一家尚不相识，可笑人也。”
姑娘强忍着笑站在那里，王生向她作了个揖。老妇人说： “这是王表兄，你阿姨的儿子。一家人互相还不认识，真让人笑话。”
生问： “妹子年几何矣？”媪未能解。生又言之。女复笑，不可仰视。
王生问： “表妹岁数多大了？”老妇人没听清楚，王生又说了一遍。姑娘又笑得直不起腰。
媪谓生曰： “我言少教诲，此可见也。年已十六，呆痴裁如婴儿 。 ”
【 裁：通 “才”。】老妇人对王生说： “我说的缺少调教，这就可以看到了。已经十六岁了，傻呆呆的还像个小孩子。”
生曰： “小于甥一岁。”曰：“阿甥已十七矣，得非庚午属马者耶 ？ ”
【 庚午属马者：庚午年生人，应属马。】王生说： “比甥儿我小一岁。”“外甥已经十七岁了，莫不是庚午年出生，属马的吗？”
生首应之 。又问： “甥妇阿谁？”答云：“无之。”曰：“如甥才貌，何十七岁犹未聘耶？
【 首应：点头答应。】王生点头。老妇人又问： “外甥媳妇是哪家的？”回答说：“还没有。”“像外甥这样的才学相貌，怎么十七岁还没定亲呢？
婴宁亦无姑家 ，极相匹敌，惜有内亲之嫌。 ”生无语，目注婴宁，不【 姑家：婆家。古代妇女称丈夫的母亲为 “姑”。】遑他瞬 。
【 遑：暇。瞬：转目看。】婴宁也还没有婆家，你们一对倒是极好的，可惜有表兄妹的嫌忌。 ”王生没有说话，只是两眼盯着婴宁，顾不得看别的。
婢向女小语云： “目灼灼，贼腔未改。”女又大笑，顾婢曰：“视碧桃开未？”
婢女向姑娘小声地说： “他眼光灼灼的，贼样还没改。”婴宁又大笑起来，对婢女说：“去看看桃花开了没有？”
遽起，以袖掩口，细碎莲步而出。至门外，笑声始纵。媪亦起，唤婢幞被【 襆（ fú ）：被单，这里用为动词。襆被，，为生安置。
即铺设被褥。】急忙站起来，用衣袖遮着嘴，迈着小步出去了。到了门外，才放声大笑起来。老妇人也站起来，叫婢女铺好被褥，给王生休息的地方。
曰： “阿甥来不易，宜留三五日，迟迟送汝归 。
【 迟迟：等一等。】又说： “外甥来一趟不容易，应该留下来住三五天，迟些日子再送你回去。
如嫌幽闷，舍后有小园，可供消遣，有书可读。 ”
要是嫌寂寞沉闷，屋后有个小园子，可以去散散心；也有书可以看。 ”
次日，至舍后，果有园半亩，细草铺毡，杨花糁径；有草舍三楹，花木四合其所【 糁（ sǎn ）：饭粒，这里作动。
词用。糁径：像碎米屑撒在小路上。楹：间。四合其所：四面包围着这个地方。】第二天，来到屋后，果然有个半亩大的小园子，细嫩的绿草如同铺着一层毡子，杨柳的花絮散落洒满小路；有三间草房，花木环绕着四周。
穿花小步，闻树头苏苏有声，仰视，则婴宁在上。见生，狂笑欲堕。生曰：他正穿行在花丛中漫步，听得树上簌簌的有响声，抬起头一看，原来是婴宁在上面。她看见王子服，狂笑着几乎要掉下来。王生说：“勿尔，堕矣。”女且下且笑，不能自止。方将及地，失手而堕，笑乃止。生扶之，阴捘其腕【 捘（ zùn。
）：按，捏。阴捘其腕，暗中捏她的手腕。】“别这样，要摔了。”婴宁一边下来一边笑着，自己也忍不住。刚要落地时，失手掉了下来，笑声这才停住。王生扶住她，偷偷地捏了她的手腕。
女笑又作，倚树不能行，良久乃罢。生俟其笑歇 ，乃出袖中花示之。
【 俟：等。】婴宁又笑起来，倚在树身上走不动，过了很久才结束。王生等她笑声停了，就拿出衣袖里的梅花给她看。
女接之曰： “枯矣。何留之？”曰：“此上元妹子所遗，故存之。”问：“存之何意？”
婴宁接过花说： “已经枯萎了。怎么还留着？”王生说：“这是上元节时妹妹扔下的，所以我保存着它。”婴宁问：“保存它有什么意思？”
曰： “以示相爱不忘也。自上元相遇，凝思成疾，自分化为异物【 分（ fèn ）：料想。异物：鬼物。化为异物，死亡的婉称。
；不图得见颜色，幸垂怜悯。 ”
自分化为异物，即自以为要死了。】王 生 说 ： “用来表示爱慕不能忘怀啊。自从上元节遇见你，苦苦思念以至得了重病，自觉是活不成了；没想到还能够看到你，希望你给予我怜悯。”
女曰： “此大细事，至戚何所靳惜 ？待兄行时，园中花，当唤老奴来，折一【 大细事：很小的事。靳惜：吝惜。】巨捆负送之。 ”
婴宁说： “这是小事情。亲戚有什么舍不得的？等表哥你回去的时候，园子里的花，一定叫老仆人来，折一大捆背着送去给你。”

生曰： “妹子痴耶？”女曰：“何便是痴？”生曰：“我非爱花，爱拈花之人耳。”
王生说： “妹妹傻吗？”婴宁道：“怎么是傻呢？”王生说：“我不是爱花，是爱拿着花的人啊。”
女曰： “葭莩之情 ，爱何待言。 ”生曰：“我所谓【 葭莩（ ji ā fú ）：芦苇里粘附的薄膜，这里借指亲戚。葭莩之情：亲戚情谊。】爱，非瓜葛之爱 ，乃夫妻之爱。 ”
【 瓜葛：瓜和葛都是牵连很长的蔓生植物，用以比喻疏远的亲戚。瓜葛之爱：亲戚之间的爱。】婴宁说： “亲戚之间自然有情，这爱还用得着说吗？”王生说：“我所说的爱，不是亲戚之间的爱，而是夫妻的爱。”
女曰： “有以异乎？”曰：“夜共枕席耳。”女俯思良久，曰：“我不惯与生人睡。”
婴宁问： “有什么不一样呢？”王生说：“到了夜里就同床共枕啊。”婴宁低着头沉思了很久，说：“我不习惯和陌生人一块儿睡觉。”
语未已，婢潜至，生惶恐遁去。少时，会母所。母问何往，女答以园中共话。
话还没说完，婢女已悄没声地来到，王生惊惶不安地溜走了。过了一会儿，在老妇人的房间里会面了。老妇人问： “到哪里去了？”婴宁回答说在园子里说话。
媪曰： “饭熟已久，有何长言，周遮乃耳 。 ”
【 周遮：一作啁嗻。声音繁杂细碎，形容言语啰嗦、话多的样子。乃尔：竟如此、竟这样。】老妇人说： “饭熟了已经很久了，有什么长话，啰啰嗦嗦地说个没完。”
女曰： “大哥欲我共寝。”言未已，生大窘，急目瞪之，女微笑而止。
婴宁说： “表哥想和我一起睡觉。”王子服很窘羞，急忙用眼瞪她，婴宁微微一笑没有再说下去。
幸媪不闻，犹絮絮究诘。生急以他词掩之，因小语责女。
幸亏老妇人没听见，还絮絮叨叨地追问着。王生赶忙用其他话掩饰过去。然后又小声地责备婴宁。
女 曰 ： “适此语不应说耶？”生曰：“此背人语。”女曰：“背他人，岂得背老母。且寝处亦常事，何讳之？”
婴宁问： “刚才那句话不应该说吗？”王生说：“这是背着别人说的话。”婴宁说：“背着别的人，怎么能够背着老母亲。况且睡觉的地方也是平常事，有什么要避讳的？”
生恨其痴，无术可以悟之。食方竟，家中人捉双卫来寻生 。
【 卫：代指驴。双卫，两头驴子。捉双卫，即牵着两头驴。】王生叹息她的傻气，没办法让她明白。刚吃完饭，家里的人牵着两头驴子来找王子服了。
先是，母待生久不归，始疑；村中搜觅几遍，竟无踪兆 。因往询吴。
【 踪兆：踪迹。】原来是这样：母亲等了王生很久也不见他回家，就开始怀疑了；村子里几乎都找遍了，也还是没踪迹。于是去向吴生打听。
吴忆曩言 ，因教于西南山行觅。凡历数村，始至于此。
【 曩（ nǎng ）：从前的，过去的。】吴生想起以前说过的话，就教他们往西南山方向去寻找。一共找了几个村子，才来到这里。
生出门，适相值，便入告媪，且请偕女同归。
王生到门口来，正好遇上了他们，便进去告诉老妇人，并且请求带着婴宁一块回去。
媪喜曰： “我有志，匪伊朝夕 。但残躯不能远涉，得甥携【 匪：非，不是。伊：语助词，无义。匪伊朝夕，不止一朝一夕了。】妹子去，识认阿姨，大好。 ”
老妇人高兴地说： “我有这个心愿，也不是一朝一夕了。只是这把老骨头不能走远路；幸有外甥带妹子去，让她认识阿姨，实在太好了。”
呼婴宁，宁笑至。媪曰： “有何喜，笑辄不辍？若不笑，当为全人。”
就呼唤婴宁。婴宁笑着来到。老妇人说： “有什么可高兴的，笑得总是不停？要能不笑，就是完美的人了。”
因怒之以目。乃曰： “大哥欲同汝去，可便装束。”
于是很生气地瞪了她一眼。然后说： “大哥要带你一起去，可以去整理打扮一下。”
又饷家人酒食，始送之出，曰： “姨家田产充裕，能养冗人 。
【 冗人：多余的人，不从事生产的人。】又招待王家的人吃过酒饭，才送他们出门来，嘱咐说： “阿姨家田地家产很丰裕，能养得起吃闲饭的人。
到彼且勿归，小学诗礼 ，亦好事翁姑。即烦阿姨，为汝择一良匹【 小学诗礼：稍微学点诗书礼仪。】 【 良匹：好配偶，好。 ”
对象。】到了那里暂时不要回来，稍微学一点诗书礼仪，也好将来侍奉公婆。就麻烦阿姨，替你找一个好夫婿。 ”
二人遂发，至山坳回顾，犹依稀见媪倚门北望也。
两个人就启程了。走到山坳回过头来，还依稀看见老妇人倚着门向北眺望呢。
抵家，母睹姝丽，惊问为谁。生以姨女对。母曰： “前吴郎与儿言者，诈也。我未有姊，何以得甥。
”
到了家里，母亲看到姑娘这么漂亮，很惊奇地问是谁。王子服回答说是姨母的女儿。母亲说： “先前吴生和你说的，是假话呀。我没有姐姐，怎么会有外甥女。”
问女，女曰： “我非母出。父为秦氏，没时，儿在褓中，不能记忆。”
又问姑娘，婴宁回答说： “我不是这个母亲生的。父亲姓秦，他去世的时候，我还在襁褓里，记不清楚了。”
母曰： “我一姊适秦氏良确，然殂谢已久 ，那得复存。 ”
【 适：出嫁，嫁给。殂（ cú ）谢：死亡，去世。】母亲说： “我有一个姐姐嫁到姓秦的家，倒是千真万确；可是她过世很久了，哪能还活着呢？”
因细诘面庞痣赘 ，一一符合。又疑曰： “是【 痣：皮肤上的深色小斑痕。赘：皮肤上的小疙瘩。痣赘，这里指人身体上的特征或标记。】矣。然亡已多年，何得复存？”
于是详细地询问脸型如何、是否有痣，情况都完全符合。母亲就惊疑地说： “是这模样。可是死去已经多年了，怎么还活着呢？”

疑虑间，吴生至，女避入室。吴询得故，惘然久之。忽曰： “此女名婴宁耶？”
正在疑惑的时候，吴生来了，婴宁躲进内屋去。吴生问清了缘故，思虑不解了很久，忽然问道： “这姑娘名叫婴宁吗？”
生然之。吴极称怪事。问所自知，吴曰： “秦家姑去后，姑丈鳏居，祟于狐，病瘠死【 鳏（ gu ā n ）居：男子。
死了妻子独居。祟于狐：被狐狸精迷住了。病：作动词用，生病。瘠：虚症。病瘠死，害虚症而死。】王生说是。吴生连叫怪事。问他是怎么知道的，吴生说： “秦家姑母去世后，姑丈一人过活，被狐狸迷住，得了痨瘵症死了。
狐生女名婴宁，绷卧床上，家人皆见之。姑丈殁，狐犹时来。后求天师符粘壁间【 天师：汉代传播道教的张道，狐遂携女去。将勿此耶 ？ ”
陵，元朝被封为天师，其子孙门徒沿用这个称号从事炼丹画符等迷信活动。此处指道士。】 【 将勿：莫非，莫不是。】狐狸生了个女儿名叫婴宁，包在襁褓里睡在床上，家里人都见到过。姑丈去世后，狐狸还常常来。后来请求天师画了符贴在墙壁上，狐狸就带着女儿走了。莫非就是这个吗？ ”
彼此疑参 ，但闻室中吃吃，皆婴宁笑声。母曰： “此女亦太憨生【 疑参：疑惑询问。】 【 憨（ h ā n ）：痴傻。生：语助。 ”吴请面之。
词。太憨生：谓过于憨傻。】大家互相正在猜测可疑的地方，只听见内屋里传来吃吃的声音，全是婴宁的笑声。母亲说： “这女孩子也太憨生了。”吴生请求当面见见她。
母入室，女犹浓笑不顾。母促令出，始极力忍笑，又面壁移时，方出。
母亲走进内屋去，姑娘还在大笑不止。母亲催促她出来，才极力忍住笑，又面向墙壁好一会，才走出内房。
才一展拜，翻然遽入，放声大笑。满室妇女，为之粲然 。
【 粲然：形容笑的样子。】刚行了一个礼，转身就赶忙进房，又放声大笑起来。满屋子的妇女，都被她惹得笑了。
吴请往觇其异，就便执柯 。寻至村【 觇（ ch ā n ）：看，窥视。柯：指斧头，这里用以斧头伐木做斧柄来比喻媒人做媒。执柯，做媒。】所，庐舍全无，山花零落而已。
吴生提出来到山里去探查有什么怪异之处，顺便也好做媒提亲。找到那个村庄的所在地，房屋全都没有了，只见零零落落的山花罢了。
吴忆姑葬处，仿佛不远，然坟垅湮没，莫可辨识，诧叹而返。
吴生回忆姑母埋葬的地方，好像就在不远处；可是坟墓已经湮没了，无法辨认，只好惊奇地叹息着转回去。
母疑其为鬼。入告吴言，女略无骇意，又吊其无家，亦殊无悲意，孜孜憨笑而已【 孜孜：憨笑不停的样子。】。
母亲怀疑这姑娘是鬼物，就进去告诉她吴生的话，姑娘却没有一点害怕；又怜惜安慰她无家可归，她也毫不悲伤的样子，只是还一味憨笑罢了。
众莫之测。母令与少女同寝止，昧爽即来省问，操女红精巧绝伦【 昧爽：天刚亮。省问：问安。女红（ g ō ng ）：指妇女纺。
织、刺绣等工作。】大家都无法猜透这件事。母亲叫她和小女儿一块住。天刚蒙蒙亮就过来请安问好，做起针线活精巧得没有人能比上她。
但善笑，禁之亦不可止。然笑嫣然，狂而不损其媚。人皆乐之。邻女少妇，争承迎之。
只是很爱笑，怎么也禁不住；不过笑得很好看，狂笑也不会损害她的娇媚。人们都很喜欢她。邻居的姑娘和媳妇，争着和她亲近。
母择吉将为合卺 ，而终恐为鬼物，窃于日中窥之，形影殊无少【 合卺：旧时婚礼中的一种仪式。这里是举行婚礼的意思。】异。至日，使华妆行新妇礼，女笑极不能俯仰，遂罢。
母亲选择了吉日良辰准备为他们举办婚礼，但始终害怕她是鬼物，偷偷在太阳光下窥看她，身形影子毫无不同。到了那天，让她穿上盛装行新婚媳妇的礼节，婴宁笑得厉害直不起腰来行礼，只好作罢。
生以其憨痴，恐漏泄房中隐事，而女殊密秘，不肯道一语。每值母忧怒，女至一笑即解。
王子服觉得她太痴傻，怕泄漏了夫妻间的秘事；可是婴宁很守口如瓶，也没有透露过一句。每逢母亲愁闷生气，婴宁来到跟前笑一笑就消气了。
奴婢小过，恐遭鞭楚，辄求诣母共话，罪婢投见，恒得免 。
【 诣母：到母亲那里去。恒：常常。】仆人婢女犯了小过错，害怕挨打，往往就求她去和母亲说话，犯了过错的婢女再进去认错，常常可以免去责罚。
而爱花成癖，物色遍戚党，窃典金钗，购佳种，数月，阶砌藩溷【 藩：篱笆。溷（ hùn ）：厕所。阶砌藩溷，庭阶篱笆厕所，无非花者。
等处。】只是婴宁爱花成了癖好，向亲戚朋友家物色寻遍，又偷偷典当了首饰，购买好品种。几个月过去，台阶前、篱笆旁、厕所边，没有一处不栽满了花卉。
庭后有木香一架，故邻西家，女每攀登其上，摘供簪玩。母时遇见，辄诃之。女卒不改。
庭院后面有一架木香，原就紧靠着西边的邻居家。婴宁时常攀爬上去，摘下花朵用来簪戴、玩赏。母亲有时遇见，总是训斥她。婴宁却始终不改。
一日，西邻子见之，凝注倾倒。女不避而笑。西邻子谓女意己属 ，心益【 谓女意已属：认为婴宁对他已经有意了。】荡。
一天，西邻家的儿子看见她，就直盯着看，神魂颠倒。婴宁没有回避反而笑了起来。西邻的儿子以为婴宁对自己有意，心里越发淫荡。
女指墙底，笑而下。西邻子谓示约处，大悦，及昏而往，女果在焉。就而淫之，则阴如锥刺，痛彻于心，大号而踣 。
【 踣（ bó ）：仆倒。】婴宁指了指墙底，笑着爬下树去。西邻的儿子以为是指示约会的地方，高兴极了。天一黑就去了那墙脚下，婴宁果然在那里。扑上去奸淫她，下部像是锥子扎了，一直痛到心里，大声号叫着倒在地上。
细视非女，则一枯木卧墙边。所接乃水淋窍也。邻父闻声，急奔研问，呻而不言。
仔细一看并不是婴宁，而是一根枯木躺在墙边，所交接的原来是被雨水淋出来的窟窿。邻家父亲听到号叫声，急忙跑出来查问，只是呻吟着却不说话。

妻来，始以实告。爇火烛窍 ，见中有巨蝎，如小蟹然。翁碎木捉杀之，【 爇（ ruò ）：点燃。爇火，点起灯笼火把。】负子至家，半夜寻卒 。
【 寻卒：随即死亡。】妻子来了，才告诉她实情。点着灯火照照那个孔洞，只见里面有只大蝎子，像小螃蟹那样大。邻家父亲劈碎了木头捉住蝎子弄死了，把儿子背回家里，半夜就死去了。
邻人讼生，讦发婴宁妖异 。邑宰素仰生才，稔知其笃行士【 讦（ jié ）：攻击，揭发，告发。】 【 稔（ r ě n ）：熟悉。笃行：，谓邻翁讼诬，将杖责之。生为乞免，逐释而归。
品行纯厚。】这家邻居就状告了王生，揭发婴宁妖邪怪异。县官一向敬慕王生的才学，深知他是个忠厚老实的书生，认为西邻的老头儿是诬告，要对他加以责打。王生给求情免除，就释放了邻居回家。
母谓女曰： “憨狂尔尔，早知过喜而伏忧也。邑令神明，幸不牵累；设鹘突官宰 ，【 鹘（ hú ）突：糊涂。】必逮妇女质公堂，我儿何颜见戚里？ ”
母亲对婴宁说： “痴傻轻狂到这般，早就知道过分的高兴隐伏着忧愁啊。多亏县官神明，没有受到牵累；要是遇到糊涂官，一定抓了媳妇到公堂上质问，我儿子还有什么脸面见亲戚乡邻呢？”
女正色，矢不复笑 。母曰： “人罔不笑，但须有时。”
【 矢：通 “誓”。】婴宁神情严肃起来，发誓不再笑了。母亲说： “人没有不笑的，只是得要看时候。”
而女由是竟不复笑，虽故逗，亦终不笑，然竟日未尝有戚容 。
【 戚容：忧愁的样子。】可是婴宁从此竟不再笑了，即使故意逗她，也始终不笑；可是整天也未曾有过忧愁的脸色。
一夕，对生零涕。异之。女哽咽曰： “曩以相从日浅，言之恐致骇怪。今日察姑及郎，皆过爱无有异心，直告或无妨乎？
一天晚上，婴宁对着王子服流下了眼泪。王生觉得很奇怪。婴宁哽咽着说： “从前因为相处的日子短，说出来恐怕惹得你惊怪。如今看出婆婆和你，都很疼爱我没有别的想法，照直告诉你们也许没有妨碍吧？
妾本狐产，母临去，以妾托鬼母，相依十余年，始有今日。妾又无兄弟，所恃者惟君。
我本是狐狸生的。母亲临走时，将我托付给鬼母，相依为命十多年，才有今天。我又没有兄弟，所能依靠的只有你。
老母岑寂山阿，无人怜而合厝之 ，【 岑寂：高静，离开人世而独处。山阿：山中曲坳处。岑寂山阿，在山边很孤寂。合厝（ cuò ）：合葬。】九泉辄为悼恨。
老母亲孤寂地长眠在山边，没有人可怜她把尸骨与父亲合葬，在九泉之下常为这事悲伤难过。
君倘不惜烦费，使地下人消此怨恫，庶养女者不忍溺弃【 恫（ t ō ng ）：病痛。庶：庶几，希望之词。溺：淹死。庶养女者不忍溺。 ”
弃，也许可以使生女孩的人不忍心将其淹死或抛弃。】你要是不怕麻烦和花钱，让地下的人消除了这个哀怨悲痛，也许能使养了女儿的人不再忍心淹死或丢弃了。 ”
生诺之，然虑坟冢迷于荒草。女但言无虑。
王生答应下来，可是担心坟墓迷失在荒草里。婴宁只是说不必担心。
刻日，夫妻舆榇而往 。女于荒烟错楚中 ，指示墓【 舆榇（ chèn ）：用车子装着棺材，以车载柩。】 【 错楚：杂乱的灌木丛。】处，果得媪尸，肤革犹存。
按照商定的日子，夫妻俩用车子装着棺材去了。婴宁在荒野杂乱的灌木丛中，指出了坟墓的所在，果然掘到了老妇人的尸首，皮肤还仍然完好。
女抚哭哀痛。舁归 ，寻秦氏墓合葬焉。是夜，生梦媪来称谢，寤而述之。
【 舁（ yú ）归：共同抬回来。】婴宁抚着痛哭了一场。抬进棺材运回来，找到秦氏的坟墓合葬在一起了。这天夜里，王生梦见老妇人前来道谢，醒来后就向婴宁说了。
女曰： “妾夜见之，嘱勿惊郎君耳。”
婴宁说： “我在夜里见到她了，嘱咐不要惊动你呢。”
生恨不邀留。女曰： “彼鬼也。生人多，阳气胜，何能久居？”
王生埋怨不挽留住老妇人。婴宁说： “她是鬼。活人多的地方，阳气旺盛，怎么能长住下去呢？”
生问小荣。曰： “是亦狐，最黠 ，狐母留以视妾。每摄饵相哺，故德之常不去心【 黠（ xiá ）：聪明而狡猾。】。昨问母，云已嫁之。 ”
【 摄饵：找来食物。相哺：喂养。德之常不去心：感激不忘。】王生又问起小荣，婴宁说： “也是狐狸，最聪明狡黠了，狐母留下她来照顾我，经常弄食物来喂我，所以很感激心里一直挂念着她。昨晚问了母亲，说是已经出嫁了。”
由是岁值寒食 ，夫妻登秦墓，拜扫无缺。
【 寒食：寒食节，在清明的前一两日。此指上坟扫墓的风俗。】从此每年到了寒食节，夫妻俩就到秦氏坟地上，拜祭扫墓年年不断。
女逾年生一子，在怀抱中，不畏生人，见人辄笑，亦大有母风云 。
【 母风：母亲的样子。】婴宁过了一年生了个儿子。这孩子在怀抱里，就不怕陌生人，见了人就笑，也很有母亲那种风度。
异史氏曰 ：观其孜孜憨笑，似全无心肝者。
【 异史氏：作者蒲松龄的自称。】异史氏说： “看她没完没了地憨笑，好像是完全没有心肝的人。
而墙下恶作剧，其黠孰甚焉。
可是墙脚下的恶作剧，她的聪明机智谁能比得上呢。
至凄恋鬼母，反笑为哭，我婴宁殆隐于笑者矣 。
【 殆隐于笑者：大概是以笑隐藏真相的人。】至于凄切怀恋鬼母，笑反而变为哭。我婴宁近乎是用笑来隐藏自己的人了。

窃闻山中有草，名 “笑矣乎”，嗅之则笑不可止。房中植此一种，则合欢忘忧【 合欢：即夜合花。忘忧：萱草的别，并无颜色矣。
名。合欢、忘忧，传说这两种花可使人欢乐而忘记忧愁。】私下听人说山里有一种草，名叫 “笑矣乎”，闻一闻它就会笑得无法停下。在房子里种上这一种，那么合欢花和忘忧草，都不美了；若解语花，正嫌其作态耳 。
【 解语花：懂得说话的花，喻指善于迎合人意的美女。作态：装模作样。】至于解语花，更嫌她故作姿态啊。 ”
. 原文3-07《聊斋志异》-婴宁王子服，莒之罗店人。早孤，绝慧，十四入泮。母最爱之，寻常不令游郊野。聘萧氏，未嫁而夭，故求凰未就也。
会上元，有舅氏子吴生，邀同眺瞩。方至村外，舅家有仆来，招吴去。生见游女如云，乘兴独遨。有女郎携婢，拈梅花一枝，容华绝代，笑容可掬。生注目不移，竟忘顾忌。女过去数武，顾婢曰：“个儿郎目灼灼似贼！”遗花地上，笑语自去。生拾花怅然，神魂丧失，怏怏遂返。至家，藏花枕底，垂头而睡，不语亦不食。母忧之。醮禳益剧，肌革锐减。医师诊视，投剂发表，忽忽若迷。母抚问所由，默然不答。适吴生来，嘱密诘之。吴至榻前，生见之泪下。吴就榻慰解，渐致研诘。生具吐其实，且求谋画。吴笑曰：“君意亦复痴，此愿有何难遂？当代访之。徒步于野，必非世家。如其未字，事固谐矣；不然，拚以重赂，计必允遂。但得痊瘳，成事在我。”生闻之，不觉解颐。吴出告母，物色女子居里。
而探访既穷，并无踪迹。母大忧，无所为计。然自吴去后，颜顿开，食亦略进。数日，吴复来。生问所谋。吴绐之曰：“已得之矣。我以为谁何人，乃我姑氏女，即君姨妹行，今尚待聘。虽内戚有婚姻之嫌，实告之，无不谐者。”生喜溢眉宇，问居何里。吴诡曰：“西南山中，去此可三十余里。”生又付嘱再四，吴锐身自任而去。
生由此饮食渐加，日就平复。探视枕底，花虽枯，未便雕落。凝思把玩，如见其人。怪吴不至，折柬招之。吴支托不肯赴召。生恚怒，悒悒不欢。母虑其复病，急为议姻。略与商榷，辄摇首不愿，惟日盼吴。吴迄无耗，益怨恨之。转思三十里非遥，何必仰息他人？怀梅袖中，负气自往，而家人不知也。伶仃独步，无可问程，但望南山行去。约三十余里，乱山合沓，空翠爽肌，寂无人行，止有鸟道。遥望谷底，丛花乱树中，隐隐有小里落。下山入村，见舍宇无多，皆茅屋，而意甚修雅。北向一家，门前皆绿柳，墙内桃杏尤繁，间以修竹，野鸟格磔其中。意是园亭，不敢遽入。回顾对户，有巨石滑洁，因据坐少憩。俄闻墙内有女子，长呼“小荣”，其声娇细。方伫听间，一女郎由东而西，执杏花一朵，俯首自簪。举头见生，遂不复簪，含笑拈花而入。审视之，即上元途中所遇也。心骤喜，但念无以阶进，欲呼姨氏，而顾从无还往，惧有讹误。门内无人可问，坐卧徘徊，自朝至于日昃，盈盈望断，并忘饥渴。时见女子露半面来窥，似讶其不去者。忽一老妪扶杖出，顾生曰：“何处郎君，闻自辰刻便来，以至于今，意将何为？得毋饥耶？”生急起揖之，答云：“将以盼亲。”媪聋聩不闻。又大言之。乃问：“贵戚何姓？”生不能答。媪笑曰：“奇哉。姓名尚自不知，何亲可探？
我视郎君，亦书痴耳。不如从我来，啖以粗粝，家有短榻可卧，待明朝归，询知姓氏，再来探访，不晚也。”生方腹馁思啖，又从此渐近丽人，大喜。从媪入，见门内白石砌路，夹道红花，片片堕阶上；曲折而西，又启一关，豆棚架满庭中。肃客入舍，粉壁光明如镜，窗外海棠枝朵，探入室内，裀藉几榻，罔不洁泽。甫坐，即有人自窗外隐约相窥。媪唤：“小荣，可速作黍。”外有婢子噭声而应。坐次，具展宗阀。媪曰：“郎君外祖，莫姓吴否？”曰：“然。”媪惊曰：“是吾甥也！尊堂，我妹子。年来以家窭贫，又无三尺男，遂至音问梗塞。甥长成如许，尚不相识。”生曰：此来即为姨也，匆遽遂忘姓氏。”媪曰：“老身秦姓，并无诞育；弱息仅存，亦为庶产。渠母改醮，遗我鞠养。颇亦不钝，但少教训，嬉不知愁。少顷，使来拜识。”
未几，婢子具饭，雏尾盈握。媪劝餐已，婢来敛具。媪曰：“唤宁姑来。”婢应去。良久，闻户外隐有笑声。媪又唤曰：“婴宁，汝姨兄在此。”户外嗤嗤笑不已。婢推之以入，犹掩其口，笑不可遏。媪嗔目曰：“有客在，咤咤叱叱，是何景象？”女忍笑而立，生揖之。媪曰：“此王郎，汝姨子。一家尚不相识，可笑人也。”生问：“妹子年几何矣？”媪未能解。生又言之。女复笑，不可仰视。媪谓生曰：“我言少教诲，此可见也。年已十六，呆痴裁如婴儿。”生曰：“小于甥一岁。”曰：“阿甥已十七矣，得非庚午属马者耶？”生首应之。又问：“甥妇阿谁？”答云：“无之。”曰：“如甥才貌，何十七岁犹未聘耶？婴宁亦无姑家，极相匹敌，惜有内亲之嫌。”生无语，目注婴宁，不遑他瞬。婢向女小语云：“目灼灼，贼腔未改。”女又大笑，顾婢曰：“视碧桃开未？”遽起，以袖掩口，细碎莲步而出。至门外，笑声始纵。媪亦起，唤婢幞被，为生安置。曰：“阿甥来不易，宜留三五日，迟迟送汝归。如嫌幽闷，舍后有小园，可供消遣，有书可读。”次日，至舍后，果有园半亩，细草铺毡，杨花糁径；有草舍三楹，花木四合其所。穿花小步，闻树头苏苏有声，仰视，则婴宁在上。见生，狂笑欲堕。生曰：“勿尔，堕矣。”女且下且笑，不能自止。方将及地，失手而堕，笑乃止。生扶之，阴捘其腕。女笑又作，倚树不能行，良久乃罢。生俟其笑歇，乃出袖中花示之。女接之曰：“枯矣。何留之？”曰：“此上元妹子所遗，故存之。”问：“存之何意？”曰：“以示相爱不忘也。自上元相遇，凝思成疾，自分化为异物；不图得见颜色，幸垂怜悯。”女曰：“此大细事，至戚何所靳惜？待兄行时，园中花，当唤老奴来，折一巨捆负送之。”生曰：“妹子痴耶？”女曰：“何便是痴？”生曰：“我非爱花，爱拈花之人耳。”女曰：“葭莩之情，爱何待言。”生曰：“我所谓爱，非瓜葛之爱，乃夫妻之爱。”女曰：“有以异乎？”曰：“夜共枕席耳。”女俯思良久，曰：“我不惯与生人睡。”语未已，婢潜至，

生惶恐遁去。少时，会母所。母问何往，女答以园中共话。媪曰：“饭熟已久，有何长言，周遮乃耳。”女曰：“大哥欲我共寝。”言未已，生大窘，急目瞪之，女微笑而止。幸媪不闻，犹絮絮究诘。生急以他词掩之，因小语责女。女曰：“适此语不应说耶？”生曰：“此背人语。”女曰：“背他人，岂得背老母。且寝处亦常事，何讳之？”生恨其痴，无术可以悟之。食方竟，家中人捉双卫来寻生。
先是，母待生久不归，始疑；村中搜觅几遍，竟无踪兆。因往询吴。吴忆曩言，因教于西南山行觅。凡历数村，始至于此。生出门，适相值，便入告媪，且请偕女同归。媪喜曰：“我有志，匪伊朝夕。但残躯不能远涉，得甥携妹子去，识认阿姨，大好。”呼婴宁，宁笑至。媪曰：“有何喜，笑辄不辍？若不笑，当为全人。”因怒之以目。乃曰：“大哥欲同汝去，可便装束。”又饷家人酒食，始送之出，曰：“姨家田产充裕，能养冗人。到彼且勿归，小学诗礼，亦好事翁姑。即烦阿姨，为汝择一良匹。”二人遂发，至山坳回顾，犹依稀见媪倚门北望也。抵家，母睹姝丽，惊问为谁。生以姨女对。母曰：“前吴郎与儿言者，诈也。我未有姊，何以得甥。”问女，女曰：“我非母出。父为秦氏，没时，儿在褓中，不能记忆。”母曰：“我一姊适秦氏良确，然殂谢已久，那得复存。”因细诘面庞痣赘，一一符合。又疑曰：“是矣。
然亡已多年，何得复存？”疑虑间，吴生至，女避入室。吴询得故，惘然久之。忽曰：“此女名婴宁耶？”生然之。吴极称怪事。问所自知，吴曰：“秦家姑去后，姑丈鳏居，祟于狐，病瘠死。狐生女名婴宁，绷卧床上，家人皆见之。姑丈殁，狐犹时来。后求天师符粘壁间，狐遂携女去。将勿此耶？”彼此疑参，但闻室中吃吃，皆婴宁笑声。母曰：“此女亦太憨生。”吴请面之。母入室，女犹浓笑不顾。母促令出，始极力忍笑，又面壁移时，方出。才一展拜，翻然遽入，放声大笑。满室妇女，为之粲然。吴请往觇其异，就便执柯。寻至村所，庐舍全无，山花零落而已。吴忆姑葬处，仿佛不远，然坟垅湮没，莫可辨识，诧叹而返。母疑其为鬼。入告吴言，女略无骇意，又吊其无家，亦殊无悲意，孜孜憨笑而已。众莫之测。母令与少女同寝止，昧爽即来省问，操女红精巧绝伦。但善笑，禁之亦不可止。然笑嫣然，狂而不损其媚。人皆乐之。邻女少妇，争承迎之。母择吉将为合卺，而终恐为鬼物，窃于日中窥之，形影殊无少异。至日，使华妆行新妇礼，女笑极不能俯仰，遂罢。生以其憨痴，恐漏泄房中隐事，而女殊密秘，不肯道一语。每值母忧怒，女至一笑即解。奴婢小过，恐遭鞭楚，辄求诣母共话，罪婢投见，恒得免。而爱花成癖，物色遍戚党，窃典金钗，购佳种，数月，阶砌藩溷，无非花者。
庭后有木香一架，故邻西家，女每攀登其上，摘供簪玩。母时遇见，辄诃之。女卒不改。一日，西邻子见之，凝注倾倒。女不避而笑。西邻子谓女意己属，心益荡。女指墙底，笑而下。西邻子谓示约处，大悦，及昏而往，女果在焉。
就而淫之，则阴如锥刺，痛彻于心，大号而踣。细视非女，则一枯木卧墙边。所接乃水淋窍也。邻父闻声，急奔研问，呻而不言。妻来，始以实告。爇火烛窍，见中有巨蝎，如小蟹然。翁碎木捉杀之，负子至家，半夜寻卒。邻人讼生，讦发婴宁妖异。邑宰素仰生才，稔知其笃行士，谓邻翁讼诬，将杖责之。生为乞免，逐释而归。母谓女曰：“憨狂尔尔，早知过喜而伏忧也。邑令神明，幸不牵累；设鹘突官宰，必逮妇女质公堂，我儿何颜见戚里？”女正色，矢不复笑。母曰：“人罔不笑，但须有时。”而女由是竟不复笑，虽故逗，亦终不笑，然竟日未尝有戚容。一夕，对生零涕。异之。女哽咽曰：“曩以相从日浅，言之恐致骇怪。今日察姑及郎，皆过爱无有异心，直告或无妨乎？妾本狐产，母临去，以妾托鬼母，相依十余年，始有今日。妾又无兄弟，所恃者惟君。老母岑寂山阿，无人怜而合厝之，九泉辄为悼恨。君倘不惜烦费，使地下人消此怨恫，庶养女者不忍溺弃。”生诺之，然虑坟冢迷于荒草。女但言无虑。刻日，夫妻舆榇而往。
女于荒烟错楚中，指示墓处，果得媪尸，肤革犹存。女抚哭哀痛。舁归，寻秦氏墓合葬焉。是夜，生梦媪来称谢，寤而述之。女曰：“妾夜见之，嘱勿惊郎君耳。”生恨不邀留。女曰：“彼鬼也。生人多，阳气胜，何能久居？”生问小荣。
曰：“是亦狐，最黠，狐母留以视妾。每摄饵相哺，故德之常不去心。昨问母，云已嫁之。”由是岁值寒食，夫妻登秦墓，拜扫无缺。女逾年生一子，在怀抱中，不畏生人，见人辄笑，亦大有母风云。
异史氏曰：观其孜孜憨笑，似全无心肝者。而墙下恶作剧，其黠孰甚焉。至凄恋鬼母，反笑为哭，我婴宁殆隐于笑者矣。窃闻山中有草，名“笑矣乎”，嗅之则笑不可止。房中植此一种，则合欢忘忧，并无颜色矣。若解语花，正嫌其作态耳。
. 译文王子服，是莒县罗店人。小时候父亲就去世了。他非常聪明，十四岁就考中了秀才。母亲十分疼爱他，平时不许他到荒郊野外去游玩。和萧家的女儿订了婚，还没嫁过来姑娘就去世了，所以他还没有娶亲。
正值上元节这天，舅舅的儿子吴生邀他一块出去游览。刚到村外，舅舅家里来了个仆人，把吴生叫走了。王子服看见游玩的女子很多，便乘着兴致独自游逛。有个姑娘带着婢女，手里捏着一枝梅花，容貌绝世，笑容满面。王生看得目不转睛，竟然忘记了男女间的避讳。姑娘走过去几步，回头对婢女说：“这小伙子两眼发光，像个贼！”将花丢在地上，说说笑笑地径自走了。王生捡起那枝花，心里十分怅惘，像丢了魂似的，闷闷不乐地走回来。
到了家，把梅花藏在枕头底下，耷拉着头躺下就睡，不说话也不吃东西。母亲很是担忧，请人祭祀求神，驱邪赶鬼，他的病却更加沉重，身体很快地消瘦下去了。请医生为他诊治，让他服药发散，他却变得神情恍惚，好像被什么东

西迷住了。母亲关切地问他怎么得的病，他只是沉默着不回答。刚好吴生来了，就嘱咐他私下问问。吴生到了床前，王子服一看见他就流下眼泪。吴生坐在床边安慰劝解了一番，慢慢地问起他得病的原因。王生把实情都告诉他，并且恳求他想办法。吴生笑着说：“你也实在太傻了，这个愿望有什么难实现呢？我一定替你去查问。在野外徒步游玩，必定不是大户人家的女儿。如果她还没有许配别人，这门亲事定会成功；不然的话，拼着多花些彩礼，估计也一定会应允。只要你病痊愈了，这事包在我身上。”王子服听了，不觉露出了笑容。吴生出来告诉了姑母，寻访那女子的住处。但是到处都探听访查过了，也没有一点踪迹和头绪。母亲十分发愁，又想不出什么办法。然而自从吴生走后，王子服变得面容开朗，也开始吃下点东西了。过了几天，吴生又来探望。王生问他事情办得怎样。吴生骗他说：“已经打听到了。我以为是谁家的人呢，原来是我姑姑的女儿，也就是你的姨表妹，现在还未订婚。虽然表亲之间通婚有点不宜，把真情告诉他们，不会不成功的。”王生高兴得眉开眼笑，问道：“她住在什么地方？”吴生骗他说：“在西南山里，离这里大约三十多里。”王生又再三地嘱托他，吴生坚决表示这事由他负责，于是就走了。
王子服从此饮食逐渐增加，也一天天好转、恢复。看看枕头底下，花虽然枯萎了，但花瓣还未落。一边凝神地思念一边把玩，就像见到了那个姑娘。埋怨吴生不来，写信去请他。吴生支吾推托不肯来。王生挺生气，整天闷闷不乐。母亲怕他再犯病，急忙托人给他说亲。才一跟他商量，就摇着头表示不同意。只是天天盼望着吴生。吴生一直没有音信，他更加怨恨起来。转念一想三十里路不算远，何必非得依靠别人呢？于是把梅花揣在衣袖里，赌气自己去寻访，而家里人并不知道。
孤零零地一个人走着，又没有处可以问路，只是朝着南山走去。约摸走了三十多里，只见山峦环绕，满目的翠令人神清气爽，静悄悄的看不见行人，只有飞鸟才能过去的险峻小道。远远望见山谷底下，在繁花乱树掩映之中，隐隐约约有个小村落。他下山进了村子，看见房舍不多，虽都是草房，却感觉很整洁雅致。有一户大门朝北的人家，门前垂柳依依，墙内的桃花和杏花格外繁盛，中间还夹杂着修长的翠竹，野鸟在里面唧唧啾啾地鸣叫。想必是人家的花园，不敢贸然进去。回头看见对面的大门，有块光滑洁净的大石头，就在上面坐下休息。一会儿，听得墙内有个女子，拉长声音在呼唤：“小荣”，声音很娇细。正站在那里细听，一个姑娘由东向西走过来，拿着一朵杏花，低着头往发髻上戴。抬头看见王生，就不再插了，满脸微笑地拿着花进去了。仔细一看，就是上元节在路上遇见的姑娘。心里顿时高兴起来，但想到没有理由进去，要呼唤姨妈，又顾虑到从来没有来往，怕弄错了。大门内也没有人可以询问。一会儿坐着一会儿躺着，心神不定地走来走去，从早晨直到过了中午，眼巴巴地张望着，连饥渴都忘记了。不时看见那个女子露出半边脸来偷看，似乎很惊讶他怎么不离开这里。
忽然一个老妇人拄着拐杖走出来，对着王子服说：“你是哪儿的小伙子？听说从早上就来了，一直待到现在，打算干什么呢？难道也不饿吗？”王生连忙起来给她行礼，回答说：“我是来探望亲戚的。”老妇人耳聋听不清楚。王生又大声说了一遍。就问他：“你的亲戚姓什么？”王生回答不上来了。老妇人笑着说：“真是怪啊。连姓名都不知道，还探望什么亲戚？我看年轻人你，也是个书呆子。不如跟我来，吃点粗米饭，家里有张小床可以睡觉。等到明天早上回去，问明白了姓名，再来探访也不晚。”王生正肚子饿了想吃东西，又想到可以接近那个美丽的女子，十分高兴。跟着老妇人进去，只见门里白石铺路，两边都是红花，片片花瓣散落在石阶上；曲曲折折地向西走去，又打开一道门，院子内满是豆棚花架。很礼貌地请他进屋，粉刷的墙壁好像镜子一样光洁明亮，窗外的海棠连枝带花，探进屋来，褥垫、桌椅、床铺，没有一样不洁净光滑。刚坐下，就有人从窗外隐隐约约地偷看。老妇人喊道：“小荣！快点做饭。”外面有个婢女尖声答应。坐定以后，详细地说了自己的家世、门第。老妇人问：“你的外祖父家，莫非是姓吴吗？”王生说：“是的。”老妇人吃惊地说：“你是我的外甥啊！你的母亲，是我妹子。近年来因为家境贫寒，又没有男孩子，所以音讯不通。外甥长得这么大了，还不认识呢。”王生说：“这次来就是专门为看姨妈，匆匆忙忙的把姓氏都忘了。”老妇人说：“我的夫家姓秦，并没有生育孩子；只有一个女儿，也是小老婆生的。她母亲改嫁了，留给我抚养。人倒也很不迟钝，只是缺少教育，嬉笑不知忧愁。待一会儿，让她来拜认你。”
不多时，婢女准备好饭菜，还有肥嫩的鸡。老妇人殷勤地劝他吃过饭，婢女来收拾碗筷。老妇人说：“去叫宁姑来。”婢女答应着走了。好一阵儿，听得门外隐约传来笑声。老妇人又喊道：“婴宁，你的姨表兄在这里。”门外嗤嗤地笑个不停。婢女推她进屋来，还掩着嘴，笑得无法抑制。老妇人瞪了一眼说：“有客人在，嘻嘻哈哈的，像个什么样子？”姑娘强忍着笑站在那里，王生向她作了个揖。老妇人说：“这是王表兄，你阿姨的儿子。一家人互相还不认识，真让人笑话。”王生问：“表妹岁数多大了？”老妇人没听清楚，王生又说了一遍。姑娘又笑得直不起腰。老妇人对王生说：“我说的缺少调教，这就可以看到了。已经十六岁了，傻呆呆的还像个小孩子。”王生说：“比甥儿我小一岁。”“外甥已经十七岁了，莫不是庚午年出生，属马的吗？”王生点头。老妇人又问：“外甥媳妇是哪家的？”回答说：“还没有。
”“像外甥这样的才学相貌，怎么十七岁还没定亲呢？婴宁也还没有婆家，你们一对倒是极好的，可惜有表兄妹的嫌忌。
”王生没有说话，只是两眼盯着婴宁，顾不得看别的。婢女向姑娘小声地说：“他眼光灼灼的，贼样还没改。”婴宁又大笑起来，对婢女说：“去看看桃花开了没有？”急忙站起来，用衣袖遮着嘴，迈着小步出去了。到了门外，才放声大笑起来。老妇人也站起来，叫婢女铺好被褥，给王生休息的地方。又说：“外甥来一趟不容易，应该留下来住三五天，迟些日子再送你回去。要是嫌寂寞沉闷，屋后有个小园子，可以去散散心；也有书可以看。”
第二天，来到屋后，果然有个半亩大的小园子，细嫩的绿草如同铺着一层毡子，杨柳的花絮散落洒满小路；有三间草房，花木环绕着四周。他正穿行在花丛中漫步，听得树上簌簌的有响声，抬起头一看，原来是婴宁在上面。她看见王

子服，狂笑着几乎要掉下来。王生说：“别这样，要摔了。”婴宁一边下来一边笑着，自己也忍不住。刚要落地时，失手掉了下来，笑声这才停住。王生扶住她，偷偷地捏了她的手腕。婴宁又笑起来，倚在树身上走不动，过了很久才结束。
王生等她笑声停了，就拿出衣袖里的梅花给她看。婴宁接过花说：“已经枯萎了。怎么还留着？”王生说：“这是上元节时妹妹扔下的，所以我保存着它。”婴宁问：“保存它有什么意思？”王生说：“用来表示爱慕不能忘怀啊。自从上元节遇见你，苦苦思念以至得了重病，自觉是活不成了；没想到还能够看到你，希望你给予我怜悯。”婴宁说：“这是小事情。亲戚有什么舍不得的？等表哥你回去的时候，园子里的花，一定叫老仆人来，折一大捆背着送去给你。”王生说：“妹妹傻吗？”婴宁道：“怎么是傻呢？”王生说：“我不是爱花，是爱拿着花的人啊。”婴宁说：“亲戚之间自然有情，这爱还用得着说吗？”王生说：“我所说的爱，不是亲戚之间的爱，而是夫妻的爱。”婴宁问：“有什么不一样呢？”王生说：“到了夜里就同床共枕啊。”婴宁低着头沉思了很久，说：“我不习惯和陌生人一块儿睡觉。”话还没说完，婢女已悄没声地来到，王生惊惶不安地溜走了。
过了一会儿，在老妇人的房间里会面了。老妇人问：“到哪里去了？”婴宁回答说在园子里说话。老妇人说：“饭熟了已经很久了，有什么长话，啰啰嗦嗦地说个没完。”婴宁说：“表哥想和我一起睡觉。”王子服很窘羞，急忙用眼瞪她，婴宁微微一笑没有再说下去。幸亏老妇人没听见，还絮絮叨叨地追问着。王生赶忙用其他话掩饰过去。然后又小声地责备婴宁。婴宁问：“刚才那句话不应该说吗？”王生说：“这是背着别人说的话。”婴宁说：“背着别的人，怎么能够背着老母亲。况且睡觉的地方也是平常事，有什么要避讳的？”王生叹息她的傻气，没办法让她明白。
刚吃完饭，家里的人牵着两头驴子来找王子服了。原来是这样：母亲等了王生很久也不见他回家，就开始怀疑了；村子里几乎都找遍了，也还是没踪迹。于是去向吴生打听。吴生想起以前说过的话，就教他们往西南山方向去寻找。一共找了几个村子，才来到这里。王生到门口来，正好遇上了他们，便进去告诉老妇人，并且请求带着婴宁一块回去。老妇人高兴地说：“我有这个心愿，也不是一朝一夕了。只是这把老骨头不能走远路；幸有外甥带妹子去，让她认识阿姨，实在太好了。”就呼唤婴宁。婴宁笑着来到。老妇人说：“有什么可高兴的，笑得总是不停？要能不笑，就是完美的人了。”于是很生气地瞪了她一眼。然后说：“大哥要带你一起去，可以去整理打扮一下。”又招待王家的人吃过酒饭，才送他们出门来，嘱咐说：“阿姨家田地家产很丰裕，能养得起吃闲饭的人。到了那里暂时不要回来，稍微学一点诗书礼仪，也好将来侍奉公婆。就麻烦阿姨，替你找一个好夫婿。”两个人就启程了。走到山坳回过头来，还依稀看见老妇人倚着门向北眺望呢。
到了家里，母亲看到姑娘这么漂亮，很惊奇地问是谁。王子服回答说是姨母的女儿。母亲说：“先前吴生和你说的，是假话呀。我没有姐姐，怎么会有外甥女。”又问姑娘，婴宁回答说：“我不是这个母亲生的。父亲姓秦，他去世的时候，我还在襁褓里，记不清楚了。”母亲说：“我有一个姐姐嫁到姓秦的家，倒是千真万确；可是她过世很久了，哪能还活着呢？”于是详细地询问脸型如何、是否有痣，情况都完全符合。母亲就惊疑地说：“是这模样。可是死去已经多年了，怎么还活着呢？”正在疑惑的时候，吴生来了，婴宁躲进内屋去。吴生问清了缘故，思虑不解了很久，忽然问道：“这姑娘名叫婴宁吗？”王生说是。吴生连叫怪事。问他是怎么知道的，吴生说：“秦家姑母去世后，姑丈一人过活，被狐狸迷住，得了痨瘵症死了。狐狸生了个女儿名叫婴宁，包在襁褓里睡在床上，家里人都见到过。姑丈去世后，狐狸还常常来。后来请求天师画了符贴在墙壁上，狐狸就带着女儿走了。莫非就是这个吗？”大家互相正在猜测可疑的地方，只听见内屋里传来吃吃的声音，全是婴宁的笑声。母亲说：“这女孩子也太憨生了。”吴生请求当面见见她。母亲走进内屋去，姑娘还在大笑不止。母亲催促她出来，才极力忍住笑，又面向墙壁好一会，才走出内房。刚行了一个礼，转身就赶忙进房，又放声大笑起来。满屋子的妇女，都被她惹得笑了。
吴生提出来到山里去探查有什么怪异之处，顺便也好做媒提亲。找到那个村庄的所在地，房屋全都没有了，只见零零落落的山花罢了。吴生回忆姑母埋葬的地方，好像就在不远处；可是坟墓已经湮没了，无法辨认，只好惊奇地叹息着转回去。母亲怀疑这姑娘是鬼物，就进去告诉她吴生的话，姑娘却没有一点害怕；又怜惜安慰她无家可归，她也毫不悲伤的样子，只是还一味憨笑罢了。大家都无法猜透这件事。母亲叫她和小女儿一块住。天刚蒙蒙亮就过来请安问好，做起针线活精巧得没有人能比上她。只是很爱笑，怎么也禁不住；不过笑得很好看，狂笑也不会损害她的娇媚。人们都很喜欢她。邻居的姑娘和媳妇，争着和她亲近。母亲选择了吉日良辰准备为他们举办婚礼，但始终害怕她是鬼物，偷偷在太阳光下窥看她，身形影子毫无不同。到了那天，让她穿上盛装行新婚媳妇的礼节，婴宁笑得厉害直不起腰来行礼，只好作罢。王子服觉得她太痴傻，怕泄漏了夫妻间的秘事；可是婴宁很守口如瓶，也没有透露过一句。每逢母亲愁闷生气，婴宁来到跟前笑一笑就消气了。仆人婢女犯了小过错，害怕挨打，往往就求她去和母亲说话，犯了过错的婢女再进去认错，常常可以免去责罚。只是婴宁爱花成了癖好，向亲戚朋友家物色寻遍，又偷偷典当了首饰，购买好品种。几个月过去，台阶前、篱笆旁、厕所边，没有一处不栽满了花卉。庭院后面有一架木香，原就紧靠着西边的邻居家。婴宁时常攀爬上去，摘下花朵用来簪戴、玩赏。母亲有时遇见，总是训斥她。婴宁却始终不改。一天，西邻家的儿子看见她，就直盯着看，神魂颠倒。婴宁没有回避反而笑了起来。西邻的儿子以为婴宁对自己有意，心里越发淫荡。婴宁指了指墙底，笑着爬下树去。西邻的儿子以为是指示约会的地方，高兴极了。天一黑就去了那墙脚下，婴宁果然在那里。扑上去奸淫她，下部像是锥子扎了，一直痛到心里，大声号叫着倒在地上。仔细一看并不是婴宁，而是一根枯木躺在墙边，所交接的原来是被雨水淋出来的窟窿。邻家父亲听到号叫声，急忙跑出来查问，只是呻吟着却不说话。妻子来了，才告诉她实情。点着灯火照照那个孔洞，只见里面有只大蝎子，像小螃蟹那样大。邻家父亲劈碎了木头捉住蝎子弄死了，把儿

子背回家里，半夜就死去了。这家邻居就状告了王生，揭发婴宁妖邪怪异。县官一向敬慕王生的才学，深知他是个忠厚老实的书生，认为西邻的老头儿是诬告，要对他加以责打。王生给求情免除，就释放了邻居回家。母亲对婴宁说：“痴傻轻狂到这般，早就知道过分的高兴隐伏着忧愁啊。多亏县官神明，没有受到牵累；要是遇到糊涂官，一定抓了媳妇到公堂上质问，我儿子还有什么脸面见亲戚乡邻呢？”婴宁神情严肃起来，发誓不再笑了。母亲说：“人没有不笑的，只是得要看时候。”可是婴宁从此竟不再笑了，即使故意逗她，也始终不笑；可是整天也未曾有过忧愁的脸色。
一天晚上，婴宁对着王子服流下了眼泪。王生觉得很奇怪。婴宁哽咽着说：“从前因为相处的日子短，说出来恐怕惹得你惊怪。如今看出婆婆和你，都很疼爱我没有别的想法，照直告诉你们也许没有妨碍吧？我本是狐狸生的。母亲临走时，将我托付给鬼母，相依为命十多年，才有今天。我又没有兄弟，所能依靠的只有你。老母亲孤寂地长眠在山边，没有人可怜她把尸骨与父亲合葬，在九泉之下常为这事悲伤难过。你要是不怕麻烦和花钱，让地下的人消除了这个哀怨悲痛，也许能使养了女儿的人不再忍心淹死或丢弃了。”王生答应下来，可是担心坟墓迷失在荒草里。婴宁只是说不必担心。按照商定的日子，夫妻俩用车子装着棺材去了。婴宁在荒野杂乱的灌木丛中，指出了坟墓的所在，果然掘到了老妇人的尸首，皮肤还仍然完好。婴宁抚着痛哭了一场。抬进棺材运回来，找到秦氏的坟墓合葬在一起了。这天夜里，王生梦见老妇人前来道谢，醒来后就向婴宁说了。婴宁说：“我在夜里见到她了，嘱咐不要惊动你呢。”王生埋怨不挽留住老妇人。婴宁说：“她是鬼。活人多的地方，阳气旺盛，怎么能长住下去呢？”王生又问起小荣，婴宁说：“也是狐狸，最聪明狡黠了，狐母留下她来照顾我，经常弄食物来喂我，所以很感激心里一直挂念着她。昨晚问了母亲，说是已经出嫁了。”从此每年到了寒食节，夫妻俩就到秦氏坟地上，拜祭扫墓年年不断。婴宁过了一年生了个儿子。这孩子在怀抱里，就不怕陌生人，见了人就笑，也很有母亲那种风度。
异史氏说：“看她没完没了地憨笑，好像是完全没有心肝的人。可是墙脚下的恶作剧，她的聪明机智谁能比得上呢。至于凄切怀恋鬼母，笑反而变为哭。我婴宁近乎是用笑来隐藏自己的人了。私下听人说山里有一种草，名叫“笑矣乎”，闻一闻它就会笑得无法停下。在房子里种上这一种，那么合欢花和忘忧草，都不美了；至于解语花，更嫌她故作姿态啊。”
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

3-08《聊斋志异》- 聂小倩品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 3-08《聊斋志异》- 聂小倩3-08《聊斋志异》-聂小倩宁采臣，浙人。性慷爽，廉隅自重。 每对人言：“生【 廉隅：梭角，喻品行端方。《礼记·儒行》：“近文章，砥厉廉隅。”】平无二色。 ”
【 无二色：旧指男子不娶妾，无外遇。色，女色。】宁采臣，浙江人，性情慷慨豪爽，品行端正。常对人说：“我终生不找第二个女人。”
适赴金华， 至北郭，解装兰若。寺中殿塔壮丽；然蓬蒿没人，【 金华：府名，府治在今浙江省金华市。】 【 没似绝行踪。
（mò末）：遮蔽；淹没。】有一次，他去金华，来到北郊的一个庙中，解下行装休息。寺中殿塔壮丽，但是蓬蒿长得比人还高，好像很长时间没有人来过。
东西僧舍，双扉虚掩；惟南一小舍，扃键如新。又顾殿东隅，修竹拱把； 阶下有【 拱把：一手满握。】巨池，野藕已花。
东西两边的僧舍，门都虚掩着，只有南面一个小房子，门锁像是新的。再看看殿堂的东面角落，长着一丛一丛满把粗的竹子，台阶下一个大水池，池中开满了野荷花。
意甚乐其幽杳。 会学使案临，【 幽杳（yǎo咬）：清幽静寂。】 【 学使案临：学使，督学使者，即提督学政，简称学政，为封建时代中央3-08《聊斋志异》-聂小倩 城舍价昂，思便留止，遂散步政府派住各省督察学政的长官。科举时代，各省学使在三年任期内，依次巡行所辖各府考试生员，称“案临”。】宁以采待臣僧，归浙。人。性慷爽，廉隅自重。
【 廉隅：梭角，喻品行端方。《礼记 ·儒行》：“近文章，砥厉廉隅。”】每对人言： “生平无二色。 ”
宁生很喜【欢 无这二里色：清旧幽指寂男静子。不当娶妾时，正无赶外上遇学。色使，举女行色考。试】， 城里房价昂贵，宁生想住在这里，于是就散步等僧人回来。
宁日采臣暮，，浙江有人士，性人情来慷，慨豪启爽南，品扉行。端正宁。趋常对为人礼说：， “且我终告生以不找意第。二个女人。”
适赴金华， 至北郭，解装兰若。寺中殿塔壮丽；然蓬蒿没人，太阳落山的时候【， 金来华了：府一名个，书府生治，在今开浙了江南省边金房华子市。的】门 。宁采臣上前行礼，并告诉他自己想借住这里的意思。 【 没（ mò 末）：士人曰：似“此绝间行无踪房。主，仆亦侨居。能甘荒落，旦晚惠教，幸甚。”
遮蔽；淹没。】有一那次书，生他说去：金“这华些，屋来子到没北有郊房的主一，个我庙也中是，暂解住下这行里装的休。息你。如寺愿中意殿住塔在壮这丽荒，凉但的是地蓬方蒿，长我得也比可人早还晚高请，教好，像太很好长了时。间”没有人来过。
东宁西喜僧，舍藉，藁双代扉床虚，掩支；板惟作南几一，小为舍久，客扃计键。如新。又顾殿东隅，修竹拱把； 阶下有巨【 拱把：一手满握。】池，宁采野臣藕很高已兴花，弄。来草秸铺在地上当床，支上木板当桌子，打算长期住在这里。
东是西两夜边，的僧月舍明，门高都洁虚掩，着清，光只有似南水面一，个二小房人子促，门膝锁殿像是廊新，的。 再看看殿堂的东面角落，长着一丛一丛满把粗的竹子，台阶各下一展个姓大水【 促膝：古人席地而坐，或据榻相近时坐，膝部相挨，因称促膝。】池字，池。中 开满了野荷花。 士人自言：“燕姓，字赤霞。”
【 姓字：犹言姓名。字，表字，正名以外的别名。】意甚乐其幽杳。 会学使案临，这天夜里，月明高洁，【清 幽光杳（似 水yǎo。 咬宁）生：和清那幽静书寂生。在】殿 廊下促膝交谈，各自【通 报学使姓案名临。：书学生使，说督：学“我使者姓，燕即，提字督赤学霞政，。简”称学政，为封建时代中央政府派住城舍价昂，思便留止，遂散步以待僧各省宁督疑察学为政的赴长试官。诸科举生时，代，而各省听学其使在音三年声任，期内殊，依不次类巡行浙所辖。各诘府考之试生，员，称 “案临”。】宁生以为他也是赶考的书生，但听他的声音不像浙江人，就问他是哪里人，

归。
宁生很喜欢这里清幽寂静。当时正赶上学使举行考试，城里房价昂贵，宁生想住在这里，于是就散步等僧人回来。
日暮，有士人来，启南扉。宁趋为礼，且告以意。
太阳落山的时候，来了一个书生，开了南边房子的门。宁采臣上前行礼，并告诉他自己想借住这里的意思。
士人曰： “此间无房主，仆亦侨居。能甘荒落，旦晚惠教，幸甚。”
那书生说： “这些屋子没有房主，我也是暂住这里的。你如愿意住在这荒凉的地方，我也可早晚请教，太好了。”
宁喜，藉藁代床，支板作几，为久客计。
宁采臣很高兴，弄来草秸铺在地上当床，支上木板当桌子，打算长期住在这里。
是夜，月明高洁，清光似水，二人促膝殿廊， 各展姓字。
【 促膝：古人席地而坐，或据榻相近时坐，膝部相挨，因称促膝。】 【士人自言： “燕姓，字赤霞。”
姓字：犹言姓名。字，表字，正名以外的别名。】这天夜里，月明高洁，清光似水。宁生和那书生在殿廊下促膝交谈，各自通报姓名。书生说： “我姓燕，字赤霞。”
宁疑为赴试诸生，而听其音声，殊不类浙。诘之，宁生以为他也是赶考的书生，但听他的声音不像浙江人，就问他是哪里人，自言： “秦人。 ”语甚朴诚。既而相对词竭，遂拱别归寝。
【 秦：古秦国之地，春秋时奄有今陕西省之地，故习称陕西为秦。】书生说： “陕西人。”语气诚恳朴实。过了一会儿，两人无话可谈了，就拱手告别，回房睡觉。
宁以新居，久不成寐。闻舍北喁喁， 如有家口。起伏北壁石窗下，微窥之。
【 喁喁（ yúyú 余余）：低语声。】宁生因为住到一个新地方，很久不能入睡。忽听屋子北面有低声说话的声音，好像有家口。宁生起来伏在北墙的石头窗下，偷偷察看。
见短墙外一小院落，有妇可四十余；又一媪衣 绯，【 衣绯（ yèf ē i 夜非）：穿件退了色的红衣。衣，穿。变色、退色。绯，红绸。
插蓬沓，】 【 插蓬沓：簪插着大银栉。蓬沓，古时越地妇女的头饰。苏轼《于潜令刁同年野翁亭》诗自注： “于潜妇女皆插大银栉，长尺许，谓之蓬沓。”于潜，旧鲐背龙钟， 偶语月下。
县名，其地在今浙江杭州西。】 【 鲐（ tái 台）背：也作“台背”，驼背。龙钟：行动不灵；形容老态。】见短墙外面有个小院落，有位四十多岁的妇人，还有一个老妈妈，穿着暗红色衣服，头上插着银质梳形首饰，驼背弯腰，老态龙钟，两人正在月光下对话。
妇曰： “小倩何久不来？”媪曰：“殆好至矣。”妇曰：“将无向姥姥有怨言否？”
【 偶语：相对私语；对谈。】只听妇人说： “小倩怎么这么久不来了？”老妈妈说：“差不多快来了！”妇人说：“是不是对姥姥有怨言？”
曰： “不闻，但意似蹙蹙。 ”妇曰：“婢子不宜好相识。”
【 蹙蹙，忧愁：不舒畅。】老妈妈说： “没听说。但看样有点不舒畅。”妇人说：“那丫头不是好相处的！”
言未已，有一十七八女子来，仿佛艳绝。媪笑曰： “背地不言人，【 背地：据青柯亭刻本，稿本及诸抄本均作 “齐地”。】我两个正谈道，小妖婢悄来无迹响。幸不訾着短处。 ”
话没说完，来了一个十七八岁的女子，好像很漂亮。老妈妈笑着说： “背地不说人。我们两个正说着，小妖精就不声不响悄悄地来了，幸亏没说你的短处。”
又曰： “小娘子端好是画中人，遮莫老身是男子， 也被摄魂去。 ”女曰：“姥姥不相誉，【 遮莫：假如。】更阿谁道好？”
又说： “小娘子真是漂亮得像画上的人，老身若是男子，也被你把魂勾去了。”女子说：“姥姥不夸奖我，还有谁说我好呢？”
妇人女子又不知何言。宁意其邻人眷口，寝不复听。又许时，始寂无声。
妇人同女子不知又说些什么。宁生以为她们是邻人的家眷，就躺下睡觉不再听了。又过了一会儿，院外才寂静无声了。
方将睡去，觉有人至寝所。急起审顾，则北院女子也。惊问之。女笑曰： “月夜不寐，愿修燕好。
【”
修燕好：结为夫妇。燕好，亲好，指夫妇闺房之乐。】宁生刚要睡着，觉得有人进了屋子，急忙起身查看，原来是北院的那个女子。宁生惊奇地问她干什么，女子说： “月夜睡不着，愿与你共享夫妇之乐。”
宁正容曰： “卿防物议，我畏人言；略一失足，廉耻道丧。”
宁生严肃地说： “你应提防别人议论，我也怕人说闲话。只要稍一失足，就会丧失道德，丢尽脸面。”
女云： “夜无知者。”宁又咄之。女逡巡若复有词。宁叱：女子说： “夜里没有人知道。”宁生又斥责她。女子犹豫着像还有话说，“速去！不然，当呼南舍生知。”女惧，乃退。至户外复返，以黄金一锭置褥上。
宁生大声呵斥： “快走！不然，我就喊南屋的书生！”女子害怕，才走了。走出门又返回来，把一锭黄金放在褥子上。
宁掇掷庭墀，曰： “非义之物，污吾囊橐！”女惭，出，拾金自言曰：“此汉当是铁石。”
宁生拿起来扔到庭外的台阶上，说： “不义之财，脏了我的口袋！”女子羞惭地退了出去，拾起金子，自言自语说：“这个汉子真是铁石心肠！”
诘旦，有兰溪生携一仆来候试，寓于东厢，至夜暴亡。足心有小孔，如锥刺者，细细有血出。俱莫知故。
第二天早晨，有一个兰溪的书生带着仆人来准备考试，住在庙中东厢房里，夜里突然死了。脚心有一小孔，像锥子刺的，血细细地流出来。众人都不知道是什么缘故。
经宿，仆一死， 症亦如之。向晚，燕生归，宁质之， 燕以为【 仆一死：三会本《校》： “疑作仆亦死。”】 【 质：询问。】魅。

第二天夜里，仆人也死了，症状同那书生一样。到了晚上，燕生回来，宁生问他这事，燕生认为是鬼干的。
宁素抗直， 颇不在意。宵分，女子复至，谓宁曰： “妾阅人多矣，未有刚肠如君【 抗直：刚直。抗，同 “亢”。】者。
宁生平素刚直不阿，没有放在心上。到了半夜，那女子又来了，对宁生说： “我见的人多了，没见过像你这样刚直心肠的。
君诚圣贤，妾不敢欺。小倩， 姓聂氏，十八夭殂，葬寺侧，辄被妖物威【 小倩：此据铸雪斋抄本，原无 “小”字。】胁，历役贱务；觍颜向人，实非所乐。
你实在是圣贤，我不敢欺负你。我叫小倩，姓聂，十八岁就死了，葬在寺庙旁边，常被妖物胁迫干些下贱的事，厚着脸皮伺候人家，实在不是我乐意干的。
今寺中无可杀者，恐当以夜叉来。 ”宁骇求计。女曰：“与燕生同室【 夜叉：梵语，义为凶暴丑恶。佛经中的一种恶鬼。】可免。”
如今寺中没有可杀的人，恐怕夜叉要来害你了！ ”宁生害怕，求她给想个办法。女子说：“你与燕生住在一起，就可以免祸。”
问： “何不惑燕生？”曰：“彼奇人也，不敢近。”
宁生问： “你为什么不迷惑燕生呢？”小倩说：“他是一个奇人，我不敢靠近。”
问： “迷人若何？”曰：“狎昵我者，隐以锥刺其足，彼即茫若迷，因摄血以供妖饮；宁 生 问 ： “你用什么办法迷惑人？”小倩说：“和我亲热的人，我就偷偷用锥子刺他的脚。等他昏迷过去不知人事，我就摄取他的血，供妖物饮用；又或以金，非金也，乃罗刹鬼骨，【 罗刹：梵语音译。佛教故事中食人血肉的恶鬼。慧琳《一切经音义》： “罗刹此云恶鬼，食人血肉，或飞空或留之能截取人心肝。二者凡以投时好耳。 ”
地行，捷疾可畏也。”】或者用黄金引诱，但那不是金子，是罗刹鬼骨，人如留下它，就被截取出心肝。这两种办法，都是投人们之所好。 ”
宁感谢。问戒备之期，答以明宵。临别泣曰：宁生感谢她，问她戒备的日期。小倩回答说明天晚上。临别时她流着泪说：“妾堕玄海， 求岸不得。郎君义气干云， 必能拔生救苦。倘肯囊妾朽【 玄海：佛家语，指苦海。】 【 于云：冲天。】骨，归葬安宅， 不啻再造。 ”
【 安宅：安定的居处。《诗 ·小雅·鸿雁》，“虽则劬劳，其究安宅。”这里指安静的葬地，即墓穴。】“我陷进苦海，找不着岸边。郎君义气冲天，一定能救苦救难。你如肯把我的朽骨装殓起来，回去葬在安静的墓地，你的大恩大德就如同再给我一次生命一样！”
宁毅然诺之。因问葬处，曰： “但记取白杨之上，有乌巢者是也。”言已出门，纷然而灭。
宁生毅然答应，问她葬在什么地方。小倩说： “只要记住，白杨树上有乌鸦巢的地方就是。”说完走出门去，一下子消失了。
明日，恐燕他出，早诣邀致。辰后具酒馔，留意察燕。既约同宿，辞以性癖耽寂。
【 耽寂：极爱静寂。】第二天，宁生怕燕生外出，早早把他请来。辰时后就备下酒菜，留意观察燕生的举止，并约他在一个屋里睡觉。燕生推辞说自己性情孤癖，爱清静。
宁不听，强携卧具来。燕不得已，移榻从之，嘱曰：宁生不听，硬把他的行李搬过来。燕生没办法，只得把床搬过来，并嘱咐说：“仆知足下丈夫，倾风良切。 要有微衷，难以遽白。幸勿翻窥箧襆，违之，两俱不【 倾风：仰慕、倾倒。】利。 ”
“我知道你是个大丈夫，很仰慕你。有些隐衷，很难一下子说清楚。希望你不要翻看我的箱子包袱，否则，对我们两人都不利！”
宁谨受教。既而各寝，燕以箱箧置窗上，就枕移时，齁如雷吼。
宁生恭敬地答应。说完两人都躺下，燕生把箱子放在窗台上，往枕头上一躺，不多时鼾声如雷。
宁不能寐。近一更许，窗外隐隐有人影。俄而近窗来窥，目光睒闪。
【 睒（ shǎn 闪）闪：闪烁。】宁生睡不着，将近一更时，窗子外边隐隐约约有人影。一会儿，那影子靠近窗子向里偷看，目光闪闪。
宁惧，方欲呼燕，忽有物裂箧而出，耀若匹练，触折窗上石棂，欻然一射，即遽敛入，宛如电灭。
宁生害怕，正想呼喊燕生，忽然有个东西冲破箱子，直飞出去，像一匹耀眼的白练，撞断了窗上的石棂，倏然一射又马上返回箱中，像闪电似地熄灭了。
燕觉而起，宁伪睡以觇之。燕捧箧检征， 取一物，对月嗅视，【 征：迹象。】燕生警觉地起来，宁生装睡偷偷地看着。燕生搬过箱子查看了一遍，拿出一件东西，对着月光闻闻看看。
白光晶莹，长可二寸，径韭叶许。 已而数重包固，仍置破箧中。自语曰：【 径韭叶许：宽约一韭菜叶。径，宽。】宁生见那东西白光晶莹，有二寸来长，宽如一韭菜叶。燕生看完了，又结结实实地包了好几层，仍然放进箱子里，自言自语说：“何物老魅，直尔大胆，致坏箧子。”遂复卧。宁大奇之，因起问之，且以所见告。
“什么老妖魔，竟有这么大的胆子，敢来弄坏箱子！”接着又躺下了。宁生大为惊奇，起来问燕生，并把刚才见到的情景告诉他。
燕曰： “既相知爱，何敢深隐。我，剑客也。若非石棂，妖当立毙；虽然，亦伤。”
燕生说： “既然我们交情已深，不能再隐瞒，我是个剑客。刚才要不是窗户上的石棂，那妖魔当时就死了。虽然没死，也受伤了。”
问： “所缄何物？”日：“剑也。适嗅之，有妖气。”
宁生问： “你藏的是什么东西？”燕生说：“是剑。刚才闻了闻它，有妖魔的气味。”
宁欲观之。慨出相示，荧荧然一小剑也。于是益厚重燕。
宁生想看一看，燕生慷慨地拿出来给他看，原来是把莹莹闪光的小剑。宁生于是更加敬重燕生。

明日，视窗外有血迹。遂出寺北，见荒坟累累，果有白杨，乌巢其颠。
天亮后，发现窗户外边有血迹。宁生出寺往北，见一座座荒坟中，果然有棵白杨树，树上有个乌鸦巢。
迨营谋既就，趣装欲归。燕生设祖帐， 情义殷【 祖帐：为出行者饯别所设的帐幕，引申为饯行送别。祖，祭名，出行以前，祭祀路神。】渥。
【 殷渥：情谊恳切深厚。】等迁坟的事情安排妥当，宁生收拾行装准备回去。燕生为他饯行送别，情谊深厚。
以破革囊赠宁，曰： “此剑袋也，宝藏可远魑魅。”
又把一个破皮囊赠送给宁生，说： “这是剑袋，好好珍藏，可以避邪驱鬼。”
宁欲从授其术。曰： “如君信义刚直，可以为此。然君犹富贵中人，非此道中人也。”
宁生想跟他学剑术，燕生说： “像你这样有信义、又刚直的人，可以作剑客；但你是富贵中人，不是这条道上的人。”
宁乃托有妹葬此，发掘女骨，敛以衣衾，赁舟而归。
宁生托词有个妹妹葬在这里，挖掘出那女子的尸骨，收敛起来，用衣、被包好，租船回家了。
宁斋临野，因营坟葬诸斋外。祭而祝曰：宁生的书房靠着荒野，他就在那儿营造坟墓，把小倩葬在了书房外面。祭奠的时候，他祈祷说：“怜卿孤魂，葬近蜗居，歌哭相闻，庶不见陵子雄鬼。 一瓯浆水饮，殊不清旨，幸不为【 雄鬼：强暴之鬼。】嫌！ ”
“怜你是个孤魂，把你葬在书房边，相互听得见歌声和哭声，不再受雄鬼的欺凌。请你饮一杯浆水，算不得清洁甘美，愿你不要嫌弃。”
祝毕而返。后有人呼曰： “缓待同行！”回顾，则小倩也，欢喜谢曰：祷告完了就要回去。这时后边有人喊他： “请你慢点，等我一起走！”宁生回头一看，原来是小倩。小倩欢喜地谢他说：“君信义，十死不足以报。请从归，拜识姑嫜， 媵御无悔。
【 姑嫜（ zh ā ng 章）：丈夫的母亲和父亲，俗称公婆。】 【 媵（”
yìng 映）御：以婢妾对待。媵，泛指婢妾。】“你这样讲信义，我就是死十次，也不能报答你！请让我跟你回去，拜见公婆，给你做婢妾都不后悔。”
审谛之，肌映流霞，足翘细笋，白昼端相，娇艳尤绝。遂与俱至斋中。
宁生细细地看她，白里透红的肌肤，如同细笋的一双脚，白天一看，更加艳丽娇嫩。于是，宁生就同她一块来到书房，嘱坐少待，先入白母。母愕然。时宁妻久病，母戒勿言，恐所骇惊。言次，女已翩然入，拜伏地下。
嘱咐她坐着稍等一会儿，自己先进去禀告母亲。母亲听了很惊愕。这时宁生的妻子已病了很久，母亲告诫他不要走漏风声，怕吓坏了他的妻子。
倒说完，小倩已经轻盈地走进来，跪拜在地上。
宁曰： “此小倩也。”母惊顾不遑。女谓母曰：“儿飘然一身，远父母兄弟。蒙公子露覆，【 露覆：亦作 “覆泽被发肤，露”，喻润思泽。《国语·晋语》：“是先主覆露子也。”】 【 泽被发肤：恩译施于我身。被，覆盖。《孝经》： “身体发肤，受之父母。”发肤，指全身。
愿执箕帚，以报高义。 ”
】宁生说： “这就是小倩。”母亲惊恐地看着她，不知如何是好。小倩对母亲说，“女儿飘然一身，远离父母兄弟，承蒙公子照顾，恩泽深厚。愿意作婢妾，来报答公子的恩情。”
母见其绰约可爱， 始敢与言，曰： “小娘子惠顾吾儿，老身喜不可已。但生平【 绰约：也作 “约”。温柔秀美。】止此儿，用承祧绪， 不敢令有鬼偶。 ”
【 承祧（ ti ā o 佻）绪：传宗接代。祧绪，祖宗馀绪。祧，祖庙。】母亲见她温柔秀美，十分可爱，才敢同她讲话，说： “小娘子看得起我儿，老身十分喜欢。但我这一生就这一个儿子，还指望他传宗接代，不敢让他娶个鬼媳妇。”
女曰： “儿实无二心。泉下人既不见信于老母，请以兄事，依高堂，奉晨昏，【 奉晨昏：指对父母的侍奉。《礼记 ·如何？ ”
曲礼上》：“冬温而夏清，昏定而晨省。”】小倩说： “女儿确实没有二心，我是九泉下的人，既然不能得到母亲的信任，请让我把公子当兄长侍奉。跟着老母亲，早晚伺候您，怎么样？”
母怜其诚，允之。即欲拜嫂。母辞以疾，乃止。
母亲怜惜她的诚意，答应了。小倩便想拜见嫂子，母亲托词她有病，小倩便没有去；女即入厨下，代母尸饔。 入房穿【 尸饔（ y ō ng 拥）：料理饮食。《诗·小雅·祈父》：“胡转予于恤，有母之尸饔。”尸，主持。饔，熟食。】榻，似熟居者。
又立即进了厨房，代替母亲料理饮食，出来进去，像早就住熟了似的。
日暮，母畏惧之，辞使归寝，不为设床褥。女窥知母意，即竟去。
天黑了，母亲害怕她，让她回去睡觉，不给她安排床褥。小倩知道母亲的用意，就马上走了。
过斋欲入，却退，徘徊户外，似有所惧。生呼之。女曰：路过宁生的书房，想进去，又退了回来，在门外徘徊，好像害怕什么。宁生叫她，小倩说：“室有剑气畏人。向道途中不奉见者，良以此故。”宁悟为革囊，取悬他室。女乃入，“屋里剑气吓人，以前在路上没有见你，就是这个缘故。”宁生明白是那个皮囊，就取来挂到别的房里，小倩才进去。
就烛下坐。移时，殊不一语。久之，问： “夜读否？
她靠近烛光坐下，坐了一会儿，没说一句话。过了好长时间，小倩才问： “你夜里读书吗？
妾少诵《楞严经》， 今强半遗忘。浼求一【 《楞（ léng 棱）严经》：佛经名，全称为《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》。】

卷，夜暇，就兄正之。 ”
我小时候读过《楞严经》，如今大半都忘了。求你给我一卷，夜里没事，请兄长指正。 ”
宁诺。又坐，默然，二更向尽，不言去。宁促之。
宁生答应了。小倩又坐了一会儿，还是不说话；二更快过去了，也不说走。宁生催促她，愀然曰： “异域孤魂，殊怯荒墓。”宁曰：“斋中别无床寝，且兄妹亦宜远嫌。”
小倩凄惨地说： “我一个外地来的孤魂，特别害怕荒墓。”宁生说：“书房中没有别的床可睡，况且我们是兄妹，也应避嫌。”
女起，眉颦蹙而欲啼， 足㑌儴 而懒【 眉颦蹙：底本无 “眉”字，据二十四卷抄本补。】 【 㑌儴（ ku ā ng ráng 匡瓤）：同“匡勷”，惶急胆怯。】步，从容出门，涉阶而没。
小倩起身，愁眉苦脸的像要哭出来，脚步迟疑，慢慢走出房门，踏过台阶不见了。
宁窃怜之，欲留宿别榻，又惧母嗔。女朝旦朝母，捧匜沃盥，【 捧（ yí 夷）沃盥：侍奉盥洗。，古盥器，用以盛水。沃盥，浇下堂操作，无不曲承母志。
洗。】宁生暗暗可怜她，想留她在别的床上住下，又怕母亲责备。小倩清晨就来给母亲问安，捧着脸盆侍奉洗漱。操劳家务，没有不合母亲心意的。
黄昏告退，辄过斋头，就烛诵经。觉宁将寝，始惨然去。
到了黄昏就告退辞去，常到书房，就着烛光读经书。发觉宁生想睡了，才惨然离去。
先是，宁妻病废，母劬不可堪；自得女，逸甚，心德之。
先前，宁生的妻子病了，不能做家务，母亲累得疲惫不堪。自从小倩来了，母亲非常安逸，心中十分感激。
日渐稔，亲爱如己出，竟忘其为鬼；不忍晚令去，留与同卧起。
待她一天比一天亲热，就像自己的女儿，竟忘记她是鬼了，不忍心晚上再赶她走，就留她同睡同起。
女初来，未尝食饮，半年，渐啜稀 。 母子皆溺爱之，讳言其鬼，人亦不之【 [   ] （ yí 夷）：同“ ”，稀粥汤。】辨也。
小倩刚来时，从不吃东西、喝水，半年后渐渐喝点稀饭汤。宁生和母亲都很溺爱她，避讳说她是鬼，别人也就不知道。
无何，宁妻亡。母阴有纳女意，然恐于子不利。女微窥之，乘间告母曰：没多久，宁生的妻子死了。母亲私下有娶小倩作媳妇的意思，又怕对儿子不利。小倩多少知道母亲的心思，就乘机告诉母亲说：“居年余，当知儿肝鬲。为不欲祸行人，故从郎君来。
“在这里住了一年多，母亲应当知道儿的心肠了。我为了不祸害行人，才跟郎君来到这里。
区区无他意， 止以公子光明磊落，为天人所钦瞩， 实欲依赞三数年，【 区区：自称的谦词。】 【 钦瞩：钦敬重视。】借博封诰， 以光泉壤。 ”母亦知无恶，【 封诰：明、清制度，一至五品官员，皇帝投予诰命，称为 “封诰”。这里指因丈夫得宫，妻子受封。】但惧不能延宗嗣。
我没有别的意思，只因公子光明磊落，为天下人所敬重，实在是想依靠他帮助三几年，借以博得皇帝封诰，在九泉之下也觉光彩。 ”母亲也知道她没有恶意，只是怕她不能生儿育女。
女曰： “子女惟天所授。郎君注福籍， 有亢宗子【 注幅籍：意谓命中注定有福。注，载入。福籍，迷信传说的记载人间福禄的簿籍。】三， 不以鬼妻而遂夺也。 ”
【 亢宗子：旧时称人子能扩展宗族地位者为亢宗之子。亢宗，庇护宗族，光宗耀祖。】小倩说： “子女是天给的。郎君命中注定有福，会有三个光宗耀祖的儿子，不会因为是鬼妻就没子孙。”
母信之，与子议。宁喜，因列筵告戚党。
母亲相信了她，便同儿子商议。宁生很高兴，就摆下酒宴，告诉了亲戚朋友。
或请觌新妇，女慨然华妆出，一堂尽眙， 反不疑其鬼，疑为仙。由是五党【 胎（ chì 赤）：瞪目直视，形容惊诧。】诸内眷， 咸执贽以贺，争拜识之。
【 五党：不详。疑为 “五宗”，指五服内的亲族。】有人要求见见新媳妇，小情穿着漂亮衣服，坦然地出来拜客。满屋的人都惊诧地看着她，不仅不疑心她是鬼，反而怀疑她是仙女。于是宁生五服之内的亲属，都带着礼物向小倩祝贺，争着与她交往。
女善画兰梅，辄以尺幅酬答，得者藏什袭， 以为荣。
【 什袭：珍藏。语本《艺文类聚》六《阚子》。】小倩善于画兰花和梅花，总是以画酬答。凡得到她画的人都把画珍藏着，感到很荣耀。
一日，俯颈窗前，怊怅若失。 忽问： “革囊何【 招（ ch ā o 抄）怅若失：感伤失意之状。宋玉《高唐赋》：“悠悠忽忽，怊怅自失。”】在？”曰：“以卿畏之，故缄置他所。”
一天，小倩低头俯在窗前，心情惆怅，像掉了魂。她忽然问： “皮囊在什么地方？”宁生说：“因为你害怕它，所以放到别的房里了。”
曰： “妾受生气已久，当不复畏，宜取挂床头。”
小倩说： “我接受活人的气息已很长时间了，不再害怕了。应该拿来挂在床头！”
宁诘其意，曰： “三日来，心怔忡无停息， 意金华妖物，恨妾远【 怔忡（ zh ē ng-ch ō ng 争冲）：心悸；恐惧不安。】遁，恐旦晚寻及也。 ”
宁生问她怎么了，小倩说： “三天来，我心中恐惧不安。想是金华的妖物，恨我远远地藏起来，怕早晚会找到这里。”
宁果携革囊来。女反复审视，曰： “此剑仙将盛人头者也。敝败至此，不知杀人几何许！
宁生就把皮囊拿来，小倩反复看着，说： “这是剑仙装人头用的。破旧到这种程度，不知道杀了多少人！
妾今日视之，肌犹粟栗。 ”乃悬之。
【 粟：因恐惧，起了鸡皮疙瘩。粟，皮肤上起栗粒样的疙瘩。】我今天见了它，身上还起鸡皮疙瘩。 ”说完便把剑袋挂在床头。

次日，又命移悬户上。夜对烛坐，约宁勿寝。
第二天，小倩又让移挂在门上。夜晚对着蜡烛坐着，叫宁生也不要睡。
歘有一物，如飞鸟堕。女惊匿夹幕间。 宁视之，物如夜叉状，电目血舌，睒闪攫拏【 夹幕：帷幕。】 【同而前。
“拿”】忽然，有一个东西像飞鸟一样落下来，小倩惊慌地藏进帷幕中。宁生一看，这东西形状像夜叉，电目血舌，两只爪子抓挠着伸过来。
至门却步，逡巡久之，渐近革囊，以爪摘取，似将抓裂。
到了门口又停住，徘徊了很久，渐渐靠近皮囊，用爪子摘取，好像要把它抓裂。
囊忽格然一响，大可合篑； 恍惚有鬼物，突出半身，揪【 大可合篑（ kuì 愧）：约有两个竹筐合起来那么大。篑，盛土的竹器。】夜叉入，声遂寂然，囊亦顿缩如故。
皮囊内忽然格的一响，变得有两个竹筐那么大，恍惚有一个鬼怪，突出半个身子，把夜叉一把揪进去，接着就寂静无声了，皮囊也顿时缩回原来的大小。
宁骇诧。女亦出，大喜曰： “无恙矣！”共视囊中，清水数斗而已。
宁生既害怕又惊诧。小倩出来，非常高兴地说： “没事了！”他们一块往皮囊里看看，见只有几斗清水而已。
后数年，宁果登进士。女举一男。纳妾后，又各生一男，皆仕进，有声。
【 有声：有政声，指为官声誉很好。】几年以后，宁生果然考取了进士，小倩生了个男孩。宁生又纳了个妾，她们又各自生了一个男孩。三个孩子后来都做了官，而且官声很好。
. 原文3-08《聊斋志异》-聂小倩宁采臣，浙人。性慷爽，廉隅自重。每对人言：“生平无二色。”适赴金华，至北郭，解装兰若。寺中殿塔壮丽；然蓬蒿没人，似绝行踪。东西僧舍，双扉虚掩；惟南一小舍，扃键如新。又顾殿东隅，修竹拱把；阶下有巨池，野藕已花。意甚乐其幽杳。会学使案临，城舍价昂，思便留止，遂散步以待僧归。日暮，有士人来，启南扉。宁趋为礼，且告以意。
士人曰：“此间无房主，仆亦侨居。能甘荒落，旦晚惠教，幸甚。”宁喜，藉藁代床，支板作几，为久客计。是夜，月明高洁，清光似水，二人促膝殿廊，各展姓字。士人自言：“燕姓，字赤霞。”宁疑为赴试诸生，而听其音声，殊不类浙。诘之，自言：“秦人。”语甚朴诚。既而相对词竭，遂拱别归寝。
宁以新居，久不成寐。闻舍北喁喁，如有家口。起伏北壁石窗下，微窥之。见短墙外一小院落，有妇可四十余；又一媪衣 绯，插蓬沓，鲐背龙钟，偶语月下。妇曰：“小倩何久不来？”媪曰：“殆好至矣。”妇曰：“将无向姥姥有怨言否？”曰：“不闻，但意似蹙蹙。”妇曰：“婢子不宜好相识。”言未已，有一十七八女子来，仿佛艳绝。媪笑曰：“背地不言人，我两个正谈道，小妖婢悄来无迹响。幸不訾着短处。”又曰：“小娘子端好是画中人，遮莫老身是男子，也被摄魂去。”女曰：“姥姥不相誉，更阿谁道好？”妇人女子又不知何言。宁意其邻人眷口，寝不复听。又许时，始寂无声。方将睡去，觉有人至寝所。急起审顾，则北院女子也。惊问之。女笑曰：“月夜不寐，愿修燕好。”宁正容曰：“卿防物议，我畏人言；略一失足，廉耻道丧。”女云：“夜无知者。”宁又咄之。女逡巡若复有词。宁叱：“速去！不然，当呼南舍生知。”女惧，乃退。至户外复返，以黄金一锭置褥上。宁掇掷庭墀，曰：“非义之物，污吾囊橐！”女惭，出，拾金自言曰：“此汉当是铁石。”
诘旦，有兰溪生携一仆来候试，寓于东厢，至夜暴亡。足心有小孔，如锥刺者，细细有血出。俱莫知故。经宿，仆一死，症亦如之。向晚，燕生归，宁质之，燕以为魅。宁素抗直，颇不在意。宵分，女子复至，谓宁曰：“妾阅人多矣，未有刚肠如君者。君诚圣贤，妾不敢欺。小倩，姓聂氏，十八夭殂，葬寺侧，辄被妖物威胁，历役贱务；觍颜向人，实非所乐。今寺中无可杀者，恐当以夜叉来。”宁骇求计。女曰：“与燕生同室可免。”问：“何不惑燕生？”曰：“彼奇人也，不敢近。”问：“迷人若何？”曰：“狎昵我者，隐以锥刺其足，彼即茫若迷，因摄血以供妖饮；又或以金，非金也，乃罗刹鬼骨，留之能截取人心肝。二者凡以投时好耳。”宁感谢。问戒备之期，答以明宵。临别泣曰：“妾堕玄海，求岸不得。郎君义气干云，必能拔生救苦。倘肯囊妾朽骨，归葬安宅，不啻再造。”宁毅然诺之。因问葬处，曰：“但记取白杨之上，有乌巢者是也。”言已出门，纷然而灭。
明日，恐燕他出，早诣邀致。辰后具酒馔，留意察燕。既约同宿，辞以性癖耽寂。宁不听，强携卧具来。燕不得已，移榻从之，嘱曰：“仆知足下丈夫，倾风良切。要有微衷，难以遽白。幸勿翻窥箧襆，违之，两俱不利。”宁谨受教。既而各寝，燕以箱箧置窗上，就枕移时，齁如雷吼。宁不能寐。近一更许，窗外隐隐有人影。俄而近窗来窥，目光睒闪。宁惧，方欲呼燕，忽有物裂箧而出，耀若匹练，触折窗上石棂，欻然一射，即遽敛入，宛如电灭。燕觉而起，宁伪睡以觇之。燕捧箧检征，取一物，对月嗅视，白光晶莹，长可二寸，径韭叶许。已而数重包固，仍置破箧中。自语曰：“何物老魅，直尔大胆，致坏箧子。”遂复卧。宁大奇之，因起问之，且以所见告。燕曰：“既相知爱，何敢深隐。
我，剑客也。若非石棂，妖当立毙；虽然，亦伤。”问：“所缄何物？”日：“剑也。适嗅之，有妖气。”宁欲观之。慨出相示，荧荧然一小剑也。于是益厚重燕。明日，视窗外有血迹。遂出寺北，见荒坟累累，果有白杨，乌巢其颠。迨营谋既就，趣装欲归。燕生设祖帐，情义殷渥。以破革囊赠宁，曰：“此剑袋也，宝藏可远魑魅。”宁欲从授其术。曰：“如君信

义刚直，可以为此。然君犹富贵中人，非此道中人也。”宁乃托有妹葬此，发掘女骨，敛以衣衾，赁舟而归。
宁斋临野，因营坟葬诸斋外。祭而祝曰：“怜卿孤魂，葬近蜗居，歌哭相闻，庶不见陵子雄鬼。一瓯浆水饮，殊不清旨，幸不为嫌！”祝毕而返。后有人呼曰：“缓待同行！”回顾，则小倩也，欢喜谢曰：“君信义，十死不足以报。请从归，拜识姑嫜，媵御无悔。”审谛之，肌映流霞，足翘细笋，白昼端相，娇艳尤绝。遂与俱至斋中。嘱坐少待，先入白母。母愕然。时宁妻久病，母戒勿言，恐所骇惊。言次，女已翩然入，拜伏地下。宁曰：“此小倩也。”母惊顾不遑。女谓母曰：“儿飘然一身，远父母兄弟。蒙公子露覆，泽被发肤，愿执箕帚，以报高义。”母见其绰约可爱，始敢与言，曰：“小娘子惠顾吾儿，老身喜不可已。但生平止此儿，用承祧绪，不敢令有鬼偶。”女曰：“儿实无二心。泉下人既不见信于老母，请以兄事，依高堂，奉晨昏，如何？”母怜其诚，允之。即欲拜嫂。母辞以疾，乃止。女即入厨下，代母尸饔。入房穿榻，似熟居者。日暮，母畏惧之，辞使归寝，不为设床褥。女窥知母意，即竟去。
过斋欲入，却退，徘徊户外，似有所惧。生呼之。女曰：“室有剑气畏人。向道途中不奉见者，良以此故。”宁悟为革囊，取悬他室。女乃入，就烛下坐。移时，殊不一语。久之，问：“夜读否？妾少诵《楞严经》，今强半遗忘。浼求一卷，夜暇，就兄正之。”宁诺。又坐，默然，二更向尽，不言去。宁促之。愀然曰：“异域孤魂，殊怯荒墓。”宁曰：“斋中别无床寝，且兄妹亦宜远嫌。”女起，眉颦蹙而欲啼，足㑌儴而懒步，从容出门，涉阶而没。宁窃怜之，欲留宿别榻，又惧母嗔。女朝旦朝母，捧匜沃盥，下堂操作，无不曲承母志。黄昏告退，辄过斋头，就烛诵经。觉宁将寝，始惨然去。
先是，宁妻病废，母劬不可堪；自得女，逸甚，心德之。日渐稔，亲爱如己出，竟忘其为鬼；不忍晚令去，留与同卧起。女初来，未尝食饮，半年，渐啜稀 。母子皆溺爱之，讳言其鬼，人亦不之辨也。无何，宁妻亡。母阴有纳女意，然恐于子不利。女微窥之，乘间告母曰：“居年余，当知儿肝鬲。为不欲祸行人，故从郎君来。区区无他意，止以公子光明磊落，为天人所钦瞩，实欲依赞三数年，借博封诰，以光泉壤。”母亦知无恶，但惧不能延宗嗣。女曰：“子女惟天所授。
郎君注福籍，有亢宗子三，不以鬼妻而遂夺也。”母信之，与子议。宁喜，因列筵告戚党。或请觌新妇，女慨然华妆出，一堂尽眙，反不疑其鬼，疑为仙。由是五党诸内眷，咸执贽以贺，争拜识之。女善画兰梅，辄以尺幅酬答，得者藏什袭，以为荣。
一日，俯颈窗前，怊怅若失。忽问：“革囊何在？”曰：“以卿畏之，故缄置他所。”曰：“妾受生气已久，当不复畏，宜取挂床头。”宁诘其意，曰：“三日来，心怔忡无停息，意金华妖物，恨妾远遁，恐旦晚寻及也。”宁果携革囊来。女反复审视，曰：“此剑仙将盛人头者也。敝败至此，不知杀人几何许！妾今日视之，肌犹粟栗。”乃悬之。次日，又命移悬户上。夜对烛坐，约宁勿寝。歘有一物，如飞鸟堕。女惊匿夹幕间。
宁视之，物如夜叉状，电目血舌，睒闪攫拏[同“拿”]而前。至门却步，逡巡久之，渐近革囊，以爪摘取，似将抓裂。囊忽格然一响，大可合篑；恍惚有鬼物，突出半身，揪夜叉入，声遂寂然，囊亦顿缩如故。宁骇诧。女亦出，大喜曰：“无恙矣！”共视囊中，清水数斗而已。后数年，宁果登进士。女举一男。纳妾后，又各生一男，皆仕进，有声。
. 译文宁采臣，浙江人，性情慷慨豪爽，品行端正。常对人说：“我终生不找第二个女人。”有一次，他去金华，来到北郊的一个庙中，解下行装休息。寺中殿塔壮丽，但是蓬蒿长得比人还高，好像很长时间没有人来过。东西两边的僧舍，门都虚掩着，只有南面一个小房子，门锁像是新的。再看看殿堂的东面角落，长着一丛一丛满把粗的竹子，台阶下一个大水池，池中开满了野荷花。宁生很喜欢这里清幽寂静。当时正赶上学使举行考试，城里房价昂贵，宁生想住在这里，于是就散步等僧人回来。
太阳落山的时候，来了一个书生，开了南边房子的门。宁采臣上前行礼，并告诉他自己想借住这里的意思。那书生说：“这些屋子没有房主，我也是暂住这里的。你如愿意住在这荒凉的地方，我也可早晚请教，太好了。”宁采臣很高兴，弄来草秸铺在地上当床，支上木板当桌子，打算长期住在这里。
这天夜里，月明高洁，清光似水。宁生和那书生在殿廊下促膝交谈，各自通报姓名。书生说：“我姓燕，字赤霞。
”宁生以为他也是赶考的书生，但听他的声音不像浙江人，就问他是哪里人，书生说：“陕西人。”语气诚恳朴实。过了一会儿，两人无话可谈了，就拱手告别，回房睡觉。
宁生因为住到一个新地方，很久不能入睡。忽听屋子北面有低声说话的声音，好像有家口。宁生起来伏在北墙的石头窗下，偷偷察看。见短墙外面有个小院落，有位四十多岁的妇人，还有一个老妈妈，穿着暗红色衣服，头上插着银质梳形首饰，驼背弯腰，老态龙钟，两人正在月光下对话。只听妇人说：“小倩怎么这么久不来了？”老妈妈说：“差不多快来了！”妇人说：“是不是对姥姥有怨言？”老妈妈说：“没听说。
但看样有点不舒畅。”妇人说：“那丫头不是好相处的！”话没说完，来了一个十七八岁的女子，好像很漂亮。老妈妈笑着说：“背地不说人。我们两个正说着，小妖精就不声不响悄悄地来了，幸亏没说你的短处。”又说：“小娘子真是漂亮

得像画上的人，老身若是男子，也被你把魂勾去了。”女子说：“姥姥不夸奖我，还有谁说我好呢？”妇人同女子不知又说些什么。宁生以为她们是邻人的家眷，就躺下睡觉不再听了。又过了一会儿，院外才寂静无声了。宁生刚要睡着，觉得有人进了屋子，急忙起身查看，原来是北院的那个女子。宁生惊奇地问她干什么，女子说：“月夜睡不着，愿与你共享夫妇之乐。”宁生严肃地说：“你应提防别人议论，我也怕人说闲话。只要稍一失足，就会丧失道德，丢尽脸面。”女子说：“夜里没有人知道。”宁生又斥责她。女子犹豫着像还有话说，宁生大声呵斥：“快走！不然，我就喊南屋的书生！”女子害怕，才走了。走出门又返回来，把一锭黄金放在褥子上。宁生拿起来扔到庭外的台阶上，说：“不义之财，脏了我的口袋！”女子羞惭地退了出去，拾起金子，自言自语说：“这个汉子真是铁石心肠！”
第二天早晨，有一个兰溪的书生带着仆人来准备考试，住在庙中东厢房里，夜里突然死了。脚心有一小孔，像锥子刺的，血细细地流出来。众人都不知道是什么缘故。第二天夜里，仆人也死了，症状同那书生一样。到了晚上，燕生回来，宁生问他这事，燕生认为是鬼干的。宁生平素刚直不阿，没有放在心上。到了半夜，那女子又来了，对宁生说：“我见的人多了，没见过像你这样刚直心肠的。你实在是圣贤，我不敢欺负你。我叫小倩，姓聂，十八岁就死了，葬在寺庙旁边，常被妖物胁迫干些下贱的事，厚着脸皮伺候人家，实在不是我乐意干的。如今寺中没有可杀的人，恐怕夜叉要来害你了！”宁生害怕，求她给想个办法。女子说：“你与燕生住在一起，就可以免祸。”宁生问：“你为什么不迷惑燕生呢？”小倩说：“他是一个奇人，我不敢靠近。”宁生问：“你用什么办法迷惑人？”小倩说：“和我亲热的人，我就偷偷用锥子刺他的脚。等他昏迷过去不知人事，我就摄取他的血，供妖物饮用；或者用黄金引诱，但那不是金子，是罗刹鬼骨，人如留下它，就被截取出心肝。这两种办法，都是投人们之所好。”宁生感谢她，问她戒备的日期。小倩回答说明天晚上。临别时她流着泪说：“我陷进苦海，找不着岸边。郎君义气冲天，一定能救苦救难。你如肯把我的朽骨装殓起来，回去葬在安静的墓地，你的大恩大德就如同再给我一次生命一样！”宁生毅然答应，问她葬在什么地方。小倩说：“只要记住，白杨树上有乌鸦巢的地方就是。”说完走出门去，一下子消失了。
第二天，宁生怕燕生外出，早早把他请来。辰时后就备下酒菜，留意观察燕生的举止，并约他在一个屋里睡觉。燕生推辞说自己性情孤癖，爱清静。宁生不听，硬把他的行李搬过来。燕生没办法，只得把床搬过来，并嘱咐说：“我知道你是个大丈夫，很仰慕你。有些隐衷，很难一下子说清楚。希望你不要翻看我的箱子包袱，否则，对我们两人都不利！”宁生恭敬地答应。说完两人都躺下，燕生把箱子放在窗台上，往枕头上一躺，不多时鼾声如雷。宁生睡不着，将近一更时，窗子外边隐隐约约有人影。一会儿，那影子靠近窗子向里偷看，目光闪闪。宁生害怕，正想呼喊燕生，忽然有个东西冲破箱子，直飞出去，像一匹耀眼的白练，撞断了窗上的石棂，倏然一射又马上返回箱中，像闪电似地熄灭了。燕生警觉地起来，宁生装睡偷偷地看着。燕生搬过箱子查看了一遍，拿出一件东西，对着月光闻闻看看。宁生见那东西白光晶莹，有二寸来长，宽如一韭菜叶。燕生看完了，又结结实实地包了好几层，仍然放进箱子里，自言自语说：“什么老妖魔，竟有这么大的胆子，敢来弄坏箱子！”接着又躺下了。宁生大为惊奇，起来问燕生，并把刚才见到的情景告诉他。燕生说：“既然我们交情已深，不能再隐瞒，我是个剑客。刚才要不是窗户上的石棂，那妖魔当时就死了。虽然没死，也受伤了。”宁生问：“你藏的是什么东西？”燕生说：“是剑。刚才闻了闻它，有妖魔的气味。”宁生想看一看，燕生慷慨地拿出来给他看，原来是把莹莹闪光的小剑。宁生于是更加敬重燕生。天亮后，发现窗户外边有血迹。
宁生出寺往北，见一座座荒坟中，果然有棵白杨树，树上有个乌鸦巢。等迁坟的事情安排妥当，宁生收拾行装准备回去。燕生为他饯行送别，情谊深厚。又把一个破皮囊赠送给宁生，说：“这是剑袋，好好珍藏，可以避邪驱鬼。”宁生想跟他学剑术，燕生说：“像你这样有信义、又刚直的人，可以作剑客；但你是富贵中人，不是这条道上的人。”宁生托词有个妹妹葬在这里，挖掘出那女子的尸骨，收敛起来，用衣、被包好，租船回家了。
宁生的书房靠着荒野，他就在那儿营造坟墓，把小倩葬在了书房外面。祭奠的时候，他祈祷说：“怜你是个孤魂，把你葬在书房边，相互听得见歌声和哭声，不再受雄鬼的欺凌。请你饮一杯浆水，算不得清洁甘美，愿你不要嫌弃。
”祷告完了就要回去。这时后边有人喊他：“请你慢点，等我一起走！”宁生回头一看，原来是小倩。小倩欢喜地谢他说：“你这样讲信义，我就是死十次，也不能报答你！请让我跟你回去，拜见公婆，给你做婢妾都不后悔。”宁生细细地看她，白里透红的肌肤，如同细笋的一双脚，白天一看，更加艳丽娇嫩。于是，宁生就同她一块来到书房，嘱咐她坐着稍等一会儿，自己先进去禀告母亲。母亲听了很惊愕。这时宁生的妻子已病了很久，母亲告诫他不要走漏风声，怕吓坏了他的妻子。倒说完，小倩已经轻盈地走进来，跪拜在地上。宁生说：“这就是小倩。”母亲惊恐地看着她，不知如何是好。小倩对母亲说，“女儿飘然一身，远离父母兄弟，承蒙公子照顾，恩泽深厚。愿意作婢妾，来报答公子的恩情。”母亲见她温柔秀美，十分可爱，才敢同她讲话，说：“小娘子看得起我儿，老身十分喜欢。但我这一生就这一个儿子，还指望他传宗接代，不敢让他娶个鬼媳妇。”小倩说：“女儿确实没有二心，我是九泉下的人，既然不能得到母亲的信任，请让我把公子当兄长侍奉。跟着老母亲，早晚伺候您，怎么样？”母亲怜惜她的诚意，答应了。小倩便想拜见嫂子，母亲托词她有病，小倩便没有去；又立即进了厨房，代替母亲料理饮食，出来进去，像早就住熟了似的。
天黑了，母亲害怕她，让她回去睡觉，不给她安排床褥。小倩知道母亲的用意，就马上走了。路过宁生的书房，想进去，又退了回来，在门外徘徊，好像害怕什么。宁生叫她，小倩说：“屋里剑气吓人，以前在路上没有见你，就是这个缘故。”宁生明白是那个皮囊，就取来挂到别的房里，小倩才进去。她靠近烛光坐下，坐了一会儿，没说一句话。过了好长时间，小倩才问：“你夜里读书吗？我小时候读过《楞严经》，如今大半都忘了。求你给我一卷，夜里没事，请兄长指正。”宁生答应了。小倩又坐了一会儿，还是不说话；二更快过去了，也不说走。宁生催促她，小倩凄惨地

说：“我一个外地来的孤魂，特别害怕荒墓。”宁生说：“书房中没有别的床可睡，况且我们是兄妹，也应避嫌。”小倩起身，愁眉苦脸的像要哭出来，脚步迟疑，慢慢走出房门，踏过台阶不见了。
宁生暗暗可怜她，想留她在别的床上住下，又怕母亲责备。小倩清晨就来给母亲问安，捧着脸盆侍奉洗漱。操劳家务，没有不合母亲心意的。到了黄昏就告退辞去，常到书房，就着烛光读经书。发觉宁生想睡了，才惨然离去。
先前，宁生的妻子病了，不能做家务，母亲累得疲惫不堪。自从小倩来了，母亲非常安逸，心中十分感激。待她一天比一天亲热，就像自己的女儿，竟忘记她是鬼了，不忍心晚上再赶她走，就留她同睡同起。小倩刚来时，从不吃东西、喝水，半年后渐渐喝点稀饭汤。宁生和母亲都很溺爱她，避讳说她是鬼，别人也就不知道。没多久，宁生的妻子死了。母亲私下有娶小倩作媳妇的意思，又怕对儿子不利。小倩多少知道母亲的心思，就乘机告诉母亲说：“在这里住了一年多，母亲应当知道儿的心肠了。我为了不祸害行人，才跟郎君来到这里。我没有别的意思，只因公子光明磊落，为天下人所敬重，实在是想依靠他帮助三几年，借以博得皇帝封诰，在九泉之下也觉光彩。”母亲也知道她没有恶意，只是怕她不能生儿育女。
小倩说：“子女是天给的。郎君命中注定有福，会有三个光宗耀祖的儿子，不会因为是鬼妻就没子孙。”母亲相信了她，便同儿子商议。宁生很高兴，就摆下酒宴，告诉了亲戚朋友。有人要求见见新媳妇，小情穿着漂亮衣服，坦然地出来拜客。满屋的人都惊诧地看着她，不仅不疑心她是鬼，反而怀疑她是仙女。于是宁生五服之内的亲属，都带着礼物向小倩祝贺，争着与她交往。小倩善于画兰花和梅花，总是以画酬答。凡得到她画的人都把画珍藏着，感到很荣耀。
一天，小倩低头俯在窗前，心情惆怅，像掉了魂。她忽然问：“皮囊在什么地方？”宁生说：“因为你害怕它，所以放到别的房里了。”小倩说：“我接受活人的气息已很长时间了，不再害怕了。应该拿来挂在床头！”宁生问她怎么了，小倩说：“三天来，我心中恐惧不安。想是金华的妖物，恨我远远地藏起来，怕早晚会找到这里。”宁生就把皮囊拿来，小倩反复看着，说：“这是剑仙装人头用的。破旧到这种程度，不知道杀了多少人！我今天见了它，身上还起鸡皮疙瘩。”说完便把剑袋挂在床头。第二天，小倩又让移挂在门上。夜晚对着蜡烛坐着，叫宁生也不要睡。忽然，有一个东西像飞鸟一样落下来，小倩惊慌地藏进帷幕中。宁生一看，这东西形状像夜叉，电目血舌，两只爪子抓挠着伸过来。到了门口又停住，徘徊了很久，渐渐靠近皮囊，用爪子摘取，好像要把它抓裂。皮囊内忽然格的一响，变得有两个竹筐那么大，恍惚有一个鬼怪，突出半个身子，把夜叉一把揪进去，接着就寂静无声了，皮囊也顿时缩回原来的大小。宁生既害怕又惊诧。小倩出来，非常高兴地说：“没事了！”他们一块往皮囊里看看，见只有几斗清水而已。几年以后，宁生果然考取了进士，小倩生了个男孩。宁生又纳了个妾，她们又各自生了一个男孩。三个孩子后来都做了官，而且官声很好。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

3-09《聊斋志异》- 海公子品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 3-09《聊斋志异》- 海公子3-09《聊斋志异》-海公子东海古迹岛，有五色耐冬花，四时不调。而岛中古无居人，人亦罕到之。
东海的古迹岛上，生长着一种五色的耐冬花，一年四季鲜花盛开。岛上自古以来无人居住，是个人迹罕至的地方。
登州张生， 好奇，喜游猎。闻其佳胜，备酒食，自掉扁舟而往。
【 登州：府名。治所在今山东蓬莱县。】 【 掉：划船工具，与“棹”通。】登州人张生，好探奇寻幽，喜爱游猎。听说这里风景优美，就准备好酒饭，独驾扁舟前往。
至则花正繁，香闻数里；树有大至十余围者。 反复留连，甚慊所【 围：计量圆周的约咯单位。两手合抱为一围。】好。
【 慊（qiè怯）：惬意，满足。】到时正繁花似锦，香飘数里。最粗大的树干，需十多人才围得过来。宜人的景色，令张生留连忘返，十分惬意。
开尊自酌， 恨无同游。忽花中一丽人来，红裳眩目，略无伦比。
【 尊：“樽”的本字，酒器。】于是便开瓶自饮，后悔没带个伴来。忽然，从花丛中走出个身着红色衣裙、光彩照人的漂亮女子，见张，笑曰：“妾自谓兴致不凡，不图先有同调。
【 不图：想不到。同调：曲调相同；喻彼此志趣相投。李白《古风》：“吾亦”张惊问：“何人？”
淡荡人，拂衣可同调。”】3-0见9张《生一聊个斋人喝志酒异，》就嘻-笑海着公说子：“我自以为兴致不凡，没想还有比我兴致更高且捷足先登的人呢！”张生吃惊地问她是什么人，东曰海：古“迹我岛胶，娼有也五。色 耐冬花，四时不调。而岛中古无居人，人亦罕适到从之海。公子来。彼寻胜翱翔，【 胶娼：胶州的娼妓。胶，胶州，州名，其故地在今山东省青岛市胶县。】 【东海的古迹岛上，生长着一种五色的耐冬花，一年四季鲜花盛开。岛上自古以来无人居住，是个人妾迹罕以至艰的地于方步。履，寻胜翱翔：寻访胜景，自由自在地遨游。翱翔，悠闲游乐的样子。《诗·齐风·载驱》：“鲁道有荡，齐子翱翔。”】 【 以艰于步履：因为登州张生， 故留此耳。” 好奇，喜游猎。闻其佳胜，备酒食，自掉扁舟而往。
步行艰难。以，因。【步 登履州，：犹府步名行。。治】所 在今山东蓬莱县。】 【 掉：划船工具，女与子 “棹回”通答。说】：“我是胶东的娼妓，刚跟海公子来。他到别处游玩揽胜去了，我走不动，所以留在这里等他。”
登张州人方张苦生，寂好，探奇 寻幽，喜爱游猎。听得说美这里人风，景优大美悦，就，准招备好坐酒共饭，饮独。驾女扁舟言前词往。温婉，荡人神志。
【 苦寂：苦于寂寞。】至则花正繁，香闻数里；树有大至十余围者。 反复留连，甚慊所好。
张生正苦于寂寞，来了个美人作伴，非常高兴，连忙招呼她坐下一【起 围喝：酒计。量那圆周女的子约言咯谈单温位婉。，两手荡合人抱心为神一。围。】【 慊张（爱 qiè好 怯）之：。惬意恐，满海足。公】子来，不得尽欢，因挽与乱。女忻从之。相狎未已，忽闻风肃肃，草木偃折到时正繁花似锦，香飘数里。最粗大的树干，需十多人才围得过来。宜人的景色，令张生留连忘返，十分惬意。
有声。 女急推张起，曰：“海公子至矣。”
【 偃折：倒伏，断折。偃，倒下。】开尊自酌， 恨无同游。忽花中一丽人来，红裳眩目，略无伦比。
【 尊： “樽”的本字，酒器。】张生很喜欢她，怕海公子来后，不能尽情欢乐，就抱住她亲热起来，女子欣然俯就。两人正在亲热，忽听狂风大作，草木折断发出响于是便开瓶自饮，后悔没带个伴来。忽然，从花丛中走出个身着红色衣裙、光彩照人的漂亮女子，声。女子急忙推开张生站起来说：“海公子来了！”
见张，笑曰： “妾自谓兴致不凡，不图先有同调。
张束衣愕顾，女已失去。旋见一大蛇， 【 不图自：丛想不树到。中同出调：，曲调粗相同于；巨喻彼筒此志。趣张相投惧。李，白幛《古身风》大：树 “吾亦淡荡【 旋：旋即，顷刻。】后，冀蛇不睹。
【 冀：希望。】

”张惊问：“何人？”
人，拂衣可同调。”】见张生一个人喝酒，就嘻笑着说： “我自以为兴致不凡，没想还有比我兴致更高且捷足先登的人呢！”张生吃惊地问她是什么人，曰： “我胶娼也。 适从海公子来。彼寻胜翱翔，【 胶娼：胶州的娼妓。胶，胶州，州名，其故地在今山东省青岛市胶县。】 【 寻胜翱妾以艰于步履，翔：寻访胜景，自由自在地遨游。翱翔，悠闲游乐的样子。《诗 ·齐风·载驱》：“鲁道有荡，齐子翱翔。”】 【 以艰于步履：因为步行艰难。以，故留此耳。 ”
因。步履，犹步行。】女子回答说： “我是胶东的娼妓，刚跟海公子来。他到别处游玩揽胜去了，我走不动，所以留在这里等他。”
张方苦寂， 得美人，大悦，招坐共饮。女言词温婉，荡人神志。
【 苦寂：苦于寂寞。】张生正苦于寂寞，来了个美人作伴，非常高兴，连忙招呼她坐下一起喝酒。那女子言谈温婉，荡人心神。
张爱好之。恐海公子来，不得尽欢，因挽与乱。女忻从之。相狎未已，忽闻风肃肃，草木偃折有声。 女急推张起，曰： “海公子至矣。”
【 偃折：倒伏，断折。偃，倒下。】张生很喜欢她，怕海公子来后，不能尽情欢乐，就抱住她亲热起来，女子欣然俯就。两人正在亲热，忽听狂风大作，草木折断发出响声。女子急忙推开张生站起来说： “海公子来了！”
张束衣愕顾，女已失去。旋见一大蛇， 自丛树中出，粗于巨筒。张惧，幛身大树后，【 旋：旋即，顷刻。】冀蛇不睹。
【 冀：希望。】张生慌忙扎好腰带，吃惊地回头看时，女子已不知去向。接着，见一条比水桶还粗的大蛇，自树丛中窜出。张生惧怕，急忙躲到大树后面，希望蛇没看见他。
蛇近前，以身绕人并树，纠缠数匝； 两臂直束胯间，不可少屈。
【 数匝（ zh ā扎）：数周。】那蛇窜近前来，用身子连人带树结结实实地缠了数匝。张生的两条胳膊被缠在两胯中间，一点也不能弯曲。
昂其首，以舌刺张鼻。鼻血下注，流地上成洼，乃俯就饮之。张自分必死，【 自分：自料。】这时，那蛇昂起头，用舌头刺破张生的鼻子，鼻血不断往下滴着，淌到地上形成个小洼，那蛇就俯首饮血。张生自料必死。
忽忆腰中佩荷囊，有毒狐药，因以二指夹出，破裹堆掌中；又侧颈自顾其掌，令血滴药上，顷刻盈把。
忽然想起腰间系着的荷包袋中，装着毒狐的药。就用两个指头把药夹出，弄破堆在掌心；又转过头来眼看着手掌，让血滴到药上，转眼间滴满了一把血。
蛇果就掌吸饮。饮未及尽，遽伸其体，摆尾若霹雳声，触树，树半体崩落，蛇卧地如梁而毙矣。
那蛇果然就掌中饮血，还没喝完，突然伸直了身子，尾巴猛烈摆动起来，发出霹雳一般的响声，碰着的树都被拦腰扫断。不一会儿，便像一架屋梁那样倒在地上死了。
张亦眩莫能起，移时方苏。 载蛇而归。大病月余。疑女子亦蛇精也。
【 移时：经时。】张生被吓得魂飞魄散，倒在地上站不起来，过了一阵才醒过来，便将蛇用船载回去。到家后，他生了一场大病，一个月后才康复。他怀疑那女子也是个蛇精。
. 原文3-09《聊斋志异》-海公子东海古迹岛，有五色耐冬花，四时不调。而岛中古无居人，人亦罕到之。登州张生，好奇，喜游猎。闻其佳胜，备酒食，自掉扁舟而往。至则花正繁，香闻数里；树有大至十余围者。反复留连，甚慊所好。开尊自酌，恨无同游。忽花中一丽人来，红裳眩目，略无伦比。见张，笑曰：“妾自谓兴致不凡，不图先有同调。”张惊问：“何人？”曰：“我胶娼也。适从海公子来。彼寻胜翱翔，妾以艰于步履，故留此耳。”张方苦寂，得美人，大悦，招坐共饮。女言词温婉，荡人神志。张爱好之。恐海公子来，不得尽欢，因挽与乱。女忻从之。相狎未已，忽闻风肃肃，草木偃折有声。女急推张起，曰：“海公子至矣。”张束衣愕顾，女已失去。旋见一大蛇，自丛树中出，粗于巨筒。张惧，幛身大树后，冀蛇不睹。蛇近前，以身绕人并树，纠缠数匝；两臂直束胯间，不可少屈。昂其首，以舌刺张鼻。鼻血下注，流地上成洼，乃俯就饮之。张自分必死，忽忆腰中佩荷囊，有毒狐药，因以二指夹出，破裹堆掌中；又侧颈自顾其掌，令血滴药上，顷刻盈把。蛇果就掌吸饮。饮未及尽，遽伸其体，摆尾若霹雳声，触树，树半体崩落，蛇卧地如梁而毙矣。张亦眩莫能起，移时方苏。载蛇而归。大病月余。疑女子亦蛇精也。
. 译文东海的古迹岛上，生长着一种五色的耐冬花，一年四季鲜花盛开。岛上自古以来无人居住，是个人迹罕至的地方。
登州人张生，好探奇寻幽，喜爱游猎。听说这里风景优美，就准备好酒饭，独驾扁舟前往。到时正繁花似锦，香飘数里。最粗大的树干，需十多人才围得过来。宜人的景色，令张生留连忘返，十分惬意。于是便开瓶自饮，后悔没带个

伴来。忽然，从花丛中走出个身着红色衣裙、光彩照人的漂亮女子，见张生一个人喝酒，就嘻笑着说：“我自以为兴致不凡，没想还有比我兴致更高且捷足先登的人呢！”张生吃惊地问她是什么人，女子回答说：“我是胶东的娼妓，刚跟海公子来。他到别处游玩揽胜去了，我走不动，所以留在这里等他。”张生正苦于寂寞，来了个美人作伴，非常高兴，连忙招呼她坐下一起喝酒。那女子言谈温婉，荡人心神。张生很喜欢她，怕海公子来后，不能尽情欢乐，就抱住她亲热起来，女子欣然俯就。两人正在亲热，忽听狂风大作，草木折断发出响声。女子急忙推开张生站起来说：“海公子来了！”张生慌忙扎好腰带，吃惊地回头看时，女子已不知去向。接着，见一条比水桶还粗的大蛇，自树丛中窜出。张生惧怕，急忙躲到大树后面，希望蛇没看见他。那蛇窜近前来，用身子连人带树结结实实地缠了数匝。张生的两条胳膊被缠在两胯中间，一点也不能弯曲。这时，那蛇昂起头，用舌头刺破张生的鼻子，鼻血不断往下滴着，淌到地上形成个小洼，那蛇就俯首饮血。张生自料必死。忽然想起腰间系着的荷包袋中，装着毒狐的药。就用两个指头把药夹出，弄破堆在掌心；又转过头来眼看着手掌，让血滴到药上，转眼间滴满了一把血。那蛇果然就掌中饮血，还没喝完，突然伸直了身子，尾巴猛烈摆动起来，发出霹雳一般的响声，碰着的树都被拦腰扫断。不一会儿，便像一架屋梁那样倒在地上死了。张生被吓得魂飞魄散，倒在地上站不起来，过了一阵才醒过来，便将蛇用船载回去。
到家后，他生了一场大病，一个月后才康复。他怀疑那女子也是个蛇精。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

3-10《聊斋志异》- 丁前溪品听经典欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》3-10《聊斋志异》-丁前溪丁前溪，诸城人。 富有钱谷。游侠好义，【 诸城：县名。今属山东省。】 【 游侠：古称轻生重义、扶贫济弱、拯人困厄的人。
慕郭解之为人。
《史记·游侠列传》：“今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困。”】 【 郭解（xiè懈）：字翁伯，汉轵（ zhǐ ，今河南济源县）人。好任侠。司马迁称其“虽时当世之文网，然其私义廉洁退让，有足称者。”后终以“任侠行权”而被汉廷判为“大逆不御史行台按访之。
道”，惨遭杀害。事详《史记·游侠列传》。】 【 御史：宫名。历代职衔累有变化。明、清有监察御史，分道行使纠察，巡按府、丁亡去。
县。行台：为临时派出机构。按：察访。】丁前溪，诸城人。家中富有钱粮，好仗义疏财，抱打不平，最钦佩古侠客郭解的为人。御史行台听说后，要拜访他，丁前溪逃跑了。
至安丘， 遇雨，避身逆旅 。雨日中不止。有少年来，馆谷【 安丘：县名。今属山东省。】 【 逆旅：客舍，旅馆。】丰隆。
【 馆谷：供给客人的食宿。语出《左传·僖公二十八年》。】到安丘，遇上下雨，他就到一家旅舍暂避。一直到中午，雨仍下个不停。这时，有个少年过来，用丰盛的饭菜招待他。
既而昏暮，止宿其家；豆饲畜， 给食周至。
【 （cuò错）豆：铡碎的草和料豆。】转眼天黑了，雨仍下得很大，丁前溪只好去少年家过夜。那少年既照顾他的食宿，又照料他的马，处处细心周到。
问其姓字，少年人：“主人杨姓，我其内侄也。主人好交游，适他出， 家惟娘子【 适他出：适逢外出。】在。贫不能厚客给，幸能垂谅。”
问那少年的姓名，回答说：“我家主人姓杨，我是他的内侄。主人喜好交往，刚才有事出去了，现只有她的妻子在家。家中贫穷，拿不出3-1更0好《的东聊西斋款待志你异，》请多-多丁包前涵溪。”
丁问前主溪人，何诸业城，人则。家 无资产， 富有钱谷。游侠好义， 惟日设博场，以谋升斗。
【 诸城：县名。今【属 山则东家省无。资产】： 此据铸雪斋抄本。“则家”二字底本涂抹不【清 游。侠】： 古称轻生重义、扶贫济弱、拯人困厄的人。【《 史升记·游侠斗：升、斗均为较小的容量单位，升斗连用，喻收入微薄。以谋升斗，即靠设博场谋得少量的生活必需品慕。郭】 解之为人。
列传》：“今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困。”】 【 郭解（xiè懈）：字翁伯，汉轵（丁前溪又问主人的职业，得知杨某并无资产，唯有靠开设赌场养家糊口。
zhǐ ，今河南济源县）人。好任侠。司马迁称其“虽时当世之文网，然其私义廉洁退让，有足称者。”后终以“任侠行权”而被汉廷判为“大逆不道”，惨遭杀害。事详《史记·游侠次日，御雨史仍行不台止按，访供之给。弗 懈。
列传》。】 【 御史：宫名。历代职衔累有变化。明、清有监察御史，分道行使纠察，巡按府、县。行台：为临时派出机构。按：察访。】丁亡第二去天。，仍旧阴雨连绵，但主人供给丁前溪的饭食照样热情周到，无丝毫怠慢。
至暮，刍； 刍束湿，颇极参差。丁怪之。少年曰：丁前溪，诸城人。家【中 （富cu有ò错钱）粮刍，：好铡仗碎义饲草疏。财，，铡抱碎打。刍不，平刍，藁最，钦喂佩牲口古的侠干客草郭】解 的为人。御史行台听说后，要拜访他，丁前溪逃跑了。
傍晚铡草喂马时，丁前溪见饲料长短不齐，且一把干一把湿，觉得奇怪，就问少年。少年说：

至安丘， 遇雨，避身逆旅 。雨日中不止。有少年来，馆谷丰隆。
【 安丘：县名。今属山东省。】 【 逆旅：客舍，旅馆。】【 馆谷：供给客人的食宿。语出《左传·僖公二十八年》。】到安丘，遇上下雨，他就到一家旅舍暂避。一直到中午，雨仍下个不停。这时，有个少年过来，用丰盛的饭菜招待他。
既而昏暮，止宿其家；豆饲畜， 给食周至。
【 （cuò错）豆：铡碎的草和料豆。】转眼天黑了，雨仍下得很大，丁前溪只好去少年家过夜。那少年既照顾他的食宿，又照料他的马，处处细心周到。
问其姓字，少年人：“主人杨姓，我其内侄也。主人好交游，适他出， 家惟娘子在。
【 适他出：适逢外出。】贫不能厚客给，幸能垂谅。”
问那少年的姓名，回答说：“我家主人姓杨，我是他的内侄。主人喜好交往，刚才有事出去了，现只有她的妻子在家。家中贫穷，拿不出更好的东西款待你，请多多包涵。”
问主人何业，则家无资产， 惟日设博场，以谋升斗。
【 则家无资产：此据铸雪斋抄本。“则家”二字底本涂抹不清。】 【 升斗：升、斗均为较小的容量单位，升斗连用，喻收入微薄。以谋升斗，即靠设博场谋得少量的生活必需品。】丁前溪又问主人的职业，得知杨某并无资产，唯有靠开设赌场养家糊口。
次日，雨仍不止，供给弗懈。
第二天，仍旧阴雨连绵，但主人供给丁前溪的饭食照样热情周到，无丝毫怠慢。
至暮，刍； 刍束湿，颇极参差。丁怪之。少年曰：【 （cuò错）刍：铡碎饲草。，铡碎。刍，刍藁，喂牲口的干草】傍晚铡草喂马时，丁前溪见饲料长短不齐，且一把干一把湿，觉得奇怪，就问少年。少年说：“实告客：家贫无以饲畜，适娘子撤屋上茅耳。”丁益异之，谓其意在得直。
【 直：通“值”，偿值。】“实不相瞒，我家穷得无草喂马，这还是娘子让我从屋顶上撤下来的茅草呢！”丁前溪越发奇怪，以为这是主人借此向他要钱。
天明，付之金，不受；强付，少年持入。俄出，仍以反客， 云：【 反：通“返”。归还。】天亮后，见雨已停，他便收拾好行李，拿出银子给少年，少年不要。丁前溪硬塞给他，少年无可奈何，拿着银子进屋请示女主人。一会儿出来把银子还给丁前溪，并说：“娘子言：我非业此猎食者。 主人在外，尝数日不携一【 业此猎食者：意为以此为业而谋取生活费用的人。猎食，猎取食物。】钱；客至吾家，何遂索偿乎？”
“娘子说：我们不是靠这个来赚钱吃饭的。主人在外，常常好几天不带一分钱；你是客人，怎么能向你索要报酬呢？”
丁叹赞而别。嘱曰：“我诸城丁某，主人归，宜告之。暇幸见顾。”
丁前溪听了很受感动，连声赞扬，叹服女主人的为人。临走再三嘱咐说：“我是诸城的丁前溪。主人回来后，请你转告他，让他闲暇时到我家一聚。”
数年无耗。 值岁大饥，杨困甚，无所为计。妻漫劝诣丁，从之。
【 无耗：无音信。耗，消息，音信。】丁前溪走后数年没有音信。这年碰上闹饥荒，杨家穷困到极点。没有办法，杨妻就劝丈夫去找丁前溪请求接济，杨某答应了。
至诸，通姓名于门者。 丁茫不忆；申言始忆之。 履而出，【 门者：守门的人。】 【 申言：一再说，再三说。】 【 履而出：揖客入。
履，犹趿履，趿拉着鞋，连鞋也来不及提上就跑出欢迎，形容欢迎之热诚。《汉书·隽不疑传》：“履起迎。”，原作“”。据青柯亭本改。】到了诸城，找到丁前溪的家，让看门人通报了姓名，可丁前溪怎么也想不起这个人来。杨某就将当年的事对仆人说了一遍，丁前溪听后，慌得趿拉着鞋就跑出来迎客。
见其衣敝踵决， 居之温室，设筵相【 衣敝踵决：衣服破烂，鞋子露着脚后跟。形容穷困不堪。《庄子·让王》：“捉衿而肘见，纳履而踵决。”】款，宠礼异常。
见杨某衣着破烂，鞋子露着脚后跟，他就请杨某到暖和屋里，设宴盛情款待，礼仪隆重，非同寻常。
明日，为制冠服，表里温暖。杨义之；【 义之：认为他很讲义气。】次日，丁又为杨某赶制衣帽鞋袜，杨被打扮得表里一新，心里热乎乎的，很激动，觉得丁前溪很讲义气够朋友。
而内顾增忧， 褊心不能无少望。
【 内顾：在外对家事的顾念。《汉书·杨仆传》：“失期内顾。”注：“内顾，言思妻妾也。”】 【 褊（biǎn扁）心：居数日，殊不言赠别。
也作“心”。心胸狭隘。《史记·汲黯列传》：“黯褊心，不能无少望。”望，怨。】但一想到家中断炊的情形，便增添了忧愁，只盼望主人能快点接济点钱粮赶回家去。又住了几天，见主人还没有送别的意思，杨意甚亟， 告丁曰：“顾不敢隐：仆来时，米不满升。今过蒙推解，【 亟：急迫。】 【 推解：推食解衣，谓赤诚相待。
固乐；妻子如何矣！”
《史记·淮阴侯列传》：“汉王授我上将军印，予我数万众。解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。”】杨某急得忍不住对丁前溪说：“我考虑再三，不能再瞒你了。我来时，家中米不满升。如今我受到你的盛情款待，当然很高兴，可家里的妻子怎么过呢？”
丁曰：“是无烦虑，已代经纪矣。幸舒意少留， 当助资斧。 ”
【 舒意：犹宽心。】 【 资斧：旅费，盘缠。】丁前溪笑着说：“这些事你不用惦念，我已全部替你办妥了。请放心再住几天，让我给你凑点路费。”
走伻招诸博徒， 使杨坐而乞头，【 走伻（bē ng 崩）：派人前往。走，往。伻，使。《尚书·立政》：“乃伻我有夏。”】 【 乞头：指在赌场中向赢终夜得百金，乃送方抽头为利。《夷坚志·夏氏骰子》：“夏度 ?? 家故贫，至无一钱，同舍生或相聚博戏，则袖手旁观，时从胜者觅锱钵，俗谓之乞头是也。”】之还。
丁前溪就派人去召集众赌徒来聚赌，让杨某向赢方抽头渔利，一夜间就得到百两银子。丁前溪这才送杨某回家。
归见室人， 衣履鲜整，小婢侍焉。惊问之。妻言：【 室人：此指妻室。】杨某进家门一看，合家衣着焕然一新，妻子身边还有个丫鬟伺候。杨某吃惊地问妻子，妻子说：“自若去后，次日即有车徒赍送布帛菽栗，堆积满屋，云是丁客所赠。又婢十指，【 十指：十个手指，指一人。

为妾驱使。”
】“你走后，第二天就有人赶着马车送来了布匹粮食，堆了满满一屋，说是丁客人让送的；还带来个丫鬟，供我使唤。”
杨感不自已。 由此小康，不屑旧业矣。
【 感不自已：感动得不能自己；谓非常感动，以至自己难以控制。已，止，控制住。】杨某激动不已。从此，杨家过上了小康生活，再也用不着设赌场赚钱度日了。
异史氏曰：“贫而好客，饮博浮荡者优为之；异史氏说：贫穷但是好客，好酒好赌轻浮浪荡的人最喜欢做这样的事，最异者，独其妻耳。受之施而不报，岂人也哉？然一饭之德不忘，【 一饭之德不忘：意谓对别人给予自己的即使是很小的丁其有焉。”
恩德，也不忘记。《史记·范雎列传》：“一饭之德不忘，睚眦之怨必报。”】最奇特的，只是他的妻子。得到了别人的恩惠而不报答，还算是人吗？而点水之恩涌泉相报，丁前溪做到了。
. 原文3-10《聊斋志异》-丁前溪丁前溪，诸城人。富有钱谷。游侠好义，慕郭解之为人。御史行台按访之。丁亡去。至安丘，遇雨，避身逆旅。雨日中不止。有少年来，馆谷丰隆。既而昏暮，止宿其家；豆饲畜，给食周至。问其姓字，少年人：“主人杨姓，我其内侄也。主人好交游，适他出，家惟娘子在。贫不能厚客给，幸能垂谅。”问主人何业，则家无资产，惟日设博场，以谋升斗。次日，雨仍不止，供给弗懈。至暮，刍；刍束湿，颇极参差。丁怪之。少年曰：“实告客：家贫无以饲畜，适娘子撤屋上茅耳。”丁益异之，谓其意在得直。天明，付之金，不受；强付，少年持入。俄出，仍以反客，云：“娘子言：我非业此猎食者。主人在外，尝数日不携一钱；客至吾家，何遂索偿乎？”丁叹赞而别。嘱曰：“我诸城丁某，主人归，宜告之。暇幸见顾。”数年无耗。值岁大饥，杨困甚，无所为计。妻漫劝诣丁，从之。至诸，通姓名于门者。丁茫不忆；申言始忆之。履而出，揖客入。
见其衣敝踵决，居之温室，设筵相款，宠礼异常。明日，为制冠服，表里温暖。杨义之；而内顾增忧，褊心不能无少望。居数日，殊不言赠别。杨意甚亟，告丁曰：“顾不敢隐：仆来时，米不满升。今过蒙推解，固乐；妻子如何矣！”丁曰：“是无烦虑，已代经纪矣。幸舒意少留，当助资斧。”走伻招诸博徒，使杨坐而乞头，终夜得百金，乃送之还。归见室人，衣履鲜整，小婢侍焉。惊问之。妻言：“自若去后，次日即有车徒赍送布帛菽栗，堆积满屋，云是丁客所赠。又婢十指，为妾驱使。”杨感不自已。由此小康，不屑旧业矣。
异史氏曰：“贫而好客，饮博浮荡者优为之；最异者，独其妻耳。受之施而不报，岂人也哉？然一饭之德不忘，丁其有焉。”
. 译文丁前溪，诸城人。家中富有钱粮，好仗义疏财，抱打不平，最钦佩古侠客郭解的为人。御史行台听说后，要拜访他，丁前溪逃跑了。到安丘，遇上下雨，他就到一家旅舍暂避。一直到中午，雨仍下个不停。这时，有个少年过来，用丰盛的饭菜招待他。转眼天黑了，雨仍下得很大，丁前溪只好去少年家过夜。那少年既照顾他的食宿，又照料他的马，处处细心周到。问那少年的姓名，回答说：“我家主人姓杨，我是他的内侄。主人喜好交往，刚才有事出去了，现只有她的妻子在家。家中贫穷，拿不出更好的东西款待你，请多多包涵。”丁前溪又问主人的职业，得知杨某并无资产，唯有靠开设赌场养家糊口。
第二天，仍旧阴雨连绵，但主人供给丁前溪的饭食照样热情周到，无丝毫怠慢。傍晚铡草喂马时，丁前溪见饲料长短不齐，且一把干一把湿，觉得奇怪，就问少年。少年说：“实不相瞒，我家穷得无草喂马，这还是娘子让我从屋顶上撤下来的茅草呢！”丁前溪越发奇怪，以为这是主人借此向他要钱。天亮后，见雨已停，他便收拾好行李，拿出银子给少年，少年不要。丁前溪硬塞给他，少年无可奈何，拿着银子进屋请示女主人。一会儿出来把银子还给丁前溪，并说：“娘子说：我们不是靠这个来赚钱吃饭的。主人在外，常常好几天不带一分钱；你是客人，怎么能向你索要报酬呢？”丁前溪听了很受感动，连声赞扬，叹服女主人的为人。临走再三嘱咐说：“我是诸城的丁前溪。主人回来后，请你转告他，让他闲暇时到我家一聚。”
丁前溪走后数年没有音信。这年碰上闹饥荒，杨家穷困到极点。没有办法，杨妻就劝丈夫去找丁前溪请求接济，杨某答应了。到了诸城，找到丁前溪的家，让看门人通报了姓名，可丁前溪怎么也想不起这个人来。杨某就将当年的事对仆人说了一遍，丁前溪听后，慌得趿拉着鞋就跑出来迎客。见杨某衣着破烂，鞋子露着脚后跟，他就请杨某到暖和屋里，设宴盛情款待，礼仪隆重，非同寻常。次日，丁又为杨某赶制衣帽鞋袜，杨被打扮得表里一新，心里热乎乎的，很激动，觉得丁前溪很讲义气够朋友。但一想到家中断炊的情形，便增添了忧愁，只盼望主人能快点接济点钱粮赶回家去。又住了几天，见主人还没有送别的意思，杨某急得忍不住对丁前溪说：“我考虑再三，不能再瞒你了。我来时，家

中米不满升。如今我受到你的盛情款待，当然很高兴，可家里的妻子怎么过呢？”丁前溪笑着说：“这些事你不用惦念，我已全部替你办妥了。请放心再住几天，让我给你凑点路费。”丁前溪就派人去召集众赌徒来聚赌，让杨某向赢方抽头渔利，一夜间就得到百两银子。丁前溪这才送杨某回家。
杨某进家门一看，合家衣着焕然一新，妻子身边还有个丫鬟伺候。杨某吃惊地问妻子，妻子说：“你走后，第二天就有人赶着马车送来了布匹粮食，堆了满满一屋，说是丁客人让送的；还带来个丫鬟，供我使唤。”杨某激动不已。从此，杨家过上了小康生活，再也用不着设赌场赚钱度日了。
异史氏说：贫穷但是好客，好酒好赌轻浮浪荡的人最喜欢做这样的事，最奇特的，只是他的妻子。得到了别人的恩惠而不报答，还算是人吗？而点水之恩涌泉相报，丁前溪做到了。
欢迎转发，谢谢支持。

3-12《聊斋志异》- 水莽草品听经典欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》3-12《聊斋志异》- 水莽草水莽，毒草也。蔓生似葛；花紫，类扁豆。食之，立死，即为水莽鬼。
水莽是毒草，像葛类一样蔓生，花是紫色的，像扁豆。人如误吃了这种毒草，就会立即死去，变成“水莽鬼”。
俗传此鬼不得轮回【 轮回：佛教名词。梵语意译，原意为“流传”，佛教认为，众生因其言语、行动、思想意识（佛教称“业”）的善恶，在所谓“六道，必再有毒死者，始代之。
（天、人、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生）”中生死相续，如车轮流传不停。此处谓误食水莽草而死，不得转生。】以故楚中桃花江一带【 桃花江：在今湖南境。《读史方舆纪要》八○：“（资）水经县（益阳）南六六里，谓之桃花江，以夹岸多桃也。”今沿江有，此鬼尤多云 。
桃江县。】 【 尤：此据二十四卷抄本，原作“犹”。】民间传说，这种鬼不能轮回，一定得再有被毒死的代替，才能去投生。因此，楚中桃花江一带，这种水莽鬼特别多。
楚人以同岁生者为同年，投刺相谒 ，呼庚兄庚弟 ，子侄呼【 刺：名片。】 【 庚兄庚弟：犹年兄年弟。庚，年庚。】庚伯，习俗然也。
楚中人称呼同岁的人为“同年”。往来拜访时，互称庚兄庚弟，子侄辈们则称他们为庚伯，这是本地的习俗。
有祝生造其同年某 ，中途燥渴思饮。俄见道旁一媪，张棚施饮，趋之。
【 造：登门拜访。】3-12《聊斋志异》- 水莽草有个姓祝的书生，一次去拜访他的一个同年。途中非常干渴，很想喝水。忽然看见路旁有个凉棚，一个老婆婆在里面施舍茶水，祝生就水莽，毒草也。蔓生似葛；花紫，类扁豆。食之，立死，即为水莽鬼。
跑了过去。
水媪莽是承毒迎草，入像棚葛类，一给样奉蔓生甚，殷花是。紫嗅色的之，有像扁异豆味。人，如不误吃类了茶这茗种毒，草置，就不会饮立即，死起去，而变出成“。水莽鬼”。
俗传此鬼不得轮回老婆婆将他迎入棚内，端【上 茶轮回来：，佛十教分名殷词。勤梵。语祝意生译一，闻原意，为有“流股传怪”，味佛，教不认像为是，众茶生水因，其便言放语下、行不动喝、，思起想身意识要（走佛。教称“业”）的善恶，在所谓“六道（天、人、媪急止客 ，便唤：“三娘，可将好茶一杯来 ，必。再”有俄毒有死少者女，，始捧代茶之自。棚以后故出楚。中年桃花阿修罗、地狱、饿鬼【、 畜止生：）留”。中】生 死相续，如车轮流传不停。此处谓误食水莽草而死，不得转【生 。将】： 取。】江约一十带四 五，姿客艳绝， ，此鬼尤多【 桃花江：在今湖南境。《读史方舆纪要》八○：“（资）水经县（益阳）南六六里，谓之桃花江，以夹岸多桃也。”今沿江有桃江县。】云 老【婆 尤婆：忙此拦据二住十他四，卷回抄头本，向原棚作里“犹喊”。道】： 。“三娘，端杯好茶来！”一会儿，便有个少女捧着杯茶从棚后出来，大约十四五岁年纪，容貌艳丽绝民间伦传。说，这种鬼不能轮回，一定得再有被毒死的代替，才能去投生。因此，楚中桃花江一带，这种水莽鬼特别多。
楚指人环以臂同钏岁 生者为同年，投刺，相晶谒莹 鉴影。生，受呼盏庚神兄驰庚；弟嗅 其茶，芳烈无伦。吸尽再，索子 侄呼庚伯，【 钏（chuàn）：手镯。】 【 刺：名片。】 【 庚兄庚弟：犹年兄年弟。庚，年庚。】 【 索：讨。】习。俗然也。
指上的戒指、腕上的镯子，光亮得能照见人影。祝生见了少女，立即被吸引住。接过茶水一闻，只觉芳香无比，一饮而尽，还想再喝一

楚中人称呼同岁的人为“同年”。往来拜访时，互称庚兄庚弟，子侄辈们则称他们为庚伯，这是本地的习俗。
有祝生造其同年某 ，中途燥渴思饮。俄见道旁一媪，张棚施饮，趋之。
【 造：登门拜访。】有个姓祝的书生，一次去拜访他的一个同年。途中非常干渴，很想喝水。忽然看见路旁有个凉棚，一个老婆婆在里面施舍茶水，祝生就跑了过去。
媪承迎入棚，给奉甚殷。嗅之有异味，不类茶茗，置不饮，起而出。
老婆婆将他迎入棚内，端上茶来，十分殷勤。祝生一闻，有股怪味，不像是茶水，便放下不喝，起身要走。
媪急止客 ，便唤：“三娘，可将好茶一杯来 。”俄有少女，捧茶自棚后出。年约十【 止：留。】 【 将：取。】四五，姿客艳绝，老婆婆忙拦住他，回头向棚里喊道：“三娘，端杯好茶来！”一会儿，便有个少女捧着杯茶从棚后出来，大约十四五岁年纪，容貌艳丽绝伦。
指环臂钏 ，晶莹鉴影。生受盏神驰；嗅其茶，芳烈无伦。吸尽再索 。
【 钏（chuàn）：手镯。】 【 索：讨。】指上的戒指、腕上的镯子，光亮得能照见人影。祝生见了少女，立即被吸引住。接过茶水一闻，只觉芳香无比，一饮而尽，还想再喝一杯。
觑媪出，戏捉纤腕，脱指环一枚。女赪颊微笑 ，生益惑。略诘门户【 赪（chē ng ）颊：红着脸。赪：赤色。】 【 略诘门，户：此谓祝生询问三娘晚间居于何处，思欲与之幽会。】乘老婆婆出去，祝生一下抓住少女的纤纤手腕，从她手指上脱下一枚戒指。少女红着脸微微一笑，祝生更加着迷，便询问她的家世。
女曰：“郎暮来，妾犹在此也。”生求茶叶一撮，并藏指环而去。
少女说：“你晚上再来吧，我还在这里。”祝生要了她一撮茶叶，连同那枚戒指，一块藏在身上走了。
至同年家，觉心头作恶，疑茶为患，以情告某。
祝生赶到同年家，忽觉心头不适，怀疑是喝了那杯茶水的缘故，便将经过告诉了同年。
某骇曰：“殆矣 ！此水莽鬼也。先君死于是 。是不可救，且为【 殆：危险。】 【 先君：旧时对别人称谓自己死去的父亲。】奈何？”
那同年惊骇地说：“坏了！这是水莽鬼，我父亲就是被这样害死的。无药可救，这可怎么办呢？”
生大惧，出茶叶验之，真水莽草也。又出指坏，兼述女子情状。某悬想曰 ：“此必寇三娘【 悬想：猜想。】也。”
祝生恐惧万分，忙拿出藏在身上的茶叶一看，果然是水莽草。又拿出那枚戒指，向同年描述了那少女的模样。同年冥想了一会，说：“那人必定是寇三娘！”
生以其名确符，问：“何故知？”曰：“南村富室寇氏女，夙有艳名 。数年前，食水莽而【 夙：夙昔，旧日。】死 ，必此为魅。”
【 水：此据铸雪斋抄本，原作“草。】祝生听他说的名字相符，问他是怎么知道的，同年回答说：“南村富户寇家的女儿，叫三娘，以艳丽闻名。几年前误吃了水莽草死去，肯定是她在作怪害人！”
或言受魅者，若知鬼姓氏，求其故裆 ，煮服可痊。
【 故裆：穿用过的裤裆。】有人说，碰到水莽鬼的人，如知道鬼的姓名，只要求到他生前穿过的裤子，煎水服用，就可以痊愈。
某急诣寇所，实告以情，长跪哀恳；寇以其将代女死，故靳不与 。
【 靳：吝惜。】祝生的同年急忙赶到寇家，讲明了实情，长跪在地，苦苦哀求帮忙。寇家却因为有人做女儿的替身，女儿从此可以超生，坚决不给。
某忿而返，以告生。生亦切齿恨之，曰：“我死，必不令彼女脱生 ！”
【 脱生：迷信谓由鬼魂转生人世。】同年无可奈何，忿忿回去，告诉了祝生。祝生咬牙切齿地说：“我死后，绝不让他家女儿投生！”
某舁送之，将至家门而卒。母号涕葬之。
这时，祝生已走不动了。同年将他背回家，刚到家门就死了。祝生的母亲号啕大哭，只得把他埋葬了。
遗一子，甫周岁 。妻不能守柏舟节【 甫：方，才。】 【 柏舟节：谓妇女在丈夫死后矢志不嫁的节操。柏舟，《诗经·风》中的一篇，中有“彼柏舟，在彼中河。彼两髦，实维我仪。之死矢靡他！”之句。《诗小序》谓此诗为卫世子之妻共姜所作。卫世子共伯早死，共姜矢志不嫁，作诗明志。后因称妇女寡居守志为“柏，半年改醮去。
舟之节”。】祝生死后，留下一子，刚刚周岁。妻子不能守节，过了半年就改嫁走了。
母留孤自哺，劬瘁不堪 ，朝夕悲啼。
【 劬瘁：辛劳、劳苦。】母亲一人抚养着小孙子，劳累不堪，天天哭泣。
一日，方抱儿哭室中，生悄然忽入。母大骇，挥涕问之。答云：一天，祝生母亲正抱着孙子在屋里啼哭，祝生忽然无声无息地进来了。祝母大惊，抹着眼泪问他情况。祝生回答说：“儿地下闻母哭，甚怆于怀，故来奉晨昏耳【 奉晨昏：旧时子女侍奉父母，要昏定晨省，即黄昏时为父母安定床铺，晨起省问安否。《礼记·曲。儿虽死，已有家室，即同来分母劳，母其勿悲。”
礼》：“凡为人子之礼，冬温而夏清，昏定而晨省。”】“儿在地下听到母亲哭泣，心里很感悲伤，所以来早晚伺候您。儿虽然死了，但已成家，媳妇也马上同来替母亲操劳，母亲不要难过了！”
母问：“儿妇何人？”曰：“寇氏坐听儿死 ，儿甚恨之。死后欲寻三娘，而不知其处；【 坐听：安然听任。】母亲惊疑地问：“儿媳妇是谁？”祝生回答说：“寇家坐视儿死不救，儿非常恨他们！死后，一心要去找寇三娘，但不知她住在什么地方。
近遇某庚伯，始相指示。儿往，则三娘已投生任侍郎家【 侍郎：官名。隋唐以后，侍郎为中书、门下及尚书省所属各部长官的副；儿驰去，强捉之来。今为儿妇，亦相得，颇无苦。”
职。】最近遇到一个庚伯，承蒙他告诉我寇三娘的去向。儿去了后，三娘已投生到任侍郎家。儿急忙又赶到任家，将她强捉了回来。如今她已成为儿的媳妇，跟儿相处得很融洽，没什么苦恼。”

移时，门外一女子入，华妆艳丽，伏地拜母。生曰：“此寇三娘也。”
过了会儿，一个女子从门外进来，打扮得非常漂亮，见了祝母，跪到地上拜见。祝生告诉母亲：“她就是寇三娘。”
虽非生人，母视之，情怀差慰 。生便遣三娘操作。三娘雅不习惯 ，然承【 差慰：略微得到安慰。】 【 雅：甚，很。】顺殊怜人。
虽然儿媳不是活人，但祝母也觉安慰。祝生便吩咐三娘干活，三娘对家务事很不习惯，但性情柔顺，让人爱怜。
由此居故室，遂留不去。女请母告诸家。生意勿告；而母承女意，卒告之 。
【 卒：终，终于。】二人就这样住下，不走了。三娘请婆母告诉自己娘家一声，祝生不同意。但母亲顺从了三娘的心愿，还是告诉了寇家。
寇家翁媪，闻而大骇，命车疾至。视之，果三娘。相向哭失声，女劝止之。媪视生家良贫【 良：确实。】，意甚忧悼。
寇老夫妇听了大惊，急忙备车赶来，看那女子果然是女儿三娘，不禁失声痛哭。三娘忙劝住了。寇老太太见祝生家非常贫困，心里很是忧伤。
女曰：“人已鬼，又何厌贫？祝郎母子，情义拳拳 ，儿固已安之矣。”
【 拳拳：恳切，诚挚。】三娘安慰她说：“女儿已成了鬼，还嫌什么贫穷呢？祝郎母子待我情义深厚，女儿已决意在这里安居了。”
因问：“茶媪谁也？”曰：“彼倪姓，自惭不能惑行人，故求儿助之耳。今已生于郡城卖浆者之家【 浆：茶。”
水。】寇老太太又问：“当初和你一块施茶的那老婆婆是谁？”三娘回答说：“她姓倪。因她年老，自惭不能迷惑路人，所以求女儿帮助她。如今她已投生到郡城一个卖酒的人家。”
因顾生曰：“既婿矣，而不拜岳，妾复何心 ？”
【 妾复何心：我又将是何种心情，言其内心痛苦不堪。】三娘说完，又看着祝生说：“既然已成了我家的女婿，却不拜见岳父母，让我心里怎好过啊？”
生乃投拜 。女便入厨下，代母执炊，供翁媪。媪视之怆心。
【 投拜：倒身下拜，指叩头。】祝生忙向寇老夫妇拜下去。三娘便进了厨房，代婆母做饭款待自己的父母。寇老太太见了，不禁伤心。
既归，即遣两婢来，为之服役；金百斤、布帛数十匹；酒胾不时馈送 ，小阜祝母【 胾（zì）：切成大块的肉。】矣 。
【 小阜：稍稍使之富裕。】回去后，派了两个奴婢来供女儿使唤，又送了一百斤银子，几十匹布。此后还不时送些酒肉等物，祝母的生活因此稍稍富裕些了。
寇亦时招归宁 。居数日，辄曰：“家中无人，宜早送【 归宁：旧谓己嫁女子回母家探视。《诗·周南·葛覃》：“害害否，归宁父母。”】儿还。”或故稽之，则飘然自归。
寇家也时常让三娘回去省亲，住不几天，三娘就说：“家里没人，应早送女儿回去。”有时故意留住她不让走，三娘则总是飘然自回。
翁乃代生起夏屋 ，营备臻至 。然生终未尝至翁家。
【 夏屋：大屋。语出《诗·秦风·权舆》。】 【 臻（zhē n ）至：极为完备美。】寇老翁便替祝生盖了座大房子，很华丽宽敞。但祝生始终没到寇家去过。
一日，村中有中水莽毒者，死而复苏，相传为异。生曰：“是我活之也。彼为李九所害，我为之驱其鬼而去之。”
一天，村里有个中了水莽毒的人，忽然死而复生了。大家争相传说，都认为是怪事。祝生说：“是我让他又活过来的。他被水莽鬼李九所害，我替他将李九赶走了，才救了他。”
母曰：“汝何不取人以自代？”曰：“儿深恨此等辈，方将尽驱除之，何屑此为！
母亲说：“你怎么不找个人替自己呢？”祝生说：“儿最恨这些找人替死的水莽鬼，正想将他们全部赶走，自己又怎肯做这种害人的勾当！
且儿事母最乐，不愿生也。”由是中毒者，往往具丰筵，祷诸其庭，辄有效。
况且，儿侍奉母亲最快乐，不想再投生。”从此后，凡中了水莽毒的人，都备下丰盛的宴席，到祝家祈祷，无不灵验。
积十余年，母死。生夫妇亦哀毁【 哀毁：因过度悲哀以致形毁骨立，旧时常用以形容居父母丧时的哀戚情形。《世说新语·德行》：“王戎虽不备礼，，但不对客，惟命儿缞麻擗踊而哀毁骨立。”】 【 缞（cui）麻：粗麻布丧服。缞，亦作“衰”，用粗麻布制作，披于胸前；麻，麻带，或扎在头上，或，教以礼仪而已。
系于腰际。擗踊（ pǐyǒng ）：捶胸顿足，表示极度悲哀。《孝经·丧亲》：“擗踊哭泣，哀以送之。”】又过了十几年，祝母死了。祝生夫妇非常悲痛，但不接待来吊丧的客人，只命儿子穿着丧服，代为尽礼。
葬母后，又二年余，为儿娶妇。妇，任侍郎之孙女也。先是，任公妾生女，数月而殇【 殇：夭折，早亡。】。
埋葬母亲后，又过了两年，祝生为儿子娶了媳妇。新媳妇就是任侍郎的孙女。起初，任侍郎的爱妾生了个女孩，仅几个月就死了。
后闻祝生之异，遂命驾其家，订翁婿焉。
后来任侍郎听说了三娘投生自己家被祝生捉回这件奇异的事，便驱车赶到祝家，认祝生为女婿。
至是，遂以孙女妻其子，往来不绝矣。
到如今，任侍郎又将孙女嫁给了祝生的儿子，两家更加来往不断。
一日，谓子曰：“上帝以我有功人世，策为四渎牧龙君【 策：策命。古命宫授爵，帝王颁以策书为符信。《周礼·春官·内史》：“凡命诸侯及孤卿大夫，则策命之。”郑玄注：“策谓以简策书王命。”四渎牧龙君：四渎之神。四渎，古指长江、黄河、淮水、济水。《尔雅·释水》：“江、河、淮、济为四渎。”】，今行矣。”
一天，祝生对儿子说：“上帝因为我有功于人世，任命我做‘四渎牧龙君’，如今就要走了。”
俄见庭下有四马，驾黄幨车 ，马四股皆鳞甲 。夫妻盛装【 幨（chā n ）：车帷。】 【 马四股皆鳞甲：指传说中的龙马。】出，同登一舆。

一会儿，便见院子里有四匹马，驾着一辆黄帷车，马的四肢上布满了麟甲。祝生夫妻盛装而出，一同上了车。
子及妇皆泣拜，瞬息而渺。是日，寇家见女来，拜别翁媪，亦如生言。
儿子和儿媳都哭着拜倒在地。瞬间，车马便无影无踪了。同一天，寇家也见女儿来到，拜别父母，说的也和祝生说的一样。
媪泣挽留，女曰：“祝郎先去矣。”出门遂不复见。
母亲哭着挽留她，三娘说：“祝郎已先走了！”出门后一下子就不见了。
其子名鹗，字离尘，请诸寇翁，以三娘骸骨与生合葬焉。
祝生的儿子名叫祝鹗，字离尘。他请求寇家同意后，将三娘的骸骨与祝生合葬了。
. 原文3-12《聊斋志异》- 水莽草水莽，毒草也。蔓生似葛；花紫，类扁豆。食之，立死，即为水莽鬼。俗传此鬼不得轮回，必再有毒死者，始代之。以故楚中桃花江一带， 此鬼尤多云。楚人以同岁生者为同年，投刺相谒，呼庚兄庚弟，子侄呼庚伯，习俗然也。
有祝生造其同年某，中途燥渴思饮。俄见道旁一媪，张棚施饮，趋之。媪承迎入棚，给奉甚殷。嗅之有异味，不类茶茗，置不饮，起而出。媪急止客，便唤：“三娘，可将好茶一杯来。”俄有少女，捧茶自棚 后出。年约十四五，姿客艳绝，指环臂钏，晶莹鉴影。生受盏神驰；嗅其 茶，芳烈无伦。吸尽再索。觑媪出，戏捉纤腕，脱指环一枚。女赪颊微笑，生益惑。略诘门户，女曰：“郎暮来，妾犹在此也。”生求茶叶一撮，并藏指环而去。至同年家，觉心头作恶，疑茶为患，以情告某。某骇曰：“殆矣！此水莽鬼也。先君死于是。是不可救，且为奈何？” 生大惧，出茶叶验之，真水莽草也。又出指坏，兼述女子情状。某悬想曰：“此必寇三娘也。”生以其名确符，问：“何故知？”曰：“南村富室寇氏女，夙有艳名。数年前，食水莽而死，必此为魅。”或言受魅者，若知鬼姓氏，求其故裆，煮服可痊。某急诣寇所，实告以情，长跪哀恳；寇以其将代女死，故靳不与。某忿而返，以告生。生亦切齿恨之，曰：“我死，必不令彼女脱生！”某舁送之，将至家门而卒。母号涕葬之。遗一子，甫周岁。妻不能守柏舟节，半年改醮去。母留孤自哺，劬瘁不堪，朝夕悲啼。一日，方抱儿哭室中，生悄然忽入。母大骇，挥涕问之。答云：“儿地下闻母哭，甚怆于怀，故来奉晨昏耳。儿虽死，已有家室，即同来分母劳，母其勿悲。”母问：“儿妇何人？”曰：“寇氏坐听儿死，儿甚恨之。死后欲寻三娘，而不知其处；近遇某庚伯，始相指示。儿往，则三娘已投生任侍郎家；儿驰去，强捉之来。今为儿妇，亦相得，颇无苦。
”移时，门外一女子入，华妆艳丽，伏地拜母。生曰：“此寇三娘也。”虽非生人，母视之，情怀差慰。生便遣三娘操作。
三娘雅不习惯，然承顺殊怜人。由此居故室，遂留不去。女请母告诸家。生意勿告；而母承女意，卒告之。寇家翁媪，闻而大骇，命车疾至。视之，果三娘。相向哭失声，女劝止之。媪视生家良贫，意甚忧悼。女曰：“人已鬼，又何厌贫？祝郎母子，情义拳拳，儿固已安之矣。”因问：“茶媪谁也？”曰：“彼倪姓，自惭不能惑行人，故求儿助之耳。今已生于郡城卖浆者之家。”因顾生曰：“既婿矣，而不拜岳，妾复何心？”生乃投拜。女便入厨下，代母执炊，供翁媪。媪视之怆心。既归，即遣两婢来，为之服役；金百斤、布帛数十匹；酒胾不时馈送，小阜祝母矣。寇亦时招归宁。居数日，辄曰：“家中无人，宜早送儿还。”或故稽之，则飘然自归。翁乃代生起夏屋，营备臻至。然生终未尝至翁家。
一日，村中有中水莽毒者，死而复苏，相传为异。生曰：“是我活之也。彼为李九所害，我为之驱其鬼而去之。”母曰：“汝何不取人以自代？”曰：“儿深恨此等辈，方将尽驱除之，何屑此为！且儿事母最乐，不愿生也。” 由是中毒者，往往具丰筵，祷诸其庭，辄有效。
积十余年，母死。生夫妇亦哀毁，但不对客，惟命儿缞麻擗踊，教以礼仪而已。葬母后，又二年余，为儿娶妇。
妇，任侍郎之孙女也。先是，任公妾生女，数月而殇。后闻祝生之异，遂命驾其家，订翁婿焉。至是， 遂以孙女妻其子，往来不绝矣。一日，谓子曰：“上帝以我有功人世，策为四渎牧龙君，今行矣。”俄见庭下有四马，驾黄幨车，马四股皆鳞甲。夫妻盛装出，同登一舆。子及妇皆泣拜，瞬息而渺。是日，寇家见 女来，拜别翁媪，亦如生言。媪泣挽留，女曰：“祝郎先去矣。”出门遂不复见。其子名鹗，字离尘，请诸寇翁，以三娘骸骨与生合葬焉。
. 译文水莽是毒草，像葛类一样蔓生，花是紫色的，像扁豆。人如误吃了这种毒草，就会立即死去，变成“水莽鬼”。民间传说，这种鬼不能轮回，一定得再有被毒死的代替，才能去投生。因此，楚中桃花江一带，这种水莽鬼特别多。
楚中人称呼同岁的人为“同年”。往来拜访时，互称庚兄庚弟，子侄辈们则称他们为庚伯，这是本地的习俗。
有个姓祝的书生，一次去拜访他的一个同年。途中非常干渴，很想喝水。忽然看见路旁有个凉棚，一个老婆婆在里面施舍茶水，祝生就跑了过去。老婆婆将他迎入棚内，端上茶来，十分殷勤。祝生一闻，有股怪味，不像是茶水，便放下不喝，起身要走。老婆婆忙拦住他，回头向棚里喊道：“三娘，端杯好茶来！”一会儿，便有个少女捧着杯茶从棚后出

来，大约十四五岁年纪，容貌艳丽绝伦。指上的戒指、腕上的镯子，光亮得能照见人影。祝生见了少女，立即被吸引住。接过茶水一闻，只觉芳香无比，一饮而尽，还想再喝一杯。乘老婆婆出去，祝生一下抓住少女的纤纤手腕，从她手指上脱下一枚戒指。少女红着脸微微一笑，祝生更加着迷，便询问她的家世。少女说：“你晚上再来吧，我还在这里。
”祝生要了她一撮茶叶，连同那枚戒指，一块藏在身上走了。
祝生赶到同年家，忽觉心头不适，怀疑是喝了那杯茶水的缘故，便将经过告诉了同年。那同年惊骇地说：“坏了！
这是水莽鬼，我父亲就是被这样害死的。无药可救，这可怎么办呢？”祝生恐惧万分，忙拿出藏在身上的茶叶一看，果然是水莽草。又拿出那枚戒指，向同年描述了那少女的模样。同年冥想了一会，说：“那人必定是寇三娘！”祝生听他说的名字相符，问他是怎么知道的，同年回答说：“南村富户寇家的女儿，叫三娘，以艳丽闻名。几年前误吃了水莽草死去，肯定是她在作怪害人！”有人说，碰到水莽鬼的人，如知道鬼的姓名，只要求到他生前穿过的裤子，煎水服用，就可以痊愈。祝生的同年急忙赶到寇家，讲明了实情，长跪在地，苦苦哀求帮忙。寇家却因为有人做女儿的替身，女儿从此可以超生，坚决不给。同年无可奈何，忿忿回去，告诉了祝生。祝生咬牙切齿地说：“我死后，绝不让他家女儿投生！”这时，祝生已走不动了。同年将他背回家，刚到家门就死了。祝生的母亲号啕大哭，只得把他埋葬了。祝生死后，留下一子，刚刚周岁。妻子不能守节，过了半年就改嫁走了。母亲一人抚养着小孙子，劳累不堪，天天哭泣。
一天，祝生母亲正抱着孙子在屋里啼哭，祝生忽然无声无息地进来了。祝母大惊，抹着眼泪问他情况。祝生回答说：“儿在地下听到母亲哭泣，心里很感悲伤，所以来早晚伺候您。儿虽然死了，但已成家，媳妇也马上同来替母亲操劳，母亲不要难过了！”母亲惊疑地问：“儿媳妇是谁？”祝生回答说：“寇家坐视儿死不救，儿非常恨他们！死后，一心要去找寇三娘，但不知她住在什么地方。最近遇到一个庚伯，承蒙他告诉我寇三娘的去向。儿去了后，三娘已投生到任侍郎家。儿急忙又赶到任家，将她强捉了回来。如今她已成为儿的媳妇，跟儿相处得很融洽，没什么苦恼。”过了会儿，一个女子从门外进来，打扮得非常漂亮，见了祝母，跪到地上拜见。祝生告诉母亲：“她就是寇三娘。”虽然儿媳不是活人，但祝母也觉安慰。祝生便吩咐三娘干活，三娘对家务事很不习惯，但性情柔顺，让人爱怜。二人就这样住下，不走了。三娘请婆母告诉自己娘家一声，祝生不同意。但母亲顺从了三娘的心愿，还是告诉了寇家。寇老夫妇听了大惊，急忙备车赶来，看那女子果然是女儿三娘，不禁失声痛哭。三娘忙劝住了。寇老太太见祝生家非常贫困，心里很是忧伤。三娘安慰她说：“女儿已成了鬼，还嫌什么贫穷呢？祝郎母子待我情义深厚，女儿已决意在这里安居了。”寇老太太又问：“当初和你一块施茶的那老婆婆是谁？”三娘回答说：“她姓倪。因她年老，自惭不能迷惑路人，所以求女儿帮助她。如今她已投生到郡城一个卖酒的人家。”三娘说完，又看着祝生说：“既然已成了我家的女婿，却不拜见岳父母，让我心里怎好过啊？”祝生忙向寇老夫妇拜下去。三娘便进了厨房，代婆母做饭款待自己的父母。寇老太太见了，不禁伤心。回去后，派了两个奴婢来供女儿使唤，又送了一百斤银子，几十匹布。此后还不时送些酒肉等物，祝母的生活因此稍稍富裕些了。寇家也时常让三娘回去省亲，住不几天，三娘就说：“家里没人，应早送女儿回去。”有时故意留住她不让走，三娘则总是飘然自回。寇老翁便替祝生盖了座大房子，很华丽宽敞。但祝生始终没到寇家去过。
一天，村里有个中了水莽毒的人，忽然死而复生了。大家争相传说，都认为是怪事。祝生说：“是我让他又活过来的。他被水莽鬼李九所害，我替他将李九赶走了，才救了他。”母亲说：“你怎么不找个人替自己呢？”祝生说：“儿最恨这些找人替死的水莽鬼，正想将他们全部赶走，自己又怎肯做这种害人的勾当！况且，儿侍奉母亲最快乐，不想再投生。”从此后，凡中了水莽毒的人，都备下丰盛的宴席，到祝家祈祷，无不灵验。
又过了十几年，祝母死了。祝生夫妇非常悲痛，但不接待来吊丧的客人，只命儿子穿着丧服，代为尽礼。埋葬母亲后，又过了两年，祝生为儿子娶了媳妇。新媳妇就是任侍郎的孙女。起初，任侍郎的爱妾生了个女孩，仅几个月就死了。后来任侍郎听说了三娘投生自己家被祝生捉回这件奇异的事，便驱车赶到祝家，认祝生为女婿。到如今，任侍郎又将孙女嫁给了祝生的儿子，两家更加来往不断。
一天，祝生对儿子说：“上帝因为我有功于人世，任命我做‘四渎牧龙君’，如今就要走了。”一会儿，便见院子里有四匹马，驾着一辆黄帷车，马的四肢上布满了麟甲。祝生夫妻盛装而出，一同上了车。儿子和儿媳都哭着拜倒在地。瞬间，车马便无影无踪了。同一天，寇家也见女儿来到，拜别父母，说的也和祝生说的一样。母亲哭着挽留她，三娘说：“祝郎已先走了！”出门后一下子就不见了。
祝生的儿子名叫祝鹗，字离尘。他请求寇家同意后，将三娘的骸骨与祝生合葬了。

欢迎转发，谢谢支持。

3-13《聊斋志异》- 造畜品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 3-13《聊斋志异》- 造畜3-13《聊斋志异》-造畜魇昧之术， 不一其道，或投美饵，绐之食之，【 魇昧：同“厌魁”。用巫术、诅咒或祈祷鬼神等迷信方法害人。】 【 绐（dài则人迷罔， 相从而去，代）：欺骗。】 【 迷罔：昏乱，神志胡涂。】装神弄鬼欺骗人的巫术，可以说五花八门，不止一种。有的巫术，是以美味作诱饵，引诱你吃下去，便会神志不清，身不由己地跟着他走，俗名曰“打絮巴”，江南谓之“扯絮”。小儿无知，辄受其害。
这俗称“打絮巴”，江南一带叫“扯絮”。小孩无知，常常受骗上当，深受其害。
又有变人为畜者，名曰“造畜”。此术江北犹少， 河以南辄有之。
【 犹：尚。】 【 河：指黄河。】还有一种巫术能把人变成牲畜，称为“造畜”。这种巫术江北一带很少见，黄河以南常有。
扬州旅店中， 有一人牵驴五头，暂絷枥下，【 扬州：地名。今江苏省扬州市。】 【 絷（zhí执）枥（ lì 历）下：拴在马厩里。
云：枥，马厩。】一天，扬州某旅店中，进来一个人，牵着五头驴，顺手拴在马厩下，嘱咐店伙计说：“我少旋即返。 ”兼嘱： “勿令饮啖。”遂去。
【 少选：一会儿。】 【 嘱：此据铸雪斋抄奉，原作“祝”。】“我一会儿就回来，”并嘱咐：“不要给它们水喝。”说完就出去了。
3-驴13暴《日聊中斋，志 异》-造畜 蹄啮殊喧。 主人牵着凉处。
【 暴：“曝”的本字，晒。】 【 蹄啮（niè聂）殊喧：又踢又咬，叫闹异常。】 【 着：拴置。
魇昧驴之见术水，， 奔之，遂纵饮之，一滚尘，化为妇人。不一其道，或投美饵，绐之食之，】 【 魇昧：同 “厌魁”。用巫术、诅咒或祈祷鬼神等迷信方法害人。】 【 绐（ dài 代）：欺骗。那】些 则驴人被太迷阳罔晒得，暴 躁【 不迷罔安：，昏又乱踢，又神叫志胡。涂店。主】人 相就从把它而们去牵到，阴凉处。驴一见水，挣扎着奔过去，店主就让驴饮足。转眼工夫，见驴在装神地弄上鬼打欺滚骗，人尘的土巫飞术扬，中可，以立说即五变花成八了门妇，人不。止一种。有的巫术，是以美味作诱饵，引诱你吃下去，便会神志不清，身不由己地跟着他走，俗怪名之曰， “打诘絮其巴所”由，，江舌南强谓而之不“扯能絮答”。。 小【 儿舌强无：舌知根发，硬辄，谓受讲不其出话害。。】 乃匿诸室中。
这俗店称主 非“打常絮惊巴异”，，江问南那一妇带人叫是“怎扯么絮回”。事小，孩妇无人知舌，根常发常硬受，骗说上不当出，话深来受。其店害主。忙将妇人藏到屋里。
又既有而变驴人主为至畜，者驱，五名羊曰于 “造院畜中”，。惊此问术驴江之北所犹在少。， 河以南辄有之。
【 犹：尚。】 【 河：指黄河。】还有一一会种儿巫，术驴能的把主人人变回成来牲了畜，，把称牵为来 的“造五畜只”。羊这又种拴巫到术院江子北里一。带发很现少驴见不，见黄了河，以便南惊常慌有地。询问店主。
扬主州人旅曳店客中坐，， 便进餐饮，且云：“客有姑一饭人，牵驴驴即五至头矣，。暂” 絷枥下，【 扬州：地名。今江苏省扬州市。】 【 絷（ zhí 执）枥（ lì 历）下：拴在马厩里。枥，马厩。
云店主：忙上前拉他坐下，又命人端上饭菜，宽慰说：“你先吃饭，驴马上就来了。”
】主人出，悉饮五羊， 辗转皆为童子。
一天，扬州某旅店中，进来一个人【， 饮牵（着yìn五印头）驴五羊，：顺给手五拴只在羊喝马水厩。下】， 嘱咐店伙计说：“我店少主旋出去即，返让羊。饮 足水后，一打滚，又”兼全都嘱变：成了 小孩。 “勿令饮啖。”遂去。
【 少选：一会儿。】 【 嘱：此据铸雪斋抄奉，原作 “祝”。】阴报郡，遣役捕获，遂械杀之。
“我一会儿就回来，”并嘱咐：“不要给它们水喝。”说【 完械就杀之出：去谓了用。刑杖打死。械，此诣刑讯的器械。】驴于暴是日将此中事，偷偷 地告到郡里。官府立即派蹄人啮捉拿殊住喧那巫。士 ，一顿乱棒便将他打死了。 主人牵着凉处。 驴【 暴： “曝”的本字，晒。】 【 蹄啮（ niè 聂）殊喧：又踢又咬，叫闹异常。】 【 着：拴置。】见水，奔之，遂纵饮之，一滚尘，化为妇人。
那些驴被太阳晒得暴躁不安，又踢又叫。店主人就把它们牵到阴凉处。驴一见水，挣扎着奔过去，店主就让驴饮足。转眼工夫，见驴在地上打滚，尘土飞扬中，立即变成了妇人。
怪之，诘其所由，舌强而不能答。 乃匿诸室中。
【 舌强：舌根发硬，谓讲不出话。】店主非常惊异，问那妇人是怎么回事，妇人舌根发硬，说不出话来。店主忙将妇人藏到屋里。
既而驴主至，驱五羊于院中，惊问驴之所在。

一会儿，驴的主人回来了，把牵来的五只羊又拴到院子里。发现驴不见了，便惊慌地询问店主。
主人曳客坐，便进餐饮，且云： “客姑饭，驴即至矣。”
店主忙上前拉他坐下，又命人端上饭菜，宽慰说： “你先吃饭，驴马上就来了。”
主人出，悉饮五羊， 辗转皆为童子。
【 饮（ yìn 印）五羊：给五只羊喝水。】店主出去，让羊饮足水后，一打滚，又全都变成了小孩。
阴报郡，遣役捕获，遂械杀之。
【 械杀之：谓用刑杖打死。械，此诣刑讯的器械。】于是将此事偷偷地告到郡里。官府立即派人捉拿住那巫士，一顿乱棒便将他打死了。
. 原文3-13《聊斋志异》- 造畜魇昧之术，不一其道，或投美饵，绐之食之，则人迷罔，相从 而去，俗名曰“打絮巴”，江南谓之“扯絮”。小儿无知，辄受其害。又有 变人为畜者，名曰“造畜”。此术江北犹少，河以南辄有之。扬州旅 店中，有一人牵驴五头，暂絷枥下，云：“我少旋即返。”兼嘱：“勿令饮啖。”遂去。驴暴日中，蹄啮殊喧。主人牵着凉处。驴见水，奔之，遂纵饮之，一滚尘，化为妇人。怪之，诘其所由，舌强而不 能答。乃匿诸室中。既而驴主至，驱五羊于院中，惊问驴之所在。主人 曳客坐，便进餐饮，且云：“客姑饭，驴即至矣。”主人出，悉饮五羊， 辗转皆为童子。阴报郡，遣役捕获，遂械杀之。
. 译文装神弄鬼欺骗人的巫术，可以说五花八门，不止一种。有的巫术，是以美味作诱饵，引诱你吃下去，便会神志不清，身不由己地跟着他走，这俗称“打絮巴”，江南一带叫“扯絮”。小孩无知，常常受骗上当，深受其害。还有一种巫术能把人变成牲畜，称为“造畜”。这种巫术江北一带很少见，黄河以南常有。
一天，扬州某旅店中，进来一个人，牵着五头驴，顺手拴在马厩下，嘱咐店伙计说：“我一会儿就回来，”并嘱咐：“不要给它们水喝。”说完就出去了。那些驴被太阳晒得暴躁不安，又踢又叫。店主人就把它们牵到阴凉处。驴一见水，挣扎着奔过去，店主就让驴饮足。转眼工夫，见驴在地上打滚，尘土飞扬中，立即变成了妇人。店主非常惊异，问那妇人是怎么回事，妇人舌根发硬，说不出话来。店主忙将妇人藏到屋里。一会儿，驴的主人回来了，把牵来的五只羊又拴到院子里。发现驴不见了，便惊慌地询问店主。店主忙上前拉他坐下，又命人端上饭菜，宽慰说：“你先吃饭，驴马上就来了。”店主出去，让羊饮足水后，一打滚，又全都变成了小孩。于是将此事偷偷地告到郡里。官府立即派人捉拿住那巫士，一顿乱棒便将他打死了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

阅读原文

3-16《聊斋志异》- 钱流品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 3-16《聊斋志异》- 钱流3-16《聊斋志异》-钱流沂水刘宗玉云： 其仆杜和，偶在园中，见钱流如水，深广二三尺许。
【 沂水：山东县名。】沂水县刘宗玉说：他的仆人杜和，偶然在园子里发现一个地方向外淌钱币，像流水一样，深浅、大小有二三尺多。
杜惊喜，以两手满掬，复偃卧其上。 既而起视，则钱已尽去；惟握于手者尚【 偃卧：仰卧。偃，仰。】存。
杜和看到后又惊又喜，两只手满满地抓了两把，又俯身趴在钱流上面。不久起来一看，钱币已经没有了，唯鲁攥在手里的还在。
3-16《聊斋志异》-钱流沂水刘宗玉云： 其仆杜和，偶在园中，见钱流如水，深广二三尺许。
【 沂水：山东县名。】沂水县刘宗玉说：他的仆人杜和，偶然在园子里发现一个地方向外淌钱币，像流水一样，深浅、大小有二三尺多。
杜惊喜，以两手满掬，复偃卧其上。 既而起视，则钱已尽去；惟握于手者尚存。
【 偃卧：仰卧。偃，仰。】杜和看到后又惊又喜，两只手满满地抓了两把，又俯身趴在钱流上面。不久起来一看，钱币已经没有了，唯鲁攥在手里的还在。
. 原文

3-16《聊斋志异》- 钱流沂水刘宗玉云：其仆杜和，偶在园中，见钱流如水，深广二三尺许。杜惊喜，以两手满掬，复偃卧其上。既而起视，则钱已尽去；惟握于手者 尚存。
. 译文沂水县刘宗玉说：他的仆人杜和，偶然在园子里发现一个地方向外淌钱币，像流水一样，深浅、大小有二三尺多。杜和看到后又惊又喜，两只手满满地抓了两把，又俯身趴在钱流上面。不久起来一看，钱币已经没有了，唯鲁攥在手里的还在。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

3-17《聊斋志异》- 龙肉品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 3-17《聊斋志异》- 龙肉3-17《聊斋志异》-龙肉姜太史玉璇言：【 姜玉璇：姜元衡，字玉璇，即墨（今山东省即墨县）人。顺治六年进士，曾任内翰林宏文院侍讲、江南主考等职。见同治《即墨县“龙堆之下，志》卷七。太史，明清两代习称翰林为“太史”。】 【 龙堆：地名，疑指白龙堆，天山南路之沙漠，沙堆形如卧龙，无头有尾，高大者二三掘地数尺，有龙肉充牣其中。
丈。】 【 牣（rèn认）：满。】太史姜玉璇说：“天山南麓的沙漠中，有个叫白龙堆的地方，从地上挖下几尺以后，看到里面盛着满满的龙肉。
任人割取，但勿言‘龙’字。或言‘此龙肉也’，则霹雳震作，击人而死。”
人们可以任意去割，只是不能说出‘龙’字来。若有人说‘这是龙肉’，就会有霹雳震响，把人击死。”
太史曾食其肉，实不谬也。
姜太史就曾经吃过这种肉，的确不是荒谬之谈。
3-17《聊斋志异》-龙肉姜太史玉璇言：【 姜玉璇：姜元衡，字玉璇，即墨（今山东省即墨县）人。顺治六年进士，曾任内翰林宏文院侍讲、江南主考等职。见同治《即墨县志》卷“龙堆之下， 掘地数七。太史，明清两代习称翰林为 “太史”。】 【 龙堆：地名，疑指白龙堆，天山南路之沙漠，沙堆形如卧龙，无头有尾，高大者二三丈。】尺，有龙肉充牣其中。
【 牣（ rèn 认）：满。】太史姜玉璇说： “天山南麓的沙漠中，有个叫白龙堆的地方，从地上挖下几尺以后，看到里面盛着满满的龙肉。
任人割取，但勿言 ‘龙’字。或言‘此龙肉也’，则霹雳震作，击人而死。”
人们可以任意去割，只是不能说出 ‘龙’字来。若有人说‘这是龙肉’，就会有霹雳震响，把人击死。”
太史曾食其肉，实不谬也。
姜太史就曾经吃过这种肉，的确不是荒谬之谈。
. 原文

3-17《聊斋志异》- 龙肉姜太史玉璇言：“龙堆之下，掘地数尺，有龙肉充牣其中。任人割取，但勿言‘龙’字。或言‘此龙肉也’，则霹雳震作，击人而死。” 太史曾食其肉，实不谬也。
. 译文太史姜玉璇说： “天山南麓的沙漠中，有个叫白龙堆的地方，从地上挖下几尺以后，看到里面盛着满满的龙肉。人们可以任意去割，只是不能说出‘龙’字来。若有人说‘这是龙肉’，就会有霹雳震响，把人击死。”姜太史就曾经吃过这种肉，的确不是荒谬之谈。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

3-18《聊斋志异》- 魁星品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 3-18《聊斋志异》- 魁星3-18《聊斋志异》-魁星郓城张济宇， 卧而未寐，忽见光明满室。
【 郓城：县名。今属山东省。】郓城县人张济宇，一天躺在床上还没睡着，忽然看到一片光明照满屋内。
惊视之，一鬼执笔立，若魁星状。
【 魁星：“奎星“的俗称。因汉代纬书《孝经援神契》中有“奎主文章”的说法，后世便视为主司文运之神，建奎星阁并塑神像以崇祀之，视为主文章兴衰之神，科举考试则奉为主中式之神。但神像“不能象‘奎’，改‘奎’为‘魁’，又不能象‘魁’，而取之字形，为鬼举足而起其斗。”（顾炎武《日知录》）所以魁星神像头部象鬼，一脚向后翘起，如“魁”字的大弯钩；一手捧斗，如“魁”字中的“斗”字；一手执笔，意为点定中式人的姓名。】他惊异地看着，见一个鬼拿着笔站着，像是魁星的样子。
急起拜叩，光亦寻灭。
他急忙起来向魁星跪拜叩首，光明也随即消失了。
由此自负，以为元魁之先兆也。
【 元魁：犹首魁，谓在科举考试中取得第一名。】从此张济宇便自负起来，认为这一定是科考第一的预兆了。
后竟落拓无成，家亦雕落，骨肉相继死，惟生一人存焉。
3-1可8是《从这聊以斋后，志他异竟》然潦-倒魁失星意，一事无成，家境也败落下来，亲人又接连死去，只有他一个人活着。
郓彼城魁张星济者宇，，何 以不为福而为祸也卧？而未寐，忽见光明满室。
【 郓城：县名。今属山东省。】郓那城个县魁人星张为济什宇么，不一给天张躺济在宇床降上福还，没反睡而着降，祸忽呢然？看到一片光明照满屋内。
惊视之，一鬼执笔立，若魁星状。
【 魁星： “奎星“的俗称。因汉代纬书《孝经援神契》中有“奎主文章”的说法，后世便视为主司文运之神，建奎星阁并塑神像以崇祀之，视为主文章兴衰之神，科举考试则奉为主中式之神。但神像“不能象‘奎’，改‘奎’为‘魁’，又不能象‘魁’，而取之字形，为鬼举足而起其斗。”（顾炎武《日知录》）所以魁星神像头部象鬼，一脚向后翘起，如“魁”字的大弯钩；一手捧斗，如“魁”字中的“斗”字；一手执笔，意为点定中式人的姓名。】他惊异地看着，见一个鬼拿着笔站着，像是魁星的样子。
急起拜叩，光亦寻灭。
他急忙起来向魁星跪拜叩首，光明也随即消失了。
由此自负，以为元魁之先兆也。
【 元魁：犹首魁，谓在科举考试中取得第一名。】从此张济宇便自负起来，认为这一定是科考第一的预兆了。
后竟落拓无成，家亦雕落，骨肉相继死，惟生一人存焉。
可是从这以后，他竟然潦倒失意，一事无成，家境也败落下来，亲人又接连死去，只有他一个人活着。

彼魁星者，何以不为福而为祸也？
那个魁星为什么不给张济宇降福，反而降祸呢？
. 原文3-18《聊斋志异》- 魁星郓城张济宇，卧而未寐，忽见光明满室。惊视之，一鬼执笔立，若魁星状。急起拜叩，光亦寻灭。由此自负，以为元魁之先兆也。后竟落拓无成，家亦雕落，骨肉相继死，惟生一人存焉。彼魁星者，何以不为福而为祸也？
. 译文郓城县人张济宇，一天躺在床上还没睡着，忽然看到一片光明照满屋内。他惊异地看着，见一个鬼拿着笔站着，像是魁星的样子。他急忙起来向魁星跪拜叩首，光明也随即消失了。
从此张济宇便自负起来，认为这一定是科考第一的预兆了。可是从这以后，他竟然潦倒失意，一事无成，家境也败落下来，亲人又接连死去，只有他一个人活着。
那个魁星为什么不给张济宇降福，反而降祸呢？
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

3-19《聊斋志异》- 潞令品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 3-19《聊斋志异》- 潞令3-19《聊斋志异》-潞令宋国英，东平人， 以教习授潞城令，【 东平：州名。清属泰安府，治所在今山东东平县。】 【 以教习授潞城令：以教习的资格，被任命为潞城县令。教习，明清学官，均由进士充任。潞城，县名，今属山西省。】宋国英，是东平县人，以教习资格被任命为潞城县令。
贪暴不仁，催科尤酷， 毙杖下者狼藉于庭。
【 催科尤酷：催征赋税，尤为严酷。赋税有法令科条，故称催科。】 【 狼藉于庭：谓毙死者的尸体杂列堂下，极言杖毙者之多。狼藉，纵横散乱。】他上任后，非常贪婪暴虐，尤其是催逼赋税，最为残酷。被他用棍子打死的老百姓，常常横七竖八地躺满了县衙大堂。
余乡徐白山适过之，见其横， 讽曰： “为民父母，威焰固至此乎？”
【 横：横暴。】 【 讽：委婉劝责。】我的同乡徐白山一次路过潞城县，见他如此横暴，便讽刺他说：“你作为百姓的父母官，威风气焰竟到了如此程度吗？”
宋洋洋作得意之词曰：“喏！不敢！官虽小，莅任百日，诛五十八人矣。”
宋国英扬扬得意地说：“不敢，不敢！我官虽小，但到任一百天，已打死五十八人了。”
后半年，方据案视事， 忽瞪目而起，手足挠乱，似与人撑拒状。自言曰：【 视事：犹言办公。】过了半年，宋县令正在伏案处理公务，忽然瞪着眼站了起来，手脚一顿乱挠，像是与人撑拒的样子，嘴里连连说着：3-“1我9罪《当聊死斋，志我异罪》当-潞死令！”扶入署中，逾时寻卒。
宋国“我有英罪，该东死，平我人有罪，该 死！”衙役把他扶进后堂，一会儿便一命呜呼了。以教习授潞城令，【 东平：州名。清属泰安府，治所在今山东东平县。】 【 以教习授潞城令：以教习的资格，被任命为潞城呜呼！幸有阴曹兼摄阳政； 不然，颠越货多，县令。教习，明清学官，均由进士充任。潞城，县名，【今 属兼山摄西：省兼。理】。摄，代理。】 【 颠越货多：谓杀人掠财甚多。《尚书·康宋诰国》英：，“杀是越东人平于货县，人暋，不以畏教死习。”资孔格安国被传任，命“杀为人潞颠城越县人，令于。是以取货利。”】 则”卓异“声起矣， 【 “卓异”声起矣：谓“卓异”的政声便会传扬开来。明贪暴不仁，催科尤酷， 毙杖下者狼藉于庭。
清时每三年对官员举行一次考绩，地方【官 催的科考尤绩酷称：“大催计征”，赋由税州，、尤县为官严上酷至。府赋、税道有、法司令，科层条层，对故属称员催进科行。考】察 ，最后送由督、抚核定，报呈吏部：【“大 狼计藉”最于好庭的：评谓语毙死者的流毒安穷哉！
尸体为杂“卓列异堂”下。，声极，言声杖誉毙。者】之 多。狼藉，纵横散乱。】他上唉任！后幸，亏非还常有贪阴婪曹暴地虐府，在尤管其理是着催人逼世赋间税的，事最情为，残不酷然。，被像他宋用国棍英子这打样死的的“父老母百官姓”，，杀常人常越横货七愈竖多八，地“躺政满绩了卓县异衙”的大名堂声。也就传开了，流毒还余乡有穷徐尽白吗？山适过之，见其横， 讽曰： “为民父母，威焰固至此乎？”
【 横：横暴。】 【 讽：委婉劝责。】异史氏曰：“潞子故区，我的同乡徐白山一次路过潞城县，见他【如即此潞子横婴暴儿，（便公讽元刺前六他世说纪：） ，“你春作秋为时代百赤姓狄的族父人母，官是潞，国威（风在气今焰潞城竟市到东了北如）此国程君。度潞吗子？婴”儿系参卢之后，参卢是炎宋洋洋作得意之词曰： “喏！不敢！官虽小，莅任百日，诛其五人十魂八魄人毅矣，。 ”
帝之后，被黄帝封于潞，以奉先祀。因衣尚赤，所以称赤狄。潞是个小国，潞子婴儿生性老实 】 【 魂魄毅：精魂刚毅。语出《楚辞·九歌·宋国国殇英》扬。扬此指得被意宋地国说英：残 酷“不杀敢害的，潞不人敢死！后我犹追官索虽宋小命，。但】到 故任其一百为天鬼，已雄打。死五十八人了。”
后半异史年氏，说：方“潞据城案是潞视子事的故，国 ，潞子性格刚毅，所以忽死瞪后仍目为而鬼起中之，雄手。足挠乱，似与人撑拒状。自言曰：【 视事：犹言办公。】今有一官握篆于上， 必有一二鄙流，风承而痔舐之。
【 握篆：执掌官印。旧时印章多用篆文，因称官印为“篆”。】 【 风承

过了半年，宋县令正在伏案处理公务，忽然瞪着眼站了起来，手脚一顿乱挠，像是与人撑拒的样子，嘴里连连说着：“我罪当死，我罪当死！”扶入署中，逾时寻卒。
“我有罪该死，我有罪该死！”衙役把他扶进后堂，一会儿便一命呜呼了。
呜呼！幸有阴曹兼摄阳政； 不然，颠越货多，【 兼摄：兼理。摄，代理。】 【 颠越货多：谓杀人掠财甚多。《尚书 ·康诰》：“杀越人于则 ”卓异“声起矣，货，暋不畏死。”孔安国传，“杀人颠越人，于是以取货利。”】 【 “卓异”声起矣：谓“卓异”的政声便会传扬开来。明清时每三年对官员举行一流毒次考绩，地方官的考绩称“大计”，由州、县官上至府、道、司，层层对属员进行考察，最后送由督、抚核定，报呈吏部：“大计”最好的评语为“卓异”。声，声誉。】安穷哉！
唉！幸亏还有阴曹地府在管理着人世间的事情，不然，像宋国英这样的 “父母官”，杀人越货愈多，“政绩卓异”的名声也就传开了，流毒还有穷尽吗？
异史氏曰： “潞子故区，【即潞子婴儿（公元前六世纪），春秋时代赤狄族人，是潞国（在今潞城市东北）国君。潞子婴儿系参卢之后，参卢是炎帝之其人魂魄毅，后，被黄帝封于潞，以奉先祀。因衣尚赤，所以称赤狄。潞是个小国，潞子婴儿生性老实 】 【 魂魄毅：精魂刚毅。语出《楚辞 ·九歌·国殇》。此指故其为鬼雄。
被宋国英残酷杀害的潞人死后犹追索宋命。】异史氏说： “潞城是潞子的故国，潞子性格刚毅，所以死后仍为鬼中之雄。
今有一官握篆于上， 必有一二鄙流，风承而痔舐之。
【 握篆：执掌官印。旧时印章多用篆文，因称官印为 “篆”。】 【 风承而痔舐（zhì 试）之：顺应官势极尽逢迎谄媚之能事。风，风从，顺风而从。承，逢迎。痔舐，舐痈吮痔，谓谄媚逢迎，卑鄙无耻。详《劳山道士》注。】如今只要有个当官的掌印坐在大堂上，必然就有几个趋炎附势的卑鄙小人，来阿谀奉承以至为他舐痔。
其方盛也，则竭攫未尽之膏脂，为之具锦屏；【 “其方盛”三句：谓当其官势正盛之时，逢迎者则假其成势，尽力攫取民脂民膏，为其供置银屏风。未尽之膏脂，指受县令盘剥之下残剩的百姓财物。膏脂，即脂膏，喻指人民的财物。语见《后汉书·仲长统传》。具锦屏，供置锦屏。锦屏，银屏风，即钱银之屏风。见李益《长干行》。】为官气势正盛之时，就竭力搜刮尚未轧尽的民脂民膏，为他的高升铺路，其将败也，则驱诛未尽之肢体，为之乞保留。
【 “其将败”三句：谓当其将被废免之时，逢迎者则逼迫受其虐害的百姓，为其向上司乞求留任。驱，驱赶。逼迫，强迫之意。诛未尽之肢体，犹言尚未杀绝的百姓。乞保留，指逢迎者假借民意，为离任官员歌功颂德，向上司递表挽留；而离任者亦借此哄抬身价，欺世盗名。】当他将要落势之时，就要驱逐诛杀尚未穷尽的对头，为保住他的官职效劳。
官无贪廉，每莅一任，必有此两事，赫赫者一日未去， 则蚩蚩者不敢不从。
【 赫赫者：威势显赫者，指地方官。】【 蚩蚩者：状貌朴厚者，指平民百姓。《诗 ·卫风·氓》：“氓之蚩蚩，抱布贸丝。”】为官不论是贪婪的还是清廉的，每到一个任所，必然会有此两件事。威风显赫的官员只要一天不离开，敦厚纯朴的百姓们就不敢不服从。
积习相传，沿为成规，其亦取笑于潞城之鬼也已！ ”
积习相传，沿用而为成规，这也必然要被潞城之鬼所取笑啊！ ”
. 原文3-19《聊斋志异》- 潞令宋国英，东平人，以教习授潞城令，贪暴不仁，催科尤酷，毙杖下者狼藉于庭。余乡徐白山适过之，见其横，讽曰：“为民父母，威焰固至此乎？”宋洋洋作得意之词曰：“喏！不敢！官虽小，莅任百日，诛五十八人矣。”后半年，方据案视事，忽瞪目而起，手足挠乱，似与人撑拒状。自言曰：“我罪当死，我罪当死！”扶入署中，逾时寻卒。呜呼！幸有阴曹兼摄阳政；不然，颠越货多，则”卓异“声起矣，流毒安穷哉！
异史氏曰：“潞子故区，其人魂魄毅，故其为鬼雄。今有一官握篆于上，必有一二鄙流，风承而痔舐之。其方盛也，则竭攫未尽之膏脂，为之具锦屏；其将败也，则驱诛未尽之肢体，为之乞保留。官无贪廉，每莅一任，必有此两事，赫赫者一日未去，则蚩蚩者不敢不从。积习相传，沿为成规，其亦取笑于潞城之鬼也已！”
. 译文宋国英，是东平县人，以教习资格被任命为潞城县令。他上任后，非常贪婪暴虐，尤其是催逼赋税，最为残酷。被他用棍子打死的老百姓，常常横七竖八地躺满了县衙大堂。我的同乡徐白山一次路过潞城县，见他如此横暴，便讽刺他说：“你作为百姓的父母官，威风气焰竟到了如此程度吗？”宋国英扬扬得意地说：“不敢，不敢！我官虽小，但到任一百天，已打死五十八人了。”
过了半年，宋县令正在伏案处理公务，忽然瞪着眼站了起来，手脚一顿乱挠，像是与人撑拒的样子，嘴里连连说着：“我有罪该死，我有罪该死！”衙役把他扶进后堂，一会儿便一命呜呼了。唉！幸亏还有阴曹地府在管理着人世间的事情，不然，像宋国英这样的“父母官”，杀人越货愈多，“政绩卓异”的名声也就传开了，流毒还有穷尽吗？

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

3-20《聊斋志异》- 山神品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 3-20《聊斋志异》- 山神3-20《聊斋志异》-山神益都李会斗， 偶山行，值数人籍地饮。 见李至，【 益都：县名，即今山东省青州市。】 【 籍地：坐在地上。籍，通“藉”。】欢然并起，曳入坐，竞觞之。
【 觞之：向他敬酒。】益都县的李会斗，偶然到山上去，遇到几个人坐在地上饮酒。他们见李生来到，都很高兴地嚷着站起来，把李生拉入座内，竞相为他敬酒。
视其拌馔， 杂陈珍错。
【 拌（pán盘）馔：盘里的菜肴。拌，通“盘”。】 【 珍惜：山珍海错，山海所产的珍馐美味。错，海错，犹海味。因海移时，饮甚欢；但酒味薄涩。
产种类繁多错杂，故称。《尚书·禹贡》：“海物唯错。”】 【 薄涩：淡薄而苦涩。】看那些盘子里的菜肴，陈列着很多珍馐美味。过了一会儿，大家喝得非常高兴。只是酒味太淡而且苦涩。
忽遥有一人来，面狭长，可二三尺许；冠之高细称是。
【 冠之高细称是：谓帽子的大小与其狭长的面孔相称。称是，与此众惊曰：“山神至矣！”即都纷纷四去。
相称。】忽然远远地来了一个人，脸又窄又长，大约有二三尺的样子，帽子的高矮粗细和脸孔很相称。众人惊慌地说：“山神来了！”立即纷纷四散。
李亦伏匿坎窞中。 既而起视，则肴酒一无所有，惟有破陶器贮溲浡，【 坎窞（dàn旦）：深坑。见《易·坎》】3-20《聊斋志异》-山神 瓦片上盛晰蝎数枚而已。
【 溲（sō u 搜）浡（ bó 勃）：小便。】 【 蜥（jī析）蜴（ yì 易）：爬行动物。俗称“四脚蛇”，一般指壁虎、草蜥。
益】都李会斗，【 益都：县名，即今山东省青州市。】偶山行，值数人籍地饮。
【 籍地：坐在地上。籍，通 “藉”。】见李至，欢然并李起生，也伏曳身入藏匿坐在，深坑竞中觞。过之了。不 久起来一看，菜肴和酒全没了，只有破陶器中积存的尿液，还有瓦片上盛着的几条蜥蜴罢了。
【 觞之：向他敬酒。】益都县的李会斗，偶然到山上去，遇到几个人坐在地上饮酒。他们见李生来到，都很高兴地嚷着站起来，把李生拉入座内，竞相为他敬酒。
视其拌馔， 杂陈珍错。
【 拌（ pán 盘）馔：盘里的菜肴。拌，通“盘”。】 【 珍惜：山珍海错，山海所产的珍馐美味。错，海错，犹海味。因海产种类繁移时，饮甚欢；但酒味薄涩。
多错杂，故称。《尚书 ·禹贡》：“海物唯错。”】 【 薄涩：淡薄而苦涩。】看那些盘子里的菜肴，陈列着很多珍馐美味。过了一会儿，大家喝得非常高兴。只是酒味太淡而且苦涩。
忽遥有一人来，面狭长，可二三尺许；冠之高细称是。
【 冠之高细称是：谓帽子的大小与其狭长的面孔相称。称是，与此相称。】众惊曰： “山神至矣！”即都纷纷四去。
忽然远远地来了一个人，脸又窄又长，大约有二三尺的样子，帽子的高矮粗细和脸孔很相称。众人惊慌地说： “山神来了！”立即纷纷四散。
李亦伏匿坎窞中。 既而起视，则肴酒一无所有，惟有破陶器贮溲浡，【 坎窞（ dàn 旦）：深坑。见《易·坎》】 【 溲（瓦片上盛晰蝎数枚而已。
s ō u 搜）浡（ bó 勃）：小便。】 【 蜥（ j ī析）蜴（ yì 易）：爬行动物。俗称“四脚蛇”，一般指壁虎、草蜥。 】

李生也伏身藏匿在深坑中。过了不久起来一看，菜肴和酒全没了，只有破陶器中积存的尿液，还有瓦片上盛着的几条蜥蜴罢了。
. 原文3-20《聊斋志异》- 山神益都李会斗，偶山行，值数人籍地饮。见李至，欢然并起，曳入 坐，竞觞之。视其拌馔，杂陈珍错。移时，饮甚欢；但酒味薄涩。
忽遥有一人来，面狭长，可二三尺许；冠之高细称是。众惊曰：“山神至 矣！”即都纷纷四去。李亦伏匿坎窞中。既而起视，则肴酒一无所有，惟 有破陶器贮溲浡，瓦片上盛晰蝎数枚而已。
. 译文益都县的李会斗，偶然到山上去，遇到几个人坐在地上饮酒。他们见李生来到，都很高兴地嚷着站起来，把李生拉入座内，竞相为他敬酒。看那些盘子里的菜肴，陈列着很多珍馐美味。过了一会儿，大家喝得非常高兴。只是酒味太淡而且苦涩。
忽然远远地来了一个人，脸又窄又长，大约有二三尺的样子，帽子的高矮粗细和脸孔很相称。众人惊慌地说：“山神来了！”立即纷纷四散。李生也伏身藏匿在深坑中。过了不久起来一看，菜肴和酒全没了，只有破陶器中积存的尿液，还有瓦片上盛着的几条蜥蜴罢了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

4-01《聊斋志异》- 凤阳士人品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-01《聊斋志异》- 凤阳士人4-01《聊斋志异》-凤阳士人凤阳一士人， 负笈远游。
【 凤阳：府县名。治所在今安徽凤阳县西。士人，读书人。】 【 负笈（jí及）远游：谓外出求学。《晋书·王裒谓其妻曰：“半年当归。”十余月，竟无耗问。 妻翘盼綦切。
传》：“负笈游学。”笈，书箱。】 【 耗问：犹音信。】 【翘盼綦（qí其）切：盼望十分殷切。翘盼，形容盼望之切。翘，翘企，仰着头、踏起脚。綦，甚，极。】凤阳县有个读书人，要出远门求学，临行前对妻子说：“我半年后就回来。”没想到他一去十多个月，竟音讯全无。妻子天天思念着他。
一夜，才就枕，纱月摇影，离思萦怀。
一夜，妻子上床躺下后，见皎洁的月光透过窗纱，照射进屋内，不禁勾起了她对丈夫的思念之情。
方反侧间， 有一丽人，珠【 方反侧间：谓正在难以入睡之时。反侧，翻来复去，形容唾卧不安。《诗·周南·关雎》：“悠哉悠哉，辗转反侧。”】鬟绛帔，【 珠鬟绛帔（pèi配）：头戴珠翠，身着红色披肩。鬟，鬟髻。绛，红色。帔，披肩。《释名·释衣服》：“帔，披也！披之肩背，不及下也。”】搴帷而入，笑问：正在辗转床头，难以入睡时，忽然有个头插珠花、身穿绛色裙子的美丽女郎，掀开门帘走了进来，笑着问她道：“姊姊，得无欲见郎君乎？”妻急起应之。丽人邀与共往。妻惮修阻，【 修阻：路远难走。修，长，远。阻，难丽人但请勿虑。
行。《诗·秦风·蒹葭》：“溯洄从之，道阻且长。”】4-01《聊斋志异》-凤阳士人“姐姐，你莫不是想见见你丈夫吗？”妻子急忙答应着起床，女郎便请她跟自己走。妻子怕路远难走，女郎请她不要担忧。
凤即阳挽一女士手人出，， 并踏月色，约行一矢之远。 负笈远游。 觉丽人行迅速，女【 凤阳：府县名。治所在今安徽凤阳县西。士人，【读 书一人矢。之】远 ：一箭之地，谓道路【不 远负，笈仅（一 jí箭 及之）射远程游。：】谓 外出求学。《晋书·王裒传》：“负笈游步履艰涩，谓 其妻曰： “半年当归。”十余月，竟无耗问。 呼丽人少待妻，翘将盼归綦着切复。履 。
学。”笈，书箱。】 【 步履艰涩：脚步迟缓。步履，脚步。艰涩，艰难涩滞，因疲累而行动迟缓。【】 耗 问：犹音信。】 【 翘盼【綦 复（履 q：í 其夹）切：盼望底十鞋分。殷】切。翘盼，形容盼望之切。翘，翘企，仰着头、踏起脚。綦，甚，极。】凤阳出县门有后个，读女书郎人挽，着要妻出子远的门手求，学踏，着临月行色前，对一妻起子往说前：走 去“我。半约年走后了就几回十来步。，”没妻想子到见他女一郎去走十得多非个常月快，，竟自音己讯又全走无不。动妻，子便天喊天她思等念等着，他要。回去一夜换双，鞋才子。就枕，纱月摇影，离思萦怀。
一丽夜，人妻牵子上坐床路躺下侧后，，自见皎乃洁捉的月足光，透过脱窗履纱，相照假射进。屋女内，喜不着禁之勾起，了幸她对不丈凿夫的枘思。念之 【情 凿。枘：方凿（榫卯）圆枘（榫头）的略语。喻龃龉不方反侧间， 复起从行，健步如飞。 有一丽人，珠鬟绛合。宋玉《九辩》：【“ 圆方枘反而侧方间凿：兮谓，正吾在固难知以其入（睡龃之龉时）。而反难侧入，。翻”来不复凿去枘，，形意容谓唾很卧合不脚安。。】《 诗 ·周南·关雎》：“悠哉悠哉，辗转反侧。”】帔女，郎 扶她坐在路边，从自己脚上脱下鞋子，借给她穿上。妻子大喜，穿在脚上竟很合适。于是，又起身跟着女郎，大步如飞地继续赶搴帷而【 珠鬟绛帔（ pèi 配）：头戴珠翠，身着红色披肩。鬟，鬟髻。绛，红色。帔，披肩。《释名·释衣服》：“帔，披也！披之肩背，不及下也。”】入，路。笑问：移时，见士人跨白骡来。见妻大惊，急下骑，问：“何往？”女曰：“将以探君。”
正在辗转床头，难以入睡时，忽然有个头插珠花、身穿绛色裙子的美丽女郎，掀开门帘走了进来，笑着问她道：“姊不姊一，会儿得，无就见欲丈见夫骑郎着君一头乎白？骡子”妻迎面急走起来。应他之看。见妻丽子人，大邀吃与一惊共，往急忙。下妻骡问惮道修：“阻你要，去 哪里？”妻子说：“正要去找你呢。”
【 修阻：路远难走。修，长，远。阻，难行。《诗 ·秦又顾问丽者伊谁。 女未及答，丽人掩口笑曰：“且勿问讯。娘子奔波匪【 顾丽问：人以但目示请意而勿问虑。伊。谁，是谁。】风·蒹葭》：“溯洄从之，道阻且长。”】易； 郎君垦驰夜半，人畜想当俱殆。
“姐姐，你【莫 匪不：是通想“非见”。见】你 丈夫吗？”妻子急忙答应着起床，女郎便请她跟自【己 殆走：。疲殆妻，子累怕得路要远死。难】走，女郎请她不要担忧。
即挽丈夫女又手问那出女，郎是并谁踏，妻月子色还没，来约得及行回一答，矢女之郎已远捂。着嘴 笑着说：“先不要问了吧。娘子奔波了一夜，很不容觉易；丽郎人君又行星迅夜速赶路，，女想步履【 一矢之远：一箭之地，谓道路不远，仅一箭之射程。】必人和牲口都很累了。
艰涩， 呼丽人少待，将归着复履。
【 步履艰涩：脚步迟缓。步履，脚步。艰涩，艰难涩滞，因疲累而行动迟缓。】 【 复履：夹底鞋。】妾家不远，且请息驾， 早旦而行，不晚也。”顾数武之外，【 息驾：请别人停下休息的敬词。息，停止。驾，车乘。】出门后，女郎挽着妻子的手，踏着月色，一起往前走去。约走了几十步，妻子见女郎走得非常快，自己又走不动，便喊她等等，要回去换双鞋即有村落，遂同行。
子【。 顾数武之外：见数步之外。顾，看。】丽人我家牵距坐这里路不侧远，，请自你们乃前捉去住足宿，，明脱天履一早相再假走。不迟女。喜”夫着妻四之下，一看幸，不见几凿步枘外就。有 一个村庄，三人便同行，【 凿枘：方凿（榫卯）圆枘（榫头）的略语。喻龃龉不合。宋玉入一庭院，丽人促睡婢起供客，曰：“今夜月色皎然，不必命烛，小台石榻可坐。”
复起从行，健步如飞。
《九辩》： “圆枘而方凿兮，吾固知其（龃龉）而难入。”不凿枘，意谓很合脚。】进入村内一个院子里。女郎喊起已经睡下的奴婢，做饭招待客人。又说：“今晚月色明亮，我们不必点灯了，就坐在花台上的石凳上吧。”
女郎扶她坐在路边，从自己脚上脱下鞋子，借给她穿上。妻子大喜，穿在脚上竟很合适。于是，又起身跟着女郎，大步如飞地继续赶路。
士人絷蹇檐梧，【 絷（zhí执）蹇檐梧：把驴拴在檐前柱上。絷，拴系。蹇，驴。《楚辞·七谏·谬谏》：“驾蹇驴而无策兮，又何路之能极？”檐，屋檐。

移时，见士人跨白骡来。见妻大惊，急下骑，问： “何往？”女曰：“将以探君。”
不一会儿，就见丈夫骑着一头白骡子迎面走来。他看见妻子，大吃一惊，急忙下骡问道： “你要去哪里？”妻子说：“正要去找你呢。”
又顾问丽者伊谁。 女未及答，丽人掩口笑曰： “且勿问讯。娘子奔波匪易；【 顾问：以目示意而问。伊谁，是谁。】郎君垦驰夜半，人畜想当俱殆。
【 匪：通 “非”。】 【 殆：疲殆，累得要死。】丈夫又问那女郎是谁，妻子还没来得及回答，女郎已捂着嘴笑着说： “先不要问了吧。娘子奔波了一夜，很不容易；郎君又星夜赶路，想必人和牲口都很累了。
妾家不远，且请息驾， 早旦而行，不晚也。 ”顾数武之外，【 息驾：请别人停下休息的敬词。息，停止。驾，车乘。】 【 顾数即有村落，遂同行。
武之外：见数步之外。顾，看。】我家距这里不远，请你们前去住宿，明天一早再走不迟。 ”夫妻四下一看，见几步外就有一个村庄，三人便同行，入一庭院，丽人促睡婢起供客，曰： “今夜月色皎然，不必命烛，小台石榻可坐。”
进入村内一个院子里。女郎喊起已经睡下的奴婢，做饭招待客人。又说： “今晚月色明亮，我们不必点灯了，就坐在花台上的石凳上吧。”
士人絷蹇檐梧，【 絷（ zhí 执）蹇檐梧：把驴拴在檐前柱上。絷，拴系。蹇，驴。《楚辞·七谏·谬谏》：“驾蹇驴而无策兮，又何路之能极？”檐，屋檐。梧，檐乃即坐。丽人曰： “履大不适于体， 途中颇累赘否？
前柱。】 【 体：四肢。此指脚。】丈夫将骡子拴在房檐前的一根大柱子上，就坐下了。女郎对妻子说： “我的鞋子大，可能不大合脚，路上穿着很不舒服吧？
归有代步， 乞赐还也。 ”女称谢付之。
【 代步：以乘车马代替步行。此指凤阳士人所乘之骡。】你回去时有骡子骑了，请把鞋还给我吧。 ”妻子连声道谢，把鞋还给了她。
俄顷，设酒果，丽人酌曰： “鸾凤久乖， 圆在今夕；浊【 鸾凤久乖：谓夫妻久离。鸾凤，鸾鸟和风凰，旧时喻捎夫妻。乖，离。】醪一觞， 敬以为贺。 ”
【 浊醪（ láo 劳）：浊酒。此为谦辞。】一会儿，酒菜便摆了上来。女郎斟上酒说： “你们夫妻久别重逢，今晚团聚，我借这杯薄酒，表示庆贺！”
士人亦执盏酬报。主客笑言，履舄交错。
【 履舄（ xì 夕）交错：舄，鞋。古时席地而坐，脱鞋然后入室。履舄交错，形容宾客众多。《史记·士人注视丽者，屡以游词相挑。
滑稽列传》：“履舄交错，杯盘狼藉。”此谓士人与丽者两人足履交错，极为亲昵。】 【 游词：浮浪嬉戏的话。】夫妻乍聚，并不寒暄一语。
【 寒暄：此处意为问候。】丈夫也端起酒来回敬。主客欢声笑语，杯盏交错，十分投机。渐渐地，丈夫一双眼老盯着女郎，频频用话挑逗她；对久别重逢的妻子，却一句亲热的话也没有。
丽人亦美目流情，妖言隐谜。 女【 妖言隐谜：说着惑人的隐语。妖言，迷惑人心的话。隐谜，让人猜度含义的隐语。此指含有调情之意的隐语。】惟默坐，伪为愚者。
女郎也秋波送情，娇笑着说些情意脉脉隐诲的话。妻子只好默默地坐着，装出听不懂的样子。
久之渐醺，二人语益狎。又以巨觞劝客，士人以醉辞，劝之益苦。士人笑曰：又过了很久，丈夫和女郎酒意更浓，说的话越发轻薄起来。女郎又拿起个大杯劝客，丈夫推辞说喝醉了，女郎更加苦劝。丈夫便笑着说：“卿为我度一曲， 即当饮。 ”丽人不拒，即以牙拨抚提琴而歌曰：【 度（ duó 夺）一曲：按曲谱唱一曲。】 【 牙拨：底本字迹不清，铸雪斋抄本和省博物馆本作 “牙杖”。二十四卷抄本作“牙板”。详上下文，疑为“牙拨”。提琴：胡琴的一种。弦乐器。种类颇多，所指不详。】“你如肯为我唱支曲子，我就喝了！”女郎答应，随即以象牙板拨弄琵琶，唱道：“黄昏卸得残妆罢，窗外西风冷透纱。听蕉声，一阵一阵细雨下。何处与人闲磕牙？
【 闲磕牙：俗谓说闲话、聊望穿秋水， 不见还家，天。】 【 望穿秋水：犹望穿双眼。言望归之切。秋水，喻清澈的眼波。李贺《唐儿歌》： “骨重神寒天庙器，一双瞳人剪秋水。”】潸潸泪似麻。 又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿【 潸潸（ shàn 衫）流泪的样子。《诗·小雅·大车》：“言顾之，潸焉出涕”。】占鬼卦。
【 占鬼卦：闺中少妇思夫盼归的占卜游戏。明清民歌《嗳呀呀的》： “嗳呀呀的实难过，半夜三更睡不着。睡不着，披上衣服坐一坐。盼才郎，拿起绣鞋儿”
占一课，一只仰着，一只合着。要说是来，这只鞋儿就该这么着；要说不来，那只鞋儿就该这么着。”】“黄昏卸得残妆罢，窗外西风冷透纱。听蕉声，一阵一阵细雨下。何处与人闲磕牙？望穿秋水，不见还家，潸潸泪似麻。又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦。”
歌竟，笑曰： “此市井里巷之谣， 不足污君听。然因流俗所尚，姑效颦耳。
【 市井里巷之谣：谓民间歌谣。】 【 效颦（ p ī n 频）：谓不善摹仿，弄巧成拙。效，摹仿。颦，皱眉。《庄子·天运》篇载，越国美女西施，常因心痛而皱眉，其状甚美。同村一丑女摹仿其状却愈加丑陋。此处”
谦指自己所歌为摹仿“市井里巷之谣”。】唱完，笑着说： “这是市井里巷中的俗调，不配让你听。因现今流行这种调子，所以姑且模仿模仿。”
音声靡靡， 风度狎亵。士人摇惑，若不自禁。少【 音声靡靡：乐曲和歌唱都柔细委靡。《史记 ·殷本纪》：“北里之舞，靡靡之乐。”】间，丽人伪醉离席；士人亦起，从之而去。久之不至。
话声娇滴滴的，神态更加风骚。丈夫神魂颠倒，再也控制不住自己。一会儿，女郎假装醉了，离席走开；丈夫也站起身，尾随着她去了。过了很久，二人还没回来。
婢子乏疲，伏睡廊下。女独坐，块然无侣， 中心愤【 块然：孤独自处的样子。《荀子 ·君道》：“块然独坐，而天下从之如一体。”】恚，颇难自堪。
伺候三人的奴婢又累又困，都趴在廊下睡着了。只剩下妻子一人坐着，孤孤单单的，心里又羞又气，愤懑不堪。
思欲遁归，而夜色微茫，不忆道路。辗转无以自主，因起而觇之。
想要逃走，但夜色茫茫，又不记得来时的路。心中踌躇着，不知如何办好，便站起身，偷偷去看二人在干什么。
裁近其窗， 则断云零雨之声，隐约可闻。又听之，闻良人与己素常猥亵之状，尽情倾【 裁，通 “”，才。】

吐。女至此，手颤心摇，殆不可遏， 念不如出门窜沟壑以死。
【 遏：此据铸雪斋抄本，原作 “过”。】刚走近窗子，便从屋里隐约传来男女狂荡的声音。又细听了听，只听见丈夫平时和自己在床上时说的亲热话，这时正向那女郎尽情倾吐，不禁气得手直哆嗦，心里发颤。可又没办法阻止他们，自己真恨不得跑出门去，跳到沟里死了算了！
愤然方行，忽见弟三郎乘马而至，遽便下问，女具以告。
【 具以告：以之具告，把上述情况全部告诉（三郎）。 “具”字据铸雪斋抄本，底本残缺。】妻子气愤地刚走出门外，忽然看见弟弟三郎骑着马走来。三郎看见姐姐，急忙跳下马来询问怎么了。妻子向弟弟诉说了事情的经过。
三郎大怒，立与姊回，直入其家，则室门扃闭，枕上之语犹喁喁也。
【 也：此据铸雪斋抄本，底本残缺。】三郎大怒，立即跟姐姐回去，径直冲进那女郎家里。只见屋门紧闭，里面仍在传出咕咕哝哝的情话。
三郎举巨石如斗， 抛击窗棂，三五碎断。内大呼曰： “郎君脑破矣！奈怀！”
【 三：此据铸雪斋抄本，底本残缺。】三郎举起块斗大的石头，往窗子上猛力砸去，窗格子被砸碎，石头直飞了进去。只听屋里大声喊道： “郎君脑袋破了，怎么办！”
女闻之，愕然，大哭，谓弟曰： “我不谋与汝杀郎君，今且若何？”
妻子听了，惊愕万分，大哭起来，埋怨弟弟说： “我没有要你杀死我丈夫。现在可怎么办？”
三郎撑目曰： “汝呜呜促我来；甫能消此胸中恶，又护男儿、怨弟兄，我不贯与【 撑目：张目直视，瞪着眼。】婢子供指使！ ”返身欲去，【 贯： “惯”的本字。】三郎瞪着眼说： “你呜呜哭着求我来，刚替你出了心中这口恶气，你就又护着丈夫，怨怪弟弟！我不愿供你支使！”说完返身就想走。
女牵衣曰： “汝不携我去，将何之？”三郎挥姊仆地，脱体而去。女顿惊寤，始知其梦。
妻子急忙拉住他的衣服，说： “你不带我一起走，要到哪里去？”三郎一挥手，把姐姐推倒在地上，自己脱身而去。妻子一下惊醒，才知道是做了个梦。
越日，士人果归，乘白骡。女异之而未言。士人是夜亦梦，所见所遭，述之悉符，互相骇怪。
第二天，丈夫果然回来了，骑着匹白骡子。妻子见了非常惊疑，心里嘀咕着嘴上没说。过后谈起来时，丈夫那一夜也做了个梦，梦中的所见所遇，和妻子做的梦完全一样，二人大感惊骇。
既而三郎闻姊夫远归，亦来省问。语次，谓士人曰： “昨宵梦君归，今果然，亦大异。”
不久，三郎听说姐夫从远方回来，也来探问。说话间，三郎对姐夫说： “昨夜我梦见你回来，今天果然就回来了，太奇怪了！”
士人笑曰： “幸不为巨石所毙。”三郎愕然问故，士以梦告。
姐夫笑着说： “幸亏没被石头砸死！”三郎惊愕地询问这话是什么意思，姐夫便将自己和妻子做的梦告诉了他。
三郎大异之。盖是夜，三郎亦梦遇姊泣诉，愤激投石也。三梦相符，但不知丽人何许耳。
三郎大吃一惊，原来这晚三郎也梦见姐姐向他哭诉，自已往窗子上抛石头。三个梦完全相符，只是不知那女郎是什么人。
. 原文4-01《聊斋志异》- 凤阳士人凤阳一士人，负笈远游。谓其妻曰：“半年当归。”十余月，竟 无耗问。妻翘盼綦切。一夜，才就枕，纱月摇影，离思萦怀。方反侧 间，有一丽人，珠鬟绛帔，搴帷而入，笑问：“姊姊，得无欲见郎君 乎？”妻急起应之。丽人邀与共往。妻惮修阻，丽人但请勿虑。即挽女手 出，并踏月色，约行一矢之远。觉丽人行迅速，女步履艰涩，呼丽人 少待，将归着复履。丽人牵坐路侧，自乃捉足，脱履相假。女喜着之， 幸不凿枘。复起从行，健步如飞。移时，见士人跨白骡来。见妻大惊， 急下骑，问：“何往？”女曰：“将以探君。”又顾问丽者伊谁。女未 及答，丽人掩口笑曰：“且勿问讯。娘子奔波匪易；郎君垦驰夜半，人 畜想当俱殆。妾家不远，且请息驾，早旦而行，不晚也。”顾数武 之外，即有村落，遂同行。入一庭院，丽人促睡婢起供客，曰：“今夜 月色皎然，不必命烛，小台石榻可坐。”士人絷蹇檐梧，乃即坐。丽人 曰：“履大不适于体，途中颇累赘否？归有代步，乞赐还也。”女 称谢付之。
俄顷，设酒果，丽人酌曰：“鸾凤久乖，圆在今夕；浊醒一觞， 敬以为贺。”士人亦执盏酬报。主客笑言，履舄交错。士人注视丽者， 屡以游词相挑。夫妻乍聚，并不寒暄一语。丽人亦美目流情，妖言 隐谜。女惟默坐，伪为愚者。
久之渐醺，二人语益狎。又以巨觞劝客， 士人以醉辞，劝之益苦。士人笑曰：“卿为我度一曲，即当饮。”丽人 不拒，即以牙拨抚提琴而歌曰：“黄昏卸得残妆罢，窗外西风冷透纱听 蕉声，一阵一阵细雨下。何处与人闲磕牙？望穿秋水，不见还家， 潸潸泪似麻。又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦。”歌 竟，笑曰：“此市井里巷之谣，不足污君听。然因流俗所尚，姑效颦耳。”音声靡靡，风度狎亵。士人摇惑，若不自禁。少间，丽人伪醉 离席；士人亦起，从之而去。久之不至。婢子乏疲，伏睡廊下。女独坐，块 然无侣，中心愤恚，颇难自堪。思欲遁归，而夜色微茫，不忆道路。辗 转无以自主，因起而觇之。裁近其窗，则断云零雨之声，隐约可闻。又 听之，闻良人与己素常猥亵之状，尽情倾吐。女至此，手颤心摇，殆不可遏，念不如出门窜沟壑以死。愤然方行，忽见弟三郎乘马而至，遽便下问， 女具以告。三郎大怒，立与姊回，直入其家，则室门扃闭，枕上之语犹 喁喁也。三郎举巨石如斗，抛击窗棂，三五碎断。内大呼曰：“郎 君脑破矣！奈怀！”女闻之，愕然，大哭，谓弟曰：“我不谋与汝杀郎君， 今且若何？”三郎撑目曰：“汝呜呜促我来；甫能消此胸中恶，又护男 儿、怨弟兄，我不贯与婢子供指使！”返身欲去，女牵衣曰：“汝不携 我去，将何之？”三郎挥姊仆地，脱体而去。女顿惊寤，始知其梦。

越日，士人果归，乘白骡。女异之而未言。士人是夜亦梦，所见所遭， 述之悉符，互相骇怪。既而三郎闻姊夫远归，亦来省问。语次，谓士人曰：“昨宵梦君归，今果然，亦大异。”士人笑曰：“幸不为巨石所毙。”三郎 愕然问故，士以梦告。三郎大异之。盖是夜，三郎亦梦遇姊泣诉，愤激投石 也。三梦相符，但不知丽人何许耳。
. 译文凤阳县有个读书人，要出远门求学，临行前对妻子说：“我半年后就回来。”没想到他一去十多个月，竟音讯全无。
妻子天天思念着他。
一夜，妻子上床躺下后，见皎洁的月光透过窗纱，照射进屋内，不禁勾起了她对丈夫的思念之情。正在辗转床头，难以入睡时，忽然有个头插珠花、身穿绛色裙子的美丽女郎，掀开门帘走了进来，笑着问她道：“姐姐，你莫不是想见见你丈夫吗？”妻子急忙答应着起床，女郎便请她跟自己走。妻子怕路远难走，女郎请她不要担忧。出门后，女郎挽着妻子的手，踏着月色，一起往前走去。约走了几十步，妻子见女郎走得非常快，自己又走不动，便喊她等等，要回去换双鞋子。女郎扶她坐在路边，从自己脚上脱下鞋子，借给她穿上。妻子大喜，穿在脚上竟很合适。于是，又起身跟着女郎，大步如飞地继续赶路。
不一会儿，就见丈夫骑着一头白骡子迎面走来。他看见妻子，大吃一惊，急忙下骡问道：“你要去哪里？”妻子说：“正要去找你呢。”丈夫又问那女郎是谁，妻子还没来得及回答，女郎已捂着嘴笑着说：“先不要问了吧。娘子奔波了一夜，很不容易；郎君又星夜赶路，想必人和牲口都很累了。我家距这里不远，请你们前去住宿，明天一早再走不迟。
”夫妻四下一看，见几步外就有一个村庄，三人便同行，进入村内一个院子里。女郎喊起已经睡下的奴婢，做饭招待客人。又说：“今晚月色明亮，我们不必点灯了，就坐在花台上的石凳上吧。”丈夫将骡子拴在房檐前的一根大柱子上，就坐下了。女郎对妻子说：“我的鞋子大，可能不大合脚，路上穿着很不舒服吧？你回去时有骡子骑了，请把鞋还给我吧。”妻子连声道谢，把鞋还给了她。一会儿，酒菜便摆了上来。女郎斟上酒说：“你们夫妻久别重逢，今晚团聚，我借这杯薄酒，表示庆贺！”丈夫也端起酒来回敬。主客欢声笑语，杯盏交错，十分投机。渐渐地，丈夫一双眼老盯着女郎，频频用话挑逗她；对久别重逢的妻子，却一句亲热的话也没有。女郎也秋波送情，娇笑着说些情意脉脉隐诲的话。
妻子只好默默地坐着，装出听不懂的样子。
又过了很久，丈夫和女郎酒意更浓，说的话越发轻薄起来。女郎又拿起个大杯劝客，丈夫推辞说喝醉了，女郎更加苦劝。丈夫便笑着说：“你如肯为我唱支曲子，我就喝了！”女郎答应，随即以象牙板拨弄琵琶，唱道：“黄昏卸得残妆罢，窗外西风冷透纱。听蕉声，一阵一阵细雨下。何处与人闲磕牙？望穿秋水，不见还家，潸潸泪似麻。又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦。”唱完，笑着说：“这是市井里巷中的俗调，不配让你听。因现今流行这种调子，所以姑且模仿模仿。”话声娇滴滴的，神态更加风骚。丈夫神魂颠倒，再也控制不住自己。一会儿，女郎假装醉了，离席走开；丈夫也站起身，尾随着她去了。过了很久，二人还没回来。伺候三人的奴婢又累又困，都趴在廊下睡着了。只剩下妻子一人坐着，孤孤单单的，心里又羞又气，愤懑不堪。想要逃走，但夜色茫茫，又不记得来时的路。心中踌躇着，不知如何办好，便站起身，偷偷去看二人在干什么。刚走近窗子，便从屋里隐约传来男女狂荡的声音。又细听了听，只听见丈夫平时和自己在床上时说的亲热话，这时正向那女郎尽情倾吐，不禁气得手直哆嗦，心里发颤。可又没办法阻止他们，自己真恨不得跑出门去，跳到沟里死了算了！
妻子气愤地刚走出门外，忽然看见弟弟三郎骑着马走来。三郎看见姐姐，急忙跳下马来询问怎么了。妻子向弟弟诉说了事情的经过。三郎大怒，立即跟姐姐回去，径直冲进那女郎家里。只见屋门紧闭，里面仍在传出咕咕哝哝的情话。三郎举起块斗大的石头，往窗子上猛力砸去，窗格子被砸碎，石头直飞了进去。只听屋里大声喊道：“郎君脑袋破了，怎么办！”妻子听了，惊愕万分，大哭起来，埋怨弟弟说：“我没有要你杀死我丈夫。现在可怎么办？”三郎瞪着眼说：“你呜呜哭着求我来，刚替你出了心中这口恶气，你就又护着丈夫，怨怪弟弟！我不愿供你支使！”说完返身就想走。妻子急忙拉住他的衣服，说：“你不带我一起走，要到哪里去？”三郎一挥手，把姐姐推倒在地上，自己脱身而去。
妻子一下惊醒，才知道是做了个梦。
第二天，丈夫果然回来了，骑着匹白骡子。妻子见了非常惊疑，心里嘀咕着嘴上没说。过后谈起来时，丈夫那一夜也做了个梦，梦中的所见所遇，和妻子做的梦完全一样，二人大感惊骇。不久，三郎听说姐夫从远方回来，也来探问。说话间，三郎对姐夫说：“昨夜我梦见你回来，今天果然就回来了，太奇怪了！”姐夫笑着说：“幸亏没被石头砸死！”三郎惊愕地询问这话是什么意思，姐夫便将自己和妻子做的梦告诉了他。三郎大吃一惊，原来这晚三郎也梦见姐

姐向他哭诉，自已往窗子上抛石头。三个梦完全相符，只是不知那女郎是什么人。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

4-02《聊斋志异》- 耿十八品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-02《聊斋志异》- 耿十八4-02《聊斋志异》-耿十八新城耿十八，病危笃， 自知不起，谓妻曰：【 病危笃：病重濒于死。笃，指病势沉重。】新城人耿十八，病势垂危，自知将不久于人世。弥留之际对妻子说：“永诀在旦晚耳。我死后，嫁守由汝， 请言所志。”妻默不语。耿【 嫁守：改嫁或守节。旧谓夫死不嫁为守节。】固问之，且云：“早晚之间就要永别了，我死后，改嫁、守寡由你选择，请说明你的打算。”妻子听了默不作声。耿十八坚持要她表态，说：“守固佳，嫁亦恒情。 明言之，庸何伤！ 行与子【 恒情：常情，恒，常。】 【 庸何伤：有什么妨害。庸，与“何”义同。】诀， 于守，我心慰；子嫁，我意断也。 ”
【 行：行将，将要。】 【 意断：意念断绝。】“守寡当然好，再嫁也是人之常情。趁我还活着把事情挑明，有什么妨碍！马上与你诀别，你守寡，我感到安慰；你决意嫁人，我也就不再牵肠挂肚，了结了这份心事！”
妻乃惨然曰：“家无儋石，【 无儋（dàn担）石：形容口粮不足，难以度日。儋，通，或称罂缶，坛子一类瓦器，容积一石，故称儋石。见《方君在犹不给，何以能守？”
言》。《汉书·扬雄传》：“家产不过十金，乏无儋石之储。”】4-02《聊斋志异》-耿十八妻子神色凄然地说：“咱家穷得叮当响，你活着都吃不上饭，死后，我指望什么守寡啊？”
新耿城闻耿之十，八遽，握病妻危臂笃，，作 恨声曰：“忍哉！”言已而没自。知手不握起不，可谓开妻。曰妻：号。家人至，两人攀指力【 病危笃：病重濒于死。笃，指病势沉重。】新擘城人之耿，十八 ，病势垂危，自知将不始久于开人。世。弥留之际对妻子说：【 擘（bò播）：分开。】“永诀在旦晚耳。我死后，嫁守由汝， 请言所志。 ”妻默不语。耿固问耿十八听了，猛地抓住妻子的胳膊，恨恨地说：“你的【心 真嫁狠守啊：改！嫁”随或后守节便。咽旧了谓气夫，死可不那嫁为死守死节抓。住】妻 子胳膊的手却不松开，吓得她大喊大之，叫。且家云里人：闻声赶来，连忙让两个有力气的人使劲将耿十八的手掰开，才将他妻子的胳膊抽出来。
“早耿晚不之间自就知要永其别死了，，我出死后门，，改嫁见、小守寡车由十你余选择两，，请说 【明 你两：的通打“辆算”。。下”妻句子“两听”字了，默义不同作，声意为。每耿辆十。八】坚 两持各要她十表人态，，说即：以方幅书名“守字固，佳粘，车嫁上亦。恒情。 明言之，庸何伤！ 行与子诀，【 恒情：常情，恒，常。】 【 庸何伤：有什么妨害。庸，与 “何”义同。】 【耿十八不知自己于已守经死，了我，信心步慰走出；家子门。嫁见，门我前有意十断几辆也小。车， 每辆车上坐着十个人”，每个人的名字都写在方纸上，贴在车上。
行：行将，将要。】 【 意断：意念断绝。】“守御寡人当然见好耿，再，嫁促也是登人车之常。情耿。视趁我车还中活着已把有事情九挑人明，，有并什么己妨而碍！十马。上又与你视诀粘别，单你上守寡，，己我感名到最安慰后；。你决意嫁人，我也就不再牵肠挂肚，一了个结押了车这的份人心看事到！耿”十八，督促他快上车。耿十八上车后，见已经坐着九个人，加上自己正好十人。又见名单上自己的名字写在最后。
妻车乃行惨咋然咋曰，： “家无儋石， 响震耳际，亦不自知何往。俄至一处，闻人言曰：“此【 咋咋（zē z ē责责）【： 象无声儋词（。 d形àn容 担车）声石。：】形 容口粮不足，难以度日。儋，通，或称罂缶，坛子一类瓦器，容积一石，故称儋石。见《方言》。
思乡地也。”闻其名，疑之。 君在犹不给，何以能守？ ”
《汉书·扬雄传》：“家产不过十金，乏无儋石之储。”】妻子听神到色车凄子然吱地吱说咯：咯 地“咱很家响穷，得声叮音当刺响耳，。你自活己着也都不吃知不要上去饭什，么死地后方，。我转指眼望来什到么一守个寡场啊所？，”听见有人说：“这里是思乡地。”听到这名字，耿十八疑惑不解。

耿闻之，遽握妻臂，作恨声曰： “忍哉！”言已而没。手握不可开。妻号。家人至，两人攀指力擘之， 始开。
【 擘（ bò 播）：分开。】耿十八听了，猛地抓住妻子的胳膊，恨恨地说： “你的心真狠啊！”随后便咽了气，可那死死抓住妻子胳膊的手却不松开，吓得她大喊大叫。家里人闻声赶来，连忙让两个有力气的人使劲将耿十八的手掰开，才将他妻子的胳膊抽出来。
耿不自知其死，出门，见小车十余两， 两各十人，即以方幅书名字，【 两：通 “辆”。下句“两”字，义同，意为每辆。】粘车上。
耿十八不知自己已经死了，信步走出家门。见门前有十几辆小车，每辆车上坐着十个人，每个人的名字都写在方纸上，贴在车上。
御人见耿，促登车。耿视车中已有九人，并己而十。又视粘单上，己名最后。
一个押车的人看到耿十八，督促他快上车。耿十八上车后，见已经坐着九个人，加上自己正好十人。又见名单上自己的名字写在最后。
车行咋咋， 响震耳际，亦不自知何往。俄至一处，闻人言曰： “此思乡【 咋咋（ z ē z ē责责）：象声词。形容车声。】地也。”闻其名，疑之。
听到车子吱吱咯咯地很响，声音刺耳。自己也不知要去什么地方。转眼来到一个场所，听见有人说： “这里是思乡地。”听到这名字，耿十八疑惑不解。
又闻御人偶语云： “今日㔍三人。 ”耿又骇。及细听其言，悉【 御人：驾车人。偶语：相对私语。】 【 （ cuì 脆）：铡断。】阴间事，乃自悟曰：“我岂不作鬼物耶？”
又听见押车人互相窃窃私语说： “今天铡了三个人。”耿十八越发骇怕。再仔细听听他们说的，都是些关于阴曹地府的事情，他这才恍然大悟，自言自语地说：“我这不是变成鬼了吗？”
顿念家中，无复可悬念，惟老母腊高，【 腊高：年老。腊，佛家语。僧侣受戒后，于雨季在寺内坐禅修养，安居三月，结束后称为 “腊”。故僧妻嫁后，缺于奉养；念之，不觉涕涟。
侣受戒后的年数以“腊”计算，一年为一腊。后遂与人的年寿联系在一起。】立刻想到家中倒没有值得挂念的事，唯独老母年事已高，妻子嫁人后，撇下她无人侍奉。想到这里，不由难过得泪水涟涟。
又移时，见有台，高可数仞，游人甚夥；囊头械足之辈，呜咽而下上，闻人言为 “望乡台”。
【 望乡台：旧时迷信，谓阴间有望乡台，新死的鬼魂可由此望见阳世家中情形。】走着走着，忽看见前面有座数丈高台，游人很多。他们蓬头垢面，身带枷锁，哭着叫着，上去又下来，听人说这就是 “望乡台”。
诸人至此，俱踏辕下，纷然竟登。御人或挞之，或止之，独至耿，则促令登。
众人来到这里，纷纷从车上跳下来，你争我抢地往台子上爬。押车人用鞭子抽打他们，禁止他们往台子上爬，唯独轮到耿十八时，催他上去看看。
登数十级，始至颠顶。翘首一望，则门闾庭院，宛在目中。但内室隐隐，如笼烟雾。
耿十八一气登了几十级台阶，才到台子的最顶端。抬头一看，自家的庭院、房屋如在眼前。但室内却看不清楚，好像是烟笼雾绕似的。
凄恻不自胜。回顾，一短衣人立肩下，即以姓氏问耿。耿具以告。其人亦自言为东海匠人。
【 东海：地名。汉设东海郡，治所在郊，即今山东郯城县。 】耿十八触景生情，心里顿感凄恻难受，不能自制。回头看时，一个短衣打扮的人站在身边，询问耿的姓名。耿如实相告。那人自称是东海的匠人。
见耿零涕，问： “何事不了于心？”耿又告之。匠人谋与越台而遁。
他见耿十八伤心的样子，就问： “你有什么放心不下的事吗？”耿十八就把事情的始末，告诉了他。匠人与耿十八商量，想跳台逃跑。
耿惧冥追， 匠人固言无妨。耿又虑台高倾跌， 匠【 冥追：阴曹追捕。】 【 台高倾跌：此据铸雪斋抄本，原 “倾”字后衍一“倾”字。】人但令从己。遂先跃，耿果从之。及地，竟无恙。
耿十八胆小，怕小鬼来追拿他。匠人再三说没事。耿又怕跳台时跌着，匠人就让他学自己的样子，便率先纵身跳下去。耿十八果然也随着跳下，竟安然无恙地着了地，喜无觉者。视所乘车，犹在台下。二人急奔。数武，忽自念名字粘车上，恐不免执名之追；遂反身近车，以手指染唾，涂去己名，始复奔，更庆幸无人察觉。看见来时乘坐的车仍停在台下，两人急忙拼命奔逃。刚跑出几步，耿十八忽然想起自己的名字还贴在车上，怕被人发现按名捉回，连忙返回车旁，用手指沾上唾液把自己的名字擦去，这才放心地猛跑。
哆口坌息， 不敢少停。少间，入里门，匠人送诸其【 哆（ duo 一声）口坌（ bèn 笨）息：张着口喘气。坌，坌涌。息，气息。】室。蓦睹已尸，醒然而苏。
两人跑得张口气喘，也不敢歇一歇。时间不长，就跑到了家。匠人把耿十八送到屋里，耿十八猛然看到自己的尸体，一下就苏醒过来，觉乏疲躁渴，骤呼水。家人大骇，与之水，饮至石余。
顿时感到精疲力竭，口干舌燥，急呼要喝水。家人大吃一惊，连忙给他端水来。耿十八一气喝了足足一大桶；乃骤起，作揖拜伏；既而出门拱谢，方归，归则僵卧不转。
随后就猛地站了起来，先是叩首作拜状，接着又到门外拱手作揖，回屋后就直挺挺地躺到床上不再动弹。
家人以其行异，疑非真活；然渐觇之，殊无他异。稍稍近问，始历历言其本末。
【 历历：犹言清清楚楚。】家人被他怪异的行为弄懵了，怀疑他不是真活。然而再仔细观察一下，并没发现什么异样的地方。再靠到他身边询问，他才清清楚楚地说出事情的始末。
问： “出门何故？”曰：“别匠人也。”“饮水何多？”曰：“初为我饮，后乃匠人饮也。”
问他： “你出门干什么？”回答说：“去和匠人告别。”又问他：“你怎么喝那么多水？”他回答说：“先是我喝，后是匠人喝。”

投之汤羹，数日而瘥。由此厌薄其妻，不复共枕席云。
家人喂他汤饭，不几天他就恢复了健康。经过这事，耿十八很讨厌、鄙视他的妻子，再也不与她同床共枕了。
. 原文4-02《聊斋志异》- 耿十八新城耿十八，病危笃，自知不起，谓妻曰：“永诀在旦晚耳。我死后， 嫁守由汝，请言所志。”妻默不语。耿固问之，且云：“守固佳，嫁亦恒 情。明言之，庸何伤！行与子诀，于守，我心慰；子嫁，我意断也。”妻乃惨然曰：“家无儋石，君在犹不给，何以能守？”耿闻之， 遽握妻臂，作恨声曰：“忍哉！”言已而没。手握不可开。妻号。家人至， 两人攀指力擘之，始开。耿不自知其死，出门，见小车十余两，两各十人，即以方幅书名字， 粘车上。御人见耿，促登车。耿视车中已有九人，并己而十。又视粘单上， 己名最后。车行咋咋，响震耳际，亦不自知何往。俄至一处，闻人言曰：“此思乡地也。”闻其名，疑之。又闻御人偶语云：“今日㔍三人。” 耿又骇。及细听其言，悉阴间事，乃自悟曰：“我岂不作鬼物耶？”顿念家 中，无复可悬念，惟老母腊高，妻嫁后，缺于奉养；念之，不觉涕涟。又移时，见有台，高可数仞，游人甚夥；囊头械足之辈，呜咽而下上，闻人 言为“望乡台”。诸人至此，俱踏辕下，纷然竟登。御人或挞之，或止 之，独至耿，则促令登。登数十级，始至颠顶。翘首一望，则门闾庭院，宛 在目中。但内室隐隐，如笼烟雾。凄恻不自胜。回顾，一短衣人立肩下，即 以姓氏问耿。耿具以告。其人亦自言为东海匠人。见耿零涕，问：“何 事不了于心？”耿又告之。匠人谋与越台而遁。耿惧冥追，匠人固言无 妨。耿又虑台高倾跌，匠人但令从己。遂先跃，耿果从之。及地，竟无 恙。喜无觉者。视所乘车，犹在台下。二人急奔。数武，忽自念名字粘车上，恐不免执名之追；遂反身近车，以手指染唾，涂去己名， 始复奔，哆口坌息，不敢少停。少间，入里门，匠人送诸其室。蓦睹已 尸，醒然而苏。
觉乏疲躁渴，骤呼水。家人大骇，与之水，饮至石余。乃骤 起，作揖拜伏；既而出门拱谢，方归，归则僵卧不转。家人以其 行异，疑非真活；然渐觇之，殊无他异。稍稍近问，始历历言其本末。问：“出门何故？”曰：“别匠人也。”“饮水何多？”曰：“初为我饮， 后乃匠人饮也。”投之汤羹，数日而瘥。由此厌薄其妻，不复共枕席云。
. 译文新城人耿十八，病势垂危，自知将不久于人世。弥留之际对妻子说：“早晚之间就要永别了，我死后，改嫁、守寡由你选择，请说明你的打算。”妻子听了默不作声。耿十八坚持要她表态，说：“守寡当然好，再嫁也是人之常情。趁我还活着把事情挑明，有什么妨碍！马上与你诀别，你守寡，我感到安慰；你决意嫁人，我也就不再牵肠挂肚，了结了这份心事！”妻子神色凄然地说：“咱家穷得叮当响，你活着都吃不上饭，死后，我指望什么守寡啊？”耿十八听了，猛地抓住妻子的胳膊，恨恨地说：“你的心真狠啊！”随后便咽了气，可那死死抓住妻子胳膊的手却不松开，吓得她大喊大叫。
家里人闻声赶来，连忙让两个有力气的人使劲将耿十八的手掰开，才将他妻子的胳膊抽出来。
耿十八不知自己已经死了，信步走出家门。见门前有十几辆小车，每辆车上坐着十个人，每个人的名字都写在方纸上，贴在车上。一个押车的人看到耿十八，督促他快上车。耿十八上车后，见已经坐着九个人，加上自己正好十人。又见名单上自己的名字写在最后。听到车子吱吱咯咯地很响，声音刺耳。自己也不知要去什么地方。
转眼来到一个场所，听见有人说：“这里是思乡地。”听到这名字，耿十八疑惑不解。又听见押车人互相窃窃私语说：“今天铡了三个人。”耿十八越发骇怕。再仔细听听他们说的，都是些关于阴曹地府的事情，他这才恍然大悟，自言自语地说：“我这不是变成鬼了吗？”立刻想到家中倒没有值得挂念的事，唯独老母年事已高，妻子嫁人后，撇下她无人侍奉。想到这里，不由难过得泪水涟涟。
走着走着，忽看见前面有座数丈高台，游人很多。他们蓬头垢面，身带枷锁，哭着叫着，上去又下来，听人说这就是“望乡台”。众人来到这里，纷纷从车上跳下来，你争我抢地往台子上爬。押车人用鞭子抽打他们，禁止他们往台子上爬，唯独轮到耿十八时，催他上去看看。耿十八一气登了几十级台阶，才到台子的最顶端。抬头一看，自家的庭院、房屋如在眼前。但室内却看不清楚，好像是烟笼雾绕似的。耿十八触景生情，心里顿感凄恻难受，不能自制。回头看时，一个短衣打扮的人站在身边，询问耿的姓名。耿如实相告。那人自称是东海的匠人。他见耿十八伤心的样子，就问：“你有什么放心不下的事吗？”耿十八就把事情的始末，告诉了他。匠人与耿十八商量，想跳台逃跑。耿十八胆小，怕小鬼来追拿他。匠人再三说没事。耿又怕跳台时跌着，匠人就让他学自己的样子，便率先纵身跳下去。耿十八果然也随着跳下，竟安然无恙地着了地，更庆幸无人察觉。看见来时乘坐的车仍停在台下，两人急忙拼命奔逃。刚跑出几步，耿十八忽然想起自己的名字还贴在车上，怕被人发现按名捉回，连忙返回车旁，用手指沾上唾液把自己的名字擦去，这

才放心地猛跑。
两人跑得张口气喘，也不敢歇一歇。时间不长，就跑到了家。匠人把耿十八送到屋里，耿十八猛然看到自己的尸体，一下就苏醒过来，顿时感到精疲力竭，口干舌燥，急呼要喝水。家人大吃一惊，连忙给他端水来。耿十八一气喝了足足一大桶；随后就猛地站了起来，先是叩首作拜状，接着又到门外拱手作揖，回屋后就直挺挺地躺到床上不再动弹。
家人被他怪异的行为弄懵了，怀疑他不是真活。然而再仔细观察一下，并没发现什么异样的地方。再靠到他身边询问，他才清清楚楚地说出事情的始末。问他：“你出门干什么？”回答说：“去和匠人告别。”又问他：“你怎么喝那么多水？”他回答说：“先是我喝，后是匠人喝。”家人喂他汤饭，不几天他就恢复了健康。经过这事，耿十八很讨厌、鄙视他的妻子，再也不与她同床共枕了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

4-03《聊斋志异》- 珠儿品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-03《聊斋志异》- 珠儿4-03《聊斋志异》-珠儿常州民李化， 富有田产。年五十余，无子。一女名小惠，容质秀【 常州：府名。治所在今江苏省常州市。】美，夫妻最怜爱之。
江苏常州有一富翁，名叫李化，田产很多，但五十多岁还没有儿子，只有个女儿名叫小惠，长得如花似玉，老两口十分疼爱她。
十四岁，暴病夭殂， 冷落庭帏，益少生趣。始纳婢，经年余，生一【 夭殂（cú粗）：犹夭亡。短命而死。】子，视如拱壁， 名之珠儿。
【 拱壁：两手拱抱之壁，即大壁，泛指珍宝。语出《左传·襄公二十八年》。】不料小惠才十四岁就得急病死了，家中更显得空空荡荡，冷冷清清。李化便纳婢为妾，一年多后生了一子，李化待如掌上明珠，给他起名叫珠儿。
儿渐长，魁梧可爱。然性绝痴，五六岁尚不辨菽麦；言语蹇涩。
【 言语蹇涩：说话不连贯，不清楚。蹇涩，蹇滞，李亦好而不知其恶。
艰涩。】珠儿渐渐长大，出落得结实英俊，一表人材。然而生性痴呆，五六岁了还五谷不分，说话也结结巴巴不清楚。即便如此，李化也不介意，反而越加疼爱。
4-会03有《眇聊僧斋，志 异》-珠儿 募缘于市， 辄知人闺闼，于是【 眇僧：瞎和尚。眇，一目失明。】 【 募缘：僧尼募化求人施舍财物，义同“化缘”。】常相州惊民以李神化；， 富有田产。年五十余，无子。一女名小惠，容质秀美，夫妻【 常州：府名。治所在今江苏省常州市。】最怜有一爱年之，城。里来了个化缘的瞎和尚，他能测知人家闺阁中的隐私，于是人们都惊讶地以为他是神仙。
江且苏常云州，有一能富生翁，死名祸叫李福化人，。田产几很十多，百但千五十，多执岁还名没以有儿索子，，只无有敢个女违儿者名。叫小诣惠李，长募得百如花缗似。玉， 【老 百两缗口（十m分ín民疼）爱：她一。百串钱。缗，穿十四岁，暴病夭殂， 李难之。给十金，冷不落受庭；帏，益少生趣。始纳婢，经年余，生一子，视钱用的绳子。借指成串的钱，一千【文 为夭一殂缗（。 c】ú 粗）：犹夭亡。短命而死。】如拱和尚壁还，扬言 能给人以生死祸福。他化缘时点名向人要成百上千的钱，没有一个敢名违之抗的珠。儿一天。，和尚向李化索要一百串钱。李化很为【 拱壁：两手拱抱之壁，即大壁，泛指珍宝。语出《左传 ·襄公二十八年》。】难，给他十串，和尚嫌少不要；不料小惠才十四岁就得急病死了，家中更显得空空荡荡，冷冷清清。李化便纳婢为妾，一年多后生了一子，李化待如掌上明珠，给他起名叫珠儿渐。至三十金。僧厉色曰：“必百缗，缺一文不可！”李亦怒，收金遽去。
儿渐李化长渐，渐加魁到梧三十可串爱，和。尚然声色性俱绝厉地痴说，：“五必须六给岁我一尚百不串钱辨，菽少麦一文；也言不行语！蹇”李涩化也。很 生气，收起钱来就走了。
【 言语蹇涩：说话不连贯，不清楚。蹇涩，蹇滞，艰涩。】李僧亦忿好然而而不起知曰其：恶“。勿悔，勿悔！”无何，珠儿心暴痛，巴刮床席， 色如土【 巴刮：方言。扒挝、抓挠。】珠灰儿渐。渐长大，出落得结实英俊，一表人材。然而生性痴呆，五六岁了还五谷不分，说话也结结巴巴不清楚。即便如此，李化也不介意，反而越加疼和爱尚。忿恨地说：“不要后悔，不要后悔！”不一会，珠儿突然心口剧疼，在床上滚来滚去，手抓脚蹬，面如灰土。
会李有惧眇，僧将，八 十金诣僧乞救。僧笑曰募：缘“多于金市大，不 易！然山僧何能为？”李归而儿辄已知死人。闺闼，于是相惊【 眇僧：瞎和尚。眇，一目失明。】 【 募缘：僧尼募化求人施舍财物，义同 “化缘”。】李化害怕，忙带上八十串钱去拜求和尚，恳请救珠儿一命。和尚冷笑着说：“你拿出这么多钱，太不容易了！我一个瞎和尚能有什么法子

以神；有一年，城里来了个化缘的瞎和尚，他能测知人家闺阁中的隐私，于是人们都惊讶地以为他是神仙。
且云，能生死祸福人。几十百千，执名以索，无敢违者。诣李募百缗。
【 百缗（ mín 民）：一百串钱。缗，穿钱用的绳李难之。给十金，不受；子。借指成串的钱，一千文为一缗。】和尚还扬言能给人以生死祸福。他化缘时点名向人要成百上千的钱，没有一个敢违抗的。一天，和尚向李化索要一百串钱。李化很为难，给他十串，和尚嫌少不要；渐至三十金。僧厉色曰： “必百缗，缺一文不可！”李亦怒，收金遽去。
李化渐渐加到三十串，和尚声色俱厉地说： “必须给我一百串钱，少一文也不行！”李化也很生气，收起钱来就走了。
僧忿然而起曰： “勿悔，勿悔！”无何，珠儿心暴痛，巴刮床席， 色如土灰。
【 巴刮：方言。扒挝、抓挠。】和尚忿恨地说： “不要后悔，不要后悔！”不一会，珠儿突然心口剧疼，在床上滚来滚去，手抓脚蹬，面如灰土。
李惧，将八十金诣僧乞救。僧笑曰： “多金大不易！然山僧何能为？”李归而儿已死。
李化害怕，忙带上八十串钱去拜求和尚，恳请救珠儿一命。和尚冷笑着说： “你拿出这么多钱，太不容易了！我一个瞎和尚能有什么法子呢？”李化无奈，回到家里一看，珠儿已经死了。
李恸甚，以状诉邑宰。宰拘僧讯鞫，亦辨给无情词。
【 辨给（ jǐ 己）无情词；巧为辩解而不说实话。辨给，口辨。辨，通“辩”。情，笞之，似击鞔革。
实。】 【 鞔（ mǎn 蛮）革：蒙鼓的皮革。鞔，用皮蒙鼓。】李化很悲痛，写了状子告到县官那里。县里派人将和尚拘捕审讯。和尚极力抵赖狡辩，县官就命衙役像擂鼓似地揍了他一顿。
令搜其身，得木人二、小棺一、小旗帜五。宰怒，以手叠诀举示之。
又命人搜身，从他身上搜出了两个木人，一口小棺材，五面小旗子。县官大怒，出示和尚的罪证。
僧乃惧，自投无数。 宰不听，杖杀之。李叩谢而归。
【 自投无数：即叩头无数。投，五体投地。】和尚这才害怕，连连磕头求饶。县官不听，命令手下人一顿乱棒将他打死了。李化叩首拜谢了县官，回了家。
时已曛暮， 与妻坐床上。忽一小儿，入室，【 曛（ x ū n 勋）暮：昏暮，即黄昏之后。】 【 （ w ā ng ráng 汪壤）：惶急的样子。】曰： “阿翁行何疾？极力不能得追。”
李化到家，时已黄昏，正与妻子坐在床上说话。忽然一个小孩急急忙忙地走进屋里，对他说： “阿翁，你为什么走得那么快？我拼命追也追不上。”
视其体貌，当得七八岁。李惊，方将诘问，则见其若隐若现，恍惚如烟雾，宛转间，已登榻坐。
细看他的长相，大约有七八岁。李化一惊，刚要问他，就见那小孩若隐若现、如烟似雾，转眼间已爬到床上。
李推下之，堕地无声。曰： “阿翁何乃尔！ ”瞥然复登。
【 乃尔：如此。】李化连忙将他推下床去，落地时一点声音也没有。小孩说： “阿翁，你这是干什么？”转眼间又爬到了床上。
李惧，与妻俱奔。儿呼阿父、阿母，呕哑不休。李入妾室，急阖其扉；还顾，儿已在膝下。
李化很害怕，拉着妻子就往外跑。小孩紧跟在他俩的后面， “阿翁”“阿婆”不停地叫喊。李化跑到他小妾的屋里，急忙关好门。回头看时，小孩已站在跟前。
李骇，问何为。答曰： “我苏州人， 姓詹氏。六岁失怙恃，【 苏州：府名。治所在今江苏苏州市。】 【 怙恃：谓父母。《诗 ·小不为兄嫂所容，逐居外祖家。
雅·蓼莪》：“无父何怙，无母何恃。”】李化战战兢兢地问小孩要干什么，小孩回答说： “我是苏州人，姓詹。六岁那年父母双亡，哥嫂不容我，撵我到外婆家去住。
偶戏门外，为妖僧迷杀桑树下，驱使如伥鬼，【 伥鬼：迷信传说中的一种鬼。据说它被虎咬死，反转来又引虎吃人。见都穆《听雨纪谈 ·冤闭穷泉， 不得脱化。
伥褫》。】 【 穷泉：九泉之下，指墓中。】 【 脱化：佛道迷信，谓人死之后，阴司据其一生善恶，令其为人或为畜牲转生世间，幸赖阿翁昭雪，愿得为子。 ”
称为脱化。】一次在门外玩耍，被和尚施妖术迷住，把我带到桑树下杀害了。后来就强迫我供他驱使。从此，我冤沉九泉，不能超生。幸亏阿翁为我昭雪，我心甘情愿给您做儿子。 ”
李曰： “人鬼殊途，何能相依？”儿曰：“但除斗室， 为儿设床褥，日浇一杯冷浆粥，馀【 斗室：小房间。】都无事。 ”
李化说： “人与鬼不是一路人，怎么能共同生活呢？”小孩说：“只要给我一间小屋，放上床及被褥，每天浇上一碗冷粥，其它就没事了。”
李从之。儿喜，遂独卧室中。晨来出入闺阁，如家生。
李化答应了他的请求。小孩很高兴，独自在屋里住下来。早晨起床后，出入各屋，如同李化的亲生儿子一样。
闻妾哭子声，问： “珠儿死几日矣？”答以七日。曰：“天严寒，尸当不腐。试发冢启视，如未损坏，儿当得活。”
一天，小孩听到李化的妾哭孩子的声音，就问： “珠儿死了几天了？”回答说七天。小孩说：“天气寒冷，尸体应该不会腐烂。派人去扒开坟看看，如果没损坏，我就可以借尸还魂，再活过来。”
李喜，与儿去，开穴验之，躯壳如故。方此忉怛， 回视，失儿所在。
【 忉怛（ d ā o dá 刀达）：悲痛。】李化听后很高兴，拉着小孩到了珠儿的坟地。掘开坟，开棺一看，尸体完好。李化正在悲伤时，回头一看，那小孩不见了。
异之，舁尸归。方置榻上，目已瞥动；少顷呼汤，汤已而汗， 汗已遂起。群喜珠儿复生，【 汤：开水。】李化心中很奇怪，就让人抬回珠儿的尸体。到家后，刚把珠儿的尸体放到床上，就见珠儿的眼珠能转动了；不一会便叫着要水喝；喝完水后出了一身汗，汗尽后竟站了起来，全家人都为珠儿的复活高兴。
又加之慧黠便利， 迥异曩昔。但夜间僵卧，毫无气息，共转侧之，冥然若死。
【 便利：敏捷。】

又加上他变得非常聪明，与以前大不一样。只是到了夜间，珠儿又直挺挺地躺在床上，毫无气息。翻转他的身子时，也闭着眼睛和死人一样。
众大愕，谓其复死；天将明，始若梦醒。群就问之。答云：众人大吃一惊，以为他又死了。天将明，珠儿才做梦似地清醒过来。大家问他是怎么回事，他回答：“昔从妖僧时，有儿等二人，其一名哥子。昨追阿父不及，盖在后与哥子作别耳。
“以前我跟着妖和尚时，有我们两个人，那一个叫哥子。昨天追阿父没追上，是因我在后边与哥子告别呢！
今在冥间，与姜员外作义嗣， 亦甚优游。夜分，固来邀儿戏。适以白鼻送儿归。
【 义嗣：义子。】 【 白鼻（”
gu ā瓜）：白鼻黑嘴的黄马。《诗·秦风·小戎》毛苌传：“黄马黑喙曰。”】他现在阴间，给姜员外作义子，也很自在快活。昨夜来邀我玩耍，刚用白鼻子黄马把我送回来。 ”
母因问： “在阴司见珠儿否？”曰：“珠儿已转生矣。渠与阿翁无父子缘，不过金陵严子方，【 金陵：地来讨百十千债负耳。 ”
名。即今江苏南京市。】李母问： “在阴间见到珠儿了吗？”回答说：“珠儿已转生了。他与阿翁没父子缘分，不过是替金陵的严子方来讨回百十吊钱的债罢了。”
初，李贩于金陵，欠严货价未偿，而严翁死，此事无知者。李闻之，大骇。
当初，李化曾到金陵跑买卖，欠了严子方一笔债未还，严就死了，这事无人知道。李化听后心中很震惊。
母问： “儿见惠姊否？”儿曰：“不知。再去当访之。”
李母问： “孩子，见到你惠姐没有？”回答说：“不知道。再去时，一定打听打听。”
又二三日，谓母曰： “惠妹在冥中大好，嫁得楚江王小郎子，珠翠满头髻；一出门，便千百作呵殿声。 ”
【 呵殿声：官僚出行时侍卫人员的吆喝声。呵，呵喝在前，指喝道；殿，后卫，指在后的侍从人员。】过了两三天，小孩对李母说： “惠姐在阴间很好，嫁给了楚江王的小公子，打扮得珠翠满头，一出门就有百十人前呼后拥地开路。”
母曰： “何不一归宁？ ”曰：“人既死，都与骨肉无关切。倘有【 归宁：旧谓己嫁女子回母家探视。语本《诗 ·周南·葛覃》。】人细述前生，方豁然动念耳。
李母说： “为什么不回娘家来看看呢？”回答说：“人一死，就与生前的父母没有关系了。若是有人细细地讲述生前的事，才能使她猛地想起来。
昨托姜员外，夤缘见姊， 姊姊呼我坐珊瑚床上，与言父母悬念，渠都如眠睡。
【 夤缘：凭借关系。夤，攀附。】昨天我托了姜员外，经他介绍见到了惠姐。姐姐叫我坐到她的珊瑚床上。我就把父母想念的话说给她，可她像睡着了一样。
儿云： ‘姊在时，喜绣并蒂花，剪刀刺手爪，血 绫子上， 姊就刺作赤水云。今母犹【 （ Wò 卧）：污染。】挂床头壁，顾念不去心。姊忘之乎？ ’我又说： ‘姐活着时，喜欢绣并蒂花。剪刀刺破了手，血滴在绫子上，姐姐就把它绣成红色的云霞。至今母亲仍将它挂在床头的墙上，看见那绫子，就想念你。姐姐您难道忘了吗？’姊始凄感，云： ‘会须白郎君， 归省阿母。 ’”母问其期，答言不知。
【 会须：定要。】说到这里，姐姐才想起生前的事，凄惨地说： ‘见了丈夫我一定告诉他，我要回家探望母亲。’”李母问什么时候来，回答说不知道。
一日谓母： “姊行且至，仆从大繁，当多备浆酒。”少间，奔入室曰：“姊来矣！”移榻中堂，曰：“姊妹且想坐，少悲啼。”诸人悉无所见。
一天，小孩对李母说： “姐姐就要到了！随从很多，要多准备些酒饭。”一会儿，他又跑回屋里说：“姐姐来了！”将坐椅搬到堂屋，并说：“姐姐先坐下休息一会，不要太伤心。”可是别人却什么都看不见。
儿率人焚纸酹饮于门外，反曰： “驺从暂令去矣。
【 驺从（ zòng 纵）：古时达官贵人出行时，在车前后侍从的骑卒。语出《晋书·舆服姊言： ‘昔日所覆绿锦被，曾为烛花烧一点如豆大，尚在否？’”
志》。】小孩领着家人在门外焚纸祭酒，回来说： “随从车马先暂时回去了。姐姐说：‘以前我盖的绿绵被，曾被烛花烧了个豆粒大小的洞，还在吗？’”
母曰： “在。”即启笥出之。儿曰：“姊命我陈旧闺中。乏疲，且小卧，翌日再与阿母言。”
李母回答： “在。”便开开箱子找了出来。小孩说：“姐姐让我把它放在以前她住的闺房中。她现在累了，要休息一会。明天再与母亲说话。”
东邻赵氏女，故与惠为绣阁交。是夜，忽梦惠幞头紫帔来相望，【 幞（ pú 仆）头紫帔（ p ī丕）：言头裹幞头，身着紫色披言笑如平生。
肩。幞头，包头软巾。见《封氏见闻记》。】东邻赵家的女儿，是先前与小惠在一起绣花的好朋友。这一夜，忽然梦见小惠戴着头巾，身着紫色披肩来看她，音容笑貌与生前一样。
且言： “我令异物，父母觌面，不啻河山。 将借妹子与家人共话，勿须惊恐。 ”
【 不啻（ chì 翅）：不止。】对赵女说： “我现在已不在人间了，与父母见面不亚于河山相逢。我想借你的形体去与家人聚谈，你别害怕。”
质明， 方与母言。忽仆地闷绝，逾刻始醒，【 质明：天刚亮。】刚亮，赵女正和母亲说话，忽然扑到地上，昏了过去。过了一会才慢慢醒过来。
向母曰： “小惠与阿婶别几年矣，顿  白发生！ ”母骇【   （ s ā n s ā n 三三）：（头发）蓬松散乱，如“抱头拜舞发～～。”】曰：“儿病狂耶？”女拜别即出。
天对赵母说： “小惠与婶婶才分别几年，你竟满头白发了！”赵母惊骇道：“你得了疯病吗？”女儿拜别赵母走了出去。
母知其异，从之。直达李所，抱母哀啼。母惊不知所谓。女曰：赵母猜知有别的缘故，就尾随着她。一直走进李家，赵女进屋就抱住李母大哭。李母惊慌失措，不知缘由。赵女说：“儿昨归，颇委顿， 未遑一言。儿不孝，中途弃高堂，劳父母哀念，罪何可赎！ ”
【 委顿：疲困。】“我昨天回来，很疲劳，没顾上与母亲说句话。女儿不孝，半路上离弃二老，让你们相念，我怎么才能赎罪呢？”
母顿悟，乃哭。已而问曰： “闻儿今贵，甚慰母心。但汝栖身王家，何遂能来？”

李母马上明白了，于是痛哭，随即问道： “听说孩儿如今享受荣华富贵，我心里很高兴。但你是王爷家中的人，怎么能来呢？”
女曰： “郎君与儿极燕好， 姑舅亦相抚爱， 颇不谓妒丑。
【 燕好：谓夫妇之间感情极好。燕，亲昵和睦。】 【 姑舅：公婆。】”惠生时，好以手支颐；女言次，辄作故态，神情宛似。
赵女说： “郎君与我感情很好，公婆也很疼爱，都不嫌我长得丑陋。”小惠生前习惯用手托下颌，赵女边说边做这种姿势，神情动作酷似小惠生前的样子。
未几，珠儿奔入曰： “接姊者至矣。”女乃起，拜别泣下，曰：“儿去矣。”言讫，复踣，移时乃苏。
过了不长时间，珠儿跑进来说： “接姐姐的人到了！”赵女起身拜别李母，哭着说：“孩儿走了。”说完就扑倒在地上昏了过去。过了一会赵女才苏醒过来。
后数月，李病剧，医药罔效。儿曰： “旦夕恐不救也！
又过了几个月，李化生了病，病情日益加重，求医吃药都不见效。小孩说： “这看来是早晚的事了，恐怕没有救了。
二鬼坐床头，一执铁杖子，一挽苎麻绳，长四五尺许，儿昼夜哀之不去。 ”
两个鬼坐在床头，一个手执铁杖，一个拿着条四五尺长的麻绳。我白天黑夜地哀求他们，他们也不走。 ”
母哭，乃备衣衾。既暮，儿趋入曰： “杂人妇，且避去，姊夫来视阿翁。”
李母哭着给李化准备寿衣。黄昏时，小孩跑进来说： “家中的闲杂人和妇女都暂回避一下。姐夫来看望阿翁了！”
俄顷，鼓掌而笑。母问之，曰： “我笑二鬼，闻姊夫来，俱匿床下如龟鳖。”
待了一会，小孩拍掌大笑。李母问他笑什么，他说： “我笑那两个小鬼。听说姐夫来了，吓得躲到床下像个缩头乌龟似的。”
又少时，望空道寒暄，问姊起居。既而拍手曰： “二鬼奴哀之不去，至此大快！”
又过了不多时，见小孩对着空中寒暄了一番，并向姐姐问好。接着拍手笑道： “我苦苦哀求两个鬼离开，他们不走，现在真大快人心！”
乃出至门外，却回，曰： “姊夫去矣。二鬼被锁马鞅上。
【 马鞅：套在马脖颈上的皮带。】说完走出门去，又折身回来说： “姐夫走了，两个鬼被锁在马脖子的皮带上带走了。
阿父当即无恙。姊夫言：归白大王，为父母乞百年寿也。 ”一家俱喜。至夜，病良已，数日寻瘥。
阿父的病马上就会好。姐夫说：他回去就求大王，为父母乞求百年寿限！ ”全家人欢天喜地。夜间，李化的病果然有了好转，几天后就康复了。
延师教儿读。儿甚慧，十八入邑庠， 犹能言冥间事。
【 入邑庠：此谓做了生员，俗称中了秀才。邑庠，详前《叶生》注。】李化病好以后，请了个教师教小孩读书。他很聪明，十八岁就考进县学，还能说些阴间的事情。
见里中病者，辄指鬼祟所在，以火爇之， 往往得瘳。
【 爇：烧， “荣王宫火，延燔三馆，焚～殆遍。”】见到乡亲中有生病的人，都能指出鬼在什么地方为害。用火烤，往往病人就好了。
后暴病，体肤青紫，自言鬼神责我绽露， 由是不复言。
【 绽露：犹泄露。】后来他突然得了场急病，肌肤青紫。自已说：因为鬼神怪他泄露了秘密，以示惩罚。从此，他再也不说阴间的事了。
. 原文4-03《聊斋志异》- 珠儿常州民李化，富有田产。年五十余，无子。一女名小惠，容质秀美， 夫妻最怜爱之。十四岁，暴病夭殂故事图故事图，冷落庭帏，益少生趣。始纳婢，经年 余，生一子，视如拱壁，名之珠儿。儿渐长，魁梧可爱。然性绝痴，五六岁尚不辨菽麦；言语蹇涩。李亦好而不知其恶。会有眇僧，募缘于市，辄知人闺闼，于是相惊以神；且云，能生死祸福人。几十百千，执名以 索，无敢违者。诣李募百缗。李难之。给十金，不受；渐至三十金。僧厉 色曰：“必百缗，缺一文不可！”李亦怒，收金遽去。僧忿然而起曰：“勿 悔，勿悔！”无何，珠儿心暴痛，巴刮床席，色如土灰。李惧，将八十金 诣僧乞救。僧笑曰：“多金大不易！然山僧何能为？”李归而儿已死。李恸 甚，以状诉邑宰。宰拘僧讯鞫，亦辨给无情词。笞之，似击鞔革。令 搜其身，得木人二、小棺一、小旗帜五。宰怒，以手叠诀举示之。僧乃惧， 自投无数。
宰不听，杖杀之。李叩谢而归。
时已曛暮，与妻坐床上。忽一小儿，入室，曰：“阿翁行何疾？ 极力不能得追。”视其体貌，当得七八岁。李惊，方将诘问，则见其若隐若 现，恍惚如烟雾，宛转间，已登榻坐。李推下之，堕地无声。曰：“阿翁何 乃尔！”瞥然复登。
李惧，与妻俱奔。儿呼阿父、阿母，呕哑不休。李 入妾室，急阖其扉；还顾，儿已在膝下。李骇，问何为。答曰：“我苏州人，姓詹氏。六岁失怙恃，不为兄嫂所容，逐居外祖家。偶戏门外， 为妖僧迷杀桑树下，驱使如伥鬼，冤闭穷泉，不得脱化。幸赖 阿翁昭雪，愿得为子。”李曰：“人鬼殊途，何能相依？”儿曰：“但除斗 室，为儿设床褥，日浇一杯冷浆粥，馀都无事。”李从之。儿喜，遂独 卧室中。晨来出入闺阁，如家生。闻妾哭子声，问：“珠儿死几日矣？”答 以七日。曰：“天严寒，尸当不腐。试发冢启视，如未损坏，儿当得活。” 李喜，与儿去，开穴验之，躯壳如故。方此怛，回视，失儿所在。异之， 舁尸归。方置榻上，目已瞥动；少顷呼汤，汤已而汗，汗已遂起。
群喜珠儿复生，又加之慧黠便利，迥异曩昔。但夜间僵卧，毫无气 息，共转侧之，冥然若死。众大愕，谓其复死；天将明，始若梦醒。群就问 之。答云：“昔从妖僧时，有儿等二人，其一名哥子。昨追阿父不及，盖在 后与哥子作

别耳。今在冥间，与姜员外作义嗣，亦甚优游。夜分，固来 邀儿戏。适以白鼻送儿归。”母因问：“在阴司见珠儿否？”曰：“珠 儿已转生矣。渠与阿翁无父子缘，不过金陵严子方，来讨百十千债负耳。” 初，李贩于金陵，欠严货价未偿，而严翁死，此事无知者。李闻之，大骇。 母问：“儿见惠姊否？”儿曰：“不知。再去当访之。”
又二三日，谓母曰：“惠妹在冥中大好，嫁得楚江王小郎子，珠翠满头 髻；一出门，便千百作呵殿声。”母曰：“何不一归宁？”曰：“人 既死，都与骨肉无关切。倘有人细述前生，方豁然动念耳。昨托姜员外，夤 缘见姊，姊姊呼我坐珊瑚床上，与言父母悬念，渠都如眠睡。儿云：‘姊 在时，喜绣并蒂花，剪刀刺手爪，血绫子上，姊就刺作赤水云。今母犹 挂床头壁，顾念不去心。姊忘之乎？’姊始凄感，云：‘会须白郎君， 归省阿母。’”母问其期，答言不知。
一日谓母：“姊行且至，仆从大繁，当多备浆酒。”少间，奔入室曰：“姊来矣！”移榻中堂，曰：“姊妹且想坐，少悲啼。”诸人悉无所见。儿率人焚纸酹饮于门外，反曰：“驺从暂令去矣。姊言：‘昔日所覆绿锦 被，曾为烛花烧一点如豆大，尚在否？’”母曰：“在。”即启笥出之。儿 曰：“姊命我陈旧闺中。乏疲，且小卧，翌日再与阿母言。”
东邻赵氏女，故与惠为绣阁交。是夜，忽梦惠幞头紫帔来相望，言 笑如平生。且言：“我令异物，父母觌面，不啻河山。将借妹子与家人 共话，勿须惊恐。”质明，方与母言。忽仆地闷绝，逾刻始醒，向母曰：“小惠与阿婶别几年矣，顿  白发生！”母骇曰：“儿病狂耶？”女拜别 即出。母知其异，从之。直达李所，抱母哀啼。母惊不知所谓。女曰：“儿 昨归，颇委顿，未遑一言。儿不孝，中途弃高堂，劳父母哀念，罪何可 赎！”母顿悟，乃哭。已而问曰：“闻儿今贵，甚慰母心。但汝栖身王家， 何遂能来？”女曰：“郎君与儿极燕好，姑舅亦相抚爱，颇不谓妒 丑。”惠生时，好以手支颐；女言次，辄作故态，神情宛似。未几，珠儿奔 入曰：“接姊者至矣。”女乃起，拜别泣下，曰：“儿去矣。”言讫，复踣， 移时乃苏。后数月，李病剧，医药罔效。儿曰：“旦夕恐不救也！二鬼坐床头，一 执铁杖子，一挽苎麻绳，长四五尺许，儿昼夜哀之不去。”母哭，乃备衣衾。 既暮，儿趋入曰：“杂人妇，且避去，姊夫来视阿翁。”俄顷，鼓掌而笑。 母问之，曰：“我笑二鬼，闻姊夫来，俱匿床下如龟鳖。”又少时，望空道 寒暄，问姊起居。既而拍手曰：“二鬼奴哀之不去，至此大快！”乃出至门 外，却回，曰：“姊夫去矣。二鬼被锁马鞅上。阿父当即无恙。姊夫言： 归白大王，为父母乞百年寿也。”一家俱喜。至夜，病良已，数日寻瘥。 延师教儿读。儿甚慧，十八入邑庠，犹能言冥间事。
见里中病者， 辄指鬼祟所在，以火爇之，往往得瘳。后暴病，体肤青紫，自言鬼神责我绽露，由是不复言。
. 译文江苏常州有一富翁，名叫李化，田产很多，但五十多岁还没有儿子，只有个女儿名叫小惠，长得如花似玉，老两口十分疼爱她。不料小惠才十四岁就得急病死了，家中更显得空空荡荡，冷冷清清。李化便纳婢为妾，一年多后生了一子，李化待如掌上明珠，给他起名叫珠儿。珠儿渐渐长大，出落得结实英俊，一表人材。然而生性痴呆，五六岁了还五谷不分，说话也结结巴巴不清楚。即便如此，李化也不介意，反而越加疼爱。
有一年，城里来了个化缘的瞎和尚，他能测知人家闺阁中的隐私，于是人们都惊讶地以为他是神仙。和尚还扬言能给人以生死祸福。他化缘时点名向人要成百上千的钱，没有一个敢违抗的。一天，和尚向李化索要一百串钱。李化很为难，给他十串，和尚嫌少不要；李化渐渐加到三十串，和尚声色俱厉地说：“必须给我一百串钱，少一文也不行！”李化也很生气，收起钱来就走了。和尚忿恨地说：“不要后悔，不要后悔！”不一会，珠儿突然心口剧疼，在床上滚来滚去，手抓脚蹬，面如灰土。李化害怕，忙带上八十串钱去拜求和尚，恳请救珠儿一命。和尚冷笑着说：“你拿出这么多钱，太不容易了！我一个瞎和尚能有什么法子呢？”李化无奈，回到家里一看，珠儿已经死了。李化很悲痛，写了状子告到县官那里。县里派人将和尚拘捕审讯。和尚极力抵赖狡辩，县官就命衙役像擂鼓似地揍了他一顿。又命人搜身，从他身上搜出了两个木人，一口小棺材，五面小旗子。县官大怒，出示和尚的罪证。和尚这才害怕，连连磕头求饶。县官不听，命令手下人一顿乱棒将他打死了。李化叩首拜谢了县官，回了家。
李化到家，时已黄昏，正与妻子坐在床上说话。忽然一个小孩急急忙忙地走进屋里，对他说：“阿翁，你为什么走得那么快？我拼命追也追不上。”细看他的长相，大约有七八岁。李化一惊，刚要问他，就见那小孩若隐若现、如烟似雾，转眼间已爬到床上。李化连忙将他推下床去，落地时一点声音也没有。小孩说：“阿翁，你这是干什么？”转眼间又爬到了床上。李化很害怕，拉着妻子就往外跑。小孩紧跟在他俩的后面，“阿翁”“阿婆”不停地叫喊。李化跑到他小妾的屋里，急忙关好门。回头看时，小孩已站在跟前。李化战战兢兢地问小孩要干什么，小孩回答说：“我是苏州人，姓詹。六岁那年父母双亡，哥嫂不容我，撵我到外婆家去住。一次在门外玩耍，被和尚施妖术迷住，把我带到桑树下杀害了。后来就强迫我供他驱使。从此，我冤沉九泉，不能超生。幸亏阿翁为我昭雪，我心甘情愿给您做儿子。”李化说：“人与鬼不是一路人，怎么能共同生活呢？”小孩说：“只要给我一间小屋，放上床及被褥，每天浇上一碗冷粥，其它就没事了。”李化答应了他的请求。小孩很高兴，独自在屋里住下来。早晨起床后，出入各屋，如同李化的亲生儿子一样。
一天，小孩听到李化的妾哭孩子的声音，就问：“珠儿死了几天了？”回答说七天。小孩说：“天气寒冷，尸体应该不会腐烂。派人去扒开坟看看，如果没损坏，我就可以借尸还魂，再活过来。”李化听后很高兴，拉着小孩到了珠儿的坟

地。掘开坟，开棺一看，尸体完好。李化正在悲伤时，回头一看，那小孩不见了。李化心中很奇怪，就让人抬回珠儿的尸体。到家后，刚把珠儿的尸体放到床上，就见珠儿的眼珠能转动了；不一会便叫着要水喝；喝完水后出了一身汗，汗尽后竟站了起来，全家人都为珠儿的复活高兴。又加上他变得非常聪明，与以前大不一样。只是到了夜间，珠儿又直挺挺地躺在床上，毫无气息。翻转他的身子时，也闭着眼睛和死人一样。众人大吃一惊，以为他又死了。天将明，珠儿才做梦似地清醒过来。大家问他是怎么回事，他回答：“以前我跟着妖和尚时，有我们两个人，那一个叫哥子。昨天追阿父没追上，是因我在后边与哥子告别呢！他现在阴间，给姜员外作义子，也很自在快活。昨夜来邀我玩耍，刚用白鼻子黄马把我送回来。”李母问：“在阴间见到珠儿了吗？”回答说：“珠儿已转生了。他与阿翁没父子缘分，不过是替金陵的严子方来讨回百十吊钱的债罢了。”当初，李化曾到金陵跑买卖，欠了严子方一笔债未还，严就死了，这事无人知道。
李化听后心中很震惊。李母问：“孩子，见到你惠姐没有？”回答说：“不知道。再去时，一定打听打听。”
过了两三天，小孩对李母说：“惠姐在阴间很好，嫁给了楚江王的小公子，打扮得珠翠满头，一出门就有百十人前呼后拥地开路。”李母说：“为什么不回娘家来看看呢？”回答说：“人一死，就与生前的父母没有关系了。若是有人细细地讲述生前的事，才能使她猛地想起来。昨天我托了姜员外，经他介绍见到了惠姐。姐姐叫我坐到她的珊瑚床上。我就把父母想念的话说给她，可她像睡着了一样。我又说：‘姐活着时，喜欢绣并蒂花。剪刀刺破了手，血滴在绫子上，姐姐就把它绣成红色的云霞。至今母亲仍将它挂在床头的墙上，看见那绫子，就想念你。姐姐您难道忘了吗？’说到这里，姐姐才想起生前的事，凄惨地说：‘见了丈夫我一定告诉他，我要回家探望母亲。’”李母问什么时候来，回答说不知道。
一天，小孩对李母说：“姐姐就要到了！随从很多，要多准备些酒饭。”一会儿，他又跑回屋里说：“姐姐来了！”将坐椅搬到堂屋，并说：“姐姐先坐下休息一会，不要太伤心。”可是别人却什么都看不见。小孩领着家人在门外焚纸祭酒，回来说：“随从车马先暂时回去了。姐姐说：‘以前我盖的绿绵被，曾被烛花烧了个豆粒大小的洞，还在吗？’”李母回答：“在。”便开开箱子找了出来。小孩说：“姐姐让我把它放在以前她住的闺房中。她现在累了，要休息一会。明天再与母亲说话。”
东邻赵家的女儿，是先前与小惠在一起绣花的好朋友。这一夜，忽然梦见小惠戴着头巾，身着紫色披肩来看她，音容笑貌与生前一样。对赵女说：“我现在已不在人间了，与父母见面不亚于河山相逢。我想借你的形体去与家人聚谈，你别害怕。”天刚亮，赵女正和母亲说话，忽然扑到地上，昏了过去。过了一会才慢慢醒过来。对赵母说：“小惠与婶婶才分别几年，你竟满头白发了！”赵母惊骇道：“你得了疯病吗？”女儿拜别赵母走了出去。赵母猜知有别的缘故，就尾随着她。一直走进李家，赵女进屋就抱住李母大哭。李母惊慌失措，不知缘由。赵女说：“我昨天回来，很疲劳，没顾上与母亲说句话。女儿不孝，半路上离弃二老，让你们相念，我怎么才能赎罪呢？”李母马上明白了，于是痛哭，随即问道：“听说孩儿如今享受荣华富贵，我心里很高兴。但你是王爷家中的人，怎么能来呢？”赵女说：“郎君与我感情很好，公婆也很疼爱，都不嫌我长得丑陋。”小惠生前习惯用手托下颌，赵女边说边做这种姿势，神情动作酷似小惠生前的样子。过了不长时间，珠儿跑进来说：“接姐姐的人到了！”赵女起身拜别李母，哭着说：“孩儿走了。”说完就扑倒在地上昏了过去。过了一会赵女才苏醒过来。
又过了几个月，李化生了病，病情日益加重，求医吃药都不见效。小孩说：“这看来是早晚的事了，恐怕没有救了。两个鬼坐在床头，一个手执铁杖，一个拿着条四五尺长的麻绳。我白天黑夜地哀求他们，他们也不走。”李母哭着给李化准备寿衣。黄昏时，小孩跑进来说：“家中的闲杂人和妇女都暂回避一下。姐夫来看望阿翁了！”待了一会，小孩拍掌大笑。李母问他笑什么，他说：“我笑那两个小鬼。听说姐夫来了，吓得躲到床下像个缩头乌龟似的。”又过了不多时，见小孩对着空中寒暄了一番，并向姐姐问好。接着拍手笑道：“我苦苦哀求两个鬼离开，他们不走，现在真大快人心！”说完走出门去，又折身回来说：“姐夫走了，两个鬼被锁在马脖子的皮带上带走了。阿父的病马上就会好。姐夫说：他回去就求大王，为父母乞求百年寿限！”全家人欢天喜地。夜间，李化的病果然有了好转，几天后就康复了。
李化病好以后，请了个教师教小孩读书。他很聪明，十八岁就考进县学，还能说些阴间的事情。见到乡亲中有生病的人，都能指出鬼在什么地方为害。用火烤，往往病人就好了。后来他突然得了场急病，肌肤青紫。自已说：因为鬼神怪他泄露了秘密，以示惩罚。从此，他再也不说阴间的事了。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

4-05《聊斋志异》- 胡四姐品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-05《聊斋志异》- 胡四姐4-05《聊斋志异》-胡四姐尚生，太山人。 独【 太山：郡名。汉置。太，本作“泰”。治所在令山东泰安市。】居清斋。会值秋夜，银河高耿，【 银河高耿：谓银河高悬空中，十分明亮。
明月在天，耿，明。】尚生，是泰山人，平日他独自一人在书房里读书。一个秋高气爽的夜晚，天上繁星闪烁，明月当空高照。
徘徊花阴，颇存遐想。
【 颇存遐想：略涉虚幻的意想。颇，略，稍微。遐想，超忽一女子逾垣来，笑曰：“秀才越现实的凝想。此谓花前月下想望美人。】何思之深？”
他一个人徘徊在月影花阴之下，一时之间，心头遐想万千。忽然一个女子跳墙进来，对尚生说：“秀才，何以这样沉思呀？”
生就视，容华若仙。惊喜拥入，穷极狎昵。自言：尚生抬头一看，见这女子容貌美丽，犹如仙女。他十分惊喜，急忙拥抱着就进了4-05《聊斋志异》-胡四姐屋。二人亲密温存之至，女子自我介绍说：尚“生胡，氏太，山名人三。姐 。【 太”问山：其郡名居。第汉置，。太但，本笑作不“泰”言。治。所在生令山亦东不泰安复市。置】问 独，居清斋。会值秋夜，银河高耿， 【 银河高耿：谓银河高惟悬空相中期，十永分明好亮而。耿已，明。。】自 明此月，在临天无，虚夕。
尚生“姓，胡是，泰叫山胡人三，姐平。日”尚他生独问自她一的人住在处书，房女里子读笑书而。不一答个。秋尚高生气也爽就的不夜再晚追，问天，上只繁希星望闪烁，明月当空高照。
徘永徊远花欢好阴罢，了。颇自存此以遐后想，胡。三 姐【夜 夜颇来存会遐想，：从略不涉间虚断幻。的意想。颇，略，稍微。遐想，超越现实的凝想。此谓花前月下想望美人。】 忽一女子逾垣来一，夜笑，曰与：“生秀促才膝何灯思幕之，深 ？”
【 促膝灯幕：谓相对坐于灯下。促膝，两人膝与膝相挨他靠一，个形人容徘亲徊近。在】月 生影花爱阴之之下，，瞩一时盼之不间，转心。头遐 【想 瞩万盼千不。转忽：目然不一转个睛女，子瞩跳目而墙视进。来瞩，盼对，尚生说：“秀才，何以这样沉思呀？”
生就视，女容笑华曰若：仙“。眈惊眈喜视拥妾入何，为穷？极” 狎昵。自言：犹瞩目。】尚生一抬夜头，一尚看生，与见胡这三女姐子对容坐貌灯美前丽。，尚犹生如目仙不女转。睛他地十看分着惊她喜，，越急看忙越拥觉抱三着姐就美进。了三屋姐。笑二人亲密温存之至，女子自我介绍说：“胡着氏说，：“你名眈三眈姐地看。着”我问做其什么居？第” ，但笑不言。生亦不复置问，惟相期永好而已。自此，临无虚夕。
曰：“我视卿如红药碧桃，【 红药碧桃：为两种观赏植物。红药即芍药，初夏开

“姓胡，叫胡三姐。”尚生问她的住处，女子笑而不答。尚生也就不再追问，只希望永远欢好罢了。自此以后，胡三姐夜夜来会，从不间断。
一夜，与生促膝灯幕， 生爱之，瞩盼不转。
【 促膝灯幕：谓相对坐于灯下。促膝，两人膝与膝相挨靠，形容亲近。】 【 瞩盼不转：目不转女笑曰：“眈眈视妾何为？”
睛，瞩目而视。瞩盼，犹瞩目。】一夜，尚生与胡三姐对坐灯前。尚生目不转睛地看着她，越看越觉三姐美。三姐笑着说：“你眈眈地看着我做什么？”
曰：“我视卿如红药碧桃， 即竟夜【 红药碧桃：为两种观赏植物。红药即芍药，初夏开花，大而美艳。碧桃，碧桃花，此均喻女子姿容美艳。】视，不为厌也。”
尚生回答说：“我看你长得像红叶碧桃，就是看一夜也看不够。”
三姐曰： “妾陋质，遂蒙青盼如此；【 三姐：此据铸雪斋抄本，原无“姐”字。】 【 青盼：犹青眼、垂青，即见爱、看重之意。《晋书·阮籍若见吾家四传》：“籍又能为青白眼。见礼俗之士，以白眼对之。及嵇喜来吊，籍作白眼；喜不择而退。喜弟康闻之，乃贵酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼。”】妹，不知如何颠倒。”
三姐说：“我长得这样丑你都看不够，若见到我四妹，还不知神魂颠倒到什么样子？”
生益倾动，恨不一见颜色，长跽哀请。
【 长跽（jì忌）：犹长跪，直挺挺地跪着。】尚生听了更加动心。恨不能马上见到四姐。接着就下跪请求三姐介绍四姐来相见。
逾夕，果偕四姐来。年方及笄， 荷粉露垂，杏花烟润，嫣然含笑，媚丽欲【 及笄：谓刚十五岁。详前《青凤》注。】绝。
第二天晚上，三姐果然领着四姐来了。四姐年纪十五六岁，长得既像露水下的荷花，又像雾润下的杏花，嫣然含笑，妩媚动人。
生狂喜，引坐。 三姐与生同笑语；四姐惟手引绣带，俯首而已。
【 引坐：拉她坐下。引，拉，牵。】尚生一见，欣喜若狂，急忙请她坐下。这时三姐与尚生一起说话，四姐只是低头含羞，用手摆弄身上的绣带，一语不发。
未几，三姐起别，妹欲从行。生曳之不释，顾三姐曰：“卿卿烦一致声。 ”
【 卿卿：男女间的爱称。】一会儿，三姐起身告辞，四姐也要一同走。尚生一手拉住四姐不放，眼睛看着三姐说：“请帮着说句话吧！”
三姐乃笑曰：“狂郎情急矣！妹子一为少留。”四姐无语，姊遂去。
三姐说：“狂郎性急了，就请妹妹稍待一会儿吧！”四姐没说话，三姐便一人走了。
二人备尽欢好，既而引臂替枕，倾吐生平，无复隐讳。四姐自言为狐。生依恋其美，亦不之怪。
尚生与四姐极为欢好，接着就互相倾吐自己的生平，越说越知己。四姐自己说是狐女，尚生贪恋她美貌，也不觉怪异。
四姐因言：“阿姊狠毒，业杀三人矣。惑之，罔不毙者。
四姐说：“三姐也是狐女，但很狠毒，她已经杀了三个人了，只要被她引诱上了钩，没有不死的。
妾幸承溺爱，不忍见灭亡，当早绝之。”生惧，求所以处。
【 求所以处：求问对付的方法。处，处置、对付。】承蒙你这样爱我，不忍心看着你死去，劝你早日与三姐断绝。”尚生听了很害怕，请求四姐想个办法。
四姐曰：“妾虽狐，得仙人正法， 当书一符粘寝门，【 正法：与左道（邪魔外道）相对而言，指合于正道的仙术。】 【 符：符，即道可以却之。”
书所谓“丹书”、”符字”、“墨篆”等，形似篆字，非一般人所识，为道教秘丈，云可用以召请神将、驱除鬼魅。】四姐说：“我虽是狐，但得到了仙人的正法。我写一张符贴在你寝室的门上，就可以使她退去。”
遂书之。既晓，三姐来，见符却退，曰：“婢子负心，倾意新郎，不忆引线人矣【 引线人：犹媒人，明唐玉《翰府。
紫泥全书·托两姨 [ 为媒 ] 》：“谊属连襟，姻资引线。”】随即写了一张符交给尚生贴在门上。天色将明时，三姐又来了，见了门上的符，恨恨地说：“小妮子真是负心人！倾爱新郎，就不想着引线搭桥的人了。
汝两人合有夙分， 余亦不相仇，但何必尔？”乃径去。
【 夙分，生前往定的缘分。】你二人本来就有缘分，我又不嫉恨你们，何必这样对待我呢？”说罢就走了。
数日，四姐他适，约以隔夜。是日，生偶出门眺望，山下故有槲林， 苍莽【 槲（hú斛）：树名。落叶乔木。】中，出一少妇，亦颇风韵。
【 风韵：犹风流。指风情、韵致。】过了几天，四姐因为有事要到别处去，与尚生约好隔夜再来。这天尚生无事，就到野外闲逛。山下原来就有一个桷树林子，朦胧中忽然从林子里走出一个少妇。这少妇长得也很有风韵，近谓生曰：“秀才何必日沾沾恋胡家姊妹？ 渠又不能以一钱相赠。”
【 沾沾：“沾沾自喜”的省词，自得的样子。】走近尚生说：“你为什么每天恋着胡家姊妹？她们又不能给你一文钱。”
即以一贯授生，曰：“先持归，贳良酝； 我即携小肴馔来，与【 贳（shì士）良酝（ yùn 云）：买好酒。贳，买。酝，酒。】君为欢。”
说着拿出一贯钱交给尚生，说：“你先拿回去，买点好酒，我回去拿点菜肴来，今晚和你好好快乐快乐。”
生怀钱归，果如所教。少间，妇果至，置几上燔鸡，咸彘肩各一， 即抽刀子缕【 燔鸡、咸彘肩：烧鸡、咸猪时。】切为脔；酾酒调谑， 欢洽异常。
【 酾（shī尸，又读 sh ā i 筛）：斟酒。】尚生拿回钱来，按妇人的吩咐买了酒。稍呆一会儿，少妇果然来了，把烧鸡、火腿放在桌子上，抽出自带的小刀割成小块，就与尚生饮酒说笑，欢乐非常。
继而灭烛登床，狎情荡甚。既曙始起。方坐床头，捉足易舄，忽闻人声；倾听，已入帏幕，则胡姊妹也。
酒后二人就息灯上床，这妇人非常淫荡。直到天明起床，她正穿鞋时，忽听有人声，侧耳一听，人已走入帐幕内，一看，是胡家姊妹。

妇乍睹，仓惶而遁，遗舄于床。二女遂叱曰：“骚狐！何敢与人同寝处！”追去，移时始反。
妇人一见仓惶逃窜，慌忙中掉了一只鞋在床上。胡家二女追着骂道：“骚狐！怎敢与人睡觉！”说着追了出去，过了一会儿才回来。
四姐怨生曰：“君不长进，与骚狐相匹偶，不可复近！”遂悻悻欲去。
四姐抱怨尚生说：“你真没出息，竟与骚狐匹配！我不能再亲近你了！”怒气冲冲地就要走。
生惶恐自投，情词哀恳。三姊从旁解免，四姐怒稍释，由此相好如初。
尚生既羞愧又惶恐，连连认错，态度恳切。三姐又从中和解，四姐才渐渐消了气，又和以前一样相好了。
一日，有陕人骑驴造门曰： “吾寻妖物，匪伊朝夕，【 陕人：陕县人。】 【 匪伊朝夕：不是一朝一夕，言为时已久。匪，同“非”。
乃今始得之。”
伊，语助词，无义。】一天，一个陕西人骑着头驴来拜访尚家。尚生的父亲开门后，那人就说：“我是来寻找妖精的，已经找了很长时间了，近来才知道在你这里。”
生父以其言异，讯所由来。曰：“小人日泛烟波， 游四方，终岁十余月，常八九离桑【 泛烟波：泛舟江湖。】梓， 被妖物蛊杀吾弟。
【 桑梓：桑与梓为古时宅旁常栽的两种树，后因代指故乡。《诗·小雅·小弁》：“维桑与梓，必恭敬止。”】尚父因听这人说话奇怪，就问详情。那人回答说：“小人天天在外，周游四方，一年中八九个月不在家。我弟弟在家被妖精蛊惑而死。
归甚悼恨，誓必寻而殄灭之。奔波数千里，殊无迹兆。今在君家。不剪，当有继吾弟而亡者。”
我回来听说非常气愤，决心找到妖精除掉它！我已奔走了几千里路了，一直没找到踪影。现在发现在你家，不除掉它，你家也将有人继我弟弟之后被害死！”
时生与女密迩，父母微察之，闻客言，大惧，延入，令作法。
这一段时间里，尚生与狐女来往密切的事，尚父也略有耳闻。听陕人这一说，心里很害怕，就请陕人进屋，要求快作法除妖。
出二瓶，列地上，符咒良久。有黑雾四团，分投瓶中。客喜曰：“全家都到矣。”
陕人拿出两个瓶子，摆在地上，念了很长时间的咒语，就见有四团黑烟分别钻入两个瓶子里。陕人说：“全家都到齐了！”
遂以猪脬裹瓶口， 缄封甚固。生父亦喜，坚留客饭。
【 猪脬（pā o 抛）：猪尿脬。脬，膀胱。】接着拿出猪膀胱蒙住瓶口，捆封得严严实实。尚父很高兴，执意留陕人吃饭。
生心恻然，近瓶窃视，闻四姐在瓶中言曰：“坐视不救，君何负心？”
尚生知道这一切，心里很觉可怜。他走近瓶子偷看，就听四姐在瓶中说：“坐视不救，真是负心人！”
生益感动。急启所封，而结不可解。四姐又曰：“勿须尔，但放倒坛上旗，以针刺脬作空，予即出矣。”
尚生更加动心，急忙去开瓶封，但结子很牢固，解不开。四姐又说：“不用费劲了，只要放倒坛上的大旗，用旗上的钺头刺破猪膀胱，我就能出去了。”
生如其请。果见白气一丝，自孔中出，凌霄而去。客出，见旗横地，大惊曰：“遁矣！此必公子所为。”
尚生照办了，就见一丝白气从瓶中冒出，升往天空中去了。陕人饭后出来，见坛上大旗放倒在地，大惊说：“逃走了！这一定是公子干的。”
摇瓶俯听，曰：“幸止亡其一。此物合不死，犹可赦。”乃携瓶别去。
他拿起瓶子摇了摇，又贴近耳朵听了听说：“幸好只跑了一个！那一个活该不死，可以赦免她！”说罢，带上瓶就告辞了。
后生在野，督佣刈麦，遥见四姐坐树下。生近就之，执手慰问。
后来，尚生在地里看着佣人割麦子，远远看见四姐坐在树下，尚生走过去拉住她的手安慰她。
且曰：“别后十易春秋，今大丹已成。
【 大丹：神仙迷信，把朱砂放在炉火中烧炼成仙药，叫做“外丹”；在自己身体内部，用静功和气功修炼精气但思君之念未忘，故复一拜问。”
的，叫做“内丹”。此指内丹而言。大丹已成，谓已修炼成为神仙。参前《耳中人》注。】四姐说：“别后十多年了，今大丹已炼成，但还是没有忘记郎君，因此再来看看你。”
生欲与偕归。女曰：“妾今非昔比，不可以尘情染，后当复见耳。”言已，不知所在。
尚生要求她一起回家，四姐说：“我已今非昔比了，不能再染红尘，以后再见吧！”说完，就不见了。
又二十年余，生适独居，见四姐自外至。生喜与语。女曰：又过了二十多年，尚生正独自一人在家，见四姐从外面来了，便高兴地迎接她。四姐对尚生说：“我今名列仙籍，本不应再履尘世。但感君情，敬报撤瑟之期。
【 撤瑟之期：即死期。撤瑟本谓撤去琴瑟，使病者安静。见可早处分后事； 亦勿悲忧，妾当度《礼记·仪礼》。后代称病故。任防《出郡传舍哭范仆射》：“宁知安歌日，非君撤瑟晨。”】 【 处分：安排。】君为鬼仙，亦无苦也。”乃别而去。
“我现在已列入仙人籍了，本来不应再下凡尘，但感念你的恩情，特来告诉你的去世之期。你可早作准备，也不要悲伤，我一定想法度你为鬼仙，也不会受苦。”说罢即辞别而去。
至日，生果卒。尚生乃友人李文玉之戚好，会亲见之。
到了四姐说尚生将死的那一天，尚生果然去世了。尚生是我朋友李文玉的亲戚，这事李文玉亲自见过。
. 原文4-05《聊斋志异》- 胡四姐

尚生，太山人。独居清斋。会值秋夜，银河高耿，明月在天，徘 徊花阴，颇存遐想。忽一女子逾垣来，笑曰：“秀才何思之深？”生就视，容华若仙。惊喜拥入，穷极狎昵。自言：“胡氏，名三姐。”问其居第，但 笑不言。生亦不复置问，惟相期永好而已。自此，临无虚夕。
一夜，与生促膝灯幕，生爱之，瞩盼不转。女笑曰：“眈眈视妾 何为？”曰：“我视卿如红药碧桃，即竟夜视，不为厌也。”三姐曰：“妾陋质，遂蒙青盼如此；若见吾家四妹，不知如何颠倒。”生益倾动， 恨不一见颜色，长跽哀请。逾夕，果偕四姐来。年方及笄，荷粉露垂， 杏花烟润，嫣然含笑，媚丽欲绝。生狂喜，引坐。三姐与生同笑语；四 姐惟手引绣带，俯首而已。未几，三姐起别，妹欲从行。生曳之不释，顾三 姐曰：“卿卿烦一致声。”三姐乃笑曰：“狂郎情急矣！妹子一为少留。” 四姐无语，姊遂去。二人备尽欢好，既而引臂替枕，倾吐生平，无复隐讳。 四姐自言为狐。生依恋其美，亦不之怪。四姐因言：“阿姊狠毒，业杀三人 矣。惑之，罔不毙者。妾幸承溺爱，不忍见灭亡，当早绝之。
”生惧，求所 以处。四姐曰：“妾虽狐，得仙人正法，当书一符粘寝门，可 以却之。”遂书之。既晓，三姐来，见符却退，曰：“婢子负心，倾意新郎， 不忆引线人矣 。汝两人合有夙分，余亦不相仇，但何必尔？”乃径 去。
数日，四姐他适，约以隔夜。是日，生偶出门眺望，山下故有槲林，苍莽中，出一少妇，亦颇风韵。近谓生曰：“秀才何必日沾沾恋胡家姊妹？渠又不能以一钱相赠。”即以一贯授生，曰：“先持 归，贳良酝；我即携小肴馔来，与君为欢。”生怀钱归，果如所教。少 间，妇果至，置几上燔鸡，咸彘肩各一，即抽刀子缕切为脔；酾酒调谑，欢洽异常。继而灭烛登床，狎情荡甚。既曙始起。方坐床头，捉足易 舄，忽闻人声；倾听，已入帏幕，则胡姊妹也。妇乍睹，仓惶而遁，遗舄于 床。二女遂叱曰：“骚狐！何敢与人同寝处！”追去，移时始反。四姐怨生 曰：“君不长进，与骚狐相匹偶，不可复近！”遂悻悻欲去。生惶恐自投， 情词哀恳。三姊从旁解免，四姐怒稍释，由此相好如初。
一日，有陕人骑驴造门曰：“吾寻妖物，匪伊朝夕，乃今始得 之。”生父以其言异，讯所由来。曰：“小人日泛烟波，游四方，终岁 十余月，常八九离桑梓，被妖物蛊杀吾弟。归甚悼恨，誓必寻而殄灭之。 奔波数千里，殊无迹兆。
今在君家。不剪，当有继吾弟而亡者。”时生与女 密迩，父母微察之，闻客言，大惧，延入，令作法。出二瓶，列地上，符咒 良久。有黑雾四团，分投瓶中。客喜曰：“全家都到矣。”遂以猪脬裹瓶口，缄封甚固。生父亦喜，坚留客饭。
生心恻然，近瓶窃视，闻四姐在瓶 中言曰：“坐视不救，君何负心？”生益感动。急启所封，而结不可解。四 姐又曰：“勿须尔，但放倒坛上旗，以针刺脬作空，予即出矣。”生如其请。 果见白气一丝，自孔中出，凌霄而去。客出，见旗横地，大惊曰：“遁矣！ 此必公子所为。”摇瓶俯听，曰：“幸止亡其一。此物合不死，犹可赦。” 乃携瓶别去。后生在野，督佣刈麦，遥见四姐坐树下。生近就之，执手慰问。且曰：“别后十易春秋，令大丹已成。但思君之念未忘，故复一拜问。”生欲与偕归。女曰：“妾今非昔比，不可以尘情染，后当复见耳。”言已，不知 所在。又二十年余，生适独居，见四姐自外至。生喜与语。女曰：“我今名 列仙籍，本不应再履尘世。但感君情，敬报撤瑟之期。可早处分后事； 亦勿悲忧，妾当度君为鬼仙，亦无苦也。”乃别而去。至日，生果卒。尚生 乃友人李文玉之戚好，会亲见之。
. 译文尚生，是泰山人，平日他独自一人在书房里读书。一个秋高气爽的夜晚，天上繁星闪烁，明月当空高照。他一个人徘徊在月影花阴之下，一时之间，心头遐想万千。忽然一个女子跳墙进来，对尚生说：“秀才，何以这样沉思呀？”尚生抬头一看，见这女子容貌美丽，犹如仙女。他十分惊喜，急忙拥抱着就进了屋。二人亲密温存之至，女子自我介绍说：“姓胡，叫胡三姐。”尚生问她的住处，女子笑而不答。尚生也就不再追问，只希望永远欢好罢了。自此以后，胡三姐夜夜来会，从不间断。
一夜，尚生与胡三姐对坐灯前。尚生目不转睛地看着她，越看越觉三姐美。三姐笑着说：“你眈眈地看着我做什么？”尚生回答说：“我看你长得像红叶碧桃，就是看一夜也看不够。”三姐说：“我长得这样丑你都看不够，若见到我四妹，还不知神魂颠倒到什么样子？”尚生听了更加动心。恨不能马上见到四姐。接着就下跪请求三姐介绍四姐来相见。
第二天晚上，三姐果然领着四姐来了。四姐年纪十五六岁，长得既像露水下的荷花，又像雾润下的杏花，嫣然含笑，妩媚动人。尚生一见，欣喜若狂，急忙请她坐下。这时三姐与尚生一起说话，四姐只是低头含羞，用手摆弄身上的绣带，一语不发。一会儿，三姐起身告辞，四姐也要一同走。尚生一手拉住四姐不放，眼睛看着三姐说：“请帮着说句话吧！”三姐说：“狂郎性急了，就请妹妹稍待一会儿吧！”四姐没说话，三姐便一人走了。
尚生与四姐极为欢好，接着就互相倾吐自己的生平，越说越知己。四姐自己说是狐女，尚生贪恋她美貌，也不觉怪异。四姐说：“三姐也是狐女，但很狠毒，她已经杀了三个人了，只要被她引诱上了钩，没有不死的。承蒙你这样爱我，不忍心看着你死去，劝你早日与三姐断绝。”尚生听了很害怕，请求四姐想个办法。四姐说：“我虽是狐，但得到了仙人的正法。我写一张符贴在你寝室的门上，就可以使她退去。”随即写了一张符交给尚生贴在门上。天色将明时，三姐又来了，见了门上的符，恨恨地说：“小妮子真是负心人！倾爱新郎，就不想着引线搭桥的人了。你二人本来就有缘分，我又不嫉恨你们，何必这样对待我呢？”说罢就走了。
过了几天，四姐因为有事要到别处去，与尚生约好隔夜再来。这天尚生无事，就到野外闲逛。山下原来就有一个桷树林子，朦胧中忽然从林子里走出一个少妇。这少妇长得也很有风韵，走近尚生说：“你为什么每天恋着胡家姊妹？她

们又不能给你一文钱。”说着拿出一贯钱交给尚生，说：“你先拿回去，买点好酒，我回去拿点菜肴来，今晚和你好好快乐快乐。”
尚生拿回钱来，按妇人的吩咐买了酒。稍呆一会儿，少妇果然来了，把烧鸡、火腿放在桌子上，抽出自带的小刀割成小块，就与尚生饮酒说笑，欢乐非常。酒后二人就息灯上床，这妇人非常淫荡。直到天明起床，她正穿鞋时，忽听有人声，侧耳一听，人已走入帐幕内，一看，是胡家姊妹。妇人一见仓惶逃窜，慌忙中掉了一只鞋在床上。胡家二女追着骂道：“骚狐！怎敢与人睡觉！”说着追了出去，过了一会儿才回来。四姐抱怨尚生说：“你真没出息，竟与骚狐匹配！我不能再亲近你了！”怒气冲冲地就要走。尚生既羞愧又惶恐，连连认错，态度恳切。三姐又从中和解，四姐才渐渐消了气，又和以前一样相好了。
一天，一个陕西人骑着头驴来拜访尚家。尚生的父亲开门后，那人就说：“我是来寻找妖精的，已经找了很长时间了，近来才知道在你这里。”尚父因听这人说话奇怪，就问详情。那人回答说：“小人天天在外，周游四方，一年中八九个月不在家。我弟弟在家被妖精蛊惑而死。我回来听说非常气愤，决心找到妖精除掉它！我已奔走了几千里路了，一直没找到踪影。现在发现在你家，不除掉它，你家也将有人继我弟弟之后被害死！”
这一段时间里，尚生与狐女来往密切的事，尚父也略有耳闻。听陕人这一说，心里很害怕，就请陕人进屋，要求快作法除妖。陕人拿出两个瓶子，摆在地上，念了很长时间的咒语，就见有四团黑烟分别钻入两个瓶子里。陕人说：“全家都到齐了！”接着拿出猪膀胱蒙住瓶口，捆封得严严实实。尚父很高兴，执意留陕人吃饭。尚生知道这一切，心里很觉可怜。他走近瓶子偷看，就听四姐在瓶中说：“坐视不救，真是负心人！”尚生更加动心，急忙去开瓶封，但结子很牢固，解不开。四姐又说：“不用费劲了，只要放倒坛上的大旗，用旗上的钺头刺破猪膀胱，我就能出去了。”尚生照办了，就见一丝白气从瓶中冒出，升往天空中去了。陕人饭后出来，见坛上大旗放倒在地，大惊说：“逃走了！这一定是公子干的。”他拿起瓶子摇了摇，又贴近耳朵听了听说：“幸好只跑了一个！那一个活该不死，可以赦免她！”说罢，带上瓶就告辞了。
后来，尚生在地里看着佣人割麦子，远远看见四姐坐在树下，尚生走过去拉住她的手安慰她。四姐说：“别后十多年了，今大丹已炼成，但还是没有忘记郎君，因此再来看看你。”尚生要求她一起回家，四姐说：“我已今非昔比了，不能再染红尘，以后再见吧！”说完，就不见了。
又过了二十多年，尚生正独自一人在家，见四姐从外面来了，便高兴地迎接她。四姐对尚生说：“我现在已列入仙人籍了，本来不应再下凡尘，但感念你的恩情，特来告诉你的去世之期。你可早作准备，也不要悲伤，我一定想法度你为鬼仙，也不会受苦。”说罢即辞别而去。
到了四姐说尚生将死的那一天，尚生果然去世了。尚生是我朋友李文玉的亲戚，这事李文玉亲自见过。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

4-06《聊斋志异》- 祝翁品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-06《聊斋志异》- 祝翁4-06《聊斋志异》-祝翁济阳祝村有祝翁者， 年五十余，病【 济阳：县名。今属山东省济南市。】卒。家人入室理缞绖， 忽【 缞绖（cuī dié ）：丧服。详前《水莽草》注。】闻翁呼甚急。
济阳祝家村，有位姓祝的老翁，五十多岁这年得病去世，家里人进屋准备丧服时，忽然听到祝翁急切的呼喊声。
群奔集灵寝，则见翁已复活。群喜慰问。翁但谓媪曰：众人都跑到停棺的地方，见他已经复活，便都高兴地向他问长问短。但他只对老妻说：“我适去，拚不复返。 行数里，转【 拚（pan四声判）：豁上；下决心。】思抛汝一副老皮骨在儿辈手，寒热仰人，【 寒热仰人：意谓生活依赖亦无复生他人。寒热，谓饥寒、温饱。仰人，“仰人鼻息”的省词，指依赖他人生存。】趣，不如从我去。故复归，欲偕尔同行也。”
4-06《聊斋志异》-祝翁“我刚去的时候，决心不再回来。走了几里路，又一想，撇下你这把老骨头在孩子们济阳祝村有祝翁者， 年五十余，病卒。家人入室理缞绖，手里，冷热吃穿都要依靠他们【 ，济也阳：没县什名么。活今下属山去东的省乐济趣南，市不。】如 跟我一起走。因此才 【 缞绖（cuī dié ）：丧服。详前《又水回莽草来》，注想。叫】着 忽你闻一起翁走呼。”甚急。
济咸阳祝以家其村，新有苏位姓妄祝语的老，翁 【， 五新十苏妄多语岁：这刚年复得活病，说去胡世话，。家苏里，人复生进。屋】准 殊备丧未服深时，信忽。然听到祝翁急切的呼喊声。
群翁奔又集言灵之寝。，媪则云见：翁“已如复此活亦。复群佳喜。慰但问方。生翁，但如谓何媪便曰得：死？”
众人外都人跑都到以停为棺他的刚地苏方醒，过见来他在已说经胡复话活，，都便不都相高信兴。地老向翁他又问把长这问话短重。复但了他一只遍对，老他妻妻说子：“我说适：去“这样，办拚倒也不很复好。返但。我正 活着，怎么就能死了呢？” 行数里，转思抛汝一副老皮骨在儿辈手，寒热仰人，【 拚（pan四声判）：豁上；下决心。】翁挥之曰：“是不难。家中俗务，可速作料理。”媪笑不 亦无复生趣，不如从我去。故复归，欲【 寒热仰人：意谓生活依赖他人。寒热，谓饥寒、温饱。仰人，“仰人鼻息”的省词，指依赖他人生存。】偕去尔。同翁行又也促。之” 。乃出户外，延数刻而入，绐之日：【 绐（dài“处置安妥矣。”
“我怠刚）去：欺的骗时。候】， 决心不再回来。走了几里路，又一想，撇下你这把老骨头在孩子们手里，冷热吃穿都要依靠他们，也没什么活下去的乐趣，不如祝翁一挥手说：“这不难，家中的日常俗务，可赶快去办理完。”他妻子只笑不走。

跟我一起走。因此才又回来，想叫着你一起走。”
咸以其新苏妄语， 殊未深信。翁又言之。媪云：“如此亦复佳。但方生，【 新苏妄语：刚复活，说胡话。苏，复生。】如何便得死？”
外人都以为他刚苏醒过来在说胡话，都不相信。老翁又把这话重复了一遍，他妻子说：“这样办倒也很好。但我正活着，怎么就能死了呢？”
翁挥之曰：“是不难。家中俗务，可速作料理。”媪笑不去。翁又促之。乃出户外，延数刻而入，绐之日： “处置安妥矣。”
【 绐（dài怠）：欺骗。】祝翁一挥手说：“这不难，家中的日常俗务，可赶快去办理完。”他妻子只笑不走。祝翁又催她，她才走出门去。拖延了几刻钟，回来哄他说：“一切都料理好了。”
翁命速妆。媪不去，翁催益急。媪不忍拂其意， 遂裙妆以出。
【 拂：违拗。】祝翁又命她快去打扮一下。老妻不肯去，他催促越急。她不忍心违背了他的意愿，便穿上裙子打扮好出来。
媳女皆匿笑。 翁移首于枕，手拍令卧。
【 匿笑：偷笑。】闺女媳妇们见她这副打扮，都偷偷地笑。祝翁把头往枕边移了移，用手拍着枕头另一端，示意老妻躺下。
媪曰：“子女皆在，双双挺卧，是何景象？”翁捶床曰：“并死有何可笑！”
老妻说：“孩子们都在这里，咱俩直挺挺地躺着，是什么样子？”老翁用手捶打着床说：“一块死有什么可笑的！”
子女见翁躁急，共劝媪姑从其意。媪如言，并枕僵卧。家人又共笑之。
儿女们见祝翁急得不行，就劝老妪暂照他的意愿办。于是老妪就与祝翁一个枕头躺下了，家人又都笑了起来。
俄视，媪笑容忽敛，又渐而两眸俱合，久之无声，俨如睡去。
接着一看，见老妪忽然收敛了笑容，又渐渐合上了双眼，好久没有动静，像熟睡的样子。众众始近视，则肤已冰而鼻无息矣。试翁亦然，始共惊怛。
【 惊怛（dá达）；惊讶、悲痛。】人这才走近察看，见她肌肤已经冰凉，鼻子也没有气息。再试祝翁也是一样。大家这才震惊悲痛起来。
康熙二十一年， 翁弟妇佣于毕刺史之家，【 康熙二十一年：即公元一六八二年。】 【 毕刺史：名际有，字载绩，号存吾，淄川（今属山东淄博市）人。顺治二年（1645）拔贡，官至通州（今江苏南通市）知州。康熙三年（ 1664 ）罢宫归里，十八年（ 1679 ）聘蒲松龄设帐其家。生平详《淄川县志》。刺史，言之甚悉。
为清代知州的别称。】康熙二十一年，祝翁的弟媳在毕刺史的家里当佣人，这事她说得很清楚。
异史氏曰：“翁其夙有畸行与？ 泉路茫茫，【 其：意同“岂”，语词。夙：夙昔，往日。畸（ j ī几）行：即不同于常人的美德善行。】 【 泉去来由尔，奇矣！
路：赴阴世之路，谓地下，阴间。杜甫《送郑十八虔贬台州司户》：“便与先生应永诀，九重泉路尽交期。”泉，黄泉，谓地下。】异史氏说：祝老头难道有什么美好的德行吗？黄泉路茫茫，任由你来去，真是奇怪啊！
且白头者欲其去，则呼令去，抑何其暇也！ 人当属纩之时，【 暇：悠闲。】 【 属（zhǔ主）纩（ kuàng 矿）之时：病危之所最际。纩，新丝绵。旧时将其置于垂危病人的鼻端，验明病人是否断气，叫属纩。《礼记·丧大记》：“疾病，男女改服，属纩以俟绝气。”后因以属纩代指临终之时。】不忍诀者，床头之昵人耳。
【 昵人：亲昵之人。此指妻子。】况且垂老之人要他死则叫他一起去，何其的悠闲啊！人快要断气的时候，最不忍放弃决绝的，就是自己床头的老伴儿啊。
苟广其术，则卖履分香，【 卖履分香：也作“分香卖履”。《丈选》六○《吊魏武帝文序》引曹操《遗令》：“馀香可分与诸夫人，不命祭。诸舍中（按：指可以不事矣。”
众妾）无所为，可学作履组卖也。”后因以“分香卖履”指人临死之际犹念念不忘妻妾。】如果真的可以推广祝老头的法术，那么所谓的“卖履分香”这样的恋恋不舍就不会再存在了。
. 原文4-06《聊斋志异》- 祝翁济阳祝村有祝翁者，年五十余，病卒。家人入室理缞绖，忽闻翁呼甚 急。群奔集灵寝，则见翁已复活。群喜慰问。翁但谓媪曰：“我适去，拚不 复返。行数里，转思抛汝一副老皮骨在儿辈手，寒热仰人，亦无复生 趣，不如从我去。故复归，欲偕尔同行也。”咸以其新苏妄语，殊未深信。 翁又言之。媪云：“如此亦复佳。但方生，如何便得死？”翁挥之曰：“是 不难。家中俗务，可速作料理。”媪笑不去。翁又促之。乃出户外，延数刻 而入，绐之日：“处置安妥矣。”翁命速妆。媪不去，翁催益急。媪不忍 拂其意，遂裙妆以出。媳女皆匿笑。翁移首于枕，手拍令卧。媪曰：“子女皆在，双双挺卧，是何景象？”翁捶床曰：“并死有何可笑！”子女 见翁躁急，共劝媪姑从其意。媪如言，并枕僵卧。
家人又共笑之。俄视，媪 笑容忽敛，又渐而两眸俱合，久之无声，俨如睡去。众始近视，则肤已冰而 鼻无息矣。试翁亦然，始共惊怛。康熙二十一年，翁弟妇佣于毕刺史 之家，言之甚悉。
异史氏曰：“翁共夙有畸行与？泉路茫茫，去来由尔，奇矣！ 且白头者欲其去，则呼令去，抑何其暇也！人当属纩之时，所最不 忍诀者，床头之昵人耳。苟广其术，则卖履分香，可以不事矣。”

. 译文济阳祝家村，有位姓祝的老翁，五十多岁这年得病去世，家里人进屋准备丧服时，忽然听到祝翁急切的呼喊声。众人都跑到停棺的地方，见他已经复活，便都高兴地向他问长问短。但他只对老妻说：“我刚去的时候，决心不再回来。
走了几里路，又一想，撇下你这把老骨头在孩子们手里，冷热吃穿都要依靠他们，也没什么活下去的乐趣，不如跟我一起走。因此才又回来，想叫着你一起走。”外人都以为他刚苏醒过来在说胡话，都不相信。老翁又把这话重复了一遍，他妻子说：“这样办倒也很好。但我正活着，怎么就能死了呢？”祝翁一挥手说：“这不难，家中的日常俗务，可赶快去办理完。”他妻子只笑不走。祝翁又催她，她才走出门去。拖延了几刻钟，回来哄他说：“一切都料理好了。”祝翁又命她快去打扮一下。老妻不肯去，他催促越急。她不忍心违背了他的意愿，便穿上裙子打扮好出来。闺女媳妇们见她这副打扮，都偷偷地笑。祝翁把头往枕边移了移，用手拍着枕头另一端，示意老妻躺下。老妻说：“孩子们都在这里，咱俩直挺挺地躺着，是什么样子？”老翁用手捶打着床说：“一块死有什么可笑的！”儿女们见祝翁急得不行，就劝老妪暂照他的意愿办。于是老妪就与祝翁一个枕头躺下了，家人又都笑了起来。接着一看，见老妪忽然收敛了笑容，又渐渐合上了双眼，好久没有动静，像熟睡的样子。众人这才走近察看，见她肌肤已经冰凉，鼻子也没有气息。再试祝翁也是一样。大家这才震惊悲痛起来。
康熙二十一年，祝翁的弟媳在毕刺史的家里当佣人，这事她说得很清楚。
异史氏说：祝老头难道有什么美好的德行吗？黄泉路茫茫，任由你来去，真是奇怪啊！况且垂老之人要他死则叫他一起去，何其的悠闲啊！人快要断气的时候，最不忍放弃决绝的，就是自己床头的老伴儿啊。如果真的可以推广祝老头的法术，那么所谓的“卖履分香”这样的恋恋不舍就不会再存在了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

4-07《聊斋志异》- 侠女品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-07《聊斋志异》- 侠女4-07《聊斋志异》-侠女顾生，金陵人 。博于材【 金陵：今江苏南京市。战国时楚置为金陵邑，故名。 】艺，而家綦贫。又以母老，不忍离膝下，惟日为人书画，受贽以自给。
有个姓顾的秀才，金陵人。博学多才，家境却很贫穷。又因为母亲年老，不忍离开膝下，只是每天给人写书作画，得点报酬维持生活。
行年二十有五，伉俪犹虚【 伉俪（kàng lì亢历）：配偶，此指妻子。伉，相当。
。对户旧有空第，俪，并也。古以成对的鹿皮，为定婚用物，见《仪礼·士昏礼》。 】一老妪及少女税居其中。
二十五岁了，还没有妻子。他家的对面，过去有一所空房子，一个老太太和一个少女，租了这个房子，住在里边。
以其家无男子，故未问其谁何。
因为她们家里没有男人，所以没问她们姓甚名谁。
4-07《聊斋志异》-侠女一日，偶自外入，见女郎自母房中出，年约十八九，秀曼顾生，金陵人 。博于材艺，而家綦贫。又以母老，不忍离膝下，都雅 【 金陵：今江苏南京市。战国时楚置为，金世陵邑罕，故其名。匹 】，【 秀曼都雅：秀丽美雅。曼，美，长。都，美。 】惟日为人书画，受贽以自给。
一天，顾生偶尔从外面进来，看见一个女郎从母亲的屋里走出来，年纪约有十八九有个岁姓，顾清的秀秀、才苗，条金、陵美人丽。大博方学，多世才上，很家少境能却和很她贫媲穷美。的又。因为母亲年老，不忍离开膝下，只是每天给人写书作画，得点报酬维持生活。
行见年生二甚十避有，五而，意伉凛俪如犹也虚 【【 伉凛俪如（：k犹àn凛g 然lì亢，历严）肃：可配畏偶的，样此子指。妻 】子 。。伉生，相入当。问俪，并也。古以成对的鹿皮，为定婚用物，见《仪礼·士昏礼》。 】 。
对母户。旧母有曰空：第，一老妪及少女税居其中。
二十她五见岁了了顾，生还也没不有太妻回子避。，他但家是的神对态面严，厉过。去顾有生一进所屋空询房问子母，亲一。个母老亲太说太：和一个少女，租了这个房子，住在里边。
以“其是家对无户男女子郎，，故就未吾问乞其刀谁尺何 。 。适【 乞刀尺：借剪刀和尺子。乞，借、讨。 】因言为她其们家家里亦没止有男一人母，。所以此没女问她不们似姓甚贫名家谁。产。问其何为不字，则以一日，偶自外入，见女郎自母房中出，年约十八九，秀曼都雅 ，世罕母老为辞。 【 秀曼都雅：秀丽美雅。曼，美，长。都，美。 】“她是对门的女郎，找我借刀尺。方才对我说，她家也只有一个老母亲。这个女郎不

其匹，一天，顾生偶尔从外面进来，看见一个女郎从母亲的屋里走出来，年纪约有十八九岁，清秀、苗条、美丽大方，世上很少能和她媲美的。
见生甚避，而意凛如也 。生入问母。母曰：【 凛如：犹凛然，严肃可畏的样子。 】她见了顾生也不太回避，但是神态严厉。顾生进屋询问母亲。母亲说：“是对户女郎，就吾乞刀尺 。适言其家亦止一母。此女不似贫家产。问其【 乞刀尺：借剪刀和尺子。乞，借、讨。 】何为不字，则以母老为辞。
“她是对门的女郎，找我借刀尺。方才对我说，她家也只有一个老母亲。这个女郎不像出生于贫苦人家。我问她为什么还没许配人家，她推托母亲年老离不开。
明日当往拜其母，便风以意 ；倘所望不奢，儿可代养其母。”
【 风：同“讽”，从侧面示意。 】明天应该去拜望她的母亲，顺便露露求婚的心意;倘若要求不高，我儿可以替她养活老母。”
明日造其室，其母一聋媪耳。视其室，并无隔宿粮。问所业，则仰女十指【 仰女十指：依靠女郎针黹（缝纫、刺绣）。
为生。唐秦韬玉《贫女》诗：“敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。”十指，双手。 】第二天，顾母到了她家，她的母亲是个聋老太太。看看她们的屋子里，并没有隔宿的粮食。询问她们干什么为生，则是完全依靠女郎的一双手。
徐以同食之谋试之，媪意似纳，而转商其女；女默然，意殊不乐。
顾母慢慢提出两家合伙的主意，试探一下老太太，老太太的意思似乎愿意，转身和女儿商量；女儿默默不语，看样子很不高兴。
母乃归。详其状而疑之曰：“女子得非嫌吾贫乎？
顾母只好回家了。把详细情况告诉儿子以后，就很疑惑地说：“女郎是不是嫌我们穷呢？
为人不言亦不笑，艳如桃李，而冷如霜雪，奇人也！”母子猜叹而罢。
为人不爱说话，也没个笑脸，容貌艳似桃李，态度冷若冰霜，真是个怪人！”娘儿俩猜想了一会儿，叹息了一阵子，只好作罢了。
一日，生坐斋头，有少年来求画。姿容甚美，意颇儇佻 。诘所自，以“邻【 儇（xuā n 轩）佻：轻佻；轻薄浮滑。 】村”对。嗣后三两日辄一至。
一天，顾生坐在书房里，有个少年来求他作画。这少年容貌很漂亮，态度却很轻佻。问他从哪里来的，他说从邻村来的。从此以后，三两天就来一趟。
稍稍稔熟，渐以嘲谑；生狎抱之，亦不甚拒，遂私焉。
稍微熟悉了，就渐渐地互相嘲讽戏谑;顾生把他抱在怀里，他也不太拒绝，于是就成了他的娈童。
由此往来昵甚。会女郎过，少年目送之，问为谁。对以“邻女”。少年曰：“艳丽如此，神情何可畏？”
此后，往来更为密切。一天，女郎恰巧从他面前走过去，少年用眼睛送出很远，问是谁家的女郎。顾生说是邻家的姑娘。少年说：“姿容如此艳丽，神情为什么那样可怕呀？”
少间，生入内。母曰：“适女子来乞米，云不举火者经日矣。此女至孝，贫极可悯，宜少周恤之。”
过了一会儿，顾生进到里屋，母亲告诉他说：“刚才女郎前来讨米，说她家已经一天没有烧火了。这个女孩子很孝顺，穷得很可怜，我们应该给她一点帮助。”
生从母言，负斗米款门，达母意。女受之，亦不申谢。
顾生听从母亲的吩咐，就背上一斗米，敲开女郎家的房门，转达了母亲的心意。女郎把米收起来，也不表示感谢。
日尝至生家，见母作衣履，便代缝纫；出入堂中，操作如妇。生益德之。
有时来到顾生家里，看见顾母做衣服鞋子，她就替顾母缝纫；在屋里出出进进，干起活来和媳妇一样。顾生越发感激她，每获馈饵，必分给其母，女亦略不置齿颊 。母适疽生隐处，【 略不置齿颊：意谓不作感谢之言。齿颊，犹言口舌、言语。 】宵旦号咷。女时就榻省视，为之洗创敷药，日三四作。
每次得到别人赠送的糕点，一定分一份给她母亲，女郎也是从不提起。顾母下部恰巧生了一个恶疮，疼得日夜哭叫。女郎时常来到病榻跟前看望，为她擦洗疮口，涂抹药剂，每天三四次。
母意甚不自安，而女不厌其秽。母曰：“唉！安得新妇如儿，而奉老身以死也 ！”言【 老身：旧时老妇自称。 】讫，悲哽。
顾母心里很不安，女郎却不嫌她脏。顾母说：“唉！怎样才能找到一位比得上你的媳妇，能把我侍奉到死啊！”说完，就伤心地哽咽起来。
女慰之曰：“郎子大孝，胜我寡母孤女什百矣。”母曰：“床头蹀躞之役【 床头蹀躞（diéxiè迭泄）：指床前侍奉其母的杂，岂孝子所能为者？
役。蹀躞，小步走路的样子。 】女郎安慰她说：“你儿子很孝顺，胜似我们寡母孤女百倍。”顾母说：“在床前跑来跑去的活计，岂是孝子所能做的？
且身已向暮，旦夕犯雾露 ，深以祧续为忧【 犯雾露：外感致病；此指罹病而死，《史记·淮南厉王长传》：“逢雾露病死。”雾露，指风寒。 】耳。”
而且老身已经到了风烛残年，早晚就要被埋到荒郊野外，我很为传宗接代担忧哪。”
言间，生入。母泣曰：“亏娘子良多，汝无忘报德。”
说话间，顾生进来了。母亲流着眼泪说：“我们多亏了娘子，你不要忘了报答恩情。”
生伏拜之。女曰：“君敬我母，我勿谢也；君何谢焉？”
顾生就伏身向她拜谢。女郎说：“你敬重我的母亲，我没有拜谢；你为什么拜谢我呢？”
于是益敬爱之。然其举止生硬 ，毫不可干。
【 生硬：不柔和。硬，据二十四卷抄本，底本作“哽”。 】于是，顾生就更加敬爱她，可是她的一举一动还是那样生硬，丝毫不可侵犯。

一日，女出门，生目注之。女忽回首，嫣然而笑。生喜出意外，趋而从诸其家。挑之，亦不拒，欣然交欢。
一天，她出了房门，顾生不错眼地望着她。她忽然回过头来，很动人地笑了。顾生喜出望外，赶紧追上去，一直跟到她的家里。挑逗她，她也不拒绝，而且很高兴住在了一起。
已，戒生曰：“事可一而不可再！”生不应而归。明日，又约之。女厉色不顾而去。
事后，她告诫顾生说：“这种事情，可一不可再。”顾生没理睬就回家了。第二天，顾生又去约会她，她神色严厉，没有看他一眼就走了。
日频来，时相遇，并不假以词色 。少游戏之，则冷语冰人。
【 假以词色：给以表示友好的话语和脸色。假，给予。 】以后虽还是常来顾生家，时时可以见到，但却再没有显得亲热些。对她稍微挑逗，她就冷语冰人。
忽于空处问生：“日来少年谁也？”生告之。女曰：“彼举止态状，无礼于妾频矣。
一次，她忽然在没人的地方问顾生：“你家常来的少年是个什么人？”顾生告诉了她。她说：“他的举动行为和神情状态，对我无理很多次了。
以君之狎昵 ，故置之。请更寄语：再复尔，是不欲生也已！”
【 狎：据二十四卷抄本，底本作“暇”。 】因为是你的娈童，所以没有理他。请你转告他：再若那个样子，他是不想活啦！”
生至夕，以告少年，且曰：“子必慎之，是不可犯！”少年曰：“既不可犯，君何私犯之？”
到了晚上，顾生就把这话转告那个少年，并且说：“你必须小心谨慎，她是不可侵犯的。”少年说：“她既然不可侵犯，你怎么侵犯她呢。”
生白其无。曰：“如其无，则猥亵之语，何以达君听哉？”生不能答。
顾生说自己没有。少年说：“如果没有，怎么对你说了那么多亲热的话语呢？”顾生语塞。
少年曰：“亦烦寄告：假惺惺勿作态 ；不然，我将遍播扬。”生甚【 假惺惺：装假。此指假装正经的人，是对侠女的蔑称。 】怒之，情见于色，少年乃去。
少年说：“也请你向她转告：不要装模做样的假正经，不然的话，我要到处给她传播。”顾生很生气，变了脸色，少年才走了。
一夕，方独坐，女忽至，笑曰：“我与君情缘未断，宁非天数。”生狂喜而抱于怀。
一天晚上，顾生正独自坐在书房里，女郎忽然来了，笑着说：“我和你情缘未断，岂不是老天注定的。”顾生高兴得发狂，把她搂在怀里。
闻履声籍籍 ，两人惊起，则少年推扉入矣。生惊问：“子胡为者？”
【 籍籍：形容声响纷乱。 】就在这时，突然听得登登的脚步声，两个人惊慌的站起来，却是那个少年推门进来了。顾生惊慌地问他：“你来干什么？”
笑曰：“我来观贞洁人耳。”顾女曰：“今日不怪人耶？”
嘻嘻地说：“我来看看贞洁的女人呀。”又瞅着女郎说：“今晚不能怪我吧？”
女眉竖颊红，默不一语。急翻上衣，露一革囊，应手而出，则尺许晶莹匕首也。
少年笑女郎双眉倒竖，脸颊绯红，一句话也没说。迅速翻起上衣，露出一个皮囊，应手而出的则是一尺来长的晶莹的匕首。
少年见之，骇而却走。追出户外，四顾渺然。
少年看见了，吓得回头就跑。女郎追出门外，四下一看，少年已经逃得无影无踪了。
女以匕首望空抛掷，戛然有声，灿若长虹，俄一物堕地作响。
她把匕首往空中一抛，只听“嘎”的一声，闪出一道耀眼的霞光，好像一条灿烂的长虹，一眨眼的工夫，噗的一声响，从空中掉下一个东西。
生急烛之，则一白狐，身首异处矣。大骇。
顾生急忙拿灯一照，却是一只白狐狸，身子和脑袋已经分了家。顾生大吃一惊。
女曰：“此君之娈童也 。我固恕之，奈渠定不欲生何！”收刃入【 娈（luǎn峦）童：旧时被当女性玩弄的男童。娈，美好。 】囊。生曳令入。
女郎说：这就是你恋着的好朋友，我本来想饶了他，可她偏偏不想活，便收了匕首放在鞘里，顾生又拉女子进屋。
曰：“适妖物败意，请来宵。”出门径去。
她说：“刚才被妖物败了兴致，请你等到明天晚上吧。”说完，出门就走了。
次夕，女果至，遂共绸缪。诘其术，女曰：“此非君所知。宜须慎秘，泄恐不为君福。”
第二天晚上，她果然来了，于是就相好了。顾生问她斩杀狐狸的法术，她说：“这不是你知道的事。你应当谨慎，守住秘密，泄露出去，恐怕对你没有什么好处。”
又订以嫁娶，曰：“枕席焉 ，提汲焉 ，非妇伊何也？业夫妇【 枕席：喻男女同居。 】 【 提汲：从井中提水，喻操持家务。 】矣，何必复言嫁娶乎？”
再跟她商量嫁娶的事情，她说：“和你同床共枕，给你料理家务，不是妻子，又是什么呢？已经成了夫妻，何必还谈嫁娶呢？”
生曰：“将勿憎吾贫耶？”曰：“君固贫，妾富耶？今宵之聚，正以怜君贫耳。”
顾生说：“你是不是嫌我家穷啊？”她说：“你固然很穷，我富吗？今天晚上的相聚，正是可怜你的贫穷呀。”
临别嘱曰：“苟且之行 ，不可以屡。当来，我自来；不当来，相强无益。”
【 苟且之行：此指男女私会。 】临别的时候，又嘱咐顾生说：“不正当的行为，不可以一次又一次。应该来，我就自己来，不应该来，你强求也没有好处。”
后相值，每欲引与私语，女辄走避。然衣绽炊薪，悉为纪理，不啻妇也。
以后在遇见她，常想拉她说说知心话，她总避开。但是缝连补辍，烧火做饭，全给料理，如同妻子一样。
积数月，其母死，生竭力葬之。女由是独居。生意孤寝可乱，逾垣入，过了几个月，女郎的母亲去世了，顾生尽力帮助安葬了。她从此就孤单单的一个人住。顾生以为她一个人睡觉可以淫乱，就从墙上爬过去，隔窗频呼，迄不应。视其门，则空室扁焉。窃疑女有他约。

隔着窗户频频呼叫，屋里始终不应声，看看房门，已经上锁，原来屋里是空的。他暗自怀疑女郎跟别人有了约会。
夜复往，亦如之。遂留佩玉于窗间而去之。
第二天晚上再去看看，也和昨天晚上一样。顾生便从腰里解下一块佩玉，搁在窗台上走了。
越日，相遇于母所。既出，而尾其后曰：“君疑妾耶？人各有心，不可以告人。今欲使君无疑，乌得可？然一事烦急为谋。”
过了一天，在母亲房间里和她相遇。出来以后，她却跟在后边说：“你对我有疑心吗？每个人都有自己的心事，不可以告诉别人。现在想让你对我没有疑心，怎能办到呢？但是有一件事情，要请你赶快想办法。
问之，曰：“妾体孕已八月矣，恐旦晚临盆 。‘妾身未分明’【 临盆：分娩。 】 【 妾身未分明：我的身份尚未明确；此指侠女与顾，能为君生之，不能为君育之。
生没有公开的夫妇名份。杜甫《新婚别》：“妾身未分明，何以拜姑嫜。”妾，古代妇女自称的谦词。 】问她什么事情，她说：“我已经怀孕八个月了，恐怕不久就要临产。我没有名分，只能给你生产，不能给你养育。
可密告母，觅乳媪，伪为讨螟蛉者【 螟蛉（míng líng 名伶）：养子。《诗·小雅·小宛》：“螟蛉有子，蜾赢负之。教诲尔子，式彀似之。”后因称义，勿言妾也。”
子为“螟蛉”。螟蛉，是一种飞蛾的幼虫，蜾赢捕来喂养自己的幼虫，古人错认为蜾蠃以螟蛉为养子。 】你应该偷偷告诉老母，找一个奶妈，就说是要来的孩子，不要提起我。”
生诺，以告母。母笑曰：“异哉此女！聘之不可，而顾私于我儿。”喜从其谋以待之。
顾生答应了，回家告诉了母亲。母亲笑着说：“这个女郎真奇怪！订亲不愿意，但是却愿意和我儿子私通。”便很高兴地听从她的意见，准备好奶妈，等候她分娩。
又月余，女数日不至。母疑之，往探其门，萧萧闭寂。叩良久，女始蓬头垢面自内出。
又过了一个多月，她好几天没过来。母亲很疑惑，到她家里去看望，只见大门紧紧关闭，里面很寂静。敲了很久，她才蓬头垢面地从屋里出来，启而入之，则复阖之。入其室，则呱呱者在床上矣 。母惊【 呱呱（gū g ū咕咕）者：指婴儿。呱呱，婴儿的哭声。 】问：“诞几时矣？”答云：“三日。”
开了大门，让顾母进去，又回手关上了门。顾母走进她的卧室，婴儿已经出生了。顾母很惊讶地问她：“诞生几天了？”回答说：“三天了。”
捉绷席而视之 ，则男也，且丰颐而广额【 捉绷席：指抱起婴儿。捉，抱持。绷席，犹言“襁褓”。 】 【 丰颐而广额：下巴丰满，上额广阔；指。喜曰：“儿已为老身育孙子，伶仃一身，将焉所托？”
面庞方圆。 】抓住襁褓一看，是个男孩，而且脸蛋胖乎乎，额头很宽阔。顾母高兴地说：“孩子，你已经给我生了孙子，可是你孤苦伶仃一个人，将来依靠谁呢？”
女曰：“区区隐衷，不敢掬示老母。俟夜无人，可即抱儿去。”
女郎说：“我心里埋着一点小小的苦衷，不敢捧出来给老母看。等到夜里无人的时候，就可以把孩子抱去。”
母归与子言，窃共异之。夜往抱子归。
顾母回家对儿子一说，娘儿俩心里感到很奇怪。等到夜静时，就把孩子抱了过来。
更数夕，夜将半，女忽款门入，手提革囊，笑曰：“我大事已了，请从此别。”
又过了几个晚上一天夜里快到半夜的时候，她忽然敲开房门走进来。手里提着一个皮口袋，满面笑容地说：“我的大功已经告成，从此永别了。”
急询其故，曰：“养母之德，刻刻不去诸怀。向云‘可一而不可再者’，以相报不在床第也【 床第（zǐ子）：。为君贫不能婚，将为君延一线之续。
犹“枕席”。 】顾生急忙问她为什么，她说：“你抚养我母亲的恩德，我时时刻刻不能忘怀。以前曾对你说过‘可一而不可再者’是说报答你的恩情不在于和你同床共枕，因为你穷得不能娶妻，我要给你延续一个后代。
本期一索而得 ，不意信水复来 ，遂【 一索而得：《易·说卦》：“震一索而得男。”索，求索。此谓初次欢会，即可孕胎。 】 【 信水：月经。 】至破戒而再。今君德既酬，妾志亦遂，无憾矣。”
本来希望一次就能怀孕，不料又来了月经，所以破例又与你同房了一次。现在，你的恩德已经报答，我的心愿已经完成，没有遗憾了。”
问：“囊中何物？”曰：“仇人头耳。”检而窥之，须发交而血模糊。骇绝，复致研诘。
顾生问她：“口袋里装的什么东西？”她说：“仇人的头颅！”顾生扒开口袋一看，只见里面胡须头发乱糟糟地糊满了血。顾生惊讶到了极点，又问她为什么杀人。
曰：“向不与君言者，以机事不密，惧有宣泄。今事已成，不妨相告：她说：“从前没有告诉你的原因，是因为事情机密，若不注意，就会泄露出去。现在大功已经告成，不妨告诉你。
妾浙人。父官司马 ，陷于仇，彼籍吾家【 司马：官名。明清时称府同知为“司马”。详《陆判》注。 】 【 籍吾家：抄没我家财产。籍，没收、。妾负老母出，隐姓名，埋头项 ，已三年矣。
登记。 】 【 埋头项：隐藏不敢露面。 】我，浙江人，父亲官居司马，被仇人陷害，还抄了我的家产。我背着老母跑出来，隐姓埋名，已经三年了。
所以不即报者，徒以有母在；母去，又一块肉累腹中，因而迟之又久。
过去所以没有马上报仇，只是因为有个老母亲活在世上，老母去世以后，又有一块肉在腹中拖累着，因而又推迟了很久。
曩夜出非他，道路门户未稔，恐有讹误耳。”
前几天夜里出去没有别的事情，是是因为通往仇家的道路门户不熟悉，害怕弄错罢了。”
言已，出门。又嘱曰：“所生儿，善视之。君福薄无寿，此儿可光门闾。夜深不得惊老母，我去矣！”
说完就走出房门，又叮嘱说：“我生的儿子，你要好好看待他。你的福分浅薄，不能长寿，这个孩子可以光宗耀祖。夜深了，不要惊动老母，我去了！”
方凄然欲询所之，女一闪如电，瞥尔间遂不复见 。
【 瞥尔间：转眼间。尔，语末助词。 】

顾生心里很悲痛，刚要问她往哪去，女郎一闪身子，好像一道闪电，一眨眼就无影无踪了。
生叹惋木立，若丧魂魄。明以告母，相为叹异而已。
顾生又是叹息，又是惋惜，呆呆地站在门外，好像丢了魂。第二天告诉了母亲，娘俩也只有互相惊叹而已。
后三年，生果卒。子十八举进士，犹奉祖母以终老云。
三年以后，顾生果然去世了。儿子十八岁中了进士，说是还在奉养祖母，一直给祖母养老送终。
异史氏曰：“人必窒有侠女，而后可以畜娈童也 。不然，尔爱其艾，彼爱尔娄猪矣！”
【 畜：养。 】 【 “尔爱”二句：你爱他这个公猪，他就爱你的那个母猪了。意指你爱娈童，娈童就要爱你的妻室。艾豭、娄猪之喻，语出《左传·定公十四年》：“既定尔娄猪，盍归吾艾豭。” 】一个人的妻子一定要是侠女，这样才可以有娈童。不然你喜欢的是娈童，那个娈童喜欢的却是你的妻子。
. 原文4-07《聊斋志异》- 侠女顾生，金陵人，博于材艺，而家綦贫。又以母老不忍离膝下。惟日为人书画，受贽以自给。行年二十有五，伉俪犹虚。对户旧有空第，一老妪及少女税居其中，以其家无男子，故未问其谁何。一日偶自外入，见女郎自母房中出，年约十八九，秀曼都雅，世罕其匹，见生不甚避，而意凛如也。生入问母。母曰：“是对户女郎，就吾乞刀尺，适言其家亦止一母。此女不似贫家产。问其何为不字，则以母老为辞。明日当往拜其母，便风以意，倘所望不著，儿可代养其老。
”明日造其室，其母一聋媪耳。视其室并无隔宿粮，问所业则仰女十指。徐以同食之谋试之，媪意似纳，而转商其女；女默然，意殊不乐。母乃归。详其状而疑之曰：“女子得非嫌吾贫乎？为人不言亦不笑，艳如桃李，而冷如霜雪，奇人也！”母子猜叹而罢。
一日生坐斋头，有少年来求画，姿容甚美，意颇儇佻。诘所自，以“邻村”对。嗣后三两日辄一至。稍稍稔熟，渐以嘲谑，生狎抱之亦不甚拒，遂私焉。由此往来昵甚。会女郎过，少年目送之，问为谁，对以“邻女”。少年曰：“艳丽如此，神情何可畏？”少间生入内，母曰：“适女子来乞米，云不举火者经日矣。此女至孝，贫极可悯，宜少周恤之。”生从母言，负斗米款门，达母意。女受之，亦不申谢。日尝至生家，见母作衣履，便代缝纫，出入堂中，操作如妇。生益德之。每获馈饵，必分给其母，女亦略不置齿颊。母适疽生隐处，宵旦号啕。女时就榻省视，为之洗创敷药，日三四作。
母意甚不自安，而女不厌其秽。母曰：“唉！安得新妇如儿，而奉老身以死也！”言讫悲哽，女慰之曰：“郎子大孝，胜我寡母孤女什百矣。”母曰：“床头蹀躞之役，岂孝子所能为者？且身已向暮，旦夕犯雾露，深以祧续为忧耳。”言间生入，母泣曰：“亏娘子良多，汝无忘报德。”生伏拜之。女曰：“君敬我母，我勿谢也，君何谢焉？”于是益敬爱之。然其举止生硬，毫不可干。
一日女出门，生目注之，女忽回首，嫣然而笑。生喜出意外，趋而从诸其家，挑之亦不拒，欣然交欢。已，戒生曰：“事可一而不可再。”生不应而归。明日又约之，女厉色不顾而去。日频来，时相遇，并不假以词色。少游戏之，则冷语冰人。忽于空处问生：“日来少年谁也？”生告之。女曰：“彼举止态状，无礼于妾频矣。以君之狎昵，故置之。请更寄语：再复尔，是不欲生也已！”生至夕，以告少年，且曰：“子必慎之，是不可犯！”少年曰：“既不可犯，君何私犯之？”生白其无。曰：“如其无。则猥亵之语，何以达君听哉？”生不能答。少年曰：“亦烦寄告：假惺惺勿作态；不然，我将遍播扬。”生甚怒之，情见于色，少年乃去。一夕方独坐，女忽至，笑曰：“我与君情缘未断，宁非天数。”生狂喜而抱于怀，欻闻履声籍籍，两人惊起，则少年推扉入矣。生惊问：“子胡为者？”笑曰：“我来观贞洁人耳。”顾女曰：“今日不怪人耶？”女眉竖颊红，默不一语，急翻上衣，露一革囊，应手而出，而尺许晶莹匕首也。少年见之，骇而却走。追出户外，四顾渺然。女以匕首望空抛掷，戛然有声，灿若长虹，俄一物堕地作响。生急烛之，则一白狐身首异处矣。大骇。女曰：“此君之娈童也。我固恕之，奈渠定不欲生何！”收刃入囊。生曳令入，曰：“适妖物败意，请俟来宵。”出门径去。次夕女果至，遂共绸缪。诘其术，女曰：“此非君所知。宜须慎秘，泄恐不为君福”又订以嫁娶，曰：“枕席焉，提汲焉，非妇伊何也？业夫妇矣，何必复言嫁娶乎？”生曰：“将勿憎吾贫耶？”曰：“君固贫，妾富耶？今宵之聚，正以怜君贫耳。”临别嘱曰：“苟且之行，不可以屡。当来我自来，不当来相强无益。”后相值，每欲引与私语，女辄走避。然衣绽炊薪，悉为纪理，不啻妇也。
积数月，其母死，生竭力葬之。女由是独居。生意孤寝可乱，逾垣入，隔窗频呼，迄不应。视其门，则空室扁焉。
窃疑女有他约。夜复往，亦如之。遂留佩玉于窗间而去之。越日，相遇于母所。既出，而女尾其后曰：“君疑妾耶？人各有心，不可以告人。今欲使君无疑，乌得可？然一事烦急为谋。”问之，曰：“妾体孕已八月矣，恐旦晚临盆。‘妾身未分明’，能为君生之，不能为君育之。可密告母觅乳媪，伪为讨螟蛉者，勿言妾也。”生诺，以告母。母笑曰：“异哉此女！聘之不可，而顾私于我儿。”喜从其谋以待之。又月余，女数日不至，母疑之，往探其门，萧萧闭寂。叩良久，女始蓬头垢面自内出。启而入之，则复阖之。入其室，则呱呱者在床上矣。母惊问：“诞几时矣？”答云：“三日。”捉绷席而视之，则男也，且丰颐而广额。喜曰：“儿已为老身育孙子，伶仃一身，将焉所托？”女曰：“区区隐衷，不敢掬示老母。俟夜无人，可即抱儿去。”母归与子言，窃共异之。夜往抱子归。
更数夕，夜将半，女忽款门入，手提革囊，笑曰：“我大事已了，请从此别。”急询其故，曰：“养母之德，刻刻不去

诸怀。向云‘可一而不可再’者，以相报不在床笫也。为君贫不能婚，将为君延一线之续。本期一索而得，不意信水复来，遂至破戒而再。今君德既酬，妾志亦遂，无憾矣。”问：“囊中何物？”曰：“仇人头耳。”检而窥之，须发交而血模糊。骇绝，复致研诘。曰：“向不与君言者，以机事不密，惧有宣泄。今事已成，不妨相告：妾浙人。父官司马，陷于仇，彼籍吾家。妾负老母出，隐姓名，埋头项，已三年矣。所以不即报者，徒以有母在；母去，又一块肉累腹中，因而迟之又久。曩夜出非他，道路门户未稔，恐有讹误耳。”言已出门，又嘱曰：“所生儿，善视之。君福薄无寿，此儿可光门闾。夜深不得惊老母，我去矣！”方凄然欲询所之，女一闪如电，瞥尔间遂不复见。生叹惋木立，若丧魂魄。明以告母，相为叹异而已。后三年生果卒。子十八举进士，犹奉祖母以终老云。
异史氏曰：“人必室有侠女，而后可以畜娈童也。不然，尔爱其艾豭，彼爱尔娄猪矣！”
. 译文有个姓顾的秀才，金陵人。博学多才，家境却很贫穷。又因为母亲年老，不忍离开膝下，只是每天给人写书作画，得点报酬维持生活。二十五岁了，还没有妻子。他家的对面，过去有一所空房子，一个老太太和一个少女，租了这个房子，住在里边。因为她们家里没有男人，所以没问她们姓甚名谁。一天，顾生偶尔从外面进来，看见一个女郎从母亲的屋里走出来，年纪约有十八九岁，清秀、苗条、美丽大方，世上很少能和她媲美的。她见了顾生也不太回避，但是神态严厉。顾生进屋询问母亲。母亲说：“她是对门的女郎，找我借刀尺。方才对我说，她家也只有一个老母亲。这个女郎不像出生于贫苦人家。我问她为什么还没许配人家，她推托母亲年老离不开。明天应该去拜望她的母亲，顺便露露求婚的心意;倘若要求不高，我儿可以替她养活老母。”
第二天，顾母到了她家，她的母亲是个聋老太太。看看她们的屋子里，并没有隔宿的粮食。询问她们干什么为生，则是完全依靠女郎的一双手。顾母慢慢提出两家合伙的主意，试探一下老太太，老太太的意思似乎愿意，转身和女儿商量；女儿默默不语，看样子很不高兴。顾母只好回家了。把详细情况告诉儿子以后，就很疑惑地说：“女郎是不是嫌我们穷呢？为人不爱说话，也没个笑脸，容貌艳似桃李，态度冷若冰霜，真是个怪人！”娘儿俩猜想了一会儿，叹息了一阵子，只好作罢了。
一天，顾生坐在书房里，有个少年来求他作画。这少年容貌很漂亮，态度却很轻佻。问他从哪里来的，他说从邻村来的。从此以后，三两天就来一趟。稍微熟悉了，就渐渐地互相嘲讽戏谑;顾生把他抱在怀里，他也不太拒绝，于是就成了他的娈童。此后，往来更为密切。一天，女郎恰巧从他面前走过去，少年用眼睛送出很远，问是谁家的女郎。顾生说是邻家的姑娘。少年说：“姿容如此艳丽，神情为什么那样可怕呀？”
过了一会儿，顾生进到里屋，母亲告诉他说：“刚才女郎前来讨米，说她家已经一天没有烧火了。这个女孩子很孝顺，穷得很可怜，我们应该给她一点帮助。”顾生听从母亲的吩咐，就背上一斗米，敲开女郎家的房门，转达了母亲的心意。女郎把米收起来，也不表示感谢。有时来到顾生家里，看见顾母做衣服鞋子，她就替顾母缝纫；在屋里出出进进，干起活来和媳妇一样。顾生越发感激她，每次得到别人赠送的糕点，一定分一份给她母亲，女郎也是从不提起。顾母下部恰巧生了一个恶疮，疼得日夜哭叫。女郎时常来到病榻跟前看望，为她擦洗疮口，涂抹药剂，每天三四次。顾母心里很不安，女郎却不嫌她脏。顾母说：“唉！怎样才能找到一位比得上你的媳妇，能把我侍奉到死啊！”说完，就伤心地哽咽起来。女郎安慰她说：“你儿子很孝顺，胜似我们寡母孤女百倍。”顾母说：“在床前跑来跑去的活计，岂是孝子所能做的？而且老身已经到了风烛残年，早晚就要被埋到荒郊野外，我很为传宗接代担忧哪。”说话间，顾生进来了。母亲流着眼泪说：“我们多亏了娘子，你不要忘了报答恩情。”顾生就伏身向她拜谢。女郎说：“你敬重我的母亲，我没有拜谢；你为什么拜谢我呢？”于是，顾生就更加敬爱她，可是她的一举一动还是那样生硬，丝毫不可侵犯。
一天，她出了房门，顾生不错眼地望着她。她忽然回过头来，很动人地笑了。顾生喜出望外，赶紧追上去，一直跟到她的家里。挑逗她，她也不拒绝，而且很高兴住在了一起。事后，她告诫顾生说：“这种事情，可一不可再。”顾生没理睬就回家了。第二天，顾生又去约会她，她神色严厉，没有看他一眼就走了。以后虽还是常来顾生家，时时可以见到，但却再没有显得亲热些。对她稍微挑逗，她就冷语冰人。一次，她忽然在没人的地方问顾生：“你家常来的少年是个什么人？”顾生告诉了她。她说：“他的举动行为和神情状态，对我无理很多次了。因为是你的娈童，所以没有理他。
请你转告他：再若那个样子，他是不想活啦！”到了晚上，顾生就把这话转告那个少年，并且说：“你必须小心谨慎，她是不可侵犯的。”少年说：“她既然不可侵犯，你怎么侵犯她呢。”顾生说自己没有。少年说：“如果没有，怎么对你说了那么多亲热的话语呢？”顾生语塞。少年说：“也请你向她转告：不要装模做样的假正经，不然的话，我要到处给她传播。”顾生很生气，变了脸色，少年才走了。
一天晚上，顾生正独自坐在书房里，女郎忽然来了，笑着说：“我和你情缘未断，岂不是老天注定的。”顾生高兴得发狂，把她搂在怀里。就在这时，突然听得登登的脚步声，两个人惊慌的站起来，却是那个少年推门进来了。顾生惊慌地问他：“你来干什么？”少年笑嘻嘻地说：“我来看看贞洁的女人呀。”又瞅着女郎说：“今晚不能怪我吧？”女郎双眉倒竖，脸颊绯红，一句话也没说。迅速翻起上衣，露出一个皮囊，应手而出的则是一尺来长的晶莹的匕首。少年看见了，吓得回头就跑。女郎追出门外，四下一看，少年已经逃得无影无踪了。她把匕首往空中一抛，只听“嘎”的一声，闪出一

道耀眼的霞光，好像一条灿烂的长虹，一眨眼的工夫，噗的一声响，从空中掉下一个东西。顾生急忙拿灯一照，却是一只白狐狸，身子和脑袋已经分了家。顾生大吃一惊。女郎说：“刚才被妖物败了兴致，请你等到明天晚上吧。”说完，出门就走了。
第二天晚上，她果然来了，于是就相好了。顾生问她斩杀狐狸的法术，她说：“这不是你知道的事。你应当谨慎，守住秘密，泄露出去，恐怕对你没有什么好处。”再跟她商量嫁娶的事情，她说：“和你同床共枕，给你料理家务，不是妻子，又是什么呢？已经成了夫妻，何必还谈嫁娶呢？”顾生说：“你是不是嫌我家穷啊？”她说：“你固然很穷，我富吗？今天晚上的相聚，正是可怜你的贫穷呀。”临别的时候，又嘱咐顾生说：“不正当的行为，不可以一次又一次。应该来，我就自己来，不应该来，你强求也没有好处。”以后在遇见她，常想拉她说说知心话，她总避开。但是缝连补辍，烧火做饭，全给料理，如同妻子一样。
过了几个月，女郎的母亲去世了，顾生尽力帮助安葬了。她从此就孤单单的一个人住。顾生以为她一个人睡觉可以淫乱，就从墙上爬过去，隔着窗户频频呼叫，屋里始终不应声，看看房门，已经上锁，原来屋里是空的。他暗自怀疑女郎跟别人有了约会。第二天晚上再去看看，也和昨天晚上一样。顾生便从腰里解下一块佩玉，搁在窗台上走了。过了一天，在母亲房间里和她相遇。出来以后，她却跟在后边说：“你对我有疑心吗？每个人都有自己的心事，不可以告诉别人。现在想让你对我没有疑心，怎能办到呢？但是有一件事情，要请你赶快想办法。问她什么事情，她说：“我已经怀孕八个月了，恐怕不久就要临产。我没有名分，只能给你生产，不能给你养育。你应该偷偷告诉老母，找一个奶妈，就说是要来的孩子，不要提起我。”顾生答应了，回家告诉了母亲。母亲笑着说：“这个女郎真奇怪！订亲不愿意，但是却愿意和我儿子私通。”便很高兴地听从她的意见，准备好奶妈，等候她分娩。
又过了一个多月，她好几天没过来。母亲很疑惑，到她家里去看望，只见大门紧紧关闭，里面很寂静。敲了很久，她才蓬头垢面地从屋里出来，开了大门，让顾母进去，又回手关上了门。顾母走进她的卧室，婴儿已经出生了。顾母很惊讶地问她：“诞生几天了？”回答说：“三天了。”抓住襁褓一看，是个男孩，而且脸蛋胖乎乎，额头很宽阔。顾母高兴地说：“孩子，你已经给我生了孙子，可是你孤苦伶仃一个人，将来依靠谁呢？”女郎说：“我心里埋着一点小小的苦衷，不敢捧出来给老母看。等到夜里无人的时候，就可以把孩子抱去。”顾母回家对儿子一说，娘儿俩心里感到很奇怪。等到夜静时，就把孩子抱了过来。
又过了几个晚上一天夜里快到半夜的时候，她忽然敲开房门走进来。手里提着一个皮口袋，满面笑容地说：“我的大功已经告成，从此永别了。”顾生急忙问她为什么，她说：“你抚养我母亲的恩德，我时时刻刻不能忘怀。因为你穷得不能娶妻，我要给你延续一个后代。现在，你的恩德已经报答，我的心愿已经完成，没有遗憾了。”顾生问她：“口袋里装的什么东西？”她说：“仇人的头颅！”顾生扒开口袋一看，只见里面胡须头发乱糟糟地糊满了血。顾生惊讶到了极点，又问她为什么杀人。她说：“从前没有告诉你的原因，是因为事情机密，若不注意，就会泄露出去。现在大功已经告成，不妨告诉你。我，浙江人，父亲官居司马，被仇人陷害，还抄了我的家产。我背着老母跑出来，隐姓埋名，已经三年了。过去所以没有马上报仇，只是因为有个老母亲活在世上，老母去世以后，又有一块肉在腹中拖累着，因而又推迟了很久。前几天夜里出去没有别的事情，是是因为通往仇家的道路门户不熟悉，害怕弄错罢了。”说完就走出房门，又叮嘱说：“我生的儿子，你要好好看待他。你的福分浅薄，不能长寿，这个孩子可以光宗耀祖。夜深了，不要惊动老母，我去了！”顾生心里很悲痛，刚要问她往哪去，女郎一闪身子，好像一道闪电，一眨眼就无影无踪了。顾生又是叹息，又是惋惜，呆呆地站在门外，好像丢了魂。第二天告诉了母亲，娘俩也只有互相惊叹而已。
三年以后，顾生果然去世了。儿子十八岁中了进士，说是还在奉养祖母，一直给祖母养老送终。
异史氏曰：一个人的妻子一定要是侠女，这样才可以有娈童。不然你喜欢的是娈童，那个娈童喜欢的却是你的妻子。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

4-08《聊斋志异》- 酒友品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-08《聊斋志异》- 酒友4-08《聊斋志异》-酒友车生者，家不中赀，【 家不中资：语出《史记·游侠列传》。此谓家产并不丰厚。】而耽饮，夜非浮三白不能寝也，【 浮三白：饮三杯酒。《说苑·善说》：“魏文侯与大夫饮酒，使公乘不仁为觞政，曰：饮（而）不酹者，浮以大白。”浮白，原指罚酒，后满饮一大杯酒，也称浮一大白。浮，旧时行酒令罚酒之称，引申为满饮。白，酒杯的一种，供罚酒用。】以故床头樽常不空。
【 樽：本字作“尊”，酒杯。】有个车生，家产还算不上中等人家。可是整天饮酒，晚上如不饮上三大杯便不能睡觉。因此，床头的酒瓮经常不空。
一夜睡醒，转侧间，似有人共卧者，意是覆裳堕耳。摸之，则茸茸有物，似猫而巨；一天夜里，车生睡醒，一转身，觉得好像有个人同他睡在一块。起初他以为是盖在身上的衣服掉了，用手一摸，毛茸茸的一件东西，像猫但比猫大。
烛之，狐也，酣醉而犬卧。
【 犬卧：像犬一样俯身盘曲睡卧。犬，此据二十四4-08《聊斋志异》视-酒其友瓶，则空矣。因笑曰：“此我酒友也。
卷抄本，原作“大”。】车”生不者忍，惊家，不覆中衣赀加，臂 ，与之共寝。 而耽饮，夜非浮三白不能寝也，【 家不中资：语出《史记·游侠列传》。此谓家产并不丰厚。】 【 浮三白：饮三杯用酒灯。《一说照苑，·善原说来》是：只“魏狐文狸侯与，大像夫犬饮一酒样，使卧公着乘，不醉仁得为呼觞政呼，大曰睡：。饮他（而一）看不自酹己者的，酒浮以瓶大，白全。”浮白，原指罚酒，后满饮一大杯酒，也称浮一大白。浮，旧时行酒令罚酒空之了称，，引就申笑为着满说饮。：白“这，是酒杯我的的一酒种友，啊供！罚酒”不用忍。心】 惊以醒故它，床给头它樽盖上常衣不服，空用。胳膊 【搂 樽着：本字作“尊”，酒杯。】有个它车一生块，睡家下产，还算不上中等人家。可是整天饮酒，晚上如不饮上三大杯便不能睡觉。因此，床头的酒瓮经常不空。
一留夜烛睡以醒观，其转变侧，间半，夜似，有狐人欠共伸卧。者生，笑意曰是：覆“裳美堕哉耳睡。乎摸！之” ，则茸茸有物，似猫而巨；一天又夜留里着，烛车光生看睡它醒的，变一化转。身半，夜觉里得，好狐像狸有欠个身人伸同腰他，睡睡在醒一了块。。车起生初笑他着以说为：是“睡盖得在真身美上的衣服掉了，用手一摸，毛茸茸的一件东西，像猫但比猫大。啊！”
烛启之覆，视狐之也，，儒酣冠醉之而俊犬人卧也。。 【【 儒犬冠卧：：儒像生犬戴一的样帽俯子身。盘此谓曲戴睡着卧儒。生犬帽，子此。据】二十四卷抄本，原作“大”。】 视其瓶，则空矣。因笑曰起：拜“此榻我前酒，友谢也不。杀”不之忍恩惊。，覆衣加臂，与之共寝。
用灯打一开照盖，着原的来衣是服只一狐看狸，，是像一犬位一俊样俏卧书着生，。醉书得生呼起呼身大在睡床。前他跪一拜看，自叩己谢的车酒生瓶的，不全杀空之了，就笑着说：“这是我的酒友啊！”不忍心惊醒它，给它盖恩。

上衣服，用胳膊搂着它一块睡下，留烛以观其变，半夜，狐欠伸。生笑曰：“美哉睡乎！”
又留着烛光看它的变化。半夜里，狐狸欠身伸腰，睡醒了。车生笑着说：“睡得真美啊！”
启覆视之，儒冠之俊人也。 起拜榻前，谢不杀之恩。
【 儒冠：儒生戴的帽子。此谓戴着儒生帽子。】打开盖着的衣服一看，是一位俊俏书生。书生起身在床前跪拜，叩谢车生的不杀之恩。
生曰：“我癖于曲蘖， 而人【 癖于曲蘖（niè聂）：意即嗜酒成癖。癖，嗜好成疾。曲蘖，酒母。《尚书·说命》：“若作酒醴，尔惟曲蘖。”后因指酒。】以为痴；卿，我鲍叔也。
【 我鲍叔也：意谓是我的知已。鲍叔，春秋时齐国人，与管仲是好朋友。不论管仲处境如何，他对其都十分信赖。二人经商，管仲多取，他知其家贫，恬不为怪。齐国发生内乱，公子小白与公子纠争夺君位，他与管仲处于敌对地位；结果鲍叔支持的小白（即齐桓公）取得胜利。这时，鲍叔又把管仲如不见疑，当为糟丘推荐给齐桓公，自己甘居其下；他认为自己的才能不及管仲。因此，管仲说：“生我者父母，知我者鲍子也。”见《史记·管晏列传》。】之良友。 ”
【 糟丘：酒糟堆成的小丘。《新序·节土》：“桀为酒池，足以运舟；糟丘足以望七里。”此指酒。】车生说：“我嗜酒成癖，但人们都认为我痴。你才是我的知己，如果你不疑心，我们就结为酒友。”
曳登塌，复寝。且言：“卿可常临，无相猜。”狐诺之。生既醒，则狐已去。乃治旨酒一盛，【 旨酒一盛专伺狐。
（chéng成）：美酒一杯。盛，杯盂之类的盛器；一盛，犹一杯。语出《左传·哀公十三年》。】说着又拉他上床睡下，说：“你可以常来，我们不要互相猜疑。”狐狸答应了。车生早晨醒了以后狐狸已经走了，他就准备了一些美酒，专门等候着狐狸来。
抵夕，果至，促膝欢饮。狐量豪，善谐，于是恨相得晚。
到了晚上，狐狸果然来了，二人促膝畅饮。狐狸酒量很大，说话诙谐，两人相见恨晚。
狐曰：“屡叨良酝， 何以报德？”生曰：“斗酒之欢，何置齿颊！
【 叨（tā o 涛）：叨扰，辱承。表示承受的谦辞。】 【 何置齿”
颊：此据二十四卷抄本，原无“齿”字。】狐狸说：“几次来饮你的美酒，怎么报答你呢？”车生说：“斗酒之欢，何必挂在嘴上？”
狐曰：“虽然，君贫士，杖头钱 大不【 杖头钱：买酒钱。《世说新说·任诞》：“阮宣子（修）常步行，以百钱挂杖头。至酒店，便独酣畅。”】易。当为君少谋酒资。”
狐狸说：“虽然这样，你并不富裕，弄点酒钱很不容易。我应当为你筹划点酒资。”
明夕，来告曰：“去此东南七里，道侧有遗金，可早取之。”
第二天晚上，狐狸来告诉车生说：“从这里往东南七里路，路边有遗失的金钱，你可早点去捡来。”
诘旦而往，果得二金，乃市佳肴，以佐夜饮，第二天早上车生去了，果然拾到二两银子。于是就买了佳肴，以备夜里饮酒用。
狐又告曰：“院后有窖藏，宜发之。”如其言，果得钱百余千。
狐狸又告拆车生说：“院后的地窖里藏着银子，你应当挖出来！”车生按它说的做了，果然挖出成百上千的银钱。
喜曰：“囊中已自有，莫漫愁沽矣。 ”狐【 莫漫愁沽：不要徒然为酒钱犯愁。贺知章《题袁氏别业》：“莫漫愁沽酒，囊中自有钱。”】曰：“不然。辙中水胡可以久掬？合更谋之。”
车生高兴地说：“我口袋里有钱了，不用再为买酒犯愁了。”狐狸说：“不对。车辄中的那点水怎够长时间捧用呢？我要再为你想个法子。”
异日，谓生曰：“市上荞价廉， 此奇货可居。
【 荞（qiáo桥）：荞麦，子粒可供食用。】 【 奇货可居：此处意为囤积稀有货物，待价高时”从之，收荞四十余石。人咸非笑之。
卖出以车取暴利。语出《史记·吕不韦列传》。】又过了一天，告诉车生说：“集市上的荞麦价钱很便宜，这是奇货，你可以屯积。”车生听从了狐狸的话，收买了四十多石荞麦，人们都笑话他。
未几，大旱，禾豆尽枯，惟荞可种；售种，息十倍。 由此益富，【 息十倍：此从二十四卷抄本，“息”原作“忽”。】没过多长时间，天大旱，地里 的谷子、 豆子都枯死了，只有荞麦还可以种。车生卖荞麦种，赚了比原来多十倍的钱，从此就个很富裕了。
治沃田二百亩。但问狐，多种麦则麦收，多种黍则黍收，一切种植之早晚，皆取决于狐。
他又买了二百亩肥沃的良田，只要问狐狸，说多种麦子，麦子就丰收；多种高梁，高梁就丰收。种植的早与晚，都让狐狸决定。
日稔密， 呼生妻以嫂，视子犹子焉。后生卒，狐遂不复来。
【 稔（rě n 荏）密：熟悉亲密。稔，熟悉。】车生同狐狸的关系越来越好，狐狸称呼车生的妻子为嫂，把车生的孩子看作自己的儿子。后来车生死了，狐狸就不再来了。
. 原文4-08《聊斋志异》- 酒友车生者，家不中赀，而耽饮，夜非浮三白不能寝也，以故床 头樽常不空。一夜睡醒，转侧间，似有人共卧者，意是覆裳堕耳。摸之， 则茸茸有物，似猫而巨；烛之，狐也，酣醉而犬卧。视其瓶，则空矣。因 笑曰：“此我酒友也。
”不忍惊，覆衣加臂，与之共寝。留烛以观其变，半 夜，狐欠伸。生笑曰：“美哉睡乎！”启覆视之，儒冠之俊人也。起拜榻 前，谢不杀之恩。生曰：“我癖于曲蘖，而人以为痴；卿，我鲍叔也。如不见疑，当为糟丘之良友。”曳登塌，复寝。且言：“卿可常临，无相 猜。”狐诺之。生既醒，则狐已去。乃治旨酒一盛，专伺狐。
抵夕，果至，促膝欢饮。狐量豪，善谐，于是恨相得晚。狐曰：“屡 叨良酝，何以报德？”生曰：“斗酒之欢，何置齿颊！”狐曰：“虽 然，君贫士，杖头钱大不易。当为君少谋酒资。”明夕，来告曰：“去此东 南七里，道侧有遗金，可早

取之。”诘旦而往，果得二金，乃市佳肴，以佐 夜饮，狐又告曰：“院后有窖藏，宜发之。”如其言，果得钱百余千。喜曰：“囊中已自有，莫漫愁沽矣。”狐曰：“不然。辙中水胡可以久掬？合 更谋之。”异日，谓生曰：“市上养价廉，此奇货可居。”从之， 收荞四十余石。人咸非笑之。未几，大旱，禾豆尽枯，惟荞可种；售种，息 十倍。由此益富，治沃田二百亩。但问狐，多种麦则麦收，多种黍则黍 收，一切种植之早晚，皆取决于狐。日稔密，呼生妻以嫂，视子犹子焉。后生卒，狐遂不复来。
. 译文有个车生，家产还算不上中等人家。可是整天饮酒，晚上如不饮上三大杯便不能睡觉。因此，床头的酒瓮经常不空。
一天夜里，车生睡醒，一转身，觉得好像有个人同他睡在一块。起初他以为是盖在身上的衣服掉了，用手一摸，毛茸茸的一件东西，像猫但比猫大。用灯一照，原来是只狐狸，像犬一样卧着，醉得呼呼大睡。他一看自己的酒瓶，全空了，就笑着说：“这是我的酒友啊！”不忍心惊醒它，给它盖上衣服，用胳膊搂着它一块睡下，又留着烛光看它的变化。
半夜里，狐狸欠身伸腰，睡醒了。车生笑着说：“睡得真美啊！”打开盖着的衣服一看，是一位俊俏书生。书生起身在床前跪拜，叩谢车生的不杀之恩。车生说：“我嗜酒成癖，但人们都认为我痴。你才是我的知己，如果你不疑心，我们就结为酒友。”说着又拉他上床睡下，说：“你可以常来，我们不要互相猜疑。”狐狸答应了。车生早晨醒了以后狐狸已经走了，他就准备了一些美酒，专门等候着狐狸来。
到了晚上，狐狸果然来了，二人促膝畅饮。狐狸酒量很大，说话诙谐，两人相见恨晚。狐狸说：“几次来饮你的美酒，怎么报答你呢？”车生说：“斗酒之欢，何必挂在嘴上？”狐狸说：“虽然这样，你并不富裕，弄点酒钱很不容易。我应当为你筹划点酒资。”第二天晚上，狐狸来告诉车生说：“从这里往东南七里路，路边有遗失的金钱，你可早点去捡来。”第二天早上车生去了，果然拾到二两银子。于是就买了佳肴，以备夜里饮酒用。狐狸又告拆车生说：“院后的地窖里藏着银子，你应当挖出来！”车生按它说的做了，果然挖出成百上千的银钱。车生高兴地说：“我口袋里有钱了，不用再为买酒犯愁了。”狐狸说：“不对。车辄中的那点水怎够长时间捧用呢？我要再为你想个法子。”又过了一天，告诉车生说：“集市上的荞麦价钱很便宜，这是奇货，你可以屯积。”车生听从了狐狸的话，收买了四十多石荞麦，人们都笑话他。没过多长时间，天大旱，地里的谷子、豆子都枯死了，只有荞麦还可以种。车生卖荞麦种，赚了比原来多十倍的钱，从此就个很富裕了。他又买了二百亩肥沃的良田，只要问狐狸，说多种麦子，麦子就丰收；多种高梁，高梁就丰收。种植的早与晚，都让狐狸决定。车生同狐狸的关系越来越好，狐狸称呼车生的妻子为嫂，把车生的孩子看作自己的儿子。后来车生死了，狐狸就不再来了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

4-09《聊斋志异》- 莲香品听经典欢迎转发，谢谢支持。
. 4-09《聊斋志异》- 莲香4-09《聊斋志异》-莲香桑生，名晓，字子明，沂 州人。 少孤，(yí) 【 沂州：州名。治所在今山东临沂县。】 【 孤：失去父亲。《孟子·梁惠王下》：“幼而馆于红花埠。
无父日孤。”】 【 馆：寓舍。此谓寓居。】沂州有个书生，姓桑，名晓，字子明，自小失去父亲，一个人在红花埠居住。
桑为人静穆自喜， 日再出， 就食东邻，馀时坚坐而【 静穆自喜：以沉静平和自矜。】 【 日再出：每日出去两次。】已。
桑生性情文静，不好交往。除了每天去东邻吃两顿饭外，其余时间都在住所。
东邻生偶至，戏曰： “君独居不畏鬼狐耶？”
【 偶至：此据二十四卷抄本，原无此二字。】东邻的书生与他开玩笑说：“你独自一人住在这院子里，不怕有鬼狐吗？”
笑答云：“丈夫何畏鬼狐？ 雄来吾有利剑，雌者尚当开门纳之。”
【 丈夫：大丈夫，犹言男子汉。】桑生笑着说：“大丈夫还怕鬼狐？雄的来了，我有利剑；雌的来了，我还要开门收留她呢！”
4-09《聊斋志异》-莲香邻生归，与友谋，梯妓于垣 ， 而过之，弹指叩扉。生窥问其谁，妓自言为鬼。
桑生，名晓，字子明，沂 州(yu人án)。 【矮墙】 少孤，(yí) 【 沂州：州名。治所在今山东临沂县。】 【 孤：失去父亲。《孟子·梁惠王下》：“幼而无父日东邻的书生回去后，与朋友们谋划好了，到了晚上用梯子越墙把一个妓女送进桑生住的院子里。那妓女走到桑生的房子前，轻叩房门。
馆于红花埠。
孤。”】 【 馆：寓舍。此谓寓居。】桑生瞧了瞧，问她是谁，那妓女自称是鬼。
沂州有个书生，姓桑，名晓，字子明，自小失去父亲，一个人在红花埠居住。
生大惧，齿震震有声。妓逡巡 ， 自去。
桑为人静穆自喜， (qūn xún) 日【再因出为有，所顾 虑而徘徊不前或退却】 就食东邻，馀时坚坐而已。
【 静穆自喜：以沉静平和自矜。】 【 日再出：每日出去两次。】桑生非常恐惧，牙齿格格地响。妓女在门外徘徊了一会才去了。
桑生性情文静，不好交往。除了每天去东邻吃两顿饭外，其余时间都在住所。
邻生早至生斋， 生述所见，且告将归。邻生鼓掌曰：“何不开门纳之？”生顿悟其假，东邻生偶至，戏曰：【 斋 ：书房。】 “君独居不畏鬼狐耶？”
【 偶至：此据二十四卷抄本，原无此二字。】遂安居如初。
东邻的书生与他开玩笑说：“你独自一人住在这院子里，不怕有鬼狐吗？”
第二天凌晨，东邻的书生来到桑生的书斋，桑生把夜间遇鬼的事诉说了一遍，并说要回家。东邻的书生拍手大笑，讥笑他说：“怎么不开笑答云：“丈夫何畏鬼狐？ 雄来吾有利剑，雌者尚当开门纳之。”
【 丈夫：大丈夫，犹言男子汉。】门留她呢？”桑生一下明白是假鬼，随即安心照常住下来。
桑生笑着说：“大丈夫还怕鬼狐？雄的来了，我有利剑；雌的来了，我还要开门收留她呢！”
积半年，一女子夜来扣斋。生意友人之复戏也，启门延入，则倾国之姝【 倾国之姝 (shū) ：谓绝色女子。倾邻生归，与友谋，梯妓于垣 ， 而过之，弹指叩扉。生窥问其谁，妓自言为鬼。
(yuán) 【矮墙】 。
国，或作“倾国倾城”，指美女。《汉书·外戚传》载李延年歌：“北方有佳人，绝世而独立；一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾人与倾国，佳人难再得。”】东邻的书生回去后，与朋友们谋划好了，到了晚上用梯子越墙把一个妓女送进桑生住的院子里。那妓女走到桑生的房子前，轻叩房门。桑生瞧了过了半年，夜里又有个女子叩门。桑生以为又是朋友与他开玩笑，便开门请她进来。一看，原来是个倾国倾城的美人。
瞧，问她是谁，那妓女自称是鬼。
惊问所来，曰：“妾莲香，西家妓女。”埠上青楼故多，【 青楼；指妓馆。《玉台新咏》刘邈《万山见采桑人》：“倡妾不胜生大惧，齿震震有声。妓逡巡 ， 自去。
信之。 (qūn xún) 【因为有所顾虑而徘徊不前或退却】愁，结束下青楼。”】桑生非常恐惧，牙齿格格地响。妓女在门外徘徊了一会才去了。
桑生吃惊地问她是从哪里来的，女子说：“我叫莲香，是西邻的妓女。”因为红花埠一带妓院很多，桑生也便信而不疑。
邻生早至生斋， 生述所见，且告将归。邻生鼓掌曰：“何不开门纳之？”生顿悟其假，遂安息烛登床，绸缪【甚 斋至：书。房自。】此 三五宿辄一至。
居如初。
随后，两人灭烛登床，亲热欢好。从此，每隔三五夜莲香就来一次。
第二天凌晨，东邻的书生来到桑生的书斋，桑生把夜间遇鬼的事诉说了一遍，并说要回家。东邻的书生拍手大笑，讥笑他说：“怎么不开门留她一夕，独坐凝思，一女子翩然入。生意其莲，承逆与语。
【 承逆：迎接。逆，迎。】呢？”桑生一下明白是假鬼，随即安心照常住下来。
一天晚上，桑生独自坐在书斋里，对着灯凝想，一个女子轻轻推门进来。桑生以为是莲香来了，忙起身与她说话。
积半年，一女子夜来扣斋。生意友人之复戏也，启门延入，则倾国之姝【 倾国之姝 (shū) ：谓绝色女子。倾国，或作“倾觌 面殊非：年仅十五六，亸袖垂髫，【(dí)观察】 【 亸（duǒ）袖垂髫（ tiáo ）：双肩瘦削，头发下垂。亸，下垂。袖，垂袖，此谓

。
国倾城”，指美女。《汉书·外戚传》载李延年歌：“北方有佳人，绝世而独立；一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾人与倾国，佳人难再得。”】过了半年，夜里又有个女子叩门。桑生以为又是朋友与他开玩笑，便开门请她进来。一看，原来是个倾国倾城的美人。
惊问所来，曰：“妾莲香，西家妓女。”埠上青楼故多，【 青楼；指妓馆。《玉台新咏》刘邈《万山见采桑人》：“倡妾不胜愁，结束信之。
下青楼。”】桑生吃惊地问她是从哪里来的，女子说：“我叫莲香，是西邻的妓女。”因为红花埠一带妓院很多，桑生也便信而不疑。
息烛登床，绸缪甚至。自此三五宿辄一至。
随后，两人灭烛登床，亲热欢好。从此，每隔三五夜莲香就来一次。
一夕，独坐凝思，一女子翩然入。生意其莲，承逆与语。
【 承逆：迎接。逆，迎。】一天晚上，桑生独自坐在书斋里，对着灯凝想，一个女子轻轻推门进来。桑生以为是莲香来了，忙起身与她说话。
觌 面殊非：年仅十五六，亸袖垂髫，【(dí)观察】 【 亸（duǒ）袖垂髫（ tiáo ）：双肩瘦削，头发下垂。亸，下垂。袖，垂袖，此谓肩削。
风流秀曼， 行步之间，若还若往。
髫，头发下垂，此谓少女。少女未笄不束发，鬓发下垂。】 【 秀曼：秀美。曼，美。】 【 若还若往：像是回退，又像前行。言其体态轻盈娜。】一照面，并不认识这女子。这女子约十五六岁，还没束发，两臂下垂，长袖拖地，十分风流美丽，走起路来，飘然若仙。
大愕，疑为狐。女曰：“妾良家女，姓李氏。慕君高雅，幸能垂盼。”
桑生十分惊奇，怀疑她是狐精。女子说：“我是良家女子，姓李。爱慕你高雅风流，希望你能见爱。”
生喜。握其手，冷如冰，问：“何凉也？”曰：“幼质单寒，夜蒙霜露，那得不尔！”既而罗襦，【(rú)短衿解，俨然处子。
衣】桑生一听欣喜异常，急忙去拉她的手，却凉如冰块，他吃惊地问：“怎么这样凉啊？”女子回答说：“我自幼身单体弱，今晚来时又蒙了一身霜露，怎么能不凉呢？”说罢宽衣上床，竟是处女。
女曰：“妾为情缘，葳蕤之质，【 葳蕤（wē i ruí ）之质：谓娇嫩柔弱的处女之身。葳蕤，草名。南朝梁任昉《述异记》：“葳蕤草，一名丽草，又呼一朝失守。不嫌鄙陋，愿常侍枕席。房中得无有人否？”
为女草，江浙中呼娃草。美女曰娃，故以为名。”】女子说：“我为情缘，把贞操交给了你。若不嫌我丑陋，愿常来陪伴。这里还有别人来吧？”
生曰：“无他，止一邻娼，顾亦不常至。 ”女曰：“当谨避之。
【 顾亦不常，据二十四卷抄本，原脱“亦”字。】 【 谨：小心。】妾不与院中人等， 君秘勿泄。彼来我往，彼往我来可耳。”
【 院中人：妓院中人，指妓女。】桑生说：“没有别人，只是西邻有个妓女，但不常来。”李女说：“应当避开她，我不同于妓院里的人，请您一定保密。可以她来我去，她去我来。
”
鸡鸣欲去，赠绣履一钩， 曰：“此妾下【 绣履一钩：绣鞋一只。履，鞋。钩，旧时女子裹足，致使足尖小而弯，鞋形尖端翘起如钩，故称。】体所著，弄之足寄思慕。然有人慎勿弄也！”
不一会，雄鸡报晓，李女便起身告辞。临走，将一只绣鞋赠给桑生，说：“这是我脚上穿的。常摆弄它可寄托你的思念之情。但是有外人在场时，千万别摆弄它。”
受而视之，翘翘如解结锥。心甚爱悦。越夕，无人，便出审玩。女飘然忽至，遂相款昵。
桑生接过绣鞋一看，尖尖的像锥子，很喜欢。第二天晚上没人在屋，桑生就把鞋拿出来摆弄。李女忽然轻飘飘地来了，两人又亲热一番。
自此，每出履，则女必应念而至。异而诘之。笑曰：“适当其时耳。”
此后，只要拿出绣鞋，李女便随即来到。桑生奇怪地询问原因，李女笑着说：“是碰巧了。”
一夜，莲香来，惊云：“郎何神气萧索？ ”生言：“不自觉。”
【 萧索：本指秋日景物凄凉，此谓精神萎靡、气色灰暗。】一天夜间，莲香来到书房，吃惊地问道：“桑郎，你的气色怎么这样不好啊？”桑生说：“我自己不觉得。”
莲便告别，相约十日。去后，李来恒无虚夕。问：“君情人何久不至？”因以所约告。
莲香便起身告辞，约好十天后再相会。莲香走后，李女每夜都来，从没间断。李女问桑生：“你的情人怎么这么长时间不来？”桑生便把两人十天之约告诉了她。
李笑曰：“君视妾何如莲香美？”曰：“可称两绝。但莲卿肌肤温和。”
李女笑着说：“你看我比得上莲香美吗？”桑生说：“你两人可称双绝。但相比之下，莲香的体肤要比你温暖些。”
李变色曰：“君谓双美，对妾云尔。 渠必月殿仙人，【 对妾云尔：原文脱一“妾”字：据二十四卷抄本补。】 【 月殿仙人：传说中的月妾定不及。”因而不欢。
中仙女，即嫦娥。旧时诗文常用以喻美丽的女子。】李女闻言变色说：“你说双美，是对我说。她必定是月宫嫦娥，我一定比不上她。”因此很不高兴。
乃屈指计，十日之期已满，嘱勿漏，将窃窥之。
算计起来，十天的约期已到。嘱咐桑生不要说出去，到时她要偷偷地看一看莲香。
次夜，莲香果至，笑语甚洽。及寝，大骇曰：“殆矣！十日不见，何益惫损？ 保无他【 惫损：疲惫、消瘦。】遇否？”
次夜，莲香果然来了。与桑生嬉笑言谈，非常融洽。睡觉时，莲香大为惊骇地说：“坏了！才十天不见，你怎么劳损疲困到这个程度啊？你保证没别的女人来过吗？”
生询其故。曰：“妾以神气验之，脉析析如乱丝， 鬼症也。”
【 析析：散乱的样子。此据二十四卷抄本，原作“拆拆”。】

桑生问她为什么这样说，莲香说：“我观察你的精神气色，脉像虚乱如丝，是被鬼缠身的症状。”
次夜，李来，生问：“窥莲香何似？”曰：“美矣。
次夜，李女进门，桑生就问：“你偷看莲香长得怎样？”李女答：“确实很美。
妾固谓世间无此佳人，果狐也。去，吾尾之，南山而穴居。”生疑其妒，漫应之。
我原来便认为人间没有如此美貌的人，果然是个狐！她走后，我一直跟着，原来她住在南山一个山洞里。”桑生怀疑李女忌妒，也没理会她的话。
逾夕，戏莲香曰：“余固不信，或谓卿狐者。”莲亟问：“是谁所云？”
隔了一夜，桑生对莲香戏言：“我是绝对不信，可偏有人说你是狐精。”莲香慌忙问：“是谁说的？”
笑曰：“我自戏卿。”莲曰：“狐何异于人？”曰：“惑之者病，甚则死，是以可惧。”
桑生笑着说：“是我自己和你闹着玩的。”莲香说：“狐狸哪些地方与人不一样？”桑生说：“被狐狸迷住的人都会得病，严重的还会丧命，因此很可怕。”
莲香曰：“不然。如君之年，房后三日，精气可复，纵狐何害？
莲香说：“不是这样。像你这般年龄，行房三天后，精气便可复原。纵然是狐狸，也没什么害处。
设旦旦而伐之，【 旦旦而伐之：本谓天天砍伐树木，见《孟子·告子上》；此谓天天放纵淫欲。旦旦，日日，每天每天地。伐，砍伐。旧谓淫乐伐性伤身。《吕人有甚于狐者矣。天下痨尸瘵鬼，氏春秋·本生》：“靡曼皓齿，郑卫之音，务以自乐，命之日伐性之斧。”】 【 痨尸瘵（zhài）鬼，指因患肺病而宁皆狐蛊死耶？虽然，必有议我者。”
死的人。旧时肺结核为不治之症，称痨瘵。痨，此据青柯亭刻本，原作“病”。】假若天天纵情淫乐，人比狐狸更厉害。世间死了那么多淫徒、色鬼，难道都是被狐狸迷惑死的吗？虽是如此，必定有人在背后说我的坏话。”
生力白其无，莲诘益力。生不得已，泄之。莲曰：桑生竭力表白没有，莲香追问得更急。迫不得已，就实说了。莲香说：“我固怪君惫也。然何遽至此？得勿非人乎？君勿言，明宵当如渠窥妾者。”
“我本来就奇怪你为什么这样衰弱，为什么弱得这么快，难道李女不是人吗？你先不要声张，明晚，我也像她那样，偷偷看看她。”
是夜李至，裁三数语，闻窗外嗽声，急亡去。莲入曰：到了夜间，李女来到，与桑生才说了几句话，便听到窗外有人咳嗽，慌忙离去。莲香进屋对桑生说：“君殆矣！是真鬼物！昵其美而不速绝，冥路近矣！”
“你太危险了！李女真是鬼！若还贪恋她的美色，不与她一刀两断的话，你的死期近了！”
生意其妒，嘿不语。莲曰：“固知君不能忘情，然不忍视君死。
桑生以为莲香嫉妒李女，也没吭声。莲香说：“我知道你割不断与她的感情。可是我也不忍心看你死去。
明日，当携药饵，为君一除阴毒。幸病蒂尤浅，十日恙当已。请同榻以视痊可。”
明天，我会带药来医治你的病毒。幸亏中毒不深，十天就可治好。请允许我看护着你康复。”
次夜，果出刀圭药啖生。
【 刀圭药：一小匙药。刀圭，古时量取药末的用具。章炳麟《新方言·释器》谓刀即“”；刀圭，古读如“条耕”，即今之“调羹”。】顷刻，洞下三两行，【 洞下三两行：泻了两三次。洞，中医术语，下泻。行，次。】次夜，莲香果然带了一小包药来，给桑生服药不大工夫，就泻了二三次。
觉脏腑清虚，精神顿爽。心虽德之， 然终不信为鬼病。
【 德：感激。】桑生只觉得内脏清爽，精神倍增。心中虽然感激莲香，但始终不信自己患的是鬼病。
莲香夜夜同衾偎生；生欲与合，辄止之。数日后，肤革充盈。
【 肤革充盈：谓身体又结实起来。肤革，皮肤。】莲香夜夜同床陪伴着桑生；他几次求欢，都被莲香拒绝了。几天后，桑生的身体又健壮起来。
欲别，殷殷嘱绝李。生谬应之。
莲香临走，殷切嘱咐桑生，一定要断绝与李女的关系，桑生假意答应了。
及闭户挑灯，辄捉履倾想，李忽至。数日隔绝，颇有怨色。
待到桑生夜间闭门后，又在灯下将绣鞋拿出把玩。李女忽然来了，几天不见，她一脸不高兴。
生曰：“彼连宵为我作巫医， 请勿为怼， 情好在我。”李【 巫医：巫师和医师。此指行医治病。】 【 为怼（duì）：产生怨恨。】稍怿。
桑生说：“她天天为我煎药治病，请不要怨她。对你好不好在我。”李女这才稍稍高兴些。
生枕上私语曰：“我爱卿甚，乃有谓卿鬼者。”李结舌良 久，骂曰：【 结舌：说不出话。】桑生在枕边小声说：“我最爱你了，但有人说你是鬼。”李女张口结舌了很久，才骂道：“必淫狐之惑君听也！若不绝之，妾不来矣！”遂呜呜饮泣。生百词慰解，乃罢。
“这一定是那个骚狐狸精乱说一气来迷惑你！你若不与她断绝往来，我就不再来了。”说完就呜呜地哭，桑生说了无数劝慰的好话，她才罢休。
隔宿，莲香至，知李复来，怒曰：“君必欲死耶！”生笑曰：“卿何相妒之深？”
隔了一夜，莲香来了，知道李女又来过，生气地说：“你是一定想死了！”桑生笑着说：“你怎么这样妒忌她呢？”
莲益怒曰：“君种死根，妾为若除之，不妒者将复何如？”
莲香更气恼地说：“你得了绝症，我为你治好了，不妒忌的人又怎样做呢？”

生托词以戏曰：“彼云，前日之疾，为狐祟耳。”
桑生仍假托玩笑说：“李女说，前几天我的病是狐狸作祟造成的。”
莲乃叹曰：“诚如君言，君迷不悟，万一不虞， 妾百口何以自解？
【 不虞：没有意料到的事。】莲香叹了口气说：“真像你说的这样，你就太执迷不悟了！万一不好，我纵有一百张嘴也解释不清了。
请从此辞。百日后，当视君于卧榻中。”
请从此分别，一百天后，我再来看躺在病床上的你。”
留之不可，怫然径去。
【 怫（fú）然：恼怒的样子。】桑生挽留她，莲香不听，气愤地去了。
由是于李夙夜必偕。约两月余，觉大困顿。
从此，李女无夜不来与桑生欢会。大约过了两个月，桑生便觉得浑身乏力，委靡不振。
初犹自宽解；日渐羸瘠，惟饮饘粥一瓯。 欲归【 饘（zhā n ），粥：黏粥。《礼记·檀弓》：”粥之食。”《疏》：“厚曰驙，稀曰粥。”】就奉养，尚恋恋不忍遽去。
起初还自我安慰，后来，一天天变得枯瘦如柴，每顿饭只能喝一碗粥。本想回家调养，但还是恋着李女不忍离去。
因循数日，沉绵不可复起。邻生见其病惫，日遣馆僮馈给食饮。
挨了几天，终于病倒床上，再也起不来了。邻生见他病重，天天派书童来送饭送水。
生至是始疑李，因谓李曰：“吾悔不听莲香之言，一至于此！”言讫而瞑。
直到这时，桑生才怀疑李女，对她说：“我悔不该不听莲香的话，弄到这步田地！”说完便昏死过去。
移时复苏，张目四顾，则李已去，自是遂绝。
过了好久才苏醒过来，睁眼四下看了看，李女早没了踪影。从此关系断绝。
生羸卧空斋， 思莲香如望岁。
【 赢卧：此据二十四卷抄本，原作“赢卧”。】 【 望岁：饥饿而盼望谷熟。《左传·昭公三十年》：“闵闵焉如农夫望岁，惧以待食。“望，原作“往”，据二十四卷抄本改。】桑生一个人躺在空房里，盼望莲香盼得望眼欲穿。
一日，方凝想间，忽有搴帘入者，则莲香也。临榻哂曰：“田舍郎， 我岂【 田舍郎：农家子弟，含讥讽之意的戏称。】妄哉！”
一天，他正在想念莲香时，忽然有人掀帘进来。睁眼一看，果然是莲香。莲香走到床前，嘲笑着说：“乡巴佬，我是瞎说吗？”
生哽咽良久，自言知罪，但求拯救。莲曰：“病入膏肓，【 病入膏盲（huā ng ）：谓病情恶化无法可医。《左传·成公十年》：“公梦疾为竖子曰：‘彼良医也，惧伤我：焉逃之？’其一曰：‘居肓之上，膏之下，苦我何？’医至，曰：‘疾不可为也。在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可实无救法。姑来永诀，以明非妒。”
为也。’”膏盲，古代医学指心脏与隔膜之间。】桑生泣不成声，过了一阵，自己说知道错了，求莲香快救命。莲香说：“你已病入膏肓，实在无法救治了。我这是来向你诀别的，以证明我并不是出于嫉妒。”
生大悲曰：“枕底一物，烦代碎之。”
桑生非常难过地说：“我枕头底下有件东西，烦你替我把它弄坏！”
莲搜得履，持就灯前，反复展玩。李女歘入， 卒见莲香，【 歘（xū）入：一闪而入。歘，同“欻”，忽然。】 【 卒：同“猝”，突返身欲遁。
然。】莲香找出，见是只绣鞋，便拿到灯下，反复细看。李女忽然进来，一见莲香，转身想逃。
莲以身蔽门， 李窘急不知所出。生责数之， 李不能【 蔽：此据二十四卷抄本，原作“闭”。】 【 责数（shǔ），列举事实加以责问。】答。
莲香用身体挡住了门。李女很窘，急得不知从哪里走。桑生数落着指责李女，李女无言以对。
莲笑曰：“妾今始得与阿姨面相质。 昔谓郎君旧疾未必非妾致，今竟何如？”
【 面相质：当面对质。质，询问。】莲香笑着说：“我今天才有机会与你当面对质。以前你说桑郎的病不是你造成的，今天看你怎样说？”
李俯首谢过。莲曰：“佳丽如此，乃以爱结仇耶？”
李女低头谢罪。莲香说：“这么漂亮的美人，怎么会为了爱结仇呢？”
李即投地陨泣， 乞垂怜救。
【 投地陨泣：谓伏地哭泣。投地，下拜，拜伏于地，陨泣，落泪。】李女跪在地上哭得很悲痛，恳请莲香救救桑生。
莲遂扶起，细诘生平。曰：“妾，李通判女，【 通判：官名。明、清为知府之佐，各府置员不等，分掌粮运、督捕及农田水利等事务。】早夭，瘗于墙外。
【 瘗（yì）：埋葬。】莲香便把李女扶起来，详细询问她的生平。李女说：“我是李通判的女儿。少年夭亡，埋在院外。
已死春蚕，遗丝未尽。
【 “已死”二句：意谓人虽已死而情丝未断。丝，谐“思”。李商隐《无题》：“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”“金蟾啮锁烧香入，与郎偕好，妾之愿也；致郎于死，良非素心。”
玉虎牵丝汲井回。”遗丝，原作“遗思”，此据二十四卷抄本改。】我好比是死了的春蚕，情丝未断，与桑郎交好，是我的心愿。致他于死地，确实不是出于本心。”

莲曰：“闻鬼物利人死，以死后可常聚，然否？”
莲香说：“听说鬼都愿致人于死地，以图死后在阴间可以常在一起，是吗？”
曰：“不然。两鬼相逢，并无乐处；如乐也，泉下少年郎岂少哉！”
李女说：“不是。两个鬼在一块，没什么乐趣。如有乐趣，阴间的少年郎难道少吗？”
莲曰：“痴哉！夜夜为之，人且不堪，而况于鬼！”李问：“狐能死人，何术独否？”
莲香说：“傻呀！夜夜交欢，人都受不了，何况是鬼呢？”李女也问：“听说狐能迷人致死，你有什么法术能不致如此呢？”
莲曰：“是采补者流，妾非其类。故世有不害人之狐，断无不害人之鬼，以阴气盛也。”
莲香说：“你说的是那些采人精血补养自身的狐。我不是那一类的。因此，世间有不害人的狐，而决没有不害人的鬼，这是因为鬼的阴气太盛了！”
生闻其语，始知狐鬼皆真，幸习常见惯，颇不为骇。
桑生听了她们的对话，才知道鬼狐都是真的。幸亏相处已久，根本没觉得害怕。
但念残息如丝，不觉失声大痛。莲顾问：“何以处郎君者？”
但一想到自己已是奄奄一息的人，不由得失声痛哭起来。莲香问李女：“你有救桑郎的办法吗？”
李赧然逊谢。莲笑曰： “恐郎强健，醋娘子要食杨梅也。”
【 曰：原无此字，据二十四卷抄本补。】李女红着脸摇头，说无能为力。莲香笑说：“恐怕桑郎身体健壮后，醋娘子又要吃杨梅了。”
李敛衽曰： “如有医国手，【 敛衽（rèn）：整理衣襟而拜。衽，衣襟。】 【 医国手：本指医术居全国之首的高手，此指能起死回生的神奇手段、本使妾得无负郎君，便当埋首地下，敢复靦然于人世耶！”
领。】李女拜了拜说：“如有高明医生救得桑郎，使我不负罪郎君，我一定在阴间老老实实，哪敢有脸再到人间来！”
莲解囊出药，曰：“妾早知有今，别后采药三山，【 三山：神话传说中的三神山，即方丈、蓬莱、瀛洲。见王嘉《拾遗记·高辛》。】凡三阅月， 物料始备，【 凡三阅月：共历三月。阅，历。】莲香解开药袋，取出药来说：“我早就知道有今天。分别后，我跑遍了三山五岳，采集草药，历时三个多月，才配齐了药方。
瘵蛊至死，【 瘵（zhài）蛊（ gǔ ）：劳（痨）瘵、蛊疾。即民间所谓“色痨”。古人以为淫欲过度所患之痨病（肺结核），为不治之症。蛊疾，犹痼疾。经久不愈投之无不苏者。然症何由得，仍以何引， 不得不转求效力。”
之病。】 【 引：药引。】损劳过度待死的人，服用后没有不康复的。但是，病因谁得，还须由谁出药引子，这就不得不转求你全力协助。”
问：“何需？”曰：“樱口中一点香唾耳。我以丸进，烦接口而唾之。”
李女问：“需要什么？”莲香说：“樱桃小口中的一点唾液罢了。我将药丸放进他口中，烦你口对口用唾液把它送下去。”
李晕生颐颊，俯首转侧而视其履。莲戏曰：“妹所得意惟履耳！”
李女听罢羞得面红耳赤，低着头直瞅着绣鞋犯难。莲香取笑说：“妹妹最得意的就只有绣鞋！”
李益惭，俯仰若无所容。莲曰：“此平时熟技，今何吝焉？”
李更感羞惭，无地自容。莲香又说：“这不是你往常最熟练的技巧吗？今天怎么这样吝啬？”
遂以丸纳生吻，转促逼之。李不得已，唾之。
说罢将药丸放入桑生的口中，转身催促李女。李女不得已，只好口对口地输送唾液。
莲曰：“再！”又唾之。凡三四唾，丸已下咽。少间，腹殷然如雷鸣。
莲香说：“再唾。”李女唾了一口，一连三四次，药丸才被送下去。不一会，就听到桑生的肚子雷鸣般地响起来。
复纳一丸，自乃接唇而布以气。生觉丹田火热， 精神焕发。
【 丹田：道家称人身脐下三寸处。见《云笈七签·黄庭外景经》。】莲曰：“愈矣！”李听鸡鸣，彷徨别去。
莲香又给他服下一丸后，亲自为他接唇布气。桑生觉得丹田发热，精神焕发。莲香说：“病好了。”这时雄鸡报晓，李女彷徨地告别走了。
莲以新瘥，尚须调摄， 就食非计；因将外户反关，伪示生归，以绝交往，日夜守【 调摄（shè）：调理保养。】护之。
莲香因桑生初愈，还需调养。特别是吃喝没有着落，便将院门反锁，让人误认桑生已回家，借以断绝外界来往，自己日夜护理他。
李亦每夕必至，给奉殷勤，事莲犹姊。
李女也每夜必来，殷勤伺候。侍奉莲香也像亲姐姐一般。
莲亦深怜爱之。居三月，生健如初。李遂数夕不至；偶至，一望即去。
莲香也很疼爱她，过了三个月，桑生完全恢复了健康，此后，李女一连好几夜没来。有时来了，也只是看一看便走。
相对时，亦悒悒不乐。莲常留与共寝，必不肯。
对坐时，也总是闷闷不乐。莲香曾多次留她与桑生共寝，她都坚决不肯。
生追出，提抱以归，身轻若刍灵。 女不得遁，遂着衣偃卧，其体不【 刍灵：旧时为送葬扎的草人。见《论衡·乱龙》。】盈二尺。
有一次桑生追上她，硬把她抱回来，觉得她身子轻如草人。李女走不成，回来便和衣而卧，身子蜷曲起来不到二尺长。
莲益怜之，阴使生狎抱之，而撼摇亦不得醒。生睡去；觉而索之，已杳。

莲香越发爱怜她，示意桑生拥抱她，但无论怎样，也摇不醒她。桑生无奈只好自己睡下。及至醒来找她时，又不知去向了。
后十余日，更不复至。生怀思殊切，恒出履共弄。莲曰：“窈娜如此， 妾见犹【 窈娜：窈窕、娜，美好的样子。】怜，何况男子！”
此后十几天，李女再也没来过。桑生非常想念她，经常拿出绣鞋来与莲香共同把玩。莲香说：“如此美貌女子，我见了都很喜欢她，何况你们男人呢？”
生曰：“昔日弄履则至，心固疑之，然终不料其鬼。今对履思容，实所怆恻。 ”因而泣【 怆恻：伤心。】下。
桑生说：“以前，一动绣鞋，她立刻就到，心里很怀疑，但是始终没想到她是鬼。现在见鞋思人，实在太令人难过了。”说着说着，泪流满面。
先是，富室张姓有女字燕儿，年十五，不汗而死。终夜复苏，起顾欲奔。
这以前，有个姓张的财主，他的女儿名叫燕儿，十五岁时死了。过了一夜又苏醒过来，睁眼一看，起身就向外跑。
张扃户，不听出。女自言：“我通判女魂。感桑郎眷注， 遗 舄 犹存彼处。我真鬼【 眷注：垂爱关注。】 (xì)耳，锢我何益？”
张财主急忙关上门，她出不去，便自己说：“我是李通判女儿的灵魂，感谢桑郎的关照，我送给他的绣鞋还在他那里。我真的是鬼啊，关起我来有什么好处呀！”
以其言有因，诘其至此之由。女低徊反顾，茫不自解。
张翁听她说的有些缘故，就问她为何来到这里。燕儿低头看了一下，自已也解释不清楚。
或有言桑生病归者，女执辨其诬。家人大疑。
旁边有人说桑生已回家养病了，燕儿执意分辩说没有，家人非常怀疑。
东邻生闻之，逾垣往窥，见生方与美人对语；掩入逼之，张皇间已失所在。
东邻的书生听说这事，就从墙头上偷偷观察桑生住处，见桑生正与一个美女说话，他就突然闯了进去，仓促之间，已不见女子的踪影。
邻生骇诘。生笑曰：“向固与君言，雌者则纳之耳。”
邻生很惊疑，再三追问桑生，桑生笑着说：“我过去与你说过，雌的来了我就留下她！”
邻生述燕儿之言。生乃启关，将往侦探，苦无由。
邻生将燕儿刚才的话，向桑生说了一遍。桑生马上开锁出门，想去打听一下。但转念一想没有去的理由，十分苦恼。
张母闻生果未归，益奇之。故使佣媪索履，生遂出以授。
张母听说桑生果然没有回家，越发觉得奇怪，就派佣女到桑生那里要绣鞋。桑生将鞋交给她。
燕儿得之，喜。试着之，鞋小于足者盈寸，大骇。揽镜自照，忽恍然悟己之借躯以生也者，因陈所由。母始信之。
燕儿见到绣鞋十分高兴，急忙试穿，绣鞋却比脚小了一寸多。她大吃一惊，拿过镜子一照，模模糊糊像是明白自己是借尸还魂了。于是便把以前发生的事细细说了一遍，张母才相信了。
女镜面大哭曰：“当日形貌，颇堪自信，每见莲姊，犹增惭怍 。今反若此，人也不如其鬼也！”
(zuò)燕儿对镜哭着说：“我对那时的容貌很有自信，但是每当见了莲香姐，还自愧不如。而今成了这个样子，做人还不如做鬼呢！”
把履号啕，劝之不解。蒙衾僵卧。食之，亦不食，体肤尽肿；凡七日不食，卒不死，而肿渐消；拿着绣鞋放声大哭，谁也劝说不住。哭完后，蒙上被子就躺在床上，饭也不吃。不久，全身浮肿起来，七天不吃东西，也没死，而浮肿却渐渐消了。
觉饥不可忍，乃复食。数日，遍体瘙痒，皮尽脱。
此后，她便饥饿难忍，开始吃饭。过了几天，浑身发痒，脱了一层皮。
晨起，睡舄遗堕，索着之，则硕大无朋矣。 因试前【 硕大无朋：大得无与伦比。硕，大。朋，伦比。语见《诗·唐风·椒聊》。】履，肥瘦吻合，乃喜。
早晨起床时，睡鞋掉下来，抬起来再穿时，鞋子又肥又大。试穿以前的绣鞋，肥瘦正合适。她很是喜欢，复自镜，则眉目颐颊，宛肖生平， 益喜。盥栉见母，见者尽眙。
【 宛肖生平：宛然与往日容貌一样。肖，像。】 【 胎（chì）：惊视。此据青柯亭刻本，原作“怡”。】再照镜子，眉眼已和过去一样，更为高兴。梳洗打扮好了，去见母亲，凡是见她的人都非常高兴。
莲香闻其异，劝生媒通之；而以贫富悬邈，不敢遽进。
莲香听说这一奇闻，就劝桑生向张家提亲。桑生觉得两家贫富悬殊，没敢唐突去提。
会媪初度， 因从其子婿行往为寿。媪睹生名，故使燕儿【 初度：生日。初度，谓初生之时，后因指称生日。语出屈原《离骚》。】窥帘志客。
【 志客：辨识客人。志，或作“识”，辨认。见《集韵》。】不久，逢张母寿辰，桑生就随着张家的子婿们前去祝寿。张母见帖上有桑生的名字，就让燕儿躲在帘子后偷偷辨认。
生最后至，女骤出捉袂，欲从与俱归。
桑生最后一个到，燕儿急忙跑上去，拉住桑生的袖子，要跟他一块回家。

母诃谯之， 始惭而入。生审视宛然，不觉零涕，因拜伏不起。
【 诃谯：呵斥、诮让。诃，同“呵”。谯，同“诮”。】张母训斥她一顿，燕儿才害羞地回到屋里。桑生仔细辨认燕儿，确是李女再生，不觉流泪，拜倒在张母面前不起来。
媪扶之，不以为侮。生出，浼女舅执柯。
【 浼（mě i ）女舅执柯；请求女方的舅父做媒人。浼，请托。执柯，谓为人作媒。《诗·豳风·伐柯》：“伐柯如何，匪斧不克。取妻如何，匪媒不得。”】张母忙上前把他扶了起来，并不轻视他。桑生出来后，就托燕儿的舅舅前去提亲。
媪议择吉赘生。 生归告莲香，且商所处。
【 赘：招赘。古时男子就女家成婚，谓之赘壻。】张母议定下良辰吉日，招桑生为养老女婿。桑生回去，把这事告诉莲香，并商量怎么办。
莲怅然良久，便欲别去。生大骇，泣下。莲曰：“君行花烛于人家，妾从而往，亦何形颜？”
莲香难过了好一阵子，才决定要和桑生分别。桑生大吃一惊，泪如雨下。莲香说：“你被人家招赘成婚，我跟着去，有什么脸面？”
生谋先与旋里， 而后迎燕，莲乃从之。
【 旋里：回归故里。旋，回还。】桑生再三考虑，还是先把莲香送回家去，再回来迎娶燕儿，莲香应允。
生以情白张。张闻其有室，怒加诮让。
桑生把实情告诉了张家，张家听说他已有了妻子，便怒气冲冲地训斥他。
燕儿力白之，乃如所请。至日，生住亲迎。
燕儿在一旁极力为桑生辩解，张家才同意了桑生的请求。婚期到了，桑生亲自去迎娶燕儿。
家中备具，颇甚草草；及归，则自门达堂，悉以罽毯贴地， 百千笼烛，灿【 罽（jì）毯：毛毯。罽，一种毛织品。】列如锦。
他家的摆设本来很不像样，可是等迎亲回来时，从大门到新房，全是花毡铺地；千百只灯笼蜡烛，照耀得如同白昼。
莲香扶新妇入青庐， 搭面既揭，【 青庐：古时北方举行婚礼之处。段成式《酉阳杂俎·礼异》：“北朝婚礼，青布幔为屋，在门内外，谓之青庐。”】欢若生平。
莲香扶新娘入了洞房，蒙头绸一揭下，她们就高兴得像以前那样。
莲陪卺饮，【 卺（jǐn）饮：古时结婚仪式中，新婚夫妇食后各执其一瓢，饮酒漱口，谓之卺饮。《礼记·昏义》：“合卺而卺。”孔颖达疏“以一瓠分为二瓢谓之卺，细诘还魂之异。
壻之与妇各执一片以酳。”酳（ yìn ），用酒漱口。】莲香陪伴他俩喝合婚酒，细细询问了燕儿还魂的事。
燕曰：“尔日抑郁无聊， 徒以身为异物，自觉形秽。别后，愤不归墓，随风漾【 尔日：近日。尔，通“迩”，近。】泊。
【 随风漾泊：随风飘荡、停留。】燕儿说：“那天离开后，心中闷闷不乐，觉得自己是鬼，没脸见你们，决定再也不回坟里去了，便随风漂游。
每见生人则羡之。昼凭草木，夜则信足浮沉。
每每见到世上的人，就非常羡慕。白天藏在草丛中，夜里便由着自己的脚信步走。
偶至张家，见少女卧床上，近附之，未知遂能活也。”莲闻之，默默若有所思。
偶然到了张家，见一个少女病死在床上，魂就附到她身上，没想到真的活了。”莲香听了，沉默了好久，像是在思索什么。
逾两月，莲举一子，产后暴病，日就沉绵。捉燕臂曰：过了两个月，莲香生下一个儿子。产后得病，日渐沉重。她握住燕儿的手说：“敢以孽种相累，我儿即若儿。”
“我只好把孩子托付给你了，希望你能把他当作亲生儿子来抚养。”
燕泣下，姑慰藉之。为召巫医，辄却之。沉痼弥留，【 沉痼弥留：病久将危。沉痼，积久难治之病。弥留，久病不愈。《尚书·顾气如悬丝。
命》：“病日臻，既弥留。”此谓病重将死。】燕儿流下了眼泪，并千方百计地劝慰她。几次要给她请医生，都被莲香拒绝了。眼看着莲香生命垂危，只有一丝气息，生及燕儿皆哭。忽张目曰：“勿尔！子乐生，我自乐死。如有缘，十年后可复得见。”
桑生和燕儿都难过得哭泣。忽然她又睁开眼说道：“不要这样，你们愿我活，我却愿意死。若有缘分，十年之后还能再见面。”
言讫而卒。启衾将敛，尸化为狐。生不忍异视，厚葬之。
说完就断了气。掀开被要给她穿寿衣时，她已化为狐。桑生不忍心另眼相待，仍以隆重的葬礼安葬了她。
子名狐儿，燕抚如己出。每清明，必抱儿哭诸其墓。
莲香生的孩子，取名狐儿。燕儿抚养他如同亲生。每逢清明节，都抱着他到莲香的坟上哭祭。
后数年，生举于乡， 家渐裕。而燕苦不育。
【 举于乡：即乡试得中，为举人。】后来，桑生考中了举人，家境渐渐富裕起来。而燕儿一直愁着没有生育。
狐儿颇慧，然单弱多疾。燕每欲生置媵。
狐儿聪明伶俐，只是体弱多病。燕儿就经常劝桑生再娶一妾。
一日，婢忽白：“门外一妪，携女求售。”燕呼入。卒见，大惊曰：“莲姊复出耶！”
一天，丫鬟忽来禀报：“门外有个老婆子，领着个女孩要卖。”燕儿就让领进来看看。乍见面，便吃惊地说：“莲香姐转世了！”

生视之，真似，亦骇。问：“年几何？”答云：“十四。”“聘金几何？”
桑生细看那女孩，酷似莲香，也觉惊异。便问：“多大了？”回答说：“十四岁。”又问：“聘金要多少？”
曰：“老身止此一块肉， 但俾得所，妾亦得啖饭处，后日老骨不至【 老身止此一块肉：此据二十四卷抄本，原无“一”字。】委沟壑，足矣。”生优价而留之。
老太婆答：“我这孤老婆子，只有这么个闺女，但愿能给找个好人家，我也有个吃饭的地方，日后老骨头不至于丢在荒山野谷中，也就满足了。
”桑生多付了些银两，买下姑娘。
燕握女手，入密室，撮其颔而笑曰：“汝识我否？”答言：“不识。”
燕儿握住姑娘的手，来到内屋，托起她的下颌笑问：“你认识我吗？”姑娘回答：“不认识。”
诘其姓氏，曰：“妾韦姓。父徐城卖浆者，死三年矣。”
细问她的身世，姑娘说：“我姓韦，父亲在徐城卖酒，已死了三年了。”
燕屈指停思，莲死恰十有四载。又审顾女仪容态度，无一不神肖者。乃拍其顶而呼曰：“莲姊，莲姊！十年相见之约，当不欺吾！”
燕儿数着指头细算，莲香已死了整十四年。再仔细观察姑娘的容貌神态，无处不像莲香。于是拍拍她的头大声叫道：“莲姐！莲姐！你说十年后再见面，当真没骗我。”
女忽如梦醒，豁然曰：“咦！”因熟视燕儿。生笑曰：“此‘似曾相识之燕归来’也。
【 似曾相识燕归来，语出晏殊《浣”
溪沙》词。】姑娘像大梦初醒似地“咦”了一声，盯着燕儿细看。桑生见状高兴得笑着说：“这真是‘似曾相识燕归来’啊！”
女泫然曰： “是矣！闻母言，妾生时便能言，以为不祥，犬血饮之，遂昧宿因。
【 泫然，流涕的样子。】 【 宿今日始如梦寤。
因：佛教谓前生的因缘。】姑娘流着泪说道：“是了！听母亲说，我一出生就会说话，家中人以为是不祥之兆，让我喝了狗血，就忘记了前世因果，今天才如梦初醒。
娘子其耻于为鬼之李妹耶？”共话前生，悲喜交至。
娘子，你就是那个不愿做鬼的李妹妹吗？”三人共同回忆前生的事，百感交集。
一日，寒食，燕曰：“此每岁妾与郎君哭姊日也。”遂与亲登其墓，荒草离离，【 离离；长貌。白居易《赋得古原草木已拱矣。 女亦太息。
送别》：“离离原上草，一岁一枯荣。”】 【 木已拱矣：墓上之树已成握了。拱，两手相握。语出《左传·僖公三十二年》。】寒食节那天，燕儿说，“今天是我与桑郎每年哭祭姐姐的日子。”便与姑娘同到莲香墓前，见墓地野草丛生，树也长高了。姑娘也触景伤情地叹息。
燕谓生曰：“妾与莲姊，两世情好，不忍相离，宜令白骨同穴。”
燕儿对桑生说：“我与莲香姐两世都是好友，不忍分离，应该把前世的尸骨同葬一墓。”
生从其言，启李冢得骸，舁归而合葬之。
桑生听从她的意见，就挖开李女的坟，取出尸骨，运回来与莲香的合葬在一起。
亲朋闻其异，吉服临穴， 不期而会者数百人。
【 吉服临穴：穿着吉庆冠服到墓地参加葬礼。穴，墓穴。】亲友们知道这桩怪事后，都穿着吉庆的服装赶来观看葬礼，不约而来的达几百人。
余庚戌南游至沂， 阻雨，休于旅舍。
【 庚戌：康熙九年，即公元一六七〇年。】我庚戌年南游到了沂州，下雨天走不了，住在旅店里。
有刘生子敬，其中表亲，出同社王子章所撰桑生传，约万余言，得卒读。此其崖略耳。
【 崖略：梗概，大略。语出《庄子·知北游》。】有个叫刘子敬的，是桑生家的一个表亲，拿出同乡王子章写的《桑生传》约万余字，我得以细看了一下。这里只是故事的大概情况。
异史氏曰：“嗟乎！死者而求其生，生者又求其死，天下所难得者，非人身哉？
异史氏说：啊呀！死去的人想要求生，活着的人反而想要求死，天下最难得的东西，难道不是这个身体吗？
奈何具此身者，往往而置之，遂至觍然而生不如狐，泯然而死不如鬼。”
可惜拥有这个身体的人，往往将其置于一边（即不爱惜这个身体），以至于厚着脸皮活着都不如狐狸（莲香），悄无声息的死了还不如鬼（李氏）。
. 原文4-09《聊斋志异》- 莲香桑生，名晓，字子明，沂[yí]州人。少孤，馆于红花埠。桑为人静穆自喜，日再出，就食东邻，馀时坚坐而已。东邻生偶至，戏曰：“君独居不畏鬼狐耶？”笑答云：“丈夫何畏鬼狐？雄来吾有利剑，雌者尚当开门纳之。”邻生归，与友谋，梯妓于垣（[yuán]，矮墙）而过之，弹指叩扉。生窥问其谁，妓自言为

鬼。生大惧，齿震震有声。妓逡巡（[qūn xún]，因为有所顾虑而徘徊不前或退却）自去。邻生早至生斋，生述所见，且告将归。邻生鼓掌曰：“何不开门纳之？”生顿悟其假，遂安居如初。
积半年，一女子夜来扣斋。生意友人之复戏也，启门延入，则倾国之姝[shū]。惊问所来，曰：“妾莲香，西家妓女。”埠上青楼故多，信之。息烛登床，绸缪甚至。自此三五宿辄一至。一夕，独坐凝思，一女子翩然入。生意其莲，承逆与语。觌（[dí]，观察）面殊非：年仅十五六，亸袖垂髫，风流秀曼，行步之间，若还若往。大愕，疑为狐。女曰：“妾良家女，姓李氏。慕君高雅，幸能垂盼。”生喜。握其手，冷如冰，问：“何凉也？”曰：“幼质单寒，夜蒙霜露，那得不尔！”既而罗襦（[rú]，短衣）衿[jīn]解，俨然处子。女曰：“妾为情缘，葳蕤之质，一朝失守。不嫌鄙陋，愿常侍枕席。房中得无有人否？”生曰：“无他，止一邻娼，顾亦不常至。”女曰：“当谨避之。妾不与院中人等，君秘勿泄。彼来我往，彼往我来可耳。”鸡鸣欲去，赠绣履一钩，曰：“此妾下体所著，弄之足寄思慕。然有人慎勿弄也！”受而视之，翘翘如解结锥。心甚爱悦。越夕，无人，便出审玩。女飘然忽至，遂相款昵。自此，每出履，则女必应念而至。异而诘之。笑曰：“适当其时耳。”一夜，莲香来，惊云：“郎何神气萧索？”生言：“不自觉。”莲便告别，相约十日。去后，李来恒无虚夕。问：“君情人何久不至？”因以所约告。李笑曰：“君视妾何如莲香美？”曰：“可称两绝。但莲卿肌肤温和。”李变色曰：“君谓双美，对妾云尔。渠必月殿仙人，妾定不及。”因而不欢。乃屈指计，十日之期已满，嘱勿漏，将窃窥之。
次夜，莲香果至，笑语甚洽。及寝，大骇曰：“殆矣！十日不见，何益惫损？保无他遇否？”生询其故。曰：“妾以神气验之，脉析析如乱丝，鬼症也。”次夜，李来，生问：“窥莲香何似？”曰：“美矣。妾固谓世间无此佳人，果狐也。去，吾尾之，南山而穴居。”生疑其妒，漫应之。逾夕，戏莲香曰：“余固不信，或谓卿狐者。”莲亟问：“是谁所云？”笑曰：“我自戏卿。”莲曰：“狐何异于人？”曰：“惑之者病，甚则死，是以可惧。”莲香曰：“不然。如君之年，房后三日，精气可复，纵狐何害？设旦旦而伐之，人有甚于狐者矣。天下痨尸瘵鬼，宁皆狐蛊死耶？虽然，必有议我者。”生力白其无，莲诘益力。生不得已，泄之。莲曰：“我固怪君惫也。然何遽至此？得勿非人乎？君勿言，明宵当如渠窥妾者。”是夜李至，裁三数语，闻窗外嗽声，急亡去。莲入曰：“君殆矣！是真鬼物！昵其美而不速绝，冥路近矣！”生意其妒，嘿不语。莲曰：“固知君不能忘情，然不忍视君死。明日，当携药饵，为君一除阴毒。幸病蒂尤浅，十日恙当已。请同榻以视痊可。”次夜，果出刀圭药啖生。顷刻，洞下三两行，觉脏腑清虚，精神顿爽。心虽德之，然终不信为鬼病。
莲香夜夜同衾偎生；生欲与合，辄止之。数日后，肤革充盈。欲别，殷殷嘱绝李。生谬应之。及闭户挑灯，辄捉履倾想，李忽至。数日隔绝，颇有怨色。生曰：“彼连宵为我作巫医，请勿为怼，情好在我。
”李稍怿。生枕上私语曰：“我爱卿甚，乃有谓卿鬼者。”李结舌良久，骂曰：“必淫狐之惑君听也！若不绝之，妾不来矣！”遂呜呜饮泣。生百词慰解，乃罢。隔宿，莲香至，知李复来，怒曰：“君必欲死耶！”生笑曰：“卿何相妒之深？”莲益怒曰：“君种死根，妾为若除之，不妒者将复何如？”生托词以戏曰：“彼云，前日之疾，为狐祟耳。”莲乃叹曰：“诚如君言，君迷不悟，万一不虞，妾百口何以自解？请从此辞。百日后，当视君于卧榻中。”留之不可，怫然径去。由是于李夙夜必偕。约两月余，觉大困顿。初犹自宽解；日渐羸瘠，惟饮饘粥一瓯。欲归就奉养，尚恋恋不忍遽去。因循数日，沉绵不可复起。邻生见其病惫，日遣馆僮馈给食饮。生至是始疑李，因谓李曰：“吾悔不听莲香之言，一至于此！”言讫而瞑。移时复苏，张目四顾，则李已去，自是遂绝。
生羸卧空斋，思莲香如望岁。一日，方凝想间，忽有搴帘入者，则莲香也。临榻哂曰：“田舍郎，我岂妄哉！”生哽咽良久，自言知罪，但求拯救。莲曰：“病入膏肓，实无救法。姑来永诀，以明非妒。”生大悲曰：“枕底一物，烦代碎之。”莲搜得履，持就灯前，反复展玩。李女歘入，卒见莲香，返身欲遁。莲以身蔽门，李窘急不知所出。生责数之，李不能答。莲笑曰：“妾今始得与阿姨面相质。昔谓郎君旧疾未必非妾致，今竟何如？”李俯首谢过。莲曰：“佳丽如此，乃以爱结仇耶？”李即投地陨泣，乞垂怜救。莲遂扶起，细诘生平。曰：“妾，李通判女，早夭，瘗于墙外。已死春蚕，遗丝未尽。与郎偕好，妾之愿也；致郎于死，良非素心。”莲曰：“闻鬼物利人死，以死后可常聚，然否？”曰：“不然。两鬼相逢，并无乐处；如乐也，泉下少年郎岂少哉！”莲曰：“痴哉！夜夜为之，人且不堪，而况于鬼！”李问：“狐能死人，何术独否？”莲曰：“是采补者流，妾非其类。故世有不害人之狐，断无不害人之鬼，以阴气盛也。”生闻其语，始知狐鬼皆真，幸习常见惯，颇不为骇。但念残息如丝，不觉失声大痛。莲顾问：“何以处郎君者？”李赧

然逊谢。莲笑曰：“恐郎强健，醋娘子要食杨梅也。”李敛衽曰：“如有医国手，使妾得无负郎君，便当埋首地下，敢复靦然于人世耶！”莲解囊出药，曰：“妾早知有今，别后采药三山，凡三阅月，物料始备，瘵蛊至死，投之无不苏者。然症何由得，仍以何引，不得不转求效力。”问：“何需？”曰：“樱口中一点香唾耳。我以丸进，烦接口而唾之。”李晕生颐颊，俯首转侧而视其履。莲戏曰：“妹所得意惟履耳！”李益惭，俯仰若无所容。莲曰：“此平时熟技，今何吝焉？”遂以丸纳生吻，转促逼之。李不得已，唾之。莲曰：“再！”又唾之。凡三四唾，丸已下咽。少间，腹殷然如雷鸣。复纳一丸，自乃接唇而布以气。生觉丹田火热，精神焕发。莲曰：“愈矣！”李听鸡鸣，彷徨别去。莲以新瘥，尚须调摄，就食非计；因将外户反关，伪示生归，以绝交往，日夜守护之。李亦每夕必至，给奉殷勤，事莲犹姊。莲亦深怜爱之。居三月，生健如初。李遂数夕不至；偶至，一望即去。相对时，亦悒悒不乐。莲常留与共寝，必不肯。生追出，提抱以归，身轻若刍灵。女不得遁，遂着衣偃卧，其体不盈二尺。莲益怜之，阴使生狎抱之，而撼摇亦不得醒。生睡去；觉而索之，已杳。后十余日，更不复至。生怀思殊切，恒出履共弄。莲曰：“窈娜如此，妾见犹怜，何况男子！”生曰：“昔日弄履则至，心固疑之，然终不料其鬼。今对履思容，实所怆恻。”因而泣下。
先是，富室张姓有女字燕儿，年十五，不汗而死。终夜复苏，起顾欲奔。张扃户，不听出。女自言：“我通判女魂。感桑郎眷注，遗舄[xì]犹存彼处。我真鬼耳，锢我何益？”以其言有因，诘其至此之由。
女低徊反顾，茫不自解。或有言桑生病归者，女执辨其诬。家人大疑。东邻生闻之，逾垣往窥，见生方与美人对语；掩入逼之，张皇间已失所在。邻生骇诘。生笑曰：“向固与君言，雌者则纳之耳。”邻生述燕儿之言。生乃启关，将往侦探，苦无由。张母闻生果未归，益奇之。故使佣媪索履，生遂出以授。燕儿得之，喜。试着之，鞋小于足者盈寸，大骇。揽镜自照，忽恍然悟己之借躯以生也者，因陈所由。母始信之。女镜面大哭曰：“当日形貌，颇堪自信，每见莲姊，犹增惭怍[zuò]。今反若此，人也不如其鬼也！”把履号啕，劝之不解。蒙衾僵卧。食之，亦不食，体肤尽肿；凡七日不食，卒不死，而肿渐消；觉饥不可忍，乃复食。数日，遍体瘙痒，皮尽脱。晨起，睡舄遗堕，索着之，则硕大无朋矣。因试前履，肥瘦吻合，乃喜。复自镜，则眉目颐颊，宛肖生平，益喜。盥栉见母，见者尽眙。莲香闻其异，劝生媒通之；而以贫富悬邈，不敢遽进。会媪初度，因从其子婿行往为寿。媪睹生名，故使燕儿窥帘志客。生最后至，女骤出捉袂，欲从与俱归。母诃谯之，始惭而入。生审视宛然，不觉零涕，因拜伏不起。媪扶之，不以为侮。生出，浼女舅执柯。媪议择吉赘生。
生归告莲香，且商所处。莲怅然良久，便欲别去。生大骇，泣下。莲曰：“君行花烛于人家，妾从而往，亦何形颜？”生谋先与旋里，而后迎燕，莲乃从之。生以情白张。张闻其有室，怒加诮让。燕儿力白之，乃如所请。至日，生住亲迎。家中备具，颇甚草草；及归，则自门达堂，悉以罽毯贴地，百千笼烛，灿列如锦。莲香扶新妇入青庐，搭面既揭，欢若生平。莲陪卺饮，细诘还魂之异。燕曰：“尔日抑郁无聊，徒以身为异物，自觉形秽。别后，愤不归墓，随风漾泊。每见生人则羡之。昼凭草木，夜则信足浮沉。偶至张家，见少女卧床上，近附之，未知遂能活也。”莲闻之，默默若有所思。逾两月，莲举一子，产后暴病，日就沉绵。捉燕臂曰：“敢以孽种相累，我儿即若儿。”燕泣下，姑慰藉之。为召巫医，辄却之。沉痼弥留，气如悬丝。生及燕儿皆哭。忽张目曰：“勿尔！子乐生，我自乐死。如有缘，十年后可复得见。”言讫而卒。启衾将敛，尸化为狐。生不忍异视，厚葬之。子名狐儿，燕抚如己出。每清明，必抱儿哭诸其墓。
后数年，生举于乡，家渐裕。而燕苦不育。狐儿颇慧，然单弱多疾。燕每欲生置媵。一日，婢忽白：“门外一妪，携女求售。”燕呼入。卒见，大惊曰：“莲姊复出耶！”生视之，真似，亦骇。问：“年几何？”答云：“十四。”“聘金几何？”曰：“老身止此一块肉，但俾得所，妾亦得啖饭处，后日老骨不至委沟壑，足矣。”生优价而留之。燕握女手，入密室，撮其颔而笑曰：“汝识我否？”答言：“不识。”诘其姓氏，曰：“妾韦姓。父徐城卖浆者，死三年矣。”燕屈指停思，莲死恰十有四载。又审顾女仪容态度，无一不神肖者。乃拍其顶而呼曰：“莲姊，莲姊！十年相见之约，当不欺吾！”女忽如梦醒，豁然曰：“咦！”因熟视燕儿。生笑曰：“此‘似曾相识之燕归来’也。”女泫然曰：“是矣！闻母言，妾生时便能言，以为不祥，犬血饮之，遂昧宿因。今日始如梦寤。娘子其耻于为鬼之李妹耶？”共话前生，悲喜交至。
一日，寒食，燕曰：“此每岁妾与郎君哭姊日也。”遂与亲登其墓，荒草离离，木已拱矣。女亦太息。
燕谓生曰：“妾与莲姊，两世情好，不忍相离，宜令白骨同穴。”生从其言，启李冢得骸，舁归而合葬之。

亲朋闻其异，吉服临穴，不期而会者数百人。余庚戌南游至沂，阻雨，休于旅舍。有刘生子敬，其中表亲，出同社王子章所撰桑生传，约万余言，得卒读。此其崖略耳。
异史氏曰：“嗟乎！死者而求其生，生者又求其死，天下所难得者，非人身哉？奈何具此身者，往往而置之，遂至觍然而生不如狐，泯然而死不如鬼。”
. 译文沂州有个书生，姓桑，名晓，字子明，自小失去父亲，一个人在红花埠居住。桑生性情文静，不好交往。除了每天去东邻吃两顿饭外，其余时间都在住所。东邻的书生与他开玩笑说：“你独自一人住在这院子里，不怕有鬼狐吗？”桑生笑着说：“大丈夫还怕鬼狐？雄的来了，我有利剑；雌的来了，我还要开门收留她呢！”东邻的书生回去后，与朋友们谋划好了，到了晚上用梯子越墙把一个妓女送进桑生住的院子里。那妓女走到桑生的房子前，轻叩房门。桑生瞧了瞧，问她是谁，那妓女自称是鬼。桑生非常恐惧，牙齿格格地响。妓女在门外徘徊了一会才去了。
第二天凌晨，东邻的书生来到桑生的书斋，桑生把夜间遇鬼的事诉说了一遍，并说要回家。东邻的书生拍手大笑，讥笑他说：“怎么不开门留她呢？”桑生一下明白是假鬼，随即安心照常住下来。
过了半年，夜里又有个女子叩门。桑生以为又是朋友与他开玩笑，便开门请她进来。一看，原来是个倾国倾城的美人。桑生吃惊地问她是从哪里来的，女子说：“我叫莲香，是西邻的妓女。”因为红花埠一带妓院很多，桑生也便信而不疑。随后，两人灭烛登床，亲热欢好。从此，每隔三五夜莲香就来一次。
一天晚上，桑生独自坐在书斋里，对着灯凝想，一个女子轻轻推门进来。桑生以为是莲香来了，忙起身与她说话。一照面，并不认识这女子。这女子约十五六岁，还没束发，两臂下垂，长袖拖地，十分风流美丽，走起路来，飘然若仙。桑生十分惊奇，怀疑她是狐精。女子说：“我是良家女子，姓李。爱慕你高雅风流，希望你能见爱。”桑生一听欣喜异常，急忙去拉她的手，却凉如冰块，他吃惊地问：“怎么这样凉啊？”女子回答说：“我自幼身单体弱，今晚来时又蒙了一身霜露，怎么能不凉呢？”说罢宽衣上床，竟是处女。女子说：“我为情缘，把贞操交给了你。若不嫌我丑陋，愿常来陪伴。这里还有别人来吧？”桑生说：“没有别人，只是西邻有个妓女，但不常来。”李女说：“应当避开她，我不同于妓院里的人，请您一定保密。可以她来我去，她去我来。”不一会，雄鸡报晓，李女便起身告辞。临走，将一只绣鞋赠给桑生，说：“这是我脚上穿的。常摆弄它可寄托你的思念之情。但是有外人在场时，千万别摆弄它。”桑生接过绣鞋一看，尖尖的像锥子，很喜欢。第二天晚上没人在屋，桑生就把鞋拿出来摆弄。李女忽然轻飘飘地来了，两人又亲热一番。此后，只要拿出绣鞋，李女便随即来到。桑生奇怪地询问原因，李女笑着说：“是碰巧了。”
一天夜间，莲香来到书房，吃惊地问道：“桑郎，你的气色怎么这样不好啊？”桑生说：“我自己不觉得。”莲香便起身告辞，约好十天后再相会。莲香走后，李女每夜都来，从没间断。李女问桑生：“你的情人怎么这么长时间不来？”桑生便把两人十天之约告诉了她。李女笑着说：“你看我比得上莲香美吗？”桑生说：“你两人可称双绝。但相比之下，莲香的体肤要比你温暖些。”李女闻言变色说：“你说双美，是对我说。她必定是月宫嫦娥，我一定比不上她。”因此很不高兴。算计起来，十天的约期已到。嘱咐桑生不要说出去，到时她要偷偷地看一看莲香。
次夜，莲香果然来了。与桑生嬉笑言谈，非常融洽。睡觉时，莲香大为惊骇地说：“坏了！才十天不见，你怎么劳损疲困到这个程度啊？你保证没别的女人来过吗？”桑生问她为什么这样说，莲香说：“我观察你的精神气色，脉像虚乱如丝，是被鬼缠身的症状。”
次夜，李女进门，桑生就问：“你偷看莲香长得怎样？”李女答：“确实很美。我原来便认为人间没有如此美貌的人，果然是个狐！她走后，我一直跟着，原来她住在南山一个山洞里。”桑生怀疑李女忌妒，也没理会她的话。
隔了一夜，桑生对莲香戏言：“我是绝对不信，可偏有人说你是狐精。”莲香慌忙问：“是谁说的？”桑生笑着说：“是我自己和你闹着玩的。”莲香说：“狐狸哪些地方与人不一样？”桑生说：“被狐狸迷住的人都会得病，严重的还会丧命，因此很可怕。”莲香说：“不是这样。像你这般年龄，行房三天后，精气便可复

原。纵然是狐狸，也没什么害处。假若天天纵情淫乐，人比狐狸更厉害。世间死了那么多淫徒、色鬼，难道都是被狐狸迷惑死的吗？虽是如此，必定有人在背后说我的坏话。”桑生竭力表白没有，莲香追问得更急。迫不得已，就实说了。莲香说：“我本来就奇怪你为什么这样衰弱，为什么弱得这么快，难道李女不是人吗？你先不要声张，明晚，我也像她那样，偷偷看看她。”
到了夜间，李女来到，与桑生才说了几句话，便听到窗外有人咳嗽，慌忙离去。莲香进屋对桑生说：“你太危险了！李女真是鬼！若还贪恋她的美色，不与她一刀两断的话，你的死期近了！”桑生以为莲香嫉妒李女，也没吭声。莲香说：“我知道你割不断与她的感情。可是我也不忍心看你死去。明天，我会带药来医治你的病毒。幸亏中毒不深，十天就可治好。请允许我看护着你康复。”
次夜，莲香果然带了一小包药来，给桑生服药不大工夫，就泻了二三次。桑生只觉得内脏清爽，精神倍增。心中虽然感激莲香，但始终不信自己患的是鬼病。莲香夜夜同床陪伴着桑生；他几次求欢，都被莲香拒绝了。几天后，桑生的身体又健壮起来。莲香临走，殷切嘱咐桑生，一定要断绝与李女的关系，桑生假意答应了。
待到桑生夜间闭门后，又在灯下将绣鞋拿出把玩。李女忽然来了，几天不见，她一脸不高兴。桑生说：“她天天为我煎药治病，请不要怨她。对你好不好在我。”李女这才稍稍高兴些。桑生在枕边小声说：“我最爱你了，但有人说你是鬼。”李女张口结舌了很久，才骂道：“这一定是那个骚狐狸精乱说一气来迷惑你！你若不与她断绝往来，我就不再来了。”说完就呜呜地哭，桑生说了无数劝慰的好话，她才罢休。
隔了一夜，莲香来了，知道李女又来过，生气地说：“你是一定想死了！”桑生笑着说：“你怎么这样妒忌她呢？”莲香更气恼地说：“你得了绝症，我为你治好了，不妒忌的人又怎样做呢？”桑生仍假托玩笑说：“李女说，前几天我的病是狐狸作祟造成的。”莲香叹了口气说：“真像你说的这样，你就太执迷不悟了！万一不好，我纵有一百张嘴也解释不清了。请从此分别，一百天后，我再来看躺在病床上的你。”桑生挽留她，莲香不听，气愤地去了。
从此，李女无夜不来与桑生欢会。大约过了两个月，桑生便觉得浑身乏力，委靡不振。起初还自我安慰，后来，一天天变得枯瘦如柴，每顿饭只能喝一碗粥。本想回家调养，但还是恋着李女不忍离去。挨了几天，终于病倒床上，再也起不来了。邻生见他病重，天天派书童来送饭送水。直到这时，桑生才怀疑李女，对她说：“我悔不该不听莲香的话，弄到这步田地！”说完便昏死过去。过了好久才苏醒过来，睁眼四下看了看，李女早没了踪影。从此关系断绝。
桑生一个人躺在空房里，盼望莲香盼得望眼欲穿。一天，他正在想念莲香时，忽然有人掀帘进来。睁眼一看，果然是莲香。莲香走到床前，嘲笑着说：“乡巴佬，我是瞎说吗？”桑生泣不成声，过了一阵，自己说知道错了，求莲香快救命。莲香说：“你已病入膏肓，实在无法救治了。我这是来向你诀别的，以证明我并不是出于嫉妒。”桑生非常难过地说：“我枕头底下有件东西，烦你替我把它弄坏！”莲香找出，见是只绣鞋，便拿到灯下，反复细看。李女忽然进来，一见莲香，转身想逃。莲香用身体挡住了门。李女很窘，急得不知从哪里走。桑生数落着指责李女，李女无言以对。莲香笑着说：“我今天才有机会与你当面对质。以前你说桑郎的病不是你造成的，今天看你怎样说？”李女低头谢罪。莲香说：“这么漂亮的美人，怎么会为了爱结仇呢？”李女跪在地上哭得很悲痛，恳请莲香救救桑生。
莲香便把李女扶起来，详细询问她的生平。李女说：“我是李通判的女儿。少年夭亡，埋在院外。我好比是死了的春蚕，情丝未断，与桑郎交好，是我的心愿。致他于死地，确实不是出于本心。”莲香说：“听说鬼都愿致人于死地，以图死后在阴间可以常在一起，是吗？”李女说：“不是。两个鬼在一块，没什么乐趣。如有乐趣，阴间的少年郎难道少吗？”莲香说：“傻呀！夜夜交欢，人都受不了，何况是鬼呢？”李女也问：“听说狐能迷人致死，你有什么法术能不致如此呢？”莲香说：“你说的是那些采人精血补养自身的狐。
我不是那一类的。因此，世间有不害人的狐，而决没有不害人的鬼，这是因为鬼的阴气太盛了！”桑生听了她们的对话，才知道鬼狐都是真的。幸亏相处已久，根本没觉得害怕。但一想到自己已是奄奄一息的人，不由得失声痛哭起来。莲香问李女：“你有救桑郎的办法吗？”李女红着脸摇头，说无能为力。莲香笑说：“恐怕桑郎身体健壮后，醋娘子又要吃杨梅了。”李女拜了拜说：“如有高明医生救得桑郎，使我不负罪郎君，我一定在阴间老老实实，哪敢有脸再到人间来！”莲香解开药袋，取出药来说：“我早就知道有今天。分别后，我跑遍了三山五岳，采集草药，历时三个多月，才配齐了药方。损劳过度待死的人，服用后

没有不康复的。但是，病因谁得，还须由谁出药引子，这就不得不转求你全力协助。”李女问：“需要什么？”莲香说：“樱桃小口中的一点唾液罢了。我将药丸放进他口中，烦你口对口用唾液把它送下去。”李女听罢羞得面红耳赤，低着头直瞅着绣鞋犯难。莲香取笑说：“妹妹最得意的就只有绣鞋！”李更感羞惭，无地自容。莲香又说：“这不是你往常最熟练的技巧吗？今天怎么这样吝啬？”说罢将药丸放入桑生的口中，转身催促李女。李女不得已，只好口对口地输送唾液。莲香说：“再唾。”李女唾了一口，一连三四次，药丸才被送下去。不一会，就听到桑生的肚子雷鸣般地响起来。莲香又给他服下一丸后，亲自为他接唇布气。桑生觉得丹田发热，精神焕发。莲香说：“病好了。”这时雄鸡报晓，李女彷徨地告别走了。
莲香因桑生初愈，还需调养。特别是吃喝没有着落，便将院门反锁，让人误认桑生已回家，借以断绝外界来往，自己日夜护理他。李女也每夜必来，殷勤伺候。侍奉莲香也像亲姐姐一般。莲香也很疼爱她，过了三个月，桑生完全恢复了健康，此后，李女一连好几夜没来。有时来了，也只是看一看便走。对坐时，也总是闷闷不乐。莲香曾多次留她与桑生共寝，她都坚决不肯。有一次桑生追上她，硬把她抱回来，觉得她身子轻如草人。李女走不成，回来便和衣而卧，身子蜷曲起来不到二尺长。莲香越发爱怜她，示意桑生拥抱她，但无论怎样，也摇不醒她。桑生无奈只好自己睡下。及至醒来找她时，又不知去向了。此后十几天，李女再也没来过。桑生非常想念她，经常拿出绣鞋来与莲香共同把玩。莲香说：“如此美貌女子，我见了都很喜欢她，何况你们男人呢？”桑生说：“以前，一动绣鞋，她立刻就到，心里很怀疑，但是始终没想到她是鬼。现在见鞋思人，实在太令人难过了。”说着说着，泪流满面。
这以前，有个姓张的财主，他的女儿名叫燕儿，十五岁时死了。过了一夜又苏醒过来，睁眼一看，起身就向外跑。张财主急忙关上门，她出不去，便自己说：“我是李通判女儿的灵魂，感谢桑郎的关照，我送给他的绣鞋还在他那里。我真的是鬼啊，关起我来有什么好处呀！”张翁听她说的有些缘故，就问她为何来到这里。燕儿低头看了一下，自已也解释不清楚。旁边有人说桑生已回家养病了，燕儿执意分辩说没有，家人非常怀疑。东邻的书生听说这事，就从墙头上偷偷观察桑生住处，见桑生正与一个美女说话，他就突然闯了进去，仓促之间，已不见女子的踪影。邻生很惊疑，再三追问桑生，桑生笑着说：“我过去与你说过，雌的来了我就留下她！”邻生将燕儿刚才的话，向桑生说了一遍。桑生马上开锁出门，想去打听一下。但转念一想没有去的理由，十分苦恼。
张母听说桑生果然没有回家，越发觉得奇怪，就派佣女到桑生那里要绣鞋。桑生将鞋交给她。燕儿见到绣鞋十分高兴，急忙试穿，绣鞋却比脚小了一寸多。她大吃一惊，拿过镜子一照，模模糊糊像是明白自己是借尸还魂了。于是便把以前发生的事细细说了一遍，张母才相信了。燕儿对镜哭着说：“我对那时的容貌很有自信，但是每当见了莲香姐，还自愧不如。而今成了这个样子，做人还不如做鬼呢！”拿着绣鞋放声大哭，谁也劝说不住。哭完后，蒙上被子就躺在床上，饭也不吃。不久，全身浮肿起来，七天不吃东西，也没死，而浮肿却渐渐消了。此后，她便饥饿难忍，开始吃饭。过了几天，浑身发痒，脱了一层皮。
早晨起床时，睡鞋掉下来，抬起来再穿时，鞋子又肥又大。试穿以前的绣鞋，肥瘦正合适。她很是喜欢，再照镜子，眉眼已和过去一样，更为高兴。梳洗打扮好了，去见母亲，凡是见她的人都非常高兴。
莲香听说这一奇闻，就劝桑生向张家提亲。桑生觉得两家贫富悬殊，没敢唐突去提。不久，逢张母寿辰，桑生就随着张家的子婿们前去祝寿。张母见帖上有桑生的名字，就让燕儿躲在帘子后偷偷辨认。桑生最后一个到，燕儿急忙跑上去，拉住桑生的袖子，要跟他一块回家。张母训斥她一顿，燕儿才害羞地回到屋里。桑生仔细辨认燕儿，确是李女再生，不觉流泪，拜倒在张母面前不起来。张母忙上前把他扶了起来，并不轻视他。桑生出来后，就托燕儿的舅舅前去提亲。张母议定下良辰吉日，招桑生为养老女婿。桑生回去，把这事告诉莲香，并商量怎么办。莲香难过了好一阵子，才决定要和桑生分别。桑生大吃一惊，泪如雨下。莲香说：“你被人家招赘成婚，我跟着去，有什么脸面？”桑生再三考虑，还是先把莲香送回家去，再回来迎娶燕儿，莲香应允。桑生把实情告诉了张家，张家听说他已有了妻子，便怒气冲冲地训斥他。燕儿在一旁极力为桑生辩解，张家才同意了桑生的请求。
婚期到了，桑生亲自去迎娶燕儿。他家的摆设本来很不像样，可是等迎亲回来时，从大门到新房，全是花毡铺地；千百只灯笼蜡烛，照耀得如同白昼。莲香扶新娘入了洞房，蒙头绸一揭下，她们就高兴得像以前那样。莲香陪伴他俩喝合婚酒，细细询问了燕儿还魂的事。燕儿说：“那天离开后，心中闷闷不乐，觉得自己是鬼，没脸见你们，决定再也不回坟里去了，便随风漂游。每每见到世上的人，就非常羡慕。白天藏在草丛中，夜里便由着自己的脚信步走。偶然到了张家，见一个少女病死在床上，魂就附到她身上，

没想到真的活了。”莲香听了，沉默了好久，像是在思索什么。
过了两个月，莲香生下一个儿子。产后得病，日渐沉重。她握住燕儿的手说：“我只好把孩子托付给你了，希望你能把他当作亲生儿子来抚养。”燕儿流下了眼泪，并千方百计地劝慰她。几次要给她请医生，都被莲香拒绝了。眼看着莲香生命垂危，只有一丝气息，桑生和燕儿都难过得哭泣。忽然她又睁开眼说道：“不要这样，你们愿我活，我却愿意死。若有缘分，十年之后还能再见面。”说完就断了气。掀开被要给她穿寿衣时，她已化为狐。桑生不忍心另眼相待，仍以隆重的葬礼安葬了她。
莲香生的孩子，取名狐儿。燕儿抚养他如同亲生。每逢清明节，都抱着他到莲香的坟上哭祭。后来，桑生考中了举人，家境渐渐富裕起来。而燕儿一直愁着没有生育。狐儿聪明伶俐，只是体弱多病。燕儿就经常劝桑生再娶一妾。
一天，丫鬟忽来禀报：“门外有个老婆子，领着个女孩要卖。”燕儿就让领进来看看。乍见面，便吃惊地说：“莲香姐转世了！”桑生细看那女孩，酷似莲香，也觉惊异。便问：“多大了？”回答说：“十四岁。”又问：“聘金要多少？”老太婆答：“我这孤老婆子，只有这么个闺女，但愿能给找个好人家，我也有个吃饭的地方，日后老骨头不至于丢在荒山野谷中，也就满足了。”桑生多付了些银两，买下姑娘。
燕儿握住姑娘的手，来到内屋，托起她的下颌笑问：“你认识我吗？”姑娘回答：“不认识。”细问她的身世，姑娘说：“我姓韦，父亲在徐城卖酒，已死了三年了。”燕儿数着指头细算，莲香已死了整十四年。
再仔细观察姑娘的容貌神态，无处不像莲香。于是拍拍她的头大声叫道：“莲姐！莲姐！你说十年后再见面，当真没骗我。”姑娘像大梦初醒似地“咦”了一声，盯着燕儿细看。桑生见状高兴得笑着说：“这真是‘似曾相识燕归来’啊！”姑娘流着泪说道：“是了！听母亲说，我一出生就会说话，家中人以为是不祥之兆，让我喝了狗血，就忘记了前世因果，今天才如梦初醒。娘子，你就是那个不愿做鬼的李妹妹吗？”三人共同回忆前生的事，百感交集。
寒食节那天，燕儿说，“今天是我与桑郎每年哭祭姐姐的日子。”便与姑娘同到莲香墓前，见墓地野草丛生，树也长高了。姑娘也触景伤情地叹息。燕儿对桑生说：“我与莲香姐两世都是好友，不忍分离，应该把前世的尸骨同葬一墓。”桑生听从她的意见，就挖开李女的坟，取出尸骨，运回来与莲香的合葬在一起。亲友们知道这桩怪事后，都穿着吉庆的服装赶来观看葬礼，不约而来的达几百人。
我庚戌年南游到了沂州，下雨天走不了，住在旅店里。有个叫刘子敬的，是桑生家的一个表亲，拿出同乡王子章写的《桑生传》约万余字，我得以细看了一下。这里只是故事的大概情况。 [2]异史氏说：啊呀！死去的人想要求生，活着的人反而想要求死，天下最难得的东西，难道不是这个身体吗？可惜拥有这个身体的人，往往将其置于一边（即不爱惜这个身体），以至于厚着脸皮活着都不如狐狸（莲香），悄无声息的死了还不如鬼（李氏）。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持

4-10《聊斋志异》- 阿宝品听经典欢迎转发，谢谢支持。
. 4-10《聊斋志异》- 阿宝粤西孙子楚， 名士也。生有枝指。
【 粤西：约当今广西自治区。粤，古百粤之地，辖今广东、广西地区。】 【 枝（qí奇）指：歧指，性迂讷，人诳之，辄信为真。
骈指。俗称“六指”。】广东西边有个叫孙子楚的人，是个名士。他生来有六个手指，性格憨厚，口齿迟钝。别人骗他，他都信以为真，或值座有歌妓，则必遥望却走。或知其然 ，诱之来，使妓狎逼之，【 其：据二十四卷抄本补，底本无此字。】则赪颜彻颈， 汗珠珠下滴。
【 赪（chē ng 撑）颜：脸红。赪，红色。】有时遇到座席上有歌妓在，他远远地看见转身便走了。别人知道他有这种脾气，就把他骗来，让妓女挑逗逼迫他，他就羞得脸一直红到脖子，汗珠直往下淌。
因共为笑。遂貌其呆状， 相邮传作丑语，【 貌：形容。】 【 相邮传作丑语：互相传扬，当作丑话。邮传，古时传递文书的驿站，而名之“孙痴”。
此指传播。】大家因此而笑话他，形容他呆痴的样子，到处传说，并给他起了一个难听的外号“孙痴”。
邑大贾某翁，与王侯埒富。 姻戚皆贵胄。有女阿宝，绝色也。日择【 埒（liè列）富：同样富有。埒，相等。】良匹，大家儿争委禽妆，【 委禽妆：致送订婚聘礼。委，送。禽，指雁。古时纳采用雁，因称“委禽”或“委禽妆”。《左传·昭公元年》：“郑，徐4-10《聊斋志异》-阿宝皆不当翁意。
吾犯之妹美，公孙楚聘之矣；公孙黑又使强委禽焉。”杜预注：“禽，雁也，纳采用雁。”委，据二十四卷抄本，底本作“为”。】粤西孙子楚， 名士也。生有枝指。
【 粤西：约当今广西自治区。粤，古百粤之地，辖今广东、广西地区。】 【 枝（qí奇）指：歧指，骈指。俗本县有个大商人某翁，可与王侯比富，他的亲戚都是有钱有势的人家。大富商有个女儿叫阿宝，长得非常漂亮，她父母正忙着为她挑选性迂讷，人诳之，辄信为真。
称“六指”。】佳婿。许多名门贵族的子弟争着来求亲，商人都没看中。
广东西边有个叫孙子楚的人，是个名士。他生来有六个手指，性格憨厚，口齿迟钝。别人骗他，他都信以为真，生时失俪， 有戏之者，劝其通媒。生殊不自揣，果从其教。
【 失俪：丧妻。】或值座有歌妓，则必遥望却走。或知其然 ，诱之来，使妓狎逼之，则赪颜【 其：据二十四卷抄本补，底本无此字。】正巧孙子楚的妻子死了，有人捉弄他，劝他到大富商家提亲。孙子楚也没想想自己的情况，竟托媒人去了。
彻颈， 汗珠珠下滴。
【 赪（chē ng 撑）颜：脸红。赪，红色。】翁素耳其名，而贫之。媒媪将出，适遇宝，问之，以告。
有时遇到座席上有歌妓在，他远远地看见转身便走了。别人知道他有这种脾气，就把他骗来，让妓女挑逗逼迫他，他就羞得脸一直红到脖子，汗商人也知道孙子楚的名字，但嫌他太穷没答应。媒人要离开的时候，正好遇上阿宝。阿宝问什么事，媒人讲了来意，珠直往下淌。
女戏曰：“渠去其枝指，余当归之。 ”媪告生。生曰：“不难。”
因共为笑。遂貌其呆状， 相【 归邮之：传嫁作给他丑。古语时女，子 出嫁曰归。】【 貌：形容。】 【 相邮传作丑语：互相传扬，当作丑话。邮传，古时传递文书的驿站，此指传阿宝便开玩笑地说：“他如能把那个多余的指头砍了，我就嫁给他。”媒婆把这话告诉了孙子楚。孙自言道：“这不难。”
而名之“孙痴”。
播。】媒去，生以斧自断其指，大痛彻心，血益倾注，滨死。

大家因此而笑话他，形容他呆痴的样子，到处传说，并给他起了一个难听的外号“孙痴”。
邑大贾某翁，与王侯埒富。 姻戚皆贵胄。有女阿宝，绝色也。日择良匹，【 埒（liè列）富：同样富有。埒，相等。】大家儿争委禽妆，【 委禽妆：致送订婚聘礼。委，送。禽，指雁。古时纳采用雁，因称“委禽”或“委禽妆”。《左传·昭公元年》：“郑，徐吾犯之妹美，公孙楚聘皆不当翁意。
之矣；公孙黑又使强委禽焉。”杜预注：“禽，雁也，纳采用雁。”委，据二十四卷抄本，底本作“为”。】本县有个大商人某翁，可与王侯比富，他的亲戚都是有钱有势的人家。大富商有个女儿叫阿宝，长得非常漂亮，她父母正忙着为她挑选佳婿。许多名门贵族的子弟争着来求亲，商人都没看中。
生时失俪， 有戏之者，劝其通媒。生殊不自揣，果从其教。
【 失俪：丧妻。】正巧孙子楚的妻子死了，有人捉弄他，劝他到大富商家提亲。孙子楚也没想想自己的情况，竟托媒人去了。
翁素耳其名，而贫之。媒媪将出，适遇宝，问之，以告。
商人也知道孙子楚的名字，但嫌他太穷没答应。媒人要离开的时候，正好遇上阿宝。阿宝问什么事，媒人讲了来意，女戏曰：“渠去其枝指，余当归之。 ”媪告生。生曰：“不难。”
【 归之：嫁给他。古时女子出嫁曰归。】阿宝便开玩笑地说：“他如能把那个多余的指头砍了，我就嫁给他。”媒婆把这话告诉了孙子楚。孙自言道：“这不难。”
媒去，生以斧自断其指，大痛彻心，血益倾注，滨死。
媒婆走后，孙子楚便用斧头把第六个指头剁去了，血流如注，痛得他几乎死了过去。
过数日，始能起，往见媒而示之。媪惊。奔告女。女亦奇之，戏请再去其痴。
过了几天，刚能起床，便到媒婆家把已剁掉六指的手给她看。媒婆吓了一跳，忙去富商家告诉了阿宝。阿宝也很惊奇，又开了个玩笑说孙子楚还得去掉那个痴劲才行。
生闻而哗辨，自谓不痴；然无由见而自剖。
孙子楚听后大声辩解，说自己并不痴呆，然而却没有机会当面向阿宝表白。
转念阿宝未必美如天人，何遂高自位置如此？由是曩念顿冷。
转念一想，阿宝也未必美如天仙，何必把自己的身价抬那么高。因此求亲的念头也就凉了下来。
会值清明，俗于是日，妇女出游，轻薄少年，亦结队随行，恣其月旦。
【 恣其月旦：肆意评论。《后汉书·许劭传》：东汉许劭与其堂兄许靖，“好共覈论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗称‘月旦评’焉。”后因称品评人物为月旦评，或省作“月旦”。】正好清明节到了，按风俗这一天是妇女们到郊外踏青的日子。一些轻薄少年也结伴同行，对妇女们评头论足，随意调笑。
有同社数人，强邀生去。或嘲之曰：“莫欲一观可人否？ ”
【 可人：意中人。】有几个文朋诗友也硬把孙子楚拉去了，有的嘲笑他说：“不想看看你那可意的美人吗？”
生亦知其戏己；然以受女揶揄故，亦思一见其人，忻然随众物色之。
孙子楚知道大家在戏弄自己，但因为受了阿宝的嘲弄，也想见见阿宝是个什么样的人，所以便欣然随大家边走边看。
遥见有女子憩树下，恶少年环如墙堵。众曰：“此必阿宝也。”趋之，果宝。
远远地见一个女子在树下歇息，一群恶少把她围得像一堵墙似的。朋友们说：“这一定是阿宝了。”跑过去一看，果然是阿宝。
审谛之，娟丽无双。少顷，人益稠。女起，遽去。
仔细看真是美丽无比，十分动人。一会儿，围观的人越来越多，阿宝急忙起身走了。
众情颠倒，品头题足，纷纷若狂。生独默然。
众人神魂颠倒，评头论足，简直要发狂了，唯有孙子楚默默无语。
及众他适， 回视生，犹痴立故所，呼之不应。
【 适：据二十四卷抄本补。】大家都走开了，可回头一看，孙子楚仍然呆呆地站在那儿，喊他也不答应。
群曳之曰：“魂随阿宝去耶？”亦不答。众以其素讷，故不为怪，或推之、或挽之以归。
大家来拉他说：“魂随阿宝去了吗？”孙子楚还是不说话。大家因为他平时就呆板少语，也不奇怪。有人推着他，有人拉着他，回家去了。
至家，直上床卧，终日不起，冥如醉，唤之不醒。
孙子楚到家后，一头倒在床上。整天昏睡不起，像醉了一样，喊也喊不醒。
家人疑其失魂，招于旷野， 莫能效。 强拍问之，则蒙昽应云：“我在阿【 招：招魂。】 【 效：据二十四卷抄本补。】宝家。”
家里人以为他丢了魂，到野外给他叫魂也不见效。用劲拍打着问他，他才含糊朦胧地说：“我在阿宝家。”
及细诘之，又默不语。家人惶惑莫解。
再细问他时，又默默无语了。家里人心里害怕，也不知是怎么回事。
初，生见女去，意不忍舍，觉身已从之行，渐傍其衿带间，人无呵者。
当初，孙子楚见阿宝走了，心里非常难舍，觉得自己的身子也跟她走了，渐渐地靠在了她的衣带上，也没有人呵斥她。
遂从女归，坐卧依之，夜辄与狎，甚相得；于是跟阿宝回了家。坐着躺着都和阿宝在一起，到了夜里便与阿宝交欢，很是亲热欢治。
然觉腹中奇馁， 思欲一返家门，而迷不知路。
【 馁：饿。】

可就是觉得肚子里特别饿，想回家一趟，却不认得回家的路。
女每梦与人交，问其名，曰：“我孙子楚也。”心异之，而不可以告人。
阿宝每每梦到与人交合，问他的名字，都是说：“我是孙子楚。”阿宝心里很奇怪，可也不便告诉别人。
生卧三日，气休休若将澌灭。 家人大恐，托人婉告翁，欲一【 休休（xū x ū嘘嘘）：同“咻咻”，喘气声。澌灭：停止；尽。 】招魂其家。
孙子楚躺了三天，眼看就要断气了，家里人又急又怕，就托人到商人家里恳求给孙子楚招魂。
翁笑曰：“平昔不相往还，何由遗魂吾家？”家人固哀之，翁始允。
商人笑着说：“平时素无往来，怎么会把魂丢在我家呢？”孙家哀求不已，商人才答应了。
巫执故服、草荐以往。 女诘得其故，骇极，不听他往，直导入【 故服、草荐：平日穿的衣服和卧席，均是招魂的迷信用具。】室，任招呼而去。
巫婆拿着孙子楚的旧衣服、草席子来到商人家。阿宝知道了来意后，害怕极了，她不让巫婆到别处去，直接把巫婆带到自已房中，任凭巫婆招呼一番后离去了。
巫归至门，生榻上已呻。既醒，女室之香奁什具，何色何名，历言不爽。
【 历言不爽：——说来，毫无差错。】巫婆刚回到孙家门口，屋内床上的孙子楚已经呻吟起来。醒后，他还能清清楚楚地说出阿宝室内摆设用具的名字和颜色，一点不错。
女闻之，益骇，阴感其情之深。
阿宝听说后，更加害怕了，但心里也感到了孙子楚的情义之深。
生既离床寝，坐立凝思，忽忽若忘。每伺察阿宝，希幸一再遘之。
孙子楚能起床后，不论坐着，还是站着，总是若有所思，精神恍惚，好像丢了什么。常打听阿宝的消息，盼望能再见到阿宝。
浴佛节，【 浴佛节：即佛诞节，纪念释迦诞生的节日。佛寺届时举行诵经法会，并根据佛降生时龙喷香雨的传说，以各种名香浸水浴洗佛像，并供养香花灯烛茶果珍闻将降香水月寺，遂早旦往候道左，目眩睛劳。日涉午，女始馐。中国汉族地区，一般以农历四月初八日为释迦诞辰。】至，浴佛节那天，听说阿宝将要到水月寺烧香，孙子楚一早就去在路旁等候，直看得头晕眼花，到中午阿宝才来。
自车中窥见生，以掺手搴帘， 凝睇不转。生益【 掺（xiā n 纤）手：犹纤手。《诗·魏风·葛屦》：“掺掺女手，可以缝裳。”掺，纤细。】动，尾从之。
阿宝从车里看到了孙子楚，用纤手撩起帘子目不转睛地注视着他。孙子楚更加动了情，就在后面跟着走。
女忽命青衣来诘姓字。生殷勤自展，魂益摇。车去，始归。
阿宝忽然让丫鬟来问他的姓名。孙子楚很殷勘地说了，更加魂魄摇荡，直到车走了以后，他才回家。
归复病，冥然绝食，梦中辄呼宝名。每自恨魂不复灵。
孙子楚回家后，旧病复发，不吃不喝，昏睡中喊着阿宝的名字，直恨自己的灵魂不能再像上次那样到阿宝的家里去。
家旧养一鹦鹉，忽毙，小儿持弄于床。生自念：倘得身为鹦鹉，振翼可达女室。
他家中养了一只鹦鹉，这时突然死了，小孩子拿着在床边玩。孙子楚看见了心想，我如果能变成鹦鹉，展翅就可飞到阿宝的房里了。
心方注想，身已翩然鹦鹉，遽飞而去，直达宝所。
心里正想着，身子果然已变成了一只鹦鹉，翩然飞了出去，一直飞到了阿宝的房中。
女喜而扑之，锁其肘，饲以麻子。大呼曰：“姐姐勿锁！我孙子楚也！ ”
【 子：据二十四卷抄本补。】阿宝高兴地捉住它，将它的腿用绳子绑住，用麻籽喂它。鹦鹉忽然口吐人声说：“姐姐别绑我，我是孙子楚啊！”
女大骇，解其缚，亦不去。女祝曰：“深情已篆中心。 今已人禽异类，姻好【 已篆中心：深记于内心。篆，铭刻。】何可复圆？”
阿宝吓了一跳，忙解开绳子，鹦鹉也不飞走。阿宝对着鹦鹉祷告说：“你的深情已铭刻在我心中。现在我们人禽不同类，良姻怎么能复圆呢？”
鸟云：“得近芳泽，于愿已足。”他人饲之，不食；女自饲之，则食。
鹦鹉说：“能在你的身边，我的心愿已经满足了。”其它人喂它它不吃，只有阿宝喂它，它才肯吃。
女坐，则集其膝；卧，则依其床。如是三日。女甚怜之，阴使人瞷生，【 瞷（jiàn见）：看视。】阿宝坐下，鹦鹉就蹲在她的膝上；阿宝躺下，鹦鹉就偎在她的身边。这样过了三天，阿宝很可怜它，就悄悄派人去察看孙子楚。
生则僵卧，气绝已三日，但心头未冰耳。女又祝曰：“君能复为人，当誓死相从。”
见孙子楚僵卧在床上已断气三天了，只是心口窝还有点温暖。阿宝又祷告说：“你要是能重新变成人，我就是死也要与你相伴。”
鸟云：“诳我！”女乃自矢。鸟侧目，若有所思。
鹦鹉说：“你骗我！”阿宝立刻发起誓来。鹦鹉斜着眼睛，好像在思索什么。
少间，女束双弯， 解履床下，鹦鹉骤下，衔履飞去。
【 束双弯：指缠足。】一会儿，阿宝裹脚，把鞋脱到床下，鹦鹉猛地冲下，用嘴叼起鞋来飞走了。
女急呼之，飞已远矣。女使妪往探，则生已寤。
阿宝急忙呼叫它，鹦鹉已经飞远了。阿宝派个老妈妈前去探望，孙子楚果然已经醒过来了。

家人见鹦鹉衔绣履来，堕地死，方共异之。生旋苏，即索履。众莫知故。
孙家的人见鹦鹉叼来一只绣鞋，便落地死了，正感到奇怪，孙子楚已醒来。刚醒就开始找鞋，大家都不知道是怎么回事。
适妪至，入视生，问履所在。生曰：“是阿宝信誓物。借口相覆：小生不忘金诺也。
【 金诺：对别人诺言的敬”
称。金：表示珍贵。】正好阿宝家的老妈妈赶到。进房看到孙子楚，就问他鞋在哪里。孙子楚说：“鞋是阿宝发誓的信物，请你代我转告，我孙子楚不会忘记她金子般的诺言。”
妪反命。女益奇之，故使婢泄其情于母。
老妈妈回来把话照榉说了一遍，阿宝更是奇怪，便让丫鬟把这些事故意泄露给自己的母亲。
母审之确，乃曰：“此子才名亦不恶，但有相如之贫。
【 相如之贫：喻贫穷而有才华。汉代司马们如有才名，与富人之女卓文君结好，卓父却嫌憎相如贫穷。事见《史记·司马相如列传》。】母亲又详细询问明白后才说：“孙子楚这个人还是有才学的，名声也不错，但却像司马相如一样贫寒。
择数年，得婿若此，恐将为显者笑。 ”
【 为：据二十四卷抄本，底本作“得”。】选了几年的女婿，最后得到的竟是这样的，恐怕会被显贵们笑话。”
女以履故，矢不他。翁媪从之。驰报生。生喜，疾顿瘳。
阿宝因为鞋的缘故，不肯他嫁，父母只好听了她的。有人跑去告诉孙子楚这个消息，孙子楚非常高兴，病立刻全好了。
翁议赘诸家。女曰：“婿不可久处岳家。况郎又贫，久益为人贱。
阿宝的父母想把孙子楚招赘过来。阿宝说：“女婿不应该长住在岳父家里。何况他家又贫穷，住长了会让人家瞧不起。
儿既诺之，处蓬茅而甘藜藿， 不怨【 处蓬茅而甘藜藿：住茅舍，吃野菜，都甘心情愿。蓬茅，茅屋。甘，乐意。藜藿，野菜，指粗茶淡饭。】也。”生乃亲迎成礼，【 亲迎：古婚礼之一，新婿亲至女家迎娶，见《仪礼·士昏礼》。《清通礼》：“迎亲日，婿公服率仪从、妇舆等至女家。奠雁毕，乘马相逢如隔世欢。
先竣于门。妇至，降舆，婿引导入室，行交拜合卺礼。”】女儿既然已经答应了他，住草屋、吃粗饭决无怨言。”孙子楚于是去迎娶新娘成婚，两人相见如隔世的夫妻又团圆了一样高兴。
自是家得奁妆，小阜，颇增物产。
自此以后，孙子楚家有了阿宝的嫁妆，增加了财物家产，生活有了好转。
而生痴于书，不知理家人生业；女善居积，亦不以他事累生。
孙子楚只是迷在书里，不知道治家理财。阿宝是个善于当家过日子的人，家中诸事都不用孙子楚操心。
居三年，家益富。生忽病消渴， 卒。女哭之痛，泪眼不晴，至绝眠食。劝之不纳，【 病消渴：患糖尿病。】乘夜自经。
过了三年，家中更富了。可孙子楚忽然得热病死了。阿宝哭得非常悲痛，眼里的泪水始终没有干过，觉也不睡，饭也不吃，谁劝也不听，乘夜里上吊了。
婢觉之，急救而醒，终亦不食。三日，集亲党，将以殓生。
丫鬟发现后，急忙救护，才醒了过来，可总也不吃东西。三天后，家人召集亲友，准备给孙子楚送葬。
闻棺中呻以息，启之，已复活。自言：“见冥王，以生平朴诚，命作部曹。
【 部曹：古时中央各部分科办事，其属官泛称部曹。此指冥府某部属官。】听到棺材里传出呻吟之声，打开一看，孙子楚复活了。自己说是：“见到了阎王，阎王说我这个人生平朴实诚恳，命令我当了部曹。
忽有人白：‘孙部曹之妻将至。’王稽鬼录，言：‘此未应便死。’忽然有人说：‘孙部曹的妻子将要到了。’阎王查了生死簿，说：‘她还不到死的时候。’又白：‘不食三日矣。’王顾谓：‘感汝妻节义，姑赐再生。’因使驭卒控马送余还。”由此体渐平。
又有人说：‘已经三天不吃饭了。’阎王回身说：‘你妻子的节义行为感动了我，让你再生阳世吧。’于是就派马夫牵着马把我送了回来。”从此以后，孙子楚身体渐渐恢复了正常。
值岁大比， 入闱之前，诸少年玩弄之，共拟隐僻之题七，引生僻处【 大比：明清两代每三年举行一次乡试，称“大比”。】与语，言：这年适逢乡试，进考场之前，一群少年戏弄孙子楚，一起拟了七个偏怪的试题，把孙子楚骗到僻静之处，说：“此某家关节， 敬秘相授。”生信之，昼夜揣摩，制成七【 关节：应试者行贿主考谋求考中，称“关节”。这里指贿买得到的试题。】艺。 众隐笑之。
【 七艺：此指七篇应试文章。乡试初场考试有七道试题，包括“四书”义三道，“五经”义四道。】“这是有人通过关系得到的试题，因咱们友好才偷偷地告诉你。”孙子楚信以为真，黑天白日地琢磨，准备好了七篇八股文。大家都暗暗地笑他。
时典试者虑熟题有蹈袭弊， 力反常径。 题纸下，【 典试者：主考官员。典，掌管。】 【 力反常径：极力打破常规。径，常，常道。】七首皆符。
当时主考官考虑到用过去的题目会有抄袭之弊，有意地一反常规，试题发下来，竟与孙子楚准备的七题一模一样，生以是抡魁。 明年，举进士，授词林。
【 抡魁：选为第一。抡，选拔。魁，首，指榜首。】 【 授词林：授官翰林。词林，即翰林。明初建翰林院，额曰“词林”，故以之为翰林院的别称。】孙子楚中了乡试头名。第二年又中了进士，进了翰林院。

上闻异，召问之。生具启奏。上大嘉悦。后召见阿宝；赏赉有加焉。
皇上听说了孙子楚这些怪事，把他召来询问，孙子楚全都如实地奏明了。皇上非常称赞和高兴。后又召见阿宝，赏赐了很多东西。
异史氏曰：“性痴，则其志凝， 故书痴者文必工，艺痴者技必良；【 凝：据二十四卷抄本，原作“痴”。】异史氏说：性情痴的人他的意志十分专注，所以书痴一定善于文辞，艺痴他们的技艺一定精良。
世之落拓而无成者，皆自谓不痴者也。
世上那些落拓无成的人，都是那些自称聪明（不痴）的人。
且如粉花荡产，【 粉花荡产，卢雉倾家：意谓因嫖赌而倾家荡产。粉花，脂粉烟花，指女色。卢雉，呼卢喝雉，指赌博。户和雉都是古代博戏中的胜彩。 】卢雉倾家，顾痴人事哉，而那些因为嫖赌而倾家荡产的人，也算得上是“痴”吧！
以是知慧黠而过，乃是真痴，彼孙子何痴乎？”
由此可见，因为聪明而犯过错，那才是真正的痴啊！（即聪明反被聪明误），而孙子楚又哪里痴呢！
. 原文4-10《聊斋志异》- 阿宝粤西孙子楚，名士也。生有枝指。性迂讷，人诳之，辄信为真。 或值座有歌妓，则必遥望却走。或知其然 ，诱之来，使妓狎逼之，则赪 颜彻颈，汗珠珠下滴。因共为笑。遂貌其呆状，相邮传作丑语，而 名之“孙痴”。
邑大贾某翁，与王侯埒富。姻戚皆贵胄。有女阿宝，绝色也。日择良匹，大家儿争委禽妆，皆不当翁意。生时失俪，有戏之者，劝其通媒。 生殊不自揣，果从其教。翁素耳其名，而贫之。媒媪将出，适遇宝，问之， 以告。女戏曰：“渠去其枝指，余当归之。”媪告生。生曰：“不难。” 媒去，生以斧自断其指，大痛彻心，血益倾注，滨死。过数日，始能起，往见媒而示之。媪惊。奔告女。女亦奇之，戏请再去其痴。生闻而哗辨，自谓不痴；然无由见而自剖。转念阿宝未必美如天人，何遂高自位置如此？由是曩念顿冷。
会值清明，俗于是日，妇女出游，轻薄少年，亦结队随行，恣其月旦。 有同社数人，强邀生去。或嘲之曰：“莫欲一观可人否？”生亦知其戏己；然以受女揶揄故，亦思一见其人，忻然随众物色之。遥见有女子憩树下， 恶少年环如墙堵。众曰：“此必阿宝也。”趋之，果宝。审谛之，娟丽无双。少顷，人益稠。女起，遽去。众情颠倒，品头题足，纷纷若狂。生独默然。及众他适，回视生，犹痴立故所，呼之不应。群曳之曰：“魂随阿 宝去耶？”亦不答。众以其素讷，故不为怪，或推之、或挽之以归。至家， 直上床卧，终日不起，冥如醉，唤之不醒。家人疑其失魂，招于旷野，莫能效。强拍问之，则蒙昽应云：“我在阿宝家。”及细诘之，又默不语。家人惶惑莫解。初，生见女去，意不忍舍，觉身已从之行，渐傍其衿带间，人无呵者。遂从女归，坐卧依之，夜辄与狎，甚相得；然觉腹中奇馁， 思欲一返家门，而迷不知路。女每梦与人交，问其名，曰：“我孙子楚也。” 心异之，而不可以告人。生卧三日，气休休若将澌灭。家人大恐，托人婉告翁，欲一招魂其家。翁笑曰：“平昔不相往还，何由遗魂吾家？”家人固哀之，翁始允。
巫执故服、草荐以往。女诘得其故，骇极，不听他往， 直导入室，任招呼而去。巫归至门，生榻上已呻。既醒，女室之香奁什具， 何色何名，历言不爽。女闻之，益骇，阴感其情之深。生既离床寝，坐立凝思，忽忽若忘。每伺察阿宝，希幸一再遘之。浴佛节，闻将降香水月寺，遂早旦往候道左，目眩睛劳。日涉午，女始至， 自车中窥见生，以掺手搴帘，凝睇不转。生益动，尾从之。女忽命青衣来诘姓字。生殷勤自展，魂益摇。车去，始归。归复病，冥然绝食，梦中辄呼宝名。每自恨魂不复灵。家旧养一鹦鹉，忽毙，小儿持弄于床。生自念：倘得身为鹦鹉，振翼可达女室。心方注想，身已翩然鹦鹉，遽飞而去，直达宝所。女喜而扑之，锁其肘，饲以麻子。大呼曰：“姐姐勿锁！我孙子楚也！”女大骇，解其缚，亦不去。
女祝曰：“深情已篆中心。今已人禽异类，姻好何可复圆？”鸟云：“得近芳泽，于愿已足。”他人饲之，不食；女自饲之，则食。女坐，则集其膝；卧，则依其床。如是三日。女甚怜之，阴使人瞷生，生则僵卧，气绝已三日，但心头未冰耳。女又祝曰：“君能复为人，当誓死相从。”鸟云：“诳我！”女乃自矢。鸟侧目，若有所思。少间，女束双弯，解履床下，鹦鹉骤下，衔履飞去。女急呼之，飞已远矣。女使妪往探，则生已寤。家人见鹦鹉衔绣履来，堕地死，方共异之。生旋苏，即索履。众莫知故。适妪至，入视生，问履所在。生曰：“是阿宝信誓物。借口相覆：小生不忘金诺也。”妪反命。女益奇之，故使婢泄其情于母。
母审之确，乃曰：“此子才名亦不恶，但有相如之贫。择数年，得婿若此，恐将为显者笑。”女以履故，矢

不他。翁媪从之。驰报生。生喜，疾顿瘳。翁议赘诸家。女曰：“婿不可久处岳家。况郎又贫，久益为人贱。儿既诺之，处蓬茅而甘藜藿，不怨也。”生乃亲迎成礼，相逢如隔世欢。自是家得奁妆，小阜，颇增物产。而生痴于书，不知理家人生业；女善居积，亦不以他事累生。居三年，家益富。生忽病消渴，卒。
女哭之痛， 泪眼不晴，至绝眠食。劝之不纳，乘夜自经。婢觉之，急救而醒，终亦不食。三日，集亲党，将以殓生。闻棺中呻以息，启之，已复活。自言：“见冥王， 以生平朴诚，命作部曹。忽有人白：‘孙部曹之妻将至。’王稽鬼录， 言：‘此未应便死。’又白：‘不食三日矣。’王顾谓：‘感汝妻节义，姑赐再生。’因使驭卒控马送余还。”由此体渐平。值岁大比，入闱之前， 诸少年玩弄之，共拟隐僻之题七，引生僻处与语，言：“此某家关节， 敬秘相授。”生信之，昼夜揣摩，制成七艺。众隐笑之。时典试者虑熟题有蹈袭弊，力反常径。题纸下，七首皆符。生以是抡魁。明年，举进士，授词林。上闻异，召问之。生具启奏。
上大嘉悦。后召见阿宝；赏赉有加焉。
异史氏曰：“性痴，则其志凝，故书痴者文必工，艺痴者技必良；世之落拓而无成者，皆自谓不痴者也。且如粉花荡产，卢雉倾家，顾痴人事哉，以是知慧黠而过，乃是真痴，彼孙子何痴乎？”
. 译文广东西边有个叫孙子楚的人，是个名士。他生来有六个手指，性格憨厚，口齿迟钝。别人骗他，他都信以为真，有时遇到座席上有歌妓在，他远远地看见转身便走了。别人知道他有这种脾气，就把他骗来，让妓女挑逗逼迫他，他就羞得脸一直红到脖子，汗珠直往下淌。大家因此而笑话他，形容他呆痴的样子，到处传说，并给他起了一个难听的外号“孙痴”。
本县有个大商人某翁，可与王侯比富，他的亲戚都是有钱有势的人家。大富商有个女儿叫阿宝，长得非常漂亮，她父母正忙着为她挑选佳婿。许多名门贵族的子弟争着来求亲，商人都没看中。正巧孙子楚的妻子死了，有人捉弄他，劝他到大富商家提亲。孙子楚也没想想自己的情况，竟托媒人去了。商人也知道孙子楚的名字，但嫌他太穷没答应。媒人要离开的时候，正好遇上阿宝。阿宝问什么事，媒人讲了来意，阿宝便开玩笑地说：“他如能把那个多余的指头砍了，我就嫁给他。”媒婆把这话告诉了孙子楚。孙自言道：“这不难。”媒婆走后，孙子楚便用斧头把第六个指头剁去了，血流如注，痛得他几乎死了过去。过了几天，刚能起床，便到媒婆家把已剁掉六指的手给她看。媒婆吓了一跳，忙去富商家告诉了阿宝。阿宝也很惊奇，又开了个玩笑说孙子楚还得去掉那个痴劲才行。孙子楚听后大声辩解，说自己并不痴呆，然而却没有机会当面向阿宝表白。转念一想，阿宝也未必美如天仙，何必把自己的身价抬那么高。因此求亲的念头也就凉了下来。
正好清明节到了，按风俗这一天是妇女们到郊外踏青的日子。一些轻薄少年也结伴同行，对妇女们评头论足，随意调笑。有几个文朋诗友也硬把孙子楚拉去了，有的嘲笑他说：“不想看看你那可意的美人吗？”孙子楚知道大家在戏弄自己，但因为受了阿宝的嘲弄，也想见见阿宝是个什么样的人，所以便欣然随大家边走边看。远远地见一个女子在树下歇息，一群恶少把她围得像一堵墙似的。朋友们说：“这一定是阿宝了。”跑过去一看，果然是阿宝。仔细看真是美丽无比，十分动人。一会儿，围观的人越来越多，阿宝急忙起身走了。众人神魂颠倒，评头论足，简直要发狂了，唯有孙子楚默默无语。大家都走开了，可回头一看，孙子楚仍然呆呆地站在那儿，喊他也不答应。大家来拉他说：“魂随阿宝去了吗？”孙子楚还是不说话。大家因为他平时就呆板少语，也不奇怪。有人推着他，有人拉着他，回家去了。
孙子楚到家后，一头倒在床上。整天昏睡不起，像醉了一样，喊也喊不醒。家里人以为他丢了魂，到野外给他叫魂也不见效。用劲拍打着问他，他才含糊朦胧地说：“我在阿宝家。”再细问他时，又默默无语了。家里人心里害怕，也不知是怎么回事。
当初，孙子楚见阿宝走了，心里非常难舍，觉得自己的身子也跟她走了，渐渐地靠在了她的衣带上，也没有人呵斥她。于是跟阿宝回了家。坐着躺着都和阿宝在一起，到了夜里便与阿宝交欢，很是亲热欢治。可就是觉得肚子里特别饿，想回家一趟，却不认得回家的路。阿宝每每梦到与人交合，问他的名字，都是说：“我是孙子楚。”阿宝心里很奇怪，可也不便告诉别人。
孙子楚躺了三天，眼看就要断气了，家里人又急又怕，就托人到商人家里恳求给孙子楚招魂。商人笑着说：“平时素无往来，怎么会把魂丢在我家呢？”孙家哀求不已，商人才答应了。巫婆拿着孙子楚的旧衣

服、草席子来到商人家。阿宝知道了来意后，害怕极了，她不让巫婆到别处去，直接把巫婆带到自已房中，任凭巫婆招呼一番后离去了。巫婆刚回到孙家门口，屋内床上的孙子楚已经呻吟起来。醒后，他还能清清楚楚地说出阿宝室内摆设用具的名字和颜色，一点不错。阿宝听说后，更加害怕了，但心里也感到了孙子楚的情义之深。
孙子楚能起床后，不论坐着，还是站着，总是若有所思，精神恍惚，好像丢了什么。常打听阿宝的消息，盼望能再见到阿宝。浴佛节那天，听说阿宝将要到水月寺烧香，孙子楚一早就去在路旁等候，直看得头晕眼花，到中午阿宝才来。阿宝从车里看到了孙子楚，用纤手撩起帘子目不转睛地注视着他。孙子楚更加动了情，就在后面跟着走。阿宝忽然让丫鬟来问他的姓名。孙子楚很殷勘地说了，更加魂魄摇荡，直到车走了以后，他才回家。
孙子楚回家后，旧病复发，不吃不喝，昏睡中喊着阿宝的名字，直恨自己的灵魂不能再像上次那样到阿宝的家里去。他家中养了一只鹦鹉，这时突然死了，小孩子拿着在床边玩。孙子楚看见了心想，我如果能变成鹦鹉，展翅就可飞到阿宝的房里了。心里正想着，身子果然已变成了一只鹦鹉，翩然飞了出去，一直飞到了阿宝的房中。阿宝高兴地捉住它，将它的腿用绳子绑住，用麻籽喂它。鹦鹉忽然口吐人声说：“姐姐别绑我，我是孙子楚啊！”阿宝吓了一跳，忙解开绳子，鹦鹉也不飞走。阿宝对着鹦鹉祷告说：“你的深情已铭刻在我心中。现在我们人禽不同类，良姻怎么能复圆呢？”鹦鹉说：“能在你的身边，我的心愿已经满足了。”其它人喂它它不吃，只有阿宝喂它，它才肯吃。阿宝坐下，鹦鹉就蹲在她的膝上；阿宝躺下，鹦鹉就偎在她的身边。这样过了三天，阿宝很可怜它，就悄悄派人去察看孙子楚。见孙子楚僵卧在床上已断气三天了，只是心口窝还有点温暖。阿宝又祷告说：“你要是能重新变成人，我就是死也要与你相伴。”鹦鹉说：“你骗我！”阿宝立刻发起誓来。鹦鹉斜着眼睛，好像在思索什么。一会儿，阿宝裹脚，把鞋脱到床下，鹦鹉猛地冲下，用嘴叼起鞋来飞走了。阿宝急忙呼叫它，鹦鹉已经飞远了。阿宝派个老妈妈前去探望，孙子楚果然已经醒过来了。
孙家的人见鹦鹉叼来一只绣鞋，便落地死了，正感到奇怪，孙子楚已醒来。刚醒就开始找鞋，大家都不知道是怎么回事。正好阿宝家的老妈妈赶到。进房看到孙子楚，就问他鞋在哪里。孙子楚说：“鞋是阿宝发誓的信物，请你代我转告，我孙子楚不会忘记她金子般的诺言。”老妈妈回来把话照榉说了一遍，阿宝更是奇怪，便让丫鬟把这些事故意泄露给自己的母亲。母亲又详细询问明白后才说：“孙子楚这个人还是有才学的，名声也不错，但却像司马相如一样贫寒。选了几年的女婿，最后得到的竟是这样的，恐怕会被显贵们笑话。”阿宝因为鞋的缘故，不肯他嫁，父母只好听了她的。有人跑去告诉孙子楚这个消息，孙子楚非常高兴，病立刻全好了。
阿宝的父母想把孙子楚招赘过来。阿宝说：“女婿不应该长住在岳父家里。何况他家又贫穷，住长了会让人家瞧不起。女儿既然已经答应了他，住草屋、吃粗饭决无怨言。”孙子楚于是去迎娶新娘成婚，两人相见如隔世的夫妻又团圆了一样高兴。
自此以后，孙子楚家有了阿宝的嫁妆，增加了财物家产，生活有了好转。孙子楚只是迷在书里，不知道治家理财。阿宝是个善于当家过日子的人，家中诸事都不用孙子楚操心。过了三年，家中更富了。可孙子楚忽然得热病死了。阿宝哭得非常悲痛，眼里的泪水始终没有干过，觉也不睡，饭也不吃，谁劝也不听，乘夜里上吊了。丫鬟发现后，急忙救护，才醒了过来，可总也不吃东西。三天后，家人召集亲友，准备给孙子楚送葬。听到棺材里传出呻吟之声，打开一看，孙子楚复活了。自己说是：“见到了阎王，阎王说我这个人生平朴实诚恳，命令我当了部曹。忽然有人说：‘孙部曹的妻子将要到了。’阎王查了生死簿，说：‘她还不到死的时候。’又有人说：‘已经三天不吃饭了。’阎王回身说：‘你妻子的节义行为感动了我，让你再生阳世吧。’于是就派马夫牵着马把我送了回来。”
从此以后，孙子楚身体渐渐恢复了正常。这年适逢乡试，进考场之前，一群少年戏弄孙子楚，一起拟了七个偏怪的试题，把孙子楚骗到僻静之处，说：“这是有人通过关系得到的试题，因咱们友好才偷偷地告诉你。”孙子楚信以为真，黑天白日地琢磨，准备好了七篇八股文。大家都暗暗地笑他。当时主考官考虑到用过去的题目会有抄袭之弊，有意地一反常规，试题发下来，竟与孙子楚准备的七题一模一样，孙子楚中了乡试头名。第二年又中了进士，进了翰林院。皇上听说了孙子楚这些怪事，把他召来询问，孙子楚全都如实地奏明了。皇上非常称赞和高兴。后又召见阿宝，赏赐了很多东西。 [2]异史氏说：性情痴的人他的意志十分专注，所以书痴一定善于文辞，艺痴他们的技艺一定精良。世上

那些落拓无成的人，都是那些自称聪明（不痴）的人。而那些因为嫖赌而倾家荡产的人，也算得上是“痴”吧！由此可见，因为聪明而犯过错，那才是真正的痴啊！（即聪明反被聪明误），而孙子楚又哪里痴呢！
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

4-11《聊斋志异》- 九山王品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-11《聊斋志异》- 九山王4-11《聊斋志异》-九山王曹州李姓者，【 曹州：指曹县。曹县古称曹州，后改曹县，又改曹州，又又改曹县，屡次反复。在本篇发生的顺治初年，曹州是兖州府下辖，而曹州升邑诸生。家素饶。而居宅故不甚广；舍后有园数亩，荒置级为山东直隶州要到雍正年间，所以，此处曹州是指曹县。】之。
【 荒置之：荒废而闲置。】曹州府有一个姓李的书生，家里很富有，但住宅不宽敞。宅子后面有一个几亩地的园子，一直荒废着。
一日，有叟来说屋， 出直百金。 李以无屋为辞。
【 税屋：租赁房屋。】 【 直：同“值”。租价。】一天，一个老头来租他的房子住，愿出一百两银子作租金。李生以没有多余的房子为由谢绝他。
叟曰：“请受之，但无烦虑。”李不喻其意，姑受之，以觇其异。
老头对李生说：“请你放心收下租金，不要顾虑。”李生也不知道他的意思，就暂且收下租金，看看是怎么回事。
越日，村人见舆马眷口入李家，纷纷甚夥，共疑李第无安顿所，问之。
过了一天，村里的人见有车马家眷进了李家的大门，纷纷扬扬好像有很多人。大家都怀疑李家宅子并不大，怎么住得下这么多人？有的来问李公子，李殊不自知；归而察之，并无迹响。
4-1李1却《一点聊也斋不知志道异这》回事-。九回山家王看了看，并没任何迹象和动静。
曹过州数李日姓，者叟，忽 来谒。且云：“庇字下已数晨夕。 事事都草创，【 曹州：指曹县。曹县古称曹州，后改曹县，又改曹州，又【又 庇改宇曹下县：，受屡庇次护反于复屋。宇在本之篇下发，生寄的居顺的治谦初词年。，】曹 州是兖州府下辖，而曹州【升 级草为山东邑诸生。起家炉素作饶灶。，而未居暇宅一故修不客甚子广礼；。舍 后有园数亩，荒置之。
直隶创州：要初到设雍。正《年汉间书，·外所戚以恩，泽此侯处表曹》州：是“庶指事曹草县创。，】日 不暇给。”】 【 客子：旅居异地的人。】 【 荒置之：荒废又而过闲置了。几】天，租房子的老头忽然来拜访，对李生说：“搬来贵府已经好几天了，事事都得重新安排，又得支锅做饭，又得打铺睡觉，一直曹州没府来有得一及个来姓拜李访的主书人生。，家里很富有，但住宅不宽敞。宅子后面有一个几亩地的园子，一直荒废着。
一今日遣，小有女叟辈来作说黍屋，，幸 一垂顾。 出直百金。 李”以李无从屋之为。辞。
【 税屋：租赁房屋【。 】幸 一垂顾：希望能屈驾下【顾 直。：垂同， “由值上”。施租下价日。垂】。 】一天今，天一叫个小老女头做来了租顿他便的饭房，子请住你，一愿定出赏一光百过两去银坐子坐作。租”李金公。子李当生即以跟没着有老多头余去的赴房宴子。为由谢绝他。
叟则曰入：园 “请中受，之欻，见但舍无宇烦华虑好。，”崭李然不一喻新其。意入，室姑，受陈之设，芳以丽觇。其酒异鼎。沸于廊下，茶烟袅于厨中。
老头一对走李进生他说家：后 面“请的你园放子心，收忽下见租房金舍，一不片要，顾非虑常。华”李丽生，也都不是知新道盖他的的。意进思入，正就房暂，且房收里下陈租设金也，很看漂看亮是。怎酒么鼎回正事在。廊下沸着，茶炉的烟也从厨越日房里，袅村袅冒人向见天空舆。马眷口入李家，纷纷甚夥，共疑李第无安顿所，问之。
俄而行酒荐馔， 备极甘旨。 时见庭下少年人，往来甚众。
过了一天，村里的人见有车【马 荐家：眷进进。】了 李家的大门，纷纷【扬 甘扬旨好：像泛有指很美多味佳人肴。。大甘家，都甜。怀旨疑，李香家。宅】子 并不大，怎么住得下这么多人？有的来问李公子，刚落坐一会儿，就端上了酒菜，尽是山珍海味。时常看到门外有少年人来来往往，又闻儿女喁喁，幕中作笑语声。家人婢仆，似有数十百口。李心知其狐。

李殊不自知；归而察之，并无迹响。
李却一点也不知道这回事。回家看了看，并没任何迹象和动静。
过数日，叟忽来谒。且云： “庇字下已数晨夕。 事事都草创，【 庇宇下：受庇护于屋宇之下，寄居的谦词。】 【 草创：初起炉作灶，未暇一修客子礼。
设。《汉书 ·外戚恩泽侯表》：“庶事草创，日不暇给。”】 【 客子：旅居异地的人。】又过了几天，租房子的老头忽然来拜访，对李生说： “搬来贵府已经好几天了，事事都得重新安排，又得支锅做饭，又得打铺睡觉，一直没来得及来拜访主人。
今遣小女辈作黍，幸一垂顾。 ”李从之。
【 幸一垂顾：希望能屈驾下顾。垂，由上施下日垂。】今天叫小女做了顿便饭，请你一定赏光过去坐坐。 ”李公子当即跟着老头去赴宴。
则入园中，欻见舍宇华好，崭然一新。入室，陈设芳丽。酒鼎沸于廊下，茶烟袅于厨中。
一走进他家后面的园子，忽见房舍一片，非常华丽，都是新盖的。进入正房，房里陈设也很漂亮。酒鼎正在廊下沸着，茶炉的烟也从厨房里袅袅冒向天空。
俄而行酒荐馔， 备极甘旨。 时见庭下少年人，往来甚众。
【 荐：进。】 【 甘旨：泛指美味佳肴。甘，甜。旨，香。】刚落坐一会儿，就端上了酒菜，尽是山珍海味。时常看到门外有少年人来来往往，又闻儿女喁喁，幕中作笑语声。家人婢仆，似有数十百口。李心知其狐。
又听到男女青年聒聒说话，欢声笑语不绝于耳，家人奴婢像有一百多人。李公子心里已经明白，这家人家是狐。
席终而归，阴怀杀心。每入市，市硝硫， 积数百斤，暗布园中殆满。
【 市：买。】李生喝完了酒回到自己房里，心里暗起杀机。他每次去赶集，就买下一些硫磺、芒硝，积攒了几百斤，暗暗布满后园。
骤火之，焰亘霄汉， 如黑灵芝， 燔臭灰【 亘：直达。】 【 如黑灵芝：烈火腾空，黑烟弥漫，如蘑菇状，故云。灵芝为菌类植物，蘑菇状。】眯不可近；【 燔臭灰眯：焦臭刺鼻，烟尘迷目。燔，焚烧。】等他布置好了，就骤然点燃，顿时满园烈火冲天，浓烟滚滚，烧得臭不可闻。
但闻鸣啼嗥动之声，嘈杂聒耳。既熄入视，则死狐满地，焦头烂额者，不可胜计。
群狐乱叫之声惊天动地，嘈杂一片。烧了一阵子，大火才灭了。进园子一看，满园都是烧死的狐狸，焦头烂额的，不计其数。
方阅视间， 叟自外来，颜色惨恸，责李曰： “夙无嫌怨；荒园报岁百金，非少；何忍【 阅视：检阅，查看。】遂相族灭？
【 族灭：诛杀整个家族。】李生正检看间，老头自外面进来，满脸悲惨，责怪李公子说： “我与你远日无仇，近日无恨，租你的荒园出银百两作租金，也算对得起你。你怎么忍心烧灭我的全家！
此奇惨之仇，无不报者！ ”忿然而去。疑其掷砾为殃，而年余无少怪异。
这个奇仇大恨，哪有不报的道理！ ”说完，愤然而去。李生怕它们来报复，加强了防范。可是一年多的时间，没有任何动静。
时顺治初年， 山中群盗窃发，啸聚万余人，【 顺治：清世祖爱新觉罗福临年号（ 1644 — 1661 ）。】 【 啸聚：号召聚合。旧时一般指聚官莫能捕。
众造反。《后汉书 ·西羌传论》：“招引山豪，转相啸聚，揭木为兵，负柴为械。”啸，彼此召呼。】顺治初年，山中盗贼群起，约聚集了一万多人，官兵也不能剿灭他们。
生以家口多，日忧离乱。
李生因为家中人多财丰，天天发愁，怕贼下山来抢劫。
适村中来一星者， 自号： “南山翁”，言人休咎，【 星者：星为古代以星象占验吉凶的方术，星者即指行此方术之人。此指算命先生。】了若目睹，名大噪。
【 休咎：犹言吉凶祸福。休，吉庆，福禄。咎，凶灾，祸殃。】 【 名大噪：名声大扬。噪，喧嚷。】正在为难之际，村中来了一个算命先生，自称 “南山翁”，算人的生死命运，祸福吉凶，了然如他亲见。一时名声大振。
李召至家，求推甲子。
【 推甲子：推算生辰八字。甲居天干（甲、乙、丙、丁 ?? ）之首，子居地支（子、丑、寅、卯 ?? ）之首，干支依次相配，称为“甲翁愕然起敬，曰： “此真主也！
子”。星命术士以人出生的年、月、日、时为四柱，配合于支，合为八字，加以附会，用来推算命运的好坏。】 【 真”
主，即俗称真龙天子。】李公子也请他来家算卦，算命先生一进屋就肃然起敬，惊呼： “足下乃真主也！”
李闻大骇，以为妄。翁正容固言之。 李疑信半焉，乃曰：【 正容固言之：面色严肃地坚持这样说。】李公子听了大吃一惊，以为这是无稽之谈。算命先生却郑重其事地坚持这样说。李公子半信半疑，对算命先生说：“岂有白手受命而帝者乎？”翁谓：“不然。自古帝王，类多起于匹夫， 谁是生而天子【 类：大致，大都。】者？ ”
“哪有白手起家而成了帝王的？”算命先生说：“不然！自古帝王君主有很多是出身匹夫的，有谁生下来就是天子的呢？”
生惑之，前席而请。
【 前席，古人席地而坐，向前移动坐席，表示为其说所倾动。《汉书 ·贾谊传》：“上（指汉文帝）因感鬼神之事，而问鬼神之本 ?? 至夜翁毅然以 “卧龙”自任。
半，文帝前席。”】 【 卧龙：即诸葛亮。《三国志 ·蜀志·诸葛亮传》载，徐庶对刘备说：“诸葛孔明者，卧尤也，将军岂愿见之请先备甲胄数千具、弓弩数千事。
乎？”诸葛亮曾任刘备的军师，因以“卧龙”喻指军师。】 【 甲胄：铠甲、头盔。事：件。】李公子仍持怀疑态度，但对算命先生却尊敬起来，请他上坐。算命先生竟以 “卧龙”自居。提议先准备胄甲几千套，弓箭几千副。
李虑人莫之归。翁曰： “臣请为大王连诸山，深相结。使哗言者谓大王真天子，【 哗言者：喜好传播浮言的人。】山中士卒，宜必响应。 ”
李公子顾虑招不起人马来，算命先生说： “臣愿为大王联合诸山人马，订立盟约，并宣扬大王为真龙天子，山中将领、士卒必然前来响应。”
李喜，遣翁行。发藏镪， 造甲胄。
【 藏镪（ qiǎng 强），蓄藏的金钱。镪，钱贯，引申为钱。】

李公子很高兴，便让先生去按计划行事。他把家藏的银子全部拿出来，制造胄甲，购买弓箭，准备起事。
翁数日始还，曰： “借大王威福，加臣三寸舌， 诸山莫不愿执鞭【 三寸舌；谓善辩的口才。语出《史记 ·留侯世家》。】靮， 从戏下 ”
【 执鞭靮（ dí 敌）：为人驾驭车马，意为乐意相从。《礼记·檀弓下》：“执羁靮而从。”靮，马缰绳。】 【 戏（ hu ī挥）下：同“麾下”，部下。
戏，同“麾”，旌旗之类，借以指挥。语出《汉书·项籍传》。此据青柯亭本，原作“戟下”。】隔了几天，算命人来说： “凭借大王的福威，加上我三寸不烂之舌，各山头领没有不愿归你指挥的。”
浃旬之间， 果归命者数千人。 于是拜翁【 浃（ jiá 夹）旬：十日，一旬。浃，周遍。】 【 归命者：归附而接受其命令者，即归顺的人。】为军师；建大纛， 设彩帜若林；【 大纛（ dào 道，又读 dú 毒）：大旗，为古时军中主帅所在地的标志。】果然，没出十天，就有数千人马来归顺。于是李公子便拜算命先生为军师，树起大旗，设置五色彩旗，据山立栅， 声势震动。邑今率兵来讨，翁指挥群【 栅（ zhà 炸，又读 sh ā n 山）：寨栅，垒栅。以木栅栏为营墙，以防御敌人。】寇，大破之。
占据山头，建造围墙，一时声势大振。县官带兵来剿，算命人指挥兵马，打得官兵大败而归。
令惧，告急于兖。 兖兵远涉而至，翁又伏寇进击，兵大溃，将士杀伤者【 兖：府名。治所在滋阳（今山东兖州县）。】甚众。
县官害怕，报告了兖州知州。兖州兵远来讨伐，算命人又指挥人马埋伏起来，一举将兖州兵打得大败，伤亡惨重。
势益震，党以万计， 因自立为 “九山王”。
【 党：同伙的人。】从此，李公子声势更大，人马到了一万多。李公子便自立为 “九山王”。
翁患马少，会都中解马赴江南， 遣一旅要路篡取之。
【 解：押解。】 【 一旅：犹言一支部队。旅，军队编制单位，古时五百人为一由是 “九山王”之名大噪。加翁为“护国大将军”。
旅。也泛指军队。要路篡取：拦路夺取。要，遮留。要路、犹拦路。】算命人愁马少，又谋划派一支兵抢劫了京城解往江南的军马。于是 “九山王”威震天下，加封算命人为“护国大将军”。
高卧山巢，公然自负，以为黄袍之加，【 黄袍加身：谓做皇帝。黄袍，古帝王袍服色尚黄。王楙《野客丛书 ·禁用黄》：“唐高祖武德初，用隋指日可俟矣。
制，天子常服黄袍，遂禁士庶不得服，而服有禁自此始。”】 【 指日可俟：犹指日可待。指日，预定日期。】从此，李公子在山上高枕无忧，非常自负，以为黄袍加身称王称帝的日子为期不远了。
东抚以夺马故，【 东抚：指山东巡抚。清初沿袭明制，于地方设总督、巡抚，负责一省或数省的军民两政，而由其所属承宣布政使司、提刑按察使司和各道道方将进剿；又得兖报，乃发精兵数千，与六道合围而进。军旅旌旗，弥满山谷。
员督率府县。】不料，东抚因为夺马一事，已经准备进剿他们；后又得到兖州兵败的报告，便会集了六路兵马，精兵数千，四面包剿 “九山王”。这时人喊马叫，遍布山谷。
“九山王”大惧，召翁谋之，则不知所往。“九山王”窘急无术，登山而望曰：“九山王”大为震惊，呼唤算命人来商议对策，却已不见了。“九山王”束手无策，他登上山顶一望，长叹道：“今而知朝廷之势大矣！”山破，被擒，妻孥戮之。始悟翁即老狐，盖以族灭报李也。
“我今日才知朝廷的势力之大了！”不久，官兵攻破山寨，李公子被擒，妻子老小全家被杀。他这才明白，算命先生就是当年的老狐狸，原来是以杀害李公子满门来报他当年的灭族之仇的。
异史氏曰： “夫人拥妻子，闭门科头， 何处得杀？即杀，亦何由族哉？
【 科头：不戴帽指随便闲散。】异史氏说： “那个人拥着妻子，关着门光着头，哪里会被杀？即使被杀，又怎么会灭族？
狐之谋亦巧矣。而壤无其种者，虽溉不生；狐狸的计谋也够巧妙的了。但土壤里没有种子，即使浇水也不会生苗；彼其杀狐之残，方寸已有盗根， 故狐得长其萌而施之报。
【 方寸：亦作 “方寸地”，指心。】 【 长其萌：使其萌芽滋长。】那个人杀狐残忍，心田中就已有盗根了，所以狐狸才得以使其萌芽成长而对他施加报复。
今试执途人而告之曰： ‘汝为天子！’未有不骇而走者。
现在拉住过路人就告诉他说； ‘你是天子！’没有不吓跑的。
明明导以族灭之为，而犹乐听之，妻子为戮，又何足云？
明明诱导他干灭族的勾当，而他竟乐于听信，妻小被杀，又何足道？
然人听匪言也， 始闻之而怒，继而疑，又既而信；【 匪言：狂惑之言。】不过人听荒诞之言的时候，开始听到发怒，接着听就疑惑了，又继续听就相信了，迨至身名俱殒，而始悟其误也，大率类此矣。 ”
【 大率：大概，大致。】直到身败名裂，才知道错了，大致和这个故事相似。 ”
. 原文4-11《聊斋志异》- 九山王曹州李姓者，邑诸生。家素饶。而居宅故不甚广；舍后有园数亩，荒置之。一日，有叟来说屋，出直百金。李以无屋为辞。叟曰：“请受之，但无烦虑。”李不喻其意，姑受之，以觇其异。越日，村人见舆马眷口入李家，纷纷甚夥，共

疑李第无安顿所，问之。
李殊不自知；归而察之，并无迹响。过数日，叟忽来谒。且云：“庇字下已 数晨夕。事事都草创，起炉作灶，未暇一修客子礼。今遣小女辈作黍，幸一垂顾。”李从之。则入园中，欻见舍宇华好，崭然一新。入室， 陈设芳丽。酒鼎沸于廊下，茶烟袅于厨中。俄而行酒荐馔，备极甘旨。时见庭下少年人，往来甚众。又闻儿女喁喁，幕中作笑语声。家人婢仆，似有数十百口。李心知其狐。席终而归，阴怀杀心。每入市，市硝硫，积数百斤，暗布园中殆满。骤火之，焰亘霄汉，如黑灵芝，燔臭灰眯不可近；但闻鸣啼嗥动之声，嘈杂聒耳。既熄入视，则死狐满地，焦头 烂额者，不可胜计。方阅视间，叟自外来，颜色惨恸，责李曰：“夙无 嫌怨；荒园报岁百金，非少；何忍遂相族灭？此奇惨之仇，无不报者！” 忿然而去。疑其掷砾为殃，而年余无少怪异。
时顺治初年，山中群盗窃发，啸聚万余人，官莫能捕。生以家口多，日忧离乱。适村中来一星者，自号：“南山翁”，言人体咎， 了若目睹，名大噪。李召至家，求推甲子。翁愕然起敬，曰：“此 真主也！”李闻大骇，以为妄。翁正容固言之。李疑信半焉，乃曰：“岂有白手受命而帝者乎？”翁谓：“不然。自古帝王，类多起于匹夫， 谁是生而天子者？”生惑之，前席而请。翁毅然以“卧龙”自任。请先备甲胄数千具、弓弩数千事。李虑人莫之归。翁曰：“臣请为大王连诸山，深相结。使哗言者谓大王真天子，山中士卒，宜必响应。”李喜，遣翁行。发藏镪，造甲胄。翁数日始还，曰：“借大王威福，加臣 三寸舌，诸山莫不愿执鞭靮，从戏下”浃旬之间，果归命者数千人。于是拜翁为军师；建大纛，设彩帜若林；据山立栅， 声势震动。邑今率兵来讨，翁指挥群寇，大破之。令惧，告急于兖。兖兵远涉而至，翁又伏寇进击，兵大溃，将士杀伤者甚众。势益震，党以万计，因自立为“九山王”。翁患马少，会都中解马赴江南，遣一旅要路篡取之。由是“九山王”之名大噪。加翁为“护国大将军”。高卧山 巢，公然自负，以为黄袍之加，指日可俟矣。东抚以夺马故， 方将进剿；又得兖报，乃发精兵数千，与六道合围而进。军旅旌旗，弥满山 谷。“九山王”大惧，召翁谋之，则不知所往。“九山王”窘急无术，登山而望曰：“今而知朝廷之势大矣！”山破，被擒，妻孥戮之。始悟翁即老狐， 盖以族灭报李也。
异史氏曰：“夫人拥妻子，闭门科头，何处得杀？即杀，亦何由族 哉？狐之谋亦巧矣。而壤无其种者，虽溉不生；彼其杀狐之残，方寸已有盗 根，故狐得长其萌而施之报。今试执途人而告之曰：‘汝为天子！’ 未有不骇而走者。明明导以族灭之为，而犹乐听之，妻子为戮，又何足云？然人听匪言也，始闻之而怒，继而疑，又既而信；迨至身名俱殒，而始 悟其误也，大率类此矣。”
. 译文曹州府有一个姓李的书生，家里很富有，但住宅不宽敞。宅子后面有一个几亩地的园子，一直荒废着。
一天，一个老头来租他的房子住，愿出一百两银子作租金。李生以没有多余的房子为由谢绝他。老头对李生说：“请你放心收下租金，不要顾虑。”李生也不知道他的意思，就暂且收下租金，看看是怎么回事。
过了一天，村里的人见有车马家眷进了李家的大门，纷纷扬扬好像有很多人。大家都怀疑李家宅子并不大，怎么住得下这么多人？有的来问李公子，李却一点也不知道这回事。回家看了看，并没任何迹象和动静。
又过了几天，租房子的老头忽然来拜访，对李生说：“搬来贵府已经好几天了，事事都得重新安排，又得支锅做饭，又得打铺睡觉，一直没来得及来拜访主人。今天叫小女做了顿便饭，请你一定赏光过去坐坐。”李公子当即跟着老头去赴宴。
一走进他家后面的园子，忽见房舍一片，非常华丽，都是新盖的。进入正房，房里陈设也很漂亮。酒鼎正在廊下沸着，茶炉的烟也从厨房里袅袅冒向天空。刚落坐一会儿，就端上了酒菜，尽是山珍海味。时常看到门外有少年人来来往往，又听到男女青年聒聒说话，欢声笑语不绝于耳，家人奴婢像有一百多人。李公子心里已经明白，这家人家是狐。
李生喝完了酒回到自己房里，心里暗起杀机。他每次去赶集，就买下一些硫磺、芒硝，积攒了几百斤，暗暗布满后园。等他布置好了，就骤然点燃，顿时满园烈火冲天，浓烟滚滚，烧得臭不可闻。群狐乱叫之声惊天动地，嘈杂一片。
烧了一阵子，大火才灭了。进园子一看，满园都是烧死的狐狸，焦头烂额的，不计其数。李生正检看间，老头自外面进来，满脸悲惨，责怪李公子说：“我与你远日无仇，近日无恨，租你的荒园出银百两作租金，也算对得起你。你怎么忍心烧灭我的全家！这个奇仇大恨，哪有不报的道理！”说完，愤然而去。李生怕它们来报复，加强了防范。可是一年多的时间，没有任何动静。
顺治初年，山中盗贼群起，约聚集了一万多人，官兵也不能剿灭他们。李生因为家中人多财丰，天天发愁，怕贼下山来抢劫。正在为难之际，村中来了一个算命先生，自称“南山翁”，算人的生死命运，祸福吉凶，了然如他亲见。一时名声大振。李公子也请他来家算卦，算命先生一进屋就肃然起敬，惊呼：“足下乃真主也！”李公子听了大吃一惊，以为这是无稽之谈。算命先生却郑重其事地坚持这样说。李公子半信半疑，对算命先生说：“哪有白手起家而成了帝王的？”算命先生说：“不然！自古帝王君主有很多是出身匹夫的，有谁生下来就是天子的呢？”李公子仍持怀疑态度，但对算命先生却尊敬起来，请他上坐。算命先生竟以“卧龙”自居。提议先准备胄甲几千套，弓箭几千副。李公子顾虑招不起人马来，算命先生说：“臣愿为大王联合诸山人马，订立盟约，并宣扬大王为真龙天子，山中将领、士卒必然前来响应。”李公子很高兴，便让先生去按计划行事。他把家藏的银子全部拿出来，制造胄甲，购买弓箭，准备起事。隔了几

天，算命人来说：“凭借大王的福威，加上我三寸不烂之舌，各山头领没有不愿归你指挥的。”果然，没出十天，就有数千人马来归顺。于是李公子便拜算命先生为军师，树起大旗，设置五色彩旗，占据山头，建造围墙，一时声势大振。县官带兵来剿，算命人指挥兵马，打得官兵大败而归。县官害怕，报告了兖州知州。兖州兵远来讨伐，算命人又指挥人马埋伏起来，一举将兖州兵打得大败，伤亡惨重。从此，李公子声势更大，人马到了一万多。李公子便自立为“九山王”。
算命人愁马少，又谋划派一支兵抢劫了京城解往江南的军马。于是“九山王”威震天下，加封算命人为“护国大将军”。
从此，李公子在山上高枕无忧，非常自负，以为黄袍加身称王称帝的日子为期不远了。不料，东抚因为夺马一事，已经准备进剿他们；后又得到兖州兵败的报告，便会集了六路兵马，精兵数千，四面包剿“九山王”。这时人喊马叫，遍布山谷。“九山王”大为震惊，呼唤算命人来商议对策，却已不见了。“九山王”束手无策，他登上山顶一望，长叹道：“我今日才知朝廷的势力之大了！”
不久，官兵攻破山寨，李公子被擒，妻子老小全家被杀。他这才明白，算命先生就是当年的老狐狸，原来是以杀害李公子满门来报他当年的灭族之仇的。
异史氏说：“那个人拥着妻子，关着门光着头，哪里会被杀？即使被杀，又怎么会灭族？狐狸的计谋也够巧妙的了。但土壤里没有种子，即使浇水也不会生苗；那个人杀狐残忍，心田中就已有盗根了，所以狐狸才得以使其萌芽成长而对他施加报复。现在拉住过路人就告诉他说；‘你是天子！’没有不吓跑的。明明诱导他干灭族的勾当，而他竟乐于听信，妻小被杀，又何足道？不过人听荒诞之言的时候，开始听到发怒，接着听就疑惑了，又继续听就相信了，直到身败名裂，才知道错了，大致和这个故事相似。”
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

4-12《聊斋志异》- 遵化署狐品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-12《聊斋志异》- 遵化署狐4-12《聊斋志异》-遵化署狐诸城邱公为遵化道。
【 诸城：县名。今属山东省。遵化：州名，清时属直隶，治所在今河北省遵化县。道，道员，别称道台。清时省以下、州府以署中故多狐。 最后一楼，绥绥者族而居之，上一级的官员，也称观察。】 【 故：原来。】 【 绥绥（suísuí）者：代指狐。《诗·以为家。
卫风·有狐》：“有狐绥绥，在彼洪梁。”绥绥，相随的样子。】诸城县丘公，在遵化当官时，官署中原就有很多狐。署中最后面的一座楼上，雄狐成群地住在上面，成了狐的老窝，时出殃人，遣之益炽。 官此者惟设牲祷之，【 遣之益炽：驱逐它就更加厉害。遣，逐。炽，烈，厉害。】 【 牲：指整个的牛、无敢迁。
羊、豕！供祭祀之用。】还经常出来祸害人，越是撵它们走，闹得就越厉害。以前凡在这里当官的人，都是摆上供品，对它们恭敬地祷告，没有敢得罪这些狐的。
邱公莅任，闻而怒之。 狐亦畏公刚烈，化一妪告家人曰：【 闻而怒之：此据二十四卷抄本，原无“而”字。】丘公来这里上任后，听说有这样的事，很生气。这些狐也害怕丘公性情刚烈，就变成一个老婆婆，告诉丘公的家人说：“幸白大人： 勿相仇。容我三日，将携细小避去。 ”公【 幸白：希望禀告。幸，希望。】 【 细小：犹言家小，谦词。】4-闻12，《亦聊默斋不志言异。》-遵化署狐诸城邱公为遵化道。
“请转告大人，我们不要为仇【。 给诸三城：天县时名间。，今我属山们东带省领。全遵家化老：州小名搬，走清。时”属丘直公隶听，了治所，在也今不河言北语省。遵化县。道，道员，别称道台。清时省以下、州府以上一级的次日，阅兵署已中，故戒多勿狐散。， 使尽扛诸营最巨后炮一骤楼入，，绥环绥楼者千族座而并居发之；，官员，也称观察。】 【 故：原来。】 【 绥绥（ suísuí ）者：代指狐。《诗·卫风·有狐》：“有狐绥到绥了，在第彼二洪天梁，。丘”绥公绥阅，相兵随已的毕样，子告。诉】 大以家为不要家解。散，叫众兵把各营的大炮都抬来，突然包围了署后的楼。丘公命千门大炮齐发，诸数城县仞丘之公，楼在，遵化顷当刻官摧时，为官平署中地原，就有革很肉多狐毛。血署中，最自后面天的雨一而座楼下上。，雄 狐成群地住在上面，成了狐的老窝，【 雨而下：像雨点一样落下。】时出倾刻殃之人间，，几遣丈高之的益大楼炽，。摧为 【平 遣地之。益群炽狐：驱的逐毛它皮就、更血加厉肉害，。像遣下，雨逐一。炽样，从烈天，而厉降害。。】 官此者惟设牲祷之， 【 牲：指整个的牛、羊、豕！供但见浓无尘敢毒迁雾。之中，有白气一缕，冒烟冲空而去。众望之曰：“逃一狐矣。”而署中自此平安。
祭祀之用。】还经只常见出滚来滚祸浓害烟人中，，越有是一撵缕它白们气走冲，天闹而得去就，越大厉家害都。望以着前天凡空在说这：里“逃当了官一的只人狐，！都”然是而摆自上此供后品，，署对中它却们太恭平敬无地事祷了告。，没有敢得罪这些狐的。
邱后公二莅年任，，公闻遣而干怒仆之赍。银 如干数赴都， 狐亦畏公刚将烈谋，迁化擢一。妪 告家人曰： 事未【 闻而怒之：此据二十四卷【抄 于本仆，：原干无练 “而的”仆字役。。】如 干，犹若干。】 【 迁擢：升迁，提拔。】丘就公来，这姑里上窖任藏后，于听班说役有这之样家的事。， 很生气。这些狐也害怕丘公性情刚烈，就变成一个老婆婆，告诉丘公的家人说：【 班役：即衙役。衙役分班，日班役。】“幸后白二年大，人丘公：打 【发 得幸力白：仆希人望送禀银告子。若幸，干希去望京。都】， 勿打相算托仇人。办理容升我迁，三事日还没，有将着落携，细就暂小时避把去银子。藏 在【班 细役小的：家犹里言家。小，谦词。】 ”公闻，亦默忽不有言一。叟诣阙声屈， 言妻子横被杀戮；又讦公克削军【 诣阙声屈：到朝廷鸣冤叫屈。诣，至。阙，宫阙，此指朝廷。】“请粮转，告大 人，我们不要为仇。给三天时夤间缘，我当们路带领，全 家老小搬走。”丘公听了，也不言语。 现顿某家， 可【 讦（jié结）：揭发：告发。】 【 夤缘当路：攀附权要。当路，犹当权，指执改者。】 【 顿：暂存。】以验证。

次日，阅兵已，戒勿散，使尽扛诸营巨炮骤入，环楼千座并发；到了第二天，丘公阅兵已毕，告诉大家不要解散，叫众兵把各营的大炮都抬来，突然包围了署后的楼。丘公命千门大炮齐发，数仞之楼，顷刻摧为平地，革肉毛血，自天雨而下。
【 雨而下：像雨点一样落下。】倾刻之间，几丈高的大楼，摧为平地。群狐的毛皮、血肉，像下雨一样从天而降。
但见浓尘毒雾之中，有白气一缕，冒烟冲空而去。众望之曰： “逃一狐矣。”而署中自此平安。
只见滚滚浓烟中，有一缕白气冲天而去，大家都望着天空说： “逃了一只狐！”然而自此后，署中却太平无事了。
后二年，公遣干仆赍银如干数赴都， 将谋迁擢。 事未就，【 于仆：干练的仆役。如干，犹若干。】 【 迁擢：升迁，提拔。】姑窖藏于班役之家。
【 班役：即衙役。衙役分班，日班役。】后二年，丘公打发得力仆人送银子若干去京都，打算托人办理升迁，事还没有着落，就暂时把银子藏在班役的家里。
忽有一叟诣阙声屈， 言妻子横被杀戮；又讦公克削军粮，【 诣阙声屈：到朝廷鸣冤叫屈。诣，至。阙，宫阙，此指朝廷。】 【夤缘当路， 现顿某家， 可以验证。
讦（ jié 结）：揭发：告发。】 【 夤缘当路：攀附权要。当路，犹当权，指执改者。】 【 顿：暂存。】忽然有一个老头到宫殿喊冤叫屈，说他妻子被人杀害，还揭发丘公克扣军饷，行贿高官，银子现藏在某人家里，可以去查证。
奉旨押验。至班役家，冥搜不得。
【 冥搜：到处搜查。】皇帝下旨押着老头去班役家检查，但怎么搜也搜不到银子。
叟惟以一足点地悟 其意，发之，果得金；金上镌有 “某郡解”字。
【 叟：此据山东省博物馆本，原作 “翁”。】老头就用一只脚点地，差人明白他的意思，挖开地一看，果然挖出银子来，银子上还刻着 “某郡解”的字样。
已而觅叟，则失所在。执乡里乡名以求其人，竟亦无之。
接着找老头，已经不见了。官府拿了地方上的户口名册想找这个老头，竟没有其人。
公由此罹难。乃知叟即逃狐也。
丘公因此案被处死了。人们才知这个老头就是当年逃走的狐狸。
异史氏曰： “狐之祟人，可诛甚矣。然服而舍之， 亦以全吾仁。
【 服而舍之：服罪之后释放它们。舍，释放。】异史氏说：狐狸迷惑人，确实可杀！然而服罪之后释放他们，也可以成全我的仁德。
公可云 ‘疾之已甚’者矣。
【 疾之已甚：痛恨它太过分。《论语 ·泰伯》：“人而不仁，疾之已甚，乱也。”】丘公可以说痛恨的他过分了。
抑使关西为此，【 关西：指杨震（？ — 124 ）。震为东汉弘农华阴（今属陕西）人，字伯起，官至太尉。因“明经博览”，时人号为“关西孔子”。《后汉书》本传载，杨震“性公廉，不受私谒。”迁东莱太守，“道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震。震曰：‘故人知君，君不知故人，何也？’密曰：‘暮岂百色无知者。’震曰：‘天知，神知，我知，子知。何谓无知！’密愧而出。”邱某疾恶而行污，与杨震刚方而清廉相形，如杀狐者为杨，则狐当无隙可乘，以资报复。】狐所能优哉 !”
但如果说杀狐的人是杨震，那么狐狸就抓不到把柄而实施报复了！（即文中丘公因行污而遭戮，如果是杨震的清廉，那么狐狸就无法用这个方法来对他进行报复了。）. 原文4-12《聊斋志异》- 遵化署狐诸城邱公为遵化道。署中故多狐。最后一楼，绥绥者族而居之， 以为家。时出殃人，遣之益炽。官此者惟设牲祷之，无敢迁。邱公莅任，闻而怒之。狐亦畏公刚烈，化一妪告家人曰：“幸白大人：勿相 仇。容我三日，将携细小避去。”公闻，亦默不言。次日，阅兵已，戒勿散，使尽扛诸营巨炮骤入，环楼千座并发；数仞之楼，顷刻摧为平地，革肉 毛血，自天雨而下。但见浓尘毒雾之中，有白气一缕，冒烟冲空而去。众 望之曰：“逃一狐矣。”而署中自此平安。
后二年，公遣干仆赍银如干数赴都，将谋迁擢。事未就，姑窖 藏于班役之家。忽有一望诣阙声屈，言妻子横被杀戮；又讦公克削 军粮，夤缘当路，现顿某家，可以验证。奉旨押验。至班役家， 冥搜不得。叟惟以一足点地悟其意，发之，果得金；金上镌有“某郡解”字。已而觅叟，则失所在。执乡里乡名以求其人，竟亦无之。公由此罹难。乃知叟即逃狐也。
异史氏曰：“狐之祟人，可诛甚矣。然服而舍之，亦以全吾仁。公可云‘疾之已甚’者矣。抑使关西为此，岂百狐所能优哉!”
. 译文诸城县丘公，在遵化当官时，官署中原就有很多狐。署中最后面的一座楼上，雄狐成群地住在上面，成了狐的老窝，还经常出来祸害人，越是撵它们走，闹得就越厉害。以前凡在这里当官的人，都是摆上供品，对它们恭敬地祷告，没有敢得罪这些狐的。
丘公来这里上任后，听说有这样的事，很生气。这些狐也害怕丘公性情刚烈，就变成一个老婆婆，告诉丘公的家人

说：“请转告大人，我们不要为仇。给三天时间，我们带领全家老小搬走。”丘公听了，也不言语。
到了第二天，丘公阅兵已毕，告诉大家不要解散，叫众兵把各营的大炮都抬来，突然包围了署后的楼。丘公命千门大炮齐发，倾刻之间，几丈高的大楼，摧为平地。群狐的毛皮、血肉，像下雨一样从天而降。只见滚滚浓烟中，有一缕白气冲天而去，大家都望着天空说：“逃了一只狐！”然而自此后，署中却太平无事了。
后二年，丘公打发得力仆人送银子若干去京都，打算托人办理升迁，事还没有着落，就暂时把银子藏在班役的家里。忽然有一个老头到宫殿喊冤叫屈，说他妻子被人杀害，还揭发丘公克扣军饷，行贿高官，银子现藏在某人家里，可以去查证。皇帝下旨押着老头去班役家检查，但怎么搜也搜不到银子。老头就用一只脚点地，差人明白他的意思，挖开地一看，果然挖出银子来，银子上还刻着“某郡解”的字样。接着找老头，已经不见了。官府拿了地方上的户口名册想找这个老头，竟没有其人。丘公因此案被处死了。人们才知这个老头就是当年逃走的狐狸。
异史氏说：狐狸迷惑人，确实可杀！然而服罪之后释放他们，也可以成全我的仁德。丘公可以说痛恨的他过分了。
但如果说杀狐的人是杨震，那么狐狸就抓不到把柄而实施报复了！（即文中丘公因行污而遭戮，如果是杨震的清廉，那么狐狸就无法用这个方法来对他进行报复了。）关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

4-13《聊斋志异》- 张诚品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-13《聊斋志异》- 张诚4-13《聊斋志异》-张诚豫人张氏者， 其先齐人。
【 豫：今河南省古为豫州之地，故别称为豫。】 【 齐：今山东泰山以北地区及胶东半岛，战国时为齐地，汉以后仍明末齐大乱，妻为北兵掠去。
沿称为齐。】 【 北兵：指清兵。明崇祯年间，建国于东北地区的清兵，曾五次进袭关内。崇祯十一年（1638），清兵入关攻陷河北，次年正月陷山东济南。崇祯十五年（ 1642 ）十一月，清兵入关陷蓟州、畿南，攻克山东兖州府。这两次进袭，山东受祸最为惨烈。】河南有个姓张的人，祖籍是山东人。明朝末年山东大乱，他的妻子被清兵抢走了。
张常客豫，遂家焉。娶于豫，生子讷。
张某常年客居河南，后来就在河南安了家，娶了妻子，生了个儿子取名张讷。
无何，妻卒，又娶继室，生子诚。
不久，妻子死了，张某又娶了一个妻子，也生了个儿子，取名张诚。
继室牛氏悍，每嫉讷，奴畜之，啖以恶草具。
【 恶草具：粗劣的食物。《史记·陈丞相世家》：项羽遣使至汉，刘邦“为太牢具，举进。见楚使，即佯惊曰：‘吾以为亚父使，乃项王使。’复持去，更以恶草具进楚使。”具，供设，指食物。此句据《聊斋志异图咏》本；底本及山东省博物馆藏抄使樵，日责柴一肩；无则挞楚诟诅，不可堪。
本均作“啖以恶草，且使樵”。】4-1继3室《牛氏聊性斋情凶志悍异，》常嫉-恨张张诚讷。把他当作牛马使唤，给他吃粗劣的饭食。又让张讷上山砍柴，责令他每天必须砍够一担。如果砍不够，就鞭打辱骂，张讷几乎无法忍受。
豫人张氏者， 其先齐人。
【 豫：今河南省古为豫州之地，故别称为豫。】 【 齐：今山东泰山以北地区及胶东半岛，战国时为齐地，汉以后仍沿称为隐畜甘脆饵诚， 使从塾师读。
明末齐大乱，妻【 甘为脆北：美兵好的掠食物去。。】齐。】 【 北兵：指清兵。明崇祯年间，建国于东北地区的清兵，曾五次进袭关内。崇祯十一年（ 1638 ），清兵入关攻牛氏对亲生的儿子张诚，则像宝贝一样，偷偷给他吃甜美的食物，让他到学堂去读书。
陷河北，次年正月陷山东济南。崇祯十五年（ 1642 ）十一月，清兵入关陷蓟州、畿南，攻克山东兖州府。这两次进袭，山东受祸最为惨烈。】诚渐长，性孝友，不忍兄劬，阴劝母。母弗听。
河南有个姓张的人，祖籍是山东人。明朝末年山东大乱，他的妻子被清兵抢走了。
张常后来客，豫张诚，渐遂渐长家大焉了，。性娶情忠于厚豫、孝，顺生。子他不讷忍。心哥哥那样劳累，暗暗地劝说母亲，牛氏不听。
一日，讷入山樵，未终，值大风雨，避身岩下，雨止而日已暮。
张某常年客居河南，后来就在河南安了家，娶了妻子，生了个儿子取名张讷。
无何一天，，妻张讷卒进，山砍又柴娶，还继没室砍完，，生忽然子下诚起。暴雨，他只好躲避在岩石下。雨停了，天也黑了，腹中大馁，遂负薪归。母验之少，怒不与食；饥火烧心，入室僵卧。
不久，妻子死了，张某又娶了一个妻子，也生了个儿子，取名张诚。
继室他肚牛子氏太饿悍，，只好每背嫉着柴讷回，家。奴牛畜氏看之到，砍的啖柴以不恶够数草，具就发。怒 不给饭吃。张讷饥饿难忍，只得进屋躺下。
【 恶草具：粗劣的食物。《史记 ·陈丞相世家》：项羽遣使至汉，刘邦“为太牢具，举进。见诚自塾中来，见兄嗒然， 问：“病乎？”曰：“饿耳。”问其故，以情告。诚楚使，即佯惊曰：‘吾以为亚父使，乃项王使。’复【持 去嗒，（更tà以答恶）草然具：进沮楚丧使的。样”具子，。供】设 ，指食物。此句据《聊斋志异图咏》本；底本及山东省博物馆藏抄本均作“啖以恶草，愀然便使去樵。，日责柴一肩；无则挞楚诟诅，不可堪。
且使樵”。】张诚从学堂回来，看见哥哥沮丧的样子，就问：“病了？”张讷说：“饿的。”张诚问他原因，张讷把实情说了。张诚悲伤地出去了。

继室牛氏性情凶悍，常嫉恨张讷。把他当作牛马使唤，给他吃粗劣的饭食。又让张讷上山砍柴，责令他每天必须砍够一担。如果砍不够，就鞭打辱骂，张讷几乎无法忍受。
隐畜甘脆饵诚， 使从塾师读。
【 甘脆：美好的食物。】牛氏对亲生的儿子张诚，则像宝贝一样，偷偷给他吃甜美的食物，让他到学堂去读书。
诚渐长，性孝友，不忍兄劬，阴劝母。母弗听。
后来，张诚渐渐长大了，性情忠厚、孝顺。他不忍心哥哥那样劳累，暗暗地劝说母亲，牛氏不听。
一日，讷入山樵，未终，值大风雨，避身岩下，雨止而日已暮。
一天，张讷进山砍柴，还没砍完，忽然下起暴雨，他只好躲避在岩石下。雨停了，天也黑了，腹中大馁，遂负薪归。母验之少，怒不与食；饥火烧心，入室僵卧。
他肚子太饿，只好背着柴回家。牛氏看到砍的柴不够数，就发怒不给饭吃。张讷饥饿难忍，只得进屋躺下。
诚自塾中来，见兄嗒然， 问： “病乎？”曰：“饿耳。”问其故，以情告。诚愀然【 嗒（ tà 答）然：沮丧的样子。】便去。
张诚从学堂回来，看见哥哥沮丧的样子，就问： “病了？”张讷说：“饿的。”张诚问他原因，张讷把实情说了。张诚悲伤地出去了。
移时，怀饼来饵兄。兄问其所自来。曰：过了一会儿，张诚怀里揣着饼来送给哥哥吃。哥哥问他饼是哪来的，他说：“余窃面倩邻妇为之，但食勿言也。”讷食之。嘱弟曰：“我从家中偷了面，让邻居做的。你只管吃，不要说出去。”张讷吃了饼，嘱咐弟弟说：“后勿复然，事泄累弟。且日一啖，饥当不死。”
“以后不要这样了！事情泄漏了会连累弟弟的。况且一天吃一顿饭虽然饿，也不会饿死。”
诚曰： “兄故弱，乌能多樵！”
张诚说： “哥哥本来身体就弱，怎么能多打柴呢！”
次日，食后，窃赴山，至兄樵处。兄见之，惊问： “将何作？”
第二天，吃过饭后，张诚偷偷上山，来到哥哥砍柴的地方。哥哥见到他，惊奇地问： “你来干什么？”
答曰： “将助樵采。”问：“谁之遣？”曰：“我自来耳。”
张诚回答说： “帮哥哥砍柴。”张讷问：“谁叫你来的！”他说：“是我自己来的。”
兄曰： “无论弟不能樵，纵或能之，且犹不可。”于是速之归。 诚不听，以手足断柴助兄。
【 速：催促。】且云：哥说： “别说弟弟不能砍柴，就是能砍，也不行。”催促他快回去。张诚不听，手脚并用扯着柴禾，还说：“明日当以斧来。”兄近止之。见其指已破，履已穿， 悲曰：【 履已穿：鞋已磨破。】“明天要带斧头来。”哥哥过去制止他，见他的手指出血，鞋也磨破了，心痛地说：“汝不速归，我即以斧自刭死！ ”诚乃归。兄送之半途，方复回。
【 刭：割颈。】“你不快回去，我就用斧头割颈自杀！”张诚才回去了。哥哥送了他一半路，才又回去。
樵既归，诣塾，嘱其师曰： “吾弟年幼，宜闭之。山中虎狼多。”师曰：“午前不知何往，业夏楚之。
”
【 业夏（ jiǎ 夹）楚之：已体罚了他。夏楚，同“檟楚”，古代学校用檟木，荆条制成的体罚学生的用具。《礼记·学记》：“夏楚二物，收其威也。”】张讷砍完柴回家，又到学堂去，嘱咐弟弟的老师说： “我弟弟年龄小，要严加看管，不要让他出去，山里虎狼很多。”老师说：“上午不知他到什么地方去了，我已经责打了他。”
归谓诚曰： “不听吾言，遭笞责矣。”诚笑曰：“无之。”
张讷回到家，对张诚说： “不听我的话，挨打了吧？”张诚笑着说：“没有。”
明日，怀斧又去。兄骇曰： “我固谓子勿来，何复尔？”
第二天，张诚怀里揣着斧头又上山了。哥哥惊骇地说： “我再三告诉你不要来，你怎么又来了？”
诚不应，刈薪且急，汗交颐不少休。约足一束，不辞而返。
张诚不说话，急忙砍起柴来，累得汗流满面，一刻不停。约摸砍得够一捆了，也不向哥哥告辞，便回去了。
师又责之，乃实告之。师叹其贤，遂不之禁。兄屡止之，终不听。
老师又责打了他。张诚就把实情告诉老师，老师赞叹张诚的品行，也就不禁止他了。哥哥屡次劝阻他，他始终不听。
一日，与数人樵山中，歘有虎至。众惧而伏。虎竟衔诚去。
一天，张讷兄弟俩同其他一些人到山中砍柴。突然来了一只老虎，众人都害怕地伏在地上，老虎径直把张诚叼走了。
虎负人行缓，为讷追及。讷力斧之，中胯。虎痛狂奔，莫可寻逐，痛哭而返。
老虎叼着人走得慢，被张讷追上。他使劲用斧头砍去，正中虎胯。老虎疼得狂奔起来，张讷再也追不上了，痛哭着返回来。
众慰解之，哭益悲。曰： “吾弟，非犹夫人之弟；【 非犹夫人之弟：不同于别的人家的弟弟；意谓其弟甚贤。犹，若。夫，语中助词，况为我死，我何生焉！ ”
无义。】众人都安慰他，他哭得更悲痛了，说： “我弟弟不同于别人家的弟弟，况且是为我死的，我还活着干什么！”
遂以斧自刎其项。众急救之，入肉者已寸许，血溢如涌，眩瞀殒绝。
【 眩瞀（ mào 冒）殒绝：昏死过去。眩瞀，眼花。
殒，死亡。】

接着就用斧头朝自己的脖颈砍去。众人急忙救时，斧头已经砍入肉中一寸多，血如泉涌，昏死过去。
众骇，裂之衣而约之， 群扶而归。母哭骂曰： “汝杀吾儿，欲劙颈塞责耶！
【 约之：束裹伤口。】 【 劙（ lí 离）：”
浅割。】众人害怕极了，撕了衣衫给张讷裹住伤口，一起扶他回家。后母牛氏哭着骂道： “你杀了我儿子，想在脖子上浅浅割一下来搪塞吗？”
讷呻云： “母勿烦恼。弟死，我定不生！”
张讷呻吟着说： “母亲不要烦恼！弟弟死了，我绝不会活着！”
置榻上，疮痛不能眠，惟昼夜依壁坐哭。父恐其亦死，时就榻少哺之，牛辄诟责。
众人把他放到床上，伤口疼得睡不着，只是白天黑夜靠着墙壁坐着哭泣。父亲害怕他也死了，时常到床前喂他点饭，牛氏见了总是大骂一顿。
讷遂不食，三日而毙。
张讷于是不再吃东西，三天之后就死了。
村中有巫走无常者，【 走无常者：迷信传说，冥间鬼使不足时，往往勾摄阳间之人代为服役。这种人称为走无常者。人被勾摄时，忽掷跳数四，仆地而死，讷途遇之，缅诉曩苦。 因询弟所，更生后能言冥间所历之事。见祝允明《语怪》。】 【 缅诉：追诉。】村里有一个巫师 “走无常”，张讷的魂魄在路上遇见他，诉说了自己的苦难，又询问弟弟在什么地方。
巫言不闻。遂反身导讷去。至一都会，见一皂衫人，自城中出。巫要遮代问之。
【 要（ y ā o 腰）遮：中途拦截。】巫师说没看见，但反身带着张讷走了。来到一个都市，看见一个穿黑衣衫的人，从城中出来。巫师截住他，替张讷打听张诚。
皂衫人于佩囊中检牒审顾，男妇百余，并无犯而张者。
黑衣人从佩囊中拿出文牒查看，上面有一百多男女的姓名，但没有姓张的。
巫疑在他牒。皂衫人曰： “此路属我，何得差逮。”讷不信，强巫入内城。
巫师怀疑在别的文牒上，黑衣人说： “这条路属我管，怎么会有差错？”张讷不信张诚没死，一定要巫师同他进城。
城中新鬼、故鬼往来憧憧， 亦有故识， 就问，迄【 憧憧（ ch ō ng-ch ō ng 冲冲）：形影摇晃的样子。】 【 故识：老相识，熟人。】无知者。
城中新鬼旧鬼来来往往，也有老相识，问他们，没有人知道张诚的下落。
忽共哗言： “菩萨至！
【 菩萨：梵语 “菩提萨埵”的简称，位次于佛。详《瞳人语》注。此指观世音。《法华经·观世音菩萨》：“若有无量百千万亿众生受苦”仰见云中，有伟人，毫光彻上下，顿觉世界通明。巫贺恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱。”】曰：忽然众鬼一齐叫： “菩萨来了！”张讷抬头看去，见云中有一个高大的人，浑身上下散放光芒，顿时世界一片光明。巫师向张讷贺喜说：“大郎 有福哉菩萨几十年一入冥司，拔诸苦恼，【 大郎：指张讷。郎，对少年男子的敬称。】 【 苦恼：佛家语，指人生的苦难忧伤。】今适值之。 ”便捽讷跪。
“大郎真有福气！菩萨几十年才到阴司一次，给众冤鬼拔苦救难，今天你正好就碰上了！”于是拉张讷一起跪倒。
众鬼囚纷纷籍籍， 合掌齐诵慈悲救苦之声，哄腾震地。
【 纷纷籍籍：形容众人纷乱喧嚷。】众鬼纷纷嚷嚷，合掌一齐诵慈悲救苦的祷词，欢腾之声震天动地。
菩萨以杨柳枝遍洒甘露，其细如尘。俄而雾收光敛，遂失所在。
菩萨用杨柳枝遍酒甘露，水珠细如尘雾。不一会儿，云霞、光明都不见了，菩萨也不知哪里去了。
讷觉颈上沾露，斧处不复作痛。巫仍导与俱归。望见里门，始别而去。
张讷觉得脖子上沾有甘露，斧头砍的伤口不再疼痛了。巫师仍领着他一同回家，看见村里的门了，才告辞去了。
讷死二日，豁然竟苏，悉述所遇，谓诚不死。
张讷死了两天，突然又苏醒过来，把自己见到和遇到的事讲了一遍，说张诚没有死。
母以为撰造之诬，反诟骂之。讷负屈无以自伸，而摸创痕良瘥。自力起，拜父曰：后母认为他这是编造骗人的鬼话，反而辱骂他。张讷满肚子委屈无法申辩。摸摸创痕已全好了，便支撑着起来，叩拜父亲说：“行将穿云入海往寻弟，如不可见，终此身勿望返也。愿父犹以儿为死。”翁引空处与泣，无敢留之。
“我将穿云入海去寻找弟弟。如果见不到弟弟，我一辈子也不会回来了。愿父亲仍然以为儿已死了。”张老汉领他到没人的地方，相对哭泣了一阵，也没敢留他。
讷乃去。每于冲衢访弟耗， 途中资斧断绝，丐而行。
【 冲衢：通向四面八方的要道。】张讷离家出走后，大街小巷到处寻访弟弟的下落。路上盘缠用光了，就要着饭走。
逾年，达金陵，悬鹑百结， 伛偻道上。偶见十余【 悬鹑：鹌鹑毛斑尾秃，如同破烂的衣服，因以形容衣衫褴褛。见《荀子 ·大略》。】骑过，走避道侧。
过了一年，来到金陵。一天，张讷衣衫褴褛佝偻着身子，正在路上走着，偶然看见十几个骑马的过来，他赶紧到路旁躲避。
内一人如官长，年四十已来，健卒怒马，腾踔前后。一少年乘小驷，屡视讷。
其中有一人像个官长，年纪有四十来岁，健壮的兵卒，高大的骏马，前呼后拥。随行的一个少年骑一匹小马，不住地看张讷。
讷以其贵公子，未敢仰视。少年停鞭少驻，忽下马，呼曰： “非吾兄耶！”
张讷因为他是富贵人家的公子，不敢抬头看。少年勒住马，忽然跳下马来，大叫： “这不是我哥哥吗！”
讷举首审视，诚也。握手大痛，失声。诚亦哭曰： “兄何漂落以至于此？”

张讷抬头仔细一看，原来是张诚！他握着弟弟的手放声大哭。张诚也哭着说： “哥哥怎么流落到这个地步？”
讷言其情，诚益悲。骑者并下问故，以白宫长。
张讷说了事情的缘由，张诚更伤心了。骑马的人都下来问了缘故，并告知了官长。
官命脱骑载讷， 连辔归诸其家， 始【 脱骑：此谓让出一匹马。二十四卷抄本作 “脱骖”。】 【 连辔（ pèi 沛）：骑马并行。辔，驭马的缰绳。】详诘之。
官长命腾出一匹马给张讷骑，一同回到他的家里。张讷这才详细地问了张诚后来的经过。
初，虎衔诚去，不知何时置路侧，卧途中经宿。
原来，老虎叼了张诚去，不知什么时候把他扔在了路旁，张诚在路旁躺了一宿。
适张别驾自都中来， 过之，见其貌文，怜而抚之，渐苏。言其【 别驾：官名，州的佐吏。宋以来，诸州通判也尊称别驾。】里居，则相去已远。
正好张别驾从京都来，路过这里。见张诚相貌文雅，爱怜地抚摸他。张诚渐渐苏醒过来，说了自己的家乡住处，可是已经相距很远了。
因载与俱归。又药敷伤处，数日始痊。别驾无长君， 子之。
【 长君：成年的公子。长，年岁较大。】张别驾将他带回家中，又用药给他敷伤口，过了几天才好了。张别驾没有儿子，就认他作儿子。
盖适从游瞩也。诚具为兄告。言次，别驾入，讷拜谢不已。
刚才张诚是跟随张别驾去游玩回来。张诚把经过全部告诉哥哥，刚说完，张别驾进来了，张讷对他拜谢不已。
诚入内，捧帛衣出，进兄，乃置酒燕叙。
张诚到里面，捧出新衣服，给哥哥换上；又置办了酒菜叙谈离后经过。
别驾问： “贵族在豫，几何丁壮？”讷曰：“无有。父少齐人，流寓于豫。”
张别驾问： “贵家族在河南有多少人口？”张讷说：“没有。父亲小时候是山东人，流落到河南。”
别驾曰： “仆亦齐人。贵里何属？”答曰：“曾闻父言，属东昌辖。 ”惊【 东昌：府名，府治在令山东省聊城县。】曰：“我同乡也！何故迁豫？”
张别驾说： “我也是山东人。你家乡归哪里管辖？”张讷回答说：“曾听父亲说过，属东昌府管辖。”张别驾惊喜地说：“我们是同乡！为什么流落到河南？”
讷曰： “明季清兵入境，掠前母去。父遭兵燹，荡无家室。先贾于西道，往来颇捻，故止焉。”
张讷说： “明末清兵入境，抢走了我的前母。父亲遭遇战祸，家产被扫荡一空。先是在西边做生意，往来熟悉了，就在那儿定居了。”
又惊问： “君家尊何名？”讷告之。别驾瞠而视， 俯首若疑，疾趋入【 膛（ ch ē ng 撑）而视：瞪目而视；形容惊呆。】内。
张别驾惊奇地问： “你父亲叫什么名字？”张讷告诉了他，张别驾瞠目结舌。又低头想着什么，急步走进内室。
无何，太夫人出。 共罗拜，已，问讷曰： “汝【 太夫人：老夫人。汉制，列侯之母称太夫人。后来官绅之母，不论存亡，均称太夫人。】是张炳之之孙耶？”曰：“然。”
不一会儿，太夫人出来了，张讷兄弟两人一同叩拜。拜毕，太夫人问张讷说： “你是张炳之的孙子吗？”张讷说：“是。”
太夫人大哭，谓别驾曰： “此汝弟也。”
太夫人哭着对张别驾说： “这是你弟弟啊！”张讷兄弟俩不知是怎么回事。
讷兄弟莫能解。太夫人曰： “我适汝父三年，流离北去，身属黑固山半年，【 黑固山：黑，姓。固山，满语音译，为生汝兄。
加于爵位或官职前的美称。加于官名上的如 “固山额真”。固山额真，汉语泽为“旗主”，顺治十七年定汉名为“都统”。】太夫人说： “我跟你父亲三年，流落到北边去，跟了黑固山半年，生了你的这个哥哥。
又半年，固山死，汝兄以补秩旗下，迁此官。
【 补秩：补缺。秩，官职。旗，清代满族以旗色为标志，建立八旗制度。初期各旗兼有军今解任矣。每刻刻念乡井，遂出籍， 复故谱。
事、行政、生产三方面的职能。后来则成为兵籍编制。】 【 出籍：指脱离旗籍。】 【 复故谱：复归原来的宗族，即归宗。谱，谱牒，旧时记载家族世系的家谱。】又过了半年，黑固山死了，你哥哥因为补官在旗下，做了别驾。如今已解任了，常常思念家乡，就脱离了旗籍，恢复了原来的宗族。
屡遣人至齐，殊无所觅耗，何知汝父西徙哉！ ”
多次派人到山东打听你父亲的下落，没有一点消息。怎么会知道你父亲西迁了呢！ ”
乃谓别驾曰： “汝以弟为子，折福死矣！ ”别驾曰：“曩问诚，【 折福死矣：犹言 “罪过煞”。谓造孽折福太甚。死，形容极甚。】诚未尝言齐人，想幼稚不忆耳。”
于是又对别驾说： “你把弟弟当儿子，真是罪过！”张别驾说：“以前我问过张诚，张诚没有说过是山东人。想必是他年幼不记得了。”
乃以齿序： 别驾四十有一，为长；诚十六，最少；讷二十二，则伯而仲【 以齿序：按年龄排定长幼次序。齿，年岁。】矣。别驾得两弟，甚欢，与同卧处，尽悉离散端由，将作归计。
就按年龄排次序：别驾四十一岁，为兄长；张诚十六岁最小；张讷二十二岁为老二。别驾得了两个弟弟，非常欢喜，同他们住在一间屋里，尽述离散的端由，商量着回归故里的事情。
太夫人恐不见容。别驾曰： “能容则共之，否则析之。天下岂有无父之国？”
太夫人怕不被容纳。张别驾说： “能在一起过就在一起，不能在一起就分开过。天下哪有没有父亲的人呢？”
于是鬻宅办装，刻日西发。
于是就卖了房子，置办行装，定好日子起程。

既抵里，讷及诚先驰报父。父自讷去，妻亦寻卒；块然一老鳏， 形影自吊。
【 块然：孤独，伶仃。】 【 形影自吊：对影自叹；形容孤独无伴。吊，哀伤。】回到家乡，张讷和张诚先到家中给父亲报信。父亲自从张讷走后，妻子牛氏也死了，孤苦伶仃，对影自叹。
忽见讷入，暴喜，恍恍以惊； 又睹诚，喜极，不复作言，潸潸以涕。
【 恍恍（ huǎng-huǎng 晃晃）：精神恍惚。】 【潸潸：泪流貌。】忽然见张讷回来，惊喜交加，恍恍惚惚；又看到了张诚，高兴得说不出话来，只是流泪。
又告以别驾母子至，翁辍泣愕然，不能喜，亦不能悲，蚩蚩以立。
【 蚩蚩：痴呆貌。】兄弟俩又告诉说别驾母子来了，张老汉惊呆了，也不会哭，也不会笑了，只呆呆地站着。
未几，别驾入，拜已；太夫人把翁相向哭。
不多会儿，别驾进来，拜见父亲。太夫人抱住张老汉相对大哭。
既见婢媪厮卒，内外盈塞，坐立不知所为。诚不见母，问之，方知已死，号嘶气绝，食顷始苏。
看见婢女仆人屋里屋外都站满了，张老汉不知如何是好。张诚不见母亲，一问，才知已经死了，哭得昏了过去，有一顿饭功夫才苏醒过来。
别驾出资，建楼阁；延师教两弟；马腾于槽，人喧于室，居然大家矣。
张别驾拿出钱来，建造楼阁。请了老师教两个弟弟读书。槽中马群欢腾，室内人声喧闹，居然成了大户人家。
异史氏曰： “余听此事至终，涕凡数堕：十余岁童子，斧薪助兄，慨然曰：‘王览固再见乎！
【 王览固再见乎：象王览这样的人物真地又出现了吗？《晋书 ·王祥传》载，王祥少时对继母至孝，继母却虐侍他。继母所生弟王览每见王样被打，就痛哭劝阻其母，并帮助王祥完成继母’于是一堕。
刁难的苦役。继母每欲毒害王祥，王览则先尝赐给王祥的食物。终于保全了王祥。这里以王览比张诚。固，的确。见，同“现”。】异史氏说：我从头到尾听了这个故事，落了好几次眼泪。十多岁的孩子，拿着斧子帮着哥哥一起砍柴，看到这里我感慨的说： “王览又再现了吗！”于是落了第一次眼泪。
至虎衔诚去，不禁狂呼曰： ‘天道愦愦如此！ ’于是一堕。
【 愦愦：胡涂，昏聩。】直到老虎叼走了张诚，不禁大叫： “苍天何以昏聩如此啊！”于是又落了一次眼泪。
及兄弟猝遇，则喜而亦堕；直到兄弟相遇，则高兴的又为此落了一次眼泪。
转增一兄，又益一悲，则为别驾堕。
转而又得到了一个兄长，又一次落泪则是为了这位张别驾。
一门团， 惊出不意，喜出不意，无从之涕，则为翁堕也。
【 团（ luán 峦）：团聚。】 【 堕：据二十四卷抄本补。】一家团圆，真是意想不到的惊喜，无以名状，则为张老翁再落了一次泪。
不知后世，亦有善涕如某者乎？ ”
【 某：指代 “我”。】不知道后世还有像我这样容易掉眼泪的人吗？
. 原文4-13《聊斋志异》- 张诚豫人张氏者，其先齐人。明末齐大乱，妻为北兵掠 去。张常客豫，遂家焉。娶于豫，生子讷。无何，妻卒，又娶继室，生子诚。继室牛氏悍，每嫉讷，奴畜之，啖以恶草具。使樵，日责柴一肩； 无则挞楚诟诅，不可堪。隐畜甘脆饵诚，使从塾师读。诚渐长，性孝友， 不忍兄劬，阴劝母。母弗听。一日，讷入山樵，未终，值大风雨，避身岩下， 雨止而日已暮。腹中大馁，遂负薪归。母验之少，怒不与食；饥火烧心，入 室僵卧。诚自塾中来，见兄嗒然，问：“病乎？”曰：“饿耳。”问其故， 以情告。诚愀然便去。移时，怀饼来饵兄。兄问其所自来。曰：“余窃面倩 邻妇为之，但食勿言也。”讷食之。嘱弟曰：“后勿复然，事泄累弟。且日 一啖，饥当不死。”诚曰：“兄故弱，乌能多樵！”次日，食后，窃赴山， 至兄樵处。兄见之，惊问：“将何作？”答曰：“将助樵采。”问：“谁之 遣？”曰：“我自来耳。”兄曰：“无论弟不能樵，纵或能之，且犹不可。” 于是速之归。诚不听，以手足断柴助兄。且云：“明日当以斧来。”兄近 止之。见其指已破，履已穿，悲曰：“汝不速归，我即以斧自到死！” 诚乃归。兄送之半途，方复回。樵既归，诣塾，嘱其师曰：“吾弟年幼，宜 闭之。山中虎狼多。”师曰：“午前不知何往，业夏楚之。”归谓诚曰：“不听吾言，遭笞责矣。”诚笑曰：“无之。”明日，怀斧又去。兄骇曰：“我固谓子勿来，何复尔？”诚不应，刈薪且急，汗交颐不少休。约足一束，不辞而返。师又责之，乃实告之。师叹其贤，遂不之禁。兄屡止之，终不听。 一日，与救人樵山中，歘有虎至。众惧而伏。虎竟衔诚去。虎负人行缓，为讷追及。讷力斧之，中胯。虎痛狂奔，莫可寻逐，痛哭而返。众慰解之， 哭益悲。曰：“吾弟，非犹夫人之弟；况为我死，我何生焉！”遂以斧 自刎其项。众急救之，入肉者已寸许，血溢如涌，眩瞀殒绝。众骇，裂 之衣而约之，群扶而归。母哭骂曰：“汝杀吾儿，欲劙颈塞责耶！” 讷呻云：“母勿烦恼。弟死，我定不生！”置榻上，疮痛不能眠，惟昼夜依 壁坐哭。父恐其亦死，时就榻少哺之，牛辄诟责。讷遂不食，三日而毙。村 中有巫走无常者，讷途遇之，缅诉曩苦。因询弟所，巫言不闻。遂 反身导讷去。至一都会，见一皂衫人，自城中出。巫要遮代问之。皂衫 人于佩囊中检牒审顾，男妇百余，并无犯而张者。巫疑在他牒。皂衫人曰：“此路属我，何得差逮。”讷不信，强巫入内城。城中新鬼、故鬼往来憧憧，亦有故识，就问，迄无知者。忽共哗言：“菩萨至！”仰见 云中，有伟

人，毫光彻上下，顿觉世界通明。巫贺曰：“大郎有福哉菩 萨几十年一入冥司，拔诸苦恼，今适值之。”便捽讷跪。众鬼囚纷纷籍 籍，合掌齐诵慈悲救苦之声，哄腾震地。菩萨以杨柳枝遍洒甘露，其细 如尘。俄而雾收光敛，遂失所在。讷觉颈上沾露，斧处不复作痛。巫仍导与 俱归。望见里门，始别而去。讷死二日，豁然竟苏，悉述所遇，谓诚不死。 母以为撰造之诬，反诟骂之。讷负屈无以自伸，而摸创痕良瘥。自力起，拜 父曰：“行将穿云入海往寻弟，如不可见，终此身勿望返也。愿父犹以儿为 死。”翁引空处与泣，无敢留之。
讷乃去。每于冲衢访弟耗，途中资斧断绝，丐而行。逾年，达金陵， 悬鹑百结，伛偻道上。偶见十余骑过，走避道侧。内一人如官长，年四 十已来，健卒怒马，腾踔前后。一少年乘小驷，屡视讷。讷以其贵公子，未敢仰视。少年停鞭少驻，忽下马，呼曰：“非吾兄耶！”讷举首审视，诚也。 握手大痛，失声。诚亦哭曰：“兄何漂落以至于此？”讷言其情，诚益悲。 骑者并下问故，以白宫长。官命脱骑载讷，连辔归诸其家，始详诘 之。初，虎衔诚去，不知何时置路侧，卧途中经宿。适张别驾自都中来， 过之，见其貌文，怜而抚之，渐苏。言其里居，则相去已远。因载与俱归。 又药敷伤处，数日始痊。别驾无长君，子之。盖适从游瞩也。诚具为兄 告。言次，别驾入，讷拜谢不已。诚入内，捧帛衣出，进兄，乃置酒燕叙。 别驾问：“贵族在豫，几何丁壮？”讷曰：“无有。父少齐人，流寓于豫。” 别驾曰：“仆亦齐人。贵里何属？”答曰：“曾闻父言，属东昌辖。” 惊曰：“我同乡也！何故迁豫？”讷曰：“明季清兵入境，掠前母去。父遭 兵燹，荡无家室。先贾于西道，往来颇捻，故止焉。”又惊问：“君家尊何 名？”讷告之。别驾瞠而视，俯首若疑，疾趋入内。无何，太夫人出。 共罗拜，已，问讷曰：“汝是张炳之之孙耶？”曰：“然。”太夫人大哭， 谓别驾曰：“此汝弟也。”讷兄弟莫能解。太夫人曰：“我适汝父三年，流 离北去，身属黑固山半年，生汝兄。又半年，固山死，汝兄以补秩旗下，迁此官。今解任矣。每刻刻念乡井，遂出籍，复故谱。屡遣人至 齐，殊无所觅耗，何知汝父西徙哉！”乃谓别驾曰：“汝以弟为子，折福死 矣！”别驾曰：“曩问诚，诚未尝言齐人，想幼稚不忆耳。”乃以齿序：别驾四十有一，为长；诚十六，最少；讷二十二，则伯而仲矣。别驾 得两弟，甚欢，与同卧处，尽悉离散端由，将作归计。太夫人恐不见容。别 驾曰：“能容则共之，否则析之。天下岂有无父之国？”于是鬻宅办装，刻 日西发。
既抵里，讷及诚先驰报父。父自讷去，妻亦寻卒；块然一老鳏，形 影自吊。忽见讷入，暴喜，恍恍以惊；又睹诚，喜极，不复作言， 潸潸以涕。又告以别驾母子至，翁辍泣愕然，不能喜，亦不能悲，蚩蚩 以立。未几，别驾入，拜已；太夫人把翁相向哭。既见婢媪厮卒，内外 盈塞，坐立不知所为。诚不见母，问之，方知已死，号嘶气绝，食顷始苏。别驾出资，建楼阁；延师 教两弟；马腾于槽，人喧于室，居然大家矣。
异史氏曰：“余听此事至终，涕凡数堕：十余岁童子，斧薪助兄，慨然 曰：‘王览固再见乎！’于是一堕。至虎衔诚去，不禁狂呼曰：‘天道 愦愦如此！’于是一堕。及兄弟猝遇，则喜而亦堕；转增一兄，又益一 悲，则为别驾堕。一门团，惊出不意，喜出不意，无从之涕，则为翁堕 也。不知后世，亦有善涕如某者乎？”
. 译文河南有个姓张的人，祖籍是山东人。明朝末年山东大乱，他的妻子被清兵抢走了。张某常年客居河南，后来就在河南安了家，娶了妻子，生了个儿子取名张讷。不久，妻子死了，张某又娶了一个妻子，也生了个儿子，取名张诚。继室牛氏性情凶悍，常嫉恨张讷。把他当作牛马使唤，给他吃粗劣的饭食。又让张讷上山砍柴，责令他每天必须砍够一担。
如果砍不够，就鞭打辱骂，张讷几乎无法忍受。牛氏对亲生的儿子张诚，则像宝贝一样，偷偷给他吃甜美的食物，让他到学堂去读书。
后来，张诚渐渐长大了，性情忠厚、孝顺。他不忍心哥哥那样劳累，暗暗地劝说母亲，牛氏不听。一天，张讷进山砍柴，还没砍完，忽然下起暴雨，他只好躲避在岩石下。雨停了，天也黑了，他肚子太饿，只好背着柴回家。牛氏看到砍的柴不够数，就发怒不给饭吃。张讷饥饿难忍，只得进屋躺下。张诚从学堂回来，看见哥哥沮丧的样子，就问：“病了？”张讷说：“饿的。”张诚问他原因，张讷把实情说了。张诚悲伤地出去了。过了一会儿，张诚怀里揣着饼来送给哥哥吃。哥哥问他饼是哪来的，他说：“我从家中偷了面，让邻居做的。你只管吃，不要说出去。”张讷吃了饼，嘱咐弟弟说：“以后不要这样了！事情泄漏了会连累弟弟的。况且一天吃一顿饭虽然饿，也不会饿死。”张诚说：“哥哥本来身体就弱，怎么能多打柴呢！”
第二天，吃过饭后，张诚偷偷上山，来到哥哥砍柴的地方。哥哥见到他，惊奇地问：“你来干什么？”张诚回答说：“帮哥哥砍柴。”张讷问：“谁叫你来的！”他说：“是我自己来的。”哥说：“别说弟弟不能砍柴，就是能砍，也不行。
”催促他快回去。张诚不听，手脚并用扯着柴禾，还说：“明天要带斧头来。”哥哥过去制止他，见他的手指出血，鞋也磨破了，心痛地说：“你不快回去，我就用斧头割颈自杀！”张诚才回去了。哥哥送了他一半路，才又回去。张讷砍完柴回家，又到学堂去，嘱咐弟弟的老师说：“我弟弟年龄小，要严加看管，不要让他出去，山里虎狼很多。”老师说：“上午不知他到什么地方去了，我已经责打了他。”张讷回到家，对张诚说：“不听我的话，挨打了吧？”张诚笑着说：“没有。”第二天，张诚怀里揣着斧头又上山了。哥哥惊骇地说：“我再三告诉你不要来，你怎么又来了？”张诚不说话，急忙砍起柴来，累得汗流满面，一刻不停。约摸砍得够一捆了，也不向哥哥告辞，便回去了。老师又责打了他。张诚就把实情告诉老师，老师赞叹张诚的品行，也就不禁止他了。哥哥屡次劝阻他，他始终不听。
一天，张讷兄弟俩同其他一些人到山中砍柴。突然来了一只老虎，众人都害怕地伏在地上，老虎径直把张诚叼走

了。老虎叼着人走得慢，被张讷追上。他使劲用斧头砍去，正中虎胯。老虎疼得狂奔起来，张讷再也追不上了，痛哭着返回来。众人都安慰他，他哭得更悲痛了，说：“我弟弟不同于别人家的弟弟，况且是为我死的，我还活着干什么！”接着就用斧头朝自己的脖颈砍去。众人急忙救时，斧头已经砍入肉中一寸多，血如泉涌，昏死过去。众人害怕极了，撕了衣衫给张讷裹住伤口，一起扶他回家。后母牛氏哭着骂道：“你杀了我儿子，想在脖子上浅浅割一下来搪塞吗？”张讷呻吟着说：“母亲不要烦恼！弟弟死了，我绝不会活着！”众人把他放到床上，伤口疼得睡不着，只是白天黑夜靠着墙壁坐着哭泣。父亲害怕他也死了，时常到床前喂他点饭，牛氏见了总是大骂一顿。张讷于是不再吃东西，三天之后就死了。
村里有一个巫师“走无常”，张讷的魂魄在路上遇见他，诉说了自己的苦难，又询问弟弟在什么地方。巫师说没看见，但反身带着张讷走了。来到一个都市，看见一个穿黑衣衫的人，从城中出来。巫师截住他，替张讷打听张诚。黑衣人从佩囊中拿出文牒查看，上面有一百多男女的姓名，但没有姓张的。巫师怀疑在别的文牒上，黑衣人说：“这条路属我管，怎么会有差错？”张讷不信张诚没死，一定要巫师同他进城。城中新鬼旧鬼来来往往，也有老相识，问他们，没有人知道张诚的下落。忽然众鬼一齐叫：“菩萨来了！”张讷抬头看去，见云中有一个高大的人，浑身上下散放光芒，顿时世界一片光明。巫师向张讷贺喜说：“大郎真有福气！菩萨几十年才到阴司一次，给众冤鬼拔苦救难，今天你正好就碰上了！”于是拉张讷一起跪倒。众鬼纷纷嚷嚷，合掌一齐诵慈悲救苦的祷词，欢腾之声震天动地。菩萨用杨柳枝遍酒甘露，水珠细如尘雾。不一会儿，云霞、光明都不见了，菩萨也不知哪里去了。张讷觉得脖子上沾有甘露，斧头砍的伤口不再疼痛了。巫师仍领着他一同回家，看见村里的门了，才告辞去了。张讷死了两天，突然又苏醒过来，把自己见到和遇到的事讲了一遍，说张诚没有死。后母认为他这是编造骗人的鬼话，反而辱骂他。张讷满肚子委屈无法申辩。摸摸创痕已全好了，便支撑着起来，叩拜父亲说：“我将穿云入海去寻找弟弟。如果见不到弟弟，我一辈子也不会回来了。
愿父亲仍然以为儿已死了。”张老汉领他到没人的地方，相对哭泣了一阵，也没敢留他。
张讷离家出走后，大街小巷到处寻访弟弟的下落。路上盘缠用光了，就要着饭走。过了一年，来到金陵。一天，张讷衣衫褴褛佝偻着身子，正在路上走着，偶然看见十几个骑马的过来，他赶紧到路旁躲避。其中有一人像个官长，年纪有四十来岁，健壮的兵卒，高大的骏马，前呼后拥。随行的一个少年骑一匹小马，不住地看张讷。张讷因为他是富贵人家的公子，不敢抬头看。少年勒住马，忽然跳下马来，大叫：“这不是我哥哥吗！”张讷抬头仔细一看，原来是张诚！他握着弟弟的手放声大哭。张诚也哭着说：“哥哥怎么流落到这个地步？”张讷说了事情的缘由，张诚更伤心了。骑马的人都下来问了缘故，并告知了官长。官长命腾出一匹马给张讷骑，一同回到他的家里。张讷这才详细地问了张诚后来的经过。
原来，老虎叼了张诚去，不知什么时候把他扔在了路旁，张诚在路旁躺了一宿。正好张别驾从京都来，路过这里。
见张诚相貌文雅，爱怜地抚摸他。张诚渐渐苏醒过来，说了自己的家乡住处，可是已经相距很远了。张别驾将他带回家中，又用药给他敷伤口，过了几天才好了。张别驾没有儿子，就认他作儿子。刚才张诚是跟随张别驾去游玩回来。张诚把经过全部告诉哥哥，刚说完，张别驾进来了，张讷对他拜谢不已。张诚到里面，捧出新衣服，给哥哥换上；又置办了酒菜叙谈离后经过。张别驾问：“贵家族在河南有多少人口？”张讷说：“没有。父亲小时候是山东人，流落到河南。”张别驾说：“我也是山东人。你家乡归哪里管辖？”张讷回答说：“曾听父亲说过，属东昌府管辖。”张别驾惊喜地说：“我们是同乡！为什么流落到河南？”张讷说：“明末清兵入境，抢走了我的前母。父亲遭遇战祸，家产被扫荡一空。先是在西边做生意，往来熟悉了，就在那儿定居了。”张别驾惊奇地问：“你父亲叫什么名字？”张讷告诉了他，张别驾瞠目结舌。
又低头想着什么，急步走进内室。不一会儿，太夫人出来了，张讷兄弟两人一同叩拜。拜毕，太夫人问张讷说：“你是张炳之的孙子吗？”张讷说：“是。”太夫人哭着对张别驾说：“这是你弟弟啊！”张讷兄弟俩不知是怎么回事。太夫人说：“我跟你父亲三年，流落到北边去，跟了黑固山半年，生了你的这个哥哥。又过了半年，黑固山死了，你哥哥因为补官在旗下，做了别驾。如今已解任了，常常思念家乡，就脱离了旗籍，恢复了原来的宗族。多次派人到山东打听你父亲的下落，没有一点消息。怎么会知道你父亲西迁了呢！”于是又对别驾说：“你把弟弟当儿子，真是罪过！”张别驾说：“以前我问过张诚，张诚没有说过是山东人。想必是他年幼不记得了。”就按年龄排次序：别驾四十一岁，为兄长；张诚十六岁最小；张讷二十二岁为老二。别驾得了两个弟弟，非常欢喜，同他们住在一间屋里，尽述离散的端由，商量着回归故里的事情。太夫人怕不被容纳。张别驾说：“能在一起过就在一起，不能在一起就分开过。天下哪有没有父亲的人呢？”于是就卖了房子，置办行装，定好日子起程。
回到家乡，张讷和张诚先到家中给父亲报信。父亲自从张讷走后，妻子牛氏也死了，孤苦伶仃，对影自叹。忽然见张讷回来，惊喜交加，恍恍惚惚；又看到了张诚，高兴得说不出话来，只是流泪。兄弟俩又告诉说别驾母子来了，张老汉惊呆了，也不会哭，也不会笑了，只呆呆地站着。不多会儿，别驾进来，拜见父亲。太夫人抱住张老汉相对大哭。看见婢女仆人屋里屋外都站满了，张老汉不知如何是好。张诚不见母亲，一问，才知已经死了，哭得昏了过去，有一顿饭功夫才苏醒过来。张别驾拿出钱来，建造楼阁。请了老师教两个弟弟读书。槽中马群欢腾，室内人声喧闹，居然成了大户人家。 [2]异史氏说：我从头到尾听了这个故事，落了好几次眼泪。十多岁的孩子，拿着斧子帮着哥哥一起砍柴，看到这里我感慨的说：”王览又再现了吗！“于是落了第一次眼泪。直到老虎叼走了张诚，不禁大叫：”苍天何以昏聩如此啊！“于是又落了一次眼泪。直到兄弟相遇，则高兴的又为此落了一次眼泪。转而又得到了一个兄长，又一次落泪则是为了这位张别驾。一家团圆，真是意想不到的惊喜，无以名状，则为张老翁再落了一次泪。不知道后世还有像我这样容易掉眼泪的

人吗？
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

4-14《聊斋志异》- 跳神品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-14《聊斋志异》- 跳神4-14《聊斋志异》-跳神济俗： 民间有病者，闺中以神卜。
【 济：泛指济南府地区。：】 【 闺中以神卜：闺阁中女子以术神来占卜休咎（吉凶），闺，闺阁，倩 老巫击铁环单面鼓，婆婆作态，名曰“跳神”。
女子居卧处。】济南的风俗，民间有生病的人，就在闺房内求神占卜吉凶。请来老巫婆敲打带铁环的单面鼓，舞步婆娑，跃然作态。叫做“跳神”。
而此俗都中尤盛。 良家少妇， 时自为之。
【 都中：指京都北京。】 【 良家：旧谓清白人家。】而这一风俗在京城中尤其盛行。良家少妇们也时常自已这样做。
堂中肉于案， 洒于盆，甚设几上。
【 肉于案：即把肉放在盂内。案，孟，食器，与“碗”通。见《说文通训定声》。】 【 甚设：设备非常烧巨烛，明于昼。
齐全。语见《史记·大宛列传》。此谓供馔十分齐全。】在堂屋中，托盘里放着肉，盆子里装着酒，条几上点燃着大蜡烛，比白天还明亮。
妇束短幅裙，屈一足，作“商羊舞”。
【 商羊舞：此谓一足着地而舞。商羊，传说中的一种鸟。《论衡·变动》：“商羊者，知雨之物也；两人捉臂，左右扶掖之。
天且雨，屈其一足起舞。”《孔子家语》也有类似的记载。】 【 扶掖：挟持，架着胳膊。】一个少妇扎着短裙子，弯屈起一只脚跳“商羊舞”，另有两人各抓着少妇一条胳膊，在两边架着她。
4-14《聊斋志异》-跳神妇刺刺琐絮，似歌，又似祝；字多寡参差，无律带腔。 室数鼓乱挝【 无律带腔：不合乎音律，却拖着长腔。】济俗： 民间有病者，闺中以神卜。
如雷，【蓬 济蓬：泛聒指济人南耳府地。区。：】 【 闺中以神卜：闺阁中女子以术神来占卜休咎（吉凶），闺，闺阁，女子居卧倩 老巫击铁环单面鼓，婆婆作态，名曰 “跳神”。
处。少】妇 口中念念有词地絮叨着，像是在歌唱，又像是在祈祷，字句或多或少，长短不齐，虽然不合韵律，却拖着长腔。室内几面鼓同时乱济南打的，风犹俗如，雷民鸣间，有声生音病杂的乱人刺，耳就。在闺房内求神占卜吉凶。请来老巫婆敲打带铁环的单面鼓，舞步婆娑，跃然作态。叫做 “跳神”。
而妇此吻俗辟都翕中，尤 盛。 杂鼓良声家，少不妇甚，辨 了。 时自为之。既而首垂，目斜睨：立【 辟翕（【x 都ī吸中）：：指开京合都。北】京 。】 【 良家：旧【谓 辨清（白b人iǎ家n扁。）】了 ：辨别清楚。】而全这一须风人俗在，京失城中扶尤则其仆盛行。。良家少妇们也时常自已这样做。
堂中肉于案， 洒于盆，甚设几上。
少妇的嘴唇一启一【合 肉，于掺案杂：着即鼓把肉声放，在听盂不内清。案唱，的孟什，么食。器不，与久 “，碗少”通妇。低见《下说头文来通，训眼定睛声》斜。视】着 一旁，站立全靠别人搀扶，不搀【扶 甚就设向：设前备倒非下常齐全。语去。 烧巨烛，明于昼。
见《史记 ·大宛列传》。此谓供馔十分齐全。】在旋堂屋忽中伸，托颈盘巨里放跃着，肉，离盆地子尺里装有着咫酒，。条 几【上 尺点有燃爬着（z大hǐ蜡纸）烛：，一比尺白多天。咫还，明古亮长。度单位，周制八寸，合今市尺六寸二分二厘。《国语·鲁语》：“其长尺妇束短幅室裙中，诸屈女一子足，，凛作然 “愕商顾羊曰舞：”。“祖 宗来吃食矣。”
有咫。”】 【 商羊舞：此谓一足着地而舞。商羊，传说中的一种鸟。《论衡 ·变动》：“商羊者，知雨之物也；天且雨，一会儿，少妇忽然伸着脖子高跳起来，离两地一人尺捉多高臂。，室左内各右个扶女子掖都之严肃。起 来，惊恐地张望着说：“祖宗来吃饭了。”
屈其一足起舞。”《孔子家语》也有类似的记载。】 【 扶掖：挟持，架着胳膊。】一便个少一妇嘘扎着，短吹裙子灯，灭弯，屈起内一外只脚冥跳黑 “商。羊舞人”，惵另息有两立人暗各中抓着，少 妇【一 惵条（胳dié膊蝶，）在息：两畏边惧架得着不她敢出。声息。 | ，恐惧。】 无敢交一语；妇刺便呼刺地琐一口絮气，吹灭似了歌灯，，室又内外似一祝片昏；黑字。多人们寡都参惊惧差地，屏住无呼律吸立带在腔暗中。， 谁也不敢交谈一句； 室数鼓乱挝如雷，【 无律带腔：不合乎音律，却拖着长腔。】语亦不得闻，鼓声乱也。食顷，闻妇厉声呼翁姑及夫嫂小字， 始共爇烛，伛偻问休【 翁姑：公婆。】

蓬蓬聒人耳。
少妇口中念念有词地絮叨着，像是在歌唱，又像是在祈祷，字句或多或少，长短不齐，虽然不合韵律，却拖着长腔。室内几面鼓同时乱打，犹如雷鸣，声音杂乱刺耳。
妇吻辟翕， 杂鼓声，不甚辨了。 既而首垂，目斜睨：立全须【 辟翕（ x ī吸）：开合。】 【 辨（ biǎn 扁）了：辨别清楚。】人，失扶则仆。
少妇的嘴唇一启一合，掺杂着鼓声，听不清唱的什么。不久，少妇低下头来，眼睛斜视着一旁，站立全靠别人搀扶，不搀扶就向前倒下去。
旋忽伸颈巨跃，离地尺有咫。
【 尺有爬（ zhǐ 纸）：一尺多。咫，古长度单位，周制八寸，合今市尺六寸二分二厘。《国语·鲁语》：“其长尺有咫。
室中诸女子，凛然愕顾曰： “祖宗来吃食矣。”
”】一会儿，少妇忽然伸着脖子高跳起来，离地一尺多高。室内各个女子都严肃起来，惊恐地张望着说： “祖宗来吃饭了。”
便一嘘，吹灯灭，内外冥黑。人惵息立暗中， 无敢交一语；【 惵（ dié 蝶）息：畏惧得不敢出声息。 | ，恐惧。】便呼地一口气吹灭了灯，室内外一片昏黑。人们都惊惧地屏住呼吸立在暗中，谁也不敢交谈一句；语亦不得闻，鼓声乱也。食顷，闻妇厉声呼翁姑及夫嫂小字， 始共爇烛，伛偻问休咎。
【 翁姑：公婆。】即使说话也听不到，因为这时的鼓声太乱了。 “祖宗”吃了不多时，就听到少妇厉声呼唤公婆和兄嫂的小名。这才一起点燃蜡烛，躬着腰询问吉凶。
视樽中、盎中、案中，都复空空。望颜色，察嗔喜。肃肃罗问之， 答若响。
【 肃肃：恭敬的样子。】 【 答若响：有向必答。响，回声。】看那酒杯、盆子和托盘里，都已空空的了。人们看少妇脸色的变化，观察她面部表情是恼怒还是喜悦，恭恭敬敬地问长问短。少妇有问必答。
中有腹诽者， 神已知，便指某姗笑我，【 腹诽：也作 “腹非”。口中不说，心里不以为然。】 【 姗（ shàn 善）笑：犹讪笑，讥笑。姗，大不敬，将褫汝裤。
古“讪”字。】问病的人中有在内心非议的，神已经知道，便指出某人讥笑我，大不敬，要脱下他的裤子。
诽者自顾，莹然已裸，辄于门外树头觅得之。
这个讥笑神的人自顾全身，已是光溜溜的裸体，每每在门外的树梢上找到裤子。
满洲妇女， 奉事尤虏。小有疑，必以决。
【 满洲：满族，我国少数民族名，简称满。】满洲的妇女，尊崇侍奉神尤其虔诚，即使有一点儿疑惑，也一定求神来判断。
时严妆，骑假虎、假马，执长兵， 舞榻上，名曰 “跳虎神”。
【 长兵：长兵器。】“跳神”的人常是穿着整洁，骑假虎假马，拿着长兵器，在床上舞动，叫做“跳虎神”。
马、虎势作成怒，尸者声伧伫。 或言关、张、元坛，【 尸者：指跳神者。尸，托为神灵附体之巫。声伧伫：声音粗重。】 【 关、张、元坛：关，关羽，详《萧七》注。张，张飞（？ — 221 ），三国蜀汉大将，字益德，涿郡（今河北涿县）人，与关羽井称“关张”。元坛，即玄坛。赵姓，名公明。此为不一号。
避康熙帝玄烨讳，改“玄”为“元”。相传为秦时人，得道于终南山，被道教尊奉为财神，也称“赵公元帅”。】假马假虎的姿势显示出威武愤怒的样子。跳神的人声音粗重，有时自称是关羽、张飞或赵公明，都不一样。
赫气惨凛， 尤能畏怖人。有丈夫穴窗来窥，辄被长兵【 赫气惨凛，成严阴冷的样子。赫气，威猛严厉的气概。惨凛，阴冷的样子。】破窗刺帽，挑入去。
气势威严，阴冷可怖。男子如从窗纸上开个小孔往室内偷看，就立即被长兵刃从窗内穿出刺中帽子，挑进屋里去。
一家温媳姊若妹， 森森蹜蹜，【 媪媳姊若妹：此从二十四卷抄本，原作 “妪媳姊若妹”。若，与，及。】 【 森森蹜蹜（ sùsù 宿宿）：一个接一个紧雁行立， 无岐念，无懈骨。
靠在一起。森森，繁密的样子。 || ，通“缩缩”，紧缩在一起。】 【 雁行立一字排开站着。】 【 无懈骨：意谓都挺直身躯站着，没有松懈的。】一家里的老妇人、媳妇、姐妹，都严肃地瑟缩着，小心翼翼地像群雁排成 “一”字形站在那里，不敢胡思乱想，也不敢轻举妄动。
. 原文4-14《聊斋志异》- 跳神济俗：民间有病者，闺中以神卜。清老巫击铁环单面鼓，婆婆作 态，名曰“跳神”。而此俗都中尤盛。良家少妇，时自为之。堂中肉 于案，洒于盆，甚设几上。烧巨烛，明于昼。妇束短幅裙，屈一足， 作“商羊舞”。两人捉臂，左右扶掖之。妇刺刺琐絮，似歌，又似祝；字多寡参差，无律带腔。室数鼓乱挝如雷，蓬蓬秸人耳。妇吻辟翕， 杂鼓声，不甚辨了。既而首垂，目斜睨：立全须人，失扶则仆。旋忽伸 颈巨跃，离地尺有咫。室中诸女子，凛然愕顾曰：“祖宗来吃食矣。” 便一嘘，吹灯灭，内外冥黑。人惵息立暗中，无敢交一语；语亦不得闻， 鼓声乱也。食顷，闻妇厉声呼翁姑及夫嫂小字，始共爇烛，伛偻问休咎。视樽中、盎中、案中，都复空空。望颜色，察嗔喜。肃肃罗问之，答若 响。中有腹诽者，神已知，便指某姗笑我，大不敬，将褫汝裤。诽者自顾，莹然已裸，辄于门外树头觅得之。满洲妇女，奉事尤虏。小 有疑，必以决。时严妆，骑假虎、假马，执长兵，舞榻上，名曰“跳虎 神”。马、虎势作成怒，尸者声伧伫。
或言关、张、元坛，不一号。赫气惨凛，尤能畏怖人。有丈夫穴窗来窥，辄被长兵破窗刺帽，挑入去。一家温媳姊若妹，森森蹜蹜，雁行立，无岐念，无懈骨。

. 译文济南的风俗，民间有生病的人，就在闺房内求神占卜吉凶。请来老巫婆敲打带铁环的单面鼓，舞步婆娑，跃然作态。叫做“跳神”。而这一风俗在京城中尤其盛行。良家少妇们也时常自已这样做。在堂屋中，托盘里放着肉，盆子里装着酒，条几上点燃着大蜡烛，比白天还明亮。一个少妇扎着短裙子，弯屈起一只脚跳“商羊舞”，另有两人各抓着少妇一条胳膊，在两边架着她。少妇口中念念有词地絮叨着，像是在歌唱，又像是在祈祷，字句或多或少，长短不齐，虽然不合韵律，却拖着长腔。室内几面鼓同时乱打，犹如雷鸣，声音杂乱刺耳。少妇的嘴唇一启一合，掺杂着鼓声，听不清唱的什么。不久，少妇低下头来，眼睛斜视着一旁，站立全靠别人搀扶，不搀扶就向前倒下去。一会儿，少妇忽然伸着脖子高跳起来，离地一尺多高。室内各个女子都严肃起来，惊恐地张望着说：“祖宗来吃饭了。”便呼地一口气吹灭了灯，室内外一片昏黑。人们都惊惧地屏住呼吸立在暗中，谁也不敢交谈一句；即使说话也听不到，因为这时的鼓声太乱了。
“祖宗”吃了不多时，就听到少妇厉声呼唤公婆和兄嫂的小名。这才一起点燃蜡烛，躬着腰询问吉凶。看那酒杯、盆子和托盘里，都已空空的了。人们看少妇脸色的变化，观察她面部表情是恼怒还是喜悦，恭恭敬敬地问长问短。少妇有问必答。问病的人中有在内心非议的，神已经知道，便指出某人讥笑我，大不敬，要脱下他的裤子。这个讥笑神的人自顾全身，已是光溜溜的裸体，每每在门外的树梢上找到裤子。
满洲的妇女，尊崇侍奉神尤其虔诚，即使有一点儿疑惑，也一定求神来判断。“跳神”的人常是穿着整洁，骑假虎假马，拿着长兵器，在床上舞动，叫做“跳虎神”。假马假虎的姿势显示出威武愤怒的样子。跳神的人声音粗重，有时自称是关羽、张飞或赵公明，都不一样。气势威严，阴冷可怖。男子如从窗纸上开个小孔往室内偷看，就立即被长兵刃从窗内穿出刺中帽子，挑进屋里去。一家里的老妇人、媳妇、姐妹，都严肃地瑟缩着，小心翼翼地像群雁排成“一”字形站在那里，不敢胡思乱想，也不敢轻举妄动。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

4-15《聊斋志异》- 铁布衫法品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-15《聊斋志异》- 铁布衫法4-15《聊斋志异》-铁布衫法沙回子得 铁布衫大力法。
【 沙回子：姓沙的回族人。称回族人为“回子”，为当地方言。此据青柯亭本，原作“ ”。】 【 铁布衫：拳术之一。吕骈其指， 力斫之，可断，牛项；湛恩注：”《易筋经》大力方有铁布衫、金钟扣诸名。”】 【 骈其指；两手指井在一起。】有个姓沙的回民，学得了铁布衫大力法。他把五指并起来，用力砍下去，可以砍断牛脖子；横搠之， 可洞牛腹。
【 搠（shuò朔）：戳。】 【 洞：戳透。 】横着捅过去，可把牛肚子穿一个窟窿。
曾在仇公子彭三家，悬木于空，遣两健仆极力撑去，猛反之；他曾经在仇彭三公子的家里，把一块又粗又重的木头悬挂在空中，让两个体壮力大的仆人使足力气把悬木推出很远，然后使悬木猛然荡回来；沙裸腹受木，砰然一声，木去远矣。
沙某用赤裸裸的肚子迎接撞来的悬术，“砰”的一声响，悬木被顶出老远。
又出其势即石上， 以木推力击之，无少损。但畏刀耳。
【 势：男性外生殖器。】4-沙1某5又《掏聊出斋自己志的异生殖》器-，铁平布放在衫石法头上，用木槌子使劲砸，没有一点儿损伤；只是怕刀罢了。
沙回子得 铁布衫大力法。
【 沙回子：姓沙的回族人。称回族人为 “回子”，为当地方言。此据青柯亭本，原作“ ”。】 【 铁布衫：拳术之一。吕湛恩注：骈其指， 力斫之，可断，牛项；”《易筋经》大力方有铁布衫、金钟扣诸名。”】 【 骈其指；两手指井在一起。】有个姓沙的回民，学得了铁布衫大力法。他把五指并起来，用力砍下去，可以砍断牛脖子；横搠之， 可洞牛腹。
【 搠（ shuò 朔）：戳。】 【 洞：戳透。 】横着捅过去，可把牛肚子穿一个窟窿。
曾在仇公子彭三家，悬木于空，遣两健仆极力撑去，猛反之；他曾经在仇彭三公子的家里，把一块又粗又重的木头悬挂在空中，让两个体壮力大的仆人使足力气把悬木推出很远，然后使悬木猛然荡回来；沙裸腹受木，砰然一声，木去远矣。
沙某用赤裸裸的肚子迎接撞来的悬术， “砰”的一声响，悬木被顶出老远。
又出其势即石上， 以木推力击之，无少损。但畏刀耳。
【 势：男性外生殖器。】沙某又掏出自己的生殖器，平放在石头上，用木槌子使劲砸，没有一点儿损伤；只是怕刀罢了。

. 原文有个姓沙的回民，学得了铁布衫大力法。他把五指并起来，用力砍下去，可以砍断牛脖子；横着捅过去，可把牛肚子穿一个窟窿。
他曾经在仇彭三公子的家里，把一块又粗又重的木头悬挂在空中，让两个体壮力大的仆人使足力气把悬木推出很远，然后使悬木猛然荡回来；沙某用赤裸裸的肚子迎接撞来的悬术，“砰”的一声响，悬木被顶出老远。沙某又掏出自己的生殖器，平放在石头上，用木槌子使劲砸，没有一点儿损伤；只是怕刀罢了。
. 译文有个姓沙的回民，学得了铁布衫大力法。他把五指并起来，用力砍下去，可以砍断牛脖子；横着捅过去，可把牛肚子穿一个窟窿。
他曾经在仇彭三公子的家里，把一块又粗又重的木头悬挂在空中，让两个体壮力大的仆人使足力气把悬木推出很远，然后使悬木猛然荡回来；沙某用赤裸裸的肚子迎接撞来的悬术，“砰”的一声响，悬木被顶出老远。沙某又掏出自己的生殖器，平放在石头上，用木槌子使劲砸，没有一点儿损伤；只是怕刀罢了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

4-16《聊斋志异》- 吴门画工品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-16《聊斋志异》- 吴门画工4-16《聊斋志异》-吴门画工吴门画工某， 忘其名，喜绘吕祖，【 吴门：古吴县的别称，即今江苏苏州市。】 【 吕祖：即吕洞宾，传说中的“八仙之一”。道教全真道尊为北五祖之一，因通称“吕祖”。】吴门有个画工，忘了他叫什么名字。喜欢画吕洞宾祖师的像。
每想象而神会之，希幸一遇。虔结在念，靡刻不存。
每次想像着吕祖的样子，他都感到心领神会。他很想有幸能见到吕祖，这个虔诚的念头凝结在心中，使他无时无刻不想着吕祖。
一日，值群丐饮郊郭间，内一人敝衣露肘，而神采轩豁。
一天，画工正好遇到一群乞丐在城郊外喝酒。其中一人穿着破衣，露出了胳膊肘，但神采奕奕，气宇轩昂。
心忽动，疑为吕祖。谛视， 觉愈确，【 谛视：仔细看。】画工心里一动，怀疑他就是吕祖。仔细端详了一下，越发觉得确实无误。
遽捉其臂曰：“君吕祖也。”丐者大笑。
于是他一下子抓住那人的胳膊说：“您是吕祖！”那乞丐大笑起来。
4-某16坚《执聊为斋是志，异伏》拜-吴不门起画。工丐者曰：“我即吕祖，汝将奈何？”
吴门画工画执工意说某他，就是 【吕 吴祖门，：跪古拜吴在县的地别上称不，肯即起今江来苏。苏乞州丐市说。：】 “忘我真其是名吕祖，，喜你又绘要吕怎祖样呢，？ ”【 吕祖：即吕洞宾，传说中的 “八仙之一”。道教全真道尊为北五祖之某一，叩因头通称，“吕但祖”。祈】指数。丐者曰：“汝能相识，可谓有缘。然此处非语所，夜间当相见也。”
吴门画有工个连画连工叩，头忘，了求他他叫指什教么。名乞字丐。说喜：欢“你画能吕认洞出宾我祖，师也的算像是。有缘。但这里不是说话的地方，我们夜间再相会吧。”
每再想欲象遮而问神，会转之盼，已希杳幸。一骇遇叹。而虔归结。在念，靡刻不存。
每次画想工像还着想吕再祖问的，样转子眼，间他，都乞感丐到已心消领失神得会无。影他无很踪想。有画幸工能惊见叹到着吕回祖了，家这。个虔诚的念头凝结在心中，使他无时无刻不想着吕祖。
一至日夜，，值果群梦丐吕饮祖郊来郭，间曰，：内“一念人子敝志衣虑露专肘凝，，而特神来采一轩见豁。。
一天到，了画夜工晚正，好画遇工到果一然群梦乞见丐吕在祖城来郊了外，喝对酒他。说其：中“念一你人心穿意着诚破恳衣，，我露特出来了见胳见膊你肘。，但神采奕奕，气宇轩昂。
心但忽汝动骨，气疑贪为吝吕，祖不。能谛为视仙，。 【我 谛视使：仔子细见看。一】 人觉可愈也确。，”即向空一招，遂有一丽人蹑空而下，【 蹑空：犹踏画工心里一动，怀疑他就是吕祖。仔细端详了一下，越发觉得确实无误。
空。】遽捉但你其骨臂气贪曰吝：，不 “能君成吕仙。祖我也让你。见”一丐个者人好大了笑！。”说完向空中一招手，便有一个美丽的妇人凌空而下，于服是他饰一如下子贵抓嫔住那，人 【的 胳贵嫔膊，说宫：中 女“您官是名吕。三祖国！曹”那魏置乞，丐历大代笑相起沿来，位。尊卑不同。】 容光袍仪，焕映一室。
某坚衣着执打为扮像是是，皇宫伏中拜的贵不妃起。美。丽丐的容者貌曰，：华贵 “的我服即饰，吕把祖屋子，都汝照亮将了奈。何？”
吕祖曰：“此乃董娘娘，【 董娘娘：指董贵妃，或称董鄂妃，鄂硕之女，顺洽十三年（1656）受封，十六年（ 1660 ）死，娘娘，皇帝后妃的俗

画工执意说他就是吕祖，跪拜在地上不肯起来。乞丐说： “我真是吕祖，你又要怎样呢？”
某叩头，但祈指数。丐者曰： “汝能相识，可谓有缘。然此处非语所，夜间当相见也。”
画工连连叩头，求他指教。乞丐说： “你能认出我，也算是有缘。但这里不是说话的地方，我们夜间再相会吧。”
再欲遮问，转盼已杳。骇叹而归。
画工还想再问，转眼间，乞丐已消失得无影无踪。画工惊叹着回了家。
至夜，果梦吕祖来，曰： “念子志虑专凝，特来一见。
到了夜晚，画工果然梦见吕祖来了，对他说： “念你心意诚恳，我特来见见你。
但汝骨气贪吝，不能为仙。我使子见一人可也。 ”即向空一招，遂有一丽人蹑空而下，【 蹑空：犹踏空。】但你骨气贪吝，不能成仙。我让你见一个人好了！ ”说完向空中一招手，便有一个美丽的妇人凌空而下，服饰如贵嫔， 容光袍仪，焕映一室。
【 贵嫔，宫中女官名。三国曹魏置，历代相沿，位尊卑不同。】衣着打扮像是皇宫中的贵妃。美丽的容貌，华贵的服饰，把屋子都照亮了。
吕祖曰： “此乃董娘娘，【 董娘娘：指董贵妃，或称董鄂妃，鄂硕之女，顺洽十三年（ 1656 ）受封，十六年（ 1660 ）死，娘娘，皇帝后妃的俗称。】子审志之。 ”既而又问：“记得否？”答：“已记之。”
【 审志：仔细记住。】吕祖说： “这位是董娘娘，你要仔细看看记住了！”一会儿又问画工：“记住了吗？”画工说：“记住了！”
又曰： “勿忘却。”俄而丽者去，吕祖亦去。
吕祖再次嘱咐说： “不要忘了！”过了会儿，妇人离去，吕祖也走了。
醒而异之，即梦中所见，肖而藏之， 终亦不解所谓。
【 肖而藏之：摹画其像而藏之。肖，肖像。此谓画像。】画工醒后，感到很奇怪，便把梦中见的那个妇人，回忆着画了幅像，珍藏起来，但终究不解是什么意思。
后数年，偶游于都。会董妃薨， 上念【 薨（ h ō ng 轰）：《礼记·曲礼》下：“天子死曰崩，诸侯死曰薨。”后诸侯王及后妃之死，亦称“薨”。】其贤，将为肖像。
又过了几年，画工偶然去京城游玩，正赶上皇宫中的董妃去世了。皇上念董妃贤惠，要为她画张像以流传后世，诸工群集，口授心拟，终不能似。
便召集画匠们，皇上描述了一番董妃的模样，让他们想像着去画，但没一个画得像。
某忽触念梦中人，得无是耶？ 以图呈进。
【 得无是：该不是。无，通毋，不。】这画工听说这件事后，忽然想起梦见的那个妇人，莫非就是董妃吗？便将自已原来画的那张像呈给皇上。
宫中传览，皆谓神肖。 由是授官中书， 辞不受；赐万金。
【 神肖：传神酷似。】 【 中书，清为内阁属员，从七品。】皇宫中的人传看了一遍，都赞叹说画得惟妙惟肖。画工由此被封了中书官；但他不愿做官，皇上便赐给了他一万两银子。
于是名大噪。贵戚家争遗重市，乞为先人传影。
【 传影：临摹肖像。传：传写，临摹。影像，图像。】从此，这位画工名声大噪。富贵大家都争着用重金聘请他，为自己先辈们画像。
但悬空摹写，罔不曲似。
【 罔不曲似：无不委曲相似。罔，无。曲，委曲而成。《易 ·系辞》上，“曲成万物而不遗。”】他只需凭空想像一阵，便无不画得形像逼真。
泱辰之间， 累数巨万。莱芜【 浃（ jiá 夹）辰，古以于支记日，称自子至亥一周十二日为“浃辰”。《左传·成公九年》：“浃辰之间，而楚克其三都。”】朱拱奎曾见其人。
【 莱芜：县名，令属山东省。】只十多天，这画工便又挣了上万两银子。
. 原文4-16《聊斋志异》- 吴门画工吴门画工某，忘其名，喜绘吕祖，每想象而神会之，希幸一遇。 虔结在念，靡刻不存。一日，值群丐饮郊郭间，内一人敝衣露肘，而神采轩 豁。心忽动，疑为吕祖。谛视，觉愈确，遽捉其臂曰：“君吕祖也。”丐 者大笑。某坚执为是，伏拜不起。丐者曰：“我即吕祖，汝将奈何？”某叩 头，但祈指数。丐者曰：“汝能相识，可谓有缘。然此处非语所，夜间当相 见也。”再欲遮问，转盼已杳。骇叹而归。至夜，果梦吕祖来，曰：“念子 志虑专凝，特来一见。但汝骨气贪吝，不能为仙。我使子见一人可也。”即 向空一招，遂有一丽人蹑空而下，服饰如贵嫔，容光袍仪，焕映一室。吕祖曰：“此乃董娘娘，子审志之。”既而又问：“记得否？”答：“已记之。”又曰：“勿忘却。”俄而丽者去，吕祖亦去。醒而异之，即梦 中所见，肖而藏之，终亦不解所谓。后数年，偶游于都。会董妃薨， 上念其贤，将为肖像。诸工群集，口授心拟，终不能似。某忽触念梦中人， 得无是耶？以图呈进。宫中传览，皆谓神肖。由是授官中书， 辞不受；赐万金。于是名大噪。贵戚家争遗重市，乞为先人传影。但悬 空摹写，罔不曲似。泱辰之间，累数巨万。莱芜朱拱奎曾见其人。

. 译文吴门有个画工，忘了他叫什么名字。喜欢画吕洞宾祖师的像。每次想像着吕祖的样子，他都感到心领神会。他很想有幸能见到吕祖，这个虔诚的念头凝结在心中，使他无时无刻不想着吕祖。
一天，画工正好遇到一群乞丐在城郊外喝酒。其中一人穿着破衣，露出了胳膊肘，但神采奕奕，气宇轩昂。画工心里一动，怀疑他就是吕祖。仔细端详了一下，越发觉得确实无误。于是他一下子抓住那人的胳膊说：“您是吕祖！”那乞丐大笑起来。画工执意说他就是吕祖，跪拜在地上不肯起来。乞丐说：“我真是吕祖，你又要怎样呢？”画工连连叩头，求他指教。乞丐说：“你能认出我，也算是有缘。但这里不是说话的地方，我们夜间再相会吧。”画工还想再问，转眼间，乞丐已消失得无影无踪。画工惊叹着回了家。
到了夜晚，画工果然梦见吕祖来了，对他说：“念你心意诚恳，我特来见见你。但你骨气贪吝，不能成仙。我让你见一个人好了！”说完向空中一招手，便有一个美丽的妇人凌空而下，衣着打扮像是皇宫中的贵妃。美丽的容貌，华贵的服饰，把屋子都照亮了。吕祖说：“这位是董娘娘，你要仔细看看记住了！”一会儿又问画工：“记住了吗？”画工说：“记住了！”吕祖再次嘱咐说：“不要忘了！”过了会儿，妇人离去，吕祖也走了。画工醒后，感到很奇怪，便把梦中见的那个妇人，回忆着画了幅像，珍藏起来，但终究不解是什么意思。
又过了几年，画工偶然去京城游玩，正赶上皇宫中的董妃去世了。皇上念董妃贤惠，要为她画张像以流传后世，便召集画匠们，皇上描述了一番董妃的模样，让他们想像着去画，但没一个画得像。这画工听说这件事后，忽然想起梦见的那个妇人，莫非就是董妃吗？便将自已原来画的那张像呈给皇上。皇宫中的人传看了一遍，都赞叹说画得惟妙惟肖。
画工由此被封了中书官；但他不愿做官，皇上便赐给了他一万两银子。
从此，这位画工名声大噪。富贵大家都争着用重金聘请他，为自己先辈们画像。他只需凭空想像一阵，便无不画得形像逼真。只十多天，这画工便又挣了上万两银子。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

4-17《聊斋志异》- 豢蛇品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 4-17《聊斋志异》- 豢蛇4-17《聊斋志异》-豢蛇泗水山中， 旧有禅院， 四无村落，【 泗水：县名。今属山东省。】 【 禅（chán蝉）院：佛教寺院。禅，梵文音译“禅那”的略称。】人迹罕及，有道士栖止其中。
【 道士：此指僧徒。宗密《盂兰盆经疏》下：“佛教初传此方，呼僧为道士。”】山东泗水县的山中，早先有座佛寺，四周没有村庄，很少有人到这里来，有一个道士便住在这座寺院里。
或言内多大蛇，故游人益远之。
有人说寺里有很多大蛇，所以游人更远远地躲着这里。
一少年入山罗鹰。入既深，无所归宿；遥见兰若，【 兰若：梵语“阿兰若”音译，简称兰若。佛教僧徒静修处，因泛指一般佛趋投之。
寺。此指上文所云“禅院”。】有一个少年进山用网逮鹰，一直走到山的深处。天晚了，远远看到有座寺院，便前去投宿。
道士惊曰：“居士何来？ 幸不为儿辈所见！”即命坐，具【 居士：佛教称居家信佛的人为居士，也作为对普遍人的敬称。】饘粥。
道士惊讶地说：“居士从哪里来？幸好没被我那些孩子们看见。”让他坐下，拿粥饭给他吃。
4-17《聊斋志异》-豢蛇食未已，一巨蛇入，粗十余围，昂首向客，怒目电瞛。
【 怒目电瞛（cō ng 瞛）：愤怒的目光象闪电一样。语出张协《七泗水山中， 旧有禅院， 四无村落，人迹【 泗水：县名。今属山客东省大。】惧 。 【 禅（ chán 蝉）院：佛教寺院。禅，梵文音译“禅那”的略称。】命》。电瞛，如电光闪烁。瞛，目光。】罕及，有道士栖止其中。
还没吃完，一条大蛇爬进来，足有十【 多道士抱：粗此，指昂僧头徒看。宗着密客《人盂，兰愤盆经怒疏的》目下光：像 “佛闪教电初一传样此方一，闪呼一僧闪为的道。士。少”年】大吃一惊，恐惧万分。
山道东泗士水以县的掌山击中，其早额先，有座呵佛曰寺，：四“周去没！有村”蛇庄，乃很俯少有首人入到这东里室来，。有婉一蜒个道移士时便住，在其这座躯寺始院里尽。；盘伏其中，一室尽或言内多大蛇，故游人益远之。
满。
有人说寺里有很多大蛇，所以游人更远远地躲着这里。
道士用手掌拍拍蛇的头，呵斥说：“去！”大蛇就低下头爬进东屋里，弯弯曲曲爬了好一会儿，身子才全进去，盘伏在屋里，一间东屋全塞一少年入山罗鹰。入既深，无所归宿；遥见兰若，满了。 【 兰若：梵语 “阿兰若”音译，简称兰若。佛教僧徒静修处，因泛指一般佛寺。此指上客大惧，趋摇投战之。。道士曰：“此平时所豢养。有我在，不妨；所患者，客自遇之耳。”
文所云“禅院”。】有一少个年少人年更进加山害用怕网，逮浑鹰身，打一颤直。走道到士山说的：深“这处蛇。是天我晚平了时，豢远养远的看，到有有我座在寺这院里，，便不前要去紧投。宿怕。的是你自己遇到它。”
道客士甫惊坐曰，：又 “一居蛇士入何，来较？前 略小，约可五六围。见客遽止，睒闪吐舌幸如不前为状儿。辈 所见！ ”即命坐，具饘【 居士：佛教称居家信佛的人为居士，也作为对普遍人的敬称。】 【 睒闪（shǎnshǎn闪闪）：闪粥。
闪，闪烁。】道士少惊年讶刚地坐说下：， 又“居一士条从蛇哪进里来来，？比幸前好一没条被略我小那一些点孩，子约们有看五见六。抱”让粗他。坐看下见，客拿人粥立饭即给停他住吃了。，怒目闪闪，吐着舌信子，像前一条一样。
食道未士已又，叱一之巨，蛇亦入入，室粗去十。余室围无，卧昂处首，向半客绕，梁怒间目，电壁瞛上。土 摇落有声。
【 怒目电瞛（ c ō ng 瞛）：愤怒的目光象闪电一样。语出张协《七命》。电道士又呵斥它，这条蛇也客进了大室惧内。。东屋里没有它卧的地方了，它就一半身子绕在梁上，墙壁上的土被哗哗地摇落下来。
瞛，如电光闪烁。瞛，目光。】客益惧，终夜不寝。早起欲归，道士送之。出屋门，见墙上阶下，大如盎盏者，行卧不一。
还没吃完，一条大蛇爬进来，足有十多抱粗，昂头看着客人，愤怒的目光像闪电一样一闪一闪的。少年大吃一惊，恐惧万分。
道士少年以更掌害怕击，其整夜额睡，不着呵，曰早早：就 起“去来想！回”去蛇。乃道俯士送首他入，出东了室屋门。，婉只见蜒墙移上、时台，阶下其，躯到始处都尽是；蛇，盘大伏如盆其粗中、酒，杯一粗，室爬尽着的满、。
卧着的，种种不一。
道士用手掌拍拍蛇的头，呵斥说： “去！”大蛇就低下头爬进东屋里，弯弯曲曲爬了好一会儿，身子才全进去，盘伏在屋里，一间东屋全塞满了。
见生人，皆有吞噬状。客惧，依道士时腋而行，使送出谷口，乃归。
客大惧，摇战。道士曰： “此平时所豢养。有我在，不妨；所患者，客自遇之耳。”
蛇看到生人，都露出要吞吃的样子。少年害怕，依偎着道士的胳膊跟他走，一直让道士送出山口，少年才自己回去。
少年人更加害怕，浑身打颤。道士说： “这蛇是我平时豢养的，有我在这里，不要紧。怕的是你自己遇到它。”
余乡有客中州者， 寄居蛇佛客甫坐，又一蛇入，较【 前中州略：小指令，河南约一可带。五古时六分中围国。全境见为九客州遽（见止《尚，书·睒禹贡闪》）吐，舌而豫如州（前今河状南。一带 ）居中，因称。】【 睒闪（ shǎnshǎn 闪闪）：闪闪，闪寺。寺僧具晚餐，肉汤甚美，而段段皆圆，类鸡项。
烁。】我乡里有些客居中州的人，寄宿在蛇佛寺中。寺里的僧人准备了晚饭，肉汤很鲜美，而且肉段都是圆的，形状像鸡脖子。

少年刚坐下，又一条蛇进来，比前一条略小一点，约有五六抱粗。看见客人立即停住了，怒目闪闪，吐着舌信子，像前一条一样。
道士又叱之，亦入室去。室无卧处，半绕梁间，壁上土摇落有声。
道士又呵斥它，这条蛇也进了室内。东屋里没有它卧的地方了，它就一半身子绕在梁上，墙壁上的土被哗哗地摇落下来。
客益惧，终夜不寝。早起欲归，道士送之。出屋门，见墙上阶下，大如盎盏者，行卧不一。
少年更害怕，整夜睡不着，早早就起来想回去。道士送他，出了屋门，只见墙上、台阶下，到处都是蛇，大如盆粗、酒杯粗，爬着的、卧着的，种种不一。
见生人，皆有吞噬状。客惧，依道士时腋而行，使送出谷口，乃归。
蛇看到生人，都露出要吞吃的样子。少年害怕，依偎着道士的胳膊跟他走，一直让道士送出山口，少年才自己回去。
余乡有客中州者， 寄居蛇佛寺。寺【 中州：指令河南一带。古时分中国全境为九州（见《尚书 ·禹贡》），而豫州（今河南一带）居中，因称。】僧具晚餐，肉汤甚美，而段段皆圆，类鸡项。
我乡里有些客居中州的人，寄宿在蛇佛寺中。寺里的僧人准备了晚饭，肉汤很鲜美，而且肉段都是圆的，形状像鸡脖子。
疑，问寺僧： “杀鸡几何遂得多项？”僧曰：“此蛇段耳。”
客人疑惑地问寺僧： “杀了多少鸡，能有这么多的脖子？”僧人说：“这是蛇肉段。”
客大惊，有出门而哇者。 既寝，觉胸上蠕蠕；摸之，则蛇也。顿起骇呼。
【 哇：呕吐。 】客人大惊，有的跑出门去呕吐。客人们睡下后，觉得胸膛上有东西爬动，用手一摸，是蛇！顿时吓得叫喊着爬起来。
僧起曰： “此常事，乌足骇怪！ ”因以火照壁间，大小满墙，塌上下皆是也。
【 乌：何。】僧人起来说： “这是平平常常的事，有什么可怕的！”说着用火把照照墙壁，只见大大小小的蛇满墙都是，床上床下也是蛇。
次日，僧引入佛殿。佛座下有巨井，井中有蛇，粗如巨瓮，探首井边而不出。
第二天，僧人领着客人们来到佛殿，见佛座下有一口大井，井里的蛇有瓮粗，把头探出井边，却不出来；爇火下视，则蛇子蛇孙以数百万计，族居其中。
点上火把向井下看，里面蛇子蛇孙数百万条，都簇拥在井中。
僧云， “昔蛇出为害，佛坐其上以镇之，其患始平”云。
僧人说： “过去蛇从井里出来祸害人，自从修了佛像坐在上面把它们镇住以后，它们才不敢出来为害了。”
. 原文4-17《聊斋志异》- 豢蛇泗水山中，旧有禅院，四无村落，人迹罕及，有道士栖止其中。或言内多大蛇，故游人益远之。一少年入山罗鹰。
入既深，无所归宿；遥见 兰若，趋投之。道士惊曰：“居士何来？幸不为儿辈所见！”即命坐， 具饘粥。食未已，一巨蛇入，粗十余围，昂首向客，怒目电瞛。客大惧。道士以掌击其额，呵曰：“去！”蛇乃俯首入东室。婉蜒移时，其躯始尽；盘伏其中，一室尽满。客大惧，摇战。道士曰：“此平时所豢养。有我在， 不妨；所患者，客自遇之耳。”客甫坐，又一蛇入，较前略小，约可五六围。见客遽止，睒 闪吐舌如前状。道士又叱之，亦入室去。室无卧处，半绕梁 间，壁上土摇落有声。客益惧，终夜不寝。早起欲归，道士送之。出屋门， 见墙上阶下，大如盎盏者，行卧不一。见生人，皆有吞噬状。客惧，依道士 时腋而行，使送出谷口，乃归。
余乡有客中州者，寄居蛇佛寺。寺僧具晚餐，肉汤甚美，而段段皆圆， 类鸡项。疑，问寺僧：“杀鸡几何遂得多项？”僧曰：“此蛇段耳。”客大 惊，有出门而哇者。既寝，觉胸上蠕蠕；摸之，则蛇也。顿起骇呼。僧起 曰：“此常事，乌足骇怪！”因以火照壁间，大小满墙，塌上下皆是也。次日，僧引入佛殿。佛座下有巨井，井中有蛇，粗如巨瓮，探首井边而不出。爇火下视，则蛇子蛇孙以数百万计，族居其中。僧云，“昔蛇出为害，佛坐 其上以镇之，其患始平”云。
. 译文山东泗水县的山中，早先有座佛寺，四周没有村庄，很少有人到这里来，有一个道士便住在这座寺院里。有人说寺里有很多大蛇，所以游人更远远地躲着这里。
有一个少年进山用网逮鹰，一直走到山的深处。天晚了，远远看到有座寺院，便前去投宿。道士惊讶地说：“居士从哪里来？幸好没被我那些孩子们看见。”让他坐下，拿粥饭给他吃。还没吃完，一条大蛇爬进来，足有十多抱粗，昂头看着客人，愤怒的目光像闪电一样一闪一闪的。少年大吃一惊，恐惧万分。道士用手掌拍拍蛇的头，呵斥说：“去！”大蛇就低下头爬进东屋里，弯弯曲曲爬了好一会儿，身子才全进去，盘伏在屋里，一间东屋全塞满了。少年人更加害怕，浑身打颤。道士说：“这蛇是我平时豢养的，有我在这里，不要紧。怕的是你自己遇到它。”少年刚坐下，又一条蛇进来，比前一条略小一点，约有五六抱粗。看见客人立即停住了，怒目闪闪，吐着舌信子，像前一条一样。道士又呵斥它，这条蛇也进了室内。东屋里没有它卧的地方了，它就一半身子绕在梁上，墙壁上的土被哗哗地摇落下来。

少年更害怕，整夜睡不着，早早就起来想回去。道士送他，出了屋门，只见墙上、台阶下，到处都是蛇，大如盆粗、酒杯粗，爬着的、卧着的，种种不一。蛇看到生人，都露出要吞吃的样子。少年害怕，依偎着道士的胳膊跟他走，一直让道士送出山口，少年才自己回去。
我乡里有些客居中州的人，寄宿在蛇佛寺中。寺里的僧人准备了晚饭，肉汤很鲜美，而且肉段都是圆的，形状像鸡脖子。客人疑惑地问寺僧：“杀了多少鸡，能有这么多的脖子？”僧人说：“这是蛇肉段。”客人大惊，有的跑出门去呕吐。客人们睡下后，觉得胸膛上有东西爬动，用手一摸，是蛇！顿时吓得叫喊着爬起来。僧人起来说：“这是平平常常的事，有什么可怕的！”说着用火把照照墙壁，只见大大小小的蛇满墙都是，床上床下也是蛇。第二天，僧人领着客人们来到佛殿，见佛座下有一口大井，井里的蛇有瓮粗，把头探出井边，却不出来；点上火把向井下看，里面蛇子蛇孙数百万条，都簇拥在井中。僧人说：“过去蛇从井里出来祸害人，自从修了佛像坐在上面把它们镇住以后，它们才不敢出来为害了。”
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
阅读原文

5-02《聊斋志异》- 巧娘品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 1-0《聊斋志异》- 巧娘5-02 《聊斋志异》- 巧娘广东有绅傅氏【广东：广东省，辖境约略与今广东省相同。搢（jìn晋）绅：也作“荐绅”、“缙绅”。古代仕宦者搢（插）笏垂绅（大带），因以指称仕宦之，年六十余。生一子，名廉。甚慧，而天阉家。详《三生》注。此指乡绅，即离职乡居的官员。】 【天阉：生来没有生殖能力的，十七岁，阴裁如蚕。
男子。阉，阉割，割去男性生殖腺。】广东有一个绅士姓傅，六十岁那年，生了一个儿子，名叫傅廉。长得很聪明，但却是天生的阉人，十七岁了，生殖器才像个蚕那么大。
遐迩闻知，无以女女者 。自分宗【无以女女者：没有人把女儿嫁给他的。前一“女”字，是名词，女儿；后一“女”字，是动词，以女妻人。】绪已绝，昼夜忧怛 ，而无如何。
【忧怛：忧愁烦恼。】远近的人们都知道，所以没有人家把女儿嫁给他。傅公自料想宗嗣已绝，因此，日夜忧愁担心，也没有办法。
廉从师读 。师偶他出，适门外有猴戏者，廉视之，废学焉。
【廉从师读：此从山东省博物馆本，原无“师读”二字。】度师将至而惧，遂亡去。
傅廉跟着家庭老师读书。一天老师出了门，街上来了个耍猴的，傅生出去观看，耽误了当天的功课。他约摸老师快回来了，怕挨体罚，就逃学跑了。
离家数里，见一素衣女郎，偕小婢出其前。女一回首，妖丽无比。莲步蹇缓5-02 《聊斋志异》 - 巧娘 【莲步蹇（jiǎn简）缓：谓小脚，廉趋过之。女回顾婢行走迟缓。莲步，旧指女子的脚步。《南史·东昏侯纪》：“凿金为莲花以帖地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生莲华也。’”】广东有绅傅氏曰：“试问郎【君广东，：广得东无省，故辖境如约略琼与今乎广东 省相同。搢（ jìn 晋）绅：也作“荐绅”、“缙绅”。古代仕宦者搢（插）笏垂绅（大带），因以指称仕宦之家。详【得无欲如琼乎：该不是想去琼州吧？得无，莫非、该不会。如，往。琼，琼州，即今海南岛琼山县。】，年六十余。生一子，名廉。甚慧，而天阉《三？生》”注。此指乡绅，即离职乡居的官员。】 【天阉：生来没有生殖能力的男子。阉，阉割，，十七岁，阴裁如蚕。
割去男性生殖腺。】傅生一气跑到离家几里远的地方，见一个穿白衣的女郎带着一个丫鬟走在他的前面。女郎一回头，傅生见她美丽无比，迈着小步走得很广东有一个绅士姓傅，六十岁那年，生了一个儿子，名叫傅廉。长得很聪明，但却是天生的阉人，十七岁了，生殖器才像个蚕那么大。
慢，他就紧走几步，赶上了女郎。女郎回头对丫鬟说：“问问郎君可是往琼州去的？”
遐迩闻知，无以女女者 。自分宗绪已婢果呼问。廉诘其何为【 无以女女者：没有人把女儿嫁给他的。前一 “女”字。，是女名词曰，：女儿“；倘后一之“女琼”字也，是，动词有，尺以女一妻人书。】【何为：此据山东省博物馆本，原无“何”字。】 【尺一书：即尺一绝，昼夜忧怛 ，而无如何。
【忧怛：忧愁烦恼。】牍。汉代诏书写于一尺一寸长的木版上，故称尺一牍。《汉书·匈奴传》：“汉遗单于书，以尺一牍， ?? 中行说令单于以尺二牍，及印封皆令广长大。”此泛指书信。
远近的，人们烦都便知道道，寄所以里没门有人 家把女儿嫁给他。傅公自料想宗嗣已绝，因此，日夜忧愁担心，也没有办法。 。老母在】 【里门：古时聚族列里而居，门户相连，于里有门，叫里门。此指族居之地。语见《史记·万石张叔列传》。】廉从师读 。师偶他出，适门外有猴戏者，廉视之，废学焉。度师家，亦可【为廉东从师道读：主此 从山东省博物馆本，原无 “师读”二字。】 。”
【东道主：待客之主人。语见《左传·僖公三十年》。】将至而惧，遂亡去。
丫鬟奉命来问傅生，傅生问她们有什么事。女子说：“你若是去琼州，有一封信，烦你顺道捎到我家去。我母亲在家里，还可以招待招待傅廉你跟。着” 家庭老师读书。一天老师出了门，街上来了个耍猴的，傅生出去观看，耽误了当天的功课。他约摸老师快回来了，怕挨体罚，就逃学跑了廉。出本无定向，念浮海亦得，因诺之。女出书付婢，婢转付生。问其姓名居里，云：“华姓，居秦女村，去北郭三四里。”生附舟便去。

离家数里，见一素衣女郎，偕小婢出其前。女一回首，妖丽无比。莲步蹇缓【莲步蹇（ jiǎn 简）缓：谓小脚行走迟，廉趋过之。女回顾婢曰： “试缓。莲步，旧指女子的脚步。《南史·东昏侯纪》：“凿金为莲花以帖地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生莲华也。’”】问郎君，得无故如琼乎 ？ ”
【得无欲如琼乎：该不是想去琼州吧？得无，莫非、该不会。如，往。琼，琼州，即今海南岛琼山县。】傅生一气跑到离家几里远的地方，见一个穿白衣的女郎带着一个丫鬟走在他的前面。女郎一回头，傅生见她美丽无比，迈着小步走得很慢，他就紧走几步，赶上了女郎。女郎回头对丫鬟说： “问问郎君可是往琼州去的？”
婢果呼问。廉诘其何为 。女曰： “倘之琼也，有尺一书【何为：此据山东省博物馆本，原无 “何”字。】 【尺一书：即尺一牍。汉代，烦便诏书写于一尺一寸长的木版上，故称尺一牍。《汉书 ·匈奴传》：“汉遗单于书，以尺一牍， ?? 中行说令单于以尺二牍，及印封皆令广长大。”此泛指书信。】道寄里门 。老母在家，亦可为东道【里门：古时聚族列里而居，门户相连，于里有门，叫里门。此指族居之地。语见《史记 ·万石张叔列传》。】主 。 ”
【东道主：待客之主人。语见《左传 ·僖公三十年》。】丫鬟奉命来问傅生，傅生问她们有什么事。女子说： “你若是去琼州，有一封信，烦你顺道捎到我家去。我母亲在家里，还可以招待招待你。”
廉出本无定向，念浮海亦得，因诺之。女出书付婢，婢转付生。问其姓名居里，云： “华姓，居秦女村，去北郭三四里。”生附舟便去。
傅生本来就没有一定去向，心里想，坐船到海上玩玩也可以，就答应了女子的拜托。女子把信交给丫鬟，丫鬟又交给傅生。傅生问她的姓名居处，女子回答： “姓华，住秦女村，距城北三四里路。”傅生到了海边，上了船就去琼州。
至琼州北郭，日已曛暮。问秦女村，迄无知者。
傅生按女子指点的路线到了城北郊，太阳已落山了。打听秦女村，却没人知道。
望北行四五里 ，星月已灿，芳草迷目，旷无逆旅 ，窘甚。
【望：向。】 【逆旅：客店。】又向北走了四五里路，天上已繁星点点，月亮也挂在天边了。眼前一片荒草野坡，不见一个走路的人，又没有人家。这时他心里又害怕，又为难。
见道侧一墓 ，思欲傍坟栖止，大惧虎狼。因攀树猱升【见道侧一墓：此据山东省博物馆本增补，原无 “一”字。】 【猱（ náo 挠），蹲踞其上。
升：攀缘而上。猱，猿类，善爬树。《诗经·小雅·角弓》：“毋教猱升木，如涂涂附。”】忽见路旁有座坟，心想暂且在坟旁坐一夜吧。又怕有虎狼，就爬到坟边一棵树上过夜。他蹲在树杈上，听松声谡谡 ，宵虫哀奏 ，中心忐【谡（ sù 速）谡：风声。《世说新语·赏誊》：“世目李元礼，谡谡如劲松下风。”】 【宵虫哀奏：夜虫哀鸣。】忑，悔至如烧。
耳边只听得风声呼呼，草虫哀叫，心里忐忑不安，一时懊悔万分。
忽闻人声在下，俯瞰之，庭院宛然；一丽人坐石上，双鬟挑画烛【双鬟：两个丫嬛。旧时丫嬛头结双鬟，因以鬟代指丫嬛】，分侍左右。
傅生正在树上，忽听树下像有人声。他低头一看，一座庭院清清楚楚就在下面。有一个美女坐在石头上，两个丫鬟打着灯笼伺候在两边。
丽人左顾曰： “今夜月白星疏，华姑所赠团茶【团茶：圆模制成的一种茶块，始于宋。《说郛》辑熊蕃《宣和北苑贡茶录》： “太平兴国，可烹一盏，赏此良夜。 ”
初，特制龙凤模，遣使臣就北苑造团茶，以别庶饮。”】美女向左右看了看说： “今夜月明星稀，华姑送来的团茶可泡一杯来赏月。”
生意其鬼魅，毛发森竖 ，不敢少息。忽婢子仰视曰： “树上【毛发森竖：此据山东省博物馆本，原作 “毛发直竖”。森，高耸。】有人！”女惊起曰：“何处大胆儿，暗来窥人！”
傅生在树上想：这些一定是鬼！吓得毛发倒立，不敢大声喘气。忽然一个丫鬟说： “树上有人！”女子惊起说：“哪里来的大胆小子，敢偷看人！”
生大惧，无所逃隐，遂盘旋下，伏地乞宥。女近临一睇 ，反恚为喜，曳与并坐。
【睇：倾视，俯身而视。】傅生十分害怕，又没处逃藏，只好从树上滑下来，跪在地上求饶。那女子走近一看，马上变怒为喜，伸手拉起傅生，并肩坐下。
睨之，年可十七八，姿态艳绝。听其言，亦非土音 。问： “郎何之？”
【亦非土音：此据山东省博物馆本，原无 “非”字。】傅生斜眼一看，这女子大约十六七岁，容貌体态十分艳丽，听口音很像当地人。女子问傅说： “你为何来这里？”傅生说：“给人家送信。”
答云： “为人作寄书邮。”女曰：“野多暴客，露宿可虞。不嫌蓬荜【蓬荜（ bì 毕）：“蓬门荜户”的略语，犹言草舍。住处简陋，愿就税驾 。 ”
的谦词。语见《晋书·皇甫谧传》。】 【税驾：停车，此谓留宿。税，止。】女子又说： “野外经常有强盗，露宿这里不安全。你若不嫌我家简陋，就将就着住几天。”
邀生入。室惟一榻，命婢展两被其上。生自惭形秽，愿在下床。女笑曰： “佳客相逢，女元龙何敢高卧【元龙：陈元龙，名登，三国时人，以豪气著称。《三国志 ·魏书·吕布臧洪传》载，许汜论及陈登，云：“昔遭乱过下邳，见元龙。元龙无客主之意，久不相与语，自上？ ”
大床卧，使客卧下床。”巧娘戏谓不敢以女元龙自居，意在让傅生上床同卧。】便请傅生进了屋。这屋里只有一张床，女子命丫鬟铺两条被子在上面。傅生自惭残废，愿在地上睡。女子笑着说： “贵客光临，我女元龙哪敢一人高卧床上？”
生不得已，遂与共榻，商惶恐不敢自舒。未几，女暗中以纤手探入，轻捻胫股。生伪寐，若不觉知。
傅生不得已，只得和她睡在床上。但心里恐慌不安，一动不敢动。没多时，傅生觉女子伸过手来摸他，并轻轻捏了一下他的大腿。傅生佯装睡着了，好像没有觉得。
又未几，启衾入，摇生，迄不动。女便下探隐处。乃停手怅然，悄悄出衾去。俄闻哭声。
又一会，女子钻到傅生被筒里，用手摇他。傅生仍然一动不动。女子便伸手去摸傅生阴处，刚一摸，手马上就停住了，大失所望，悄悄爬出了傅生的被筒，偷偷地哭了起来。

生惶愧无以自容，恨天公之缺陷而已。女呼婢篝灯。婢见啼痕，惊问所苦。
这时，傅生又害怕，又羞惭，真是无地自容，只怨恨老天爷使他有缺陷。女子起来，命丫鬟点上灯。丫鬟一看主人脸上有泪痕，惊问怎么了。
女摇首曰： “我自叹吾命耳 。 ”婢立榻前，耽望颜色。
【我自叹吾命耳：此据山东省博物馆本，原无 “自”字。】女子摇了摇头说： “叹我命不好！”丫鬟站在床边，只看主人的脸，等主人吩咐。
女曰： “可唤郎醒，遣放去。”生闻之，倍益惭怍；且惧宵半，茫茫无所复之【无所复之：此据二十四卷抄本，原作。
“所”字。】女子说： “可叫醒郎君，放他走吧！”傅生听了更加惭愧，而且担忧半夜三更，茫茫无去处。
筹念间，一妇人排闼入 。婢白： “华姑来。”微窥之，【排闼（ tà 塌）入：推门而入。排，推。闼，小门。语见《汉书·樊啥传》。】年约五十余，犹风格 。
【风格：犹风韵。】正思索的功夫，一个妇人推门进屋。丫鬟说： “华姑来了！”傅生偷眼一看，见这妇人五十开外的年纪，很有风度。
见女未睡，便致诘问。女未答。又视榻上有卧者，遂问： “共榻何人？”
这妇人见女子未睡，便问原因，女子没有回答。她又见床上躺着一个人，便问： “同床的是什么人？”
婢代答： “夜一少年郎寄此宿 。 ”妇笑曰：“不知巧娘谐花烛。”
【宿：原无此字，据二十四卷抄本补。】丫鬟替女子回答： “夜里来了个少年郎借宿在这里。”妇人笑着说：“不知是巧娘的花烛之夜。”
见女啼泪未干，惊曰： “合卺之夕 ，悲啼不伦；将勿郎君【合卺（ Jǐn 紧）：古代结婚仪式之一，因代指结婚。详《娇娜》注。】粗暴也 ？ ”
【也：山东省博物馆本作 “耶”，义同。】抬头又见女子珠泪未干，吃惊地问： “新婚之夜，不该悲泣，莫不是新郎有粗暴之处？”
女不言，益悲。妇欲捋衣视生，一振衣，书落榻上。妇取视，骇曰： “我女笔意也！”
女子仍不回答，而且越发伤心。妇人掀开被子想看个究竟，不料一掀被子，却发现一封信掉在地上。她拿起来一看，惊奇地说： “这是我女儿的笔迹。”
拆读叹咤。女问之。妇云： “是三姐家报，言吴郎已死，茕无所依，且为奈何？”
马上拆开信一着，非常诧叹。女子问妇人，她说： “这是三姐的家信。信中说吴郎已死，三姐一人无依无靠，日子不好过。”
女曰： “彼固云为人寄书，幸未遣之去。”妇呼生起，究询书所自来。生备述之。
女子说： “这个少年曾说过替人送信，幸亏没打发他走。”女人叫起傅生，问傅生信是从哪里来的。傅生把经过说了一遍。
妇曰： “远烦寄书，当何以报？”又熟视生，笑问：“何迕巧娘？”生言：“不自知罪。”
妇人说： “这么远麻烦你送信，我怎么报答你呢？”又看着傅生笑着说：“你怎么得罪了巧娘？”傅生胆怯她说：“我不知什么罪。”
又诘女。女叹曰： “自怜生适阉寺 ，没奔【阉寺：宦官。《后汉书 ·党锢列传》：“主荒政谬，国命委于阉寺。”天阉实同宦官，因以指称。】椓人 ，是以悲耳。 ”
【椓（ zhuó 酌）人：即阉人。旧以称宦官。椓，椓刑，即宫刑。《尚书·吕刑》载，古代酷刑有“劓、刵、椓、黥。”】妇人又问巧娘，巧娘叹口气说： “可怜我自己活着的时候嫁了一个阉人，谁知死后又遇到一个阉人，所以悲伤。”
妇顾生曰： “慧黠儿，固雄而雌者耶？是我之客，不可久溷他人。”
妇人又看了看傅生说： “这么聪明漂亮的孩子，竟是阉人吗？这是我的客人，不能长时打扰别人。”
遂导生入东厢，探手于袴而验之。笑曰： “无怪巧娘零涕。然幸有根蒂，犹可为力。”
于是领着傅生到了东厢房，伸手去傅生阴处检查，笑着说： “无怪巧娘哭泣！幸好还有根蒂，有办法治！”
挑灯遍翻箱麓，得黑丸，授生，令即吞下，秘嘱勿吪 ，乃【勿吪（ é 俄）：不要动。吪，动。见《诗经·王风·兔爰》。无同勿。】出。
说着就点上灯，翻箱倒柜，找到一粒黑药丸，叫傅生吃下去，小声告诉他不要动，然后关门出去。
生独卧筹恩，不知药医何症。将比五更，初醒，觉脐下热气一缕，直冲隐处，蠕蠕然似有物垂股际；傅生独自一人躺在屋里，心想不知这药是治什么病的。将到五更天时，才一觉醒来，觉得肚脐下边一股热气直冲阴处，好像有什么东西垂在股下。
自探之，身已伟男。心惊喜，如乍膺九锡【如乍膺九锡：如同刚刚受到九锡的封赠那样高兴。膺，受。九锡，传说为古代帝王尊礼大臣所给予的九种器物。九锡的名目及次序，占籍记载大同小异。《公羊传 ·庄公元年》何休注云：“礼有九锡，一曰车马，二曰衣服，三曰乐则，四曰朱户，五曰纳陛，六曰虎贲，七。
曰弓矢，八曰铁钺，九曰。”西汉末王莽、东汉末曹操均加九锡，遂成权臣篡夺政权之前的通例。】用手一摸，自己已成了真正的男子汉。他心里又惊又喜，像是一下子封了公爵那样高兴。
棂色才分，妇即入 ，以炊饼纳生室，叮嘱耐坐，反关其户。出语巧娘【即：原无此字。此据山东省博物馆本增补。】曰：第二天早上，窗户上刚看清窗棂的时候，妇人就进了屋，拿了烧饼给傅生吃，嘱咐他耐心坐着。她反锁上门，出来对巧娘说：“郎有寄书劳，将留招三娘来，与订姊妹交。且复闭置，免人厌恼。”乃出门去。
“傅郎送信有功，得叫三娘来与他拜为干姊妹。暂且藏他几天，免得大家厌恶他。”说完就出门去了。
生回旋无聊，时近门隙，如鸟窥笼。望见巧娘，辄欲招呼自呈，惭讷而止。
傅生被关在屋里，走来走去，觉得无聊，不时从门缝里向外瞧，像个关在笼子里的鸟。看见巧娘在院子里，想叫她过来说说自己的变化，又觉得惭愧，不好开口。
延及夜分，妇始携女归。发扉曰： “闷煞郎君矣！三娘可来拜谢。”途中人逡巡入，向生敛衽。妇命

相呼以兄妹。
挨到晚上，妇人才带了女儿回来。妇人把门打开就说： “闷煞郎君了吧？三娘快来谢过傅郎。”三娘犹犹豫豫走过来向傅生行了个礼。妇人叫傅生与三娘互称兄妹。
巧娘笑曰： “姊妹亦可。”并出堂中，团坐置饮。饮次，巧娘戏问：“寺人亦动心佳丽否？”
巧娘笑着说： “叫姐妹也行。”说罢，就摆下酒一起坐饮。喝了几杯，巧娘就戏弄傅生说：“阉人，你也为美女动心吗？”
生曰： “跛者不忘履，盲者不忘视。”相与粲然。
傅生说： “瘸子忘不了穿鞋，瞎子忘不了看东西！”大家都一起笑了起来。
巧娘以三娘劳顿，迫今安置。妇顾三娘，俾与生俱。三娘羞晕不行。妇曰： “此丈夫而巾帼者，何畏之？”敦促偕去。
巧娘因为三娘一路辛苦，命人另安排房子，请三娘休息。妇人看了看三娘说： “叫他们兄妹俩在一屋里睡吧！”三娘羞答答的不好意思。妇人又说：“这个人看上去是个男子汉，实际是个女孩子，你怕什么？”催促他们早休息。
私嘱生曰： “阴为吾婿，阳为吾子，可也。”生喜，捉臂登床，发硎新试【发硎（ xíng 刑）：谓刚刚磨过的刀刃。硎，磨，其快可知。
刀石。语出《庄子·养生主》。】偷着嘱咐傅生： “你可以明着算是我的干儿子，实则是我的女婿。”傅生非常高兴，拉着三娘上了床。这一夜他才初次接触女子，欢快无比。
既于枕上问女： “巧娘何人？”曰：“鬼也。才色无匹，而时命蹇落【时命蹇（ jiǎn 简）落：犹言命苦无依。蹇，困苦。落，。适毛家小郎子，病阉，十八岁而不能人，因邑邑不畅 ，赍恨如冥飘泊无依。】 【邑邑：同 “悒悒”，心情抑郁。】 【赍恨。 ”
如冥：此据二十四卷抄本，原无 “恨”字。】接着就在枕边问三娘： “巧娘是什么人？”三娘回答：“是个鬼。她才貌无人可比，但命运不好，找了个郎君姓毛，因生阉病，十八岁还不能过性生活。所以巧娘闷闷不乐，以至死去。”
生惊，疑三娘亦鬼。女曰： “实告君，妾非鬼，狐耳。巧娘独居无耦，我母子无家，借庐栖止。”
傅生怕三娘也是鬼，三娘就说： “实话告诉你，我不是鬼，是狐。因为巧娘一人住在这里没人作伴，我与母亲又没有家，就借住在这里。”
生大愕。女云： “无惧，虽故鬼狐，非相祸者。”
傅生大为害怕。三娘又说： “你不必怕，我们虽然是鬼狐，但都不害人。”
由此日共谈宴。虽知巧娘非人，而心爱其娟好，独恨自献无隙 。
【自献无隙：此据二十四卷抄本，原无 “献”字。】从此，傅生与三娘天天住在一起，虽然知道巧娘是鬼，但心里却爱她娟娟美丽，恨没有机会表明自己的变化。
生蕴藉 ，善谀噱【蕴藉：也作 “温藉”、“酝藉”。宽和有涵养。语出《后汉书·第五伦传》。】 【谀噱（ jué 决）：以逗乐来讨好别人。噱，逗乐，以趣语使入快，颇得巧娘怜。
乐。】傅生风雅温存，又非常诙谐，好说好笑，也很得巧娘喜欢。
一日，华氏母子将他往，复闭生空中。生闷气，绕室隔扉呼巧娘。
一天，华氏母女要到别处走亲戚，临走又把傅生锁在屋里。他觉得闷得慌，就在屋里转来转去，隔着窗子喊巧娘。
巧娘命婢历试数钥，乃得启。生附耳请间。巧娘遣婢去。生挽就寝榻，偎向之。女戏掬脐下，曰：“惜可儿此处阙然 。 ”
【可儿：谓如人心意的人。《世说新语 ·赏誉》：“桓温行经王敦墓边过，望之云：‘可儿，可儿！’”】巧娘命丫鬟拿钥匙来试着开锁，试遍了所有钥匙，才碰巧开了锁。傅生附耳对巧娘说，要求单独在一起，巧娘就把丫鬟支走了。傅生挽巧娘上床拥抱。巧娘用手探傅生脐下，开玩笑说： “可惜可意的人这里少生了点东西。”
语未竟，触手盈握。惊曰： “何前之渺渺，而遽累然！”
活未说完，竟抓了满满一把，不禁惊奇地问： “为什么上次这东西小小的，而现在如此大了？”
生笑曰： “前羞见客，故缩；今以诮谤难堪，聊作蛙怒耳。”
傅生笑着说： “上次害羞，所以见了你就缩回去了；这次因被毁谤很难堪，所以就像蛙怒一样鼓起来了。”
遂相绸缪。已而恚曰： “今乃知闭户有因。昔母子流荡栖无所，假庐居之。三娘从学刺绣，妾曾不少秘惜。乃妒忌如此！”
两人欢好之后，巧娘生气地说： “今天我才知道华姑整日锁着你的原因！她们母女俩到处流浪无地容身，我借房子给她们住；三娘向我学刺绣，我毫无保留地教她，谁知她们竟如此忌恨！”
生劝慰之，且以情告。巧娘终衔之。生曰： “密之，华姑嘱我严。”语未及已，华姑掩入。二人皇遽方起。华姑嗔目 ，问： “谁启扉？”
【嗔目：犹怒目，因愤怒而睁大眼睛。嗔，怒。】傅生安慰劝解巧娘一番，巧娘始终耿耿于怀。傅生说： “这事一定不要说出去，华姑叫我不要让别人知道。”话还没有说完，华姑就推门而入。两人慌忙穿衣起床，华姑怒目圆睁，问：“谁开的门？”
巧娘笑逆自承。华益怒，聒絮不已。巧故哂曰： “阿姥亦大笑人！是丈夫而巾帼者，何能为？”
巧娘笑着坦然说是自己开的。华姑更怒气不息地唠叨没完，巧娘反唇相讥： “阿姥也太可笑了！他不是明为男子实为女子的吗？能干什么呢？”
三娘见母与巧娘苦相抵 ，意不自安，以一身调停两间，始各拗怒为喜【苦相抵（ zhǐ 纸）：苦苦地互相讦难。抵，击。】。
【拗（ yù 郁）怒：此据二十四卷抄本，原无“怒”字。拗怒，抑制愤怒。《后汉书·班彪传》附班固《两都赋》：“蹂其十二三，乃拗怒而少息。”注：“拗，犹抑也。”】三娘见母亲与巧娘顶嘴，觉得不安，从中调解，才各自转怒为喜。
巧娘言虽愤烈，然自是屈意事三娘。但华姑昼夜闲防 ，两情不得自展，眉目含情而已。
【闲防：即防闲。】巧娘虽然言词激烈，但事后仍屈意对待三娘。而华姑却日夜防范，巧娘与傅生不能接近，只是眉目传情而已。
一日，华姑谓生曰： “吾儿姊妹皆已奉事君。念居此非计，君宜归告父母，早订永约。”

一天，华姑对傅生说： “我女儿与巧娘姊妹俩都奉事了你，长此下去也不是办法，你应该回家去告诉父母，早订婚约。”
即治装促生行。二女相向，容颜悲恻；而巧娘尤不可堪，泪滚滚如断贯珠，殊无已时。
便整理行装催傅生上路。二女相送，恋恋不舍，巧娘更是忧伤，双泪交流，如断珠滚落，哭个不止。
华姑排止之 ，便曳生出。至门外，则院宇无存，但见荒冢。
【排止之：谓分别劝止巧娘与三娘。排，调停，劝解。】华姑止住她们，拉傅生出了门。傅生回头一看，房子全没有了，只有一座荒凉的大坟。
华姑送至舟上，曰： “君行后，老身携两女僦屋于贵邑 。倘不忘夙好，李氏废园【僦（ jiù 就）：租赁。】中，可待亲迎。 ”生乃归。
华姑送他上船，说： “你走后，我就带两个女儿去你县租房居住。若是不忘旧好，我们在李氏废园里等你迎亲。”傅生便回家了。
时傅父觅子不得，正切焦虑，见子归，喜出非望。生略述崖未 ，兼至华氏之订。
【崖末：木未，首尾。】当时傅生逃学出走后，傅家到处寻找，他父母焦急万分。忽然见傅生回来，一家人都高兴得不得了，傅生大略说了他的经历。并提出与华氏订亲的事。
父曰： “妖言何足听信？汝尚能生还者，徒以阉废故；不然，死矣！”
他父亲说： “妖精说的话怎么能信？你能活着回来，就是因为你身体有缺陷，不然早死在外边了！”
生曰： “彼虽异物，情亦犹人；况又慧丽，娶之亦不为戚党笑。”父不言，但嗤之。
傅生说： “她们虽不是人类，但感情和人一样；也很漂亮聪明，娶进门来也不至于叫亲友笑话。”父亲没说什么，只是嗤笑而已。
生乃退而技痒，不安其分，辄私婢；渐至白昼宣淫，意欲骇闻翁媪。
傅生此后经常性欲发作，不安分守己。常与丫鬟私交，竟至白日淫乱，故意想叫他父母知道。
一日，为小婢所窥，奔告母。母不信，薄观之【薄观之：靠近观察。《左传 ·僖公二十三年》：“（晋公子重耳）及曹，曹共公闻其骈胁，，始骇。
欲观其裸。浴，薄而观之。”薄，就近。】一天被一个小丫鬟看见了，禀告了老夫人。夫人不信，就偷着去看。觉得十分奇怪，呼婢研究，尽得其状。喜极，逢人宣暴，以示子不阉，将论婚于世族，就叫了与儿子私交的丫鬟来问，她们都招认了。夫人心里非常喜欢，逢人就宣传儿子病好了，并要找世家大族给儿子说亲。
生私白母： “非华氏不娶。”母曰：“世不乏美妇人，何必鬼物？”生曰：“儿非华姑，无以知人道【人道：，背之不样。 ”
谓男女交合。】傅生知道后，私下告诉母亲： “非华家姊妹不娶。”他母亲说：“世上不缺少美女，为什么非要娶个鬼物呢？”傅生说：“儿若不是华姑，不能治好病。背弃了人家是不吉利的。”
傅父从之，遣一仆一妪往觇之。出东郭四五里，寻李氏园。见败垣竹树中，缕缕有炊烟。
他的父亲同意了，于是派了一个男仆，一个女仆去打听。家人出城东四五里，找到李氏废园，果然见残墙竹树中，有缕缕炊烟。
妪下乘，直造其闼，则母子拭几濯溉，似有所伺。
女仆一直进了屋，见华氏母女正擦拭桌椅，好像正准备迎接客人。
妪拜致主命。见三娘，惊曰： “此即吾家小主妇耶？我见犹怜，何怪公子魂思而梦绕之【何怪公子魂思而梦绕。 ”
之：此据二十四卷抄本，原无 “公”字。】女仆说了主人的意思，见到三娘，惊叹说： “这就是我家小主妇吗？我见了都喜欢，无怪我家公子整天神魂颠倒呢！”
便问阿姊。华姑叹曰： “是我假女 。三日前，忽殂谢去。 ”因以酒食饷妪及仆。
【假女：犹义女。】又问她的姐姐在哪里，华姑叹道： “她是我的义女，三天前忽然去世了。”随即备了酒菜招待来人。
妪归，备道三娘容止，父母皆喜。末陈巧娘死耗，生恻恻欲涕。
傅家家人回来详细向主人说了情况，并说了三娘的相貌言谈，傅氏夫妇非常高兴。后又说巧娘死了，傅生听了伤心得想哭。
至亲迎之夜，见华姑亲问之。答云： “已投生北地矣。”生欷歔久之。
到了迎亲的日子，傅生亲自问华姑，华姑说： “巧娘已在北方投生为人了。”傅生听了，抽抽搭搭哭了很久。
迎三娘归，而终不能忘情巧娘，凡有自琼来者，必召见问之。或言秦女墓夜闻鬼哭。
傅生虽然娶了三娘为妻，但仍不忘巧娘，凡是从琼州来的人，都请来向他们打听。有人说： “秦女坟夜间有哭声。”
生诧其异，入告三娘。三娘沉吟良久，泣下曰： “妾负姊矣！”
傅生觉得奇怪，就告诉了三娘。三娘沉吟半日，哭着说： “我辜负巧娘姐了。”
诘之，答云： “妾母子来时，实未使闻。兹之怨啼，将无是？向欲相告，恐彰母过。”
傅生再三追问，三娘才说： “我与母亲来时，实没有告诉巧娘。现在悲伤啼哭的，莫非是巧娘姐姐？一直想告诉你，又怕母亲斥责。”
生闻之，悲已而喜。即命舆，宵昼兼程，驰诣其墓。叩墓木而呼曰： “巧娘，巧娘！某在斯。”
傅生听了先是伤心而后转为欢喜，马上命人备了车，日夜兼程去找巧娘。到了坟上，进入坟内敲打着巧娘的棺木说： “巧娘！巧娘！我在这里！”
俄见女郎捧婴儿，自穴中出，举首酸嘶 ，怨望无已。生亦涕下。
【酸嘶：悲泣。嘶，噎，便咽。】一霎时，见巧娘抱着孩子从墓中出来。见到傅生，伤心凄楚，埋怨不止。傅生也哭了起来，探怀问谁氏子，巧娘曰： “是君之遗孽也 ，诞三月矣。 ”
【遗孽（ niè 聂）：遗留下的孽恨。孽，罪咎。此为怨词。】探怀中问这孩子是谁的。巧娘说： “是你的小孽种，已生下三个月了。”
生叹曰： “误听华姑言，使母子埋忧地下，罪将安辞！”乃与同舆，航海而归。
傅生叹息说： “错听了华姑的话，使你们母子埋在地下，受苦担忧，我的罪过是不可推却的。”随即一起乘车、坐船回了家。

抱子告母。母视之，体貌丰伟，不类鬼物，益喜。
傅生与巧娘抱着孩子见了父母，他父母一见，孩子身体健壮，一点也不像个鬼物，心里好生喜欢。
二女谐和，事姑孝。后傅父病，延医来。巧娘曰： “疾不可为，魂已离舍。”督治冥具，既竣而卒。
姐妹俩相处和谐，孝敬公婆。后带傅父生病，请医生来治。巧娘说： “病已不能治了，魂已离开躯体了。”督促准备后事，备妥后傅父便去世了。
儿长，绝肖父；尤慧，十四游泮。高邮翁紫霞，客于广而闻之。地名遗脱，亦未知所终矣。
傅生的儿子长大后，很像傅生，而且更为聪明，十四岁就中了秀才。淄川高珩曾在广东听说过这件事，详细地名遗忘了，以后的事也不知道有什么结果。
. 原文广东有绅傅氏，年六十余。生一子，名廉。甚慧，而天阉，十七岁，阴裁如蚕。遐迩闻知，无以女女者。自分宗绪已绝，昼夜忧怛，而无如何。廉从师读。师偶他出，适门外有猴戏者，廉视之，废学焉。度师将至而惧，遂亡去。离家数里，见一素衣女郎，偕小婢出其前。女一回首，妖丽无比。莲步蹇缓，廉趋过之。女回顾婢曰：“试问郎君，得无故如琼乎？”婢果呼问。廉诘其何为。女曰：“倘之琼也，有尺一书，烦便道寄里门。老母在家，亦可为东道主。”廉出本无定向，念浮海亦得，因诺之。女出书付婢，婢转付生。问其姓名居里，云：“华姓，居秦女村，去北郭三四里。”生附舟便去。
至琼州北郭，日已曛暮。问秦女村，迄无知者。望北行四五里，星月已灿，芳草迷目，旷无逆旅，窘甚。见道侧一墓，思欲傍坟栖止，大惧虎狼。因攀树猱升，蹲踞其上。听松声谡谡，宵虫哀奏，中心忐忑，悔至如烧。忽闻人声在下，俯瞰之，庭院宛然；一丽人坐石上，双鬟挑画烛，分侍左右。丽人左顾曰：“今夜月白星疏，华姑所赠团茶，可烹一盏，赏此良夜。”生意其鬼魅，毛发森竖，不敢少息。忽婢子仰视曰：“树上有人！”女惊起曰：“何处大胆儿，暗来窥人！”生大惧，无所逃隐，遂盘旋下，伏地乞宥。女近临一睇，反恚为喜，曳与并坐。睨之，年可十七八，姿态艳绝。
听其言，亦非土音。问：“郎何之？”答云：“为人作寄书邮。”女曰：“野多暴客，露宿可虞。不嫌蓬荜，愿就税驾。”邀生入。室惟一榻，命婢展两被其上。生自惭形秽，愿在下床。女笑曰：“佳客相逢，女元龙何敢高卧？”生不得已，遂与共榻，商惶恐不敢自舒。未几，女暗中以纤手探入，轻捻胫股。生伪寐，若不觉知。又未几，启衾入，摇生，迄不动。
女便下探隐处。乃停手怅然，悄悄出衾去。俄闻哭声。生惶愧无以自容，恨天公之缺陷而已。女呼婢篝灯。婢见啼痕，惊问所苦。女摇首曰：“我自叹吾命耳。”婢立榻前，耽望颜色。女曰：“可唤郎醒，遣放去。”生闻之，倍益惭怍；且惧宵半，茫茫无所复之。筹念间，一妇人排闼入。婢白：“华姑来。”微窥之，年约五十余，犹风格。见女未睡，便致诘问。女未答。又视榻上有卧者，遂问：“共榻何人？”婢代答：“夜一少年郎寄此宿。”妇笑曰：“不知巧娘谐花烛。”见女啼泪未干，惊曰：“合卺之夕，悲啼不伦；将勿郎君粗暴也？”女不言，益悲。妇欲捋衣视生，一振衣，书落榻上。妇取视，骇曰：“我女笔意也！”拆读叹咤。女问之。妇云：“是三姐家报，言吴郎已死，茕无所依，且为奈何？”女曰：“彼固云为人寄书，幸未遣之去。”妇呼生起，究询书所自来。生备述之。妇曰：“远烦寄书，当何以报？”又熟视生，笑问：“何迕巧娘？”生言：“不自知罪。”又诘女。女叹曰：“自怜生适阉寺，没奔椓人，是以悲耳。”妇顾生曰：“慧黠儿，固雄而雌者耶？是我之客，不可久溷他人。”遂导生入东厢，探手于袴而验之。笑曰：“无怪巧娘零涕。然幸有根蒂，犹可为力。”挑灯遍翻箱麓，得黑丸，授生，令即吞下，秘嘱勿吪，乃出。生独卧筹恩，不知药医何症。将比五更，初醒，觉脐下热气一缕，直冲隐处，蠕蠕然似有物垂股际；自探之，身已伟男。心惊喜，如乍膺九锡。棂色才分，妇即入，以炊饼纳生室，叮嘱耐坐，反关其户。出语巧娘曰：“郎有寄书劳，将留招三娘来，与订姊妹交。且复闭置，免人厌恼。”乃出门去。生回旋无聊，时近门隙，如鸟窥笼。望见巧娘，辄欲招呼自呈，惭讷而止。延及夜分，妇始携女归。发扉曰：“闷煞郎君矣！三娘可来拜谢。”途中人逡巡入，向生敛衽。妇命相呼以兄妹。巧娘笑曰：“姊妹亦可。”并出堂中，团坐置饮。饮次，巧娘戏问：“寺人亦动心佳丽否？”生曰：“跛者不忘履，盲者不忘视。”相与粲然。
巧娘以三娘劳顿，迫今安置。妇顾三娘，俾与生俱。三娘羞晕不行。妇曰：“此丈夫而巾帼者，何畏之？”敦促偕去。私嘱生曰：“阴为吾婿，阳为吾子，可也。”生喜，捉臂登床，发硎新试，其快可知。既于枕上问女：“巧娘何人？”曰：“鬼也。才色无匹，而时命蹇落。适毛家小郎子，病阉，十八岁而不能人，因邑邑不畅，赍恨如冥。”生惊，疑三娘亦鬼。女曰：“实告君，妾非鬼，狐耳。巧娘独居无耦，我母子无家，借庐栖止。”生大愕。女云：“无惧，虽故鬼狐，非相祸者。”由此日共谈宴。虽知巧娘非人，而心爱其娟好，独恨自献无隙。生蕴藉，善谀噱，颇得巧娘怜。一日，华氏母子将他往，复闭生空中。生闷气，绕室隔扉呼巧娘。巧娘命婢历试数钥，乃得启。生附耳请间。巧娘遣婢去。生挽就寝榻，偎向之。女戏掬脐下，曰：“惜可儿此处阙然。”语未竟，触手盈握。惊曰：“何前之渺渺，而遽累然！”生笑曰：“前羞见客，故缩；今以诮谤难堪，聊作蛙怒耳。”遂相绸缪。已而恚曰：“今乃知闭户有因。昔母子流荡栖无所，假庐居之。三娘从学刺绣，妾曾不少秘惜。乃妒忌如此！”生劝慰之，且以情告。巧娘终衔之。生曰：“密之，华姑嘱我严。”语未及已，华姑掩入。二人皇遽方起。华姑嗔目，问：“谁启扉？”巧娘笑逆自承。华益怒，聒絮不已。巧故哂曰：“阿姥亦大笑人！是丈夫而巾帼者，何能为？”三娘见母与巧娘苦相抵，意不自安，以一身调停两间，始各拗怒

为喜。巧娘言虽愤烈，然自是屈意事三娘。但华姑昼夜闲防，两情不得自展，眉目含情而已。
一日，华姑谓生曰：“吾儿姊妹皆已奉事君。念居此非计，君宜归告父母，早订永约。”即治装促生行。二女相向，容颜悲恻；而巧娘尤不可堪，泪滚滚如断贯珠，殊无已时。华姑排止之，便曳生出。至门外，则院宇无存，但见荒冢。
华姑送至舟上，曰：“君行后，老身携两女僦屋于贵邑。倘不忘夙好，李氏废园中，可待亲迎。”生乃归。时傅父觅子不得，正切焦虑，见子归，喜出非望。生略述崖未，兼至华氏之订。父曰：“妖言何足听信？汝尚能生还者，徒以阉废故；不然，死矣！”生曰：“彼虽异物，情亦犹人；况又慧丽，娶之亦不为戚党笑。”父不言，但嗤之。生乃退而技痒，不安其分，辄私婢；渐至白昼宣淫，意欲骇闻翁媪。一日，为小婢所窥，奔告母。母不信，薄观之，始骇。呼婢研究，尽得其状。喜极，逢人宣暴，以示子不阉，将论婚于世族，生私白母：“非华氏不娶。”母曰：“世不乏美妇人，何必鬼物？”生曰：“儿非华姑，无以知人道，背之不样。”傅父从之，遣一仆一妪往觇之。出东郭四五里，寻李氏园。见败垣竹树中，缕缕有炊烟。妪下乘，直造其闼，则母子拭几濯溉，似有所伺。妪拜致主命。见三娘，惊曰：“此即吾家小主妇耶？我见犹怜，何怪公子魂思而梦绕之。”便问阿姊。华姑叹曰：“是我假女。三日前，忽殂谢去。”因以酒食饷妪及仆。
妪归，备道三娘容止，父母皆喜。末陈巧娘死耗，生恻恻欲涕。至亲迎之夜，见华姑亲问之。答云：“已投生北地矣。
”生欷歔久之。迎三娘归，而终不能忘情巧娘，凡有自琼来者，必召见问之。或言秦女墓夜闻鬼哭。生诧其异，入告三娘。三娘沉吟良久，泣下曰：“妾负姊矣！”诘之，答云：“妾母子来时，实未使闻。兹之怨啼，将无是？向欲相告，恐彰母过。”生闻之，悲已而喜。即命舆，宵昼兼程，驰诣其墓。叩墓木而呼曰：“巧娘，巧娘！某在斯。”俄见女郎捧婴儿，自穴中出，举首酸嘶，怨望无已。生亦涕下。探怀问谁氏子，巧娘曰：“是君之遗孽也，诞三月矣。”生叹曰：“误听华姑言，使母子埋忧地下，罪将安辞！”乃与同舆，航海而归。抱子告母。母视之，体貌丰伟，不类鬼物，益喜。二女谐和，事姑孝。后傅父病，延医来。巧娘曰：“疾不可为，魂已离舍。”督治冥具，既竣而卒。儿长，绝肖父；尤慧，十四游泮。高邮翁紫霞，客于广而闻之。地名遗脱，亦未知所终矣。
. 译文广东有一个绅士姓傅，六十岁那年，生了一个儿子，名叫傅廉。长得很聪明，但却是天生的阉人，十七岁了，生殖器才像个蚕那么大。远近的人们都知道，所以没有人家把女儿嫁给他。傅公自料想宗嗣已绝，因此，日夜忧愁担心，也没有办法。
傅廉跟着家庭老师读书。一天老师出了门，街上来了个耍猴的，傅生出去观看，耽误了当天的功课。他约摸老师快回来了，怕挨体罚，就逃学跑了。
傅生一气跑到离家几里远的地方，见一个穿白衣的女郎带着一个丫鬟走在他的前面。女郎一回头，傅生见她美丽无比，迈着小步走得很慢，他就紧走几步，赶上了女郎。女郎回头对丫鬟说：“问问郎君可是往琼州去的？”丫鬟奉命来问傅生，傅生问她们有什么事。女子说：“你若是去琼州，有一封信，烦你顺道捎到我家去。我母亲在家里，还可以招待招待你。”傅生本来就没有一定去向，心里想，坐船到海上玩玩也可以，就答应了女子的拜托。女子把信交给丫鬟，丫鬟又交给傅生。傅生问她的姓名居处，女子回答：“姓华，住秦女村，距城北三四里路。”傅生到了海边，上了船就去琼州。
傅生按女子指点的路线到了城北郊，太阳已落山了。打听秦女村，却没人知道。又向北走了四五里路，天上已繁星点点，月亮也挂在天边了。眼前一片荒草野坡，不见一个走路的人，又没有人家。这时他心里又害怕，又为难。忽见路旁有座坟，心想暂且在坟旁坐一夜吧。又怕有虎狼，就爬到坟边一棵树上过夜。他蹲在树杈上，耳边只听得风声呼呼，草虫哀叫，心里忐忑不安，一时懊悔万分。
傅生正在树上，忽听树下像有人声。他低头一看，一座庭院清清楚楚就在下面。有一个美女坐在石头上，两个丫鬟打着灯笼伺候在两边。美女向左右看了看说：“今夜月明星稀，华姑送来的团茶可泡一杯来赏月。”傅生在树上想：这些一定是鬼！吓得毛发倒立，不敢大声喘气。忽然一个丫鬟说：“树上有人！”女子惊起说：“哪里来的大胆小子，敢偷看人！”傅生十分害怕，又没处逃藏，只好从树上滑下来，跪在地上求饶。那女子走近一看，马上变怒为喜，伸手拉起傅生，并肩坐下。傅生斜眼一看，这女子大约十六七岁，容貌体态十分艳丽，听口音很像当地人。女子问傅说：“你为何来这里？”傅生说：“给人家送信。”女子又说：“野外经常有强盗，露宿这里不安全。你若不嫌我家简陋，就将就着住几天。”便请傅生进了屋。这屋里只有一张床，女子命丫鬟铺两条被子在上面。傅生自惭残废，愿在地上睡。女子笑着说：“贵客光临，我女元龙哪敢一人高卧床上？”傅生不得已，只得和她睡在床上。但心里恐慌不安，一动不敢动。没多时，傅生觉女子伸过手来摸他，并轻轻捏了一下他的大腿。傅生佯装睡着了，好像没有觉得。又一会，女子钻到傅生被筒里，用手摇他。傅生仍然一动不动。女子便伸手去摸傅生阴处，刚一摸，手马上就停住了，大失所望，悄悄爬出了傅生的被筒，偷偷地哭了起来。这时，傅生又害怕，又羞惭，真是无地自容，只怨恨老天爷使他有缺陷。
女子起来，命丫鬟点上灯。丫鬟一看主人脸上有泪痕，惊问怎么了。女子摇了摇头说：“叹我命不好！”丫鬟站在床边，只看主人的脸，等主人吩咐。女子说：“可叫醒郎君，放他走吧！”傅生听了更加惭愧，而且担忧半夜三更，茫茫无

去处。正思索的功夫，一个妇人推门进屋。丫鬟说：“华姑来了！”傅生偷眼一看，见这妇人五十开外的年纪，很有风度。这妇人见女子未睡，便问原因，女子没有回答。她又见床上躺着一个人，便问：“同床的是什么人？”丫鬟替女子回答：“夜里来了个少年郎借宿在这里。”妇人笑着说：“不知是巧娘的花烛之夜。”抬头又见女子珠泪未干，吃惊地问：“新婚之夜，不该悲泣，莫不是新郎有粗暴之处？”女子仍不回答，而且越发伤心。妇人掀开被子想看个究竟，不料一掀被子，却发现一封信掉在地上。她拿起来一看，惊奇地说：“这是我女儿的笔迹。”马上拆开信一着，非常诧叹。女子问妇人，她说：“这是三姐的家信。信中说吴郎已死，三姐一人无依无靠，日子不好过。”女子说：“这个少年曾说过替人送信，幸亏没打发他走。”
女人叫起傅生，问傅生信是从哪里来的。傅生把经过说了一遍。妇人说：“这么远麻烦你送信，我怎么报答你呢？”又看着傅生笑着说：“你怎么得罪了巧娘？”傅生胆怯她说：“我不知什么罪。”妇人又问巧娘，巧娘叹口气说：“可怜我自己活着的时候嫁了一个阉人，谁知死后又遇到一个阉人，所以悲伤。”妇人又看了看傅生说：“这么聪明漂亮的孩子，竟是阉人吗？这是我的客人，不能长时打扰别人。”于是领着傅生到了东厢房，伸手去傅生阴处检查，笑着说：“无怪巧娘哭泣！幸好还有根蒂，有办法治！”说着就点上灯，翻箱倒柜，找到一粒黑药丸，叫傅生吃下去，小声告诉他不要动，然后关门出去。
傅生独自一人躺在屋里，心想不知这药是治什么病的。将到五更天时，才一觉醒来，觉得肚脐下边一股热气直冲阴处，好像有什么东西垂在股下。用手一摸，自己已成了真正的男子汉。他心里又惊又喜，像是一下子封了公爵那样高兴。
第二天早上，窗户上刚看清窗棂的时候，妇人就进了屋，拿了烧饼给傅生吃，嘱咐他耐心坐着。她反锁上门，出来对巧娘说：“傅郎送信有功，得叫三娘来与他拜为干姊妹。暂且藏他几天，免得大家厌恶他。”说完就出门去了。
傅生被关在屋里，走来走去，觉得无聊，不时从门缝里向外瞧，像个关在笼子里的鸟。看见巧娘在院子里，想叫她过来说说自己的变化，又觉得惭愧，不好开口。挨到晚上，妇人才带了女儿回来。妇人把门打开就说：“闷煞郎君了吧？三娘快来谢过傅郎。”三娘犹犹豫豫走过来向傅生行了个礼。妇人叫傅生与三娘互称兄妹。巧娘笑着说：“叫姐妹也行。”说罢，就摆下酒一起坐饮。喝了几杯，巧娘就戏弄傅生说：“阉人，你也为美女动心吗？”傅生说：“瘸子忘不了穿鞋，瞎子忘不了看东西！”大家都一起笑了起来。
巧娘因为三娘一路辛苦，命人另安排房子，请三娘休息。妇人看了看三娘说：“叫他们兄妹俩在一屋里睡吧！”三娘羞答答的不好意思。妇人又说：“这个人看上去是个男子汉，实际是个女孩子，你怕什么？”催促他们早休息。偷着嘱咐傅生：“你可以明着算是我的干儿子，实则是我的女婿。”傅生非常高兴，拉着三娘上了床。这一夜他才初次接触女子，欢快无比。接着就在枕边问三娘：“巧娘是什么人？”三娘回答：“是个鬼。她才貌无人可比，但命运不好，找了个郎君姓毛，因生阉病，十八岁还不能过性生活。所以巧娘闷闷不乐，以至死去。”傅生怕三娘也是鬼，三娘就说：“实话告诉你，我不是鬼，是狐。因为巧娘一人住在这里没人作伴，我与母亲又没有家，就借住在这里。”傅生大为害怕。三娘又说：“你不必怕，我们虽然是鬼狐，但都不害人。”
从此，傅生与三娘天天住在一起，虽然知道巧娘是鬼，但心里却爱她娟娟美丽，恨没有机会表明自己的变化。傅生风雅温存，又非常诙谐，好说好笑，也很得巧娘喜欢。
一天，华氏母女要到别处走亲戚，临走又把傅生锁在屋里。他觉得闷得慌，就在屋里转来转去，隔着窗子喊巧娘。
巧娘命丫鬟拿钥匙来试着开锁，试遍了所有钥匙，才碰巧开了锁。傅生附耳对巧娘说，要求单独在一起，巧娘就把丫鬟支走了。傅生挽巧娘上床拥抱。巧娘用手探傅生脐下，开玩笑说：“可惜可意的人这里少生了点东西。”活未说完，竟抓了满满一把，不禁惊奇地问：“为什么上次这东西小小的，而现在如此大了？”傅生笑着说：“上次害羞，所以见了你就缩回去了；这次因被毁谤很难堪，所以就像蛙怒一样鼓起来了。”两人欢好之后，巧娘生气地说：“今天我才知道华姑整日锁着你的原因！她们母女俩到处流浪无地容身，我借房子给她们住；三娘向我学刺绣，我毫无保留地教她，谁知她们竟如此忌恨！”傅生安慰劝解巧娘一番，巧娘始终耿耿于怀。傅生说：“这事一定不要说出去，华姑叫我不要让别人知道。
”话还没有说完，华姑就推门而入。两人慌忙穿衣起床，华姑怒目圆睁，问：“谁开的门？”巧娘笑着坦然说是自己开的。
华姑更怒气不息地唠叨没完，巧娘反唇相讥：“阿姥也太可笑了！他不是明为男子实为女子的吗？能干什么呢？”三娘见母亲与巧娘顶嘴，觉得不安，从中调解，才各自转怒为喜。巧娘虽然言词激烈，但事后仍屈意对待三娘。而华姑却日夜防范，巧娘与傅生不能接近，只是眉目传情而已。
一天，华姑对傅生说：“我女儿与巧娘姊妹俩都奉事了你，长此下去也不是办法，你应该回家去告诉父母，早订婚约。”便整理行装催傅生上路。二女相送，恋恋不舍，巧娘更是忧伤，双泪交流，如断珠滚落，哭个不止。华姑止住她们，拉傅生出了门。傅生回头一看，房子全没有了，只有一座荒凉的大坟。华姑送他上船，说：“你走后，我就带两个女儿去你县租房居住。若是不忘旧好，我们在李氏废园里等你迎亲。”傅生便回家了。
当时傅生逃学出走后，傅家到处寻找，他父母焦急万分。忽然见傅生回来，一家人都高兴得不得了，傅生大略说了他的经历。并提出与华氏订亲的事。他父亲说：“妖精说的话怎么能信？你能活着回来，就是因为你身体有缺陷，不然早死在外边了！”傅生说：“她们虽不是人类，但感情和人一样；也很漂亮聪明，娶进门来也不至于叫亲友笑话。”父亲没说什么，只是嗤笑而已。
傅生此后经常性欲发作，不安分守己。常与丫鬟私交，竟至白日淫乱，故意想叫他父母知道。一天被一个小丫鬟看

见了，禀告了老夫人。夫人不信，就偷着去看。觉得十分奇怪，就叫了与儿子私交的丫鬟来问，她们都招认了。夫人心里非常喜欢，逢人就宣传儿子病好了，并要找世家大族给儿子说亲。傅生知道后，私下告诉母亲：“非华家姊妹不娶。
”他母亲说：“世上不缺少美女，为什么非要娶个鬼物呢？”傅生说：“儿若不是华姑，不能治好病。背弃了人家是不吉利的。”他的父亲同意了，于是派了一个男仆，一个女仆去打听。家人出城东四五里，找到李氏废园，果然见残墙竹树中，有缕缕炊烟。女仆一直进了屋，见华氏母女正擦拭桌椅，好像正准备迎接客人。女仆说了主人的意思，见到三娘，惊叹说：“这就是我家小主妇吗？我见了都喜欢，无怪我家公子整天神魂颠倒呢！”又问她的姐姐在哪里，华姑叹道：“她是我的义女，三天前忽然去世了。”随即备了酒菜招待来人。
傅家家人回来详细向主人说了情况，并说了三娘的相貌言谈，傅氏夫妇非常高兴。后又说巧娘死了，傅生听了伤心得想哭。到了迎亲的日子，傅生亲自问华姑，华姑说：“巧娘已在北方投生为人了。”傅生听了，抽抽搭搭哭了很久。
傅生虽然娶了三娘为妻，但仍不忘巧娘，凡是从琼州来的人，都请来向他们打听。有人说：“秦女坟夜间有哭声。
”傅生觉得奇怪，就告诉了三娘。三娘沉吟半日，哭着说：“我辜负巧娘姐了。”傅生再三追问，三娘才说：“我与母亲来时，实没有告诉巧娘。现在悲伤啼哭的，莫非是巧娘姐姐？一直想告诉你，又怕母亲斥责。”傅生听了先是伤心而后转为欢喜，马上命人备了车，日夜兼程去找巧娘。到了坟上，进入坟内敲打着巧娘的棺木说：“巧娘！巧娘！我在这里！”一霎时，见巧娘抱着孩子从墓中出来。见到傅生，伤心凄楚，埋怨不止。傅生也哭了起来，探怀中问这孩子是谁的。巧娘说：“是你的小孽种，已生下三个月了。”傅生叹息说：“错听了华姑的话，使你们母子埋在地下，受苦担忧，我的罪过是不可推却的。”随即一起乘车、坐船回了家。傅生与巧娘抱着孩子见了父母，他父母一见，孩子身体健壮，一点也不像个鬼物，心里好生喜欢。姐妹俩相处和谐，孝敬公婆。后带傅父生病，请医生来治。巧娘说：“病已不能治了，魂已离开躯体了。”督促准备后事，备妥后傅父便去世了。
傅生的儿子长大后，很像傅生，而且更为聪明，十四岁就中了秀才。淄川高珩曾在广东听说过这件事，详细地名遗忘了，以后的事也不知道有什么结果。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-03《聊斋志异》- 吴令品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-03《聊斋志异》- 吴令5-03《聊斋志异》- 吴令吴令某公 ，忘其姓字。刚介有声 。
【吴令：吴县县令。吴县，即今江苏省苏州市。】 【刚介有声：刚直耿介有政声。】吴县有位县令，忘了他叫什么名字，为人刚毅梗直。
吴俗最重城隍之神 ，木肖之 ，衣以锦，【城隍之神：守护城池之神。详见《考城隍》注。】 【木肖之，用木头雕刻成它的肖像。】藏机如生 。
【衣以锦，藏机如生：此据山东省博物馆本，原作“锦藏机如生”。】吴县民俗最敬重城隍神，当地人用木头雕成神像，再披上锦制衣服，把神像打扮得栩栩如生。
值神寿节，则居民敛资为会，辇游通衢；每到城隍神的诞辰，居民们都要敛资做神会，用华丽的车子拉着神像，在大街游行；建诸旗幢 ，杂卤簿 ，森森部列【幢：古时直幅之旗，多用于仪仗。】 【卤簿：官员仪仗。详前《陆判》注。】 【森森部列：密密地分布，鼓吹行且作，阗阗咽咽然排列。森森，繁密貌。】 【阗阗咽咽（yuā n yu ā n 冤冤）：调鼓乐声。《诗·小雅·采“芑》：“振旅阗阗。”朱熹，一道相属也 。
注：“阗阗，亦鼓声也。”《诗·鲁颂·有》：“鼓咽咽。”】 【相属（zhǔ主）：相连。】打着五颜六色的旗帜和各种各样的仪仗，排着整整齐齐的队伍，一路吹吹打打，呜呜哇哇，跟着看热闹盼人挤满了大街小巷。
5-03《聊斋志异》- 吴令习以为俗，岁无敢懈。公出，适相值，止而问之。
吴令某公 ，忘其姓字。刚介有声 。
时间长了，【做吴神令会：成吴了县县风令俗。习吴惯县，，即每今年江都苏不省敢苏稍州市有。懈】怠 。有一次，这位县令外出，正好碰【上刚做介神有会声：。刚便直命耿游介行有的政声队。伍】停 下，询问究竟，吴县居有民位县以令告，。忘了又他桔叫什知么所名字费，颇为人奢刚。毅梗公直怒。，指神而责之曰：“城隍实主一邑。如冥顽无灵【冥顽：愚钝无知。
吴俗最重城隍之神 ，木肖之 ，衣以锦，藏机，则淫昏之鬼，【无城隍足之奉神：事守护；城池之神。详见《考城隍》注。】 【木肖之，用木头雕刻成它的肖像。】】如生 。
人们【告衣诉以了锦他，。藏机县如令生又：得此知据做山东神省会博要物花馆费本，大原量作的 “人锦藏力机物如力生，”。不】禁 大怒，指着神像斥责说：“你是主管一个县的城隍神，如果冥顽不灵，就吴县民俗最敬重城隍神，当地人用木头雕成神像，再披上锦制衣服，把神像打扮得栩栩如生。
是糊涂昏庸的鬼，不值得人们供奉你；值神寿节，则居民敛资为会，辇游通衢；共有灵，则物力宜惜，何得以无益之费，耗民脂膏 ？”
【民脂膏：民脂民膏，喻指人民的财物。】每到城隍神的诞辰，居民们都要敛资做神会，用华丽的车子拉着神像，在大街游行；如你有灵，就应该知道爱惜民力，怎么拿这些无益的花费，来耗费民脂民膏呢！”
建诸旗幢 ，杂卤簿 ，森森部列言已，曳【神幢：于古时地直，幅之答旗，之多二用于十仪仗。。从】 此习俗顿革【卤。簿：官员仪仗。详前《陆判》注。】 【森森部列：密密地分布排列。森，鼓吹行且作，阗阗咽咽然森，骂繁完密貌，。命】人 把神像拉倒在地，打了二十板子。从此才【破阗除阗了咽这咽（个 旧yu习 ā 。n yu ā n 冤冤）：调鼓乐声。《诗·小雅·采“芑》：“振旅阗阗。”朱熹注：“阗阗，亦鼓声也。公”《清诗·鲁正颂无·有》私：“，鼓咽惟咽。少”】年 ，好一戏道。相居属年也余 【，相属偶（ 于zhǔ廨 主）中：梯相连檐。】探 。雀鷇【雀鷇（kòu扣，又读 gòu 够）：幼雀。鷇，待母鸟哺良伯雏打着五颜，六失色的足旗而帜和堕各，种各折样股的仪，仗寻，排卒着。整整齐齐的队伍，一路吹吹打打，呜呜哇哇，跟着看热闹盼人挤满了大街小巷。
鸟。】习以为俗，岁无敢懈。公出，适相值，止而问之。
县令为官清正无私，只是年纪轻轻，很贪玩。一年多后，有一次他偶然在官衙中上梯子掏屋檐下的鸟窝，失足掉了下来，摔断了大腿，不久就死了。

时间长了，做神会成了风俗习惯，每年都不敢稍有懈怠。有一次，这位县令外出，正好碰上做神会。便命游行的队伍停下，询问究竟，居民以告。又桔知所费颇奢。公怒，指神而责之曰： “城隍实主一邑。如冥顽无灵 ，【冥顽：愚钝无知。】则淫昏之鬼，无足奉事；人们告诉了他。县令又得知做神会要花费大量的人力物力，不禁大怒，指着神像斥责说： “你是主管一个县的城隍神，如果冥顽不灵，就是糊涂昏庸的鬼，不值得人们供奉你；共有灵，则物力宜惜，何得以无益之费，耗民脂膏 ？ ”
【民脂膏：民脂民膏，喻指人民的财物。】如你有灵，就应该知道爱惜民力，怎么拿这些无益的花费，来耗费民脂民膏呢！ ”
言已，曳神于地，答之二十。从此习俗顿革。
骂完，命人把神像拉倒在地，打了二十板子。从此才破除了这个旧习。
公清正无私，惟少年好戏。居年余，偶于廨中梯檐探雀鷇【雀鷇（ kòu 扣，又读 gòu 够）：幼雀。鷇，待母鸟哺良伯雏鸟。】，失足而堕，折股，寻卒。
县令为官清正无私，只是年纪轻轻，很贪玩。一年多后，有一次他偶然在官衙中上梯子掏屋檐下的鸟窝，失足掉了下来，摔断了大腿，不久就死了。
人闻城隍祠中，公大声喧怒，似与神争，数日不止。
人们听到城隍庙中传出县令愤怒的吵嚷声，似乎在和城隍神争执，连续几天也没停止。
吴人不忘公德，群集祝而解之，别建一祠词公，声乃息。
吴县的人不忘记县令的恩德，聚集到城隍庙里为他们调解。又另建了一个祠堂，供奉县令，争执声才消失了。
祠亦以城隍名，春秋祀之，较故神尤著。吴至今有二城隍云。
县令的祠堂也称城隍庙，春秋按时祭祀，较原来的城隍神更加灵验。吴县至今还有两个城隍。
. 原文吴令某公，忘其姓字。刚介有声。吴俗最重城隍之神，木肖之，衣以锦，藏机如生。值神寿节，则居民敛资为会，辇游通衢；建诸旗幢，杂卤簿，森森部列，鼓吹行且作，阗阗咽咽然，一道相属也。习以为俗，岁无敢懈。公出，适相值，止而问之。居民以告。又桔知所费颇奢。公怒，指神而责之曰：“城隍实主一邑。如冥顽无灵，则淫昏之鬼，无足奉事；共有灵，则物力宜惜，何得以无益之费，耗民脂膏？”言已，曳神于地，答之二十。从此习俗顿革。公清正无私，惟少年好戏。居年余，偶于廨中梯檐探雀鷇，失足而堕，折股，寻卒。人闻城隍祠中，公大声喧怒，似与神争，数日不止。吴人不忘公德，群集祝而解之，别建一祠词公，声乃息。祠亦以城隍名，春秋祀之，较故神尤著。吴至今有二城隍云。
. 译文吴县有位县令，忘了他叫什么名字，为人刚毅梗直。吴县民俗最敬重城隍神，当地人用木头雕成神像，再披上锦制衣服，把神像打扮得栩栩如生。每到城隍神的诞辰，居民们都要敛资做神会，用华丽的车子拉着神像，在大街游行；打着五颜六色的旗帜和各种各样的仪仗，排着整整齐齐的队伍，一路吹吹打打，呜呜哇哇，跟着看热闹盼人挤满了大街小巷。时间长了，做神会成了风俗习惯，每年都不敢稍有懈怠。
有一次，这位县令外出，正好碰上做神会。便命游行的队伍停下，询问究竟，人们告诉了他。县令又得知做神会要花费大量的人力物力，不禁大怒，指着神像斥责说：“你是主管一个县的城隍神，如果冥顽不灵，就是糊涂昏庸的鬼，不值得人们供奉你；如你有灵，就应该知道爱惜民力，怎么拿这些无益的花费，来耗费民脂民膏呢！”骂完，命人把神像拉倒在地，打了二十板子。从此才破除了这个旧习。
县令为官清正无私，只是年纪轻轻，很贪玩。一年多后，有一次他偶然在官衙中上梯子掏屋檐下的鸟窝，失足掉了下来，摔断了大腿，不久就死了。人们听到城隍庙中传出县令愤怒的吵嚷声，似乎在和城隍神争执，连续几天也没停止。吴县的人不忘记县令的恩德，聚集到城隍庙里为他们调解。又另建了一个祠堂，供奉县令，争执声才消失了。县令的祠堂也称城隍庙，春秋按时祭祀，较原来的城隍神更加灵验。吴县至今还有两个城隍。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-04《聊斋志异》- 口技品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-04《聊斋志异》- 口技5-04《聊斋志异》- 口技村中来一女子，年二十有四五。携一药囊 ，售其医。
【囊：一种口袋。】村里来了一个年轻的女人，大约有二十四五岁。她带着一个盛药的皮囊，到这里来行医看病。
有问病者，女不能自为方，俟暮夜问诸神 。晚洁斗室 ，闭置其中。
【俟：等待。诸：之于。】 【洁：清理。】有的人去找她看病，她自己不能开药方子，要等到晚间问一问各位神仙。晚上，她把一间小房子打扫得干干净净，把自己关在里面。
众绕门窗，倾耳寂听，但窃窃语 ，莫敢咳。内外动息俱冥 。
【窃窃：偷偷，悄悄。】 【俱：都。】大伙儿围绕在门窗口，斜着头侧着耳朵静静地听，只听里面在小声私语，谁也不敢咳嗽一声。屋里屋外，黑洞洞的一片，没有一点动静。
至半更许，忽闻帘声。女在内曰：“九姑来耶？”一女子答云：“来矣。”
大约到半夜的时候，忽然听到门帘微动的声音。女子在屋里说：“九姑来了吗？”一女子回答说：“来了。”
又曰：“腊梅从九姑来耶？”似一婢答云：“来矣。”
又问：“腊梅也跟着九姑来了？”好似一个丫头的声音，说：“来了。”
5-三04人《絮聊语斋间志杂异 》- 口技 ，刺刺不休。俄闻帘钩复动 ，女曰：“六姑至矣。”
【絮语：连续重复的话。】 【俄:顷刻。】村中三个来人一话语女间子杂，，唠年叨起二来十没个有完四。过五了。一携会儿一，药又听囊到 帘【钩囊：馓一动种的口响袋声。，】 女，子售说：其“六医姑。来了？”
村乱里来言了曰一个：年“轻春的梅女人亦，抱大小约有郎二子十四来五耶岁。？她”带一着女一个子盛曰药的：皮“囊拗，哥到这子里！来呜行医呜看不病。睡，定要从娘子来。身如百钧有重问，病负者累，煞女人不！能 自为方，俟暮夜问”诸神 。晚洁斗室 ，闭置其中。
【负：背。煞：表示极度。】 【俟：等待。诸：之于。】 【洁：清理。】有的接人着去听找到她几看个病女，子她杂自乱己的不说能话开声药：方“春子梅，也要抱等小到郎晚君间来问了一吗问？各”一位个神女仙子。说晚：上“，这她个把顽一皮间的小小房家子伙打，扫怎得么干哄干也净不净睡，，把定自要己跟关来在。里身面子。有百十众绕斤重门，窗背着，真倾累死耳人寂。”听，但窃窃语 ，莫敢咳。内外动息俱冥 。
【窃窃：偷偷，悄悄。】 【俱：都。】旋闻女子殷勤声，九姑问讯声，六姑寒暄声 ，二婢慰劳声，小儿喜笑声大伙儿围绕在门窗口，斜着头侧着耳朵静静地听，只听里面在小声私【语寒，暄谁：也嘘不寒敢问咳暖嗽。一】声 。屋里屋外，黑洞洞的一片，没有一点动静【。喜：至半更许，，一忽齐闻嘈帘杂声。。女在内曰： “九姑来耶？”一女子答云：“来矣。”
通“嘻”。】大约马到上半又夜听的到时女候子，殷忽勤然的听接到待门声帘，微九动姑的的声问音讯。声女，子六在姑屋与里姊说妹：们 的“九寒姑暄来客了套吗声？，”一两女个子丫回头答的说互：相“慰来劳了声。，”小孩儿的嘻闹声，一齐嘈嘈杂杂又曰地传：出 来“腊。梅从九姑来耶？”似一婢答云：“来矣。”
即闻女子笑曰：“小郎君亦大好耍，远迢迢抱猫儿来 。”
又问： “腊梅也跟着九姑来了？”好似一个丫头的声音，说：“来了。” 【迢迢：千里迢迢。】三人就听絮女语子笑间着杂说： “小郎君倒很喜欢玩耍，，老远刺的刺抱了不个休猫儿。来俄。闻” 帘钩复动 ，女曰： “六姑至矣。”
【絮语：连续重复的话。】 【俄 : 顷刻。】既而声渐疏，帘又响，满室俱哗，曰：“四姑来何迟也？”
三个人话语间杂，唠叨起来没个完。过了一会儿，又听到帘钩馓动的响声，女子说： “六姑来了？”
接着说话的声音渐渐稀疏下来。门帘又响了一声，满屋里都喧哗起来，说：“四姑来得怎么这样晚？”

乱言曰： “春梅亦抱小郎子来耶？”一女子曰：“拗哥子！呜呜不睡，定要从娘子来。身如百钧重，负累煞人！ ”
【负：背。煞：表示极度。】接着听到几个女子杂乱的说话声： “春梅也抱小郎君来了吗？”一个女子说：“这个顽皮的小家伙，怎么哄也不睡，定要跟来。身子有百十斤重，背着真累死人。”
旋闻女子殷勤声，九姑问讯声，六姑寒暄声 ，二婢慰劳声，小儿喜笑声 ，【寒暄：嘘寒问暖。】 【喜：通 “嘻”。】一齐嘈杂。
马上又听到女子殷勤的接待声，九姑的问讯声，六姑与姊妹们的寒暄客套声，两个丫头的互相慰劳声，小孩儿的嘻闹声，一齐嘈嘈杂杂地传出来。
即闻女子笑曰： “小郎君亦大好耍，远迢迢抱猫儿来 。 ”
【迢迢：千里迢迢。】就听女子笑着说： “小郎君倒很喜欢玩耍，老远的抱了个猫儿来。”
既而声渐疏，帘又响，满室俱哗，曰： “四姑来何迟也？”
接着说话的声音渐渐稀疏下来。门帘又响了一声，满屋里都喧哗起来，说： “四姑来得怎么这样晚？”
有一小女子细声答曰： “路有千里且溢 ，与阿姑走尔许时始至。阿姑行且缓。
【溢：水漫出来。此指路特别远。】”
听到一个女孩子细微的声音，说： “路足几千多里，我同阿姑走了这么长时间才到。阿姑走得太慢了。”
遂各各道温凉声，并移坐声，唤添坐声 ，参差并作，喧繁满室，食顷始定。
【坐：通 “座”。】于是各人问寒问暖的声音，移动座位的声音，招呼着加座的声音，各种声音并作，喧闹满屋，有一顿饭的工夫才静下来。
即闻女子问病。九姑以为宜得参【参：人参。多年生草木，根入药。下文 “芪（ qí ）”，为黄芪，也为多年生草，根入药 . “术（ zhú ）”，药草名指，六姑以为宜得芪，四姑以为宜得术。参酌移时，即闻九姑唤笔砚。
白术或苍术。】接着就听到女子问病求药的声音。九姑说当用人参，六姑认为当用黄芪，四姑说该用白术。协商一会儿，听到九姑叫人拿笔墨砚台来。
无何，折纸戢戢然 ，拔笔掷帽丁丁然，磨墨隆隆然；既而投笔触几 ，震【戢（ jí ）戢：拟声词。】 【既而：不久。】震作响，便闻撮药包裹苏苏然。
不久，听到折纸的刷刷声，拔下笔帽扔到桌子上的丁丁声，隆隆的研墨声。接着就听到把笔投到桌几上的碰撞声，抓药包纸的苏苏声。
顷之，女子推帘，呼病者授药并方。反身入室 ，即闻三姑作别，三婢作别，小儿哑【反：通 “返”，返回。】哑，猫儿唔唔，又一时并起。
过了一会。女子掀开门帘，招呼着病人的名字，把药包和药方一起递了出来。她转身入室后，立刻听到三位姑娘作别的声音，三个丫头的道别声，小儿哑哑的叫声，小猫儿的呜呜声，又一时并发起来。
九姑之声清以越，六姑之声缓以苍，四姑之声娇以婉，以及三婢之声，各有态响，听之了了可辨。
【了了：清清楚楚。】九姑的声音清晰悠扬，六姑的声音和缓苍老，四姑的声音娇滴宛转；以及三个丫头的声音，各有自己的特点，听着完全可以辨别得清楚。
群讶以为真神。而试其方，亦不甚效 。
【效：见效，有效。】大家感到很惊讶，认为真是神来了。回家试试药方，也并不灵验。
此即所谓口技，特借之以售其术耳。然亦奇矣！
这就是民间流传的口技，特意借这种方法卖药罢了。但她的口技水平，也真够高超的了。
昔王心逸尝言：在都偶过市廛 ，闻弦歌声，观者如堵。
【市廛（ chán ）：集市。廛：古代一户人家所占的地方 . 】以前，朋友王心逸曾讲过：他在京城时，偶尔从集市上经过，听到一阵管弦音乐的声音，围着看的人好像一堵墙。
近窥之 ，则见一少年曼声度曲 。并无乐器，惟以一指捺颊际，且捺且讴；听【窥：偷偷地看。】 【曼：柔美。】之铿铿 ，与弦索无异。亦口技之苗裔也 。
【铿铿：声音响亮。】 【苗裔（ yì ）：后代。】他到跟前一看，是一位少年，用优美的声音在演唱。他手中并没有乐器，只用一个指头按着脸颊，一边按一边唱，听起来铿锵有声，与弦乐没什么差别。也是口技者的后代啊。
. 原文村中来一女子，年二十有四五。携一药囊，售其医。有问病者，女不能自为方，俟暮夜问诸神。晚洁斗室，闭置其中。众绕门窗，倾耳寂听，但窃窃语，莫敢咳。内外动息俱冥。至半更许，忽闻帘声。女在内曰：“九姑来耶？”一女子答云：“来矣。”又曰：“腊梅从九姑来耶？”似一婢答云：“来矣。”三人絮语间杂，刺刺不休。俄闻帘钩复动，女曰：“六姑至矣。”乱言曰：“春梅亦抱小郎子来耶？”一女子曰：“拗哥子！呜呜不睡，定要从娘子来。身如百钧重，负累煞人！”旋闻女子殷勤声，九姑问讯声，六姑寒暄声，二婢慰劳声，小儿喜笑声，一齐嘈杂。即闻女子笑曰：“小郎君亦大好耍，远迢迢抱猫儿来。”既而声渐疏，帘又响，满室俱哗，曰：“四姑来何迟也？”有一小女子细声答曰：“路有千里且溢，与阿姑走尔许时始至。阿姑行且缓。”遂各各道温凉声，并移坐声，唤添坐声，参差并作，喧繁满室，食顷始定。
即闻女子问病。九姑以为宜得参，六姑以为宜得芪，四姑以为宜得术。参酌移时，即闻九姑唤笔砚。无何，折纸戢戢

然，拔笔掷帽丁丁然，磨墨隆隆然；既而投笔触几，震震作响，便闻撮药包裹苏苏然。顷之，女子推帘，呼病者授药并方。反身入室，即闻三姑作别，三婢作别，小儿哑哑，猫儿唔唔，又一时并起。九姑之声清以越，六姑之声缓以苍，四姑之声娇以婉，以及三婢之声，各有态响，听之了了可辨。群讶以为真神。而试其方，亦不甚效。此即所谓口技，特借之以售其术耳。然亦奇矣！
昔王心逸尝言：在都偶过市廛，闻弦歌声，观者如堵。近窥之，则见一少年曼声度曲。并无乐器，惟以一指捺颊际，且捺且讴；听之铿铿，与弦索无异。亦口技之苗裔也。
. 译文村里来了一个年轻的女人，大约有二十四五岁。她带着一个盛药的皮囊，到这里来行医看病。有的人去找她看病，她自己不能开药方子，要等到晚间问一问各位神仙。晚上，她把一间小房子打扫得干干净净，把自己关在里面。大伙儿围绕在门窗口，斜着头侧着耳朵静静地听，只听里面在小声私语，谁也不敢咳嗽一声。屋里屋外，黑洞洞的一片，没有一点动静。
大约到半夜的时候，忽然听到门帘微动的声音。女子在屋里说：“九姑来了吗？”一女子回答说：“来了。”又问：“腊梅也跟着九姑来了？”好似一个丫头的声音，说：“来了。”三个人话语间杂，唠叨起来没个完。过了一会儿，又听到帘钩馓动的响声，女子说：“六姑来了？”接着听到几个女子杂乱的说话声：“春梅也抱小郎君来了吗？”一个女子说：“这个顽皮的小家伙，怎么哄也不睡，定要跟来。身子有百十斤重，背着真累死人。”马上又听到女子殷勤的接待声，九姑的问讯声，六姑与姊妹们的寒暄客套声，两个丫头的互相慰劳声，小孩儿的嘻闹声，一齐嘈嘈杂杂地传出来。就听女子笑着说：“小郎君倒很喜欢玩耍，老远的抱了个猫儿来。”接着说话的声音渐渐稀疏下来。门帘又响了一声，满屋里都喧哗起来，说：“四姑来得怎么这样晚？”听到一个女孩子细微的声音，说：“路足几千多里，我同阿姑走了这么长时间才到。阿姑走得太慢了。”于是各人问寒问暖的声音，移动座位的声音，招呼着加座的声音，各种声音并作，喧闹满屋，有一顿饭的工夫才静下来。接着就听到女子问病求药的声音。九姑说当用人参，六姑认为当用黄芪，四姑说该用白术。协商一会儿，听到九姑叫人拿笔墨砚台来。不久，听到折纸的刷刷声，拔下笔帽扔到桌子上的丁丁声，隆隆的研墨声。接着就听到把笔投到桌几上的碰撞声，抓药包纸的苏苏声。过了一会。女子掀开门帘，招呼着病人的名字，把药包和药方一起递了出来。她转身入室后，立刻听到三位姑娘作别的声音，三个丫头的道别声，小儿哑哑的叫声，小猫儿的呜呜声，又一时并发起来。九姑的声音清晰悠扬，六姑的声音和缓苍老，四姑的声音娇滴宛转；以及三个丫头的声音，各有自己的特点，听着完全可以辨别得清楚。大家感到很惊讶，认为真是神来了。回家试试药方，也并不灵验。这就是民间流传的口技，特意借这种方法卖药罢了。但她的口技水平，也真够高超的了。
以前，朋友王心逸曾讲过：他在京城时，偶尔从集市上经过，听到一阵管弦音乐的声音，围着看的人好像一堵墙。
他到跟前一看，是一位少年，用优美的声音在演唱。他手中并没有乐器，只用一个指头按着脸颊，一边按一边唱，听起来铿锵有声，与弦乐没什么差别。也是口技者的后代啊。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-05《聊斋志异》- 狐联品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-05《聊斋志异》- 狐联5-05《聊斋志异》- 狐联焦生，章丘石虹先生之叔弟也【石虹先生：姓焦，名毓瑞，字辑五，别字石虹。顺治四年（1647）进士。宫至户部左侍郎，见《山东通志·人。读书园中。
物志》。】有个姓焦的书生，是章丘县虹先生的叔伯弟弟，在一个园子里读书。
宵分 ，有二美人来，颜色双绝。一可十七八 ，一约十四五，抚几展笑。
【宵分：夜半。】 【可：大约。】焦知其狐，正色拒之。
一天夜里，有两个美人来到园子里，长得都非常俊美。一个是十七八岁；一个十四五岁，走进焦生屋，就扶着桌子对焦生笑。焦生一看就知道是两个狐女，便非常严肃地叫她们走。
长者曰：“君髯如戟【君髯如戟：此处暗用南朝诸彦回拒婚山阴公主的故典。《南史·褚彦回传》：“景和中，山阴公主淫恣，窥见彦回悦之，以白，何无丈夫帝。帝召彦回西上阁宿十日，公主夜就之，备耻逼迫，彦回整身而立，以夕至晓，不为移志。公主谓曰：‘君须髯如戟，何无丈夫意？’”】气？”焦曰：“仆生平不敢二色 。”
【二色：指接近妻子以外的其他女性。不二色，即不娶妾，没外遇。】大的女子说：“你胡子这么长，为什么没有一点大丈夫气？”焦生说：“我焦某生平不好二色。”
5-女05笑《曰聊：斋“迂志哉异！》子- 狐尚联守腐局耶 ？下元鬼神【腐局：迂腐的规矩。局，拘。】 【下元鬼神：疑为“下无鬼神”，“元”为“无”字之笔误。
焦 】 生 ，，凡章事丘皆石以虹黑先为生白之，叔况弟床第也间 【石琐虹事先生乎：姓？焦”，名毓瑞，字辑五，别字石虹。顺治四年（ 1647 ）进士。宫至户部左侍郎，见《山东通志·人物。读书园中。
志》女。子】 笑着说：“真是个书呆子，你还遵守着那些陈腐规矩吗？下界的鬼神，凡事都拿黑的当白的，何况这床上的小事呢？”
有焦个姓又焦咄的书之生。，是女章知丘县不虹可先动生的，叔乃伯弟云弟：，在“君一个名园下子里士读 书。 ，妾有一联，请为属对【名下士：负有盛名的士人。】 【属（zhǔ主）宵 对 分 ：诗 【文宵中分两：句夜联半属。而】成 对 ， 偶 有 。此 二 指对 美 句。 人 】 来 ，，能颜对色我双自绝去。：一戊可戌十同七体八， 腹【可中：大止约欠。】一 ，点一。约”焦十凝四思五不，就抚。几展笑。焦知其狐，正色拒之。
焦生再次怒斥她们出去。女子知道打动不了焦生，就说：“你是读书名士，我有一副对联，请你作下联，能对上下联我就走：‘戊戍同体，一天腹夜中里只，欠有一两点个’。美”焦人生来听到罢园，子想里了，半长天得没都有非想常出俊下美联。来一。个是十七八岁；一个十四五岁，走进焦生屋，就扶着桌子对焦生笑。焦生一看就知道是两女个狐笑女曰，便：非“常名严士肃地固叫如她此们走乎。？我代对之可矣：己巳连踪，足下何不双挑。”一笑而去。
长女者子曰笑着：说 ：“君“名髯士就如是戟这样 【吗君？髯还如是戟我：此代处你暗对用上南吧朝诸：彦‘己回巳拒连婚踪山阴，公足主下的何故不典。双《挑南？史’” 说·褚罢彦回，传一》笑：而“景去和。中这，件山阴事公是主长淫山恣李，窥司见寇彦说回的悦。之，以白帝。帝召彦，何无丈夫气？ ”焦回西上阁宿十日，公主夜就之，备耻逼迫，彦回整身而立，以夕至晓，不为移志。公主谓曰：‘君须髯如戟，何无丈夫意？’”】曰：“仆生平不敢二色 。 ”
【二色：指接近妻子以外的其他女性。不二色，即不娶妾，没外遇。】大的女子说： “你胡子这么长，为什么没有一点大丈夫气？”焦生说：“我焦某生平不好二色。”
女笑曰： “迂哉！子尚守腐局耶 ？下元鬼神 ，【腐局：迂腐的规矩。局，拘。】 【下元鬼神：疑为 “下无鬼神”，“元”为“无”字之笔误。】

凡事皆以黑为白，况床第间琐事乎？ ”
女子笑着说： “真是个书呆子，你还遵守着那些陈腐规矩吗？下界的鬼神，凡事都拿黑的当白的，何况这床上的小事呢？”
焦又咄之。女知不可动，乃云： “君名下士 ，妾有一联，请为属对【名下士：负有盛名的士人。】 【属（ zhǔ 主）对：诗，能对我自去：戊戌同体，腹中止欠一点。 ”焦凝思不就。
文中两句联属而成对偶。此指对句。】焦生再次怒斥她们出去。女子知道打动不了焦生，就说： “你是读书名士，我有一副对联，请你作下联，能对上下联我就走：‘戊戍同体，腹中只欠一点’。”焦生听罢，想了半天没有想出下联来。
女笑曰： “名士固如此乎？我代对之可矣：己巳连踪，足下何不双挑。”一笑而去。
女子笑着说： “名士就是这样吗？还是我代你对上吧：‘己巳连踪，足下何不双挑？’”说罢，一笑而去。这件事是长山李司寇说的。
. 原文焦生，章丘石虹先生之叔弟也。读书园中。宵分，有二美人来，颜色双绝。一可十七八，一约十四五，抚几展笑。
焦知其狐，正色拒之。
长者曰：“君髯如戟，何无丈夫气？”焦曰：“仆生平不敢二色。”女笑曰：“迂哉！子尚守腐局耶？下元鬼神，凡事皆以黑为白，况床第间琐事乎？”焦又咄之。女知不可动，乃云：“君名下士，妾有一联，请为属对，能对我自去：戊戌同体，腹中止欠一点。”焦凝思不就。女笑曰：“名士固如此乎？我代对之可矣：己巳连踪，足下何不双挑。”一笑而去。
. 译文有个姓焦的书生，是章丘县虹先生的叔伯弟弟，在一个园子里读书。一天夜里，有两个美人来到园子里，长得都非常俊美。一个是十七八岁；一个十四五岁，走进焦生屋，就扶着桌子对焦生笑。焦生一看就知道是两个狐女，便非常严肃地叫她们走。大的女子说： “你胡子这么长，为什么没有一点大丈夫气？”焦生说：“我焦某生平不好二色。”女子笑着说：“真是个书呆子，你还遵守着那些陈腐规矩吗？下界的鬼神，凡事都拿黑的当白的，何况这床上的小事呢？”焦生再次怒斥她们出去。女子知道打动不了焦生，就说：“你是读书名士，我有一副对联，请你作下联，能对上下联我就走：‘戊戍同体，腹中只欠一点’。”焦生听罢，想了半天没有想出下联来。女子笑着说：“名士就是这样吗？还是我代你对上吧：‘己巳连踪，足下何不双挑？’”说罢，一笑而去。这件事是长山李司寇说的。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-06《聊斋志异》- 潍水狐品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-06《聊斋志异》- 潍水狐5-06《聊斋志异》-潍水狐潍邑李氏有别第 。忽一翁来税居【潍邑：潍县。今属山东省潍坊市。别第，犹别业、别墅，本宅之外的宅邸。】 【税居：租赁住处。】，岁出直金五十 ，诺之。
【直：值的本字，价。】潍县李姓家有一所别墅。忽然一个老翁来租赁房屋，每年出价五十两银子，李某应许了。
既去无耗，李嘱家人别租。翌日，翁至，曰：“租宅已有关说【关说：此谓彼此已通过协商，有定约。关，通。《史记·，何欲更僦他人？”
佞幸列传序》：“公卿皆因关说。”】老翁走后就没有音信，李某嘱咐家人向别人出租。第二天，老翁来了，说：“租房子的事已经谈妥，怎么要改租给别人呢?”
李白所疑。翁曰：“我将久居是；所以迟迟者，以涓吉在十日之后耳【涓吉：犹择吉。左思《魏都赋》：“涓吉。”
日，陟中坛，即帝位，改正朔。”李善注：“涓，择也。”】李某说明了自己的怀疑。老翁说：“我要长久住在这里，所以迟迟没来，只是由于所选的搬迁吉日是在十天之后罢了。”
因先纳一岁之直，曰：“终岁空之，勿问也。”李送出，问期，翁告之。
于是先交纳一年的租金，说：“整年空着，你也不要过问。”李某送老翁出门，问明迁入的日期，老翁告诉了他。
过期数日，亦竟渺然。及往觇之，则双扉内闭，炊烟起而人声杂矣。讶之，投刺往谒。翁趋出5-06《聊斋志异》-潍水狐，逆而入，笑语可亲。
【趋：小步快走，表示恭敬。】潍邑李氏有别第 。忽一翁来税居 ，岁过期好几天了，也竟没【有潍音邑信：潍。县待。去今探属看山，东省原潍来坊门市从。里别第面，关犹着别，业炊、烟别墅升，起本而宅人之声外杂的宅乱邸。。李】某 为此惊讶，递上名帖去拜【访税。居老：翁租快赁住步处而。】出直出，金把五李某十迎 接【进直：去值，的谈本笑字可，亲价。。】 ，诺之。
潍既县李归姓，家有遣一人所别馈墅遗。其忽然家一；个老翁翁犒来租赐赁丰房屋隆，。每年又出数价五日十，两李银子设，筵李某邀应翁许了，。款洽甚欢。
既去李某无回耗家后，，李派人嘱把家礼物人送别到老租翁。家；翌老日翁对，来翁人至犒劳，赏曰赐也：很 丰“租厚。宅又已过几有天关，李说某 设【宴关说请：老此翁谓，彼亲此切已通融过洽协都商很，欢有快定约。。关，通。《史记 ·佞幸列问其居里，以秦，中何对欲 更僦他人？ ” 。李讶其远。翁曰：“贵乡福地也。秦中不可居，大难将传序》：“公卿皆因关说。”】 【秦中：指今陕西省中部。】老作翁走。后”就没有音信，李某嘱咐家人向别人出租。第二天，老翁来了，说： “租房子的事已经谈妥，怎么要改租给别人呢?”
李白问老所翁的疑家。乡，翁老曰翁回：答 是“我陕西将中久部居。李是某；因距所离以之远迟感迟到惊者讶，。老以翁涓说：吉“你在的十家乡日是之福地后。耳陕西 【中涓部吉不：可犹以择吉居。住左了思，《大魏难都将赋》要：发 “生涓。吉日”，陟中时方承平 。 ，” 置未深问。越日，翁折柬报居停之礼坛，即帝位，改正朔。【”承李平善：注相：承“涓平，安择，也谓。太”】平 。】 【折柬：裁纸写信，此指请柬。居停，寄居李之某处说；明此了指居自停己主的人怀。疑《。宋史老·丁翁谓说传：》 “：我“帝要意长欲久谪住（在寇）这江里、，淮所间以，谓迟退迟，没除来道，州只司马是。由同于列所不选敢言的，搬独迁王吉曾日以是帝语在质十之天，之谓后顾曰罢：了‘居。停”主人勿复言。’盖指曾以因先纳一岁，之供直帐，饮曰食：， “备终极岁侈空丽之。，勿问也。”李送出，问期，翁告之。
第舍假也。”】于是当先时交正纳太一平年，的李租某金放，过说这：话 而“整没年有空深着问，。你过也了不一要天过，问老。翁”李写某请送帖老回翁报出房门主，的问礼明遇迁，入提的供日的期饮，食老、翁环告境诉，了都他非。常奢华美丽。
李益惊，疑为贵官。翁以交好，因自言为狐。李骇绝，逢人辄道。

过期数日，亦竟渺然。及往觇之，则双扉内闭，炊烟起而人声杂矣。讶之，投刺往谒。翁趋出【趋：小，逆而入，笑语可亲。
步快走，表示恭敬。】过期好几天了，也竟没有音信。待去探看，原来门从里面关着，炊烟升起而人声杂乱。李某为此惊讶，递上名帖去拜访。老翁快步而出，把李某迎接进去，谈笑可亲。
既归，遣人馈遗其家；翁犒赐丰隆。又数日，李设筵邀翁，款洽甚欢。
李某回家后，派人把礼物送到老翁家；老翁对来人犒劳赏赐也很丰厚。又过几天，李某设宴请老翁，亲切融洽都很欢快。
问其居里，以秦中对 。李讶其远。翁曰： “贵乡福地也。秦中不可居，大难将作。
【秦中：指今陕西省中部。】”
问老翁的家乡，老翁回答是陕西中部。李某因距离之远感到惊讶。老翁说： “你的家乡是福地。陕西中部不可以居住了，大难将要发生。”
时方承平 ，置未深问。越日，翁折柬报居停之礼【承平：相承平安，谓太平。】 【折柬：裁纸写信，此指请柬。居停，寄居之处；此指，居停主人。《宋史 ·丁谓传》：“帝意欲谪（寇）江、淮间，谓退，除道州司马。同列不敢言，独王曾以帝语质之，谓顾曰：‘居停主人勿复言。’盖指曾以第舍假也。”】供帐饮食，备极侈丽。
当时正太平，李某放过这话而没有深问。过了一天，老翁写请帖回报房主的礼遇，提供的饮食、环境，都非常奢华美丽。
李益惊，疑为贵官。翁以交好，因自言为狐。李骇绝，逢人辄道。
李某越发吃惊，怀疑老翁是贵官。老翁因与李某交往甚好，就说自己是狐狸。李某惊诧极了，遇到人总是说起。
邑绅闻其异 ，日结驷于门【绅：士大夫。详见前《三生》注。】 【结驷于门：车马盈门，谓来人众多。《史记 ·仲尼弟子列传》：“子贡相卫，而结驷连，愿纳交翁，翁无不伛偻接见骑，排藜藿，入穷阎，过谢原宪。”】 【伛偻接见：十分恭敬地接见。伛偻，鞠躬，恭敬貌。贾谊《新书 ·官人》：“柔色。
伛偻。”】县里士绅听说这奇事，以至狐翁那里每天车马盈门，都愿意和狐翁结交，狐翁对来者无不恭恭敬敬地接待。
渐而郡官亦时还往。独邑令求通，辄辞以故。令又托主人先容，翁辞。
渐渐郡里的官员时常和狐翁往来。唯独县令求与狐翁交往，狐翁总是托故推辞。县令又托房主人事先为之疏通，狐翁又推辞了。
李诘其故。翁离席近客而私语曰： “君自不知，彼前身为驴，今虽俨然民上【民上：此据山东省博物馆本，原作 “上，乃饮䊚而亦醉者也民”。】 【饮䊚（ du ī堆）而亦醉者：吃蒸饼也会醉的人，喻贪财而无耻者。崖令钦《教坊记》：“苏五奴妻张四娘善歌舞有邀迓者，五。仆固异类，羞与为奴辄随之前。人欲得其速醉，多劝酒。五奴曰：‘但多与我钱，吃子亦醉，不烦酒也。’”，蒸饼。《玉篇·食部》：“蜀呼蒸饼为䊚。”】伍。 ”
李某追问推辞的原故。狐翁离开座位贴近客人而小声说： “你自然不知道，他前身是驴，今天虽然大模大样地高居民上，毕竟是个吃面饼也醉的东西。我本不同于人类，但也羞于与他为伍。”
李乃托词告令，谓狐畏其神明，故不敢见。今信之而止。此康熙十一年事 。
【康熙十一年：即公元一六七二年。】李某便假托狐翁的话禀告县令，说狐翁畏惧县令的神明，所以不敢见他。县令相信了这话就打消了见狐翁的念头。这是康熙十一年的事。
未几，秦罹兵燹【秦罹兵燹（ xiǎn 显）：秦，指今陕西省。据《清史稿·圣祖本纪》载，康熙十三年（ 1674 ）冬，陕西提督王辅臣反，清廷派兵镇压，至康熙。狐能前知，信矣。
十五年（ 1676 ）王辅臣投降，战乱才得平息。】没过多久，陕西遭到兵火之灾。狐能预测未来，是真的。
异史氏曰： “驴之为物，庞然也。一怒则踶趹嗥嘶 ，眼大于盎【踶（ dì 弟）趹（ jué 蹶）：前腿踢出，后腿蹶。】 【盎：盛，气粗于牛；器，腹大口小。】异史氏说， “驴作为一种动物，可是个大东西。一发怒就踢蹬嗥叫，眼瞪得罐子大，气喘得如牛粗；不惟声难闻，状亦难见。倘执束刍而诱之 ，则帖耳辑首 ，喜受【束刍：一把草。】 【帖耳辑首：垂耳低头，表示驯顺。】羁勒矣。
不仅声音难听，样子也难看。假若拿一捆草来引诱它，它就俯首帖耳，高高兴兴受笼头缰绳的束缚了。
以此居民上，宜其饮糙而亦醉也。愿临民者 ，以驴为戒，而求齿于狐，则【临民者：治理人民的人，谓地方长官。】德日进矣。 ”
让这东西高居人民之上，该当它吃面饼也醉呀 !惟愿当官治民的，以驴为借鉴，而求与狐翁交往，德行就每天都有进步 了。 ”
. 原文潍邑李氏有别第。忽一翁来税居，岁出直金五十，诺之。既去无耗，李嘱家人别租。翌日，翁至，曰：“租宅已有关说，何欲更僦他人？”李白所疑。翁曰：“我将久居是；所以迟迟者，以涓吉在十日之后耳。”因先纳一岁之直，曰：“终岁空之，勿问也。”李送出，问期，翁告之。过期数日，亦竟渺然。及往觇之，则双扉内闭，炊烟起而人声杂矣。讶之，投刺往谒。翁趋出，逆而入，笑语可亲。既归，遣人馈遗其家；翁犒赐丰隆。又数日，李设筵邀翁，款洽甚欢。问其居里，以秦中对。李讶其远。翁曰：“贵乡福地也。秦中不可居，大难将作。”时方承平，置未深问。越日，翁折柬报居停之礼，供帐饮食，备极侈丽。李益惊，疑为贵官。翁以交好，因自言为狐。李骇绝，逢人辄道。
邑绅闻其异，日结驷于门，愿纳交翁，翁无不伛偻接见。渐而郡官亦时还往。独邑令求通，辄辞以故。令又托主人

先容，翁辞。李诘其故。翁离席近客而私语曰：“君自不知，彼前身为驴，今虽俨然民上，乃饮䊚而亦醉者也。仆固异类，羞与为伍。”李乃托词告令，谓狐畏其神明，故不敢见。今信之而止。此康熙十一年事。未几，秦罹兵燹。狐能前知，信矣。
异史氏曰：“驴之为物，庞然也。一怒则踶趹嗥嘶，眼大于盎，气粗于牛；不惟声难闻，状亦难见。倘执束刍而诱之，则帖耳辑首，喜受羁勒矣。以此居民上，宜其饮糙而亦醉也。愿临民者，以驴为戒，而求齿于狐，则德日进矣。”
. 译文潍县李姓家有一所别墅。忽然一个老翁来租赁房屋，每年出价五十两银子，李某应许了。老翁走后就没有音信，李某嘱咐家人向别人出租。第二天，老翁来了，说：“租房子的事已经谈妥，怎么要改租给别人呢?”李某说明了自己的怀疑。老翁说：“我要长久住在这里，所以迟迟没来，只是由于所选的搬迁吉日是在十天之后罢了。”于是先交纳一年的租金，说：“整年空着，你也不要过问。”李某送老翁出门，问明迁入的日期，老翁告诉了他。过期好几天了，也竟没有音信。待去探看，原来门从里面关着，炊烟升起而人声杂乱。李某为此惊讶，递上名帖去拜访。老翁快步而出，把李某迎接进去，谈笑可亲。李某回家后，派人把礼物送到老翁家；老翁对来人犒劳赏赐也很丰厚。又过几天，李某设宴请老翁，亲切融洽都很欢快。问老翁的家乡，老翁回答是陕西中部。李某因距离之远感到惊讶。老翁说：“你的家乡是福地。陕西中部不可以居住了，大难将要发生。”当时正太平，李某放过这话而没有深问。过了一天，老翁写请帖回报房主的礼遇，提供的饮食、环境，都非常奢华美丽。李某越发吃惊，怀疑老翁是贵官。老翁因与李某交往甚好，就说自己是狐狸。李某惊诧极了，遇到人总是说起。县里士绅听说这奇事，以至狐翁那里每天车马盈门，都愿意和狐翁结交，狐翁对来者无不恭恭敬敬地接待。渐渐郡里的官员时常和狐翁往来。唯独县令求与狐翁交往，狐翁总是托故推辞。县令又托房主人事先为之疏通，狐翁又推辞了。李某追问推辞的原故。狐翁离开座位贴近客人而小声说：“你自然不知道，他前身是驴，今天虽然大模大样地高居民上，毕竟是个吃面饼也醉的东西。我本不同于人类，但也羞于与他为伍。”李某便假托狐翁的话禀告县令，说狐翁畏惧县令的神明，所以不敢见他。县令相信了这话就打消了见狐翁的念头。这是康熙十一年的事。没过多久，陕西遭到兵火之灾。狐能预测未来，是真的。
异史氏说，“驴作为一种动物，可是个大东西。一发怒就踢蹬嗥叫，眼瞪得罐子大，气喘得如牛粗；不仅声音难听，样子也难看。假若拿一捆草来引诱它，它就俯首帖耳，高高兴兴受笼头缰绳的束缚了。让这东西高居人民之上，该当它吃面饼也醉呀!惟愿当官治民的，以驴为借鉴，而求与狐翁交往，德行就每天都有进步了。”
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-07《聊斋志异》- 红玉品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-07《聊斋志异》- 红玉5-07《聊斋志异》- 红玉广平冯翁 ，有一子，字相如。父【广平：即明清时代的广平府，在今河北省南部邯郸一带，治所在今永年县东南广府镇广平府古城。】子俱诸生。
广平府的冯老头有个儿子，字相如，父子都是秀才。
翁年近六旬，性方鲠 ，而家屡空【方鲠：方正耿直。】 【屡空：《论语·先进》：“回也其庶乎，屡空。”屡空，谓经常贫穷，衣食不给。
。
空，匮乏。】老头年近六十，性格耿直，但家中一贫如洗。
数年间，媪与子妇又相继逝，井臼自操之 。
【井臼：从井汲水，以臼舂米，喻家务。】几年间，老太太和儿媳相继死去，一切家务都得冯老头自己操劳。
一夜，相如坐月下，忽见东邻女自墙上来窥。视之，美。近之，微笑。招以手，不来亦不去。
固请之，乃梯而过，遂共寝处。
一天夜里，相如坐在月光下，忽见东邻的女子在墙上向这边偷看。相如仔细看她，很漂亮；相如走近她，女子向他微笑；相如向她招手，女子不过来也不走开。再三请求，女子才从墙上爬梯子过来。于是，两人睡在了一起。
5-问07其《姓聊名斋，志曰异：》“妾- 红邻玉女红玉也。”生大爱悦，与订永好。女诺之。夜夜往来，约半年许。
广相平如冯问她翁的 姓【广名平，：女即子明说清时：代“我的是广平邻府家，女在儿今，河叫北省红南玉部。邯”郸冯一生带很，喜治欢所她在今，永和年她县约东定南永广府远镇相广好平，府红古玉城。答】应 ，了。有从一此，子两，人便字夜相夜往如来。。大父约子过俱诸生。了半年多，翁夜起，闻子舍笑语 ，窥之，见女。怒，唤广平府的冯老头有个儿子，字相如【，子父舍子笑都语是：秀此据才山。东博物馆抄本。铸雪斋本及二十四卷本，均作“女子含笑语”。】翁生年出近，六骂旬曰，：性方鲠 ，而家屡空【方鲠：方正耿直。】 【屡空：《论语 ·先进》：“回也其庶乎，屡空。”屡空，谓经常贫穷，衣食不给。空，匮乏。
。一夜冯老头半夜起来，听到儿子房里有女子的说笑声。偷偷一看，见一个女子在里面。冯老头大怒，把儿子叫出来，骂道：】“畜产所为何事！如此落寞 ，尚不刻苦，乃学浮荡耶？人知之，丧汝德；老头年近六十，性格耿直，但家中一贫如洗【落。寞：寂寞冷落，指境遇萧条。】数人年不间知，，媪亦与促子汝妇寿又！相”继逝，井臼自操之 。
【井臼：从井汲水，以臼舂米，喻家务。】几年“你间这，畜老牲太干太了和些儿什媳么相事继！死咱去家，如一此切穷家苦务，都你得不冯刻老苦头攻自读己，操反劳而。学做淫荡之事。被人知道，丧你的品德；别人不知道，也损你的阳寿！”
一生夜跪，自相投如，坐泣月言下知，悔忽。见翁东叱邻女女曰自：墙“上女来子窥不。守视闺之戒，，美既。自近玷之，，而微又笑以。玷招人以。手倘，事不一来发亦，不当去不。仅固贻请之寒，舍乃羞梯 而过，遂共寝处。 ！”
【贻：留给；遗留。寒舍：对自己家庭的谦称。】一天冯夜生里跪，下相认如错坐，在流月着光泪下说，一忽定见悔东改邻。的冯女老子头在又墙呵上叱向红这玉边说偷：看“女。子相不如守仔闺细戒看，她既，玷很污漂了亮自；己相，如又走玷近污她了，别女人子！向倘他若微这笑事；被相人如发向觉她，招丢手丑，的女子不该不只是我们一家！”

过来也不走开。再三请求，女子才从墙上爬梯子过来。于是，两人睡在了一起。
问其姓名，曰： “妾邻女红玉也。”生大爱悦，与订永好。女诺之。夜夜往来，约半年许。
相如问她的姓名，女子说： “我是邻家女儿，叫红玉。”冯生很喜欢她，和她约定永远相好，红玉答应了。从此，两人便夜夜往来。大约过了半年多，翁夜起，闻子舍笑语 ，窥之，见女。怒，唤生出，【子舍笑语：此据山东博物馆抄本。铸雪斋本及二十四卷本，均作 “女子含笑语”。】骂曰：一夜冯老头半夜起来，听到儿子房里有女子的说笑声。偷偷一看，见一个女子在里面。冯老头大怒，把儿子叫出来，骂道：“畜产所为何事！如此落寞 ，尚不刻苦，乃学浮荡耶？人知之，丧汝德；人不【落寞：寂寞冷落，指境遇萧条。】知，亦促汝寿！ ”
“你这畜牲干了些什么事！咱家如此穷苦，你不刻苦攻读，反而学做淫荡之事。被人知道，丧你的品德；别人不知道，也损你的阳寿！”
生跪自投，泣言知悔。翁叱女曰： “女子不守闺戒，既自玷，而又以玷人。倘事一发，当不仅贻寒舍羞 ！ ”
【贻：留给；遗留。寒舍：对自己家庭的谦称。】冯生跪下认错，流着泪说一定悔改。冯老头又呵叱红玉说： “女子不守闺戒，既玷污了自己，又玷污了别人！倘若这事被人发觉，丢丑的该不只是我们一家！”
骂已，愤然归寝。女流涕曰： “亲庭罪责【亲庭：指父亲的训诲。《论语 ·季氏》谓：孔子之子孔鲤说，孔子在庭，鲤趋而过庭，孔子要他学诗，良足愧辱！我二人缘分尽矣！ ”
学礼，孔鲤退而学诗学礼。后因称父教为庭训。】骂完了，气愤地回去睡觉了。红玉流着泪说： “父亲的训诲，实在让人羞愧。我们两人的缘份尽了！”
生曰： “父在不得自专 。卿如有情，尚当含垢为好。 ”
【自专：自作主张。《礼记 ·中庸》：“愚而好自用，贱而好自专。”】冯生说： “父亲在，我不能自作主张。你如果有情，还应当忍辱为好。”
女言辞决绝，生乃洒涕。女止之曰： “妾与君无媒妁之言，父母之命，逾墙钻隙【逾墙钻隙：越墙相从，凿壁相，何能白首？此处有一佳窥；指男女私相结合。《盂子 ·滕文公下》：“不待父母之命、媒灼之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”】耦，可聘也。 ”
女子坚决绝交，冯生就哭了起来。女子对他说： “我与你没有媒灼之言、父母之命，私相结合，怎么能白头偕老？此地有一个佳偶，你可以聘娶她。”
生告以贫。女曰： “来宵相俟，妾为君谋之。”次夜，女果至，出白金四十两赠生。
冯生说家中贫穷，女子说： “明天晚上等着我，我为你想个办法。”第二天夜里，红玉果然来了，拿出四十两银子送给冯生，曰： “去此六十里，有吴村卫氏女，年十八矣，高其价，故未售也。
说： “离这儿六十里，有个吴村，村中卫家的姑娘，十八岁了，因为要的彩礼很高，所以还没有许配人家。
君重啖之 ，必合谐允。 ”言已，别去。
【重啖之：以重金满足其要求。】你以重金满足他家的要求，一定会答应你的。 ”说完就告别走了。
生乘间语父，欲往相之【相（ xiàng 向）：相亲，《梦粱录》：“男女议亲，其伐柯人两家通报，择日过帖，各以色彩衬盘安定帖送过方为定；然后由男家。而隐馈金不敢告。翁自度无资，以是故，止之。
择日备酒礼诣女家，或借园圃，或湖舫内，两亲相见，谓之相亲。”】冯生找机会告诉父亲，想到吴村相亲，但隐瞒了红玉赠送银子的事。冯老头担心家穷没钱，不让儿子去。
生又婉言： “试可乃已 。 ”翁颔之。生遂假仆【试可乃已：意谓只是去试探一下对方的意向。《书 ·尧典》：“岳曰：异哉，试可乃已。”】马，诣卫氏。
冯生婉转地说： “只是去试探一下，看怎么样。”冯老头点头答应了。冯生就借了仆人和车马，到了卫家。
卫故田舍翁。生呼出，引与闲语。卫知生望族 ，又见仪采轩豁 ，心许【望族：有声望的家族。】 【轩豁：开朗。】之，而虑其靳于资 。
【靳：吝惜。】姓卫的老头是个庄户人，冯生招呼他出来，和他说要向他提亲。卫老头知道冯生家是有声望的家族，又见他仪表堂堂，性情豁达，心里应允了，可担心他家不舍得花钱。
生听其词意吞吐，会其旨，倾囊陈几上。卫乃喜，浼邻生居间，书红笺而盟焉【书红笺而盟焉：以红笺书写柬帖，。
订立婚约。】冯生听他说话吞吞吐吐，明白他的意思，就把银子都拿出来放在桌上。卫老头才高兴了，请邻居的书生做中人，用红纸写了婚约。
生入拜媪。居室逼侧，女依母自幛。微睨之，虽荆布之饰【荆布之饰：指贫家女子妆束。荆布，荆钗布裙。参《狐嫁女》 “拙，而神情光艳，心窃喜。
荆”注。】冯生进屋拜见岳母，见他们住的房子十分狭窄。卫女正依偎在母亲身后，冯生稍微斜眼看了她一眼，见卫女虽然是贫家妆束，但光彩艳丽，心中暗暗高兴。
卫借舍款婿，便言： “公子无须亲迎。待少作衣妆，即合舁送去。”生与订期而归。
卫老头借房子款待女婿，又对冯生说： “公子不必亲自迎娶，等我为女儿多少准备些衣服嫁妆，用花轿送去。”冯生同他订下成亲的日期，就回去了。
诡告翁，言： “卫爱清门 ，不责资 。 ”翁亦喜。至日，卫果送【清门：清寒门第，犹言 “清白人家”。】 【责：索取，苛求。】女至。
回家后，冯生骗父亲说卫家喜爱清寒门第，不要彩礼，冯老头也很高兴。到了日子，卫家果然送女儿来了。
女勤俭，有顺德，琴瑟甚笃 。逾二年，【琴瑟甚笃：喻夫妇感情深厚。《诗 ·小雅·常棣》：“妻子好合，如鼓琴瑟。”后世因以琴瑟称美夫妇。】

举一男，名福儿。
卫女过门后，勤俭孝顺、夫妻感情深厚。过了二年，生了一个男孩，取名福儿。
会清明，抱子登墓，遇邑绅宋氏。宋官御史 ，坐行赇免【宋：据二十四卷抄本补。】 【坐行赇（ qiú 求）免：因行贿罪而免职。
，居林下 ，大煽威虐。
坐，获罪。赇，贿赂。】 【居林下：指罢官乡居。林，野外。林下，指乡野退隐之地。】一次，赶上清明节，冯生夫妇两人抱着孩子去扫墓，遇到县里一位姓宋的绅士。姓宋的当过御史，因行贿罪被免职，回家隐居，但仍然大施淫威。
是日，亦上墓归，见女艳之。问村人，知为生配。料冯贫士，诱以重赂，冀可摇，使家人风示之。
这天，他也上坟回来，看见卫女很漂亮，问村里的人，得知是冯生的媳妇。姓宋的以为冯生是个穷秀才，用重金贿赂他，就可以打动他的心，便派家人去透口风。
生骤闻，怒形于色；既思势不敌，敛怒为笑，归告翁。
冯生乍听到这消息，顿时满脸怒气；转念一想。敌不过宋家的势力，便收敛怒容，换上笑脸，进去告诉父亲。
翁大怒 ，奔出，对其家人，指天画地，诟骂万端。家人鼠窜而去。
【翁：据青柯亭刻本补。】冯老头一听大怒，跑出去对着宋家的家人，指天画地，臭骂了一通，宋家的人像老鼠一样逃跑了。
宋氏亦怒，竟遣数人入生家，殴翁及子，汹若沸鼎。女闻之，弃儿于床，披发号救。
姓宋的也生了气，竟派了好多人闯人冯生家，殴打冯老头和冯生，吵闹得像开了锅。卫女听到，把孩子扔在床上，披散着头发大声呼救。那群篡舁之 ，哄然便去。父子伤残，吟呻在地，儿呱呱啼室中。
【篡：抢夺。】帮家伙一涌而上，将她抬起，哄然离去。冯老头父子两人受了重伤，倒在地上呻吟；小孩子在屋里呱呱啼哭。
邻人共怜之，扶之榻上。经日，生杖而能起。翁忿不食，呕血，寻毙。
邻居们都可怜他们，把父子两人扶到床上。过了一天，冯生能拄着拐杖起来了；老头却气得吃不下饭，吐血死了。
生大哭，抱子兴词 ，上至督抚，讼几遍 ，卒不得直。
【兴词：起诉，告状。词，争讼。】 【讼：诉讼，打官司。】冯生大哭，抱着儿子去告状，一直告到省督抚，不知告了多少遍，还是申不了冤。
后闻妇不屈死，益悲。冤塞胸吭 ，无路可伸。每思要路刺杀宋，而虑其扈从繁【吭（ háng 杭）：咽喉。】 【扈，儿又罔托。日夜哀思，双睫为之不交。
从：侍从的人。】后来冯生听说妻子不屈从那姓宋的，死了，他更加悲痛。满肚子的冤恨，无处申诉。多次想去路上刺杀姓宋的，又怕他仆人多，儿子又没处寄托。日夜哀思，觉也睡不着。
忽一丈夫吊诸其室，虬髯阔颔 ，曾与无素 。
【虬（ qiú 求）髯：蜷曲的络腮。阔颔，宽阔的下巴。】 【无素：从无交往。素，旧交。】一天， 忽然有一个大汉来到冯家慰问。那人长着蜷曲的络腮胡子，四方脸，跟冯家从无交往。
挽坐，欲问邦族。客遽曰： “君有杀父之仇，夺妻之恨，而忘报乎？”
冯生拉他坐下，刚想问他的家乡姓名，客人突然问道： “你有杀父之仇，夺妻之恨，难道忘了报仇吗？”
生疑为宋人之侦，姑伪应之。客怒，眦欲裂，遽出曰：冯生怀疑他是宋家的侦探，只是用假话应酬着。客人气得眼眶像要裂开，怒睁双目，猛然起身，边往外走边说：“仆以君人也，今乃如不足齿之伧 ！ ”生察其异，跪而挽之，【伧：即 “伧夫”，粗俗庸碌之辈。古时骂人语。】“我以为你是一个君子，现在才知道是个不足挂齿的庸俗之辈！”冯生见他果然是个异人，忙跪下挽留他，曰： “诚恐宋人餂我 。今实布腹心：仆之卧薪尝胆【餂：探取，获取，诱取。《孟子 ·尽心下》：“士未可以言而言，是以言餂之也。”】者【卧薪尝胆：喻刻苦自励，矢志报仇。苏轼《拟孙权答曹操书》： “仆受遗以来，卧薪尝胆。”卧薪，表示不敢安居。尝胆，表示不忘灾苦。《史记·越王句践世家》：越，固有日矣。
国为吴国所败，越王被俘。后“越王句践返国，乃苦心焦思，置胆于座，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也”，以此自励，誓报吴仇。】说： “我实在是怕宋家的人来试探我。现在把心里话全部告诉你：我卧薪尝胆，伺机报仇，已经很长时间了。
但怜此褓中物，恐坠宗祧。君义士，能为我忤臼否【能为我忤臼否：意谓能否代我保存孤儿。忤臼，指公孙忤臼。春秋时晋国权臣屠岸？ ”
贾欲灭赵氏全家，杀赵朔，并搜捕其孤儿赵武。赵氏门客公孙杵臼同程婴定计救出孤儿，终于延续赵嗣，报了冤仇。事见《史记 ·赵世家》。】只是可怜我这襁褓中的婴儿，怕断了冯家香火。你是位义士，能否为我抚养孩子？ ”
客曰： “此妇人女子之事，非所能。君所欲托诸人者 ，请自任之；所欲自任者【君所托诸人者：指抚养幼儿。】，愿得而代庖焉【所欲自任者：指报宋家之仇。】 【代庖：代替厨师做饭，比喻超越自己的职责代替别人行事。《庄子 ·逍遥游》：“庖人虽不治庖，尸祝不越樽。 ”
俎而代之矣。”】客人说： “这是妇人们的事，我做不到！你想托付别人的事，请你自己去做；而你想自己去做的事，我愿意替你去办！” 生闻，崩角在地。客不顾而出。生追问姓字，曰：【崩角：《孟子 ·尽心下》：“若崩厥角稽首。”谓叩头声响如山之崩，后因称叩响头为崩角。角，额角。】“不济 ，不任受怨；济，亦不任受德。 ”遂去。
【济：成功。】冯生听了，跪在地上直磕响头。客人看也不看，就出去了。冯生追出去问他姓氏，客人说： “如不成功，不受人埋怨；成功了也不受人报答！”说完就走了。
生惧祸及，抱子亡去。至夜，宋家一门俱寝，有人越重垣入，杀御史父子三人，及一媳一婢。
冯生害怕招来灾祸，抱着儿子逃走了。到了夜里，宋家所有的人都睡了，有个人越过几道墙进去，杀了姓宋的父子三人和一个媳妇、一个奴婢。
宋家具状告官。官大骇。宋执谓相如，于是遣役捕生，生遁，不知所之，于是情益真。
宋家拿了状纸告到官府，官府大惊。宋家咬定是冯生干的，官府便派衙役捉拿冯生。冯生逃得不知去向，官府更加相信是冯生杀的人。
宋仆同官役诸处冥搜。夜至南山，闻儿啼，迹得之，系缧而行。儿啼愈嗔，群夺儿抛弃之。生冤愤

欲绝。
宋家仆人同官府衙役到处搜捕，夜里来到南山，听到小孩啼哭，跟踪过去，将冯生抓住，捆起来带回去。小孩哭得更厉害了，那帮人夺过孩子扔掉了，冯生怨恨得要死过去。
见邑令，问： “何杀人？”生曰：“冤哉！某以夜死，我以昼出，且抱呱呱者，何能逾垣杀人？”
见到县令，县令问冯生： “你为什么杀人？”冯生说：“冤枉啊！他是夜里死的，我在白天就出门了，而且抱着呱呱啼哭的孩子，怎么能越墙杀人？”
令曰： “不杀人，何逃乎？”生词穷，不能置辨。乃收诸狱。
县令说： “没杀人，你为什么逃走？”冯生哑口无言，无法辩解，被关进狱中。
生泣曰： “我死无足惜，孤儿何罪？”令曰：“汝杀人子多矣；杀汝子，何怨？”
冯生哭着说： “我死了不可惜，孤儿有什么罪？”县令说：你杀人家的人多了，杀你的儿子，有什么可怨的！”
生既褫革，屡受梏惨，卒无词。令是夜方卧，闻有物击床，震震有声，大惧而号。
冯生被革除功名，屡次受到酷刑，始终没有招供。这天夜里，县令刚睡下，听到有东西打在床上，震震有声。县令吓得大喊大叫，举家惊起，集而烛之，一短刀，铦利如霜 ，剁床入木者寸余，牢不可拔。
【铦（ xi ā n 仙）利：锋利。】全家都被他惊醒了。围过来用蜡烛一照，原来是一把锋利如霜的短刀，扎入床内一寸多，牢牢地拔不出来。
令睹之，魂魄丧失。荷戈遍索，竟无踪迹。心窃馁。又以宋人死，无可畏惧，乃详诸宪【详诸宪：把案情呈，代生解免，竟释生。
报上级。详，旧时公文之一，用于向上级陈报请示。宪，封建社会属吏称上级为 “宪”。】县令看了，丧魂落魄，派人拿着刀枪到处搜索，没有一点踪迹。县令心中很胆怯，又认为姓宋的已经死了，没什么可怕的，就把案件呈报上级衙门，替冯生辩解开脱，把冯生释放了。
生归，瓮无升斗，孤影对四壁。幸邻人怜馈食饮，苟且自度。
冯生回到家，瓮里没有一粒粮食，孤身一人对着空荡荡的屋子。幸亏邻居怜悯他，送点吃的来，才勉强度日。
念大仇已报，则冁然喜；思惨酷之祸，几于灭门，则泪潸潸堕；一想到大仇已报，冯生便露出笑容；又想到遭受这次惨酷的灾祸，几乎全家被害，又不断地落泪；及思半生贫彻骨，宗支不续，则于无人处大哭失声，不复能自禁。
接着又想到半辈子穷透了，又失去了儿子，断了香火，不禁在没人的地方失声痛哭，不能抑制。
如此半年，捕禁益懈。乃哀邑令，求判还卫氏之骨。及葬而归，悲怛欲死，辗转空床，竟无生路。
如此过了半年，官府对犯人的追捕也松懈了，冯生就去哀求县令，要求把卫氏的尸骨判给他。等把妻子的尸骨埋葬好回到家里，冯生悲痛欲绝，在空床上翻来复去，觉得没法再活了。
忽有款门者，凝神寂听，闻一人在门外，譨譨与小儿语。生急起窥觇，似一女子。
忽然听到有敲门的，冯生定神细听，听见门外有人正低声和小孩说话。冯生急忙起身，从门缝里往外看了看，好像是个女子。
扉初启，便问： “大冤昭雪，可幸无恙！”其声稔熟，而仓卒不能追忆。
刚打开门，那女子便问： “大冤已经昭雪，庆幸你安然无恙！”声音很熟悉，但仓猝之间想不起是谁。
烛之，则红玉也。挽一小儿，嬉笑跨下。生不暇问，抱女呜哭。女亦惨然。既而推儿曰： “汝忘尔父耶？”
用烛光一照，原来是红玉，挽着一个小孩，在她腿边嬉笑。冯生来不及询问，就抱着红玉呜呜哭开了。红玉也惨然泪下，接着把小孩推到他面前说： “你忘了父亲了吗？”
儿牵女衣，目灼灼视生。细审之，福儿也。大惊，泣问： “儿那得来？”
小孩牵住红玉的衣服，目光灼灼地看着冯生。冯生仔细一看，原来是福儿，非常吃惊，哭着说： “儿子是从哪里找到的？”
女曰： “实告君：昔言邻女者，妄也。妾实狐。适宵行，见儿啼谷口，抱养于秦。
红玉说： “实话告诉你，往日我说是邻居的女儿，是假的，我实际是狐仙。那天刚巧夜间走路，看见孩子在谷口啼哭，就抱到陕西抚养。
闻大难既息，故携来与君团聚耳。 ”生挥涕拜谢。儿在女怀，如依其母，竟不复能识父矣。
听说大难已经过去，就带他来与你团聚了。 ”冯生挥泪拜谢。小孩在红玉怀中，像依偎在母亲怀里，竟然不再认得父亲了。
天未明，女即遽起。问之，答曰： “奴欲去。”生裸跪床头，涕不能仰。
天还没亮，红玉就急忙起床，冯生问她干什么。她回答说： “我想回去。”冯生光着身子跪在床头，哭得抬不起头来。
女笑曰： “妾诳君耳。今家道新创，非夙兴夜寐不可【夙兴夜寐：早起晚睡；指勤苦持家。《墨子 ·非乐上》：“妇人夙兴夜寐，纺绩。 ”
织，多治麻丝葛绪布。”】红玉笑着说： “我骗你的。如今家道新创，非早起晚睡不可。”
乃剪莽拥彗 ，类男子操作。
【剪莽拥彗（ huì 会）：剪除杂草，持帚清扫。莽，草。彗，扫帚。】接着就剪除杂草，清扫庭院，像男人一样操作。
生忧贫乏不自给。女曰： “但请下帷读【下帷读：意谓闭门苦读。《史记 ·儒林列传》：董仲舒“下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面，，勿问盈歉，或当不殍饿死。 ”
盖三年董仲舒不观于合园，其精如此。”下帷，放下室内的帷幕。】冯生忧虑家中贫穷，不能维持生活。红玉说： “只管闭门苦读，不要问家中盈亏，还不致于饿死人吧。”
遂出金治织具；租田数十亩，雇佣耕作。荷馋诛茅 ，牵萝补【荷馋诛茅：扛起锄锨，铲除茅草；指努力耕作。馋，掘土工具。】屋 ，日以为常。
【牵萝补屋：牵挽薜萝，遮补茅屋；指处境贫困，居不庇身。杜甫《佳人》诗： “侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。”萝，薜萝。】就拿出钱来买了纺织工具，租下几十亩田地，雇了佣人耕作。她自己扛着锄头除草，拉来藤萝修补房屋，天天如此。

里党闻妇贤，益乐资助之。约半年，人烟腾茂，类素封家。
村里人听到冯生的媳妇如此贤慧，都愿意帮助她。大约过了半年，人丁兴旺，家里富裕了，生曰： “灰烬之余，卿白手再造矣。然一事未就安妥，如何？”
冯生说： “已经是劫后余生了，多亏你白手起家。只有一件事没有安排妥当，怎么办？”
诘之，答云： “试期已迫，巾服尚未复也 。 ”
【巾服尚未复：指生员资格尚未恢复。巾服，指秀才的衣冠公服，代指秀才资格。】问他什么事，他说： “考试的日期已经临近，秀才的资格还没恢复。”
女笑曰： “妾前以四金寄广文 ，已复名【广文：指学官。唐代国子监增开广文馆，设博士、助教等职。明、清时，因泛称儒学教官为广文。】在案，若侍君言，误之已久。 ”
红玉笑着说： “我前几天已把四两银子寄给了学官，你的名字已重新登记上了。如果等你说，早就误事了！”
生益神之。是科遂领乡荐。时年三十六，腴田连阡，夏屋渠渠矣【夏屋渠渠：《诗 ·秦风·权舆》：“于我乎，夏屋渠渠。”夏，。
大。渠渠，深广。】冯生更觉得神奇。这次考试冯生中了举人，这年三十六岁，家中肥田连片，房屋宽阔深广。
女袅娜如随风欲飘去 ，而操作过农家妇，虽严冬自苦，面手【袅娜：轻盈柔美。后文自言 “二十八岁”，图咏本作“三十八岁”。】腻如脂。自言三十八岁，人视之，常若二十许人。
红玉轻盈柔美，好像随风可以飘去，但操作胜过农家妇女。虽然是严冬，又很劳苦，但双手还是细腻如脂，自己说三十八岁了，别人看上去就像二十才出头的人。
异史氏曰： “其子贤，其父德，故其报之也侠。
异史氏说：孩子贤惠，父亲有德，所以得到了侠义的果报。
非特人侠，狐亦侠也。遇亦奇矣！然官宰悠悠 ，竖人毛发 ，刀震【悠悠：荒谬。】 【竖人毛发：今人发指，使人愤怒。】震入木，何惜不略移床上半尺许哉？
非但人有侠义，狐也侠义。这段遭遇真的很离奇。而昏庸的官宰，令人发指，刀子砍在木头里震震有声，为何不稍稍移到床上半尺左右啊（既没能手刃昏官）？
使苏子美读之，必浮白曰： ‘惜乎击之不中【 “使苏子美”三句：宋代文学家苏舜钦，字子美。宋龚明之《中吴记闻》：“子美豪放，饮酒无算。 ?? 读《汉书》张良传，至良与客狙击秦始皇帝，误中副车，遽抚案曰：‘惜乎击之不中！’遂引一大白。”浮，本指罚酒，后转称满饮为浮白。此处惜此故事说明没有杀掉！ ’”
虐民的官宰，使人遗憾。】如果让苏子美读到这个故事，一定满饮一大杯说：可惜没有砍中啊！
. 原文广平冯翁，有一子，字相如。父子俱诸生。翁年近六旬，性方鲠，而家屡空。数年间，媪与子妇又相继逝，井臼自操之。一夜，相如坐月下，忽见东邻女自墙上来窥。视之，美。近之，微笑。招以手，不来亦不去。固请之，乃梯而过，遂共寝处。问其姓名，曰：“妾邻女红玉也。”生大爱悦，与订永好。女诺之。夜夜往来，约半年许。翁夜起，闻子舍笑语，窥之，见女。怒，唤生出，骂曰：“畜产所为何事！如此落寞，尚不刻苦，乃学浮荡耶？人知之，丧汝德；人不知，亦促汝寿！”生跪自投，泣言知悔。翁叱女曰：“女子不守闺戒，既自玷，而又以玷人。倘事一发，当不仅贻寒舍羞！”骂已，愤然归寝。女流涕曰：“亲庭罪责，良足愧辱！我二人缘分尽矣！”生曰：“父在不得自专。卿如有情，尚当含垢为好。”女言辞决绝，生乃洒涕。女止之曰：“妾与君无媒妁之言，父母之命，逾墙钻隙，何能白首？此处有一佳耦，可聘也。”生告以贫。女曰：“来宵相俟，妾为君谋之。”次夜，女果至，出白金四十两赠生。曰：“去此六十里，有吴村卫氏女，年十八矣，高其价，故未售也。君重啖之，必合谐允。”言已，别去。
生乘间语父，欲往相之。而隐馈金不敢告。翁自度无资，以是故，止之。生又婉言：“试可乃已。”翁颔之。生遂假仆马，诣卫氏。卫故田舍翁。生呼出，引与闲语。卫知生望族，又见仪采轩豁，心许之，而虑其靳于资。生听其词意吞吐，会其旨，倾囊陈几上。卫乃喜，浼邻生居间，书红笺而盟焉。生入拜媪。居室逼侧，女依母自幛。微睨之，虽荆布之饰，而神情光艳，心窃喜。卫借舍款婿，便言：“公子无须亲迎。待少作衣妆，即合舁送去。”生与订期而归。诡告翁，言：“卫爱清门，不责资。”翁亦喜。至日，卫果送女至。女勤俭，有顺德，琴瑟甚笃。逾二年，举一男，名福儿。
会清明，抱子登墓，遇邑绅宋氏。宋官御史，坐行赇免，居林下，大煽威虐。是日，亦上墓归，见女艳之。问村人，知为生配。料冯贫士，诱以重赂，冀可摇，使家人风示之。生骤闻，怒形于色；既思势不敌，敛怒为笑，归告翁。翁大怒，奔出，对其家人，指天画地，诟骂万端。家人鼠窜而去。宋氏亦怒，竟遣数人入生家，殴翁及子，汹若沸鼎。女闻之，弃儿于床，披发号救。群篡舁之，哄然便去。父子伤残，吟呻在地，儿呱呱啼室中。邻人共怜之，扶之榻上。经日，生杖而能起。翁忿不食，呕血，寻毙。生大哭，抱子兴词，上至督抚，讼几遍，卒不得直。后闻妇不屈死，益悲。
冤塞胸吭，无路可伸。每思要路刺杀宋，而虑其扈从繁，儿又罔托。日夜哀思，双睫为之不交。忽一丈夫吊诸其室，虬髯阔颔，曾与无素。挽坐，欲问邦族。客遽曰：“君有杀父之仇，夺妻之恨，而忘报乎？”生疑为宋人之侦，姑伪应之。
客怒，眦欲裂，遽出曰：“仆以君人也，今乃如不足齿之伧！”生察其异，跪而挽之，曰：“诚恐宋人餂我。今实布腹心：

仆之卧薪尝胆者，固有日矣。但怜此褓中物，恐坠宗祧。君义士，能为我忤臼否？”客曰：“此妇人女子之事，非所能。
君所欲托诸人者，请自任之；所欲自任者，愿得而代庖焉。”生闻，崩角在地。客不顾而出。生追问姓字，曰：“不济，不任受怨；济，亦不任受德。”遂去。生惧祸及，抱子亡去。至夜，宋家一门俱寝，有人越重垣入，杀御史父子三人，及一媳一婢。宋家具状告官。官大骇。宋执谓相如，于是遣役捕生，生遁，不知所之，于是情益真。宋仆同官役诸处冥搜。夜至南山，闻儿啼，迹得之，系缧而行。儿啼愈嗔，群夺儿抛弃之。生冤愤欲绝。见邑令，问：“何杀人？”生曰：“冤哉！某以夜死，我以昼出，且抱呱呱者，何能逾垣杀人？”令曰：“不杀人，何逃乎？”生词穷，不能置辨。乃收诸狱。生泣曰：“我死无足惜，孤儿何罪？”令曰：“汝杀人子多矣；杀汝子，何怨？”生既褫革，屡受梏惨，卒无词。令是夜方卧，闻有物击床，震震有声，大惧而号。举家惊起，集而烛之，一短刀，铦利如霜，剁床入木者寸余，牢不可拔。令睹之，魂魄丧失。荷戈遍索，竟无踪迹。心窃馁。又以宋人死，无可畏惧，乃详诸宪，代生解免，竟释生。生归，瓮无升斗，孤影对四壁。幸邻人怜馈食饮，苟且自度。念大仇已报，则冁然喜；思惨酷之祸，几于灭门，则泪潸潸堕；及思半生贫彻骨，宗支不续，则于无人处大哭失声，不复能自禁。如此半年，捕禁益懈。乃哀邑令，求判还卫氏之骨。及葬而归，悲怛欲死，辗转空床，竟无生路。忽有款门者，凝神寂听，闻一人在门外，譨譨与小儿语。生急起窥觇，似一女子。扉初启，便问：“大冤昭雪，可幸无恙！”其声稔熟，而仓卒不能追忆。烛之，则红玉也。挽一小儿，嬉笑跨下。生不暇问，抱女呜哭。女亦惨然。既而推儿曰：“汝忘尔父耶？”儿牵女衣，目灼灼视生。细审之，福儿也。大惊，泣问：“儿那得来？”女曰：“实告君：昔言邻女者，妄也。妾实狐。适宵行，见儿啼谷口，抱养于秦。闻大难既息，故携来与君团聚耳。”生挥涕拜谢。儿在女怀，如依其母，竟不复能识父矣。天未明，女即遽起。问之，答曰：“奴欲去。”生裸跪床头，涕不能仰。女笑曰：“妾诳君耳。今家道新创，非夙兴夜寐不可。”乃剪莽拥彗，类男子操作。生忧贫乏不自给。女曰：“但请下帷读，勿问盈歉，或当不殍饿死。”遂出金治织具；租田数十亩，雇佣耕作。荷馋诛茅，牵萝补屋，日以为常。里党闻妇贤，益乐资助之。约半年，人烟腾茂，类素封家。生曰：“灰烬之余，卿白手再造矣。然一事未就安妥，如何？”诘之，答云：“试期已迫，巾服尚未复也。”女笑曰：“妾前以四金寄广文，已复名在案，若侍君言，误之已久。”生益神之。是科遂领乡荐。时年三十六，腴田连阡，夏屋渠渠矣。女袅娜如随风欲飘去，而操作过农家妇，虽严冬自苦，面手腻如脂。自言三十八岁，人视之，常若二十许人。
异史氏曰：“其子贤，其父德，故其报之也侠。非特人侠，狐亦侠也。遇亦奇矣！然官宰悠悠，竖人毛发，刀震震入木，何惜不略移床上半尺许哉？使苏子美读之，必浮白曰：‘惜乎击之不中！’”
. 译文广平府的冯老头有个儿子，字相如，父子都是秀才。老头年近六十，性格耿直，但家中一贫如洗。几年间，老太太和儿媳相继死去，一切家务都得冯老头自己操劳。
一天夜里，相如坐在月光下，忽见东邻的女子在墙上向这边偷看。相如仔细看她，很漂亮；相如走近她，女子向他微笑；相如向她招手，女子不过来也不走开。再三请求，女子才从墙上爬梯子过来。于是，两人睡在了一起。相如问她的姓名，女子说：“我是邻家女儿，叫红玉。”冯生很喜欢她，和她约定永远相好，红玉答应了。从此，两人便夜夜往来。
大约过了半年多，一夜冯老头半夜起来，听到儿子房里有女子的说笑声。偷偷一看，见一个女子在里面。冯老头大怒，把儿子叫出来，骂道：“你这畜牲干了些什么事！咱家如此穷苦，你不刻苦攻读，反而学做淫荡之事。被人知道，丧你的品德；别人不知道，也损你的阳寿！”冯生跪下认错，流着泪说一定悔改。冯老头又呵叱红玉说：“女子不守闺戒，既玷污了自己，又玷污了别人！倘若这事被人发觉，丢丑的该不只是我们一家！”骂完了，气愤地回去睡觉了。红玉流着泪说：“父亲的训诲，实在让人羞愧。我们两人的缘份尽了！”冯生说：“父亲在，我不能自作主张。你如果有情，还应当忍辱为好。”女子坚决绝交，冯生就哭了起来。女子对他说：“我与你没有媒灼之言、父母之命，私相结合，怎么能白头偕老？此地有一个佳偶，你可以聘娶她。”冯生说家中贫穷，女子说：“明天晚上等着我，我为你想个办法。”第二天夜里，红玉果然来了，拿出四十两银子送给冯生，说：“离这儿六十里，有个吴村，村中卫家的姑娘，十八岁了，因为要的彩礼很高，所以还没有许配人家。你以重金满足他家的要求，一定会答应你的。”说完就告别走了。
冯生找机会告诉父亲，想到吴村相亲，但隐瞒了红玉赠送银子的事。冯老头担心家穷没钱，不让儿子去。冯生婉转地说：“只是去试探一下，看怎么样。”冯老头点头答应了。冯生就借了仆人和车马，到了卫家。姓卫的老头是个庄户人，冯生招呼他出来，和他说要向他提亲。卫老头知道冯生家是有声望的家族，又见他仪表堂堂，性情豁达，心里应允了，可担心他家不舍得花钱。冯生听他说话吞吞吐吐，明白他的意思，就把银子都拿出来放在桌上。卫老头才高兴了，请邻居的书生做中人，用红纸写了婚约。冯生进屋拜见岳母，见他们住的房子十分狭窄。卫女正依偎在母亲身后，冯生稍微斜眼看了她一眼，见卫女虽然是贫家妆束，但光彩艳丽，心中暗暗高兴。卫老头借房子款待女婿，又对冯生说：“公子不必亲自迎娶，等我为女儿多少准备些衣服嫁妆，用花轿送去。”冯生同他订下成亲的日期，就回去了。回家后，冯生骗父亲说卫家喜爱清寒门第，不要彩礼，冯老头也很高兴。到了日子，卫家果然送女儿来了。卫女过门后，勤

俭孝顺、夫妻感情深厚。过了二年，生了一个男孩，取名福儿。
一次，赶上清明节，冯生夫妇两人抱着孩子去扫墓，遇到县里一位姓宋的绅士。姓宋的当过御史，因行贿罪被免职，回家隐居，但仍然大施淫威。这天，他也上坟回来，看见卫女很漂亮，问村里的人，得知是冯生的媳妇。姓宋的以为冯生是个穷秀才，用重金贿赂他，就可以打动他的心，便派家人去透口风。冯生乍听到这消息，顿时满脸怒气；转念一想。敌不过宋家的势力，便收敛怒容，换上笑脸，进去告诉父亲。冯老头一听大怒，跑出去对着宋家的家人，指天画地，臭骂了一通，宋家的人像老鼠一样逃跑了。姓宋的也生了气，竟派了好多人闯人冯生家，殴打冯老头和冯生，吵闹得像开了锅。卫女听到，把孩子扔在床上，披散着头发大声呼救。那帮家伙一涌而上，将她抬起，哄然离去。冯老头父子两人受了重伤，倒在地上呻吟；小孩子在屋里呱呱啼哭。邻居们都可怜他们，把父子两人扶到床上。过了一天，冯生能拄着拐杖起来了；老头却气得吃不下饭，吐血死了。冯生大哭，抱着儿子去告状，一直告到省督抚，不知告了多少遍，还是申不了冤。后来冯生听说妻子不屈从那姓宋的，死了，他更加悲痛。满肚子的冤恨，无处申诉。多次想去路上刺杀姓宋的，又怕他仆人多，儿子又没处寄托。日夜哀思，觉也睡不着。
一天，忽然有一个大汉来到冯家慰问。那人长着蜷曲的络腮胡子，四方脸，跟冯家从无交往。冯生拉他坐下，刚想问他的家乡姓名，客人突然问道：“你有杀父之仇，夺妻之恨，难道忘了报仇吗？”冯生怀疑他是宋家的侦探，只是用假话应酬着。客人气得眼眶像要裂开，怒睁双目，猛然起身，边往外走边说：“我以为你是一个君子，现在才知道是个不足挂齿的庸俗之辈！”冯生见他果然是个异人，忙跪下挽留他，说：“我实在是怕宋家的人来试探我。现在把心里话全部告诉你：我卧薪尝胆，伺机报仇，已经很长时间了。只是可怜我这襁褓中的婴儿，怕断了冯家香火。你是位义士，能否为我抚养孩子？”客人说：“这是妇人们的事，我做不到！你想托付别人的事，请你自己去做；而你想自己去做的事，我愿意替你去办！”冯生听了，跪在地上直磕响头。客人看也不看，就出去了。冯生追出去问他姓氏，客人说：“如不成功，不受人埋怨；成功了也不受人报答！”说完就走了。冯生害怕招来灾祸，抱着儿子逃走了。
到了夜里，宋家所有的人都睡了，有个人越过几道墙进去，杀了姓宋的父子三人和一个媳妇、一个奴婢。宋家拿了状纸告到官府，官府大惊。宋家咬定是冯生干的，官府便派衙役捉拿冯生。冯生逃得不知去向，官府更加相信是冯生杀的人。宋家仆人同官府衙役到处搜捕，夜里来到南山，听到小孩啼哭，跟踪过去，将冯生抓住，捆起来带回去。小孩哭得更厉害了，那帮人夺过孩子扔掉了，冯生怨恨得要死过去。见到县令，县令问冯生：“你为什么杀人？”冯生说：“冤枉啊！他是夜里死的，我在白天就出门了，而且抱着呱呱啼哭的孩子，怎么能越墙杀人？”县令说：“没杀人，你为什么逃走？”冯生哑口无言，无法辩解，被关进狱中。冯生哭着说：“我死了不可惜，孤儿有什么罪？”县令说：你杀人家的人多了，杀你的儿子，有什么可怨的！”冯生被革除功名，屡次受到酷刑，始终没有招供。
这天夜里，县令刚睡下，听到有东西打在床上，震震有声。县令吓得大喊大叫，全家都被他惊醒了。围过来用蜡烛一照，原来是一把锋利如霜的短刀，扎入床内一寸多，牢牢地拔不出来。县令看了，丧魂落魄，派人拿着刀枪到处搜索，没有一点踪迹。县令心中很胆怯，又认为姓宋的已经死了，没什么可怕的，就把案件呈报上级衙门，替冯生辩解开脱，把冯生释放了。
冯生回到家，瓮里没有一粒粮食，孤身一人对着空荡荡的屋子。幸亏邻居怜悯他，送点吃的来，才勉强度日。一想到大仇已报，冯生便露出笑容；又想到遭受这次惨酷的灾祸，几乎全家被害，又不断地落泪；接着又想到半辈子穷透了，又失去了儿子，断了香火，不禁在没人的地方失声痛哭，不能抑制。如此过了半年，官府对犯人的追捕也松懈了，冯生就去哀求县令，要求把卫氏的尸骨判给他。等把妻子的尸骨埋葬好回到家里，冯生悲痛欲绝，在空床上翻来复去，觉得没法再活了。
忽然听到有敲门的，冯生定神细听，听见门外有人正低声和小孩说话。冯生急忙起身，从门缝里往外看了看，好像是个女子。刚打开门，那女子便问：“大冤已经昭雪，庆幸你安然无恙！”声音很熟悉，但仓猝之间想不起是谁。用烛光一照，原来是红玉，挽着一个小孩，在她腿边嬉笑。冯生来不及询问，就抱着红玉呜呜哭开了。红玉也惨然泪下，接着把小孩推到他面前说：“你忘了父亲了吗？”小孩牵住红玉的衣服，目光灼灼地看着冯生。冯生仔细一看，原来是福儿，非常吃惊，哭着说：“儿子是从哪里找到的？”红玉说：“实话告诉你，往日我说是邻居的女儿，是假的，我实际是狐仙。
那天刚巧夜间走路，看见孩子在谷口啼哭，就抱到陕西抚养。听说大难已经过去，就带他来与你团聚了。”冯生挥泪拜谢。小孩在红玉怀中，像依偎在母亲怀里，竟然不再认得父亲了。
天还没亮，红玉就急忙起床，冯生问她干什么。她回答说：“我想回去。”冯生光着身子跪在床头，哭得抬不起头来。红玉笑着说：“我骗你的。如今家道新创，非早起晚睡不可。”接着就剪除杂草，清扫庭院，像男人一样操作。冯生忧虑家中贫穷，不能维持生活。红玉说：“只管闭门苦读，不要问家中盈亏，还不致于饿死人吧。”就拿出钱来买了纺织工具，租下几十亩田地，雇了佣人耕作。她自己扛着锄头除草，拉来藤萝修补房屋，天天如此。村里人听到冯生的媳妇如此贤慧，都愿意帮助她。大约过了半年，人丁兴旺，家里富裕了，冯生说：“已经是劫后余生了，多亏你白手起家。
只有一件事没有安排妥当，怎么办？”问他什么事，他说：“考试的日期已经临近，秀才的资格还没恢复。”红玉笑着说：“我前几天已把四两银子寄给了学官，你的名字已重新登记上了。如果等你说，早就误事了！”冯生更觉得神奇。这次考试冯生中了举人，这年三十六岁，家中肥田连片，房屋宽阔深广。红玉轻盈柔美，好像随风可以飘去，但操作胜过农家妇女。虽然是严冬，又很劳苦，但双手还是细腻如脂，自己说三十八岁了，别人看上去就像二十才出头的人。
异史氏说：孩子贤惠，父亲有德，所以得到了侠义的果报。非但人有侠义，狐也侠义。这段遭遇真的很离奇。而昏

庸的官宰，令人发指，刀子砍在木头里震震有声，为何不稍稍移到床上半尺左右啊（既没能手刃昏官）？如果让苏子美读到这个故事，一定满饮一大杯说：可惜没有砍中啊！
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-08《聊斋志异》- 林四娘品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-08《聊斋志异》- 林四娘5-08《聊斋志异》- 林四娘青州道陈公宝钥【青州道：即青州巡道（后简称道员）。清分一省为数道，由布政司统领。陈宝钥，字绿崖，福建晋江人，康熙二年（1663）任青州，闽人。夜独坐，有女子搴帏入。
道佥事。】青州道陈宝钥公，是福建人。一天夜晚，他独自一人在书房里看书。有一个女子掀帘进来，视之，不识；而艳绝，长袖宫装 。笑云：“清夜兀坐 ，【宫装：宫女的装束。装也作“妆”、“”。】 【兀坐：独自端坐。】得勿寂耶？”
陈公抬头一看，不认得这女子。但她长得艳丽绝世，身上穿着宫里的服装。女子笑着对陈公说：“冷冷清清的深夜里，独自一人坐着，不觉得寂寞吗？”
公惊问：“何人？”曰：“妾家不远，近在西邻。”公意其鬼，而心好之。捉袂挽坐，谈词风雅，大悦。拥之，不甚抗拒。
陈公惊奇地问她是什么人，女子说：“妾家住不远，就在你的西邻。”陈公想她可能是个鬼，但心里却非常喜欢她，于是走过来挽着她的手请她一起坐下。女子说话言词风雅，陈公很是赏识，坐在女子身边拥抱她，女子也不太拒绝。
5-顾08曰《：聊“他斋无志人异耶》？- 林”公四急娘阖户，曰：“无。”促其缓裳，意殊羞怯。公代为之殷勤。
青州她四道下陈看看公，宝说：钥“屋 里没有别人吗？”陈公忙关上门说：“没有别人。”接着就催女子脱衣上床，但她却非常羞涩害怕。陈公替她脱下衣【青州道：即青州巡道（后简称道员）。清分一省为数道，由布政司统领。陈宝钥，字绿崖，福建晋江人，康熙二年（ 1663 ）任青州道佥事。
，服，闽人。夜独坐，有女子搴帏入。
】女曰：“妾年二十，犹处子也，狂将不堪。”狎亵既竟，流丹浃席。既而枕边私语，自言“林四青州道陈宝钥公，是福建人。一天夜晚，他独自一人在书房里看书。有一个女子掀帘进来，娘”。
视之，不识；而艳绝，长袖宫装 。笑云： “清夜兀坐 ，得勿【宫装：宫女的装束。装也作 “妆”、“”。】 【兀坐：独自端坐。】寂耶女子？说 ：”“妾虽然二十岁，但还是处女，粗暴了可不堪忍受。”于是二人欢好，床席上沾了点点血迹。既而在枕边谈心，女子自己说叫林四娘。
陈公抬头一看，不认得这女子。但她长得艳丽绝世，身上穿着宫里的服装。女子笑着对陈公说： “冷冷清清的深夜里，独自一人坐着，不觉得寂公详诘之。曰：“一世坚贞，业为君轻薄殆尽矣。有心爱妾，但图永好可耳，絮絮何为？”无寞吗？”
何，鸡鸣，遂起而去。
公惊问： “何人？”曰：“妾家不远，近在西邻。”公意其鬼，而心好之。捉袂挽坐，谈词风雅，大悦。
拥之陈公，又不问她甚的抗身世拒，。她说：“我一生坚贞，现在已经被你轻薄够了。你有心爱我，就图个永远相好，何必再多问？”过了一段时间，鸡叫天明，她就起身走了。
陈公惊奇地问她是什么人，女子说： “妾家住不远，就在你的西邻。”陈公想她可能是个鬼，但心里却非常喜欢她，于是走过来挽着她的手请她一由此夜夜必至。每与阖户雅饮。谈及音律，辄能剖悉宫商起坐下。女子说话言词风雅，陈公很是赏识，坐在女子身边拥抱她，女子也不太拒绝。【剖悉宫商：明辨通解五音。剖，辨明。悉，了解。官商，指。
顾宫曰、商：、 角“、他徵无、羽人，为耶我？国古”代公五声急音阖阶的户音级，，曰称“五：音”“，无亦称。“五”声促”。其】 缓裳，意殊羞怯。公代为之殷勤。
从此，女子夜夜必来。每次来，二人都关上门对饮，说话很投机。谈到音乐韵律，林四娘都很精通。

她四下看看，说： “屋里没有别人吗？”陈公忙关上门说：“没有别人。”接着就催女子脱衣上床，但她却非常羞涩害怕。陈公替她脱下衣服，女曰： “妾年二十，犹处子也，狂将不堪。”狎亵既竟，流丹浃席。既而枕边私语，自言“林四娘”。
女子说： “妾虽然二十岁，但还是处女，粗暴了可不堪忍受。”于是二人欢好，床席上沾了点点血迹。既而在枕边谈心，女子自己说叫林四娘。
公详诘之。曰： “一世坚贞，业为君轻薄殆尽矣。有心爱妾，但图永好可耳，絮絮何为？”无何，鸡鸣，遂起而去。
陈公又问她的身世，她说： “我一生坚贞，现在已经被你轻薄够了。你有心爱我，就图个永远相好，何必再多问？”过了一段时间，鸡叫天明，她就起身走了。
由此夜夜必至。每与阖户雅饮。谈及音律，辄能剖悉宫商【剖悉宫商：明辨通解五音。剖，辨明。悉，了解。官商，指宫、商、。
角、徵、羽，为我国古代五声音阶的音级，称 “五音”，亦称“五声”。】从此，女子夜夜必来。每次来，二人都关上门对饮，说话很投机。谈到音乐韵律，林四娘都很精通。
公遂意其工于度曲 。曰： “儿时之所习也。”公请一领雅奏。
【工于度曲；善于制作新曲。度曲：制作新曲，或指依谱歌唱。】女曰：“久矣不托于音【不托于音：不借助乐曲来表达感情，意谓不演奏乐曲。《礼记 ·檀弓上》：“孔子之故人原壤，其母死，夫子助之沐，原壤登木，节奏强半遗忘 ，恐为知者笑耳。 ”
曰：‘久矣予之不托于音也。’”此据山东省博物馆本，原无“不”字。】 【强半：大半。】陈公说： “你一定会唱歌曲。”四娘说：“小的时候学过一些。”陈公请求她唱一曲听听，她说：“很长时间不唱了，音阶节奏多半都忘记了，唱了恐怕叫内行笑话。”
再强之，乃俯首击节 ，唱伊凉之调【击节：用手或拍板来调节乐曲。此指以击手为拍节。】 【伊凉之调：谓悲凉之调。伊、凉，唐代二边郡名，即伊州、凉州。天宝后多以边地名乐曲。西京节度盖嘉运所进伊州商调曲，你伊州曲；西凉都督郭知运所进曲，称凉州曲。《凉州》曲，又称《凉州破》，本晋末西凉羌族，其声哀婉改制的中原旧乐。其曲终入破，骤变为繁弦急响破碎之音，哀婉悲恻，所以下文称其为 “亡国之音”。】 【哀婉：此据山东省博物馆本，原无 “哀”字。】。歌已，泣下。
陈公一再要求，她才低下头来敲打节奏，唱伊凉之曲，声调哀怨婉转。唱完后，便哭了起来。
公亦为酸恻 ，抱而慰之曰： “卿勿为亡国之音【酸恻：悲有，凄恻。】 【亡国之音：本谓国之将亡，音乐也充满悲凉的情绪。《礼记 ·乐，使人悒悒 。 ”
记》：“亡国之音哀以思，其民困。”此指林四娘所唱声调悲哀。】 【悒悒：心情郁悒不畅。】陈公也被她打动，心酸悲伤，上前抱着四娘安慰说： “你不要唱亡国曲调，令人抑郁。”
女曰： “声以宣意，哀者不能使乐，亦犹乐者不能使哀。”两人燕昵，过于琴瑟。
四娘说： “音乐是表达人的感情的，悲哀的人不能叫他欢乐，就如欢乐的人不能叫他悲伤一样。”陈公与四娘非常亲密，如同夫妇。
既久，家人窃听之，闻其歌者，无不流涕。夫人窥见其容，疑人世无此妖丽，非鬼必狐；惧为厌蛊，劝公绝之。
时间长了，家人们都知道了，也都来房外偷听唱歌，凡听过她唱歌的人，没有不流泪的。陈夫人偷偷见到过四娘，怀疑人世间不会有这样妖丽的女子，认为不是鬼，就是狐，怕陈公被妖魅缠身，就劝说陈公与女子绝缘。
公不能听 ，但固诘之。女愀然曰： “妾，衡府宫人也【公不能听：此据山东省博物馆本，原 “不”作“固”。】 【衡府：衡王府。衡王，。遭难而死，十七年矣。
朱，封于青州（今山东益都县）。详前《王成》注。】陈公没有听，还想向四娘问个明白，便又一次问四娘的身世。四娘不愉快地说： “妾是当年衡王府的一名宫女，遭难而死，已有十七年了。
以君高义，托为燕婉，然实不敢祸君。倘见疑畏，即从此辞。 ”
因为你高雅义气，才与你相好，实在不敢害你。倘若你怀疑或者是害怕我，咱们就从此分手。 ”
公曰： “我不为嫌；但燕好若此，不可不知其实耳。”乃问宫中事。女缅述 ，津津可听。
【缅述：犹忆述。】陈公马上说： “我不是怀疑，也不是害怕，既然我们相好到这个地步，不可不知道你的实情。”陈公又问起当时宫中的事。四娘回忆详述，有条有理，讲得很动人。
谈及式微之际 ，则便咽不能成语。
【式微之际；衰败之时。《诗 ·邶风·式微》：“式微式微，胡不归？”朱熹注云：“式，发语词；微，犹衰也。”】说到王府衰落时，就哽咽哭泣，不能成声。
女不甚睡，每夜辄起诵准提、金刚诸经咒【淮提、金刚诸经咒：准提，又作准胝、尊提，佛教菩萨名，为梵语音译，意译为清净，为佛教密宗莲花部六观音之一，三目十八臂，主破众生惑业。有唐善无畏译《七俱胝佛母心大准提陀罗尼经》。金刚，佛经名，后秦鸠摩罗什译，又称《金刚般若经》，或《金刚般若。公问： “九原能波罗密多经》，为我国佛教南宗主要经典。此指准提、金刚诸佛经的经文与咒文。咒，佛家语，即咒陀罗尼或陀罗尼，指菩萨的秘密真言。】自忏耶 ？ ”
【九原：犹九泉，指地下。忏，忏悔，佛教名词。详《僧孽》注。】四娘夜里不大睡觉，每夜都起来念准提经和金刚经等。陈公问她说： “九泉之下能自己超度吗？”
曰： “一也。妾思终身沦落，欲度来生耳【度来生：佛教谓以行善信佛解脱今生困厄，使自己得以超度，求得来生的幸福。度，度脱，超度解。 ”
脱。】她回答： “能！妾想自己一生沦落，愿超度来生好好为人。”
又每与公评骘诗词 ，瑕辄疵之【评骘（ zhì 至）：评定。】 【瑕辄疵之：不完美之处，就指出它的毛病。瑕，玉上的赤色斑点；玉以无瑕为贵，故以；至好句，则曼声娇吟。意绪风流 ，使人忘倦。
瑕喻指事物的缺点、毛病。疵，小毛病，此谓指出毛病。】 【意绪风流：情致优雅。】四娘还常常与陈公评论诗词，对不好的句子就提出批评，对好的句子就细声吟咏，情意风流，使人忘了疲倦。
公问： “工诗乎？”曰：“生时亦偶为之。”公索其赠。笑曰：“儿女之语，乌足为高人道。”
陈公问她： “你写过诗吗？”四娘回答说：“在世时也偶而写过。”陈公要求她赠诗一首，她笑着说：“儿女的诗句，哪能拿出来叫高手笑话？”
居三年。一夕，忽惨然告别。公惊问之。答云： “冥王以妾生前无罪，死犹不忘经咒，俾生王家。别在今宵，永无见期。”言已，怆然。

又住了三年，一天夜里，四娘来向陈公告别，面色凄惨。陈公一惊，忙问： “怎么了？”四娘说：“阎王因为我生前无罪，死后又没忘记念经，所以叫我投生到王家。今天就要离别，永远不能再相见了。”说罢，形容哀楚。
公亦泪下。乃置酒相与痛饮。女慷慨而歌，为哀曼之音，一字百转；每至悲处，辄便呜咽。
陈公也掉了泪，马上摆酒为四娘送行。四娘一边饮酒，一边慷慨歌唱，歌词曲调哀伤凄凉，一字百转，到了悲伤处，哽咽不能成声。
数停数起，而后终曲，饮不能畅。乃起，逡巡欲别。公固挽之，又坐少时。
最后好歹总算唱完了一曲。四娘情绪不好，饮酒的兴趣也不高，起身徘徊，想要告别。陈公不忍离别，又强拉住她坐了一会，鸡声忽唱，乃曰： “必不可以久留矣。然君每怪妾不肯献丑；今将长别，当率成一章【率成：谓不加思考，仓。 ”
促成篇。率，率然，不加思考。】直到鸡唱天明，四娘才对陈公说： “一定不能再留了！你每每怪我不肯作诗，今日将要永别，应当写一首诗送给你，作临别纪念。”
索笔构成，曰： “心悲意乱，不能推敲【推敲：斟酌字句。唐代诗人贾岛，在京师途中，于驴背上得句云： “鸟宿池边树，僧敲月下门。”后句是下“推”字，还是下“敲”字，开始拿不定，两手比划着往前走，恰遇当时任京兆尹的韩愈。韩愈说：“‘敲’字佳。”事详《全唐诗话》。后遂以喻指对诗文字句的斟酌、探求。】，乖音错节，慎勿出以示人。 ”掩袖而去。
于是拿起笔来，一挥而就，并说： “心酸意乱，不能推敲，音节错乱，不要拿出去叫别人看。”说完，掩袖低头走去。
公送诸门外，湮然没。公怅悼良久。视其诗，字态端好，珍而藏之。
陈公送四娘出门，一转眼就不见了。陈公怅然了多时。看四娘写的诗，字体端正，书写整齐，便十分珍贵地收藏了起来。
诗曰： “静镇深宫十七年，谁将故国问青天【 “静镇”二句：谓自己遭难而死已十七年，人们对亡去的故国已经淡忘。静镇深宫，安静地禁闭于？闲看殿宇封乔木，泣望君王化杜鹃幽深的衡王故宫，指埋身地下。故国，指明衡王的封国。】 【 “闲看”二句：谓看到密林深处的衡府故宫，不禁引起对衡王的深切怀念。封，封植栽培，意谓长满。乔木，枝干长大的树木。君王化杜鹃，化用蜀王杜字化杜鹃的故事。《太平御览》一六六引《十三洲记》：“当七国称王，独杜宇称帝于蜀， ?? 望帝（即杜宇）使冷凿巫山治水有功，望帝自以德薄，乃委国禅冷，号曰开明，遂自亡去，化为子规。”又云：“杜宇（望帝）死时，适二月，而子。海国波涛斜夕照，汉家萧鼓静烽烟规鸣，故蜀人怜之。”子规，即杜鹃，其鸣声哀切动人。此借蜀人对望帝的怀念，喻己对衡王的怀念。】 【“海国”二句：谓近海地区的抗清斗争业已风平浪静，汉家臣民也歌乐升平，忘记了烽火兵燹。海国，近海之国。此指南明政权。清兵攻陷北京，崇祯帝自杀之后，明宗室相继在南京、闽中、梧州等沿海地区，建立南明政权，但因其内部腐败，相继为南下清兵所击败，至清康熙初年最后为清所灭亡。萧鼓，萧和鼓，古乐器。烽烟，同“烽燧”。古代。红颜力弱难为厉边地报警的两种信号：白天放烟，叫烽；晚间举火，叫燧。】 【厉：厉鬼，恶鬼。《左传 ·昭公七年》 : “今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼，惠质心悲只问禅 。日诵菩提千百句也？”】 【禅：梵语 “禅那”的省称，意译“思维修”，静思之意。问禅，指探求佛理，以求彻悟。】 【菩提：佛教名词。为梵语音译。意译为 “觉”、“智”、“道”，佛教用以指一种彻悟成佛的境界。佛祖释伽牟尼在毕钵罗树下觉悟成佛，佛家遂称该处为菩提场，该树为菩提树。此处以，闲看贝叶两三篇菩提指佛，诵菩提，即诵佛号。】 【贝叶：印度贝多罗树的叶子，沤后可代纸写字，印度多用以抄写佛经，故佛经也称 “贝叶经”。段成式。高《酉阳杂俎·广动植之三》：“贝多，出摩伽陀国，长六七丈，终冬不凋。 ?? 贝多是梵语，汉翻为叶， ?? 。西域经书，用此三种皮叶。若能保护，亦得五六百年。”】唱梨园歌代哭【梨园：唐亥宗训练乐工之处，其址在长安宫苑中。《新唐书 ·礼乐志》：“明皇既知音律，又酷爱法曲，选坐部伎子弟三百，教于梨园，号皇帝梨园，请君独听亦潸然 。 ”诗中重弟子；宫女数百，亦称梨园弟子。”此盖以梨园指宫中乐曲。林四娘盖为衡府歌伎，故云。】 【潸然：流泪的样子。】复脱节，疑有错误。
其诗是： “静锁深宫十七年，谁将故国问青天？闲看殿宇封乔木，泣望君王化杜鹃。海国波涛斜夕照，汉家箫鼓静烽烟。红颜力薄难为厉，惠质心悲只问禅。日诵善提千百句，闲看贝叶两三篇。高唱梨园歌代哭，请君独听亦潸然。”诗中重复脱节，怀疑似乎有记错的地方。
. 原文青州道陈公宝钥，闽人。夜独坐，有女子搴帏入。视之，不识；而艳绝，长袖宫装。笑云：“清夜兀坐，得勿寂耶？”公惊问：“何人？”曰：“妾家不远，近在西邻。”公意其鬼，而心好之。捉袂挽坐，谈词风雅，大悦。拥之，不甚抗拒。顾曰：“他无人耶？”公急阖户，曰：“无。”促其缓裳，意殊羞怯。公代为之殷勤。女曰：“妾年二十，犹处子也，狂将不堪。”狎亵既竟，流丹浃席。既而枕边私语，自言“林四娘”。公详诘之。曰：“一世坚贞，业为君轻薄殆尽矣。有心爱妾，但图永好可耳，絮絮何为？”无何，鸡鸣，遂起而去。由此夜夜必至。每与阖户雅饮。谈及音律，辄能剖悉宫商。
公遂意其工于度曲。曰：“儿时之所习也。”公请一领雅奏。女曰：“久矣不托于音，节奏强半遗忘，恐为知者笑耳。
”再强之，乃俯首击节，唱伊凉之调，其声哀婉。歌已，泣下。公亦为酸恻，抱而慰之曰：“卿勿为亡国之音，使人悒悒。”女曰：“声以宣意，哀者不能使乐，亦犹乐者不能使哀。”两人燕昵，过于琴瑟。
既久，家人窃听之，闻其歌者，无不流涕。夫人窥见其容，疑人世无此妖丽，非鬼必狐；惧为厌蛊，劝公绝之。公不能听，但固诘之。女愀然曰：“妾，衡府宫人也。遭难而死，十七年矣。以君高义，托为燕婉，然实不敢祸君。倘见疑畏，即从此辞。”公曰：“我不为嫌；但燕好若此，不可不知其实耳。”乃问宫中事。女缅述，津津可听。谈及式微之际，则便咽不能成语。女不甚睡，每夜辄起诵准提、金刚诸经咒。公问：“九原能自忏耶？”曰：“一也。妾思终身沦落，欲度来生耳。”又每与公评骘诗词，瑕辄疵之；至好句，则曼声娇吟。意绪风流，使人忘倦。公问：“工诗乎？”曰：“生时亦偶为之。”公索其赠。笑曰：“儿女之语，乌足为高人道。”居三年。一夕，忽惨然告别。公惊问之。答云：“冥王以妾生前无罪，死犹不忘经咒，俾生王家。别在今宵，永无见期。”言已，怆然。公亦泪下。乃置酒相与痛饮。女慷慨而歌，为哀曼之音，一字百转；每至悲处，辄便呜咽。数停数起，而后终曲，饮不能畅。乃起，逡巡欲别。公固挽之，又

坐少时。鸡声忽唱，乃曰：“必不可以久留矣。然君每怪妾不肯献丑；今将长别，当率成一章。”索笔构成，曰：“心悲意乱，不能推敲，乖音错节，慎勿出以示人。”掩袖而去。公送诸门外，湮然没。公怅悼良久。视其诗，字态端好，珍而藏之。诗曰：“静镇深宫十七年，谁将故国问青天？闲看殿宇封乔木，泣望君王化杜鹃。海国波涛斜夕照，汉家萧鼓静烽烟。红颜力弱难为厉，惠质心悲只问禅。日诵菩提千百句，闲看贝叶两三篇。高唱梨园歌代哭，请君独听亦潸然。
”诗中重复脱节，疑有错误。
. 译文青州道陈宝钥公，是福建人。一天夜晚，他独自一人在书房里看书。有一个女子掀帘进来，陈公抬头一看，不认得这女子。但她长得艳丽绝世，身上穿着宫里的服装。女子笑着对陈公说：“冷冷清清的深夜里，独自一人坐着，不觉得寂寞吗？”陈公惊奇地问她是什么人，女子说：“妾家住不远，就在你的西邻。”陈公想她可能是个鬼，但心里却非常喜欢她，于是走过来挽着她的手请她一起坐下。女子说话言词风雅，陈公很是赏识，坐在女子身边拥抱她，女子也不太拒绝。她四下看看，说：“屋里没有别人吗？”陈公忙关上门说：“没有别人。”接着就催女子脱衣上床，但她却非常羞涩害怕。陈公替她脱下衣服，女子说：“妾虽然二十岁，但还是处女，粗暴了可不堪忍受。”于是二人欢好，床席上沾了点点血迹。既而在枕边谈心，女子自己说叫林四娘。陈公又问她的身世，她说：“我一生坚贞，现在已经被你轻薄够了。你有心爱我，就图个永远相好，何必再多问？”过了一段时间，鸡叫天明，她就起身走了。
从此，女子夜夜必来。每次来，二人都关上门对饮，说话很投机。谈到音乐韵律，林四娘都很精通。陈公说：“你一定会唱歌曲。”四娘说：“小的时候学过一些。”陈公请求她唱一曲听听，她说：“很长时间不唱了，音阶节奏多半都忘记了，唱了恐怕叫内行笑话。”陈公一再要求，她才低下头来敲打节奏，唱伊凉之曲，声调哀怨婉转。唱完后，便哭了起来。陈公也被她打动，心酸悲伤，上前抱着四娘安慰说：“你不要唱亡国曲调，令人抑郁。”四娘说：“音乐是表达人的感情的，悲哀的人不能叫他欢乐，就如欢乐的人不能叫他悲伤一样。”
陈公与四娘非常亲密，如同夫妇。时间长了，家人们都知道了，也都来房外偷听唱歌，凡听过她唱歌的人，没有不流泪的。陈夫人偷偷见到过四娘，怀疑人世间不会有这样妖丽的女子，认为不是鬼，就是狐，怕陈公被妖魅缠身，就劝说陈公与女子绝缘。陈公没有听，还想向四娘问个明白，便又一次问四娘的身世。四娘不愉快地说：“妾是当年衡王府的一名宫女，遭难而死，已有十七年了。因为你高雅义气，才与你相好，实在不敢害你。倘若你怀疑或者是害怕我，咱们就从此分手。”陈公马上说：“我不是怀疑，也不是害怕，既然我们相好到这个地步，不可不知道你的实情。”陈公又问起当时宫中的事。四娘回忆详述，有条有理，讲得很动人。说到王府衰落时，就哽咽哭泣，不能成声。
四娘夜里不大睡觉，每夜都起来念准提经和金刚经等。陈公问她说：“九泉之下能自己超度吗？”她回答：“能！妾想自己一生沦落，愿超度来生好好为人。”四娘还常常与陈公评论诗词，对不好的句子就提出批评，对好的句子就细声吟咏，情意风流，使人忘了疲倦。陈公问她：“你写过诗吗？”四娘回答说：“在世时也偶而写过。”陈公要求她赠诗一首，她笑着说：“儿女的诗句，哪能拿出来叫高手笑话？”
又住了三年，一天夜里，四娘来向陈公告别，面色凄惨。陈公一惊，忙问：“怎么了？”四娘说：“阎王因为我生前无罪，死后又没忘记念经，所以叫我投生到王家。今天就要离别，永远不能再相见了。”说罢，形容哀楚。陈公也掉了泪，马上摆酒为四娘送行。四娘一边饮酒，一边慷慨歌唱，歌词曲调哀伤凄凉，一字百转，到了悲伤处，哽咽不能成声。最后好歹总算唱完了一曲。四娘情绪不好，饮酒的兴趣也不高，起身徘徊，想要告别。陈公不忍离别，又强拉住她坐了一会，直到鸡唱天明，四娘才对陈公说：“一定不能再留了！你每每怪我不肯作诗，今日将要永别，应当写一首诗送给你，作临别纪念。”于是拿起笔来，一挥而就，并说：“心酸意乱，不能推敲，音节错乱，不要拿出去叫别人看。”说完，掩袖低头走去。
陈公送四娘出门，一转眼就不见了。陈公怅然了多时。看四娘写的诗，字体端正，书写整齐，便十分珍贵地收藏了起来。其诗是：“静锁深宫十七年，谁将故国问青天？闲看殿宇封乔木，泣望君王化杜鹃。海国波涛斜夕照，汉家箫鼓静烽烟。红颜力薄难为厉，惠质心悲只问禅。日诵善提千百句，闲看贝叶两三篇。高唱梨园歌代哭，请君独听亦潸然。
”诗中重复脱节，怀疑似乎有记错的地方。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-09《聊斋志异》- 鲁公女品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-09《聊斋志异》- 鲁公女5-09《聊斋志异》-鲁公女招远张于旦 ，性狂不羁【招远：县名。明清属登州府。即今山东省招远县。】 【疏狂。读书萧寺不羁：阔略放任，不拘礼仪。】 【萧寺：佛寺。唐李肇《国史补》：“梁武帝造寺，。
令萧子云飞白大书‘萧寺’，至今一‘萧’字存焉。”后世因称佛寺为萧寺。】招远县有一个书生叫张于旦，性情放荡不羁，在一座荒庙里读书。
时邑令鲁公，三韩人【三韩：指辽东。汉时，朝鲜南部有马韩（西）、辰韩（东）、弁。有女好猎。
辰（南）三国。明天启初因失辽阳，以后乃习称辽东为三韩。见《日知录》。】当时，招远县的县官是鲁公，三韩人氏。他有一个女儿专好打猎。
生适遇诸野，见其风姿娟秀，着锦貂裘，跨小骊驹，翩然若画。归忆容华，极意钦想。
有一次，张生在野外遇到鲁公女，见她长得风韵娟美，恣态秀丽；身穿锦缎貂皮袄，骑着一匹小马驹，像画上的人一样。回到庙中，每每想起这女子的美貌，心里总是念念不忘。
后闻女暴卒，悼叹欲绝。鲁以家远，寄灵寺中 ，即【灵：灵柩。】生读所。
5-09《聊斋志异》-鲁公女后来听说这女子忽然死了，张生悲伤得不得了。鲁公因为距老家很远，便把女儿的灵柩招远张于旦 ，性狂不羁 。读书萧寺暂时寄存在张生【读招书远的：县荒名庙。里明。清属登州府。即今山东省招远县。】 【疏狂不羁：阔略放任，不拘礼仪。】 【萧寺：佛寺。生唐李敬肇礼《国如史补神》：明“梁，武帝朝造寺必，香令萧，子云食飞白必大祭书‘萧。寺’每，至酹今一而‘萧祝’字存曰焉。 【”后酹世（因lè称i泪佛）寺：为以萧酒寺浇。】 。
招远县有一个书生叫张于旦，性情：放荡“睹不羁卿，半在一面座，荒庙长里系读书梦。魂；不图玉人地。祭奠的一种仪式。祝：祷告。】 【玉时 人 邑 ：容 令 貌秀 鲁 丽 公 ，晶 ， 莹如 三 玉。 韩 可兼 人 称 男【女三。韩】： ，指辽奄东。然汉时物，化朝鲜 南【部物有化马：韩化（为西异）物、，辰指韩死（亡东。）《、庄弁子辰·刻（南）三国。明天启初因失辽阳，以后乃习称辽东为三韩。见《日知录意》》。：】“圣 。 人之 有 生也 女 天 好 行， 猎 其死 。 也物化。”】 。
当时张，生招因远为县和的鲁县公官女是有鲁一公面，之三缘韩，人对氏她。非他常有崇一敬个，女犹儿如专对好神打明猎一。般。他每早都到鲁公女灵生适前烧遇香诸，吃野饭，时必见定其祭奠风。姿每每娟举秀着酒，杯着对锦着鲁貂公裘女灵，柩跨祝告小说骊：“驹我才，见翩了你然一若面，画。归忆容华，极意钦想。
有一就次常，在张梦生里在想野到外你遇，到没鲁想公到女你，这见玉她一长样得的风人韵竟娟然美死，了恣。态秀丽；身穿锦缎貂皮袄，骑着一匹小马驹，像画上的人一样。回到庙中，每每想起这女今子的近美在貌，咫心尺里总，是而念邈念不若忘河。山，恨如问也！然生有拘束，死无禁后忌闻，女九暴泉卒有，灵悼，叹当欲珊绝珊。而鲁来以 家远，寄灵寺中 ，即生读所。
【珊珊：环摩击声。《文选》【宋灵玉：《灵神柩女。赋】》 ：“动雾以，慰我倾慕。”日夜祝之，几徐步兮，拂墀声之珊珊。”李善注：“珊珊，声也。”】

后来听说这女子忽然死了，张生悲伤得不得了。鲁公因为距老家很远，便把女儿的灵柩暂时寄存在张生读书的荒庙里。
生敬礼如神明，朝必香，食必祭。每酹而祝曰 ：“睹卿半面，长【酹（lèi泪）：以酒浇地。祭奠的一种仪式。祝：祷告。】系梦魂；不图玉人 ，奄然物化【玉人：容貌秀丽，晶莹如玉。可兼称男女。】 【物化：化为异物，指死亡。《庄子·刻意》：“圣人之生也天行，其死。
也物化。”】张生因为和鲁公女有一面之缘，对她非常崇敬，犹如对神明一般。他每早都到鲁公女灵前烧香，吃饭时必定祭奠。每每举着酒杯对着鲁公女灵柩祝告说：“我才见了你一面，就常在梦里想到你，没想到你这玉一样的人竟然死了。
今近在咫尺，而邈若河山，恨如问也！然生有拘束，死无禁忌，九泉有灵，当珊珊而来【珊珊：环摩击声。
，慰我倾慕。”日夜祝之，几半月。
《文选》宋玉《神女赋》：“动雾以徐步兮，拂墀声之珊珊。”李善注：“珊珊，声也。”】现在你虽近在我的身边，但却如远距万里河山，何等遗憾。我活着要受礼法约束，你死了的人该无禁忌了吧！你在九泉之下有灵的话，应当珊珊走来，以安慰我的倾慕之情。”张生日日祷告，将近半个月。
一夕，挑灯夜读，忽举首，则女子含笑立灯下。生惊起致问。女曰：“感君之情，不能自已，遂不避私奔之嫌。”生大喜，遂共欢好。
一天晚_上，他正在灯下读书，忽一抬头，见鲁公女含笑站在灯下。张生惊讶地起来询问，女子说：“感念你对我的一片真情，不能忘怀，所以不避私奔的嫌疑来与你相会。”张生大喜过望，二人于是共相欢好。
自此无虚夜。谓生曰：“妾生好弓马，以射獐杀鹿为快，罪孽深重，死无归所。
此后，鲁公女没有一晚不来。她对张生说：“我生前好骑马射箭，以射獐杀鹿为快事，罪孽很大，死了以后无处可去。
如诚心爱妾，烦代诵《金刚经》一藏数【金刚经：佛经名。初译全称《金刚般若波多蜜经》，后秦鸠摩罗什译，一卷。后有多种译本，名称不，生生世世不忘也。”
全同。藏（zàng葬）：佛教道教经典的总称；一藏数，指持诵五千四十八遍。】若是你真的爱我，烦你替我念金刚经五千零四十八卷，我生生世世永远不忘你。”
生敬受教，每夜起，即柩前捻珠讽诵【捻珠：手捻佛珠。佛珠，又称念珠、数珠，念佛号或经咒时用以计数的佛教用物。通常用香木车成小圆。偶值节序，欲与偕归。
粒，贯穿成串，也有用玉石等制作的。粒数有十四颗至一千零八十颗不等。】张生恭恭敬敬地答应她的嘱托，从此常常夜里起来到鲁公女柩前捻着佛珠诵经。一次，偶然碰上节日，张生想带鲁公女一起回家过节。
女忧足弱，不能跋履 。生请抱负以【跋履：跋涉；登山涉水。《左传·成公十三年》：“（晋）文公躬擐甲胄，跋履山川，越险阻，征东之诸侯。”】行，女笑从之。如抱婴儿，殊不重累。遂以为常。考试亦载与俱。然行必以夜。
女子担忧自己腿脚没劲，走不动。张生要背着她走，女子笑着同意了。张生像背个小孩一样，一点不觉得重。此后，背着她走路就成了常事。张生考试时，也背她一块去，但必须夜里走。
生将赴秋闱 ，女曰：“君福薄，徒劳驰驱。”遂听其言而止。
【秋闱：乡试；考选举人。】有一年，省里开科考试，张生要去赴考，女子说：“你福气薄，去也是徒劳往返。”张生听了她的话就没去参加考试。
积四五年，鲁罢官，贫不能舆其榇 ，将就窆之【舆其榇：用车运走女棺。榇，棺。此从青本，底本无“舆其”二字。】 【就窆（biǎn贬）：，苦无葬地。
就地葬埋。窆，葬时穿土下棺。见《周礼·地官·乡师》注。】又过了四五年，鲁公罢了官，穷得没有钱雇车把女儿的棺材运走，就打算就地埋了，但苦于没有坟地。
生乃自陈：“某有薄壤近寺，愿葬女公子。”鲁公喜。生又力为营葬。
这事张生知道后，就对鲁公说：“我有块薄地在庙旁，愿埋下你家女公子。”鲁公大喜。张生又张罗着帮助料理葬事。
鲁德之，而莫解其故。鲁去，二人绸缪如平日。
鲁公对张生非常感激，但也不知道张生是为了什么。鲁公罢官回家去了，张生与鲁公女仍然欢好如初。
一夜，侧倚生怀，泪落如豆，曰：“五年之好，于今别矣！受君恩义，数世不足以酬！”
一天夜里，女子依在张生怀里，哭得泪如雨下，对张生说：“我们相好五年，现在要分别了！我受你的恩义，几世都不足以相报。”
生惊问之。曰：“蒙惠及泉下人，经咒藏满，今得生河北卢户部家。如不忘今日，过此十五年，八月十六日，烦一往会。”
张生惊讶地问她，她说：“承蒙你给我这九泉之下的人施加恩惠。现在你已为我念满了经数，所以我得以托生到河北卢户部家。若是你不忘今天，再过十五年的八月十六日，请你去卢户部家相会。”
生泣下曰：“生三十余年矣；又十五年，将就木焉【就木：进棺材；老死。《左传·僖公二十三年》：“（重耳）将适齐，谓季隗曰：‘待我，会将何为？”
二十五年，不来而后嫁。’对曰：‘我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉！请待子。’”】张生也伤心地哭着说：“我现在已三十多岁了，再过十五年，我就快入棺材了，相会又能怎样呢？”
女亦泣曰：“愿为奴婢以报 。”少间曰：“君送妾六七里。此去多荆棘，妾【以报：此从二十四卷抄本，底本作“一报”。】衣长难度。”乃抱生项。
女子说；“到时愿给你当奴婢作为报答。”一会儿，她又说：“你可送我六七里路。这半路上有很多荆棘，我穿着长裙子难以走路。”说罢，抱着张生的脖子，生送至通衢，见路傍车马一簇，马上或一人，或二人；车上或三人、四人、十数人不等；张生便送她上了大路。到了大路上，见路旁有许多车马，马上有骑着一人的，有骑着两人的；车已有的坐三人、四人的，甚至坐十几个人的不等。
独 一 钿 车 ，绣缨朱 （“ ”为左“巾”右“宪”）【钿（diàn店）车：镶嵌有金属薄片图案纹饰的车辆。】 【绣缨朱 （“ ”为，仅一老媪在焉。见女至，左“巾”右“宪”），“ ”通“幰”（ xiǎn 显）：有彩穗装饰的大红车帘。绣缨，彩丝做的穗状饰物，即流苏。，车前挂的帷幔。】呼曰：“来乎？”女应曰：“来矣。”

唯有一辆以金花为装饰挂着朱红绣帘的车子，只有一个老婆子坐在里面。老婆子见鲁公女来了，就叫着：“来了？”女子答应：“来了。”
乃回顾生云：“尽此，且去；勿忘所言。”生诺。女行近车，媪引手上之，展 （“ ”为左“车”右“令”）即发 ，车马阗咽而去【展 （“ ”为左“车”右“令”），“ ”通“軨（ líng 玲）”：车轮转动，犹言发车。，即轮，亦作“辚”。】 【阗咽（tián yè 田叶）：即“阗。
噎”。形客车马喧腾，充塞道路。《文选》左思《吴都赋》：“冠盖云荫，闾阎阗噎。”】女子回过头来对张生说：“就送到这里，你回去吧！不要忘了我刚才说的话。”张生答应着。女子就走到车前，老婆子伸手拉她上了车，铃铛一响，车马就向遥远的地方走去了。
生怅怅而归，志时日于壁。因思经咒之效 ，持诵益虔。
【效：此从二十四卷抄本，底本作“数”。】张生无精打采地回到庙里，将十五年后相会的日期记在墙上。想到念经还有这样大的作用，就更加诚心念经。
梦神人告曰：“汝志良嘉。但须要到南海去【南海：指观世音菩萨所在地。印度有南海。又，我国浙江普陀山，相传为观音现身说法道场，故。”问：“南海多远？”曰：“近在方寸地通常所说南海，多指此。】 【近在方寸地：近在心间。佛教净土宗认为，只要修持善心，发愿念佛，坚持。”
不懈，就可使佛菩萨闻知，拔除于苦难之中。方寸，指心，见《三国志·蜀志·诸葛亮传》。】他夜里做梦，梦见神人告诉他：“你志气很好，但须要到南海去。”问神：“南海多远？”神人说：“远在天边，近在眼前方寸之地。”
醒而会其旨，念切菩提【念切菩提：即渴望领悟佛理。菩提，佛教名词，意译“觉”、“智”，指对佛教“真理”的觉悟。佛教认为，有了这种觉悟，就能断绝世，修行倍洁。三年后，次子明、长子政，相继擢高科 。
间烦恼，成就“涅”之“智慧”。】 【擢高科：指科举高中。】醒后，他领悟了神人的意思，就念起菩提经来，修行更加诚心。三年后，张生的大儿张政、二儿张明相继高中。
生虽暴贵，而善行不替 。夜梦青衣人邀去，见宫殿中坐一人，如菩萨状，【替：废弃，衰减。】张生虽一下显贵起来，可他仍然坚持修行。一次梦见一个青衣人请他，到了一座宫殿，见殿中坐着一个神，像是菩萨，逆之曰：“子为善可喜。惜无修龄 ，幸得请于上帝矣。”生伏地稽首。唤起，赐坐；饮以【修龄：长寿。】茶，味芳如兰。
迎接他说：“你行善可喜，可惜不能长寿，幸好请示了玉帝，可以延长你的寿命。”张生跪下叩头，菩萨叫他起来坐下，请他喝茶，茶香犹如兰花。
又令童子引去，使浴于池。池水清洁，游鱼可数，入之而温，掬之有荷叶香。
又叫童子领他到一个池子里去洗澡。池水很清，里边的鱼都看得很清楚。进入池中，水很温热，捧起来闻一闻，有荷叶香味。
移时，渐入深处，失足而陷，过涉灭顶 。惊寤，异【过涉灭顶：谓入深水，淹没头顶。《易·大过》：“上六，过涉灭顶，凶，无咎。”】之。
一会儿，他渐渐到了深处，失足陷入水底，水深没了头顶，一下子就惊醒了，大为惊异。
由此身益健，目益明。自捋其须，白者尽籁簌落，又久之，黑者益落。面纹亦渐舒。
从此，张生身体更加健壮，眼更明了，自己捋了一下胡子，白胡子都落了。又过一些时候，黑胡子也落了，脸上也没有了皱纹；至数月后，颔秃面童 ，宛如十五六时。辄兼好游戏事，亦犹童。过【颔秃面童：下巴光净无须，面呈童颜。颔，下颏。】饰边幅 ；子辄匡救之【过饰边幅：过于注重穿着打扮。谓与年龄身份不符。边幅，本指布幅的边缘，喻指人的服饰容态等外观表现。】 【匡救：救正，矫。
正。《孝经》：“匡救其恶。”注：“匡，正也。”】又数月后，面目像儿童，跟十五六岁一样。还好游戏，也像个孩子，很不注意衣服饰物，礼仪小节。玩出了事，两个儿子就去救他。
未几，夫人以老病卒。子欲为求继室于朱门。生曰：“待吾至河北，来而后娶。”
不久他夫人老病去世了，张生的儿子们要给他娶大户人家的女儿为继室。他说：“等我到河北去一趟回来再说。
屈指已及约期，遂命仆马至河北。访之，果有卢户部。
张生屈指一算，已经到了与鲁公女约定相会的时候了，便命人备马率仆人到了河北。一打听，果然有个卢户部。
先是，卢公生一女，生而能言，长益慧美，父母最钟爱之 。
【钟爱：爱集一身；极其喜爱。钟，聚。】早先，卢公生一女儿，生下来就会说话，长大了更加聪明漂亮，父母最喜爱她。 贵家委禽，女辄不欲。怪问之，具述生前约。
一些富贵人家来求婚，女儿都不愿意。父母觉得奇怪，就问她，女儿详细说了生前的姻缘。
共计其年，大笑曰：“痴婢！张郎计今年已半百，人事变迁，其骨已朽；纵其尚在，发童而齿壑矣【发。”
童而齿壑：头秃齿缺。形容年老。韩愈《进学解》：“头童齿豁，竟死何裨。”童，秃。壑，通“豁”，齿缺。】大家给她算了算时间，大笑着说：“傻丫头！张郎现在已年过半百了，人事变迁，怕他尸骨都烂了；就是还活着，也老掉牙了。”
女不听。母见其志不摇，与卢公谋，戒阍人勿通客，过期以绝其望。
女儿不听，还是等着。母亲见她决心不动摇，与卢公计谋，叫看门的不要通报客人，等过了约期，她就会绝望了。
未几，生至，阍人拒之。退返旅舍，怅恨无所为计。
果然不长时间张生就来访问，看门的不给他通报。张生不得已回到旅店，心里又不痛快又没有办法，闲游郊郭，因循而暗访之。女谓生负约，涕不食。母言：“渠不来，必已殂谢；即不然，背盟之罪，亦不在汝。”
就去郊外散心，也借此机会暗暗打听女子的消息。托生后的鲁公女以为张生负约，终日哭泣，也不吃东西。母亲对她说：“张生不来，一定是去世了。就是活着，违背了盟约，错也不在你。”
女不语，但终日卧。卢患之，亦思一见生之为人，乃托游敖【游敖：游玩散心。《诗·邶风·柏舟》：“微我无酒，以敖以游。”】，遇生于野。

女子也不说话，终日躺在床上。卢公很忧心，也想知道张生到底是个什么样的人，于是托词郊游，正好遇到张生。
视之，少年也，讶之。班荆略谈【班荆：谓藉草而坐。《左传·襄公二十六年》：“伍举奔郑，将遂奔晋；声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而，甚倜傥 。公喜，邀至其家。
言复故。”班，布。荆，泛指杂草。】 【倜傥，风流洒脱。指有青年风度。】一见是个少年，十分惊讶，互相谈了几句话，见张生风流潇洒，卢公很喜欢，便邀他到家里去。
方将探问，卢即遽起，嘱客暂独坐，匆匆入内告女。女喜，自力起。窥审其状不符，零涕而返，怨父欺罔 。
【怨父欺罔：此据二十四卷抄本，底本无“父”字。】张生刚想问话，卢公忽然立起，叫客人等一下，自己匆匆进内房告诉了女儿。女儿很高兴，自己奋力起床，出来一看，见长得不大像张生，就哭着回房了，埋怨父亲诳她。
公力白其是。女无言，但泣不止。公出，意绪懊丧，对客殊不款曲【款曲：应酬殷恳。《后汉书·光武帝纪》下：“文叔（刘。
秀字）少时谨信，与人不款曲。”】卢公极力表明这个人就是张生，女儿也不说话，只是哭。卢公出来，情绪懊丧，对张生也不热情接待了。
生问，“贵族有为户部者乎？”公漫应之。首他顾，似不属客 。生觉其【不属客：意不在客；不理会客人。属，属意。】慢 ，辞出。
【慢：简慢，怠慢。】张生问：“贵府有当户部的吗？”卢公随便应了一声“有”，眼睛向别处看，似乎不觉得有客人在。张生感到有些慢待自己，就告辞走了。
女啼数日而卒。生夜梦女来，曰：“下顾者果君耶？年貌舛异 ，觌面遂致违【年貌舛异：谓张生的年龄与容貌不符。】隔。妾已忧愤死。烦向土地祠速招我魂，可得活，迟则无及矣。”
鲁公女只是哭，几天就哭死了。张生夜里做梦，见鲁女来对他说：“来找我的果然是你吗？你年纪相貌都变了，见了面竟没有认出。现在我已忧愁而死，烦你赶快到土地祠招回我的魂，还能复活，晚了就来不及了。”
既醒，急探卢氏之门，果有女，亡二日矣。生大恸，进而吊诸其室。已而以梦告卢。
张生醒来，急忙去叫卢户部的门，果然他女儿已经死了两天了。张生悲恸欲绝，进屋吊唁一番，把梦中的事告诉了卢公。
卢从其言，招魂而归。启其衾，抚其尸，呼而祝之。俄闻喉中咯咯有声。忽见朱樱乍启【朱樱：红樱桃，喻，坠痰块如冰。扶移榻上，渐复吟呻。
女子之口。启：此从二十四卷抄本，底本作“起”。】卢公听从了他的话，急忙去土地祠招回了女儿的魂。又掀开被子，抚摸着女儿的尸体，一面叫女儿的名字，一面祷告。不多时，便听到女儿喉咙里咯咯地响，见她朱唇一张，吐出一口冰块样的痰，渐渐呻吟起来。
卢公悦，肃客出 ，置酒宴会。细展官阀【肃客：引导客人。《礼记·曲礼》上：“主人肃客而入。”注：“肃，进也。”】 【细展官阀：详细询问官，知其巨家，益喜。择吉成礼。
阶门第。展，展问，询问。】卢公高兴得不得了，敬请张生客厅就坐，命人摆上酒宴，细问张生门第，才知道他家是巨族大户，越发高兴。于是选择良辰吉日，命女儿与张生成了亲。
居半月，携女而归。卢送至家，半年乃去。夫妇居室，俨如小耦 ，不知者多【小耦：少年夫妻。耦（偶），配偶。】误以子妇为姑嫜焉 。
【“不知者”句：意谓张于旦夫妇相貌比他们的儿子、儿媳还显得年少。子妇，儿子和儿媳。姑嫜，婆婆和公公。】张生在卢公府住了半个月，便带着妻子回家，卢公亲自护送女儿，并在张府住了半年才回家。张生夫妇住在一起，真像小两口一样。很多人认为鲁女的儿媳是她婆婆，因为她儿媳都近四十的人了。
卢公逾年卒。子最幼，为豪强所中伤，家产几尽。生迎养之，遂家焉。
卢公回家后，过了一年就死了。儿子很小，被豪强人家欺侮，家产几乎都被人霸占了。张生夫妇就把他接了来养着，成了一家人。
. 原文招远张于旦，性狂不羁。读书萧寺。时邑令鲁公，三韩人。有女好猎。生适遇诸野，见其风姿娟秀，着锦貂裘，跨小骊驹，翩然若画。归忆容华，极意钦想。后闻女暴卒，悼叹欲绝。鲁以家远，寄灵寺中，即生读所。生敬礼如神明，朝必香，食必祭。每酹而祝曰：“睹卿半面，长系梦魂；不图玉人，奄然物化。今近在咫尺，而邈若河山，恨如问也！
然生有拘束，死无禁忌，九泉有灵，当珊珊而来，慰我倾慕。”日夜祝之，几半月。
一夕，挑灯夜读，忽举首，则女子含笑立灯下。生惊起致问。女曰：“感君之情，不能自已，遂不避私奔之嫌。”生大喜，遂共欢好。自此无虚夜。谓生曰：“妾生好弓马，以射獐杀鹿为快，罪孽深重，死无归所。如诚心爱妾，烦代诵《金刚经》一藏数，生生世世不忘也。”生敬受教，每夜起，即柩前捻珠讽诵。偶值节序，欲与偕归。女忧足弱，不能跋履。生请抱负以行，女笑从之。如抱婴儿，殊不重累。遂以为常。考试亦载与俱。然行必以夜。生将赴秋闱，女曰：“君福薄，徒劳驰驱。”遂听其言而止。积四五年，鲁罢官，贫不能舆其榇，将就窆之，苦无葬地。生乃自陈：“某有薄壤近寺，愿葬女公子。”鲁公喜。生又力为营葬。鲁德之，而莫解其故。鲁去，二人绸缪如平日。
一夜，侧倚生怀，泪落如豆，曰：“五年之好，于今别矣！受君恩义，数世不足以酬！”生惊问之。曰：“蒙惠及泉下人，经咒藏满，今得生河北卢户部家。如不忘今日，过此十五年，八月十六日，烦一往会。”生泣下曰：“生三十余年矣；又十五年，将就木焉，会将何为？”女亦泣曰：“愿为奴婢以报。”少间曰：“君送妾六七里。此去多荆棘，妾衣长难度。”乃抱生项。生送至通衢，见路傍车马一簇，马上或一人，或二人；车上或三人、四人、十数人不等；独一钿车，

绣缨朱 （“ ”为左“巾”右“宪”），仅一老媪在焉。见女至，呼曰：“来乎？”女应曰：“来矣。”乃回顾生云：“尽此，且去；勿忘所言。”生诺。女行近车，媪引手上之，展 （“ ”为左“车”右“令”）即发，车马阗咽而去。生怅怅而归，志时日于壁。因思经咒之效，持诵益虔。梦神人告曰：“汝志良嘉。但须要到南海去。”问：“南海多远？”曰：“近在方寸地。
”醒而会其旨，念切菩提，修行倍洁。三年后，次子明、长子政，相继擢高科。生虽暴贵，而善行不替。夜梦青衣人邀去，见宫殿中坐一人，如菩萨状，逆之曰：“子为善可喜。惜无修龄，幸得请于上帝矣。”生伏地稽首。唤起，赐坐；饮以茶，味芳如兰。又令童子引去，使浴于池。池水清洁，游鱼可数，入之而温，掬之有荷叶香。移时，渐入深处，失足而陷，过涉灭顶。惊寤，异之。由此身益健，目益明。自捋其须，白者尽籁簌落，又久之，黑者益落。面纹亦渐舒。至数月后，颔秃面童，宛如十五六时。辄兼好游戏事，亦犹童。过饰边幅；子辄匡救之。未几，夫人以老病卒。子欲为求继室于朱门。生曰：“待吾至河北，来而后娶。”
屈指已及约期，遂命仆马至河北。访之，果有卢户部。先是，卢公生一女，生而能言，长益慧美，父母最钟爱之。
贵家委禽，女辄不欲。怪问之，具述生前约。共计其年，大笑曰：“痴婢！张郎计今年已半百，人事变迁，其骨已朽；纵其尚在，发童而齿壑矣。”女不听。母见其志不摇，与卢公谋，戒阍人勿通客，过期以绝其望。未几，生至，阍人拒之。退返旅舍，怅恨无所为计。闲游郊郭，因循而暗访之。女谓生负约，涕不食。母言：“渠不来，必已殂谢；即不然，背盟之罪，亦不在汝。”女不语，但终日卧。卢患之，亦思一见生之为人，乃托游敖，遇生于野。视之，少年也，讶之。班荆略谈，甚倜傥。公喜，邀至其家。方将探问，卢即遽起，嘱客暂独坐，匆匆入内告女。女喜，自力起。窥审其状不符，零涕而返，怨父欺罔。公力白其是。女无言，但泣不止。公出，意绪懊丧，对客殊不款曲。生问，“贵族有为户部者乎？”公漫应之。首他顾，似不属客。生觉其慢，辞出。女啼数日而卒。生夜梦女来，曰：“下顾者果君耶？年貌舛异，觌面遂致违隔。妾已忧愤死。烦向土地祠速招我魂，可得活，迟则无及矣。”既醒，急探卢氏之门，果有女，亡二日矣。生大恸，进而吊诸其室。已而以梦告卢。卢从其言，招魂而归。启其衾，抚其尸，呼而祝之。俄闻喉中咯咯有声。忽见朱樱乍启，坠痰块如冰。扶移榻上，渐复吟呻。卢公悦，肃客出，置酒宴会。细展官阀，知其巨家，益喜。
择吉成礼。居半月，携女而归。卢送至家，半年乃去。夫妇居室，俨如小耦，不知者多误以子妇为姑嫜焉。卢公逾年卒。子最幼，为豪强所中伤，家产几尽。生迎养之，遂家焉。
. 译文招远县有一个书生叫张于旦，性情放荡不羁，在一座荒庙里读书。当时，招远县的县官是鲁公，三韩人氏。他有一个女儿专好打猎。有一次，张生在野外遇到鲁公女，见她长得风韵娟美，恣态秀丽；身穿锦缎貂皮袄，骑着一匹小马驹，像画上的人一样。回到庙中，每每想起这女子的美貌，心里总是念念不忘。后来听说这女子忽然死了，张生悲伤得不得了。鲁公因为距老家很远，便把女儿的灵柩暂时寄存在张生读书的荒庙里。
张生因为和鲁公女有一面之缘，对她非常崇敬，犹如对神明一般。他每早都到鲁公女灵前烧香，吃饭时必定祭奠。
每每举着酒杯对着鲁公女灵柩祝告说：“我才见了你一面，就常在梦里想到你，没想到你这玉一样的人竟然死了。现在你虽近在我的身边，但却如远距万里河山，何等遗憾。我活着要受礼法约束，你死了的人该无禁忌了吧！你在九泉之下有灵的话，应当珊珊走来，以安慰我的倾慕之情。”
张生日日祷告，将近半个月。一天晚_上，他正在灯下读书，忽一抬头，见鲁公女含笑站在灯下。张生惊讶地起来询问，女子说：“感念你对我的一片真情，不能忘怀，所以不避私奔的嫌疑来与你相会。”张生大喜过望，二人于是共相欢好。此后，鲁公女没有一晚不来。她对张生说：“我生前好骑马射箭，以射獐杀鹿为快事，罪孽很大，死了以后无处可去。若是你真的爱我，烦你替我念金刚经五千零四十八卷，我生生世世永远不忘你。”张生恭恭敬敬地答应她的嘱托，从此常常夜里起来到鲁公女柩前捻着佛珠诵经。一次，偶然碰上节日，张生想带鲁公女一起回家过节。女子担忧自己腿脚没劲，走不动。张生要背着她走，女子笑着同意了。张生像背个小孩一样，一点不觉得重。此后，背着她走路就成了常事。张生考试时，也背她一块去，但必须夜里走。
有一年，省里开科考试，张生要去赴考，女子说：“你福气薄，去也是徒劳往返。”张生听了她的话就没去参加考试。又过了四五年，鲁公罢了官，穷得没有钱雇车把女儿的棺材运走，就打算就地埋了，但苦于没有坟地。这事张生知道后，就对鲁公说：“我有块薄地在庙旁，愿埋下你家女公子。”鲁公大喜。张生又张罗着帮助料理葬事。鲁公对张生非常感激，但也不知道张生是为了什么。
鲁公罢官回家去了，张生与鲁公女仍然欢好如初。一天夜里，女子依在张生怀里，哭得泪如雨下，对张生说：“我们相好五年，现在要分别了！我受你的恩义，几世都不足以相报。”张生惊讶地问她，她说：“承蒙你给我这九泉之下的人施加恩惠。现在你已为我念满了经数，所以我得以托生到河北卢户部家。若是你不忘今天，再过十五年的八月十六日，请你去卢户部家相会。”张生也伤心地哭着说：“我现在已三十多岁了，再过十五年，我就快入棺材了，相会又能怎样呢？”女子说；“到时愿给你当奴婢作为报答。”一会儿，她又说：“你可送我六七里路。这半路上有很多荆棘，我穿着长裙子难以走路。”说罢，抱着张生的脖子，张生便送她上了大路。

到了大路上，见路旁有许多车马，马上有骑着一人的，有骑着两人的；车已有的坐三人、四人的，甚至坐十几个人的不等。唯有一辆以金花为装饰挂着朱红绣帘的车子，只有一个老婆子坐在里面。老婆子见鲁公女来了，就叫着：“来了？”女子答应：“来了。”女子回过头来对张生说：“就送到这里，你回去吧！不要忘了我刚才说的话。”张生答应着。女子就走到车前，老婆子伸手拉她上了车，铃铛一响，车马就向遥远的地方走去了。
张生无精打采地回到庙里，将十五年后相会的日期记在墙上。想到念经还有这样大的作用，就更加诚心念经。他夜里做梦，梦见神人告诉他：“你志气很好，但须要到南海去。”问神：“南海多远？”神人说：“远在天边，近在眼前方寸之地。”醒后，他领悟了神人的意思，就念起菩提经来，修行更加诚心。
三年后，张生的大儿张政、二儿张明相继高中。张生虽一下显贵起来，可他仍然坚持修行。一次梦见一个青衣人请他，到了一座宫殿，见殿中坐着一个神，像是菩萨，迎接他说：“你行善可喜，可惜不能长寿，幸好请示了玉帝，可以延长你的寿命。”张生跪下叩头，菩萨叫他起来坐下，请他喝茶，茶香犹如兰花。又叫童子领他到一个池子里去洗澡。
池水很清，里边的鱼都看得很清楚。进入池中，水很温热，捧起来闻一闻，有荷叶香味。一会儿，他渐渐到了深处，失足陷入水底，水深没了头顶，一下子就惊醒了，大为惊异。从此，张生身体更加健壮，眼更明了，自己捋了一下胡子，白胡子都落了。又过一些时候，黑胡子也落了，脸上也没有了皱纹；又数月后，面目像儿童，跟十五六岁一样。还好游戏，也像个孩子，很不注意衣服饰物，礼仪小节。玩出了事，两个儿子就去救他。不久他夫人老病去世了，张生的儿子们要给他娶大户人家的女儿为继室。他说：“等我到河北去一趟回来再说。张生屈指一算，已经到了与鲁公女约定相会的时候了，便命人备马率仆人到了河北。一打听，果然有个卢户部。
早先，卢公生一女儿，生下来就会说话，长大了更加聪明漂亮，父母最喜爱她。一些富贵人家来求婚，女儿都不愿意。父母觉得奇怪，就问她，女儿详细说了生前的姻缘。大家给她算了算时间，大笑着说：“傻丫头！张郎现在已年过半百了，人事变迁，怕他尸骨都烂了；就是还活着，也老掉牙了。”女儿不听，还是等着。母亲见她决心不动摇，与卢公计谋，叫看门的不要通报客人，等过了约期，她就会绝望了。
果然不长时间张生就来访问，看门的不给他通报。张生不得已回到旅店，心里又不痛快又没有办法，就去郊外散心，也借此机会暗暗打听女子的消息。
托生后的鲁公女以为张生负约，终日哭泣，也不吃东西。母亲对她说：“张生不来，一定是去世了。就是活着，违背了盟约，错也不在你。”女子也不说话，终日躺在床上。卢公很忧心，也想知道张生到底是个什么样的人，于是托词郊游，正好遇到张生。一见是个少年，十分惊讶，互相谈了几句话，见张生风流潇洒，卢公很喜欢，便邀他到家里去。
张生刚想问话，卢公忽然立起，叫客人等一下，自己匆匆进内房告诉了女儿。女儿很高兴，自己奋力起床，出来一看，见长得不大像张生，就哭着回房了，埋怨父亲诳她。卢公极力表明这个人就是张生，女儿也不说话，只是哭。卢公出来，情绪懊丧，对张生也不热情接待了。张生问：“贵府有当户部的吗？”卢公随便应了一声“有”，眼睛向别处看，似乎不觉得有客人在。张生感到有些慢待自己，就告辞走了。
鲁公女只是哭，几天就哭死了。张生夜里做梦，见鲁女来对他说：“来找我的果然是你吗？你年纪相貌都变了，见了面竟没有认出。现在我已忧愁而死，烦你赶快到土地祠招回我的魂，还能复活，晚了就来不及了。”张生醒来，急忙去叫卢户部的门，果然他女儿已经死了两天了。张生悲恸欲绝，进屋吊唁一番，把梦中的事告诉了卢公。卢公听从了他的话，急忙去土地祠招回了女儿的魂。又掀开被子，抚摸着女儿的尸体，一面叫女儿的名字，一面祷告。不多时，便听到女儿喉咙里咯咯地响，见她朱唇一张，吐出一口冰块样的痰，渐渐呻吟起来。卢公高兴得不得了，敬请张生客厅就坐，命人摆上酒宴，细问张生门第，才知道他家是巨族大户，越发高兴。于是选择良辰吉日，命女儿与张生成了亲。
张生在卢公府住了半个月，便带着妻子回家，卢公亲自护送女儿，并在张府住了半年才回家。
张生夫妇住在一起，真像小两口一样。很多人认为鲁女的儿媳是她婆婆，因为她儿媳都近四十的人了。
卢公回家后，过了一年就死了。儿子很小，被豪强人家欺侮，家产几乎都被人霸占了。张生夫妇就把他接了来养着，成了一家人。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-10《聊斋志异》- 道士品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-10《聊斋志异》- 道士5-10《聊斋志异》- 道士韩生，世家也 。好客。同村徐氏，常饮于【世家：累世贵显的人家。】其座。
韩生，是大户人家的子弟，为人好客。同村有一个姓徐的，经常在他家喝酒。
会宴集 ，有道士托钵门上 。家【宴集：聚客饮宴。】 【托钵：募化，化缘。】人投钱及粟，皆不受；亦不去。
一次，韩生和徐某又在家里宴饮，门外忽然来了个道士，手托着饭钵化缘。仆人们给他钱和粮食却不要，也不走。
家人怒，归不顾。韩闻击剥之声甚久【击剥之声：敲门声。击，敲门。剥，，询之，家人以情告。言未已，道士竟入。
剥啄，敲门声。】仆人生气地走开了，不再理他。韩生听见门口击钵的声音响了很久，叫来仆人询问，仆人向他禀报了事情经过。话还没说完，道士已径直走了进来。
韩招之坐。道士向主客皆一举手，即坐。略致研诘，始知其初居村东破庙中。
5-10《聊斋志异》- 道士韩生让他入座，道士举手向主客略一致意，便坐下了。韩生简略地问了一下他的来历，韩生，世家也 。好客。同村徐氏，常饮于其座。
得知他住在村东破【庙世中家，：累世贵显的人家。】韩韩生，曰是：大户“人何家日的子栖弟鹤，为东人观好客 。同村有一个姓徐的，经常在他家喝酒。
【栖鹤：传说得道者驾鹤而行，故敬称道士宿止为栖鹤，犹言息会 驾 宴 。】 集 ， 【竟宴集不：聚闻客知饮宴，。】殊 ，缺有地道主士之托礼钵 【 门 地 上 主： 东【道托主钵。：】募 化。，”化答缘。曰】： 。“家野人人投钱及粟，皆不受；亦不去。
一新次，至韩 生和徐某又在家里宴饮，门外忽然来，了无个道交士游，手。托闻着饭居钵士化缘挥。霍仆 人们给他钱和粮食却不要，也不走。
【野人：道土谦称，意谓山野之人。】 【居士：意思家人怒，归不顾。韩闻击剥之声甚久 ，询之，家人以情告。言未【击剥之声：敲门声。，击深，敲愿门。求剥饮，剥啄，敲门声。】是向道慕善在家修行的人。是宗教徒对世俗人士的敬称。挥霍：豪奢不吝。】已，道士竟入。
焉。”
仆人生气地走开了，不再理他。韩生听见门口击钵的声音响了很久，叫来仆人询问，仆人向他禀报了事情经过。话还没说完，道士已径直走了进便说：“道长什么时候来到村东庙里住下的？我竟一点也不知道，太缺主人之礼了！”道来。
士回答说：“小道刚来此地不久，跟人没什么交往。听说您慷慨好客，所以来求杯酒喝。”

韩招之坐。道士向主客皆一举手，即坐。略致研诘，始知其初居村东破庙中。
韩生让他入座，道士举手向主客略一致意，便坐下了。韩生简略地问了一下他的来历，得知他住在村东破庙中，韩曰：“何日栖鹤东观 ，竟不闻知，殊缺地主之礼【栖鹤：传说得道者驾鹤而行，故敬称道士宿止为栖鹤，犹言息驾。】 【地主：东道。”答曰：“野人新至 ，无交游。闻居士挥霍主。】 【野人：道土谦称，意谓山野之人。】 【居士：意思是向道慕善在家修行的人。是宗教，深愿求饮焉。”
徒对世俗人士的敬称。挥霍：豪奢不吝。】便说：“道长什么时候来到村东庙里住下的？我竟一点也不知道，太缺主人之礼了！”道士回答说：“小道刚来此地不久，跟人没什么交往。听说您慷慨好客，所以来求杯酒喝。”
韩命举觞。道士能豪饮。徐见其衣服垢敝，颇偃蹇 ，不甚为【偃蹇：倨傲，轻慢。此从二十四卷抄本，底本作“淹蹇”。】礼。
韩生听说，便斟上酒，让道士举杯畅饮。徐某见道士穿得又脏又破，很瞧不起，傲慢地不大理睬他。
韩亦海客遇之 。道士倾饮二十余杯，乃辞而去。
【海客遇之：把道士当作走江湖的看待。海客，浪迹四方的人。】韩生也把道士当作一般的江湖食客对待。道士一连喝了二十多杯，告辞离去。
自是每宴会，道士辄至，遇食则食，遇饮则饮，韩亦稍厌其频。饮次，徐嘲之曰：“道长日为客【道，宁不一作主？”
长：道高位尊的道士。对道士的敬称。】从此后，韩生每次宴会，道士总是不请自到，见到饭就吃，见到酒就喝。次数多了，韩生也多少有些厌烦起来。一次在酒席上，徐某嘲笑道士说：“道长天天当客人，自己难道一次东道主也不做吗？”
道士笑曰：“道人与居士等，惟双肩承一喙耳 。”徐惭不【双肩承一喙：两只肩膀扛着一张嘴。意思是白吃白喝，无有馈赠、回报。】能对。
道士笑着说：“我和你一样，都是双肩托着一张嘴罢了！”徐某大为羞惭，无言可对。
道士曰：“虽然，道人怀诚人矣，会当竭力作杯水之酬 。”饮毕，嘱曰：“翌【杯水：一怀水酒。水，喻酒味薄涩。】午幸赐光宠 。”
【幸赐光宠：希望赐宠光临。】道士又说：“话虽然这样说，但小道很早就诚意想邀请了。小道定当尽力准备几杯水酒，聊以报答。”喝完后，道士嘱咐说：“明天中午，敬请光临”。
次日，相邀同往，疑其不设 。行去，道士已候于途；且语且步，已至寺门。
【不设：不能设筵。】第二天，韩生和徐某一起去村东庙中，怀疑道士什么也没准备。一路走去，见道士已在途中等候。边谈边走，已到庙门。
入门，则院落一新，连阁云蔓 。大奇之，曰：“久不至此，创建何时？”道士【连阁云蔓：楼阁相连，极其盛多。】答：“竣工未久。”
进门一看，只见房舍院落，焕然一新，楼台亭阁，绵延一片。韩、徐二人大吃一惊，说：“很久没来这里，这是什么时候建造的？”道士回答说：“刚竣工不久”
比入其室，陈设华丽，世家所无。二人肃然起敬。甫坐，行酒下食，皆二八狡童【狡童：慧黠善解人意的幼仆。
，锦衣朱履。酒馔芳美，备极丰渥。
】等走进屋子，又见陈设富丽堂皇，连富贵大家都没这般气派。二人不禁肃然起敬。入席坐下后，往来上菜斟酒的都是些十几岁的聪明小童，穿着锦衣红鞋。酒香菜美，极为丰盛。
饭已，另有小进 。珍果多不可名，贮以水晶玉石之器，光照几榻。酌以玻璃【小进：小吃；筵后茶点果品。】盏，围尺许。
饭后，又上了些水果，都很珍奇，叫不上名来，盛在用水晶、玉石制作的盘里，光华晶莹，照亮了桌几、床榻。又用大玻璃杯盛酒，杯子周长一尺多。
道士曰：“唤石家姊妹来。”童去少时，二美人入。一细长，如弱柳 ；【如弱柳：此据二十四卷抄本，底本作“一弱柳”。】一身短，齿最稚；媚曼双绝 。
【媚曼：义同“靡曼”，谓容色美丽。《列子·周穆王》：“简郑卫处于之娥靡曼者，施芳泽，正蛾眉，设笄珥以处之。”】这时，道士命小童说：“去叫石家姐妹来！”小童去了不一会儿，便见有两个美人进来。一个细高，犹如风摆弱柳；另一个身材稍矮，年龄也小。
二人都妩媚多姿，俊俏无比。
道士即使歌以侑酒 。少者拍板而歌，长者和以洞萧，其声清细。
【侑酒：劝酒。】道士命她们唱歌劝酒。年小的那个击节而歌，高个的吹着洞箫伴奏，声音清细嘹亮。
既阕，道士悬爵促酹 ，又命遍酌。顾问美人：“久不舞，尚能之【悬爵促酹（jiào叫）：举杯劝客人饮尽。酹，干杯。】否？”
一首歌唱完，道士举杯劝酒，喝完后，命小童都斟上，回头看着二女说：“美人很久没有跳舞了，还能跳吗？”
遂有僮仆展氍毹于筵下 ，两女对舞，长衣乱拂，香尘四散；舞罢，斜倚画屏。
【氍毹（qúshū）：毡席，地毯。】二人心旷神飞 ，不觉醺醉。
【心旷神飞：心思旷荡，神不守舍。】话刚说完，便有童仆在地上铺下了毛毡，两个美人在毡上翩翩对舞起来，只见长袖飞舞，香气四散。舞完，娇媚地斜倚在画屏上喘息。韩、徐二人看得神魂颠倒，不知不觉喝得大醉。
道士亦不顾客，举杯饮尽，起谓客曰：“姑烦自酌，我稍憩，即复来。”
道士也不管他们，自己举起杯来一饮而尽，站起身对两个客人说；“请你们自斟自饮吧。我去稍休息一会，马上就来。”
即去。南屋壁下，设一螺钿之床 ，女子为施锦，【螺钿（diàn店）之床：镶嵌贝片图案的床榻。钿，金银贝壳之类装饰薄片的总称。】扶道士卧。道士乃曳长者共寝，命少者立床下为之爬搔 。
【爬搔：挠痒。爬，抓、挠。】

说完便走了。南屋墙下摆着一张精美的螺钿床，两个女子铺上锦褥，扶着道士躺下。道士拉着高个的那个同床共枕，命年小的在一边给他挠痒。
二人睹此状，颇不平。徐乃大呼：“道士不得无礼！”往将挠之 。
【挠：阻止。】韩、徐二人见此情景，十分不平。徐某大叫：“道士不得无礼！”跑了过去，要扰乱他们，道士急起而遁。见少女犹立床下，乘醉拉向北榻，公然拥卧。
道士急忙起来逃走了。徐某见年小的美女还站在床下，乘着酒意把她拉到北边一张床上，公然拥抱着她躺下了；视床上美人，尚眠绣榻。顾韩曰：“君何太迂？”
见道士床上的美人还睡在被窝里，便对韩生说：“你怎么这样傻啊！”
韩乃径登南榻；欲与狎亵，而美人睡去，拨之不转。因抱与俱寝。
韩生听了，径直上了道士的床，想跟那美女亲热，却见她沉沉睡去，扳也扳不动，便搂抱着她睡着了。
天明，酒梦俱醒，觉怀中冷物冰人；视之，则抱长石卧青阶下 。
【青阶：青石台阶。】天亮后，韩生一下子从醉酒和睡梦中醒过来，觉得怀中有个东西非常冰冷，一看，自己原来是抱着块长条石躺在石阶下； 急视徐，徐尚未醒；见其枕遗屙之石【遗屙之石：此据二十四卷抄本，底本作“遗屙之右”。大便坑旁的踏脚石。遗屙，拉，酣寝败厕中。
屎。】急忙看看徐某，见他还没醒过来，头枕着块茅坑里的臭石头，呼呼大睡在一个破厕所里。
蹴起 ，互相骇异。四顾，则一庭荒草，两间破屋而已。
【蹴起：把徐氏踢起。】韩生忙踢醒他，二人都非常惊异，四下一看，只有一院荒草、两间破房而已。
. 原文韩生，世家也。好客。同村徐氏，常饮于其座。会宴集，有道士托钵门上。家人投钱及粟，皆不受；亦不去。家人怒，归不顾。韩闻击剥之声甚久，询之，家人以情告。言未已，道士竟入。韩招之坐。道士向主客皆一举手，即坐。略致研诘，始知其初居村东破庙中。韩曰：“何日栖鹤东观，竟不闻知，殊缺地主之礼。”答曰：“野人新至，无交游。闻居士挥霍，深愿求饮焉。”韩命举觞。道士能豪饮。徐见其衣服垢敝，颇偃蹇，不甚为礼。韩亦海客遇之。道士倾饮二十余杯，乃辞而去。
自是每宴会，道士辄至，遇食则食，遇饮则饮，韩亦稍厌其频。饮次，徐嘲之曰：“道长日为客，宁不一作主？”道士笑曰：“道人与居士等，惟双肩承一喙耳。”徐惭不能对。道士曰：“虽然，道人怀诚人矣，会当竭力作杯水之酬。”饮毕，嘱曰：“翌午幸赐光宠。”次日，相邀同往，疑其不设。行去，道士已候于途；且语且步，已至寺门。入门，则院落一新，连阁云蔓。大奇之，曰：“久不至此，创建何时？”道士答：“竣工未久。”比入其室，陈设华丽，世家所无。二人肃然起敬。甫坐，行酒下食，皆二八狡童，锦衣朱履。酒馔芳美，备极丰渥。饭已，另有小进。珍果多不可名，贮以水晶玉石之器，光照几榻。酌以玻璃盏，围尺许。道士曰：“唤石家姊妹来。”童去少时，二美人入。一细长，如弱柳；一身短，齿最稚；媚曼双绝。道士即使歌以侑酒。少者拍板而歌，长者和以洞萧，其声清细。既阕，道士悬爵促酹，又命遍酌。顾问美人：“久不舞，尚能之否？”遂有僮仆展氍毹于筵下，两女对舞，长衣乱拂，香尘四散；舞罢，斜倚画屏。
二人心旷神飞，不觉醺醉。
道士亦不顾客，举杯饮尽，起谓客曰：“姑烦自酌，我稍憩，即复来。”即去。南屋壁下，设一螺钿之床，女子为施锦，扶道士卧。道士乃曳长者共寝，命少者立床下为之爬搔。二人睹此状，颇不平。徐乃大呼：“道士不得无礼！”往将挠之。道士急起而遁。见少女犹立床下，乘醉拉向北榻，公然拥卧。视床上美人，尚眠绣榻。顾韩曰：“君何太迂？”韩乃径登南榻；欲与狎亵，而美人睡去，拨之不转。因抱与俱寝。天明，酒梦俱醒，觉怀中冷物冰人；视之，则抱长石卧青阶下。急视徐，徐尚未醒；见其枕遗屙之石，酣寝败厕中。蹴起，互相骇异。四顾，则一庭荒草，两间破屋而已。
. 译文韩生，是大户人家的子弟，为人好客。同村有一个姓徐的，经常在他家喝酒。
一次，韩生和徐某又在家里宴饮，门外忽然来了个道士，手托着饭钵化缘。仆人们给他钱和粮食却不要，也不走。
仆人生气地走开了，不再理他。韩生听见门口击钵的声音响了很久，叫来仆人询问，仆人向他禀报了事情经过。话还没说完，道士已径直走了进来。韩生让他入座，道士举手向主客略一致意，便坐下了。韩生简略地问了一下他的来历，得知他住在村东破庙中，便说：“道长什么时候来到村东庙里住下的？我竟一点也不知道，太缺主人之礼了！”道士回答说：“小道刚来此地不久，跟人没什么交往。听说您慷慨好客，所以来求杯酒喝。”韩生听说，便斟上酒，让道士举杯畅饮。徐某见道士穿得又脏又破，很瞧不起，傲慢地不大理睬他。韩生也把道士当作一般的江湖食客对待。道士一连喝了二十多杯，告辞离去。从此后，韩生每次宴会，道士总是不请自到，见到饭就吃，见到酒就喝。次数多了，韩生也多少

有些厌烦起来。一次在酒席上，徐某嘲笑道士说：“道长天天当客人，自己难道一次东道主也不做吗？”道士笑着说：“我和你一样，都是双肩托着一张嘴罢了！”徐某大为羞惭，无言可对。道士又说：“话虽然这样说，但小道很早就诚意想邀请了。小道定当尽力准备几杯水酒，聊以报答。”喝完后，道士嘱咐说：“明天中午，敬请光临”。
第二天，韩生和徐某一起去村东庙中，怀疑道士什么也没准备。一路走去，见道士已在途中等候。边谈边走，已到庙门。进门一看，只见房舍院落，焕然一新，楼台亭阁，绵延一片。韩、徐二人大吃一惊，说：“很久没来这里，这是什么时候建造的？”道士回答说：“刚竣工不久”等走进屋子，又见陈设富丽堂皇，连富贵大家都没这般气派。二人不禁肃然起敬。入席坐下后，往来上菜斟酒的都是些十几岁的聪明小童，穿着锦衣红鞋。酒香菜美，极为丰盛。饭后，又上了些水果，都很珍奇，叫不上名来，盛在用水晶、玉石制作的盘里，光华晶莹，照亮了桌几、床榻。又用大玻璃杯盛酒，杯子周长一尺多。这时，道士命小童说：“去叫石家姐妹来！”小童去了不一会儿，便见有两个美人进来。一个细高，犹如风摆弱柳；另一个身材稍矮，年龄也小。二人都妩媚多姿，俊俏无比。道士命她们唱歌劝酒。年小的那个击节而歌，高个的吹着洞箫伴奏，声音清细嘹亮。一首歌唱完，道士举杯劝酒，喝完后，命小童都斟上，回头看着二女说：“美人很久没有跳舞了，还能跳吗？”话刚说完，便有童仆在地上铺下了毛毡，两个美人在毡上翩翩对舞起来，只见长袖飞舞，香气四散。舞完，娇媚地斜倚在画屏上喘息。韩、徐二人看得神魂颠倒，不知不觉喝得大醉。道士也不管他们，自己举起杯来一饮而尽，站起身对两个客人说；“请你们自斟自饮吧。我去稍休息一会，马上就来。”说完便走了。南屋墙下摆着一张精美的螺钿床，两个女子铺上锦褥，扶着道士躺下。道士拉着高个的那个同床共枕，命年小的在一边给他挠痒。韩、徐二人见此情景，十分不平。徐某大叫：“道士不得无礼！”跑了过去，要扰乱他们，道士急忙起来逃走了。徐某见年小的美女还站在床下，乘着酒意把她拉到北边一张床上，公然拥抱着她躺下了；见道士床上的美人还睡在被窝里，便对韩生说：“你怎么这样傻啊！”韩生听了，径直上了道士的床，想跟那美女亲热，却见她沉沉睡去，扳也扳不动，便搂抱着她睡着了。
天亮后，韩生一下子从醉酒和睡梦中醒过来，觉得怀中有个东西非常冰冷，一看，自己原来是抱着块长条石躺在石阶下；急忙看看徐某，见他还没醒过来，头枕着块茅坑里的臭石头，呼呼大睡在一个破厕所里。韩生忙踢醒他，二人都非常惊异，四下一看，只有一院荒草、两间破房而已。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-11《聊斋志异》- 胡氏品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-11《聊斋志异》- 胡氏5-11《聊斋志异》- 胡氏直隶有巨家 ，欲延师【直隶：清代直隶省，即今河北省。】 【延师：聘请家塾教师。
。忽一秀才，踵门自荐。
延，招聘。】河北省有一个大户人家，想请一名教书先生。忽然来了一个秀才，找上门来推荐自己。
主人延入 。词语开爽【延入：此从二十四卷抄本，底本作“延之”。】 【开爽：开朗爽，遂相知悦。秀才自言胡氏，遂纳贽馆之快。】 【纳贽馆之：付给胡秀。
才聘金，留他住了下来。贽，初见礼品。馆，除舍留客；为之设馆，聘为塾师。】主人就请他进来谈。此人说话开朗直爽，主客谈得很投机。秀才自我介绍姓胡。主人便聘请他来家教书。
胡课业良勤 ，淹洽非下士等【课业：对学生的授业和考课。】 【“淹洽”句：谓其学。然时出游，问渊博贯通，非一般秀才可比。下士，一命之士（得过一次功名），即秀才。】辄昏夜始归；扃闭俨然 ，不闻款叩而已在室中【扃闭：锁闭。】矣。
5-11《聊斋志异》- 胡氏胡氏教书很勤苦，学识也很渊博，比一般教书先生好得多。就是好出馆游玩，并且常常直隶有巨家 ，欲延师 。忽一秀才，踵门自荐。
深夜才回来。大【门直隶关：着清，代不直听隶见省，敲即门今，河人北已省。进】屋 了。 【延师：聘请家塾教师。延，招聘。】河北省有一个大户人家，想请一名教书先生。忽然来了一个秀才，找上门来推荐自己。
遂相惊以狐。然察胡意固不恶，优重之【优重之：对胡生优礼重待。】主人延入 。词语开爽 ，遂相知悦。秀才自言胡氏，遂纳贽，不以怪【异延入废：此礼从。二十四卷抄本，底本作“延之”。】 【开爽：开朗爽快。】馆之 。
于是【家纳人贽都馆怀之疑：付他给是胡狐秀。才但聘仔金，细留观他察住，了又下来看。不贽出，他初有见什礼品么。恶馆意，，除所舍留以客主；人为仍之然设按馆，常聘礼为对塾师。】主人就请他进来谈。此人说话开朗直爽，主客谈得很投机。秀才自我介绍姓胡。主人便聘请他来家教书。
待他，不因他是狐而怠慢。
胡课业良勤 ，淹洽非下士等胡知主人有【女课业，：对求学为生的姻授业好和考，课屡。】示 意，主人伪不解【。“淹洽”句：谓其学问渊博贯通，非一般秀才可比。下士，一命之士（得过一次功名），。然时出游，辄昏夜始归；扃闭俨然 ，不闻款叩而已在室中矣。
即秀胡才氏。】知 道主人有一个女儿，想向主人求婚，几次向主人示意，【主扃人闭都：佯锁装闭。不】懂 。
胡一氏教日书，很勤胡苦，假学而识也去很 渊博，比一般教书。先次生日好得，多有。就客是来好出谒馆，游玩絷，黑并且卫常于常深门夜才回来。大门关着，不听见敲门，人已进屋了。
【假：告假。】遂相惊以狐。然察胡意固不恶，优重之 ，不以怪异废礼。
。主人逆而入。年【优五重之十：对余胡，生优衣礼重履待。鲜】洁 ，【黑卫：黑驴。卫，驴子的代称。】意甚恬雅 。
【恬雅：安闲文雅。】

于是家人都怀疑他是狐。但仔细观察，又看不出他有什么恶意，所以主人仍然按常礼对待他，不因他是狐而怠慢。
胡知主人有女，求为姻好，屡示意，主人伪不解。
胡氏知道主人有一个女儿，想向主人求婚，几次向主人示意，主人都佯装不懂。
一日，胡假而去 。次日，有客来谒，絷黑卫于门 。主人逆而入。年【假：告假。】 【黑卫：黑驴。卫，驴子的代称。】五十余，衣履鲜洁，意甚恬雅 。
【恬雅：安闲文雅。】有一天，胡氏向主人说要出去办点事，主人同意后他便走了。第二天，有个客人来拜访主人，拴一头黑驴在门外。主人请他进屋，这人年约五十多岁，衣服鞋袜光鲜洁净，谈吐风雅。
既坐，自达 ，始知为胡氏作冰 。主人默然，良久曰：“仆与胡先生，交已莫【自达：自述来意。】 【作冰：作媒。】逆 ，何必婚姻？
【交已莫逆：已是知己之交。莫逆，心意相投，无所违拗。】宾主落坐后，来人才说明是给胡氏提亲的。主人听了沉默很久才说：“我与胡先生已是莫逆之交，何必非成为亲戚不可呢？
且息女已许字矣 。烦代谢先生。”客曰：“确知令媛待聘，何拒之深？”
【息女：亲生女。许字：订婚，许配人家。】况且小女已许配人家了，请代我转告先生婉谢他的好意。”客人说：“我知道女公子并没许亲，何必这样坚决推辞呢？”
再三言之，而主人不可。客有惭色，曰：“胡亦世族，何遽不如先生？”
客人再三恳求，主人执意不肯。客人有些不高兴地说：“胡先生也是世家大族，怎么就配不上你家呢？”
主人直告曰：“实无他意，但恶非其类耳。”客闻之怒；主人亦怒，相侵益亟。
主人就直截了当地说：“实话实说吧！因为我们不是同类。”客人听了大怒，主人也生了气，两人争吵起来。
客起，抓主人。主人命家人杖逐之，客乃遁。遗其驴，视之，毛黑色，批耳修尾【批耳修尾：尖耳长尾；好马的，大物也。
体形。批，谓尖如削竹。杜甫《房兵曹胡马诗》：“竹批双耳峻。”大物：谓躯体高大。柳宗元《三戒·黔之驴》：“虎见之，庞然大物也。”】客人立起用手抓主人，主人就命家人用棍子把他打了出去。客人驴子也没骑，就跑了。众人见这驴毛是黑的，长着大耳朵，长尾巴，个头很大，牵之不动，驱之则随手而蹶，喓喓然草虫耳【“喓喓然”句：《诗·召南·草虫》：“喓喓草虫。”喓喓，蝈蝈叫声。草虫，指蝈蝈，又名织布娘、。
络丝娘。】可是牵它不动；一赶它，驴就随手倒下了，却是个正在鸣叫的草虫。
主人以其言忿，知必相仇，戒备之。
主人因为客人走时很气愤，估计肯定回来报复，所以叫家人作了戒备。
次日，果有狐兵大至：或骑或步，或戈或弩 ，马嘶人沸，声【戈、弩：兵器名。戈，长柄有刃。弩，一种用机械发射的弓。】势汹汹。
第二天果然有大批狐兵来侵犯。有骑兵，还有步兵；有持戈的，有拿弓箭的。人喊马叫，声势浩大。
主人不敢出。狐声言火屋，主人益惧。有健者，率家人噪出，飞石施箭，两相冲击，互有夷伤【夷伤：。
创伤。夷、伤同义。】主人不敢出去。狐兵扬言要用火烧屋，主人越发害怕。这时，有个大胆的家人带领大伙叫喊着冲了出去，两相撕打，飞石放箭，各有伤亡。
狐渐靡 ，纷纷引去。遗刀地上，亮如霜雪；近拾之，则高粱叶也。
【靡：势衰。】狐兵渐渐败退，纷纷逃走，丢弃了一些刀剑在地上，亮如霜，走近拾起一看，都是些高粱叶子。
众笑曰：“技止此耳 。”然恐其复至，益备之。
【技止此耳：本领不过如此而已。】众人笑着说：“就是这么大本事吗？”但仍怕它们再来，加强了戒备。
明日，众方聚语，忽一巨人自天而降：高丈余，身横数尺；挥大刀如门，逐人而杀。
家人正聚集在一起议论，忽见一个巨人从天而降，高一丈多，身粗好几尺，挥舞着一把像门扇一样的大刀，追着众人砍杀。
群操矢石乱击之，颠踣而毙 ，则刍灵耳 。众益易之【颠踣而毙：倒地而死。】 【刍灵：草扎的送葬物。】 【易之：把它看得平常，。
轻视它。】众人一见便拿石块打他，放箭射他，一打那巨人就倒下死了。走近一看，原来是一个用草扎的哀杖。众人更加不怕狐兵了。
狐三日不复来，众亦少懈。主人适登厕，俄见狐兵，张弓挟矢而至，乱射之；集矢于臀。
这一仗后，狐兵三天没再来，家人们也稍有懈怠。一天主人正上厕所，忽见狐兵朝他乱箭射来，都射到他的腚上。
大惧，急喊众奔斗，狐方去。拔矢视之，皆蒿梗。
主人大叫，命家人来反击，狐兵才退去。主人拔出腚上的箭一看，竟是些黄蒿杆子。
如此月余，去来不常，虽不甚害，而日日戒严 ，主人患苦之。
【戒严：严密戒备。】以后月余，小规模的经常打来打去，虽无有什么大害，却也日夜不宁，需要天天防范，主人很是苦恼。
一日，胡生率众至。主人身出，胡望见，避于众中。主人呼之，不得已，乃出。
一天，胡氏亲自带狐兵来犯。主人也亲自出面。胡氏见主人出来了，有点不好意思，就躲在众狐后面。主人叫他，他才出来相见。
主人曰：“仆自谓无失礼于先生，何故兴戎 ？”群狐欲射，胡止之。
【兴戎：兴兵，动武。】主人对他说：“我自认为没有对你失礼的地方，为什么三番五次兴兵动众来扰乱我？”众狐正要朝主人放箭，胡氏立即制止住。
主人近握其手，邀入故斋，置酒相款。从容曰：“先生达人 ，当相见谅。以我情好，【达人：通情达理的人。】宁不乐附婚姻？
主人便走向前去握住胡氏的手，请他进屋，并设宴款待。主人从容地说：“先生是明白人，一定能理解。以我们之间的友情，我能不愿与你结亲吗？

但先生车马、宫室，多不与人同，弱女相从，即先生当知其不可。且谚云：‘瓜果之生摘者，不适于口 。’先生何取焉 ？”
【“瓜果”句：相当现代俗谚“强扭的瓜儿不甜”。】 【何取：何必取此强婚下策。】可是先生的房子，车马，都不与我们人类一样，小女嫁过去，先生也会认为不合适。况俗话说：‘强扭的瓜不甜’。先生看怎么好呢？”
胡大惭。主人曰：“无伤，旧好故在。如不以尘浊见弃，在门墙之幼子【在门墙：犹言受业。门墙，师门。语本《论语·子，年十五矣，愿得坦腹床下张》：“夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美、百官之富；得其门者或寡矣。”】 【坦腹床下：意谓做胡生家的女。不知有相若者否？”
婿。用王羲之东床坦腹而卧的故事。见《世说新语·雅量》。】胡氏觉得很惭愧。主人又说：“没有关系，咱们交情仍在。你若不嫌我们是尘俗之辈，我有个小儿子，今年才十五六岁，愿与你们结亲，不知有合适的女孩子没有？”
胡喜曰：“仆有弱妹，少公子一岁，颇不陋劣。以奉箕帚，如何？”
胡氏高兴地说：“我有个小妹妹，年纪比小公子小一岁，长得很不丑，愿嫁给小公子，不知同意吗？”
主人起拜，胡答拜。于是酬酢甚欢，前郤俱忘 。命罗酒浆，遍犒从者【郤：通“隙”。嫌隙。】 【犒（kào靠）：以酒食相，上下欢慰。乃详问居里，将以奠雁慰劳。】 【奠雁：献雁，指迎亲之礼。古婚礼中新郎到新娘家迎亲，先行进雁之礼，取嫁娶以时，夫妇和。
顺，长幼有序之意。】主人起身拜谢，胡氏也答拜。于是饮酒谈心，以前的不快顿时消除。主人又命家人摆酒招待同来的狐兵。上下人等皆大欢喜。接着又问胡住在哪里，准备去纳聘礼。
胡辞之。日暮继烛，醺醉乃去。由是遂安。
胡氏谢绝了，说日后自会送来。一直喝到黄昏，胡氏才大醉而归。从此后主人家才安安静静地过日子。
年余，胡不至。或疑其约妄，而主人坚待之。
一年的工夫过去了，胡氏一直没有来。主人怀疑他忘记了婚约，但还是坚持等着。
又半年，胡忽至。既道温凉已 ，乃曰：“妹子长成矣。请卜良辰【道温凉：道寒喧。指相见时互致相思慰问之意。】 【卜：占，遣事翁姑 。”
卜；谓选定。】 【翁姑：即下文“姑嫜”，指公婆。】又过了半年，胡氏忽然来了，互道寒暄以后，胡氏说：“小妹已长大成人，请你选个吉日过门成亲，好来侍奉公婆。”
主人喜，即同定期而去。至夜，果有舆马送新妇至。奁妆丰盛，设室中几满。
主人大喜，随即一同定了日子准备成亲。到了那天夜里，果然有车马人等来送新人，新娘的嫁妆非常丰盛，摆了满满一新房。
新妇见姑嫜，温丽异常。主人大喜。胡生与一弟来送女，谈吐俱风雅，又善饮。天明乃去。
新娘美丽异常，见了公婆温顺有礼。主人夫妇极为高兴。胡氏与一个弟弟来送亲，弟弟的言谈举止也很风雅，饮酒海量，兄弟二人一直喝到天明才走。
新妇且能预知年岁丰凶 ，故谋生之计，皆取则焉 。胡生兄【丰凶：丰年和灾年。】 【取则：据为准则；指按她的意见办事。】弟以及胡媪，时来望女，人人皆见之。
新娘进门后，能预知年成丰歉，平时公婆都听她的主意居家过日子。胡氏兄弟及亲家婆，还时常来走亲戚，人人都见过他们。
. 原文直隶有巨家，欲延师。忽一秀才，踵门自荐。主人延入。词语开爽，遂相知悦。秀才自言胡氏，遂纳贽馆之。胡课业良勤，淹洽非下士等。然时出游，辄昏夜始归；扃闭俨然，不闻款叩而已在室中矣。遂相惊以狐。然察胡意固不恶，优重之，不以怪异废礼。
胡知主人有女，求为姻好，屡示意，主人伪不解。一日，胡假而去。次日，有客来谒，絷黑卫于门。主人逆而入。
年五十余，衣履鲜洁，意甚恬雅。既坐，自达，始知为胡氏作冰。主人默然，良久曰：“仆与胡先生，交已莫逆，何必婚姻？且息女已许字矣。烦代谢先生。”客曰：“确知令媛待聘，何拒之深？”再三言之，而主人不可。客有惭色，曰：“胡亦世族，何遽不如先生？”主人直告曰：“实无他意，但恶非其类耳。”客闻之怒；主人亦怒，相侵益亟。客起，抓主人。主人命家人杖逐之，客乃遁。遗其驴，视之，毛黑色，批耳修尾，大物也。牵之不动，驱之则随手而蹶，喓喓然草虫耳。
主人以其言忿，知必相仇，戒备之。次日，果有狐兵大至：或骑或步，或戈或弩，马嘶人沸，声势汹汹。主人不敢出。狐声言火屋，主人益惧。有健者，率家人噪出，飞石施箭，两相冲击，互有夷伤。狐渐靡，纷纷引去。遗刀地上，亮如霜雪；近拾之，则高粱叶也。众笑曰：“技止此耳。”然恐其复至，益备之。明日，众方聚语，忽一巨人自天而降：高丈余，身横数尺；挥大刀如门，逐人而杀。群操矢石乱击之，颠踣而毙，则刍灵耳。众益易之。狐三日不复来，众亦少懈。主人适登厕，俄见狐兵，张弓挟矢而至，乱射之；集矢于臀。大惧，急喊众奔斗，狐方去。拔矢视之，皆蒿梗。
如此月余，去来不常，虽不甚害，而日日戒严，主人患苦之。
一日，胡生率众至。主人身出，胡望见，避于众中。主人呼之，不得已，乃出。主人曰：“仆自谓无失礼于先生，何故兴戎？”群狐欲射，胡止之。主人近握其手，邀入故斋，置酒相款。从容曰：“先生达人，当相见谅。以我情好，宁不乐附婚姻？但先生车马、宫室，多不与人同，弱女相从，即先生当知其不可。且谚云：‘瓜果之生摘者，不适于口。

’先生何取焉？”胡大惭。主人曰：“无伤，旧好故在。如不以尘浊见弃，在门墙之幼子，年十五矣，愿得坦腹床下。不知有相若者否？”胡喜曰：“仆有弱妹，少公子一岁，颇不陋劣。以奉箕帚，如何？”主人起拜，胡答拜。于是酬酢甚欢，前郤俱忘。命罗酒浆，遍犒从者，上下欢慰。乃详问居里，将以奠雁。胡辞之。日暮继烛，醺醉乃去。由是遂安。
年余，胡不至。或疑其约妄，而主人坚待之。又半年，胡忽至。既道温凉已，乃曰：“妹子长成矣。请卜良辰，遣事翁姑。”主人喜，即同定期而去。至夜，果有舆马送新妇至。奁妆丰盛，设室中几满。新妇见姑嫜，温丽异常。主人大喜。胡生与一弟来送女，谈吐俱风雅，又善饮。天明乃去。新妇且能预知年岁丰凶，故谋生之计，皆取则焉。胡生兄弟以及胡媪，时来望女，人人皆见之。
. 译文河北省有一个大户人家，想请一名教书先生。忽然来了一个秀才，找上门来推荐自己。主人就请他进来谈。此人说话开朗直爽，主客谈得很投机。秀才自我介绍姓胡。主人便聘请他来家教书。
胡氏教书很勤苦，学识也很渊博，比一般教书先生好得多。就是好出馆游玩，并且常常深夜才回来。大门关着，不听见敲门，人已进屋了。于是家人都怀疑他是狐。但仔细观察，又看不出他有什么恶意，所以主人仍然按常礼对待他，不因他是狐而怠慢。
胡氏知道主人有一个女儿，想向主人求婚，几次向主人示意，主人都佯装不懂。有一天，胡氏向主人说要出去办点事，主人同意后他便走了。第二天，有个客人来拜访主人，拴一头黑驴在门外。主人请他进屋，这人年约五十多岁，衣服鞋袜光鲜洁净，谈吐风雅。宾主落坐后，来人才说明是给胡氏提亲的。主人听了沉默很久才说：“我与胡先生已是莫逆之交，何必非成为亲戚不可呢？况且小女已许配人家了，请代我转告先生婉谢他的好意。”客人说：“我知道女公子并没许亲，何必这样坚决推辞呢？”客人再三恳求，主人执意不肯。客人有些不高兴地说：“胡先生也是世家大族，怎么就配不上你家呢？”主人就直截了当地说：“实话实说吧！因为我们不是同类。”客人听了大怒，主人也生了气，两人争吵起来。客人立起用手抓主人，主人就命家人用棍子把他打了出去。客人驴子也没骑，就跑了。众人见这驴毛是黑的，长着大耳朵，长尾巴，个头很大，可是牵它不动；一赶它，驴就随手倒下了，却是个正在鸣叫的草虫。
主人因为客人走时很气愤，估计肯定回来报复，所以叫家人作了戒备。第二天果然有大批狐兵来侵犯。有骑兵，还有步兵；有持戈的，有拿弓箭的。人喊马叫，声势浩大。主人不敢出去。狐兵扬言要用火烧屋，主人越发害怕。这时，有个大胆的家人带领大伙叫喊着冲了出去，两相撕打，飞石放箭，各有伤亡。狐兵渐渐败退，纷纷逃走，丢弃了一些刀剑在地上，亮如霜，走近拾起一看，都是些高粱叶子。众人笑着说：“就是这么大本事吗？”但仍怕它们再来，加强了戒备。
第三天，家人正聚集在一起议论，忽见一个巨人从天而降，高一丈多，身粗好几尺，挥舞着一把像门扇一样的大刀，追着众人砍杀。众人一见便拿石块打他，放箭射他，一打那巨人就倒下死了。走近一看，原来是一个用草扎的哀杖。众人更加不怕狐兵了。
这一仗后，狐兵三天没再来，家人们也稍有懈怠。一天主人正上厕所，忽见狐兵朝他乱箭射来，都射到他的腚上。
主人大叫，命家人来反击，狐兵才退去。主人拔出腚上的箭一看，竟是些黄蒿杆子。以后月余，小规模的经常打来打去，虽无有什么大害，却也日夜不宁，需要天天防范，主人很是苦恼。
一天，胡氏亲自带狐兵来犯。主人也亲自出面。胡氏见主人出来了，有点不好意思，就躲在众狐后面。主人叫他，他才出来相见。主人对他说：“我自认为没有对你失礼的地方，为什么三番五次兴兵动众来扰乱我？”众狐正要朝主人放箭，胡氏立即制止住。主人便走向前去握住胡氏的手，请他进屋，并设宴款待。主人从容地说：“先生是明白人，一定能理解。以我们之间的友情，我能不愿与你结亲吗？可是先生的房子，车马，都不与我们人类一样，小女嫁过去，先生也会认为不合适。况俗话说：‘强扭的瓜不甜’。先生看怎么好呢？”胡氏觉得很惭愧。主人又说：“没有关系，咱们交情仍在。你若不嫌我们是尘俗之辈，我有个小儿子，今年才十五六岁，愿与你们结亲，不知有合适的女孩子没有？”胡氏高兴地说：“我有个小妹妹，年纪比小公子小一岁，长得很不丑，愿嫁给小公子，不知同意吗？”主人起身拜谢，胡氏也答拜。于是饮酒谈心，以前的不快顿时消除。主人又命家人摆酒招待同来的狐兵。上下人等皆大欢喜。接着又问胡住在哪里，准备去纳聘礼。胡氏谢绝了，说日后自会送来。一直喝到黄昏，胡氏才大醉而归。从此后主人家才安安静静地过日子。
一年的工夫过去了，胡氏一直没有来。主人怀疑他忘记了婚约，但还是坚持等着。又过了半年，胡氏忽然来了，互道寒暄以后，胡氏说：“小妹已长大成人，请你选个吉日过门成亲，好来侍奉公婆。”主人大喜，随即一同定了日子准备成亲。
到了那天夜里，果然有车马人等来送新人，新娘的嫁妆非常丰盛，摆了满满一新房。新娘美丽异常，见了公婆温顺有礼。主人夫妇极为高兴。胡氏与一个弟弟来送亲，弟弟的言谈举止也很风雅，饮酒海量，兄弟二人一直喝到天明才走。

新娘进门后，能预知年成丰歉，平时公婆都听她的主意居家过日子。胡氏兄弟及亲家婆，还时常来走亲戚，人人都见过他们。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-12《聊斋志异》- 丐僧品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-12《聊斋志异》- 丐僧5-12《聊斋志异》- 丐僧济南一僧，不知何许人。赤足衣百衲【百衲：此从青本，底本作“白衲”。即，日于芙蓉、明湖诸馆百衲衣，僧服。百衲，谓以碎布缝缀。】 【芙蓉、明湖诸馆：，诵经芙蓉衔、大明湖，两处邻近，在济南旧城西北隅，为当时繁华、名胜之地，多茶楼酒馆。】抄募 。
【抄募：零星地募化财物；指僧人化缘。】济南有一个和尚，不知叫什么名字。他赤着脚，穿着百衲衣，每天都到芙蓉街、大明湖各酒店念经化缘。
与以酒食、钱、粟，皆弗受；叩所需，又不答。
人们给他酒饭、钱粮、米面，他都不要。大家问他要什么，他也不回答。
终日未尝见其餐饭。或劝之曰：“师既不茹荤酒【茹：吞食，吃。】，当募山村僻巷中，何日日往来于膻闹之场【膻闹：膻腥喧闹；谓不洁？”
不静。】终日没见他吃过一口饭。有人劝他说：“师傅既然不吃荤酒，应到乡下去化缘，为什么5-12《聊斋志异》- 丐僧天天在这腥膻的地方呢？”
济南一僧，不知何许人。赤足衣百衲 ，日于芙蓉、明僧合眸讽诵 ，睫毛【百长衲：指此许从青，本，若底本不作闻“白衲。”。少即百选衲衣，僧服。百衲，谓以碎布缝缀。】【讽诵：念佛号、诵经文。】湖诸馆 ，诵经抄募【芙蓉、明湖诸馆：芙蓉衔、，大明又湖语，两之处邻。近，僧在遽济南张旧城目西厉北隅声，为曰当：时繁“华要、名如胜此之地，多茶楼酒馆。】 【抄募：零星地募化财【少选：义同“少旋”，一会儿。】。
物；化指僧！人”化又缘。诵】不 已。
济南有一个和尚，不知叫什么名字。他赤着脚，穿着百衲衣，每天都到芙蓉街、大明湖各酒店念经化缘。
和尚仍闭眼念经，耷拉着一指多长的睫毛，好像什么也没听见。过了一会儿，人们又这与以酒食、钱、粟，皆弗受；叩所需，又不答。
样劝他。和尚瞪着眼睛厉声说：“我就要这样化缘！”说罢又念经不止。
人久们给之他，酒饭自、出钱粮而、去米。面，或他从都不其要后。大，家固问他诘要其什么必，如他也此不之回故答。，走不应。
终日未尝见其餐饭。或劝之曰：“师既不茹荤酒 ，当募山村僻巷中，何日日往来于膻闹叩之数四，又厉声曰：“非汝所知！老僧要如此【化茹！：吞”食，吃。】之场 ？”
他念【的膻时闹间：长膻了腥喧就闹自；己谓走不去洁。不静有。些】好 奇的人跟在他后面，要问个究竟，为什么必定这样终日化没缘见，他可吃和过尚一始口终饭不。应有声人；劝再他三说问：下“去师，傅他既又然厉不声吃说荤：酒“，你应们到不乡懂下，去老化僧缘就，是为要什这么样天天在这腥膻的地方呢？”
化！”

僧合眸讽诵 ，睫毛长指许，若不闻。少选 ，又语之。僧遽张【讽诵：念佛号、诵经文。】 【少选：义同“少旋”，一会儿。】目厉声曰：“要如此化！”又诵不已。
和尚仍闭眼念经，耷拉着一指多长的睫毛，好像什么也没听见。过了一会儿，人们又这样劝他。和尚瞪着眼睛厉声说：“我就要这样化缘！”说罢又念经不止。
久之，自出而去。或从其后，固诘其必如此之故，走不应。叩之数四，又厉声曰：“非汝所知！老僧要如此化！”
他念的时间长了就自己走去。有些好奇的人跟在他后面，要问个究竟，为什么必定这样化缘，可和尚始终不应声；再三问下去，他又厉声说：“你们不懂，老僧就是要这样化！”
积数日，忽出南城，卧道侧如僵，三日不动。居民恐其饿死，贻累近郭，因集劝他徒，欲饭饭之，欲钱钱之。
又过了好几天，和尚忽然出了南门，躺在路旁像僵死了一样。一躺三天，一动也不动。当地人怕他饿死，把他抬到城墙边，都劝他到别处去，若要钱就给钱，若要饭就给饭。
僧瞑然不动。群摇而语之。僧怒，于衲中出短刀，自剖其腹；以手入内，理肠于道，而气随绝。
但和尚一直闭着眼，一句话也不说。大家一齐摇着他对他说，和尚大怒，从百衲衣中抽出一把短刀，一刀剖开自己的肚子，用手伸到肚子里掏出肠子理一理放在路上，于是气绝身亡。
众骇告郡 ，藁葬之【告郡：报告济南知府衙门。郡，明清作为府的别称。】 【藁葬：草草埋葬。语出《后汉书·马援传》。此指以藁荐、芦席裹尸埋葬。】。
大家都害怕了，赶快报告了官府。官府来草草埋葬了他。
异日为犬所穴 ，席见 。踏之似空；发视之，席封如故，犹空茧然【穴：穿洞。】 【见：同“现”，露了出来。】 【“席封”二。
句：草席封裹完好，但像无蛹蚕茧，不见尸体。】后来，包和尚尸体的席子被狗扒了出来。人们用脚踏踏，好像是空的。打开一看，死尸没有了，席子原样捆着，像个空茧壳一般。
. 原文济南一僧，不知何许人。赤足衣百衲，日于芙蓉、明湖诸馆，诵经抄募。与以酒食、钱、粟，皆弗受；叩所需，又不答。
终日未尝见其餐饭。或劝之曰：“师既不茹荤酒，当募山村僻巷中，何日日往来于膻闹之场？”僧合眸讽诵，睫毛长指许，若不闻。少选，又语之。僧遽张目厉声曰：“要如此化！”又诵不已。久之，自出而去。或从其后，固诘其必如此之故，走不应。叩之数四，又厉声曰：“非汝所知！老僧要如此化！”积数日，忽出南城，卧道侧如僵，三日不动。居民恐其饿死，贻累近郭，因集劝他徒，欲饭饭之，欲钱钱之。僧瞑然不动。群摇而语之。僧怒，于衲中出短刀，自剖其腹；以手入内，理肠于道，而气随绝。众骇告郡，藁葬之。异日为犬所穴，席见。踏之似空；发视之，席封如故，犹空茧然。
. 译文济南有一个和尚，不知叫什么名字。他赤着脚，穿着百衲衣，每天都到芙蓉街、大明湖各酒店念经化缘。人们给他酒饭、钱粮、米面，他都不要。大家问他要什么，他也不回答。终日没见他吃过一口饭。有人劝他说：“师傅既然不吃荤酒，应到乡下去化缘，为什么天天在这腥膻的地方呢？”和尚仍闭眼念经，耷拉着一指多长的睫毛，好像什么也没听见。过了一会儿，人们又这样劝他。和尚瞪着眼睛厉声说：“我就要这样化缘！”说罢又念经不止。他念的时间长了就自己走去。有些好奇的人跟在他后面，要问个究竟，为什么必定这样化缘，可和尚始终不应声；再三问下去，他又厉声说：“你们不懂，老僧就是要这样化！”
又过了好几天，和尚忽然出了南门，躺在路旁像僵死了一样。一躺三天，一动也不动。当地人怕他饿死，把他抬到城墙边，都劝他到别处去，若要钱就给钱，若要饭就给饭。但和尚一直闭着眼，一句话也不说。大家一齐摇着他对他说，和尚大怒，从百衲衣中抽出一把短刀，一刀剖开自己的肚子，用手伸到肚子里掏出肠子理一理放在路上，于是气绝身亡。大家都害怕了，赶快报告了官府。官府来草草埋葬了他。
后来，包和尚尸体的席子被狗扒了出来。人们用脚踏踏，好像是空的。打开一看，死尸没有了，席子原样捆着，像个空茧壳一般。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-13《聊斋志异》- 伏狐品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-13《聊斋志异》- 伏狐5-13《聊斋志异》- 伏狐太史某 ，为狐所魅【太史：翰林。明清时多以翰林院官员兼史职，故习称翰林为太史。】，病瘠 。符禳既穷【魅：迷惑。】 【病瘠：得了精气亏损所致枯瘦之疾。】 【符禳：用，乃乞假归，冀可逃避。
符咒驱除邪祟。】有个太史，遭了狐祟，生了重病。求神、画符，办法都用尽了，仍然不见效。于是就请假回家，想逃避一下。
太史行，而狐从之。大惧，无所为谋。
可是太史前头走，狐就在后面跟着，太史更加害怕，但又无计可施。
一日，止于涿 。门外有铃医【涿：河北省涿县。】 【铃医：摇铃串巷的江湖郎，自言能伏狐。太史延之入。投以药，则房中术也中。】 【房中术：《汉书·艺文志·方技略》著录房中八家，其书今皆佚。后世方士有所谓运气、逆流、采战等术，大抵。
言阴阳交合之类方药，称为房中术，简称房术。】一 天 ， 他走到涿县城门外，停下来休息。忽听有个医生摇着铃走来，自己喊着能伏狐。太史命人请他来治狐。这个医生就给了他药，实则是房中之术。
5-13《聊斋志异》- 伏狐促令服讫，人与狐交，锐不可当。狐辟易【辟易：躲避，退缩。语出《史太 记 史 ·项羽 某 本 纪【》太。史】： ，翰林哀。明而清时求多罢以翰；林院不官听员兼，史职进，益故习勇称翰。林为太史。】 ，为狐所魅 【魅：迷惑。】 ，病瘠 【病瘠：得了精气亏损所致枯瘦之。符禳既穷 ，乃乞假归，冀可逃避。
疾。催】着 他吃了药，让他去【符与禳狐：性用交符。咒驱太除史邪此祟时。性】欲 旺盛，狐忍受不了，要逃又逃不走，哀有个求太作史罢，。遭太了史狐不祟听，，生反了而重越病发。猛求烈神，、画符，办法都用尽了，仍然不见效。于是就请假回家，想逃避一下。
太狐史展行转，营而脱狐 从之。大惧，无，所苦为不谋得。去。移时无声，视之，现【营脱：想法脱身。】可狐是太形史而前头毙走矣，狐。就在后面跟着，太史更加害怕，但又无计可施。
一狐日设，法脱止身于，苦涿无 办【法涿。：河过北了省会涿儿县，。听】不 。到狐门的外声音有了铃，一医看 ，【已铃经医：现摇原铃形串死巷了的。江湖郎中。】 ，自言能伏狐。太史延之入。投以药昔，余则乡房某中生术者也， 素有嫪毐之目【房中术：《汉书·艺文志·方【技有略嫪》毐著（录lào房ǎ中i）八之家目，：其有书大今阴皆男佚子。之后称世。方嫪士毐有，所谓运气、逆流、采战等术，大抵言阴阳交合之类方药，称为房中术，战简国称末房秦术相。吕】不 。韦的舍人，与秦太后通，操纵朝政。始皇八年，封长信侯。次年，矫诏发卒欲攻蕲年宫，自言生平未得一快一为天乱，，他事走败到被涿杀县，城夷三门族外。，世停以下声来为休淫息徒。的忽代称听。有目个，医称生谓摇。着】铃 走来，自己喊着能伏狐。太史命人请他来治狐。这个医生就给了他药，实则是房中之意术。。
促令早先服，我讫们，乡里人某与书生狐，交素来，被锐看作不是可秦之当嫪。毐，狐自辟己说易生 平【没辟得易到：躲过避一，次退满缩足。。语出《史记·项羽本纪》。】 ，哀而求罢；不听，进益夜宿孤馆，四无邻。忽有奔女，扉未启而已入；心知其狐，

勇。
催着他吃了药，让他去与狐性交。太史此时性欲旺盛，狐忍受不了，要逃又逃不走，哀求作罢。太史不听，反而越发猛烈，狐展转营脱 ，苦不得去。移时无声，视之，现狐形而毙矣。
【营脱：想法脱身。】狐设法脱身，苦无办法。过了会儿，听不到狐的声音了，一看，已经现原形死了。
昔余乡某生者，素有嫪毐之目【有嫪毐（làoǎi）之目：有大阴男子之称。嫪毐，战国末秦相吕不韦的舍人，与秦太后通，操纵朝政。始皇八年，封长，自言生平未得一快意。
信侯。次年，矫诏发卒欲攻蕲年宫为乱，事败被杀，夷三族。世以声为淫徒的代称。目，称谓。】早先，我们乡里某书生，素来被看作是秦之嫪毐，自己说生平没得到过一次满足。
夜宿孤馆，四无邻。忽有奔女，扉未启而已入；心知其狐，亦欣然乐就狎之。
一天，夜宿孤馆，四面没有邻舍。忽然来了一个逃女，没有开门就进屋来了。书生心想一定是个狐女，就欣然同她就寝。
衿襦甫解，贯革直入。狐惊痛，啼声吱然，如鹰脱 （“ ”为左“韦”又“冓”）【如鹰脱 （“ ”为左“韦”又“冓”），同韝（，穿窗而去g ō u 沟）：好象猎鹰摆脱羁绊，迅疾飞去。皮革制作的臂衣，用以停立猎鹰。发现猎物，则解脱束缚，放鹰飞捉。】 【穿窗而去：此据二十四卷抄。
本，底本“去”上有“出”字。】上床之后，衣裤未脱，就直接交欢。狐女惊喊疼痛，吱吱乱叫，忽地像老鹰脱钩一样从窗子里逃走了。
某犹望窗外作狎昵声，哀唤之，冀其复回，而已寂然矣。此真讨狐之猛将也！宜榜门驱狐，可以为业 。
【“宜榜门”二句：应该把“驱狐”二字当广告贴在门上，以此作为职业。】书生还向窗外哀求她再回来，却早已无影无踪了。这真是伏狐猛将，应该张榜为业。
. 原文太史某，为狐所魅，病瘠。符禳既穷，乃乞假归，冀可逃避。太史行，而狐从之。大惧，无所为谋。一日，止于涿。门外有铃医，自言能伏狐。太史延之入。投以药，则房中术也。促令服讫，人与狐交，锐不可当。狐辟易，哀而求罢；不听，进益勇。狐展转营脱，苦不得去。移时无声，视之，现狐形而毙矣。
昔余乡某生者，素有嫪毐之目，自言生平未得一快意。夜宿孤馆，四无邻。忽有奔女，扉未启而已入；心知其狐，亦欣然乐就狎之。衿襦甫解，贯革直入。狐惊痛，啼声吱然，如鹰脱 （“ ”为左“韦”又“冓”），穿窗而去。某犹望窗外作狎昵声，哀唤之，冀其复回，而已寂然矣。此真讨狐之猛将也！宜榜门驱狐，可以为业。
. 译文有个太史，遭了狐祟，生了重病。求神、画符，办法都用尽了，仍然不见效。于是就请假回家，想逃避一下。可是太史前头走，狐就在后面跟着，太史更加害怕，但又无计可施。
一天，他走到涿县城门外，停下来休息。忽听有个医生摇着铃走来，自己喊着能伏狐。太史命人请他来治狐。这个医生就给了他药，实则是房中之术。催着他吃了药，让他去与狐性交。太史此时性欲旺盛，狐忍受不了，要逃又逃不走，哀求作罢。太史不听，反而越发猛烈，狐设法脱身，苦无办法。过了会儿，听不到狐的声音了，一看，已经现原形死了。
早先，我们乡里某书生，素来被看作是秦之嫪毐，自己说生平没得到过一次满足。一天，夜宿孤馆，四面没有邻舍。忽然来了一个逃女，没有开门就进屋来了。书生心想一定是个狐女，就欣然同她就寝。上床之后，衣裤未脱，就直接交欢。狐女惊喊疼痛，吱吱乱叫，忽地像老鹰脱钩一样从窗子里逃走了。书生还向窗外哀求她再回来，却早已无影无踪了。这真是伏狐猛将，应该张榜为业。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-14《聊斋志异》- 苏仙品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-14《聊斋志异》- 苏仙5-14《聊斋志异》- 苏仙高公明图知郴州时【郴（chē n 琛）州：清代为直隶州，属湖南，即今湖南郴州市。】，有民女苏氏，浣衣于河。河中有巨石，女踞其上。有苔一缕，绿滑可爱，浮水漾动，绕石三匝。
高明图任郴州知州时，发生了这样一件事。有一个姓苏的民女在河边洗衣服，河中有一块大石头，女子蹲在石头上。有一缕青苔，碧绿柔滑，非常可爱，在水面上荡漾，围着石头飘动了三圈。
女视之，心动。既归而娠，腹渐大。母私诘之，女以情告。
母不能解。
民女看了后心里一动，回家以后就怀了孕，肚子一天天大了起来。她母亲私下问她，女子把实情告诉了母亲，母亲一时也弄不明白。
数月，竟举一子 。欲置隘巷【举：生育。】 【置隘巷：扔进小胡同；指抛弃。
，女不忍也，藏诸椟而养之《诗·大雅·生民》：“诞置之隘巷，牛羊腓字之。”】。遂矢志不嫁，以明其不二也。
【椟：木柜，木匣。】5-14《聊斋志异》- 苏仙几个月后，竟生下了一个男孩。家人想偷着把他扔掉，但女子不忍心，藏在柜子里养着高公他。明女图子也知决郴心不州出时嫁， 【以郴表（明ch好ē n女 琛不）嫁州二：夫清代。为直隶州，属湖南，即今湖南郴州市。】 ，有民女苏氏，浣衣于河。河中有巨石，女然踞不其夫上而。孕有，苔终一以缕为，羞绿。滑儿可至爱七，岁浮，水未漾尝动出，以绕见石人三。匝儿。忽谓高母明图曰任：郴州“儿知州渐时长，发，生幽了这禁样何一件可事长。有也一 个【姓幽苏禁：的禁民闭女不在使河见边人洗。衣】 服？，去河中之有，一块不大石头，女子蹲在石头上。有一缕青苔，碧绿柔滑，非常为可爱母，累在水。面”上荡漾，围着石头飘动了三圈。
女视之，心动。既归而娠，腹渐大。母私诘之，女以情告。母不能解。
然而没有丈夫就生孩子，总归是不光彩的事。孩子已长到七岁了，还从未让他出来见外民女人看。了一后天心，里儿一子动忽，然回对家母以亲后说就：怀“儿了已孕渐，渐肚长子大一了天，天怎大么了能起长来久。关她在母家亲里私呢下？问我她要，走女子把实情告诉了母亲，母亲一时也弄不明白。
数了月，，不能竟连举累母一亲子一辈 子。” 。欲置隘巷 ，女不忍【举：生育。】 【置隘巷：扔进小胡同；指抛弃。《诗·大雅·生民》：“诞置之隘巷，牛羊腓字之。”】也问，所藏之诸。椟曰而：养“之我 非【椟人：木种柜，，木行匣。
将】。腾遂霄矢昂志壑不耳嫁 【，腾霄以昂壑明：昂其首不于涧二壑，也飞。
。”女泣询归期。答曰：“侍母属纩几腾个于月云后霄，。竟是生以下困了龙一腾飞个自男喻孩。。】家 人想偷着把他扔掉，但女子不忍心，藏在柜子里养着【他属。女子也决心不出嫁，以表明好女不嫁二夫。
然（不zh夫ǔ主）而纩孕：将，死。终《以礼记为·丧大羞记。》：儿“疾至病，七 ??岁 属纩，以未俟绝尝气。出”属以，附见着。人纩。，新儿丝绵忽。人谓将母死，曰：“儿渐长，幽禁何可长也【幽禁：禁闭不，儿始来。
在口鼻上？放丝去绵，之以观，察不有无为呼吸母，叫累属。纩。”因以作为将死或病危的代称。】使见人。】问他到哪里去，他说：“我不是人种，我要腾云上天。”母亲哭着问他什么时候回来，他

然而没有丈夫就生孩子，总归是不光彩的事。孩子已长到七岁了，还从未让他出来见外人。一天，儿子忽然对母亲说：“儿已渐渐长大了，怎么能长久关在家里呢？我要走了，不能连累母亲一辈子。”
问所之。曰：“我非人种，行将腾霄昂壑耳 。”女泣询归期。答【腾霄昂壑：昂首于涧壑，飞腾于云霄。是以困龙腾飞自喻。】曰：“侍母属纩【属（zhǔ主）纩：将死。《礼记·丧大记》：“疾病， ?? 属纩以俟绝气。”属，附着。纩，新丝绵。人将死，在口鼻上放丝绵，以观察有无呼吸，叫，儿始来。
属纩。因以作为将死或病危的代称。】问他到哪里去，他说：“我不是人种，我要腾云上天。”母亲哭着问他什么时候回来，他说：“等到母亲归天时，儿才来。
去后，倘有所需，可启藏儿椟索之，必能如愿。”言已，拜母竟去。出而望之，已杳矣【杳（yǎo舀）：辽远不。女告母，母大奇之。
见踪影。】我走了以后，你若需要什么，就打开藏我的柜子要，要什么有什么。”说罢，拜别母亲就走。母亲出门看时，已无影无踪了。女子回去告诉她的老母亲，老母也觉得很奇怪。
女坚守旧志，与母相依，而家益落。偶缺晨炊，仰屋无计 。
【仰屋：愁思无计的样子。】此后，女子坚守旧志，一直没有嫁人，与母亲相依为命。但是家境却越来越困难了，有时吃了上顿没下顿。
忽忆儿言，往启椟，果得米，赖以举火 。由是有求辄应。逾三年，母病卒；一切葬【举火：生火做饭。】具，皆取给于椟。
女子忽然想起儿子临走时的话，打开柜子，果然有米有面，于是烧火做饭叫母亲吃。后来缺什么就要什么，有求必应。
又过了三年，女子的母亲因病死了。一切丧葬用品，都是取自柜中。
既葬，女独居三十年，未尝窥户 。一日，邻妇乞火者，见其兀坐空闺【窥户：指出户。户，家门。】 【兀坐：独自静，语移时始去。
坐。】葬了母亲后，女子独自一人过日子，一直过了三十年，从未接近过男人。一天，邻居一个妇人去女子家借火，见她一个人坐在空房里，与她说了一会话就走了。
居无何，忽见彩云绕女舍，亭亭如盖【亭亭如盖：高耸如车盖。《文选》曹丕《杂诗》之二：“西北有浮云，亭亭如车盖。”李善注，“亭享，迥远，中有一人盛服立，审视，则苏女也。
无依之貌。”】过了一会，忽见一团彩云围着女子的房子，清清楚楚像盖子一样。云中立着一个人，穿着华丽的衣服，仔细一看，就是苏家的女子。
回翔久之，渐高不见。邻人共疑之。窥诸其室，见女靓妆凝坐 ，气则已【靓妆：盛妆。凝坐：端坐不动；僵坐。】绝。
转了很长时间，就渐渐升高看不见了。邻人都非常疑惑，到她屋里一看，见她打扮得非常漂亮，端端正正坐在那里，已经没有气了。
众以其无归 ，议为殡殓。忽一少年入，丰姿俊伟，向众申谢。
【无归：未嫁，因而无处归葬。】大家因为她孤苦一人，正议论怎么给她出殡，忽然一个少年进来。这少年长得英俊魁伟，向着众人一一道谢。
邻人向亦窃知女有子，故不之疑。少年出金葬母，植二桃于墓，乃别而去。数步之外，足下生云，不可复见。
邻居们也听说过这女子曾有个孩子，所以也不怀疑。少年拿出钱来埋葬了母亲，并在墓旁栽上两棵桃树，就告辞而去，走了几步就脚下生云，然后就不见了。
后桃结实甘芳，居人谓之“苏仙桃”，树年年华茂，更不衰朽。官是地者，每携实以馈亲友。
后来，这两棵桃树结的桃，甘甜味美，当地人都叫它“苏仙桃树”。年年枝叶繁茂，硕果累累。在这里做官的，每每拿着这桃馈赠亲友。
. 原文高公明图知郴州时，有民女苏氏，浣衣于河。河中有巨石，女踞其上。有苔一缕，绿滑可爱，浮水漾动，绕石三匝。女视之，心动。既归而娠，腹渐大。母私诘之，女以情告。母不能解。数月，竟举一子。欲置隘巷，女不忍也，藏诸椟而养之。遂矢志不嫁，以明其不二也。然不夫而孕，终以为羞。儿至七岁，未尝出以见人。儿忽谓母曰：“儿渐长，幽禁何可长也？去之，不为母累。”问所之。曰：“我非人种，行将腾霄昂壑耳。”女泣询归期。答曰：“侍母属纩，儿始来。去后，倘有所需，可启藏儿椟索之，必能如愿。”言已，拜母竟去。出而望之，已杳矣。女告母，母大奇之。
女坚守旧志，与母相依，而家益落。偶缺晨炊，仰屋无计。忽忆儿言，往启椟，果得米，赖以举火。由是有求辄应。逾三年，母病卒；一切葬具，皆取给于椟。既葬，女独居三十年，未尝窥户。一日，邻妇乞火者，见其兀坐空闺，语移时始去。居无何，忽见彩云绕女舍，亭亭如盖，中有一人盛服立，审视，则苏女也。回翔久之，渐高不见。邻人共疑之。窥诸其室，见女靓妆凝坐，气则已绝。众以其无归，议为殡殓。忽一少年入，丰姿俊伟，向众申谢。邻人向亦窃知女有子，故不之疑。少年出金葬母，植二桃于墓，乃别而去。数步之外，足下生云，不可复见。后桃结实甘芳，居人谓之“苏仙桃”，树年年华茂，更不衰朽。官是地者，每携实以馈亲友。

. 译文高明图任郴州知州时，发生了这样一件事。有一个姓苏的民女在河边洗衣服，河中有一块大石头，女子蹲在石头上。有一缕青苔，碧绿柔滑，非常可爱，在水面上荡漾，围着石头飘动了三圈。民女看了后心里一动，回家以后就怀了孕，肚子一天天大了起来。她母亲私下问她，女子把实情告诉了母亲，母亲一时也弄不明白。几个月后，竟生下了一个男孩。家人想偷着把他扔掉，但女子不忍心，藏在柜子里养着他。女子也决心不出嫁，以表明好女不嫁二夫。然而没有丈夫就生孩子，总归是不光彩的事。孩子已长到七岁了，还从未让他出来见外人。
一天，儿子忽然对母亲说：“儿已渐渐长大了，怎么能长久关在家里呢？我要走了，不能连累母亲一辈子。”问他到哪里去，他说：“我不是人种，我要腾云上天。”母亲哭着问他什么时候回来，他说：“等到母亲归天时，儿才来。我走了以后，你若需要什么，就打开藏我的柜子要，要什么有什么。”说罢，拜别母亲就走。母亲出门看时，已无影无踪了。
女子回去告诉她的老母亲，老母也觉得很奇怪。
此后，女子坚守旧志，一直没有嫁人，与母亲相依为命。但是家境却越来越困难了，有时吃了上顿没下顿。女子忽然想起儿子临走时的话，打开柜子，果然有米有面，于是烧火做饭叫母亲吃。后来缺什么就要什么，有求必应。
又过了三年，女子的母亲因病死了。一切丧葬用品，都是取自柜中。葬了母亲后，女子独自一人过日子，一直过了三十年，从未接近过男人。
一天，邻居一个妇人去女子家借火，见她一个人坐在空房里，与她说了一会话就走了。过了一会，忽见一团彩云围着女子的房子，清清楚楚像盖子一样。云中立着一个人，穿着华丽的衣服，仔细一看，就是苏家的女子。转了很长时间，就渐渐升高看不见了。邻人都非常疑惑，到她屋里一看，见她打扮得非常漂亮，端端正正坐在那里，已经没有气了。大家因为她孤苦一人，正议论怎么给她出殡，忽然一个少年进来。这少年长得英俊魁伟，向着众人一一道谢。邻居们也听说过这女子曾有个孩子，所以也不怀疑。少年拿出钱来埋葬了母亲，并在墓旁栽上两棵桃树，就告辞而去，走了几步就脚下生云，然后就不见了。
后来，这两棵桃树结的桃，甘甜味美，当地人都叫它“苏仙桃树”。年年枝叶繁茂，硕果累累。在这里做官的，每每拿着这桃馈赠亲友。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-15《聊斋志异》- 李伯言品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-15《聊斋志异》- 李伯言5-15《聊斋志异》- 李伯言李生伯言，沂水人 。抗直有【沂水：县名。即今山东省沂水县。清初属沂州。】肝 胆 。忽暴病，家【抗直：也作“伉直”，刚强正直。有肝胆：肝胆照人，对人诚信。】人进药，却之曰：书生李伯言，是沂水人，为人刚正不阿，很有胆气。一天，他忽然生了重病，家人要给他吃药，李伯言阻止说：“吾病非药饵可疗，阴司阎罗缺，欲吾暂摄其篆耳【摄（shè涉）。死勿埋我，宜待之。”是日果篆：代掌印信；又叫“摄任”，即代理官职。】死。
“我的病不是药能治好的！阴间里因阎王一职空缺，要让我暂时去代理。我死后不要埋葬，等着我复生。”这天，他果然死了。
驺从导去 ，【驺从（zō u zòng 邹纵）：显贵出行，车乘前后骑马导从的人员。驺，骑士。】入一宫殿，进冕服 ；隶胥【冕服：古代帝王的礼服。此指阎罗冠服。冕，王冠。】5-15《聊斋志异》- 李伯言祗候甚肃【隶胥祗（zhī知）候甚肃：吏役敬候，气氛非常庄严。隶，衙役。胥，小吏。祗候，恭李生伯言，沂水人 。抗直有肝胆【。沂案水：上县名簿。书即今丛山东沓省沂 水县。清初属沂州。】 。 【抗直：也作“伉直”，刚强正直。有肝胆：肝胆照人，对人诚敬侍侯。肃，庄重、严整。】 【簿书丛沓：簿籍文书多而杂乱。】。忽暴病，家人进药，却之曰：信。李】伯 言死后，他的阴魂被一队骑马的侍从领着，进入一座宫殿。有人向他献上王服。皂书生李伯言，是沂水人，为人刚正不阿，很有胆气。一天，他忽然生了重病，家人要给他吃药，李伯言阻止说：隶书吏们都肃穆地站在两边。李伯言见桌子上积攒了厚厚一叠卷宗，便立即开始审案。
“吾病非药饵可疗，阴司阎罗缺，欲吾暂摄其篆耳 。死勿埋我，一宗，江南某 【摄（，sh稽è涉生）篆平：代掌印信；又叫“摄任”，即代理官职。】【江南：清初置江南省，辖江苏、安徽两省地，康熙初废。】宜待之。”是日果死。
所私良家女八十二人 。鞫【稽：考核，计数。这里意思是合计、总计。私：奸污。】“我之的，病不佐是证药能不治诬好的 ！阴间里因阎王一职空缺，要让我。暂时按去冥代理律。，我死宜后不炮要烙埋 葬，等着我复生。”这天，他果然死了。
【佐证不诬：证据具在，没有虚妄。】 【炮驺从导去 ，入一宫殿，进冕服烙：殷纣所用酷【刑驺，从以（铜zō柱 u置 zò炭n火g 上邹烧纵热），：令显人贵爬出行行而，上车，乘即前坠后炭骑火马中导烧从死的。人这员里。借驺为，冥骑中士之。刑】。 】 【冕服：古代帝王的礼服。此指阎罗。 ；隶胥祗候甚肃 。
冠服。冕，王冠。】 【隶胥祗（zhī知）候甚肃：吏役敬候，气氛非常庄严。隶，衙役。胥，小吏。祗候，恭敬侍侯。肃，庄重、严整。】第一件案子，被告是江南某人，经查这人一生共奸淫良家妇女八十二人。把他提来一审

案上簿书丛沓 。
【簿书丛沓：簿籍文书多而杂乱。】李伯言死后，他的阴魂被一队骑马的侍从领着，进入一座宫殿。有人向他献上王服。皂隶书吏们都肃穆地站在两边。李伯言见桌子上积攒了厚厚一叠卷宗，便立即开始审案。
一宗，江南某 ，稽生平所私良家女八十二人【江南：清初置江南省，辖江苏、安徽两省地，康熙初废。】 【稽：考核，计数。这里意思是。鞫之，佐证不诬 。按冥律，宜炮烙合计、总计。私：奸污。】 【佐证不诬：证据具在，没有虚妄。】 【炮烙：殷纣所用酷刑，以铜柱置炭火。
上烧热，令人爬行而上，即坠炭火中烧死。这里借为冥中之刑。】第一件案子，被告是江南某人，经查这人一生共奸淫良家妇女八十二人。把他提来一审问，证据确凿。按阴间法律，应受炮烙刑罚。
堂下有铜柱，高八九尺，围可一抱；空其中而炽炭焉，表里通赤。
只见大堂下竖着一根铜柱子，有八九尺高，一抱粗。柱子中间是空的，里面烧着炭，里外烧得通红。
群鬼以铁蒺藜挞驱使登 ，手移【铁蒺藜：大约是一种有刺的铁锤或铁棒，用作刑具。《六韬》、《汉书》等所载军中设障之具有铁蒺藜，非此物。】足盘而上。甫至顶，则烟气飞腾，崩然一响如爆竹【爆竹：古时以火燃竹，用其爆裂之声以驱山鬼，叫爆竹，见《荆楚岁时记》。后来，人乃堕；以纸卷火药制作，又叫爆仗。】一群鬼卒们用铁蒺藜抽打着那人，逼他往铜柱上爬。那人手抱脚盘，顺着柱子往上爬。刚爬到顶，铜柱内烟气飞腾，轰的一声，像放了个爆竹，那人从顶上一下子摔下来，团伏移时，始复苏。又挞之，爆堕如前。三堕，则匝地如烟而散，不复能成形矣。
蜷曲着趴在地下。过了一会儿，他才苏醒过来。鬼卒又打他，逼他再爬，爬到顶又摔下来。如此三次，那人渐渐被烧成了一团黑烟，慢慢散去，再也聚不成人形了。
又一起，为同邑王某，被婢父讼盗占生女。王即生姻家 。
【姻家：儿女亲家。】另一件案子，被告竟是李伯言同县的亲家王某，奴婢的父亲告他强夺亲生女儿。
先是，一人卖婢。王知其所来非道，而利其直廉，遂购之。至是王暴卒。
原来，有一个人要卖奴婢，王某知道那奴婢来路不明，但贪图价格便宜，还是买下了。不久，王某暴病而死。
越日，其友周生遇于途，知为鬼，奔避斋中。王亦从入。周惧而祝，问所欲为。
隔了一天，王某的朋友周生忽然在路上遇到他，知道是鬼，吓得忙跑回自己的书斋，王某竟也跟着进去了。周生害怕地祷祝着，问他要干什么。
王曰：“烦作见证于冥司耳。”惊问：“何事？”曰：“余婢实价购之【实价购之：谓实系出钱购婢，而非“虚价实契”盗占人女为，今被误控。此事君亲见之，惟借季路一言婢。】 【惟借季路一言：意思是，只借重你一句诚信之言，证明我被人诬告。季路，孔子弟子仲由，字子路，一字季路。孔子曾说他“片言可以折狱”（见《论语·颜渊》）。朱熹《论语集注》解释说：“片言，半言。折，断也。子路忠信明决，故言出而人信服之，不待其，无他说也。”
辞之毕也。”王某之言，是要求周生据实证明其婢是从他人处廉价购得，以求从轻论罪，如盗占，则罪重矣。】王某说：“想麻烦你到阴间里给我作证！”周生惊恐地问：“什么事？”王某说：“我家那个奴婢，明明是我出钱从别人手里买的，现在被奴婢的父亲诬告是强夺的。这件事你亲眼见过，所以请你去给我说句话，没有别的事。”
周固拒之。王出曰：“恐不由君耳。”未几，周果死，同赴阎罗质审 。
【质审：接受质询和审理。】周生坚决不去。王某走了出去，说：“这事恐由不得你！”不久，周生果然死了，一同去阎王殿受审。
李见王，隐存左袒意 。忽见殿上火生，焰烧梁栋。李大【左袒，脱袖袒露左臂，表示偏护一方。语出《史记·吕后本纪》。】骇，侧足立 。吏急进曰：“阴曹不与人世等，一念之私不可容。急消他念，【侧足立：侧身站着，表示敬畏戒惧。】则火自熄。”
李伯言一见被告是亲家王某，心里产生了袒护的念头。这个念头刚一出现，忽见大殿上冒出火苗，火焰汹汹地烧着屋梁。李伯言大惊，急忙站了起来。一个书吏连忙告诉他说：“阴间和人世不同，容不下一点私念。您赶快打消别的念头，火就自己熄灭了！”
李敛神寂虑，火顿灭。已而鞫状，王与婢父反复相苦。问周，周以实对。
李伯言忙聚精会神，收回私念，火光一下子没有了，便接着审案。王某与奴婢的父亲争执不体，李伯言便审问周生，周生如实说了。
王以故犯论答 。答讫，遣人俱【以故犯论答：以明知故犯之罪，判处笞刑，即俗语之打小板子。王某明知所买之婢“所来非道”而买之，因称“故犯”。】送回生。周与王皆三日而苏。
李伯言判王某明知故犯，应受笞刑。打完，派人送他们返阳。周生与王某都在三天后醒了过来。
李视事毕，舆马而返。中途见阙头断足者数百辈，伏地哀鸣。
李伯言审完案子，坐着车返回来。半路上见一群缺头断足的鬼，足有好几百，迎面跪在地上哭泣。
停车研诘 ，则异乡之鬼，思践故土，恐关隘阻隔，乞求路引 。
【研诘：仔细询问。】 【路引：官府颁发的通行凭证。】李伯言停下车子询问缘故，原来都是些死在异乡的鬼，想回故土，又怕沿途关隘阻挡，所以乞求阎王给个路条。
李曰：“余摄任三日，已解任矣，何能为力？”众曰：“南村胡生，将建道场【道场：佛教、道教规模较大的诵经礼拜仪，代嘱可致。”
式，都称为道场。】李伯言说：“我只代理三天职务，现在已经卸任了，怎么帮你们呢？”众鬼说：“南村的胡生，将要建道场，您替我们嘱托他，这事就能办到。”
李诺之。至家，驺从都去，李乃苏。胡生字水心，与李善，闻李再生，便诣探省。
李伯言答应了。到家后，随从们都回去了，李伯言就醒了过来。胡生，字水心，跟李伯言关系很好。他听说李伯言又活了过来，便来探望。
李遽问：“清醮何时 ？”胡讶曰：“兵燹之后【醮：祭祀神灵。《文选》宋玉《高唐赋》：“醮诸神，礼太一。”】 【兵燹（xiǎn险）：战争造成，妻孥瓦全的烧杀破坏。】 【瓦全：谓苟全生命。《北齐书·元景安传》：“天保时，诸元帝室亲近者多被诛戮。疏宗如景安之徒议欲请姓高氏。（元）景皓曰：‘岂，向与室人作此愿心 ，未向一人道也。何知之？”
得弃本宗，逐他姓！大丈夫宁可玉碎，不能瓦全。’”】 【室人：犹言“内人”，指妻。】李伯言突然问他：“什么时候建道场？”胡生惊讶地说：“战乱之后，我妻子儿女侥幸得以保全。过去我跟妻子谈起过这个心愿，但并没跟任何人

说。你怎么知道了？”
李具以告。胡叹曰：“闺房一语，遂播幽冥，可惧哉！”乃敬诺而去。
李伯言详细告诉了他众鬼的请求。胡生叹息说：“没想到卧室里的一句话，竟传到阴司里去，真是可怕啊！”便恭敬地答应下走了。
次日，如王所，王犹惫卧。见李，肃然起敬，申谢佑庇。
李伯言去王某家。王某还在疲惫地躺着，看见李伯言来了，肃然起敬，再三感谢他庇护了自已。
李曰：“法律不能宽假 。今幸无恙乎？”王云：“已无他症，但答疮脓溃耳。”
【宽假：宽贷，宽容。】李伯言说：“阴司里不能徇情。你的伤好些了吗？”王某说：“没什么了，只是挨打的地方化了脓。”
又二十余日始痊；臀肉腐落，瘢痕如杖者。
又过了二十多天，王某才好了，屁股上的烂肉都掉了下来，只留下一片像是棍伤的疤痕。
异史氏曰：“阴司之刑，惨于阳世；责亦苛于阳世 。然关说不行，则受【责：阴司之责；指阴司对官吏执法的要求。】残酷者不怨也。谁谓夜台无天日哉 ？第恨无火烧临民之堂耳【夜台：指阴间。无天日：暗无天日，指吏治昏暗。】 【堂：官！”
署。，官舍。堂，官衙中的正厅。此句针对阳世官府徇私枉法而言。】. 原文李生伯言，沂水人。抗直有肝胆。忽暴病，家人进药，却之曰：“吾病非药饵可疗，阴司阎罗缺，欲吾暂摄其篆耳。死勿埋我，宜待之。”是日果死。驺从导去，入一宫殿，进冕服；隶胥祗候甚肃。案上簿书丛沓。一宗，江南某，稽生平所私良家女八十二人。鞫之，佐证不诬。按冥律，宜炮烙。堂下有铜柱，高八九尺，围可一抱；空其中而炽炭焉，表里通赤。群鬼以铁蒺藜挞驱使登，手移足盘而上。甫至顶，则烟气飞腾，崩然一响如爆竹，人乃堕；团伏移时，始复苏。又挞之，爆堕如前。三堕，则匝地如烟而散，不复能成形矣。
又一起，为同邑王某，被婢父讼盗占生女。王即生姻家。先是，一人卖婢。王知其所来非道，而利其直廉，遂购之。至是王暴卒。越日，其友周生遇于途，知为鬼，奔避斋中。王亦从入。周惧而祝，问所欲为。王曰：“烦作见证于冥司耳。”惊问：“何事？”曰：“余婢实价购之，今被误控。此事君亲见之，惟借季路一言，无他说也。”周固拒之。王出曰：“恐不由君耳。”未几，周果死，同赴阎罗质审。李见王，隐存左袒意。忽见殿上火生，焰烧梁栋。李大骇，侧足立。吏急进曰：“阴曹不与人世等，一念之私不可容。急消他念，则火自熄。”李敛神寂虑，火顿灭。已而鞫状，王与婢父反复相苦。问周，周以实对。王以故犯论答。答讫，遣人俱送回生。周与王皆三日而。
李视事毕，舆马而返。中途见阙头断足者数百辈，伏地哀鸣。停车研诘，则异乡之鬼，思践故土，恐关隘阻隔，乞求路引。李曰：“余摄任三日，已解任矣，何能为力？”众曰：“南村胡生，将建道场，代嘱可致。”李诺之。至家，驺从都去，李乃。
胡生字水心，与李善，闻李再生，便诣探省。李遽问：“清醮何时？”胡讶曰：“兵燹之后，妻孥瓦全，向与室人作此愿心，未向一人道也。何知之？”李具以告。胡叹曰：“闺房一语，遂播幽冥，可惧哉！”乃敬诺而去。次日，如王所，王犹惫卧。见李，肃然起敬，申谢佑庇。李曰：“法律不能宽假。今幸无恙乎？”王云：“已无他症，但答疮脓溃耳。”又二十余日始痊；臀肉腐落，瘢痕如杖者。
异史氏曰：“阴司之刑，惨于阳世；责亦苛于阳世。然关说不行，则受残酷者不怨也。谁谓夜台无天日哉？第恨无火烧临民之堂耳！”
. 译文书生李伯言，是沂水人，为人刚正不阿，很有胆气。一天，他忽然生了重病，家人要给他吃药，李伯言阻止说：“我的病不是药能治好的！阴间里因阎王一职空缺，要让我暂时去代理。我死后不要埋葬，等着我复生。”这天，他果然死了。
李伯言死后，他的阴魂被一队骑马的侍从领着，进入一座宫殿。有人向他献上王服。皂隶书吏们都肃穆地站在两边。李伯言见桌子上积攒了厚厚一叠卷宗，便立即开始审案。第一件案子，被告是江南某人，经查这人一生共奸淫良家妇女八十二人。把他提来一审问，证据确凿。按阴间法律，应受炮烙刑罚。只见大堂下竖着一根铜柱子，有八九尺高，一抱粗。柱子中间是空的，里面烧着炭，里外烧得通红。一群鬼卒们用铁蒺藜抽打着那人，逼他往铜柱上爬。那人手抱脚盘，顺着柱子往上爬。刚爬到顶，铜柱内烟气飞腾，轰的一声，像放了个爆竹，那人从顶上一下子摔下来，蜷曲着趴在地下。过了一会儿，他才苏醒过来。鬼卒又打他，逼他再爬，爬到顶又摔下来。如此三次，那人渐渐被烧成了一团黑烟，慢慢散去，再也聚不成人形了。
另一件案子，被告竟是李伯言同县的亲家王某，奴婢的父亲告他强夺亲生女儿。原来，有一个人要卖奴婢，王某知道那奴婢来路不明，但贪图价格便宜，还是买下了。不久，王某暴病而死。隔了一天，王某的朋友周生忽然在路上遇到

他，知道是鬼，吓得忙跑回自己的书斋，王某竟也跟着进去了。周生害怕地祷祝着，问他要干什么。王某说：“想麻烦你到阴间里给我作证！”周生惊恐地问：“什么事？”王某说：“我家那个奴婢，明明是我出钱从别人手里买的，现在被奴婢的父亲诬告是强夺的。这件事你亲眼见过，所以请你去给我说句话，没有别的事。”周生坚决不去。王某走了出去，说：“这事恐由不得你！”不久，周生果然死了，一同去阎王殿受审。李伯言一见被告是亲家王某，心里产生了袒护的念头。这个念头刚一出现，忽见大殿上冒出火苗，火焰汹汹地烧着屋梁。李伯言大惊，急忙站了起来。一个书吏连忙告诉他说：“阴间和人世不同，容不下一点私念。您赶快打消别的念头，火就自己熄灭了！”李伯言忙聚精会神，收回私念，火光一下子没有了，便接着审案。王某与奴婢的父亲争执不体，李伯言便审问周生，周生如实说了。李伯言判王某明知故犯，应受笞刑。打完，派人送他们返阳。周生与王某都在三天后醒了过来。
李伯言审完案子，坐着车返回来。半路上见一群缺头断足的鬼，足有好几百，迎面跪在地上哭泣。李伯言停下车子询问缘故，原来都是些死在异乡的鬼，想回故土，又怕沿途关隘阻挡，所以乞求阎王给个路条。李伯言说：“我只代理三天职务，现在已经卸任了，怎么帮你们呢？”众鬼说：“南村的胡生，将要建道场，您替我们嘱托他，这事就能办到。
”李伯言答应了。到家后，随从们都回去了，李伯言就醒了过来。
胡生，字水心，跟李伯言关系很好。他听说李伯言又活了过来，便来探望。李伯言突然问他：“什么时候建道场？”胡生惊讶地说：“战乱之后，我妻子儿女侥幸得以保全。过去我跟妻子谈起过这个心愿，但并没跟任何人说。你怎么知道了？”李伯言详细告诉了他众鬼的请求。胡生叹息说：“没想到卧室里的一句话，竟传到阴司里去，真是可怕啊！”便恭敬地答应下走了。第二天，李伯言去王某家。王某还在疲惫地躺着，看见李伯言来了，肃然起敬，再三感谢他庇护了自已。李伯言说：“阴司里不能徇情。你的伤好些了吗？”王某说：“没什么了，只是挨打的地方化了脓。”又过了二十多天，王某才好了，屁股上的烂肉都掉了下来，只留下一片像是棍伤的疤痕。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-16《聊斋志异》- 黄九郎品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-16《聊斋志异》- 黄九郎5-16《聊斋志异》- 黄九郎何师参，字子萧，斋于苕溪之东【苕（tiáo条）溪：又名苕水，在浙江吴兴县，门临旷野。
境。有两源，分出浙江天目山南北，合流后入太湖。】何师参，字子萧，他的书斋在苕溪东边，门口对着一望无际的原野 。
薄暮偶出，见妇人跨驴来，少年从其后。妇约五十许，意致清越 。
【意致清越：意态风度清雅脱俗。此从二十四卷抄本，底本无“致”字。】有一天傍晚，他出门去散步，看见一个妇人骑着驴走过来，一个少年跟在后面 。 妇人年纪大约五十多岁，意态不俗 。
转视少年，年可十五六，丰采过于姝丽 。
【姝丽：美女。】再看少年，年约十五六岁，长得非常俊雅，胜过美丽的女孩子 。
何生素有断袖之癖【断袖之癖：指癖好男宠。《汉书·董贤传》：“（董贤）常与上卧起。
尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。”董贤是汉哀帝的臣，后因以断袖喻癖好。睹之，神出于舍男宠。】 【神出于舍：心神不定；心往神驰。神，心神；舍，人的躯；翘足目送，影灭方归。
体。】何子萧素有同性恋的癖好，看到这个少年不禁出了神，直着眼，翘着脚，一直目送他走5-16《聊斋志异》- 黄九郎了老远才回了书斋 。
何次师日参，，早字伺子之萧。，落斋日于冥苕 溪【落之日冥东： 太【阳苕落（山tiá，o旷条野）昏溪暗：。又冥名，苕幽水暗，不在明浙。江又吴作兴“县冥境蒙。”。有两源，分出浙江天目山南北，合流后入太湖。】，门临旷野。 ，少年始过。生曲意承迎，《文选》左思《吴都赋》：“旷瞻迢递，迥眺冥蒙。”】何笑师参问，所字子来萧。，他的书斋在苕溪东边，门口对着一望无际的原野。
薄暮偶出，见妇人跨驴来，少年从其后。妇约五十许，意致清越第二天，何子萧一早就出门等那个少年 。 直到夜幕降临时，少年才又从他门前经过 。 【意致清越：意态风度清雅脱俗。此从二十四卷抄本，底本无“致何”字生。忙】上 。前热情相迎，面带笑容问少年从哪里来 。
有答一天以傍“晚外，祖他出家门”去。散生步，请看过见斋一个少妇憩人骑，着辞驴走以过不来，暇一；个少固年曳跟在之后，面乃。妇入人。年纪大约五十多岁，意态不俗。
转视少年少回年答说，：年“从可外祖十父五家六来 。， 丰”何生采又过殷于勤地姝请丽少年 【到姝屋丽里：休美息女。一】下 。，少年推辞说没有时间 。 何生一定坚持要他坐一会，扯住不放 。 那少年才勉强进屋 。

再看少年，年约十五六岁，长得非常俊雅，胜过美丽的女孩子。
何生素有断袖之癖【断袖之癖：指癖好男宠。《汉书·董贤传》：“（董贤）常与上卧起。尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。”董贤。睹之，神出于舍 ；翘足目送，影是汉哀帝的臣，后因以断袖喻癖好男宠。】 【神出于舍：心神不定；心往神驰。神，心神；舍，人的躯体。】灭方归。
何子萧素有同性恋的癖好，看到这个少年不禁出了神，直着眼，翘着脚，一直目送他走了老远才回了书斋。
次日，早伺之。落日冥 ，少年【落日冥：太阳落山，旷野昏暗。冥，幽暗不明。又作“冥蒙”。《文选》左思《吴都赋》：“旷瞻迢递，迥眺冥蒙。”】始过。生曲意承迎，笑问所来。
第二天，何子萧一早就出门等那个少年。直到夜幕降临时，少年才又从他门前经过。何生忙上前热情相迎，面带笑容问少年从哪里来。
答以“外祖家”。生请过斋少憩，辞以不暇；固曳之，乃入。
少年回答说：“从外祖父家来。”何生又殷勤地请少年到屋里休息一下，少年推辞说没有时间。何生一定坚持要他坐一会，扯住不放。那少年才勉强进屋。
略坐兴辞 ，坚不可挽。生挽手送之，殷嘱便道相过 。少年【兴辞：起身告辞。】 【便道相过：路过时乘便相访。过，过访。】唯唯而去。
但只坐一会儿，定要告辞，不能再留。何生只好拉着少年的手邀他出门，还殷切地嘱咐再来玩。少年只是唯唯答应着，就走了。
生由是凝思如渴 ，往来眺注 ，足无停趾。
【凝思：犹云结思，形容思念集中。】 【眺注：注目远望。】从此后，何生如饥似渴地想念那少年，天天来来去去，心神不定地在门口眺望，脚不停步。
一日，日衔半规 ，少年至。
【日衔半现：太阳半落西山。半规，半圆，指半边落日。《文选》谢灵运《游南亭》诗：“密林含馀清，远峰隐半规。”】一天，太阳刚落了一半的时候，少年忽然来了。
大喜，要入 ，命馆童行酒 。问其姓字，答曰：“黄【要（yā o 邀）：遮路邀请。】 【馆童：即斋童，书房侍童。】姓，第九 。童子无字【弟九：排行（同祖兄弟间按年岁排列次序）第九。】 【童子无字：《礼记·擅弓》：“幼名冠字。”旧时未成年的男孩只有名和乳名，。”
二十岁才有字，以便应酬社会交往。】何生大喜，赶快向前迎进书斋，急忙命童子摆酒共饮。询问少年姓名，回答说：“姓黄，排行第九，因为年纪小还没有名字。”
问：“过往何频？”曰：“家慈在外祖家 ，常多病，故数省之。”酒数行，欲辞去。
【家慈：犹言家母。】何又问：“为什么从这里来来去去这样频繁？”少年回答：“母亲在外祖父家，常生病，所以得经常去看她。”酒过几巡，九郎就想走。
生捉臂遮留 ，下管钥【捉臂：此从二十四卷抄本，底本作“掉臂”。遮留：遮（挡）道留客。】 【下管钥：关门上锁；表示恳留。管钥，旧式管状有孔的钥。九郎无如何，赪颜复坐匙；开锁后钥匙留在锁上，上锁后才能取下来，所以“下管钥”就是上锁。】 【赪（chē ng 撑）颜复坐：红着脸又坐了下来。，。
赤色。颜是羞惭、困窘、尴尬的表情。】何生拉住他的手，挡住他的路，又去上了门锁。九郎无可奈何，红着脸只好又坐下。
挑灯共语，温若处子 ；而词涉游戏 ，便含羞，面向壁，未几，引与同衾。
【处子：处女。】 【游戏：犹言调戏。】九郎不许，坚以睡恶为辞 。
【睡恶：睡相不好；睡觉不老实。】两人点上灯共同说话，九郎温柔得就像个女孩子。何生言词中有戏语时，他便羞答答地脸朝着墙。不多时，何生就拉他一同睡觉，九郎不同意，坚持说两人在一起睡不着。
强之再三，乃解上下衣，着裤卧床上。何灭烛；少时，移与同枕，曲肘加髀而狎抱之【髀（bì闭）：股，大，苦求私昵。
腿。】何生勉强再三，九郎解开衣服穿着裤子躺下了。何生吹了灯，过一会就过去与九郎同在一个枕头上，又拥抱他，要求与他私交。
九郎怒曰：“以君风雅士，故与流连；乃此之为，是禽处而兽爱之也 ！”未【禽处而兽爱：以禽兽之道自处和相爱。】几，晨星荧荧 ，九郎径去。
【荧荧：微亮的样子。】九郎生气地说：“我以为你是风雅之士，才住了下来。你这种行为，真是禽兽之爱了！”一会儿，天上晨星闪闪，九郎便起身走了。
生恐其遂绝，复伺之，蹀躞凝盼 ，目穿北斗。过数日，九郎始至。
【蹀躞：小步踱来踱去。义同蹀踱、徘徊。】何生唯恐九郎绝情不来，还是天天等他，无目的地走来走去，望穿北斗。又过了几天，九郎才又来了。
喜逆谢过；强曳入斋，促坐笑语，窃幸其不念旧恶。
何生高兴地迎接他，并向他道了歉意。强拉入斋，共坐笑谈，偷偷庆幸他不念旧恶。
无何，解屦登床，又抚哀之。九郎曰：“缠绵之意，已镂肺膈 ，然亲爱何必【镂肺膈：犹“铭肺腑”，谓牢记不忘。】在此？”
过了一会，上床睡觉，何生又苦苦哀求纠缠九郎。九郎说：“缠绵之意，我已铭记在心。但是互相亲爱，何必一定要这样呢？”
生甘言纠缠 ，但求一亲玉肌。九郎从之。生俟其睡寐，潜就轻薄。
【纠缠：此从青柯亭本，底本作“纠缕”。】何生仍甜言蜜语纠缠他，并且说只要求亲近亲近。九郎无奈，只好同意。可等九郎睡着了，何生就偷偷去轻薄。
九郎醒，揽衣遽起，乘夜遁去。生邑邑若有所失 ，忘啜废枕【邑邑：通悒悒，忧郁不乐的样子。】 【忘啜废枕：废寝忘食，形，日渐委悴 。惟日使斋童逻侦焉。
容焦虑思念之深。】 【委悴：委顿憔悴：谓疲困消瘦，委靡不振。】九郎醒来，十分气愤，拿起衣服趁夜走了。何生郁郁不乐像失去了什么似的，整日废寝忘食，一天天消瘦、憔悴起来。唯有叫童子天天到处去找九郎。
一日，九郎过门，即欲径去。童牵衣人之。
一天，九郎又从何生门外经过，想直接走掉。童子向前扯住衣服拉他进屋。

见生清癯，大骇，慰问。生实告以情，泪涔涔随声零落 。
【涔涔（cén— cén 岑岑）：泪水下流的样子。】见何生那副消瘦的样子，九郎大为吃惊，忙问是什么原因。何生以实相告，哭得泪如雨下。
九郎细语曰：“区区之意，实以相爱无益于弟，而有害于兄，故不为也。
九郎小声说：“我的意思实在是因为这样的相爱，既无益于弟，也有害于兄，所以不愿那样做。
君既乐之，仆何惜焉？”生大悦。九郎去后，病顿减，数日平复。
既然你非要那样不可，我还有什么顾惜的呢？何生非常高兴。九郎走以后，病马上就好了许多，几天后就完全康复了。
九郎果至，遂相缱绻。曰：“今勉承君意 ，幸勿以此为常。”
【勉承：此从二十四卷抄本，底本作“免承”。】九郎果然又来了，于是二人交好。九郎说：“今晚勉强顺从了你的意思，但绝不能当作常事。”
既而曰：“欲有所求，肯为力乎？”问之，答曰：“母忠心痛，惟太医齐野王先天丹可疗。
接着又说：“我向你提个要求，能办到吗？”何问他有何事，九郎说：“我母亲患心疼病，只有太医齐野王的先天丹能治，君与善，当能求之。”生诺之。临去又嘱。生入城求药，及暮付之。
你与太医关系很好，我想你一定能求得到。”何生马上答应了。九郎临走又嘱咐再三。何生入城求了药来，到晚上给了九郎。
九郎喜，上手称谢 。又强与合。九郎曰：“勿相纠缠。谨为君图一佳人，【上手：拱手。是致谢或致歉谢过的表示。】胜弟万万矣。”
九郎非常高兴，上去握着何生的手表示感谢。何生又趁机要求九郎交欢，九郎说：“不要再纠缠了！我想给你找一个美人，比小弟强一万倍。”
生问谁。九郎曰：“有表妹，美无伦。倘能垂意，当报柯斧【报柯斧：以作媒相报答。《诗·豳风·伐柯》：“伐柯如何？匪斧不克。
。“取妻如何？匪媒不得。”后因以执柯斧喻作媒。报，二十四卷抄本作执。】何生问是谁，九郎说：“是我的一个表妹，美丽无比。你若同意，我就给你作媒。”
生微笑不答。九郎怀药便去。三日乃来，复求药。生恨其迟，词多诮让【诮（qiào俏）让：谴责。诮和让都是责备的意。
思。】何生只是微笑，没有回答。九郎拿了药就走了。过了三天，九郎又来求药。何生嫌他隔这么长时间才来，话里带刺。
九郎曰：”本不忍祸君，故疏之；既不蒙见谅，请勿悔焉。“九郎说：“本来我不忍心害你，所以故意疏远你。既然你不谅解我，请你以后不要懊悔！”
由是燕会无虚夕 。凡三日必一乞药。齐怪其频，曰：”此药未有过三服者，胡【燕会：燕婉之会，即欢会，幽会。】久不瘥？“因裹三剂并授之。
自此以后，九郎天天来与何生相会，但三天必求一次药。齐太医嫌何生拿药太频繁，说：“我的药吃三副就好，为什么吃了这么多还不好？”一下给了他三副药。
又顾生曰：“君神色黯然，病乎？”曰：“无。”脉之，惊曰：“君有鬼脉 ，病【鬼脉：谓脉像沉细有鬼气，为将死之兆。】在少阴 ，不自慎者殆矣！”
【少阴：人体经络名，即肾经。病在少阴者，脉常微细，嗜睡。】齐太医又看着何生说：“你神色不好，生病了吗？”何生回答说：“没有。”齐太医给他试试脉像，惊惧地说：“你有鬼脉，病在少阴。你自己不保重，命就难保了！”
归语九郎。九郎叹曰：“良医也！我实狐，久恐不为君福。”
何生回来把太医的话告诉了九郎，九郎叹道：“真是神医！我是狐。我们交往久了，恐怕不是你的福气。”
生疑其诳，藏其药，不以尽予，虑其弗至也。居无何，果病。
何生还怀疑九郎是诳他，没把三付药都给九郎，怕他不再来了。不久，何生果然病倒了，延齐诊视，曰：“曩不实言，今魂气已游墟莽【魂气己游墟莽：谓精气已消散殆尽，濒于死亡。魂气，精神和元气。墟莽，荒陇，丘坟。】，秦缓何能为力【秦缓：春秋时秦国的良医，名缓。他曾奉命为晋景公治病，发现晋景公已病入膏肓，不能医治。晋景公称他为“良医”，赠之厚礼。见《左传·成？”
公十年》。】请齐太医来看病，太医说：“那天你不说实话，现在魂已出壳了，再有名的医生也无能为力了。”
九郎日来省侍，曰：“不听吾言，果至于此！”生寻死。九郎痛哭而去。
九郎天天来看望何生，说：“不听我的忠告，果然有今天！”不久，何生就死了，九郎痛哭而去。
先是，邑有某太史，少与生共笔砚 ；十七岁擢翰林。
【共笔砚：共用笔砚，指共桌同塾的同学。】在这以前，本县某太史，少年时与何生同学，十七岁就选入翰林。
时秦藩贪暴 ，而赂通朝士 ，无有言者。
【秦藩：秦地藩台，即陕西省布政使。】 【朝士：泛指在朝官员。】当时陕西藩台贪污暴虐，因他买通了朝中大官，所以没有敢揭发他的。
公抗疏劾其恶 ，以越俎免【抗疏：上书直言。劾：弹劾、检举。】 【越俎：越俎代庖，见《庄子，逍遥游》。谓各人有专职，虽他人不能尽责，也不必。
越职代作。翰林职司不在谏议纠弹，所以被当权者加上越职言事的罪名。】而这个太史却告发了他的罪行，但却被以越职言事的罪名罢了官。
藩升是省中丞 ，日伺公隙。公【中丞：明清巡托的代称。中丞，御史中丞，相当于明清时都察院副都御史；明清各省巡抚多带此京衔，故以代称。】少有英称 ，曾邀叛王青盼【英称：犹英声，谓名声出众。英，杰出。称，名。】 【邀：博取、获得。青盼：即青眼；意为看重。晋阮籍能为青白眼，见凡俗之士，则以白眼对之，惟嵇康赍酒携琴来访，乃以青眼相对。见《世说新语·简傲》注引《晋百官名》。青眼是以瞳子相向，即正眼看人。叛王：清初藩王叛清者有吴三，桂、尚之信、耿精忠等，此未详所指。】藩台还升了这个省的中丞，天天找太史的把柄。太史少年时小有名气，曾求一个叛王重用自己，

因购得旧所往来札，胁公。公惧，自经。夫人亦投缳死 。
【投缳（huán环）：义同“自经”。缳，绳圈。】中丞买到了他们当年的来往信件，以此威胁太史。太史害怕，就自杀了。他夫人也上吊而死。
公越宿忽醒，曰：“我何子萧也。”诘之，所言皆何家事，方悟其借躯返魂。
太史死了一夜，忽然醒来，自己说：“我是何子萧。”别人问他，说的都是何家的事。大家才明白这是何子萧借尸还魂了。
留之不可，出奔旧舍。抚疑其诈，必欲排陷之，使人索千金于公。
留他住下，他不愿意，出门就跑到何家去了。抚台怀疑其中有诈，一定要陷害太史，派人向他索取一千两银子。
公伪诺，而忧闷欲绝。忽通九郎至，喜共语言，悲欢交集。
何生只好应着，但却没有银子。正发愁时，忽报九郎来了，何生高兴地和九郎说话，悲喜交集。
既欲复狎。九郎曰：“君有三命耶 ？”公曰：“余悔生劳，不如死逸。”
【那：底本作“焉”，据文义改。】接着又要求欢爱。九郎说：“你有三条命吗？”何说：“我懊悔活着辛苦，还不如死了安逸。”
因诉冤苦。九郎悠忧以思 。少间曰：“幸复生聚。君旷无偶【悠忧以思：深沉地为之忧虑思索。以，且。】 【旷：成年男子无妻，前言表妹，慧丽多谋，必能分忧。“叫旷。】于是对九郎诉说冤苦。九郎想了半天后说：“幸好我们再次相聚。你现在已是孤身无伴，我以前说过的表妹，聪明有智谋，人又漂亮，必然能替你分忧。”
公欲一见颜色。曰：”不难。明日将取伴老母，此道所经。君伪为弟也兄者【伪为弟也兄者：假称是我的哥哥。弟也兄，我假渴而求饮焉。君曰‘驴子亡’者，意思是弟（九郎自称）之兄。《礼记·檀弓》有这类句法。】 【君曰“驴子亡”，则诺也：意思是，你说声“驴子，则诺也。“跑了！”就算表示应允或相中了。】何生想看看她。九郎说：“不难，明天她就陪老母从这里走。你装作我的兄长，到时我来找水喝，你说‘驴子跑了’，便是同意了。”
计已而别。明日停午 ，九郎果从女郎经门外过。
【停午：正午。】他们谋划好了便分别了。第二天中午，九郎果然同女郎从何生门前经过。
公拱手絮絮与语。略睨女郎，娥眉秀曼【娥眉秀曼：娥眉，或作“蛾眉”，美女的修眉。秀曼，清秀而有光泽。《楚辞·大招》：“目宜笑，娥眉曼，诚仙人也。
只。”王逸注：“曼，泽也。……蛾眉曼泽，异于众人也。“】何生拱手相迎，唠唠叨叨与九郎说话，斜眼看了一下女郎，见女郎长得蛾眉秀眼，像仙人一般。
九郎索茶，公请入饮。九郎曰：“三妹勿讶，此兄盟好，不妨少休止。”
九郎要求喝茶，何生请他进屋，九郎对女郎说：“三妹不要怕，这是我的盟兄，不妨稍休息一下再走。”
扶之而下，系驴于门而入。公自起瀹茗。因目九郎曰：“君前言不足以尽【前言不足以尽：意思是，九郎从前所说，还不。今得死所矣！”
足以把他表妹的美貌形容尽致。】九郎扶女郎下驴，把驴子拴在门外。何生趁倒茶之际，看着九郎说：“你上次说的话如不能做到，我今天就到了死期了。”
女似悟其言之为己者，离榻起立，嘤喔而言曰 ：“去休！”
【嘤喔：鸟鸣声，形容女子声音娇细动听。】女郎似乎听出了他们的话是算计自己，便起身想走，细声说：“走吧！”
公外顾曰：“驴子其亡！”九郎火急驰出。公拥女求合。女颜色紫变，窘若囚拘，大呼九兄，不应。
何生赶忙大声喊：“驴子跑了！”九郎一听忙去追赶驴子。何生抱住女郎就要求欢。女郎吓得脸色发紫，窘得像被囚禁一样，直喊九兄。九郎也不答应。
曰：“君自有妇，何丧人廉耻也？”公自陈无室。女曰：“能矢山河【矢山河：古人常对着山河日月等被认为永恒的物体发誓，，勿今秋扇见捐表示这些东西不改变，自己的誓言也不变。】 【勿令秋扇见捐：不要像对入秋的扇子那样把我抛弃。《玉台新咏》载：汉成帝班仔失宠居长信宫，作《怨诗》一首，以纨扇自喻，叙述了“出入君怀袖，动摇微风发”的受到宠爱；接着又写出“常恐秋节至，凉风夺炎热；弃捐箧笥中，恩情中道绝”的自我忧伤。本句取义，则惟命是听。”
于此。捐，弃。誓以日：指着光明的太阳发誓。】女郎说：“你有妻子，为什么糟踏别人？”何生说没有家室。女郎又说：“你能对山河起誓，不抛弃我，才能听从你。”
公乃誓以皦日 。女不复拒。事已，九郎至。
【皦（jiǎo角）日：《诗·王风·大车》：“谷则异室，死则同穴。谓予不信，有如皦日。“】何生便对天盟誓，女郎才不拒绝了。事后，九郎也就回来了。
女色然怒让之 。九郎曰：“此何子萧，昔之名士，今之太【色然怒让之：面色改变，怒责九郎。色然，作色，变脸。让，斥责。】史。与兄最善，其人可依。即闻诸妗氏，当不相见罪。“女郎显出很生气的样子，不拿好脸色给他看。九郎说：“这个何子萧，以前是名士，现在是太史，与我最好，可以信赖。就是把这事告诉妗子，她也不会怪罪。”
日向晚，公邀遮不听去。女恐姑母骇怪。九郎锐身自任，跨驴径去。
一直到了晚上，何生留女郎住下，女郎怕姑母责怪，坚决要走。九郎愿一人承担，便一人上驴走了。
居数日，有妇携婢过，年四十许，神情意致，雅似三娘 。公呼女出窥，果母也。
【雅似：很像。】何生与女郎住了几天，有个妇人带着丫鬟从门前过。妇人年约四十岁，长相、神情与三娘很像。何生叫出三娘偷看，果然是自己的母亲。
瞥睹女，怪问：”何得在此？“女惭不能对。公邀入，拜而告之。母笑曰：“九郎稚气，胡再不谋【胡再不？”
谋：为什么始终不和我商量？再，再三；引伸为自始至终语出《左传·襄公二十四年》。】母亲也看见了三娘，便奇怪地问：“你怎么在这里？”女儿非常羞惭，无话对答。于是何生把母亲请到房里，施礼以后，告知详情。母亲笑着说：“九郎孩子气，为什么不与我商量？”
女自入厨下，设食供母，食已乃去。公得丽偶，颇快心期 ；而恶绪萦怀，恒蹙蹩【心期：心愿。期，期望。】

有忧色 。
【蹙蹙（cù-cù促促）：局促，心情不舒展的样子。《诗·小雅·节南山》：“我瞻四方，蹙蹙靡所骋。”笺：“蹙蹙，缩小之貌。”】女儿亲自下厨房做饭给母亲吃。饭后母亲便走了。何生得到佳人三娘，很是高兴。但因愁那千两银子的事，脸上总有忧色。
女问之，公缅述颠末 。女笑曰：“此九兄一人可得解，君何忧？”
【缅述颠末：追述始末。】三娘问他原因，他就讲述了经过。三娘笑着说：“这事九郎一人便可以解决，你愁什么？”
公诘其故。女曰：“闻抚公溺声歌而比顽童【比（pì毗）：亲近。顽童，即娈（ luán 峦）童，旧时供戏狎玩弄的美男。《书·伊训》：“比顽，此皆九兄所长也。投所好而献之，怨可消，仇亦可复。”
童。”】何生问有什么办法，三娘说：“听说抚台大人爱听歌曲、喜欢男孩子，这都是九兄所长。投其所好，把九郎献给他，旧冤可消，新仇可报。”
公虑九郎不肯。女曰：“但请哀之。”越日，公见九郎来，肘行而逆之。
何生怕九郎不肯去。三娘说：“只管苦苦哀求他。”隔了一天，何生见九郎来，跪下相迎。
九郎惊曰：“两世之交，但可自效，顶踵所不敢惜【顶踵所不敢借：意思是不吝身躯，全力以赴。《孟子·尽心》：“摩顶放踵，利天下而。何忽作此态向人？”
为之。”】九郎惊问：“咱们两代世交，凡要我效力的事，从头到脚都不会吝惜，何必做出这种样子？”
公具以谋告。九郎有难色。女曰：“妾失身于郎，谁实为之 ？脱令中途雕丧【谁实为之：是谁造成的？】 【脱令中途，焉置妾也？”九郎不得已，诺之。
雕丧：假若让翰林半道死去。脱，假如。雕，通“凋”。】何生把计谋说了一遍，九郎听了面带难色。三娘说：“我已失身于郎君，这都是谁造成的？假设他中途被害死抛我而去，我可怎么办？”九郎不得已，只好答应。
公族与谋 ，驰书与所善之王太史，而致九郎焉 。
【族与谋：聚而与之谋划。族，聚。】 【致：奉献。】何生与九郎谋划好后，就写信给原来与他要好的王太史，并介绍九郎前去。
王会其意，大设，招抚公饮。命九郎饰女郎，作天魔舞【天魔舞：元顺帝时的一种宫廷舞蹈。由宫女十六人杂佛俗装束，赞佛而，宛然美女。
舞。天魔又叫天子魔，佛教认为它是“欲界主”，沉溺于世间玩乐，所以元宫作此舞象之。见《元史·顺帝纪》。】王太史领会了信中的意思，设盛宴请抚台前来饮酒，叫九郎扮成美女跳天魔舞，宛然如女郎一般。
抚惑之，亟请于王 ，欲以重金购九郎，惟恐不得当 。
【亟请：多次要求。】 【不得当：不当其值；出价不够。当，相抵。】抚台越看越着迷，于是极力向王太史要求，出重金买九郎，惟恐不成功。
王故沉思以难之。迟之又久，始将公命以进 。抚喜，前郄【将公命以进：按照翰林的吩咐把九郎献给巡抚。将，秉持，奉行。】顿释 。
【郄（xì细）：同“隙”。嫌隙，仇怨。】王太史假装沉思，像有难处，考虑了很长时间，才表示为了抚台而割爱。抚台高兴得不得了，以前的成见都消了。
自得九郎，动息不相离 ；侍妾十余，视同尘土。九郎饮食供具如王者【动息：犹言动止。】 【饮食供具：饮食和其他供；赐金万计。
应。供具，供应物品。】抚台得到九郎，便形影相随，片刻不离。原有的妻妾、侍女十几个，全都视如粪土。九郎的一切饮食、用具均与王侯一样，还赐给九郎银子万两。
半年，抚公病。九郎知其去冥路近也，遂辇金帛 ，假归公家 。
【辇：用车辆搬运。】 【假归公家：告假回到某翰林家。】半年的工夫，抚台就病了。九郎知道抚台死期不远了，就载上金银财宝，假装送回抚台原籍去。
既而抚公薨。九郎出资，起屋置器，畜婢仆，母子及妗并家焉。
很快抚台就死了。九郎拿出银两，盖房子、置家具、雇了仆人、丫鬟，母亲和妗子都来一块住。
九郎出，舆马甚都 ，人不知其狐也。
【都：华美。】九郎出出进进，车马随从很多，人们都不知道他是狐。
余有“笑判” ，并志之：【笑判：开玩笑的判词。按：作者这段判词，是游戏之笔，但格调庸俗；注文重在释词，只略疏句意。】针对九郎的故事,我写了一首《笑判》,一并记在这里:男女居室，为夫妇之大伦【“男女居室”二句：《孟子·万章》：“男女居室，人之大伦也。”此错综其词，意思是：夫妻之事，是人伦（伦常：又叫五伦：父；燥湿互通，乃阴阳之正窍 。
子、君臣、夫妇、长幼、朋友）关系的重要方面。】 【“燥湿互通”二句：燥湿、阴阳，喻男女。正窍，指男女性器。】男女之间的房事,是夫妻生活的主要联系,男女器官干湿不同,是阴阳相配的正常通道。
迎风侍月，尚有荡检之讥【“迎风待月”二句：谓男女幽期密约，尚且受到人们的讥讽。唐元稹《莺莺传》莺莺邀张生诗：“待月西厢下，迎风户半开。拂墙；断袖分桃，难免掩鼻之丑花影动，疑是玉人来。”荡检，逾越礼法的约束。】 【“断袖分桃”二句：喜爱男宠，更难免使人厌恶其丑恶不堪。断袖、分桃，均指癖爱男宠。断袖，已见本篇前注。分桃，据刘向《说苑·杂言》：战国卫君的臣弥子瑕，曾把吃了一半的桃子给卫君吃。这是亵渎国君的行为，而卫君却称赞他“爱我。
而忘其口味”。掩鼻，谓臭不可闻。】未婚之时的交欢,尚被人讥为放荡,而搞同性恋的勾当,更难免被当作为人不齿的丑闻。
人必力士，鸟道乃敢生开【“人必力士”二句：借用李白《蜀道难》诗中“西当太白有鸟道，可以横绝峨眉颠”，“地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连”等句；洞非桃源，渔篙宁许误入的有关字面（鸟字又变其音读），并用“生开”二字，写男性间发生的不正当关系。】 【“洞非桃源”二句：用晋陶潜《桃花源？
诗并记》渔人入桃源“洞”事，并用“误入”，喻男性间发生不正当关系。】男性必得身体健,才可攻破处女的屏障,而肛门并不是正常的通路,怎能容许异物误入?今某从下流而忘返，舍正路而不由【“今某”二句：括何子萧惑于男宠的丑事，领起下文；谓其甘愿舍弃正当的性生活，堕入卑污而不知悔悟。】。云雨未兴，辄尔上下其手【“云雨未兴”二句：云雨，本宋玉《神女赋》，喻性行为。上下其手，本《左传·襄公二十六年》“上其手”、“下其手”，此系借；阴阳反背，居然表里为奸 。华池置无用之乡，谬说老僧入定用。】 【“阴阳”二句：首句点明同性，下句写不正当关系。】

【“华池”二句：意谓好男宠者置妻妾于不顾，假称清心寡欲。华池，《太平御览》卷三六七《养生经》：“口为华池。”此处“华池”与“蛮洞”对举，当为女阴的词。入定，佛教；蛮洞乃不毛之地，遂使眇帅称戈谓静坐敛心，不生杂念；此指寡欲。】 【“蛮洞”二句：谓醉心于同性苟合。蛮洞：人迹罕至的荒远洞穴。不毛之地：瘠薄不长庄稼的土地。见《公羊传·宣公十二年》注。眇帅：唐末李克用骁勇善用兵，一目失明；既贵，人称“独眼龙”。见《新五代史·唐庄宗纪》。称戈：逞雄用武。以。系赤兔于辕门，如将射戟上数词皆隐喻。】 【“系赤兔”二句：赤兔，骏马名，吕布所骑。见《三国志·魏志·吕布传》。辕门射就也是吕布的故事，见；探大弓于国库，直欲斩关《后汉书·吕布传》。辕门，军营大门。这里辕谐音为“圆”，与“赤兔”都是隐喻。】 【“探大弓”二句：《左传·定公八年》载：。或是监内黄鳣，访知交春秋时鲁国季孙的家臣阳虎，曾私入鲁公之宫，“窃宝玉、大弓以出”。斩关：砍断关隘大门的横闩，即破门入关。二句隐喻。】于昨夜【“或是”二句：直用男色故事，监，国子监。黄，即黄鳝。知交，知己朋友。《耳谈》载：明南京国子监有王祭酒，尝私一监生。监生梦黄鳝出胯下，以语人。
；分明王家朱李，索钻报于来生人为谑语曰：“某人一梦最跷蹊，黄鳝钻臀事可疑；想是监中王学士，夜深来访旧相知。”见吕湛恩注引。】 【“分明”二句：意谓同性相恋，即使两世如此，也不会生出后代。朱李，红李。《世说新语·俭啬》：晋“王戎有好李，卖之，恐人得其种，恒钻其核。”钻报，钻刺的效应；双关。彼黑松林戎马顿来，固相安矣 ；设黄龙府潮水忽语。】 【“彼黑松林”四句：这四句仍是隐喻。前两句指爱男宠者，后两句指男宠。】至，何以御之？宜断其钻刺之根，兼塞其送迎之路【“宜断”二句：是“笑判”对故事中同性苟合两方的判决词。前句针对爱男宠者，后句。
针对男宠。】而今这帮搞同性恋的人甘愿搞下流勾当不知觉悟,弃男女房事正常通道而不用。未有男女间的云雨、却见男人之间一上一下，一前一后,狼狈为奸,做出鸡奸丑行,真令人恶心,一旦被攻击的男人大便忽来,那攻击者将如何抵挡?真应然把那造孽的物件切断,并且把那迎污纳垢的洞穴堵住。
. 原文何师参，字子萧，斋于苕溪之东，门临旷野。薄暮偶出，见妇人跨驴来，少年从其后。妇约五十许，意致清越.转视少年，年可十五六，丰采过于姝丽.何生素有断袖之癖.睹之，神出于舍；翘足目送，影灭方归。次日，早伺之。落日冥，少年始过。生曲意承迎，笑问所来。答以“外祖家”。生请过斋少憩，辞以不暇；固曳之，乃入。略坐兴辞，坚不可挽。生挽手送之，殷嘱便道相过.少年唯唯而去。生由是凝思如渴，往来眺注，足无停趾。
一日，日衔半规，少年至。大喜，要入，命馆童行酒.问其姓字，答曰：“黄姓，第九.童子无字.”问：“过往何频？”
曰：“家慈在外祖家，常多病，故数省之。”酒数行，欲辞去。生捉臂遮留，下管钥.九郎无如何，赪颜复坐.挑灯共语，温若处子；而词涉游戏，便含羞，面向壁，未几，引与同衾。九郎不许，坚以睡恶为辞.强之再三，乃解上下衣，着裤卧床上。何灭烛；少时，移与同枕，曲肘加髀而狎抱之，苦求私昵。九郎怒曰：“以君风雅士，故与流连；乃此之为，是禽处而兽爱之也！”未几，晨星荧荧，九郎径去。生恐其遂绝，复伺之，蹀躞凝盼，目穿北斗。过数日，九郎始至。喜逆谢过；强曳入斋，促坐笑语，窃幸其不念旧恶。无何，解屦登床，又抚哀之。
九郎曰：“缠绵之意，已镂肺膈，然亲爱何必在此？”生甘言纠缠，但求一亲玉肌。九郎从之。生俟其睡寐，潜就轻薄。九郎醒，揽衣遽起，乘夜遁去。生邑邑若有所失，忘啜废枕，日渐委悴.惟日使斋童逻侦焉。
一日，九郎过门，即欲径去。童牵衣人之。见生清癯，大骇，慰问。生实告以情，泪涔涔随声零落.九郎细语曰：“区区之意，实以相爱无益于弟，而有害于兄，故不为也。君既乐之，仆何惜焉？”生大悦。九郎去后，病顿减，数日平复。九郎果至，遂相缱绻。曰：“今勉承君意，幸勿以此为常。”既而曰：“欲有所求，肯为力乎？”问之，答曰：“母忠心痛，惟太医齐野王先天丹可疗。君与善，当能求之。”生诺之。临去又嘱。生入城求药，及暮付之。九郎喜，上手称谢.又强与合。九郎曰：“勿相纠缠。谨为君图一佳人，胜弟万万矣。”生问谁。九郎曰：“有表妹，美无伦。
倘能垂意，当报柯斧.“生微笑不答。九郎怀药便去。三日乃来，复求药。生恨其迟，词多诮让.九郎曰：”本不忍祸君，故疏之；既不蒙见谅，请勿悔焉。“由是燕会无虚夕.凡三日必一乞药。齐怪其频，曰：”此药未有过三服者，胡久不瘥？“因裹三剂并授之。又顾生曰：“君神色黯然，病乎？”曰：“无。”脉之，惊曰：“君有鬼脉，病在少阴，不自慎者殆矣！”归语九郎。九郎叹曰：“良医也！我实狐，久恐不为君福。”生疑其诳，藏其药，不以尽予，虑其弗至也。居无何，果病。延齐诊视，曰：“曩不实言，今魂气已游墟莽，秦缓何能为力？”九郎日来省侍，曰：“不听吾言，果至于此！”
生寻死。九郎痛哭而去。
先是，邑有某太史，少与生共笔砚；十七岁擢翰林。时秦藩贪暴，而赂通朝士，无有言者。公抗疏劾其恶，以越俎免.藩升是省中丞，日伺公隙。公少有英称，曾邀叛王青盼，因购得旧所往来札，胁公。公惧，自经。夫人亦投缳死.公越宿忽醒，曰：“我何子萧也。”诘之，所言皆何家事，方悟其借躯返魂。留之不可，出奔旧舍。抚疑其诈，必欲排陷之，使人索千金于公。公伪诺，而忧闷欲绝。忽通九郎至，喜共语言，悲欢交集。既欲复狎。九郎曰：“君有三命耶？”公曰：“余悔生劳，不如死逸。”因诉冤苦。九郎悠忧以思.少间曰：“幸复生聚。
君旷无偶，前言表妹，慧丽多谋，必能分忧。“公欲一见颜色。曰：”不难。明日将取伴老母，此道所经。君伪为弟也兄者，我假渴而求饮焉。
君曰‘驴子亡’，则诺也。“计已而别。
明日停午，九郎果从女郎经门外过。公拱手絮絮与语。略睨女郎，娥眉秀曼，诚仙人也。九郎索茶，公请入饮。九

郎曰：“三妹勿讶，此兄盟好，不妨少休止。”扶之而下，系驴于门而入。公自起瀹茗。因目九郎曰：“君前言不足以尽.
今得死所矣！”女似悟其言之为己者，离榻起立，嘤喔而言曰：“去休！”公外顾曰：“驴子其亡！”九郎火急驰出。
公拥女求合。女颜色紫变，窘若囚拘，大呼九兄，不应。曰：“君自有妇，何丧人廉耻也？”公自陈无室。女曰：“能矢山河，勿今秋扇见捐，则惟命是听。”公乃誓以皦日.女不复拒。事已，九郎至。女色然怒让之.九郎曰：“此何子萧，昔之名士，今之太史。与兄最善，其人可依。
即闻诸妗氏，当不相见罪。“日向晚，公邀遮不听去。女恐姑母骇怪。九郎锐身自任，跨驴径去。居数日，有妇携婢过，年四十许，神情意致，雅似三娘.公呼女出窥，果母也。瞥睹女，怪问：”何得在此？“女惭不能对。
公邀入，拜而告之。母笑曰：“九郎稚气，胡再不谋？”女自入厨下，设食供母，食已乃去。
公得丽偶，颇快心期；而恶绪萦怀，恒蹙蹩有忧色.女问之，公缅述颠末.女笑曰：“此九兄一人可得解，君何忧？”公诘其故。
女曰：“闻抚公溺声歌而比顽童，此皆九兄所长也。投所好而献之，怨可消，仇亦可复。”公虑九郎不肯。女曰：“但请哀之。”越日，公见九郎来，时行而逆之。九郎惊曰：“两世之交，但可自效，顶踵所不敢惜.何忽作此态向人？”公具以谋告。九郎有难色。
女曰：“妾失身于郎，谁实为之？脱令中途雕丧，焉置妾也？”九郎不得已，诺之。公族与谋，驰书与所善之王太史，而致九郎焉.王会其意，大设，招抚公饮。命九郎饰女郎，作天魔舞，宛然美女。抚惑之，亟请于王，欲以重金购九郎，惟恐不得当.王故沉思以难之。
迟之又久，始将公命以进.抚喜，前郄顿释.自得九郎，动息不相离；侍妾十余，视同尘土。九郎饮食供具如王者；赐金万计。半年，抚公病。九郎知其去冥路近也，遂辇金帛，假归公家.既而抚公薨。
九郎出资，起屋置器，畜婢仆，母子及妗并家焉。九郎出，舆马甚都，人不知其狐也。
余有“笑判”，并志之：男女居室，为夫妇之大伦；燥湿互通，乃阴阳之正窍。迎风侍月，尚有荡检之讥；断袖分桃，难免掩鼻之丑。人必力士，鸟道乃敢生开；洞非桃源，渔篙宁许误入？今某从下流而忘返，舍正路而不由。云雨未兴，辄尔上下其手；阴阳反背，居然表里为奸。华池置无用之乡，谬说老僧入定；蛮洞乃不毛之地，遂使眇帅称戈。系赤兔于辕门，如将射戟；探大弓于国库，直欲斩关.或是监内黄鳣，访知交于昨夜；分明王家朱李，索钻报于来生。彼黑松林戎马顿来，固相安矣；设黄龙府潮水忽至，何以御之？宜断其钻刺之根，兼塞其送迎之路。
. 译文何师参，字子萧，他的书斋在苕溪东边，门口对着一望无际的原野。有一天傍晚，他出门去散步，看见一个妇人骑着驴走过来，一个少年跟在后面。妇人年纪大约五十多岁，意态不俗。再看少年，年约十五六岁，长得非常俊雅，胜过美丽的女孩子。何子萧素有同性恋的癖好，看到这个少年不禁出了神，直着眼，翘着脚，一直目送他走了老远才回了书斋。
第二天，何子萧一早就出门等那个少年。直到夜幕降临时，少年才又从他门前经过。何生忙上前热情相迎，面带笑容问少年从哪里来。少年回答说：“从外祖父家来。”何生又殷勤地请少年到屋里休息一下，少年推辞说没有时间。何生一定坚持要他坐一会，扯住不放。那少年才勉强进屋。但只坐一会儿，定要告辞，不能再留。何生只好拉着少年的手邀他出门，还殷切地嘱咐再来玩。少年只是唯唯答应着，就走了。
从此后，何生如饥似渴地想念那少年，天天来来去去，心神不定地在门口眺望，脚不停步。一天，太阳刚落了一半的时候，少年忽然来了。何生大喜，赶快向前迎进书斋，急忙命童子摆酒共饮。询问少年姓名，回答说：“姓黄，排行第九，因为年纪小还没有名字。”何又问：“为什么从这里来来去去这样频繁？”少年回答：“母亲在外祖父家，常生病，所以得经常去看她。”酒过几巡，九郎就想走。何生拉住他的手，挡住他的路，又去上了门锁。九郎无可奈何，红着脸只好又坐下。两人点上灯共同说话，九郎温柔得就像个女孩子。何生言词中有戏语时，他便羞答答地脸朝着墙。不多时，何生就拉他一同睡觉，九郎不同意，坚持说两人在一起睡不着。何生勉强再三，九郎解开衣服穿着裤子躺下了。何生吹了灯，过一会就过去与九郎同在一个枕头上，又拥抱他，要求与他私交。九郎生气地说：“我以为你是风雅之士，才住了下来。你这种行为，真是禽兽之爱了！”一会儿，天上晨星闪闪，九郎便起身走了。
何生唯恐九郎绝情不来，还是天天等他，无目的地走来走去，望穿北斗。又过了几天，九郎才又来了。何生高兴地迎接他，并向他道了歉意。强拉入斋，共坐笑谈，偷偷庆幸他不念旧恶。过了一会，上床睡觉，何生又苦苦哀求纠缠九郎。九郎说：“缠绵之意，我已铭记在心。但是互相亲爱，何必一定要这样呢？”何生仍甜言蜜语纠缠他，并且说只要求亲近亲近。九郎无奈，只好同意。可等九郎睡着了，何生就偷偷去轻薄。九郎醒来，十分气愤，拿起衣服趁夜走了。何生郁郁不乐像失去了什么似的，整日废寝忘食，一天天消瘦、憔悴起来。唯有叫童子天天到处去找九郎。
一天，九郎又从何生门外经过，想直接走掉。童子向前扯住衣服拉他进屋。见何生那副消瘦的样子，九郎大为吃惊，忙问是什么原因。何生以实相告，哭得泪如雨下。九郎小声说：“我的意思实在是因为这样的相爱，既无益于弟，

也有害于兄，所以不愿那样做。既然你非要那样不可，我还有什么顾惜的呢？”何生非常高兴。九郎走以后，病马上就好了许多，几天后就完全康复了。九郎果然又来了，于是二人交好。九郎说：“今晚勉强顺从了你的意思，但绝不能当作常事。”接着又说：“我向你提个要求，能办到吗？”何问他有何事，九郎说：“我母亲患心疼病，只有太医齐野王的先天丹能治，你与太医关系很好，我想你一定能求得到。”何生马上答应了。九郎临走又嘱咐再三。
何生入城求了药来，到晚上给了九郎。九郎非常高兴，上去握着何生的手表示感谢。何生又趁机要求九郎交欢，九郎说：“不要再纠缠了！我想给你找一个美人，比小弟强一万倍。”何生问是谁，九郎说：“是我的一个表妹，美丽无比。
你若同意，我就给你作媒。”何生只是微笑，没有回答。九郎拿了药就走了。
过了三天，九郎又来求药。何生嫌他隔这么长时间才来，话里带刺。九郎说：“本来我不忍心害你，所以故意疏远你。既然你不谅解我，请你以后不要懊悔！”自此以后，九郎天天来与何生相会，但三天必求一次药。齐太医嫌何生拿药太频繁，说：“我的药吃三副就好，为什么吃了这么多还不好？”一下给了他三副药。齐太医又看着何生说：“你神色不好，生病了吗？”何生回答说：“没有。”齐太医给他试试脉像，惊惧地说：“你有鬼脉，病在少阴。你自己不保重，命就难保了！”何生回来把太医的话告诉了九郎，九郎叹道：“真是神医！我是狐。我们交往久了，恐怕不是你的福气。”何生还怀疑九郎是诳他，没把三付药都给九郎，怕他不再来了。
不久，何生果然病倒了，请齐太医来看病，太医说：“那天你不说实话，现在魂已出壳了，再有名的医生也无能为力了。”九郎天天来看望何生，说：“不听我的忠告，果然有今天！”不久，何生就死了，九郎痛哭而去。
在这以前，本县某太史，少年时与何生同学，十七岁就选入翰林。当时陕西藩台贪污暴虐，因他买通了朝中大官，所以没有敢揭发他的。而这个太史却告发了他的罪行，但却被以越职言事的罪名罢了官。藩台还升了这个省的中丞，天天找太史的把柄。太史少年时小有名气，曾求一个叛王重用自己，中丞买到了他们当年的来往信件，以此威胁太史。太史害怕，就自杀了。他夫人也上吊而死。
太史死了一夜，忽然醒来，自己说：“我是何子萧。”别人问他，说的都是何家的事。大家才明白这是何子萧借尸还魂了。留他住下，他不愿意，出门就跑到何家去了。
抚台怀疑其中有诈，一定要陷害太史，派人向他索取一千两银子。何生只好应着，但却没有银子。正发愁时，忽报九郎来了，何生高兴地和九郎说话，悲喜交集。接着又要求欢爱。九郎说：“你有三条命吗？”何说：“我懊悔活着辛苦，还不如死了安逸。”于是对九郎诉说冤苦。九郎想了半天后说：“幸好我们再次相聚。你现在已是孤身无伴，我以前说过的表妹，聪明有智谋，人又漂亮，必然能替你分忧。”何生想看看她。九郎说：“不难，明天她就陪老母从这里走。你装作我的兄长，到时我来找水喝，你说‘驴子跑了’，便是同意了。”他们谋划好了便分别了。
第二天中午，九郎果然同女郎从何生门前经过。何生拱手相迎，唠唠叨叨与九郎说话，斜眼看了一下女郎，见女郎长得蛾眉秀眼，像仙人一般。九郎要求喝茶，何生请他进屋，九郎对女郎说：“三妹不要怕，这是我的盟兄，不妨稍休息一下再走。”九郎扶女郎下驴，把驴子拴在门外。何生趁倒茶之际，看着九郎说：“你上次说的话如不能做到，我今天就到了死期了。”女郎似乎听出了他们的话是算计自己，便起身想走，细声说：“走吧！”何生赶忙大声喊：“驴子跑了！”九郎一听忙去追赶驴子。何生抱住女郎就要求欢。女郎吓得脸色发紫，窘得像被囚禁一样，直喊九兄。九郎也不答应。女郎说：“你有妻子，为什么糟踏别人？”何生说没有家室。女郎又说：“你能对山河起誓，不抛弃我，才能听从你。”何生便对天盟誓，女郎才不拒绝了。
事后，九郎也就回来了。女郎显出很生气的样子，不拿好脸色给他看。九郎说：“这个何子萧，以前是名士，现在是太史，与我最好，可以信赖。就是把这事告诉妗子，她也不会怪罪。”一直到了晚上，何生留女郎住下，女郎怕姑母责怪，坚决要走。九郎愿一人承担，便一人上驴走了。
何生与女郎住了几天，有个妇人带着丫鬟从门前过。妇人年约四十岁，长相、神情与三娘很像。何生叫出三娘偷看，果然是自己的母亲。母亲也看见了三娘，便奇怪地问：“你怎么在这里？”女儿非常羞惭，无话对答。于是何生把母亲请到房里，施礼以后，告知详情。母亲笑着说：“九郎孩子气，为什么不与我商量？”女儿亲自下厨房做饭给母亲吃。
饭后母亲便走了。
何生得到佳人三娘，很是高兴。但因愁那千两银子的事，脸上总有忧色。三娘问他原因，他就讲述了经过。三娘笑着说：“这事九郎一人便可以解决，你愁什么？”何生问有什么办法，三娘说：“听说抚台大人爱听歌曲、喜欢男孩子，这都是九兄所长。投其所好，把九郎献给他，旧冤可消，新仇可报。”何生怕九郎不肯去。三娘说：“只管苦苦哀求他。”隔了一天，何生见九郎来，跪下相迎。九郎惊问：“咱们两代世交，凡要我效力的事，从头到脚都不会吝惜，何必做出这种样子？”何生把计谋说了一遍，九郎听了面带难色。三娘说：“我已失身于郎君，这都是谁造成的？假设他中途被害死抛我而去，我可怎么办？”九郎不得已，只好答应。
何生与九郎谋划好后，就写信给原来与他要好的王太史，并介绍九郎前去。王太史领会了信中的意思，设盛宴请抚台前来饮酒，叫九郎扮成美女跳天魔舞，宛然如女郎一般。抚台越看越着迷，于是极力向王太史要求，出重金买九郎，惟恐不成功。王太史假装沉思，像有难处，考虑了很长时间，才表示为了抚台而割爱。抚台高兴得不得了，以前的成见都消了。
抚台得到九郎，便形影相随，片刻不离。原有的妻妾、侍女十几个，全都视如粪土。九郎的一切饮食、用具均与王侯一样，还赐给九郎银子万两。半年的工夫，抚台就病了。九郎知道抚台死期不远了，就载上金银财宝，假装送回抚台

原籍去。很快抚台就死了。
九郎拿出银两，盖房子、置家具、雇了仆人、丫鬟，母亲和妗子都来一块住。九郎出出进进，车马随从很多，人们都不知道他是狐。
针对九郎的故事,我写了一首《笑判》,一并记在这里:男女之间的房事,是夫妻生活的主要联系,男女器官干湿不同,是阴阳相配的正常通道。未婚之时的交欢,尚被人讥为放荡,而搞同性恋的勾当,更难免被当作为人不齿的丑闻。男性必得身体健,才可攻破处女的屏障,而肛门并不是正常的通路,怎能容许异物误入?而今这帮搞同性恋的人甘愿搞下流勾当不知觉悟,弃男女房事正常通道而不用。未有男女间的云雨、却见男人之间一上一下，一前一后,狼狈为奸,做出鸡奸丑行,真令人恶心,一旦被攻击的男人大便忽来,那攻击者将如何抵挡?真应然把那造孽的物件切断,并且把那迎污纳垢的洞穴堵住。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-17《聊斋志异》- 金陵女子品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-17《聊斋志异》- 金陵女子5-17《聊斋志异》- 金陵女子沂水居民赵某，以故自城中归，见女子白衣哭路侧，甚哀。
睨之，美。悦之，凝注不去。
沂水县人赵某，进城办事，在回来的路上，见一个白衣女子在路边哭，哭得十分哀恸。
他斜眼一看，见女子长得很俊俏，心里非常喜欢，站在那里盯了很长时间。
女垂涕曰：“夫夫也，路不行而顾我【“夫夫也”句：“那个男人家，不走你的路，只管看我做什么！”前一“夫（ fú ）”字，指示代词，这或那。后一“夫（ f ū）”字，称呼男子。《礼！”赵记·檀弓》上：“曾子指子游而示人曰：‘夫夫也，为习于礼者。’”注：“夫夫，犹言此丈夫也。”】曰：“我以旷野无人，而子哭之恸，实怆于心。”
女子掉着泪说：“你一个大丈夫不走路，只看人家干什么？”赵某说：“因为野外无人，你又哭得很伤心，我实在不忍心走了。”
女曰：“夫死无路，是以哀耳。”赵劝其复择良匹。曰：“渺此一 身【渺此一身：流离孤身。渺，通“藐（ miǎo ）”。庾信《哀江南赋序》：“藐是流离，至于暮，其何能择？如得所托齿。”】 【得所托：从二十四卷本，底本作“其所托”。所托，托5-17《聊斋志异》- 金陵女子，媵之可也 。”
身之人。指未来的丈夫。】 【媵之：当人的侍妾。】沂水居民赵某，以故自城中归，见女子白衣哭路侧，甚哀。睨之，美。悦之，凝注不去。
女子又说：“我丈夫死了，无路可走，所以伤心。”赵某劝她再找一个好男人。女子沂水说县：人“我赵一某个，孤进身城女办子事，，能在去回找来谁的？路若上能，找见个一存个身白的衣地女方子，在给路人边家哭做，妾哭也得行十！分”哀恸。他斜眼一看，见女子长得很俊俏，心里非常喜欢，站在那里赵盯了忻很然长时自间荐。，女从之。赵以去家远，将觅代步。女曰：“无女垂涕曰：“夫夫也，路不行而顾我庸。”乃先行，飘若仙奔。 【“夫夫也”句：“那个男人家，不走你的路，只管看我做什么！”前一“夫（ f ú ）”字，指示代词，这或那。后！”赵曰：“我以旷野无一“赵夫某（ 欣f 然ū）自”荐字，，称女呼子男也子愿。意《礼，记就·檀跟弓着》他上一：起“曾往子家指走子游来而。示赵人某曰因：为‘夫距夫也家，还为很习远于，礼想者。雇’一”注匹：“夫夫，犹言此丈夫也。”】人，马或而驴子叫女哭子之骑，恸女，子说实：怆“不于用。心”说。罢”，就走在前面。走起来轻飘飘的像仙女一般。
女至子掉家着，泪说操：井“你一臼个甚大丈勤夫 【不操走井路臼，：只汲看水人舂米家；干泛什指么家？务”劳赵动某。说】： 。“因积为野二外年无余人，，你谓又哭得很伤心，我实在不忍心走了。”
女赵曰曰：：“夫“感死君无恋路恋，，是猥以相哀从耳 。”赵劝其复择良匹。曰：“渺，此忽一已身【猥相从：苟且跟了你。猥，姑且，苟且。】 【渺此一身：流离孤身。渺，通“藐（ miǎo ）”。庾信《哀江三年。今宜且去。”

，其何能择？如得所托 ，媵南赋序》：“藐是流离，至于暮齿。”】 【得所托：从二十四卷本，底本作“其所托”。所托，托身之人。指未来的丈夫。】之可也 。”
【媵之：当人的侍妾。】女子又说：“我丈夫死了，无路可走，所以伤心。”赵某劝她再找一个好男人。女子说：“我一个孤身女子，能去找谁？若能找个存身的地方，给人家做妾也行！”
赵忻然自荐，女从之。赵以去家远，将觅代步。女曰：“无庸。”乃先行，飘若仙奔。
赵某欣然自荐，女子也愿意，就跟着他一起往家走来。赵某因为距家还很远，想雇一匹马或驴叫女子骑，女子说：“不用。”说罢，就走在前面。
走起来轻飘飘的像仙女一般。
至家，操井臼甚勤 。积二年余，谓赵曰：“感君恋恋，猥相从【操井臼：汲水舂米；泛指家务劳动。】 【猥相从：苟且跟了，忽已三年。今宜且去。”
你。猥，姑且，苟且。】这女子到了赵家，推磨担水，干活非常勤快。两年多后，忽有一天对赵某说：“感谢夫君恩爱，我跟你已快三年了，现在也应当走了。”
赵曰：“曩言无家，今焉往？”曰：“彼时漫为是言耳 ，何得无家？身父货药【漫为是言：信口这么说。漫，信口。】金 陵 。倘欲再晤，可载药往，可助资斧【身父：我父。身，自称之词。《尔雅·释诂》下：“朕、余、躬，身也。”注：“今人亦自呼为身。”】。”
【资斧：旅资，盘费。】赵某说：“以前你说没有家，现在你到哪里去？”女子回答说：“我那是随便说罢了，其实我哪能没有家？我父亲在金陵卖药。你要想再见到我，可载着药去金陵找我，我还可给你一些钱作资本。”
赵经营，为贳舆马 。女辞之，出门径去；追之不及，瞬息遂杳。
【贳（shì市）：底本作“赀”，此从二十四卷抄本。租赁】赵某打算给她雇车马，女子谢绝了，一出门就飞快走去，追都追不上，一转眼就不见了。
居久之，颇涉怀想，因市药诣金陵。寄货旅邸，访诸衢市 。
【衢市：街道和集市。】过了很长一段时间，赵某非常想念那个女子。于是就载上药去金陵找她。到了金陵，把药寄存在旅店里，沿街到处打听这女子。
忽药肆一翁望见，曰：“婿至矣。”延之入。女方浣裳庭中，见之不言亦不笑，浣不辍。赵衔恨遽出。
翁又曳之返。女不顾如初。
忽然一间药店里一个老头看见他，说，“贤婿来了！”就请赵某进了院子。那女子正在院中洗衣服。女子看了看他，不说也不笑，照常洗衣。赵某心里很生气，回头就想走，老头拉他回来，女子仍然不看他一眼。
翁命治具作饭 。谋厚赠之，女止之曰：“渠福薄 ，多将不任 ；宜【治具：置办酒席。】 【渠：他。】 【不任：担当不起。】少慰其苦辛，再检十数医方与之，便吃著不尽矣。”
老头命女子做饭摆酒招待客人，还打算厚厚地赠给他些东西。女子制止说：“他福份薄，多给他东西他享受不了，少给他点慰劳辛苦就行。再给他十几个药方，就够他吃用一辈子的了。”
翁问所载药。女云：“已售之矣，直在此 。”翁乃出方付金，送赵归。
【直：通“值”；指卖药所得贷款。】老头又问赵某载来的药在哪里，女子说：“已经给他卖完了，钱在这里！”老头便把钱交给赵某，又给了他十几个药方子，就打发赵某回家了。
试其方，有奇验。沂水尚有能知其方者。以蒜臼接茅檐雨水 ，洗瘊赘 ，【蒜臼：捣蒜用的石臼。】 【瘊赘：瘊子。】其方之一也，良效。
赵某回家后，试验带来的药方子，个个都有特效。沂水至今还有知道这些方子的人。据说用蒜臼子接屋檐水洗疣赘，就是其中的一方，疗效很好。
. 原文沂水居民赵某，以故自城中归，见女子白衣哭路侧，甚哀。睨之，美。悦之，凝注不去。女垂涕曰：“夫夫也，路不行而顾我！”赵曰：“我以旷野无人，而子哭之恸，实怆于心。”女曰：“夫死无路，是以哀耳。”赵劝其复择良匹。
曰：“渺此一身，其何能择？如得所托，媵之可也。”赵忻然自荐，女从之。赵以去家远，将觅代步。女曰：“无庸。”乃先行，飘若仙奔。至家，操井臼甚勤。积二年余，谓赵曰：“感君恋恋，猥相从，忽已三年。今宜且去。”赵曰：“曩言无家，令焉往？”曰：“彼时漫为是言耳，何得无家？身父货药金陵。倘欲再晤，可载药往，可助资斧。”赵经营，为贳舆马。女辞之，出门径去；追之不及，瞬息遂杳。
居久之，颇涉怀想，因市药诣金陵。寄货旅邸，访诸衢市。忽药肆一翁望见，曰：“婿至矣。”延之入。女方浣裳庭中，见之不言亦不笑，浣不辍。赵衔恨遽出。翁又曳之返。女不顾如初。翁命治具作饭。谋厚赠之，女止之曰：“渠福薄，多将不任；宜少慰其苦辛，再检十数医方与之，便吃著不尽矣。”翁问所载药。女云：“已售之矣，直在此。”翁乃出方付金，送赵归。试其方，有奇验。沂水尚有能知其方者。以蒜臼接茅檐雨水，洗瘊赘，其方之一也，良效。
. 译文沂水县人赵某，进城办事，在回来的路上，见一个白衣女子在路边哭，哭得十分哀恸。他斜眼一看，见女子长得很俊俏，心里非常喜欢，站在那里盯了很长时间。女子掉着泪说：“你一个大丈夫不走路，只看人家干什么？”赵某说：“因

为野外无人，你又哭得很伤心，我实在不忍心走了。”女子又说：“我丈夫死了，无路可走，所以伤心。”赵某劝她再找一个好男人。女子说：“我一个孤身女子，能去找谁？若能找个存身的地方，给人家做妾也行！”赵某欣然自荐，女子也愿意，就跟着他一起往家走来。赵某因为距家还很远，想雇一匹马或驴叫女子骑，女子说：“不用。”说罢，就走在前面。
走起来轻飘飘的像仙女一般。
这女子到了赵家，推磨担水，干活非常勤快。两年多后，忽有一天对赵某说：“感谢夫君恩爱，我跟你已快三年了，现在也应当走了。”赵某说：“以前你说没有家，现在你到哪里去？”女子回答说：“我那是随便说罢了，其实我哪能没有家？我父亲在金陵卖药。你要想再见到我，可载着药去金陵找我，我还可给你一些钱作资本。”赵某打算给她雇车马，女子谢绝了，一出门就飞快走去，追都追不上，一转眼就不见了。
过了很长一段时间，赵某非常想念那个女子。于是就载上药去金陵找她。到了金陵，把药寄存在旅店里，沿街到处打听这女子。忽然一间药店里一个老头看见他，说，“贤婿来了！”就请赵某进了院子。那女子正在院中洗衣服。女子看了看他，不说也不笑，照常洗衣。赵某心里很生气，回头就想走，老头拉他回来，女子仍然不看他一眼。老头命女子做饭摆酒招待客人，还打算厚厚地赠给他些东西。女子制止说：“他福份薄，多给他东西他享受不了，少给他点慰劳辛苦就行。再给他十几个药方，就够他吃用一辈子的了。”老头又问赵某载来的药在哪里，女子说：“已经给他卖完了，钱在这里！”老头便把钱交给赵某，又给了他十几个药方子，就打发赵某回家了。
赵某回家后，试验带来的药方子，个个都有特效。沂水至今还有知道这些方子的人。据说用蒜臼子接屋檐水洗疣赘，就是其中的一方，疗效很好。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-18《聊斋志异》- 汤公品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-18《聊斋志异》- 汤公5-18《聊斋志异》- 汤公汤公名聘，辛丑进士【汤公名聘：光绪九年《溧水县志》九：汤聘，祖籍江宁县，隶籍溧水县人。顺治十四年丁酉举人，十八年辛丑进士，曾官平山县知县。冯镇峦评此篇谓：汤聘死而复生，系顺治十一年甲午就试省城时事，其获观音救助则因“见色不淫”。（所据《丹桂籍注》当系登科记之类科第名录，今未寓目。）而首句下冯评又云：“汤公字稼堂，仁和人”，则显指中乾隆元年恩科，仁和籍，官至湖北巡抚之别一汤聘，为蒲松龄所未及知闻者。冯氏于两处评语内。抱病弥留 。
偶将二人混为一人，易致读者误会，故附辨之。】 【弥留：病重将死。】汤聘是辛丑年的进士。他生病快要死去的时候，忽觉下部热气，渐升而上：至股，则足死；至腹，则股又死；至心，心之死最难。
忽然觉得下部有一股热气，渐渐向上升，到了腿部，脚就死去，没有了知觉；到了肚子，腿就死了；到了心部，心最难死。
凡自童稚以及琐屑久忘之事 ，都随心血来，一一潮过。
【琐屑：琐细。】这时，汤公觉得凡是小时候的一些事情和早已经忘了的琐事，现在都潮水般在心头一一浮现。
如一善，则心中清净宁帖 ；一恶，则懊憹烦燥 ，似油沸鼎【宁帖：宁静安适。】 【 懊憹（nāo孬）：烦闷，郁闷。 】中，其难堪之状，口不能肖似之。
如果是一件好事，心中就觉得清静；如果是做了一件坏事，心中就觉得懊恼烦躁，像油烧开了锅，难受得无法形容。
5-犹18忆《七聊八斋岁志时异，》曾- 探汤雀公雏而毙之，只此一事，心头热血潮涌，食顷方过。
汤还公回名忆起聘七八，岁辛时，丑曾进因掏士鸟窝 而打死过小麻雀，这件事使他心头热血翻滚，一顿饭的工夫才过去。
【汤公名聘：光绪九年《溧水县志》九：汤聘，祖籍江宁县，隶籍溧水县人。顺治十四年丁酉举人，十八年辛丑进士，曾官平山县知宜待平生所为，一一潮尽，乃觉热气缕缕然，穿喉入脑，自顶颠出，腾上如炊，逾数十刻期县。冯镇峦评此篇谓：汤聘死而复生，系顺治十一年甲午就试省城时事，其获观音救助则因“见色不淫”。（所据《丹桂籍注》当系登科记之类科第名录，今未寓目。）而首句下冯【评数又十云刻：期“：汤过公了字几稼十堂刻，的仁时和间人。”，刻则是显古指代中刻乾在隆铜元漏年上恩的科计，时仁单和位籍，，一官昼至夜湖共北一巡百抚刻之。别】一 ，汤聘魂，为乃蒲松离龄窍所未 及【知离闻窍者：。犹冯言氏离于体两。处】评 ，语内忘偶躯将二壳人混矣为。一人，易致读者。抱病弥留 。
误会这，样故附直辨到之把。平】生 所作所为翻腾完了【弥，留才：觉病得重那将股死。热】气 一缕一缕穿过喉咙进入脑子，自头顶穿出，腾空而起，像炊烟一般袅袅升向天空。
汤聘过是了辛几丑个年时的辰进，士魂。才他脱生离病躯快体要而死去去，的自时己候忘，了自己的身子，忽而觉渺下渺部无热归气 ，渐升而上：至股，则足死；至腹，则股又死；至心，，心漂之泊死郊最路难间。。一巨人来，高【渺渺无归：神魂远驰，无所归托。渺渺，远貌。《管子·内业》：“渺渺乎如穷无极。”】忽几然觉盈得寻下部 有一股热气，渐渐向上升，到了腿部，脚就死去，没有了知觉；到了肚子，，腿掇就拾死了之；，到了纳心诸部，袖心中最难。死。
【寻：古代长度单位。《诗·鲁颂·闷宫》：“是断是度，是寻是尺。”注：“八尺曰寻。”】只感到渺渺茫茫无有归宿，一直飘到郊外的路上。忽然来了一个巨人，高几十丈，低头把他拾起来，放进了袖筒里。

凡自童稚以及琐屑久忘之事 ，都随心血来，一一潮过。
【琐屑：琐细。】这时，汤公觉得凡是小时候的一些事情和早已经忘了的琐事，现在都潮水般在心头一一浮现。
如一善，则心中清净宁帖 ；一恶，则懊憹烦燥 ，似油沸鼎中，【宁帖：宁静安适。】 【 懊憹（nāo孬）：烦闷，郁闷。 】其难堪之状，口不能肖似之。
如果是一件好事，心中就觉得清静；如果是做了一件坏事，心中就觉得懊恼烦躁，像油烧开了锅，难受得无法形容。
犹忆七八岁时，曾探雀雏而毙之，只此一事，心头热血潮涌，食顷方过。
还回忆起七八岁时，曾因掏鸟窝而打死过小麻雀，这件事使他心头热血翻滚，一顿饭的工夫才过去。
宜待平生所为，一一潮尽，乃觉热气缕缕然，穿喉入脑，自顶颠出，腾上如炊，逾数十刻期【数十刻期：，魂乃离窍 ，忘躯壳矣。
过了几十刻的时间。刻是古代刻在铜漏上的计时单位，一昼夜共一百刻。】 【离窍：犹言离体。】这样直到把平生所作所为翻腾完了，才觉得那股热气一缕一缕穿过喉咙进入脑子，自头顶穿出，腾空而起，像炊烟一般袅袅升向天空。过了几个时辰，魂才脱离躯体而去，自己忘了自己的身子，而渺渺无归 ，漂泊郊路间。一巨人来，高几盈【渺渺无归：神魂远驰，无所归托。渺渺，远貌。《管子·内业》：“渺渺乎如穷无极。”】寻 ，掇拾之，纳诸袖中。
【寻：古代长度单位。《诗·鲁颂·闷宫》：“是断是度，是寻是尺。”注：“八尺曰寻。”】只感到渺渺茫茫无有归宿，一直飘到郊外的路上。忽然来了一个巨人，高几十丈，低头把他拾起来，放进了袖筒里。
入袖，则叠肩压股，其人甚伙，薅脑闷气 ，殆不可过。公顿思惟佛能解厄，【薅（hā o 蒿）恼：烦恼，不快。】因宣佛号 ，才三四声，飘堕袖外。
【宣佛号：高诵佛的名号，如“阿弥陀佛”之类。】汤公进了袖筒，直觉里边人挤人，烦热闷气，难受极了。忽然他想起佛能解除危难，便在袖里呼叫佛号，才叫了三四声，一下就飘出袖外。
巨人复纳之。三纳三堕，巨人乃去之。公独立徨，未知何往之善。
巨人就又把他拾进袖里。如此拾了三次，巨人便不再拾他了。汤公独自一人彷徨路边，一时不知向哪里去。
忆佛在西土，乃遂西。无何，见路侧一僧趺坐，趋拜问途。
又一想，佛在西天，还是向西吧！走了不多时，见路边有一个和尚坐在那里，便向前施礼问路。
僧曰：“凡士子生死录，文昌及孔圣司之【文昌：文昌帝君，道教尊为主宰功名、禄位之神。按：文昌，本星名，亦称文曲星、文星，古代星相家认为它是吉星，主大贵。宋、元道士假托梓潼神降生，作《清河内传》，称玉皇大帝命他掌管文昌府和人间禄籍。元仁宗延三年（1316）加封为“辅元开化文昌司禄宏仁帝，必两处销名，乃可他适。”
君”，遂将梓潼神与文昌星合二为一：成为主宰天下文教之神。】和尚对他说：“凡是文官的生死册，都由文昌、孔圣人管着，你必须到两处销了名，才能到别处去。”
公问其居，僧示以途，奔赴。
汤公又问他们的住处，和尚指了路，汤公就顺路走去。
无几，至圣庙，见宣圣南面坐【宣圣：孔子。孔子自汉以来被历代封建王朝尊奉为圣人。宣，是他的谥；汉平帝元始元年追谥孔子为褒成宣尼公，后。拜祷如前。
代又曾被谥为宣父、文宣王等。】不一会儿走到圣庙，见孔圣人朝南坐着，汤公赶快上前跪拜，说明来意。
宣圣言：“名籍之落，仍得帝君。”因指以路。公又趋之。
孔圣人说：“你要销名，还得去找帝君。”告诉他去路。汤公就又走。
见一殿阁，如王者居。俯身入，果有神人，如世所传帝君像。伏祝之。
见前面有一宫殿，像是君王住的地方，便俯下身子进去。宫殿上坐着一个神人，像世上传说的帝君模样。汤公向前跪下祈祷。
帝君检名曰：“汝心诚正，宜复有生理。但皮囊腐矣 ，非菩萨莫能为力【皮囊：相对于灵魂而言，指躯体。】 【菩萨：此。”
指观世音菩萨。】帝君详细查看名册，对汤公说：“你有一颗诚恳正直的心，还可以再活几年。但你尸骨已经腐烂，找菩萨才能使你还魂。”
因指示令急往。公从其教。俄见茂林修竹，殿宇华好。
于是叫他赶快去找菩萨。汤公又按帝君指的路往前走。走到一个地方，见有茂盛的树林，碧绿的修竹，华丽的殿堂。
入，见螺髻庄严 ，金容满月【螺髻：盘成螺旋状的高髻。】 【金容满月：形容菩萨面容丰满而有光彩。梁简文帝《惟卫佛像铭》：“灼灼金容，巍巍满月。”】 ；瓶浸杨柳，翠碧垂烟。公肃然稽首，拜述帝君言。菩萨难之。 汤公走进大殿，但见正面坐着菩萨，高髻端庄，金光满面。玉瓶里插着杨柳枝。依依低垂，葱翠如烟。汤公肃然叩头，禀告帝君之意。菩萨听了，面带难色。
公哀祷不已。旁有尊者白言 ：“菩萨施大法力，撮土可以为【尊者：梵文“阿梨耶”的意译，也译“圣者”，指德、智兼备的僧人。】肉，折柳可以为骨。”
汤公又不断叩头，苦苦哀求。菩萨旁边一位尊者建议说：“请菩萨施大法力，撮土作肉，折柳为骨。”
菩萨即如所请，手断柳枝，倾瓶中水，合净土为泥，拍附公体。
菩萨同意，随即折了一柳枝，又从瓶中倒出一点净水，用净水和成泥，把泥拍附在汤公身上，使童子携送灵所，推而合之。棺中呻动，霍然病已【霍然病已：《文选》枚乘《七发》：“然汗出，霍然病已。”李善注：“霍，疾貌。
。
”】令仙童把他送回，推着与他的尸体合为一体。于是就听到汤公的棺材中有呻吟声，他病已痊愈。
家人骇然集，扶而出之，计气绝已断七矣 。
【断七：旧时人死后，满七七四十九天，招僧道诵经，称断七。一“七”为七天。】家人惊讶地聚过来，把汤公搀扶出来，计算了一下时间，汤公死去已经七天了。

. 原文汤公名聘，辛丑进士。抱病弥留。忽觉下部热气，渐升而上：至股，则足死；至腹，则股又死；至心，心之死最难。凡自童稚以及琐屑久忘之事，都随心血来，一一潮过。如一善，则心中清净宁帖；一恶，则懊憹烦燥，似油沸鼎中，其难堪之状，口不能肖似之。犹忆七八岁时，曾探雀雏而毙之，只此一事，心头热血潮涌，食顷方过。宜待平生所为，一一潮尽，乃觉热气缕缕然，穿喉入脑，自顶颠出，腾上如炊，逾数十刻期，魂乃离窍，忘躯壳矣。
而渺渺无归，漂泊郊路间。一巨人来，高几盈寻，掇拾之，纳诸袖中。入袖，则叠肩压股，其人甚伙，薅脑闷气，殆不可过。公顿思惟佛能解厄，因宣佛号，才三四声，飘堕袖外。巨人复纳之。三纳三堕，巨人乃去之。公独立徨，未知何往之善。忆佛在西土，乃遂西。无何，见路侧一僧趺坐，趋拜问途。僧曰：“凡士子生死录，文昌及孔圣司之，必两处销名，乃可他适。”公问其居，僧示以途，奔赴。
无几，至圣庙，见宣圣南面坐。拜祷如前。宣圣言：“名籍之落，仍得帝君。”因指以路。公又趋之。见一殿阁，如王者居。俯身入，果有神人，如世所传帝君像。伏祝之。帝君检名曰：“汝心诚正，宜复有生理。但皮囊腐矣，非菩萨莫能为力。”因指示令急往。公从其教。俄见茂林修竹，殿宇华好。入，见螺髻庄严，金容满月；瓶浸杨柳，翠碧垂烟。公肃然稽首，拜述帝君言。菩萨难之。公哀祷不已。旁有尊者白言：“菩萨施大法力，撮土可以为肉，折柳可以为骨。”菩萨即如所请，手断柳枝，倾瓶中水，合净土为泥，拍附公体。使童子携送灵所，推而合之。棺中呻动，霍然病已。家人骇然集，扶而出之，计气绝已断七矣。
. 译文汤聘是辛丑年的进士。他生病快要死去的时候，忽然觉得下部有一股热气，渐渐向上升，到了腿部，脚就死去，没有了知觉；到了肚子，腿就死了；到了心部，心最难死。这时，汤公觉得凡是小时候的一些事情和早已经忘了的琐事，现在都潮水般在心头一一浮现。如果是一件好事，心中就觉得清静；如果是做了一件坏事，心中就觉得懊恼烦躁，像油烧开了锅，难受得无法形容。还回忆起七八岁时，曾因掏鸟窝而打死过小麻雀，这件事使他心头热血翻滚，一顿饭的工夫才过去。这样直到把平生所作所为翻腾完了，才觉得那股热气一缕一缕穿过喉咙进入脑子，自头顶穿出，腾空而起，像炊烟一般袅袅升向天空。过了几个时辰，魂才脱离躯体而去，自己忘了自己的身子，只感到渺渺茫茫无有归宿，一直飘到郊外的路上。忽然来了一个巨人，高几十丈，低头把他拾起来，放进了袖筒里。汤公进了袖筒，直觉里边人挤人，烦热闷气，难受极了。忽然他想起佛能解除危难，便在袖里呼叫佛号，才叫了三四声，一下就飘出袖外。巨人就又把他拾进袖里。如此拾了三次，巨人便不再拾他了。
汤公独自一人彷徨路边，一时不知向哪里去。又一想，佛在西天，还是向西吧！走了不多时，见路边有一个和尚坐在那里，便向前施礼问路。和尚对他说：“凡是文官的生死册，都由文昌、孔圣人管着，你必须到两处销了名，才能到别处去。”汤公又问他们的住处，和尚指了路，汤公就顺路走去。
不一会儿走到圣庙，见孔圣人朝南坐着，汤公赶快上前跪拜，说明来意。孔圣人说：“你要销名，还得去找帝君。
”告诉他去路。汤公就又走。见前面有一宫殿，像是君王住的地方，便俯下身子进去。宫殿上坐着一个神人，像世上传说的帝君模样。汤公向前跪下祈祷。帝君详细查看名册，对汤公说：“你有一颗诚恳正直的心，还可以再活几年。但你尸骨已经腐烂，找菩萨才能使你还魂。”于是叫他赶快去找菩萨。
汤公又按帝君指的路往前走。走到一个地方，见有茂盛的树林，碧绿的修竹，华丽的殿堂。汤公走进大殿，但见正面坐着菩萨，高髻端庄，金光满面。玉瓶里插着杨柳枝。依依低垂，葱翠如烟。汤公肃然叩头，禀告帝君之意。菩萨听了，面带难色。汤公又不断叩头，苦苦哀求。菩萨旁边一位尊者建议说：“请菩萨施大法力，撮土作肉，折柳为骨。”菩萨同意，随即折了一柳枝，又从瓶中倒出一点净水，用净水和成泥，把泥拍附在汤公身上，令仙童把他送回，推着与他的尸体合为一体。于是就听到汤公的棺材中有呻吟声，家人惊讶地聚过来，把汤公搀扶出来，他病已痊愈。计算了一下时间，汤公死去已经七天了。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-19《聊斋志异》- 阎罗品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-19《聊斋志异》- 阎罗莱芜秀才李中之 ，性直谅不阿【莱芜：县名，清属泰安府，即今山东省莱芜县。】 【直谅不阿：正直诚信，不曲徇私情。《论语·季。每数日，辄死氏》：“益者三友，······友直，友谅，友多闻，益矣。”《商君书·慎法》：“夫爱人者不阿，憎人者不害，爱恶各以其正，治之至也。”】去，僵然如尸，三四日始醒。
山东莱芜有个秀才叫李中之，性格正直诚信，不循私情。每隔几天，就会死去，身体僵硬的像尸体一样，三四天后才醒来。
或问所见，则隐秘不泄。时邑有张生者，亦数日一死。语人曰：“李中之，阎罗也。
有人问他见到了什么，他也保密不说。同乡有个张生，也几天就死一次。（张生）对人说：“李中之，是阎罗。
余至阴司，亦其属曹 。”其门殿对联【属曹：属官；属下分职办事人员。旧时朝廷和各级官府分职办事，称分曹；其属官称曹官。】，俱能述之。
【门殿：阎罗王府的大门和正殿。】我到了阴司，也是阴司里他手下的办事人员。”就连阎罗王府的大门和正殿的对联，这个张生都能详细的复述出来。
或问：“李昨赴阴司何事？”张曰：“不能具述。惟提勘曹操【提勘：提审。曹操，字孟德，汉沛国谯人。年二十举孝廉。
曾参与镇压黄巾起义。后起兵讨董卓，逼献帝都许昌，击灭袁绍、袁术、刘表，逐渐统一我国北部地区。位至丞相，大将军，封魏王。曹丕代汉称帝，追尊为魏太，笞二十。”
祖武皇帝。在多数旧史家、文人和人民群众的心目中，曹操是恶行累累的奸臣。蒲松龄也持这种看法。】5-19《聊斋志异》- 阎罗有人问：“李中之昨天去阴司有什么事？”张生说：“不能详细的告诉你。只知道他提审了曹操，还打了他二十鞭子。”
莱异芜史秀氏才曰李：中“之阿 瞒一案 ，性直谅不阿 ，想更数十阎罗【莱芜：县名【，阿清瞒属：泰曹安操府小，字即。今《山三东国省志莱·魏芜志县·武。帝】纪 》注引《曹瞒传》：“太祖【一直名谅吉不利阿，：小正字直阿诚瞒信。，”不】曲 徇私情。《论语·季氏》：“益者三矣 。畜道、剑山，种种具在 。每数日，辄死去，僵然如友，······友【直更，：友经谅历，。友】多 闻，益矣。”《商君书·慎法》：“夫爱人者不【阿“，畜憎道、人剑者山不”害二，句爱：恶意各谓冥以罚其恶正人，转治生之为至畜也牲。或”】到 剑山等处受酷刑，种种章程都很明确。】尸，，宜三得四何日罪始，醒不。劳挹取 ；乃数千年不决，何【“宜得何罪”二句：意谓曹操罪恶昭彰，量罪用刑并不费难。挹取，谓斟酌量刑。】山也东莱？芜有个秀才叫李中之，性格正直诚信，不循私情。每隔几天，就会死去，身体僵硬的像尸体一样，三四天后才醒来。
或问蒲松所龄见说：，“曹则操隐一案秘，不想来泄已。经经时过邑数十有任张阎罗生审者理，了吧亦。数处罚日他一转生死为。牲口语或人者光曰脚：在剑“李山上中爬之行，等处阎罚罗都应也该。罪名成立吧，曹操罪有人恶问昭他彰见，到量了罪什用么刑，并他不也费保难密；不可说是。几同千乡年有过个去张都生没，能也判几决天出就结死果一，次原。因（何张在生呢）？对人说：“李中之，是阎罗。
余岂至以阴临司刑，之亦囚其，属快曹于 速割 ，故使之。求”死其不门得殿也对？联异 已【属曹：属【官“临；刑属之下囚分”职二办句事：人被员判。死旧刑时的朝罪廷犯和，各以级速官死府为分快职，办以事免，零称星分受曹苦；。其】属 官称曹官。】 【门殿：阎，俱能述！之”。
罗王【府异的已大：门太和奇正怪殿了。。】已 ，同“矣”。】难道因为被判死刑的罪犯，以速死为快，以免零星受苦，所以才让曹操在阴间迟迟不能被判决，让他求死不得么？太奇怪了！”

我到了阴司，也是阴司里他手下的办事人员。”就连阎罗王府的大门和正殿的对联，这个张生都能详细的复述出来。
或问：“李昨赴阴司何事？”张曰：“不能具述。惟提勘曹操【提勘：提审。曹操，字孟德，汉沛国谯人。年二十举孝廉。曾参与镇压黄巾起义。后起兵讨董卓，逼献帝都许昌，击灭袁绍、袁术、刘表，逐渐统一我国北部地区。位至丞相，大将军，封魏王。曹丕代汉称帝，追尊为魏太祖武皇帝。在多数，笞二十。”
旧史家、文人和人民群众的心目中，曹操是恶行累累的奸臣。蒲松龄也持这种看法。】有人问：“李中之昨天去阴司有什么事？”张生说：“不能详细的告诉你。只知道他提审了曹操，还打了他二十鞭子。”
异史氏曰：“阿瞒一案 ，想更数十阎罗矣【阿瞒：曹操小字。《三国志·魏志·武帝纪》注引《曹瞒传》：“太祖一名吉利，小字阿瞒。”】 【更：。畜道、剑山，种种具在 ，宜得何罪，经历。】 【“畜道、剑山”二句：意谓冥罚恶人转生为畜牲或到剑山等处受酷刑，种种章程都很明确。】不劳挹取 ；乃数千年不决，何也？
【“宜得何罪”二句：意谓曹操罪恶昭彰，量罪用刑并不费难。挹取，谓斟酌量刑。】蒲松龄说：“曹操一案，想来已经经过数十任阎罗审理了吧。处罚他转生为牲口或者光脚在剑山上爬行等处罚都应该罪名成立吧，曹操罪恶昭彰，量罪用刑并不费难；可是几千年过去都没能判决出结果，原因何在呢？
岂以临刑之囚，快于速割 ，故使之求死不得也？异已【“临刑之囚”二句：被判死刑的罪犯，以速死为快，以免零星受苦。】 【异已：！”
太奇怪了。已，同“矣”。】难道因为被判死刑的罪犯，以速死为快，以免零星受苦，所以才让曹操在阴间迟迟不能被判决，让他求死不得么？太奇怪了！”
. 原文莱芜秀才李中之，性直谅不阿。每数日，辄死去，僵然如尸，三四日始醒。或问所见，则隐秘不泄。时邑有张生者，亦数日一死。语人曰：“李中之，阎罗也。余至阴司，亦其属曹。”其门殿对联，俱能述之。
或问：“李昨赴阴司何事？”张曰：“不能具述。惟提勘曹操，笞二十。”
异史氏曰：“阿瞒一案，想更数十阎罗矣。畜道、剑山，种种具在，宜得何罪，不劳挹取；乃数千年不决，何也？
岂以临刑之囚，快于速割，故使之求死不得也？异已！”
. 译文山东莱芜有个秀才叫李中之，性格正直诚信，不循私情。每隔几天，就会死去，身体僵硬的像尸体一样，三四天后才醒来。有人问他见到了什么，他也保密不说。同乡有个张生，也几天就死一次。（张生）对人说：“李中之，是阎罗。我到了阴司，也是阴司里他手下的办事人员。”就连阎罗王府的大门和正殿的对联，这个张生都能详细的复述出来。有人问：“李中之昨天去阴司有什么事？”张生说：“不能详细的告诉你。只知道他提审了曹操，还打了他二十鞭子。
”
蒲松龄说：“曹操一案，想来已经经过数十任阎罗审理了吧。处罚他转生为牲口或者光脚在剑山上爬行等处罚都应该罪名成立吧，曹操罪恶昭彰，量罪用刑并不费难；可是几千年过去都没能判决出结果，原因何在呢？难道因为被判死刑的罪犯，以速死为快，以免零星受苦，所以才让曹操在阴间迟迟不能被判决，让他求死不得么？太奇怪了！”

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-20《聊斋志异》- 厍将军品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-20《聊斋志异》- 厍将军厍大有 ，字君实，汉中洋县人 。以武举隶祖述舜麾【厍（shè）：姓。】 【汉中洋县：今陕西省洋县，明清属汉中府。】下【武举：武举人的简称。科举时代选士分文、武两科。唐武后长安二年（702）始置武举，明成化十四年（ 1478 ）始设武科乡、会试，乡试中选者为武举。
人。】有个叫厍大有的人，字君实，是陕西省汉中洋县人氏。他是个武举人，隶属祖述舜部下。
祖厚遇之，屡蒙拔擢，迁伪周总戎【伪周总戎：伪周，指清初明降将吴三桂叛清之后所建立的地方割据政权（1673— 1681 ）。总戎，一。
方军事长官。】祖述舜给他的待遇很优厚，多次提拔他，并晋升他为后周的总戎。
后觉大势既去，潜以兵乘祖 。祖格拒伤手，因就缚之，纳款于总督蔡【乘：偷袭。】 【纳款于总督蔡：向姓蔡。
的总督表示归顺。总督，明清地方军事最高长官。蔡，指蔡毓荣，清汉军正白旗人，字仁庵。吴三桂叛清作乱，蔡以绥远将军总督云贵，事详《碑传集》。】后来，厍大有感到后周政权大势已去，就秘密偷袭祖述舜。祖述舜在格斗中奋力抗拒，结果伤了手，被捆绑起来。厍大有归顺了总督蔡毓荣。
至都，梦至冥司，冥王怒其不义，命鬼以沸汤浇其足。
来到都城，梦中到了冥王府。冥王因为厍大有不讲道义，非常生气。命令小鬼用滚沸的油浇在他的脚上。
5-20《聊斋志异》- 厍将军既醒，足痛不可忍。后肿溃，指尽堕。又益之疟。辄呼日：“我诚负义！”遂死。
厍大有 ，字君实，汉中洋县人 。以武举隶祖述舜麾下【厍（shè）：姓。】 【汉中洋县：今陕西省洋县，明清属汉中府。】 【武厍大有醒来后，感到双脚疼得难以忍受。后来他的脚肿烂了，脚指全都脱落，又增添了疟疾，总是连声呼叫着说：“我实在是负义之。
举：人武！举人”终的于简死称。去科了举。时代选士分文、武两科。唐武后长安二年（702）始置武举，明成化十四年（ 1478 ）始设武科乡、会试，乡试中选者为武举人。】有异个叫史厍氏大有日的：人，“事字君伪实朝，是固陕不西省足汉言中洋忠县；人氏然。国他是士个庸武举人人 ，隶属祖述舜部下。
【“国士”二句：谓无论国士还是普通人，都根据所受的知遇而作相应的报答。国士，祖厚遇之，屡蒙拔擢，迁伪周总戎国中杰出之人。庸人，众人，普通人。《史记·刺吝列传》【：伪“豫周让总曰戎：：‘臣伪事周范，、指中清行初氏明，降范将、吴中三行桂氏叛皆清众之人后遇所我建，立我的故地众方人割报据之政。权至（于16智73伯—， 1国6士81遇 ）我。，总我戎故，国一土方军事长。 ，因知为报，贤豪之自命宜尔也。
官。报】之 。”】祖述异舜史给氏他日的：待给遇乱很臣优贼厚子，当多官次当提然拔无他所，谓并忠晋诚升，他但为是后不周管的强总人戎还。是百姓，有了知遇之恩就要回报，能干的人都应该这样呐。
后是觉诚大可势以既惕去天，下潜之以人兵臣乘而祖怀 二心者矣。 祖格拒伤手，因就缚之，纳款于总督蔡 。”
【乘：偷袭。】 【“是诚”句，这的确可以使天下做臣子而不忠于君上的人有所戒惧。惕，【戒纳惧款。于】总 督蔡：向姓蔡的总督表示归这顺个。故总事督，很明可清以地警方醒军世事最上高那长些官给。人蔡，做指事蔡却毓不荣专，一清汉的军人正。白”旗人，字仁庵。吴三桂叛清作乱，蔡以绥远将军总督云贵，事详《碑传集》。】 。

后来，厍大有感到后周政权大势已去，就秘密偷袭祖述舜。祖述舜在格斗中奋力抗拒，结果伤了手，被捆绑起来。厍大有归顺了总督蔡毓荣。
至都，梦至冥司，冥王怒其不义，命鬼以沸汤浇其足。
来到都城，梦中到了冥王府。冥王因为厍大有不讲道义，非常生气。命令小鬼用滚沸的油浇在他的脚上。
既醒，足痛不可忍。后肿溃，指尽堕。又益之疟。辄呼日：“我诚负义！”遂死。
厍大有醒来后，感到双脚疼得难以忍受。后来他的脚肿烂了，脚指全都脱落，又增添了疟疾，总是连声呼叫着说：“我实在是负义之人！”终于死去了。
异史氏日：“事伪朝固不足言忠；然国士庸人【“国士”二句：谓无论国士还是普通人，都根据所受的知遇而作相应的报答。国士，国中杰出之，因知人。庸人，众人，普通人。《史记·刺吝列传》：“豫让曰：‘臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。至于智伯，国士遇我，我故国土报之。”】为报，贤豪之自命宜尔也。
异史氏日：给乱臣贼子当官当然无所谓忠诚，但是不管强人还是百姓，有了知遇之恩就要回报，能干的人都应该这样呐。
是诚可以惕天下之人臣而怀二心者矣 。”
【“是诚”句，这的确可以使天下做臣子而不忠于君上的人有所戒惧。惕，戒惧。】这个故事很可以警醒世上那些给人做事却不专一的人。”
. 原文厍大有，字君实，汉中洋县人。以武举隶祖述舜麾下。祖厚遇之，屡蒙拔擢，迁伪周总戎。后觉大势既去，潜以兵乘祖。祖格拒伤手，因就缚之，纳款于总督蔡。至都，梦至冥司，冥王怒其不义，命鬼以沸汤浇其足。既醒，足痛不可忍。后肿溃，指尽堕。又益之疟。辄呼日：“我诚负义！”遂死。
异史氏日：“事伪朝固不足言忠；然国士庸人，因知为报，贤豪之自命宜尔也。是诚可以惕天下之人臣而怀二心者矣。”
. 译文有个叫厍大有的人，字君实，是陕西省汉中洋县人氏。他是个武举人，隶属祖述舜部下。祖述舜给他的待遇很优厚，多次提拔他，并晋升他为后周的总戎。后来，厍大有感到后周政权大势已去，就秘密偷袭祖述舜。祖述舜在格斗中奋力抗拒，结果伤了手，被捆绑起来。
厍大有归顺了总督蔡毓荣。来到都城，梦中到了冥王府。冥王因为厍大有不讲道义，非常生气。命令小鬼用滚沸的油浇在他的脚上。厍大有醒来后，感到双脚疼得难以忍受。后来他的脚肿烂了，脚指全都脱落，又增添了疟疾，总是连声呼叫着说：“我实在是负义之人！”终于死去了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持

5-21《聊斋志异》- 雷公品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-21《聊斋志异》- 雷公亳州民王从简 ，其母坐室中，值小雨冥晦，见雷公持锤【亳（bó泊）州：州名，治所在今安徽省毫县。】 【雷公：古代神话中的司雷之神，也称“雷祖”、“雷师”。《山海经·海内东经》：“雷泽中有雷神，龙身而人头，鼓其腹，在吴西。”《论衡·雷虚》：“图画之工，图雷之状，累累如，振翼而入。
连鼓之形。又图一人，若力士之容，谓之雷公。使之左手引连鼓，右手持椎，若击之状；其意以为雷声隆隆者，连鼓相扣击之意也。”】安徽亳州人王从简，他的母亲坐在屋里，遇到小雨天，夜色昏暗，看见雷公手持大槌，闪动着翅膀飞进屋来。
大骇，急以器中便溺倾注之。雷公沾秽，若中刀斧，返身疾逃；极力展腾，不得去。
她吓得不得了，急忙端起便盆把尿液泼向雷公。雷公身上沾了污秽，好像被刀斧砍中，反身快逃，但翻来复去地跳跃，就是走不了。
颠倒庭际，嗥声如牛。天上云渐低，渐与檐齐。云中萧萧如马鸣【云中萧萧如马鸣：指施雨之龙。古人喻称龙为”天，与雷公相应。
神上帝之马”。见《艺文类聚》九六引刘碗《神龙赋》。】最后跌倒在院中，吼声如牛。这时天上的乌云慢慢低下来，渐渐和屋檐齐平。云中有叫声像马嘶鸣一样，和雷公相互应和。
少时，雨暴澍 ，身上恶浊尽洗，乃作霹雳而去。
【澍（zhù注）：通“注”，浇灌。】一会儿，大雨猛然倾泻下来，雷公身上的脏东西全被冲洗干净，这才打了个霹雳升空而去。
5-21《聊斋志异》- 雷公亳州民王从简 ，其母坐室中，值小雨冥晦，见雷公持锤【亳（bó泊）州：州名，治所在今安徽省毫县。】 【雷公：古代神话中的司雷之神，也称“雷祖”、“雷师”。《山海经·海内东经》：“雷泽中有雷神，龙身而人头，鼓其腹，在吴西。”《论衡·雷虚》：“图画之工，图雷之状，累累如连鼓之形。又图一，振翼而入。
人，若力士之容，谓之雷公。使之左手引连鼓，右手持椎，若击之状；其意以为雷声隆隆者，连鼓相扣击之意也。”】安徽亳州人王从简，他的母亲坐在屋里，遇到小雨天，夜色昏暗，看见雷公手持大槌，闪动着翅膀飞进屋来。
大骇，急以器中便溺倾注之。雷公沾秽，若中刀斧，返身疾逃；极力展腾，不得去。
她吓得不得了，急忙端起便盆把尿液泼向雷公。雷公身上沾了污秽，好像被刀斧砍中，反身快逃，但翻来复去地跳跃，就是走不了。
颠倒庭际，嗥声如牛。天上云渐低，渐与檐齐。云中萧萧如马鸣【云中萧萧如马鸣：指施雨之龙。古人喻称龙为”天神上帝之

，与雷公相应。
马”。见《艺文类聚》九六引刘碗《神龙赋》。】最后跌倒在院中，吼声如牛。这时天上的乌云慢慢低下来，渐渐和屋檐齐平。云中有叫声像马嘶鸣一样，和雷公相互应和。
少时，雨暴澍 ，身上恶浊尽洗，乃作霹雳而去。
【澍（zhù注）：通“注”，浇灌。】一会儿，大雨猛然倾泻下来，雷公身上的脏东西全被冲洗干净，这才打了个霹雳升空而去。
. 原文亳州民主从简，其母坐室中，值小雨冥晦，见雷公持锤，振翼而入。大骇，急以器中便溺倾注之。雷公沾秽，若中刀斧，返身疾逃；极力展腾，不得去。颠倒庭际，嗥声如牛。天上云渐低，渐与檐齐。云中萧萧如马鸣，与雷公相应。
少时，雨暴澍，身上恶浊尽洗，乃作霹雳而去。
. 译文安徽亳州人王从简，他的母亲坐在屋里，遇到小雨天，夜色昏暗，看见雷公手持大槌，闪动着翅膀飞进屋来。她吓得不得了，急忙端起便盆把尿液泼向雷公。雷公身上沾了污秽，好像被刀斧砍中，反身快逃，但翻来复去地跳跃，就是走不了。最后跌倒在院中，吼声如牛。这时天上的乌云慢慢低下来，渐渐和屋檐齐平。云中有叫声像马嘶鸣一样，和雷公相互应和。一会儿，大雨猛然倾泻下来，雷公身上的脏东西全被冲洗干净，这才打了个霹雳升空而去。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-22《聊斋志异》- 戏缢品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-22《聊斋志异》- 戏缢邑人某年少无赖，偶游村外，见少妇乘马来，谓同游者曰：“我能令其一笑。”
淄川县有个人，一向轻佻无赖。一次，他偶然在村外游玩，见一个少妇骑着马走过来，他便跟同伴说：“我能让她一笑！”
众不信，约赌作筵。
同伴们不信。双方约定打赌，谁输了请客喝酒。
某遽奔去出马前，连声哗曰：“我要死！”因于墙头抽粱黠一本，横尺许，解带挂其上，引颈作缢状。
无赖突然跑到少妇马前，连声嚷叫着说：“我要死！我要死！”说着，从墙头上把一根高梁秸横抽出一尺多，解下腰带挂在上面，伸进脖项，作出上吊的样子。
妇果过而哂之，众亦粲然。妇去既远，某犹不动，众益笑之。
少妇走过他身边，果然被逗笑了。夫家也都笑起来。少妇过去了，无赖仍然站在那里一动不动，大家更加大笑起来。
近视则舌出目瞑，而气真绝矣。
走近一看，只见他舌头伸了出来，眼睛紧闭着，已经真的吊死了5-粱22干《自聊经斋，志不异亦》奇- 哉戏？缢是可以为儇薄者戒。
邑在人高某梁秸年上少能吊无死赖人，，这偶事不游也村太外奇怪，了见吗？少这妇件事乘可马以作来为，那些谓轻同薄人游的者警曰戒了：“我能令其一笑。”
淄川县有个人，一向轻佻无赖。一次，他偶然在村外游玩，见一个少妇骑着马走过来，他便跟同伴说：“我能让她一笑！”
众不信，约赌作筵。
同伴们不信。双方约定打赌，谁输了请客喝酒。
某遽奔去出马前，连声哗曰：“我要死！”因于墙头抽粱黠一本，横尺许，解带挂其上，引颈作缢状。
无赖突然跑到少妇马前，连声嚷叫着说：“我要死！我要死！”说着，从墙头上把一根高梁秸横抽出一尺多，解下腰带挂在上面，伸进脖项，作出上吊的样子。
妇果过而哂之，众亦粲然。妇去既远，某犹不动，众益笑之。

少妇走过他身边，果然被逗笑了。夫家也都笑起来。少妇过去了，无赖仍然站在那里一动不动，大家更加大笑起来。
近视则舌出目瞑，而气真绝矣。
走近一看，只见他舌头伸了出来，眼睛紧闭着，已经真的吊死了粱干自经，不亦奇哉？是可以为儇薄者戒。
在高梁秸上能吊死人，这事不也太奇怪了吗？这件事可以作为那些轻薄人的警戒了. 原文邑人某年少无赖，偶游村外，见少妇乘马来，谓同游者曰：“我能令其一笑。”众不信，约赌作筵。某遽奔去出马前，连声哗曰：“我要死！”因于墙头抽粱黠一本，横尺许，解带挂其上，引颈作缢状。妇果过而哂之，众亦粲然。妇去既远，某犹不动，众益笑之。近视则舌出目瞑，而气真绝矣。粱干自经，不亦奇哉？是可以为儇薄者戒。
. 译文淄川县有个人，一向轻佻无赖。一次，他偶然在村外游玩，见一个少妇骑着马走过来，他便跟同伴说：“我能让她一笑！”同伴们不信。双方约定打赌，谁输了请客喝酒。
无赖突然跑到少妇马前，连声嚷叫着说：“我要死！我要死！”说着，从墙头上把一根高梁秸横抽出一尺多，解下腰带挂在上面，伸进脖项，作出上吊的样子。少妇走过他身边，果然被逗笑了。夫家也都笑起来。少妇过去了，无赖仍然站在那里一动不动，大家更加大笑起来。走近一看，只见他舌头伸了出来，眼睛紧闭着，已经真的吊死了在高梁秸上能吊死人，这事不也太奇怪了吗？这件事可以作为那些轻薄人的警戒了关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-23《聊斋志异》- 死僧品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-23《聊斋志异》- 死僧某道士，云游日暮 ，投止野寺 。见僧【云游：本谓行踪无定。见《后汉书·杜笃传》。此指僧道四处漫游。】 【野寺，犹言荒寺。】房扃闭，遂藉蒲团 ，跌坐廊下【蒲团：僧人用以坐禅及跪拜的一种蒲编圆垫。】 【趺坐：结跏跌坐的省词。佛教徒修掸坐法，俗称盘腿打。
坐。详《耳中人》注。】有一个道土，外出云游，天已很晚，投宿到荒野的一个寺院里。他见僧人住的房子紧紧地关闭着，就垫下蒲团，盘腿坐在廊下。
夜既静，闻启阖声 。旋见一僧来，浑身血污，目中若不见道士，道士亦【启阖（hé盒）：开门。阖，门扇。】若不见之。
夜已经深了，周围很静，他听到开门与关门的声音。转眼间，他见走来一个僧人，浑身上下都沾满血污。僧人好像没见到道士，道士也装着没看见他。
僧直入殿，登佛座，抱佛头而笑，久之乃去。
僧人径直进入大殿，登上佛座，抱着佛像的头着了魔似地大笑，很长时间才离去了。
及明，视室，门扃如故。怪之，入村道所见。
第二天，道士看看房舍，门关得好好的。他感到奇怪，到村子中，便告诉大家他晚上所见到的事。
众如寺，发扃验之，则僧杀死在地，室中席箧掀腾，知为盗劫。
5-23《聊斋志异》- 死僧大家一块来到寺院，开门查验，看见僧人被杀死在地上。寝室中的席子和箱子都被掀翻了。大家知道这是被盗贼抢劫了。
某道士，云游日暮 ，投止野寺 。见僧房扃疑鬼笑有因；共验【佛云游首：，本谓见行踪脑无后定。有见《微后痕汉书，·杜笃刓传之》。 此指僧道四处漫游。】 【野寺，，犹内言藏荒寺三。】十 余金。
【刓（wán完）：剜，用利刃抠（ k ō u ）出。】闭，遂藉蒲团 ，跌坐廊下遂用以葬之。【蒲团：僧人用以坐禅及跪拜的一种蒲编圆垫。】 【趺坐：结跏跌坐的省词。佛教徒修掸坐法，俗称盘腿打坐。详《耳中人》。
注。可】是 僧鬼还笑，这是什么原因呢？大家一块查看佛像的头，发现佛像头后有微小的痕迹，便用刀挖开，里面藏着三十多两银子。大家就有一用个这道些土钱，，外把出死云僧游埋，葬天了已。很晚，投宿到荒野的一个寺院里。他见僧人住的房子紧紧地关闭着，就垫下蒲团，盘腿坐在廊下。
夜异既史静氏，曰闻：启“阖谚声有 之：‘财连于命。’不虚哉！。夫旋人见俭一啬僧封来殖， 浑身血污，目中若不见道，士以，予道所士不亦知若不【启阖（hé盒）：开门。阖，门扇。】 【封殖，聚敛货利。殖，生利息。[】见谁之何。之人，亦已痴矣；夜已异经史深氏了说，：周“有围句很谚静语，的他：听‘财到富开与门命与相关连门’。的不声错音啊。！转人眼聚间敛，钱他财见以走待来获一利个，僧连人我，都浑不身知上道下这都是沾个满什血么污样。的僧人人，好也像已没经见痴到呆道了士；，道士也装着没看况僧并不知谁何之人而无之哉！生不肯享，死犹顾而笑之，财奴之可叹如此。

见他。
僧直入殿，登佛座，抱佛头而笑，久之乃去。
僧人径直进入大殿，登上佛座，抱着佛像的头着了魔似地大笑，很长时间才离去了。
及明，视室，门扃如故。怪之，入村道所见。
第二天，道士看看房舍，门关得好好的。他感到奇怪，到村子中，便告诉大家他晚上所见到的事。
众如寺，发扃验之，则僧杀死在地，室中席箧掀腾，知为盗劫。
大家一块来到寺院，开门查验，看见僧人被杀死在地上。寝室中的席子和箱子都被掀翻了。大家知道这是被盗贼抢劫了。
疑鬼笑有因；共验佛首，见脑后有微痕，刓之 ，内藏三十余金。遂用【刓（wán完）：剜，用利刃抠（ k ō u ）出。】以葬之。
可是僧鬼还笑，这是什么原因呢？大家一块查看佛像的头，发现佛像头后有微小的痕迹，便用刀挖开，里面藏着三十多两银子。大家就用这些钱，把死僧埋葬了。
异史氏曰：“谚有之：‘财连于命。’不虚哉！夫人俭啬封殖 ，以予所不知谁何之【封殖，聚敛货利。殖，生利息。[】人，亦已痴矣；异史氏说：“有句谚语的：‘财富与命相连’。不错啊！人聚敛钱财以待获利，连我都不知道这是个什么样的人，也已经痴呆了；况僧并不知谁何之人而无之哉！生不肯享，死犹顾而笑之，财奴之可叹如此。
况且这个僧人都不知道成什么样的人了！活着的时候不肯分享，死了还回头笑，守财奴的可以感叹如此。
佛云：‘一文将不去，惟有孽随身 。’其僧之谓夫！”
【8]孽：佛教名词，罪业，恶因；恶因得恶报。】佛说：‘一文将不离开，只有业随身。’说的就是这个和尚！”
. 原文某道士，云游日暮，投止野寺。见僧房扃闭，遂藉蒲团，跌坐廊下。夜既静，闻启阖声。旋见一僧来，浑身血污，目中若不见道士，道士亦若不见之。僧直入殿，登佛座，抱佛头而笑，久之乃去。及明，视室，门扃如故。怪之，入村道所见。众如寺，发扃验之，则僧杀死在地，室中席箧掀腾，知为盗劫。疑鬼笑有因；共验佛首，见脑后有微痕，刓之，内藏三十余金。遂用以葬之。
异史氏曰：“谚有之：‘财连于命。’不虚哉！夫人俭啬封殖，以予所不知谁何之人，亦已痴矣；况僧并不知谁何之人而无之哉！生不肯享，死犹顾而笑之，财奴之可叹如此。佛云：‘一文将不去，惟有孽随身。’其僧之谓夫！”
. 译文有一个道土，外出云游，天已很晚，投宿到荒野的一个寺院里。他见僧人住的房子紧紧地关闭着，就垫下蒲团，盘腿坐在廊下。夜已经深了，周围很静，他听到开门与关门的声音。转眼间，他见走来一个僧人，浑身上下都沾满血污。僧人好像没见到道士，道士也装着没看见他。僧人径直进入大殿，登上佛座，抱着佛像的头着了魔似地大笑，很长时间才离去了。
第二天，道士看看房舍，门关得好好的。他感到奇怪，到村子中，便告诉大家他晚上所见到的事。大家一块来到寺院，开门查验，看见僧人被杀死在地上。寝室中的席子和箱子都被掀翻了。大家知道这是被盗贼抢劫了。
可是僧鬼还笑，这是什么原因呢？大家一块查看佛像的头，发现佛像头后有微小的痕迹，便用刀挖开，里面藏着三十多两银子。大家就用这些钱，把死僧埋葬了。
异史氏说：“有句谚语的：‘财富与命相连’。不错啊！人聚敛钱财以待获利，连我都不知道这是个什么样的人，也已经痴呆了；况且这个僧人都不知道成什么样的人了！活着的时候不肯分享，死了还回头笑，守财奴的可以感叹如此。佛说：‘一文将不离开，只有业随身。’说的就是这个和尚！”

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-24《聊斋志异》- 赤字品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
5-24《聊斋志异》- 赤字顺治乙未冬夜，天上赤字如火。其文云：“白苕代靖否复议朝冶驰。”
顺治十二年（公元1665年）冬天的一个晚上，天上映出火一样的字，那文字是：“白苕代靖否复议朝冶驰。”
(是否用白苕（山药、薯类食用物）靖难赈灾安抚百姓报送朝廷再次商讨；). 原文顺治乙未冬夜，天上赤字如火。其文云：“白苕代靖否复议朝冶驰。”
. 译文顺治十二年（公元1665年）冬天的一个晚上，天上映出火一样的字，那文字是：“白苕代靖否复议朝冶驰。”
(是否用白苕（山药、薯类食用物）靖难赈灾安抚百姓报送朝廷再次商讨；)

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-25《聊斋志异》- 梓潼令品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 1-0《聊斋志异》- 梓潼令5-25《聊斋志异》- 梓潼令常进士大忠，太原人 。候选在都【太原：府名。治所在阳曲，即今山西太原市。】 【候选在都：在京都等候吏部选用。清制，内自郎中、。
外自道员以下的官吏，凡初由考试或捐纳出身，及原官因故（丁忧、罣误等）开缺依例起复者，都须赴吏部听候选用，称候选。参见《清会典·吏部》。】进士常大忠，是山西太原人，在京城候选官职。
前一夜，梦文昌投刺【文昌：指梓潼帝君，道教所奉主宰功名、禄位之神。相传姓张名亚子（或恶子），居蜀七曲山。《明史·礼志四》谓张“仕晋战没，人为立庙”。唐宋屡加封号。元仁宗延佑三年（ 1316 ）加封为“辅元开化文昌司禄宏仁帝君”。宋元道士假托其名，称玉皇大帝命其掌管文昌府和人间禄籍，。拔签，得梓潼令奇之，称其为“梓潼帝君”。梓潼，县名，清初属保宁府，即今四川梓潼县。刺，名片。】抽签的前一夜，梦见梓潼帝君持名帖前来拜见。第二天抽签一看，得梓潼县令一职，常大忠很感奇怪。
后丁艰归【丁艰：旧时称遭父母丧为丁艰或丁忧。父死称“丁外艰”，母死称“丁内艰”。丁艰须在家守丧三年，在官者要辞官家居，期满（即“服阕”），赴吏，服阕候补，又梦如前。默思岂复任梓潼乎？已而果然。
部候选补官。】后来，他母亲病故，卸职回家为母亲守孝。三年期满后，回到京城等候补官，夜里又做了个同样的梦。暗想：难道又去梓潼任职吗？不久，公文下来，果然不错。
5-25《聊斋志异》- 梓潼令常进士大忠，太原人 。候选在都【太原：府名。治所在阳曲，即今山西太原市。】 【候选在都：在京都等候吏部选用。清制，内自郎中、外自道员。
以下的官吏，凡初由考试或捐纳出身，及原官因故（丁忧、罣误等）开缺依例起复者，都须赴吏部听候选用，称候选。参见《清会典 ·吏部》。】进士常大忠，是山西太原人，在京城候选官职。
前一夜，梦文昌投刺【文昌：指梓潼帝君，道教所奉主宰功名、禄位之神。相传姓张名亚子（或恶子），居蜀七曲山。《明史 ·礼志四》谓张“仕晋战没，人为立庙”。唐宋屡加封号。元仁宗延佑三年（ 1316 ）加封为“辅元开化文昌司禄宏仁帝君”。宋元道士假托其名，称玉皇大帝命其掌管文昌府和人间禄籍，称其为“梓潼帝君”。
。拔签，得梓潼令奇之，梓潼，县名，清初属保宁府，即今四川梓潼县。刺，名片。】抽签的前一夜，梦见梓潼帝君持名帖前来拜见。第二天抽签一看，得梓潼县令一职，常大忠很感奇怪。
后丁艰归【丁艰：旧时称遭父母丧为丁艰或丁忧。父死称 “丁外艰”，母死称“丁内艰”。丁艰须在家守丧三年，在官者要辞官家居，期满（即“服阕”），赴吏部候选补，服阕候补，又梦如前。默思岂复任梓潼乎？已而果然。
官。】后来，他母亲病故，卸职回家为母亲守孝。三年期满后，回到京城等候补官，夜里又做了个同样的梦。暗想：难道又去梓潼任职吗？不久，公文下来，果然不错。
. 原文常进士大忠，太原人。候选在都。前一夜，梦文昌投刺。拔签，得梓潼令。奇之，后丁艰归，服阕候补，又梦如

前。默思岂复任梓潼乎？已而果然。
. 译文进士常大忠，是山西太原人，在京城候选官职。抽签的前一夜，梦见梓潼帝君持名帖前来拜见。第二天抽签一看，得梓潼县令一职，常大忠很感奇怪。
后来，他母亲病故，卸职回家为母亲守孝。三年期满后，回到京城等候补官，夜里又做了个同样的梦。暗想：难道又去梓潼任职吗？不久，公文下来，果然不错。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-26《聊斋志异》- 鬼津品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-26《聊斋志异》- 鬼津李某昼卧，见一妇人自墙中出，蓬首如筐【蓬首如筐：披头散发，像只乱草筐。蓬首，头发散乱之状。蓬，飞蓬，草名。《诗·卫风·，发垂蔽面；至床前，始以手自分，露面出，肥黑绝丑。
伯兮》：“自伯之东，首如飞蓬。”】有个姓李的人，白天躺在床上休息。看见从墙中走出一个妇人，头发蓬散得像个乱草筐，头发垂着遮挡着脸，走到床前用手把头发一分，露出脸来，又胖又黑，像个丑八怪。
某大惧，欲奔。妇猝然登床，力抱其首，便与接唇，以舌度津，冷如冰块，浸侵入喉【浸浸：渐渍。
。
】李某十分害怕，想要逃跑，妇人突然跳到床上，用力抱住他的头，便与他接吻，用舌头把唾液送到他嘴中，冷凉得如同冰块，渐渐流到喉咙。
欲不咽而气不得息，咽之稠粘塞喉。才一呼吸，而口中又满，气急复咽之。
李某想不咽下去，但又不能喘气，咽下去又稠又粘，能塞住喉咙。才喘一口气，接着嘴中又堵得满满的，气急得喘不上时，就咽一口。
如此良久，气闭不可复忍。闻门外有人行声，妇始释手去。
这样过了很久，憋得他再也不能忍受。听到门外有人行走的脚步声，妇人才放开手匆忙而去。
由此腹胀喘满，数十日不食。或教以参芦汤探吐之【参芦汤：中药方剂，参芦散的汤剂。人参和芦根为末。水调一、二钱，或5-26《聊斋志异》-鬼津，吐出物如卵清 ，病乃瘥。
加竹沥和服。功能吐虚痰。治虚弱人痰涎壅盛，胸隔满闷，温温欲吐。见《医方集解》。】 【卵清：蛋白。】李某昼卧，见一妇人自墙中出，蓬首如筐从此之后，李某肚腹胀得喘不过气来，几十天吃不下饭。有的人告【诉蓬他首饮如用筐：参披芦头汤散，发饮，后像只吐乱出草些筐像。鸡蓬首蛋，清头一发样散的乱东之状西。，蓬病，才飞好蓬，了草。名。《诗·卫风·伯，发垂蔽面；至床前，始以手自分，露面出，肥黑绝丑。
兮》：“自伯之东，首如飞蓬。”】有个姓李的人，白天躺在床上休息。看见从墙中走出一个妇人，头发蓬散得像个乱草筐，头发垂着遮挡着脸，走到床前用手把头发一分，露出脸来，又胖又黑，像个丑八怪。
某大惧，欲奔。妇猝然登床，力抱其首，便与接唇，以舌度津，冷如冰块，浸侵入喉 。
【浸浸：渐渍。】李某十分害怕，想要逃跑，妇人突然跳到床上，用力抱住他的头，便与他接吻，用舌头把唾液送到他嘴中，冷凉得如同冰块，渐渐流到喉咙。
欲不咽而气不得息，咽之稠粘塞喉。才一呼吸，而口中又满，气急复咽之。
李某想不咽下去，但又不能喘气，咽下去又稠又粘，能塞住喉咙。才喘一口气，接着嘴中又堵得满满的，气急得喘不上时，就咽一口。

如此良久，气闭不可复忍。闻门外有人行声，妇始释手去。
这样过了很久，憋得他再也不能忍受。听到门外有人行走的脚步声，妇人才放开手匆忙而去。
由此腹胀喘满，数十日不食。或教以参芦汤探吐之【参芦汤：中药方剂，参芦散的汤剂。人参和芦根为末。水调一、二钱，或加竹沥和，吐出物如卵清 ，病乃瘥。
服。功能吐虚痰。治虚弱人痰涎壅盛，胸隔满闷，温温欲吐。见《医方集解》。】 【卵清：蛋白。】从此之后，李某肚腹胀得喘不过气来，几十天吃不下饭。有的人告诉他饮用参芦汤，饮后吐出些像鸡蛋清一样的东西，病才好了。
. 原文李某昼卧，见一妇人自墙中出，蓬首如筐，发垂蔽面；至床前，始以手自分，露面出，肥黑绝丑。某大惧，欲奔。
妇猝然登床，力抱其首，便与接唇，以舌度津，冷如冰块，浸侵入喉。欲不咽而气不得息，咽之稠粘塞喉。才一呼吸，而口中又满，气急复咽之。如此良久，气闭不可复忍。闻门外有人行声，妇始释手去。由此腹胀喘满，数十日不食。或教以参芦汤探吐之，吐出物如卵清，病乃瘥。
. 译文有个姓李的人，白天躺在床上休息。看见从墙中走出一个妇人，头发蓬散得像个乱草筐，头发垂着遮挡着脸，走到床前用手把头发一分，露出脸来，又胖又黑，像个丑八怪。李某十分害怕，想要逃跑，妇人突然跳到床上，用力抱住他的头，便与他接吻，用舌头把唾液送到他嘴中，冷凉得如同冰块，渐渐流到喉咙。李某想不咽下去，但又不能喘气，咽下去又稠又粘，能塞住喉咙。才喘一口气，接着嘴中又堵得满满的，气急得喘不上时，就咽一口。这样过了很久，憋得他再也不能忍受。听到门外有人行走的脚步声，妇人才放开手匆忙而去。
从此之后，李某肚腹胀得喘不过气来，几十天吃不下饭。有的人告诉他饮用参芦汤，饮后吐出些像鸡蛋清一样的东西，病才好了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-27《聊斋志异》- 禄数品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-27《聊斋志异》- 禄数5 27《聊斋志异》- 禄数-某显者多为不道 ，夫人每以果报劝谏之【显者：位居通显之人，指高官权要。】 【果报：宗教所谓因果报应。详《聊斋自志》注。
，殊不听信。
】有个既有名声又有地位的人，总做损人利己的坏事，妻子常用善恶报应劝他，他就是不听。
适有方士 ，能知人禄数【方士：善方术的人士，古代诣求仙、炼丹，自称能长生不死的人。见《史记·秦始皇本纪》。此指相士。】 【禄数，指，诣之。
寿数。】有个方士，据说能预知人的寿限，这人就去找他。
方士熟视曰：“君再食米二十石、面四十石，天禄乃终。”归语夫人。
方士看了他很长时间后说：“你呀，再吃二十石米，四十石面，就死。”回来跟妻子说了，计一人终年仅食面二石，尚有二十余年天禄，岂不善所能绝耶？横如故。
算一算一个人一年最多吃两石面，那么我还能活二十年呢。即使做坏事，看样子二十年内也死不了，于是仍像以往那么坏。
逾年，忽病“除中【除中：病名。旧注为消渴疾，即糖尿病。按《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》谓：“若中气将绝而反能食者，称为‘除中’，属危象。”】5 27《聊斋志异》- 禄数”-， 食甚多而旋饥，一昼夜十馀食。未及周岁，死矣。
某显者多为不道 ，夫人每以果报劝谏之 ，殊过了一年，忽然得了消【渴显疾者，：饭位居量通大显增之，人而，指且高一官会权儿要就。饿】 ，一天一夜吃十几顿还要吃，不到一【年果就报：死宗了教。所谓因果报应。详《聊斋自志》注。】不听信。
有个既有名声又有地位的人，总做损人利己的坏事，妻子常用善恶报应劝他，他就是不听。
适有方士 ，能知人禄数【方士：善方术的人士，古代诣求仙、炼丹，自称能长生不死的人。见《史记 ·秦始皇本纪》。此指相士。】 【禄数，指寿数。】，诣之。
有个方士，据说能预知人的寿限，这人就去找他。
方士熟视曰： “君再食米二十石、面四十石，天禄乃终。”归语夫人。
方士看了他很长时间后说： “你呀，再吃二十石米，四十石面，就死。”回来跟妻子说了，计一人终年仅食面二石，尚有二十余年天禄，岂不善所能绝耶？横如故。
算一算一个人一年最多吃两石面，那么我还能活二十年呢。即使做坏事，看样子二十年内也死不了，于是仍像以往那么坏。
逾年，忽病 “除中 ”，【除中：病名。旧注为消渴疾，即糖尿病。按《伤寒论 ·辨厥阴病脉证并治》谓：“若中气将绝而反能食者，称为‘除中’，属危象。”】食甚多而旋饥，一昼夜十馀食。未及周岁，死矣。

过了一年，忽然得了消渴疾，饭量大增，而且一会儿就饿，一天一夜吃十几顿还要吃，不到一年就死了。
. 原文某显者多为不道，夫人每以果报劝谏之，殊不听信。适有方士，能知人禄数，诣之。方士熟视曰：“君再食米二十石、面四十石，天禄乃终。”归语夫人。计一人终年仅食面二石，尚有二十余年天禄，岂不善所能绝耶？横如故。逾年，忽病“除中”，食甚多而旋饥，一昼夜十馀食。未及周岁，死矣。
. 译文有个既有名声又有地位的人，总做损人利己的坏事，妻子常用善恶报应劝他，他就是不听。
有个方士，据说能预知人的寿限，这人就去找他。方士看了他很长时间后说：“你呀，再吃二十石米，四十石面，就死。”回来跟妻子说了，算一算一个人一年最多吃两石面，那么我还能活二十年呢。即使做坏事，看样子二十年内也死不了，于是仍像以往那么坏。
过了一年，忽然得了消渴疾，饭量大增，而且一会儿就饿，一天一夜吃十几顿还要吃，不到一年就死了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-28《聊斋志异》- 鬼令品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-28《聊斋志异》- 鬼令5-28《聊斋志异》- 鬼令教谕展先生 ，洒脱有名士风【教谕：学官名，明清县学置教谕，掌文庙祭祀、教育所属生员。】 【洒脱有名士风：言行不拘，有名士的风。然酒狂，不持仪节。
度。洒脱，谓言行顺乎自然，不为礼俗所拘。名士，此指唾弃礼法、任性而行的所谓“名士”。】有个姓展的教谕先生，性情洒脱，有名士风度。然而，当喝酒后便狂放不羁，不拘小节。
每醉归，辄驰马殿阶 。阶上多古柏。一日，纵马人，触树头裂，自言：“子路【殿阶：此指文庙殿阶。】怒我无礼 ，击脑破矣！”中夜遂卒。
【子路：姓仲名由，字子路，孔子弟子。】每逢外出喝酒回来，总是骑着快马驰过殿前台阶。台阶两侧有很多古柏。有一天，他喝醉了酒，骑马飞奔而来，撞到树上，碰破了头，自己说：“这是子路气我无礼，打破了我的脑袋！”半夜里就死了。
邑中某乙者，负贩其乡，夜宿古刹。更静人稀，忽见四五人携酒入饮，展亦在焉。
城里有个商人，到展先生家乡去做买卖，夜里住到庙里。到了深夜，忽然看到四五个人，带着酒菜来庙里喝酒，展先生也在里边。
酒数行，或以字为令曰 ：“田字不透风，十字在当中；十字推【以字为令曰：此据山东省博物馆本，原无“曰”字。】上去，古字赢一锺。”
5-28《聊斋志异》- 鬼令酒过三巡，一个人用字行酒令，说：“田字不透风，十字在当中；十字推上去，古字赢一锺。”
教一谕人展曰先：生“ 回字不透风，口字在当中；口字推上去，，吕洒字赢脱一有锺名。士”风【教谕：学官名，明清县学置教谕，掌文庙祭祀、教育所属生员。】 【洒脱有名士风：言行不拘，有名士的风度。洒脱，谓言一行个顺乎说自：然“回，不字为不礼透俗风所，拘。口名字士在，当此中指；唾弃口礼字法推、上任去性而，行吕的字所赢谓一 “名锺士。”。”】 。然酒狂，不持仪节。
有一个姓人展曰的教：谕“先囹生字，性不情透洒风脱，，有令名士字风在度。当然中而，；当令喝酒字后推便狂上放去不，羁，含不字拘小赢节一。锺。”
每醉一个归说，：“囹辄字驰不透马风殿，令阶字 在【殿当阶中：；此令指字文推庙上殿去阶。，】含 。字赢阶一上锺。多”古柏。一日，纵马人，触树头裂，自言： “子路怒我无又礼一 人曰：“困字不透风，木字，在击当脑中破；矣木！字 ”推中上夜去遂，卒杏。字赢一锺。”
【子路：姓仲名由，字子路，孔子弟子。】每逢又外一出个喝说酒：回“困来字，不总透是风骑，着木快字马在驰当过中殿；前木台字阶推。上台去阶，两杏侧字有赢很一多锺古。柏”。有一天，他喝醉了酒，骑马飞奔而来，撞到树上，碰破了头，自己说：“这末是至子路展气，我无凝礼思，打不破得了我。的众脑笑袋！曰”半：夜“里既就不死了能。令，须当受命。”飞一觥来。
邑中某乙者，负贩其乡，夜宿古刹。更静人稀，忽见四五人携酒入饮，展亦在焉。
最后轮到展先生，他深思了很久，也没想出来。大家笑着说：“既然说不出来，应当罚一锺。”其中一个很快递给他一锺。
城展里有即个云商人：，“到我展得先生之家矣乡：去做曰买字卖，不夜透里住风到，庙里一。字到了在深当夜，中忽；然?看?到”四五个人，带着酒菜来庙里喝酒，展先生也在里边。
酒数行，或以字为令曰 ： “田字不透风，十字在当中；十字推上这时展先生说：“我有了：曰字不【透以风字，为一令字曰在：此当据中山；东…省…博，物”馆本，原无 “曰”字。】去众，又古笑字曰赢：一“锺推。作”何物？”展吸尽曰：“一字推上去，一口一大锺！”
酒过大三家巡又，笑一着个说人：用“推字作行什酒么令字，？说”展：先 “田生字端不起透锺风来，一十饮字而在尽当说中：；“一十字字推推上上去去，，一古口字一赢大一锺锺！。””
相与大笑，未几出门去。某不知展死，窃疑其罢官归也。

一人曰： “回字不透风，口字在当中；口字推上去，吕字赢一锺。”
一个说： “回字不透风，口字在当中；口字推上去，吕字赢一锺。”
一人曰： “囹字不透风，令字在当中；令字推上去，含字赢一锺。”
一个说： “囹字不透风，令字在当中；令字推上去，含字赢一锺。”
又一人曰： “困字不透风，木字在当中；木字推上去，杏字赢一锺。”
又一个说： “困字不透风，木字在当中；木字推上去，杏字赢一锺。”
末至展，凝思不得。众笑曰： “既不能令，须当受命。”飞一觥来。
最后轮到展先生，他深思了很久，也没想出来。大家笑着说： “既然说不出来，应当罚一锺。”其中一个很快递给他一锺。
展即云： “我得之矣：曰字不透风，一字在当中；??”
这时展先生说： “我有了：曰字不透风，一字在当中；……，”
众又笑曰： “推作何物？”展吸尽曰：“一字推上去，一口一大锺！”
大家又笑着说： “推作什么字？”展先生端起锺来一饮而尽说：“一字推上去，一口一大锺！”
相与大笑，未几出门去。某不知展死，窃疑其罢官归也。
引得大家捧腹大笑。过后没多久，他们一齐出门走了。商人不知道展先生早已去世，以为他是卸官回了家。
及归问之，则展死已久，始悟所遇者鬼耳。
又回到乡里询问，才知道展先生死去多年。商人恍然大悟，夜里所见的是些鬼罢了。
. 原文教谕展先生，洒脱有名士风。然酒狂，不持仪节。每醉归，辄驰马殿阶。阶上多古柏。一日，纵马人，触树头裂，自言：“子路怒我无礼，击脑破矣！”中夜遂卒。邑中某乙者，负贩其乡，夜宿古刹。更静人稀，忽见四五人携酒入饮，展亦在焉。酒数行，或以字为今曰：“田字不透风，十字在当中；十字推上去，古字赢一锺。”一人曰：“回字不透风，口字在当中；口字推上去，吕字赢一锺。”一人曰：“囹字不透风，令字在当中；令字推上去，含字赢一锺。”又一人曰：“困字不透风，木字在当中；木字推上去，杏字赢一锺。”末至展，凝思不得。众笑曰：“既不能令，须当受命。”飞一觥来。展即云：“我得之矣：曰字不透风，一字在当中；??”众又笑曰：“推作何物？”展吸尽曰：“一字推上去，一口一大锺！”相与大笑，未几出门去。某不知展死，窃疑其罢官归也。及归问之，则展死已久，始悟所遇者鬼耳。
. 译文有个姓展的教谕先生，性情洒脱，有名士风度。然而，当喝酒后便狂放不羁，不拘小节。每逢外出喝酒回来，总是骑着快马驰过殿前台阶。台阶两侧有很多古柏。有一天，他喝醉了酒，骑马飞奔而来，撞到树上，碰破了头，自己说：“这是子路气我无礼，打破了我的脑袋！”半夜里就死了。
城里有个商人，到展先生家乡去做买卖，夜里住到庙里。到了深夜，忽然看到四五个人，带着酒菜来庙里喝酒，展先生也在里边。酒过三巡，一个人用字行酒令，说：“田字不透风，十字在当中；十字推上去，古字赢一锺。”一个说：“回字不透风，口字在当中；口字推上去，吕字赢一锺。”一个说：“囹字不透风，令字在当中；令字推上去，含字赢一锺。”又一个说：“困字不透风，木字在当中；木字推上去，杏字赢一锺。”最后轮到展先生，他深思了很久，也没想出来。大家笑着说：“既然说不出来，应当罚一锺。”其中一个很快递给他一锺。这时展先生说：“我有了：曰字不透风，一字在当中；……，”大家又笑着说：“推作什么字？”展先生端起锺来一饮而尽说：“一字推上去，一口一大锺！”引得大家捧腹大笑。过后没多久，他们一齐出门走了。
商人不知道展先生早已去世，以为他是卸官回了家。又回到乡里询问，才知道展先生死去多年。商人恍然大悟，夜里所见的是些鬼罢了。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-29《聊斋志异》- 禽侠品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-29《聊斋志异》- 禽侠5-29《聊斋志异》-禽侠天津某寺 ，鹳鸟巢于鸱尾【天津：地名，天津卫，即今天津市。】 【鹳（guàn贯）鸟巢于鸱尾：鹳鸟将巢筑在屋脊之端的鸱尾上。鹳，鸟。殿承尘上 ，藏名，大型涉禽，形似鹤。鸱尾，又名鸱吻、蚩尾，我国古建筑屋脊两端的饰物，以外形略似鸱尾，故称。】 【承尘：即天花板。】大蛇如盆，天津的某一座佛寺,鹳鸟在佛殿房脊的鸱尾上营巢在佛殿的大棚上,藏着盆口粗的一条大蛇，每至鹳雏团翼时 ，辄出吞食净尽【团翼：垂翼，谓雏羽毛初长成，未习飞之前。团，下垂貌。】 【净尽：此据二十四卷抄本，原。鹳悲鸣数日乃去。
无“净”字。】每年到小乌的翅膀快要长成的时侯,它就爬出来，一口一个,吞得干干净净。鹳乌悲哀地呜叫着，好几天才飞走。
如是三年，人料其必不复至，而次岁巢如故 。
【而：此据二十四卷抄本，原无此字。】一连三年都是这个样子,人们猜测，藿鸟一定不能再来了,但是到了第二年，它们仍然飞了回来,还在那里营巢孵雏。
约雏长成，即径去，三日始还。入巢哑哑，哺子如初。
约摸小鸟快要长成的时候,老鹳鸟却径自飞走了,过了三年才回来。进了窝里,哑哑地叫着，和从前一样地哺育小鹳鸟。
蛇又婉蜒而上。甫近巢，两鹳惊，飞鸣哀急，直上青冥 。
【青冥：青天。】大蛇又蜿蜒着爬上来了。刚一接近乌巢,两只鹳鸟惊慌地飞出来,急切地哀叫着，一直飞上晴朗的高空。
5-29《聊斋志异》-禽侠俄闻风声蓬蓬，一瞬间，天地似晦。
天津某寺 ，鹳鸟巢于鸱尾【天津：地名，天津卫，即今天津市。】 【鹳（ guàn 贯）鸟巢于鸱尾：鹳鸟将巢筑在屋脊之端的鸱尾上。鹳，鸟名，大型涉不一会儿,忽然听到一阵蓬蓬的风声，一眨眼功夫，天地似乎昏暗了。
。殿承尘上 ，藏大蛇如盆，禽，形似鹤。鸱尾，又名鸱吻、蚩尾，我国古建筑屋脊两端的饰物，以外形略似鸱尾，故称。】 【承尘：即天花板。】众骇异，共视一大鸟翼蔽天日，从空疾下，骤如风雨，以爪击蛇，蛇首立堕，连摧殿角数尺许天津的某一座佛寺 ,鹳鸟在佛殿房脊的鸱尾上营巢在佛殿的大棚上,藏着盆口粗的一条大蛇，，振翼而去。
每【至摧：鹳此雏据二团十四翼卷抄时本 ，原作“摧”。】 ，辄出吞食净尽 。
【团翼：垂翼，谓雏羽毛初长成，未习飞之前。团，下垂貌。】 【净尽：此据二十四卷抄本，原无 “净”字。】大家很惊异,都抬头仰望天空,看见一只大鸟,翅膀遮住了太阳,从高空猛扎下来,疾如暴风骤雨，用爪子袭击蛇头一下子就把蛇头敲掉了,并把鹳悲鸣数日乃去。
殿角摧毁了好几尺,然后振起翅膀飞走了。
每年到小乌的翅膀快要长成的时侯 ,它就爬出来，一口一个,吞得干干净净。鹳乌悲哀地呜叫着，好几天才飞走。
鹳从其后，若将送之。巢既倾，两雏俱堕，一生一死。
如是三年，人料其必不复至，而次岁巢如故 。
【而：此据二十四卷抄本，原无此字。】两只鹳鸟跟在后边,好像给它送行。鸟窝已经倾覆了,两个雏鸟都掉在地上,一个还活着，一个已经摔死了。
一连三年都是这个样子 ,人们猜测，藿鸟一定不能再来了,但是到了第二年，它们仍然飞了回来,还在那里营巢孵雏。
僧取生者置钟楼上。少顷，鹳返，仍就哺之，翼成而去。
约雏长成，即径去，三日始还。入巢哑哑，哺子如初。
和尚把活着的拣起来,放在钟楼上。不一会儿,两只鹳鸟飞回来了,仍然哺育小鸟直到长成了翅膀，才一起飞走了。
约异摸小史鸟氏快要曰长：成的“次时候年 ,复老鹳至鸟，却径盖自不飞走料了其,过祸了三之年复才回也来；。进三了年窝里而,哑巢哑不地叫移着，，和则从报前一仇样之地哺计育已小鹳决鸟；。
异史氏说:“第二年又回采营巢育雏,是没有料到祸患会重演;三年没有挪窝,那是报仇的决心已经下了;

蛇又婉蜒而上。甫近巢，两鹳惊，飞鸣哀急，直上青冥 。
【青冥：青天。】大蛇又蜿蜒着爬上来了。刚一接近乌巢 ,两只鹳鸟惊慌地飞出来,急切地哀叫着，一直飞上晴朗的高空。
俄闻风声蓬蓬，一瞬间，天地似晦。
不一会儿 ,忽然听到一阵蓬蓬的风声，一眨眼功夫，天地似乎昏暗了。
众骇异，共视一大鸟翼蔽天日，从空疾下，骤如风雨，以爪击蛇，蛇首立堕，连摧殿角数尺许【摧：此，振翼而去。
据二十四卷抄本，原作 “摧”。】大家很惊异 ,都抬头仰望天空,看见一只大鸟,翅膀遮住了太阳,从高空猛扎下来,疾如暴风骤雨，用爪子袭击蛇头一下子就把蛇头敲掉了,并把殿角摧毁了好几尺,然后振起翅膀飞走了。
鹳从其后，若将送之。巢既倾，两雏俱堕，一生一死。
两只鹳鸟跟在后边 ,好像给它送行。鸟窝已经倾覆了,两个雏鸟都掉在地上,一个还活着，一个已经摔死了。
僧取生者置钟楼上。少顷，鹳返，仍就哺之，翼成而去。
和尚把活着的拣起来 ,放在钟楼上。不一会儿,两只鹳鸟飞回来了,仍然哺育小鸟直到长成了翅膀，才一起飞走了。
异史氏曰： “次年复至，盖不料其祸之复也；三年而巢不移，则报仇之计已决；异史氏说 :“第二年又回采营巢育雏,是没有料到祸患会重演;三年没有挪窝,那是报仇的决心已经下了;三日不返，其去作秦庭之哭【秦庭之哭：谓哀求支援。《左传 ·定公四年》载：楚人伍员为报父仇，助吴攻陷楚都郢，楚王流落随国。其友申包胥至秦乞师，哀求秦出兵助楚，以收复楚都及其他失地。秦哀公迟疑未决，申包胥“立，依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日。秦哀公为之赋《无衣》。九顿首而坐。秦师乃，可知矣。
出。”】三天没有回来 ,那是出去搬取救兵,是可想而知的。
大鸟必羽族之剑仙也 ，飙然而来，一击而去，妙手空空【羽族之剑仙：谓为鸟类之中能救助弱小的一种禽鸟。羽族，指鸟类。】几何以加此【妙手空空儿：唐传奇小说中的剑客名，其剑术神妙， “能从空虚入冥，善无形而灭影。”曾为魏博节度使谋刺陈许节度使刘昌裔，刘为女侠聂隐娘所？ ”
救。见《太平广记》一九四《聂隐娘》引《传奇》。】那只大鸟 ,一定是鸟类中的一位剑仙，来得像一阵疾风,一击而去,高明的剑客空空儿,怎能超过它呢?”
济南有营卒 ，见鹳鸟过，射之，应弦而落。
【营卒：军卒。】济南有一个兵卒 ,看见鹳鸟飞过头顶,就射了一箭,鹳鸟应弦而落。
喙中衔鱼，将哺子也。或劝拔矢放之，卒不听。
嘴里叼着一条鱼 ,是要叼回去喂鸟的。有人劝告拔掉羽箭放了它,那个兵卒不听。
少顷，带矢飞去。后往来郭间 ，两年余，贯矢如故。
【郭：城郭。】过了一会儿 ,鹳鸟带着羽箭飞走了，后来往回于城郭之间,两年多,穿在身上的羽箭一直没有掉下来。
一日，卒坐辕门下，鹳过，矢坠地。
一天 ,那个兵卒坐在辕门之下,鹳鸟从头顶飞过，羽箭掉在地上了。
卒拾视曰： “矢固无恙耶？”耳适痒，因以矢搔耳。忽大风摧门 ，门骤【摧门，此据二十四卷抄本：原作 “催门”。】合，触矢贯脑而死。
兵卒捡起来来看着说 :“箭哪,箭哪,你一向无恙吗?”恰巧耳朵眼发痒，就用箭头去挠耳朵眼，忽然大风冲击辕门,门扇突然一合,撞到箭杆上,穿进脑子里,穿死了。
. 原文天津某寺，鹳鸟巢于鸱尾。殿承尘上，藏大蛇如盆，每至鹳雏团翼时，辄出吞食净尽。鹳悲鸣数日乃去。
如是三年，入料其必不复至，而次岁巢如故。约雏长成，即径去，三日始还。入巢哑哑，哺子如初。
蛇又婉蜒而上。甫近巢，两鹳惊，飞鸣哀急，直上青冥。俄闻风声蓬蓬，一瞬间，天地似晦。
众骇异，共视一大鸟翼蔽天日，从空疾下，骤如风雨，以爪击蛇，蛇首立堕，连摧殿角数尺许，振翼而去。鹳从其后，若将送之。巢既倾，两雏俱堕，一生一死。
僧取生者置钟楼上。少顷，鹳返，仍就哺之，翼成而去。
异史氏曰：“次年复至，盖不料其祸之复也；三年而巢不移，则报仇之计已决；三日不返，其去作秦庭之哭，可知矣。大鸟必羽族之剑仙也，飙然而来，一击而去，妙手空空几何以加此？”
济南有营卒，见鹳鸟过，射之，应弦而落。喙中衔鱼，将哺子也。或劝拔矢放之，卒不听。
少顷，带矢飞去。后往来郭间，两年余，贯矢如故。一日，卒坐辕门下，鹳过，矢坠地。
卒拾视曰：“矢固无恙耶？”耳适痒，因以矢搔耳。忽大风摧门，门骤合，触矢贯脑而死。

. 译文天津的某一座佛寺,鹳鸟在佛殿房脊的鸱尾上营巢在佛殿的大棚上,藏着盆口粗的一条大蛇，每年到小乌的翅膀快要长成的时侯,它就爬出来，一口一个,吞得干干净净。鹳乌悲哀地呜叫着，好几天才飞走。一连三年都是这个样子,人们猜测，藿鸟一定不能再来了,但是到了第二年，它们仍然飞了回来,还在那里营巢孵雏。约摸小鸟快要长成的时候,老鹳鸟却径自飞走了,过了三年才回来。进了窝里,哑哑地叫着，和从前一样地哺育小鹳鸟。大蛇又蜿蜒着爬上来了。刚一接近乌巢,两只鹳鸟惊慌地飞出来,急切地哀叫着，一直飞上晴朗的高空。不一会儿,忽然听到一阵蓬蓬的风声，一眨眼功夫，天地似乎昏暗了。大家很惊异,都抬头仰望天空,看见一只大鸟,翅膀遮住了太阳,从高空猛扎下来,疾如暴风骤雨，用爪子袭击蛇头一下子就把蛇头敲掉了,并把殿角摧毁了好几尺,然后振起翅膀飞走了。两只鹳鸟跟在后边,好像给它送行。鸟窝已经倾覆了,两个雏鸟都掉在地上,一个还活着，一个已经摔死了。和尚把活着的拣起来,放在钟楼上。不一会儿,两只鹳鸟飞回来了,仍然哺育小鸟直到长成了翅膀，才一起飞走了。
异史氏说:“第二年又回采营巢育雏,是没有料到祸患会重演;三年没有挪窝,那是报仇的决心已经下了;三天没有回来,那是出去搬取救兵,是可想而知的。那只大鸟,一定是鸟类中的一位剑仙，来得像一阵疾风,一击而去,高明的剑客空空儿,怎能超过它呢?”
济南有一个兵卒,看见鹳鸟飞过头顶,就射了一箭,鹳鸟应弦而落。嘴里叼着一条鱼,是要叼回去喂鸟的。
有人劝告拔掉羽箭放了它,那个兵卒不听。过了一会儿,鹳鸟带着羽箭飞走了，后来往回于城郭之间,两年多,穿在身上的羽箭一直没有掉下来。一天,那个兵卒坐在辕门之下,鹳鸟从头顶飞过，羽箭掉在地上了。
兵卒捡起来来看着说:“箭哪,箭哪,你一向无恙吗?”恰巧耳朵眼发痒，就用箭头去挠耳朵眼，忽然大风冲击辕门,门扇突然一合,撞到箭杆上,穿进脑子里,穿死了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

5-30《聊斋志异》- 负尸品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 5-30《聊斋志异》- 负尸5-30《聊斋志异》- 负尸有樵夫赴市 ，荷杖而归 ，忽觉杖头如有重负。
【樵夫：打柴的人。】 【荷杖：扛着扁担。】有个樵夫到市场上卖完柴，扛着扁担回来，忽觉扁担后面如有重物。
回顾，见一无头人悬系其上。大惊，脱杖乱击之，遂不复见。
回头一看，见一个没有头的人悬挂在上面。樵夫大吃一惊，抽出扁担乱打，死尸便看不见了。
骇奔，至一村，时已昏暮，有数人爇火照地，似有所寻。
樵夫吓得抱头飞奔，跑到一个村庄边，已是黄昏了，见有几个人打着火把照着地上，好像在找什么东西。
近问讯，盖众适聚坐，忽空中堕一人头，须发蓬然，倏忽已渺。
樵夫上前一打听，原来他们几个人刚才正围坐在一起，忽然从空中掉下一个人头，须发蓬乱，一转眼就又没有了。
樵人亦言所见，合之适成一人，究不解其何来。
樵夫也讲了自己所看见的，合起来正好是一个人，但谁也推究不出他是从哪里来的。
后有人荷篮而行，忽见其中有人头，人讶诘之，始大惊，倾诸地上，宛转而没。
后来，有人挎着篮子走，别人忽然看见他篮子里有个人头，惊讶地询问他，他这才大惊失色，把人头倒在地上，然而一转眼又不见了。
5-30《聊斋志异》- 负尸有樵夫赴市 ，荷杖而归 ，忽觉杖头如有重负。
【樵夫：打柴的人。】 【荷杖：扛着扁担。】有个樵夫到市场上卖完柴，扛着扁担回来，忽觉扁担后面如有重物。
回顾，见一无头人悬系其上。大惊，脱杖乱击之，遂不复见。
回头一看，见一个没有头的人悬挂在上面。樵夫大吃一惊，抽出扁担乱打，死尸便看不见了。
骇奔，至一村，时已昏暮，有数人爇火照地，似有所寻。
樵夫吓得抱头飞奔，跑到一个村庄边，已是黄昏了，见有几个人打着火把照着地上，好像在找什么东西。
近问讯，盖众适聚坐，忽空中堕一人头，须发蓬然，倏忽已渺。
樵夫上前一打听，原来他们几个人刚才正围坐在一起，忽然从空中掉下一个人头，须发蓬乱，一转眼就又没有了。
樵人亦言所见，合之适成一人，究不解其何来。
樵夫也讲了自己所看见的，合起来正好是一个人，但谁也推究不出他是从哪里来的。
后有人荷篮而行，忽见其中有人头，人讶诘之，始大惊，倾诸地上，宛转而没。

后来，有人挎着篮子走，别人忽然看见他篮子里有个人头，惊讶地询问他，他这才大惊失色，把人头倒在地上，然而一转眼又不见了。
. 原文有樵夫赴市，荷杖而归，忽觉杖头如有重负。回顾，见一无头人悬系其上。大惊，脱杖乱击之，遂不复见。骇奔，至一村，时已昏暮，有数人爇火照地，似有所寻。近问讯，盖众适聚坐，忽空中堕一人头，须发蓬然，倏忽已渺。樵人亦言所见，合之适成一人，究不解其何来。后有人荷篮而行，忽见其中有人头，人讶诘之，始大惊，倾诸地上，宛转而没。
. 译文有个樵夫到市场上卖完柴，扛着扁担回来，忽觉扁担后面如有重物。回头一看，见一个没有头的人悬挂在上面。樵夫大吃一惊，抽出扁担乱打，死尸便看不见了。樵夫吓得抱头飞奔，跑到一个村庄边，已是黄昏了，见有几个人打着火把照着地上，好像在找什么东西。樵夫上前一打听，原来他们几个人刚才正围坐在一起，忽然从空中掉下一个人头，须发蓬乱，一转眼就又没有了。樵夫也讲了自己所看见的，合起来正好是一个人，但谁也推究不出他是从哪里来的。
后来，有人挎着篮子走，别人忽然看见他篮子里有个人头，惊讶地询问他，他这才大惊失色，把人头倒在地上，然而一转眼又不见了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

6-01《聊斋志异》- 连琐品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 6-01《聊斋志异》- 连琐杨于畏，移居泗水之滨 。斋临旷野，墙外多古墓，夜【泗水：又叫泗河，源出山东省泗水县；因四源合为一水，故名。】闻白杨萧萧 ，声如涛涌。
【萧萧：风吹草木声。】杨于畏，搬家居住在泗水岸边。他的书房临近旷野，墙外有很多古墓。每到夜晚，墓地里的白杨被风刮得哗哗作响，声音如同波涛汹涌。
夜阑秉烛 ，方复凄断 。忽墙外有人吟曰：“玄夜凄风却倒吹，【夜阑；夜深。】 【凄断：凄绝；心境非常凄凉。】流萤惹草复沾帏【“玄夜凄风却倒吹”二句：意思是，在这漆黑的夜间，冷风挟着潮气一阵阵向人袭来，飞动的萤火虫时而掠过丛草，时而停落在衣裙。
上。玄夜，黑夜。凄风，挟着潮意的冷风。《诗·郑风·风雨》：“风雨凄凄。”却倒，犹言“颠倒”、”反复”。沾，附着。惹，触及。韩，此处通“帷”，裙的正幅。】”反复吟诵，其声哀楚 。
【哀楚：袁怨凄苦。】一天深夜，杨于畏一个人在灯下，正感到凄凉，忽听墙外有人吟诗：“玄夜凄风却倒吹，流萤惹草复沾帷。”反复吟诵了好几遍，声音悲哀凄楚。
听之，细婉似女子。疑之。明日，视墙外，并无人迹。惟有紫带一条遗荆棘中，拾归，置诸窗上。
6-仔01细《一听聊，斋柔弱志婉异转像》是-个 连女子琐，杨于畏心中大疑。第二天一早，出去看看墙外，并没有人迹，只有一条紫带子遗弃在荆棘丛中。杨于杨于畏捡畏了，回来移，居顺手泗放水在窗之台滨上。 。斋临旷野，墙外多古墓，夜闻白杨【泗水：又叫泗河，源出山东省泗水县；因四源合为一水，故名。】向夜二更许，又吟如昨。杨移杌登望 ，吟顿辍。悟其为鬼，然心向慕之。
萧萧 ，声如涛涌。 【杌（wù物）：坐具，短凳。】【萧萧：风吹草木声。】到了夜晚，二更天时，又传来吟诗声，和昨夜一样。杨于畏悄悄地搬了个凳子到墙边，登上去往外一望，吟诗声顿时没有了。杨于畏醒杨于畏，搬家居住在泗水岸边。他的书房临近旷野，墙外有很多古墓。每到夜晚，墓地里的白杨被风刮得哗哗作响，声音如同波涛汹涌。
悟是女鬼，但心里却很倾慕她。
夜阑秉烛 ，方复凄断 。忽墙外有人吟曰：“玄夜凄风却倒吹，流萤惹【夜阑；夜深。】 【凄断：凄绝；心境非常凄凉。】次夜，伏伺墙头。一更向尽，有女子珊珊自草中出草 复 沾 帏 【珊珊：本来形容女子小步行进，环相摩，其声舒缓，这里义同款款、缓【“玄夜凄风却倒吹”二句：意思是，在这漆黑的夜间，冷风挟着潮气一阵阵向人袭来，飞动的萤火虫时而掠过丛草，时而停落在衣裙上。玄夜，黑夜。凄，手扶小树，低首哀吟。杨微嗽，女忽入荒草而没。
缓。】 。”反复吟诵，其声风，挟着潮意的冷风。《诗·郑风·风雨》：“风雨凄凄。”却倒，犹言“颠倒”、”反复”。沾，附着。惹，触及。韩，此处通“帷”，裙的正幅。】第二夜，他早早地藏在墙头上等着。一更天快完的时候，只见一个年轻的女子，从荒草中姗姗而出，手扶小树，低着头悲伤地念起那两哀楚 。
【哀楚：袁怨凄苦。】句诗。杨于畏轻轻咳嗽了一声，女子倏忽一下，隐入荒草中不见了。
一天深夜，杨于畏一个人在灯下，正感到凄凉，忽听墙外有人吟诗：“玄夜凄风却倒吹，流萤惹草复沾帷。”反复吟诵了好几遍，声音悲哀凄楚。
杨由是伺诸墙下，听其吟毕，乃隔壁而续之曰：“幽情苦绪何人见？翠袖单寒月上时【“幽情苦绪何人见”二句：意思是，衣衫单薄地伫立在初升的月下，这隐秘凄苦的心情有谁知道呢？幽情苦绪，隐秘而凄苦的心情。翠袖，翠色的衣袖，代指女子衣衫。杜甫《佳

听之，细婉似女子。疑之。明日，视墙外，并无人迹。惟有紫带一条遗荆棘中，拾归，置诸窗上。
仔细一听，柔弱婉转像是个女子，杨于畏心中大疑。第二天一早，出去看看墙外，并没有人迹，只有一条紫带子遗弃在荆棘丛中。杨于畏捡了回来，顺手放在窗台上。
向夜二更许，又吟如昨。杨移杌登望 ，吟顿辍。悟其为鬼，然心向慕之。
【杌（wù物）：坐具，短凳。】到了夜晚，二更天时，又传来吟诗声，和昨夜一样。杨于畏悄悄地搬了个凳子到墙边，登上去往外一望，吟诗声顿时没有了。杨于畏醒悟是女鬼，但心里却很倾慕她。
次夜，伏伺墙头。一更向尽，有女子珊珊自草中出 ，【珊珊：本来形容女子小步行进，环相摩，其声舒缓，这里义同款款、缓缓。】手扶小树，低首哀吟。杨微嗽，女忽入荒草而没。
第二夜，他早早地藏在墙头上等着。一更天快完的时候，只见一个年轻的女子，从荒草中姗姗而出，手扶小树，低着头悲伤地念起那两句诗。杨于畏轻轻咳嗽了一声，女子倏忽一下，隐入荒草中不见了。
杨由是伺诸墙下，听其吟毕，乃隔壁而续之曰：“幽情苦绪何人见？翠袖单寒月上时【“幽情苦绪何人见”二句：意思是，衣衫单薄地伫立在初升的月下，这隐秘凄苦的心情有谁知道呢？幽情苦绪，隐秘而凄苦的心情。翠袖，翠色的衣袖，代指女子衣衫。杜甫《佳人》诗：“天寒翠袖。”久之，寂然。
薄，日暮倚修竹。”】杨于畏继续在墙下等着，等那女子又出来吟完诗，他隔墙续道：“幽情苦绪何人见，翠袖单寒月上时。”过了很久，墙外寂静无声。
杨乃入室。方坐，忽见丽者自外来，敛衽曰 ：“君子【敛衽：整敛衣襟（一说衣袖）；指旧时女子敬礼的动作。参《陔馀丛考》。】固风雅士，妾乃多所畏避。”
杨于畏回到书房中，刚坐下，忽见一个美丽的女子从外面走进来，向他施礼说：“您原来是位风雅之士，我却过分害怕而躲避开了。”
杨喜，拉坐。瘦怯凝寒 ，若不胜衣【瘦怯凝寒：身躯瘦削，举止畏怯，肌肤凝聚了一股寒气。】 【若不胜（shē ng 升）衣：仿佛经不起衣服的重。
量。】杨于畏大喜，拉她坐下。那女子又瘦又弱，似乎连衣服的重量也承担不起。
问：“何居里，久寄此间？”答曰：“妾陇西人【陇西：县名，即今甘肃省陇西县，明清为巩昌府治。又，今甘肃东南部一带，秦汉为陇西郡，随父流寓 。十七暴疾殂谢 ，今二十余年矣。
地，亦相沿称为陇西。】 【流寓：漂流寄居。】 【殂（cú徂）谢：猝死。】杨于畏问道：“你的家乡是哪里？怎么长久地住在这地方？”女子回答说：“我是陇西人，随父亲流落到这里居住。十七岁时得暴病死去，到现在二十多年了。
九泉荒野，孤寂如鹜 。所吟，乃妾自作以寄幽【孤寂如鹜（wù务）：孤单寂寞得像失群的野鸭。鹜，据二十四卷抄本，底本作“骛”。】恨者。
住在荒野地下，十分孤单寂寞。那两句诗是我自己作的，以寄托幽恨之情。
思久不属 ；蒙君代续，欢生泉壤。”杨欲与欢。蹙【思久不属（zhǔ主）：文思久不连贯。意思是长期思路未通，因而前诗未能成篇。】然曰：想了很久，也没想出下句，承蒙你代续上了，我九泉之下也感到欢快！”杨于畏想和她交欢，女子皱着眉头说：“夜台朽骨，不比生人，如有幽欢，促人寿数。妾不忍祸君子也。”
“阴间的鬼魂，不比活人，如果幽欢，会折人阳寿。我不忍祸害君子。”
杨乃止。戏以手探胸，则鸡头之肉【鸡头之肉：喻女子乳头。鸡头，芡实的别名。相传杨贵妃浴后妆梳，褪露一乳，唐明皇扪弄云：“软温新剥鸡头，依然处子。又欲视其裙下双钩。女俯首笑曰：“狂生太罗唣矣 ！”
肉。”见《开元天宝遗事》。】 【罗唣：纠缠，骚扰。】杨于畏只好作罢，却又用手摸女子的胸，见仍是处女的样子。又要看看她裙下的一双脚。女子低头笑道：“你这狂生太罗嗦了！”
杨把玩之，则见月色锦袜，约彩线一缕。更视其一，则紫带系之。问：“何不俱带？”
杨于畏摸着女子的脚，见月白色的锦袜上系着一缕彩线，再看另一只脚上却系着一条紫带子，便问：“怎么不都用带子系住？”
曰：“昨宵畏君而避，不知遗落何所。”杨曰：“为卿易之。”遂即窗上取以授女。
女子回答说：“昨夜因害怕你躲避时，紫带不知丢到了什么地方。”杨于畏说：“我替你换上。”便去窗台上取来那条紫带递给女子。
女惊问何来，因以实告。女乃去线束带。
女子惊讶地问哪来的，杨于畏如实说了。女子解下彩线，仍用带子系住。
既翻案上书，忽见《连昌宫词》【连昌宫词：唐代元稹所作七言长篇叙事诗！借宫边老人叙述连昌宫的兴废盛衰，批评了唐玄宗晚年的荒淫腐败，寄，慨然曰：“妾生时最爱读此。今视之，殆如梦托了作者对清明政治的向往。连昌宫，唐行宫名，故址在今河南省宜阳县，距洛阳不远。】寐！”
收拾完，女子翻阅起桌上的书，忽见元稹作的《连昌宫》词，感慨地说：“我活着时最爱读这些词。现在看到，真如在梦中。”
与谈诗文，慧黠可爱。剪烛西窗【剪烛西窗：夜深灯前，亲切对语。李高隐《夜雨寄北》（北，一作内）诗：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。
，如得良友。
”是写夫妻久别重聚情事的佳句。】杨于畏和她谈论起诗文，觉得她聪慧博学，令人喜爱。杨于畏和她在窗下剪着灯花夜读，如同得到了一个知心朋友。
自此每夜但闻微吟，少顷即至。辄嘱曰 ：“君秘勿宣。妾少胆怯，恐有恶客【辄：从二十四卷抄本改，底本作“辍”。】见侵 。”杨诺之。
【恶客：野蛮粗俗的客人。】从此后，只要一听到杨于畏低声吟诗，一会儿女子就来了。常嘱咐杨于畏说：“咱们交往的事你一定要保密，不能泄露。我自幼胆小，恐怕有坏人来欺负我。”杨于畏答应了。
两人欢同鱼水【鱼水：鱼水相得；喻夫妻和好。《管子·小问》：“桓公使管仲求戚，甯戚应之曰：‘浩浩乎！’管仲不知，至中食而虑之。婢子曰：‘诗有之：浩浩者

，虽不至乱，而闺阁之中，诚有甚于画眉者水，育育者鱼，未有室家，则召我安居。子其欲室乎？’”后因以鱼水喻夫妇相得。】 【甚于画眉：夫妻感情亲密，比起丈夫亲自为妻子画眉，更进一层。《汉书·张敞传》：张敞，字子高，宜帝时为京兆尹。无威仪，为妇画眉。有司奏之。召问，对曰：“臣闻闺房之。
内，夫妇之私，有过于画眉者。”】两人如鱼得水，亲热非常。虽然未曾同寝，但双方的感情却胜过了夫妻。
女每于灯下为杨写书，字态端媚。又自选宫词百首【宫词：以宫庭生活为题材的诗。用《宫词》为题始自中唐王建，大历中著《宫词》，录诵之。
百首。其后历代皆有继作，为诗中一类，大都是五七言绝句体。】女子常在灯下替杨于畏抄书，写的字端正柔媚。又自己选了一百首宫词，抄录下吟诵。
使杨治棋枰 ，购琵琶。每夜教杨手谈【棋枰：指围棋棋盘。】 【手谈：下围棋。《世说新语·巧艺》：“王中郎（坦之）以围棋是坐隐，支公，（遁）以围棋为手谈。”】还让杨于畏准备下棋具，买来琵琶，每夜教杨于畏下棋。
不则挑弄弦索 。作“蕉窗零雨”之曲【弦索：琴瑟琵琶之类弦乐器。】 【蕉窗零雨之曲：以隔窗聆听雨打蕉叶为意境的曲子。指一种声情凄婉的曲，酸人胸臆；杨不忍卒听 ，则为“晓苑莺声”之调子。】 【卒听：听完。】 【晓苑莺声之调：以清晨园林中流莺啼鸣为意境的、旋律明朗，顿觉心怀畅适。
欢快的曲子。】有时女子自己弹起琵琶，奏起《蕉窗零雨》的曲子，让人心酸。杨于畏不忍心听完，女子便又奏起《晓苑莺声》，杨于畏顿觉心旷神怡。
挑灯作剧 ，乐辄忘晓。视窗上有曙色，则张皇遁去 。
【作剧：作游戏。】 【张皇：匆遽，慌乱。】两人灯下玩乐，往往忘了天明。直到看见窗上有了亮色，女子才慌慌张张地走掉。
一日，薛生造访，值杨昼寝。视其室，琵琶、棋局俱在，知非所善。
一天，薛生来访，正碰上杨于畏白天睡觉。见屋子里琵琶、棋具都有，知道这些东西不是杨于畏擅长的。
又翻书得宫词，见字迹端好，益疑之。杨醒，薛问：“戏具何来 ？”
【戏具：指上述琵琶、围棋等娱乐用品。】又翻阅他的书时，发现了一些抄录的宫词，字迹端正秀丽，心中越发怀疑。杨于畏醒来后，薛生问道：“这些游戏用具是哪来的？”
答：“欲学之。”又问诗卷，托以假诸友人。薛反复检玩，见最后一叶细字一行云：“某月日连琐书。”
杨于畏回答说：“想学学。”又问诗卷是哪来的，杨于畏假称是从朋友处借的。薛生反复赏玩，见诗卷最后一行小字写的是“某月日连琐书”，笑曰：“此是女郎小字 ，何相欺之甚？”杨大窘，不能置词。
【小字：小名，乳名。】便笑着说：“这是女子的小名，你怎么如此欺骗我？”杨于畏窘迫不安，不知怎么回答好。薛生苦苦追问，杨于畏闭口不答。
薛诘之益苦，杨不以告。薛卷挟 之，杨益窘，遂告之。
【卷挟：把诗卷卷起，夹在腋下。】薛生便卷起诗卷，以拿走相要挟。杨更加窘困，只得实说了。
薛求一见。杨因述所嘱。薛仰慕殷切；杨不得已，诺之。
薛生要求见见这个女子，杨于畏告诉他女子的嘱咐，薛生却更加仰慕。杨于畏迫不得已答应了。
夜分，女至，为致意焉。女怒曰：“所言伊何 ？乃已喋喋向人【所言伊何：跟你是怎么说的？伊，助词，无义。】 【喋喋向！”
人：多嘴多舌地告诉别人。喋喋，多言貌。】到了夜晚，女子来了。杨于畏便转述了薛生要见见她的意思。女子发怒地说：“我怎么嘱咐你的？你竟喋喋不休地跟人说了！”
杨以实情自白。女曰：“与君缘尽矣！”杨百词慰解，终不欢，起而别去，曰：“妾暂避之。”
杨于畏解释说明当时的情况。女子说：“我和你缘分尽了！”杨于畏百般安慰解释，女子终究还是不高兴，起身告别说：“我暂时躲避躲避。”
明日，薛来，杨代致其不可。薛疑支托 ，暮与窗友二人来 ，淹留不去【支托：支吾推托。】 【窗友：同学。】 【淹，留：久留。】薛生来了，杨于畏告诉他女子不愿见。薛生怀疑他在推托，晚上又带了两个同学来，赖着不走，故挠之 ：恒终夜哗，大为杨生白眼【挠：扰乱。】 【白眼：用白眼球向人；表示冷淡、厌恶。晋阮籍见凡俗之士，则以白眼对之。见《世说新语·，而无如何。
简傲》注。】故意扰乱杨于畏，吵吵嚷嚷闹个通宵。气得杨于畏直翻白眼，但是无可奈何。
众见数夜杳然，浸有去志 ，喧嚣渐息。
【浸：渐。】众人一连几夜，也没见那女子的影子，便都有了回去的心思，不再吵闹了。
忽闻吟声，共听之，凄婉欲绝。薛方倾耳神注，内一武生王某，掇巨石投之，大呼曰：忽听外面传来吟诗声，大家静静一听，只觉那声音非常凄惋。薛生正在凝神倾听，同学中有一个武生王某，搬起块大石头投了过去，大喝道：“作态不见客，甚得好句，呜呜恻恻 ，使人闷损 ！”吟顿止。
【呜呜恻恻：形容吐字引声曼长而情调悲伤。】 【闷损：闷煞。】众甚怨之。
“拿架子不见客人，什么好诗，呜呜咽咽的，让人烦闷！”吟诗声顿时消失了。大家都埋怨王生，杨恚愤见于词色 。次日，始共引去 。杨独宿空斋，冀女复来，而殊无影【恚愤：怨恨，恼怒。】 【引去：退去。】迹。
杨于畏更是恼怒，脸色不好看。说话也难听了。第二天，同学们都走了。杨于畏独宿空房，心中盼望着女子再来，却一直渺无人影。
逾二日，女忽至，泣曰：“君致恶宾，几吓煞妾！”杨谢过不遑 。
【谢过不遑：忙不迭地告罪。】又过了两天，女子忽然来了，哭泣着说：“你招了些恶客，差点吓死我！”杨于畏连连道歉。
女遽出，曰：“妾固谓缘分尽也，从此别矣。”挽之已渺。由是月余更不复至。
女子匆匆地走了出去，说：“我早说过和你缘分尽了，从此永别了！”杨于畏正想挽留，女子已消失不见了。此后过了一个多月，女子一次没来。

杨思之，形销骨立，莫可追挽。
杨于畏天天思念，人瘦得皮包骨头，但却没法挽回了。
一夕，方独酌，忽女子搴帏入。杨喜极，曰：“卿见宥耶？”
一晚，杨于畏正一个人喝着酒，女子忽然掀帘进来了。杨于畏高兴地说：“你原谅我了？”
女涕垂膺，默不一言。亟问之，欲言复忍，曰：“负气去，又急而求人，难免愧恧【愧恧（n女去声）：惭愧。】。”
女子流着泪，默默不语。杨于畏忙问怎么了，女子欲言又止，只说：“我赌气走了，现在有急事又来求人，实在羞愧！”
杨再三研诘，乃曰：“不知何处来一龌龊隶 ，逼充媵妾。顾念清白【龌龊（wòchuò沃绰）隶：下贱衙役。龌龊，卑污。】裔 ，岂屈身舆台之鬼【清白裔：清白人家的女儿。裔，后代。】 【舆台：舆和台，古代奴隶的两个等级。《左传·昭公七年》：“士臣皂，皂臣舆，舆臣隶，？
隶臣僚，僚臣仆，仆臣台。”】杨于畏再三询问，女子才说：“不知哪里来的个肮脏鬼役，逼我当他的小妾。我自想是清白人家的后代，怎能屈身于鄙贱的鬼差呢？
然一线弱质 ，乌能抗拒？君如齿妾在琴瑟之数【一线弱质：犹言一介弱女。一线，喻孤单无助；弱质，谓体质单薄。】 【齿妾在琴瑟之，必不听自为生活 。”
数：把我看作妻子。齿，列。琴瑟，喻夫妻。】 【必不听自为生活：必定不会任其独自挣扎求生。生活，求生存。】可我这个弱小的女子，又怎能和他抗拒？您如认为我们感情深厚，如同夫妻，不会听任不管吧？”
杨大怒，愤将致死 ；但虑人鬼殊途，不能为力。
【致死：拚命！拚死效力。】杨于畏大怒，恨恨地要打死那鬼差。可又顾虑阴问阳世不同路，怕无能为力。
女曰：“来夜早眠，妾邀君梦中耳。”于是复共倾谈，坐以达曙。
女子说：“来夜你早点睡觉，我在你梦中请你去。”于是两人重新和好，一直谈到天亮。
女临去，嘱勿昼眠，留待夜约。杨诺之。
女子临去又嘱咐杨于畏白天不要睡觉，等到夜晚相会，杨于畏答应了。
因于午后薄饮 ，乘醺登榻，蒙衣偃卧。忽见女来，授以佩刀，引手去。
【薄饮；喝了少量的酒。】第二天午后，杨于畏喝了点酒，乘着酒意上了床，蒙衣躺下。忽见女子来了，给他一把佩刀，拉着他的手走去。
至一院宇，方阖门语，闻有人掿石挝门 。
【掿石挝门：拿起石头砸门。掿，握持。挝，击。】来到一个院子，两人关上门正在说话，忽听有人用石头砸门。
女惊曰：“仇人至矣！”杨启户骤出，见一人赤帽青衣 ，猬毛绕喙【赤帽青衣：旧时宫府衙役的装束。】 【猬毛绕喙：嘴边长。怒咄之。隶横目相仇 ，言词凶谩满刺猬毛般的硬须。猬毛，胡须粗硬开张的样子。喙，嘴。】 【横目：立起眼睛，发怒、仇视的样子。】 【凶。
谩：凶横狂妄。谩，言词傲慢。】女子吃惊地说：“仇人来了！”杨于畏打开门，猛地窜了出去。见一个人红帽青衣，满脸刺猬般的胡须。杨于畏愤怒地斥责他，鬼役横眉怒目，凶悍地漫骂不止。
杨大怒，奔之。隶捉石以投，骤如急雨，中杨腕，不能握刃。
杨于畏大怒，持刀冲了过去。鬼役捡起石块，雨点般地砸过来，其中一块正中杨于畏的手腕，再也握不住刀。
方危急所，遥见一人，腰矢野射 。审视之，王生也。大号乞救。
【腰矢野射：腰佩弓箭，在野外打猎。】正在危急时候，远远望见一人，腰里挂着弓箭正在打猎。杨于畏仔细一看，却是王生，急忙大声呼救。
王生张弓急至，射之，中股；再射之，殪 。
【殪：死。】王生弯弓搭箭，急忙跑过来朝鬼役一箭射去，正中大腿；再一箭，结果了性命。
杨喜感谢。王问故，具告之 。王自喜前罪可赎，遂与共入女室。
【具：全部。】杨于畏喜欢地道谢。王生询问缘故，杨于畏都说了。王生高兴自己上次得罪了女子，这次可以赎罪了，于是和杨于畏一块进了女子的住室。
女战惕羞缩，遥立不作一语。案上有小刀，长仅尺余，而装以金玉，出诸匣，光芒鉴影。
女子战战兢兢的，羞怯不安，远远地站着一句话不说。王生见桌子上放着把小刀，有一尺多长，用金玉装饰。他把刀从匣中抽出来一看，冷光四射，能照见人影。
王叹赞不释手。与杨略话，见女惭惧可怜，乃出，分手去。
王生赞叹不绝，爱不释手。跟杨于畏说了几句话，见女子羞愧害怕得可怜，王生便走出屋子，告辞走了。
杨亦自归，越墙而仆，于是惊寤，听村鸡已乱鸣矣。
杨于畏也独自返回，翻过墙后，一下子跌倒在地，于是从梦中惊醒，只听树中的雄鸡已高一声低一声地叫开了。
觉腕中痛甚，晓而视之，则皮肉赤肿。亭午 ，王生来，便言夜梦之奇。
【亭午：中午。】杨于畏觉得手腕很疼，天明后看了看，手腕上皮肉都肿了。到了中午，王生来了，说起夜晚做了个奇怪的梦。
杨曰：“未梦射否？”王怪其先知。杨出手示之，且告以故。
杨于畏说：“没梦见射箭吗？”王生奇怪他预先知道。杨于畏伸出手腕，讲了缘故。
王忆梦中颜色，恨不真见；自幸有功于女，复请先容 。
【先容：事先介绍。】王生回忆着梦中见到的那个女子，只恨不是真正见面。自觉对女子有功，又请杨于畏给通融通融。
夜间，女来称谢。杨归功王生，遂达诚恳。女曰：“将伯之助【将（qiā ng 羌）伯之助：指别人对自己的帮助，伯，对男子的敬，义不敢忘。然彼赳赳称。《诗·小雅·正月》：“载输尔载，将伯助予。”传：“将，请。伯，长。”】 【赳赳：勇武的样子。《诗·周南·兔》：“赳赳武夫，公，妾实畏之。”
侯干城。”】

到了夜晚，女子来拜谢。杨于畏归功于王生，就便讲了王生想见一面的诚恳心情。女子说：“他的帮助，我不敢忘记。但他是个纠纠武夫，我真的害怕！”
既而曰：“彼爱妾佩刀。刀实妾父出使粤中 ，百金购之。妾爱而有之，缠以金【粤中：古称广东、广西之地。】丝，瓣以明珠。大人怜妾夭亡，用以殉葬。今愿割爱相赠 ，【割爱：断绝、舍弃心爱的人和物；后来多指以心爱之物予人。】见刀如见妾也。”
过了会儿又说：“他喜欢我的佩刀。那把刀是我父亲出使粤中时，用一百两银子买来的。我很喜欢，就要了过来，缠上金丝，并镶上了明珠。父亲可怜我年幼死去，用刀殉莽。现在我愿割爱，把刀赠给他，见了刀就像见了我本人一样。”
次日，杨致此意。王大悦。至夜，女果携刀来，曰：“嘱伊珍重，此非中华物也【非中华物：非中国所产。承上“购。”由是往来如初。
于粤中”，意谓出自海外，乃西洋之宝刀也。中华，中国。】第二天，杨于畏跟王生说了女子的意思，王生大喜。到夜晚，女子果然带着刀来了，对杨于畏说：“告诉他珍重，这把刀不是中原出产的！”从此后，杨于畏和女子来往如初。
积数月，忽于灯下笑而向杨，似有所语，面红而止者三。
过了几个月，女子忽然在灯下边笑边看着杨于畏，像要说什么，可又脸色一红，不说了，如此好多次。
生抱问之。答曰：“久蒙眷爱，妾受生人气，日食烟火 ，白骨顿有生意。但须生【烟火：烟火食，指人间熟食。】人精血，可以复活。”
杨于畏便抱着她询问，女子说：“长久以来承蒙你眷爱，我接受了活人的气息，天天食人间烟火，白骨竟有了活意。现在只须人的一点精血，我就可以复生。”
杨笑曰：“卿自不肯，岂我故惜之？”女云：“交接后，君必有念余日大病 ，然药之可【念余日：二十多天。】愈。”
杨于畏笑着说：“是你不肯，哪是我吝惜呢？”女子说：“我们结合后，你定会大病二十多天，但吃药可以治好。”
遂与为欢。既而着衣起，又曰：“尚须生血一点，能拚痛以相爱乎？”
于是两人恩爱起来。过了会儿，女子穿上衣服起来，说：“还需一点生血，你能够拚上疼痛爱惜我吗？”
杨取利刃刺臂出血；女卧榻上，使滴脐中。乃起曰：杨于畏取过利刃，刺破手臂，女子仰卧在床上，让血滴进肚脐中，起来说：“妾不来矣。君记取百日之期，视妾坟前，有青鸟鸣于树巅 ，即速发冢。
【青鸟：相传是西王母的使者，其形如鸾。】”杨谨受教。
“我不再来了。你记住一百天后，看我的坟前有青鸟在树梢上鸣叫，就赶快挖坟。”杨于畏答应。
出门，又嘱曰：“慎记勿忘，迟速皆不可！”乃去。
女子临出门又嘱咐说：“千万记住，不要忘了。早了晚了都不行！”说完便走了。
越十余日，杨果病，腹胀欲死。医师投药，下恶物如泥，浃辰而愈【浃辰：十二天。我国古代以于支纪日，自“子”至“亥”周。
十二辰，称为“浃辰”，相当于地支的一个周期。浃，周匝。辰，日。详《左传·成公九年》疏。】过了十多天，杨于畏果然大病，肚子胀得要死。请来医生抓了药服下，排泻出很多稀泥样的浊物。
计至百日，使家人荷锸以侍 。日既夕，果见青鸟双鸣。
【锸，掘土的工具，即铁锹。】又过了十多天，病才好了。计算着到了一百天，杨于畏让家人拿着工具在女子的坟前等着。到了傍晚，果然见两只青鸟在树枝上鸣叫。
杨喜曰：“可矣。”乃斩荆发圹 。见棺木已朽，而女貌如生。
【发圹（kuàng矿）：掘开墓穴。】杨于畏高兴地说：“可以了！”于是刨去荆棘，挖开坟墓，只见棺木已经腐烂，但女子的面貌仍像活的一样。
摩之微温。蒙衣舁归，置暖处，气咻咻然 ，细于属丝【咻咻（xiū x i ū休休）；呼吸急促声。此从青本，底本作“休休”。】 【属。渐进汤酏 ，半夜而苏。每谓杨曰：“二十余（zhǔ主）丝：一丝相连；喻气息微弱。】 【酏（yí饴）：稀粥，米汤。详《说文》段注。】年如一梦耳。”
杨于畏甩手一摸，女子身上有温气，便盖上衣服，把她背回家中，放到温暖的地方。觉得女子口里有了一丝气息，又喂了些汤粥，到半夜女子醒了过来。从此后，女子常对杨于畏说：“死了二十多年，就像做了一场梦一样！”
. 原文杨于畏，移居泗水之滨。斋临旷野，墙外多古墓，夜闻白杨萧萧，声如涛涌。夜阑秉烛，方复凄断。忽墙外有人吟曰：“玄夜凄风却倒吹，流萤惹草复沾帏。”反复吟诵，其声哀楚。听之，细婉似女子。疑之。明日，视墙外，并无人迹。惟有紫带一条遗荆棘中，拾归，置诸窗上。向夜二更许，又吟如昨。杨移杌登望，吟顿辍。悟其为鬼，然心向慕之。次夜，伏伺墙头。一更向尽，有女子珊珊自草中出，手扶小树，低首哀吟。杨微嗽，女忽入荒草而没。杨由是伺诸墙下，听其吟毕，乃隔壁而续之曰：“幽情苦绪何人见？翠袖单寒月上时。”久之，寂然。杨乃入室。方坐，忽见丽者自外来，敛衽曰：“君子固风雅士，妾乃多所畏避。”杨喜，拉坐。瘦怯凝寒，若不胜衣。问：“何居里，久寄此间？”答曰：“妾陇西人，随父流寓。十七暴疾殂谢，今二十余年矣。九泉荒野，孤寂如鹜。所吟，乃妾自作以寄幽恨者。思久不属；蒙君代续，欢生泉壤。”杨欲与欢。蹙然曰：“夜台朽骨，不比生人，如有幽欢，促人寿数。妾不忍祸君子也。”杨

乃止。戏以手探胸，则鸡头之肉，依然处子。又欲视其裙下双钩。女俯首笑曰：“狂生太罗唣矣！”杨把玩之，则见月色锦袜，约彩线一缕。更视其一，则紫带系之。问：“何不俱带？”曰：“昨宵畏君而避，不知遗落何所。”杨曰：“为卿易之。”遂即窗上取以授女。女惊问何来，因以实告。女乃去线束带。既翻案上书，忽见《连昌宫词》，慨然曰：“妾生时最爱读此。今视之，殆如梦寐！”与谈诗文，慧黠可爱。剪烛西窗，如得良友。自此每夜但闻微吟，少顷即至。辄嘱曰：“君秘勿宣。妾少胆怯，恐有恶客见侵。”杨诺之。两人欢同鱼水，虽不至乱，而闺阁之中，诚有甚于画眉者。女每于灯下为杨写书，字态端媚。又自选宫词百首，录诵之。使杨治棋枰，购琵琶。每夜教杨手谈，不则挑弄弦索。作“蕉窗零雨”之曲，酸人胸臆；杨不忍卒听，则为“晓苑莺声”之调，顿觉心怀畅适。挑灯作剧，乐辄忘晓。视窗上有曙色，则张皇遁去。
一日，薛生造访，值杨昼寝。视其室，琵琶、棋局俱在，知非所善。又翻书得宫词，见字迹端好，益疑之。杨醒，薛问：“戏具何来？”答：“欲学之。”又问诗卷，托以假诸友人。薛反复检玩，见最后一叶细字一行云：“某月日连琐书。
”笑曰：“此是女郎小字，何相欺之甚？”杨大窘，不能置词。薛诘之益苦，杨不以告。薛卷挟之，杨益窘，遂告之。薛求一见。杨因述所嘱。薛仰慕殷切；杨不得已，诺之。夜分，女至，为致意焉。女怒曰：“所言伊何？乃已喋喋向人！”杨以实情自白。女曰：“与君缘尽矣！”杨百词慰解，终不欢，起而别去，曰：“妾暂避之。”明日，薛来，杨代致其不可。
薛疑支托，暮与窗友二人来，淹留不去，故挠之：恒终夜哗，大为杨生白眼，而无如何。众见数夜杳然，浸有去志，喧嚣渐息。忽闻吟声，共听之，凄婉欲绝。薛方倾耳神注，内一武生王某，掇巨石投之，大呼曰：“作态不见客，甚得好句，呜呜恻恻，使人闷损！”吟顿止。众甚怨之。杨恚愤见于词色。次日，始共引去。杨独宿空斋，冀女复来，而殊无影迹。逾二日，女忽至，泣曰：“君致恶宾，几吓煞妾！”杨谢过不遑。女遽出，曰：“妾固谓缘分尽也，从此别矣。”挽之已渺。由是月余更不复至。杨思之，形销骨立，莫可追挽。一夕，方独酌，忽女子搴帏入。杨喜极，曰：“卿见宥耶？”女涕垂膺，默不一言。亟问之，欲言复忍，曰：“负气去，又急而求人，难免愧恧。”杨再三研诘，乃曰：“不知何处来一龌龊隶，逼充媵妾。顾念清白裔，岂屈身舆台之鬼？然一线弱质，乌能抗拒？君如齿妾在琴瑟之数，必不听自为生活。”杨大怒，愤将致死；但虑人鬼殊途，不能为力。女曰：“来夜早眠，妾邀君梦中耳。”于是复共倾谈，坐以达曙。
女临去，嘱勿昼眠，留待夜约。杨诺之。因于午后薄饮，乘醺登榻，蒙衣偃卧。忽见女来，授以佩刀，引手去。至一院宇，方阖门语，闻有人掿石挝门。女惊曰：“仇人至矣！”杨启户骤出，见一人赤帽青衣，猬毛绕喙。怒咄之。隶横目相仇，言词凶谩。杨大怒，奔之。隶捉石以投，骤如急雨，中杨腕，不能握刃。方危急所，遥见一人，腰矢野射。审视之，王生也。大号乞救。王生张弓急至，射之，中股；再射之，殪。杨喜感谢。王问故，具告之。王自喜前罪可赎，遂与共入女室。女战惕羞缩，遥立不作一语。案上有小刀，长仅尺余，而装以金玉，出诸匣，光芒鉴影。王叹赞不释手。
与杨略话，见女惭惧可怜，乃出，分手去。杨亦自归，越墙而仆，于是惊寤，听村鸡已乱鸣矣。觉腕中痛甚，晓而视之，则皮肉赤肿。
亭午，王生来，便言夜梦之奇。杨曰：“未梦射否？”王怪其先知。杨出手示之，且告以故。王忆梦中颜色，恨不真见；自幸有功于女，复请先容。夜间，女来称谢。杨归功王生，遂达诚恳。女曰：“将伯之助，义不敢忘。然彼赳赳，妾实畏之。”既而曰：“彼爱妾佩刀。刀实妾父出使粤中，百金购之。妾爱而有之，缠以金丝，瓣以明珠。大人怜妾夭亡，用以殉葬。今愿割爱相赠，见刀如见妾也。”次日，杨致此意。王大悦。至夜，女果携刀来，曰：“嘱伊珍重，此非中华物也。”由是往来如初。
积数月，忽于灯下笑而向杨，似有所语，面红而止者三。生抱问之。答曰：“久蒙眷爱，妾受生人气，日食烟火，白骨顿有生意。但须生人精血，可以复活。”杨笑曰：“卿自不肯，岂我故惜之？”女云：“交接后，君必有念余日大病，然药之可愈。”遂与为欢。既而着衣起，又曰：“尚须生血一点，能拚痛以相爱乎？”杨取利刃刺臂出血；女卧榻上，使滴脐中。乃起曰：“妾不来矣。君记取百日之期，视妾坟前，有青鸟鸣于树巅，即速发冢。”杨谨受教。出门，又嘱曰：“慎记勿忘，迟速皆不可！”乃去。越十余日，杨果病，腹胀欲死。医师投药，下恶物如泥，浃辰而愈。计至百日，使家人荷锸以侍。日既夕，果见青鸟双鸣。杨喜曰：“可矣。”乃斩荆发圹。见棺木已朽，而女貌如生。摩之微温。蒙衣舁归，置暖处，气咻咻然，细于属丝。渐进汤酏，半夜而苏。每谓杨曰：“二十余年如一梦耳。”
. 译文杨于畏，搬家居住在泗水岸边。他的书房临近旷野，墙外有很多古墓。每到夜晚，墓地里的白杨被风刮得哗哗作响，声音如同波涛汹涌。一天深夜，杨于畏一个人在灯下，正感到凄凉，忽听墙外有人吟诗：“玄夜凄风却倒吹，流萤惹草复沾帷。”反复吟诵了好几遍，声音悲哀凄楚。仔细一听，柔弱婉转像是个女子，杨于畏心中大疑。第二天一早，出去看看墙外，并没有人迹，只有一条紫带子遗弃在荆棘丛中。杨于畏捡了回来，顺手放在窗台上。到了夜晚，二更天时，又传来吟诗声，和昨夜一样。杨于畏悄悄地搬了个凳子到墙边，登上去往外一望，吟诗声顿时没有了。杨于畏醒悟是女鬼，但心里却很倾慕她。第二夜，他早早地藏在墙头上等着。一更天快完的时候，只见一个年轻的女子，从荒草中姗姗而出，手扶小树，低着头悲伤地念起那两句诗。杨于畏轻轻咳嗽了一声，女子倏忽一下，隐入荒草中不见了。杨于

畏继续在墙下等着，等那女子又出来吟完诗，他隔墙续道：“幽情苦绪何人见，翠袖单寒月上时。”过了很久，墙外寂静无声。
杨于畏回到书房中，刚坐下，忽见一个美丽的女子从外面走进来，向他施礼说：“您原来是位风雅之士，我却过分害怕而躲避开了。”杨于畏大喜，拉她坐下。那女子又瘦又弱，似乎连衣服的重量也承担不起。杨于畏问道：“你的家乡是哪里？怎么长久地住在这地方？”女子回答说：“我是陇西人，随父亲流落到这里居住。十七岁时得暴病死去，到现在二十多年了。住在荒野地下，十分孤单寂寞。那两句诗是我自己作的，以寄托幽恨之情。想了很久，也没想出下句，承蒙你代续上了，我九泉之下也感到欢快！”杨于畏想和她交欢，女子皱着眉头说：“阴间的鬼魂，不比活人，如果幽欢，会折人阳寿。我不忍祸害君子。”杨于畏只好作罢，却又用手摸女子的胸，见仍是处女的样子。又要看看她裙下的一双脚。女子低头笑道：“你这狂生太罗嗦了！”杨于畏摸着女子的脚，见月白色的锦袜上系着一缕彩线，再看另一只脚上却系着一条紫带子，便问：“怎么不都用带子系住？”女子回答说：“昨夜因害怕你躲避时，紫带不知丢到了什么地方。”杨于畏说：“我替你换上。”便去窗台上取来那条紫带递给女子。女子惊讶地问哪来的，杨于畏如实说了。女子解下彩线，仍用带子系住。收拾完，女子翻阅起桌上的书，忽见元稹作的《连昌宫》词，感慨地说：“我活着时最爱读这些词。现在看到，真如在梦中。”杨于畏和她谈论起诗文，觉得她聪慧博学，令人喜爱。杨于畏和她在窗下剪着灯花夜读，如同得到了一个知心朋友。
从此后，只要一听到杨于畏低声吟诗，一会儿女子就来了。常嘱咐杨于畏说：“咱们交往的事你一定要保密，不能泄露。我自幼胆小，恐怕有坏人来欺负我。”杨于畏答应了。两人如鱼得水，亲热非常。虽然未曾同寝，但双方的感情却胜过了夫妻。女子常在灯下替杨于畏抄书，写的字端正柔媚。又自己选了一百首宫词，抄录下吟诵。还让杨于畏准备下棋具，买来琵琶，每夜教杨于畏下棋。有时女子自己弹起琵琶，奏起《蕉窗零雨》的曲子，让人心酸。杨于畏不忍心听完，女子便又奏起《晓苑莺声》，杨于畏顿觉心旷神怡。两人灯下玩乐，往往忘了天明。直到看见窗上有了亮色，女子才慌慌张张地走掉。
一天，薛生来访，正碰上杨于畏白天睡觉。见屋子里琵琶、棋具都有，知道这些东西不是杨于畏擅长的。又翻阅他的书时，发现了一些抄录的宫词，字迹端正秀丽，心中越发怀疑。杨于畏醒来后，薛生问道：“这些游戏用具是哪来的？”杨于畏回答说：“想学学。”又问诗卷是哪来的，杨于畏假称是从朋友处借的。薛生反复赏玩，见诗卷最后一行小字写的是“某月日连琐书”，便笑着说：“这是女子的小名，你怎么如此欺骗我？”杨于畏窘迫不安，不知怎么回答好。薛生苦苦追问，杨于畏闭口不答。薛生便卷起诗卷，以拿走相要挟。杨更加窘困，只得实说了。薛生要求见见这个女子，杨于畏告诉他女子的嘱咐，薛生却更加仰慕。杨于畏迫不得已答应了。到了夜晚，女子来了。杨于畏便转述了薛生要见见她的意思。女子发怒地说：“我怎么嘱咐你的？你竟喋喋不休地跟人说了！”杨于畏解释说明当时的情况。女子说：“我和你缘分尽了！”杨于畏百般安慰解释，女子终究还是不高兴，起身告别说：“我暂时躲避躲避。”
第二天，薛生来了，杨于畏告诉他女子不愿见。薛生怀疑他在推托，晚上又带了两个同学来，赖着不走，故意扰乱杨于畏，吵吵嚷嚷闹个通宵。气得杨于畏直翻白眼，但是无可奈何。众人一连几夜，也没见那女子的影子，便都有了回去的心思，不再吵闹了。忽听外面传来吟诗声，大家静静一听，只觉那声音非常凄惋。薛生正在凝神倾听，同学中有一个武生王某，搬起块大石头投了过去，大喝道：“拿架子不见客人，什么好诗，呜呜咽咽的，让人烦闷！”吟诗声顿时消失了。大家都埋怨王生，杨于畏更是恼怒，脸色不好看。说话也难听了。第二天，同学们都走了。杨于畏独宿空房，心中盼望着女子再来，却一直渺无人影。
又过了两天，女子忽然来了，哭泣着说：“你招了些恶客，差点吓死我！”杨于畏连连道歉。女子匆匆地走了出去，说：“我早说过和你缘分尽了，从此永别了！”杨于畏正想挽留，女子已消失不见了。此后过了一个多月，女子一次没来。杨于畏天天思念，人瘦得皮包骨头，但却没法挽回了。
一晚，杨于畏正一个人喝着酒，女子忽然掀帘进来了。杨于畏高兴地说：“你原谅我了？”女子流着泪，默默不语。
杨于畏忙问怎么了，女子欲言又止，只说：“我赌气走了，现在有急事又来求人，实在羞愧！”杨于畏再三询问，女子才说：“不知哪里来的个肮脏鬼役，逼我当他的小妾。我自想是清白人家的后代，怎能屈身于鄙贱的鬼差呢？可我这个弱小的女子，又怎能和他抗拒？您如认为我们感情深厚，如同夫妻，不会听任不管吧？”杨于畏大怒，恨恨地要打死那鬼差。可又顾虑阴问阳世不同路，怕无能为力。女子说：“来夜你早点睡觉，我在你梦中请你去。”于是两人重新和好，一直谈到天亮。女子临去又嘱咐杨于畏白天不要睡觉，等到夜晚相会，杨于畏答应了。
第二天午后，杨于畏喝了点酒，乘着酒意上了床，蒙衣躺下。忽见女子来了，给他一把佩刀，拉着他的手走去。来到一个院子，两人关上门正在说话，忽听有人用石头砸门。女子吃惊地说：“仇人来了！”杨于畏打开门，猛地窜了出去。见一个人红帽青衣，满脸刺猬般的胡须。杨于畏愤怒地斥责他，鬼役横眉怒目，凶悍地漫骂不止。杨于畏大怒，持刀冲了过去。鬼役捡起石块，雨点般地砸过来，其中一块正中杨于畏的手腕，再也握不住刀。正在危急时候，远远望见一人，腰里挂着弓箭正在打猎。杨于畏仔细一看，却是王生，急忙大声呼救。王生弯弓搭箭，急忙跑过来朝鬼役一箭射去，正中大腿；再一箭，结果了性命。杨于畏喜欢地道谢。王生询问缘故，杨于畏都说了。王生高兴自己上次得罪了女子，这次可以赎罪了，于是和杨于畏一块进了女子的住室。女子战战兢兢的，羞怯不安，远远地站着一句话不说。王生见桌子上放着把小刀，有一尺多长，用金玉装饰。他把刀从匣中抽出来一看，冷光四射，能照见人影。王生赞叹不绝，爱不释手。跟杨于畏说了几句话，见女子羞愧害怕得可怜，王生便走出屋子，告辞走了。杨于畏也独自返回，翻过墙

后，一下子跌倒在地，于是从梦中惊醒，只听树中的雄鸡已高一声低一声地叫开了。杨于畏觉得手腕很疼，天明后看了看，手腕上皮肉都肿了。
到了中午，王生来了，说起夜晚做了个奇怪的梦。杨于畏说：“没梦见射箭吗？”王生奇怪他预先知道。杨于畏伸出手腕，讲了缘故。王生回忆着梦中见到的那个女子，只恨不是真正见面。自觉对女子有功，又请杨于畏给通融通融。到了夜晚，女子来拜谢。杨于畏归功于王生，就便讲了王生想见一面的诚恳心情。女子说：“他的帮助，我不敢忘记。但他是个纠纠武夫，我真的害怕！”过了会儿又说：“他喜欢我的佩刀。那把刀是我父亲出使粤中时，用一百两银子买来的。我很喜欢，就要了过来，缠上金丝，并镶上了明珠。父亲可怜我年幼死去，用刀殉莽。现在我愿割爱，把刀赠给他，见了刀就像见了我本人一样。”第二天，杨于畏跟王生说了女子的意思，王生大喜。到夜晚，女子果然带着刀来了，对杨于畏说：“告诉他珍重，这把刀不是中原出产的！”从此后，杨于畏和女子来往如初。
过了几个月，女子忽然在灯下边笑边看着杨于畏，像要说什么，可又脸色一红，不说了，如此好多次。杨于畏便抱着她询问，女子说：“长久以来承蒙你眷爱，我接受了活人的气息，天天食人间烟火，白骨竟有了活意。现在只须人的一点精血，我就可以复生。”杨于畏笑着说：“是你不肯，哪是我吝惜呢？”女子说：“我们结合后，你定会大病二十多天，但吃药可以治好。”于是两人恩爱起来。过了会儿，女子穿上衣服起来，说：“还需一点生血，你能够拚上疼痛爱惜我吗？”杨于畏取过利刃，刺破手臂，女子仰卧在床上，让血滴进肚脐中，起来说：“我不再来了。你记住一百天后，看我的坟前有青鸟在树梢上鸣叫，就赶快挖坟。”杨于畏答应。女子临出门又嘱咐说：“千万记住，不要忘了。早了晚了都不行！”说完便走了。
过了十多天，杨于畏果然大病，肚子胀得要死。请来医生抓了药服下，排泻出很多稀泥样的浊物。又过了十多天，病才好了。计算着到了一百天，杨于畏让家人拿着工具在女子的坟前等着。到了傍晚，果然见两只青鸟在树枝上鸣叫。
杨于畏高兴地说：“可以了！”于是刨去荆棘，挖开坟墓，只见棺木已经腐烂，但女子的面貌仍像活的一样。杨于畏甩手一摸，女子身上有温气，便盖上衣服，把她背回家中，放到温暖的地方。觉得女子口里有了一丝气息，又喂了些汤粥，到半夜女子醒了过来。从此后，女子常对杨于畏说：“死了二十多年，就像做了一场梦一样！”
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

6-02《聊斋志异》- 单道士品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 6-02《聊斋志异》- 单道士韩公子，邑世家【韩公子，邑世家：淄川韩氏，自明代韩源以来，仕宦相继。王士《贞烈韩孺人传》称：“韩为淄川著姓，自嘉靖以来，冠盖相望。”】。有单道士，工作剧 ，公子爱其术，以为座上客。
【工作剧：指擅长幻术。】韩公子，是淄川县官宦人家的子弟。有个姓单的道士，精通变戏法。韩公子很喜欢他的法术，把他待为座上宾。
单与人行坐，辄忽不见。公子欲传其法，单不肯。公子固恳之。单曰：单道士跟人走路或坐在一起时，常常忽然不见了。韩公子想跟他学这种隐身法，道士不肯。公子再三恳求，单道士说：“我非吝吾术，恐坏吾道也 。所传而君子则可；不然，有借此以行【道：与“术”对举，指施此幻术应遵守的原则。】窃者矣。公子固无虑此，然或出见美丽而悦，隐身入人闺闼，是济恶而宣淫也【济恶而宣淫：助长作恶，。不敢从命。”
而张大淫邪的行为。济，助。宣，发扬张大。】“我并不是吝啬我的法术，是恐怕传出去后坏了我的名声。如果我教给的是君子倒还罢了，传给小人就不行了，会有人借此隐身法去行窃。公子当然不会去行窃，但你出去后，若发现谁家的姑娘媳妇漂亮，一喜欢上，就用隐身术偷进闺房，我岂不是助纣为虐，成了淫徒的帮凶了吗？所以不敢从命！”
公子不能强，而心怒之，阴与仆辈谋挞辱之。
6-韩02公《子不聊能斋强迫志道异士，》可-怀 单恨在道心士，暗地里和仆人们商量痛打道士一顿，羞辱他一番。
韩恐公其子遁，匿邑，世因家以 【 细 韩公 灰 子， 布 邑 麦 世家 场 ：淄 上 川韩 ： 氏 思 ，自 左 明代 道 韩源 能 以 隐 来， 形 仕宦 【相左继道。王：士邪《门贞歪烈道韩。孺旧人时传多》指称未：经“官韩府为认淄可川的著巫姓蛊，、自方嘉术靖以等来。，】冠 ， 盖相 而 望 履 。”】 处 。有单必道有士印，迹工，作可剧随 印处急击之。 ，公子爱其术，以为座上客。
【工作剧：指擅长幻术。】韩公恐子怕，打是他淄时川他县又官使宦隐人身家法的跑子了弟，。就有用个细姓灰单洒的在道麦士场，上精，通心变想戏，法他。即韩使公用子隐很形喜术欢，他但的走法过术的，地把方他必待定为在座灰上上宾留。下痕迹，这样就可以追着他单与的足人迹行痛打坐了，。辄忽不见。公子欲传其法，单不肯。公子固恳之。单曰：于是诱单往，使人执牛鞭立挞之 。单忽不见，灰上果有单道士跟人走路或坐在一起时，常常忽然不见了。【韩牛公鞭子：想耕跟作时他赶学牛这用种的隐一种身鞭法柄，极道短士，不鞭身肯特。别公粗子长再的三皮鞭恳。求】， 单道士说：履迹，左右乱击，顷刻已迷 。
“我非吝吾术，恐坏吾道也 【迷：谓不知所往。】 。所传而君子则可；不然，有借此以行窃者【道：与“术”对举，指施此幻术应遵守的原则。】矣。一切公布子置停固当无，韩虑公此子便，把然单道或士出骗到见场美上，丽命而仆人悦手，持牛隐鞭身快打入。人单道闺士闼忽然，不是见了济，恶但灰而上宣果然淫有也鞋子 走过的痕迹。仆人们四下里【济恶而宣淫：助长作恶，而张大淫邪的行一顿乱打，刹那间灰土飞扬，再也找不到道士的踪影了，。不敢从命。”
为。济，助。宣，发扬张大。】公子归，单亦至。谓诸仆曰：“吾不可复居矣！向劳服役，今且别，当有以报。”

“我并不是吝啬我的法术，是恐怕传出去后坏了我的名声。如果我教给的是君子倒还罢了，传给小人就不行了，会有人借此隐身法去行窃。公子当然不会去行窃，但你出去后，若发现谁家的姑娘媳妇漂亮，一喜欢上，就用隐身术偷进闺房，我岂不是助纣为虐，成了淫徒的帮凶了吗？所以不敢从命！”
公子不能强，而心怒之，阴与仆辈谋挞辱之。
韩公子不能强迫道士，可怀恨在心，暗地里和仆人们商量痛打道士一顿，羞辱他一番。
恐其遁匿，因以细灰布麦场上：思左道能隐形 ，而履处必有印【左道：邪门歪道。旧时多指未经官府认可的巫蛊、方术等。】迹，可随印处急击之。
恐怕打他时他又使隐身法跑了，就用细灰洒在麦场上，心想，他即使用隐形术，但走过的地方必定在灰上留下痕迹，这样就可以追着他的足迹痛打了。
于是诱单往，使人执牛鞭立挞之 。单忽不见，灰上果有履【牛鞭：耕作时赶牛用的一种鞭柄极短，鞭身特别粗长的皮鞭。】迹，左右乱击，顷刻已迷 。
【迷：谓不知所往。】一切布置停当，韩公子便把单道士骗到场上，命仆人手持牛鞭快打。单道士忽然不见了，但灰上果然有鞋子走过的痕迹。仆人们四下里一顿乱打，刹那间灰土飞扬，再也找不到道士的踪影了，公子归，单亦至。谓诸仆曰：“吾不可复居矣！向劳服役，今且别，当有以报。”
韩公子只得悻悻地回家了。过了会儿，单道士也回来了，跟伺候自已的仆人说：“我不能在这里住了！一向有劳你们，现在要分别了，我要报答你们！”
袖中出旨酒一盛 ，又探得肴一簋 ，并陈几【一盛（chéng成）：犹言一器。盛，客器。】 【簋（guǐ轨）：古盛器名，形近盂而有双耳。】上。
说完，从衣袖中掏出一壶美酒，又拿出一盘佳肴，都放在桌子上。
陈已，复探；凡十余探 ，案上已满。遂邀众饮，俱醉；一一仍内袖中。
【探：掏取。】摆完，又掏，共掏了十几次，桌上的菜肴已摆满了。于是。单道士邀请大家入座喝酒。众人都开怀痛饮。吃喝完，单道士仍把酒壶、菜盘一一放回袖子里。
韩闻其异，使复作剧。单于壁上画一城，以手推挝，城门顿辟。
韩公子听说这件奇异的事后，便让道士再变个戏法看看。单道士便在墙壁上画了座城，画完，用手推推城门，门竟一下子开了。
因将囊衣箧物，悉掷门内，乃拱别曰：“我去矣！”跃身入城，城门遂合，道士顿杳。
单道士将衣服行李全都扔进城门里，又向韩公子拱拱手说：“告辞了！”说完，纵身跳入城内，门立即又关上了，单道士便消失不见了。
后闻在青州市上，教儿童画墨圈于掌，逢人戏抛之，随所抛处，或面或衣，圈辄脱去， 落印其上。
后来，听说有人在青州的街市上又见到单道士，见他教儿童在手掌上画墨圈，然后逢人把手一扬，墨圈就会抛落下来，印到行人的脸上或衣服上。
又闻其善房中术 ，能令下部吸烧酒，尽一器。公子尝面试之。
【房中术：见本卷《伏狐》篇注。】又听说单道士善房中术，能让下部吸一壶烧酒。这件事韩公子曾当面检验过。
. 原文韩公子，邑世家。有单道士，工作剧，公子爱其术，以为座上客。单与人行坐，辄忽不见。公子欲传其法，单不肯。公子固恳之。单曰：“我非吝吾术，恐坏吾道也。所传而君子则可；不然，有借此以行窃者矣。公子固无虑此，然或出见美丽而悦，隐身入人闺闼，是济恶而宣淫也。不敢从命。”公子不能强，而心怒之，阴与仆辈谋挞辱之。恐其遁匿，因以细灰布麦场上：思左道能隐形，而履处必有印迹，可随印处急击之。于是诱单往，使人执牛鞭立挞之。单忽不见，灰上果有履迹，左右乱击，顷刻已迷。公子归，单亦至。谓诸仆曰：“吾不可复居矣！向劳服役，今且别，当有以报。”袖中出旨酒一盛，又探得肴一簋，并陈几上。陈已，复探；凡十余探，案上已满。遂邀众饮，俱醉；一一仍内袖中。韩闻其异，使复作剧。单于壁上画一城，以手推挝，城门顿辟。因将囊衣箧物，悉掷门内，乃拱别曰：“我去矣！”跃身入城，城门遂合，道士顿杳。后闻在青州市上，教儿童画墨圈于掌，逢人戏抛之，随所抛处，或面或衣，圈辄脱去，落印其上。又闻其善房中术，能令下部吸烧酒，尽一器。公子尝面试之。
. 译文韩公子，是淄川县官宦人家的子弟。有个姓单的道士，精通变戏法。韩公子很喜欢他的法术，把他待为座上宾。单道士跟人走路或坐在一起时，常常忽然不见了。韩公子想跟他学这种隐身法，道士不肯。公子再三恳求，单道士说：“我并不是吝啬我的法术，是恐怕传出去后坏了我的名声。如果我教给的是君子倒还罢了，传给小人就不行了，会

有人借此隐身法去行窃。公子当然不会去行窃，但你出去后，若发现谁家的姑娘媳妇漂亮，一喜欢上，就用隐身术偷进闺房，我岂不是助纣为虐，成了淫徒的帮凶了吗？所以不敢从命！”韩公子不能强迫道士，可怀恨在心，暗地里和仆人们商量痛打道士一顿，羞辱他一番。恐怕打他时他又使隐身法跑了，就用细灰洒在麦场上，心想，他即使用隐形术，但走过的地方必定在灰上留下痕迹，这样就可以追着他的足迹痛打了。一切布置停当，韩公子便把单道士骗到场上，命仆人手持牛鞭快打。单道士忽然不见了，但灰上果然有鞋子走过的痕迹。仆人们四下里一顿乱打，刹那间灰土飞扬，再也找不到道士的踪影了，韩公子只得悻悻地回家了。
过了会儿，单道士也回来了，跟伺候自已的仆人说：“我不能在这里住了！一向有劳你们，现在要分别了，我要报答你们！”说完，从衣袖中掏出一壶美酒，又拿出一盘佳肴，都放在桌子上。摆完，又掏，共掏了十几次，桌上的菜肴已摆满了。于是。单道士邀请大家入座喝酒。众人都开怀痛饮。吃喝完，单道士仍把酒壶、菜盘一一放回袖子里。
韩公子听说这件奇异的事后，便让道士再变个戏法看看。单道士便在墙壁上画了座城，画完，用手推推城门，门竟一下子开了。单道士将衣服行李全都扔进城门里，又向韩公子拱拱手说：“告辞了！”说完，纵身跳入城内，门立即又关上了，单道士便消失不见了。
后来，听说有人在青州的街市上又见到单道士，见他教儿童在手掌上画墨圈，然后逢人把手一扬，墨圈就会抛落下来，印到行人的脸上或衣服上。又听说单道士善房中术，能让下部吸一壶烧酒。这件事韩公子曾当面检验过。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

6-03《聊斋志异》- 白于玉品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 白于玉6-03《聊斋志异》-白于玉吴青庵，筠，少知名。葛太史见其文，每嘉叹之。
有一个书生叫吴筠，字青庵，少年时就很有名气。当地葛太史曾看过他的文章，给以好评。
托相善者邀至其家，领其言论风采 。曰：“焉有才如吴生，而长贫贱者乎？”
【领：领略；意为观察得知。】因喜欢他的文才，就托与吴筠要好的人请他来交谈，以观察他的言谈与文采，并说：“哪里有像吴筠这样的才学还长期过穷日子的呢？”
因俾邻好致之曰 ：“使青庵奋志云霄 ，当以【致之：传话给吴生。致：致意，转达。】 【奋志云霄：指奋发立志取得科举功名。】息女奉巾栉 。”
【zhì】【奉巾栉：侍奉盥沐：以女许婚的谦词。】并叫邻居们传话给吴筠：“要是能奋发上进，考取功名，我就把女儿嫁给他。”
时太史有女绝美。生闻大喜，确自信。既而秋闱 被黜 ，使人谓【wéi】 【秋闱被黜：乡试落选。秋闱，指乡试。】太史：葛太史有一个女儿，长得很漂亮。这话传到吴筠耳朵里，他非常高兴，也很有信心。可是第一次考试就落了榜。他就托人转告太史：“富贵所固有，不可知者迟早耳。请待我三年，不成而后嫁。”于是刻志益苦6-03《聊斋志异》-白于玉 【刻志益苦：更加刻苦励志。】。
吴青庵，筠，少知名。葛太史见其文，每嘉叹之。
“我能富贵那是命中注定，只不过不知道是早是晚。请等我三年，我实在不能成功，他的女儿再另嫁。”由是他更加刻苦学习。
有一个书生叫吴筠，字青庵，少年时就很有名气。当地葛太史曾看过他的文章，给以好评。
一夜，月明之下，有秀才造谒，白皙短须，细腰长爪。诘 所来，自言：“白氏，字于托相善者邀至其家，领其言论风采 。曰：“【焉jié有，追才问如】 吴生，而长贫贱者乎？”
【领：领略；意为观察得知。】玉。”
因喜欢他的文才，就托与吴筠要好的人请他来交谈，以观察他的言谈与文采，并说：“哪里有像吴筠这样的才学还长期过穷日子的呢？”
一天夜里，明月之下，有一个秀才来拜访他。这人长得白净脸，短头发，细细的腰，长长的手。吴生有礼貌地问这人从哪里来，有什么因俾邻好致之曰 ：“使青庵奋志云霄 ，当以息女【致之：传话给吴生。致：致意，转达。】 【奋志云霄：指奋发立志取得科举功名。】事。那人说：“我姓白，字于玉。”
奉巾栉 。”
【zhì】【奉巾栉：侍奉盥沐：以女许婚的谦词。】略与倾谈 ，豁人心胸 。悦之，留同止宿。
【与：此从二十四卷抄本，底本作“于”。】 【豁人心胸：使人心胸开朗。】并叫邻居们传话给吴筠：“要是能奋发上进，考取功名，我就把女儿嫁给他。”
两人又稍稍说了几句话，吴生觉得此人心胸开阔，心里很是赏识，就留白生同宿一处。
时太史有女绝美。生闻大喜，确自信。既而秋闱 被 黜 ，使人谓太【wéi】 【秋闱被黜：乡试落选。秋闱，指乡试。】迟明欲去，生嘱便道频过。白感其情殷，愿即假馆 ，约期而别。
史： 【假馆：借宅寄居。馆，房舍。】白生也不推辞，睡到天明才走。吴生再三嘱咐，顺便时再来叙谈。白生也觉得吴生诚实热情，就提出要在吴生家借住。吴生非常同意，

葛太史有一个女儿，长得很漂亮。这话传到吴筠耳朵里，他非常高兴，也很有信心。可是第一次考试就落了榜。他就托人转告太史：“富贵所固有，不可知者迟早耳。请待我三年，不成而后嫁。”于是刻志益苦 。
【刻志益苦：更加刻苦励志。】“我能富贵那是命中注定，只不过不知道是早是晚。请等我三年，我实在不能成功，他的女儿再另嫁。”由是他更加刻苦学习。
一夜，月明之下，有秀才造谒，白皙短须，细腰长爪。诘 所来，自言：“白氏，字于玉。”
【jié，追问】一天夜里，明月之下，有一个秀才来拜访他。这人长得白净脸，短头发，细细的腰，长长的手。吴生有礼貌地问这人从哪里来，有什么事。那人说：“我姓白，字于玉。”
略与倾谈 ，豁人心胸 。悦之，留同止宿。
【与：此从二十四卷抄本，底本作“于”。】 【豁人心胸：使人心胸开朗。】两人又稍稍说了几句话，吴生觉得此人心胸开阔，心里很是赏识，就留白生同宿一处。
迟明欲去，生嘱便道频过。白感其情殷，愿即假馆 ，约期而别。
【假馆：借宅寄居。馆，房舍。】白生也不推辞，睡到天明才走。吴生再三嘱咐，顺便时再来叙谈。白生也觉得吴生诚实热情，就提出要在吴生家借住。吴生非常同意，约好搬家的日子，就分手了。
至日，先一苍头送炊具来。少间，白至，乘骏马如龙。生另舍舍之 。白命奴牵【另舍舍之：出别院给白生居住。】马去。
到了搬家的那天，先是一个老头送炊具及其它用具来，随后白生才到。他骑一匹白龙马，吴生迎接进来，忙命家人打扫房间安排住下。白生也打发跟来的人牵马回去。
遂共晨夕 ，忻然相得。生视所读书，并非常所见闻，【共晨夕：朝夕相处。陶潜《移居二首》之一：“闻多素心人，乐与数晨夕。”】亦绝无时艺 。
【时艺：相对于古文而言，明清称科举考试所用的八股文为时艺，又称“举子业”、“四书文”。】从此以后，两人朝夕相伴，互相研讨学问，各有收益。吴生见白生读的书不是常见的书，也没有八股文一类的文章，讶而问之，白笑曰：“士各有志，仆非功名中人也。”
便奇怪地问白生。白生回答说：“人各有志，我不是求功名的人。”
夜每招生饮，出一卷授生，皆吐纳之术 ，多所不【吐纳之术：旧时方术家养生健身的法术，类似于深呼吸。参卷一《灵官》注。】解，因以迁缓置之 。
【迂缓：迂阔而不切于实用。】晚上还经常请吴生到他屋里喝酒，拿出一卷书来给吴生看，书中都是些气功方面的事，吴生看不懂，便信手放在一边。
他日谓生曰：“曩 所授，乃‘黄庭’之要道【nǎng，从前】 【黄庭：《黄庭经》。道教经典《上清黄庭内景经》和《上清黄庭外景经》的总称。两，仙人之梯航书皆以七言歌诀讲述养生修炼的原理，为历代道教徒及修身养性者所重视。要道，指养生修炼的重要原理。】 【梯航：梯子和渡船，喻成仙的凭。”
借。】又过几天，白生对吴生说：“那天晚上给你看的书，书中讲的都是些《黄庭经》的要术，是羽化登仙的入门教材呀。”
生笑曰：“仆所急不在此。且求仙者必断绝情缘，使万念俱寂 ，仆病未能也【万念俱寂：一切世俗杂念都归于寂灭。】。”
【仆病未能：我怕做不到。借用枚乘《七发》楚太子回答吴客用】吴生笑着说：“我对成仙不感兴趣。成仙得断绝情缘，没有杂念，这我是做不到的。”
白问：“何故？”生以宗嗣为虑。白曰：“胡久不娶？”笑曰：“‘寡人有疾，寡人好色【寡人有疾，寡人好色：借用。’”
《孟子·梁惠王》齐宣王搪塞孟子的话。下句“王请无好小色”，借用同篇孟子诱导齐宣王的话。】白生问他：“为什么？”吴生回答是为传宗接代。白生又问：“为何这么大年纪还不娶亲呢？”吴生笑道：“‘寡人有疾，寡人好色’。”
白亦笑曰：“‘王请无好小色。’所好何如？”生具以情告。
白生说：“‘王请无好小色’。你想娶个什么样的意中人？”吴生才把等葛太史女儿的事告诉了白生。
白疑未必真美。生曰：“此遐迩所共闻 ，非小生之目贱也 。
【遐迩：远近；谓一方周围。】 【目贱：眼光庸陋，鉴赏力低下。】”白微哂而罢。
白生怀疑葛家女子未必真美。吴生说：“这女子美是远近都知道的，不是我自己眼光浅。”白生一笑了之。
次日，忽促装言别。生凄然与语，刺刺不能休。白乃命童子先负装行。两相依恋。
第二天，白生忽然整理行装，对吴生说是要走。吴生依依不舍，难过地与白生絮絮话别，不忍分离。白生就叫童子背了行李先走，自己与吴继续说话。
俄见一青蝉鸣落案间，白辞曰：“舆已驾矣，请自此别。如相忆，拂我榻而卧之。”
忽然见一个青蝉叫着落在桌子上，白生告辞说：“车子已经来了，我告辞了。以后你着想我，就扫一扫我睡的床，躺在上面。”
方欲再问，转瞬间，白小如指，翩然跨蝉背上，嘲哳而飞【嘲晰（zhā o zh ā）：象声词，又作“嘲”、“啁哳”。形容声音繁细。此，杳入云中。
指蝉鸣声。】吴生听了刚想再问什么，转眼间，白生就缩小得像指头一样大，一翻身骑在青蝉背上，吱地一声飞走了。渐渐消失在彩云中。
生乃知其非常人，错愕良久 ，怅怅自失。
【错愕：仓皇惊诧。】吴生这才知道白生不是平常人。惊愕了很久，才怅然若失地回房。
逾数日，细雨忽集，思白綦切。视所卧榻，鼠迹碎琐；慨然扫除【慨然：叹悔貌。《诗·王风·中谷有》；“有女仳离，其叹矣。
，设席即寝。
”集传：“，叹声。”】过了几天，天上忽然下起蒙蒙细雨来。吴生很想念白生，就走到白生住的房间。一看白生住的床上布满了老鼠的爪迹，叹了口气，用条帚扫了一

下，铺上一张席子躺下休息。
无何，见白家童来相招，忻然从之。俄有桐凤翔集【桐风：鸟名，即桐花凤。店李德裕《李文饶集》别集一《桐花风扇赋序》：“成都，童捉谓生曰：“黑径难行，夹岷江，矶岸多植紫桐。每至暮春，有灵禽五色，小于玄鸟，来集桐花，以饮朝露。及华落则烟飞雨散，不知其所往。”】可乘此代步。”
不多时，就见白生的书童来请他，吴生非常高兴，跟了童子就走。一霎时，见一群小鸟飞来，童子捉住一个对吴生说：“黑路难走，可骑小鸟飞行。”
生虑细小不能胜任。童曰：“试乘之。”生如所请，宽然殊有余地，童亦附其尾上；戛然一声，凌升空际。
吴生顾虑这么小的鸟能担负得动吗？童子说：“可以骑上试试。”吴生就试着骑在上面，见鸟背非常宽绰，童子也骑在他身后，只听嘎的一声就飞上了天空。
未几，见一朱门。童先下，扶生亦下。问：“此何所？”曰：“此天门也。”
不多时，眼前出现一座红门。鸟落了地，童子先下，扶吴生也下来，吴生问：“这是哪里？”童子回答说：“这是天门。”
门边有巨虎蹲伏。生骇俱，童一身障之。见处处风景，与世殊异。
门两边有一对大老虎蹲在那里，吴生很害怕，童子护着他领着进去。只见处处风景与世间大不相同。
童导入广寒宫 ，内以水晶为阶，行人如在镜中。
【广寒宫：月宫。详卷一《劳山道士》注。】童子领他到了广寒宫，宫内都是水晶台阶，走路像走在镜子上一般。
桂树两章 ，参空合抱；花气随风，香无断际。亭宇皆红窗【两章：两株。大村曰章，见《史记·货殖列传》索隐。】 【亭宇：亭子，时有美人出入，冶容秀骨，旷世并无其俦。
和房屋。《楚辞》宋玉《招魂》：“高堂邃宇，槛层轩些。”注：“宇，屋也。”】两棵大桂花树，高大参天，荫翳天日，花气随风飘来，香气袭人。房屋、亭子都是一色红窗红门，时常有美女出出进进，个个端庄秀美，人间无比。
童言：“王母宫佳丽尤胜【王母：王母娘娘；古代神话中“西王母”几度变后的形象。在《山海经》中，西王母是半人半兽职掌瘟疫、刑罚的怪神。在《穆天子传》、《汉武内传》里，她被人化为美妇人型的女仙。在《墉城集仙录》里，她成为掌管女仙名籍的神仙领袖。经历长期民间传说，她的住处由西方搬到了天上，而仙桃。”然恐主人伺久，不暇留连，导与趋出。
或蟠桃盛会，成为西王母——王母娘娘形象的重要特征。】童子说：“王母宫的宫女更漂亮。”因怕白生等久了，没能多留，童子匆忙领他走出广寒宫。
移时，见白生候于门。握手入，见檐外清水白沙，涓涓流溢；玉砌雕阑，殆疑桂阙【桂阙：即月宫。因相传月中。
有桂树，故名。】又走了一段路，就看见白生在门口等他。白生一见到吴生，忙上前来握住他的手，领他进了院子。吴生见屋檐下清水白沙、涓涓流淌，玉石雕砌的栏杆，好像月宫一样。
甫坐，即有二八妖鬟，来荐香茗。少间，命酌。有四丽人，敛衽鸣【敛衽鸣：谓近前礼窖。敛衽：整敛衣襟。妇女行拜礼的，给事左右 。
动作：指对客人致敬。鸣：走动时腰间玉饰相碰击，琅作响。】 【给事：供役使，侍奉。】刚进屋坐下，就有妙龄女子前来献香茶，接着就摆上酒宴。四个美女，金佩玉环、叮当作响，侍立两边。
才觉背上微痒，丽人即纤指长甲，探衣代搔。生觉心神摇曳，罔所安顿。
吴生刚觉背上有点痒痒，就有美人伸入细手用长指甲轻轻搔痒。吴生直觉心神摇曳，一时平静不下来。
既而微醺，渐不自持，笑顾丽人，兜搭与语 。美人辄笑避。
【兜搭：搭讪。】不一会儿，就喝得有点醉意，渐渐掌握不住自已，笑着看看美人，殷勤地与美女说话，美女每每笑着避开他。
白令度曲侑觞 。一衣绛绡者，引爵向客 ，便即筵前，宛【yòu shā n ɡ】【度曲侑（ yòu ）觞：唱曲劝酒。】 【引爵：斟酒。】转清歌。诸丽者笙管敖曹 ，呜呜杂和【敖曹：义同“嗷嘈”，声音喧闹。】 【呜呜杂和：伴唱者曼声相和。呜呜，拖着长腔。《汉书·杨恽传》报。
孙会字书：“仰天击缶，而呼呜呜。”】白生又命美女唱歌佐酒。一红纱女子端着酒杯献酒，一面唱动听的歌曲，众美女也都随着一起演奏起来。
既阕，一衣翠裳者，亦酌亦歌。尚有一紫衣人，与一谈白软绡者，吃吃笑暗中【吃吃（qī q ī七七）：忍笑声。】，互让不肯前。
奏完，一个绿衣女子一面唱歌，一面献酒；一个穿紫衣的和一个穿白纱衣的女子嗤嗤笑着，暗中互相推让，不敢向前。
白令一酌一唱。紫衣人便来把盏。生托接杯，戏挠纤腕。女笑失手，酒杯倾堕。
白生又命她们一人唱歌，一人敬酒。于是紫衣女便来敬酒。吴生一面接杯，一面用手挠女子的手腕。女子一笑失了手，把酒杯掉在地上打碎了。
白谯诃之 。女拾杯含笑，俯首细语云：“冷如鬼手馨，强来捉人臂【谯qiào诃 h ē：同“谯呵”，申斥。】 【“冷如鬼手馨”二句：手凉得象鬼手，硬要来抓人的胳臂。《世说新语·忿狷》：“王司州（胡之）尝乘雪往王螭（恬）许。言气少有牾逆于螭，便作色不夷。司州觉恶，便舆床就之，持其臂。”
曰：‘汝讵复足与老兄计？’螭拨其手曰：‘冷如鬼手馨，强来捉人臂。’”馨，晋人用作语助辞。】白生责备她，这女子含笑捡杯，低下头细声说：“冷如鬼手馨，强来捉人臂。”
白大笑，罚令自歌且舞。舞已，衣淡白者又飞一觥【飞一觥：疾忙斟满一杯。飞觥，通常叫“飞觞”，对方刚刚饮完前杯，又急速为之斟。生辞不能酹，女捧酒有愧色，乃强饮之。
上，意在让对方多饮。】白生大笑，罚紫衣女自唱自舞。紫衣女舞完后，白衣女又来敬一大杯，吴生谢绝；白衣女捧酒不快，吴生只得又勉强喝了。

细视四女，凤致翩翩 ，无一非绝世者。遽谓主人曰：“人间尤物【翩翩：形容风采美好超逸。】 【尤物：本指特异超俗的人或，仆求一而难之；君集群芳 ，能令我真个销魂否物。后多指绝色美女。】 【群芳：群花，喻成群的美女。】 【真个销魂：俞焯《诗词馀话》：詹天游风流才思，不减昔人。宋驸马杨镇有十姬，皆绝色，其中粉儿者尤美。杨镇召詹次宴，出诸姬佐觞。詹看中粉儿，口占一词：“淡淡青山两点春，娇羞一点口？”
儿樱，一梭儿玉一云。白藕香中见西子，玉梅花下遇文君，不曾真个也销魂。”杨镇乃以粉儿赠之，曰：“天游真个销魂也。”后诗文多以真个销魂指男女交合。】吴生用醉眼细看这四个女子，都风度翩翩，没有一个不是绝世佳人。吴生忽然对白生说：“人间的美女，我求一个都很难，你这里这么多漂亮的美人，能不能让我真正快乐快乐？”
白笑曰：“足下意中自有佳人，此何足当巨眼之顾 ？”
【巨眼：意思是眼力高，识见超卓。恭维别人有眼力的说法。】白生笑着说：“足下不是有意中人吗？这些你还能看上眼？”
生曰：“吾今乃知所见之不广也。”白乃尽招诸女，俾自择。生颠倒不能自决 。
【颠倒：反来覆去。】吴生惭愧地说：“我今天才知道我见识得太少。”于是白生就召集起所有美女让吴生选择。吴生看看哪个也好，一时拿不定主意。
白以紫衣人有把臂之好，遂使被奉客。既而衾枕之爱，极尽绸缪 。
【绸缪：这里义同“缠绵”。形容男女欢爱，难舍难分。】白生因为紫衣人曾和他有过捉臂之交，便吩咐她抱了被子去侍奉吴生。吴生与紫衣女同床睡觉，尽情欢乐，恩爱无比。
生索赠，女脱金腕钏付之 。忽童入曰：“仙凡路殊，君宜即去。”
【金腕钏：金手镯。】事后，吴生向紫衣女索取信物，她就摘下金手镯赠给他。忽然童子来说：“仙人凡人有别，请吴先生马上回家。”
女急起，遁去。生问主人，童曰：“早诣待漏 ，去时嘱送客【待漏：百宫黎明入朝，等待朝见皇帝。这里指等待朝见玉帝。】耳。”
女子急忙起床出门去了。吴生问童子白生哪里去了，童子说：“早去上朝了，他吩咐我去送你。”
生怅然从之，复寻旧途。将及门，回视童子，不知何时已去。
吴生闷闷不乐，只好跟童子按原路返回。到了天门，一回头，童子不知何时已不见了，虎哮骤起，生惊窜而去。望之无底，而足已奔堕。一惊而寤，则朝暾已红 。
【朝暾（tū n 吞）：朝阳。】门边的两个老虎张着大嘴一起向他扑来。吴生急忙快跑，眼前却是一条无底的山谷，想住脚巳来不及了，一头扎进了山谷，吃了一惊，出了一身冷汗。一睁眼，原来是做了个梦。太阳已红彤彤的了。
方将振衣 ，有物腻然坠褥间 ，视之，钏也。心益异之。
【振衣：抖动上衣。起床的动作。】 【腻然：细柔滑润的感觉。】拿起衣服一抖，觉得有件东西掉在床上，一看，正是那金镯子，吴生心里好生奇怪。
由是前念灰冷，每欲寻赤松游【赤松：赤松子，传说中的仙人。为神农时雨师，服水玉以教神农，能人火不烧。后至昆仑山，常入西王母石室，随风，而尚以胤续为忧 。
雨上下。见刘向《列仙传》及干宝《搜神记》。《史记·留侯世家》：“愿弃人间事，欲从赤松子游耳。”】 【胤续：后代。胤，嗣。】从此，吴生想升官发财、娶美女的心思，全部没有了，心灰意冷。对人间不感兴趣，一心向往名山大川，拜寻赤松子，得道成仙。然而他还一直没有忘记传宗接代。
过十余月，昼寝方酣，梦紫衣姬自外至，怀中绷婴儿曰 ：“此【绷：柬裹小儿的布幅，即襁褓。这里意思是用布幅束裹着。】君骨肉 。天上难留此物，敬持送君。”
【骨肉：指亲生儿女。】又过了十几个月，有一天，吴生白日睡觉正浓，忽然梦见紫衣女子自外边进来，怀里抱着一个婴儿，对吴生说：“这是你的骨肉。天上难留这个孩子，所以抱来送还你。”
乃寝诸床，牵衣覆之，匆匆欲去。生强与为欢。
说罢，把孩子放在床上，又用衣服盖好，匆匆就走。吴生一把拉住她，要她再住一夜。
乃曰：“前一度为合卺，今一度为永诀，百年夫妇，尽于此矣。君倘有志 ，或有【有志：指有志于修炼成仙。】见期。”
紫衣女说：“上次同床为新婚，这一次同床为永别，百年夫妻就到这里。若郎君有志，或者还能相见。”
生醒，见婴儿卧褥间，绷以告母。母喜，佣媪哺之，取名梦仙。
吴生醒来，见婴儿睡在身边被褥之中。赶快抱着去见母亲。他母亲高兴得不得了。于是雇了奶娘喂养这个婴儿，起了个名字叫梦仙。
生于是使人告太史，自己将隐，令别择良匹。太史不肯。生固以为辞。太史告女，女曰：吴生有了孩子，就托入转告葛太史，说自己要去隐居，请他女儿另嫁。太史不肯，吴生固辞，太史便告诉了他女儿。女儿说：“远近无不知儿身许吴郎矣。令改之，是二天也 。”因以此意告【二天：两个丈夫。《仪礼·丧服传》：“夫者，妻之天也。”】生。
“远近没有不知道我已许配吴生了，今又改嫁别人，这不是嫁了二夫吗？”于是葛太史又把这话转告了吴生。
生曰：“我不但无志于功名，兼绝情于燕好。所以不即入山者，徒以有老母在。”
吴生说：“我不但已经不图功名，而且也绝情于男女了。我所以没有马上进山，只是因为尚有老母健在。”
太史又以商女。女曰：“吴郎贫，我甘其藜藿【藜藿：藜与藿，贫者所食的两种野菜。《韩非子·五蠹》：“粝粢【 l ì z ī 】 之食，藜藿；吴郎去，我事其姑嫜：定不他适。”
【líhuò】 之羹。 ”】太史又把吴生的话告诉女儿。女儿说：“吴郎穷，我甘心跟他吃糠咽菜；吴郎要去，我就在家侍奉婆母，定然不另嫁他人。”
使人三四返，迄无成谋 ，遂诹日备车马妆奁 ，嫔于生家【成谋：成议，协议。】 【诹（zō u ）日：选择吉日。诹，咨询。】

。
【嫔（pī n ）：新妇嫁住夫家，俗称“过门”。此句谓吴生未行亲迎之礼，太史主动送女完婚。】如是再三，商量不妥，葛太史最后还是择了日子，用车马把女儿送到了吴家。
生感其贤，敬爱臻至。女事姑孝，曲意承顺，过贫家女。
吴生感念妻子的贤惠，特别敬爱她。女子侍奉婆母非常孝顺，也不嫌家里贫穷。
逾二年，母亡，女质奁作具 ，罔不尽礼。
【质奁lián作具：典押妆奁，为婆母治葬具。】过了两年，吴母死了，葛女卖了嫁妆，安葬了婆母，尽到了礼节。
生曰：“得卿如此，吾何忧！顾念一人得道，拔宅飞升【一人得道，拔宅飞升：《太平广记》十四《许真君》引《十二真君传》：许。余将远逝 ，一切付逊，字敬之，东晋道士：家南昌。传说于东晋宁康二年（374），在南昌西山，全家四十二口拔宅飞升。】 【远逝：远去。逝，往。】之于卿。”
吴生对妻子说：“我有像你这样的贤妻，还有什么忧愁！只是听说一人得道，拔宅飞升，所以想离家出走，家中一切就拜托给你了。”
女坦然，殊不挽留。生遂去。女外理生计，内训孤儿，井井有法。
【井井：有条理的样子。《荀子·儒效》：“井井兮其有理。
也。”】葛女也坦然答应，一点也不挽留。于是吴生就辞别妻子出走了。吴生走后，葛女外理生活，内训娇儿，治家井井有条。
梦仙渐长，聪慧绝伦。十四岁，以神童领乡荐【神童：指特别聪慧的儿童。唐宋科举有童子科，应试者称应神童试。明清无此科，谓以少，十五入翰林。
年参加乡试中举，如古之膺神童举。】梦仙也渐渐长大，学习聪明过人，十四岁中了秀才，人称神童；十五岁又入翰林。
每褒封，不知母姓氏，封葛母一人而已。值霜露之辰【霜露之辰：《礼记·祭义》：“霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之，辄问父所，母具告之。
谓也。”后因以霜露之辰指祭祖的日子。】每次皇上褒封，不知他的生母是谁，只封葛氏一人。每次有祭礼，梦仙总是问父亲在哪里？他的养母就实话告诉了他。
遂欲弃官住寻。母曰：“汝父出家，今已十有余年，想已仙去，何处可寻？”
梦仙想辞官不做，去找父亲。养母说：“你父亲已走了十几年了，想来也已成仙了了你哪里去找？”
后奉旨祭南岳【祭南岳：岳，又作“”。汉宣帝时曾定安徽天柱山为南岳。后改定湖南衡山为南岳，相沿至今。汉时五岳秩比三公，唐玄宗、宋真宗封五岳为王、为，中途遇寇。窘急中，一道人仗剑入，寇尽披靡，围始帝，明太祖尊五岳为神。历代封建帝王多亲往致祭，或按时委员代祭。】解。德之，馈以金，不受。
后来，梦仙奉旨去祭南岳，路上碰到一伙强盗，正在危急之时，来了一个持剑的道士，强盗被吓跑了，为他解了围。梦仙很感激他，赠给道士银子，道士不要，出书一函，付嘱曰：“余有故人，与大人同里，烦一致寒暄。”问：“何姓名？”答曰：“王林。”
只拿出一封信托梦仙捎回，嘱咐说：“我有个朋友与大人是同乡，托你代问个好。”梦仙问：“你朋友叫什么？”回答说：“王林。”
因忆村中无此名。道士曰：“草野微贱，贵官自不识耳。”
梦仙想来想去村中没有这个人。道士说：“他是个老百姓，大人可能不认识他。”
临行，出一生钏曰：“此闺阁物，道人拾此，无所用处，即以奉报。”
道士临走拿出一只金镯子说：“这是闺阁之物，我拾了来没有用，就送给你作为捎信的报答吧！”
视之，嵌镂精绝。怀归以授夫人。夫人爱之，命良工依式配造，终不及其精巧。
梦仙拿着手镯细看，做工精细，镶嵌精美，就拿回家去给了他夫人。夫人很珍爱，叫能工巧匠照样再造一只配成对，怎么也造不了这么好。
遍问村中，并无王林其人者。私发其函，上云：梦仙遍问村中百姓，并没有王林这个人。实在无法找到，就打开信看，信中写着：“三年鸾凤，分拆各天 ；葬母教子，端赖卿贤 。无以报德，奉【各天：各在天之一方。】 【端赖卿贤：确实仰赖夫人贤慧。】药一丸；剖而食之，可以成仙。”后书“琳娘夫人妆次” 。
【妆次：意思是奉达妆台左右。旧时致平辈妇女书信的一种习惯格式。】“三年鸾凤，分拆各天。葬母教子，端赖卿贤。无以报德，奉药一丸。剖而食之，可以成仙。”后面写着：“琳娘夫人妆次。”
读毕，不解何人，持以告母。母执书以泣，曰：“此汝父家报也 。琳，我小字。”
【家报：家信。】念完了仍不知是什么人，就拿着去问他养母。养母一看便哭了，说：“这是你父亲的家书，琳是我的小字。”
始恍然悟“王林”为拆白谜也【拆白谜：又叫拆白道字。用离析字形来说话表意的一种修辞格式。因为所拆字夹杂在语句中间需要辨测，近于谜语，所以叫。悔恨不已。又以钏示母。母曰：“此汝母遗物。而翁在家时，尝以相示。”
拆白谜。】梦仙才恍然大悟，王林是琳字的拆白，悔恨得不得了。又拿出镯子请母亲看，母亲说：“这是你生母的遗物。你父在家时，常拿出来给我看。”
又视丸，如豆大。喜曰：“我父仙人，啖此必能长生。”
又看药丸，有豆子那样大。梦仙高兴地说：“我父亲是仙人，吃了这丸子一定长生不老。”
母不遽吞，受而藏之。会葛太史来视甥 ，女诵吴生【甥：女儿的子女。《诗·齐风·猗嗟》：“不出正号，展我甥兮。”传：“外孙曰甥。”】书 ，便进丹药为寿。
【诵：念；口述。】他母亲没有立刻吃，暂时藏了起来。等葛太史来看外孙时，便给他念了吴生的信，并奉上丹丸给他添寿。
太史剖而分食之。顷刻，精神焕发。太史时年七旬，龙钟颇甚 ；忽觉筋力溢【龙钟：身体衰惫步履蹇滞的样子。】

于肤革，遂弃舆而步，其行健速，家人坌息始能及焉 。
【坌bèn息：呼吸急促，喘粗气；此谓急行气促。坌，喷涌。】太史一分两半，与女儿分吃了，顿时精神焕发。太史已七十多岁老态龙钟，吃了丹丸忽然筋骨强壮，不坐车马，步行走得很快，家人跑路才跟上他。
逾年，都城有回禄之灾【回禄之灾：火灾。回禄，我国古代神话中的火神。《左传·昭公十八年》：“郑禳火于玄冥、回禄。”注：“玄冥，水神。回禄，火，火终日不熄。
神。”】又过了一年，城里发生了火灾，大火终日不灭，夜不敢寐，毕集庭中。见火势拉杂，侵及邻舍。一家徊徨 ，不知所计。
【徊徨：徘徊，彷徨。】全城人都不敢睡觉。梦仙家的人都在院子里看，见大火渐渐漫延过来，一家人无计可施。
忽夫人臂上金钏，戛 然有声，脱臂飞去。望之，大可数亩；团覆宅上，形如月阑【jiá】 【月阑：月亮周围的光；口降东南隅 ，历历可见。众大愕。
气，其形如环。通称月晕。】 【降：座落。】忽然夫人手上的金镯子嘎然作响，自行脱手飞上天空，逐渐扩大，圆圆地盖在宅子上，镯子口朝东南。众人都惊呆了。 俄顷，火自西来，近阑则斜越而东。迨火势既远，窃意钏亡不可复得；忽见红光乍敛，钏铮然堕足下。
一霎时，火自西来，烧到镯子边就转向了东。等火势烧远了，众人认为镯子不会再回来时，忽见红光一下收敛起来，镯子当地一声掉在夫人足下。
都中延烧民舍数万间，左右前后，并为灰烬，独吴第无恙，惟东南一小阁，化为乌有，即钏口漏覆处也。
这次城中大火烧了民房几万间，前后左右都成灰烬，只有吴宅安然无恙。只有东南角一小阁被烧，正是镯子口处没盖住的地方。
葛母年五十余，或见之，犹似二十许人。
葛女年五十多岁时，有人看见，还像二十多岁人一样。
. 原文吴青庵，筠，少知名。葛太史见其文，每嘉叹之。托相善者邀至其家，领其言论风采。曰：“焉有才如吴生，而长贫贱者乎？”因俾邻好致之曰：“使青庵奋志云霄，当以息女奉巾栉。”时太史有女绝美。生闻大喜，确自信。既而秋闱被黜，使人谓太史：“富贵所固有，不可知者迟早耳。请待我三年，不成而后嫁。
”于是刻志益苦。
一夜，月明之下，有秀才造谒，白皙短须，细腰长爪。诘（，追问）所来，自言：“白氏，字于玉。
”略与倾谈，豁人心胸。悦之，留同止宿。迟明欲去，生嘱便道频过。白感其情殷，愿即假馆，约期而别。至日，先一苍头送炊具来。少间，白至，乘骏马如龙。生另舍舍之。白命奴牵马去。遂共晨夕，忻然相得。生视所读书，并非常所见闻，亦绝无时艺。讶而问之，白笑曰：“士各有志，仆非功名中人也。”夜每招生饮，出一卷授生，皆吐纳之术，多所不解，因以迁缓置之。他日谓生曰：“曩（，从前）所授，乃‘黄庭’之要道，仙人之梯航。”生笑曰：“仆所急不在此。且求仙者必断绝情缘，使万念俱寂，仆病未能也。”白问：“何故？”生以宗嗣为虑。白曰：“胡久不娶？”笑曰：“‘寡人有疾，寡人好色。’”白亦笑曰：“‘王请无好小色。’所好何如？”生具以情告。白疑未必真美。生曰：“此遐迩所共闻，非小生之目贱也。”白微哂而罢。次日，忽促装言别。生凄然与语，刺刺不能休。白乃命童子先负装行。两相依恋。俄见一青蝉鸣落案间，白辞曰：“舆已驾矣，请自此别。如相忆，拂我榻而卧之。”方欲再问，转瞬间，白小如指，翩然跨蝉背上，嘲哳而飞，杳入云中。生乃知其非常人，错愕良久，怅怅自失。
逾数日，细雨忽集，思白綦切。视所卧榻，鼠迹碎琐；慨然扫除，设席即寝。无何，见白家童来相招，忻然从之。俄有桐凤翔集，童捉谓生曰：“黑径难行，可乘此代步。”生虑细小不能胜任。童曰：“试乘之。”生如所请，宽然殊有余地，童亦附其尾上；戛然一声，凌升空际。未几，见一朱门。童先下，扶生亦下。问：“此何所？”曰：“此天门也。”门边有巨虎蹲伏。生骇俱，童一身障之。见处处风景，与世殊异。童导入广寒宫，内以水晶为阶，行人如在镜中。桂树两章，参空合抱；花气随风，香无断际。亭宇皆红窗，时有美人出入，冶容秀骨，旷世并无其俦。童言：“王母宫佳丽尤胜。”然恐主人伺久，不暇留连，导与趋出。移时，见白生候于门。握手入，见檐外清水白沙，涓涓流溢；玉砌雕阑，殆疑桂阙。甫坐，即有二八妖鬟，来荐香茗。少间，命酌。有四丽人，敛衽鸣，给事左右。才觉背上微痒，丽人即纤指长甲，探衣代搔。生觉心神摇曳，罔所安顿。既而微醺，渐不自持，笑顾丽人，兜搭与语。美人辄笑避。白令度曲侑觞。一衣绛绡者，引爵向客，便即筵前，宛转清歌。诸丽者笙管敖曹，呜呜杂和。既阕，一衣翠裳

者，亦酌亦歌。尚有一紫衣人，与一谈白软绡者，吃吃笑暗中，互让不肯前。白令一酌一唱。紫衣人便来把盏。生托接杯，戏挠纤腕。女笑失手，酒杯倾堕。白谯诃之。女拾杯含笑，俯首细语云：“冷如鬼手馨，强来捉人臂。”白大笑，罚令自歌且舞。舞已，衣淡白者又飞一觥。生辞不能酹，女捧酒有愧色，乃强饮之。细视四女，凤致翩翩，无一非绝世者。遽谓主人曰：“人间尤物，仆求一而难之；君集群芳，能令我真个销魂否？”白笑曰：“足下意中自有佳人，此何足当巨眼之顾？”生曰：“吾今乃知所见之不广也。
”白乃尽招诸女，俾自择。生颠倒不能自决。白以紫衣人有把臂之好，遂使被奉客。既而衾枕之爱，极尽绸缪。生索赠，女脱金腕钏付之。忽童入曰：“仙凡路殊，君宜即去。”女急起，遁去。生问主人，童曰：“早诣待漏，去时嘱送客耳。”生怅然从之，复寻旧途。将及门，回视童子，不知何时已去。虎哮骤起，生惊窜而去。望之无底，而足已奔堕。一惊而寤，则朝暾（，刚升起的太阳）已红。方将振衣，有物腻然坠褥间，视之，钏也。心益异之。由是前念灰冷，每欲寻赤松游，而尚以胤续为忧。过十余月，昼寝方酣，梦紫衣姬自外至，怀中绷婴儿曰：“此君骨肉。天上难留此物，敬持送君。”乃寝诸床，牵衣覆之，匆匆欲去。生强与为欢。乃曰：“前一度为合卺，今一度为永诀，百年夫妇，尽于此矣。君倘有志，或有见期。”生醒，见婴儿卧褥间，绷以告母。母喜，佣媪哺之，取名梦仙。生于是使人告太史，自己将隐，令别择良匹。太史不肯。生固以为辞。太史告女，女曰：“远近无不知儿身许吴郎矣。令改之，是二天也。”因以此意告生。生曰：“我不但无志于功名，兼绝情于燕好。所以不即入山者，徒以有老母在。”太史又以商女。女曰：“吴郎贫，我甘其藜藿；吴郎去，我事其姑嫜：定不他适。”使人三四返，迄无成谋，遂诹日备车马妆奁，嫔于生家。生感其贤，敬爱臻至。女事姑孝，曲意承顺，过贫家女。逾二年，母亡，女质奁作具，罔不尽礼。生曰：“得卿如此，吾何忧！顾念一人得道，拔宅飞升。余将远逝，一切付之于卿。”女坦然，殊不挽留。生遂去。
女外理生计，内训孤儿，井井有法。梦仙渐长，聪慧绝伦。十四岁，以神童领乡荐，十五入翰林。每褒封，不知母姓氏，封葛母一人而已。值霜露之辰，辄问父所，母具告之。遂欲弃官住寻。母曰：“汝父出家，今已十有余年，想已仙去，何处可寻？”后奉旨祭南岳，中途遇寇。窘急中，一道人仗剑入，寇尽披靡，围始解。德之，馈以金，不受。出书一函，付嘱曰：“余有故人，与大人同里，烦一致寒暄。
”问：“何姓名？”答曰：“王林。”因忆村中无此名。道士曰：“草野微贱，贵官自不识耳。”临行，出一生钏曰：“此闺阁物，道人拾此，无所用处，即以奉报。”视之，嵌镂精绝。怀归以授夫人。夫人爱之，命良工依式配造，终不及其精巧。遍问村中，并无王林其人者。私发其函，上云：“三年鸾凤，分拆各天；葬母教子，端赖卿贤。无以报德，奉药一丸；剖而食之，可以成仙。”后书“琳娘夫人妆次”。读毕，不解何人，持以告母。母执书以泣，曰：“此汝父家报也。琳，我小字。”始恍然悟“王林”为拆白谜也。悔恨不已。又以钏示母。母曰：“此汝母遗物。而翁在家时，尝以相示。”又视丸，如豆大。喜曰：“我父仙人，啖此必能长生。”母不遽吞，受而藏之。会葛太史来视甥，女诵吴生书，便进丹药为寿。太史剖而分食之。顷刻，精神焕发。太史时年七旬，龙钟颇甚；忽觉筋力溢于肤革，遂弃舆而步，其行健速，家人坌息始能及焉。
逾年，都城有回禄之灾，火终日不熄。夜不敢寐，毕集庭中。见火势拉杂，侵及邻舍。一家徊徨，不知所计。忽夫人臂上金钏，戛然有声，脱臂飞去。望之，大可数亩；团覆宅上，形如月阑；口降东南隅，历历可见。众大愕。俄顷，火自西来，近阑则斜越而东。迨火势既远，窃意钏亡不可复得；忽见红光乍敛，钏铮然堕足下。都中延烧民舍数万间，左右前后，并为灰烬，独吴第无恙，惟东南一小阁，化为乌有，即钏口漏覆处也。葛母年五十余，或见之，犹似二十许人。
. 译文有一个书生叫吴筠，字青庵，少年时就很有名气。当地葛太史曾看过他的文章，给以好评。因喜欢他的文才，就托与吴筠要好的人请他来交谈，以观察他的言谈与文采，并说：“哪里有像吴筠这样的才学还长期过穷日子的呢？”并叫邻居们传话给吴筠：“要是能奋发上进，考取功名，我就把女儿嫁给他。”
葛太史有一个女儿，长得很漂亮。这话传到吴筠耳朵里，他非常高兴，也很有信心。可是第一次考试就落了榜。他就托人转告太史：“我能富贵那是命中注定，只不过不知道是早是晚。请等我三年，我实在不能成功，他的女儿再另嫁。”由是他更加刻苦学习。

一天夜里，明月之下，有一个秀才来拜访他。这人长得白净脸，短头发，细细的腰，长长的手。吴生有礼貌地问这人从哪里来，有什么事。那人说：“我姓白，字于玉。”两人又稍稍说了几句话，吴生觉得此人心胸开阔，心里很是赏识，就留白生同宿一处。白生也不推辞，睡到天明才走。吴生再三嘱咐，顺便时再来叙谈。白生也觉得吴生诚实热情，就提出要在吴生家借住。吴生非常同意，约好搬家的日子，就分手了。
到了搬家的那天，先是一个老头送炊具及其它用具来，随后白生才到。他骑一匹白龙马，吴生迎接进来，忙命家人打扫房间安排住下。白生也打发跟来的人牵马回去。
从此以后，两人朝夕相伴，互相研讨学问，各有收益。吴生见白生读的书不是常见的书，也没有八股文一类的文章，便奇怪地问白生。白生回答说：“人各有志，我不是求功名的人。”晚上还经常请吴生到他屋里喝酒，拿出一卷书来给吴生看，书中都是些气功方面的事，吴生看不懂，便信手放在一边。又过几天，白生对吴生说：“那天晚上给你看的书，书中讲的都是些《黄庭经》的要术，是羽化登仙的入门教材呀。”吴生笑着说：“我对成仙不感兴趣。成仙得断绝情缘，没有杂念，这我是做不到的。”白生问他：“为什么？”吴生回答是为传宗接代。白生又问：“为何这么大年纪还不娶亲呢？”吴生笑道：“‘寡人有疾，寡人好色’。”白生说：“‘王请无好小色’。你想娶个什么样的意中人？”吴生才把等葛太史女儿的事告诉了白生。
白生怀疑葛家女子未必真美。吴生说：“这女子美是远近都知道的，不是我自己眼光浅。”白生一笑了之。
第二天，白生忽然整理行装，对吴生说是要走。吴生依依不舍，难过地与白生絮絮话别，不忍分离。
白生就叫童子背了行李先走，自己与吴继续说话。忽然见一个青蝉叫着落在桌子上，白生告辞说：“车子已经来了，我告辞了。以后你着想我，就扫一扫我睡的床，躺在上面。”吴生听了刚想再问什么，转眼间，白生就缩小得像指头一样大，一翻身骑在青蝉背上，吱地一声飞走了。渐渐消失在彩云中。吴生这才知道白生不是平常人。惊愕了很久，才怅然若失地回房。
过了几天，天上忽然下起蒙蒙细雨来。吴生很想念白生，就走到白生住的房间。一看白生住的床上布满了老鼠的爪迹，叹了口气，用条帚扫了一下，铺上一张席子躺下休息。不多时，就见白生的书童来请他，吴生非常高兴，跟了童子就走。一霎时，见一群小鸟飞来，童子捉住一个对吴生说：“黑路难走，可骑小鸟飞行。”吴生顾虑这么小的鸟能担负得动吗？童子说：“可以骑上试试。”吴生就试着骑在上面，见鸟背非常宽绰，童子也骑在他身后，只听嘎的一声就飞上了天空。
不多时，眼前出现一座红门。鸟落了地，童子先下，扶吴生也下来，吴生问：“这是哪里？”童子回答说：“这是天门。”门两边有一对大老虎蹲在那里，吴生很害怕，童子护着他领着进去。只见处处风景与世间大不相同。童子领他到了广寒宫，宫内都是水晶台阶，走路像走在镜子上一般。两棵大桂花树，高大参天，荫翳天日，花气随风飘来，香气袭人。房屋、亭子都是一色红窗红门，时常有美女出出进进，个个端庄秀美，人间无比。童子说：“王母宫的宫女更漂亮。”因怕白生等久了，没能多留，童子匆忙领他走出广寒宫。
又走了一段路，就看见白生在门口等他。白生一见到吴生，忙上前来握住他的手，领他进了院子。吴生见屋檐下清水白沙、涓涓流淌，玉石雕砌的栏杆，好像月宫一样。刚进屋坐下，就有妙龄女子前来献香茶，接着就摆上酒宴。四个美女，金佩玉环、叮当作响，侍立两边。吴生刚觉背上有点痒痒，就有美人伸入细手用长指甲轻轻搔痒。吴生直觉心神摇曳，一时平静不下来。不一会儿，就喝得有点醉意，渐渐掌握不住自已，笑着看看美人，殷勤地与美女说话，美女每每笑着避开他。白生又命美女唱歌佐酒。一红纱女子端着酒杯献酒，一面唱动听的歌曲，众美女也都随着一起演奏起来。奏完，一个绿衣女子一面唱歌，一面献酒；一个穿紫衣的和一个穿白纱衣的女子嗤嗤笑着，暗中互相推让，不敢向前。白生又命她们一人唱歌，一人敬酒。于是紫衣女便来敬酒。吴生一面接杯，一面用手挠女子的手腕。女子一笑失了手，把酒杯掉在地上打碎了。白生责备她，这女子含笑捡杯，低下头细声说：“冷如鬼手馨，强来捉人臂。”白生大笑，罚紫衣女自唱自舞。紫衣女舞完后，白衣女又来敬一大杯，吴生谢绝；白衣女捧酒不快，吴生只得又勉强喝了。吴生用醉眼细看这四个女子，都风度翩翩，没有一个不是绝世佳人。吴生忽然对白生说：“人间的美女，我求一个都很难，你这里这么多漂亮的美人，能不能让我真正快乐快乐？”白生笑着说：“足下不是有意中人吗？这些你还能看上眼？”吴生惭愧地说：“我今天才知道我见识得太少。”于是白生就召集起所有美女让吴生选择。吴生看看哪个也好，一时拿不定主意。白生因为紫衣人曾和他有过捉臂之交，便吩咐她抱了被子去侍奉吴生。

吴生与紫衣女同床睡觉，尽情欢乐，恩爱无比。事后，吴生向紫衣女索取信物，她就摘下金手镯赠给他。忽然童子来说：“仙人凡人有别，请吴先生马上回家。”女子急忙起床出门去了。吴生问童子白生哪里去了，童子说：“早去上朝了，他吩咐我去送你。”吴生闷闷不乐，只好跟童子按原路返回。到了天门，一回头，童子不知何时已不见了，门边的两个老虎张着大嘴一起向他扑来。吴生急忙快跑，眼前却是一条无底的山谷，想住脚巳来不及了，一头扎进了山谷，吃了一惊，出了一身冷汗。一睁眼，原来是做了个梦。
太阳已红彤彤的了。拿起衣服一抖，觉得有件东西掉在床上，一看，正是那金镯子，吴生心里好生奇怪。
从此，吴生想升官发财、娶美女的心思，全部没有了，心灰意冷。对人间不感兴趣，一心向往名山大川，拜寻赤松子，得道成仙。然而他还一直没有忘记传宗接代。
又过了十几个月，有一天，吴生白日睡觉正浓，忽然梦见紫衣女子自外边进来，怀里抱着一个婴儿，对吴生说：“这是你的骨肉。天上难留这个孩子，所以抱来送还你。”说罢，把孩子放在床上，又用衣服盖好，匆匆就走。吴生一把拉住她，要她再住一夜。紫衣女说：“上次同床为新婚，这一次同床为永别，百年夫妻就到这里。若郎君有志，或者还能相见。”吴生醒来，见婴儿睡在身边被褥之中。赶快抱着去见母亲。他母亲高兴得不得了。于是雇了奶娘喂养这个婴儿，起了个名字叫梦仙。
吴生有了孩子，就托入转告葛太史，说自己要去隐居，请他女儿另嫁。太史不肯，吴生固辞，太史便告诉了他女儿。女儿说：“远近没有不知道我已许配吴生了，今又改嫁别人，这不是嫁了二夫吗？”于是葛太史又把这话转告了吴生。吴生说：“我不但已经不图功名，而且也绝情于男女了。我所以没有马上进山，只是因为尚有老母健在。”太史又把吴生的话告诉女儿。女儿说：“吴郎穷，我甘心跟他吃糠咽菜；吴郎要去，我就在家侍奉婆母，定然不另嫁他人。”如是再三，商量不妥，葛太史最后还是择了日子，用车马把女儿送到了吴家。吴生感念妻子的贤惠，特别敬爱她。女子侍奉婆母非常孝顺，也不嫌家里贫穷。
过了两年，吴母死了，葛女卖了嫁妆，安葬了婆母，尽到了礼节。吴生对妻子说：“我有像你这样的贤妻，还有什么忧愁！只是听说一人得道，拔宅飞升，所以想离家出走，家中一切就拜托给你了。”葛女也坦然答应，一点也不挽留。于是吴生就辞别妻子出走了。
吴生走后，葛女外理生活，内训娇儿，治家井井有条。梦仙也渐渐长大，学习聪明过人，十四岁中了秀才，人称神童；十五岁又入翰林。每次皇上褒封，不知他的生母是谁，只封葛氏一人。每次有祭礼，梦仙总是问父亲在哪里？他的养母就实话告诉了他。梦仙想辞官不做，去找父亲。养母说：“你父亲已走了十几年了，想来也已成仙了了你哪里去找？”
后来，梦仙奉旨去祭南岳，路上碰到一伙强盗，正在危急之时，来了一个持剑的道士，强盗被吓跑了，为他解了围。梦仙很感激他，赠给道士银子，道士不要，只拿出一封信托梦仙捎回，嘱咐说：“我有个朋友与大人是同乡，托你代问个好。”梦仙问：“你朋友叫什么？”回答说：“王林。”梦仙想来想去村中没有这个人。道士说：“他是个老百姓，大人可能不认识他。”道士临走拿出一只金镯子说：“这是闺阁之物，我拾了来没有用，就送给你作为捎信的报答吧！”梦仙拿着手镯细看，做工精细，镶嵌精美，就拿回家去给了他夫人。夫人很珍爱，叫能工巧匠照样再造一只配成对，怎么也造不了这么好。
梦仙遍问村中百姓，并没有王林这个人。实在无法找到，就打开信看，信中写着：“三年鸾凤，分拆各天。葬母教子，端赖卿贤。无以报德，奉药一丸。剖而食之，可以成仙。”后面写着：“琳娘夫人妆次。”念完了仍不知是什么人，就拿着去问他养母。养母一看便哭了，说：“这是你父亲的家书，琳是我的小字。
”梦仙才恍然大悟，王林是琳字的拆白，悔恨得不得了。又拿出镯子请母亲看，母亲说：“这是你生母的遗物。你父在家时，常拿出来给我看。”又看药丸，有豆子那样大。梦仙高兴地说：“我父亲是仙人，吃了这丸子一定长生不老。”他母亲没有立刻吃，暂时藏了起来。等葛太史来看外孙时，便给他念了吴生的信，并奉上丹丸给他添寿。太史一分两半，与女儿分吃了，顿时精神焕发。太史已七十多岁老态龙钟，吃了丹丸忽然筋骨强壮，不坐车马，步行走得很快，家人跑路才跟上他。
又过了一年，城里发生了火灾，大火终日不灭，全城人都不敢睡觉。梦仙家的人都在院子里看，见大火渐渐漫延过来，一家人无计可施。忽然夫人手上的金镯子嘎然作响，自行脱手飞上天空，逐渐扩大，圆圆地盖在宅子上，镯子口朝东南。众人都惊呆了。一霎时，火自西来，烧到镯子边就转向了东。等火势烧远了，众人认为镯子不会再回来时，忽见红光一下收敛起来，镯子当地一声掉在夫人足下。这次城中大火烧了民房几万间，前后左右都成灰烬，只有吴宅安然无恙。只有东南角一小阁被烧，正是镯子口处没盖住的地方。

葛女年五十多岁时，有人看见，还像二十多岁人一样。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

6-04《聊斋志异》- 夜叉国品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 夜叉国6-04《聊斋志异》- 夜叉国交州徐姓 ，泛海为贾。忽被大【交州：古地名，汉武帝元封五年设置十三州部之一，辖五岭以南，今广东、广西以至印支半岛一部地区。】风吹去。开眼至一处，深山苍莽 。
【苍莽：苍翠深远的样子。苏辙《黄楼赋》：“山川开阖，苍莽千里。”】交州有一个姓徐的，驾船渡海去远方做买卖，在海上遭遇大风，船被吹到不知什么地方。风停后，徐某睁眼一看，见来到一处，山峰绵延，树木苍苍。
冀有居人，遂缆船而登，负糗腊焉 。
【糗腊（xī析）：干粮和干肉。糗是用炒熟的米麦捣成的细粉。腊是晒干的肉。】徐某希望有人居住，便将船拴好，背着粮食、干肉，下船登上了海岸。
方入，见两崖皆洞口，密如蜂房；内隐有人声。
刚进山，见两边悬崖上，密密麻麻地排列着很多洞口，像蜂房一样，洞内隐约有人声。
至洞外，伫足一窥，中有夜叉二【夜叉：梵语音译，或译“药叉”；印度神话中一种半神的小神灵，具有“能啖”、“捷疾”的属性。佛教中列为，牙森列戟天龙八部之一。在文学作品中，有的写其为恶魔，有的不认为他是恶魔，本篇即属后一类认识。】 【牙森列戟：牙齿森然加密排长戟。形容牙，目闪双灯，爪劈生鹿而食。
齿密长尖利，露出唇外。森，繁密貌。牙，前齿。】6-04《聊斋志异》- 夜叉国徐某来到一个洞外，停下脚步往里一瞅，里面有两个夜叉，吡着两排白森森的剑戟般的利齿，双眼瞪得像灯笼一样，正用爪子撕生鹿肉交吃州。徐姓 ，泛海为贾。忽被大风吹【交州：古地名，汉武帝元封五年设置十三州部之一，辖五岭以南，今广东、广西以至印支半岛一部地区。】去惊。散开魂眼魄至，一急处欲，奔深下山，苍则莽夜 叉已顾见之，辍食执入。 。
【苍莽：苍翠深远的样子。苏辙《黄楼赋》： “山川开阖，苍莽千里。”】交州徐有某一吓个得姓魂徐飞的魄，散驾，船急渡忙海返去身远要方逃做，买夜卖叉，已在看海见上他遭，遇扔大下风死，鹿船，被爪吹子到一不伸知，什把么他地抓方进。洞风里停。后，徐某睁眼一看，见来到一处，山峰绵延，树木苍二苍。物相语 ，如鸟兽鸣，争裂徐衣，似欲。徐大惧，取橐中糗糒【二物：指二夜叉。】 【糗糒（bèi备）：干粮。义同冀有居人，，遂并缆牛船脯而进登之， 负糗腊焉 。 。
糗，常连用。】 【牛脯：干牛肉【。糗“腊腊”的（一 x种 ī析。）】： 干粮和干肉。糗是用炒熟的米麦捣成的细粉。腊是晒干的肉。】徐某两希个望夜有叉人互居相住说，着便话将，船像拴鸟好兽，的背叫着声粮，食争、着干撕肉扯，徐下某船的登衣上服了，海似岸乎。想吃了他。徐某恐惧万分，忙取出背在身上的干粮和熟牛肉干，送给方入夜叉，。见两崖皆洞口，密如蜂房；内隐有人声。
刚分进山啖，甚见两美边。悬崖复上翻，徐密密橐麻，麻地徐排摇列着手很以多洞示口其，像无蜂。房一夜样叉，怒洞内，隐又约有执人之声。。
至洞夜叉外分，吃完伫了足，觉一得窥味道，很中美，有又夜去翻叉徐二某的 袋子。徐某摇摇手，表示没有了。夜叉大怒，又把他抓了起来。
【夜叉：梵语音译，或译 “药叉”；印度神话中一种半神的小神灵，具有“能啖”、“捷疾”的属性。佛教中列为天龙八部徐哀之曰：“释我。我舟中有釜甑 ，牙森列戟 ，可烹饪。”
之一。在文学作品中，有的写其为恶魔，有的不认为他是恶魔【，釜本甑篇：即煮属饭后的一锅类和认蒸识笼。。】甑 ，古代瓦制煮器，相当【于牙后森代列以戟竹：木牙制齿作森的然蒸加笼密。排】长 戟。形容牙齿密长尖利，露出徐某哀求说：“放开我！我船，上目有闪锅子双，灯可以，再爪做给劈你生们吃鹿！而” 食。
唇外。森，繁密貌。牙，前齿。】夜叉不解其语，仍怒。徐再与手语 ，夜叉似微解。
徐某来到一个洞外，停下脚步往里一瞅，里面有两个夜【手叉语，：吡作着手两势排语。白用森双森手的比剑画示戟意般，的以利交齿流，思想双。眼】瞪 得像灯笼一样，正用爪子撕生鹿肉吃。
夜叉不明白他的话，仍然发怒。徐某打着手势又说了一遍，夜叉像是稍微有点明白了，

惊散魂魄，急欲奔下，则夜叉已顾见之，辍食执入。
徐某吓得魂飞魄散，急忙返身要逃，夜叉已看见他，扔下死鹿，爪子一伸，把他抓进洞里。
二物相语 ，如鸟兽鸣，争裂徐衣，似欲。徐大惧，取橐中糗糒【二物：指二夜叉。】 【糗糒（ bèi 备）：干粮。义同糗，常，并牛脯进之 。
连用。】 【牛脯：干牛肉。 “腊”的一种。】两个夜叉互相说着话，像鸟兽的叫声，争着撕扯徐某的衣服，似乎想吃了他。徐某恐惧万分，忙取出背在身上的干粮和熟牛肉干，送给夜叉。
分啖甚美。复翻徐橐，徐摇手以示其无。夜叉怒，又执之。
夜叉分吃完了，觉得味道很美，又去翻徐某的袋子。徐某摇摇手，表示没有了。夜叉大怒，又把他抓了起来。
徐哀之曰： “释我。我舟中有釜甑 ，可烹饪。 ”
【釜甑：煮饭的锅和蒸笼。甑，古代瓦制煮器，相当于后代以竹木制作的蒸笼。】徐某哀求说： “放开我！我船上有锅子，可以再做给你们吃！”
夜叉不解其语，仍怒。徐再与手语 ，夜叉似微解。
【手语：作手势语。用双手比画示意，以交流思想。】夜叉不明白他的话，仍然发怒。徐某打着手势又说了一遍，夜叉像是稍微有点明白了，从至舟，取具入洞 ，束薪燃火，煮其残鹿，熟而献之。二物啖之喜。
【具：指釜甑等炊具。】便跟着他来到船上，把锅子拿到洞中。徐某抱来柴禾，点上火，将夜叉吃剩下的生鹿肉煮了献给他们，两个夜叉吃得非常高兴。
夜以巨石杜门 ，似恐徐遁。徐曲体遥卧 ，深惧不免【杜门：把门堵上。杜，堵塞。】 【曲体：即屈体。】 【不免：不免被吃掉。】。
到了夜晚，夜叉用石头堵住洞口，像是怕徐某逃跑。徐某蜷曲着身体，远远地躲着夜叉躺下，整夜战战兢兢的，生怕最终不免一死。
天明，二物出，又杜之。少顷，携一鹿来付徐。
天明后，两个夜叉出去了，临走前又堵上洞口。不一会儿，取来一头死鹿交给徐某。
徐剥革，于深洞处流水，汲煮数釜。
徐某便剥了鹿皮，到洞深处打了水，煮了好几锅。
俄有数夜叉至，群集吞讫，共指釜，似嫌其小。
又过了一会，来了好几个夜叉，聚到一起，吞吃着锅里的熟鹿肉。吃完了，一齐用手指着锅子，似乎嫌太小。
过三四日，一夜叉负一大釜来，似人所常用者。
过了三四天，一个叉背来一口大锅，像是人常用的那种。
于是群夜叉各致狼麋 。既熟，呼徐同啖。
【各致狼麋：各自送来些狼和麋鹿之类猎物。致，送。麋，麋鹿。】于是，夜叉们纷纷拿来死狼、死鹿等动物，放在锅里煮。煮熟后，招呼徐某也一块吃。
居数日，夜叉渐与徐熟，出亦不施禁锢，聚处如家人。
这样过了几天，夜叉们渐渐和徐某熟悉起来，出去时也不再堵洞口了，待他像一家人一样。
徐渐能察声知意，辄效其音，为夜叉语。夜叉益悦，携一雌来妻徐。
徐某也渐渐能根据夜叉发出的声音，揣摩出他们的意思，还常常学着他们的腔调，说些 “夜叉话”。夜叉们更加高兴，又带来一个母夜叉，给徐某当老婆。
徐初畏惧，莫敢伸；雌自开其股就徐，徐乃与交。雌大欢悦。每留肉饵徐，若琴瑟之好【若琴瑟之好：象夫。
妻那样和好。《诗 ·周南·关雎》：“窈窕淑女，琴瑟友之。”后因以琴瑟喻夫妇。】起初徐某很害怕，在母夜叉面前不敢动弹。后来母夜叉主动亲热他，徐某才和她成了夫妻。母夜叉大为喜悦，此后便常常留下熟肉给徐某吃，真像是恩爱夫妻一样。
一日，诸夜叉早起，项下各挂明珠一串 ，更番出门 ，若伺【明珠：夜明珠，一种名贵珍珠，传说夜间放光。】 【更番：轮班。】贵客状。
一天，夜叉们早早起来，每个夜叉脖子上都挂着一串明珠，轮番走出洞外，像是在迎候什么贵客。
命徐多煮肉。徐以问雌，雌云： “此天寿节【天寿节：此指夜叉王的生日。封建帝王以天寿称自己诞辰，取义于《尚书 ·君》：“天寿平格，保。 ”
有殷。”】又让徐某多煮些肉。徐某问母夜叉，母夜叉说： “今天是天寿节。”
雌出，谓众夜叉曰： “徐郎无骨突子【骨突子：指夜叉们佩戴的珠串。骨突子，圆形杖头，即朝廷仪仗中的金瓜。珍珠圆形与之相似，所以夜叉们。 ”众各摘其五，并付雌。雌又自解十枚，共得五十之数，以野苎为绳称之为骨突子。】 【野苎（ zhù 住）：野生的苎，穿挂徐项。
麻。】又走出去跟别的夜叉说： “徐郎没有骨突子！”众夜叉听说，各摘下五颗珠子，一块交给母夜叉。母夜叉又从自己脖子上摘下十颗，共凑了五十颗，用野麻皮搓了根绳子串起来，挂在徐某脖子上。
徐视之，一珠可直百十金。俄顷俱出。徐煮肉毕，雌来邀去，云： “接天王。”
徐某看了看这些明珠，一颗足值百十两银子。一会儿，夜叉都走了出去。徐某煮完肉，母夜叉来叫他说： “去接天王！”
至一大洞，广阔数亩。中有石，滑平如几；徐某跟随夜叉们来到一个大洞。这个洞足有好凡亩地大，中间有一块巨石，上面又平又滑，像桌几一样。
四围俱有石坐；上一坐蒙一豹革，余皆以鹿。夜叉二三十辈，列坐满中。
巨石周围摆着些石座，最上首一个石座上蒙着豹皮，其余蒙的都是鹿皮，共坐了约二三十个夜叉。
少顷，大风扬尘，张皇都出。见一巨物来，亦类夜叉状，竟奔入洞，踞坐鹗顾【踞坐鹗顾：叉开两腿坐着，用雀鹰

。
般的目光左右顾视。踞坐，坐时两腿伸直、叉开，是一种傲慢尊大的坐态。鹗，雀鹰，一种猛禽，目光锐利凶狠、停落时经常转睛顾盼。】不一会儿，只听大风呼呼，飞沙走石。夜叉们慌忙出迎。徐某见走来一个巨大的怪物，样子也像是夜叉。那怪物径直奔进洞中，高高地蹲坐在豹皮座上往下俯视着。
群随入，东西列立，悉仰其首，以双臂作十字交。
众夜叉们跟着一块进洞，分东西两列站好，都昂起头，双臂交叉成十字状，向大夜叉行礼。
大夜叉按头点视，问： “卧眉山众 ，尽于此乎？ ”
【卧眉山众：据后文，即卧眉国的公民。卧眉国是夜叉国之一。】大夜叉点了点人头，问道： “卧眉山上的，就是这些吗？”
群哄应之。顾徐曰： “此何来？”雌以“婿”对。
众夜叉乱哄哄地答应。大夜叉看见了徐某，问： “这个是从哪来的？”母夜叉回答说：“他是我丈夫。”
众又赞其烹调。即有二三夜叉，奔取熟肉陈几上。
大家对大夜叉夸起徐某的烹调来。随即有两三个夜叉跑去取了些熟肉来，献到石桌上。
大夜叉掬尽饱，极赞嘉美 ，且责常供。又顾徐云： “骨突子何【嘉美：此从二十四卷抄本，底本作 “喜美”。即佳美。】短？”
大夜叉双爪撕着，饱吃一顿，极力夸赞味道美，并且命令此后要按时供应他熟肉吃。又看着徐某说： “你的骨突子怎么这样短？”
众曰： “初来未备。”物于项上摘取珠串，脱十枚付之，俱大如指顶，圆如弹丸。
众夜叉回答说： “他刚来，还没准备好。”大夜叉便从自己脖子上摘下明珠串，脱下十颗明珠赏给徐某。这些珠子都比手指尖大，圆圆的像弹丸一样。
雌急接，代徐穿佳。徐亦交臂作夜叉语谢之。
母夜叉急忙接了过来，替徐某穿好挂在他脖子上。徐某也学夜叉的样子，双臂交叉，说着 “夜叉话”表示感谢。
物乃去，蹑风而行，其疾如飞。众始享其余食而散。
大夜叉便走了，驾着狂风，快得像飞一样，片刻便消失不见了。众夜叉吃了他剩下的熟肉，便散了。
居四年余，雌忽产，一胎而生二雄一雌，皆人形，不类其母。
又过了四年多，母夜叉忽然生产了。一胎生下两个男孩，一个女孩，都是人样，不像他们的母亲。
众夜叉皆喜其子，辄共拊弄。一日，皆出攫食，惟徐独坐。
夜叉们都很喜欢这三个孩子。常常一块逗弄他们。一天，夜叉们都出去打食了，只剩下徐某一个人在洞里坐着。
忽别洞来一雌，欲与徐私，徐不肯。夜叉怒，扑徐踏地上。徐妻自外至，暴怒相搏，断其耳。
忽然从别的洞来了一个母夜叉，想跟徐某私通。徐不肯。母夜叉发怒，将他一下子扑翻在地。正好徐某的妻子从外面进来，见此情景，暴怒地冲上前去，撕打起来，一口把她的耳朵咬了下来。
少顷，其二亦归，解释令去。自此雌每守徐，动息不相离。
过了一会，那母夜叉的丈夫也来了，徐妻才放了她，让她走了。从此后，徐妻天天守着丈夫，一刻也不离开。
又三年，子女俱能行步。徐辄教以人言，渐能语，调啾之中 ，【啁啾（ zh ō u ji ū周揪）：鸟鸣声。这里形容小儿学语。】有人气焉 。
【有人气：育人类语言的味道。气，气息。】三年后，孩子们已能走路了。徐某教他们说人的语言，渐渐地咿咿哑哑会说话，大有点人气了。
虽童也，而奔山如履坦途；依依有父子意 。
【依依：依恋亲近的样子。】虽然还是儿童，但登山如走平地一般；跟徐某依依恋恋，很有父子情意。
一日，雌与一子一女出，半日不归。而北风大作。徐恻然念故乡，携子至海岸，见故舟犹存，谋与同归。
一天， 母夜叉跟一个儿子和女儿外出，半天没回来。正好北风大作，徐某凄伤地想起故乡。便领着另一个儿子来到海岸边，见原来的船还在，便和儿子商量着返回老家。
子欲告母，徐止之。父子登舟，一昼夜达交。至家，妻已醮。
儿子想告诉母亲，徐某劝阻住了。父子二人登上船，顺风行驶，只用了一天一夜，便到达交州。到家后，徐某得知妻子已经改嫁走了。
出珠二枚，售金盈兆 ，家颇丰。
【盈兆：极言其多。兆，古代以十万为亿，十亿为兆。一兆是一百万，也就是一千贯。】他拿出两颗明珠，卖了几万两银子，家境因而非常富裕。
子取名彪。十四五岁，能举百钧 ，粗莽好斗。
【百钧：极言其重。钧是古代重量单位，三十斤为一钧。】儿子取名叫徐彪，十四五岁时，就能举起几百斤重的东西，粗直刚猛，生性好斗。
交帅见而奇之 ，以为千总【交帅：交州的军事首脑。明清时代提督以下管辖一方的驻军长官是总兵，帅即指此。】 【千总：武官名，明嘉靖间置。明代。值边乱，所向有功，十八为副将后期职权日轻，至清为武职下级，位次于守备。】 【副将：清代从二品武官，即副总兵，亦即下文所你的 “副。
总”。隶属于总兵，统理一协（相当于旅）军务，又称协镇。】交州的驻军主帅见了他后很惊奇，便让他做了千总。正赶上边疆叛乱。徐彪在作战中所向披靡，立了很多功劳，十八岁就提升成了副将。
时一商泛海，亦遭风飘至卧眉。方登岸，见一少年，视之而惊。
这时，有一个商人乘船渡海，也遭遇大风，被刮到卧眉山。刚上岸，见走来一个少年人。少年见了商人大惊，知为中国人，便问居里。商以告。少年曳入幽谷一小石洞，洞外皆丛棘；且嘱勿出。
知道他是中原人，便询问他的家乡，商人说了。少年把他拉进一条深谷中的一个山洞里，洞外布满了荆棘丛，嘱咐他不要出去。

去移时，挟鹿肉来啖商。自言： “父亦交人。”
少年离去了不一会，拿来鹿肉让商人吃，自己说： “我父亲也是交州人。”
商问之，而知为徐，商在客中尝识之。
商人询问姓名，知道姓徐，自己认识他，因曰： “我故人也。今其子为副将。”少年不解何名。
便说： “你父亲是我的老朋友。现在他儿子已做了副将。”少年不知“副将”是什么意思，商 曰 ： “此中国之官名。”又问：“何以为官？”曰：“出则舆马，入则高堂；上一呼而下百诺；见者侧目视，侧足立 ：此名为官。 ”
【侧目视，侧足立：形容因畏惧而不敢正视，不敢对面站立。】商人说： “这是中国的官名。”少年又问：“什么叫官？”商人回答说：“官就是出去乘漂亮车马，回家住高堂大屋；在上轻轻一呼，百人应声雷动；别的人不敢正眼看，只能侧身立，这就是官！”
少年甚歆动 。商曰： “既尊君在交 ，何久淹此？ ”少年以【甚歆动：很羡慕，很动心。】 【尊君：犹言今尊。敬称别人的父亲。】情告。
少年听得欢欣鼓舞。商人又问他： “你父亲既然在交州，你为什么长久留在这地方？”少年详细讲了以前的事情。
商劝南旋 。曰： “余亦常作是念。但母非中国人，言貌殊异；【南旋：南归交州。旋，还、归。】商人便劝他返回故土，少年人说： “我也常常这样想。但母亲不是中国人，语言相貌都跟那里不同。
且同类觉之，必见残害：用是辗转 。 ”
【用是辗转：因此反复未定。】况且，一旦走不成，同类知觉必被残害。因此踌躇不决，拿不定主意。 ”说完少年便走了，乃出曰： “待北风起，我来送汝行。烦于父兄处，寄一耗问 。 ”
【耗问：音讯，消息。】临出洞时跟商人说： “等起了北风，我来送你回去，麻烦你给我父亲，哥哥带个信去。”
商伏洞中几半年。时自棘中外窥，见山中辄有夜叉往还；大惧，不敢少动。
商人在洞里一直藏了将近半年。他不时从洞口荆棘丛中往外窥视，见山中总有夜叉来来往往，吓得他一动也不敢动。
一日，北风策策 ，少年忽至，引与急【策策；风吹枯叶声。韩愈《秋怀诗》之一： “窗前两好树，众叶光。秋风一披拂，策策鸣不已。”】窜。嘱曰： “所言勿忘却。”
一天， 北风忽起，山中一片风吹树叶的唰唰声。少年忽然来了，领着他急急地逃窜。边逃边嘱咐他说： “我嘱托你的事不要忘了！”
商应之。又以肉置几上，商乃归。敬抵交 ，达副总府，备述所见。
【敬：特意，专诚。方言词，今曰 “敬心”。】商人答应。于是，在少年的帮助下，商人终于逃了回来。一到交州，商人立即去副将府，跟徐彪详细讲了自己的见闻。
彪闻而悲，欲往寻之。父虑海涛妖薮 ，险恶难犯 ，力阻之。
【妖薮：各类怪异之物聚集的地方。】 【难犯：难以靠近。】徐彪听了又悲又喜，便要去寻找母亲、弟弟和妹妹。父亲担忧大海滔滔，又是去夜叉国，一路险恶，极力劝阻他不要去。
彪抚膺痛哭，父不能止。乃告交帅，携两兵至海内。
徐彪捶胸痛哭，非去不可。父亲劝阻不住，只得由他。徐彪便告诉了交州总帅，挑了两名健勇的士兵，乘船下了海。
逆风阻舟，摆簸海中者半月。四望无涯，咫尺迷闷，无从辨其南北。
正赶上逆风，船行得十分艰难。在大海上颠簸了半个月，四周一望，只见海水茫茫，无边无际，再也分辨不出东西南北。
忽而涌波接汉 ，乘舟倾覆。彪落海中，逐浪浮沉【汉：据二十四卷抄本改，底本作 “漠”。】 【逐：据二十四卷抄本改，底本作 “遂”。】。久之，被一物曳去；忽然，一阵暴风吹来，波浪滔天，船被一下子打翻。徐彪落入水中，随着海浪漂流了很久，被一个怪物拖上了岸。
至一处，竟有舍宇。彪视之，一物如夜叉状。彪乃作夜叉语。
怪物带着他来到一个地方，这里竟有房舍。徐彪醒了后，四下一看，一个像夜叉的怪物站在自己身边，便用 “夜叉话”询问。
夜叉惊讯之，彪乃告以所往。夜叉喜曰： “卧眉，我故里也。唐突可罪 ！君离故道已八千【唐突：冒犯。】里 。此去为毒龙国，向卧眉非路。 ”
【故道：原来的航道。】夜叉惊讶地反问他，徐彪告诉他自己要去的地方。夜叉高兴地说： “卧眉山是我的故乡。刚才太冒犯你了。你离开去卧眉山沟路已八千里了，这条路是去毒龙国的，不去卧眉山。”
乃觅舟来送彪 。夜叉在水中推行如矢，瞬息千里，过一宵，已达北岸。
【送彪：此从二十四卷抄本，底本作 “送徐”。】于是找了条船送徐彪去卧眉山。夜叉在海水里推船疾行，像箭一样快，瞬间已跑了一千多里。过了一夜，来到卧眉山北岸。
见一少年，临流瞻望。彪知山无人类，疑是弟；徐彪见岸上有个少年，正在眺望着茫茫无际的海水。徐彪知道深山里没有人类，怀疑那少年就是弟弟。
近之，果弟。因执手哭。既而问母及妹，并云健安。
走近一看，果然不错，兄弟俩手拉手痛哭起来。徐彪问起母亲和妹妹，少年回答说都很平安康健。
彪欲偕往，弟止之，仓忙便去。回谢夜叉，则已去。
徐彪便想和弟弟一起去寻她们，弟弟阻止了他，自己一人急急忙忙地走了。徐彪转身想感谢送自己来的夜叉，却见那夜叉不知什么时候已经走了。
未几，母妹俱至，见彪俱哭。彪告其意。母曰： “恐去为人所凌。”彪曰：“儿在中国甚荣贵，人不敢欺。”
不一会儿，母亲和妹妹来了，看见徐彪都哭了起来。徐彪告诉母亲想接她们回去，母亲说： “恐怕去了后会被人家欺负！”徐彪说：“儿在中国非

常荣华富贵，别人不敢欺负母亲。”
归计已决，苦逆风难渡。母子方徊徨间【徊徨：徘徊忧思貌。《广弘明集》梁武帝（萧衍）《孝思赋》： “晨孤立而萦结，夕独处而徊徨。”】，忽见布帆南动，其声瑟瑟 。
【瑟瑟：风声。《文选》刘桢《赠从弟》诗之二： “亭享山上松，瑟瑟谷中风。”】于是，母子三人决意返回。但苦于正值逆风，难以行船。正在徘徊犹豫时，忽见船上的布帆向南飘动，起了瑟瑟北风。
彪喜曰： “天助吾也！”相继登舟，波如箭激 ；三日抵岸。见者皆奔。
【波如箭激：逆波急驶，如离弦之箭。】徐彪大喜。说： “天助我也！”四人一个跟一个上了船。北风很急，只用了三天，便抵达交州岸边。四人一上岸，看见他们的人以为是妖怪，吓得四处逃窜。
彪向三人脱分袍裤。抵家，母夜叉见翁怒骂 ，恨其不谋。徐谢过不遑【翁：指徐贾。】 【谢过不遑：道歉不迭。谓急忙。
连声道歉。】徐彪便脱下自己的衣服，让他们三人分着穿上了。回到家中，母夜叉见了徐某，怒骂不止，恨他当初回来不跟自己商量。徐某连忙谢罪道歉。
家人拜见家主母，无不战栗。彪劝母学作华言，衣锦，厌粱肉，乃大欣慰。
家里的人都来拜见主母，无不吓得浑身颤抖。徐彪便劝母亲学说中国话，又让她穿锦衣，吃肥肉，母夜叉才高兴起来。
母女皆男儿装，类满制 。数月稍辨语言，弟妹亦渐白皙。
【类满制：很像满族服制。制，规制，款式。】母夜叉和女儿都喜欢穿男人服装，像满族人的打扮。几个月后，渐渐会说中国话了。弟弟妹妹的皮肤也逐渐变得白皙。
弟曰豹，妹曰夜儿，俱强有力。彪耻不知书，教弟读。豹最慧，经史一过辄了【经史一过辄了：经书、史书学过一。
遍就能通晓。了，了然，通晓。】弟弟叫徐豹，妹妹叫夜儿，二人都很勇猛有力。徐彪耻于自己不会读书写字，便让弟弟读书。徐豹很聪慧，经史书籍，一过目就明白了。
又不欲操儒业 ；仍使挽强弩，驰怒马 。登武进士第【操儒业：指读书习文以求进取。】 【怒马：犹言烈马，暴劣难驭的马。】 【登。
武进士第：考中武进士。科举时代取士分文武两科。唐宋以来，武科之制，规条节目虽不如文科之详明，然文武两途，历代相沿，分道并进，自明至清，行之不废。】聘阿游击女 。
【游击：武官名。清代绿营兵设游击，职位次于参将，属下级武官。】但他不想做一个只会读书的文人，徐彪便仍然让他练习拉硬弓、骑烈马，结果考取了武进士，娶了阿游击官的女儿为妻子。
夜儿以异种，无与为婚。会标下袁守备失偶【标下：犹言麾下。标，清代军制，督抚等管辖的绿营兵，称标，一标三营。守备：清代绿营统，强妻之。
兵官，位在都司之下，称营守备，统一营之兵。】夜儿因为相貌奇异，没人敢向她提亲。正好徐彪部下有个姓袁的守备死了妻子，徐彪便将妹妹硬嫁给了他。
夜儿开百石弓 ，百余步射小鸟，无虚落。袁每征，辄与妻【开百石弓：一钧三十斤，四钧为一石。开百石弓，是夸张的说法。】俱。
夜儿能开百石弓，百余步之外，用箭射小鸟，百发百中。袁守备每次出征，总是带着妻子。
历任同知将军【同知将军：谓以都督同知挂副将军印，实即副总兵。明制，各省、各镇副总兵系由五军都督府的都督同知充任，遇大战事，则挂副将军印，统兵，奇勋半出于闺门。豹三十四岁挂印出战，事毕纳还。故称副总兵为同知将军。卷四《棋鬼》篇又称 “督同将军”。】 【挂印：指挂印将军。明。
制，各省各镇的镇守总兵，遇大战事，则挂诸号将军印，统兵出战，战毕纳还。清代多挂提督衔。】后来他一直升到同知将军，立下的功劳多半出自妻子之手。徐豹到三十四岁时，做了一个省的提督。
母尝从之南征，每临巨敌，辄擐甲执锐【擐（ huàn 换）甲执锐；穿甲胄，拿武器。擐，穿。《左传·成公十三年》：“文公躬擐甲胄，跋履山，为子接应，见者莫不辟易川。”锐，兵器。】 【辟易：通避，逃躲。《史记 ·项羽本纪》：“项王目叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里。”正义：“言人马。
俱惊，开张易旧处，乃至数里。”】母亲曾经跟着他南征，每次跟强敌对阵，母亲总是脱去盔甲，赤膊上阵，手持利刃为儿子接应。凡跟她接战的人，无不败得落花流水。
诏封男爵 。豹代母疏辞 ，封【男爵：封建社会女子例无封爵，此谓酬功视同男子，而以爵秩封之；盖特例也。】 【疏（ shù 述）辞：谓上疏辞爵。】夫人。
后来，皇帝要诏封她为 “男爵”，徐豹急忙上疏推辞，说明她是自己的母亲，皇帝才改封了她一个“夫人”的称号。
异史氏曰： “夜叉夫人，亦所罕闻，然细思之而不罕也：家家床头有个夜叉在【 “家家“句：谐语，意思是每家男人都。 ”
守着个厉害老婆。悍妻泼妇俗称母夜叉。】. 原文交州徐姓，泛海为贾。忽被大风吹去。开眼至一处，深山苍莽。冀有居人，遂缆船而登，负糗腊焉。方入，见两崖皆洞口，密如蜂房；内隐有人声。至洞外，伫足一窥，中有夜叉二，牙森列戟，目闪双灯，爪劈生鹿而食。惊散魂魄，急欲奔下，则夜叉已顾见之，辍食执入。二物相语，如鸟兽鸣，争裂徐衣，似欲。徐大惧，取橐中糗糒，并牛脯进之。
分啖甚美。复翻徐橐，徐摇手以示其无。夜叉怒，又执之。徐哀之曰：“释我。我舟中有釜甑，可烹饪。”夜叉不解其语，仍怒。徐再与手语，夜叉似微解。从至舟，取具入洞，束薪燃火，煮其残鹿，熟而献之。二物之喜。夜以巨石杜门，似恐徐遁。徐曲体遥卧，深惧不免。天明，二物出，又杜之。少顷，携一鹿来付徐。徐剥革，于深洞处流水，汲煮数釜。俄有数夜叉至，群集吞讫，共指釜，似嫌其小。过三四日，一夜叉负一大釜来，似人所常用者。于是群夜叉各致狼麋。既熟，呼徐同。居数日，夜叉渐与徐熟，出亦不施禁锢，聚处如家人。徐渐能察声知意，辄效其音，为夜叉语。

夜叉益悦，携一雌来妻徐。徐初畏惧，莫敢伸；雌自开其股就徐，徐乃与交。雌大欢悦。每留肉饵徐，若琴瑟之好。
一日，诸夜叉早起，项下各挂明珠一串，更番出门，若伺贵客状。命徐多煮肉。徐以问雌，雌云：“此天寿节。”雌出，谓众夜叉曰：“徐郎无骨突子。”众各摘其五，并付雌。雌又自解十枚，共得五十之数，以野苎为绳，穿挂徐项。徐视之，一珠可直百十金。俄顷俱出。徐煮肉毕，雌来邀去，云：“接天王。”至一大洞，广阔数亩。中有石，滑平如几；四围俱有石坐；上一坐蒙一豹革，余皆以鹿。夜叉二三十辈，列坐满中。少顷，大风扬尘，张皇都出。见一巨物来，亦类夜叉状，竟奔入洞，踞坐鹗顾。群随入，东西列立，悉仰其首，以双臂作十字交。大夜叉按头点视，问：“卧眉山众，尽于此乎？”群哄应之。顾徐曰：“此何来？”雌以“婿”对。众又赞其烹调。即有二三夜叉，奔取熟肉陈几上。大夜叉掬尽饱，极赞嘉美，且责常供。又顾徐云：“骨突子何短？”众曰：“初来未备。”物于项上摘取珠串，脱十枚付之，俱大如指顶，圆如弹丸。雌急接，代徐穿佳。徐亦交臂作夜叉语谢之。物乃去，蹑风而行，其疾如飞。众始享其余食而散。
居四年余，雌忽产，一胎而生二雄一雌，皆人形，不类其母。众夜叉皆喜其子，辄共拊弄。一日，皆出攫食，惟徐独坐。忽别洞来一雌，欲与徐私，徐不肯。夜叉怒，扑徐踏地上。徐妻自外至，暴怒相搏，断其耳。少顷，其二亦归，解释令去。自此雌每守徐，动息不相离。又三年，子女俱能行步。徐辄教以人言，渐能语，调啾之中，有人气焉。虽童也，而奔山如履坦途；依依有父子意。一日，雌与一子一女出，半日不归。而北风大作。徐恻然念故乡，携子至海岸，见故舟犹存，谋与同归。子欲告母，徐止之。父子登舟，一昼夜达交。至家，妻已醮。出珠二枚，售金盈兆，家颇丰。
子取名彪。十四五岁，能举百钧，粗莽好斗。交帅见而奇之，以为千总。值边乱，所向有功，十八为副将。
时一商泛海，亦遭风飘至卧眉。方登岸，见一少年，视之而惊。知为中国人，便问居里。商以告。少年曳入幽谷一小石洞，洞外皆丛棘；且嘱勿出。去移时，挟鹿肉来啖商。自言：“父亦交人。”商问之，而知为徐，商在客中尝识之。
因曰：“我故人也。今其子为副将。”少年不解何名。商曰：“此中国之官名。”又问：“何以为官？”曰：“出则舆马，入则高堂；上一呼而下百诺；见者侧目视，侧足立：此名为官。”少年甚歆动。商曰：“既尊君在交，何久淹此？”少年以情告。商劝南旋。曰：“余亦常作是念。但母非中国人，言貌殊异；且同类觉之，必见残害：用是辗转。”乃出曰：“待北风起，我来送汝行。烦于父兄处，寄一耗问。”商伏洞中几半年。时自棘中外窥，见山中辄有夜叉往还；大惧，不敢少动。一日，北风策策，少年忽至，引与急窜。嘱曰：“所言勿忘却。”商应之。又以肉置几上，商乃归。
敬抵交，达副总府，备述所见。彪闻而悲，欲往寻之。父虑海涛妖薮，险恶难犯，力阻之。彪抚膺痛哭，父不能止。乃告交帅，携两兵至海内。逆风阻舟，摆簸海中者半月。四望无涯，咫尺迷闷，无从辨其南北。忽而涌波接汉，乘舟倾覆。彪落海中，逐浪浮沉。久之，被一物曳去；至一处，竟有舍宇。彪视之，一物如夜叉状。彪乃作夜叉语。夜叉惊讯之，彪乃告以所往。夜叉喜曰：“卧眉，我故里也。唐突可罪！君离故道已八千里。此去为毒龙国，向卧眉非路。
”乃觅舟来送彪。夜叉在水中推行如矢，瞬息千里，过一宵，已达北岸。见一少年，临流瞻望。彪知山无人类，疑是弟；近之，果弟。因执手哭。既而问母及妹，并云健安。彪欲偕往，弟止之，仓忙便去。回谢夜叉，则已去。未几，母妹俱至，见彪俱哭。彪告其意。母曰：“恐去为人所凌。”彪曰：“儿在中国甚荣贵，人不敢欺。”归计已决，苦逆风难渡。母子方徊徨间，忽见布帆南动，其声瑟瑟。彪喜曰：“天助吾也！”相继登舟，波如箭激；三日抵岸。见者皆奔。彪向三人脱分袍裤。抵家，母夜叉见翁怒骂，恨其不谋。徐谢过不遑。家人拜见家主母，无不战栗。彪劝母学作华言，衣锦，厌粱肉，乃大欣慰。
母女皆男儿装，类满制。数月稍辨语言，弟妹亦渐白皙。弟曰豹，妹曰夜儿，俱强有力。彪耻不知书，教弟读。豹最慧，经史一过辄了。又不欲操儒业；仍使挽强弩，驰怒马。登武进士第。聘阿游击女。夜儿以异种，无与为婚。会标下袁守备失偶，强妻之。夜儿开百石弓，百余步射小鸟，无虚落。袁每征，辄与妻俱。历任同知将军，奇勋半出于闺门。豹三十四岁挂印。母尝从之南征，每临巨敌，辄擐甲执锐，为子接应，见者莫不辟易。诏封男爵。豹代母疏辞，封夫人。
异史氏曰：“夜叉夫人，亦所罕闻，然细思之而不罕也：家家床头有个夜叉在。”
. 译文交州有一个姓徐的，驾船渡海去远方做买卖，在海上遭遇大风，船被吹到不知什么地方。风停后，徐某睁眼一看，见来到一处，山峰绵延，树木苍苍。徐某希望有人居住，便将船拴好，背着粮食、干肉，下船登上了海岸。
刚进山，见两边悬崖上，密密麻麻地排列着很多洞口，像蜂房一样，洞内隐约有人声。徐某来到一个洞外，停下脚步往里一瞅，里面有两个夜叉，吡着两排白森森的剑戟般的利齿，双眼瞪得像灯笼一样，正用爪子撕生鹿肉吃。徐某吓得魂飞魄散，急忙返身要逃，夜叉已看见他，扔下死鹿，爪子一伸，把他抓进洞里。两个夜叉互相说着话，像鸟兽的叫声，争着撕扯徐某的衣服，似乎想吃了他。徐某恐惧万分，忙取出背在身上的干粮和熟牛肉干，送给夜叉。夜叉分吃完了，觉得味道很美，又去翻徐某的袋子。徐某摇摇手，表示没有了。夜叉大怒，又把他抓了起来。徐某哀求说：“放开我！我船上有锅子，可以再做给你们吃！”夜叉不明白他的话，仍然发怒。徐某打着手势又说了一遍，夜叉像是稍微有点明白了，便跟着他来到船上，把锅子拿到洞中。徐某抱来柴禾，点上火，将夜叉吃剩下的生鹿肉煮了献给他们，两个

夜叉吃得非常高兴。到了夜晚，夜叉用石头堵住洞口，像是怕徐某逃跑。徐某蜷曲着身体，远远地躲着夜叉躺下，整夜战战兢兢的，生怕最终不免一死。
天明后，两个夜叉出去了，临走前又堵上洞口。不一会儿，取来一头死鹿交给徐某。徐某便剥了鹿皮，到洞深处打了水，煮了好几锅。又过了一会，来了好几个夜叉，聚到一起，吞吃着锅里的熟鹿肉。吃完了，一齐用手指着锅子，似乎嫌太小。过了三四天，一个叉背来一口大锅，像是人常用的那种。于是，夜叉们纷纷拿来死狼、死鹿等动物，放在锅里煮。煮熟后，招呼徐某也一块吃。这样过了几天，夜叉们渐渐和徐某熟悉起来，出去时也不再堵洞口了，待他像一家人一样。徐某也渐渐能根据夜叉发出的声音，揣摩出他们的意思，还常常学着他们的腔调，说些“夜叉话”。夜叉们更加高兴，又带来一个母夜叉，给徐某当老婆。起初徐某很害怕，在母夜叉面前不敢动弹。后来母夜叉主动亲热他，徐某才和她成了夫妻。母夜叉大为喜悦，此后便常常留下熟肉给徐某吃，真像是恩爱夫妻一样。
一天，夜叉们早早起来，每个夜叉脖子上都挂着一串明珠，轮番走出洞外，像是在迎候什么贵客。又让徐某多煮些肉。徐某问母夜叉，母夜叉说：“今天是天寿节。”又走出去跟别的夜叉说：“徐郎没有骨突子！”众夜叉听说，各摘下五颗珠子，一块交给母夜叉。母夜叉又从自己脖子上摘下十颗，共凑了五十颗，用野麻皮搓了根绳子串起来，挂在徐某脖子上。徐某看了看这些明珠，一颗足值百十两银子。一会儿，夜叉都走了出去。徐某煮完肉，母夜叉来叫他说：“去接天王！”
徐某跟随夜叉们来到一个大洞。这个洞足有好凡亩地大，中间有一块巨石，上面又平又滑，像桌几一样。巨石周围摆着些石座，最上首一个石座上蒙着豹皮，其余蒙的都是鹿皮，共坐了约二三十个夜叉。不一会儿，只听大风呼呼，飞沙走石。夜叉们慌忙出迎。徐某见走来一个巨大的怪物，样子也像是夜叉。那怪物径直奔进洞中，高高地蹲坐在豹皮座上往下俯视着。众夜叉们跟着一块进洞，分东西两列站好，都昂起头，双臂交叉成十字状，向大夜叉行礼。大夜叉点了点人头，问道：“卧眉山上的，就是这些吗？”众夜叉乱哄哄地答应。大夜叉看见了徐某，问：“这个是从哪来的？”母夜叉回答说：“他是我丈夫。”大家对大夜叉夸起徐某的烹调来。随即有两三个夜叉跑去取了些熟肉来，献到石桌上。大夜叉双爪撕着，饱吃一顿，极力夸赞味道美，并且命令此后要按时供应他熟肉吃。又看着徐某说：“你的骨突子怎么这样短？”众夜叉回答说：“他刚来，还没准备好。”大夜叉便从自己脖子上摘下明珠串，脱下十颗明珠赏给徐某。这些珠子都比手指尖大，圆圆的像弹丸一样。母夜叉急忙接了过来，替徐某穿好挂在他脖子上。徐某也学夜叉的样子，双臂交叉，说着“夜叉话”表示感谢。大夜叉便走了，驾着狂风，快得像飞一样，片刻便消失不见了。众夜叉吃了他剩下的熟肉，便散了。
又过了四年多，母夜叉忽然生产了。一胎生下两个男孩，一个女孩，都是人样，不像他们的母亲。夜叉们都很喜欢这三个孩子。常常一块逗弄他们。
一天，夜叉们都出去打食了，只剩下徐某一个人在洞里坐着。忽然从别的洞来了一个母夜叉，想跟徐某私通。徐不肯。母夜叉发怒，将他一下子扑翻在地。正好徐某的妻子从外面进来，见此情景，暴怒地冲上前去，撕打起来，一口把她的耳朵咬了下来。过了一会，那母夜叉的丈夫也来了，徐妻才放了她，让她走了。从此后，徐妻天天守着丈夫，一刻也不离开。三年后，孩子们已能走路了。徐某教他们说人的语言，渐渐地咿咿哑哑会说话，大有点人气了。虽然还是儿童，但登山如走平地一般；跟徐某依依恋恋，很有父子情意。
一天，母夜叉跟一个儿子和女儿外出，半天没回来。正好北风大作，徐某凄伤地想起故乡。便领着另一个儿子来到海岸边，见原来的船还在，便和儿子商量着返回老家。儿子想告诉母亲，徐某劝阻住了。父子二人登上船，顺风行驶，只用了一天一夜，便到达交州。到家后，徐某得知妻子已经改嫁走了。他拿出两颗明珠，卖了几万两银子，家境因而非常富裕。儿子取名叫徐彪，十四五岁时，就能举起几百斤重的东西，粗直刚猛，生性好斗。交州的驻军主帅见了他后很惊奇，便让他做了千总。正赶上边疆叛乱。徐彪在作战中所向披靡，立了很多功劳，十八岁就提升成了副将。
这时，有一个商人乘船渡海，也遭遇大风，被刮到卧眉山。刚上岸，见走来一个少年人。少年见了商人大惊，知道他是中原人，便询问他的家乡，商人说了。少年把他拉进一条深谷中的一个山洞里，洞外布满了荆棘丛，嘱咐他不要出去。少年离去了不一会，拿来鹿肉让商人吃，自己说：“我父亲也是交州人。”商人询问姓名，知道姓徐，自己认识他，便说：“你父亲是我的老朋友。现在他儿子已做了副将。”少年不知“副将”是什么意思，商人说：“这是中国的官名。”少年又问：“什么叫官？”商人回答说：“官就是出去乘漂亮车马，回家住高堂大屋；在上轻轻一呼，百人应声雷动；别的人不敢正眼看，只能侧身立，这就是官！”少年听得欢欣鼓舞。商人又问他：“你父亲既然在交州，你为什么长久留在这地方？”少年详细讲了以前的事情。商人便劝他返回故土，少年人说：“我也常常这样想。但母亲不是中国人，语言相貌都跟那里不同。况且，一旦走不成，同类知觉必被残害。因此踌躇不决，拿不定主意。”说完少年便走了，临出洞时跟商人说：“等起了北风，我来送你回去，麻烦你给我父亲，哥哥带个信去。”
商人在洞里一直藏了将近半年。他不时从洞口荆棘丛中往外窥视，见山中总有夜叉来来往往，吓得他一动也不敢动。一天，北风忽起，山中一片风吹树叶的唰唰声。少年忽然来了，领着他急急地逃窜。边逃边嘱咐他说：“我嘱托你的事不要忘了！”商人答应。于是，在少年的帮助下，商人终于逃了回来。一到交州，商人立即去副将府，跟徐彪详细讲了自己的见闻。徐彪听了又悲又喜，便要去寻找母亲、弟弟和妹妹。父亲担忧大海滔滔，又是去夜叉国，一路险恶，极力劝阻他不要去。徐彪捶胸痛哭，非去不可。父亲劝阻不住，只得由他。
徐彪便告诉了交州总帅，挑了两名健勇的士兵，乘船下了海。正赶上逆风，船行得十分艰难。在大海上颠簸了半个

月，四周一望，只见海水茫茫，无边无际，再也分辨不出东西南北。忽然，一阵暴风吹来，波浪滔天，船被一下子打翻。徐彪落入水中，随着海浪漂流了很久，被一个怪物拖上了岸。怪物带着他来到一个地方，这里竟有房舍。徐彪醒了后，四下一看，一个像夜叉的怪物站在自己身边，便用“夜叉话”询问。夜叉惊讶地反问他，徐彪告诉他自己要去的地方。夜叉高兴地说：“卧眉山是我的故乡。刚才太冒犯你了。你离开去卧眉山沟路已八千里了，这条路是去毒龙国的，不去卧眉山。”于是找了条船送徐彪去卧眉山。夜叉在海水里推船疾行，像箭一样快，瞬间已跑了一千多里。过了一夜，来到卧眉山北岸。徐彪见岸上有个少年，正在眺望着茫茫无际的海水。徐彪知道深山里没有人类，怀疑那少年就是弟弟。走近一看，果然不错，兄弟俩手拉手痛哭起来。徐彪问起母亲和妹妹，少年回答说都很平安康健。徐彪便想和弟弟一起去寻她们，弟弟阻止了他，自己一人急急忙忙地走了。徐彪转身想感谢送自己来的夜叉，却见那夜叉不知什么时候已经走了。不一会儿，母亲和妹妹来了，看见徐彪都哭了起来。徐彪告诉母亲想接她们回去，母亲说：“恐怕去了后会被人家欺负！”徐彪说：“儿在中国非常荣华富贵，别人不敢欺负母亲。”于是，母子三人决意返回。但苦于正值逆风，难以行船。正在徘徊犹豫时，忽见船上的布帆向南飘动，起了瑟瑟北风。徐彪大喜。说：“天助我也！”四人一个跟一个上了船。北风很急，只用了三天，便抵达交州岸边。四人一上岸，看见他们的人以为是妖怪，吓得四处逃窜。徐彪便脱下自己的衣服，让他们三人分着穿上了。回到家中，母夜叉见了徐某，怒骂不止，恨他当初回来不跟自己商量。徐某连忙谢罪道歉。家里的人都来拜见主母，无不吓得浑身颤抖。徐彪便劝母亲学说中国话，又让她穿锦衣，吃肥肉，母夜叉才高兴起来。
母夜叉和女儿都喜欢穿男人服装，像满族人的打扮。几个月后，渐渐会说中国话了。弟弟妹妹的皮肤也逐渐变得白皙。弟弟叫徐豹，妹妹叫夜儿，二人都很勇猛有力。徐彪耻于自己不会读书写字，便让弟弟读书。徐豹很聪慧，经史书籍，一过目就明白了。但他不想做一个只会读书的文人，徐彪便仍然让他练习拉硬弓、骑烈马，结果考取了武进士，娶了阿游击官的女儿为妻子。夜儿因为相貌奇异，没人敢向她提亲。正好徐彪部下有个姓袁的守备死了妻子，徐彪便将妹妹硬嫁给了他。夜儿能开百石弓，百余步之外，用箭射小鸟，百发百中。袁守备每次出征，总是带着妻子。后来他一直升到同知将军，立下的功劳多半出自妻子之手。徐豹到三十四岁时，做了一个省的提督。母亲曾经跟着他南征，每次跟强敌对阵，母亲总是脱去盔甲，赤膊上阵，手持利刃为儿子接应。凡跟她接战的人，无不败得落花流水。后来，皇帝要诏封她为“男爵”，徐豹急忙上疏推辞，说明她是自己的母亲，皇帝才改封了她一个“夫人”的称号。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

6-05《聊斋志异》- 西僧品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 西僧6-05《聊斋志异》-西僧两僧自西域来 ，一赴五台【西域：玉门关以西、巴尔喀什湖以东广大地区，古称西域。】 【五台：山名。在今山西五台、繁峙县境，山有东南，一卓锡泰山西北中五峰，故称五台，又名清凉山。为我国佛教四大名山之一，相传为文殊师利菩萨显灵说法道场，自隋唐以来香火极盛。】 【卓锡：。其服色言貌谓僧人投宿；又称挂锡。卓，悬挂。锡，锡杖。泰山：又称“岱山”、“岱宗”，为五岳中的东岳。主峰在山东泰安县境。】 【服色：指服装，俱与中国殊异。
的款式。】有两个从西域来的和尚，一个要去五台山，另一个要去泰山。他们的衣服颜色、语言相貌，跟中国都不一样。
自言：“历火焰山【火焰山：及下文“流沙河”，皆吴承恩《西游记》中西土地名。但关于火山、弱水的记载，则见于古籍甚早，是火焰山、流沙河的渊，山重重，气熏腾若炉灶。
源。】自己说：“曾经过火焰山，峰峦重叠，烟气蒸腾，热得就跟炉灶一样。
凡行必于雨后，心凝目注 ，轻迹步履之【心凝目注：思想集中，目力专注。】 【轻迹步履：轻步通过。意思是不能乘车马，脚步也；误蹴山石，则飞焰腾灼焉。
不能放重】凡要翻过这座山，必须在雨后才能走。走时要聚精会神，双眼凝视着地面，轻轻地抬脚，慢慢地走；一不小心误踏到山石上，就会立即6-05《聊斋志异》-西僧冒出烈焰，把人烤伤。
两又僧经自流西沙域河来， 【河西域中：玉有门水关以晶西、山巴尔，喀峭什湖壁以东插广天大地际区，，古称四西面域。莹】 澈，，一似赴无五所台隔 【。五台：山名。在今山西五台、繁峙县境，山有东南西北中五，一卓锡泰山峰，还故经称五过台流，沙又河名，清凉河山里。有为座我水国晶佛教山四，大陡名峭山的之悬一，崖相绝传壁为直文插殊师天利际菩。萨山显峰灵四说法面道都场晶，莹自清隋澈唐以，来像香透火明极一盛。般】。 【卓锡：谓僧人投宿；又称又有隘，可容单车；二龙交角对口把守之。过者先拜龙；龙。许其过服，色则言口貌角 自开。 ，俱与中挂锡。卓，悬挂。锡，锡杖。泰山：又称 “岱山”、“岱宗”，为五岳中的东岳。主峰在山东泰安县境。】 【服色：指服装的款式。】国殊还有异一。座关隘，宽窄仅能容一辆车子通过。有两条龙，口角相交，把守着这里。凡过关的人须先拜龙，龙如同意过，口角就会自己张有两开个。从西域来的和尚，一个要去五台山，另一个要去泰山。他们的衣服颜色、语言相貌，跟中国都不一样。
自龙言色：白 “，历鳞火鬣焰皆山如 晶然 。”
【火焰山：【及鬣下（文liè “列流）沙：河颈”，颔皆上吴的承毛恩须《及西脊游尾记上》的中短西鳍土。地】名 。但关于火山、弱水的记载，则见于古籍甚早，是火焰山、流沙河的渊源。】，山龙的重颜重色是，白气色的熏，腾身上若的炉鳞鬣灶都。像水晶的一样。”
僧言：“途中历十八寒暑矣。离西土者十有二人，至中国仅存其二。
自己说： “曾经过火焰山，峰峦重叠，烟气蒸腾，热得就跟炉灶一样。
凡行和尚必又于说：雨“我后们，共在心路凝上走目了注十八 年。刚离开西方时，有十二人，等，来轻到中迹国步，只履剩之下了 我们两个。
【心凝目注：思想集中，目力专注。】 【轻迹步履：轻步通过。意思是不能乘车马，脚步也不能放重】；西误土蹴传山中石国，名则山飞四焰 腾【西灼土焉：即。上文“西域”。】 ：一泰山，一华山 【华山：五岳中的西岳。在陕西华阴县境，以奇险著称。】 ，一五台，一落伽也凡要翻过这座山，必须在雨后【才落伽能：走山。名走，时即普要陀聚洛精伽会山神，，又名双普眼陀凝山视。着在浙地江面普，陀轻县轻，地为舟抬山脚群，岛慢之慢一。地相走传；为一观不音小菩萨心显误灵踏说到法山道场石，上故，为就中会国立佛教即四冒大出名烈焰，把人烤。伤。
山之。】西方都传说中国有四座名山，一个泰山，一个华山，一个五台山，还有一个洛伽山。

又经流沙河，河中有水晶山，峭壁插天际，四面莹澈，似无所隔。
还经过流沙河，河里有座水晶山，陡峭的悬崖绝壁直插天际。山峰四面都晶莹清澈，像透明一般。
又有隘，可容单车；二龙交角对口把守之。过者先拜龙；龙许过，则口角自开。
还有一座关隘，宽窄仅能容一辆车子通过。有两条龙，口角相交，把守着这里。凡过关的人须先拜龙，龙如同意过，口角就会自己张开。
龙色白，鳞鬣皆如晶然 。 ”
【鬣（ liè 列）：颈颔上的毛须及脊尾上的短鳍。】龙的颜色是白色的，身上的鳞鬣都像水晶的一样。 ”
僧言： “途中历十八寒暑矣。离西土者十有二人，至中国仅存其二。
和尚又说： “我们共在路上走了十八年。刚离开西方时，有十二人，等来到中国，只剩下了我们两个。
西土传中国名山四 ：一泰山，一华山 ，一五【西土：即上文 “西域”。】 【华山：五岳中的西岳。在陕西华阴县境，以奇险著称。】台，一落伽也 。
【落伽：山名，即普陀洛伽山，又名普陀山。在浙江普陀县，为舟山群岛之一。相传为观音菩萨显灵说法道场，故为中国佛教四大名山之。】西方都传说中国有四座名山，一个泰山，一个华山，一个五台山，还有一个洛伽山。
相传山上遍地皆黄金，观音【观音：佛教菩萨名，即观世音。因唐讳太宗名，故去 “世”字。佛教把他描写为大慈大悲的菩萨，遇难众生只要诵念其名，文殊犹生号，“菩萨即时观其音声”，前往解救，故名。为中国佛教四大菩萨之一（另三为文殊、普贤、地藏）。自唐以后，中国寺院中的观音塑像常作女相。】。能至其处，则身便是【文殊：佛教菩萨名，即文殊师利。中国佛教四大菩萨之一，为释迦牟尼佛的左胁侍，专司智慧。塑像多骑狮子，表示智慧威猛。】佛，长生不死。 ”
相传这些山上遍地都是黄金，观音菩萨、文殊菩萨就在这些山上住，凡能去这些地方的人，都会变成佛身，可以长生不老。 ”
听其所言状，亦犹世人之慕西土也 。
【西土：这里指佛国。即净土宗所悦的 “西方净土”、“西方极乐世界”。】听这西域和尚说话的口气，就跟我们这里的羡慕西方乐土是一样的。
倘有西游人 ，与东渡者中途相值 ，各述所有，当必相【西游人：指向西土礼佛求经的僧人。】 【东渡者：指西土东来的僧人。】视失笑，两免跋涉矣。
倘若有去西方游历的人，和来东方求佛的人中途相遇，双方分别说说本地的实际情况，一定都会相视失笑，免除万里跋涉之苦了。
. 原文两僧自西域来，一赴五台，一卓锡泰山。其服色言貌，俱与中国殊异。自言：“历火焰山，山重重，气熏腾若炉灶。凡行必于雨后，心凝目注，轻迹步履之；误蹴山石，则飞焰腾灼焉。又经流沙河，河中有水晶山，峭壁插天际，四面莹澈，似无所隔。又有隘，可容单车；二龙交角对口把守之。过者先拜龙；龙许过，则口角自开。龙色白，鳞鬣皆如晶然。”僧言：“途中历十八寒暑矣。离西土者十有二人，至中国仅存其二。西土传中国名山四：一泰山，一华山，一五台，一落伽也。相传山上遍地皆黄金，观音，文殊犹生。能至其处，则身便是佛，长生不死。”听其所言状，亦犹世人之慕西土也。倘有西游人，与东渡者中途相值，各述所有，当必相视失笑，两免跋涉矣。
. 译文有两个从西域来的和尚，一个要去五台山，另一个要去泰山。他们的衣服颜色、语言相貌，跟中国都不一样。自己说：“曾经过火焰山，峰峦重叠，烟气蒸腾，热得就跟炉灶一样。凡要翻过这座山，必须在雨后才能走。走时要聚精会神，双眼凝视着地面，轻轻地抬脚，慢慢地走；一不小心误踏到山石上，就会立即冒出烈焰，把人烤伤。还经过流沙河，河里有座水晶山，陡峭的悬崖绝壁直插天际。山峰四面都晶莹清澈，像透明一般。还有一座关隘，宽窄仅能容一辆车子通过。有两条龙，口角相交，把守着这里。凡过关的人须先拜龙，龙如同意过，口角就会自己张开。龙的颜色是白色的，身上的鳞鬣都像水晶的一样。”
和尚又说：“我们共在路上走了十八年。刚离开西方时，有十二人，等来到中国，只剩下了我们两个。西方都传说中国有四座名山，一个泰山，一个华山，一个五台山，还有一个洛伽山。相传这些山上遍地都是黄金，观音菩萨、文殊菩萨就在这些山上住，凡能去这些地方的人，都会变成佛身，可以长生不老。”听这西域和尚说话的口气，就跟我们这里的羡慕西方乐土是一样的。倘若有去西方游历的人，和来东方求佛的人中途相遇，双方分别说说本地的实际情况，一定都会相视失笑，免除万里跋涉之苦了。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

6-06《聊斋志异》- 老饕品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 老饕6-06《聊斋志异》- 老饕邢德，泽州人 ，绿林【泽州：州名，隋置。唐代迭有废置。宋至清初相沿，雍正时升为府，辖今山西省晋东南地区西部一带，故治在晋城县。】之杰也【绿（lù碌）林之杰，犹言绿林好汉。绿林，地名，位于湖北当阳县东北。西汉末年，王匡、王凤等于此聚众起事，反抗王莽，称“绿林军”。后代以绿。能挽强弩林泛指聚集山林间反抗官府的集团，统治阶级则把它作为强盗的代称。】 【强弩：指一种强力的连弩；是一种用机栝发射的弓，可数矢连发，，发连矢，称一时绝技。
力强及远，超过普通的弓。连矢：连发之矢，即下文“连珠箭”，为连弩所发。】山西泽州有一绿林豪杰，名叫邢德。他善拉强弓，射连珠箭，被称为一时绝技。
而生平落拓，不利营谋 ，出门辄亏其资。
【不利营谋：不利于经商谋利。】但此人一生潦倒失意，运气不佳，不善于经营谋利，出门做买卖总是亏本。
两京大贾 ，往往喜与邢俱，途中恃以无恐。
【两京：南京和北京。】南北两京的大商人却总是喜欢和他结伴，路上有了他就不用害怕了。
会冬初，有二三估客，薄假以资 ，邀同贩鬻 ；邢复自罄其囊【薄假以资：借给邢少量资本。】 【贩鬻：贩卖。】，将并居货 。
【自罄其囊：拿出自己所有的钱。罄，尽。囊，钱袋。】 【居货：购进货物，以待贩运。】6-正06值《初冬聊时斋节，志有异两三》个-商 老人借饕给邢德一点钱，邀他一同去贩运；邢德也拿出自己所有的钱，准备做件大买卖。
有友善卜，因诣之。友占曰：“此爻为‘悔’邢德，泽州人 【此爻为“悔”：所占卦的爻辞有“悔”。《周易》占卜吉凶有专门术语；“悔”为，术语绿之一林，之义为杰也【泽州：州名，隋置。唐代迭有废置。宋至清初相沿，雍正时升为府，辖今山西省晋东南地区西部一带，故治在晋城县。】，所操之业，即不母而子亦有损焉凶、咎，乃不吉之占。】 【所操之业，即不母而子，亦有损焉，意谓邢某此行贩鬻，必然蚀本、亏【绿（lù碌）林之杰，犹言绿林好汉。绿林，地名，位于湖北当阳县东北。西汉末年，王匡、王凤等于此聚众起事，反抗王莽，称“绿林军”。后代以绿林泛指聚集山林间反抗。”
损。经商以本生息，本曰“母”，息曰“子”。】 。能挽强弩官府的集团，统治阶级则把它作为强盗的代称。】 【强弩：指一种强力的连弩；是一种用机栝发射的弓，可数矢连发，力强及远，超过普通的弓。连他有一个朋友很会算卦，就去问问吉凶。，友发人算连了矢一，卦说称：一“这时一卦绝是技个‘悔。’字，你这次的生意不但赚不了钱，怕是还要亏本。”
矢：连发之矢，即下文“连珠箭”，为连弩所发。】邢不乐，欲中止，而诸客强速之行。至都，果符所占。
山西泽州有一绿林豪杰，名叫邢德。他善拉强弓，射连珠箭，被称为一时绝技。
而生邢德平听落了很拓不，高兴不，利打算营不谋干了 ，可那几个商人强拉着他匆匆，上出了路门。辄到了亏京其都，资果。然像卦里算的赔了老本。
【不利营谋：不利于经商谋利。】腊将半 ，匹马出都门。自念新岁无资，倍益快闷。
但此人一生潦【倒腊失：意旧历，十运二气月不。佳】， 不善于经营谋利，出门做买卖总是亏本。
两京腊月大中贾旬， 他单人匹马出了城门，，自往己想往到喜来年与身邢无分俱文，，更途加中忧恃闷。以无恐。
【两京：南京和北京。】时晨雾 ，暂趋临路店，解装觅饮。见一颁白叟南北两京的大【商雾人：却此总从是青柯喜亭欢本和，他底结本伴作“，露路”。上】有 了他就不用害怕了。 【颁白叟：须发参白的老人。《孟子·梁惠，共两少年，酌北牖下。
会王冬》：初“谨，庠序有之教二，三申之估以孝客悌之，养薄，颁假白者以不负资戴 于道路矣。”注：“颁者，班也。头半白，班班邀者同也。贩”】 鬻 ；邢复自罄其囊【薄假以资：借给邢少量资本。】 【贩鬻：贩卖。】 【自罄其这时，晨雾迷蒙，邢德暂时走进路旁一家酒店，解下行装寻酒喝。看见一白发老翁和两个少年在北窗下同桌喝酒，一僮侍，黄发蓬蓬然 。邢于南座，对叟休止 。
【蓬蓬：散乱的样子。】 【对叟休止：面向老者坐下。】

，将并居货 。
囊：拿出自己所有的钱。罄，尽。囊，钱袋。】 【居货：购进货物，以待贩运。】正值初冬时节，有两三个商人借给邢德一点钱，邀他一同去贩运；邢德也拿出自己所有的钱，准备做件大买卖。
有友善卜，因诣之。友占曰：“此爻为‘悔’【此爻为“悔”：所占卦的爻辞有“悔”。《周易》占卜吉凶有专门术语；“悔”为术语之一，义为凶、咎，，所操之业，即不母而子亦有损焉乃不吉之占。】 【所操之业，即不母而子，亦有损焉，意谓邢某此行贩鬻，必然蚀本、亏损。经商以本生息，本。”
曰“母”，息曰“子”。】他有一个朋友很会算卦，就去问问吉凶。友人算了一卦说：“这一卦是个‘悔’字，你这次的生意不但赚不了钱，怕是还要亏本。”
邢不乐，欲中止，而诸客强速之行。至都，果符所占。
邢德听了很不高兴，打算不干了，可那几个商人强拉着他匆匆上了路。到了京都，果然像卦里算的赔了老本。
腊将半 ，匹马出都门。自念新岁无资，倍益快闷。
【腊：旧历十二月。】腊月中旬，他单人匹马出了城门，自己想到来年身无分文，更加忧闷。
时晨雾 ，暂趋临路店，解装觅饮。见一颁白叟【雾：此从青柯亭本，底本作“露”。】 【颁白叟：须发参白的老人。《孟子·梁惠王》：“谨，共两少年，酌北牖下。
庠序之教，申之以孝悌之养，颁白者不负戴于道路矣。”注：“颁者，班也。头半白班班者也。”】这时，晨雾迷蒙，邢德暂时走进路旁一家酒店，解下行装寻酒喝。看见一白发老翁和两个少年在北窗下同桌喝酒，一僮侍，黄发蓬蓬然 。邢于南座，对叟休止 。
【蓬蓬：散乱的样子。】 【对叟休止：面向老者坐下。】一个蓬松着满头黄发的童仆在旁边侍候。邢德在南边，面对老头坐了下来。
僮行觞，误翻具 ，污叟衣。少年怒，立摘其耳 。捧巾持，代叟揩拭。
【具：盘中菜肴。，盘。】 【摘：揪，提。】那童仆给白发老头三人斟酒时，不小心弄翻了菜盘，沾污了老头的衣裳，少年生了气，立刻狠揪童仆的耳朵，又拿起手帕给老头擦拭。
既见僮手拇俱有铁箭 ，厚半寸；每一，约重二【箭：扳指，古名决、抉或；一般用骨、象牙制作，戴在拇指上，是射箭时拉弓的用具。】两余。
这时，邢德看见童仆的拇指上套着半寸来厚的铁箭环，每一个铁环大约有二两多重。
食已，叟命少年，于革囊中探出镪物 ，堆累几上，【探出镪（qiǎng抢）物：掏出财物。镪，通，本指钱贯（穿钱绳），借指银钱。】称秤握算 ，可饮数杯时，始缄裹完好。
【握算：握筹而算；拿算盘计数。】吃过饭，老头让少年从皮口袋中拿出银钱放在桌上，称称算算，约有喝数杯酒的功夫，才将银钱包裹起来。
少年于枥中牵一黑跛骡来 ，扶叟乘之；僮亦跨羸马相从 ，出门去。两少年各【枥：牲口槽。】 【羸马：瘦马。】腰弓矢，捉马俱出。
少年从牲口棚里牵出一头瘸腿的黑骡子来，扶老头骑上；童仆也骑上一匹瘦马跟着出了门。两少年各自腰佩弓箭，牵着马出了店门。
邢窥多金，穷睛旁睨 ，馋焰若炙 。辍【穷睛旁睨：用穷极之人的眼神从旁偷觑。】 【馋焰若炙：馋羡的目光像要冒出火来。炙，燃火。】饮，急尾之。
邢德看见老头有那么多银钱，眼馋得像要冒出火来。酒也不喝了，急忙尾随而去。
视叟与僮犹款段于前 ，乃下道斜驰出叟前 ，紧关弓【款段：马行迟缓从容的样子。】 【下道斜驰：离开大路，抄取捷径。】 【紧关，怒相向。
（wā n 弯）弓：带住马，拉开弓。紧，拉紧马勒，使马停步。关弓，弯弓。】他看见老头与童仆还在前面慢慢地走着，就离开大路抄小路斜插到老头前面，气势汹汹地面对老头，带住马，张弓待射。
叟俯脱左足靴，微笑云：“而不识得老饕也【而：尔。老饕（tā o 滔）：大约是此叟的江湖绰号，意为老财迷或老馋鬼。苏轼有《老饕？”邢满引一矢去。叟仰卧鞍上，伸其足，开两指如箝赋》：“盖聚物之夭美，以养我之老饕。”后因称贪馋者为老饕。】 【箝：，夹矢住。
通“钳”。】老头俯身脱掉左脚靴子，微笑着说：“你不认识我老饕吗？”邢德拉满弓一箭射去，老头仰卧在马鞍上伸出脚来，张开两个脚趾像钳子一样夹住了飞箭，笑曰：“技但止此，何须而翁手敌 ？”邢怒，出其绝技，一矢刚发，后【而翁：你老子；老饕自称。手敌：亲手对付。】矢继至。
笑着说：“就这么点本事，还用得着老子用手来对付吗？”邢德火了，使出他的绝招，前箭刚发后箭又到。
叟手掇一，似未防其连珠 ；后矢直贯其口 ，踣然而堕【连珠：连珠箭，即“连矢”，连弩所射出的箭。】 【贯：穿入，射进。】 【踣，矢僵眠。
（bó薄）然：跌倒的样子。堕：从跛骡上跌落下来。】老头用手抓住一支箭，似乎没有防备他的连珠箭，后一支箭直射进他的嘴里。老头从马上跌落下来，嘴里含着箭直挺挺躺在那儿，僮亦下。邢喜，谓其已毙，近临之。叟吐矢跃起，鼓掌曰：“初会面，何便作此恶剧？”
童仆也跳下马来。邢德很高兴，以为老头已经死了，刚走到近前，老头吐出箭跳了起来，拍着巴掌说：“初次见面，怎么这样恶作剧？”
邢大惊，马亦骇逸 。以此知叟异 ，不敢复返。
【骇逸：马受惊狂奔。】 【异：本领高强；不寻常。】邢德大吃一惊，马也惊得狂奔起来。这才知道老头是个奇人，不敢再找老头的麻烦了。
走三四十里，值方面纲纪【方面纲纪：地方大员的仆人。方面，主持一方军政事务的官员；明清称总督、巡抚为方面官、方面大员。纲纪，即纪纲之仆，，囊物赴都；要取之 ，略可千金，意气始得扬 。
指奴仆总管，亦可用作奴仆美称。】 【要取：拦路劫取。】 【扬：扬厉，振作。】走了三四十里路，邢德正碰上往京城押送财物的官差，便拦路抢劫了钱财，大约有千两左右。邢德这才觉得得意起来。
方疾骛间 ，闻后有蹄声；回首，则僮易跛骡来，驶若飞。
【疾骛（wù务）：乘马疾驰。】正在策马疾驰，听到后面传来一阵马蹄声。回头一看，原来是那个童仆换乘了老头的瘸骡飞驰而来，叱曰：“男子勿行！猎取之货 ，宜少瓜分 。”
【猎取：夺取。】 【瓜分：剖分。】

大喊：“那男子别走！你夺取的东西应少分一点给我。”
邢曰：“汝识‘连珠箭邢某’否？”僮云：“适已承教矣。”
邢德说：“你认识‘连珠箭’邢某吗？”童仆说：“刚才已经领教过了。”
邢以僮貌不扬，又无弓矢，易之。一发三矢，连不断 ，如群隼飞翔【连（lóu娄）：接连不断的样子。】 【隼（sǔn损）：。
即鹗，又名雀鹰，一种鹞属猛禽。】邢德以为童仆其貌不扬，又无弓箭，容易对付，一连发了三箭，连续不断如同群鹰飞冲。
僮殊不忙迫，手接二，口衔一。笑曰：“如此技艺，辱寞煞人 ！
【辱寞煞人：犹言羞死人。辱寞，又写作辱没。】童仆却不慌不忙，手接住两支，嘴衔住一支，笑着说：“这样的技艺真丢人死了！
乃翁偬遽 ，未暇寻得弓来；此物亦无用处，请即掷还。”
【偬遽：匆忙，仓猝。】你老子来得匆忙，没空找得弓来，这箭也无用处，还给你吧。”
遂于指上脱铁，穿矢其中，以手力掷，呜呜风鸣。邢急拨以弓；弦适触铁，铿然断绝，弓亦绽裂。
说着从大拇指上脱下铁环，将箭穿了进去，用手使劲一扔，呜鸣风响。邢德急忙用弓去拨箭，弓弦碰到铁环上，嘣的一声断了，弓也震裂了。
邢惊绝。未及觑避，矢过贯耳，不觉翻坠。
邢德吓坏了，来不及躲避，箭已穿过耳朵，不觉翻身掉下马来。
僮下骑，便将搜括。邢以弓卧挞之。僮夺弓去。拗折为两；又折为四，抛置之。
童仆跳下马来就要搜刮银两。邢德躺在地上举弓向童仆打去。童仆夺过弓，一折两段，又一折成了四段，扔到一边。
已，乃一手握邢两臂，一足踏邢两股；臂若缚，股若压，极力不能少动。
接着就一只手握着邢德的胳膊，一只脚踩着邢德的两腿。邢德觉得两只胳膊好像被捆住了，两条腿好像被压住了，用尽力气也不能动一动。
腰中束带双叠，可骈三指许 ；僮以一手捏之，随手断如灰烬。
【骈三指许：大约三指并拢那么宽。骈，并。】邢德腰中缠着两层三指宽的带子，童仆用手一捏，那带子随手断如灰烬。
取金已，乃超乘 ，作一举手，致声“孟浪”
【超乘：本称跃身上车（车乘）；这里指黄发僮跳上骡背（乘骑）。】 【孟浪：犹言卤莽、莽撞：，霍然径去 。
是故作道歉的嘲讽语。】 【霍然：疾速的样子。】童仆搜取了银子，跳上瘸骡子，把手一举，说了声：“对不起了。”就疾速而去。
邢归，卒为善士 。每向人述往事不讳。此与刘东山事盖仿佛焉【善士：谓循礼守法，安分作人。】 【刘东山：宋幼清《九别集》卷二《刘东山》：刘东山，明嘉靖时三辅捉盗人，自号连珠箭，认为无人可敌。一日途中遇一黄衫毡笠少年，携弓重二十。东山惶惧。少年劫东山车资以去。东山自此。
隐居卖酒。三年后，黄衫少年复至酒店，酬其千金。其事又见《初刻拍案惊奇·刘东山技顺城门》篇，二书年代大致同时。】邢德回到家里，成了一个安分守己的善人。他常常给人讲过去的这些事，毫不隐讳。这和刘东山的故事大致差不多。
. 原文邢德，泽州人，绿林之杰也。能挽强弩，发连矢，称一时绝技。而生平落拓，不利营谋，出门辄亏其资。两京大贾，往往喜与邢俱，途中恃以无恐。会冬初，有二三估客，薄假以资，邀同贩鬻；邢复自罄其囊，将并居货。有友善卜，因诣之。友占曰：“此爻为‘悔’，所操之业，即不母而子亦有损焉。”邢不乐，欲中止，而诸客强速之行。至都，果符所占。腊将半，匹马出都门。自念新岁无资，倍益快闷。
时晨雾，暂趋临路店，解装觅饮。见一颁白叟，共两少年，酌北牖下。一僮侍，黄发蓬蓬然。邢于南座，对叟休止。僮行觞，误翻具，污叟衣。少年怒，立摘其耳。捧巾持，代叟揩拭。既见僮手拇俱有铁箭，厚半寸；每一，约重二两余。食已，叟命少年，于革囊中探出镪物，堆累几上，称秤握算，可饮数杯时，始缄裹完好。少年于枥中牵一黑跛骡来，扶叟乘之；僮亦跨羸马相从，出门去。两少年各腰弓矢，捉马俱出。邢窥多金，穷睛旁睨，馋焰若炙。辍饮，急尾之。视叟与僮犹款段于前，乃下道斜驰出叟前，紧关弓，怒相向。叟俯脱左足靴，微笑云：“而不识得老饕也？”邢满引一矢去。叟仰卧鞍上，伸其足，开两指如箝，夹矢住。笑曰：“技但止此，何须而翁手敌？”邢怒，出其绝技，一矢刚发，后矢继至。叟手掇一，似未防其连珠；后矢直贯其口，踣然而堕，矢僵眠。僮亦下。邢喜，谓其已毙，近临之。叟吐矢跃起，鼓掌曰：“初会面，何便作此恶剧？”邢大惊，马亦骇逸。以此知叟异，不敢复返。
走三四十里，值方面纲纪，囊物赴都；要取之，略可千金，意气始得扬。方疾骛间，闻后有蹄声；回首，则僮易跛骡来，驶若飞。叱曰：“男子勿行！猎取之货，宜少瓜分。”邢曰：“汝识‘连珠箭邢某’否？”僮云：“适已承教矣。”邢以僮貌不扬，又无弓矢，易之。一发三矢，连不断，如群隼飞翔。僮殊不忙迫，手接二，口衔一。笑曰：“如此技艺，辱寞煞人！乃翁偬遽，未暇寻得弓来；此物亦无用处，请即掷还。”遂于指上脱铁，穿矢其中，以手力掷，呜呜风鸣。邢急拨以弓；弦适触铁，铿然断绝，弓亦绽裂。邢惊绝。未及觑避，矢过贯耳，不觉翻坠。僮下骑，便将搜括。邢以弓卧挞之。僮夺弓去。拗折为两；又折为四，抛置之。已，乃一手握邢两臂，一足踏邢两股；臂若缚，股若压，极力不能少动。腰中束带双叠，可骈三指许；僮以一手捏之，随手断如灰烬。取金已，乃超乘，作一举手，致声“孟浪”，霍然径去。邢归，卒为善士。每向人述往事不讳。此与刘东山事盖仿佛焉。

. 译文山西泽州有一绿林豪杰，名叫邢德。他善拉强弓，射连珠箭，被称为一时绝技。但此人一生潦倒失意，运气不佳，不善于经营谋利，出门做买卖总是亏本。南北两京的大商人却总是喜欢和他结伴，路上有了他就不用害怕了。正值初冬时节，有两三个商人借给邢德一点钱，邀他一同去贩运；邢德也拿出自己所有的钱，准备做件大买卖。他有一个朋友很会算卦，就去问问吉凶。友人算了一卦说：“这一卦是个‘悔’字，你这次的生意不但赚不了钱，怕是还要亏本。”邢德听了很不高兴，打算不干了，可那几个商人强拉着他匆匆上了路。到了京都，果然像卦里算的赔了老本。腊月中旬，他单人匹马出了城门，自己想到来年身无分文，更加忧闷。
这时，晨雾迷蒙，邢德暂时走进路旁一家酒店，解下行装寻酒喝。看见一白发老翁和两个少年在北窗下同桌喝酒，一个蓬松着满头黄发的童仆在旁边侍候。邢德在南边，面对老头坐了下来。那童仆给白发老头三人斟酒时，不小心弄翻了菜盘，沾污了老头的衣裳，少年生了气，立刻狠揪童仆的耳朵，又拿起手帕给老头擦拭。这时，邢德看见童仆的拇指上套着半寸来厚的铁箭环，每一个铁环大约有二两多重。吃过饭，老头让少年从皮口袋中拿出银钱放在桌上，称称算算，约有喝数杯酒的功夫，才将银钱包裹起来。少年从牲口棚里牵出一头瘸腿的黑骡子来，扶老头骑上；童仆也骑上一匹瘦马跟着出了门。两少年各自腰佩弓箭，牵着马出了店门。
邢德看见老头有那么多银钱，眼馋得像要冒出火来。酒也不喝了，急忙尾随而去。他看见老头与童仆还在前面慢慢地走着，就离开大路抄小路斜插到老头前面，气势汹汹地面对老头，带住马，张弓待射。老头俯身脱掉左脚靴子，微笑着说：“你不认识我老饕吗？”邢德拉满弓一箭射去，老头仰卧在马鞍上伸出脚来，张开两个脚趾像钳子一样夹住了飞箭，笑着说：“就这么点本事，还用得着老子用手来对付吗？”邢德火了，使出他的绝招，前箭刚发后箭又到。老头用手抓住一支箭，似乎没有防备他的连珠箭，后一支箭直射进他的嘴里。老头从马上跌落下来，嘴里含着箭直挺挺躺在那儿，童仆也跳下马来。邢德很高兴，以为老头已经死了，刚走到近前，老头吐出箭跳了起来，拍着巴掌说：“初次见面，怎么这样恶作剧？”邢德大吃一惊，马也惊得狂奔起来。这才知道老头是个奇人，不敢再找老头的麻烦了。
走了三四十里路，邢德正碰上往京城押送财物的官差，便拦路抢劫了钱财，大约有千两左右。邢德这才觉得得意起来。正在策马疾驰，听到后面传来一阵马蹄声。回头一看，原来是那个童仆换乘了老头的瘸骡飞驰而来，大喊：“那男子别走！你夺取的东西应少分一点给我。”邢德说：“你认识‘连珠箭’邢某吗？”童仆说：“刚才已经领教过了。”邢德以为童仆其貌不扬，又无弓箭，容易对付，一连发了三箭，连续不断如同群鹰飞冲。童仆却不慌不忙，手接住两支，嘴衔住一支，笑着说：“这样的技艺真丢人死了！你老子来得匆忙，没空找得弓来，这箭也无用处，还给你吧。”说着从大拇指上脱下铁环，将箭穿了进去，用手使劲一扔，呜鸣风响。邢德急忙用弓去拨箭，弓弦碰到铁环上，嘣的一声断了，弓也震裂了。邢德吓坏了，来不及躲避，箭已穿过耳朵，不觉翻身掉下马来。童仆跳下马来就要搜刮银两。邢德躺在地上举弓向童仆打去。童仆夺过弓，一折两段，又一折成了四段，扔到一边。接着就一只手握着邢德的胳膊，一只脚踩着邢德的两腿。邢德觉得两只胳膊好像被捆住了，两条腿好像被压住了，用尽力气也不能动一动。邢德腰中缠着两层三指宽的带子，童仆用手一捏，那带子随手断如灰烬。童仆搜取了银子，跳上瘸骡子，把手一举，说了声：“对不起了。”就疾速而去。
邢德回到家里，成了一个安分守己的善人。他常常给人讲过去的这些事，毫不隐讳。这和刘东山的故事大致差不多。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

6-07《聊斋志异》- 连城品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 连城6-07《聊斋志异》- 连城乔生，晋宁人 。少负才名。年二十余，犹偃【晋宁：州县名。唐置晋宁县，元为晋宁州，明清因之。州治在今云南省晋宁县。】蹇 。
【偃蹇：滞留困顿，谓科举不得志。】晋宁县有一个姓乔的书生，少年时就很有才气，但二十多岁了，依旧穷困潦倒。
为人有肝胆 。与顾生善；顾卒，时恤其妻子。
【有肝胆：忠义诚信，勇于为人尽力。】乔生为人正直，他有一个好朋友，姓顾，早年就死了，乔生经常接济他的妻子儿女。
邑宰以文相契重 ；宰终于任，家口淹滞，不能归 ，生破产扶【契重：投合，尊重。】 【淹滞：困阻，久留。】柩，往返二千余里。
本县县令因为乔生的文章写得好，对他很器重。后来，县令死在任上，家口滞留晋宁，无法返回故乡。乔生变卖了自己的家产，买了棺枢，往返两千多里，把县令的遗体连同他的家人一起送回了家乡。
以故士林益重之 ，而家由此益替 。
【士林：读书人中间。“之”字据二十四卷抄本补。】 【替：衰败。】因为这件事，当时的文人们更加尊重乔生，但乔生却因此更加贫穷了。
6-史07孝《廉聊有斋女志，异字》连- 城连，城工刺绣，知书。父娇爱之 。
【娇爱：娇养。】乔生当时，，晋一个宁姓史人的 【举晋人宁有：个州女县儿名。叫唐连置城晋，宁精县于，元刺为绣晋，宁又州知，明书清达因礼之，。史州举治在人今非云常南宠省爱晋她宁县。。】 。少负才名。年二十余，犹偃蹇 【偃出所刺“倦绣图”，征。少年题咏 ，意在择婿。
蹇：滞留困顿，谓科举不得志。】 【征：征集。题咏：题诗赞咏。】晋宁一县次有，一史个举姓人乔拿的出书一生幅，女少儿年绣时的就“倦很绣有图才”，气征，求但年二轻十书多生岁就了图，题依诗旧，穷意困思潦是倒要。借此选个有才学的好女婿。
为生人献有诗肝云胆： “慵鬟高髻绿婆娑 。与顾生善；顾卒，时恤其妻子。
【有肝胆：忠义诚信，勇于为人尽【力“。慵】鬟 ”四句：此诗即图题咏，大意谓：闺中少女早起即于窗前刺绣。先绣绿荷。待绣到荷底鸳鸯时，不禁怅然乔神生驰为，人不正知不直觉，停他下有针一线个，伤好神朋地友皱，拢姓双眉顾。，因早绣年久就困死倦，了那，髻乔鬟生边经的秀常发接也济不他免的有妻些披子拂儿散女乱。。慵鬟，困倦时的发鬟。婆娑，飘拂不整貌，兰窗，兰闺之窗，少邑宰以文相契重 ；宰终，于早任向，兰家窗口绣淹碧滞荷，；不刺能到鸳归鸯 魂欲断，暗停，针生线破蹙产双扶蛾柩。，” 往返女卧室的窗户。魂欲断，谓【魂契驰重神：往投。合暗，停尊，重默。默】停 下。】 【淹滞：困阻，久留。】二千乔生余也里作了。一首诗献上，这首诗说：“慵鬟高髻绿婆娑，早向兰窗绣碧荷。刺到鸳鸯魂欲断，暗停针线蹙双蛾。”
又赞挑绣之工云 ：“绣线挑来似写生 ，幅中花本县县令因为乔生的文章写【得挑好绣，：对挑他花和很刺器绣重；。绣后花来时的，两县道令工死艺在。任】 上，家口滞留晋宁，无法返回故【乡写生。：乔指生画变家卖对了实自物的己描的摹家。产】， 买了棺枢，往返两鸟千多自里天，把成县 令的遗体连同他的家人；一当起送年回织了家锦乡非。长技，幸把回文感圣明【天成：天然生成。】 【“当年织锦”二句：意思是，与连城刺绣之美相比，当年以故士林益重之 ，而家由此益替 。
苏蕙把回文图诗织在锦缎上【也士算林不：得读技书巧人高中明间，。她 “之不”过字侥据幸二取十得四女卷皇抄武本则补天。的】赏 识罢了。据《晋书·列女·窦滔【妻替传：》衰：败普。窦】滔 妻苏蕙，字若兰，善属文。滔仕前秦苻因坚为为这秦件州事刺史，，当被时徒的流文沙人。苏们氏更在加家尊织重锦为乔回生文，旋但图乔诗生以寄却。因诗此长更八加百四贫十穷一了字。，可宛转循环以读，词甚凄惋。唐武则天为作《璇玑图诗序》，称其“五彩相宣，莹。”
史心孝晖目廉”。有】 女，字连城，工刺绣，知书。父娇爱之 。
【娇爱：娇养。】又题了一首诗，专赞这幅图绣得精妙：“绣线挑来似写生，幅中花鸟自天成。当年织锦非长技，幸把回文感圣明。”

当时，一个姓史的举人有个女儿叫连城，精于刺绣，又知书达礼，史举人非常宠爱她。
出所刺 “倦绣图”，征少年题咏 ，意在择婿。
【征：征集。题咏：题诗赞咏。】一次，史举人拿出一幅女儿绣的 “倦绣图”，征求年轻书生就图题诗，意思是要借此选个有才学的好女婿。
生献诗云： “慵鬟高髻绿婆娑【 “慵鬟”四句：此诗即图题咏，大意谓：闺中少女早起即于窗前刺绣。先绣绿荷。待绣到荷底鸳鸯时，不禁怅然神驰，不知不觉停下针线，伤神地皱拢双眉。因绣久困倦，那髻鬟边的秀发也不免有些披拂散乱。慵鬟，困倦时的发鬟。婆娑，飘拂不整貌，兰窗，兰闺之窗，少女卧室的窗户。魂，早向兰窗绣碧荷；刺到鸳鸯魂欲断，暗停针线蹙双蛾。 ”
欲断，谓魂驰神往。暗停，默默停下。】乔生也作了一首诗献上，这首诗说： “慵鬟高髻绿婆娑，早向兰窗绣碧荷。刺到鸳鸯魂欲断，暗停针线蹙双蛾。”
又赞挑绣之工云 ： “绣线挑来似写生 ，幅中花鸟自天【挑绣：挑花和刺绣；绣花时的两道工艺。】 【写生：指画家对实物的描摹。】成 ；当年织锦非长技，幸把回文感圣明【天成：天然生成。】 【 “当年织锦”二句：意思是，与连城刺绣之美相比，当年苏蕙把回文图诗织在锦缎上也算不得技巧高明，她不过侥幸取得女皇武则天的赏识罢了。据《晋书·列女·窦滔妻传》：普窦滔妻苏蕙，字若兰，善属文。滔仕前秦苻坚为秦州刺史，被徒流沙。苏氏。 ”
在家织锦为回文旋图诗以寄。诗长八百四十一字，可宛转循环以读，词甚凄惋。唐武则天为作《璇玑图诗序》，称其“五彩相宣，莹心晖目”。】又题了一首诗，专赞这幅图绣得精妙： “绣线挑来似写生，幅中花鸟自天成。当年织锦非长技，幸把回文感圣明。”
女得诗喜，对父称赏。父贫之。
连城见到这两首诗，非常喜欢，便对着父亲夸奖乔生的才华。但父亲嫌乔生太贫穷，不愿找这么个女婿。
女逢人辄称道；又遣媪矫父命 ，赠金以助灯火 。
【矫：假托。】 【助灯火：资助乔生读书费用。】此后，连城逢人就夸乔生，又派了个老妈子，假借父亲的名义赠给乔生一些银两，作为他读书的费用。
生叹曰： “连城我知己也！”倾怀结想，如渴思啖。
乔生感叹地说： “连城真是我的知己啊！”对她一往情深，如饥似渴地想念她。
无何，女许字于鹾贾之子王化成 ，生始绝望；然梦魂中【许字：许婚。鹾（ cuó 矬）贾：盐商。《礼记·曲礼》：“盐曰咸鹾。”】犹佩戴之 。
【佩戴：佩恩戴德；意思是感念不忘。】不久，连城跟一个名叫王化成的盐商的儿子订了亲，乔生才开始绝望起来。但仍然梦魂萦绕，无时无刻不想着连城。
未几，女病瘵 ，沉痼不起 。有西域头陀【瘵（ zhài 债）：痨病，即肺病。】 【沉痼：病势积久难医。】 【西域：此据二十四卷抄本，底本，自谓能疗；但须男子膺肉一钱，捣合药屑。
作 “西城”。头陀：梵文音泽，泛指一切僧众；此特指行脚乞食僧人。】不长时间，连城便生了重病，卧床不起。有个从西域来的和尚，自称能治好她的病，但必需一钱男子胸上的肉捣碎了配药。
史使人诣王家告婿。婿笑曰： “痴老翁，欲我剜心头肉也【心头肉：习喻关系性命之物。唐聂夷中《咏田家》诗： “医得眼前疮，剜！ ”使返。
却心头肉。”此指“膺肉”。】史举人派人去告诉王化成。王化成笑着说： “傻老头！想叫我剜心头肉吗？”把派去的人又打发回来。
史乃言于人曰： “有能割肉者妻之。”生闻而往，自出白刃，刲膺授僧 。
【刲（ ku ī亏）：割。】史举人便对人说： “谁愿从自己身上割下肉救我女儿，我便把女儿嫁给他！”乔生听说，立即赶到史家，自己掏出把刀子，从胸上一刀割下片肉，交给了和尚。
血濡袍裤，僧敷药始止。合药三丸。三日服尽，疾若失。
鲜血染红了乔生的衣服，和尚忙给他敷上刀伤药才止住了血。和尚用乔生的肉和了三个药丸，给连城分三天服下，病果然好了。
史将践其言 ，先告王。王怒，欲讼官。史乃设筵招生，以千金列几上，【践其言：履行自己的诺言。指以女妻乔生。】曰：史举人便想履行诺言，把连城嫁给乔生。先去通知王化成，王化成大怒，要告状打官司。史举人害怕，便摆下宴席，将乔生请来，然后取出一千两银子，放在桌子上，说：“重负大德，请以相报。”因具白背盟之由。生怫然曰 ： “仆所以不爱膺肉者，聊【怫（ fú 符）然：生气的样子。】以报知己耳，岂货肉哉！”拂袖而归。
“辜负了您的大恩大德，就用这些银子报答您吧！”并对乔生讲了毁约的缘由。乔生生气地说：“我所以不吝惜心头肉，不过是为了报答知已罢了，难道我是卖肉的吗？”说完，拂袖而去。
女闻之，意良不忍，托媪慰谕之。且云： “以彼才华，当不久落 。天下何患无佳人？我梦【落：沉沦。】不祥，三年必死，不必与人争此泉下物也 。 ”
【泉下物：指死人。谓己不久将死。】连城听说后，心里很不忍，托老妈子去劝慰他。并说： “以他的才华，不会久处人下的，何愁天下没有美女？我近来做的梦都不吉利，三年内必死，不必跟别人争我这个泉下之鬼了！”
生告媪曰： “‘士为知己者死’ ，不以色也。诚恐连城【土为知已者死：《汉书 ·司马迁传》报任安书：“士为知己用，女为悦己容。”】未必真知我，但得真知我，不谐何害 ？ ”
【不谐：不能成事；指不能结为夫妻。何害：何妨。】乔生告诉老妈子说： “古人说：‘士为知己者死’。我报答她不是为了她生得漂亮。我真怕连城未必真知我的心，如果真知，就是做不成夫妻又有何妨呢？”
媪代女郎矢诚自剖 。生曰： “果尔，相逢时当为我一笑，死无憾！”
【矢诚自剖：发誓自明心迹。】老妈子忙替连城表白了她的一片真情。乔生说： “果然这样，我们相逢时，她若为我笑一笑，我就死而无憾了！”
媪既去，逾数日，生偶出，遇女自叔氏归，睨之。女秋波转顾，启齿嫣然 。生【嫣（ y ā n 胭）然：形容美笑。】大喜曰：老妈子回去不几天，乔生偶然出去，正好遇上连城从叔家回来。乔生看着她，连城也看见了他。只见她秋波送情，微微地启齿一笑。乔生大喜。
说：

“连城真知我者！”会王氏来议吉期 ，女前症又作，数月寻卒。
【吉期：好日子；指完婚日期。】“连城真是我的知心人！”过了不久，王盐商家来到史家商议连城的婚期。连城听说后又病了，几个月便死了。
生往临吊 ，一痛而绝。史舁送其家。
【临吊：哭吊。哭死者叫临，慰问其亲属叫吊。】乔生前去吊唁，痛哭一场，也死了过去，史家把他抬回家中。
生自知已死，亦无所戚。出村去，犹冀一见连城。遥望南北一道，行人连绪如蚁【连续：此从二十四卷抄本，底，因亦混身杂迹其中。
本作 “连绪”。】乔生知道自己已经死了，也没感到有什么难过。一个人出了村，还想着再见见连城。远远望见有条南北大路，路上的行人像蚂蚁一样拥挤。他也走了过去，混杂在人群里。
俄顷，入一廨署，值顾生，惊问： “君何得来？”即把手将送令归。
一会儿，进入一座衙门，正碰上他过去的好朋友顾生。顾生看见他，惊讶地问： “你怎么来了！”说着，就拉着乔生的手，要送他回去。
生太息言： “心事殊未了。”顾曰：“仆在此典牍 ，颇得委任。倘可效力，不惜也。 ”
【典牍：主管文书案卷。】乔生长长地叹息了一声，说： “我的心事还没了！”顾生便说：“我在这里掌管典籍，很受上司信任。有用得着我的地方，我一定尽力！”
生问连城。顾即导生旋转多所，见连城与一白衣女郎，泪睫惨黛 ，藉【泪睫惨黛：犹言愁眉泪眼。惨，悲伤。黛，眉。】坐廊隅 。
【藉坐廊隅：在廊下一角，席地而坐。】乔生便向他打听连城在哪儿。顾生领着他串了很多地方，最后才发现连城和一个穿自衣服的女郎，眼泪婆娑地坐在一条走廊的一角。
见生至，骤起似喜，略问所来。生曰： “卿死，仆何敢生！”
连城看见乔生，急忙起身，像是喜出望外，略问了问他是怎么来的。乔生说： “你死了，我怎敢偷生世上！”
连城泣曰： “如此负义人，尚不吐弃之，身殉何为？然已不能许君今生，愿矢来世耳。”
连城听了，哭着说： “我这样一个忘恩负义的人，你还不唾弃我，又以身殉死干什么！我今生今世不能跟你了，来生我一定嫁给你！”
生告顾曰： “有事君自去，仆乐死不愿生矣。但烦稽连城托生何里，行与俱去耳 。 ”顾诺而【行：将。】去。
乔生回头告诉顾生说： “你有事就忙去吧，我觉得死了很快乐，不想再活了。只想麻烦你代为访查一下连城托生到什么地方，我要和她一起去！”顾生答应着走了。
白衣女郎问生何人，连城为缅述之。女郎闻之，若不胜悲。
这时，那白衣女郎问连城乔生是什么人。连城便向她讲述了往事。女郎听了像压抑不住心中的悲伤。
连城告生曰： “此妾同姓，小字宾娘，长沙史太守女 。一路同来，遂相【太守：知府、知州的古称。明清于长沙置府。】怜爱。 ”
连城告诉乔生说： “这姑娘与我同姓，小名叫宾娘，是长沙史太守的女儿。我们一路同来，处得很亲密。”
生视之，意态怜人。方欲研问，而顾已反，向生贺曰： “我为君平章已确【平章已确：商办已妥。平章，商量处理。】，即教小娘子从君返魂，好否？ ”
乔生打量了打量宾娘，见她哀伤凄惋的样子，十分惹人怜爱。正想再问什么，顾生已返了回来，向乔生庆贺说： “我给你办妥了，就让小娘子跟你一起还阳复生，好不好？”
两人各喜。方将拜别，宾娘大哭曰： “姊去，我安归？乞垂怜救，妾为姊捧帨耳【捧帨：犹言奉中栉、侍盥沐；意。 ”
为居妾媵之位，给役侍奉。帨，佩巾，古代妇女用以擦拭不洁。《礼记 ·内则》规定：“少事长，贱事贵”都有“盥卒授巾”的礼节。】两人听了，都很喜欢。正想拜别顾生，宾娘大哭着说： “姐姐走了，我去哪里？恳求您可怜可怜，救救我，我就是给您当仆人也愿意！”
连城凄然，无所为计，转谋生。生又哀顾。顾难之，峻辞以为不可。
连城心里难过，想不出办法，就和乔生商量，乔生转而哀求顾生帮忙。顾生很为难，一口咬定说不好办。
生固强之。乃曰： “试妄为之 。 ”去食顷而返，摇手【试妄为之：试办一下看看。妄，姑妄。表示下循规章和没有把握。】曰：“何如！诚万分不能为力矣！”
乔生执意恳求，顾生才无可奈何地说： “我去胡乱试试看吧！”去了有一顿饭的工夫，便回来了，连连摆手说：“怎么样！我实在无能为力了！”
宾娘闻之，宛转娇啼，惟依连域肘下，恐其即去。
宾娘听说，哀哀地啼哭着，依在连城的胳膊下恋恋不舍，恐怕她马上就走了。
惨怛无术 ，相对默默；而睹其愁颜戚容 ，使人肺【惨怛（ dá 答）：忧伤，悲痛。】 【愁颜：此从二十四卷抄本，底本作 “愁艳”。】腑酸柔 。
【肺腑酸柔：犹言心酸肠软。】三人相对无语，一筹莫展。再看看宾娘那愁苦凄伤的样子，真让人心里发酸。
顾生愤然曰： “请携宾娘去。脱有愆尤 ，小生拚身受之！ ”
【脱有愆尤：假若有罪责、过失。】顾生奋然而起，说： “你们带宾娘一起走吧。真有罪责，我豁上这条命一人承担了！”
宾娘乃喜，从生出。生忧其道远无侣。宾娘曰： “妾从君去，不愿归也。”
宾娘听了才高兴起来，跟着乔生一块出去。乔生担心她一人去长沙路太远，又没有伴。宾娘说： “我想跟你们走，不愿回去了！”
生曰： “卿大痴矣。不归，何以得活也？他日至湖南，勿复走避 ，为幸【走避：此从二十四卷抄本，底本作 “去避”。】多矣。 ”
乔生说： “你太傻了！不回去，见不着你的尸身，怎么能还阳呢？以后我们到了湖南，你不躲着我们，我们就很荣幸了！”
适有两媪摄牒赴长沙 ，生属之【摄牒：携带公文。指出公差。】 【生属之：乔生把携带宾娘的事嘱托两媪。属，同 “嘱”，意谓嘱托。据二十四卷抄本

，宾娘泣别而去。
补，底本无“之”字。】正好有两个老婆婆拿着勾牒要去长沙勾人，乔生便把宾娘托付给她们，然后洒泪而别。
途中，连城行蹇缓，里余辄一息；凡十余息，始见里门。
路上，连城走不动，走一里多路就得歇息歇息。共歇了十多次，才看见本村的庄门。
连城曰： “重生后，惧有反覆。请索妾骸骨来，妾以君家生，当无悔也。”
连城说： “还阳后恐怕我们的事又有反复。请你先去我家，索要我的遗体，然后我在你家重生，我父亲应当不会再反悔了！”
生然之。偕归生家。女惕惕若不能步 ，生伫待之。
【惕惕：忧惧貌。】乔生认为很对，两人便先去乔生家。连城战战兢兢地像走不动了，乔生站住，等着她。
女曰： “妾至此，四肢摇摇，似无所主。志恐不遂，尚宜审谋；不然，生后何能自由？”
连城说： “我走到这里，禁不住浑身发抖，六神无主，真担心我们的心愿实现不了！我们还得再好好商量商量，不然，我们活了后，可就又身不由己了！”
相将入侧厢中。默定少时 ，连城笑曰： “君憎妾耶？”生惊问其故。
【嘿定：沉默定息。嘿，同默。】两人相互搀扶着，进入一间厢房中，过了很久，谁也没说话。连城忽然笑着说： “你厌恶我吗？”乔生惊讶地询问这是什么意思。
赧然曰： “恐事不谐，重负君矣。请先以魂报也。”生喜，极尽欢恋。
连城害羞地说： “恐怕我们的事不成，那时就太辜负你了！请让我先以鬼身报答你吧！”乔生大喜，两人极尽欢爱。
因徘徊不敢遽出，寄厢中者三日。连城曰： “谚有之：‘丑妇终须见姑嫜。’戚戚于此，终非久计。”乃促生入。
因为不敢急忙还生，两人徘徊不决，在厢房中一直呆了三天。连城说： “俗话说：‘丑媳妇终得见公婆’。老是在这里忧愁担心，终究不是长久之计！”催促乔生快去还阳。
才至灵寝 ，豁然顿苏。家人惊异，进以汤水。生乃使人要史来 ，请得连【灵寝：灵床，即停尸床。】 【要：邀。】城之尸，自言能活之。
乔生一走到灵堂，猛然苏醒过来。家人非常惊异，给他喝了些汤水。乔生便派人去请史举人来，请求得到连城的尸身，说自己能让她复活。
史喜，从其言。方舁入室，视之已醒。告父曰： “儿已委身乔郎矣 ，更无归理。如有【委身：托身，许身。】变动，但仍一死！ ”
史举人大喜，听从了他的话。刚把连城抬进乔生家，一看，连城果然也已活了。连城告诉父亲说： “女儿已把自己许给乔郎了，再没回去的道理。父亲如不允，我只有再死！”
史归，遣婢往役给奉。王闻，具词申理。官受赂，判归王。 史举人回了家，便派了奴婢去乔家供女儿使唤。王化成听说后立即写了状子告到官府。官府受了王家的贿赂，将连城又判给了王化成。
生愤懑欲死，亦无奈之 。连城至王家，忿不饮食，惟乞速死。
【无奈之：无可奈何。】乔生愤懑不堪，直想死去，但终究还是无可奈何。连城到了王家，气愤愤地不吃饭，只求快死。
室无人，则带悬梁上。越日，益惫，殆将奄逝。王惧，送归史。
看屋里没人，便把带子悬到房梁上上了吊，被人救下后。隔了一天，病得越重，眼看就要死了。王化成害怕，把她送回了娘家。
史复舁归生。王知之，亦无如何，遂安焉。
史举人又把她抬到乔生家。王化成听说后，也没有办法，只得作罢了。
连城起，每念宾娘，欲遣信探之 ，以道远而艰于往。
【信：古称使者为 “信”。往侦：此从二十四卷抄本，底本作“参”。】连城病好后，常常思念宾娘。想派个人捎信去，就便探望她。因为路太远，很难前去。
一日，家人进曰： “门有车马。”夫妇出视，则宾娘已至庭中矣。
一天， 家人忽然进来禀报说： “门外来了好些车马。”乔生夫妇迎出屋门一看，见宾娘已在院子里了。
相见悲喜。太守亲诣送女，生延入。太守曰： “小女子赖君复生，誓不他适，今从其志。”
三人相见，悲喜交集。史太守亲自把女儿送来了。乔生将他请进屋里，史太守说： “我女儿多亏你才能复生，她立誓不嫁别人，现在我听从了她的意愿！”
生叩谢如礼。孝廉亦至，叙宗好焉 。生名年，字大年。
【叙宗好：叙同宗之族谊。孝廉与太守同姓史。】乔生忙叩头拜谢。史举人也来了，还跟史太守叙上了同宗。乔生名年，字大年。
异史氏曰： “一笑之知，许之以身，世人或议其痴；彼田横五百人【 “彼田横五百人”二句：此为作者以田横部下五百人忠于田横，赞扬乔生“士为知己者死”的精神。田横，秦末齐人。拒项羽，复齐地，自立为齐王。刘邦称帝后，田横率五百士逃往海岛。刘邦怕他作乱，下诏强迫他入洛阳，并答应，岂尽愚哉！
把他封王封侯。田横行至距洛阳三十里的尸乡，因耻于向刘邦称臣，与从者皆自杀。岛上五百人闻讯后也全部自杀。事见《史记·田儋列传》等。】异史氏说：嫣然一笑的相知，于是以身相许，世上有人会说他痴，那田横五百壮士，难道都是愚夫吗！
此知希之贵【 “此知希之贵”二句：意谓正因知己难求，所以贤豪之士对知遇之德感结于心。知希之贵，语本《老子》“知我者希，则我者贵”，而有变化。韩愈《祭，贤豪所以感结而不能自田横墓文》说：“事有旷百世而相感者，余不知其何心；非今世之所稀，孰为使余欷而不可禁！”“贤豪感结”，盖隐指此类感慨。】已也。顾茫茫海内，遂使锦绣才人 ，【锦绣才人：才学富艳、诗文精美的读书人。此指乔生。柳宗无《乞巧文》： “骈四俪六，锦心绣口。”】仅倾心于蛾眉之一笑也，亦可慨矣！ ”
这是因为 “知遇”的希奇和珍贵，所以贤人豪杰感恩戴德而不能自已。看茫茫四海之内，（因无知己之人）所以使得锦绣人才，只能倾心于蛾眉一笑，真是可悲啊！

. 原文乔生，晋宁人。少负才名。年二十余，犹偃蹇。为人有肝胆。与顾生善；顾卒，时恤其妻子。邑宰以文相契重；宰终于任，家口淹滞，不能归，生破产扶柩，往返二千余里。以故士林益重之，而家由此益替。史孝廉有女，字连城，工刺绣，知书。父娇爱之。出所刺“倦绣图”，征少年题咏，意在择婿。生献诗云：“慵鬟高髻绿婆娑，早向兰窗绣碧荷；刺到鸳鸯魂欲断，暗停针线蹙双蛾。”又赞挑绣之工云：“绣线挑来似写生，幅中花鸟自天成；当年织锦非长技，幸把回文感圣明。”女得诗喜，对父称赏。父贫之。女逢人辄称道；又遣媪矫父命，赠金以助灯火。生叹曰：“连城我知己也！”倾怀结想，如渴思啖。
无何，女许字于鹾贾之子王化成，生始绝望；然梦魂中犹佩戴之。未几，女病瘵，沉痼不起。有西域头陀，自谓能疗；但须男子膺肉一钱，捣合药屑。史使人诣王家告婿。婿笑曰：“痴老翁，欲我剜心头肉也！”使返。史乃言于人曰：“有能割肉者妻之。”生闻而往，自出白刃，刲膺授僧。血濡袍裤，僧敷药始止。合药三丸。三日服尽，疾若失。史将践其言，先告王。王怒，欲讼官。史乃设筵招生，以千金列几上，曰：“重负大德，请以相报。”因具白背盟之由。生怫然曰：“仆所以不爱膺肉者，聊以报知己耳，岂货肉哉！”拂袖而归。女闻之，意良不忍，托媪慰谕之。且云：“以彼才华，当不久落。天下何患无佳人？我梦不祥，三年必死，不必与人争此泉下物也。”生告媪曰：“‘士为知己者死’，不以色也。诚恐连城未必真知我，但得真知我，不谐何害？”媪代女郎矢诚自剖。生曰：“果尔，相逢时当为我一笑，死无憾！”媪既去，逾数日，生偶出，遇女自叔氏归，睨之。女秋波转顾，启齿嫣然。生大喜曰：“连城真知我者！”会王氏来议吉期，女前症又作，数月寻卒。生往临吊，一痛而绝。史舁送其家。
生自知已死，亦无所戚。出村去，犹冀一见连城。遥望南北一道，行人连绪如蚁，因亦混身杂迹其中。俄顷，入一廨署，值顾生，惊问：“君何得来？”即把手将送令归。生太息言：“心事殊未了。”顾曰：“仆在此典牍，颇得委任。倘可效力，不惜也。”生问连城。顾即导生旋转多所，见连城与一白衣女郎，泪睫惨黛，藉坐廊隅。见生至，骤起似喜，略问所来。生曰：“卿死，仆何敢生！”连城泣曰：“如此负义人，尚不吐弃之，身殉何为？然已不能许君今生，愿矢来世耳。”生告顾曰：“有事君自去，仆乐死不愿生矣。但烦稽连城托生何里，行与俱去耳。”顾诺而去。白衣女郎问生何人，连城为缅述之。女郎闻之，若不胜悲。连城告生曰：“此妾同姓，小字宾娘，长沙史太守女。一路同来，遂相怜爱。”生视之，意态怜人。方欲研问，而顾已反，向生贺曰：“我为君平章已确，即教小娘子从君返魂，好否？”两人各喜。方将拜别，宾娘大哭曰：“姊去，我安归？乞垂怜救，妾为姊捧帨耳。”连城凄然，无所为计，转谋生。生又哀顾。顾难之，峻辞以为不可。生固强之。乃曰：“试妄为之。”去食顷而返，摇手曰：“何如！诚万分不能为力矣！”宾娘闻之，宛转娇啼，惟依连域肘下，恐其即去。惨怛无术，相对默默；而睹其愁颜戚容，使人肺腑酸柔。顾生愤然曰：“请携宾娘去。
脱有愆尤，小生拚身受之！”宾娘乃喜，从生出。生忧其道远无侣。宾娘曰：“妾从君去，不愿归也。”生曰：“卿大痴矣。不归，何以得活也？他日至湖南，勿复走避，为幸多矣。”适有两媪摄牒赴长沙，生属之，宾娘泣别而去。途中，连城行蹇缓，里余辄一息；凡十余息，始见里门。连城曰：“重生后，惧有反覆。请索妾骸骨来，妾以君家生，当无悔也。”生然之。偕归生家。女惕惕若不能步，生伫待之。女曰：“妾至此，四肢摇摇，似无所主。志恐不遂，尚宜审谋；不然，生后何能自由？”相将入侧厢中。默定少时，连城笑曰：“君憎妾耶？”生惊问其故。赧然曰：“恐事不谐，重负君矣。请先以魂报也。”生喜，极尽欢恋。因徘徊不敢遽出，寄厢中者三日。连城曰：“谚有之：‘丑妇终须见姑嫜。’戚戚于此，终非久计。”乃促生入。才至灵寝，豁然顿苏。家人惊异，进以汤水。生乃使人要史来，请得连城之尸，自言能活之。史喜，从其言。方舁入室，视之已醒。告父曰：“儿已委身乔郎矣，更无归理。如有变动，但仍一死！”史归，遣婢往役给奉。王闻，具词申理。官受赂，判归王。生愤懑欲死，亦无奈之。连城至王家，忿不饮食，惟乞速死。室无人，则带悬梁上。越日，益惫，殆将奄逝。王惧，送归史。史复舁归生。王知之，亦无如何，遂安焉。连城起，每念宾娘，欲遣信探之，以道远而艰于往。一日，家人进曰：“门有车马。”夫妇出视，则宾娘已至庭中矣。相见悲喜。太守亲诣送女，生延入。太守曰：“小女子赖君复生，誓不他适，今从其志。”生叩谢如礼。孝廉亦至，叙宗好焉。生名年，字大年。
异史氏曰：“一笑之知，许之以身，世人或议其痴；彼田横五百人，岂尽愚哉！此知希之贵，贤豪所以感结而不能自已也。顾茫茫海内，遂使锦绣才人，仅倾心于蛾眉之一笑也，亦可慨矣！”
. 译文晋宁县有一个姓乔的书生，少年时就很有才气，但二十多岁了，依旧穷困潦倒。乔生为人正直，他有一个好朋友，姓顾，早年就死了，乔生经常接济他的妻子儿女。本县县令因为乔生的文章写得好，对他很器重。后来，县令死在任上，家口滞留晋宁，无法返回故乡。乔生变卖了自己的家产，买了棺枢，往返两千多里，把县令的遗体连同他的家人一

起送回了家乡。因为这件事，当时的文人们更加尊重乔生，但乔生却因此更加贫穷了。
当时，一个姓史的举人有个女儿叫连城，精于刺绣，又知书达礼，史举人非常宠爱她。一次，史举人拿出一幅女儿绣的“倦绣图”，征求年轻书生就图题诗，意思是要借此选个有才学的好女婿。乔生也作了一首诗献上，这首诗说：“慵鬟高髻绿婆娑，早向兰窗绣碧荷。刺到鸳鸯魂欲断，暗停针线蹙双蛾。”又题了一首诗，专赞这幅图绣得精妙：“绣线挑来似写生，幅中花鸟自天成。当年织锦非长技，幸把回文感圣明。”连城见到这两首诗，非常喜欢，便对着父亲夸奖乔生的才华。但父亲嫌乔生太贫穷，不愿找这么个女婿。此后，连城逢人就夸乔生，又派了个老妈子，假借父亲的名义赠给乔生一些银两，作为他读书的费用。乔生感叹地说：“连城真是我的知己啊！”对她一往情深，如饥似渴地想念她。
不久，连城跟一个名叫王化成的盐商的儿子订了亲，乔生才开始绝望起来。但仍然梦魂萦绕，无时无刻不想着连城。不长时间，连城便生了重病，卧床不起。有个从西域来的和尚，自称能治好她的病，但必需一钱男子胸上的肉捣碎了配药。史举人派人去告诉王化成。王化成笑着说：“傻老头！想叫我剜心头肉吗？”把派去的人又打发回来。史举人便对人说：“谁愿从自己身上割下肉救我女儿，我便把女儿嫁给他！”乔生听说，立即赶到史家，自己掏出把刀子，从胸上一刀割下片肉，交给了和尚。鲜血染红了乔生的衣服，和尚忙给他敷上刀伤药才止住了血。和尚用乔生的肉和了三个药丸，给连城分三天服下，病果然好了。史举人便想履行诺言，把连城嫁给乔生。先去通知王化成，王化成大怒，要告状打官司。史举人害怕，便摆下宴席，将乔生请来，然后取出一千两银子，放在桌子上，说：“辜负了您的大恩大德，就用这些银子报答您吧！”并对乔生讲了毁约的缘由。乔生生气地说：“我所以不吝惜心头肉，不过是为了报答知已罢了，难道我是卖肉的吗？”说完，拂袖而去。连城听说后，心里很不忍，托老妈子去劝慰他。并说：“以他的才华，不会久处人下的，何愁天下没有美女？我近来做的梦都不吉利，三年内必死，不必跟别人争我这个泉下之鬼了！”乔生告诉老妈子说：“古人说：‘士为知己者死’。我报答她不是为了她生得漂亮。我真怕连城未必真知我的心，如果真知，就是做不成夫妻又有何妨呢？”老妈子忙替连城表白了她的一片真情。乔生说：“果然这样，我们相逢时，她若为我笑一笑，我就死而无憾了！”
老妈子回去不几天，乔生偶然出去，正好遇上连城从叔家回来。乔生看着她，连城也看见了他。只见她秋波送情，微微地启齿一笑。乔生大喜。说：“连城真是我的知心人！”过了不久，王盐商家来到史家商议连城的婚期。连城听说后又病了，几个月便死了。乔生前去吊唁，痛哭一场，也死了过去，史家把他抬回家中。
乔生知道自己已经死了，也没感到有什么难过。一个人出了村，还想着再见见连城。远远望见有条南北大路，路上的行人像蚂蚁一样拥挤。他也走了过去，混杂在人群里。一会儿，进入一座衙门，正碰上他过去的好朋友顾生。顾生看见他，惊讶地问：“你怎么来了！”说着，就拉着乔生的手，要送他回去。乔生长长地叹息了一声，说：“我的心事还没了！”顾生便说：“我在这里掌管典籍，很受上司信任。有用得着我的地方，我一定尽力！”乔生便向他打听连城在哪儿。
顾生领着他串了很多地方，最后才发现连城和一个穿自衣服的女郎，眼泪婆娑地坐在一条走廊的一角。连城看见乔生，急忙起身，像是喜出望外，略问了问他是怎么来的。乔生说：“你死了，我怎敢偷生世上！”连城听了，哭着说：“我这样一个忘恩负义的人，你还不唾弃我，又以身殉死干什么！我今生今世不能跟你了，来生我一定嫁给你！”乔生回头告诉顾生说：“你有事就忙去吧，我觉得死了很快乐，不想再活了。只想麻烦你代为访查一下连城托生到什么地方，我要和她一起去！”顾生答应着走了。
这时，那白衣女郎问连城乔生是什么人。连城便向她讲述了往事。女郎听了像压抑不住心中的悲伤。连城告诉乔生说：“这姑娘与我同姓，小名叫宾娘，是长沙史太守的女儿。我们一路同来，处得很亲密。”乔生打量了打量宾娘，见她哀伤凄惋的样子，十分惹人怜爱。正想再问什么，顾生已返了回来，向乔生庆贺说：“我给你办妥了，就让小娘子跟你一起还阳复生，好不好？”两人听了，都很喜欢。正想拜别顾生，宾娘大哭着说：“姐姐走了，我去哪里？恳求您可怜可怜，救救我，我就是给您当仆人也愿意！”连城心里难过，想不出办法，就和乔生商量，乔生转而哀求顾生帮忙。顾生很为难，一口咬定说不好办。乔生执意恳求，顾生才无可奈何地说：“我去胡乱试试看吧！”去了有一顿饭的工夫，便回来了，连连摆手说：“怎么样！我实在无能为力了！”宾娘听说，哀哀地啼哭着，依在连城的胳膊下恋恋不舍，恐怕她马上就走了。三人相对无语，一筹莫展。再看看宾娘那愁苦凄伤的样子，真让人心里发酸。顾生奋然而起，说：“你们带宾娘一起走吧。真有罪责，我豁上这条命一人承担了！”宾娘听了才高兴起来，跟着乔生一块出去。乔生担心她一人去长沙路太远，又没有伴。宾娘说：“我想跟你们走，不愿回去了！”乔生说：“你太傻了！不回去，见不着你的尸身，怎么能还阳呢？以后我们到了湖南，你不躲着我们，我们就很荣幸了！”正好有两个老婆婆拿着勾牒要去长沙勾人，乔生便把宾娘托付给她们，然后洒泪而别。
路上，连城走不动，走一里多路就得歇息歇息。共歇了十多次，才看见本村的庄门。连城说：“还阳后恐怕我们的事又有反复。请你先去我家，索要我的遗体，然后我在你家重生，我父亲应当不会再反悔了！”乔生认为很对，两人便先去乔生家。连城战战兢兢地像走不动了，乔生站住，等着她。连城说：“我走到这里，禁不住浑身发抖，六神无主，真担心我们的心愿实现不了！我们还得再好好商量商量，不然，我们活了后，可就又身不由己了！”两人相互搀扶着，进入一间厢房中，过了很久，谁也没说话。连城忽然笑着说：“你厌恶我吗？”乔生惊讶地询问这是什么意思。连城害羞地说：“恐怕我们的事不成，那时就太辜负你了！请让我先以鬼身报答你吧！”乔生大喜，两人极尽欢爱。因为不敢急忙还生，两人徘徊不决，在厢房中一直呆了三天。连城说：“俗话说：‘丑媳妇终得见公婆’。老是在这里忧愁担心，终究不是长久之计！”催促乔生快去还阳。乔生一走到灵堂，猛然苏醒过来。家人非常惊异，给他喝了些汤水。乔生便派人去

请史举人来，请求得到连城的尸身，说自己能让她复活。史举人大喜，听从了他的话。刚把连城抬进乔生家，一看，连城果然也已活了。连城告诉父亲说：“女儿已把自己许给乔郎了，再没回去的道理。父亲如不允，我只有再死！”
史举人回了家，便派了奴婢去乔家供女儿使唤。王化成听说后立即写了状子告到官府。官府受了王家的贿赂，将连城又判给了王化成。乔生愤懑不堪，直想死去，但终究还是无可奈何。连城到了王家，气愤愤地不吃饭，只求快死。看屋里没人，便把带子悬到房梁上上了吊，被人救下后。隔了一天，病得越重，眼看就要死了。王化成害怕，把她送回了娘家。史举人又把她抬到乔生家。王化成听说后，也没有办法，只得作罢了。
连城病好后，常常思念宾娘。想派个人捎信去，就便探望她。因为路太远，很难前去。一天，家人忽然进来禀报说：“门外来了好些车马。”乔生夫妇迎出屋门一看，见宾娘已在院子里了。三人相见，悲喜交集。史太守亲自把女儿送来了。乔生将他请进屋里，史太守说：“我女儿多亏你才能复生，她立誓不嫁别人，现在我听从了她的意愿！”乔生忙叩头拜谢。史举人也来了，还跟史太守叙上了同宗。乔生名年，字大年。
异史氏说：嫣然一笑的相知，于是以身相许，世上有人会说他痴，那田横五百壮士，难道都是愚夫吗！这是因为“知遇”的希奇和珍贵，所以贤人豪杰感恩戴德而不能自已。看茫茫四海之内，（因无知己之人）所以使得锦绣人才，只能倾心于蛾眉一笑，真是可悲啊！
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

6-08《聊斋志异》- 霍生品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 霍生6-08《聊斋志异》- 霍生文登霍生 ，与严生少相狎，长相谑也。口给交御【[1]文登：县名。请代属登州府，今属山东省烟台市。】 【口络交御：谓玩，惟恐不笑斗嘴。口给，口齿敏捷。交御，互相应答。《论语·公冶长》：“御人以口给，屡憎于人。”《集注》：“御，当也，犹应答也。给，辩也。”】工。
文登有个姓霍的书生，与一个姓严的书生小时很要好，长大了经常开开玩笑，顶起嘴来，谁也不让谁。
霍有邻妪，曾与严妻导产。偶与霍妇语，言其私处有赘疣【赘疣：肉瘤刺瘊之类。《庄子·大宗师》：“附赘悬疣。”】。
霍生邻居有个老婆子，曾给严生妻子接过生。有一次，婆子偶然与霍生妻子说起严生妻子阴部有两个肉瘤。
妇以告霍。霍与同党者谋，窥严将至，故窃语云：霍妻又告诉了霍生。霍生与同学们谋划好了，听到严生将要来时，故意小声说：“某妻与我最呢。”众不信。霍因捏造端末 ，且云：“如不信，其【[4]端末：犹言首尾、始末，指事情原委、过程。】阴侧有双疣。”
6-08《聊斋志异》- 霍生“某某人妻子曾与我私通。”众人敢意不信，霍生便捏造了始末情节，并且说：“你们不信，我知道她的阴部有两个肉瘤。”
文登霍生 ，与严生少相狎，长相谑也。口给交御严止窗外【，文登听：之县名既。请悉代，属登不州府入，今径属去山东。省烟至台家市。，】 苦掠其妻；妻不伏，益残。妻不堪虐，自【经口络死交御。：谓玩笑斗嘴。口，惟恐不工。
给，严口生齿敏正捷走。到交窗御外，互，相听应得答明。明《白论语白·公，冶返长身》便：走“御，人回以家口给拷，打屡他憎的于妻人。子”。《集妻注子》说：没“御有，这当回也事，犹，应严答生也打。得给，更辩厉也害。。”】妻 子不堪其苦，就上吊自杀文登了有。个姓霍的书生，与一个姓严的书生小时很要好，长大了经常开开玩笑，顶起嘴来，谁也不让谁。
霍霍有始邻大妪悔，曾，与然严亦妻不导敢产向。严偶而与白霍其妇诬语矣， 言其私处有赘疣 。严妻。既【白其诬：承认自己对严生的【赘欺疣骗：或肉对瘤严刺妻瘊的之诬类蔑。。《诬庄，子欺·大骗宗诬师蔑》之：言“附。赘】悬 疣。”】霍死生邻，居其有个鬼老夜婆子哭，，曾举给严家生不妻子得接宁过生蔫。。有一次，婆子偶然与霍生妻子说起严生妻子阴部有两个肉瘤。
妇以告霍。霍与同党者谋，窥严将至，故窃语云：霍生这才懊悔莫及，但又不敢向严生说明情况。后来，严妻冤魂夜夜哭闹，全家人不得安宁。
霍无妻又何告，诉了严霍暴生。卒霍，生鬼与同乃学不们谋哭划。好了霍，妇听到梦严女生将子要披来时发，大故叫意小曰声：说：“我死得良苦，汝夫妻何得欢乐耶！”
“某妻与我最呢。”众不信。霍因捏造端末 ，且云：“如不信，其阴侧没有多长时间，严生也突然死了，鬼也就不哭了。此后，霍【生[4妻]端子末夜：夜犹言梦首见尾一、个始女末子，披指事头情散原发委朝、她过大程喊。】： “我死得好苦啊！哪能叫你们夫有双妻欢疣乐。？””
既醒而病，数日寻卒。霍亦梦女子指数诟骂，以掌批其吻。

“某某人妻子曾与我私通。”众人敢意不信，霍生便捏造了始末情节，并且说：“你们不信，我知道她的阴部有两个肉瘤。”
严止窗外，听之既悉，不入径去。至家，苦掠其妻；妻不伏，益残。妻不堪虐，自经死。
严生正走到窗外，听得明明白白，返身便走，回家拷打他的妻子。妻子说没有这回事，严生打得更厉害。妻子不堪其苦，就上吊自杀了。
霍始大悔，然亦不敢向严而白其诬矣 。严妻既死，其鬼【白其诬：承认自己对严生的欺骗或对严妻的诬蔑。诬，欺骗诬蔑之言。】夜哭，举家不得宁蔫。
霍生这才懊悔莫及，但又不敢向严生说明情况。后来，严妻冤魂夜夜哭闹，全家人不得安宁。
无何，严暴卒，鬼乃不哭。霍妇梦女子披发大叫曰：“我死得良苦，汝夫妻何得欢乐耶！”
没有多长时间，严生也突然死了，鬼也就不哭了。此后，霍生妻子夜夜梦见一个女子披头散发朝她大喊：“我死得好苦啊！哪能叫你们夫妻欢乐？”
既醒而病，数日寻卒。霍亦梦女子指数诟骂，以掌批其吻。
霍妻醒来就得了病，几天也死了。霍生也梦见一个女子来指点着骂他，并用手打他的嘴。
惊而寐，觉唇际隐痛，之高起，三日而成双疣，遂为痼疾 。不敢大言笑；启吻太【痼疾：久治不愈的病。】骤，则痛不可忍。
醒了以后，感觉嘴唇隐隐作痛，用手一摸，高高肿起，三日后成了两个小肉瘤，成为顽固的症状，不敢大声说笑，一开口就疼痛难忍。
异史氏曰：“死能为厉 ，其气冤也。私病加于唇吻 ，神而近于戏矣。
【厉：厉鬼，即恶鬼。】 【私病：生在阴处的病。】”
邑王氏，与同窗某狎。其妻归宁 ，王知其驴善惊，先伏丛莽中，【归宁：回娘家省亲。宁，问安。】又：本县有一个姓王的书生，与同学某生要好。某生的妻子要走娘家，王生知道某妻骑的驴怕惊，他就预先藏在路边草丛里。
伺妇至，暴出；驴惊妇堕，惟一僮从，不能扶妇乘。王乃殷勤抱控甚至 ，【抱控：抱其人，控其驴；扶某妻乘坐。】妇亦不识谁何。
等某妻骑着驴走过来时，他猛地出来吓驴一跳，某妻就摔倒在地上了。赶驴的是个小憧，无力扶她上驴，王就殷勤周到地把某妻抱扶上驴。某妻也不认识王生是谁。
王扬扬以此得意 ，谓僮逐驴去，因得私其妇于莽中 ，述 裤履甚悉【扬扬：得意的样子。】 【私：奸污。】 【 （nì匿）。某闻，大惭而去。
裤履：贴身的衣、和鞋子。《说文》：“ ，日日所常衣。” 即近身衣。】王生洋洋得意，对人说：小僮追驴去了，自己曾与某妻在路边草丛里私通，某妻穿的是什么袄，什么裤。说得清清楚楚。某生听后，非常羞愧地离开了。
少间，自窗隙中见某一手握刃，一手捉妻来，意甚怒恶。
过了一会，王生从窗缝中看见某生一手持刀，一手扯着他妻子朝自己走来，满面愤怒凶恶之色。
大惧，逾垣而逃。某从之，追二三里地不及，始返。
王生吓得跳墙就跑，某生在后紧紧追赶不放。约追了二三里路，某生看看追不上王生，才回去。
王尽力极奔，肺叶开张，以是得吼疾，数年不愈焉。
王生却因极力快跑，肺叶扩张，得了哮喘病，几年都治不好。
. 原文文登霍生，与严生少相狎，长相谑也。口给交御，惟恐不工。霍有邻妪，曾与严妻导产。偶与霍妇语，言其私处有赘疣。妇以告霍。霍与同党者谋，窥严将至，故窃语云：“某妻与我最呢。”众不信。霍因捏造端末，且云：“如不信，其阴侧有双疣。”严止窗外，听之既悉，不入径去。至家，苦掠其妻；妻不伏，益残。妻不堪虐，自经死。霍始大悔，然亦不敢向严而白其诬矣。严妻既死，其鬼夜哭，举家不得宁蔫。无何，严暴卒，鬼乃不哭。霍妇梦女子披发大叫曰：“我死得良苦，汝夫妻何得欢乐耶！”既醒而病，数日寻卒。霍亦梦女子指数诟骂，以掌批其吻。惊而寐，觉唇际隐痛，之高起，三日而成双疣，遂为痼疾。不敢大言笑；启吻太骤，则痛不可忍。
异史氏曰：“死能为厉，其气冤也。私病加于唇吻，神而近于戏矣。”
邑王氏，与同窗某狎。其妻归宁，王知其驴善惊，先伏丛莽中，伺妇至，暴出；驴惊妇堕，惟一僮从，不能扶妇乘。王乃殷勤抱控甚至，妇亦不识谁何。王扬扬以此得意，谓僮逐驴去，因得私其妇于莽中，述 裤履甚悉。某闻，大惭而去。少间，自窗隙中见某一手握刃，一手捉妻来，意甚怒恶。大惧，逾垣而逃。某从之，追二三里地不及，始返。
王尽力极奔，肺叶开张，以是得吼疾，数年不愈焉。
. 译文

文登有个姓霍的书生，与一个姓严的书生小时很要好，长大了经常开开玩笑，顶起嘴来，谁也不让谁。
霍生邻居有个老婆子，曾给严生妻子接过生。有一次，婆子偶然与霍生妻子说起严生妻子阴部有两个肉瘤。霍妻又告诉了霍生。霍生与同学们谋划好了，听到严生将要来时，故意小声说：“某某人妻子曾与我私通。”众人敢意不信，霍生便捏造了始末情节，并且说：“你们不信，我知道她的阴部有两个肉瘤。”严生正走到窗外，听得明明白白，返身便走，回家拷打他的妻子。妻子说没有这回事，严生打得更厉害。妻子不堪其苦，就上吊自杀了。
霍生这才懊悔莫及，但又不敢向严生说明情况。后来，严妻冤魂夜夜哭闹，全家人不得安宁。没有多长时间，严生也突然死了，鬼也就不哭了。
此后，霍生妻子夜夜梦见一个女子披头散发朝她大喊：“我死得好苦啊！哪能叫你们夫妻欢乐？”霍妻醒来就得了病，几天也死了。霍生也梦见一个女子来指点着骂他，并用手打他的嘴。醒了以后，感觉嘴唇隐隐作痛，用手一摸，高高肿起，三日后成了两个小肉瘤，成为顽固的症状，不敢大声说笑，一开口就疼痛难忍。
又：本县有一个姓王的书生，与同学某生要好。某生的妻子要走娘家，王生知道某妻骑的驴怕惊，他就预先藏在路边草丛里。等某妻骑着驴走过来时，他猛地出来吓驴一跳，某妻就摔倒在地上了。赶驴的是个小憧，无力扶她上驴，王就殷勤周到地把某妻抱扶上驴。某妻也不认识王生是谁。
王生洋洋得意，对人说：小僮追驴去了，自己曾与某妻在路边草丛里私通，某妻穿的是什么袄，什么裤。说得清清楚楚。某生听后，非常羞愧地离开了。
过了一会，王生从窗缝中看见某生一手持刀，一手扯着他妻子朝自己走来，满面愤怒凶恶之色。王生吓得跳墙就跑，某生在后紧紧追赶不放。约追了二三里路，某生看看追不上王生，才回去。王生却因极力快跑，肺叶扩张，得了哮喘病，几年都治不好。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

6-09《聊斋志异》- 汪士秀品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 汪士秀6-09《聊斋志异》- 汪士秀汪士秀，庐州人 。刚勇有力，能举石舂 。父子善蹴【庐州：明清府名，洽所在今安徽合肥市。】 【石舂：捣米的石臼。】鞠 。
【蹴鞠：类似今之踢球。本是古代军中习武之戏，流衍为一种娱乐性活动。鞠，古代一种用革制作的。】汪士秀，是庐州人，刚强勇猛，力气大得能举起几百斤重的石臼。他和他父亲都善于踢球。
父四十余，过钱塘没焉 。积八九年，汪以故诣湖【钱塘：钱塘江，浙江之下游，经杭州南，入东海。没，谓落水溺死。】南，夜泊洞庭 。
【洞庭：洞庭湖，在湖南省北部，长江南岸。】他父亲四十多岁过钱塘江时淹死了。又过了八九年，汪士秀有事去湖南，晚上停泊在洞庭湖。
时望月东升 。澄江如练【望月：夏历每月十五日的月亮。】 【澄江如练：明净的江水好象平铺的白绢。语本谢《晚登三山还望京邑》诗“澄江静。方眺瞩间，忽有五人自湖中出，携大席，平铺水面，略可半亩。
如练”句。】当时，圆月东升，澄江如练。正眺望时，忽见有五个人从湖中冒出来，带着一张足有半亩地大的席子，平铺在水面上。
纷陈酒馔，馔器磨触作响，然声温厚，不类陶瓦 。
【陶瓦：即陶器。此以着釉者为陶，不着者为瓦。】接着又纷纷摆出酒肴，盛酒肴的器皿发出一片温厚的摩擦碰动的声响，不像是陶瓷器皿。
已而三人践席坐，二人侍饮。坐者一衣黄，二衣白；头上巾皆皂色，峨峨然下连肩背【峨峨然：高，制绝奇古 ，而月色微茫 ，不甚可晰。
貌。】 【制绝奇古：样式非常稀奇古怪。】 【微茫：隐约，模胡。】6-09《聊斋志异》- 汪士秀不一会儿，有三个人在席上坐下，另外两个人在一边伺候。坐着的三人中，一个穿黄衣服，两个穿白衣服，头上都戴着皂色的头巾，头汪士巾高秀高，的，庐后州幅拖人下 来【一庐直州：搭明到清肩府背名上，洽，所样在式今非安常徽古合肥老市。。月】色 。迷茫刚，勇远远有望力去，，看能不举清楚石他舂们的 【面石貌舂。：捣米的石臼。】 。父子善蹴鞠 【蹴侍者俱褐衣；其一似童，其一似叟也。但闻黄衣人曰：“今。夜月色大佳，足供快饮。”
鞠：类似今之踢球。本是古代军中习武之戏，流衍为一种娱乐性活动。鞠，古代一种用革制作的。】汪士伺秀候，的是两庐人州，人都，穿刚褐强色勇衣猛服，，力一气个大像得是能童举仆起，几另百一斤个重像的是石老臼翁。。他只和听他黄父衣亲人都说善：于“今踢晚球月。色极好，很值得我们痛饮一场！”
父白四衣十者余曰，：过“钱此夕塘风没景焉， 大似广利王宴梨花岛时 。积八九年，汪以故诣湖南，夜【钱塘：钱塘江，浙江之下游，经杭州南，【入广东利海王。：没南，海谓神落的水封溺号死。。唐】天 宝十载正月，册封南海神为广利王，见韩愈《南泊洞庭 。 。”三海神庙碑》【及洞樊庭汝：霖洞、庭孙湖汝，听在《湖注南》省。北梨部花，岛长：江疑南指岸海。南】岛 。因岛上有梨山（即五指山，旧名黎母山），故为拟此名。其地在南海中，属广利王治内。】他人父亲互四劝十多，岁引过钱竟塘浮江时白淹 死了。又过了八九年，汪士秀有事去湖南，晚上停泊在洞庭湖。
【引竞俘白：谓干杯之后，争着为对方斟酒。引，举杯饮尽。浮白，此据青本，底本作“浮浅”。浮白，用大杯罚酒，此指为对方斟。
酒。】

时望月东升 。澄江如练【望月：夏历每月十五日的月亮。】 【澄江如练：明净的江水好象平铺的白绢。语本谢《晚登三山还望京邑》诗“澄江静如练”句。
。方眺瞩间，忽有五人自湖中出，携大席，平铺水面，略可半亩。
】当时，圆月东升，澄江如练。正眺望时，忽见有五个人从湖中冒出来，带着一张足有半亩地大的席子，平铺在水面上。
纷陈酒馔，馔器磨触作响，然声温厚，不类陶瓦 。
【陶瓦：即陶器。此以着釉者为陶，不着者为瓦。】接着又纷纷摆出酒肴，盛酒肴的器皿发出一片温厚的摩擦碰动的声响，不像是陶瓷器皿。
已而三人践席坐，二人侍饮。坐者一衣黄，二衣白；头上巾皆皂色，峨峨然下连肩背 ，【峨峨然：高貌。】制绝奇古 ，而月色微茫 ，不甚可晰。
【制绝奇古：样式非常稀奇古怪。】 【微茫：隐约，模胡。】不一会儿，有三个人在席上坐下，另外两个人在一边伺候。坐着的三人中，一个穿黄衣服，两个穿白衣服，头上都戴着皂色的头巾，头巾高高的，后幅拖下来一直搭到肩背上，样式非常古老。月色迷茫，远远望去，看不清楚他们的面貌。
侍者俱褐衣；其一似童，其一似叟也。但闻黄衣人曰：“今夜月色大佳，足供快饮。”
伺候的两人，都穿褐色衣服，一个像是童仆，另一个像是老翁。只听黄衣人说：“今晚月色极好，很值得我们痛饮一场！”
白衣者曰：“此夕风景，大似广利王宴梨花岛时【广利王：南海神的封号。唐天宝十载正月，册封南海神为广利王，见韩愈《南海神庙碑》。”三人互劝，引及樊汝霖、孙汝听《注》。梨花岛：疑指海南岛。因岛上有梨山（即五指山，旧名黎母山），故为拟此名。其地在南海中，属广利王治内。】竟浮白 。
【引竞俘白：谓干杯之后，争着为对方斟酒。引，举杯饮尽。浮白，此据青本，底本作“浮浅”。浮白，用大杯罚酒，此指为对方斟酒。】一个穿白衣的说：“今晚的风景，大有广利王在梨花岛摆宴时的样子呢！”三人互相劝酒，痛饮起来。
但语略小，即不可闻，舟入隐伏，不敢动息 。
【动息：动弹和呼吸。】说话的声音越来越小，汪士秀再也听不到了。给他撑船的船家吓得趴在那里，大气不敢出。
汪细审侍者，叟酷类父；而听其言，又非父声。
汪士秀又仔细看了看那老翁，相貌非常像已经死去的父亲，但听他说话的声音又不是。
二漏将残，忽一人曰：“趁此明月，宜一击为乐。”
二更将尽时，三人中忽有一人说：“趁月光明亮，我们应该踢球为乐！”
即见僮没水中 ，取一圆出 ，大可盈抱，中如水银满贮，表里通【没：此从青本，底本作“汲”。没，谓潜水。】 【圆：即。】明。
就见那童仆从水中取出一个圆球，有一抱大小，球中像是贮满了水银，表里透明。
坐者尽起。黄衣人呼叟共蹴之。蹴起丈余，光摇摇射人眼。俄而 然远起 ，飞堕【 同訇（hō ng 轰），大声。】舟中。
坐着的人都站起身来，黄衣人招呼老翁一块踢。那球被他们踢起有一丈多高，光芒四射，直刺人眼。一会儿，只见那球腾空飞起，远远地飞过来落在了汪士秀的船上。
汪技痒 ，极力踏去，觉异常轻。踏猛似破，腾寻丈 ；中有漏【技痒：极欲自显技艺。】 【寻丈：一丈左右。寻，八尺。】光，下射如虹；汪士秀不觉脚痒，飞起一脚，想把球踢回去。只觉那球异常轻软，这一下猛踢，似乎把它给踢破了，球飞起有几丈高，从破口处泻下一道银光，犹如彩虹，蚩然疾落 ，又如经天之彗 ，直投水中，作沸泡声而灭【蚩：象声词，通写作“嗤”。】 【彗：彗星，即流垦，又名扫帚星。】 【滚滚。
作沸泡声：在水面翻滚，发出沸水中气泡冒出的声音。】又如划过天空的彗星，一下子扎进了水里。接着水面冒出一阵气泡，球不见了。
席中共怒曰：“何物生人，败我清兴！”叟笑曰：“不恶不恶，此吾家流星拐也【流星拐：蹴鞠的一种花样，具体未详。
。”
旧本何垠注：“流星拐，蹴鞠采名也。如腾起左脚，即以右脚从后蹴鞠始起也。”】席上的三人都发怒说：“哪里来的生人，败坏我们的清兴！”老翁却笑着说：“不错不错。刚才那一脚正是我们家的‘流星拐’踢法。”
白衣人嗔其语戏 ，怒曰：“都方厌恼，老奴何得作欢？
【戏：戏侮，开玩笑。】白衣人怪他多嘴，嗔怒地说：“我们都在烦恼，老奴怎敢讲笑话？
便同小乌皮捉得狂子来 ；不然，胫股当有椎吃也【小乌皮：指“其一似童”的侍者，他大约是条小黑鱼（乌皮鱼）变成的。】 【椎（chuí！”汪计无所逃，即亦不畏，捉刀立舟中。
垂）：棒槌。】快和小崽子去把那狂人抓来！不然，我就用锤子砸断你的腿！”汪士秀见无路可逃，索性横下心，提刀立在船头上。
倏见僮叟操兵来。汪注视，真其父也，疾呼：“阿翁！儿在此。”
一会儿，见童仆和老翁手持兵器冲了过来。汪士秀仔细一看，那老翁果然是父亲，急忙大叫：“阿爹，儿子在此！”
叟大骇，相顾凄断 。僮即反身去。叟曰：“儿急作匿。不然，都死矣！”
【凄断：凄绝，极度伤心。】老翁大吃一惊，父子相对悲伤。童仆见状，立即返了回去。老翁说：“儿子快藏起来，不然我们爷俩都要死了！”
言未已，三人忽已登舟。面皆漆黑，睛大于榴，攫叟出。汪力与夺，摇舟断缆。
话还没说完，那三人突然出现在船上，面都如黑漆，眼睛比石榴还大，一把就把老翁抓了过去。汪士秀急忙奋力争夺，船被挣得摇晃不止，缆绳一下子断了。
汪以刀截其臂落，黄衣者乃逃。一白衣人奔汪；汪剁其颅，堕水有声；哄然俱没。
汪士秀挥刀向黄衣人砍去，把他的胳膊砍了下来，黄衣人负痛逃窜。另一个穿白衣的向汪士秀冲来，汪士秀又挥刀剁中他的头颅，扑通一声掉进水里。剩下一人也看不见了。
方谋夜渡，旋见巨喙出水面，深若井。四面湖水奔注，砰砰作响。

汪士秀正和父亲商量着连夜乘船返回，忽然水面上冒出一张像井一样深的大嘴，四周的湖水哗哗地往里灌注着，砰砰地响，俄一喷涌，则浪接星斗，万舟簸荡。湖人大恐。舟上有石鼓二 ，皆重百斤。
【石鼓：当指石制鼓状坐具，即石墩。】汪举一以投，激水雷鸣，浪渐消；又投其一，风波悉平。
一会儿，那大嘴又把水往外一喷，波滔汹涌，高接星斗，湖里所有的船都颠簸起来，船上的人恐惧万分。汪士秀见自己的船上有两个石鼓，都有一百斤重，他便举起一个往那大嘴里投下去，激起雷鸣般的波涛。不一会，湖面渐渐平静，他又把另一个石鼓投了下去，才风平浪静。
汪疑父为鬼。叟曰：“我固未尝死也。溺江者十九人，皆为妖物所食；我以蹋圆得全。
汪士秀怀疑父亲是鬼。老翁说：“我本来就没死。在江上落水的十九人，都被妖怪吃了。我因为会踢球，才保住了命。
物得罪于钱塘君 ，故移避洞庭耳。三人鱼精，所蹴鱼【钱塘君：钱塘江神。唐人李朝威的小说《柳毅》谓钱塘江神龙为钱塘君。】胞也 。”
【鱼胞：疑指鱼脬（pā o 泡）。鱼体内贮存空气用以调节升沉和平衡的器官。】那些妖怪得罪了钱塘江龙君，所以来洞庭湖避难。三人都是鱼精，刚才踢的球就是鱼胞。”
父子聚喜，中夜击棹而去。天明，见舟中有鱼翅 ，径四五尺许，乃悟是夜间所断臂也。
【鱼翅：鱼鳍。】父子二人都为了团聚而高兴，连夜划着船走了。天明后，见船上有片鱼翅，有四五尺长，才醒悟这就是夜晚被汪士秀砍断的黄衣人的那条胳膊。
. 原文汪士秀，庐州人。刚勇有力，能举石舂。父子善蹴鞠。父四十余，过钱塘没焉。积八九年，汪以故诣湖南，夜泊洞庭。时望月东升。澄江如练。方眺瞩间，忽有五人自湖中出，携大席，平铺水面，略可半亩。纷陈酒馔，馔器磨触作响，然声温厚，不类陶瓦。已而三人践席坐，二人侍饮。坐者一衣黄，二衣白；头上巾皆皂色，峨峨然下连肩背，制绝奇古，而月色微茫，不甚可晰。侍者俱褐衣；其一似童，其一似史也。但闻黄衣人曰：“今夜月色大佳，足供快饮。”白衣者曰：“此夕风景，大似广利王宴梨花岛时。”三人互劝，引竟浮白。但语略小，即不可闻，舟入隐伏，不敢动息。
汪细审侍者，叟酷类父；而听其言，又非父声。二漏将残，忽一人曰：“趁此明月，宜一击为乐。”即见僮没水中，取一圆出，大可盈抱，中如水银满贮，表里通明。坐者尽起。黄衣人呼叟共蹴之。蹴起丈余，光摇摇射人眼。俄而 然远起，飞堕舟中。汪技痒，极力踏去，觉异常轻。踏猛似破，腾寻丈；中有漏光，下射如虹；蚩然疾落，又如经天之彗，直投水中，作沸泡声而灭。席中共怒曰：“何物生人，败我清兴！”叟笑曰：“不恶不恶，此吾家流星拐也。”白衣人嗔其语戏，怒曰：“都方厌恼，老奴何得作欢？便同小乌皮捉得狂子来；不然，胫股当有椎吃也！”汪计无所逃，即亦不畏，捉刀立舟中。
倏见僮叟操兵来。汪注视，真其父也，疾呼：“阿翁！儿在此。”叟大骇，相顾凄断。僮即反身去。叟曰：“儿急作匿。不然，都死矣！”言未已，三人忽已登舟。面皆漆黑，睛大于榴，攫叟出。汪力与夺，摇舟断缆。汪以刀截其臂落，黄衣者乃逃。一白衣人奔汪；汪剁其颅，堕水有声；哄然俱没。方谋夜渡，旋见巨喙出水面，深若井。四面湖水奔注，砰砰作响。俄一喷涌，则浪接星斗，万舟簸荡。湖人大恐。舟上有石鼓二，皆重百斤。汪举一以投，激水雷鸣，浪渐消；又投其一，风波悉平。
汪疑父为鬼。叟曰：“我固未尝死也。溺江者十九人，皆为妖物所食；我以蹋圆得全。物得罪于钱塘君，故移避洞庭耳。三人鱼精，所蹴鱼胞也。”父子聚喜，中夜击棹而去。天明，见舟中有鱼翅，径四五尺许，乃悟是夜间所断臂也。
. 译文汪士秀，是庐州人，刚强勇猛，力气大得能举起几百斤重的石臼。他和他父亲都善于踢球。他父亲四十多岁过钱塘江时淹死了。又过了八九年，汪士秀有事去湖南，晚上停泊在洞庭湖。当时，圆月东升，澄江如练。正眺望时，忽见有五个人从湖中冒出来，带着一张足有半亩地大的席子，平铺在水面上。接着又纷纷摆出酒肴，盛酒肴的器皿发出一片温厚的摩擦碰动的声响，不像是陶瓷器皿。不一会儿，有三个人在席上坐下，另外两个人在一边伺候。坐着的三人中，一个穿黄衣服，两个穿白衣服，头上都戴着皂色的头巾，头巾高高的，后幅拖下来一直搭到肩背上，样式非常古老。月色迷茫，远远望去，看不清楚他们的面貌。伺候的两人，都穿褐色衣服，一个像是童仆，另一个像是老翁。只听黄衣人说：“今晚月色极好，很值得我们痛饮一场！”一个穿白衣的说：“今晚的风景，大有广利王在梨花岛摆宴时的样子呢！”三人互相劝酒，痛饮起来。说话的声音越来越小，汪士秀再也听不到了。给他撑船的船家吓得趴在那里，大气不敢出。汪士秀又仔细看了看那老翁，相貌非常像已经死去的父亲，但听他说话的声音又不是。
二更将尽时，三人中忽有一人说：“趁月光明亮，我们应该踢球为乐！”就见那童仆从水中取出一个圆球，有一抱大小，球中像是贮满了水银，表里透明。坐着的人都站起身来，黄衣人招呼老翁一块踢。那球被他们踢起有一丈多高，光芒四射，直刺人眼。一会儿，只见那球腾空飞起，远远地飞过来落在了汪士秀的船上。汪士秀不觉脚痒，飞起一脚，想把球踢回去。只觉那球异常轻软，这一下猛踢，似乎把它给踢破了，球飞起有几丈高，从破口处泻下一道银光，犹如彩

虹，又如划过天空的彗星，一下子扎进了水里。接着水面冒出一阵气泡，球不见了。席上的三人都发怒说：“哪里来的生人，败坏我们的清兴！”老翁却笑着说：“不错不错。刚才那一脚正是我们家的‘流星拐’踢法。”白衣人怪他多嘴，嗔怒地说：“我们都在烦恼，老奴怎敢讲笑话？快和小崽子去把那狂人抓来！不然，我就用锤子砸断你的腿！”汪士秀见无路可逃，索性横下心，提刀立在船头上。一会儿，见童仆和老翁手持兵器冲了过来。汪士秀仔细一看，那老翁果然是父亲，急忙大叫：“阿爹，儿子在此！”老翁大吃一惊，父子相对悲伤。童仆见状，立即返了回去。老翁说：“儿子快藏起来，不然我们爷俩都要死了！”话还没说完，那三人突然出现在船上，面都如黑漆，眼睛比石榴还大，一把就把老翁抓了过去。汪士秀急忙奋力争夺，船被挣得摇晃不止，缆绳一下子断了。汪士秀挥刀向黄衣人砍去，把他的胳膊砍了下来，黄衣人负痛逃窜。另一个穿白衣的向汪士秀冲来，汪士秀又挥刀剁中他的头颅，扑通一声掉进水里。剩下一人也看不见了。汪士秀正和父亲商量着连夜乘船返回，忽然水面上冒出一张像井一样深的大嘴，四周的湖水哗哗地往里灌注着，砰砰地响，一会儿，那大嘴又把水往外一喷，波滔汹涌，高接星斗，湖里所有的船都颠簸起来，船上的人恐惧万分。汪士秀见自己的船上有两个石鼓，都有一百斤重，他便举起一个往那大嘴里投下去，激起雷鸣般的波涛。不一会，湖面渐渐平静，他又把另一个石鼓投了下去，才风平浪静。
汪士秀怀疑父亲是鬼。老翁说：“我本来就没死。在江上落水的十九人，都被妖怪吃了。我因为会踢球，才保住了命。那些妖怪得罪了钱塘江龙君，所以来洞庭湖避难。三人都是鱼精，刚才踢的球就是鱼胞。”父子二人都为了团聚而高兴，连夜划着船走了。天明后，见船上有片鱼翅，有四五尺长，才醒悟这就是夜晚被汪士秀砍断的黄衣人的那条胳膊。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

6-10《聊斋志异》- 商三官品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 商三官故诸葛城【故诸葛城：据作者写同一故事的俚曲《寒森曲》，谓是“山东济南府新泰县诸葛村”。然此称“故”诸葛城，疑指山东诸城县旧治。诸城原为春秋时有商士禹者，士人也。以醉谑忤邑豪 ，豪嗾鲁国诸邑，夏商时葛伯始居于此，其后裔支分，因称诸葛。】 【醉谑：醉后戏言。】家奴乱捶之，舁归而死。
诸葛城有一个叫商士禹的读书人，因酒醉后开玩笑，触犯了本县一个富豪，被富豪指使家奴殴打了一顿，刚抬回家中就死了。
禹二子，长曰臣，次曰礼，一女曰三官。三官年十六，出阁有期 ，【出阁：原指公主出嫁，后通指女子出嫁。】以父故不果。
商士禹有两个儿子，大儿子叫商臣，二儿子叫商礼，还有一个女儿叫商三官，才十六岁。本来三官马上就要出嫁了，现在因父亲去世，把婚事给耽搁了。
两兄出讼，经岁不得结。婿家遣人参母 ，请从权毕姻事【参母：拜见三官之母。】 【从权：根据非常情况，变通行事。
。母将许之。
旧时父丧未满三年，子女不能成婚。婿家欲提前毕姻事，故曰“从权”。】她的两个哥哥去告状打官司，打了一年也没打出个结果来。三官的婆家便派人拜见她母亲，商量着请女家迁就一下，将三官尽快从简嫁过去，母亲也准备答应。
6-女10进《曰聊：斋“焉志有异父》-尸商未三寒官而行吉礼者 ？彼独无父母乎？”婿家闻之，【吉礼：指婚礼。者：据二十四卷抄本补。】故惭诸而葛止。城【故诸葛城：据作者写同一故事的俚曲《寒森曲》，谓是“山东济南府新泰县诸葛村”。然此称“故”诸葛城，疑指山东诸城县旧治。诸城原为春秋时鲁国诸三官知道后，就去见母亲说：“哪里有父亲尸有骨未商寒士就办禹喜者事的，道士理？人难也道他。家以就没醉有谑父母忤吗邑？”豪婆家 听了这话，很惭愧，，就打豪消嗾了原家来奴的乱捶邑，夏商时葛伯始居于此，其后裔支分，因称诸葛。】 【醉谑：醉后戏言。】之，念头舁。归而死。
无何，两兄讼不得直，负屈归。举家悲愤。兄弟谋留父尸，张再讼之本诸葛城有一个叫商士禹的读书人，因酒醉后开玩笑，触犯了本县一个富豪，被富豪指使家奴殴打了一顿，刚【抬张回再家讼中之就本：死作了为。再次向宫府申诉的。
禹凭二托。子预，为将长来行曰事作臣准，备，次叫“张曰本礼”。】， 一女曰三官。三官年十六，出阁有期 ，以父【出阁：原指公主出嫁，后通指女子出嫁。】故不不久果，。三官的两个哥哥没打赢官司，含冤负屈地返回家来，全家人悲愤不堪。商臣、商礼还打算保留住父亲的尸体，以便作为日后再上告的证据。
商士禹有两个儿子，大儿子叫商臣，二儿子叫商礼，还有一个女儿叫商三官，才十六岁。本来三官马上就要出嫁了，现在因父亲去世，把婚事给三官曰：“人被杀而不理，时事可知矣。天将为汝兄弟专生一阎罗包老耶耽搁了。 【阎罗包老：指宋代包拯。包拯，字？
希仁，宋合肥人。官至枢密副使。知开封府时，严明廉正，时谚有云：“关节不到，有阎罗包老。”意谓包拯像阎王那样铁面无私。见《宋史》列传七十五。】

两兄出讼，经岁不得结。婿家遣人参母 ，请从权毕姻事【参母：拜见三官之母。】 【从权：根据非常情况，变通行事。旧时父丧未。母将许之。
满三年，子女不能成婚。婿家欲提前毕姻事，故曰“从权”。】她的两个哥哥去告状打官司，打了一年也没打出个结果来。三官的婆家便派人拜见她母亲，商量着请女家迁就一下，将三官尽快从简嫁过去，母亲也准备答应。
女进曰：“焉有父尸未寒而行吉礼者 ？彼独无父母乎？”婿家闻之，惭而【吉礼：指婚礼。者：据二十四卷抄本补。】止。
三官知道后，就去见母亲说：“哪里有父亲尸骨未寒就办喜事的道理？难道他家就没有父母吗？”婆家听了这话，很惭愧，就打消了原来的念头。
无何，两兄讼不得直，负屈归。举家悲愤。兄弟谋留父尸，张再讼之本【张再讼之本：作为再次向宫府申诉的凭托。预。
为将来行事作准备，叫“张本”。】不久，三官的两个哥哥没打赢官司，含冤负屈地返回家来，全家人悲愤不堪。商臣、商礼还打算保留住父亲的尸体，以便作为日后再上告的证据。
三官曰：“人被杀而不理，时事可知矣。天将为汝兄弟专生一阎罗包老耶【阎罗包老：指宋代包拯。包拯，字希仁，宋合？骨骸暴露，肥人。官至枢密副使。知开封府时，严明廉正，时谚有云：“关节不到，有阎罗包老。”意谓包拯像阎王那样铁面无私。见《宋史》列传七十五。】于心何忍矣！”二兄服其言，乃葬父。
三官劝阻说：“人被杀死了，官府却不受理，可知这是什么世道了！难道老天会专为你们俩生一个阎罗包公吗？让父亲的尸骨长久暴露在外，于心何忍呢？”两个哥哥觉得妹妹的话有理，只得将父亲埋葬了。
葬已，三官夜遁，不知所住。母惭怍，惟恐婿家知，不敢告族党，但嘱二子冥冥侦察之【冥冥：暗地里。】。几半岁，杳不可寻。
丧事办完，三官突然在一夜失踪了，谁也不知她去了哪里。她母亲又着急、又害怕，唯恐她婆家知道，也不敢告诉亲戚邻居，只是嘱咐两个儿子暗暗访查她的踪迹。将近半年，三官仍然不见人影。
会豪诞辰，招优为戏 。优人孙淳，携二弟子往执役。
【优：优伶，即下文“优人”；旧时对乐舞、百戏从业艺人的通称。】一次，打死商士禹的那个富豪正赶上寿辰，叫了几个戏子来演戏庆寿。戏子领头的叫孙淳，带着两个徒弟。
其一王成，姿容平等 ，而音词清彻，群赞赏焉。其一李玉，貌韶秀如好女【平等：平常，一般。】 【韶秀：美好秀。
丽。好女：美女。】一个叫王成，姿色平平，但唱得清脆动听，大家纷纷叫好。另一个叫李玉，相貌秀丽温雅，像个漂亮的女子。
呼令歌，辞以不稔 ，强之，所度曲半杂儿女俚谣【稔：熟悉。】 【所度曲：这里指所唱曲。创制曲词或按谱歌曲，通称度曲。俚谣：民，合座为之鼓掌。
间的通俗歌谣。】有客人叫他唱歌，他推辞说不会；再三要他唱，他才唱了些掺杂着本地歌谣的土腔土调，客人们哄堂大笑，乱糟糟地鼓起掌来。
孙大惭，白主人：“此子从学未久，只解行觞耳 。幸勿罪责。”即命行酒。玉【行觞：即“行酒”，为客人依次斟酒。】往来给奉，善觑主人意向。豪悦之。
孙淳非常羞惭，禀告主人说：“我这弟子跟我学艺不久，还不能唱，只能做些斟斟酒之类的事，请不要见怪！”便命李玉斟酒。李玉往来伺候，很会看主人的意思给客人斟酒，富豪大为高兴。
酒阑人散，留与同寝。玉代豪拂榻解履，殷勤周至。醉语狎之，但有展笑 。
【展笑：微笑；展颜为笑。】等酒席撤下、客人散去后，便留住李玉，要和他同床共枕。李玉替富豪扫了床，又替他脱了鞋子，殷勤侍奉。富豪大醉中，不断说些挑逗的话，他也只是微微地笑着。
豪惑益甚，尽遣诸仆去，独留玉。玉伺诸仆去，阖扉下楗焉 。诸仆就别室饮。
【楗：门闩。】富豪更加神魂颠倒，把仆人们全部赶走，只留下李玉。李玉见仆人们都走了，便关上门，插上门闩。仆人们也都到别的屋子里喝酒去了。
移时，闻厅事中格格有声 。
【厅事：正厅。古代官员办公听讼的正房叫听事；后来私家堂屋也称听事，通常写作“厅事”。】一仆往觇之，见室内冥黑，寂不闻声。
不一会儿，有个仆人听见富豪卧室内传出一阵奇怪的格格声，忙过去往屋里偷偷地看了看，见屋内漆黑一团，无声无息。
行将旋踵 ，忽有响声甚厉，如悬重物而断其索。亟问之，并无应者。
【旋踵：回步，转身。】心想没什么事，刚转过身来要走开，忽听屋星“呯”的一声大响，像是悬挂着的重东西断了绳子掉到地上发出的声音。仆人急忙向屋里问了两声，静静地没一点回答。
呼众排阖入 ，则主人身首两断；玉自经死，绳绝堕地上 ，【排阖：打开关闭的房门。】 【堕：据二十四卷抄本，原作“随”。】梁间颈际，残绠俨然。
仆人急叫众人撞开门冲进去，只见主人的脑袋已和身子分了家，李玉也自已吊死了。因吊着他的绳子断了，所以尸体掉到了地上，房梁上还残留着一截绳子头。
众大骇，传告内闼 ，群集莫解。众移玉尸于庭，觉其袜履虚若无足；解之，则素舄【内闼：内宅，指内眷。】如钩 ，盖女子也。益骇。
【素舄：服丧者所穿白鞋。】众人大惊失色，急忙通知富豪家里人。大家都聚集到一起，谁也猜不透是怎么一回事。众人把李玉的尸体搬到院子里，一抬起来后，觉得他鞋袜内空空的，像没有脚一样。脱下鞋一看，只见一弯小脚，才知李玉原来是个女子！大家更加惊骇，呼孙淳研诘之。淳骇极，不知所对，但云：“玉月前投作弟子，愿从寿主人，实不知从来。”
叫过孙淳来，仔细盘问。孙淳早已吓得魂不附体，不知说什么才好，只是说：“李玉一个月前才投奔我做弟子，这次他自愿跟来给主人庆寿，我实在不知他是从哪来的！”

以其服凶 ，疑是商家刺客。暂以二人逻守之。
【服凶：指穿有白鞋之类丧服。】众人见李玉身穿丧服，怀疑她是商家的刺客，便命两个人暂且看守住尸体，好去官府上告。
女貌如生：抚之，肢体温软。二人窃谋淫之。一人抱尸转侧，方将缓其结束【缓其结束：解开她衣服上的带结。】，忽脑如物击，口血暴注，顷刻已死。
女子虽然死了，面貌仍然栩栩如生，用手一摸，身上还是温暖的。这两个看守的人动了邪念，商量着要奸尸。其中一人抱起尸体，正转动着想解开她的衣服，忽然脑后像被什么东西猛砸了一下，嘴一张，鲜血狂喷，片刻就一命呜呼了！
其一大惊，告众，众敬若神明焉。且以告郡。郡官问臣及礼，并言：“不知。但妹亡去已半载矣。”
另一人大惊，急忙告诉了众人。众人听了又惊又惧，不由得把李玉的尸体看作是神明一般。富豪家告到郡里后，郡守便将商臣、商礼拘了去审讯。二人只是说：“我们不知道这事。妹妹逃走后，到现在已半年不见人了！”
俾往验视，果三官。官奇之，判二兄领葬，敕豪家勿仇 。
【敕：训诫。】郡守便带了他们二人去验尸，死者果然是商三官！郡守很感惊奇，便判决商臣、商礼将妹妹的尸体领回埋葬，并敕令富豪家此后不得跟商家为仇。
异史氏曰：“家有女豫让而不知【女豫让：女刺客，指商三官。豫让，战国普人，事智伯。智伯被赵襄子联合韩、魏所灭，豫让“漆身为厉，吞炭为，则兄之为丈夫者可知矣。
哑”，自毁形貌为智伯报仇。未果，遂伏剑自杀。见《史记·刺客列传》。】异史氏说：家有女豫让却不知道，这两兄弟真是愧为大丈夫。
然三官之为人，即萧萧易水【萧萧易水：战国末，荆轲为燕太子丹行刺秦王。临行，太子丹祖送易水上，荆轲因作歌示志，曰：“风萧萧兮易水寒，壮士，亦将羞而不一去兮不复还！”及击秦王不中，被杀。见《战国策·燕策》、《史记·刺客列传》。此云“易水羞而不流”，是说荆轲与商三宫相较，也将自愧不如。】流；况碌碌与世浮沉者耶 ！
【碌碌与世浮沉者：指庸懦无为之辈。碌碌，平庸无能。与世浮沉，指随波逐流、无所作为的消极态度。】而三官的为人，就是荆轲再世恐怕也会自惭不如，何况是世上那些庸庸碌碌之辈呢！
愿天下闺中人，买丝绣之 ，其功德当不减于奉壮缪也【买丝绣之：意谓绣制商三官之像，供奉起来，以示敬仰。】 【壮缪（móu。”
牟）：即关羽；蜀汉后主景耀三年追封为壮缪侯。封建时代称关羽为“关圣”，立祠祀奉，颂其忠烈；明清两代尤盛。】愿天下闺中的女子，买来丝线绣出三官的模样，那么她们的功德则不逊于供奉关帝啊！
. 原文故诸葛城有商士禹者，士人也。以醉谑忤邑豪，豪嗾家奴乱捶之，舁归而死。禹二子，长曰臣，次曰礼，一女曰三官。三官年十六，出阁有期，以父故不果。两兄出讼，经岁不得结。婿家遣人参母，请从权毕姻事。母将许之。女进曰：“焉有父尸未寒而行吉礼者？彼独无父母乎？”婿家闻之，惭而止。无何，两兄讼不得直，负屈归。举家悲愤。兄弟谋留父尸，张再讼之本。三官曰：“人被杀而不理，时事可知矣。天将为汝兄弟专生一阎罗包老耶？骨骸暴露，于心何忍矣！”二兄服其言，乃葬父。葬已，三官夜遁，不知所住。母惭怍，惟恐婿家知，不敢告族党，但嘱二子冥冥侦察之。几半岁，杳不可寻。会豪诞辰，招优为戏。优人孙淳，携二弟子往执役。其一王成，姿容平等，而音词清彻，群赞赏焉。其一李玉，貌韶秀如好女。呼令歌，辞以不稔，强之，所度曲半杂儿女俚谣，合座为之鼓掌。孙大惭，白主人：“此子从学未久，只解行觞耳。幸勿罪责。”即命行酒。玉往来给奉，善觑主人意向。豪悦之。酒阑人散，留与同寝。玉代豪拂榻解履，殷勤周至。醉语狎之，但有展笑。豪惑益甚，尽遣诸仆去，独留玉。玉伺诸仆去，阖扉下楗焉。
诸仆就别室饮。移时，闻厅事中格格有声。
一仆往觇之，见室内冥黑，寂不闻声。行将旋踵，忽有响声甚厉，如悬重物而断其索。亟问之，并无应者。呼众排阖入，则主人身首两断；玉自经死，绳绝堕地上，梁间颈际，残绠俨然。众大骇，传告内闼，群集莫解。众移玉尸于庭，觉其袜履虚若无足；解之，则素舄如钩，盖女子也。益骇。呼孙淳研诘之。淳骇极，不知所对，但云：“玉月前投作弟子，愿从寿主人，实不知从来。”以其服凶，疑是商家刺客。暂以二人逻守之。女貌如生：抚之，肢体温软。二人窃谋淫之。一人抱尸转侧，方将缓其结束，忽脑如物击，口血暴注，顷刻已死。其一大惊，告众，众敬若神明焉。且以告郡。郡官问臣及礼，并言：“不知。但妹亡去已半载矣。”俾往验视，果三官。官奇之，判二兄领葬，敕豪家勿仇。
异史氏曰：“家有女豫让而不知，则兄之为丈夫者可知矣。然三官之为人，即萧萧易水，亦将羞而不流；况碌碌与世浮沉者耶！愿天下闺中人，买丝绣之，其功德当不减于奉壮缪也。”
. 译文诸葛城有一个叫商士禹的读书人，因酒醉后开玩笑，触犯了本县一个富豪，被富豪指使家奴殴打了一顿，刚抬回家中就死了。商士禹有两个儿子，大儿子叫商臣，二儿子叫商礼，还有一个女儿叫商三官，才十六岁。本来三官马上就要出嫁了，现在因父亲去世，把婚事给耽搁了。她的两个哥哥去告状打官司，打了一年也没打出个结果来。三官的婆家便派人拜见她母亲，商量着请女家迁就一下，将三官尽快从简嫁过去，母亲也准备答应。三官知道后，就去见母亲

说：“哪里有父亲尸骨未寒就办喜事的道理？难道他家就没有父母吗？”婆家听了这话，很惭愧，就打消了原来的念头。
不久，三官的两个哥哥没打赢官司，含冤负屈地返回家来，全家人悲愤不堪。商臣、商礼还打算保留住父亲的尸体，以便作为日后再上告的证据。三官劝阻说：“人被杀死了，官府却不受理，可知这是什么世道了！难道老天会专为你们俩生一个阎罗包公吗？让父亲的尸骨长久暴露在外，于心何忍呢？”两个哥哥觉得妹妹的话有理，只得将父亲埋葬了。
丧事办完，三官突然在一夜失踪了，谁也不知她去了哪里。她母亲又着急、又害怕，唯恐她婆家知道，也不敢告诉亲戚邻居，只是嘱咐两个儿子暗暗访查她的踪迹。将近半年，三官仍然不见人影。
一次，打死商士禹的那个富豪正赶上寿辰，叫了几个戏子来演戏庆寿。戏子领头的叫孙淳，带着两个徒弟。一个叫王成，姿色平平，但唱得清脆动听，大家纷纷叫好。另一个叫李玉，相貌秀丽温雅，像个漂亮的女子。有客人叫他唱歌，他推辞说不会；再三要他唱，他才唱了些掺杂着本地歌谣的土腔土调，客人们哄堂大笑，乱糟糟地鼓起掌来。孙淳非常羞惭，禀告主人说：“我这弟子跟我学艺不久，还不能唱，只能做些斟斟酒之类的事，请不要见怪！”便命李玉斟酒。李玉往来伺候，很会看主人的意思给客人斟酒，富豪大为高兴。等酒席撤下、客人散去后，便留住李玉，要和他同床共枕。李玉替富豪扫了床，又替他脱了鞋子，殷勤侍奉。富豪大醉中，不断说些挑逗的话，他也只是微微地笑着。富豪更加神魂颠倒，把仆人们全部赶走，只留下李玉。李玉见仆人们都走了，便关上门，插上门闩。仆人们也都到别的屋子里喝酒去了。
不一会儿，有个仆人听见富豪卧室内传出一阵奇怪的格格声，忙过去往屋里偷偷地看了看，见屋内漆黑一团，无声无息。心想没什么事，刚转过身来要走开，忽听屋星“呯”的一声大响，像是悬挂着的重东西断了绳子掉到地上发出的声音。仆人急忙向屋里问了两声，静静地没一点回答。仆人急叫众人撞开门冲进去，只见主人的脑袋已和身子分了家，李玉也自已吊死了。因吊着他的绳子断了，所以尸体掉到了地上，房梁上还残留着一截绳子头。众人大惊失色，急忙通知富豪家里人。大家都聚集到一起，谁也猜不透是怎么一回事。众人把李玉的尸体搬到院子里，一抬起来后，觉得他鞋袜内空空的，像没有脚一样。脱下鞋一看，只见一弯小脚，才知李玉原来是个女子！大家更加惊骇，叫过孙淳来，仔细盘问。孙淳早已吓得魂不附体，不知说什么才好，只是说：“李玉一个月前才投奔我做弟子，这次他自愿跟来给主人庆寿，我实在不知他是从哪来的！”众人见李玉身穿丧服，怀疑她是商家的刺客，便命两个人暂且看守住尸体，好去官府上告。女子虽然死了，面貌仍然栩栩如生，用手一摸，身上还是温暖的。这两个看守的人动了邪念，商量着要奸尸。其中一人抱起尸体，正转动着想解开她的衣服，忽然脑后像被什么东西猛砸了一下，嘴一张，鲜血狂喷，片刻就一命呜呼了！另一人大惊，急忙告诉了众人。众人听了又惊又惧，不由得把李玉的尸体看作是神明一般。
富豪家告到郡里后，郡守便将商臣、商礼拘了去审讯。二人只是说：“我们不知道这事。妹妹逃走后，到现在已半年不见人了！”郡守便带了他们二人去验尸，死者果然是商三官！郡守很感惊奇，便判决商臣、商礼将妹妹的尸体领回埋葬，并敕令富豪家此后不得跟商家为仇。
异史氏说：家有女豫让却不知道，这两兄弟真是愧为大丈夫。而三官的为人，就是荆轲再世恐怕也会自惭不如，何况是世上那些庸庸碌碌之辈呢！愿天下闺中的女子，买来丝线绣出三官的模样，那么她们的功德则不逊于供奉关帝啊！
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持

6-11《聊斋志异》- 于江品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 于江乡民于江，父宿田间，为狼所食。江时年十六，得父遗履，悲恨欲死。
乡里有个叫于江的，他父亲夜里睡在地头上，被狼吃了。于江当时只有十六岁，拾到父亲遗留下的鞋，痛恨得要死。
夜俟母寝，潜持铁槌去 ，眠父所，冀报父仇。
【槌：同“锤”。】夜里等到母亲睡着了，他偷偷地拿着铁锤，来到父亲睡觉的地头上，希望能为父亲报仇。
少间，一狼来，逡巡嗅之 。江不动。
【逡巡：迟疑徘徊。】不一会儿，一只狼来了。狼迟疑徘徊地嗅着于江，于江一动也不动。
无何，摇尾扫其额，又渐俯首舐其股 。江迄不动。
【舐（shì市）：舔。】不多时，狼摇着尾巴扫于江的额头，渐渐又低头舔于江的大腿，于江仍然一动不动。
既而欢跃直前，将龁其领 。江急以锤击狼脑，立毙。
【其领：咬于江的脖子。】狼欢跳着直扑上前，要咬于江的脖子。于江急用铁锤猛击狼的脑袋，狼立刻被打死了。
起置草中。少间，又一狼来，如前状。又毙之 。
【又毙之：据二十四卷抄本，底本无“之”字。】于江起身把狼放在草丛中。不多时，又来了一只狼，同前面那只狼一样，又被于江打死了。
6-以11至《中聊夜斋，志杳异无》至- 者于。江忽小睡，梦父曰：“杀二物，足泄我恨。然首杀我者 ，其【首杀：领头杀害。】乡鼻民白于；江此，都父非宿是田。间”，为狼所食。江时年十六，得父遗履，悲恨欲死。
乡里于有江个一叫直于躺江到的半，夜他，父再亲没夜有里狼睡来在，地就头迷上迷，糊被糊狼睡吃着了了。，于梦江见当他时父只亲有告十诉六他岁说，：拾“你到杀父了亲这遗两留只下狼的，鞋足，以痛解恨我得的要恨死了。！但领头杀我的狼，鼻夜俟子是母白寝的，，死潜了的持这铁两只槌都去不是 【。槌”：同“锤”。】 ，眠父所，冀报父仇。
夜江里等醒到，母亲坚睡卧着了以，伺他之偷偷。地既拿着明铁，锤，无来所到父复亲得睡觉。的地头上，希望能为父亲报仇。
少间于江，醒一了，狼继来续躺，在逡原地巡等嗅着，之天 亮【逡了巡，：没迟有疑狼徘徊再。来】。 。江不动。
不欲一会曳儿狼，一归只，狼来恐了惊。母狼迟，疑遂徘徊投地诸嗅着眢于井江，而于归江一 【动眢也（不yu动ā n。 渊）井：枯井。《左传·宣公十二年》：“目于眢井而拯之。”注：“废井也。”】 。
无何于江，想摇把那尾两扫只狼其拖额回家，，又又恐渐怕俯吓着首母舐亲其，就股把 狼【扔舐到（s了hì枯市）井：里舔，。自】己 。回江去了迄。不动。
不至多时夜，复狼摇往着，尾巴亦扫无于至江的者额。头，如渐此渐又三低四头舔夜于。江的忽大一腿，狼于来江，仍然啮一其动不足动 。【啮（niè聂）：啃。】 ，曳之以行。
既而到了欢夜跃里，直于前江又，来将到田龁间其，还领是 没【其有领狼：来咬。于就江的这脖样子过。了】三 。四江夜，急于以江正锤睡击着，狼忽脑然来，了立一只毙狼。，咬住他的脚，拉着他走。
行数步，棘刺肉，石伤肤。江若死者。

狼欢跳着直扑上前，要咬于江的脖子。于江急用铁锤猛击狼的脑袋，狼立刻被打死了。
起置草中。少间，又一狼来，如前状。又毙之 。
【又毙之：据二十四卷抄本，底本无“之”字。】于江起身把狼放在草丛中。不多时，又来了一只狼，同前面那只狼一样，又被于江打死了。
以至中夜，杳无至者。忽小睡，梦父曰：“杀二物，足泄我恨。然首杀我者 ，其鼻白；【首杀：领头杀害。】此都非是。”
于江一直躺到半夜，再没有狼来，就迷迷糊糊睡着了，梦见他父亲告诉他说：“你杀了这两只狼，足以解我的恨了！但领头杀我的狼，鼻子是白的，死了的这两只都不是。”
江醒，坚卧以伺之。既明，无所复得。
于江醒了，继续躺在原地等着，天亮了，没有狼再来。
欲曳狼归，恐惊母，遂投诸眢井而归 。
【眢（yuā n 渊）井：枯井。《左传·宣公十二年》：“目于眢井而拯之。”注：“废井也。”】于江想把那两只狼拖回家，又恐怕吓着母亲，就把狼扔到了枯井里，自己回去了。
至夜复往，亦无至者。如此三四夜。忽一狼来，啮其足 ，曳之以行。
【啮（niè聂）：啃。】到了夜里，于江又来到田间，还是没有狼来。就这样过了三四夜，于江正睡着，忽然来了一只狼，咬住他的脚，拉着他走。
行数步，棘刺肉，石伤肤。江若死者。
走了几步，棘针刺进于江肉中，石头磨伤了于江的皮肤，于江就同死了一样。
狼乃置之地上，意将腹。江骤起锤之，仆；又连锤之，毙。
狼就把于江放在地上，想要咬他的肚子。于江猛然挥起铁锤朝狼打去，狼被打倒了；又接连打了几锤，狼才死了。
细视之，真白鼻也。大喜，负之以归，始告母。
于江仔细一看，真是只白鼻子狼。于江非常欢喜，背着死狼回了家。这才把报仇的事告诉母亲，母泣从去，探眢井，得二狼焉。
母亲哭泣着跟于江到田间，果然从枯井中找到两只死狼。
异史氏曰：“农家者流，乃有此英物耶 ？义烈发于血诚【英物：杰出的人才。】 【发于血诚；出于父子天性。血，血缘。诚，本心。
，非直勇也 ，智亦异焉。”
】 【直：只，仅。】异史氏说：农家之流，也有这样杰出的人物吗？忠义壮烈皆因父子血脉之情，并非只是一勇之夫，他的智谋也与众不同啊。
. 原文乡民于江，父宿田间，为狼所食。江时年十六，得父遗履，悲恨欲死。夜俟母寝，潜持铁槌去，眠父所，冀报父优。少间，一狼来，逡巡嗅之。江不动。无何，摇尾扫其额，又渐俯首舐其股。
江迄不动。既而欢跃直前，将龁其领。江急以锤击狼脑，立毙。起置草中。少间，又一狼来，如前状。又毙之。以至中夜，杳无至者。忽小睡，梦父曰：“杀二物，足泄我恨。然首杀我者，其鼻白；此都非是。”江醒，坚卧以伺之。既明，无所复得。欲曳狼归，恐惊母，遂投诸眢井而归。
至夜复往，亦无至者。如此三四夜。忽一狼来，啮其足，曳之以行。行数步，棘刺肉，石伤肤。江若死者。浪乃置之地上，意将腹。江骤起锤之，仆；又连锤之，毙。细视之，真白鼻也。大喜，负之以归，始告母。母泣从去，探眢井，得二狼焉。
异史氏曰：“农家者流，乃有此英物耶？义烈发于血诚，非直勇也，智亦异焉。”
. 译文乡里有个叫于江的，他父亲夜里睡在地头上，被狼吃了。于江当时只有十六岁，拾到父亲遗留下的鞋，痛恨得要死。夜里等到母亲睡着了，他偷偷地拿着铁锤，来到父亲睡觉的地头上，希望能为父亲报仇。
不一会儿，一只狼来了。狼迟疑徘徊地嗅着于江，于江一动也不动。不多时，狼摇着尾巴扫于江的额头，渐渐又低头舔于江的大腿，于江仍然一动不动。狼欢跳着直扑上前，要咬于江的脖子。于江急用铁锤猛击狼的脑袋，狼立刻被打死了。
于江起身把狼放在草丛中。不多时，又来了一只狼，同前面那只狼一样，又被于江打死了。于江一直躺到半夜，再没有狼来，就迷迷糊糊睡着了，梦见他父亲告诉他说：“你杀了这两只狼，足以解我的恨了！但领头杀我的狼，鼻子是白的，死了的这两只都不是。”于江醒了，继续躺在原地等着，天亮了，没有狼再来。于江想把那两只狼拖回家，又恐怕吓着母亲，就把狼扔到了枯井里，自己回去了。
到了夜里，于江又来到田间，还是没有狼来。就这样过了三四夜，于江正睡着，忽然来了一只狼，咬住他的脚，拉着他走。走了几步，棘针刺进于江肉中，石头磨伤了于江的皮肤，于江就同死了一样。狼就把于江放在地上，想要咬他

的肚子。于江猛然挥起铁锤朝狼打去，狼被打倒了；又接连打了几锤，狼才死了。于江仔细一看，真是只白鼻子狼。于江非常欢喜，背着死狼回了家。这才把报仇的事告诉母亲，母亲哭泣着跟于江到田间，果然从枯井中找到两只死狼。
异史氏说：农家之流，也有这样杰出的人物吗？忠义壮烈皆因父子血脉之情，并非只是一勇之夫，他的智谋也与众不同啊。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

6-14《聊斋志异》- 宫梦弼品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 宫梦弼6-14《聊斋志异》- 宫梦弼柳芳华，保定人 。财雄一乡 ，慷慨好客，座上常【保定：明清府名，治所在今河北省保定市。】 【雄：称雄，数第一。】百人。急人之急，千金不靳 。
【靳：吝惜。】柳芳华是河北保定人。家中财产，在乡里数第一。他为人慷慨好客，家中常有百十客人。他常急人之所急，为朋友解救困难，往往千金不惜。
宾友假贷常不还 。惟一客宫梦弼，陕人，生平无所乞请。每【假贷：借贷。常：此从二十四卷抄本，底本作“尝”。】至，辄经岁。词旨清洒 ，柳与寝处时最多。
【词旨：词意，指言谈意趣。清洒：清雅、洒脱，谓不落俗套。】朋友们向他借钱，也很少有归还的。唯有一个宾客名宫梦弼，是陕西人，从来没提出过什么请求。但他每次来到柳芳华家，一住就是一年。这人性格潇洒，谈吐文雅，柳芳华和他相处的时间最多。
柳子名和，时总角 ，叔之【总角：指儿童时代。古代男女十五岁前于头顶两旁束发为两结，称总角。角，小髻。】 【叔之：称宫为叔父。】。宫亦喜与和戏。
柳芳华有个儿子，叫柳和，当时年纪很小，称宫梦弼为叔叔。宫梦弼也很喜欢与这孩子一起玩。
6-每14和《自聊塾斋归志，异辄》与- 发宫贴梦弼地砖 ，埋石子，伪作埋金为笑。屋五架，掘藏几【发贴地砖：揭开房内铺地的砖。】柳遍芳。华，保定人 。财雄一乡 ，慷慨好客，座上常百人。
【保定：明清府名，治所在今河北省保定市。】 【雄：称雄，数第一。】急人每逢之柳急和自，私千塾回金来不，他靳们 就揭开地上铺的。砖，把石子埋进去，假装埋金子以为游戏，家中的五所房子，几乎全都埋遍了。
【靳：吝惜。】柳众芳华笑是其河北行保稚定人 【。行家稚中：作财事产带，孩在子乡气。里】数 ，第一而。和他为独人悦慷慨爱好之客，，家尤中常较有诸百客十客呢人 。【他昵常：亲急热人。之】所 。急，为朋友解救困难，往往千金不惜。
宾友众人假都贷笑宫常梦不弼像还孩 子一样的稚气，唯独柳和喜欢他，和他亲近。 。惟一客宫梦弼，陕人，生平无所乞请。每至，辄【假贷：借贷。常：此从二十四卷抄本，底本作“尝”。】经后岁十。余词年旨，清家洒渐 虚，不能供多客之求，于是客惭稀；然，十柳数与人寝彻处宵时谈最 多。
【词旨：词意，指言谈意趣。清洒：清雅、洒脱，谓不落俗套。】 【谈：设宴聚谈。曹操《短歌行》：“契阔朋谈友，们心向念他旧恩借。钱”】， 也，很犹少是有归常还也的。。唯有一个宾客名宫梦弼，是陕西人，从来没提出过什么请求。但他每次来到柳芳华家，一住就是一年。这人性格过潇了洒十，多谈年吐，文柳雅家，的柳财芳产华慢和慢他地相用处空的了时，间供最不多起。这众多食客朋友的需求，于是客人们逐渐地离去。然而在柳家，十余人的宴会，通宵达柳子旦，名还和是常，有时的事总。角 ，叔之 。宫亦【总角：指儿童时代。古代男女十五岁前于头顶两旁束发为两结，称总角。角，小髻。】 【叔之：称宫为叔父。】喜年与既和暮戏 。 ，日益落，尚割亩得直 ，以备鸡黍【年既暮：到了晚年。】 【割亩得直：卖田得钱。直，通“值”。】 【备鸡黍：筹措好饭。
菜；谓殷勤待客。《论语·微子》：“止子路宿，杀鸡为黍而食之。”】

柳芳华有个儿子，叫柳和，当时年纪很小，称宫梦弼为叔叔。宫梦弼也很喜欢与这孩子一起玩。
每和自塾归，辄与发贴地砖 ，埋石子，伪作埋金为笑。屋五架，掘藏几遍。
【发贴地砖：揭开房内铺地的砖。】每逢柳和自私塾回来，他们就揭开地上铺的砖，把石子埋进去，假装埋金子以为游戏，家中的五所房子，几乎全都埋遍了。
众笑其行稚 ，而和独悦爱之，尤较诸客呢 。
【行稚：作事带孩子气。】 【昵：亲热。】众人都笑宫梦弼像孩子一样的稚气，唯独柳和喜欢他，和他亲近。
后十余年，家渐虚，不能供多客之求，于是客惭稀；然十数人彻宵谈【谈：设宴聚谈。曹操《短歌行》：“契阔谈，心念旧，犹是常也。
恩。”】过了十多年，柳家的财产慢慢地用空了，供不起这众多食客朋友的需求，于是客人们逐渐地离去。然而在柳家，十余人的宴会，通宵达旦，还是常有的事。
年既暮 ，日益落，尚割亩得直 ，以备鸡黍【年既暮：到了晚年。】 【割亩得直：卖田得钱。直，通“值”。】 【备鸡黍：筹措好饭菜；谓殷。
勤待客。《论语·微子》：“止子路宿，杀鸡为黍而食之。”】柳芳华到了晚年，家境越来越难以支持，只好出卖土地得几个钱，以备饭菜招待客人。
和亦挥霍，学父结小友，柳不之禁。
柳和也挥霍，学着他父亲结交小朋友，柳芳华看到也不禁止他。
无何，柳病卒，至无以冶凶具 。宫乃自出囊金，为柳经纪【凶具：指棺材。】 【经纪：经营料理。《三国志·魏志·朱建平。
传》：“初，颍川许攸、锺繇相与亲善，攸早亡，子幼，繇经纪其门户。”】不久，柳芳华病死了，家里穷得连买棺材的钱都没了。宫梦弼从自己的腰包里拿出钱来，为柳芳华办理了丧事。
和益德之 。事无大小，悉委宫叔。
【德之：感激他。】柳和更加感激宫的恩德，家中无论事情大小，都委托给他。
宫时自外入，必袖瓦砾，至室则抛掷暗陬 ，更不解其何意。
【暗陬：室内暗角。陬，隅，角落。】宫梦弼每次从外边回来，袖子里必定带些碎瓦片，进了屋，就扔到阴暗的屋边角落里，别人更不理解他的用意是什么。
和每对宫忧贫。官曰：“子不知作苦之难 。无论无金；即授汝千金，可立尽也。男子患【作苦：作业劳苦。】不自立，何患贫？”
柳和经常与宫梦弼谈起家中的贫苦，宫梦弼听了对他说：“孩子，你现在还不知道真正受苦的滋味！不要说没有钱，就是给你一千两金子，你也会马上花光的。男子汉所愁的是不能自立，愁什么贫穷？”
一日，辞欲归。和泣嘱速返，宫诺之，遂去。
一天，宫梦弼告辞回家，柳和流着眼泪，嘱咐他早些回来，宫梦弼答应了就去了。
和贫不自给，典质渐空 。日望宫至，以为经理 ，而宫灭迹匿影，去如黄鹤【典质：典当。】 【经理：义同经纪。】矣 。
【去如黄鹤：谓一去不回。唐崔颢《黄鹤楼》诗：“黄鹤一去不复返。”】柳和家逐渐穷得不能自给，家里的东西也卖完了，天天盼望着宫梦弼回来，替他料理一下家事。但宫梦弼一走，毫无音信。
先是，柳生时，为和论亲于无极黄氏 ，素封也 。
【无极：县名。明清属直隶正定府，即今河北省无极县。】 【素封：富户，财主。】后闻柳贫，阴有悔心。
从前，柳芳华在世的时候，为柳和结亲于无极县黄氏，也是一个大户人家。后来，黄氏听说柳家如今一贫如洗，暗地里就有悔婚的念头。
柳卒，讣告之 ，即亦不吊；犹以道远曲原之 。
【讣（fù赴）：讣文，报丧书。】 【曲原之：曲意原谅他。】柳芳华去世，给黄家送去讣告，黄家也没来吊唁；而柳家只认为是路远，就原谅了他。
和服除 ，母遣自诣岳所，定婚期，冀黄怜【服除：服丧期满。旧制：父母死，子女穿孝服三年，称服丧。期满脱去丧服，称除服、满服。】顾。
柳和守孝三年期满，母亲就让他自己到黄家订下完婚的日期，希望得到黄家的同情与照顾。
比至，黄闻其衣履穿敝 ，斥门者不纳【衣履穿敝：衣敝履穿，谓衣服破损，鞋子磨穿。】 【斥门者不纳：令守门人不让进门。斥，严词告诫。
。寄语云 ：“归谋百金，可复来；不然，请自此绝。”
】 【寄语：传话，转告。】及到了黄家，他的岳父听说柳和穿着破衣烂衫，鞋子有了洞，就告诉门人，不要放柳和进来，并让门人转告他说：“回去筹划一百两银子，可以再来；不然的话，就从此断绝这门亲事。”
和闻言痛哭。对门刘媪，怜而进之食，赠钱三百 ，慰令归，母亦哀愤无策。
【三百：三百文铜钱。】柳和听了这话，痛哭流涕。黄家对门的一位刘老妈妈看了很可怜他，就留他在自己家里吃饭，送了他三百个铜钱，劝慰着让他回去。柳和回到家后，母亲很气愤，但也没有别的法子。
因念旧客负欠者十常八九，俾诣富贵者求助焉 。
【俾诣富贵者求助焉：此从二十四卷抄本，底本无“诣”字。】她想起过去交往的宾客中，十个里有八九个借过他们家的钱，都没有归还，就想让柳和去找几家富裕的人家，向他们求助。
和曰：“昔之交我者，为我财耳。使儿驷马高车，假千金，亦即匪难。如此景象，谁犹念曩恩、忆故好耶？
柳和说：“过去和我们交好的人，都是为了我家的钱财，假若儿子乘坐驷马的高车，去借一千金也不难；眼下，穷到这样子，谁还去想过去待他的好处？
且父与人金资，曾无契保 ，责负亦难凭也【曾无契保：从来没有立借契、找保人。曾，从来、一向。】 【责负：讨债。责，谓索求、讨取。
。”
负，负欠、债务。】而且父亲当初借钱给人的时候，也从没立过字据或找过中间保人，去讨债也没有凭据啊！”

母固强之。和从教，凡二十余日，不能致一文；惟优人李四，旧受恩恤，闻其事【闻其事：此从青本，底本，义赠一金。母子痛哭，自此绝望矣。
无“事”字。】母亲坚持一定让他去，柳和只好去试试。结果，讨了二十多天，一文钱也没讨到；只有演戏为生的李四，从前受过柳家的恩恤，听到他们眼下的情况，赠送他一两银子。母子两人大哭一场，从此也就绝了讨债的念头。
黄女年已及笄，闻父绝和，窃不直之 。黄欲女别适。
【窃不直之：内心认为父亲无理。直，合理。】黄家的女儿已经到了出嫁的年龄，听说父亲拒绝了柳和的婚事，心里很不以为然。父亲要把她改嫁给别人，女泣曰：“柳郎非生而贫者也。使富倍他日，岂仇我者所能夺乎？今贫而弃之，不仁！”
女儿哭着说：“柳郎并不是天生就的穷命。假若他现在比以前还富几倍，谁又能把他从我们手中夺去？现在因为他穷了，就抛弃了他，是不仁义的。”
黄不悦，曲谕百端 。女终不摇。翁妪并怒，旦夕唾骂之，女亦安焉。
【曲谕：婉言劝说。】黄老头子心里很不愉快，婉言劝解训导，女儿终不改变自己的主意。黄老头子与老婆子都生气了，一天到晚责骂女儿，女儿也安然不放在心上。
无何，夜遭寇劫，黄夫妇炮烙几死 ，家中席卷【炮烙：本是殷纣王所用的一种酷刑，详《李伯言》注。这里指寇盗所用的烧灼之刑。】一空。荏苒三载 ，家益零替。
【荏苒：形容时间推移、渐进。晋张华《励志诗》：“日与月与，荏苒代谢。”】不久，黄家夜间遭到强盗的抢劫，夫妇两人被炮烙得几乎死去，家中的财产也被抢得荡然一空。时间慢慢地又过了三年，黄家家境更加零落下来。
有西贾闻女美 ，愿以五十金致聘。黄利而许之，将强夺其志。
【西贾（gǔ古）：西路商人。】有一位西方来的商人，听说黄家的女儿很漂亮，愿意出五十两银的聘礼。黄氏贪图这笔钱财，就答应了，想强迫女儿嫁给他。
女察知其谋，毁装涂面，乘夜遁去。丐食于途，阅两月，始达保定，访和居址，宜造其家。
女儿得知他们的阴谋，就毁坏了衣裳，涂抹了丽孔，乘着黑夜逃出家门，沿途乞讨。经过两个月，到了保定。她打听到柳和家的住址，就直接到了柳和家。
母以为乞人妇，故咄之。女呜咽自陈。母把手泣曰：“儿何形骸至此耶！”女又惨然而告以故。
柳和的母亲以为她是讨饭的人，就大声呵叱她。女儿哭着说明了自己的身份。柳和的母亲拉着她的手，流着泪说：“孩子，你怎么这副样子？”女儿又凄惨地告诉了所以这样的原因。
母子俱哭。便为盥沐，颜色光泽，眉目焕映。母子俱喜。
讲罢，母女两人大哭。接着就给她盥洗沐浴，那娇秀的面容，眉宇间的神采，焕然一新。柳和与他母亲都很高兴。
然家三口，日仅一啖。母泣曰：“吾母子固应尔；所怜者，负吾贤妇！”
然而，一家三口人，一天只能吃一顿饭。母亲流着泪说：“我母子二人本应如此，可怜的是你这贤德的媳妇，也跟着我们受苦。”
女笑慰之曰：“新妇在乞人中，稔其况味，今日视之，觉有天堂地狱之别。”母为解颐【解颐：露出笑容。】。
媳妇笑着安慰她说：“媳妇沿途讨过饭，很知道讨饭人的境况和滋味，现在回过头去看看，已经觉得有天堂与地狱的区别了。”柳和的母亲听了这话，也就笑了。
女一日入闲舍中，见断草丛丛，无隙地；一天，媳妇走进一间空闲的房子，地上杂草丛生，几乎无插脚之地。
渐入内室，尘埃积中，暗陬有物堆积，蹴之迕足 ，拾视皆朱提【迕足：碰脚，碍脚。】 【朱提（shí时）：据《汉书·食货志》。惊走告和。
及《地理志》，朱提本山名，在今云南昭通县境，山出佳银，名朱提银，其值较他银为重。后遂以朱提为佳银的代称。】她慢慢走进内间，只见里面积满了灰尘，在黑暗的偏屋角堆积着东西，用脚踢一踢，硬硬的抬起一看，全是银子。她惊喜地告诉柳和，和同往验视，则宫往日所抛瓦砾，尽为白金 。
【白金：白银。下文“白镪”，义同。】柳和同她去一看，就是宫梦弼原先抛的碎瓦砾，现在都变成了银子。
因念儿时常与瘗石室中，得毋皆金？而故第已典于东家 。急赎【故第：此从二十四卷抄本，底本作“故地”。东家：东邻。】归。
柳和因而想起，孩童时与宫叔叔在屋里埋的石子，是否都是银子呢？可是，那屋子现已典给别人，他急忙赎了回来。
断砖残缺，所藏石子俨然露焉，颇觉失望；及发他砖，则灿灿皆白镪也。
在断砖残缺处所埋的石子都明显地露出来，很觉失望。挖开别的砖一看，光灿灿的银子都摆在那里。
顷刻间，数巨万矣 。由【巨万：万万。形容极大数目。《史记·司马相如传》：“治道二岁，道不成，士卒多物故，费以巨万计。”索隐：“巨万犹万万也。”】是赎田产，市奴仆，门庭华好过昔日。
转眼间，柳和就成了百万富翁。从此，柳和赎回自己的田产，购买了奴仆，门庭的繁华，超过了往日。
因自奋曰：“若不自立，负我宫叔！”刻志下帷 ，三年中乡选。乃【刻志：刻苦励志。下帷：放下书室帘幕；指专心苦读。】躬赍白金 ，住酬刘媪。
【躬赍（jī基）：亲自携带。】因而自己发奋说：“我若不能自立，就辜负了宫叔叔的期望。”于是严格刻苦要求自己，苦读三年，考中举人。他就带着银子，到无极县感谢刘老太太。
鲜衣射目；仆十余辈，皆骑怒马如龙。媪仅一屋，和便坐榻上。人哗马腾，充溢里巷。
柳和穿着鲜艳华丽的衣服，光彩夺目，跟从着健仆十余人，各自骑着膘壮的马。刘老太太只有一间狭窄的屋子，柳和就坐在床上。人马喧腾，充满了狭小的巷子。
黄翁自女失亡，西贾逼退聘财，业已耗去殆半，售居宅，始得偿。以故困窘如和曩日。

黄老头自女儿逃走后，那个商人就逼着他退还聘礼，可是那五十两银子已经用去了一半，他只好卖掉了屋子，偿还债务，所以穷困潦倒像柳和当年一样。
闻旧婿耀 ，闭户自伤而已。媪沽酒备馔款和，因述女贤，且惜女遁。问和：“娶否？”和【耀：光彩显赫。】曰：“娶矣。”
听到过去的女婿很显赫，只有闭门叹气。刘老太太买酒备肴款待柳和，顺便说起黄氏之女很贤惠，并且惋惜她现己逃走。又问柳和娶了妻子没有？柳和说：“娶了。”
食已，强媪往视新妇，载与俱归。至家，女华妆出，群婢簇拥若仙。
吃罢饭，他定要刘老太太到自己家看看新娘，便用车子载着一同回去。到了柳家，黄女穿戴着华服盛装，出来迎接，侍女们前后簇拥着，活像一位天仙。
相见大骇，遂叙往旧，殷问父母起居。居数日，款洽优厚 ，【款洽：犹款接；指款待和赠予。款，款待。洽，濡；指赙赠。】制好衣，上下一新，始送今返。
见面后，刘老太太大吃一惊，相互叙谈了往事，黄氏女询问了父母的情况。一连数日，主人热情款待刘老太太，并给她做了好的衣服，上下一新，才让人把她送回家。
媪诣黄许，报女耗 ，兼致存问 。夫妇大惊。媪劝往投女，黄有难色。
【耗：音耗，消息。】 【存问：问候，慰问。】刘老太太到家后，就到黄家报告他女儿的消息，并转达了他女儿的问候。黄氏夫妇大吃一惊。刘老太太劝他们去投靠女儿，他们很觉难为情。
既而冻馁难堪，不得已如保定。既到门，见闬闳峻丽【闬闳（hàn bóng 汗宏）峻丽，宅门高大华美。闳，里门，即临街之院门。
，阍人怒目张，终日不得通 。
《左传·襄公三十一年》：“高其闳，厚其墙垣，以无忧客使。”，据青柯亭刻本，底本作“门”。】 【通：通禀主人。】由于家益败落，冻饿难忍，不得已才到保定。到了女婿门前，只见门楼高耸，很有气势。守门的人瞪着眼睛看着他，整整一天也不给他通报。
一妇人出，黄温色卑词 ，告以姓氏，求暗达女知。
【温色卑词：面色温和，措辞谦卑。】后来，看到一位妇人从里面走出来，黄老头陪着笑脸，用谦卑的语言，说明了自己的姓名，请她偷偷地告诉女儿。
少间，妇出，导入耳舍 ，曰：“娘子极欲一觐【耳舍：正屋（堂屋）两旁的小屋，加人面之两耳，通称耳房。】 【觐：拜会。相见的敬辞。
；然恐郎君知，尚候隙也。翁几时来此？得毋饥否？”
】妇人一会儿出来，把他引到一间耳房里，说：“娘子很想拜见您，但又怕郎君知道，请您稍候，等待机会。你老人家什么时候来到此地？是否有点饥饿？”
黄因诉所苦。妇人以酒一盛、馔二簋【酒一盛（chéng成），馔二簋（ guǐ 轨）：犹言酒一壶，饭菜两盘。形容接待俭薄。盛和簋是古代容器的，出置黄前。又赠五金，曰：“郎君宴房中，娘子恐不得来。明旦，宜早去，勿为名称，这里指盛饭菜的器皿。】郎闻。”黄诺之。
黄老头说明自己的苦楚。妇人送来一壶酒，两盘菜，放在桌上。又赠给五两银子，说：“郎君正在房中请客，娘子恐怕来不了。明天早晨你应当早早离开这里，不要让郎君得知风声。”黄老头点头称是。
早起趣装 ，则管钥未启，止于门中，坐囊以待 。
【趣（cù促）装：促装。趣，通“促”。】 【（fù付）囊：盛衣物的包裹。】第二天早晨，他早起打点行李准备出去，可是，大门上的锁还未开，他只好在大门洞中，坐在行李上等待开门。
忽哗主人出。黄将敛避 ，和已睹之，怪问谁何，家人悉无以应。
【敛避：抽身躲避。敛，敛迹。】忽然听到有人喧哗，说主人出来了。黄老头急急收拾行装，准备回避，可是已经来不及了。柳和看到他，责问他是什么人？家人都没法回答。
和怒曰：“是必奸宄 ，可执赴有司。”众应声，出短绠，绷【奸宄（guǐ轨）：歹徒。《国语·晋语》：“乱在内为宄，在外为奸。”】系树间。
柳和生气地说：“这一定是个坏人，把他捆起来，押送到衙门去审办。”众仆从一涌而上，把他用一根绠绳捆到树上。
黄惭惧不知置词。未几，昨夕妇出，跪曰：“是某舅氏 。以前夕来晚，故未告主【舅氏：舅父。某：仆妇自称。】人。”
黄老头惭愧畏惧，不知如何说才好。过了一会儿，昨晚那位妇人出来，双膝跪在柳和面前说：“他是我的舅舅，昨天来得很晚，所以没来得及告诉主人。”
和命释缚。妇送出门，曰：“忘嘱门者，遂致参差 。娘子言：相思时，可使老【参差（cě nc ī）：差池，闪失。】夫人伪为卖花者，同刘媪来。”
柳和叫人给他解绳子，那妇人送黄出门，说：“昨天忘了嘱咐守门的人，致使造成今天这样的差错。娘子说，想念时，可以让老夫人扮装成卖花的人，和刘老太太同来。”
黄诺，归述于妪。妪念女若渴，以告刘媪，媪果与俱至和家。
黄老头答应了。回到家里，把这事告诉了黄老太太。黄老太太想念自己的女儿，如饥似渴，把心思告诉了刘老太太。刘老太太就按黄氏女儿说的办法，到了柳和的家。
凡启十余关，始达女所。女着帔顶髻【着帔（pèi佩）顶髻：身着彩帔，头挽高髻。帔，豪门富室的便服，绣有团花，女帔长仅及膝。着帔挽髻，，珠翠绮纨，散香气扑人；嘤咛一声 ，表示已婚富贵之家，就黄母眼中看来，与在家时妆扮迥然不同。】 【嘤咛：娇语声；指细声吩咐。】大小婢媪，奔入满侧。
她们走过十几道门，才到了女儿的绣房。女儿身穿彩帔，头梳高髻；头戴珍珠翡翠，身着绫罗，满身散发着扑鼻的香气。只要小声一喊，大小丫鬟仆妇就围在身边，移金椅床 ，置【金椅床：饰金的躺椅。椅床，又名椅榻，现在叫躺椅。《新五代史·景延广传》：“延广所进器物：鞍马，茶床、椅榻，皆裹金银，饰以龙凤。”】双夹膝 。
【置双夹膝，躺椅两侧各放一小型竹具。夹膝，旧时置于床席间用以放置手足的竹制取凉用具。其形制不一，有竹夹膝、竹夫人、竹姬、竹奴等称呼。】

慧婢瀹茗 ；各以隐语道寒暄 ，相【瀹（yuè月）茗：泡茶，沏茶。】 【“各以隐语”句：此时母女未公开相认，所以在奴婢面前各以隐语问候。】视泪荧。
搬来金饰交椅，安放好一对夹膝，有聪慧的丫鬟来沏茶倒水。母女见面各自用暗语问寒问暖，相视泪水荧荧。
至晚，除室安二媪；裀褥温软，并昔年富时所未经。居三五日，女义殷渥。
晚间，打扫一间房子，安排两位老太太，铺盖的被褥，温暖而柔软，连当年富庶时都不曾有过。
住了三五天，女儿待母亲心意很恳切。
媪辄引空处，泣白前非。女曰：“我子母有何过不忘 ？但郎忿不解，妨他闻【子母：犹言母女。子，可兼指男女。】也。”每和至，便走匿。
母亲把女儿引到无人之处，哭泣着说明以前的过错。女儿说：“我们母女间，有什么忘不了的过错？但柳郎气愤没有消除，是提防他知道。”每当柳和来时，黄老太太便躲开。
一日，方促膝 ，和遽入，见之，怒诟曰：“何物村妪【促膝：膝盖靠近；指接坐交谈。】 【何物村妪：什么村老婆子。何物，什么东，敢引身与娘子接坐！宜撮鬓毛令尽！”
西。轻鄙人的话。】一天，她们母女刚促膝谈话，柳和突然进来，看到这种情景，生气地说：“哪来的村妇？敢大胆和娘子靠在一起坐着，应该叫人把你的鬓毛都薅干净。”
刘媪急进曰：“此老身瓜葛【瓜葛：疏亲。蔡邕《独断》下：“四姓小侯，诸侯冢妇，凡与先帝先后有瓜葛者皆会。”瓜和葛都是蔓生植物，彼此牵连，故，王嫂卖花者。幸勿罪责。”
有此喻。】刘老太太急向前解释说：“这是我的亲戚，卖花的王大嫂，希望你不要责怪。”
和乃上手谢过【上手谢过：拱手道歉。上手，卒于“上其手”、“下其手”（见《左传·襄公二十六年》），本是拱手郑重介绍尊贵客人的手势，这里即作抱拳致歉的手。即坐曰：“姥来数日，我大忙，未得展叙 。黄家老畜产尚在否势。】 【展叙：会见叙谈。展，省（xǐng）视。】 【畜产：？”
犹言畜生。】柳和让刘老太太坐上首谢了罪。接着他就坐下来，说：“姥姥来了好几天了，我只是忙，未能坐下来与您拉拉家常。黄家那老畜生，现在还活着？”
笑云：“都佳。但是贫不可过。官人大富贵，何不一念翁婿情也？”
刘老太太笑着说：“都好。只是穷日子难过。官人现在富贵了，为什么不思念翁婿间的情谊？”
和击桌曰：“曩年非姥怜，赐一瓯粥，更何得旋乡土！今欲得而寝处之【寝处之：剥其皮而坐卧之。《左传·襄公二十一，何念焉！”
年》：“然二子者譬干禽兽，臣食其肉，而寝处其皮矣。”】柳和拍着桌子说：“想当初，不是姥姥您可怜我，送我一碗粥，我怎么能活着回乡！现在，我恨不得吃他的肉，剥他的皮，有何可想念的啊！”
言至忿际，辄顿足起骂。女恚曰：“彼即不仁，是我父母。我迢迢远来，手皴瘃【手皴瘃（cū nzhú 村逐）：两手，足趾皆穿，亦自谓无负郎君。
皴裂，生了冻疮。皮肤受冻而皱裂叫皴，冻疮叫瘃。】说到气愤时，竟跺脚骂起来。黄氏女忿恚地说：“他们做得不对，也是我的生身父母啊！我千里迢迢来投你，手都裂了口子，脚趾也都磨穿了。我自己想，没有辜负郎君的地方，何乃对子骂父，使人难堪？”和始敛怒，起身去。
怎么能对子骂父，使人不堪忍受！”柳和才收敛怒容，走了。
黄妪愧丧无色，辞欲归。女以二十金私付之。既归，旷绝音问，女深以为念。和乃遣人招之。
黄老太太感到很惭愧，心中也很懊丧，面无血色。辞别女儿，要回家去。女儿偷偷交给她二十两银子。回到家后，再也没有听到音信。黄氏女很想念他们，柳和就派人把黄氏夫妇接来。
夫妻至，惭怍无以自容。和谢曰：“旧岁辱临，又不明告，遂是开罪良多。”黄但唯唯。
老夫妻到柳家，羞愧得无地自容。柳和道歉说：“去年你来到我家，又不明自告诉我，使我冒犯得罪的地方很多。”黄老头子只是唯唯地应付。
和为更易衣履。留月余，黄心终不自安，数告归。和遗白金百两 ，曰：“西贾五十【遗（Wèi位）：赠予。】金，我今倍之。”黄汗颜受之 。
【汗颜：脸上出汗！形容羞惭。】柳和为他们更换了衣服和帽子，留在家里。住了一个多月，黄老头子心里总是不踏实，告辞回家。临走时，柳和赠送他一百两银子，说：“那个西方商人给你五十两，我今天给你加倍。”黄老头子满脸羞惭，接过银子。
和以舆马送还，暮岁称小丰焉 。
【小丰：犹“小康”。】柳和用车马把他们送回去。到了晚年，他家也成了小康人家。
异史氏曰：”雍门泣后【“雍门泣后”四句：意谓富贵之家，衰败以后，昔日受优待的门客往往背恩远去，这种情况令人气愤伤心，宁可闭门索居，不再交友接客。雍门，雍门周，战国齐人，善鼓琴。刘向《说苑·善说》谓雍门周尝以琴见孟尝君。孟尝君曰：“先生鼓琴也，能令文（孟尝君名田文）悲乎？”雍门周引琴而鼓，于是孟尝君“涕泣增哀”，对他说：“先生之鼓琴，令文立若破国亡邑之人也。”珠履，代指受优待的门客；底本作“朱履”，此从二十四卷抄本。《史记·春申君列传》：“春申君客三千余，珠履杳然，令人愤气杜门，不欲复交一客。
人，其上客皆蹑珠履。”】异史氏说，“富贵之家衰败之后，昔日受优待的宾客往往背恩远去，这种情况令人气愤伤心，宁可闭门索居，不再交友接客。
然良朋葬骨，化石成金，不可谓非慷慨好客之报也。
然而好友代葬，点石成金，不能说不是慷慨好客的回报。
闺中人坐享高奉 ，俨然如嫔嫱 ，非贞异如黄卿【高奉：优裕的供养。】 【嫔嫱（pín qiáng 贫墙）：嫔和嫱，古代宫廷中的女宫。】，孰克当此而无愧者乎 ？造物之不妄降福泽也如是。”
【贞异：坚贞卓绝。黄卿，指黄女。卿，昵称。】 【孰克：谁能。】闺中之人坐享优裕的供奉，俨然就象宫廷中的女官，若不是坚贞卓绝有如黄姑娘这样，又有谁能当之无愧呢？老天爷就是这样不胡乱地降福泽于

人的。”
乡有富者，居积取盈 ，搜算入骨 。窖镪数【居积取盈：囤积财货，乘时取利。盈，利息。】 【搜算：搜刮、算计。入骨：极言其刻薄。】百，惟恐人知，故衣败絮、啖糠秕以示贫 。
【故：故意。】本乡有个富人，囤积财货，乘机取利，刻簿到了极点。窖藏银锭数百，唯恐人们晓得，故意穿得破破烂烂，吃糠嚥菜，来表示他很穷。
亲友偶来，亦曾无作鸡黍之事。或言其家不贫，便目作怒 ，其仇如不共戴天【瞋（chē n 琛）目：瞪眼。】 【不共。
戴天：此从二十四卷抄本，底本无“共”字。不与仇人并存于世间。《礼记·曲礼》：“父之优，弗与共戴天。”】亲戚朋友偶而来访，也从没有好好款待过。有人如果说他家并不穷，他就会瞪起眼睛怒对，那仇恨仿佛不共戴天似的。
暮年，日餐榆屑一升 ，臂上皮摺垂一寸长，而所窖终不肯发。
【榆屑：榆皮轧成的碎末。】晚年，他每天吃榆皮粉一升，瘦得胳膊上的皮打摺下垂有一寸长，而窖藏的银子始终不肯拿出来。
后渐尪羸 。濒死，两子环问之，犹未遽告；迨觉果危急，欲告子，子至，已【尪羸（wāng lěi汪垒）：瘦弱。】舌蹇不能声 ，惟爬抓心头，呵呵而已。
【舌蹇：舌头僵滞，难以动转。蹇，蹇涩，僵木。】后来渐渐越发瘦弱，眼看要死了，两个儿子围着他问，他还没有马上告诉他们。等到发觉事情实在危急了，想要告诉儿子，可儿子来了，他的舌头已经硬得说不出话来，只能爬抓心头，呵呵连声而已。
死后，子孙不能具棺木，遂藁葬焉。呜呼！若窖金而以为富，财大帑数千万【大帑（tǎng淌）：储藏金帛的国库。】，何不可指为我有哉？愚已！
死后，子孙无力置办棺木，只好将他草草埋葬。唉！如果把银子窖藏起来就是富翁，那么国库中有几千万两银子，何不说成都是我所有呢？这真是愚蠢得很了！
. 原文柳芳华，保定人。财雄一乡，慷慨好客，座上常百人。急人之急，千金不靳。宾友假贷常不还。惟一客宫梦弼，陕人，生平无所乞请。每至，辄经岁。词旨清洒，柳与寝处时最多。柳子名和，时总角，叔之。宫亦喜与和戏。每和自塾归，辄与发贴地砖，埋石子，伪作埋金为笑。屋五架，掘藏几遍。众笑其行稚，而和独悦爱之，尤较诸客呢。后十余年，家渐虚，不能供多客之求，于是客惭稀；然十数人彻宵谈，犹是常也。年既暮，日益落，尚割亩得直，以备鸡黍。
和亦挥霍，学父结小友，柳不之禁。无何，柳病卒，至无以冶凶具。宫乃自出囊金，为柳经纪。和益德之。事无大小，悉委宫叔。宫时自外入，必袖瓦砾，至室则抛掷暗陬，更不解其何意。和每对宫忧贫。官曰：“子不知作苦之难。无论无金；即授汝千金，可立尽也。男子患不自立，何患贫？”一日，辞欲归。和泣嘱速返，宫诺之，遂去。和贫不自给，典质渐空。日望宫至，以为经理，而宫灭迹匿影，去如黄鹤矣。
先是，柳生时，为和论亲于无极黄氏，素封也。后闻柳贫，阴有悔心。柳卒，讣告之，即亦不吊；犹以道远曲原之。和服除，母遣自诣岳所，定婚期，冀黄怜顾。比至，黄闻其衣履穿敝，斥门者不纳。寄语云：“归谋百金，可复来；不然，请自此绝。”和闻言痛哭。对门刘媪，怜而进之食，赠钱三百，慰令归，母亦哀愤无策。因念旧客负欠者十常八九，俾诣富贵者求助焉。和曰：“昔之交我者，为我财耳。使儿驷马高车，假千金，亦即匪难。如此景象，谁犹念曩恩、忆故好耶？且父与人金资，曾无契保，责负亦难凭也。”母固强之。和从教，凡二十余日，不能致一文；惟优人李四，旧受恩恤，闻其事，义赠一金。母子痛哭，自此绝望矣。
黄女年已及笄，闻父绝和，窃不直之。黄欲女别适。女泣曰：“柳郎非生而贫者也。使富倍他日，岂仇我者所能夺乎？今贫而弃之，不仁！”黄不悦，曲谕百端。女终不摇。翁妪并怒，旦夕唾骂之，女亦安焉。无何，夜遭寇劫，黄夫妇炮烙几死，家中席卷一空。荏苒三载，家益零替。有西贾闻女美，愿以五十金致聘。黄利而许之，将强夺其志。女察知其谋，毁装涂面，乘夜遁去。丐食于途，阅两月，始达保定，访和居址，宜造其家。母以为乞人妇，故咄之。女呜咽自陈。母把手泣曰：“儿何形骸至此耶！”女又惨然而告以故。母子俱哭。便为盥沐，颜色光泽，眉目焕映。母子俱喜。
然家三口，日仅一。母泣曰：“吾母子固应尔；所怜者，负吾贤妇！”女笑慰之曰：“新妇在乞人中，稔其况味，今日视之，觉有天堂地狱之别。”母为解颐。女一日入闲舍中，见断草丛丛，无隙地；渐入内室，尘埃积中，暗陬有物堆积，蹴之迕足，拾视皆朱提。惊走告和。和同往验视，则宫往日所抛瓦砾，尽为白金。因念儿时常与瘗石室中，得毋皆金？
而故第已典于东家。急赎归。断砖残缺，所藏石子俨然露焉，颇觉失望；及发他砖，则灿灿皆白镪也。顷刻间，数巨万矣。由是赎田产，市奴仆，门庭华好过昔日。因自奋曰：“若不自立，负我宫叔！”刻志下帷，三年中乡选。乃躬赍白金，住酬刘媪。鲜衣射目；仆十余辈，皆骑怒马如龙。
媪仅一屋，和便坐榻上。人哗马腾，充溢里巷。黄翁自女失亡，西贾逼退聘财，业已耗去殆半，售居宅，始得偿。
以故困窘如和曩日。闻旧婿耀，闭户自伤而已。媪沽酒备馔款和，因述女贤，且惜女遁。问和：“娶否？”和曰：“娶矣。
”食已，强媪往视新妇，载与俱归。至家，女华妆出，群婢簇拥若仙。相见大骇，遂叙往旧，殷问父母起居。居数日，款洽优厚，制好衣，上下一新，始送今返。
媪诣黄许，报女耗，兼致存问。夫妇大惊。媪劝往投女，黄有难色。既而冻馁难堪，不得已如保定。既到门，见闬

闳峻丽，阍人怒目张，终日不得通。一妇人出，黄温色卑词，告以姓氏，求暗达女知。少间，妇出，导入耳舍，曰：“娘子极欲一觐；然恐郎君知，尚候隙也。翁几时来此？得毋饥否？”黄因诉所苦。妇人以酒一盛、馔二簋，出置黄前。又赠五金，曰：“郎君宴房中，娘子恐不得来。明旦，宜早去，勿为郎闻。”黄诺之。早起趣装，则管钥未启，止于门中，坐囊以待。忽哗主人出。黄将敛避，和已睹之，怪问谁何，家人悉无以应。和怒曰：“是必奸宄，可执赴有司。
”众应声，出短绠，绷系树间。黄惭惧不知置词。未几，昨夕妇出，跪曰：“是某舅氏。以前夕来晚，故未告主人。”和命释缚。妇送出门，曰：“忘嘱门者，遂致参差。娘子言：相思时，可使老夫人伪为卖花者，同刘媪来。”黄诺，归述于妪。妪念女若渴，以告刘媪，媪果与俱至和家。凡启十余关，始达女所。女着帔顶髻，珠翠绮纨，散香气扑人；嘤咛一声，大小婢媪，奔入满侧。移金椅床，置双夹膝。慧婢瀹茗；各以隐语道寒暄，相视泪荧。至晚，除室安二媪；褥温，并昔年富时所未经。居三五日，女义殷渥。媪辄引空处，泣白前非。女曰：“我子母有何过不忘？但郎忿不解，妨他闻也。”每和至，便走匿。一日，方促膝，和遽入，见之，怒诟曰：“何物村妪，敢引身与娘子接坐！宜撮鬓毛令尽！”刘媪急进曰：“此老身瓜葛，王嫂卖花者。幸勿罪责。”和乃上手谢过。即坐曰：“姥来数日，我大忙，未得展叙。黄家老畜产尚在否？”笑云：“都佳。但是贫不可过。官人大富贵，何不一念翁婿情也？”和击桌曰：“曩年非姥怜，赐一瓯粥，更何得旋乡土！令欲得而寝处之，何念焉！”言至忿际，辄顿足起骂。女恚曰：“彼即不仁，是我父母。我迢迢远来，手皴瘃，足趾皆穿，亦自谓无负郎君。何乃对子骂父，使人难堪？”和始敛怒，起身去。
黄妪愧丧无色，辞欲归。女以二十金私付之。既归，旷绝音问，女深以为念。和乃遣人招之。夫妻至，惭怍无以自容。和谢曰：“旧岁辱临，又不明告，遂是开罪良多。”黄但唯唯。和为更易衣履。留月余，黄心终不自安，数告归。和遗白金百两，曰：“西贾五十金，我令倍之。”黄汗颜受之。和以舆马送还，暮岁称小丰焉。
异史氏曰：”雍门泣后，珠履杳然，令人愤气杜门，不欲复交一客。然良朋葬骨，化石成金，不可谓非慷慨好客之报也。闺中人坐享高奉，俨然如嫔嫱，非贞异如黄卿，孰克当此而无愧者乎？造物之不妄降福泽也如是。”
乡有富者，居积取盈，搜算入骨。窖镪数百，惟恐人知，故衣败絮、啖糠秕以示贫。亲友偶来，亦曾无作鸡黍之事。或言其家不贫，便目作怒，其仇如不共戴天。暮年，日餐榆屑一升，臂上皮摺垂一寸长，而所窖终不肯发。后渐羸。濒死，两子环问之，犹未遽告；迨觉果危急，欲告子，子至，已舌蹇不能声，惟爬抓心头，呵呵而已。死后，子孙不能具棺木，遂藁葬焉。呜呼！若窖金而以为富，财大帑数千万，何不可指为我有哉？愚已！
. 译文柳芳华是河北保定人。家中财产，在乡里数第一。他为人慷慨好客，家中常有百十客人。他常急人之所急，为朋友解救困难，往往千金不惜。朋友们向他借钱，也很少有归还的。唯有一个宾客名宫梦弼，是陕西人，从来没提出过什么请求。但他每次来到柳芳华家，一住就是一年。这人性格潇洒，谈吐文雅，柳芳华和他相处的时间最多。
柳芳华有个儿子，叫柳和，当时年纪很小，称宫梦弼为叔叔。宫梦弼也很喜欢与这孩子一起玩。每逢柳和自私塾回来，他们就揭开地上铺的砖，把石子埋进去，假装埋金子以为游戏，家中的五所房子，几乎全都埋遍了。众人都笑宫梦弼像孩子一样的稚气，唯独柳和喜欢他，和他亲近。
过了十多年，柳家的财产慢慢地用空了，供不起这众多食客朋友的需求，于是客人们逐渐地离去。然而在柳家，十余人的宴会，通宵达旦，还是常有的事。柳芳华到了晚年，家境越来越难以支持，只好出卖土地得几个钱，以备饭菜招待客人。柳和也挥霍，学着他父亲结交小朋友，柳芳华看到也不禁止他。
不久，柳芳华病死了，家里穷得连买棺材的钱都没了。宫梦弼从自己的腰包里拿出钱来，为柳芳华办理了丧事。柳和更加感激宫的恩德，家中无论事情大小，都委托给他。宫梦弼每次从外边回来，袖子里必定带些碎瓦片，进了屋，就扔到阴暗的屋边角落里，别人更不理解他的用意是什么。柳和经常与宫梦弼谈起家中的贫苦，宫梦弼听了对他说：“孩子，你现在还不知道真正受苦的滋味！不要说没有钱，就是给你一千两金子，你也会马上花光的。男子汉所愁的是不能自立，愁什么贫穷？”
一天，宫梦弼告辞回家，柳和流着眼泪，嘱咐他早些回来，宫梦弼答应了就去了。柳和家逐渐穷得不能自给，家里的东西也卖完了，天天盼望着宫梦弼回来，替他料理一下家事。但宫梦弼一走，毫无音信。
从前，柳芳华在世的时候，为柳和结亲于无极县黄氏，也是一个大户人家。后来，黄氏听说柳家如今一贫如洗，暗地里就有悔婚的念头。柳芳华去世，给黄家送去讣告，黄家也没来吊唁；而柳家只认为是路远，就原谅了他。柳和守孝三年期满，母亲就让他自己到黄家订下完婚的日期，希望得到黄家的同情与照顾。及到了黄家，他的岳父听说柳和穿着破衣烂衫，鞋子有了洞，就告诉门人，不要放柳和进来，并让门人转告他说：“回去筹划一百两银子，可以再来；不然的话，就从此断绝这门亲事。”柳和听了这话，痛哭流涕。黄家对门的一位刘老妈妈看了很可怜他，就留他在自己家里吃饭，送了他三百个铜钱，劝慰着让他回去。
柳和回到家后，母亲很气愤，但也没有别的法子。她想起过去交往的宾客中，十个里有八九个借过他们家的钱，都没有归还，就想让柳和去找几家富裕的人家，向他们求助。柳和说：“过去和我们交好的人，都是为了我家的钱财，假

若儿子乘坐驷马的高车，去借一千金也不难；眼下，穷到这样子，谁还去想过去待他的好处？而且父亲当初借钱给人的时候，也从没立过字据或找过中间保人，去讨债也没有凭据啊！”母亲坚持一定让他去，柳和只好去试试。结果，讨了二十多天，一文钱也没讨到；只有演戏为生的李四，从前受过柳家的恩恤，听到他们眼下的情况，赠送他一两银子。母子两人大哭一场，从此也就绝了讨债的念头。
黄家的女儿已经到了出嫁的年龄，听说父亲拒绝了柳和的婚事，心里很不以为然。父亲要把她改嫁给别人，女儿哭着说：“柳郎并不是天生就的穷命。假若他现在比以前还富几倍，谁又能把他从我们手中夺去？现在因为他穷了，就抛弃了他，是不仁义的。”黄老头子心里很不愉快，婉言劝解训导，女儿终不改变自己的主意。黄老头子与老婆子都生气了，一天到晚责骂女儿，女儿也安然不放在心上。
不久，黄家夜间遭到强盗的抢劫，夫妇两人被炮烙得几乎死去，家中的财产也被抢得荡然一空。时间慢慢地又过了三年，黄家家境更加零落下来。有一位西方来的商人，听说黄家的女儿很漂亮，愿意出五十两银的聘礼。黄氏贪图这笔钱财，就答应了，想强迫女儿嫁给他。
女儿得知他们的阴谋，就毁坏了衣裳，涂抹了丽孔，乘着黑夜逃出家门，沿途乞讨。经过两个月，到了保定。她打听到柳和家的住址，就直接到了柳和家。柳和的母亲以为她是讨饭的人，就大声呵叱她。女儿哭着说明了自己的身份。
柳和的母亲拉着她的手，流着泪说：“孩子，你怎么这副样子？”女儿又凄惨地告诉了所以这样的原因。讲罢，母女两人大哭。接着就给她盥洗沐浴，那娇秀的面容，眉宇间的神采，焕然一新。柳和与他母亲都很高兴。然而，一家三口人，一天只能吃一顿饭。母亲流着泪说：“我母子二人本应如此，可怜的是你这贤德的媳妇，也跟着我们受苦。”媳妇笑着安慰她说：“媳妇沿途讨过饭，很知道讨饭人的境况和滋味，现在回过头去看看，已经觉得有天堂与地狱的区别了。”柳和的母亲听了这话，也就笑了。
一天，媳妇走进一间空闲的房子，地上杂草丛生，几乎无插脚之地。她慢慢走进内间，只见里面积满了灰尘，在黑暗的偏屋角堆积着东西，用脚踢一踢，硬硬的抬起一看，全是银子。她惊喜地告诉柳和，柳和同她去一看，就是宫梦弼原先抛的碎瓦砾，现在都变成了银子。柳和因而想起，孩童时与宫叔叔在屋里埋的石子，是否都是银子呢？可是，那屋子现已典给别人，他急忙赎了回来。在断砖残缺处所埋的石子都明显地露出来，很觉失望。挖开别的砖一看，光灿灿的银子都摆在那里。转眼间，柳和就成了百万富翁。从此，柳和赎回自己的田产，购买了奴仆，门庭的繁华，超过了往日。因而自己发奋说：“我若不能自立，就辜负了宫叔叔的期望。”于是严格刻苦要求自己，苦读三年，考中举人。他就带着银子，到无极县感谢刘老太太。
柳和穿着鲜艳华丽的衣服，光彩夺目，跟从着健仆十余人，各自骑着膘壮的马。刘老太太只有一间狭窄的屋子，柳和就坐在床上。人马喧腾，充满了狭小的巷子。黄老头自女儿逃走后，那个商人就逼着他退还聘礼，可是那五十两银子已经用去了一半，他只好卖掉了屋子，偿还债务，所以穷困潦倒像柳和当年一样。听到过去的女婿很显赫，只有闭门叹气。刘老太太买酒备肴款待柳和，顺便说起黄氏之女很贤惠，并且惋惜她现己逃走。又问柳和娶了妻子没有？柳和说：“娶了。”吃罢饭，他定要刘老太太到自己家看看新娘，便用车子载着一同回去。到了柳家，黄女穿戴着华服盛装，出来迎接，侍女们前后簇拥着，活像一位天仙。见面后，刘老太太大吃一惊，相互叙谈了往事，黄氏女询问了父母的情况。一连数日，主人热情款待刘老太太，并给她做了好的衣服，上下一新，才让人把她送回家。
刘老太太到家后，就到黄家报告他女儿的消息，并转达了他女儿的问候。黄氏夫妇大吃一惊。刘老太太劝他们去投靠女儿，他们很觉难为情。由于家益败落，冻饿难忍，不得已才到保定。到了女婿门前，只见门楼高耸，很有气势。守门的人瞪着眼睛看着他，整整一天也不给他通报。后来，看到一位妇人从里面走出来，黄老头陪着笑脸，用谦卑的语言，说明了自己的姓名，请她偷偷地告诉女儿。妇人一会儿出来，把他引到一间耳房里，说：“娘子很想拜见您，但又怕郎君知道，请您稍候，等待机会。你老人家什么时候来到此地？是否有点饥饿？”黄老头说明自己的苦楚。妇人送来一壶酒，两盘菜，放在桌上。又赠给五两银子，说：“郎君正在房中请客，娘子恐怕来不了。明天早晨你应当早早离开这里，不要让郎君得知风声。”黄老头点头称是。
第二天早晨，他早起打点行李准备出去，可是，大门上的锁还未开，他只好在大门洞中，坐在行李上等待开门。忽然听到有人喧哗，说主人出来了。黄老头急急收拾行装，准备回避，可是已经来不及了。柳和看到他，责问他是什么人？家人都没法回答。柳和生气地说：“这一定是个坏人，把他捆起来，押送到衙门去审办。”众仆从一涌而上，把他用一根绠绳捆到树上。黄老头惭愧畏惧，不知如何说才好。过了一会儿，昨晚那位妇人出来，双膝跪在柳和面前说：“他是我的舅舅，昨天来得很晚，所以没来得及告诉主人。”柳和叫人给他解绳子，那妇人送黄出门，说：“昨天忘了嘱咐守门的人，致使造成今天这样的差错。娘子说，想念时，可以让老夫人扮装成卖花的人，和刘老太太同来。”黄老头答应了。回到家里，把这事告诉了黄老太太。黄老太太想念自己的女儿，如饥似渴，把心思告诉了刘老太太。刘老太太就按黄氏女儿说的办法，到了柳和的家。她们走过十几道门，才到了女儿的绣房。女儿身穿彩帔，头梳高髻；头戴珍珠翡翠，身着绫罗，满身散发着扑鼻的香气。只要小声一喊，大小丫鬟仆妇就围在身边，搬来金饰交椅，安放好一对夹膝，有聪慧的丫鬟来沏茶倒水。母女见面各自用暗语问寒问暖，相视泪水荧荧。晚间，打扫一间房子，安排两位老太太，铺盖的被褥，温暖而柔软，连当年富庶时都不曾有过。
住了三五天，女儿待母亲心意很恳切。母亲把女儿引到无人之处，哭泣着说明以前的过错。女儿说：“我们母女间，有什么忘不了的过错？但柳郎气愤没有消除，是提防他知道。”每当柳和来时，黄老太太便躲开。一天，她们母女

刚促膝谈话，柳和突然进来，看到这种情景，生气地说：“哪来的村妇？敢大胆和娘子靠在一起坐着，应该叫人把你的鬓毛都薅干净。”刘老太太急向前解释说：“这是我的亲戚，卖花的王大嫂，希望你不要责怪。”柳和让刘老太太坐上首谢了罪。接着他就坐下来，说：“姥姥来了好几天了，我只是忙，未能坐下来与您拉拉家常。黄家那老畜生，现在还活着？”刘老太太笑着说：“都好。只是穷日子难过。官人现在富贵了，为什么不思念翁婿间的情谊？”柳和拍着桌子说：“想当初，不是姥姥您可怜我，送我一碗粥，我怎么能活着回乡！现在，我恨不得吃他的肉，剥他的皮，有何可想念的啊！”说到气愤时，竟跺脚骂起来。黄氏女忿恚地说：“他们做得不对，也是我的生身父母啊！我千里迢迢来投你，手都裂了口子，脚趾也都磨穿了。我自己想，没有辜负郎君的地方，怎么能对子骂父，使人不堪忍受！”柳和才收敛怒容，走了。
黄老太太感到很惭愧，心中也很懊丧，面无血色。辞别女儿，要回家去。女儿偷偷交给她二十两银子。回到家后，再也没有听到音信。黄氏女很想念他们，柳和就派人把黄氏夫妇接来。老夫妻到柳家，羞愧得无地自容。柳和道歉说：“去年你来到我家，又不明自告诉我，使我冒犯得罪的地方很多。”黄老头子只是唯唯地应付。柳和为他们更换了衣服和帽子，留在家里。住了一个多月，黄老头子心里总是不踏实，告辞回家。临走时，柳和赠送他一百两银子，说：“那个西方商人给你五十两，我今天给你加倍。”黄老头子满脸羞惭，接过银子。柳和用车马把他们送回去。到了晚年，他家也成了小康人家。
异史氏说，“富贵之家衰败之后，昔日受优待的宾客往往背恩远去，这种情况令人气愤伤心，宁可闭门索居，不再交友接客。然而好友代葬，点石成金，不能说不是慷慨好客的回报。闺中之人坐享优裕的供奉，俨然就象宫廷中的女官，若不是坚贞卓绝有如黄姑娘这样，又有谁能当之无愧呢？老天爷就是这样不胡乱地降福泽于人的。”
本乡有个富人，囤积财货，乘机取利，刻簿到了极点。窖藏银锭数百，唯恐人们晓得，故意穿得破破烂烂，吃糠嚥菜，来表示他很穷。亲戚朋友偶而来访，也从没有好好款待过。有人如果说他家并不穷，他就会瞪起眼睛怒对，那仇恨仿佛不共戴天似的。晚年，他每天吃榆皮粉一升，瘦得胳膊上的皮打摺下垂有一寸长，而窖藏的银子始终不肯拿出来。
后来渐渐越发瘦弱，眼看要死了，两个儿子围着他问，他还没有马上告诉他们。等到发觉事情实在危急了，想要告诉儿子，可儿子来了，他的舌头已经硬得说不出话来，只能爬抓心头，呵呵连声而已。死后，子孙无力置办棺木，只好将他草草埋葬。唉！如果把银子窖藏起来就是富翁，那么国库中有几千万两银子，何不说成都是我所有呢？这真是愚蠢得很了！
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

6-15《聊斋志异》- 泥鬼品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 泥鬼6-15《聊斋志异》- 泥鬼余乡唐太史济武【唐太史济武：唐梦赉，字济武，别字豹岩。淄川人。幼从父曰俞习古文。顺治五年举人，六年进士，授庶吉士。八年，授翰林院检讨。九年罢归，年未三十岁。晚年卜筑淄城东南之豹山。著有《志壑堂集》三十二卷。见《淄川县志》。太史，三代为史官、历官之长。明清时史职多以翰林任，数岁时，有表亲某，相携戏寺中。
之，故称翰林为太史。】我家乡的唐济武太史，几岁时，有个表亲带他到寺院玩耍。
太史童年磊落 ，胆即最豪。见庑中泥鬼【磊落：洒脱不拘。】 【庑（wǔ午）：堂屋周围的走廊，或两旁的廊屋。庙中正殿供尊神，，睁琉璃眼，甚光而巨；爱之，阴以指抉取 ，怀之而归。
走廊和廊屋塑众神及鬼卒。】 【抉（jué决）取：挖取。】太史童年胆子很大，见廊中的泥鬼，怒目圆睁，琉璃眼球闪闪发光，非常喜欢，便偷偷地挖出琉璃眼球，藏到怀里回了家。
既抵家，某暴病，不语移时 。忽起，厉声曰：“何故掘【移时：底本作“时移”，“移”字侧出，当系误乙。此据铸本正之。】我睛！”噪叫不休。
到家后，那位表亲突然得病，不能说话。过了一会儿，他忽然站起来厉声说：“为什么挖去我的眼睛？”叫嚷不休。
众莫之知，太史始言所作。家人乃祝曰：“童子无知，戏伤尊目，行奉还也 。”
【行：即将。】众人都不知是怎么回事，太史才讲了他挖眼睛的事。家中人听后赶快祷告说：“孩子年幼无知，伤害了您尊贵的眼睛，我们马上就去奉还6-15《聊斋志异》- 泥鬼给你。”
余乡唐太史济武乃大言曰：“如此【唐，太我史济便武：当唐梦去赉。，字”济言武讫，别，字豹仆岩。地淄遂川人绝。幼。从父曰俞习古文。顺治五年举人，六年进士，授庶吉士。八年，授翰林院检讨。九年罢归，年未三十岁。晚年卜筑淄城东南之豹山。著有《志壑堂集》三十二卷。见《淄川县志》。太史，三代为史官、历官之长。明清时史职多以翰林任之，故称翰林为太史。
话音刚落，那位表亲便大声说：“这样，我该走了。”说完就仆倒在地，昏了过去。
，数岁时，有表亲某，相携戏寺中。
】 良久而；问其所言，茫不自觉。乃送晴仍安鬼眶中。
我家乡的唐济武太史，几岁时，有个表亲带他到寺院玩耍。
过了很久，他才慢慢苏醒过来。问他刚才说了些什么，他茫然不知。于是家人连忙将琉璃眼球送回寺院，安到泥鬼的眼眶中。
太史童年磊落 ，胆即最豪。见庑中泥鬼异史氏曰：“登【磊堂落索：洒睛脱不，拘。土】偶 何其灵也。顾太史抉睛，【而庑（何w以ǔ午）迁：怒堂屋于周围同的游走廊？，或两旁的廊屋。庙中正殿供尊神，走廊和廊，睁琉璃眼，甚光而巨；爱之，阴以指抉取 ，怀之而归。
屋塑众神及鬼卒。】 【抉（jué决）取：挖取。】异史氏说：登堂所要眼睛，这个泥鬼为何如此灵异呢？看到唐太史挖眼睛，而为什么迁怒于他同游的表亲呢？
太史童年胆子很大，见廊中的泥鬼，怒目圆睁，琉璃眼球闪闪发光，非常喜欢，便偷偷地挖出琉璃眼球，藏到怀里回了家。
盖以玉堂之贵 ，【玉堂之贵：指唐梦赉曾为翰林院官员。玉堂，宋代以后翰林院的代称，因宋太宗曾手书“玉堂之署”四字匾额悬于翰林院而得名。】既抵家，某暴病，不语移时 。忽起，厉声曰：“何故掘我而且至性觥觥 【移时：底本作“时移”，“移”字侧出，当系误乙。此据铸本正之。】【觥觥（gō ngg ō ng 公公）：刚直貌。《后汉书·郭宪传》：“帝令两郎扶下殿，宪亦不拜。帝曰：‘常闻关东觥觥郭子横，竟不虚也。

睛！”噪叫不休。
到家后，那位表亲突然得病，不能说话。过了一会儿，他忽然站起来厉声说：“为什么挖去我的眼睛？”叫嚷不休。
众莫之知，太史始言所作。家人乃祝曰：“童子无知，戏伤尊目，行奉还也 。”
【行：即将。】众人都不知是怎么回事，太史才讲了他挖眼睛的事。家中人听后赶快祷告说：“孩子年幼无知，伤害了您尊贵的眼睛，我们马上就去奉还给你。”
乃大言曰：“如此，我便当去。”言讫，仆地遂绝。
话音刚落，那位表亲便大声说：“这样，我该走了。”说完就仆倒在地，昏了过去。
良久而；问其所言，茫不自觉。乃送晴仍安鬼眶中。
过了很久，他才慢慢苏醒过来。问他刚才说了些什么，他茫然不知。于是家人连忙将琉璃眼球送回寺院，安到泥鬼的眼眶中。
异史氏曰：“登堂索睛，土偶何其灵也。顾太史抉睛，而何以迁怒于同游？
异史氏说：登堂所要眼睛，这个泥鬼为何如此灵异呢？看到唐太史挖眼睛，而为什么迁怒于他同游的表亲呢？
盖以玉堂之贵 ，而且至【玉堂之贵：指唐梦赉曾为翰林院官员。玉堂，宋代以后翰林院的代称，因宋太宗曾手书“玉堂之署”四字匾额悬于翰林院而得名。】性觥觥 ，观其上书【觥觥（gō ngg ō ng 公公）：刚直貌。《后汉书·郭宪传》：“帝令两郎扶下殿，宪亦不拜。帝曰：‘常闻关东觥觥郭子横，竟不虚也。’”】北阙，拂袖南山【上书北阙，拂袖南山：唐孟浩然《岁暮归南山》诗：“北阙休上书，南山归敝庐。不才明主弃，多病故人疏。”此借以说明唐梦赉是因上书论政而辞官归隐。顺治八年，唐为翰林院检讨。顺治命翰林院译述南宋道士伪作的《文昌帝君阴文》，唐上疏切谏，以为：“曲说不典，无裨大化；请移此以辑圣贤经世大训。”疏，神且惮之，而况鬼乎？”
留中不下。九年，唐乃请急归葬。旋以纠弹某给事，忤当道意，遂罢归。拂袖，谓决计辞归。】那是因为唐太史身为翰林，性情刚直，看他因上书论政而辞官归隐，神灵都忌惮他，何况是一个泥鬼啊！
. 原文余乡唐太史济武，数岁时，有表亲某，相携戏寺中。太史童年磊落，胆即最豪。见庑中泥鬼，睁琉璃眼，甚光而巨；爱之，阴以指抉取，怀之而归。既抵家，某暴病，不语移时。忽起，厉声曰：“何故掘我睛！”噪叫不休。众莫之知，太史始言所作。家人乃祝曰：“童子无知，戏伤尊目，行奉还也。”乃大言曰：“如此，我便当去。”言讫，仆地遂绝。良久而；问其所言，茫不自觉。乃送晴仍安鬼眶中。
异史氏曰：“登堂索睛，土偶何其灵也。顾太史抉睛，而何以迁怒于同游？盖以玉堂之贵，而且至性觥觥，观其上书北阙，拂袖南山，神且惮之，而况鬼乎？”
. 译文我家乡的唐济武太史，几岁时，有个表亲带他到寺院玩耍。太史童年胆子很大，见廊中的泥鬼，怒目圆睁，琉璃眼球闪闪发光，非常喜欢，便偷偷地挖出琉璃眼球，藏到怀里回了家。
到家后，那位表亲突然得病，不能说话。过了一会儿，他忽然站起来厉声说：“为什么挖去我的眼睛？”叫嚷不休。
众人都不知是怎么回事，太史才讲了他挖眼睛的事。家中人听后赶快祷告说：“孩子年幼无知，伤害了您尊贵的眼睛，我们马上就去奉还给你。”话音刚落，那位表亲便大声说：“这样，我该走了。”说完就仆倒在地，昏了过去。过了很久，他才慢慢苏醒过来。问他刚才说了些什么，他茫然不知。于是家人连忙将琉璃眼球送回寺院，安到泥鬼的眼眶中。
异史氏说：登堂所要眼睛，这个泥鬼为何如此灵异呢？看到唐太史挖眼睛，而为什么迁怒于他同游的表亲呢？那是因为唐太史身为翰林，性情刚直，看他因上书论政而辞官归隐，神灵都忌惮他，何况是一个泥鬼啊！

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持

7-01《聊斋志异》- 鸲鹆品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 鸲鹆7-01《聊斋志异》- 鸲鹆王汾滨言：其乡有养八哥者 ，教以语言，【八哥：也称“鸟”、“八八儿”，为鸲鹆（ qúyù 渠玉）的别名。形似乌鸦，能学人说话。】甚狎 ，出游必与之俱，相将数年矣。
【狎习：习熟。】王汾滨讲过这样一个故事：他的家乡有个养八哥的人，教八哥说话，八哥学得很熟练。出门游玩总把八哥带在身边，相伴已经有好几年了。
一日，将过绛州 ，而资斧已罄，其人愁苦无策。鸟云：“何不售【绛州：明代州名，治所在今山西省新绛县。】我？送我王邸【王邸：疑指设于绛州之明代灵丘工府。据《明史·诸王世表》二：明太祖十三子朱桂（封代王）之六子朱荣顺，于永乐二十二（ 1424 ），当得善价，不愁归路无资也。”
年封灵丘王，天顺五年（ 1454 ）别城干绛州，下传五王，至隆庆间因罪除国。】一日 这个人将要经过山西绛州的时候，盘费已经用光了。这人很愁闷，没有办法。八哥说：“为什么不把我卖掉？送我到王府去，你会得到好价钱，就不用愁回去无路费啦。”
其人云：“我安忍。”鸟言：“不妨。主人得价疾行，待我城西二十里大树下。”
这人说：“我怎么忍心呢？”八哥说：“不妨！你得到钱就赶快走，在城西二十里地的大树下等我。”
其人从之。携至城，相问答，观者渐众。有中贵见之 ，闻诸王。王召入，欲【中贵：指灵丘王府宦官。】7-01《聊斋志异》- 鸲鹆买之。
王汾滨言：其乡有养八哥者 ，教以语言，甚狎这人听从了八哥的话。带着八哥到城里【，八与哥八：也哥称相 “互鸟问”、答“八对八话儿，”，围为着鸲看鹆（的 人qú越yù来 渠越玉多）。的别有名个。太形监似见乌到鸦，，能告学诉人了说王话。爷】。 王爷把这人召入王，出游必与之俱，相将数年矣。
【狎府习，：习想熟买。这】只 八哥。
王其汾滨人讲曰过这：样“一小个人故事相：依他为的家命乡，有个不养愿八哥卖的。人，”王教八问哥鸟说话：，“八汝哥愿学得住很否熟？练。”言出门：游“玩愿总住把八。哥”带王在喜身边。，相伴已经有好几年了。
一日，将过绛州 ，而资斧已罄，其人愁苦无策。鸟云： “何不售我？送这人说：“小人与八哥相【绛依州为：命明，代不州愿名，意治把所它在卖今掉山。西省”王新爷绛问县。八】哥 说：“你愿意住下吗？”八哥说：“愿意。”王爷很喜欢。
我鸟王又邸言 【：王邸“给：疑价指设十于绛金州，之明勿代灵多丘予工府。。据”《王明益史 ·喜诸王，世表立》二畀：十明太金祖十 【三畀子（朱b桂ì毕（）封：代给王予）。之】六 。子朱其荣顺人，于故永作乐二懊十二恨（状 142而4 ）去年封。灵丘王，天顺五，当得善价，不愁归路无资也。 ”
年（八 14哥54又 ）说别：城“干给绛十州两，银下传子五，王不，要至多隆庆给间。因”王罪除爷国更。加】喜 欢，立刻给了十两银子。这人故意作出很懊悔的样子走了。
一王日这与个鸟人将言要，经应过山对西便绛州捷的。时候呼，肉盘啖费已之经。用光食了已。这，人鸟很愁曰闷：，“没臣有要办法浴。。八哥”王说：命 “金为什盆么贮不把水我，卖掉开？笼送我令到浴王府。去，你会得到好价钱，就不用愁回去无路费啦。”
王爷与八哥对话，八哥对答如流。八哥喊着要吃肉，吃完，八哥说：“臣要洗澡。”王爷命府人用金盆盛上水，打开笼子叫它洗。
其人云： “我安忍。”鸟言：“不妨。主人得价疾行，待我城西二十里大树下。”
浴已，飞檐间，梳翎抖羽，尚与王喋喋不休。
这人说： “我怎么忍心呢？”八哥说：“不妨！你得到钱就赶快走，在城西二十里地的大树下等我。”
洗完后，八哥飞到屋檐间，梳理着羽毛，还和王爷喋喋不休地说着话。
其人从之。携至城，相问答，观者渐众。有中贵见之 ，闻诸王。王召入，欲买顷之，羽燥，翩跹而起 ，操晋声曰：“臣去【呀中贵！：”指顾灵盼丘王已府宦失官所。】在 。
【翩跹：轻举貌。】一会儿，羽毛干了，便轻捷地飞起来，操着山西口音说：“臣去了！”王爷左顾右盼间，八哥已飞得无影无踪了。

之。
这人听从了八哥的话。带着八哥到城里，与八哥相互问答对话，围着看的人越来越多。有个太监见到，告诉了王爷。王爷把这人召入王府，想买这只八哥。
其人曰： “小人相依为命，不愿卖。”王问鸟：“汝愿住否？”言：“愿住。”王喜。
这人说： “小人与八哥相依为命，不愿意把它卖掉。”王爷问八哥说：“你愿意住下吗？”八哥说：“愿意。”王爷很喜欢。
鸟又言： “给价十金，勿多予。”王益喜，立畀十金 。其人故作懊恨状而去。
【畀（ bì 毕）：给予。】八哥又说： “给十两银子，不要多给。”王爷更加喜欢，立刻给了十两银子。这人故意作出很懊悔的样子走了。
王与鸟言，应对便捷。呼肉啖之。食已，鸟曰： “臣要浴。”王命金盆贮水，开笼令浴。
王爷与八哥对话，八哥对答如流。八哥喊着要吃肉，吃完，八哥说： “臣要洗澡。”王爷命府人用金盆盛上水，打开笼子叫它洗。
浴已，飞檐间，梳翎抖羽，尚与王喋喋不休。
洗完后，八哥飞到屋檐间，梳理着羽毛，还和王爷喋喋不休地说着话。
顷之，羽燥，翩跹而起 ，操晋声曰： “臣去呀！”顾盼已失所在。
【翩跹：轻举貌。】一会儿，羽毛干了，便轻捷地飞起来，操着山西口音说： “臣去了！”王爷左顾右盼间，八哥已飞得无影无踪了。
王及内侍，仰面咨嗟。急觅其人，则已渺矣，王爷和府上的侍从们，只是仰天叹息。急忙去找那卖八哥的人，这人也早已渺无踪影了。
后有往秦中者 ，见其人携鸟在西安市上。毕载积先生记【秦中：今陕西省地区。】 【毕载积：毕际有，字载积，号存吾，淄川西铺人。明户部尚书毕自严子。清顺治二年（乙酉， 1645 ）拔贡生，十三年任山西稷山知县，十八年升江南通州知州。康熙三年（ 1664 ）以误罢归。毕氏是作者友人，乾隆。
《淄川县志》六《续循良》有传。】后来，有到陕西的人，见那养八哥的人带着那只八哥在西安市上闲逛。这个故事是毕载积先生记下来的。
. 原文王汾滨言：其乡有养八哥者，教以语言，甚狎，出游必与之俱，相将数年矣。一日，将过绛州，而资斧已罄，其人愁苦无策。鸟云：“何不售我？送我王邸，当得善价，不愁归路无资也。”其人云：“我安忍。”鸟言：“不妨。主人得价疾行，待我城西二十里大树下。”其人从之。携至城，相问答，观者渐众。有中贵见之，闻诸王。王召入，欲买之。其人曰：“小人相依为命，不愿卖。”王问鸟：“汝愿住否？”言：“愿住。”王喜。鸟又言：“给价十金，勿多予。”王益喜，立畀十金。其人故作懊恨状而去。王与鸟言，应对便捷。呼肉啖之。食已，鸟曰：“臣要浴。”王命金盆贮水，开笼令浴。浴已，飞檐间，梳翎抖羽，尚与王喋喋不休。顷之，羽燥，翩跹而起，操晋声曰：“臣去呀！”顾盼已失所在。王及内侍，仰面咨嗟。急觅其人，则已渺矣，后有往秦中者，见其人携鸟在西安市上。毕载积先生记。
. 译文王汾滨讲过这样一个故事：他的家乡有个养八哥的人，教八哥说话，八哥学得很熟练。出门游玩总把八哥带在身边，相伴已经有好几年了。
一天，这个人将要经过山西绛州的时候，盘费已经用光了。这人很愁闷，没有办法。八哥说：“为什么不把我卖掉？送我到王府去，你会得到好价钱，就不用愁回去无路费啦。”这人说：“我怎么忍心呢？”八哥说：“不妨！你得到钱就赶快走，在城西二十里地的大树下等我。”这人听从了八哥的话。带着八哥到城里，与八哥相互问答对话，围着看的人越来越多。有个太监见到，告诉了王爷。王爷把这人召入王府，想买这只八哥。这人说：“小人与八哥相依为命，不愿意把它卖掉。”王爷问八哥说：“你愿意住下吗？”八哥说：“愿意。”王爷很喜欢。八哥又说：“给十两银子，不要多给。”王爷更加喜欢，立刻给了十两银子。这人故意作出很懊悔的样子走了。
王爷与八哥对话，八哥对答如流。八哥喊着要吃肉，吃完，八哥说：“臣要洗澡。”王爷命府人用金盆盛上水，打开笼子叫它洗。洗完后，八哥飞到屋檐间，梳理着羽毛，还和王爷喋喋不休地说着话。一会儿，羽毛干了，便轻捷地飞起来，操着山西口音说：“臣去了！”王爷左顾右盼间，八哥已飞得无影无踪了。王爷和府上的侍从们，只是仰天叹息。急忙去找那卖八哥的人，这人也早已渺无踪影了。
后来，有到陕西的人，见那养八哥的人带着那只八哥在西安市上闲逛。这个故事是毕载积先生记下来的。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

7-02《聊斋志异》- 刘海石品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 刘海石刘海石，蒲台人 ，避乱于滨州【蒲台：县名。清优属山东武定府。今并入博兴县。】 【滨州：州名。清代属山东武定府。故治在今山东省。时十四岁，与滨州生刘沧客同函丈滨州市。】 【同函丈：指同塾读书。函丈，谓学塾中师、生座位相距一丈。《礼记·曲礼》：“席间，因相善，订为昆季函丈。”注：“函犹容也，讲问宜相对容丈，足以指画也。”】 【订为昆季：结拜为异姓兄弟。昆季，兄弟之间长为昆，幼为季。
，】刘海石是蒲台人，十四岁时，随家人到滨州躲避战乱，与滨州书生刘沧客同拜一个老师学习，两人关系很好，便结拜为兄弟。
无何，海石失怙恃 ，奉丧而归【失怙恃：父母双亡。《诗·小雅·蓼莪》：“无父何怙，无母何恃。”怙恃本义为凭恃，后遂作为父母的代称。】，音问遂阙。
【奉丧：护送灵榇。】没过多久，刘海石父母双亡，奉丧回了原籍，此后一直杳无音信。
沧客家颇裕。年四十，生二子：长子吉，十七岁，为邑名士；次子亦慧。
刘沧客家境富裕，四十岁生了两个儿子。长子刘吉，十七岁了，是县里的名士。次子也很聪明伶俐。
沧客又内邑中倪氏女 ，大嬖之 。后半年，长子患脑痛卒，夫妻【内：纳；指纳之为妾。】 【嬖（bì壁）：宠爱。】大惨。
7-02《聊斋志异》-刘海石后来，刘沧客又娶了本县倪家的姑娘为妾，对她非常宠爱。过了半年，长子患头痛病去世，夫妻大为悲伤。
刘海石，蒲台人 ，避乱于滨州无几何，妻病又【卒蒲台；：县逾名数。清月优属，山东长武媳定府又。今死并入；博而兴县婢。】仆 之丧亡，且相【继滨也州：：州名沧。清客代哀属山悼东武，定殆府。不故治能在今堪山。东省滨州市。】。时十四岁，与滨州生刘沧客同函丈一天，不久刘沧客的妻子又病故；过了数月，大儿媳也【死同了函丈，：家指中同的塾奴读婢书。佣函人丈也，一谓个学塾接中一师个、地生去座世位相。距刘一沧丈客。接《礼二记连·曲三礼屡》遭：不“席幸间，函几丈。乎”不注：“函犹容也，能讲忍问宜受相。对容丈，足以指画也。”】 ，因相善，订为昆季 【订为昆季：结拜为异姓兄弟。昆季，兄弟之间长为昆，幼为季。】 ，刘一海石日是，蒲台方人坐，十愁四间岁，时，忽随阍家人人到通滨州海躲石避战至乱。，与沧滨客州书喜生，刘急沧客出同门拜一迎个以老师入学。习，两人关系很好，便结拜为兄弟。
无何二天，，他海正石在独失自怙闷坐恃， 忽【失然怙看恃门：人父进母来双亡禀。告《：诗刘·小海雅石·蓼来莪了》。：“沧无客父何很怙高，兴无，母急何忙恃。出”门怙恃恭本迎义入为坐凭。恃，后遂作为父母的代称。】 ，奉丧而归 【奉方欲展寒温， 音问遂阙。 ，海石忽惊曰：“兄有灭门之祸，不知耶？”
丧：护送灵榇。】 【展寒温：叙寒暄、致问候的意思。展，叙。】没过刚多要久问，候刘寒海暄石，父刘母海双石亡忽，然奉吃丧惊回地了望原着籍他，说此：后“老一兄直，杳你无有音灭信门。之祸，不知道吗？”
沧沧客客家愕颇然裕，。莫年解四所十以，。生海二石子曰：：长“子久吉失，闻十问七，岁窃，疑为近邑况名未士必；佳次也子。亦” 慧。
刘沧客目瞪口呆，不明白是怎么回事。刘海石又说：“很久不通音信，我估计你近来的状况就未必很好！”

刘沧客家境富裕，四十岁生了两个儿子。长子刘吉，十七岁了，是县里的名士。次子也很聪明伶俐。
沧客又内邑中倪氏女 ，大嬖之 。后半年，长子患脑痛卒，夫妻大【内：纳；指纳之为妾。】 【嬖（bì壁）：宠爱。】惨。
后来，刘沧客又娶了本县倪家的姑娘为妾，对她非常宠爱。过了半年，长子患头痛病去世，夫妻大为悲伤。
无几何，妻病又卒；逾数月，长媳又死；而婢仆之丧亡，且相继也：沧客哀悼，殆不能堪。
一天，不久刘沧客的妻子又病故；过了数月，大儿媳也死了，家中的奴婢佣人也一个接一个地去世。刘沧客接二连三屡遭不幸，几乎不能忍受。
一日，方坐愁间，忽阍人通海石至。沧客喜，急出门迎以入。
二天，他正在独自闷坐，忽然看门人进来禀告：刘海石来了。沧客很高兴，急忙出门恭迎入坐。
方欲展寒温 ，海石忽惊曰：“兄有灭门之祸，不知耶？”
【展寒温：叙寒暄、致问候的意思。展，叙。】刚要问候寒暄，刘海石忽然吃惊地望着他说：“老兄，你有灭门之祸，不知道吗？”
沧客愕然，莫解所以。海石曰：“久失闻问，窃疑近况未必佳也。”
刘沧客目瞪口呆，不明白是怎么回事。刘海石又说：“很久不通音信，我估计你近来的状况就未必很好！”
沧客泫然 ，因以状对。海石欷嘘。既而笑曰：“灾殃未艾 ，余【泫（xuàn绚）然：泪流的样子。】 【未艾：未尽，未停。】初为兄吊也 。然幸而遇仆，请为兄贺。”
【吊：哀悼抚慰人之凶丧灾难。】刘沧客听后，忍不住掉下泪来，就将家中近来发生的灾难，如实相告。刘海石也难过得落了泪，既而又转悲为喜，笑着说：“这场灾难还没完，所以我先是为你悲伤；但幸亏遇到我，又该为你庆贺。”
沧客曰：“久不晤，岂近精‘越人术’耶【越人术：医术。战国扁鹊，原名秦越人，又名卢医，是我国古代名医，因以越人术为医术的代称。】？”海石曰：“是非所长。阳宅风鉴 ，颇能习之。”沧客【阳宅风鉴：我国古代星相方技的一个分支，为人家住宅看风水和给人相面。】喜，便求相宅。
刘沧客说：“久不见面，难道你精通了给人看病的越人术吗？”刘海石回答说：“这不是我的专长。看看宅子风水、或给人相相面我到是比较在行。
”刘沧客很欢喜，便求他相看住宅。
海石入宅，内外遍观之。已而请睹诸眷口；沧客从其教，使子媳婢妾，俱见于堂。沧客一一指示。
刘海石里里外外察看了一遍后，又要求再看看家中所有成员。刘沧客按他的吩咐，把全家人都集合到堂屋，挨次一一地指给刘海石。
至倪，海石仰天而视，大笑不已。众方惊疑，但见倪女战无色，身暴缩，短仅二尺余。
轮到倪氏时，刘海石忽然仰天大笑不止。众人正惊奇时，就见倪女吓得浑身打颤，面无人色；整个身体骤然缩短到二尺多长。
海石以界方击其首 ，作石缶声【界方：即界尺。文具名。画直线或压纸的尺子，用硬木、玉石或铜制作。】 【石缶：一种石制盛器。或如盆、或如。海石揪其发，检脑后，见白发数茎，欲拔之。
缸，大小不一。】刘海石用界尺敲敲倪女的头顶，发出一种像敲石罐的声音。他又上前揪住倪女的头发，仔细检查她的脑后，见有几根白毛，伸手就要拔去。
女缩项跪啼，言即去，但求勿拔。海石怒曰：“汝凶心尚未死耶？”就项后拔去之。
倪女缩着脖子，跪在地上哭着说马上就走，求他不要拔了。刘海石怒斥道：“你还想害人吗？”硬将白毛拔去了。
女随手而变，黑色如狸 。众大骇。
【狸（lí离）：兽名。身肥短，似狐而小，俗称野狸。】那女子随即变成了一只黑色像狸一样的动物。众人都异常惊惧。
海石掇纳袖中，顾子妇曰：“媳受毒已深，背上当有异，请验之。”
刘海石把那动物抓来放到袖子里，看着刘沧客的儿媳说：“她受毒很深，背上肯定有异样的变化，请让我检查一下。”
妇羞，不肯袒示。刘子固强之，见背上白毛，长四指许。海石以针挑出，曰：“此毛已老，七日即不可救。”
媳妇害羞，不肯脱衣服。刘的儿子执意让她脱下，见她背上长着白毛，有四指多长。刘海石用针给她挑出，说：“这毛已老，再过七天就没救了。
”
又视刘子，亦有毛，才二指 。曰：“似此可月余死耳。”沧客以及婢仆，并刺之。
【裁：才。】刘海石又看沧客的儿子，见背上也长着二指多长的白毛，便说：“这些毛若再长一个多月，你也没命了。”他又逐个察看了刘沧客及家人，一一挑去了白毛，曰：“仆适不来，一门无噍类矣【无噍（jiào叫）类：无生口，无活人。《汉书·高帝纪》：“（项羽）尝攻襄城，襄城无噍类，所过无不残灭。”注：“无。”问：“此何物？”曰：“亦狐属。吸人神气以为灵复有活而噍食者也。青州俗呼无孑遗者为无噍类。”噍，咀嚼。】 【神气：指人体元，最利人死。”
气。】对众人说：“我若不及时赶来，全家人没有再活的了！”有人问：“这是个什么东西？”刘海石回答：“也属狐类，专靠吸取人的精气为生，最能置人于死地。”
沧客曰：“久不见君，何能神异如此！无乃仙乎？”笑曰：“特从师习小技耳，何遽云仙。”
刘沧客说：“好久不见，你怎么能这样料事如神，莫非是神仙吗？”刘海石笑着说：“我这不过是跟师傅学到的一点雕虫小技罢了，怎敢称神仙呢？”
问其师，答云：“山石道人。适此物，我不能死之，将归献俘于师【献俘：旧时战胜，押送俘虏献于朝廷或主帅，称献俘。这。”
里指呈献所获。】沧客问谁是他师傅，刘海石说：“山石道人。剐才这东西，我还治不死它，要献给师傅，让他处置。”
言已，告别。觉袖中空空，骇曰：“忘之矣！尾末有大毛未去，今已遁去。”众俱骇然。
说完就告别要走，一抬手觉得袖子空空的，惊骇地说：“跑了！尾巴上还有大毛没拔去，竟然逃了。”众人骇然。

海石曰：“领毛已尽，不能化人，止能化兽，遁当不远。”于是入室而相其猫，出门而嗾其犬，皆曰无之。
刘海石忙安慰说：“他脖子上的毛已拔了，不能再变成人，只能化成兽类，不会跑远。”说着就进屋看看猫，又出门看看狗，都说不是。
启圈笑曰 ：“在此矣。”沧客视之，多一豕。闻海石笑，遂伏，不敢少动。
【圈（juàn卷）：猪圈。】打开猪圈门看时，刘海石笑着说：“在这里呀！”刘沧客过去一看，果然多了一头猪。那猪听到刘海石的笑声，立时伏在地上一动也不动。
提耳捉出，视尾上白毛一茎，硬如针。方将检拔，而豕转侧哀鸣，不听拔。海石曰：“汝造孽既多，拔一毛犹不肯耶？”
刘海石提着耳朵把它抓出来，见尾巴上果然有一根白毛，坚硬如针。才要拔掉，那猪翻转哀鸣不让拨。刘海石气愤地说：“你作孽这么多，还想一毛不拔吗？”
执而拔之，随手复化为狸。纳袖欲出。沧客苦留，乃为一饭。
边说边强行拔掉，那猪随手又化为狸。刘海石将它收到袖中要走，刘沧客苦苦挽留，才在一起吃了顿饭。
问后会，曰：“此难预定。我师立愿弘，常使我等邀世上，拔救众生，未必无再见时。”
临行前，刘沧客问他什么时候再见，刘海石说：“这事难以预定。我师傅立下宏图大志，常派我们邀游世上，搭救众生，以后未必没有见面的机会。”
及别后，细思其名，始悟曰：“海石殆仙矣！‘山石’合一‘岩’字，盖吕仙讳也【吕仙：吕岩，字洞宾；以字行。号纯阳。”
子，自称回道人。唐末道士。传说生于唐德宗贞元十四年（798），六十四岁进士及第。后游长安，遇锺离权，因得道。世以为神仙，通称吕祖。】分别后，刘沧客细想刘海石师傅的名字，才恍然大悟地说：“海石大概已变成仙人了！‘山石’合起来是‘岩’字，正是仙人吕洞宾的名字。”
. 原文刘海石，蒲台人，避乱于滨州。时十四岁，与滨州生刘沧客同函丈，因相善，订为昆季，无何，海石失怙恃，奉丧而归，音问遂阙。沧客家颇裕。年四十，生二子：长子吉，十七岁，为邑名士；次子亦慧。沧客又内邑中倪氏女，大嬖之。后半年，长子患脑痛卒，夫妻大惨。无几何，妻病又卒；逾数月，长媳又死；而婢仆之丧亡，且相继也：沧客哀悼，殆不能堪。
一日，方坐愁间，忽阍人通海石至。沧客喜，急出门迎以入。方欲展寒温，海石忽惊曰：“兄有灭门之祸，不知耶？”沧客愕然，莫解所以。海石曰：“久失闻问，窃疑近况未必佳也。”沧客法然，因以状对。海石欷。既而笑曰：“灾殃未艾，余初为兄吊也。然幸而遇仆，请为兄贺。”沧客曰：“久不晤，岂近精‘越人术’耶？”海石曰：“是非所长。阳宅风鉴，颇能习之。”沧客喜，便求相宅。
海石入宅，内外遍观之。已而请睹诸眷口；沧客从其教，使子媳婢妾，俱见于堂。沧客一一指示。至倪，海石仰天而视，大笑不已。众方惊疑，但见倪女战无色，身暴缩，短仅二尺余。海石以界方击其首，作石缶声。海石揪其发，检脑后，见白发数茎，欲拔之。女缩项跪啼，言即去，但求勿拔。海石怒曰：“汝凶心尚未死耶？”就项后拔去之。女随手而变，黑色如狸。众大骇。海石掇纳袖中，顾子妇曰：“媳受毒已深，背上当有异，请验之。”妇羞，不肯袒示。刘子固强之，见背上白毛，长四指许。海石以针挑出，曰：“此毛已老，七日即不可救。”又视刘子，亦有毛，才二指。曰：“似此可月余死耳。”沧客以及婢仆，并刺之。曰：“仆适不来，一门无噍类矣。”问：“此何物？”曰：“亦狐属。吸人神气以为灵，最利人死。”沧客曰：“久不见君，何能神异如此！无乃仙乎？”笑曰：“特从师习小技耳，何遽云仙。”问其师，答云：“山石道人。适此物，我不能死之，将归献俘于师。”
言已，告别。觉袖中空空，骇曰：“忘之矣！尾末有大毛未去，今已遁去。”众俱骇然。海石曰：“领毛已尽，不能化人，止能化兽，遁当不远。”于是入室而相其猫，出门而嗾其犬，皆曰无之。启圈笑曰：“在此矣。”沧客视之，多一豕。
闻海石笑，遂伏，不敢少动。提耳捉出，视尾上白毛一茎，硬如针。方将检拔，而豕转侧哀鸣，不听拔。海石曰：“汝造孽既多，拔一毛犹不肯耶？”执而拔之，随手复化为狸。纳袖欲出。沧客苦留，乃为一饭。问后会，曰：“此难预定。
我师立愿弘，常使我等邀世上，拔救众生，未必无再见时。”及别后，细思其名，始悟曰：“海石殆仙矣！‘山石’合一‘岩’字，盖吕仙讳也。”
. 译文刘海石是蒲台人，十四岁时，随家人到滨州躲避战乱，与滨州书生刘沧客同拜一个老师学习，两人关系很好，便结拜为兄弟。没过多久，刘海石父母双亡，奉丧回了原籍，此后一直杳无音信。
刘沧客家境富裕，四十岁生了两个儿子。长子刘吉，十七岁了，是县里的名士。次子也很聪明伶俐。后来，刘沧客又娶了本县倪家的姑娘为妾，对她非常宠爱。过了半年，长子患头痛病去世，夫妻大为悲伤。不久刘沧客的妻子又病

故；过了数月，大儿媳也死了，家中的奴婢佣人也一个接一个地去世。刘沧客接二连三屡遭不幸，几乎不能忍受。
一天，他正在独自闷坐，忽然看门人进来禀告：刘海石来了。沧客很高兴，急忙出门恭迎入坐。刚要问候寒暄，刘海石忽然吃惊地望着他说：“老兄，你有灭门之祸，不知道吗？”刘沧客目瞪口呆，不明白是怎么回事。刘海石又说：“很久不通音信，我估计你近来的状况就未必很好！”刘沧客听后，忍不住掉下泪来，就将家中近来发生的灾难，如实相告。刘海石也难过得落了泪，既而又转悲为喜，笑着说：“这场灾难还没完，所以我先是为你悲伤；但幸亏遇到我，又该为你庆贺。”刘沧客说：“久不见面，难道你精通了给人看病的越人术吗？”刘海石回答说：“这不是我的专长。看看宅子风水、或给人相相面我到是比较在行。”刘沧客很欢喜，便求他相看住宅。刘海石里里外外察看了一遍后，又要求再看看家中所有成员。
刘沧客按他的吩咐，把全家人都集合到堂屋，挨次一一地指给刘海石。轮到倪氏时，刘海石忽然仰天大笑不止。众人正惊奇时，就见倪女吓得浑身打颤，面无人色；整个身体骤然缩短到二尺多长。刘海石用界尺敲敲倪女的头顶，发出一种像敲石罐的声音。他又上前揪住倪女的头发，仔细检查她的脑后，见有几根白毛，伸手就要拔去。倪女缩着脖子，跪在地上哭着说马上就走，求他不要拔了。刘海石怒斥道：“你还想害人吗？”硬将白毛拔去了。那女子随即变成了一只黑色像狸一样的动物。众人都异常惊惧。刘海石把那动物抓来放到袖子里，看着刘沧客的儿媳说：“她受毒很深，背上肯定有异样的变化，请让我检查一下。”媳妇害羞，不肯脱衣服。刘的儿子执意让她脱下，见她背上长着白毛，有四指多长。刘海石用针给她挑出，说：“这毛已老，再过七天就没救了。”刘海石又看沧客的儿子，见背上也长着二指多长的白毛，便说：“这些毛若再长一个多月，你也没命了。”他又逐个察看了刘沧客及家人，一一挑去了白毛，对众人说：“我若不及时赶来，全家人没有再活的了！”有人问：“这是个什么东西？”刘海石回答：“也属狐类，专靠吸取人的精气为生，最能置人于死地。”刘沧客说：“好久不见，你怎么能这样料事如神，莫非是神仙吗？”刘海石笑着说：“我这不过是跟师傅学到的一点雕虫小技罢了，怎敢称神仙呢？”沧客问谁是他师傅，刘海石说：“山石道人。剐才这东西，我还治不死它，要献给师傅，让他处置。”说完就告别要走，一抬手觉得袖子空空的，惊骇地说：“跑了！尾巴上还有大毛没拔去，竟然逃了。”众人骇然。刘海石忙安慰说：“他脖子上的毛已拔了，不能再变成人，只能化成兽类，不会跑远。”说着就进屋看看猫，又出门看看狗，都说不是。打开猪圈门看时，刘海石笑着说：“在这里呀！”刘沧客过去一看，果然多了一头猪。那猪听到刘海石的笑声，立时伏在地上一动也不动。刘海石提着耳朵把它抓出来，见尾巴上果然有一根白毛，坚硬如针。才要拔掉，那猪翻转哀鸣不让拨。刘海石气愤地说：“你作孽这么多，还想一毛不拔吗？”边说边强行拔掉，那猪随手又化为狸。刘海石将它收到袖中要走，刘沧客苦苦挽留，才在一起吃了顿饭。临行前，刘沧客问他什么时候再见，刘海石说：“这事难以预定。我师傅立下宏图大志，常派我们邀游世上，搭救众生，以后未必没有见面的机会。”
分别后，刘沧客细想刘海石师傅的名字，才恍然大悟地说：“海石大概已变成仙人了！‘山石’合起来是‘岩’字，正是仙人吕洞宾的名字。”
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

7-03《聊斋志异》- 谕鬼品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 谕鬼7-03《聊斋志异》- 谕鬼青州石尚书茂华为诸生时【石尚书茂华：石茂华，字居采，青州益都（今山东省益都县）人。明嘉靖二十二年（1544）进士，历官至三边总，郡门外有大渊督、兵部尚书，擢掌南京都察院。卒赐祭葬，赐太子少保，谥恭襄。传载《青州府志》十六《事功》。】 【郡门：指青州城门。大，不雨亦不涸。
渊：大水塘。】尚书石茂华是青州人。他还是秀才时，郡城门外有个大水湾，即使久旱不下雨，湾里的水也不于涸。
邑中获大寇数十名 ，刑于渊上。鬼聚为祟，经过者辄被曳入。
【邑：此指益都县。】一次，官府将捕获的几十名大盗在水塘边上杀了。这些鬼聚众为害，凡是从塘边经过的行人常被拖入水中。
一日，有某甲正遭困厄，忽闻群鬼惶窜曰：“石尚书至矣！”未几，公至，甲以状告。
一天，某甲正遭众鬼围困，忽然众鬼惊散逃窜，说：“石尚书来了！”不多时，石公果然来到，某甲向他讲述了刚才的事。
公以垩灰题壁示云 ：“石某为禁约事：照得厥念无良，致婴雷霆之怒；【垩灰：石灰粉。】石公听完，便用石灰粉在墙壁上写道：“石某为禁止鬼害特告：察得你们素来无善良之心，才招致上天雷霆之怒；所谋不轨，遂遭斧钺之诛7-03《聊斋志异》- 谕鬼 【“照得厥念无良”四句：意谓群鬼心地不良，图谋不轨，引起天怒人怨，所以被杀。照得，犹言察知，旧时官府文告用。只宜返罔两之心，争相青语州。婴石，遭尚。书雷霆茂之怒华，喻为官府诸盛怒生。时不轨 ，不轨于法，不守法度。钺之诛，指砍头腰斩之类死刑。钺，刑戮之具。】【石尚书茂华：石茂华，字居采，青州益都（今山东省益都县）人。明嘉靖二十二年（1544）进士，历官至三边总督、兵部尚忏悔；庶几洗髑髅之血，脱此沉沦【“只宜返罔两之心”四句：意谓，只应郡当门去掉外害人有之心大，渊忏悔 赎罪，或能早日超生。返，回转、改变。罔，不书，擢掌南京都察院。卒赐祭葬，赐太子少保，谥恭襄。传载《青州府志》十六《事功》。】 【郡门：指青州城门。大渊：大水塘。】。
雨两亦之心不，涸鬼蜮。害人之心。洗髑髅之血，谓洗雪被杀的罪恶。髑髅（ dúlóu 独娄），死人的头骨。沉沦，指地下为鬼。】图谋不轨，方导致刀斧加颈。只应收起害人的心肠，争相悔过，或许能洗去你们骨头上的污血，脱离苦海。
尚书石茂华是青州人。他还是秀才时，郡城门外有个大水湾，即使久旱不下雨，湾里的水也不于涸。
尔乃生已极刑，死犹聚恶。跳踉而至，披发成群；踯躅以前，搏膺作厉邑中获大寇数十名 ，刑于渊上。鬼聚为祟，经过者辄被曳入【。“跳踉（ liáng 良）而至”四句：意谓【邑：此指益都县。】众鬼结伙作恶。跳踉，跳跃。踯躅（ zhízhú 直烛）：踏步，徘徊。搏膺，拍着胸膛。以上皆形容群鬼作祟时的动作。厉，恶鬼。《左传·成公十年》：“晋侯梦大一次，官府将捕获的几十名大盗在水塘边上杀了。这些鬼聚众为害，凡是从塘边经过的行人常被拖入水中。
。黄泥塞耳，辄逞鬼子之凶；厉，被发及地，搏膺而踊。”】一日，有某甲正遭困厄，忽闻群鬼惶窜曰：“石尚书至矣！”未几，公至，甲以状告。
你们生前已受极刑，死后竟仍聚集作恶。跳来跳去，披发成群；徘徊前后，一味害人。用黄泥塞住耳朵，常逞阴鬼之凶；一天，某甲正遭众鬼围困，忽然众鬼惊散逃窜，说：“石尚书来了！”不多时，石公果然来到，某甲向他讲述了刚才的事。
白昼为妖，几断行人之路！彼丘陵三尺外，管辖由人【丘陵：坟堆。三尺，三尺土，指坟土厚度。句谓鬼只合呆在坟里，其公以垩灰题壁示云 ：“石某为禁约事：照得厥念无良，致婴雷霆之怒；【垩灰：石灰；粉。岂】 乾坤两大中外则为阳世，由人间之官吏法律管辖。】 【乾坤两大中：犹言天地之间，指人间。《周易》以乾为天、坤为地。两大，谓天地二者并

石公听完，便用石灰粉在墙壁上写道：“石某为禁止鬼害特告：察得你们素来无善良之心，才招致上天雷霆之怒；所谋不轨，遂遭斧钺之诛【“照得厥念无良”四句：意谓群鬼心地不良，图谋不轨，引起天怒人怨，所以被杀。照得，犹言察知，旧时官府文告用语。婴，。只宜返罔两之心，争相忏悔；庶遭。雷霆之怒，喻官府盛怒。不轨，不轨于法，不守法度。钺之诛，指砍头腰斩之类死刑。钺，刑戮之具。】几洗髑髅之血，脱此沉沦【“只宜返罔两之心”四句：意谓只应当去掉害人之心，忏悔赎罪，或能早日超生。返，回转、改变。罔两之心，鬼蜮害人之心。
。
洗髑髅之血，谓洗雪被杀的罪恶。髑髅（ dúlóu 独娄），死人的头骨。沉沦，指地下为鬼。】图谋不轨，方导致刀斧加颈。只应收起害人的心肠，争相悔过，或许能洗去你们骨头上的污血，脱离苦海。
尔乃生已极刑，死犹聚恶。跳踉而至，披发成群；踯躅以前，搏膺作厉【“跳踉（ liáng 良）而至”四句：意谓众鬼结伙作恶。跳踉，跳跃。踯躅（ zhízhú 直烛）：踏步，徘徊。搏膺，拍着胸膛。以上皆形容群鬼作祟时的动作。厉，恶鬼。《左传·成公十年》：“晋侯梦大厉，被发及地，搏膺而。黄泥塞耳，辄逞鬼子之凶；踊。”】你们生前已受极刑，死后竟仍聚集作恶。跳来跳去，披发成群；徘徊前后，一味害人。用黄泥塞住耳朵，常逞阴鬼之凶；白昼为妖，几断行人之路！彼丘陵三尺外，管辖由人【丘陵：坟堆。三尺，三尺土，指坟土厚度。句谓鬼只合呆在坟里，其外则为阳；岂乾坤两大中 ，凶顽世，由人间之官吏法律管辖。】 【乾坤两大中：犹言天地之间，指人间。《周易》以乾为天、坤为地。两大，谓天地二者并大。】任尔？
大白天兴妖作怪，断了行人之路！那丘陵三尺外的地方，还由人管辖；岂能偌大天下，任你们胡作非为？
谕后各宜潜踪，勿犹怙恶 。无定河边之骨，静待轮回；金闺梦里之魂，还践乡土【怙（hù户）恶：坚持作恶。】。如蹈前愆，必贻后【“无定河边”四句：晓谕鬼魂还乡，静待投生。唐陈陶《陇西行》：“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。”轮回，指转世投生。】悔！”
见此告示后，你们都应消声匿迹，不要继续作恶。无定河边的尸骨，静待投生轮回；金闺梦里的鬼魂，愿早日返回故土。如重蹈前辙，不思悔改，必定后悔！”
自此鬼患遂绝，渊亦寻干。
从此，鬼害绝迹，水湾也随即干涸了。
. 原文青州石尚书茂华为诸生时，郡门外有大渊，不雨亦不涸。邑中获大寇数十名，刑于渊上。鬼聚为祟，经过者辄被曳入。一日，有某甲正遭困厄，忽闻群鬼惶窜曰：“石尚书至矣！”未几，公至，甲以状告。公以垩灰题壁示云：“石某为禁约事：照得厥念无良，致婴雷霆之怒；所谋不轨，遂遭钺之诛。只宜返罔两之心，争相忏悔；庶几洗髑髅之血，脱此沉沦。尔乃生已极刑，死犹聚恶。跳踉而至，披发成群；踯躅以前，搏膺作厉。黄泥塞耳，辄逞鬼子之凶；白昼为妖，几断行人之路！彼丘陵三尺外，管辖由人；岂乾坤两大中，凶顽任尔？谕后各宜潜踪，勿犹怙恶。无定河边之骨，静待轮回；金闺梦里之魂，还践乡土。如蹈前愆，必贻后悔！”自此鬼患遂绝，渊亦寻干。
. 译文尚书石茂华是青州人。他还是秀才时，郡城门外有个大水湾，即使久旱不下雨，湾里的水也不于涸。一次，官府将捕获的几十名大盗在水塘边上杀了。这些鬼聚众为害，凡是从塘边经过的行人常被拖入水中。
一天，某甲正遭众鬼围困，忽然众鬼惊散逃窜，说：“石尚书来了！”不多时，石公果然来到，某甲向他讲述了刚才的事。石公听完，便用石灰粉在墙壁上写道：“石某为禁止鬼害特告：察得你们素来无善良之心，才招致上天雷霆之怒；图谋不轨，方导致刀斧加颈。只应收起害人的心肠，争相悔过，或许能洗去你们骨头上的污血，脱离苦海。你们生前已受极刑，死后竟仍聚集作恶。跳来跳去，披发成群；徘徊前后，一味害人。用黄泥塞住耳朵，常逞阴鬼之凶；大白天兴妖作怪，断了行人之路！那丘陵三尺外的地方，还由人管辖；岂能偌大天下，任你们胡作非为？见此告示后，你们都应消声匿迹，不要继续作恶。无定河边的尸骨，静待投生轮回；金闺梦里的鬼魂，愿早日返回故土。如重蹈前辙，不思悔改，必定后悔！”
从此，鬼害绝迹，水湾也随即干涸了。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

7-04《聊斋志异》- 犬灯品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》7-04《聊斋志异》-犬灯韩光禄大千之仆【韩光禄大千：韩茂椿，字大千，淄川人。父源，明代任通政使司右通政使。茂椿岁贡生，以恩荫授光禄寺署丞，补太仆寺主簿。传，夜宿厦间见《淄川县志》五《恩荫》。】 【厦，房廊。按，作者家乡一带，无前墙的房屋称厦屋，又叫敞屋或敞棚，多供储放柴草杂物及安置碾磨之，见楼上有灯，如明星。
用。】光禄寺署丞韩大千的仆人，一夜，在前厅睡觉，见楼上有盏灯，像明亮的星星。
未几，荧荧飘落，及地化为犬。睨之，转舍后去。急起，潜尾之 ，入园中，【潜尾之：偷偷跟随其后。】化为女子。心知其狐，还卧故所。
不一会儿，那灯像萤火一样，轻飘飘地落到地上，变成了一只狗。仆人斜眼一看，见狗转到屋后去了。他急忙起来，尾随在它后面。到了后园，那狗又变成了一个女子。仆人心中知道它是个狐精，仍旧回来躺下。
俄，女子自后来，仆阳寐以观其变 。女俯而撼之。仆伪作醒状，问其为【阳寐：假装入睡。阳，通“佯”。】谁。
忽然女子从后面走过来，仆人假装睡着了，看她要干什么。女子俯在仆人身上摇晃他，仆人装做刚醒来的样子，问她是谁。
7-女04不《答聊。斋仆志曰异：》“楼-犬上灯灯光，非子也耶？”女曰：“既知之，何问焉？”遂共宿止。
韩光禄大千之仆女子不回答。仆人说：【“韩楼光上禄的大灯千光：韩，茂莫椿非，就字是大千你，吗淄？川”人女。子父说源：，“明既代然任知通道政，使司何右必通问政呢使？。茂”于椿是岁两贡生人，一以起恩睡荫了授。光禄寺署丞，补太仆寺主簿。传见《淄川县昼别宵会，，以夜为宿常厦。间主 人知之，使二人夹仆卧；二人既醒，则身卧床下，亦不知堕自何时。，见楼上志》五《恩荫》。】 【厦，房廊。按，作者家乡一带，无前墙的房屋称厦屋，又叫敞屋或敞棚，多供储放柴草杂物及安置碾磨之用。】有灯从此，女如子白明天星走晚。上来，习以为常。主人知道这件事后，就叫两个仆人一边一个把这个仆人夹在当中睡觉。但当二人醒来时，却都睡在光禄床寺下署，丞也韩不大知千是的什仆么人时，候一掉夜下，来在的前。厅睡觉，见楼上有盏灯，像明亮的星星。
未主几人，益荧怒荧，飘谓落仆，曰及：地“化来时为，犬当。捉睨之之来，；转不舍然后，去则。有急鞭起楚，！潜”尾之 ，入园中，化为【潜尾之：偷偷跟随其后。】女子主人。越心发生知气其，对狐这，个仆还人卧说：故“她所再。来时，你就把她捉来；不然，你当心挨鞭子！”
仆不敢言，诺而退。因念：捉之难；不捉，惧罪。展转无策。
不一会儿，那灯像萤火一样，轻飘飘地落到地上，变成了一只狗。仆人斜眼一看，见狗转到屋后去了。他急忙起来，尾随在它后面。到了后园，那狗仆又人变没成敢了言一语个，女答子应。着仆退人下心，中心知中道捉它摸是：个捉狐她精很，难仍，旧不回捉来吧躺，下少。不了挨打。想来想去束手无策。
俄忽，忆女女子子自一后小来红，衫仆，阳密寐着以其观体其，变未 肯暂脱，必其要害，。执女此俯可而以撼胁之之。 仆伪作醒状，。问其为谁。
【阳寐：假装入睡。阳，通“佯”。】 【胁：要胁，胁迫。】忽然想起，女子睡觉时，贴身穿着一件小红衫，从来没脱下过，一定是她的要害，拿到这件东西就可以要挟她。

忽然女子从后面走过来，仆人假装睡着了，看她要干什么。女子俯在仆人身上摇晃他，仆人装做刚醒来的样子，问她是谁。
女不答。仆曰：“楼上灯光，非子也耶？”女曰：“既知之，何问焉？”遂共宿止。
女子不回答。仆人说：“楼上的灯光，莫非就是你吗？”女子说：“既然知道，何必问呢？”于是两人一起睡了。
昼别宵会，以为常。主人知之，使二人夹仆卧；二人既醒，则身卧床下，亦不知堕自何时。
从此女子白天走晚上来，习以为常。主人知道这件事后，就叫两个仆人一边一个把这个仆人夹在当中睡觉。但当二人醒来时，却都睡在床下，也不知是什么时候掉下来的。
主人益怒，谓仆曰：“来时，当捉之来；不然，则有鞭楚！”
主人越发生气，对这个仆人说：“她再来时，你就把她捉来；不然，你当心挨鞭子！”
仆不敢言，诺而退。因念：捉之难；不捉，惧罪。展转无策。
仆人没敢言语，答应着退下，心中捉摸：捉她很难，不捉吧，少不了挨打。想来想去束手无策。
忽忆女子一小红衫，密着其体，未肯暂脱，必其要害，执此可以胁之 。
【胁：要胁，胁迫。】忽然想起，女子睡觉时，贴身穿着一件小红衫，从来没脱下过，一定是她的要害，拿到这件东西就可以要挟她。
夜分 ，女至，问：“主人嘱汝捉我乎？”曰：“良有之 。但我两人情好，【夜分：夜间，半夜。】 【良有之：确有此事。】何肯此为？”
到了夜里，女子来了，问仆人：“主人叫你捉我了吗？”仆人说：“是有这回事。但咱俩感情这么好，我怎能这样办？”
及寝，阴掬其衫 。女急啼，力脱而去。从此遂绝。
【掬：这里是双手剥取的意思。】睡下后，仆人偷偷抓她的小红衫，女子急叫一声，使劲挣脱跑了。从此没有再来。
后仆自他方归，遥见女子坐道周 ；至前，则举袖障面。仆下骑，呼曰：“何作此态？”
【道周：路旁。】后来，仆人从外地回来的路上，远远看见女子坐在路边。他走到近前，女子就用袖子挡住面孔。仆人下马喊道：“何必这样作态？”
女乃起，握手曰：“我谓子已忘旧好矣。既恋恋有故人意【恋恋有故人意：有旧交相爱不忘的情意。借用范睢语。见本卷《阿霞》，情尚可原。
篇“绨袍之义”注。】女子便站起来，握住他的手说：“我以为你已经忘了咱们的旧情呢！既然你还恋着没忘，还可原谅你。
前事出于主命，亦不汝怪也。但缘分已尽，今设小酌，请人为别。”
以前的事是因为主人吩咐，我也不怪你了。但你我的缘分已尽，今天我准备了点小菜，请到我家小饮，算是告别吧。”
时秋初，高粱正茂。女携与俱入，则中有巨第。
这时正是初秋，高粱长得正茂盛。女子上前拉着仆人走进高粱地，一进去，见里面有座宽敞的大宅子。
系马而入，厅堂中酒肴已列。甫坐 ，群婢行炙 。
【甫坐：刚刚坐定。】 【行炙：谓斟酒布菜。】仆人把马拴好，见厅堂里已经摆好了酒肴。刚坐下，一群丫鬟就忙着给斟酒。
日将暮，仆有事，欲覆主命，遂别。既出，则依然田陇耳。
太阳快下山时，仆人因有事，要回去禀报主人，便起身告辞。出来一看，仍是一片高粱地。
. 原文韩光禄大千之仆，夜宿厦间，见楼上有灯，如明星。未几，荧荧飘落，及地化为犬。睨之，转舍后去。急起，潜尾之，入园中，化为女子。心知其狐，还卧故所。俄，女子自后来，仆阳寐以观其变。女俯而撼之。仆伪作醒状，问其为谁。女不答。仆曰：“楼上灯光，非子也耶？”女曰：“既知之，何问焉？”遂共宿止。昼别宵会，以为常。主人知之，使二人夹仆卧；二人既醒，则身卧床下，亦不知堕自何时。
主人益怒，谓仆曰：“来时，当捉之来；不然，则有鞭楚！”仆不敢言，诺而退。因念：捉之难；不捉，惧罪。展转无策。忽忆女子一小红衫，密着其体，未肯暂脱，必其要害，执此可以胁之。夜分，女至，问：“主人嘱汝捉我乎？”曰：“良有之。但我两人情好，何肯此为？”及寝，阴掬其衫。女急啼，力脱而去。从此遂绝。
后仆自他方归，遥见女子坐道周；至前，则举袖障面。仆下骑，呼曰：“何作此态？”女乃起，握手曰：“我谓子已忘旧好矣。既恋恋有故人意，情尚可原。前事出于主命，亦不汝怪也。但缘分已尽，今设小酌，请人为别。”时秋初，高粱正茂。女携与俱入，则中有巨第。系马而入，厅堂中酒肴已列。甫坐，群婢行炙。日将暮，仆有事，欲覆主命，遂别。既出，则依然田陇耳。
. 译文光禄寺署丞韩大千的仆人，一夜，在前厅睡觉，见楼上有盏灯，像明亮的星星。不一会儿，那灯像萤火一样，轻飘飘地落到地上，变成了一只狗。仆人斜眼一看，见狗转到屋后去了。他急忙起来，尾随在它后面。到了后园，那狗又变成了一个女子。仆人心中知道它是个狐精，仍旧回来躺下。忽然女子从后面走过来，仆人假装睡着了，看她要干什么。

女子俯在仆人身上摇晃他，仆人装做刚醒来的样子，问她是谁。女子不回答。仆人说：“楼上的灯光，莫非就是你吗？”女子说：“既然知道，何必问呢？”于是两人一起睡了。从此女子白天走晚上来，习以为常。
主人知道这件事后，就叫两个仆人一边一个把这个仆人夹在当中睡觉。但当二人醒来时，却都睡在床下，也不知是什么时候掉下来的。主人越发生气，对这个仆人说：“她再来时，你就把她捉来；不然，你当心挨鞭子！”仆人没敢言语，答应着退下，心中捉摸：捉她很难，不捉吧，少不了挨打。想来想去束手无策。忽然想起，女子睡觉时，贴身穿着一件小红衫，从来没脱下过，一定是她的要害，拿到这件东西就可以要挟她。
到了夜里，女子来了，问仆人：“主人叫你捉我了吗？”仆人说：“是有这回事。但咱俩感情这么好，我怎能这样办？”睡下后，仆人偷偷抓她的小红衫，女子急叫一声，使劲挣脱跑了。从此没有再来。
后来，仆人从外地回来的路上，远远看见女子坐在路边。他走到近前，女子就用袖子挡住面孔。仆人下马喊道：“何必这样作态？”女子便站起来，握住他的手说：“我以为你已经忘了咱们的旧情呢！既然你还恋着没忘，还可原谅你。以前的事是因为主人吩咐，我也不怪你了。但你我的缘分已尽，今天我准备了点小菜，请到我家小饮，算是告别吧。”这时正是初秋，高粱长得正茂盛。女子上前拉着仆人走进高粱地，一进去，见里面有座宽敞的大宅子。仆人把马拴好，见厅堂里已经摆好了酒肴。刚坐下，一群丫鬟就忙着给斟酒。太阳快下山时，仆人因有事，要回去禀报主人，便起身告辞。出来一看，仍是一片高粱地。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

7-05《聊斋志异》- 番僧品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》7-05《聊斋志异》-番僧释体空言 ：“在青州，见二番僧，像貌奇古【释体空：体空和尚。释：释子，和尚的通称。体空是他的法名。】 【奇古：奇特、古；耳缀双环，被黄布，须发鬈如 。
怪。】 【鬈（quán拳）如：卷曲貌。如，助词，相当于“然”。】体空和尚说：“在青州，曾见两个外国和尚，相貌长得很古怪；耳朵上戴着双环，披着黄布，长着卷曲的头发和胡须。
自言从西域来 。闻太守重佛，谒之。太守遣二隶 ，送诣丛【西域：见本卷《西僧》注。】 【太守：此指青州知府。】林【丛林：指寺院。意为众僧和合共住一处，如树木之丛集为林，故名。《大智度论》三：“僧伽，秦言众。多比丘一处和合，是名僧伽。譬如大树丛聚，是名。
为林， ?? 僧聚处得名‘丛林’。”】自己说是从西域来的，听说青州府的太守很敬佛，特来拜见。太守派了两个差役送他们到和尚住处。
和尚灵辔，不甚礼之。执事者见其人异 ，私款之，止宿【执事者：协助长老管理寺内僧众及生活供应诸务的僧人。】焉。
有个叫灵辔的和尚，对他们不怎么礼貌；但管事的见他俩不同寻常，就自己设宴款待他们，并留他们住下。
或问：‘西域多异人，罗汉得无有奇术否【罗汉：即阿罗汉。佛弟子类名，地位低于菩萨。这里是对番僧的敬称。得无，莫非。】？’7-05《聊斋志异》-番僧有人问他俩：‘西方有很多能人，师傅您是否也有奇妙的法术？’释体空言 ：“在青州，见二番僧，像貌奇古其一冁然【笑释体 空：体空和尚。释：释子，和尚的通称。体空是他的法名。】 ，出手于袖，掌中托小塔，高裁盈【奇尺古，：奇玲特、珑古怪。】【冁（chǎn产）然：笑貌。《庄子·达生》：“桓公冁然而笑。”】；耳缀双环，被黄布，须发鬈如 。
可爱。 【鬈（quán拳）如：卷曲貌。如，助词，相当于“然”。】体空和尚说：“在青州，曾见两个外国和尚，相貌长得很古怪；耳朵上戴着双环，披着黄布，长着卷曲的头发和胡须。
其中一个西域和尚笑了笑，从袖中伸出手来，掌中托着一个小塔，高不过一尺，玲珑可爱。
自言从西域来 。闻太守重佛，谒之。太守遣二隶 ，送诣丛林壁上最高处，【有西域小：见龛本 卷《西僧》注。】 ，僧掷塔其中，矗然端【太立守，：此无指青少州知偏府倚。】。 【丛【小龛（kā n 堪）：供奉佛像的小阁。】林：这指房寺院子。墙意壁为上众最僧和高合处共，住有一个处小，如龛树，木这之和丛尚集顺为林手，一故扔名，。小《大塔智就度稳论稳》当三当：“地僧落伽，在秦小言龛众的。正多中比丘间一。处和合，是名僧伽。譬如大树丛聚，是名为林， ?? 僧聚处得。
名‘丛视林塔’。”】上 有舍利放光 ，【舍利：即舍利子。相传释伽牟尼遗体火化后结成的珠状物，据说能放异彩；后来也指德行较高的和尚死后烧剩的骨头。】自己说是从西域来的，听说青州府的太守很敬佛，特来拜见。太守派了两个差役送他们到和尚住处。
照耀一室。少间，以手招之，仍落掌中。
和尚灵辔，不甚礼之。执事者见其人异 ，私款之，止宿焉。
【执事者：协助长老管理寺内僧众及生活供应诸务的僧人。】小塔上还有舍利子放着光芒，照耀满屋。稍过一会，和尚又抬手招塔，塔仍落在他的掌中。
其一僧乃袒臂，伸左肱，长可六七尺，而右肱缩无有矣 ；转伸【肱（gō ng 弓）：从肘到腕的部分；通指臂膀。】

有个叫灵辔的和尚，对他们不怎么礼貌；但管事的见他俩不同寻常，就自己设宴款待他们，并留他们住下。
或问：‘西域多异人，罗汉得无有奇术否 ？’【罗汉：即阿罗汉。佛弟子类名，地位低于菩萨。这里是对番僧的敬称。得无，莫非。】有人问他俩：‘西方有很多能人，师傅您是否也有奇妙的法术？’其一冁然笑 ，出手于袖，掌中托小塔，高裁盈尺，玲珑可爱。
【冁（chǎn产）然：笑貌。《庄子·达生》：“桓公冁然而笑。”】其中一个西域和尚笑了笑，从袖中伸出手来，掌中托着一个小塔，高不过一尺，玲珑可爱。
壁上最高处，有小龛 ，僧掷塔其中，矗然端立，无少偏倚。
【小龛（kā n 堪）：供奉佛像的小阁。】这房子墙壁上最高处，有个小龛，这和尚顺手一扔，小塔就稳稳当当地落在小龛的正中间。
视塔上有舍利放光 ，照耀一【舍利：即舍利子。相传释伽牟尼遗体火化后结成的珠状物，据说能放异彩；后来也指德行较高的和尚死后烧剩的骨头。】室。少间，以手招之，仍落掌中。
小塔上还有舍利子放着光芒，照耀满屋。稍过一会，和尚又抬手招塔，塔仍落在他的掌中。
其一僧乃袒臂，伸左肱，长可六七尺，而右肱缩无有矣 ；转伸右肱，【肱（gō ng 弓）：从肘到腕的部分；通指臂膀。】亦如左状。”
另一个西域和尚露着臂膀，一伸左臂，延长达六七尺，而右臂就缩得不见了；再伸右臂，也与刚才伸左臂一样。”
. 原文释体空言：“在青州，见二番僧，像貌奇古；耳缀双环，被黄布，须发鬈如。自言从西域来。闻太守重佛，谒之。
太守遣二隶，送诣丛林。和尚灵辔，不甚礼之。执事者见其人异，私款之，止宿焉。或问：‘西域多异人，罗汉得无有奇术否？’其一冁然笑，出手于袖，掌中托小塔，高裁盈尺，玲珑可爱。壁上最高处，有小龛，僧掷塔其中，矗然端立，无少偏倚。视塔上有舍利放光，照耀一室。少间，以手招之，仍落掌中。其一僧乃袒臂，伸左肱，长可六七尺，而右肱缩无有矣；转伸右肱，亦如左状。”
. 译文体空和尚说：“在青州，曾见两个外国和尚，相貌长得很古怪；耳朵上戴着双环，披着黄布，长着卷曲的头发和胡须。自己说是从西域来的，听说青州府的太守很敬佛，特来拜见。太守派了两个差役送他们到和尚住处。有个叫灵辔的和尚，对他们不怎么礼貌；但管事的见他俩不同寻常，就自己设宴款待他们，并留他们住下。
有人问他俩：‘西方有很多能人，师傅您是否也有奇妙的法术？’其中一个西域和尚笑了笑，从袖中伸出手来，掌中托着一个小塔，高不过一尺，玲珑可爱。这房子墙壁上最高处，有个小龛，这和尚顺手一扔，小塔就稳稳当当地落在小龛的正中间。小塔上还有舍利子放着光芒，照耀满屋。稍过一会，和尚又抬手招塔，塔仍落在他的掌中。另一个西域和尚露着臂膀，一伸左臂，延长达六七尺，而右臂就缩得不见了；再伸右臂，也与刚才伸左臂一样。”

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

7-06《聊斋志异》- 狐妾品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》7-06《聊斋志异》-狐妾莱芜刘洞九 ，官汾州 。独坐署中，闻亭【莱芜：今山东省莱芜县。清代属泰安府。】 【汾州：明清府名。治所在今山西汾阳县。】外笑语渐近。
山东莱芜的刘洞九，在山西汾州做官。一天，他独自坐在府中，听到庭院有说笑声越来越近。
入室，则四女子：一四十许，一可三十，一二十四五已来，末后一垂髫者。并立几前，相视而笑。
他抬头一看，进来四个女子，一个四十来岁，一个年约三十，另一个约二十四五岁，最后是个没有束发的少女。她们都站到桌前，相视而笑。
刘固知官署多狐，置不顾。少间，垂髫者出一红巾，戏抛面上。刘拾掷窗间，仍不顾。四女一笑而去。
刘公早知官府里有很多狐，因此就不理她们。过了一会，少女拿出一条红纱巾，开玩笑般地扔到刘公的脸上。刘公拾起来扔到窗下，仍不答理她们。四个女子一笑走了。
7-一06日《，聊年斋长志者异来》，-狐谓妾刘曰：“舍妹与君有缘，愿无弃葑菲【无弃葑菲：意谓不要因舍妹寒贱而舍弃其一德之长。葑菲借指莱芜刘洞九 ，官汾州 。独坐署中，闻亭。外笑其妹，本《诗·邶风【·谷莱风芜》：：今“采山葑东采省菲莱，芜无县以。下清体代。属”泰葑安，府蔓。菁】。 菲，萝卜。下体，【指汾葑州、：菲明的清块府根名。。采治葑所菲在之今叶山而西不汾用阳其县块。根】， 比喻男子重貌而不重德。】语”渐刘近漫。应之 。女遂去。
【漫应：信口答应。漫，信口，姑且。】山东一莱天芜，的年刘纪洞最九大，的在那山个西女汾子州来做到官刘。公一的天房，中他，独对自他坐说在：府“我中妹，妹听与到您庭有院缘有分说，笑请声不越要来嫌越弃近她。。”刘公随便答应了一声，女子就走了。
入俄室偕，一则婢四，女拥子垂：髫一儿四来十，许俾，与一刘可并三肩十坐，。一二曰十：四“一五对已好来凤，侣末 后一垂髫者。并立几前，相视而笑。
【凤侣：凤凰。喻夫妻。本《左传·庄公二十二年》：“凤凰于他飞抬，头和一鸣看锵锵，。进”】来 四，个今女夜子，谐一花个四烛十。来岁勉，事一个刘年郎约三，十我，另去一矣个。约二”十四五岁，最后是个没有束发的少女。她们都站到桌前，相视而笑。
刘固转眼知工官夫，署她多领着狐一，个丫置鬟不拥着顾少。女走少来间，，让少垂女髫与刘者公出并肩一坐红下，巾说，：“戏你俩抛真面是一上对。好伴刘侣拾，掷今夜窗就间成亲，吧仍。好不好顾侍候。刘四郎，女我一走笑而去。了。”
刘谛视，光艳无俦 ，遂与燕好刘公早知官府里有很多狐，因此【就无俦不：理无她双们，。无过与伦了比一。会】， 少女拿出一条红纱【巾燕，好开：夫玩妻笑和般好地。扔常到指新刘婚公之的好脸，上取《。诗刘·邶公风拾·谷起风来》扔：到“燕窗尔下新，婚，仍如不兄答如理她们弟。”之四义个。女】子 。一诘笑走其了行。踪，女曰：“妾固非人，而实人也。
刘公仔细端详那少女，艳丽无比，便与她欢好了。又问女子的来历，少女说：“我不是人，可实际是人。

一日，年长者来，谓刘曰：“舍妹与君有缘，愿无弃葑菲【无弃葑菲：意谓不要因舍妹寒贱而舍弃其一德之长。葑菲借指其妹，本。”刘漫应之《诗·邶风·谷风》：“采葑采菲，无以下体。”葑，蔓菁。菲，萝卜。下体，指葑、菲的块根。采葑菲之叶而不用其块根，比喻男子重貌而不重德。】。女遂去。
【漫应：信口答应。漫，信口，姑且。】一天，年纪最大的那个女子来到刘公的房中，对他说：“我妹妹与您有缘分，请不要嫌弃她。”刘公随便答应了一声，女子就走了。
俄偕一婢，拥垂髫儿来，俾与刘并肩坐。曰：“一对好凤侣【凤侣：凤凰。喻夫妻。本《左传·庄公二十二年》：“凤凰于飞，和鸣，今夜谐花烛。勉事刘郎，我去矣。”
锵锵。”】转眼工夫，她领着一个丫鬟拥着少女走来，让少女与刘公并肩坐下，说：“你俩真是一对好伴侣，今夜就成亲吧。好好侍候刘郎，我走了。”
刘谛视，光艳无俦 ，遂与燕好【无俦：无双，无与伦比。】 【燕好：夫妻和好。常指新婚之好，取《诗·邶风·谷风》：“燕尔新婚，如兄如弟”之义。
。诘其行踪，女曰：“妾固非人，而实人也。
】刘公仔细端详那少女，艳丽无比，便与她欢好了。又问女子的来历，少女说：“我不是人，可实际是人。
妾，前官之女，蛊于狐 ，奄忽以死，窆园内【蛊（gǔ古）：传说中的害人之虫，吞之入腹能使人昏狂失志。这里作迷惑、毒害解。】 【窆。众狐以术生我，遂飘然若狐。”
（biǎn贬）：埋葬。】我是前任州官的女儿，因被狐迷惑，受害而死，埋葬在园子里。众狐用法术救活了我，所以我就飘然像狐。”
刘因以手探尻际 。女觉之，笑曰：“君将无谓狐有尾耶？”转身云：“请试扪【尻（kā o ）：脊椎末端之尾骨。】之。”
刘公听后，就用手摸摸她的后身。女子察觉了，笑着说：“你莫不是以为我有尾巴吧？”转过身去说：“请摸吧！”
自此，遂留不去。每行坐，与小婢俱。家人俱尊以小君礼【小君：诸侯夫人之称，也称“少君”，见《礼记·曲礼》。本句是说仆人们。婢媪参谒，赏赉甚丰。
以夫人之礼对待狐妾。】从此后，少女就住下不走了，一举一动都和那个小丫鬟在一起。家中人都以小夫人之礼对待她。丫鬟婆子们来拜，她都给很多赏赐。
值刘寿辰，宾客烦多，共三十余筵，须庖人甚众；先期牒拘【先期牒拘：事前发文征调。牒，这里指传票。拘，调集，征调。】，仅一二到者。
一次刘洞九过生日，前来祝寿的人很多，共三十多桌宴席，需雇好多厨师，但事先约定的厨师才来了一两个。
刘不胜恚。女知之，便言：“勿忧。庖人既不足用，不如并其来者遣之。妾固短于才，然三十席亦不难办。”
刘公很生气。女子知道后，对刘公说：“不用愁！厨子既然不够用，不如连来的两个也打发走。我虽然本事不大，但办三十多桌席并不难。”
刘喜，命以鱼肉姜桂，悉移内署 。家中人但闻刀砧声，繁碎不绝。
【内署：官府内院。指刘的内宅。】刘公听后转忧为喜，忙派人将鱼肉蔬菜调料等物品都搬到内院。家里人只听见里边刀案炒勺声叮当响，不绝于耳。
门内设一几，行炙者置其上；转视，则肴俎已满。
门内放一张桌子，端菜仆人将托盘放在上面，转眼间，菜肴已盛满。
托去复来，十余人络绎于道，取之不竭。末后，行炙人来索汤饼 。内言曰：“主人未尝预【汤饼：汤面。】嘱，咄嗟何以办 ？”
【咄嗟何以办：怎能一声吩咐就可以齐备呢？咄嗟，使令声。】十几个仆人来去不停，仍取之不尽。最后，仆人来要汤饼，只听里边女子说：“主人事先没要汤饼，急切之间怎能立即拿出来？”
既而曰：“无已 ，其假之。”少顷，呼取汤饼。视之，三十余碗，蒸腾几上【无已：不得已。】 【蒸腾：热气蒸腾。】。
接着又说：“不要紧，先借借！”不大工夫，女子就喊仆人来取汤饼。众人一看，三十多碗汤饼热气腾腾地摆在桌上。
客既去，乃谓刘曰：“可出金资，偿某家汤饼。”刘使人将直去。则其家失汤饼，方共惊异；使至，疑始解。
客人走后，女子对刘公说：“拿出钱来，偿还某家的汤饼钱。”刘公忙派人将汤饼钱送去。那家失了汤饼，正在奇怪时，送钱的人到了，这才解开疑团。
一夕，夜酌，偶思山东苦 。女请取之。遂出门去，移【山东苦：即下文“瓮头春”酒。大约是一种泛微绿色略带苦味的家酿甜酒。】时返曰：一天晚上，刘公在喝酒，一阵想起来要喝家乡的苦醁酒。女子就说她去取，随即出门走了。不一会就回来说：“门外一罂 ，可供数日饮。”刘视之，果得酒，真家中瓮头春也。
【罂（yī ng 英）：一种小口大腹的酒坛。】“门外有一坛够你喝几天的。”刘公出门一看，果然有一坛酒，真是家乡的“瓮头春”。
越数日，夫人遣二仆如汾。途中一仆曰：“闻狐夫人犒赏优厚，此去得赏金，可买一裘。”
过了几天，刘公的夫人派了两个仆人来汾州。路上，一个仆人说：“听说狐夫人赏钱很多，这一回去得了赏钱，可买件皮衣穿。”
女在署已知之，向刘曰：“家中人将至。可恨伧奴无礼 ，必报之。”
【伧（cā ng ）奴：下贱奴才。伧，鄙贱。】女子在汾州官署中已知道了这话，便对刘公说：“家中派来的人快到了。可恨这个奴才无礼，我一定要惩治他一下。”
明日，仆甫入城，头大痛，至署，抱首号呼。共拟进医药。刘笑曰：“勿须疗，时至当自瘥。”
到了明天，那两个仆人刚进城，突然一个头痛起来。到了州衙，痛得抱头大叫。众人要给他服药，刘公笑着说：“不用治疗，到时候自然会好。”
众疑其获罪小君。仆自思：初来未解装，罪何由得？无所告诉，漫膝行而哀之。
大家都猜疑是得罪了小夫人。那仆人暗想：我刚来还没放下东西，哪里来的罪呀？无处诉说，只好跪下求饶。
帘中语曰：“尔谓夫人，则亦已耳 ，何谓‘狐’也？”仆乃悟，叩不已。
【则亦已耳：也就罢了。】

只听到帘子里面有人说：“你称夫人就叫夫人罢了，为什么还加上‘狐’字呢？”仆人这才恍然大悟，再三叩头谢罪。
又曰：“既欲得裘，何得复无礼？”已而曰：“汝愈矣。”言已，仆病若失。
又听里面说：“既然想要皮衣，怎么能无礼呢？”接着又说：“你的头痛好了！”话音刚落，那仆人的头立刻不痛了，仆拜欲出，忽自帘中掷一裹出，曰：“此一羔羊裘也，可将去。”
他连忙拜谢要走，忽见从帘内扔出一个包裹来，里面说：“这是件羊羔皮衣，你可拿去。”
仆解视，得五金。刘问家中消息，仆言：都无事，惟夜失藏酒一罂。
仆人解开一看，包里是五两银子。刘公问起家里的情况，仆人回说家里一切平安，只是某日少了一坛藏酒。
稽其时日，即取酒夜也。群惮其神，呼之“圣仙”。刘为绘小像。
计算一下丢失的日期，正是女子取酒的那天晚上。大家都俱怕小夫人的神力，称她为“圣仙”。刘公还为她画了一幅肖像。
时张道一为提学使【张道一：其名又见卷四《胡四相公》篇，称“道一先生为西川（或作州）学使”，二篇所言当为一人。吕湛恩注尝疑此人即莱芜张四教，“道一或其别号”。虽未言所据，而吕氏之疑当非无因。按据有关记载，莱芜张四教，字芹，顺治三年丙戌科进士，顺治六年至九年任山西提学使，擢陕西榆林道参议，以迕当政罢归。王士《居易录》尝载得诸传闻之佚事一则，略谓：张以部郎居京时，尝纳一婢甚丽，自称东御艾氏女。后携之赴山西提学任，途经一驿，见雉起草间，感之而孕。到官后生一子即殁。殁前自画小像一帧留箱奁中。自是每夜必托梦于张，而预告其休咎。张悬像别室，食必亲荐。一日误以羹污其上，夜梦妾怒诘之，天明则画已失去。异日，张以故谒巡抚，见屏风画美人绝肖其妾，因屡目之；巡抚因问。张述其故，巡抚乃掇赠之以归。归后复见梦如昔矣。妾尝谓张不利宦途，稍迁即宜为退休计；及秩满迁榆林道参议，遂罢归，果如妾言。渔洋此一记述颇可佐证吕氏疑似之说，亦可从中略见聊斋故事移花接木改造传闻之某类特点，故附赘如上。总之，小说家言本不必尽合于，闻其异，以桑梓谊诣刘事实，况皆得诸传闻，客有异辞，固不可执此以议彼者也。】 【以桑梓谊：以同乡的身份。《诗·小雅·小弁》：“维桑与梓，必恭，欲乞一面。女拒之。
敬止。”桑树和梓树，古人常种于宅旁，以供养生送死。后遂以之作为故乡的代称。】当时，张道一为汾州的提学使，听说这些怪事。便以老乡的名义去拜见刘洞九，并要求见小夫人一面。女子拒而不见。
刘示以像，张强携而去。归悬座右，朝夕祝之云：“以卿丽质，何之不可？乃托身于鬖鬖之老【鬖鬖（sā！下官殊不恶于洞九，何不一惠顾？”
ns ā n 三三）之老：谓白发下垂的老人。辛弃疾《行香子·云道中》：“岸轻乌，白发。”】刘公就拿出她的画像让张看，张强拿着就走了。张回府后，将画像挂起来，天天对着祈祷说：“以你的天姿和气质，跟谁不行？偏要跟一个白发老头子！我哪一点比刘洞九差，为什么不来见我一面呢？”
女在署，忽谓刘曰：“张公无礼，当小惩之。”一日，张方祝，似有人以界方击额，崩然甚痛。大惧，反卷 。
【反卷：归还画有狐妾像的画卷。】女子在州府里，忽然对刘公说：“张公对我无礼，得稍给他点惩罚！”一天，张正对像祈祷时，觉着像有人用戒尺打了一下他的前额，头痛得像要裂开一样，心中异常恐惧，忙派人将画像送还。
刘诘之，使隐其故而诡对之。刘笑曰：“主人额上得毋痛否？”使不能欺，以实告。
刘公故意询问原因，来人隐瞒实情不说真话。刘公笑着说：“你主人的额头没痛吗？”来人见瞒不过去，只好说了实话。
无何，婿亓生来，请觐之。女固辞。亓请之坚。刘曰：“婿非他人，何拒之深？”
没过多长时间，刘公的女婿亓生来，要见小夫人。女子推辞不见。亓生一再求见，刘公就对女子说：“女婿又不是外人，怎么就一定不见他呢？”
女曰：“婿相见，必当有以赠之。渠望我奢，自度不能满其志，故适不欲见耳。既固请之，乃许以十日见。”
女子回答：“女婿来见我，必定得赠送他东西。但他的心愿太高，我估计不能满足他，所以才不愿见他。”后来，女婿非见不可，才允许等十天以后相见。
及期，亓入，隔帘揖之，少致存问。仪容隐约，不敢审谛；既退，数步之外，辄回眸注盼。
到了约定的日期。亓生进屋，隔着帘子施了礼，稍问候一下。只见小夫人的相貌隐隐约约，他不敢仔细看，就告退出来；走出数步之后，忍不住回头看看。
但闻女言曰：“阿婿回首矣！”言已，大笑，烈烈如鸣 。亓闻之，胫股皆软，摇摇然【烈烈：形容声音激越。】若丧魂魄。既出，坐移时，始稍定。
只听女子说：“女婿回头了。”说完大笑不止，声音像猫头鹰叫一样。亓生听了，吓得腿都软了，摇摇晃晃地像丢了魂似的。出门后，坐了好久，才稍定下心来，乃曰：“适闻笑声，如听霹雳，竟不觉身为己有。”少顷，婢以女命，赠元二十金。
说：“刚才听到笑声，就如霹雳震耳，竟不觉得身子是自己的了。”不一会，一个丫鬟奉女子的命，赠给亓生二十两银子。
亓受之，谓婢曰：“圣仙日与丈人居【丈人：岳父。古时称“舅”或“外舅”。朱翌《猗觉寮杂记》卷下：“《尔雅》：妻之父为外舅，母为外姑。今无，宁不知我素性挥霍，不惯使小钱耶？”
此称，皆曰丈人、丈母。”】亓生收下后，对丫鬟说：“圣仙与岳父大人住在一起，难道不知我向来挥霍成性，不习惯花小钱吗？”
女闻之曰：“我固知其然。囊底适罄；向结伴至汴梁 ，其城为河【汴梁：今河南开封市。明清为开封府，汴梁是它的旧称。】伯 占 据【河伯：传说中的黄河神。《竹书纪年》等多数古籍认为姓冯，名夷。又名冰夷、冯迟。顾炎武谓河伯因国居河上而命名为伯，见《日知录》二五“河伯”。】，库藏皆没水中 ，【库藏（zàng葬）：仓库所储之物。】女子听到这话说：“我早知道他是这种人！上次钱袋空了，我与同伴去开封，正好城被水淹没，仓库藏的银子都淹在水中。
入水各得些须，何能饱无餍之求？且我纵能厚馈，彼福薄亦不能任。”
我们各自打捞了一点点银子，怎能满足他贪得无厌的要求呢？况且我就是能多给他些，他福分太薄也担当不起。”
女凡事能先知，遇有疑难，与议，无不剖 。一日，并坐，忽仰天大惊曰：“大劫将至【剖：谓分辨明悉。】，为之奈何！”
【大劫：大难。劫，由佛教所说“劫灾”而来，比喻难以逃脱、不可避免的灾难。】女子凡事都能预先知道，刘公每碰到疑难问题，总和她商议，都能解决。一天她正与刘公并坐，忽然仰面观天大惊地说：“大难临头了，怎么办

呢！”
刘惊问家口，曰：“余悉无恙，独二公子可虑。此处不久将为战场，君当求差远去，庶免于难。”
刘公吃惊地问家人吉凶，女子说：“别人都没事，只是二公子令人担忧。此处不久将成为战场，你应当请求一个差事到远方去，才能免遭灾难。”
刘从之，乞于上官，得解饷云贵间 。道里辽【解（jiè戒）饷云贵间：押送军用粮饷到云南、贵州一带。饷，军粮，也可泛指军队俸给。】远，闻者之 ，而女独贺。
【吊：哀怜，慰劝。】刘公听从了她的建议，请求上司准许他押粮饷去云南贵州一带。此行路途遥远，别人听说后，对他表示担心，唯独女子表示祝贺。
无何，姜瓖叛【姜：明末大同总兵官，一六四四年，李自成义军入云中，以城迎降。同年六月，复杀义军首领柯天相等，以城降清。一六四八年，姜又连结义军，汾州没为余部抗清，北起大同，南至蒲州，陷山西州县多所，清廷派多路重兵镇压，至次年八月始被剿平。事详王士《香祖笔记》四、《清史稿·世祖本纪》。】贼窟 。刘仲子自山东来 ，适【汾州没为贼窟：据《世祖本纪》，姜部陷汾州在一六四八年四月。九月收复。】 【仲子：次子，即上文的“二公子”。】遭其变，遂被害。
不久，姜瓖叛变，汾州被贼寇占据。刘公的次子从山东来，正赶上这个变故，被杀害。
城陷，官僚皆罹于难 ，惟刘以公出得免 。盗平，刘始归。
【官僚：汾州长吏及其下属。】 【公出：因公外出。】汾州城沦陷后，大大小小的官员全部遇难。唯有刘公，因出差在外得以幸免。平息叛乱后，刘公才回来。
寻以大案罢误 ，贫至饔飨不给【罢误：又叫“诖误”、“误”。官吏因他人他事牵连而受贬黜责罚。】 【饔飧（yō ngs ū n 雍孙）不给：犹言三餐不继。
；而当道者又多所需索，因而窘忧欲死 。
古人每日两餐，早餐叫饔，晚餐叫飧。不给，供应不上。】 【窘忧：困窘忧愁。】后来他被一场大案牵连受到处分，穷得吃不上饭。当权者又多方敲诈勒索，因此刘公就想一死了之。
女曰：“勿忧，床下三千金，可资用度。”刘大喜，问：“窃之何处？”
女子劝他说：“不要犯愁，床下还有三千两银子，可以用来过日子。”刘公高兴地问：“你从哪里愉来的？”
曰：“天下无主之物，取之不尽，何庸窃乎。”刘借谋得脱归 ，女从【借谋得脱归：谓借助于狐女的谋划得以脱身还乡。】之。
女子回答说：“天下无主的东西取之不尽，还用得着偷吗？”刘公倚仗女子的计谋，才回了原籍，女子也跟着去了。
后数年忽去，纸裹数事留赠 ，中有丧家挂门之小幡，长二寸许，群以为不祥。
【数事：几件东西，犹言“数物”。】刘寻卒。
几年后，女子忽然离去，留下了个纸包，包着几样东西。其中有出丧时挂在门上的小幡，约有二寸长，大家都以为是不祥之兆。果然，不久刘洞九就病故了。
. 原文莱芜刘洞九，官汾州。独坐署中，闻亭外笑语渐近。入室，则四女子：一四十许，一可三十，一二十四五已来，末后一垂髫者。并立几前，相视而笑。刘固知官署多狐，置不顾。少间，垂髫者出一红巾，戏抛面上。刘拾掷窗间，仍不顾。四女一笑而去。一日，年长者来，谓刘曰：“舍妹与君有缘，愿无弃葑菲。”刘漫应之。女遂去。俄偕一婢，拥垂髫儿来，俾与刘并肩坐。曰：“一对好凤侣，今夜谐花烛。勉事刘郎，我去矣。”刘谛视，光艳无俦，遂与燕好。诘其行踪，女曰：“妾固非人，而实人也。妾，前官之女，蛊于狐，奄忽以死，窆园内。众狐以术生我，遂飘然若狐。”刘因以手探尻际。女觉之，笑曰：“君将无谓狐有尾耶？”转身云：“请试扪之。”自此，遂留不去。每行坐，与小婢俱。家人俱尊以小君礼。婢媪参谒，赏赉甚丰。
值刘寿辰，宾客烦多，共三十余筵，须庖人甚众；先期牒拘，仅一二到者。刘不胜恚。女知之，便言：“勿忧。庖人既不足用，不如并其来者遣之。妾固短于才，然三十席亦不难办。”刘喜，命以鱼肉姜桂，悉移内署。家中人但闻刀砧声，繁碎不绝。门内设一几，行炙者置其上；转视，则肴俎已满。托去复来，十余人络绎于道，取之不竭。末后，行炙人来索汤饼。内言曰：“主人未尝预嘱，咄嗟何以办？”既而曰：“无已，其假之。”少顷，呼取汤饼。视之，三十余碗，蒸腾几上。客既去，乃谓刘曰：“可出金资，偿某家汤饼。”刘使人将直去。则其家失汤饼，方共惊异；使至，疑始解。一夕，夜酌，偶思山东苦。女请取之。遂出门去，移时返曰：“门外一，可供数日饮。”刘视之，果得酒，真家中瓮头春也。
越数日，夫人遣二仆如汾。途中一仆曰：“闻狐夫人犒赏优厚，此去得赏金，可买一裘。”女在署已知之，向刘曰：“家中人将至。可恨伧奴无礼，必报之。”明日，仆甫入城，头大痛，至署，抱首号呼。共拟进医药。刘笑曰：“勿须疗，时至当自瘥。”众疑其获罪小君。仆自思：初来未解装，罪何由得？无所告诉，漫膝行而哀之。帘中语曰：“尔谓夫人，则亦已耳，何谓‘狐’也？”仆乃悟，叩不已。又曰：“既欲得裘，何得复无礼？”已而曰：“汝愈矣。”言已，仆病若失。仆拜欲出，忽自帘中掷一裹出，曰：“此一羔羊裘也，可将去。”仆解视，得五金。刘问家中消息，仆言：都无事，惟夜失藏酒一。稽其时日，即取酒夜也。群惮其神，呼之“圣仙”。刘为绘小像。
时张道一为提学使，闻其异，以桑梓谊诣刘，欲乞一面。女拒之。刘示以像，张强携而去。归悬座右，朝夕祝之云：“以卿丽质，何之不可？乃托身于鬖鬖之老！下官殊不恶于洞九，何不一惠顾？”女在署，忽谓刘曰：“张公无礼，当小惩之。”一日，张方祝，似有人以界方击额，崩然甚痛。大惧，反卷。刘诘之，使隐其故而诡对之。刘笑曰：“主人额

上得毋痛否？”使不能欺，以实告。
无何，婿亓生来，请觐之。女固辞。亓请之坚。刘曰：“婿非他人，何拒之深？”女曰：“婿相见，必当有以赠之。渠望我奢，自度不能满其志，故适不欲见耳。既固请之，乃许以十日见。”及期，亓入，隔帘揖之，少致存问。仪容隐约，不敢审谛；既退，数步之外，辄回眸注盼。但闻女言曰：“阿婿回首矣！”言已，大笑，烈烈如鸣。亓闻之，胫股皆软，摇摇然若丧魂魄。既出，坐移时，始稍定。乃曰：“适闻笑声，如听霹雳，竟不觉身为己有。”少顷，婢以女命，赠元二十金。亓受之，谓婢曰：“圣仙日与丈人居，宁不知我素性挥霍，不惯使小钱耶？”女闻之曰：“我固知其然。囊底适罄；向结伴至汴梁，其城为河伯占据，库藏皆没水中，入水各得些须，何能饱无餍之求？且我纵能厚，彼福薄亦不能任。”
女凡事能先知，遇有疑难，与议，无不剖。一日，并坐，忽仰天大惊曰：“大劫将至，为之奈何！”刘惊问家口，曰：“余悉无恙，独二公子可虑。此处不久将为战场，君当求差远去，庶免于难。”刘从之，乞于上官，得解饷云贵间。
道里辽远，闻者之，而女独贺。无何，姜叛，汾州没为贼窟。刘仲子自山东来，适遭其变，遂被害。城陷，官僚皆罹于难，惟刘以公出得免。盗平，刘始归。寻以大案罢误，贫至饔飨不给；而当道者又多所需索，因而窘忧欲死。女曰：“勿忧，床下三千金，可资用度。”刘大喜，问：“窃之何处？”曰：“天下无主之物，取之不尽，何庸窃乎。”刘借谋得脱归，女从之。后数年忽去，纸裹数事留赠，中有丧家挂门之小，长二寸许，群以为不祥。刘寻卒。
. 译文山东莱芜的刘洞九，在山西汾州做官。一天，他独自坐在府中，听到庭院有说笑声越来越近。他抬头一看，进来四个女子，一个四十来岁，一个年约三十，另一个约二十四五岁，最后是个没有束发的少女。她们都站到桌前，相视而笑。刘公早知官府里有很多狐，因此就不理她们。过了一会，少女拿出一条红纱巾，开玩笑般地扔到刘公的脸上。刘公拾起来扔到窗下，仍不答理她们。四个女子一笑走了。
一天，年纪最大的那个女子来到刘公的房中，对他说：“我妹妹与您有缘分，请不要嫌弃她。”刘公随便答应了一声，女子就走了。转眼工夫，她领着一个丫鬟拥着少女走来，让少女与刘公并肩坐下，说：“你俩真是一对好伴侣，今夜就成亲吧。好好侍候刘郎，我走了。”刘公仔细端详那少女，艳丽无比，便与她欢好了。又问女子的来历，少女说：“我不是人，可实际是人。我是前任州官的女儿，因被狐迷惑，受害而死，埋葬在园子里。众狐用法术救活了我，所以我就飘然像狐。”刘公听后，就用手摸摸她的后身。女子察觉了，笑着说：“你莫不是以为我有尾巴吧？”转过身去说：“请摸吧！”从此后，少女就住下不走了，一举一动都和那个小丫鬟在一起。家中人都以小夫人之礼对待她。丫鬟婆子们来拜，她都给很多赏赐。
一次刘洞九过生日，前来祝寿的人很多，共三十多桌宴席，需雇好多厨师，但事先约定的厨师才来了一两个。刘公很生气。女子知道后，对刘公说：“不用愁！厨子既然不够用，不如连来的两个也打发走。我虽然本事不大，但办三十多桌席并不难。”刘公听后转忧为喜，忙派人将鱼肉蔬菜调料等物品都搬到内院。家里人只听见里边刀案炒勺声叮当响，不绝于耳。门内放一张桌子，端菜仆人将托盘放在上面，转眼间，菜肴已盛满。十几个仆人来去不停，仍取之不尽。最后，仆人来要汤饼，只听里边女子说：“主人事先没要汤饼，急切之间怎能立即拿出来？”接着又说：“不要紧，先借借！”不大工夫，女子就喊仆人来取汤饼。众人一看，三十多碗汤饼热气腾腾地摆在桌上。客人走后，女子对刘公说：“拿出钱来，偿还某家的汤饼钱。”刘公忙派人将汤饼钱送去。那家失了汤饼，正在奇怪时，送钱的人到了，这才解开疑团。
一天晚上，刘公在喝酒，一阵想起来要喝家乡的苦醁酒。女子就说她去取，随即出门走了。不一会就回来说：“门外有一坛够你喝几天的。”刘公出门一看，果然有一坛酒，真是家乡的“瓮头春”。
过了几天，刘公的夫人派了两个仆人来汾州。路上，一个仆人说：“听说狐夫人赏钱很多，这一回去得了赏钱，可买件皮衣穿。”女子在汾州官署中已知道了这话，便对刘公说：“家中派来的人快到了。可恨这个奴才无礼，我一定要惩治他一下。”到了明天，那两个仆人刚进城，突然一个头痛起来。到了州衙，痛得抱头大叫。众人要给他服药，刘公笑着说：“不用治疗，到时候自然会好。”大家都猜疑是得罪了小夫人。那仆人暗想：我刚来还没放下东西，哪里来的罪呀？无处诉说，只好跪下求饶。只听到帘子里面有人说：“你称夫人就叫夫人罢了，为什么还加上‘狐’字呢？”仆人这才恍然大悟，再三叩头谢罪。又听里面说：“既然想要皮衣，怎么能无礼呢？”接着又说：“你的头痛好了！”话音刚落，那仆人的头立刻不痛了，他连忙拜谢要走，忽见从帘内扔出一个包裹来，里面说：“这是件羊羔皮衣，你可拿去。”仆人解开一看，包里是五两银子。刘公问起家里的情况，仆人回说家里一切平安，只是某日少了一坛藏酒。计算一下丢失的日期，正是女子取酒的那天晚上。大家都俱怕小夫人的神力，称她为“圣仙”。刘公还为她画了一幅肖像。
当时，张道一为汾州的提学使，听说这些怪事。便以老乡的名义去拜见刘洞九，并要求见小夫人一面。女子拒而不见。刘公就拿出她的画像让张看，张强拿着就走了。张回府后，将画像挂起来，天天对着祈祷说：“以你的天姿和气质，跟谁不行？偏要跟一个白发老头子！我哪一点比刘洞九差，为什么不来见我一面呢？”女子在州府里，忽然对刘公

说：“张公对我无礼，得稍给他点惩罚！”一天，张正对像祈祷时，觉着像有人用戒尺打了一下他的前额，头痛得像要裂开一样，心中异常恐惧，忙派人将画像送还。刘公故意询问原因，来人隐瞒实情不说真话。刘公笑着说：“你主人的额头没痛吗？”来人见瞒不过去，只好说了实话。
没过多长时间，刘公的女婿亓生来，要见小夫人。女子推辞不见。亓生一再求见，刘公就对女子说：“女婿又不是外人，怎么就一定不见他呢？”女子回答：“女婿来见我，必定得赠送他东西。但他的心愿太高，我估计不能满足他，所以才不愿见他。”后来，女婿非见不可，才允许等十天以后相见。到了约定的日期。亓生进屋，隔着帘子施了礼，稍问候一下。只见小夫人的相貌隐隐约约，他不敢仔细看，就告退出来；走出数步之后，忍不住回头看看。只听女子说：“女婿回头了。”说完大笑不止，声音像猫头鹰叫一样。亓生听了，吓得腿都软了，摇摇晃晃地像丢了魂似的。出门后，坐了好久，才稍定下心来，说：“刚才听到笑声，就如霹雳震耳，竟不觉得身子是自己的了。”不一会，一个丫鬟奉女子的命，赠给亓生二十两银子。亓生收下后，对丫鬟说：“圣仙与岳父大人住在一起，难道不知我向来挥霍成性，不习惯花小钱吗？”女子听到这话说：“我早知道他是这种人！上次钱袋空了，我与同伴去开封，正好城被水淹没，仓库藏的银子都淹在水中。我们各自打捞了一点点银子，怎能满足他贪得无厌的要求呢？况且我就是能多给他些，他福分太薄也担当不起。”
女子凡事都能预先知道，刘公每碰到疑难问题，总和她商议，都能解决。一天她正与刘公并坐，忽然仰面观天大惊地说：“大难临头了，怎么办呢！”刘公吃惊地问家人吉凶，女子说：“别人都没事，只是二公子令人担忧。此处不久将成为战场，你应当请求一个差事到远方去，才能免遭灾难。”刘公听从了她的建议，请求上司准许他押粮饷去云南贵州一带。此行路途遥远，别人听说后，对他表示担心，唯独女子表示祝贺。不久，姜瓖叛变，汾州被贼寇占据。刘公的次子从山东来，正赶上这个变故，被杀害。汾州城沦陷后，大大小小的官员全部遇难。唯有刘公，因出差在外得以幸免。平息叛乱后，刘公才回来。后来他被一场大案牵连受到处分，穷得吃不上饭。当权者又多方敲诈勒索，因此刘公就想一死了之。女子劝他说：“不要犯愁，床下还有三千两银子，可以用来过日子。”刘公高兴地问：“你从哪里愉来的？”女子回答说：“天下无主的东西取之不尽，还用得着偷吗？”刘公倚仗女子的计谋，才回了原籍，女子也跟着去了。几年后，女子忽然离去，留下了个纸包，包着几样东西。其中有出丧时挂在门上的小幡，约有二寸长，大家都以为是不祥之兆。果然，不久刘洞九就病故了。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

7-07《聊斋志异》- 雷曹品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 雷曹7-07《聊斋志异》- 雷曹乐云鹤、夏平子，二人少同里，长同斋 ，相交莫逆 。
【同斋：同学。斋，谓学塾。】 【莫逆：志趣相投。】乐云鹤、夏平子，两个人是同乡之人，两人起玩要长大，后来他们又起读书，两人的志趣又十分合得来，感情非常好，于是成了莫逆之交。
夏少慧，十岁知名。乐虚心事之，夏亦相规不倦，乐文思日进，由是名并著。
夏平子很小就很聪明，十岁就以神童之名闻名乡里。乐云鹤虚心地向他学习。夏平子总是耐心地指点他，从不感到厌倦。乐云鹤的文思也是一天比天进步，于是，两人便同时知名于乡里。
而潦倒场屋 ，战辄北【潦倒场屋：在科举考试中屡试不中，落拓失意。场屋，科举考场。】 【战辄北：每次考试都失利。战，喻科举考试。北，。无何，夏遘疫卒战败。《荀子·议兵》：“遇敌处战则必北。”注：“北者，乖背之名，故以败走为北也。”】 【遘（gòu够）疫：染上瘟疫。遘，遇。
，家贫不能葬，乐锐身自任之。
】然而，他们的文章オ华虽冠绝一时，可是他们参加了好几次考试都是名落孙山，屡试不中。后来，夏平子不幸染上瘟疫，就死了，他家贫寒，没有钱财对他进行安葬。乐云鹤自告奋勇地承担，出钱把夏平子葬了。
7-遗07襁《褓聊子斋及志未异亡》人- 雷【未曹亡人：寡妇。“妇人既寡，自称未亡人。”见《左传·庄公二十八年》注。】 ，乐以时恤诸其家 【恤：救济；赈济；每得升斗，必析而二之，夏妻子赖以活。于是士大夫益贤乐。
乐贫云者。鹤】、 夏平子，二人少同里，长同斋 ，相交莫逆 。
【同斋：同学。斋，谓学塾。】 【莫逆：志趣相投。】夏平子死了，留下还在襁褓中的儿子，和他的妻子，乐云鹤也时常接济他们。得到升斗米，就把他分为两份，一份送给夏平子的妻子。
乐云鹤、夏平子，两个人是同乡之人，两人起玩要长大，后来他们又起读书，两人的志趣又十分合得来，感情非常好，于是成了莫逆之交。
夏平子的妻子依赖着他的救助才得以生活。于是乡里的的士大夫们，更加觉得乐云鶴是个贤人。
夏少慧，十岁知名。乐虚心事之，夏亦相规不倦，乐文思日进，由是名并著。
乐恒产无多 ，又代夏生忧内顾，家计日蹙 ，乃叹曰：夏平子很小就很聪明【，恒十产岁：土就地以、神房童屋之之类名不闻动名产乡。里】。 乐云鹤虚心地向他学习。夏平子总是耐心地【指内点顾他：，谓自从审不家感计到。厌】倦 。乐云鹤的文思也是一天乐云鹤家固定的资产也不是很多，又要帮助夏平子家，所以家里的日常生计便日益紧张起来。他不得不感慨道:比天进步，于是，两人便同时知名于乡里。
“文如平子，尚碌碌以殁 ，而况于我！人生富贵须及时而潦倒场屋 【碌碌：平庸无所作为。】 ，战辄北 【人生富贵须及时：谓人生不论求富求【潦倒场屋：在科举考试中屡试不中，落拓失意。场屋，科举考场。】 【战辄北：每次考试都失利。战，喻科举考试。北，战败。
，戚戚终岁，恐先贵，必于盛壮之年得之，方可一生适意。与其守贫读书以求倘来之贵显，不如经。商无谋利何以改，善生夏活遘也。疫及时卒， 当其盛壮之年。】 ，家贫《荀子·议兵》：“遇敌处战则必北。”注：“北者，乖背之名，故以败走为北也。”】 【遘（gòu够）疫：染上瘟疫。遘，遇。】狗马填沟壑不能葬，乐锐身【恐自先狗任马之填沟。壑：语出《汉书·公孙弘传》。狗马，服役于人之最低下者。此谓恐己未及脱离贫贱而忧瘁致死，尚不如狗马得终其天年也。】，负此生矣，不如早自图也 。”于是去读而贾。操业半年，家资小泰。
然而，他们的文章オ华虽冠绝一时，可是他【们自参图加：了自好己想几办次法考，试意都谓是另谋名出落路孙。山】， 屡试不中。后来，夏平子不幸染上瘟疫，就死了，他家贫寒，没有钱“唉财，对像他平进子行样安有葬オ。学乐的云人鹤，自尚告且奋庸勇庸地碌承碌担地，就出死钱去把了夏，平更子何葬况了是。我呢?人生富贵应当及时去求取，这样碌碌无为地过日子，恐怕时过去了，仍一无所成。不如放弃这守贫读书的日子，另谋出路。”于是就放弃读书，去从事商业。过了半年，家里的供给使不用愁了。

遗襁褓子及未亡人 ，乐以时恤诸其家【未亡人：寡妇。“妇人既寡，自称未亡人。”见《左传·庄公二十八年》注。】 【恤：救济；赈济贫者。】；每得升斗，必析而二之，夏妻子赖以活。于是士大夫益贤乐。
夏平子死了，留下还在襁褓中的儿子，和他的妻子，乐云鹤也时常接济他们。得到升斗米，就把他分为两份，一份送给夏平子的妻子。夏平子的妻子依赖着他的救助才得以生活。于是乡里的的士大夫们，更加觉得乐云鶴是个贤人。
乐恒产无多 ，又代夏生忧内顾，家计日蹙 ，乃叹曰：【恒产：土地、房屋之类不动产。】 【内顾：谓自审家计。】乐云鹤家固定的资产也不是很多，又要帮助夏平子家，所以家里的日常生计便日益紧张起来。他不得不感慨道:“文如平子，尚碌碌以殁 ，而况于我！人生富贵须及时【碌碌：平庸无所作为。】 【人生富贵须及时：谓人生不论求富求贵，必于盛，戚戚终岁，恐先狗马填沟壑壮之年得之，方可一生适意。与其守贫读书以求倘来之贵显，不如经商谋利以改善生活也。及时，当其盛壮之年。】，负此生矣，不【恐先狗马填沟壑：语出《汉书·公孙弘传》。狗马，服役于人之最低下者。此谓恐己未及脱离贫贱而忧瘁致死，尚不如狗马得终其天年也。】如早自图也 。”于是去读而贾。操业半年，家资小泰。
【自图：自己想办法，意谓另谋出路。】“唉，像平子样有オ学的人，尚且庸庸碌碌地就死去了，更何况是我呢?人生富贵应当及时去求取，这样碌碌无为地过日子，恐怕时过去了，仍一无所成。不如放弃这守贫读书的日子，另谋出路。”于是就放弃读书，去从事商业。过了半年，家里的供给使不用愁了。
一日，客金陵 ，休于旅舍。见一人颀然而长 ，筋【金陵：南京的旧名。】 【颀：《诗·卫风·硕人》：“硕人其颀。”传：“颀，长貌。”】骨隆起，彷徨座侧，色黯淡有戚容。
有一次，乐云鹤到金陵去做生意，歇息在旅舍。见到一个身材颇高大的人。那人颧骨隆起，在乐云鹤身边徘徊了ー下便在他旁边坐了下来。乐云鹤看他脸色暗淡，眉目忧戚。
乐问：“欲得食耶？”其人亦不语。乐推食食之 ；则以手掬啖【推食食（sì四）之：把食物推让给他吃。食，通“饲”。】 【掬：捧，顷刻已尽。
着吃。久饿贪食的样子。】乐云鹤问他道:“想要吃东西吗?”那人也不说话。乐云鹤就把一盘食物推到他面前，他也不客气，就用手吃抓着吃起来，一会儿就吃光了。
乐又益以兼人之馔。食复尽。遂命主人割豚肩 ，堆以蒸饼【豚肩：猪的前肘。此据二十四卷抄本，底本作“豚胁”。】 【蒸饼：古；又尽数人之餐，始果腹而谢曰 ：“三年以来，未尝如此饫饱人称馒头为蒸饼，又称笼饼。】 【果腹：吃饱肚子。】 【饫（yù。”
欲）饱：饱食。饫与饱同义。】乐云鹤又把大概两个人吃的食物推让给他，他照样不客气，又把它吃了精光。乐云鹤觉得奇怪，就让主人上割了一块小猪的前肘，一堆蒸饼给他，像是吃了几个人吃的食物。他才觉得吃饱了，就向乐云鹤谢道:“三年以来，没有一餐吃得像今天这样饱，实在是感激不尽。”
乐曰：“君固壮士，何飘泊若此？”曰：“罪婴天谴 ，不可说也。”问【罪婴天谴：因有罪受到上天责罚。婴，遭受，获致。】其里居，曰：“陆无屋，水无舟，朝村而暮郭耳 。”
【朝村而暮郭：意谓终日漂泊于城乡之间。】乐云鹤道:“我看你也是个壮士，为何如此漂泊呢?”那人道:“因为犯了罪，受到上天惩罚，实在是不好说啊!”乐云鹤问他居住在哪里，那人道:“陆地上我没有房屋，水面上我没有船只，只是整天在城乡之间漂泊。”
乐整装欲行，其人相从，恋恋不去。乐辞之。告曰：“君有大难，吾不忍忘一饭之德。”乐异之，遂与偕行。
乐云鹤也懒得去理他，就整顿行装，准备离开，那人就跟着他，不离去，好像有什么话要说似的。乐云鹤向他告辞。那人向他道:“你将要面临一场灾难，吃了你的一餐饭，我实在不忍心不把这样的事告诉你。”乐云鹤觉得十分奇怪，就让他跟着自己起走。
途中曳与同餐。辞曰：“我终岁仅数餐耳。”益奇之。次日，渡江，风涛暴作，估舟尽覆 ，【估舟：商船。】乐与其人悉没江中。
走到中途，乐云鹤觉得有些饿了，就邀他起吃东西，那人道:“我一年到头只吃几餐，不用了。”乐云鹤更加觉得奇怪。第二天，他们渡江的时候，风浪忽然发作起来，一时掀起阵阵狂风巨浪。船都被吹翻了，全没进了水浪之中，乐云鹤和那人都掉进了江水之中。
俄风定，其人负乐踏波出，登客舟，又破浪去。
过了一阵，オ停息下来，那人背着乐云鹤踏着波浪从水里出来，把他送到其他人的一条船上，接着又踏着波浪而去。
少时，挽一船至，扶乐入，嘱乐卧守，复跃入江，以两臂夹货出，掷舟中，又入之。数入数出，列货满舟。
过了ー会儿，他便拉了一条船。他把乐云鹤扶到他拉来的船里，让乐云鹤躺着等候他，他一下又跳入江中，没入水里，一会儿工夫，便见他两边手臂之下，夹着货物出来，把货物掷到船里，他又潜入水中，经过了几次出入，看样子货物打捞上来完了，他オ上来。
乐谢曰：“君生我亦良足矣 ，敢望珠还哉【生我：救活我。】 【珠还：比喻财物失而复得。《后汉书·孟尝传》载：广东合浦产珠，因前任太守？”
多贪秽，珠蚌皆徙去。及孟尝为守，不事采求，珠之徙者皆还故处。后人遂以“珠还合浦”喻失物复得。】乐云鹤向他道谢，道:“你能放我，让我殳死，我已很满足了，哪里还敢奢望货物啊!检视货财，并无亡失。益喜，惊为神人。放舟欲行；其人告退，乐苦留之，遂与共济。
乐云鹤检视货物，没少去什么东西，心里很高兴，觉得那人是个神人。乐云鹤想摇动船行走，那人便向他告退，乐云鹤苦苦挽留，于是那人才和他一起渡江。
乐笑云：“此一厄也，止失一金簪耳。”其人欲复寻之。乐方劝止，已投水中而没。
乐云鹤笑着:“遭此大难，只丢失了一把金簪，实在是万幸。”那人想再回去寻找。乐云鹤真准备劝止他，他早已跳进了江中。
惊愕良久。忽见含笑而出，以簪授乐曰：“幸不辱命 。”江上人罔不骇异。
【不辱命：不负使命。】乐云鹤十分惊愕，过了许久，忽然见那人含笑而出，把箸子交给他，道:“还好，没有辜负你的使命。"江上的人看了这一幕，都感到十分奇异惊骇。
乐与归，寝处共之。每十数日始一食，食则啖嚼无算 。
【无算：无法计数。极言食量之大。】

乐云鹤和他一起回到自己的家里，让那人在自己家里住下，安排他吃睡。那人通常是十几天才吃一次饭，可是吃一次却吃得很多。
一日，又言别。乐固挽之。适昼晦欲雨，闻雷声。乐曰：“云间不知何状？雷又是何物？安得至天上视之，此疑乃可解。”
一天，那人和乐云鹤说自己想离去，乐云鹤又坚持挽留他。网刚好那天傍晚，天空阴晦，雷声隆隆，准备要下雨了。乐云鹤向那人道:“不知道天空的云到底是什么样子，这雷声又是什么东西?如果能上去看看，就好啦!”
其人笑曰：“君欲作云中游耶？”少时，乐倦甚，伏塌假寐 。既醒，觉身摇摇然，不似榻【假寐：打盹。】上。
那人笑着道:“你想到天空中的云层间去游历一番吗?”乐云鹌只是笑笑。表示这只是说着玩的，根本不可能，过了一会，乐云鹤感到有些困倦，躺在躺椅上打起盹来，昏香欲睡。像睡着了，又好像没入睡，觉得自己的身子飘摇不定，好像不是在躺椅上。
开目，则在云气中，周身如絮。惊而起，晕如舟上，踏之，耎无地【耎（ruǎn软）无地：绵软无质。《汉书·王尊传》：“尊。仰视星斗 ，在眉目间。遂疑是梦。
子伯亦为京兆尹，坐耎弱不胜任免。”】 【星斗：泛指众星。】睁开眼来一看，发现自己已在云气之中，周围都好似是棉累一样惊，站起来，好像是在一条小舟上，可是踩着却软绵无质。仰头看些星星，则在自己的眉目之间。于是，便怀这是在梦中。
细视星嵌天上，如老莲实之在蓬也，大者如瓮，次如瓿 ，小如盎【瓿（bù步）：瓦器。圆口，深腹，圈足，较瓮为小。】盂 。以手撼之，大者坚不可动，小者动摇，似可摘而下者。
【盎（àng）：一种大腹敛口的容器。盂（ yú 鱼）：形近于碗。】遂摘其一，藏袖中。
仔细看那些星星镶嵌在空中，好像莲子在蓬里时一样，大的有碗口那么大，小的也有小杯子口那么大。乐云鹤用手去揺动它们，大的很坚固摇也榣不动，小的就可以摇动，还好像可以摘下来。于是他就用力摘取了一颗，藏在自己的袖子里。
拨云下视，则银海苍茫，见城郭如豆。愕然自念：设一脱足，此身何可复问？
乐云鹤用手拨开云层，往下看，整个天空一片苍茫，地面上的城郭只有一颗黄豆大。乐云鹤心想:若是自己失足，不知要掉到哪里去?俄见二龙夭矫 ，驾缦车来【夭矫：屈伸自如的样子。】 【缦（màn慢）车：古代一种不施花纹图饰的车子。《周礼·春官·巾车》：“卿乘夏缦。”疏：“言。尾一掉，如鸣牛鞭 。车上有器，围皆数丈，贮水满缦者，亦如缦帛无文章。”】 【牛鞭：赶牛用的一种特别粗长的短柄皮鞭。】之。
过了会，又见有两条龙，身子一伸一曲地，托着一辆车子到来，龙尾巴的末端，很像赶牛用的辗子。车上有器具，器具的口大概有十来丈那样子，里面都装满了水。
有数十人，以器掬水，遍洒云间。忽见乐，共怪之。乐审所与壮士在焉，语众曰：有十几个人在上面，舀里面的水，遍洒云间。他们看见乐云鹤在那里，都感到很奇怪。乐云鹤仔细看，在自己家的那人也在里，那人对众人道:“是吾友也。”因取一器授乐，令洒。时苦旱，乐接器排云，约望故乡【约望故乡：望着大约是故乡的方位。约，约略。】，尽情倾注。
“他是我的朋友。“就顺便舀了一瓢水给他，让他向天空泼洒。当时，乐云鹤家那方正遭遇干早，他就接过来，推开云层，远远地看见自己的家乡，乐云鹤就尽情地把水波下去。
未几，谓乐曰：“我本雷曹 。前误行雨，罚谪三载；今天限已满【雷曹：雷部的属官。此指雷神。】 【天限：指“天谴”的期，请从此别。”
限。】那人对乐云鹤说道:“我本是雷曹。由于一次误了行云作雨。被上天处罚，贬谪到人间三年。今天期限已满。我从此就不得不和你分別了。”
乃以驾车之绳万尺掷前，使握端缒下 。乐危之。其人笑言：“不妨。”
【缒（zhuì坠）：用绳子悬人或物使之下坠。】于是，那人把驾车用的绳交到乐云鹤的面前，让他抓着它的端头，垂缒下去。乐云鹤心里感到这样很危险，那人笑着道:“不妨事!”
乐如其言，飗飗然瞬息及地。视之，则堕立村外；绳渐收入云中，不可见矣。
乐云鹤就按照他说的，抓起绳子的端头，把眼一闭就往下一跳，耳边飕破作响，瞬息之间，就落到了地上。睁开眼来看，自己则站立在村外，那绳子也渐漸地往上收，收入到云中，也就看不见了。
时久旱，十里外，雨仅盈指，独乐里沟浍皆满 。归探袖【沟浍（kuài快）：犹言沟渠。沟是田间行水道，浍是田间排水渠。】中，摘星仍在。出置案上，黯黝如石 。
【黯黝（yǒu有）：深黑色。】当时，已干早好久了，十里之外的地方，河里的水都只涨起来一指那么深，独独乐云鹤家那里，沟渠里的水都涨张满了。乐云鹤回到家之后，往自己的衣袖里一摸，发現摘下的星星仍还在里面，就把它拿出来放在桌子上，那星星也没有什么特别的，颜色暗黑，像块石头一样。
入夜，则光明焕发，映照四壁。益宝之，什袭而藏。每有佳客，出以照饮。正视之，则条条射目【条。
条射目：光芒刺眼。条条，指辐射的光束。】可是，到了夜里，便闪闪发光，放出光芒，把整个屋子都照得通明一片。乐云鹤更加觉得它事个宝贝，就把他收起来，有好客人来的时候，则把他拿出来照着喝酒，如果正面看他，则放出一条条刺眼的光线。
一夜，妻坐对握发 ，忽见星光渐小如萤，流动横飞。妻方怪咤【握发：指梳理绾结头发。】 【怪咤（zhà乍）：惊叹。咤，叹，已入口中，咯之不出 ，竟已下咽。
声。】 【咯（kǎ卡）：同“喀”。用力作咳，从喉中吐物。】一天夜里，乐云鹤的妻子对着星星，坐在它面前梳理头发，忽然见星光慢慢见收拢，最后变得只有一只萤火虫么大，在屋甲到处飞。乐云鹤正感到十分惊诧，那点光亮一下已飞进自己的嘴里。她见进了自己嘴里，就猛咯呕，可是怎么也区不出来，竟一直下咽到了肚里。
愕奔告乐，乐亦奇之。既寝，梦夏平子来，曰：她便惊愕地跑去告诉乐云鹤，乐云鹤地也感到很奇怪。等到睡下之后，乐云鹤便梦到夏子平到来，对他说:“我少微星也 。君之惠好，在中不忘【少微星：又名处士星。在太微西南，共四星。据《史记·天官书》，它是象征士大夫的星宿。】 【在中不

。又蒙自天上携归，可云有缘。今为君嗣，以报大德。”
忘：永记不忘。中，内心。】“我是少微星。因为我的祖先有些过错，所以我才如此短命。”接着又道:“我去后，多亏你看顾我的家小，你我情谊，在我心中，永远也不会忘记，又承蒙你上天把我摘了回来，可算得上是有缘。现今我来做你的子嗣，以报答你的大德。”
乐三十无子，得梦甚喜。自是，妻果娠；及临蓐 ，光耀满【临蓐（rù褥）：临产，分娩。蓐，草席，古代妇女坐以临产。】室，如星在几上时，因名“星儿”。机警非常。十六岁，及进士第。
乐云鹤已过了三十，仍还没有孩子，得到这样一个梦，非常高兴。从此，他的妻子果然就怀孕了，等到临盆之时，光辉充溢着整个屋子，就像原先的星星放在東上时一样，因此，就把孩子取名叫“星儿”。星儿非常机警，十六岁，便进士及第了。
异史氏曰：“乐子文章名一世 ，忽觉苍苍之位置我者不在是【名一世：名重一时。】 【“忽觉苍苍”句：忽然发觉上天并没有把我，遂弃毛锥如脱屣安排在文章仕进这条道路上。苍苍，指天。位置，安排、置放。】 【“弃毛锥”句：意谓放弃文墨生涯，是那样的轻易。毛锥，笔的代称。脱，此与燕颔投笔者屣，脱去鞋子，比喻轻易。《汉书·郊祀志》上记汉武帝刘彻说：“嗟乎，诚得如黄帝，吾视去妻子如脱屣耳！”】 【燕颔投笔：指班超投笔从戎。东汉班超，是班彪之子、班固之弟。父死家贫，为官府抄书养母。“尝辍业投笔叹曰：‘大丈夫无它志略，当效傅介子、张骞，立功异域以取封侯，安能久事笔砚间何以少异？
乎？’”燕颔，据说班超“燕颔虎颈”，相者说他有“万里侯相”。见《后汉书·班超传》。】异史氏说：乐云鹤文章名重一世，忽然发觉上天并没有把他安排在文章仕进这条道路上，于是放弃文墨生涯，是那样的轻易，这和班超投笔从戎又有什么差异呢？
至雷曹感一饭之德，少微酬良友之知，岂神人之私报恩施哉，乃造物之公报贤豪耳。”
至于雷曹感念一饭的恩德，少微星（夏平子）酬谢好友知遇之恩，哪里是神人以私报恩呢，这是造物公然报答贤士豪杰啊！
. 原文乐云鹤、夏平子，二人少同里，长同斋，相交莫逆。夏少慧，十岁知名。乐虚心事之，夏亦相规不倦，乐文思日进，由是名并著。而潦倒场屋，战辄北。无何，夏遘疫卒，家贫不能葬，乐锐身自任之。遗襁褓子及未亡人，乐以时恤诸其家；每得升斗，必析而二之，夏妻子赖以活。于是士大夫益贤乐。乐恒产无多，又代夏生忧内顾，家计日蹙，乃叹曰：“文如平子，尚碌碌以殁，而况于我！人生富贵须及时，戚戚终岁，恐先狗马填沟壑，负此生矣，不如早自图也。
”于是去读而贾。操业半年，家资小泰。
一日，客金陵，休于旅舍。见一人颀然而长，筋骨隆起，彷徨座侧，色黯淡有戚容。乐问：“欲得食耶？”其人亦不语。乐推食食之；则以手掬啖，顷刻已尽。乐又益以兼人之馔。食复尽。遂命主人割豚肩，堆以蒸饼；又尽数人之餐，始果腹而谢曰：“三年以来，未尝如此饫饱。”乐曰：“君固壮士，何飘泊若此？”曰：“罪婴天谴，不可说也。”问其里居，曰：“陆无屋，水无舟，朝村而暮郭耳。”乐整装欲行，其人相从，恋恋不去。乐辞之。告曰：“君有大难，吾不忍忘一饭之德。”乐异之，遂与偕行。途中曳与同餐。辞曰：“我终岁仅数餐耳。”益奇之。次日，渡江，风涛暴作，估舟尽覆，乐与其人悉没江中。俄风定，其人负乐踏波出，登客舟，又破浪去。少时，挽一船至，扶乐入，嘱乐卧守，复跃入江，以两臂夹货出，掷舟中，又入之。数入数出，列货满舟。乐谢曰：“君生我亦良足矣，敢望珠还哉？”检视货财，并无亡失。益喜，惊为神人。放舟欲行；其人告退，乐苦留之，遂与共济。乐笑云：“此一厄也，止失一金簪耳。”其人欲复寻之。乐方劝止，已投水中而没。惊愕良久。忽见含笑而出，以簪授乐曰：“幸不辱命。”江上人罔不骇异。乐与归，寝处共之。每十数日始一食，食则啖嚼无算。一日，又言别。乐固挽之。适昼晦欲雨，闻雷声。乐曰：“云间不知何状？雷又是何物？安得至天上视之，此疑乃可解。”其人笑曰：“君欲作云中游耶？”少时，乐倦甚，伏塌假寐。既醒，觉身摇摇然，不似榻上。开目，则在云气中，周身如絮。惊而起，晕如舟上，踏之，耎无地。仰视星斗，在眉目间。遂疑是梦。细视星嵌天上，如老莲实之在蓬也，大者如瓮，次如瓿，小如盎盂。以手撼之，大者坚不可动，小者动摇，似可摘而下者。遂摘其一，藏袖中。拨云下视，则银海苍茫，见城郭如豆。愕然自念：设一脱足，此身何可复问？俄见二龙夭矫，驾缦车来。尾一掉，如鸣牛鞭。车上有器，围皆数丈，贮水满之。有数十人，以器掬水，遍洒云间。忽见乐，共怪之。乐审所与壮士在焉，语众曰：“是吾友也。”因取一器授乐，令洒。时苦旱，乐接器排云，约望故乡，尽情倾注。
未几，谓乐曰：“我本雷曹。前误行雨，罚谪三载；今天限已满，请从此别。”乃以驾车之绳万尺掷前，使握端缒下。乐危之。其人笑言：“不妨。”乐如其言，飗飗然瞬息及地。视之，则堕立村外；绳渐收入云中，不可见矣。时久旱，十里外，雨仅盈指，独乐里沟浍皆满。归探袖中，摘星仍在。出置案上，黯黝如石。入夜，则光明焕发，映照四壁。益宝之，什袭而藏。每有佳客，出以照饮。正视之，则条条射目。一夜，妻坐对握发，忽见星光渐小如萤，流动横飞。妻方怪咤，已入口中，咯之不出，竟已下咽。愕奔告乐，乐亦奇之。既寝，梦夏平子来，曰：“我少微星也。君之惠好，在中不忘。又蒙自天上携归，可云有缘。今为君嗣，以报大德。”乐三十无子，得梦甚喜。自是，妻果娠；及临蓐，光耀满室，如星在几上时，因名“星儿”。机警非常。十六岁，及进士第。
异史氏曰：“乐子文章名一世，忽觉苍苍之位置我者不在是，遂弃毛锥如脱屣，此与燕颔投笔者何以少异？至雷曹感一饭之德，少微酬良友之知，岂神人之私报恩施哉，乃造物之公报贤豪耳。”

. 译文乐云鹤、夏平子，两个人是同乡之人，两人起玩要长大，后来他们又起读书，两人的志趣又十分合得来，感情非常好，于是成了莫逆之交。夏平子很小就很聪明，十岁就以神童之名闻名乡里。乐云鹤虚心地向他学习。夏平子总是耐心地指点他，从不感到厌倦。乐云鹤的文思也是一天比天进步，于是，两人便同时知名于乡里。然而，他们的文章オ华虽冠绝一时，可是他们参加了好几次考试都是名落孙山，屡试不中。后来，夏平子不幸染上瘟疫，就死了，他家贫寒，没有钱财对他进行安葬。乐云鹤自告奋勇地承担，出钱把夏平子葬了。夏平子死了，留下还在襁褓中的儿子，和他的妻子，乐云鹤也时常接济他们。得到升斗米，就把他分为两份，一份送给夏平子的妻子。夏平子的妻子依赖着他的救助才得以生活。于是乡里的的士大夫们更加觉得乐云鶴是个贤人。乐云鹤家固定的资产也不是很多，又要帮助夏平子家，所以家里的日常生计便日益紧张起来。他不得不感慨道:“唉，像平子样有オ学的人，尚且庸庸碌碌地就死去了，更何况是我呢?人生富贵应当及时去求取，这样碌碌无为地过日子，恐怕时过去了仍一无所成。不如放弃这守贫读书的日子，另谋出路。”于是就放弃读书，去从事商业。过了半年，家里的供给使不用愁了。
有一次，乐云鹤到金陵去做生意，歇息在旅舍。见到一个身材颇高大的人。那人颧骨隆起，在乐云鹤身边徘徊了一下便在他旁边坐了下来。乐云鹤看他脸色暗淡，眉目忧戚。乐云鹤问他道:“想要吃东西吗?”那人也不说话。乐云鹤就把一盘食物推到他面前，他也不客气，就用手吃抓着吃起来，一会儿就吃光了。乐云鹤又把大概两个人吃的食物推让给他，他照样不客气，又把它吃了精光。乐云鹤觉得奇怪，就让主人上割了一块小猪的前肘，一堆蒸饼给他，像是吃了几个人吃的食物。他才觉得吃饱了，就向乐云鹤谢道:“三年以来，没有一餐吃得像今天这样饱，实在是感激不尽。”乐云鹤道:“我看你也是个壮士，为何如此漂泊呢?”那人道:“因为犯了罪，受到上天惩罚，实在是不好说啊!”乐云鹤问他居住在哪里，那人道:“陆地上我没有房屋，水面上我没有船只，只是整天在城乡之间漂泊。”乐云鹤也懒得去理他，就整顿行装，准备离开，那人就跟着他，不离去，好像有什么话要说似的。乐云鹤向他告辞。那人向他道:“你将要面临一场灾难，吃了你的一餐饭，我实在不忍心不把这样的事告诉你。”乐云鹤觉得十分奇怪，就让他跟着自己起走。走到中途，乐云鹤觉得有些饿了，就邀他起吃东西，那人道:“我一年到头只吃几餐，不用了。”乐云鹤更加觉得奇怪。第二天，他们渡江的时候，风浪忽然发作起来，一时掀起阵阵狂风巨浪。船都被吹翻了，全没进了水浪之中，乐云鹤和那人都掉进了江水之中。过了一阵，オ停息下来，那人背着乐云鹤踏着波浪从水里出来，把他送到其他人的一条船上，接着又踏着波浪而去。过了ー会儿，他便拉了ー条船。他把乐云鹤扶到他拉来的船里，让乐云鹤躺着等候他，他一下又跳入江中，没入水里，一会儿工夫，便见他两边手臂之下，夹着货物出来，把货物掷到船里，他又潜入水中，经过了几次出入，看样子货物打捞上来完了，他オ上来。乐云鹤向他道谢，道:“你能放我，让我殳死，我已很满足了，哪里还敢奢望货物啊!乐云鹤检视货物，没少去什么东西，心里很高兴，觉得那人是个神人。乐云鹤想摇动船行走，那人便向他告退，乐云鹤苦苦挽留，于是那人才和他一起渡江。乐云鹤笑着:“遭此大难，只丢失了一把金簪，实在是万幸。”那人想再回去寻找。乐云鹤真准备劝止他，他早已跳进了江中。乐云鹤十分惊愕，过了许久，忽然见那人含笑而出，把箸子交给他，道:“还好，没有辜负你的使命。"江上的人看了这一幕，都感到十分奇异惊骇。乐云鹤和他一起回到自己的家里，让那人在自己家里住下，安排他吃睡。那人通常是十几天才吃一次饭，可是吃一次却吃得很多。
那人和乐云鹤说自己想离去，乐云鹤又坚持挽留他。网刚好那天傍晚，天空阴晦，雷声隆隆，准备要下雨了。乐云鹤向那人道:“不知道天空的云到底是什么样子，这雷声又是什么东西?如果能上去看看，就好啦!”那人笑着道:“你想到天空中的云层间去游历一番吗?”乐云鹌只是笑笑。表示这只是说着玩的，根本不可能，过了一会，乐云鹤感到有些困倦，躺在躺椅上打起盹来，昏香欲睡。像睡着了，又好像没入睡，觉得自己的身子飘摇不定，好像不是在躺椅上。
睁开眼来一看，发现自己已在云气之中，周围都好似是棉累一样惊，站起来，好像是在一条小舟上，可是踩着却软绵无质。仰头看些星星，则在自己的眉目之间。于是，便怀这是在梦中。仔细看那些星星镶嵌在空中，好像莲子在蓬里时一样，大的有碗口那么大，小的也有小杯子口那么大。乐云鹤用手去揺动它们，大的很坚固摇也榣不动，小的就可以摇动，还好像可以摘下来。于是他就用力摘取了一颗，藏在自己的袖子里。乐云鹤用手拨开云层，往下看，整个天空一片苍茫，地面上的城郭只有一颗黄豆大。乐云鹤心想:若是自己失足，不知要掉到哪里去?过了会，又见有两条龙，身子一伸一曲地，托着一辆车子到来，龙尾巴的末端，很像赶牛用的辗子。车上有器具，器具的口大概有十来丈那样子，里面都装满了水。有十几个人在上面，舀里面的水，遍洒云间。他们看见乐云鹤在那里，都感到很奇怪。乐云鹤仔细看，在自己家的那人也在里，那人对众人道:“他是我的朋友。“就顺便舀了一瓢水给他，让他向天空泼洒。当时，乐云鹤家那方正遭遇干早，他就接过来，推开云层，远远地看见自己的家乡，乐云鹤就尽情地把水波下去。那人对乐云鹤说道:“我本是雷曹。由于一次误了行云作雨。被上天处罚，贬谪到人间三年。今天期限已满。我从此就不得不和你分別了。”于是，那人把驾车用的绳交到乐云鹤的面前，让他抓着它的端头，垂缒下去。乐云鹤心里感到这样很危险，那人笑着道:“不妨事!”乐云鹤就按照他说的，抓起绳子的端头，把眼一闭就往下一跳，耳边飕破作响，瞬息之间，就落到了地上。睁开眼来看，自己则站立在村外，那绳子也渐漸地往上收，收入到云中，也就看不见了。当时，已干早好久了，十里之外的地方，河里的水都只涨起来一指那么深，独独乐云鹤家那里，沟渠里的水都涨张满了。乐云鹤回到家之后，往自己的衣袖里一摸，发現摘下的星星仍还在里面，就把它拿出来放在桌子上，那星星也没有什么特别的，颜色暗黑，像

块石头一样。可是，到了夜里，便闪闪发光，放出光芒，把整个屋子都照得通明一片。乐云鹤更加觉得它事个宝贝，就把他收起来，有好客人来的时候，则把他拿出来照着喝酒，如果正面看他，则放出一条条刺眼的光线。一天夜里，乐云鹤的妻子对着星星，坐在它面前梳理头发，忽然见星光慢慢见收拢，最后变得只有一只萤火虫么大，在屋甲到处飞。乐云鹤正感到十分惊诧，那点光亮一下已飞进自己的嘴里。她见进了自己嘴里，就猛咯呕，可是怎么也区不出来，竟一直下咽到了肚里。她便惊愕地跑去告诉乐云鹤，乐云鹤地也感到很奇怪。等到睡下之后，乐云鹤便梦到夏子平到来，对他说:“我是少微星。因为我的祖先有些过错，所以我才如此短命。”接着又道:“我去后，多亏你看顾我的家小，你我情谊，在我心中，永远也不会忘记，又承蒙你上天把我摘了回来，可算得上是有缘。现今我来做你的子嗣，以报答你的大德。
”乐云鹤已过了三十，仍还没有孩子，得到这样一个梦，非常高兴。从此，他的妻子果然就怀孕了，等到临盆之时，光辉充溢着整个屋子，就像原先的星星放在東上时一样，因此，就把孩子取名叫“星儿”。星儿非常机警，十六岁，便进士及第了。
异史氏说：乐云鹤文章名重一世，忽然发觉上天并没有把他安排在文章仕进这条道路上，于是放弃文墨生涯，是那样的轻易，这和班超投笔从戎又有什么差异呢？至于雷曹感念一饭的恩德，少微星（夏平子）酬谢好友知遇之恩，哪里是神人以私报恩呢，这是造物公然报答贤士豪杰啊！
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

7-08《聊斋志异》- 赌符品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 赌符7-08《聊斋志异》- 赌符韩道士，居邑中之天齐庙【天齐庙：供奉泰山神的庙宇。唐玄宗曾封泰山神为天齐王，宋真宗先后封之为仁圣天齐王和东岳天齐仁圣大帝，元世。多幻术，共名之“仙”。
祖封之为东岳天齐大生仁皇帝。明清以来，庙宇甚多。】有个韩道士，住在县城里的天齐庙。他会幻术，人们都称他仙人。
先子与最善 ，每适城，辄造之【先子：先父。指作者父亲蒲。字敏吾，以明季乱去读而贾，但仍闭户读书不倦，以故时人皆服其渊博。】。一日，与先叔赴邑【每适城，辄造之：每次进县城，都去看望他。造，造访。】 【先叔：指作者的叔父蒲。据《蒲氏世谱》作者附志，蒲为人豪，拟访韩，适遇诸途。
爽好施，族中贫子弟赖以成家者甚众。】先父和韩道士很要好，每次进城都去看望他。有一天，先父和我已故的叔父进城，准备去拜访韩道士，恰好在路上碰见了他。
韩付钥曰：“请先往启门坐，少旋我即至。”乃如其言。诣庙发扃 ，则韩已坐【发扃（Jiō ng ）：开锁。】室中。诸如此类。
韩道士把钥匙交给他们二人说：“请你们先去开门坐一会儿，我马上就回去。”他们按道士说的来到庙里，开锁进门一看，韩道士已经坐在屋里了。这样的奇事真是太多了。
7-先08是《，聊有斋敝志族异人》嗜- 博赌赌符，因光子亦识韩。值大佛寺来一僧 ，【大佛寺：与天齐庙均未载于《淄川县志》，故不详。】韩专道事士樗，蒲居 邑【专中事樗之蒲（天ch齐ū p庙ú 出 【蒲天）齐：庙专：掷供骰奉子泰来山赌神博的。庙古宇博。戏唐名玄，宗以曾掷封骰泰子山决神胜为负天，齐得王采，有宋卢真、宗雉先、后犊封、之白为、仁塞圣等天称齐，王其和法东久岳已天失齐传仁。圣骰大子帝本，只元二世枚祖，封之为东岳质天用齐玉大石生，仁故皇又帝称。明明琼清。以唐来以，后庙骰宇子甚改多以。骨】质 。 ，其 多 数增 幻 至 术 六枚 ， ，形 共 为正 名 立 之 方体 “ ， 仙 六 ” 面 。 分别刻一至六点之数，掷之以决胜负。因点皆着色，故后世通称色子。】 ，有赌个韩甚道豪士，。住在县城里的天齐庙。他会幻术，人们都称他仙人。
先子与最善 ，每适城，辄造之原先，我有个本【家先子，：嗜先好父赌。博指。作者经父先亲父蒲介。绍字敏，吾认，识以了明韩季道乱去士读。而当贾时，大但仍佛闭寺户来读了书一不个倦，和以尚故，时专人事皆服赌其博渊，博而。且】赌 注很大。 【每适城，辄造族之：人每见次进而县城悦，之都去，看望罄他。资造往，造赌访。，】大 。亏一；日心，益与热先，叔典赴质邑田 【产先叔复：往指作，者的终叔父夜蒲尽。据丧《蒲。氏世谱》作者附志，蒲为人豪爽好施，族中贫子弟，拟访韩，适遇诸途。
赖以我成那家者个甚本众家。听】后 非常高兴，带上家里所有的钱去赌，却输了个干干净净。本家不甘心，典当了房子田产又去了，一夜间又输了个净光。
先邑父和邑韩不道士得很志要好 ，每次进城都去看望他。有一天，先父和我已故，的叔便父道进城诣，韩准，备去精拜神访韩惨道澹士， 恰好在路上碰见，了他言。语失次【邑邑：此从二十四卷抄本，底本作“邑”。忧郁不乐。】 【惨淡：凄凉。】 【言韩语付失次钥：曰语无：伦次“请。】先 。往韩启问门之坐，，具少以旋实我告即。至。”乃如其言。诣庙发扃【发扃（Jiō ng ）：开锁。】，则韩已坐室中。
诸如此类。
那本家心情忧闷，路过天齐庙，顺便去访韩道士。韩道士见他神情惨淡，语无伦次，就问他怎么了？本家把输钱的事如实告诉了韩道士。

韩道士把钥匙交给他们二人说：“请你们先去开门坐一会儿，我马上就回去。”他们按道士说的来到庙里，开锁进门一看，韩道士已经坐在屋里了。这样的奇事真是太多了。
先是，有敝族人嗜博赌，因光子亦识韩。值大佛寺来一僧 ，专事【大佛寺：与天齐庙均未载于《淄川县志》，故不详。】樗蒲【专事樗蒲（chū pú 出蒲）：专掷骰子来赌博。古博戏名，以掷骰子决胜负，得采有卢、雉、犊、白、塞等称，其法久已失传。骰子本只二枚，质用玉石，故又称，赌甚豪。
明琼。唐以后骰子改以骨质，其数增至六枚，形为正立方体，六面分别刻一至六点之数，掷之以决胜负。因点皆着色，故后世通称色子。】原先，我有个本家，嗜好赌博。经先父介绍，认识了韩道士。当时大佛寺来了一个和尚，专事赌博，而且赌注很大。
族人见而悦之，罄资往赌，大亏；心益热，典质田产复往，终夜尽丧。
我那个本家听后非常高兴，带上家里所有的钱去赌，却输了个干干净净。本家不甘心，典当了房子田产又去了，一夜间又输了个净光。
邑邑不得志 ，便道诣韩，精神惨澹 ，言语失次【邑邑：此从二十四卷抄本，底本作“邑”。忧郁不乐。】 【惨淡：凄凉。】 【言语失次：。韩问之，具以实告。
语无伦次。】那本家心情忧闷，路过天齐庙，顺便去访韩道士。韩道士见他神情惨淡，语无伦次，就问他怎么了？本家把输钱的事如实告诉了韩道士。
韩笑云：“常赌无不输之理。倘能戒赌，我为汝复之 。”族人【复：赢回所输钱财。复，此从二十四卷抄本，底本作“覆”。】曰：“倘得珠还合浦【珠还合浦：此指赢回输钱。本意是失而复得。《后汉书·循吏传·孟尝》载：合浦郡海出珠宝。原宰守并多贪秽，采求无度，珠遂徙于邻境，花骨头当铁杵碎之 ！”
交阯郡界。及孟尝赴任，革易前弊，未逾岁，去珠复还。后遂用“珠还合浦”比喻失而复得或去而复还。】 【花骨头：指骰子。】韩道士笑着说：“经常赌博，哪有不输的道理！你如果能戒赌，我有办法让你把输掉的钱全部赢回来。”本家说：“如果能把输的钱赢回来，我就用铁杵把骰子砸碎。”
韩乃以纸书符，授佩衣带间。嘱曰：“但得故物即已，勿得陇复望蜀也【得陇望蜀：得此望彼，贪得无厌。指翻本之后又想赢钱。《东观汉记·隗嚣传》引刘秀敕岑彭书：“西城若下，便可将兵南击蜀虏。人苦不知足，既平陇，复望蜀。”后乃以“得陇望蜀”喻得此望彼，或贪得无厌，不知止足。】。”又付千钱，约赢而偿之。
韩道士用纸画了一道符，让他扎在腰里，嘱咐说：“只要赢回你输掉的钱就住手，千万不可贪得无厌。”又给了他一千文钱作本，约定赢钱后偿还。
族人大喜而往。僧验其资，易之 ，不屑与赌。族人强之，请以一掷为期【易之：轻视他，认为赌本太小。】 【请以一。僧笑而从之。
掷为期：要求以掷一次骰子为限。期，限度。】本家非常高兴地去了。和尚看了他的钱，嫌太少，不屑与他赌。本家非赌不可，说只赌一次，和尚笑着答应了。
乃以千钱为孤注 。僧掷之无【孤注：尽其所有以为赌注。《宋史·寇传》：“（王）钦若曰：陛下闻博乎？博者输钱欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注。”】所胜负，族人接色，一掷成采；僧复以两千为注，又败；本家把一千文钱一下全押上，孤注一掷了。和尚掷了骰子，没有胜负；本家却一投就赢了。和尚又押上两千钱为注，结果又输了。
渐增至十余千，明明袅色，呵之，皆成卢雉【“明明枭色”二句：谓寺僧掷骰，明明可望得上采，都成了中下采。枭、卢、雉，皆古博戏采：计前所输，顷刻尽复。
名，何者最胜，说法不一致。一般认为枭采最胜，其次卢，其次雉。】渐渐地和尚把赌注增到十几千。本家掷的本来是输点，一吆喝，却都变成了赢点。就这样很快就把以前输掉的钱全部赢了回来。
阴念再赢数千亦更佳，乃复博 ，则色渐劣；心怪之，起视带上，则符已亡【复：此从二十四卷抄本，底本作“覆”。】矣，大惊而罢。载钱归庙，他暗想，如果再赢几千就更好了。于是又赌起来，但手气越来越坏。本家觉得奇怪，起来看看腰带上，原来纸符已经没有了。他大吃一惊，立刻作罢，拿着赢回来的钱回到庙里。
除偿韩外，追而计之，并末后所失，适符原数也。
除偿还和尚那一千文钱外，细细计算，减去最后输掉的，正好和他原来输掉的钱一样多。
已乃愧谢失符之罪。韩笑曰：“已在此矣。固嘱勿贪，而君不听，故取之。”
本家向韩道士道歉，说是丢了纸符。韩道士笑着说：“符已在我这里，一再嘱咐你不要贪得无厌，而你不听我的话，所以我把纸符拿回来了。”
异史氏曰：“天下之倾家者，莫速于博；天下之败德者，亦莫甚于博。
异史氏曰：天下败家的，没有比赌博来得更快了。天下败德的，也没有比赌博来的更彻底了。
入其中者，如沉迷海，将不知所底矣【所底（zhǐ止）：所终。底，谓底极，即终极，尽头。《后汉书·仲长统传》引《昌言·理乱》：“澶漫弥流，！
无所底极。”】一旦陷入其中，就像沉入迷海，总也不知道哪里是尽头。
夫商农之人，具有本业；诗书之士，尤惜分阴【分阴：晷影移动一分。喻极短的时间。《初学记》引王隐《晋书》：“（陶侃）常语人。负耒横经曰：‘大禹圣人，乃惜寸阴；至于众人，当惜分阴。’”又见《晋书·陶侃传》。】 【负耒横经：谓勤学不倦。负耒，出处未详。耒，农具耒耜之柄。横经，，固成家之正路；清谈薄饮，犹寄横陈经书，请老师讲解。《北齐书·儒林传序》：“故横经受业之侣，遍于乡邑！负笈从宦之徒，不远千里。”】兴之生涯 。
【“清谈”二句：聚友清谈，偶尔少量饮酒，也是在生活中寄托兴会的一种方式。寄兴，寄托兴会。】经商、务农的人，都各有本业；读书作诗的人，尤其珍惜时间。扛着锄头、苦读经书，都是成家立业的正路；即使约上几个朋友清谈一番，喝上几杯水酒，这也是恬养性情的风雅之事。
尔乃狎比淫朋，缠绵永夜 ，倾囊倒箧，悬金于崄巇之天【“狎比淫朋”二句：谓亲近邪友，长夜聚赌。狎比，亲近。永夜，长夜。】；呵雉呼卢【悬金于崄巇之天：意为“探取悬金于颠危莫测之天路”。形容赌徒渴望发财，不惜行险以侥幸。崄巇：险峻崎岖，喻赌途颠危难测。】 【呵雉呼卢：赌徒呼叫胜采的声音。《山堂肆考》：“古者乌曹氏作博：以五木为子，有枭、卢、雉、犊、塞为胜负之彩。博头有刻枭形者为最胜，卢次之，雉、犊又次之，塞为下。”在此博是指樗蒲而不是先前的六博，蒲是簙的音转。对博时双方先轮流投掷掷得的箸正反数，有枭、卢、雉、犊、塞之分。掷出五子皆黑，名叫“卢”，是最高的采。所以，游戏者在，乞灵于淫昏之骨掷“五木”时往往喊叫希望得到“卢”，即所谓的“呼卢”。后来，人们把“呼卢”泛称为赌博，即出此典故。】 【乞灵于淫昏之骨：意为“乞求灵于。
淫邪昏顽之枯骨”。形容赌徒盼求赢钱，以致意迷而智昏。淫昏枯骨，指色子。】

而赌徒们却狐朋狗友，彻夜聚赌。他们翻箱倒柜，把钱财置于凶险的境地，大喊着中彩，乞求骰子显灵；盘旋五木，似走圆珠【“盘旋五木“二句：骰子在赌盘中旋转，由赌徒看来，像圆珠走盘一样可爱。五木，古博具，即圆珠，珍珠。白居易《琵琶行》：“大珠；手握多章，如擎团扇小珠落玉盘。”】 【“手握多章”二句：此谓赌纸牌，右称“叶子”。谓赌徒手握彩绘纸牌，像宫中美人手擎团扇一样顾盼得意。章，牌。
上花纹。】看着盘中旋转骰子，圆珠走盘一样可爱；手握纸牌，就像举着团扇般舒服。
左觑人而右顾己，望穿鬼子之睛 ；阳示弱而阴用【“左觑人”二句：谓赌徒左顾右盼，观测权衡，渴望胜局，简直要把双眼望穿。】强，费尽罔两之技 。
【“阳示弱”二句：谓赌徒虚虚实实，用尽了心机。示弱、用强，谓示敌以弱，而出强以胜之。以古兵法喻赌也。】他们看看旁人，又看看自己，恨不得眼睛能隔物看花。表面上示弱而暗地里用狠，使尽鬼魅的伎俩。
门前宾客待，犹恋恋于场头 ；舍上火烟生，尚眈眈于盆里 。
【场头：赌场上。】 【盆：掷骰子之赌盆。】虽然在门前招待客人，心里却念念忘想着赌局；家里房子都起火冒烟了，还死死盯着掷骰子的瓦盆。
忘餐废寝，则久入成迷；舌敝唇焦，则相看似鬼。
整日里废寝忘食，长时间现在赌博中入了迷。个个舌憋唇焦，看起来像个鬼。
迨夫全军尽没 ，热眼空窥 。视局中则叫号浓焉，技【全军尽没：喻赌本输光。】 【热眼空窥：带着热衷赌博的眼神在局外旁观。】痒英雄之臆 ；【技痒英雄之臆：谓赌徒胸中技痒，跃跃欲试。“英雄”及下句“壮士”，都是讽刺称呼，犹言末路英雄、金尽壮士。】等到输光了老本，只好热眼旁观别人赌。看着赌局，急得大呼小叫，技痒难搔，只恨英雄无用武之地。
顾橐底而贯索空矣 ，灰寒壮士之心【贯索：穿制线的绳子。】 【灰寒壮士之心：承上句，谓囊中无钱，使赌徒心灰意冷。唐张籍《行路难》。引颈徘徊，觉白手之无济诗：“君不见床头黄金尽，壮士无颜色。”】 【“引颈徘徊”二句：伸长脖子在局外徘徊观望，深感空手无钱不能再赌。白手，；垂头萧索，始玄夜以方归空手。无济，无济于事。】 【“垂头萧索”二句：谓落寞无绪，才垂头丧气，在深夜里走回家来。萧索，落寞。玄夜，黑夜、。
深夜。】看看自己的钱袋，早已分文不存，寒了赌坛壮士的心。只好伸长脖子在赌场里徘徊，品尝着两手空空的无奈；最后他垂头丧气满心愁绪，直到深夜才回到家里。
幸交谪之人眠，恐惊犬吠【“幸交谪之人眠”二句：谓幸而埋怨他的妻子已经睡下，又怕惊得狗叫把她吵醒。交谪之人，指妻。参卷一《王成》注。犬吠，；苦久虚之腹饿，敢怨羹残？
本《诗·召南·野有死》：“无感我兮，无使龙也吠。”】希望爱埋怨责骂的妻子早已睡熟，他动静小心唯恐惊动狗叫。苦于久未进食的肚子饥饿难忍，哪敢抱怨残羹剩饭。
既而鬻子质田，冀珠还于合浦：不意火灼毛尽，终捞月于沧江【“火灼毛尽”二句：意谓鬻子质田之钱，如同洪炉燎毛发，片时！
输光！反本的希望，犹如“水中捞月”，完全落空。】发展下去，他就会卖掉儿子典当田产，希望捞回本钱。谁曾想这点钱投入赌海犹如须发掷入大火，顷刻就光，终究还是江中捞月一场空。
及遭败后我方思，已作下流之物 ；试问赌中谁最善，【“及遭败后”二句：及至全盘失败，方思悔恨，但已被目为众恶所归之人。】群指无裤之公 。
【“试问赌中”二句：谓人们指点议论说：赌场中结局最好的，还数那些只是把财产输光的人物。】直到遭到了这样的惨重失败之后才开始反思，已经是人见人恶的下流之人。试问赌徒当中谁的赌技最高，人人都会指着那仅仅是输掉裤子之人。
甚而枵腹难堪，遂栖身于暴客 ；搔头莫度，至【“枵腹难堪”二句：此谓更有甚者，因迫于饥寒而入伙为盗。枵腹，空肚。暴客，强盗。】仰给于香奁 。
【“搔头莫度”二句：谓度日无计，乃至一切仰给于妻子的陪嫁物。搔首，走投无路的烦躁样子。香奁，妇女妆奁之物，此指妻之陪嫁首饰之类。】更有甚者，输光的赌徒之时，失足为盗；有些实在无法度日、只好仰仗妻子。
呜呼！败德丧行，倾产亡身，孰非博之一途致之哉！”
呜呼，品行沦丧、倾家荡产、身败名裂，那一件不是赌博这一恶习造成的呀！
. 原文韩道士，居邑中之天齐庙。多幻术，共名之“仙”。先子与最善，每适城，辄造之。一日，与先叔赴邑，拟访韩，适遇诸途。韩付钥曰：“请先往启门坐，少旋我即至。”乃如其言。诣庙发扃，则韩已坐室中。诸如此类。
先是，有敝族人嗜博赌，因光子亦识韩。值大佛寺来一僧，专事樗蒲，赌甚豪。族人见而悦之，罄资往赌，大亏；心益热，典质田产复往，终夜尽丧。邑邑不得志，便道诣韩，精神惨澹，言语失次。韩问之，具以实告。韩笑云：“常赌无不输之理。倘能戒赌，我为汝复之。”族人曰：“倘得珠还合浦，花骨头当铁杵碎之！”韩乃以纸书符，授佩衣带间。
嘱曰：“但得故物即已，勿得陇复望蜀也。”又付千钱，约赢而偿之。
族人大喜而往。僧验其资，易之，不屑与赌。族人强之，请以一掷为期。僧笑而从之。乃以千钱为孤注。僧掷之无所胜负，族人接色，一掷成采；僧复以两千为注，又败；渐增至十余千，明明袅色，呵之，皆成卢雉：计前所输，顷刻尽。阴念再赢数千亦更佳，乃复博，则色渐劣；心怪之，起视带上，则符已亡矣，大惊而罢。载钱归庙，除偿韩外，追而计之，并末后所失，适符原数也。已乃愧谢失符之罪。韩笑曰：“已在此矣。固嘱勿贪，而君不听，故取之。”
异史氏曰：“天下之倾家者，莫速于博；天下之败德者，亦莫甚于博。入其中者，如沉迷海，将不知所底矣！夫商农之人，具有本业；诗书之士，尤惜分阴。负耒横经，固成家之正路；清谈薄饮，犹寄兴之生涯。尔乃狎比淫朋，缠绵永夜，倾囊倒箧，悬金于崄巇之天；呵雉呼卢，乞灵于淫昏之骨。盘旋五木，似走圆珠；手握多章，如擎团扇。左觑人

而右顾己，望穿鬼子之睛；阳示弱而阴用强，费尽罔两之技。门前宾客待，犹恋恋于场头；舍上火烟生，尚眈眈于盆里。忘餐废寝，则久入成迷；舌敝唇焦，则相看似鬼。迨夫全军尽没，热眼空窥。视局中则叫号浓焉，技痒英雄之臆；顾橐底而贯索空矣，灰寒壮士之心。引颈徘徊，觉白手之无济；垂头萧索，始玄夜以方归。幸交谪之人眠，恐惊犬吠；苦久虚之腹饿，敢怨羹残？既而鬻子质田，冀珠还于合浦：不意火灼毛尽，终捞月于沧江！及遭败后我方思，已作下流之物；试问赌中谁最善，群指无裤之公。甚而枵腹难堪，遂栖身于暴客；搔头莫度，至仰给于香奁。呜呼！败德丧行，倾产亡身，孰非博之一途致之哉！”
. 译文有个韩道士，住在县城里的天齐庙。他会幻术，人们都称他仙人。先父和韩道士很要好，每次进城都去看望他。有一天，先父和我已故的叔父进城，准备去拜访韩道士，恰好在路上碰见了他。韩道士把钥匙交给他们二人说：“请你们先去开门坐一会儿，我马上就回去。”他们按道士说的来到庙里，开锁进门一看，韩道士已经坐在屋里了。这样的奇事真是太多了。
原先，我有个本家，嗜好赌博。经先父介绍，认识了韩道士。当时大佛寺来了一个和尚，专事赌博，而且赌注很大。我那个本家听后非常高兴，带上家里所有的钱去赌，却输了个干干净净。本家不甘心，典当了房子田产又去了，一夜间又输了个净光。那本家心情忧闷，路过天齐庙，顺便去访韩道士。韩道士见他神情惨淡，语无伦次，就问他怎么了？本家把输钱的事如实告诉了韩道士。韩道士笑着说：“经常赌博，哪有不输的道理！你如果能戒赌，我有办法让你把输掉的钱全部赢回来。”本家说：“如果能把输的钱赢回来，我就用铁杵把骰子砸碎。”韩道士用纸画了一道符，让他扎在腰里，嘱咐说：“只要赢回你输掉的钱就住手，千万不可贪得无厌。”又给了他一千文钱作本，约定赢钱后偿还。
本家非常高兴地去了。和尚看了他的钱，嫌太少，不屑与他赌。本家非赌不可，说只赌一次，和尚笑着答应了。本家把一千文钱一下全押上，孤注一掷了。和尚掷了骰子，没有胜负；本家却一投就赢了。和尚又押上两千钱为注，结果又输了。渐渐地和尚把赌注增到十几千。本家掷的本来是输点，一吆喝，却都变成了赢点。就这样很快就把以前输掉的钱全部赢了回来。他暗想，如果再赢几千就更好了。于是又赌起来，但手气越来越坏。本家觉得奇怪，起来看看腰带上，原来纸符已经没有了。他大吃一惊，立刻作罢，拿着赢回来的钱回到庙里。除偿还和尚那一千文钱外，细细计算，减去最后输掉的，正好和他原来输掉的钱一样多。本家向韩道士道歉，说是丢了纸符。韩道士笑着说：“符已在我这里，一再嘱咐你不要贪得无厌，而你不听我的话，所以我把纸符拿回来了。”
异史氏曰：天下败家的，没有比赌博来得更快了。天下败德的，也没有比赌博来的更彻底了。一旦陷入其中，就像沉入迷海，总也不知道哪里是尽头。经商、务农的人，都各有本业；读书作诗的人，尤其珍惜时间。扛着锄头、苦读经书，都是成家立业的正路；即使约上几个朋友清谈一番，喝上几杯水酒，这也是恬养性情的风雅之事。而赌徒们却狐朋狗友，彻夜聚赌。他们翻箱倒柜，把钱财置于凶险的境地，大喊着中彩，乞求骰子显灵；看着盘中旋转骰子，圆珠走盘一样可爱；手握纸牌，就像举着团扇般舒服。他们看看旁人，又看看自己，恨不得眼睛能隔物看花。表面上示弱而暗地里用狠，使尽鬼魅的伎俩。虽然在门前招待客人，心里却念念忘想着赌局；家里房子都起火冒烟了，还死死盯着掷骰子的瓦盆。整日里废寝忘食，长时间现在赌博中入了迷。个个舌憋唇焦，看起来像个鬼。
等到输光了老本，只好热眼旁观别人赌。看着赌局，急得大呼小叫，技痒难搔，只恨英雄无用武之地。看看自己的钱袋，早已分文不存，寒了赌坛壮士的心。只好伸长脖子在赌场里徘徊，品尝着两手空空的无奈；最后他垂头丧气满心愁绪，直到深夜才回到家里。希望爱埋怨责骂的妻子早已睡熟，他动静小心唯恐惊动狗叫。苦于久未进食的肚子饥饿难忍，哪敢抱怨残羹剩饭。发展下去，他就会卖掉儿子典当田产，希望捞回本钱。谁曾想这点钱投入赌海犹如须发掷入大火，顷刻就光，终究还是江中捞月一场空。直到遭到了这样的惨重失败之后才开始反思，已经是人见人恶的下流之人。
试问赌徒当中谁的赌技最高，人人都会指着那仅仅是输掉裤子之人。更有甚者，输光的赌徒之时，失足为盗；有些实在无法度日、只好仰仗妻子。呜呼，品行沦丧、倾家荡产、身败名裂，那一件不是赌博这一恶习造成的呀！

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

7-09《聊斋志异》- 阿霞品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 阿霞7-09《聊斋志异》- 阿霞文登景星者 ，少有重名。与陈生比邻而居，斋隔一短垣。
【文登：今山东省文登县。】文登的景生，小时候就很有名。他与陈生住近邻，两家的书房仅隔一堵短墙。
一日，陈暮过荒落之墟 ，闻女子啼松柏间；近临，则树横枝有【荒落之墟：荒丘。荒落，荒凉冷落。墟，大丘。】悬带，若将自经。
一天黄昏，陈生路过一处荒凉的废墟，听到松林里传来女子的啼哭声。走近一看，见树的横枝上挂着一条带子，一个女子像要上吊。
陈诘之，挥涕而对曰：“母远去，托妾于外兄 。不图狼子野心【外兄：表哥。】 【狼子野心：喻人贪暴，心地险恶。
，畜我不卒 。伶仃如此，不如语出《左传·宜公四年》。】 【畜我不卒：养我不终。《诗·邶风·日月》：“父兮母兮，畜我不卒。”】死！”言已，复泣。
陈生问她怎么了，女子抹了一下眼泪对陈生说：“母亲出远门，把我托给了一个外姓哥哥照管。没想到他狼子野心，对我不怀好意。我一人孤单到这地步，还不如死了！”说完又哭起来。
陈解带，劝令适人。女虑无可托者。陈请暂寄其家，女从之。
陈生急忙为她解下带子，劝她嫁人。女子怕投有可靠的人，陈生就请她暂时住在自己家里。女子同意了。
7-既09归《，聊挑斋灯志审异视》，- 丰阿韵霞殊绝。大悦，欲乱之。女厉声抗拒，纷坛之声 ，【纷纭：杂乱：指吵闹争辩之声。】文达登于景间星壁者。 ，少有重名。与陈生比邻而居，斋隔一短垣。
【文登：今山东省文登县。】文登回的到景家生中，，小陈时生候点就上很灯有对名着。女他子与一陈看生，住见近她邻十，分两美家丽的，书喜房出仅望隔外一，堵要短与墙她。同寝。女子厉声抗拒，两人吵闹的声音传到隔壁。
一景日生，逾陈垣暮来过窥荒，落之陈墟乃 释女。女见景，凝目停睇 ，闻女子啼松柏间；近临，则树横，枝久有乃悬奔带，【荒落之墟：荒丘。荒落，荒凉冷落。墟，大【丘凝。眸】停 睇：此从铸本，底本“睇”原作“谛”。谓定睛注视。】若去将。自二经人。共逐之，不知去向。
一天景黄生昏听，到陈后生，路跳过过一墙处来荒看凉。的陈废生墟见，景听生到来松了林，里才传放来了女女子子的。啼女哭子声一。见走景近生一，看眼，睛见一树眨的不横眨枝地上盯挂着着他一，条看带了子很，长一时个间女才子转像身要跑上了吊。。二人追陈诘了一之阵，，女挥子涕竟不而知对去向曰。：“母远去，托妾于外兄 。不图狼子野心【外兄：表哥。】 【狼子野心：喻人贪暴，心地险恶。语出《左景归，阖门，欲畜寝我 不卒 ，则女子盈盈自房。中伶出仃 如此，不如死！”言已，复传·宜公四年》。】 【阖门：此【从畜二我十不四卒卷：抄养本我，不底终本。、《铸诗本·邶作风“户·日”。月】》 ：“父兮母兮，畜我不卒。”】 【盈盈：仪态美好的样子。《文选·古诗。惊问之，答曰：“彼德薄福浅，不可终托 。”景大十九首》：“盈盈楼上女，皎皎当户牖。”】 【终托：终身相托；指嫁给。】

泣。
陈生问她怎么了，女子抹了一下眼泪对陈生说：“母亲出远门，把我托给了一个外姓哥哥照管。没想到他狼子野心，对我不怀好意。我一人孤单到这地步，还不如死了！”说完又哭起来。
陈解带，劝令适人。女虑无可托者。陈请暂寄其家，女从之。
陈生急忙为她解下带子，劝她嫁人。女子怕投有可靠的人，陈生就请她暂时住在自己家里。女子同意了。
既归，挑灯审视，丰韵殊绝。大悦，欲乱之。女厉声抗拒，纷坛之声 ，达于间【纷纭：杂乱：指吵闹争辩之声。】壁。
回到家中，陈生点上灯对着女子一看，见她十分美丽，喜出望外，要与她同寝。女子厉声抗拒，两人吵闹的声音传到隔壁。
景生逾垣来窥，陈乃释女。女见景，凝目停睇 ，久乃奔去。二人【凝眸停睇：此从铸本，底本“睇”原作“谛”。谓定睛注视。】共逐之，不知去向。
景生听到后，跳过墙来看。陈生见景生来了，才放了女子。女子一见景生，眼睛一眨不眨地盯着他，看了很长时间才转身跑了。二人追了一阵，女子竟不知去向。
景归，阖门欲寝 ，则女子盈盈自房中出【阖门：此从二十四卷抄本，底本、铸本作“户”。】 【盈盈：仪态美好的样子。《文选·古诗十九。惊问之，答曰：“彼德薄福浅，不可终托 。”景大喜，诘首》：“盈盈楼上女，皎皎当户牖。”】 【终托：终身相托；指嫁给。】其姓氏。
景生回到家里，关上门刚要上床睡觉，那女子笑盈盈地从里屋出来。景生吃惊地问她，女子回答说：“陈生命薄福浅，不可将终身寄托于他。”景生听后很高兴，问她姓名，曰：“妾祖居于齐 。为齐姓，小字阿霞。”入以游词，笑【齐：周代齐国都于临淄，此即以齐代指临淄。今属山东省淄博市临淄区。】不甚拒，遂与寝处。
女子说：“我老家在齐国，姓齐，小名叫阿霞。”景生与女子说笑，那女子也不拒绝，随后同床共枕。
斋中多友人来往，女恒隐闭深房。过数日，曰：“妾姑去。此处烦杂，困人甚。继今，请以夜卜【继。”
今，请以夜卜：从今以后，我在夜间来。以夜卜，即“卜以夜”，选定夜间。】景生的书斋里常有朋友来往，阿霞总是躲在里间屋里。过了几天，阿霞说：“我暂时离开几天。你这里人太多，我觉得受约束，心中烦躁。从今后我只夜里来。”
问：“家何所？”曰：“正不远耳。”遂早去。夜果复来，欢爱綦笃。
景生问：“你家在哪里？”回答说：“不远就是！”说完便早早走了，到了夜里果然又来，两人情意深长。
又数日，谓景曰：“我两人情好虽佳，终属苟合。家君宦游西疆【家君：家父。宦游西疆：在西部省份作官。宦游，在外作官。
，明日将从母去，容即乘间禀命 ，而相从以终焉。”问：“几日别？”约以旬】 【禀命：请命，指征得父母同意。】终。
又过了几天，阿霞对景生说：“你我虽然恩爱，但总归是苟合之事。我父亲在西疆做官，明天我要跟随母亲去，找机会禀告他们，咱俩就可以在一起过一辈子了。”景生问：“我们要分别多久？”女子说：“大约十来天。”
既去，景思斋居不可常；移诸内，又虑妻妒。计不如出妻 。
【出妻：休妻。】女子走后，景生想，光住书房不是长法，搬回家里，又怕妻子妒忌阿霞。盘算不如将妻子休了。
志既决，妻至辄诟詈 。妻不堪其辱，涕欲死。
【诟詈：辱骂。此从二十四卷抄本，底本作“诟厉”。】主意已定，从此看见妻子就辱骂，妻子不能忍受他的欺侮，哭得直想死去。
景曰：“死恐见累 ，请蚤归 。”遂促妻行。妻啼【见累：连累我。】 【蚤归：趁早回娘家。蚤，同早。归谓“大归”，详后注。】曰：“从子十年，未尝有失德 ，何决绝如此！”景不听，逐愈急。妻乃出门去。
【失德：在德行方面有过失。】景生说：“你死了还连累我呢！请快滚！”就赶她走。妻子哭着说：“我跟你十年，从来没有过不好的行为，你为什么对我这样绝情！”景生不理，越发急着撵她走。妻子一看没法了，就出门走了。
自是垩壁清尘【垩壁：用石灰刷墙；指整饰房屋。垩，古代指白土。用白土涂饰也叫垩。《尔雅·释宫》：“墙谓之垩。”注：“白饰墙也。”清尘：扫除，拂拭灰尘。
，引领翘待；不意信杳青鸾】 【信杳青鸾：杳无音信。信，信使，即青鸾。班固《汉武故事》：“七月七日，上于承华殿斋。日正中，忽见有青鸟从西，如石沉海来。上问东方朔。朔对曰：‘西王母暮必降尊像。’ ?? 有顷，王母至， ?? 有二青鸟如鸾，夹侍王母旁。”后乃以青鸟或青鸾借指信使。】 【如石沉海：比。
喻一去无踪，杳无信息。】从此后，景生就把屋子粉刷一新，里里外外打扫干净，翘首盼望阿霞回来。没想到一直没有阿霞的音信，犹如石沉大海。
妻大归后 ，数浼知【大归：初指已嫁妇女归娘家后不再回夫家。如《左传·文公十八年》：“夫人姜氏归于齐，大归也。”后来习称妇女被丈夫休弃回娘家。】交，请复于景 ，景不纳；遂适夏侯氏。
【复：返回！复婚。】他妻子回到娘家后，多次托景生的亲友为她说情，想破镜重圆，但景生就是不答应。于是她就改嫁了一个姓夏侯的人。
夏侯里居与景接壤，以田畔之故 ，世有 。景闻【以田畔故：因为田界争执。《说文》：“畔，田界也。”】 【（xì细）：仇怨，嫌隙。】之，益大恚恨。
夏侯的住所与景生挨着。两家因地界问题，世代有仇。景生听说妻子嫁给了夏侯，越发怨恨。
然犹冀阿霞复来，差足自慰。越年余，并无踪绪。
然而仍希望阿霞快点回来，才可自慰。又过了一年多，仍没见到阿霞的踪影。
会海神寿，祠内外士女云集 ，景亦在。遥见一女，甚似阿【云集：形容众多。《诗·郑风·出其东门》：“出其东门，有女如云。”】

霞。
一次，正逢海神祝寿大会，祠堂内外善男信女云集。景生也来赶会，远远望见一个女子很像阿霞。
景近之，入于人中；从之，出于门外；又从之，飘然竟去。景追之不及，恨慢而返。
景生跟上去，那女子就混入人群中；跟随她走出门外，再继续追她，竟飘然而去。景生追不上那女子，心中又恨又恼地回了家。
后半载，适行于途 ，见一女郎，着朱衣，从苍头，黑卫来。望之，霞也。
【适：偶然。】后来，过了半年，景生在路上见一位女郎，身穿红色的衣裙，后面跟着老仆，牵着一头黑驴走过来，景生一看是阿霞。
因问从人：“娘子为谁？”答言：“南村郑公子继室。”又问：“娶几时矣？”曰：“半月耳。”景思，得毋误耶？
因怕认错，就先问仆人：“这娘子是谁？”回答说：“她是南村郑公子的继室。”景生又问：“娶了多长时间了？”“半个月了。”景生想莫不是认错了人？
女郎闻语，回眸一睇，景视，真霞。见其已适他姓，愤填胸臆，大呼：“霞娘！何忘旧约？”
女子闻言，回头一看，景生看清楚了，正是阿霞。知她已嫁他人，气愤填胸，大声喊道：“霞娘！为什么忘了旧约？”
从人闻呼主妇，欲奋老拳【欲奋老拳：要挥拳动武。老拳，重拳。《晋书·石勒载记》下：“初，勒与李阳邻居，岁常争麻地，迭相殴击。（及为赵王）乃。女急止之。启幛纱谓景曰：“负心人何颜相见？”
使召阳。既至，勒与酣谑，引阳臂笑曰：‘孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。’”】仆人听到有人喊叫主妇，很生气，便想打景生。女子急忙制止住，揭开帏幔对景生说：“你这负心人，有何脸面来见我？”
景曰：“卿自负仆，仆何尝负卿？”女曰：“负夫人甚于负我！结发者如是【结发者：结发妻，元配。古代男子二十束发加，而况其他？
冠；女子十五束发加笄，婚后挽发为髻。故习称初婚相从之妻（元配）为结发妻。】景生辩解说：“是你自己负我，我哪里负你？”女子说：“你负了你的夫人比负我还厉害！你对结发夫妻都那样，何况别人呢？
向以祖德厚，名列桂籍【桂籍：唐以后习称科举及第为折桂，故称科举及第人员的名籍叫桂籍。宋徐铉《庐陵别朱观先辈》诗：“桂籍知名有几人，翻飞相，故委身相从；今以弃妻故，冥中削尔禄秩 ，今科亚魁王昌续上青云。”】 【禄秩：俸禄官阶。】 【亚魁：乡举第二名。】，即替汝名者也。我已归郑君，无劳复念。”
过去我因为你祖上积了德，你将榜上有名，才以身相许；如今因你抛弃了妻子，阴间已削了你的官职。今年开科的亚魁王昌就是替你名位的人。
我已是郑公子的人，你不要再有什么念头了。”
景俯首帖耳 ，口不能道一词【俯首帖耳：恭顺听命。韩愈《应科目时与人书》：“若俯首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。”】 【口不能道一词：此从。视女子，策蹇去如飞，怅恨而已。
二十四卷抄本，底本无“一”字。】景生俯首帖耳，嘴里一句话也说不出来。抬头看那女子，已扬鞭飞驰而去，心中只有悔恨而已。
是科，景落第，亚魁果王氏昌名。郑亦捷。景以是得薄名【薄：薄情：对爱情不忠诚。唐杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢。四十无偶，家益替，恒趁食于亲友家 。
得青楼薄名。”】 【趁食：乘人家吃饭时赶往觅食。】这年开科，景生落榜，亚魁果然名叫王昌。郑公子也考中了。景生因此得了薄幸的名声，四十岁仍没妻子，家境也败落下来，常向亲友讨饭吃。
偶诣郑，郑款之，留宿焉，女窥客，见而怜之，问郑曰：“堂上客，非景庆云耶【景庆云：庆云是景星的字。】？”
一次偶然去拜访郑公子，郑热情款待他，并留他住宿。阿霞窥见，觉得非常可怜，就问郑公子：“前厅的客人，莫非是景庆云吗？”
问所自识，曰：“未适君时，曾避难其家，亦深得其豢养。彼行虽贱，而祖德未斩 ；且与君【斩：断绝。】为故人，亦宜有绨袍之义【绨袍之义：怜惜故人穷困，以财物相济助的情谊。《史记·范雎蔡泽列传》：战国范雎事魏中大夫须贾，为贾毁谤，笞辱几死。
逃入秦，更名张禄，为秦相。后须贾使秦，范雎故以敝衣往见，贾怜其寒，以一绨袍为赠；旋知雎为秦相，大惊请罪。范雎历数其罪已，曰：“然公之所以得无死者，以绨袍。”
恋恋，有故人之意，故释公。”】郑公子反问她是怎么认识的，阿霞回答：“我未嫁给你时，曾在他家避过难，也得到他的照顾。他行为虽贱，而祖德还未断，并且和你过去也是朋友，你应该帮助他。”
郑然之，易其败絮，留以数日。夜分欲寝，有婢持廿余金赠景。女在窗外言曰：郑公子认为很对。就让景生脱下破衣，给他换上新衣，留他住了好几天。一天晚上，景生将要上床睡觉，有个丫鬟拿着二十多两银子来赠给他。
听到阿霞在窗外说：“此私贮，聊酬夙好，可将去，觅一良匹。幸祖德厚，尚足及子孙。无复夹检【丧检：失去检束。指行为不端。】，以促馀龄。”景感谢之。
“这是我的私房钱，略酬谢一下你过去对我的情义。拿回去，找个好女子为伴。幸亏你祖上积德厚重，还可保佑到子孙后代，你不要再办缺德事，缩短你的寿限。”景生表示感谢。
既归，以十余金买绅家婢，甚丑悍。举一子，后登两榜【登两榜：清代以会试、乡试榜文为甲榜、乙榜。登两榜就是乡试、会试都。
被取中，成了进士。】景生回家后，拿出十两银子，买了个乡绅人家的丫鬟。这女子长得丑陋凶悍。后来给他生了个儿子，长大后中了进士。
郑官至吏部郎 。既没，女送葬归，启舆则虚无人矣，始知其非人也。
【吏部郎：吏部郎中或员外郎。】郑公子官做到吏部郎，他死后阿霞给他送葬回来，人们打开车门帘，里面竟空空无人，才知道阿霞不是人类。
噫！人之无良 ，舍其旧而新是谋【无良：不良。品德不好。】 【舍其旧而新是谋：弃旧谋新，犹言喜新厌旧。《左传·信公二十八年》引民谚：“原，卒之卵覆而鸟亦飞田每每，舍其旧而新是谋。”此指景星弃逐元配谋娶阿霞的行为。】 【卵覆鸟飞：犹俗谚所云“鸡飞蛋打”。喻新旧皆失，两无所获。】，天之所报亦惨矣！
唉！人没有德行。喜新厌旧，到头来鸡飞蛋打一场空，老天给人的报应也太惨了！

. 原文文登景星者，少有重名。与陈生比邻而居，斋隔一短垣。一日，陈暮过荒落之墟，闻女子啼松柏间；近临，则树横枝有悬带，若将自经。陈诘之，挥涕而对曰：“母远去，托妾于外兄。不图狼子野心，畜我不卒。伶仃如此，不如死！”言已，复泣。陈解带，劝令适人。女虑无可托者。陈请暂寄其家，女从之。既归，挑灯审视，丰韵殊绝。大悦，欲乱之。女厉声抗拒，纷坛之声，达于间壁。景生逾垣来窥，陈乃释女。女见景，凝目停睇，久乃奔去。二人共逐之，不知去向。
景归，阖门欲寝，则女子盈盈自房中出。惊问之，答曰：“彼德薄福浅，不可终托。”景大喜，诘其姓氏。曰：“妾祖居于齐。为齐姓，小字阿霞。”入以游词，笑不甚拒，遂与寝处。斋中多友人来往，女恒隐闭深房。过数日，曰：“妾姑去。此处烦杂，困人甚。继今，请以夜卜。”问：“家何所？”曰：“正不远耳。”遂早去。夜果复来，欢爱綦笃。又数日，谓景曰：“我两人情好虽佳，终属苟合。家君宦游西疆，明日将从母去，容即乘间禀命，而相从以终焉。”问：“几日别？”约以旬终。既去，景思斋居不可常；移诸内，又虑妻妒。计不如出妻。志既决，妻至辄诟詈。妻不堪其辱，涕欲死。景曰：“死恐见累，请蚤归。”遂促妻行。妻啼曰：“从子十年，未尝有失德，何决绝如此！”景不听，逐愈急。妻乃出门去。自是垩壁清尘，引领翘待；不意信杳青鸾，如石沉海。妻大归后，数浼知交，请复于景，景不纳；遂适夏侯氏。夏侯里居与景接壤，以田畔之故，世有。景闻之，益大恚恨。然犹冀阿霞复来，差足自慰。越年余，并无踪绪。
会海神寿，祠内外士女云集，景亦在。遥见一女，甚似阿霞。景近之，入于人中；从之，出于门外；又从之，飘然竟去。景追之不及，恨慢而返。后半载，适行于途，见一女郎，着朱衣，从苍头，黑卫来。望之，霞也。因问从人：“娘子为谁？”答言：“南村郑公子继室。”又问：“娶几时矣？”曰：“半月耳。”景思，得毋误耶？女郎闻语，回眸一睇，景视，真霞。见其已适他姓，愤填胸臆，大呼：“霞娘！何忘旧约？”从人闻呼主妇，欲奋老拳。女急止之。启幛纱谓景曰：“负心人何颜相见？”景曰：“卿自负仆，仆何尝负卿？”女曰：“负夫人甚于负我！结发者如是，而况其他？向以祖德厚，名列桂籍，故委身相从；今以弃妻故，冥中削尔禄秩，今科亚魁王昌，即替汝名者也。我已归郑君，无劳复念。”景俯首帖耳，口不能道一词。视女子，策蹇去如飞，怅恨而已。
是科，景落第，亚魁果王氏昌名。郑亦捷。景以是得薄名。四十无偶，家益替，恒趁食于亲友家。偶诣郑，郑款之，留宿焉，女窥客，见而怜之，问郑曰：“堂上客，非景庆云耶？”问所自识，曰：“未适君时，曾避难其家，亦深得其豢养。彼行虽贱，而祖德未斩；且与君为敌人，亦宜有绨袍之义。”郑然之，易其败絮，留以数日。夜分欲寝，有婢持廿余金赠景。女在窗外言曰：“此私贮，聊酬夙好，可将去，觅一良匹。幸祖德厚，尚足及子孙。无复夹检，以促馀龄。”景感谢之。既归，以十余金买绅家婢，甚丑悍。举一子，后登两榜。郑官至吏部郎。既没，女送葬归，启舆则虚无人矣，始知其非人也。噫！人之无良，舍其旧而新是谋，卒之卵覆而鸟亦飞，天之所报亦惨矣！
. 译文文登的景生，小时候就很有名。他与陈生住近邻，两家的书房仅隔一堵短墙。
一天黄昏，陈生路过一处荒凉的废墟，听到松林里传来女子的啼哭声。走近一看，见树的横枝上挂着一条带子，一个女子像要上吊。陈生问她怎么了，女子抹了一下眼泪对陈生说：“母亲出远门，把我托给了一个外姓哥哥照管。没想到他狼子野心，对我不怀好意。我一人孤单到这地步，还不如死了！”说完又哭起来。陈生急忙为她解下带子，劝她嫁人。女子怕投有可靠的人，陈生就请她暂时住在自己家里。女子同意了。
回到家中，陈生点上灯对着女子一看，见她十分美丽，喜出望外，要与她同寝。女子厉声抗拒，两人吵闹的声音传到隔壁。景生听到后，跳过墙来看。陈生见景生来了，才放了女子。女子一见景生，眼睛一眨不眨地盯着他，看了很长时间才转身跑了。二人追了一阵，女子竟不知去向。景生回到家里，关上门刚要上床睡觉，那女子笑盈盈地从里屋出来。景生吃惊地问她，女子回答说：“陈生命薄福浅，不可将终身寄托于他。”景生听后很高兴，问她姓名，女子说：“我老家在齐国，姓齐，小名叫阿霞。”景生与女子说笑，那女子也不拒绝，随后同床共枕。
景生的书斋里常有朋友来往，阿霞总是躲在里间屋里。过了几天，阿霞说：“我暂时离开几天。你这里人太多，我觉得受约束，心中烦躁。从今后我只夜里来。”景生问：“你家在哪里？”回答说：“不远就是！”说完便早早走了，到了夜里果然又来，两人情意深长。又过了几天，阿霞对景生说：“你我虽然恩爱，但总归是苟合之事。我父亲在西疆做官，明天我要跟随母亲去，找机会禀告他们，咱俩就可以在一起过一辈子了。”景生问：“我们要分别多久？”女子说：“大约十来天。”
女子走后，景生想，光住书房不是长法，搬回家里，又怕妻子妒忌阿霞。盘算不如将妻子休了。主意已定，从此看

见妻子就辱骂，妻子不能忍受他的欺侮，哭得直想死去。景生说：“你死了还连累我呢！请快滚！”就赶她走。妻子哭着说：“我跟你十年，从来没有过不好的行为，你为什么对我这样绝情！”景生不理，越发急着撵她走。妻子一看没法了，就出门走了。
从此后，景生就把屋子粉刷一新，里里外外打扫干净，翘首盼望阿霞回来。没想到一直没有阿霞的音信，犹如石沉大海。他妻子回到娘家后，多次托景生的亲友为她说情，想破镜重圆，但景生就是不答应。于是她就改嫁了一个姓夏侯的人。夏侯的住所与景生挨着。两家因地界问题，世代有仇。景生听说妻子嫁给了夏侯，越发怨恨。然而仍希望阿霞快点回来，才可自慰。又过了一年多，仍没见到阿霞的踪影。
一次，正逢海神祝寿大会，祠堂内外善男信女云集。景生也来赶会，远远望见一个女子很像阿霞。景生跟上去，那女子就混入人群中；跟随她走出门外，再继续追她，竟飘然而去。景生追不上那女子，心中又恨又恼地回了家。
后来，过了半年，景生在路上见一位女郎，身穿红色的衣裙，后面跟着老仆，牵着一头黑驴走过来，景生一看是阿霞。因怕认错，就先问仆人：“这娘子是谁？”回答说：“她是南村郑公子的继室。”景生又问：“娶了多长时间了？”“半个月了。”景生想莫不是认错了人？女子闻言，回头一看，景生看清楚了，正是阿霞。知她已嫁他人，气愤填胸，大声喊道：“霞娘！为什么忘了旧约？”仆人听到有人喊叫主妇，很生气，便想打景生。女子急忙制止住，揭开帏幔对景生说：“你这负心人，有何脸面来见我？”景生辩解说：“是你自己负我，我哪里负你？”女子说：“你负了你的夫人比负我还厉害！你对结发夫妻都那样，何况别人呢？过去我因为你祖上积了德，你将榜上有名，才以身相许；如今因你抛弃了妻子，阴间已削了你的官职。今年开科的亚魁王昌就是替你名位的人。我已是郑公子的人，你不要再有什么念头了。”景生俯首帖耳，嘴里一句话也说不出来。抬头看那女子，已扬鞭飞驰而去，心中只有悔恨而已。
这年开科，景生落榜，亚魁果然名叫王昌。郑公子也考中了。景生因此得了薄幸的名声，四十岁仍没妻子，家境也败落下来，常向亲友讨饭吃。一次偶然去拜访郑公子，郑热情款待他，并留他住宿。阿霞窥见，觉得非常可怜，就问郑公子：“前厅的客人，莫非是景庆云吗？”郑公子反问她是怎么认识的，阿霞回答：“我未嫁给你时，曾在他家避过难，也得到他的照顾。他行为虽贱，而祖德还未断，并且和你过去也是朋友，你应该帮助他。”郑公子认为很对。就让景生脱下破衣，给他换上新衣，留他住了好几天。一天晚上，景生将要上床睡觉，有个丫鬟拿着二十多两银子来赠给他。听到阿霞在窗外说：“这是我的私房钱，略酬谢一下你过去对我的情义。拿回去，找个好女子为伴。幸亏你祖上积德厚重，还可保佑到子孙后代，你不要再办缺德事，缩短你的寿限。”景生表示感谢。
景生回家后，拿出十两银子，买了个乡绅人家的丫鬟。这女子长得丑陋凶悍。后来给他生了个儿子，长大后中了进士。郑公子官做到吏部郎，他死后阿霞给他送葬回来，人们打开车门帘，里面竟空空无人，才知道阿霞不是人类。唉！
人没有德行。喜新厌旧，到头来鸡飞蛋打一场空，老天给人的报应也太惨了！
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

7-10《聊斋志异》- 李司鉴品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》- 李司鉴7-10《聊斋志异》- 李司鉴李司鉴，永年举人也【李司鉴：据光绪《永年县志》二十三，知李系顺治八年辛卯科举人，自残后月余而毙。其他详本篇。永年：县名。即今河北。于康熙四年九月二十八日 ，打死其妻李氏。
省永年县。清代是广平府附郭。】 【康熙四年：公元一六六五年。】李司鉴，是河北永年县的举人。他在康熙四年九月二十八日，打死了自己的妻子李氏。
地方报广平 ，行永年查审【地方：旧时里长、保正称地方。报广平：向广平府报案。广平府治在今永年县广府镇，故径向府署报案。】 【行永。司鉴在府前，忽于肉架下夺一屠刀，奔入城隍庙年查审：由广平府派员行临永年县调查审理。行，行临。】 【城隍庙：奉，登戏台上，对神而跪。
祀城隍神的庙堂。】地方上就将此案上报广平府。广平府命令把他拘捕，到永年县查审。李司鉴来到县府门前，忽然从卖肉架下夺过一把屠刀，飞快地跑进城隍庙。他爬到戏台上面，对着神像跪下，自言：“神责我不当听信奸人 ，在乡党颠倒是非【奸人：奸邪小人，坏人。】 【乡党：犹言乡里。《礼记·曲礼》：“故州闾乡党，着我割耳。”
称其孝也。”注：“《周礼》：二十五家为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡。”】自己说：“神责怪我不该听信奸人的话，在乡村邻里间颠倒是非，叫我割耳朵。”
遂将左耳割落，抛台下。又言：”神责我不应骗人银钱，着我剁指。”遂将左指剁去。
7-10《聊斋志异》- 李司鉴便把左耳割下来，抛到台下。又说：“神责怪我不该骗人银钱，令我剁手指。”遂将左指剁去。
李又司言鉴：，“神永责年我举不人当也奸 淫妇女，使我割肾 。”遂自阉，昏迷僵【李司鉴：据光绪《永年县志》二十【三割，肾知：李割系去顺外治肾八，年即辛下卯文科“举自人阉，”—自—残后割月去余生而殖毙器。。其】他 详本篇。永年：县名。即今河北省永年仆。 。于康熙四年九月二十八日 ，打死其妻李氏。
县。清代是广平府附郭。】 【康熙四年：公元一六六五年。】李司又鉴说，：是“神河责北怪永我年不县该的奸举淫人妇。女他，在让康我熙自四行年阉九割月。二”随十后八就日自，阉打，死顿了时自昏己死的在妻地子上李。氏。
地时方总报督广朱平云 门题参革褫究拟 ，行永年查审【地方：旧时里长、保正称地方【。朱报云广门平：：朱向昌广祚平，府字报云案门。，广祖平籍府山治东在高今唐永，年明县末广被府清镇军，裹故挟径出向关府。署入报清案，。隶】籍 汉军镶白旗，其家遂著籍【历行城永。年顺查审：。司鉴在府前，忽于肉架下夺一屠刀，奔入城隍庙由广治平十府年派，员以行才临学永遴年授县宗调人查府审启理心。郎行。，十行八临年。，】迁 浙江巡托。康熙四年，擢直隶、山东、河南三省总督。五年，辅政大臣鳌拜谕划京东等处【正城白隍旗庙地：归奉镶祀黄城旗隍，神另的圈庙堂。】，占登民田戏以台补正上白旗，，旗对民神失业而者数跪十。万。昌祚抗疏力言其不便，忤鳌拜意，与户部尚书苏纳海、保定巡抚王登联同被立绞。八年，康熙亲政，得昭雪，赐谥勤愍，地谕方祭上葬就。将《清此史案稿上》报二广四平九、府《。山广东平通府志》命、令《把历他城拘县捕志》，有到传永。年题县参革查褫审究。拟李：司意鉴谓奏来请到朝县廷府革门除李前的，举忽人然功从名卖和巾肉服架，下加夺以过审理一洽把罪屠。刀这，是飞审理快有地功跑名进的城罪人隍庙。
，已奉俞旨 ，而司鉴已伏冥诛矣他必爬须到履戏行台的上法面律程，序对。着】神 像跪下， 【已奉俞旨：已获得准奏的圣旨。俞旨，俞允的旨意。俞，允准。】 【伏冥。 邸 抄诛：受到阴司的诛戮。】 【邸抄：此二字稿本稍偏右书写，是作者说明本篇取材所自，为当时实有之事。邸抄，即邸报。汉唐时地方长官于京师。
设“邸”，为常驻办事机构。邸中抄录诏令奏章等，以报于诸藩，称邸抄或邸报。后世称朝廷宫报为邸报，又称朝报；因由邮驿传送，又称邮报。】

自言：“神责我不当听信奸人 ，在乡党颠倒是非【奸人：奸邪小人，坏人。】 【乡党：犹言乡里。《礼记·曲礼》：“故州闾乡党称其孝，着我割耳。”
也。”注：“《周礼》：二十五家为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡。”】自己说：“神责怪我不该听信奸人的话，在乡村邻里间颠倒是非，叫我割耳朵。”
遂将左耳割落，抛台下。又言：”神责我不应骗人银钱，着我剁指。”遂将左指剁去。
便把左耳割下来，抛到台下。又说：“神责怪我不该骗人银钱，令我剁手指。”遂将左指剁去。
又言：“神责我不当奸淫妇女，使我割肾 。”遂自阉，昏迷僵仆。
【割肾：割去外肾，即下文“自阉”——割去生殖器。】又说：“神责怪我不该奸淫妇女，让我自行阉割。”随后就自阉，顿时昏死在地上。
时总督朱云门题参革褫究拟【朱云门：朱昌祚，字云门，祖籍山东高唐，明末被清军裹挟出关。入清，隶籍汉军镶白旗，其家遂著籍历城。顺治十年，以才学遴授宗人府启心郎。十八年，迁浙江巡托。康熙四年，擢直隶、山东、河南三省总督。五年，辅政大臣鳌拜谕划京东等处正白旗地归镶黄旗，另圈占民田以补正白旗，旗民失业者数十万。昌祚抗疏力言其不便，忤鳌拜意，与户部尚书苏纳海、保定巡抚王登联同被立绞。八年，康熙亲政，得昭雪，赐谥勤愍，谕祭葬。《清史稿》二四，已九、《山东通志》、《历城县志》有传。题参革褫究拟：意谓奏请朝廷革除李的举人功名和巾服，加以审理洽罪。这是审理有功名的罪人必须履行的法律程序。】奉俞旨 ，而司鉴已伏冥诛矣 。邸抄【已奉俞旨：已获得准奏的圣旨。俞旨，俞允的旨意。俞，允准。】 【伏冥诛：受到阴司的诛戮。】 【邸抄：此二字稿本稍偏右书写，是作者说明本篇取材所自，为当时实有之事。邸抄，即邸报。汉唐时地方长官于京师设“邸”，为常驻办事机构。邸中抄录诏令奏章等，以报于诸。
藩，称邸抄或邸报。后世称朝廷宫报为邸报，又称朝报；因由邮驿传送，又称邮报。】当时，总督朱云门写呈文奏请朝廷革除李的功名并追究治罪，得到皇上的批准。而这时，李司鉴已经被阴司刑法诛杀。此事抄自邮报。
. 原文李司鉴，永年举人也。于康熙四年九月二十八日，打死其妻李氏。地方报广平，行永年查审。司鉴在府前，忽于肉架下夺一屠刀，奔入城隍庙，登戏台上，对神而跪。自言：“神责我不当听信奸人，在乡党颠倒是非，着我割耳。”遂将左耳割落，抛台下。又言：”神责我不应骗人银钱，着我剁指。”遂将左指剁去。又言：“神责我不当奸淫妇女，使我割肾。”遂自阉，昏迷僵仆。时总督朱云门题参革褫究拟，已奉俞旨，而司鉴已伏冥诛矣。邸抄。
. 译文李司鉴，是河北永年县的举人。他在康熙四年九月二十八日，打死了自己的妻子李氏。地方上就将此案上报广平府。广平府命令把他拘捕，到永年县查审。李司鉴来到县府门前，忽然从卖肉架下夺过一把屠刀，飞快地跑进城隍庙。
他爬到戏台上面，对着神像跪下，自己说：“神责怪我不该听信奸人的话，在乡村邻里间颠倒是非，叫我割耳朵。”便把左耳割下来，抛到台下。又说：“神责怪我不该骗人银钱，令我剁手指。”遂将左指剁去。又说：“神责怪我不该奸淫妇女，让我自行阉割。”随后就自阉，顿时昏死在地上。
当时，总督朱云门写呈文奏请朝廷革除李的功名并追究治罪，得到皇上的批准。而这时，李司鉴已经被阴司刑法诛杀。此事抄自邮报。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

10-09《聊斋志异》- 土偶品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》10-09《聊斋志异》-土偶沂水马姓者 ，娶妻王氏，琴瑟甚敦【沂水：今山东省沂水县。 】 【琴瑟：鼓琴与瑟，其音谐和，故用以比喻夫妻和好。《诗·小雅·常。马早逝，王父母欲夺其志 ，王矢不他。
棣》：“妻子好合，如鼓琴瑟。”敦：厚。 】 【夺其志：改变其志节，指令其改嫁。 】沂水县有个姓马的人，娶王氏为妻，夫妻感情非常深厚。马生不幸早亡。王氏的父母想让她改嫁，她发誓不嫁。
姑怜其少，亦劝之，王不听。母曰：“汝志良佳：然齿太幼 ，儿又无出【齿：年齿、年龄。 】 【无出：没有子。每见有勉强于初，而贻羞于后者，固不如早嫁，犹恒情也 。”
女。出，产。 】 【恒情：常情。 】婆婆怜她年轻，也劝她，王氏就是不听。母亲说：“你的心意很好；然而年龄太小，又没生孩子，常见有些人起初勉强不嫁，可后来却留下耻辱，所以不如趁早改嫁，这也还是人之常情。”
王正容，以死自誓，母乃任之。女命塑工肖夫像，每食酹献如生时。
王氏脸色严肃，誓死不嫁，母亲便听任了她。王氏让泥塑匠工为丈夫塑了座土偶像，每次吃饭，都要为夫像端献酒食，像他活着时那样。
一夕，将寝，忽见土偶人欠伸而下。骇心愕顾，即已暴长如人，真其夫也。
一天夜里，王氏将要睡觉，忽然看见土偶人打了个呵欠伸了伸懒腰走了下来。王氏心情紧张，很惊讶地看去，土偶已猛然长得像人一样高，还真是她的丈夫。
女惧，呼母。鬼止之曰：“勿尔。感卿情好，幽壤 酸辛【幽壤酸辛：言九泉之下，我心酸楚。幽壤，地下深处，指冥间。 】10。-0一9门《有聊忠斋贞志，异数》世-土祖偶宗皆有光荣。
沂水马姓者 ，娶妻王氏，琴瑟甚敦王氏害怕了，便【呼沂唤水：母今亲山。东鬼省制沂止水县她。说】： “不要呼喊。感谢你的深情，我在阴【间琴心瑟里：很鼓琴难与过瑟。，一其门音中谐和有，忠故贞用之以人比喻，夫数妻世和祖好宗。，《诗都·小有雅光·常荣棣。》：“妻子吾父生有损德，应。无马嗣早，逝遂，至王促父母我欲茂夺龄其 志 ，王矢不他。。冥司念尔苦好合，如鼓琴瑟。”敦：厚。 】 【促我茂【龄夺：其意志为：使改我变壮其年志死节亡，。指促令，其使改之嫁。短】促 。茂龄，壮年。 】沂节水县，有故个姓令马我的人归，，娶与王氏汝为生妻，一夫子妻感承情祧非常绪深 厚。马生不幸早亡。王氏的父母想让她改嫁。，”她发誓不嫁。
【承祧（tiāo佻）绪：承继宗嗣。祧，祖庙。 】姑怜其少，亦劝之，王不听。母曰：“汝志良佳：然齿太幼 ，儿又无出我的父亲生前有损德的地方，应该绝嗣，以致促我年轻轻地死去。冥司念你苦守贞节【，齿：所年以齿让、我年回龄家。来】， 再和你生一个儿子【继无承出：宗没嗣有。子”女。出，女亦。沽每襟见，有遂勉燕强好于如初平，生而。贻鸡羞鸣于，后即者下，榻固去不。如如早此嫁月，余犹，恒觉情腹也微 动。鬼乃泣。曰” ：“限期已满，从产。】 【恒情：常情。】婆此婆怜永她诀年轻矣，！也劝”遂她，绝王。氏就是不听。母亲说：“你的心意很好；然而年龄太小，又没生孩子，常见有些人起初勉强不嫁，可后来却留下耻辱，王氏听了也涕泪沾襟。于是两人亲好如生时。鸡叫的时候，鬼就下床去了。这样过了一个多月，王氏觉得腹中微动。鬼这才哭着说：“阴

所以不如趁早改嫁，这也还是人之常情。”
王正容，以死自誓，母乃任之。女命塑工肖夫像，每食酹献如生时。
王氏脸色严肃，誓死不嫁，母亲便听任了她。王氏让泥塑匠工为丈夫塑了座土偶像，每次吃饭，都要为夫像端献酒食，像他活着时那样。
一夕，将寝，忽见土偶人欠伸而下。骇心愕顾，即已暴长如人，真其夫也。
一天夜里，王氏将要睡觉，忽然看见土偶人打了个呵欠伸了伸懒腰走了下来。王氏心情紧张，很惊讶地看去，土偶已猛然长得像人一样高，还真是她的丈夫。
女惧，呼母。鬼止之曰：“勿尔。感卿情好，幽壤酸辛 。一【幽壤酸辛：言九泉之下，我心酸楚。幽壤，地下深处，指冥间。】门有忠贞，数世祖宗皆有光荣。
王氏害怕了，便呼唤母亲。鬼制止她说：“不要呼喊。感谢你的深情，我在阴间心里很难过。一门中有忠贞之人，数世祖宗，都有光荣。
吾父生有损德，应无嗣，遂至促我茂龄 。冥司念尔苦节，故【促我茂龄：意为使我壮年死亡。促，使之短促。茂龄，壮年。】令我归，与汝生一子承祧绪 。”
【承祧（tiāo佻）绪：承继宗嗣。祧，祖庙。 】我的父亲生前有损德的地方，应该绝嗣，以致促我年轻轻地死去。冥司念你苦守贞节，所以让我回家来，再和你生一个儿子继承宗嗣。”
女亦沽襟，遂燕好如平生。鸡鸣，即下榻去。如此月余，觉腹微动。鬼乃泣曰：“限期已满，从此永诀矣！”遂绝。
王氏听了也涕泪沾襟。于是两人亲好如生时。鸡叫的时候，鬼就下床去了。这样过了一个多月，王氏觉得腹中微动。鬼这才哭着说：“阴间的期限已经到了，从此永别了！”就此绝迹。
女初不言；既而腹惭大，不能隐，阴以告母。母疑涉妄；然窥女无他，大惑不解。
王氏起初没有对人说过；不久腹部渐渐胀大，不能再隐瞒了，就偷偷地把事情的经过告诉了母亲。母亲怀疑她说谎；然而观察王氏又没与别人来往过，因此非常疑惑不解。
十月，果举一男。向人言之，闻者罔不匿笑 ；女亦无以自伸。
【匿笑：偷笑，暗笑。】到了十个月上，王氏果然生了男孩。对人说起这件事，听到的人无不偷笑；王氏自己也没法辩白。
有里正故与马有隙 ，告诸邑令。令拘讯邻人，并无异言。
【里正：古时乡官，犹言“里长”，见《促织》注。 】有个里长过去和马家有仇，就把王氏告到了县令那里。县令传拘邻人进行审讯，并无别的说法。
令曰：“闻鬼子无影，有影者伪也。”抱儿日中，影淡淡如轻烟然。又刺儿指血傅士偶上【傅土偶上：此据青柯，立入无痕；亭本，原作”付土偶上”。傅，敷。 】县令说：“听说鬼的儿子没有影子，若有影子就是假的。”把孩子抱到太阳下，见影子薄如轻烟。又刺破孩子手指把血涂到马生的土偶像上，立刻渗入进去不留痕迹；取他偶涂之，一拭便去。以此信之。长数岁，口鼻言动，无一不肖马者。群疑始解。
再涂到别的土偶上，一擦便擦了去。因此都相信了王氏的话。后来孩子长到几岁，他的相貌和言谈动作，没有一点不酷似马生的，众人的疑惑才解开。
. 原文沂水马姓者，娶妻王氏，琴瑟甚敦。马早逝，王父母欲夺其志，王矢不他。姑怜其少，亦劝之，王不听。母曰：“汝志良佳：然齿太幼，儿又无出。每见有勉强于初，而贻羞于后者，固不如早嫁，犹恒情也。”王正客，以死自誓，母乃任之。女命塑工肖夫像，每食酹献如生时。一夕，将寝，忽见土偶人欠伸而下。骇心愕顾，即已暴长如人，真其夫也。女惧，呼母。鬼止之曰：“勿尔。感卿情好，幽壤酸辛。一门有忠贞，数世祖宗皆有光荣。吾父生有损德，应无嗣，遂至促我茂龄。
冥司念尔苦节，故令我归，与汝生一子承祧绪。”女亦沽襟，遂燕好如平生。鸡鸣，即下榻去。如此月余，觉腹微动。鬼乃泣曰：“限期已满，从此永诀矣！”遂绝。女初不言；既而腹惭大，不能隐，阴以告母。母疑涉妄；然窥女无他，大惑不解。十月，果举一男。向人言之，闻者罔不匿笑；女亦无以自伸。有里正故与马有隙，告诸邑令。令拘讯邻人，并无异言。今曰：“闻鬼子无影，有影者伪也。”抱儿日中，影淡淡如轻烟然。又刺儿指血傅士偶上，立入无痕；取他偶涂之，一拭便去。以此信之。长数岁，口鼻言动，无一不肖马者。群疑始解。
. 译文沂水县有个姓马的人，娶王氏为妻，夫妻感情非常深厚。马生不幸早亡。王氏的父母想让她改嫁，她发誓不嫁。婆

婆怜她年轻，也劝她，王氏就是不听。母亲说：“你的心意很好；然而年龄太小，又没生孩子，常见有些人起初勉强不嫁，可后来却留下耻辱，所以不如趁早改嫁，这也还是人之常情。”王氏脸色严肃，誓死不嫁，母亲便听任了她。王氏让泥塑匠工为丈夫塑了座土偶像，每次吃饭，都要为夫像端献酒食，像他活着时那样。
一天夜里，王氏将要睡觉，忽然看见土偶人打了个呵欠伸了伸懒腰走了下来。王氏心情紧张，很惊讶地看去，土偶已猛然长得像人一样高，还真是她的丈夫。王氏害怕了，便呼唤母亲。鬼制止她说：“不要呼喊。感谢你的深情，我在阴间心里很难过。一门中有忠贞之人，数世祖宗，都有光荣。我的父亲生前有损德的地方，应该绝嗣，以致促我年轻轻地死去。冥司念你苦守贞节，所以让我回家来，再和你生一个儿子继承宗嗣。”王氏听了也涕泪沾襟。于是两人亲好如生时。鸡叫的时候，鬼就下床去了。这样过了一个多月，王氏觉得腹中微动。鬼这才哭着说：“阴间的期限已经到了，从此永别了！”就此绝迹。
王氏起初没有对人说过；不久腹部渐渐胀大，不能再隐瞒了，就偷偷地把事情的经过告诉了母亲。母亲怀疑她说谎；然而观察王氏又没与别人来往过，因此非常疑惑不解。到了十个月上，王氏果然生了男孩。对人说起这件事，听到的人无不偷笑；王氏自己也没法辩白。有个里长过去和马家有仇，就把王氏告到了县令那里。县令传拘邻人进行审讯，并无别的说法。县令说：“听说鬼的儿子没有影子，若有影子就是假的。”把孩子抱到太阳下，见影子薄如轻烟。又刺破孩子手指把血涂到马生的土偶像上，立刻渗入进去不留痕迹；再涂到别的土偶上，一擦便擦了去。因此都相信了王氏的话。后来孩子长到几岁，他的相貌和言谈动作，没有一点不酷似马生的，众人的疑惑才解开。
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

13-12《聊斋志异》- 梅女品听经典关注微信公众号 “品听经典”、“品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》13-12《聊斋志异》-梅女封云亭，太行人 。偶至郡，昼卧寓屋。时年少丧【太行（háng）：山名，在山西高原与河北平原之间。这里指太行山地区。】偶，岑寂之下 ，颇有所思。凝视间，见墙上有女子影，依稀如画。
【岑寂：冷清，寂寞。】封云亭是山西、河北间太行山地区人，年纪轻轻就死了妻子，冷清寂寞。偶然去府城，客居旅店。那日白昼一个人躺卧床上休息，孤独凄清之念又袭上心头。凝目墙上时，隐约看见现出一个女子的身影，像是一幅图画。
念必意想所致。而久之不动，亦不灭。异之。起视转真；再近之，俨然少女，容蹙舌伸，索环秀领。
以为是太怀念妻子的幻觉缘故。可是注视了好久，女影不动也不消失，觉得奇怪。起来细看，画像更清晰了；凑近看，竟然是一个少女，眉头紧锁，容貌凄楚，伸长舌头，纤细的脖子上还套着绳索。
惊顾未已，冉冉欲下。知为缢鬼，然以白昼壮胆，不大畏怯。语曰：封云亭惊愕不已，那少女却像是要从墙上慢慢下来。他知道这是遇见吊死鬼了，然而壮着在大白天，并不怎么畏惧，便说：“娘子如有奇冤，小生可以极力 。”影居然下，曰：“萍水之人【极力：尽力，竭力。】 【萍水之人：偶然相遇的人。浮萍，何敢遽以重务浼君子。
随水，飘泊无定，因此用以比喻偶然相遇。王勃《滕王阁序》：“萍水相逢，尽是他乡之客。”】“娘子如蒙有奇冤，鄙人可尽力帮助。”话才说完，女子身影就真地从墙上下来了，说：“我们萍水相逢，本不该贸然以大事相托，13-12《聊斋志异》-梅女但泉下槁骸，舌不得缩，索不得除，求断屋梁而焚之 ，恩同山岳矣。
【焚之：据山东省博物馆抄本，原作“焚”。】封云亭，太行人 。偶至郡，昼卧寓屋。时年少丧偶，”诺之，遂灭。 【太行（háng）：山名，在山西高原与河北平原之间。这里指太行山地区。】岑寂之下 ，颇有所思。凝视间，见墙上有女子影，依稀如画。
【岑寂：冷清，寂寞。】可是这么多年了，泉下的枯骨，舌头缩不回去，脖子的绳套不能解脱，真是苦不堪言！求您帮助锯断和烧毁屋梁，此恩就重如山岳了。”封封云亭是山西、河北间太行山地区人，年纪轻轻就死了妻子，冷清寂寞。偶然去府城，客居旅店。那日白昼一个人躺卧床上休息，孤独凄清之念又点头答应了她，影子立即消失。
袭上心头。凝目墙上时，隐约看见现出一个女子的身影，像是一幅图画。
呼主人来，问所见状。主人言：“此十年前梅氏故宅，夜有小偷入室，为梅所执，送诣典史念必意想所致。而久之不动，亦不灭。异之。起视转真；再近之，俨然少女，容蹙舌伸，索环【秀典史：。
领官。名，元置，知县的属官。清制，由典史掌管缉捕、狱囚等事。】封呼叫店主人来，问自己所见的是怎么回事。店主人回应说：“这里是梅家十多年前的旧宅。夜里有小偷进来，被梅家的人捉住，送到府里

封呼叫店主人来，问自己所见的是怎么回事。店主人回应说：“这里是梅家十多年前的旧宅。夜里有小偷进来，被梅家的人捉住，送到府里以为是太怀念妻子的幻觉缘故。可是注视了好久，女影不动也不消失，觉得奇怪。起来细看，画像更清晰了；凑近看，竟然是一个少女，眉头紧交由典史法办。
锁，容貌凄楚，伸长舌头，纤细的脖子上还套着绳索。
典史受盗钱三百，诬其女与通，将拘审验。女闻，自经。
惊顾未已，冉冉欲下。知为缢鬼，然以白昼壮胆，不大畏怯。语曰：那典史接受了窃贼的三百文钱贿赂，竟诬陷梅家的女儿与人私通，欲将梅女拘押验看。梅女闻听后接受不了耻辱，就上吊自杀了。
封云亭惊愕不已，那少女却像是要从墙上慢慢下来。他知道这是遇见吊死鬼了，然而壮着在大白天，并不怎么畏惧，便说：后梅夫妻相继卒，宅归于余。客往往见怪异，而无术可以靖之 。”
“娘子如有奇冤，小生可以极力 。”影居然下，曰：【靖“萍：平水息。之】 人【极力：尽力，竭力。】 【萍水之人：偶然相遇的人。浮萍随水，梅家夫妇后来也相继去世，宅院就卖给了我。这些年来，来住的旅客常说见到怪异，而我却没有办法让它复归于宁静。”
，何敢遽以重务浼君子。
飘泊封无定以，鬼因此言用以告比喻主偶人然相。遇。计王勃毁《滕舍王易阁序楹》：，“萍费水相不逢，赀尽是 他乡之客。”】 ，故难之；封乃协力助作。既【费不赀：费用太多。不赀，不可计量。】“娘子如蒙有奇冤，鄙人可尽力帮助。”话才说完，女子身影就真地从墙上下来了，说：“我们萍水相逢，本不该贸然以大事相托，就而复居之。
但泉下槁骸，舌不得缩，索不得除，求断屋梁而焚之 ，恩同山岳矣。”诺【焚之：据山东省博物馆抄本，原作“焚”。】封把女鬼的话转告店主人。店主人盘算下来，毁房换梁耗资巨大，面有难色。封便解囊相助。完成了房屋改造，还住在这里。
之，遂灭。
梅女夜至，展谢已，喜气充溢，姿态嫣然。封爱悦之，欲与为欢。
可是这么多年了，泉下的枯骨，舌头缩不回去，脖子的绳套不能解脱，真是苦不堪言！求您帮助锯断和烧毁屋梁，此恩就重如山岳了。”封点头答夜里，梅女来了，口称万福屈膝行礼致谢。她整个人变了，眉梢嘴角藏不住笑，一脸喜气，姿态嫣然可爱。封看在眼里，非常喜爱，情不自应了她，影子立即消失。
禁欲与做爱。
呼主人来，问所见状。主人言：“此十年前梅氏故宅，夜有小偷入室，为梅所执，送诣典史瞒然而惭曰 ：“阴惨之气，非但不为君利；若此之为【，典史则：生官名，【瞒然：惭愧貌。《庄子·天地》：“子贡瞒然惭，俯而不对。”】。
元置前，知之县的垢属 官。清制，由典史掌管缉捕、狱囚等事。】 ，西江不可濯矣【生前之垢：指典史诬陷之辱。垢，耻辱。】 【西江不可濯矣：意谓尽长江之水也无法洗清。西江，西来之江，指长江。
封呼叫店主人来，问自己所见的是怎么回事。店主人回应说：“这里是梅家十多年前的旧宅。夜里有小偷进来，被梅家的人捉住，送到府里交由典。会合有时，今日尚未。”
史濯法，办洗。涤。】梅女羞涩地拒绝说：“我的身体阴惨之气很重，对您不利，若真要这样，我生前遭受的污陷竟然成真，岂不是倾尽西江之水也洗不清了？我典史受盗钱三百，诬其女与通，将拘审验。女闻，自经。
们会有和合之时，只是不是今日。”
那典史接受了窃贼的三百文钱贿赂，竟诬陷梅家的女儿与人私通，欲将梅女拘押验看。梅女闻听后接受不了耻辱，就上吊自杀了。
问：“何时？”但笑不言。封问：“饮乎？”答曰：“不饮。”封曰：“坐对佳人，闷眼相看，亦复何后梅夫妻相继卒，宅归于余。客往往见怪异，而无术可以靖之 。”
【靖：平息。】味？”
梅家夫妇后来也相继去世，宅院就卖给了我。这些年来，来住的旅客常说见到怪异，而我却没有办法让它复归于宁静。”
封追问：“那是什么时候？”梅女笑而不答。封又问：“想饮酒吗？”梅女回答：“我不会饮酒。”封不禁叹道：“面对佳人，只是郁郁相看，还有封以鬼言告主人。计毁舍易楹，费不赀 ，故难之；封乃协力助作。既就而【费不赀：费用太多。不赀，不可计量。】什么滋味啊？”
复居之。
女曰：“妾生平戏技，惟谙打马【打马：打双陆也称打马。双陆的棋子称“马”，古时闺中流行的类似棋类的博戏。宋李清照《打马图经·打马封把女鬼的话转告店主人。店主人盘算下来，毁房换梁耗资巨大，面有难色。封便解囊相助。完成了房屋改造，还住在这里。
。但两人寥落，夜深又苦无局 。今长夜莫遣，聊赋》：“打马爰兴，樗蒱遂废。实博弈之上流，乃深闺之雅戏。”】 【局：棋盘。】梅女夜至，展谢已，喜气充溢，姿态嫣然。封爱悦之，欲与为欢。
与君为交线之戏【交线之戏：一种小儿游戏，俗称“翻线”。一人架线于双手手指，线股对称成双；另一人接过，翻成另一花样；如此轮换翻弄，花样变化夜里，梅女来了，口称万福屈膝行礼致谢。她整个人变了，眉梢嘴角藏不住笑，一脸喜气，姿态嫣然可爱。封看在眼里，非常喜爱，情不自禁欲。”封从之。
不尽。】与做爱。
梅女说：“我生平的嬉戏嗜好，最娴熟的唯有下打马棋，可是人多些好玩，仅两人来玩未免寂寥；何况深更半夜时也难找棋盘。似此长夜难瞒然而惭曰 ：“阴惨之气，非但不为君利；若此之为，则生前【瞒然：惭愧貌。《庄子·天地》：“子贡瞒然惭，俯而不对。”】捱，不如我与您来玩翻线的游戏吧。”封听从她的建议。
之垢 ，西江不可濯矣促膝【戟生前指之 垢：指典史诬陷之辱。垢，耻辱。】 ，翻变良【西久江，不可封濯矣迷：意乱谓不尽长知江之所水从也无；法洗清。西江，西来之江，指长江。濯，洗涤。
【戟指：食指和拇指伸直，如戟形。此用以架线。】。会合有时，今日尚未。”
】两人促膝对坐，竖指作戟绕线翻弄起来，变化无穷。翻玩既久，封竟糊涂起来，不知下一步该如何应对了。
梅女羞涩地拒绝说：“我的身体阴惨之气很重，对您不利，若真要这样，我生前遭受的污陷竟然成真，岂不是倾尽西江之水也洗不清了？我们会有女辄口道而颐指之 ，愈出愈幻，不穷于术。封笑曰：“此闺房之绝【口道：口中讲说。颐指：颔示指点。颐，下颔。】和合之时，只是不是今日。”
技也。”
问：“何时？”但笑不言。封问：“饮乎？”答曰：“不饮。”封曰：“坐对佳人，闷眼相看，亦复何味？”
梅女这时就告诉他该怎么翻，或者就动动下巴示意。而花样变化层出，越变越妙。封笑起来说：“我算领教了，这真是闺房绝技啊！”
封追问：“那是什么时候？”梅女笑而不答。封又问：“想饮酒吗？”梅女回答：“我不会饮酒。”封不禁叹道：“面对佳人，只是郁郁相看，还有什么女曰：“此妾自悟，但有双线，即可成文 ，人自不之察耳。”
滋味啊？” 【文：文采、纹理；指翻线的花样。】女曰梅女：说：“妾“其生实这平些戏花样技是，我独惟自谙领悟打出马来的 。但凡有两根线，就可以交织成花纹，只是一般人不去细心揣摩罢了。”
【打马：打双陆也称打马。双陆的棋子称“马”，古时闺中流行的类似棋类的博戏。宋李清照《打马图经·打马赋》：“打更阑颇怠，强使就寝，曰：“我阴人不寐，请自休。妾少解按摩之术，愿尽技能，以侑清梦。但两人寥落，夜深又苦无局 。今长夜莫遣，聊与君【为侑，交马爰兴，樗蒱遂废。实博弈之上流，乃深闺之雅戏。”】 【局：棋盘。】。”封从其请。
线助之。清戏梦 ：犹言“雅梦”，对别人睡眠的敬称。】 。”封从【交线之戏：一种小儿游戏，俗称“翻线”。一人架线于双手手指，线股对称成双；另一人接过，翻成另一花样；如此轮换翻弄，花样变化不尽。】更将尽，夜更深，人也疲倦了，封强拉梅女就寝。梅女说：“我是阴间的人，是不睡觉的。您自己歇息吧。我小时候学会按摩术，愿奉献小之。
技，助你清梦好睡。”封顺从她。
梅女说：“我生平的嬉戏嗜好，最娴熟的唯有下打马棋，可是人多些好玩，仅两人来玩未免寂寥；何况深更半夜时也难找棋盘。似此长夜难捱，不女叠掌为之轻按，自顶及踵皆遍；手所经，骨若醉。
如我与您来玩翻线的游戏吧。”封听从她的建议。
梅女两掌相叠为他轻按，从头至脚，各处按遍。纤手所过之处，封觉得连骨头都酥了，人像醉了酒似的软绵绵的。
促膝戟指 ，翻变良久，封迷乱不知所从；【戟指：食指和拇指伸直，如戟形。此用以架线。】既而握指细擂，如以团絮相触状，体畅舒不可言。擂至腰，口目皆慵；至股，则沉沉睡去矣。
两人促膝对坐，竖指作戟绕线翻弄起来，变化无穷。翻玩既久，封竟糊涂起来，不知下一步该如何应对了。
接着，梅女又握拳轻轻擂打，封感觉身体如同与棉花团儿接触，绵软舒服，妙不可言。擂到腰部，口目慵懒，只想睡觉；擂至腿部，便甜甜女辄口道而颐指之 ，愈出愈幻，不穷于术。封笑曰：“此闺房之绝技【口道：口中讲说。颐指：颔示指点。颐，下颔。】沉入了梦乡。
也。”
及醒，日已向午，觉骨节轻和，殊于往日。心益爱慕，绕屋而呼之，并无响应。
梅女这时就告诉他该怎么翻，或者就动动下巴示意。而花样变化层出，越变越妙。封笑起来说：“我算领教了，这真是闺房绝技啊！”
封一觉醒来，已是次日近午时分。起床后感觉骨节轻松，有从来不曾有过的舒服。心里益发爱慕梅女，绕屋呼唤她的名字，却没有回应。
女曰：“此妾自悟，但有双线，即可成文 ，人自不之察耳。”
日夕，女始至。封曰：“卿居何所，使我【呼文：欲文采遍、？纹理”；曰指翻：线“的鬼花样无。常】 所，要在地下。”
梅女说：“其实这些花样是我独自领悟出来的。但凡有两根线，就可以交织成花纹，只是一般人不去细心揣摩罢了。”
直到晚间，梅女才来。封急问：“你到底住在何处啊？直叫我好找！”梅女回答：“鬼没有一定的住处，反正在地下就是了。”
更阑颇怠，强使就寝，曰：“我阴人不寐，请自休。妾少解按摩之术，愿尽技能，以侑清梦问：“地下有隙，可容身乎？”曰：“鬼不见地，犹鱼不见水也。” 【侑，助。清。”封从其请。
梦：犹言“雅梦”，对别人睡眠的敬称。】封接着问：“地下的缝隙，容得下人的身体吗？”梅女解释说：“鬼在地下却不见地，如同鱼在水里并不见水一样啊！”
更将尽，夜更深，人也疲倦了，封强拉梅女就寝。梅女说：“我是阴间的人，是不睡觉的。您自己歇息吧。我小时候学会按摩术，愿奉献小技，助封握腕曰：“使卿而活，当破产购致之。”女笑曰：“无须破产。”戏至半夜，封苦逼之。
你清梦好睡。”封顺从她。
封拉住梅女的手腕说：“如果能让姑娘活过来，即使倾家荡产，我也在所不惜！”梅女笑着回应：“破产那到不必。”两人玩笑至半夜，封又苦女叠掌为之轻按，自顶及踵皆遍；手所经，骨若醉。
逼梅女同寝。
梅女两掌相叠为他轻按，从头至脚，各处按遍。纤手所过之处，封觉得连骨头都酥了，人像醉了酒似的软绵绵的。
女曰：“君勿缠我。有浙娼爱卿者，新寓北邻，颇极风致。明夕，招与俱来，聊以自代，若既而握指细擂，如以团絮相触状，体畅舒不可言。擂至腰，口目皆慵；至股，则沉沉睡去矣。
何？”封允之。
接着，梅女又握拳轻轻擂打，封感觉身体如同与棉花团儿接触，绵软舒服，妙不可言。擂到腰部，口目慵懒，只想睡觉；擂至腿部，便甜甜沉入梅女说：“你别缠我。最近来了个名叫爱卿的浙江妓女，堪称风流标致，住在北邻。明天晚上我招她来聊以代我如何？”封答应了她。

梅女说：“你别缠我。最近来了个名叫爱卿的浙江妓女，堪称风流标致，住在北邻。明天晚上我招她来聊以代我如何？”封答应了她。
了次梦乡夕。，果与一少妇同至，年近三十已来，眉目流转，隐含荡意。
及醒，日已向午，觉骨节轻和，殊于往日。心益爱慕，绕屋而呼之，并无响应。
次日晚上，梅女果然与一个少妇同来，少妇看去年纪不到三十岁，眉毛飞扬，目光流转，巧笑顾盼，暗送放浪之意。
封三一觉人醒狎来，坐已，是次打日马近午为时戏分。。起局床终后感，觉女骨节起轻曰松，：有“从嘉来会不曾方有殷过的 舒服。心里益发爱慕梅女，，我绕且屋呼去唤。她的”封名字欲，挽却没之有，回应飘。然已【嘉会方殷：欢会正盛。】日夕，女始至。封曰：“卿居何所，使我呼欲遍？”曰：“鬼无常所，要在地下。”
逝。
直到晚间，梅女才来。封急问：“你到底住在何处啊？直叫我好找！”梅女回答：“鬼没有一定的住处，反正在地下就是了。”
三人随意凑近而坐，下打马棋为乐。棋终，梅女起身告辞，说：“你二人兴会意浓，我就先走一步了。”封想挽留，梅女却飘然已逝。
问：“地下有隙，可容身乎？”曰：“鬼不见地，犹鱼不见水也。”
两人登榻，于飞甚乐 。诘其家世，【于飞：比翼而飞，以喻男女欢会，两情相得。《诗·大雅·卷阿》：“凤凰于飞，翙翙其羽，亦集爰止。”】封则接着含问糊：“不地下以的尽缝隙道，，容得但下曰人：的身“郎体吗如？爱”梅妾女解，释当说：以“鬼指在弹地下北却壁不见，地微，如呼同曰鱼在‘壶水卢里并子不’见，水即一样至啊。！三” 呼不应，可知不封握腕曰：“使卿而活，当破产购致之。”女笑曰：“无须破产。”戏至半夜，封苦逼之。
暇，勿更招也。”
封拉住梅女的手腕说：“如果能让姑娘活过来，即使倾家荡产，我也在所不惜！”梅女笑着回应：“破产那到不必。”两人玩笑至半夜，封又苦逼梅封和爱卿同榻共枕，与共缠绵。封询问爱卿的家世，爱卿则含糊其辞，让人听不明白。只说：“郎君如果爱我，就用手指弹北墙，轻轻呼女同寝。
叫‘壶卢子’，我就立即会来。若连呼三声没人应答，则是我一时没空，就别再叫了。”
女曰：“君勿缠我。有浙娼爱卿者，新寓北邻，颇极风致。明夕，招与俱来，聊以自代，若何？”封允天晓，入北壁隙中而去。次日，女来。封问爱卿。女曰：“被高公子招去侑酒，以故不得来。”
之。
天明，爱卿隐身北壁缝隙而去。第二天晚上，梅女一人来了，封问爱卿呢？梅女说：“被高公子招去陪酒，所以不能来。”
梅因女说而：剪“你烛别缠共我话。最 近来了个名叫爱卿的浙江妓女，堪称风流标致，住。在北女邻每。明欲天有晚上所我言招她，来吻聊以已代启我如而何辄？止”封答 应了她。
【剪烛共话：灯下闲谈。剪烛，剪去烛花，使烛光明亮。】 【吻已启而辄止：意谓话次夕，果与一少妇同至，年近三十已来，眉目流转，隐含荡意。
；固诘之，终不肯言，唏嘘而已。封强与作戏，四漏始去。
到唇边总是不说。吻，唇边。】次日晚上，梅女果然与一个少妇同来，少妇看去年纪不到三十岁，眉毛飞扬，目光流转，巧笑顾盼，暗送放浪之意。
于是二人剪亮灯花坐下叙谈。言谈间，梅女常常有话到嘴边又咽了回去的意思。封生觉得奇怪，再三追问，她总是抽泣流泪，不肯明言。封三人狎坐，打马为戏。局终，女起曰：“嘉会方殷 ，我且去。”封欲挽之，飘然已生强拉她玩，她到底打不起精神，四更初始走了。 【嘉会方殷：欢会正盛。】逝自。此二女频来，笑声常彻宵旦，因而城社悉闻 。
【城社：犹言全城。社，里社。】三人从随此意，凑二近女而常坐来，，下笑打声马通棋宵为达乐旦。，棋逸终闻，传梅遍女全起城身。告辞，说：“你二人兴会意浓，我就先走一步了。”封想挽留，梅女却飘然已逝。
两典人史登某榻，，亦于浙飞之甚世乐族 【 【于浙飞：：浙比江翼省而。飞】， 以，喻嫡男女室欢会以，两私情仆相得被。《黜诗· 大【雅私·仆卷：阿与》仆：人“凤私凰通于。飞黜，：翙此翙指其休羽弃，。亦】集 。爰止继。”娶】 。顾诘氏其，家深世相，爱则含好糊；不期以月尽夭道殂， 但曰：“郎如爱妾，，当心以甚指悼弹之北。壁，微呼曰‘壶卢子’，即至。三呼不应，可知不暇，勿【期（jī基）月：满一月。】更招也。”
城里典史某，系浙江世族，因妻子与仆人私通，被他休掉赶走；娶了继室顾氏，两人恩爱，只是一个月后就死了，所以心里老是悼念着她。
封闻和爱封卿有同榻灵共鬼枕，，与欲共缠以绵问。封冥询世问爱之卿缘的家，世遂，爱跨卿马则含造糊封其 辞，让人听不明白。。只说封：初“郎不君如肯果承爱我，，某就用力手求指不弹北已墙，，轻封轻设呼叫筵‘壶与卢【造：登门拜访。】子坐’，，我就诺立为即会招来鬼。若妓连。呼三声没人应答，则是我一时没空，就别再叫了。”
天晓，入北壁隙中而去。次日，女来。封问爱卿。女曰：“被高公子招去侑酒，以故不得来。”
听说封生与鬼灵有来往，想向他打听与阴间顾氏是否还有缘分，便骑马来拜访。起初封不肯承认，经不住他的再三恳求，便设筵与典史共天明坐，，爱答卿应隐为身之北招壁来缝鬼隙妓而。去。第二天晚上，梅女一人来了，封问爱卿呢？梅女说：“被高公子招去陪酒，所以不能来。”
因日而及剪曛烛，共叩话壁 【而剪烛呼共，话：三灯下声闲谈未。已剪烛，，剪爱去卿烛花即，使入烛光。明亮。】 。女每欲有所言，吻已启而辄止 【吻已启而辄止：意谓话到唇；固诘之，终不肯言，唏嘘而已。封强与作戏，四漏始去。
边总待是到不说日。落吻夜，临唇，边。封】用 手指叩响北墙三下，同时呼唤“壶卢子”。三声未落，爱卿已来。
于举是二头人见剪亮客灯，花坐色下变叙欲谈。走言，谈间封，以梅女身常横常有阻话之到嘴。边某又咽审了视回，去的大意怒思。，封投生觉以得巨奇怪碗，，再三溘追然问，而她灭总 是抽泣流泪，不肯明言。。封生强【溘（kè刻）然：忽然。】拉她玩，她到底打不起精神，四更初始走了。
她抬头看见典史，脸色陡然大变，急忙想走，封不明就里，用身体挡住了她。典史看清了她，勃然大怒，抓起大碗猛投过去，“哗啦”一声，自此二女频来，笑声常彻宵旦，因而城社悉闻 。
大碗碎裂，爱卿也忽地消失。 【城社：犹言全城。社，里社。】从封此，大二惊女常，来不，笑解声其通故宵达，旦方，逸将闻致传遍诘全。城。俄暗室中一老妪出，大骂曰：“贪鄙贼！坏我家钱树子！三十贯典索史要某偿，也亦 【 浙 三十 之 贯 世 索： 族 三十 串【铜浙钱：。浙】江 ！省。”以】 ，杖嫡击某室，以中私颅仆。被黜 【私仆：与仆人私通。黜：此指休弃。】 。继娶顾氏，深相爱好；期月夭殂 ，心甚悼之。
封大吃一惊，正要【诘期问（，jī基忽）然月一：个满一老月婆。婆】从 暗室里出来，开口大骂典史：“贪婪卑鄙的坏人，你砸坏了我家的摇钱树，得赔赏我三十吊城里钱典！史”抡某起，手系中浙拐江杖世就族打，，因打妻中子典与史仆的人脑私袋通。，被他休掉赶走；娶了继室顾氏，两人恩爱，只是一个月后就死了，所以心里老是悼念着她。
闻某封抱有首灵而鬼哀，曰欲：以“问此冥顾世氏之，缘我，妻遂也跨。马少造年封而 殒，方切哀痛。；封不初图不为肯鬼承不，贞某。力于求姥不乎已何，与封？设” 筵与坐，【造：登门拜访。】诺为典史招抱鬼头哀妓号。：“这顾氏是我的妻子，青年而亡，我为她还在伤心，没想到她做鬼不贞，这与婆婆有何相干？”
听妪说封怒生曰与鬼：灵“有汝来本往，浙想江向他一打无听赖与阴贼间，顾氏买是得否还条有乌缘分角，带便骑 【马买来得拜条乌访角。带起：初意封谓不花钱肯买承了认个，小经小的不官住职他。的乌再角三带，恳用求乌，角便圆设板四筵片与，典镶史以共银坐边为，饰答应为之招来鬼妓。 ，鼻骨倒竖矣 ！汝居官有何黑白？袖有三百钱，的腰带，明代最低级官员的腰饰。】 【鼻骨倒竖：谓其仰面朝天，傲气十足。】日便及而曛翁，也叩！壁而呼，三声未已，爱卿即入。
待到老日婆落婆夜怒临冲，冲封地用说手：指“你叩本响是北浙墙江三的下一，个同地时痞呼无唤赖“壶，卢花子钱”买。了三乌声角未带落子，，爱当卿上已狗来官。，鼻梁骨就倒竖起来了，你当官分什么黑白？谁有三百钱举头贿赂见你客，谁，就色是你变的欲亲爹走！，封以身横阻之。某审视，大怒，投以巨碗，溘然而灭【溘（kè刻）然：忽然。】。
她神抬头怒看人见典怨史，，脸死色期陡已然大迫变。，急汝忙父想走母，代封不哀明冥就里司，，用身愿体以挡爱住了媳她入。典青史楼看清 【了青她楼，，勃指妓然院大。怒南，朝抓刘起邈《大万碗山猛见投采过桑人去》，诗“哗：“啦倡”妾一不声胜，愁大，结碗碎裂，爱卿也忽，地代消失汝。偿贪债，不知耶？”
束下青楼。”】封大惊，不解其故，方将致诘。俄暗室中一老妪出，大骂曰：“贪鄙贼！坏我家钱树子！三十贯索要你这神、人共怒的东西，死期已迫在眼前！你阴间的父母代你哀求阴司，情愿让你媳妇入青楼当妓女，替你偿还贪债，你倒还不知？”
偿言也已 【，三十又贯索击：。三十某串铜宛钱。转】哀 ！鸣”以。杖方击惊某诧，无中从颅救。解，旋见梅女自房中出，张目吐舌，颜色变异，近以长封簪大吃刺一其惊，耳正。要诘问，忽然一个老婆婆从暗室里出来，开口大骂典史：“贪婪卑鄙的坏人，你砸坏了我家的摇钱树，得赔赏我三十吊钱！”抡起手中拐杖就打，打中典史的脑袋。
说罢，举起拐杖又打，典史在地上翻来滚去的哀号。封在一旁惊讶着急，却想不出办法解救。忽然见梅女从房中出来，怒目吐舌，颜色大某抱首而哀曰：“此顾氏，我妻也。少年而殒，方切哀痛；不图为鬼不贞。于姥乎何与？”
变，近前取下头上别发的长簪直刺典史的耳朵。
典封史抱惊头极哀号，：以“这身顾氏幛是客我的。妻女子愤，青不年己而亡。，封我为劝她曰还在：伤“心某，即没想有到罪她做，鬼倘不死贞，于这寓与婆所婆，有何则相咎干？在”小生。请少存投鼠之妪忌怒 曰【：少存“投汝鼠之本忌浙：意江谓免一得使无我赖受到贼牵连，，请买暂住得手条。投乌鼠之角忌，带以 物【投买掷得老条鼠乌，角应带顾：忌意到谓砸花坏钱老买鼠了所个盘小踞小的的器官物职，。故乌古角谚带语，有用云乌：角“欲圆投板鼠四而片忌，器镶。以”银见边《为汉饰书的·腰带，贾明谊代传最》低。级】官 。员的”腰饰。】 ，鼻骨倒竖矣 【鼻骨倒竖：谓其仰面朝天，傲气十足。】 ！汝居官有何黑白？袖有三百钱，便而翁也！
封非常惊愕，急忙用身体档住典史。梅女无法接近，愤愤不已。封劝说道：“他就算有罪，如果死在这房里，我则难辞其咎。请稍存投鼠忌老婆器婆之怒心冲吧冲！地” 说：“你本是浙江的一个地痞无赖，花钱买了乌角带子，当上狗官，鼻梁骨就倒竖起来了，你当官分什么黑白？谁有三百钱贿赂你女，谁乃就曳是你妪的曰亲爹：！“暂假馀息 ，为我顾封郎也。”某张【暂假馀息：暂且留他一命。假，贷、宽容。馀息，残存的气息，指垂死之身。】皇鼠窜而去。至署，患脑痛，中夜遂毙。

神皇怒鼠人窜怨而，去死。期至已署迫，。患汝脑父痛母，代中哀夜冥遂司毙，。愿以爱媳入青楼【青楼，指妓院。南朝刘邈《万山见采桑人》诗：“倡妾不胜愁，结束下梅女这，才代住手汝，偿拉住贪老债婆婆，劝不说：知“请耶婆？婆为”我看在封郎的面上，暂时借他一息活命吧！”典史乘机惊惶抱头鼠窜而去。而回到衙署就患头青楼。”】疼，疼到半夜死了。
你这神、人共怒的东西，死期已迫在眼前！你阴间的父母代你哀求阴司，情愿让你媳妇入青楼当妓女，替你偿还贪债，你倒还不知？”
次夜，女出，笑曰：“痛快！恶气出矣！”问：“何仇怨？”女曰：言已，又击。某宛转哀鸣。方惊诧无从救解，旋见梅女自房中出，张目吐舌，颜色变异，近以长簪刺其次日耳晚。上梅女来了，笑着说：“痛快！心中恶气总算出了！”封这才问：“你们究竟有什么仇怨？”梅女回答：“曩已言之：受贿诬奸。衔恨已久，每欲浼君，一为昭雪。自愧无纤毫之德，故将言而辄止。适说罢，举起拐杖又打，典史在地上翻来滚去的哀号。封在一旁惊讶着急，却想不出办法解救。忽然见梅女从房中出来，怒目吐舌，颜色大变，近闻纷拿 ，窃以伺听，不意其仇人也。”
前取下头上别【发纷的拿长：纷簪乱直，刺犹典言史纷的攘。耳】朵 。
封惊“先前极告，诉以过您身：幛受贿客诬。我通女奸愤的，不就己是此。人封。我劝已曰蒙：冤含“某恨多即年有。每罪每，想求倘你死帮助于昭寓雪伸所冤，，却则自咎愧在对你小无生丝毫。恩请德，少所存以才投欲鼠言又之止忌。
【少昨天传来打闹之声，悄悄偷听，没想到正好仇人在此。”
存投鼠之忌：意谓免得使我受到牵连，请暂住手。投鼠之忌，以物投掷老鼠，应顾忌到砸坏老鼠所盘踞的器物，故古谚语有云：“欲投鼠而忌器。”见《汉书·贾谊传》。】。封” 讶曰：“此即诬卿者耶？”曰：“彼典史于此，十有八年；妾冤殁十六寒暑矣。”
封非封常这惊才愕惊，讶急地忙说用：身“原体来档他住就典是史诬。害梅你女的无清法白接的近那，个愤坏愤人不？已”梅。女封回劝答说：道“：他“在他这就里算当有典罪史，十如八果年死了在，这我房含里冤，而我死则也难有辞十其六咎个。寒请暑稍了存！投”鼠忌器之心吧问！”：“妪为谁？”曰：“老娼也。”又问爱卿，曰：“卧病耳。”
女乃封问曳：“妪老婆曰婆：是谁“暂？”假回答馀：“息妓院 【的暂老假鸨馀息。：”又暂问且爱留他卿一是命谁。？假回，答贷、：宽“她容正。卧馀息病，在残床存。的”气息，指垂死之身。】 ，为我顾封郎也。”某张皇鼠因窜冁而然去曰。：至“署妾，昔患谓脑会痛合，有中期夜，遂今毙真。不远矣，君尝愿破家相赎，犹记否？”
梅女大这仇才已住报手，，梅拉女住这老才婆灿婆然劝一说笑：，“说请：婆“婆我为先我前看说在过封和郎合的有面期上，，现暂在时为借时他不一远息了活。命君吧曾！说”过典愿史意乘倾机家惊荡惶产抱赎头我鼠，窜是而否去还。记而得回此到话衙？署”就患头疼，疼到封半夜曰死：了。“今日犹此心也。”女曰：“实告君：妾殁日，已投生延安展孝廉家。徒以大怨未伸，故迁延次于夜是，。女出，笑曰：“痛快！恶气出矣！”问：“何仇怨？”女曰：次日封晚说上：梅“怎女不来记了得，？笑今着日说仍：有“痛此快心！。心”梅中女恶说气：总“实算话出告了诉！君”封：这我才死问的：那“你日们就究已竟经有投什胎么转仇生怨在？延”安梅展女举回人答家：了。只因为大仇未报，所以淹留于“曩此已至言今。之：受贿诬奸。衔恨已久，每欲浼君，一为昭雪。自愧无纤毫之德，故将言而辄止。适闻纷拿请 以新帛作鬼囊，俾，妾窃得以附伺君听以，往不，意就其展仇氏人求也婚。，” 计必允谐。”封虑势分悬殊 ，恐【纷拿：纷乱，犹言纷攘。】 【势分：家势与身份。】“先将前不告诉遂过。您：受贿诬我通奸的，就是此人。我已蒙冤含恨多年。每每想求你帮助昭雪伸冤，却自愧对你无丝毫恩德，所以才欲言又止。昨天传来打请闹你之立声即，用悄白悄布偷缝听一，个没装想鬼到魂正的好口仇袋人，在使此我。能”跟着你去。到了那里向展家求婚，估计他家必定应允。”封却担心两家门第悬殊，恐怕不能成封讶功。曰：“此即诬卿者耶？”曰：“彼典史于此，十有八年；妾冤殁十六寒暑矣。”
封女这才曰惊：讶地“但说：去“原无来忧他就。是”诬封害从你的其清言白。的那女个嘱坏人曰？：”梅“女途回中答：慎“他勿在相这里唤当；典史待十合八年卺了之，我夕含，冤而以死囊也挂有十新六人个寒首暑，了！急”呼问曰：：“妪‘勿为忘谁勿？忘”曰！：’封“老诺娼之也。。才”启又囊问，爱女卿跳，身曰已：入“卧。病耳。”
封问梅：女“对老他婆说婆：是“谁别？担”心回，答但：去“妓无院妨的。老”封鸨信。了”又她问的爱话卿。是又谁嘱？咐回他答说：：““她记正住卧一病路在上床千。万”别呼唤我。待到成亲的晚上，将布袋套在新娘头上，急因冁忙喊然她曰：‘莫：忘“莫妾忘昔！’谓”。会封点合头有答应期。，刚将今布真袋打不开远，梅矣女，便君跳了尝进愿去。破家相赎，犹记否？”
携至延安，访之，果有展孝廉，生一女，貌极端好；但病痴，又常以舌出唇外，类犬喘日大仇已报，梅女这才灿然一笑，说：“我先前说过和合有期，现在为时不远了。君曾说过愿意倾家荡产赎我，是否还记得此话？” 【类犬喘封曰：“今日犹此心也。。年”女十曰六：岁“，实无告问君名：者妾 殁日，已投生延安展孝廉家。徒以大怨未伸，故迁延于曰：像狗在烈日下伸舌喘息。】 【问名：古代婚礼程序之一。男家具书，请人到女家问女之名。女方复书，具告女的出生年月是。 。父母忧念成痗 。
和女生母姓氏。男方据此占卜婚姻凶吉。这里指作媒、提亲。】 【痗（mèi妹）：忧愁之病。此据青柯亭本，原作“癖”。】封说封：带“着怎装不了记梅得女？的今布日袋仍到有了此延心安。，”梅一女打说听：，“果实然话有告个诉展君举：人我，死生的的那一日个就女已儿经，投相胎貌转端生正在美延丽安，展但举有人痴家呆了病。，只舌因头为又大常仇吐未出报来，，所颇以像淹狗留对于太此阳至今。喘气一样。所以十六岁了，还没人上门来提亲，做父母的为之忧虑成了心病。
请封以到新门帛投作刺鬼，囊具，通俾族妾阀得。附既君退以，往倩，媒就致展辞氏。求展婚喜，，计赘必封允于谐家。。”封女虑痴势绝分，悬不殊知 为礼，使两婢扶曳，归恐将【势分：家势与身份。】不室遂。。
请你封立登即门用递白上布名缝帖一，个介装绍鬼家魂世的，口通袋好，认使识我。能回跟来着后你即去托。媒到人了前那往里说向亲展。家展求家婚自，然估高计兴他，家愿必招定赘应封允上。门”成封亲却。担举心行两婚家礼门的第时悬候殊，，新恐娘怕子不痴能傻成极功。
女曰了，：完“全但不去懂礼无节忧，两。个”婢封女从一边其一言个扶。着女拽着嘱才曰进：入洞“途房。中慎勿相唤；待合卺之夕，以囊挂新人首，急呼曰：‘勿群婢既去，女解衿露乳，对封憨笑。封覆囊呼之。女停眸审顾，似有凝思。
忘勿忘！’封诺之。才启囊，女跳身已入。
婢女们散去后，她竟然解开上衣，露出雪白的乳房，对封傻笑。封将布袋盖住新娘的头呼唤：“莫忘莫忘！”听到呼唤后，新娘专注地端详梅女对他说：“别担心，但去无妨。”封信了她的话。又嘱咐他说：“记住一路上千万别呼唤我。待到成亲的晚上，将布袋套在新娘头上，急忙喊封，似有所思。
她：‘莫忘莫忘！’”。封点头答应。刚将布袋打开，梅女便跳了进去。
封笑曰：“卿不识小生耶？”举之囊而示之。女乃悟，急掩衿，喜共燕笑 。
携至延安，访之，果有展孝廉，生一女，貌极端好；但病痴，又常以舌出【燕唇笑外：指，闺房类谈笑犬。喘】 日【类犬喘曰：像封笑着问：“不认得。小生年了十吗？六”将岁布袋，举无在她问眼名前让者她 看。新娘这才如大梦清醒，急忙掩上了衣襟。此夜，洞房欢乐，笑声不断。
狗在烈日下伸舌喘息。】 【问名：古代婚礼程序之一。男家具书，请人到女家问女之名。女方复书，具告女的出生年月和女生母姓诘旦，封入谒岳。展慰之曰：“痴女无知，既承青眷 ，君倘有意，。父母忧念成痗 【青眷：青眼相看：指看中、喜爱。眷，顾视。。】氏。男方据此占卜婚姻凶吉。这里指作媒、提亲。】 【痗（mèi妹）：忧愁之病。此据青柯亭本，原作“癖”。】家中慧婢不乏，仆不靳相赠 。”
封带着装了梅女的布袋到了延安，一打听，【果靳然：有吝个惜。展】举 人，生的一个女儿，相貌端正美丽，但有痴呆病，舌头又常吐出来，颇像狗对太阳喘气一样天。明所，以封十生六上岁堂了拜，见还岳没父人。上展门举来人提安亲慰，他做说父：母“女的儿为痴之呆忧无虑知成，了承心蒙病青。眼相看已经成亲。我家不乏聪明的丫鬟，君如有意，看中哪个，我会封到不吝门相投赠。刺”，具通族阀。既退，倩媒致辞。展喜，赘封于家。女痴绝，不知为礼，使两婢扶曳归封力辨其不痴。展疑之。无何，女至，举止皆佳，因大惊异。
室。
封生竭力辩白小姐不傻，举人倒疑惑不解起来。不久，女儿出来，行为举止无不正常，举人惊诧不已。
封登门递上名帖，介绍家世，通好认识。回来后即托媒人前往说亲。展家自然高兴，愿招赘封上门成亲。举行婚礼的时候，新娘子痴傻极了，完女但掩口微笑。展细诘之，女进退而惭于言 。封为略述梗概。展大喜，爱悦逾于全不懂礼节，两个婢女一边一个扶着拽着才进入洞房。 【进退：为难的样子。】群平婢时既。去，女解衿露乳，对封憨笑。封覆囊呼之。女停眸审顾，似有凝思。
婢女女们儿散并去不后说，话她，竟掩然口解微开笑上。衣展，细露细出询雪问白，的女乳儿房羞，涩对难封言傻，笑封。生封便将将布大袋致盖情住况新略娘述的一头遍呼。唤展：听“了莫大忘喜莫，忘爱！女”听之到情呼胜唤过后从，前新。娘专注地端详封，似有使所思子。大成与婿同学，供给丰备。年余，大成渐厌薄之【厌薄：嫌憎鄙视。】，因而郎舅不相能【郎舅：郎，妻称封笑曰：“卿不识小生耶？”举之囊而示；之厮。仆女亦乃刻悟疵，其急短掩 衿，喜共燕笑 。。
丈夫曰“郎”。舅，夫称妻的兄弟为“舅”。不相能，不相容。】 【刻疵其短：刻薄地诽谤他【的燕短笑处：。指疵闺，房诽谈谤笑。。】】封笑展着举问人：让“儿不子认大得成小与生女了婿吗在？一”将起布读袋书举学在习她，眼供前应让颇她为看丰。盛新。娘过这了才一如年大多梦，清展醒大，成急渐忙渐掩流上露了看衣不襟起。封此生夜的，脸洞色房，欢郎乐、，舅笑之声间不失断去。和睦，下人们诘旦的态，度封也因入此谒发生岳变。化，展刻慰薄地之讲曰他的：缺“点痴。女无知，既承青眷 ，君倘有意，家中【青眷：青眼相看：指看中、喜爱。眷，顾视。】展惑于浸润 ，礼稍懈。女觉之，谓封曰：“岳家【浸润：日积月累的谮言，如水浸润。《论语·颜渊》：“浸润之谮，肤受之愬。”】

展惑于浸润 ，礼稍懈。女觉之，谓封曰：“岳家【浸润：日积月累的谮言，如水浸润。《论语·颜渊》：“浸润之谮，肤受之愬。”】慧婢不乏，仆不靳相赠 。”
不可久居；凡久居者，【尽靳：阘吝惜茸。也】 。及今未大决裂，宜速归。”
天明，封生上堂拜见岳父。展举人安慰他说：“女儿痴呆无知，承蒙青眼相看已经成亲。我家不乏聪明的丫鬟，君如有意，看中哪个，我会不吝相展举人在流言蜚语的影响下，也懈怠了对女婿的礼数。女觉察到了，就劝封生说：“丈人家不是久留之地。那些长住丈人家的，全是无能之赠。”
辈。趁双方关系还没有大破裂，最好是早些回去吧！”
封力辨其不痴。展疑之。无何，女至，举止皆佳，因大惊异。
封然之，告展。展欲留女，女不可。父兄尽怒，不给舆马。女自出妆资贳马归【贳（shì世）：赊，借，贷，封生竭力辩白小姐不傻，举人倒疑惑不解起来。不久，女儿出来，行为举止无不正常，举人惊诧不已。
。
雇。】女但掩口微笑。展细诘之，女进退而惭于言 。封为略述梗概。展大喜，爱悦逾于平封生深以为然，去向岳父告辞。举人想留下女儿，女不愿意。惹【恼进了退父：亲为和难兄的样长子，。他】们 索性不供给车马。女便变卖自己的首饰雇了车马回归时。
封家。
女后儿并展不招说话令，归掩口宁微，笑女。展固细辞细询不问往，女。儿后羞涩封难举言，孝封廉生便，将始大通致情庆况好略述。一遍。展听了大喜，爱女之情胜过从前。
使子大成与婿同学，供给丰备。年余，大成渐厌薄之 ，因而郎舅不相能后来展举人曾写信让女儿回娘家省亲，女态度坚决，推辞不去。直到封生中【举厌后薄，：两嫌家憎鄙才视有。了】通 好往来。 【郎舅：郎，妻称丈夫曰“异郎”。史舅，氏夫曰称妻：的兄“弟官为“卑舅”。者不愈相能贪，不，相容其。常】 ；情厮然仆乎亦？刻三疵百其诬短奸 【，刻疵夜其气短：之刻薄牿地诽亡谤他尽的矣短处 。【疵夜，气诽之谤牿。（】gù 。 雇）亡尽矣：意谓良心夹尽。
展举人让儿子大成与女婿在一起读书学习，供应颇为丰盛。过了一年多，展大成渐渐流露看不起封生的脸色，郎、舅之间失去和睦，下人们的态《孟子·告子上》：“平旦之气其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为，有牿亡之矣。牿之反复，则其夜气不足以存。夜气不足以存，则其违禽兽不远矣。”孟子度也因此发生变化，刻薄地讲他的缺点。 。
以“夜气”比喻未受物欲影响的清明纯洁的心境。牿，同“梏”。梏亡，指因受物欲束缚而失去善心。】展惑于浸润 ，礼稍懈。女觉之，谓封曰：“岳家不可异史氏说：“官位【浸卑润下：的日越积发月累贪的赃谮枉言法，，如人水浸世润的。常《情论都语·是颜这渊》样：的“浸吗润？之拿谮了，三肤百受之吊愬钱。就”】干 起诬蔑人家通奸的事儿，这种人的良心已经丧尽了。
久夺居嘉；偶凡，久入居青者楼，，尽卒阘用茸暴也死。 及今未大决裂，宜。速吁归！。可”畏哉！”
【卒：终于。用：因而。】展举把人典在史流的言美蜚貌语妻的子影夺响过下来，，也再懈把怠她了送对到女妓婿院的，礼最数终。再女让觉他察突到然了死，掉就。劝哎封！生这说种：报“应丈真人是家可不怕是呀久！留”之地。那些长住丈人家的，全是无能之辈。趁双康方关熙系还甲没有子大 破裂，最好是早些回去吧！” ，贝丘典史最贪诈【康熙甲子：指康熙二十三年，即公元一六八四年。】 【贝丘：古地名，在今山东博兴东南。《左传·庄公八封然之，告展。展欲留女，女不可。父兄尽怒，不给舆马。女自出妆资贳马归，民咸怨之。 【贳（shì世）：赊，借，贷，雇。】年》：“齐侯游于姑棼，遂田于贝丘。”此指博兴县。】。
康熙的甲子年间，在贝丘那个地方有个典史最为贪婪欺诈，老百姓都对他怨气冲天。
封忽生深其以妻为然被，狡去向者岳诱父与告辞偕。亡举人。想或留下代女悬儿，招女状不愿云意 。惹恼了父亲和兄长：，他们索性不供给车马。女便变卖自己的首饰雇了车马回归封【招状，寻人招贴。】家。
忽然间他的老婆被一个狡诈之徒用引诱的办法拐走了。有个人代为悬挂一张寻人启事说：后展招令归宁，女固辞不往。后封举孝廉，始通庆好。
“某官因自己不慎，走失夫人一名。身无馀物，止有红绫七尺，包裹元宝一枚，翘边细纹，并无后来展举人曾写信让女儿回娘家省亲，女态度坚决，推辞不去。直到封生中举后，两家才有了通好往来。
阙坏 。”亦风流之小报也 。
【阙坏：残缺。】 【小报：小小的果报；指惩罚。】异史氏曰：“官卑者愈贪，其常情然乎？三百诬奸，夜气之牿亡尽矣【夜气之牿（gù雇）亡尽矣：意谓良心夹尽。《孟子·告“某某官员因为自己不够谨慎，竟让一位夫人跑掉了。她身边没有什么富余的东西，只带有七尺红绫，用它包裹着一颗元宝，元宝是翘边细纹子上》：“平旦之气其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为，有牿亡之矣。牿之反复，则其夜气不足以存。夜气不足以存，则其违禽兽不远矣。”孟子以“夜气”比喻未受物的，而且完整无缺，毫无损坏。”这也是对这个贪官的风流韵事的小小的报应吧！
。
欲影响的清明纯洁的心境。牿，同“梏”。梏亡，指因受物欲束缚而失去善心。】异史氏说：“官位卑下的越发贪赃枉法，人世的常情都是这样的吗？拿了三百吊钱就干起诬蔑人家通奸的事儿，这种人的良心已经丧尽了。
夺嘉偶，入青楼，卒用暴死 。吁！可畏哉！”
【卒：终于。用：因而。】把典史的美貌妻子夺过来，再把她送到妓院，最终再让他突然死掉。哎！这种报应真是可怕呀！”
康熙甲子 ，贝丘典史最贪诈【康熙甲子：指康熙二十三年，即公元一六八四年。】 【贝丘：古地名，在今山东博兴东南。《左传·庄公八年》：“齐侯游，民咸怨之。
于姑棼，遂田于贝丘。”此指博兴县。】康熙的甲子年间，在贝丘那个地方有个典史最为贪婪欺诈，老百姓都对他怨气冲天。
忽其妻被狡者诱与偕亡。或代悬招状云 ：【招状，寻人招贴。】忽然间他的老婆被一个狡诈之徒用引诱的办法拐走了。有个人代为悬挂一张寻人启事说：“某官因自己不慎，走失夫人一名。身无馀物，止有红绫七尺，包裹元宝一枚，翘边细纹，并无阙坏。”亦风流之小报也 。
【阙坏：残缺。】 【小报：小小的果报；指惩罚。】“某某官员因为自己不够谨慎，竟让一位夫人跑掉了。她身边没有什么富余的东西，只带有七尺红绫，用它包裹着一颗元宝，元宝是翘边细纹的，而且完整无缺，毫无损坏。”这也是对这个贪官的风流韵事的小小的报应吧！
. 原文封云亭，太行人。偶至郡，昼卧寓屋。时年少丧偶，岑寂之下，颇有所思。凝视间，见墙上有女子影，依稀如画。
念必意想所致。而久之不动，亦不灭。异之。起视转真；再近之，俨然少女，容蹙舌伸，索环秀领。惊顾未已，冉冉欲下。知为缢鬼，然以白昼壮胆，不大畏怯。语曰： “娘子如有奇冤，小生可以极力。”影居然下，曰：“萍水之人，何敢遽以重务浼君子。但泉下槁骸，舌不得缩，索不得除，求断屋梁而焚之，恩同山岳矣。”诺之，遂灭。呼主人来，问所见状。主人言：“此十年前梅氏故宅，夜有小偷入室，为梅所执，送诣典史。典史受盗钱三百，诬其女与通，将拘审验。女闻，自经。后梅夫妻相继卒，宅归于余。客往往见怪异，而无术可以靖之。”封以鬼言告主人。计毁舍易楹，费不赀，故难之；封乃协力助作。既就而复居之。梅女夜至，展谢已，喜气充溢，姿态嫣然。封爱悦之，欲与为欢。瞒然而惭曰：“阴惨之气，非但不为君利；若此之为，则生前之垢，西江不可濯矣。会合有时，今日尚未。”问：“何时？”但笑不言。封问：“饮乎？”答曰：“不饮。”封曰：“坐对佳人，闷眼相看，亦复何味？”女曰：“妾生平戏技，惟谙打马。但两人寥落，夜深又苦无局。今长夜莫遣，聊与君为交线之戏。”封从之。促膝戟指，翻变良久，封迷乱不知所从；女辄口道而颐指之，愈出愈幻，不穷于术。封笑曰：“此闺房之绝技也。”女曰：“此妾自悟，但有双线，即可成文，人自不之察耳。”更阑颇怠，强使就寝，曰：“我阴人不寐，请自休。妾少解按摩之术，愿尽技能，以侑清梦。”封从其请。女叠掌

为之轻按，自顶及踵皆遍；手所经，骨若醉。既而握指细擂，如以团絮相触状，体畅舒不可言。擂至腰，口目皆慵；至股，则沉沉睡去矣。及醒，日已向午，觉骨节轻和，殊于往日。心益爱慕，绕屋而呼之，并无响应。日夕，女始至。封曰：“卿居何所，使我呼欲遍？”曰：“鬼无常所，要在地下。”问：“地下有隙，可容身乎？”曰：“鬼不见地，犹鱼不见水也。”封握腕曰：“使卿而活，当破产购致之。”女笑曰：“无须破产。”戏至半夜，封苦逼之。女曰：“君勿缠我。有浙娼爱卿者，新寓北邻，颇极风致。明夕，招与俱来，聊以自代，若何？”封允之。次夕，果与一少妇同至，年近三十已来，眉目流转，隐含荡意。三人狎坐，打马为戏。
局终，女起曰： “嘉会方殷，我且去。”封欲挽之，飘然已逝。两人登榻，于飞甚乐。诘其家世，则含糊不以尽道，但曰：“郎如爱妾，当以指弹北壁，微呼曰‘壶卢子’，即至。三呼不应，可知不暇，勿更招也。”天晓，入北壁隙中而去。次日，女来。封问爱卿。女曰：“被高公子招去侑酒，以故不得来。”因而剪烛共话。女每欲有所言，吻已启而辄止；固诘之，终不肯言，唏嘘而已。封强与作戏，四漏始去。自此二女频来，笑声常彻宵旦，因而城社悉闻。典史某，亦浙之世族，嫡室以私仆被黜。继娶顾氏，深相爱好；期月夭殂，心甚悼之。闻封有灵鬼，欲以问冥世之缘，遂跨马造封。封初不肯承，某力求不已，封设筵与坐，诺为招鬼妓。日及曛，叩壁而呼，三声未已，爱卿即入。举头见客，色变欲走，封以身横阻之。某审视，大怒，投以巨碗，溘然而灭。封大惊，不解其故，方将致诘。俄暗室中一老妪出，大骂曰：“贪鄙贼！坏我家钱树子！三十贯索要偿也！”以杖击某，中颅。某抱首而哀曰：“此顾氏，我妻也。少年而殒，方切哀痛；不图为鬼不贞。于姥乎何与？”妪怒曰：“汝本浙江一无赖贼，买得条乌角带，鼻骨倒竖矣！汝居官有何黑白？袖有三百钱，便而翁也！神怒人怨，死期已迫。汝父母代哀冥司，愿以爱媳入青楼，代汝偿贪债，不知耶？”言已，又击。某宛转哀鸣。方惊诧无从救解，旋见梅女自房中出，张目吐舌，颜色变异，近以长簪刺其耳。封惊极，以身幛客。
女愤不己。封劝曰：“某即有罪，倘死于寓所，则咎在小生。请少存投鼠之忌。”女乃曳妪曰：“暂假馀息，为我顾封郎也。”某张皇鼠窜而去。至署，患脑痛，中夜遂毙。次夜，女出，笑曰：“痛快！恶气出矣！”问：“何仇怨？”女曰：“曩已言之：受贿诬奸。衔恨已久，每欲浼君，一为昭雪。自愧无纤毫之德，故将言而辄止。适闻纷拿，窃以伺听，不意其仇人也。”封讶曰：“此即诬卿者耶？”曰：“彼典史于此，十有八年；妾冤殁十六寒暑矣。”问：“妪为谁？”曰：“老娼也。
”又问爱卿，曰：“卧病耳。”因冁然曰：“妾昔谓会合有期，今真不远矣，君尝愿破家相赎，犹记否？”封曰：“今日犹此心也。”女曰：“实告君：妾殁日，已投生延安展孝廉家。徒以大怨未伸，故迁延于是。请以新帛作鬼囊，俾妾得附君以往，就展氏求婚，计必允谐。”封虑势分悬殊，恐将不遂。女曰：“但去无忧。”封从其言。女嘱曰：“途中慎勿相唤；待合卺之夕，以囊挂新人首，急呼曰：‘勿忘勿忘！’封诺之。才启囊，女跳身已入。
携至延安，访之，果有展孝廉，生一女，貌极端好；但病痴，又常以舌出唇外，类犬喘日。年十六岁，无问名者。
父母忧念成痗。封到门投刺，具通族阀。既退，倩媒致辞。展喜，赘封于家。女痴绝，不知为礼，使两婢扶曳归室。群婢既去，女解衿露乳，对封憨笑。封覆囊呼之。女停眸审顾，似有凝思。封笑曰： “卿不识小生耶？”举之囊而示之。女乃悟，急掩衿，喜共燕笑。诘旦，封入谒岳。展慰之曰：“痴女无知，既承青眷，君倘有意，家中慧婢不乏，仆不靳相赠。”封力辨其不痴。展疑之。无何，女至，举止皆佳，因大惊异。女但掩口微笑。展细诘之，女进退而惭于言。封为略述梗概。展大喜，爱悦逾于平时。使子大成与婿同学，供给丰备。年余，大成渐厌薄之，因而郎舅不相能；厮仆亦刻疵其短。展惑于浸润，礼稍懈。女觉之，谓封曰：“岳家不可久居；凡久居者，尽阘茸也。及今未大决裂，宜速归。”封然之，告展。展欲留女，女不可。父兄尽怒，不给舆马。女自出妆资贳马归。后展招令归宁，女固辞不往。后封举孝廉，始通庆好。
异史氏曰： “官卑者愈贪，其常情然乎？三百诬奸，夜气之牿亡尽矣。夺嘉偶，入青楼，卒用暴死。吁！可畏哉！”
康熙甲子，贝丘典史最贪诈，民咸怨之。忽其妻被狡者诱与偕亡。或代悬招状云： “某官因自己不慎，走失夫人一名。身无馀物，止有红绫七尺，包裹元宝一枚，翘边细纹，并无阙坏。”亦风流之小报也。
据《聊斋志异》铸雪斋抄本. 译文封云亭是山西、河北间太行山地区人，年纪轻轻就死了妻子，冷清寂寞。偶然去府城，客居旅店。那日白昼一个人躺卧床上休息，孤独凄清之念又袭上心头。凝目墙上时，隐约看见现出一个女子的身影，像是一幅图画。以为是太怀念妻子的幻觉缘故。可是注视了好久，女影不动也不消失，觉得奇怪。起来细看，画像更清晰了；凑近看，竟然是一个少女，眉头紧锁，容貌凄楚，伸长舌头，纤细的脖子上还套着绳索。封云亭惊愕不已，那少女却像是要从墙上慢慢下来。
他知道这是遇见吊死鬼了，然而壮着在大白天，并不怎么畏惧，便说： “娘子如蒙有奇冤，鄙人可尽力帮助。”话才说完，女子身影就真地从墙上下来了，说：“我们萍水相逢，本不该贸然以大事相托，可是这么多年了，泉下的枯骨，舌头缩不回去，脖子的绳套不能解脱，真是苦不堪言！求您帮助锯断和烧毁屋梁，此恩就重如山岳了。”封点头答应了她，影子立即消失。封呼叫店主人来，问自己所见的是怎么回事。店主人回应说：“这里是梅家十多年前的旧宅。夜里有小偷进来，被梅家的人捉住，送到府里交由典史法办。那典史接受了窃贼的三百文钱贿赂，竟诬陷梅家的女儿与人私

通，欲将梅女拘押验看。梅女闻听后接受不了耻辱，就上吊自杀了。梅家夫妇后来也相继去世，宅院就卖给了我。这些年来，来住的旅客常说见到怪异，而我却没有办法让它复归于宁静。”封把女鬼的话转告店主人。店主人盘算下来，毁房换梁耗资巨大，面有难色。封便解囊相助。完成了房屋改造，还住在这里。
夜里，梅女来了，口称万福屈膝行礼致谢。她整个人变了，眉梢嘴角藏不住笑，一脸喜气，姿态嫣然可爱。封看在眼里，非常喜爱，情不自禁欲与做爱。梅女羞涩地拒绝说： “我的身体阴惨之气很重，对您不利，若真要这样，我生前遭受的污陷竟然成真，岂不是倾尽西江之水也洗不清了？我们会有和合之时，只是不是今日。”封追问：“那是什么时候？”梅女笑而不答。封又问：“想饮酒吗？”梅女回答：“我不会饮酒。”封不禁叹道：“面对佳人，只是郁郁相看，还有什么滋味啊？”梅女说：“我生平的嬉戏嗜好，最娴熟的唯有下打马棋，可是人多些好玩，仅两人来玩未免寂寥；何况深更半夜时也难找棋盘。似此长夜难捱，不如我与您来玩翻线的游戏吧。”封听从她的建议。两人促膝对坐，竖指作戟绕线翻弄起来，变化无穷。翻玩既久，封竟糊涂起来，不知下一步该如何应对了。梅女这时就告诉他该怎么翻，或者就动动下巴示意。而花样变化层出，越变越妙。封笑起来说：“我算领教了，这真是闺房绝技啊！”梅女说：“其实这些花样是我独自领悟出来的。但凡有两根线，就可以交织成花纹，只是一般人不去细心揣摩罢了。”更将尽，夜更深，人也疲倦了，封强拉梅女就寝。梅女说：“我是阴间的人，是不睡觉的。您自己歇息吧。我小时候学会按摩术，愿奉献小技，助你清梦好睡。”封顺从她。梅女两掌相叠为他轻按，从头至脚，各处按遍。纤手所过之处，封觉得连骨头都酥了，人像醉了酒似的软绵绵的。接着，梅女又握拳轻轻擂打，封感觉身体如同与棉花团儿接触，绵软舒服，妙不可言。擂到腰部，口目慵懒，只想睡觉；擂至腿部，便甜甜沉入了梦乡。
封一觉醒来，已是次日近午时分。起床后感觉骨节轻松，有从来不曾有过的舒服。心里益发爱慕梅女，绕屋呼唤她的名字，却没有回应。直到晚间，梅女才来。封急问： “你到底住在何处啊？直叫我好找！”梅女回答：“鬼没有一定的住处，反正在地下就是了。”封接着问：“地下的缝隙，容得下人的身体吗？”梅女解释说：“鬼在地下却不见地，如同鱼在水里并不见水一样啊！”封拉住梅女的手腕说：“如果能让姑娘活过来，即使倾家荡产，我也在所不惜！”梅女笑着回应：“破产那到不必。”两人玩笑至半夜，封又苦逼梅女同寝。梅女说：“你别缠我。最近来了个名叫爱卿的浙江妓女，堪称风流标致，住在北邻。明天晚上我招她来聊以代我如何？”封答应了她。次日晚上，梅女果然与一个少妇同来，少妇看去年纪不到三十岁，眉毛飞扬，目光流转，巧笑顾盼，暗送放浪之意。三人随意凑近而坐，下打马棋为乐。棋终，梅女起身告辞，说：“你二人兴会意浓，我就先走一步了。”封想挽留，梅女却飘然已逝。封和爱卿同榻共枕，与共缠绵。
封询问爱卿的家世，爱卿则含糊其辞，让人听不明白。只说：“郎君如果爱我，就用手指弹北墙，轻轻呼叫‘壶卢子’，我就立即会来。若连呼三声没人应答，则是我一时没空，就别再叫了。”天明，爱卿隐身北壁缝隙而去。第二天晚上，梅女一人来了，封问爱卿呢？梅女说：“被高公子招去陪酒，所以不能来。”于是二人剪亮灯花坐下叙谈。言谈间，梅女常常有话到嘴边又咽了回去的意思。封生觉得奇怪，再三追问，她总是抽泣流泪，不肯明言。封生强拉她玩，她到底打不起精神，四更初始走了。
从此，二女常来，笑声通宵达旦，逸闻传遍全城。城里典史某，系浙江世族，因妻子与仆人私通，被他休掉赶走；娶了继室顾氏，两人恩爱，只是一个月后就死了，所以心里老是悼念着她。听说封生与鬼灵有来往，想向他打听与阴间顾氏是否还有缘分，便骑马来拜访。起初封不肯承认，经不住他的再三恳求，便设筵与典史共坐，答应为之招来鬼妓。
待到日落夜临，封用手指叩响北墙三下，同时呼唤 “壶卢子”。三声未落，爱卿已来。她抬头看见典史，脸色陡然大变，急忙想走，封不明就里，用身体挡住了她。典史看清了她，勃然大怒，抓起大碗猛投过去，“哗啦”一声，大碗碎裂，爱卿也忽地消失。封大吃一惊，正要诘问，忽然一个老婆婆从暗室里出来，开口大骂典史：“贪婪卑鄙的坏人，你砸坏了我家的摇钱树，得赔赏我三十吊钱！”抡起手中拐杖就打，打中典史的脑袋。典史抱头哀号：“这顾氏是我的妻子，青年而亡，我为她还在伤心，没想到她做鬼不贞，这与婆婆有何相干？”老婆婆怒冲冲地说：“你本是浙江的一个地痞无赖，花钱买了乌角带子，当上狗官，鼻梁骨就倒竖起来了，你当官分什么黑白？谁有三百钱贿赂你，谁就是你的亲爹！你这神、人共怒的东西，死期已迫在眼前！你阴间的父母代你哀求阴司，情愿让你媳妇入青楼当妓女，替你偿还贪债，你倒还不知？”说罢，举起拐杖又打，典史在地上翻来滚去的哀号。封在一旁惊讶着急，却想不出办法解救。忽然见梅女从房中出来，怒目吐舌，颜色大变，近前取下头上别发的长簪直刺典史的耳朵。封非常惊愕，急忙用身体档住典史。梅女无法接近，愤愤不已。封劝说道：“他就算有罪，如果死在这房里，我则难辞其咎。请稍存投鼠忌器之心吧！”梅女这才住手，拉住老婆婆劝说：“请婆婆为我看在封郎的面上，暂时借他一息活命吧！”典史乘机惊惶抱头鼠窜而去。而回到衙署就患头疼，疼到半夜死了。
次日晚上梅女来了，笑着说： “痛快！心中恶气总算出了！”封这才问：“你们究竟有什么仇怨？”梅女回答：“先前告诉过您：受贿诬我通奸的，就是此人。我已蒙冤含恨多年。每每想求你帮助昭雪伸冤，却自愧对你无丝毫恩德，所以才欲言又止。昨天传来打闹之声，悄悄偷听，没想到正好仇人在此。”封这才惊讶地说：“原来他就是诬害你的清白的那个坏人？”梅女回答：“他在这里当典史十八年了，我含冤而死也有十六个寒暑了！”封问：“老婆婆是谁？”回答：“妓院的老鸨。”又问爱卿是谁？回答：“她正卧病在床。”
大仇已报，梅女这才灿然一笑，说： “我先前说过和合有期，现在为时不远了。君曾说过愿意倾家荡产赎我，是否还记得此话？”封说：“怎不记得？今日仍有此心。”梅女说：“实话告诉君：我死的那日就已经投胎转生在延安展举人家了。只因为大仇未报，所以淹留于此至今。请你立即用白布缝一个装鬼魂的口袋，使我能跟着你去。到了那里向展家求

婚，估计他家必定应允。”封却担心两家门第悬殊，恐怕不能成功。梅女对他说：“别担心，但去无妨。”封信了她的话。
又嘱咐他说：“记住一路上千万别呼唤我。待到成亲的晚上，将布袋套在新娘头上，急忙喊她：‘莫忘莫忘！’”。封点头答应。刚将布袋打开，梅女便跳了进去。
封带着装了梅女的布袋到了延安，一打听，果然有个展举人，生的一个女儿，相貌端正美丽，但有痴呆病，舌头又常吐出来，颇像狗对太阳喘气一样。所以十六岁了，还没人上门来提亲，做父母的为之忧虑成了心病。封登门递上名帖，介绍家世，通好认识。回来后即托媒人前往说亲。展家自然高兴，愿招赘封上门成亲。举行婚礼的时候，新娘子痴傻极了，完全不懂礼节，两个婢女一边一个扶着拽着才进入洞房。婢女们散去后，她竟然解开上衣，露出雪白的乳房，对封傻笑。封将布袋盖住新娘的头呼唤： “莫忘莫忘！”听到呼唤后，新娘专注地端详封，似有所思。封笑着问：“不认得小生了吗？”将布袋举在她眼前让她看。新娘这才如大梦清醒，急忙掩上了衣襟。此夜，洞房欢乐，笑声不断。天明，封生上堂拜见岳父。展举人安慰他说：“女儿痴呆无知，承蒙青眼相看已经成亲。我家不乏聪明的丫鬟，君如有意，看中哪个，我会不吝相赠。”封生竭力辩白小姐不傻，举人倒疑惑不解起来。不久，女儿出来，行为举止无不正常，举人惊诧不已。女儿并不说话，掩口微笑。展细细询问，女儿羞涩难言，封生便将大致情况略述一遍。展听了大喜，爱女之情胜过从前。
展举人让儿子大成与女婿在一起读书学习，供应颇为丰盛。过了一年多，展大成渐渐流露看不起封生的脸色，郎、舅之间失去和睦，下人们的态度也因此发生变化，刻薄地讲他的缺点。展举人在流言蜚语的影响下，也懈怠了对女婿的礼数。女觉察到了，就劝封生说： “丈人家不是久留之地。那些长住丈人家的，全是无能之辈。趁双方关系还没有大破裂，最好是早些回去吧！”封生深以为然，去向岳父告辞。举人想留下女儿，女不愿意。惹恼了父亲和兄长，他们索性不供给车马。女便变卖自己的首饰雇了车马回归封家。
后来展举人曾写信让女儿回娘家省亲，女态度坚决，推辞不去。直到封生中举后，两家才有了通好往来。
异史氏说： “官位卑下的越发贪赃枉法，人世的常情都是这样的吗？拿了三百吊钱就干起诬蔑人家通奸的事儿，这种人的良心已经丧尽了。把典史的美貌妻子夺过来，再把她送到妓院，最终再让他突然死掉。哎！这种报应真是可怕呀！”
康熙的甲子年间，在贝丘那个地方有个典史最为贪婪欺诈，老百姓都对他怨气冲天。忽然间他的老婆被一个狡诈之徒用引诱的办法拐走了。有个人代为悬挂一张寻人启事说： “某某官员因为自己不够谨慎，竟让一位夫人跑掉了。她身边没有什么富余的东西，只带有七尺红绫，用它包裹着一颗元宝，元宝是翘边细纹的，而且完整无缺，毫无损坏。”这也是对这个贪官的风流韵事的小小的报应吧！
关注微信公众号 “品听经典”、“品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。

古诗鉴赏 ~ 鲍令晖：题书后寄行人品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
题书后寄行人鲍令晖自君之出矣，临轩不解颜。
砧杵夜不发，高门昼常关。
帐中流熠耀，庭前华紫兰。
物枯识节异，鸿来知客寒。
游用暮冬尽，除春待君还。
01 赏析题书后寄行人鲍令晖自君之出矣，临轩不解颜。
自从夫君你离开家之后，我坐在窗前，就再没有露出过笑脸。
✦君：君子、夫君。✦矣（yǐ）：古代文言助词，用于句末，与“了”相同。✦临轩：在窗前。轩，窗槛。门、窗、楼板或栏杆。有窗的长廊或小屋。✦解颜：解放（放松）颜容。指开颜欢笑。
砧杵夜不发，高门昼常关。
夜里，从来不捣衣，怕因此而勾起对夫君的思念；白天，家中的大门常要关闭，因为家中没有夫君，担心会有人上门欺负。
✦砧杵（zhēn chǔ）：亦作“碪杵”。指捣衣石和棒槌。亦指捣衣。✦不发：不发出声音。✦高门：高大的宅门。
帐中流熠耀，庭前华紫兰。
帐子中，萤火的光闪动着、流溢着，庭院里的紫兰都开花了。
✦帷中：帷幔之中。✦熠（yì）耀：光彩闪耀。燐火，鬼火。熠，光耀，鲜明。✦华：花。开花。荣华。✦紫兰：学名白芨。又称朱兰、紫蕙。药用于收敛止血，消肿生肌。花有紫红、白、蓝、黄和粉等色，可盆栽室内观赏，亦可点缀于较为荫蔽的花径或庭院一角。
物枯识节异，鸿来知客寒。
花草等物凋枯之后，才知道时节变了；鸿雁飞来时，便想远方的你一定身处寒凉。
✦物枯：万物枯萎。✦识：识得。懂得。知晓。✦知：知晓。懂得。✦客寒：客人或旅客寒冷。
游用暮冬尽，除春待君还。
只希望，这寒冬快快过去，然后夫君你就能随着春天一起归家了吧。

✦游：游玩着。游历取得。暮春：指春季的末尾阶段，即月左右，此时雨水较多。✦尽：穷尽，完毕。✦待君还：等待君子或夫君归还。
02 解读此题一作《寄行人》。《乐府诗集》作《自君之出矣》，属《杂歌辞》。
《题书后寄行人》是南朝宋时期诗人鲍令晖创作的一首五言古诗。诗的上半部分写离愁，处在孤独烦忧中的诗人愁思之苦。下半部分写思念盼归之情。全诗只叙事、写景，不复及情，而处处含情，一切景语皆情语。诗人遣辞清简素朴，挚情中蕴，运笔干净等艺术手法，来描写思妇对夫君的爱情和思恋。
此诗具体创作年份未知。这是妻子思念丈夫的诗，诗人丈夫外出参军，作者倍感思念关切，遂题此诗，以寄思夫之情。
03 作者鲍令晖：生卒年不详，南朝女文学家，东海（今山东省临沂市郯城县）人，是著名文学家鲍照之妹，出身贫寒，但能诗文。鲍令晖是南朝宋、齐两代唯一留下著作的女文学家。曾有《香茗赋集》传世，今已散佚。另有留传下来：《拟青青河畔草》《古意赠今人》《代葛沙门妻郭小玉诗》等，清钱振伦注《鲍参军集》，附注其诗。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 鲍泉：南苑看游者品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
南苑看游者鲍泉洛阳小苑地，车马盛经过。
缘沟驻行幰，傍柳转鸣珂。
履高含响佩，袜轻半隐罗。
浮云无处所，何用转横波。
0赏1 析南苑看游者鲍泉洛阳小苑地，车马盛经过。
✦盛：多。
缘沟驻行幰，傍柳转鸣珂。
✦行幰（ xian ) ：车辆。幰，车幔。 ✦ 鸣珂：玉制的马饰，行动时发出声响。✦履高：谓履底高。
履高含响佩，袜轻半隐罗。
浮云无处所，何用转横波。
✦无处所：无定止。战国楚宋玉《高唐赋》 : “风止雨霁，云无处所。”
0解2 读这首诗写士女春游。全诗采取旁观者的视角，以局部刻画带出整体，描绘出一幅车马熙攘、环佩叮咚的春游盛景。
03作者

鲍泉（？一约550年)：字润岳，东海（今江苏镇江）人，南朝梁时人。博涉史籍，善属文。曾为郢州刺史萧方诸长史。“侯景之乱”中，城陷被杀。精通《仪礼》，著有《新仪》四十卷。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏~鲍照：代白头吟品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
代白头吟鲍照直如朱丝绳，清如玉壶冰。
何惭宿昔意，猜恨坐相仍。
人情贱恩旧，世义逐衰兴。
毫发一为瑕，丘山不可胜。
食苗实硕鼠，点白信苍蝇。
凫鹄远成美，薪刍前见凌。
申黜褒女进，班去赵姬升。
周王日沦惑，汉帝益嗟称。
心赏犹难恃，貌恭岂易凭。
古来共如此，非君独抚膺。
01 赏析代白头吟鲍照直如朱丝绳，清如玉壶冰。
志士如红色的丝绳那样正直，如玉壶冰那样高洁清廉。
✦白头吟：乐府《楚调曲》调名。后世多用此调写妇女的被遗弃。

何惭宿昔意，猜恨坐相仍。
怎奈惭愧的是自己以前的意气都已经消散，只有无限的遗憾不断跟随着自己。
人情贱恩旧，世义逐衰兴。
人们多不念旧恩，世情就是这样，一旦你衰败，没人会帮扶你。
毫发一为瑕，丘山不可胜。
人在失势以后，即使只有那么一丝一毫的缺点，哪怕足有火如丘山那样的功绩，也不能被容。
✦瑕（xiá）：玉上的瑕疵，斑点。
食苗实硕鼠，点白信苍蝇。
那些小人就像食莳的硕鼠一样卑鄙，他们蝇营狗苟，像苍蝇那样巧于辞令，妄进谗言。
✦硕鼠：大老鼠。
凫鹄远成美，薪刍前见凌。
野鸭有五种美德，但仍被宰杀，黄鹄有害无益，却因一举千里，被视为珍禽。
✦凫鹄（fú hú）：野鸭和黄鹄。✦薪刍（chú）：柴草。这里是说君王用人好像堆柴草，后来者居上。
申黜褒女进，班去赵姬升。
周幽王因为宠爱褒姒而废掉了申后，汉成帝因宠爱赵飞燕而疏远了班婕妤。
✦褒女：即褒姒，周幽王因为宠爱她而废掉了申后。✦班：班婕妤，汉成帝的妃子。✦赵姬：即赵飞燕，汉成帝因宠爱赵飞燕而疏远班婕妤。
周王日沦惑，汉帝益嗟称。
周幽王日益昏惑，汉成帝做的事情也令人叹息不已。
✦沦惑：迷误。✦嗟（jiē）称：叹息。
心赏犹难恃，貌恭岂易凭。
心中赞赏的人都难以自恃，难以保全，更何况那些外表恭敬的人呢？他们没有什么可以凭借的。
✦心赏：心中赞赏，欣赏。✦貌恭岂易凭：外表恭敬的人不可轻易相信。
古来共如此，非君独抚膺。
宠疏自古以来都是这样，不是唯独你这样的志士才抚胸叹息，感到无限愤慨！
✦抚膺（yīng）：抚胸叹息以表示愤慨。
02 解读《代白头吟》是南朝宋诗人鲍照创作的一首五言古诗。这首诗鲍照仿《白头吟》写辞，但内容并非写男女决绝之事，开头连用两个比喻，说明自己的正直、高洁，后部分借史事和典故发表感慨，说人情喜新厌旧，对势利小人和封建统治者都进行了讽刺，并感慨这种现象根本不可能有所改变。这首诗语意含蓄，巧用典故。
《白头吟》属乐府《相和歌辞·楚调曲》，古辞相传为卓文君因司马相如将另娶茂陵女而作。这首诗写作时间大约在大明元年（457年）诗人离任太学博士，兼中书舍人之时。作者是为了抒发遭受谗言而被贬的感慨与不平而写下这首诗的。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 鲍照：代出自蓟北门行品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
代出自蓟北门行鲍照羽檄起边亭，烽火入咸阳。
征师屯广武，分兵救朔方。
严秋筋竿劲，虏阵精且强。
天子按剑怒，使者遥相望。
雁行缘石径，鱼贯度飞梁。
箫鼓流汉思，旌甲被胡霜。
疾风冲塞起，沙砾自飘扬。
马毛缩如猬，角弓不可张。
时危见臣节，世乱识忠良。
投躯报明主，身死为国殇。
音频资料01 赏析代出自蓟北门行鲍照羽檄起边亭，烽火入咸阳。
紧急征召的文书从边塞岗亭传来，战争爆发的消息已经传到京都。
✦蓟，古代燕国京都，在今北京市西南。✦羽檄（xí）：古代的紧急军事公文。✦边亭：边境上的瞭望哨。✦烽火：边防告警的烟火，古代边防发现敌情，便在高台上燃起烽火报警。✦咸阳：城名，秦曾建都于此，借指京城。
征师屯广武，分兵救朔方。
被征召的骑兵驻扎在广武县，将兵分几路解救被困的朔方。
✦征师：征发的部队。一作“征骑”。✦屯：驻兵防守。✦广武：地名，今山西代县西。✦朔方：汉郡名，在今内蒙古自治区河套西北部及后套地区。

严秋筋竿劲，虏阵精且强。
肃杀的秋天虽然十分寒冷，但战士们的战斗豪情丝毫没有减弱，他们手里的弓箭更加强劲了。但敌人的战阵也精锐而坚强。
✦严秋：肃杀的秋天。这句的意思是弓弦与箭杆都因深秋的干燥变得强劲有力。✦虏阵：指敌方的阵容。虏，古代对北方入侵民族的恶称。
天子按剑怒，使者遥相望。
天子听到敌兵气焰嚣张的消息，按不住心中的怒火，也亲临战场与敌人一搏。战争十分激烈，传送军情战况的使者往来不绝。
✦天子按剑怒：指天子闻警后大怒。✦使者句：意思是军情紧急，使者奔走于路，络绎不绝，遥相望见。
雁行缘石径，鱼贯度飞梁。
军队沿石径行进，如雁飞排成的行列；士兵依次渡过桥梁，如游鱼前后连贯。
✦雁行：排列整齐而有次序，像大雁的行列一样。✦缘：沿着。✦鱼贯：游鱼先后接续。✦飞梁：凌空飞架的桥梁。
箫鼓流汉思，旌甲被胡霜。
军乐流露出汉人的情思，战士们的旌旗和铠甲都披上了胡地的霜雪。
✦箫鼓：两种乐器，此指军乐。✦流汉思：流露出对家国的思念。✦旌（jīng）甲：旗帜、盔甲。
疾风冲塞起，沙砾自飘扬。
他们冒着疾风冲锋陷阵，战场上的沙砾被扬起，随风飘荡。
✦砾（lì）：碎石。
马毛缩如猬，角弓不可张。
因为天气寒冷，马毛都像刺猬一样缩成一团，角弓也拉不开了。
✦缩：蜷缩。✦蝟：刺猬。✦角弓：以牛角做的硬弓。
时危见臣节，世乱识忠良。
但在时局危险的时候，才可以看出那些臣子的节操；天下乱的时候，才能看出一个人是否忠良。
投躯报明主，身死为国殇。
战士们为回报君主之恩，都奋力拼杀，不顾自己的性命安危。身死之后，他们会成为为国牺牲的光荣的烈士。
✦投躯：舍身；献身。✦国殇（shāng）：为国牺牲的人。
02 解读《代出自蓟北门行》是南北朝宋时鲍照创作的一首五言古诗，属杂曲歌辞。此诗通过边庭紧急战事和边境恶劣环境的渲染，突出表现了壮士从军卫国、英勇赴难的壮志和激情。在表现壮士赴敌投躯的忠良气节时，穿插胡地风物奇观的描写，是南北朝时期罕见的接触边塞生活的名篇。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏~鲍照：代夜坐吟品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
代夜坐吟鲍照冬夜沉沉夜坐吟，含声未发已知心。
霜入幕，风度林；寒灯灭，朱颜寻。
体君歌，逐君音；不贵声，贵意深。
0 1 赏析代夜坐吟鲍照冬夜沉沉夜坐吟，含声未发已知心。
深沉的冬夜里，你坐在窗前吟唱，歌声还没有响起，我已知道你心里怎么想。
✦代：拟，仿作。✦夜坐吟：古乐府属《杂曲歌辞》。✦沉沉：深沉。
霜入幕，风度林；寒灯灭，朱颜寻。
严霜降入帷幕，寒风在林中回荡。红灯已经熄灭，黑暗中寻找着，青春的容颜在什么地方。
✦幕：帘幕。✦度：通“渡”，这里是吹过的意思。✦寒：一本作“朱”。✦朱颜：女子漂亮的容颜。
体君歌，逐君音；不贵声，贵意深。
体会你歌词的含义，欣赏你歌声的悠扬。不在乎音乐的美妙，只看重情音之深长。
✦体：体会，领会。✦贵：以……为贵，看重。✦声：指歌声。
02 解读《代夜坐吟》 是南朝宋诗人鲍照创作的一首杂言诗。该诗表面是写寒夜听歌，对歌中的深情厚意感到欣慰；实际表现的却是诗人对知心的渴望与追求，借以抒发自己的孤独和不被理解的苦闷。全诗语言平淡灵活，感情真挚。
鲍照出身寒微，却志比天高，想在门阀势力独占的政坛上争得一席之位，结果弄得四处碰壁、走投无路。仕途令人绝望，只剩下温暖的家庭、贤淑的妻子还能使他得到一点慰藉。他曾想“弃置罢官去，还家自休息；朝出与亲辞，暮还在亲侧。弄儿床前戏，看妇机中织”，然而，退处局外，又不甘心，难免“到底意难平”！这首《代夜坐吟》就描述了他在屈居故里，失意惆怅时和妻子夫唱妇随的动人情景。具体创作时间不详。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 鲍照：梦归乡/梦还乡品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
梦归乡 /梦还乡鲍照衔泪出郭门，抚剑无人逵。
沙风暗空起，离心眷乡畿。
夜分就孤枕，梦想暂言归。
孀妇当户叹，缫丝复鸣机。
慊款论久别，相将还绮闱。
历历檐下凉，胧胧帐里辉。
刈兰争芬芳，采菊竞葳蕤。
开奁夺香苏，探袖解缨徽。
梦中长路近，觉后大江违。
惊起空叹息，恍惚神魂飞。
白水漫浩浩，高山壮巍巍。
波澜异往复，风霜改荣衰。
此土非吾土，慷慨当告谁。
01 赏析梦归乡 / 梦还 乡

鲍照衔泪出郭门，抚剑无人逵。
✦ 逵 ： 大路。
沙风暗空起，离心眷乡畿。
✦ 空 ： 一作“塞”。 ✦ 眷 ： 思念。 ✦ 畿 ： 京郊。此乡畿泛指家乡 ， 或其家本在京畿。
夜分就孤枕，梦想暂言归。
✦ 言归 ： 言 ， 助词。语本《诗・周南・葛覃》“言告言归”。
孀妇当户叹，缫丝复鸣机。
✦ 孀妇 ： 通常指寡妇 ， 此指独居之妇 ， 即指其妻。“孀妇”以下十句 ， 梦中情事。
慊款论久别，相将还绮闱。
✦ 慊款 ： 情摯之貌。 ✦ 相将 ： 犹相携。 ✦ 帏 ： 帐。绮帏 ， 有花纹之丝织帏帐。 一 作“闱” ， 内室。
历历檐下凉，胧胧帐里辉。
✦ 历历 ： 分明貌。 ✦ 胧胧 ： 微明之貌。上句“凉”与下句“辉”交互备义 ， 凉辉 ， 指月光。
刈兰争芬芳，采菊竞葳蕤。
✦葳蕤： 茂盛貌。“刈兰、采菊”二句为夫妻亲昵隐语。
开奁夺香苏，探袖解缨徽。
✦ 奁 ： 盛梳妆品匣子。香苏 ， 《方言》:“苏芬莽 ， 草也。江淮南楚之间日苏 ， 自关而西曰草。”此指香草所制香料。 ✦ 缨徽 ： 妇女用香囊。嵇康《琴赋》:“新衣翠粲 ， 缨徽流芳。
梦中长路近，觉后大江违。
✦ 梦 ： 一作“寐”。 ✦ 违 ： 相隔。“梦中”以下十句 ， 梦醒后感叹。
惊起空叹息，恍惚神魂飞。
白水漫浩浩，高山壮巍巍。
✦ 漫 ： 涨溢。 ✦ 浩浩 ： 水盛大貌。 ✦ 壮 ： 指山耸立。 ✦ 巍巍 ： 高峻貌。
波澜异往复，风霜改荣衰。
✦ “波澜”二句 ， 波澜则往异于复 ， 风霜则荣变为衰。
此土非吾土，慷慨当告谁。
✦ “此土”二句 ， 用王粲《登楼赋》“虽信美而非吾土兮”句意。由“觉后大江违”与“此土非吾土”句意揣之 ， 疑诗即作于荆州 ， 乡畿则指建业 。
02 解读梦归乡，《玉台新咏》作“梦还”。这是鲍照客居远方思念家室之作。诗的主要内容是还乡梦，开头几句是致梦之由，后面是梦醒的感慨。
这首诗的语言表达、情景描写都较好，梦写得尤其好。王闿运说“铺叙大详”(同上)正是优点所在，此前还没有比这首更精细的记梦诗，尤其是关于夫妇会见的记梦诗。唐代的元稹《江陵三梦》、《梦游春》诸作似受到这诗的某种影响。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏~鲍照：拟行路难（1~3）品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
拟行路难·其一鲍照奉君金卮之美酒，玳瑁玉匣之雕琴。
七彩芙蓉之羽帐，九华蒲萄之锦衾。
红颜零落岁将暮，寒光宛转时欲沉。
愿君裁悲且减思，听我抵节行路吟。
不见柏梁铜雀上，宁闻古时清吹音。
拟行路难 ·其一鲍照奉君金卮之美酒，玳瑁玉匣之雕琴。
献给您金杯盛着的美酒，镶嵌玳瑁玉匣里装着的雕琴。
✦拟行路难：摹拟汉乐府杂曲歌辞《行路难》而作的诗。✦奉：奉送。卮（zhī）：古代盛酒的器皿。一本作“匜”。这句是说把用金杯盛着的美酒献给你。✦玳瑁（dài mào）：一种和龟相似的海中爬行动物，其甲壳黄褐色，有光泽，可用做装饰品。
七彩芙蓉之羽帐，九华蒲萄之锦衾。
绣着七彩芙蓉图案和羽毛装饰的帐幔，饰有九花葡萄纹样的锦衾。
✦七彩芙蓉：多种颜色的芙蓉花图案。✦羽帐：用翠鸟的羽毛装饰的帐子。✦九华蒲萄：以许多蒲萄组成花纹的图案。蒲萄，即葡萄。✦锦衾：用锦做成的被子。
红颜零落岁将暮，寒光宛转时欲沉。
青春凋零人生就面临迟暮，寒冷的气候预示一年的时光将尽。
✦红颜零落：容颜变得衰老。✦寒光：寒冷的气候。✦宛转：指时序的变化。时欲沉：时将晚。
愿君裁悲且减思，听我抵节行路吟。

请您暂且减少悲伤和忧思，听我打着拍子唱一曲《行路吟》。
✦裁悲：制止悲伤。裁，免除。✦减思（sì）：减少愁思。思，忧愁。✦抵节：击节。抵，侧击。节，乐器名，又叫“拊”。行路吟：指《行路难》诗。
不见柏梁铜雀上，宁闻古时清吹音。
不见那梁台或者铜雀楼上，难道有谁还能听到古时候的管乐清音？
✦柏梁：台名，汉武帝元鼎二年（公元前115年）建，在长安。✦铜雀：台名，曹操于建安十五年（公元年）建，在邺城（今河南临漳）西北。柏梁台和铜雀台都是歌咏宴游的场所。✦宁：岂、何。✦清吹：悠扬的管乐。
解读《拟行路难十八首》是南朝宋诗人鲍照创作的一组乐府诗，有五言、七言及杂言各体，有的本子作十九首，是将其中第十三首分割成了两篇。诗主要是抒写人生感慨及表达寒门士人的仕途坎坷，也有描写游子和思妇之作。这十八首诗不仅表现了诗人对时光易逝、人生无常的悲哀，对人世不平、人生多艰的愤慨，而且在这些表面看来似乎消极悲观的感叹中，深藏着对人生、生活、生命、命运的强烈追求和留恋，在相当的一段时间和空间中弥漫开来，成为整个时代的典型音调。诗人对人生的执著是组诗的一个共同的主题。整组诗思想内容深刻，艺术表现生动多彩，感情强烈，语言遒劲，辞藻华丽。
此篇作为《拟行路难》开宗明义第一章，带有序曲的性质。
诗篇一上来，以“奉君”二字领起了下面四个排比句:“美酒”而盛以“金卮”，“雕琴”而饰以“玳瑁玉匣”，羽毛制作的帐幔间绣出了“七彩芙蓉”的图案，锦缎织成的被面上绽开着“九华蒲萄”的花纹。奉献到你面前的吃的、玩的、用的器物，无一不精美绝伦、色彩缤纷，足令人赏心悦目、忘忧解闷。这—赋体铺排手法的发端，为整个乐曲的演唱蓄足了气势，取得了先声夺人的效果。
可是，别误以为作者是在为人生谱一曲欢乐之歌，想要尽情讴颂人世间种种官能的享受，那样就大错而特错了。在那一阵子紧锣密鼓、急管繁弦式的华采乐段之后，乐队突然沉寂下来、沉寂下来，悠悠地转出一声低咽的吟叹：红颜难驻，岁月迟暮，寒气闪烁，年华逝去。人生的这一大悲哀，又不是美酒、雕琴之类所能消解得了的。读到这里，读者方明白前面那阵子开场锣不过是个铺垫，外形愈装扮得富丽堂皇，愈见出骨子里的哀感沉绵。
那末，也不能听任这种忧思无边无际地膨胀起来，吞噬了人的整个灵魂。诗人在唱出人生苦闷的主题之后，却又反过来劝慰人们要“裁悲”、“减思”，节制和排遣自己的伤痛；而排遣的方法则在于聆听他的击节歌唱，那歌子便是倾诉人生苦难、不平的《行路难》。用宣说人间苦来排解现实生活中的苦闷，看似矛盾，但也不足为奇，因为通过这一独特的宣泄活动，是可以给人的心理机制恢复和带来某种程度的平衡，减轻人们心灵上的重压的。这大概正是诗人自己情不自禁地要创作这一组诗的内在动因吧。于是，诗歌开篇定场锣鼓声中被推上舞台前列的那些琳琅满目的器玩，至此重又获得了生气。它们不光是人生苦的垫衬，同时也是诗人演唱人生苦的布景、道具和音响手段。诗人就站在这一绚丽辉煌的背景下，一手高举盛满美酒的金杯，一手挟起玉饰花雕的古琴。仿佛他正注目于读者，他就要放声歌唱了。这是非常美妙的瞬间，非常动人的景象。
诗写到这里，已经完成了序曲的任务，本可就此打住。而诗人为了加重语意，却又添出一段尾声：不见柏梁铜雀上，宁闻古时清吹音？意思是说：没见到吗，汉武帝时的柏梁台，魏武帝时的铜雀台，当年歌舞胜地，乐声盈耳，曾几何时，风流云散，而今哪还有清音绕梁呢？言下之意：我的歌声也是稍纵即逝，要听就请抓紧吧。结末这两句看似逸出题外的话，既是对上文“听我抵节行路吟”的补充申说，又是对诗中“人生苦”主题的点题和呼应，而字面形式上转向援引古人古事，采用宕开一笔的写法，更增添了诗歌摇曳不尽的风神。
总合起来看，作为整个组诗的引子部分，此篇在立意上是比较单纯的。它的意图只是要交代写作这一组诗的缘起，即便涉及人生苦闷的主旨，亦仅点到为止，不作进一步展开。所以读者在这里接触到诗人内心的感慨还很抽象，缺少具体的内涵。但从另一方面来说，诗中这个单纯意念的表达形式却很不简单：由献列各种精美的器玩以行乐解忧，导向人生苦痛、忧思难遣，再折回裁悲减思、击节吟唱，而结以清吹不永、胜概难继，可说是一层一个逗顿，一层一道弯子。转折处是那样的突兀峭拔，而承接时又十分妥贴自然，极尽波谲云诡、跌宕生姿之能事。这样一种屈曲层深的构思方法，决不是为了卖弄技巧，它能够恰到好处地表现出诗歌单纯意念下深藏着的复杂微妙的情绪心理，那种苦闷与慰藉、排解而又难解的感情纠葛。贯通《拟行路难十八首》的整体，构成组诗中心情结的，正是这一矛盾尖锐的心理态势。
拟行路难·其二鲍照洛阳名工铸为金博山。

千斵复万镂，上刻秦女携手仙。
承君清夜之欢娱，列置帐里明烛前。
外发龙鳞之丹彩，内含麝芬之紫烟。
如今君心一朝异，对此长叹终百年。
拟行路难 ·其二鲍照洛阳名工铸为金博山。
洛阳能工巧匠铸就的铜香炉，形如金色的海上博山。
✦洛阳：洛阳城。位于河南省西部的洛阳盆地内。✦金博山：错金博山炉，宫廷香炉的一种。因炉盖形状像重叠的山形而得名。
千斵复万镂，上刻秦女携手仙。
再加上精心地雕琢镂刻，上边有跨凤乘龙携手飞升的秦女神仙。
✦斵（zhuó）：即斫，精细地砍削。✦镂（lòu）：镂空。凿通。雕刻的一种手法，将物体中心掏空。✦秦女：秦国的舞女。特指春秋时秦穆公女儿弄玉，爱好音乐，嫁给了萧史学习凤吹（吹箫作凤鸣）。夫妻欢爱相得，后双双骑凤升天。✦携手仙：牵手共游的仙人。应指弄玉的丈夫箫史。
承君清夜之欢娱，列置帐里明烛前。
新婚后两相欢好的清幽夜晚，它安放在帷帐里的明烛前。
✦帏（wéi）：帏幔。《广韵》：帏，一曰单帐。
外发龙鳞之丹彩，内含麝芬之紫烟。
外面闪烁这龙鳞般美丽的光彩，里面散发出麝香那样芬芳的紫烟。
✦麝芬：麝香。✦紫烟：紫色的烟雾。燃烧后有温度的烟雾。
如今君心一朝异，对此长叹终百年。
如今您一旦变心弃我而去，面对香炉不由叫人长叹百年。
✦此：指香炉。✦终百年：终了或终老于百年。
《拟行路难·二》中的主人公，把爱恋过的，如今已变心的男人，幻化安装在一个固化的物体上，厮守终生，是女人世界典型的悲剧。
柏拉图说：“人类最高的美德就是爱，包括精神上、智慧上以及性上的吸引。”相思是存在意识的延伸。爱固然是崇高的，但一个生活在无爱阴影下，焦虑地等待僵死了的爱复活再现，其实质是单方面的一厢情愿。物质与精神==阴阳。阳寓于阴，阴寓于阳是天地不变之律令，孤阴不能生，独阳如何长？无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。阴阳结合,其妙无穷!阴阳互造,其大无穷!阴阳平衡,无极无限! 每种物质都有自己的独特的发展轨迹，在这条轨迹上才能产生力。反之，穷也。情爱与母爱的差别是变与不变的距离，母爱大体上是固化的，而情爱是处在运动变化中的。爱情根本没有谁抛弃谁，更没有对错。不可复活的爱是死魂，任何人都当在情爱的过程中，过滤所谓的“不幸”， 学会在适当的时候放弃“不幸”，做宫廷怨妇装于事无补。
专一的情爱很美，但其深化的过程是艰难的，即使面对经年的守候，亦是义无反顾，更甚者，所有的守候只不过镜中花水中月而已，那么，你如何将自己一分为二，自享其乐呢？当然也有精彩与宁谧的一面。爱情多元，只要局中人感觉幸福快乐足矣。
拟行路难·其三鲍照璇闺玉墀上椒阁，文窗绣户垂罗幕。
中有一人字金兰，被服纤罗蕴芳藿。
春燕差池风散梅，开帏对景弄禽雀。
含歌揽涕恒抱愁，人生几时得为乐。

宁作野中之双凫，不愿云间之别鹤。
音频资料拟行路难 ·其三鲍照璇闺玉墀上椒阁，文窗绣户垂罗幕。
椒房里有用美玉建筑的闺房和台阶，装饰着花纹的窗户上垂下了绮罗做的帷幕。
✦璇（xuán）闺玉墀（chí）：用美玉建筑的闺房和台阶。璇，美玉。墀，台阶上的空地。✦椒阁：即椒房。汉代后妃贵妇的住处用椒末和泥涂壁，取其芳香温暖，叫做椒房。✦文窗绣户：装饰着花纹的窗户。✦绮幕：用绮罗做的帏幕。
中有一人字金兰，被服纤罗蕴芳藿。
其中有一人叫做金兰，金兰身穿着的细罗衣服充满着藿香的芬芳。
✦纤罗：细罗。✦蕴：积聚。✦藿：藿香，一种香草。这句是说金兰穿着的细罗衣服充满藿香的芬芳。
春燕差池风散梅，开帏对景弄禽雀。
春燕在风吹落梅花的时节飞起，尾翼舒张参差不齐，掀开帏幔面对阳光，她逗弄停留在窗槛、枝桠上的鸟雀。
✦差池：一本作“参差”，不齐。这里是说燕子飞时尾翼张舒的样子。✦景：指日光。✦爵：古代的一种酒器。这句是说掀开帏幕对着大好春光饮酒自遣。
含歌揽涕恒抱愁，人生几时得为乐。
可她却含歌未发，揽涕无言，悒悒寡欢。人生的乐趣究竟在哪里呢？
✦含歌：歌声含而不发。✦揽涕：收泪。
宁作野中之双凫，不愿云间之别鹤。
宁可像水鸭成双成对栖息在草野，也不愿如别鹤高翔在云间。
✦凫（fú）：野鸭子，是鸟中之低贱者。✦别鹤：失掉配偶的鹤，鹤是一种高贵的鸟。
这也是一首以女子口吻言情之作，不过抒写的并非失恋的哀痛，而是爱情渴求得不到满足的苦闷。
诗篇在叙述上采取由远及近、由物及人的写法，有点类似今天电影里的推移镜头。最初呈露在我们眼前的，是主人公居处的整个外景——一所豪华富丽的建筑物。漂亮的宅门、白玉的台阶，将我们的视线迤逦引上了用香椒涂壁的楼阁。这显然是一个贵家妇女的卧室。镜头逐渐由室外转向室内：雕花的窗子，精绣的门户，垂挂着轻绮织成的帘幕。那气派与房屋的外观一样，进一步确认了室中人的身分。于是，摄影机开始聚焦到了女主人的身上，她通体裹服在精制的绫罗绸缎之中，手里却在把玩着几株香草。佩用香草，这本是古代贵族女子的一种爱好，就像今天的女士们洒用香水一样。不过依据当时习俗，香草又常用作赠送情人的礼物。那末，我们这位女主人的手采芳藿，除修饰自身以外，是否也另有所指呢？诗中还点出她的名字叫“金兰”。按之《周易》:“二人同心，其利断金；同心之言，其臭(同嗅)如兰。”“金兰”二字后来就被当作“同心”的代名词使用。作者特地给主人公取了这么个芳名，不也是极富于启示性的吗？
如果说，前面这四句诗主要写了物景和静景，接下来的四句便着重进入人物的动态和心态。“春燕差池”形容燕子飞来时羽翼一张一歙的样子(“差池”犹“参差”)，它和东风吹落梅花，同样显示了节令的转移。表面看来，这里也是写的外景，但和上面的写景文字性能不一，它并非纯客观的报导，而是主人公眼中得来的印象，带有人物主观心理的印记。果然，在户外一派大好春光的撩拨下，我们的女主人再也按捺不住了。她掀开帏幔，面对阳光，逗弄起停留在窗槛、枝桠上的鸟雀(“爵”同“雀”)来。这一行为细节，分明透露出她在重重禁锢的环境中的苦闷、挣扎与向往。无怪乎她尽管身居华屋，体被绫罗，却总是含歌未发，揽涕无言，悒悒寡欢。人生的乐趣究竟在哪里？真正的幸福何时才能降临？这一声声凄切的呼叫，来自一个空虚而又干渴的灵魂，是任何美食甘旨也填补不了的。
话说到这里，尚未正面揭开主人公深心埋藏的秘密。她到底为什么而长年“抱愁”？又把什么样的乐趣看作人生追求的目标呢？最后两句单刀直入，一下子点明了题意，但为了避免过分裸露，仍采用了喻体修辞手法。“双凫”，指成双结对的野鸭；“别鹤”，指失去伴侣的孤鹤。在习惯上，鹤被认作高贵的鸟，凫则低贱得多。而我们的女主人却用决绝的语气表白：她宁愿像水鸭双栖草野，不愿如别鹤高翔云间。贫贱而充满爱情的生活，远胜于富贵而孤独的囚笼。结尾处这一响亮的宣言，犹如闪电一般照亮了前文各个意象的底蕴，整个诗章也就于此戛然休止。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏~鲍照：拟行路难（4~6）品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
拟行路难·其四鲍照泻水置平地，各自东西南北流。
人生亦有命，安能行叹复坐愁？
酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。
心非木石岂无感，吞声踯躅不敢言。
音频资料拟行路难 ·其四鲍照泻水置平地，各自东西南北流。
就像往平地上倒水，水会向不同方向流散一样，人生贵贱穷达是不一致的。
✦泻水：下泻的水流。✦置：放置在。
人生亦有命，安能行叹复坐愁？
人生也是有宿命的，怎么能在行走，坐着而叹息又哀愁呢？
✦安能：哪里能够。✦行叹：行路时叹息。
酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。
喝点酒来宽慰自己，歌唱《行路难》，歌声因举杯饮酒而中断。
✦酌：用勺子舀取。《说文》酌，盛酒行觞也。斟，往杯盏里倒酒。✦以：用以。✦自宽：自我宽慰。✦断绝：中断杜绝。犹拒绝。
形容极其悲伤。✦歌：（再）歌唱。✦路难：《行路难》的简称。
心非木石岂无感，吞声踯躅不敢言。
人心又不是木头，石头，怎么会没有感情？声将发又止，徘徊不前，我不敢再说什么了。
✦木石：木头和石头。比喻无知觉无感情之物。✦岂无感：岂能无有感情或感觉。✦吞声：不出声；不说话。吞下哭泣不敢出声。无声地悲泣。✦踯躅（zhízhú）：用脚踏地，徘徊不前。踯，蹬踢。躅，足迹。践踏。
这首诗是《拟行路难》中的第四首。抒写诗人在门阀制度重压下，深感世路艰难激发起的愤慨不平 之情，其思想内容与

原题妙合无垠。起首两句，通过对泻水的寻常现象的描写，形象地揭示出了现实社 会里门阀制度的不合理性。接下四句，诗人转向自己的心态剖白。全篇构思迂曲婉转，蕴藉深厚，此诗 托物寓意，比兴遥深，而又明白晓畅，达到了启人思索、耐人品味的艺术境界。 诗歌起笔陡然，入手便写水泻地面，四方流淌的现象。既没有波涛万顷的壮阔场面，也不见澄静如 练的幽美意境。然而，就在这既不神奇又不玄妙的普通自然现象里，诗人却顿悟出了与之相似相通的某 种人生哲理。作者运用的是以“水”喻人的比兴手法，那流向“东西南北”不同方位的“水”，恰好比 喻了社会生活中高低贵贱不同处境的人。“水”的流向，是地势造成的；人的处境，是门第决定的。因 此说，起首两句，通过对泻水的寻常现象的描写，形象地揭示出了现实社会里门阀制度的不合理性。诗 人借水“泻”和“流”的动态描绘，造成了一种令读者惊疑的气势。正如清代沈德潜所说：“起手万端 下，如黄河落天走东海也。”这种笔法，正好曲折地表达了诗人由于激愤不平而一泻无余的悲愤抑郁心 情。 接下四句，诗人转向自己的心态剖白。他并没有直面人间的不平去歌呼呐喊，而是首先以“人生亦 有命”的宿命论观点，来解释社会与人生的错位现象，并渴望借此从“行叹复坐愁”的苦闷之中求得解 脱。继而又以“酌酒以自宽”来慰藉心态失去的平衡。然而，举杯消愁愁更愁，就连借以倾吐心中悲愤 的《行路难》歌声，也因“举杯”如鲠在喉而“断绝”了。这里诗人有意回避了正面诉说自己的悲哀和 苦闷，胸中郁积的块垒，已无法借酒浇除，他便着笔于如何从怅惘中求得解脱，在烦忧中获得宽慰。这种口吻和这笔调，愈加透露出作者深沉浓重的愁苦悲愤的情感，造成了一种含蓄不露，蕴藉深厚的艺术 效果。 诗的结尾，作者才吐出真情。“心非木石岂无感”，人心不是草木，不可能没有感情，诗人面对社 会的黑暗，遭遇人间的不平，不可能无动于衷，无所感慨。写到这里，诗人心中的愤懑，已郁积到最大 的密度，达到了随时都可能喷涌的程度。不尽情宣泄，不放声歌唱，已不足以倾吐满怀的愁苦了。然而 出人意料的是，下面出现的却是一声低沉的.哀叹：“吞声踯躅不敢言！”到了嘴边的呼喊，却突 然“吞声”强忍，“踯躅”克制住了。社会政治的黑暗，残酷无情的统治，窒息着人们的灵魂。社会现实对于寒微士人的压抑，已经到了让诗人敢怒而不敢言、徘徊难进的地步了。有许许多多像诗人一样出 身寒微的人，也只能像他那样忍气吞声，默默地把愤怒和痛苦强咽到肚里，这正是人间极大的不幸。而 这种不幸的根源，已经是尽在言外，表现得很清楚了。所以，前文中“人生亦有命”的话题，也只是诗 人在忍气吞声和无可奈何之下所倾吐的愤激之词。
这首诗托物寓意，比兴遥深，而又明白晓畅，达到了启人思索、耐人品味的艺术境界。从作者的表 达情感方式来说，全篇构思迂曲婉转，蕴藉深厚。明代王夫之评论此诗说：“先破除，后申理，一俯一 仰，神情无限。”清代沈德潜评价说：“妙在不曾说破。”准确地指明了这首诗的艺术特点。伴随感情 曲折婉转的流露，五言、七言诗句错落有致地相互搭配，韵脚由“流”、“愁”到“难”、“言”的灵 活变换，这一切，便自然形成了全诗起伏跌宕的气势格调。
拟行路难·其五鲍照君不见河边草，冬时枯死春满道。
君不见城上日，今暝没尽去，明朝复更出。
今我何时当然得，一去永灭入黄泉。
人生苦多欢乐少，意气敷腴在盛年。
且愿得志数相就，床头恒有沽酒钱。
功名竹帛非我事，存亡贵贱付皇天。
拟行路难 ·其五鲍照君不见河边草，冬时枯死春满道。
您不会在意河边生长的杂草，冬天枯萎而死，春天到来万物复苏，杂草又开始茁壮生长，铺满整个河岸。
✦满道：充满道路。
君不见城上日，今暝没尽去，明朝复更出。
您不会在意城墙上的太阳，夜晚被云雾遮掩，等到明天清晨才会出来。
✦今暝（míng）：今夕，今夜。暝，天色昏暗，引申为日落、黄昏。✦没（mò）山去：隐没于山岭而离去。✦明朝：明天早晨。✦更出：更换方位出现。
今我何时当然得，一去永灭入黄泉。
我几时候才能够出名和成功，待我这一去之后，那就永世进入黄泉。
✦一去：一旦离去。✦黄泉：黄土地下的泉水。指人死后埋葬的地穴。亦指阴间。

人生苦多欢乐少，意气敷腴在盛年。
奈何人活在时间痛苦的时日长久，而欢乐的时间短暂，只有在年轻时才会意气风发和拥有喜悦的表情。
✦意气：意志和气概。情意和脾气。偏激任侠的情绪。✦敷腴（fūyú）：铺展在肚腹肥肉上。敷，涂抹。施加。腴，腹部下的肥肉。
且愿得志数相就，床头恒有沽酒钱。
我渴望能够实现自己的抱负，唯独床前那少量的买酒钱依旧在。
✦数：数次。多次。✦相就：主动靠近；主动亲近。✦酤酒：买酒或卖酒。酤，一夜酿成的酒。
功名竹帛非我事，存亡贵贱付皇天。
功名利禄这些都不关我的事情，这都得看老天的安排。
✦竹帛：竹简和白绢。古代初无纸，用竹帛书写文字；引申指书籍史乘。
✦皇天：辉煌的天帝。指天，苍天。皇，大。辉煌。《诗》：“皇矣上帝。”
这首诗歌的前两句描述的是自然规律，草枯萎，来年就会重新生长，太阳落下，次日就会上升，跟之后一句诗人怀才不遇形成鲜明的对比。诗人希望困境只是一时的，希望终将到来，但是久久不来，自己都要步入暮年的哀叹。“人生苦多欢乐少”把自己心中的无限哀叹和忧愁尽情展现出来，诗人已经不是正值青年，整日的哀叹，只好留下一些酒钱，用来迷醉自己，缓解自己忧愁。最后一句是全诗的重点，“非”和“付”这二字极度地体现了诗人对门阀垄断的不满，但是又无力为天的无奈感。
拟行路难·其六鲍照对案不能食，拔剑击柱长叹息。
丈夫生世会几时，安能蝶躞垂羽翼？
弃置罢官去，还家自休息。
朝出与亲辞，暮还在亲侧。
弄儿床前戏，看妇机中织。
自古圣贤尽贫贱，何况我辈孤且直。
音频资料拟行路难 ·其六鲍照对案不能食，拔剑击柱长叹息。
对着席案上的美食却难以下咽，拔出宝剑对柱挥舞发出长长的叹息。
✦案：一种放食器的小几。一说即古“椀”（碗）字。
丈夫生世会几时，安能蝶躞垂羽翼？
大丈夫一辈子能有多长时间，怎么能小步走路的失意丧气？
✦丈夫：指有所作为的男子。生世：活在世上。✦会：能。这句是说一个人生在世上能有多久呢？✦安能：怎能。✦蹀躞（diéxiè）：小步行走的样子。这句是说怎么能裹足不前，垂翼不飞呢。
弃置罢官去，还家自休息。
放弃官衔辞职离开，回到家中休养生息。
✦还：归家。
朝出与亲辞，暮还在亲侧。
早上出家门与家人道别，傍晚回家依然在亲人身边。
弄儿床前戏，看妇机中织。
在床前与孩子玩耍，看妻子在织布机前织布。
✦弄儿：逗小孩。✦戏：玩耍。
自古圣贤尽贫贱，何况我辈孤且直。

自古以来圣贤的人都生活得贫贱，更何况我这样的清高孤寒又正直的人呢？
✦孤且直：孤高并且耿直。
这首诗也是反映的仕途失意与坎坷。和《拟行路难·泻水置平地》相比，表现形式上纯用赋体，抒述情怀似亦更为直切。
全诗分三层。前四句集中写自己仕宦生涯中倍受摧抑的悲愤心情。一上来先刻画愤激的神态，从“不能食”、“拔剑击柱”、“长叹息”这样三个紧相连 结的行为动作中，充分展示了内心的愤懑不平。诗篇这一开头劈空而来，犹如巨石投江，轰地激起百丈波澜，一下子抓住了读者的关注。接着便叙说愤激的内容，从 “蹀躞”、“垂羽翼”的形象化比喻中，表明了自己在重重束缚下有志难伸、有怀难展的处境。再联想到生命短促、岁月不居，更叫人心焦神躁，急迫难忍。整个心 情的表达，都采取十分亢奋的语调;反问句式的运用，也加强了语言的感情色彩。
中间六句是个转折。退一步着想，既然在政治上不能有所作为，不如丢开自己的志向，罢官回家休息，还得与亲人朝夕团聚，共叙天伦之乐。于是适当铺 写了家庭日常生活的场景，虽则寥寥几笔，却见得情趣盎然，跟前述官场生活的苦厄与不自由，构成了强烈的反差。当然，这里写的不必尽是事实，也可能为诗人想 象之辞。如果根据这几句话，径自考断此诗作于诗人三十来岁一度辞官之时，不免过于拘泥。
然而，闲居家园毕竟是不得已的做法，并不符合作者一贯企求伸展抱负的本意，自亦不可能真正解决其思想上的矛盾。
故而结末两句又由宁静的家庭生活 的叙写，一跃而为牢骚愁怨的迸发。这两句诗表面上引证古圣贤的贫贱以自嘲自解，实质上是将个人的失意扩大、深化到整个历史的层面——怀才不遇并非个别人的 现象，而是自古皆然，连大圣大贤在所不免，这足以证明现实生活本身的不合理。于是诗篇的主旨便由抒写个人失意情怀，提升到了揭发、控诉时世不公道的新的高 度，这是一次有重大意义的升华。
还可注意的是，诗篇终了用“孤且直”三个字，具体点明了像作者一类的志士才人坎坷凛冽、抱恨终身的社会根源。所谓“孤”， 就是指的“孤门细族”(亦称“寒门庶族”)，这是跟当时占统治地位的“世家大族”相对讲的一个社会阶层。六朝门阀制度盛行，世族垄断政权，寒门士子很少有 仕进升迁的机会。鲍照出身孤寒，又以“直”道相标榜，自然为世所不容了。钟嵘《诗品》慨叹其“才秀人微，故取湮当代”，是完全有根据的。他的诗里不时迸响着的那种近乎绝望的抗争与哀叹之音，也不难于此得到解答。
拟行路难·其四拟行路难·其六

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 鲍照：学刘公干体品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
学刘公干体鲍照胡风吹朔雪，千里度龙山。
集君瑶台上，飞舞两楹前。
兹晨自为美，当避艳阳天。
艳阳桃李节，皎洁不成妍。
01 赏析学刘公干体鲍照胡风吹朔雪，千里度龙山。
胡地寒风裹挟着北方的瑞雪吹越龙山，落到帝都。
✦龙山：即逴龙山，古代传说中北方的一座冰山。《楚辞．大招》：“魂乎无北！北有寒山，逴龙赩只。”东汉．王逸注：“连龙，山名也。赩，赤色，无草木貌也。言北方有常寒之山，阴不见日，名曰逴龙。其土赤色，不生草木。”
集君瑶台上，飞舞两楹前。
皑皑的白雪静静地落积在高台之上，风吹过后，雪花在殿前空中飘动飞舞。
✦君：国君。✦“瑶台”字面用屈原《离骚》“望瑶台之偃蹇兮”，指巍峨而洁白的宫殿。美玉砌的楼台。亦泛指雕饰华丽的楼台。
兹晨自为美，当避艳阳天。
然而洁白的雪啊，在春天的阳光下也无处躲避。
✦兹：这个。✦晨：清晨。
艳阳桃李节，皎洁不成妍。
春天本是桃李争研斗艳之时，哪有冰清玉洁的白雪容身之处呢？
02 解读

刘公干即“建安七子”之一的刘桢。他写诗曾与曹植齐名，成就高于侪辈，可惜作品传世太少，其中以《赠从弟三首》最为有名。此诗为鲍照《学刘公干体五首》之第三首。
该诗以北国皎洁的冬雪自喻。全诗八句，四句为一节，而一节中的每两句各表达一个完整的意思。从结构看，简括而谨严，没有枝蔓，没有铺排，十分凝炼。诗意也极醒豁，一望可知，毫无隐曲；然而层次井然，转折分明。虽属摹仿前人，在鲍照诗集中却是精心刻意之作。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏：碧玉歌二首 ~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
碧玉歌二首《乐府诗集》碧玉小家女，不敢攀贵德。
感郎千金意，惭无倾城色。
碧玉破瓜时，郎为情颠倒。
感郎不羞赧，回身就郎抱。
解读碧玉歌，属吴声歌曲。凡五首，录二首。
《乐府诗集》引《乐苑》：“《碧玉歌》者，宋汝南王所作也。碧玉，汝南王妾名，以宠爱之甚，所以歌之。”然宋无汝南王，晋有汝南王。史不载碧玉嫁汝南王事，《乐苑》所云，当系传说。然梁陈诗人多咏其事，如梁元帝《采莲曲》云：“碧玉小家女，来嫁汝南王。庾信《结客少年场》云：“定知刘碧玉，偷嫁汝南王。”本帙所录二首，《玉台新咏》并作孙绰《情人碧玉歌》✦破瓜时，“瓜”字拆破似“二八”二字。破瓜时即十六岁。《通俗篇·妇女》：“宋谢幼槃词‘破瓜年纪小腰身’，按俗以女子破身为破瓜，非也。瓜字破之为二八字，言其二八十六耳。”不羞赧，一作“不羞郎”。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 蔡琰（蔡文姬）：悲愤诗品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
悲愤诗蔡琰汉季失权柄，董卓乱天常。
志欲图篡弑，先害诸贤良。
逼迫迁旧邦，拥主以自强。
海内兴义师，欲共讨不祥。
卓众来东下，金甲耀日光。
平土人脆弱，来兵皆胡羌。
猎野围城邑，所向悉破亡。
斩截无孑遗，尸骸相撑拒。
马边悬男头，马后载妇女。
长驱西入关，迥路险且阻。
还顾邈冥冥，肝脾为烂腐。
所略有万计，不得令屯聚。
或有骨肉俱，欲言不敢语。
失意几微间，辄言毙降虏。
要当以亭刃，我曹不活汝。
岂复惜性命，不堪其詈骂。
或便加棰杖，毒痛参并下。
旦则号泣行，夜则悲吟坐。
欲死不能得，欲生无一可。
彼苍者何辜，乃遭此厄祸。
边荒与华异，人俗少义理。
处所多霜雪，胡风春夏起。
翩翩吹我衣，肃肃入我耳。
感时念父母，哀叹无穷已。
有客从外来，闻之常欢喜。
迎问其消息，辄复非乡里。
邂逅徼时愿，骨肉来迎己。
己得自解免，当复弃儿子。
天属缀人心，念别无会期。
存亡永乖隔，不忍与之辞。
儿前抱我颈，问母欲何之。
人言母当去，岂复有还时。

阿母常仁恻，今何更不慈。
我尚未成人，奈何不顾思。
见此崩五内，恍惚生狂痴。
号泣手抚摩，当发复回疑。
兼有同时辈，相送告离别。
慕我独得归，哀叫声摧裂。
马为立踟蹰，车为不转辙。
观者皆歔欷，行路亦呜咽。
去去割情恋，遄征日遐迈。
悠悠三千里，何时复交会。
念我出腹子，胸臆为摧败。
既至家人尽，又复无中外。
城廓为山林，庭宇生荆艾。
白骨不知谁，纵横莫覆盖。
出门无人声，豺狼号且吠。
茕茕对孤景，怛咤糜肝肺。
登高远眺望，魂神忽飞逝。
奄若寿命尽，旁人相宽大。
为复强视息，虽生何聊赖。
托命于新人，竭心自勖励。
流离成鄙贱，常恐复捐废。
人生几何时，怀忧终年岁。
悲愤诗蔡琰汉季失权柄，董卓乱天常。
在汉朝末年，王朝权力渐渐失控，奸臣董卓趁机乱了朝政纲常。
✦ 汉季：汉末。 ✦ 权柄：指汉王朝的统治权力。 ✦ 董卓：字仲颖，陇西郡临洮县（今甘肃岷县）人，东汉末年献帝时军阀、权臣。 ✦ 乱天常：犹言悖天理，指董卓废杀汉少帝、毒死何太后，违背天理。天常，天之常道、天理。
志欲图篡弑，先害诸贤良。
董卓的目标就是谋朝篡位，他先是陷害忠良。
✦ 篡（cuàn）弑（shì）：言杀君夺位。董卓于中平六年（189年）废汉少帝（刘辩）为弘农王，次年杀弘农王。 ✦ 诸贤良：指被董卓杀害的丁原、周珌、任琼、袁隗等贤臣。
逼迫迁旧邦，拥主以自强。
音频资料后来又逼迫圣上迁都长安，表面上，他拥护年幼的圣上，实际上，却是挟持圣上，扩张自己的权势。
✦ 旧邦：指长安。初平元年（190年）董卓焚烧洛阳，强迫君臣百姓西迁长安。
01 赏析✦ 拥 主以自强：挟持皇帝加强自已的权势。
海内兴义师，欲共讨不祥。
悲愤诗众多诸侯结成联盟，共同讨伐奸臣董卓。
蔡琰✦ 兴义师：指起兵讨董卓。初平元年（190年）关东州郡皆起兵讨董，以袁绍为盟主。
汉季失权柄，董卓乱天常。
✦ 不祥：不善，指董卓。
在汉卓朝众末来年，东王下朝，权力金渐甲渐耀失控日，光奸。臣董卓趁机乱了朝政纲常。
✦ 董 汉 卓 季 的 ： 部 汉 下 末 率 。 兵 ✦出 了 权 函 柄 谷 ： 关 指 ， 汉 军 王 士 朝 们 的 身 统 上 治 的 权 盔 力 甲 。 ， ✦在 董 阳 卓 光 ： 下 字 闪 仲 着 颖 金 ， 光 陇 。 西郡临洮县（今甘肃岷县）人，东汉末年献帝时军阀、权臣。
✦ 乱天常：犹言悖天理，指董卓废杀汉少帝、毒死何太后，违背天理。天常，天之常道、天理。
✦ 卓众：指董卓部下李傕、郭汜等所带的军队。初平三年（192）李、郭等出兵关东，志欲图篡弑，先害诸贤良。
大掠陈留、颍川诸县。蔡文姬于此时被掳。 ✦ 金甲耀日光：指兵器、铠甲反射着日董卓光的，目形标容就董是卓谋军朝队篡人位马，众他多先。是陷害忠良。
✦ 平篡土（c人uà脆n）弱弑（，s来hì）兵：皆言杀胡君羌夺。位。董卓于中平六年（189年）废汉少帝（刘辩）为弘农王，次年杀弘农王。 ✦ 诸贤良：指被董卓杀害的丁原、周珌、任琼、袁隗等贤臣。
中原的民众战斗力不强，根本无法抵挡性情剽悍的北方部族。
逼迫迁旧邦，拥主以自强。
✦ 平土：平原。指关东陈留、颍川一带。 ✦ 胡羌：指董卓军中的羌胡。董卓所部本多后来羌又、逼氏迫族圣人上，迁李都傕长军安中，杂表有面羌上胡，。他拥护年幼的圣上，实际上，却是挟持圣上，扩张自己的权势。
猎野围城邑，所向悉破亡。

猎野围城邑，所向悉破亡。
✦ 旧邦：指长安。初平元年（190年）董卓焚烧洛阳，强迫君臣百姓西迁长安。
✦进拥犯主的以乱自兵强，：毁挟坏持了皇郊帝野加的强农自田已，的踏权破势了。坚固的城池，他们每到处，便有百姓家破人海亡内。兴义师，欲共讨不祥。
✦ 猎野：郊野打猎。这里指李、郭军或包围城市，或劫掠农村。 ✦ 悉破亡：都弄得家众多诸侯结成联盟，共同讨伐奸臣董卓。
破人亡。
✦ 兴义师：指起兵讨董卓。初平元年（190年）关东州郡皆起兵讨董，以袁绍为盟主。 ✦ 不祥：不善，指董卓。
斩截无孑遗，尸骸相撑拒。
卓众来东下，金甲耀日光。
他们的刀下，不曾留过一个活口，那些死去的人，尸体骸骨相互交叉。
董卓的部下率兵出了函谷关，军士们身上的盔甲，在阳光下闪着金光。
✦ 斩截无孑（jié）遗：屠杀得一个不留。截，斩断。孑，单独。 ✦ 尸骸相撑拒：尸体✦ 卓众：指董卓部下李傕、郭汜等所带的军队。初平三年（192）李、郭等出兵关东，大掠陈留、颍川诸县。蔡文姬于此时被掳。 ✦众多堆积杂乱。 ✦ 相撑拒，互相支撑。
金甲耀日光：指兵器、铠甲反射着日光，形容董卓军队人马众多。
马边悬男头，马后载妇女。
平土人脆弱，来兵皆胡羌。
无辜的男子，被这些乱兵砍了头，那头颅就挂在战马上。可怜的妇女，被乱兵劫掠，捆中原的民众战斗力不强，根本无法抵挡性情剽悍的北方部族。
绑在马车后面。
✦ 平土：平原。指关东陈留、颍川一带。 ✦ 胡羌：指董卓军中的羌胡。董卓所部本多羌、氏族人，李傕军中杂有羌胡。
长驱西入关，迥路险且阻。
猎野围城邑，所向悉破亡。
驱马向西前进的路上，漫长又颠簸，这遥远险峻的道路上，真是阻碍重重。
进犯的乱兵，毁坏了郊野的农田，踏破了坚固的城池，他们每到处，便有百姓家破人亡。
✦ 西入关：指入函谷关。卓众本从关内东下，大掠后还入关。 ✦ 迥（jiǒng）路：遥远✦ 的 猎 路 野 。 ：郊野打猎。这里指李、郭军或包围城市，或劫掠农村。 ✦ 悉破亡：都弄得家破人亡。
斩截无孑遗，尸骸相撑拒。
还顾邈冥冥，肝脾为烂腐。
他们的刀下，不曾留过一个活口，那些死去的人，尸体骸骨相互交叉。
这些被劫掠的人，回头望着来时的路，但是眼前黑茫茫的一片，由于日夜颠簸，五脏六✦ 腑 斩 几 截 乎 无 如 孑 同 （ 烂 jié 泥 ） 一 遗 般 ： 。 屠杀得一个不留。截，斩断。孑，单独。 ✦ 尸骸相撑拒：尸体众多堆积杂乱。 ✦ 相撑拒，互相支撑。
马边悬男头，马后载妇女。
✦ “还顾”以下二句：回头看故乡，遥远迷茫，悲伤得心都要碎了。 ✦ 邈冥冥，邈远迷无辜茫的的男样子子，。被这些乱兵砍了头，那头颅就挂在战马上。可怜的妇女，被乱兵劫掠，捆绑在马车后面。
长所驱略西有入万关计，，迥不路得险令且屯阻聚。。
驱马被向劫西掠前的进人的，路有上数，以漫万长计又，颠但簸是，人这们遥并远不险被峻允的许道聚路集上在，一真起是居阻住碍。重重。
✦ ✦西 入“所关略：”以指下入二函句谷：关被。掳卓掠众的本人从成关千内上东万下，，却大不掠准后他还们入聚关集。在 ✦一 迥起（。j略iǒ，ng同）“路掠：”。遥远的路。
还或顾有邈骨冥肉冥俱，，肝欲脾言为不烂敢腐语。。
这些如被果劫有掠人的碰人巧，遇回到头了望自着己来的时骨的肉路至，亲但，是哪眼怕前心黑里茫有茫千的言一万片语，，由也于断日不夜敢颠说簸上，一五句脏话六。腑几乎如同烂泥一般。
✦ ✦“还 骨顾肉”以俱下：二亲句人：一回起头（看被故俘乡），。遥 ✦远 欲迷言茫不，敢悲语伤：得想心讲都什要么碎也了不。敢 ✦交 邈谈冥。冥，邈远迷茫的样子。
所失略意有几万微计间，，不辄得言令毙屯降聚虏。。
被劫这掠些的胡人羌，兵有士数，以只万要计有，一但点是不人满们意并，不就被会允对许劫聚掠集来在的一人起恶居言住辱。骂。
✦ ✦“所 失略”意以：下不二合句心：意被。掳 掠✦的 几人微成：千稍上万微，。却 ✦不 辄准言他：们聚动集不在动一就起说。。略 ✦， 同毙“降掠虏”。：犹言“死或囚有”。骨毙肉，詈俱骂，之欲词。言不敢语。
要当以亭刃，我曹不活汝。
如果有人碰巧遇到了自己的骨肉至亲，哪怕心里有千言万语，也断不敢说上一句话。
✦说骨“肉杀俱死：你亲们人这一些起俘（虏被根俘本）不。需 要✦客 欲气言，不反敢正语现：在想刀讲刃什正么空也闲不，敢我交们谈才。不想留你们的贱失命意。几” 微间，辄言毙降虏。
这些✦胡 要 羌 当 兵 ： 士 应 ， 当 只 。 要 ✦有 一 亭 点 刃 不 ： 满 犹 意 言 ， 加 就 刃 会 ， 对 杀 劫 害 掠 的 来 意 的 思 人 。 恶 亭 言 ， 辱 通 骂 “停 。 ”。 ✦ 我曹：犹我辈，兵士自称。
✦ 失意：不合心意。 ✦ 几微：稍微。 ✦ 辄言：动不动就说。 ✦ 毙降虏：犹言“死囚”。毙，詈骂之词。
岂复惜性命，不堪其詈骂。
要当以亭刃，我曹不活汝。
对于被劫掠的人来说，性命并不值得顾惜，最是无法忍受的，便是胡羌兵士的谩骂。
说“杀死你们这些俘虏根本不需要客气，反正现在刀刃正空闲，我们才不想留你们的贱命。”
✦ 岂复：一作“岂敢”。 ✦ 詈（lì）骂：恶言辱骂。
✦ 要当：应当。 ✦ 亭刃：犹言加刃，杀害的意思。亭，通“停”。 ✦ 我曹：犹我辈，兵士自称。
或便加棰杖，毒痛参并下。
岂复惜性命，不堪其詈骂。
这些胡羌兵士，随手拿起棍棒，对着俘虏就是顿毒打，口中的怒骂，随着毒打，一起发对于被劫掠的人来说，性命并不值得顾惜，最是无法忍受的，便是胡羌兵士的谩骂。
泄在俘虏身上。
✦ 岂复：一作“岂敢”。 ✦ 詈（lì）骂：恶言辱骂。
✦ 棰杖：打人的棍棒。 ✦ 参：兼。这句是说毒恨和痛苦交并。
或便加棰杖，毒痛参并下。
旦则号泣行，夜则悲吟坐。
这些胡羌兵士，随手拿起棍棒，对着俘虏就是顿毒打，口中的怒骂，随着毒打，一起发泄在俘虏身上。
白天，俘虏们号哭悲泣，被迫赶路；到了晚上，只能悲哀地坐着，不知明天的命运会是✦ 棰杖：打人的棍棒。 ✦ 参：兼。这句是说毒恨和痛苦交并。
如何。
旦则号泣行，夜则悲吟坐。
欲死不能得，欲生无一可。
白天，俘虏们号哭悲泣，被迫赶路；到了晚上，只能悲哀地坐着，不知明天的命运会是如何。
想求得一死解脱，可是想死也死不成。想着苟活于人世，可活着却也看不到希望。
欲死不能得，欲生无一可。
彼苍者何辜，乃遭此厄祸。
想求得一死解脱，可是想死也死不成。想着苟活于人世，可活着却也看不到希望。
苍天啊苍天，我们为何要遭受这样的罪过？
彼苍者何辜，乃遭此厄祸。
✦ 彼苍者：指天。这句是呼天而问，问这些被难者犯了什么罪。 ✦ 辜，罪孽。 ✦ 厄：苍天困啊苦苍。天，我们为何要遭受这样的罪过？
✦ 边彼苍荒者与：华指天异。，这人句是俗呼少天义而问理，。问这些被难者犯了什么罪。 ✦ 辜，罪孽。 ✦ 厄：困苦。
边荒与华异，人俗少义理。
被逼着来到这蛮荒偏远的地方，这个地方与中原完全不同，这里的人缺少礼仪，性情非被逼常着粗来鄙到。这蛮荒偏远的地方，这个地方与中原完全不同，这里的人缺少礼仪，性情非常粗鄙。
✦ 边荒：边远之地，指南匈奴，其地在河东平阳（今山西省临汾附近）。蔡文姬如何入

✦ 边荒：边远之地，指南匈奴，其地在河东平阳（今山西省临汾附近）。蔡文姬如何入✦ 南边匈荒奴：人边之远手之，地诗，中指略南而匈不奴叙，，其史地传在也河不东曾平明阳载（。今《山后西汉省书临》汾本附传近只）言。其蔡时文在姬兴如平何二入年南匈奴人之手，诗中略而不叙，史传也不曾明载。（《19后5）汉。书是》年本十传一只月言李其傕时、在郭兴汜平等二军年为（南19匈5）奴。左是贤年王十所一破月，李疑傕蔡、文郭姬汜就等在军这为次南战匈争奴中左贤王所破，疑蔡文姬就在这次战争中由李、郭军由转李入、南郭匈军奴转军入。南 匈✦奴 华军：。指 ✦ 中 原华汉：人指。中 ✦原 汉俗人：。粗 鄙 ✦ 。 俗 ✦： 粗少义鄙理。： ✦ 言 少其义地理风：俗言野其蛮地。风这句隐括自己被蹂躏被侮辱的种种遭遇。
处俗所野多蛮。霜这雪句，隐括胡自风己春被蹂夏躏起被。侮辱的种种遭遇。
居住处的所地多方，霜被雪霜，雪长胡久风地春覆盖夏，起即。便是在春夏季节，强劲的北风也吹个不停。
✦ 居处住所的：地所方居，住被的霜地雪方长。久 ✦地 胡覆风盖：，朔即风便。是在春夏季节，强劲的北风也吹个不停。
翩✦翩 处吹所我：所衣居，住肃的地肃方入。我✦耳 胡风。：朔风。
翩翩翩的翩北吹风，我吹衣透，了我肃的肃衣入裳，我萧耳萧。的风声，震得我双耳疼痛。
✦ 翩翩翩翩的：北风风吹，衣吹飘透的了样我子的。衣 ✦裳 肃，肃萧：萧风的声风。声，震得我双耳疼痛。
感✦时 翩念翩父：风母吹，衣哀飘的叹样无子穷。 已✦肃。肃：风声。
每当感此时时念，我父内母心，对父哀母叹家无乡的穷怀已念。就会涌起，哀怨与叹息也就无法止息。
有每客当从此时外，来我，内心闻对之父常母家欢乡喜的。怀念就会涌起，哀怨与叹息也就无法止息。
每当有听客说从有远外方来的，客人闻来之到常这边欢鄙喜之。地，我就觉得很是欣慰，✦ 每当“有听客说”以有下远四方句的：客言人有来时到中这原边有鄙人之来地此，地我，就自觉己得听很说是就欣非慰常，高兴，然而迎上去一打听，发现来者并非自己同乡，自然也就无从得知家乡✦情 况“。有客”以下四句：言有时中原有人来此地，自己听说就非常高兴，然而迎上去一打迎听问，其发现消来息者，并非辄自复己非同乡乡，里自。然也就无从得知家乡情况。
急匆迎匆问地其上前消打息听，家乡辄的复消非息，乡对里方。却说，他并不是我的同乡，所以对我的提问也无从说起。
✦ 急迎匆问匆：地迎上上前前打去听打家听乡。的 ✦消 其息：，代对指方故却乡说亲，友他。并不是我的同乡，所以对我的提问也无从邂说逅起徼。时愿，骨肉来迎己。
庆幸✦的 迎 是 问 ， ： 平 迎 时 上 的 前 心 去 愿 打 终 听 于 。 能 ✦够 其 满 ： 足 代 ， 指 因 故 为 乡 有 亲 亲 友 人 。 能够把自已接回家乡。
邂逅徼时愿，骨肉来迎己。
✦ “邂逅”以下二句：指曹操遣使者接蔡文姬回乡。曹丕《蔡伯喈女赋序》：“家公与蔡伯喈有管、鲍之好，乃命使者周近择玄璧于匈奴，庆赎幸其的女是还，。平”时所的说心即愿此终事于。能 ✦够 邂满（足x，iè因）为逅有（亲hò人u能）够：把意自外已地接相回遇家。乡 ✦。 徼（jiǎo）：同“侥”，侥幸。 ✦ 时愿：指诗人归乡的心愿。
✦ ✦ 骨 “邂肉逅：”犹以言下亲二人句，：指指曹曹操操派遣来使的者使接臣蔡。文诗姬人回苦乡念。故曹乡丕，《见蔡使伯者喈来女迎赋，序如》见：亲“家人公，与所蔡以伯称之为骨肉。或谓曹操遣使赎蔡琰或许假托其亲属喈的有名管义、，鲍所之以好诗，中乃说命“使骨者肉周来近迎择”。玄璧于匈奴，赎其女还。”所说即此事。 ✦ 邂（xiè）己逅得（自hò解u）免：，意外当地复相弃遇。儿 ✦ 子 。徼（jiǎo）：同“侥”，侥幸。 ✦ 时愿：指诗人归乡的心虽然 愿 自 。 己 得✦到 了 骨 解 肉 脱 ： ， 犹 能 言 够 亲 离 人 开 ， 这 指 边 曹 远 操 的 派 地 来 方 的 ， 使 可 臣 是 。 不 诗 得 人 不 苦 把 念 亲 故 生 乡 儿 ， 子 见 抛 使 弃 者 在 来 此 迎 地 ， 。 如见亲人，所以称之为骨肉。或谓曹操遣使赎蔡琰或许假托其亲属的名义，所以诗中说“骨肉来✦ 解免：指脱离被俘者的屈辱生活。 ✦ 当复：又得要。 ✦ 弃儿子：舍下在匈奴时生的两个儿子。
迎”。
天属缀人心，念别无会期。
己得自解免，当复弃儿子。
母子心意相通，这是天性，一想到分别之后，我们母子再也没有相逢的机会，心中便生起了挂念。
虽然自己得到了解脱，能够离开这边远的地方，可是不得不把亲生儿子抛弃在此地。
✦ 天属缀（zhuì）人心：母子心连心。 ✦ 天属：天然的亲属，如父母、子女、兄弟、姐妹。缀，联系。 ✦ 会期：相会之日。
存✦亡 解 永 免 乖 ：指 隔 脱 ， 离 不 被俘 忍 者 与 的 之 屈辱 辞 生 。 活。 ✦ 当复：又得要。 ✦ 弃儿子：舍下在匈奴时生的两个儿子。
从今以后，不论是生是死，我们母子都永远天各一方，想到这些，我便不忍心离开孩子们了。
天属缀人心，念别无会期。
✦ 存亡永乖隔：犹言生死永别，无缘再见。乖隔，隔离。
母子心意相通，这是天性，一想到分别之后，我们母子再也没有相逢的机会，心中便生儿前抱我颈，问母欲何之。
起了挂念。
我那年幼的儿子，走上前来，抱着我的脖子，小心翼翼地问：“母亲，您打算去哪里啊？
✦ 天属缀（zhuì）人心：母子心连心。 ✦ 天属：天然的亲属，如父母、子女、兄弟、✦ 姐欲妹何。之缀：，想联到系哪。儿 去 ✦ 。 会之期，：往相，会到之。日。
人存言亡母永当乖去隔，，岂不复忍有与还之时辞。。
别人从都今说以您后要，离不开论我是们生，是离死去，之我后们，母难子道都还永会远有天相各见一的方时，候想吗到？这些，我便不忍心离开孩子阿们母了常。仁恻，今何更不慈。
母亲✦您 存平亡日永里乖心隔肠：慈犹柔言，生如死今永怎别么，对无我缘们再这见样。不乖慈隔爱，了隔呢离？。
✦儿仁恻前（抱cè我）：颈仁，慈问。 母✦欲更不何慈之：变。得不慈爱。
我我尚那未年幼成的人儿，子，奈走何上不前来顾，思抱。着我的脖子，小心翼翼地问：“母亲，您打算去哪里啊？
我们✦都 欲还何没之有：成想年到，哪母儿亲去您。为之什，么往不，顾到念。我们呢？”
✦人顾思言：母思当念。去思，，岂语助复词有。还时。
见别此人崩都说五您内要，离开恍我惚们生，离狂去痴之。后，难道还会有相见的时候吗？
此情阿此母景常，真仁是恻让，我五今脏何六更腑都不崩慈裂。了，整个人神志恍惚，如痴如狂。
✦ 母五亲内您：平五日脏里。心 ✦肠 恍慈（柔h，u如ǎn今g）怎惚么（对h我ū们）这：样精不神慈迷爱糊了。呢 ✦？ 狂痴：神志不清。
号✦泣 仁手恻抚（c摩è），：当仁慈发。复✦回 更疑不。慈：变得不慈爱。
我号我哭尚着未，用成手人抚，摸着奈孩何子不们。顾即思将。出发时，我又变得犹豫不决，迟迟不肯上路。
兼我有们同都还时没辈有，成年相，送母告亲您离为别什。么不顾念我们呢？”
那些✦与 顾我思一：起思被念掳。掠思来，的语同助伴词们。，她们都来送我上路与我告别。
✦见同时此辈崩：五指同内时，被恍虏的惚人生。狂痴。
慕此我情独此景得，归真，是让哀我叫五声脏六摧腑裂都。崩裂了，整个人神志恍惚，如痴如狂。
羡慕✦我 五能内够：离五开脏这。里 ✦返 恍回（故h乡u，ǎn那g哀）痛惚的（哭hū声），：真精是神让迷人糊悲。恸 ✦欲 狂绝痴。：神志不清。
号泣手抚摩，当发复回疑。

号泣手抚摩，当发复回疑。
✦ 哀叫声摧裂：哀叫声使人听了心肝也会碎裂。
我号哭着，用手抚摸着孩子们。即将出发时，我又变得犹豫不决，迟迟不肯上路。
马为立踟蹰，车为不转辙。
兼有同时辈，相送告离别。
拉车的马儿似乎也感觉到了我们的悲伤，呆立在原地不走，就连那车轮，也为这别离的场景而感到悲哀，因此不再转动。
那些与我一起被掳掠来的同伴们，她们都来送我上路与我告别。
✦ 踟（chí）蹰（chú）：徘徊不前。 ✦ 转辙：车轮转动。
观✦者 同 皆 时 歔 辈： 欷 指 ， 同 行 时被 路 虏 亦 的 呜 人。 咽。
慕我独得归，哀叫声摧裂。
围观的人们唏嘘感伤，路过此地的人们也在呜咽哭泣。
羡慕我能够离开这里返回故乡，那哀痛的哭声，真是让人悲恸欲绝。
✦ 歔（xū）欷（xī）：悲泣抽噎声。 ✦ 行路亦呜咽（yè）：过路的行人也低声哭泣。
去✦去 哀 割 叫 情 声摧 恋 裂 ， ： 遄 哀叫 征 声 日 使 遐 人听 迈 了 。 心肝也会碎裂。
马为立踟蹰，车为不转辙。
在返乡的路上走啊走，母子亲情就这样生生割断了，疾行的车子带着我越走越远。
拉车的马儿似乎也感觉到了我们的悲伤，呆立在原地不走，就连那车轮，也为这别离的✦ 去去：快走快走，催人速去之词。 ✦ 情恋：母子眷恋不舍。 ✦ 遄（chuán）征：疾行。 ✦ 日遐迈：一天一天地走远了。
场景而感到悲哀，因此不再转动。
悠悠三千里，何时复交会。
✦ 踟（chí）蹰（chú）：徘徊不前。 ✦ 转辙：车轮转动。
这道路啊，漫长悠远，离别之后，我们母子何时还能相见？
观者皆歔欷，行路亦呜咽。
✦ 悠悠：长远。 ✦ 交会：相会。
围观的人们唏嘘感伤，路过此地的人们也在呜咽哭泣。
念我出腹子，胸臆为摧败。
✦ 歔（xū）欷（xī）：悲泣抽噎声。 ✦ 行路亦呜咽（yè）：过路的行人也低声哭泣。
我的孩子，从我腹中生出，别离之后如何能不让我牵肠挂肚？想到母子分别，我的心就万分悲痛。
去去割情恋，遄征日遐迈。
✦ 出腹子：亲生子。 ✦ 摧败：毁坏。
在返乡的路上走啊走，母子亲情就这样生生割断了，疾行的车子带着我越走越远。
既至家人尽，又复无中外。
✦ 去去：快走快走，催人速去之词。 ✦ 情恋：母子眷恋不舍。 ✦ 遄（chuán）征：疾受尽颠簸之苦，终于回到故乡，可我家中已经没有活着的人了，甚至连亲属都没有剩下。
行。 ✦ 日遐迈：一天一天地走远了。
✦ 悠 “既 悠 至 三 ”以 千 下 里 二句 ， ： 何 到 时 家后 复 才 交 知 会 道家 。 属已死尽，又无中表近亲。 ✦ 中外：犹中表，“中”指舅父的子女，为内兄弟，“外”指姑母的子女，为外兄弟。
这道路啊，漫长悠远，离别之后，我们母子何时还能相见？
城廓为山林，庭宇生荆艾。
✦ 悠悠：长远。 ✦ 交会：相会。
不论是城里还是郊外，到处都是一片荒芜，庭院廊下，全都长满了野草。
念我出腹子，胸臆为摧败。
✦ 城郭：犹言城内城外。郭，外城。 ✦ 荆艾：荆棘、艾蒿，泛指杂草。
我的孩子，从我腹中生出，别离之后如何能不让我牵肠挂肚？想到母子分别，我的心就白骨不知谁，纵横莫覆盖。
万分悲痛。
眼前的累累白骨，还没有被人掩埋，那些白骨纵横交叉，却不知这些死去的人啊，叫什么名字，又从哪里来。
✦ 出腹子：亲生子。 ✦ 摧败：毁坏。
✦ 既 从（ 至 z 家 òng 人 ） 尽 ：同 ， “纵 又 ”， 复 竖 无 ， 中 直。 外 ✦。 莫：没有。 ✦ 覆盖：犹言掩埋（尸体）。
出门无人声，豺狼号且吠。
受尽颠簸之苦，终于回到故乡，可我家中已经没有活着的人了，甚至连亲属都没有剩走出门外，听不到人们说话走路的声音，却能听到豺狼哀嚎的声音。
下。
茕茕对孤景，怛咤糜肝肺。
✦ “既至”以下二句：到家后才知道家属已死尽，又无中表近亲。 ✦ 中外：犹中我一表个，人“中孤”指零舅零父地的面子对女如，此为景内象兄，弟不，住“地外哭”指泣姑，母哭的得子撕女心，裂为肺外。兄弟。
✦ 城茕（廓q为ión山g）林茕，：孤庭独宇的生样子荆。艾 ✦ 。 景（yǐng）：同“影”。 ✦ 怛（dá）咤（zhà）：惊痛而发声。 ✦ 糜（mí）：烂，碎。
登不高论远是城眺里望还，是郊魂外神，忽到处飞都逝是。一片荒芜，庭院廊下，全都长满了野草。
登上✦高 城处郭眺：望犹远言方城，内忽城然外有。一郭种，魂外魄城出。窍 ✦的 荆感艾觉：。荆棘、艾蒿，泛指杂草。
奄白若骨寿不命知尽谁，，旁纵人横相莫宽覆大盖。。
现在眼觉前得的自累已累，白就骨好，比还是没生有命被走人到掩了埋尽，头那，些旁白人骨见纵我横这交般叉模，样却，不便知纷这纷些来死宽去慰的我人。啊，叫什✦ 么奄名（字yǎ，n）又：从气哪息里微来弱。的样子。 ✦ 相宽大：互相劝说宽慰。
为✦复 从强（视zò息ng），：虽同生“纵何”，聊竖，赖直。。 ✦ 莫：没有。 ✦ 覆盖：犹言掩埋（尸体）。
出门无人声，豺狼号且吠。
我睁开眼，勉强挣扎着活下去。可是，纵然活下去，又有什么可以期望呢？
✦走视出息门：外生，存听。不息到，人呼们吸说。话这走句路是的说声又音勉，强却活能下听去到。豺✦狼 何哀聊嚎赖的：声言音无。聊赖，就是无依靠，无乐趣。
托茕命茕于对新孤人景，，竭怛心咤自糜勖肝励肺。。
如今我，一我个只人能孤把零余零下地的面生对命如，此交景托象给，再不嫁住的地夫哭君泣董，祀哭，得竭撕尽心心裂力肺苟。活下去。
✦ ✦新 人茕：（指qi诗ón人g重）嫁茕的：丈孤夫独董的祀样。子 。 ✦ ✦竭 心景：（努yǐn力g。） ： ✦ 同 勖“（影x”。ù） ✦： 怛勉（励d。á）咤（zhà）：流惊离痛成而发鄙声贱。， ✦常 糜恐（m复í）捐：废烂，。碎。
登高远眺望，魂神忽飞逝。
自从经历这些祸患之后，我便觉得自己沦为了鄙贱低微之人，常常担心会被夫君鄙视、抛弃。
人登生上几高处何眺时望，远方怀，忧忽终然有年一岁种。魂魄出窍的感觉。
奄若寿命尽，旁人相宽大。
想想人生还能剩下多少时光，我也只能满怀忧伤，一年年地勉强活下去。
现在觉得自已，就好比是生命走到了尽头，旁人见我这般模样，便纷纷来宽慰我。
✦ 奄（yǎn）：气息微弱的样子。 ✦ 相宽大：互相劝说宽慰。
为复强视息，虽生何聊赖。
我睁开眼，勉强挣扎着活下去。可是，纵然活下去，又有什么可以期望呢？
0 ✦ 2 视 息：解生存读。息，呼吸。这句是说又勉强活下去。 ✦ 何聊赖：言无聊赖，就是无依靠，无乐趣。
《悲愤诗》是东汉末年文学家蔡文姬创作的一首五言古体诗。该诗叙写个人的不幸遭遇和惨痛经历，真实地再现了托命于新人，竭心自勖励。
汉末动乱的社会面貌和广大人民的悲惨遭遇。全诗108句，共计540字，字字血，句句泪，诗人的悲愤有典型性，具有如今，我只能把余下的生命，交托给再嫁的夫君董祀，竭尽心力苟活下去。
✦ 新人：指诗人重嫁的丈夫董祀。 ✦ 竭心：努力。 ✦ 勖（xù）：勉励。

史诗✦的 新规人模：指和诗悲人剧重气嫁氛的，丈富夫董有祀深。刻 ✦的 竭社心会：意努义力和。强 ✦烈 勖的（时xù代）色：彩勉励。。该诗是中国文学史上文人创作的第一首自传体长篇五言叙流事离诗成。鄙贱，常恐复捐废。
自《从经后历汉这书些·列祸女患之传后·董，祀我妻便传觉得》自载己：沦“兴为了平鄙中贱，低天微下之丧人乱，常，常文担姬心为会胡被骑夫所君鄙获视，、没于南匈奴左贤王，在胡中十二年，生二抛弃。
子。曹操素与邕善，痛其无嗣，乃遣使者以金璧赎之，而重嫁于祀。……后感伤乱离，追怀悲愤，作诗二章。”该诗即人生几何时，怀忧终年岁。
为“二章”之一。
想想人生还能剩下多少时光，我也只能满怀忧伤，一年年地勉强活下去。
03 作者蔡文姬（生卒年不详），名琰[yǎn] ，本字昭姬，晋朝避司马昭讳改字文姬，汉末陈留圉（今河南开封杞县）人，东汉学者蔡邕之女。自幼多才，精通音律。初嫁河东卫仲道，夫亡无子，归母家。汉献帝兴平（194—195）中，董卓兵乱后，被裹挟西迁，继而在战乱中被掳到匈奴嫁于左贤王，生活了12年，生二子。建安七年（202），曹操将其赎回，再嫁屯田都尉董祀。蔡文姬的作品，仅存三篇，五言《悲愤诗》、骚体《悲愤诗》和《胡笳十八拍》，一般认为后两首是后人伪托之作。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 曹植：泰山梁甫行品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
泰山梁甫行曹植八方各异气，千里殊风雨。
剧哉边海民，寄身于草野。
妻子象禽兽，行止依林阻。
柴门何萧条，狐兔翔我宇。
胡婷婷唱古文：曹植：梁甫行音频资料语文大师： 梁甫行01 赏析泰山梁甫行曹植八方各异气，千里殊风雨。
四面八方气候不同，风霜雪雨千里有异。
✦八方”二句：以各地气候不同起兴，引出下文边海人民生活特别贫困的感慨。✦八方：东、南、西、北四方和东南、东北、西南、西北四隅，合称八方，这里泛指各地。✦气：气候。✦千里：喻各地相距遥远。✦殊风雨：风雨甚不相同。
剧哉边海民，寄身于草野。
边海的人民生活艰辛，平时就住在野外的草棚里。

✦剧哉：艰难啊。✦寄身：居住，生活。✦草野：野外、原野。
妻子象禽兽，行止依林阻。
老婆孩子像野兽一样没有衣服穿，每天就在这艰险的山林里生活。
✦妻子：妻子和儿女。✦象禽兽：形容极其贫困落后的非人生活。✦行止：行动和休息，泛指生活。✦林阻，山林险阻的地方。
柴门何萧条，狐兔翔我宇。
家家户户没有烟火，狐狸野兔在屋内乱窜。
✦柴门：以柴木为门，喻居处穷困。这句感叹边海民居处荒凉，很少有人来往。✦翔：这里是形容孤兔之类在边海民住处窜来窜去，极其自在，竟像鸟儿在空中任意飞翔一样。
02 解读✦泰山梁甫行：一作《梁甫行》，乐府《相和歌·楚调曲》名，古曲《泰山梁甫吟》分为《泰山吟》和《梁甫吟》二曲，皆为挽歌。古辞已佚。诗内容与古辞无关。
该诗是三国时期文学家曹植创作的一首乐府诗。此诗描述了边海百姓的艰难生活，比较深刻地反映了那个时代百姓生活困苦不堪的惨痛景象，表现了作者对劳动人民生活的同情。全诗采用了正面描写与侧面烘托的手法，使边海贫民悲惨的生活图景跃然纸上，言简意赅，寓意深刻。
关于此诗的创作时间考证，有多种说法。有人根据曹植《求自试表》中“臣昔从先武帝南极赤岸，东临沧海……”的叙述，认为这首诗当作于曹植随曹操北征乌桓时，写途中所见。可为不实，因当时曹植虽在戎马之中，未经流离之苦，还不可能对灾难中的人民有如此诗中那样深厚强烈的同情。有人根据曹植《迁都赋·序》中“号则六易，居实三迁，连遇瘠土，衣食不继”的叙述认为作于魏明帝时，是自况。因曹丕父子的迫害，曹植不断地搬家，每况愈下，虽近似“流离”，但并未“失所”，还没有到藏身草野的地步。
这首诗写于魏明帝时是无疑的，但不是自况。在曹叡的时代徭役繁兴，赋敛苛细，百姓为了逃避征调，常常不敢家居而窜入山林；诗中写的正是这种悲惨情景。
阅读理解诗歌主旨： 诗歌描写海边农民的困苦生活，表现了对下层劳动人民的深切同情。
所写之事： 诗歌写自己在海边看见农民的衣不蔽体，食不果腹，与野兽为伍的困苦生活。住在草屋里，依托山林险阻保全自身安全，屋前屋后狐狸野兔任意出没，他们的妻子和儿女过着像禽兽一样的蛮荒生活。
所写之景： “柴门何萧条，狐兔翔我宇”两句，诗人用柴门的萧条冷落，表现少有人来往的孤寂贫困。狐狸野兔在房屋周围自由穿梭，“翔”字写出了野兽们的逍遥自在，这两句自然景色反映出海边农民的生活已经惨淡到几乎和野兽为伍的地步。
所表之情： 开头两句是诗人的感慨，写海边人民的生活困苦超出了他的想象。表面上说气候不同，风雨不同，其实是说这里与自己以往所见农民竟然如此截然不同。在此基础上才引出第三句的“苦哉”直抒胸臆，表达对贫苦人民的无限同情。这也是整首诗的情感所在。
写作特色： 诗歌先发议论，再写边民生活，最后用环境描写从侧面烘托，写出了海边农民生活的疾苦。语言古朴，声调悲凉，情感沉郁，颇能代表建安文学特点。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏： 大子夜歌 ~《全唐诗·乐府》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
大子夜歌其一歌谣数百种，子夜最可怜。
慷慨吐清音，明转出天然。
其二丝竹发歌响，假器扬清音。
不知歌谣妙，声势出口心。
01注释✦歌谣：诗歌民谣。✦数百：几百。✦子夜：夜半子时，半夜。子夜歌，乐府《吴声歌曲》名。现存晋、南宋、南齐三代歌词四十二首，写爱情生活中的悲欢离合，多用双关隐语。✦可怜：最可怜惜。✦慷慨：情绪激昂。✦清音：清越的声音。清商乐的声音。✦明转：清亮婉转。✦天然：天性、本性。自然生成的，自然形成的。不加修饰的本色。
✦丝竹：琴弦和竹管。弦乐器与竹管乐器之总称。亦泛指音乐。✦发歌响：发出的歌声响亮。✦假器：假借乐器。借助于器物。晋成公绥《啸赋》：“是故声不假器，用不借物，近取诸身，役心御气。”✦扬：激扬。扬起。✦清音：清越的声音。清商乐的声音。✦歌谣：诗歌民谣。✦声势：声音和气势。声威气势。特指文章的声韵气势。✦口心：口和内心。
02解读《全唐诗·乐府》作为唐陆龟蒙所作收入，实为六朝晋、宋的辞，作者不详。《大子夜歌》是《子夜歌》的一种变调《子夜歌》传说是一个叫“子夜”的女子所作，描写了歌谣的美妙。
第一首的一、二两句，对《子夜歌》作了概括性的总评 价，肯定《子夜歌》为众多的歌谣中最惹人喜爱的一种。“歌谣”指不合乐的徒歌。《子夜歌》本是徒歌，后来才合乐，故云。那么它具体好在哪里?三、四两句作了回答。“慷慨吐清音，明转出天然”。“慷慨”，意气激昂，感情充沛; “明转”，指曲调明快宛转。很显然，仅靠“慷慨”、 “明转”并不构成《子夜歌》的独有品格。关键在于， “清音”与“天然”。这两句共同突出了一点，即“天然去雕饰”的自然之美。我国传统美学自古就有“镂金错采之美”与“清水出芙蓉之美”之分。《子夜歌》多出自民间，“心之忧矣，我歌且谣”，直接反映了劳动人民的心声，其性情强烈直爽，音调明快自然，从而给人以“清水出芙蓉”般的审美享受。

在表现手法上，第一首是正面铺叙赞美《子夜歌》;第二首则采用欲擒先纵的手法，先称赞丝竹乐器之美。然后在第三句突然一转，突出歌谣声势出自口心的自然之美。“丝竹”，指弦乐器和管乐器。“声势”，指声音和余韵。全诗是说，用丝竹演奏歌曲，借助乐器而发出清新的音响，还不如《子夜》这类歌谣声势直接出于口心的美妙。这里仍然强调《子夜歌》天然清音的美。当时晋朝社会上也流行着乐器演奏不如人口歌唱的看法。
《晋书·孟嘉传》载：“(桓)温问曰：‘听妓，丝不如竹，竹不如肉(歌唱)，何谓也’?嘉答：‘渐近自然’。”孟嘉的理论正与这首《大子夜歌》的观点相一致。
对美的事物的描绘，要用美的语言。这二首《大子夜歌》本身就写得清新自然、明快流利，所以“出天然”、 “出口心”既是对《子夜歌》的评价，也是对这两首民歌的最好注脚。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏：丁督护歌 ~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
丁督护歌《乐府诗集》其一督护北征去，前锋无不平。
朱门垂高盖，永世扬功名。
其二洛阳数千里，孟津流无极。
辛苦戎马间，别易会难得。
其三督护北征去，相送落星墟。
帆樯如芒柽，督护今何渠。
其四督护初征时，侬亦恶闻许。
愿作石尤风，四面断行旅。
其五闻欢去北征，相送直渎浦。
只有泪可出，无复情可吐。
01 赏析丁督护歌《乐府诗集》其一督护北征去，前锋无不平。
✦北征：犹北伐，向北征伐。✦前锋：先锋；先头部队。✦朱门：红漆大门。指贵族豪富之家。
朱门垂高盖，永世扬功名。

✦垂：垂挂。留传于世。✦高盖：高的车盖。✦永世：世世代代，永远。✦终身。✦扬：播扬。称颂，传播。✦功名：功勋和名声。
其二洛阳数千里，孟津流无极。
✦洛阳：洛阳城。北方的京城。北征的目标。✦孟津：古黄河津渡名。洛阳的门户。在今河南省孟津县东北、孟县西南。相传周武王在此盟会诸侯并渡河，故一名盟津。一说本作盟津，后讹作孟津。为历代兵家争战要地。流无极：水流无有极限。✦无极，无穷尽；无边际。
辛苦戎马间，别易会难得。
✦辛苦：辛味与苦味。劳累。辛酸悲苦。✦戎马：战车和战马。驾兵车的马。军马；战马。✦间：之间。✦别易：离别容易。✦会难得：聚会难得。
其三督护北征去，相送落星墟。
✦落星：楼名。在南京市东北临江的落星山上。山名。在今江苏省南京市东北，北临长江。相传有大星落于此，因而得名。战略要地。✦墟：废墟。
帆樯如芒柽，督护今何渠。
✦帆樯：风帆和桅杆。桂帆的桅杆。借指帆船。✦芒柽chēng：长有芒刺的柽子树，橙树。✦何渠：<方言>亦作“何讵”。如何，怎么。何遽，何去。何趋。
其四督护初征时，侬亦恶闻许。
✦初征：初去征战。✦侬亦：我也。侬，<吴方言>我（古语，多见于旧诗文）。你。古时吴越一带称他人为“侬”。人。泛指一般人。✦恶闻：不好听的。✦许：许下。
许愿。
愿作石尤风，四面断行旅。
✦石尤风：传说古代有商人尤某娶石氏女，情好甚笃。尤远行不归，石思念成疾，临死叹曰：“吾恨不能阻其行，以至于此。今凡有商旅远行，吾当作大风为天下妇人阻之。”后因称逆风、顶头风为“石尤风”。✦行旅：行客和旅客。
其五闻欢去北征，相送直渎浦。
只有泪可出，无复情可吐。
✦闻欢：听说喜欢之人。✦直渎浦：直到浦口。渎，水沟，小渠，亦泛指河川。浦口，小河入江的地方。✦无复：不再有。✦情可吐：情言可诉说 。
02 解读丁督护歌，属吴声歌曲。《宋书·乐志》：“《督护歌》者，彭城内史徐逵之为鲁轨所杀，宋高祖使府内直督护丁旿收敛殡埋之。逵之妻，高祖长女也。呼旿至阁下，自问殓送之事。每问辄叹息曰：‘丁督护！’其声哀切。后人因其声广其曲焉。”《宋志》叙述某歌来源，凡有作者可据者都加以注明，《督护歌》则只云“后人因其声广其曲焉”，并未注明为谁所作。《玉台新咏》却以“督护初征时”、“黄河流无极”二首作宋武帝刘骏诗。《旧唐书·音乐志》亦谓“丁督护，晋宋间曲也，今歌是宋武帝所制”。《乐府诗集》则以“督护初征时”、“闻欢去北征”为宋武帝所作，以“黄河流无极”为梁王金珠所造。诸书所注作者不一，此从《宋志》，以为民间作品。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏：读曲歌七首 ~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
读曲歌七首《乐府诗集》柳树得春风，一低复一昂。
谁能空相忆，独眠度三阳。
折杨柳，百鸟园林啼，道欢不离口。
逋髪不可料，憔悴为谁睹。
欲知相忆时，但看裙带缓几许。
怜欢敢唤名，念欢不呼字。
连唤欢复欢，两誓不相弃。
打杀长鸣鸡，弹去乌臼鸟。
愿得连冥不复曙，一年都一晓。
下帷掩灯烛，明月照帐中。
无油何所苦，但使天明侬。
一夕就郎宿，通夜语不息。
黄檗万里路，道苦真无极。
解读读曲歌，属吴声歌曲。凡八十九首，录七首。
《宋书·乐志》：“《读曲歌》者，民间为彭城王义康所作也。”《古今乐录》:“《读曲歌》者，元嘉十七年袁后崩，百官不敢作声歌，或因酒燕，止窃声读曲细吟而已，以此为名。”按刘义康被徙，亦元嘉十七年。今存《读曲歌》，与二事都未必有关。《玉台新咏》卷十录“柳树得春风”一首，题为《独曲》，则读曲者，独曲也。
✦三阳：三春。✦通髪：披髪。✦料：理。✦不呼字：古人有名有字，一般平辈叫人不能叫名，只能称字，以示尊重。由于情人欢爱，故敢于呼名。✦掩：息灭。✦油：与因由之“由”谐音双关。 ✦道苦：以道远苦谐道说苦。✦无极：无尽。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 顾炎武：精卫品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
精卫顾炎武万事有不平，尔何空自苦？
长将一寸身，衔木到终古。
我愿平东海，身沉心不改。
大海无平期，我心无绝时。
呜呼！
君不见西山衔木众鸟多，鹊来燕去自成窠。
顾炎武：精卫（经典咏流传~刘惜君、康震等）0 1 赏析精卫顾炎武万事有不平，尔何空自苦？
世间万事没有绝对的公平，你何必自寻无来由的烦恼？
✦精卫：古代神话中所记载的一种鸟。相传是炎帝的少女，由于在东海中溺水而死，所以死后化身为鸟，名叫精卫，常常到西山衔木石以填东海。✦尔：指精卫。
长将一寸身，衔木到终古。
若只凭你这寸长的身躯，衔着木头填海要填到何时。
✦终古：永远。
我愿平东海，身沉心不改。
我也愿意填平这东海，即便身体沉入海中心也拒不悔改。
大海无平期，我心无绝时。
但是只要大海没有被填平，我填海之心将永不泯灭。
呜呼！ 君不见西山衔木众鸟多，鹊来燕去自成窠 。
呜呼！你看不到西山之上的飞禽虽衔木者众多，但都在自己忙着筑自己的巢歇息！

✦鹊、燕：比喻无远见、大志，只关心个人利害的人。✦窠（kē）：鸟巢。✦“呜呼”三句：讽刺当时托名遗民，而实为自己利禄打算的人。
02 解读《精卫》是明末清初诗人顾炎武创作的一首杂言古诗。此诗中作者以精卫自喻，借精卫鸟填海的精神，坚定地表示了自己舍身报国，不向清王朝屈服的决心。全诗采用对话的形式行文运笔，语言简洁明快，质朴自然，尽弃雕饰。细细读来，无论是诗中所弘扬的正义之气，还是诗歌所达到的艺术造诣，都有着强烈的感染力。
此诗是顾炎武在三十六岁时，根据《山海经》关于精卫鸟的故事写成的。那时，反清复明的力量只剩下东南海隅和西南边陲微弱地持着，作者的很多好友也已在斗争中牺牲了。面对这一不利形势，诗人以精卫自喻，而作此诗。
03 作者顾炎武（1613年7月15日—1682年2月15日）：本名顾绛，字宁人，人称亭林先生，南直隶昆山（今江苏昆山市）人。明末清初的杰出的思想家、经学家、史地学家和音韵学家，与王夫之、黄宗羲、唐甄并称为明末清初“四大启蒙思想家”。
崇祯十六年（1643年），成为国子监生，加入复社。清兵入关后，先后依托于弘光政权、佥都御史王永柞、唐王朱聿键、诗社，组织反清活动。后期，拒绝朝廷征辟，一生辗转，行万里路，读万卷书，创立了一种新的治学方法，成为清初继往开来的一代宗师，成为清学“开山始祖”。 顾炎武学问渊博，对于国家典制、郡邑掌故、天文仪象、河漕、兵农及经史百家、音韵训诂之学，都有研究。晚年，治经重视考证，开启清代朴学风气。治学以“博学于文，行己有耻”为主，合“学与行、治学与经世”为一，诗多伤时感事之作。
康熙二十一年（1682年2月15日），去世，享年七十岁。著有《日知录》《天下郡国利病书》《肇域志》《音学五书》《韵补正》《金石文字记》《亭林诗集》等。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏：郭璞 · 游仙诗九首品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
游仙诗·其一郭璞京华游侠窟，山林 隐遁 栖。
朱门何足荣，未若托蓬莱。
临源挹清波，陵冈掇丹荑。
灵溪可潜盘，安事登云梯。
漆园有傲吏，莱氏有逸妻。
进则保龙见，退为触藩羝。
高蹈风尘下，长揖谢夷齐。
音频资料游仙诗·其一郭璞京华游侠窟，山林隐 遁 栖。
京城里是游侠聚居的地方，山林是隐士们栖息之所。
✦京华：京师。✦游侠窟：游侠活动的处所。这句是说京城是游侠出没的地方。✦遁：退。隐遁：指隐居的人。栖：在山林居住。这句是说山林是隐者居住的处所。
朱门何足荣，未若托蓬莱。
荣华富贵又有什么值得炫耀的呢？还比不上那些栖身于草野的隐逸之士。
✦朱门：豪贵之家。✦何足荣：有什么值得荣耀的？ ✦未若：不如。✦蓬莱：海中仙山。托蓬莱：托身仙山，指归隐。
临源挹清波，陵冈掇丹荑。
临近泉水酌取清波为酒浆，到山冈上拾取丹芝。
✦源：水之源。✦挹：斟。✦冈：山。✦掇：拾。✦丹：指丹芝，又叫赤芝。✦荑：凡草之初生通名荑。丹荑：初生的赤芝。据《本草》，芝是灵草，吃了可以长寿。这两句是说渴了到水源掬饮清波，饿了登山采食灵芝。
灵溪可潜盘，安事登云梯。
灵溪之水可以隐居盘游，何必要青云直上去做官呢！
✦灵溪：水名。李善注引庚仲雍《荆州记》：“大城西九里有灵溪水。”在潜盘：隐居盘桓。在登云梯：指登仙。仙人升天因云而上，所以叫云梯。这两句是说灵溪完全可以隐居，何必升天求仙呢？作者本来是借游仙来抒发隐逸的怀抱，所以这里说潜隐也就是游仙。
漆园有傲吏，莱氏有逸妻。
做过漆园吏的庄周不愿去楚国为相，老莱子的妻子不愿意为人所制，愿同老莱子过隐居生活。

✦漆园吏：指庄周。《史记·老庄申韩列传》：“庄子尝为漆园吏，楚威王闻庄周贤，使使厚币迎之，许以为相。周笑谓楚使者曰：子亟去，无污我。”即所谓“傲吏”。 ✦莱氏：指老莱子。《列女传》记载，老莱子逃世，耕于蒙山之阳。楚王坐着车至老莱之门，请他出来做官，他许诺。“妻曰：今先生食人酒肉，受人官禄，为人所制也。能免于患乎？妄不能为人所制。投其畚而去。老莱乃随而隐。”即所谓“逸妻”。✦逸：节行高超。
进则保龙见，退为触藩羝。
（虽然）出仕做官，就会被朝廷重用，退而隐居，就会处于困境。
✦进：指仕进。✦保：保持。✦龙见：《周易》：“初九，潜龙勿用。”又《史记·老庄申韩列传》：“老子犹龙”。这句兼用二者的意思，只有潜龙才能表现出龙的品德。✦退：指避世。✦藩：篱笆。✦羝：壮羊。触藩羝：《周易》：“上六，抵羊触藩。”这两句是说只有安心作潜龙的人，在行动上才能保持作“见龙”的自由，否则只知仕进，结果必然象“羝羊触藩”那样，碰得头破血流。细审诗意，“进退”二字，应当上下互倒，因为作者原意是主张归隐而厌恶仕进。
高蹈风尘下，长揖谢夷齐。
（但是）远离尘世之外的人，他们的志向就比伯夷、叔齐他们更坚决。
✦高蹈：远行。✦风尘：人间、尘世。✦谢：辞。✦夷齐：伯夷、叔齐。商朝孤竹君之子，曾互相推让王位，逃到西伯昌（周文王）那里，当武王伐纣时，又义不食周粟，逃到首阳山，采薇而食，结果饿死在山上。这两句是说辞别伯夷、叔齐而去，完全超乎尘世之外。
意思是自己的隐逸更高于伯夷、叔齐。
解读郭璞《游仙》诗今存完篇十首。另有断句九则，见于《艺文类聚》等书。
本篇是《游仙诗》的第一首，具有总括全部组诗的纲领性意义。可以看出，诗虽以“游仙”为题，却并不沉迷于完全与人世相脱离的虚幻的仙境。作者把隐逸和游仙合为一体来写，两者常常密不可分，抒发的情绪是生活于动乱时代的痛苦和高蹈遗世的向往，但内中又深藏着不能真正忘怀人世的矛盾，这就是所谓慷慨之气的由来。这首诗充分表现了作者对仕宦的蔑视和对高超隐遁生活的赞美。
作者郭璞(pú)（276年—324年），字景纯，汉族，河东闻喜县人（今山西省闻喜县），西晋建平太守郭瑗之子。东晋著名学者，既是文学家和训诂学家，又是道学术数大师和游仙诗的祖师，他还是中国风水学鼻祖，其所著《葬经》。西晋末年战乱将起，郭璞躲避江南，西晋末，被王敦任为记室参军。324年，敦欲谋反，命他占卜，璞言必败，被杀，时年49岁。晋明帝在南京玄武湖边建了郭璞的衣冠冢，名“郭公墩”。郭璞是风水界的泰山北斗。
游仙诗 · 其二郭璞青溪千余仞，中有一道士。
云生梁栋间，风出窗户里。
借问此何谁，云是鬼谷子。
翘迹企颍阳，临河思洗耳。
阊阖西南来，潜波涣鳞起。
灵妃顾我笑，粲然启玉齿。
蹇修时不存，要之将谁使。
游仙诗·其二郭璞青溪千余仞，中有一道士。
溪山有千余仞高，其中有一个道士住在山上。
✦青谿，庾仲雍《荆州记》，临沮县有青谿山。此实系泛指。✦道士，有道之土。本篇歌唱“道士”之生活与理想。
云生梁栋间 ， 风出窗户里。
云在栋梁之间生出，风在窗户里面发出。
借问此何谁，云是鬼谷子。
请问这个道士是谁？有人说那是鬼谷子。
✦鬼谷子，《史记·苏秦张仪列传》，谓苏秦“东事师于齐，而习之于鬼谷先生”。集解引徐广日：“川阳城有鬼谷，盖是其人所居，因为号。”诗人托其人。

翘迹企颍阳，临河思洗耳。
一举起足来就仰慕隐居于颍川之阳的许由，走到河边又想起洗耳的许由。
✦翘迹，举足，踮起脚跟。✦企，仰慕。✦颍阳，指许由，据传许由隐于颖水之阳。李善注引《琴操》：“尧大许由之志，禅为天子。由以其言不善，乃临河而洗其耳。”
阊阖西南来，潜波涣鳞起。
西风刮来，水波散开如鱼鳞之兴起。
✦间阖，风名，即西风。《淮南子・天文》“凉风至四十五日，阊阖风至。”《史记・律书》：“间阖风居西方。”✦涣，水上波动之貌。
《易・涣》：“风行水上，涣。”✦鳞，波纹如鱗。
灵妃顾我笑，粲然启玉齿。
洛水女神宓妃看着我笑，微微地露出了她洁白的牙齿。
✦灵妃，李善注：“宓妃也。”✦粲然，微笑貌。
蹇修时不存，要之将谁使。
蹇修现在不存在了，向宓妃求亲将使谁去做媒？
✦蹇修，《楚辞・离骚》：“吾令丰隆乘云兮，求宓妃之所在。解佩縯以结言兮，吾令蹇修以为理。”王逸注：“古贤蹇修，为媒也。”✦要，求。✦后四句全由《离骚》来。灵妃为理想之象征。企慕灵妃而不得塞修，与屈原以求宓妃 喻追求理想之意正同。
游仙诗 · 其三郭璞翡翠戏兰苕，容色更相鲜。
绿萝结高林，蒙笼盖一山。
中有冥寂士，静啸抚清弦。
放情凌霄外， 嚼蕊挹 飞泉。
赤松临上游，驾鸿乘紫烟。
左挹浮丘袖，右拍洪崖肩。
借问蜉蝣辈，宁知龟鹤年。
游仙诗·其三郭璞翡翠戏兰苕，容色更相鲜。
✦翡翠：鸟名，羽毛翠绿有光泽，极美丽，常立于溪旁草木枝条上窥伺鱼 虾。翡翠与兰苕 ， 交相辉映。
绿萝结高林 ， 蒙笼盖一山。
✦萝 ：藤蔓植物。✦蒙茏：茂密貌。前四句以自然环境，衬托冥寂士之高逸。
中有冥寂士，静啸抚清弦。
✦冥寂士 ：静修之士，即上篇之道士。✦静：闲。本篇歌颂冥寂士生活高逸， 直可与神仙为伍。
放情凌霄外， 嚼蕊 挹飞泉。
✦放情 ：纵情。✦蕊：花。李善注引曹丕《典论》： “饥食琼蕊 ，渴饮飞泉。 ”
赤松临上游，驾鸿乘紫烟。
✦赤松 ，即赤松子，传为古仙人。参见曹植《赠白马王彪》诗注。
左挹浮丘袖，右拍洪崖肩。
✦ 浮丘，即浮丘公，传为古仙人。李善注引《列仙传》： “浮丘公接王子乔 以上嵩高山。 ”✦洪崖 ：即洪崖先生，传为古仙人。李善注引《列仙传》： “卫叔 卿与数人博。其子度曰：‘向与博者为谁？ ’叔日 ：‘ 是洪崖先生。’”
借问蜉蝣辈，宁知龟鹤年。
✦蜉蝣 ：虫名，朝生而暮死。参见傅玄《短歌行》注。✦龟鹤：均长寿动物。
“借问”二句 ，喻世俗浅陋之辈，安知高逸之土，非独言生命之短长。
游仙诗 · 其四郭璞六龙安可顿，运流有代谢。

时变感人思，已秋复愿夏。
淮海变微禽，吾生独不化。
虽欲腾丹溪，云螭非我驾。
愧无鲁阳德，回日向三舍。
临川哀年迈，抚心独悲吒。
游仙诗·其四郭璞六龙安可顿，运流有代谢。
✦六龙：驾日之龙。《楚辞》刘向《九叹》：“贯鸿濛以东蝎兮，维六龙于 扶桑。 ”李善注引王逸日 ： “结我车辔于扶桑以留日 ， 幸得延年寿也。 ”✦ 顿 ： 停住。✦运流有代谢 ： 谓日月四时运行流转 ， 有代有谢，如昼夜交替，春去秋来之类。
时变感人思，已秋复愿夏。
淮海变微禽，吾生独不化。
✦“淮海”二句：《国语・晋语》九：赵简子叹日：“雀入于海为蛤，雉入 于淮为蜃 ， 鱼鳖 莫不能化 ， 唯人不能 ， 哀夫 ！ ”
虽欲腾丹溪，云螭非我驾。
✦腾：飞腾。 ✦丹谿：传说中国名。✦螭：传为无角之龙。✦非：不。李善注引 曹丕《典论》 ： “夫生之必死 ， 成之必败。然而惑者望乘风云 ， 冀与螭龙共驾 ， 适不死之国。国即丹谿 ， 其人蜉蝣列缺 ， 翱翔倒景 ； 然死者相袭 ， 丘垄相望 ， 逝者莫反 ， 潜者莫形， 足以觉也。 ”✦“虽欲”二句 ， 言虽欲飞腾丹谿 ， 然云螭不 为我驾。意谓纵有不死之国 ， 亦无从到达 ； 其实即是谓求不死之国决不可能。
愧无鲁阳德，回日向三舍。
✦鲁阳：即鲁阳文子，楚平王孙司马子期之子。楚称王后，其守县大夫皆 称公 ， 故称鲁阳公。见《国语・楚语》。《淮南子・冥》 ：“鲁阳公与韩搆难 ， 战酣 ， 日暮 ， 援弋而搗之 ， 日为之反三舍。 ”ニ十八宿 ， 一宿为一舍 ， 日反三 舍 ， 即日后退三宿。二句言光阴消逝 ， 无力挽回。
临川哀年迈，抚心独悲吒。
✦临川哀年迈 ： 用《论语・述而》 “子在川上日 ：‘ 逝者如斯夫’”语。✦悲 吒 ： 悲叹。
叹息年光流逝，为全篇旨意。张协云，“川上之叹逝，前修以自勖”，以孔子川上之叹为勖励之词，真得孔子之意。郭诗云，“临川哀年迈，抚心独悲吒”，则是景纯自道，与孔子原意乖违。
游仙诗 · 其五郭璞逸翮思拂霄，迅足羡远游。
清源无增澜，安得运吞舟。
珪璋虽特达，明月难暗投。
潜颖怨清阳，陵苕哀素秋。
悲来恻丹心，零泪缘缨流。
游仙诗·其五郭璞逸翮思拂霄，迅足羡远游。
善飞之鸟总想直上云霄，善驰之兽总羡慕远游之人。
✦逸：迅疾。✦翮(he)：翅羽。✦逸酬：犹健翼。✦拂霄：高拂云霄。✦迅足：犹 健足。✦羡：希冀。“逸翮”二句，喻才智之士思有所作为清源无增澜 ， 安得运吞舟。
清清的泉水里没有大的波浪，哪里有吞舟的大鱼！
✦增： 大。✦吞舟：指吞舟之鱼。《韩诗外传》：“吞舟之鱼，不居潜泽；度 量之土士，不居污世。”清流而无大波，则无法游吞舟之

鱼；喻限于力量，有志 难伸。
珪璋虽特达 ， 明月难暗投。
圭璋这种高贵的玉器虽然可以单独送达（比喻有才德的人不须凭借外助），明月之珠却不能以暗投人。
✦珪璋：玉器名，古代诸侯用于朝聘。特达：单独进献；璧玉等需加帛以 进，唯珪璋可以单独进献。《礼记・聘义》：“珪璋特达，德也。”✦明月：珠名。 《汉书・邹阳传》：邹阳狱中上书日：“明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道，众 莫不按剑相眄者。”“珪璋”二句，交互备义。言珪璋虽可特达，然亦需有进献 之机；明月虽为至宝，然不可暗投于人。喻人纵有高才大智，苟无机缘，亦无 从施展。
潜颖怨清阳，陵苕哀素秋。
生长在隐蔽之处的植物抱怨春日来得太迟，生长在高处的植物悲哀秋天来得太早。
✦潜：阴暗低处。✦颖：禾穗，此代指植物苗。✦青阳：春日。✦陵：山丘高处。✦ 苕：草名，此代指草。✦素秋：犹清秋。✦潜阴之颖，怨青阳照临太退；陵高之若， 哀秋风吹拂太早。喻幸运恨其来晚，厄运伤其来速。
悲来恻丹心，零泪缘缨流。
悲哀痛苦隐藏在一片丹心之内，零落的泪珠沿着系冠的带子滴落下来。
✦恻：伤。✦零：落。✦缨：帽带。
本篇全用比喻。言怀才抱德，苟无机缘，有志亦难以伸展。其中慨叹，颇深悲愤。
游仙诗·其六郭璞杂县寓鲁门，风暖将为灾。
吞舟涌海底，高浪驾蓬莱。
神仙排云出，但见金银台。
陵阳挹丹溜，容成挥玉杯。
姮娥扬妙音，洪崖颔其颐。
升降随长烟，飘飖戏九垓。
奇龄迈五龙，千岁方婴孩。
燕昭无灵气，汉武非仙才。
游仙诗·其六郭璞杂县寓鲁门，风暖将为灾。
海鸟爰居止于鲁东门外，知有暖风到来将有灾害降临。
✦杂县(xuan)，海鸟名。《国语・鲁语》：“海鸟日爱居，止于鲁东门之外三日。”“展禽日：‘今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒知而避其灾也。’是岁也，海多大风，冬暖。”贾逵注：“爱居，杂县也。”首二句写海上风起，引出下文，谓风起盖巨鱼涌浪腾驾蓬莱。
吞舟涌海底，高浪驾蓬莱。
大鱼从海底涌出巨浪高过了蓬莱。
✦吞舟，吞舟之鱼，已见上篇。✦蓬莱，海上仙山名。
神仙排云出，但见金银台。
神仙驾着云彩而出，只看见三山上有黄金白银做的宫阙。
陵阳挹丹溜，容成挥玉杯。
凌阳公采石子为食，容成公拿起了玉杯喝酒。
✦陵阳：陵阳子明，传为古仙人。李注引《列仙传) 陵阳子明者，銍 乡人也，好钓鱼。于涎溪钓得白鱼，肠中有书，教子明服食之法。
子明遂上黄山，采五石脂服之。三年，龙来迎去。”✦丹溜：犹丹液，即指玉石脂。✦容成：容成公，传为古仙人。李善注引《列传》：“容成公者，自称黄帝师，见于周穆王，能善补导之事，发白复黑，齿落复生。”✦挥：以手挥之。✦玉杯：《神仙传) “茅君学道于齐，不见使人，金案玉杯，自来人前。”
姮娥扬妙音，洪崖颔其颐。
嫦娥唱着美妙的歌，洪崖不断地点头称赞。
✦姮娥：即嫦娥，月神。《淮南子・览冥》：“界请不死之药于西王母，姮 娥窃以奔月。”✦洪崖：古仙人，见前篇注。✦颔(han)：《广雅)：“动也。”✦颐：下巴。《列子・汤问篇》：“巧夫颔其颐，则歌合律。”二句谓姮娥妙声歌唱，洪崖晃动下巴以击节。
升降随长烟，飘飖戏九垓。
升降随着烟火而上下，随风飘颻直上九天。
✦“升降”句：李善注引《列仙传》：“宁封子者，黄帝时人也。积火自烧， 而随烟上下。”✦“飘飖”句：《准南子・道应》：卢敖游于北

海，见一士，卢敖与语，欲与共游北阴。若士笑日：“吾与汗漫期于九垓之外，吾不可以久驻。”✦九垓：九天。二句谓诸神仙随长烟而升降，飘摇游于九垓。
奇龄迈五龙，千岁方婴孩。
这些仙人的年龄都超过了五龙，千岁之人看起来好像婴孩一样年轻。
✦奇龄：谓高寿。✦迈：超越。✦五龙：李善注引《道甲开山图》荣氏解日 “五龙，皇后君也。昆弟五人，皆人面而龙身。长曰角龙，木仙也。次曰微(zhi)龙，火仙也。次曰商龙，金仙也。次日羽龙，水仙也。次日宮龙，土仙也。父与诸子，同登仙。”✦千岁方婴孩，寿至千岁尚是婴接燕昭无灵气，汉武非仙才。
燕昭王没有灵气，汉武帝也没有仙才，他们都成不了神仙。
✦“燕昭”二句：燕昭王、汉武帝都曾求神仙，然都无成果。《汉武内传 “西王母日：'刘彻好道，然神慢形秽，虽当语之以至道，殆恐非仙才也。’”
本篇幻想海上神仙之自由，而指斥统治者求仙系妄想。诗歌以海鸟栖于鲁国的城门这一奇异的传说开篇，纵笔泼墨，描绘了一幅海上风浪大作的景象：“吞舟涌海底，高浪驾篷莱。”天崩地裂，连神仙居住的岛屿也被风浪席卷而去。显然，诗人是以此来隐喻现实社会的动乱和险恶。与海上惊心动魄的场面相对立，诗人以悠然的笔调描绘了一个神仙境界。消遥其间的群仙，有的正挥杯畅饮，有的正轻歌曼舞，有的随着风烟上下，飘摇于九垓之中；有的年逾千岁，却貌若孩童。这一片没有忧愁、没有凶险的乐土，正是诗人理想的象征。而诗人对现实生活的深刻批评，正是从人间惨景与仙境的鲜明对照中表现出来的。
这首诗笔法夸张浪漫。风灾之惨，仙境之乐，都得到强烈的渲染。从而造成一种摄人心魄的艺术效果。最妙的是“高浪驾蓬莱”一句，真是想象奇特，富于独创性。诗歌的语言生动，形象鲜明，情绪富于变化。结尾二句：“燕昭无灵气，汉武非仙才”，又点出仙境的飘渺、成仙的虚妄，牵出一缕惆怅的余韵。显然，这是诗人清醒地意识到现实灾难不可逃避时吐出的一声无可奈何的叹息。
游仙诗·其七郭璞晦朔如循环，月盈已复魄。
蓐收清西陆，朱羲将由白。
寒露拂陵苕，女萝辞松柏。
蕣荣不终朝，蜉蝣岂见夕。
圆丘有奇章，钟山出灵液。
王孙列八珍，安期炼五石。
长揖当途人，去来山林客。
游仙诗·其七郭璞晦朔如循环，月盈已复魄。
蓐收清西陆，朱羲将由白。
寒露拂陵苕，女萝辞松柏。
蕣荣不终朝，蜉蝣岂见夕。
圆丘有奇章，钟山出灵液。
王孙列八珍，安期炼五石。
长揖当途人，去来山林客。

游仙诗·其八郭璞旸谷吐灵曜，扶桑森千丈。
朱霞升东山，朝日何晃朗。
回风流曲櫺，幽室发逸响。
悠然心永怀，眇尔自遐想。
仰思举云翼，延首矫玉掌。
啸傲遗世罗，纵情在独往。
明道虽若昧，其中有妙象。
希贤宜厉德，羡鱼当结网。
游仙诗·其八郭璞旸谷吐灵曜，扶桑森千丈。
✦旸谷 ：日出之所，又名汤谷。灵曜:太阳。扶桑:神木，日出其下。《准 南子・天文》： “日出于旸谷 ，浴于成池，拂于扶桑，是谓晨明。 ”
朱霞升东山，朝日何晃朗。
✦朱霞 ：红霞。✦晃朗：光明貌。
回风流曲櫺，幽室发逸响。
✦曲櫺 ：曲折的有阑干的长廊。✦逸响：清响。
悠然心永怀，眇尔自遐想。
✦悠然 ：长远貌。✦永怀，犹长想。✦眇尔：深远貌。✦遐想：远想，超越现实 之想。
仰思举云翼，延首矫玉掌。
✦云翼: 升云之翼。✦延首：犹引领。✦矫：举。✦玉掌：如玉之掌。
啸傲遗世罗，纵情在独往。
✦遗世罗 :遗尘世之网罗。 “仰思”以下四句即是遐想。“啸傲遗世罗 ，纵 情任独往 ” ，全诗旨意所在。
明道虽若昧，其中有妙象。
✦“明道”二句 ：《老子》： “明道若昧 ，进道若退。 ”又 ， “道之为物 ，惟 恍惟惚。偬兮恍兮，其中有象 ”。明道虽似若昏昧 ，然其中自有奇妙之象，并 非不可捉摸。
希贤宜厉德，羡鱼当结网。
✦希:冀。✦厉：磨厉，修养。冀望为贤，宜磨厉自身德行。羡鱼结网，用 《汉书・董仲舒传》中语： “临渊羡鱼 ，不如退而结网。 ”羡鱼结网 ，喻 “希贤 宜厉德”。
游仙诗·其九郭璞采药游名山，将以救年颓。
呼吸玉滋液，妙气盈胸怀。
登仙抚龙驷，迅驾乘奔雷。
鳞裳逐电曜，云盖随风回。
手顿羲和辔，足蹈阊阖开。
东海犹蹄涔，昆仑蝼蚁堆。
遐邈冥茫中，俯视令人哀。

游仙诗·其九郭璞采药游名山，将以救年颓。
✦颓 ：衰。 ✦玉滋液 ：石髓灵液。
呼吸玉滋液，妙气盈胸怀。
登仙抚龙驷，迅驾乘奔雷。
✦龙驷 ：龙所驾车。
鳞裳逐电曜，云盖随风回。
✦鱗裳 ：鱗状衣裳。✦电曜：电闪。✦云盖：如云车盖。✦回：回转。
手顿羲和辔，足蹈阊阖开。
✦顿 ：通 “抽” ，抖动。✦義和：日御。✦蹈：踏。✦阊阖：天门。
东海犹蹄涔，昆仑蝼蚁堆。
✦蹄涔 (cen) ：牛马蹄迹内积水。✦蚁堆：蚂蚁堆。
遐邈冥茫中，俯视令人哀。
✦遐邈 ，遥远。✦冥茫中：昏暗迷茫之中，指尘世。✦俯视：向下望。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 何逊：边城思品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
边城思何逊柳黄未吐叶，水绿半含苔。
春色边城动，客思故乡来。
01赏析在我国古典诗词中，婀娜多姿的杨柳和离情相思早就结下了不解之缘。有名的《诗经·小雅·采薇》云：“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。”诗人借道中所见，以言行役之久，寄托离情乡愁。到汉代，折柳赠别更蔚成风气。可怜灞桥柳，愁煞离别人。人们把杨柳和离别联系在一起，大概是因为那长长的柳丝最容易引起绵绵离情的缘故吧。可是对于多情善感的诗人来讲，在那杨柳尚未垂下万条绿丝绦之时，他已敏锐地察觉到春天的来临，从而触动了他的乡愁。
“柳黄未吐叶，水绿半含苔”，写的正是早春景象。柳色黄而已，尚未吐出细叶；水色绿而已，苔衣尚未长成。这正是冬尽春来的一、二月之际，春意萌动，春色逗露之时。
杜审言说得好：“独有宦游人，偏惊物候新。”（《和晋陵陆丞早春游望》）飘泊边城的游子，对时令和景物的变化特别敏感。忽见边城杨柳色，已觉春色动地来。一个“动”字，把萌动的春意写得活泼泼地。而这种敏感，正是由客居异地而产生的刻骨的乡愁催发的。元稹诗云：“何处生春早，春生客思中。”（《生春二十首》其十九）赵嘏诗云：“何事最能悲少妇，夜来依约落边城。”（《新月》）而当边城春色动的时候，客居边城的游子也就格外思乡念家了。为什么春色最能撩拨人的乡思呢？王维的这首诗可以算一个让人满意的答复：“杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。惟有相思似春色，江南江北送君归。” （《送沈子福归江东》）

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 何逊：闺怨品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
闺怨诗何逊闺阁行人断， 房栊月影斜。
谁能北窗下， 独对后园花。
01 解读

✦房栊：窗户。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 何逊：望新月似同羁品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
望新月示同羁诗何逊初宿长淮上，破镜出云明。
今夕千余里，双蛾映水生。
的的与沙静，滟滟逐波轻。
望乡皆下泪，非我独伤情。
0 1 赏析望新月示同羁诗何逊初宿长淮上，破镜出云明。
✦似：通 “示”。 ✦同羁：同旅。 ✦长淮：淮水。✦破镜：指新月。
今夕千余里，双蛾映水生。
✦千馀里：指千里长淮。✦蛾：蛾眉新月。映照水中，故有双蛾。
的的与沙静，滟滟逐波轻。
✦的的 ：明貌。✦静：“净”之借字。✦滟滟：水光闪动貌。
望乡皆下泪，非我独伤情。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏：华山畿四首 ~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
华山畿四首《乐府诗集》相送劳劳渚，长江不应满，是侬泪成许!奈何许，天下人何限，慊慊只为汝!啼相忆，泪如刻漏水，昼夜流不息。
夜相思，风吹窗帘动，言是所欢来解读华山畿，属吴声歌曲。凡二十五首，录四首。
《古今乐录》:“《华山畿》者，宋少帝时《懊恼》一曲，亦变曲也。少帝时，南徐一士子，从华山畿往云阳，见客舍有女子十八九，悦之无因，遂感心疾。母问其故，具以启母。母为至华山寻访，见女具说闻感之因。脱蔽膝令母密置其席下卧之，当已。少日果差。忽举席见蔽膝而抱持，遂吞食而死。气欲绝，谓母日：‘葬时车载从华山度。’母从其意。比至女门，牛不肯前，打拍不动，女日：‘且待须臾。’妆点沐浴，既而出。歌曰：‘华山畿，君既为侬死，独活为谁施！欢若见怜时，棺木为侬开！’棺应声开，女透入棺，家人叩打，无如之何。乃合葬，呼日神女家。”此系传说，今存作品除第一首即女所歌者外，其他各首为一般情歌，与故事无联系。
✦劳劳渚，在南京市南。✦许：如此。✦慊慊：思念若有所失之貌。✦言：“疑”之借字。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏： 欢闻变歌 ~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
欢闻变歌《乐府诗集》其一金瓦九重墙，玉壁珊瑚柱。
中夜来相寻，唤欢闻不顾。
其二欢来不徐徐，阳窗都锐户。
耶婆尚未眠，肝心如推橹。
其三张罾不得鱼，鱼不橹罾归。
君非鸬鹚鸟，底为守空池？
其四刻木作班鹪，有翅不能飞。
摇著帆樯上，望见千里矶。
其五锲臂饮清血，牛羊持祭天。
没命成灰土，终不罢相怜。
其六驶风何曜曜，帆上牛渚矶。
帆作繖子张，船如侣马驰。
01赏析欢闻变歌《乐府诗集》其一金瓦九重墙，玉壁珊瑚柱。
✦金瓦：金色的宫瓦。✦九重墙：九重宫墙。喻重迭的高墙。✦玉壁：玉石的墙壁。玉石的影壁。✦珊瑚柱：珊瑚装饰的楹柱。珊瑚，由珊瑚虫分泌的石灰质骨骼聚结而成的东西，状如树枝，多为红色，也有白色或黑色的。鲜艳美观，可做装饰品。

中夜来相寻，唤欢闻不顾。
✦中夜：中段的夜晚。半夜。✦相寻：寻访；找寻。✦唤欢：呼唤喜欢之人。呼唤情人爱人。✦闻不顾：听见却不回顾。不顾，不回头看。不理会。不考虑；不顾忌。
不顾念；不照顾。
其二欢来不徐徐，阳窗都锐户。
✦欢：喜欢之人。情人，爱人。✦徐徐：安稳貌；宽舒貌。迟缓；缓慢。✦阳窗：有阳光的窗。张扬窗户。✦都：都统。统率。聚集。居住。✦锐户：敏锐的门户。
耶婆尚未眠，肝心如推橹。
✦耶婆：<方言>爷和婆。公婆。耶，父亲。后作“爷”。✦肝心：比喻人的内心。✦推橹：推动船橹。喻不平静。忐忑不安。橹，拨水使船前进的工具，置于船边，比桨长，用于摇动。
其三张罾不得鱼，鱼不橹罾归。
✦罾zēng：用木棍或竹竿做支架的方形鱼网。✦鱼不橹罾归：鱼儿不会自己摇橹扳罾地归来。橹罾，动词。摇橹扳罾。摇船起鱼网。有说‘不橹空罾归’。不摇橹划船只能空着渔网归家。
君非鸬鹚鸟，底为守空池？
✦君非：君王或君子不是。夫君不是。✦鸬鹚鸟：也作‘鸬鹚’。水鸟名。俗叫鱼鹰、水老鸦。羽毛黑色，有绿色光泽，颔下有小喉囊，嘴长，上嘴尖端有钩，善潜水捕食鱼类。渔人常驯养之以捕鱼。✦底为：何为。为什么。底，<方言>什么。何。
其四刻木作班鹪，有翅不能飞。
✦刻木：雕刻木头。✦班鹪jiāo：斑鹪，有说斑鸠也。又说鹪鹩jiāoliáo，形小，体长约三寸。羽毛赤褐色，略有黑褐色斑点。尾羽短，略向上翘。以昆虫为主要食物。
常取茅苇毛毳为巢，大如鸡卵，系以麻发，于一侧开孔出入，甚精巧，故俗称巧妇鸟。又名黄脰鸟、桃雀、桑飞等。
摇著帆樯上，望见千里矶。
✦摇著：摇着。摇落。✦帆樯：船帆与桅樯，常指舟楫。借指帆船。✦千里矶：千里外的石矶。矶，突出江边的岩石或小石山。水冲激岩石。
其五锲臂饮清血，牛羊持祭天。
✦锲qiè臂：割臂刺血。古代订盟约时用以表示坚定不移。锲，用刀子刻。清血：清澈的血浆。盟誓用的滴血清酒。【汉典】指眼泪。谓血泪。✦持：拿来。✦祭天：祭祀青天。
没命成灰土，终不罢相怜。
✦没命：没福气。失去生命，没有性命。✦终：终究。✦不罢：不罢停。不罢免。不免。✦相怜：相互怜爱；怜惜。
其六驶风何曜曜，帆上牛渚矶。
✦驶风：疾风。驾驶疾风。乘风。✦何：多么。何其。✦曜曜：光明显赫貌。迅疾貌。✦帆上：船帆逆行到。✦牛渚矶：牛渚山的矶石。地名。姑孰十景之一。姑孰，今安徽当涂。牛渚，牛渚山。渚，水中小块陆地。牛渚山又名牛渚圻。在安徽当涂县西北二十里，一名采石。《寰宇记》牛渚山突出江中，谓之牛渚圻，山北谓之采石，对采石渡口，商旅于此取石，至都轮造石渚，故名。《舆地志》温峤平苏峻乱。至牛渚矶，人云以下多怪物，峤烯犀照之，奇形异状毕见，有燃犀亭在其上，相传李白骑鲸亦在此，谪仙楼、捉月亭。
帆作繖子张，船如侣马驰。
✦繖子：<方言>伞子。雨伞。✦侣马：作伴侣的马。结伴而行的马。✦驰：奔驰。
02解读《乐府诗集·清商曲辞二·欢闻变歌》是南北朝诗人无名氏创作的一组五言古诗。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 江淹：效阮公诗（六首）品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
效阮公诗（六首） ~岁暮怀感伤江淹岁暮怀感伤， 中夕弄清琴。 戾戾曙风急， 团团明月阴。 孤云出北山， 宿鸟惊东林。 谁谓人道广， 忧慨自相寻。 宁知霜雪后， 独见松竹心。
解读✦中タ：夜半。阮籍《咏怀》其一:“夜中不能寐，起坐弹鸣琴。”✦戾戾：劲疾之貌。
阮公，阮籍。此效阮籍《咏怀诗》。诗共十五首。本篇原列第一。
这首诗的构思基本上和阮籍《咏怀》第一首类似。开头的二句是由阮诗“夜中不能寐，起坐弹鸣琴”变化而来的。不过阮诗并没有说出不能寐的缘由，而此诗却点出了“怀感伤”。“岁暮”，就意味着一年又将过去了。年华的易逝，最容易引起人们感伤的思绪。诗人在一年将尽的时刻，被忧伤的感情折磨着，夜不能寐，无可奈何地坐起来拨弄琴弦，而那清越哀婉的琴音，不仅没有消除诗人胸中的快垒，反而更增添了内心的痛苦。这种情景，令人一下子就察觉到他内心隐郁着一股难言的忧情，以及这种情感深切的难抑之状。 于是诗人便停琴默想，只觉得耳畔传来戾戾的晨风声，仿佛越刮越紧；抬头望去，只见圆圆的明月也失去了原有的光华，显得暗影摇曳，晦昧不明。这时诗人的欣赏仿佛也透入了一股寒意，蒙上了一层阴影。这凄凉冷落的景象，令诗人难言的忧苦更为深重了。“孤云出北山，宿鸟惊东林。”，应该说这二句所写的景物，诗人坐在家里，是看不见也听不见的，仅是诗人的触觉所感受到的，也就是诗人符合生活逻辑的一种想象。一片孤云匆匆自北山飘出，成群的宿鸟，从东林惊散，打破了黑夜的静谧，显出一幅惊恐不安的景象。“惊”字用得非常妙，诗人不用“栖”、“翔”、“喧”、“闹”等字，而用“惊”字，可以见出诗人的匠心。这不仅没使诗人的内心感动松快，反而如压上一块铅板，更加沉重。这是一幅动态画面，给人一种不安和忧虑的感觉。月急风暗，云出鸟惊，组成了一个有机的整体。它虽然是对实景的描绘，但也象征着当时祸机将发的政局，暗示出诗人忧虑的原因。 如上面所写，还是借助人物在活动跟我外界在景物来表现诗人内心的忧虑，含意还较为隐晦不明。那么末四句，就直接表白了自己的态度。“谁谓”二句是说“有谁认为人生的道路宽广？忧愤不快的事情相继而来。”原来诗人因“感伤”而彻夜不眠的缘由是为时局不稳而忧虑。“宁知霜雪后，独见松竹心”松、竹、梅被称为“岁寒三友”。诗人以松竹耐寒的本性，比喻自己不论在怎样恶劣的环境下，都会保存忠贞自守的高尚节操。同时也是暗示刘景泰，自己苦口婆心，极力劝谏，完全是出自一片忠心。全诗至此，点出了讽刺之意。首二句是通过人物描写，勾勒诗人的自我形象；末二句则是运用象征意义的比喻，描绘诗人的自我形象。首尾呼应，交相辉映，更加突出了诗人高洁的品格。 人们常说，诗中有画，才是好诗。其实，如果是有画而无“情”，还不能算上乘之作。诗情画意，才是诗的灵魂。好的诗必须

通过描绘外在的景物，来抒写自己的情感，创造出意境，才能使诗更有情趣，意蕴更深厚。在这首诗所描绘的画面中，诗人的主观意蕴与客观物象已然融为一体，这些客观的景物已渗透着作者的思想感情。因此诗人才能从听觉、视觉到触觉形象，层层推衍，将内心的忧虑紧张一层层展现出来，创造出一个意蕴无穷的艺术境界。
十年学读书江淹十年学读书，颜华尚美好。
不逐世间人，鬬鸡东郊道。
富贵如浮云，金玉不为宝。
一旦鹈鴂鸣，严霜被劲草。
志气多感失，泪下沾怀抱。
✦本篇原列第二。
✦“斗鸡”句，本曹植《名都篇》:“斗鸡东郊道，走马长楸间。”
✦“富贵”句，本《论语・述而》:“子日:“不义而富且贵，于我如浮云。'”“金玉”句，《左传》襄公十五年:“宋人或得玉，献诸子军。子罕弗受。献玉者日:“以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。’子罕日:・我以不贪为宝尔以玉为宝。若以与我，皆丧宝也;不若人有其宝。”
✦鹈鴆：候鸟，即杜鹃。《楚辞・离骚》:“恐鹈鳩之先鸣兮，使夫百草为之不芳。
白露淹庭树江淹白露淹庭树，秋风吹罗衣。
忠信主不合，辞意将诉谁。
独坐东轩下，鸡鸣夜已晞。
总驾命宾仆，遵路起旋归。
天命谁能见，人踪信可疑。
✦本篇原列第三。
✦淹：浸渍✦“忠信”句，言忠信而与主不合，即不被信用。
✦晞：天明。
✦总驾：准备车驾。
✦“天命：言天命幽昧不可见，而人事亦复可疑，即人心难测之意

昔余登大梁江淹昔余登大梁，西南望洪河。
时寒原野旷，风急霜露多。
仲冬正惨切，日月少精华。
落叶纵横起，飞鸟时相过。
搔首广川阴，怀归思如何。
常愿反初服，闲步颍水阿。
✦本篇原列第八。
✦大梁：战国魏惠王迁都于此，今河南开封市西北。洪河，大河。阮籍《咏怀》其十六:“徘徊蓬池上，还顾望大梁。
渌水扬洪波，旷野莽茫茫。”其二十五:“昔余游大梁，登于黄华颠。
✦返初服：即弃官归隐，重做平民。《楚辞・离骚》:“退将复修吾初服。
✦额水：源出河南登封县西南，东南流人准水。传尧欲传位于许由，许由逃隐于颖水之滨。见皇甫谧《高士传》。
阿，水流曲处。
宵月辉西极江淹宵月辉西极，女圭映东海。
佳丽多异色，芬葩在奇采。
绮缟非无情，光阴命谁待。
不与风雨变，长共山川在。
人道则不然，渭散随风改。
✦本篇原列第九。
✦宵月：夜月。女主，亦指月。圭，玉器名，上圆下方，形如半月，故以喻月。《別赋》:“秋月如圭。”女圭，未详；或指圭之短者，犹城上矮墙之称女墙，圭唯短者方似半月。“宵月”二句，犹言昨タ宵月辉西极，今夜女主映东海，言其永恒之意。✦佳丽：佳山丽水。✦芬葩：草木香花。✦绮：有花纹丝织品。✦缟：白色丝绢。此喻月光。✦“人道”二句:诗由月光而联及整个自然世界，光阴迅速，自然永存，而人道则不然，曾几何时，即随风消散。
少年学击剑江淹少年学击剑，从师至幽州。
燕赵兵马地，唯见古时丘。
登城望山水，平原独悠悠。
寒暑有往来，功名安可留。
✦本篇原列第十。
✦“少年”二句：阮籍《咏怀》其六十ー:“少年学击剑，妙伎过曲城。陶渊明《拟古》:“少时壮且厉，抚剑独行游。谁言行游近，张掖至幽州。”✦师：军。✦幽州：今河北北部。✦悠悠，辽远貌。

✦“寒暑”二句：诗谓燕赵英雄争战之地，而今唯见古时丘垅。寒来暑往岁月纷驰，安可为功名而在此淹留!✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 江淹：征怨品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
征怨江淹荡子从征久，凤楼箫管闲。
独枕凋云鬓，孤灯损玉颜。
何日边尘净，庭前征马还。
0赏1析征怨江淹荡子从征久，凤楼箫管闲。
✦征怨，即征妇怨。✦荡子，外游男子，此指征人。
独枕凋云鬓，孤灯损玉颜。
何日边尘净，庭前征马还。
✦“何日”二句，太白“何日平胡虏，良人罢远征”脱胎于此。
0解2读《征怨诗》是南北朝著名文学家江淹的代表作品之一。本诗借箫管，孤枕，孤灯，描述了家乡亲人对征夫的思念，和期盼战争的结束，渴望征夫归来，既表达了对亲人的思念，也表达了对战争厌恶，渴望和平

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏：琅琊王歌辞（四首） ~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
琅讶王歌辞（四首）《乐府诗集》其一新买五尺刀，悬著中梁柱。
一日三摩娑，剧于十五女。
琅琊复琅琊，琅琊大道王。
阳春二三月，单衫绣裲裆。
其二东山看西水，水流盘石间。
公死姥更嫁，孤儿甚可怜。
琅琊复琅琊，琅琊大道王。
鹿鸣思长草，愁人思故乡。
其三长安十二门，光门最妍雅。
渭水从垄来，浮游渭桥下。
琅琊复琅琊，琅琊大道王。
孟阳三四月，移铺逐阴凉。
其四客行依主人，愿得主人强。
猛虎依深山，愿得松柏长。
懀马高缠鬃，遥知身是龙。
谁能骑此马，唯有广平公。
01赏析琅讶王歌辞（四首）《乐府诗集》其一新买五尺刀，悬著中梁柱。
我最近买了一把五尺长的刀，悬挂在堂屋的中梁柱上。
✦著：zhuo,兼语词,之于,“悬著”这里译作“挂在”。 ✦中梁柱：中国六、七十年代的带斗拱的土坯房、都有中梁柱,一般都是一棵比较粗壮的榆树、去掉皮、直立在大梁之下、下部埋入土中、上端有卯眼与大梁紧紧地插扣在一起,起到一定的支撑作用。
一日三摩娑，剧于十五女。
（因喜爱而）一天多次摩挲，更甚于喜爱十五岁的少女。

✦摩娑(mó suō)：娑，通挲，抚摸。 ✦剧：甚 ✦十五女：十五岁的女子。
琅琊复琅琊，琅琊大道王。
琅琊啊琅琊，琅琊的道路十分宽大。
✦王：最突出的。
阳春二三月，单衫绣裲裆。
这是春天的二三月时节，（人们的）单衫上绣着类似于裲裆的图案。
✦阳春：春天；温暖的春天。 ✦ 裲裆(liǎngdāng)：一种类似于桃子倒置时的图案。
其二东山看西水，水流盘石间。
站在东山上看西边的水。 西边的水流盘旋在石头中间。
✦磐石：大石头。
公死姥更嫁，孤儿甚可怜。
他父亲死了，他母亲改嫁了。这个孤儿非常可怜。
✦公：父亲。 ✦姥：母亲。 ✦更嫁：改嫁。
琅琊复琅琊，琅琊大道王。
琅琊啊琅琊，琅琊的道路多么宽大。
鹿鸣思长草，愁人思故乡。
鹿鸣叫着，想要长长的草，忧愁的人，思念着故乡。
其三长安十二门，光门最妍雅。
长安的十二个宫门，只有光门最美丽、高雅。
✦光门：长安宫门(十二门)之一。 ✦妍(yán)雅：美丽高雅。妍:美丽。
渭水从垄来，浮游渭桥下。
渭水从山上流下来，漫游到渭桥之下。
✦渭水：渭河,古称渭水,是黄河的最大支流。 ✦垄：山。 ✦渭桥：汉唐时期，长安附近渭水上的桥梁。东、中、西共有三座,中渭桥,秦时始置,本名横桥；秦都咸阳,渭南有兴乐宫,渭北有咸阳宫,建此桥以通二宫；汉更名渭桥。
琅琊复琅琊，琅琊大道王。
琅琊啊琅琊，琅琊的道路十分宽大。
孟阳三四月，移铺逐阴凉。
正是春末夏初的三四月，（我）移动床铺以追逐（影子里）的阴凉。
✦孟阳：春末夏初。 ✦移铺：移动铺席。
其四客行依主人，愿得主人强。
客士的行动是跟随主人的，是希望主人能够更加强大。
✦愿得(dei)：湖南方言，意思是“衷心祝愿”或“希望”。
猛虎依深山，愿得松柏长。
懀马高缠鬃，遥知身是龙。
烈马把马鬃高高的缠起，远远看去就像龙一样。
✦懀马：烈马。
谁能骑此马，唯有广平公。
谁敢骑这样的马？只有广平公。
✦广平公：按《晋书·载记》：“广平公，姚弼兴之子，泓之弟也。”
02解读《琅琊王歌辞》是南北朝时期创作的乐府诗，作者不详。凡八曲，录四曲。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 李陵：别歌品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
别歌李陵径万里兮度沙漠，为君将兮奋匈奴。
路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已隤。
老母已死，虽欲报恩将安归？
音频资料01 赏析别歌李陵径万里兮度沙漠，为君将兮奋匈奴。
领军兵，行万里，沙漠飞度，为君王，作将官，奋战匈奴。
✦径：行。度：跨越。 ✦奋：奋力作战、苦战。
路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已隤。
生路断绝呵刀卷箭折，将士死伤呵声名坠毁。
✦路穷绝：生路断绝。✦摧：折断。✦隤（tuí）：败坏。名已隤：指自己不敌而降匈奴。
老母已死，虽欲报恩将安归？
老母惨死呵骨已成灰，虽想报恩呵何处可归？
✦老母已死：李陵降匈奴岁余，陵母、弟、妻、子皆为汉王朝诛杀。李陵降匈奴后，跟随李陵的士兵逃回说，李陵教匈奴练兵御汉，于是李陵在汉家属遭族灭。实际为匈奴献攻汉之策的，是另一降将李绪。✦报恩：报皇恩、亲恩。
02 解读《别歌》是汉代将领李陵在漠北送别苏武时所作的一首杂言诗。这首诗描写了作者为国战斗的忠诚，兵败投降的屈辱，也倾诉了对汉武帝杀戮其家属的隐痛，表达了作者屈降匈奴后对于英雄末路，身败名裂，故国难归的心酸。诗句吐语质直，粗放而不失武人气概，且壮中含悲，情韵凄绝。
这首诗是李陵送苏武归汉时所作。汉武帝天汉二年（前99年），李陵率领步兵五千人，长途跋涉攻打匈奴，战败后被迫投降，单于以女儿许配他，封他为右校王。而苏武作为汉朝友好使者被匈奴扣留十九年，李陵与苏武成为生死之交。汉昭帝即位数年，匈奴与汉和亲，汉使讲和使苏武重新回汉，在苏武将归汉时，李陵置酒作别，对苏武说：“异域

之人，一别长绝。”因泣下数行，起舞而作此诗。苏武于汉昭帝始元六年（前81年）春归汉，可知此诗应作于汉始元五年（前82年）。
03 作者李陵(?一前74)：字少卿，陇西成纪(今甘肃静宁西南)人， 名将李广之孙，武帝时为骑都尉。天汉二年，率步卒五千出击匈奴，兵败投降。昭帝元平元年死于匈奴。李陵降匈奴后，时苏武被羁留匈奴在北海牧羊，李陵曾奉单于命几度劝苏武投降，为苏武所拒绝。昭帝即位，匈奴与汉和亲，苏武得还。李陵置酒贺武，日:“异域之人，一别长绝!”因起舞而歌,歌曰“径万 里兮”云云。 见《汉书・李广传》。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 李密：淮阳感秋品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
淮阳感秋李密金风荡初节，玉露凋晚林。
此夕穷涂士，郁陶伤寸心。
野平葭苇合，村荒藜藿深。
眺听良多感，徙倚独沾襟。
沾襟何所为，怅然怀古意。
秦俗犹未平，汉道将何冀。
樊哙市井徒，萧何刀笔吏。
一朝时运会，千古传名谥。
寄言世上雄，虚生真可愧。
01 赏析淮阳感秋李密金风荡初节，玉露凋晚林。
金风吹荡初秋时节，玉露凋伤岁暮之林。
✦淮阳：隋大业及唐天宝、至德时改陈州（今河南淮阳）为淮阳郡。 ✦金风：秋风。
此夕穷涂士，郁陶伤寸心。
今天晚上穷途之士，忧思郁结伤透寸心。
✦穷涂：绝路，比喻处于极为困苦的境地。 ✦郁陶：忧思积聚貌。
野平葭苇合，村荒藜藿深。
原野平芜葭苇围合，村落破败藿藜纵深。
✦葭（jiā）苇：蒹葭芦苇。 ✦藿藜（lí）：藿香和蒺藜。泛指野草。
眺听良多感，徙倚独沾襟。
眺听乱象良多感慨，徘徊感伤泪下沾襟。
✦徙倚：犹徘徊、逡巡。
沾襟何所为，怅然怀古意。

泪满衣襟意欲何为，惆帐都因怀古之意。
秦俗犹未平，汉道将何冀。
秦俗乱世尚未荡平；汉道清朝尚难希冀。
樊哙市井徒，萧何刀笔吏。
樊哙是个市井之徒，萧何不过是刀笔吏。
✦樊哙（kuài）：本以屠狗为业，从刘邦起事，屡建战功，封武阳侯。淮阳为昔日樊哙围项籍、取韩信之地。作者从杨玄感反隋失利，隐于淮阳。这里借追怀樊哙寄托自己起事建功的心志。 ✦萧何：从刘邦起事，以功封酂侯，官至相国。
一朝时运会，千古传名谥。
一旦与时运相遇合，定会万古留名传谥。
寄言世上雄，虚生真可愧。
劝诫各路豪杰英雄．虚度此生实在有愧。
✦虚生：徒然活着。
02 解读据《旧唐书·李密传》记载，隋大业九年（613年），李密与杨玄感共同起来反对隋朝，起义失败后被捕，李密用计得脱。逃脱后在淮阳隐姓埋名，郁郁不得志，这首诗就是作者感于当时处境而作。
这首诗分前后两段，每段各八句。九、十两句是前后段的过渡。前段主要写淮阳秋景。起二句总写金风摇荡，玉露凋林的景象，明点题内“秋”字。一“荡”字不仅传出秋风摇扬之状，而且兼含荡涤之意，连同下句“凋”字，将金风玉露的肃杀之气形象地表现出来。金风摇荡，初秋时节尚存的绿叶等随之被荡涤，林木显得萧疏，故云“荡初节”、“凋晚林”。后一句为杜甫《秋兴》“玉露凋伤枫树林”所本，杜句固然青出于蓝，李句也写得充满秋意。
三、四句从自然景物之肃杀凋伤转入人事，贴到自身。当时作者参与杨玄感反隋失败，被捕逃亡，处境艰苦，故自称“穷涂士”；由肃杀的秋景联想到自己的穷困处境，故忧思郁结。两句已透出“感”秋之意，“伤”字更明点“感”字。五、六句又勒回写眺望中的秋景：田野平旷，但见蒹葭芦苇，四处围合；村落之中，唯见藜藿纵横，杂草丛生。两句写出田野荒芜、村落残破的荒凉景象，“合”、“深”二字，更透出杳无人迹的情景，杜句“城春草木深”的“深”字似亦从“藿藜深”脱化。这正是隋朝末年中原地区在酷重赋役压榨下千里萧条景象的真实写照，足以印证“岁饥，削木皮以为食”的记载。七、八两句又收回到“感”字，说明眺听之间，无不使自己徘徊伤感，独自泣下。以上八句，情、景相间，“秋”、“感”相浃，前四句犹因自然景象而兴感，后四旬则因现实社会的残破荒凉而增悲，在重复中有递进。
九、十两句用顶针格紧承上文，以设问引出“怅然怀古意”，转入后段。所谓“怀古”，实即“感”的进一步发展。“秦俗”暗喻隋末乱世，“汉道”隐指重建之清朝。作者有感于乱世末俗尚未荡涤，盛时明代尚不可望，这正是他之所以“郁陶伤寸心”、“徙倚独沾襟”的原因。但又转念，当“秦俗”未平，“汉道”何冀之时，如樊哙、萧何等人，虽或出身市井屠者，或为刀笔小吏，一旦与时运相遇，却做出改朝换代、重建明时的大事业，万古流传其不朽之名声，因此感到自己虽生此乱世，但只要奋起图王，仍可像樊哙、萧何做出一番事业。“寄言世上雄，虚生真可愧。”这是他感秋伤时最后引出的结论，也是他对自己人生观的明确表述。这“世上雄”自然泛指隋末群雄，也显然包括自己。这八句纯粹抒感，以“怀古”抒伤时之慨，表乘时奋起之怀。
这是一位有雄图大志的人物在乱世中面对秋景引发的联想与感慨。古代有不少不得志于世的士人，想在乱世中一显身手，一展宏图。这种乘乱奋起的思想在一部分士人中相当有代表性。诗写得沉郁苍凉，透出特有的时代气氛。
03 作者李密（ 582年－619年1月20日），字玄邃，一字法主，京兆长安（今陕西西安）人，祖籍辽东襄平（今辽宁辽阳南），隋唐时期的群雄之一李密出生于四世三公的贵族家庭，隋末天下大乱时，李密成为瓦岗军首领，称魏公。率瓦岗军屡败隋军，威震天下。在瓦岗军原领袖翟让准备让位给他时，翟让的哥哥却从中阻拦。他不得已杀瓦岗军旧主翟让，引发内部不稳，被隋军屡败。后被越王杨侗招抚，又因与宇文化及的拼杀中损失惨重，不久被王世充击败，率残部投降李唐。没过多久又叛唐自立，被唐将盛彦师斩杀于熊耳山。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 刘俊：出塞品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
出塞刘俊蓟门秋气清，飞将出长城。
绝漠冲风急，交河夜月明。
陷敌摐金鼓，摧锋扬旆旌。
去去无终极，日暮动边声。
赏析出塞刘俊蓟门秋气清， 飞将出长城。
✦蓟门：原指古蓟门关。 ✦飞将：“飞将军”的省称。泛称敏捷善战的将领。
绝漠冲风急， 交河夜月明。
✦绝漠：横渡沙漠。极远的沙漠地区。 ✦冲风：暴风；猛烈的风。顶着风；冒着风。 ✦交河：新疆维吾尔自治区自治区交河故城。
陷敌摐金鼓， 摧锋扬旆旌。
✦陷敌：冲入敌阵。 ✦摐chuāng：敲击。 ✦金鼓：金钟和战鼓。 ✦摧锋：摧折刀锋。【汉典】挫败敌军的锐气。
去去无终极， 日暮动边声。
✦去去：越去越远。去者已去。 ✦动：惊动。 ✦边声：指边境上羌管、胡笳、画角等音乐声音。
解读《出塞》是南朝梁刘孝标创作的一首五言古诗。本诗描写了飞将军出塞御敌的情节。
开头二句，点明了雄师出塞的时间、地点和领兵的将军。
“蓟门秋气清，飞将出长城”蓟，在今北京城西南角，战国时期为燕国国度。飞将，本作“飞将军”《史记.李将军传》“广（李广）居右北平，匈奴闻之，号曰汉之飞将军。”后以称矫健敏捷的将领。这两句说，每当风霜高洁，天气清朗之际，蓟门古都以南是一片大好风光：潭水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫；实果累累，芳菲甘甜，谷物丰收，仓廪满盈。而北方的少数民族中的侵略者就伺机入侵。我们足智多谋的飞将军率领雄师出塞，御敌于长城之外，阻止敌人南下，使汉民族得到安居。
第三、四句，描写塞外冲风、明月的荒凉景象。
“绝漠冲风急，交河夜月明。”绝，极远。绝漠，极远的沙漠。冲，猛烈；冲风，猛烈的强风。交河，即灰河，又叫

马邑川水，出自山西省宁武县西，经朔县，入桑干河。这两句说，浩浩万顷沙漠，一望无垠，朔风怒号，交河之畔，夜月凌空，明亮如水水如天，如斯美景，却无人来赏，唯有那风沙与皎月相对，沉默不语的一片凄凉景象。
第五、六句，描写我军英勇抗敌、冲锋陷阵、无坚不摧的英雄气概。
“陷敌摐金鼓， 摧锋扬旆旌。”陷，深入，攻破。陷敌，即陷阱，攻入敌人的阵地。摐，通撞，击也。摧，挫败。
锋，队伍的前列。旆，泛指旌旗。这两句说：敌我两军相遇，我军将领指挥若定，下令一鼓作气，战士个个争相冲杀，所向披靡，攻入敌人的阵地，挫败敌军的前锋，敌将俛首系颈，士卒缴械投降。于是，我军的胜利大旗插遍城堡和原野，迎风飘摇，因而军威大振，气壮山河。
结尾二句，描述诗人一面主张坚持御敌，一面又有些厌倦长期征战的矛盾心情，同时也反映了当时长期御敌的艰苦性。
“去去无终极， 日暮动边声。”去去，往前走了又走，越走越远。终极，尽头。边声指边地军营中用作作息时间的鼓角之声。这两句说，我军乘胜追击，在广阔无垠的沙漠里走了又走，越走越远，与敌人迂回转线，没有一个尽头。天天日暮听边声，按时作息已成规律，经年累月，就有些厌倦。要解决这种心理矛盾，必须有“匈奴未灭，无以家为”那般坚定的御敌决心。即是真正既勇敢无畏又武艺超群，始终刚强不受任何强敌的欺凌。
本诗语言凝炼，做到一字传神。如：一个“摐”字，便点染出我军击鼓冲锋，攻入敌阵，使敌人胆战心惊的景象。一个“扬”字，便描绘出我军英勇出击，旌旗飘扬，所向无敌，人民望之，无不拍手称快的胜利场景。摐、扬二字，都颇有神韵。本篇自“蓟门”写到“边声”，皆来自生活，发诸真情，如风行水上，自然成文，没有半点矫揉造作之迹。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 刘梦予：送别秦王学士江益品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
送别秦王学士江益诗刘梦予百年风月意，一旦死生分。
客心还送客，悲我复悲君。
01赏析送别秦王学士江益诗刘梦予

百年风月意，一旦死生分。
客心还送客，悲我复悲君。
✦江益：江总长子，仕陈历中书黄门侍郎；入隋，为秦王杨俊文学。
03作者刘梦予：生平不详✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 刘细君：悲愁歌品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
悲愁歌刘细君吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。
穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。
居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。
音频资料01 赏析悲愁歌刘细君吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。
我家里把我嫁到遥远的地方，从此和家人天水一方；寄身于遥远的异国他乡的乌孙国王。
✦乌孙：汉代时西域国名，在今新疆温宿以北、伊宁以南一带。
穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。
在广阔天地下的毛毡房里，以肉为食，喝甘甜的乳汁。
✦穹庐：游牧民族居住的帐篷。✦旃（zhān）：同“毡”。
居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。
住在这里常常想念家乡，心里十分痛苦，我愿化作黄皓啊，回我的故乡！
✦黄鹄（hú）：即天鹅。
解读

解读02《悲愁歌》是汉代远嫁乌孙的公主刘细君创作的一首诗。此诗以第一人称的自诉，表现了公主远嫁异国、思念故土的孤独和忧伤。诗中突出了中原与西域在食宿、文化方面的巨大差异，以化为黄鹄归家的想象与事实上的不可能构成强烈的矛盾冲突，加重了诗歌的悲剧气氛，意蕴深广，耐人寻味。
乌孙，中国古族之一，以游牧为生，汉时生活在今伊犁河和伊塞克湖一带，与汉距离遥远。据《汉书·西域传下》记载，乌孙国与匈奴结盟，匈奴不断骚扰内地，为钳制匈奴，断其右臂，汉武帝采纳张骞建议，遣江都王刘建之女刘细君为公主，嫁给乌孙王猎骄靡。刘细君出嫁时，汉武帝“赐乘舆服御物，为备官属侍御数百人，赠送其盛”。一到乌孙，细君公主就将陪嫁物品分给百姓，备受爱戴。因为细君公主皮肤非常白嫩，乌孙百姓爱称她为“柯木孜公主”，意思是说她的皮肤像马奶酒一样雪白。遗憾的是，当时的乌孙国王猎骄靡已经年老体弱，而刘细君正值豆蔻年华，加之语言不通，水土不服，习俗不同，刘细君自然是孤苦悲伤，度日如年，分外思亲，故作下《悲愁歌》一诗。
03 作者刘细君（？―前101年）：西汉宗室，汉武帝刘彻侄子罪臣江都王刘建之女。元封六年（前105年），汉武帝为抗击匈奴，派使者出使乌孙国，乌孙王猎骄靡愿与大汉通婚。汉武帝钦命刘细君为公主，和亲乌孙，为猎骄靡的右夫人，地位在匈奴公主左夫人之下，并令人为之做一乐器，以解遥途思念之情，此乐器便是“阮”，亦称 “秦琵琶”。
猎骄靡死后，刘细君随从乌孙国风俗，嫁于猎骄靡之孙军须靡，为右夫人，生一女，名叫少夫。太初四年（前101年），刘细君去世。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 刘孝绰：夜听妓赋得乌夜啼品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
夜听妓赋得乌夜啼刘孝绰鹍弦且辍弄，鹤操暂停徽。
别有啼乌曲，东西相背飞。
倡人怨独守，荡子游未归。
若逢生离唱，长夜泣罗衣。
0 1 赏析夜听妓赋得乌夜啼刘孝绰鹍弦且辍弄，鹤操暂停徽。
✦鹍（kun）弦：用鹍鸡筋制成的琵琶弦。《鹤操》：指琴曲《别鹤操》。
别有啼乌曲，东西相背飞。
✦东西相背飞：鸟儿分飞，以喻离别。
倡人怨独守，荡子游未归。
✦倡人：这里指嫁作良人妇的倡家女子。
若逢生离唱，长夜泣罗衣。
02 解读这首诗作于歌舞筵席上，咏《乌夜啼》曲。前四句从曲名《乌夜啼》中的鸟名入手，以“鹍弦”、“鹤操”相映衬，说明了曲子抒写离别的本意。后四句进一步阐发曲子中所蕴含的离愁别怨，假设若在离别的当口演唱，定使人长夜泣下，证明曲子确有感发的力量。

03 作者刘孝绰（481年—539年），本名冉，字孝绰，小字阿士，彭城（今江苏徐州）人。少颖异，擅文学。官至吏部尚书，因事为人所劾，迁临贺王长史，寻受秘书监。明人张溥辑有《刘秘书集》。今存其诗七十首，多长篇，风格秾丽。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 刘孝威：奉和湘东王应令冬晓品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
奉和湘东王应令诗其二 冬晓刘孝威妾家边洛城，惯识晓钟声。
钟声犹未尽，汉使报应行。
天寒砚冰冻，心悲书不成。
01赏析奉和湘东王应令诗其二 冬晓刘孝威妾家边洛城，惯识晓钟声。
✦边：靠近。
钟声犹未尽，汉使报应行。
✦汉使：这里指传达使命的官员。
天寒砚冰冻，心悲书不成。
✦砚冰：砚水结成的冰。
02解读这首诗是应湘东王萧绎令所作，组诗原有两首，此为第二首。此诗写女子送别丈夫时的悲戚心情。晓钟之声本为寻常事物，而此日之钟声不同，钟鸣则良人应行，故入耳惊心。清陈祚明《采菽堂古诗选》谓：“小篇纤纤，体情能细。”
03作者刘孝威（496年-548年），名不详，字孝威，刘孝绰之第六弟，彭城（今江徐州）人。官至中庶子，“侯景之乱”中，随司州刺史柳仲礼出围城，以疾卒于安陆。孝威与徐摘、庾肩吾等并称“高斋十学士”，所为诗亦“宫体”之类，以五言诗见称于时。今存诗六十首，见明人张溥《汉魏六朝百三名家集》中所收《刘孝仪孝威集》。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 刘尊：繁华应令品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
繁华应令刘遵可怜周小童，微笑摘兰丛。
鲜肤胜粉白，曼脸若桃红。
挟弹雕陵下，垂钓莲叶东。
腕动飘香麝，衣轻任好风。
幸承拂枕选，得奉画堂中。
金屏障翠被，蓝帊覆薰笼。
本欲伤轻薄，含辞羞自通。
剪袖恩虽重，残桃爱未终。
蛾眉讵须嫉，新妆递入宫。
0 1 赏析繁华应令刘遵可怜周小童，微笑摘兰丛。
✦周小童：即周小史。
鲜肤胜粉白，曼脸若桃红。
✦慢脸：美好的脸。慢，同“曼”。
挟弹雕陵下，垂钓莲叶东。
✦雕陵：栗林名。《庄子．山木》:“庄周游乎雕陵之樊。” ✦垂钩：垂钓。
腕动飘香麝，衣轻任好风。
✦香麝：麝香的香气。
幸承拂枕选，得奉画堂中。
✦拂枕：谓侍奉枕席。 ✦画堂：官中绘饰华丽的殿堂。
金屏障翠被，蓝帊覆薰笼。
✦帊（ pa )：同“帕”，覆盖物品的巾。✦薰笼：放在香炉上的笼子，一般为竹制，可熏香、熏衣被等。
本欲伤轻薄，含辞羞自通。

✦伤：太，过于。 ✦含词羞自通：羞于讲出心中的话。
剪袖恩虽重，残桃爱未终。
✦剪袖恩虽重，残桃爱未终：指君王对娈童的宠爱。剪袖，即“断袖”。《汉书．佞幸传》:“（董贤）为人美丽自喜，哀帝望见，悦其仪貌。……常与上卧起。尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。其恩爱至此。”残桃，即“余桃”。《韩非子，说难》:“（弥子瑕）与君游于果园，食桃而甘，不尽，以其半啖君。君日：‘爱我哉！忘其口味，以啖寡人。’”
蛾眉讵须嫉，新妆递入宫。
✦讵：岂。 ✦递：顺次地，一个接一个地。
02 解读这首诗乃应太子萧纲令所作，歌咏的是晋代有名的美童周小史。诗题或取自三国魏阮籍《咏怀》“昔日繁华子”一首。前八句写周小史的美貌丰姿，既有静态的描写，又有“挟弹”、“垂钩”等动作的衬托；后十句写其入宫被宠幸的经过，着重刻画精致华贵的寝具，周小史羞怯的娇态，并征引有关娈童的故实，以渲染荣宠之盛。
03 作者刘遵（488年—535年)，字孝陵，彭城（今江苏徐州）人，曾为萧纲书记，纲为大子后，除遵中庶子，卒于官。遵工校雠之学，尝为纲编《东宫四部目录》。以文才见赏于纲，纲称其“文史该富”、“辞章博赡”，并为其编订文集。今诗存九首。诗风绮丽，而诗格卑弱。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 柳恽：江南曲品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
江南曲柳恽汀洲采白蘋，日落江南春。
洞庭有归客，潇湘逢故人。
故人何不返，春花复应晚。
不道新知乐，只言行路远。
01 赏析江南曲柳恽汀洲采白蘋，日落江南春。
一位妇人在水中小洲上采摘白蘋，江南的日照暖暖的照在水边。
✦汀（tīng）洲：水中小洲。 ✦白蘋（píng）：水草名。谷雨时始生，夏秋间开小白花。 ✦日落：一作”日暖“。
洞庭有归客，潇湘逢故人。
洞庭湖那边有归客回来，归客曾在潇湘之畔遇见故人。
✦洞庭：湖名。在长江南岸，湖南省北部。 ✦归客：归乡之人。 ✦潇湘：水名，潇水与湘水在湖南省零陵县以西汇合，称潇湘，后亦可泛指湖南地区。 ✦故人：指女主人公的丈夫。
故人何不返，春花复应晚。
故人为何至今还不返回？白蘋花已掉落，又一个春天将要过去。
✦春花：此指春天和白蘋，与首句的采蘋相应；春花一作”春华“✦复应：又将。
不道新知乐，只言行路远。
归客不说故人结交新欢之事，只说路途太遥远难以返回。
✦新知：指丈夫结交的新欢。

02 解读《江南曲》是南朝诗人柳恽创作的一首乐府诗。这首诗的前二句描绘江南景致，点明时间，并引起下文，后六句写女主人公偶遇归客，向他询问丈夫的情况。表达了一位江南女子对远在他乡的丈夫的思念和久不见其归来的忧虑。全诗婉曲喜人，音节雅亮，借作问答，语言朴素。
这是一首闺怨诗。诗借乐府旧题写江南女子思念远方游子的怅惘忧伤之情。
诗的开头两句由写汀洲采蘋而带出江南明媚的春色，笔墨寥寥而江南水乡风物宛然可想。诗写汀洲采蘋，大抵只是触物起兴，借以表达折芳寄远、相思怀人之意，也就是说只是一个“兴象”，而并非实写。这两句借采蘋起兴写相思之情，使读者由芳草而想起美人，而江南如画的春色无疑也给思妇和她的相思平添了一段风情。接下去两句说有“归客”从洞庭回来，带来了“故人”的消息。思妇在刚听到消息的时候，想必也曾感到一点安慰，但对于一个因为爱情而怀抱相思痛苦的人来说，这一点消息是足以激起更加强烈而不安的思念。以下四句便由此生发。
这两句写“归客”带回“故人”的消息，只以一个“逢”字点出，写得特别简略，给读者留下了想像的余地。诗写“洞庭”、“潇湘”，实指同一个地方，却分开来写，给行文增添了一点参差错落；而这样的表达，在字面上使读者觉得好像是两个不同的地方，诗意因此仿佛有了一点辗转漂泊的意思。与“逢”字所传达的偶然相遇的意思结合在一起，让读者想起远方游子行踪的不定与音讯的渺茫。
诗的后半首以一个问句开头，直接表达了相思的迫切之情。“春花复应晚”，“春花”指的是白蘋，因首句已点明女主人公正在采蘋，故女主人公将手中之物作比喻，信手拈来，毫无斧凿痕迹，显示出巧妙的构思。其中的“复”字提示其丈夫已多年未归，侧面反衬出女主人公的焦灼神态。这里也隐喻红颜消损，美人迟暮，在岁月无情的消磨中写出了相思憔悴之意。前面的问句，只因为有这一个句子接住，便具有了触动读者的力量。结尾两句说“不道新知乐，只言行路远”，实际上说的是“行路远”。“行路远”因而见出相思的渺茫与深长。“不道新知乐”只是设想之辞，不可坐实。只因相思无望，便有了无端的猜想，而正是从虚设之辞中，写出了哀怨帐惘的相思之情。
从表面的意思上看，“故人何不返”一句下面，应接以诗的最后两句，这两句是对“故人何不返”的直接回答。
诗却避免了直接的回应，而以“春华复应晚”一句接住，使诗意平添了曲折之意，也与开头写采蘋有照应之妙。
这首诗写女子相思之情，辞意婉转，又与比兴相结合，更显得含蓄而富于风情。诗借乐府旧题写闺怨，颇有江南民歌清新流丽的特点。
02 作者柳恽（465~517年），字文畅，河东郡解县（今山西省运城市），南朝梁大臣、学者，南齐司空柳世隆之子。 [1]少有志行，立性贞素，竟陵王萧子良引为法曹参军，迁太子洗马，父丧辞职，著《述先颂》。 [2] 起任鄱阳相，迁骠骑从事中郎。迎接雍州刺史萧衍，迁征东司马、相国右司马。 [1]天监元年，授长兼侍中，联合沈约等人共定新律。历任广州刺史、秘书监、右卫将军，出任吴兴太守，为政清静，人吏怀爱。天监十六年 ，去世，时年五十三，追赠侍中、中护军。
柳恽从小深受父兄影响，勤奋好学，少有志向，才华出众，远近闻名。齐竟陵王萧子良闻其名识，请他在朝中当法曹行参军，并极赏识之。齐武帝时，官至太子洗马。后因父丧，辞官回乡。
从齐武帝开始，萧齐宗室内部不断相互倾轧和残杀。中兴元年(501年)，雍州刺史萧衍带兵进攻建康(今江苏南京)，柳恽候谒石头城，主动投诚，封为冠军将军、征东府司马。当时，东昏侯还未投降，士兵还在苦战。柳恽陈书请求攻下石头城，先收图籍，宽大为怀，怃恤百姓。萧衍点头同意，让柳恽西上荆州，迎接齐和帝萧宝融，并任命他为相国右司马。
天监元年(502午)，萧衍建立梁朝，以为侍中，联合仆射沈约等共同定新律。以后在朝中，历任散骑常侍、左民尚书、广州刺史，迁秘书监、领左军将军”。曾两次出任吴兴太守，“为政清静，人吏怀之。
天监十六年 (517年)卒，享年五十三，追赠侍中、中护军。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ：陇头歌辞三首 ~ 《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
陇头歌辞三首《乐府诗集》其一陇头流水，流离山下。
念吾一身，飘然旷野。
其二朝发欣城，暮宿陇头。
寒不能语，舌卷入喉。
其三陇头流水，鸣声呜咽。
遥望秦川，心肝断绝。
音频资料01 赏析陇头歌辞三首《乐府诗集》其一陇头流水，流离山下。
陇山的顶上有一股水流下来，水流到山下离山而去了。
✦陇头：山名，在今陕西省西北。 ✦流离：山水下泄的样子。
念吾一身，飘然旷野。
想想我孑然一身，在旷野到处飘流也同这流水一样。
其二朝发欣城，暮宿陇头。
早晨从欣城出发，晚上在陇山顶上住宿。

✦欣城：地名。
寒不能语，舌卷入喉。
寒气逼人讲不出活，舌头卷到喉咙里去了。
✦“寒不”一句：这句是说天气严寒，冻得舌头都卷到喉咙里了。
其三陇头流水，鸣声呜咽。
从陇山顶上流下的水，流水的响声“幽幽咽咽”。
✦呜咽：悲哀得说不出话来，这句是说流水的声音就像哭泣一般。呜咽一作“幽咽”。
遥望秦川，心肝断绝。
向远方眺视秦川，要什么时候才能到达，我痛苦得心肝都要断绝了。
✦秦川：指今陕西关东地带，是服役者的故乡所在。
02 解读《陇头歌辞三首》为北朝民歌。这三首诗都反映了北方人民服兵役的艰苦生活和思恋故乡的感情，格调苍凉而悲壮。
第一首是漂泊者之歌。以陇头流水起兴，“流离”二字语带双关，使主观情感和眼前景物得到统一。
第二首写羁旅行役之苦，突出了一个“寒”字，生动地写出了其中的种种苦况。
第三首是征人的感伤之作，连年征戍在外，生死难料，对于归家和亲人团聚已感到绝望，陇头的流水声，正道出了他生还之梦破灭后心中莫大的痛苦。歌辞中虽然没有正面的景色描写，但通过诗中阔大的意象，隐约透出北方人民粗犷、悲壮的风格。
山川风景是没有感情的，但登山涉川、观览景色的人却有感情；人们常常触景生情，每每借歌咏抒发。北朝西行服役的人们翻越陇头分水岭时，瞻望前程、回顾家园时感伤命运歌唱悲凉，这三首《陇头歌辞》便是当时劳动人民所传颂的。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 卢思道：从军行品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
从军行卢思道朔方烽火照甘泉，长安飞将出祁连。
犀渠玉剑良家子，白马金羁侠少年。
平明偃月屯右地，薄暮鱼丽逐左贤。
谷中石虎经衔箭，山上金人曾祭天。
天涯一去无穷已，蓟门迢递三千里。
朝见马岭黄沙合，夕望龙城阵云起。
庭中奇树已堪攀，塞外征人殊未还。
白雪初下天山外，浮云直向五原间。
关山万里不可越，谁能坐对芳菲月。
流水本自断人肠，坚冰旧来伤马骨。
边庭节物与华异，冬霰秋霜春不歇。
长风萧萧渡水来，归雁连连映天没。
从军行，军行万里出龙庭。
单于渭桥今已拜，将军何处觅功名。
01 赏析从军行卢思道朔方烽火照甘泉，长安飞将出祁连。
北方边塞的战火已照在秦汉离宫故地的甘泉山上，似同李广那样的飞将军兵出长安再出祁连山关隘。
✦朔方：北方。郡名。西汉元朔二年(公元前127年)置。治所在朔方，今内蒙古自治区杭锦旗北。 ✦甘泉：甘泉宫。故址在今陕西淳化西北甘泉山。本秦宫。汉武帝增筑扩建，在此朝诸侯王，飨外国客；夏日亦作避暑之处。
✦飞将：飞将军李广。 ✦祁连：山名。匈奴语意为“天山”。广义的祁连山是甘肃省西部和青海省东北部边境山地的总称。绵延一千公里。狭义的祁连山系指最北的一支。
犀渠玉剑良家子，白马金羁侠少年。

执掌犀皮之盾和冰玉利剑的士兵都是征来的良家子弟，跨白马执金缰的都是侠义少年。
✦犀渠：用犀皮制成的盾牌。古代传说中的兽名。《山海经·中山经》：“﹝釐山﹞有兽焉，其状如牛，苍身，其音如婴儿，是食人，其名曰犀渠。” ✦玉剑：玉具剑，剑鼻和剑镡用白玉制成的剑。 ✦良家子：好人家的子弟。 ✦金羁（jī）：金饰的马络头。
平明偃月屯右地，薄暮鱼丽逐左贤。
凌晨起就在边塞之地摆下“偃月”之阵，夜幕临近时便以“鱼丽”之阵战胜驱除匈奴的左贤之官。
✦平明：犹黎明。天刚亮的时候。 ✦偃月：横卧形的半弦月。喻天黑。半月形的阵营。 ✦右地：匈奴右贤王的领地。西部地区。对“左地”而言。左地，汉代匈奴左贤王辖下的上谷以东地区。 ✦薄暮：傍晚，太阳快落山的时候。 ✦鱼丽：鱼丽阵。庄公（郑庄公）曰：‘鱼丽阵如何？’高渠弥曰：‘甲车二十五乘为偏，甲士五人为伍。每车一偏在前，别用甲士五五二十五人随后，塞其阙漏。车伤一人，伍即补之，有进无退。此阵法极坚极密，难败易胜。’” ✦左贤：匈奴的左贤王。
谷中石虎经衔箭，山上金人曾祭天。
历战的山谷中都留下了状如李广以石为虎箭入石中的神力无穷的故事，山岭上则是汉将霍去病胜敌后缴械敌方祭天用具的的美传。
✦经：曾经。 ✦衔箭：以口含箭。犹中箭。出自李广射石虎典故。 ✦金人：铜铸的人像。指佛像。《史记·匈奴列传》：“汉使骠骑将军去病将万骑出陇西……破得休屠王祭天金人。”张守节正义：“金人即今佛像。”
天涯一去无穷已，蓟门迢递三千里。
战事绵绵似天涯般没有穷尽，战场距蓟门(今北京城北)迢迢三千里之遥。
✦穷已：穷止。穷尽。 ✦蓟门：即蓟丘。明蒋一葵《长安客话·古蓟门》：“京师古蓟地，以蓟草多得名……今都城德胜门外有土城关，相传是古蓟门遗址，亦曰蓟邱。”
✦迢递：遥远貌。连绵不绝貌。
朝见马岭黄沙合，夕望龙城阵云起。
早上见到的是马岭关上的滚滚黄沙，晚上看见的是匈奴王庭处的兵阵如云。
✦马岭：河南省洛阳市孟津县常袋镇马岭村。 ✦合：合起。聚集。 ✦龙城：有说汉时匈奴地名。为匈奴祭天之处。有说龙城是指河北卢龙。
庭中奇树已堪攀，塞外征人殊未还。
(征人行前)庭院中植下的佳树已长到可以攀人的大小，可塞外作战的亲人仍未回还。
✦奇树：少见之树种。 ✦堪攀：能够攀折。 ✦塞外：边塞之外。泛指我国北边地区。指长城以北的地区。也叫“塞北”。 ✦殊：过期。很，甚。
白雪初下天山外，浮云直向五原间。
心如飘雪随夫远至于新疆中部的天山之外，又若浮云飞悬到内蒙西部的五原城中。
✦天山：亚洲中部大山系，东段在中国新疆中部。 ✦五原：关塞名。即汉五原郡之榆柳塞。在今内蒙古自治区五原县。
关山万里不可越，谁能坐对芳菲月。
而那万里之遥的关隘高山是不可穿越的，如何独自应对百花芬芳下的清明月色呢？
✦芳菲：芳香。花草盛美。
流水本自断人肠，坚冰旧来伤马骨。
别离后的时光飞逝似流水使人有断肠之痛，那塞外的苦战和寒冷连战马之骨都屡屡受伤。
✦本自：原本自然。原本出自。本来就，一向是。 ✦旧来：原来，从来；向来。
边庭节物与华异，冬霰秋霜春不歇。
塞外的节气与物候与内地大不相同，冬秋长而春季短。
✦边庭：边境的朝堂。 ✦节物：时节和物品。【汉典】应节的物品。各个季节的风物景色。 ✦与华异：与中华大地不同。 ✦冬霰（xiàn）：冬天空中降落的白色小冰粒。 ✦春不歇：在春天里都不能停歇。
长风萧萧渡水来，归雁连连映天没。
萧萧长风尚可伴河而渡，南归之雁也可依时不断的逝向天边。
✦长风：远风。暴风；大风。 ✦萧萧：象声词。常形容马叫声、风雨声、流水声、草木摇落声、乐器声等。形容凄清、寒冷。 ✦连连：连续不断。 ✦映天：反映在天空。
从军行，军行万里出龙庭。
从军而去，直到离皇城万里去远征。
✦龙庭：匈奴单于祭天地鬼神之所。
单于渭桥今已拜，将军何处觅功名。
想那汉宣帝渭桥见匈奴单于而和好罢战之事(事在公元前51年)欲 战不能的将军们还将何处寻求征战以邀功名呢？
✦单于：匈奴的君长的称号。 ✦渭桥：汉唐时代长安附近渭水上的桥梁。离别之地。 ✦拜：拜服。
02 解读《从军行》属乐府《相和歌辞·平调曲》。 是隋代诗人卢思道的诗作。这首诗的前半部分写征战将士英勇奋战，长戍不归的戎马生活。后半部分写将士和他们妻子的两地相思，表现离别之情和厌战情绪。全诗语多排偶，七言转韵，音节自然，近似唐人歌行之体。
在历代众多《从军行》诗作中，卢思道的这首是传播得较为广泛的。据《古今诗话》载：唐玄宗 自巴蜀回，夜登勤政楼就吟咏了本诗中的“庭前奇树已堪攀，塞外征人殊未还”句，可见在唐代这首诗就 很受欣赏。
古乐府《从军行》大多写军旅生活的艰苦和征人思妇两地相思的痛苦，本篇也是如此。
这首诗的前半部是写征战将士英勇奋战，长戍不归的戎马生活。“朔方烽火照甘泉，长安飞将出祁 连”，诗篇一开头，便渲染了强烈的战争气氛：北方的烽火接连不断地传来战争的消息，军情紧急，令 人担忧。甘泉是西汉的皇宫名，“照甘泉”在这里代指向朝廷报警。“飞将”即西汉著名将领李广。接着， 诗中便描绘了这位“长安飞将”的英姿。“犀渠玉剑良家子，白马金羁侠少年”，据《史记·李将军列传》 载：“孝文帝十四年，匈奴大入箫关，而广以良家子从军击胡……”“犀渠”是盾的一种。“平明偃月屯右 地，薄暮鱼丽逐左贤”，这两句中“右地”指右北平，左贤代指匈奴的重要首领。“平明”和“薄暮”写出了将士们在边塞度过了数不清的日日夜夜。“偃月”和“鱼丽”是古代的两种战阵的名称。这里诗人用了极简炼 的文字，生动地写出了将士们紧张的征战生活。“屯右地”“逐左贤”都是李广所为。接下来“谷中石虎经衔 箭，山上金人曾祭天”用了两个典故。《史记·李将军列传》中记道：“广出猎，见草中石，以为虎而射 之，中石没镞，视之石也。因复更射之，终不能复入石矣。”“山上金人曾祭天”也用的是汉代典故，汉 大将霍去病出征西域，获胜，“收休屠祭天金人”。诗人通过这两个典故进一步表现出征匈奴的将士的神 威，也正因为有了这些英勇的将士，才取得了战争的胜利。
诗的前半部着重塑造了飞将军李广的形象，以李广来代指当时的征战将士，采取了虚中有实，实 中有虚的写法，既是赞扬汉代名将李广的业绩，又是当时征战将士生活的写照。把历史和现实揉合在 一起。
自“天涯一去无穷已”开始，写将士和他们妻子的两地相思。诗从两处落笔，感情转为忧怨。“无穷 已”原指路途遥远，这里写出了将士们遥无归期的征战生活。“蓟门”“马岭”“龙城”均为北方的地名，在这 里都是虚指。连年的战争使将士家中的亲人，对着遥远的塞北望眼欲穿，但是“庭中奇树

已堪攀，塞外征人殊未还”，诗人用衬托的手法写出了战争的长期和残酷。“白雪初下天山外，浮云直上五原间”，五原在今内蒙古包头西北，这里写了亲人们在极寒冷的塞外，远隔千里，因此人们只能发出“关山万里不 可越，谁能坐对芳菲月”的叹息。《乐府诗集·横吹曲辞》中有《关山月》曲，《乐府题解》说：“关山 月，伤离别也”在写征夫思妇的诗中，常用到关山和月。人们想着万里之外的亲人，谁能独自欣赏那美 丽动人的月亮呢?“流水本自断人肠，坚冰旧来伤马骨”既写出了边地将上的生活苦寒，又写出了他们悲 切的怨情。“伤马骨”出自陈琳的“饮马长城窟，水寒伤马骨”，冬去春来，在远离故土的异地他乡，将士 们度过了多少日日夜夜，“长风萧萧渡水来，归雁连连映天没”雁归而人未归，萧萧长风，行行归雁，蕴 含着征夫思妇无限的思乡离情。
“从军行，军行万里出龙庭”可说是全诗的总结，龙庭是匈奴祭祀的地方，“出龙庭”在诗中指出征之 远。“单于渭桥今已拜，将军何处觅功名。“意思是说匈奴已投降了，将军再到哪里去建功立业呢?言外 之意是：边塞的将士总该回来了吧!《诗薮》说“六朝歌行可入初唐者，卢思道《从军行》，薛道衡《豫章行》，音响格调咸自停匀， 气体丰神，尤为焕发。”可以说《从军行》影响了唐以来的七言歌行。
隋朝统一了分裂三百来年的中国，结束了东晋以来南北对峙的局面。作为隋代的诗人卢思道，在 他的诗中，也融会了南朝和北朝的风格，在《从军行》中，既写将士的英勇出征，又写了思妇闺怨， 既有“长安飞将出祁连”“白马金羁侠少年”的奔放、雄健，又有“谁能坐对芳菲月”“流水本自断人肠”的清 丽、哀怨，南北的风格在卢思道的《从军行》里得到了较和谐的统一。
03 作者卢思道（535年～586年），字子行，小字释奴，范阳涿县（今河北省涿州市）人。北齐到隋朝大臣、著名诗人，隐士卢道亮之子。
出身范阳卢氏北祖大房。聪明善辩，发奋读书，师从邢邵。北齐建立，任给事黄门侍郎。文宣帝高洋去世，撰写挽歌，人称“八米卢郎”。北齐灭亡，投降北周，授仪同三司。隋初，历任武阳郡太守、散骑侍郎。
隋开皇六年（586年），去世，时年五十二岁。诗作承袭齐梁余风，“情思颇为寥落”。作品辑有《卢武阳集》，七言诗《从军行》流传。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏：孟珠（四首） ~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
孟珠（四首）《乐府诗集》人言孟珠富，信实金满堂。
龙头衔九花，玉钗明月珰。
阳春二三月，草与水同色。
攀条摘香花，言是欢气息。
扬州石榴花，摘插双襟中。
葳蕤当忆我，莫持艳他侬。
望欢四五年，实情将懊恼。
愿得无人处，回身与郎抱。
01赏析孟珠（四首）《乐府诗集》人言孟珠富，信实金满堂。
✦人言：人说。✦信实：相信，信仰。诚实；真实可靠。✦金满堂：金玉满堂。满堂，充满堂上。
龙头衔九花，玉钗明月珰。
✦龙头：帝王的头颅。神人的头颅。龙头形的首饰。✦九花：很多花朵。菊花的别名。因在农历九月开花，故名。✦玉钗：玉制的钗。由两股合成，燕形。✦明月珰：用明月珠(夜光珠)串成的耳饰、即明珰。珰，玉耳饰。
阳春二三月，草与水同色。
✦阳春：阳气兴盛的春天。温暖的春天。✦二三月：农历二三月。草与水同色：都呈现绿色也。
攀条摘香花，言是欢气息。
✦攀条：攀扯树枝条。✦香花：馨香的花朵。✦言是：说是。✦欢：喜欢之人，所爱之人。郎君。✦气息：气味。味道。呼吸出入之气。

扬州石榴花，摘插双襟中。
葳蕤当忆我，莫持艳他侬。
✦葳蕤：草木茂盛貌，此形容花美貌。✦侬：通常女子自称，此指第三者，他侬，犹言另一个她。
望欢四五年，实情将懊恼。
愿得无人处，回身与郎抱。
02解读孟珠，一日《丹阳孟珠歌》，属西曲歌。凡十曲，录四曲。孟珠，未详。其一云，“人言孟珠富，信实金满堂”，似是地名或人名。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

阅读原文

古诗鉴赏 ~ 明馀庆：从军行品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
从军行明馀庆三边烽乱惊，十万且横行。
风卷常山阵，笳喧细柳营。
剑花寒不落，弓月晓逾明。
会取淮南地，持作朔方城。
赏析

从军行明馀庆三边烽乱惊，十万且横行。
✦三边：指汉代幽、并、凉三州，并在边境。《后汉书．鲜卑传》:“灵帝立，幽并凉三州缘边诸郡，无岁不被鲜卑寇抄、杀略不可胜数。
”此泛指边境。✦十万且横行：汉初上将军樊哙尝言：“臣愿得十万众，横行匈奴中。”见《史 记·季布传》。
风卷常山阵，笳喧细柳营。
✦常山阵：战阵之名，首尾呼应如常山之蛇。《孙子·九地篇》:“故善用兵，譬如率然。率然者，常山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。” ✦细柳营：汉文帝时将军周亚夫军细柳（今陕西咸阳之南），以纪 律严明著称。见《史记·绛侯周勃世家》。
剑花寒不落，弓月晓逾明。
会取淮南地，持作朔方城。
✦淮南：一作“河西”，河西，指黄河以西地区。 ✦朔方城：《诗．小雅．出车》:“天子命我，城 彼朔方。”其地在今宁夏境。
解读诗写得颇有气势，足可与唐人边塞诗名作媲美。体制除末句稍有差异外，已是近于成熟的五言律诗。
会取河西地，原作“会取淮南地”，惟《诗纪》注“淮南”一作“河西”，此从一作。
有些注家认为，明馀庆是隋代诗人，隋朝要征讨的陈正在南方，因此应以“淮南”为是。其实不然。作乐府诗者往往是用旧题作诗，不一定为现实政治服务。本诗一开头就说“三边烽乱惊”，矛头是指向北方的。“会取朔方地”同样指向北方，首尾一致。如果是“烽乱”三边，出征却向“淮南”，那可是南辕北辙。卢思道、杨素、薛道衡等更是主要的隋代诗人。他们写的《从军行》《出塞》等乐府旧题作品，无例外都针对朔方烽火。虏骑胡尘，没有谁为伐陈服务。因此明馀庆诗中的“淮南”是错的，得亏《诗纪》“一作”保持了原貌。
作者明馀庆：平原鬲（今山东平原县西北）人，官至司门郎，隋越王杨侗称制，为国子祭酒。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏：那呵滩（六首） ~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
那呵滩（六首）《乐府诗集》我去只如还，终不在道边。
我若在道边，良信寄书还。
沿江引百丈，一濡多一艇。
上水郎担篙，何时至江陵？
江陵三千三，何足持作远。
书疏数知闻，莫令信使断。
闻欢下扬州，相送江津湾。
愿得篙橹折，交郎到头还。
篙折当更觅，橹折当更安。
各自是官人，那得到头还。
百思缠中心，憔悴为所欢。
与子结终始，折约在金兰。
赏析那呵滩（六首）《乐府诗集》我去只如还， 终不在道边。

✦只如：就象。✦终不：终究不。✦道边：大道旁边。
我若在道边， 良信寄书还。
✦若：如果。✦良信：良好的信息。好消息。✦寄书：传递书信。寄托书信。
沿江引百丈， 一濡多一艇。
✦沿江：沿着江边。✦百丈：牵船的篾缆。宋程大昌《演繁露·百丈》：“杜诗舟行多用百丈，问之蜀人，云，水峻岸石又多廉稜……故劈竹为大瓣，以麻索连贯其际，以为牵具，是名‘百丈’。”✦濡：缓慢。濡滞，停留；迟延；迟滞。✦艇：轻便的小船。小舟。蜀艇。【淮南子·俶眞训】蜀艇，一版之舟，若今豫章是也。
上水郎担篙， 何时至江陵？
✦上水：逆上流水。逆水西上。✦郎：郎君。丈夫。儿郎。对年轻男子的称呼。✦担篙：肩挑竹篙。收起竹篙。✦何时至：什么时候到达。✦江陵：又名荆州城。今荆州市，位于湖北省中部偏南，地处长江中游，江汉平原西部，南临长江，北依汉水，西控巴蜀，南通湘粤，古称“七省通衢”。
江陵三千三， 何足持作远。
✦江陵：又名荆州城。今荆州市，位于湖北省中部偏南，地处长江中游，江汉平原西部，南临长江，北依汉水，西控巴蜀，南通湘粤，古称“七省通衢”。✦三千三：三千三百里。扬州到江陵有三千三百里。✦何足：哪里足以，犹言哪里值得。✦持作远：拿它叫做远。
书疏数知闻， 莫令信使断。
✦书疏：（虽然）书信稀疏。✦数知闻：（也）数次知晓消息。知闻，知晓听闻。✦莫令：莫要让信使断绝。
闻欢下扬州， 相送江津湾。
听说情郎要远去扬州，我一直相送到江津弯头。
✦闻：听说。听闻。✦欢：喜欢之人，所爱之人。郎君。✦下：顺水而下。✦扬州：古称广陵、江都、维扬等。春秋时称“邗”（邗国为周代的方国之一，后被吴所灭，建吴都），秦、汉时称“广陵”、“江都”等，东晋、南朝置“南兖州”，周时称“吴州”。汉武帝时，在全国设十三刺史部，其中有扬州刺史部。今南京。相送：互相送别。✦江津：江边渡口。✦弯：水湾。弯曲处。
愿得篙橹折， 交郎到头还。
但愿情郎的篙橹折断，好和我一起重回故乡 。
✦原得：愿意得以。✦篙橹：竹篙和船橹。✦折：折断。✦交：叫。教。✦郎：郎君。丈夫。儿郎。对年轻男子的称呼。✦到头：掉头。调头。
篙折当更觅， 橹折当更安。
篙折了可以再换，橹断了可以再安。
✦篙折：竹篙折断。当更觅：应当更替寻觅。✦橹折：船橹折断。✦当更安：应当更替安装。
各自是官人， 那得到头还。
既然各自受官府差遣，我哪里能够中途回还？
✦各自：各人自己。自己；自身。✦官人：官家的人。做官的人；官吏。✦那得：哪能得以。✦到头：掉头。调头。✦还：归还。还家。
百思缠中心， 憔悴为所欢。
✦百思：百种思绪。百种思念。✦缠：缠绕。✦中心：心中。✦憔悴：黄瘦；瘦损。凋零；枯萎。✦所欢：所喜欢之人。所爱之人。郎君。
与子结终始， 折约在金兰。
✦与子：与你。与小子你。✦结：结伴。结定。✦终始：始终，喻生死。✦折约：用折子约定。✦金兰：结义关系。结义金兰。结拜夫妻。结拜兄弟姐妹。
解读那呵滩，属西曲歌。凡六曲。《古今乐录》:“那呵滩．....．多叙江陵及扬州事。那呵，盖滩名也。”
这六首民歌，在南朝乐府诗中，可以算作一个“哥德巴赫猜想”。要对它进行解说，有两个问题不易解决。一是这六首歌曲倒底是一个整体，还是同一曲调、内容相近而随意排列在一起的一组民间歌唱？二是原诗表现的是商人与妓女之间的恋情，还是普通劳动人民纯真的爱情？由于原诗某些语句特有的模糊性，加上六首歌辞表面看来若断若连，因而对这两个问题，一直得不到比较满意的结论。过去一般的说法，多数人都认为中间的第四、第五两首诗，是用男女问答的形式写成的，其余四首，则不过是与《子夜歌》类似的随意编排在一起的普通情歌而已。至于四、五两首问答形式写成的诗歌男女主人公是怎样的身份，他们的关系如何，最有代表性的说法是清代学者张玉谷，他在《古诗赏析》中说：“官人，妇人呼夫之称。各自是官人，言我到彼，亦有呼我为官人者，与汝真各自以为是也。”按照张玉谷的解说，“官人”在古代本来是妇人对丈夫的称呼，但具体到这首诗歌中，男子对称自己为“官人”的女子回答说：“你不要叫我‘官人’了，我到了另一个地方，还会有其他的女子叫我‘官人’的，从此我和你就各自为是，没有关系了。”回答的如此绝情，显然又让人觉得诗中的男女主人公只不过是一般的商人和风尘妓女之间的关系而已，并不是真正的夫妻。现代的许多学者也都持这种看法，所以现代的诗歌选本，基本都把中间的四、五两首诗单独抽出来作解释，让人觉得似乎只有这两首才是一个整体，其他的四首，不过是同属《西曲歌》名下的几首相近的情歌罢了。其实这样的理解恐怕是大有问题的。
据我看来，这六首歌辞，应当是一个不可分割的整体。描写的是青年船夫与情人分别时的黯然销魂的场面，反映的完全是劳动人民纯洁真挚的爱情。过去的学者只所以没有把这六首歌辞当作一个整体，完全是因为对歌辞所以产生的背景没有进行深入的研究，加之没有对歌辞中的个别词语在不同时期的含义变化进行考查，所以就导致了对歌辞中的男女主人公身份及其关系的误解，进而导致了人们对歌辞所表达的情感误解。
诗歌的题目“那呵”二字，其实与“奈何”同音，也就是“奈何”的谐声词。所谓的“那呵滩”，指的就是诗中的江津湾，故址在今湖北省江陵县南，是当时的一个十分重要的港湾。这里是远行人与送别的亲友洒泪分别的地方。别情依依，无可奈何，虽执手之留恋，竟挥桨而离去。无可奈何，所以就把这个地方称做了“奈何滩”，而当时的南方口语，“奈何”二字读如“那呵”，诗歌出于民间，因此诗题便被记成了“那呵滩”。歌曲以此为题，在演唱时且和以“郎去何当还”一句，反复歌唱，回环往复，如泣如诉，加强悲苦的情调，不难想象这组乐曲在当时所表达的感情是多么的沉痛欲绝，震撼人心了！

从南朝的历史状况来看，当时江陵与扬州的物资集散，主要依靠的是长江航运。船夫大都是豪强势族的奴隶，没有人身自由。他们长年累月地奔波在江面上，生活不仅十分艰苦，而且也非常危险。弄不好船覆人亡，葬身鱼腹，就再也难与亲人见面了。如东晋安帝时，建康一次大风，光是毁坏的船只就多至一万多艘，船夫死伤者更是不计其数。即使在正常的情况下，一次往返，往往也是数月乃至数年。因此，他们与亲人的离别，也往往就更有着一重凄然的色彩。
从表演形式上来看，这六首歌辞在当时完全是以男女对唱的形式来歌唱的。全诗可以分为四个段落。第一首是第一个段落，为男主人公所唱。
接着的第二、第三首为第二个段落，第四、第五首为第三个段落，都是女主人公与男主人公的对答唱辞。如此一对一答，配合以舞蹈与和声，极富表现力。第六首是女子的唱辞，是全诗的四第个段落，也是全诗的一个收尾。六首歌曲四个段落，前后首尾相连，演绎了一个故事，在顺序上前后联贯，不可颠倒，已具有了歌舞剧的雏形。把一个生死离别的悲苦场景活灵活现地展现在了人们的面前。
从诗歌在总体结构上来分析，我以为全诗是用倒叙的方法展开叙述的。“闻欢下扬州”一句应当是全诗感情发展的总契机。情人远别，女子相送，分别在即，双方自然有说不尽的苦衷。《西曲歌·石城乐》中就有一首诗这样写道：“布帆百余幅，环环（即欢欢的谐声字）在江津。执手双泪落，何时见欢还？”这正与本诗中女主人公的所见完全一致，只不过《那呵滩》一曲，在开始却把这一内容省却了，起手便从男子一方的答唱写起：“我去只如还，终不在道边。我若在道边，良信寄书还。”意思是说，我要下扬州了，去时摇船而去，还时仍然得撑船而归，去时和还时一样，只能在水上行走，不能离开船去走大路。这是船夫生活的特点，所以说“终不在道边”——始终不可能离大道太近——假如果我有机会到大路之上，我一定会找一个很可靠的信使给你寄回一封平安的家书的。在这里，“良信”即“好信使”的意思。虽然只有短短的四句话，却不仅写出了远别时船夫对情人的深情安慰，而且再现了前面没有写出的女子说过的万语千言。读者可以想象，临别前女子说过了多少话？还有多少话要说？如果要一一写出，需要多少笔墨才能写完？但作者却只字未提，把那些絮絮叨叨，家常理短等等等等全部都省略掉，而只从男子的答辞写起，让读者从男子的答辞中去想象女子临别前的嘱咐，执手相望的泪眼，有声的关怀和无声的期盼，千种风情，万结愁肠，种种情景，尽皆浮现在了人们的面前。这便是不写而写，不着一字而尽得风流，是一种非常高明的表现手段。作者省略的结果，并没有减少诗歌的内容，反而给读者打开了联想的大门，扩大了诗歌的容量。无论你有什么样的离别体验，都可以放在这个联想的空间里再一次回味，无论你有多少别离的情绪，都可以放置在这个省略了的原野里去尽情的发挥。唯其如此，诗歌才能一开始就兀然而起，摄人心魄，紧紧地揪住读者心弦，具有震聋发愦的艺术效果，让人不能不为民歌巧妙的省略艺术拍案叫绝！
诗歌的第二个段落，即全诗的第二、第三首，是女主人公与男主人公的一唱一答：沿江引百丈，一濡多一艇。上水郎担篙，何时至江陵？
江陵三千三，何足持作远。书疏数知闻，莫令信使断。
其中女子的唱辞中，“沿江引百丈，一濡多一艇”两句，是对眼前景物的叙写：江津湾上百丈长的码头上，每一块水面都密集地停泊着大大小小的船只。“引”是长的意思，“引百丈”就是说有百丈之长。在这里，百丈只是个虚数，犹言千百丈，用来形容码头的长。两句通过女子的口中唱出，不加任何修饰，天然就是一段绝妙文字。船儿多，送别的人也就多。送别的人多，送别的人的心情也就愈加沉重，送别的场面也就愈显得销魂。面对着滚滚的江水，女子不禁情思飞飏：从江陵到扬州，一路顺流而下，情人将很快从我的身边离去，渐行渐远。可是，他回来时却是逆水行舟，那么遥远的航程，要靠他一槁一槁的撑回来，这什么时候才能再回到江陵啊！此时，情人虽还未启程，但女子却早已想着他的归来了。“上水郎担篙，下水摇双橹。”（《西曲歌·襄阳乐》）离去时速，归来时却缓，恰与女子的愿望完全违背，这不能不引起她的万分伤心。在这里，何时至江陵当与那凄苦的“郎去何当还”的和声意思完全相同，试想此情此景，配之以乐曲和舞蹈，观者岂能不肝肠寸断！就是在今天，虽然只剩了这简短的几句歌辞，也足以让千载以下的我们潸然泪下了。
但是，“江陵去扬州，三千三百里”，（《吴声歌曲·懊侬歌》）这是一段极为遥远的路程。面对着失魂落魄无可奈何泣不成声的送别女子，远行的人只好作出满不在乎的样子安慰对方：“江陵三千三，何足持作远。书疏数知闻，莫令信使断。”才三千三百里的路程，你又何必要把它看的那么严重呢？言外之意是，我根本没把这三千三百里的路程当回事的。作为男子，他不能用眼泪来回答女子，所以只能以故作满不在乎的样子来安慰她。但故作大度的话往往也最能透露出主人公内心深处的巨大悲哀。这是因为当你想哭都不能痛痛快快的把泪水流出来的时候，你就会知道强咽回去的泪水才是最苦涩的。强言欢笑，故作坚强，其实都是做给对方看的，都是用来掩饰自己内心深处巨大的伤心的。诗歌抓住这个看似有违生活常理但却完全合乎人物的感情逻辑的细节，用人物的语言来刻划典型环境中的典型人物的内心世界，把男主人公对女子的关心、体贴以及复杂的情感世界活灵活现地展现在了读者的面前。原来故作大言，满不在乎，绝不是男子不懂的女子的心，更不是男儿轻离别，而是不希望女子在分别之后天天牵肠挂肚而已。表面看似无心无肺的话，字里行间透露的却是一片情。只不过女子的牵挂是一眼便可以看出来的，男子的牵挂是隐藏在内心深处的罢了。如果不是对现实生活有着的深切的感受，是绝对唱不出这样刻骨铭心的好句的。作为读者，如果没有对现实的细致观察，也很难真正领略到诗句中所包含的无比丰富、真实而复杂的感情脉络。但是生活毕竟是现实的，大话只能掩饰内心的悲伤，却不能改变生离死别的现实。所以在故作满不在乎之后，男子仍然禁不住要对女子嘱咐说：你也要不断地给我寄书信来呢，不要让信使断了啊！这真是柔肠百结，曲折往复，相互的关心，相互的牵挂。说不尽的别离情，尽都凝结在这“书疏”（即书信）二字之上。当然这两句也可以理解为“我会不断地给你寄来书信，让你知道我在那边的平安消息，决不会让信使断的。”还可以解释为互相要多写书信等等，诗句的朦胧的美，使其含义更加包容，读者可以有多种解说，都不妨碍对其情感的领略。只是事实上送的人和离去的人都知道“我去只如还，终不在道边”，不论是来书还是去信，情人只怕都不方便，既使是承诺，也很难真正实现，只能聊以慰籍别时心情而已。
第四、五两首，是诗歌的第三个段落：闻欢下扬州，相送江津湾。愿得篙橹折，交郎到头还。
篙折当更觅，橹折当更安。各自是官人，那得到头还。
在这一段落的女子唱辞中，诗歌才具体点明了送别的原因和送别的地点，交待清楚送别双方的身份和关系。据《通典》说：“江南皆谓情人为欢。”“闻欢下扬州，相送江津湾”，由“闻欢”二字可以看出，诗中的男女主人公仅仅是一对热恋中的情人，还不是夫妻，也不是商人与妓女。女子听说情人要下扬州的消息，所以便来相送。直送到江津湾这个“那呵滩”上。到了这里，行人便要登船下水，送行的人再也无法再往前走了，所以那呵滩只所以称之为那呵滩，是因为不知道在这里上演了多少个无可奈何的生离死别的故事！一路上，女子到底哭了多少回？说了多少话？终于到了那“送君千里，终有一别”的时刻了，“郎去何当还！”还有什么办法能让情郎快快回来呢？这时，女子突发奇想，“愿得篙橹折，教郎到头还。”篙橹是划船的工具，篙橹折断了，郎自然就不能再前行，只能回来了。这实在是一个天真、可笑的幻想，也是只有处在这万般无奈的处境中的痴女子才想的出来的办法。想法尽管幼稚，但却极其深刻地反映了女主人公无比复杂的心情。而把这样的奇思妙想写在诗中，让诗歌在悲伤中表现出了活泼。
女子的天真可爱，情真意切，全都明明白白地让读者一览无余，让人忍俊不禁。其思也奇，其情也哀，让听者在笑中感受酸楚，实在是文人诗难以企及的。

面对痴女子的天真，情郎不得不如实相告：“篙折当更觅，橹折当更安。各自是官人，那得到头还。”前两句歌辞中的“更”，当读为阴平，是更换的意思，而不能读成去声。篙折橹断了，都会更换个新的，不可能因此再转回来啊。因为我们各自是“官人”，哪里能掉头再回来呢？我以为这里的“官人”并不是女子对丈夫的称呼，而当做“官家之人”来解释。妇人把丈夫称做“官人”，是宋元以后的戏曲、小说里才有的现象，唐以前的文献中，并没有这种称呼。究其原因，其一是因为魏晋南北朝时期，是一个门阀制度极为盛兴的时代，那时的社会风气主要以门第相高下，与门第相较，做不做官并不是第一位的事情。其二是宋元之前的封建等级制度相对严格，普通百姓是不允许随便称官人的，所以顾炎武在《日知录》卷二十四中说：“唐时有官者始得称官人也。”张玉谷没有注意到“官人”一词在不同时代的意义演变，拿它在唐朝以后的含意去解说六朝时代的民歌，自然很难把这首诗歌说通，不免歪曲了诗歌的时代特征，把生活在最底层的劳动人民的感情，理解成了商人与妓女的恋情。这一点，是我们应当特别指出的。
南朝是一个十分腐朽黑暗的时代，士家豪族，不仅拥有广大的土地，而且还拥有众多的奴隶。如晋刁协家曾拥有奴婢数千人之多。一般的士族家庭，也都把奴婢当作重要的财产。奴婢不仅没有人身自由，甚至可以被士族豪富随意杀戮。《世说新语》曾有这样的记载说：“（东晋）石崇每要客燕饮，常令美人行酒。客饮有不尽者，使黄门，交斩美人。”诗中的男女主人公，应当就是属于这一类的奴婢。明白了这一点，“各自是官人”也就容易理解了。因为女子也是官家之人，男子也是官家之人，各自都是他们的奴隶，就算是篙折了，橹断了，也只能换上新的继续前行，哪里能够自作主张，半道上掉转船头回来呢？“到头”即“倒头”，是掉头的意思，而不是指到目的地以后。
诗歌的第四个段落即最后一首，依然是女子的口吻。“百思缠中心，憔悴为所欢。与子结终始，折约在金兰。”前面我们已经说过，据梁智匠《古今乐录》的记载，这六首歌辞在当时是结合歌舞表演的唱词。如果结合舞蹈表演的艺术形式，我们也可以把最后这一首理解成男女二人的合唱。男女主人公都始终相信，只要二人一心一意，无论相隔的多么遥远，分离的多么久长，他们的爱情都不会因时间和空间的距离而被阻断的。“与子结终始，折约在金兰”，翻用了《周易·系辞上》“二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰”的意思，充分表达了一对情人对爱情坚贞不渝的态度。全诗收束的干脆、有力，充满了浪漫主义的色彩，读来回肠荡气，字字句句，一往情深，在南朝的乐府民歌中，实在是一首不可多得的好诗。
同时这首诗的完整保存，也是我们研究中国歌舞剧不可多得的一份宝贵资料。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

阅读原文

古诗鉴赏： 前溪歌 ~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
前溪歌《乐府诗集》其一忧思出门倚，逢郎前溪度。
莫作流水心，引新都舍故。
其二为家不凿井，担瓶下前溪。
开穿乱漫下，但闻林鸟啼。
其三前溪沧浪映，通波澄渌清。
声弦传不绝，千载寄汝名，永与天地并。
其四逍遥独桑头，北望东武亭。
黄瓜被山侧，春风感郎情。
其五逍遥独桑头，东北无广亲。
黄瓜是小草，春风何足叹，忆汝涕交零。
其六黄葛结蒙笼，生在洛溪边。
花落逐水去，何当顺流还，还亦不复鲜。
其七黄葛生烂熳，谁能断葛根。
宁断娇儿乳，不断郎殷勤。

01 赏析前溪歌《乐府诗集》其一忧思出门倚，逢郎前溪度。
✦忧思：忧虑地思念。忧虑；忧愁的思绪。✦倚：倚着门户。倚门。✦逢郎：恰逢郎君。✦前溪度：度过前溪。前溪，门前的溪流。古代吴地村名。在今浙江省德清县。南朝习乐之处。南朝隋唐时江南舞乐多出于此。
莫作流水心，引新都舍故。
✦莫作：不要作。✦流水心：流水一样的心。✦引新：引导新人。领着新人来。✦都：都统。统率。聚集。居住。有说‘多’。✦舍故：故舍。旧的家舍。舍去故旧。
其二为家不凿井，担瓶下前溪。
✦为家：作为家舍。✦凿井：开凿水井。✦担瓶：肩担着水瓶。✦下：下到。下去。✦前溪：门前的溪流。古代吴地村名。在今浙江省德清县。南朝习乐之处。南朝隋唐时江南舞乐多出于此。
开穿乱漫下，但闻林鸟啼。
✦开穿乱漫下：解开穿瓶的担绳。胡乱将水瓶漫入水中。漫下，漫瓶下水。漫，漫过。✦但：只，仅，只是。但是。✦林鸟啼：林中之鸟的鸣啼。
其三前溪沧浪映，通波澄渌清。
✦沧浪：青苍色的浪花。✦映：照映。反射。✦通波：贯通的水波。溪水相通。指流水。✦澄渌：澄清平定的绿水。✦清：清澈。
声弦传不绝，千载寄汝名，✦声弦：歌声琴弦声。✦传不绝：流传不绝。✦千载：千年。✦寄：寄托。寄存。依靠，依附。✦汝：你。你的。
永与天地并。
✦并：并肩。合并。
其四逍遥独桑头，北望东武亭。
✦逍遥：独桑头：应是沈充家乡前溪一景。单独桑树的陌头。陌头，地头，街头。✦东武亭：位于绍兴塔山（今应天塔山公园）。三国时常以此封侯，称‘东武亭侯’。这里代表朝廷。
黄瓜被山侧，春风感郎情。
✦黄瓜：蔬菜名。这里喻作诗的女子。✦被：披。覆盖。✦春风：春天的风。喻郎君。✦感郎情：感应着郎君的恩情。
其五逍遥独桑头，东北无广亲。
✦东北：指东武亭方向。喻朝廷。✦广亲：广多的亲戚。广博的亲戚。朝中无人也。
黄瓜是小草，春风何足叹，✦黄瓜：蔬菜名。这里喻作诗的女子。✦小草：喻微不足道的小人物。✦春风：春天的风。喻郎君。✦何足：何以足惜。✦叹：叹息。悲叹怜惜我。✦忆汝涕交零。
✦忆：回忆思念。汝：你。✦涕：泪涕。✦交零：交加零落。一齐落下。
其六黄葛结蒙笼，生在洛溪边。
✦黄葛：葛之一种。茎皮纤维可织葛布或作 造纸原料 者。也代表葛布。✦结：结子实。开花结子。✦蒙笼：草木茂盛貌。朦胧。✦洛溪：溪名。这怕是前溪的真正名字。
花落逐水去，何当顺流还，✦何当：如何应当。犹何日，何时。犹安得，怎能。犹何妨；何如。✦顺流还：顺着水流归还。
还亦不复鲜。
✦还亦：归还也。✦不复：不再。✦鲜：鲜艳。新鲜。
其七黄葛生烂熳，谁能断葛根。
宁断娇儿乳，不断郎殷勤。
✦烂熳：烂漫。色泽绚丽。草木茂盛。✦葛根：葛藤的根系。药材。✦宁断：宁愿断掉。✦娇儿乳：哺乳娇儿的乳汁。郎殷勤：对郎君的殷勤。
02 解读前溪歌，属吴声歌曲。凡七首，录二首。《宋书·乐志》：“《前溪歌》者，晋车骑将军沈充所制。”前溪，溪名，亦村名。胡仔《苕溪渔隐》：“湖州德清县南前溪村，则南朝习乐之处，今尚有数百家习音乐，江南声伎多自此出，所谓舞出前溪者也。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏：青溪小姑曲~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
青溪小姑曲《乐府诗集》开门白水，侧近桥梁，小姑所居，独处无郞。
01 解读《青溪小姑曲》是古乐府《神弦歌》名。相传蒋子文妹妹未嫁而死。前诗有“开门白水，侧近桥梁。小姑所居，独处无郎”句。后诗为痴情女子假托的怀人之作。
诗写得很单纯，短短四句十六字，只是白描“小姑所居”的青溪庙及其附近的环境，最后交代其“独处无郎”的少女神身份和境况，可说是“画龙点睛”之笔，令全诗皆活，把读者的想象活动都调动起来。民间歌谣，妙就妙在以有限的短句，传不绝的余韵。
✦青溪：水名，在今南京市，发源于钟山。 ✦小姑：汉秣陵尉 蒋子文 的第三个妹妹。后人为 蒋子文 在钟山立庙，以小姑配祀，故称钟山为蒋山。
后人传说小姑为汉末秣陵尉 蒋子文 之三妹，子文在作战时受伤而死，吴孙权曾在钟山为他立庙，小姑因亦被祀为神。青溪发源于钟山。曲中有“小姑所居，独处无郎”语，后世“ 小姑独处 ”的成语即出于此。故事发生在现白下区四象桥附近。
吴均《续齐谐记》曰：“会稽赵文韶，宋元嘉中为东扶侍，廨在青溪中桥。秋夜步月，怅然思归，乃倚门唱《乌飞曲》。忽有青衣，年可十五六许，诣门曰：‘女郎闻歌声，有悦人者，逐月游戏，故遣相问。’文韶都不之疑，遂邀暂过。须臾，女郎至，年可十八九许，容色绝妙。谓文韶曰：‘闻君善歌，能为作一曲否盬’文韶即为歌‘草生盘石下’，声甚清美。女郎顾青衣，取箜篌鼓之，泠泠似楚曲。又令侍婢歌《繁霜》，自脱金簪，扣箜篌和之。婢乃歌曰：‘歌繁霜，繁霜侵晓幕。伺意空相守，坐待繁霜落。留连宴寝，将旦别去，以金簪遗文韶。文韶亦赠以银碗及琉璃匕。明日，於青溪庙中得之，乃知得所见青溪神女也。”按干宝《搜神记》曰：“广陵蒋子文，尝为秣陵尉，因击贼，伤而死。吴孙权时封中都侯，立庙钟山。”《异苑》曰：“青溪小姑，蒋侯第三妹也。”
开门白水，侧近桥梁。小姑所居，独处无郎。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 沈约：饯谢文学离夜品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
饯谢文学离夜沈约汉池水如带，巫山云似盖。
瀄汨背吴潮，潺湲横楚濑。
一望沮漳水，宁思江海会。
以我径寸心，从君千里外。
01 赏析饯谢文学离夜沈约汉池水如带，巫山云似盖。
汉池之水如巨带，巫山浮云似伞盖。
✦饯（jiàn）：古代一种礼仪，指设酒食送行。✦谢文学：即谢脁。脁是南齐著名诗人，与沈约一起曾为竟陵王萧子良西邸文学侍从。
此时改任荆州刺史随王萧子隆功曹、文学，故称谢文学。文学，官名，州郡及王国均置有，又称文学从事。 ✦汉池：即汉江，因《左传》上有“汉水以为池”之说，所以又称为汉池。该水为长江最长的支流，发源于今陕西宁强，流经湖北，在武汉人长江。✦水如带：意指汉江之水绿如裙带。 ✦巫山：山名，在四川、湖北两省边境，北与大巴山相连，形如巫”字，所以称为巫山。✦云似盖：意指巫山之云形如车盖。

瀄汨背吴潮，潺湲横楚濑。
避却吴潮之急流，横滞楚水之缓濑。
✦瀄汨：水流激荡的样子。✦背：避吴潮：暗指伍胥潮。伍子胥被吴王杀害后投入浙江中，传说化为潮神。 ✦潺湲（chán yuán）：水流的样子。✦横楚濑（lài）：横滞于湍急的楚水。濑，急流。
一望沮漳水，宁思江海会。
西望沮水与漳水，怎思江海来相会。
✦望：粗略地看。沮：即沮水，源出湖北保康西南，东南与源出湖北南漳的漳水于当阳汇合，为沮漳河，又东南经江陵之西，人于长江。 ✦“宁思”句：是说怎敢东望江海汇合的远景。
以我径寸心，从君千里外。
以我径寸拳拳心，伴君直赴千里外。
✦径寸心：犹言方寸之心。
02 解读《饯谢文学离夜》是南朝诗人沈约创作一首五言律诗。诗的首联和颔联写留去双方之地理环境；颈联写路途遥远的离别；尾联抒发对友人谢文学的深情眷恋。这首诗多用各种逆笔反衬的艺术手法，抒情不直抒胸臆，情景交融，自然含蓄，委规曲达，体现了沈约“长于清怨”的特色。
这首诗作于永明九年（491年）。永明八年（490年）八月，谢眺跟随萧子隆为镇西将军、荆州刺史，永明九年（491年）改任亲府州事，同年随王赴荆州。在谢脁离京赴荆州任所前，沈约等人在竞陵王西邸设宴为谢脁饯行，因此写下了这首灌注深情的诗作。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 沈约：临高台品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
临高台沈约高台不可望，望远使人愁。
连山无断绝，河水复悠悠。
所思竟何在？洛阳南陌头。
可望不可见，何用解人忧？
赏析临高台沈约高台不可望，望远使人愁。
不要登上高台眺望远方，眺望远方使人愁怅。
✦临高台：汉乐府古题属铙歌十八曲之一。✦望远：眺望远方。✦使人愁：因不见情人而发愁。
连山无断绝，河水复悠悠。
山峦连绵没有断绝，河水又是那么悠悠流淌。
✦“连山”句：写绵延伸展的山重重叠叠没有中断之处。✦“河水”句：写蜿蜓的河流悠长遥远。
所思竟何在？洛阳南陌头。
所思念的人儿究竟在何方？就在洛阳城南的小路旁。
✦所思：所思念的人。 ✦ 竟何在：究竟在何方。✦“洛阳”句：自答情人之所在。✦南陌头：南边道路的尽头。
可望不可见，何用解人忧？
只能远远眺望而不能相见，何才能排谴我心中的忧伤？
✦何用：用什么。✦解人忧：排解忧愁。
解读《临高台》是南朝诗人沈约创作的一首五言律诗。首联写登高望远之意；颔联写登高远望所看到的山峦、河水；颈联写看到景象所感；尾联写忧愁无从排遣。全诗意境含蓄素朴，情感朴质真挚，情味隽永。
《临高台》系乐府旧题，古辞有“临高台，下见清水，中有黄鹄飞翻，关弓射之，令我主万年。”谢朓用此题作“千里常思归”诗，临朓伤情，抒写羁愁，沈约此诗主旨与之相近，应为相与唱和之作，永明年间作于竟陵王（萧子良）西邸（在南京鸡鸣山）。

作者沈约（公元441年～公元513年），字休文，吴兴郡武康县（今浙江省德清县）人。是南朝梁开国功臣，政治家、文学家、史学家，刘宋建威将军沈林子之孙、刘宋淮南太守沈璞之子。
出身吴兴沈氏。少时孤贫，笃志好学。南朝宋时期，起家奉朝请，迁郢州外兵参军。南齐建立后，任征虏记室、太子家令、著作郎、国子祭酒。梁武帝萧衍即位，授尚书仆射，册封建昌县侯，历任左仆射、中书令、尚书令、左光禄大夫、侍中、太子少傅。天监十二年（公元513年），去世，享年七十三岁，谥号为隐。
作为南朝文坛领袖，沈约学问渊博，精通音律，与周颙等创四声八病之说，要求以平、上、去、入四声相互调节的方法应用于诗文，避免八病，这为当时韵文创作开辟了新境界。其诗与王融诸人的诗皆注重声律、对仗，时号“永明体”，是从比较自由的古体诗走向格律严整的近体诗的一个重要过渡阶段。著有《晋书》《宋书》《齐纪》《梁武帝本纪》等史书，其中《宋书》入二十四史。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏：《诗经 · 卫风 · 硕人》品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料硕人《诗经·国风·卫风》

硕人其颀，衣锦褧衣。齐侯之子，卫侯之妻，东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
硕人敖敖，说于农郊。四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝。大夫夙退，无使君劳。
河水洋洋，北流活活。施罛濊濊，鱣鲔发发，葭菼揭揭。庶姜孽孽，庶士有朅。
爱上古诗：诗经：卫风·硕人诗经：卫风·硕人（王立群简短点评）01 赏析硕人《诗经 ·国风·卫风》硕人其颀，衣锦褧衣。
高高身材的一美女，身穿锦服罩着单衣。
✦ 硕 人：高大白胖的人，美人。当时以身材高大为美。此指卫庄公夫人庄姜。✦颀 （ q í ） ：修长貌。✦衣锦：穿着锦衣，翟衣。
“衣”为动词。✦褧（ jiǒng ）：妇女出嫁时御风尘用的麻布罩衣，即披风。
齐侯之子，卫侯之妻，她是齐侯的爱女，她是卫侯的新娘，✦齐侯：指齐庄公。✦子：这里指女儿。✦卫侯：指卫庄公。
东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
她是太子的胞妹，她是邢侯的小姨，谭公又是她姊丈。
✦东宫：太子居处，这里指齐太子得臣。✦邢：春秋国名，在今河北邢台。✦姨：这里指妻子的姐妹。✦谭公维私：意谓谭公是庄姜的姐夫。谭，春秋国名，在今山东历城。✦维：其。✦私：女子称其姊妹的丈夫。
手如柔荑，肤如凝脂，手像春荑好柔嫩，肤如凝脂多白润，✦荑（ tí ）：白茅之芽。
领如蝤蛴，齿如瓠犀，颈似蝤蛴真优美，齿若瓠子最齐整。
✦领：颈。✦蝤蛴（ qiú qí ）：天牛的幼虫，色白身长。瓠犀（ hù x ī户西）：瓠瓜子儿，色白，排列整齐。
螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。

额角丰满眉细长，嫣然一笑动人心，秋波一转摄人魂。
✦螓（ qín ）首：形容前额丰满开阔。✦螓：似蝉而小，头宽广方正。✦蛾眉：蚕蛾触角，细长而曲。这里形容眉毛细长弯曲。✦倩：嘴角间好看的样子。✦盼：眼珠转动，一说眼儿黑白分明。
硕人敖敖，说于农郊。
好个高挑的女郎，车歇郊野农田旁。
✦敖敖：修长高大貌。✦说（ shuì ）：通“税”，停车。✦农郊：近郊。一说东郊。
四牡有骄，朱幩镳镳，看那四马多雄健，红绸系在马嚼上，✦四牡 [mǔ] ：驾车的四匹雄马。✦有骄：骄骄，强壮的样子。“有”是虚字，无义。✦朱幩（ fén ）：用红绸布缠饰的马嚼子。✦镳镳（ bi ā o ）：盛美的样子。
翟茀以朝。大夫夙退，无使君劳。
华车徐驶往朝堂。诸位大夫请早退朝，别叫卫君太辛劳。
✦翟茀（ dí fú ）：以雉羽为饰的车围子。翟，山鸡。茀，车篷。✦夙退：早早退朝。
河水洋洋，北流活活。
黄河之水白茫茫，北流入海浩荡荡。
✦河水：特指黄河。✦洋洋：水流浩荡的样子。✦北流：指黄河在齐、卫间北流入海。✦活活（ gu ō）：水流声。
施罛濊濊，鱣鲔发发，下水鱼网哗哗动，戏水鱼儿刷刷响，✦施：张，设。✦罛（ g ū）：大的鱼网。✦濊濊（ huò ）：撒网入水声。✦鱣（ zh ā n ）：鳇鱼。一说赤鲤。✦鲔（ w ě i ）：鲟鱼。一说鲤属。✦发发（ b ō）：鱼尾击水之声。一说盛貌。
葭菼揭揭。庶姜孽孽，庶士有朅。
两岸芦苇长又长。陪嫁姑娘身材高，随从男士貌堂堂！
✦葭（ ji ā）：初生的芦苇。✦菼（ tǎn ）：初生的荻。✦揭揭：长貌。✦庶姜：指随嫁的姜姓众女。✦孽孽：高大的样子，或曰盛饰貌。✦士：从嫁的媵臣。✦有朅（ qiè ）：朅朅，勇武貌。
02 解读这是《诗经》中的一首诗。写作年代大约在公元前752年左右，是卫国人赞美卫庄公夫人庄姜的诗，是描写美人的名篇。
全诗四章，每章七句，从庄姜身份家世写起，再写其外貌，有如一个特定镜头。最后一节在“河水洋洋”“葭菼揭揭”的优美环境中，铺写“庶姜”“庶士”的盛况，又像是一幅画面，镜头慢慢推向远方，一行人走向远方，新鲜生动，意味深长。此诗描写细致，比喻新鲜，是中国古代文学中最早刻蘧女性容貌美、情态美的优美篇章，开启了后世博喻写美人的先河，历来备受人们的推崇和青睐。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏：苏小小歌 ~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
苏小小歌《乐府诗集》妾乘油壁车，郎骑青骢马。
何处结同心？西陵松柏下。
音频资料01赏析苏小小歌《乐府诗集》妾乘油壁车，郎骑青骢马。
何处结同心？西陵松柏下。
02解读这首诗最早见于徐陵编选的《玉台新咏》，题目叫《钱塘苏小歌》。《乐府广题》说：“苏小小，钱塘名倡也，盖南齐时人。西陵在今钱塘江之西，歌云‘西陵松柏下’是也。”“钱塘”，即今杭州。“西陵”，又称西泠、西林、西村，在西湖孤山的西北侧。古代的西陵原是一处渡口，从北山一代到孤山要在这里摆渡。后来建桥相通，这就是有名的西泠桥。
诗用苏小小第一人称的口吻写出。看来女主人公正陶醉于爱情的欢乐之间，乘坐油壁车（一种小型的油布篷车，一说是在车壁上涂有油漆的车），她的情郎骑着毛色青白的马，在湖光山色的映照中徐徐前行，而妾旁有郎，郎边有妾，一路同行的幸福感，以及彼此在眉眼手势间的感情交流，已尽在不言之中。后二句表明，这一次同行，并非通常的游山玩水，而是要找一个地方去私定终身。“何处结同心”是一个修辞性的问句，并不是向情郎提问，而是心口相对时候的自言自语。她望着前路，想着定情的去处，便随口唱出、且接着指出了要去的地方：就在西陵的松柏树下。“松柏”，想是西陵所实有，但为什么偏要选定松柏树下呢？这与传统文化中对松柏的看法有关。孔子说：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”（《论语.子罕》）南朝民歌中的《子夜四时歌》说：“我心如松柏”，皆是以松柏耐寒常绿的习性象征坚贞不渝的品性。当苏小小想到在“西陵松柏下”定情时，吸引她的有那里的僻静、幽洁，很可能也寄托了她对坚贞不渝的爱情的祝祷与向往。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 陶弘景：诏问山中何所有赋诗以答品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
诏问山中何所有赋诗以答陶弘景山中何所有，岭上多白云。
只可自怡悦，不堪持赠君。
音频资料01 赏析诏问山中何所有赋诗以答陶弘景山中何所有，岭上多白云。
你问我山中有什么，那我就告诉你，山上有很多白云。
✦诏：皇帝所颁发的文书命令。
只可自怡悦 ，不堪持赠君 。
只有在山中，我才拥有它；只有看到它，我才会感到喜悦。所以我不能把它赠送给您。
✦怡悦：取悦，喜悦。 ✦不堪：不能胜任。 不堪持赠君：一作“不堪持寄君”。
02 解读《诏问山中何所有赋诗以答》是南北朝陶弘景创作的一首五言古诗。这是陶弘景隐居之后回答皇帝诏书所问而写的

一首诗。该诗通过回答天子的问题来说明诗人所喜爱的东西超尘脱俗，以示自己的志向。全诗意境深广，蕴含无尽。
陶弘景才华出众，梁武帝早年即与其相识，称帝之后他屡次希望隐居华阳洞的陶弘景能够出仕，但陶不为所动。梁武帝萧衍曾下诏问他：“‘山中有何物’，以至于不愿出山为官。”他就创作此诗回答梁武帝，同时表明自己的志向。
另一说该诗是陶弘景隐居之后回答齐高帝萧道成诏书所问而写。
03 作者陶弘景(456—536)，字通明，自号华阳隐居，谥贞白先生，丹阳秣陵(今江苏南京)人。南朝齐、梁时道教学者、炼丹家、医药学家。
南朝士族出身。10岁读《神仙传》，有养生之志，15岁作《寻山志》，倾慕隐逸生活。20岁时齐高帝引为诸王侍读，后拜左卫殿中将军。30岁左右，拜道士孙游岳为师，受符图、经法、诰诀，遂遍游名山，寻访仙药真经。南齐永明六年(488)，在茅山得到杨羲、许谧手书真迹。永明八年东行，拜谒各地居士和法师。永明十年(492)，辞去朝廷食禄，隐居句容句曲山(今江苏茅山)，传上清大洞经箓，开道教茅山宗。梁武帝即位后，多次派使者礼聘，坚不出山。朝廷每有大事，常往咨询，平时书信往来频繁，当时人称为“山中宰相”。陶弘景继承老庄哲理和葛洪的仙学思想，揉合道、佛二教观念，主张道、儒、释三教合流，认为“百法纷凑，无越三教之境”。继陆修静之后，进一步整理道教经书，颇有贡献。撰成《真灵位业图》，排列了包括天神、地祇、人鬼以及群仙众真在内的等级森严的神仙世界。他还整理《神农本草经》，增收魏晋间名医所用的新药，编成《本草经集注》七卷，共记载有药物七百余种(原书已佚，现在仅存敦煌残卷)。其著作很多，除上面提到的以外，还有《真诰》、《登真隐诀》、《养性延命录》、《集金丹黄白方》、《药总诀》、《华阳陶隐居集》等。能书善画，通琴棋医术。书法工于草隶，其画清真。书画有《二牛图》、《山居图》、《瘗鹤铭》等。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 陶渊明：桃花源诗品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
桃花源诗陶渊明嬴氏乱天纪，贤者避其世。
黄绮之商山，伊人亦云逝。
往迹浸复湮，来径遂芜废。
相命肆农耕，日入从所憩。
桑竹垂馀荫，菽稷随时艺；春蚕收长丝，秋熟靡王税。
荒路暧交通，鸡犬互鸣吠。
俎豆犹古法，衣裳无新制。
童孺纵行歌，班白欢游诣。
草荣识节和，木衰知风厉。
虽无纪历志，四时自成岁。
怡然有余乐，于何劳智慧？
奇踪隐五百，一朝敞神界。
淳薄既异源，旋复还幽蔽。
借问游方士，焉测尘嚣外。
愿言蹑清风，高举寻吾契。
音频资料桃花源记01 赏析桃花源诗

陶渊明嬴氏乱天纪，贤者避其世。
秦王暴政乱纲纪，贤士纷纷远躲避。
✦嬴（yíng）氏：这里指秦始皇嬴政。✦天纪：日月星辰历数，此指正常的社会秩序。
黄绮之商山，伊人亦云逝。
四皓隐居在商山，有人隐匿来此地。
✦黄绮：汉初商山四皓中之夏黄公、绮里季的合称。此指商山四皓。✦伊人：指桃源山中人。✦云：句中助词，无义。✦逝：离去，即逃至山中。
往迹浸复湮，来径遂芜废。
往昔踪迹消失尽，来此路途已荒废。
✦往迹：人或车马行进所留下的踪迹。✦湮（yān）：埋没。
相命肆农耕，日入从所憩。
相唤共同致农耕，天黑还家自休息。
✦相命：互相传令，此指互相招呼。✦肆：致力。✦从：相随。✦所憩：休息的处所。
桑竹垂馀荫，菽稷随时艺；桑竹茂盛遮浓荫，庄稼种植按节气。
✦菽（shū）：豆类。✦稷（jì）：谷类。✦艺：种植。
春蚕收长丝，秋熟靡王税。
春蚕结茧取长丝，秋日丰收不纳税。
✦靡（mǐ）：没有。
荒路暧交通，鸡犬互鸣吠。
荒草遮途阻交通，村中鸡犬互鸣吠。
✦暧（ài）：遮蔽。
俎豆犹古法，衣裳无新制。
祭祀仍遵古礼法，衣裳没有新款式。
✦俎（zǔ）豆：俎和豆。古代祭祀、宴飨时盛食物用的两种礼器。亦泛指各种礼器。✦衣裳（cháng）：古时衣指上衣，裳指下裙。
后亦泛指衣服。
童孺纵行歌，班白欢游诣。
儿童欢跳纵情歌，老者欣然自游憩。
✦童孺（rú）：儿童。✦班白：指须发花白。班，通“斑”。✦诣（yì）：玩耍。
草荣识节和，木衰知风厉。
草木花开知春到，草衰木凋知寒至。
✦节和：节令和顺。
虽无纪历志，四时自成岁。
虽无年历记时日，四季推移自成岁。
✦纪历：纪年、纪月、纪日的历书。✦成岁：成为一年。
怡然有余乐，于何劳智慧？
欢快安逸乐无穷，哪还需要动智慧？
✦余乐：不尽之乐。✦于何：为什么，干什么。
奇踪隐五百，一朝敞神界。
奇踪隐蔽五百岁，一朝开放神奇界。
✦五百：五百年。从秦始皇到晋太元中的五百多年。✦神界：神奇的界域。
淳薄既异源，旋复还幽蔽。
浮薄淳朴不同源，转眼深藏无处觅。
✦淳：淳厚，指桃源山中的人情风尚。✦薄：浮薄，指现实社会的人情世态。✦旋：很快。幽蔽：深暗。
借问游方士，焉测尘嚣外。
请问世间凡夫子，可知尘外此奇迹？
✦游方士：游于方外之士。✦尘嚣：世间的纷扰、喧嚣。
愿言蹑清风，高举寻吾契。
我愿踏乘轻云去，高飞寻找我知己。
✦蹑（niè）：踩。✦契（qì）：契合，指志同道合的人。
解读

02《桃花源诗》是晋宋之际文学家陶渊明创作的一首诗。此诗以诗人的口吻讲述桃花源中人民和平、安宁的生活，诗人以自己对当时社会现实的深切感受，突破了个人狭小的生活天地，从现实社会的政治黑暗、人民生活苦难出发，结合传说中的情形，描绘了一个与现实社会相对立自由、幸福的理想社会。全诗内容丰富，语言质朴，描写具体。诗附于《桃花源记》之后，两者珠联璧合，又相互独立，并无重复之感。
此诗作于陶渊明晚年，约为南朝宋永初三年（422）的作品。元熙二年（420）六月，刘裕废晋恭帝为零陵王，改年号为“永初”。次年，刘裕采取阴谋手段，用毒酒杀害晋恭帝。这些事不能不激起陶渊明思想的波澜。他从固有的儒家观念出发，产生了对刘裕政权的不满，加深了对现实社会的憎恨。但他无法改变、也不愿干预这种现状，只好借助创作来抒写情怀，塑造了一个与污浊黑暗社会相对立的美好境界，以寄托自己的政治理想与美好情趣。《桃花源诗》就是在这样的背景下创作的。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏：陶渊明 · 饮酒（其五）品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
胡婷婷唱古文： 陶渊明·饮酒（其五）音频资料饮酒·其五魏晋：陶渊明结庐在人境，而无车马喧。
问君何能尔？心远地自偏。
采菊东篱下，悠然见南山。
山气日夕佳，飞鸟相与还。
此中有真意，欲辨已忘言。

饮酒~其五（中华经典资源库：程翔讲解）陶潜： 饮酒·其五（蒙曼·学习强国）螺蛳古诗文： 陶渊明·饮酒（其五）语文大师：饮酒·其五0 1 散译饮酒（其五）陶渊明结庐在人境，而无车马喧。
居住在人世间，却没有车马的喧嚣。
✦结庐：构筑房舍。结，建造、构筑。庐，简陋的房屋。在这里意为“居住”。✦人境：人世间。✦无车马喧：没有车马的喧闹声。指没有世俗的交往。
问君何能尔，心远地自偏。
问我为何能如此，只要心志高远，自然就会觉得所处地方僻静了。
✦何能尔：为什么能够这样。尔，如此、这样。
采菊东篱下，悠然见南山。
在东篱之下采摘菊花，悠然间，那远处的南山映入眼帘。
✦悠然：自得的样子。✦见：通常读作xiàn，但有时也被人读作jiàn。学术界仍无确切定论，但大部分学者认为xiàn更好，仿佛南山出现在眼前。如：风吹草低见牛羊。✦南山：泛指山峰。一说指柴桑（今江西九江）以南的庐山。

山气日夕佳，飞鸟相与还。
山中的气息与傍晚的景色十分好，有飞鸟，结着伴儿归来。
✦山气：指山中景象、气息。✦日夕：傍晚。✦相与还：相伴而归。
此中有真意，欲辨已忘言。
这里面蕴含着人生的真正意义，想要辨识，却不知怎样表达。
✦真意：指人生的真正意义。
0 2 解读本诗是陶渊明组诗《饮酒》二十首中的第五首。写诗人于劳动之余，饮酒至醉之后，在晚霞的辉映之下，采菊东篱，遥望南山。表现了作者悠闲自得的心境和对宁静自由的田园生活的热爱，以及对黑暗官场的厌恶。抒发了作者返回自然的人生理想。
03 作者陶渊明（约365年—427年），字元亮，号五柳先生，谥号靖节先生，入刘宋后改名潜。东晋末期南朝宋初期诗人、文学家、辞赋家、散文家。东晋浔阳柴桑今江西省九江市人。出身于一个没落的仕宦家庭，曾做过几年小官，最后一次出仕为彭泽县令，八十多天便弃职而去，从此归隐田园。他是中国第一位田园诗人，被称为“古今隐逸诗人之宗 ”。
有《陶渊明集》。相关作品有《饮酒》《归园田居》《桃花源记》《五柳先生传》《归去来兮辞》《桃花源诗》等。
如阳光般的心态阅读理解当你遇到困难和失败的挑战时，诗心里歌阳主光旨的：人总 诗是歌视写困摆脱世俗烦恼隐居南山所见的美景以及从中获得的无限乐趣，表现了诗人对田园生活难的和热失爱败和为不垫与脚世石俗，把同它流当合污的高洁人格。
成人所生路写上之的事一次：磨 诗砺歌，从写自己在南山隐居时的田园生活。“结庐在人境”交代隐居的地点。“采菊东篱下”写诗人而东增篱添采了菊克，服流困露难出和战诗胜人失超脱尘世、热爱自然的情趣。
败的所勇气写，之它景会让：你 “相悠然见南山”写无意中抬起头来，目光恰与南山相会。“悠然”既是人的清淡闲适，也是山的信“方法总比困难多”，让你静穆自在。一切都是可遇不可求。“山气”两句写南山美景。山上飘绕着一层若有若无的岚气，在夕阳的照耀去检验“世上无难事，只要下，显出不可名状的美，而成群的鸟儿，正结伴向山中飞回。万物自由自在，适性而动，正像诗人摆脱官场肯登攀”的道理。
束缚，悠然自在，诗人在这里悟出了自然界和人生的真谛。
所表之情： “心远地自偏”表明自己志趣高远，不同世俗，对争名夺利的世界的疏远、超脱、漠然。“此中如”阳两光句般表的现心的态是在田园美景中，在可遇不可求的心境中，突然领悟到了人生的真谛。
写作特色： 诗歌选择生活中常见的事物，用白描的手法，把南山傍晚的美景，归隐的悠然自得之情，田居的怡然之乐，人生之真意巧妙融为一体，情景交融，语言平淡自然，意境深邃高远。
当你遇到困难和失败的挑战时，心里阳光的人总是视困难和失败为垫脚石，把它当成人生路上的一次磨砺，从而增添了克服困难和战胜失败的勇气，它会让你相信“方法总比困难多”，让你去检验“世上无难事，只要肯登攀”的道理。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 陶渊明：责子品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
责子陶渊明白发被两鬓，肌肤不复实。
虽有五男儿，总不好纸笔。
阿舒已二八，懒惰故无匹。
阿宣行志学，而不爱文术。
雍端年十三，不识六与七。
通子垂九龄，但觅梨与栗。
天运苟如此，且进杯中物。
音频资料戴建业讲《责子》01 赏析责子陶渊明白发被两鬓，肌肤不复实。
白发覆垂在两鬓，我身已不再结实。

✦责子：对儿子的责备、批评。 ✦被（pī）：同“披”，覆盖，下垂。✦鬓（bìn）：面颊两旁近耳的头发。 ✦肌肤：指身体。✦实：结实。
虽有五男儿，总不好纸笔。
身边虽有五男儿，总不喜欢纸与笔。
✦五男儿：五男儿：陶渊明有五个儿子，大名分别叫俨、俟、份、佚、佟，小名分别叫舒、宣、雍、端、通。这首诗中皆称小名。 ✦好（hào）：喜欢，爱好。✦纸笔：这里代指学习。
阿舒已二八，懒惰故无匹。
阿舒已经十六岁，懒惰无人能相比。
✦二八：即十六岁。 ✦故：同“固”，本来，一向。一作“固”。✦无匹：无人能比。匹，字形近于“二”、“八”之合，这里用了析字的修辞法。
阿宣行志学，而不爱文术。
阿宣快到十五岁，也是无心去学习。
✦行：行将，将近。✦志学：指十五岁。用“志学”指代年龄，是出自《论语·为政》）：“子曰：吾十有五，而志于学。”后人遂以十五岁为志学之年。 ✦文术：指读书、作文之类的事情。
雍端年十三，不识六与七。
阿雍阿端年十三，竟然不识六与七。
✦“雍端”二句：雍、端是两个孩子的名字，都是十三岁，可能为孪生兄弟或异母所出。✦六与七，六加七等于十三，这里用了数字的离合。
通子垂九龄，但觅梨与栗。
通儿年龄近九岁，只知寻找梨与栗。
✦垂九龄：将近九岁。垂，即将到。✦觅：寻觅，寻找。
天运苟如此，且进杯中物。
天命如果真如此，姑且饮酒莫论理。
✦天运：天命，命运。✦苟：如果。 ✦杯中物：指酒。
02 解读这首诗写得很有趣。作于东晋安帝义熙四年（408年），当时陶渊明四十四岁。诗人以风趣幽默的口吻责备儿子们不求上进，与自己所希望的差距太大。
关于它的用意，后代的两个大诗人有很不相同的理解。一个是杜甫，一个是黄庭坚。杜甫的意见是认为《责子》此诗是在批评儿子不求上进，而黄庭坚予以否认。诗题为“责子”，诗中确实有对诸子责备的意思，作者另有《命子》诗及《与子俨等疏》，对诸子为学、为人是有着严格的要求的。陶渊明虽弃绝仕途，但并不意味着脱离社会、脱离文明、放弃对子女教育的责任，他还有种种常人之情，对子女成器与否的挂虑，就是常情之一。杜甫是从这个意义上理解此诗的。但是，杜甫的理解又未免太认真、太着实了些。批评是有的，但诗的语句是诙谐的，作者不是板着面孔在教训，而是出以戏谑之笔，又显出一种慈祥、爱怜的神情。可以说，儿子的缺点都是被夸大了的，漫画化了的，在叙说中又采用了一些有趣的修辞手法，体现出作者下笔时的那种又好气、又好笑的心情。这是带着笑意的批评，是老人的舐犊情深。
这样看来，黄庭坚的体会又是颇为精妙的。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 王籍：入若耶溪品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
入若耶溪王籍艅艎何泛泛，空水共悠悠。
阴霞生远岫，阳景逐回流。
蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。
此地动归念，长年悲倦游。
音频资料赏析入若耶溪王籍艅艎何泛泛，空水共悠悠。
我驾着小舟在若耶溪上悠闲地游玩，天空倒映在水中，水天相和，一起荡悠。
✦若耶溪：在绍兴市东南，发源于离城区44里的若耶山（今称化山），沿途纳三十六溪溪水，北入鉴湖。早年，上游流经群山，下游两岸竹木丰茂，是一处非常幽雅的旅游胜地。✦艅（yú）艎（huáng）：舟名。大船。✦泛泛：船行无阻。✦空：指天空。✦水：指若耶溪阴霞生远岫，阳景逐回流。
晚霞从远处背阳的山头升起，阳光照耀着蜿蜒曲折的水流。
✦阴霞：山北面的云霞。若耶溪流向自南而北，人溯流而上，故曰“阴霞”。✦远岫（xiù）：远处的峰峦，这里指若耶山、云门山、何山、陶晏岭、日铸山等隐现的高山。✦阳景：指太阳在水中的影子；“景”是“影”的本字。 ✦回流：船向上游行进时岸边倒流的水。
蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。
蝉声高唱，树林却显得格外宁静；鸟鸣声声，深山里倒比往常更清幽。
✦噪：许多鸟或虫子乱叫。✦逾：同“愈”，更加。✦幽：宁静、幽静此地动归念，长年悲倦游。
这地方让我生了归隐之心，我因多年来厌倦仕途却没有归隐而悲伤起来。
✦归念：归隐的念头。✦长年悲倦游：诗人多年以来就厌倦仕途，却没有归隐，以此而悲伤。倦游：厌倦仕途而思退休。

解读《入若耶溪》是南朝梁王籍创作的一首五言古诗。诗写作者泛舟若耶溪的所见所闻，并寓含长久羁留他乡的思归之念。诗开头两句写诗人乘小船入溪游玩，三四句写眺望远山时所见到的景色，五六句用以动显静的手法来渲染山林的幽静，最后两句写诗人面对林泉美景，不禁厌倦宦游，产生归隐之意。全诗因景启情而抒怀，十分自然和谐。此诗文辞清婉，音律谐美，创造出一种幽静恬淡的艺术境界这首诗是王籍游若耶溪时创作的，它使人感受到若耶溪的深幽清净，同时也达到了“动中间静意”的美学效果。
作者王籍（生卒年不详），字文海，琅邪临沂（今山东临沂市北）人。南朝梁诗人。因其《入若耶溪》一诗，而享誉诗史。有文才，不得志。齐末为冠军行参军，累迁外兵记室。梁天监末任湘东王萧绎咨议参军，迁中散大夫等。王籍诗歌学谢灵运，《南史·王籍传》称“时人咸谓康乐之有王籍，如仲尼之有丘明，老聃之有庄周”。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 王胄：赋得雁送别周员外戍岭表诗品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
赋得雁送别周员外戍岭表诗王胄旅雁别衡阳，天寒关路长。
行断由惊箭，声嘶为犯霜。
罹缴无人悯，能鸣反自伤。
何如侣泛泛，刷羽戏方塘。
01赏析赋得雁送别周员外戍岭表诗王胄旅雁别衡阳，天寒关路长。
行断由惊箭，声嘶为犯霜。
罹缴无人悯，能鸣反自伤。
✦ 罹 ： 遭受，一作 “罗”。 ✦ 缴 ： 系在箭上的小丝绳，此即指系有丝绳的箭。 ✦ “能鸣”句 ： 《庄子 ·山木》: （ 庄子） 舍 于故人之家，故人喜，命竖子杀雁而烹之。
竖子请曰： ‘其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？’主人日：‘杀不能鸣者。”此反其意。然仅取其词面，意谓雁以能鸣，故为猎雁者所注意而被杀。
何如侣泛泛，刷羽戏方塘。
✦ 泛泛 ： 漂浮貌。《楚辞 ·ト居》:“将泛泛若水中之凫乎？”此即以“泛泛”代指水中之凫。
02解读诗意谓超然高举的鸿雁，常罹飞箭缴的灾难，何如与平凡的凫鸭为侣“刷羽戏方塘”而安然无事。周员外戍岭表，必系因罪遣戍，诗句貌似批评劝诫，实质上是同情赞扬。
03作者王胄（558年～613年），字承基，生于建康（今南京），祖籍琅玡临沂（今山东临沂），王导八世孙。隋朝大臣，文学家。
少有逸才，初仕陈朝，陈亡入隋，晋王杨广引为学士。大业初年，为著作佐郎。从征辽东，进授朝散大夫。生性疏率不伦，自恃才高，凌傲时人。杨玄感常与交游，大业九年（613年）杨玄感谋反败亡，潜还江左，被捕坐诛。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 吴均：采莲曲品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
采莲吴均其一江南当夏清，桂楫逐流萦。
初疑京兆剑，复似汉冠名。
荷香带风远，莲影向根生。
叶卷珠难溜，花舒红易倾。
日暮凫舟满，归来渡锦城。
其二锦带杂花钿，罗衣垂绿川。
问子今何去，出采江南莲。
辽西三千里，欲寄无因缘。
原君早旋返，及此荷花鲜。
01 赏析采莲吴均其一江南当夏清，桂楫逐流萦。
✦江南：长江以南地区。江南最早出现在先秦两汉时期，是以楚国为背景所指的长江中游今湖南和湖北的长江以南部分、江西。现在主要指苏杭一带及太湖、钱塘江流域地区。✦当夏清：正当夏日的清爽。夏清，夏日的清爽。《礼记·曲礼》上：“冬温而夏清，昏定而晨省。”✦桂楫：桂木船桨。亦泛指桨。指华丽的船。楫，短的船桨。《韵会》棹，短曰楫，长曰棹。✦逐流萦：追逐水流潆绕。流萦，流潆，水流环绕。

初疑京兆剑，复似汉冠名。
✦初疑：最初怀疑。初看疑似。✦京兆剑：京兆尹的宝剑。莲花形似宝剑也。京兆，京兆尹。官名。汉代管辖京兆地区的行政长官，职权相当于郡太守。后因以称京都地区的行政长官。✦复似：又似。又像。✦汉冠名：汉朝冠冕的名字。即莲花冠或芙蓉冠。
荷香带风远，莲影向根生。
✦荷香：荷花的香气。✦带风远：带着风远去。✦莲影：莲花的影子。✦向根生：向着根茎生长。
叶卷珠难溜，花舒红易倾。
✦叶卷：荷叶翻卷。✦珠难溜：水珠难以溜走。✦花舒：荷花舒展。✦红易倾：红色容易倾倒倾泻。
日暮凫舟满，归来渡锦城。
✦日暮：天晚。傍晚；天色晚。✦凫舟：漂浮的舟船。【汉典】鸭形的船。✦锦城：锦官城的简称。掌管织锦官员的官署。城名。故址在今四川成都南。成都旧有大城、少城。少城古为掌织锦官员之官署，因称“锦官城”。后用作成都的别称。
其二锦带杂花钿，罗衣垂绿川。
✦锦带：锦制的衣带。✦杂：杂糅。夹杂。✦花钿：用金翠珠宝制成的花形首饰。✦罗衣：轻软丝织品制作的衣服。✦绿川：绿色河川。
问子今何去，出采江南莲。
✦问子：询问君子。✦今何去：今日去哪里。✦出采：出去采摘。✦江南莲：江南的莲蓬。
辽西三千里，欲寄无因缘。
✦辽西：指辽河以西的地区，今辽宁省的西部。战国、秦、汉至南北朝设郡。✦三千里：三千里远。✦欲寄：想要寄送。✦因缘：因由和缘由。机会；缘分。依据；凭借。
原君早旋返，及此荷花鲜。
✦原：愿。但愿。✦君：君子。✦旋返：凯旋返还。✦及此：赶得上这。✦荷花鲜：荷花鲜艳。
02 解读其一“江风当夏清，桂楫逐流萦。”诗是从涉江写起，意思是说：在炎热的夏天，江风显得特别凉爽；迎着凉爽的江风，精美的桂楫莲舟随着江流萦回荡漾。“桂楫”，是指桂木船桨，亦泛指桨。这两句既交代了采芙蓉的季节、气候，也点出了“涉江”的情景，着墨不多，却给人以“舟摇摇以轻扬，风飘飘而吹衣”（陶渊明《归去来兮辞》）的美感。
“初疑京兆剑，复似汉冠名。”意思是说：小船渐渐地划进了荷塘，朵朵芙蓉展现在眼前。大概是“咏物忌犯题字”吧，诗人故意不提芙蓉，而用两个古代物名加以暗示。古之京兆有名为芙蓉的利剑，汉代宫女亦戴有“芙蓉冠子”。诗人初见芙蓉疑为剑，再看芙蓉象汉冠。虽属借用，并非刻意作形象化的比喻，但从“剑”可见出水芙蓉的挺拔；“冠”可见芙蓉盛开，“脸傅朝霞衣剪翠”（宋·晏殊《渔家傲》）的娇姿。
“荷香风送远，莲影向根生。”这是进一步写荷香莲影，意思是说：风掠荷塘，清香远逸；红莲映水，水底莲影酷似长在根上。这两句写出了荷花叫“暗香清远”，莲影相互辉映的特点，虽非名句，亦堪玩味，孟浩然的“荷风送香气”与此似有“血缘”关系。
“叶卷珠难溜，花舒红易倾。”也许是手采江莲或桂棹击水的缘故，白玉般的水珠跳上了荷叶。叶光珠滑，本会立即“溜”走，可是“叶卷珠难溜”，荷叶半卷，那白玉跳珠想溜也没法溜掉。一个“溜”字把水珠的活跃形容得维妙维肖。桂棹击水造成的这一景象给人的感觉是欢快的，但盛开的荷花却因之落蕊，就不免使人顿生感慨了，“荷舒红易倾”一句似有盛极而衰之感寄寓其中。
“日暮凫舟满，归来度锦城。”是写满载而归，意思是说：傍晚，小船上已经满载莲房，畅游兴尽，转棹返回繁华的都城。
此诗由涉江写到归来，由远而近，由泛写到特写，较生动地反映了“涉江采芙蓉”的全过程，展示了当时风行一时的荡舟采莲的生活画面。
其二诗起首即对思妇的形象进行描写，却没有直接刻划形体，只是勾勒出“锦带”、“花钿”、“罗衣”、“绿川”等极有代表性的衣饰，从而让人从美的装扮想象出美的人。这是向汉乐府民歌学习的结果。(陌上桑)写罗敷之美正是此

法：“头上倭堕髻，耳中明月珠。湘绮为下裙，紫绮为上襦”，虽不正面着一笔。却让人感觉到一个秀色可餐的女子在。
“问子今何去，出采江南莲”两句，作者借用民歌惯用的自问自答形式交待诗题，并且暗用“莲”与“怜”(古代是爱的意思)的谐音双关，巧妙地将诗歌从采莲转向思妇的怀人。“莲”在古代常被用来象征爱情，这里可说用得其所。
“辽西”两句，暗示思妇的丈夫在遥远的边地，音息难通。“辽西”在这里并不一定是实指，仅是与上句中的“江南”形成对比，借此形容与“君”地理上相隔之遥远。
末二句直泻心声，愿君早返，以免花落人衰，青春虚度。实际上也是深得民歌坦率的风格。
这首诗在心理刻划上也有独到之处。表面上是写采莲，但是着重点在抒写情怀上，作者从不同角度逐层揭示了人物复杂的内心世界，展示了主人公一颗坚贞、执着、热烈而又值得同情的心。开头二句写人外形美，实际是反映了主人公对自我价值的觉醒，是对青春美的觉悟，自矜。三四两句已透露出思妇孤寂难耐的愁情。这与《西洲曲》中那位主人公又有点相似：“开门郎不至，出门采红莲”。五六两句明显地点出了愁的原因，也揭示了她对丈夫的爱，尤其“欲寄无因缘”一句写出了她复杂的心理：本来丈夫远出，作为妻子是十分担心的，她思念他，但路途遥远。希望给他写封信捎去，这也许多少能使自己减轻点愁情，增加一点安慰。然而，却没有机会，非常令人失望！“欲”字中凝聚了思妇内心无限的希望，可是一个“无”字又饱含了她无限的失望。末二句则将前面受压的内心感情汇集成感情的激流直泻而出。其中又带着凄婉的感慨。花与人是相对相似的，思妇怜花实际上也是自怜。她盼游子早归正是“恐美人之迟暮”的心理反映。
这首诗采用双关的艺术手法，使得诗中表现的情感显得深沉、含蓄、细腻。诗中的荷花象征着青春年华，代表着女子的花容月貌，古代诗人常爱用这种手法。了解了莲花的象征意义，诗中采莲女的“欲寄”莲花（书信），特别是最后的望“君”早归，不要错过荷花仍然鲜艳开放的好时机，读起来就格外觉得情意绵绵，意味深长。这首诗，又纯用白描手法，诗中主人公的情感完全是由眼前景、手中物触发的。情由景生，触景生情，表现得很成功。全诗重在抒情，诗中描写的其他事物，实际上都处于陪衬的地位。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

古诗鉴赏 ~ 吴均：酬别诗品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
酬别诗吴均故人杯酒别，天清明月亮。
露下寒葭中，风起秋江上。
衣染潺湲泣，棹犯参差浪。
匕首直千金，七宝雕华装。
生离何用表，赖此持相饷。
赏析酬别诗吴均故人杯酒别，天清明月亮。
露下寒葭中，风起秋江上。
✦葭：芦苇。
衣染潺湲泣，棹犯参差浪。
✦潺湲( chan yuan ) ：形容起伏不定之貌。
匕首直千金，七宝雕华装。
✦首：短剑。✦七宝：多种宝饰。✦装：《文苑英华》注侧亮切，则读如壮， 去声。庾信《从驾观讲武》“高尘拥贝装”,倪璠注引张晏曰:“装，囊也。”七宝雕华装：用七宝雕饰的精致的囊，疑为盛匕首的匣子，如剑匣之类，故可用七宝雕饰。
生离何用表，赖此持相饷。
✦何用表：用什么来表达心意。✦此：指匕首。✦饷：赠送。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 吴均：胡无人行品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
胡无人行吴均剑头利如芒，恒持照眼光。
铁骑追骁虏，金羁讨黠羌。
高秋八九月，胡地早风霜。
男儿不惜死，破胆与君尝。
01赏析胡无人行吴均剑头利如芒，恒持照眼光。
呵，宝剑，尖利如刺芒，我常拿在手上，爱看它放射耀眼的凛凛寒光。
✦胡无人行：乐府《相和歌辞·瑟调曲》名，歌辞内容写边塞生活和征战之事。行，是古代诗歌的一种体裁，通称歌行体。 ✦芒：物体的锋刃之处。 ✦恒：经常，持久。✦持：保持。
铁骑追骁虏，金羁讨黠羌。
呵，战马，身披铁铠甲，口衔金络头，多么威武雄壮，我飞身上马，追杀凶猛的敌寇，征讨狡黠的胡羌。一往无前呵，势不可当！
✦铁骑：披着铁甲的战马。借指精锐的骑兵。✦骁虏：指凶勇的敌人。 ✦金羁：饰金的马笼头。常用以借指马，这里借指精锐的骑兵。
✦讨：征讨，讨伐。✦黠羌：狡黠的羌人。
高秋八九月，胡地早风霜。
江南八九月，正秋高气爽，边塞的原野呀，早已霜厚风狂。
✦高秋：天高气爽的秋天。 ✦胡地：古代泛称北方和西方各族居住的地方。
男儿不惜死，破胆与君尝。
好男儿，为国效忠，何惧艰难困苦，不惜战死沙场！呵，朋友，让我破开肝胆，掬一腔热腾腾的血请您尝一尝！
✦破：刨开。
02解读

这首诗通过描写一个血性男儿披肝沥胆、驰骋沙场的英姿和气概，表达了作者以身许国、建功立业的决心和志向。
诗中前两句首先着力描绘杀敌立功的利器——宝剑；第三、四句用互文见义的手法写主人公持利剑、乘金羁铁骑穷追敌寇；第五、六句写边塞地区早霜，气候寒冷恶劣，衬托战争之严酷；最后两句直言为国不惜身死，并愿意剖开肝胆，让人品尝，来验证自己的忠贞不二。全诗风格豪迈，充满刚健之气。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏：西洲曲 ~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
西洲曲《乐府诗集》忆梅下西洲，折梅寄江北。
单衫杏子红，双鬓鸦雏色。
西洲在何处？两桨桥头渡。
日暮伯劳飞，风吹乌臼树。
树下即门前，门中露翠钿。
开门郎不至，出门采红莲。
采莲南塘秋，莲花过人头。
低头弄莲子，莲子清如水。
置莲怀袖中，莲心彻底红。
忆郎郎不至，仰首望飞鸿。
鸿飞满西洲，望郎上青楼。
楼高望不见，尽日栏杆头。
栏杆十二曲，垂手明如玉。
卷帘天自高，海水摇空绿。
海水梦悠悠，君愁我亦愁。
南风知我意，吹梦到西洲。
音频资料01赏析西洲曲《乐府诗集》

忆梅下西洲，折梅寄江北。
思念梅花很想去西洲，去折下梅花寄去长江北岸。
✦《西洲曲》：选自《乐府诗集·杂曲歌辞》。这首诗是南朝民歌。西洲曲，乐府曲调名。 ✦忆梅下西洲，折梅寄江北：意思是说，女子见到梅花又开了，回忆起以前曾和情人在梅下相会的情景，因而想到西洲去折一枝梅花寄给在江北的情人。下，往。西洲，当是在女子住处附近。江北，当指男子所在的地方。
单衫杏子红，双鬓鸦雏色。
（她那）单薄的衣衫像杏子那样红，头发如小乌鸦那样黑。
✦鸦雏色：像小乌鸦一样的颜色。形容女子的头发乌黑发亮。
西洲在何处？两桨桥头渡。
西洲到底在哪里？从桥头划船过去，划两桨就到了。
✦两桨桥头渡：从桥头划船过去，划两桨就到了。
日暮伯劳飞，风吹乌臼树。
天色晚了伯劳鸟飞走了，晚风吹拂着乌桕树。
✦伯劳：鸟名，仲夏始鸣，喜欢单栖。这里一方面用来表示季节，一方面暗喻女子孤单的处境。 ✦乌臼：现在写作“乌桕”。
树下即门前，门中露翠钿。
树下就是她的家，门里露出她翠绿的钗钿。
✦翠钿：用翠玉做成或镶嵌的首饰。
开门郎不至，出门采红莲。
她打开家门没有看到心上人，便出门去采红莲。
采莲南塘秋，莲花过人头。
秋天的南塘里她摘着莲子，莲花长得高过了人头。
低头弄莲子，莲子清如水。
低下头拨弄着水中的莲子，莲子就像湖水一样青。
✦莲子：和“怜子”谐音双关。 ✦青如水：和“清如水”谐音，隐喻爱情的纯洁。
置莲怀袖中，莲心彻底红。
把莲子藏在袖子里，那莲心红得通透底里。
✦莲心：和“怜心”谐音，即爱情之心。
忆郎郎不至，仰首望飞鸿。
思念郎君郎君却还没来，她抬头望向天上的鸿雁。
✦望飞鸿：这里暗含有望书信的意思。因为古代有鸿雁传书的传说。
鸿飞满西洲，望郎上青楼。
西洲的天上飞满了雁儿，她走上高高的楼台遥望郎君。
✦青楼：油漆成青色的楼。唐朝以前的诗中一般用来指女子的住处。
楼高望不见，尽日栏杆头。
楼台虽高却看望不到郎君，她整天倚在栏杆上。
✦尽日：整天。
栏杆十二曲，垂手明如玉。
栏杆曲曲折折弯向远处，她垂下的双手明润如玉。
卷帘天自高，海水摇空绿。
卷起的帘子外天是那样高，如海水般荡漾着一片空空泛泛的深绿。
✦卷帘天自高，海水摇空绿：卷帘眺望，只看见高高的天空和不断荡漾着的碧波的江水。海水，这里指浩荡的江水。 ✦海水梦悠悠：梦境像浩荡的江水一样悠长。
海水梦悠悠，君愁我亦愁。
如海水像梦一般悠悠然然，郎君你忧愁我也忧愁啊。
南风知我意，吹梦到西洲。
南风若知道我的情意，请把我的梦吹到西洲（与他相聚）。
02解读《西洲曲》是南朝乐府民歌名，最早著录于徐陵所编《玉台新咏》，具体作者不详。《玉台新咏》中认为作者为江淹，明清人编写的古诗选本里，又作“晋辞”，《古诗源》认为其作者是梁武帝萧衍。
《西洲曲》是南朝乐府民歌中最长的抒情诗篇，历来被视为南朝乐府民歌的代表作。诗中描写了一位少女从初春到深秋，从现实到梦境，对钟爱之人的苦苦思念，洋溢着浓厚的生活气息和鲜明的感情色彩，表现出鲜明的江南水乡特色和纯熟的表现技巧。全诗三十二句，四句一解，用蝉联而下的接字法，顶真勾连。全诗技法之“巧”，令人拍案叫绝。
《西洲曲》是南朝乐府民歌中的名篇，也是乐府民歌的代表之作。写作时间和背景没有定论，一说是产生于梁代的民歌，收入当时乐府诗集，另一说是江淹所作，为徐陵《玉台新咏》所记载。还有一说在明清人编写的古诗选本里，又或作“晋辞”，或以为是梁武帝萧衍所作。
但此诗具体在何时产生，又出自何人之手，千百年来没有足够的证据来说明，扑朔迷离中一直难以形成定论。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 萧纲：春日品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
春日萧纲年还乐应满，春归思复生。
桃含可怜紫，柳发断肠青。
落花随燕人，游丝带蝶惊。
邯郸歌管地，见许欲留情。
赏析春日萧纲年还乐应满，春归思复生。
✦年还：新的一年开始。
桃含可怜紫，柳发断肠青。
落花随燕人，游丝带蝶惊。
✦游丝：空中飘荡的蛛丝。
邯郸歌管地，见许欲留情。
解读这是一首思妇诗。
开篇写腊尽春回，本应是一年中最欢乐的时光，思妇却忧思重重；桃红柳绿，看在思妇眼中，却是令人肠断的景象，成对的燕子蝴蝶，更是触目惊心。而这时淹留在外的丈夫，是否已沉迷于嘈嘈弦歌、如云美女之中，早忘却了家中等待的人呢？全诗寓哀情于乐景之中，表情含蓄婉转。
诗中大都为对偶句，总体上显得精工整饬，然结句“邯郸歌管地，见许欲留情"收束全 篇，使得诗歌不乏灵动流转之美，整齐又富有变化。讲求声律协畅，是齐梁文学追求形式美的重要内容之一。
诗中，颜色有情：紫者可怜，青者断肠，落花游丝，燕蝶来飞，满含娇羞。王夫之称赞此诗"起落皆顺"，并特别赞赏"落花随燕人"一句，认为"得之空灵,出之自然"！

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 萧纲：春夜看妓品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
春夜看妓萧纲蛾眉渐成光，燕姬戏小堂。
朝舞开春阁，铃盘出步廊。
起龙调节奏，却凤点笙簧。
树交临舞席，荷生夹妓航。
竹密无分影，花疏有异香。
举杯聊转笑，欢兹乐未央。
01 赏析春夜看妓萧纲蛾眉渐成光，燕姬戏小堂。
✦蛾眉：指新月。✦燕姬：燕地的女子，善歌舞。
朝舞开春阁，铃盘出步廊。
✦铃盘：歌舞伎身上戴的铃铛。
起龙调节奏，却凤点笙簧。
✦起龙：龙笙开始演奏。龙，龙笙。✦却凤：停止演奏龙笙。汉许慎《说文解字》:“笙，十三簧，象凤之身也。”
树交临舞席，荷生夹妓航。
✦妓航：载有歌舞伎的船。
竹密无分影，花疏有异香。
举杯聊转笑，欢兹乐未央。
✦乐未央：即 “长乐未央”，谓欢乐不尽。
02 解读这首诗写春夜筵席上观赏歌舞伎表演的场景。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 萧纪：闺妾寄征人品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
闺妾寄征人萧纪敛色金星聚，萦悲玉箸流。
愿君看海气，忆妾上高楼。
01 赏析闺妾寄征人萧纪敛色金星聚，萦悲玉箸流。
✦金星：喻双目。 ✦萦悲：含悲。✦玉箸（zhu)：指眼泪成串垂落如玉制的筷子。
愿君看海气，忆妾上高楼。
✦海气：谓海上的雾气凝结成的楼台幻景。
02 解读这是一首思妇诗，写闺中女子思念丈夫，登高楼远眺，希望丈夫在他乡能多瞻望海市蜃楼的奇景，从而想到故乡的妻子正在高楼上遥遥相望。全诗造语新奇，章法高妙。
“敛色金星聚，萦悲玉筋流”此两句写自己已经红颜褪尽，整日悲思萦绕，充分倾诉了思念丈夫、盼君归来的心声。
“愿君看海气，忆妾上高楼”两句，则说希望丈夫看看海上的蜃气，要想到远方的我正站在城楼上思念你。海市蜃楼实乃虚幻，诗中用“海气”和“高楼”两个物象，则是因为丈夫久而不归，自己如花的青春在等待思念中消耗殆尽,便感到人生虚幻，相聚的机会是多么的渺茫，即如海市蜃楼般模糊不清、难以实现。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 萧衍：东飞伯劳歌品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
东飞伯劳歌萧衍东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。
谁家女儿对门居，开颜发艳照里闾。
南窗北牖挂明光，罗帷绮箔脂粉香。
女儿年几十五六，窈窕无双颜如玉。

三春已暮花从风，空留可怜与谁同。
01赏析东飞伯劳歌萧衍东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。
伯劳东飞燕子西去，黄姑和织女时而相见。
✦伯劳：鸟的一种，属雀形目，伯劳科。除西藏无记录外，遍布全国。 ✦黄姑：牵牛星。
谁家女儿对门居，开颜发艳 照里闾 。
门前是谁家的女儿蹲坐住门前，她的美丽倩影投照在里屋。
✦发艳：艳光照人。 ✦闾[lǘ]：乡里。
南窗 北牖 挂明光 ，罗帷绮箔 脂粉香。
皎浩的月光透过窗牖，照耀在女子的帷帐上，屋内飘散着脂粉的芳香。
✦牖[yǒu]：窗户。 ✦明光：阳光 ✦绮箔：帷幔。
女儿年几十五六，窈窕无双颜如玉。
女子今年将要十五六岁，身材窈窕，容颜如玉，洁白美丽，无与伦比。
三春 已暮花从风，空留可怜与谁同。
但三春已经过去，日暮时分花朵都已凋零，女儿虽然可爱，但尚没有夫家，这般美丽又有谁爱怜呢？
✦三春：农历正月称孟春，二月称仲春，三月称季春。
02解读《东飞伯劳歌》是南朝梁武帝萧衍根据民歌改作的一首七言古诗，被郭茂倩收入《乐府诗集》。在《乐府诗集》中该诗被归为古辞，但王夫之《古诗评选》，陈祚明《采菽堂古诗选》，胡应麟《诗菽·内篇》及陆时雍《诗镜总论》等选诗和评诗诸家都认为是萧衍所做。诗歌描写一个男子恋慕一个少女的心曲。上句用伯劳与燕子的分飞来比喻情人之间的分离；下句用牵牛、织女隔河相望的典故，比喻与所爱的人可望而不可即。
自南朝齐武帝永明二年（484年），萧衍担任王俭东阁祭酒，到39岁继承帝位，前后将近二十年时光，萧衍都是漂泊四方，出入西邸，辗转江南。当时其虽贵为将军，但与家人离多聚少，与当时许多普通的夫妇恋人有许多相似之处。因此，他在这一时期写出的这类诗歌凄切感人，具有极强的感染力。从这首诗的风格和比兴意境来看，如果说它确定为萧衍所做的话，可以认为是他出任雍州之前的作品，不太像他在位48年间，身居深宫时期所作。
这首诗前两句是比：“伯劳”，亦称博劳，又名鵙，是一种健壮的益鸟。“黄姑”是河鼓的转音，即牵牛星。以东来西去的鵙与燕，以隔河相对的牵牛与织女，比喻彼此常常相见却不得相亲相近的情景。
接下来的四句，是作者以诗中男子的立场，即目即事所作的实景描写："对门居住的是谁家的女儿呀？那张笑脸和乌亮的头发照亮了整个儿闾里。那女儿容光焕发，无论她是站在南窗内还是北牖下，都想象似在那挂一个明亮的小太阳，且连那罗帐和细绫制的绣帘都溢散着脂粉的芳香。那姑娘年仅十五六岁，窈窕无双，面如美玉，堪称绝代佳人。“诗的最后两句，是由此引起的兴叹：“哎，如此隔街相望下去，一旦那佳丽三春已暮，花从风落，岂不空留下一片可怜！那时她又将随何人而去？”
此诗以“实理实心”描写了一位男子对一位少女的恋慕之情。肝胆剖露，不事浮饰。因而后来唱和者甚广：上起萧衍的儿子梁简文帝萧纲，下至唐代李暇，仅《乐府诗集》就以同名同题收列了十首之多。然而论起造诣，却无后来居上之感，大多不及萧衍这首朴实大方。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 萧衍：子夜春歌二首品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
子夜春歌二首萧衍阶上香入怀，庭中花照眼。
春心郁如此，情来不可限。
花坞蝶双飞，柳堤鸟百舌。
不见佳人来，徒劳心断绝。
01 解读✦《子夜四时歌》《乐府诗集》属清商曲辞。《唐书·乐志》：“子夜歌者，晋曲也。晋有女子名子夜，造此声，声过哀苦。”后人又造《子夜四时歌》。此为梁武帝《子夜春歌》之一。《乐府诗集》属王金珠作，此从《玉台新咏》。
✦郁，一作一。
✦第二首据《诗纪》卷六十四，《乐府诗集》不载。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 萧绎：关山月品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
关山月萧绎朝望清波道，夜上白登台。
月中含桂树，流影自徘徊。
寒沙逐风起，春花犯雪开。
夜长无与晤，衣单谁为裁？
01 赏析关山月萧绎朝望清波道，夜上白登台。
早上还站在岸边，放眼打量着那清波明净的水道，晚上就弃舟登山、站在巍巍的白登山巅的白登台上了。
✦《关山月》：汉乐府横吹曲名。《乐府诗集》所收歌词系南北朝以来文人作品，内容多写边塞士兵久戍不归伤离怨别的情景。 ✦清波道：似当为“清溪道”。清溪道，古道名，系自四川盆地通往云南之路。✦白登台：在今山西省大同市之东，山上有白登台，可以远望幽燕、冀、豫之大地。
月中含桂树，流影自徘徊。
夜登高山上的高台，举头望月，月中桂树看得更为清楚；低头徘徊，只见如银月光洒满一地，映照着自己慢慢移动的影子。
✦“月中”句：神话传说月中有桂树，高五百丈，下有一人，名吴刚，学仙有过，谪令常斫桂树，树创随合。 ✦流影：移动不定的月影。
寒沙逐风起，春花犯雪开。
寒沙随着狂暴的北风卷地而起，初春早花不畏残冬余雪竞先怒放。
✦寒沙：寒冷季节的黄沙。✦犯雪：冒着大雪。
夜长无与晤，衣单谁为裁？
如此夜长不能入睡，羁身孤旅的游子，又有谁能与自己会面解闷；衣衫单薄难以御寒，又有谁为自己赶裁锦衣？
✦晤（wù）：会面。 ✦谁为：谁人替我缝制。
02 解读《关山月》南北朝时期梁元帝萧绎所作的一首五言古诗。全诗通过对月夜景色的描写，渲染了月夜思人的孤寂冷清的气氛，抒写了久戍不归之怨情。
萧绎自幼聪明好学，擅长诗文，其诗风格靡丽，状物工巧，深受其父梁武帝萧衍、其兄梁简文帝萧纲的影响。梁元帝的乐府歌诗，见于《乐府诗集》者有二十来首，内容极少色情之作。其乐府多用古题，又多用北方传入的乐曲。而作

为南方人的萧绎接受了北方民歌的影响，使其乐府有了新的起色。如《关山月》正式在学习了北歌、又受南歌影响之后所作，将离别之情写的委婉缠绵。
《乐府解题》曰：“《关山月》，伤离别也。”这首诗既以《关山月》之曲谱词，它的主旨必然紧紧围绕着“伤离别”之意展开。
首联“朝望清波道，夜上白登台”，点明了诗中主人公别家远去，奔向异地他乡：早上还站在岸边，放眼打量着那清波明净的水道，晚上就弃舟登山、站在巍巍的白登山巅的白登台上了。白登山，在今山西省大同市之东，山上有白登台，可以远望幽燕、冀、豫之大地。这两句带出的气氛是绿波生凉、夜幕迷蒙，流露出别家远游人惘然若失的感受。
“月中含桂树，流影自徘徊”是在描绘夜景。夜登高山上的高台，举头望月，月中桂树看得更为清楚；低头徘徊，只见如银月光洒满一地，映照着自己慢慢移动的影子。这景色多么迷人，但未免过于清幽；因为由月中桂树近而联想到的，定是孤寂的吴刚正在砍伐桂树，而随着流影触发的必是对自己只身在外的自伤；于是，这迷人的夜景带来的是倍觉凄凉。
“寒沙逐风起，春花犯雪开”写自然景象的清冷氛围：寒沙随着狂暴的北风卷地而起，初春早花不畏残冬余雪竞先怒放。这联景物描写着重于动态，对仗工巧，又十分生动。
“夜长无与晤，衣单谁为裁？”是说：如此夜长不能入睡，羁身孤旅的游子，又有谁能与自己会面解闷；衣衫单薄难以御寒，又有谁为自己赶裁锦衣！此处所流露出来的，是一种极度孤寂的感情。
全篇四联，首三联通过自然景色渲染的是悲凉凄清的环境，尾联则是直接写处身人间世俗后。产生的孤独感情；前景后情，呼应融合，产生一种和谐的美。此外，该诗十分注意语言技巧，如首联上下句间，“朝望”对着“夜上”、 “清波道”对着“白登台”，十分工巧自然；第三联上下句间也是这样，“寒沙”对“春花”、“逐风起”对着“犯雪开”，极为严整。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 萧绎：折杨柳品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
折杨柳萧绎巫山巫峡长，垂柳复垂杨。
同心且同折，故人怀故乡。
山似莲花艳，流如明月光。
寒夜猿声彻，游子泪沾裳。
01赏析折杨柳萧绎巫山巫峡长，垂柳复垂杨。
✦巫山：山名。在四川、湖北两省边境。北与大巴山相连，形如“巫”字，故名。长江穿流其中，形成三峡。后遂用为男女幽会的典实。
✦巫峡：长江三峡之一。因巫山而得名。
同心且同折，故人怀故乡。
✦此句与“巫山”句相接，给人以“行行复行行”之意。✦“同心”二句：此联点题，即游子怀乡。✦意谓：与自己相爱的人折柳告别，行程如此遥远，游子这故乡人如何不怀念故乡？
山似莲花艳，流如明月光。
✦“山似”二句：山峰连绵起伏如画，像莲花一般美艳，如明月一样明亮。此二句写水光山色之美。
寒夜猿声彻，游子泪沾裳。
✦“寒夜”二句：寒夜里，舟行江上，两岸猿猴的哀啼声，更使游子思念亲人，以至于不觉泪下沾衣裳。
02解读《折杨柳》是古横吹曲名，起先多叙出征兵阵之事，辞多哀苦；后更突出亲朋好友别离寄思的内容，不再限于叙唱士卒辞家从征，而情辞仍多凄惶。

萧绎的这首《折杨柳》构意立想亦是如此，同时又结合长江巫山巫峡一带猿声凄啼的描写将别家离乡的苦情渲染得更加浓郁，而游子思乡念亲的思绪也被表现得更为挚切动人。
巫山在今四川、湖北两省的边境，长江从中传流奔腾而过，形成著名风景“长江三峡”巫峡又称大峡，在三峡中距离最长。联系二、三四句垂柳垂杨、同心同折、故人故乡的词句来看，首句似做“巫山巫峡”为优，如此不仅于后面三句遣词特点互相一致，音节也更为显得流畅。而且，就山的绵延跨度而言，未必不可称山为“长”。故以“长”兼指巫山、巫峡并无不当。
前四句由巫山巫峡而及路旁杨柳，有杨柳而及同心人折柳告别，而后点明“故人怀故乡”的题意。这样切合《折杨柳》的题目，又具体抒写了羁旅长江的行人内心的紊纷悲哀。
五、六句形容巫山群峰的美艳和长江流水的清净。巫山十二峰并列长江两岸，绵延挺拔，苍苍奇丽。古时长江流水十分清澈，加之两岸青山相映，更显得碧净生辉。诗人用“莲花艳”、“明月光”比喻巫山形貌媚态和明澈碧丽，深得山光水色之妙。
然而，绮丽的山水景色无法消除游子内心的伤感。寒夜行舟，听见两岸彻夜凄啼的猿声，更为牵动了他们思念故乡的情感，以至于难以自控，泪沾衣裳。诗歌结束，再回到前面“故人怀故乡”的哀音悲响，而凄怆的程度却进一步加深。
03作者萧绎（508—554），字世诚，小字七符，自号金楼子，兰陵（今江苏武进）人。南北朝时期梁代皇帝（552年―554年在位）。梁武帝萧衍第七子，梁简文帝萧纲之弟。
萧绎自幼聪明好学，虽一目盲，仍博览群书，才思敏捷，工书善画。又擅长诗文，风格靡丽，状物工巧。被俘后所写诗则格调怆楚悲愤，与平时风格迥异。曾藏书十四万卷，城破时皆焚之。著述较多，今存赋九篇，以《荡妇思秋赋》著名。所著《金楼子》，论述“文”和“笔”的区别，在文学批评史上有一定意义。其诗，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得一百二十三首。后人辑有《梁元帝集》。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 谢灵运：初发石首城品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
初发石首城谢灵运白珪尚可磨，斯言易为缁。
遂抱中孚爻，犹劳贝锦诗。
寸心若不亮，微命察如丝。
日月垂光景，成贷遂兼兹。
出宿薄京畿，晨装抟曾飓。
重经平生别，再与朋知辞。
故山日已远，风波岂还时。
迢迢万里帆，茫茫欲何之？
游当罗浮行，息必庐霍期。
越海陵三山，游湘历九嶷。
钦圣若旦暮，怀贤亦凄其。
皎皎明发心，不为岁寒欺。

01 赏析初发石首城谢灵运白珪尚可磨，斯言易为缁。
白玉的污点还可以磨掉，而遭人诬陷诋毁，就难以申辩了。
✦石首城：即石头城，在今南京西南。✦珪（guī）：瑞玉。✦斯言：指会稽太守孟颛诬陷他图谋不轨的话。✦缁（zī）：黑色。
遂抱中孚爻，犹劳贝锦诗。
即使是忠信端正的人，也仍然会因谗言而苦。
✦中孚（fú）：《易经》中卦名，六十四卦之一。✦爻（yáo）：《易经》中六爻的爻辞。《易·中孚》爻辞说：“中孚以利贞，乃应乎天也。”意谓心中诚信，应为吉利。✦贝锦诗：指《诗经·小雅》中的《巷伯》诗，其中有“萋兮菲兮，成是锦贝”，意谓进谗言者罗织自己的过失以成罪名，犹如女工用五色丝编织织锦上的花纹一样。贝锦，指像贝的文采一样美丽的织锦。
寸心若不亮，微命察如丝。
若不是文帝明了我的一片忠心的话，那我这条小命就会如同细小的丝线一样被轻易断杀了。
✦若不亮：意谓假如不是被宋文帝所信任。亮，相信，信任。
日月垂光景，成贷遂兼兹。
文帝的恩德像日月一样普照万物，恩赐我出任临川内史。
✦光景：光辉，光亮，比喻恩泽。✦成贷：语出《老子》第四十一章“夫唯道，善贷且成”，这里借指有幸保全生命。✦兼兹：指出任临川内史。
出宿薄京畿，晨装抟曾飓。
✦出宿：出游之意。✦薄：至，到。✦京畿（jī）：京城的近郊，指石头城。✦抟（tuán）曾飓：谓凭借风力挂帆而去。抟，凭借。曾飓，指疾风。
重经平生别，再与朋知辞。
又一次对现在的事物告别，再一次与朋友知己辞别。
故山日已远，风波岂还时。
过去的山一天时间就离我很远，一路风急浪险，哪里还会有平安回归的时候。
迢迢万里帆，茫茫欲何之？
千里迢迢舟行万里，广大无边我到底应该去哪里呢？
✦苕苕（tiáo）：遥远貌。苕通“迢”。✦茫茫：广无边际的样子。
游当罗浮行，息必庐霍期。
要想出游应该去罗浮山，休息的话就去庐山或者霍山停留。
✦罗浮：山名，在今广东省。✦庐霍：指庐山与霍山，分别在今江西与安徽二省，与上一句的“罗浮”都是古来传说中的求仙登遐之处。
越海陵三山，游湘历九嶷。
登上传说中的蓬莱、方丈、瀛洲三座神山，畅游湘江游历九嶷山。
✦三山：指蓬莱、方丈、瀛洲，为古代传说中的三座神山。✦湘：指湘江。✦九嶷（yí）：山名，与湘江都在今湖南省境内。
钦圣若旦暮，怀贤亦凄其。
与舜心灵相通就好像早晚相处在一块，想着屈原也感到凄凉。
✦钦圣：倾慕圣人。圣，指虞舜，传说大舜南巡死后即葬于九嶷山。✦旦暮：早晚。✦贤：指屈原，屈原自沉于泪罗江，泪罗为湘江支流。✦凄其：凄凉。
皎皎明发心，不为岁寒欺。
洁白明亮，光明磊落的心迹，决不向谗言恶运低头屈服。
✦皎皎（jiǎo）：洁白明亮貌。✦明发心：指光明磊落的心迹。明发，黎明，平明。
02 解读《初发石首城》是 南朝宋 诗人 谢灵运 创作的一首五言古诗。全诗分四层，前八句叙述被诬与不罪之事，揭露并贬斥了孟颛的险恶用心，歌颂了宋文帝的圣明宽容。接下来八句，写自己再次背井离乡，辞别亲友，出任外宫，前途渺茫，归来无期。再四句写自己打算借这次出任之机去游历名山大川。最后四句，写自己缅怀古人，心中产生共鸣，决心向古入学习，保持高风亮节，不向恶势力低头。这首诗在表现上时以比兴出之，不是一味地作理语，诗中用字典重，既富有书卷气，又无不妥贴稳老，在语言上含英咀华、镕铸新词。

永嘉八年（431年）春，谢灵运离开京都石头城（今南京西南），溯江西上赴任临川内史。其时诗人刚刚在一场政治风波中幸免于难，而前面等待着他的，仍是生死未卜的命运。由于他与会稽太守孟顗构成仇隙，孟上疏告他有“异志”，并“发兵自防，露板上言”，造成他有谋反行为的严重事态。谢灵运不得不仓皇赶到建康，向朝廷剖明心迹。这次宋文帝虽然暂没有治他的罪，可是不准他回始宁的老家，而把他外放到临川（今江西抚州）任职。朝廷心怀猜忌，不惜以杀戮手段诛锄异己，他深知日后的处境更加岌岌可危。这首诗就是在此种境遇和心情下写成的。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 谢眺：和江丞北戍琅玡城品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
和江丞北戍琅邪城谢眺春城丽白日，阿阁跨层楼。
苍江忽渺渺，驱马复悠悠。
京洛多尘雾，淮济未安流。
岂不思抚剑，惜哉无轻舟。
夫君良自勉，岁暮勿淹留。
01赏析和江丞北戍琅邪城谢眺春城丽白日，阿阁跨层楼。
春天的琊邪城阳光灿烂，亭阁挨着高楼。
✦江丞（chéng）：即江孝嗣。丞，官名，是正职官的辅佐。✦琅邪城：在今山东胶南县西北。✦丽：光华，照耀。✦阿阁：檐宇屈曲翻起的楼阁。
苍江忽渺渺，驱马复悠悠。
刚看过长江浩荡苍茫，在马上又忧思起伏。
✦苍江：苍茫的大江。✦忽：迅速。✦渺渺（miǎo）：水远流的样子。
京洛多尘雾，淮济未安流。
京城充满争权夺势的险恶，边境又战事不断。
✦京洛：京都洛阳，此指建康（今南京）。✦尘雾：指细微之物，此处暗示朝廷乌烟瘴气。✦淮：淮水。✦济：济水，当时是南齐的东北边境。✦安流：平静地自流。此指边境不安静。
岂不思抚剑，惜哉无轻舟。
怎能不想挥剑驰骋疆场？可惜没有这样的途径。
✦思抚剑：意谓想拿起武器去杀敌，为国立功。✦轻舟：轻快行船，此指职权。
夫君良自勉，岁暮勿淹留。
你知道守卫边境责任重大，不要延误报效国家的大好时机啊！
✦夫君：称江孝嗣。✦良：很好地。✦岁暮：年岁迟暮。✦淹（yān）留：迟疑。
02解读

这是一首和诗。江孝嗣的诗是从戍城士卒的角度写他们苦于羁旅、顾念家中亲人的郁闷愁怀，反映了人民厌恶战争的情绪。谢眺这首和诗则转换了角度，他是以戍城士卒的家中妻子的口吻，写她们对亲人的思念和祝愿。
这首诗首联写女主公在丽日明媚的春城中，登阁跨楼，远望从戎的亲人。二联写女主人公高楼远望，只看到苍茫江水渺渺远去，想象中自己的亲人越去越远了。三联写京城洛阳尘雾迷漫，喻指政治昏暗。四联写女主人公对在远方的丈夫的思。末联写女主人公无奈之下只好对亲人发出衷心的祝愿。这首诗诗句清新流利，内容层层推进，委宛曲折。
谢朓的同僚江孝嗣带兵驻守在北方的琅邪城，因苦于驻地生活，思念故乡亲人，写了一首《北戍琅邪城》诗赠谢朓。于是谢眺写了这首诗来和江孝嗣。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 谢眺：怀故人品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
怀 故 人谢眺芳洲有杜若，可以赠佳期。
望望忽超远，何由见所思？
我行未千里，山川已间之。
离居方岁月，故人不在兹。
清风动帘夜，孤月照窗时。
安得同携手，酌酒赋新诗。
01赏析怀故人谢眺芳洲有杜若，可以赠佳期。
✦杜若：香草名。
望望忽超远，何由见所思？
✦忽：渺茫遥远。
我行未千里，山川已间之。
离居方岁月，故人不在兹。
✦岁月：正月，春天来临。
清风动帘夜，孤月照窗时。
安得同携手，酌酒赋新诗。
02解读这诗是写身在远地思念朋友，由芳洲杜若起兴。“芳洲有杜若，可以赠佳期。”“杜若”，一种香草，古人常采集来赠送亲爱者以表达感情。作者看到芳洲上的杜若，对友人的思念油然而生，想到要采集一束在会面的时候送给他。采的是香草，面对的是芳洲，想的是佳期，这把思念之情衬托得十分美好。“望望忽超远，何由见所思？”“忽”，渺茫的样子。
“超远”，遥远。他盼望着会面，但一望渺茫，见不到朋友。“望望”的重叠，“何由”的自问，见出其心情的迫切。“我行未千里，山川已间之。”这两句意思说：我外出并不是很远，而山川已阻隔了我们。这里是怨山川。应当说“未千里”虽不是

很遥远但也并不算近，山川间之自是固然，这里的怨并无道理，但就是这种无理之怨才表达了心情的真实，大凡人们愁闷无以开解时，总会出现这种情态。“离居方岁月，故人不在兹。”“岁月”这里正当正月，正如“岁朝”指新年第一天一样。这两句是说：我离居在这里正是春天来临之时，而故人却不在这里。这表现了一种遗憾的心情。遗憾的原因是：春天芳华无人共赏，采杜若无由赠送。这回应了前面所写。下面更提炼了两种情境以表现这种遗憾：“清风动帘夜，孤月照窗时。”这好比电影中的“空镜头”，映现了他的心境：习习清风，朗朗月色，在这美好时光离居，倍叫人感到欠缺；而风动帘影、孤月临窗，更是撩拨人的心绪。“安得同携手，酌酒赋新诗。”这写他的想望，用“安得”（怎么能够）点出，携手共处、酌酒、赋诗，才能满足此时的心愿。而这又是几件美好的情事，它们之间有递互补充的关系，内容很是丰富；若只满足前一件或前二件，还显得一般化，满足了第三件，这就符合了自己的身分，在他说来就是更高的乐事了，“诗”前加个“新”字，似有这种意味在。由最后两句看，此诗的“怀故人”，或许就是“竟陵八友”中的诗友。自皇室内讧，竟陵王萧子良去世，当初的诗友一时星散，谢朓对他们的怀念每每形之于篇咏。
诗从新春佳景起兴，款款道出怀念之情，每个句子都是那么顺妥而富于情意。后面以清风月夜作结，美好的怀想在清丽的夜色映衬下，格外显得动人。后面四句对典型情境的概括是有创造性的，每为后人仿效，杜甫的《春日忆李白》后四句就是：“渭北春天树，江东日暮云。何时一樽酒，重与细论文。”还有一点须指出，此诗前幅多次化用《楚辞》及别的描写恋情的语句。不考虑这种情况，读者自能披文入情，不妨碍欣赏；若知其底细，阅读时也许能多产生一些联想，多获得一些审美愉悦。用典如同己出，从诗法角度来说，也是值得称道的。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 谢眺：郡内高斋闲望答吕法曹品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郡内高斋闲望答吕法曹诗谢眺结构何迢遰，旷望极高深。
窗中列远岫，庭际俯乔林。
日出众鸟散，山暝孤猿吟。
已有池上酌，复此风中琴。
非君美无度，孰为劳寸心。
惠而能好我，问以瑶华音。
若遗金门步，见就玉山岑。
01赏析郡内高斋闲望答吕法曹诗谢眺结构何迢遰，旷望极高深。
✦郡内：沈德潜《古诗源》注曰：宣城郡。✦高斋：作者任宣城太守时建的办公屋舍，因其踞于陵阳（山名，在宣城城内）之椒（高而尖的土丘），故谓“高斋”。✦结构：结构，谓结连构架，以成屋宇也。《鲁灵光殿赋》曰：观其结构。✦旷：《广雅》曰：旷，远也。
✦高深：谓江山也。
窗中列远岫，庭际俯乔林。
日出众鸟散，山暝孤猿吟。
已有池上酌，复此风中琴。
非君美无度，孰为劳寸心。
惠而能好我，问以瑶华音。
✦惠：毛苌曰：惠，爱也。
若遗金门步，见就玉山岑。
✦若遗金门步，见就玉山岑：《解嘲》曰：历金门，上玉堂。《穆天子传》曰：癸巳，至群玉之山容氏所守，先王之谓册府。郭璞曰：即《山海经》玉山，西王母所居者。皇甫谧《释劝》曰：排阊阖，步玉岑。
02解读

这诗作于宣城太守任内。“郡”就是宣城郡。诗人高斋闲坐，极目旷望，思入遥深，写下了这首答友人诗。前六句写“高斋”结宇宏伟，构架高深，且处地高远，视野开阔。胜日闲坐，室外好景美不胜收。但见窗外峰峦叠嶂，崔巍排达而去；庭际乔木深林，纷纭舒卷而来。这里，一个“列”，一个“俯”，用得精心得意，把静止的山峦，矗立的乔木，写得风云挥霍，气象宏达，使它们闪现出飞动之状，带有主动性的色彩。仿佛不是诗人目接神往·“窗中”“庭际”的山川景色，而是这些景物主动扑入诗人的襟怀、扑入诗人的眼帘一样。这就不仅将静景写动写活，更重要的是沟通了“物”与“我”的关系，把客体之景物与观照客观景物之主体诗人联为一体，使诗的气氛顿时活跃闪动起来。“日出众鸟散，山暝孤猿吟”是名句。旭日东升，众鸟飞散；山色幽暝，孤猿长吟。造语率真自然，不假雕饰，把大自然的迢遥幽邃、冥蒙深广的境界，逼真写照出来。尤其是，通过景色的描绘，一位怡情山水、乐而忘返的诗人形象，澹然欲现了。接下来六句即写诗人的高情雅志。池上小酌，风中聆琴，友朋相伴，其乐融融。最后，诗人倾吐了高洁的情怀。金门，即金马门，汉代征士待诏之处；玉山，传说中西王母所居之山。
诗人表示，如果仕途不得意，他将高蹈遗世，乘风凭虚而去，流露了超尘出世之想。
谢朓身陷仕途，心往山林，欲随心适意又不忍遂弃身外之物，而欲全身守禄却又不甘违心背志之苦，身、心二者不可得兼，所以，他总是陷在这两极的中间，前瞻后顾，左右徘徊，始终找不到一条两全其美的路。他的很大一部分山水诗，往往就是这一心态的折射和反映。这就造成了谢朓山水诗的特殊的抒情模式：从仕途蹭蹬、公务冗繁的心绪缭乱，到山灵水秀、风清月明的赏心悦目，再到寄身高远的林壑之思、云羽之想。在现实的山水自然之美与幻造的理想自由之区的杂糅混合的境界中，寻获心灵上的短暂喘息和些微安慰。像《游东田》、《落日怅望》等诗就是这一抒情模式的典型代表。但这诗的情况却有些特殊。诗人始而荆州遭谗，次而出贬新安王中军记室；建武二年(495)，春天刚刚转为中书郎，夏天又出为宣城太守了。宦海沉浮，几经折腾，已使他逐渐醒悟过来，能以比较超脱的态度对待仕途的穷达。所以，在宣城太守任上，他心情相对平静，常常寄情山水，写出不少山水好诗。写作此诗的情况就是这样。诗人本来就已澄心澈虑，虚静求雅，“闲坐”二字，正昭示了他此刻悠闲而又从容的心态。请看“已有池上酌，复此风中琴”，多么雅逸的情趣，多么洒脱的风度！因此，第一，他对山水景物的观赏愈加细致，体会愈加深刻，描写也愈加精彩。二、三联的绘景佳句，脱口而出，从中折射出诗人对山水境界的悉心领悟，反映了诗人寄意遥深的审美追求，一种深邃的澹淡的意境宛然若现。所谓秉锦心而得秀口，美景佳句才能纷纭而至。第二，他的思绪飞腾得更远更虚了，以至像“若遗金门步，见就玉山岑”这样的高蹈遗世之想都蹦达出来。那么，这倒底是体现了诗人生活理想的进一步升华，还是意味着政治理想的破灭以及随之而来的躲闪、回避？个中玄奥很值得玩味。然而无论如何，这种情形的出现，都标志着诗人审美理想的深化和抒情模式的开拓，标志着诗人已从外景观赏转向内心冥求了。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 谢眺：秋夜品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
秋夜谢眺秋夜促织鸣，南邻捣衣急。
思君隔九重，夜夜空伫立。
北窓轻幔垂，西户月光入。
何知白露下，坐视阶前湿。
谁能长分居，秋尽冬复及。
赏析秋夜谢眺秋夜促织鸣，南邻捣衣急。
寂静的秋夜，蟋蟀在尽情鸣叫。天气渐凉，南边邻家发出急促的砧杵声，正在赶紧敲打新织好的布帛，以制寒衣。
✦促织：蟋蟀。✦捣衣：中国古代服饰民俗。即妇女把织好的布帛，铺在平滑的砧板上，用木棒敲平，以求柔软熨贴，好裁制衣服。
思君隔九重，夜夜空伫立。
亲爱的人啊！与你相隔千里却惹我每晚独自空立想念，✦九重：泛指多层。这里指遥远。
北窓轻幔垂，西户月光入。
凝望北方只有静静的垂帘。不经不觉月已西沉、长夜过半，却无睡意。
✦窓：同“窗”。
何知白露下，坐视阶前湿。
透过窗纱，清幽的露水早已湿漉了天井边的台阶。
谁能长分居，秋尽冬复及。
问世间，有哪一对恩爱夫妻能承受这年复一年的分隔远离呢？

解读谢朓以山水诗著称，而《秋夜》却是一首闺怨诗，深刻地描写闺中怀人那种难以驱遣的愁思。古人生活落后，却战乱不断。很多新婚男子被远征离家，留下诸多留守妇人愁漫空房，思满织机的悲壮诗篇。
诗中首写就用了“促织”、“捣衣”两种常代表秋寒将至、巧妇勤织、远寄征人的意象，寓情于象，托物起兴，引发长期分居的年青妇女对远方亲人孤苦情思。三四句怀着缠绵思愁，深深情愫，直诉衷情：思君忆君远无期，唯有梦中才能一见，梦醒情尤伤，太伤神，太伤情，无心睡眠，只有“夜夜空伫立”。
诗中虽只写“南邻”、“北窓”、“西户”三个方位名词，却有隐却了“东落”之意，让人体会到独守空房，苦对四壁，孤寂迫人之感。依窗凝望北方，那轻轻的垂帘却阻隔着远在万里的亲人，百般煎熬唯有无穷思忆。
诗中“西户月光入”用景物来喻示时间。“入”字用得细致入微，写出圆月西沉，长夜过半的幽静时刻，而思妇心系夫君，幽怨难眠那种寂寞难奈的心境。
在这“百草凝霜，玉阶露湿”的时节，久伫窗前。突然手触到湿冷的罗衣。啊！是露水侵润进来了。抬头往外一看，透过窗纱，隐隐看到湿漉的台阶闪着亮光。“何知”在这里更有惊觉之意。写出闺中妇人忘情沉思的痴呆形象。更表现出多年征战对夫妻家人的极度伤害。作者借秋夜思妇伤感情怀抒发了作者对征战的深深痛恨及对因征战长期分离的人民深表同情。
谢朓对唐代浪漫诗人李白影响极大。李白的诗中也常见谢朓所写物象。如“长安一片月,万户捣衣声”、“玉阶生白露,夜久侵罗袜 ”就共用了谢朓《秋夜》中“捣衣”、“阶”、“露”。所以 清人王士稹《论诗绝句》说李白“一生低首谢宣城”。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

古诗鉴赏 ~ 谢眺：直中书省品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
直中书省诗谢眺紫殿肃阴阴，彤庭赫弘敞。
风动万年枝，日华承露掌。
玲珑结绮钱，深沈映朱网。
红药当阶翻，苍苔依砌上。
兹言翔凤池，鸣佩多清响。
信美非吾室，中园思偃仰。
朋情以郁陶，春物方骀荡。
安得凌风翰，聊恣山泉赏。
01 赏析直中书省诗谢眺紫殿肃阴阴，彤庭赫弘敞。
中书省这个地方的殿宇宫庭既深沉静穆、又广阔明亮。
✦ 直中书省 ： 在中书省当值。齐郁林王隆昌元年(494) ， 萧鸾辅政 ， 以谢朓为骠骑谘议 ， 掌中书诏诰 ， 转中书郎。诗作于是年春日。时年三十一。✦紫殿、形庭 ： 都指宫殿。✦彤 ： 朱红色。✦肃 ： 肃穆。✦赫 ： 显赫。✦弘敞 ： 宏大宽敞。
风动万年枝，日华承露掌。
(从宫庭向外望去)，可以看到风在吹动着万年树，太阳也正照耀着承露盘，一片风和日暖的景色。
✦万年枝 ： 即冬青树 ， 也可以指古老高大的树 ， 此当指后者。✦华 ： 光 ， 此动词 ， 照耀。✦承露掌 ： 汉武帝于建章宫神明台作承露盘 ， 立铜仙人舒掌以接甘露。《汉武故事》 ： “建章宫承露盘高二十丈 ， 大七围 ， 以铜为之 ， 上有仙人掌承露 ， 和玉屑饮之。”或南朝亦有类似的设施。
玲珑结绮钱，深沈映朱网。
精巧玲珑的结缔窗上垂着网状的帘子。
✦ 玲珑 ： 剔透空明 ， 指窗户。✦绮钱、朱网 ： 都是宫殿的窗饰。《文选》李善注引《东宫旧事》日 ： “窗有四面 ， 绫绮连钱。”唐吕延济注 ： “绮钱、朱网 ， 并言宫殿之饰也。
红药当阶翻，苍苔依砌上。
阶前的芍药枝叶正茂，层层的台阶上面长满了青苔，环境十分幽雅安静。
✦红药 ： 花名 ， 即芍药。✦苍苔 ： 绿苔。

兹言翔凤池，鸣佩多清响。
在这号称“鸣凤池”的中书省中，可以听到官员们的玉珮发出的清脆声响。
✦ 凤池 ： 即凤凰池 ， 禁苑中池沼。魏晋南北朝设中书省于禁苑 ， 掌管机要 ， 称中书省为凤凰池。 ✦ 鸣珮 ： 袍服上佩玉发出的声响。《礼记・玉藻》 ： “君子在车则闻鸾和之声 ， 行则鸣佩玉。
信美非吾室，中园思偃仰。
这里诚然美好，但却不是适合我住的地方，我还是想到园林里去休息。
✦信 ： 诚。信美非吾室 ， 句仿王粲《登楼赋》“虽信美而非吾土。” ✦ 中园 ： 园中。 ✦ 偃仰 ： 俯仰 ， 犹言随意活动。二句意谓中书省诚美 ， 却不是我可居之地。心中郁闷 ， 希望在园中随意活动。
朋情以郁陶，春物方骀荡。
自己既想念着怡人的友情，也向往那动人的春天的景物。
✦朋 ： 群也 ， 引申为积聚之意。朋情 ， 积聚在心头的情结。 ✦ 郁陶 ： 忧思抑郁。 ✦ 骀荡 ： 舒缓荡漾。
安得凌风翰，聊恣山泉赏。
我怎么能得到凌风而飞的羽毛、随心所欲地去欣赏山林泉水呢？
✦ 翰 ： 鸟羽 ； 此动词 ， 高飞之意。✦凌风翰 ： 凌风高飞。二句谓安得像鸟一样凌风高飞 ， 且去肆意地听听山泉的流响。
02 解读这首诗作于建武二年（495）。这年春天，谢 眺 转任中书郎。中书省是魏晋以来设置的官署，专掌帝王发布行政命令等事宜。直，同值，就是值班。从诗中"春物方骀荡"一句可知，这首诗就是谢 眺 刚刚担任中书郎，在中书省值班的时候写的。
紫殿皇宫，彤庭深院，气势弘敞，威仪赫赫，在广大宏深之中，挥洒出一派森严肃穆的气象。诗人独自一人，置身其间，周围一片寂静，仿佛感受到 一种莫名的压力。于是，他信步徘徊，把目光投向了宫廷之外。但见熙熙春风，微微吹来，拂动着万年之树，洋溢出脉脉生机；承露盘在日光照耀之下，辉映出一派金光熠熠的奇观，汉时，上林苑中有万年长生之树；汉武帝也曾于宫中建造承露盘仙人掌。因此，"万年枝"、"承露掌"都是宫廷中特有之物，诗中用以指代中书省中的景物。这些景物，本无生气，但经诗人妙笔点染，一个"风动"，一个"日华（照），就渲染出一派风和日丽的景象。接下来五六两句，"绮钱"，据《文选》李善注引《东宫旧事》，其时窗子有绫、绮、连、钱四面，可知"绮钱"是窗的两面。"朱网"，是用绮制的网状帘幕。
这两句是写宫廷的窗装帘饰。精巧的窗，玲珑剔透，一扇连着一扇；窗子上面，坠着华美的珠帘，华光映照之下，显得富丽堂皇。再低头远望，一幅勃郁着春的气息的景象映入了诗人的眼帘；"红药当阶翻，苍苔依砌上。"红的芍药，布满台阶，在春风摇荡中频频招展；青的莓苔，沿着石级，向上生长，绘写出生意盎然的怡人景象。诗人用"翻"描写春花的飞动，用"上"形容青苔的生机，红的花，青的苔，相互衬托，相映生辉，进一步渲染出了春的生意，刻画了深官幽院环境的宁静和优雅。这，就是诗人眼中中书省的"自然环境"。而中书省的"人文环境"亦赫赫可观，历来受到重视。晋人荀勖"徙中书监，为尚书令"的时候，有人祝贺他，他气愤地说∶"夺我凤凰池，卿诸人何贺我邪?"中书省有风凰池的美誉，从此盛传。谢诗中"翔凤池"，即指凤凰池，化用此典。所以，达官贵人，执牙筋，戴玉珮，来往其间，珮饰击撞之响，清越悠杨。威仪显赫之反，宛然目前。
诗至此，通过环境描写和景物刻画，极言中书省的佳好。尤其是九、十两句，采用"翔凤池"典故，渲染鸣现清响，用以强调兹地信美，即为闲心适性之入，得之亦可心满意足。然而，诗人着意写中书省环境之美、地位之显赫，并不是因为他喜爱这里，而恰恰是相反。他心所向往、意所追求的，是山水田园的游冶与恣赏。这在艺术手法上是欲杨先抑，是一种"蓄势"。像张弓一样，弓已拉满，力已蓄足，转折的契机也就悄然降临了。接下来，诗篇便峰回路转，折入了下一层。
就像当年王粲登楼，感叹异乡虽美，终不如故乡可亲可近那样（《登楼赋》；"虽信美而非吾土兮，曾何足以少留"），诗人对中书省产生了"信美非吾室"的深沉感慨。"信"，是诚然的意思。"吾室"绝不止是一般意义上的居处、栖止之意，而是一种象征，一种宅心高远式的寄托。诗人深深感到，中书省的居处、俯仰，官场的沉浮、荣辱，这些身外之物不仅不是追求的目标，相反同自己的旨趣相去甚远。此地虽好，终非我意所求。不知不觉之中，他的心思飘然飞向了"中园"，"飞向了山清水秀、风光绚丽的自然之境。那里，正是春光大好、景色怡人之际，嘉朋好友，朝夕聚会，或春日胜游，"携手共行乐"（《游东田》），或饮酒赋诗，俯仰终日，或奇文共赏，疑义相析……朋情郁陶，令人神住。这种山水之乐、朋灭之谊，熏熏然使诗人陶醉。实际上，这"中园"只个入是诗人从山水之趣中构造出来的理想佳境，是从心性畅达之想中造就出来的自由。而当他一旦清醒过来，意识到自己身处严肃、冷酷的现实之中、与他的理想之字相去甚远的时候，终于从心底发出了感慨∶"安得凌风翰，聊恣山泉赏?"我怎样才能插上翅膀，凌风凭虚，飞向那山水自然之境，自由自在地去欣赏山水、啸敖林壑呢?诗中表示了浓郁的厌弃官场、向往山林的意识，这与南齐当时的政治气候和谢跳本人的处境有很大关系。前一年（494），南齐竟在一年之内换了三个皇帝，改了三个年号。其中海陵恭王萧昭文，初为新安王，谢跳曾任其中军记室。萧昭文即位后，谢眺连迁骠骑谘议、中书诏诰、中书郎。可见，他颇受青睐和重用。可惜萧昭文在位仅三个月，齐

明帝箫鸾即取而代之。齐明帝虽未加害于谢眺，但鉴于与萧昭文的关系，谢眺不能不心有余悸。而且，谢氏本族死于政治动乱、权力之争的，也不乏其人。谢眺伯父谢综、谢约因涉鼻父范晔谋反事，被杀于刘宋，谢眺父亲谢纬仅因与兄综、约关系交恶，才得幸免一死，流徙广州。谢眺本人也在两年前（493），于荆州随王府遭谗，被迫还都。那时他已有"常恐鹰隼击，时菊委严霜。"（《暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚》）的恐俱。凭他一介书生，焉能应付得了政治风浪的颠翻倒覆?这一系列变故，都与他有这样或那样的关系，给他以惊心动魄的刺激和教训。所以，他常怀离忧独处之心，逐渐滋生厌弃官场、向往山林之意。尤其是他深宫值班，景空心闲，具有更充裕时间独自反思自己生活的时候，这一默念愈发浓郁、愈发强烈了。面对气势弘敞、威仪棣棣的中书省，他不是怡然自得，倾心观赏，而相反是欲远离而去，企盼到自然山水中去寻求心理上时慰藉和安宁。这种超尘出世、返归自然的邈远情怀，正是他身处逆境苦闷心态的折射，很有代表性。
诗人采用了欲扬先抑、欲正先反的表现手法，首先运用较大篇幅描写中省皇宫紫殿的威仪和地位的显赫，然后陡然调转笔锋，直抒胸臆，使人在峰回路转之中，领悟到诗人的真心。也就是说，先浓墨铺写衬垫，尔后淡笔点染，画龙点睛，这样，便充分写照出了诗人超迈的情怀，同时又使全诗的结构显得波澜起伏，饶有一唱三叹之致。诗人的精巧的艺术匠心，于此可见出端倪。至于这种写作手法的运用，我们有理由指出，它是得精髓于王粲的《登楼赋》。因为，从"信美非吾室"一句脱胎于"虽信美而非吾土兮"一句来看，谢跳对《登楼赋》是相当热悉的，而《登楼赋》正是采用的这种"欲擒故纵"的抒情结构，只不过一个思乡土之思，一个是畅心达性之想而已。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 薛道衡：出塞品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
出塞薛道衡边庭烽火惊，插羽夜征兵。
少昊腾金气，文昌动将星。
长驱鞮汗北 ，直指夫人城。
绝漠三秋暮，穷阴万里生。
寒夜哀笳曲，霜天断雁声。
连旗下鹿塞，叠鼓向龙庭。
妖云坠虏阵，晕月绕胡营。
左贤皆顿颡 ，单于已系缨。
绁马登玄阙，钩鲲临北溟。
当知霍骠骑，高第起西京。
01 赏析出塞薛道衡边庭烽火惊，插羽夜征兵。
少昊腾金气，文昌动将星。
✦少昊上古帝王名，主兵戈事。
长驱鞮汗北 ，直指夫人城。
绝漠三秋暮，穷阴万里生。
寒夜哀笳曲，霜天断雁声。
连旗下鹿塞，叠鼓向龙庭。
妖云坠虏阵，晕月绕胡营。
左贤皆顿颡 ，单于已系缨。
✦顿颡：叩头。✦绁马：拴马。
绁马登玄阙，钩鲲临北溟。
当知霍骠骑，高第起西京。
✦霍骠骑：汉朝骠骑将军霍去病。天子让人为他修建宅院，他却说“匈奴未灭，无以家为也。”✦西京：指长安。

02 解读南朝时边塞诗写作渐盛。其诗中虽出现北方边境地名，描写绝域荒凉之状，但其实多数作者并无从军塞外的生活体验。隋代情况便有所不同。
如杨素、薛道衡、虞世基各有《出塞》二首，(薛、虞系和杨素而作)杨素本人是征讨突厥、战功卓著的大将；薛道衡也曾从征突厥，掌管军中文书。他的这首《出塞》，从字面上看，写的是汉代远征匈奴的事迹，实际上不妨视为隋朝与突厥战争的反映。
开头六句写军情紧迫，命将出征。插羽，古以羽毛插于檄书上以示紧急，此处言征兵文书急如星火。唯其急迫，故着一“夜”字，征兵之举乃是连日连夜地进行的。少昊，传说中的上古帝王，以金德王，号金天氏。依五行配合的说法，金属秋，主刑杀兵革之事。故“少昊”句乃是说当此肃杀之秋日，兵气大起。“腾”字富于动态，颇为形象。文昌，北斗魁星邻近的六颗星，古代天文家称为文昌宫，其第一星为大将，第二星为次将。将星摇动，是命将出师之象。“长驱”二句即写大军浩浩荡荡，开出塞外，直驱敌境。鞮汗，山名，在今蒙古人民共和国。西汉征匈奴，曾至其山北。夫人城，指范夫人城，也在今蒙古人民共和国境内。西汉大将李广利曾率军至其处。据说其城本汉将所筑，他死后其妻率余众保守之，故名。这六句传达出一种紧张的氛围和凌厉的气势。
“绝漠三秋暮”四句写北国荒寒凄凉之状。时节已届深秋，平沙万里，都笼罩在一派沉重浓郁的阴气之中。北方属阴，秋冬亦为阴。“穷阴”句让我们想象出一幅万里愁云、阴沉惨淡的画面。寒气刺骨的夜里，响起了悲哀的笳声。笳是军中乐器，其声凄厉哀怨。据说晋代刘琨(一说刘畴)为胡骑所围，乃月夜吹笳。敌兵为哀声所感，流涕欷歔，凄然兴起故土之思，便弃围而去。可见笳声之悲切。凛冽的秋风里，又传来失群孤雁的酸嘶，更叫人肝肠断绝。以乐声、雁声烘托绝域的悲哀气氛，颇富于表现力。唐宋诗词的一些名篇也都运用了这样的意象。如李颀《古从军行》：“胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。”李益《夜上受降城闻笛》：“不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。”范仲淹《渔家傲》：“塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。……羌管悠悠霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。”这一层的四句诗使全篇在雄健壮阔之中透出悲凉，是符合边塞戎旅生活的实际情况的。这样写使全诗情调显得复杂、深沉，又在气势上形成顿挫，比一味豪放更耐人回味。
“连旗下鹿塞”六句写破敌。“连旗”二句是说长驱直入。叠鼓，击鼓。鹿塞，即鸡鹿塞，在今内蒙古自治区杭锦后旗西，东汉大将窦宪击匈奴时曾经由该地。龙庭，匈奴祭先祖、天地处名龙城，“龙庭”一语即由龙城而来。这里鹿塞、龙庭与前面的鞮汗、夫人城一样，只是借指北国塞外敌境之内而已，无须拘泥其实际地望。“妖云”二句是说敌军的失败。古代兵家用阴阳数术之说，观察天象以占候吉凶胜负。妖云指不祥的云气，月晕是包围困守之象。“左贤”二句言敌酋被俘获。匈奴贵族封号有左贤王、右贤王。顿颡，叩首。颡，前额。系缨，被长绳所捆缚。
最后四句写胜利之后。絏马，系马。玄阙，极北处的高山。鲲，大鱼。《庄子·逍遥游》中说，北溟(北海)有大鱼，其巨达数千里，其名为鲲。
此处借用其典。“絏马”二句以夸张手法表现海外清晏、将士逍遥之状。霍骠骑，西汉名将霍去病讨击匈奴有功，封骠骑将军。汉武帝要为他修建第宅，他说：“匈奴不灭，无以家为也！”薛道衡此处反其意而用之，意谓匈奴已灭。这四句写战后将士游遨、主帅受赏，是全诗的一个豪放的尾声。
试以此诗与南朝萧纲等人的边塞诗作相比，颇觉其雄壮浑厚。但若与盛唐作品比较，则又感到其情景描写尚不够具体真切，气势和情感表现尚不够淋漓酣畅。它与隋代其他同类题材的诗作一样，代表着边塞诗发展过程中的一个阶段。
03 作者薛道衡（535年~604年）， 字玄卿，河东郡汾阴县（今山西万荣）人。隋朝大臣、诗人，东魏仪同三司薛孝通之子。
薛道衡出身河东薛氏，六岁丧父，专精好学，与卢思道、李德林齐名。初仕北齐，授主客郎。再仕北周，拜内史舍人。隋朝建立后，拜内史侍郎、开府仪同三司。隋炀帝即位时，出为潘州刺史，迁司隶大夫，世称薛司隶，在隋朝诗人中艺术成就最高。 [2]仁寿四年（604年），隋炀帝杨广继位，因上书隋炀帝，被迫自尽，时年七十岁，天下冤之。著有文集七十卷，流行于世，今存《薛司隶集》一卷。唐朝建立后，凭借其子薛收功劳，追赠上开府、临河县公。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 薛道衡：昔昔盐品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
昔昔盐薛道衡垂柳覆⾦堤，蘼芜叶复齐。
⽔溢芙蓉沼，花飞桃李蹊。
采桑秦⽒⼥，织锦窦家妻。
关⼭别荡⼦，风⽉守空闺。
恒敛千⾦笑，长垂双⽟啼。
盘龙随镜隐，彩凤逐帷低。
飞魂同夜鹊，倦寝忆晨鸡。
暗牖悬蛛⽹，空梁落燕泥。
前年过代北，今岁往辽西。
⼀去⽆消息，那能惜马蹄。
赏析昔昔盐薛道衡垂柳覆⾦堤，蘼芜叶复齐。
丝丝垂柳低垂，轻轻覆盖在⾦黄⾊的堤岸上;⼜是浓浓夏⽇，蘼芜的叶⼦⼜变得异常繁茂浓密。
✦昔昔盐：隋唐乐府题名。明代杨慎认为就是梁代乐府《夜夜曲》。✦昔昔：夜夜的意思。盐，即艳，曲的别名。 ✦⾦堤：即堤岸。堤之⼟黄⽽坚固，故⽤“⾦”修饰。
✦蘼(mí)芜(wú)：⾹草名，其叶风⼲后可做⾹料。✦复：⼜。
⽔溢芙蓉沼，花飞桃李蹊。
在荷叶的映衬下显得更加碧绿的池塘⽔溢出池塘外，桃李的花瓣随风飘然⽽落，撒满树下的路。
✦沼(zhǎo)：池塘。 ✦桃李蹊(xī)：桃李树下的路。
采桑秦⽒⼥，织锦窦家妻。
思妇长得像采桑的秦罗敷⼀样美貌，她对丈夫的思念情怀像织锦的窦家妻那样真切。
✦秦⽒⼥：指秦罗敷。汉乐府诗《陌上桑》：“秦⽒有好⼥，⾃名为罗敷。罗敷喜蚕桑，采桑城南隅。” ✦窦家妻：指窦滔之妻苏蕙。窦滔为前秦苻坚时秦州刺史，被谪戍流沙，其妻苏蕙织锦为回⽂诗寄赠。
关⼭别荡⼦，风⽉守空闺。
丈夫已去关⼭之外，思妇在风⽉之夜只能独守空闺，忍受寂寞。
✦荡⼦：在外乡漫游的⼈，即游⼦。 ✦风⽉：风⽉之夜。
恒敛千⾦笑，长垂双⽟啼。
她独处闺中，长期收敛值千⾦的笑容，相思使她经常整⽇流泪。
✦恒：常。✦敛：收敛。✦千⾦笑：⼀笑值千⾦。 ✦双⽟：指双⽬流泪。

盘龙随镜隐，彩凤逐帷低。
她⽆⼼打扮，铜镜背⾯所刻的龙纹被藏在匣中;懒得整理房间，凤形花纹的帷帐没上钩⽽长垂。
✦盘龙：铜镜背⾯所刻的龙纹。✦随镜隐：是说镜⼦因为不⽤⽽藏在匣中。盘龙随镜隐：思妇⽆⼼打扮，⽤不着镜⼦。 ✦彩凤：锦帐上的花纹是凤形。逐帷低：是说帷帐不上钩⽽长垂。思妇懒得整理房间，故帷帐⽼是垂挂着。
飞魂同夜鹊，倦寝忆晨鸡。
她因思念丈夫神魂不定，夜⾥睡不着，就像夜鹊见⽉惊起⽽神魂不定，也像晨鸡那样早起不睡。
✦“飞魂”句：意谓夜⾥睡不着，就像夜鹊见⽉惊起⽽神魂不定。飞魂，⼀作“惊魂”。同夜鹊，形容像夜鹊那样神魂不定。汉 末曹操《短歌⾏》：“⽉明星稀，乌鹊南飞。
绕树三匝，何枝可依。” ✦倦寝忆晨鸡：像晨鸡那样早起不睡。倦寝，睡觉倦怠，即睡不着。
暗牖悬蛛⽹，空梁落燕泥。
她的屋内，昏暗的窗户上到处悬着⼀张⼀张的蜘蛛⽹;空废的屋梁上剥落着⼀块⼀块的燕巢泥。
✦牖(yǒu)：窗户。 ✦空梁：空屋的房梁。
前年过代北，今岁往辽西。
丈夫征戍⾏踪不定，前年还在代州北部，⽽今⼜到了辽⽔西边。
✦代：代州，治所在今⼭西省代县。 ✦辽：辽⽔，在今辽宁省境内，即辽河。
⼀去⽆消息，那能惜马蹄。
⼀经出征，从此便再⽆消息，何时才能听到丈夫归来的马蹄声?✦那能：奈何这样。惜马蹄：爱惜马蹄，指不回来。东汉苏伯⽟妻《盘中诗》：“家居长安⾝在蜀，何惜马蹄归不数。”
解读《昔昔盐》是南北朝诗⼈薛道衡的作品。这是⼀⾸闺怨诗，主题是思妇思念远征的丈夫，诗中着重描绘春天的萧瑟景象以衬托⼈物的内⼼感受。
诗前四句写春末夏初的景物，引出思妇。这⾥写了垂柳、蘼芜、芙蓉和飞花四种各⾃独⽴的景物，以折杨 柳送别、采芙蓉求欢等民俗事象来暗⽰思妇的⼼态，以悬念征夫的情感将四个貌似各不相⼲的画⾯融成⼀体。这开头四句具 有“状溢⽬前”⽽“情在词外”的隐秀之美。
接着四句⽤旧事喻思妇守空闺，意象变换如峰回路转，从暗喻转为明写。“采桑”句承汉乐府《陌上桑》之意表⽰思妇的美 好;“织锦”句借苏蕙织锦之典表⽰思妇的相思。“荡⼦”点明相思的对象，“关⼭”标明相思的遥远;“风⽉”句使诗题彰明更显著。“风 ⽉守空闺”，仅五字就勾勒出⼀个思妇独守空房，⽆⼼观赏⼤⾃然的风⽉美景，颇有“赏⼼乐事谁家院”的情致。
再⽤⼋句写思妇的悲苦情状，妙在⽤景物的衬托，把思妇的思念之切活画了出来。其中“飞魂同夜鹊，倦寝忆晨鸡”两句， 则将思妇的内⼼完全形象化了，⾃然界的“夜鹊”和“晨鸡”⽤来⽐喻昼夜的更替，她的⼼就像这两句诗⾥的意象，感受到时世的 沧桑嬗变。“暗牖悬蛛⽹，空梁落燕泥”是当时传诵的名句。牖暗，梁空，蛛⽹悬挂，燕泥落下，在⼯整的对偶和确切、形象的 语⾔运⽤中，把门庭冷落的情况以及思妇极端凄凉悲苦的⼼情完全表现出来。传说在隋炀帝⼤业五年(609年)，薛道衡将要被 处死时，隋炀帝问他：“更能作‘空梁落燕泥’语否?”由于隋炀帝忌薛的诗才⽽特别提出这句诗，因⽽使之传为名句。这两句诗可 ⽤来形容⼈去楼空、好景不常这类景况。 以上多为近距离的意象，⽽最后四句多为远距离的意象。“代北”与“辽西”都是远离思妇的边塞，这是从空间上写其“远”“;前 年”与“今岁”表明思妇与征⼈离别之久，这是从时间上写其“远”。正因为他们相距远，所以思妇回⾸往⽇⽽⼼境悲凉，展望来 ⽇，她与那征⼈团聚的希望虽然在寂寞中燃烧，但也在寂寞中破灭：“⼀去⽆消息，那能惜马蹄。”结末⼆句埋怨丈夫久戍于外 ⽽不归，以问句作结，内⼼的埋怨之情表露⽆遗。 正是在这种由暗⽽明、由外⽽内、由近⽽远的意象转换之中，显⽰出此诗的特⾊：铺排中有起伏，⼯稳中有流动，轻靡中 有超逸，绮丽中有清俊。尤其是“暗牖”⼆句，⾜以表明薛道衡学习南朝诗歌细致深微的艺术风格上尚能登堂⼊室。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 薛道衡：夏晚品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
夏晚薛道衡流火稍西倾，夕影遍曾城。
高天澄远色，秋气入蝉声。
赏析夏晚薛道衡流火稍西倾，夕影遍曾城。
高天澄远色，秋气入蝉声。
解读这是薛道衡在《人日思归》以外的另一首五言小诗，很少有人注意，各种选本也多未入选。此诗隽永有味，很能体现诗人季节变换的敏感，值得介绍。
诗题“夏晚”，实包含两层意思。既指夏日的黄昏，也指夏末，即入秋的前夕。这时炎威虽未全杀，而秋已将至。此诗就是对这种季节即将交替时的描述。
第一句的“火”是星名，也称“大火”，即心宿。每年夏历五月的黄昏，这星出现于正南方，方向最正而位置最高。自夏历六月以后，乃渐偏西而下行，故曰“流”。《诗·七月》：“七月流火。”因此“流火”在后世也便成为一个专名。诗人说“流火稍西倾”，“稍”，渐也，渐渐西倾，说明季节已在迁移变化。第二句的“夕影”，指夕阳;“曾”，通“层”，“层城”，高城。夏日天长，即使日影偏西，余光仍遍布全城，虽时近黄昏而光线犹足。这正是夏季的特点。
三、四两句，既描写夏日客观景物，也刻画诗人主观心理。盖赤日炎炎，人们总在盼望秋凉早日降临，一洗酷暑蒸溽之苦。所以苏轼的“但屈指西风几时来”成为家弦户诵的名句。这里诗人仰望高空，发现天宇已渐澄澈，可以一望无际了，说明秋高气爽的日子已屈指可数。而夏天的鸣蝉虽聒噪不已，但“金风未动蝉先觉”，尽管听上去很热闹，却在嘶叫中透露出一丝衰飒之意，可见秋气之来确已为期不远。作者不说蝉鸣不及盛暑伏天响亮有力，却说“秋气”已“入蝉声”，不仅在修辞上显得别致，而且表现诗人体物之细腻，洞察之深微。而人们倦夏望秋的心理也自然不言而喻。这种由表及里，以景涵情的手法实际已开唐诗之先河了。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 颜之推：古意品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
古意颜之推十五好诗书，二十弹冠仕。
楚王赐颜色，出入章华里。
作赋凌屈原，读书夸左史。
数从明月宴，或侍朝云祀。
登山摘紫芝，泛江采绿芷。
歌舞未终曲，风尘暗天起。
吴师破九龙，秦兵割千里。
狐兔穴宗庙，霜露沾朝市。
璧入邯郸宫，剑去襄城水。
未获殉陵墓，独生良足耻。
悯悯思旧都，恻恻怀君子。
白发窥明镜，忧伤没余齿。
01 赏析古意颜之推十五好诗书，二十弹冠仕。
✦弹冠：弹去冠上的灰尘；整冠。《汉书·王吉传》：“吉与贡禹为友，世称‘王阳在位，贡公弹冠’，言其取舍同也。”本谓王吉（王阳）、贡禹友善，王吉做官，贡禹也准备出仕。后以“弹冠相庆”指互相庆贺。多用作贬义。
楚王赐颜色，出入章华里。
✦章华：楚国离宫名。春秋昭公七年（前535）楚灵王所建，“在江陵东百余里，台形三角，高十丈余，亦名三休台”。
作赋凌屈原，读书夸左史。
✦左史：官名。周代史官分左史和右史，左史记行动，右史记语言。楚有左史倚相，是一位博学的史官。《左传·昭公十二年》：左史倚相“能读三坟五典八索九丘”。
数从明月宴，或侍朝云祀。
✦明月：梁元帝建有明月楼，是经常宴饮之所。 ✦朝云：巫山神女。据宋玉《高唐赋》，楚襄王游高唐，梦见巫山神女。神女自云：”朝为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”襄王为之立庙，号曰“朝云”。
登山摘紫芝，泛江采绿芷。
✦紫芝：灵芝。张衡《思玄赋》：“留瀛洲而采芝兮，聊且以乎长生”。 ✦绿芷：碧绿的芳草。吴均与柳恽相赠答六首：“黄鹂飞上苑，绿芷出汀洲。”
歌舞未终曲，风尘暗天起。
✦风尘：指西魏对梁元帝发动的一场战争。萧绎曾向西魏称臣，即帝位后不再称臣。承圣三年（554），西魏大将尉迟迥伐梁，率军攻陷江陵，萧绎投降被杀。
吴师破九龙，秦兵割千里。
✦吴师：吴王阖闾伐楚，如秦国割取楚国千里之地。这里指西魏军队。✦九龙：钟名。九龙之钟为楚国的象征。《淮南子·泰族》：闽阎伐楚，“破九龙之钟。”高诱注

云：“楚为九龙之簴以悬钟也。” ✦秦兵割千里：秦割楚国之地千里。《战国策·楚策》：“横合，则楚割地以事秦。”（11）宗庙：为古代帝王诸侯士大夫祭祀祖宗的处所。
狐兔穴宗庙，霜露沾朝市。
✦朝市：犹都会，此处指江陵。霜沾露湿，喻其破败荒凉。
璧入邯郸宫，剑去襄城水。
✦璧：和氏璧。《史记·廉颇蔺相如列传》：“赵惠文时，得楚和氏璧。”邯郸：赵地。 ✦剑去襄城水：雷次宗《豫章记》：“孔章掘得二剑，留其一，匣而进之张华。后张华遇害，此剑飞入襄城水中。”
未获殉陵墓，独生良足耻。
✦未获殉陵墓，独生良足耻：颜之推《观我生赋》：“小臣耻其独死，实有愧于胡颜。”
悯悯思旧都，恻恻怀君子。
✦悯悯：哀怜意。✦旧都：指江陵。 ✦恻恻：悲痛的样子。✦君子：指梁元帝萧绎。
白发窥明镜，忧伤没余齿。
✦没余齿：没，终。余齿，余年。
02 解读颜之推自称“生于乱世，长于戎马，流离播越，闻见已多”(《颜氏家训· 慕贤》)。他初为湘东王萧绎常侍。萧绎破了侯景后即帝位为元帝，定都江 陵，颜之推任散骑侍郎。不久，西魏执政宇文泰命于谨、宇文护等率步骑五 万南侵江陵，城破，梁元帝被执处死。江陵男女十余万口，被掳北上，驱归关 中，分赏西魏将士作奴婢。颜之推在这场动乱中，投奔北齐。这首诗便是颜 之推追忆这段经历，表示对梁元帝的怀念和自己内心的伤感。“十五好诗书，二十弹冠仕”，合了一句古悟：“学而优则仕”。颜之推父亲颜勰，为湘东王萧绎镇西府咨议参军，“世善周宫、左氏学”。颜之推”早传家业”，十二岁即参加萧绎亲自讲授庄老之学的讲筵，“还习礼传，博览群七，无不该洽”（见《北齐书·文苑传》）。十九岁他为湘东国右常侍，以军功，加镇西墨曹参军（见《观我生赋》自注）。这里称十五、二十均为举其成数而言。“弹冠”言将入仕而拂去冠上的尘埃。出仕之后，受到粱元帝的赏识，经常出入元帝游赏之地。“楚王赐颜色，出入章华里，”梁元帝建都江陵，本是古楚之地，所以用楚王指代他。“赐颜色”意为受到青睐，得到赏识。“章华”即章华台，楚灵王所建，“在江陵东百余里，台形三角，高十丈余，亦名三休台”。这里用章华台泛指梁元帝游乐观赏之地。“出入章华里”是“楚王赐颜色”的具体化。接着用铺叙的手法，从“作赋凌屈原”到“泛江采绿芷”，形象地表现自己凭借学识文章，备受宠幸。颜之推颇有文采，写了《观我生赋》，追忆自己一生坎坷经历，反映了所处时代的历史变迁，与庚信的《哀江南赋》堪称双璧。诗中说“作赋凌屈原”，反映了这种情况，但不免有夸大的一面。”读书夸左史”是表示学识渊博。《左传·昭公十二年》，左史倚相“能读三坟五典八索九丘”。他与左吏倚相并驾齐驱，当然是学富五车了。凭借学识与文采，“数从明月宴，或侍朝云祀”。梁元帝建有明月楼，是经常宴饮之所。这句也可解释为常从月夜之宴。“朝云祀”即祭祀朝云神女。据宋玉《高唐赋》，楚襄王游高唐，梦见巫山神女。神女自云：”朝为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”襄王为之立庙，号曰“朝云”。“或侍朝云祀”还包含着陪伴君王作高唐之游的意思。“登山摘紫芝，泛江采绿芷”。“紫芝”，灵芝。张衡《思玄赋》：“留瀛洲而采芝兮，聊且以乎长生”。“绿芷”，碧绿的芳草。吴均《与柳恽相赠答》：“黄鹂飞上苑，绿芷出汀洲。”摘紫芝、采绿芷，悠闲、高雅，又有追求神仙境界的情趣。陪宴、侍祀、登山摘紫芝、临水采绿芷，都写得极富诗意。“明月宴”，情意盎然，“朝云祀”充满浪漫主义气息，对出尘拔俗的神仙境界的向往，体现清高与超脱。既有君臣相知相得的一面，又有张扬诗人品格的一面。虽然，实质上，颜之推只是文学侍从之臣罢了。
正当歌舞异平、尽情游乐的时候，“风尘暗天起”。萧绎曾向西魏称臣，即帝位后不再称臣，于是西魏大军进攻江陵。“风尘”正是指西魏对梁元帝发动的一场战争。西魏军队南下，势如破竹，诗人含蓄地称之为“吴师破九龙，秦兵割千里。”如吴王阖闾伐楚，如秦国割取楚国千里之地。《淮南子·泰族》：闽阎伐楚，“破九龙之钟。”高诱注云：“楚为九龙之簴以悬钟也。”九龙之钟即为楚国的象征。“覆巢之下，焉有完卵。”江陵城破，“狐兔穴宗庙，霜露沾朝市。”宗庙废墟，狐兔穴其中；霜露沾湿，变朝而易市。宫廷中的宝物，或者被劫掠到北方，或者是不知去向。“璧入邯郸宫”，以楚之和氏壁为赵惠文王所得喻前。“剑去襄城北”，以张华所得宝剑，在他死后飞人襄城水中喻后者。西魏入侵，导致梁元帝顷刻覆亡，社稷毁弃，生灵涂炭，客观上暴露了梁元帝的腐朽没落，不堪一击。虽然，诗人是以“黍离之悲”来表达的。这里多用典故，从表达上说，含蓄。从政治上看，是作者身居北齐，生怕直言带来祸患的缘故。
在剧烈的政治变动中，颜之推到了北齐。他痛定思痛，深感内疚，“未获殉陵墓，独生良足耻”。除了封建忠君思想外，还由于对元帝知己之恩的感发。“小臣耻其独死，实有愧于胡颜”（《观我生赋》）。因此，他身居异域，终日愁思，怀念旧都江陵；内心悲痛，思想元帝萧绎。“悯悯思旧都，恻侧怀君子。”结末“白发窥明镜，忧伤没余齿”。窥视明镜，白发丛生，正是“悯悯”“恻恻”的结果。展望今后，忧伤一世，终其余年。忧伤时间之长，忧伤感情之切，溢于言表。“白发”“余齿”，与“十五好诗书”相呼应，构成全诗的反差，欢乐与忧伤的悬殊。诗篇成为作者一生的总结，反映了特定的历史变化，内涵丰富，容量很大。
03 作者颜之推（公元531—约590年后）字介，原籍琅邪临沂（今山东省临沂市），北齐文学家或南北朝文学家，世居建康（今南京市），生于士族官僚家庭，世传《周官》、《左氏春秋》。他早传家业，12岁时听讲老庄之学，因“虚谈非其所好，还习《礼》、《传》”，生活上“好饮酒，多任纵，不修边幅。”他博览群书，为文辞情并茂，得梁湘东王赏识，19岁就被任为国左常侍。后投奔北齐，历20年，官至黄门侍郎。公元577年，北齐为北周所灭，他被征为御史上士。公元581年，隋代北周，他又于隋文帝开皇年间，被召为学士，不久以疾终。依他自叙，“予一生而三化，备苶苦而蓼辛”。叹息“三为亡国之人”。传世著作有《颜氏家训》和《还冤志》等。《颜氏家训》共二十篇，是颜之推为了用儒家思想教训子孙，以保持自己家庭的传统与地位，而写出的一部系统完整的家庭教育教科书。这是他一生关于士大夫立身、治家、处事、为学的经验总结，在封建家庭教育发展史上有重要的影响。后世称此书为“家教规范”。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 杨广：春江花月夜二首品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
春江花月夜杨广其一暮江平不动，春花满正开。
流波将月去，潮水带星来。
其二夜露含花气，春潭漾月晖。
汉水逢游女，湘川值两妃。
赏析春江花月夜杨广其一暮江平不动，春花满正开。
✦暮江：暮色中的江水。✦春化：春花。春华。✦满正开：满江正在开放。✦流波：流动的波浪。流水。
流波将月去，潮水带星来。
✦将：扶助。✦潮水：海洋及沿海江河中受潮汐影响而定期涨落的水流。✦带星：携带星星。
其二夜露含花气，春潭漾月晖。
✦夜露：夜间的露水。✦花气：花的气息。花的香气。✦春潭：春天的潭水。✦漾：荡漾。✦月晖：明月的光辉。
汉水逢游女，湘川值两妃。
✦汉水：长江最长支流，发源于陕西南部米仓山，流经陕西南部及湖北，在武汉入长江，全长1532公里。✦游女：出游的女子。汉水女神。✦湘川：湘江。水名。源出广西省，流入湖南省，为湖南省最大的河流。✦值：正值。正遇。遇到，逢着。✦两妃：指舜的两个妃子娥皇和女英。湘江的女神。
解读此诗应是仁寿初(601)年杨广奉诏巡抚东南时作。这时，杨广已被立为太子，志得意满，故有 “春花满正开”之咏。
凡读过诗文的人，几乎都知晓唐代张若虚写有名篇《 春江花月夜 》，但少有人知道隋世祖在张若虚之前早就写有《春江花月夜》。这诗题原

为陈后主（叔宝）所创，是乐府《吴声歌曲》名，是陈后主所作艳曲之一，原词早已失传。隋世祖曾以此题作曲，内容看上去并无新意，其实颇有些刚健的佳句，讲究对仗和声韵和谐，雅味正声。
从杨广的《春江花月夜》，可以看出其诗歌风格是丽而不艳，柔而不淫，有正言之风，雅语之气。
作者隋炀帝杨广（569年～618年4月11日），本名杨英，小字阿 （“ ”字读作“摩”，写作“上麻下女”，部分网上系统无法显示此字，参考相关实体书，弘农华阴（今陕西省华阴市）人。隋朝第二位皇帝（604年～618年在位），隋文帝杨坚与文献皇后独孤伽罗嫡次子。
美姿仪，少聪慧，初封雁门郡公。开皇元年（581年），册立为晋王，参与灭陈朝，阴谋夺宗。开皇二十年（600年），册立为皇太子。仁寿四年（604年）七月，正式即位。在位期间，在前人修的众多运河基础上疏浚修隋朝大运河，营建东都洛阳，迁都洛阳。改州为郡，又改度量衡依古式；频繁发动战争，西征吐谷浑、三征高句丽，滥用民力、穷奢极欲，引发全国范围农民起义，天下大乱，导致隋朝崩溃覆亡。
大业十四年（618年4月11日），江都兵变之后，为宇文化及叛军所弑。杨侗追谥为明皇帝，庙号世祖；唐高祖李渊追谥为炀皇帝 ，夏王窦建德追谥为闵皇帝，《全隋诗》录存其诗四十余首。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 杨广：夏日临江品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
夏日临江诗杨广夏潭荫修竹，高岸坐长枫。
日落沧江静，云散远山空。
鹭飞林外白，莲开水上红。
逍遥有余兴，怅望情不终。
赏析夏日临江诗杨广夏潭荫修竹，高岸坐长枫。
修竹荫蔽着江边的平地，长大的枫树耸立在高岸上。
✦潭：此处读作xún，义为水边地。 ✦空：广阔。
日落沧江静，云散远山空 。
太阳下山江面平静，云霞散去远山更显得雄浑广阔。
鹭飞林外白，莲开水上红。
鹭鸶飞翔，林外闪过一片洁白，莲花开放，水面漾着一派娇红。
逍遥有余兴，怅望情不终。
我闲游的兴致正高，却又怅恨这种乐趣不能长久。
✦逍遥：安闲自得的样子。✦余兴：未尽之兴。 ✦怅望：失意、怨恨。✦情：趣味。✦终：长久。
解读《夏日临江诗》是隋代 隋炀帝 杨 广 创作的一首五言律诗。诗的前三联以烘托、反衬、点染等手段，富有层次多角度地写出夏日滨江之地秀丽、宁静的景色；尾联则抒发了作者内心惆怅的情绪。诗中以乐景写哀情，使诗人的怅惘之情显得更加深沉。在诗的艺术形式上，颈、颔两联工对的运用，已和唐人的五律无异，显示出从古体诗向近体诗发展的轨迹。
此诗当作于杨广在江都度过的，他一生中最后一个夏季——大业十三年（617年）之夏。
杨广是隋朝的第二位皇帝，曾参加渡江平陈之战，后曾任扬州总管，即位后又三次游幸江都（其中第一次未在江都度夏），他临江赏景的机会很多。但在三次到江都之前，不论是其父杨坚（隋文帝）在位时，还是自己当皇帝后，国内都比较安定，尚未酿成大乱。比如，直到第二次幸江都时，他还有兴致在扬子津（扬州、镇江之间长江中）大宴群臣，并有力量北上涿郡，攻打高丽（见《隋书·炀帝纪》，《资治通鉴》卷一百八十

一）。在那样的情况下，杨广是不会“怅望”的。而第三次到江都就不同了，史称他“见天下危乱，意亦扰扰不自安。退朝幅巾短衣，策杖步游，遍历台馆，非夜不止。汲汲顾景，唯恐不足。”（《资治通鉴》卷一百八十五）杨广甚至“自知必及于难，常以罂贮毒药自随。”（同上）这里所说的“汲汲顾景，唯恐不足”，正是诗中“有余兴”的体现，而唯其“自知必及于难”，才会发出“情不终”的忧叹。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 杨广：野望品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
野望杨广寒鸦飞数点，流水绕孤村。
斜阳欲落处，一望黯消魂。
01 赏析野望杨广寒鸦飞数点，流水绕孤村。
斜阳欲落处，一望黯消魂。
✦黯消魂：语出江淹《别赋》“黯然销魂者，唯别而已矣”。黯然：失色，面色难看的样子。
02 解读这首诗为隋炀帝登位前作，描写的是南方孤村晚景。
这首诗以白描手法，清新自然的语言，颇有诗意的意境，流传于世，对唐宋词人产生了一定的影响。
“寒鸦飞数点，流水绕孤村。”这两句是说，千万点的寒鸦飞起落下；孤单的村庄被流水环绕。
诗人是在远眺，极目远眺，一副归心似箭的情态。视线无林树、群山的阻隔，正好远望。“长望当归”，欲归何时？“寒鸦”的“寒”，正映现心境之寒，“孤村”之“孤”，正见远离京国的孤单。
“斜阳欲落去，一望黯消魂。”这两句是说，斜阳欲落，暮霭渐逼，望之令人黯然销魂。
这首小诗很有意境，前三句皆景，首先映现的是“寒鸦”，再是“流水”、“孤村”，然后“斜阳”，形成了一个平远、萧疏、清冷、黯淡的境界。第四句“一望黯消魂”一下点醒，知道上面所写都是作者望中之景，为“有我之境”，而“黯销魂”又分明来自江淹《别赋》“黯然销魂者，唯别而已矣”，这就又将望中之情挑明了。一句出，全篇情活意动，最为警策。
这首诗营造了一种寥落和孤寂的意境，此时诗人心里会产生凉飕飕、空落落的感觉，村庄是很孤单，有流水环绕，有所凭依，似乎也不那么孤零了。流水看来还是那么有情，流水啊，何时送我回归？“一切景语皆情语”，这中间有玩索无尽的意味。
这首诗意境浑成，语言又很自然、圆熟，因此博得了许多人的称赞。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏：杨叛儿（八首） ~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
杨叛儿《乐府诗集》截玉作手钩，七宝光平天。
绣沓织成带，严帐信可怜。
暂出白门前，杨柳可藏乌。
欢作沈水香，侬作博山炉。
送郎乘艇子，不作遭风虑。
横篙掷去桨，愿到逐流去。
七宝珠络鼓，教郎拍复拍。
黄牛细犊儿，杨柳映松柏。
欢欲见莲时，移湖安屋里。
芙蓉绕床生，眠卧抱莲子。
闻欢远行去，送欢至新亭。
津逻无侬名。
落秦中庭生，诚知非好草。
龙头相钩连，见枝如欲绕。
杨叛西随曲，柳花经东阴。

风流随远近，飘扬闷侬心。
01 赏析杨叛儿《乐府诗集》截玉作手钩，七宝光平天。
✦截玉：截断美玉。✦手钩：一种用来捡鱼，有长柄并带钩的尖头工具。✦七宝：佛教语。七种珍宝。《无量寿经》以金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙为七宝。✦光平天：宝光平齐上天。光芒耀天也。
绣沓织成带，严帐信可怜。
✦绣沓：绣花的绢沓。沓，叠起来的纸张或薄的东西。✦织成带：织成衣带。✦严帐：严密的帷帐。严幄(严密的帷幄)。✦信：果真，的确。相信。
暂出白门前，杨柳可藏乌。
✦暂出：暂时出去。✦白门：南朝宋南朝齐都城建康(今江苏省南京市)宣阳门的俗称。江苏省南京市的别名。六朝皆都建康(今南京市)，其正南门为宣阳门，俗称白门，故名。✦杨柳：杨树和柳树。✦藏乌：隐藏乌鸦。
欢作沈水香，侬作博山炉。
✦欢：喜欢之人，所爱之人。郎君。✦沈水香：亦作“沉水香”。即沉香。以沉香制作的香。✦侬：我，你，人。✦博山炉：古香炉名。
因炉盖上的造型似传闻中的海中名山博山而得名。一说象华山，因秦昭王与天神博于是（博弈于这里），故名。后作为名贵香炉的代称。
送郎乘艇子，不作遭风虑。
✦郎：郎君。丈夫。儿郎。对年轻男子的称呼。✦艇子：小船。小艇。✦不作：不为。✦遭风：遭遇风浪。✦虑：忧虑。考虑。
横篙掷去桨，愿到逐流去。
✦横篙：横放竹篙。不撑船也。✦掷去：扔掉。✦愿到：愿意，愿意去到。愿意得到。✦逐流：追逐水流，随波逐流。
七宝珠络鼓，教郎拍复拍。
✦七宝珠：七宝制成的珠子。七宝，佛教语。七种珍宝。《无量寿经》以金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙为七宝。珠络鼓：珠子缠绕的鼓。珠络，缀珠而成的网络。头饰之一种。比喻晶莹连贯之物。✦教：叫。让。指导。✦郎：郎君。丈夫。儿郎。对年轻男子的称呼。✦拍：拍打。敲鼓。✦复：又，再。
黄牛细犊儿，杨柳映松柏。
✦细犊儿：小牛犊。细，细小。柔嫩。细伢子。犊儿，牛犊子。✦杨柳：杨树和柳树。杨柳树。✦映：掩映。✦松柏：松树和柏树。
欢欲见莲时，移湖安屋里。
✦欢：喜欢之人，所爱之人。郎君。✦欲见：想要见到。✦莲：莲花。<双关>恋，怜惜，恋人。✦移湖：移动湖泊。✦安屋里：安装到屋里。
芙蓉绕床生，眠卧抱莲子。
✦芙蓉：荷花的别名。✦绕床生：围绕着床头生长。✦眠卧：睡眠卧床。入睡；睡眠。躺着。✦莲子：莲的种子。椭圆形，肉呈乳白色，当中有绿色的莲心。<双关>恋惜之人。恋人。
闻欢远行去，送欢至新亭。
津逻无侬名。
✦闻：闻听。听说。✦欢：喜欢之人，所爱之人。郎君。✦新亭：亭名。故址在今江苏省江宁县南。三国吴建，名临沧观。晋安帝隆安中丹阳尹司马恢之重修，名新亭。东晋时为京师名士周顗、王导辈游宴之所，此亭遂大知名。南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹曰：‘风景不殊，正自有山河之异！’皆相视流泪。唯王丞相愀然变色曰：‘当共勠力王室，克复神州，何至作楚囚相对！’”后多用“新亭泪”、“新亭泣”、“新亭对泣”指怀念故国或忧国伤时的悲愤心情。✦津逻：古代渡口上巡逻的士卒。✦侬：我，你，人。应有省略无意义送声，句式应为：闻欢远行去，送欢至新亭。口口口口口，津逻无侬名。口，被省

略的无意义送声辞字。
落秦中庭生，诚知非好草。
✦落秦：不详何种植物。莫非是落叶的秦槐？如我国传说有周柏、秦槐、隋梅、唐杏(银杏)。✦中庭：中间的庭院。中院。富豪家有三进庭院，前庭，中庭和后庭。前庭办公，中庭会亲友，后庭安置家眷。✦生：生长。✦诚知：诚然知晓。诚，实在，的确。
龙头相钩连，见枝如欲绕。
✦龙头：龙头形玉石钩子。✦钩连：钩挂牵连。用钩子钩挂攀扯也。✦见枝：看见树枝。✦如欲绕：好像将要缠绕。好像将要绕行。
杨叛西随曲，柳花经东阴。
✦杨叛：杨叛儿。✦西随曲：西面随着曲径。似乎‘随西曲’更好。✦柳花：柳树开的花，呈鹅黄色。指柳絮。柳花裙，白色裙子。✦经东阴：经过东面的背阴处。
风流随远近，飘扬闷侬心。
✦风流：风流动。指男女私情事。洒脱放逸；风雅潇洒。飘扬：随风摆动或飞扬。✦侬：我，你，人。
02 解读杨叛儿，属西曲歌。凡八曲。《旧唐书·音乐志》:《杨叛儿》,本童谣歌也。齐隆昌时，女巫之子日旻，少时随母人内，及长，为何后宠。童谣云：'杨婆儿，共戏来所欢。'语讹，遂成叛儿。”此首又见吴声歌曲《读曲歌》。后世诗人李白等曾以此为题作诗。
《旧唐书》和《新唐书》的《乐志》里都提到“杨叛儿”的本事：说南朝萧齐隆昌年间，有个太后守寡，但她喜欢一个女巫的儿子，这个人叫杨旻。杨旻从小生在宫中，太后看着他长大，越长越好，长成了一个莲花般的少年，就和他好上了。太后爱上了女巫的儿子，但这种爱情是不能长久的。纸包不住火，最后事情败露，太后失去了杨旻，而且众人都知道了这件事。所以民间童谣就唱：“杨婆儿，共戏来所欢！”可能因为小朋友吐字不准，大家讹传成了“杨叛儿”。而后《杨叛儿》演变为西曲歌的乐曲之一。这就是“杨叛儿”典故的由来。这个故事很香艳，又很感伤，流传开来之后，题材很受文人青睐。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 杨素：出塞品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
出塞二首杨素其一漠南胡未空，汉将复临戎。
飞狐出塞北，碣石指辽东。
冠军临瀚海，长平翼大风。
云横虎落阵，气抱龙城虹。
横行万里外，胡运百年穷。
兵寝星芒落，战解月轮空。
严鐎息夜斗，骍角罢鸣弓。
北风嘶朔马，胡霜切塞鸿。
休明大道暨，幽荒日用同。
方就长安邸，来谒建章宫。
其二汉虏未和亲，忧国不忧身。
握手河梁上，穷涯北海滨。
据鞍独怀古，慷慨感良臣。
历览多旧迹，风日惨愁人。
荒塞空千里，孤城绝四邻。
树寒偏易古，草衰恒不春。
交河明月夜，阴山苦雾辰。
雁飞南入汉，水流西咽秦。
风霜久行役，河朔备艰辛。
薄暮边声起，空飞胡骑尘。

赏析出塞二首杨素其一漠南胡未空，汉将复临戎。
漠南地区的突厥的军队还没有消灭干净，我作为汉将再次率兵出征。
✦漠南：指蒙古高原大沙漠以南的地区。✦胡：胡人。✦复：重复。又。再。✦临戎：身临兵戎之事。亲临战阵；从军。
飞狐出塞北，碣石指辽东。
这次出征一经飞狐塞而出塞，一经碣石而附辽东。
✦ 飞狐：要隘名。在今河北省涞源县北蔚县南。两崖峭立，一线微通，迤逦蜿蜒，百有馀里。为古代河 北平原与北方边郡间的交通咽喉。✦塞北：边塞以北。
指长城以北。亦泛指我国北边地区。✦碣石：山名。在河北省昌黎县北。碣石山馀脉的柱状石亦称碣石，该石自汉末起已逐渐沉没海中。✦辽东：指辽河以东的地区，今辽宁省的东部和南部。
冠军临瀚海，长平翼大风。
军队出师后气势如虹，定要像霍去病打败匈奴登临了翰海，卫青两翼军队借风包抄单于一般击败敌 人。
✦冠军：指汉霍去病。霍去病曾因征匈奴等军功封冠 军侯，因以“冠军”称之。古将军名号。魏晋南北朝皆设冠军将军，唐代设冠军大将军，为武散官。✦瀚海：地名。其含义随时代而变。或曰即今呼伦湖、贝尔湖，或曰即今贝加尔湖，或曰为杭爱山之音译。唐代是蒙古高原大沙漠以北及其迤西今准噶尔盆地一带广大地区的泛称。犹沙海。 ✦长平：指汉名将卫青。因出击匈奴，屡建功勋，官至大将军，封长平侯。
云横虎落阵，气抱龙城虹。
遮护营寨的篱笆好似黑云压城，如虹的的气势将龙城包围。
✦虎落：篱落；藩篱。古代用以遮护城邑或营寨的竹篱。亦用以作为边塞分界的标志。 ✦龙城：汉时匈奴地名。为匈奴祭天之处。
横行万里外，胡运百年穷。
带领军队横扫万里之外，穷尽胡人的百年运数。
✦胡运：胡人的运数。
兵寝星芒落，战解月轮空。
星辰黯淡，夜晚将尽，战斗已经结束，只剩一轮明月高悬夜空。
✦星芒：星的光芒。 ✦战解：战事解除。 ✦月轮：圆月。亦泛指月亮。✦ 空：天空。当空。
严鐎息夜斗，骍角罢鸣弓。
用来敲击报更的鐎声已经停止，用来射杀敌人鸣响的弓箭一罢。
✦严鐎：严格的鐎声。鐎，刁斗，古代军用炊具，三足，有柄，夜间用来敲击报更。 ✦夜斗：夜间的刁斗。夜空的北斗。 ✦骍角：赤色牛角。角弓上的赤色牛角。✦鸣弓：鸣响的弓箭。
北风嘶朔马，胡霜切塞鸿。
胡人战马仍在北风中悲鸣不已，哀鸿也发出令人摧肝裂胆的鸣叫。
✦朔马：北地之马。朔方之马。朔方，郡名。西汉元朔二年(公元前127年)置。治所在朔方，今内蒙古自 治区杭锦旗北。✦ 胡霜：胡地之雾霜。 ✦切：靠近，贴近。摩擦，接触。 ✦塞鸿：塞外的鸿雁。塞鸿秋季南来，春季北去，故古人常以之作比，表示对远离家乡的亲人的怀念。休明：美好清明。休兵清明也。
休明大道暨，幽荒日用同。
美好清明，宏伟王道已经来到，幽远的边荒之地也要同受王化。
✦大道：宏伟王道也。 ✦暨：到，及。至。✦幽荒：幽远的边荒之地。✦日用同：每天使用的都一样。统一也。
方就长安邸，来谒建章宫。
刚到长安的官邸，就去建章拜谒帝王。
✦方就：刚到。 ✦长安邸：长安的官邸。长安的家宅。 ✦谒：拜谒。 ✦建章宫：皇宫也。亦省称“建章”。汉代长安宫殿名。
其二汉虏未和亲，忧国不忧身。
①出塞，乐府属横吹曲辞。杨素此题二首，此首《乐府诗集》失收。薛道衡、虞世基并有和作。
握手河梁上，穷涯北海滨。
✦握手河梁上：用古诗“携手上河梁，游子暮何之？”句意。《文选》谓为 李少卿与苏武诗。北海，匈奴曾徙苏武北海上牧羊，此用其词。
据鞍独怀古，慷慨感良臣。
✦良臣：乐府《战城南》:“思子良臣，良臣诚可思。朝出行攻，暮不夜归。”
历览多旧迹，风日惨愁人。
荒塞空千里，孤城绝四邻。
树寒偏易古，草衰恒不春。
交河明月夜，阴山苦雾辰。
✦交河：西汉车师前国首府。《汉书。西域传》:“车师前国，王治交河城。河水分流绕城下，故号交河。”在今新疆吐鲁番西北。✦阴山：今河套以北、大漠以南诸山，古统称阴山。诗中泛指边塞。
雁飞南入汉，水流西咽秦。
风霜久行役，河朔备艰辛。
✦河朔：泛指黄河以北地区。
薄暮边声起，空飞胡骑尘。
解读

此为隋朝开国大臣杨素的诗作，五言古诗。一定程度上反映了他领兵出塞同突厥作战的体验。
杨素作为隋朝的开国重臣，具有突出的军事才能，在与突厥的作战中发挥了突出作用。这两首出塞就是他的作战生活的一种反映。
“漠南胡未空，汉将复临戎。”漠南：在古代泛指蒙古高原大沙漠以南地区，漠南乃隋之疆土。胡未空：指突厥军队尚未消灭干净。汉将：诗人自称。这两句从出师背景落笔，是说漠南地方突厥的军队尚未消灭干净，我作为汉将再次率兵出征。
“飞狐出塞北，碣石指辽东。”飞狐：要塞名，相传有狐于紫锦岭食五粒松子成飞仙，故名，地在今河北涞源，此为兵家必争之地。碣石：古山名，在河北昌黎西北。据说因远望此山，穹窿似冢，山顶有突出之巨石，形如石柱，故名。秦始皇、魏武帝（曹操）均曾东巡至此。此处靠山海关，靠辽东很近。这可能是另一支远征军的行军路线。这两句是说，这次出征一经飞狐塞而出塞；一经碣石而附辽东。
这两句句式较为特殊：以“出”、“指”两个动词连接两个地名，说出行军的路线。
“冠军临瀚海，长平翼大风。”冠军：将军名号，汉武帝时征匈奴的大将霍去病被封冠军侯。长平：汉武帝时征匈奴的大将军卫青被封长平侯。瀚海：北海，即今之贝加尔湖。《史记·匈奴传》：“汉骠骑将军（霍去病）之出代二千余里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万余级，左贤王将皆遁走，骠骑封于狼居胥山，禅姑衍，临瀚海而还。”后句用卫青事。翼：辅助。大风：指气势。这两句是说，隋兵出师后的声威和气势就像汉代抗击匈奴的名将卫青、霍去病。诗中实际上也以卫青、霍去病自比。《隋书》本传载，杨素“出云州击突厥，连破之”，便是对这两句诗最好的注脚。
“云横虎落阵，气抱龙城虹。”虎落：遮护城堡或营寨的篱笆。龙城：汉时匈奴地名。匈奴于每年五月于此大会各部酋长，祭其祖先、天地、鬼神，又称龙庭。汉武帝元光六年（前129），卫青至龙城，获首虏七百级。古代边塞诗常用此地名。这两句以磅礴的气势写出征师的必胜信念和整肃的军容。这两句为全诗的诗眼所在。
以上四句用曾立大功于异域的卫青、霍去病的典故，道出杨素此次出征的情况。
“横行万里外，胡运百年穷。”穷：穷尽。这两句是说，这支军队能征善战，从而使中国北方百年战患一旦结束。
“兵寝星芒落，战解月轮空。”寝：止息。兵寝、战解：战斗结束。星芒落、月轮空：夜将尽之时。这两句是写夜尽之时，战斗也结束了。
“严鐎息夜斗，骍角罢鸣弓。”鐎：即鐎斗，一种有足的刁斗（作报更用）。这两句是说，寒鐎已息，鸣弓已罢。
这四句写夜战已经结束，但从这响犹在耳的余音和肃杀的气氛中，人们还能感受出战争的气息。
“北风嘶朔马，胡霜切塞鸿。”这两句是说，战败者突厥人的马仍在北风中悲鸣不已， 而哀鸿也发出令人摧肝裂胆的鸣叫。这两句委实令人惊心动魄。
这里有两点应当说及，一是杨素长于夜战，他领兵灭陈时便常用此法；二是他对突厥作战，一改乖用的鹿角方阵为骑阵。这两点在诗中都有了集中的表现。
诗的最后四句，写取胜后奏凯京师。
“休明大道暨，幽荒日用同。”休明：美善。暨：至，到。这两句是说对外战争的目的是要使荒僻边远之地同受王化。
“方就长安邸，来谒建章宫。”建章宫：故址在今长安县西，汉武帝时建，位于未央宫西，此处代指朝廷。这两句是说班师回朝，奏凯京师。这个结尾并无特色。以上是为组诗的第一首，应该作于出塞归来之后。
杨素的这首诗作得到了虞世基、薛道衡等著名诗人的酬和。
在第二首中，杨素由卫霍想到自己，写自己在边塞看到古迹，感慨卫霍等良臣，又想到战事未了，忧心忡忡，希望击胡虏，安华夏。
其中的“荒塞空千里，孤城绝四邻。树寒偏易古，草衰恒不春。交河明月夜，阴山苦雾辰。雁飞南入汉，水流西咽秦。风霜久行役，河朔备艰辛。薄暮边声起，空飞胡骑尘。”极好地写出来边塞的幽寂和肃杀。
作者杨素（544年—606年），字处道，弘农郡华阴县（今陕西省华阴市）人。隋朝军事家、权臣、诗人。
杨素出身关中士族弘农杨氏。北周时期，起家中外府记室、礼部下大夫、大都督，累迁车骑大将军、仪同三司。参加灭北齐之役，并随上大将军王轨救援彭城，俘虏南陈主将吴明彻。后随上柱国韦孝宽攻取淮南，在此期间交好随国公杨坚，随其平乱，授大将军，改封清河郡公。隋朝建立后，升任御史大夫。开皇八年（588年），以信州总管率领水军统军灭亡陈朝，拜荆州总管，进封越国公，支持晋王杨广成为太子。杨广即位后，主持讨平汉王杨谅叛乱，拜尚书令、太师、司徒，再封楚公。大业二年（606年），杨素去世，享年六十三岁。获赠光禄大夫、太尉，谥号“景武”。
杨素善于属文，工于草隶，有诗作传世。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文阅读原文

古诗鉴赏 ~ 杨素：山斋独坐赠薛内史二首品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
山斋独坐赠薛内史诗二首杨素其一居山四望阻，风云竟朝夕。
深溪横古树，空岩卧幽石。
日出远岫明，鸟散空林寂。
兰庭动幽气，竹室生虚白。
落花入户飞，细草当阶积。
桂酒徒盈樽，故人不在席。
日落山之幽，临风望羽客。
其二岩壑澄清景，景清岩壑深。
白云飞暮色，绿水激清音。
涧户散馀彩，山窗凝宿阴。
花草共萦映，树石相陵临。
独坐对陈榻，无客有鸣琴。
寂寂幽山里，谁知无闷心。
01赏析山斋独坐赠薛内史诗二首杨素其一居山四望阻，风云竟朝夕。
居住山中四周是高山，一整天云雾缭绕。
✦薛内史：即薛道衡，隋朝大臣。
深溪横古树，空岩卧幽石。
溪涧上古树横斜，幽深的岩洞乱石交错。

✦幽石：墓石。
日出远岫明，鸟散空林寂。
日出时候远山明亮，百鸟出林更显幽寂。
✦岫：山洞。
兰庭动幽气，竹室生虚白。
庭院中幽香浮动，竹室内生出一片空明。
✦动幽气：幽香浮动。 ✦虚白：犹言空明。语本《庄子·人间世》：“瞻彼阕者，虚室生白。”
落花入户飞，细草当阶积。
落花纷飞进入室内，细草在台阶上堆积。
桂酒徒盈樽，故人不在席。
桂花酒白白地倒满，因为老友不在席上。
日落山之幽 ，临风望羽客 。
天晚日落山色清幽，临风盼望友人归来。
✦日落：一作“日暮”。 ✦羽客：亦称“羽士”“羽人”。以鸟羽比喻仙人可飞升上天，引申为神仙方士，进而专指道士。后世道士多取以自号。
其二岩壑澄清景，景清岩壑深。
岩穴映出清幽景色，景色清幽更显岩穴幽深。
✦澄清：一作“清澄”。
白云飞暮色，绿水激清音。
黄昏空中白云漂浮，绿水激荡起清脆的声音。
涧户散馀彩 ，山窗凝宿阴。
山斋的门户散发余彩，山窗凝结昨夜的清阴。
✦涧户：指山斋门户。
花草共萦映，树石相陵临 。
花光与草影相互映照，树与石好似在比高低。
✦陵临：高下相凌。谓相颉颃，比个你高我低。
独坐对陈榻 ，无客有鸣琴。
斋中独坐对着陈蕃榻，没有来客自可弹鸣琴。
✦陈榻：陈蕃榻。典出《后汉书·徐稺传》：后汉陈蕃为太守，在郡不接宾客，唯徐稺来特设一榻，去则悬之。
寂寂幽山里，谁知无闷心。
在寂静幽深的山里，谁能理解与世无争之心。
✦无闷：没有苦恼。多形容遗世索居或致仕退休者的心情。
02解读这两首诗写诗人独坐山斋的所见之景及对友人的深切思念之情。全诗由景入情，景中含情，用语质素，造境清幽，结构整暇，风格清远。
此诗作于隋文帝仁寿元年（601）至仁寿三年（603）之间。薛道衡在隋初曾任内史舍人，与杨素经常诗歌唱酬。这首诗当为薛道衡任内史侍郎以后又出京师离开杨素之时所作。薛道衡集中有《敬酬杨仆射山斋独坐诗》，即酬杨素此篇。
杨素是隋代军事统帅，他的诗有一种朴质劲健的气质，已经开唐代风骨、声律兼备诗风之先声。《山斋独坐赠薛内史诗二首》便是体现他诗风的代表作。
这组诗题目点出了诗的内容，即写作者独坐山斋所见，及对友人薛内史的思念。
第一首诗前十句为诗歌的主体部分，具体描绘独坐所见的景物。前六句写的是山斋外的自然环境。开头两句总写山居环境。起势空灵飘远，极富意境，让人眼前有高山环绕、云雾流离之感。字面一拆，字字无奇；字面一合，顿时有百倍的意境：可见意远在言外。这是对大环境的冲淡的一笔。三四句写山中的溪、树、岩、石，分别用深、古、空、幽来形容，传出一种宁静幽深的境界。对仗工整，虚中逐渐趋实，进一步为后面的愁绪造势，正在渐渐地深入之中。五六句写日出时景色，扣首联中的“朝”字。忽又摇开，造成跌宕的姿态，有小波澜摇曳。这两句的奇在于：日出天明，本该是生机复发、百鸟歌唱、心情舒畅的时刻，作者却逆意而行，对“寂”作进一步的渲染，那淡淡的愁丝几乎已经洋溢出字面，懒懒地在心中潜行了。接着四句写山斋中的情景。七八句视线由户外转到户内，直接写自己居住的山斋。“幽气”“虚白”都围绕着居室来写，刻画其幽静、寂寞、凄清的感觉，一切的感觉都是清冷，没有人气。九十两句进一步写庭院内的花草，花落入户而飞，见情态之悠闲，山斋之美好；细草当阶而积，见庭院之幽寂，山居之清静。这里仍然是景物描写，无一字提“愁”，无一字提“思”，但是寂寞惆怅之感已经伸手可及，全然浸满读者的心灵。山间景色之幽美，希望有人共赏；山斋独坐之孤寂，希望有知己相对。这就自然引出后四句，点出怀念薛内史之意。先感慨“桂酒徒盈樽，故人不在席”，后归结为“临风望羽客”的热烈期盼。这四句写山斋中独坐之人的情怀，把作者徒对桂酒怀故望归的寂寞心情抒发了出来，与诗的前面环境的空寂幽静相融合。“山之幽”点题内山斋，首尾照应，浑然一体。
全诗给人一种寂寞空灵之感，一切都很淡，都很静，有飘浮不可捉摸之感。哀而不伤，朴实不事雕琢，感情自然而不矫饰。机心藏而不露，自然天成，看似信笔而来，实则颇有匠心。描写起自远山空林，再至兰庭幽室，再至盈樽美酒，由远及近，由大而小，由粗而细，由虚而实，其中情思，缓缓流淌，由朦胧而至清晰。最后忽又挽回到日暮远山，感情也到此提升到前所未有的高度，使全诗浑成一体，从景到情，圆满无缺。诗中有不少着意刻画的字句，但由于诗人能创造出幽寂而含生意的境界，所以并不显得雕琢。前十句着重写景，而景中寓情；后四句着重抒情，而情中有景，情景的结合处理得比较好。
第二首诗深层写出岩壑的清与幽。时间集中为傍晚（前一首则为从早到晚）。暮色苍茫之间，白云映绿水，清音响幽谷，余霞散彩，宿阴遮窗。花、草、树、石相互萦绕，相互依凭。由此生发出诗人对友人的怀念。他独坐山斋，如东汉时期陈藩设榻款待徐孺子那般，殷勤地盼望薛道衡来此作客。但薛道衡不来，他只好鸣琴思客了。末尾二句，无穷感喟，大有非薛道衡便无人可以理解他的“无闷”（即与世无争）的情怀一般。
这组诗遣辞命句非常考究，对仗工细精巧，如“深溪横古树，空岩卧幽石。日出远岫明，鸟散空林寂”“涧户散馀彩，山窗凝宿阴。花草共萦映，树石相陵临”等句，可分明看出受到南朝诗的影响，如谢灵运、王融、吴均等人的写景作品，不难看出杨素和他们的联系，当然，杨素的诗句也有空寂旷怀的意境特色。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 佚名：送别品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
送别佚名杨柳青青著地垂，杨花漫漫搅天飞。
柳条折尽花飞尽，借问行人归不归？
01赏析送别佚名杨柳青青著地垂，杨花漫漫搅天飞。
杨柳青青，枝叶垂到了地上。杨花漫漫，在空中纷乱地飞舞。

✦著地 ∶ 碰到地。✦漫漫 ∶ 遍布貌。✦搅 ∶ 《说文》 ∶ 乱也。
柳条折尽花飞尽，借问行人归不归？
送别的时候眼里的柳条折尽，杨花飞绝。请问远行的人什么时候回来呢注释✦借问：敬词，请问。
02解读这首《送别》，其作者已无法考证，然而诗中借柳抒发的那份恋恋不舍的心境，却流传至今。据说，折柳送别的风俗始于汉代。古人赠柳，寓意有二∶一是柳树速长，角它送友意味着无论漂泊何方都能枝繁叶茂，而纤柔细软的柳丝则象征着情意绵绵；二是柳与“留”谐音，折柳相赠有“挽留”之意。而我们今天从诗歌中所看到的用“柳”来表现离情别绪的诗句，要早于这种“习俗”。
柳条折尽了杨花也已飞尽，借问一声远行的人什么时候回来呢注∶古人常折杨柳枝表送别也有一种说法认为此时表面是送别诗实际表达的是对隋朝灭亡的诅咒，因为隋炀帝姓杨 。
这又另一种解释末两句写春已归去而人未归来。折柳，本意在赠别今柳条折尽，则意味着离别已久，睹旧物而怀远人。飞花，本意指春暮今杨花飞尽，则意味着春归已久，觉行人反不如春之知情。末句直扣题旨，问夫归否说明她已忧思满怀，情渴似火，故似火山熔岩迸涌而出。其气度韵味，自不寻常。
诗见《古诗类苑》卷七十一。崔琼《东虚记》:“此诗作于大业末年。实指炀帝巡游无度，缙绅瘁悅已甚，下逮闾阎，而佞人曲士，播弄威福，欺君上以取荣贵，上二句尽之。又谓民财穷窘，至是方有《五子之歌》之忧，而望其返国也。”此等解说，貌似提高了诗的思想内涵，实肆意穿凿，将一首风格清新旨意明畅的优秀之作，解释得诗味索然，实无异对好诗的虐杀。诗题也与内容不符，此怀人诗，并非送别。说诗作于大业末年，未必有据。诗颇似中晚唐风格，然无从查考，姑系于此。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 虞世基：出塞品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
出塞虞世基上将三略远，元戎九命尊。
缅怀古人节，思酬明主恩。
山西多勇气，塞北有游魂。
扬桴上陇坂，勒骑下平原。
誓将绝沙漠，悠然去玉门。
轻赍不遑舍，惊策骛戎轩。
凛凛边风急，萧萧征马烦。
雪暗天山道，冰塞交河源。
雾烽黯无色，霜旗冻不翻。
耿介倚长剑，日落风尘昏。
01 赏析出塞虞世基上将三略远，元戎九命尊。
✦三略：古兵书名。《文选》魏李萧远（康）《运命论》:“张良受黄石之符，诵三略之说。”《隋书·经籍志》著录有黄石公《三略》，已佚。此用为谋略之意。 ✦元戎：主帅。 ✦九命：周代官爵分九级，称九命，上公九命为伯，最尊。参见《周礼·春官·典命》《礼记·王制》。
缅怀古人节，思酬明主恩。
山西多勇气，塞北有游魂。
✦勇气：指勇悍之士。《文苑英华》作“虏气”。 ✦游魂：游荡之盗寇。《北史·源贺传》:“今勍游魂于北，狡贼负于南。”
扬桴上陇坂，勒骑下平原。
✦桴：鼓槌。扬桴，即击鼓。 ✦勒骑：勒马。
誓将绝沙漠，悠然去玉门。
✦绝：度越。 ✦“扬桴”四句，即杨素《出塞》其一“横行万里外”之意。
轻赍不遑舍，惊策骛戎轩。
✦赍[jī]：行装。轻赍，犹轻装。 ✦不遑舍：无暇休息。 ✦惊：迅速。 ✦策：鞭策。 ✦骛：驰。 ✦戎轩：兵车。

凛凛边风急，萧萧征马烦。
✦懔懔：同“凛凛”，严寒貌。 ✦萧萧：马啸声。《诗．小雅。车攻》:“萧萧马鸣，悠悠筛旌。” ✦烦：劳。曹植《洛神赋》:“车殆马烦。”
雪暗天山道，冰塞交河源。
雾烽黯无色，霜旗冻不翻。
耿介倚长剑，日落风尘昏。
✦耿介（耿，古幸切；介，古拜切），慷慨貌。《古文苑。宋玉（大言赋）》:“长剑耿耿倚天外。”耿耿《艺文类聚》引作“耿介”。
02 解读《出塞》是隋代诗人虞世基创作的一首五言乐府诗。《全唐诗》认为是虞世南所作。《 乐府诗集》、《古诗源》都列入虞世基名下。
此和杨素之作，原二首，此其二。
03 作者虞世基（？～618年），字懋世，会稽余姚（今浙江省慈溪市观海卫镇鸣鹤场）人。隋朝大臣，书法家虞世南哥哥。个性恬静，喜怒不形于色，师事顾野王，善于草隶。初仕南陈，任太子中舍人、尚书左丞。隋朝建立后，任通直郎、内史舍人，受隋炀帝的器重，专典机密，参掌朝政。
大业八年（612年），从征高丽，授金紫光禄大夫。数次劝谏不纳，惧祸及己，不敢忤逆。大业十四年（618年），遇害，著有《区宇图志》，是部较早的全国性区域志。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 虞世基：入关品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
入关虞世基陇云低不散，黄河咽复流。
关山多道里，相接几重愁。
01赏析入关虞世基陇云低不散，黄河咽复流。
关山多道里，相接几重愁。
02解读这是一首即景成咏的小诗。诗人用简括的笔触抒写了自己入关时的所见所感，语短情长，意境苍茫。
诗的前两句从“陇云”“黄河”落笔，不仅点出关塞的地点，而且移情注景，渲染出浓郁的愁情。“陇云”即陇山之云，陇山在陕西、甘肃边境。这一古老的关塞踞陇山而临黄河，扼陕、甘二省咽喉，进可窥塞外，退可守川陕，素称险要，历来兵家必争。诗人行经此处，眼前壮美的景色并未引起他的豪情，反倒勾起满怀愁绪。这里，诗人借景物的暗示性和象征性，曲曲传达了自己的心绪：陇云低垂，长久不散，用以形容心绪愁闷，难以排遣；滔滔黄河，水声呜咽，又仿佛载着绵绵愁思，长流不尽。
读了一、二句后，似乎感到诗人要诉述他的愁之所在了，可是，三、四句却又宕开笔墨，由前面的仰观、俯视写到远眺，使诗境愈加延伸和阔大，而诗人的情思也愈益绵邈深长。他凝神远眺，然而目尽关山，唯见关山连绵重叠，于是，诗人的愁绪也平添几重，终于充溢于这辽阔而苍茫的空间了。

全诗至此，戛然作收，景中之情，境中之意，如水中着盐，了无痕迹。诗人何以入关而愁思盈怀，通篇并未明言，这就给读者留下了联想生发的余地。自古以来，边境不宁，战氛难靖，多少战士离乡背井，万里戍边，转战绝域，或老死关塞，或暴骨沙场，所谓“秦时明月汉时关，万里长征人未还”。诗人亲入关塞，目睹边陲的险要和荒凉，自然思绪万千，对边防形势的关注、对戍边将士的同情交织于胸，以至愁思顿生，此其一。古代士人多愿当京官，不乐外任，诗人赴边入关，离乡日远，不免回首一望故乡。故乡何在？但是关山绵延重叠，于是不能不引起思乡之愁，此其二。总之，诗人之愁因入关而生，其愁之所在，尽可由读者去联想、去思索了。
这首小诗通篇突出一个“愁”字，其他材料都围绕这个焦点作铺垫与衬托。在表现思想活动方面，运笔也十分委婉含蓄，这种“尽在不言中”的表现方法，使诗的情味更为隽永而耐人咀嚼。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文阅读原文

古诗鉴赏 ~ 庾信：代人伤往品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
代人伤往庾信杂树本唯金谷苑，诸花旧满洛阳城。
正是古来歌舞处，今日看时无地行。
赏析代人伤往庾信杂树本唯金谷苑，诸花旧满洛阳城。
✦“杂树”句∶金谷苑，指晋石崇金谷园，在河阳金谷涧中，以豪华奢靡著称。石崇《思归引》∶“河阳别业，百木几于万株”。“诸花”句∶《玉台新咏》宋子侯《董娇娆》诗∶“洛阳城东路，桃李生路傍。枝枝自相对，叶叶自相当。”又，潘岳为河阳令，满县皆栽桃花。
正是古来歌舞处，今日看时无地行。
✦无地行，谓荒芜至极，荆榛满路，故无地可行。 子山《春赋》“河阳一县都是花，金谷从来满园树”，与此诗首二句相似。然《春赋》状当时茂盛，《伤往》写往日繁华。
解读此诗谓代人之作，实子山自写兴亡感慨。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 庾信：和倪法师三绝品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
和侃法师三绝庾信秦关望楚路，灞岸想江潭。
几人应泪落，看君马向南!客游经岁月，羁旅故情多。
近学衡阳雁，秋分俱渡河。
回首河堤望，眷眷嗟离绝。
谁言旧国人，到在他乡别。
音频资料

赏析和侃法师三绝庾信秦关望楚路，灞岸想江潭。
✦ 一作《和侃法师别诗》。侃法师，南朝流寓北方僧人，后又得南归者。 ✦ 秦关、灞岸：代指长安，子山滞留之地。✦楚路、江潭：并指故国，法师所向之方。
几人应泪落，看君马向南!✦ 泪落：《艺文类聚》作 “ 落泪 ” 。 ✦ 衡阳：衡山之阳。衡山在湖南，据传北雁南飞，至此而止。
客游经岁月，羁旅故情多。
近学衡阳雁，秋分俱渡河。
✦渡河：渡越 黄河南归。此首就侃法师说。
回首河堤望，眷眷嗟离绝。
✦ 眷眷：留恋貌。✦嗟：叹。
谁言旧国人，到在他乡别。
✦ 旧国人：送者别者并南朝人。✦到：倒，反。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏 ~ 庾信：寄王琳品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
寄王琳庾信玉关道路远，金陵信使疏。
独下千行泪，开君万里书。
0赏1 析寄王琳庾信玉关道路远，金陵信使疏。
身在玉门关外道路竟如此遥远，翘望故都金陵音信又何等稀疏。
✦王琳：（526—573年），字子珩，南北朝时期梁朝将领，庾信好友。
✦玉关：玉门关，在今甘肃敦煌西。《后汉书·班超传》载，班超于汉显宗永平十六年（公元73年）率军赴西域，至汉穆宗永元十二年（公元100年），“自以久在绝域，年老思乡”，遂上疏请归，疏中说：“臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。”庾信在这里暗用其事，以自己羁旅长安比班超“久在绝域”，所以说“玉关道路远”。 ✦金陵：梁朝国都建康，今南京。✦信使：指使者。✦疏：稀少。
独下千行泪 ，开君万里书 。
我现在激动地流下千行热泪，只因为拜读了您万里寄来的手书。
✦千行泪：梁王僧孺《中川长望》：“故乡相思者，当春爱颜色。独写千行泪，谁同万里忆。” ✦君：指王琳。✦万里书：从远方寄来的信。时王琳在郢城练兵，志在为梁雪耻，他寄给庾信的书信中不乏报仇雪耻之意，所以庾信为之泣下。

0解2 读庾信在侯景之乱初步平定时，梁元帝派他出使北方的西魏，被西魏留下不许南归。庾信十分思念南方的故国。这首诗是他在北方收到王琳寄给他的信以后所作。
《寄王琳》是南北朝时期著名诗人庾信所作的一首寄赠小诗。庾信在长安，收到王琳自金陵寄来的信件后所写，“以诗代书”寄给王琳。
全诗所写均为书信往来之事，语言质朴，感情真挚，虽寥寥数语却写出了诗人对故国的思念和诗人与王琳之间的深厚友情。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 庾信：寄徐陵品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
寄徐陵庾信故人倘思我，及此平生时。
莫待山阳路，空闻吹笛悲。
01 赏析寄徐陵庾信故人倘思我，及此平生时。
老朋友如果还想念我，趁我活着时快来相见。
✦徐陵：（507—583），字孝穆，南朝梁陈间的诗人、文学家，庾信好友，文学上两人齐名，并称“徐庾”。 ✦故人：旧友，指徐陵。
✦平生时：此生，活着的时候。
莫待山阳路，空闻吹笛悲。
不要等到我死去之后，徒然听笛声而生悲感。
✦“莫待”二句：用向秀事。《晋书·向秀传》记载，向秀与嵇康、吕安为友，曾一起在山阳（今河南焦作市东南）灌园，嵇、吕死后，向秀回归途经嵇康在山阳的旧居时，闻“邻人有吹笛声，发声嘹亮。追思曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋（《思旧赋》）云”。“哀友之不复见，悲己之且偷生”，这就是向秀写《思旧赋》的主旨。山阳路：经过山阳。

02 解读《寄徐陵》是南北朝诗人庾信旅北时写给友人徐陵的一首五言诗。全诗通过盼望对方思念，表达诗人思念对方的深沉情感和盼望重聚而又不得见的惆怅心情。
该诗深刻坦诚，质朴有力，角度新颖，别开生面，词句简洁，含意隽永。
梁元帝承圣三年（554年），庾信奉命出使西魏，抵达长安不久，西魏攻克梁都城江陵，杀萧绎（即梁元帝）；而他被留在长安。至此身居北朝的庾信与南朝友人遥遥相隔。后虽然南北通好，但庾信却羁留不遣。对友人的思念之情也日渐深切，且二人又都是垂暮之人。于是就写下了这首《寄徐陵》来表达对友人的思念之情。
这首小诗的开头一句“故人倘思我”，表现出两位文学家之间友好亲密的感情。此时庾信在北朝，徐陵在南朝，遥遥相隔，却思念不已，深厚的友谊无以言表。但是，二人毕竟已是垂暮之人。“及此平生时”一句，则道出了庾信内心的感触，希望能在有限的生年里和徐陵得以相聚，共叙友情。
下两句“莫待山阳路，空闻吹笛悲”，作者借用向秀思念友人嵇康，作《思旧赋》的故事，婉曲地表达了内心的担忧与焦虑。庾信借用这个典故是很有深意的，一方面以向秀、嵇康的“游宴之好”，比照自己与徐陵在梁室升平时的文学交往和安适的闲散生活；一方面又以向秀、嵇康受司马氏政权的迫害，或惨死、或偷生的不幸遭遇，暗示自己和徐陵全都处于险恶的政治环境中，早晨是座中客，傍晚就可能成为刀下鬼了；更何况已到垂暮之年，若不及时相见，恐怕也要落得一个“空闻吹笛悲”的结局了。
这首诗语似诙谐旷达，实则襟怀郁愤，“莫待”二字正隐喻此生相见之难。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 庾信：侠客行品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
侠客行庾信侠客重连镳，金鞍被桂条。
细尘鄣路起，惊花乱眼飘。
酒醺人半醉，汗湿马全骄。
归鞍畏日晚，争路上河桥。
01 赏析侠客行庾信侠客重连镳，金鞍被桂条。
✦此诗原列《画屏风诗》二十五篇之首，《文苑英华》作《侠客行》，从之。 ✦镳（biao）：马勒。连镳，并驾同行。✦被：同“披”。
✦桂条：良马名。梁元帝《答齐国双马书》:“名重桂条，形图柳谷。”桂条、柳谷，并良马产地，借作马名。
细尘 障 路起，惊花乱眼飘。
✦障：犹遮。✦“细尘”二句，谓侠客连镳驰逐，使细尘扬起壅蔽道路，花片纷飞，乱人眼目。
酒醺人半醉，汗湿马全骄。
✦骄：马健壮欢腾之貌。
归鞍畏日晚，争路上河桥。
02 解读庾信的这首诗，取材于现实生活中的情景，截取侠客醉后跑马上桥的一个场面，借助细节的描写，以及气氛的渲染，生动地反映了人物的精神面貌。
诗一开头，首先推出侠客连骑而行的一个特写，写游侠风采。“镳”即马衔，“重连镳”是说侠客重义气，好交友，喜

欢乘马相连而行。“桂条”指一种名马。“金鞍”句本意是名马身上披着金鞍，而“桂条”的字面意义又造成金鞍上披饰着桂枝的错觉。这就使这位侠客一出场，便平添了几分风流。
侠客在路上跑过，带起一溜细尘，障蔽了路面。纵马过处，惊得花片纷纷飞落，在喝得醉醺醺的侠客眼前乱飘。
“惊花”句不仅渲染出春天的气氛，为整个画面添上一笔旖旎绚丽的色彩，且表现了微醉之人在眼花耳熟之后的视觉感受，尤为细致传神。在这一片纷纷扬扬的尘土和飞花之间，坐在马上的人含着醉意，浑身被汗水湿透的马儿，也像人一样带着骄态。“酒醺”二句描摹真切，读之几乎可以闻到他们身上所散发的汗气和酒气。以上写人马由远而近、疾驰而过的姿态和意气，远景和近景交接。全诗最后在这群人马并趋急驰、争上河桥时结束，宛如定住的画面，使人由侠客们在归途中仍然争强好胜的神情，想到他们平时狂放纵恣的生活。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏 ~ 庾信：杏花品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
杏花庾信春色方盈野，枝枝绽翠英。
依稀映村坞，烂熳开山城。
好折待宾客，金盘衬红琼。
赏析杏花

庾信春色方盈野，枝枝绽翠英。
依稀映村坞，烂熳开山城。
✦坞：村庄外围矮墙。村坞泛指村落。
好折待宾客，金盘衬红琼。
✦宾客：《艺文类聚》作“宾侣”。✦琼：玉。✦红琼：即指杏花。
解读此现存最早之杏花诗，纯用白描，写出杏花春意盎然。“好折待宾客，金盘衬红琼”，这两句不要更好。
诵读这首小诗，首先映入眼帘的，是茫茫无际原野上的一枝枝绽开着鲜嫩之色的杏花：“春色方盈野，枝枝绽翠英”。淡远的春绿与鲜艳的杏红，以一种和谐明快的色调，点染出浓郁的春意。“依稀映村坞，烂漫开山城，”随着视线的移动，我们看到这火一般的杏花，或在远处的村庄依稀可辨;或在近处的山城艳丽夺目，一派“红杏枝头春意闹”的景象。接着，作者笔调轻轻一转，抒写人们对杏花的喜欢和珍爱：“好折待宾客，金盘衬红琼”。
红琼是红色的美玉。小心采折的杏花，被托在金黄灿灿的盘子里，就象一块块红色的美玉，敬献在宾客面前。它象征着五彩缤纷、欣欣向荣的春天;传达出沸腾喧闹、生机盎然的春意，给予读者以无限惜春、爱春、赏春的愉悦。如果说，宋人“满园春色关不住，一枝红杏出墙来”，是以虚带实、以静写动，烘托了春天的美丽生动，那么，“好折待宾客，金盘托红琼”，则是以鲜明的色彩和强烈的色调，透露出春天的信息，迸发出春日的喜悦。
“妃白俪黄”，是六朝人讲究诗文工丽的重要因素之一。从《杏花诗》可以看出。作为集六朝大成的文学家庾信，他在敷藻炼色方面的功夫是很深的。在他的诗文中，象《杏花》诗这样“光彩鲜焕”的描写，比比皆是，不胜枚举。例如“梨红大谷晚、桂白小山秋”“寒沙两岸白，猎火一山红”、“眉将柳而争绿、面共桃而竞红”等等。这给予后代诗人尤其是诗坛巨擘杜甫影响很大。清人许裢在《评〈玉台新咏〉序》中云：“骈语至徐庚，五色相宣、八音迭奏，可谓六朝之渤澥，唐代之津梁”，评价可谓切中肯綮。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

古诗鉴赏：长干曲 ~ 《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
长干曲《乐府诗集》逆浪故相邀，菱舟不怕摇。
妾家扬子住，便弄广陵潮。
01 赏析长干曲《乐府诗集》逆浪故相邀，菱舟不怕摇。
迎面的风浪有意相邀，采菱的小舟不怕风摇。
✦长干：地名，在今南京市。
✦逆浪：迎面打来的浪头。✦邀：遮留、阻拦。这句话是说：逆水行舟时迎面打来的浪头好象是故意要挡住人的去路。 ✦菱舟：小船。
妾家扬子住，便弄广陵潮。
妾家就住在扬子江畔，随时可以拨弄广陵潮。
✦妾：古时女子的自称。✦扬子：即扬子江，江苏江都至丹徒一段长江。
✦便（piān）：便习，习惯。✦广陵：古郡名，广陵郡治在今江苏省扬州市东北。广陵潮，指这一带扬子江中的潮水。✦弄潮，即驾舟在浪潮中行驶。
02 解读长干曲，《乐府诗集》卷七十二篇杂曲歌辞，作古辞。刘逵《吴都赋注：“建业南五里有山冈，其间平地，吏民杂居，号长干。中有大长干、小长干，皆相连。”地在今南京市南。
宋代郭茂倩所编《乐府诗集·杂曲歌辞十二》载有一首。这首小诗，在尺幅之间，将一个风里来浪里去的弄潮儿写得栩栩如生。同时，也描绘出一幅江南风情画，是一篇动人的佳作。
在白浪滔天的大江上，一叶扁舟在浪尖上颠簸，在浪谷间滑行，仿佛随时都会被巨浪打翻，令旁观者心颤。而划船的女子却镇定自若。她说：“逆浪故相邀，菱舟不怕摇。”“逆浪”，即顶着浪涛。她说自己是特意选了这么一个风急浪大

的时刻，顶着浪头前来相邀的。言外之意：风平浪静，哪里比得上此刻有意思呢？！她非常自信地说：“菱舟不怕摇。
”我这只小小的采菱船是不怕风浪摇晃的！说是“菱舟不怕摇”，实际上是女子夸说自己不畏风浪。女主人公并没有直接说“相邀”的是何许人，也没有说是何事使得她不畏风浪前来“相邀”，然而我们不难猜出这位采菱女是在约请她的情郎，为了和心上人相约，即便风更急、浪更高，有怎能阻拦得了她呢？！因而这里的一个“故”字既透露出水乡女子对江上风浪的偏爱以及对自己驾船本领的信心，更可见出一个痴情女子欲于心上人约会的急切心情。
或许她的心上人曾关切地提醒过她：今天风浪太大，你就不要驾船前来。而这位女子却要心上人放宽心，她说：“妾家扬子住，便弄广陵潮。”广陵潮在当时是很有名的，汉代枚乘在《七发》中曾经专门描述它的壮观，说涨潮之时“波涌而云乱”、“状如奔马”“声如雷鼔”、“遇者死，当者坏”。而这位采菱女却自豪地说：我家就在扬子江住，从小弄惯了广陵潮，眼下这点风浪何足惧也！——为了追逐幸福的爱情，她毫不畏惧地出没于风浪之间。
这首诗情调活泼明快，语言质朴清新，不加雕琢而情境俱佳，三言两语，便点染出江南水乡女子独有的精干清灵，使一个风里来浪里去的痴情女子形象生动地浮现于读者眼前。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

古诗鉴赏：折杨柳歌辞（五首） ~《乐府诗集》品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
折杨柳歌辞（五首）《乐府诗集》其一上马不捉鞭，反折杨柳枝。
蹀座吹长笛，愁杀行客儿。
其二腹中愁不乐，愿作郎马鞭。
出入擐郎臂，蹀座郎膝边。
其三放马两泉泽，忘不著连羁。
担鞍逐马走，何见得马骑。
其四遥看孟津河，杨柳郁婆娑。
我是虏家儿，不解汉儿歌。
其五健儿须快马，快马须健儿。
跸跋黄尘下，然后别雄雌。
0赏1析折杨柳歌辞（五首）《乐府诗集》其一上马不捉鞭，反折杨柳枝。
一个青年男子，上马后并不去取马背上的马鞭子， 而是去折杨树和柳树上的枝条。
✦捉：取(取马鞭子拿在手里、以催促马走得更快)。捉鞭:拿起马鞭。
蹀座吹长笛，愁杀行客儿。
接着，他盘膝坐在马背上,悠闲地吹起了长笛, “你怎么不走呀，客官?”路过的人、都想上前去问这个青年男子(挡住了别人的去路、他不急、别人急)。
✦蹀(dié)座：盘膝而坐(这应该是老和尚修行的一种方式)。 ✦长笛：指当时北方流行的一种羌笛。 ✦行客儿：浙江绍兴方言,也就是“行路人”。。

其二腹中愁不乐，愿作郎马鞭。
我现在因为浓重的愁苦而不快乐，我愿意成为郎君的马鞭(看来、古人整天把马鞭带在身上，女子借此表达了想与郎君形影不离的真实愿望)。
出入擐郎臂，蹀座郎膝边。
走出和进入院落(院子)时，我愿意牢牢地抓着郎君的胳膊(生拍你变心、跟别的女人跑了)，悠闲时、我能盘膝坐在郎君身边。
✦擐：系,拴。
其三放马两泉泽，忘不著连羁。
我在两泉旁的小泽处、放牧我心爱的马儿, 竟然忘记了给马套上马笼头。
✦羁：马笼头。
担鞍逐马走，何见得马骑。
我背着马鞍、跟随着马走， “怎么不见你骑马呢?”女情人问道。
✦逐：跟随。
其四遥看孟津河，杨柳郁婆娑。
遥看孟津河一带，茂密的杨树和柳树都随风摇曳着。
✦孟津河：指孟津处的黄河。孟津：在河南孟县南。 ✦郁：树木茂密状。 ✦婆娑：盘旋舞动,此指杨柳随风摇曳的样子。
我是虏家儿，不解汉儿歌。
我是胡家的儿郎，不理解汉族男人写的诗歌。
✦虏家儿：胡儿,古代汉族对北方少数民族之贬称。
其五健儿须快马，快马须健儿。
(赛马时)健儿要获胜,必须依靠快马；但快马要显出它的真本领，又必须依靠骑术高明的健儿。
跸跋黄尘下，然后别雄雌。
一群快马哔哔啵啵地快速奔跑着、才能分出高低。
✦跸跋：快马飞奔时马蹄击地声。 ✦黄尘：指快马奔跑时扬起的尘土。 ✦别雄雌：分高低、决胜负。
0解2读《折杨柳歌辞》，《乐府诗集》收入横吹曲辞梁鼓角横吹曲，共五首，内容相贯，主要为征人临行之际与其情人相互赠答之词。折杨柳是古代送别的习俗，送者、行者常折柳以为留念。
第一首是写“行客”告别亲友远行之际，“上马”理当挥鞭启程，可他却“不捉鞭”，反而探身去折一枝杨柳。柳者，留也，在古代习俗中是作为惜别的象征。这一细节，正表现出其依依惜别的心情。而此时更传来了悠悠长笛之声，岂不更令人怅惘，别情难抑！诗前三句纯用叙事代抒情，不明言离愁，而巧妙地用“柳枝”、“长笛”象征离情的事物意象作垫衬，逼出最后一句“愁杀”两字。
第二首中，“愁不乐”点出与“郎”经常离别，故女子大发奇想，希望成为心上人的马鞭，终日伴随情郎身边。诗蕴藉有致，颇带南方吴声西曲的柔情；但又颇有不同，“愿作郎马鞭”的痴想就明显带有北方器物的特征。诗以刚健之笔抒温婉之情，于爽健之中寓缠绵之情致。
第三首是写放马的情形。马不戴羁，人扛马鞍，人随马走，然后提出疑问“何见得马骑”，怎么不见你骑马呢。远离故乡前夕，作者的心情是沉重的，对未来充满了迷惑与不解。
第四首诗写征人遥望漫漫征程，对此行怀有隐忧。此诗应当注意两点：（一）作者当是北方少数民族，或为鲜卑，或为其他，虽已难深究，但其显然习惯于北方大漠生涯，来到中原沃土为时未久。故“遥望”之际，对“杨柳郁婆娑”之中原景物倍觉新鲜。“郁婆娑”三字十分传神，令人想见垂柳成行、依依摇曳之美景。此种景物描写，在北歌中极为罕见。（二）此诗当原用北族语言，经过汉译。“虏家儿”者，即出诸汉人译笔，北方民族断不会用此贬词自称。至于诗中透露出其时南北民族融合与文化交流的信息，亦值得重视。
第五首诗是写一场激烈的马赛前的情景。赛马场上，人强马壮，跃跃欲试。作者不禁感叹：健儿要获胜，必须依靠骏马；但快马要显示出其善奔，亦须依靠骑术高明的健儿。两个“须”字，突出了人马互相依赖的重要关系。“跸跋黄尘”，动人心魄，展示出万马奔腾的壮阔景象。这是作者的揣想之辞，故云“然后”才能决一雌雄。诗有议论，有描写，场景阔大，给人一种阳刚的美感。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文阅读原文

《聊斋志异》- 罗刹海市品听经典关注微信公众号 “品听经典” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》7-16《聊斋志异》-罗刹海市马骥，字龙媒，贾人子。美丰姿。少倜傥，喜歌舞。辄从梨园子弟【梨园子弟：戏曲艺人。《新唐书·礼乐志》，谓唐玄宗曾选乐工及宫女数百以锦帕缠头，美如好女，因复有“俊人”之号。
人，亲授乐曲于梨园。后因称演戏的场所为”梨园”，称戏曲艺人为“梨园子弟”。】马骥，字龙媒，是商人的儿子。他风度翩翩，一表人材，从小就洒脱大方，喜欢唱歌跳舞。经常跟着戏班子演出，用锦帕缠着头，就像一个美丽的少女，因此又有“俊人”的美称。
十四岁，入郡庠，即知名。父衰老，罢贾而居。谓生曰：“数卷书，饥不可煮，寒不可衣。吾儿可仍继父贾。”马由是稍稍权子母 。
【权子母：指经商。权，权衡。子母，原指货币的大小、轻重，后来指利息与本钱。】他十四岁考中秀才，很有名气。父亲年老体衰，放弃了经商，回家闲住，对马骥说：“几卷书，饿了不能煮着吃，冷了不能当衣穿，我儿应该继承父业去经商。”马骥从此就慢慢做起买卖来。
从人浮海 ，为飓风引去，数昼夜，至一都会。其人皆奇丑；见马至，以为妖，群哗而【浮海：泛海，航海。此指到海外经商。】走。
一次，马骥跟别人去海外经商，被飓风刮走了。漂了几天几夜，来到一个都市。这里的人个个都非常丑陋，看见马骥来，以为是妖怪，都惊叫着逃走了。
马初见其状，大惧；迨知国人之骇已也，遂反以此欺国人。遇饮食者，则奔而往，人惊遁，则啜其余。久之，7-入16山《村聊。斋志异》-罗刹海市马骥马骥，刚字见到龙这媒情景，时贾，还人很子害怕。；美等知丰道姿那些。人少是惧倜怕傥自己，时喜，就歌反舞而去。欺辄负他从们梨。遇园到子吃饭弟的 ，他就跑过去，人家吓跑了，他就把剩余的饭菜吃掉。这样过了【梨园子弟：戏曲艺人。《新唐书·礼乐志》，谓唐玄宗曾选乐工及宫女数百人，亲授很久，进入一个山村。 以锦帕缠头，美如好女，因复有“俊人”之号。
乐曲于梨园。后因称演戏的场所为”梨园”，称戏曲艺人为“梨园子弟”。】其间形貌亦有似人者，然褴褛如丐。马息树下，村人不敢前，但遥望之。久之，觉马非噬人者，始稍稍近就马骥，字龙媒，是商人的儿子。他风度翩翩，一表人材，从小就洒脱大方，喜欢唱歌跳舞。经常跟着戏班子演出，用锦帕缠着头，就像一个美丽的少女，因此又有“俊之。
人”的美称。
十四山村岁中，的人入相郡貌也庠有，像人即的知，但名是。都破父衣衰烂老衫，，像罢讨饭贾的而。马居骥。在树谓下生休息曰，：村里“数人都卷不书敢，过来饥，不只是可远煮远地，看寒着他不。可时间衣长。了，吾觉儿出可马骥仍并继不是父吃贾人的。妖”怪马，由是稍稍才开权始子慢慢母接 近他。 。
【权子母：指经商。权，权衡。子母，原指货币的大小、轻重，后来指利息与本钱。】马笑与语。其言虽异，亦半可解。马遂自陈所自 。村人喜，遍告邻里：客非能搏他十四岁考中秀才，很有名气。父亲年老体衰，放弃了经商，回家闲住，对【马自骥陈说所自：：“几自卷己书陈述，来饿历了。不所能自煮，着从哪吃里，来冷。了】不 能当衣穿，我儿应该继承父业去经商。”马骥从此噬者。
就慢慢做起买卖来。
从人马骥浮笑海着同 他们攀谈，他们的语言虽然不同，但大，半为能听飓懂风。引马骥去就，告诉数他昼们自夜己，的来至历一。村都里会人很。高其兴人，遍皆告奇乡邻丑：；来客见不马吃人至。，以为妖，群哗而走。
【浮海：泛海，航海。此指到海外经商。】然奇丑者望望即去 ，终不敢前；其来者，口鼻位置尚皆与中国一次，马骥跟别人去海外经商，【被望飓望然风而刮去走：了掉。头漂不顾了而几去天。几《夜孟，子·来公到孙丑一》个上都：市“望。望这然里去的之，人若个将个浼都焉非。常”】丑 陋，看见马骥来，以为是妖怪，都惊叫着逃走了。
马同初。见其状，大惧；迨知国人之骇已也，遂反以此欺国人。遇饮食者，则奔而往，人惊遁，则啜其余。久之，入山村。但是那些长得丑陋的，看看他就跑了，始终不敢到跟前来。那些来的人，五官的位置都与中国人大体相同。
共罗浆酒奉马。马问其相骇之故，答曰：“尝闻祖父言：西去二万六千里，有中国，其人民形象率诡异马骥刚见到这情景时，还很害怕；等知道那些人是惧怕自己时，就反而去欺负他们。遇到吃饭的，他就跑过去，人家吓跑了，他就把剩余的饭菜吃掉。这【样率过：全了，很都久。，进入诡一异个：山怪村。异。】 。但耳食之 【耳食：指不加审察，轻信传闻。《史记·六国年表序》：“学者牵于所闻，见秦在帝位日浅，不察终始，举而笑之，不敢道。此与以耳食无异。”《索其间形貌亦有似人者，然褴褛如丐。马，息今树始下信，。村”人不敢前，但遥望之。久之，觉马非噬人者，始稍稍近就之。
隐》：“言俗以浅识，举而笑秦，此犹耳食，不能知味也。”】山村他中们的摆人上相酒貌菜也共有同像招人待的马，骥但。是马都骥破问衣他烂们衫怕，他像的讨原饭因的，。回马答骥说在：树“曾下经休听息祖，父村说里；人往都西不走敢二过万来六，千只里是，远有远个地中看国着。他那。里时的间人长形了象，都觉很出诡马秘骥奇并异不。是原吃来人只的是妖听怪说，过才，开始慢慢接现近在他才。相信了。”
问其何贫。曰：“我国所重，不在文章，而在形貌。其美之极者，为上卿【上卿：周官制，最尊贵的诸侯臣称上卿。《公羊传·襄公十一

马笑与语。其言虽异，亦半可解。马遂自陈所自 。村人喜，遍告邻里：客非能搏噬者。
【自陈所自：自己陈述来历。所自，从哪里来。】马骥笑着同他们攀谈，他们的语言虽然不同，但大半能听懂。马骥就告诉他们自己的来历。村里人很高兴，遍告乡邻：来客不吃人。
然奇丑者望望即去 ，终不敢前；其来者，口鼻位置尚皆与中国同。
【望望然而去：掉头不顾而去。《孟子·公孙丑》上：“望望然去之，若将浼焉。”】但是那些长得丑陋的，看看他就跑了，始终不敢到跟前来。那些来的人，五官的位置都与中国人大体相同。
共罗浆酒奉马。马问其相骇之故，答曰：“尝闻祖父言：西去二万六千里，有中国，其人民形象率诡异【率：全，都。诡异：怪。但耳食之异。】 【耳食：指不加审察，轻信传闻。《史记·六国年表序》：“学者牵于所闻，见秦在帝位日浅，不察终始，举而笑之，不敢道。此与以耳食无异。”《索隐》：“言俗以浅识，举而，今始信。”
笑秦，此犹耳食，不能知味也。”】他们摆上酒菜共同招待马骥。马骥问他们怕他的原因，回答说：“曾经听祖父说；往西走二万六千里，有个中国。那里的人形象都很诡秘奇异。原来只是听说过，现在才相信了。”
问其何贫。曰：“我国所重，不在文章，而在形貌。其美之极者，为上卿【上卿：周官制，最尊贵的诸侯臣称上卿。《公羊传·襄公十一年》：“古者上；次，任民社 ；下焉者，亦邀贵人宠 ，故得鼎烹卿下卿，上士下士，”】 【任民社：古称直接理民的地方官为“职任民社”。民社，人民和社稷。】 【邀：获取。】以养妻子 。
【鼎烹：美食，贵人所享。此指贵人赐与的“残杯冷炙”。鼎，古代炊器，三足两耳。】问他们为什么这样穷，村人回答说：“我国所看重的不在学问才能，而在相貌。长得最美的做大官，稍差一点的做小官，再差一点的也能受到贵人的宠爱，得到赏赐的食物，养活妻儿。
若我辈，初生时，父母皆以为不详，往往置弃之；其不忍遽弃者，皆为宗嗣耳。”
像我们这样的，刚出生时，父母就以为不吉利，常常都被抛弃了。父母不忍心丢弃的，也都是为了传宗接代罢了。”
问：“此名何国？”曰：“大罗刹国 。都城在北去【罗刹：梵语音译，意思是恶鬼。这里作为国名。《文献通考》谓罗刹国朱发黑面，兽牙鹰爪，作市以夜，昼则掩面。】三十里。”马请导往一观。于是鸡鸣而兴 ，引与俱去。
【兴：起床。】马骥问：“这叫什么国？”回答说：“叫大罗刹国，往北三十里是都城。”马骥请他们领着到都城看看。于是，第二天鸡一叫村人就起身，领马骥一块去了。
天明，始达都。都以黑石为墙，色如墨，楼阁近百尺。然少瓦，覆以红石；拾其残块磨甲上，无异丹砂。
天亮后，才到达都城。都城的城墙是用黑石头砌的，颜色像墨一样黑。楼阁高近百尺，但很少用瓦，都用红色石头盖顶。抬一块碎石在指甲上磨磨，和红色的朱砂没有两样。
时值朝退，朝中有冠盖出，村人指曰：“此相国也 。”视之，双耳皆背生，鼻三孔，睫毛覆目如帘。
【相国：宰相。】这时正好退朝，朝中有一顶大轿子出来，村人指着说：“这是宰相。”马骥一看，那人两只耳朵朝后长着，三个鼻孔，睫毛像帘子一样盖住了眼睛。
又数骑出，曰：“此大夫也 。”以次各指其官职，率狰狞怪异【大夫：古诸侯国中，国君之下有卿、大夫、士三级。这里指位次于相国的高级官员。】 【狰狞。然位渐卑，丑亦渐杀 。
（zhē ng níng ）：凶恶。指性情、行为或状貌十分可怕】 【杀：煞；减。】又出来几个骑马的，村人说：“这是大夫。”挨着指出各人的官职，大都是披头散发、相貌狰狞的丑八怪。官职越低的，丑相也渐减。
无何，马归，街衢人望见之，噪奔跌蹶，如逢怪物。村人百口解说 ，市人始敢遥立。
【百口解说：极力解说。百，多。口，代指语言。】一会儿，马骥往回走，街市上的人看见他，吓得大声嚷叫着，跌跌撞撞地跑了，就像碰上了怪物。村人再三说明，街市上的人才敢远远地站着看。
既归，国中无大小，咸知村有异人，于是搢绅大夫争欲一广见闻，遂令村人要马。然每至一家，阍人辄阖户，丈夫女子窃自门隙中窥语，终一日，无敢延见者。
回去以后，罗刹国里老老小小都知道了山村有一个奇怪的人。于是大小官员都想见识见识，就叫村里的人把马骥送去。可是每到一家，看门人总是把门关死，男女老少偷偷地从门缝里往外瞅着议论着。整整一天，没有一个敢开门让马骥进去的。
村人曰：“此间一执戟郎【执戟郎：古代警卫宫门的官员。《史记·淮阴侯列传》：“臣事项王，官不过郎中，位不过执戟。”秦汉郎宫中有中郎、侍郎、郎中等，负责执戟宿卫殿门，故称，曾为先王出使异国，所阅人多，或不以子为惧。”造郎门。郎果喜，揖为上宾 。
执戟郎。】 【揖；拱手为礼。这里是尊奉的意思。】村人说：“这里有一个执戟郎，曾为先王出使外国。他见得多，可能不会害怕你。”领着马骥去登门拜访。那位执戟郎果然很高兴，把马骥奉为上宾。
视其貌，如八九十岁人。目睛突出，须卷如猬 。曰：“仆少奉王命，出使最多，独【须卷（quán拳）如猬：胡须密集象刺猬。卷，弯曲。】未尝至中华。今一百二十余岁，又得睹上国人物，此不可不上闻于天子。然臣卧林下，十余年不践朝阶，早旦为君一行。”
马骥看他的相貌，像有八九十岁，眼睛突出，胡须卷曲得像刺猬。执戟郎说：“我年轻时，曾奉国王的命令，出使过许多国家，唯独没有去过中国。如今我一百二十多岁了，能有幸看到上国的人物，这可不能不报告天子。但是我已经退职，十多年不去朝廷了。明天早上，就为你去一趟。”
乃具饮馔，修主客礼。酒数行，出女乐十余人，更番歌舞。貌类夜叉 ，皆以白锦缠【貌类夜叉：此据铸雪斋抄本，原作“貌类如夜叉”。】头，拖朱衣及地。扮唱不知何词，腔拍恢诡 。
【腔拍恢诡：腔调和节奏都很特别。恢诡，离奇。】说完，备了酒菜，招待马骥。酒过数巡，出来十多名歌女，轮流歌舞。都长得像夜叉样，全用白锦缠着头，红色的衣服拖在地上。不知扮的什么角色，唱的什么歌词，腔调节奏都很特别。
主人顾而乐之，问：“中国亦有此乐乎？”曰：“有。”主人请拟其声，遂击桌为度一曲。
主人看着很满意，问：“中国也有这样好的歌舞吗？”马骥说：“有。”主人请马骥模仿几句。马骥就用手敲着桌子唱了一曲，主人喜曰：“异哉！声如凤鸣龙啸，得未曾闻。”翼日，趋朝，荐诸国王。王忻然下诏。有二三大臣，言其怪状，恐惊圣体。王乃止。
主人高兴地说：“真妙啊！你的歌声就像凤鸣龙啸，我从没听到过。”第二天，执戟郎上朝，把马骥推荐给国王。国王高兴地要下诏书召见。有两三个大夫说，马骥样子怪异，怕惊吓了皇上龙体，国王才没有召见他。
即出告马，深为扼腕 。居久之，与主人饮而醉，把剑起舞，以煤涂面作张飞。主人以为美，【扼腕：紧握己腕，表示惋惜。】曰：“请客以张飞见宰相，宰相必乐用之，厚禄不难致。”
执戟郎出来告诉马骥，深表惋惜。马骥和他一同居住了好多天，同主人一起饮酒，喝醉了，拔剑起舞，用煤粉抹在脸上扮成张飞。主人认为很美，说：“请你扮成张飞去见宰相，宰相一定乐意用你，高官厚禄不难到手。”
马曰：“嘻！游戏犹可，何能易面目图荣显 ？”主人固强之，马【易面目图荣显：改换面貌来谋取荣华显贵：指迎合世俗所好，换取功名利禄。易，改变。】乃诺。主人设筵，邀当路者饮 ，令马绘面以待。
【当路者：居于要职的人，指掌握政权的官员。《孟子·公孙丑》：“夫子当路于齐。”】马骥说：“嘻，闹着玩玩还行，怎么能换个假脸去谋取荣华富贵呢？”主人再三强求，马骥才应了。主人马上备了酒筵，请那些大官们来喝酒，叫马骥画了脸等着。
未几，客至，呼马出见客。客讶曰：“异哉！何前媸而今妍也？”遂与共饮，甚欢。
不久客人来了，主人喊马骥出来见客。客人惊讶地说：“奇怪，怎么前几天那样丑陋，今天又这样漂亮！”于是就同马骥一起喝酒，非常快活。
马婆娑歌“弋阳曲”
【婆娑：形容舞姿；此指起舞。弋阳曲：南曲腔调的一种，明清时代流行于江西弋阳，故名。《顾曲麈谈》谓弋阳腔是“俗腔”，昆山腔是“雅乐”。马骥唱俗腔，罗刹国王却，一座无不倾倒 。明日，交章荐马 。王喜，召以旌节认为是“雅乐”；这说明罗刹国雅俗颠倒。】 【倾倒：佩服。】 【交章：纷纷上奏章。】 【召以旌节：派人

。
持旌节去召见他。古礼，君有所命，召唤大夫用旌、旃。旌节，以竹为竿，上缀以旄牛尾和五彩鸟羽，古代出使者持之，以为凭证。】马骥跳着舞，唱了一首“弋阳曲”，满座的客人无不倾倒。第二天，大官们纷纷上奏国王，推荐马骥。国王高兴，派使者持旌节以礼召见他。
既见，问中国治安之道 ，马委曲上陈 ，大蒙嘉叹，赐宴离宫【治安之道：治国安邦的法则。】 【委曲：原原本本地。】 【离宫：别宫。古时帝王于正式宫。酒酣，王曰：“闻卿善雅乐，可使寡人得而闻之乎？”
殿之外，别筑官室，供随时游处，称“离宫”。】见面后，国王问马骥中国治国安邦的办法，马骥原原本本地陈述了一番。国王大加赞赏，在别宫赐宴款待。喝到畅快的时候，国王说：“听说你善唱优雅的乐曲，能不能叫寡人欣赏欣赏？”
马即起舞，亦效白锦缠头，作靡靡之音 。王大悦，即日拜下大夫【靡靡之音：淫靡的乐曲；本指俗腔，而罗刹国好之，视为雅乐。】 【拜：授官。下大。时与私宴 ，恩宠殊异。
夫：古官名，周王室及诸侯各国，卿以下有大夫，大夫分上中下三等。】 【时与私宴：经常参加皇帝的家宴。与，参与。】马骥便起身舞起来，也仿效罗刹舞女的样子用白锦缠头，唱些靡靡之音。国王高兴极了，当天就封他为下大夫。并经常请马骥参加家宴，特别恩宠他。
久而官僚百执事颇觉其面目之假 ；所至，辄见人耳语，【百执事：犹言百官。《书·盘庚》：“邦伯师长，百执事之人，尚皆隐哉。”执事，指各部门专职人员。】不甚与款洽。
时间长了，那些官僚们都知道了马骥的面目是假的。他无论走到哪里，总是看见人们小声耳语，不愿意同他接近。
马至是孤立，憪然不自安 。遂上疏乞休致【憪（xiàn）然：不安的样子。】 【乞休致：请求辞宫家居。清制，自陈衰老而批准休致的，称“自请休致”；非自己所请，谕旨，不许；又告休沐 ，乃给三月假。
令其休致的，称“勒令付致”。】 【休沐：休息沐浴；指短期休假。汉制，吏五日一休沐；唐代十日一体沐。】马骥感到很孤立，心里很不安，就上书国王要求辞职，国王不准。他又要求休假，国王便给了他三个月的假期。
于是乘传载金宝 ，复归山村。村人膝行以迎。马以金资【乘传：乘驿站的传车。传，传车，古代驿站的公用车辆。马骥付沐，得用传乘，可见深得国王恩宠。】分给旧所与交好者，欢声雷动。
于是马骥坐官车载着金宝又回到了山村。村人跪在路上迎接他，马骥把金钱分给过去与他结交的那些朋友，村里欢声雷动。
村人曰：“吾侪小人，受大夫赐，明日赴海市，当求珍玩，用报大夫。”
村人说：“我们这些小人受到大夫的恩赐，明天去海市，寻求些珍贵玩物，来报答大夫。”
问：“海市何地？”曰，“海中市，四海鲛人【鲛人：神话传说，谓南海有鲛人，善纺织，所织薄纱叫“鲛绡”；鲛人常哭泣，其泪则凝为珠，见《博物志》和《述异记》。】，集货珠宝。四方十二国，均来贸易。中多神人游戏。云霞障天，波涛间作。贵人自重，不敢犯险阻，皆以金帛付我辈代购异珍。今其期不远矣。”
马骥问：“海市在什么地方？”村人说：“海市是四海蛟人聚集在那里卖珠宝的地方。到时四方十二国，都去做买卖。集市中还有许多神人来游玩。云霞遮天，波涛汹涌。那些贵人们都珍惜自己，不敢去冒险，只是把银钱交给我们，替他们买奇珍异宝。现在离海市的日子不远了。”
问所自知，曰：“每见海上朱鸟来往，七日即市。”马问行期，欲同游瞩，村人劝使自重。
马骥问他们怎么知道日期，村人说：“如果看见海上有红色的鸟飞来飞去，七天以后就是海市。”马骥问他们动身的日期，想一起去看看。村人劝他自己珍重。
马曰，“我顾沧海客，何畏风涛？”未几，果有踵门寄资者，遂与装资入船。船容数十人，平底高栏。十人摇橹，激水如箭。
马骥说：“我本来就是海上客，还怕什么风涛浪涌。”不几天，果然有人登门送钱托他们买东西。马骥就和村人把钱装上船，一起去了。船能容几十个人，船底是平的，栏杆高高的，有十个人摇橹，船像飞箭一样行进。
凡三日，遥见水云晃漾之中，楼阁层叠；贸迁之舟 ，纷集如蚁。少时，抵城下。视墙上砖，皆长与人等。
【贸迁：贸易。】敌楼高接云汉 。
【敌楼：城楼。云汉：天河，这里指高空。】走了三天，远远看见水云荡漾之中，楼阁层层叠叠，各处来做买卖的船，像蚂蚁一样纷纷聚集。不多会儿，来到城下，见墙上的砖，都和人一样长，城楼高得接天。
维舟而入，见市上所陈，奇珍异宝，光明射目，多人世所无。
他们系好船进城，见集市上摆放的货物，全是奇珍异宝，光彩夺目，都是人世间没有的。
一少年乘骏马来，市人尽奔避，云是“东洋三世子” 。世子过，目生曰：“此非异域人？”即有前【世子：帝王或诸侯的嫡妻所生之子。】马者来诘乡籍 。生揖道左，具展邦族 。
【前马者：在马前开路的人。】 【具展：一一陈述。邦族：籍贯与姓氏。】有一位少年骑着骏马走过来，集市上的人都急忙躲开，说是“东洋三世子”来了。世子过来，看见马骥，说：“这不是偏远小国来的人。”接着就有个在马前开路的人问马骥乡籍是哪里，马骥站在路旁行了礼，详细讲了自己的籍贯和姓氏。
世子喜曰，“既蒙辱临，缘分不浅！”于是授生骑，请与连辔。乃出西城。方至岛岸，所骑嘶跃入水。生大骇失声，则见海水中分，屹如壁立。
世子高兴地说：“你既然能屈尊来到这里，说明我们的缘分不浅。”于是就给他一匹马，请他同行。二人出了西城，刚走到岸边，骑的马嘶叫着跃进水中，马骥吓得失声喊叫。却见海水从中间分开，两边的水像墙壁一样屹立着。
俄睹宫殿，玳瑁为梁 ，鲂鳞作瓦，四壁晶明，鉴影炫目。下马，揖入。
【玳瑁为梁：以玳瑁为饰的屋梁。玳瑁，龟类动物，背甲光亮，可作装饰。】仰见龙君在上，一会儿，看见一座宫殿，玳瑁装饰的梁，鱼鳞片做的瓦，四壁亮如水晶，夺目耀眼，能照出人影。马骥下马，世子拱手将他请入，抬头看见龙王坐在殿上。
世子启奏：“臣游市廛，得中华贤士，引见大王。”生前拜舞 。龙君乃言：“先生文学士，必【拜舞：跪拜舞蹈。舞蹈，占朝仪之一。】能衙官屈、宋【衙官屈宋：意思是超过屈原、宋玉。《续世说》谓杜审言曾自夸：“吾之文章合得屈、宋作衙官，吾之书迹合得王羲之北面。”衙官，唐代刺史的属官。以屈原、宋玉为其衙官，。欲烦椽笔赋‘海市’ ，幸无吝珠玉是说自己的作品压倒屈、宋。】 【椽笔：如椽之笔，比喻能写文章的大手笔。赋海市：写一篇描写海市的赋。赋，文体名，这里指作赋。】。”生稽首受命。
【珠玉：比喻美好的文章。】世子启奏道：“臣游览海市，遇见这位中华贤士，领他来参见大王。”马骥上前跪拜行礼。龙王说：“先生既然是位有文才的学士，一定能够胜过屈原、宋玉。我想烦劳你的大手笔，写一篇描写海市的文章，希望你不要吝惜你的妙词。”马骥叩头答应了。
授以水精之砚 ，龙鬣之毫 ，纸光似雪，墨气如兰。生立成千余言，献殿上。
【水精：即水晶。】 【龙鬣（liè列）之毫：用龙的鬣毛制成的笔。】龙王给他一方水晶砚台，一枝龙须笔，光滑如雪的纸张，香气如兰的墨。马骥立时写出了篇千余言的文章，呈献给龙王。
龙君击节曰 ：“先生雄才，有光水国多矣！”遂集诸龙族，宴集采霞宫。酒炙数【击节：抚手或拍板以调节乐曲，表示激赏。这里指赞赏。】行，龙君执爵而向客曰：龙王赞赏说：“先生真是高才，给水国添了光彩！”接着召集龙族，在采霞宫举行盛宴。酒过几巡，龙王举杯向马骥说：“寡人所怜女，未有良匹，愿累先生。先生倘有意乎？”生离席愧荷 ，唯唯而【离席：离座站起，表示恭敬。愧荷：以自愧的心情表示感激。】已。龙君顾左右语。无何，宫人数辈，扶女郎出。
“寡人有个爱女，还没有许配人家，愿意把她许给先生，先生意思如何？”马骥忙离席站起，惭愧地表示感激，连连答应。龙王便对左右说了。不一会儿，有几个宫女扶着一个女郎出来，

佩环声动 ，鼓吹暴作。拜竟，睨之，实仙人也。女拜已而去。
【佩环：佩和环都是古时佩在身上的玉饰。】佩环声声，鼓乐齐奏。拜完天地，马骥偷眼一看，那女郎真是一位天仙。龙女拜完天地就走了。
少时，酒罢，双鬟挑画灯 ，导生入副宫 。女浓妆坐伺。珊瑚之床，饰以八宝【双鬟：指幼婢。古时幼女结双鬟。】 【副宫：旁宫。】 【八宝：；帐外流苏 ，缀明珠如斗大；衾褥皆香耍。
指金银、珍珠、玛瑙等各种珠宝。】 【流苏：用彩丝或鸟羽做成的垂缨。】不多会，宴席散了，两个丫鬟挑着宫灯，领着马骥进了旁宫。龙女正浓妆坐等。珊瑚做的床上，装饰着各种珠宝；帐外流苏，缀着斗大的明珠；床上的被褥又香又软。
天方曙，则雏女妖鬟，奔入满侧。生起，趋出朝谢。拜为驸马都尉【驸马都尉：宫名，汉武帝时置，掌副车之马，秩二千石，多以宗室及外戚诸公子孙担。以其赋驰传诸海。诸海龙君，皆专员来贺 ，争折简招驸马饮。
任。魏晋以后，帝婿例加驸马都尉称号，简称驸马，皆非实职。】 【员：派专人。】天刚亮，便有许多年轻美貌的丫鬟使女前来侍候。马骥起床后，上朝拜谢。龙王封他为驸马都尉，并把他写的《海市赋》传送四海龙宫。四海龙王都派专员来祝贺，争着下请柬请驸马赴宴。
生衣绣裳，驾青虬 ，呵殿而出【驾青虬（qiú求）；驾驭青虬拉的车子。《离骚》：“驷玉虬以乘鷖兮，溘埃风余上征。”王逸注：“有角曰龙，无角曰虬。”】 【呵殿：古时贵官出行。武士数十骑，背雕弧 ，荷白棓 ，晃的威仪，呵，在前喝道。殿，在后随从。】 【背：据铸雪斋抄本，原作“皆”。雕弧：雕有纹彩的弓。】 【棓（bàng傍）：同“棒”。】耀填拥。
马骥身穿锦绣衣衫，坐着青龙拉的车子，前呼后拥，外出赴宴。几十名骑马的武士都身佩雕弓，扛着白色的棍杖，威风凛凛。
马上弹筝 ，车中奏玉 。三日间，遍历诸海。由是“龙媒”之名，噪于四海。
【筝：古代弦乐的一种。】 【玉：指玉笛之类的管乐。】骑马的弹筝，坐车的奏玉，三天里，游遍各海。从此“龙媒”的名字，传遍四海。
宫中有玉树一株，围可合抱，本莹澈如白琉璃，中有心，淡黄色，梢细于臂；叶类碧玉，厚一钱许，细碎有浓阴。
龙宫里有一棵玉树，一人多粗，树干晶莹透澈，像白琉璃；中间有一淡黄色的心。比胳膊稍细一点；叶子类似碧玉，有铜钱那么厚；树荫细碎浓密。
常与女啸咏其下。花开满树，状类薝葡 。每一瓣落，锵然作响。拾视之，如赤瑙雕镂【薝（zhā n 沾）葡：栀子花。】 【赤瑙：红色玛，光明可爱。
瑙。】马骥常同龙女在树下吟诗唱歌。树上开的花形状类似枙子花，花瓣落在地上，发出锵的一声。拾起来看看，像用红色玛瑙雕成的，光明可爱。
时有异鸟来鸣，毛金碧色，尾长于身，声等哀玉 ，恻人肺腑。生每闻，辄念乡土。
【声等哀玉：声音如同玉制乐器所奏的哀婉曲调。】常有一种奇异的鸟儿飞来啼叫，金绿色的羽毛，尾巴比身体还长，叫声像玉笛奏出的哀婉乐曲，使人忧伤。马骥一听这鸟的叫声就思念家乡，因谓女曰：“亡出三年，恩慈间阻 ，每一念及，涕膺汗背【恩慈间阻：指与父母隔离。父母慈爱有恩，故以“恩慈”代称。】 【涕膺汗背：泪下沾胸，汗流浃背；。卿能从我归乎？”女曰：“仙尘路隔 ，不能相依。妾亦不忍以鱼水之爱形容悲伤与惶恐。】 【仙尘，仙境与尘世。】 【鱼水之爱：喻夫妇之爱。】，夺膝下之欢 。容徐谋之。”
【膝下之欢：指父子之情。】对龙女说：“我流浪在外三年了，远离父母，每当想起他们，便伤心流泪。你能跟我回家乡吗？”龙女说：“仙境同尘世隔绝，不能跟随你去。我也不忍心以夫妻之爱，夺走你父子之情。容我慢慢想个办法。”
生闻之，涕不自禁。女亦叹曰：“此势之不能两全者也！”
马骥听了，忍不住又流下眼泪。龙女也叹息说：“这实在是不能两全齐美的事啊！”
明日，生自外归。龙君曰：“闻都尉有故土之思，诘旦趣装，可乎？”生谢曰：“逆旅孤臣，过蒙优宠，衔报之诚【衔报之诚：感恩图报的心情。报，指环报恩，《后汉书·杨震传》注引《续齐谐记》：东汉杨宝救了一只黄雀，夜间梦见一个黄衣童子衔四枚白环相报，谓当使其子孙洁白，位登三公。后杨宝子孙四世，果都显，结于肺肝。容暂归省，当图复聚耳。”
贵。】第二天，马骥从外边回来，龙王说：“听说驸马思念故乡，明天早晨收拾行装送你上路，可以吗？”马骥连忙拜谢说：“我一个孤身旅居在外的臣子，受到过分的优待宠爱，感恩图报之情，牢记在心中。容许我暂时回家探望一下父母，以后还要回来团聚。”
入暮，女置酒话别。生订后会。女曰：“情缘尽矣。”生大悲。女曰：“归养双亲，见君之孝。人生聚散，百年犹旦暮耳，何用作儿女哀泣？
到了晚上，龙女摆酒话别。马骥同她约好以后见面的日子，龙女说：“我们的情缘已经到头了。”马骥非常悲痛。龙女说：“回家奉养双亲，可见你有孝心。人生聚散，百年如同旦夕，何必像多情儿女般哭泣？
此后妾为君贞 ，君为妾义 ，两地同心，即伉俪也，何必旦夕【贞：封建时代妻不改嫁叫“贞”。】 【义：此指封建时代丈夫因妻守贞，己亦不重婚另娶。】相守，乃谓之偕老乎？
今后我一定为你坚守贞节，你也要为我不再另娶，两地同心，就是美满夫妻。何必一定要早晚守在一起，才叫白头偕老呢？
若渝此盟，婚姻不吉。倘虑中馈乏人 ，纳婢可耳【中馈乏人：无人主持家务。古代妇女在家料理饮食、祭品等事务，叫做“主中馈”。】 【纳婢：以婢女为妾。封建时。更有一事相嘱：自奉裳衣代纳妾不算娶妻，这样仍然算作对前妻“守义”。】 【自奉裳衣：意为自结婚以来。奉裳衣，指妻子侍奉丈夫衣着。古时上曰衣，下曰裳。《诗·齐风·东方未，似有佳朕 ，烦君命名。”
明》：“东方未明，颠倒衣裳。”】 【佳朕：佳兆，指怀孕。朕，征兆。】要是违背了盟誓，再婚嫁也不会吉利。如果顾虑无人主持家务，你可以收一个婢女为妾。还有一件事要嘱咐你，成亲后，我好像怀孕了，请给孩子取个名。”
生曰：“其女耶，可名龙宫；男耶，可名福海。”女乞一物为信 。生在罗刹国所得赤玉莲花一对，出以授【信：信物；凭证。】女。
马骥说：“如果是女的，就叫龙宫，男的就叫福海。”龙女要一件东西作凭证，马骥把在罗刹国得到的一对赤玉莲花拿出来给她。
女曰：“三年后四月八日，君当泛舟南岛，还君体胤 。”女以鱼革为囊，实以珠宝，授生曰：“珍藏【体胤：亲生儿女。胤，后嗣。】之，数世吃著不尽也。”
龙女说：“三年后的四月八日，你要划船去南岛，那时送还你的儿女。”龙女用鱼皮做了个口袋，装满珠宝，送给马骥说：“你好好珍藏，几辈子也吃不完用不尽。”
天微明，王设祖帐 ，馈遗甚丰。生拜别出宫。女乘白羊【设祖帐：设宴饯别。古时出行，为行者祭奠路神，祝福饯别，叫“祖祭”。祖祭时设置的帷帐叫“祖帐”。】车，送诸海涘 。生上岸下马。女致声珍重，回车便去，少顷便远。海水复合，不可复见。生乃【海涘（sì四）：海边，水边。】归。
天刚放亮，龙王设宴饯别，赠送马骥许多礼物。马骥拜别出了龙宫，龙女乘白羊车送他到海边。马骥上岸下了马，龙女说声“珍重”，掉转车头回去了。不一会，就走远了，海水又合到一块，再也看不见了。马骥便往回走来。
自浮海去，咸谓其已死；及至家，家人无不诧异。幸翁媪无恙，独妻已他适。乃悟龙女“守义”之言，盖已先知也。
自从马骥被海水漂走，人们都以为他已经死了。他一到家，家里人无不惊疑。幸亏父母都健在，只有妻子已经改嫁了。马骥这才明白龙女“守义”的话，原来已经先知道自己的妻子改嫁了。
父欲为生再婚，生不可，纳婢焉。谨志三年之期，泛舟岛中。见两儿坐浮水面，拍流嬉笑，不动，亦不沉。
父亲想为马骥再娶一房妻子，马骥不答应，只收了一个婢女做妾。他牢记龙女叮嘱的三年期限。到日子后乘船来到岛中，看见两个小孩坐浮在水面上，拍打着水嬉笑，不动也不下沉。

近引之，儿哑然捉生臂 ，跃入怀中。其一大啼，似嗔生之不援己者。亦引上之。
【哑（厄）然：发出笑声的样子，哑，笑声。】马骥到跟前用手一拉，一个小孩笑着抓住马骥的手臂，跳入他怀里；另一个大声哭起来，似乎怪马骥不拉自己，马骥就把他也拉上来。
细审之，一男一女，貌皆婉秀。额上花冠缀玉，则赤莲在焉。背有锦囊，拆视得书，云：仔细看去，一男一女，相貌都很俊秀。头上的花帽子各点缀着一块玉，便是那赤玉莲花。背上有个锦囊，拆开一看，里边有一封书信，上写：“翁姑计各无恙。忽忽三年，红尘永隔；盈盈一水，青鸟难通【“盈盈一水”二句：意谓虽然一水之隔，但却音信难通。《古诗十九首》：”盈盈一水间，脉脉不。结想得语。”盈盈，水清浅的样子。青鸟：借指使者。《汉武故事》：七月七日，日正中，汉武帝见青鸟从西方夺。东方朔说，西王母即将到来。不久，果然到来，后因以青鸟称传信的使者。】为梦，引领成劳 ，茫茫蓝蔚，有恨如何也！
【引领：形容殷切盼望。领，颈。】“公婆想必都安康吧！转眼已过三年，红尘永远隔离了我们，盈盈一带之水，书信难通。朝思暮想，只有梦中才能相见；殷切地盼望，盼得脖子发酸。面对茫茫大海，有恨又有什么办法呢？
顾念奔月姮娥，且虚桂府【“奔月姮娥”二句：意谓象嫦娥这样仙女尚且在月宫孤身独处。姮娥，即嫦娥，传说是后羿的妻子，因偷吃不死药，飞升月官。见《淮南子·览冥训》。桂府，；投梭织女，犹怅银河相传月宫有桂树，高五百丈，后因称月宫为“桂府”。见《酉阳杂俎》。】 【“投梭织女”二句：意谓天上的织女，尚且因天河阻隔，不能同牛郎团聚，而感到惆怅。
。
织女，神话人物，为天帝孙女，长年织造云锦，嫁与河西牛郎以后，织造中断，天帝怒，责令她与牛郎分离，只准每年七夕渡河与牛郎相会。故事初见于《古诗十九首》。怅，恨。银河，天河。】我何人斯 ，而能永好？
【斯：兮，语气词。】又想奔月的嫦娥，尚且独守月宫；投梭的织女，也在天河一边惆怅。我是什么人，哪能永远和爱人相聚？
兴思及此，辄复破涕为笑。别后两月，竟得孪生。今已啁啾怀抱 ，颇解言笑【啁啾（zhō u ji ū周究）：小鸟鸣声。这里形容幼儿学话的声音。】；觅枣抓梨，不母可活。敬以还君。
【言笑：据铸雪斋抄本，原作“笑言”。】每每想到这里，便又破涕为笑。我们分别两个月后，竟生了一对儿女。如今已经在怀抱中咿呀学语，能懂笑语，摸枣抓梨，没有母亲也可以活下去了。现在把他们送还给你。
所贻赤玉莲花，饰冠作信。膝头抱儿时，犹妾在左右也。闻君克践旧盟 ，意愿斯【克践旧盟：能够履行旧时的盟誓；指守义不娶。克，能。】慰。
你赠送的赤玉莲花，装饰在孩子们的帽子上作为凭证。你把孩子抱在膝头时，就像我在你身边一样。知道你履行了过去的盟誓，心里很安慰。
妾此生不二，之死靡他 。奁中珍物，不蓄兰膏；镜里新妆，久辞粉黛。君似征人，妾作【之死靡他：到老死也无他心；指誓不改嫁。】荡 妇 ，即置而不御【荡妇：荡子妇；出游不归者的妻子。《古诗十九首》：“昔为倡家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。”】 【置而不御：意谓两地远隔，仍保持夫妇名义。
，亦何得谓非琴瑟哉 ？
御，用。因喻夫妇为琴瑟之设词。】 【琴瑟：喻夫妇。《诗·周南·关睢》：“窈窕淑女，琴瑟友之。”以琴瑟谐合喻夫妇和合。】我这一生不会有二心，到死不会再嫁别人。梳妆匣里不再放兰膏；对镜梳妆，久已不涂抹脂粉。你就好比久出远门的游子，我就是游子之妇，虽然远隔两地，但我们仍是恩爱夫妻。
独计翁姑亦既抱孙，曾未一觌新妇，揆之情理，亦属缺然。岁后阿姑窀穸 ，当往临穴【窀穸（zhū n x ī谆希）：墓穴。这里指下葬。】，一尽妇职。
【临穴：亲临墓穴。】只是想公婆虽然已经抱上孙子，却从没见过儿媳，按情理说，也是个缺陷。一年后婆婆安葬时，我一定亲临墓穴，尽儿媳孝道。
过此以往，则‘龙宫’无恙，不少把握之期 ；‘福海’长生，或有往还之路。伏惟珍重【把握：携手，握手：指见面。】 【伏惟；恭敬地希望。惟，，不尽欲言。”
希望。】从此以后，则‘龙宫’平安，还有见面之期；‘福海’长寿，或许还能来往。希望你多多珍重，想要说的话是说不完的。”
生反覆省书揽涕 。两儿抱颈曰：“归休乎 ！”生益恸，抚之曰：“儿知家在何许？”儿亟【揽涕：挥泪。】 【归休乎：回家吧？休，语助词。】啼，呕哑言归。
马骥反复读着书信，泪流不止。两个孩子抱着他的脖子说：“回家吧。”马骥更加悲痛，抚摸着他们说：“我儿知道家在什么地方？”孩子更加哭闹，伊伊呀呀地喊着要回家。
生望海水茫茫，极天无际；雾鬟人渺【雾鬟人渺：意谓已看不到龙女。雾鬟，借指想望中的龙女。杜甫《月夜》；“今夜鄜州月，闺中只独看。香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。
，烟波路穷 。抱儿返棹，怅然遂归。
”渺，渺茫。】 【烟波路穷：烟波之上，漫无道路。穷，尽。】马骥望着茫茫大海，无边无际，看不见龙女的影子；波浪翻腾，没有去龙宫的道路。只好抱着孩子掉转船头，满腹惆怅地回去了。
生知母寿不永 ，周身物悉为预具 ，墓中植松槚百余 。逾岁，媪果【不永：不长。】 【周身物：指死者的服饰，棺等物。】 【槚（jiǎ甲）：楸树。】亡。
马骥知道母亲的寿命不长了，把衣服棺木都准备好了，在墓地上种植了一百多棵松树。过了一年，母亲果然死了。
灵舆至殡宫 ，有女子缞绖临穴【灵舆：灵车。殡宫：停放灵柩的墓穴。】 【缞绖（cuī dié ）：封建丧礼规定的子女所穿的孝服。缞，披在胸前的麻布。绖，系在额部和腰上的麻。众方惊顾，忽而风激雷轰，继以急雨，转瞬间已失所在。
带。】灵车刚到墓地，就有一个穿孝服的女子走近墓穴哭吊。众人正吃惊地看她时，忽然风激雷轰，接着下起了急雨，转眼间那女子已经不见了。
松柏新植多枯，至是皆活。福海稍长，辄思其母，忽自投入海，数日始还。
新种的松树本来大都枯萎了，这时又全活了。福海稍长大一点，常常思念母亲，忽然自己投入大海，几天后才回来。
龙宫以女子不得往，时掩户泣。一日，昼瞑，龙女忽入，止之曰：“儿自成家，哭泣何为？”
龙宫因为是女孩不能去，常常关上门独自哭泣。一天，大白天忽然乌云遮天，龙女走进房内，劝女儿说：“儿自己能长大成家，为什么哭泣？”
乃赐八尺珊瑚一树，龙脑香一帖 ，明珠百颗，八宝嵌金合一双，为作嫁资。
【龙脑香：由尤脑树所提炼的香料，即冰片。一帖：一包。】说着赐她一棵八尺高的珊瑚树，一帖龙脑香，一百颗明珠，一对八宝嵌金盒子，作为嫁妆。
生闻之，突入，执手啜泣。俄顷，疾雷破屋，女已无矣。
马骥听说龙女来了，急忙跑进来，拉着手就哭。顷刻间，一声疾雷震破房顶，龙女已经不见了。
异史氏曰：“花面逢迎，世情如鬼 。嗜痂【“花面逢迎”二句：意谓装出一副假面目，迎合世俗所好；如此世态与鬼域无异。花面，本指女子饰面，这里指装扮一副假面孔。】之癖，举世一辙【“嗜痂之癖”二句：谓怪僻的嗜好，天下都有。《南史·刘穆之传》，谓南朝来人刘邕嗜食疮痂，以为味似鳆鱼。后世因称乖僻的嗜好为“嗜痴”。这里用以比喻颠倒美丑、屈意。
逢迎的怪癖。举，全。一辙，一样。】异史氏说：“装出一副假面孔来迎合世俗，如此世态与鬼域无异。颠倒美丑、曲意逢迎的怪癖，天下都有。
小惭小好，大惭大好，【小惭小好，大惭大好：唐代韩愈《与冯宿论文书》：“时时应事作俗下文字，下笔令人惭，及示人，则人以为好矣。小惭者亦蒙谓之小好，大惭者即必以为大好。若公然带须眉以游都市矣。”意谓世人喜欢虚假的迎合。惭，指曲意取悦别人，违背自己的本心。】 【“公然带须眉”句意谓保持男子汉的本色立身行事，耻干媚俗谄世。须眉，胡，其不骇而走者盖几希矣。
须、眉毛，代指男子。】‘小的惭愧被说成小好，大的惭愧被说成大好’。如果公然保持男子汉的本来面目去游逛都城，而不吓得人们四散奔逃，大概一定会很少的了。
彼陵阳痴子，将抱连城玉向何处哭也【“彼陵阳痴子”二句：意谓真正才德之士，不被赏识，将无处倾诉他的委曲和悲痛。陵阳痴子，指春秋时楚人卞和，曾受封陵阳侯。卞和

在楚山发现一璞玉，曾献给楚厉王和楚武王，都被视为石头。卞和被诬欺诳，先后被刖双脚。楚文王即位，卞和抱璞哭于荆山之下。楚文王使人问之。卞和曰：“臣非悲刖。宝玉而题之以石，贞士而名之？呜呼！显荣富贵，当于蜃楼海市中求之耳为诳，所以悲也。”楚文王使人剖璞，果得宝玉，称为“和氏璧”。见《韩非子·和氏》。连城玉。价值连城的宝玉，指和氏璧。】！”
【蜃（shèn慎）楼海市：喻虚幻世界。蜃，蛟类。旧说蜃能吐气为楼台，称为“蜃楼”，也称“海市”。实为一种因光线折射作用而出现的虚影，多现于海上或沙漠。此句以幻域否定现实。】否则，那个献玉楚王的傻人卞和，又怀抱着价值连城的宝玉向什么地方去哭呢？唉！飞黄腾达，富贵荣耀，该当从海市蜃楼的虚幻世界中去寻求才是！”
. 原文马骥，字龙媒，贾人子。美丰姿。少倜傥，喜歌舞。辄从梨园子弟以锦帕缠头，美如好女，因复有“俊人”之号。十四岁，入郡庠，即知名。父衰老，罢贾而居。谓生曰：“数卷书，饥不可煮，寒不可衣。吾儿可仍继父贾。”马由是稍稍权子母。从人浮海，为飓风引去，数昼夜，至一都会。其人皆奇丑；见马至，以为妖，群哗而走。马初见其状，大惧；迨知国人之骇已也，遂反以此欺国人。遇饮食者，则奔而往，人惊遁，则啜其余。久之，入山村。其间形貌亦有似人者，然褴褛如丐。马息树下，村人不敢前，但遥望之。久之，觉马非噬人者，始稍稍近就之。马笑与语。其言虽异，亦半可解。马遂自陈所自。村人喜，遍告邻里：客非能搏噬者。然奇丑者望望即去，终不敢前；其来者，口鼻位置尚皆与中国同。共罗浆酒奉马。马问其相骇之故，答曰：“尝闻祖父言：西去二万六千里，有中国，其人民形象率诡异。但耳食之，今始信。”问其何贫。曰：“我国所重，不在文章，而在形貌。其美之极者，为上卿；次，任民社；下焉者，亦邀贵人宠，故得鼎烹以养妻子。若我辈，初生时，父母皆以为不详，往往置弃之；其不忍遽弃者，皆为宗嗣耳。”问：“此名何国？”曰：“大罗刹国。都城在北去三十里。”马请导往一观。于是鸡鸣而兴，引与俱去。天明，始达都。都以黑石为墙，色如墨，楼阁近百尺。然少瓦，覆以红石；拾其残块磨甲上，无异丹砂。时值朝退，朝中有冠盖出，村人指曰：“此相国也。”视之，双耳皆背生，鼻三孔，睫毛覆目如帘。又数骑出，曰：“此大夫也。”以次各指其官职，率狰狞怪异。然位渐卑，丑亦渐杀。无何，马归，街衢人望见之，噪奔跌蹶，如逢怪物。村人百口解说，市人始敢遥立。既归，国中无大小，咸知村有异人，于是搢绅大夫争欲一广见闻，遂令村人要马。然每至一家，阍人辄阖户，丈夫女子窃自门隙中窥语，终一日，无敢延见者。村人曰：“此间一执戟郎，曾为先王出使异国，所阅人多，或不以子为惧。”造郎门。郎果喜，揖为上宾。视其貌，如八九十岁人。目睛突出，须卷如猬。曰：“仆少奉王命，出使最多，独未尝至中华。今一百二十余岁，又得睹上国人物，此不可不上闻于天子。然臣卧林下，十余年不践朝阶，早旦为君一行。”乃具饮馔，修主客礼。酒数行，出女乐十余人，更番歌舞。貌类夜叉，皆以白锦缠头，拖朱衣及地。扮唱不知何词，腔拍恢诡。主人顾而乐之，问：“中国亦有此乐乎？”曰：“有。”主人请拟其声，遂击桌为度一曲。主人喜曰：“异哉！声如凤鸣龙啸，得未曾闻。”翼日，趋朝，荐诸国王。王忻然下诏。有二三大臣，言其怪状，恐惊圣体。王乃止。即出告马，深为扼腕。居久之，与主人饮而醉，把剑起舞，以煤涂面作张飞。主人以为美，曰：“请客以张飞见宰相，宰相必乐用之，厚禄不难致。”马曰：“嘻！游戏犹可，何能易面目图荣显？”主人固强之，马乃诺。主人设筵，邀当路者饮，令马绘面以待。未几，客至，呼马出见客。客讶曰：“异哉！何前媸而今妍也？”遂与共饮，甚欢。马婆娑歌“弋阳曲”，一座无不倾倒。明日，交章荐马。王喜，召以旌节。既见，问中国治安之道，马委曲上陈，大蒙嘉叹，赐宴离宫。酒酣，王曰：“闻卿善雅乐，可使寡人得而闻之乎？”马即起舞，亦效白锦缠头，作靡靡之音。王大悦，即日拜下大夫。时与私宴，恩宠殊异。久而官僚百执事颇觉其面目之假；所至，辄见人耳语，不甚与款洽。马至是孤立，憪然不自安。遂上疏乞休致，不许；又告休沐，乃给三月假。于是乘传载金宝，复归山村。村人膝行以迎。马以金资分给旧所与交好者，欢声雷动。村人曰：“吾侪小人，受大夫赐，明日赴海市，当求珍玩，用报大夫。”问：“海市何地？”曰，“海中市，四海鲛人，集货珠宝。四方十二国，均来贸易。中多神人游戏。云霞障天，波涛间作。贵人自重，不敢犯险阻，皆以金帛付我辈代购异珍。今其期不远矣。”问所自知，曰：“每见海上朱鸟来往，七日即市。”马问行期，欲同游瞩，村人劝使自重。马曰，“我顾沧海客，何畏风涛？”
未几，果有踵门寄资者，遂与装资入船。船容数十人，平底高栏。十人摇橹，激水如箭。凡三日，遥见水云晃漾之中，楼阁层叠；贸迁之舟，纷集如蚁。少时，抵城下。视墙上砖，皆长与人等。敌楼高接云汉。维舟而入，见市上所陈，奇珍异宝，光明射目，多人世所无。
一少年乘骏马来，市人尽奔避，云是“东洋三世子”。世子过，目生曰：“此非异域人？”即有前马者来诘乡籍。生揖道左，具展邦族。世子喜曰，“既蒙辱临，缘分不浅！”于是授生骑，请与连辔。乃出西城。方至岛岸，所骑嘶跃入水。生大骇失声，则见海水中分，屹如壁立。
俄睹宫殿，玳瑁为梁，鲂鳞作瓦，四壁晶明，鉴影炫目。下马，揖入。仰见龙君在上，世子启奏：“臣游市廛，得中华贤士，引见大王。”生前拜舞。龙君乃言：“先生文学士，必能衙官屈、宋。欲烦椽笔赋‘海市’，幸无吝珠玉。”生稽首受命。授以水精之砚，龙鬣之毫，纸光似雪，墨气如兰。生立成千余言，献殿上。龙君击节曰：“先生雄才，有光水国多矣！”遂集诸龙族，宴集采霞宫。酒炙数行，龙君执爵而向客曰：“寡人所怜女，未有良匹，愿累先生。先生倘有意乎？”生离席愧荷，唯唯而已。龙君顾左右语。无何，宫人数辈，扶女郎出。佩环声动，鼓吹暴作。拜竟，睨之，实仙人也。女拜已而去。少时，酒罢，双鬟挑画灯，导生入副宫。女浓妆坐伺。珊瑚之床，饰以八宝；帐外流苏，缀明珠如斗大；衾褥皆香耍。天方曙，则雏女妖鬟，奔入满侧。生起，趋出朝谢。拜为驸马都尉。以其赋驰传诸海。诸海龙君，皆专员来贺，争折简招驸马饮。生衣绣裳，驾青虬，呵殿而出。武士数十骑，背雕弧，荷白棓，晃耀填拥。马上弹筝，车中奏玉。三日间，遍历诸海。由是“龙媒”之名，噪于四海。宫中有玉树一株，围可合抱，本莹澈如曰琉璃，中有心，淡黄色，梢细于臂；叶类碧玉，厚一钱许，细碎有浓阴。常与女啸咏其下。花开满树，状类薝葡。每一瓣落，锵然作响。拾视之，如赤瑙雕镂，光明可爱。时有异鸟来鸣，毛金碧色，尾长于身，声等哀玉，恻人肺腑。生每闻，辄念乡土。因谓女曰：“亡出三年，恩慈间阻，每一念及，涕膺汗背。卿能从我归乎？”女曰：“仙尘路隔，不能相依。妾亦不忍以鱼水之爱，夺膝下之欢。容徐谋之。”生闻之，涕不自禁。女亦叹曰：“此势之不能两全者也！”明日，生自外归。龙君曰：“闻都尉有故土之思，诘旦趣装，可乎？”生谢曰：“逆旅孤臣，过蒙优宠，衔报之诚，结于肺肝。容暂归省，当图复聚耳。”入暮，女置酒话别。生订后会。女曰：“情缘尽矣。”生大悲。女曰：“归养双亲，见君之孝。人生聚散，百年犹旦暮耳，何用作儿女哀泣？此后妾为君贞，君为妾义，两地同心，即伉俪也，何必旦夕相守，乃谓之偕老乎？若渝此盟，婚姻不吉。倘虑中馈乏人，纳婢可耳。更有一事相嘱：自奉裳衣，似有佳朕，烦君命名。”生曰：“其女耶，可名龙宫；男耶，可名福海。”女乞一物为信。生在罗刹国所得赤玉莲花一对，出以授女。女曰：“三年后四月八日，君当泛舟南岛，还君体胤。”女以鱼革为囊，实以珠宝，授生曰：“珍藏之，数世吃著不尽也。”天微明，王设祖帐，馈遗甚丰。生拜别出宫。女乘白羊车，送诸海涘。生上岸下马。女致声珍重，回车便去，少顷便远。海水复合，不可复见。
生乃归。自浮海去，咸谓其已死；及至家，家人无不诧异。幸翁媪无恙，独妻已他适。乃悟龙女“守义”之言，盖已先知也。父欲为生再婚，生不可，纳婢焉。谨志三年之期，泛舟岛中。见两儿坐浮水面，拍流嬉笑，不动，亦不沉。近引之，儿哑然捉生臂，跃入怀中。其一大啼，似嗔生之不援己者。亦引上之。细审之，一男一女，貌皆婉秀。额上花冠缀玉，则赤莲在焉。背有锦囊，拆视得书，云：“翁姑计各无恙。忽忽三年，红尘永隔；盈盈一水，青鸟难通。结想为梦，引领成劳，茫茫蓝蔚，有恨如何也！顾念奔月姮娥，且虚桂府；投梭织女，犹怅银河。我何人斯，而能永好？兴思及此，辄复破涕为笑。别后两月，竟得孪生。今已啁啾怀抱，颇解言笑；觅枣抓梨，不母可活。敬以还

君。所贻赤玉莲花，饰冠作信。膝头抱儿时，犹妾在左右也。闻君克践旧盟，意愿斯慰。妾此生不二，之死靡他。奁中珍物，不蓄兰膏；镜里新妆，久辞粉黛。君似征人，妾作荡妇，即置而不御，亦何得谓非琴瑟哉？独计翁姑亦既抱孙，曾未一觌新妇，揆之情理，亦属缺然。岁后阿姑窀穸，当往临穴，一尽妇职。过此以往，则‘龙宫’无恙，不少把握之期；‘福海’长生，或有往还之路。伏惟珍重，不尽欲言。”生反覆省书揽涕。两儿抱颈曰：“归休乎！”生益恸，抚之曰：“儿知家在何许？”儿亟啼，呕哑言归。生望海水茫茫，极天无际；雾鬟人渺，烟波路穷。抱儿返棹，怅然遂归。生知母寿不永，周身物悉为预具，墓中植松槚百余。逾岁，媪果亡。灵舆至殡宫，有女子缞绖临穴。众方惊顾，忽而风激雷轰，继以急雨，转瞬间已失所在。松柏新植多枯，至是皆活。福海稍长，辄思其母，忽自投入海，数日始还。龙宫以女子不得往，时掩户泣。一日，昼瞑，龙女忽入，止之曰：“儿自成家，哭泣何为？”乃赐八尺珊瑚一树，龙脑香一帖，明珠百颗，八宝嵌金合一双，为作嫁资。生闻之，突入，执手啜泣。俄顷，疾雷破屋，女已无矣。
异史氏曰：“花面逢迎，世情如鬼。嗜痂之癖，举世一辙。小惭小好，大惭大好，。若公然带须眉以游都市，其不骇而走者盖几希矣。
彼陵阳痴子，将抱连城玉向何处哭也？呜呼！显荣富贵，当于蜃楼海市中求之耳！”
. 译文马骥，字龙媒，是商人的儿子。他风度翩翩，一表人材，从小就洒脱大方，喜欢唱歌跳舞。经常跟着戏班子演出，用锦帕缠着头，就像一个美丽的少女，因此又有“俊人”的美称。他十四岁考中秀才，很有名气。父亲年老体衰，放弃了经商，回家闲住，对马骥说：“几卷书，饿了不能煮着吃，冷了不能当衣穿，我儿应该继承父业去经商。”马骥从此就慢慢做起买卖来。
一次，马骥跟别人去海外经商，被飓风刮走了。漂了几天几夜，来到一个都市。这里的人个个都非常丑陋，看见马骥来，以为是妖怪，都惊叫着逃走了。马骥刚见到这情景时，还很害怕；等知道那些人是惧怕自己时，就反而去欺负他们。遇到吃饭的，他就跑过去，人家吓跑了，他就把剩余的饭菜吃掉。这样过了很久，进入一个山村。山村中的人相貌也有像人的，但是都破衣烂衫，像讨饭的。马骥在树下休息，村里人都不敢过来，只是远远地看着他。时间长了，觉出马骥并不是吃人的妖怪，才开始慢慢接近他。马骥笑着同他们攀谈，他们的语言虽然不同，但大半能听懂。马骥就告诉他们自己的来历。村里人很高兴，遍告乡邻：来客不吃人。但是那些长得丑陋的，看看他就跑了，始终不敢到跟前来。那些来的人，五官的位置都与中国人大体相同。他们摆上酒菜共同招待马骥。马骥问他们怕他的原因，回答说：“曾经听祖父说；往西走二万六千里，有个中国。那里的人形象都很诡秘奇异。原来只是听说过，现在才相信了。”问他们为什么这样穷，村人回答说：“我国所看重的不在学问才能，而在相貌。长得最美的做大官，稍差一点的做小官，再差一点的也能受到贵人的宠爱，得到赏赐的食物，养活妻儿。像我们这样的，刚出生时，父母就以为不吉利，常常都被抛弃了。父母不忍心丢弃的，也都是为了传宗接代罢了。”马骥问：“这叫什么国？”回答说：“叫大罗刹国，往北三十里是都城。”马骥请他们领着到都城看看。于是，第二天鸡一叫村人就起身，领马骥一块去了。
天亮后，才到达都城。都城的城墙是用黑石头砌的，颜色像墨一样黑。楼阁高近百尺，但很少用瓦，都用红色石头盖顶。抬一块碎石在指甲上磨磨，和红色的朱砂没有两样。这时正好退朝，朝中有一顶大轿子出来，村人指着说：“这是宰相。”马骥一看，那人两只耳朵朝后长着，三个鼻孔，睫毛像帘子一样盖住了眼睛。又出来几个骑马的，村人说：“这是大夫。”挨着指出各人的官职，大都是披头散发、相貌狰狞的丑八怪。官职越低的，丑相也渐减。一会儿，马骥往回走，街市上的人看见他，吓得大声嚷叫着，跌跌撞撞地跑了，就像碰上了怪物。村人再三说明，街市上的人才敢远远地站着看。
回去以后，罗刹国里老老小小都知道了山村有一个奇怪的人。于是大小官员都想见识见识，就叫村里的人把马骥送去。可是每到一家，看门人总是把门关死，男女老少偷偷地从门缝里往外瞅着议论着。整整一天，没有一个敢开门让马骥进去的。村人说：“这里有一个执戟郎，曾为先王出使外国。他见得多，可能不会害怕你。”领着马骥去登门拜访。那位执戟郎果然很高兴，把马骥奉为上宾。马骥看他的相貌，像有八九十岁，眼睛突出，胡须卷曲得像刺猬。执戟郎说：“我年轻时，曾奉国王的命令，出使过许多国家，唯独没有去过中国。如今我一百二十多岁了，能有幸看到上国的人物，这可不能不报告天子。但是我已经退职，十多年不去朝廷了。明天早上，就为你去一趟。”说完，备了酒菜，招待马骥。酒过数巡，出来十多名歌女，轮流歌舞。都长得像夜叉样，全用白锦缠着头，红色的衣服拖在地上。不知扮的什么角色，唱的什么歌词，腔调节奏都很特别。主人看着很满意，问：“中国也有这样好的歌舞吗？”马骥说：“有。”主人请马骥模仿几句。马骥就用手敲着桌子唱了一曲，主人高兴地说：“真妙啊！你的歌声就像凤鸣龙啸，我从没听到过。”
第二天，执戟郎上朝，把马骥推荐给国王。国王高兴地要下诏书召见。有两三个大夫说，马骥样子怪异，怕惊吓了皇上龙体，国王才没有召见他。执戟郎出来告诉马骥，深表惋惜。马骥和他一同居住了好多天，同主人一起饮酒，喝醉了，拔剑起舞，用煤粉抹在脸上扮成张飞。主人认为很美，说：“请你扮成张飞去见宰相，宰相一定乐意用你，高官厚禄不难到手。”马骥说：“嘻，闹着玩玩还行，怎么能换个假脸去谋取荣华富贵呢？”主人再三强求，马骥才应了。主人马上备了酒筵，请那些大官们来喝酒，叫马骥画了脸等着。不久客人来了，主人喊马骥出来见客。客人惊讶地说：“奇怪，怎么前几天那样丑陋，今天又这样漂亮！”于是就同马骥一起喝酒，非常快活。马骥跳着舞，唱了一首“弋阳曲”，满座的客人无不倾倒。
第二天，大官们纷纷上奏国王，推荐马骥。国王高兴，派使者持旌节以礼召见他。见面后，国王问马骥中国治国安邦的办法，马骥原原本本地陈述了一番。国王大加赞赏，在别宫赐宴款待。喝到畅快的时候，国王说：“听说你善唱优雅的乐曲，能不能叫寡人欣赏欣赏？”马骥便起身舞起来，也仿效罗刹舞女的样子用白锦缠头，唱些靡靡之音。国王高兴极了，当天就封他为下大夫。并经常请马骥参加家宴，特别恩宠他。时间长了，那些官僚们都知道了马骥的面目是假的。他无论走到哪里，总是看见人们小声耳语，不愿意同他接近。马骥感到很孤立，心里很不安，就上书国王要求辞职，国王不准。他又要求休假，国王便给了他三个月的假期。于是马骥坐官车载着金宝又回到了山村。村人跪在路上迎接他，马骥把金钱分给过去与他结交的那些朋友，村里欢声雷动。村人说：“我们这些小人受到大夫的恩赐，明天去海市，寻求些珍贵玩物，来报答大夫。”马骥问：“海市在什么地方？”村人说：“海市是四海蛟人聚集在那里卖珠宝的地方。到时四方十二国，都去做买卖。集市中还有许多神人来游玩。云霞遮天，波涛汹涌。那些贵人们都珍惜自己，不敢去冒险，只是把银钱交给我们，替他们买奇珍异宝。
现在离海市的日子不远了。”马骥问他们怎么知道日期，村人说：“如果看见海上有红色的鸟飞来飞去，七天以后就是海市。”马骥问他们动身的日期，想一起去看看。村人劝他自己珍重。马骥说：“我本来就是海上客，还怕什么风涛浪涌。”
不几天，果然有人登门送钱托他们买东西。马骥就和村人把钱装上船，一起去了。船能容几十个人，船底是平的，栏杆高高的，有十个人摇橹，船像飞箭一样行进。走了三天，远远看见水云荡漾之中，楼阁层层叠叠，各处来做买卖的船，像蚂蚁一样纷纷聚集。不多会儿，来

到城下，见墙上的砖，都和人一样长，城楼高得接天。他们系好船进城，见集市上摆放的货物，全是奇珍异宝，光彩夺目，都是人世间没有的。有一位少年骑着骏马走过来，集市上的人都急忙躲开，说是“东洋三世子”来了。世子过来，看见马骥，说：“这不是偏远小国来的人。
”接着就有个在马前开路的人问马骥乡籍是哪里，马骥站在路旁行了礼，详细讲了自己的籍贯和姓氏。世子高兴地说：“你既然能屈尊来到这里，说明我们的缘分不浅。”于是就给他一匹马，请他同行。
二人出了西城，刚走到岸边，骑的马嘶叫着跃进水中，马骥吓得失声喊叫。却见海水从中间分开，两边的水像墙壁一样屹立着。一会儿，看见一座宫殿，玳瑁装饰的梁，鱼鳞片做的瓦，四壁亮如水晶，夺目耀眼，能照出人影。马骥下马，世子拱手将他请入，抬头看见龙王坐在殿上。世子启奏道：“臣游览海市，遇见这位中华贤士，领他来参见大王。”马骥上前跪拜行礼。龙王说：“先生既然是位有文才的学士，一定能够胜过屈原、宋玉。我想烦劳你的大手笔，写一篇描写海市的文章，希望你不要吝惜你的妙词。”马骥叩头答应了。龙王给他一方水晶砚台，一枝龙须笔，光滑如雪的纸张，香气如兰的墨。马骥立时写出了篇千余言的文章，呈献给龙王。龙王赞赏说：“先生真是高才，给水国添了光彩！”接着召集龙族，在采霞宫举行盛宴。酒过几巡，龙王举杯向马骥说：“寡人有个爱女，还没有许配人家，愿意把她许给先生，先生意思如何？”马骥忙离席站起，惭愧地表示感激，连连答应。龙王便对左右说了。不一会儿，有几个宫女扶着一个女郎出来，佩环声声，鼓乐齐奏。拜完天地，马骥偷眼一看，那女郎真是一位天仙。龙女拜完天地就走了。不多会，宴席散了，两个丫鬟挑着宫灯，领着马骥进了旁宫。龙女正浓妆坐等。珊瑚做的床上，装饰着各种珠宝；帐外流苏，缀着斗大的明珠；床上的被褥又香又软。天刚亮，便有许多年轻美貌的丫鬟使女前来侍候。马骥起床后，上朝拜谢。龙王封他为驸马都尉，并把他写的《海市赋》传送四海龙宫。四海龙王都派专员来祝贺，争着下请柬请驸马赴宴。马骥身穿锦绣衣衫，坐着青龙拉的车子，前呼后拥，外出赴宴。几十名骑马的武士都身佩雕弓，扛着白色的棍杖，威风凛凛。骑马的弹筝，坐车的奏玉，三天里，游遍各海。从此“龙媒”的名字，传遍四海。
龙宫里有一棵玉树，一人多粗，树干晶莹透澈，像白琉璃；中间有一淡黄色的心。比胳膊稍细一点；叶子类似碧玉，有铜钱那么厚；树荫细碎浓密。马骥常同龙女在树下吟诗唱歌。树上开的花形状类似枙子花，花瓣落在地上，发出锵的一声。拾起来看看，像用红色玛瑙雕成的，光明可爱。常有一种奇异的鸟儿飞来啼叫，金绿色的羽毛，尾巴比身体还长，叫声像玉笛奏出的哀婉乐曲，使人忧伤。马骥一听这鸟的叫声就思念家乡，对龙女说：“我流浪在外三年了，远离父母，每当想起他们，便伤心流泪。你能跟我回家乡吗？”龙女说：“仙境同尘世隔绝，不能跟随你去。我也不忍心以夫妻之爱，夺走你父子之情。容我慢慢想个办法。”马骥听了，忍不住又流下眼泪。龙女也叹息说：“这实在是不能两全齐美的事啊！”
第二天，马骥从外边回来，龙王说：“听说驸马思念故乡，明天早晨收拾行装送你上路，可以吗？”马骥连忙拜谢说：“我一个孤身旅居在外的臣子，受到过分的优待宠爱，感恩图报之情，牢记在心中。容许我暂时回家探望一下父母，以后还要回来团聚。”到了晚上，龙女摆酒话别。马骥同她约好以后见面的日子，龙女说：“我们的情缘已经到头了。”马骥非常悲痛。龙女说：“回家奉养双亲，可见你有孝心。人生聚散，百年如同旦夕，何必像多情儿女般哭泣？今后我一定为你坚守贞节，你也要为我不再另娶，两地同心，就是美满夫妻。何必一定要早晚守在一起，才叫白头偕老呢？要是违背了盟誓，再婚嫁也不会吉利。如果顾虑无人主持家务，你可以收一个婢女为妾。还有一件事要嘱咐你，成亲后，我好像怀孕了，请给孩子取个名。”马骥说：“如果是女的，就叫龙宫，男的就叫福海。”龙女要一件东西作凭证，马骥把在罗刹国得到的一对赤玉莲花拿出来给她。龙女说：“三年后的四月八日，你要划船去南岛，那时送还你的儿女。”龙女用鱼皮做了个口袋，装满珠宝，送给马骥说：“你好好珍藏，几辈子也吃不完用不尽。”天刚放亮，龙王设宴饯别，赠送马骥许多礼物。马骥拜别出了龙宫，龙女乘白羊车送他到海边。马骥上岸下了马，龙女说声“珍重”，掉转车头回去了。不一会，就走远了，海水又合到一块，再也看不见了。马骥便往回走来。
自从马骥被海水漂走，人们都以为他已经死了。他一到家，家里人无不惊疑。幸亏父母都健在，只有妻子已经改嫁了。马骥这才明白龙女“守义”的话，原来已经先知道自己的妻子改嫁了。父亲想为马骥再娶一房妻子，马骥不答应，只收了一个婢女做妾。他牢记龙女叮嘱的三年期限。到日子后乘船来到岛中，看见两个小孩坐浮在水面上，拍打着水嬉笑，不动也不下沉。马骥到跟前用手一拉，一个小孩笑着抓住马骥的手臂，跳入他怀里；另一个大声哭起来，似乎怪马骥不拉自己，马骥就把他也拉上来。仔细看去，一男一女，相貌都很俊秀。头上的花帽子各点缀着一块玉，便是那赤玉莲花。背上有个锦囊，拆开一看，里边有一封书信，上写：“公婆想必都安康吧！转眼已过三年，红尘永远隔离了我们，盈盈一带之水，书信难通。朝思暮想，只有梦中才能相见；殷切地盼望，盼得脖子发酸。面对茫茫大海，有恨又有什么办法呢？又想奔月的嫦娥，尚且独守月宫；投梭的织女，也在天河一边惆怅。我是什么人，哪能永远和爱人相聚？每每想到这里，便又破涕为笑。我们分别两个月后，竟生了一对儿女。如今已经在怀抱中咿呀学语，能懂笑语，摸枣抓梨，没有母亲也可以活下去了。现在把他们送还给你。你赠送的赤玉莲花，装饰在孩子们的帽子上作为凭证。你把孩子抱在膝头时，就像我在你身边一样。知道你履行了过去的盟誓，心里很安慰。我这一生不会有二心，到死不会再嫁别人。梳妆匣里不再放兰膏；对镜梳妆，久已不涂抹脂粉。你就好比久出远门的游子，我就是游子之妇，虽然远隔两地，但我们仍是恩爱夫妻。只是想公婆虽然已经抱上孙子，却从没见过儿媳，按情理说，也是个缺陷。一年后婆婆安葬时，我一定亲临墓穴，尽儿媳孝道。从此以后，则‘龙宫’平安，还有见面之期；‘福海’长寿，或许还能来往。希望你多多珍重，想要说的话是说不完的。”马骥反复读着书信，泪流不止。两个孩子抱着他的脖子说：“回家吧。”马骥更加悲痛，抚摸着他们说：“我儿知道家在什么地方？”孩子更加哭闹，伊伊呀呀地喊着要回家。马骥望着茫茫大海，无边无际，看不见龙女的影子；波浪翻腾，没有去龙宫的道路。只好抱着孩子掉转船头，满腹惆怅地回去了。
马骥知道母亲的寿命不长了，把衣服棺木都准备好了，在墓地上种植了一百多棵松树。过了一年，母亲果然死了。灵车刚到墓地，就有一个穿孝服的女子走近墓穴哭吊。众人正吃惊地看她时，忽然风激雷轰，接着下起了急雨，转眼间那女子已经不见了。新种的松树本来大都枯萎了，这时又全活了。福海稍长大一点，常常思念母亲，忽然自己投入大海，几天后才回来。龙宫因为是女孩不能去，常常关上门独自哭泣。一天，大白天忽然乌云遮天，龙女走进房内，劝女儿说：“儿自己能长大成家，为什么哭泣？”说着赐她一棵八尺高的珊瑚树，一帖龙脑香，一百颗明珠，一对八宝嵌金盒子，作为嫁妆。马骥听说龙女来了，急忙跑进来，拉着手就哭。顷刻间，一声疾雷震破房顶，龙女已经不见了。
异史氏说：“装出一副假面孔来迎合世俗，如此世态与鬼域无异。颠倒美丑、曲意逢迎的怪癖，天下都有。‘小的惭愧被说成小好，大的惭愧被说成大好’。如果公然保持男子汉的本来面目去游逛都城，而不吓得人们四散奔逃，大概一定会很少的了。否则，那个献玉楚王的傻人卞和，又怀抱着价值连城的宝玉向什么地方去哭呢？唉！飞黄腾达，富贵荣耀，该当从海市蜃楼的虚幻世界中去寻求才是！”

关注微信公众号 “品听经典” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章， 欢迎转发，谢谢支持

《聊斋志异》- 四十千品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-16《聊斋志异》- 四十千2-16《聊斋志异》-四十千新城王大司马，【新城：旧县名，明清属济南府，今为山东桓台县。王大司马：王象乾，字子廓，号霁宇，新城人。明隆庆五年辛未（1570）科进有主计仆，士，历闻喜县令，官至兵部尚书。卒赠太子太师。传见《山东通志·人物·历代名臣》。大司马，兵部尚书的别称。】 【主计仆：掌管钱粮收支家称素封。
的仆人，相当于管家。主计，主管财钱收支帐目。】新城王大司马，家里有管家仆人，很是富有。
忽梦一人奔入，曰：“汝欠四十千， 今【四十千：旧时铜钱以文为计算单位，一千文称一贯或一吊；四十千，即四十贯或四十吊。】宜还矣。”问之，不答，径入内去。
一天，他忽然梦见一个人进来对他说：“你欠我四十千钱，现在应该还我了。”他惊讶地询问缘故，那人也不回答，径直向里屋走去。
既醒，妻产男。知为夙孽， 遂以四十千捆置一室，凡儿【夙孽：迷信所谓前世罪恶的果报。孽，同“业”，这里情恶因。】衣食病药，皆取给焉。
他一下子醒来，妻子正好生了一个男孩。他知道这孩子是来要前生的帐的，就拿出四十千钱单独放在一个房间。凡是孩子的一切衣食、2-16《聊斋志异》-四十千医药费用，都从这四十千里开支。
新城王大司马，过三四岁，视空【中新城钱：旧，县仅名，存明清七属济百南。府，适今为乳山东姥桓抱台县儿。王至大，司马调：王笑象乾于，侧字子。廓，因号霁呼宇之，新曰城人：。“明四隆庆十五年千辛将未（尽157，0）汝科进宜士，行历闻喜县有主计仆，令，矣官至。兵”部尚书。卒赠太子太师。传见《山东通志·人物·历代名臣》。大司马，兵部尚书的别称。】 【主计仆：掌管钱粮收支的仆人，相当于管家。
家称素封。
主计，主管财钱收支帐目。】过了三四年的功夫，看看那四十千钱只剩七百了。这天，奶娘正抱着孩子在一边玩耍，王大司马便叫过孩子来，对孩子说：“四十千快用新城王大司马，家里有管家仆人，很是富有。
完了，你该走了。”
忽梦一人奔入，曰：“汝欠四十千， 今宜还言已，儿忽颜色蹙变， 【四十千：旧时铜钱以文为计算单位，一千文称一贯或项一折吊；目四十张千，。即再四十抚贯或之四，十吊气。】已 绝【蹙变：眉头紧皱，面色改变。蹙，蹙额，皱眉的样子。变，变色。】矣。”问之，不答，径入内去。
矣。
一天，他忽然梦见一个人进来对他说：“你欠我四十千钱，现在应该还我了。”他惊讶地询问缘故，那人也不回答，径直向里屋走去。
话刚说完，小孩的脸色就变了，接着头向后一仰就瞪了眼，摸了摸鼻子，已经没气了。
既醒，妻产男。知为夙孽， 遂以四十千捆置一室，凡儿衣食乃以余资治葬具而瘗之。此【可夙为孽：负迷信欠所者谓前戒世罪也恶。的果 报。孽，同“业”，这里情恶因。】【负欠：在道义、财帛方面对人有所亏欠，指背恩或赖债。】病药，皆取给焉。
于是就把剩下的钱买了治丧的物件，把小孩埋了。这件事，欠帐的人可以引以为戒。
他一下子醒来，妻子正好生了一个男孩。他知道这孩子是来要前生的帐的，就拿出四十千钱单独放在一个房间。凡是孩子的一切衣食、医药费昔有老而无子者，问诸高僧。僧曰：“汝不欠人者，人又不欠汝者，乌得子？”
用，都从这四十千里开支。
从前曾有个老来无子的人，询问高僧这是为什么？高僧回答说：“你不欠人家的债，人家也不欠你的债，哪能得孩子？”
盖生佳儿，所以报我之缘； 生顽儿，所以取我之债。生者勿【缘：因缘；与上文“孽”字含义相对，意思是善因。】

过三四岁，视空中钱，仅存七百。适乳姥抱儿至，调笑于侧。因呼之曰：“四十千将尽，汝宜行矣。”
过了三四年的功夫，看看那四十千钱只剩七百了。这天，奶娘正抱着孩子在一边玩耍，王大司马便叫过孩子来，对孩子说：“四十千快用完了，你该走了。”
言已，儿忽颜色蹙变， 项折目张。再抚之，气已绝矣。
【蹙变：眉头紧皱，面色改变。蹙，蹙额，皱眉的样子。变，变色。】话刚说完，小孩的脸色就变了，接着头向后一仰就瞪了眼，摸了摸鼻子，已经没气了。
乃以余资治葬具而瘗之。此可为负欠者戒也。
【负欠：在道义、财帛方面对人有所亏欠，指背恩或赖债。】于是就把剩下的钱买了治丧的物件，把小孩埋了。这件事，欠帐的人可以引以为戒。
昔有老而无子者，问诸高僧。僧曰：“汝不欠人者，人又不欠汝者，乌得子？”
从前曾有个老来无子的人，询问高僧这是为什么？高僧回答说：“你不欠人家的债，人家也不欠你的债，哪能得孩子？”
盖生佳儿，所以报我之缘； 生顽儿，所以取我之债。生者勿喜，死【缘：因缘；与上文“孽”字含义相对，意思是善因。】者勿悲也。
所以说：生好孩子是来报恩的；生坏孩子，是来讨帐的。生死由命，生了孩子的不要过于欢喜，孩子死了 也不要过于悲哀。
. 原文2-16《聊斋志异》-四十千新城王大司马，有主计仆，家称素封。忽梦一人奔入，曰：“汝欠四十千，今宜还矣。”问之，不答，径入内去。既醒，妻产男。知为夙孽，遂以四十千捆置一室，凡儿衣食病药，皆取给焉。过三四岁，视空中钱，仅存七百。适乳姥抱儿至，调笑于侧。因呼之曰：“四十千将尽，汝宜行矣。”言已，儿忽颜色蹙变，项折目张。再抚之，气已绝矣。乃以余资治葬具而瘗之。此可为负欠者戒也。昔有老而无子者，问诸高僧。僧曰：“汝不欠人者，人又不欠汝者，乌得子？”盖生佳儿，所以报我之缘；生顽儿，所以取我之债。生者勿喜，死者勿悲也。
. 译文新城王大司马，家里有管家仆人，很是富有。一天，他忽然梦见一个人进来对他说：“你欠我四十千钱，现在应该还我了。”他惊讶地询问缘故，那人也不回答，径直向里屋走去。他一下子醒来，妻子正好生了一个男孩。他知道这孩子是来要前生的帐的，就拿出四十千钱单独放在一个房间。凡是孩子的一切衣食、医药费用，都从这四十千里开支。
过了三四年的功夫，看看那四十千钱只剩七百了。这天，奶娘正抱着孩子在一边玩耍，王大司马便叫过孩子来，对孩子说：“四十千快用完了，你该走了。”话刚说完，小孩的脸色就变了，接着头向后一仰就瞪了眼，摸了摸鼻子，已经没气了。于是就把剩下的钱买了治丧的物件，把小孩埋了。
这件事，欠帐的人可以引以为戒。从前曾有个老来无子的人，询问高僧这是为什么？高僧回答说：“你不欠人家的债，人家也不欠你的债，哪能得孩子？”所以说：生好孩子是来报恩的；生坏孩子，是来讨帐的。生死由命，生了孩子的不要过于欢喜，孩子死了也不要过于悲哀。

关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

《聊斋志异》- 张老相公品听经典欢迎转发，谢谢支持。
. 《聊斋志异》3-11《聊斋志异》- 张老相公张老相公，晋人。 适将嫁女，携眷至江南，躬市【 晋：地名。春秋时期诸侯国，地当今山西一带。因以为山西省的简称。】奁妆。
【 躬市奁（lián联）妆：亲自购买嫁妆。奁，古时盛梳妆用品的匣子。奁妆，即妆奁、嫁妆。】有个张老相公，是山西人。因女儿将要出嫁，就携带家眷到江南去，亲自为女儿置办嫁妆。
舟抵金山， 张先渡江，【 金山：山名。在今江苏省镇江市西北。原孤耸江中，自清末渐与南岸相接。山上有寺，即金山江天寺，简称金山寺。】嘱家人在舟，勿煿膻腥。 盖江中有鼋怪， 闻香辄【 煿（bó伯）：煎炒。】 【 鼋（yuán元）：大鳖，俗称“癞头鼋”。】出，坏舟吞行人，为害已久。
船到金山时，张老相公欲先过江，嘱咐家人在船上切莫煎炒有腥膻气味的鱼肉。因为江中有只大鼋作怪，它闻到香味就要出来毁船吞人，在这里已经为害很久了。
张去，家人忘之，炙肉舟中。忽巨浪覆舟，妻女皆没。张回棹，悼恨欲死。
张老相公走了以后，家人忘记了他的嘱咐，在船上烤肉。忽然，江中巨浪滔天把船打翻，张老相公的妻女等人全落水沉没。张老相公乘小船回到大船停靠的地方，不见妻子女儿，痛不欲生，恨不得立刻报仇。
因登金山，谒寺僧，询鼋之异，将以仇鼋。
3-1他1登《上金聊山斋，拜志见异了》金山-寺 张的老和尚相，公打听鼋怪为害的情况，想除鼋报仇。
张僧老闻相之公，，骇晋言人：。“ 吾侪日与习近， 适将惧嫁为女祸，殃携，眷惟至神江明南奉，之躬，市祈奁勿妆。
【 晋：地名。春秋时期诸侯【国 ，吾地侪当（今ch山ái西柴一）带：。吾因辈以，为我山们西这省些的人简。称侪。，】辈 。】怒；【 躬市奁（lián联）妆：亲自购买嫁妆。奁，古时盛梳妆用品的匣子。奁妆，即妆奁、嫁妆。】有个僧张人老听相了公非，常是害山怕西，人惊。讶因地女说儿：将“我要们出整嫁年，整就月携住带在家它眷的到近江处南，去怕，遭亲到自祸为害女，儿只置好办将嫁它妆当。神仙供奉，祈祷它不要发怒。
舟时抵斩金牲山牢，， 张先渡江，嘱家【 【金 牲山牢：：山古名时。祭在祀今用江牛苏、省羊镇、江豕市，西色北纯。曰原“孤牺耸”，江体中全，为自“牲清”末；渐牛与、南羊岸、相豕接三。牲山全上备有为寺“太，牢即”，金只山用江羊天、寺豕，，简称称“金少山牢寺”。。时】斩 牲牢，谓经常杀牲作人在舟，投勿以煿半膻体腥，。 盖江中有则鼋跃怪吞，而 去。谁复能相仇哉！” 闻香辄出，坏舟吞行祭品。】 【 投【以 煿半（体bó：伯即）以：牲煎体炒之。半】投 入水中。】 【 鼋（yuán元）：大鳖，俗称“癞头鼋”。】人，经常为屠害猪宰已羊久，半。只半只地投入江中，鼋即跃出吞食而去。谁敢与它作对啊！”
船张到金闻山，时，顿张思老相得公计欲。先过便江招，嘱铁咐工家人，在起船上炉切山莫煎半炒，有腥冶膻赤气铁味的，鱼重肉。百因余为江斤中。有只大鼋作怪，它闻到香味就要出来毁船吞人，在这里已经为害很久了。
张老相公听后，立刻想出一个报仇的计谋。他找来几个铁匠，在金山的半腰处安起炉灶，炼成一块百余斤重的大铁块。
审知所常伏处， 使二三健男子，以大箝举投之。
【 审知：察知。】

张去，家人忘之，炙肉舟中。忽巨浪覆舟，妻女皆没。张回棹，悼恨欲死。
张老相公走了以后，家人忘记了他的嘱咐，在船上烤肉。忽然，江中巨浪滔天把船打翻，张老相公的妻女等人全落水沉没。张老相公乘小船回到大船停靠的地方，不见妻子女儿，痛不欲生，恨不得立刻报仇。
因登金山，谒寺僧，询鼋之异，将以仇鼋。
他登上金山，拜见了金山寺的和尚，打听鼋怪为害的情况，想除鼋报仇。
僧闻之，骇言：“吾侪日与习近， 惧为祸殃，惟神明奉之，祈勿怒；【 吾侪（chái柴）：吾辈，我们这些人。侪，辈。】僧人听了非常害怕，惊讶地说：“我们整年整月住在它的近处，怕遭到祸害，只好将它当神仙供奉，祈祷它不要发怒。
时斩牲牢，【 牲牢：古时祭祀用牛、羊、豕，色纯曰“牺”，体全为“牲”；牛、羊、豕三牲全备为“太牢”，只用羊、豕，称“少牢”。时斩牲牢，谓经常杀牲作祭品。】投以半体， 则跃吞而去。谁复能相仇哉！”
【 投以半体：即以牲体之半投入水中。】经常屠猪宰羊，半只半只地投入江中，鼋即跃出吞食而去。谁敢与它作对啊！”
张闻，顿思得计。便招铁工，起炉山半，冶赤铁，重百余斤。
张老相公听后，立刻想出一个报仇的计谋。他找来几个铁匠，在金山的半腰处安起炉灶，炼成一块百余斤重的大铁块。
审知所常伏处， 使二三健男子，以大箝举投之。
【 审知：察知。】问清了大鼋常出没的地方，叫几个身强力壮的男子汉，用大铁钳举起铁块投向江中。
鼋跃出，疾吞而下。少时，波涌如山。顷之浪息，则鼋死已浮水上矣。
鼋跃出，疾吞而下。一会儿，江上波涌如山，顷刻又浪息波平，那大鼋的尸体已浮上水面。
行旅寺僧并快之，建张老相公祠，肖像其中，以为水神，祷之辄应。
过往的商客和金山寺的僧人都为之欢快，修建了张老相公祠，在祠内悬挂了张老相公的像，并把他当做水神供奉。人们向他祈祷，都很灵验。
. 原文3-11《聊斋志异》- 张老相公张老相公，晋人。适将嫁女，携眷至江南，躬市奁妆。舟抵金山，张先渡江，嘱家人在舟，勿煿膻腥。盖江中有鼋怪，闻香辄出，坏舟吞行人，为害已久。张去，家人忘之，炙肉舟中。忽巨浪覆舟，妻女皆没。张回棹，悼恨欲死。因登金山，谒寺僧，询鼋之异，将以仇鼋。僧闻之，骇言：“吾侪日与习近，惧为祸殃，惟神明奉之，祈勿怒；时斩牲牢， 投以半体，则跃吞而去。谁复能相仇哉！”张闻，顿思得计。便招铁工， 起炉山半，冶赤铁，重百余斤。审知所常伏处，使二三健男子，以大箝举投之。鼋跃出，疾吞而下。少时，波涌如山。顷之浪息，则鼋死已浮水上矣。行旅寺僧并快之，建张老相公祠，肖像其中，以为水神，祷之辄应。
. 译文有个张老相公，是山西人。因女儿将要出嫁，就携带家眷到江南去，亲自为女儿置办嫁妆。船到金山时，张老相公欲先过江，嘱咐家人在船上切莫煎炒有腥膻气味的鱼肉。因为江中有只大鼋作怪，它闻到香味就要出来毁船吞人，在这里已经为害很久了。
张老相公走了以后，家人忘记了他的嘱咐，在船上烤肉。忽然，江中巨浪滔天把船打翻，张老相公的妻女等人全落水沉没。张老相公乘小船回到大船停靠的地方，不见妻子女儿，痛不欲生，恨不得立刻报仇。他登上金山，拜见了金山寺的和尚，打听鼋怪为害的情况，想除鼋报仇。僧人听了非常害怕，惊讶地说：“我们整年整月住在它的近处，怕遭到祸害，只好将它当神仙供奉，祈祷它不要发怒。经常屠猪宰羊，半只半只地投入江中，鼋即跃出吞食而去。谁敢与它作对啊！”
张老相公听后，立刻想出一个报仇的计谋。他找来几个铁匠，在金山的半腰处安起炉灶，炼成一块百余斤重的大铁块。问清了大鼋常出没的地方，叫几个身强力壮的男子汉，用大铁钳举起铁块投向江中。鼋跃出，疾吞而下。一会儿，江上波涌如山，顷刻又浪息波平，那大鼋的尸体已浮上水面。过往的商客和金山寺的僧人都为之欢快，修建了张老相公祠，在祠内悬挂了张老相公的像，并把他当做水神供奉。人们向他祈祷，都很灵验。

欢迎转发，谢谢支持。

《聊斋志异》- 真定女品听经典关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。
. 2-13《聊斋志异》- 真定女2-13《聊斋志异》-真定女真定界，有孤女， 方六七【真定：旧县名，今河北正定县。界：谓境内，域内。】岁，收养于夫家。
真定界内，有一个孤女，年纪方六七岁，就当了童养媳。
相居一二年，夫诱与交而孕。腹膨膨而以为病也，告之母。
一两年后，丈夫引诱她同了房，此后就怀孕了，肚子渐渐胀大。自己以为得了病，便告诉婆母。
母曰：“动否？”曰：“动。”又益异之。然以其齿太稚，不敢决 【齿太稚：年龄太小。不敢决，不敢肯定是怀孕。】 。
婆 母 问 ： “动不动？”回答说：“动。”婆母觉得很奇怪，但因女孩年纪太小，不敢断定。
未几，生男母叹曰：“不图拳母，竟生锥儿！
【“不图拳母”二句：想不”
到拳头大的母亲，竟生下个锥子大的儿子。不图，没指望，没料到。拳、锥，形容微小。】没多长时间，果然生了个男孩。婆母叹口气说：“没料想拳头大的小母亲竟生了个锥子2-13《聊斋志异》-真定女大的小孩子！”
真定界，有孤女， 方六七岁，收养于夫家。
【真定：旧县名，今河北正定县。界：谓境内，域内。】真定界内，有一个孤女，年纪方六七岁，就当了童养媳。
相居一二年，夫诱与交而孕。腹膨膨而以为病也，告之母。
一两年后，丈夫引诱她同了房，此后就怀孕了，肚子渐渐胀大。自己以为得了病，便告诉婆母。
母曰：“动否？”曰：“动。”又益异之。然以其齿太稚，不敢决 【齿太稚：年龄太小。不敢决，不敢肯定是怀孕。】 。
婆母问：“动不动？”回答说：“动。”婆母觉得很奇怪，但因女孩年纪太小，不敢断定。
未几，生男母叹曰：“不图拳母，竟生锥儿！
【“不图拳母”二句：想不到拳头大的母亲，竟生下个锥子大的儿子。不图，没指望，没料到。
”
拳、锥，形容微小。】没多长时间，果然生了个男孩。婆母叹口气说：“没料想拳头大的小母亲竟生了个锥子大的小孩子！”

. 原文2-13《聊斋志异》-真定女真定界，有孤女，方六七岁，收养于夫家。相居一二年，夫诱与交而孕。腹膨膨而以为病也，告之母。母曰：“动否？”曰：“动。”又益异之。然以其齿太稚，不敢决。未几，生男母叹曰：“不图拳母，竟生锥儿！”
. 译文真定界内，有一个孤女，年纪方六七岁，就当了童养媳。一两年后，丈夫引诱她同了房，此后就怀孕了，肚子渐渐胀大。自己以为得了病，便告诉婆母。婆母问：“动不动？”回答说：“动。”婆母觉得很奇怪，但因女孩年纪太小，不敢断定。没多长时间，果然生了个男孩。婆母叹口气说：“没料想拳头大的小母亲竟生了个锥子大的小孩子！”
关注微信公众号 “品听诗词” 后，即可收藏、阅读全部《聊斋志异》篇章 ，且无任何广告，干净、健康 。 欢迎转发，谢谢支持。

诗词鉴赏 ~ 张维屏：新雷品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
新雷张维屏造物无言却有情，每于寒尽觉春生。
千红万紫安排著，只待新雷第一声。
张维屏：新雷（经典咏流传薇娅/康震）赏析新雷张维屏造物无言却有情，每于寒尽觉春生。
造物者没有言语却有知觉，每当寒冬将尽便促使春意萌生。
✦新雷：春天的第一个雷声，象征春天的莅临。古人认为雷是动生万物的。 ✦每于：常常在。 ✦造物：指天。古人认为天是创造万物的千红万紫安排著，只待新雷第一声。
自然早已安排好了万紫千红，只等春雷一响，百花就将竞相开放。
✦千红万紫：指春天时百花齐放的局面。 ✦著：妥当，明显。又作“着”。 ✦新雷：春天的第一个雷声。这里象征着春天将很快来临。
千红万紫的花朵都已经准备就绪，竞相开放要待那惊雷一声。
解读《新雷》是清代文学家张维屏于道光四年（1824）年早春在松滋任上作。诗 中通过对大自然的赞颂和对美好春天与充满生命力的新雷的呼唤，表达了诗人对春天即将到来的喜悦之情，抒发了诗人期盼新社会和新生活的迫切愿望。从诗中可看出，处在历史大转变前夕的诗人，已经朦胧地意识到了除旧迎新的时代要求。与十五年后龚自珍《己亥杂诗》中：“九州生气恃风雷”的呼喊有异曲同工之妙。这首诗巧妙地运用了移情的艺术手法和富于孕育性的时刻的美学手段，

借物抒怀，情感真挚，清新隽永，细腻深切，富有哲理意味。
这首绝句写于道光四年（1824）初春，正是鸦片战争前的十余年。当时清政权腐败黑暗，已臻至绝境；而西方的鸦片贸易，又在不断增加。明智的士大夫，目睹这内外交困的局势，既满怀焦急不安；又渴望新局面的到来。《新雷》正是寄寓这种复杂情绪的产物。
作者张维屏（1780-1859年），字子树，号南山，又号松心子，晚号珠海老渔，广东番禺(今广东省广州市)人。嘉庆九年（1804年）中举人，道光二年（1822年）中进士，因厌倦官场黑暗，于道光十六年（1836年）辞官归里，隐居“听松园”，闭户著述。
张维屏少时就有诗才，闻名乡里。鸦片战争爆发后，张维屏目睹英国对中国的野蛮侵略，激发了爱国热情，写出了歌颂三元里人民抗英斗争的《三元里》，赞扬陈连升、葛云飞、陈化成捐躯报国的《三将军歌》等。这些诗篇在当时流传很广，影响很大，成为鼓舞爱国主义的有力武器，在中国文学史上占有重要的地位，也是研究鸦片战争史的可贵资料。已故的著名文学家阿英（钱杏邨）曾称赞张维屏的这些诗是鸦片战争中“最具有灿烂不朽光辉”的“英雄史诗”。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 柏舟品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·柏舟《诗经》泛彼柏舟，亦泛其流。耿耿不寐，如有隐忧。微我无酒，以敖以游。
我心匪鉴，不可以茹。亦有兄弟，不可以据。薄言往愬，逢彼之怒。
我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣，不可选也。
忧心悄悄，愠于群小。觏闵既多，受侮不少。静言思之，寤辟有摽。
日居月诸，胡迭而微。心之忧矣，如匪浣衣。静言思之，不能奋飞。
音频资料01 赏析邶风 ·柏舟《诗经》泛彼柏舟，亦泛其流。耿耿不寐，如有隐忧。微我无酒，以敖以游。
泛起那柏木做的船儿，也在河中间随波漂流。心事重重难以入眠，如同饱含深深忧思。并不是我没有美酒，这才出去四处遨游。
✦泛：漂流。✦柏舟：柏木做的船。✦流：中流，水中间。✦耿耿：烦躁不安，心事重重。一说“炯炯”，指眼睛明亮。✦隐忧：深深的忧虑。隐，伤痛。✦微：非，不是。✦敖：漫游，闲游。
我心匪鉴，不可以茹。亦有兄弟，不可以据。薄言往愬，逢彼之怒。
我的心儿并非明镜，无法清楚猜测一切。我也有那长兄小弟，但他们都难以依靠。本想前去倾诉我心，却遇他正怒气冲冲。
✦匪：假借为“非”，不，不是。✦鉴：镜子。✦茹〔rú〕：猜想。✦据：依靠。✦薄言：语气助词，无实义。一说急急忙忙。✦愬〔sù〕：同“诉”，告诉，倾诉。
我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣，不可选也。
我的心儿并非石子，不能转动而又回还。我的心儿并非坐席，无法将它滚卷起来。威严仪容雍容闲雅，不能再行挑选拣择。
✦转〔zhuǎn〕：回还，转动。✦棣棣〔dì dì〕：雍容闲雅貌，一说盛多貌。✦选：假借为“柬”，挑选，选择。
忧心悄悄，愠于群小。觏闵既多，受侮不少。静言思之，寤辟有摽。
忧心忡忡难以排遣，却为众多小人恼恨。遇到患难已经很多，遭受侮辱也不算少。静下心来仔细寻思，捶心击胸恍然醒悟。
✦悄悄：忧伤貌。✦愠〔yùn〕：恼怒。✦群小：众小人。✦觏〔gòu〕：遇见。✦闵〔mǐn〕：忧虑，患难。✦静言：安静地，仔细地。言，语气助词，无实义。✦寤〔wù〕：通“悟”，觉悟，认识到。✦辟〔pì〕：通“擗”，捶胸。✦摽〔biào〕：锤，击。

日居月诸，胡迭而微。心之忧矣，如匪浣衣。静言思之，不能奋飞。
天空中的太阳月亮，为何轮替又有圆缺？心中忧愁绵绵不绝，如同衣服未被清洗。静下心来仔细寻思，不能振翅翱翔高空。
✦居：语气助词，同“乎”。✦诸：语气助词，无实义。✦胡：疑问词，为何。✦迭：交替，更迭。✦微：日月亏缺，一说隐微无光。✦奋飞：振翼高飞。
02 解读《柏舟》是一首寄意抒情的好诗，然而此诗为何人因何事而作，古往今来一直争论不休，迄今尚无定论。统而言之，大约可分为两派：一派认为是“男子不遇于君”之作，如《毛诗序》云：“卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧。”另一派认为是妇人之诗，如《鲁诗》主张此诗为“卫宣夫人”之作，《韩诗》、刘向《列女传》、朱熹《诗集传》等亦同此说。近当代学者中均有两派观点的支持者，不一而足。
全诗共有五章，每章六句，共三十句，在《诗经》中属于篇幅较长的作品。首章以“柏舟泛流”起兴，一派潇洒飘逸的风采，然而随后便笔锋一转，引出“耿耿不寐”、忧思不断的现实心境。一个“忧”字，可谓全诗“诗眼”，五章诗句都贯穿了此字。不论是借酒消愁还是遨游四方，此忧如影随形，始终难以排遣。第二、三两章中，诗人三次设喻，说自己的心非镜可鉴、非石可转、非席可卷，而且说自己去向兄弟倾诉却遇对方正在气头，连至亲之人亦不能慰藉于我，反而雪上加霜，其凄苦愁闷可以说已达无以复加的地步。然而即便如此，自己也要“威仪棣棣，不可选也”，又表现出主人公正气凛然、不可侵犯的气概。
诗的最后两章揭示了诗人愁情满腹的原因——“愠于群小”，即得罪了很多小人，而这也导致主人公后来备受舛难凌辱。在静心思量之际，他不由得捶胸顿足，痛心疾首，忽然之间恍如有悟。最后一章对于日月轮替、阴晴圆缺的叩问，体现了诗人对于世界和生命的哲学思考。然而那忧思却始终挥之不去，诗人形象地将其比喻为脏衣未洗；而且即便再次沉思省悟，也还是“不能奋飞”，沮丧无助之情溢于笔端。
本诗抒写的忧思之深，无以诉，无以遣，无以解，无以出，环环相扣，一气呵成。用语委婉幽抑，情感真切鲜明，比喻等修辞手法的运用也使此诗增色不少。此外，从“无酒”“敖游”“威仪”“奋飞”等用词流露的精神气质来看，诗人身份更有可能为男子；而从“群小”“觏闵”“受侮”等词描绘的诗人遭际来看，使得《毛诗序》“仁人不遇”的说法更可采信。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 北风品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·北风《诗经》北风其凉，雨雪其雱。惠而好我，携手同行。其虚其邪？既亟只且！
北风其喈，雨雪其霏。惠而好我，携手同归。其虚其邪？既亟只且！
莫赤匪狐，莫黑匪乌。惠而好我，携手同车。其虚其邪？既亟只且。
音频资料01赏析邶风 ·北风《诗经》北风其凉，雨雪其雱。惠而好我，携手同行。其虚其邪，既亟只且！
北风凛冽寒冷，空中落雪纷纷。你是因为喜爱我，与我携手同出行。怎能徐缓而从容？情势已经太紧迫！
✦雨〔yù〕雪：下雪。雨，降雨或降雪。✦雱〔pāng〕：雪盛貌。✦惠：喜爱。✦好〔hào〕：喜好，喜爱。✦其虚其邪：宽舒和缓貌。其，语气助词，无实义。✦既亟〔jí〕只且〔zhījū〕：既，已经。亟，急迫。只且，语气词，表感叹。
北风其喈，雨雪其霏。惠而好我，携手同归。其虚其邪，既亟只且！
北风迅疾猛烈，空中落雪茫茫。你因为喜爱我，与我携手同归去。怎能徐缓而从容？情势已经太紧迫！
✦喈〔jiē〕：疾速貌，一说寒凉。✦霏：此指降雪纷盛貌。
莫赤匪狐，莫黑匪乌。惠而好我，携手同车。其虚其邪，既亟只且！
没有不红的狐狸，没有不黑的乌鸦。你是因为喜爱我，与我携手同乘车。怎能徐缓而从容？情势已经太紧迫！
✦莫赤匪狐：不红的不是狐狸，意谓没有不红的狐狸。匪，同“非”。
02解读《北风》一诗的主旨，《毛诗序》认为是“刺虐”，描绘了“卫国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉”的情景。
而从“同车”一词来看，主人公应非普通人民，乃是贵族阶层。此外，还有方玉润《诗经原始》的“贤人预见危机”说，王

先谦《诗三家义集疏》的“贤者相约避地”说等，其中以《毛诗序》的说法最为合理。
全诗共分三章，每章六句，除了第三章前两句，各章皆形成工整的叠咏结构。前两章起兴句用“凉”“喈”二字渲染了北风的凛冽迅疾，用“雱”“霏”二字刻画了降雪的盛大密集，也暗示主人公处境的困顿艰危。在如此寒冬之时，若非“惠而好我”的交情，怎会携手同行同归？第三章赤狐和黑乌的意象，以比体为主，兼有兴体，这可能是主人公在外看到的景物，也可能是对暴虐执政者的一种暗讽。各章末二句相同，“其虚其邪”形象地描绘出同行者徐缓不前的状态，“既亟只且”的催促则简短有力，透露出局势的紧迫感。
风雪交加，天寒地冻，伴随着逃亡的惊悚、催促的焦急，读来极具画面感，犹如故事情节一般扣人心弦。后世描写北风的诗作受此诗影响颇深，如古乐府《北风行》、鲍照《代北风凉行》、李白《北风行》等，都对此诗诗题及内容有着直接或间接的借鉴参考。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 北门品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·北门《诗经》出自北门，忧心殷殷。终窭且贫，莫知我艰。已焉哉，天实为之，谓之何哉！
王事适我，政事一埤益我。我入自外，室人交遍谪我。已焉哉，天实为之，谓之何哉！
王事敦我，政事一埤遗我。我入自外，室人交遍摧我。已焉哉，天实为之，谓之何哉！
音频资料01赏析邶风 ·北门《诗经》出自北门，忧心殷殷。终窭且贫，莫知我艰。已焉哉，天实为之，谓之何哉！
我从北门走出来，忧心忡忡不可绝。始终生活于贫寒，无人能知我艰辛。哎呀呀！真是上天所安排，还能对此说什么！
✦殷殷：忧愁深切貌。✦终窭〔jù〕：终，始终。窭，贫穷。✦已焉哉：感叹词，表达失落无奈之意。
王事适我，政事一埤益我。我入自外，室人交遍谪我。已焉哉，天实为之，谓之何哉！
王命差事交给我，政事全都加给我。我从外面回到家，家人交相斥责我。哎呀呀！真是上天所安排，还能对此说什么！
✦王事：王命差遣的公事。✦适：往、到，此指给予。✦一：全，都。✦埤〔pí〕益：增加。✦室人：家人。✦交遍：全都。交，一齐，交相。✦谪〔zhé〕：责备。
王事敦我，政事一埤遗我。我入自外，室人交遍摧我。已焉哉，天实为之，谓之何哉！
王命差事催促我，政事全都厚加我。我从外面回到家，家人交相挤兑我。哎呀呀！真是上天所安排，还能对此说什么！
✦敦：督促，催促。✦埤遗：厚加。遗，给。✦摧：挫败，挤兑。
02解读《北门》倾诉了一位基层官吏郁郁不得志的心声。《毛诗序》认为此诗是对“卫之忠臣不得其志”的讽刺，朱熹《诗集传》亦承袭此说。
与之不同，清人方玉润《诗经原始》则认为此诗主旨是“贤者安于贫仕也”，而今人大多认为这是一位小吏倾诉生活愁苦之作。
本诗共有三章，每章七句，其中各章最后二句叠句，二、三两章叠章。首章以“出自北门”起句，引出诗人忧心忡忡的原因是“终窭且贫”，而且无人知晓自己的艰辛。第二、三两章诗人控诉了上司给自己过度繁重的公务。自己工作的压力尚且难以排遣，回到家中不但没有得到家人安慰，反而迎来家人一致的斥责和挤兑，这对诗人无疑是落井下石、雪上加霜，悲忧苦楚之情难以言表，难怪诗人三次发出“已焉

哉”的哀叹，并将其无奈地归结于“天命为之”。清代牛运震《诗志》评论这些叹句说：“皆极悲愤语，勿认作安命旷达”，深得其要。
全诗纯用赋法，不假比兴，尤其善用对比。比如政务繁重和薪资微薄的对比，奔波劳碌和无人体谅的对比，为家人奉献付出和家人贬斥排挤的对比，鲜明的反差烘托了全诗愁闷悲苦的基调，也使诗人的情感表现得更加立体化、细腻化。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 二子乘舟品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·二子乘舟《诗经》二子乘舟，泛泛其景。愿言思子，中心养养。
二子乘舟，泛泛其逝。愿言思子，不瑕有害。
音频资料01赏析邶风 ·二子乘舟《诗经》二子乘舟，泛泛其景。愿言思子，中心养养。
二位公子乘着舟，漂流渐渐至远方。对你思念极殷切，心中忧愁难安定。
✦二子：二个人，一说指卫宣公之子公子伋和公子寿。✦泛泛：漂浮貌。✦景：通“憬”，远行貌。✦愿言：思念殷切貌。✦养养〔yàng

yàng〕：忧愁不安貌。养，通“恙”。
二子乘舟，泛泛其逝。愿言思子，不瑕有害。
二位公子乘着舟，漂流渐渐没踪影。对你思念极殷切，但愿没有啥妨害！
✦逝：去，往。✦不瑕：犹言“不无”，此处表揣测、希望。
02解读关于《二子乘舟》这首诗的创作背景，《毛诗序》言为“卫宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作是诗也”。《毛传》中则更具体地介绍了这一动人故事：卫宣公将太子伋之未婚妻宣姜夺为己有，生下寿、朔两位公子。公子朔与其母宣姜向卫宣王进献谗言，使卫宣王下令将太子伋遣送到齐国，又在道路险隘处埋伏下刺客，准备等太子伋经过时将其刺杀。公子寿提前就知道了这个情报，他前去告诉公子伋，让他尽快逃离。然而公子伋认为这是君命，拒绝逃亡，于是公子寿盗取了他的符节提前上路，使埋伏的刺客误以为公子寿就是太子伋，而将他杀害。太子伋得知此事，前往刺客处说，君王命令刺杀自己，公子寿又有何罪，然后也被刺客所杀。此外，今人对此诗的解读还有“母亲念子”说、“父亲送子”说、“友人送别”说等不同说法，但都是围绕着“送别”这个中心设定的。
全诗只有二章，每章四句，运用了叠章手法。诗首句就平铺直叙地交代了此次送别的情境：二子对前来送行的亲友依依惜别，最后终于登上小舟准备离开，这是近景。然后镜头逐渐拉远，小舟“泛泛”漂游在水面上，送别的人久久不愿离去，直到小舟远行的踪迹消逝在天边的烟波之中，颇有李白诗“孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流”的意味。二子虽然已经不见，但是送别者的心中充满了担忧：二子乘舟前行是否会遇到汹涌滔天的波浪，他们的人生旅途是否可以平安和顺、没有危难？“不瑕有害”四字饱含着送别者的忧心，也寄托着他对二子的深情和祝福。
本诗简洁纯粹，意象鲜明，全诗未用比兴，也未有细腻的细节刻画，但是却蕴含着极为丰富的诗意，飘飘远逝的小舟也给读者留下了无尽的想象空间，堪称为送别诗中的典范之作。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 谷风品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·谷风《诗经》习习谷风，以阴以雨。黾勉同心，不宜有怒。采葑采菲，无以下体。德音莫违，及尔同死。
行道迟迟，中心有违。不远伊迩，薄送我畿。谁谓荼苦，其甘如荠。宴尔新昏，如兄如弟。
泾以渭浊，湜湜其沚。宴尔新昏，不我屑以。毋逝我梁，毋发我笱。我躬不阅，遑恤我后。
就其深矣，方之舟之。就其浅矣，泳之游之。何有何亡，黾勉求之。凡民有丧，匍匐救之。
不我能慉，反以我为雠。既阻我德，贾用不售。昔育恐育鞫，及尔颠覆。既生既育，比予于毒。
我有旨蓄，亦以御冬。宴尔新昏，以我御穷。有洸有溃，既诒我肄。不念昔者，伊余来塈。
音频资料01赏析邶风 ·谷风《诗经》习习谷风，以阴以雨。黾勉同心，不宜有怒。
和煦的东风拂来，天色转阴而降雨。二人勤勉同心力，本不应该有怒气。
✦习习：微风和煦貌。✦谷风：东风，生长之风。✦黾〔mǐn〕勉：勉励，尽力。
采葑采菲，无以下体。德音莫违，及尔同死。
采摘蔓青和萝卜，却不使用其根茎。美好话语莫背弃，与你偕共赴死门。
✦葑〔fēng〕：又名蔓菁、芜菁等，形似萝卜，根茎可食。✦菲：萝卜一类的蔬菜。✦以：用。✦下体：指植物的根茎。✦德音：善言。
行道迟迟，中心有违。不远伊迩，薄送我畿。
缓缓走在道路上，心中含有怨恨意。路途不远离得近，送我直至门槛内。
✦迟迟：徐行貌。✦违：恨。✦伊：表判断，是，却是。✦迩〔ěr〕：近。✦薄：句首语气助词，无实义。✦畿〔jī〕：门槛，门内。
谁谓荼苦，其甘如荠。宴尔新昏，如兄如弟。
谁说荼菜味道苦，其味甘甜如荠菜。安然快乐新婚时，你我亲密如兄弟。
✦荼〔tú〕：一种苦菜。✦荠：荠菜，一说甜菜。✦宴尔：安乐，后用以指代新婚。✦昏：同“婚”。
泾以渭浊，湜湜其沚。宴尔新昏，不我屑以。
泾因渭入变浑浊，水中小洲却清澄。安然快乐新婚时，却不将我洁净饰。
✦泾：泾水，后文“渭”指渭水。✦湜湜〔shíshí〕：水清澈貌。✦沚〔zhǐ〕：水中的小洲，一说同“底”。✦屑：清洁，整洁。

毋逝我梁，毋发我笱。我躬不阅，遑恤我后。
不要去往我鱼堰，不要打开我渔器。我自身就不被容，何能顾及我后嗣？
✦逝：去，往。✦梁：堤堰，鱼堰。✦发〔bō〕：通“拨”，除去。一说打开。✦笱〔gǒu〕：安放在堰口的竹制捕鱼器。✦躬：自身，亲自。✦阅：容，容许。✦遑〔huáng〕：何，怎能。✦恤：忧心，顾虑。
就其深矣，方之舟之。就其浅矣，泳之游之。
接近河流渊深处，船筏小舟来渡河。接近河流微浅处，浮游即可渡过去。
✦就：趋向，靠近。✦方：竹木编成的筏，此指以船筏渡河。
何有何亡，黾勉求之。凡民有丧，匍匐救之。
什么拥有什么无，勤勉有加以求之。但凡百姓有困难，尽心尽力救济他。
✦亡〔wú〕：通“无”，没有。✦丧〔sāng〕：祸难。✦匍匐：本指手足伏地而行，此指尽力。
不我能慉，反以我为雠。既阻我德，贾用不售。
不能支持辅佐我，反倒视我为仇敌。既已拒绝我心意，犹如东西卖不出。
✦慉〔xù〕：起，扶持。✦雠〔chóu〕：同“仇”，仇敌。✦既阻我德：已经拒绝我的心意。阻，拒绝。德，善意，心意。✦贾〔gǔ〕用不售：东西售卖不出去。贾，卖。用，东西，货物。
昔育恐育鞫，及尔颠覆。既生既育，比予于毒。
往昔生活惧贫寒，与你一同度患难。生活既已有好转，却视我为恶毒物。
✦育恐育鞫〔jū〕：生于恐惧穷困之中。育，生活。鞫，贫穷。✦颠覆：艰难，困顿。✦比：比拟，指视为、看作。✦毒：毒草，毒物。
我有旨蓄，亦以御冬。宴尔新昏，以我御穷。
我有美食积蓄好，也是为了御严冬。安然快乐新婚时，却以我来御贫穷。
✦旨：美味的食品。
有洸有溃，既诒我肄。不念昔者，伊余来塈。
波光粼粼水冲流，劳苦之事全给我。全然不念往昔情，还忆彼时慰我心。
✦洸〔guāng〕：水面波光粼粼貌。✦溃〔kuì〕：水冲流貌。✦既诒〔yí〕我肄〔yì〕：将劳苦之事全留给我。既，尽。诒，留。肄，劳苦之事。✦伊余来塈〔jì〕：抚慰于我。伊，句首语助词，无实义，一说唯。来，语气助词，无实义。塈，安抚、抚慰，一说爱。
02解读《谷风》一诗，与前面的《江有汜》《日月》《终风》等诗类似，也是以弃妇口吻表达被弃的痛苦，斥责丈夫的无情。《毛诗序》亦认为此为“刺夫妇失道”之诗，表现的是“卫人化其上，淫于新昏而弃其旧室，夫妇离绝，国俗伤败焉”。与《氓》中女子的坚决果敢不同，此诗中的女子虽然愁怨万分，却始终没有愤恨激烈的指斥，从始至终都保持了一种温和柔弱的气质。
全诗共有六章，每章八句，共有四十八句，篇幅较长，且各章在结构上均保持一定独立性。全诗采用倒叙手法，第一章以习习东风、成阴致雨的意象起兴，使全诗的意境已经笼罩了一层淡淡的忧愁。采摘葑菲却不要根茎，比喻对方丢弃根本，视宝为废，也比喻“黾勉同心”“及尔同死”的美好誓言最终都化为梦幻泡影，毕竟成空。第二、三章中以荼苦荠甘、泾浊渭清和“宴尔新婚”前后不同的对照，反衬出主人公哀伤不已的心绪，引发了她“我躬不阅，遑恤我后”的深深忧虑。第四、五、六三章，回忆了诗人自己对于这个家庭“黾勉求之”的巨大贡献，对周围百姓“匍匐救之”的善行善德，以及“及尔颠覆”度过穷困的历史。如此的付出本应得到对方的爱惜支持，得到的却是不解其意、视若毒物的回应，甚至在“宴尔新婚”之时“以我御穷”，贻我苦事，全然不念昔日慰藉于我之情。正如陈子展《诗经直解》中引孙缄语：“道情事实切，以浅境妙。末两句道出受病根由，正是诗骨。”
本诗用语质朴，作比贴切，善用对照手法，叙写了往昔信誓旦旦、如今背信弃义，过去贫穷美好、当前富足凄惨，自己尽善尽德、对方冷漠无情的种种巨大反差，折射出主人公内心交织翻涌的无穷苦痛悲戚，也体现出一种“物变人非”世事无常的人生幻灭感，读来颇有意味。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 击鼓品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·击鼓《诗经》击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行。
从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡。
爰居爰处，爰丧其马？于以求之？于林之下。
死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。
于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵兮，不我信兮。
音频资料01 赏析邶风 ·击鼓《诗经》击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行。
击鼓之声咚咚作响，战士鼓舞操练兵器。都在国都修筑漕城，只我一人向南而行。
✦镗〔tāng〕：击鼓声。✦踊跃：欢欣鼓舞貌。✦兵：武器。✦土国：在国都服筑城等劳役。土，土功。国，国都。✦漕〔cáo〕：卫国的城市。
从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡。
我跟随着公孙文仲，陈宋两国得以交合。但我不被允许回家，忧心忡忡不可断绝。
✦孙子仲：即公孙文仲，字子仲，邶国将领。✦平：使媾和，使和好。✦陈与宋：陈国与宋国，皆春秋战国时期诸侯国名。✦不我以归：倒装结构，即“不以我归”。以，使，令。✦有忡：同“忡忡”。
爰居爰处，爰丧其马？于以求之？于林之下。
而我此刻身在何处？马儿跑失又在哪里？何处可以找回它来？就在那片山林之下。
✦爰〔yuán〕：于，从。一说语助词，无实义。✦丧：丧失，丢失。✦于以：在何处。
死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。
此生生死聚散之事，我已与你早有誓约。我要拉起你的手来，和你一起直至老去。
✦契阔：聚散。契，合。阔，离。一说勤苦。✦成说〔shuō〕：定约，誓约。
于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵兮，不我信兮。
哎呀如今却又分离，你再不能与我相聚。哎呀我们天各一方，让我如何信守誓言！
✦于〔xū〕嗟：感叹词，“于”同“吁”。✦活：假借为“佸”，相会。一说存活。✦洵〔xún〕：远。✦信：相信，信任。一说为古“伸”字，指其志得伸。

02 解读《击鼓》是一首经典的战争诗，字里行间流露的是诗人对战争的厌倦抵触，对故乡的殷切思念，和对战友的深厚情谊，表达了诗人在战乱动荡的时代对个体生命获得尊重和幸福的呼唤，体现了先民真挚朴素的人文关怀精神，也开创了后世以战争别离为题材进行文学创作的先河。
关于此诗所表达的精神主旨，古今学者观点多无分歧，然而就此诗创作的时代背景和具体事件则说法不一。《毛诗序》云：“卫州吁用兵暴乱，使将，而平陈与宋，国人怨其勇而无礼也”，认为是鲁隐公四年，卫国公子州吁联合宋、陈、蔡三国伐郑之事。清代姚际恒《诗经通论》云：“此乃卫穆公北清北之盟，求陈为宋所伐，平陈宋之难，数兴军旅，其下怨之而作此诗也”，指为鲁宣公十二年，卫穆公出兵救陈之事，今人亦大多赞同此说。
全诗共有五章。第一章由战鼓之声和练兵之景起行，点明征战在外的现实背景。继而又说众人虽服劳役修筑城池，犹在国内；独我一人孤身赴战，南行陈国，其艰苦凄楚更难道尽。乃至“平陈与宋”之后，仍然无法归来，忡忡忧思自然难绝。第三章中，诗人不仅让马跑失，仿佛自己也迷失其中，不知所归。然而马失易得，终在林下找到，可是与同心战友定下的生死誓约，“执手偕老”的美好愿景是否还可实现？第五章中对此给出答案：彼此阔别，天各一方，何以相聚，又何以履约？哀苦悲叹，空留余恨，至此战争造成的生命色彩的缺失和个体理想的破碎，已力透纸背，流露无遗。
诗中“执子之手，与子偕老”一句流传广泛，可谓人尽皆知。此句已脱离了其原本含义，而被用来表达对待爱情或婚姻坚定忠贞的态度。
这从侧面也反映出《此诗》语言优美，对后世的人文精神有着深刻影响。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 简兮品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·简兮《诗经》简兮简兮，方将万舞。日之方中，在前上处。
硕人俣俣，公庭万舞。有力如虎，执辔如组。
左手执籥，右手秉翟。赫如渥赭，公言锡爵。
山有榛，隰有苓。云谁之思，西方美人。彼美人兮，西方之人兮。
音频资料赏析邶风 ·简兮《诗经》简兮简兮，方将万舞。日之方中，在前上处。
隆重而又盛大啊，正要上演那万舞。太阳正高照空中，舞师就在前列上方。
✦简：盛大，一说挑选，一说鼓声。✦方将：将要，正要。✦万舞：古代舞名，先是武舞，后是文舞。✦在前上处：在前列上方。
硕人俣俣，公庭万舞。有力如虎，执辔如组。
身材高大又魁梧，国君厅堂跳万舞。强健有力如猛虎，手执缰绳如丝带。
✦硕：此指高大。✦俣俣〔yǔyǔ〕：魁伟貌。✦公庭：古代国君宗庙的厅堂或朝堂。✦辔〔pèi〕：驾驭马的缰绳。✦组：具有纹饰的宽丝带。
左手执籥，右手秉翟。赫如渥赭，公言锡爵。
左手拿着三孔龠，右手持着雉尾羽。面色红润如赭土，国君开口赐美酒。
✦龠〔yuè〕：古代管乐器，三孔，似编管之形。✦翟〔dí〕：野鸡的尾羽。✦赫〔hè〕如渥〔wò〕赭〔zhě〕：颜色鲜红如同润泽光艳的赭土。红色。渥，光泽。赭，赤红如赭土的颜料，古人用以饰面。✦锡爵：赐酒。锡，同“赐”。爵，青铜制酒器。
山有榛，隰有苓。云谁之思，西方美人。彼美人兮，西方之人兮。
山坡之上有榛树，低洼湿地有苓草。心中思念是何人？乃是西方美善人。那位美善之人啊，正是西方的人啊！

✦榛〔zhēn〕：落叶灌木或小乔木，结球形坚果，称“榛子”，果仁可食。✦隰〔xí〕：低下的湿地。✦苓〔líng〕：菌类植物茯苓、猪苓的通称，二者都可入药。另说甘草、卷耳、地黄等。✦云：句首语助词，无实义。
解读《简兮》一诗的主旨，《毛诗序》认为是讽刺“卫之贤者仕于伶官”而不承事王者之事，朱熹《诗集传》、方玉润《诗经原始》等亦同此说。今人则多不从《毛诗》之说，另辟蹊径研究此诗，主要有“舞女生活辛劳”说、“讽刺庄公淫乐”说和“宫女思慕舞师”说，而以最后一种最为通行。
本诗共有三章，每章六句，共十八句。第一章起句就营造了隆重盛大的乐舞氛围，点明所要上演的正是“万舞”。万舞是上古的一种大型舞蹈，分为武舞和文舞两段。武舞在先，表演时舞者手执兵器；文舞在后，表演时舞者手拿雉羽乐器。除了说明此舞上演地点是“公庭”，为国君观赏之外，还刻画了一位身材高大魁梧的舞师形象。第二章的内容即全部聚焦于此舞师身上，除了形容他雄健有力、“执辔如组”的武舞动作，还描写了他“左手执籥”“右手秉翟”的文舞才艺，再加上“赫如渥赭”的面色装扮，自然能够得到君王赐酒的垂青。第三章以山上榛树和湿地苓草（今人多以为是表达男女情思的暗语）起兴，抒发了对于“西方美人”的赞颂和思慕之情，其中“美人”一词应不仅指人姿容俊美，而且还有德行美盛之意。
全诗第四章具有极大的艺术魅力，朦胧飘渺的意境和幽深晦涩的隐语，将诗人委婉绵长的情感显露无遗。正是由于此章文风似与前二章相去甚远，故有今人疑为“错简”，此说暂置不评。清人牛运震在《诗志》中评论此章以“细媚淡远之笔作结，神韵绝佳”，可谓独得其妙。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 静女品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
静女《诗经·国风·邶风》静女其姝，俟我于城隅。
爱而不见，搔首踟蹰。
静女其娈，贻我彤管。
彤管有炜，说怿女美。

自牧归荑，洵美且异。
匪女之为美，美人之贻。
音频资料01 赏析静女诗经 ·国风·邶风静女其姝，俟我于城隅。
娴静姑娘真可爱，约我城角楼上来。
✦静女：贞静娴雅之女。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“静当读靖，谓善女，犹云淑女、硕女也。”✦姝（shū）：美好。✦俟（sì）：等待，此处指约好地方等待。✦城隅：城角隐蔽处。一说城上角楼。
爱而不见，搔首踟蹰。
故意躲藏让我找，急得抓耳又挠腮。
✦爱：“薆”的假借字。隐蔽，躲藏。✦踟（chí）蹰（chú）：徘徊不定。
静女其娈，贻我彤管。
娴静姑娘好容颜，送我一枝红彤管。
✦娈（luán）：面目姣好。✦贻（yí）：赠。✦彤管：不详何物。一说红管的笔，一说和荑应是一物。有的植物初生时或者才发芽不久时呈红色，不仅颜色鲜亮，有的还可吃。如是此意，就与下文的“荑”同类。但是也可能是指涂了红颜色的管状乐器等。
彤管有炜，说怿女美。
鲜红彤管有光彩，爱它颜色真鲜艳。
✦有：形容词词头。✦炜（wěi）：盛明貌。✦说（yuè）怿（yì）：喜悦。✦女（rǔ）：汝，你，指彤管。
自牧归荑，洵美且异。
郊野采荑送给我，荑草美好又珍异。
✦牧：野外。✦归：借作“馈”，赠。✦荑（tí）：白茅，茅之始生也。象征婚媾。✦洵美且异：确实美得特别。✦洵：实在，诚然。✦异：特殊。
匪女之为美，美人之贻。
不是荑草长得美，美人相赠厚情意。
✦匪：非。✦贻：赠与。
02 解读《国风·邶风·静女》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。 这是写青年男女幽会的诗歌，表现了男子对恋人温柔娴静的称赞以及对她的深深情意，体现出年轻男女之间纯美爱情的美好。 全诗三章，每章四句。 此诗构思灵巧，人物形象刻画生动，通篇以男子的口吻来写，充满了幽默和健康快乐的情绪，尤其是对于青年人恋爱的心理描写惟妙惟肖。
现代学者一般都认为此诗写的是男女青年的幽期密约。 而旧时的各家之说，则有多解。 最早《毛诗序》云：“《静女》，刺时也。 卫君无道，夫人无德。 ”郑笺释云： “以君及夫人无道德，故陈静女遗我以彤管之法。 德如是，可以易之，为人君之配。 ”而《易林》有“季姬踟蹰，结衿待时； 终日至暮，百两不来”、“季姬踟蹰，望我城隅； 终日至暮，不见齐侯，居室无忧”、“踯躅踟蹰，抚心搔首； 五昼四夜，睹我齐侯”之句，则反映齐诗之说，王先谦《诗三家义集疏》遂谓“此媵俟迎而嫡作诗也”。 宋人解诗，能破除旧说，欧阳修《诗本义》以为“此乃述卫风俗男女淫奔之诗”，朱熹《诗集传》也以为“此淫奔期会之诗”，他们的说法已经表明此诗写的是男女的爱情活动。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 凯风品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·凯风《诗经》凯风自南，吹彼棘心。棘心夭夭，母氏劬劳。
凯风自南，吹彼棘薪。母氏圣善，我无令人。
爰有寒泉，在浚之下。有子七人，母氏劳苦。
睍睆黄鸟，载好其音。有子七人，莫慰母心。
音频资料01 赏析邶风 ·凯风《诗经》凯风自南，吹彼棘心。棘心夭夭，母氏劬劳。
和煦的风从南边而来，吹在那棘树的树心上。棘树之心还很柔嫩，母亲却是勤苦操劳。

✦凯风：和风。一说南风，夏天的风。✦棘心：棘木之心，一说棘木的纤小尖刺。棘，即酸枣，落叶灌木，枝上多刺，果实小而味酸。
✦夭夭：树木柔嫩貌。✦母氏：母亲。✦劬〔qú〕劳：操劳，劳苦。
凯风自南，吹彼棘薪。母氏圣善，我无令人。
和煦的风从南边而来，吹在那棘树的枝条上。母亲明理而又贤善，我却不是美德之人。
✦棘薪：可以当做柴火的棘木。✦圣善：明理贤善。✦令人：品德美好的人。
爰有寒泉，在浚之下。有子七人，母氏劳苦。
有股寒凉的清泉水，就在卫国浚邑之下。儿女纵然共有七人，母亲仍然劳苦不息。
✦爰〔yuán〕：句首发语词，无实义，一说何处。✦)浚〔jùn〕：春秋时卫国邑名，在今河南省。
睍睆黄鸟，载好其音。有子七人，莫慰母心。
黄雀鸣声清亮婉转，悠扬之声传到耳边。儿女纵然共有七人，但却不能宽慰母心。
✦睍睆〔xiàn huǎn〕：形容鸟声清和圆转，一说形容鸟色美好。✦载〔zài〕：传载，载送。
02 解读《凯风》无疑是一首牵涉到中国传统“孝”文化的诗歌，然而对于此诗中表达的“孝”意，历来却有着不同的解读。
《毛诗序》认为此诗创作的背景是“卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室”，因此这是一首“七子能尽其孝道，以慰其母心，而成其志”的“美孝子”之诗。朱熹《诗集传》在此基础上进一步发挥，认为七子通过“婉词几谏，不显其亲之恶”之举成其孝行。清末魏源、王先谦等认为此诗所写乃七子孝事其继母，近代闻一多则认为这首诗“名为慰母，实为谏父”。今人多认为这首诗表达的是儿子对母亲的歌颂和对自己的诘责，结合诗意这种理解似乎更为妥切。
全诗共有四章，前两章运用了叠咏手法，以南方来的凯风吹拂“棘心”“棘薪”起兴，比喻母亲对七子的抚养。母亲就如和煦的微风，精心照料这些“夭夭”的幼孩，直至“棘心”长成“棘薪”，幼孩得以成人。然而她虽劬劳辛苦又圣明贤善，我却没有成为有德的“令人”，委婉地表达出孝子反躬自责之心。诗的后两章，分别选取浚下寒泉和好音黄鸟两个意象进行比兴。清泉甘洌，暑夏可解人渴乏；鸟音婉转，栖木可悦人心耳，而我等七子却始终“莫慰母心”，再度渲染了对劳苦母亲的悯惜和对自己“无能”的叹息。
本诗文笔清新优美，尤其善用比兴，如凯风、棘树、寒泉、黄鸟等意象不仅暗示出由春入夏的时序变化，也蕴含着七子对母亲一片殷切的孝心。此诗对后世文学影响较大，六朝之前为妇女作的挽词、诔文乃至皇帝诏书，皆常用“凯风”“寒泉”以表达母爱，宋代苏轼在为胡完夫母亲周夫人所作的挽词中，还有“凯风吹尽棘有薪”这种从此诗直接化用而来的诗句。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 绿衣品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·绿衣《诗经》绿兮衣兮，绿衣黄里。心之忧矣，曷维其已？
绿兮衣兮，绿衣黄裳。心之忧矣，曷维其亡？
绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无尤兮。
絺兮绤兮，凄其以风。我思古人，实获我心。
音频资料赏析邶风 ·绿衣《诗经》绿兮衣兮，绿衣黄里。心之忧矣，曷维其已？
绿色的上衣啊，绿上衣是黄色里。心中忧伤不绝，何时才可停止？
✦衣：上曰衣，下曰裳。✦里：外曰衣，内曰里。✦曷〔hé〕：何。✦维：句首语气词，无实义。✦已：止。
绿兮衣兮，绿衣黄裳。心之忧矣，曷维其亡？
绿色的上衣啊，绿上衣配黄下衣。心中忧伤不绝，何时才可忘怀？
✦亡：通“忘”，一说停止。
绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无尤兮。
绿色的丝线啊，是你亲手纺成的。我思念那亡故之人，是她使我不犯过失。
✦女〔rǔ〕：通“汝”，你。✦治：此指制作。✦古人：指亡故之人。✦俾〔bǐ〕：使。✦尤：过失，罪过。
絺兮绤兮，凄其以风。我思古人，实获我心。
细葛布及粗葛布啊，风过生起点点凉意。我思念那亡故之人，是她确实深得我心。
✦絺〔chī〕：细葛布。✦绤〔xì〕：粗葛布。✦凄：寒冷。✦获：得。
解读《绿衣》一诗的主旨，《毛诗序》认为是“妾上僭，夫人失位，而作是诗也”，朱熹《诗集传》在此基础上进一步发挥，认为是“庄公惑

于嬖妾，夫人庄姜贤而失位，故作此诗”。然而从后世学者文中“古人”一词的考证结果来看，此诗当属一首悼念亡人的作品。而“绿兮丝兮，女所治兮”一句，则暗示了所悼念的亡人极有可能就是诗人的妻子。
本诗共有四章。前两章运用了重章叠句的手法，以“绿衣”“黄里”“黄裳”起兴，暗示了诗人从上到下、由表及里地反复翻看着这件衣服，进而引生了心中绵绵不绝、不可忘怀的忧伤之情。第三章起，由绿衣再进一层观察到缝制衣服的绿丝，不由睹物思人，联想到那已经亡去的“古人”。这一针一线是她亲手缝制的，如今却物在人亡，不禁更添一分悲凄之感。第四章以粗细葛布起句，打开了诗人的回忆闸门。他想到亡妻平素的贤德使他少犯过失，她的关怀体贴深入其心，如今二人阴阳相隔，留下的只有穿衣而过的簌簌冷风了吧！
这首诗作所抒发的无尽悲忧之情，颇与《长恨歌》“天长地久有尽时，此恨绵绵无绝期”相近。而此诗也对后世悼亡主题的文学作品产生了较大影响，如西晋潘岳《悼亡诗》、唐代元稹《遣悲怀》等，在其内容主旨和表现手法上都可找到《绿衣》一诗的影子。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 旄丘品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·旄丘《诗经》旄丘之葛兮，何诞之节兮？叔兮伯兮，何多日也？
何其处也？必有与也。何其久也？必有以也。
狐裘蒙戎，匪车不东。叔兮伯兮，靡所与同。
琐兮尾兮，流离之子。叔兮伯兮，褎如充耳。
音频资料0 1 赏析邶风 ·旄丘《诗经》旄丘之葛兮，何诞之节兮？叔兮伯兮，何多日也？
前高后低的山丘上有葛草，为什么它的枝节四处蔓延？卫国的叔伯们啊，为什么多日不来？
✦旄〔máo〕丘：前高后低的山丘。✦葛：多年生草质藤本植物，茎可编篮做绳，纤维可织布。✦诞〔dān〕：延，长。✦节：指葛的枝节。✦叔兮伯兮：作者称卫国诸臣为叔伯何其处也？必有与也。何其久也？必有以也。
你们停留在何处？一定是有盟约啊！为何拖延这么久？一定是有原因啊！

✦与：结盟，交好。✦以：原因。
狐裘蒙戎，匪车不东。叔兮伯兮，靡所与同。
狐裘已经变得蓬乱，不是车马不向东行。卫国的叔伯们啊，没有人与我们同心。
✦蒙戎：蓬松，杂乱。✦匪：同“非”。✦东：向东而行。✦靡〔mǐ〕：没有。
琐兮尾兮，流离之子。叔兮伯兮，褎如充耳。
身份渺小而卑微，正是颠沛流离的人们。卫国的叔伯们啊，身着华服却充耳不闻。
✦琐兮尾兮：渺小卑微，后用以形容处境艰难。琐，细。尾，末。✦褎〔yòu〕：服饰盛美，一说面带笑容。✦充耳：塞住耳朵，指避而不听。
02 解读古往今来，对于《旄丘》这首诗作的主旨，研究者都是各执一词，有着不同的解读。传统的说法以《毛诗序》为代表，认为是黎侯为狄人迫逐而客居卫国，黎国臣子责备卫国“不能修方伯连率之职”，方玉润《诗经原始》则认为此诗与《式微》均是黎臣劝君归国之作。近当代学者则分歧较多，有“卫臣或黎臣责晋”说、“弃妇埋怨丈夫”说、“女子怀念情人”说、“兵士登高怀乡”说等。结合诗意而言，取“黎臣责卫”之说最为贴切。
此诗共有四章，每章四句，其中一、三、四章第三句运用叠句，第二章前后亦形成复沓结构。第一章以蔓延生长的“旄丘之葛”起兴，暗示黎臣常常登上旄丘，渴盼卫国援兵的到来。然而这些被尊称为“叔伯”的卫军久久不来，黎臣难免会焦灼不安，所以第二章描写了他们自问自答的设想：也许是有盟约在身，也许是别有他因，可谓委婉通达、曲尽人情。第三章起，以蓬乱的狐裘为喻，表明国家的情势危急，已经不堪如此拖延，而且说并非自己不出兵东行，只是因“叔伯”无人与我同心尽力，言语间已有归咎和指摘之意。第四章中，则更进一步渲染黎臣的困顿的处境，极言其卑微的身份和流离的凄楚，这与雍容华服的卫国“叔伯”形成鲜明对比，体现出黎臣希望彻底的破灭和对卫军背信的强烈斥责。
全诗结构清晰，善用铺陈对比，具有很强的艺术感染力。黎臣由期盼到质疑，由疲敝到幻灭，由称誉到暗讽，情感的渐进变化合乎人情事理，也使得全诗具有了一波三折的层次感，是不可多得的咏志佳作。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 泉水品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·泉水《诗经》毖彼泉水，亦流于淇。有怀于卫，靡日不思。娈彼诸姬，聊与之谋。
出宿于泲，饮饯于祢，女子有行，远父母兄弟。问我诸姑，遂及伯姊。
出宿于干，饮饯于言。载脂载舝，还车言迈。遄臻于卫，不瑕有害？
我思肥泉，兹之永叹。思须与漕，我心悠悠。驾言出游，以写我忧。
音频资料01赏析邶风 ·泉水《诗经》毖彼泉水，亦流于淇。有怀于卫，靡日不思。娈彼诸姬，聊与之谋。
泉水汩汩地涌流，也会流入淇水中。心中怀念那卫国，没有一天不想它。同姓诸女仪容美，且与她们共商谋。
✦毖〔bì〕：“泌”的假借字，泉水涌流貌。✦淇〔qí〕：春秋时卫国水名，发源于今河南淇山，流入卫河。✦卫：卫国。✦靡〔mǐ〕：无。✦娈〔luán〕：美好。✦诸姬：指卫国的同姓之女，卫君姓姬。✦聊：姑且，暂且。一说愿。
出宿于泲，饮饯于祢。女子有行，远父母兄弟。问我诸姑，遂及伯姊。
外出居留在泲地，以酒饯行在祢地。女子即将要出嫁，远离父母与兄弟。代我问候诸姑母，顺便问候我大姐。
✦出宿〔sù〕：出居在外。✦泲〔jǐ〕：春秋时郑国地名，在今河南浚县。✦饮〔yǐn〕饯：以酒饯行。✦祢〔nǐ〕：春秋时郑国地名，在今山东菏泽。✦有行〔xíng〕：出嫁。✦诸姑：父亲的各位姊妹。✦伯姊〔zǐ〕：大姐。
出宿于干，饮饯于言。载脂载辖，还车言迈。遄臻于卫，不瑕有害。
外出居留在干地，以酒饯行在言地。涂上车油上好轴，回转车头向远行。疾速到达于卫国，大概不会有妨害。
✦干〔gān〕：春秋时卫国地名，在今河南濮阳。✦言：春秋时卫国地名，在今河北清丰。✦载〔zài〕脂载〔zài〕辖：载，动词前词缀，无实义。脂，以油脂涂抹车轴。辖，在车轴两端安上金属键。✦还车言迈：还车，车子回转返归。言，语气助词，无实义。迈，远行。✦遄〔chuán〕臻：遄，快，疾速。臻，至，到达。✦不瑕〔xiá〕：不无。瑕，古同“遐”，指疑问词“胡”，一说远，一说过失。
我思肥泉，兹之永叹。思须与漕，我心悠悠。驾言出游，以写我忧。
我思念那肥泉水，益加长久嗟叹之。思念须邑和漕邑，我心悠悠不可绝。驾驭车马外出游，以此倾泻心中忧。
✦肥泉：春秋时卫国水名，又名泉源水，在今河南淇县，东南流入卫河。✦兹〔zī〕：通“滋”，益，愈加。✦永：长久。✦须与漕：须、漕皆春秋时卫国城邑。✦言：语气助词，无实义。✦写〔xiè〕：倾吐，抒发，一说去除。

02解读《泉水》一诗的主旨比较明晰，正如《毛诗序》所言是一首“卫女思归”之诗，因卫女“嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也”。除此之外，清代何楷、龚橙、魏源等认为此诗是许穆公夫人所作，而黄中松《诗疑辨证》则怀疑是宋桓夫人或邢侯夫人所作。全诗共有四章，每章六句，共二十四句。第一章以泉水流入卫国淇水起兴，引出自己怀念卫国，以至“靡日不思”的地步。此情无计可消除，只好找到同姓的卫国诸姬，希望她们可以出谋划策。第二章中，诗人回忆了自己往昔从卫国出嫁的情景。路途迢迢，停居在外，最后却不得不饮酒送别，“远父母兄弟”，代己问候诸姑大姊的叮嘱更流露出诗人的依依惜别之情。第三章则是诗人对自己归宁卫国的设想情境，“载脂载辖”“还车言迈”“遄臻于卫”数词，将诗人渴盼早归的迫切心情显露无遗。然而一切只是美好的幻想，幻灭人醒，仍是对“肥泉”“须漕”等卫国事物不可遏制的思念。思不可及，只好长嗟空叹；只好驾车出游，以消心忧。
本诗构思奇巧，以思怀之情起，以思怀之情终，形成首尾呼应之势。而中间穿插了回忆和设想，以往昔离卫恋恋不舍，和如今归心如箭待发，二者互相比对映衬，使得思归之情渲染到无以复加之境。本诗以幻写真，虚实相间，正如明代戴君恩所言“波澜横生，峰峦叠出，可谓千古奇观”。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 日月品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·日月《诗经》日居月诸，照临下土。乃如之人兮，逝不古处。胡能有定，宁不我顾？
日居月诸，下土是冒。乃如之人兮，逝不相好。胡能有定，宁不我报？
日居月诸，出自东方。乃如之人兮，德音无良。胡能有定，俾也可忘。
日居月诸，东方自出。父兮母兮，畜我不卒。胡能有定，报我不述。
音频资料01 赏析邶风 ·日月《诗经》日居月诸，照临下土。乃如之人兮，逝不古处。胡能有定，宁不我顾？
太阳和月亮，光芒照耀在大地上。然而像这个人啊，却不能以故旧之道相处。为何还能心安理得？难道不再顾念于我？
✦诸：与前“居”同为语尾助词，无实义。✦下土：大地。✦乃：可是，然而。✦逝：音节助词，无实义。✦古〔gù〕处：古通“故”，谓以故旧之道相处，一说“姑处”。✦胡：何，为何。✦定：止，指心定、心安。✦宁〔nìng〕：岂，竟然。✦顾：眷顾，顾念。
日居月诸，下土是冒。乃如之人兮，逝不相好。胡能有定，宁不我报？
太阳和月亮，大地笼罩在其光中。然而像这个人啊，却不能如原来那般交好。为何还能心安理得？难道不再思报于我？
✦冒：覆盖，形容光芒遍照。✦相〔xiāng〕好：彼此友善，相互交好。✦报：回报，报答。
日居月诸，出自东方。乃如之人兮，德音无良。胡能有定，俾也可忘。
太阳和月亮，每天都从东方升起。然而像这个人啊，美好的言语变为不善。为何还能心安理得？使人也可将其忘却。
✦德音：善言，一说美好名声。✦无良：不好，不善。
日居月诸，东方自出。父兮母兮，畜我不卒。胡能有定，报我不述。
太阳和月亮，每天都从东方升起。父亲还有母亲啊，没能从始至终爱我。为何还能心安理得？不依义理将我回报。
✦畜〔xù〕：同“慉”，喜爱，一说养育。✦卒：终，尽。✦述：依循，此指依循义理。
02 解读《日月》一诗，《毛诗序》联系对前《绿衣》《燕燕》的阐释，解读为卫庄姜“遭州吁之难，伤己不见答于先君，以至困穷之诗也”。朱熹《诗

集传》亦承袭此说，认为是卫庄姜被庄公遗弃的伤怀之诗。今人则多认为是一首弃妇埋怨丈夫变心的诗。不过，这两种观点的相同之处，就是此诗的主人公是一位女子，表达的是哀伤幽怨的情感。
全诗共有四章，每章六句，前三章运用了叠咏手法。各章首句均以日月东升、照临大地起兴，似乎渲染的是一种光明和希望的情境，然而后文笔锋一转，开始抒写女子哀怨不已的心理状态，与起兴之句形成鲜明对照，使得内心的矛盾和情感的冲突显得更加激烈。三章中诗人先是将对方过去和现在截然不同的言语行为作了一番对照，然后以三个反问句“胡能有定”“宁不我顾”“宁不我报”和一个祈使句“俾也可忘”对对方发出了血泪的控诉。最后一章的“父母”应非实指，是诗人借以斥责对方“畜我不卒”的表现手法，这也折射出诗人内心中实际还有对方“畜我以卒”的一分渴求。
对于对方不循道义、不知回报的行为，诗人虽然表达了极度的愤慨和不满，而从中却也流露出一丝的迷惘和无奈。方玉润《诗经原始》中曾评论此诗“一诉不已，乃再诉之，再诉不已，更三诉之”，非常精当地点明了女子那倾诉不尽、排遣不完的哀怨和忧伤。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 式微品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频视频邶风·式微《诗经》式微，式微，胡不归？
微君之故，胡为乎中露！
式微，式微，胡不归？

微君之躬，胡为乎泥中！
语文大师：式微1 赏析邶风·式微《诗经》式微，式微，胡不归？
天黑了，天黑了，为什么还不回家？
✦邶（bèi）：周朝国名，在今河南汤阴南。✦式：作语助词。✦微：幽暗。这里指天将黑。✦胡：为什么。
微君之故，胡为乎中露！
如果不是为君主，何以还在露水中！
✦微：非，要不是。✦故：事，事情。✦乎：于，在。✦中露：露中。倒文以协韵。
式微，式微，胡不归？
天黑了，天黑了，为什么还不回家？
微君之躬，胡为乎泥中！
如果不是为君主，何以还在泥浆中！
✦躬：身体。一说通“穷”，困穷。
2 解读《邶风·式微》是中国文学史上第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。近现代学者多认为此诗是苦于劳役的人发出的怨词，表达了服役之人遭受统治者的压迫，夜以继日地在野外干活，有家不能归的怨愤。全诗采用反问、隐语、互文等多种修辞方式，情感表达宛转而有情致，重章换字，押韵和谐，兼有长短的句式，节奏感强，韵律和谐优美，用词异常精巧。
关于此诗主旨，近现代学者多认为这是人民苦于劳役，对国君发出的怨词；也有人认为这是情人幽会相互戏谑的情歌。《毛诗序》说是黎侯为狄所逐，流亡于卫，其臣作此劝他归国。刘向《列女传·贞顺篇》说是卫侯之女嫁黎国庄公，却不为其所纳，有人劝以归，她则“终执贞一，不违妇道，以俟君命”，并赋此诗以明志。
如阳光般的心态阅读理解当你遇到困难和失败的挑战时，心里阳光的人总是视困难和失败为垫脚石，把它当成人生路上的一次磨砺，从而增添了克服诗困歌难主和旨战：胜失 诗败歌的主勇要气以，它劳会动让者你的相口信吻“方讲法述总天比黑困难仍多然”辛，让苦你劳去作检之验苦“世，上表无达难了事内，心只要的肯怨登声攀。”的道理。
所写之事： “式微”表明时间已经傍晚。“中露”“泥中”说明还在寒露中和泥水中劳作。“微君之故”交代劳作的原如因阳。光讲般已的经心很态晚了，为了国君的缘故却不得不仍然在辛苦劳作。
所表之情： 首章运用反复和设问的手法，两个“式微”发出心中感叹，天黑了啊，天黑了啊。两个反复之后当才你引遇出到心困中难和疑失问败：的为挑什战么时不，回心里家阳呢光？的心人中总有是怨视困恨难，和却失以败天为色垫起脚兴石，，把宛它转当而成有人情生致路上。的而一用次设磨问砺手，法从，而增又添引了起克服读困者难思和考战。胜失败的勇气，它会让你相信“方法总比困难多”，让你去检验“世上无难事，只要肯登攀”的道理。
后面两句自己作答。“微君之故”，讲明了只是因为国君的缘故才如此，但是不正面回答，而是用否定句式，更有韵致。而“胡为乎中露”用感叹句式表达内心的牢骚和怨恨。次章仅仅改变了两个字，用这种重章叠句的写法再次强化内心的情感。
写作特色： 句式长短结合，参差错落，重章叠韵，一唱三叹，余味无穷。同时以设问手法，无疑而问，反

复读来，委婉曲折之心，更显含义无穷。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 新台品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·新台《诗经》新台有泚，河水弥弥。燕婉之求，籧篨不鲜。
新台有洒，河水浼浼。燕婉之求，籧篨不殄。
鱼网之设，鸿则离之。燕婉之求，得此戚施。
音频资料01 赏析邶风 ·新台《诗经》新台有泚，河水弥弥。燕婉之求，籧篨不鲜。
新台景观历历分明，黄河之水充盈四溢。本想求得美满婚姻，却遇臃疾不美之人。
✦新台：卫宣公为纳宣姜所筑台名，故址在今山东甄城黄河北岸。✦有泚〔cǐ〕：鲜明貌。有，语气助词，无实义。✦河：黄河。✦弥弥：水盈满貌。✦燕婉：仪容安详温顺，后常形容夫妻和美。燕，安和。婉，温顺。✦籧篨〔qúchú〕：指胸有肿疾，不能下俯。✦鲜：美善，一说年少。
新台有洒，河水浼浼。燕婉之求，籧篨不殄。
新台修筑高峻危立，黄河之水汪洋浩瀚。本想求得美满婚姻，却遇臃疾不善之人。
✦洒：〔cuǐ〕：高峻貌。✦浼浼〔měi měi〕：水盛貌。✦殄〔tiǎn〕：通“腆”，善，美好。
鱼网之设，鸿则离之。燕婉之求，得此戚施。
鱼网设置为捕鱼虾，空中大雁自会远离。本想求得美满婚姻，却得此夫佝偻驼背。
✦鸿：大雁，一说蟾蜍。✦离：离开，远离。一说同“罹”，遭受。✦戚施：本指蟾蜍无颈，不能仰视，后喻驼背。
02 解读新台是卫宣公为娶宣姜所修筑的高台，在今山东甄城黄河北岸。宣姜本是太子伋的未婚妻，卫宣公觊觎其美貌，所以在新台将其截留下来，强占为己妻。因此，《毛诗序》认为此诗正是卫国人作以讽刺卫宣公的荒淫失德，这种说法古今学者均未表达异议。
全诗共有三章，每章四句，前两章叠咏。叠咏的前二句以鲜明高峻的新台和盈溢浩大的黄河水起兴，暗示卫宣公为夺取未婚的儿媳而修

筑新台，以此彰明其事的合法性。新台本是卫宣公丑行的“遮羞布”，然而诗人对其溢美有加，就像正话反说，加重了讽刺意味，也反衬出卫宣公此举不过是欲盖弥彰，自取其辱。宣姜是新台之事的直接受害者，此后便以她的口吻展开叙写，对卫宣公极尽嘲讽挖苦之能。她说自己本想求得和乐美好的姻缘，不意却是竹篮打水一场空，遇这位“籧篨”佝偻、不善不美的老夫，“鸿离鱼网”的比喻使其失望不满的情绪推向极致。
本诗层次分明，结构巧妙，善用比兴，虚实映衬，明暗交融。尤其是对宣姜心理活动的拟想生动而有意趣，表达了上古时期人们对无道之君违背传统伦理道德的讥讽和鞭挞，表达了对“燕婉”生活的追求和向往。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 雄雉品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·雄雉《诗经》雄雉于飞，泄泄其羽。我之怀矣，自诒伊阻。
雄雉于飞，下上其音。展矣君子，实劳我心。
瞻彼日月，悠悠我思。道之云远，曷云能来。
百尔君子，不知德行。不忮不求，何用不臧？
音频资料01 赏析邶风 ·雄雉《诗经》雄雉于飞，泄泄其羽。我之怀矣，自诒伊阻。
雄雉飞舞而起，振动它的羽翅。我有思念之情，却是自寻烦恼。
✦雉〔zhì〕：俗称野鸡，雄的尾长而羽毛艳丽，雌的尾短而羽毛黄褐，善走而不能久飞。✦泄泄〔yì yì〕：鼓翼貌，一说缓飞貌。✦怀：思念。✦自诒〔yí〕伊阻：自寻烦恼。诒，通“贻”，遗留。伊，此。阻，通“沮”，沮丧，一说阻隔。
雄雉于飞，下上其音。展矣君子，实劳我心。
雄雉飞舞而起，鸣声忽高忽低。就是那位君子，真正使我忧心。
✦展：诚然，确实。✦劳：忧愁。
瞻彼日月，悠悠我思。道之云远，曷云能来。

瞻望太阳月亮，我思悠悠不绝。路途多么遥远，如何能够归来？
✦云：语气助词，无实义，后同。
百尔君子，不知德行。不忮不求，何用不臧？
你们众位君子，不知德行修养。若不嫉妒贪求，哪会不善不美？
✦百尔：汝众，犹言诸位。百，凡是，所有。✦不忮〔zhì〕不求：不妒忌，不贪婪。忮，嫉妒。求，贪求。✦何用：为什么，怎么会。✦臧〔zāng〕：善，美好。
02 解读《雄雉》是一首音韵优美、意味绵长的短诗。《毛诗序》言其为“刺卫宣公”之作，批评卫宣公“淫乱不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之而作是诗”。清代方玉润《诗经原始》则认为此诗主旨为“期友不归，思而共勖”。今人大多认为此诗“怨旷”之情有之，而“刺卫宣公”之说无据，应为妇人思念其远役丈夫而作。
本诗共有四章，前两章皆以“雄雉于飞”起兴，言其舒羽振翅、婉转而鸣，可是自己所怀念之人却不在身旁，劳心伤神也只是自寻烦恼而已。第三章以瞻望日月交替更迭为兴，比自己所怀之人久久不归；以日月亘古不易为比，喻自己思念之情悠悠不绝。而且千里迢迢的路途，似乎就暗示着“君子”难以归来的宿命。最后一章却笔调一变，转为诗人对“百尔君子”的殷殷劝导：希望他们远离“忮求”之心，涵养贤善的德行，自然可得和顺美好的结果，从中也寄托着诗人对所怀之人的真挚祝福和谆谆告诫。
雉就是俗称的野鸡，古人认为其是“耿介之鸟”，所以常用以比拟君子的品性。本诗句式工整，文笔晓畅，尤工比兴，极具历史感和画面感。特别是最后一章，突破了个人情感的局限，使全诗的境界提升至另一高度。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：邶风 · 终风品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邶风 ·终风《诗经》终风且暴，顾我则笑。谑浪笑敖，中心是悼。
终风且霾，惠然肯来。莫往莫来，悠悠我思。
终风且曀，不日有曀。寤言不寐，愿言则嚏。
曀曀其阴，虺虺其雷。寤言不寐，愿言则怀。
音频资料01 赏析邶风 ·终风《诗经》终风且暴，顾我则笑。谑浪笑敖，中心是悼。
大风刮起狂暴无比，见我他就眉开眼笑。戏谑放浪笑语连天，心中却生担忧恐惧。
✦终风：狂风，暴风，一说终日刮风，一说西风。✦暴：急骤，猛烈。✦)顾：观看，瞧。✦谑〔xuè〕浪笑敖：形容戏谑笑闹。谑，戏谑。浪，放纵。敖，喧哗，叫喊，一说游玩。✦中心：心中。✦悼：恐惧。
终风且霾，惠然肯来。莫往莫来，悠悠我思。

大风刮起尘沙遮天，顺心他才愿意前来。自从断绝往来之后，我的思念悠悠不绝。
✦霾〔mái〕：风夹尘沙貌。✦惠然：顺心貌。
终风且曀，不日有曀。寤言不寐，愿言则嚏。
大风刮起天色阴沉，不见太阳黯淡无光。夜晚醒着无法入睡，殷切思念打出喷嚏。
✦曀〔yì〕：天色阴暗而有风。✦不日：不见太阳。✦有〔yòu〕：同“又”。✦言：语气助词，无实义。✦愿言：思念殷切貌。✦嚏〔tì〕：打喷嚏。
曀曀其阴，虺虺其雷。寤言不寐，愿言则怀。
天地昏暗失去光华，空中雷声隆隆作响。夜晚醒着无法入睡，殷切思念又上心头。
✦虺虺〔huǐhuǐ〕：形容雷声。✦怀：思念。
02 解读《终风》这首诗歌的主旨，古今学者也有着不同的判断。《毛诗序》的解读紧承前文诸篇，认为是卫庄姜“遭州吁之暴，见侮慢而不能正”的伤己之作，朱熹《诗集传》则认为“终风且暴”比喻的是庄公的“狂荡暴疾”，庄姜乃受丈夫庄公欺侮而作此诗。近当代学者大多认为这是一首弃妇诗，与庄姜之事无关。
全诗共分四章，每章四句，前三章首句和三、四章后两句运用了叠章手法。首句以狂风大作的意象起兴，暗示了主人公内心复杂不定，犹如汹涌波涛。接着就进入回忆之城，见他“顾我则笑”，眉目多情，又是戏谑欢笑，喧闹连天。这一切似乎都令人沉醉不已，然而此时主人公心中却蓦地生出一种忧惧之情，故事也许已经出现转折。果不其然，第二章开始对方还是“惠然肯来”，却立刻就转入“莫往莫来”的状态，由此引发了诗人此后的无尽忧思。此后各章用“霾”“曀”“阴”等词，将风尘蔽日、天昏地暗的景象渲染到了极致，再加上“虺虺”作响的雷声，想必诗人的内心也是山河黯淡、日月失色，又怎能在这漫漫长夜安然入眠？既然无法安睡，醒着却又喷嚏不断，不知是身体着凉还是思虑过度，只有那不绝如缕的思念仍然浮上心头，如影随形。
全诗用语质朴自然，表情达意独具一格，以“终风”和“虺雷”比兴的艺术手法兼具视觉和听觉上的震撼力，也从侧面映衬出主人公挣扎起伏的内心世界和凄惨落寞的人生遭际。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：齐风 · 鸡鸣品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
齐风 · 鸡鸣《诗经》鸡既鸣矣，朝既盈矣。匪鸡则鸣，苍蝇之声。
东方明矣，朝既昌矣。匪东方则明，月出之光。
虫飞薨薨，甘与子同梦。会且归矣，无庶予子憎。
音频资料0 1 赏析齐风 · 鸡鸣《诗经》鸡既鸣矣，朝既盈矣。匪鸡则鸣，苍蝇之声。
公鸡已经啼鸣，朝堂已经盈满官员。不是公鸡鸣叫，而是苍蝇的声音。
✦朝〔cháo〕：朝廷，朝堂。一说早集。✦匪〔fēi〕：假借为“非”。
东方明矣，朝既昌矣。匪东方则明，月出之光。
东方明亮起来，朝堂已有众多官员。不是东方明亮，而是月出的光芒。
✦昌：盛多，众多。
虫飞薨薨，甘与子同梦。会且归矣，无庶予子憎。

飞虫嗡嗡作响，甘愿与你同梦。朝会结束就要回去，但愿莫憎你我二人。
✦薨薨〔hōng hōng〕：象声词，众虫齐飞声。✦甘：甘愿，乐意。✦会：朝会，上朝。✦且：将要。✦无庶：倒装语序，即“庶无”。
庶，但愿，希望。✦予子憎：倒装语序，即“憎予子”，憎恨我和你。
02 解读《鸡鸣》是齐风的第一首诗。关于此诗的主题，主要有以下几种观点。一种是“思怀赞美贤妃说”，以《毛诗序》及朱熹《诗集传》为代表，《毛诗序》更是指明思贤妃是为警戒齐哀公的“荒淫怠慢”。另一种是“讽刺荒淫”说，以宋代严粲《诗缉》为代表。此外旧说还有“称美勤政”说、“贤妇警夫早朝”说等，现代学者则多认为此诗描写的是一对贵族夫妇间的生活情趣。
此诗共有三章，每章四句，前两章运用了复沓手法。本诗大量采取对话形式，至于各句分别为何人所说，则有多种说法。今暂以今人程俊英之说为准，以首、次两章上两句为妻言，下两句为夫言；末章上两句为夫言，而下两句为妻言。经过这样的安排，便清晰地显现出一副与《郑风·女曰鸡鸣》相似的夫妻对话图：妻子叫醒丈夫，说鸡已鸣叫、东方已明，朝臣已经赫然在堂上了，言外之意是让丈夫赶紧起来去上朝；而丈夫却“甘与子同梦”，推脱说不是鸡鸣而是苍蝇之声，不是东方明亮而月出之光。这两句看似极不合逻辑情理，但如果当作丈夫逗趣之语来看，则别有意味。诗的末二句表明早朝已经结束，而“无庶予子憎”一句则暗示丈夫可能没有及时上朝，甚至暗示丈夫的身份可能是国君，因为大臣因“与子同梦”而不上早朝的可能性较低。
本诗全部以对话形式展开，新颖而富有意趣。句式以四言为主，杂以五言，错落有致，颇具音韵美感。清代姚际恒《诗经通论》评论此诗说“真情实境，写来活现”，最是贴切。
03 创作背景关于此诗的背景，《毛诗序》以为是因“思贤妃”而作，说：“（齐）哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒相成之道焉。”宋朱熹《诗集传》则以为是直接赞美贤妃。而宋严粲《诗缉》以为是“刺荒淫”，清崔述《读风偶识》以为是“美勤政”，清方玉润《诗经原始》以为是“贤妇警夫早朝”。
04 名家点评宋代朱熹《诗集传》：“赋也。言古之贤妃御于君所，至于将旦之时，必告于君曰：鸡既鸣矣，会朝之臣既已盈矣，欲令君早起而视朝也。然其实非鸡之鸣也，乃苍蝇之声也。盖贤妃当夙兴之时，心常恐晚，故闻其似者，而以为真，非其心存警畏，而不当于逸欲，何以能此？故诗人叙其事而美之也。”“（二章）此再告也。”“（三章）此三告也。
言当此时，我岂不乐与子同寝而梦哉！然群臣之会于朝者，侯君不出，将散而归矣。无以我之故，而并以子为憎乎！”
清代姚际恒《诗经通论》：“真情实境，写来活现。”“愚谓此诗妙处须于句外求之。”
清代方玉润《诗经原始》：“此正士夫之家，鸡鸣待旦，贤妇关心，常恐早朝迟误有累盛德。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：王风 · 采葛品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
王风 · 采葛《诗经》彼采葛兮，一日不见，如三月兮。
彼采萧兮，一日不见，如三秋兮。
彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。
音频资料

诗经·王风·采葛，讲解视频。
01 赏析王风 · 采葛《诗经》彼采葛兮，一日不见，如三月兮。
那个采摘葛草的人啊，一天看不到他，就好像过了三个月啊！
✦葛〔gé〕：多年生草本植物，花紫红色，茎可做绳，纤维可织葛布。
彼采萧兮，一日不见，如三秋兮。
那个采摘蒿草的人啊，一天看不到他，就好像过了九个月啊！
✦萧：即荻蒿，牛尾蒿，多年生半灌木状草本，茎紫褐色，可入药。✦三秋：谓九个月，一秋为三个月。
彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。
那个采摘艾草的人啊，一天看不到他，就好像过了三年啊！
✦艾：艾草，多年生半灌木状草本，植株有浓烈香气，嫩叶可食，老叶制成绒，供针灸用。
02 解读人们历来对此诗主旨争议较大。古人多视为实施道德教化的经典之作，而今人多理解为劳动人民劳作的诗歌。古代学者多认为诗中的女子是一位妇德、妇言、妇容、妇功俱佳的后妃，诗写后妃出嫁前的准备，赞美她的美德；近现代学者认为此诗为一首描写女子准备回家探望爹娘的诗，叙述她在采葛制衣时看见黄雀聚鸣而引起与父母团聚的企望，在得到公婆及丈夫的应允后就告诉了家里的保姆，开始洗衣，整理行装，准备回娘家。
全诗三章，每章六句，虚实相生，妙于取譬，形象地表现了女主人公喜悦而急切的企盼之情，诗篇充满了快乐的气氛，给人以美的享受。
03 创作背景关于《周南·葛覃》的背景，《毛诗序》曰：“《葛覃》，后妃之本也。后妃在父母家，则志在于女工之事，躬俭节用，服浣濯之衣；尊敬师傅，则可以归安父母，化天下以妇道也。”认为是讲后妃之德的。而方玉润《诗经原始》对《毛序》的观点进行了驳斥，说：“后处深宫，安得见葛之延于谷中，以及此原野之间鸟鸣丛木景象乎？”认为“此亦采自民间，与《关雎》同为房中乐，前咏初昏，此赋归宁耳”。
02 名家评价宋代朱熹《诗集传》：“此诗后妃所自作，故无赞美之词。然于此可以见其已贵而能勤，已富而能俭，已长而敬不弛于师傅，已嫁而孝不衰于父母，是皆徳之厚，而人所难也。《小序》以为后妃之本，庶几近之。”
明末张次仲《待轩诗记》：“即物赋景，即景赋事，即事赋情而作此诗。”
清代牛运震《诗志》：“飞、集、鸣三项略一点逗，物色节候，宛然如画。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：王风 · 大车品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
王风 · 大车《诗经》大车槛槛，毳衣如菼。岂不尔思？畏子不敢。
大车啍啍，毳衣如璊。岂不尔思？畏子不奔。
谷则异室，死则同穴。谓予不信，有如皦日。
音频资料

《一起读诗经》：《王风 大车》01 赏析王风 · 大车《诗经》大车槛槛，毳衣如菼。岂不尔思？畏子不敢。
大夫的车辘辘行驶，毳衣色如初生之荻。怎么会不思念你呢？害怕大夫不敢表露。
✦大车：大夫所乘之车。✦槛槛：行车的声音。✦毳衣〔cuì〕：此指大夫的礼服，以毛布制成。毳，鸟兽的细毛。✦菼〔tǎn〕：初生的荻。荻，多年生草本植物，生在水边，叶似芦苇，茎可以编席箔。
大车啍啍，毳衣如璊。岂不尔思？畏子不奔。
大夫的车缓缓行驶，毳衣色如红色之璊。怎么会不思念你呢？害怕大夫不敢私奔。
✦啍〔tūn〕啍：迟重缓慢貌。✦璊〔mén〕：一种红色玉石。✦奔：私奔。
谷则异室，死则同穴。谓予不信，有如皦日。
活着之时不在一室，死后就要埋在一坟。如果认为我不可信，我誓就像璀璨明日。
✦谷：生存，生长。✦谓：认为，以为。✦皦〔jiǎo〕日：明亮的太阳。皦，同“皎”，光亮洁白。
02 解读《王风·大车》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。现代学者一般认为这是一首爱情诗，写主人公想争取婚姻自由，与心上人一同逃跑，但又担心对方不敢私奔，所以发誓即使生不能同室，死也要同穴，表示爱情的忠贞。全诗三章，每章四句。此诗语言简明，把环境气氛与主人公心情结合起来，相互烘托促进，按故事情节发展而安排诗章，以心理推想取代完整故事结局，很有特色。
《王风·大车》的意思简明直截。如果按照主人公是男子的说法，就是小伙子要求与姑娘私奔，并指天发誓，一定要和姑娘结合，生不能同床，死也要同穴。爱情的强烈、坚定、至死不渝，大概总可以感动姑娘了。
这首诗把环境气氛与主人公心情结合起来，相互烘托促进，是一个特色。第一章写小伙子赶着盖有青色车篷的大车奔驰，在隆隆的车声里，小伙子心潮澎湃：“岂不尔思，畏子不敢。”意思是说：姑娘，你到底敢不敢与我相爱相恋呢？
小伙子的冲动，与姑娘的犹疑，制造了恋爱中的痛苦。第二章以沉重的车轮声，衬托小伙子内心的苦恼。这时候，小伙子终于明白了：姑娘的犹疑是因为她家里不同意这段恋情。因此，摆在面前的是：姑娘敢不敢、能不能不经父母许可就和小伙子私奔，结成夫妻。这是姑娘的终身大事，不能不慎重考虑。因为一旦遇人不淑，又背叛了父母，那么自己的前途就十分悲惨了。第二章既回溯了第一章姑娘犹疑的原因，又提出私奔有无后顾之忧的考虑。诗歌是由小伙子口中唱出来的，表示小伙子已经明白姑娘的处境和心思了。于是，自然地引出第三章：小伙子指天发誓，永远忠于爱情，即使生不能同床，死后也要同穴。古人指天发誓是十分慎重的行为，这是自然崇拜与祖先崇拜时代极为庄严的仪式。因为他们相信，违反了诺言要受到天谴的。小伙子慎重的发誓，从意蕴而言，已是圆满地解释了姑娘的疑虑，使姑娘放心大胆地投向恋人的怀抱。从情节而言，诗歌却不再描述其最后结局了。人们可以从诗意延续中推想：这一对恋人，一定高高兴兴地驾着大车，奔向相爱相伴的幸福生活了。
这首诗，将环境气氛与人物心情相结合相衬托，把故事按情节发展而安排诗章，以心理推想取代完整故事结局，都有特色。
03 创作背景古今学者对《王风·大车》的背景有多种说法。《毛诗序》说这首诗是刺周大夫不敢信守诺言：“《大车》，刺周大夫也。礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今，大夫不能听男女之讼焉。”这种说法后人提出质疑，因为全诗并没有更多的社会背景描述。《诗三家义集疏》则提到具体的社会背景：“鲁说曰：‘楚伐息，破之。虏其君，使守门。将妻其夫

人，而纳之于宫。楚王出游，夫人遂出见息君，谓之曰：“人生要一死而已，何至自苦！妾无须臾而忘君也，终不以身更贰醮。生离于地上，岂如死归于地下乎？”乃作诗曰：“榖则异室，死则同穴。谓予不信，有如皦日。”息君止之，夫人不听，遂自杀。息君亦自杀，同日俱死。楚王贤其夫人守节有义，乃以诸侯之礼合而葬之。君子谓夫人说于行善，故序之于《诗》。夫义动君子，利动小人。息君夫人不为利动矣。’”但这种说法与《左传·庄公十四年》相关记载不符。现代学者一般认为这是一首爱情诗，不过主人公是男还是女还有分歧。如果主人公是男子，那就是一位赶大车的小伙子和一位姑娘相恋，小伙子要求姑娘私奔（大概姑娘家里有人不同意他们结合），姑娘却有点犹豫不决，于是小伙子发下这个决绝誓言。如果主人公是女子，那就是一位女子热烈地爱着一位男子，想与他私奔，但又担心他不敢（男子可能是个有身份的人，和女子不是门当户对，但双方又有爱情），所以发下这个誓言。
04 名家点评宋代朱熹《诗集传》：“赋也。周衰，大夫犹有能以刑政治其私邑者，故淫奔者畏而能歌之如此。然其去《二南》之化则远矣。此可以观世变。”“民之欲相奔者，畏其大夫，自以终身不得如其志也。故曰：生不得相奔以同室，庶几死得合葬以同穴而已。谓予不信，有如皎日，约誓之辞也。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：王风 · 葛藟品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
王风 · 葛藟《诗经》绵绵葛藟，在河之浒。终远兄弟，谓他人父。谓他人父，亦莫我顾。
绵绵葛藟，在河之涘。终远兄弟，谓他人母。谓他人母，亦莫我有。
绵绵葛藟，在河之漘。终远兄弟，谓他人昆。谓他人昆，亦莫我闻。
音频资料诗经·王风·葛藟，讲解视频。
01赏析王风 · 葛藟《诗经》绵绵葛藟，在河之浒。终远兄弟，谓他人父。谓他人父，亦莫我顾。
葛藟绵延遍布，就在黄河之边。终要远离兄弟，称呼他人父亲。称呼他人为父亲，他也不会顾念我。
✦葛藟〔lěi〕：葡萄科植物，落叶木质藤本，夏季开花，果实黑色，可入药。✦浒〔hǔ〕：水边。✦远：远离。✦谓：称呼。✦顾：眷顾，顾念。
绵绵葛藟，在河之涘。终远兄弟，谓他人母。谓他人母，亦莫我有。
葛藟绵延遍布，就在黄河之畔。终要远离兄弟，称呼他人母亲。称呼他人为母亲，她也不会关爱我。
✦涘〔sì〕：水边。✦有：亲爱，关爱。
绵绵葛藟，在河之漘。终远兄弟，谓他人昆。谓他人昆，亦莫我闻。
葛藟绵延遍布，就在黄河之岸。终要远离兄弟，称呼他人哥哥。称呼他人为兄长，他也不会关心我。
✦漘〔chún〕：水边。✦昆：兄长，哥哥。✦闻：听闻，引申为关注、关心。一说通“问”，询问、问候。
02解读

《王风·葛藟》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。这是流浪者求助不得的怨诗，即使为人父母，依旧不可得到眷顾，反映了当时社会的冷酷无情；另一说此诗是一个入赘者在他人家生活，抒发孤独寂寞的悲歌。全诗三章，每章六句，三层意思，两层转折，直抒情事，语句质朴，表现了飘零的凄苦和世情的冷漠。
《王风·葛藟》是一首流浪者自诉寄人篱下之无尽屈辱的诗歌。诗分三章，每章六句。首章“绵绵”二句写眼前景物。诗人流落到黄河边上，见到河边葛藤茂盛，绵绵不断，不禁触景伤情，联系到自己远离兄弟、飘泊异乡的身世，感到人不如物。他流落他乡，六亲无靠，生活无着，不得不乞求于人，甚至覥颜“谓他人父”。处境之艰难，地位之卑下，可见一斑。但是即便如此，也未博得人家的一丝怜悯。“谓他人父，亦莫我顾”，直书其事，包含许多屈辱，许多痛楚，正如朱熹所叹：“则其穷也甚矣！”（《诗集传》）第二、第三章诗意略同首章，仅二、四、五、六句句尾更换一字，丰富了诗的内涵，反覆咏叹中稍有变化。
全诗每章只更换了三个字。第一个字都是“河边”的意思，相当于没有变化。第二个字，谓他人“父”“母”“昆”，换的都是家庭成员的称呼，其实属于家庭内部情况，变化影响相同。第三个字，亦莫我“顾”“有”“闻”，就是“也不顾念、善待、关心我”，总之反反复复强调他所流落寄居的人家对他不好，他感到非常屈辱，没有温暖。短短几行小诗写尽了流离失所、寄人篱下的内心忧伤。
此诗两句表达一层意思，六句有三层意思，两层转折。由绵绵不绝的葛藟对照兄弟的离散，是一折，由“谓他人父”“谓他人母”“谓他人昆”而竟不获怜悯，又是一折。每一转折，均含无限酸楚。诗人直抒情事，语句简质，却很感人，表现了飘零的凄苦和世情的冷漠。
03创作背景关于《王风·葛藟》的背景，有多种说法。旧说以为此诗乃东周初年姬姓贵族所作，旨在讥刺平王弃宗族而不顾。《毛诗序》：“《葛藟》，刺平王也。周室道衰，弃其九族焉。”朱熹《诗集传》云：“世衰民散，有去其乡里家族，而流离失所者，作此诗以自叹。”现代学者一般认为这是流浪者求助不得的怨诗。春秋时期，战乱频仍，人民流离失所。此诗的作者当是到处流浪、居无定所的人。也有人认为此诗是一个入赘者在他人家生活，抒发孤独寂寞的悲歌。
04名家点评宋代朱熹《诗集传》：“言绵绵葛藟，则在河之浒矣。今乃终远兄弟，而谓他为人为己父。己虽谓彼为父，而彼亦不我顾，则其穷也甚矣。”
清代牛运震《诗志》：“乞儿声，孤儿泪，不可多读。”
清代方玉润《诗经原始》：“沉痛语，不忍卒读。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文阅读原文

诗经鉴赏：王风 · 君子阳阳品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
王风 · 君子阳阳《诗经》君子阳阳，左执簧，右招我由房。其乐只且！
君子陶陶，左执翿，右招我由敖。其乐只且！
音频资料赏析王风 · 君子阳阳《诗经》君子阳阳，左执簧，右招我由房。其乐只且！
君子神情扬扬自得，左手拿着笙簧，右手招我演奏由房。真是其乐无穷啊！
✦阳阳：自得貌。阳，通“扬”。✦簧：本指管乐器中振动发声的薄片，此处指代笙、竽一类的管乐器。✦由房：一种在室内为国君演奏的音乐。一说同“游放”，指纵情游玩。✦只且〔zhījū〕：语气词，表感叹。
君子陶陶，左执翿，右招我由敖。其乐只且！
君子体态安舒和乐，左手拿着羽翿，右手招我演绎由敖。真是其乐无穷啊！
✦陶陶：和乐貌。✦翿〔dào〕：古代乐舞或葬礼所用的道具，似盖，用五彩雉羽装饰。✦由敖：舞曲名。一说由通“游”，指遨游、游乐。
解读《王风·君子阳阳》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。此诗一说是描写东周乐官奏乐歌舞的诗，另一说是丈夫邀妻子一起跳舞的诗，表现了君子的快乐在于喜欢音乐，歌舞会为他们带来无穷的乐趣。全诗二章，每章四句，重章叠句，格调流美。
作品名称王风·君子阳阳作 者无名氏创作年代春秋作品出处《诗经》作品体裁杂言古诗别 名君子阳阳按余冠英的说法，《王风·君子阳阳》是一首描写歌舞晚会场面的小诗，只有欢乐而已，没有多深的政治意义。
在一个贵族欢宴的场合，有一个身份高贵的青年男子，在中央为大家起舞助兴。只见他一幅少年得志、得意洋洋之

态，边舞蹈边吹奏笙竽之类乐器，人们欢呼雷动。他得意之际，便左手执定乐器，右手来招呼诗人与他协奏《由房》之乐。受这种氛感染，人人都能感到无比欢欣快乐。接着写这位男子狂欢之余，放下乐器，开始跳起舞来，其乐陶陶，令人陶醉。他左手执定羽旄，右手招诗人与他共舞《由敖》之曲。场面欢畅淋漓。
诗共二章，摄取了两组歌舞的画面，一是奏“由房”，一是舞“由敖”。“由房”可能是“由庚”“由仪”一类的笙乐，属房中之乐。胡承珙《毛诗后笺》：“由房者，房中，对庙朝言之。人君燕息时所奏之乐，非庙朝之乐，故曰房中。”而“由敖”可能即骜夏，马瑞辰《毛诗传笺通释》：“敖，疑当读为骜夏之骜， 《周官·钟师》：奏九夏，其九为骜夏。”今已不知两舞曲的内容，但从君子（舞师）“阳阳”“陶陶”等神情上看，当是两支欢快的舞乐。“其乐只且”恰恰说明其乐之甚。
“只”，韩诗作“旨”；《诗三家义集疏》：“旨本训美，乐旨，犹言乐之美者，意为乐甚。”
此诗格调流美。所演奏的是房中宴乐，乐曲比较轻快，而演奏者本人也自得其乐，《程子遗书》：“阳阳，自得。
陶陶，自乐之状。皆不任忧责，全身自乐而已。”想见舞师与乐工是乐在其中。诗人为乐工，故诗中“我”在描写歌舞场面时也就比较轻快这与《王风》其他篇章那种苍凉的风格迥然不同。
如果按朱熹的解释，《王风·君子阳阳》写夫妻歌舞为乐。丈夫邀请妻子一起跳舞，由妻子唱出来，表现了他们自得自乐、欢畅无比的情绪。古代的文学作品中，写夫妻恩爱、歌舞自娱的情形并不多，多的是征夫愁弃妇怨。因为这样做，至少要这样一些前提：两个人情深意笃，有较高的修养和情趣，以及拥有较多的闲暇。日出而作、日落而息的夫妻，大字不识的衣夫，恐怕难以歌舞自娱。由此可以推断，此诗的主人公大概应是殷实人家，或是已经衰落了的世家子弟。这也容易让人想到，闲暇是人们自娱自乐、吟诗作画、游山玩水的重要前提。整日为生计而忙碌的人，不会有此雅兴。
创作背景关于《王风·君子阳阳》的题旨背景，历来争论不一。《毛诗序》说：“《君子阳阳》，闵周也。君子遭乱，相招为禄仕，全身远害而已。”说乐官遭乱，相招下属归隐，据诗中“招”字为说。朱熹《诗集传》认为此诗是写征夫归家与妻子自乐，据诗中“房”字为说。现代学者余冠英认为，此诗是描写舞师与乐工共同歌舞的场面。执簧、执翿与《邶风·简兮》中伶官执籥、秉翟相似。说明东周王室衰微，苟安洛阳，仍有专职的乐工和歌舞伎以供统治者享乐。
名家点评宋代朱熹《诗集传》：“此诗疑亦前篇妇人所作。盖其夫既归，不以行役为劳，而安于贫贱以自乐。其家人又识其意而深叹美之，皆可谓贤矣。岂非先王之泽哉！或曰：序说亦通，宜更详之。”
清代牛运震《诗志）：“读之有逸宕不群之概。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：王风 · 君子于役品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
王风 ·君子于役《诗经》君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思！
君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括。君子于役，苟无饥渴。
音频资料01 赏析王风 ·君子于役

《诗经》君子于役，不知其期，曷至哉？
君子行役在外，不知他的归期，何时可以归来？
✦于役：行役，谓因兵役、劳役或公务奔走在外。✦曷〔hé〕：何时。
鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。
鸡儿栖息巢穴，太阳即将西沉，羊牛下山歇息。
✦埘〔shí〕：古代在墙壁上挖洞做成的鸡窝。
君子于役，如之何勿思！
君子行役在外，如何让人不思念！
君子于役，不日不月，曷其有佸？
君子行役在外，不知多少日月，何时才能相聚？
✦不日不月：指不计日月，没有期限。✦佸〔huó〕：相聚，聚会。
鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括。
鸡儿栖息木桩，太阳即将西沉，羊牛下山汇集。
✦桀〔jié〕：鸡栖的木桩。✦括：汇集。
君子于役，苟无饥渴。
君子行役在外，但愿不饥不渴。
✦苟：表推测、期望语气，相当于“但愿”。
02 解读《君子于役》显然是一首思归诗，而且所思之人是一位远行在外、久久未归的服役者。至于思怀者的身份，《毛诗序》及《毛诗正义》认为是一位在家的大夫，也是“君子”的僚友；而朱熹《诗集传》认为是“君子”的“室家”，也即妻子，这一说法得到绝大多数后世学者的认同。
本诗共有两章，每章八句，几乎都使用了叠咏结构。全诗皆用赋法，首句即开门见山，道明诗旨，“曷至哉”的自我诘问体现出诗人对“于役”君子的殷切绵长的思念，又流露出一丝怅惘和无奈。然后诗人渲染了一幅“乡村日暮图”，写傍晚时分，鸡禽归巢栖息，牛羊成群下山的情景，既散发着浓郁的乡村田园气息，也寄托着诗人无限的愁肠忧思：多少个“不日不月”的黄昏，自己都在家门和山野守候远眺，心中反复叩问着“君子”何时归来、“曷其有佸”，可是却一直都没等到那熟悉的身影，想必诗人此刻一定会凄楚难熬、黯然神伤。苦苦的等候似没有止期，所以诗人最终将这份思念之情转化为对对方的牵挂和祝福，希望他平安顺利，不要忍饥受渴——这是最平凡的话语，却也饱含着最真挚的情感。
此诗句式保持着本来面目，不加刻意修饰；行文顺随着情感脉络，而无复杂构思。或许正是因为这种近于“原生态”的歌啸咏叹，才能在字字句句中毫无保留地展现诗人的善良、质朴和纯情，才能超越数千年的文化隔阂给我们毫无防备的心灵触动。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：王风 · 丘中有麻品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
王风 · 丘中有麻《诗经》丘中有麻，彼留子嗟。彼留子嗟，将其来施施。
丘中有麦，彼留子国。彼留子国，将其来食。
丘中有李，彼留之子。彼留之子，贻我佩玖。
音频资料01 赏析王风 · 丘中有麻《诗经》丘中有麻，彼留子嗟。彼留子嗟，将其来施施。
小土丘上有大麻，是那留子嗟的功劳。那位留子嗟啊，希望他能缓缓到来。
✦麻：大麻，桑科植物，一年生草本，茎皮长而坚韧，古人多用以纺布编织等。✦留子嗟：春秋时周大夫，子嗟为其字，在朝贤而有功，后被放逐。✦将〔qiāng〕：表示请求或希望之意。✦施施：舒缓行走貌。
丘中有麦，彼留子国。彼留子国，将其来食。
小土丘上有麦田，是那留子国的功劳。那位留子国啊，希望他来食用麦谷。
✦留子国：春秋时贤人，留子嗟之父，子国为其字。
丘中有李，彼留之子。彼留之子，贻我佩玖。
小土丘上有李树，是那留氏之子的功劳。那留氏之子啊，赠给我浅黑的佩石。
✦李：落叶乔木，春天开白色花，果实称李子，熟时黄色或紫红色。✦留之子：留氏之子。✦佩玖〔jiǔ〕：作佩饰用的浅黑色美石。

02 解读《王风·丘中有麻》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。现代学者多认为这是一首情诗，是一位女子叙述和情人定情过程的诗，写女子在山丘的隐蔽处热切地等待着男子的到来。全诗三章，每章四句，人物形象生动，情绪热烈大胆，既显示女子的纯朴天真，又表达两人的情深意绵。
按照多数学者的说法，《王风·丘中有麻》是一首情诗，是以一个姑娘的口吻写出来的。诗中提到的事件，恰恰是姑娘与情郎激情幽会的地点：“丘中有麻”“丘中有麦”“丘中有李”，那一蓬蓬高与肩齐的大麻地，那一片片密密的麦田垅间，那一棵棵绿荫浓郁的李子树下，都是姑娘与情郎情爱激发的地方。所以，当姑娘回味这种强烈的情爱行为时，总也忘不了那个神奇的地方。尤其是诗的第一、二章，都有“彼留子”的明确指涉。而第一章的“将其来施施”，第二章的“将其来食”，更明确地写出，姑娘与情郎的幽会不仅仅是一次，而是多次。他们在大麻地里、小麦垅头、李子树下，演出过一次次激情的戏剧，付出了整个身心。他们的情爱是真实的，也是牢固的。他们并没有追求一次性的疯狂，而是让纯真的爱掀起一层又一层的热浪，永久地持续。第三章的最后，写到“彼留之子，贻我佩玖”，用物质的形式（佩玉），把非物质的关系（情爱）确定下来，以玉的坚贞纯洁牢固，表示两人的爱情的永恒。可以想像，接着下去，姑娘将与情郎共偕连理，成家育子，延续生命。一个新的家庭，将延续那一段热烈纯真的爱情。这就是姑娘在歌唱爱情时寄托的热望。
这首诗表现了二千多年前黄土高原上那对青年男女的柔情蜜意。其情绪热烈大胆，敢于把与情郎幽会的地点一一唱出，既显示姑娘的纯朴天真，又表达俩人的情深意绵。敢爱，敢于歌唱爱，这本身就是可敬的。
03 创作背景关于《王风·丘中有麻》这首诗，历代学者有三种解释：第一种观点认为是思贤之诗。《毛诗序》阐述此诗时说：“庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗。”三家诗都解释为思贤之作。第二种观点认为是私奔之诗。宋代理学家朱熹在《诗集传》中力排众议，肯定此诗是“女子盼望与所私者相会”的情诗。第三种说法认为是招贤偕隐诗。方玉润持此观点。而现代多数学者认为，《王风·丘中有麻》是一首情诗。在《诗经》时代，男女之间的情爱关系，比较宽松自由。特别是农村男女青年自由交往，野外幽会，相当普遍。这并不是后来儒家君子所指斥的淫乱，而是青年男女择偶的一种正常方式。这和中国有些少数民族，近几十年来还保存着的对歌择偶、赛马择偶一样，带有原始民族婚配的形式。《王风·丘中有麻》正是这种原始择偶婚配形式的反映。闻一多在《风诗类钞》中从民俗学角度解释了诗中反映的原始性。有研究者对此诗的背景本事作如此设定：一位女子请一位男子帮忙种麻，相互认识，后来又请男子父亲吃饭，第二年李子熟时，男子送女子佩玉，二人定情，于是女子以此诗叙述与男子定情的过程。
04 名家点评宋代朱熹《诗集传》：“妇人望其所与私者而不来，故疑丘中有麻之处，复有与之私者而留之者，今安得其施施然而来乎？”“来食，就我而食也。”“贻我佩玖，冀其有以赠己也。”
清代方玉润《诗经原始》：“《丘中》，招贤偕隐也。”“周衰，贤人放废，或越在他邦，或互相招集，退处丘园以自乐。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：王风 · 黍离品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
黍离《诗经·国风·王风》彼黍离离，彼稷之苗。
行迈靡靡，中心摇摇。
知我者，谓我心忧，不知我者，谓我何求。
悠悠苍天！此何人哉？
彼黍离离，彼稷之穗。
行迈靡靡，中心如醉。
知我者，谓我心忧，不知我者，谓我何求。
悠悠苍天！此何人哉？
彼黍离离，彼稷之实。
行迈靡靡，中心如噎。
知我者，谓我心忧，不知我者，谓我何求。
悠悠苍天！此何人哉？
音频资料

《一起读诗经》：《王风·黍离》01 赏析黍离《诗经·国风·王风》彼黍离离，彼稷之苗。
看那黍子一行行，高粱苗儿也在长。
✦黍（shǔ）：北方的一种农作物，形似小米，有黏性。✦离离：行列貌。✦稷（jì）：古代一种粮食作物，指粟或黍属。
行迈靡靡，中心摇摇。
走上旧地脚步缓，心里只有忧和伤。
✦行迈：行走。✦靡（mǐ）靡：行步迟缓貌。✦中心：心中。✦摇摇：心神不定的样子。
知我者，谓我心忧， 不知我者，谓我何求。
能够理解我的人，说我是心中忧愁。不能理解我的人，问我把什么寻求。
悠悠苍天！此何人哉？
高高在上苍天啊，何人害我离家走？
✦悠悠：遥远的样子。
彼黍离离，彼稷之穗。
看那黍子一行行，高粱穗儿也在长。
行迈靡靡，中心如醉。
走上旧地脚步缓，如同喝醉酒一样。
✦行迈靡靡，中心如醉：讲的是一位周朝的大夫路过故宫，看见满目衰败景象时的心情。这位大夫经过的故宫指的是今天的西安。
知我者，谓我心忧， 不知我者，谓我何求。
能够理解我的人，说我是心中忧愁。不能理解我的人，问我把什么寻求。
悠悠苍天！此何人哉？
高高在上苍天啊，何人害我离家走？
彼黍离离，彼稷之实。
看那黍子一行行，高粱穗儿红彤彤。
行迈靡靡，中心如噎。
走上旧地脚步缓，心中如噎一般痛。
✦噎（yē）：堵塞。此处以食物卡在食管比喻忧深气逆难以呼吸。
知我者，谓我心忧， 不知我者，谓我何求。
能够理解我的人，说我是心中忧愁。不能理解我的人，问我把什么寻求。
悠悠苍天！此何人哉？
高高在上苍天啊，何人害我离家走？
02 解读这是东周都城洛邑周边地区的民歌，是一首有感于家国兴亡的诗歌。全诗三章，每章十句。此诗由物及情，寓情于景，情景相谐，在空灵抽象的情境中传递出闵意情怀，蕴含着主人公绵绵不尽的故国之思和凄怆无已之情。其主要特点是用重叠的字句，回还反复地吟唱，表现出主人公不胜忧郁之状。
关于《王风·黍离》一诗的背景，《毛诗序》说：“《黍离》，闵宗周也。周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍。闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也。”从此诗序于王风之首，可见其为编诗者之意旨。但历来争讼颇多，三家诗中韩、鲁遗说与毛序异，宋儒程颐更有臆说以为“彼稷之苗”是彼后稷之苗。近人读诗，新说迭出，比较有代表性的有郭沫若在《中国古代社会研究》中将其定为旧家贵族悲伤自己的破产而作，余冠英则在《诗经选》中认为当是流浪者诉述他的忧思。还有蓝菊荪的爱国志士忧国怨战说（《诗经国风今译》），程俊英的难舍家园说（《诗经译注》）等。说法虽多，诗中所蕴含的那份因时世变迁所引起的忧思是无可争辩的，虽然从诗文中无法确见其具体背景，

但其显示的沧桑感带给读者的心灵震撼是值得细加体味的。另一方面，从诗教角度视之，正因其为大夫闵宗周之作，故得列于《王风》之首，此为诗说正统。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：王风 · 兔爰品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
王风 · 兔爰《诗经》有兔爰爰，雉离于罗。我生之初，尚无为。我生之后，逢此百罹。尚寐无吪！
有兔爰爰，雉离于罦。我生之初，尚无造。我生之后，逢此百忧。尚寐无觉！
有兔爰爰，雉离于罿。我生之初，尚无庸。我生之后，逢此百凶。尚寐无聪！
音频资料诗经·王风·兔爰，讲解视频。
赏析王风 · 兔爰《诗经》有兔爰爰，雉离于罗。我生之初，尚无为。 我生之后，逢此百罹。尚寐无吪！
兔子和缓地奔走，野鸡却落入罗网。在我出生的初时，尚且没有兵役之事。 当我长成的后来，遭逢这种种的苦难。只愿长睡不去作为！
✦爰〔huǎn〕爰：舒缓貌。爰，“缓”的假借字。✦离：假借为“罹”，遭受。✦罗：捕捉禽鸟的网。✦为〔wéi〕：此指兵役。 ✦罹：忧患，苦难。✦尚寐：希望睡觉。尚，表希望。✦吪〔é〕：举动，一说说话。
有兔爰爰，雉离于罦。我生之初，尚无造。 我生之后，逢此百忧。尚寐无觉！
兔子和缓地奔走，野鸡却落入罦网。在我出生的初时，尚且没有徭役之事。 当我长成的后来，遭逢这种种的忧患。只愿长睡不再清醒！
✦罦〔fú〕：又名覆车网，一种装设机关的网，能自动覆捕鸟兽。✦造：此指徭役。 ✦觉〔jué〕：清醒，醒来。
有兔爰爰，雉离于罿。我生之初，尚无庸。 我生之后，逢此百凶。尚寐无聪！
兔子和缓地奔走，野鸡却落入罿网。在我出生的初时，尚且没有劳役之事。 当我长成的后来，遭逢这种种的凶灾。只愿长睡不去听闻！
✦罿〔chōng〕：一种捕捉禽鸟的网，与罦类似，覆在车上。✦庸：此指劳役。 ✦聪：听。
解读

《王风·兔爰》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。这是一首伤时感事的诗，风格悲凉。全诗三章，每章七句。各章首二句都以兔、雉作比，比君子生不逢时；中间四句，是以“我生之初”与“我生之后”作对比，表现出对过去的怀恋和对现在的厌恶；各章最后一句，诗人发出沉重的哀叹，充满失望与愤慨之情。
《王风·兔爰》全诗共三章，各章首二句都以兔、雉作比。兔性狡猾，用来比喻小人；雉性耿介，用以比喻君子。罗、罦、罿，都是捕鸟兽的网，既可以捕雉，也可以捉兔。但诗中只说网雉纵兔，意在指小人可以逍遥自在，而君子无故遭难。通过这一形象而贴切的比喻，揭示出当时社会的黑暗。
各章中间四句，是以“我生之初”与“我生之后”作对比，表现出对过去的怀恋和对现在的厌恶：在过去，没有徭役（“无为”），没有劳役（“无造”），没有兵役（“无庸”），我可以自由自在地生活；而现在，遇到各种灾凶（“百罹”“百忧”“百凶”），让人烦忧。从这一对比中可以体会出时代变迁中人民的深重苦难。
各章最后一句，诗人发出沉重的哀叹：生活在这样的年代里，不如长睡不醒。愤慨之情溢于言表。方玉润说：“‘无吪’、‘无觉’、‘无聪’者，亦不过不欲言、不欲见、不欲闻已耳”（《诗经原始》），这也是《毛诗序》中所点出的君子“不乐其生”的主题。
全诗三章风格悲凉，反覆吟唱诗人的忧思，也正是《王风》中的黍离之悲，属乱世之音、亡国之音。
创作背景《王风·兔爰》是一首感时伤乱之作。《毛诗序》说：“《兔爰》，闵周也。桓王失信，诸侯背叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉。”这是依《左传》立说，有史实根据，因此《毛诗序》说此诗主题不误。但意谓作于桓王时，与诗中所写有出入。崔述《读风偶识》说：“其人当生于宣王之末年，王室未骚，是以谓之‘无为’。既而幽王昏暴，戎狄侵陵，平王播迁，室家飘荡，是以谓之‘逢此百罹’。故朱子云：‘为此诗者盖犹及见西周之盛。’（朱熹《诗集传》）可谓得其旨矣。若以为在桓王之时，则其人当生于平王之世，仳离迁徙之余，岂得反谓之为‘无为’？而诸侯之不朝，亦不始于桓王，惟郑于桓王世始不朝耳。其于王室初无所大加损，岂得遂谓之为‘百罹’、‘百凶’也哉？窃谓此三篇者（指《王风·中谷有蓷》《王风·葛藟》《王风·兔爰》）皆迁洛者所作。”
名家点评宋代朱熹《诗集传》：“周室衰微，诸侯背叛，君子不乐其生，而作此诗。言张罗本以取兔，今兔狡得脱，而雉以耿介，反离于罗。以比小人致乱，而以巧计幸免；君子无辜，而以忠直受祸也。为此诗者，盖犹及见西周之盛也，故曰：方我生之初，天下尚无事，及我生之后，而逢时之多难如此。然既无如之何，则但庶几寐而不动以死耳！”“或曰：兴也，以兔爰兴无为，以雉离兴百罹也。下章仿此。”“无所闻则亦死耳！“清代姚际恒《诗经通论》：“作此诗者，大抵军士，若桓王好战，他国名为合从，实无肯为王出力者，故以兔比他国之卒，以雉自比欤？‘吪’字从‘口’，从‘言’之‘讹’亦同，小雅‘或寝或讹’即此。吪，方寤动而有声也。‘无吪’，不言之意；‘无觉’，不见之意；‘无聪’，不闻之意。
凡人寤则忧，寐则不知，故愿熟寐以无闻见。奇想奇语，较苕之华‘不如无生’自胜多矣。集传句句增出‘死’字，大失诗旨，绝不成语。此诗不欲为‘不如无生’之直率，而集传偏以‘不如无生’意解之，是可笑也！”“繻葛之战以前，周室尚无事；自是而桓、文迭兴，霸升王降，天下大乱矣。诗人以‘我生初、后’为言，此诗史也。”
清代方玉润《诗经原始》：“词意凄怆，声情激越，（三国魏）阮步兵（籍）专学此种。”
后世影响《王风·兔爰》凄怆的格调对后世阮籍诗歌的风格有较大影响。诗中“我生之初……我生之后……”这一句式后来被传为东汉蔡琰所作的长篇骚体诗《胡笳十八拍》中沿用，“我生之初尚无为，我生之后汉祚衰；天不仁兮降乱离，地不仁兮使我逢此时”，那悲怆的诗句，是脱胎于《王风·兔爰》一诗。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：王风 · 扬之水品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
王风 · 扬之水《诗经》扬之水，不流束薪。彼其之子，不与我戍申。怀哉怀哉，曷月予还归哉！
扬之水，不流束楚。彼其之子，不与我戍甫。怀哉怀哉，曷月予还归哉！
扬之水，不流束蒲。彼其之子，不与我戍许。怀哉怀哉，曷月予还归哉！
音频资料赏析王风 · 扬之水《诗经》扬之水，不流束薪。彼其之子，不与我戍申。 怀哉怀哉，曷月予还归哉！
缓缓流动的水，流不走成捆的柴薪。远方的那个人，不能和我戍守申国。 思念啊思念啊，何时我才能归去啊！
✦扬：缓慢流动貌，一说激扬。✦束薪：成捆的柴薪。✦其：语气助词，无实义。✦戍申：戍守申国。申，西周诸侯国，姜姓，在今河南南阳一带。 ✦曷月：何月，意谓何时。✦予：我。
扬之水，不流束楚。彼其之子，不与我戍甫。 怀哉怀哉，曷月予还归哉！
缓缓流动的水，流不走成捆的荆条。远方的那个人，不能和我戍守甫国。 思念啊思念啊，何时我才能归去啊！
✦束楚：成捆的荆条。✦甫：即吕国，西周诸侯国，姜姓，周宣王将吕国自山西故地迁往河南南阳，改国名为甫。
扬之水，不流束蒲。彼其之子，不与我戍许。 怀哉怀哉，曷月予还归哉！
缓缓流动的水，流不走成捆的蒲柳。远方的那个人，不能和我戍守许国。 思念啊思念啊，何时我才能归去啊！
✦束蒲：成捆的蒲柳。✦许：西周诸侯国，姜姓，在今河南许昌一带。
解读《王风·扬之水》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。此诗写戍边战士怨恨统治者长期让他们久戍不归，而思念家人，希望早日回家。诗从扬之水不流束薪起兴，一唱三叹，反复掀起戍卒思妇盼归之怨的高潮。全诗三章，每章六句，句式富于变化，同时带有鲜明的口语化倾向。
《王风·扬之水》是以远戍战士的口吻来写的。诗从扬之水不流束薪起兴，一唱三叹，反复掀起戍卒思妇盼归之怨的高潮。

全诗三章，各章基本相同。不同的是：“束薪”、“束楚”和“束蒲”；“戍申”、“戍甫”和“戍许”。薪、楚、蒲都是农家日常燃烧的柴草；申、甫、许是三个姜姓的诸侯小国。因此，全诗实际上把一个相同的内容，反复吟诵三次，用重复强调的手法，突出远戍战士思家情怀。每章头两句“扬之水，不流束薪（楚、蒲）”，用流动的河水与不动的柴草对比，先让人视觉上有特殊印象：那河沟的水哗哗地流动，仿佛岁月一天天过去，不再回来；那一捆捆的柴草又大又沉，小小的河水根本飘浮不起，冲流不动，仿佛战士思家的沉重心绪，永不改变。有了这两句自然物象的起兴，很自然引出三、四两句“彼其之子，不与我戍申（甫、许）”，守着家园的妻子，当然无法与远戍的士兵一起。如果说，士兵如远离泉源的河水，越流越远；那么，妻子如坚定不移的柴草，不飘不流。如果说，日月如流水不断流失，思家情怀就如沉重的柴草，不动不移。分离的日子越久，远戍的时间越长，思念妻子也越强烈。终于，士兵喊出了自己心里的话：“怀哉怀哉？曷月予还归哉？”意思是：在家的亲人平安吗？何年何月我才能回家相聚呢？夫妻之情，故园之思，远戍之苦，不平之鸣，都融化在这两句问话之中，而士兵回家的渴望，产生了强烈的震撼力。
诗人在这里写了三种不流的情景。那河水载不起的物件，一开始是一捆捆点燃篝火的柴棒，后来换成一捆捆较细的荆条，再换成一捆捆造箭用的蒲柳短棒，可见其怨思之情是一点点在加深加重的。诗人又写了戍守三地的情景。这三地都相隔不远，可能是调兵换防，因此一个边卒写出了三个边地的守卫情景。正因为有了这种辗转调戍的情形，才更能引发边卒抒发他心中积郁的思归之怨。
在诗歌句式上，此诗采用不齐整的句式，有三言、四言、五言、六言几种，这说明诗歌带有鲜明的口语化的倾向。口语化句子，正好比较朴实，比较真切地表达出下层人民出身的士兵的口吻，起到一种亲切诚朴的效果。实际上，除了个别词语带有历史痕迹，在语义上需要诠解之外，这首口语化的诗歌，千载之下仍有极强的感染力。
创作背景《王风·扬之水》是一首戍卒怨恨统治者长期让他们久戍不归，而思念家人，希望早日回家的诗。据《毛诗序》说：“《扬之水》，刺平王也。不抚其民而远屯戍于母家，周人怨思焉。”诗篇的年代当在申、吕等国被楚国吞并之前。
春秋是比较混乱的时代，主要是周天子的权威削弱了，诸侯国的力量强大了。周平王的母亲是申国人，申国又常受楚国的侵扰。周平王为了母亲故国的安全，就从周朝抽调部分军队，到申国战略要地屯垦驻守，防止楚国侵扰。这些周朝士兵远离故乡，去守卫并非自己诸侯国的土地，心中的不满凄苦，当然有所流露，形成诗歌，就是《王风·扬之水》。申国、甫国和许国的国君，都是姜姓。周平王母亲是申国姜姓公主，与甫、许两个诸侯国也是亲戚关系。所以，虽然周平王没有派士兵去戍守甫、许两国，但诗歌也牵连及之：反正是姜姓王太后娘家的人。
名家点评宋代朱熹《诗集传》：“平王不能行其威令于天下，无以保其母家，乃劳天下之民，远为诸侯戍守，故周人之戍申者，又以非其职而怨思焉。则其哀懦微弱，而得罪于民，又可见矣。”“平王以申国近楚，数被侵伐，故遣畿内之民戍之，而戍者怨思，作此诗也。兴取之不二字，如《小星》之例。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文阅读原文

诗经鉴赏：王风 · 中谷有蓷品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
王风 · 中谷有蓷《诗经》中谷有蓷，暵其干矣。有女仳离，慨其叹矣。慨其叹矣，遇人之艰难矣！
中谷有蓷，暵其修矣。有女仳离，条其啸矣。条其啸矣，遇人之不淑矣！
中谷有蓷，暵其湿矣。有女仳离，啜其泣矣。啜其泣矣，何嗟及矣！
音频资料01 赏析

王风 · 中谷有蓷《诗经》中谷有蓷，暵其干矣。 有女仳离，慨其叹矣。 慨其叹矣，遇人之艰难矣！
山谷中有益母草，曝晒使其已干枯。 有位女子被夫弃，慨然叹息又叹息。 慨然叹息又叹息，值遇善人真艰难！
✦中谷：即“谷中”，山谷之中。✦蓷〔tuī〕：益母草，一年或二年生草本，可入药。✦暵〔hàn〕：曝晒，晒干。✦干：干枯。 ✦仳〔pǐ〕离： 夫妻离别，此指妇女被夫家遗弃。
中谷有蓷，暵其修矣。有女仳离，条其啸矣。条其啸矣，遇人之不淑矣！
山谷中有益母草，曝晒使其方干燥。有位女子被夫弃，悠然长啸复长啸。悠然长啸复长啸，值遇之人不贤良！
✦修：干燥。✦条：长啸貌。
中谷有蓷，暵其湿矣。有女仳离，啜其泣矣。啜其泣矣，何嗟及矣！
山谷中有益母草，曝晒尚且带湿意。有位女子被夫弃，凄然啜泣再啜泣。凄然啜泣再啜泣，纵然嗟叹怎来及！
✦啜：哭泣时抽噎。✦及：来得及。
02 解读《王风·中谷有蓷》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。古今学者多认为这是一首被离弃妇女自哀自悼的怨歌，反映东周时期一些下层妇女的生活状况。全诗三章，每章六句，从益母草干枯起兴，抒发弃妇内心的苦楚和慨叹。第一章叹其不得已，第二章啸其心中之深怨，第三章泣其穷途之末路。此诗运用比兴手法，情感层层加深。
《王风·中谷有蓷》全诗三章，每章的意思都差不多，反复吟咏，突出主题：女子遇人不淑，最终痛苦、悲伤、愤怒。妇女在春秋时代被男子遗弃的情况，说明男权主义在那个时代已经成为社会伦理观念的主流。女子择偶不慎，嫁了个忘恩绝情的丈夫，最终被抛弃，落得个自怨自艾的下场。可见中国妇女地位的低微，已经有两千年以上的历史了。
诗歌每节开头，都用山谷中的益母草起兴。益母草是中草药，据李时珍《本草纲目》，益母草对妇女有明目益神的功效，现代也常用益母草作妇女病治疗调养之用。益母草有益于妇女养生育子。诗歌用益母草起兴，作用有二：一是这种植物与妇女关系密切，提起益母草，可以使人联想到妇女的婚恋、生育、家庭、夫妻，由草及人，充分发挥诗歌联想作用；二是益母草已经干枯了，益母草晒干，可入药。妇女被抛弃，入药的益母草的意义在于：促进夫妻感情和有益于生儿育女的药草，与被离弃的妇女摆在一块，对比强烈，给人的感觉是这位妇女命运真太悲惨。因此，“中谷有蓷”一句，是起了隐喻作用、感情引导作用和启发联想作用。
每章最后一句，都是妇女自身觉悟的感叹。被薄幸丈夫抛弃，她不仅仅是一味怨天尤人，而是痛定思痛，得出了“遇人之艰难”、“遇人之不淑”和“何嗟及矣”的结论。这是对自己过去生活的小结，也是对今后生活的警诫。吟唱出来，当然是对更多已婚未婚妇女的提醒和劝告。在这位被抛弃的妇女身上，仍然保留着妇女自重自觉的品格，这正是她灵魂中清醒而坚强的一面，启迪着人们。
03 创作背景《王风·中谷有蓷》反映的是东周时期下层妇女的生活状况。这是历来争论最少的《诗经》篇章，从《毛诗序》到现代学者，绝大多数论者都同意：这是一首被离弃妇女自哀自悼的怨歌。《毛诗序》以为是“夫妇日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃尔”，今人如余冠英、程俊英等也以为是荒年中一位弃妇的哀叹之诗。
04 名家点评宋代朱熹《诗集传》：“凶年岁馑，室家相弃，妇人览物起兴，而自述悲欢之辞也。”“何嗟及矣，言事已至此，未如之何，穷之甚也。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：卫风 · 伯兮品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
卫风 ·伯兮《诗经》伯兮朅兮，邦之桀兮。伯也执殳，为王前驱。
自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐？谁适为容？
其雨其雨，杲杲出日。愿言思伯，甘心首疾。
焉得谖草？言树之背。愿言思伯，使我心痗。
音频资料诗经·卫风·伯兮，讲解视频。
《一起读诗经》：《卫风伯兮》他是春闺梦里人赏析卫风 ·伯兮《诗经》伯兮朅兮，邦之桀兮。伯也执殳，为王前驱。
我的丈夫勇武雄健，他是国家英杰之才。我的丈夫手执长殳，他是君王前导先锋。

✦伯：兄弟姐妹中排行最大者，此处为女子对丈夫的尊称。✦朅〔qiè〕：勇武，健壮。✦桀〔jié〕：通“杰”，杰出。✦殳〔shū〕：古代的一种武器，用竹木做成，有棱无刃。✦前驱：前导，先锋。
自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐？谁适为容？
自从丈夫东行之后，发乱犹如飞舞蓬草。难道自己没有润发膏脂？只是为谁梳妆仪容？
✦之：往，到。✦飞蓬：枯后根断、遇风飞旋的蓬草。✦膏沐：古代妇女润发的油脂。✦适〔dí〕：专主，作主。一说喜悦。一说“啻”的假借字，只、仅。✦容：梳妆，打扮。
其雨其雨，杲杲出日。愿言思伯，甘心首疾。
希望下雨祈求降雨，却出太阳璀璨耀目。思念丈夫情真意切，甘心情愿想到头痛。
✦杲杲〔gǎo〕：明亮貌。✦首疾：指因思念引起的头痛。
焉得谖草？言树之背。愿言思伯，使我心痗。
何处可以采到萱草？它就种在堂屋北面。思念丈夫情真意切，使我忧伤有如致病。
✦谖〔xuān〕草：即萱草，又名金针、忘忧草、黄花菜等，多年生宿根草本。谖，通“萱”。✦树：栽种。✦背：堂屋北面。✦痗〔mèi〕：忧伤成病。
解读与《击鼓》一诗类似，《伯兮》也是一首以战争为背景的诗章。从古至今，战争都是一个极具毁灭性的事物，因为它的存在会造成无数生命个体的悲欢聚散、生死离分，也会造成大量家庭的残缺和破碎，所以文学作品中对于战争破坏人类和平安宁的谴责历来都不绝于耳。比如唐代诗人杜甫，正是因其“三吏三别”系列对战争的血泪控诉，才成其诗作“诗史”之名。《毛诗序》亦将本诗解读为针砭时弊之作，认为此诗讽刺了君子为王所征却过时不返的战争乱象。
本诗是以一位女子的口吻叙写的，诗中所称的“伯”是女子对其丈夫的尊称，犹如今日所称的“大哥”，充满着女子的真情厚意。全诗共分四章，每章四句，全诗兼用赋、比、兴三法。开章四句皆是对丈夫的溢美之辞，说他勇武健壮，是国之栋梁；而且手执兵器，成为君王的先锋，字里行间流露出一种激越感和自豪感。第二章写到丈夫东行离去之后，诗风骤然生变，开始转向缠绵悱恻的思怀之情。所谓“女为悦己者容”，丈夫远离不归，女子再无心妆容，任凭头发凌乱犹如“飞蓬”。而且以设问和反诘的句式，进一步渲染了女子因思夫而憔悴枯槁的状态。第三章以盼雨却出日起兴，实是兴中有比，喻女子本欲丈夫速归却事与愿违的残酷现实，而第四章中在屋北采摘萱草的情境，实际上也寄托着诗人无限的期望与哀思。最后女子两次“愿言思伯”的结果，是“甘心首疾”的无怨无悔和“使我心痗”的忧郁成疾。读来令人心碎，亦令人扼腕不已。
此诗行文流畅，用语优美，对后世文学创作影响较大。如魏晋名士阮籍《咏怀》系列组诗的第二首中有“膏沐为谁施，其雨怨朝阳”一句，就明显是从此诗“岂无膏沐？谁适为容？其雨其雨，杲杲出日”四句化用而来。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：卫风 · 河广品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持 。
卫风·河广《诗经》谁谓河广？一苇杭之。谁谓宋远？跂予望之。
谁谓河广？曾不容刀。谁谓宋远？曾不崇朝。
音频资料01 赏析卫风 ·河广《诗经》谁谓河广？一苇杭之。谁谓宋远？跂予望之。
谁说黄河宽阔广大？一叶苇筏就可渡过。谁说宋国相隔遥远？踮起脚跟就可望到。

✦河：指黄河。✦苇：芦苇编成的舟筏。✦杭：通“航”，渡河。✦宋：指春秋时期宋国。✦跂〔qǐ〕：通“企”，踮起脚。✦予：而，一说我。
谁谓河广？曾不容刀。谁谓宋远？曾不崇朝。
谁说黄河宽阔广大？竟然难容一只小船。谁说宋国相隔遥远？赶路竟然不须片刻。
✦曾〔zēng〕：乃，竟。✦刀：通“舠”，小船。✦崇朝〔zhōng zhāo〕：从天亮到早饭时，形容时间短暂。崇，通“终”。
02 解读《何广》一诗的主旨，《毛诗序》认为是归卫的宋襄公之母流露出的对宋国的思怀之心。朱熹《诗集传》进一步补充时代背景，指明宋襄公之母本是卫昭伯与宣姜之女，嫁与宋桓公后生子兹甫，继而出归卫国。兹甫后即位为宋襄公，而宋桓夫人虽心系念之，却再也无法归宋看望。近当代学者则多认为，此诗表达的是一位客居卫国的宋国人思怀母国之情。
全诗仅有两章，每章四句，各章一、三句和第二章二、四句采用了叠章手法。除此之外，本诗奇特之处就在于设问和夸张的善用。两句形成一个设问，共有四个设问，设问中又有夸张。夸张的运用可谓层层递进，从一开始以一叶苇筏渡河到后来河中难容小船，形成对之前“河广”之说的完全否定；从一开始的“跂予”可望到后来的不须“崇朝”，形成对之前“宋远”之说的彻底颠覆。两组排比对照都是由浅入深，由微至巨，在潜移默化的渲染下达到石破天惊的夸张效果。其实并非黄河狭隘逼仄，也非宋国须臾可至，而是一切时空、物质的阻隔屏障，在思归心切的诗人眼中只是形同虚设，她的心早已超越一切飞回了宋国。
诗中连续出现的设问，更像是在诗人内心中展开的自问自答，将她迫切矛盾的心理展现得十分传神。诗人诘问之句皆合乎常理，而回答之句却新奇绝伦，以不可能之事对答可能之问，形成了极其鲜明的对照和反差，夸张的功力至此可见一斑。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：卫风 · 考槃品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
卫风 ·考槃《诗经》考槃在涧，硕人之宽。独寐寤言，永矢弗谖。
考槃在阿，硕人之薖。独寐寤歌，永矢弗过。
考槃在陆，硕人之轴。独寐寤宿，永矢弗告。
音频资料赵世亮讲诗词13《诗经·卫风·考槃》01赏析卫风 ·考槃

《诗经》考槃在涧，硕人之宽。独寐寤言，永矢弗谖。
避世隐居在山涧之中，伟岸崇高的人心胸宽广。独自睡去醒来说话度日，发誓永不忘记隐逸的志向。
✦ 考槃〔pán〕：避世隐居，一说成德乐道。✦硕人：高大俊美之人，亦指德行崇盛之人。✦宽：宽绰舒缓貌。✦寐寤：睡和醒，引申为度日。✦矢〔shì〕：通“誓”，发誓。✦谖〔xuān〕忘记。
考槃在阿，硕人之薖。独寐寤歌，永矢弗过。
避世隐居在曲隅之间，伟岸崇高的人神情宽和。独自睡去醒来歌啸度日，发誓永不失去隐逸的初衷。
✦阿〔ē〕：山的曲隅，一说山坡。✦薖〔kē〕：宽大貌。✦过：失去，忘失。
考槃在陆，硕人之轴。独寐寤宿，永矢弗告。
避世隐居在土陆之上，伟岸崇高的人风采宽舒。独自睡去醒来安居度日，发誓永不周告隐逸的乐趣。
✦陆：高平之地，一说山丘。✦轴：宽舒貌，一说美好貌，一说盘桓不行貌。✦告：告以其乐，一说哀告、诉苦。
02解读《考槃》是一首对隐士的赞歌。“考槃”二字，《毛诗传》解释为：“考，成；盘，乐”，陈奂作疏进一步将二字合释为“成德乐道”。朱熹《诗集传》则认为“考”是叩击之意，“槃”是器皿之名，认为此词指敲击鼓盆等作为歌乐的节奏。无论如何解释，“考槃”一词显然是隐士生活的真实反映。《毛诗序》认为此诗不是单纯的对隐士的赞叹歌咏，其创作时间应在卫庄公在位时期，是对卫庄公“不能继先公之业，使贤者退而穷处”的暗讽。
全诗共有三章，每章四句，全用叠章手法。写隐士所居之处，有“涧”“阿”“陆”三种，都是僻静幽雅之处。称呼隐士用“硕人”一词，此词不仅可指人的仪表高大魁伟，在此诗中则更侧重于对人的才德品行的赞美，正如《毛诗序》中所说，“硕人”实为退隐的“贤者”。写隐士的日常生活，是独自睡去醒来、言语歌啸，流露的是清居的安宁自在、心无挂碍。各章最后一句皆以誓言自明其志，诗人唯愿自己能够永远游心山林，不变初衷，安贫乐道，而且这份独一无二的幽趣，只能自己悠然心会，却不能“告”与人知。
隐士在中国传统观念中是具有特殊意涵的一个文化符号。不论是在盛世还是乱世，不论隐者是为求仙访道还是退避宦海艰险，他们都会收到上至帝王卿相，下至贩夫走卒的高度尊敬和赞誉，俨然已成睿智、高洁、风雅的代名词。此诗可谓最早的隐逸诗之一，对后世山水田园和避世隐居题材的文学作品具有启蒙性的作用。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：卫风 · 氓品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
卫风 ·氓《诗经》氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。将子无怒，秋以为期。
乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。
桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚。于嗟女兮，无与士耽。士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。
桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。
三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。
及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！
音频资料

氓（韩旺臣）《一起读诗经》：《卫风 氓》上《一起读诗经》：《卫风 氓》下01赏析卫风 ·氓《诗经》氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。
那个男子敦厚朴实，怀抱布匹交换蚕丝。其实并非前来换丝，而是找我商量婚事。
✦氓〔méng〕：本指外来的百姓，此处作为男子代称。✦蚩蚩〔chīchī〕：敦厚老实貌，一说通“嗤嗤”，笑嘻嘻貌。✦贸：交易。✦匪〔fēi〕：“非”的假借字，后同。✦即：靠近，接近。✦谋：商量。
送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。将子无怒，秋以为期。
送他离开渡过淇水，终于到达顿丘之地。并不是我拖延婚期，而是你无良媒之礼。但愿你不因此发怒，就以秋天作为婚期。
✦淇：淇水，卫国河名。✦顿丘：卫国地名，在今河南清丰。✦愆〔qiān〕期：延期，误期。愆，过错、罪过，此指延误。✦将〔qiāng〕：愿，请。
乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。
登上那方坍塌墙垣，远眺关口返回之人。不见他从关口返回，涕泣交加流落不止。既已见他返归关口，欢声笑语接连不断。
✦乘：登上。✦垝垣〔guǐyuán〕：倒塌的墙壁。垝，坍塌，毁坏。垣，墙壁。✦复关：从关口返回，一说为返回的车，一说为男子所居之地。✦载〔zài〕：嵌在动词前的词缀，无实义。
尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。
你去占断又去卜筮，卦体没有显露凶兆。去将你的车子赶来，把我的嫁妆搬运走。
✦尔卜尔筮：尔，你。卜，烧灼龟甲的裂纹以判吉凶。筮，用蓍草占卦。✦体：卦兆之体。一说通“履”，体验，实行。✦咎：灾祸，不吉。✦贿：财物，此指嫁妆。
桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚。于嗟女兮，无与士耽。
桑树之叶未落之时，树叶滋润而有光泽。哎呀这些鸠鸟们啊，不要吃光那些桑葚！哎呀众位女子们啊，不要耽迷于那男子！
✦沃若：润泽貌。✦于〔xū〕嗟：叹词。于，同“吁”。✦耽：迷恋，耽溺。

士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。
男子如果耽溺爱情，尚且有法可以脱身。女子若是耽溺爱情，却是无法可以脱身。
✦说〔tuō〕：同“脱”，解脱。一说解说。
桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。
桑树之叶零落之时，树叶变黄往下飘坠。自我嫁到你家之后，多年忍受生活贫苦。
✦陨：坠落。✦徂〔cú〕：去，往。✦食贫：过贫苦的生活。
淇水汤汤，渐车帷裳。
淇水沧茫而又浩瀚，浸湿车子两侧帷幔。
✦汤汤〔shāng shāng〕：形容水势浩大貌。✦渐〔jiān〕车帷裳〔cháng〕：渐，淹没，浸湿。帷裳，车旁的帷幔。
女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。
女子所做并无差池，男子行为却有二心。男子背离中正极则，反复无定德不专一。
✦爽：差错，失误。✦贰：背离，怀有二心。一说同“忒”，差错。✦罔极：背离中正之道。罔，无。极，最高的准则、标准。✦二三：谓不专一，反复无定。
三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。
嫁你为妇已有多年，家中劳务尽悉操持。清晨即起深夜方睡，没有一天不是如此。
✦靡室劳矣：家中的劳务尽皆操持。靡，无。室，家中。劳，操劳。✦夙兴〔xīng〕：早起。✦靡有朝〔zhāo〕矣：非一天是这样，意即天天如此。朝，早晨，此指一天。
言既遂矣，至于暴矣。
兴家之愿既已实现，继而变得凶暴乖戾。
✦言既遂矣：言，语气助词，无实义。既遂，已经实现，指家业有成的愿望已经实现。
兄弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。
兄弟不知其中实情，反而对我讥笑不已。静下心来仔细思想，只有独自黯然神伤。
✦咥〔xī〕：笑，讥笑。✦躬自悼矣：独自伤心。躬，自身。悼，哀伤。
及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。
当年发誓与你偕老，偕老之说今使我怨。淇水奔流终归有岸，低湿水沼亦有边畔。
✦隰〔xí〕：低湿的地方，此指漯河，黄河支流，流经卫国境内。✦泮〔pàn〕：通“畔”，岸，水边。
总角之宴，言笑晏晏。
孩童之时多有快乐，谈笑之间和悦欣然。
✦总角之宴：总角，古代男女未成年时把头发扎成丫髻，形似两角，此处指代童年、少年时代。宴，安乐，快乐。✦晏晏：和悦貌。
信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！
犹忆当初信誓旦旦，不料如今全然违背。违背此誓莫再思寻，也就至此终结了吧！
02解读《氓》这首诗描述了一位被丈夫抛弃的女子哀伤凄楚的心境，是一首典型的“怨妇诗”。《毛诗序》亦持此说，不过更进一步认为此诗创作的背景是“宣公之时，礼义消亡”，男女竞相“淫奔”，而有始乱终弃之风，此诗正是对这一时弊的讽刺。与《汝坟》《日月》《谷风》这类怨妇诗不同，《氓》一诗保持了故事情节的高度完整性，细述了从自己从爱恋到成婚，从相爱到背弃的全部历程，可以说不仅是一首抒情诗，也是一首叙事诗。
全诗共有六章，每章十句，在《诗经》中应属较长的篇幅，主要应用赋法铺陈，兼用比兴。第一、二章记述了男子向女主人公求婚、确定婚期中的波折，以及结婚前的准备。从“匪我愆期，子无良媒”一句，可看出女主人公还抱持着需要“媒妁之言”的传统婚姻观。然而她对于“氓”又是真心爱恋，所以会担心他发怒，而将婚期确定在秋天，第二章中“不见”和“既见”两种情景的鲜明对照也佐证了这一点。第三、四两章记述了男子对女主人公由热恋到生厌的转变。其中以桑叶未落的“沃若”之状，喻女子年轻貌美，婚姻生活和美幸福；以桑叶已落的“黄陨”之态，喻女子年老色衰，婚姻生活出现裂缝，两喻皆是兴中有比。“淇水汤汤”两句暗示女子返回娘家，后文即交代其因：自己毫无差错，他却悖逆正德，怀有二心。面对此事，女子无辜而又不解、忧伤而又无奈的心绪自然难以排遣。第五、六两章是女子对自己出嫁后生活的回忆，写自己为家操劳付出却遇丈夫暴虐之行，而兄弟家人不但不理解安慰自己，反而予以嘲弄讥笑，真是所谓诉苦无门、雪上加霜。回想起二人孩提时代青梅竹马的快乐时光，还有成婚时所发的“及尔偕老”的旦旦誓言，如今早已化为乌有、荡然无存，再多的追思感怀又有何益？因此诗人最后发出了“亦已焉哉”的长长哀叹，余音久久不绝。
这首诗的创作，采用了比兴、对比、呼告等表现手法，和借代、顶真等修辞手法，将一位社会底层小人物的爱恨情仇、悲欢离合演绎得一波三折、动人心魄。由于叙事和情感的复杂性，本诗未能采用叠咏结构，然而叠词和叹词的频繁运用也使诗歌增加了不少音韵美，读来如同一出引人入胜的传奇好剧，令人沉潜其中，欲罢不能。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：卫风 · 木瓜品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
卫风 ·木瓜《诗经》投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。
投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也。

投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也。
音频资料《一起读诗经》：《卫风 木瓜》01 赏析卫风 ·木瓜《诗经》投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。
你将木瓜投予我，我拿琼琚作回报。并非以此为酬偿，只愿你我永交好。
✦木瓜：落叶灌木或小乔木，果实长椭圆形，色黄而香，味酸涩，经蒸煮或蜜渍后供食用，可入药。✦琼琚〔jū〕：精美的玉佩。✦匪〔fēi〕：假借为“非”，后同。
投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也。
你将木桃投予我，我拿琼瑶作回报。并非以此为酬偿，只愿你我永交好。
✦木桃：即樝子，毛叶木瓜的果实，比木瓜小，味酸涩，可入药。✦琼瑶：美玉。
投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也。
你将木李投予我，我拿琼玖作回报。并非以此为酬偿，只愿你我永交好。
✦木李：即榠樝，又名木梨，果实似木瓜，味酸涩，可入药。✦琼玖〔jiǔ〕：琼、玖皆美玉名，泛指美玉。
02 解读《木瓜》是《诗经》中知名度颇高的一首诗，历来为人传诵，然而对其诗旨的解读，古今却有许多分歧。主要的观点有三派：一派以《毛诗序》为代表，认为此诗创作背景是卫国为狄人所灭，齐桓公对徙居漕邑的卫移民以物资及军事上的援助，此诗正是卫国人对齐桓公“欲厚报之”的思怀赞美之作。另一派以《三家诗》中的《鲁诗》为代表，认为此诗为臣子对君王“思报礼而作”。还有一派以朱熹《诗集传》为代表，提出了“男女相赠答之词”之说，这一说法多受现当代学者的支持。
全诗共有三章，每章四句，全用叠章手法。三章除了“投报”之物变易，其余均只字未变，保持了形式上的高度一致性。诗中写对方三次投予自己水果，而自己却报以美玉，所回报之物与所受赠之物的价值相差极大，体现的是古人相知相交的一种崇高情谊。你送我的东西虽然微渺，但于我而言象征着“礼轻情意重”，所以我要以珍贵之物作为馈赠，以表达我对你的深情厚谊。在这里，所赠之物是什么不再重要，它只作为情感沟通的一个载体或桥梁存在，而彼此双方心有灵犀、心心相印的那份契合早已超越了一切形式。所以诗人三次强调“匪报也”，表明礼物的交换不是简单的价值酬偿，而是代表着对双方“永以为好”的美好祝福和期冀，使“投报”的内涵得以延展，而全诗的境界也得到升华。
本诗用语清新隽永，韵律圆润优美，读来有如余香盈齿，缕缕不绝。诗作的意涵也逐渐演变为后世“礼尚往来”的文化精神，被普遍应用于“臣子忠心念报君主”“爱人相守坚贞不渝”“友人馈赠礼轻情重”等方面，成为中华民族传统美德之一。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

诗经鉴赏：卫风 · 淇奥品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
卫风 ·淇奥《诗经》瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。
瞻彼淇奥，绿竹青青。有匪君子，充耳琇莹，会弁如星。瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。
瞻彼淇奥，绿竹如箦。有匪君子，如金如锡，如圭如璧。宽兮绰兮，倚重较兮。善戏谑兮，不为虐兮。
音频资料01赏析卫风 ·淇奥

《诗经》瞻彼淇奥，绿竹猗猗。
仪容庄重胸襟开阔，德行崇盛光彩照人。
✦淇奥〔yù〕：淇水弯曲处。✦绿竹：翠绿的竹子。一说绿为王刍，竹为扁蓄。✦猗猗〔yī〕：美盛貌。
有匪君子，如切如磋，如琢如磨。
有位君子文采斐然，终究不能让人忘却。
✦匪〔fěi〕：通“斐”，有文采的。✦如切如磋：形容互相讨论研究学问。切，本指加工骨器。磋，本指磨治象牙。✦如琢如磨：形容在学问道德方面钻研深究。琢，本指雕刻玉器。磨，本指研磨石器。
瑟兮僩兮，赫兮咺兮。
看那淇水回环弯曲，碧绿竹树修美茂盛。
✦瑟：矜持庄重貌。✦僩〔xiàn〕：胸襟开阔貌。✦赫：显赫，盛大。✦咺〔xuān〕：光明，显耀。
有匪君子，终不可谖兮。
有位君子文采斐然，切磋研讨义理学问，琢磨体悟圣贤大道。
✦谖〔xuān〕：忘记。
瞻彼淇奥，绿竹青青。
看那淇水回环弯曲，碧绿竹树郁郁青青。
有匪君子，充耳琇莹，会弁如星。
有位君子文采斐然，冠冕两侧美石垂耳，帽缝饰玉多如星辰。
✦充耳：又称“瑱”，古代挂在冠冕两旁的饰物，下垂及耳，可以塞耳避听。✦琇〔xiù〕莹：美石。✦会弁〔kuài biàn〕：一种束发的小型冠冕，上有缝，可饰以玉。会，缝隙。
瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。
仪容庄重胸襟开阔，德行崇盛光彩照人。有位君子文采斐然，终究不能让人忘却。
瞻彼淇奥，绿竹如箦。
看那淇水回环弯曲，碧绿竹树积翠成片。
✦箦〔zé〕：积聚。
有匪君子，如金如锡，如圭如璧。
有位君子文采斐然，质如黄金又似锡石，品若圭璋又像璧玉。
✦金：黄金，一说铜。✦如圭如璧：圭，又作“珪”，古玉器名，长条形，上圆〔或尖〕下方，公侯贵族在重大典礼时手持之。璧，古玉器名，平圆形，中间有孔，亦在典礼时用作礼器，还可作饰物。
宽兮绰兮，倚重较兮。善戏谑兮，不为虐兮。
气度雍容神态宽舒，倚靠车厢两侧横木。善开玩笑幽默风趣，恰到好处而不过分。
✦绰：宽大，舒缓。✦重较〔chóng jué〕：古代卿士所乘的一种车，车箱前左右有两重横木，可供倚攀。较，车箱两旁板上的横木。
士大夫所乘车，“较”上有曲木或铜钩用作扶手。✦虐：放纵，无度。
02解读《淇奥》是一首称颂君子的赞歌，因曾子《大学》的引用而广为人知。君子一词，在先秦典籍中十分常见，原指“君王之子”，后来引申为士卿大夫、公侯贵族的泛称，带有地位崇高的政治意味。直到孔子诠释六经，才赋予此词才学和德行方面的意义，极大地丰富和拓展了此词内涵。《毛诗序》认为此诗是卫国人作以“美武公之德”，此“武公”指卫武公姬和，他是卫国第十一任国君，周幽王时担任卿士。犬戎破镐京后，他协助周平王平息叛乱并东迁洛邑，以为东周之始，被周平王封为公爵。《毛诗序》中特别举出了他有文采、善纳谏、严礼仪的美德，认为这是他能“入相于周”的原因。
全诗共有三章，每章九句，除末二句外，皆是工整的叠咏结构。三章在内容上可以说水乳交融、难分彼此，都以“瞻彼淇奥”和青青翠竹起兴，继而就展开了对君子仪容风采、言谈举止和才德品性三方面的赞咏。写其仪容庄敬、饰物华美，以“充耳琇莹”“会弁如星”八字尽言无遗；写其幽默健谈、举止有礼，以“宽绰”地倚靠“重较”、“善戏谑”而不过分传神描摹；写其精纯品质、善美德行所用笔墨最多，也是全诗的核心和灵魂所在。比如“切磋琢磨”刻画其精进学问道业之态，“金锡圭璧”比喻其具备精良纯粹之质，而“瑟僩赫咺”四字的重复使用，既含有对其庄重仪态的褒扬，又是对其光明璀璨之德的衷心赞颂。因此，诗人多次使用“有匪君子”四字，且谆谆告诫人“终不可谖兮”，可以说是水到渠成、理所当然。
本诗也开创了以竹和玉比拟赞美君子的先河，后世“君子佩玉”之风或许亦是由此诗影响而致。诗人形容绿竹，各用“猗猗”“青青”“如箦”三词；状写美玉，用“琇莹”“如星”“圭璧”等词，可谓浓墨重彩、不厌其烦。透过本诗优美的文风和清雅的音韵，我们仿佛可以看到诗中那温文尔雅、风度翩翩的君子正在向我们款款走来。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：卫风 · 硕人品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料硕人《诗经·国风·卫风》

硕人其颀，衣锦褧衣。齐侯之子，卫侯之妻，东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
硕人敖敖，说于农郊。四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝。大夫夙退，无使君劳。
河水洋洋，北流活活。施罛濊濊，鱣鲔发发，葭菼揭揭。庶姜孽孽，庶士有朅。
爱上古诗：诗经：卫风·硕人赵世亮讲诗词14《诗经·卫风·硕人》一起读诗经：《卫风 硕人》千古美人第一绝唱诗经：卫风·硕人（王立群简短点评）01 赏析硕人《诗经 ·国风·卫风》硕人其颀，衣锦褧衣。
高高身材的一美女，身穿锦服罩着单衣。

✦ 硕 人：高大白胖的人，美人。当时以身材高大为美。此指卫庄公夫人庄姜。✦颀 （ q í ） ：修长貌。✦衣锦：穿着锦衣，翟衣。
“衣”为动词。✦褧（ jiǒng ）：妇女出嫁时御风尘用的麻布罩衣，即披风。
齐侯之子，卫侯之妻，她是齐侯的爱女，她是卫侯的新娘，✦齐侯：指齐庄公。✦子：这里指女儿。✦卫侯：指卫庄公。
东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
她是太子的胞妹，她是邢侯的小姨，谭公又是她姊丈。
✦东宫：太子居处，这里指齐太子得臣。✦邢：春秋国名，在今河北邢台。✦姨：这里指妻子的姐妹。✦谭公维私：意谓谭公是庄姜的姐夫。谭，春秋国名，在今山东历城。✦维：其。✦私：女子称其姊妹的丈夫。
手如柔荑，肤如凝脂，手像春荑好柔嫩，肤如凝脂多白润，✦荑（ tí ）：白茅之芽。
领如蝤蛴，齿如瓠犀，颈似蝤蛴真优美，齿若瓠子最齐整。
✦领：颈。✦蝤蛴（ qiú qí ）：天牛的幼虫，色白身长。瓠犀（ hù x ī户西）：瓠瓜子儿，色白，排列整齐。
螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
额角丰满眉细长，嫣然一笑动人心，秋波一转摄人魂。
✦螓（ qín ）首：形容前额丰满开阔。✦螓：似蝉而小，头宽广方正。✦蛾眉：蚕蛾触角，细长而曲。这里形容眉毛细长弯曲。✦倩：嘴角间好看的样子。✦盼：眼珠转动，一说眼儿黑白分明。
硕人敖敖，说于农郊。
好个高挑的女郎，车歇郊野农田旁。
✦敖敖：修长高大貌。✦说（ shuì ）：通“税”，停车。✦农郊：近郊。一说东郊。
四牡有骄，朱幩镳镳，看那四马多雄健，红绸系在马嚼上，✦四牡 [mǔ] ：驾车的四匹雄马。✦有骄：骄骄，强壮的样子。“有”是虚字，无义。✦朱幩（ fén ）：用红绸布缠饰的马嚼子。✦镳镳（ bi ā o ）：盛美的样子。
翟茀以朝。大夫夙退，无使君劳。
华车徐驶往朝堂。诸位大夫请早退朝，别叫卫君太辛劳。
✦翟茀（ dí fú ）：以雉羽为饰的车围子。翟，山鸡。茀，车篷。✦夙退：早早退朝。
河水洋洋，北流活活。
黄河之水白茫茫，北流入海浩荡荡。
✦河水：特指黄河。✦洋洋：水流浩荡的样子。✦北流：指黄河在齐、卫间北流入海。✦活活（ gu ō）：水流声。
施罛濊濊，鱣鲔发发，下水鱼网哗哗动，戏水鱼儿刷刷响，✦施：张，设。✦罛（ g ū）：大的鱼网。✦濊濊（ huò ）：撒网入水声。✦鱣（ zh ā n ）：鳇鱼。一说赤鲤。✦鲔（ w ě i ）：鲟鱼。一说鲤属。✦发发（ b ō）：鱼尾击水之声。一说盛貌。
葭菼揭揭。庶姜孽孽，庶士有朅。
两岸芦苇长又长。陪嫁姑娘身材高，随从男士貌堂堂！
✦葭（ ji ā）：初生的芦苇。✦菼（ tǎn ）：初生的荻。✦揭揭：长貌。✦庶姜：指随嫁的姜姓众女。✦孽孽：高大的样子，或曰盛饰貌。✦士：从嫁的媵臣。✦有朅（ qiè ）：朅朅，勇武貌。
02 解读这是《诗经》中的一首诗。写作年代大约在公元前752年左右，是卫国人赞美卫庄公夫人庄姜的诗，是描写美人的名篇。
全诗四章，每章七句，从庄姜身份家世写起，再写其外貌，有如一个特定镜头。最后一节在“河水洋洋”“葭菼揭揭”的优美环境中，铺写“庶姜”“庶士”的盛况，又像是一幅画面，镜头慢慢推向远方，一行人走向远方，新鲜生动，意味深长。此诗描写细致，比喻新鲜，是中国古代文学中最早刻蘧女性容貌美、情态美的优美篇章，开启了后世博喻写美人的先河，历来备受人们的推崇和青睐。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：卫风 · 芄兰品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
卫风 ·芄兰《诗经》芄兰之支，童子佩觿。虽则佩觿，能不我知？容兮遂兮，垂带悸兮。
芄兰之叶，童子佩韘。虽则佩韘，能不我甲？容兮遂兮，垂带悸兮。
音频资料01 赏析卫风 ·芄兰《诗经》芄兰之支，童子佩觿。虽则佩觿，能不我知？容兮遂兮，垂带悸兮。
芄兰抽出枝条，童子佩戴觿饰。虽然佩戴觿饰，难道不知我意？仪容庄严体态安舒，衣带自然向下低垂。
✦芄〔wán〕兰：又名萝藦，多年生草质藤本，叶长而尖，可入药。✦支：“枝”地假借字，枝条。✦觿〔xī〕：象骨制成的解绳结的角锥，亦用作成人饰物。✦能不我知：怎能不知晓我意？能，岂，难道，一说才能。我知，即“知我”，一说如我所知。✦容兮遂兮：容，仪容端严，一说佩刀。遂，安舒貌，一说佩玉。✦悸〔jì〕：衣带下垂貌。
芄兰之叶，童子佩韘。虽则佩韘，能不我甲？容兮遂兮，垂带悸兮。
芄兰生发叶子，童子佩戴韘饰。虽然佩戴韘饰，难道不亲近我？仪容庄严体态安舒，衣带自然向下低垂。
✦韘〔shè〕：古代射箭时戴在拇指上的象牙扳指。✦甲：“狎”地假借字，亲昵，亲近。

02 解读关于《芄兰》这首诗的主旨，历来学者分歧极多。《毛诗序》认为是卫国大夫对卫惠公“骄而无礼”的讽刺，民初徐绍桢却提出截然相反的观点，认为是卫国大夫对卫惠公“以童子而佩成人之觽，行国君之礼”的赞美。此外，还有“叹卫国失小学之教”说、“刺霍叔助武庚作乱”说、“刺童子早婚”说，及今人多持的“女子嗔怨恋人”说等。
本诗仅有两章，每章六句，皆用叠咏结构。各章首句都用芄兰枝叶起兴，因芄兰荚实为锥形，近似觿佩，因此自然引出了后文童子“佩觿”和“佩韘”的描写。觿和韘在古代本是成人饰物，此处却由“童子”佩戴，难免有僭越礼法之嫌，因此各章前两句都含有诗人的暗讽之意。其后一句运用顶真，引出诗人两度反诘，以佩饰之盛美反衬童子之少德，极尽揶揄嘲谑之意。末二句两章完全重复，描摹的是童子端严安舒的仪容，乃正话反说，笑里藏刀，增强了全诗的讽刺效果。
全诗高度复沓，只易三字，就将诗人的内心情感层层推进，表露无遗。清代牛运震在《诗志》中点评此诗“诗情妙甚”，且认为“能不我知”“能不我甲”二句已点明全诗讽刺之旨，而末二句咏叹使讥讽之意更加深长，诚如其言。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

诗经鉴赏：卫风 · 有狐品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
卫风 ·有狐《诗经》有狐绥绥，在彼淇梁。心之忧矣，之子无裳。
有狐绥绥，在彼淇厉。心之忧矣，之子无带。
有狐绥绥，在彼淇侧。心之忧矣，之子无服。
音频资料01 赏析卫风 ·有狐《诗经》有狐绥绥，在彼淇梁。心之忧矣，之子无裳。
有只狐狸独自缓行，在那淇水河梁之上。心中生起担忧之念，只怕那人没有衣裳。
✦绥绥〔suí〕：舒缓行走貌，一说独行求匹貌。✦淇梁：淇水上的桥梁。梁，河梁，河中垒石而成，可过人，也可拦鱼。
有狐绥绥，在彼淇厉。心之忧矣，之子无带。
有只狐狸独自缓行，在那淇水齐腰之处。心中生起担忧之念，只怕那人没有衣带。
✦厉：水深及腰、可以涉过之处。一说河岸、水边。一说流水的沙滩。✦带：束衣的腰带。
有狐绥绥，在彼淇侧。心之忧矣，之子无服。
有只狐狸独自缓行，在那淇水河岸之侧。心中生起担忧之念，只怕那人没有衣服。
✦侧：岸边。
02 解读《有狐》一诗的主题，《毛诗序》认为是对卫国“男女失时，丧其妃耦”这一现象的批判，孔颖达疏更是举出上古时期有“随时多婚”之俗，称：“古者国有凶荒，则减杀其礼，随时而多婚，会男女之无夫家者，使为夫妇，所以蕃育人民”，这一说法也有《周礼·地官司徒》之文可为作证。现代学者一般认为此诗所写是卫国一位年轻寡妇在流离途中遇到一位鳏夫，对其心生爱意却难以启齿的心理活动。
全诗共有三章，每章四句，皆是复沓结构。各章都以“绥绥”独行的狐起句，比喻主人公无偶的孤独落寞。狐所在的地点皆在淇水附近，然而具体位置却不相同，先是“梁”，次是“厉”，后是“侧”，说明后文的“之子”或许就在附近，因此主人公才在这里远远观望，徘徊不定。结合诗意和古今学者观点，这只狐应当比喻的是一位女子。这个女子虽然对“之子”暗生情愫，但或许是碍于礼法情面，或许是担忧最终结果，始

终不敢表露自己的心怀，只是默默地表达对对方无微不至的关心：在无水河梁之处，担心他没有下衣可蔽；在水深可涉之处，担心他没有腰带可束；在渡到彼岸之处，担心他没有新衣可换。从反面似乎也可以看出其潜台词：如果他有我为妻，就不愁没有衣裳、衣带和衣服了。此外，《毛诗正义》提出“以衣喻夫，以裳带喻妻”的观点，也是颇为独具一格的见解。
本诗各章只动二字，形式上具有高度的重叠性，但情感上却营造了缠绵的唱咏性，极具艺术感染力。在战乱频仍、社会动荡的时代，鳏寡孤独的人们虽然遭遇种种不幸，但却一样渴望有人温暖相伴，渴望重得家庭和美，这是人之常情，应该得到肯定和祝福。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：卫风 · 竹竿品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
卫风 ·竹竿《诗经》籊籊竹竿，以钓于淇。岂不尔思？远莫致之。
泉源在左，淇水在右。女子有行，远兄弟父母。
淇水在右，泉源在左。巧笑之瑳，佩玉之傩。
淇水滺滺，桧楫松舟。驾言出游，以写我忧。
音频资料01 赏析卫风 ·竹竿《诗经》籊籊竹竿，以钓于淇。岂不尔思？远莫致之。
竹制鱼竿尖削修长，拿它在淇水边垂钓。难道不会对你思念？只因路远难以归去。
✦籊籊〔tì〕：长而尖削貌。✦尔思：倒装结构，即“思尔”，意谓思念你。
泉源在左，淇水在右。女子有行，远兄弟父母。
泉水之源在左边，淇水奔流在右边。女子即将要出嫁，远离兄弟与父母。
✦泉源：水的源头。一说水名，即百泉，在卫之西北，东南流入淇水。
淇水在右，泉源在左。巧笑之瑳，佩玉之傩。
淇水奔流在右边，泉水之源在左边。嫣然含笑如玉色鲜白，佩玉行走风姿优雅。
✦瑳〔cuō〕：本指玉色鲜亮，此处形容露齿巧笑貌。✦傩〔nuó〕：行走姿态柔美有节度。
淇水滺滺，桧楫松舟。驾言出游，以写我忧。
淇水奔流无有止息，桧木作桨松木为舟。驾船出行水上游玩，以此倾吐我心之忧。
✦滺滺〔yōu〕：水流貌。✦桧楫〔guìjí〕：桧木作的船桨。✦言：语气助词，无实义。✦写：倾吐，抒发，一说消除。

02 解读淇水，源出今河南淇山，汇入卫河，是春秋时期为卫国主要河流之一。风光秀丽的淇水是许多卫国青少年游乐之地，因此当他们远居异乡思念故国之时，淇水就成了他们抒怀唱咏的重要文化符号。像之前的《泉水》《桑中》《淇奥》《氓》这几首诗中，都出现了淇水的意象，而这首《竹竿》亦不例外。《毛诗序》认为此诗是一位远嫁他国的卫女“思归”之作，可谓深明其旨；魏源在《诗古微》中考定此诗为许穆夫人所作，但并无确凿证据。
本诗共有四章，每章四句，仅二、三章中“泉源”“淇水”两句运用倒序复沓手法。前两章是女子对出嫁前卫国生活的回忆，主要以淇水河畔垂钓的细节表现少年生活的乐趣。左右的泉源、淇水都是熟悉的卫国事物，而女子却要出嫁他国，“远兄弟父母”，她该是怎样的恋恋不舍？“岂不尔思？远莫致之”两句则是回到现实后的感叹，包含着思乡怀国的深情和远不能归的无奈。三、四两章是女子幻想中回到卫国的情景。一方面描写了自己“巧笑如瑳”“佩玉如傩”的仪容风姿，暗示自己已为人妇，难再回到旧日时光，也表达了返归故乡的无限喜悦；一方面设想自己与家人泛舟游于淇水之上，一派其乐融融的氛围。然而美梦虽美，终究会醒，末二句诗人就从幻想中回归到了现实。谁知这思乡之情却挥之不去，愈发浓烈，所以诗人唯有“驾言出游”，以消解心中无限忧思。
本诗构思新奇，虚实相间，且运用了倒叙、插叙相结合的手法，使得诗人缠绵悱恻的思怀之情以一种超越时空的梦幻形式传递出来，感染了数千年来无数读者的心灵。此诗就如那汩汩不绝的淇水，为远方游子焦灼的灵魂恒常地带去清凉和甘洌。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

阅读原文

诗经鉴赏：鄘风 · 柏舟品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
鄘风 ·柏舟《诗经》泛彼柏舟，在彼中河。髧彼两髦，实维我仪。之死矢靡它。母也天只，不谅人只！
泛彼柏舟，在彼河侧。髧彼两髦，实维我特。之死矢靡慝。母也天只，不谅人只！
只有不断找寻机会的人才会及时把握机会。
音频资料01赏析鄘风 ·柏舟《诗经》

泛彼柏舟，在彼中河。髧彼两髦，实维我仪。之死矢靡它。母也天只，不谅人只！
泛起那柏木小舟，漂流在河水中央。分发齐眉那少年，的确是我好配偶。至死终究无他心。我的母亲我的天，怎奈却不相信我！
✦中河：河水中央。✦髧〔dàn〕：头发下垂状。✦髦〔máo〕：指男子行冠礼前，头发齐眉，分向两边。✦维：乃，是。✦仪：配偶。✦之死矢〔shì〕靡它：到死誓无他心。之，到。矢，通“誓”。靡，无。✦只：语气助词，无实义。✦谅：相信。
泛彼柏舟，在彼河侧。髧彼两髦，实维我特。之死矢靡慝。母也天只，不谅人只！
泛起那柏木小舟，漂流在河水边缘。分发齐眉那少年，的确是我好对象。至死终究无偏差。我的母亲我的天，怎奈却不相信我！
✦特：配偶。✦慝〔tè〕：通“忒”，差错。
02解读这首《柏舟》的诗旨，以《毛诗序》为主流的传统说法多认为是卫世子共伯早死，其妻共姜拒绝父母改嫁之令，故作此诗以自誓其志。因此，古人多以“柏舟之痛”称呼女子丧夫之事，以“柏舟之节”赞美女子夫死不嫁之行。当今学者则多认为此诗描写了一少女欲择一少年为偶，但却未得到母亲同意，因此作此诗以表明其心、抒发其怨。
全诗共有两章，每章七句，两章形成了十分工整的叠咏结构。首章以泛舟漂游河上起兴，营造了一种安怡自在的氛围。然后就引出了诗人抒情的对象——“髧彼两髦”之人。在古代，这是男子弱冠（二十岁）之前的发式装扮，透露出女子钟情之人尚是一位少年郎。两章中反复强调“实维我仪”“实维我特”，再加上至死不二的誓愿，女子坚决果敢的意志毕露无遗。这恰恰与父母的“不谅”不信形成对比，所以本诗后两句多用叹词，表达了女子内心的愁怨和不满，也流露出一丝“天不遂人愿”的哀伤和无奈。
此诗的全部意涵，实际上已在第一章完全展现，然而诗人仅改变几个韵脚，用另一章再次咏唱一遍，将自己所要表达的情感尽情渲染。这种形式，充分体现了上古歌曲所具有的韵律感，甚至也常见于现当代歌曲之中，成为寄托情感、触动人心的一座艺术桥梁。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：鄘风 · 鹑之奔奔品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
鄘风 ·鹑之奔奔《诗经》鹑之奔奔，鹊之强强。人之无良，我以为兄。
鹊之强强，鹑之奔奔。人之无良，我以为君。
音频资料01赏析鄘风 ·鹑之奔奔《诗经》鹑之奔奔，鹊之强强。人之无良，我以为兄。
雌雄鹌鹑奔走相随，雌雄喜鹊飞舞相随。此人德行不善，我却将他当作兄长。
✦鹑〔chún〕：鹌鹑，雉科禽鸟。✦奔奔：雌雄鸟类奔走相随貌。✦鹊：喜鹊。✦强强〔qiáng qiáng〕：雌雄鸟类飞舞相随貌。✦无良：不善。

鹊之强强，鹑之奔奔。人之无良，我以为君。
雌雄喜鹊飞舞相随，雌雄鹌鹑奔走相随。此人德行不善，我却将他当作君王。
✦君：国君。一说国小君，即国君夫人。一说君子，对男子尊称。
02解读对《鹑之奔奔》这首诗的解读，历来就有着各种争论。《毛诗序》认为此诗是“刺卫宣姜”失德之作，朱熹《诗集传》则稍作变易，认为是以卫惠公口吻讽刺“宣姜与顽非匹耦而从”的行为。清代姚际恒《诗经通论》提出诗中“为兄”“为君”二词表明此诗为国君之弟所作，讽刺的对象应是卫宣公。今人金启华等则认为此诗为一位女子对始乱终弃之男子的斥责。
本诗仅有两章，每章四句，运用了复沓结构。两章起兴句所写，都是鹌鹑和喜鹊雌雄相随的情景，只是调换了两句次序，用“奔奔”和“强强”二叠词形容此景十分生动传神。各章后两句即是全诗的中心，诗人说自己明知对方是“无良”之人，德行不佳，却依然以之为“兄”，以之为“君”——至此忽然戛然而止，给人留下无尽想象余地。可以推知，诗人对对方的极度尊崇并未带来美好的结局，所以末二句是诗人对对方的斥责和怨怼，也是对自己“明知山有虎，偏向虎山行”的暗讽和自嘲。
其人德行无良，我却尊崇有加；我虽尊崇有加，结果却不美好，这种巨大的反差映衬出诗人内心不可遏制的悲戚、失落和怨愤。由此可见，鹌鹑、喜悦二句并非单纯起兴，乃是兴中有比，以这两种鸟类尚且能够追随不离的品性，暗喻对方“无良”的结果其实就是“弃我远去”的无义之举，构思的奇巧可见一斑。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：鄘风 · 螮蝀品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
鄘风 ·螮蝀《诗经》螮蝀在东，莫之敢指。女子有行，远父母兄弟。
朝隮于西，崇朝其雨。女子有行，远兄弟父母。
乃如之人也，怀昏姻也。大无信也，不知命也。
音频资料01赏析鄘风 ·螮蝀《诗经》螮蝀在东，莫之敢指。女子有行，远父母兄弟。
彩虹出现在东方，没有人敢于指它。女子就要出嫁了，远离父母和兄弟。
✦螮蝀〔dìdōng〕：彩虹。✦有行：出嫁。
朝隮于西，崇朝其雨。女子有行，远兄弟父母。
朝虹出现在西方，整个早晨都下雨。女子就要出嫁了，远离父母和兄弟。
✦朝隮〔zhāo jī〕：早晨的虹，一说早晨的云气。✦崇朝〔zhōng zhāo〕：整个早晨。崇，通“终”。
乃如之人也，怀昏姻也。大无信也，不知命也。
像这样一个人啊，心中思念着婚姻。却太没贞洁之信，又不知父母之命！
✦怀：思念，一说通“坏”。✦昏：同“婚”。✦大：极，非常。一说同“太”。✦信：贞贞洁之信。✦命：父母之命。
02解读这篇《螮蝀》，一般认为是对私奔女子的讽刺之诗。《毛诗序》承续上篇《定之方中》，认为卫国在卫文公的道德教化下，“淫奔之耻，国人不齿也”，因此此诗旨在杜绝“淫奔”之风。朱熹《诗集传》等皆遵从此说，后世学者也多无异辞。
全诗共有三章，每章四句。前两章初第二句外，皆运用叠句手法，其中三、四两句完全相同。首章以出现在东方的“螮蝀”起兴。“螮蝀”即彩虹，是太阳光照射水滴时，光线由折射、反射作用形成的光学现象，古人认为彩虹是天地阴

阳二气失和产生的“淫气”，正与男女“淫奔”之行相配，故有诗中“莫之敢指”之说。与第一章的“螮蝀”相对应，第二章则以西方的“朝隮”起兴，交代了整个早晨雨水连绵不绝的背景。然后本诗主人公就现身了，她是一位即将出嫁、“远父母兄弟”的女子，至此还看不出作者对她的褒贬态度。甚至到第三章前两句，也只是点明女子思嫁之心，并无他言。直到末后二句，诗人才直言不讳地对女子不讲贞信、不遵父母之命的行为予以贬斥，颇有“四两拨千斤”之效。
由此看来，前两章描写“螮蝀”“朝隮”之句不光是兴，乃兴中有比，以二种“淫气”所生的冶艳之物喻女子僭越礼法的失德之行，后文暗示天气失和的“崇朝其雨”一句，似乎也是佐证之比。至此，也反映出上古社会由动乱转为太平之际，传统的道德伦理和礼乐秩序也得以恢复，民众婚姻观念开始以自由结合的男女“淫奔”为耻，而崇尚遵行“父母之命、媒妁之言”等严谨的礼仪规范。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：鄘风 · 定之方中品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
鄘风 ·定之方中《诗经》定之方中，作于楚宫。揆之以日，作于楚室。树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟。
升彼虚矣，以望楚矣。望楚与堂，景山与京。降观于桑，卜云其吉，终然允臧。
灵雨既零，命彼倌人。星言夙驾，说于桑田。匪直也人，秉心塞渊，騋牝三千。
音频资料0赏1 析鄘风 ·定之方中《诗经》定之方中，作于楚宫。揆之以日，作于楚室。树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟。

营室星处夜空正中，在楚丘地修筑宫殿。通过日影测算量度，在楚丘地修筑宫室。栽种榛树以及栗树，还有椅、梧、梓、漆诸树，成材砍伐制成琴瑟。
✦定：指营室星，二十八宿之一，夏正十月昏而正中，此时可营制宫室，故名。✦方中：此指夜空正中。✦作：建筑，营建。✦于：古音与“为”通，指作为。一说为语气助词，无实义。✦楚宫：古宫殿名，春秋时卫文公于楚丘营建，在今河南滑县，与后文“楚室”同义。✦揆〔kuí〕：测量，揣度。✦日：日影。✦树：栽种树木。✦榛栗：榛树和栗树，皆落叶乔木，果实分别称“榛子”“栗子”，可食。✦椅〔yī〕桐梓〔zǐ〕漆：椅树、梧桐树、梓树、漆树，皆落叶乔木。前三种木材可制物建筑，后一种树脂可做涂料。
升彼虚矣，以望楚矣。望楚与堂，景山与京。降观于桑，卜云其吉，终然允臧。
登上那座高大土丘，放眼眺望楚丘之地。望见楚丘和那堂邑，雄浑山岳以及高丘。下山去往农田观看，占断卜测显示吉祥，最终结果确实美好。
✦虚：同“墟”，大土丘。一说为漕邑故址。✦堂：楚丘堂邑。✦景山与京：景山，高山，大山。京，高大的山丘。✦桑：桑树，后指代农业、农田。✦终然：最终。✦允臧〔zāng〕：确实美好。
灵雨既零，命彼倌人。星言夙驾，说于桑田。匪直也人，秉心塞渊，騋牝三千。
好雨已经纷纷降下，下令倌人驭车赶路。身披星辰早早驾车，休憩就在桑田边上。他不只是平庸之人，存心笃实见识深远，良马匹匹多达三千。
✦灵雨：好雨。✦零：降雨。✦倌〔guān〕人：古代主管驾车的小臣。✦星言：即星焉，谓披着星星。✦夙驾：清晨驾车。✦说〔shuì〕：通“税”，休憩，止息。✦匪直也人：并非只是庸人。匪，同“非”。直，只。一说“匪”犹“彼”，“直”指“特”。✦秉心塞渊：秉心，持心，存心。塞渊，谓笃厚诚实，见识深远。✦騋牝〔lái pìn〕三千：形容马匹数目极多。騋，七尺之马。牝，母马。三千，约数，泛指数量众多。
0解2 读《定之方中》这首诗表达的是卫国人对卫文公的赞颂，这个说法自《毛诗序》倡导以来，古今学者皆无异议。公元前660年，卫国为狄戎所灭，卫懿公死，数千遗民东渡黄河，在漕邑郊野暂时栖息。卫文公立为国君，齐桓公派兵戍守卫国，并于公元前658年率领诸侯，帮助卫人迁徙到楚丘。此后在卫文公治理下，卫国国力逐渐强盛，甚至一度击败刑、狄联军而讨伐刑国，实现了国家的复兴。此诗正是在这个背景下，对卫文公励精图治之德予以的褒扬和赞美。
全诗共有三章，每章七句。首章写卫人在楚丘营造宫室、种植树木诸事，一片百废待兴的气象。古人建筑房室，需要根据太阳和星辰确定其方位朝向。定星在每年夏历十月出现，与北极星相对，可测定南北方位；将圭臬直立在地，通过观察日影走向，可确定东西方位。至于栽种树木，诗中出现了榛树和栗树，二者的果实可供祭祀之用；而椅树、梧桐、梓树可用来制作琴瑟，漆树的树脂可以为琴瑟上漆。由此可见，古人将生产生活、自然科学和人文礼教融为一体的高度智慧。第二章详细描述了卫文公为修筑宫室观测占断的全过程，方位由高到低，从高山大丘到卫国诸邑，再到郊野桑田，展示了文公丰富的堪舆知识，占卜吉凶也体现了我国传统的哲学和人文精神。第三章则转换场景，以“好雨知时节”起句，描写文公披星戴月驾车视察农田、劝耕督种之事，体现了他对传统社会立国之基——农业的高度重视。因此诗末二句即以“秉心塞渊”直言其品德之美，以“騋牝三千”极言其治国之功。
全诗即是围绕“秉心塞渊”这四字展开续写，故如方玉润所说，此四字可谓“全诗主脑”。综观全诗，全用赋法而未用比兴，以深入的细节描写体现礼赞的意味，使得一位圣明贤德的君主形象跃然纸上，也对后世歌咏赞颂类的诗文创作产生了较大的影响。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：鄘风 · 干旄品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
鄘风 ·干旄《诗经》孑孑干旄，在浚之郊。素丝纰之，良马四之。彼姝者子，何以畀之？
孑孑干旟，在浚之都。素丝组之，良马五之。彼姝者子，何以予之？
孑孑干旌，在浚之城。素丝祝之，良马六之。彼姝者子，何以告之？
音频资料0 1 赏析鄘风 ·干旄《诗经》孑孑干旄，在浚之郊。素丝纰之，良马四之。彼姝者子，何以畀之？
旄牛尾饰的旗帜高扬特立，车马就在浚邑的郊野。以白色丝线为旗镶边，以四匹马儿与之相随。那位美好贤善的人，该拿什么送给他呢？
✦孑孑〔jiéjié〕：独立突出貌。✦干旄〔gān máo〕：一种以旄牛尾饰旗竿作为仪仗的旌旗。干，犹竿、杆，后同。✦浚〔jùn〕：春秋时卫国邑名。✦纰〔pí〕：在衣冠或旗帜上镶边。✦四：指数目为四，后“五”用法同。✦畀〔bì〕：给予。
孑孑干旟，在浚之都。素丝组之，良马五之。彼姝者子，何以予之？
绘有鸟隼的旗帜高扬特立，车马就在浚邑的近城。以白色丝线编织旗上，以五匹马儿与之相随。那位美好贤善的人，该拿什么赠给他呢？
✦旟〔yú〕：古代画着鸟隼的军旗。✦都〔dū〕：古时地方的区域名，一说下邑、近城。✦组：编织。✦予：给予。
孑孑干旌，在浚之城。素丝祝之，良马六之。彼姝者子，何以告之？
五彩羽饰的旗帜高扬特立，车马就在浚邑的城区。以白色丝线缝合旗帜，以六匹马儿与之相随。那位美好贤善的人，该对他说些什么呢？
✦旌〔jīng〕：古代用牦牛尾或兼五彩羽毛饰竿头的旗子。✦祝〔zhǔ〕：“属”的假借字，编连缝合。一说厚积之状。✦告：告知，一说

同“予”。
02 解读《干旄》一诗的主旨，历来就莫衷一是，有学者考证有十数种说法之多。其中比较有影响的主要有三种：一种以《毛诗序》为代表，认为此诗是对“卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道”的褒扬；一种以朱熹《诗集传》为代表，认为此诗所写乃“卫大夫乘此马，建此旌旄以见贤者”；第三种以近当代部分学者为代表，认为这是一首“男子恋女”的爱情诗。通过对诗中各种物象的考究，结合诗意来看，以朱熹“卫大夫访贤”说最为圆融。
全市共有三章，每章六句，皆运用了叠章手法，各章除第五句保持不变，其他各句只变一字。各章均以旗帜起兴，而旗帜在古时多用于军阵战事，常以鸟隼等图案绘在旗上，以旄尾或雄雉尾羽等装饰旗杆，具有鲜明的时代色彩。形容旗帜用了“孑孑”一词，渲染出一种隆重盛大的氛围；又用“郊”“都”“城”三字，指明车马仪仗由远及近、由城郊到城中的位移。然后细腻地描写用素丝缝制旗帜及良马相随之事，而且马匹数量逐步递增的厚重之礼，彰显出礼请者求贤的殷切之心。各章末二句以求贤者的角度来写，说对方是“姝”美贤善之人，而叩问自己拿什么来赠与他，又如何劝请他才能如愿以偿。三个疑问句，将求贤者犹疑不决的心理、踌躇不定的动作，和欲言又止的神色体现得淋漓尽致，也反衬出他求贤如渴而又真诚纯朴的品德。
本诗结构工整，意象鲜明，虚实结合，极具艺术张力。尤其对隆盛场面的描写便占去大半篇幅，而对人主观状态的刻画只有各章末二句，然而正是这寥寥数句，才是全诗的“点睛之笔”，透过它，我们看到了主人公真挚而又不安的内心，也触碰到了他真实而又纯粹的灵魂。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：鄘风 · 君子偕老品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
鄘风 ·君子偕老《诗经》君子偕老，副笄六珈。委委佗佗，如山如河。象服是宜，子之不淑，云如之何！
玼兮玼兮，其之翟也。鬒发如云，不屑髢也。玉之瑱也，象之揥也，扬且之皙也。胡然而天也，胡然而帝也！
瑳兮瑳兮，其之展也。蒙彼绉絺，是绁袢也。子之清扬，扬且之颜也。展如之人兮，邦之媛也！
音频资料01赏析鄘风 ·君子偕老《诗经》君子偕老，副笄六珈。委委佗佗，如山如河。象服是宜，子之不淑，云如之何！
誓与君子同老去，玉饰发簪插假髻。雍容自得端庄仪，如同山岳又似河。穿上象服很合身，然而你却不贤淑，对你也是莫奈何！
✦副笄〔fùjī〕六珈〔jiā〕：古代贵族妇女的头饰。编发为假髻称副，假髻上所插的簪称笄，发簪上的玉饰称六珈。✦委〔wēi〕委佗〔yí〕佗：雍容自得、行止有仪貌。一说体态轻盈、步履袅娜貌。佗同“迤”。✦象服：古代后妃、贵夫人所穿的礼服，上面绘有各种纹饰。✦宜：合身。✦云如之何：奈之何。云，句首发语词，无实义。
玼兮玼兮，其之翟也。鬒发如云，不屑髢也。玉之瑱也，象之揥也，扬且之皙也。胡然而天也，胡然而帝也！
色泽鲜明又华美，礼服绣有雄雉羽。一头黑发盛如云，不必戴上假发饰。冠冕玉饰垂两边，象牙揥簪可搔首，眉目之间肤白皙。为何犹如天上人？为何好似帝之子？
✦玼〔cǐ〕：鲜明盛美貌。✦翟〔dí〕：绣在象服上的雄雉尾羽图案。✦鬒发〔zhěn fà〕：黑发。✦髢〔dí〕：假发。✦瑱〔tiàn〕：冠冕上垂在两侧的玉饰。✦象之揥〔tì〕：象，象牙。揥，钗簪一类的首饰，可搔头。✦扬且之皙〔xī〕：扬，眉毛及其上下部分。且，语气助词，无实义。皙，皮肤白净。✦胡然：为何，表疑问或反诘。然，这样。✦而：如，象。
瑳兮瑳兮，其之展也。蒙彼绉絺，是绁袢也。子之清扬，扬且之颜也。展如之人兮，邦之媛也！
色泽鲜美又通透，礼服素白名展衣。罩上绉纱细葛衫，系好夏日白内衣。你那风采真清秀，眉目传神容颜好。诚然像你这般人，就是邦国之美女！
✦瑳〔cuō〕：色泽鲜明通透貌。✦展〔tǎn〕：通“襢”，古代后妃或命妇的一种礼服，色白。一说为古代夏天穿的一种纱衣。✦绉絺

〔zhòu chī〕：精细的葛布。✦绁袢〔xièpàn〕：绁，系，扎。袢，古代夏天穿的一种白色内衣。✦清扬：形容眉目清秀有神，亦泛指人的美好仪容或风采。✦颜：面容，脸色。✦展：诚然，确实。✦媛：美女。
02解读对于《君子偕老》一诗的解读，古今几无分歧，多认为是紧承《墙有茨》一诗，表达对卫宣君夫人宣姜“淫佚之行”的讽刺和贬斥。《毛诗序》云：“夫人淫乱，失事君子之道，故陈人君之德，服饰之盛，宜与君子偕老也”，认为诗中所写的服饰仪容之美乃为理想的国君夫人形象。而朱熹《诗集传》认为诗人恰恰是以服饰仪容之美反衬宣姜违礼悖德之丑，言其德行与仪表不相匹配。后世学者在这一点上，也大多赞同朱熹的观点。
全诗共分三章，首章七句，次章九句，末章八句，共二十四句。首章“君子偕老”四字，就点出了全篇的纲领：宣姜本是公子伋的未婚妻，却被其父卫宣公强占，后来又其兄公子顽私通，可谓劣迹斑斑。诗人却言其“君子偕老”，无异于反话正说，笑里藏刀，极尽讥谑之能事。此后对卫夫人的发饰、服装、仪容进行了浓墨重彩的渲染铺排，这是全诗的主体部分。比如写其发髻，不仅写到发髻中的钗簪，甚至细化到钗簪的质地和其上的玉饰；写服饰，不仅写到衣服的色泽和文采，还不厌其烦地展示了后妃繁多的服饰种类——有作为礼服的“象服”“展衣”，也有作为便服的“绉絺”，还有作为内衣的“绁袢”等；写仪容，不仅从头发、眉目对其姿容进行描摹，而且以“委佗”“清扬”等词，及“山”“河”“天”“帝”等比喻，将其神韵风采展露无遗。
本诗多用赋法、比拟和叹词，极言卫夫人头饰的雍容华贵，服装的绚烂多彩，仪容的倾国倾城。然而这一切却无论如何也不能和“子之不淑”相配，诗人将其贬斥含蓄委婉地隐藏在花团锦簇般的文字背后，构思不可谓不巧，用意不可谓不妙。清代姚际恒《诗经通论》对此诗评价颇高，甚至认为此诗是宋玉《神女赋》、曹植《洛神赋》的滥觞。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：鄘风 · 墙有茨品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
鄘风 ·墙有茨《诗经》墙有茨，不可扫也。中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
墙有茨，不可襄也。中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也，言之辱也。
诗经. 鄘风·墙有茨木叶小七 - 诗经赏析音频资料

01赏析鄘风 ·墙有茨《诗经》墙有茨，不可扫也。中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
墙上长着蒺藜，无法将它扫掉。宫闱中的流言，不可向人述说。如果可以开口，说来就是丑恶。
✦茨〔cí〕：蒺藜，一年生草本植物，茎横生于地面，果实有刺，可入药。✦中冓〔gòu〕：内室，此指卫国宫室。✦道：说。✦所：若。
墙有茨，不可襄也。中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
墙上长着蒺藜，无法将它除去。宫闱中的流言，不可向人详言。如果可以细说，说来就会话长。
✦襄〔rǎng〕：通“攘”，扫除。✦详：详细说明。一说为“扬”的假借字，指传扬。
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也，言之辱也。
墙上长着蒺藜，无法将它捆起。宫闱中的流言，不可向人讲说。如果可以谈论，说来就是耻辱。
✦束：捆扎。✦读：讲说，出言。
02解读《墙有茨》一诗的主题，《毛诗序》承续《新台》之解，将其定为“公子顽通乎君母，国人疾之而不可道”的“刺上”之作，此后研究《诗经》的古今学者大都接受了这个说法。公子顽即卫昭伯，是卫宣公之子，与太子伋、公子寿、公子朔等为兄弟。“君母”指的是卫宣公的夫人宣姜，她是当时已即位为卫惠公的公子朔之母，故有此称。卫宣公死后，齐襄公为保全其妹宣姜，同时巩固卫惠公君位，强迫公子顽娶后母宣姜为妻。此诗就是当时卫国人对统治阶级这种败坏伦常的秽行的嘲讽和鞭挞。
全诗共分三章，每章六句，三章均形成复沓结构。各章起兴之句都言墙上蒺藜不可除去，以此暗喻卫国宫廷中的丑闻遮掩不住，终将败露。然后诗人便说宫闱之中的流言不可说出，此“不可”或为故弄玄虚、吊人胃口的手段，或为“不堪”之意，表明其事之丑已达不堪出口之境。接着诗人又微露口风，告诉对方若可言说，则不仅其事本身“丑”“辱”，而且说来话长，难可一时言尽。充满神秘感的透露至此便戛然而止，勾起了读者无穷的探索欲，也给人留下了无垠的想象空间。其实卫国当时的宫闱丑闻几乎是妇孺皆知，所以诗人以欲说又止、“犹抱琵琶半遮面”的方式点到为止，不仅令听者悠然会心，得悟其意，也起到了一种含蓄、特殊的讽刺效果。
本诗行文通俗浅近，多用俗语口语，节奏舒缓而自然，意味戏谑而绵长。调侃中含锋芒，逗趣中见针砭，犹如“绵里藏针”，针针致命。这比正面平铺直叙的指斥犹显功力，读来颇有“未见其人，先闻其声”之感。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：鄘风 · 桑中品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
鄘风 ·桑中《诗经》爰采唐矣，沬之乡矣。云谁之思？美孟姜矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。
爰采麦矣，沬之北矣。云谁之思？美孟弋矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。
爰采葑矣，沬之东矣。云谁之思？美孟庸矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。
音频资料01 赏析鄘风 ·桑中《诗经》爰采唐矣，沬之乡矣。云谁之思？美孟姜矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。
在哪里采摘菟丝子？就在沫邑的乡野中。心中思念的是谁？是那美丽的姜家长女。她约我去桑树林中，邀我至楼阁之上，送我到淇水之

畔。
✦爰〔yuán〕：于何，在哪里。✦唐：菟丝子，一年生寄生蔓草，秋初开小花，子实可入药。一说同“棠”，梨的一种。✦沬：春秋时卫国邑名，在今河南淇县。✦乡：郊野。✦孟姜：春秋时齐为姜姓，故齐君长女称孟姜。孟，泛指长子或长女。姜，与后文“弋”“庸”皆贵族姓。✦期：约会，约定。✦桑中：桑树林中，一说卫国沬邑地名。✦要〔yāo〕：同“邀”，邀请，邀约。✦上宫：楼阁，一说卫国沬邑地名。✦淇：淇水，源出今河南淇山，流入卫河。
爰采麦矣，沬之北矣。云谁之思？美孟弋矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。
在哪里采摘麦子？就在沫邑的北面。心中思念的是谁？是那美丽的弋家长女。她约我去桑树林中，邀我至楼阁之上，送我到淇水之畔。
爰采葑矣，沬之东矣。云谁之思？美孟庸矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。
在哪里采摘蔓菁？就在沫邑的东面。心中思念的是谁？是那美丽的庸家长女。她约我去桑树林中，邀我至楼阁之上，送我到淇水之畔。
✦葑〔fēng〕：又名蔓菁、芜菁，前已详注。
02 解读关于《桑中》这首诗的主旨，古今学者的理解存在分歧。《毛诗序》言：“卫之公室淫乱，男女相奔，至于世族在位，相窃妻妾，期于幽远。政散民流，而不可止。”认为此诗是对卫国世族男女“淫奔”之风的讽刺，朱熹等人亦持此说，且考出姜、弋、庸为当时贵族姓氏，以作证明。近当代学者一般认为这是一首表现男女相悦的爱情诗。
全诗共分三章，每章七句，皆采用叠章手法，各章只有三字变动，保持了结构上的高度一致性。各章均是以采摘植物起兴，这是《诗经》中极为常见的手法，也是当时社会生活的真实写照。此后诗人以自问自答一般的形式，指出其思念的对象——孟姜、孟弋、孟庸，且在其前都加上一“美”字形容其姣好容颜。“孟”是兄弟姊妹中排行最大之人，此处也就指长女。由于诗人在后文所写的与女子约会的地点均是“桑中”和“上宫”，且送别地点都是“淇之上”，也有学者认为此三女实为一人，诗人为避免重复所以各变动一字。而如果以“淫奔”之说来看，说是三女也有可能，且姜、弋、庸本为不同姓氏，以此指代同一人，似与理有悖。
此诗用语晓畅，结构工整，音韵圆转，读来朗朗上口。且诗人善用设问，一问一答之间，思念的悠长与幽会的愉悦流溢笔端，不绝如缕。抛开对诗歌褒贬不一的解读，仅仅从其文学艺术的角度欣赏，也是极有价值和借鉴意义的。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：鄘风 · 相鼠品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
鄘风 ·相鼠《诗经》相鼠有皮，人而无仪。人而无仪，不死何为！
相鼠有齿，人而无止。人而无止，不死何俟！
相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遄死！
音频资料01赏析鄘风 ·相鼠《诗经》相鼠有皮，人而无仪。人而无仪，不死何为！
看那老鼠还有皮毛，为人却无庄严仪表。为人没有庄严仪表，不死还要做些什么！
✦相〔xiàng〕：视，看。✦仪：指庄重威严的仪容外表。✦何为：做什么，表诘问。一说为何。
相鼠有齿，人而无止。人而无止，不死何俟！
看那老鼠还有牙齿，为人却无行为规范。为人没有行为规范，不死还要等到何时！
✦止：止息，容止，指人行为合乎礼法规范。一说通“耻”，知耻之心。✦俟〔sì〕：等待。
相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遄死！
看那老鼠还有肢体，为人却无道德礼法。为人没有道德礼法，为何还不速速去死！
✦遄〔chuán〕：快，迅速。

02解读《相鼠》诗中怒斥之语的直接、极端和激烈，在《诗经》中恐怕是无出其右的。关于此诗的主题，历来主要有两派观点：一派以《毛诗序》和郑玄《笺注》为代表，认为此诗讽刺的是卫国在位者承卫文公德化却“无礼仪”之举；另一派以《鲁诗》为代表，认为此诗乃妻子对丈夫的劝谏之辞，班固、何楷、魏源等人皆阐发此说。然而结合诗作含义和语气来看，第一派观点似乎更为可取。
全诗共有三章，每章四句，皆运用叠咏手法。各章都是由“相鼠”起兴，分别以鼠的“皮”“齿”和“体”为比，来与人的“无仪”“无止”“无礼”形成对照，映衬出此人悖德失礼的恶劣作风，增强了全诗鞭笞谴责的语气。老鼠一直被人们认为是丑陋、狡诈、偷窃成性的典型，尚且有皮毛遮体，有牙齿啮噬，有肢体活动，人却无仪表严身，无正行规范，无礼仪合德，自然令人如目中入沙、容忍不得，难怪诗人会接连发出“不死何为”“不死何俟”“胡不遄死”的极度咒怨，将全诗的情感宣泄推向高潮。
虽然不能明确诗人所斥的“在位者”具体为何人，然而翻开卫国的史册，在位者“违礼悖德”之恶行俯拾即是。如州吁弑兄自立为君，宣公强占太子之妻，宣姜母子谋杀太子，懿公荒淫国破身亡，卫昭伯与后母乱伦等等。没有一件不是无耻之尤、禽兽不如，故有诗人此番拍案而起、怒目圆睁的声声斥骂。再加上顶针、反诘、叹词的交相运用，使得诗意诗情一气呵成，读来颇有酣畅淋漓、荡气回肠之感。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：鄘风 · 载驰品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
鄘风 ·载驰《诗经》载驰载驱，归唁卫侯。驱马悠悠，言至于漕。大夫跋涉，我心则忧。
既不我嘉，不能旋反。视尔不臧，我思不远。既不我嘉，不能旋济。视尔不臧，我思不閟。
陟彼阿丘，言采其虻。女子善怀，亦各有行。许人尤之，众稚且狂。
我行其野，芃芃其麦。控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤。百尔所思，不如我所之。
音频资料赏析鄘风 ·载驰《诗经》载驰载驱，归唁卫侯。驱马悠悠，言至于漕。

驾驭马匹奔走驰骋，回去吊唁卫国公侯。策马远行路途迢迢，方才到达卫国漕邑。
✦载驰载驱：指驾驭马匹奔走驰骋。载，动词前词缀，无实义，后同。驰，骑马奔走。驱，策马驰骋。✦唁〔yàn〕：对遭遇丧事者表示慰问。✦卫侯：此指卫戴公。✦言：句首语气助词，无实义，后同。✦漕：卫国邑名。
大夫跋涉，我心则忧。
许国大夫跋涉而来，我心就生忧愁苦楚。
✦大夫：指许国大夫。
既不我嘉，不能旋反。视尔不臧，我思不远。
你们既然不赞成我，我就不能返回卫国。看看你们没有善德，我的思念无法遣除。
✦嘉：赞许，称道。✦旋反：回还，回归。反，同“返”。✦远：离。
既不我嘉，不能旋济。视尔不臧，我思不閟。
你们既然不赞成我，我就不能归往卫国。看看你们没有善德，我的思念没有止尽。
✦旋济：归去。济，止。✦閟〔bì〕：止，尽。
陟彼阿丘，言采其虻。女子善怀，亦各有行。
登上那座高峻山丘，在此采摘药草贝母。女子心中忧思繁多，众人也是各有道理。
✦阿丘：有一边偏高的山丘。✦虻〔méng〕：贝母，多年生草本植物，叶长似韭，鳞茎可入药。✦善怀：多有忧思。✦行〔háng〕：道理，准则。
许人尤之，众稚且狂。
许国大夫责难于我，众人傲慢而又张狂。
✦许人：许国人，指许国大夫。✦尤：责备，责难，后同。✦稚：傲慢，一说幼稚。
我行其野，芃芃其麦。控于大邦，谁因谁极？
我在郊野放步行走，田间麦苗兴盛繁茂。欲往大国申诉我意，谁可依靠谁能到来？
✦芃芃〔péng〕：植物茂盛貌。✦控：控诉，申诉。✦因：凭借，依靠。✦极：至，到达。
大夫君子，无我有尤。百尔所思，不如我所之。
许国大夫还有君子，莫再将我指斥埋怨。你们诸位各有考量，不如让我直接前去。
✦百尔：诸位。✦之：去，往。
解读公元前 661年 ，卫国为狄人所灭，卫懿公死。 五千遗民在宋、郑等国帮助下东渡黄河，至漕邑暂栖，拥立公子申为君，即卫戴公。 卫戴公是卫昭伯与宣姜所生，他还有一个妹妹嫁与许穆公，史称许穆夫人。 卫戴公即位一月即死，许穆夫人闻讯驰驱而归，欲往漕邑吊唁，半路却被赶来的许国大夫阻拦。 此诗正是在许穆夫人在这一背景下创作的，根据相关史实及诗中“芃芃其麦”之句，可推知所作时间应是卫文公元年（公元 前659年） 暮春。
全诗共有五章，第一章六句，第二、三章各四句，第四章六句，第五章八句，共二十八句。全诗只有二、三两章采用复沓结构，其余各章相对独立。首章是全诗的大纲，将主要的事件已经交代清楚。一面是诗人归心似箭、“载驰载驱”地动身前往卫国吊唁，一面是在半路遇到许国“大夫跋涉”而来欲行阻拦，此情此景不禁使她开始忧心忡忡。二、三两章是诗人对许国大夫不近人情和“不臧”之举的反复控诉，因为他们的阻拦才使自己无法“旋反”故国。第四章则转换场景，以在高丘采摘贝母起兴，抒写自己对亡兄故国的“善怀”，然而许国众人却对自己多有指摘，甚至态度骄慢而张狂。
第五章以诗人在茂密的麦田边漫步起兴，写自己为归卫做了种种努力，然而终是徒劳，“谁因谁极”的诘问饱含着悲戚和无奈。最后，面对许国大夫无有休止的怨“尤”，诗人终于挺身而出予以制止，而且不顾其言决定前往卫国，意志之果决无可置疑。
许穆夫人是我国文学史乃至世界文学史上第一位女诗人。在国破家亡、兄长逝世之际，她不顾群臣拦阻指斥，驾车前往卫国凭吊，其情可感，其心可佩。清代魏源考证，《诗经》中除此篇外，尚有《泉水》《竹竿》两篇亦为她的作品。她的诗作往往带有浓厚的怀乡爱国的情怀，对后世同类题材的诗文影响极其深远。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：召南 · 摽有梅品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
召南 ·摽有梅《诗经》摽有梅，其实七兮。求我庶士，迨其吉兮。
摽有梅，其实三兮。求我庶士，迨其今兮。
摽有梅，顷筐塈之。求我庶士，迨其谓之。
音频资料01赏析召南 ·摽有梅《诗经》摽有梅，其实七兮。求我庶士，迨其吉兮。
成熟的梅子落下来，留在树上的还有七成。追求我的众位男子，要趁着良辰吉日。
✦摽〔biào〕：落下，一说掷抛。✦有：语气助词，无实义。✦七：一说非实数，古人以七到十表示多，三以下表示少。✦庶：众多。
✦士：未婚男子。✦迨〔dài〕：及，趁。✦吉：吉日，一说婚嫁适龄。
摽有梅，其实三兮。求我庶士，迨其今兮。
成熟的梅子落下来，留在树上的只有三成。追求我的众位男子，就趁着此时此刻。
✦今：现在。
摽有梅，顷筐塈之。求我庶士，迨其谓之。
成熟的梅子落下来，用斜口竹筐来装取。追求我的众位男子，就趁着现在开口吧！
✦顷筐：斜口的竹筐。✦塈〔jì〕：取。✦谓：开口说话，一说聚会，一说归、嫁。
02解读《摽有梅》是一首以女子口吻表达尽早成婚之愿的诗作，这种情感大胆又殷切，真挚而动人。正如《毛诗序》所云：“召南之国，被文王之化，男女得以及时也”，“男女及时”也就是当今所谓的适龄婚嫁，此四字基本点明了此诗的主旨和风俗背景。《周礼·媒氏》中说：“仲春之月，令会男女，于是时也，奔者不禁”，展现的就是上古先民这一质朴的婚嫁风俗。
本诗共有三章，各章均以“梅子落地”的意象起兴。第一章中梅子落地，留在树上的尚有七分，暗示女子正值青春妙

龄，韶华方好；第二章中树上梅子转眼只剩三分，暗示女子芳华即逝，唯恐迟暮；第三章中成熟的梅子纷纷落地，要用竹筐去盛，暗示女子择偶成家、寻觅归宿的终极意愿。随着不断增多的“落梅”而来的，是女主人公对“求我庶士”层层递进的呼唤。从“迨其吉”到“迨其今”，再到“迨其谓”，急切的心理层层渲染，终于到达淋漓尽致之境。清代龚橙《诗本义》中评论此诗说：“《摽有梅》，急婿也”，一个“急”字，可谓抓住全篇基调。
家庭是社会最基本的组成单位，因此男女婚姻关乎社会稳定和国家大局，我国古代对此尤为重视，“男女及时”作为国家政策之一被长期推行。这首女子期盼婚姻的诗作，读来颇有唐代《金缕曲》“花枝堪折直须折，莫待无花空折枝”的意味，然而其质朴清新的风格又丝毫没有违背“思无邪”的原则，使人在掩卷之余，仿佛能感受到女子那真诚殷切的内心独白。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：召南 · 采蘩品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
召南 ·采蘩《诗经》于以采蘩，于沼于沚；于以用之，公侯之事。
于以采蘩，于涧之中；于以用之，公侯之宫。
被之僮僮，夙夜在公；被之祁祁，薄言还归。
音频资料赏析召南 ·采蘩《诗经》于以采蘩，于沼于沚；于以用之，公侯之事。
什么地方采白蘩，沼泽旁边沙洲上。采来白蘩做何用？公侯之家祭祀用。
✦蘩（fán）：白蒿。生彼泽中，叶似嫩艾，茎或赤或白，根茎可食，古代常用来祭祀。✦于以：疑问词，在何处，往哪儿。一说语助词。✦沼：沼泽。沚（zhǐ）：小洲，水中的小块陆地。一说水塘。✦事：中庙祭祀之事。
于以采蘩，于涧之中；于以用之，公侯之宫。
什么地方采白蘩，采来白蘩溪中洗。采来白蘩做何用？公侯之宫祭祀用。

✦涧：山夹水为涧。山间流水的小沟。✦宫：宗庙。一说蚕室。一说大的房子。
被之僮僮，夙夜在公；被之祁祁，薄言还归。
差来专为采白蘩，没日没夜为公侯。差来采蘩人数多，不要轻言回家去。
✦被（bì）：同“髲”，首饰，取他人之发编结披戴的发饰，相当于今之假发。一说这里是用为施加之意。僮（tóng）僮：繁盛。一说端直貌。一说高而蓬松。一说光洁不坏貌。一说这里用为未成年的僮仆、奴婢之意。✦夙（sù）：早。公：公所，指宗庙。✦祁（qí）祁：繁盛。一说整齐貌。一说舒迟貌。这里用为众多之意。✦薄：语气助词，无义。✦ 归：归寝。
解读这是一首反映人们为祭祀而劳作的诗，主要叙写为了采办祭祀所需的用来燎烧的蒿草，主人公大费周章地去寻找和采办的经过和完成祭祀过程的辛劳。诗中采蘩者的身份历来有争议，或说宫女，或说夫人，或说奴仆。全诗三章，每章四句，重章叠句。其主要特色在于前两章以一问一答出之，明显地受了原始民歌的影响；末章写其仪容，用“僮僮”“祁祁”，言语虽简，而采蘩者之仪态神情可现。
《召南·采蘩》之开篇，出现的正是这样一些忙于“采蘩”的女宫人。她们往来于池沼、山涧之间，采够了祭祀所需的白蒿，就急急忙忙送去“公侯之宫”。诗中采用的是短促的问答之语。答问之简洁，显出采蘩之女劳作之繁忙，似乎只在往来的路途中，对询问者的匆匆一语之答。答过前一问，女宫人的身影早已过去；再追上后一问，那“公侯之事”的应答已传自远处。这便是首章透露的氛圈。再加上第二章的复叠，便愈加显得忙碌无暇，简直可以从中读出穿梭而过的女宫人的匆匆身影，读出那从池沼、山涧飘来，又急促飘往“公侯之宫”的匆匆步履。
第三章是一个跳跃，从繁忙的野外采摘，跳向了忙碌的宗庙供祭。据《周礼·春官宗伯》“世妇”注疏，在祭祀“前三日”，女宫人便得夜夜“宿”于宫中，以从事洗涤祭器、蒸煮“粢盛”等杂务。由于干的是供祭事务，还得打扮得漂漂亮亮，戴上光洁黑亮的发饰。这样一种“夙夜在公”的劳作，把女宫人折腾得不成样子。诗中妙在不作铺陈，只从她们发饰“僮僮”（光洁）向“祁祁”（松散）的变化上着墨，便入木三分地画下了女宫人劳累操作而无暇自顾的情状。那曳着松散的发辫行走在回家路上的女宫人，此刻带几分庆幸、几分辛酸，似乎已不必再加细辨——“薄言还归”的结句，已化作长长的喟叹之声，对此作了无言的回答。
如此看来，以《召南·采蘩》为诸侯夫人自咏，固属附会；而认其为“家人”赞美夫人之作，亦属穿凿。穿行于诗中的，其实是夙夜劳瘁的女宫人而已：短促的同答，透露着她们为贵族祭祀采蘩的苦辛；发饰的变化，记录着她们“夙夜在公”的悲凉。古代的祭祀排场，原本就为鬼神“降福”贵族而设，卑贱的下人除了付出劳辛，没有幸福可言。
还有一种说法，认为这是一首为封建王公贵族服劳役的山歌，是奴仆们在服劳役休息时闲唱的。山歌中第一、二段是互相问答，问答内容为采蘩的地点和目的。第三段则是奴仆们不满的牢骚怨言，因为王公贵族的祭祀，连小小的僮仆也要服劳役，更不要说是成年男女了。歌中所表现出的不满和无奈，在最后一句里发挥得淋漓尽致。人们夙夜在公侯家，昼夜服役，连想回家的话都不敢说，表现出封建王公贵族的残酷。为封建王公贵族服劳役，这本是召南地区的一种风俗习惯，但是，在以往的服劳役中，没有哪一次像这次一样劳累，所以这次的服劳役便以山歌的形式留传下来了。
此诗为三章叠咏，而其主要特色在于前两章以一问一答出之。末章写采蘩者的仪容，用“僮僮”“祁祁”，言语虽简，而人物之仪态神情可现。而一问一答的形式，明显地受了原始民歌的影响。
创作背景关于《召南·采蘩》的背景，古代学者有两种说法：一说为祭祀而作，一说为养蚕而作。其主人公采蘩者的身份，历来也有很多说法。《毛诗序》曰：“采蘩，夫人不失职也。夫人可以奉祭祀，则不失职矣。”是以为此乃贵族夫人自咏之辞，说的是尽职“奉祭祀”之事。朱熹《诗集传》则曰：“南国被文王之化，诸侯夫人能尽诚敬以奉祭祀，而其家人叙其事以美之也。”定主人公为“家人”，这是对毛序的一大修正。不过以为那辛勤“采蘩”“夙夜在公”的还是“诸侯夫人”，于诗意未免仍有隔膜。虽然古代贵族夫人确有主管宗庙祭祀的职责，但并不直接从事采摘、洗煮等劳作。《周礼·春官宗伯》称：“世妇，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具。”贾公彦疏谓“女宫”乃指有罪“从坐”“没入县官”而供“役使”之女，又称“刑女”。凡宫中祭祀涉及的“濯摡及粢盛之爨”，均由“女宫”担任。而此诗中的主人公，既称“夙夜在公”，又直指其所忙碌的地方为“公侯之宫”，则其口吻显示的身份，自是供“役使”的“女宫”之类无疑。因此，现代学者多以为这首诗是一首反映宫女们为祭祀而劳作的诗。
名家点评宋代朱熹《诗集传》：“此诗亦犹周南之有《葛覃》也。”
清代姚际恒《诗经通论》：“末章每以变调见长。”

清代方玉润《诗经原始》：“首二句事琐，偏重叠咏之；末章事烦，偏虚摹之。此文法虚实之妙，与《葛覃》可谓异曲同工。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：召南 · 采蘋品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
召南 ·采蘋《诗经》于以采蘋？南涧之滨；于以采藻？于彼行潦。
于以盛之？维筐及筥；于以湘之？维錡及釜。
于以奠之？宗室牖下；谁其尸之？有齐季女。
音频资料01赏析召南 ·采蘋《诗经》

于以采蘋？南涧之滨；于以采藻？于彼行潦。
哪儿可以去采蘋？就在南面涧水滨。哪儿可以去采藻？就在积水那浅沼。
✦蘋（pín）：又称四叶菜、田字草，蘋科，为生于浅水之多年生蕨类植物，可食。✦于以：犹言“于何”，在何处。✦滨：水边。✦藻：杉叶藻科，为多年生水生草本植物，可食。一说水豆。✦行（xíng）潦（lǎo）：沟中积水。行，水沟；潦，路上的流水、积水。《毛传》：“行潦，流潦也。”
于以盛之？维筐及筥；于以湘之？维錡及釜。
什么可把东西放？有那圆筥和方筐。什么可把食物煮？三脚錡与无足釜。
✦筥（jǔ）：圆形的筐。方称筐，圆称筥。✦湘：烹煮供祭祀用的牛羊等。《毛传》：“亨也。”按即烹。✦錡（qí）：三足锅。釜：无足锅。锜与釜均为炊饭之器。
于以奠之？宗室牖下；谁其尸之？有齐季女。
安置祭品在哪里？祠堂那边窗户底。这次谁来做主祭？恭敬虔诚待嫁女。
✦奠：放置。✦宗室：宗庙、祠堂。《毛传》：“大宗之庙也。”大宗，即大夫之始祖。牖（yǒu）：窗户。✦尸：主持。古人祭祀用人充当神，称尸。《毛传》：“尸，主。齐，敬。季，少也。”✦有：语首助词，无义。齐（zhāi）：美好而恭敬，“斋”之省借。《玉篇》引《诗》作“䶒”，美好。季：少、小。
02解读此诗描述了女子采摘蘋草、水藻，置办祭祀祖先等活动，真实记载了当时女子出嫁前的一种风俗。全诗三章，每章四句。其艺术魅力主要源于问答体的章法。首章两问两答，点出采蘋、采藻的地点；次章两问两答，点出盛放、烹煮祭品的器皿；末章两问两答，点出祭地和主祭之人。诗歌叙事不假修饰，节奏迅捷奔放，气势雄伟，通篇不用一个形容词，而五个“于以”的具体含义又不完全雷同，显得连绵起伏，摇曳多姿。
此诗叙述的是少女临出嫁前庄重严肃地准备祭品和祭祀的情况，详实地记载了祭品、祭器、祭地、祭人，反映了当时的风尚习俗。
根据文献可以知道，在古代，贵族之女出嫁前必须到宗庙去祭祀祖先，同时学习婚后的有关礼节。这时，奴隶们为其主人采办祭品、整治祭具、设置祭坛，奔走终日、劳碌不堪，这首诗就是描写她们劳动过程的。全诗三章，每章四句。首章两问两答，点出采蘋、采藻的地点，次章两问两答，点出盛放、烹煮祭品的器皿，末章两问两答，点出祭地和主祭之人。
俗话说：“上供神吃，心到佛知。”这些普普通通的祭品和繁琐的礼仪，却蕴积着人们的寄托和希冀，因而围绕祭祀的一切活动都无比虔诚、圣洁、庄重，正如《左传·隐公三年》所说：“苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕰藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公。”因此，诗人不厌其烦，不惜笔墨，层次井然地叙写祭品、祭器、祭地、祭人，将繁重而又枯燥的劳动过程描写得绘声绘色。
这首诗的艺术魅力主要源于问答体的章法，而其主要构成因素就是五个“于以”的运用。全诗节奏迅捷奔放，气势雄伟，而五个“于以”的具体含意又不完全雷同，连绵起伏，摇曳多姿，文末“谁其尸之，有齐季女”戛然收束，奇绝卓特，烘云托月般地将季女的美好形象展现给读者。
03创作背景《召南·采蘋》是一首叙述女子祭祖的诗。《左传·隐公三年》将其与《召南·采蘩》《大雅·行苇》《大雅·泂酌》同视为“昭忠信”之作，而更多的古代学者受“诗教”的影响，根据《礼记·昏义》“古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于宗宫；祖庙既毁，教于宗室。教以妇德、妇言、妇容、妇功。教成之祭，牲用鱼，芼之以蘋藻，所以成妇顺也”，认为是贵族之女出嫁前去宗庙祭祀祖先的诗。《毛诗序》云：“《采蘋》，大夫妻能循法度也。能循法度，则可以承先祖、共祭祀矣。”《毛传》云：“古之将嫁女者，必先礼之于宗室，牲用鱼，芼之以蘋藻。”方玉润《诗经原始》云：“女将嫁而教之以告于其先也。”惟明代何楷《诗经世本古义》认为诗中所谓“季女”与《左传·襄公二十八年》中的“季兰”同为一人，均是指周武王元妃邑姜，此诗即是赞美邑姜之作。现代学者大都认为这首诗是描写女奴们为其主人采办祭品以奉祭祀的诗篇。
04名家点评近人吴闿生《诗意会通》：“五用‘于以’字，有‘群山万壑赴荆门’之势。”

近人扬之水《诗经别裁》：“《采蘋》之叙事，不假修饰，乃至通篇不用一个形容之词，却是于平浅谐美中写出了烛照女子生命的一点精神之微光。采菜，烹煮，设祭，‘事’之平平静静中浮漫着心的快乐和憧憬。‘宜其室家’、‘宜其家人’，《桃夭》中的一唱三叹，是那一时代对女子一个最低的或者也是最高的要求，读《采蘋》，猜想着女儿自己或者竟也是如此希望着。‘谁其尸之，有齐季女’，未了一句轻微的赞叹，是诗中挑起遐思的一笔，本来是开端，却轻轻巧巧作成收束，‘叙事’便于此际化为‘抒情’。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：召南 · 草虫品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
召南 ·草虫《诗经》喓喓草虫，趯趯阜螽；未见君子，忧心忡忡。
亦既见止，亦既觏止，我心则降。
陟彼南山，言采其蕨；未见君子，忧心惙惙。
亦既见止，亦既觏止，我心则说。
陟彼南山，言采其薇；未见君子，我心伤悲。
亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
音频资料01赏析召南 ·草虫《诗经》喓喓草虫，趯趯阜螽；未见君子，忧心忡忡。
听那蝈蝈蠷蠷叫，看那蚱蜢蹦蹦跳。没有见到那君子，我心忧愁又焦躁。
✦草虫：一种能叫的蝗虫。✦喓（yāo）喓：虫鸣声。✦趯（tì）趯：昆虫跳跃之状。阜（fù）螽（zhōng）：即蚱蜢，一种蝗虫。✦忡（chōng）忡：犹冲冲，形容心绪不安。
亦既见止，亦既觏止，我心则降。
如果我已见着他，如果我已偎着他，我的心中愁全消。
✦亦：如，若。既：已经。止：之，他。一说语助词。✦觏（gòu）：遇见。一说通“媾”，指男女结合。✦降：降下，引申为放心。
陟彼南山，言采其蕨；未见君子，忧心惙惙。
登上高高南山头，采摘鲜嫩蕨菜叶。没有见到那君子，我心忧思真凄切。
✦陟（zhì）：升，登。登山盖托以望君子。✦蕨：野菜名，初生无叶时可食。✦惙（chuò）惙：忧，愁苦的样子。
亦既见止，亦既觏止，我心则说。
如果我已见着他，如果我已偎着他，我的心中多喜悦。
✦说（yuè）：通“悦”，高兴。
陟彼南山，言采其薇；未见君子，我心伤悲。

登上高高南山顶，采摘鲜嫩薇菜苗。没有见到那君子，我很悲伤真烦恼。
✦薇：草本植物，又名巢菜，或野豌豆，似蕨，而味苦，山间之人食之，谓之迷蕨。 ✦夷：平，此指心情平静。
亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
如果我已见着他，如果我已偎着他，我的心中块垒消。
02解读这是写妻子思念丈夫的诗。全诗三章，每章七句。第一章叙写秋天时节独守空房的妻子思念行役在外的夫君，只好去梦里与丈夫相见、相会，聊以自慰；第二章叙写来年春天怀人的情景，去田野采摘蕨菜，痴痴地悬望而望不见心上人，只能梦里相见相会，两情相悦；第三章叙写夏天怀人的情景，说去采薇菜，又是空等一回，心中禁不住无限伤悲，又只有在甜蜜的梦乡里，才能平复那无尽的相思之苦。此诗言简意赅，纸短情长，构思巧妙，重章叠句，音韵和谐。
《召南·草虫》抒写一位妇女在丈夫远出在外时的忧念及丈夫归来时的喜悦，和《周南·卷耳》一样，也有想象的意境。全诗三章，每章七句。第一章写思妇秋天怀人的情景，第二、三章分别叙写来年春天、夏天怀人的情景。全诗表现了跨度很长的相思苦。
首章将思妇置于秋天的背景下，头两句以草虫鸣叫、阜螽相随蹦跳起兴，这是她耳闻目睹的，说是赋亦无不可。画面之内如此，画面之外可以猜想，她此时也许还感受到秋风的凉意，见到衰败的秋草，枯黄的树叶，大自然所呈露的无不是秋天的氛围。“悲哉秋之为气也”，秋景最易勾起离情别绪，怎奈得还有那秋虫和鸣相随的撩拨，诗人埋在心底的相思之情一下子被触动了，激起了心中无限的愁思：“未见君子，忧心忡忡。”此诗构思的巧妙，就在于以下并没有循着“忧心忡忡”写去，而是打破了常规，完全撇开离情别绪，诸如自己孤处的凄凉、强烈的思念，竟不着一字，而却改用拟想，假设所思者突然出现在自己面前将会是如何的情景。诗云，“亦既见之，亦既觏之，我心则降。”见，说的是会面；觏，《易》曰：“男女觏精，万物化生。”故郑笺谓“既觏”是已婚的意思，可见“觏”当指男女情事而言。降，下的意思，指精神得到安慰，一切愁苦不安皆已消失。古人质直，即使是女诗人也不作掩饰。这里以“既见”、“既觏”与“未见”相对照，情感变化鲜明，欢愉之情可掬。运用以虚衬实，较之直说如何如何痛苦，既新颖、具体，又情味更浓。这种虚实相衬法，被方玉润称为“透过一层法”。
第二、三章虽是重叠，与第一章相比，不仅转换了时空，拓宽了内容，情感也有发展。登高才能望远，诗人“陟彼南山”，为的是赡望“君子”。然而从山颠望去，所见最显眼的就是蕨和薇的嫩苗，诗人无聊之极，随手无心采着。采蕨、采薇暗示经秋冬而今已是来年的春夏之交，换句话说，诗人“未见君子”不觉又多了一年，其相思之情自然也是与时俱增，“惙惙”表明心情凝重，几至气促；“伤悲”更是悲痛无语，无以复加。与此相应的，则是与君子“见”、“觏”的渴求也更为迫切，她的整个精神依托、全部生活欲望、唯一欢乐所在，几乎全系于此：“我心则说（悦）”、“我心则夷”，多么大胆而率真的感情，感人至深。
此诗虽是重章结构，押韵却有变化，首章一、二、四、七句用韵；而二、三章则是二、四、七用韵。另外王力《诗经韵读》认为各章第三句“子”与第五、六句“止”亦是韵脚。
03创作背景《召南·草虫》是一首妻子思念丈夫的诗歌。《毛诗序》谓“大夫妻能以礼自防也”，朱熹《诗集传》则谓“南国被文王之化，诸侯大夫行役在外，其妻独居，感时物之变，而思其君子如此”。旧说另有“大夫归心召公说”“室家思念南仲说”“托男女情以写君臣念说”等。此诗应是写思妇情怀之作，所思是她钟爱的人，至于是丈夫还是情人，可不必深究，因为这无碍对诗意的理解、诗情的玩味。
04名家点评宋代朱熹《诗集传》：“南国被文王之化，诸侯大夫行役在外，其妻独居，感时物之变而思其君子如此。亦若《周南》之《卷耳》也。”
清代牛运震《诗志》：“《小雅·出车》篇有此‘喓喓草虫’六句，为室家念南仲行役意，亦合。三百篇中多有重辞，未知孰先孰后，不必执泥以求也。”
清代方玉润《诗经原始》：“始因秋虫以寄托，继历春景而忧思。既未能见，则更设为既见情形，以自慰其幽思无已之心。此善言情作也。然皆虚想，非真实觏。”“本说‘未见’，却想及既见情景，此透过一层法。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：召南 · 甘棠品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
召南 ·甘棠《诗经》蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。
蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩。
蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所说。
音频资料01赏析召南 ·甘棠《诗经》蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。
郁郁葱葱棠梨树，不剪不砍细养护，曾是召伯居住处。
✦甘棠：棠梨，杜梨，落叶乔木，果实圆而小，味涩可食。✦蔽芾（fèi）：树叶密集细小貌。一说树木高大茂密的样子。✦勿：不要。
翦：同“剪”，伐，砍伐。✦召伯：即召公奭，姬姓，封于燕。茇（bá）：草舍，此处用为动词，居住。一说通“废”，舍，作动词。
蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩。
郁郁葱葱棠梨树，不剪不毁细养护，曾是召伯休息处。
✦败：伤害，毁坏。✦憩：休息。
蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所说。
郁郁葱葱棠梨树，不剪不折细养护，曾是召伯停歇处。
✦拜：拔，攀爬毁坏。一说屈，折。一说通“扒”，挖掉。✦说（shuì）：通“税”，休憩，止息。
02解读

此诗颂扬召公的德政，通过对甘棠树的赞美和爱护，表达了对召公的赞美和怀念。全诗纯用赋体铺陈排衍，物象简明，寓意深远，真挚恳切。
《召南·甘棠》的主旨的表现和深化体现了中国的诗含蓄的特点。《尚书·大传》卷三有言曰“爱人者 ，兼其屋上之乌”
，谓爱其人而推爱及与人有关的人和物。《召南·甘棠》诗里的“蔽芾甘棠 ，勿翦勿伐 ，召伯所茇” ，就是一种爱屋及乌的表现方式。在这首诗里 ，树竟如此可爱 ，那与之有关的召公就更加可敬可爱了。但这并不是一种平常的爱屋及乌 ，而是一种以小见大的表现手法。在这首诗里 ，人们爱着召公曾经休息过的这棵甘棠，而对那个仁民爱物的召公的爱就不待言说了 ，而召公的品质也在这实在的甘棠之爱里让人生出了无限的遐想 ，真可谓“不著一字 ，尽得风流”。这就是以实写虚。
全诗三章，每章三句，全诗由睹物到思人，由思人到爱物，人、物交融为一。对甘棠树的一枝一叶，从不要砍伐、不要毁坏到不要折枝，可谓爱之有加，这种爱源于对召公德政教化的衷心感激。而先告诫人们不要损伤树木，再说明其中原因，笔意有波折亦见诗人措辞之妙。全诗纯用赋体铺陈排衍，物象简明，而寓意深远，真挚恳切，所以吴闿生《诗义会通》引旧评许为“千古去思之祖”。
03创作背景《召南·甘棠》一诗的主旨，自古至今，惟蓝菊荪《诗经国风今译》认为是讽刺召伯之作，其他几乎众口一辞，均认为是怀念召伯的诗作。如《毛诗序》云：“《甘棠》，美召伯也。召伯之教，明于南国。”《郑笺》云：“召伯听男女之讼，不重烦百姓，止舍小棠之下而听断焉，国人被其德，说其化，思其人，敬其树。”朱熹《诗集传》云：“召伯循行南国，以布文王之政，或舍甘棠之下。其后人思其德，故爱其树而不忍伤也。”
这首诗的写作背景在《史记·燕召公世家》中记载得比较明确：“召公之治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人，各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树，不敢伐，歌咏之，作《甘棠》之诗。”许多民间传说和地方志中的资料也都足以证明召公听讼甘棠树下的故事流播广远。召伯南巡，所到之处不占用民房，只在甘棠树下停车驻马、听讼决狱、搭棚过夜，这种体恤百姓疾苦，不搅扰民间，而为民众排忧释纷的人，永远活在人民心中。因此，人民作诗怀念他。
02名家点评明代戴君恩《读风臆评》：“只说‘召伯所茇’，德泽已在言表，此外更设一语，佛头着粪矣。”
清代牛运震《诗志》：“三举召伯，郑重低徊，深情绝调。”
清代方玉润《诗经原始》：“他诗练字，一层深一层，此诗一层轻一层，然以轻愈见其珍重耳。”
清代顾广誉《学诗详说》：“丕言爱其人，而言爱其所茇之树，则其感戴者益深；不言当时之爱，而言事后之爱，则怀其思者尤远。”
清代陈震《读诗识小录》：“突将爱慕意说在甘棠上，末将召伯一点，是运实于虚法。缠绵笃挚，隐跃言外。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：召南 · 羔羊品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
召南 ·羔羊《诗经》羔羊之皮，素丝五紽；退食自公，委蛇委蛇。
羔羊之革，素丝五緎；委蛇委蛇，自公退食。
羔羊之缝，素丝五总；委蛇委蛇，退食自公。
音频资料01 赏析召南 ·羔羊《诗经》羔羊之皮，素丝五紽；退食自公，委蛇委蛇。
身穿一件羔皮裘，素丝合缝真考究。退朝公餐享佳肴，逍遥踱步慢悠悠。
✦羔羊：小羊。✦素丝：白色的丝线。五紽（tuó）：指缝制细密。五，通“午”，岐出、交错的意思。紽，丝结、丝钮，《毛传》释为数，即细密。一说古时计算丝缕的单位，五丝为一紽。✦退食（sì）自公：退朝进食出自公家，是公家供食。食，公家供卿大夫之常膳。自，从。公，公门，公朝。✦委蛇（wēi yíí）：《韩诗》作“逶迤”，原指道路弯曲绵延的样子。这里形容走路大摇大摆、悠闲自得的样子。
羔羊之革，素丝五緎；委蛇委蛇，自公退食。
身穿一件羔皮袄，素丝密缝做工巧。逍遥踱步慢悠悠，公餐饱腹已退朝。
✦革：犹皮，裘里。兽皮揉制去毛为革。✦緎（yù）：缝际。一说丝数，四紽为一緎，五緎为一百丝。
羔羊之缝，素丝五总；委蛇委蛇，退食自公。
身穿一件羔皮袍，素丝纳缝质量高。逍遥踱步慢悠悠，退朝公餐享佳肴。
✦缝：缝合之处。一说即革，皮裘。✦总（zōng）：此亦为缝合之意。一说丝数，四緎为一总，五总为四百丝。
02 解读古代学者一般认为此诗是赞美在位者的纯正之德或节俭正直，近现代学者多以为是讽刺身着裘衣、享用公家膳食的官吏退朝时洋洋自得的情态。全诗三章，每章四句，重章叠句，回环咏叹，采用白描手法，语言优美自然。
《召南·羔羊》一诗描写大夫在退朝后，走出公门回家时悠闲自得的情状。全诗不用一个讥刺的词，更没有斥责之语，诗人只是冷静而客观地抉取大夫日常生活中习见的一个小片断，不动声色用粗线条写真。
据诗中所写，先映入诗人眼帘的是那官员的服饰——用白丝线镶边的羔裘。《毛传》说“大夫羔裘以居”，故依其穿戴是位大夫。头两句

从视觉来写，暗示其人的身份，第三句是所见也是所想，按常规大夫退朝用公膳，故诗人见其人吃饱喝足由公门出来，便猜想其是“退食自公”。《左传·襄公二十八年》：“公膳，日双鸡。”杜预注：“谓公家供卿大夫之常膳。”这与当时民众的生活水准相对照，有天上地下之别。
《孟子·梁惠王上》中孟子阐述的符合王道的理想社会，在丰收年成，也才是“七十者可以食肉矣”，而大夫公膳常例竟是“日双鸡”，非常奢侈。诗人虽然没有明言“食”是什么，以春秋鲁襄公时代的公膳例之，大约相差无几。诗人生活在同时代，一见其人“退食自公”必然有所触动，想得很多，也许路有饿殍的惨象浮现在他眼前。正因为如此，所以厌恶之情不觉油然而生，“委蛇委蛇”诗句涌出笔端。这第四句“美中寓刺”，可谓点睛之笔，使其人仿佛活动起来：你看他，慢条斯理，摇摇摆摆，多么逍遥惬意。把这幅貌似悠闲的神态，放在“退食自公”这个特定的场合下，便不免显出滑稽可笑又丑陋可憎了。言外诗人的挖苦嘲弄可以想见：这个自命不凡的家伙，实则是个白吃饭的寄生虫。
此诗与《诗经》的许多篇章一样，采用了重章叠句的手法，三章诗重复一个意思，回环咏叹，加深了讥刺意味。各章三、四两句，上下前后颠倒往复，甚为奇妙。
02 创作背景关于《召南·羔羊》的意旨背景，清代以前学者皆以为是赞美在位者的。所赞美的内容，或说是纯正之德，如薛汉《韩诗薛君章句》：“诗人贤仕为大夫者，言其德能称，有洁白之性，屈柔之行，进退有度数也。”或说是节俭正直，如《毛诗序》：“《羔羊》，《鹊巢》之功效也。召南之国，化文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也。”方玉润批评这些观点“固大可笑”“附会无理”（《诗经原始》）。牟庭《诗切》首倡刺诗说：“《羔羊》，刺饩廪（膳食待遇）俭薄也。”今人诗说仍是美、刺并存，比较而言，“刺”稍近诗意，但与牟氏所言“刺”的内容恰相反，诗人所刺者乃大夫无所事事、无所作为，与《魏风·伐檀》所刺之“素餐”（白吃饭）相似。
04 名家点评宋代朱熹《诗集传》：“南国化文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美衣服有常，而从容自得如此也。”
清代姚际恒《诗经通论》：“诗人适见其服羔裘而退食，即其服饰步履之间以叹美之。而大夫之贤不益一字，自可于言外想见。此风人之妙致也。”
清末陈继揆《读风臆补》：“随意变化，妙绝奇绝。”
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：召南 · 何彼襛矣品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
召南 ·何彼秾矣《诗经》何彼襛矣，唐棣之华。曷不肃雍，王姬之车。
何彼襛矣，华如桃李。平王之孙，齐侯之子。
其钓维何，维丝伊缗。齐侯之子，平王之孙。
音频资料01 赏析召南 ·何彼秾矣《诗经》何彼襛矣，唐棣之华。曷不肃雍，王姬之车。
是什么那么纷繁茂盛？原来是唐棣绽放的花朵。为何不能肃穆而安和？原来是王姬出嫁的车马。
✦襛〔nóng〕：花木繁盛貌。✦唐棣〔dì〕：又作棠棣、常棣，蔷薇科落叶小乔木，栽培供观赏。一说为郁李，蔷薇科樱属灌木，花朵桃红色，繁密如云。✦曷〔hé〕：何。✦肃雍：庄严肃静，雍容安和。✦王姬：周王室为姬姓，周王之女称为王姬。一说为美女代称。
何彼襛矣，华如桃李。平王之孙，齐侯之子。
是什么那么纷繁茂盛？它的花朵就像桃花李花。那是平王的儿孙啊，还有齐侯的子嗣啊！
✦平王：周平王，东周第一任君主。一说“平”为“正”义，指周文王。一说非实指，乃赞美之辞。✦齐侯：西周到春秋战国时期，齐国称侯爵的国君的通称。
一说非实指，乃赞美之辞。
其钓维何，维丝伊缗。齐侯之子，平王之孙。
钓鱼要用什么东西？要用丝绳作为鱼线。那是平王的儿孙啊，还有齐侯的子嗣啊！
✦维：语气助词，无实义，后同。✦伊：语气助词，无实义。✦缗〔mín〕：钓鱼线。一说丝绳，喻男女成婚。
02 解读《何彼襛矣》一诗的主旨争议较少，古代学者多从《毛诗序》“美王姬”之说，认为此诗所写“虽则王姬，亦下嫁于诸侯。犹执妇道，以成肃雍之德也”。近现代学者大都认为本诗旨在讥刺王姬出嫁奢侈铺排之风，另有袁梅等人认为此诗为男女表达爱情之歌咏，诗中“王姬”“平王”“齐侯”诸词并非实指，仅是代称或溢美之词。
全诗三章，各章均为四句，第一章独立，后两章叠咏。前两章均浓墨重彩地以艳丽繁茂的唐棣花起兴，暗示了后文“王姬”的尊贵身

份。“曷不肃雍”二句是从路人的角度，道出王姬车马队伍的规模浩大、喧嚣不息，进一步渲染了这次婚礼场面的豪华壮观。第二、三章中“平王之孙”“齐侯之子”虽然解释不一，但无疑点明了成婚双方的确是出身不凡、门当户对。第三章中还特别提到了以“丝”和“缗”钓鱼的意象，被认为是男女合婚的暗语，至此一场隆重奢华的贵族婚礼终于落下帷幕。
全诗各章中均出现了设问句式，数问数答，如吟如唱，具有非常鲜明的民俗色彩。诗人的视角从道路旁观望“王姬之车”，再到流水边垂钓之景，随着婚礼过程的变化而不断转移，正如陈继揆在《读诗臆补》中所说“通篇俱在诗人观望中着想”。然而也正是从诗人的这种“观望”中，我们才得以窥见上古时期王族婚礼的冰山一角。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：召南 · 江有汜品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
召南 ·江有汜《诗经》江有汜，之子归，不我以。不我以，其后也悔。
江有渚，之子归，不我与。不我与，其后也处。
江有沱，之子归，不我过。不我过，其啸也歌。
音频资料01赏析召南 ·江有汜《诗经》江有汜，之子归，不我以。不我以，其后也悔。
长江支流分出又汇入，这个女子就要出嫁，却不将我也带上。她不将我也带上，以后一定会后悔。
✦江：长江。✦汜〔sì〕：由干流分出又汇合到干流的水。✦我以：倒装结构，即“以我”。以，用。
江有渚，之子归，不我与。不我与，其后也处。
长江中间有小片沙洲，这个女子就要出嫁，却不和我一同前去。她不和我一同前去，以后一定会忧愁。
✦渚〔zhǔ〕：水中的小洲。✦我与：倒装结构，即“与我”。与，偕同。✦处〔chǔ〕：忧愁。
江有沱，之子归，不我过。不我过，其啸也歌。
长江支流一条又一条，这个女子就要出嫁，却不到我这里来。她不到我这里来，一定会哀歌不止。
✦沱〔tuó〕：江水支流的通名。✦我过：倒装结构，即“过我”。过，至，一说度。✦啸：唱歌无谱无调，一说蹙口出声以抒愤懑之气，

一说号哭。
02解读《江有汜》这首诗歌的主旨，历来也解释不一。《毛诗序》言：“有嫡不以其媵备数，媵遇劳而无怨，嫡亦自悔也”，认为是一位随嫁的媵女因未被“嫡妻”带上同行而发的感慨。郑玄《笺注》、朱熹《诗集传》等皆附会此说，清代陈奂《诗毛氏传疏》则在此基础上作了进一步发挥，认为“媵有贤行，能绝嫡之嫉妒之原故美之”。近当代学者多认为这是一首弃妇诗，然而鉴于《诗经》中凡出现“之子归”或“之子于归”，一般均指女子出嫁或回家省亲，此一说法亦有待商榷。
山水是古人寄情抒怀的永恒素材。这首诗就是以长江支流和中心小洲而起兴的：流水离析又再汇入，沙洲之上烟波浩渺，此情此景，最易勾起人的愁情忧思。不论此诗主人公是何身份，她的埋怨和不满的情绪是显而易见的。全诗三章之中都出现了倒装用法，即“我以”“我与”“我过”，连续不断地斥责了对方不带自己同行的“失礼”，同时运用顶针手法重复上句，并假设对方这种行为会给自己招致的后果——“悔”“处”“歌”，可谓字字珠玑，一气呵成。
此外，“啸”字本意是撮口作声，即打口哨，在此诗中主要有三种解释，已作注释，总之应指以负面情绪歌咏，如此方能与前文意一贯相承。方玉润《诗经原始》中认为“啸歌”者为弃妇，是她自我排遣的一种表现，联系上下文语境，可知此说并不足信。
全诗结构严整，用字精当，韵律优美，笔法自然而浅近，是一首艺术性很强的抒情佳作。女子的诉说，愤懑中有哀婉，柔弱中有刚强，在那暮霭沉沉的江水之畔向我们传来她真实的心声。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：召南 · 鹊巢品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
召南 ·鹊巢《诗经》维鹊有巢，维鸠居之；之子于归，百两御之。
维鹊有巢，维鸠方之；之子于归，百两将之。
维鹊有巢，维鸠盈之；之子于归，百两成之。
音频资料0 1 赏析召南 ·鹊巢《诗经》维鹊有巢，维鸠居之；之子于归，百两御之。
喜鹊筑成巢，鸤鸠来住它。这人要出嫁，车队来迎她。

✦召（shào）南：《诗经》“十五国风”之一，今存十四篇。召，地名，在今陕西省岐山县西南。✦维：发语词。鹊：喜鹊。有巢：比兴男子已造家室。✦鸠：一说鸤鸠（布谷鸟），自己不筑巢，居鹊的巢。贵州民间传说斑鸠不筑巢，居其他鸟类筑的巢。居：侵占。✦归：出嫁。✦百：虚数，指数量多。两：辆。因为车都有两个轮子，所以称“两”。御（yà）：同“迓”，迎接。一说陪侍。
维鹊有巢，维鸠方之；之子于归，百两将之。
喜鹊筑成巢，鸤鸠占有它。这人要出嫁，车队送走她。
✦方：并，比，此指占居。✦将（jiāng）：送。一说护卫，保卫。
维鹊有巢，维鸠盈之；之子于归，百两成之。
喜鹊筑成巢，鸤鸠住满它。这人要出嫁．车队成全她。
✦盈：满，使空巢有了新主人的意思。一说指陪嫁的人很多。✦成：迎送成礼，此指结婚礼成。
02 解读这是一首描写婚礼的诗，以平实的语言描写婚礼的过程。关于此诗诗旨历来有争议，归纳起来大致有三种观点：鹊喻新郎，鸠喻新娘，诗人代新郎言说或新娘家人在唱赞歌；鹊喻弃妇，鸠喻新妇，这是一首弃妇诗；鹊、鸠并无明确所指，只是自然界的两种鸟，且此诗的叙述者是与婚礼无关的他者。全诗三章，每章四句，每章只更换了两个字，三章诗选取了三个典型的场面加以概括，真实地传达出新婚喜庆的盛况。
《召南·鹊巢》是一首描写婚礼的诗。从诗中描写的送迎车辆之盛可以知道，此诗所写应为贵族的婚礼，而不是一般民间的婚礼。
全诗三章，都以鸠居鹊巢起兴。喜鹊筑好巢，鳲鸠住了进去，这是二鸟的天性。《齐诗》曰：“鹊以夏至之月始作室家，鳲鸠因成事，天性然也。”诗中还点明成婚的季节，郑笺云：“鹊之作巢，冬至架之，至春乃成。”这也是当时婚嫁的季节。各章二句写鳲住鹊巢分别用了“居”“方”“盈”三字，有一种数量上的递进的关系。“方”，是比并而住；“盈”，是住满为止。因此诗三章不是简单的重章叠唱。
一章“百两御之”，是写成婚过程的第一环，新郎来迎亲。迎亲车辆之多，是说明新郎的富有，也衬托出新娘的高贵。二、三章继续写成婚过程第二、三环：迎回与礼成。“百两将之”是写男方已接亲在返回路上，“百两成之”是迎回家而成婚了。“御”“将”“成”三字就概述了成婚的整个过程。“子之于归”，点明其女子出嫁的主题。因此，三章是选取了三个典型的场面加以概括，真实地传达出新婚喜庆的热闹。仅使用车辆之多就可以渲染出婚事的隆重。
这首诗以平浅的语言写成婚的过程，没有如《周南·桃夭》里以桃花来衬托新娘的艳丽，更没有直接去描写新娘的容貌。如果说“之子于归”一句还点出新娘这一主角，让人在迎亲的车队之中找出新娘来，那么，另一位主角新郎则完全隐在诗中场景的幕后，他是否来迎亲，就留给读者去想像了。细味诗中所写，往返的迎亲车队给画面以较强的时空感，短短三章，却回味悠长。
04 创作背景历来对《召南·鹊巢》的诗旨争议较大。《毛诗序》说：“《鹊巢》，夫人之德也。国君积行累功以致爵位，夫人起家而居有之，德如鸤鸠乃可以配焉。”以为此诗是写国君之婚礼；朱熹《诗集传》说：“南国诸侯被文王之化，其女子亦被后妃之化，故嫁于诸侯，而其家人美之。”以为此诗是写诸侯之婚礼。古今研究者的观点归纳起来大致有三种。
一、鹊喻新郎，鸠喻新娘。这个观点又分两种意见：（一）这首诗是诗人代新郎言说，表达了诗人对男子的同情。
喜鹊搭好了窝，鸠来居住。新郎准备好了房子，新娘来居住。以鸠居鹊巢比喻女居男室。此说以姚际恒为代表。姚际恒《诗经通论》言：“按此诗之意，其言鹊鸠者，以鸟之异类况人之异类也。其言巢与居者，以鸠之居鹊巢，况女之居男室也。”姚氏之说，尊者甚众。但是清代另一位善说《诗》者方玉润却有着不同的看法。方玉润《诗经原始》辨驳说：“自《序》《传》来，说《诗》者无不以鹊巢鸠居况女居男室矣，夫男女同类也，鹊鸠异物也，而何以为配乎？”意思是说：用鸠居鹊巢比喻女居男室，就像是说鸠婚配给了鹊犹如女嫁给了男。但是男女同类可以婚配，鸠鹊异类又怎么能相配昵？方玉润又说：“姚氏际恒最攻《序》《传》，乃其自解诗意，又以为‘言鹊鸠者，以鸟之异类况人之异类也，其言巢居者，况女之居男室也'则与旧说何异？且谓'以鸟之异类况人之异类’，男女纵不同体，而谓之异类可乎哉？此不通之论也。”（二）这首诗是新娘家人在唱赞歌，是一首新婚礼赞诗。如果以鹊喻新郎，以鸠（布谷）喻新娘，则此诗为新婿礼赞诗。朱熹将《鹊巢》的诗旨强解为以鸠比喻文王之化，行后妃之德盛而赞颂之。此一说出现最早，流传最久，影响也最大，而批评者亦最多。这种赞颂文王之化，后妃之德的说法，虽然历来因为牵强附会而被指责为完全是一种背离诗义的经学化理学化的臆断，但是他将这首诗解释为是一首新娘家人赞美婚礼的诗，是值得肯定的。
二、鹊喻弃妇，鸠喻新妇，这是一首弃妇诗。如果以鹊喻弃妇，以鸠（布谷）喻新妇，则此诗的作者是代弃妇立言

或作者本人就是弃妇，那么这是一首深切沉痛的弃妇诗。弃妇的丈夫遗弃了同他一起艰苦经营，创立家室的结发妻子，却用百辆盛车的热闹场面迎娶新妇，致使新妇占了旧妇之位，恰如”鸠占鹊巢“一般。弃妇心生嫉恨，因作此诗，以责备丈夫另娶新妇，新妇占据其家：我辛辛苦苦终于经营了一个家，现 在丈夫却将我抛弃，用盛大的车队去接新人了，而有个新妇要霸占我的家了。表达了一个为家操劳，却遭丈夫遗弃的妇女内心无比哀怨的心情。《诗经》中这类妇女很多，如《邶风·谷风》。《召南·鹊巢》中这位妇女的遭遇已经成为了一种社会现象，这首诗就是古代毫无话语权的妇女对喜新厌旧的丈夫的指责和对自己悲惨命运的无奈叙述。这实际上也是对男权社会里痴心女子负心汉婚姻现象的一种沉痛控诉，获得了强烈的社会意义。高亨在其《诗经今注》对此表示了相同的看法：”诗以鸠侵占鹊巢比喻新夫人夺去原配夫人的宫室。“同时高亨说：”（这是）召南的一个国君废了原配夫人，另娶一个新夫人，作者写这首诗叙其事，有讽刺的意味。“将这首诗的当事人具体地指为：召南的一个国君和他的两个夫人。
三、鹊与鸠并无明确所指，只是自然界的两种鸟，且此诗的叙述者是与婚礼无关的他者。这首诗也可能只是一个与婚礼毫无关系的路人所作，诗人无意中看到一场婚礼，于是有所联想有所感触，便作了此诗。
05 名家点评清代姚际恒《诗经通论》：“寓意大抵文王公族之女，往嫁于诸大夫之家，诗人见而美之，与《桃夭》篇略同。”
清代陈奂《诗毛氏传疏》：“古人嫁娶在霜降后，冰泮前，故诗人以鹊巢设喻。”
清代方玉润《诗经原始》：“鹊巢自喻他人成室耳，鸠乃取譬新昏人也；鸠则性慈而多子。《曹》之诗曰：‘鸤鸠在桑，其子七兮。’凡娶妇者，未有不祝其多男，而又冀其肯堂肯构也。当时之人，必有依人大厦以成昏者，故诗人咏之，后竟以为典要耳。”
06 后世影响《召南·鹊巢》对后世产生较为深远的影响。后来根据此诗出现了“鹊巢鸠据”“鹊巢鸠居”“鸠居鹊巢”“鹊巢鸠占”等成语，本意指女子出嫁，住在夫家，后又引申为强占别人家园或位置。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：召南 · 小星品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
召南 ·小星《诗经》嘒彼小星，三五在东。
肃肃宵征，夙夜在公。寔命不同。
嘒彼小星，维参与昴。
肃肃宵征，抱衾与裯。寔命不犹。
音频资料01赏析召南 ·小星《诗经》嘒彼小星，三五在东。
小小的星微光熠熠，参宿和昴宿在东方。
✦嘒〔huì〕：形容星光微小而明亮。✦三五：参宿三星和昴宿五星，一说举星之数。
肃肃宵征，夙夜在公。寔命不同。
尚在夜晚就匆忙出行，从朝至夕只为奉公。这确实是命运不同。
✦肃肃：疾速貌。✦宵征：夜行。宵，夜晚。✦寔〔shí〕：通“实”，确实，实在，一说通“是”。✦命：命运，天命。
嘒彼小星，维参与昴。
小小的星微光熠熠，原来是参宿和昴宿。
✦维：句首语气词，无实义。一说“是”义。✦参〔shēn〕：星名，二十八宿之一。✦昴〔mǎo〕：星名，二十八宿之一。
肃肃宵征，抱衾与裯。寔命不犹。
尚在夜晚就匆忙出行，抛下棉被还有被单。这是命运不如别人。
✦抱〔pāo〕：通“抛”，抛下，一说为抱着。✦衾〔qīn〕：被子。✦裯〔chóu〕：被单，一说为床帐。✦犹：如，若。
02解读《小星》一诗的主旨，《毛诗序》认为是“夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣”，而《韩诗外传》卷一引“夙夜在公，实命不同”一句，谓此诗主题为“家贫亲老，不择官而仕”。古今学者多认为申韩之说更符原意，意即此诗咏叹了一位远行的小臣日夜兼程、为公事而奔走不息的形象。
全诗只有两章，结构上是工整的复沓。各章以熠熠发光的小星起兴，暗示了主人公的身份比较低微，也暗示了他长期披星戴月、“夙夜在公”的

生活状况。在描写小星时，作者明确提到了同属二十八宿的参宿和昴宿，“三五”的含义或认为就是参宿和昴宿，因为古人认为二宿分别有三星、五星；或认为是言星的数量，形容其稀少之貌。在形容征人出发的疾速动作之时，用了叠词“肃肃”，仿佛模拟出征人衣襟之间呼呼的风声，十分贴切而形象。
“抱衾与裯”一句中，“抱”字应为古“抛”字，但也有人认为就是本意，指行人或役夫随身携带着被褥行帐，此说并不可取。正是从征人抛下被衾床帐这个举动，进一步渲染了他在睡意未消之时就不得不起身赶路的仓皇匆促，并由此发出了“寔命不同”“寔命不犹”的无限感慨，透露出上古时期人们所具有的某种“宿命观”，略带悲怆色彩的叩问和质询极富艺术感染力。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：召南 · 野有死麇品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
召南 ·野有死麕《诗经》野有死麇，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。
林有朴樕，野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。
舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也吠。
音频资料01赏析召南 ·野有死麕《诗经》野有死麇，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。
野地里有只死獐，用白茅将它包起来。有位少女怀春思嫁，男子前来引诱于她。
✦麇〔jūn〕：獐，小型鹿科动物之一，比鹿小，无角，尾短。✦白茅：多年生草本，花穗上密生白色柔毛，古代常用以包裹祭品及分封诸侯。✦怀春：比喻少女思念婚嫁。✦吉士：男子美称。
林有朴樕，野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。
树林中有灌木丛，野地里有只死鹿。用白茅将它捆起来，献给如玉的少女。
✦朴樕〔pò sù〕：丛木，小树。✦纯〔tún〕束：缠束，包裹。纯，通“屯”，积聚，一说为“稇”的假借。
舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也吠。
舒缓而又安然啊！不要碰到我的佩巾，不要使多毛的狗吠。
✦脱脱〔duì duì〕：舒缓貌。✦感〔hàn〕：通“撼”，摇动。✦帨〔shuì〕：佩巾，古代女子出嫁时母亲所授，用以擦拭不洁。✦尨〔máng〕：多毛的狗。

02解读《野有死麇》这首诗，历来有着多种不同的解读，主要的观点有以下三种：第一种是“厌恶无礼”说，以《毛诗序》为代表，其中说：“天下大乱，强暴相陵，遂成淫风。被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。”郑玄《笺注》对此作了进一步发挥，认为此诗描述的是一位女子对一位男子不以礼法胁迫成婚的行为的厌恶之情。欧阳修《诗本义》则认为此诗反映的是“纣时男女淫奔以成风俗”，表达了对男女不以礼法自由结合的鞭挞，此一观点也得到朱熹、王柏等人的支持。
第二种是“拒招隐”说，以清代方玉润《诗经原始》为代表。他对传统的“恶无礼”“淫诗”诸说提出批驳，认为此诗以“如玉女子”喻隐逸之士，以“吉士”喻求贤者，表明纵然求贤者不断相“诱”，力请隐者出山，隐者仍不为所动，拒绝出仕。这种观点，不失为解读《诗经》的一个新奇视角。
第三种是“情诗”说，以清代姚际恒《诗经通论》为代表，近当代学者亦多持此观点，认为此诗反映的是上古时期山野之民及时缔结婚姻之事。女子怀春，男子相诱，言其婚恋及时；吉士，玉女，言其身份相当。男子应为猎人，将其猎物“麇”和“鹿”以白茅捆扎，作为求亲之礼，反映了上古时期的一种婚俗。最后一章写的是“定情之夕”，女子叮嘱男子不要过于心急，要“舒而脱脱”，从容而为；并接连使用叹句加重语气，让其不要“感帨”，莫使“尨吠”，表现了先民真挚、率性、淳朴的婚恋观念。
本诗共分三章，前两章联系较为密切，第三章结构相对独立。用语朴实自然，精当贴切，寥寥数语间就包含着几个不同意象，且文末口语化的词句吟咏起来极具韵律感，不觉就如同回到了那个数千年前质朴无华的时代。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：召南 · 驺虞品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
召南 ·驺虞《诗经》彼茁者葭，一发五豝，于嗟乎驺虞。
彼茁者蓬，一发五豵，于嗟乎驺虞。
音频资料赏析召南 ·驺虞《诗经》彼茁者葭，一发五豝，于嗟乎驺虞。
那芦苇刚刚从地面生出，拉弓放箭射中多头母猪，哎呀那猎官啊！
✦茁：植物初生于地貌。✦葭〔jiā〕：初生的芦苇。✦一：发语词，无实义。一说为数词“一”，射满十二箭为一发。✦发：发矢，射箭。✦五：虚数，形容数量多。一说为数词。✦豝〔bā〕：母猪。✦于嗟乎：感叹词，表惊异、赞美等。✦驺虞〔zōu yú〕：古代为天子掌管鸟兽的猎官，一说传说中虎身狮头的仁兽，一说猎人。
彼茁者蓬，一发五豵，于嗟乎驺虞。
那蓬蒿刚刚从地面生出，拉弓放箭射中多头小猪，哎呀那猎官啊！
✦蓬：蓬蒿，多年生草本植物，花白色，叶似柳。✦豵〔zōng〕：小猪，满一岁〔另说六月〕称豵。
解读《驺虞》是一首简短而富有意趣的诗作，历来对此诗主旨有着不同的说法。《毛诗序》秉承一贯的宣扬教化观点，认为此诗与《鹊巢》相应，表现了“天下纯被文王之化，则庶类蕃殖，蒐田以时”的和谐景象，并评论说“仁如驺虞，则王道成也”。朱熹《诗集传》在此基础上作了进一步发挥，认为此诗正是诗人作以赞美南方诸侯推行文王之化的德政。此外还有“乐贤者众多”“怨生不逢时”及今人多持的“赞美猎人”等说法。
此诗之所以出现各种不同的理解，也与此诗中“一”“五”“驺虞”等词的不同解释有关。尤其是“驺虞”一词，出现了三种大相径庭的释义，让人难以把捉。其中以“驺虞”为猎官或猎人之说更合诗意，如《鲁诗》解“驺”为天子之囿，释“虞”为司兽之官，这样的解释使得上下文义方可贯通。
全诗只有两章，每章三句，两章结构相叠。二章首句中初生芦苇和蓬蒿的意象，已经点明了此次田猎的场景是在春

季的山野之中。春天是草长莺飞、花木葱郁的时节，在漫山遍野的芦苇和蓬蒿之中，猎人竟然可以“一发五豝”“一发五豵”，高超娴熟的技艺由此可见一斑，也难怪诗人会连连发出“于嗟乎驺虞”的感叹。全诗只截取了猎人田猎的两个场景，寥寥数词就勾勒出猎人引弓出箭、箭落物中的生动情境，读来意趣盎然，令人回味无穷。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 出其东门品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 出其东门《诗经》出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。缟衣綦巾，聊乐我员。
出其闉阇，有女如荼。虽则如荼，匪我思且。缟衣茹藘，聊可与娱。
音频资料《一起读诗经》：《郑风 出其东门》讲座：诗经出其东门0 1 赏析郑风 · 出其东门《诗经》出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。缟衣綦巾，聊乐我员。

走出城东门，女子众多如云。虽然众多如云，却非我所思怀之人。白绢服饰或青白衣裳，聊以使我愉悦。
✦匪〔fēi〕：假借为“非”。✦思存：思念，念念不忘。存，铭记在心，一说慰藉。✦缟〔gǎo〕衣：一种白绢衣裳。✦綦〔qí〕巾：一种青白色衣服，古代未嫁女子所穿。一说为青黑色佩巾，一说为浅绿色围裙。✦聊：姑且，暂且，一说愿。✦员〔yún〕：同“云”，语气助词，无实义。
出其闉阇，有女如荼。虽则如荼，匪我思且。缟衣茹藘，聊可与娱。
走出城重门，女子众多如荼。虽然众多如荼，却非我所思念之人。白绢服饰或绛红衣裳，聊以与之欢娱。
✦闉阇〔yīn dū〕：古代城门外瓮城的重门。✦荼：茅草、芦苇之类的小白花，常形容数量众多或场面盛大。✦且〔jū〕：语气助词，无实义。一说慰籍。✦茹藘〔rú lǘ〕：本指茜草，此指茜草所染之绛红色。
02 解读这是一位男子表示对爱恋对象专一不二的小诗，表现了当时男女之间纯洁的爱情，也蕴含着是对那些喜新厌旧、见异思迁的人的曲折婉转的批评之意。全诗二章，每章六句，朴实无华，明白如话。
郑之春月，确如姚际恒所说，乃是“士女出游”、谈情说爱的美妙时令。《郑风·溱洧》一诗说，在清波映漾的溱水、洧水之畔，更有“殷且盈”的青年男女，“秉兰”相会、笑语“相谑”，互相赠送着象征爱情的“芍药”之花。《郑风·出其东门》所展示的，则是男女聚会于郑都东门外的一幕，那景象之动人，也决不逊色于“溱洧”水畔。
“出其东门，有女如云”、“出其闉阇，有女如荼”——二章复叠，妙在均从男主人公眼中写来，表现着一种突见众多美女时的惊讶和赞叹。“如云”状貌众女之体态轻盈，在飞彩流丹中，愈显得衣饰鲜丽、缤纷照眼；“如荼”表现众女之青春美好，恰似菅茅之花盛开，愈见得笑靥灿然、生气蓬勃。诗中的主人公也是个有血有肉的男人，也是富有爱美之心的男人。面对着如许众多的美丽女子，纵然是枯木、顽石，恐怕也要目注神移、怦然动心的。
在迈出城门的刹那间，此诗的主人公也被这“如云”“如荼”的美女吸引了。那毫不掩饰的赞叹之语，正表露着这份突然涌动的不自禁之情。然而，人的感情是奇特的，“爱情”则更要微妙难猜：“虽则如云，匪我思存”、“虽则如荼，匪我思且”——虽然社会上美女如云，但我的心思真的没有在她们身上。她们都比不上我的心上人。她虽然成天穿着简陋的衣服，朴素的白娟衣裳，戴着青黑色的头巾；她虽然远不如大街上美女们花枝招展，但我爱她，我也以此生有她而足为乐矣！在众多美女前怦然心动的主人公，真要作出内心所爱的选择时，吐语竟如此出人意料。两个“虽则……匪我……”的转折句，正以无可动摇的语气，表现着主人公的情有独钟。接着就是他那幸运的恋人出场：“缟衣綦巾，聊乐我员”、“缟衣茹藘，聊可与娱”二句，即带着无限的喜悦和自豪，将这位恋人推了出来。而且，“缟衣綦巾”“缟衣茹藘”，均为“女服之贫贱者”（朱熹），主人公所情有独钟的，竟是这样一位素衣绿巾的贫贱之女。只要两心相知，何论贵贱贫富——这便是弥足珍惜的真挚爱情。主人公以断然的语气，否定了对“如云”“如荼”美女的选择，而以喜悦和自豪的结句，独许那“缟衣茹藘”的心上人，也足见他对伊人的相爱之深。
由此回看诗章之开篇，那对东门外“如云”“如荼”美女的赞叹，其实都只是一种渲染和反衬。当诗情逆转时，那盛妆华服的众女，便全在“缟衣綦巾”心上人的对照下黯然失色了。这是主人公至深至真的爱情所投射于诗中的最动人的光彩，在它的照耀下，贫贱之恋获得了超越任何势利的价值和美感。
03 创作背景关于《郑风·出其东门》的背景，旧说颇有争议。《毛诗序》以为是“闵乱”之作，在郑之内乱中“兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉”；朱熹《诗集传》则称是“人见淫奔之女而作此诗。以为此女虽美且众，而非我思之所存，不如己之室家，虽贫且陋，而聊可自乐也”。清姚际恒《诗经通论》并驳前二说，认为此诗非淫奔之诗，并断诗中“缟衣綦巾”者为主人公妻室。清马瑞辰《毛诗传笺通释》引《夏小正》传谓“缟衣为未嫁女所服之”，断此诗主人公的爱恋对象为恋人。现代学者一般认为这是写男子表示对爱恋对象（或其妻子）专一不二的诗。
04 名家点评宋代朱熹《朱子语类》：“此诗却是个识道理人所作，郑诗虽淫乱，此诗却如此好。”
清代姚际恒《诗经通论》：“小序谓‘闵乱’，诗绝无此意。按郑国春月，士女出游，士人见之，自言无所系思，而室家聊足娱乐也。男固贞矣，女不必淫。以‘如云’‘如荼’之女而皆谓之淫，罪过罪过！人孰无母、妻、女哉！”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 大叔于田品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 大叔于田《诗经》叔于田，乘乘马。执辔如组，两骖如舞。叔在薮，火烈具举。袒裼暴虎，献于公所。将叔无狃，戒其伤女。
叔于田，乘乘黄。两服上襄，两骖雁行。叔在薮，火烈具扬。叔善射忌，又良御忌，抑磬控忌，抑纵送忌。
叔于田，乘乘鸨。两服齐首，两骖如手。叔在薮，火烈具阜。叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。
音频资料01 赏析郑风 · 大叔于田《诗经》叔于田，乘乘马。执辔如组，两骖如舞。
小叔外出去打猎，乘着四匹马拉的车子。他手执的缰绳好像宽丝带，外侧的两马如在舞动。
✦田：同“畋”，打猎。✦乘乘〔chéng shèng〕马：乘着四匹马拉的车。前一“乘”为动词，乘坐、搭乘之意；后一“乘”为名词，古以四马一车为一乘。后文“乘乘黄”与“乘乘鸨”与此用法相同。✦辔〔pèi〕：驾驭马匹的嚼子和缰绳。✦组：具有纹饰的宽丝带。✦两骖〔cān〕：驾车四马中外侧的两马，后同。
叔在薮，火烈具举。袒裼暴虎，献于公所。将叔无狃，戒其伤女。
小叔在草木茂盛的湖沼，队列的火把全都高举。他袒露上身赤手搏虎，带回献予国君居处。希望小叔不要轻率，警戒老虎伤害到你。
✦薮〔sǒu〕：多草木的湖沼地带，一说人或物聚集的地方。✦火烈：持火把者的行列，后同。烈，通“列”。✦具：同“俱”，全，都。✦袒裼〔tǎn xī〕暴虎：袒裼，脱去上衣，裸露肢体。暴虎，空手和老虎搏斗。✦公所：国君居处。✦将〔qiāng〕：表示请求或希望之意。✦狃〔niǔ〕：习惯，习以为常，引申为轻率。✦女〔rǔ〕：“汝”的假借字，你。
叔于田，乘乘黄。两服上襄，两骖雁行。
小叔外出去打猎，乘着四匹黄马拉的车子。中间的两马都是最良，两侧的两马排列有序。
✦乘〔shèng〕黄：四匹黄色的马。✦两服：驾车四马中中间夹着车辕的两马，后同。✦上襄：犹上驾，马之最良者。一说并驾车前，一说奔马抬头。✦雁行：形容排列整齐而有次序。
叔在薮，火烈具扬。叔善射忌，又良御忌，抑磬控忌，抑纵送忌。
小叔在草木茂盛的湖沼，队列的火把全都高扬。小叔善于射箭，又擅长御马，纵马奔驰或止马不前，引弓射箭或追逐禽兽。
✦忌：语尾助词，无实义，后同。✦良御：擅长御马。✦抑：句首语助词，无实义，后同。✦磬〔qìng〕控：纵马和止马，泛指驭马。✦纵送：射箭与逐禽，泛指骑猎。
叔于田，乘乘鸨。两服齐首，两骖如手。
小叔外出去打猎，乘着四匹黑白杂毛的马拉的车子。中间的两马齐头并进，两侧的两马如双手配合。
✦乘鸨〔shèng bǎo〕：四匹黑白杂毛的马。鸨，通“駂”。
叔在薮，火烈具阜。叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。
小叔在草木茂盛的湖沼，队列的火把全都旺盛。小叔的马缓慢行走，小叔射箭越来越少，打开箭筒盖把箭收起来，用弓袋把弓藏起来。
✦阜〔fù〕：旺盛。✦发：放箭。✦罕：稀少。✦释掤〔bīng〕：打开箭筒盖。掤，箭筒盖。✦鬯〔chàng〕弓：把弓藏入弓袋。鬯，通“韔”，弓袋。
02 解读《郑风·大叔于田》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。古代学者一般认为诗中的“叔”特指郑庄公之弟共叔段，现代学者则多以为“叔”非特指，认为这是赞美一位青年猎人的诗。全诗三章，每章十句，以铺叙手法生动地描写了打猎的具体场面，塑造了一个能骑善射的青年猎手形象，使人如临其境，如见其人。此诗在结构上有张有弛，如乐曲般抑扬顿挫，富有情致。
按照现代多数学者的说法，《郑风·大叔于田》的抒情主人公可能是一个女子，她赞美的大约是自己的恋人，一位青年猎手。古人以伯、仲、叔、季作排行，叔本指老三。
《郑风·萚兮》有“叔兮伯兮，倡（唱）予和女”之句，《郑风·将仲子》中提到“仲子”，则当时郑国女子对恋人也可称“伯”“仲”“叔”，大约相当于今日民歌中的“大哥”“二哥”“三哥”之

类。诗中说这位青年打死虎之后“献于公所”，可知他是随从郑伯去打猎的。
第一章“叔于田”直截了当地点出要写“叔”的什么事，“乘乘马”表现出其随公畋猎时的气势。诗一开始，就推出一幅车马奔驰的出猎画面，把人们带进一个紧张、热烈而又节奏明快的动态情境之中。而在这开阔、飞动的场面中，镜头的焦点又始终未离开“叔”的身影。两骖步履谐和中节，自是驭者御术娴熟；一句“执辔如组”，就把他引动马缰绳有条不紊、挥舞潇洒的情态形容殆尽。作者是在这惊警动人的画面和气氛中用近镜头把主人公推到人们面前，一开始就给人们留下了深刻的印象。
“叔在薮，火烈具举”，自此始，作者开始正面展现狩猎的情景。这是在一片沼泽丛林地带一次大规模的火田围猎活动，作者只选择“举火”这一富于色彩和表现力的情节，便活生生托出一个激动人心的场面。所谓“火烈俱举”，《毛诗传》释“烈”为“列”，《郑笺》申之云“列人持火俱举”，则“火烈”即火的行列。由火的行列可以想见人的行列，由火红的炬光可以想见人们激昂亢奋的情绪，而一个“俱”字，又生动地描画出排排火焰同时升腾的壮观景象。
正是在这熊熊火光的映照下，正是在这群情振奋的热烈气氛中，英雄的主人公挺身而出，与猛兽展开了殊死格斗。“襢裼”，写其搏战之激烈；“暴虎”，更见其气概之非凡；而“献于公所”，则可见其胜利者的自豪与微笑。就在这人与自然较量的浓缩投影中，人的力量得到了升华与高扬，“叔”这一英武猎者的形象也就在这大幅度的动作中，在众人围观的烘托中得到了有力的凸现。至于“将叔无狃，戒其伤女”两句，看似劝戒，实则是从一个很好的角度，对于“叔”的雄豪自肆作了巧妙的渲染，愈见其无所畏惧的英雄胆气。
继首章集中描写围猎中“叔”激战猛虎的一场扣人心弦的格斗之后，第二章虽以叠唱的形式出现，却又包含了事件的发展和内容的演化，描写“叔”登车驭马追射走兽的新的一幕。“叔善射忌，又良御忌”，原来，这位猎人不但膂力超绝，胆气过人，而且射技神奇，御术高超。显然，与首章选择典型情景集中刻画不同，这里变为一种概括的描述，但其形语仍极富于表现力，“抑磬控忌，抑纵送忌”，寥寥数语，就把“叔”忽儿止马立定全神贯注、忽儿从容不迫任马自驰的具体情态描画得淋漓尽致。不难看出，这一章仍是表现“叔”在狩猎活动中的雄勃英姿这一基本主题，却由于变幻角度和写法，进一步丰富了这一形象的内涵，使读者获得了新的感受。
至于第三章，是写狩猎的结束，看似平淡无奇，细细品味，却自有趣。这里的描写非常细腻：“叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌”，从“叔”减慢车速、减少射箭，一直写到打开箭筒、放进余箭，又把弓藏进弓衣……简直细得有些琐碎、繁冗、絮叨了。其实，作者这样写是意味深长的，这可以说是一种追踪式的特写，这使“叔”的形象自始至终占据了整个画面的最大空间。
全诗的基本笔法虽是对主人公“叔”作再现式的铺陈描写，但其中却饱含着浓烈的感情色彩，浸透了作者对“叔”无比爱慕和关注之情。全诗的描写本身就不乏夸美之笔，而从末章这旁若无人、凝神注目“叔”的一举一动的目光中，更明显地透露了个中消息。全诗有张有弛，如一首乐曲，在高潮之后又是一段舒缓的抒情，成抑扬之势，富有情致。
03 创作背景关于《郑风·大叔于田》的主旨背景，《毛诗序》谓“刺庄公也”，认为“叔”即庄公之弟共叔段（即太叔段），孔颖达疏云：“叔负才恃众，必为乱阶，而公不知禁，故刺之。”刘沅《诗经恒解》以为太叔段武勇善射，“庄公不能善教之以成其材，又不能善用之以全其才，而使陷于恶，诗人流连咏叹，惜叔实刺公也”。吴懋清《毛诗复古录》又云：“叔段长于射御，力能暴虎，为国人所叹赏，宣扬传颂。”今人则多认为是赞美猎手之作。
04 名家点评清代姚际恒《诗经通论》：“描摹工艳，铺张亦复淋漓尽致，便为《长杨》《羽猎》之祖。”
清代方玉润《诗经原始》：“案此诗与前篇（指《郑风·叔于田》）同为刺庄公纵弟游猎之作，但前篇虚写，此篇实赋；前篇私游，此篇从猎，而愈矜其勇也。”
05 后世影响《郑风·大叔于田》诗中铺叙写法的运用，对后世辞赋的影响很大，清人姚际恒认为此诗实为汉扬雄《长杨赋》《羽猎赋》等专写畋猎的辞赋的滥觞。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 东门之墠品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 东门之墠《诗经》东门之墠，茹藘在阪。其室则迩，其人甚远。
东门之栗，有践家室。岂不尔思？子不我即。
音频资料赏析郑风 · 东门之墠《诗经》东门之墠，茹藘在阪。其室则迩，其人甚远。
东门附近有块平地，茜草长在山坡之上。他的房室离得较近，他的人却相距很远。
✦东门：东城门。✦墠〔shàn〕：经过整治的郊野平地。✦茹藘〔rú lǘ〕：即茜草，其根可作绛红色染料。✦阪〔bǎn〕：山坡。✦迩〔ěr〕：近。
东门之栗，有践家室。岂不尔思？子不我即。
东门附近长着栗树，人家屋舍排列整齐。怎会对你没有思念？你却不来与我相见。
✦栗：栗树，一种落叶乔木，果实称栗子，味甜可食，木材可供建筑或制造器物。✦有践：排列整齐貌。有，语气助词，无实义。✦即：接近，靠近。
解读《东门之墠》一诗出自《诗经》，是《国风·郑风》的一篇。为先秦时代郑地汉族民歌。这是一首男女对歌言情的诗篇。男子由茹藘起兴，表达了自己对心中女子的爱慕之情；女子巧妙地以思家室作答，从而表明自己正期待着男子的

爱情。
全诗分三章，每章四句。方玉润在《诗经原始》中指出：“就首章而观，日室迩人远者，男求女之词也。就次章而论曰：‘子不我即’者，女望男之心也。一诗中自为赠答而均未谋面。”一方在追求，一方在盼望，两种图景，一样心愿。
本来是好端端的美满姻缘，却遭到某种社会原因的阻挠，使得这对恋人深深地陷入烦恼与忧郁之中。男女青年热恋中可望不可及的内容，在《诗经》中是屡见不鲜的，但这首诗却通过两个不同的典型场景，让男女主人公分别登场，在望而不见的特定环境中倾诉衷曲，有境有情，充分表现了双方“心有灵犀一点通”的真实情义。
首章前二句，赋中有兴。点明了实地，展现了女家住所的特定环境。通过这幅明洁而富有生意的画面起兴，烘托出女主人公的端庄大度和丰盈美丽的风采。同时，也含蕴了小伙子凝神相望、思潮起伏的情态；广场空阔，毫无遮掩，一切景象，尽收眼底，从中得到了莫大的慰藉，又生发出无限的惆怅。因之后二句由景人情，展示小伙子烦忧的心境。
“其室则迩，其人甚远“，正是咫尺天涯，莫能相近，其中自有无限的难言之痛有践家室，犹今谚语所称“好好人家”。次章变换场地，由女主人公登场，另是一番景象。前二句写景，一排排屋舍俨然的美好人家就坐落在城东那片高大的栗树丛中。从姑娘心目中的这幅繁茂的、欣欣向荣的图景来看，自是景中有情，它暗示了恋人的英俊与善良，是个理想的对象。其中也蕴含着美好的憧憬热烈的期待。后二句转人言情，正是如怨如慕，如泣如诉。姑娘在向意中人倾诉自己的爱慕之情忠贞之志也在埋怨小伙子近来为什么不来到自己身边表明心迹，因而姑娘感到孤独彷徨，她在哭泣，她在忧伤，她在饱尝着爱情遭受挫折时的无限悲苦。
创作背景对于《东门之墠》的诗旨，古今认识较为一致，历来学者大都认为是男女之词。《毛诗序》说：“刺乱也，男女有不待礼而相奔者也”。但是《毛诗序》没有指明究竟是男奔女还是女奔男。郑笺就说：“女欲奔男之辞“。方玉润《诗经原始》则认为是“托男女之情以写君臣朋友之义”。程俊英认为：“这是一首男女。相唱和的民间恋歌”，并说：“诗共两章，上章男唱，下章女唱”。属于各自抒发情怀。通常认为这首诗是女子一人所作，是女子对男子暗恋的倾诉。今人则多以为是恋歌，其中又有男词、女词或男女唱答之分。今从“女词”一说，视诗中所写为女子的单相思。
名家点评宋·朱熹《诗集传》：“陂者有阪，门之旁有墠，墠之外有阪阪之上有草，识其所与淫者之居也，室迩人远者，思而未得见之词也。”
清·姚际恒《诗经通论》：“‘其室则迩，其人甚远’，较《论语》所引‘岂不尔思，室是远而’所胜为多。彼言‘室远’，此偏言‘室迩’，而以‘远’字属人，灵心妙手。又八字中不露一‘思’字，乃觉无非思，尤妙。‘思’字于下章始露之。‘子不我即’正释‘人远’，又以见人远非果远也。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

诗经鉴赏：郑风 · 丰品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 丰《诗经》子之丰兮，俟我乎巷兮。悔予不送兮！
子之昌兮，俟我乎堂兮。悔予不将兮！
衣锦褧衣，裳锦褧裳。叔兮伯兮，驾予与行。
裳锦褧裳，衣锦褧衣。叔兮伯兮，驾予与归。
音频资料

赏析郑风 · 丰《诗经》子之丰兮，俟我乎巷兮。悔予不送兮！
你的容貌丰满美好，你在巷里等候着我。后悔我没有跟你走啊！
✦丰：容貌丰满美好。✦俟〔sì〕：等候。✦送：从行，从嫁。
子之昌兮，俟我乎堂兮。悔予不将兮！
你的体格健壮魁梧，你在堂上等候着我。后悔我没有嫁给你啊！
✦昌：硕大，健壮。✦将：随行，从嫁。
衣锦褧衣，裳锦褧裳。叔兮伯兮，驾予与行。
上身锦衣外罩麻衫，下身锦衣外罩麻衫。迎亲的各位叔伯啊，驾车我和你们一同出行。
✦衣〔yì〕：穿上衣。✦褧〔jiǒng〕衣：枲麻类植物纤维制成的单罩衣，古代女子出嫁途中所穿，以蔽风尘。✦裳〔cháng〕：穿下衣。✦叔兮伯兮：叔、伯，此指迎亲之人。✦驾：驾车。
裳锦褧裳，衣锦褧衣。叔兮伯兮，驾予与归。
下身锦衣外罩麻衫，上身锦衣外罩麻衫。迎亲的各位叔伯啊，驾车我和你们一同归去。
✦归：归去，一说出嫁。
解读这首诗写一位女子当初由于某种原因未能与相爱的人结婚，感到非常悔恨；如今她迫切希望男方来人驾车接她去，以便和心上人成婚。全诗四章，前二章每章三句，后二章每章四句。此诗直抒胸臆，借女子的诉说，酣畅淋漓地写尽了小女人追悔莫及的复杂心态。
《郑风·丰》诗中的抒情主人公是个屈从父母意志的弱女子，她没有对抗父母的干涉。她的遭遇是不幸的，也是值得人们深深同情的。虽然，她未能与心上人结合，但她对心上人的挚爱之情却丝毫没有被时间冲淡，反而更加深切了。
在她的脑海里，爱人的容貌是那样的丰满美好，体魄是那样的健壮魁伟。想起这些，她的心中充满了无法消解的悔恨之情！当年的情景历历在目：那时候爱人在巷口、在堂上等她去成亲，幸福生活仿佛在向她招手。但却因父母的变卦，最终她没有能跟他走。如今悔恨之余，她要作最后的努力，呼唤爱人重申旧盟。她幻想自己穿上了盛装，打扮得漂漂亮亮的，迫不及待地呼唤男家快来人驾车迎接她过门去成亲。这种由满腹悔恨引起的对幸福生活无限向往的强烈感情，在诗中表现得可谓淋漓尽致。
诗中抒情主人公对幸福生活的强烈向往，在现实中是一种无望的追求。她其实并没有找到越过急流险滩通向幸福彼岸的渡船。在诗中，读者充分了解她的怨恨之情是对着她父母的，但却无法知道她有什么办法能改变父母的态度。她只能幻想有朝一日她的心上人派人来把她迎娶过去。看来等待她的依然是无法改变的可悲命运。可以说，这首诗是对旧社会不合理婚姻制度的强烈控诉。
抒情主人公对爱人的感情是深沉的，对自己屈从于父母的意志流露出极度的悔恨，希望爱人重申旧盟心情表达得极其迫切，一句话，直抒胸臆，酣畅淋漓为此诗抒情的一大艺术特色。一、二两章中抒发的未能与爱人结合的悔恨之情，读者仿佛能听到她的叹息声；三、四两章中抒发的迫切想与爱人结合的向往之情，读者仿佛能听到她的呼唤声。诗中对人物形象的描写和人物心理的刻画，都极其成功，给人以深刻的印象。特别是抒情主人公由深深的悔恨而引起的向往幸福生活的幻觉，这种悲剧意味极浓的感情大跳跃，读者读后不能不为之动容。
创作背景在古代，青年男女的婚姻是不能自主的，他们的命运掌握在家长的手里。一对青年男女相爱了，对幸福生活充满了无限的憧憬。但只要父母不赞成这桩婚事，他们就无法成亲。这对男女双方来说，是很大的打击，在他们的心灵上留下了多么巨大的创伤。面对父母的阻挠，他们可能决定一起私奔，也可能是双双殉情，以示反抗。《郑风·丰》就是写一位女子因受到阻挠没有和未婚夫结婚而后悔的诗歌。
古代论者对此诗的解释，无论是说“刺乱也。昏姻之道缺，阳倡而阴不和，男行而女不随”（《毛诗序》），还是说“妇人所期之男子已俟乎巷，而妇人以有异志不从。既则悔之，而作是诗”（《诗集传》），都是指责女子有淫行。当代有些学者分析诗中女子未能跟心爱的人结婚而悔恨，其原因可能是当男子向她求婚时，“她不理睬”、“与爱人赌气”，好像责任还是在女子身上。而陈子展《诗经直解》则认为：“《丰篇》，盖男亲迎而女不得行，父母变志，女自悔恨之

诗。”这就是说，责任在女子的父母身上。
名家点评宋代朱熹《诗集传》：“妇人所期之男子，已俟乎巷，而妇人以有异志不从，既则悔之，而作是诗也。”“妇人既悔其始之不送，而失此人也。则曰：我之服饰既盛备矣，岂无驾车以迎我而偕行者乎？”
清代方玉润《诗经原始》：“世道衰微，贤人君子隐处不仕。朝廷初或以礼往聘，不肯速行，后被敦迫，驾车就道。不能自主，发愤成吟，以写其胸中愤懑之气，而又不敢显言贾祸，故借昏女为辞。”
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 风雨品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 风雨《诗经》风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷？
风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳？
风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜？
音频资料《一起读诗经》：《郑风 风雨》赏析郑风 · 风雨《诗经》风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷？
风雨凄凄而降，鸡儿喈喈啼鸣。既已见到君子，为何还不怡悦？
✦喈喈〔jiējiē〕：象声词，禽鸟鸣声。✦云胡：为什么。云，句首语气词，无实义。胡，何。✦夷：通“怡”，喜悦。一说平和。
风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳？

风雨潇潇而落，鸡儿胶胶啼鸣。既已见到君子，为何心病不愈？
✦胶胶：象声词，此指鸡鸣声。✦瘳〔chōu〕：病愈，此指心病解除。
风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜？
风雨有如暗夜，鸡儿啼鸣不止。既已见到君子，为何还不欣喜？
✦晦：昏暗。
解读现代学者一般认为这是写一位女子与久别的丈夫（或情人）重逢的诗。在一个“风雨如晦，鸡鸣不已”的早晨，这位苦苦怀人的女子，“既见君子”之时，那种喜出望外之情，溢于言表，难以形容，唯长歌之。全诗三章，每章十二字，诗境单纯，采用重章叠句的形式，反复吟咏，造成一唱三叹的效果，使达情更为充分，诗味更为深长。
《郑风·风雨》是一首风雨怀人的名作。在一个“风雨如晦，鸡鸣不已”的早晨，这位苦苦怀人的女子，“既见君子”之时，那种喜出望外之情，真可谓溢于言表。难以形容，唯一唱三叹而长歌之。
全诗三章。第一章从感觉寒意写风雨，第二章从听觉来写风雨。风雨急骤之貌从何而来，这对于独处于“小屋静“之下的盼归人而言，听到风雨声就可明了。风雨潇潇，加之鸡鸣声声不息，扰乱着夜的清静，扰乱着女人的心境。最后终于在疾风暴雨中的看到丈夫回到了她的身旁，她那积思之病顿时痊愈了。百般相思，千般怅痛，万般怨恨，刹那间化作轻风流云而逝。第三章，应该是黎明时分了。因为鸡叫三遍即天明。全诗三章可以看作鸡叫三遍。按古代计时制度，一夜分五更，鸡从半夜起叫头遍，那时是三更时分，鸡叫三遍应该是五更时分了。“风雨如晦”，其意即指白天刮风下雨，天色暗得像黑夜一样。因此这当然是天明的时候了。天明时分，丈夫回来了。这一章视觉、听觉一齐感受风雨之苦，渴盼之苦。虽然带进了一身寒气，但妻子仍然是抑制不住的喜悦跃上眉稍。
《郑风·风雨》三章叠咏，诗境单纯。而艺术的辩证法恰恰在于愈单纯而愈丰富。从诗艺、诗旨看，此诗都具有丰富的艺术意蕴，突出表现在以下几方面：蕴涵性的顷刻，包前启后。在情境的选择上，诗篇不写未见之前绵绵无尽的相思之苦，也不写相见之后载笑载言的欢聚之乐，而是重章渲染“既见”之时的喜出望外之情。而这一顷刻，正是最富于蕴涵性的顷刻。这位女子难以形容的望外之喜，既表明了她在“既见”之前，白日的“愿言思伯，甘心首疾”、和夜间的“耿耿不寐，如有隐忧”之情；也说明了在“既见”之后，夫妇间的“既见复关，载笑载言”和“维士与女，伊其相谑”的融融之乐。以少许胜多许，以顷刻蕴过程，这是构思的巧妙。
哀景写乐，倍增其情。每章首二句，都以风雨、鸡鸣起兴，这些兼有赋景意味的兴句，重笔描绘出一幅寒冷阴暗、鸡声四起的背景。当此之时，最易勾起离情别绪。赋景之句，也确成写情之语。风雨交加和夜不能寐之无聊；群鸡阵啼和怀人动荡之思；鸡守时而鸣与所期之人盼而不至，可谓契合无间，层层映衬。然而，正在这几乎绝望的凄风苦雨之时，怀人的女子竟意外地“既见”了久别的情郎；骤见之喜，欢欣之情，自可想见。而此时凄风苦雨中的群鸡乱鸣，也似成了煦风春雨时的群鸡欢唱了。这种情景反衬之法，恰如王夫之所说，“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐”（《姜斋诗话》）。这一手法，确实不唯见诸《小雅·采薇》，而是《诗经》中诗人的常用之法。
炼词申意，循序有进。诗篇的结构是单纯的，三章叠咏；诗人的易词写景却是讲究的，它细腻地表现出了人的不同感受。凄凄，是女子对风雨寒凉的感觉；潇潇，则从听觉见出夜雨骤急；如夜的晦冥，又从视觉展现眼前景象。易词写景的这种微妙性，姚际恒《诗经通论》曾有精到的分析。诗篇在易词申意的同时，对时态的运动和情态的发展，又有循序渐进的微妙表现。民间有“鸡鸣三遍天将明”之说，《郑风·风雨》的三章相叠，或许正是以此习惯规律为基础的。随着时态的发展，怀人女子“既见君子”时的心态也渐次有进。“云胡不夷”，以反诘句式，语气热烈，言其心情大悦；“云胡不瘳”，言积思之病，至此而愈，语气至深；末章“云胡不喜”，则喜悦之情，难以掩饰，以至大声疾呼了。天气由夜晦而至晨晦，鸡鸣由声微而至声高，情感的变化则由乍见惊疑而至确信高呼。
创作背景清代姚际恒《诗经通论》：“‘喈’为众声和；初鸣声尚微，但觉其众和耳。再鸣则声渐高，‘胶胶’，同声高大也。三号以后，天将晓，相续不已矣；‘如晦’正写其明也。惟其明，故曰‘如晦’。惟其如晦，‘凄凄’、‘潇潇’时尚晦可知。诗意之妙如此，无人领会，可与语而心赏者，如何如何？”
清代方玉润《诗经原始》：“此诗人善于言情，又善于即景以抒怀，故为千秋绝调。”
清代陈震《读诗识小录》：“‘凄凄’第动于气，‘潇潇’则传于声矣。‘喈喈’犹清音乍引，‘胶胶’则长吭迭赓矣。‘夷’则惬怀人之素愿，‘瘳’则愈忧世之深衷矣！妙！”

名家点评《郑风·风雨》的诗旨，汉代经生主张“乱世思君”说，这一观点对后世产生了积极的影响。《毛诗序》曰：“《风雨》，思君子也。乱世则思君子不改其度焉。”《郑笺》申发之曰：“兴者，喻君子虽居乱世，不变改其节度。……鸡不为如晦而止不鸣。”这样，“风雨”便象征乱世，“鸡鸣”便象征君子不改其度，“君子”则由“夫君”之君变成为德高节贞之君子了。这虽属附会，却也有其文本依据。因为在周代，“君子”，可施诸可敬、可爱、可亲之人，含义不定。所以，把赋体的白描意象理解为比体的象征意象，就可能生发“乱世思君”的联想；而把“风雨如晦”的自然之景，理解为险恶的人生处境或动荡的社会环境，也符合审美规律。故后世许多士人君子，常以虽处“风雨如晦”之境，仍要“鸡鸣不已”自我激励。南朝梁简文帝《幽絷题壁自序》云：“梁正士兰陵萧纲，立身行己，终始如一。风雨如晦，鸡鸣不已。”郭沫若创作于五四运动退潮期的诗《星空·归来》中也写道：“游子归来了，在这风雨如晦之晨，游子归来了！”由此可见此诗影响之一斑。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 羔裘品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 羔裘《诗经》羔裘如濡，洵直且侯。彼其之子，舍命不渝。
羔裘豹饰，孔武有力。彼其之子，邦之司直。
羔裘晏兮，三英粲兮。彼其之子，邦之彦兮。
音频资料诗经·王风·羔裘，讲解视01 赏析郑风 · 羔裘《诗经》羔裘如濡，洵直且侯。彼其之子，舍命不渝。

羔皮裘衣柔顺润泽，此人确实正直又威严。那样的一个人啊，即使舍去生命也矢志不渝。
✦羔裘：羔羊皮做的裘衣，古代诸侯的朝服。✦濡：柔顺润泽貌。✦直：正直。✦侯：美，有威仪。✦渝：改变，违背。
羔裘豹饰，孔武有力。彼其之子，邦之司直。
羔皮裘衣豹饰袖口，此人非常勇武而有力。那样的一个人啊，就是国家正人过失的官员。
✦豹饰：古人衣袖边缘用豹皮制成的纹饰。✦孔：甚，很。✦司直：负责匡正他人过失的官员，近似于今天的司法、检察类官员。
羔裘晏兮，三英粲兮。彼其之子，邦之彦兮。
羔皮裘衣鲜艳华美，三种美德光辉又灿烂。那样的一个人啊，就是国家才德出众的贤士。
✦晏：鲜艳，华美。✦三英：本指皮衣上的素丝装饰，此处比喻正直、刚克、柔克三德。✦粲：鲜明灿烂貌。✦彦：贤士，才德出众之人。
02 解读《郑风·羔裘》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。历代学者对这首诗的主旨主要有两种说法，一说是讽刺现实之作，一说是赞美正直官吏之诗，或是两者兼有，以赞美古代君子来讽喻现实的官员。诗人以衣喻人，从羊羔皮制的朝服的质地、装饰，联想到穿朝服的官员的品德、才能。全诗三章，每章四句，运用赋和比的表现手法，比喻贴切自然，人物形象生动。
羔裘是古代卿大夫上朝时穿的官服。《诗经》中通过描写羔裘来刻画官员形象的诗有好几首，如《 召南·羔羊》《唐风·羔裘》《桧风·羔裘》等，命意都不一样。
《郑风·羔裘》这首诗，起笔描述羔裘的外在美，作者具体而微地描写了羊皮袍子的皮毛质地是如何的润泽光滑，袍子上的豹皮装饰是如何的鲜艳漂亮。然后才赞美穿此羔裘的人的内在美，写外在美的目的是通过对羊皮袍子的仔细形容，和对其中寓意的深刻揭示，借以赞美穿羊皮袍子的官员有正直美好能舍命为公的气节，有威武勇毅能支持正义的品格。总而言之，人衣相配，美德毕现，这位官员才德出众，不愧是国家的贤俊。外在美、气质美和品行美、形象美高度统一。这样理解符合认为此诗主旨为赞美优秀官吏的说法。
如果说此诗有讽刺意味，那就是说，在诗中，礼服的高贵华丽衬托着君子的美德形象，服饰的华美同时也象征着君子高贵的人品。在作者看来，古代的卿大夫确实是这么回事；但是，一联系郑国当时的现实，满朝穿着漂亮官服的是些什么人——一句话，君不像君，臣不像臣，可以说，都不称其服。这样，作者赞古讽今的作诗命意就凸现出来了。因为衣裳总是人穿的，从衣裳联想到人品，再自然不过了。至于一个人的品质、德性要说得很生动、形象，就不那么容易，而此诗作者的聪明之处，也在这里。他用看得见的衣服的外表，来比喻看不见、感得到的较为抽象的品行德性，手法是极为高明的。比如，从皮袍子上的豹皮装饰，联想到穿这件衣服的人的威武有力就十分贴切，极为形象。但如果当作一首讽刺诗来说，有些过于含蓄，以至千百年来聚讼不已。
03 创作背景关于《郑风·羔裘》这首诗的主旨背景，主要有两种说法：《毛诗序》说：“《羔裘》，刺朝也。言古之君子，以风其朝焉。”意思是赞古喻今，以赞美古代君子来讽喻当时的官员；朱熹《诗集传》认为是郑人“美其大夫之辞”，即赞扬郑国名臣子皮、子产的。对于这两种意见，至今也没有统一的说法。
清代朱鹤龄、陈启源等人都认为此诗是讽刺现实之作。理由大致说来主要有两条：一、在《诗经》中凡称到“彼其之子”的诗，都是讽刺诗，如《王风·扬之水》《魏风·汾沮洳》《唐风·椒聊》《曹风·候人》等，因此，《郑风·羔裘》也不例外；二、《诗经》中所收的诗止于陈灵公时代，而子皮、子产等人生活的时代比陈灵公时代要晚五、六十年。再说，在昭公十六年（公元前526年），郑六卿饯韩宣子时，子产曾赋《郑风·羔裘》，如果说这是一首人家赞美他的诗，他不可能在客人面前用这首诗来夸耀自己。
04 名家点评春秋左丘明《左传·昭公十六年》：“子产赋《郑之羔裘》。宣子曰：‘起不堪也。’”
南宋朱熹《诗集传》：“赋也。言此羔裘润泽，毛顺而美，彼服此者，当生死之际，又能以身居其所受之理，而不可夺。盖美其大夫之辞。然不知其所指矣。”“豹甚武而有力，故服其所饰之裘者，如之司主也。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 将仲子品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 将仲子《诗经》将仲子兮，无踰我里，无折我树杞。岂敢爱之？畏我父母。仲可怀也，父母之言，亦可畏也。
将仲子兮，无踰我墙，无折我树桑。岂敢爱之？畏我诸兄。仲可怀也，诸兄之言，亦可畏也。
将仲子兮，无踰我园，无折我树檀。岂敢爱之？畏人之多言。仲可怀也，人之多言，亦可畏也。
音频资料诗经·郑风·将仲子，讲解视频。
01赏析郑风 · 将仲子《诗经》将仲子兮，无踰我里，无折我树杞。岂敢爱之？畏我父母。
恳请我的二弟啊，不要翻越我的屋宅，不要摧折我种的杞树。难道我敢怜惜它么？我是害怕我的父母。
✦将〔qiāng〕：表示请求或希望之意，一说发语词。✦仲子：对兄弟中排行为第二者的尊称，相当于二哥或二弟。✦踰：翻越。✦里：居处，古时以五家为邻，五邻为里。一说里弄，街巷。✦树杞：种植的杞树，一说杞树。杞，杞柳，一说枸杞。✦爱：爱惜，珍爱。
仲可怀也，父母之言，亦可畏也。
二弟固然令人挂怀，父母的话语也可让人畏惧。
✦怀：思念。
将仲子兮，无踰我墙，无折我树桑。岂敢爱之？畏我诸兄。仲可怀也，诸兄之言，亦可畏也。
恳请我的二弟啊，不要翻越我的墙垣，不要摧折我种的桑树。难道我敢怜惜它么？我是害怕我的各位兄长。二弟固然令人挂怀，各位兄长的话语也可让人畏惧。
✦桑：桑树。
将仲子兮，无踰我园，无折我树檀。岂敢爱之？畏人之多言。仲可怀也，人之多言，亦可畏也。
恳请我的二弟啊，不要翻越我的园圃，不要摧折我种的檀树。难道我敢怜惜它么？我是害怕别人多言。二弟固然令人挂怀，别人的多言也可让人畏惧。

✦檀：檀树，落叶乔木，木质坚硬，可制家具、工艺品等。
02解读《郑风·将仲子》是《诗经》中的一首诗。此诗写春秋时期郑国一位热恋中的少女在旧礼教的束缚下，用婉转的方式，请求情人不要前来相会，因为她害怕父母和兄长知道了要责骂她，也害怕旁人的闲言碎语。全诗三章，每章八句，纯为内心独白式的情语构成，运用呼告手法，使诗境带有絮絮对语的独特韵致，把理性与情感的冲突表现得逼真动人。
《郑风·将仲子》表现的是在春秋时期社会舆论压迫下一位青年女子用拒绝的口吻提醒心上人行事小心的矛盾心理。首章开口即是突兀而发的呼告之语：“将仲子兮，无逾我里，无折我树杞！”这呼告初听令人摸不着头脑，细细品味又不免莞尔而笑：诗行中分明透露着，有一对青年男女正要私下相会。热恋中的男子（仲子）大约有点情急，竞提出了要翻墙过园前来相会的方案。这可把女子吓坏了，须知“钻穴隙相窥，逾墙相从”，是要遭父母、国人轻贱和斥骂的；她想：“倘若心上人也如此鲁莽，可教我把脸儿往哪里搁？”于是便有了开章那三句的突发呼告。这呼告是温婉的，一个“将”（愿）字，正传达着女子心间的几多情意；但它又是坚决的，那两个“无”（不要）字，简直没有商量的余地。如果读者读得再深入些，当还能想见女主人公此刻因惶急而变得苍白的面容，还有“仲子”那因被拒绝而失望的神情。
这失望也为女主人公感觉到了，诗中由此跳出了一节绝妙的内心表白：“岂敢爱之？畏我父母。仲可怀也，父母之言，亦可畏也。”前一句反问问得蹊跷，正显出了女主人公的细心处，她唯恐“无折我树杞”的求告，会被心上人误会，故又赶紧声明：“岂敢爱之？畏我父母。
”——我不是吝惜杞树，我只是怕我父母知道；因此虽然爱着你，却不能让你翻墙折杞前来，我实在是迫不得已啊。这番对心上人作解释的自白，一个“畏”字，吐露着她对父母的斥责，竟是如何的胆战心惊。这样一来，仲子却也不是完全绝望。“仲可怀也”三句表明，可怜的女主人公在担心之余，毕竟又给了心上人以温言软语的安慰：“我实在是天天想着你呀，只是父母的斥骂，也实在让我害怕呀……”话语絮絮、口角传情，似乎是安慰，又似乎是求助，活脱脱画出了热恋中少女那既痴情、又担忧的情态。
第二、三两章初看只是对首章的重复，其实却是情意抒写上的层层递进。从女主人公呼告的“无逾我里”，到“无逾我墙”、“无逾我园”，可推测她那热恋中的“仲子”，已怎样不顾一切地翻墙逾园、越来越近。但男子可以鲁莽行动，女子却受不了为人轻贱的闲话。所以女主人公的畏惧也随之扩展，由“畏我父母”至于“畏我诸兄”，最后“畏”到左邻右舍的“人之多言”。让人觉得那似乎是一张无形的大网，从家庭一直布向社会，谁也无法挣得脱它。这就是不准青年男女恋爱、私会的礼法之网，它经了“父母”、“诸兄”和“人之多言”的重重围裹，已变得多么森严和可怕。由此品味女主人公的呼告之语，也难怪一次比一次显得急切和焦灼了——她实在孤立无助，难于面对这众口嚣嚣的舆论压力。
字面上只见女主人公的告求和疑惧，诗行中却历历可见“仲子”的神情音容：那试图逾墙来会的鲁莽，那被劝止引发的不快，以及唯恐惊动父母、兄弟、邻居的犹豫，连同女主人公既爱又怕的情态，俱可于诗中得之。中国古代诗论，特别推重诗的“情中景”“景中情”，《郑风·将仲子》所创造的，正是这种情中见景的高妙诗境。
03创作背景关于《郑风·将仲子》的背景，《毛诗序》云：“《将仲子》，刺庄公也。不胜其母，以害其弟。弟叔失道而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉。”郑笺：“庄公之母，谓武姜。生庄公及弟叔段，段好勇而无礼。公不早为之所，而使骄慢。”认为是讽刺郑庄公的，但后人多不赞同这种观点。朱熹《诗集传》引郑樵《诗辨妄》的观点，认为“此淫奔之辞”。对这种观点，清人姚际恒和方玉润都提出反驳。现代学者一般认为这是一位热恋中的少女在旧礼教的束缚下，用婉转的方式请情人不要前来相会的情诗。
先秦时代的男女交往，大约经历了防范相对宽松，到逐渐森严的变化过程。《周礼·地官·媒氏》称：“中春之月，令会男女，于是时也，奔者不禁。”可知在周代，还为男女青年的恋爱、婚配，保留了特定季令的选择自由。但一过“中春”，再要私相交往，则要被斥为“淫奔”的。
到了春秋、战国之际，男女之防就严格多了。《孟子·滕文公下》说：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母、国人皆贱之。”连“钻穴隙”偷看那么一下，都要遭人贱骂，可见社会舆论已何其严厉。《郑风·将仲子》中的女主人公正是鉴于这种压力，不敢让心上人跳墙来家中相会，只好婉言相拒，但她又深深地爱着小伙子，于是以此诗表达她又爱又怕、战战兢兢的心情。
04名家点评清代牛运震《诗志》：“仲可怀也，亦可畏也。较量得细贴婉切，至情至性，恻然流溢。”
清末吴闿生《诗义会通》：“语语是拒，实语是相招，蕴藉风流。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 狡童品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 狡童《诗经》彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮。
彼狡童兮，不与我食兮。维子之故，使我不能息兮。
音频资料01赏析郑风 · 狡童《诗经》彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮。
那个姣美的少年啊，却不和我一起说话。因为他的缘故，使我无法用餐啊！
✦狡童：姣美的少年。狡，同“姣”。✦维：因为。✦餐：用餐，吃饭。
彼狡童兮，不与我食兮。维子之故，使我不能息兮。
那个姣美的少年啊，却不和我一起吃饭。因为他的缘故，使我不能止息啊！
✦息：止息，休息。一说安睡。
02解读这是表现男女相恋之情的诗歌，写一个姑娘爱上一个小伙子，她直率而大胆地向他表达了爱慕和追求追求；也有人认为这是一首表现夫妻或情人之间发生情感风波的诗作；还有人认为这是一首女子失恋的诗歌。
《毛诗序》仍以为是讽刺郑昭公之诗，因其“不能与贤人图事”，遂致“权臣擅命”之局。朱熹《诗集传》认为“此亦淫女见绝而戏其人之词”，即女子为人所弃而嘲谑对方之语。现代学者则多认为是一位年轻女子遭遇失恋的内心独白。由于任何一方均无确凿凭证，此处对这些说法不予置评。
本诗共分两章，每章四句，全用叠章结构。各章首句均以赋法，直接点明了故事的主人公是一位“狡童”。“狡”通“姣”，一说通“佼”，皆有俊美、美好之意。诗人本来希望与这位“狡童”接近，可是他却不与我说话、共餐，对我不予理睬。这种冷漠的举动当然会伤到诗人热切的心，所以他在各章后二句反复强调：正是因为你的原因，我才不能“餐”也不能“息”，颇有些寝食难安的意味。自己的真挚殷切与对方的冰冷退避形成极大反差，凸显出诗人遭遇“冷暴力”后失望、忧愁的心理状态。
本诗纯以一人角度展开铺陈，以生动细腻的笔法对人物内心的细微波澜和剧烈冲突进行刻画，展现出诗人对心理描写深厚的掌控力。
清代陈继揆在《读风臆补》中对诗中表露的情感评论说：“若忿，若憾，若谑，若真，情之至也”，的确精当贴切。

03创作背景《郑风·狡童》这首诗，汉代经生以之为刺诗，《毛诗序》谓：“《狡童》，刺忽也。不能与贤人图事，权臣擅命也。权臣擅命，祭仲专也。”《郑笺》云：“权臣擅命，祭仲专也。”谓郑昭公忽不能与贤人共图国事，致使祭仲擅权，危害国家，故诗人作此刺之。后人多从其说。朱熹《朱子语类》谓“当是男女相怨之诗”。近现代学者多认为这是一首热烈的情歌或女子失恋的诗歌。
04名家点评清末陈继揆《读风臆补》：“若忿，若憾，若谑，若真，情之至也。”
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 女曰鸡鸣品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 女曰鸡鸣《诗经》女曰鸡鸣，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。将翱将翔，弋凫与雁。
弋言加之，与子宜之。宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。
知子之来之，杂佩以赠之。知子之顺之，杂佩以问之。知子之好之，杂佩以报之。
音频资料诗经中的青春系列课15.诗经 郑风 女曰鸡鸣+齐风 鸡鸣01赏析郑风 · 女曰鸡鸣《诗经》女曰鸡鸣，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。将翱将翔，弋凫与雁。
女子说鸡已啼鸣，男子说天未破晓。你起来观察夜色，启明星熠熠发亮。鸟雀即将展翅翱翔，用箭射下野鸭和大雁。
✦昧旦：破晓，天将明未明之时。✦兴：起来。✦视夜：查看夜色。✦明星：启明星，即金星。✦有烂：明亮，灿烂。有，语气助词，无实义。✦弋凫〔yìfú〕：射猎野鸭。弋，用带绳子的箭射猎。凫，俗称野鸭，常群游湖泊中，能飞。
弋言加之，与子宜之。宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。
射落后用加豆盛装，和你一起享用佳肴。此时适宜饮用美酒，和你一同白头到老。琴瑟弹奏起来，莫不安宁美好。

✦言：语气助词，无实义，后同。✦加：加豆，古代祭祀宴享时盛放食物的一种容器，此处指以加豆盛放。一说射中。✦宜：享用菜肴，一说烹饪。✦御：使用，弹奏。✦静好：安静和美。
知子之来之，杂佩以赠之。知子之顺之，杂佩以问之。知子之好之，杂佩以报之。
知道你慰劳我，拿杂佩送给你。知道你顺遂我，拿杂佩慰问你。知道你喜欢我，拿杂佩报答你。
✦来〔lài〕：假借为“赉”，慰劳。一说到来。✦杂佩：总称连缀在一起的各种佩玉。✦顺：和顺。✦问：慰问，问候。✦好〔hào〕：爱好，喜好。
02解读《郑风·女曰鸡鸣》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。现代学者多数认为这是赞美青年夫妇和睦的生活、诚笃的感情和美好的人生心愿的诗。
关于《女曰鸡鸣》这首诗的主题，古今也多有异议。《毛诗序》认为是借古讽今之作，讽刺的是今人 “不说德而好色”的堕落之风。《毛诗正义》进一步指出是郑庄公之时，“朝廷之士不悦有德之君子，故作此诗”。朱熹《诗集传》以为“此诗人述贤夫妇相警戒之词”，而今人则多认为此诗描写了一对夫妻间的温情厚意。
全诗共分三章，每章六句，各章之间相对独立。舍去对诗旨的争论，仅从诗意体会，这首诗也是独具魅力的。首章二句以一男一女的对话形式，点明故事很可能发生在一对夫妻之间。妻子催促丈夫说已经 “鸡鸣”，丈夫则推脱说尚在“昧旦”，而且让妻子起来去查看夜色，说启明星都还在闪烁——风趣而有人情味，呈现出一副极具画面感的家庭日常图。然后诗人以鸟雀即将翱翔暗示破晓到来，于是男子整装出发射猎“凫”和“雁”。此后描写了以猎物烹饪、美酒佐肴、琴瑟相合的“静好”场面，而且发出了“与子偕老”的旦旦誓言。末章与《木瓜》一诗的内容有几分类似，都是以贵重之物酬报他人的深情厚谊，三次叠唱加强了诗歌的语气，也将全诗的情感推向了高潮。
本诗对话由短而长，节奏由慢而快，情感由舒缓而热烈，富有浓郁的生活气息和人文色彩。虽全用赋法，却呈现出一幅幅生动鲜明的连环画面，人物的个性特点和情感互动也表达得十分到位，读来赏心悦目，意趣盎然。
03创作背景关于《郑风·女曰鸡鸣》的背景，历代学者有不同的说法。《毛诗序》谓：“刺不说德也；陈古义以刺今，不说德而好色也。”方玉润《诗经原始》说：“此诗人述贤夫妇相警戒之辞。”闻一多《风诗类钞》曰：“《女曰鸡鸣》，乐新婚也。”现代学者一般认为，此诗是赞美年轻夫妇和睦的生活、诚笃的感情和美好的人生心愿的诗作，是一场家庭生活剧。
04名家点评宋代王质《诗总闻》：“大率此诗妇人为主辞，故‘子兴视夜’以下皆妇人之词。”
清初张尔歧《蒿菴闲话》：“此（指‘琴瑟在御，莫不静好’二句）诗人凝想点缀之词，若作女子口中语，觉少味，盖诗人一面叙述，一面点缀，大类后世弦索曲子。《三百篇》中述语叙景，错杂成文，如此类者甚多，《溱洧》《齐·鸡鸣》皆是也。”
清代牛运震《诗志》：“庄正和雅，《周南》风调复见于此。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 褰裳品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 褰裳《诗经》子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人？狂童之狂也且！
子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？狂童之狂也且！
音频资料啸天说诗：郑风《褰裳》01 赏析郑风 · 褰裳《诗经》子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人？狂童之狂也且！
你若宠爱思念我，就提起下衣渡过溱河。你若不思念我，难道没有其他的人？轻狂顽劣的少年啊！

✦惠：宠爱，恩爱。✦褰〔qiān〕：提起，揭起。✦溱〔zhēn〕：郑国水名，源出河南密县东北。✦我思：倒装结构，即“思我”。✦狂童：轻狂顽劣的少年。✦也且〔jū〕：语气助词，表感叹。
子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？狂童之狂也且！
你若宠爱思念我，就提起下衣渡过洧河。你若不思念我，难道没有别的男子？轻狂顽劣的少年啊！
✦洧〔wěi〕：郑国水名，源出河南登封阳城山，东南流与溱水合。
02 解读《褰裳》这首短诗的主旨，从字面意思来看，很像是一位女子因恋人不来看望她而生出嗔怨之心，这也是大多数现代学者持有的观点。《毛诗序》解诗则一贯与历史、政治关联起来，认为这首诗写的是“狂童恣行，国人思大国之正己也”，即是说郑国公子突僭越礼法和太子忽争位，国人希望得到大国公正的裁决。在这种观点下，本诗中所写的内容又变为郑国与“大国”的关系，可以说这也是一种别有意趣的解读。
本诗共分二章，每章五句，各章仅改动二字，具有很高的重叠度。各章前二句运用赋法，直接道出诗人心思：如果“子”是真的“惠思”我，就敛衣渡河来看我。诗中所写的溱水和洧水都是当时郑国境内的河流，而且此二河最终汇合一处，因此诗人选择这二河来写可能具有某种象征意义。不论诗人这样说是假意试探还是真心来求，这都无疑是检验对方诚意的一块“试金石”。紧接着诗人便更进一步说，如果你不思念我（暗示的是你不来看我），难道不会有其他人吗？意谓自己并非只有对方一个选择，不必在对方面前放低身段苦苦哀求。其实这种半带威胁口吻的说辞，也是两方交往时用以牵制对方的常手段，不论用在人与人之间还是国与国之间，都可以成立。各章最末句似乎为斥骂之语，比之前的语气显得更加强烈，也许是因为“威胁”失效、谈判崩裂，也许是别有所指、指桑骂槐，这就给读者留下了无尽的想象空间。
全诗都是平铺直叙，未用比兴，然而合理的谋篇布局，使得全诗的情感脉络十分清晰。数次运用假设，使得本诗的情感发展层层递进、环环相扣，读来有种字字珠玑、步步紧逼的气势，具有很强的艺术震撼力。
04 名家点评宋代朱熹《诗集传》：“‘狂童之狂也且！’亦谑之辞。”
明代戴君恩《读风臆评》：“多情之语，翻似无情。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 溱洧品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 溱洧《诗经》溱与洧，方涣涣兮。士与女，方秉蕳兮。女曰观乎，士曰既且。且往观乎！洧之外，洵訏且乐。维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
溱与洧，浏其清矣。士与女，殷其盈矣。女曰观乎，士曰既且。且往观乎！洧之外，洵訏且乐。维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
音频资料

《一起读诗经》：《郑风 溱洧》01 赏析郑风 · 溱洧《诗经》溱与洧，方涣涣兮。士与女，方秉蕳兮。女曰观乎，士曰既且。且往观乎！
溱水和洧水，水势正浩大。男子和女子，正拿着兰草。女子说前去观赏，男子说已经去过。姑且前往观赏吧！
✦溱〔zhēn〕与洧〔wěi〕：皆郑国水名，详见《郑风·褰裳》注。✦涣涣：水势盛大。✦蕳〔jiān〕：兰草。✦既且〔cú〕：已经去过。且，同“徂”，去、往。
洧之外，洵訏且乐。维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
洧水之外，确实开阔又有乐趣。男子和女子，相互戏谑取乐，赠送芍药作为礼物。
✦訏〔xū〕：广大。✦维：句首发语词，无实义。✦伊：句首发语词，无实义。
溱与洧，浏其清矣。士与女，殷其盈矣。女曰观乎，士曰既且。且往观乎！
溱水和洧水，水深而清澈。男子和女子，人数极众多。女子说前去观赏，男子说已经去过。姑且前往观赏吧！
✦浏：通“漻”，水深而清澈。
洧之外，洵訏且乐。维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
洧水之外，确实开阔又有乐趣。男子和女子，交相戏谑取乐，赠送芍药作为礼物。
02 解读《郑风·溱洧》好像就是写了一个古代的情人节，或大相亲的场面。诗中交代了时间，初春时节，春水涌流的时节；地点，溱洧之外。
从大处写起，“殷其盈矣”，参加欢会的青年人之多，不可胜数，可谓熙熙攘攘，茫茫人海。这是下面一对情人相会的大背景。
从小处落笔，“维士与女，伊其相谑”，从这一对少男少女的偶然相识，到二人相约同行，再到相谑，相赠爱情花，把相亲相爱的全过得进行了艺术化的忠实记录。可以说是一个很唯美的专题纪录片。
这首诗很美，美在春天；美在爱情。尤其美的是两枝花的俏丽出现：“蕑（兰）”与“勺药”。凭借着这两种芬芳的香草，作品完成了从风俗到爱情的转换，从自然界的春天到人生的青春的转换，也完成了从略写到详写的转换，从“全镜头”到“特写镜头”的转换。要之，兰草与芍药，是支撑起全诗结构的两个支点。
诗分二章，仅换数字，这种回环往复的叠章式，是民歌特别是“诗三百”这些古老民歌的常见形式，有一种纯朴亲切的风味，自不必言。各章皆可分为两层，前四句是一层，落脚在“蕑”；后八句为一层，落脚在“勺药”。前一层内部其实还包含一个小转换，即自然向人的转换，风景向风俗的转换。诗人以寥寥四句描绘了一幅风景画，也描绘了一幅风俗画，二者息息相关，因为古代社会风俗的形成大多与自然节气有关。诗人唱道：“溱与洧，方涣涣兮。”“涣涣”二字十分传神，表现出一片冰化雪消、桃花春汛、春风骀荡的情景。春天，真的已经降临到郑国大地。在这幅春意盎然的风景画中，人出现了：“士与女，方秉蕑兮”。人们经过一个冬天严寒的困扰，冰雪的封锁，从蛰伏般的生活状态中苏醒过来，到野外，到水滨，去欢迎春天的光临。而人手一束的嫩绿兰草，便是这次春游的收获，是春的象征。“招魂续魄，拂除

不详”，似乎有点神秘，其实其精神内核应是对肃杀的冬气的告别，对新春万事吉祥如意的祈盼。任何虚幻的宗教意识，都生自现实生活的真切愿望。在这里，从自然到人、风景到风俗的转换，是通过“溱与洧”和“士与女”两个结构相同的句式的转换实现的。结构相同的东西可以使人产生由此及彼的对照、联想，因而这里的转换顺理成章，毫不突然。
如果说对于成年的“士与女”，他们对新春的祈愿只是风调雨顺，万事如意，那么对于年青的“士与女”，他们的祈愿则更加上一个重要内容——爱情，因为他们不仅拥有大自然的春天，还拥有生命的春天——青春。于是作品便从风俗转向爱情，从“蕑”转向“勺药”。这首诗是以善于转折为人称道的，清人牛运震《诗志》、陈继揆《读诗臆补》皆认为它“妙于用虚字转折”。其实它的“转折之妙”，不仅独在虚字。如上所说，前一层次的从风景向风俗的小转折，是借重两个结构相同的句式实现的。这里从风俗到爱情的大转折，则巧妙地利用了“士”、“女”的相同字面：前层的“士与女”是泛指，犹如常说的“士女如云”；后层的“士”、“女”则是特指，指人群中某一对青年男女。字面虽同，对象则异。这就使转折完成于不知不觉之间，变换实现于了无痕迹之中。诗意一经转折，诗人便一气直下，一改前面的宏观扫描，将“镜头”对准了这对青年男女，记录下他们的呢喃私语，俏皮调笑，更凸现出他们手中的芍药，这爱的信物，情的象征。总之，兰草“淡出”，芍药“淡入”，情节实现了“蒙太奇”式的转换。
于是，从溱、洧之滨踏青归来的人群，有的身佩兰草，有的手捧芍药，撒一路芬芳，播一春诗意，其欢歌笑语感染了后世的无数读者。
尽管小小的郑国常常受到大国的侵扰，该国的统治者也并不清明，但对于普普通通的人民来说，这个春天的日子仍使他们感到喜悦与满足，因为他们手中有“蕑”，有“勺药”，有美好生活的憧憬与信心。
03 创作背景《郑风·溱洧》是描写郑国三月上巳日青年男女在溱水和洧水岸边游春的诗。当时郑国的风俗，三月上巳日这天，人们要在东流水中洗去宿垢，祓除不祥，祈求幸福和安宁。薛汉《韩诗薛君章句》云：“郑国之俗，三月上巳之日，此两水（溱水、洧水）之上，招魂续魄，拂除不祥。”男女青年也借此机会互诉心曲，表达爱情。来自民间的歌手满怀爱心和激情，讴歌了这个春天的节日，记下了人们的欢娱，肯定和赞美了纯真的爱情。
04 名家点评清代牛运震《诗志》：“两‘方’字神色飞动。”
清代姚际恒《诗经通论》：“诗中叙问答，甚奇。”
清末陈继揆《读风臆补》：“始用‘方’字，下转一‘既’字，继转一‘且’字，而复转一‘洵訏且乐’字、‘伊其’字，诗家转折之妙，无逾于此者。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 清人品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 清人《诗经》清人在彭，驷介旁旁。二矛重英，河上乎翱翔。
清人在消，驷介麃麃。二矛重乔，河上乎逍遥。
清人在轴，驷介陶陶，左旋右抽，中军作好。
音频资料01赏析郑风 · 清人《诗经》清人在彭，驷介旁旁。二矛重英，河上乎翱翔。
清邑的军队驻守在彭邑，牵引战车的披甲四马矫健有力。酋矛和夷矛柄上有两重画饰，在黄河边上遨游不息。
✦清人：指清邑的军队。清，郑国邑名，在今河南中牟之西。✦彭：郑国邑名，在郑、卫两国边界，今河南中部。✦驷介旁旁：驷介，由四匹披甲马挽引的战车。旁旁，强壮有力貌。✦二矛重〔chóng〕英：二矛，酋矛和夷矛。重英，指矛柄上有两重画饰，一说指矛上的两层缨。✦翱翔：遨游，一说徘徊不进。
清人在消，驷介麃麃。二矛重乔，河上乎逍遥。
清邑的军队驻守在消邑，牵引战车的披甲四马强壮勇武。酋矛和夷矛上用勾悬缀着雉羽，在黄河边上缓缓行走。
✦消：郑国邑名，在黄河边。✦麃〔biāo〕麃：勇武貌。✦重〔chóng〕乔：指矛上悬缀雉羽的勾，一说指矛上用雉羽作的缨。✦逍遥：缓步行走貌，一说彷徨、徘徊不进。
清人在轴，驷介陶陶，左旋右抽，中军作好。
清邑的军队驻守在轴邑，牵引战车的披甲四马驱驰不休。左侧御者回转车头、右侧武士抽刀击刺，中军主将仪容威严。
✦轴：郑国邑名，在黄河边。✦陶陶：驱驰貌。✦左旋右抽：御者在左，掉转车驾；武士在右，抽刃击刺。旋，调转车头，引申为回归、返回。抽，抽刀。✦中军作好：中军，古代作战三军之一，主将就在中军发号施令。作好，指军容威严。
02解读

《郑风·清人》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。这是一首民间政治讽刺诗，揭露郑国国君不爱惜民众，久役人民于河上，兵众不满，纷纷逃役。全诗三章，每章四句，采用反复咏叹的手法写清邑士兵在黄河边上的彭地、消地、轴地驻防时的种种表现，以增强诗歌的气势，从而达到其讽刺的效果。
《郑风·清人》是一首辛辣的讽刺诗。在此诗作者眼中，高克带领的部队，战马披甲，不可谓不雄壮；战车插矛，不可谓不威武。可是清邑的士兵却不是在为抵御敌人随时可能的入侵而认真备战，却在河上逍遥游逛，耍弄刀枪；身为将帅的高克也闲来无事，只是以练武来消磨时光而已。此诗讽刺的对象是高克，而最终深深斥责的是郑文公的昏庸。
至于为什么说讽刺的矛头最终是对准郑文公，古代有一位论者分析得很有道理：“人君擅一国之名宠，生杀予夺，唯我所制耳。使高克不臣之罪已著，按而诛之可也。情状未明，黜而退之可也。爱惜其才，以礼驭之亦可也。乌可假以兵权，委诸竟上（边境），坐视其离散而莫之恤乎！《春秋》书曰：‘郑弃其师。’其责之深矣！”（朱熹《诗集传》引胡氏语）。这就是说，在抵御外敌之时，郑文公因讨厌高克反而派他带领清邑士兵去河边驻防的决策是完全错误的。
全诗共三章，写清邑士兵在黄河边上的彭地、消地、轴地驻防时的种种表现。表面上是在称颂他们，说他们的披甲战马如何强壮，奔驰起来又如何威风；战车上装饰着漂亮的矛，是如何的壮盛；军中的武士也好，主帅也好，武艺又是如何高强。而实际上他们却是在河上闲散游逛。每章的最后一句如画龙点睛，用“翱翔”“逍遥”“作好”等词来揭出本相，其讽刺的手法是较为含蓄的。从诗的章法上说，三个章节的结构和用词变化都不甚大，只有第三章与前两章不同处较多。作者采用反复咏叹的手法，以增强诗歌的气势和表现力，从而达到其讽刺的效果。
03创作背景《郑风·清人》是批评郑国军队游戏离散的诗歌，为《诗经·郑风》的第五篇。在《郑风》二十一篇诗中，唯独这首诗是确切有本事可考的。
据《春秋·鲁闵公二年》记载：“冬，十有二月，狄入卫，郑弃其师。”《左传》云：“郑人恶高克，使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归，高克奔陈。郑人为之赋《清人》。”鲁闵公二年（郑文公十三年，公元前660年），狄人侵入卫国。卫国在黄河以北，郑国在黄河以南，郑文公怕狄人渡过黄河侵入郑国，就派他所讨厌的大臣高克带领清邑的士兵到河上去防御狄人。时间久了，郑文公也不把高克的军队召回，而是任其在驻地无所事事，整天游逛。最后清邑之师滞留边境，军纪败坏，终于溃散而归，高克也逃到陈国避难去了。
春秋时期，大小诸侯国之间战争频仍，攻伐兼并不绝于史。广大人民对那些诸侯争霸的不义之战是深恶痛绝的。而对举国上下齐心协力奋起抗击外敌的正义战争，广大人民总是予以热情的歌颂。在防御外敌的时候，如果有人消极不抵抗甚至投降，那将受到千夫所指。因高克带领的清邑部队不积极备战御敌，故郑国诗人作此诗以讽刺之。又据《毛诗序》，诗作者为郑公子素。
04名家点评宋代朱熹《诗集传》：“郑公恶高克，使将清邑之兵，御狄于河上，久而不召，师散而归。郑人为之赋此诗，言其出师之久，无事不得归，但相与游戏如此，其势必至于溃散而后已尔。”
明代孙鑛《评诗经》：“只貌其闲散无事，而刺意自见。其色态乃在介、矛等字面上。”
清代牛运震《诗志》：“偏说得安闲自在。安有以三军之重而翱翔、逍遥者？不必说到师溃，隐然已见。”“‘作好’字嘲笑入妙，极无聊，却说得极兴致。一篇游戏调笑之词。”
清代方玉润《诗经原始》：“唯郑文公恶高克，而使之拥兵在外，此召乱之本也。幸而师散将逃，国得无恙；使其反戈相向，何以御之？”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 山有扶苏品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 山有扶苏《诗经》山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。
山有桥松，隰有游龙。不见子充，乃见狡童。
音频资料01 赏析郑风 · 山有扶苏《诗经》山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。
山上长着扶苏树，低湿水沼中开着荷花。没有看到俊美的子都，却看到举止轻狂之人。
✦扶苏：一种小型树木，一说为桑树。✦隰〔xí〕：低湿之地。✦荷华：即荷花，“华”同“花”。✦子都：公孙子都，春秋时期郑国人，原名公孙阏，字子都，公子吕之子，相貌英俊。此处用作美男子的代称。✦狂且〔jū〕：举止轻狂之人。且，语气助词，无实义，一说拙、钝义。
山有桥松，隰有游龙。不见子充，乃见狡童。
山上长着高大的松树，低湿水沼中生有荭草。没有看到善美的子充，却看到面容姣美的少年。
✦桥松：高大的松树。桥，通“乔”，高大。✦游龙：植物名，又名荭草、红蓼等，可作观赏植物或入药。✦子充：郑国人，相貌俊美，此处亦为美男子代称。✦狡童：姣美的少年，“狡”通“姣”。

02 解读《国风·郑风·山有扶苏》一诗出自《诗经》，为《国风·郑风》的第十首。为先秦时代郑国华夏族民歌。这是一首描写男女约会时女子对男子的戏谑、俏骂的诗歌。
全诗二章，每章四句。全诗充满了调侃、戏谑的意味，笑骂中蕴含着深厚的爱，清新活泼。又因为全诗出自少女之口，不失其天真、善良。
《毛诗序》以为：“《山有扶苏》，刺忽也，所美非美也，”也就是说，这首诗可以看作是对齐女文姜的讽刺之诗，齐僖公一心想将二女儿文姜嫁于郑昭公忽（郑庄公之子）曾三次向郑昭公忽提亲，郑昭公三次拒绝，使文姜因此而郁郁寡欢而成疾。所以诗文指出，没见到这个美男子却见到了气势猛烈之人，没见到这个美男子却见到一个狡猾的顽童，所以郑昭公忽才不愿意娶文姜为妻，文姜就没有嫁给郑昭公。
另一种说法是，此诗并非为讽刺郑昭公而作，“郑风”在历史上被当作“靡靡之音”的代名词，当时郑国男女的交往是比较开放和自由的。诗中的“狂且”、“狡童”并不是真实意义的讽刺，而是一种开玩笑式的嬉闹。袁梅《诗经译注》“这是一位女子与爱人欢会时，向对方唱出的戏谑嘲笑的短歌”。崔述《读风偶识》：“昭公为君，未闻有大失道之事。君弱臣强，权臣擅命，虽诚有之，然皆用自庄公之世权重难移，非己之过。厉公欲去祭仲，遂为所逐。文公欲去高克而不能，乃使将兵于河上而不召。为昭公者，岂能一旦而易置之？此固不得以为昭公罪也。如果郑人妄加毁刺，至目君为狡童，悖礼伤教，莫斯为甚。”以为此诗是讥刺郑昭公忽的，就有失牵强。
03 名家点评清·牛运震：“比物点衬鲜泽，此以扶苏兴狂且，以荷华兴子都也又“此以桥松兴子充，以游龙兴狡童也。”
近代·陈子展《诗经直解》：“疑是巧妻恨拙夫之歌谣。‘不见子都，乃见狂且’，犹云‘燕婉之求，得此戚施’也”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 叔于田品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 叔于田《诗经》叔于田，巷无居人。岂无居人？不如叔也，洵美且仁。
叔于狩，巷无饮酒。岂无饮酒？不如叔也，洵美且好。
叔适野，巷无服马。岂无服马，不如叔也，洵美且武。
音频资料诗经·郑风·叔于田，讲解视频。
01赏析郑风 · 叔于田《诗经》叔于田，巷无居人。岂无居人？不如叔也，洵美且仁。
小叔外出去打猎，里巷没有居家的人。难道没有居家之人？只因都不如小叔，他确实具有美德和仁心。
✦叔：本指兄弟中排行第三者，引申为年岁较小者。一说为国人对共叔段的尊称，一说指年轻猎人。✦于田：去田猎。于，去，往。田，同“畋”，打猎。✦洵〔xún〕：诚然，确实。
叔于狩，巷无饮酒。岂无饮酒？不如叔也，洵美且好。
小叔外出去狩猎，里巷没有饮酒的人。难道没有饮酒之人？只因都不如小叔，他确实具有美德和善品。
叔适野，巷无服马。岂无服马，不如叔也，洵美且武。

小叔外出去郊野，里巷没有驭马的人。难道没有驭马之人？只因都不如小叔，他确实具有美德和武风。
✦适：去，往。✦服马：乘马，以马驾车。一说骑马之人。
02解读《郑风·叔于田》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。古代学者一般认为诗中的“叔”特指共叔段，现代学者则多以为“叔”是泛指，认为这是赞美一位青年猎人的诗。全诗三章，每章五句，纯用赋法，重章叠句，流畅谐美中有起伏转折，人物形象呼之欲出，善于运用设问、对比、夸张等艺术手法。
《郑风·叔于田》在《诗经》三百篇中，并不是很引人注目的篇章，但若论其艺术成就，此诗当可与那些最优秀之作相颉颃。诗分三章，纯用赋法，但流畅谐美中有起伏转折，人物形象呼之欲出，则与假比兴曲笔描写者异曲同工，难分轩轾。它的成功之处，除了运用《诗经》中常见的章段复沓的布局外，还在于运用设问自答、对比、夸张的艺术手法。
章段复沓，是《诗经》中最重要的结构特点。《郑风·叔于田》三章句式结构全同，与其他采用复沓结构的《诗经》篇章一样，有一种回环往复的音响效果，同时也因为复沓而起到了一种加深印象的效果。而这种复沓是有变化的复沓，各章各句替换几个字，既保持韵律感，又深化了主题。实际上，拿现代音乐术语来解说，此诗正是一首分节歌，而“不如叔也”一句则是唯一的一句副歌歌词。
章句复沓，自然算不上是《郑风·叔于田》一诗的专利，但设问自答、对比夸张则是其独具个性的特色。各章第二句“巷无居人”“巷无饮酒”“巷无服马”，第三句“岂无居人”“岂无饮酒”“岂无服马”，第四句“不如叔也”，第五句“洵美且仁”“洵美且好”“洵美且武”，相互间有这样的逻辑关系：第二句否定，第三句反诘，第四句作答，第五句述因，通过自问自答，将“洵美……”“不如……”“巷无……”（真的既英俊又……，人们都不如他，因此巷里没有人……）这样的正常顺序作一转换，顿觉奇峰突起，余味曲包。吴闿生《诗义会通》说：“案，故撰奇句而自解释之，文章家之逸致也。”对此妙笔青眼有加。这一设问自答的手法，实际上源出周人对商人占卜贞问的甲骨刻辞的着意摹仿。在甲骨卜辞中，因求问神灵需将正反两种结果都记刻于龟甲上，请决于神判，便产生了此类句法的滥觞。此诗中，一正一反，直陈与疑问并举，主要就在于以“突奇峭快”（陈震语）的笔墨引出下文“不如叔也”，这一结论。而“巷无居人”、“巷无饮酒”、“巷无服马”的夸张描写，则将众人“不如叔也”的平庸与“叔”“洵美且仁”（“且好”“且武”）的超卓两者间的反差强调到极致。而通过居里、喝酒、骑马这样的生活细节来表现“叔”的美好形象，也很有人情味，有较强的煽情作用。诗的末句在“不如叔也”一句已将主要内容交代完毕之后逸出一笔，不仅使主题更为充实，也使对“叔”的夸张描写显得有据可信。
03创作背景关于《郑风·叔于田》的意旨背景，古今学者因对“叔”一词特指与否的不同理解，而明显地分为两派。一派认为“叔”是特指郑庄公之弟太叔段（共叔段）。《毛诗序》云：“《叔于田》，刺庄公也。叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人说而归之。””欧阳修《诗本义》云：“诗人言大叔得众，国人爱之。”虽两者有“刺郑庄公说”与“赞美叔段说”的不同，但对此诗“悦”、“爱”叔段的内容并无歧解。另一派认为“叔”非特指。今人陈子展《诗经直解》说：“《叔于田》，赞美猎人之歌。”程俊英《诗经译注》也说“这是一首赞美猎人的歌”，以为“叔”指青年猎手；袁梅《诗经译注》则承朱熹《诗集传》“或疑此亦民间男女相说之词也”之说绪余，说：“这支歌，表现了女子对爱人真纯的爱慕。”以为“叔”指男性情人。据《左传·隐公元年》记载，太叔段勇而有才干，并深得其母武姜的宠爱，被封于京地后，整顿武备，举兵进攻郑庄公，最终失败外逃。若诗中之“叔”为太叔段，则此诗当为其拥护者所作，但并无明证。今人多不取《毛诗序》之说，而多认为是赞美一位青年猎人的诗。
04名家点评宋代朱熹《诗集传》：“言叔出而田，则所居之巷若无居人矣。非实无居人也，虽有而不如叔之美且仁，是以若无人耳。”
明代孙鑛《评诗经》：“‘巷无居人’句，下得煞是陡峻。”
清代陈震《读诗识小录》：“平说安能警策，突翻突折，簸弄尽致，文笔最奇。”
05后世影响《郑风·叔于田》虽非《诗经》中名篇，但其审美价值自不容轻视。钱钟书《管锥编》指出：唐韩愈《送温处士赴河阳军序》“伯乐一过冀北之野而马群遂空，非无马也，无良马也”数句，句法正出自此诗，其对后世的影响由此可见一斑。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 萚兮品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 萚兮《诗经》萚兮萚兮，风其吹女。叔兮伯兮，倡予和女。
萚兮萚兮，风其漂女。叔兮伯兮，倡予要女。
音频资料01赏析郑风 · 萚兮《诗经》萚兮萚兮，风其吹女。叔兮伯兮，倡予和女。
落叶啊落叶，风吹动着你。弟兄们啊，你们歌唱我来应和。
✦萚〔tuò〕：草木脱落的皮、叶。✦女〔rǔ〕：同“汝”，后同。✦叔兮伯兮：古时以伯〔孟〕、仲、叔、季作为兄弟长幼的排序。叔常指年较少者，伯常指年较长者，合用相当于“弟兄”之意。✦倡：同“唱”，发起唱咏。✦和〔hè〕：唱和，应和。
萚兮萚兮，风其漂女。叔兮伯兮，倡予要女。
落叶啊落叶，风飘动着你。弟兄们啊，你们歌唱我来收腔。
✦漂：同“飘”，飘动。✦要〔yāo〕：完成，指歌收腔。
02解读这是一首男女唱和的诗，女子先唱，然后男子接着合唱，犹如青年男女的对歌。全诗二章，每章四句，是《诗经》中最短小的诗篇之一，文辞简单，语言活泼，采用重章叠句的形式，具有较强的表现力。
诗人看见枯叶被风吹落，心中自然而然涌发出伤感的情绪；这情绪到底因何而生，却也难以明说——或者说出来也

没有多大意思，无非是岁月流逝不再，繁华光景倏忽便已憔悴之类。他只是想有人与他一起唱歌，让心中的伤感随着歌声流出。“叔兮伯兮”，恐怕也并无实指之人，不过是对于可能有的亲近者的呼唤罢了。
《郑风·萚兮》因为单纯，而又有特别令人感动的地方。在“萚兮萚兮，风其吹（漂）女”之后，诗人不再说下去，让人觉着从落叶中看到的生命的流失，根本就是无奈的事情，不说也罢。而后“叔兮伯兮，倡予和（要）女”，又让人觉着人生的寂寞归根结蒂还是无从排遣。不可能真的就有人应着这呼唤唱出心心相印的歌来，寂寞也不可能真的会让人相互走近。呼唤也只是呼唤而已吧。如此想来，这种古老的歌子，浸着很深的悲凉。
03创作背景关于《郑风·萚兮》的背景，历代有很多歧说。《毛诗序》说：“《萚兮》，刺忽（即郑昭公）也。君弱臣强，不倡而和也。”朱熹《诗集传》谓：“此淫女之辞也。”其实诗中主人公性别为男为女，都难以辨别。现代学者一般认为这是一首男女唱和的诗。
03名家点评宋代朱熹《诗集传》：“言萚兮萚兮，则风将吹女矣。叔兮伯兮，则盍倡予，而予将和女矣。”
清代戴震《诗经考》：“以槁当风，吹遥不定之象。”
04后世影响《郑风·萚兮》这首古老的歌谣对后世的文学创作有较大的影响。此诗之后，像楚辞《九歌·湘夫人》的“嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下”，像唐人王勃《山中》的“长江悲已滞，万里念将归；况属高风晚，山山黄叶飞”，直到现代徐志摩的《落叶小唱》，有很多与《郑风·萚兮》相似的表述。因为在此诗中，已经关联着人生最基本的两种情绪：对于岁月的留恋，以及在寂寞中对于亲友之情的渴望。这是人人都会有的情绪，每个人只是用不同的形式和语言来表述它。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 扬之水品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 扬之水《诗经》扬之水，不流束楚。终鲜兄弟，维予与女。无信人之言，人实迋女。
扬之水，不流束薪。终鲜兄弟，维予二人。无信人之言，人实不信。

音频资料01 赏析郑风 · 扬之水《诗经》扬之水，不流束楚。终鲜兄弟，维予与女。无信人之言，人实迋女。
悠扬的流水，流不走成捆的荆条。家中终究少有兄弟，只有我和你而已。不要听信别人的流言，别人其实在欺骗你。
✦扬：激扬，一说悠扬。✦束楚：成捆的荆条。✦鲜〔xiǎn〕：少。✦维：同“唯”，只，独。✦女〔rǔ〕：同“汝”，你。✦无信：不要相信。✦迋〔kuāng〕：通“诓”，欺骗。
扬之水，不流束薪。终鲜兄弟，维予二人。无信人之言，人实不信。
悠扬的流水，流不走成捆的木柴。家中终究少有兄弟，只有我们两个人。不要听信别人的流言，别人其实不可相信。
✦束薪：成捆的木柴。✦不信：不可信任。
02 解读《郑风·扬之水》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。现代学者一般认为这是描写妻子对丈夫真情告白的诗歌，表现了抒情主人公纯洁的内心和真诚的情感。全诗二章，每章六句，多为四言，而间以三言与五言，节奏感强，又带有口语的韵味，显得非常诚挚，有较强的艺术感染力。
此诗从扬之水起兴。悠悠的流水啊，漂不起成捆的薪柴。诗经中多次出现扬之水，也多次出现“束楚”“束薪”之类。
《诗经》中的兴词有一定的暗示作用。凡“束楚”“束薪”，都暗示夫妻关系。如《王风·扬之水》三章分别以“扬之水，不流束薪”“不流束楚”“不流束蒲”来起兴，表现在外服役者对妻子的怀念；《唐风·绸缪》写新婚，三章分别以“绸缪束薪”“绸缪束刍”“绸缪束楚”起兴；《周南·汉广》写女子出嫁二章分别以“翘翘错薪，言刈其楚”“翘翘错薪，言刈其蒌”起兴。看来，“束楚”“束薪”所蕴含的意义是说，男女结为夫妻，等于将二人的命运捆在了一起。所以说，《郑风·扬之水》只能是写夫妻关系的。
《郑风·扬之水》主题同《陈风·防有鹊巢》相近。只是《陈风·防有鹊巢》所反映是家庭已受到破坏，而《郑风·扬之水》所反映只是男子听到一些风言风语，妻子劝慰他，说明并无其事。如果将这两首诗看作是一对夫妇中的丈夫和妻子分别所作，则是很有意思的。
《郑风·扬之水》抒情女主人公是忠贞、善良的，同丈夫有着很深的感情。她因为娘家缺少兄弟，丈夫便是她一生唯一的倚靠，她把丈夫看作自己的兄弟。在父系宗法制社会中作为一个妇女，已经是一个弱者，娘家又力量单薄，则更是弱者中的弱者。其中有的女子虽然因为美貌会引起很多人的爱慕，但她自己知道：这都不一定是可靠的终身伴侣。她是珍惜她的幸福的家庭生活的。但有些人却出于嫉妒或包藏什么祸心，而造出一些流言蜚语，使他们平静的生活出现了波澜。然而正是在这个波澜中，更真切地照出了她的纯洁的内心和真诚的情感。
《郑风·扬之水》运用了有较确定蕴含的兴词，表现含蓄而耐人寻味。第一句作三言，第五句作五言，与整体上的四言相搭配，节奏感强，又带有口语的韵味，显得十分诚挚，有很强的感染力。
创作背景

创作背景03关于《郑风·扬之水》的创作背景，《毛诗序》认为：“《扬之水》，闵（悯）无臣也。君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也。”而朱熹《诗集传》以为是“淫者相谓”之辞，闻一多《风诗类钞》以为是“将与妻别，临行劝勉之词”，还有人认为是“兄弟相规”，告诫亲人团结互信的篇章。而根据诗意，此诗乃是一个妇女对丈夫诉说的口气。古时男子除正妻外，可以纳妾，又因做官、经商等常离家在外，是否沾花惹草，妻子多管不着。但礼教上对妇女的贞节则看得很重。如果丈夫听到关于妻子的什么闲言碎语，是一定要管的；而如果以前夫妻感情很好，他对妻子也很喜爱，那么此时他将会感到非常苦恼。这首诗就是在这种情况下妻子对误听流言蜚语的丈夫所作的诚挚的表白。
04 名家点评清代方玉润《诗经原始》：“此诗不过兄弟相疑，始因谗间，继乃悔悟，不觉愈加亲爱，遂相劝勉。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 野有蔓草品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 野有蔓草《诗经》野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。
野有蔓草，零露瀼瀼。有美一人，婉如清扬。邂逅相遇，与子皆臧。
音频资料01 赏析郑风 · 野有蔓草《诗经》野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。
郊野蔓延四布的草丛，其中寒凉的露水很多。有一个美丽的人，眉清目秀又温婉。与你邂逅相遇，正合我的心愿。
✦蔓草：蔓延滋生的草。蔓，一说音“wàn”，指茂盛。✦漙〔tuán〕：形容露水多。✦清扬：眉目清秀，也泛指人美好的仪容风采。✦适：切合，符合。
野有蔓草，零露瀼瀼。有美一人，婉如清扬。邂逅相遇，与子皆臧。
郊野蔓延四布的草丛，其中寒凉的露水很浓。有一个美丽的人，温婉而又眉清目秀。与你邂逅相遇，和你同成善德。
✦瀼瀼〔ráng ráng〕：形容露水浓重。✦臧〔zāng〕：善，美好。

02 解读这是一首恋歌，写一个露珠未干的早上，一对青年男女在田间路上不期而遇，相互倾心，欣喜之情难以抑制。全诗二章，重复叠咏，每章六句，两句一层，分写景、写人、抒情三层，表现出典型环境、典型人物和典型感情。作为华夏先民圣洁自由的婚恋性爱的赞歌，无论是诗意想像，还是真实写照，此诗都带有原始的纯朴性和直率性而不同于后世表现男女邂逅的诗作。
《郑风`野有蔓草》写的是非常浪漫而自由的爱情：良辰美景，邂逅丽人，一见钟情，便携手藏入芳林深处，恰如一对自由而欢乐的小鸟，一待关关相和，便双双比翼而飞。
率真的爱情，形诸牧歌的笔调，字字珠玉，如歌如画。诗分二章，重复叠咏。每章六句，两句一层，分写景、写人、抒情三个层次，而典型环境、典型人物与典型感情齐备，可谓出之无心而天然合作。
美好的环境和有着美丽眉目的姑娘，从小伙子的视角见出，楚楚有致，格外动人。“野有蔓草，零露漙兮”两句是兼赋的兴句，勾勒出一派春草青青、露水晶莹的良辰美景。春晨的郊野，春草葳蕤，枝叶蔓延，绿成一片；嫩绿的春草，缀满露珠，在初日的照耀下，明澈晶莹。在这清丽、幽静的春晨郊野，“有美一人，清扬婉兮”，意思是说，一位美丽的姑娘含情不语，飘然而至，那露水般晶莹的美目，秋波一转，顾盼流转，妩媚动人。这四句诗俨然是一幅春日丽人图，先写景，后写人，堪称是“诗中有画”（苏轼语），画中有人。而在修长的蔓草、晶莹的露珠与少女的形象之间，有着微妙的隐喻，能引发丰富的联想。“清扬婉兮”的点睛之笔，表现了姑娘惊人的美丽。小伙子见到这一切，爱悦之情怎能不喷涌而出。“邂逅相遇，适我愿兮。”这里，有对姑娘的惊叹，有对不期而遇的惊喜，更有对爱神突然降临的幸福感和满足感。
第一章与第二章之间的空白，可理解为姑娘小伙相对凝视之时，此时无声胜有声的静场；次章前五句的重叠复唱，可理解为小伙子心情略为平静后，向姑娘倾诉的爱慕之意和殷殷之情。然而，在这人性纯朴的时代，又值仲春欢会之时，无需絮絮长谈，更不必繁文缛节。“邂逅相遇，与子偕臧。”只要两情相愿，便结百年之好；毋须父母之命、媒妁之言，自可永结同心。
德国美学家黑格尔说：“灵魂集中在眼睛里，灵魂不仅要通过眼睛去看事物，而且也要通过眼睛才被人看见”（《美学》第一卷）。其实，艺术描写的这一美学原则，二千多年前中国的民间诗人已心领神会，运用娴熟。从《卫风·硕人》的“巧笑倩兮”“美目盼兮”，到《郑风·野有蔓草》的“清扬婉兮”“婉如清扬”，都是通过流盼婉美的眼睛，写姑娘的美丽。在短小的抒情篇章中，只有通过传神的“点睛”之笔，才可能写活人物；而在陌生男女邂逅相遇之时，四目注视，相对而望，也是最自然的表情。因而，这里的“点睛”之笔，可以说虽着力而极自然。
03 创作背景《郑风·野有蔓草》是一首恋歌，写的是牧歌般的自由之爱。《毛诗序》认为是美好心愿的诗意想像，曰：“《野有蔓草》，思遇时也。君之泽不下流，民穷于兵革，男女失时，思不期而会焉。”所谓“思遇时”“思不期而会”，即战乱的现实男女失时，只有借诗歌表达心愿；诗意的满足背后是现实的缺陷。明代季本认为是先民婚恋的真实写照，其《诗说解颐》曰：“男子遇女子野田草露之间，乐而赋此诗也。”今人多从此说，且更明确提出这是一首情诗恋歌。从诗歌意境看，《郑风·野有蔓草》确是对先民的自由婚恋的赋颂，但是《毛诗序》对此诗背景的分析，确也不能视为纯粹臆测。
《郑笺》说：“蔓草而有露，谓仲春之月，草始生，霜为露也。《周礼》：“仲春之月，令会男女。于是时也，奔者不禁。若无故而不用令者，罚之。司男女之无夫家者而会之。”春秋时期，战争频繁，人口稀少。统治者为了繁育人口，允许大龄未婚男女在仲春时候自由相会，自由同居。《风》诗中许多首诗都反映了这一情况。这首《郑风·野有蔓草》就是其中一首。
04 名家点评宋代欧阳修《诗本义》：“男女昏聚失时，邂逅相遇于野草之间。”
清末陈继揆《读风臆补》：“‘婉如清扬’是倒句，亦是妙句。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 有女同车品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 有女同车《诗经》有女同车，颜如舜华。将翱将翔，佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都。
有女同行，颜如舜英。将翱将翔，佩玉将将。彼美孟姜，德音不忘。
音频资料0 1 赏析郑风 · 有女同车

诗经有女同车，颜如舜华。将翱将翔，佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都。
有位女子与我同乘一车，她的容颜就如木槿花一般。去往四处漫步遨游，身上佩戴着精美玉石。那美丽的姜氏长女，确实漂亮又温婉。
✦同车：同乘一车，形容男女结为夫妇，相爱情深。一说男子驾车到女家迎娶。✦舜华〔huā〕：木槿花。华，同“花”。✦琼琚〔jū〕：精美的玉佩。✦孟姜：齐君之长女，亦泛指世族妇女或美貌女子。✦都〔dū〕：闲雅美好。
有女同行，颜如舜英。将翱将翔，佩玉将将。彼美孟姜，德音不忘。
有位女子与我同行，她的容颜就如木槿花一般。去往四处漫步遨游，身上的佩玉锵锵作响。那美丽的姜氏长女，美好的声名难以忘怀。
✦英：花。✦将将〔qiāng qiāng〕：同“锵锵”，此指玉石撞击之声。✦德音：美好的品德声誉。
02 解读这是一首贵族男女的恋歌，主要描写与男子共同乘车的姑娘，从美丽的容颜、轻盈的体态、娴雅的举止、精致的佩饰、美好的声誉来表现其外表和内在的美。全诗二章，每章六句，字数、句数完全相等，意思也大致一样，唯有所押的韵不同。此诗用叙事或铺陈的方法饱含感情地对美女进行描写，摹形传神，活画出一位出众的美女形象，对后世的文学创作有较大的影响。
然而关于具体的诗旨，历来学者亦有较大分歧。《毛诗序》的观点较为复杂，认为此诗创作的背景是郑国 “太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之；齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐”，认为此诗正是郑国人作以讽刺太子忽的。朱熹《诗集传》则怀疑这是一首“淫奔之诗”，而现当代学者多认为这是一首贵族青年男女的恋歌。
03 创作背景关于《郑风·有女同车》的背景，《毛诗序》以为是刺郑国的太子忽（即后来的郑昭公）不婚于齐，说：“太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之；齐女贤而不娶，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之。”朱熹《诗集传》以为是“淫奔之诗”。依《毛序》的观点，“有女”之女与“彼美”之女应是两个人，清钱澄之《田间诗学》说前一人为太子忽所娶陈女，后一人为齐侯之女。从诗中叙陈女只言其色，叙齐女则兼言其德，木槿花又花期不长几点来看，这种观点是可以成立的。
依朱熹的观点，则无法解释“同车”、“佩玉将将”这样的“威仪盛饰，昭彰耳目”（赵文哲《媕雅堂别集》）。现代学者一般这是一对贵族青年男女的恋歌。
04 名家点评宋代朱熹《诗集传》：“此疑亦淫奔之诗，言所与同车之女其美如此，而又叹之曰：彼美色之孟姜，信美矣，而又都也。”“德音不忘，言其贤也。”
05 后世影响《郑风·有女同车》对于美女的描写，摹形传神，对后世影响很大。清姚际恒《诗经通论》指出宋玉《神女赋》“婉若游龙乘云翔”、曹植《洛神赋》“翩若惊鸿”“若将飞而未翔”等句都是滥觞于此。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏 ~ 郑风 · 缁衣品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 缁衣《诗经》缁衣之宜兮，敝予又改为兮。适子之馆兮，还予授子之粲兮。
缁衣之好兮，敝予又改造兮。适子之馆兮，还予授子之粲兮。
缁衣之席兮，敝予又改作兮。适子之馆兮，还予授子之粲兮。
音频资料诗经·郑风·缁衣，讲解视频。
01赏析郑风 · 缁衣《诗经》缁衣之宜兮，敝予又改为兮。
黑色朝服很合身，破了我再重做一套。
✦缁〔zī〕衣：古代用黑色帛做的朝服。✦宜：此指合身。✦敝：破损，败坏。✦改为：另制，重造。
适子之馆兮，还予授子之粲兮。
到你的官署去吧，回来我给你饭食款待。
✦适：去，往。✦馆：公署。✦还：回来，返回。✦粲〔cān〕：本指上等白米，此处指代餐食。粲，同“餐”。一说新衣鲜明貌。
缁衣之好兮，敝予又改造兮。适子之馆兮，还予授子之粲兮。
黑色朝服很合宜，破了我再新造一套。到你的官署去吧，回来我给你饭食款待。
✦好〔hǎo〕：便宜，合宜。✦改造：另制，重制。
缁衣之席兮，敝予又改作兮。适子之馆兮，还予授子之粲兮。
黑色朝服很宽大，破了我再另制一套。到你的官署去吧，回来我给你饭食款待。
✦席：宽大。✦改作：重制，另制。
02解读

《郑风·缁衣》是《诗经》中的一首诗，是《郑风》的第一篇。关于此诗主旨历来有很大争议，大致可以分为两种说法：一种认为此诗所要表达的是好贤、礼贤，反映出一种极强的矢志不回的精神；一种认为这是写家庭亲情的诗，用的是夫妻之间日常所说的话语，体现的是抒情主人公对丈夫无微不至的体贴之情。全诗三章，每章四句，直叙其事，属赋体，反复叠咏，每章的最后两句都是相同的，显示出一唱三叹的艺术效果。
《郑风·缁衣》诗中洋溢着一种温馨的亲情，因此，与其说这是一首描写国君与臣下关系的诗，还不如说这是一首写家庭亲情的诗更为确切。当代不少学者认为，这是一首赠衣诗。诗中“予”的身份，看来像是穿缁衣的人之妻妾。孔颖达《毛诗正义》说：“卿士旦朝于王，服皮弁，不服缁衣。退适治事之馆，释皮弁而服（缁衣），以听其所朝之政也。”说明古代卿大夫到官署理事（古称私朝），要穿上黑色朝服。诗中所咏的黑色朝服看来是抒情主人公亲手缝制的，所以她极口称赞丈夫穿上朝服是如何合体，如何称身，称颂之词无以复加。她又一而再，再而三地表示：如果这件朝服破旧了，我将再为你做新的。还再三叮嘱：你去官署办完公事回来，我就给你试穿刚做好的新衣，真是一往而情深。表面上看来，诗中写的只是普普通通的赠衣，而骨子里却唱出了一位妻子深深挚爱自己丈夫的心声。
全诗共三章，直叙其事，属赋体，采用的是《诗经》中常见的复沓联章形式。诗中形容缁衣之合身，虽用了三个形容词：“宜”、“好”、“席”，实际上都是一个意思，无非是说，好得不能再好；准备为丈夫改制新的朝衣，也用了三个动词：“改为”、“改造”、“改作”，实际上也都是一个意思，只是变换语气而已。每章的最后两句都是相同的。全诗用的是夫妻之间日常所说的话语，一唱而三叹，把抒情主人公对丈夫无微不至的体贴之情刻画得淋漓尽致。
03创作背景《郑风·缁衣》这首诗，旧说多以为这是赞美郑武公好贤之德的诗篇。《毛诗序》谓：“美武公也。父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其德，以明有国善善之功焉”。郑笺云：“父谓武公父桓公也。司徒之职，掌十二敎。善善者，治之有功也。郑国之人皆谓桓公、武公居司徒之官正得其宜。”
这首诗虽然在近现代《诗经》选本中很少见到，可在古代典籍中却不时提到。《礼记》中就有“好贤如《缁衣》”和“于《缁衣》见好贤之至”的记载（转引自《诗集传》）。郑国开国之君郑桓公为周幽王时的司徒，他的儿子郑武公则为周平王时的司徒。因此，唐代司马贞在《史记索隐》的《郑世家》“述赞”中说：“厉王之子。得封于郑。代职司徒，《缁衣》在咏。”宋代的朱熹在《诗集传》中说：“旧说，郑桓公、武公，相继为周司徒，善于其职，周人爱之，故作是诗。”他似乎是赞成这一“旧说”的。而清代的姚际恒、方玉润则以为这是“美武公好贤之诗”（《诗经原始》）。当代学者高亨先生也同意此说。他说：“郑国某一统治贵族遇有贤士来归，则为他安排馆舍，供给衣食，并亲自去看他。这首诗就是叙写此事”（《诗经今注》）。至于郑国统治者是真“好贤”，还是政治手腕，论者也是有不同看法的。如王夫之就认为：“《缁衣》之诗，王子友（桓公）之工其术以歆天下者也。”（《诗广传》）意思是，所谓“好贤”，乃是巩固其统治地位的权术耳。
04名家点评宋代朱熹《诗集传》：“言子之服缁衣也，甚宜，敝则我将为子更为之，且将适子之馆，还又授子以粲，言好之无已也。”
清代牛运震《诗志》：“只是改衣、适馆、授粲三事，写得绸缪缠绵。”
清末陈继揆《读风臆补》：“‘敝’字一句，‘还’字一句，诗家折腰句之祖。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 子衿品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频音频

郑风 · 子衿《诗经》青青子衿，悠悠我心。
纵我不往，子宁不嗣音？
青青子佩，悠悠我思。
纵我不往，子宁不来？
挑兮达兮，在城阙兮。
一日不见，如三月兮。
语文大师：子衿子衿（经典咏流传：吴谨言）一起读诗经：《郑风 子衿》赏析郑风 · 子衿《诗经》青青子衿，悠悠我心。
青青的是你的衣领，悠悠的是我的思念。
✦郑风：《诗经》“十五国风”之一，今存二十一篇。✦子衿：周代读书人的服装。子，男子的美称，这里即指“你”。衿，即襟，衣领。
✦青：黑色。古代青指黑颜色。✦悠悠：忧思不断的样子。
纵我不往，子宁不嗣音？
纵然我不曾去会你，难道你不把音信传？
✦纵：纵然，即使。✦宁（nìng）：岂，难道。✦嗣音：寄传音讯。嗣，通“贻”，一作“诒”，寄的意思。
青青子佩，悠悠我思。

青青的是你的佩带，悠悠的是我的情怀。
✦佩：这里指系佩玉的绶带。
纵我不往，子宁不来？
纵然我不曾去找你，难道你不能主动来？
✦挑兮达（tà）兮：独自走来走去的样子。挑，也作“佻”。
挑兮达兮，在城阙兮。
来来往往张眼望啊，在这高高的城楼上。
✦城阙：城门两边的观楼。.
一日不见，如三月兮。
一天不见你的面啊，好像有三月那样长！
解读《郑风·子衿》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。此诗描写一个女子思念她的心上人，他们相约在城楼见面，但久等不至，女子望眼欲穿，埋怨情人不来赴约，更怪他不捎信来，于是唱出“一日不见，如三月兮”的无限情思。全诗三章，每章四句，采用倒叙的手法，充分描写了女子相思的心理活动，惟妙惟肖，意境幽美，是一首难得的优美情歌，成为中国文学史上描写相思之情的经典作品。
关于《郑风·子衿》的意旨和背景，《毛诗序》曰：“《子衿》，刺学校废也，乱世则学校不修焉。”孔颖达疏：“郑国衰乱不修学校，学者分散，或去或留，故陈其留者恨责去者之辞，以刺学校之废也。经三章皆陈留者责去者之辞也。”朱熹《诗集传》云：“此亦淫奔之诗。”这些观点今人多不从。现代学者一般认为这是一首情歌。歌者热恋着一位青年，他们相约在城阙见面，但久候不至，歌者望眼欲穿，焦急地来回走动，于是唱出此诗寄托其情思。
如阳光般的心态阅读理解当你遇到困难和失败的挑战时，心里阳光的人总是视困难和失败为垫脚石，把它当成人生路上的一次磨砺，从而增添了克服诗困歌难主和旨战：胜失 诗败歌的以勇一气个，它女会子让的你口相吻信，“方表法达总对比恋困难人多的”思，让念你之去情检。验“世上无难事，只要肯登攀”的道理。
所写之事： “挑兮达兮，在城阙兮”写女子在城楼上来来回回等待恋人的到来。等待样子在前，等待地点在后如，阳强光调般等的待心的态焦灼。
所表之情： “青青子衿，悠悠我心”中，“青青”用叠词更能表现内心忧思。而不言对方，仅仅是说对方的衣当领你，遇别到有困含难和蓄失之败美的，挑“战悠时悠，”言心内里阳心光思的虑人轻总而是绵视长困。难和这失两败句为虽垫然脚表石达，把对它对当方成的人思生念路，上却的一仍次然磨矜砺持，委从婉而。增添“纵了我克服不困往难”和有战为胜自失己败开的脱勇之气，意它，会而让“子你相宁信不“嗣方法音总”则比埋困怨难多嗔”怪，对让你方去不检主验动“世送上来无音难讯事。，急只盼要肯之登情攀中”的不道无理矜。持之态，令人生出无限想象，可谓字少而意多。紧接四句与上面四句近似，仅仅是换了个别字词。这样回环往复，表达出单纯而深挚的思念之情，也刻画出女子的矜持娇嗔和美好。
最后两句“一日不见，如三月兮”直抒胸臆，用夸张的写法，造成主观时间与客观时间的反差，表达浓烈的相思之苦，成为后世相思名句。
写作特色： 诗歌运用倒叙手法，先写内心活动，表达相思之意;再写等人之状，最后直抒胸臆。以人物内心活动为主，表达相思之意。语言朴实，章节复沓，运用叠韵，易于歌咏，极富民歌特点。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：郑风 · 遵大路品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
郑风 · 遵大路《诗经》遵大路兮，掺执子之袪兮。无我恶兮，不寁故也。
遵大路兮，掺执子之手兮。无我丑兮，不寁好也。
音频资料诗经·郑风·遵大路，讲解视频。
赏析郑风 · 遵大路《诗经》

遵大路兮，掺执子之袪兮。无我恶兮，不寁故也。
沿着大道行走啊，执持着你的衣袖。不要对我感到厌恶，因为没有立刻实行故道。
✦遵：顺着，沿着。✦掺〔shǎn〕：执持，揽持。✦袪〔qū〕：袖口。✦恶〔wù〕：憎恶，厌恶。✦寁〔zǎn〕：快速，此指立即贯彻、实行。一说立即断绝、抛弃。✦故：先君之道。一说故旧之情，一说故人。
遵大路兮，掺执子之手兮。无我丑兮，不寁好也。
沿着大道行走啊，执持着你的双手。不要对我感到憎恶，因为没有立刻实行善道。
✦丑：厌恶，憎恶。✦好〔hào〕：善道，一说交好。
解读《郑风·遵大路》是中国古代第一部诗歌总集《诗经》中的一首诗。其主旨很难坐实。有人认为是“思君子”，也有人斥为“淫妇”诗，有人以为是描写弃妇恳求男人念旧情之诗，还有人以为是描写妻子送别丈夫之诗。全诗二章，每章四句。此诗语言朴实自然，刻画了男子离家出走，女子拽着男子衣袖，苦苦哀求他留下的小镜头，把平常而习见的画面表现得活灵活现。
《郑风·遵大路》一诗无首无尾，诗人只是选择男子离家出走，女子拽着男子衣袖，拉紧他的手，苦苦哀求他留下的一个小镜头，以第二人称呼告的语气反复哭诉。全诗只有两章八句，既没有点明男子离家出走的原因，也没有交代他们之间是什么关系，然而诗人描绘的这幅平常而习见的画面，却是活灵活现的。诗中生动地描述了一幅似乎非常具体的生活场景：一对男女在大路上追逐，女的追上男的，在路边拉扯纠缠，还似乎有女子悲怆的哭诉声，她呼唤着男子，不断重复地说着：“不要嫌恶丢弃我！”“多年相爱不能说断就断！”除此，她已经没有别的话要说，仿佛自己的一切辛酸、痛苦、挣扎、希望都凝聚在这两句话中了。她多么渴望在自己的哀求下，他能回心转意，两人重归于好，相亲相爱过日子。这是女主人公唯一祈求。但是，诗至此却戛然而止，不了了之，留下了一大片画面空白，容读者根据自己的生活经验与审美情趣去创造，去丰富，可能有多种不同的设想，绘出不同结果的精彩画面。所以诗中这幅片断性的画面尽管是一目了然的，但却是极具有包孕性的。
此诗语言自然流畅，朴实无华。原诗纯为赋体，二章四句，每句皆押韵。第二章首句“路”，王引之《经义述闻》说：“当作道，与手、魗、好为韵，凡《诗》次章全变首章之韵，则第一句先变韵。”
创作背景关于《郑风·遵大路》的背景，历来有多种说法，很难坐实，《毛诗序》谓：“《遵大路》，思君子也。庄公失道，君子去之，国人思望焉。”此君子泛指有治国才能的贤人；何楷《诗经世本古义》则指实为“周公卿欲留郑庄公也”。朱熹《诗集传》斥此为“淫妇”诗，他说：“淫妇为人所弃，故于其去也，揽其祛而留之曰：子无恶我不留，故旧不可以遽绝也。”戴君恩《读诗臆评》以为是妻子送别丈夫之诗。姚际恒《诗经通论》又说是“故旧于道左（旁）言情，相和之辞”。
今人多主“弃妇”说，当是从朱熹说引出。而郝懿行《诗问》又有“留夫”一说，他说：“民间夫妇反目，夫怒欲去，妇惧而挽之。”
名家点评宋代朱熹《诗集传》：“淫妇为人所弃，故于其去也，揽其袂而当之，曰：‘子无恶我而不当，故旧不可以遽绝也。
’《宋玉赋》有‘遵大路兮揽子袂’之句，亦谓男妇相悦之辞也。”“欲其不以己为丑而弃之也。”
清代陈震《读诗识小录》：“上二句有风萧水寒之气，下二句见倾心吐胆之情，音曼而悲，此《离骚》之开山也。”
清代牛运震《诗志》：“恩怨缠绵，意态中千回百折”，“相送还成泣，只三四语抵过江淹一篇《别赋》。”

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：周南 · 芣苢品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
周南 ·芣苢《诗经》采采芣苢，薄言采之。采采芣苢，薄言有之。
采采芣苢，薄言掇之。采采芣苢，薄言捋之。
采采芣苢，薄言袺之。采采芣苢，薄言襭之。
音频资料赏析周南 ·芣苢《诗经》采采芣苢，薄言采之。采采芣苢，薄言有之。
鲜艳繁盛的芣苢呀，采呀采呀采起来。鲜艳繁盛的芣苢呀，采呀采呀采得来。
✦芣（fú）苢（yǐ）：又作“芣苡”，野生植物名，可食。毛传认为是车前草，其叶和种子都可以入药，有明显的利尿作用，并且其穗状花序结籽特别多，可能与当时的多子信仰有关。这种说法与《山海经》、《逸周书·王会》以及《说文解字》相矛盾，但得到郭璞、王基等人的支持，宋代朱熹《诗集传》亦采此说。近现代学者如闻一多、宋湛庆、游修龄等则认为芣苢是薏苡，可以人工栽培，其果实去壳后即薏仁米。✦采采：茂盛的样子。旧解多作动词，但《诗经》没有以重叠词为动词的明确例证。✦薄言：发语词，无义。这里主要起补充音节的作用。✦有：藏。一说为“若”字之误；若，择取。
采采芣苢，薄言掇之。采采芣苢，薄言捋之。
鲜艳繁盛的芣苢呀，一片一片摘下来。鲜艳繁盛的芣苢呀，一把一把捋下来。
✦掇（duō）：拾取，伸长了手去采。✦捋（luō）：用手握物而脱取。
采采芣苢，薄言袺之。采采芣苢，薄言襭之。
鲜艳繁盛的芣苢呀，提起衣襟兜起来。鲜艳繁盛的芣苢呀，掖起衣襟兜回来。
✦袺（jié）：一手提着衣襟兜着。✦襭（xié）：兜入衣襟扎并将衣襟系在腰间带子上。
解读这是一曲劳动的欢歌，是当时人们采芣苢时所唱的歌谣，诗中写出了整个劳动的过程和场面，充满了劳动的欢欣，洋溢着劳动的热情。全诗三章，每章四句，全是重章叠句，仅仅只变换了少数几个动词，其余一概不变，反复咏唱，以鲜明轻快的节奏、和谐优美的音韵，抒发了纯真的思想感情，表现了人物的欢快情绪和赞美劳动的主题。
《诗经》中的民间歌谣，有很多用重章叠句的形式，但像《周南·芣苢》这篇重叠得如此厉害却也是绝无仅有的。先以第一章为例：“采采”二字，一释为“采而又采”，一释为“各种各样”。有人觉得用前一种解释重复过甚，故取第二种。然而说车前草是“各种各样”的，也不合道理。还有观点

指出采采当为作形容词用。如东晋陶潜《荣木》诗：“采采荣木，结根于兹。”南朝谢灵运《缓歌行》：“习习和风起，采采彤云浮。”这两首诗中的“采采”都是文彩、光彩的意思。“芣苢”全诗“采采”共出现六次，是一再赞美芣苢种子（果实）外売的光彩注目，逗人喜爱，因而妇女们一边高兴地歌唱赞叹，一边动手采摘。
到了第二句，“薄言”是无意义的语助词，“采之”在意义上与前句无大变化。第三句重复第一句，第四句又重复第二句，只改动一个字。第二章、第三章竟仍是第一章的重复，只改动每章第二、四句中的动词。也就是说，全诗三章十二句，只有六个动词——采、有、掇、捋、袺、襭——是不断变化的，其余全是重叠，这确实是很特别的。
但这种看起来很单调的重叠，却又有它特殊的效果。在不断重叠中，产生了简单明快、往复回环的音乐感。同时，在六个动词的变化中，又表现了越采越多直到满载而归的过程。诗中完全没有写采芣苢的人，令人读起来却能够明白地感受到她们欢快的心情——情绪就在诗歌的音乐节奏中传达出来。这种至为简单的文辞复沓的歌谣，确是合适于许多人在一起唱；一个人单独地唱，会觉得味道不对。袁枚曾经嘲笑地说：“三百篇如‘采采芣苢，薄言采之’之类，均非后人所当效法。今人附会圣经，极力赞叹。章斋戏仿云：‘点点蜡烛，薄言点之。剪剪蜡烛，薄言剪之。’闻者绝倒。
”（《随园诗话》）说《诗经》不宜盲目效仿，当然不错，但他所取的例子，实为不伦不类。一群人在野外采芣苢，兴高采烈，采而又采，是自然的事情，诗歌可以把这欢快表达出来。而一个人在那里把蜡烛芯剪了又剪，还唱着“剪剪蜡烛，薄言剪之”，除了精神病，也没有别的解释了。这完全是文人制造出来的滑稽，并非《周南·芣苢》不值得赞叹或绝对不可以效仿。
关于当时人们采芣苢的用处的问题，毛传说此草“宜怀任（妊）”即可以疗治不孕；又一种说法，是认为此草可以疗治麻风一类的恶疾。这两种说法在中医学上都没有根据。即便勉强地说，《诗经》时代的人是相信车前草是可以治疗不孕或麻风的。这诗仍然有不可理解之处：不孕或者家里人生了麻风，都是极苦恼的事情，不可能有一大群人为此而兴高采烈地一边采车前一边唱着歌的道理。拿方玉润所推想的情景来看这样的解释，尤其觉得不对劲。故又有人参考清代学者郝懿行在《尔雅义疏》中所说“野人亦煮啖之”（此“野人”是指清代乡野的穷人），认为中国古代民间也曾普遍以车前草为食物，并解释称：“生活虽是艰难的事情，却总有许多快乐在这艰难之中。”
但根据另外一些学者的观点，如果将芣苢理解为薏苡，那么这种欢快场景就更好理解了。例如游修龄认为薏苡或川谷的外表都富有光泽，很引人注目和喜爱，特别是川谷的外壳含珐琅质，可供妇女们采来制作装饰品；薏仁米白如糯米，除作粮食外，也还入药，薏仁米和糯米红枣煮粥可治身体虚弱；此外，古人也的确将薏苡与生育联系起来，除《王会解》的记载外，还有王充《论衡》收录的“禹母吞薏苡而生禹”的故事作为佐证——尽管王充对这个故事的真实性加以质疑，但将之理解为神话亦未尝不可。结合诗歌的历史性和文学性，可以想象妇女们集体采集芣苢，兴高采烈地边唱边采的场景：这才是《周南·芣苢》的民谣文化精髓之所在。
创作背景《周南·芣苢》是周代人们采集芣苢时所唱的歌谣，应是社会比较清明、阶级矛盾比较缓和、人们尚能安居乐业的周公时代的作品。《毛诗序》：“《芣苢》，后妃之美也，和平则妇人乐有子矣。”后人多不赞成毛序的说法。其他说法有所谓“伤夫有恶疾”说、“室家乐完聚”说、“喻求贤才”说、“祈子求福”说、“童儿斗草嬉戏”说、普通劳动歌谣说以及歌颂夏禹说等等。
名家点评宋代郑樵《诗辨妄》：“《芣苢》之作，兴采之也，如后人之采菱则为采菱之诗，采藕则为采藕之诗，以述一时所采之兴尔，何它义哉！”
宋代朱熹《诗集传》：“化行俗美，家室和平，妇人无事，相与采此芣苢，而赋其事以相乐也。采之未详何用，或曰其子治难产。”
清代方玉润《诗经原始》：“此诗之妙，正在其无所指实而愈佳也。夫佳诗不必尽皆征实，自鸣天籁，一片好音，尤足令人低回无限。若实而按之，兴会索然矣。读者试平心静气涵泳此诗，恍听田家妇女三三五五于平原绣野、风和日丽中，同歌互答，余音袅袅，若远若近，忽断忽续，不知其情之何以移而神之何以旷，则此诗可不必细绎而自得其妙焉。……今世南方妇女登山采茶，结伴讴歌，犹有此遗风云。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：周南 · 葛覃品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
周南·葛覃《诗经》葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋。
黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫。
是刈是濩，为絺为綌，服之无斁。
言告师氏，言告言归。
薄污我私，薄澣我衣。
害澣害否？归宁父母。

音频资料01 赏析周南·葛覃《诗经》葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋。
长长的葛草蔓延开来，遍布整个山谷郊野，藤叶繁盛而茂密。
✦周南：《诗经》“十五国风”之一，今存十一篇。✦葛：多年生藤本植物，蔓生，茎纤维韧长，可制葛布，俗称夏布，其藤蔓亦可制鞋（即葛屦），夏日穿用。✦覃（tán）：本指延长之意，此指蔓生之藤。✦兮：语气词，相当于“啊”。✦施（yì）：蔓延，延长。✦中谷：山谷之中。✦维：发语助词，无义。✦萋萋：茂盛的样子。
黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
黄莺不时飞来飞去，又降落栖息在灌木林中，鸣叫的声音婉转动听。
✦黄鸟：一说黄鹂，一说黄雀。✦于飞：即飞。于，作语助，无义。✦集：落，栖止。✦灌木：矮小丛生的树木。✦喈（jiē）喈：黄鸟和鸣声。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫。
长长的葛草蔓延开来，遍布整个山谷郊野，藤叶繁盛而茂密。
✦莫莫：茂密的样子。
是刈是濩，为絺为綌，服之无斁。
收割了葛草然后蒸煮，织成粗细不同的葛布，穿在身上从不厌倦。
✦刈（yì）：斩，割，收割。✦濩（huò）：通“镬”，用镬煮。✦絺（chī）：细的葛纤维织的布。綌（xì）：粗的葛纤维织的布。✦服：穿上。✦斁（yì）：厌倦，厌烦，厌弃。
言告师氏，言告言归。
告诉女师我心中所想，就是返回娘家去省亲。
✦言：语助词。一说第一人称代词。✦师氏：类似管家奴隶，或指保姆。一说女师，古代教育贵族女子的女教师。✦归：本指出嫁，亦可指回娘家。
薄污我私，薄澣我衣。
洗去我内衣上的污垢，也将我的外衣清洗干净。
✦薄：语助词，或曰为少。✦污（wù）：洗去污垢。✦私：贴身内衣。✦澣（huàn）：同“浣”，用水洗涤。✦衣：上曰衣，下曰裳。
此指外衣，或曰为礼服。
害澣害否？归宁父母。
哪些要洗哪些不洗区分清楚，才好回家去看望父母。
✦害（hé）：通“曷”，盍，何，疑问词。✦否：不洗。
✦归宁：出嫁后回家探望父母，或出嫁以安父母之心。宁，安宁，指向父母问安。
02 解读人们历来对此诗主旨争议较大。古人多视为实施道德教化的经典之作，而今人多理解为劳动人民劳作的诗歌。古代学者多认为诗中的女子是一位妇德、妇言、妇容、妇功俱佳的后妃，诗写后妃出嫁前的准备，赞美她的美德；近现代学者认为此诗为一首描写女子准备回家探望爹娘的诗，叙述她在采葛制衣时看见黄雀聚鸣而引起与父母团聚的企望，在得到公婆及丈夫的应允后就告诉了家里的保姆，开始洗衣，整理行装，准备回娘家。
全诗三章，每章六句，虚实相生，妙于取譬，形象地表现了女主人公喜悦而急切的企盼之情，诗篇充满了快乐的气氛，给人以美的享受。
03 创作背景关于《周南·葛覃》的背景，《毛诗序》曰：“《葛覃》，后妃之本也。后妃在父母家，则志在于女工之事，躬俭节用，服浣濯之衣；尊敬师傅，则可以归安父母，化天下以妇道也。”认为是讲后妃之德的。而方玉润《诗经原始》对《毛序》的观点进行了驳斥，说：“后处深宫，安得见葛之延于谷中，以及此原野之间鸟鸣丛木景象乎？”认为“此亦采自民间，与《关雎》同为房中乐，前咏初昏，此赋归宁耳”。

02 名家评价宋代朱熹《诗集传》：“此诗后妃所自作，故无赞美之词。然于此可以见其已贵而能勤，已富而能俭，已长而敬不弛于师傅，已嫁而孝不衰于父母，是皆徳之厚，而人所难也。《小序》以为后妃之本，庶几近之。”
明末张次仲《待轩诗记》：“即物赋景，即景赋事，即事赋情而作此诗。”
清代牛运震《诗志》：“飞、集、鸣三项略一点逗，物色节候，宛然如画。”
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

诗经鉴赏 : 周南 · 关雎品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

胡婷婷唱古文：诗经·周南·关雎音频1 音频2李山诗经导读1李山诗经导读2李山诗经导读3李山诗经导读4李山诗经导读5李山诗经导读6李山诗经导读7关雎《诗经》关关雎鸠，在河之洲。

窈窕淑女，君子好逑。
参差荇菜，左右流之。
窈窕淑女，寤寐求之。
求之不得，寤寐思服。
悠哉悠哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。
窈窕淑女，琴瑟友之。
参差荇菜，左右芼之。
窈窕淑女，钟鼓乐之。
李山：关雎 经典讲解【语文大师 初中】关雎——《诗经·周南》小帆课堂《关雎》经典咏流传：诗经·周南·关雎 演唱：金志文

0 1 散译关雎《诗经·国风·周南》关关雎鸠，在河之洲。
关关鸣叫的水鸟，栖居在河中沙洲。
✦关关：象声词，雌雄二鸟相互应和的叫声。✦雎鸠（jū jiū）：一种水鸟，即王鴡。✦洲：水中的陆地。
窈窕淑女，君子好逑。
善良美丽的姑娘啊，是好男儿的好配偶。
✦窈窕（yǎo tiǎo）：身材体态美好的样子。窈：深邃，喻女子心灵美；窕：幽美，喻女子仪表美；✦淑：好，善良。✦好逑（hǎoqiú）：好的配偶。逑，“仇”的假借字，匹配。
参差荇菜，左右流之。
长短不齐的荇菜，姑娘左右去摘采它。
✦参差：长短不齐的样子。✦荇（xìng）菜：水草类植物。根生水底，叶浮在水面，可供食用。✦左右流之：时而向左、时而向右地择取荇菜。这里隐喻“君子”也要像采摘荇菜一样努力追求“淑女”。流，义同“求”，这里指摘取。之：指荇菜。
窈窕淑女，寤寐求之。
善良美丽的姑娘啊，好男儿无论在梦中还是醒来都想着你。
✦寤寐（wù mèi）：寤：醒。寐：睡。指日夜求之不得，寤寐思服。
追求不到美丽的姑娘，好男儿日夜思念着她。
✦思服：思念。服，想。
悠哉悠哉，辗转反侧。
思念之情绵绵不断，好男儿翻来覆去难以入眠。
✦悠：忧思的样子。✦辗转：转动。✦反侧：翻来覆去。
参差荇菜，左右采之。
长短不齐的荇菜，姑娘左右去摘采它。
窈窕淑女，琴瑟友之。
善良美丽的姑娘啊，好男儿弹起琴瑟向你表亲爱。
✦琴瑟：琴和瑟都是古时的弦乐器。✦友：友好交往，亲近。
参差荇菜，左右芼之。
长短不齐的荇菜，姑娘左右去摘采它。
✦芼（mào）：拔取。
窈窕淑女，钟鼓乐之。
善良美丽的姑娘啊，好男儿在敲钟击鼓取悦你。
0 2 解读《关雎》出自《诗经·国风·周南》，为中国先秦时代民歌。是《诗经》的首篇，又为十五国风第一篇。一般认为它是一首描写男女恋爱的情歌。此诗在艺术上巧妙地采用了“兴”的表现手法。首章以雎鸠鸟相向合鸣，相依相恋，兴起淑女陪君子的联想。以下各章，又以采荇菜这一行为兴起主人公对女子疯狂地相思与追求。全诗语言优美，善于运用双声、叠韵和重叠词，增强了诗歌的音韵美和拟声传情的生动性。
03 创作背景周代由文、武奠基，成、康繁盛，昭、穆以后，国势渐衰。后来，厉王被逐，幽王被杀，平王东迁，进入春秋时期。春秋时期王室衰微，诸侯兼并，夷狄交侵，社会处于动荡不安之中。周代设有采诗之官，每年春天，摇着木铎深入民间收集民间歌谣，把能够反映人民欢乐疾苦的作品，整理后交给太师（负责音乐之官）谱曲，演唱给天子听，作为施政的参考。反映周初至春秋中叶社会生活面貌的《诗经》，就整体而言，正是这五百年间中国社会生活面貌的形象反映，其中有先祖创业的颂歌，祭祀神鬼的乐章；也有贵族之间的宴饮交往，劳逸不均的怨愤；更有反映劳动、打猎、以

及大量恋爱、婚姻、社会习俗方面的动人篇章。周南指周以南之地，是周公旦的封地，即今河南西南部及湖北西北部一带。《周南》大多数诗是西周末年、东周初年的作品。其中第一篇《关雎》是有关爱情的诗篇，是男子追求女子的情诗。
04 名家点评周代孔子：《关雎》乐而不淫，哀而不伤。（《论语》）汉代卫宏：《关雎》，后妃之德也，《风》之始也，所以风天下而正夫妇也。……是以《关雎》乐得淑女，以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才，而无伤善之心焉。是《关雎》之义也。（《毛诗序》）唐代孔颖达：此诗之作，主美后妃进贤。思贤才，谓思贤才之善女。（《毛诗正义》）宋代朱熹：孔子曰“《关雎》乐而不淫，哀而不伤”，愚谓此言为此诗者，得其性情之正，声气之和也。（《诗集传》）元代许谦：以荇起兴，取其柔洁。（《诗集传名物钞》）清代方玉润：此诗佳处，全在首四句，多少和平中正之音，细咏只见。（《诗经原始》）05 《诗经》简介《诗经》是中国古代诗歌的开端，是最早的一部诗歌总集，它收集了从西周初年至春秋中叶（前11世纪至前6世纪）共311篇诗歌，其中6篇为笙诗，即只有标题，没有内容，称为笙诗六篇（南陔、白华、华黍、由康、崇伍、由仪），反映了周初至周晚期约五百年间的社会面貌。《诗经》的作者佚名，绝大部分已经无法考证，相传是尹吉甫采集、孔子编订。《诗经》在先秦时期称为《诗》，或取其整数称《诗三百》。西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》，并沿用至今。
《诗经》在内容上分为《风》、《雅》、《颂》三个部分。
《风》是周代各地的歌谣；包括《周南》、《召南》、《邶风》、《鄘风》、《卫风》、《王风》、《郑风》、《齐风》、《魏风》、《唐风》、《秦风》、《陈风》、《桧风》、《曹风》、《豳风》，共十五《国风》，诗一佰六十篇；《雅》是周人的正声雅乐，又分《小雅》和《大雅》； 其中《大雅》三十一篇，《小雅》七十四篇；《颂》是周王庭和贵族宗庙祭祀的乐歌，又分为《周颂》、《鲁颂》和《商颂》。 其中《周颂》三十一篇，《商颂》五篇，《鲁颂》四篇。
孔子曾概括《诗经》宗旨为“无邪”，并教育弟子读《诗经》以作为立言、立行的标准。先秦诸子中，引用《诗经》者颇多，如孟子、荀子、墨子、庄子、韩非子等人在说理论证时，多引述《诗经》中的句子以增强说服力。至汉武帝时，《诗经》被儒家奉为经典，成为《六经》及《五经》之一。
《诗经》内容丰富，反映了劳动与爱情、战争与徭役、压迫与反抗、风俗与婚姻、祭祖与宴会，甚至天象、地貌、动物、植物等方方面面，是周代社会生活的一面镜子。
中心思想诗中通过男主人公对心爱的女子大胆而热烈的追求，表现了古代劳动人民的爱情生活，也歌颂了纯洁美好的爱情。
阅读理解诗歌主旨： 诗歌描述了一个男子对一个女子的思念和追求的过程，真切地表现出男子求之不得的痛苦和求而得之的喜悦之情。这是一首热情的恋歌，它表现了古代青年对爱情婚姻大胆执着的追求，感情坦率肯定。
所写之事： “关关雎鸠”四句以雎鸠起兴，叙述遇到一位美丽贤淑的女子在采摘荇菜。“参差荇菜，左右流之”八句写对女子的执着的思念、追求以及求之不得的苦恼。“参差荇菜，左右采之”八句写梦中追求到女子之后弹琴鸣瑟、敲钟击鼓来取悦她的情景。
所写之景： “关关雎鸠，在河之洲”交代故事发生地点，同时从视觉和听觉两个方面来营造优美宁静的环境。
所表之情： “窈窕淑女，君子好逑”表达爱慕之情。“窈窕淑女，寤寐求之”表达相思之情。“悠哉悠哉，辗转反侧”表达求之不得夜不能寐的苦恼。“琴瑟友之”“钟鼓乐之”表达梦中追求到女子之后，取悦她时载歌载舞的欢乐之情。

写作特色： 诗歌的主要表现手法是比兴。所谓“兴”，即先从别的景物引起所咏之物，以为寄托。如以雎鸠兴淑女应配君子;以荇菜流动无方，比淑女之难求。
重章叠句是写法上的重要特点。各章的句法基本相同，中间只更换相应的几个字，反复咏唱，增强了诗歌的节奏感、音乐感，形成了一种回环往复的美，带给人一种委婉而深长的韵味。
这首诗还采用了一些双声叠韵的连绵字，以增强诗歌音调的和谐美和描写人物的生动性。如“窈窕”是叠韵;“参差”是双声;“辗转”既是双声又是叠韵。
练习题1.文学常识。
本诗选自_____，这是我国第一部______总集2.用"/"为下面诗句划分朗读节奏（每句划一处）。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。
3.记忆型默写。
(1) ______，君子好速。（2）悠哉悠哉，_______。
4.理解型默写。
（1）诗中用来形容美丽善良的姑娘的成语是∶ ________ 。
（2）我国最早的诗歌总集《诗经》开篇的四个诗句（共 16字）是∶ ________ ， ________ 。 ________ ，________ 。
（3）《关雎》是一首优美的恋歌，开头 ________ ， ________ 。 ________ ， ________ 。成功地运用了比兴的手法，为正文歌咏爱情创造了情意绵绵的意境。
（4）《关雎》中表现因思念至深而辗转难眠的诗句是 ________ ， ________ 。
（5）小伙子一般都喜欢美丽而又贤惠的姑娘，《关雎》一诗中的" ________ ， ________ 。"这两句就是佐证。
5.阅读理解。
（1）本诗采用了______艺术手法，诗中大量运用了_______表现形，表（达诗人细腻的感情。
（2）《关雎》这首诗主要运用了什么手法？运用这种手法起到了什么作用？
（3）本诗的主要内容是什么？
滑动看答案1. 《诗经》 诗歌2.参差 / 荇菜，左右 / 采之。
窈窕/ 淑女，琴瑟 / 友之。
3.略4.（1）窈窕淑女（2）关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好速（3）关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好速（4）悠哉悠哉，辗转反侧（5）窈窕淑女，君子好逑5.（1）比兴 重章叠句（2）《关雎》这首诗主要运用了"比兴"的艺术手法。如本诗开头"关关雎鸠，在河之洲"它原是诗人借眼前景物发端的话，但水鸟和鸣，也可以喻男女求

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：周南 · 汉广品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
周南 ·汉广《诗经》南有乔木，不可休思；汉有游女，不可求思。
汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。
翘翘错薪，言刈其楚；之子于归，言秣其马。
汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。
翘翘错薪，言刈其蒌；之子于归，言秣其驹。
汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。
音频资料赏析周南 ·汉广《诗经》南有乔木，不可休思；汉有游女，不可求思。
南方有树高又高，树下休憩难做到。汉江有位好姑娘，想要追求路途遥。
✦南：南方，周人所谓的南，即今东起淮水中下游两岸，南至汉水、长江中下游地区。✦乔木：高大的树木。✦休：休息。思：另有一说为“息”，语助词。✦汉：汉水，长江支流之一。游女：出游的女子，一说指汉水女神。
汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。
浩浩汉江多宽广，不能泅渡空惆怅。长江水流急又长，木筏不能渡过江。
✦江：江水，即长江。✦永：长。✦方：通“泭”，用竹木编成筏子。此处用作动词，用木筏渡水。《鲁诗》“方”作“舫”，小舟。
翘翘错薪，言刈其楚；之子于归，言秣其马。
杂树丛生高又高，砍柴就要砍荆条。姑娘如愿嫁给我，快将辕马喂个饱。
✦翘（qiáo）翘：本指鸟尾上的长羽，比喻杂草丛生；或以为指高出貌。✦错薪：丛杂的柴草。古代嫁娶必以燎炬为烛，故《诗经》嫁娶多以折薪、刈楚为兴。✦言：语助词。刈（yì）：割取。✦楚：灌木名，即牡荆。✦于归：古代女子出嫁。✦秣（mò）：用谷草喂马。
汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。
浩浩汉江多宽广，不能泅渡空惆怅。长江水流急又长，木筏不能渡过江。
翘翘错薪，言刈其蒌；之子于归，言秣其驹。
杂草丛生高又高，打柴还得割蒌蒿。姑娘如愿嫁给我，快将马驹喂养好。
✦蒌（lóu）：蒌蒿，也叫白蒿，一种生在水边的草，嫩时可食，老则为薪。✦驹（jū）：小马。
汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。
浩浩汉江多宽广，不能泅渡空惆怅。长江水流急又长，木筏不能渡过江。
解读

这是男子追求女子而不能得的情歌。抒情主人公钟情一位美丽的姑娘，却始终难遂心愿，情思缠绕，无以解脱。面对浩渺的江水，他唱出了这首动人的诗歌，倾吐了满怀惆怅的愁绪。全诗人物形象生动，诗意逻辑严密。
从外部结构形式上分析，《周南·汉广》全篇三章，前一章独立，后二章叠咏，同《诗经》中其他重章叠句的民歌，似无差异。但从艺术意境看，全篇三章层层相联，自有其诗意的内在逻辑。
首先，全诗三章的起兴之句，传神地暗示了作为抒情主人公的青年樵夫，伐木刈薪的劳动过程。方玉润由此把《周南·汉广》诗旨概括为“江干樵唱”，否定其恋情诗的实质，仍不免迂阔；但见出起兴之句暗示了采樵过程，既有文本依据，也是符合劳动经验的。
其次，从结构形式看，首章似独立于二、三两章；而从情感表现看，前后部分紧密相联，细腻地传达了抒情主人公由希望到失望、由幻想到幻灭，这一曲折复杂的情感历程。有希望有追求，才有失望有失落；但诗篇于此未作明言，对这位青年当年追求思恋的一往深情，让读者得之言外。
诗篇从失望和无望写起，首章八句，四曰“不可”，把追求的无望表达得淋漓尽致，不可逆转。一般把首句视为起兴；如果换一种读法，把“汉有游女，不可求思”置于首位，那么，“南有乔木，不可休思”便可视为比喻，连同“汉之广矣，不可泳思”“江之永矣，不可方思”，构成一组气势如潮的博喻；瞻望难及的无限怅惘之情，也表现得更为强烈。当年苦恋追求，今日瞻望难及。但心不甘、情难拔，于是由现实境界转入幻想境界。二、三两章一再地描绘了痴情的幻境：有朝“游女”来嫁我，先把马儿喂喂饱；“游女”有朝来嫁我，喂饱驹儿把车拉。但幻境毕竟是幻境，一旦睁开现实的眼睛，便更深地跌落幻灭的深渊。他依然痴情而执着，但二、三两章对“汉广”“江永”的复唱，已是幻境破灭后的长歌当哭，比之首唱，真有男儿伤心不忍听之感。总之，诗章前后相对独立，情感线索却历历可辨。抒情主人公是位青年樵夫。他钟情一位美丽的姑娘，却始终难遂心愿。情思缠绕，无以解脱，面对浩渺的江水，他唱出了这首动人的诗歌，倾吐了满怀惆怅的愁绪。
陈启源《毛诗稽古编》把这首诗的诗境概括为“可见而不可求”。这也就是西方浪漫主义所谓的“企慕情境”，即表现所渴望所追求的对象在远方、在对岸，可以眼望心至却不可以手触身接，是永远可以向往但永远不能到达的境界。《秦风·蒹葭》也是刻划“企慕情境”的佳作，与《周南·汉广》比较，则显得一空灵象征，一具体写实。《蒹葭》全篇没有具体的事件、场景，连主人是男是女都难以确指，诗人着意渲染一种追求向往而渺茫难即的意绪。《汉广》则相对要具体写实得多，有具体的人物形象：樵夫与游女；有细徽的情感历程：希望、失望到幻想、幻灭；就连“之子于归”的主观幻境和“汉广江永”的自然景物的描写都是具体的。不为无见。当然，空灵象征能提供广阔的想像空间，而具体写实却不易作审美的超越。钱锺书《管锥编》论“企慕情境”这一原型意境，在《诗经》中以《秦风·蒹葭》为主，而以《周南·汉广》为辅，其原因或许就在于此。
创作背景这是一首樵夫咏唱的恋歌。在砍柴的时候，高大的乔木和浩淼的江水引动了他的情思，想到心中爱慕的难以追求到的姑娘，心中无限惆怅，就唱出了这首恋歌。也有人认为这是劝告周家子弟不要追逐南方女子的训诫诗。
名家点评汉代卫宏《毛诗序》：《汉广》，德之所及也。文王之道被于南国，美化行乎江汉之域，无思犯礼，求而不可得也。
宋代朱熹《诗集传》：文王之化自近及远，先及于江汉之间，而有以变其淫乱之俗，故其出游之女，人望见之，而知其端庄静一，非复前日之可求矣。因以乔木起兴，江汉为比，而反复咏叹之也。
宋代刘克《诗说》：一诗之句凡二十有四，言“不可”者八焉。
清代陈启源《毛诗稽古编》：夫说（悦）之必求之，然唯可见面不可求，则慕说益至。
清代方玉润《诗经原始》：殊知此诗即为刈楚、刈蒌而作，所谓樵唱是也。近世楚、粤、滇、黔间，樵子入山，多唱山讴，响应林谷。盖劳者善歌，所以忘劳耳。其词大抵男女相赠答，私心爱慕之情，有近乎淫者，亦有以礼自持者。文在雅俗之间，而音节则自然天籁也。当其佳处，往往入神，有学士大夫所不能及者。愚谓此诗，亦必当时诗人歌以付樵。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：周南 · 樛木品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
周南 ·樛木《诗经》南有樛木，葛藟累之。乐只君子，福履绥之。
南有樛木，葛藟荒之。乐只君子，福履将之。
南有樛木，葛藟萦之。乐只君子，福履成之。

音频资料赏析周南 ·樛木《诗经》南有樛木，葛藟累之。乐只君子，福履绥之。
南方有种枝茎下弯的树木，葛藟的藤蔓攀附其上。那祥和快乐的谦谦君子，福气爵禄会使他安宁自在。
✦南：南土，南边。✦樛（jiū）：树枝向下弯曲的树。✦葛（gé）藟（lěi）：葛与藟都是蔓生植物，攀援树木生长。✦累：攀缘，缠绕。此处又作“纍”。✦只：语气助词。✦君子：此处指结婚的新郎。✦福履：福禄，幸福。✦绥：安乐。一说通“妥”，下降，降临。
南有樛木，葛藟荒之。乐只君子，福履将之。
南方有种枝茎下弯的树木，葛藟的藤蔓遍覆其上。那祥和快乐的谦谦君子，福气爵禄会使他得到扶助。
✦荒：遮掩，覆盖。✦将：扶助，或释为“大”。
南有樛木，葛藟萦之。乐只君子，福履成之。
南方有种枝茎下弯的树木，葛藟的藤蔓萦绕其上。那祥和快乐的谦谦君子，福气爵禄会使他成就德行。
✦萦（yíng）：回旋缠绕。✦成：就，成就。
解读这是一首表达祝福的诗歌，其场合或许是婚礼，或许是新生儿诞生，或许是其他友好欢乐的场景。此诗以南方生长的高大树木被葛藤攀援、缠绕起兴，表达对这位君子的喜爱之情。全诗三章，每章只改易二字，以群歌叠唱为形式，采用比兴手法，篇幅短小，言简意赅，句式整饬，音韵谐和。
《诗经》中的“兴”语往往兼有“比”义，这首《周南·樛木》就是如此。“兴”者起也，“先咏他物以引起所咏之词也”（朱熹《诗集传》）。从这一解说看，“乐只君子，福履绥之”二句，乃是首章所咏之本体；“南有樛木，葛藟累之”二句，则是引起所咏之词的“兴”体。后二章每章只改动二字，大体意思与首章相近，运用的是“国风”常用的“叠章”形式。以反覆咏唱逐层推进，在回环往复中造成浓浓的感情。故从“兴”之引起的“所咏之词”看，这乃是一首为“君子”祝“福”的歌，当无可疑。
而 这 三 章 中 的 “兴”语，同时又带有“比”义。“比者，以彼物比此物也”。诗中的“彼物”即“樛木”和“葛藟”，“此物”则是“君子”和“福”——以樛木的得到葛藟缠绕，比君子的常得福禄相随，也实在非常形象。故从各章之“比”义看，这也是一首形象动人的祝福歌。
所以透过诗经比兴的手法，从中可以还原在三千多年前一场婚礼。秋日的黄昏宾客毕集，辘辘的车音自远而近。性急的孩童早从村口奔来，嚷叫着：“接新娘的车子到啦！”欢乐的鼓吹由此压过喜悦的喧声齐鸣。当幸福的“君子”搀扶新娘下车的时候，迎接他们的，便是青年男女们一遍又一遍的热烈歌唱。于是，用“南有樛木，葛藟累之（荒之、萦之）”来比拟、形容新郎新娘的喜悦和美满以及当时的情景，是十分贴切的，也体现了《诗经》表达感情克制而平和的优雅。数次的叠唱将在众宾客心间的祝福之情宣泄的兴奋和浓烈，而《周南·樛木》，正以如此兴奋和浓烈的激情，表现了中华民族淳朴、古老的婚礼祝福习俗。
创作背景《周南·樛木》是华夏先民的一首祝福歌，其场合或许是婚礼，或许是新生儿诞生，究竟是祝福什么历来众说纷纭。现代很多学者认为这是古人在婚礼宴席上对新人所唱的祝福歌，反映的是西周的社会状况和纯朴的民风。
《诗经》中的“兴”语往往兼有“比”义，这首《周南·樛木》就是如此。“兴”者起也，“先咏他物以引起所咏之词也”（朱熹《诗集传》）。从这一解说看，“乐只君子，福履绥之”二句，乃是首章所咏之本体；“南有樛木，葛藟累之”二句，则是引起所咏之词的“兴”体。后二章每章只改动二字，大体意思与首章相近，运用的是“国风”常用的“叠章”形式。以反覆咏唱逐层推进，在回环往复中造成浓浓的感情。故从“兴”之引起的“所咏之词”看，这乃是一首为“君子”祝“福”的歌，当无可疑。
而这三章中的“兴”语，同时又带有“比”义。“比者，以彼物比此物也”。诗中的“彼物”即“樛木”和“葛藟”，“此物”则是“君子”和“福”——以樛木的得到葛藟缠绕，比君子的常得福禄相随，也实在非常形象。故从各章之“比”义看，这也是一首形象动人的祝福歌。
所以透过诗经比兴的手法，从中可以还原在三千多年前一场婚礼。秋日的黄昏宾客毕集，辘辘的车音自远而近。性急的孩童早从村口奔来，嚷叫着：“接新娘的车子到啦！”欢乐的鼓吹由此压过喜悦的喧声齐鸣。当幸福的“君子”搀扶新娘下车的时候，迎接他们的，便是青年男女们一遍又一遍的热烈歌唱。于是，用“南有樛木，葛藟累之（荒之、萦之）”来比拟、形容新郎新娘的喜悦和美满以及当时的情景，是十分贴切的，也体现了《诗经》表达感情克制而平和的优雅。数次的叠唱将在众宾客

心间的祝福之情宣泄的兴奋和浓烈，而《周南·樛木》，正以如此兴奋和浓烈的激情，表现了中华民族淳朴、古老的婚礼祝福习俗。
名家点评汉代卫宏《毛诗序》：“樛木，后妃逮下也。言能逮下而无嫉妒之心焉。”
宋代朱熹《诗集传》：“后妃能逮下而无嫉妒之心，故众妾乐其德而称愿之曰：南有樛木，则葛藟累之矣，乐只君子，则福履绥之矣。”
清代王先谦《诗三家义集疏》：“《文选》班孟坚《幽通赋》：‘葛绵绵于樛木兮，咏南风以为绥。’李注引曹大家曰：‘《诗·周南·国风》曰“南有樛木，葛藟累之。乐只君子，福履绥之。”此是安乐之象也。’”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：周南 · 卷耳品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
周南·卷耳《诗经》采采卷耳，不盈顷筐。
嗟我怀人，寘彼周行。
陟彼崔嵬，我马虺隤。
我姑酌彼金罍，维以不永怀。
陟彼高冈，我马玄黄。

我姑酌彼兕觥，维以不永伤。
陟彼砠矣，我马瘏矣。
我仆痡矣，云何吁矣！
胡婷婷 唱古文 ： 周南 · 卷耳音频资料01 赏析周南·卷耳《诗经》采采卷耳，不盈顷筐。
连续不断地采摘卷耳，斜口竹筐却还没装满。
✦周南：《诗经》“十五国风”之一，今存十一篇。卷耳：苍耳，石竹科一年生草本植物，嫩苗可食，子可入药。 ✦采采：茂盛。一说谓采了又采。毛传作采摘解，朱熹《诗集传》云：“非一采也。”马瑞辰《毛诗传笺通释》则认为是状野草“盛多之貌”。✦盈：满。✦顷筐：斜口筐子，后高前低。一说斜口筐。这句说采了又采都采不满浅筐子，心思不在这上头。
嗟我怀人，寘彼周行。
我心中所怀想的人啊，我想把他安置在朝官的行列。
✦嗟：语助词，或谓叹息声，感叹，伤叹。✦怀：怀想。 ✦寘（zhì）：同“置”，放，搁置。✦周行（háng）：环绕的道路，特指大道。索性把筐子放在大路上，于是眼前出现了她丈夫在外的情景。
陟彼崔嵬，我马虺隤。
攀登那怪石嶙峋的高山，我的马儿神色已颓靡不振。
✦陟 [zhì]： 升；登。✦彼：指示代名词。✦崔嵬（wéi）：山高不平。 ✦我：想象中丈夫的自称。✦虺隤（huī tuí）：疲极而病。
我姑酌彼金罍，维以不永怀。
我姑且先斟满青铜制成的酒器，以慰藉我心中绵绵不绝的思念。
✦姑：姑且。酌：斟酒。✦金罍（léi）：青铜做的罍。罍，器名，青铜制，用以盛酒和水。 ✦维：发语词，无实义。✦以：以使，以便。✦永怀：长久思念。永，深长，深陷。
陟彼高冈，我马玄黄。
攀登那高峻峭拔的山冈，我的马儿毛色已黑黄斑驳。
✦玄黄：黑色毛与黄色毛相掺杂的颜色。朱熹说“玄马而黄，病极而变色也”，就是本是黑马，病久而出现黄斑。
我姑酌彼兕觥，维以不永伤。
我姑且先斟满铸有兽头的酒器，以免除我心中长久不散的伤怀。
✦兕觥（sì gōng）：一说野牛角制的酒杯，一说“觥”是青铜做的牛形酒器。 ✦永伤：长久思念。伤，伤怀。
陟彼砠矣，我马瘏矣。
攀登那乱石林立的山丘，我的马儿已疲乏不堪无法前进，✦砠（jū）：有土的石山，或谓山中险阻之地。 ✦瘏（tú）：因劳致病，马疲病不能前行。
我仆痡矣，云何吁矣！
我的仆人也精疲力尽不能行路，奈何我长吁短叹又能如何！
✦痡（pū）：因劳致病，人过劳不能走路。 ✦云何：奈何，奈之何。云，语助词，无实义。✦吁（xū）：忧伤而叹。一作“盱”，张目远望。
02 解读这是一篇抒写怀人情感的诗作，写一位女子在采集卷耳的劳动中想起了她远行在外的丈夫，想象他在外经历险阻的各种情况。全诗四章，每章四句。
第一章实写，二、三、四章是想象的情况，虚实结合。此诗开始以思念征夫的妇女口吻来写，然后描述以思家念归的备受旅途辛劳的男子口吻来写，男女主人公各自的内心独白在同一场景同一时段中展开，犹如一场表演着的戏剧。其语言优美自然，善于运用当时的民谣套语，善于运用实境描画来衬托情感。

03 创作背景关于此诗的主旨背景，历代有不同说法。《毛诗注疏》曰：“《卷耳》，后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳。内有进贤之志，而无险诐私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也。”余冠英《诗经选》云：“这是女子怀念征夫的诗。”陈子展《诗三百解题》说：“《卷耳》，当是岐周大夫于役中原，其妻思念之而作。”高亨《诗经今注》说：“作者似乎是个在外服役的小官吏，叙写他坐着车子，走着艰阻的山路，怀念着家中的妻子。”
04 名家点评春秋孔子：“《卷耳》不知人。”（《孔子诗论》）战国荀子：“倾筐易满也，卷耳易得也。然而不可以贰周行。”《荀子·解蔽》宋代朱熹：后妃以君子不在而思念之，故赋此诗。托言方采卷耳，未满顷筐，而心适念其君子，故不能复采，而置之大道之旁也。（《诗集传》）清代牛运震：“四‘矣’字急调促节。”（《诗志》）清代方玉润：“故愚谓此诗当是妇人念夫行役而悯其劳苦之作。圣人编之《葛覃》之后，一以见女工之勤，一以见妇情之笃。”“（一章眉批）因采卷耳而动怀人念，故未盈筐而‘置彼周行’，已有一往情深之概。”“（二三四章眉批）下三章皆从对面着笔，历想其劳苦之状，强自宽而不能宽。未乃极意摹写，有急管繁弦之意。后世杜甫‘今夜鄜州月’一首脱胎于此。”（《诗经原始》）05 后世影响怀人是世间永恒的情感主题，这一主题跨越了具体的人和事，它本身成了历代诗人吟咏的好题目。《周南·卷耳》为中国诗歌长河中蔚为壮观的一支——怀人诗开了一个好头。其深远影响光泽后世。徐陵《关山月》、张仲素《春归思》、杜甫《月夜》、王维《九月九日忆山东兄弟》、元好问《客意》等抒写离愁别绪、怀人思乡的诗歌名篇，多多少少体现了与《周南·卷耳》一脉相承的意味。此诗突破时空从双方着笔的写法，对后代诗人有明显的影响。像徐陵的《关山月》：“关山三五月，客子忆秦川。思妇高楼上，当窗应未眠。”前两句写客子怀乡念妻之情，后二句写思妇独守窗口长想亲人之状，表达了双方接着月光互相思念的心境。杜甫的《月夜》采用的也是这种表现手法。“今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。”由自己的愁思生发出他想象中妻子儿女举首望月，忧愁满面，接着明月寄传思念之情。由此可见中国古代诗歌发展的一点轨迹。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：周南 · 麟之趾品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
周南 ·麟之趾《诗经》麟之趾，振振公子，于嗟麟兮。
麟之定，振振公姓，于嗟麟兮。
麟之角，振振公族，于嗟麟兮！
音频资料赏析周南 ·麟之趾《诗经》麟之趾，振振公子，于嗟麟兮。
麒麟脚蹄不踢人，仁厚有为公子们。你们个个像麒麟！

✦麟：麒麟，中国古代传说中的仁兽。它有蹄不踏，有额不抵，有角不触，被古人看作至高至美的野兽，因而把它比作公子、公姓、公族的所谓仁厚、诚实。现代生物学家或以为的长颈鹿。趾：足，指麒麟的蹄。✦振振（zhēn zhēn）：诚实仁厚的样子。✦公子：公侯的后代。✦于（xū）嗟：叹美声。于，通“吁”，叹词。
麟之定，振振公姓，于嗟麟兮。
麒麟额头不撞人，仁厚有为公姓们。你们个个像麒麟！
✦定：通“顁”，即额头。✦公姓：诸侯之子为公子，公子之孙为公姓。或曰公姓犹言公子，变文以协韵。
麟之角，振振公族，于嗟麟兮！
麒麟尖角不伤人，仁厚有为公族们。你们个个像麒麟！
✦周南：《诗经》“十五国风”之一，今存十一篇。✦公族：公侯同祖的子孙。
解读这是赞美诸侯公子的诗歌。此诗以麒麟比人，祝贺人家多子多孙，且子孙品德高尚，如同麒麟。全诗三章，每章三句。三章回旋往复，反覆唱叹，通过视觉意象与听觉效果的交汇，营造出一种兴奋、热烈的诗情画意。
这首诗很像是孔子的《获麟歌》。诗三章，其首句描写麒麟，次句描写贵族，末句慨叹不幸的麒麟。意在以贵族打死麒麟比喻统治阶者迫害贤人（包括孔子自己）。
赞美贵族公子，而以“麟”起兴，这在古代却是一桩异常庄重和动情的事。所谓“麟”，其实就是糜，鹿之一种而已。
不过古代传说中的“麟”，却非同寻常：据汉刘向《说苑》称，“麒麟，麕身牛尾，圜头一角，含信怀义，音中律吕，步中规矩，择土而践，彬彬然动则有容仪”；《春秋感应符》更发挥“一角”之义曰：“麟一角，明海内共一主也。”《荀子》亦云：“古之王者，其政好生恶杀，麟在郊野。”大抵是一种兆示“天下太平”的仁义之兽。所以后儒赞先王之圣明，则眉飞色舞于“麒麟在圃，鸾凤来仪”；孔子生春秋乱世，则为鲁哀公之“获麟”而泣，以为麟出非时也。
明白了“麟”在古人心目中的尊崇地位，即可把握此诗所传达的热烈赞美之情了。首章以“麟之趾”引出“振振公子”，正如两幅美好画面的化出和叠印：眼间刚出现那“不践生草、不履生虫”的仁兽麒麟，悠闲地行走在绿野翠林，却又恍然流动，化作了一位仁厚（“振振”）公子，在麒麟的幻影中微笑走来。仁兽麒麟与仁厚公子，由此交相辉映，令人油然升起一股不可按抑的赞叹之情。于是“于嗟麟兮”的赞语，便带着全部热情冲口而出，刹那间振响了短短的诗行。二、三两章各改动二字，其含义并没有多大变化：由“麟”之趾，赞到“之定”、“之角”，是对仁兽麒麟赞美的复沓；至于“公子”“公姓”“公族”的变化，则正如马瑞辰《毛诗传笺通释》所说，“此诗公姓犹言公子，特变文以协韵耳。公族与公姓亦同义”。
如此三章回旋往复，眼前是麒麟、公子形象的不断交替闪现，耳际是“于嗟麟兮”赞美之声的不断激扬回荡。视觉意象和听觉效果的交汇，经过了叠章的反覆唱叹，所造出的正是这样一种兴奋、热烈的画意和诗情。
创作背景据《春秋》记载：“哀公十有四年春，西狩获麟。”《左传》记载：“西狩于大野，叔孙氏之车子（管车马的官）鉏商（人名）获麟，以为不详，以赐虞人（管家畜的官）。仲尼观之曰：‘麟也。’然后取之（叔孙氏把麟取去）。”蔡邕《秦操》记载：孔子看见麟，乃歌曰：“唐虞世兮麟凤游，今非其时来何求？麟兮麟兮我心忧……”（《艺文类聚》卷十引）按《秦操》所载孔子的《获麟歌》不类春秋时代的诗句，当是后人伪造。《麟之趾》一诗，可能是孔子的《获麟歌》，孔子把它附在《诗经·周南》之末。孔子的学生没有把此事记下来。
麒麟是古代的神兽，据说它的出现是祥瑞的征兆。《毛诗序》说这首《麟之趾》诗是赞美文王的子孙仁厚有德。但它究竟歌唱于何种场合，实在又很难判明。且这位公子究竟是作为商纣“西伯”的文王之子，还是爵封“鲁公”的周公旦之子，抑或是一般的贵族公子，就不得而知了。按朱熹《诗集传》“文王后妃德修于身，而子孙宗族皆化于善，故诗人以‘麟之趾’兴公之子”的解说看，似指周文王的“子孙”而言；但《毛诗序》则有“《关雎》之化行则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也”之说。既为“衰世”，就非必定为文王或周公之子了。有人认为这首诗是贵族婚礼上唱的一首喜歌。
这首诗被认为是一首赞美贵族公子的诗，似乎已没有异议。但它究竟歌唱于何种场合，实在又很难判明。方玉润以为此乃“美公族龙种尽非常人也”（《诗经原始》），大抵为庆贺贵族生子的赞美诗，似乎较近原意。古代的王公贵族，总要自夸其身世尊崇不同凡俗，所以他们的后代，也定是“龙种”“麟子”。这首诗用于恭贺贵族得子的场合，大约正能满足那些王公大人的虚荣、自尊之心。

名家点评宋代严粲《诗辑》：“有足者宜踶，唯麟之足，可以踶而不踶；有额者宜抵，唯麟之额，可以抵而不抵；有角者宜触，唯麟之角，可以触而不触。”
宋代朱熹《诗集传》：“序以《关雎》之应得之。”“文王后妃德修于身，而子孙宗族皆化于善。故诗人以麟之趾，兴公之子，言麟性仁厚，故其趾亦仁厚。文王后妃仁厚，故其子亦仁厚。然言之不足，故又嗟叹之，言是乃麟也。何必麇身牛尾而马蹄，然后为王者之瑞哉！”
清代王先谦《诗三家义集疏》：“《麟趾》，美公族之盛也。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

诗经鉴赏：周南 · 汝坟品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
周南 ·汝坟《诗经》遵彼汝坟，伐其条枚。未见君子，惄如调饥。
遵彼汝坟，伐其条肄。既见君子，不我遐弃。
鲂鱼赪尾，王室如毁。虽则如毁，父母孔迩。
音频资料赏析周南 ·汝坟

《诗经》遵彼汝坟，伐其条枚。未见君子，惄如调饥。
沿着汝河大堤走，采伐山楸那枝条。还没见到我夫君，忧如忍饥在清早。
✦汝：汝河，源出河南省。坟：“濆”的假借字，水涯，大堤。✦遵：循，沿着，顺行。✦伐：砍伐。条枚：树的枝条。条，树枝；枚，树干。✦君子：此指在外服役或为官的丈夫。 ✦惄（nì）：饥，一说忧愁。✦调饥：朝食未进，早上挨饿，以喻男女欢情未得满足。
调，又作“輖”；鲁诗作“朝”；一说通“朝”，早晨。
遵彼汝坟，伐其条肄。既见君子，不我遐弃。
沿着汝河大堤走，采伐山楸那余枝。终于见到我夫君，请莫再将我远弃。
✦肄（yì）：树木枝条砍伐后再生的蘖枝。✦既：已经。✦不我遐（xiá）弃：“不遐弃我”的倒装。遐弃，远离抛弃。遐，远。
鲂鱼赪尾，王室如毁。虽则如毁，父母孔迩。
鳊鱼尾巴色赤红，王室事务急如火。虽然有事急如火，父母穷困谁养活！
✦鲂（fánɡ）鱼：鳊鱼，细鳞。赪（chēng）：红色。✦毁：火。齐人谓火为毁，如火焚一样。✦孔：甚，很，非常。✦迩（ěr）：近。此指迫近饥寒之境。
解读此诗写夫妻伤别，从夫妻未见时，妻子的忧虑和如饥如渴的思念，写到既见后的欢欣和不再分离的美好愿望，还写到与父母团聚的无限欣慰。另有学者认为诗中写的是妻子想象中见到丈夫的情景。全诗三章，每章四句，情感沉郁顿挫，语言形象动人，以饥饿比拟忧愁，手法颇为新奇。
《周南·汝坟》一诗情感沉郁顿挫。全诗分为三章。第一章“遵彼汝坟，伐其条枚”两句，写在高高的汝河大堤上，有一位凄苦的妇女，正手执斧子砍伐山楸的树枝。这其实已透露了消息，采樵伐薪，本该是男人担负的劳作，现在却由织作在室的妻子承担了。这可能引发读者对她的丈夫究竟去哪里、为何竟如此忍心让妻子执斧劳瘁的疑问。“未见君子，惄如调饥”二句的跳出，即隐隐回答了此中缘由：原来，她的丈夫久已行役外出，这维持生计的重担，若非妻子没有人能来肩负。满腹的忧愁用朝“饥”作比，自然只有饱受饥饿折磨的人们，方有的真切感受。那么，这倚徙“汝坟”的妻子，想必又是忍着饥饿来此伐薪的了：此为文面之意。另外还有一层意思，“朝食”在先秦时代往又被用来作男欢女爱的隐语。而今丈夫常年行役，他那可怜的妻子，享受不到丝毫的眷顾和关爱。这便是首章展示的女主人公境况：她孤苦无依、忍饥挨饿，大清早便强撑衰弱之身采樵伐薪。当凄凉的秋风吹得她衣衫飘飘，大堤上传送来一声声“未见君子，惄如调饥”的怆然叹息时，令人闻之而酸鼻。
第二章诗情发生了意外的转折。“遵彼汝坟，伐其条肄”两句，不宜视为简单的重复：“肄”字点示了女主人公的劳瘁和等待，秋往春来又捱过了一年。忧愁悲苦在岁月漫漫中延续，期待也许早已化作绝望，此刻却意外发现了“君子”归来的身影。于是“既见君子，不我遐弃”二句，便带着女主人公突发的欢呼涌出诗行。不过它们所包含的情感，似乎又远比“欢呼”要丰富和复杂：久役的丈夫终于归来，他毕竟思我、爱我而未将我远弃，这正是悲伤中汹涌升腾的欣慰和喜悦；但还是难以确定归来的丈夫还会不会外出，他是否还会将她抛在家中远去。这疑虑和猜思，难免又会在喜悦之余萌生；然而此次是再不能让丈夫外出的了，他不能将可怜的妻子再次远弃。这又是喜悦、疑虑中发出的深情叮咛了。如此种种，实难以一语写尽，却又全为“不我遐弃”四字所涵容：《国风》对复杂情感的抒写，正是如此淳朴而又婉曲。
女主人公的疑虑并非多余。第三章开首两句，即以踌躇难决的丈夫口吻，无情地宣告了他还得弃家远役：正如劳瘁的鳊鱼曳着赤尾而游，在王朝多难、事急如火之秋，他丈夫不可能耽搁、恋家。形象的比喻，将丈夫远役的事势渲染得如此窘急，可怜的妻子欣喜之余，又很快跌落到绝望之中。当然，绝望中的妻子也未放弃最后的挣扎：“虽则如毁，父母孔迩！”这便是她万般无奈中向丈夫发出的凄凄质问：家庭的夫妇之爱，纵然已被无情的徭役毁灭；但是濒临饥饿绝境的父母呢，他们的死活不能不顾。
全诗在凄凄的质问中戛然收结，征夫对此质问的确难以回答。这质问其实贯串了亘古以来的整整一部历史：当惨苛的政令和繁重的徭役，危及每一个家庭的生存，将支撑“天下”的民众逼到“如毁”“如汤”的绝境时，历史便往往充满了这样的质问。《周南·汝坟》在几经忧喜和绝望后发出的质问，虽然化作了结句中征夫的不尽沉默，但是历史却发出了巨大的回音：那便是西周王朝的轰然崩塌。
创作背景《周南·汝坟》是以汝水一带女子口吻所唱的民歌。关于此诗的主旨，《毛诗序》云：“《汝坟》 ，道化行也。文王之化行乎汝坟之国，妇人能闵其君子，犹勉之以正也。言此妇人被文王之化，厚事其君子。”汉代刘向《列女传》更附会《毛诗序》之说，指实此乃“周南大夫”之妻所作，恐其丈夫“懈于王事”，故“言国家多难，惟勉强之，无有谴怒遗父母忧”也。《韩诗章句》则以为，此乃妇人“以父母迫近饥寒之忧”，而劝夫“为此禄仕”之作，显然并无赞美“文王之化”的“匡

夫”之义。近人多解为妻子挽留久役归来的丈夫之作。此诗的产生年代当在西周崩溃之际。从西周早期开始，就曾不断向淮汉一带拓展统治空间，因而在那里驻扎军队。王朝崩溃，还有许多将士留在南方。征夫久役归来，妻子为挽留丈夫而唱此诗。
另有一种观点认为征夫并未归来，是妻子在家思念远方服劳役的丈夫，诗中的见面情景是妻子的想象。《诗三家义集疏》：“鲁说曰：‘周南之妻者，周南大夫之妻也。大夫受命，平治水土。过时不来，妻恐其懈于王事，盖与其邻人陈素所与大夫言。国家多难，惟勉强之，无有谴怒，遗父母忧。昔舜耕于历山，渔于雷泽，陶于河滨。非舜之事，而舜为之者，为养父母也。家贫亲老，不择官而仕。亲操井臼，不择妻而娶。故父母在，当与时小同，无亏大义，不罹患害而已。夫凤凰不离于蔚罗，麒麟不入于陷阱，蛟龙不及于枯泽。鸟兽之智，犹知避害，而况于人乎？生于乱世，不得道理，而迫于暴虐，不得行义，然而仕者，为父母在故也。乃作诗曰：“鲂鱼赪尾，王室如毁，虽则如毁，父母孔迩。”盖不得已也。君子以是知周南之妻而能匡夫也。’”
名家点评宋代朱熹《诗集传》：“汝旁之国，亦先被文王之化者，故妇人喜其君子行役而归，因记其未归之时，思望之情如此，而追赋之也。”
清代方玉润《诗经原始》：“夫妇人喜其夫归，与文王之化何与？妇人被文王之化而后思其夫，岂不被化即不思其夫邪？如此说《诗》，能无令人疑议？”

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：周南 · 桃夭品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

周南 ·桃夭《诗经》桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。
桃之夭夭，有蕡其实。之子于归，宜其家室。
桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。
音频资料01 赏析周南 ·桃夭《诗经》桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。
桃花怒放千万朵，色彩鲜艳红似火。这位姑娘要出嫁，喜气洋洋归夫家。
✦夭夭：花朵怒放，茂盛美丽，生机勃勃的样子。✦灼灼：花朵色彩鲜艳如火，明亮鲜艳，闪耀的样子。✦华：同“花”，指盛开的花。✦之子：这位姑娘。指出嫁的女子。之，此，这。✦于归：姑娘出嫁。于，虚词，用在动词前；一说往。归，古代把丈夫家看作女子的归宿，故称“归”。✦宜：和顺、亲善。✦室家：家庭，家族。此指夫家，下文的“家室”“家人”均指夫家。
桃之夭夭，有蕡其实。之子于归，宜其家室。
桃花怒放千万朵，果实累累大又甜。这位姑娘要出嫁，早生贵子后嗣旺。
✦有蕡（fén）：即蕡蕡，草木结实很多的样子。此处指桃实肥厚肥大的样子。蕡，果实硕大的样子。
桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。
桃花怒放千万朵，绿叶茂盛随风展。这位姑娘要出嫁，夫家康乐又平安。
✦蓁（zhēn）蓁：树叶繁密的样子。这里形容桃叶茂盛。✦家人：与“家室”义同。变换字以协韵。
02 解读现代学者一般认为这是一首祝贺年轻姑娘出嫁的诗。通篇以桃花起兴，以桃花喻美人，为新娘唱了一首赞歌。全诗语言精练优美，不仅巧妙地将“室家”变化为各种倒文和同义词，而且反复用一“宜”字，揭示了新娘与家人和睦相处的美好品德，也写出了她的美好品德给新建的家庭注入新鲜的血液，带来和谐欢乐的气氛。
《周南·桃夭》全诗分为三章。第一章以鲜艳的桃花比喻新娘的年青娇媚。“桃之夭夭”，以丰富缤纷的象征意蕴开篇，扑面而来的娇艳桃花，使诗歌产生一种强烈的色彩感。“灼灼其华”，简直可以说桃花已经明艳到了极致，靓到能刺目的程度了。从比喻本体和喻体的关系上看，这里所写的是鲜嫩的桃花，纷纷绽蕊，而经过打扮的新嫁娘此刻既兴奋又羞涩，两颊飞红，真有人面桃花，两相辉映的韵味。诗中既写景又写人，情景交融，烘托了一股欢乐热烈的气氛。这种场面，即使在今天还能在农村的婚礼上看到。第二章则是表示对婚后的祝愿。桃花开后，自然结果。诗人说桃树果实累累，桃子结得又肥又大，此乃象征着新娘早生贵子，儿孙满堂。第三章以桃叶的茂盛祝愿新娘家庭的兴旺发达。以桃树枝头的累累硕果和桃树枝叶的茂密成荫，来象征新嫁娘婚后生活的美满幸福，堪称是最美的比喻，最好的颂辞。
朱熹《诗集传》认为每一章都是用的“兴”，固然有理，然细玩诗意，确是兴中有比，比兴兼用。全诗三章，每章都先以桃起兴，继以花、果、叶兼作比喻，极有层次：由花开到结果，再由果落到叶盛；所喻诗意也渐次变化，与桃花的生长相适应，自然浑成，融为一体。
诗人在歌咏桃花之后，更以当时的口语，道出贺辞。第一章云：“之子于归，宜其室家。”也就是说这位姑娘要出嫁，和和美美成个家。第二、三章因为押韵关系，改为“家室”和“家人”，其实含义很少区别。古礼男以女为室，女以男为家，男女结合才组成家庭。女子出嫁，是组成家庭的开始。朱熹《诗集传》释云：“宜者，和顺之意。室谓夫妇所居，家谓一门之内。”实际上是说新婚夫妇的小家为室，而与父母等共处为家。今以现代语释为家庭，更易为一般读者所了解。
此篇语言极为优美，又极为精练。不仅巧妙地将“室家”变化为各种倒文和同义词，而且反复用一个“宜”字。这个“宜”字，揭示了新嫁娘与家人和睦相处的美好品德，也写出了她的美好品德给新建的家庭注入新鲜的血液，带来和谐欢乐的气氛。这个“宜”字，掷地有声，简直没有一个字可以代替。
03 创作背景关于《周南·桃夭》的意旨，《毛诗序》说：“《桃夭》，后妃之所致也。不妒忌，则男女以正，婚姻以时，国无鳏民也。”以为

与后妃君王有关。方玉润在《诗经原始》中对这种观点进行了驳斥，认为“此皆迂论难通，不足以发诗意也”。
现代学者一般不取《毛诗序》的观点，而认为这是一首祝贺年青姑娘出嫁的诗。据《周礼》云：“仲春，令会男女。”周代一般在春光明媚桃花盛开的时候姑娘出嫁，故诗人以桃花起兴，为新娘唱了一首赞歌，其性质就好像后世民俗婚礼上唱的“催妆词”。
有人提出了新的说法，认为这首诗是先民进行驱鬼祭祀时的唱词，其内容是驱赶鬼神，使之回到归处，并祈求它赐福人间亲人。
04 名家点评南宋·朱熹《诗集传》：“文王之化，自家而国，男女以正，婚姻以时，故诗人因所见以起兴，而叹其女子之贤，知其必有以宜其室家也。”“然则桃之有华（花），正婚姻之时也。”
清·方玉润《诗经原始》：“《桃夭》不过取其色以喻‘之子’，且春华初茂，即芳龄正盛时耳，故以为比。”
现代·钱锺书《管锥编》：“‘夭夭’总言一树桃花之风调，‘灼灼’专咏枝上繁花之光色。”
05 后世影响《周南·桃夭》在历史上影响很大。当代《诗经》研究者陈子展说：“辛亥革命以后，我还看见乡村人民举行婚礼的时候，要歌《桃夭》三章。”女作家王安忆有一部小说，名字便叫《桃之夭夭》。
此诗开篇的“桃之夭夭，灼灼其华”不仅是“兴”句，而且含有“比”的意思，这个比喻对后世也有很大影响。人们常说，第一个用花比美人的是天才，第二个用花比美人的是庸才，第三个用花比美人的是蠢才。《诗经》是中国第一部诗歌总集，所以说这里是第一个用花来比美人，并不为过。自此以后用花、特别是用桃花来比美人的层出不穷，如魏晋阮籍《咏怀·昔日繁华子》“夭夭桃李花，灼灼有辉光”；唐代崔护《题都城南庄》“去年今日此门中，人面桃花相映红”；北宋黄庭坚的《诉衷情·小桃灼灼柳鬖鬖》：小桃灼灼柳鬖鬖，春色满江南。北宋陈师道《菩萨蛮·佳人》“玉腕枕香腮，桃花脸上开”。他们皆各有特色，自然不能贬之为庸才、蠢才，但他们无不受到《周南·桃夭》这首诗的影响，只不过影响有大小，运用有巧拙而已。
古代文学作品中形容女子面貌姣好常用“面若桃花”“艳如桃李”等词句，也是受到了这首《周南·桃夭》的启发，而“人面桃花”更成了中国古典诗词中的一种经典意境。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：周南 · 兔罝品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
周南 ·兔罝《诗经》肃肃兔罝，椓之丁丁。赳赳武夫，公侯干城。
肃肃兔罝，施于中逵。赳赳武夫，公侯好仇。
肃肃兔罝，施于中林。赳赳武夫，公侯腹心。
音频资料赏析周南 ·兔罝《诗经》肃肃兔罝，椓之丁丁。赳赳武夫，公侯干城。
兔网结得紧又密，布网打桩声声碎。武士气概雄赳赳，是那公侯好护卫。
✦兔罝（jū）：捕兽的网。 ✦ 兔，野兔。一说同“䖘”，即虎。✦肃（suō）肃：网绳整饬严密的样子。✦椓（zhuó）：打击。 ✦ 丁（zhēnɡ）丁：击打声。布网捕兽，必先在地上打桩。 ✦赳赳：威武雄健的样子。✦公侯：周封列国爵位（公、侯、伯、子、男）之尊者，泛指统制者。✦干：盾牌。城：城池。干城，比喻捍卫者。
肃肃兔罝，施于中逵。赳赳武夫，公侯好仇。
兔网结得紧又密，布网就在叉路口。武士气概雄赳赳，是那公侯好帮手！
✦施：设置，施放。✦中逵（kuí）：即逵中，四通八达的路叉口。逵，九达之道曰“逵”。✦仇（qiú）：通“逑”，匹偶。
肃肃兔罝，施于中林。赳赳武夫，公侯腹心。
兔网结得紧又密，布网就在林深处。武士气概雄赳赳，是那公侯好心腹！
✦林：牧外谓之野，野外谓之林。✦腹心：比喻最可信赖而不可缺少之人，即心腹、亲信。
解读此诗通过打猎一事，赞美当时诸侯领主手下武士的威武形象和勇武气概，以及他们遇事时的勇敢和对公侯的忠诚。
全诗三章，每章四句，复沓叠唱，音韵铿锵，格调雄壮而奔放，叠音词的使用，令诗篇更有气势。
这是一首赞美武士的诗。从首章的“肃肃兔罝，椓之丁丁”，到二章、三章的“施于中逵”、“施于中林”，虽皆为“兴语”，其实亦兼有直赋其事的描摹之意，一场紧张的狩猎就将开始。“兔”解为“兔子”自无不可，但指为“老虎”似更恰当。
“周南”江汉之间，本就有呼虎为“於菟”的习惯。那么，这场狩猎所要猎获的对象，就该是啸声震谷的斑斓猛虎了！正因为如此，猎手们所布的“兔罝”，结扎得格外紧密，埋下的网桩，也敲打得愈加牢固。“肃肃”，既有形容布网紧密之义，

但从出没“中逵”与“中林”的众多狩猎战士来说，同时也表现着这支队伍的“军容整肃”之貌。“丁丁”摹写敲击网“椓”的音响，从路口、从密林四处交汇，令人感觉到它们是那样恢宏，有力。而在这恢宏有力的敲击声中，又同时展示着狩猎者振臂举锤的孔武身影。
从诗中所咏看，狩猎战士围驱虎豹的关键场景还没有展开，就突然跳向了对“赳赳武夫”的热烈赞美。但被跳过的狩猎场景，其实是可由读者的丰富想像来补足的。《郑风·大叔于田》就曾描摹过“火烈具举，襢裼暴虎（袒胸手搏猛虎）”的惊险场面，以及“叔善射忌，又良御（车）忌，抑磬控忌（忽而勒马），抑纵送忌（忽而纵驰）”的追猎猛兽情景。这些，都可在此诗兴语的中断处，或热烈赞语的字行间想见。而且由猎手跳向“武夫”，由“兔罝”跳向“干城”，又同时在狩猎虎豹和沙场杀敌之间，实现了刹那间的时空大转换：这些在平时狩猎中搏虎驱豹的健儿，一旦出现在捍卫国家的疆场之上，将在车毂交错、箭矢纷坠之际，挥戈击退来犯强敌，而巍然难摧如横耸的城墙。于是一股由衷的赞美之情，便突然充溢于诗人胸际，甚至冲口而出，连连呼曰“赳赳武夫，公侯干城（好仇、腹心）”了。
诗写得很自豪。在三章相叠的咏唱之中，这种自豪也因了“干城”、“好仇”以至“腹心”的层层推进，而增添了一种神采飞扬的夸耀意味。这对那些“公侯”来说，有这么一些孔武有力之士为其卖命，当然是值得自矜的。但在另外一个方面，对于“春秋无义战”的那个时代来说，甘将一身武艺，售予公侯之家，而以充当他们的“腹心”为荣，就很难说是一件幸事了。《诗经·国风》中另一些为离乡背井、久役不归或丧身异域，而咽泣、哀号和歌哭的诗作，也许更能透露：在这种夸耀背后，还掩盖着怎样一种广大无际的悲哀。
创作背景先秦时代，狩猎本是习练行军布阵指挥作战的武事之一，武士平时的狩猎不仅为获得猎物，往往还有军事训练的作用。这点在《周礼·大司马》中有记载，《周南·兔罝》即记载当时狩猎的情况，以歌颂来自诸侯的为王朝效力的武士。
当时周王朝有征调诸侯军队为王朝征战的惯例，越到晚期王朝对来自诸侯的军队就越为倚重。而且，征调诸侯将士，王只能对诸侯下令；奖赏这些将士，王也只能奖赏诸侯，然后由诸侯奖励将士。
名家点评汉代卫宏《毛诗序》：“《兔罝》，后妃之化也。”
宋代朱熹《诗集传》：“化行俗美，贤才众多，虽罝兔之野人，而其才之可用犹如此。故人因其所事以起兴而美之，而文王德化之盛，因可见矣。”
清代姚际恒《诗经通论》：“干城，好仇，腹心，人知一节深一节。”
清代方玉润《诗经原始》：“窃意此必羽林卫士，扈跸游猎，英姿伟抱，奇杰魁梧，遥而望之，无非公侯妙选。”

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

诗经鉴赏：周南 · 螽斯品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
周南 ·螽斯《诗经》螽斯羽，诜诜兮。宜尔子孙，振振兮。
螽斯羽，薨薨兮。宜尔子孙，绳绳兮。
螽斯羽，揖揖兮。宜尔子孙，蛰蛰兮。
音频资料01 赏析周南 ·螽斯

《诗经》螽斯羽，诜诜兮。宜尔子孙，振振兮。
螽斯扇动翅膀，群集低飞翔啊。你的子孙多又多，家族正兴旺啊。
✦螽（zhōng）斯：或名斯螽，一种直翅目昆虫，常称为“蝈蝈”。一说即蝗虫。一说“斯”为“之”意。✦诜（shēn）诜：同“莘莘”，众多的样子；一说和顺的响声。✦宜：多。尔：你。✦振（zhēn）振：茂盛的样子。
螽斯羽，薨薨兮。宜尔子孙，绳绳兮。
螽斯扇动翅膀，群飞嗡嗡响啊。你的子孙多又多，世代绵延长啊。
✦薨（hōng）薨：很多虫飞的声音。或曰形容螽斯的齐鸣。✦绳（mǐn）绳：延绵不绝的样子，一说戒惧。
螽斯羽，揖揖兮。宜尔子孙，蛰蛰兮。
螽斯扇动翅膀，群聚挤满堂啊。你的子孙多又多，和睦好欢畅啊。
✦揖（jí）揖：会聚的样子。揖为“集”之假借。✦蛰（zhé）蛰：群聚而和谐欢乐的样子，一说安静群居的样子。
02 解读这是先民为祈求多子而唱的一首民歌。全诗三章，每章四句，前两句描绘螽斯的翅膀及其飞翔的声音，后两句颂祝多子多孙。此诗以叠词叠句的叠唱形式为特色，锤炼整齐，音韵铿锵。
全诗三章，每章四句，前两句描写，后两句颂祝。而叠词叠句的叠唱形式。是这首诗艺术表现上最鲜明的特色。如果说，“宜尔子孙”的三致其辞，使诗旨显豁明朗；那么，六组叠词的巧妙运用，则使全篇韵味无穷。《诗经》运用叠词颇为寻常，而《周南·螽斯》的独特魅力在于：六组叠词，锤炼整齐，隔句联用，音韵铿锵，造成了节短韵长的审美效果。同时，诗章结构并列，六词意有差别，又形成了诗意的层递：首章侧重多子兴旺；次章侧重世代昌盛；末章侧重聚集欢乐。由此看来，方氏的评语似可改为：诗虽平说，平中暗含波折；六字炼得甚新，诗意表达圆足。另外，在朱熹《诗集传》中，《周南·螽斯》是比体首篇，故用以释比。其实，通篇围绕“螽斯”着笔，却一语双关，即物即情，物情两忘，浑然一体。因此，“螽斯”不只是比喻性意象，也可以说是《诗经》中不多见的象征性意象。
根据《周南·螽斯》意象与诗语，先民颂祝多子多孙的诗旨，显豁而明朗。就意象而言，飞蝗产卵孵化的若虫极多，年生两代或三代，真可谓是宜子的动物。诗篇正以此作比，寄兴于物，即物寓情；“子孙众多，言若螽斯”，即此之谓。就诗语而言，六组叠词，除“薨薨”外，均有形容群聚众多之意。易辞复唱，用墨如泼，正因心愿强烈。“子孙”，是生命的延续，晚年的慰藉，家族的希望。《庄子·天地》篇有“华封人三祝”的记载：尧去华地巡视，守疆人对这位“圣人”充满敬意，衷心地祝愿他“寿、富、多男子”。而再三颂祝“宜尔子孙”的《周南·螽斯》，正是先民这一观念诗意地热烈抒发。就诗篇编排而言，前篇《周南·樛木》祝贺新婚幸福，此篇继而祈颂多生贵子，不仅顺理成章，或恐正是编者苦心所系。
03 创作背景《周南·螽斯》当是古人在婚礼上祝愿新人多子多孙的祝福曲。华夏先民多子多福的观念，早在传说时期的尧舜时代就已深入人心。在远古，生活资源极其匮乏，人类时刻面临着极为严峻的生存威胁，天灾人祸不断，各氏族部落急需扩大自身的人口规模，因而生殖就成了当时的头等大事。由于螽斯这种昆虫繁殖力极强，所以，诗人把它编进诗中，用以祝颂人多子多孙。
04 名家点评汉代卫宏《毛诗序》：“《螽斯》，后妃子孙众多也，言若螽斯。不妒忌，则子孙众多也。”
宋代朱熹《诗集传》：“后妃不妒忌，则子孙众多。故众妾以螽斯之群处和集而子孙众多比之。”
清代方玉润《诗经原始》：“其措辞亦仅借螽斯为比，未尝显颂君妃，亦不可泥而求之也。读者细咏诗词，当能得诸言外。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 蔡幼学：好事近品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
好事近蔡幼学日日惜春残，春去更无明日。拟把醉同春住，又醒来沉寂。
明年不怕不逢春，娇春怕无力。待向灯前休睡，与留连今夕。
音频资料01赏析好事近蔡幼学日日惜春残，春去更无明日。拟把醉同春住，又醒来沉寂。
明年不怕不逢春，娇春怕无力。待向灯前休睡，与留连今夕。
02解读好事近：这是一首惜春词。上片首句点名惜春题旨，摹写惜春的心理情态：每天都在煎熬，因为春色正一天天减少，唯恐春色老去，再无明日。拟劝春同醉，停下匆匆的脚步，而当酒醒时分，却发现一切如故。下片将惜春意绪引向深处：明年春天还会再来，但只怕惜春之人逐渐老去，而无力惜春，那么就高擎明烛吧，不再睡去，留住今夕。
✦拟：打算。
03作者蔡幼学：（1154-1217），字行之，1172年（南宋乾道八年）18岁时中进士，官至兵部尚书，卒谧文懿，病逝京都，归葬永嘉洋岙山。瑞安新城（今称莘塍）人。是永嘉事功学派集大成者叶适的好友，又是另一永嘉学派巨擘陈傅良

的弟子、郑伯英的女婿，相与关系密切，学术观点相近，遂成为永嘉学派继承者。《宋史·儒林》中有《蔡幼学传》。
乾道进士。对策时，直论外戚张说用事之不当，而宰相虞允文却加趋附。庆元党禁起，以与朱熹交往，被劾罢职八年。
开禧北伐前，召为吏部员外郎，疏请爱惜民力，勿轻启兵端。韩胄死，为中书舍人兼侍讲，劾胄余党甚力。官终权兵部尚书。曾续《公卿百官表》，著《大事记》、《编年政要》、《列传举要》等，多佚。今存《育德堂外制》。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

宋词鉴赏 ~ 查荎：透碧霄品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的 《 书 籍 目 录 》 ， 欢迎转发，谢谢支持。
透碧霄查荎舣兰舟。十分端是载离愁。练波送远，屏山遮断，此去难留。相从争奈，心期久要，屡更霜秋。叹人生、杳似萍浮。又翻成轻别，都将深恨，付与东流。
想斜阳影里，寒烟明处，双桨去悠悠。爱渚梅、幽香动，须采掇、倩纤柔。艳歌粲发，谁传馀韵，来说仙游。念故人、留此遐洲。但春风老后，秋月圆时，独倚西楼。
音频资料赏析透碧霄查荎舣兰舟。十分端是载离愁。
靠岸的扁舟所载的都是不尽的离愁。
✦舣（yǐ）兰舟：使兰舟靠岸。 ✦ 十分：全部。 ✦端是：真是。 ✦载离愁：这个意象频频见于文学作品中，比如李清照“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”，船儿载满愁绪，将抽象的情感具象化，愁绪仿佛可以看到、摸到、感觉到。
练波送远，屏山遮断，此去难留。
江水快速的把行船送向遥远的天边，青山好似曲折的屏风，遮住了送行的目光，这次他去意已决难以挽留。
✦练波：白色的水波。
相从争奈，心期久要，屡更霜秋。
我希望能与他长相厮守，怎奈约定的归期已经过了好几个春秋。
✦相从：跟随，在一起。✦争奈：怎奈。✦ 要（yāo） ：通“约”， 相约。
叹人生、杳似萍浮。
可叹人生就好像浮萍一样漂泊孤苦。
✦浮萍，常用来比喻人生的无常，人的漂泊无依，亲友之间的别离。
又翻成轻别，都将深恨，付与东流。
聚散匆匆， 不知何时又突然变成了新的分别，深深地离愁别恨尽都付与滚滚东去的流水。
想斜阳影里，寒烟明处，双桨去悠悠。

想来夕阳西下，水面雾气迷离，那波光粼粼处，船桨正在划动。
爱渚梅、幽香动，须采掇、倩纤柔。
他最喜欢江边的梅花，待到明年幽香浮动的时候，我要采掇一枝寄与他，转告此地的春意。
✦渚：水中的小块陆地。✦采掇：采摘。✦倩：美好艳歌粲发，谁传馀韵，来说仙游。
我们曾一起唱起华美的艳歌，今后还会有谁向他一样，把这首歌唱的如此响亮悠 扬，讲一讲我们的故事。
✦粲（càn）发：粲，本意上等白米。粲发，这里指露齿开怀歌唱。
念故人、留此遐洲。
希望他会想起还有老友留在这水州之上。
✦遐（xiá）洲：远洲。
但春风老后，秋月圆时，独倚西楼。
也希望他知道每年春花凋谢之后，秋月正圆之时，有一个人正倚在西楼的栏杆上，深深地怀念着他。
解读这是一首念远伤别之词。上片写离别场景。下片词人想象别后的情景。
✦透碧霄：词牌名，以柳永词《透碧霄·月华边》为正体，双调，一百十二字，前段十二句，六平韵；后段十二句，五平韵。另有双调一百十二字，前段十二句六平韵，后段十二句五平韵；双调一百十七字，前段十句六平韵，后段十三句六平韵这两种变体。代表作品有赵熙词《透碧霄·江中望峨眉》等。
作者查荎（chí，生卒年不详）：约北宋末至南宋初词人。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

宋词鉴赏 ~ 晁补之：洞仙歌 · 青烟幂处品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料洞仙歌·泗州中秋作晁补之

青烟幂处，碧海飞金镜。永夜闲阶卧桂影。露凉时、零乱多少寒螀，神京远，惟有蓝桥路近。
水晶帘不下，云母屏开，冷浸佳人淡脂粉。待都将许多明，付与金尊，投晓共流霞倾尽。更携取胡床上南楼，看玉做人间，素秋千倾。
赏析洞仙歌 ·泗州中秋作晁补之青烟幂处，碧海飞金镜。 永夜闲阶卧桂影。
夜色笼罩的天空，从碧海上飞来一轮金镜似的圆月； 漫长的夜里，空阶上横着桂树的影子。
✦泗州：今安徽省泗县。✦幂（mì）：烟雾弥漫貌。 ✦永： 长，兼指时间或空间。
露凉时、零乱多少寒螀，神京远，惟有蓝桥路近。
深夜露凉之时，四处寒蝉零乱地哀鸣。 帝京离我是那么遥远，唯独月宫这么临近。
✦寒螀（jiāng）：即寒蝉，体小，秋出而鸣。 ✦神京： 指北宋京城汴梁。 ✦蓝桥： 谓秀才裴航于蓝桥会仙女云英事。 唐裴铏《传奇·裴航》云： 长庆中，有秀才裴航，行于湘汉。 同行樊夫人，国色天姿，航欲求之，夫人与诗曰： “一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。
蓝桥便是神仙宫，何必崎岖上玉清。 ”后经蓝桥驿侧近，因渴甚，遂下道求浆而饮，会云英，以玉杵臼为礼，结为连理。 方知云英为仙女、樊夫人则云英之姐也。 蓝桥，今陕西省蓝田县西南蓝溪之上，故名。
水晶帘不下，云母屏开，冷浸佳人淡脂粉。
夜很深了，也不把水晶帘子放下，反倒把云母屏风拉开； 清凉如水的月光照进屋里，浸洗着隹人脸上淡淡的脂粉。
✦云母屏：云母为花岗岩主要成分，可作屏风，艳丽光泽。 ✦佳人： 这里指席间的女性。
待都将许多明，付与金尊，投晓共流霞倾尽。
我打算把月亮无数的清辉，统统注入金杯之中，到拂晓时和着霞光一起倾杯饮尽。
✦流霞：本天上云霞，语意双关，借指美酒。《太平广记》引《抱朴子·须曼卿》曰：蒲坂有须曼卿者曰：“在山中三年精思，有仙人来迎我，乘龙升天。龙行甚疾，头昂尾低，令人在上危怖。及到天上，先过紫府，金床玉几，晃晃昱昱，真贵处也。仙人以流霞一杯饮我，辄不饥渴。忽然思家，天帝前谒拜失仪，见斥来还。令更自修责，乃可更往。昔淮南王刘安，升天见上帝，而箕坐大言，自称寡人，遂见谪，守天厕三年。吾何人哉？”河东因号曼卿为“斥仙人”。
更携取胡床上南楼，看玉做人间，素秋千倾。
我又携带着交椅登上南楼，欣赏这白玉构筑的人间，领略这无边的清秋景象。
✦胡床：古代一种轻便坐具，可以折叠。
解读这首词写中秋节彻夜赏月，表达了词人对月夜的浓厚兴趣。在词人看来，月夜是非常纯洁明净的，它与黑暗污浊的官场形成鲜明的对照。意境清旷，神思飘逸，寓意深远。
词上片写中秋室外夜景，下片写室内宴饮赏月。全词以月起，以月结，首尾呼应；明暗交织，浑然天成；境界阔大，词气雄放。
这首《洞仙歌》是晁补之于公元1110年（宋徽宗大观四年）中秋作于泗州（宋时属淮南东路）。作者时任泗州知州。此词为作者绝笔之作。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晁补之：水龙吟 · 次歆林圣予惜春品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料水龙吟·次韵林圣予惜春晁补之问春何苦匆匆， 带风伴雨如驰骤。幽葩细萼，小园低槛，壅培未就。吹尽繁红，占春长久，不如垂柳。算春长不老，人愁春老，愁只是、人间有。
春恨十常八九， 忍轻孤、芳醪经口。那知自是、桃花结子，不因春瘦。世上功名，老来风味，春

归时候。纵樽前痛饮，狂歌似旧，情难依旧，0 1 散译水龙吟·次韵林圣予惜春晁补之问春何苦匆匆， 带风伴雨如驰骤。
我问春天，你何苦这样匆匆忙忙呀？ 带着风，伴着雨，如同快马奔驰一般。
幽葩细萼，小园低槛，幽雅的花朵，纤细的花萼，开在小园里低矮的栏杆旁，✦幽葩细萼：花朵尚小。萼（è，ě）：指花瓣下部的一圈叶状绿色 小片。
壅培未就。吹尽繁红，占春长久，不如垂柳。
泥土还没有培封好呢就让春风吹尽了繁花艳红 它所占得的春光，还不如杨柳长久✦壅培未就：壅土栽培未成。✦壅培：把土或肥料培在材料根部。✦繁红：繁花。
算春长不老，人愁春老，愁只是、人间有。
料想春天是永远不会老的，可人们却在愁春天会老去， 而这种愁绪，也只是人世间才有啊！
春恨十常八九，忍轻孤、芳醪经口。
十有八九的人都怀有春天短暂的憾恨； 我怎忍轻易舍弃，那入口芳醇的美酒。
✦孤：辜负。✦芳醪：美酒。
那知自是、桃花结子，不因春瘦。
人们哪里知道桃花本是为结出果实才凋零的，并不是因为春天消逝的缘由。
✦自是：本是。
世上功名，老来风味，春归时候。
世上功名利禄的事情、人生到老时的感受， 都好比这春天归去的时候。
✦风味：指心情。
纵樽前痛饮，狂歌似旧，情难依旧，纵然痛饮美酒，✦尊前：酒杯前，这里指酒宴。
依旧像昔日狂歌，那豪情却难依旧。
0 2 解读✦水龙吟：词牌名。出自李白诗句“笛奏龙吟水”。水龙吟又名《龙吟曲》、《庄椿岁》、《小楼连苑》。一百零二字，前后片各四仄韵。第九句第一字宜用去声，结句宜用上一、下三句法。✦次韵：和（ｈè）别人诗并依其原诗用韵次序为“次韵”。✦林圣予：作者好友。
本词是一首充满感伤情味的惜春之作，抒发作者政治失意老大无成的感慨。
这首词将写景、抒情、明理三者自然地融为一体，写春景中小园幽葩细萼壅培未就，经不住风吹雨打，繁红落尽。同时阐明花落不是因春归去，而是因结子自瘦。感叹时光飞流，年华渐逝，纵然是好友相逢，痛饮狂歌，也难以像过去那样豪情依旧。
此词另有一版本后三句为：最多情犹有，尊前青眼，相逢依旧。
✦青眼：《晋书.阮籍传》载阮籍能用青白眼看人，对敬重者用青眼，对轻视者用白眼。故后人以“青眼”指对人的喜爱或重视、尊重。尊前青眼：意为和知己好友畅饮。
03 作者晁补之：（1053—1110年），北宋时期著名文学家。字无咎，号归来子，济州巨野（今属山东巨野县）人，为“苏门四学士”（另有北宋诗人黄庭坚、秦观、张耒）之一。神宗元丰二年（1079）进士。哲宗朝，累迁著作佐郎，后因事屡遭贬谪。其散文语言凝练、流畅，风格近柳宗元。诗学陶渊明。其词格调豪爽，语言清秀晓畅，近苏轼。但其诗词流露出浓厚的消极归隐思想。著有《鸡肋集》、《晁氏琴趣外篇》。

深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晁补之：盐角儿 · 亳社观梅品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料盐角儿·亳社观梅晁补之开时似雪，谢时似雪，花中奇绝。 香非在蕊，香非在萼，骨中香彻。
占溪风，留溪月，堪羞损，山桃如血。 直饶更、疏疏淡淡，终有一般情别。
0 1 赏析盐角儿 ·亳社观梅晁补之开时似雪，谢时似雪，花中奇绝。
花开的时候象雪，凋谢的时候仍然像雪，在百花之中的确是绝无仅有。

✦开时似雪：卢照邻《梅花落》：“雪处疑花满，花边似雪回。"✦谢时似雪：杜审言《大酶》：“梅花落处疑残雪，柳叶开时任好风。”✦花中奇绝：花中奇物而绝无仅有。
香非在蕊，香非在萼，骨中香彻。
散发出来的清香不在花蕊，也不在花萼，而是从骨子里飘荡出来的，清香透彻。
✦骨中香彻：梅花的香气是从骨子里透出来的。彻，透。宋魏了翁《次韵苏和甫雨后观梅》：“疏影照人骚梦冷，清香彻骨醉痕锁。”
占溪风，留溪月，堪羞损，山桃如血。
占尽了从小溪吹来的轻风，留住了小溪中的明月，使那红得似血的山桃花也羞惭得减损了自己的容颜。
✦堪羞损、山桃如血：可以使那红得似血的山桃花羞惭而减损自己的容颜。堪，可以，能够。损，煞。很的意思。
直饶更、疏疏淡淡，终有一般情别。
即使仍然花影稀疏清香淡淡，终究另有一种非其他媚俗之花可与之相比的情致。
✦直饶更、疏疏淡淡：即使枝叶花朵再疏淡。从然，即使。✦终有一般情别：终究另有一种情致（非其他媚俗之花可比）。
02 解读✦盐角儿： 词牌名。 王灼《碧鸡漫志》： “盐角儿，《嘉桔杂志》云： ‘梅圣俞说，始教坊家人市盐，于纸角中得一曲谱，翻之，遂以名。 ’令双调《盐角儿》令是也。 欧阳永叔尝制词。 ’✦亳（bó）社： 指亳州（今安徽亳县）祭祀土地神的社庙。 另义，亳社，即殷社。 古时建国必先立社，殷建都亳，故称亳社，故址在今河南商丘。
《盐角儿·亳社观梅》是北宋时期的作者晁补之的一首词。 此词咏梅。 上阕先赞梅之品格始终如一，再赞梅香彻骨。 直是赋体，吐露无余。 下阕赞梅之风姿，“占溪风，留溪月”勾勒出一幅溪月梅韵图。 上片写梅花色香，用重句而略更数字，两联似对非对，遣词灵动。 下片以山桃作比，更托出梅花高洁标格。 词人亦寄托了自己的志趣和情操。
这首词作于宋哲宗绍圣二年，作者从齐州知州贬为毫州通判之际，是一首咏物之作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晁补之：忆少年 · 别历下品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料忆少年·别历下晁补之无穷官柳，无情画舸，无根行客。 南山尚相送，只高城人隔。
罨画园林溪绀碧，重算来，尽成陈迹。 刘郎鬓如此，况桃花颜色。
0 1 赏析忆少年 ·别历下晁补之无穷官柳，无情画舸，无根行客。
提上无穷的官柳，把我挽留；然而画船无情，把行踪不定的游子送向远方。
✦《忆少年》：词牌名。又名《十二时》、《桃花曲》、《陇首山》。晁补之创调。四十六字，前片两仄韵，后片三仄韵，亦以入声部为宜。两结皆上一、下四句法。亦有于过片处增一领格字者。✦历下：山东历城县。✦官柳：大道两旁的柳树。官，把官道，大路。✦画舸（ɡě）：画船，指首尾彩画的大船。
南山尚相送，只高城人隔。
南山尚在默默地为我送行，高高的城墙却已经隔住了她的身影。
✦南山：指历山，在历城县南。✦罨（yǎn）画：色彩杂染的图画。出自唐秦韬玉《送友人罢举除南陵令》诗：“花明驿路胭脂煖，山入江亭罨画开。”
罨画园林溪绀碧，重算来，尽成陈迹。
方园林如彩色画卷，溪水一片深青；料想将来有一天重游，会都成了荒荒的陈迹。
✦罨[yǎn] 画 ：杂色的彩画。✦ 绀（gàn）碧：深蓝色。绀：本谓青红，青而含赤色，后谓青翠之色。
刘郎鬓如此，况桃花颜色。
我的发将像刘郎重游玄都观时一样衰白，何况她那桃花般的容颜呢 !✦刘郎：刘禹锡。刘禹锡诗有：”玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。“刘郎桃花：谓刘禹锡作桃花诗讥讽当权贾祸遭贬之事。
02 解读这是一首伤别之作，写作者离开历下城时的感受，在依依不舍中感叹世事无常，年华易逝。 词的上片，起笔叠用三个“无”字，前三句写尽行踪飘零，宦途辗转。 “南山”二句继写送故人时的无限依恋。 词的下片，“罨画’句赞历下林泉景胜。 “算重来”以下，设想今后变迁，不胜感慨。
这首词作于哲宗绍圣二年（1095年），是词人晁补之谪贬应天府（今河南商丘），告别历下时的抒怀之作。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晁冲之：临江仙 · 忆昔西池池上饮品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料临江仙·忆昔西池池上饮晁冲之忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。 别来不寄一行书。 寻常相见了，犹道不如初。
安稳锦衾今夜梦，月明好渡江湖。 相思休问定何如。 情知春去后，管得落花无。
赏析临江仙 ·忆昔西池池上饮晁冲之忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。
回忆当年在西池池上宴饮，每天该有多少的快乐和幸福。
✦西池：即汴京的金明池，当时为贵族游玩之所。是晁冲之当年与文友游宴之地。
别来不寄一行书。

可自从分手之后，相互间也不再寄信捎书。
寻常相见了，犹道不如初。
即使像往常那样相见，相互间也冷冷淡淡，不可能再像当初。
✦寻常：平时，平常。
安稳锦衾今夜梦，月明好渡江湖。
安好枕头，铺好锦被，今夜要在梦中趁着月明而渡江过湖，去与那些隔绝的好友会晤。
✦安稳：布置稳当。✦锦衾：锦缎被子。
相思休问定何如。
尽管相互相思也不要问近况何如，✦定：究竟。✦何如：问安语。
情知春去后，管得落花无。
因为明明知道春天已经过去，哪里还顾得上花落叶枯。
✦情知：深知，明知。✦无：同“否”、“么”。
解读这是作者和旧游离别后怀念往日汴京生活的词，是一首怀旧之作。 全词以淡雅的笔触追忆昔日的欢娱和友情，从“忆昔”到“夜梦’，从“夜梦”到“落花”，详尽了坎坷的遭遇和人世的沧桑，同时朦胧地透出了一种怅惆情绪。
元祐元年（1086），宋哲宗初立，神宗母宣仁皇太后高氏临朝听政，以司马光为首的旧党上台，苏轼等人各有晋升。 元祐八年，宣仁太后死，哲宗亲政，新党再度上台，章惇执政，排斥旧党。 同年八月，苏轼被贬定州。 哲宗绍圣元年，即元祐九年，“二苏”及“四学士”先后相继连续被贬。 晁冲之虽只作了个承务郎的小官，也被当作旧党人物，被迫离京隐居河南具茨山（今河南密县东）。 从此，当年的诗朋酒侣，天各一方，均遭困厄。 晁冲之在隐居生活中对旧日的志同道合的朋友深怀眷念，当年同朋友们游宴唱和的美好往事时时萦绕于怀，引起他无限感慨和思念。 该词就是这样一首怀旧相思之作。
作者晁冲之： (生卒年不详)字叔用。 济州巨野(今山东省巨野县)人。 晁补之的从弟。 举进士。 哲宗绍圣年间，新党执政，被废逐，隐居具茨山(在今河南省新郑市)，人称具茨先生。 有词集《晃叔用词》。 《全宋词》存其词16首。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晁端礼：绿头鸭 · 咏月品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持

音频资料绿头鸭·咏月晁端礼晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素娥淡伫，静可数、丹桂参差。
玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。露坐久，疏萤时度，乌鹊正南飞。瑶台冷，栏干凭暖，欲下迟迟。
念佳人、音尘别后，对此应解相思。最关情、漏声正永，暗断肠、花影偷移。料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知？共凝恋、如今别后，还是隔年期。人强健，清尊素影，长愿相随。
01 赏析绿头鸭 ·咏月晁端礼

晚云收，淡天一片琉璃。
傍晚浮云收敛，淡净的蓝天像一片澄碧的琉璃。
✦绿头鸭：晁元礼始用《绿头鸭》调名。又名《鸭头绿》、《陇头泉》等。
烂银盘、来从海底，皓色千里澄辉。
银灿灿的圆盘，从海底升起，皓洁的月色洒下清澈的银辉，笼罩四野。
✦烂银盘：形容中秋月圆而亮。
莹无尘、素娥淡伫，静可数、丹桂参差。
晶莹莹纤尘不染，月宫嫦娥淡装伫立，明净净历历可数，那丹桂的枝叶参差不齐。
✦素娥：即嫦娥。月中仙子。✦淡伫：淡雅宁静。✦丹桂：传说月中有桂树，高五百丈。
玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。
刚刚开始结露，秋风尚未凛冽，一年中再没有如此美好的秋夕。
✦玉露初零：玉露，秋露。零，指雨露及泪水等降落掉下。✦金风：秋风。五行中秋属金，故乏秋风为金风。
露坐久，疏萤时度，乌鹊正南飞。
露天下久坐仰望，疏落的流萤时时闪过，惊起的乌鸦向南飞去。
✦乌鹊：曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞。”
瑶台冷，栏干凭暖，欲下迟迟。
登上冰冷的瑶台，将栏杆倚暖，欲下台阶却迟迟疑疑。
✦瑶台：美玉砌的楼台。此泛指华丽的楼台。✦迟迟：眷恋的样子。
念佳人、音尘别后，对此应解相思。
我想念远方的佳人，自离别断了消息，当此夜月也应寄情千里缓解相思愁绪。
✦音尘：音信，消息。
最关情、漏声正永，暗断肠、花影偷移。
最牵动情怀，是那铜漏的水声不断滴沥；暗自伤心悲惨，是那婆娑的花影偷偷转移。
✦漏声：铜壶滴漏之声。
料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知？
料想来日的夜晚，皎洁的月光依然清丽，但天气是阴是晴又怎能预知呢？
✦清光：清美的风彩。
共凝恋、如今别后，还是隔年期。
我们倾心爱恋，如今离别后，又期望着隔年的相遇。
✦凝恋：深切思念。
人强健，清尊素影，长愿相随。
但愿人们健康，清醇的美酒，淡素的月影，永远相随相伴。
✦清樽：酒器。亦借指清酒。✦素影：月影。
02 解读《绿头鸭·咏月》由宋代词人晁元礼创作的一首中秋咏月词，被选入《宋词三百首》。
此词写中秋月景而兼怀人。 词中以清婉和雅的语言，对中秋月景和怀人情思作了细腻传神的描写。
上阕由中秋明月夜月亮从海底跃出写起，引入关于月亮的神话与传说将赏月人带入静谧莹洁的境界，显得清凉而肃穆。 下阕由赏月而触动“念佳人”的离愁，进而念及“来宵”阴晴难料，再至今日与中秋明月告别后，下次再见又隔一年的惆怅，终以惟愿“人强健”，长与“清尊素影”相随的自我宽解作结。 全词语言雅丽，格调清婉，在咏月中抒离愁，既符合“团圆”意旨，又切入人们普遍心理，哀而不伤。 全词词意清婉，上阕写景言情，下阕抒情触景，层层铺陈，形散神聚，独具色彩。
03 作者晁元礼（1046-1113），北宋词人，一名端礼，字次膺。 其先澶州清丰（今属河南）人，家彭门（今江苏徐州）。 熙宁六年（1073年）进士。 两为县令，忤上官，坐废。 政和三年（1113年）以承事郎为大晟府协律，他擅长写词，一类为宫廷应制之作，一类为抒情写意或咏物之作，一类为代言体。
晁端礼的词大约可分三类： 一是应制颂圣之作，二是描写妇女主要是歌妓的心思情态之作。 三是抒发个人游宦生活感受之作，这类词多表现作者在政治上失意时，以酒自我麻醉或以隐遁寻求解脱的思想情趣。 但也有遒劲超旷之

篇。 如名作〔绿头鸭〕写中秋赏月，境界爽净高远,抒情气氛很佳,前人誉为"清婉"（《苕溪渔隐丛话》后集卷三十九）✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 陈克：菩萨蛮 · 赤阑桥尽香街直品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料菩萨蛮·赤阑桥尽香街直陈克赤阑桥尽香街直，笼街细柳娇无力。金碧上青空，花晴帘影红。
黄衫飞白马，日日青楼下。醉眼不逢人，午香吹暗尘。
01 赏析菩萨蛮 ·赤阑桥尽香街直陈克赤阑桥尽香街直，笼街细柳娇无力。
赤阑桥同芳香的繁华街市笔直连接，笼罩街市的细柳娇弱无力。
✦菩萨蛮：词牌名，本唐教坊曲，后用为词牌，也用作曲牌。亦作《菩萨鬘》，又名《子夜歌》、《重叠金》等。为双调，四十四字，属小令，以五七言组成。下片后二句与上片后二句字数格式相同。上下片各四句，均为两仄韵，两平韵。✦赤阑桥：又称赤栏桥，赤红栏杆的桥，在安徽合肥城南。✦香街：指各种香气混杂的繁华街市。✦笼街：指柳荫。

金碧上青空，花晴帘影红。
金碧辉煌的楼阁直上青空，花映晴日，隔着帘帷透过红影。
✦金碧：指金碧辉煌的楼阁。
黄衫飞白马，日日青楼下。
黄衫贵少骑着飞奔的白马，日日寻花问柳，系马在青楼下。
✦黄衫：贵族的华贵服装。黄衫客。唐代蒋防《霍小玉传》谓有豪土身穿轻黄衫，骑骏马，将李益带至霍小玉处。这里指豪侠之土。✦青楼：指妓院。
醉眼不逢人，午香吹暗尘。
两眼醉朦胧，在闹市上横冲直撞旁若无人，正午风吹花香，散入马蹄扬起的暗尘。
✦午香：中午时分散发的花香以及脂粉香混合在起。
02 解读《菩萨蛮·赤阑桥尽香街直》是宋代词人陈克的作品。全词通过写花街柳巷的景象，嘲讽公子哥儿的放浪生活。上片写花街柳巷之景，艳冶富丽；下片写寻花问柳之人，招摇过市，目中无人。全词写景婉雅，摹态传神。词人之讽刺藏而不露，锋芒内敛。
陈克亲历两宋之交的战乱，其词虽对时世有所反应，但词还是承"花间"和北宋的婉丽之风，以描写粉融香润的生活和闲适之情见长。此词可见一二。
03 作者陈克（1081—1137），北宋末至南宋初词人。 字子高，自号赤城居士。 临海（今属浙江）人。 少时随父宦学四方，后侨居金陵（今江苏南京）。 绍兴七年（1137），吕祉节制淮西抗金军马，荐为幕府参谋，他欣然响应，留其家于后方，以单骑从军。 曾与吴若共著《东南防守便利》3卷，其大略谓“立国东南，当联络淮甸荆蜀之势”（《四库全书总目》）。
陈克出身于书香门第，父亲陈贻序和伯父陈贻范均进士及第，并都担任过州县官。 他们不但文学造诣很高，而且陈贻范还是著名的藏书家。 陈克自幼受家庭熏陶，才学日益长进，诗、词、文无不精通。 他早年的诗，文辞优美，风格近温庭筠和李商隐，在“宋诗中另为一格”。 他的词写得更好，佳作多多。 陈振孙《直斋书录解题》称其“词格高丽，晏（殊）周（邦彦）流亚”。 清李慈铭在所著《越缦堂读书记》一书中，论赞其词“在北宋诸家中，可与永叔（欧阳修）、子野（张先）抗衡一代，虽所传不多，吾浙称此事者，莫之先矣”。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 陈克：菩萨蛮 · 绿芜墙绕青苔院品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料菩萨蛮·绿芜墙绕青苔院陈克绿芜墙绕青苔院，中庭日淡芭蕉卷。蝴蝶上阶飞，烘帘自在垂。

玉钩双语燕，宝甃杨花转。几处簸钱声，绿窗春睡轻。
01 赏析菩萨蛮·绿芜墙绕青苔院陈克绿芜墙绕青苔院，中庭日淡芭蕉卷。
绿草丛生的围墙，环绕着长满青苔的庭院。庭院中日色融融芭蕉叶儿卷。
✦菩萨蛮：本唐教坊曲，后用为词牌，也用作曲牌。亦作《菩萨鬘》，又名《子夜歌》、《重叠金》等。《菩萨蛮》为双调，四十四字，属小令，以五七言组成。下片后二句与上片后二句字数格式相同。上下片各四句，均为两仄韵，两平韵。✦芜：丛生之草。✦中庭：庭院；庭院之中。
蝴蝶上阶飞，烘帘自在垂。
蝴蝶在台阶上翩翩起飞，帷帘在微风里自在飘垂。
✦烘帘：暖帘，用以挡风的布帘。
玉钩双语燕，宝甃杨花转。
白玉的帘钩上一双燕儿低语呢喃，井垣的四周杨花柳絮飘旋飞转。
✦玉钩：喻新月。✦宝甓(zhòu)：华美的井、池。甓：井壁。
几处簸钱声，绿窗春睡轻。
几处传出簸钱为戏的嬉闹声，绿窗里正做着淡淡的春梦。
✦簸钱：唐、宋问流行的一种赌博游戏，玩者持钱在手，两手相扣，来回颠簸，然后依次摊开，让人猜其反正，以中否决胜负，赌输赢。王建《宫词》：“暂向玉华阶上坐，簸钱赢得两三筹。”
02 解读《菩萨蛮·绿芜墙绕青苔院》是宋代词人陈克的词作。 这首词描绘暮春景色，表现闲适心情。 上片写庭院春色。
苔深蕉卷，蝶飞帘垂。 下片写“绿窗梦轻”，因而听到玉钩燕语，几处簸钱。 此词是以倒装逆挽的章法描写了一场春梦，借春梦寄托闲适自得情趣。 通篇写景，而人物的内心活动即妙合于景物描绘中，词中所写庭院的幽静自然，与词人的闲适心情两相融合，韵味颇为隽永。
陈克亲历两宋之交的战乱，其词虽对时世有所反应，但词还是承"花间"和北宋的婉丽之风，以描写粉融香润的生活和闲适之情见长。 此词就体现了他的这种词风。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 陈亮：水龙吟 · 春恨品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
水龙吟 · 春恨陈亮闹花深处层楼，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。迟日催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。恨芳菲世界，游人未赏，都付与、莺和燕。
寂寞凭高念远。向南楼、一声归雁。金钗斗草，青丝勒马，风流云散。罗绶分香，翠绡封泪，几多幽怨。正销魂、又是疏烟淡月，子规声断。
音频资料01赏析水龙吟 · 春恨陈亮闹花深处层楼，画帘半卷东风软。
盛开的花丛深处，耸立着高楼，东风从半卷的画帘吹入，令人觉得分外柔软。
✦闹花：形容繁花似闹。繁花，盛开的花。“层楼”，原本作“楼台”，据别本改。 ✦东风软：指春风吹来使人感觉酥软。东风，指春风。
春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。
春天已经回来，苍翠镀上阡陌，平莎长得娇嫩，垂杨轻轻地飘荡着金线。
✦平莎（suō）：平原上的莎草。莎，莎草，多年生草木，长于原野沙地。 ✦茸：草初生纤细柔软的样子。 ✦金浅：指嫩柳的浅淡金黄颜色。
迟日催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。
春日催开百花，云烟淡淡地搁住新雨，刚刚感到微寒，忽又稍微和暖。
✦迟日：指春日。《诗·豳风·七月》：“春日迟迟，采蘩祁祁。” ✦催花：催动百花开放。 ✦阁雨：停雨。阁，犹搁，停止。
恨芳菲世界，游人未赏，都付与、莺和燕。
可恨这繁华似锦的世界，游人还未欣赏，却全都交给了黄莺和飞燕。
✦芳菲：芳华馥郁。
寂寞凭高念远。向南楼、一声归雁。
寂寞时登上高处眺望边远，转向南楼又听一听凄切的归雁。
金钗斗草，青丝勒马，风流云散。
回想拔下金钗挑斗绿草，牵住青丝勒紧征马，别后已象风云飘流分散。
✦金钗斗草：拔金钗作斗草游戏，古代女子的一种嬉戏。宗懔《荆楚岁时记》：“竞采百药，谓百草以蠲除毒气，故世有斗草之戏。 ✦青丝勒马：用青丝绳做马络头。古乐府《陌上桑》：“青丝系马尾，黄金络马头。”
罗绶分香，翠绡封泪，几多幽怨。
只有丝带还飘荡着芳香，翠绿的薄绸还残留着眼泪，有多少的幽恨愁怨？

✦罗绶（shòu）：即罗带。✦分香：即分别。 ✦翠绡（xiāo）封泪，翠巾裹着眼泪寄与对方，典出《丽情集》记灼灼事。翠绡，绿色的薄绢。
正销魂、又是疏烟淡月，子规声断。
正在为离愁伤感却又是稀薄的烟雾中透出淡淡的明月，远处传来杜鹃悲切的叫声令人肠断。
✦疏烟淡月：稀薄的烟雾和不太明亮的月亮或月光。
✦子规：杜鹃鸟的别名。传说为蜀帝杜宇的魂魄所化。常夜鸣，声音凄切，故借以抒悲苦哀怨之情。
02解读这首词初看起来，是一首伤春念远的词。上阕写春光烂漫，又作转折，说春色如此美妙，却无人欣赏。下阕开头既已点明全词的“念远”主旨，接下通过回忆，写昔日邂逅的情境与别后的“幽怨”，后又回到眼前，烟月迷离，子规声咽，一片凄清景致，更增几多离愁。陈亮乃南宋气节之士，其创作绝少儿女情长。故有人认为此作寄托了恢复之志。
03作者陈亮（1143—1194），字同甫，人称龙川先生，永康（今属浙江）人。绍熙四年（1193）进士，授建康军节度判官厅公事，赴任途中病故。
此前曾多次上书，倡议中兴复国，反对理学，笔力纵横。其词自抒胸臆，充满爱国愤世之情；亦有清幽疏宕之作，唯祝寿词无甚新意。有《龙川词》行世。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 陈与义：临江仙 · 夜登小阁，忆洛中旧游品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频音频临江仙·夜登小阁，忆洛中旧游陈与义忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。
二十余年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。

语文大师： 临江仙 ·夜登小阁赏析临江仙·夜登小阁，忆洛中旧游陈与义忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。
回忆年轻时在午桥桥上酣饮，坐中多是杰出的才俊。
✦临江仙：词牌名，又称《鸳鸯梦》《雁后归》《庭院深深》。双调，上片五句，押三平韵，三十字；下片同，共六十字。✦旧游：昔日的游览。✦洛中：指洛阳一带。✦午桥：在洛阳南面。✦坐中：在一起喝酒的人。✦豪英：出色的人物。
长沟流月去无声。
月光随长沟水波奔涌，流去悄然无声。
✦长沟流月：月光随着流水悄悄地消逝。✦月去无声：表示月亮西沉，夜深了。
杏花疏影里，吹笛到天明。
对着杏花疏落的清影，我们吹笛直到天明。
✦疏影：稀疏的影子。
二十余年如一梦，此身虽在堪惊。
二十余年如同梦境，此身劫后虽存，每想起一切，只觉得魄悸魂惊！
✦二十余年：二十多年来的经历（包括北宋亡国的大变乱）。✦堪惊：总是心战胆跳。
闲登小阁看新晴。
如今我闲登小楼，观赏雨后初晴的月夜美景，✦新晴：新雨初晴。晴，这里指晴夜。
古今多少事，渔唱起三更。
感叹古今有多少兴亡伯事，都付与渔父歌唱在三更。
✦渔唱：打鱼人编的歌儿。✦三更：古代漏记时，自黄昏至指晓分为五刻，即五更，三更正是午夜。
解读《临江仙·夜登小阁忆洛中旧游》是宋代词人陈与义创作的一首词。这首词是作者晚年追忆洛中朋友和旧游而作的。上片写对已经沦落敌国之手的家乡以及早年自在快乐生活的回顾。下片宕开笔墨回到现实，概括词人从踏上仕途所经历的颠沛流离和国破家亡的痛苦生活，结句将古今悲慨、国恨家愁，都融入“渔唱”之中，将沉挚的悲感化为旷达的襟怀。此词直抒胸臆，表情达意真切感人，通过上下两片的今昔对比，萌生对家国和人生的惊叹与感慨，韵味深远绵长。
这首词大概是在宋高宗绍兴五年（1135）或六年陈与义退居青墩镇僧舍时所作，时年四十六或四十七岁。陈与义是洛阳人，他追忆二十多年前的洛中旧游，那时是宋徽宗政和年间，天下还承平无事，可以有游赏之乐，那时候的作者，“天资卓伟，为儿时已能作文，致名誉，流辈敛衽，莫敢与抗”（《宋史》本传）。其后金兵南下，北宋灭亡，陈与义流离逃难，艰苦备尝，而南宋朝廷在播迁之后，仅能自立，他回忆二十多年的往事，百感交集，不禁感叹今昔巨变，写下了这首词。
如阳光般的心态阅读理解当你遇到困难和失败的挑战时诗，歌心主里阳旨光：的 这人总首是词视通困过回忆在洛阳的游乐来抚今追昔、伤时感世，抒发作者对国家沧桑的悲痛和知交零落

的孤寂。
所写之事： 词人在上片写斜新雨初晴，登阁看月，回忆二十多年前与故交好友在洛阳午桥宴饮之乐，无限感慨。“忆昔”点明是回忆，“午桥”交代地点，“饮”交代宴饮，“坐中多是豪英”交代宴饮多是英豪之人，也预示这宴会是何等兴会淋漓。下片写如今。“二十余年如一梦”交代之前回忆的是二十年前旧事。“闲登小阁看新晴”说明现在是在悠闲登楼赏新雨初晴。
所写之景： “长沟”三句写群英会的环境，用环境的静谧与幽美，烘托与会者的雅趣和逸兴。“长”字使空间得以拓展，画面有了纵深感;“到”字使时间得以延伸，欢饮达旦，画面有了时间感。“长沟流月”突出长沟，从长沟的角度再看月亮，把月照长沟变得更有动感，更加新颖生动，又平添出几分幽约与朦胧;“去无声”写出明月渐沉，时光流逝，然而隐然又有华年盛事悄然而逝的象征意味。“杏花疏影”淡勾轻勒月下杏花，以稀疏更显闲情雅致。而彻夜竞吹的笛声则使画面余韵悠远。
所表之情： 整首词表达词人对国家沧桑的悲痛和知交零落的孤寂。“二十余年如一梦，此身虽在堪惊”表达词人对二十多年来国家沧桑巨变，自己与友人风流云散，自己劫后余生的感叹。“古今多少事，渔唱起三更”表达出一种古往今来兴亡更替的感慨，以及一种旷达之情，使全词的意蕴更趋深广与厚重。
写作特色： 这首词通过对比手法，表达对家国和人生的惊叹与感慨，直抒胸臆，节奏明快，造语奇丽，浑然天成，韵味绵长。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

宋词鉴赏 ~ 程垓：水龙吟 · 夜来风雨匆匆品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
水龙吟 · 夜来风雨匆匆程垓夜来风雨匆匆，故园定是花无几。愁多怨极，等闲孤负，一年芳意。柳困桃慵，杏青梅小，对人容易。算好春长在，好花长见，原只是、人憔悴。
回首池南旧事。恨星星、不堪重记。如今但有，看花老眼，伤时清泪。不怕逢花瘦，只愁怕、老来风味。待繁红乱处，留云借月，也须拼醉。
音频资料01 赏析水龙吟· 夜来风雨匆匆程垓夜来风雨匆匆，故园定是花无几。
一夜里风骤雨急，故园里的鲜花一定所剩无几。
愁多怨极，等闲孤负，一年芳意。
我愁苦怨恨已极，就这样轻易地辜负了大好的春日，✦等闲：轻易地。 ✦孤负：徒然错过。同“辜负”。
柳困桃慵，杏青梅小，对人容易。
倦怠的桃花，懒洋洋的柳絮，杏子青又青，梅子小而绿，春光就这样随便地飞逝。
✦慵（yōng）：懒。
算好春长在，好花长见，原只是、人憔悴。
就算美好的春天年年重来，盛开的鲜花年年芬芳艳丽，只是人的心情已经憔悴。
回首池南旧事。恨星星、不堪重记。
可恨两鬓已经斑白，池南欢乐的旧事，更是不堪回首重忆。
✦池南：池阳之南，指蜀地，即作者故园。 ✦星星：比喻间杂的白发。
如今但有，看花老眼，伤时清泪。
如今只有一双观花的老眼，感时伤世而常常流下清泪。
不怕逢花瘦，只愁怕、老来风味。
我如今并不怕花儿瘦损，只发愁自己的身心衰老困惫。
✦风味：生活。
待繁红乱处，留云借月，也须拼醉。
趁着这繁花烂漫时，我算豁了出去，留下彩云和月光相伴陪，尽情地喝个酩酊大醉。
✦留云借月：强留云彩，借取月光。意谓努力珍惜时光。

02 解读✦水龙吟：词牌名。水龙吟出自李白诗句“笛奏水龙吟”。此调句读各家不同，《词谱》分立二谱。此调气势雄浑，宜用以抒写激奋情思。又名《丰年瑞》、《鼓笛慢》、《龙吟曲》、《小楼连苑》、《庄椿岁》、《海天阔处》等。
《水龙吟·夜来风雨匆匆》是南宋词人程垓所作，这是一首惜春叹老的词作。词人通过委婉哀怨的笔触，曲折尽致、反反复复地抒写了自己郁积重重的“嗟老”与“伤时”之情，读后确有“凄婉绵丽”（冯煦《宋六十一家词选例言》评语）之感。
这首词抒写游子对故园的哀思。因“夜来风雨”而触发对“故园”落花无数的哀思与怀念，极其自然。春归而“柳困桃慵”，夏初见“杏青梅小”景色如往年而人已非昨日之人。接下来追忆昔日故园旧事，又有三层涵意：一是时间将记忆洗淡；二是伤感记忆也变得模糊；三是痛苦伤感，唯愿往事模糊。“如今”三句无限哀痛，“不怕”三句更其颓伤。“待繁红”三句痛说自己直面现实的信念，老大而不束手坐待死神，这是透彻的人生感悟。此词选择全新视角，用老形式表现新内容，独具一格。
02 作者程垓（gāi，生卒年不详），字正伯，眉山（今属四川）人。苏轼中表程之才（字正辅）之孙。以诗词名乡里，为尚书尤袤所称道，绍熙五年（1194），王偁为其词集作序。冯煦《蒿庵论词》：“程正伯凄婉绵丽，与草窗所录《绝妙好词》家法相近。”有《书舟词》，隽永洒脱。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 范成大：眼儿媚品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
眼儿媚范成大萍乡道中，乍晴。卧舆中，困甚，小憩柳塘。
酣酣日脚紫烟浮，妍暖破轻裘。困人天色，醉人花气，午梦扶头。
春慵恰似春塘水，一片縠纹愁。溶溶泄泄，东风无力，欲皱还休。
音频资料01赏析眼儿媚范成大萍乡道中，乍晴。卧舆中，困甚，小憩柳塘。
✦萍乡：今江西萍乡市。✦小憩：短暂休息。
酣酣日脚紫烟浮，妍暖破轻裘。
温融融的阳光穿光飘浮的紫云落到平地，景色美天气暖，敞开了轻轻的皮衣。
✦ 酣酣：指太阳如醉。艳盛貌。宋之问《寒食题黄梅临江驿》：“遥思故园陌，桃李正酣酣。” ✦ 日脚：穿过云隙下射的日光。 ✦ 紫烟：烟霞映日成紫色。 ✦ 妍暖：晴朗暖和。 ✦ 轻裘：轻暖的皮衣。
困人天色，醉人花气，午梦扶头。
今人困倦的天气，令人陶醉的花香，正午酣梦时扶着头醉态迷离。
✦ 扶头：扶头酒的省称，指易醉之酒。白居易《早饮湖州酒寄崔使君》诗：“一榼扶持头酒，泓澄泻玉壶”。此处指醉态。
春慵恰似春塘水，一片縠纹愁。
春日的慵懒恰似池塘里静静的春水，水面上一片涟漪就像春愁乏起。
✦ 慵（yōng）：困倦，懒得动懒。 ✦ 縠（hú）纹：縠，有皱纹的纱类丝织品：绮罗绫縠。
溶溶泄泄，东风无力，欲皱还休。
碧水缓缓波荡，东风柔软无力，水面像要皱起微波又将微波抹去。
✦ 溶溶泄泄（yìyì）：春水荡漾的样子。舒缓貌，弛缓之意也。也有文，把“泄泄”写为“曳曳（yè）”。 ✦ 东风无力：李商隐《无题》诗：“东风无力百花残。”

02解读人天色，醉人花气，午梦扶头。”“天色”即天气。这天气叫人感到舒服，因而容易使人陶醉，加上暖乎乎的花香沁人心脾，更使人精神恍惚了。暖香与“冷香”对人的刺激确乎不同。“扶头”，本是指一种易使人醉的酒，也状醉态。“午梦扶头”就是午梦昏昏沉沉的样子。
上 片 是写乘舆道中的困乏，下 片 写“小憩柳塘”。
“春慵恰似春塘水，一片縠纹愁。这片”春慵“紧接”困“字”醉“字来，意脉很细。这里即景作比。”縠纹“，绉纱的细纹比喻水的波纹。这两句说：春慵就象春塘中那细小的波纹一样，叫人感到那么微妙，只觉得那丝丝的麻麻痒痒、阵阵的软软绵绵。这个”愁“字的味道似乎只可意会，不可言传。下面又进一步进行描写：”溶溶泄泄（yìyì），东风无力，欲皱还休。“”溶溶泄泄，水缓缓掠动。“风乍起，吹皱一池春水”（冯延已《谒金门》），墉水皱了；可你认真去看，又“风静縠纹平”（苏轼《临江仙》）了。这里写水波就是这种情形。这是比喻春慵的不可捉摸，又似曾可见恍恍惚惚，浮浮沉沉的状态。这几句都是用比喻写春慵，把难以言状的困乏形容得如此具体、形象，作者的写作技巧真令人叹服。同时还要体会，这春水形象的本身又给人以美感。它那么温柔熨贴，它那么充溢、富于生命力，它那么细腻、明净，真叫人喜爱。春慵就是它，享受春慵真是人生的快乐。春慵，是一种生理现象，也是一种感觉，虽然在前人诗词里经常出现这字眼，但具体描写很少，苏轼（《水龙吟·杨花词》）借杨花写了女子的慵态，但没有这首词写得生动、细腻、充盈。此词用了许多贴切的词语天气给人的困乏感觉，又用了一系列比拟写感觉中的春慵，使人刻画如沐其中；感觉到了春天的温暖，闻到了醉人的花香，感受到了柳塘小憩的恬美。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 范成大：忆秦娥 · 楼阴缺品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料忆秦娥·楼阴缺范成大

楼阴缺，阑干影卧东厢月。东厢月，一天风露，杏花如雪。
隔烟催漏金虬咽，罗帏黯淡灯花结。灯花结，片时春梦， 江南天阔。
0 1 散译忆秦娥·楼阴缺范成大楼阴缺，阑干影卧东厢月。
楼房从树荫里露出一面， 月亮照在东相房，栏杆的影子也映在地上。
✦楼阴缺：高楼被树荫遮蔽，只露出未被遮住的一角。 ✦栏干影卧： 由于高楼东厢未被树荫所蔽，因此当月照东厢时，栏干的影子就卧倒地上。
东厢月，一天风露，杏花如雪。
月光如清风凉露，杏花如雪片般飘落。
✦一天：满天。
隔烟催漏金虬咽， 罗帏黯淡灯花结。
夜雾迷茫，更漏呜咽，催着时光流逝。 灯花闪现，使房间里更加黯淡。
✦烟：夜雾。✦金虬（qiú）：计时的漏器上所装的铜制龙头。 ✦罗帏： 罗帐，丝织帘幕。
灯花结，片时春梦， 江南天阔。
灯花啊，如美梦般短暂， 人在江南，远隔千里。
✦灯花，蜡烛或者油灯中，灯芯烧过后，灰烬仍旧在灯芯上，红热状态下的灰烬在火焰中如同花朵。旧俗以为有喜讯。
0 2 解读忆秦娥：据传唐李白创为此调，因其中有“秦娥梦断秦楼月”句，故名《忆秦娥》。秦娥，谓秦地美貌女子。扬雄《方言》：“秦晋之间，美貌谓之娥。”又名《秦楼月》《碧云深》《双荷叶》等。明胡应麟《少室山房笔丛》卷二十五：“今诗余名《望江南》外，《菩萨蛮》《忆秦娥》称最古，以《草堂》二词出太白也。近世文人学士或以为实，然余谓太白在当时，直以风雅自任，即近体盛行七言律，鄙不肯为，宁屑事此。且二词虽工丽，而气衰飒，于太白超然之致，不啻穹壤。藉令真出青莲，必不作如是语。详其意调，绝类温方城辈。盖晩唐人词，嫁名太白。”
范成大共有五首《忆秦娥》，都抒写闺怨，这首最精彩。此词描写闺中少妇春夜怀人的情景。上片描绘园林景色，下片刻画人物心情。整首词不加雕饰，朴素清雅。
03 作者范成大（1126年6月26日—1193年10月1日），字至能，一字幼元，早年自号此山居士，晚号石湖居士。汉族，平江府吴县（今江苏苏州）人。南宋名臣、文学家、诗人。
宋高宗绍兴二十四年（1154年），进士，知处州。回朝，充金国通问使，不辱使命而归。累官礼部员外郎兼崇政殿说书。绍熙四年（1193年）卒，年六十八，后加赠少师、崇国公，谥号文穆，后世遂称其为“范文穆”。范成大素有文名，尤工于诗。他从江西派入手，后学习中、晚唐诗，继承白居易、王建、张籍等诗人新乐府的现实主义精神，终于自成一家。风格平易浅显、清新妩媚。他与杨万里、陆游、尤袤合称南宋“中兴四大诗人”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 范仲淹：苏幕遮 · 怀旧品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邓丽君：范仲淹·苏幕遮·怀旧音频资料苏幕遮·怀旧范仲淹碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外。
黯乡魂，追旅思。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。

小帆课堂：苏幕遮·怀旧啸天说诗：范仲淹 · 苏幕遮 · 怀旧范仲淹：苏幕遮·怀旧（辽宁卫视说天下）云山文丰讲宋词：03.《苏幕遮》-范仲淹01 译文苏幕遮·怀旧范仲淹碧云天， 黄叶地，秋色连波， 波上寒烟翠。
白云飘在蓝天，黄色的树叶铺满了大地，无边的秋色连接着浩渺的波涛，波涛上笼罩着苍翠凄寒的烟雾。
山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外。
夕阳映照着远山，天空与茫茫水面连成一片连接着我故乡的芳草，你是多么的无情，你蔓延得如此广远，连夕阳也照不到。
黯乡魂，追旅思，夜夜除非，好梦留人睡。
我那思乡的灵魂黯淡而忧伤， 旅途的愁思，时时伴随着我， 除非是回归家园的好梦，才能把我留在睡梦中。
✦黯(àｎ)乡魂：因思念家乡而黯然神伤。✦追旅思：追旅思（sì）：撇不开羁旅的愁思。✦追，追随，这里有缠住不放的意思。✦旅思，旅居在外的愁思。
明月楼高休独倚。
千万不要独自倚在明月照耀的高楼上。
酒入愁肠，化作相思泪。
喝一口酒，它一进入充满愁苦的肚肠即刻就化为思乡的泪水。
02 注释这首词抒写了羁旅乡思之情，它写于宋仁宗康定元年（1040年）至庆历三年（1043年）间，当时范仲淹正在西北边塞的军中任陕西四路宣抚使，主持防御西夏的军事。
这首词作于宋仁宗康定元年（1040年）至庆历三年（1043年）间，当时范仲淹正在西北边塞的军中任陕西四路宣抚使，主持防御西夏的军事。
✦苏幕遮：原是唐玄宗时教坊曲名，为胡语，来自西域，后用作词牌。双调，六十二字，上下片各四仄韵。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 韩元吉：好事近 · 汴京赐宴闻教坊乐有感品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
好事近 · 汴京赐宴闻教坊乐有感韩元吉凝碧旧池头，一听管弦凄切。多少梨园声在，总不堪华发。
杏花无处避春愁，也傍野烟发。惟有御沟声断，似知人呜咽。
音频资料赏析好事近 · 汴京赐宴闻教坊乐有感韩元吉凝碧旧池头，一听管弦凄切。
想起往日宫廷中的池苑，一听到过去宫中的音乐，我立刻感到无限的凄凉之情。
✦好事近：词牌名。又名“钓船笛”，《张子野词》入“仙吕宫”。双调四十五字，前后片各两仄韵，以入声韵为宜。 ✦凝碧：唐代王维被安禄山所拘，曾赋《凝碧池》诗。
池头：犹池边。 ✦管弦：指管弦乐。
多少梨园声在，总不堪华发。
有多少当年梨园的曲调在里面，一声声，令我这白发老人实在难以回想往事所添的忧愁。
✦梨园：唐明皇选坐部伎子弟三百，教于梨园，号皇帝梨园弟子。宫女数百，亦称梨园弟子。后泛指演剧的地方为梨园。 ✦华发：花白头发。
杏花无处避春愁，也傍野烟发。
乱世之间，杏花也无处可逃避忧愁，只有独自依傍着荒野默默地开放，没有人欣赏和怜惜。
惟有御沟声断，似知人呜咽。
只有几乎干涸的御沟难以发出潺潺的水声，似乎知道人心中的忧伤。
✦御沟：皇宫水沟。
解读《好事近·汴京赐宴闻教坊乐有感》是宋代词人韩元吉的词作。此词上阕化用唐代安史叛军强令梨园子弟奏乐典故，喻自己使金廷赴宴，梨园声在而江山易主，无比沉痛。下阕开头两句写亡国后，杏花只能“傍野烟”而发，当年“御沟”水断，不愿再以“呜咽”之声益增民之悲痛。下阕四句，均为象征性描述，深刻地展现了恢复故土的愿望。这首词运用典故，凭借形象，表达了作者感时忧国的情怀。
这首小词可谓字字哀婉，句句凄切，爱国情思通贯全篇。汴京原是宋朝故都，特别是上源驿原是宋太祖赵匡胤举行陈桥兵变、夺取后周政权、奠定宋朝基业的发祥地。可是经过“靖康之变”，这儿竟成了金人的天下。如今韩元吉来到这宋朝的故都，宋朝的发祥之地，江山依旧，人物全非，不禁凄然饮泣。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 韩缜：凤箫吟 · 锁离愁品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料凤箫吟·锁离愁韩缜锁离愁、连绵无际，来时陌上初熏。绣帏人念远，暗垂珠露，泣送征轮。长行长在眼，更重重、远水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙。
销魂。池塘别后，曾行处、绿妒轻裙。恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。朱颜空自改，向年年、芳意长新。遍绿野，喜游醉眼，莫负青春。
赏析01凤箫吟 ·锁离愁韩缜

锁离愁、连绵无际，来时陌上初熏。
离愁萦绕，看着眼前连绵无际的春草，想起与心上人同游时它们还刚在路边吐出香馨。
✦凤箫吟：词牌名。✦陌上初熏：路上散发着草的香气。陌：道路。熏：花草的香气浓烈侵人。
绣帏人念远，暗垂珠露，泣送征轮。
闺中人想到心上人要远行，暗暗地流下泪珠，哽咽着目送远去的车轮。
✦绣帏：绣房、闺阁。✦暗垂珠露：暗暗落下一串串珠露般的眼泪。
长行长在眼，更重重、远水孤云。
人已远去她还痴痴地张望，可见到的已是重重远水、片片孤云。
但望极楼高，尽日目断王孙。
她又登楼极目远望，但望穿秋水也难见游子踪影。
✦王孙：这里指送行之人。汉淮南小山《招隐士》：“王孙游兮不归，芳草生兮萋萋。”
销魂。池塘别后，曾行处、绿妒轻裙。
伤心啊伤心，自从池塘分别后无日不黯然销魂。想当年同游的地方连绿草都妒忌她的罗裙。
✦绿妒轻裙：轻柔的罗裙和芳草争绿。
恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。
那时候他携着她的手，在花丛柳絮之中，在翠绿香茵上信步徜徉。
✦恁（ nèn ）：那。恁时：即那时、彼时。✦素手：指女子洁白如玉的手。✦香茵：芳草地。
朱颜空自改，向年年、芳意长新。
如今她的容颜虽已渐渐老去，但心中情意仍像芳草一样年年常新。
遍绿野，喜游醉眼，莫负青春。
她要再游遍绿野，忘情嬉戏酣饮，不辜负这珍贵的年少青春。
解读02此词借咏芳草以寄托别离情绪。 上片前五句从咏芳草锁住离愁破题，直道佳人送别的难堪与凄苦。 接下三句写行人远去，芳草却时常在眼前，加上远水、孤云，更增酸楚。 接着写送者独倚高楼，愁眼望尽天涯，看到的只是萋萋芳草。 下片由芳草池塘边的离别写起，再写行人因忆伊人心迹。 “恁时”三句回忆旧日两人在一起的赏心乐事。 接下三句以芳草年年常新比衬人之朱颜改换。 最后以遍野的绿草与嬉笑酣醉的游人作对比，突出须趁青春年少及时行乐的主旨。 全词句句有草，句句有人，运用了衬托和拟人手法，把点点离愁化作可感之物，颇具空灵之美。
作者03韩缜（1019～1097）字玉汝，原籍灵寿（今属河北）人，徙雍丘（今河南杞县）。 韩绛、韩维之弟。 庆历二年进士。 英宗时任淮南转运使，神宗时自龙图阁直学士进知枢密院事。 曾出使西夏。 哲宗立，拜尚书右仆射兼中书侍郎，罢知颍昌府。 绍圣四年卒，年七十九，谥庄敏，封崇国公。 《宋史》、《东都事略》有传。 《全宋词》录其词一首。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 贺铸：蝶恋花 ·几许伤春春复暮品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
蝶恋花 · 几许伤春春复暮贺铸几许伤春春复暮，杨柳清阴，偏碍游丝度。天际小山桃叶步，白苹花满湔裙处。
竟日微吟长短句，帘影灯昏，心寄胡琴语。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。
音频资料01 赏析蝶恋花 · 几许伤春春复暮

贺铸几许伤春春复暮，杨柳清阴，偏碍游丝度。
即便有再多的伤春之情，春天终究还是迟暮了，杨柳已浓密成荫，偏要妨碍游丝的飘拂。
✦蝶恋花：词牌名。又名“凤栖梧”“鹊踏枝”等。双调，六十字，上下片各四仄韵。✦春复暮：春天又将尽。✦游丝：空气中浮游的蜘蛛所吐之丝。又，香炉中袅袅飘浮之烟亦称游丝。
天际小山桃叶步，白苹花满湔裙处。
那遥远天际的小山啊，留下过她的脚步，长满白苹花的地方，她也曾经洗涤过裙裾。
✦天际小山：形容古代青年女子所画淡眉的颜色像远在天边的小山。✦桃叶步：桃叶山，在今江苏六合。桃叶，晋代王献之的妾名，后来成为女子的代称。步，江边可以系舟停船之处，即“埠”。✦湔（jiān）裙：洗裙。湔，洗涤。
竟日微吟长短句，帘影灯昏，心寄胡琴语。
我整天都低声吟咏着词篇，在昏暗的灯光下，在帘栊的影子下，把心事寄托在胡琴声中。
✦竟日：整日，整天。✦胡琴：唐宋时期，凡来自西北各民族的弦乐器统称胡琴。
数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。
几点雨声因风的请求而停歇，朦胧淡雅的月光下，有浮云飘动。
✦风约住：指雨声被风拦住。约，拦、束。⑽朦胧：模糊不清的样子。
02 解读此词借惜春而写男女相思，以模糊的情调写朦胧的恋情，使得全词颇有朦胧之美。上阕先是春暮伤怀，而后写女子对自己的怀念。下阕写自己的千思万想无法表达，惟有寄托于彩笔和琴弦，最后以景结情。此词写景、叙事，把由日及夜所见之景、所做之事，与旧日之事和伤春之情、相思之苦相结合，全词韵味清新平淡，情感真挚深刻，表达含蓄而见波澜。
这首词约作于宋哲宗绍圣三年丙子（1096年）三四月间，为伤春怀人之作。绍圣三年二月。贺铸曾到过扬州，稍后又到金陵。这首词很可能是词人身居金陵，同忆扬州情事之作，有同时的《献金杯》一词可相参看。又据词题，这首词可能是友人徐冠卿曾先赠一首词后作者稍改动所成。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏：贺铸 · 绿头鸭 · 玉人家品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
绿头鸭 · 玉人家贺铸玉人家，画楼珠箔临津。托微风、彩箫流怨，断肠马上曾闻。燕堂开、艳妆丛里，调琴思、认歌颦。麝蜡烟浓，玉莲漏短，更衣不待酒初醺。绣屏掩、枕鸳相就，香气渐暾暾。回廊影，疏钟淡月，几许销魂？
翠钗分、银笺封泪，舞鞋从此生尘。住兰舟、载将离恨，转南浦、背西曛。记取明年，蔷薇谢后，佳期应未误行云。凤城远，楚梅香嫩，先寄一枝春。青门外，只凭芳草，寻访郎君。
音频资料01 赏析绿头鸭 · 玉人家贺铸玉人家，画楼珠箔临津。
那佳人的居处啊，画楼上悬挂着珍珠帘栊，下临渡口。
✦玉人：容颜如玉的歌女，或指对钟爱女子的昵称。 ✦珠箔：即珠帘，装饰华美的帘子。✦津：渡口。
托微风、彩箫流怨，断肠马上曾闻。
她吹着五彩洞箫，托微风传送心中哀怨，我于远行断肠之际曾在马背上听到过。
燕堂开、艳妆丛里，调琴思、认歌颦。
堂上摆设宴席，在妆扮艳丽的美人丛中，我通过琴声来传达对她的爱慕，通过歌声和眉间情意来辨认她的身影。
✦燕堂：别本作“宴堂”，义同。 ✦琴思：琴曲中的情思。思，读去声。
麝蜡烟浓，玉莲漏短，更衣不待酒初醺。
香炉和蜡烛腾起的烟雾越来越浓，玉莲花样的漏壶将报夜深，我不等饮酒初醺便起身更衣。

✦漏短：时间短暂。漏，计算时间的仪器。 ✦醺：喝醉。
绣屏掩、枕鸳相就，香气渐暾暾。
其实我是去与她相会啊，在绣花屏风的遮掩下，我们把鸳鸯枕靠在一起，床笫间的香气越来越浓。
✦枕鸳：即鸳枕，绣有鸳鸯的枕头。 ✦暾暾（tūn）：香味浓烈的意思。
回廊影，疏钟淡月，几许销魂？
回廊上传来稀疏的更鼓，昏暗的月亮就在头上，映出下面的人影，那一刻有多少销魂乐事啊。
✦疏钟：夜深人静之时。
翠钗分、银笺封泪，舞鞋从此生尘。
可是终究还是分别，翠玉发钗折为两段以寄相思，描银诗笺连同眼泪一起封缄，她的舞鞋从此搁置，蒙上了灰尘。
✦翠钗：翠色的头钗，即碧玉钗。
住兰舟、载将离恨，转南浦、背西曛。
我只能任凭兰舟载着离恨而去，转过南浦，背对夕阳。
✦住：通“任”，任凭。✦曛（xūn）：日落时的余光。
记取明年，蔷薇谢后，佳期应未误行云。
牢记着明年蔷薇花谢后的约定，可不能耽误那重会的佳期啊。
凤城远，楚梅香嫩，先寄一枝春。
京城越来越远，江南的梅花才开，香气馥郁，我先寄给她一枝以传送春的消息。
✦凤城：京城。传说秦穆公的女儿弄玉吹箫引来凤凰落在京城，称丹凤城。后来凤城就成为京城的代称。 ✦楚梅：楚地的梅花。
青门外，只凭芳草，寻访郎君。
请她在京城门外，于芳草繁茂之时寻访我归来的足迹吧。
✦青门：泛指京城城门。因汉代长安东南门是青色，俗称青门。
✦郎君：作者自指。
02 解读✦绿头鸭，词牌名之一，又称为《跨金鸾》、《鸭头绿》、《陇头泉》等。一百三十九字，前片六平韵，后片五平韵。亦有于首句起韵者。变格改用入声韵。平仄两体，此为平韵，139字，上片六平韵，下片五平韵。
《绿头鸭·玉人家》是北宋词人贺铸所写的一首词，此词为怀念京都艳姬而作。上片回忆与 一女子相识相爱的经过，笔致细腻；下片写分别后的相思之情，情致深婉。
该词叙事完整，有始有末，从相遇到相识，到相恋，再离别，篇幅虽短，但曲折波澜，虽富有柔情蜜意却不低俗露骨。
绍圣年间，词人离开汴京在江夏（今湖北武汉）宝泉监任，为了怀念他的朋友以及他们之间的事而写下的一首怀旧之作。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 贺铸：石州慢 · 薄雨收寒品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
石州慢 · 薄雨收寒贺铸薄雨收寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，倚马何人先折。烟横水漫，映带几点归鸿，平沙消尽龙荒雪。犹记出关来，恰如今时节。
将发。画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。回首经年，杳杳音尘都绝。欲知方寸，共有几许新愁，芭蕉不展丁香结。憔悴一天涯，两厌厌风月。
音频资料0 1 赏析石州慢 · 薄雨收寒贺铸薄雨收寒，斜照弄晴，春意空阔。
小雨收敛了寒气，斜阳戏弄着晴空，春天的景致是如此辽远空阔啊。
✦薄雨：小雨。✦收寒：别本作“初寒”。✦空阔：广阔。
长亭柳色才黄，倚马何人先折。
长亭外，嫩柳才刚发芽，究竟是谁为了送别而倚靠着坐骑，先把它折断了呢？
✦才黄：别本作“缠黄”。✦倚马何人：别本作“远客一枝”。
烟横水漫，映带几点归鸿，平沙消尽龙荒雪。
眼前有雾霭遮蔽，有江水高涨，映出空中几头归来的鸿雁。塞外无际的沙原上，积雪也已消融。
✦水漫：别本作“水际”。✦归鸿：别本作“归鸦”。✦平沙：广袤的沙漠。✦龙荒：指塞外荒漠。古时沙漠中有地名曰“白龙堆”，故又称沙漠为龙沙或龙荒。王昌龄《从军行》：“表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。”✦平沙消尽龙荒雪：别本作“东风销尽龙沙雪”，龙荒或龙沙，都是泛指塞外。
犹记出关来，恰如今时节。
我还记得出关来的时候，也正是如今这般初春时节。
✦犹记：别本作“还记”。✦出关：出塞。关，此指河北临城，古代为北去的关口之一。✦恰如：恰恰是。✦如今：别本作“而今”。
将发。画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。
那时候即将启程，我们在画楼上痛饮美酒，你流下粉泪，为我清歌一曲，从此便轻易地分别两地。
✦芳酒：美酒。✦红泪：原指泣尽而继之以血。此处指和着胭脂的泪水。
回首经年，杳杳音尘都绝。

回首这一整年，天涯遥远，音信隔 绝。
✦回首：别本作“已是”。✦经年：经历很多岁月，形容时间很长。✦杳杳（yǎoyǎo）：形容遥远。✦音尘：音信，消息。✦都绝：别本作“多绝”。
欲知方寸，共有几许新愁，芭蕉不展丁香结。
想要知道我内心中究竟有多少新添的愁绪吗？就如同芭蕉叶尚未舒展，又好似丁香花内心凝结啊。
✦方寸：喻心。✦新愁：别本作“清愁”。✦芭蕉不展丁香结：语出李商隐《代赠》，有“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁”句。✦丁香结：丁香的花蕾。唐、宋诗词中多用以喻愁思纠结。牛峤《感恩寺》：“自从南浦别，愁见丁香结。”李璟《浣溪沙》：“青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。”
憔悴一天涯，两厌厌风月。
我独自一人憔悴天涯，你我各在两地厌看风月。
✦憔悴一天涯：别本作“枉望断天涯”。✦厌厌：通“恹恹”，忧愁苦闷的样子。✦风月：风和月，泛指景色。
02 解读这首词抒写离别相思之情。上片由眼前景写起，触春伤怀。前八句，铺写眼前景物，情景相糅，为“还记出关来”和“顿成轻别”伏笔，此乃凌空作势笔法。下片以“将发”二字提起，追叙当时离别情景。“顿成轻别”，一顿，是追悔，也是写不曾料到一别经年，音讯断绝的伤感。“欲知方寸”五句一气而下，先是一问，接以“芭蕉不展丁香结”作答，既照应眼前“春色”，又写出愁思不解，堪称妙笔。结拍写两地相思之苦。全词从目前追忆往日，再由往日回到眼前，进而想到日后，交织以写景、抒情，曲折还复，韵味悠长。
吴曾《能改斋漫录》卷十六载，贺铸爱一美女，离别日久，美女寄一诗传情，云：“独倚危栏泪满襟。小园春色懒追寻。深恩纵似丁香结，难展芭蕉一片心。”贺铸得诗，感而作《石州慢》词。这首词大约作于神宗熙宁八年（1075）至熙宁十年（1077）离京都汴京（今河南开封），出监赵州临城县（今河北临城）酒税时。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏：贺铸 · 望湘人· 春思品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
望湘人· 春思贺铸厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁梦相半。被惜余薰，带惊剩眼，几许伤春春晚。泪竹痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。记小江、风月佳时，屡约非烟游伴。
须信鸾弦易断，奈云和再鼓，曲终人远。认罗袜无踪，旧处弄波清浅。青翰棹舣，白苹洲畔，尽木临皋飞观。不解寄、一字相思，幸有归来双燕。
音频资料01 赏析望湘人· 春思贺铸厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁梦相半。
讨厌那黄莺声传到枕边，心烦那鲜花芳香进到房间，它让我半醉半愁好梦难圆。
✦望湘人：长调，贺铸自度，应是取娥皇、女英哭帝舜之意为名。双调一百零七字，上阕十一句五仄韵，下阕十句六仄韵，宋词中用此牌者仅此一首。
被惜余薰，带惊剩眼，几许伤春春晚。
锦被还留着她身体的余香，而我的腰带却又空了多眼，多少次伤春又到春晚。
✦带惊：因消瘦而吃惊。《梁书·沈约传》载沈约与徐勉书：“百日数旬，革带常应移孔；以手握臂，率计月小半分，以此推算，岂能支久？”
泪竹痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。
湘妃竹泪痕正鲜，春兰已花谢香散，湘中春暮天气温暖。
✦泪竹：娥皇，女英为舜的妃子。传说舜死于苍梧，舜死后，二女洒泪于竹，泪染楚竹而成斑痕，故斑竹又称泪竹。唐郎士元《送李敖湖南书记》：“入楚岂忘看泪竹，泊舟应自爱江枫。”✦佩兰：佩饰的兰花。✦非烟：唐武公业的妾名。姓步，事见皇甫枚《非烟传》。
此处借指情人。
记小江、风月佳时，屡约非烟游伴。
曾记得江上风清月明之时，我多次约她相伴游玩。
✦非烟：指唐传奇《步非烟》中的女主角，是唐懿宗时临淮武公业的爱妾，善秦声，好文笔，尤工击瓯，其韵与丝竹合。这里借指所思

慕的女子。
须信鸾弦易断，奈云和再鼓，曲终人远。
想来琴弦最容易断，如今再把琴弹，一曲既终她就远去不返。
✦鸾（luán）弦：《汉武外传》：“西海献鸾胶，武帝弦断，以胶续之，弦二头遂相着，终日射，不断，帝大悦。”后世称结娶为“续胶”或“续弦”，此处以鸾弦指爱情。✦云和：琴瑟琵琶等拨弦乐器的总称，陆龟蒙《蔬食》有“香稻熟来秋菜嫩，伴僧餐了听云和”句。✦曲终：原本作“曲中”，据别本改。
认罗袜无踪，旧处弄波清浅。
要寻找她已无影无踪，旧游处只见江水清浅。
✦罗袜（wà）：见周邦彦《瑞鹤仙》注。此处代指情人。
青翰棹舣，白苹洲畔，尽木临皋飞观。
我把涂着青色的船靠岸，停在白蓣洲畔。整日里登楼极目远望，✦青翰（hàn）：船名。因船上有鸟形刻饰，涂以青色，故名。《说苑·善说》：“鄂君子皙之泛舟于新波之中也，乘青翰之舟。”南朝宋颜延之《三月三日曲水诗序》：“龙文饰辔，青翰侍御。”✦临皋（gāo）：临水之地。屈原《离骚》：“步余马于兰皋兮。”注：“泽曲曰皋。”✦飞观，原指高耸的宫阙，此处泛指高楼。观，楼台之类。
不解寄、一字相思，幸有归来双燕。
却不见她寄来一封书信，好在伴我的还有归来双燕。
✦不解：不懂得。✦幸：正好，恰巧。
02 解读此词当有望庐思人之感，非泛写春思也，为悼亡之作。上阕着重写景，下阕着重抒情。全词写寻常离索之思，曲意不断，折中有折，于精丽中见浑成，于顿挫中见深厚，将怀人之思表达得深婉曲折。
北宋宣和年间，词人隐居苏州。在春季目睹到春季里的种种景象，想起了亡故的恋人，为了表达自己的怀人之思与物是人非之感，故作此词悼念逝者

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

宋词鉴赏 ~ 黄庭坚：定风波 · 次高左藏使君韵品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

尤静波： 定风波 · 次 高左藏使君韵音频资料定风波·次高左藏使君韵黄庭坚万里黔中一漏天，屋居终日似乘船。及至重阳天也霁，催醉，鬼门关外蜀江前。
莫笑老翁犹气岸，君看，几人黄菊上华颠？戏马台南追两谢，驰射，风流犹拍古人肩。
0 1 赏析定风波·次高左藏使君韵黄庭坚万里黔中一漏天，屋居终日似乘船。
黔中阴雨连绵，仿佛天漏，遍地都是水，终日被困家中，犹如待在一艘破船上。
✦定风波：唐教坊曲名，后用作词牌，为双调小令。一作《定风波令》，又名《卷春空》、《醉琼枝》。✦左藏（cánɡ）：古代国库之一，以其在左方，故称左藏。✦黔（qián）中：即黔州（今四川彭水）。✦漏天：指阴雨连绵。
及至重阳天也霁，催醉，鬼门关外蜀江前。
久雨放晴，又逢重阳佳节，在蜀江之畔，畅饮狂欢。
✦及至：表示等到某种情况出现；直至。✦霁（jì）：雨雪之止也。✦鬼门关：即石门关，今重庆市奉节县东，两山相夹如蜀门户。
莫笑老翁犹气岸，君看，几人黄菊上华颠？
不要取笑我，虽然年迈但气概仍在。请看，老翁头上插菊花者有几人呢？

✦老翁（wēng）：老年男子，含尊重意。✦气岸：气度傲岸。✦华颠：白头。
戏马台南追两谢，驰射，风流犹拍古人肩。
吟诗填词，堪比戏马台南赋诗的两谢。骑马射箭，纵横驰骋，英雄直追古时风流人物。
✦戏马台：一名掠马台，项羽所筑，今江苏徐州城南。两谢：即谢瞻和谢灵运。
02 解读《定风波·次高左藏使君韵》是宋代文学家黄庭坚贬谪黔州期间创作的一首词。此词主要通过对重阳节的描述，抒发了一种老当益壮、穷且益坚的乐观奋发精神，显示了作者身处逆境而宠辱不惊的旷达胸襟。全词铸词造句新警生动，用典自然贴切，其豪迈之气动人心魄。
宋哲宗绍圣二年（1095），黄庭坚以修《神宗实录》不实的罪名，贬为涪州（今重庆涪陵）别驾，黔州安置，开始他生平最艰难困苦的一段生活。这首诗是作者在黔州贬所时候作。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 黄庭坚：鹧鸪天 · 座中有眉山隐客史应之和前韵即席答品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

鹧鸪天·座中有眉山隐客史应之和前韵即席答之黄庭坚黄菊枝头生晓寒。人生莫放酒杯干。风前横笛斜吹雨，醉里簪花倒著冠。
身健在，且加餐。舞裙歌板尽清欢。黄花白发相牵挽，付与时人冷眼看。
秒懂少儿： 鹧鸪天·座中有眉山隐客史应之和前韵即席答之0 1 散译鹧鸪天·座中有眉山隐客史应之和前韵即席答之黄庭坚黄菊枝头生晓寒。
重阳赏菊之后，天气渐寒。
人生莫放酒杯干。
人生酒中自有欢乐，应让杯中常有酒。
✦莫放：勿使，莫让。
风前横笛斜吹雨，酒后在风中横起笛子对着风雨吹，醉里簪花倒著冠。
酒醉时头上插着花倒戴着帽子。
✦簪(zān)花：以花插头。✦倒著冠：倒戴着冠儿。此表现不拘世俗、风流自赏的生活态度。
身健在，且加餐。
只要身体康健，就要快快乐乐的多吃饭。，舞裙歌板尽清欢。
还要在美女歌舞的陪伴在尽情欢乐。
黄花白发相牵挽，白发上插戴着黄花，✦黄花：指菊花，菊花傲霜而开，常用来比喻人老而志坚，故有黄花晚节之称。✦白发：指老年人。✦牵挽：牵拉，牵缠。✦付与：给与，让。
付与时人冷眼看。
就让不能理解的世俗人冷眼相看吧。
✦冷眼：轻蔑的眼光。
0 2 解读✦鹧鸪天：词牌名，又名《思佳客》、《思越人》、《醉梅花》、《半死梧》。此调很象两首七绝相并而成，唯后阕换头处稍变。双调五十五字，前后阕各三平韵，一韵到底。上阕第三四句、下阕第一二句一般要求对仗。✦史应之：据黄庭坚《山谷诗内集》卷十三《戏答史应之三首》任渊注：史应之，名铸，眉山人，落魄无检，喜作鄙语，人以屠僧目之。
此词是黄庭坚与甘居山野、不求功名的“眉山隐客”史念之互相酬唱之作，词中所塑造的狂士形象，是作者自己及其朋友史念之的形象，同时也是那一时代中不谐于俗而怀不平傲世之心的文人的形象。

03 作者黄庭坚：（1045.8.9-1105.5.24），字鲁直，号山谷道人，晚号涪翁，洪州分宁（今江西省九江市修水县）人，宋治平四年（1067年），中进士，北宋著名文学家、书法家，为盛极一时的江西诗派开山之祖，与杜甫、陈师道和陈与义素有“一祖三宗”（黄庭坚为其中一宗）之称。与张耒、晁补之、秦观都游学于苏轼门下，合称为“苏门四学士”。生前与苏轼齐名，世称“苏黄”。著有《山谷词》，且黄庭坚书法亦能独树一格，为“宋四家”之一。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

宋词鉴赏 ~ 姜夔：琵琶仙 · 双桨来时品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
琵琶仙 ·双桨来时姜夔《吴都赋》云：“户藏烟浦，家具画船。”唯吴兴为然。春游之盛，西湖未能过也。己酉岁，予与萧时父载酒南郭，感遇成歌。
双桨来时，有人似、旧曲桃根桃叶。歌扇轻约飞花，蛾眉正奇绝。春渐远、汀洲自绿，更添了几声啼鴂。十里扬州，三生杜牧，前事休说。
又还是、宫烛分烟，奈愁里、匆匆换时节。都把一襟芳思，与空阶榆荚。千万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。想见西出阳关，故人初别。
音频资料赏析琵琶仙 ·双桨来时姜夔《吴都赋》云：“户藏烟浦，家具画船。”唯吴兴为然。春游之盛，西湖未能过也。
《吴都赋》说：“户藏烟浦，家具画船。”只有吴兴才有这种繁华的景致。吴兴春游的壮观场面，西湖也不能相比。
✦ 琵琶仙：词牌名，原为姜白石的自度曲。双调，一百字。上片十一句四仄韵，下片八句四仄韵。 ✦ 吴都赋三句：清 顾广圻 《思适斋集》十五《姜白石集跋》：此三句系“《唐文粹》 李庾 《西都赋》文，作《吴都赋》，误。李赋云：‘其近也方塘含春，曲沼澄秋。户闭

烟浦，家藏画舟。’白石作‘具’、‘藏’，两字均误。又误‘舟’为‘船’，致失原韵。且移唐之西都于吴都，地理尤错。” ✦ 吴兴：今浙江湖州。
己酉岁，予与萧时父载酒南郭，感遇成歌。
已酉这一年，我和萧时父在城南处一边载酒一边划船，归来于是写下此词。
✦ 己酉岁：孝宗淳熙十六年（1189年）。 ✦ 萧时父：萧德藻之侄，姜夔妻族（内弟）。
双桨来时，有人似、旧曲桃根桃叶。歌扇轻约飞花，蛾眉正奇绝。
江面上荡着双桨划来一只小船，我忽然发现，船上的人好像是我昔日恋人。她正在用团扇轻轻地去迎接那些飞来飞去的杨花，她的眼神，真是楚楚动人。
✦ 旧曲：旧日坊曲。坊曲，常代指歌妓集聚之地。 ✦ 桃根桃叶：桃叶系晋王献之爱妾，见 辛弃疾 《 祝英台近 》注。桃根为桃叶之妹。此处借指歌女。 ✦ 歌扇： 晏几道 《 鹧鸪天 》：“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。” ✦ 约，缠绕，邀结，此处意谓沾惹。
春渐远、汀洲自绿，更添了几声啼鴂。十里扬州 ，三生杜牧，前事休说。
春光渐渐去远，沙洲自然变绿，又添几声悦耳的鸟鸣。遥想当年，在繁华如锦的扬州路，我如杜牧年少时放荡寻欢。往事早已成烟，思念也无用处。
✦ 约：拦住。 ✦ 汀洲：沙洲。 ✦ 啼鴂（jué）：悲鸣的杜鹃。鴂，伯劳鸟：“楚、越间声音特异，啼鴂舌踔噪，今听之恬然不怪。”屈原《离骚》：“恐鶗鴂之先鸣兮，使夫百草为之不劳。” ✦ 十里扬州：杜牧《赠别》诗：“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。” ✦ 三生杜牧： 黄庭坚 《广陵早春》诗：“春风十里珠帘卷，仿佛三生杜牧之。”此处作者自指。三生，佛家语，指过去、现在、未来三世人生。 白居易 《自罢河南已换七尹......偶题西壁》诗：“世说三生如不谬，共疑巢许是前身。”
又还是、宫烛分烟，奈愁里、匆匆换时节。都把一襟芳思，与空阶榆荚。
又一次到了寒食时节，宫廷中恐怕又在分烟。无奈在我此时满情惆怅，办见季节已经更换。只能把满腔幽怨付给偷英，任它飞到空荡荡的石阶前。
✦ 宫烛分烟： 韩翃 《 寒食 》诗：“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”。 ✦ 空阶榆荚： 韩愈 《晚春》诗：“杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。”此化用其意。
千万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。想见西出阳关，故人初别。
千丝万缕的细柳，里面乌鸦在此掩身，轻软的柳絮好像在为来去的客人飞舞回旋。忆起当年出关，与伊人分别的情景，令人难忘。
✦ 千万缕句： 周邦彦 《渡江云》词：“千万缕，陌头杨柳，渐渐可藏鸦。”此用其意。 ✦ 西出阳关： 王维 《 送元二使安西 》诗：“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”
解读《 琵琶仙·双桨来时》是南宋词人 姜夔 创作的春游感怀之作。词描写春游时偶遇与昔日恋人相似之女子，而勾起对往日情致的美好回忆。上片写春游误认舟女为旧日情人，表现惊喜又失望之情。下片抒发时序更易、景物依旧、人事全非的感伤。词笔意清刚秀逸，词中多翻用前人词成句机时浑化自然，不露斧凿痕迹。
淳熙十六年己酉（1189），白石在吴兴（今浙江湖州）载酒游春时，因见画船歌女酷合肥情侣，而引发怀人之情，一襟芳思。词中“桃叶桃根”拟其旧日情侣为女子二人，其人善弹琵琶。《解连环》有“大乔能拨春风”，《浣溪沙》有“恨入四弦”句，亦可为论。这就是调名为《琵琶仙》的缘故，是白石自创新调。
宋词独诣之美，在于发舒灵心秀怀之思，极尽要眇馨逸之致。在中国人文化心灵发育史上，宋词意味着一种新境界。姜白石词，“天籁人力，两臻绝顶”（ 冯煦 《宋六十一家词选例言》），几乎篇篇都是宋词中的珍品。
白石对旧日情人的一往情深，正如 沈祖棻 所说：“蛾眉虽自奇绝，而属意故人，所谓”任他弱水三千，我只取一瓢饮也。“（《姜夔词小札》）吴兴北濒太湖，山水清绝。东西苕溪诸水流至城内，汇为霅溪，流入太湖。词序赞美吴兴”户藏烟浦，家具画船“，”春游之盛，西湖未能过也“。到过西湖、太湖的人都知道，西湖以韵致胜，太湖以气象胜。
吴兴春游之盛，北宋著名词人 张先 有《木兰花 乙卯吴兴寒食》留下写照。白石此词，主旨却并不在春游，而在感发怀人之思。
“双桨来时，有人似、旧曲桃根桃叶。”开头便“从所遇说起，破空而来，笔势陡健，与他词徐徐引入者不同”（陈匪石《宋词举》）。旧曲，旧指旧游，曲指坊曲。“倡家谓之曲，其选入教坊者，居处则曰坊”（ 郑 文 焯 《清真集校》）。桃叶，晋代王献之妾，桃根是其妹。献之笃爱桃叶，曾作《桃叶歌》赠之，桃叶以《团扇歌》作答（《隋书。
五行志》、《乐府诗集》卷四五）。此处用桃叶桃根指称歌女姊妹。水面上忽来双桨，那画船由远而近，船上之女子，乍一睹之，其容貌竟酷似我旧时相知的坊曲情人。仔细谛视，才发现不是。这翻蓦然一惊、一喜、复又释然，而又不胜怅惘之感受，尽见于似之一字。“歌扇轻约飞花，蛾眉正奇绝。”歌扇是歌女手持之团扇，可以遮面障羞，上写歌曲之名以备忘。约，掠也，拦也，宋人口语。此处轻约可解为轻接。空中飞花点点，那歌女举起歌扇，轻接飞花，这下可看清了她的真正容颜，真是美艳绝伦。奇绝二字映照开头，暗示出了旧日情人之绝色，亦写出了自己之情深意重。接着词笔

悠悠宕远。“春渐远，汀洲自绿，更添了、几声啼鴂.”此三句一韵，愈添境界悠远、烟水迷离之致。春意渐远，汀洲已绿，更听得几声凄切的鹈鴂声。鹈鴂，鸟名，即子规、杜鹃、杜宇、鸣于春暮。古人认为，鴂鴂啼叫，百花就要凋零。
屈原《离骚》“恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”可以为证。词中亦多见此一意象，如张先《千秋岁》“数声鹈鴂，对报芳菲歇。”辛弃疾《虞美人》“绿树听鹈鴂，……啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇”。此三句以自然喻人事，一笔双关。
春渐远，象征美好往事之渐遥。啼鴂声，更是隐喻美人迟暮之深悲。有此一层意蕴，故直逼出歇拍三句：“十里扬州，三生杜牧，前事休说。”上一韵笔致纡徐和缓，至此换为斗硬生新之笔，寸幅之间笔调截然迥异。杜牧《赠别》：“娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”山谷《广陵早春》：“春风十里珠帘卷，仿佛三生杜牧之。”三生谓过去、现在、未来三世人生。歇拍化用杜、黄诗句。十里扬州，喻说旧游之美好绮丽。
三生杜牧，喻说旧游之恍如隔世，亦暗示着情根之永种不断。唯其如此，前事休说，蕴含词人无限伤心沉痛。直至九年后，白石作《鹧鸪天。十六夜出》，仍有“东风历历红楼下，谁识三生杜牧之”之句。
换头又漾开笔锋写景。“又还是、宫烛分烟，奈愁里、匆匆换时节。”此化用韩翃《寒食》：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”唐宋有清明日皇宫取新火以赐近臣之习俗。此借喻又当清明时节，风景依然，年华却已暗换。奈愁里、匆匆换时节，语意蕴藉含蓄，既是叹惋现境之春暮，又是悲慨今昔之变迁无限伤昔怀人之情，已是词中暗现。于是，笔脉又绕回欲休说而不能之旧事。“都把一襟芳思，与空阶榆荚。”此二句化用韩愈《晚春》：“杨花榆荚无才思，唯解漫天作雪飞。”又当春归，人不得归，一襟芳思，化为寸灰，又何异于榆荚之尽委空阶。大有李商隐“春心莫共花争岁，一寸相思一寸灰”（《无题》）极可注意的是，上二韵所化用的二韩之诗，皆含有杨柳之描写。由此而引出下一韵，实为天然凑泊。“千万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。”前句语近周邦彦《渡江云》：“千万丝、陌头杨柳，渐渐可藏鸦。”玉尊，指酒筵。雪喻柳絮。
此一韵之精妙，妙在从现境之杨柳青青，幻化出别时之情境依依。眼前千万缕杨柳深矣，渐可藏鸦，不由人想起当年别筵，细柳飞舞，飞絮漫天，替人依依惜别。从化用二韩之诗引出杨柳之实写，从现境之杨柳引发忆别之幻境，转换自然而意境空灵清远，如水中之舟，镜中之花，天然凑泊，无迹可寻，真有草灰论线之妙。杨柳象征离别之情，最早出于《诗经》“昔我往矣，杨柳依依。”刘禹锡《杨柳枝》：“长安陌上无穷树，唯有垂柳管别离。”白石“合肥情遇与柳有关”（ 夏承焘 《姜白石词编年笺校》）。其《淡黄柳》序云：“客居合肥南城赤栏桥之西，……柳色夹道，依依可怜。
”《凄凉犯》序云：“合肥巷陌皆种柳，秋风夕起骚骚然。”杨柳又隐喻合肥情遇。于是纵笔写出结末：“想见西出阳关，故人初别。”此化用王维《送元二使安西》：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更进一杯酒，西出阳关无故人。
”亦含两层意蕴。王维诗原写出柳色，正与合肥风光暗合，一妙也。合肥在南宋已是边城，譬之阳关，尤为精当，二妙也。白石《凄凉犯》：“绿杨巷陌秋风起，边城一片离索。”正可印证。结笔是词情的高潮，又戛然而止，余音袅袅，含不尽之意于言外，深得结笔之妙谛。
此词艺术造诣有几个特色。 陈锐 《碧斋词话》称白石词“结体于虚”，正可移评此词。这是首怀人词。怀人之词，结构造境神明变化之能事，无过于清真。但清真笔法主要是追思实写，有很强的现实之感，便别具一种引人入胜情味。
白石则另辟蹊径，所写回忆，皆一笔带过（但亦极认真），全词之主体构成是写景及唱叹，结体于虚无限感慨都在虚处着笔。词人所着力的是写出其缠绵悱恻之情味、要眇馨逸之韵致。
其效果正“如瘦石孤花，清笙幽馨，入其境者疑有仙灵，闻其声者人人自远”（郭麐《灵芬馆词话》）。追思实写，故浑厚。结体于虚，故空灵。清真以境胜，白石则以韵胜。此词之情景交融，妙在天然凑泊。本词之此中奥妙，在于两个层面。一是写景含有传统比兴之意蕴。如伤春即伤爱情，写柳即写别情。二是写景含有特定背景之指向。如合肥巷陌皆种柳，写柳即是怀合肥情遇。故此词情景交融，自然天成。全词颇以健笔写柔情。开头笔势峭拔，歌扇句笔致旖旎，蛾眉句复为重笔。春渐远一节及下片大半幅皆笔走轻灵，纡徐和缓，但两片歇拍又皆复出劲健清刚之笔。全词又颇以虚字传神。词中虚字如似、正、渐、自、更、了、休、又还是、奈、都、为、初，层出叠见。词中虚字，有如画中空白，皆灵气韵味运行之处，教人随时停下品味，领会其要眇之情，含蓄之致。用健笔写柔情，及用虚字传神，遂形成清刚空灵之风格。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 李清照：减字木兰花 · 卖花担上品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
减字木兰花 · 卖花担上李清照卖花担上，买得一枝春欲放。泪染轻匀，犹带彤霞晓露痕。
怕郎猜道，奴面不如花面好。云鬓斜簪，徒要教郎比并看。
音频资料01 赏析减字木兰花 · 卖花担上李清照卖花担上，买得一枝春欲放。
在卖花人的担子上，买得一枝含苞待放的花。
✦减字木兰花：词牌名。 ✦一枝春欲放：此指买得一支将要开放的梅花。
泪染轻匀，犹带彤霞晓露痕。
那晨曦的露珠也在那花色之中留下痕迹，让花显得更楚楚动人。
✦泪：指形似眼泪的晶莹露珠。
怕郎猜道，奴面不如花面好。
我怕丈夫看了花之后犯猜疑，认为我的容颜不如花的漂亮。
✦奴：作者自称。
云鬓斜簪，徒要教郎比并看。
我这就将梅花插在云鬓间，让花与我的脸庞并列，教他看一看，到底哪个比较漂亮。
✦云鬓：形容鬓发多而美。✦“徒要”一句：意谓自己比花更好看。✦徒：只、但。✦郎：在古代既是妇女对丈夫的称呼，也是对她所爱男子的称呼。这里当指前者。✦比并：对比。
02 解读

《减字木兰花·卖花担上》是宋代女词人李清照的作品。此词截取了作者新婚生活的一个侧面，通过买花、赏花、戴花、比花，生动地表现了女主人公天真、爱美情和好胜的脾性，显示了她放纵恣肆的独特个性。全词语言生动活泼，富有浓郁的生活气息。
此词作于公元1101年（建中靖国元年），其时词人与夫君赵明诚新婚燕尔，心中充满对爱情的热情执着。陈祖美《李清照简明年表》：“公元1101年，（李清照）18岁，适赵明诚。是年，李格非（李清照父）为礼部员外郎，赵挺之（赵明诚父）为吏部侍郎。赵李两家均居汴京。《减字木兰花》《庆清朝》诸阕当作于是年前后。”
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ：李清照 · 行香子 · 天与秋光品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
行香子 · 天与秋光李清照天与秋光，转转情伤。探金英、知近重阳。薄衣初试，绿蚁初尝。渐一番风、一番雨、一番凉。
黄昏院落，恓恓惶惶。酒醒时、往事愁肠。那堪永夜，明月空床。闻砧声捣、蛩声细、漏声长。
01 赏析行香子 · 天与秋光李清照天与秋光，转转情伤。探金英、知近重阳。
秋天的天空无云清爽，看到菊花知道重阳节快到了。
✦行香子：《行香子》，词牌名。双调小令，六十六字。有前段八句四平韵，后段八句三平韵；前段八句五平韵，后段八句三平韵；前段八句五平韵，后段八句四平韵三种。 ✦转转：犹渐渐。✦探：探看。✦金英：菊花。
薄衣初试，绿蚁初尝。 渐一番风、一番雨、一番凉。
披上粗衣，饮着没过滤的酒，每一阵秋风，一场秋雨，带来习习秋凉。
✦绿蚁：新酿的酒，未滤清时，酒面浮起酒渣，色微绿，细如蚁（蚁：酒的泡沫）称为“绿蚁”。
黄昏院落，恓恓惶惶。酒醒时、往事愁肠。
黄昏时刻的院落，给人悲凉的感觉，酒醒过后往事浮现出来使愁肠更愁。
✦恓恓惶惶[xī huáng]：不安状。
那堪永夜，明月空床。闻砧声捣、蛩声细、漏声长。
怎么能忍受这漫漫长夜，明月照在这空床之上。听着远处的捣衣声，蟋蟀发出的长而尖的叫声，还有漫长的漏声，感觉时光过的太慢了。

✦那堪：怎么能忍受。✦砧[zhēn]声捣：捣衣的声音，古代妇女将秋冬衣物置于砧上用棒槌捶洗，叫捣寒衣。✦蛩[qióng]：蟋蟀。✦漏：计时工具02 解读《行香子·天与秋光》最早见于宋代的《乐府雅词拾遗》，明万历十二卷版《花草粹编》也收录此词，以上版本作者皆为无名氏。清代李文裿辑冷雪庵本《漱玉词》将作者题为李清照，其它各版本《漱玉词》俱未收录此词。
词上半部分写大环境，通过重阳时节，秋风、秋雨、秋凉，来描写主人翁所处的悲凉之境。下半部分，由大及小，通过主人翁所处的院落，夕阳、长夜、明月等事物和砧声、蟋蟀声、漏声等声音，来烘托主人翁的落寂心情。前后结句均用排比，加浓了悲凉的后气氛，增强了词的节奏感，音律美。
从《行香子》词的词意来看，当知此词作于重阳节之前。那时的菊花开、秋凉袭来无不揭示了时间背景。在城里的一座院落中，一个独居于此的人，那份孤寂，借酒浇愁，独守空房。在梦中醒来，无法安眠，只有听取砧声、蟋蟀声、更声来打发时间。事件的描写是一个独守空房的妇女打发无聊的时光，整个题材属于闺怨词。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文阅读原文

宋词鉴赏 ~ 李元膺：洞仙歌 · 雪云散尽品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料洞仙歌·雪云散尽

李元膺一年春物，惟梅柳间意味最深。至莺花烂漫时，则春已衰迟，使人无复新意。予作《洞仙歌》，使探春者歌之，无后时之悔。
雪云散尽，放晓晴池院，杨柳于人便青眼。更风流多处，一点梅心，相映远，约略颦轻笑浅。
一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软。到清明时候，百紫千红，花正乱，已失春风一半。早占取韶光共追游，但莫管春寒，醉红自暖。
01 赏析洞仙歌 ·雪云散尽李元膺一年春物，惟梅柳间意味最深。至莺花烂漫时，则春已衰迟，使人无复新意。
一年中春天的景物，唯有梅花柳树韵味最深，到莺飞燕舞，春花烂漫的时候，春天则已经快到迟暮，让人感受不到新意。
✦洞仙歌：词牌名。又名“洞仙歌令””羽中仙“等，双调八十三字，上片六句三仄韵，下片七句三仄韵。✦莺花：莺啼花开，泛指春日景色。
予作《洞仙歌》，使探春者歌之，无后时之悔。
我作的这首《洞仙歌》，让探春的人吟诵之后，再不会有错过时序的憾恨。
✦后时之悔：后悔错过了机会。
雪云散尽，放晓晴池院，杨柳于人便青眼。
风雪过后，阴云散尽，拂晓时分，庭院已经放晴。杨柳如同向人们流露出青眼一样抽出新叶。
✦放：露出。✦青眼：青睐。晋阮籍能为青白眼，喜悦时正眼相看，目多青处，厌恶时则白眼斜视。这里指春天柳叶开始泛出青绿色，好像对踏春游人示意欢迎。
更风流多处，一点梅心，相映远，约略颦轻笑浅。
更加风流多情的，是那一点梅心，在远处与杨柳辉映，隐隐约约地露出淡淡的哀愁，清浅的笑容。
✦约略：大概，差不多。✦颦（pín）轻笑浅：微微皱眉，盈盈浅笑。
一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软。
一年春光最好的时候，并不在芳菲浓艳的时节，那梅柳初绽，清艳淡香的时候最是娇柔妩媚。
✦浓芳：繁花浓艳。✦小艳：指小而稀疏的花朵。✦疏香：指淡雅的清香，指梅花。
到清明时候，百紫千红，花正乱，已失春风一半。
到了清明时节，万紫千红，繁花正纷乱怒放之时，已失去了春光美景的一半。
早占取韶光共追游，但莫管春寒，醉红自暖。
及早地占尽那短促的韶光，抓紧时间共同游乐玩赏，不要管早春料峭清寒，酒醉脸红，自然就温暖了。
✦韶（sháo）光：美好的时光，常指春光。✦但莫管：只是不要顾及。✦醉红：饮酒后面色红晕。
02 解读《洞仙歌·雪云散》是北宋词人李元膺创作的一首词。词的上片写春回大地时的情景，充满意趣，如柳叶以青眼待人，梅花轻颦浅笑的描写，尽显作者轻倩诙谐的笔风。下片写赏春须早，莫待浓芳馥郁之时的主张，深含作者对于盛衰转换的参悟，扣合主题，让人在惬意舒松中获得启示。全词以梅柳为主要状物对象，巧妙运用比拟的手法，寓理于景中，歌咏初春时节的美好景致达到极致。
这首词具体创作年代已不详，但创作的缘由，小序已表白清楚，意在提醒人们及早探春，无遗后时之悔。

03 作者李元膺 ： 东平（今属山东）人，曾任南京（河南省商丘县）教官。 生平未详。 绍圣间（1094~1097）在世，李孝美作《墨谱法式》，元膺为序。 又蔡京翰苑，因赐宴西池，失足落水，几至沉溺，元膺闻之笑曰： “蔡元长都湿了肚里文章。 ”京闻之怒，卒不得召用。 据此，元膺当为哲宗、徽宗时人。 《全宋词》存其词9首。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 李之仪：卜算子 · 我住长江头品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邓丽君： 卜算子 · 我住长江头音频资料卜算子·我住长江头李之仪我住长江头，君住长江尾；日日思君不见君，共饮长江水。
此水几时休?此恨何时已?只愿君心似我心，定不负、相思

意。
悦读： 卜算子 · 我住长江头李之仪·卜算子·我住长江头背后的故事（康震）经典咏流传： 卜算子~我住长江头（黄丽玲~思君）01 解读✦卜算子： 词牌名，又名《百尺楼》、《眉峰碧》、《楚天遥》等。 相传是借用唐代诗人骆宾王的绰号。 骆宾王写诗好用数字取名，人称“卜算子”。 北宋时盛行此曲。 双调，四十四字，上下片各两仄韵。 ✦思： 想念，思念。 ✦休： 停止。 ✦已： 完结，停止。 ✦定： 此处为衬字。 在词规定的字数外适当地增添一二不太关键的字词，以更好地表情达意，谓之衬字，亦称“添声”。
北宋崇宁二年（1103年），仕途不顺的李之仪被贬到太平州。 祸不单行，先是女儿及儿子相继去世，接着，与他相濡以沫四十年的夫人胡淑修也撒手人寰。 事业受到沉重打击，家人连遭不幸，李之仪跌落到了人生的谷底。 这时一位年轻貌美的奇女子出现了，就是当地绝色歌伎杨姝。 杨姝是个很有正义感的歌伎。 早年，黄庭坚被贬到当涂做太守，杨姝只有十三岁，就为黄庭坚的遭遇抱不平，她弹了一首古曲《履霜操》，《履霜操》的本意是伯奇被后母所谗而被逐，最后投河而死。 杨姝与李之仪偶遇，又弹起这首《履霜操》，正触动李之仪心中的痛处，李之仪对杨姝一见倾心，把她当知音，接连写下几首听她弹琴的诗词。 这年秋天，李之仪携杨姝来到长江边，面对知冷知热的红颜知己，面对滚滚东逝奔流不息的江水，心中涌起万般柔情，写下了这首千古流传的爱情词。
02 作者李之仪(?—1117)，字端叔，晚号姑溪居士、姑溪老农，沧州无棣(今山东无棣)人。熙宁三年(1070)进士。哲宗元祐初为枢密院编修官。他是北宋中后期“苏门”文人集团的重要成员，苏轼对李之仪的影响极为深刻。《姑溪居士全集》中收录与苏轼有关的作品四十余首；《苏轼文集》和《苏轼诗集》中收录与李之仪有关的作品二十余首，由此可见，二人的情谊非同一般。李之仪一生官职并不显赫，留有《姑溪词》。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 李之仪：谢池春 · 残寒销尽品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料谢池春 ·残寒销尽李之仪残寒销尽，疏雨过、清明后。花径敛余红，风沼萦新皱。乳燕穿庭户，飞絮沾襟袖。正佳时，仍晚昼，著人滋味，真个浓如酒。
频移带眼，空只恁、厌厌瘦。不见又思量，见了还依旧；为问频相见，何似长相守？天不老，人未偶。且将此恨，分付庭前柳。
01 赏析谢池春 ·残寒销尽

李之仪残寒销尽，疏雨过、清明后。
冬日的残寒散尽，小雨过去，已到了清明之后。
✦谢池春：词牌名，又名“玉莲花”“”风中柳”“卖花声”等，双调六十六字﹐上下片各六句四仄韵。✦清明：清明节，旧历二十四节气之一。
花径敛余红，风沼萦新皱。
花间的小径聚敛着残余的落红，微风吹过池沼萦绕起新的波绉。
✦花径：花丛间的小径。✦风沼：风中的池沼。✦新皱：指池沼水面皱起的新的波纹。
乳燕穿庭户，飞絮沾襟袖。
小燕子在庭院门窗间穿飞，飘飞的柳絮沾上了衣襟两袖。
正佳时，仍晚昼，著人滋味，真个浓如酒。
正是一年中最美妙的时候，夜晚连着白昼。令人感到滋味深厚，真个是浓似醇酒。
✦仍：连续。✦著人：让人感觉。
频移带眼，空只恁、厌厌瘦。
频繁地移动腰带的空眼，只是那么白白眼看着病恹恹地消瘦，✦频移带眼：衣带老是移孔，形容日渐消瘦。✦恁：这样，如此。厌厌：同“恹恹”，精神不振的样子。
不见又思量，见了还依旧；不见她却又相思，见了她却还是分离，相思依旧。
为问频相见，何似长相守？
为此要问与其频频相见，何如永远亲密厮守？
天不老，人未偶。
天公无情天不老，人有情却落得孤独无偶，✦天不老：犹言天无情。✦未偶：没有能与意中人结合。
且将此恨，分付庭前柳。
这份相思别恨谁理解，姑且将它交托庭前的杨柳。
✦分付：交托。
02 解读《谢池春·残寒销尽》是北宋词人李之仪创作的一首词。这是一首伤春怀人词，抒写离别相思之苦。上片描绘暮春落红满径、飞絮飘舞的景色，动静结合，画面鲜明；下片抒写深情相思企盼的凄楚愁苦，以寻常口语细细倾诉，极富人情味，真挚感人。全词用语浅白通俗，写景华丽浓艳，抒情含蓄深婉，春思细腻，情景兼美，有柳永之遗风。
李之仪作词较看重词的特性，他曾批评柳永“韵终不胜”，但实际上他自己的词作风格和柳词相近，正如清代冯煦在《宋六十一家词选·例言》中所评：“姑溪词长调近柳，短调近秦，而均有未至。”李之仪的慢词，用语俚俗生动，抒情细腻婉曲，很有柳词风味，这首《谢池春》即是其中一例。
03 作者李之仪(1048～1128后）北宋词人。 字端叔，自号姑溪居士、姑溪老农。 汉族，沧州无棣（今属山东省庆云县）人。
哲宗元祐初为枢密院编修官，通判原州。 元祐末从苏轼于定州幕府，朝夕倡酬。 元符中监内香药库，御史石豫参劾他曾为苏轼幕僚，不可以任京官，被停职。 徽宗崇宁初提举河东常平。 后因得罪权贵蔡京，除名编管太平州（今安徽当涂），后遇赦复官，晚年卜居当涂。 著有《姑溪词》一卷、《姑溪居士前集》五十卷和《姑溪题跋》二卷。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 柳永：八声甘州 · 对潇潇暮雨洒江天品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料八声甘州·对潇潇暮雨洒江天柳永对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。唯有长江水，无语东流。
不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留？想佳人，妆楼颙望，误几回、天际识归舟。争知我，倚栏杆处，正恁凝愁！
0 1 赏析

八声甘州·对潇潇暮雨洒江天柳永对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。
面对着潇潇暮雨从天空洒落在江面上， 经过一番雨洗的秋景，分外寒凉清朗。
✦潇潇：风雨之声。 ✦一番洗清秋： 一番风雨，洗出一个凄清的秋天。
渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。
凄凉的霜风一阵紧似一阵， 关山江河一片冷清萧条，落日的余光照耀在高楼上。
✦霜风:秋风。✦凄紧，一作“凄惨”。
是处红衰翠减，苒苒物华休。
到处红花凋零翠叶枯落，一切美好的景物渐渐地衰残。
✦是处:到处。✦红、翠:指代花草树木。语出李商隐《赠荷花》诗：“翠减红衰愁杀人。” ✦苒（rǎn）苒：渐渐。
唯有长江水，无语东流。
只有那滔滔的长江水，不声不响地向东流淌。
不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。
不忍心登高遥看远方， 眺望渺茫遥远的故乡，渴求回家的心思难以收拢。
✦渺 邈（miǎo miǎo）：遥远 。
叹年来踪迹，何事苦淹留？
叹息这些年来的行踪，为什么苦苦地长期停留在异乡？
✦淹留：久留。
想佳人妆楼颙望，误几回、天际识归舟。
想起美人，正在华丽的楼上抬头凝望， 多少次错把远处驶来的船当作心上人回家的船。
✦颙（yóng）望：抬头远望。 ✦误几回、天际识归舟： 多少次错把远处驶来的船当作心上人回家的船。 语出谢朓《之宣城郡出新林浦向板桥》： “ 天际识归舟，云中辩江树。 ”
争知我，倚阑杆处，正恁凝愁！
她哪会知道我，倚着栏杆，愁思正如此的深重。
✦争：怎。✦栏:一作:阑。✦恁（nèn）：如此。✦凝愁：忧愁凝结不解。
0 2 解读《八声甘州》这一词牌，源自唐朝边塞曲，相比教坊曲，边塞曲的节奏感往往更强，这点从柳永这首代表作中，表现得分外鲜明，全词，尤其是上阕，格调宏大，一气呵成，毫无滞涩处。
上阕先写景，大雨无边，泼洒江天，仿佛把秋季的景物洗涤得更加清亮澄净。此曲有多处须用单字领起，比如开篇的“对”，“潇潇暮雨洒江天”只是实景而已，加一“对”字，则将主人公置身在画面之中，使情感的交融更为自然。然后，第二个领字是“渐”，从泛言的“清秋”完美过渡到了具体实景。实景首先阔大，是“霜风凄紧，关河冷落，残照当楼”，然后目光收回到身边，“红衰翠减”。词人不禁慨叹“苒苒物华休”，春夏之际的种种美景全都逐渐逝去了啊，还能剩下些什么呢？
剩下的“唯有长江水，无语东流”。江水东流，所表达的意象源自孔子所言“逝者如斯夫，不舍昼夜”，是指无论白天黑夜，江水都在流淌，不肯停顿，不肯回头，以江水比拟时光，一去无踪，再难挽回。高明的是，词人在这里不写“昼夜东流”，而用“无语东流”，江水无言，以示无情，以江水比拟时光，亦显时光无情，在如此无情流逝的时光笼罩下，词人显得是这等孤清，这等无助，这等渺小。
上阕写景，下阕抒情。先写“不忍登高临远”，可是上阕之景本来就是登高所见，而且还有一个“对”字，可见所谓“不忍”，并不是不去做，只是做了以后更觉悲伤，就如同“夜永对景，那堪屈指，暗想从前”一般。可是究竟悲伤些什么呢？随即点明“望故乡渺邈，归思难收”，乃是怀乡之故。词人感叹自己江湖浪迹，他乡滞留，都不知道为了什么原因(何事)，事情就发展到这一步了。要何时才能摆脱种种羁绊，回到家乡去呀。
家乡也只是泛指而已，家乡是乡梓、家族、家庭、父母、妻儿等各种怀思的代表，那么，词人最怀想的，是家乡的哪一部分呢？其实是妻子。在这里，词人没有明写想念妻子，却笔锋一转，开始设想起妻子在自己离去后的举动了。想来她应该经常登上妆楼眺望，期盼我回家吧，但是一艘艘舟船从天际般遥远之处归来，上面却都没有我的身影。谢朓《之宣城出新林浦向板桥》，有“天际识归舟，云中辨江树”句，在这里柳永却反其意而用之，说“误几回”，表面上说妻子识错了归舟，实际上是说根本就没有她所期盼的归舟存在。
写完自己想象中的妻子情况，词人突然再绕一个圈，又想象妻子会怎样想象自己呢？她应该不会知道吧，就在她思念着我的时候，我也正在思念着她啊。《艺蘅馆词选》中引用梁启超的话说：“飞卿(温庭筠)词：‘照花前后镜，花面交相映。’此词境颇似之。
”也就是说，柳永这种手法如同照镜，镜外人看镜中人，镜中人复看镜外人，幻境与实景互相交错，使得所要表达的情感色彩愈加浓厚。
历代对此词评价颇高，《侯鲭录》引用苏轼的话说：“世言柳耆卿曲俗，非也，如《八声甘州》云‘霜风凄紧，关河冷落，残照当楼’，此语于诗句不减唐人高处。”说柳词精彩处可与唐诗相提并论。项安世《平斋杂说》甚至评价道：“杜诗柳词，皆无表德，只是实说。”把柳词与杜(甫)诗相提并论。在北宋前期，词和诗相比，本为小道，所以叫作“诗余”，而从柳永开始，词开始摆脱了依附于诗的地位，真正成为一种崭新的具备独有特色的诗的形式，作为唐诗顶峰之一的杜诗，和作为宋词顶峰之一的柳词，确实可以说难分轩轾。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

宋词鉴赏 ~ 柳永：采莲令 · 月华收品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料采莲令·月华收柳永月华收，云淡霜天曙。西征客、此时情苦。翠娥执手送临歧，轧轧开朱户。千娇面、盈盈伫立，无言有泪，断肠争忍回顾。
一叶兰舟，便恁急桨凌波去。贪行色、岂知离绪，万般方寸，但饮恨，脉脉同谁语。更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。

过常宝:讲解柳永赏析01采莲令·月华收柳永月华收，云淡霜天曙。
月亮已收起了光华，云淡淡的，地上有霜，天色已黎明。
✦月华收：指月亮落下，天气将晓。
西征客、此时情苦。
将远行西去的人，此时心情最苦。
翠娥执手送临歧，轧轧开朱户。
美人儿紧握着我的手，为了送我上分别的岔路，她把朱红的大门轧轧地打开。
✦临歧：岔路口。此指临别。✦轧 轧[yà]： 象 声词，门轴转动的声音。
千娇面、盈盈伫立， 无言有泪，断肠争忍回顾。
千娇百媚的脸庞、婀娜轻盈的身姿，她久久地站着， 没有话，只流泪。 我肠都要痛断了，又怎么忍心回头再看她一眼呢？
✦争忍：怎忍。
一叶兰舟，便恁急桨凌波去。
我乘坐的一叶扁舟，便如此急急地随着水波去了。
✦便 恁[nèn]： 就这 样。
贪行色、岂知离绪，万般方寸， 但饮恨，脉脉同谁语。
临去前，我只顾准备走，行色匆匆，哪知离别的心绪，会万般千种地袭来心头呢！ 我只得心怀怨恨，含情脉脉，这满腹的话又能对谁去说呢？
✦方寸：指心绪，心情。 ✦脉脉： 含情貌。
更回首、重城不见， 寒江天外，隐隐两三烟树。
待到我再回过头去时，重城已看不到了。 寒飕飕的秋江上，唯见天外隐隐约约地有两三株烟蒙蒙的远树而已。
解读02这是首别情词，行者、送者交替间夹写之，回环曲折，道尽离愁别苦。 上阕写明月欲沉，霜天欲晓，征客欲行，美人执手相送，一个“泪眼盈盈”，一个“不忍回顾”。 下阕写行人离去后的无限惆怅和无尽的思念，“翠娥”却抱怨征客，只贪看旅途中的景色，不知我此时的离情别绪，心如刀割。 舟中征客，此刻也正“回首”“重城”，表现出无限依恋的凄迷离苦。 这种用误会法加倍表达情人的离情别绪的方式，具有特殊的魅力。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 柳永：蝶恋花 · 伫倚危楼风细细品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
尤静波： 柳永 · 蝶恋花 · 伫倚危楼风细细音频资料蝶恋花·伫倚危楼风细细柳永伫倚危楼风细细， 望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意?拟把疏狂图一醉， 对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
0 1 散译

蝶恋花·伫倚危楼风细细柳永伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。
风轻轻的吹着，我久久地站在高楼上， 极目远望，心情沮丧，忧愁从遥远的天际升起。
✦伫倚危楼：长时间倚靠在高楼的栏杆上。伫，久立。危楼，高楼。 ✦望极： 极目远望。 ✦黯黯： 心情沮丧忧愁。 ✦生天际： 从遥远无边的天际升起。
草色烟光残照里，无言谁会凭阑意?夕阳的余晖中，无边的草色笼罩在淡淡的烟雾里， 我默默无言，有谁懂得我此时靠着栏杆时的思绪？
✦烟光：飘忽缭绕的云霭雾气。 ✦会： 理解。 ✦阑： 同“栏”。
拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。
我要纵情疯狂直到一醉方休， 怎奈对着美酒，听着歌声，强颜欢笑没有兴致。
✦拟把：打算。✦疏狂：狂放不羁。 ✦对酒当歌： 语出曹操《短歌行》 “ 对酒当歌，人生几何”。 ✦强乐： 勉强欢笑。 强，勉强。
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
衣带越来越宽松，身体越来越消瘦，可我不后悔， 为了你即使变得再憔悴我也心甘情愿。
✦衣带渐宽：指人逐渐消瘦。语本《古诗十九首》：“相去日已远，衣带日已缓”。 ✦消得： 值得，能忍受得了。
0 2 解读✦蝶恋花：唐教坊曲。后用为词牌。本名《鹊踏枝》，宋晏殊词改今名。双调六十字，上下片各五句、四仄韵。
这首词写作者对恋人的执着思念之情，曲折缠绵。词的上片写登高望远所引起的无尽离愁，以迷离的景物描写渲染出凄楚悲凉的气氛；下片写主人公为消释离愁决意痛饮狂歌，但强颜为欢终觉无味，最后以健笔写柔情，自誓甘愿为思念伊人而日渐消瘦憔悴。全词巧妙地把飘泊异乡的落魄感受，同怀恋意中人的缠绵情思融为一体，表现了主人公坚毅的性格与执着的态度，成功地刻画了一个感情 真挚的 男子形象。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 柳永：定风波 · 自春来品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料定风波·自春来柳永自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云亸。终日厌厌倦梳裹。

无那，恨薄清一去，音书无个。
早知恁么。悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。镇相随，莫抛躲，针线闲拈伴伊坐。
和我，免使年少，光阴虚过。
0 1 散译定风波·自春来柳永自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。
开春以来、面对桃红柳绿的情景，我反而更加愁闷， 做每件事都让我心烦意乱。
✦芳心：指女子的心境。✦是事可可：对什么事情都不在意，无兴趣。一切事全含糊过去。✦可可：无关紧要；不在意。
日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。
太阳已爬上树梢，黄莺在柳条间鸣啼穿梭， 而我还懒洋洋地躺在被窝里。
暖酥消、腻云亸，终日厌厌倦梳裹。
往日丰润的姿容已变得憔悴、那一头乌黑浓密的头发散乱蓬松的垂在脑后。 整日根本无心情梳妆打扮。
✦暖酥：指女子肌肤之好。✦腻云：女子的头发。✦亸（duǒ）：头发下垂状。 ✦梳裹： 梳妆打扮。
无那，恨薄情一去，音书无个。
真无奈。可恨那薄情郎一去之后，从不把书信捎。
✦无那：无奈。
早知恁么，悔当初、不把雕鞍锁。
早知如此，后悔当初没有把他的宝马锁起来。
✦恁么：这么。
向鸡窗，只与蛮笺象管，拘束教吟课。
真该把他留在书房里，只让他与彩笺毛笔为伍， 让他吟诗作功课。
✦鸡窗：指书窗或书房。语出《幽明录》："晋兖州刺史沛国宋处宗尝得一长鸣鸡，爱养甚至，恒笼著窗间。鸡遂作人语，与处宗谈论极有言智，终日不辍。处宗因此言巧大进。✦蛮笺象管：纸和笔。蛮笺：古时四川所产的彩色笺纸。象管：即象牙做的笔管。
镇相随、莫抛躲，针线闲拈伴伊坐。
使他整日与我紧紧相随，不分开。 闲时我手拿着针线与你相伴而坐。
✦镇：镇日，整天。
和我，免使年少光阴虚过。
我两恩恩爱爱，这样才不会感到虚度了青春年华。
✦和：允诺。

0 2 解读这是一首写爱情的词篇，具有鲜明的民间风味，是柳永“俚词”中具有代表性的作品。这首词以一个少妇（或歌妓）的口吻，抒写她同恋人分别后的相思之情，刻画出一个天真无邪的少妇形象。
✦定风波：唐教坊曲名,后用作词牌,为双调小令。一作《定风波令》,又名《卷春空》、《醉琼枝》。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 柳永：浪淘沙慢 · 梦觉透窗风一线品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料浪淘沙慢·梦觉透窗风一线柳永梦觉透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴。嗟因循、久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。
愁极，再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被。岂暂时疏散，费伊心力。殢云尤雨，有万般千种，相怜相惜。
恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态？原低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。

01 赏析浪淘沙慢 ·梦觉透窗风一线柳永梦觉透窗风一线，寒灯吹息。
一觉醒来时，一缕寒风透过窗棂吹进房中，把孤灯吹熄。
✦浪淘沙慢：柳永创调。双调一百三十三字，前段九句六仄韵，后段十五句十仄韵那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴。
酒醒后的凄凉本已难耐，又听见屋外台阶上的落雨点点滴滴。
嗟因循、久作天涯客。
可叹我迁延漂泊，孑然一身，沦落天涯。
✦因循：不振作之意。迟延拖拉，漫不经心。
负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。
如今想起来，真是辜负了佳人的一片真情，多少山盟海誓竟成空言，又怎能忍心把从前的两情欢愉，陡然间变成眼下这孤独忧戚。
✦几许盟言：多少山盟海誓的话。✦陡顿：突然。
愁极，再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被。
愁闷之极 ! 反复地回忆，想当初那洞房深处，多少次畅饮欢歌，双双游嬉于鸳鸯被底。
岂暂时疏散，费伊心力。
那时节我尽心奉承，生怕耗费她一点气力。
殢云尤雨，有万般千种，相怜相惜。
万种柔情，千般亲昵，我二人缠绵无尽，两情相依相惜。
✦殢（ tì ）云尤雨：贪恋男女欢情。殢：恋昵。尤：相娱、相恋之意。
恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔。
看如今，漫漫长夜漏壶永滴，就这样两地相思隔绝千里。我真是自寻离愁，却让你牵肠挂肚徒悲凄。
✦漏永：古人以铜壶滴漏计算时间，这里指时间过得慢。这里指夜深。✦疏隔：疏远阻隔。
知何时、却拥秦云态？
不知要等到哪日，你我重拥鸳鸯被，共度欢情，如胶似漆。
✦秦云：秦楼云雨。形容男欢女爱。
原低帏昵枕，轻轻细说与，到那时，愿帷幕低垂玉枕亲昵。我会轻轻细说告诉你，✦低帏：放下帏帐。✦昵：亲近，亲昵。
江乡夜夜，数寒更思忆。
在这偏远的寒江水乡，我夜夜难眠，数着寒更把你思念，把你惦记。
✦数（ shuò ）：多次。
02 解读词为羁旅途中思念情人之词。 全篇善于铺陈叙事，如数家常般把离别相思之深情表达得淋漓尽致，直抒胸臆，感情真挚。
词作从“梦觉”写起，说窗风吹息寒灯，夜雨频滴空阶，可知并非天亮觉醒，而是夜半酒醒。 其间，于“灯”之上着一“寒”字，于“阶”之上着一“空”字，将当时所见、所闻之客观物景，染上了主人公主观情感色彩，体现了主人公凄凉孤寂之心理状态。 而“那堪”、“又”，又及“频”，层层递进，又便得主人公当时的心境，倍觉凄凉孤寂。 接着，主人公直接发出感叹： “嗟因循、久作天涯客”。 这是造成凄凉孤寂心境的根源。 因为久作天涯客，辜负了当时和佳人的山盟海誓，从前的欢会情景，在这个夜里一下子都变成了忧愁与凄戚。 至此，主人公心中之情思，似乎已经吐尽。
词作第二片，由第一片之“忧戚”导入，说“愁极”，十分自然地转入对于往事的“追思”。 所思佳人，由“饮散歌阕”句来看，可知是一位待宴歌妓。 从“再三”、“几度”句中可以体会出来，两人之互相爱恋，已经有了相当长的时期，由此可见，主人公夜半酒醒时为什么这样的忧戚。
第三片由回忆过去的相欢相爱回到眼下“天长漏永”，通夜不眠的现实当中来。 “无端自家疏隔”，悔恨当初不该出游，这疏隔乃自家造成，然而内心却甚感委曲。 因此，主人公又设想两人相聚之时，他就要低垂的帏幕下，玉枕上，轻轻地向她详细述说他，一个人在此是如何地夜夜数着寒更，默默地思念着她。 至此，主人公的情思活动已进入高

潮，但作者的笔立刻煞住，就此结束全词。
从谋篇布局上看，第一、二片，花开两枝，分别述说现在与过去的情事； 至第三片，既由过去回到现在，又从现在想到将来，设想将来如何回忆现在，使情感活动向前推进一层。 全词三片，从不同角度、不同方位，多层次、多姿态地展现主人公的心理状态和情思活动，具有一定的立体感。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 柳永：满江红·暮雨初收品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料满江红·暮雨初收柳永暮雨初收，长川静、征帆夜落。临岛屿、蓼烟疏淡，苇风萧索。几许渔人飞短艇，尽载灯火归村落。遣行客、当此念回程，伤漂泊。
桐江好，烟漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。游宦区区成底事，平生况有云泉约。归去来、一曲仲宣吟，从军乐。
01 赏析满江红·暮雨初收

柳永暮雨初收，长川静、征帆夜落。
傍晚的落雨刚刚停止，桐江一片寂静，远征的航船在夜幕中靠岸停泊。
✦长川静：长河一片平静。川，指江河。✦征帆：远行船上之帆。
临岛屿、蓼烟疏淡，苇风萧索。
对面的岛屿上，水蓼稀疏雾霭寒凉，秋风吹拂芦苇萧索作响。
✦蓼烟：笼罩着蓼草的烟雾。蓼，水蓼，一种生长在水边的植物。
✦苇风：吹拂芦苇的风。✦萧索：象声词，形容风声。元稹《酬乐天雪中见寄》：“知君夜听风萧索，晓望林亭雪半糊。”
几许渔人飞短艇，尽载灯火归村落。
多少渔人行驶着小船，却只见船上的灯火飞快地回归村落。
✦几许：有几个。✦短艇：轻快的小艇。
遣行客、当此念回程，伤漂泊。
对此令我思念起回归的路程，对漂泊生活产生了厌倦而忧伤的情绪。
✦遣：使，令。✦行客：词人自谓。✦回程：回家的路程。
桐江好，烟漠漠。波似染，山如削。
桐江景色美丽，雾霭漠漠密布，好似浸入了水波之中，山峰如刀削一般，✦桐江：在今浙江桐庐县北，即钱塘江中游自严州至桐庐一段的别称。又名富春江。✦漠漠：弥漫的样子。杜甫《茅屋为秋风所破歌》：“俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。”
绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。
白鹭和鱼儿围绕严陵濑飞翔和跳跃。
✦严陵滩：又名严滩、严陵濑。在桐江畔。
游宦区区成底事，平生况有云泉约。
游宦生涯跋涉辛苦一事无成，何况早就有归隐云山泉石的心愿。
✦游宦：春秋战国时期，士人离开本国至他国谋求官职，谓之游宦，后泛指为当官而到处飘荡。✦底事：何事，为了什么事呢？✦云泉约：与美丽的景色相约，引申为归隐山林之意。云泉，泛指美丽的景色。
归去来、一曲仲宣吟，从军乐。
回归吧，羡慕陶渊明的躬耕田园，厌倦仲宣的从军艰苦。
✦归去来：赶紧回去吧。陶潜著《归去来兮辞》以抒归隐之志，故后用“归去来”为归隐之典。✦仲宣：三国时王粲的字，王粲初依荆州刘表，未被重用，作《登楼赋》，以抒归土怀乡之情。后为曹操所重，从曹操西征张鲁。✦从军乐：即《从军行》。王粲曾作《从军行》五首，主要抒发行役之苦和思妇之情。
02 解读✦满江红：词牌名，唐人小说《冥音录》载曲名为《上江虹》，后改今名。柳永始填此调，有仄韵、平韵两体，此词为仄韵，为正体。《乐章集》注“仙吕调”，高栻词注“南吕调”。格调沉郁激昂，前人用以发抒怀抱，佳作颇多。双调九十三字，上片八句四仄韵，下片十句五仄韵。
这是北宋词人柳永的一首词，被选入《宋词三百首》。词的上片分为两段，前半段写傍晚雨后萧瑟之情，后半段写渔人归家之景，反抒词人归思之情；下片写桐江一带的奇山异水，引发词人倦于游宦的心绪及渴望归隐的愿望。整首词抒发了词人对游宦生涯的厌倦和对归隐生活的向往之情。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 柳永：迷神引 · 一叶扁舟轻帆卷品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料迷神引·一叶扁舟轻帆卷柳永一叶扁舟轻帆卷。暂泊楚江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁，旋惊散。烟敛寒林簇，画屏展。天际遥山小，黛眉浅。
旧赏轻抛，到此成游宦。觉客程劳，年光晚。异乡风物，忍萧索、当愁眼。帝城赊，秦楼阻，旅魂乱。芳草连空阔，残照满。佳人无消息，断云远。
01 赏析迷神引 · 一叶扁舟轻帆卷柳永一叶扁舟轻帆卷。暂泊楚江南岸。
一叶小舟上轻帆舒卷，暂时停泊在楚江南岸。
✦迷神引：词牌名。✦泊：停泊。✦楚江：泛指南方的河流。
孤城暮角，引胡笳怨。
孤城中响起阵阵角声，又引出一曲胡笳呜咽哀怨。
✦角：画角，古代军中乐器，上有绘画装饰，其音高亢哀厉。✦引：乐曲体裁之一，有“序曲”的意思。
水茫茫，平沙雁，旋惊散。
江水白茫茫，沙滩上栖息的大雁，顷刻间全部被惊散。
✦旋：随即。
烟敛寒林簇，画屏展。
暮霭如烟般笼罩在林间，一丛丛秋林像画屏一般在眼前铺展。
✦敛：收起，散尽。✦簇：丛聚。
天际遥山小，黛眉浅。
看天边遥遥群山是那么细小，如同美人的弯弯黛眉一样浅淡。
✦黛眉浅：古诗文中有将山比作女子的眉毛。黛眉：女子的眉毛。浅：形容颜色浅淡。
旧赏轻抛，到此成游宦。
轻易地离开了心上人，到这里成了游宦。
✦旧赏：指往日的欢快如意之事。✦游宦：在官场上奔波漂泊。
觉客程劳，年光晚。
深深感到旅途劳顿，一年又到岁晚。
✦劳：困顿疲惫。
异乡风物，忍萧索、当愁眼。
不忍看异乡风物，一片萧索，进入眼中又添愁烦。
帝城赊，秦楼阻，旅魂乱。
京城是这般遥远，秦楼楚馆也被阻难去，让我心烦意乱。
✦ 赊：远。✦秦楼 阻：心爱的佳人被阻隔在远方。秦楼：出自汉乐府《陌上桑》：“日出东南隅，照我秦氏楼。”后以秦楼代指女子。✦旅魂乱：在宦途上奔波的征人心情沮丧，烦乱不堪。魂：心灵，情绪。
芳草连空阔，残照满。
芳草萋萋伸向空阔的天边，夕阳洒满河山，佳人无消息，断云远。
佳人杳无音信，像被风吹走的浮云一样远去不返。
✦断云：片云。

02 解读柳永经过艰难曲折，终于在宋仁宗景祐元年（1034年）考中进士，随即踏入仕途。 这时词人约近五十岁了。 他入仕之后长期担任地方州郡的掾吏、判官等职，久困选调，辗转宦游各地，很不得志。 这首《迷神引》就是他入仕之后所写的羁旅行役之词。
此词上阕写江上景色。 由孤舟停泊“楚江”“孤城”的所见所闻，突出地处偏僻的边远山区。 写寒江山林暮色，映衬抒情主体“怨”“惊”“寒”的情绪体验。 下阕抒情，写对往昔的回忆。 “旧赏轻抛，到此成游宦”为点睛之笔。 以下围绕“游宦”抒发愁苦以至“魂乱”的凄迷哀怨。 “芳草”“残阳”是青春与衰亡的对比。 最后情景合一，“断云远”是对美好时光已逝不可复得的慨叹。 全词语言直白浅显，清醇优雅，把深厚的感情寄于大量的意象之中，真挚感人，充分抒发了对羁宦生涯的厌恶和对往昔快乐生活的向往之情，言有尽而意无穷，情调凄清，气韵沉郁，达到很高的艺术水平。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 柳永：戚氏 · 晚秋天品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料戚氏·晚秋天柳永晚秋天，一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱，惹残烟。凄然，望江关，飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递，行人凄楚，倦听陇水潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。

孤馆，度日如年，风露渐变，悄悄至更阑。长天净，绛河清浅，皓月婵娟。思绵绵。夜永对景，那堪屈指暗想从前。未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁延。
帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌对酒竞留连。别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限！念名利，憔悴长萦绊；追往事、空惨愁颜。漏箭移，稍觉轻寒；渐呜咽，画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。
01 赏析戚氏 ·晚秋天柳永晚秋天，一霎微雨洒庭轩。
时值深秋，短促的细雨飘洒在院落庭中。
✦戚氏：词牌名，为柳永所创，长调慢词，《乐章集》收入“中吕调”。全词三叠，计 212 字，为北宋长调慢词之最，亦堪称柳词压轴之作。✦一霎：一阵。✦庭轩：庭院里有敞窗的厅阁。
槛菊萧疏，井梧零乱，惹残烟。
栏边的秋菊已谢，天井旁的梧桐也已然凋残。被似雾的残烟笼罩。
✦槛菊：栏杆外的菊花。井梧：井旁挺拔的梧桐古树。源自唐薛涛《井梧吟》： " 庭除一古桐 , 耸干入云中。枝迎南北鸟，叶送往来风。 "凄然，望江关，飞云黯淡夕阳间。
多么凄然的景象，远望江河关山，黯然的晚霞在落日余晖里浮动。
✦江关：疑即指荆门，荆门、虎牙二山（分别在今湖北省枝城市和宜昌市）夹江对峙，古称江关，战国时为楚地。
当时宋玉悲感，向此临水与登山。
想当年，宋玉在这里登山临水，对秋景而悲叹。
✦宋玉悲感：战国·楚宋玉作《九辩》，曾以悲秋起兴，抒孤身逆旅之寂寞，发生不逢时之感慨。
远道迢递，行人凄楚，倦听陇水潺湲。
千万里路途艰险，行路者是那么的凄惨哀楚，潺潺的水声我早已经听的厌倦。
✦迢递：遥不可及貌。迢：高貌。✦陇水：疑非河流名，实为陇头流水之意。北朝乐府有《陇头歌辞》，词曰：“陇头流水，流离山下。
念吾一身，飘然旷野。”“陇头流水，鸣声呜咽。遥望秦川，心肝断绝。”✦潺湲（音婵媛）：水流貌。
正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。
这个时候，正在落叶中哀鸣的秋蝉和枯草中不停鸣叫的蟋蟀，此起彼伏地相互喧闹着。
✦蛩（音穷）：蟋蟀也。
孤馆，度日如年，风露渐变，悄悄至更阑。
在驿馆里形影单只，度日如年，秋风和露水都开始变得寒冷，在深夜时刻，胸中愁苦更甚。
✦更（音耕）阑：五更将近，天快要亮了。犹言夜深。
长天净，绛河清浅，皓月婵娟。
浩瀚的苍穹万里无云，清浅的银河中一轮皓月明亮。
✦绛河：即银河。天空称为绛霄，银河称为绛河。✦婵娟：美好貌。
思绵绵。夜永对景，那堪屈指暗想从前。
绵绵相思，长夜里对着如此的景色不堪忍受，掐指细算，回忆往昔。
✦夜永：夜长也。
未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁延。
那时功名未就，却在歌楼妓院等游乐之所出入，一年年时光耗费。
✦绮陌红楼：犹言花街青楼。绮陌：繁华的道路。✦经岁：经年，以年为期。✦迁延：羁留也。
帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。
美景无限的京城，让我想起了年少时光，每天只想着寻欢作乐。
✦帝里：京城。

况有狂朋怪侣，遇当歌对酒竞留连。
况且那时还有很多狂怪的朋友相伴，遇到对酒当歌的场景就流连忘返。
✦狂朋怪侣：狂放狷傲的朋友。✦竞：竞相也。
别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限！
然而别离后，时光如梭，那些曾经的玩乐寻欢情景就好似梦境，前方一片烟雾渺茫。什么时候才能到岸？
✦迅景：岁月也，光阴易逝，故称。✦程：即路程。
念名利，憔悴长萦绊；追往事、空惨愁颜。
都是那些功名利禄害的我如此憔悴，将我羁绊；追忆过去，空留下残容愁颜。
✦萦绊：犹言纠缠。
漏箭移，稍觉轻寒；渐呜咽，画角数声残。
滴漏的箭头轻移，寒意微微，画角的呜咽之声从远方徐徐飘来，余音袅袅。
✦漏箭：古时以漏壶滴水计时，漏箭移即光阴动也。✦画角：古时军用管乐器，以竹木或皮革制成，发声哀厉高亢，多用于晨昏报时或报警，因表面有彩绘，故称画角。
对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。
静对着窗户，把青灯熄灭等候黎明，形影单只彻夜难眠。
✦停灯：即吹灭灯火。✦抱影无眠：守着自己的孤影，一夜没有睡着。
02 解读首词当写于湖北江陵，当时柳永外放荆南，已经年过五十，只做个相当于县令的小官，心情自然十分苦闷。 这种情绪在这首词里得到充分的体现。
全词共分三片： 头一片写景，写作者白天的所见所闻第二片写情，写作者“更阑”的所见所感第三片写意，写作者对往事的追忆，抒发自己的感慨。
上片开头描写微雨过后的薄暮景色。 晚秋点时令，先写景前驿馆内之衰残景色。 “凄然”以下写出外登临所见之远景。 “当时宋玉悲感，向此临水与登山”暗示出作者也正在临水与登山。 前后所写则是所见所闻。 “倦听”以下写所闻，有声有色，渲染出悲秋之气氛。 中片时间上紧承上片，由傍晚而入深夜。 先景后情。 “夜永对景”转入忆旧，虽无名禄，却有红粉知已，尚可在欢乐中度日。 欣悦中似有悔意，感情很复杂。
下片继续写狂放不羁的少年生活，与前片衔接细密，有陇断云连之妙。 “别来迅景如梭”以下转写眼前实景，以往日之欢娱，衬今日之落寞。 引出“念利名、憔悴长萦绊”这一痛苦的根源，作者并未有明确的态度。 结尾又以长夜不眠的景语结束，写尽孤苦伶仃之滋味，极为传神。 《戚氏》一调为柳永所创，全词以时间为线索，从傍晚、入夜，写到翌日破晓，脉络清晰。 音律和谐，句法活泼，韵位错落有致。 全词内容上悲恨幽怨交加，声情并茂。
宋人将之与《离骚》媲美，认为是前后辉映之作，可见其时誉之盛。 宋王灼《碧鸡漫志》： “离骚寂寞千载后，戚氏凄凉一曲终。 ”

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 柳永：曲玉管 · 陇首云飞品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料曲玉管·陇首云飞柳永陇首云飞，江边日晚，烟波满目凭阑久。立望关河萧索，千里清秋。忍凝眸。
杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字终难偶。断雁无凭，冉冉飞下汀洲。思悠悠。
暗想当初，有多少、幽欢佳会，岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游。每登山临水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言，却下层楼。
赵伯奇：柳永 小学生课堂

0 1 散译曲玉管 ·陇首云飞柳永陇首云飞，江边日晚，烟波满目凭阑久。
山岭之上，黄昏的云彩纷飞，晚上江边， 暮霭沉沉。眼前是一片烟波万里，我倚着栏杆久久远望，✦陇首：亦称陇坻、陇坂，为今陕西宝鸡与甘肃交界处险塞。✦凭阑：即凭栏，倚靠着楼台的栏杆。
一望关河萧索，千里清秋，忍凝眸？
只见山河是那么清冷萧条，清秋处处凄凉，让人心中不忍难受。
✦关河：关塞河流，这里泛指山河。
✦忍：怎能忍受。✦凝眸：目光凝聚在一起。
杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字终难偶。
在那遥远的汴京，我那有着盈盈体态美丽多情的女友让我难以忘怀。自从分手以来，再也没有她的音信，✦杳（yǎo）杳：遥远渺茫。✦神京：帝京，京都，这里指汴京（今开封）。✦盈盈：形容女子娇媚可爱的神态。✦仙子：比喻美女，这里指词人所爱的歌女。✦锦字：指妻寄夫之书信。✦难偶：难以相遇。
断雁无凭，冉冉飞下汀洲，思悠悠。
我思念着她，望着南飞的大雁缓缓飞向水中的小洲，没有来自她的任何消息。
✦断雁：鸿雁传书，这里指雁没有担负起传书的任务。✦冉冉：慢慢，渐渐。✦汀：水中或水边之平地。✦思悠悠：思念之情绵绵不绝。
暗想当初，有多少、幽欢佳会，岂知聚散难期，翻成雨恨云愁？
回想当初有多少相见的美好时光，谁知聚散不由人，当时的欢乐，反变成今日的绵绵相思愁。
✦雨恨云愁：指两人的爱情不能成功，心头充满悔恨哀愁。
阻追游。
我游历天涯，你我山水阻隔。
✦阻追游：被某种力量阻碍而不能自由追寻自己的所爱。
每登山临水，惹起平生心事，每当我登高远望山水美景，平生的心事便一下子涌上心头，一场消黯，永日无言，却下层楼。
然而最终只有黯然神伤，一个人默默无语，独自下楼去。
✦消黯：黯然销魂。✦永日：长日。长，兼指时间或空间。✦却下层楼：只得无精打采地走下高楼。
0 2 解读此词抒写了羁旅中的怀旧伤离情绪。
词的第一叠写眼前所见，第二叠写所思之人，又将此平列的两段情景交织起来，使其成为有内联系的双头。 第三叠则是“思悠悠”的铺叙。 当日之惆怅，实缘于旧日之欢情，所以“暗想”四句，便概括往事，写其先相爱，后相离，既相离，难再见的愁恨心情。
✦曲玉管： 词牌名。 原唐教坊曲名，后用为词调之称。 三叠共一百零五字。 《乐章集》入“大石调”。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 柳永：少年游 · 长安古道马迟迟品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

少年游·长安古道马迟迟柳永长安古道马迟迟， 高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风原上， 目断四天垂。
归云一去无踪迹， 何处是前期?狎兴生疏，酒徒萧索， 不似去年时。
0 1 散译少年游·长安古道马迟迟柳永长安古道马迟迟， 高柳乱蝉嘶。
在长安古道上骑着马缓缓而行， 高高的柳树秋蝉杂乱的鸣叫着。
✦马迟迟：马行缓慢的样子。 ✦乱蝉嘶： 一作“乱蝉栖”。 蝉鸣嘈杂。
夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。
小岛外夕阳慢慢落下，瑟瑟秋风在荒原上吹起， 极目远眺，天幕从四方垂下。
✦岛：指河流中的洲岛。✦原上：乐游原上，在长安西南。 ✦目断： 极目望到尽头。 ✦四天垂： 天的四周夜幕降临。
归云一去无踪迹，何处是前期?归去的云朵一去杳无踪迹， 什么地方是我从前的期望呢？
✦归云：飘逝的云彩。这里比喻往昔经历而现在不可复返的一切。此句一作“归去一云无踪迹”。 ✦前期： 以前的期约。 既可指往日的志愿心期又可指旧日的欢乐约期。
狎兴生疏，酒徒萧索，不似去年时。
男女欢会畅玩的兴致已减弱，往日的酒友也越来越少， 我已远远不像年轻的时候了。
✦狎兴：男女欢会的兴致。狎：亲昵而轻佻。✦酒徒：酒友。✦萧索：零散，稀少，冷落，寂寞。 ✦去年时： 又作“少年时”。
0 2 解读少年游：词牌名，始见于晏殊《珠玉词》。又名少年游令、小阑干、玉腊梅枝。因词有‘长似少年时’句，取以为名。
各家句读亦多出入，《词律》以柳永词为定格，而《词谱》则以晏殊之词为正体。五十字，双调，前片三平韵，后片两平韵。苏轼、周邦彦、姜夔三家同为别格，五十一字，前后片各两平韵。
这首小词以深秋的长安为背景，触目伤怀，抒发了词人的失志之悲和离愁别恨。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 柳永：夜半乐 · 冻云黯淡天气品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料夜半乐·冻云黯淡天气柳永冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风乍起，更闻商旅相呼；片帆高举。泛画鹢、翩翩过南浦。

望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下、渔人鸣榔归去。败荷零落，衰柳掩映，岸边两两三三、浣纱游女。避行客、含羞笑相语。
到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约、丁宁竟何据！惨离怀、空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路，断鸿声远长天暮。
01 赏析夜半乐·冻云黯淡天气柳永冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。
严冬的阴云遮蔽着天空，我乘坐一叶小小扁舟，乘兴离开了沙洲的江岸。
✦冻云：冬天浓重聚积的云。✦扁舟：小船。✦乘兴离江渚：自己乘兴离开了江边。✦江渚：江边。渚：水中沙洲，此指水边。
渡万壑千岩，越溪深处。
越过万道深壑千道高岩，进入若耶溪有神的水湾，✦万壑千岩：出自《世说新语·言语》：顾恺之自会稽归来，盛赞那里的山川之美，说：”千岩竞秀，万壑争流。“这里指千山万水。✦越溪：泛指越地的溪流。
怒涛渐息，樵风乍起，更闻商旅相呼；狂涛渐渐将要平息下去，山风却又突然刮起了风来，听到商贾旅客互相呼唤。
✦樵风：指顺风。✦乍起：指山风突然的吹起来。✦商旅：行商之旅客，这里泛指旅客。
片帆高举。泛画鹢、翩翩过南浦。
一片征帆高悬航船浮游、轻轻悠悠地驶过了南岸。
✦画鹢（ yì ）：船其首画鹢鸟者，以图吉利。鹢是古书上说的一种水鸟，不怕风暴，善于飞翔。这里以“画鹢”代指舟船。✦翩翩：形容穿行轻快的样子。✦南浦：南岸的水边，泛指水滨。
望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。
放眼望去远处酒旗晃动，一座烟笼村落霜花斑斑。
✦望中：在视野里。✦酒旆：酒店用来招引顾客的旗幌。✦一簇烟村：一处冒着炊烟的村庄。
残日下、渔人鸣榔归去。
夕阳残照渔人敲响船舷。
✦鸣榔：用木长棒敲击船舷。渔人有时用他敲船，使鱼受惊入网；有时用它敲船以为唱歌的节拍，这里用后者，即渔人唱着渔歌回家。
败荷零落，衰柳掩映，枯败的荷花都纷纷零落，晚霞透过杨柳忽掩忽现。
岸边两两三三、浣纱游女。避行客、含羞笑相语。
岸边两三三浣纱姑娘，躲避着游客羞涩地笑语。
✦浣纱游女：水边洗衣劳作的农家女子。
到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。
猛想到轻易地抛弃亲人，像浪游的浮萍难寻立身。
✦因：这里是”于是“，”就“的意思。✦绣阁轻抛：轻易抛弃了偎红倚翠的生活✦浪萍难驻：漂泊漫游如浪中浮萍一样行踪无定。
叹后约、丁宁竟何据！
可叹约会誓言怎能为据？
✦后约：约定以后相见的日期。✦丁宁：同“叮咛”，临别郑重嘱咐。✦何据：有什么根据，是说临别时相互的约定、嘱咐都不可靠，都无法实现。
惨离怀、空恨岁晚归期阻。
惨淡啊那些离别的情怀，徒叹又将岁暮归期受阻。
✦空恨：徒恨。
凝泪眼、杳杳神京路，断鸿声远长天暮。
泪眼凝神远看京都大路，孤雁远远呼唤长空暮色。
✦杳杳：遥远的意思。✦神京：指都城汴京。✦断鸿：失群的孤雁。✦长天暮：远天出现茫茫暮色。

02 解读✦夜半乐：唐教坊曲，后用为词牌。《乐章集》入“中吕调”。段安节《乐府杂录》：“明皇自潞州入平内难，半夜斩长乐门关，领兵入宫剪逆人，后撰此曲，名《还京乐》。”又有谓《夜半乐》与《还京乐》为二曲者。常以柳永词为准。一百四十四字，分三段，前段、中段四仄韵，后段五仄韵。前段第四句是上一、下四句式。全曲格局开展，中段雍容不迫，后段声拍促数。
此词是宋代词人柳永用旧曲创制的新声作品。全词分为三片，前两片绘景，上片叙述舟行的经历，中片描写舟中的见闻，层次分明，不紧不慢，颇显其善于铺陈的手笔。下片则是写情，情由前两片中的景自然引出。三片联系紧密，天衣无缝，是一篇错落有致、大开大阖的长调。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 柳永：雨霖铃 · 寒蝉凄切品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

邓丽君：雨霖铃·寒蝉凄切胡婷婷唱古文：雨霖铃·寒蝉凄切音频资料雨霖铃·寒蝉凄切柳永寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？
王立群：中华经典资源库：柳永《雨霖铃》讲解鉴赏《品读》~柳永·雨霖铃

王圣洁： 柳永 · 雨霖铃0 1 译文雨霖铃·寒蝉凄切柳永寒蝉凄切， 对长 亭晚， 骤雨初歇。
秋蝉的鸣叫是如此的凄凉悲切， 傍晚时面对着长亭， 一阵急雨刚刚停下。
✦长亭：十里一长亭，五里一短亭，为驿道上休息和送别之所。
都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发。
都城门外帐内饮酒毫无欢畅的情绪， 在岸边依依不舍时，船东催促着要快些出发。
✦都门：京都城门。✦帐饮：设帐饯别。 ✦兰舟： 船的美称。
执手相看泪眼，竟无语凝噎。
相互牵着手，满眼都是泪水， 所有的话都噎在喉间，无言相对。
✦凝噎：因伤别，说不出话来。
念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
想到这次离开，千里迢迢，烟波一片 暮色沉沉的楚地天空一望无际。
✦暮霭：傍晚时的雾气。✦楚天：此处借指南方。
多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节!自古以来有情人最伤心的就是分别， 更何况又是在萧瑟冷落的秋季！
今宵酒醒何处?杨柳岸、晓风残月。
今夜我酒醒时将身在何方？ 恐怕只有面对岸边的杨柳、在残月下迎着凄厉的晨风。
此去经年，应是良辰好景虚设。
此次离去和你长年相别， 即便是有秀丽风光和宜人的天气，对于我也是形同虚设。
✦经年：一年以上。
便纵有千种风情，更与何人说?纵然我心中有万般情意， 又和谁去诉说呢？
✦风情：男女间的爱恋之情。
0 2 解读✦雨霖铃：词牌名，也写作“雨淋铃”，相传唐玄宗入蜀时在雨中听到铃声而想起杨贵妃，故作此曲。曲调自身就具有哀伤的成分。双调，103字。
此词上片细腻刻画了情人离别的场景，抒发离情别绪；下片着重摹写想象中别后的凄楚情状。全词遣词造句不着痕迹，绘景直白自然，场面栩栩如生，起承转合优雅从容，情景交融，蕴藉深沉，将情人惜别时的真情实感表达得缠绵悱恻，凄婉动人，堪称抒写别情的千古名篇，也是柳词和婉约词的代表作。
03 作者

柳永：（约984年—约1053年），北宋著名词人，祖籍河东（今属山西），后移居崇安（今属福建），现武夷山市上梅乡白水村人。生卒年未见史籍明载。柳永原名三变，字景庄，后改名柳永，字耆卿，因排行第七，又称柳七，早年应科举屡试不中，常出入于歌楼舞馆，直至仁宗景祐元年（1034）在其暮年才中进士。
柳永由于仕途坎坷、生活潦倒，由追求功名转而厌倦官场，沉溺于旖旎繁华的都市生活，柳永通晓音律，多为教坊乐工、歌妓填写歌词，他对北宋慢词的兴盛及发展有着重大贡献。其词在当时流传甚广，曾有一民谚曰：“凡有井水处，即能歌柳词”。由此可见其词深受人们喜爱，被人们广为唱颂，他是婉约派代表人物。有《乐章集》传世，存词二百余首。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 柳永：玉蝴蝶 · 望处雨收云断品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料玉蝴蝶·望处雨收云断柳永望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻，蘋花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遣情伤。故人何在，烟水茫茫。
难忘，文期酒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘。
念双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。

01 赏析玉蝴蝶 ·望处雨收云断柳永望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。
我悄悄地倚栏凝望，雨已停歇，云已散去，目送着秋色消逝于天边。
✦玉蝴蝶，词牌名。此调有小令及长调两体，小令为唐温庭筠所创，双调，上片四句，押三平韵，二十一字；下片四句，押三平韵，二十字，共四十一字。长调始于宋人柳永，又称为“玉蝴蝶慢”，双调，九十九字，平韵。亦有九十八字体。✦雨收云断：雨停云散。
晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。
秋天的傍晚，景色萧瑟凄凉，真让人兴发宋玉悲秋之叹。
✦萧疏：清冷疏散，稀稀落落。✦堪：可以。✦宋玉悲凉：指宋玉《九辩》，引申为悲秋。宋玉《九辩》有“悲哉！秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰！”
水风轻，蘋花渐老，月露冷、梧叶飘黄。
轻风拂过水面，白蘋花渐渐衰残，凉月使露水凝住，梧桐树也禁不住月夜寒露的侵袭，叶子已片片枯黄。
✦蘋花：一种夏秋间开小白花的浮萍。
遣情伤。故人何在，烟水茫茫。
此情此景，不由人寂寞感伤。我的故朋旧友，不知你们都在何方？眼前所见只有一望无际的秋水，烟雾迷茫。
✦遣情伤：令人伤感。遣：使得。
难忘，文期酒会，几孤风月，屡变星霜。
文人的雅集，纵情的欢宴，如今仍历历在目，令人难忘。离别后辜负了多少风月时光，斗转星移，都只为你我相距遥远，天各一方。
✦文期酒会：文人们相约饮酒赋诗的聚会。期：约。✦几孤风月：辜负了多少美好的风光景色。几：多少回。孤：通“辜”，辜负。✦风月：美好的风光景色。✦屡变星霜：经过了好几年。星霜：星一年一周天，霜每年而降，因称一年为一星霜，亦以之喻年月也。
海阔山遥，未知何处是潇湘。
海是如此之遥，山是如此之远，不知道你究竟在什么地方。
✦潇湘：湘江的别称。这里指所思念的人居住的地方。
念双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。
想那双双飞去的燕子，难以靠它给故友传音送信；企盼故友归来，遥指天际苍茫，辨识归来航船，谁知过尽千帆皆不是，也是枉自空等企望。
✦暮天：傍晚时分。✦空：白白地。✦归航：返航的船。
黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。
我默默伫立，黯然相望，只见斜阳已尽，孤雁哀鸣声仍在天际飘荡。
✦立尽斜阳：在傍晚西斜的太阳下立了很久，直到太阳落山。
02 解读这是一首怀念友人的词，上阕写景，首先点出季节特征——“秋光”，而且“雨收云断”，然后写词人凭栏眺望。见秋景而伤怀，登楼凭栏而怀人，这本是诗词中常见的意象，关键就要看凭栏后何所见，何所伤，如何才能感动读者，才能写出新意来了。
词人先写景致引发了自己悲凉的心态，但是他不明说自己，说这般景致当初就曾经引发过宋玉的悲感。什么景致呢？原来是“水风轻、花渐老，月露冷、梧叶飘黄”。从来写景的文字最见功力，要描摹得贴切、细致，还要与所抒发的情感紧密相连，再加上诗词必须遵守长短、平仄、音韵，甚至对偶等规则，尽量不可错乱，在这种要求下，上述两联就显得格外可贵。其中几种修饰词“轻”“老”“冷”“黄”，在原本不为人生、不为人死的自然景物上非常自然地添加上了人的情感。这种景致，孤清、哀伤、衰败，从自然而言，表现出一年将尽、万物凋零，从人情而言，则是青春易逝、暮年孤寂。
为什么会因景而生情呢？词人所生发的是何种情感呢？上阕的结尾点明，是因为感叹“故人何在”，相隔“烟水茫茫”之际，实在难觅故人的影踪啊。
下阕以“难忘”过片，抒发情感。先怀想当年“文期酒会”的欢乐情境，然后慨叹“几孤风月，屡变星霜”，随着时光的流逝，如今故人星散，已再难重聚了。故人究竟在哪里呢？“未知何处是潇湘”的“潇湘”本是虚指，或说柳永所思之人确实是在江西，故以“潇湘”指代，但作为词来说，并不必字字紧扣实事。接着，词人用了两个典故，一是燕子传信的典故，“难凭音信”之句，和“者双燕，何曾会人言语”含义相同；二是“天际识归舟”的典故，但反其意而用之，说“空识”，意思是根本不识。对于友人怀想的迫切心情，跃然纸上。
结句，词人又用了“断鸿”悲鸣的意向，自己因为怀念友人，所以登高凭栏，眼望着秋日的孤清景象，在孤雁的鸣叫中，在斜阳映照下，久久伫立。友人不知何在，无法请燕子传信，友人更不知道何日才能归来，江上来往的船只中都没有他的踪影，这般寂寞惆怅的心情，真是使人难耐啊！

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 鲁逸仲：南浦 · 旅怀品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《 书 籍 目 录 》 ， 欢迎转发，谢谢支持。
南浦 · 旅怀鲁逸仲风悲画角，听单于、三弄落谯门。投宿骎骎征骑，飞雪满孤村。酒市渐阑灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。送数声惊雁，乍离烟水，嘹唳度寒云。
好在半胧溪月，到如今、无处不销魂。故国梅花归梦，愁损绿罗裙。为问暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。算翠屏应是，两眉余恨倚黄昏。
音频资料01 赏析南浦 · 旅怀鲁逸仲风悲画角，听单于、三弄落谯门。
风起处画角含悲，只听那《小单于》的曲调，连续三段从城楼上飘落下来。
✦南浦：调名出自《楚辞·九歌》“送美人兮南浦”。唐教坊曲有《南浦子》曲，宋人盖借此曲名，翻为新调。 ✦风悲画角：寒风中传来号角悲凉的声音。 ✦单（chán）于、三弄落谯（qiáo）门：城楼上反复吹奏着《单于》曲。 单于：唐大角曲名。✦弄：奏乐。✦谯门，建有瞭望楼的城门。
投宿骎骎征骑，飞雪满孤村。
旅人骑马，匆匆而来，投宿到飞雪笼罩下的孤单小村。
✦骎骎（qīn）：马行快速的样子。
酒市渐阑灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。
酒市上灯火逐渐稀疏，落叶随风而舞，乱纷纷地敲打着窗棂。
送数声惊雁，乍离烟水，嘹唳度寒云。
响起大雁惊飞的声音，那几只雁啊，才刚离开烟蒙蒙的水面，嘹亮地鸣叫着，冲破寒云而去。

✦送数声惊雁：《早雁》诗有云：“金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀。” ✦嘹唳（liáolì）：形容高空鸟鸣，声音响亮凄清。
好在半胧溪月，到如今、无处不销魂。
时至今日，溪水里朦胧的月影依旧，无处不使我黯然消魂。
✦好在：依旧。
故国梅花归梦，愁损绿罗裙。
故乡就如同罗浮山上的梅花一般，只在梦里出现，想必家中穿着绿罗裙的她也正日渐憔悴吧。
✦故国《梅花》归梦：《梅花》曲引起思归的梦想。✦愁损绿罗裙：想起家里的爱人便愁坏了。绿罗裙，指穿绿罗裙的人。
为问暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。
试问那雪中暗吐芬芳、闲来娇艳的梅花，你也是因为相思，才会如同哭泣一般飘落万点吧？
✦为问：替我问一问。✦暗香：指梅花。 ✦啼痕：泪痕。
算翠屏应是，两眉余恨倚黄昏。
而那翡翠屏风里的人儿，也肯定双眉带着余恨，黄昏时分，独自倚门而望。
02 解读这首词写旅夜相思之情。上片写景，从视觉、听觉两方面着手，视觉有飞雪孤村、冷落酒市；听觉有画角谯门、寒夜惊雁，如此一来，景象立刻生动起来。下片抒情，由雪夜闻雁转为淡月乡愁，委婉地铺写出相思情意。
开篇先写谯楼上画角声响起，所吹奏的乃是单于曲。唐代《大角曲》中有《大单于》《小单于》，宋词中单言之，大抵为《小单于》，因为其风格呜咽悲凉，最衬合哀怨之情。如秦观《阮郎归》“湘天风雨破寒初”也是写羁旅之愁，便有“丽谯吹罢小单于，迢迢清夜徂”句。词人不言“风中画角”，而说“风悲画角”，不言“三弄起谯门”，而说“三弄落谯门”，炼字之深，由此可见一斑。
远景构成后，便写自己乘马前来，投宿孤村，将镜头拉向近景，雪满村落，酒市灯火渐稀，乱叶敲窗，以见寒天将暮，一派孤寂、凄清、萧条的氛围。继而再说惊雁离水，鸣叫着破云而去，这是借用鸿雁北归的意象来暗隐思乡之意，于是顺利转入下阕的抒情。
下阕前几句以“好在”领起，以示景物依旧，而人事已非，或者说天上明月依旧，而自身所在已非，所以“到如今、无处不销魂”。所谓“黯然消魂者，唯别而已矣”，就此抒发与故乡和家人分别的伤痛之情。“故国”即故乡，或说此乃孔夷在北宋灭亡后怀念故国而作，但他本哲宗年间人，未必能活到南渡后，此解不确。“梅花归梦”是用了赵师雄梦见梅花化为美人的典故，特用此典，是为了带出眼前所见之梅，与下句相呼应。“愁损绿罗裙”，当指家中妻子。
“为问暗香闲艳”，“暗香”是指梅花，林逋《瑞鹧鸪》“众芳摇落独鲜妍”中有“暗香浮动月黄昏”句可证。梅花闲丽地开放着，风雪之中，万点花瓣飘落，词人用移情之法来设问，梅花飘落仿如啼痕，你是不是也和我一样因相思而哭泣呢？转而再念妻子，“算翠屏应是，两眉余恨倚黄昏”。以思故乡而思妻子，并想到梅花之典，因梅花再想妻子，眼前、念中，两相交错，融合为一，手法颇为新颖。是故陈廷焯赞道：“‘好在’二语真好笔仗，‘为问’二语淋漓痛快，笔仗亦佳。”
03 作者鲁逸仲（生卒年不详）：即孔夷，字方平，汝州龙兴（今河南宝丰）人。孔旼之子，元祐间隐士，与侄孔矩齐名，与李廌（苏门六君子之一）为诗酒侣。自号滍皋渔父，作词则托名鲁逸仲。存词三首，颇婉丽。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 陆游：卜算子 · 咏梅品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

卜算子·咏梅陆游驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。
无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。
子曰师说：卜算子·咏梅·陆游赵世亮： 卜算子·咏梅·陆游卜 算子 ·咏梅·陆游 （语文大师）

陆游： 卜算子·咏梅（虹云、李谷一）0 1 散译卜算子·咏梅陆游驿外断桥边，寂寞开无主。
驿站之外的断桥边， 一树梅花孤单寂寞的绽放，无人过问。
✦驿（yì）外：指荒僻、冷清之地。驿：驿站，供驿马或官吏中途休息的专用建筑。 ✦寂寞：孤单冷清。✦无主：自生自灭，无人照管和玩赏。
已是黄昏独自愁，更著风和雨。
暮色降临，花儿在独自忧伤， 又加上一场疾风骤雨，更是凄凉。
无意苦争春，一任群芳妒。
梅花并不想费尽心思去争春斗艳， 任凭其它花儿嫉妒中伤。
✦无意：不想，没有心思。自己不想费尽心思去争芳斗艳。✦苦：尽力，竭力。 ✦一任： 全任，完全听凭； 一： 副词，全，完全，没有例外。 任： 动词，任凭。
零落成泥碾作尘，只有香如故。
即使凋零了，被碾成泥、化作尘土了， 也依然有永久的芬芳留在人间。
0 2 解读✦卜算子：词牌名，又名《百尺楼》、《眉峰碧》、《楚天遥》等。相传是借用唐代诗人骆宾王的绰号。骆宾王写诗好用数字取名，人称“卜算子”。北宋时盛行此曲。双调，四十四字，上下片各两仄韵。
这是陆游一首咏梅的词，其实也是陆游自己的咏怀之作。
上片集中写了梅花的困难处境，下片写梅花的灵魂及生死观。词人以物喻人，托物言志，以清新的情调写出了傲然不屈的梅花，暗喻了自己虽终生坎坷却坚贞不屈，达到了物我融一的境界，笔致

细腻，意味深隽，是咏梅词中的绝唱。
陆游一生酷爱梅花，将其作为一种精神的载体来倾情歌颂，梅花在他的笔下成为一种坚贞不屈的形象的象征。联系陆游的生平不难理解，词中的梅花正是作者自身的写照。陆游的一生可谓充满坎坷。他出生于宋徽宗宣和七年（1125），正值北宋摇摇欲坠、金人虎视耽耽之时。不久随家人开始动荡不安的逃亡生涯，“儿时万死避胡兵”是当时的写照，也使他在幼小的心灵深处埋下了爱国的种子。宋高宗绍兴二十三年（1153），陆游赴临安应进士考试，因其出色的才华被取为第一，但因秦桧的孙子被排在陆游之后，触怒了秦桧，第二年礼部考试时居然被黜免。秦桧黜免陆游的原因，一方面是挟私报复，一方面也是因其“喜论恢复”，引起这一投降派首脑的嫉恨。直到秦桧死后，陆游方开始步入仕途。这之后，陆游的仕途也并非一帆风顺，而是几起几落。他曾到过抗金前线，身着戎装投身火热的战斗生活，从而体会到了“诗家三昧”。从此那壮怀激烈的战斗场面和收复失地的强烈愿望成为其诗歌中最为动听的主旋律。然而南宋小朝廷偏安一隅，对眼前的剩水残山颇为满足，并不真正想要恢复。即使有时不得不作出些姿态，也是掩人耳目，心不在焉。因此，陆游曾两次被罢官，力主用兵是最主要原因所在。尽管陆游的爱国热情惨遭打击，但其爱国志向始终不渝。
这在他的诗歌中得到了充分的体现。不难理解，其《卜算子·咏梅》正是以梅寄志的代表，那“零落成泥碾作尘，只有香如故”的梅花，正是诗人一生对恶势力不懈的抗争精神和对理想坚贞不渝的品格的形象写照。
03 作者陆游（1125年—1210年），字务观，号放翁，汉族，越州山阴（今绍兴）人，南宋文学家、史学家、爱国诗人。
陆游生逢北宋灭亡之际，少年时即深受家庭爱国思想的熏陶。宋高宗时，参加礼部考试，因受秦桧排斥而仕途不畅。宋孝宗即位后，赐进士出身，历任福州宁德县主簿、敕令所删定官、隆兴府通判等职，因坚持抗金，屡遭主和派排斥。乾道七年（1171年），应四川宣抚使王炎之邀，投身军旅，任职于南郑幕府。次年，幕府解散，陆游奉诏入蜀，与范成大相知。宋光宗继位后，升为礼部郎中兼实录院检讨官，不久即因“嘲咏风月”罢官归居故里。嘉泰二年（1202年），宋宁宗诏陆游入京，主持编修孝宗、光宗《两朝实录》和《三朝史》，官至宝章阁待制。书成后，陆游长期蛰居山阴，嘉定二年（1210年）与世长辞，留绝笔《示儿》。
陆游一生笔耕不辍，诗词文俱有很高成就，其诗语言平易晓畅、章法整饬谨严，兼具李白的雄奇奔放与杜甫的沉郁悲凉，尤以饱含爱国热情对后世影响深远。陆游亦有史才，他的《南唐书》，“简核有法”，史评色彩鲜明，具有很高的史料价值。
04 附毛泽东咏梅卜算子·咏梅读陆游咏梅词，反其意而用之。
风雨送春归，飞雪迎春到。
已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。
俏也不争春，只把春来报。
待到山花烂漫时，她在丛中笑。
1961年12月如阳光般的心态阅读理解当你遇到困难和失败的挑战时，心里阳光的人总是视困难和失败为垫脚石，把它当成人生路上的一次磨砺，从而增添了克

诗歌主旨： 通过对梅花的生长环境和遭遇的描写，表现自己即便遭受排挤仍然不与世俗同流合污，反而洁身自守、坚贞不屈的高洁情操。
所 写 之 景 ： 上阕状物写景，写风雨中梅花独自开放的处境和遭遇。“驿外断桥边”点名地点之荒凉偏僻，“寂寞开无主”写没有人赏识。“已是黄昏独自愁”交代时间，“更著风和雨”强调处境恶劣。
所表之情： 下阕抒情，写梅花与自我的气节操守。“无意苦争春”说自己并不像那些阿谀奉承之人那样争宠邀媚。“一任群芳妒”写自己不在乎别人的中伤排挤。“零落成泥碾作尘，只有香如故”写自己哪怕粉身碎骨仍然坚贞不屈，仍然高洁自守。
写作特色： 这首词以物喻人，托物言志，通篇写梅花，却又每一处都在写自己，梅花与词人巧妙融为一体，既写出了傲然不屈的梅花，也暗喻了自己终生坎坷却坚贞不屈的精神，笔致细腻，意味深隽，是咏梅词中的绝唱。
练习题一、拼音1. 卜 算子：2. 驿 外断桥边：3.一任群芳 妒 ：4.零落成泥 碾 作尘：二、解释1.断桥：2.无主：3.苦：滑动看答案一、拼音1.bǔ2.yì3.dù4.niǎn二、解释1.残破的桥。
2.无人过问。
3.尽力、竭力。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 陆游： 定风波 · 进贤道上见梅赠王伯寿品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
定风波 · 进贤道上见梅赠王伯寿陆游敧帽垂鞭送客回，小桥流水一枝梅。衰病逢春都不记。谁谓，幽香却解逐人来。
安得身闲频置酒，携手，与君看到十分开。少壮相从今雪鬓，因甚？流年羁恨两相催。
音频资料0 1 赏析定风波 · 进贤道上见梅赠王伯寿陆游

敧帽垂鞭送客回，小桥流水一枝梅。
我送走客人信步归来，垂着马鞭，帽子歪戴。小桥流水边，一枝梅花已开。
✦进贤：地名，今江西省进贤县。 ✦王伯寿：词人友人，事迹不详。✦欹（qī）帽：帽子歪斜地戴着。欹，倾斜不正。
衰病逢春都不记。谁谓，幽香却解逐人来。
衰病的我竟然把春天都忘怀，谁知多情梅花，却把幽香阵阵送来。
✦谓：以为，想到。 ✦幽香却解逐人来：化用杜甫诗《诸将五首》：“锦江春色逐人来，巫峡清秋万壑哀。”
安得身闲频置酒，携手，与君看到十分开。
此身何时能得安闲，我将频频置办美酒，和你携手，直看到梅花怒放盛开。
少壮相从今雪鬓，因甚？流年羁恨两相催。
年轻时我们就在一起，如今双鬓都已雪白，为什么岁月如此催人衰老。流水般的岁月和羁旅为宦的憾恨，一同催人老迈。
✦雪鬓（bìn）：头发斑白，指年纪已老。 ✦流年羁恨：流年，指岁月流逝。羁 （jī） 恨。指羁旅他乡、闲散无为而产生的愁闷和怨恨。这两方面都可催人头白。
02 解读这是一首赠友之作。上片写送客归途，见桥边寒梅，词人不禁感叹：常年衰病，已不能感知季节的变化，若没有幽香暗送，词人完全忽略了梅花的存在。下片写与朋友情谊之深，两位朋友把酒赏花，感叹流年羁恨，催白了黑发，从前的一对发小，于今变成了两个花下的白发老翁。
南宋皇帝宋孝宗年间（公元1162年—公元1189年），陆游在福建、江西等地任职，由于得不到真正的报国机会，他对于投闲置散的命运、繁琐无聊的公务，时常感到厌倦。作者在赴抚州治所途中，曾上章请求还乡，这首词是作者在乾道元年（公元1165年）在隆兴（今江西南昌）道上送别友人后归来途中偶见梅花盛开有感而发的作品。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 陆游： 渔家傲 · 寄仲高品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料渔家傲·寄仲高陆游东望山阴何处是？
往来一万三千里。写得家书空满纸。流清泪，书回已是明年事。
寄语红桥桥下水，扁舟何日寻兄弟？行遍天涯真老矣。愁无寐，鬓丝几缕茶烟里。
01 散译渔家傲·寄仲高陆游东望山阴何处是？
往来一万三千里。
向东远望，我的故乡山阴在哪里呢？ 两地之间的距离来往 有一万三千里远。
✦ 山阴：今浙江省绍兴市，陆游的家乡。
写得家书空满纸。
一封家书写满纸。
流清泪，书回已是明年事。
我流着眼泪，回信恐怕要明年才能收到。
寄语红桥桥下水，扁舟何日寻兄弟？
有件事想问问红桥下的流水， 何日才能驾扁舟到 桥下寻找我的兄弟？
✦红桥：又名虹桥，在山阴近郊。 ✦扁（piān）舟： 小船。
行遍天涯真老矣。
我浪迹天涯，如今真的觉得已经老了。
愁无寐，

鬓丝几缕茶烟里。
愁思满怀，长夜难眠。 两鬓斑白，每天在冒着 热气的茶杯前虚度着光阴。
✦愁无寐（mèi）：愁中失眠。 ✦鬓丝： 形容鬓发斑白而稀疏。 ✦茶烟： 煮茶时冒出的水气。
02 解读✦渔家傲：词牌名，双调，62字。又名《吴门柳》、《忍辱仙人》、《荆溪咏》、《游仙关》。
✦仲高：陆升之（1113-1174），字仲高，陆游的堂兄。
《渔家傲·寄仲高》是宋代爱国诗人、 词人 陆游 的作品。 上片着重表现蜀地与家乡山阴的两地阻隔，下片抒写衰老的心理和蹉跎的悲慨，以及对往日兄弟之情的追怀。 全词情致细密，语言清丽，用委婉的笔调， 深沉的感慨，借乡愁来表达作者遭受朝廷内外投降势力排挤打击的满腔悲愤情绪。
乾 道 八年（1172）秋，陆游在川中阆州仙鱼铺收到仲高从家乡山阴寄来的书信，作《仙鱼铺得仲高兄书》诗，其中有“病酒今朝载卧舆，秋云漠漠雨疏疏。阆州城北仙鱼铺，忽得山阴万里书”之句。仲高死于淳熙元年（1174）。此词当作于乾道八年至淳熙元年之间。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

宋词鉴赏 ~ 吕滨老：薄幸 · 青楼春晚品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
薄幸·青楼春晚吕滨老青楼春晚，昼寂寂、梳匀又懒。乍听得、鸦啼莺哢，惹起新愁无限。记年时、偷掷春心，花前隔雾遥相见。便角枕题诗，宝钗贳酒，共醉青苔深院。
怎忘得、回廊下，携手处、花明月满。如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对芭蕉展。却谁拘管？尽无言、闲品秦筝，泪满参差雁。腰肢渐小，心与杨花共远。
音频资料01 赏析薄幸· 青楼春晚吕滨老青楼春晚，昼寂寂、梳匀又懒。
✦薄幸：词牌名。双调一百零八字，仄韵。 ✦青楼：泛指女子所居之楼。此指闺房。
青色楼台上春景已暮，白昼如此寂静，我也懒得去梳妆打扮。
乍听得、鸦啼莺哢，惹起新愁无限。
突然听到乌鸦啼鸣、黄莺欢叫，不禁惹起无限的新愁。
✦乍：突然。 ✦哢：鸟叫。 别本作“弄”。 左思《蜀都赋》：“云飞水宿，哢吭清渠。”
记年时、偷掷春心，花前隔雾遥相见。
还记得那一年，我们在繁花丛中隔着雾霭远远望见，于是便暗中将芳心托付。
✦年时：那年。 ✦花前：别本作“花间”。 ✦偷掷春心：指暗暗爱恋一个人，以心相许。
便角枕题诗，宝钗贳酒，共醉青苔深院。
他在我角枕上题写诗篇，我拔下金钗去赊酒，我们一起在长着青苔的庭院中欢饮共醉。
✦角枕：用兽角做装饰的枕头。《诗·唐风·葛生》：“角枕粲兮，锦衾烂兮。” ✦宝钗贳（shì）酒：用钗钿换酒喝。贳酒，赊酒，《史记·高祖本纪》：“常从王媪武负（妇）贳酒。”此处指换酒。
怎忘得、回廊下，携手处、花明月满。
怎能忘怀啊，我们在回廊下携手，当时花也耀眼，月也团圆。

✦回廊：曲折回环的走廊。
如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对芭蕉展。
如今却只有潇潇暮雨，使得蜂愁蝶恨，小窗外的芭蕉正悠闲地舒展着叶片。
却谁拘管？尽无言、闲品秦筝，泪满参差雁。
这一切有谁来管呢？我只好无言地、无聊地弹奏着秦筝，泪滴洒满了参差的筝柱。
✦却谁拘管：有什么办法管束住摇荡的情思。谁，怎样，什么。 ✦秦筝：古筝。✦参差雁：指筝柱，因斜列如雁行参差，故名。
腰肢渐小，心与杨花共远。
可怜我腰肢渐细，日渐瘦损，心儿已随柳絮飘去，越来越远。
✦腰支：腰身；身段；体态。
02 解读此词或谓一少女思念情郎，或谓一弃妇幽怨之语，却都缺乏足够的证据。词中写“角枕题诗，宝钗贳酒，共醉青苔深院”，能得对方之枕题诗，能把酒共醉，以当时的社会环境和风俗习惯来论，此“代言体”词的女主人公不应还是少女。
词的开篇就写“青楼春晚”，但青楼并不仅仅是秦楼楚馆、勾栏瓦舍的代名词，曹植《美女篇》有“借问女何居，乃在城南端，青楼临大路，高门结重关”句，是闺阁亦可称青楼，况且词中并无怨怼之语，“弃妇”之论，不知何来？其实这只是一首普通的闺中伤春相思词而已，不必作过多解读。
开篇即写伤春，女主人公因“春晚”而感“昼寂寂”，从而恹恹无精神，甚至懒得梳妆。突然几声鸟叫传来，打破沉寂，这里写“莺哢”，不禁使人联想到金昌绪的《春怨》诗：“打起黄莺儿，莫教枝上啼，啼时惊妾梦，不得到辽西。”就此引出相思之情。再说“惹起新愁无限”，“梳匀又懒”之时便见心中有愁，为何旧愁上更添新愁呢？无疑是被鸟鸣惊醒好梦了。想必她梦见了与爱人相聚的美好时光了吧，所以接下去就写“记年时”，以“记”字领起，回忆过往，结构流畅，叙事清晰，转折非常自然。
“花前隔雾遥相见”句，是说二人初识，“隔”字、“遥”字，以及前面的“偷”字，表现出少女时代的羞怯神态，非常细腻生动。随后用一“便”字，叙二人情感的发展，恋情渐浓渐深，直至下阕，说相聚时“花明月满”，繁花耀眼，是指心情舒畅，所以就连花朵都显得那么娇艳，明月已满，是对照说人间团圆。当时可称团圆，可惜如今却劳燕分飞，女主人公结束回忆，收回思绪，眼前依旧是恼人的暮春景象，因为暮雨打花落，所以似乎“蜂愁蝶恨”，小虫尚且如此，况于人乎？“芭蕉展”句，也可见春将逝去，暑季将至。
这一切又有谁来拘管呢？谁能挽留春景，不使时光流逝呢？无疑任何人，甚至上天也没有这般能力。设此问句，更见惆怅之深，却又无可奈何。所以女主人公只得将愁思寄之于秦筝，可惜筝音本就凄凉，越弹反而越愁，故而“泪满参差燕”。结句既言自己因相思而日益憔悴，又言其心与柳絮同飞，飘至远方，仿佛是要去寻找爱人似的。两人因何而分离，对方如今的情感是否未变，全都付之阙如，并未实言，又何必去设想什么弃妇的故事呢？
0 作者吕滨老：(生卒年不详)，一作吕渭老，字圣求，南北宋之交的诗人，在北宋末诗名很盛，据说有《忧国诗》二联、《痛伤诗》二联、《释愤诗》二联，皆为徽钦被掳而作，其中《忧国诗》有“尚喜山河归帝子，可怜麋鹿入王宫”句，可见生存到了南宋。但他的诗已大多散佚，词存一百三十余首。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 毛滂：惜分飞 · 泪湿阑干花著露品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

惜分飞·富阳僧舍作别语赠妓琼芳毛滂泪湿阑干花著露，愁到眉峰碧聚。此恨平分取，更无言语空相觑。
断雨残云无意绪，寂寞朝朝暮暮。今夜山深处，断魂分付潮回去。
1 赏析惜分飞 ·富阳僧舍作别语赠妓琼芳毛滂泪湿阑干花著露，愁到眉峰碧聚。
你脸上泪水纵横，像一枝鲜花沾带着露珠，忧愁在你眉间紧紧缠结，又像是碧山重叠攒聚。
✦阑（lán）干：眼泪纵横的样子。✦眉峰碧聚：古人以青黛画眉，双眉紧锁，犹如碧聚。
此恨平分取，更无言语空相觑。
这别恨不仅属于你，我们两人平均分取。你我久久地、久久地互相凝望。再说不出一句话语。
✦取：助词，即“着”。✦觑（qù）：细看。
断雨残云无意绪，寂寞朝朝暮暮。
雨收云散，一切欢乐都成为过去，令人无情无绪。从此朝朝暮暮，我将空守孤寂。
✦断雨残云：雨消云散。喻失去男女欢情。
今夜山深处，断魂分付潮回去。
今夜，当我投宿在荒山野店，我深情的灵魂会跟随潮汐回到你那里。
✦山深处：指富阳僧舍所在地。✦断魂：指极度的哀思。✦分付：付予、付给。✦潮：指钱塘江潮。
2 解读✦惜分飞： 词牌名，又名《惜芳菲》、《惜双双》等。 毛滂创调，词咏唱别情。 全词共50字，双调，上、下阙各四句，句句用仄韵。 ✦富阳： 宋代县名，治所在今浙江省富阳县。 ✦琼芳： 当时杭州供奉官府的一名歌妓。 作者任杭州法曹参军时，和她很要好。
这是一首青春恋情的悲歌。 上阕写别离画面。 起句写离别时对方珠泪纵横，有如花枝著露，教人既爱怜又心疼，接着写伊人的悲哀。 第三句，说自己要与她平分愁苦，以无言的双眼细细打量。 下阕写别后在僧舍的刻骨相思。 “短雨残云”为离愁加声加色，使其更加浓重。 “寂寞”句，则担心与她一别而成永诀。 而结尾三句，设想今夜情思； 自己入住深山僧舍，而将“断魂”付与江潮，伴随对方飘流天涯。 全词感情自然真切，音韵凄惋，直抒胸臆，与形象比喻奇异想象相结合，收到很好的艺术效果。
据《西湖游览志》载： 元祐中，苏轼知守钱塘时，毛滂为法曹椽，与歌妓琼芳相爱。 三年秩满辞官，于富阳途中的僧舍作《惜分飞》词，赠琼芳。
3 作者毛滂： (约1055~约1120)字泽民。 衢州江山(今浙江省衢州市)人。 哲宗元祐年间,任杭州法曹参军，以诗文受知于苏轼。
后依附奸相蔡京，官祠部员外郎、秀州知州。 有词集《东堂词》。 《全宋词》存其词202首,《补辑》2首。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 聂冠卿：多丽 · 李良定公席上赋品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料多丽·李良定公席上赋聂冠卿想人生，美景良辰堪惜。问其间、赏心乐事，就中难是并得。况东城、凤台沙苑，泛晴波、浅照金碧。露洗华桐，烟霏丝柳，绿阴摇曳，荡春一色。画堂迥、玉簪琼佩，高会尽词客。清欢久、重然绛蜡，别就瑶席。
有翩若轻鸿体态，暮为行雨标格。逞朱唇、缓歌妖丽，似听流莺乱花隔。慢舞萦回，娇鬟低亸，腰肢纤细困无力。忍分散、彩云归后，何处更寻觅。休辞醉，明月好花，莫谩轻掷。

01 赏析多丽 ·李良定公席上赋聂 冠卿想人生，美景良辰堪惜。
想想人的一生中，碰到良辰美景那是应该十分珍惜的。
问其间、赏心乐事，就中难是并得。
良辰美景、赏心悦目而又使人身心快乐的事，自古以来都是难以遇到一起的。
况东城、凤台沙苑，泛晴波、浅照金碧。
比方城东那地方，风景幽丽如同凤台沁苑，碧水澄澈泛着清波，初升的太阳照得亭台楼阁金碧辉煌。
✦凤台 : 即秦楼，是秦穆公为其女弄玉及女婿萧史所造的住处。✦沙苑 : 汉明帝女沁水公主的园林，后泛指皇家公主的园林。
露洗华桐，烟霏丝柳，绿阴摇曳，荡春一色。
华桐树叶青翠欲滴，像是被晨露刚刚洗过 ; 薄雾如烟，伴着柳丝轻轻飘扬 ; 绿阴摇曳春色荡漾。
✦霏 : 飘扬。
画堂迥、玉簪琼佩，高会尽词客。
画堂外回廊曲折环绕，佳丽如云，玉替琼佩相映成辉 ; 高朋满座，风流倜傥都是诗人墨客。
✦玉簪琼佩 : 首饰，此处指代衣着华丽的人。
清欢久、重然绛蜡，别就瑶席。
清唱低吟你歌我和不觉久，意犹未尽兴正浓，再设盛宴、重点红蜡烛。群芳荟萃，彩云追月。
有翩若轻鸿体态，暮为行雨标格。
有的体态轻盈若鸿鸟惊飞，有的袅娜风姿似神女下凡。
✦翩若惊鸿 : 形容体态轻盈，若鸿鸟惊飞。翩，很快地飞。✦暮为行雨标格 : 巫山神女般的风采。宋玉《高唐赋》中说，楚襄王曾游高唐，梦与巫山神女相会，神女临去说自己“旦为朝云，暮为行雨” : 这里以“暮为行雨”代指巫山神女。✦标格，指风采，风范。
逞朱唇、缓歌妖丽，似听流莺乱花隔。
微启红唇曼声缓歌，情态妖晓艳丽，像似听黄莺在婉紫嫣红的花丛中婉转飞鸣。
慢舞萦回，娇鬟低亸，腰肢纤细困无力。
曼舒长袖，翩翩起舞，或徐徐盘旋，或急转往复，妩媚的云登渐渐松散下垂、娇柔纤细的腰肢也好似困乏无力。
✦嚲（ duǒ ） : 下垂。
忍分散、彩云归后，何处更寻觅。
如此良辰美景，正应享尽人间乐事，怎忍得匆匆分离别散，彩云归去后，再到何处去寻还 ?休辞醉，明月好花，莫谩轻掷。
也不要以不胜酒力、人已陶醉相辞，难得这月明花好时光，休要轻易失去，薄意慢待。
02 解读聂冠卿存下的词不多，其中《多丽》一首较为出色。 此词叙写的是文士大夫在承平岁月里的宴游生活。 风格华丽明艳，流露出浓厚的及时行乐的思想。 词的上阕写春日里美好的风光，人们泛舟出游、画堂宴饮。 下阕写美人歌舞，再一次抒发了人生的感慨。
歌词比较纯粹地写酒宴场景，上阕写酒宴，下阕写酒宴应酬的歌女。 词人感慨良辰美景、赏心乐事四美难以兼得，这是酒宴间放纵自己，及时寻欢作乐的心理背景。 那么，在“荡春一色”的大好春天里，“词客高会”，尽情享受，这是理所当然的了。 酒宴间最引人注目的当然是陪酒的歌女，她的体态、歌声、舞姿处处令人着迷。 词人因此要抓紧眼前时光享乐，以免分手后无处寻觅。 这首词真实地写出了宋人歌舞酒宴的世俗场景，可见宋人生活的一种常态。
03 作者聂冠卿（988—1042），字长孺，歙州新安（今安徽歙县）人，北宋诗人、校勘学家。 大中祥符五年（1012）进士。 授连州军事推官，当时文坛领袖杨亿爱其文才，荐召试学士院，任馆阁校勘官，其点校馆阁图书，校雠甚精。 迁大理寺丞，不久进集贤院校理。 因校《十代兴亡论》等书，有谬语而被落职。 后为太常博士，复为集贤院校理官，擢尚书工部郎中。 预修《景祐广乐记》，直集贤院。 后奉使契丹国，契丹王观其所著《蕲春集》，以词句清丽，因而待之礼遇极厚。 还朝，召为翰林学士，其嗜学好古，手未尝释卷。 工于诗文。 有《蕲春集》十卷，今佚。 《宋史》有传。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

宋词鉴赏 ~ 欧阳修：采桑子 · 群芳过后西湖好品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

采桑子·群芳过后西湖好欧阳修群芳过后西湖好，狼籍残红，飞絮濛濛。垂柳阑干尽日风。
笙歌散尽游人去，始觉春空。垂下帘栊，双燕归来细雨中。
01 译文采桑子 ·群芳过后西湖好欧阳修群芳过后西湖好，狼籍残红，春天百花开过后，西湖的风光真好。满地落花，纵横散乱；✦群芳过后：百花凋零之后。群芳，百花。✦西湖：指颍州西湖，在今安徽阜阳西北，颖水和诸水汇流处，风景佳胜。✦狼籍残红：残花纵横散乱的样子。残红，落花。狼籍，同“狼藉”，散乱的样子。
飞絮濛濛。垂柳阑干尽日风。
天空柳絮纷飞，迷迷蒙蒙。整日里，栏杆旁的垂柳在暖风中飘荡。
✦濛濛：今写作“蒙蒙”。细雨迷蒙的样子，以此形容飞扬的柳絮。✦阑干：横斜，纵横交错。
笙歌散尽游人去，始觉春空。
傍晚，音乐歌舞停演，游人散去，我才觉得春天已经逝去了，心理空落落的；✦笙歌：笙管伴奏的歌筵。✦散：消失，此指曲乐声停止。✦去：离开，离去。
垂下帘栊，双燕归来细雨中。
但是窗帘刚刚放下，一双燕子却在细雨中翩翩归来了。
✦帘栊：窗帘和窗棂，泛指门窗的帘子。
02 解读欧阳修早年间曾被贬知颍州，因为喜爱当地的风物，所以晚年致仕后又来到颍州隐居。颍州州治的西北方，在颍水与泉水交汇之处，积成一片天然湖泊，人称“西湖”，风景绝佳，欧阳修常来玩赏，并且写下十首《采桑子》，加以咏赞。这十首词，首句都以“西湖好”领起，比如“轻舟短棹西湖好”“春深雨过西湖好”“清明上巳西湖好”“残霞夕照西湖好”等，此“群芳过后西湖好”是第四首。
此词写暮春依栏观湖游兴之感，描写了颍州西湖暮春时节静谧清疏洒的风姿，词人在暮春美景中寄托闲适之情。 上片写暮春之景，下片言众人归去之静。 全词将西湖清空幽寂的春末境界表现得优美可爱，体现了对大自然和现实人生的无限热爱和眷恋。 词以细雨双燕状寂寥之况，于落寞中尚有空虚之感，文字疏隽，感情含蓄。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 欧阳修：蝶恋花 · 庭院深深深几许品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支 持 。
音频资料蝶恋花·庭院深深深几许欧阳修庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。
雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。

01 散译蝶恋花·庭院深深欧阳修庭院深深深几许， 杨柳堆烟，帘幕无重数。
庭院深深，不知有多深？ 一排排杨柳堆起绿色的云，一重重帘幕多得难以计数。
✦几许：多少。许，估计数量之词。 ✦堆烟：形容杨柳浓密。
玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。
华车骏马如今在停在哪里， 她登楼向远处望去，却看不见那通向章台的大路。
✦玉勒雕鞍：极言车马的豪华。玉勒：玉制的马衔。雕鞍：精雕的马鞍。✦游冶处：指歌楼妓院。 ✦章台：汉长安街名。《汉书·张敞传》有“走马章台街”语。唐许尧佐《章台柳传》，记妓女柳氏事。后以章台为歌妓聚居之地。
雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。
风狂雨骤的暮春三月， 时近黄昏掩起门户，却没有办法把春光留住。
✦雨横：指急雨、骤雨。
泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
我泪眼汪汪问花，花默默不语， 只见散乱的落花飞过秋千去。
✦乱红：这里形容各种花片纷纷飘落的样子。
02 解读这是一首闺怨词，是南唐词人冯延巳（一说宋代文学家欧阳修）的词作。此词描写闺中少妇的伤春之情。上片写少妇深闺寂寞，阻隔重重，想见意中人而不得；下片写美人迟暮，盼意中人回归而不得，幽恨怨愤之情自现。全词写景状物，疏俊委曲，虚实相融，用语自然，辞意深婉，对少妇心理刻画写意尤为传神。
这是一首写女子闺怨的词，创作时间难以考证，就是作者是谁也难以确定。此词在欧阳修的《六一词》和冯延巳的《阳春集》里都有收录，词牌名分别为“蝶恋花”和“鹊踏枝”。李清照认为是欧阳修所作，她的《临江仙》词序云：“欧阳公作《蝶恋花》，有‘深深深几许’之句，予酷爱之，用其语作‘庭院深深’数阕。”王国维在《人间词话》里引用时则是作为冯延巳的作品。在词的发展史上，宋初词风承南唐，没有太大的变化，而欧与冯俱仕至宰执，政治地位与文化素养基本相似。因此他们两人的词风大同小异，有些作品，往往混淆在一起。就像这首词，就很难分辨。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 欧阳修：浪淘沙 · 把酒祝东风品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
胡婷婷唱古文：浪淘沙·把酒祝东风音频资料浪淘沙·把酒祝东风欧阳修

把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东。总是当时携手处，游遍芳丛。
聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红。可惜明年花更好，知与谁同？
01 赏析浪淘沙 ·把酒祝东风欧阳修把酒祝东风，且共从容。
端起酒杯向东方祈祷，请你再留些时日不要一去匆匆。
✦把酒：端着酒杯。✦从容：留恋，不舍。
垂杨紫陌洛城东，总是当时携手处，游遍芳丛。
洛阳城东垂柳婆娑的郊野小道，就是我们去年携手同游的地方，我们游遍了姹紫嫣红的花丛。
✦紫陌：紫路。洛阳曾是东周、东汉的都城，据说当时曾用紫色土铺路，故名。此指洛阳的道路。✦洛城：指洛阳。✦总是：大多是，都是。
聚散苦匆匆，此恨无穷。
欢聚和离散都是这样匆促，心中的遗恨却无尽无穷。
✦匆匆：形容时间匆促。
今年花胜去年红，可惜明年花更好，知与谁同？
今年的花红胜过去年，明年的花儿将更美好，可惜不知那时将和谁相从？
✦“可惜”两句：杜甫《九日蓝田崔氏庄》诗：“明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。”
02 解读此词是作者与友人梅尧臣在洛阳城东旧地重游有感而作，词中伤时惜别，抒发了人生聚散无常的感叹。 上片由现境而忆已过之境，即由眼前美景而思去年同游之乐； 下片再由现境而思未来之境，含遗憾之情于其中，尤表现出对友谊的珍惜。 全词笔致疏放，婉丽隽永，含蕴深刻，耐人寻味。
据词意，在写作此词的前一年春，友人亦曾同作者在洛城东同游。 宋仁宗天圣九年（1031年）三月，欧阳修至洛阳西京留守钱惟演幕做推官，与同僚尹洙和河南县（治所就在洛阳）主簿梅尧臣等诗文唱和，相得甚欢，这年秋后，梅尧臣调河阳（治所在今河南孟县南）主簿。 次年（明道元年，1032年）春，曾再至洛阳，写有《再至洛中寒食》和《依韵和欧阳永叔同游近郊》等诗。 欧阳修在西京留守幕前后共三年，其间仅明道元年（1032年）春在洛阳，此词当即此年所作。 词中同游之人或即梅尧臣。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 欧阳修：临江仙 · 柳外轻雷池上雨品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料临江仙·柳外轻雷池上雨欧阳修柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。 小楼西角断虹明。 阑干倚处，待得月华生。
燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。 凉波不动簟纹平。 水精双枕，傍有堕钗横。
赏析01临江仙 ·柳外轻雷池上雨欧阳修柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。
柳林外传来轻轻的雷声，旋即玉洒池塘，雨打荷叶发出细碎声响。
✦轻雷：雷声不大。
小楼西角断虹明。

雨歇后，小楼两角挂着半截彩虹。
阑干倚处，待得月华生。
倚着栏杆的地方，等待明月升起。
✦阑干（ lán ）：纵横交错的样子。✦月华：月光、月色之美丽。这里指月亮。
燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。
燕子飞来似要窥视画栋内的隐秘，而窗帘已经垂下。
✦画栋：彩绘装饰了的梁栋。✦玉钩：精美的帘钩。✦帘旌（ jing ）：帘端下垂用以装饰的布帛，此代指帘幕。
凉波不动簟纹平。
平展的竹席凝着凉意。
✦“凉波”句：指竹子做的凉席平整如不动的波纹。✦簟（ diàn ）：竹席。
水精双枕，傍有堕钗横。
两只水晶枕头，旁边挨着一枚金钗。
✦水精：即水晶。✦‘‘傍有”句：化用李商隐《偶题》：“水文簟上琥珀枕，旁有堕钗双翠翘”。✦堕（ duò ）：脱落。
解读02此词写了夏日傍晚，阵雨已过、月亮升起后楼外楼内的景象，描绘了闺情乐趣，几乎句句写景，而情尽寓其中。
据钱世昭《钱氏私志》：“欧阳文忠公任河南推官，亲一妓。时先文僖（钱惟演，谥文僖）罢政为西京留守，梅圣俞、谢希深、尹师鲁同在幕下，惜欧有才无行，共白于公，屡微讽之而不恤。一日，宴于后园，客集而欧与妓俱不至，移时方来，在坐相视以目。公责妓云：‘未至，何也？’妓云：‘中暑往凉堂睡着，觉而失金钗，犹未见’。公曰：‘若得欧阳推官一词，当为汝偿。’欧即席云（此词），坐皆称善。遂命妓满酌赏饮，而令公库偿钗，戒欧当少戢。”如果系于此词的本事不假，则此首可能作于天圣九年（ 1031 ）至明道二年（ 1033 ）期间，时欧阳修在西京留守推官任上。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 欧阳修：青玉案 · 一年春事都来几品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料青玉案·一年春事都来几欧阳修一年春事都来几，早过了、三之二。绿暗红嫣浑可事。绿杨庭院，暖风帘幕，有个人憔悴。
买花载酒长安市，又争似、家山见桃李。不枉东风吹客泪。相思难表，梦魂无据，惟有归来是。
01 赏析青玉案 ·一年春事都来几欧阳修一年春事都来几，早过了、三之二。
一年的春光算来能占几分？到如今早过了三分之二。
✦ 都来：算来。 ✦ 几：若干、多少。 ✦ 三之二：三分之二。
绿暗红嫣浑可事。

绿叶葱翠红花娇艳都是乐事。
✦ 红嫣：红艳、浓丽的花朵。 ✦ 浑可事：都是愉快的事。浑，全。可事，可心的乐事。
绿杨庭院，暖风帘幕，有个人憔悴。
可是在绿杨婆娑的庭院中，在暖风吹动的帘幕下，却有个人忧心忡忡面容憔悴。
买花载酒长安市，又争似、家山见桃李。
就算是天天在长安买花载酒，又哪能比得上在故乡山里观赏桃李？
✦ 长安：指开封汴梁。 ✦ 争似：怎像。 ✦ 家山：家乡的山，指故乡。
不枉东风吹客泪。
不要怪春风吹落异乡人的眼泪，✦ 不枉：不要冤枉、不怪。
相思难表，梦魂无据，惟有归来是。
相思之情难以表白，梦魂也飘忽无依，只有回到家乡才称心如意。
✦ 是：正确。
02 解读这是一首以伤春、怀人、思归为内容的词作。 此词上片侧重写春愁，下片侧重写乡思，反映了作者厌倦宦游，欲归乡的心情。 全词语言自然浑成，浅显易懂； 句式错落有致，构思独特； 情感真挚深沉，含蓄婉转。
该词作者一说为李清照。
✦青玉案，词牌名。汉张衡《四愁诗》：“ 美人赠我锦绣段，何以报之青玉案 ”。因取以为调名。又名“横塘路”。
双调六十七字，前后片各五仄韵。亦有第五句不用韵者。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 欧阳修：诉衷情 · 眉意品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持音频资料诉衷情·眉意欧阳修清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆。 都缘自有离恨，故画作远山长。

思往事，惜流芳，易成伤。 拟歌先敛，欲笑还颦，最断人肠。
01 赏析诉衷情·眉意欧阳修清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆。
清晨卷起结着清霜的幕帘，呵暖双手试梳新式梅花妆。
✦诉衷情：原为唐教坊曲名，后用为词牌名。唐温庭筠取《离骚》“众不可户说兮，孰云察余之中情”之意，创制此调。双调四十四字，上下片各三平韵。✦轻霜：薄霜，表明时节已是初秋。✦试梅妆：谓试着描画梅花妆。梅妆，“梅花妆”的省称。梅花妆是一种美妆，始于南朝宋寿阳公主。《太平御览》卷三十《时序部》引《杂五行书》：“宋武帝女阳寿公主一日卧含章殿檐下，梅花落公主头上，成五出花，拂之不去。皇后留之，看得几日，三日后洗落。宫女奇异竟仿，今日梅妆是也。”
都缘自有离恨，故画作远山长。
都因为内心有太多离愁别恨，所以把双眉涂得像远山那么长。
✦缘：因为。✦离恨：因别离而产生的愁苦。南朝梁吴均《陌上桑》诗：“故人宁知此，离恨煎人肠。”✦远山：指远山眉。形容把眉毛画得又细又长，有如水墨珈的远山形状。比喻离恨的深长。
思往事，惜流芳，易成伤。
回想那如烟往事，痛惜流逝的年华，更容易使人感伤。
✦流芳：流逝的年华。
拟歌先敛，欲笑还颦，最断人肠。
想唱歌又敛容，想欢笑眉头却紧皱，这日子最令人痛断肝肠。
✦敛（ liǎn ）：收敛表情。✦颦（ pín ）：皱眉，忧愁的样子。✦断人肠：悲痛之极，谓之断肠。
02 解读此词抒写一个女子的离愁别恨，通过描写女子的生活片断，即在冬日的清晨起床梳妆时的生活情景，展现了她痛苦与苦闷的内心世界。 上片叙事，写画眉。 第一句点明时间，第二句以素描手法勾勒出画眉图； 后二句写女主人公因内心愁苦哀怨画出的眉像远山一样淡然修长。 下片抒情，写蹙眉。 首三句写女主人公追忆往事，哀叹芳年易逝，内心伤感； 结尾三句描绘女主人公无限伤心、寸肠欲断的情态。
全词语浅情深，言短味长，写人眉目传神，入木三分。
欧阳修在政治生活中，刚劲正直，见义勇为，他的诗文和部分“雅词”表现出其性格中的这个侧面。 而他的日常私生活，尤其是年轻时的生活，则颇风流放任。 因而也写了一些带“世俗之气”的艳词。 这首《诉衷情》就是其中之一。 一般认为，这首词是写一个歌女的生活。
其创作时间未详。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 欧阳修：踏莎行 · 候馆梅残品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料踏莎行·候馆梅残欧阳修候馆梅残，溪桥柳细。草薰风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。
寸寸柔肠，盈盈粉泪。楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。

0 1 赏析踏莎行·候馆梅残欧阳修·宋候馆梅残，溪桥柳细。草薰风暖摇征辔。
客舍前的梅花已经凋残，溪桥旁新生细柳轻垂， 春风踏芳草远行人跃马扬鞭。
✦候馆：迎宾候客之馆舍。《周礼·地官·遗人》：“五十里有市，市有候馆。” ✦草薰：小草散发的清香。薰，香气侵袭。✦征辔（ pèi ）：行人坐骑的缰绳。辔，缰绳。
此句化用南朝梁江淹《别赋》“闺中风暖，陌上草薰”而成。
离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。
走得越远离愁越没有穷尽， 像那迢迢不断的春江之水。
✦迢迢：形容遥远的样子。
寸寸柔肠，盈盈粉泪。楼高莫近危阑倚。
寸寸柔肠痛断，行行盈淌粉泪， 不要登高楼望远把栏杆凭倚。
✦寸寸柔肠：柔肠寸断，形容愁苦到极点。✦盈盈：泪水充溢眼眶之状。粉泪：泪水流到脸上，与粉妆和在一起。 ✦危阑：也作“危栏”，高楼上的栏杆。
平芜尽处是春山，行人更在春山外。
平坦的草地尽头就是重重春山， 行人还在那重重春山之外。
✦平芜：平坦地向前延伸的草地。芜，草地。
0 2 解读✦踏莎（suō）行：词牌名。又名“柳长春”“喜朝天”等。双调五十八字，仄韵。
此词主要抒写早春南方行旅的离愁。上阕写行人客旅的思念。以时空的转换，写人在旅途，漂泊无际，且无止期，从而展示了游子剪不断的离愁。下阕写居者对高楼的企盼和悬想，写远望之人的内心活动。春山本无内外之别，词人将其界定，写出居者念远的迷茫心境，颇令人玩味。全词笔调细腻委婉，寓情于景，含蓄深沉，是为人所称道的名篇。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 欧阳修：玉楼春 · 别后不知君远近品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
邓丽君： 欧阳修·玉楼春·别后不知君远近音频资料玉楼春·别后不知君远近欧阳修别后不知君远近，触目凄凉多少闷。渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问。
夜深风竹敲秋韵，万叶千声皆是恨。故欹单枕梦中寻，梦又不成灯又烬。

千秋史话：欧阳修0 1 散译玉楼春·别后不知君远近欧阳修别后不知君远近， 触目凄凉多少闷。
自从分别之后，不知你已经到了何方？ 心中烦闷，眼前是一片凄凉景象。
渐行渐远渐无书， 水阔鱼沉何处问。
你离我越来越远，最后竟断了音信， 水面宽阔，鱼儿沉底，我又能向谁去打听你的消息？
✦鱼沉：古人有鱼雁传书之说，鱼沉，谓无人传言。
夜深风竹敲秋韵， 万叶千声皆是恨。
夜里风吹得竹林沙沙作响，传递着深秋的韵律， 每一片叶子的声响都似乎在诉说着离别愁苦。
✦秋韵：即秋声。此谓风吹竹声。
故欹单枕梦中寻， 梦又不成灯又烬。
我有心斜倚着单枕，希望梦中能与你相遇， 可惜灯芯已化为灰烬，我依旧未能成眠。
✦攲（qī）：倚、依。 ✦烬（jìn）：火烧剩余之物，此指灯花。
0 2 解读玉楼春：词牌名，亦称《木兰花》、《春晓曲》、《西湖曲》等。双调五十六字，前后阕格式相同，各三仄韵，一韵到底。
这是一首别后相思愁绪之词，是作者的早期作品。它受五代花间词的影响，以代言体（即女性第一人称方式）形式表达了闺中思妇深沉凄婉的离情别绪。全词以景寓情，情景交融，词境委婉曲折、深沉精细而又温柔敦厚。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 钱惟演：木兰花 · 城上风光莺语乱品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料玉楼春 · 城上风光莺语乱钱惟演城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。
绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。
情怀渐变成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换，昔时多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。

01 赏析玉楼春 ·城上风光莺语乱钱惟演城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。
城上春光明媚莺啼燕啭，城下碧波荡漾拍打堤岸。
✦莺语：黄莺婉转鸣叫好似低语。✦拍岸：拍打堤岸。
绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。
绿杨芳草几时才会衰败？我泪眼迷蒙愁肠寸断。
情怀渐变成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换，人到晚年渐觉美好情怀在衰消，面对鸾镜惊看红颜已暗换。
✦鸾镜：镜子。古有“鸾睹镜中影则悲”的说法，以后常把照人的镜子称为“鸾镜”。朱颜：这里指年轻的时候。
昔时多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。
想当年曾因多病害怕举杯，而如今却唯恐酒杯不满。
✦芳尊：盛满美酒的酒杯，也指美酒。
02 解读✦玉楼春：词牌名。《词谱》谓五代后蜀顾夐词起句有“月照玉楼春漏促”、“柳映玉楼春欲晚”句；欧阳炯起句有“日照玉楼花似锦”、“春早玉楼烟雨夜”句，因取以调名。亦称“木兰花”、“春晓曲”、“西湖曲”、“惜春容”、“归朝欢令”等。双调五十六字，前后阕格式相同，各三仄韵，一韵到底。
《玉楼春·城上风光莺语乱》是宋代词人钱惟演的暮年遣怀之作。此词以极其凄婉的笔触，抒写了作者的垂暮之感和政治失意的感伤。全词上片伤春，下片写人，词中“芳草”“泪眼”“鸾镜”“朱颜”等意象无不充满绝望后的浓重感伤色彩，反映出宋初纤丽词风的艺术特色。
此词是作者晚年谪迁汉东（指随州，今湖北随州）时所作。公元1033年（宋仁宗明道二年）三月，垂帘听政的刘太后崩，仁宗开始亲政，即着力在朝廷肃清刘氏党羽。与刘氏结为姻亲的胡钱惟演自然在劫难逃，同年九月，坐擅议宗庙罪平章事职务，贬崇信军节度使，谪居汉东。紧接着，其子钱暧也罢官。不久，与钱氏有姻亲生态关系的郭皇后被废。这一切，都预示着他的政治生命行将结束。这首词正是作于此时，离钱惟演去世不到一年。
03 作者钱惟演（977年－1034年9月3日 ），字希圣，钱塘（今浙江杭州）人。北宋大臣、文学家，吴越忠懿王钱俶第七子，章献明肃皇后刘娥之兄刘美的妻舅。
钱惟演随钱俶归宋，历任右神武将军、太仆少卿、命直秘阁，预修《册府元龟》，累迁工部尚书，拜枢密使，官终崇信节度使，卒赠侍中，谥号“思”。后加赠太师、中书令、英国公，改谥“文僖”。
钱惟演博学能文，在文学创作上颇有建树，为“西昆体”骨干诗人。他喜招徕文士，奖掖后进。晚年为西京留守时，

对欧阳修、梅尧臣等人颇有提携之恩。所著今存《家王故事》、《金坡遗事》。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 秦观：八六子 · 倚危亭品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料八六子·倚危亭秦观倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。
无端天与娉婷，夜月一帘幽梦，春风十里柔情。怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减，那堪片片飞花弄晚，蒙蒙残雨笼晴。正销凝，黄鹂又啼数声。
0 1 赏析八六子 ·倚危亭

秦观倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生。
我独自靠在危亭子上，那怨情就像春草，刚刚被清理，不知不觉又已长出来。
✦八六子：杜牧始创此调，又名《感黄鹂》。✦恨如芳草：李煜《清平乐》：离恨恰如芳草，更行更远还生。”✦刬（chǎn）：同“铲”。
念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。
一想到在柳树外骑马分别的场景，一想到水边与那位红袖佳人分别的情形，我就伤感不已。
✦青骢（cōng）：毛色青白相间的马。✦袂（mèi）红：红袖，指女子，情人。
无端天与娉婷，夜月一帘幽梦，春风十里柔情。
佳人，上天为何赐你如此美丽？让我深深投入无力自拔？当年在夜月里，我们共同醉入一帘幽梦，温柔的春风吹拂着你我。
✦娉（pīng）婷：美貌，指美人。✦“春风”句：杜牧《赠别》诗：“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”
怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减，真是无可奈何，往日的欢乐都伴随着流水远去，绿纱巾上的香味渐渐淡去，再也听不到你那悦耳的琴声。
✦怎奈向：即怎奈、如何。宋人方言，“向”字为语尾助词。✦销凝：消魂凝恨。
那堪片片飞花弄晚，蒙蒙残雨笼晴。
如今已到了暮春时令，片片残红在夜色中飞扬，点点细雨下着下着又晴了，雾气一片迷迷蒙蒙。
正销凝，黄鹂又啼数声。
我的愁思正浓，忽然又传来黄鹂的啼叫声，一声一声。
✦黄鹂：又名黄莺。
02 解读此词为一首怀人之作，写于元丰三年（1080年），适时秦观三十二岁，还未能登得进士第，更未能谋得一官半职。在这种处境下，忆想起以往与佳人欢娱的美好时光，展望着今后的路程，使他不能不感怀身世而有所慨叹。
全词由情切入，突兀而起，其间绘景叙事，或回溯别前之欢，或追忆离后之苦，或感叹现实之悲，委婉曲折，道尽心中一个“恨”字。从艺术上看，整首词缠绵悱恻，柔婉含蓄，融情于景，抒发了对某位佳人的深深追念，鲜明地体现了秦观婉约词情韵兼胜的风格特征。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 秦观：浣溪沙 · 漠漠轻寒上小楼品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料浣溪沙·漠漠轻寒上小楼秦观漠漠轻寒上小楼晓阴无赖似穷秋淡烟流水画屏幽自在飞花轻似梦无边丝雨细如愁宝帘闲挂小银钩王邓文： 大语文·秦观·浣溪沙·漠漠轻寒上小楼一分钟了解浣溪沙 · 漠漠轻寒上小楼

0 1 散译浣溪沙·漠漠轻寒上小楼秦观漠漠轻寒上小楼，带着一丝寒意，独自登上小楼，✦漠漠：像清寒一样的冷漠。✦轻寒：薄寒，有别于严寒和科峭春寒。
晓阴无赖似穷秋。
清晨的阴凉，令人厌烦，仿佛已是深秋。
✦晓阴：早晨天阴着。✦无赖：词人厌恶之语。✦穷秋：秋天走到了尽头。
淡烟流水画屏幽。
回望画屏，淡淡烟雾，潺潺流水，意境幽幽。
✦淡烟流水：画屏上轻烟淡淡，流水潺潺。✦幽：意境悠远。
自在飞花轻似梦，窗外，落花儿自由自在地轻轻飞舞，恰似梦境，无边丝雨细如愁。
无边无尽的蒙蒙细雨，就像愁绪飞扬。
✦丝雨：细雨。
宝帘闲挂小银钩。
再看那缀着珠宝的帘子正随意悬挂在小小银钩之上。
✦宝帘：缀着珠宝的帘子，指华丽的帘幕。✦闲挂：很随意地挂着。
0 2 解读✦浣溪沙：词牌名。唐代教坊曲名，后用为词牌。分平仄两体，字数以四十二字居多，还有四十四字和四十六字两种。
这首词描写一女子在春天阴冷的清晨里独处的闲愁和寂寞。
03 作者秦观（1049年—1100年9月17日），字少游，一字太虚，江苏高邮人。被尊为婉约派一代词宗，别号邗沟居士，学者称其淮海居士。北宋文学家、词人，宋神宗元丰八年（1085年）进士。曾任太学博士、国史院编修官等职，宋哲宗时，“新党”执政，被贬为监处州酒税，徙郴州，编管横州，又徙雷州，至藤州而卒。他与黄庭坚、晁补之、张耒号称为“苏门四学士”，其散文长于议论，诗长于抒情，他是北宋后期著名的婉约派词人，留《淮海居士长短句》。
练习题一、填空1.这首词表达了作者 _____ 的思想感情。
2.下阙中和_____、_____和_____， _ _ _ _ _ 一具体、一抽象，原本邈不相涉，但词人却发现它们之间有“轻”与“细”的特点，便构成两个新鲜的比喻，空灵缥缈，妙不可言。
二、解释1.轻寒：2.穷秋：3.幽：三、写作根据译文和你对这首词的理解，发挥自己的想象力，对这首词进行扩写。

滑动看答案一、填空1.伤感忧愁2.飞花、梦，丝雨、愁二、解释1.阴天，有些冷。
2.秋走到了尽头。
3.意境悠远。
三、写作略

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 秦观：减字木兰花 · 天涯旧恨品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料减字木兰花秦观天涯旧恨，独自凄凉人不问。 欲见回肠，断尽金炉小篆香。
黛蛾长敛，任是春风吹不展。 困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。
01 赏析减字木兰花秦观天涯旧恨，独自凄凉人不问。

远隔天涯旧恨绵绵，凄凄凉凉孤独度日无人问讯。
✦减字木兰花：词牌名。此调将《偷声木兰花》上下阕起句各减三字，故名。
欲见回肠，断尽金炉小篆香。
要想知道我是如何愁肠百结，就像金炉中燃尽的篆香。
✦篆（zhuàn）香：比喻盘香和缭绕的香烟。
黛蛾长敛，任是春风吹不展。
长眉总是紧锁，任凭春风劲吹也不舒展。
✦黛蛾：指眉毛。
困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。
困倦地倚靠高楼栏杆，看那高飞的雁行，字字都是愁。
02 解读此词上片写女子独自凄凉，愁肠欲绝；下片写百无聊赖的女主人公困倚危楼。全词通体悲凉，可谓断肠之吟，先着力写内心，再着重写外形，触物兴感，借物喻情，词采清丽，笔法多变，细致入微地表现了女主人公深重的离愁，抒写出一种深沉的怨愤激楚之情。词中出语凝重，显出沉郁顿挫的风致，抑扬分明，有强烈的起伏跌宕之感。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 秦观：满庭芳 · 山抹微云品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料满庭芳·山抹微云秦观山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。
销魂。当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得、青楼薄幸名存。此去何时见也，襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。
曾大兴： 山抹微云秦学士赏析01满庭芳·山抹微云秦观山抹微云，天连衰草， 画角声断谯门。
会稽山上，云朵淡淡的像是水墨画中轻抹上去的一半；越州城外，衰草连天，无穷无际。 城门楼上的号角声，时断时续。

✦连：一作“黏”。 ✦谯门： 城门。
暂停征棹，聊共引离尊。
在北归的客船上，与歌妓举杯共饮，聊以话别。
✦引：举。✦尊：酒杯。
多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。
回首多少男女间情事，此刻已化作缕缕烟云散失而去。
✦蓬莱旧事：男女爱情的往事。✦烟霭（ ǎi ）：指云雾。
斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。
眼前夕阳西下，万点寒鸦点缀着天空，一弯流水围绕着孤村。
在万点 一作：数点。
销魂。当此际，香囊暗解，罗带轻分。
悲伤之际又有柔情蜜意，心神恍惚下，解开腰间的系带，取下香囊。
✦消魂：形容因悲伤或快乐到极点而心神恍惚不知所以的样子。
谩赢得、青楼薄幸名存。
徒然赢得青楼中薄情的名声罢了。
✦谩（ màn ）：徒然。✦薄幸：薄情。
此去何时见也， 襟袖上、空惹啼痕。
此一去，不知何时重逢？ 离别的泪水沾湿了衣襟与袖口。
伤情处，高城望断，灯火已黄昏。
正是伤心悲情的时候，城已不见，万家灯火已起，天色已入黄昏。
解读02✦满庭芳：词牌名。双调九十五字，前片四平韵，后片五平韵。
《满庭芳·山抹微云》是宋代词人秦观的代表词作之一。此词虽写艳情，却能融入仕途不遇，前尘似梦的身世之感。上阕写景，引出别意，妙在“抹”与“连”两个动词表现出风景画中的精神，显出高旷与辽阔中的冷峻与衰飒，与全词凄婉的情调吻合。接着将“多少蓬莱旧事”消弥在纷纷烟霭之中，概括地表现离别双方内心的伤感与迷茫。“斜阳外”三句宕开写景，别意深蕴其中。下阕用白描直抒伤心恨事，展示自己落拓江湖不得志的感受。全词写景、抒情汇为一气，错综变化，脍炙人口。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 秦观：满庭芳 · 晓色云开品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料满庭芳·晓色云开秦观晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。 古台芳榭，飞燕蹴红英。 舞困榆钱自落，秋千外、绿水桥平。 东风里，朱门映柳，低按小秦筝。
多情，行乐处，珠钿翠盖，玉辔红缨。 渐酒空金榷，花困蓬瀛。 豆蔻梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊。 凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。
01 赏析满庭芳 ·晓色云开秦观晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。
韵译拂晓的曙色中云雾散净，好春光随人意兴，骤雨才过天色转晴。
✦晓色：拂晓时的天色。
古台芳榭，飞燕蹴红英。
古老的亭台，芳美的水榭，飞燕穿花踩落了片片红英。

✦芳榭：华丽的水边楼台。✦蹴（cù）：踢。✦红英：此指飘落的花瓣。
舞困榆钱自落，秋千外、绿水桥平。
榆钱儿像是舞得困乏，自然地缓缓飘零，秋千摇荡的院墙外，漫涨的绿水与桥平。
✦榆钱：春天时榆树初生的榆荚，形状似铜钱而小，甜嫩可食，俗称榆钱。✦绿水桥平：春水涨满了小河，与小河平齐。
东风里，朱门映柳，低按小秦筝。
融融的春风里杨柳垂荫朱门掩映，传出低低弹奏小秦筝的乐声。
✦秦筝：古代秦地所造的一种弦乐器，形似瑟，十三弦。
多情，行乐处，珠钿翠盖，玉辔红缨。
回忆起往日多情人，邀游行乐的胜景。她乘着翠羽伞盖的香车，珠玉头饰簪发顶，我骑着缰绳精美的骏马，装饰了几缕红缨。
✦珠钿翠盖：形容装饰华丽的车子。珠钿，指车上装饰有珠宝和嵌金。翠盖，指车盖上缀有翠羽。✦玉辔红缨：形容马匹装扮华贵。玉辔，用玉装饰的马缰绳。红缨，红色穗子。
渐酒空金榷，花困蓬瀛。
金杯里美酒渐空，如花美人厌倦了蓬瀛仙境。
✦金榷（què）：金制的饮酒器。✦花困蓬瀛：花指美人。蓬瀛，传说中的海上仙山蓬莱、瀛州。此指饮酒之地。
豆蔻梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊。
豆蔻年华的青春少女呵，往日同我有多少别恨离情，十年间浑然大梦，屈指算令人堪惊。
✦“豆蔻”句：化用杜牧《赠别》诗“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”句意，写旧识的少女。✦“十年”句：用杜牧《遣怀》诗“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”句意，抒今昔之慨。
凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。
凭倚着栏杆久久眺望，但见烟雾稀疏，落日昏蒙，寂寞地沉入了扬州城。
✦芜城：即广陵城，今之扬州。因鲍照作《芜城赋》讽咏扬州城的废毁荒芜，后世遂以芜城代指扬州。
02 解读《满庭芳·晓色云开》当是北宋秦观在扬州追忆汴京旧游而作。 上片写人，先写良辰美景： 雨过天晴，燕子轻飞，红花盛开，风舞榆钱，一片生机盎然。 在这明媚春光的映照中，有人正在朱门中抚奏秦筝。 歇拍一笔画出一个端庄高雅，轻盈美貌的女子形象。 下片继续迫忆，写春日里二人共同行乐的情趣。 “渐酒”之后笔锋暗转，表明时过境迁，往事已成旧梦。 结尾凭栏远眺，只见暮中薄雾，落日余辉，更加黯然神伤。
全词章法绵绵，意旨深远，语辞清丽自然又精练工妙，情调婉约忧伤； 写景状物细腻，生动表现出景物中人的思想情怀。
秦观在《与李乐天简》中称自己于宋元丰二年己未（1079年）岁暮，自会稽还乡，“杜门却扫，日以文史自娱，时复扁舟，循邗沟而南，以适广陵。 ”从词中所描写的景色以及“豆蔻梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊”等用语来看，这首词极有可能就是秦观在次年春天游历扬州时所作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 秦观：阮郎归 · 湘天风雨破寒初品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料阮郎归秦观湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。 丽谯吹罢小单于，迢迢清夜徂。

乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除。 衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。
01 赏析阮郎归秦观湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。
湘南的天气多风多雨，风雨正在送走寒气。深深的庭院寂寥空虚。
✦阮郎归：词牌名。此调名于《花草粹编》中注曰：“一名‘醉桃源’、‘碧桃春’。”双调四十七字，前后片各四平韵。✦湘天：指湘江流域一带。
丽谯吹罢小单于，迢迢清夜徂。
在彩绘小楼上吹奏着《小单于》的乐曲，漫漫的清冷的长夜，在寂寥中悄悄地退去。
✦丽谯：城门更楼。✦《小单于》：曲调名，声音呜咽悲凉，军中号角常奏此曲。✦迢迢；漫长沉寂。✦清夜：清静之夜。✦徂（cú）：往，过去。
乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除。
思乡的梦断断续续在公馆中感到特别孤独，那种清凉寂寞的情怀实在无法描述；何况这正是人们欢乐团聚的除夕。
✦峥嵘：比喻岁月艰难，极不寻常。✦除：逝去。
衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。
衡阳还可以有鸿雁传书捎信。这郴阳比衡阳还远，连鸿雁也只影皆无。
✦衡阳，古衡州治所。✦雁传书：鸿雁传书的典故，出于《汉书·苏武传》。衡阳有回雁峰，相传鸿雁至此而北返。✦郴阳：今湖南郴州市，在衡阳之南。
02 解读该词上片写寒夜梦醒，只感觉庭院深深，听到城楼门头传来阵阵边地乐曲，漫长的清夜又过去了。 反映了羁居贬所的凄凉困境。 下片就梦断写异乡飘泊的孤独幽怨。 除夕时节还没有见亲人来信，正是引发梦中相思及梦断悲苦的原因。 词尾真实地写出作者身在贬所，举目无亲，孤寂难耐的况味。 全词笔触精致，用典贴切，景语、情语、浅语、淡语，含蓄巧妙，意味深远。
宋哲宗绍圣二年（1095年），秦观贬监处州酒税，平时不敢过问政治，常常到法海寺修忏。 然而使者犹承风望旨，以谒告写佛书为罪，于是再次削秩徙郴州。 词人丢官削秩，愈贬愈远，在郴州贬所挨过了整整一年，眼看又到了除夕，词人心情无比哀伤，便提笔写下这首词。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 秦观：踏莎行 · 郴州旅舍品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

踏莎行·郴州旅舍秦观雾失楼台，月迷津渡。桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。
驿寄梅花，鱼传尺素。砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。
子曰师说：秦观·踏莎行·郴州旅舍0 1 赏析踏莎行·郴州旅舍秦观雾失楼台，月迷津渡。
雾迷蒙，楼台依稀难辨，月色朦胧，渡口也隐匿不见。
✦雾失楼台：暮霭沉沉，楼台消失在浓雾中。✦月迷津渡：月色朦胧，渡口迷失不见。
桃源望断无寻处。
望尽天涯，理想中的桃花源，无处觅寻。
✦桃源：语出晋陶渊明《桃花源记》，指生活安乐、合乎理想的地方。✦无寻处：找不到。
可堪孤馆闭春寒， 杜鹃声里斜阳暮。
怎能忍受得了独居在孤寂的客馆， 春寒料峭，斜阳西下，杜鹃声声哀鸣！
✦可堪：怎堪，哪堪，受不住。 ✦杜鹃：鸟名，相传其鸣叫声像人言“不如归去”，容易勾起人的思乡之情。
驿寄梅花，鱼传尺素。
远方的友人的音信，寄来了温暖的关心和嘱咐，✦驿寄梅花：陆凯在《赠范晔诗》：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊寄一枝春。”这里作者是将自己比作范晔，表示收到了来自远方的问候。✦鱼传尺素：东汉蔡邕的《饮马长城窟行》中有“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。” 另外，古时舟车劳顿，信件很容易损坏，古人便将信件放入匣子中，再将信匣刻成鱼形，美观而又方便携带。“鱼传尺素”成了传递书信的又一个代名词。这里也表示接到朋友问候的意思。
砌成此恨无重数。
却平添了我深深的别恨离愁。
✦砌：堆积。✦无重数：数不尽。
郴江幸自绕郴山， 为谁流下潇湘去。
郴江啊，你就绕着你的郴山流得了， 为什么偏偏要流到潇湘去呢？
✦郴江：源发黄岑山，北流会来水及自豹水入湘江。✦幸自：本自，本来是。 ✦此句意思是连郴江都耐不住寂寞要流到潇湘去何况人呢？✦为谁：为什么。✦潇湘：潇水和湘水，是湖南境内的两条河流，合流后称湘江，又称潇湘。

0 2 解读✦踏莎行：词牌名。郴（chēn）州：今属湖南。
此词为绍圣四年（1097）作者因坐党籍连遭贬谪于郴州旅店所写。当时秦观因新旧党争先贬杭州通判，再贬监州酒税，后又被罗织罪名贬谪郴州，削去所有官爵和俸禄；又贬横州，此词作于离郴前，元祐六年（1091年）七月，苏轼受到贾易的弹劾。秦观从苏轼处得知自己亦附带被劾，便立刻去找有关台谏官员疏通。秦观的失态使得苏轼兄弟的政治操行遭到政敌的攻讦，而苏轼与秦观的关系也因此发生了微妙的变化。有人认为，这首《踏莎行》的下阕，很可能是秦观在流放岁月中，通过同为苏门友人的黄庭坚，向苏轼所作的曲折表白。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 秦观：望海潮 · 洛阳怀古品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料望海潮·洛阳怀古秦观梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。长记误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。
西园夜饮鸣笳，有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟！烟暝酒旗斜，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。

0 1 赏析望海潮 ·洛阳怀古秦观梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。
淡雅的梅花已渐渐稀疏，结冰的河水开始溶化，东风暗暗地改换了年华。
✦望海潮：柳永创调，见《乐章集》。此调咏钱塘（今浙江杭州），当是以钱塘作为观潮胜地取意。✦梅英：梅花。✦冰澌（sī）溶泄：冰块融化流动。
金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。
想当年在金谷园同好友游春，漫步在铜驼街巷，雨过初晴后轻踏细软平沙。
✦金谷：地名，也称金谷润，在河南洛阳市西北。晋太康中，石崇筑团于此，世称金谷园。✦俊游：同游的好友。✦铜驼：汉代制铜驼两枚，置洛阳宫之南四会道，央路相对，后遂称铜驼街。✦巷陌：街道。✦细履：慢步。
长记误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。
一直记得错跟了人家的香车，当时柳絮翻飞彩蝶舞，让人春情萌发。
✦误随车：身不由己地尾随陌生少女的车子。✦芳思（sì）：春天引起了错综复杂的情思。
柳下桃蹊，乱分春色到人家。
柳下桃花正娇媚，把春色分给千万家。
西园夜饮鸣笳，有华灯碍月，飞盖妨花。
更难忘在西园夜饮奏胡笳，华灯辉煌遮住了月色，多少车盖妨碍人们观花。
✦西园：宋时洛阳有董氏西园为著名的园林。后世泛指风景优美的园林。✦鸣笳：奏乐助兴。胡笳是古代传自北方少数民族的一种乐器。✦飞盖：急驰的车流。盖：原指车的顶篷，这里代糟车。
兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟！
如今园林春色虽依旧，游子却已渐渐老迈，故地重游真让人感叹讶！
✦是事：事事。
烟暝酒旗斜，但倚楼极目，时见栖鸦。
暮色苍茫中酒旗也横斜，今日独自倚楼远望，不见往日的繁华，却时时可见栖息的乌鸦，✦烟暝：烟雾弥漫，天色昏暗。
无奈归心，暗随流水到天涯。
只剩下一点思归的心愿，暗中无可奈何随流水，去到海角天涯。
02 解读该词是北宋词人秦观所写的一首伤春怀旧词。词先是追怀往昔在汴京时结伴游览名园胜迹的乐趣，继写此次重来旧地时的颓丧情绪，虽然风景不殊，却丧失了当年那种勃勃的兴致。结构上，景起情结，今昔交错，虚实交融，含蓄委婉。
洛阳是北宋的西京，也是当时繁华的大城市之一，词人曾经在这里生活过一段时期，对此地留下了难忘的记忆。有一年早春时节，词人旧地重游，人事沧桑给他以深深的触动，使他油然而生惜旧之情，写下了这首词。该词不止于追怀过去的游乐生活，还有政治失意之慨叹其中。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

宋词鉴赏 ~ 秦观：鹧鸪天 · 枝上流莺和泪闻品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持

音频资料鹧鸪天·枝上流莺和泪闻秦观枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。 一春鱼鸟无消息，千里关山劳梦魂。
无一语，对芳尊，安排肠断到黄昏。 甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门。
懂啦： 鹧鸪天 · 枝上流莺和泪闻

01 赏析鹧鸪天 ·枝上流莺和泪闻秦观枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。
我听着树上流莺的叫声，一边流着眼泪；新的泪痕中，间杂着旧的泪痕。
✦鹧鸪天：词牌名。小令词调，双调五十五字，上片四句三平韵，下片五句三平韵。唐人郑嵎诗“春游鸡鹿塞，家在鹧鸪天”，调名取于此。又名“思佳客”“思越人”“剪朝霞”“骊歌一叠”等。✦流莺：即莺。流，谓其鸣声婉转。✦啼痕：泪痕。唐岑参《长门怨》诗：“绿钱侵履迹，红粉湿啼痕。”
一春鱼鸟无消息，千里关山劳梦魂。
整整一个春天，也没有人捎来他的消息；我梦里踏遍千里关山，灵魂儿历尽了辛劳。
✦鱼鸟：犹鱼雁。相传鸿雁、鲤鱼可以传递书信，故云。✦消息：音信，信息。✦关山：关隘山岭。✦梦魂：古人以为人的灵魂在睡梦中会离开肉体，故称“梦魂”。
无一语，对芳尊，安排肠断到黄昏。
对着盛满芳香美酒的酒杯，我默默无语；听凭时间慢慢过去，肝肠寸断，直到黄昏。
✦芳尊：精致的酒器。亦借指美酒。“尊”通“樽”。✦安排：听任自然的变化。
甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门。
刚刚把灯点上，忽然从外边传来雨打梨花的音声；这声音真叫我心碎啊，我只好把门紧紧关上。
✦甫能：宋时方言，犹今语刚才。
02 解读此词抓住鸟莺啭的动人旋律，巧妙地融入词调，表达闺中妇女对远人的思念之情。 全词因声传情，声情并茂，通篇宛转流畅，环环相扣，跌宕起伏，堪称佳作。
此词创作时间未详，其作者也尚有争议。 清代王鹏运四印斋本《漱玉词补遗》案语以为北宋词人秦观所作。 汲古阁未刻词本《漱玉词》收此词，以为李清照所作。 而《全宋词》归入无名氏的作品。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 时彦：青门饮 · 寄宠人品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料青门饮·寄宠人时彦胡马嘶风，汉旗翻雪，彤云又吐，一竿残照。古木连空，乱山无数，行尽暮沙衰草。星斗横幽馆，夜无眠、灯花空老。雾浓香鸭，冰凝泪烛，霜天难晓。
长记小妆才了，一杯未尽，离怀多少。醉里秋波，梦中朝雨，都是醒时烦恼。料有牵情处，忍思量、耳边曾道：甚时跃马归来，认得迎门轻笑。
0 1 赏析青门饮 ·寄宠人时彦胡马嘶风，汉旗翻雪，彤云又吐，一竿残照。
胡马在寒风中嘶鸣，军旗在风雪中飘动，天上一会儿阴云密布，一会儿残阳当空。
✦青门饮：词牌名。一说又名“青门引”。✦汉旗：代指宋朝旗帜。✦彤云：红云，此指风雪前密布的浓云。✦残照：夕阳。
古木连空，乱山无数，行尽暮沙衰草。
高高的古树连接天空，重重山峦连绵起伏，暮色中在黄沙衰草上行进。
星斗横幽馆，夜无眠、灯花空老。
幽静的驿馆上空星斗密布，彻夜无眠灯花自熄。

✦老：残。
雾浓香鸭，冰凝泪烛，霜天难晓。
鸭形香炉烟雾缭绕，烛泪结成冰条，长夜漫漫何时才到拂晓。
✦香鸭：鸭形香炉。
长记小妆才了，一杯未尽，离怀多少。
永难忘你淡妆送我，一杯酒未饮完，心中的离愁已经不知有多少。
✦小妆：犹淡妆。
醉里秋波，梦中朝雨，都是醒时烦恼。
醉酒时的脉脉秋波，幽梦中的云雨相欢，都让我醒后倍增烦恼。
✦朝雨：出自宋玉《高唐赋》中的“旦为朝云，暮为行雨”。
料有牵情处，忍思量、耳边曾道：还有最牵情的地方是，不忍回想你别时的叮嘱：甚时跃马归来，认得迎门轻笑。
什么时候跃马归来，我一定会含笑相迎。
✦甚时：什么时候。
02 解读《青门饮·寄宠人》是宋代词人时彦的远役怀人之词作。词上片纯写境界，描绘作者旅途所历北国风光；下片展示回忆，突出离别一幕，着力刻绘伊人形象。全词上片笔法壮阔，笔力苍劲；下片则委婉细腻，情意缠绵，刚柔相间，情景兼美。意境悲凉，抒情深挚，语言疏密相间，密处凝炼生动，疏处形象真切。作者将抒情融入叙写景事之中，以细腻深婉的情思深深地感染读者。
此词作于绍圣（宋哲宗年号，1094年—1098年）年间作者出使辽国期间。
03 作者时彦（？ —1107），字邦彦，古河南开封（今河南新乡市原阳县靳堂乡时庄和师寨镇香时庄均称其为自己村）人。 宋神宗元丰二年（1079）己未科状元。 历任秘书省正字、集贤校理等职。 使辽失职，免官。 后又任开封府尹等职，官终礼部尚书。 存词仅一首。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 舒亶：虞美人 · 芙蓉落尽天涵水品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料虞美人·寄公度舒亶芙蓉落尽天涵水，日暮沧波起。背飞双燕贴云寒，独向小楼东畔、倚阑看。
浮生只合尊前老，雪满长安道。故人早晚上高台，赠我江南春色、一枝梅。
01 赏析虞美人·寄公度舒亶芙蓉落尽天涵水，日暮沧波起。
夏天已过，荷花凋落。寥廓的天空与浩瀚的江水相连，暮色中秋风吹起碧波。

✦虞美人：词牌名，又名《一江春水》《玉壶水》《巫山十二峰》等。双调，五十六字，上下片各四句，皆为两仄韵转两平韵。✦公度：作者友人，生平未详。✦芙蓉：指荷花。✦涵：包含，包容。✦沧：暗绿色（指水）。
背飞双燕贴云寒，独向小楼东畔、倚阑看。
比翼的双燕各奔东西，贴着高寒的云天，远远飞去。我独倚在小楼东边的栏杆。
✦背飞双燕：双燕相背而飞。此处有劳燕分飞、朋友离别的意思。✦阑：栏杆。
浮生只合尊前老，雪满长安道。
人生应当饮酒尽欢，在半醉半醒中最好。长安大雪漫天，阻断了通行的路道。
✦合：应该。✦尊：同“樽”，酒杯。
故人早晚上高台，赠我江南春色、一枝梅。
我知道朋友早晚登楼远望，盼望我的归来。江南春来早，请赠我梅花一枝，让我早早感到春天的温暖和明媚。
✦故人二句：用陆觊赠梅与范晔事。《荆州记》：“陆凯与范哗交善，自江南寄梅花一枝，诣长安与哗，曾赠诗······”诗云：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”此处化用其意。
02 解读《虞美人寄公度》是北宋词人舒亶创作的一首词。 此词上片写景，借萧瑟秋色、分飞双燕暗喻别离之苦。 下片抒情，用陆凯赠梅典故，表达彼此的深情厚谊和渴望相见的迫切心情。 全词借景寓情，情感真挚深厚，格调悲凉深沉，语言清婉雅丽。
03 作者舒亶（1042—1104），字信道，号懒堂。 明州慈谿（今属浙江）人。 治平二年（1065）举进士第一。 神宗元丰间为监察御史里行，同李定多次弹劾苏轼以诗歌讪谤时政，酿成“乌台诗案”，为士林所鄙。 累官至龙图阁待制。 工小词，内容多留连光景、相思别离之类，风格、意境较单调，正如王灼所评： “思致妍密，要是彼澜小”（《碧鸡漫志》）。 有集，不传。 《全宋词》录其词五十首，赵万里辑《舒学士词》一卷。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 宋祁：玉楼春 · 春景品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出 的 《 书 籍 目 录 》 ， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料玉楼春·春景宋祁东城渐觉风光好，縠皱波纹迎客棹。绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。
浮生长恨欢娱少， 肯爱千金轻一笑。为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。
啸天说诗：宋祁《玉楼春》

01 赏析玉楼春·春景宋祁东城渐觉风光好，縠皱波纹迎客棹。
漫步东城感受到风光越来越好， 船儿行驶在波纹骤起的水面上。
✦玉楼春：词牌名，又名“木兰花”“归朝欢令”等，双调五十六字，上下片各四句三仄韵。✦东城：泛指城市之东。 ✦縠（ hú ）皱波纹：形容波纹细如皱纱。 縠皱： 即皱纱，有皱褶的纱。 ✦棹（ zhào ）： 船桨，此指船。
绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。
拂晓的轻寒笼罩着如烟的杨柳， 惟见那红艳艳的杏花簇绽枝头。
✦烟：指笼罩在杨柳稍的薄雾。✦晓寒轻：早晨稍稍有点寒气。 ✦春意： 春天的气象。 ✦闹： 浓盛。
浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑。
人生总是怨恨苦恼太多欢娱少， 谁惜千金却轻视美人迷人一笑？
✦浮生：指飘浮无定的短暂人生。语本《庄子·刻意》：“其生若浮，其死若休。” ✦肯爱： 岂肯吝惜，即不吝惜。 ✦一笑： 特指美人之笑。
为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。
为君手持酒盏劝说金色的斜阳， 且为聚会向花间多留一抹晚霞。
✦持酒：端起酒杯。《新唐书·庶人祐传》：“王毋忧，右手持酒啖，左手刀拂之。” ✦晚照： 夕阳的余晖。 南朝宋武帝《七夕》诗之一： “白日倾晚照，弦月升初光。 ”
02 解读此词上片从游湖写起，讴歌春色，描绘出一幅生机勃勃、色彩鲜明的早春图；下片则一反上片的明艳色彩、健朗意境，言人生如梦，虚无缥缈，匆匆即逝，因而应及时行乐，反映出“浮生若梦，为欢几何”的寻欢作乐思想。作者宋祁因词中“红杏枝头春意闹”一句而名扬词坛，被世人称作红杏尚书。
03 作者宋祁（998— 1061 ），宋代文学家。字子京，安州安陆（今属湖北）人，后迁开封雍丘（今河南杞县）。宋天圣二年（ 1024 ）进士。历官国子监直讲、太常博士、工部尚书员外郎、知制诰、史馆修撰、翰林学士承旨等。卒谥景文。其诗词多写优游闲适生活，语言工丽，描写生动，有“红杏枝头春意闹”（《玉楼春·春景》）之句，世称“红杏尚书”。有集，已佚，今有清辑本《宋景文集》；词有《宋景文公长短句》。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 苏轼：定风波 · 常羡人间琢玉郎品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料定风波 · 常羡人间琢玉郎苏轼常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。自作清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。
万里归来年愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道，此心安处是吾乡。
01 赏析定风波·常羡人间琢玉郎苏轼常羡人间琢玉郎， 天应乞与点酥娘。
常常羡慕这世间如玉雕琢般丰神俊朗的男子（指王定国）， 就连上天也怜惜他，赠予他柔美聪慧的佳人（指寓娘）与之相伴。

✦玉郎：是女子对丈夫或情人的爱称，泛指男子青年。 ✦天应（yīnɡ）： 上天的感应、显应。 ✦点酥娘： 谓肤如凝脂般光洁细腻的美女。
自作清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。
人人称道那女子歌声轻妙，笑容柔美，风起时，那歌声如雪片飞过炎热的夏日使世界变得清凉。
✦自作清歌传皓齿：一作“尽道清歌传皓齿”。✦皓齿：雪白的牙齿。 ✦炎海：喻酷热。
万里归来年愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。
你（指寓娘）从遥远的地方归来却看起来更加年轻了，笑容依旧，笑颜里好像还带着岭南梅花的清香；✦岭：这里指岭南，即中国南方的五岭之南的地区。✦梅香：梅花的香气。
试问岭南应不好，却道，此心安处是吾乡。
我问你：“岭南的风土应该不是很好吧？”你却坦然答道：“心安定的地方，便是我的故乡。”
✦试问：试着提出问题，试探性地问。✦应：应该。 ✦此心安处是吾乡：这个心安定的地方，便是我的故乡。
02 解读《定风波·常羡人间琢玉郎》是苏轼创作于北宋时期的一首词。该词另作《南海归赠王定国侍人寓娘》。 词 原序：王定国歌儿曰柔奴，姓宇文氏，眉目娟丽，善应对，家世住京师。定国南迁归，余问柔：广南风土应是不好？柔对曰：此心安处，便是吾乡。因为缀词云：苏轼的好友王巩（字定国)因受使苏轼几遭杀身之祸的"乌台诗案"牵连，被贬谪到地处岭南荒僻之地的宾州。王定国受贬时，其歌妓柔奴毅然随行到岭南，元丰六年(1083）王巩北归，出柔奴（别名寓娘）为苏轼劝酒。苏问及广南风土，柔奴答以"此心安处,便是吾乡"。苏轼听后，大受感动，作此词以赞。词中以明洁流畅的语言，简练而又传神地刻画了柔奴外表与内心相统一的美好品性，通过歌颂柔奴身处逆境而安之若素的可贵品格，抒发了作者在政治逆境中随遇而安、无往不快的旷达襟怀。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏：苏轼 · 定风波 · 莫听穿林打叶声品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

胡婷婷唱古文： 定风波 · 莫听穿林打叶声音频资料定风波·莫听穿林打叶声苏轼三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此词。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

康震解读：定风波 · 莫听穿林打叶声苏轼：定风波·莫听穿林打叶声（经典咏流传~谭咏麟朗诵、演唱）01 赏析定风波·莫听穿林打叶声苏轼三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，三月七日，在沙湖道上赶上了下雨，拿着雨具的仆人先前离开了，同行的人都觉得很狼狈，✦ 定风波：词牌名。 ✦ 沙湖：在今湖北黄冈东南三十里，又名螺丝店。 ✦ 狼狈：进退皆难的困顿窘迫之状。
余独不觉，已而遂晴，故作此词。
只有我不这么觉得。过了一会儿天晴了，就做了这首词。
✦ 已而：过了一会儿。
莫听穿林打叶声， 何妨吟啸且徐行。
不用注意那穿林打叶的雨声，不妨一边吟咏长啸着，一边悠然地行走。
✦ 穿林打叶声：指大雨点透过树林打在树叶上的声音。 ✦ 吟啸：放声吟咏。
竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？ 一蓑烟雨任平生。
竹杖和草鞋轻捷得胜过骑马，有什么可怕的？一身蓑衣任凭风吹雨打，照样过我的一生。
✦ 芒鞋：草鞋。 ✦ 一蓑烟雨任平生：披着蓑衣在风雨里过一辈子也处之泰然。 ✦ 一蓑（suō）：蓑衣，用棕制成的雨披。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。
春风微凉，将我的酒意吹醒，寒意初上，山头初晴的斜阳却应时相迎。
✦ 料峭：微寒的样子。 ✦ 斜照：偏西的阳光。
回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
回头望一眼走过来遇到风雨的地方，回去吧，对我来说，既无所谓风雨，也无所谓天晴。
✦ 向来：方才。 ✦ 萧瑟：风雨吹打树叶声。 ✦ 也无风雨也无晴：意谓既不怕雨，也不喜晴。
02 解读此词通过野外途中偶遇风雨这一生活中的小事，于简朴中见深意，于寻常处生奇景，表现出旷达超脱的胸襟，寄寓着超凡脱俗的人生理想。上片着眼于雨中，下片着眼于雨后，全词体现出一个正直文人在坎坷人生中力求解脱之道，篇幅虽短，但意境深邃，内蕴丰富，诠释着作者的人生信念，展现着作者的精神追求。

阅读理解诗歌主旨： 词人描写自己醉归遇雨，潇洒徐行之事，表现了身处逆境屡遭挫折却毫不畏惧的倔强性格和旷达胸怀。
所写之事： 本首词主要写途中遇雨之事。“穿林打叶”写出雨大，“莫听”则表示不要在意外界风雨。“吟啸且徐行”写自己吟咏缓行，从容面对。“竹杖芒鞋”写自己雨中行路之轻便轻捷。
所写之景： “料峭春风”写春风之小而冷，同时也预示风雨渐息。 “山头斜照”写日落西山。 “相迎”写夕阳有情，特意来接。 三句话连起来交代雨过天晴，同时引出下文感慨。
所表之情： “一蓑烟雨任平 生”表达自己面对自然界和人生的风雨坎坷的超然洒脱。 “也无风雨也无晴”表面是说自然界的风雨阴晴都是寻常小事，没有什么太大区别，实际上是说人生的风雨，仕途的得失，自己的荣辱也都是生命中的毫无差别的经历而已，也没有值得萦绕牵挂的，表达了自己宠辱不惊、旷达超然的人生态度。
写作特色： 本首词以小见大，平中见奇，以自然界风雨变化喻人生风雨仕途得失，即景生情，议论巧妙，妥帖自然，充分表现出词人旷达超脱的胸襟。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 苏轼：洞仙歌 · 冰肌玉骨品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料

洞仙歌 · 冰肌玉骨苏轼仆七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十岁。 自言尝随其师入蜀主孟昶宫中，一日大热，蜀主与花蕊夫人夜纳凉摩诃池上，作一词，朱具能记之。 今四十年，朱已死久矣，人无知此词者，但记其首两句，暇日寻味，岂《洞仙歌》令乎？ 乃为足之云。
冰肌玉骨，自清凉无汗。 水殿风来暗香满。 绣帘开，一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。
起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。 试问夜如何？ 夜已三更，金波淡，玉绳低转。 但屈指西风几时来，又不道流年暗中偷换。
1 赏析洞仙歌 ·冰肌玉骨苏轼仆七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十岁。自言尝随其师入蜀主孟昶宫中，✦眉州：今在四川眉山境内。✦孟昶：五代时蜀国君主，在位三十一年，后国亡降宋，深知音律，善填词。
一日大热，蜀主与花蕊夫人夜纳凉摩诃池上，作一词，朱具能记之。
✦花蕊夫人：孟昶的妃子，别号花蕊夫人；摩诃池：故址在今成都昭觉寺，建于隋代，到蜀国时曾改成宣华池。✦具：通俱，表都的意思。
今四十年，朱已死久矣，人无知此词者，但记其首两句，暇日寻味，岂《洞仙歌》令乎？乃为足之云。
✦足：补足。
冰肌玉骨，自清凉无汗。
肌肉骨头像冰玉般莹洁湿润，本来十分清凉没有一丝汗渍。
✦冰肌：肌肤洁白如冰雪，《庄子·逍遥游》有神人焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。
水殿风来暗香满。
晚风来水殿里丝丝暗香弥漫。
✦水殿：建在摩诃池上的宫殿。
绣帘开，一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。
绣帘撩开明月一点偷窥佳人，佳人斜倚在枕边还没有入眠，黄金钗横着堕着鬓发乱蓬蓬。
✦欹：斜靠。
起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。
从床上坐起牵着白净玉手，起来漫步在寂静的庭院当中，时而可见细数流星渡过银河。
✦河汉：银河。
试问夜如何？夜已三更，金波淡，玉绳低转。
试问夜色如何三更已经过去，月波淡玉绳星随着北斗低旋。
✦金波：指月光；✦玉绳：星名，位于北斗星附近。《太平御览·天部五》引《春秋元命苞》曰：“玉衡北两星为玉绳。玉之为言沟，刻也。瑕而不掩，折而不伤。”宋均注曰：“绳能直物，故名玉绳。沟，谓作器。”玉衡，北斗第五星也。秋夜半，玉绳渐自西北转，冉冉而降，时为夜深或近晓也。
但屈指西风几时来，又不道流年暗中偷换。
屈指掐算什么时候送来寒冷，不知不觉似水流年悄然逝去。
✦流年：流逝之岁月；年华。
2 解读此词以丰富的想象，再现了五代时期后蜀国君孟昶和他的贵妃花蕊夫人夏夜在摩诃池上消夏的情形，突出了花蕊夫人美好的精神境界，抒发了作者惜时的感慨。上阕写人物与环境。人物是有非凡的神仙姿质，风度娴雅，馨香妩媚。环境则如月宫瑶台，毫不俗气。下阕第一句“起来携素手”紧接前意，“试问”数句将月下情人私语境界表达得亲昵而缠绵。

金波淡荡，星汉暗度，颇有情调。“但屈指”突转，暗示良辰美景终有尽日之惋惜。“西风”来而“流年”换，由夏至秋，是自然之规律。“不觉”二字道尽其妙，写帝王艳情，表达得清凉幽寂。全词境界幽眇，空灵神妙，跌宕起伏，读之令人如临其境。
苏轼在小序中交代了写此词之缘由，词人在七岁之时曾听过蜀主孟昶的《洞仙歌令》，而四十年后，只能隐约记住首两句，词人便发挥他丰富的想象力，运用他的文思才力，补足剩余部分。朱孝臧校注《东坡乐府》：“公生丙子，七岁为壬午，又四十年为壬戌也。”他定此词作于公元1082年（元丰五年，壬戌），时作者正谪居黄州。此词虽于小序约略交代了写作背景，其实自隐杼机，让人睹神龙之形而不能察神龙其身，从而为自己逸兴走笔、暗寓情怀创造了条件。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 苏轼：贺新郎 · 乳燕飞华屋品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料贺新郎·乳燕飞华屋苏轼乳燕飞华屋，悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户？枉教人梦断瑶台曲，又却是、风敲竹。
石榴半吐红巾蹙，待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪、两簌簌。

0 1 赏析贺新郎 ·乳燕飞华屋苏轼乳燕飞华屋，悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。
小燕子飞落在雕梁画栋的华屋，静悄悄四下无人，梧桐阴儿转过了正午。傍晚清凉时美人刚出浴。
✦贺新郎：词牌名，又名“金缕曲””贺新凉““乳燕飞”“貂裘换酒”。传世作品以《东坡乐府》所收为最早。✦乳燕：雏燕儿。✦飞：宋赵彦卫《云麓漫钞》谓见真迹作“栖”。✦桐阴：梧桐树阴。
手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。
手拿着丝织的白团扇，团扇与素手似白玉凝酥。
✦生绡（xiāo）：未漂煮过的生织物，这里指丝绢。✦团扇：汉班婕妤《团扇诗》：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。”后常以喻指佳人薄命失宠。✦扇手：白团扇与素手。✦一时：一并，一齐。
渐困倚、孤眠清熟。
渐渐困倦，斜倚枕睡得香熟。
✦清熟：谓睡眠安稳沉酣。
帘外谁来推绣户？枉教人梦断瑶台曲，此时不知是谁在推响彩绣的门户？空叫人惊醒了瑶台好梦。
✦枉：空，白白地。✦瑶台：玉石砌成的台，神话传说在昆仑山上，此指梦中仙境。✦曲：形容处所幽深的样子。
又却是、风敲竹。
侧耳听却原来是阵阵风在敲竹。
✦风敲竹： 唐李益《竹窗闻风寄苗发司空曙》： “开门复动竹，疑是故人来。
石榴半吐红巾蹙，待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。
石榴花半开像红巾叠簇，待桃杏等浮浪花朵落尽，它才会绽开与孤独的美人为伍。
✦红巾蹙（cù）：形容石榴花半开时如红巾皱缩。蹙，皱。✦浮花浪蕊：指轻浮斗艳而早谢的桃、李、杏花等。唐韩愈《杏花》：“浮花浪蕊镇长有，才开还落瘴雾中。”✦幽独：默然独守。
秾艳一枝细看取，芳心千重似束。
细看这一枝浓艳的石榴，花瓣千层恰似美人芳心紧束。
✦秾（nóng）艳：色彩艳丽。✦千重（chóng）似束：形容石榴花瓣重叠，也指佳人心事重重。
又恐被、秋风惊绿。
又恐怕被那西风吹落只剩叶绿。
✦秋风惊绿：指秋风乍起使榴花凋谢，只剩绿叶。
若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪、两簌簌。
来日如等到美人来到，在花前饮酒也不忍去碰触。那时节泪珠儿和花瓣，都会一同洒落，声簌簌。
✦两簌（sù）簌：形容花瓣与眼泪同落。簌簌，纷纷落下的样子。
02 解读《贺新郎·乳燕飞华屋》是宋代文学家苏轼的词作。此词抒写闺情，表现女子孤独、抑郁的情怀，为苏轼婉约词的代表作。上阕写静谧的夏日午后，如花似玉的美人沐浴后趁凉入睡，又被风吹竹声惊醒；下阕写伊人观赏石榴花，惜花怜人，情丝缱绻，对花落泪，相思断肠。全词以华美艳丽的形象，婉曲缠绵的情韵，曲折含蓄地表达了作者的情怀，描写细致，形象生动，言尽意远，韵味无穷。
关于这首词的写作背景，前人异说纷纭。南宋杨湜《古今词话》载：”苏子瞻守钱塘，有官妓秀兰，天性黠慧，善于应对。一日，湖中有宴会，群妓毕集，唯秀兰不至，督之良久方来。问其故，对以沐浴倦睡，忽闻叩门甚急，起而问之，乃乐营将催督也。子瞻已恕之，坐中一倅怒其晚至，诘之不已。时榴花盛开，秀兰折一枝藉手告倅，倅愈怒。子瞻因作《贺新凉》，令歌以送酒，倅怒顿止“（《苕溪渔隐丛话》后集引）。胡仔认为此言荒野，堪入笑林。
南宋曾季狸《艇斋诗话》说《贺新郎》是苏轼在杭州万顷寺作，因寺中有榴花树，且是日有歌者昼寝，故有”石榴半吐“”孤眠清熟“之语。
南宋陈鹄《耆旧续闻》录陆辰州语，陆辰州说晁以道在看到东坡真迹后转告他说：苏轼有妾名朝云、榴花。朝云客死岭南，惟榴花独存，故苏词下阕专说榴花，并有”待浮花浪蕊都尽，伴君幽独“之语。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 苏轼：江城子 · 乙卯正月二十日夜记梦品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
胡婷婷唱古文： 江城子·乙卯正月二十日夜记梦·苏轼音频资料江城子·乙卯正月二十日夜记梦苏轼十年生死两茫茫， 不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面、鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡， 小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜、短松冈。

康震：江城子·乙卯正月二十日夜记梦·苏轼马未都：江城子·乙卯正月二十日夜记梦·苏轼啸天说诗：苏轼《江城子·乙卯正月二十日记梦》01 赏析江城子·乙卯正月二十日夜记梦苏轼十年生死两茫茫， 不思量，自难忘。
十年生死离别音讯渺茫， 强忍不去思念，可终究难以相忘。
✦乙卯（mǎo）：公元1075年，即北宋熙宁八年。✦十年：指结发妻子王弗去世已十年。 ✦思量： 想念。
千里孤坟，无处话凄凉。
妻子的孤坟在那遥远的千里之外，我到哪向你倾诉满腹的悲凉。
✦千里：王弗葬地四川眉山与苏轼任所山东密州，相隔遥远，故称“千里”。
纵使相逢应不识，尘满面、鬓如霜。
纵然相逢恐怕你也认不出我了， 我已经是灰尘满面两鬓如霜。
✦纵使：即使。 ✦尘满面，鬓如霜： 形容饱经沧桑，面容憔悴。
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。
昨夜我在梦中又回到了家乡， 看见在小屋窗口你正在打扮梳妆。
✦幽梦：梦境隐约，故云幽梦。 ✦小轩窗： 指小室的窗前，小轩： 有窗槛的小屋。
相顾无言，惟有泪千行。
我们默默无语相互凝望，都已是泪流满面。
料得年年肠断处，明月夜、短松冈。
想来每年在千里之外令人断肠的你的墓地， 夜里该有明朗的月光，照着长满小松树的山岗。
✦顾：看。✦料得：料想，想来。✦肠断处：一作“断肠处”。 ✦明月夜，短松冈： 苏轼葬妻之地，✦短松： 矮松。
0 2 解读江城子：词牌名，起源于晚唐五代时期的唐著词（唐著词是唐代的酒令），单调三十五字，七句五平韵。又有36字

七句五平韵、37字七句五平韵等。
这首词作于神宗熙宁八年（1075），苏轼时年四十岁，刚任密州知州不久。是作者为悼念原配妻子王弗而写的一首悼亡词。苏东坡十九岁时，与年方十六的王弗结婚。王弗年轻美貌，且侍亲甚孝，二人恩爱情深。可惜天命无常，王弗二十七岁就去世了，这对苏轼是绝大的打击。十年后苏东坡来到密州，这一年正月二十日，他梦见爱妻王弗，便写下了这首词。此词情意缠绵，字字血泪，表达了绵绵不尽的哀伤和思念，被誉为“千古第一悼亡诗”。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 苏轼：临江仙 · 送钱穆父品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
临江仙·送钱穆父苏轼一别都门三改火，天涯踏尽红尘。依然一笑作春温。无波真古井，有节是秋筠。
惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。樽前不用翠眉颦。人生如逆旅，我亦是行人。
01 赏析临江仙·送钱穆父苏轼一别都门三改火，天涯踏尽红尘。
自从我们在京城分别一晃又三年，远涉天涯你奔走辗转在人间。
✦临江仙：原唐教坊曲名，后用作词牌名。此词双调六十字，上下片各五句，三平韵。 ✦钱穆父：即钱勰，苏轼友人。《宋史》卷三一七《钱勰传》：“勰字穆父，彦远之子也。” ✦都门：指汴京。✦改火：古代钻木取火，四季换用不同木材，称为“改火”，这里指年度的更替。 ✦红尘：飞扬的尘土，后指人世间。
依然一笑作春温。
相逢一笑时依然像春天般的温暖。
✦春温：如春天般温暖。
无波真古井，有节是秋筠。
你心如古井水不起波澜，高风亮节像秋天的竹竿。
✦古井：枯井。比喻内心恬静，情感不为外界事物所动。 ✦筠（yún）：竹子的青皮，借指竹子。
惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。
我心惆怅因你要连夜分别扬孤帆，送行之时云色微茫月儿淡淡。
樽前不用翠眉颦。
陪酒的歌妓不用冲着酒杯太凄婉。
✦翠眉：古代妇女的一种眉饰，即画绿眉，也专指女子的眉毛，此指送别的官妓。颦（pín）：皱眉。
人生如逆旅，我亦是行人。
人生在世就好像住旅馆，我也包括在旅行者里边。
✦逆旅：旅舍，旅店。

02 解读《临江仙·送钱穆父》是宋代文学家苏轼的词作。此词上片写与友人久别重聚，赞赏友人面对坎坷奔波时的古井心境和秋竹风节；下片切入正题，写月夜与友人分别，抒发了对世事人生的超旷之思。全词一改以往送别诗词缠绵感伤、哀怨愁苦或慷慨悲凉的格调，创新意于法度之中，寄妙理于豪放之外，议论风生，直抒性情，写得既有情韵，又富理趣，充分体现了作者旷达洒脱的个性风貌。
这首词是在宋哲宗元祐六年（1091）春苏轼知杭州（今属浙江）时为送别自越州（今浙江绍兴北）徙知瀛洲（治今河北河间）途经杭州的老友钱勰（穆父）而作。当时苏轼也将要离开杭州。钱勰在元祐三年（1088）九月因坐奏开封府狱空不实，出知越州。元祐五年（1090）又徙知瀛洲，于次年春赴任启行，途中经过杭州，苏轼以此词赠行。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 苏轼：临江仙 · 夜归临皋品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
李建： 临江仙 · 夜归临皋音频资料临江仙·夜归临皋苏轼夜饮东坡醒复醉， 归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣，敲门都不应，倚杖听江声。
长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静縠纹平，小舟从此逝，江海寄余生。

康震解读： 苏轼 · 临江仙 · 夜归临皋0 1 散译临江仙·夜归临皋苏轼夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。
晚上在东坡雪堂酒醒后又喝的大醉， 回来时好像已经是夜半三更了。
✦东坡：在湖北黄冈县东。苏轼谪贬黄州时，友人马正卿助其垦辟的游息之所，筑雪堂五间。
家童鼻息已雷鸣，敲门都不应，倚杖听江声。
家童鼾声如雷， 反复叫门也没回应。 只好拄着手杖聆听那江水之声。
长恨此身非我有，何时忘却营营。
长恨身在宦途身不由己， 什么时候才能够忘却追逐功名？
✦“长恨”句：引用庄子典。《庄子·知北游》云：舜问乎丞曰：“道何得而有乎？”曰：“汝身非汝有也，汝何得有夫道？”舜曰：“吾身非吾有也，孰有之哉？”曰：“是天地之委形也。” ✦营营： 周旋、忙碌，内心躁急之状，形容奔走钻营，追逐名利。
夜阑风静縠纹平，小舟从此逝，江海寄余生。
夜深风静，水波不兴。 真想乘上小船从此消逝， 在烟波江湖中了却余生。
✦夜阑：夜尽。✦縠（hú）纹：比喻水波微细。縠，绉纱类丝织品。
0 2 解读✦临江仙：唐教坊曲名，后用作词牌名。此词双调六十字，平韵格。✦临皋：在湖北黄冈县南江边，苏轼曾寓居于此。
该词作于神宗元丰五年（1082）九月，当时苏轼因乌台诗案，谪贬黄州（今湖北黄冈），住在城南长江边上的临皋亭。后来，又在不远处开垦了一片荒地，种上庄稼树木，名之曰东坡，自号东坡居士。还在这里筑屋名雪堂。对于经受了一场严重政治迫害的苏轼来说，此时内心是忿懑而痛苦的。但同时也表现出一种超人的旷达。此词风格清旷而飘逸，写作者深秋之夜在东坡雪堂开怀畅饮，醉后返归临皋住所的情景，表现了词人退避社会厌弃世间的人生理想生活态度和要求彻底解脱的出世意念，是一首即事抒情之作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 苏轼：木兰花令 · 次欧公西湖韵品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料木兰花令苏轼霜余已失长淮阔，空听潺潺清颍咽。佳人犹唱醉翁词，四十三年如电抹。
草头秋露流珠滑，三五盈盈还二八。与余同是识翁人，惟有西湖波底月。
1 赏析木兰花令 ·次欧公西湖韵苏轼霜余已失长淮阔，空听潺潺清颍咽。
秋霜降后，长淮失去了往日壮阔的气势。只听见颍水潺潺，像是在代我哭泣伤逝。
✦木兰花令：词牌名。又名“木兰花”“玉楼春”，双调五十六字，上下片各四句三仄韵。✦长淮：即淮河。✦清颍：颍水，淮河支流。
佳人犹唱醉翁词，四十三年如电抹。
河上传来歌声悠扬，佳人还唱着醉翁的曲词。四十三年匆匆流去，如同飞电一闪即驰。
✦醉翁词：指欧阳修宋仁宗皇祐元年（1049）出守颍州到晚年退休居颍时所作词，如组词《采桑子十首》等。✦四十三年：欧阳修任颍

州太守时作《木兰花令·西湖南北烟波阔》词，到苏东坡次其韵作此篇时正好四十三年。
草头秋露流珠滑，三五盈盈还二八。
生命像草上秋露晶莹圆润，遗落消失却不过一瞬。十五的月轮多么皎洁完满，第二天就会渐渐缺损。
✦“草头”句：喻世事难久持。✦“三五”句：十五圆月十六缺，喻美好时光短暂。三五，十五。二八，十六。盈盈，月光圆满貌。
与余同是识翁人，惟有西湖波底月。
✦翁：此指欧阳修。✦西湖：此指安徽阜阳西三里的西湖，为颍河合诸水汇流处。
和我一样同醉翁相识，如今还剩有几人？唯有西湖波底的明月，曾经把所有的人照临。
2 解读此词上片写词人泛舟颍河时触景生情，下片写月出波心而生的感慨和思念之情。上下两片都是先写景后议论或抒情，其中又景中含情，相互交融。全词委婉深沉，清丽凄恻，情深意长，饱含着苏轼对恩师欧阳修崇敬和怀念的真挚感情。
此词当作于宋哲宗元祐六年（1091）八月，当时苏轼五十六岁，出守颍州。苏轼恩师欧阳修于皇祐元年（1049）守颍州时作《木兰花令·西湖南北烟波阔》，熙宁四年（1071）又退居于此，翌年即卒于此。此时苏轼守颍州，距恩师去世已经二十年，当他来到颍州西湖时，想起往日恩师所吟西湖之词，遂步其韵作此词。
欧阳修原词为：西湖南北烟波阔，风里丝簧声韵咽。舞余裙带绿双垂，酒入香腮红一抹。
杯深不觉琉璃滑，贪看六幺花十八。明朝车马各西东，惆怅画桥风与月。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 苏轼：青玉案 · 和贺方回韵送伯固归吴中故居品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料青玉案 ·和贺方回韵送伯固归吴中故居苏轼三年枕上吴中路，遣黄耳、随君去。若到松江呼小渡，莫惊鸥鹭；四桥尽是，老子经行处。
辋川图上看春暮，常记高人右丞句。作个归期天已许。春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。
赏析青玉案 ·和贺方回韵送伯固归吴中故居苏轼三年枕上吴中路，遣黄耳、随君去。
三年来我做梦都想回吴中，如今让黄犬代我传书随你去。
✦三年：作者元祐四年（1089）至六年（1091）守杭州，苏坚为属官，首尾三年。✦枕上：意即梦中。✦黄耳：一作“黄犬”。此句用典。《晋书·陆机传》：晋之陆机，蓄一犬，曰“黄耳”。机官京师，久无家音，疑有不测。一日，戏语犬曰：“汝能携书驰取消息否？”犬

喜，摇尾。机遂作书，盛以竹筒，系犬颈。犬经驿路，昼夜亟驰。家人见书，又反书陆机。犬即就路，越岭翻山，驰往京师。其间千里之遥，人行往返五旬，而犬才二旬余。后犬死，机葬之，名之曰“黄耳冢”。
若到松江呼小渡，莫惊鸥鹭；当你走到松江渡口叫渡时，千万莫惊动水中鸳鸯白鹭。
✦松江：吴淞江的古称。✦呼小渡：呼唤小舟摆渡。
四桥尽是，老子经行处。
苏州四桥全都是我当年经行游览去处。
✦四桥：苏州的四座名桥。《苏州府志》卷三十四《津梁》：“甘泉桥一名第四桥，以泉品居第四也。”✦老子：老年人的自称。此作者自指。犹老夫。
辋川图上看春暮，常记高人右丞句。
在《辋川图》上观看暮春景物，我常记得高人王维的诗句。
✦辋（wǎng）川图：唐诗人王维有别墅在辋川（今陕西蓝田南），曾于蓝田清凉寺壁上画《辋川图》，表示林泉隐逸之情志。✦右丞：指王维。王维曾官尚书右丞。
作个归期天已许。
暗定归期老天必定会准许。
✦天已许：天公必会允许。一说指朝廷已准许。
春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。
身上的春衣还是小蛮一针一线缝制，那上面还淋着西湖的雨水。
✦小蛮：唐诗人白居易家妓名。此喻指词人侍妾朝云。一说比苏坚之姬妾。
解读✦青玉案： 词牌名。 双调六十七字，上下阕各六句五仄韵。 ✦贺方回： 即贺铸，字方回，北宋词人。 ✦伯固：即苏坚，字伯固，号后湖居士，北宋诗人。 ✦吴中： 今江苏五县，属苏州，苏坚故乡。
此词一般认为是宋代文学家苏轼的词作。 当为苏轼于宋哲宗元祐七年（1092）八月在扬州时所作。 此前三年，即元祐四年至六年（1089—1091），苏轼在杭州担任太守，苏坚是他的属官，监杭州商税，两人交往颇密。 此时因苏轼被召还京，苏坚告别苏轼回吴中故居，苏轼为之送行而作此词。
词借写送友归乡抒发自己的思乡怀旧之情。 上阕抒写作者对苏坚归吴的羡慕和自己对吴中旧游的思念； 下阕抒发自己欲归不能的惋惜，间接表达对官海浮沉的厌倦。 全词深微婉曲，含蓄深沉，构思奇巧，别具特色。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 苏轼：永遇乐 · 彭城夜宿燕子楼品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料永遇乐 · 彭城夜宿燕子楼苏轼彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。
明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。紞如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫，重寻无处，觉来小园行遍。
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对，黄楼夜景，为余浩叹。

百家讲坛：中华名楼，苏轼夜宿燕子楼白居易和诗燕子楼成名《 品读》： 永遇乐 · 彭城夜宿燕子楼0 1 赏析永遇乐 ·彭城夜宿燕子楼苏轼彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。
✦彭城：今江苏徐州。✦燕子楼：唐徐州尚书张建封（一说张建封之子张愔）为其爱妓盼盼在宅邸所筑小楼。
明月如霜，好风如水，清景无限。
月光皎洁像给大地铺上轻霜，秋风送爽犹如流水一般清凉，这清秋的夜色令人如此沉醉。
曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。
环曲的港湾鱼儿跳出了水面，圆圆的荷叶露珠儿晶莹流转，天然如此寂寞却是无人见。
紞如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。
三更鼓响砰然飘零一叶铿然，黯沉沉梦里倩影突然惊散。
✦紞（dǎn）如：击鼓声。✦铿（kēng）然：清越的音响。✦黯黯：昏暗貌。✦梦云：夜梦神女朝云。云，喻盼盼。典出宋玉《高唐赋》楚王梦见神女：“朝为行云，暮为行雨”。✦惊断：惊醒。
夜茫茫，重寻无处，觉来小园行遍。
夜色茫茫无处重寻梦里悲欢，醒来后走遍小园心中多惆怅。
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。
我是客游天涯的游子，已经感到十分困倦；一心想归隐到山林之中去，但是故园遥遥令人望眼欲穿。
✦心眼：心愿。
燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。
燕子楼空佳人今日又在何处？楼中空自关着双飞的紫燕。
古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。
古往今来如梦，何人曾梦中醒，只因为有旧欢新怨缠绵不断。
异时对，黄楼夜景，为余浩叹。
将来有一天，会有人对着徐州的黄楼夜景，为我发出人事变迁的长叹。
02 解读这是一首记梦词，写于宋神宗元丰元年（1078）苏轼任徐州知州时。作者在题记中声称自己夜宿江苏彭城燕子楼，梦到以前居住在这里的唐代张尚书之爱妾盼盼。上片寻梦，以倒叙笔法写惊梦游园，描写了燕子楼小园的无限清幽之景；下片感梦，抒写凭吊燕子楼，登高远眺，直抒感慨。
词中深沉的人生感慨包含了古与今、倦客与佳人、梦幻与佳人的绵绵情事。全词将景、情、理熔于一炉，传达了一种携带某种禅意玄思的人生空幻、淡漠感，隐藏着某种要求彻底解脱的出世意念，意境清旷，余味悠然。
✦盼盼，姓关，唐朝人。据传燕子楼就是张尚书为关盼盼所建的。白居易《燕子楼三首》诗序云：“徐州故尚书有爱妓曰盼盼，善歌舞，雅多风态。”白氏所谓“尚书”，后世（包括苏轼）多以为是张建封，但据考证当为张建封之子张愔。盼盼面貌姣好，谈吐不俗。自从张氏死后，盼盼思念故人，于是独居在小楼上十余年不嫁。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 万俟咏：三台 · 清明应制品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
三台 ·清明应制万俟咏见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春、不禁过青门，御沟涨、潜通南浦。东风静、细柳垂金缕。望凤阙、非烟非雾。好时代、朝野多欢，遍九陌、太平萧鼓。
乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双双游女。饧香更、酒冷踏青路。会暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮。
正轻寒轻暖漏永，半阴半晴云暮。禁火天、已是试新妆，岁华到、三分佳处。清明看、汉宫传蜡炬，散翠烟、飞入槐府。敛兵卫、阊阖门开，住传宣、又还休务。
音频资料01 赏析三台 ·清明应制万俟咏见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。
梨花还染着夜月的银雾，海棠半含清晨的雨露，✦ 三台 ：唐教坊曲名。宋李济翁《资暇录》：“三台，今之啐酒三十拍促曲。”宋 张表臣 《 珊瑚钩诗话 》：“乐部中有促拍催酒，谓之三台。”单调二十四字，四句两平韵或单调二十四字，四句三平韵。✦应制：即应诏，指奉皇帝之命写作诗文。
内苑春、不禁过青门，御沟涨、潜通南浦。
皇家宫苑关不住阳春，春光延伸到遥远的城门。御沟里涨满新水，暗暗地流向南浦。
✦内苑：皇宫花园。✦青门：汉长安东南门，后泛指京城城门。✦浦：水边，这里泛指京城外面的江河。
东风静、细柳垂金缕。望凤阙、非烟非雾。
细柳垂丝丝金缕，东风平和静穆。望壮丽宫阔高耸入云，那并不是烟雾霏霏的仙境。
✦凤阙：汉代宫阙名。《 史记 ·孝武纪》：“于是作建章宫······其东则凤阕，高二十余丈。”《 三辅故事 》：“北有圜阙，高二十丈，上有铜凤皇，故日凤阙也。”后泛指宫殿、朝廷。✦非烟非雾：指祥瑞之气。《 汉 书 ·天文志》：“若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮困，是谓庆云。”庆云是一种彩云，古人迷信，认为是祥瑞之气。
好时代、朝野多欢，遍九陌、太平萧鼓。
清平时代，朝中和民间多么欢悦。帝城条条大路，喧响着箫声鼓乐。

✦九陌：汉长安城中有八街、九陌。后来泛指都城大路。 骆宾王 《 帝京篇 》：“三条九陌丽城隈，万户千门年旦开。”
乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。
黄莺儿歌声断续，小燕子飞来飞去。
✦乍：恰好，正是。✦啭：鸟声宛转。
近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双双游女。
绿水中倒映着岸边台榭，秋千影随水波荡漾不伍。一对对游女，聚集着做斗草游戏，✦榭：建在高台上的宽敞屋宇。✦斗草：古代的一种游戏，也叫“斗百草”。南朝梁 宗懔 《 荆楚岁时记 》：“五月五日，四民并踏百草，又有斗百草之戏。” 白居易 《观儿诗》：“弄尘斗百草，尽日乐嬉嬉。”
饧香更、酒冷踏青路。会暗识、夭桃朱户。
踏青路上洋溢着卖糖的香气，到处是携酒野宴的人，你也许会幸运地认识那人面桃花相映的朱门。
✦饧（xíng）：糖稀，软糖。✦踏青：指春天郊游。✦夭桃：茂盛而艳丽的桃花。语出《 诗 · 周南·桃夭 》：“桃之天夭，灼灼甚华。”
向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮。
少年跨着雕鞍宝马，向晚时在一起欢聚，酣醉中，衣襟上沽惹着片片落红、点点飞絮。
正轻寒轻暖漏永，半阴半晴云暮。
正是轻寒轻暖宜人的长昼，云天半阴半晴的日暮，✦漏永：夜漫长。
禁火天、已是试新妆，岁华到、三分佳处。
在这禁火时节，青年们已把新妆试著。岁华恰到最佳处。
✦禁火：古俗寒食日禁火三天。✦三分：很，最。
清明看、汉宫传蜡炬，散翠烟、飞入槐府。
清明时看汉宫传送蜡浊，翠烟缕缕，飞进门前种槐的贵人府。
✦汉宫传蜡炬：唐 韩翃 《 寒食 》：“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”✦槐府：贵人宅第，门前植槐。
敛兵卫、阊阖门开，住传宣、又还休务。
兵卫全都撤除，皇宫敞开千门万户，不再听到传诏宣旨，停止了一切的公务。
✦收敛，引申为撤离。✦阊阖：宫之正门。✦住传宣：停止传旨、宣官员上殿。✦休务：停止公务。
02 解读这是一首咏清明的应制词。应制诗词就理论上来说，属于命题作文，诗词界这种命题作文很多，包括作家之间的唱和酬答，都属于同类，在格式和内容上天然就有所限制，而且应制诗词是要呈给皇帝御览的，作者的心理压力大，想写好就更加困难。就实际情况来说，应制诗词天生存在两大缺陷，因而普遍是外表花团锦簇，内含却空洞无物。第一个缺陷，应制诗词中必然会有歌功颂德的词句，而且这些词句大多不是出于作者真心实意，而是不得不为，缺乏真情实感的矫揉之作，永远也不可能臻于上乘境界。第二个缺陷，大部分情况下写应制诗词都是不求有功，但求无过，从某种意义上来说堵住了作者出奇和创新的道路。我们读万俟咏这首《三台》，就可以很清楚地了解到应制诗词的普遍面貌。
这首词从早到晚，写了京城汴梁清明节一天内的景物风貌，叙事流畅，结构清晰，但没有任何出奇之处。开篇先写夜半和黎明，梨花、海棠都已经绽放了，景致非常优雅动人，但随即就突然点出皇宫，还说春色是从皇宫内苑里向外发散出来的。当然，皇家园林有较高的人力物力投入，有较完善的技术和管理，可能花开时节比园外要早，这是可以理解的，但词人在此的描写，却给读者产生一种美好春光是由圣明朝廷赏赐给百姓的恩物的概念。作为应制词，这肯定是作者的本意，但肯定不是小民百姓希望读到的内容。
至于“好时代、朝野多欢，遍九陌、太平箫鼓”，那就彻底是颂圣之语了，若非应制词，倘若真是作者真实情感的表露，起码不会写得这么直白。万俟咏写这首词应该是在宋哲宗或宋徽宗时代，北宋王朝经过王安石的变法，经济、军事等各方面都有所复兴，但变法终究是不彻底的，很多弊端积重难返，再加上因为变法而酿成了新旧党之争，朝堂上一派乌烟瘴气，帝国的表面看似光鲜(或许还只是以汴梁为中心的腹心地区的光鲜)，内中却早就已经千疮百孔，大厦摇摇欲坠了。“好时代”“太平”这些词汇，其实根本就安不上去。
词的第二叠主要写汴梁城市居民的踏青过节，秋千摇荡、处处斗草，这是指妇女和儿童，“宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮”，这是指少年男子。基本上作者所描绘的，还是官宦贵族和上层市民生活。而时间到此已经“向晚骤”，一天即将结束了。
于是第三叠就写夜景，“半阴半晴云暮”，贵族妇女们试起了新妆。然后词人化用韩翃《寒食》“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家”的诗句，写朝廷开始给显贵们分发新火，随即撤去卫兵，打开宫门，停止传诏，并且允许官员回家休假，以示朝廷与民同乐。总体算起来，含颂圣之意的词句占了全词将近三分之一的篇幅，虽然就文辞而言算是中平之作，但格调、立意却实在等而下之，不足与论了。
作者

作者02万俟咏：生卒年不详。 （“ 万俟 ”是复姓，读作mò qí） 字雅言，自号词隐、大梁词隐，北宋词人。宋哲宗元祐年间，他即以诗赋著名，但屡试不第，于是绝意仕进，纵情歌酒。徽宗政和初年召试补官，授大晟府制撰，与周邦彦、田为、晁元礼等人共同审定旧调，创造新词，据说其词审音辨律，造语典丽，每出一词，次日即盛传都下。高宗绍兴五年(1135年)补任下州文学，可见他一直活到南宋时期。
万俟咏的词作风格主要学习柳永，但内容不外乎颂圣、风月，题材相对狭窄，格调也不甚高，作品大多失传，近人赵万里《宋金元人词》仅辑得二十七首。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 王安石：桂枝香 · 金陵怀古品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料桂枝香·金陵怀古王安石登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
念往昔、繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱后庭遗曲。

品读： 桂枝香 · 金陵怀古赏析01桂枝香·金陵怀古王安石登临送目，正故国晚秋，天气初肃。
我登上城楼放眼远望，故都金陵正是深秋，天气已变得飒爽清凉。
✦桂枝香：词牌名，又名“疏帘淡月”，首见于王安石此作。✦金陵：今江苏南京。 ✦登临送目：登山临水，举目望远。✦送目：远目，望远。✦故国：即故都，旧时的都城。金陵为六朝故都，故称故国。✦初肃：天气刚开始萧肃。肃，萎缩，肃杀，形容草木枯落，天气寒而高爽。
千里澄江似练，翠峰如簇。
千里澄江宛如一条白练，青翠山峰像箭簇耸立前方。
✦千里澄江似练：形容长江像一匹长长的白绢。语出谢朓《晚登三山还望京邑》：“余霞散成绮，澄江静如练。” ✦澄江，清澈的长江。
✦练，白色的绢。✦如簇：这里指群峰好像丛聚在一起。簇，丛聚。
归帆去棹残阳里， 背西风，酒旗斜矗。
帆船在夕阳往来穿梭， 西风起处，斜插的酒旗在小街飘扬。
✦归帆去棹（ zhào ）：往来的船只。棹，划船的一种工具，形似桨，也可引申为船。 ✦斜矗： 斜插。 矗，直立。
彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
画船如同在淡云中浮游，白鹭好像在银河里飞舞，丹青妙笔也难描画这壮美风光。
✦“彩舟”两句：意谓结彩的画船行于薄雾迷离之中，犹在云内；华灯映水，繁星交辉，白鹭翩飞。这两句转写秦淮河，“彩舟”系代人玩乐的河上之船，与江上“征帆去棹”的大船不同。又与下片“繁华”相接，释为秦淮河较长江为妥。✦星河，天河，这里指秦淮河。✦鹭，白鹭，一种水鸟。一说指白鹭洲（长江与秦淮河相汇之处的小洲）。✦画图难足：用图画也难以完美地表现它。✦难足：难以完美地表现出来。
念往昔，繁华竞逐， 叹门外楼头，悲恨相续。
遥想当年，故都金陵何等繁盛堂皇。 可叹在朱雀门外结绮阁楼，六朝君主一个个地相继败亡。
✦豪华竞逐：（六朝的达官贵人）争着过豪华的生活。✦竞逐：竞相仿效追逐。 ✦门外楼头： 指南朝陈亡国惨剧。 语出杜牧《台城曲》： “门外韩擒虎，楼头张丽华。 ”韩擒虎是隋朝开国大将，统兵伐陈，他已带兵来到金陵朱雀门（南门）外，陈后主尚与他的宠妃张丽华于结绮阁上寻欢作乐。 陈后主、张丽华被韩俘获，陈亡于隋。 ✦门，指朱雀门。 ✦楼，指结绮阁。 ✦悲恨相续： 指六朝亡国的悲恨，接连不断。
千古凭高对此，谩嗟荣辱。
自古多少人在此登高怀古，无不对历代荣辱喟叹感伤。
✦凭高：登高。这是说作者登上高处远望。✦谩嗟荣辱：空叹历朝兴衰。荣：兴盛。辱：灭亡。这是作者的感叹。
六朝旧事随流水， 但寒烟衰草凝绿。
六朝旧事已随流水消逝， 剩下的只有寒烟惨淡、绿草衰黄。
✦“六朝”两句：意谓六朝的往事像流水般消逝了，如今只有寒烟笼罩衰草，凝成一片暗绿色，而繁华无存了。六朝：指三国吴、东晋、南朝宋、齐、梁、陈六个朝代。它们都建都金陵。
至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。
时至今日，商女们时时地还把《后庭花》遗曲吟唱。
✦商女：酒楼茶坊的歌女。✦后庭遗曲：指歌曲《玉树后庭花》，传为陈后主所作，其辞哀怨绮靡，后人将它看成亡国之音。最后三句化用杜牧《泊秦淮》“商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》”诗意。
解读02这是一首金陵怀古之词。上片写金陵之景，下片写怀古之情。本词以壮丽的山河为背景，历述古今盛衰之感，立意高远，笔力峭劲，体气刚健，豪气逼人。多处化用前人诗句，不着痕迹，显示了作者深厚的功底。
此词可能是王安石出知江宁府时所作。宋英宗治平四年（1067年），王安石第一次任江宁知府，写有不少咏史吊古之作；宋神宗熙宁九年（1076年）之后王安石被罢相，第二次出知江宁府。这首词当作于这两个时段的其中之一。
此词在黄昇《花庵词选》中被题为“金陵怀古”，疑为黄昇根据词意而拟，非王安石原题。金陵即今天江苏南京，北宋时期为江宁府治所江宁城，南宋时才改回旧名建康，金陵是俗称。
全词结构并不出奇，也是上阕写景，下阕抒情。开篇先点明“登临送目”，写词人登高而望，以见其后之景。这时候正当“晚秋”，时间是傍晚(“归帆去棹斜阳里”)，天气开始变得肃杀——所谓肃杀，是指秋冬季时草木凋零，寒气逼人，

仿佛是上天正在杀戮万物似的。后面的景物描写，也多处扣此“肃”字。
首先，江水如练，语出谢朓《晚登三山还望京邑》，有“余霞散成绮，澄江静如练”句，可见所指是江宁城北的长江。然后再写“翠峰如簇”，仍然苍翠的山峰堆积在一起，就如同箭镞一般，突然提起箭镞，也有肃杀意。然后写江上船只，写岸上酒旗，再写船只仿佛行进在浮云中一般，白鹭仿佛飞翔在银河上似的，这般美景，真是难描难画呀。
写完眼前景象后，笔锋一转，下阕直接开始抒情，说“念”及江宁作为都城时代的繁华景象，不禁慨“叹”它多次被敌军攻破的悲哀和悔恨。“门外楼头”出自杜牧诗“门外韩擒虎，楼头张丽华”，当然，这只是诗家语而已，事实上韩擒虎攻入建康的时候，陈后主早就已经带着张丽华等美女躲到井中去了，哪儿还有楼头饮宴的心情呢？但把时间略微提前，当隋朝大军多路南下，即将攻破长江防线的时候，陈后主确实还整天沉溺于怀拥美人、饮酒赋诗之中，丝毫也不作抵敌的准备。这样的腐朽王朝，就算再如何繁华，又岂有不亡之理？
六朝陆续灭亡，前尘已成往事，如同流水一般逝去无踪了，词人在这里再次写景，说“但寒烟、衰草凝绿”，“寒”字和“衰”字，再次加深肃杀之意。在这段景的前后词句，其实应该连起来理解，词人首先设问，千百年来，多少人登高而见此景，都会有兴亡之叹，但也都是“漫嗟”，有什么实际的用处呢？难道看不见直到今天，“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”，奢靡腐化，不思进取，历史又在重复吗？从来王朝的盛衰，都不是什么天意，更不是偶然现象，而是因为统治者“繁华竞逐”所必然导致的下场。但可悲的是，这一幕似乎又将重演……
王安石在此词中不着痕迹地两次引用杜牧的诗，因为杜牧感昔怀古，写过不少主题与此词类似的诗作。虽然同样上阕写景，下阕抒情，借景而生情，但此词所写的却并非个人情感，而是悠悠不尽的往事之叹，以及对今朝的忧虑，这在北宋前期词人中是非常罕见的。可以说王安石的这首词，以及此前范仲淹的《渔家傲》“塞下秋来风景异”开了宋词中豪放一派的先河，词之到此，又陡然一变，题材变得更广泛起来。当然，并不是说王安石之前的北宋士人就从来不发怀古之叹，作品中不涉及政治情绪，而是他们大多只以同类题材入诗，而对于被称为“诗余”的词这种形式，总是认为附托不起如此重大题材，所以往往弃而不用。
王安石无论诗文皆名重当时，相比之下，词的数量偏少(《全宋词》收录二十九首)，成就往往并不为人所关注，但刘熙载《艺概·词曲概》中还是说他的词“瘦削雅素，一洗五代旧习”。《历代诗余》引《古今词话》说：“金陵怀古，诸公寄调《桂枝香》者三十余家，唯王介甫为绝唱。”

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 王安石：千秋岁引 · 秋景品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料千秋岁引·秋景王安石别馆寒砧，孤城画角，一派秋声入寥廓。东归燕从海上去，南来雁向沙头落。楚台风，庾楼月，宛如昨。
无奈被些名利缚，无奈被他情担阁，可惜风流总闲却。当初漫留华表语，而今误我秦楼约。梦阑时，酒醒后，思量著。

讲解：王安石变法01 散译千秋岁引·秋景王安石别馆寒砧，孤城画角， 一派秋声入寥廓。
客店里响着凄寒的搗衣声，孤城上传来军中的阵阵号角， 一片秋声在广阔的天地间回荡。
✦别馆：客馆。✦砧（zhēn）：捣衣石。这里指捣衣声。✦画角：古代军中乐器。 ✦寥廓（liáo kuò）：空阔，此处指天空。
东归燕从海上去，南来雁向沙头落。
归去的燕子向东从海上飞过， 南来的大雁落向河岸的沙滩。
楚台风，庾楼月，宛如昨。
这儿有楚王游兰台时感受到的惬意的凉风，有庾亮在南楼吟咏戏谑时的大好月色，这仿佛就在昨天。
✦楚台风：楚襄王兰台上的风。宋玉《风赋》：“楚王游于兰台，有风飒至，王乃披襟以当之曰：‘快哉此风！’”✦庾（yǔ）楼月：庾亮南楼上的月。《世说新语》：“晋庾亮在武昌，与诸佐吏殷浩之徒乘夜月共上南楼，据胡床咏谑。”
无奈被些名利缚，无奈被他情担阁，可惜风流总闲却。
真是无奈啊！我被那名利所束缚， 也是无奈呀！被皇上的恩情给拖住， 可惜那些风流韵事都被丢到了一边。
✦他情：暗指皇上的恩情。✦担阁：延误。
当初漫留华表语，而今误我秦楼约。
当初在朝中空留下治国安邦的谏书， 如今看，我为此耽误了许多与心爱之人的秦楼约会。
✦漫：徒然，白白地。✦华表语：指向皇上进谏的奏章。华表，又名诽谤木，立于殿堂前。
✦秦楼约：指与恋人的约会。秦楼，代指女子居住处。
梦阑时，酒醒后，思量著。
当睡梦过后，酒醉清醒，细细地思考着这一切，我都十分痛苦。
✦梦阑（lán）：梦醒。阑，残，尽。
02 解读✦千秋岁引：词牌名，又名千秋岁令、千秋万岁等。为《千秋岁》变格。前片四仄韵，后片五仄韵。双调，82字。
此词的创作年代不详，但从词的情调来看，很可能是王安石推行新法失败、退居金陵后的晚年作品。 词中表达了作者厌倦政治，思念旧日欢乐的心情。
王安石变法受到很大的阻力，宋神宗基本上是支持他的，但也难免有所猜忌和反复，等到神宗驾崩，哲宗继位，则全面否定了新法，王安石被闲置，不久后就病逝了。此词就应该是在他遭逢重大挫折，或干脆在变法失败后，沉浸于感伤情绪时所写。《唐宋诸贤绝妙词选》将此词题名为“秋景”，这应该是后人根据词意而添加的，事实上此词对景致的正面描写非常之少，只是借秋抒情而已，秋是在，景却寥寥，“秋景”之名，未免名不副实，还不如题名“秋感”为佳。
开篇先写砧声、角声，散入天地之间，仿佛这些都是秋季所独有的声响似的。 然后写燕归海上、雁落沙头、“楚台风，庾楼月”，这些都是对秋季景物的想象性宽泛描述，未必便是实景。 这四种景物都有其内在的深意隐含，是说禽鸟尚能自由翱翔，楚王兰台感风、庾信南楼谑月，都显得如此潇洒，如此自在，可惜这种生活对于自己来说，却仿如幻梦一般，难以达成。
为什么难以达成呢？下阕点明，因为“无奈被些名利缚，无奈被他情担阁”，自己是被名缰利锁和人情冷暖给耽误了呀，因此自由自在的生活、各种风流乐事，也就只好抛去脑后了。“当初漫留”“而今误我”两句，其实是互文，并非真正的今昔对比。词人说我曾想要像丁令威那样去学道，也想在秦楼楚馆中浪荡享乐，可惜旧日的志愿全都“漫留”，如今全被耽误了。我奋斗半生，事却不成，反而为此放弃了自在的生活，这真的值得吗？
值得不值得，并没有客观标准，全在人自身感受，所以词人要在“梦阑”“酒醒”后“思量著”。“梦阑”“酒醒”之境为诗词常用，以示哀愁，因为愁绪难解所以要“思量”，但是思量的结果是什么呢？究竟值得不值得呢，词人却并不明说，或许因为他自己也根本拿不定主意吧，干脆就留一段空白，由得读者去想象，也由得读者去跟随“思量”了。
总体来说，此词写景过于空泛，抒情时也有“‘无奈’数语鄙俚”(《词洁》)之叹，并不算上乘之作。

03 作者王安石(1021—1086)，字介甫，号半山。抚州临川(今江西抚州)人。庆历二年(1042)进士。神宗朝出任宰相。主张变法革新，因守旧派反对，熙宁七年（1074年）罢相。一年后，被宋神宗再次起用，旋又罢相，退居江宁。元祐元年（1086年），保守派得势，新法皆废，郁然病逝于钟山，追赠太傅，谥“文”，故世称王文公。是北宋著名政治家。唐宋八大家之一，散文、诗、词成就均高。存词近三十首。传世文集有《王临川集》、《临川集拾遗》《临川先生文集》等。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏~王雱：眼儿媚 · 杨柳丝丝弄轻柔品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
眼儿媚王雱杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。海棠未雨，梨花先雪，一半春休。
而今往事难重省，归梦绕秦楼。相思只在：丁香枝上，豆蔻梢头。
01 赏析眼儿媚 · 杨柳丝丝弄轻柔王雱杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。
杨柳丝丝风中摆弄轻柔，烟缕迷漾织进万千春愁。
✦眼儿媚：词牌名，又名《秋波媚》。双调四十八字，前片三平韵，后片两平韵。 ✦弄轻柔：摆弄着柔软的柳丝。秦观《江城子》：“西城杨柳弄春柔。”
海棠未雨，梨花先雪，一半春休。
海棠尚未经细雨湿润，梨花却已盛开似雪，真可惜春天已过去一半。
✦海棠三句：指春分时节。海棠常经雨开花，梨花开时似雪，故云。
而今往事难重省，归梦绕秦楼。
而今往事实在难以重忆，梦魂归绕你住过的闺楼。
✦难重省：难以回忆。✦省（xǐng）：明白、记忆。 ✦秦楼：秦穆公女弄玉与其夫萧史所居之楼。此指王雱妻独居之所。
相思只在：丁香枝上，豆蔻梢头。
刻骨的相思如今只在，那芬芳的丁香枝上，那美丽的豆蔻梢头。
✦丁香：常绿乔木，春开紫或白花，可作香料。 ✦豆蔻：草本植物，春日开花。
02 解读《眼儿媚·杨柳丝丝弄轻柔》为宋代词人王雱所著。触眼前之景，怀旧日之情，此词为王雱怀念妻子所作，表现了伤离的痛苦和不尽的深思。
王雱为王安石的儿子，他身体虚弱缠绵病榻，于是与妻子分居，让妻子单独住在楼上。王安石做主把他的妻子重新嫁给了别人，王雱因怀念妻子而为她写了这首词。

03 作者王雱（pāng）（1044年~1076年），字元泽，抚州临川县城盐埠岭（今江西省抚州市临川区邓家巷）人。北宋著名政治家、思想家、道家学者，宰相王安石之子，与王安礼、王安国并称为“临川三王”。
王雱年少聪敏，擅长作书论事，著有《论语解》、《孟子注》、《新经尚书》、《新经诗义》、《王元泽尔雅》、《老子训传》、《南华真经新传》、《佛书义解》。神宗时，曾任太子中允、祟政殿说书，受诏撰写《诗义》、《书义》，擢为天章阁待制兼侍讲。书成，迁龙图阁直学士，因病辞而不拜。
熙宁九年，卒，时年三十三岁，特赠左谏议大夫。政和三年(1113年)，追封为临川伯。今仅存词二首。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 辛弃疾：贺新郎 · 别茂嘉十二弟品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料贺新郎·别茂嘉十二弟辛弃疾绿树听鹈鴂。
更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵、人间离别。马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。
将军百战身名裂。向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月。
0 1 散译

贺新郎·别茂嘉十二弟辛弃疾绿树听鹈鴂。
更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。
听着绿树荫里鹈鴂叫得凄恶，令人悲痛。 更令人难以忍受的是，鹧鸪叫声刚停，又传来杜鹃的悲鸣。
✦鹧鸪：鸣声凄切，如说“行不得也哥哥。”
啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。
一直啼到春天归去再无寻觅处， 芬芳的百花都枯萎，实在令人愁恨、痛苦。
算未抵、人间离别。
但是，这些算起来都抵不上人间离别的伤情。
✦未抵：比不上。
马上琵琶关塞黑， 更长门、翠辇辞金阙。
汉代王昭君骑在马上弹着琵琶，奔向黑沉沉的关塞荒野， 更有陈皇后阿娇退居长门别馆，坐着翠碧的宫辇辞别皇宫金阙。
✦马上琵琶：指王昭君出塞事。✦ “更长门”句： 用陈皇后失宠事。 ✦金阙（jīn què）： 金子搭成的宫殿。 也形容富丽堂皇的建筑物。
看燕燕，送归妾。
看着双燕在天空飞翔，庄姜送戴姒含泪归去，心中也充满悲伤 。
✦看燕燕，送归妾：《诗经·邶风》有《燕燕》一篇，汉毛苌传曰：“燕燕，卫庄姜送归妾也。”
将军百战身名裂。向河梁、回头万里，故人长绝。
李陵身经百战，终因降敌，声名毁于一旦。 到河边轿头送别苏武，回头遥望故国远隔万里，与故 友永远诀别。
✦将军： 指汉武帝时李陵。 ✦“向河梁”句： 指李陵别苏武事。 ✦故人： 指苏武。 苏武出使匈奴，被强留十九年。 坚贞不屈。 ✦长绝： 永别。
易水萧萧西风冷， 满座衣冠似雪。
还有易水河边西风潇潇， 别筵上满座宾客白衣素冠，为荆轲送行。
✦易水：在今河北省，战国使燕太子丹送别荆轲于易水。引用《史记·刺客列传》中荆轲刺秦王典故。✦萧萧（xiāoxiāo）：风声。天寒夜长,风气萧索,鸿雁于征,草木黄落。——晋· 陶潜《自祭文》✦此句自：《史记·刺客列传》中易水送别之事。
正壮士、悲歌未彻。
壮士正慷慨悲歌，歌声在空中萦绕。
啼鸟还知如许恨， 料不啼清泪长啼血。
啼鸟若知人间有如此多的悲恨痛切， 料想它不再悲啼清泪，而总是悲啼着鲜血。
✦还知：倘知。✦如许恨：像上面的许多恨。
谁共我，醉明月。
如今嘉茂弟远别，还有谁与我饮酒共醉赏明月？
0 2 解读这是一首送别词。词开片一气举出三种悲切的鸟鸣声，哀鸣的鸟声，似乎在向人倾诉春归后百花凋零、芳草不觅的悲戚。至此，词人一笔宕开，由景入情：鸟鸣悲切，伤春虽甚，却不及人间离情。继而连用五事，写人间离别之悲，“啼鸟还知”二句，遥应开片：悲鸟若能理解人间的离别，也惟有啼血而已。末二句总绾，回到眼前的离别：族弟一去，谁能与我共醉明月呢？离别之词，能有如此境界，实属罕见。 这首词， 连用五个悲剧性送别典故，痛写离别之苦，影射靖康之难以来的国难家难，抒发了极其悲愤的的心情。
辛弃疾的这首词大约作于他闲居铅山期间。茂嘉是他的堂弟。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

宋词鉴赏 ~ 辛弃疾：贺新郎 · 赋琵琶品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
贺新郎 · 赋琵琶辛弃疾凤尾龙香拨。自开元、霓裳曲罢，几番风月。最苦浔阳江头客，画舸亭亭待发。记出塞、黄云堆雪。
马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没。弦解语，恨难说。
辽阳驿使音尘绝。琐窗寒、轻拢慢捻，泪珠盈睫。推手含情还却手，一抹梁州哀彻。千古事、云飞烟灭。贺老定场无消息，想沉香亭北繁华歇。弹到此，为呜咽。
音频资料01赏析贺新郎 · 赋琵琶辛弃疾凤尾龙香拨。自开元、霓裳曲罢，几番风月。
那以双凤尾饰槽，以龙香柏做拨的琵琶啊，自从唐朝开元年间演奏过《霓裳羽衣曲》以后，又经历了多少岁月变迁。
✦凤尾龙香拨：指琵琶名贵，《明皇杂录》说杨贵妃的琵琶“以龙香柏为拨，以逻逤檀为槽，有金缕红纹，蹙成双凤”。✦《霓裳曲》：全名《霓裳羽衣曲》，是唐朝大曲中的法曲精品，唐歌舞的集大成之作。白居易在《新乐府·法曲》自注中说：“《霓裳羽衣曲》起于开元，盛于天宝也。”
最苦浔阳江头客，画舸亭亭待发。
最凄苦的是在浔阳江头送客时弹奏，亭亭的画舫即将启程。
✦浔阳江头客：语出白居易《琵琶行》，有“浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟”句。
记出塞、黄云堆雪。马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没。弦解语，恨难说。
还记得出塞之时，漫天黄云，四野堆雪，人在马上，那离愁延续了三千里之远，乃至飞向昭阳殿的孤雁再也望不见了。此恨难以言表，只好借助琵琶曲调来倾诉。
✦黄云堆雪：语出欧阳修《明妃曲》，有“不识黄云出塞路，岂知此声能断肠”句。✦昭阳：指昭阳宫。《三辅黄图·未央宫》说“武帝时，后宫八区，有昭阳、飞翔、增成、合欢、兰林、披香、凤皇、鸳鸯等殿”，后用来泛指嫔妃居处。
辽阳驿使音尘绝。琐窗寒、轻拢慢捻，泪珠盈睫。
想那辽阳征戍地，驿使不来，音信断绝，连环花纹的窗棂是如此淒寒，思妇轻轻地拢着丝弦，慢慢地捻出哀声，睫毛上沾满了泪珠。
✦辽阳：指辽水以北，隋唐时先后为高句丽、契丹等政权占据，兵燹不断，故指代为征戍地。王建《远征归》有“万里发辽阳，处处问家乡”句。✦琐窗：琐即连环形花纹，琐窗是指代闺阁。✦轻拢慢捻：白居易《琵琶行》有“轻拢慢捻抹复挑，初为霓裳后六幺”句，拢、捻、抹、挑都是弹奏琵琶的指法。
推手含情还却手，一抹梁州哀彻。
她推手之时，含情脉脉，又复却手，一段《梁州》曲哀伤至极。

✦推手、却手：刘熙《释名》说：“琵琶本于胡中，马上所鼓也，推手前曰琵，引手却曰琶，故以为名。”欧阳修《明妃曲》有“推手为琵却为琶，胡人共听亦咨嗟”句。✦《梁州》：琵琶曲名，元稹《连昌宫词》有“逡巡大遍《梁州》彻，色色《龟兹》轰陆续”句。
千古事、云飞烟灭。贺老定场无消息，想沉香亭北繁华歇。弹到此，为呜咽。
千古往事，全都如云般飘逝，如烟般寂灭了，如今再也听不到贺怀智的定场之曲了啊，再想到沉香亭北的繁华也全都消失无踪。琵琶弹奏到此，不禁令人感伤呜咽。
✦贺老定场：语出元稹《连昌宫词》，有“夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋”，贺老指贺怀智，是唐朝开元、天宝年间的琵琶名家，定场是压场之意。✦沉香亭：唐代宫廷建筑，在兴庆宫图龙池东北方，传说唐玄宗与杨贵妃曾在此处赏牡丹，使李白赋新词，李白即作《清平调》，其三有“解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆”句。
02解读辛弃疾好用典，历来为人所诟病，但其实用典不是什么大毛病，只要用得恰当，就可以一典故而诉不尽之语，包含更丰富的内容。这首词表面上是罗列相关琵琶的典故，是咏物词，其实是怀古咏史词，抚今追昔，意在言外。怀古词难免要罗列相关故典，本不出奇，至于梁令娴在《艺蘅馆词选》中引梁启超的话，说“琵琶故事，网罗胪列，杂乱无章，殆如一团野草，唯其大气足以包举之，故不觉粗率”，其实辛词引典都有章法，“杂乱”语未免不确。
词的开篇即写“凤尾龙香拨”，是杨贵妃故事，所以就从《霓裳羽衣曲》说起，然后是白居易《琵琶行》，再然后是昭君出塞。先唐而后汉，看上去确实“杂乱无章”，但若将昭君故事认作欧阳修《明妃曲》，先唐而后宋，就很顺畅了。
况且，引用故典，为的是比拟今事，典故的罗列是要顺从情感抒发的逻辑而行的，正不必按照典故出现的时间顺序来排列。唐玄宗、杨贵妃所在的唐朝开元年间，乃是唐代繁盛的顶点，但随即就因为统治者的逸乐而瞬间走上了下坡路，自安史之乱后，兵燹不断，朝政日非。词人以玄宗、杨妃故事为始，就是要对照当时，以唐衰比拟宋衰。再引《琵琶行》的典故，是以白居易的艰难宦途自况，《琵琶行》中说“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”，又说“我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城”，料此词当在辛弃疾受贬送别友人时闻琵琶曲而作，所以他当时的境况和心情，与白居易是相同的。
至于昭君出塞事，如同咱们对《贺新郎》“绿树听鶗鴂”中“马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙”一句的解释，乃是抒发对南宋朝廷与金人媾和的悲愤。所以下阕便暂时不再用典，而描绘了诗词中惯见的思妇意象，关键是“辽阳驿使音尘绝”一句，说志士们在前线厮杀，但朝廷毫不理会，致使音信断绝，则思妇所哀怨的，并不仅仅是丈夫不归。此正辛弃疾作为北人南投但不受重用所必然产生的怨愤。
“千古事、云飞烟灭”，这是怀古诗词中的惯常语，可见不能将此词仅作咏物词来看待。最后词人又归结回唐代往事，先说琵琶名家已不在，再说盛唐的繁华也皆烟消云散，于是“弹到此，为呜咽”，以唐始而以唐终，首尾呼应，条理是非常清晰的，结构是非常严谨的，岂可谓“杂乱无章”呢？

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 辛弃疾：摸鱼儿 · 更能消、几番风雨品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
摸鱼儿辛弃疾淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋。
更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。春且住，见说道、天涯芳草无归路。怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。
长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？君莫舞，君不见、玉环飞燕皆尘土！

闲愁最苦！休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。
音频资料0 1 赏析摸鱼儿辛弃疾淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋。
淳熙己亥年，我由荆湖北路转运副使荆湖南路转运副使，同僚王正之在小山亭设宴送别，我写下此词。
✦摸鱼儿：词牌名。一名“摸鱼子”，又名“买陂塘”“迈陂塘”双蕖怨“等。唐教坊曲，后用为词牌。宋词以晁补之《琴趣外篇》所收为最早。双调一百一十六字，前片六仄韵，后片七仄韵。双结倒数第三句第一字皆领格，宜用去声。✦淳熙己亥：淳熙是宋孝宗的年号，己亥是干支之一。淳熙己亥对应公元1179年。✦漕：漕司的简称，指转运使。✦同官王正之：作者调离湖北转运副使后，由王正之接任原来职务，故称“同官”。王正之：名正己，是作者旧交。
更能消、几番风雨，匆匆春又归去。
还经得起几回风雨，春天又将匆匆归去。
✦消 ：经受。
惜春长怕花开早，何况落红无数。
爱惜春天我常怕花开得过早，何况此时已落红无数。
✦怕：一作“恨”。✦落红：落花。
春且住，见说道、天涯芳草无归路。
春天啊，请暂且留步，难道没听说，连天的芳草已阻断你的归路？
✦无：一作“迷”。
怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。
真让人恨啊春天就这样默默无语，看来殷勤多情的，只有雕梁画栋间的蛛网，为留住春天整天沾染飞絮。
✦算只有殷勤：想来只有檐下蛛网还殷勤地沾惹飞絮，留住春色。✦画檐：有画饰的屋檐。✦飞絮：飘飞的柳絮。
长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。
长门宫阿娇盼望重被召幸，约定了佳期却一再延误。都只因太美丽有人嫉妒。
✦长门：汉代宫殿名，武帝皇后失宠后被幽闭于此，司马相如《长门赋序》：“孝武皇帝陈皇后，时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思，闻蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百万，为相如，文君取酒，因于解悲愁之辞，而相如为文以悟主上，陈皇后复得幸。”✦蛾眉：借指女子容貌的美丽。
千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？
纵然用千金买了司马相如的名赋，这一份脉脉深情向谁倾诉？
✦相如赋：即司马相如的《长门赋》。✦脉脉：绵长深厚。
君莫舞，君不见、玉环飞燕皆尘土！闲愁最苦！
奉劝你们不要得意忘形，难道没看见玉环、飞燕都化作了尘土。闲愁折磨人最苦。
✦君：指那些忌妒别人来邀宠的人。✦玉环飞燕：杨玉环、赵飞燕，皆貌美善妒。✦皆尘土：用《赵飞燕外传》附《伶玄自叙》中的语意。伶玄妾樊通德能讲赵飞燕姊妹故事，伶玄对她说：“斯人（指赵氏姊妹）俱灰灭矣，当时疲精力驰骛嗜欲蛊惑之事，宁知终归荒田野草乎！”✦闲愁：指自己精神上的郁闷。
休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。
不要去登楼凭栏眺望，一轮就要沉落的夕阳正在那，令人断肠的烟柳迷蒙之处。
✦危栏：高处的栏杆。✦断肠：形容极度思念或悲痛。
02 解读此词是一首忧时感世之作。上片描写抒情主人公对春光的无限留恋和珍惜之情；下片以比喻手法反映全词情调婉转凄恻，柔中寓刚。词中表层写的是美女伤春、蛾眉遭妒，实际上是作者借此抒发自己壮志难酬的愤慨和对国家命运的关切之情。全词托物起兴，借古伤今，融身世之悲和家国之痛于一炉，沉郁顿挫，寄托遥深。
宋孝宗淳熙六年（1179），辛弃疾南渡之后的第十七年，时年四十岁，被朝廷支来支去的他再次由湖北转运副使改调湖南转运副使。辛弃疾在此前两三年内，转徙频繁，均未能久于其任。他曾在《论盗贼札子》里说：“生平刚拙自信，年来不为众人所容，恐言未脱口而祸不旋踵。”他本来是要积极建功立业的，被调到湖北去管钱粮，已不合他的要求；再调到湖南，还是管钱粮，当然更是失望。他心里明白朝廷的这种调动就是不让恢复派抬头。这次，他由湖北转运副使调官湖南。现实与他恢复失地的志愿相去愈来愈遥远了。行前，同僚王正之在山亭摆下酒席为他送别，他感慨万千，写下了这首词。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 辛弃疾：木兰花慢 · 滁州送范倅品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
木兰花慢 · 滁州送范倅辛弃疾老来情味减，对别酒，怯流年。况屈指中秋，十分好月，不照人圆。无情水都不管；共西风、只管送归船。秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。
征衫，便好去朝天，玉殿正思贤。想夜半承明，留教视草，却遣筹边。长安故人问我，道愁肠殢酒只依然。目断秋霄落雁，醉来时响空弦。
音频资料01赏析木兰花慢 · 滁州送范倅辛 弃疾老来情味减，对别酒，怯流年。
我感到人生衰老，早年的情怀、趣味全减，面对着送别酒，怯惧年华流变。
✦范倅：即范昂，滁州（今安徽滁县）通判。倅，副职。✦稼轩三十三岁而自称“老来”。一则因为古人常常感叹时光流逝人生易老，二则针对年少立业而言，现在已过而立之年，而复国大业仍为实现，所以称“老”。
况屈指中秋，十分好月，不照人圆。
何况屈指指计算中秋佳节将至，那一轮美好的圆月，偏不照人的团圆。
无情水都不管；共西风、只管送归船。
无情的流水全不管离人的眷恋，与西风推波助澜，只管将归舟送归。
秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。
祝愿你在这晚秋的江面，能将莼菜羹、鲈鱼脍品尝，回家后怀儿女团取在夜深的灯前。

✦莼：指莼菜羹。✦鲈：指鲈鱼脍。《世说新语·识鉴篇》：“张季鹰辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍，曰：“人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？”遂命驾便归。俄而齐王败，时人皆谓见机。”作者借其指代范昂返乡。✦儿女：有二义，一指青年男女。一指儿子和女儿。此处当指作者。
征衫，便好去朝天，玉殿正思贤。
趁旅途的征衫未换，正好去朝见天子，而今朝廷正思贤访贤。
✦朝天：指朝见天子。✦玉殿：荒地处理政事的金銮宝殿，用以代指皇帝。
想夜半承明，留教视草，却遣筹边。
料想在深夜的承明庐，正留下来教你检视翰林院草拟的文件，还派遣筹划边防军备。
✦夜半承明：汉有承明庐。承明庐在石渠阁外。直宿所止曰庐。源自李商隐《贾生》诗：“宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。”✦视草：为皇帝起草制诏。玄宗即位，张说等如入禁中，谓之翰林待诏。……或诏从中出，虽宸翰所挥，亦资其检讨，谓之视草。（《旧唐书·职官志》）✦筹边：筹划边防军务。
长安故人问我，道愁肠殢酒只依然。
说都故友倘若问到我，只说我依然是愁肠满腹借酒浇愁愁难遣。
✦殢酒：沉溺于酒。唐韩偓《有忆》：“愁肠殢酒人千里，泪眼倚楼天四垂。”秦观《梦扬州》词：“殢酒困花，十载因谁淹留。”
目断秋霄落雁，醉来时响空弦。
遥望秋天的云霄里一只落雁消逝不见，我沉醉中听到有谁奏响了空弦！
02解读此词作于乾道八年（1172）稼轩任滁州任上。范昂任滁州通判，是辛弃疾的副手，帮助处理政事。这年秋天，范昂任满，稼轩作此词为他送行。
这首词是作者赠与范昂的，这次范昂被召回临安，作者对他寄与了殷切的期望，希望他能受到皇帝的重用，并热情地鼓励他到前方去筹划军事，充分发挥他的才能。作者借送别的机会，倾吐自己满腹的忧国深情，在激励友人奋进之时，又宣泄了自己壮志难酬的苦闷，慷慨悲凉之情，磊落不平之气，层见叠出。
上阕头三句“老来情味减，对别酒，怯流年。”陡然而起，直抒胸臆，以高屋建瓴之势笼罩全篇。苏轼有“对尊前，惜流年”的词句（《江神子·冬景》），此处便化用了但感觉更深沉悲慨。词人意有所郁结，面对别酒随事触发。本意虽含而未露，探其幽眇，“老来”两字神貌可鉴。词人作此词时正值壮年，何以老迈自居，心情萧索至此呢？词人存其弱冠之年“突骑渡江”，率众南归后，正拟做一番扭转乾坤的事业，不料竟沉沦下僚，辗转宦海。公元1172年（乾道八年）词人出任滁州知州，当时朝廷苟安，北伐无期，旌旗未展头先白，作者只能“对别酒，怯流年。”“况屈指中秋，十分好月，不照人圆。”作者身处政治逆境中，对于寒暑易节，素魄盈亏，特别敏感，双眼看友人高蹈离去，惜别而外，另有衷曲，于是浮想联翩，情思奔涌。“无情水都不管，共西风、只管送归船。”“都不管”和“只管”道尽“水”与“西风”的无情，一语双关。既设想了友人别后归途的情景，又暗喻范氏离任乃朝中局势所致。以西风喻恶势力，在辛词中不乏其例。
如“吴楚地，东南坼。英雄事，曹刘敌。被西风吹尽，了无尘迹。”（《满江红》）“秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。”笔锋陡转，变刚为柔，一种浑厚超脱的意境悠然展现出来，前句用张翰的故事，后句用黄庭坚的诗意，使人读之翕然而有“归欤”之念。此二句当是悬想范倅离任后入朝前返家的天伦之乐。
下阕，转到送别主旨上。“征衫，便好去朝天，玉殿正思贤。”由上阕末句初跌而出，格调转亢，与上面“归欤”之境构成迥然不同的画面。词人有意用积极精神，昂扬语调，为友人入朝壮色。头二句言友人入朝前勤劳忠奋，三句言朝廷求贤若渴。“想夜半承明，留教视草，却遣筹边”，好一派君臣相得，振邦兴国的景象！夜里在承明庐修改诏书，又奉命去筹划边事，极言恩遇之深。承明，庐名，是汉代朝官值宿（犹后代的值班）之地，词里借指宫廷。这几句寄托了词人的理想，表明愿为光复中原竭股肱之力、效忠贞之节，大有“但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙”（李白《永王东巡歌》）的气概。下面再一转折，将滔滔思潮訇然闸住。“长安故人问我，道愁肠殢酒只依然”，变奋激昂扬为纡徐低沉。
倘若友人去了京城，遇到老朋友，可以告诉他们，自己仍然是借酒销愁，为酒所困。长安，这里代指南宋都城临安。
“愁肠殢酒”乃化用唐未韩偓《有忆》诗“肠殢？酒人千里”句，殢是困扰之意。话语外表露出自己报国无门的无限悲愤。
前面几经翻跌，蓄意蓄势，至结尾，突然振拔：“目断秋霄落雁，醉来时响空弦”。词人醉中张弓满月，空弦虚射，却惊落了秋雁，真乃奇思妙想。“目断”两字极有神韵，其实是翻用《战国策》“虚弓落病雁”的典故，可是不着痕迹。一个壮怀激烈、无用武之地的英雄形象通过这两句显现出来，他的情怀只能在酒醉后发泄出来。正如清陈廷焯说：“稼轩有吞吐八荒之慨而机会不来，……故词极豪雄而意极悲郁。”（《白雨斋词话》）这首词在艺术手法上的高明之处在于联想与造境上。丰富的联想与跌宕起伏的笔法相结合，使跳跃性的结构显得整齐严密。全词的感情由联想展开。“老来情味减”一句实写，以下笔笔虚写，以虚衬实。由“别酒”想到“西风”，“归船”；

由“西风”、“归船”想到“江上”，灯前下边转到朝廷思贤，再转到托愁肠殢酒，最后落到醉中发泄。由此及彼，由近及远；由反而正，感情亦如江上的波涛大起大落，通篇蕴含着开阖顿挫、腾挪跌宕的气势，与词人沉郁雄放的风格相一致。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 辛弃疾：水龙吟 · 登建康赏心亭品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料水龙吟·登建康赏心亭辛弃疾楚天千里清秋，水随天去秋无际。

遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。
休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪！
辛弃疾：水龙吟·登建康赏心亭（郦波、蒙曼简短点评）罗艳秀：黄冈名师课堂：水龙吟·登健康赏心亭·辛弃疾韩旺辰：辛弃疾 · 水龙吟 · 登健康赏心亭01 散译水龙吟·登建康赏心亭辛弃疾楚天千里清秋，水随天去秋无际。
南方的秋天无比辽阔，水天相接、苍茫无际。
遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。
遥望远处的山岭，引起我对国土沦落的忧愁和愤恨，还有那群山像女人头上的玉簪和螺髻。
✦遥岑：岑cén。远山。✦ 玉簪螺髻：簪：zān；髻，jì。玉簪、螺髻：玉做的簪子，像海螺形状的发髻，这里比喻高矮和形状各不相同的山岭。
落日楼头，断鸿声里，江南游子。
在这西阳斜照的楼头，在离群孤雁的悲鸣声里， 是我这流落江南的思乡游子。
✦断鸿：失群的孤雁。
把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。
我看着宝刀，狠狠地把楼上的栏杆都拍遍了， 没有人领会我现在登楼的心意。
✦吴钩：唐·李贺《南园》：“男儿何不带吴钩，收取关山五十州。”吴钩，古代吴地制造的一种宝刀。这里应该是以吴钩自喻，空有一身才华，但是得不到重用。
休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？
别再说鲈鱼味美， 如今西风又起，不知那思乡的张季鹰是否还回去？
✦鲈鱼堪脍：用西晋张翰典。《世说新语·识鉴篇》记载：张翰在洛阳做官，在秋季西风起时，想到家乡莼菜羹和鲈鱼脍的美味，便立即辞官回乡。后来的文人将思念家乡、弃官归隐称为莼鲈之思。

求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。
那只为自己购置田地房产的许汜， 还应羞愧和害怕去见那才气双全的刘备。
✦求田问舍，置地买房。 ✦刘郎，刘备。 ✦才气，胸怀、气魄。 ✦此三句： 《三国志·魏书·陈登传》，许汜(sì)曾向刘备抱怨陈登看不起他，“久不相与语，自上大床卧，使客卧下床”。 刘备批评许汜在国家危难之际只知置地买房，“如小人（刘备自称）欲卧百尺楼上，卧君于地，何但上下床之间邪”。
可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！
可惜时光如流水，国事仍然风雨飘摇， 树木尚且会老，更何况血肉之躯！
✦流年：流逝的时光。✦忧愁风雨：风雨，比喻飘摇的国势。化用宋·苏轼《满庭芳》：“百年里，浑教是醉，三万六千场。思量，能几许，忧愁风雨，一半相妨”。 ✦树犹如此： 用西晋桓温典。 《世说新语·言语》： “桓公北征经金城，见前为琅邪时种柳，皆已十围，慨然曰： ‘木犹如此，人何以堪！ ’攀枝执条，泫然流泪。 ”此处借抒发自己不能抗击敌人、收复失地，虚度时光的感慨。
倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪！
叫谁去请那些披红着绿的歌女， 来为我擦掉英雄失意的眼泪！
✦倩：请托。读音qìng。✦红巾翠袖：女子装饰，代指女子。 ✦揾： wèn。 擦拭。
02 解读这首词是作者在建康通判任上所作。是稼轩早期词中最负盛名的一篇，艺术上也渐趋成熟境界：豪而不放，壮中见悲。上阕开头以无际楚天与滚滚长江作背景，境界宏大，触发了家国之恨和乡关之思。“落日楼头”以下，表现词人如离群孤雁、像弃置的宝刀难抑胸中郁闷。下阕用三个典故对于四位历史人物进行褒贬，从而表白自己以天下为己任的抱负。叹惜流年如水，壮志成灰。最后流下英雄热泪。
✦建康：今江苏南京。✦赏心亭：《景定建康志》：“赏心亭在（城西）下水门城上，下临秦淮，尽观赏之胜。”

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 辛弃疾：永遇乐 · 京口北固亭怀古品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

胡婷婷唱古文： 永遇乐 · 京口北固亭怀古音频资料

李山：中华经典资源库·永遇乐·京口北固亭怀古·辛弃疾 罗艳秀：黄冈名师课堂·永遇乐·京口北固亭怀古·辛弃疾 师说《京口北固亭怀古》-北师大二附中陈立今01 散译永遇乐·京口北固亭怀古辛弃疾千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。
千古以来江山依旧，但再也难以找到像当年孙权那样的英雄。
✦孙仲谋：即孙权，字仲谋，（182年—252年），东吴大帝，三国时期吴国的开国皇帝。吴郡富春县（今浙江富阳）人。长沙太守孙坚次子，幼年跟随兄长吴侯孙策平定江东， 汉献帝建安五年（200年）孙策早逝。孙权继位为江东之主。
舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。
当年的舞榭歌台还在，英雄人物却随着岁月的流逝早已不复存在。
✦舞榭歌台：演出歌舞的台榭，这里代指东吴孙权曾经的宫殿。榭，建在高台上的房子。
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。
斜阳照着长满草树的普通小巷， 人们说那是当年宋武帝刘裕曾经住过的地方。
✦寻常巷陌：极窄狭的街道。寻常，古代指长度，八尺为寻，倍寻为常，形容窄狭。引伸为普通、平常。巷、陌，这里都指街道。 ✦寄奴： 南朝宋武帝刘裕小名。
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
回想当年，他领军北伐、收复失地的时候是何等威猛！
✦此三句意为：刘裕曾两次领兵北伐，收复洛阳、长安等地。✦金戈：用金属制成的长枪。铁马，披着铁甲的战马。都是当时精良的军事装备。这里指代精锐的部队。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。
元嘉年间，刘裕的儿子刘义隆草率出兵， 也想效仿霍去病远征匈奴封狼居胥山建立功业， 最终却落得大败而归。
✦元嘉：元嘉是刘裕子刘义隆年号。✦草草：轻率。南朝宋刘义隆好大喜功，仓促北伐，反而让北魏主拓跋焘抓住机会，以骑兵集团南下，兵抵长江北岸而返，遭到对手的重创。 ✦封狼居胥： 狼居胥山，在内蒙古自治区西北部。 汉武帝元狩四年（前119年）霍去病远征匈奴，歼敌七万余，于是“封狼居胥山，禅于姑衍”。 积土为坛于山上，祭天曰封，祭地曰禅，古时用这个方法庆祝胜利。 南朝宋文帝刘义隆命王玄谟北伐，玄谟陈说北伐的策略，文帝说： “闻王玄谟陈说，使人有封狼居胥意”。 词中用“元嘉北伐”失利事，以影射南宋“隆兴北伐”。 ✦赢得仓皇北顾： 宋文帝刘义隆命王玄谟率师北伐，被北魏太武帝拓跋焘击败，魏趁机大举南侵，直抵扬州，吓得宋文帝亲自登上建康幕府山向北观望形势。 ✦赢得： 剩得，落得。

四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
眺望远方，始终记得四十三年前，（我率众南归）越过了烽火漫天的扬州边塞。
✦四十三年：作者于宋高宗赵构绍兴三十二年（1162年），从北方抗金南归，至宋宁宗赵扩开禧元年（1205年），任镇江知府登北固亭写这首词时，前后共四十三年。✦烽火扬州路：指当年扬州地区，到处都是抗击金兵南侵的战火烽烟。路，宋朝时的行政区划，扬州属淮南东路。
可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。
往事不堪回首，远处瓜步山头的佛狸祠下， 如今确是乌鸦啄食，社鼓频击，（金人在这里熙熙攘攘）✦可堪：表面意为可以忍受得了，实则犹“岂堪”、“那堪”，即怎能忍受得了。堪，忍受。✦佛（bì）狸祠：北魏太武帝拓跋焘小名佛狸。公元450年，他曾反击刘宋，两个月的时间里，兵锋南下，五路远征军分道并进，从黄河北岸一路穿插到长江北岸。在长江北岸瓜步山建立行宫，即后来的佛狸祠。 ✦神鸦： 指在庙里吃祭品的乌鸦。 ✦社鼓： 祭祀时的鼓声。 整句话的意思是，到了南宋时期，当地老百姓只把佛狸祠当作供奉神祇的地方，而不知道它过去曾是一个皇帝的行宫。
凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否？
有谁此时肯来问我：廉颇将军老了，饭量是否还可以与当年相比？
✦廉颇：战国时赵国名将。《史记·廉颇蔺相如列传》记载，廉颇被免职后，跑到魏国，赵 王想再用他，派人去看他的身体情况，廉颇的仇人郭开贿赂使者，使者看到廉颇，廉颇为之米饭一斗，肉十斤，被甲上马，以示尚可用。使者回来报告赵王说：“廉颇将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢（通假字，即屎）矣。”赵王以为廉颇已老，遂不用。
02 解读此词创作于1205年。作者是怀着深重的忧虑和一腔悲愤写这首词的。上片赞扬在京口建立霸业的孙权和率军北伐，气吞胡虏的刘裕，表示要像他们一样金戈铁马为国立功。下片借讽刺刘义隆，表明自己坚决主张抗金但反对冒进误国的立场和态度。
该词的抒发感慨连连用典，中间稍加几句抒情性议论以见，不仅体现了辛弃疾词好用典的特点，也可窥见“词论”的风格。
✦京口：古城名，即今江苏镇江。因临京岘山、长江口而得名。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 徐伸：二郎神 · 闷来弹鹊品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
二郎神 · 闷来弹鹊徐伸闷来弹鹊，又搅破、一帘花影。谩试著春衫，还思纤手，熏彻金炉烬冷。动是愁端如何向，但怪得、新来多病。想旧日沈腰，而今潘鬓，何堪临镜。
重省，别时泪滴，罗衣犹凝。料为我厌厌，日高慵起，长托春酲未醒。雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭芳景。空伫立，尽日阑干倚遍，昼长人静。
音频资料赏析二郎神 · 闷来弹鹊徐伸闷来弹鹊，又搅破、一帘花影。
烦闷来时，用弹弓打喜鹊，搅碎了帘栊上的花影。
✦弹鹊：别本作“弹雀”。
谩试著春衫，还思纤手，熏彻金炉烬冷。
胡乱地尝试换上春天衣衫，却想起了她的纤纤素手，曾在铜炉上将衣衫熏透，直到火灭灰冷。
✦金炉：别本作“金猊”。
动是愁端如何向，但怪得、新来多病。
动辄便有愁绪涌上心头，这可怎么办才好啊！只能怪自己最近总是生病了。
✦愁端：别本作“愁多”。
想旧日沈腰，而今潘鬓，何堪临镜。
可叹往日便已似沈约愁损容颜，腰围变窄，如今更像潘岳岁华未老，鬓发先斑。还怎么忍心去照镜子呢？
✦旧日沈腰，而今潘鬓：沈腰指沈约因瘦削而腰细，潘鬓指潘岳少年美貌但三十多岁即头发花白。李煜《破阵子》“四十年来家国”有“一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨”句。✦何堪：别本作“不堪”。
重省，别时泪滴，罗衣犹凝。

再次检视她的罗衣，在分别时曾被泪水沾湿，如今还凝结着痕迹。
料为我厌厌，日高慵起，长托春酲未醒。
想来她也会因为思念我而病恹恹的，日虽升高却慵懒不起，还借口说是因为宿醉未醒。
✦酲：《说文》解释说：“酲，病酒也。”
雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭芳景。
大雁不肯传来书信，马车也不肯在门前停留，这大门啊，遮蔽住了满庭院的美景。
✦雁足：别本作“雁翼”。✦难驻：别本作“轻驻”。✦门掩：别本作“门闭”。
空伫立，尽日阑干倚遍，昼长人静。
我只好空自伫立，一整天都倚靠着栏杆，消磨这漫长的白天和寂静的夜晚。
解读关于这首词的背景，王明清《挥麈余话》说是为了怀念“为正室不容逐去”的一名侍妾而作，张侃《拙轩集》也记载说：“徐干臣侍儿既去，作《转调二郎神》，番悉用平日侍人所道底言语。史志道与干臣善，一见此调，踪迹其所在而归之。”其实这些轶闻都没有什么根据，宋人专好附会，多不可信。
词是怀念爱人，倾诉相思，但所思者谁，因何而分离，都没有明言，也不必妄加揣测。开篇很精巧，“闷来弹鹊”，是因为古人认为喜鹊鸣叫就是报喜——冯延巳《谒金门》“风乍起”有“终日望君君不至，举头闻鹊喜”句可证——喜鹊虽叫，离人不归，报喜不准，所以恼恨之下要以弹弓来击打驱逐。敦煌曲子词《鹊踏枝》里写“叵耐灵鹊多谩语，送喜何曾有凭据？几度飞来活捉取，锁上金笼休共语”，意思也是相同的，只是这首词中表现得更为激烈一些，不求活捉，而直想将喜鹊打死。喜鹊本在枝头鸣叫，花枝的影子映在帘栊上，因为弹弓打鹊，鹊飞而花枝摇动，其影亦动，所以说“又搅碎、一帘花影”，想象独特，描写也非常生动。
词人“试著春衫”，突然之间就想念起那远别之人来了，想念她曾经用纤纤素手为自己香熏过这件衣服。相思烦恼，使词人满腔愁绪，动辄难安，“但怪得、新来多病”，其实这病非身病，乃是心病，以至于“旧日沈腰，如今潘鬓”，要慨叹“怎堪临镜”了。其实上阕所写，乃是相思深入骨髓，已化哀伤，终日萦回心头，至此时哀伤的情绪已经压过了相思的本源，要待睹物之后，这本源才重新泛起，而下阕则是有意地捡视旧物，从而放纵自己的怀想。词人想到离别之际，她曾经是多么悲伤，泪流不止啊，继而再设想自己已经沈腰潘鬓，对方应当也一样诸事厌厌，“日高慵起”吧——与上阕遥相对照，正所谓“两地离愁，一尊芳酒”。
“雁足不来”，是指音信全无，“马蹄难驻”，是指离人不归，所以词人对“一庭芳景”都毫无观赏的情绪，只能关门掩蔽。结句整日伫立着倚栏而望，也是同类词中惯用的意象，不过不失，比起开篇巧妙地化用前人词意，就要差得多了。
作者徐伸(生卒年不详)：字干臣，约宋徽宗政和初期在世。政和初年，他以知音律为太常典乐，出知常州，善词，著有《青山乐府》一卷，已佚。《全宋词》仅存词一首。

宋词鉴赏 ~ 晏几道：蝶恋花 · 梦入江南烟水路品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料蝶恋花·梦入江南烟水路晏几道梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇。睡里销魂无说处，觉来惆怅销魂误。
欲尽此情书尺素，浮雁沉鱼，终了无凭据。却倚缓弦歌别绪，断肠移破秦筝柱。

秒懂少儿： 晏几道 · 蝶恋花 · 梦入江南烟水路01 译文蝶恋花·梦入江南烟水路晏几道梦入江南烟水路， 行尽江南， 不与离人遇。
梦中我进入烟雾弥漫的江南水乡， 行变了江南的山山水水， 也没遇上我离别了的心上人。
睡里销魂无说处， 觉来惆怅销魂误。
梦里我失魂落魄无法与人倾诉， 醒来时更是伤心，梦中的情景真是使人痛苦。
✦惆怅：因失望或失意而哀伤。消魂：一作“佳期”。✦消魂：魂魄消灭。多以名悲伤愁苦之状。江淹《别赋》有“黯然销魂者，惟别而已矣”。
欲尽此情书尺素， 浮雁沉鱼， 终了无凭据。
我一定要把这这种心情写成书信寄给她， 可是传递书信的大雁和鱼儿， 使我无法放心把信交给它们。
✦尺素：书写用之尺长素绢，借指简短书信。素：白绢。古人为书，多写于白绢上。 ✦浮雁沉鱼： 古代诗文中常以鸿雁和鱼作为传递书信的使者。 古乐府《饮马长城窟行》有“客从远方来，遗我双鲤鱼。 呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。 长跪读素书，书中竟何如。 上有加餐食，下有长相忆。 ”又《汉书·苏武传》有“教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书”，因合称书信为鱼雁，亦有以鳞代鱼，以鸿作雁者。 另亦指传书信者。 ✦终了： 纵了，即使写成。 ✦无凭据： 不可靠，靠不住。
却倚缓弦歌别绪， 断肠移破 秦筝柱。
现在只能伴着低缓的琴声唱出离别的惆怅， 我肝肠欲断弹遍了所有的琴 弦。
✦移破：犹云移尽或移遍也。破：唐宋大曲术语。大曲十余遍，分散序、中序、破三大段。张相《诗词曲语辞汇释》：破，犹尽也，遍也，煞也。
02 解读此词抒写主人公对心上人的相思之情和离愁别绪。全词语言朴实，清新温婉，意境含蓄优美，情景交融，通篇不见一个“愁”字，却能在字里行间感受到主人公的愁怨，将主人公的一片痴情表达得酣畅淋漓。在手法上，此词运用白描写情态动作，生动传神，真挚感人，体现了小晏词淡而有味，浅而有致的独特风格。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：蝶恋花 · 醉别西楼醒不记品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料蝶恋花·醉别西楼晏几道醉别西楼醒不记，春梦秋云，聚散真容易。斜月半窗还少睡，

画屏闲展吴山翠。
衣上酒痕诗里字，点点行行，总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
秒懂百科： 蝶恋花 · 醉别西楼醒不记01 译文蝶恋花·醉别西楼晏几道醉别西楼醒不记， 春梦秋云，聚散真容易。
酒醉后离开西楼，醒来时已记不清怎样离开的了， 人生聚散就像春梦和浮云一样简单和容易。
✦西楼：泛指欢宴之所。 ✦春梦秋云： 喻美好而又虚幻短暂、聚散无常的事物。 白居易《花非花》诗： “来如春梦不多时，云似秋云无觅处。 ”晏殊《木兰花》： “长于春梦几多时，散似秋云无觅处。 ”
斜月半窗还少睡， 画屏闲展吴山翠。
夜深了西落的明月照亮了半面窗子，可我还是睡不着， 画屏上展现的吴山的翠绿景色是如此的闲静。
✦吴山： 画屏上的江南山水。
衣上酒痕诗里字， 点点行 行，总是凄凉意。
衣服上留下的酒痕和桌案上文章还在， 那酒痕和字字句句看起来充满着凄凉的滋味。
红烛自怜无好计， 夜寒空替 人垂泪。
红色的蜡烛似乎自己也在哀伤没有好的办法安慰我， 在这寒夜中为我枉然地流着烛泪。
✦“红烛”二句： 化用唐杜牧《赠别二首》之二： “蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。 ”将蜡烛拟人化。
02 注释这是一首宴别词。词人和友人在西楼欢宴，直至大醉，所以说“醒不记”，只记得聚，而不记得散。但即便不记得，离散终究还是到来了，如同白居易《花非花》诗中所写：“来如春梦不多时，去似秋云无觅处。”聚会就是一场春梦啊，梦醒了无痕迹，分别却似秋云，一去再难寻觅，所以词人不禁慨叹，这人世间的离别“真容易”。言下之意，聚是艰难，散却轻易，人生就是这般的聚少离多啊。
想 到这些，词人再也睡不着了，只 好抬眼望向窗外，他看到“斜月半窗”，不禁倍感凄冷，他还看到画屏展开吴山苍翠图，那大概就是与友人相聚之处吧。画屏“闲展”，一点也不考虑词人如今凄凉悲怆的心情，这是因为画屏无情，但词人却不能无情，悲哀之时面对欢娱的景象，只能更添哀伤，而并不能使心情变得好起来。
下阕回想欢聚，如今都化虚无，只剩下了衣衫上的酒痕和宴中吟唱的诗歌，每一点酒痕，诗中的每一个字，都会使词人想起欢娱时的情景，但和如今的孤清相比，酒痕和字也都变成了“凄凉意”。词人感念旧事，不禁自伤自怜，但惆怅的心情无法排解，也只好暗暗落泪了。新颖的是，这里不说自己悲伤落泪，却说红烛悲伤落泪，杜牧《赠别》有“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明”，此词结句正化用此意。
但是与杜诗不同，词中没有简单地写“蜡烛”，而非要添加上颜色，写“红烛”，这是和上阕的“吴山翠”相对应的。画图青翠，蜡烛流红，一红一绿，色彩艳丽，本该象征着美好的事物，但可惜种种美好的事物都已经消散了，词人越见颜色之浓，便越感惆怅之深。而且画屏无情，红烛却有情，也正好前后对比呼应。
唐圭璋先生说：“这首词，虚字尤其传神，如‘真’、‘还’、‘闲’等字，用得自然而深刻；‘总是’、‘空替’，则极概括。”这确实是晏几道善于精炼词句的长处。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：临江仙 · 梦后楼台高锁品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持音频资料临江仙·梦后楼台高锁晏几道梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂，去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。
记得小萍初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。

品读：临江仙·梦后楼台高锁·晏几道01 译文临江仙·梦后楼台高锁晏几道梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。
酒醒梦断后只见高高的楼台上着锁，帘幕低垂。
去年春恨却来时， 落花人独立， 微雨燕双飞。
去年春天的离别愁这时又涌上心头。 我独自站在片片落花中， 细雨里一双燕子飞来飞去。 （平添了我的愁思）记得小萍初见， 两重心字罗衣。
记得和小萍初次相见时 她穿着带有两个“心”字图案的丝衣。
✦小蘋：晏几道友人沈十二廉叔、陈十君龙家歌女。 ✦心字罗衣： 指衣领绣有心字图形。 两重心字，重叠的心字图形。
琵琶弦上说相思， 当时明月在， 曾照彩云归。
弹着琵琶诉说着相思之情， 当时明月还挂在天空， 照着小萍那彩云般的身影送她归去。
✦彩云：李白《宫中行乐词》：“只愁歌舞散，化作彩云飞。”此句由李白诗化出，喻指小蘋。
02 解读这首词抒发作者对歌女小苹怀念之情。
据晏几道在《小山词·自跋》里说：“沈廉叔，陈君宠家有莲、鸿、苹、云几个歌女。”晏每填一词就交给她们演唱，晏与陈、沈“持酒听之，为一笑乐”。晏几道写的词就是通过两家“歌儿酒使，俱流传人间”，可见晏跟这些歌女结下了不解之缘。他的《破阵子·柳下笙歌庭院》有“记得青楼当日事，写向红窗夜月前，凭伊寄小莲”之句，写的就是歌女。这首《临江仙·梦后楼台高锁》不过是他的好多怀念歌女词作中的一首。
03 作者晏几道(1038年-1110年)，北宋著名词人。字叔原，号小山，抚州临川文港沙河(今属江西省南昌市进贤县)人。晏殊第七子。其性孤傲，中年家境中落。与其父晏殊合称"二晏"。词风似父而造诣过之。工于言情，表达情感直率。多写爱情生活，是婉约派的重要作家。有《小山词》留世。
晏几道就像《红楼梦》里的贾宝玉一样，是含着金汤匙出生的，他的父亲晏殊官居相位，晏几道出生时，晏殊已47岁，算是老来得子。作为家中最小的儿子，晏几道得到了父亲格外的宠爱。晏殊自幼聪颖过人，继承了父亲优良的文学细胞，7岁就能写文章，14岁就参加科举考试。拿了个进士的身份回来。晏几道生来就在绮罗脂粉堆中长大，珠围翠绕，锦衣玉食，每天的生活就是跌宕歌词，纵横诗酒，斗鸡走马，乐享奢华，他的六位兄长先后步入仕途，而晏几道过的是逍遥自在的风流公子生活。晏殊去世后，晏几道春风得意的生活也戛然而止，成年后，又因卷入反对王安石变法的罪名而入狱，虽然有惊无险，但经过这么一折腾，原本就坐吃山空的家底更加微薄，彻底从一个书生意气的公子哥，沦落为潦倒落魄的贵族，晏几道终其一生，也仅做到通判类小官。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：留春令 · 画屏天畔品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料留春令·画屏天畔晏几道画屏天畔，梦回依约，十洲云水。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。
别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日、凭高泪。
01 译文留春令 ·画屏天畔晏几道画屏天畔，梦回依约，十洲云水。
我从梦中醒来，看着画屏上的山水，仿佛远在天边，和我梦中所到的十洲仙境，云水相连；在那里，我和我的心上人片刻交欢。
✦留春令：词牌名，双调五十字，上阙五句二仄韵，下阙四句三仄韵。晏几道始填该调。✦天畔：天边。✦依约：依稀，隐隐约约。✦十洲：传说中神仙所居之地，在八方巨海之中。
手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。
醒后，我手持红色信笺，打算寄信给他，写出我的无限的离愁别怨。
✦捻：通“捏”，握着。✦笺：信纸。
别浦高楼曾漫倚，对江南千里。
在当初分别的江边上，我曾经多次登上高楼空自凭栏远望，面对着江南千里风光。
✦别浦：分别的水边。
楼下分流水声中，有当日、凭高泪。
在楼下分流的水声中，有我当时在高处流下的泪水一起流淌。
✦分流：以水的东西分流比喻人的离别。
02 解读这首词的具体创作年份已不详。晏几道曾于宋神宗元丰元年（1078年）往江南依附其五兄知止，此词为回京后思念江南女友而作。
上阙写寻梦和醒后写信抒情，梦醒后和画屏山水与梦中山水交融幻化的描写，表现醒后不知身在何处的神思恍惚迷离之状极真切。
下阙写久久凭高念远的离愁别恨，亦哀婉感人。此作由远梦触动离怀，在信中与远方征人娓娓诉说，说的内容没有停留在想念之类，而是写她常去“别浦高楼”远眺江南，并告诉对方江涛声中有她登高坠下的相思泪。情感真挚，在平实的语言中饱含浓浓的情意。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：六幺令 · 绿阴春尽品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料六幺令·绿阴春尽晏几道绿阴春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学。一寸狂心未说，已向横波觉。画帘遮匝，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐。
前度书多隐语，意浅愁难答。昨夜诗有回文，韵险还慵押。都待笙歌散了，记取来时霎。不消红蜡，闲云归后，月在庭花旧栏角。
01 赏析六幺令 ·绿阴春尽晏几道绿阴春尽，飞絮绕香阁。
绿树成阴，春天已过完了，柳絮绕着楼阁闺房在飞。
✦香阁：指女子闺阁。
晚来翠眉宫样，巧把远山学。
傍晚时，我把黛眉巧画成宫中流行的远山眉式样。
✦翠眉：形容女子眉毛青翠。✦远山学：即远山眉，又称远山黛，形容女子眉毛如远山清山。
一寸狂心未说，已向横波觉。

春心荡漾，难以平静，却什么也没说，但从我水波般的眼神中已可觉察出来。
✦一寸狂心：指女子狂乱激动的春心。✦横波：指眼神，目光流转如水波横流。
画帘遮匝，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐。
在四周用画帘遮蔽的香阁里，奏起新谱的曲子，音调美妙，但我无暇他顾，听任那些有闲心的人偷偷地抄记曲谱。
✦遮匝：周围，围绕。匝：四周。✦偷掐：暗暗地依曲调记谱。掐：掐算，此指按着手指计拍节记谱。
前度书多隐语，意浅愁难答。
上一次来信中，你用了许多隐语，我猜测不透难以作答；✦意浅：理解肤浅，猜测不透。
昨夜诗有回文，韵险还慵押。
昨夜你送来的诗篇，文字回环可读，很有意思，可是韵脚生僻，我又懒得押韵酬和。
✦回文：诗体的一种，顺读倒读都可成文。✦韵险：难押的韵。
都待笙歌散了，记取来时霎。
等到今夜笙歌散尽后，记住来我这里停留片刻。
✦记取：记住。✦时霎：片刻。
不消红蜡，闲云归后，月在庭花旧栏角。
我们不需要持红烛照明，就在原先约会的栏杆角落相会；那时，淡云散尽，月光照在庭院的花枝上，多么令人神往！
✦不消：不需要。
02 解读这是一首写香闺恋情的词。上阕写晚春时节，香闺人认真梳妆，巧学“远山眉”模样，内心狂喜，嘴没说，已能从她流盼的眼波看出内心兴奋的激情。这天她又谱了一支新曲子，任凭画帘外听曲的人偷偷学去。下阕写此女与情人约会的具体时间、地点，女主人公能文、能诗、又能自制新曲，男主人公写信用“隐语”，写诗用“回文”、押“险韵”，可见他们很有文学修养。所以词中虽写艳情，但却不俗，颇富有喜剧性和故事色彩。
该词细腻丰富，构思新颖精巧，语言精美生动，充分体现出女子对爱情的向往，具有很强的艺术性。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：满庭芳 · 南苑吹花品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料

满庭芳 · 南苑吹花晏几道南苑吹花，西楼题叶，故园欢事重重。凭阑秋思，闲记旧相逢。几处歌云梦雨，可怜便、流水西东。别来久，浅情未有，锦字系征鸿。
年光还少味，开残槛菊，落尽溪桐。漫留得，尊前淡月西风。此恨谁堪共说，清愁付、绿酒杯中。佳期在，归时待把，香袖看啼红。
01 赏析满庭芳 ·南苑吹花晏几道南苑吹花，西楼题叶，故园欢事重重。
南苑吹花嬉戏，西楼题叶传情。故园里，多少美好的光阴。
凭阑秋思，闲记旧相逢。
秋日里凭栏凝思，尚能记起旧时相聚。
几处歌云梦雨，可怜便、流水西东。
多少次如梦般美妙欢娱，换来的却是，流水般的各自东西。
✦歌云梦雨：旧时把男女欢情称作云雨情，歌云梦雨即对云雨情在歌中梦中重温之。
别来久，浅情未有，锦字系征鸿。
太久的分别，淡漠了当初的情意。竟不见归雁将锦书传递。
✦锦字：用锦织成的文字。晋窦滔妻苏氏织锦为《回文璇玑图》以赠夫，后世遂以“锦字”作为妻子寄给丈夫快信的代称。此指情人的书信。✦征鸿：远飞的大雁。古时有“鸿雁传书”之说。“锦字系征鸿”即把快信系在鸿雁足上借以传递。
年光还少味，开残槛菊，落尽溪桐。
时光悄逝，栏菊枯败溪边桐叶飘去。
✦年光：时光。
漫留得，尊前淡月西风。
只留下苦酒一杯，伴着疏月凄风。
此恨谁堪共说，清愁付、绿酒杯中。
离愁别恨，又能与谁诉说？且把一腔愁绪，消磨在绿酒之中。
✦绿酒：即“绿蚁”。古时的酒(米酒)新酿成未过滤时，面上浮着淡绿色的米渣，故称。
佳期在，归时待把，香袖看啼红。
只盼佳期到，那时一定要他细看，衣袖上点点泪痕。
✦啼红：指红泪，即美人之泪。此处借喻相思之苦。
02 解读此词是一篇怀远人之作，开片三句，写凭栏遥望所回忆起的往事： “南苑吹花，西楼题叶”“故园”里的种种欢娱的事。 “南苑吹花，西楼题叶”是一个对句，对的及其工整。
词由凭栏回忆开始，写到现在，由眼睛看到的萧瑟的秋景，写到主人的悲不自胜。 期待着再次相逢。 全词婉约有致，情溢言外，余味无穷。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：木兰花 · 秋千院落重帘暮品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍 目 录 》 ， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料木兰花·秋千院落重帘暮晏几道秋千院落重帘暮，彩笔闲来题绣户。墙头丹杏雨余花，门外绿杨风后絮。
朝云信断知何处？应作襄王春梦去。紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。

01 赏析木兰花 ·秋千院落重帘暮晏几道秋千院落重帘暮，彩笔闲来题绣户。
院落里秋千摇曳，重重的帘幕低垂，闲暇时在华丽的门上挥笔题诗。
✦彩笔：江淹有五彩笔，因而文思敏捷。
墙头丹杏雨余花，门外绿杨风后絮。
墙里佳人犹如出墙红杏雨后花，门外游子好像绿杨飞絮随风飘。
朝云信断知何处？应作襄王春梦去。
音讯断了，犹如飞逝的轻云，不知她身处何方？就做个襄王觅神女的好梦让我归去。
✦襄王春梦：实为先王梦之误传。“先王”游高唐，梦神女荐枕，临去，神女有“旦为行云，暮为行雨”语。（见宋玉《高唐赋序》）紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。
紫骝马还认得旧时游玩路迹，嘶叫着跑过了画桥东边路。
✦紫骝：本来指一种马，这里泛指骏马。
02 解读这是一首描写恋情的词。 上阕写别后回想以前闲来绣户彩笔题诗，突出文字姻缘。 现在恐怕欢尽人散，庭院冷落，暗写别离： 墙内之人如雨后杏花，墙外之人似风后柳絮，沦落凄迷，情意缠绵。 下阕写对佳人的深深怀念。 “朝云”两句以楚王游高唐与神女欢洽的神话，写与恋人离别后音讯全无，只有凭春梦相见了。 最后二句又更进一层，说自己的马尚能记得恋人的住处，从“画桥东畔路”上经过时，竟长嘶而鸣。 全词虚实相生，幻境与实境完美融合，极具浪漫主义色彩，意境优美。
晏几道早年常与诗朋酒友、歌儿舞女聚会游冶，后来时过景迁，故人星散，词人脑海中保留了一桩桩美好的记忆。 该篇即为重游故地、追怀旧友而作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：菩萨蛮 · 哀筝一弄湘江曲品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

菩萨蛮 · 哀筝一弄湘江曲晏几道哀筝一弄湘江曲，声声写尽湘波绿。纤指十三弦，细将幽恨传。
当筵秋水慢，玉柱斜飞雁。弹到断肠时，春山眉黛低。
0 1 赏析菩萨蛮 · 哀筝一弄湘江曲晏几道哀筝一弄湘江曲， 声声写尽湘波绿。
她拨响音色哀怨的筝，弹奏了如此凄美的一曲， 一声声愁绪，仿如碧波荡漾的湘水。
纤指十三弦，细将幽恨传。
她的纤纤玉指，划过十三根筝弦，细腻地传达出内心浓稠的怨恨。
✦十三弦：汉史游《急就篇》之三颜师古注：“筝，亦小瑟类也，本十二弦，今则十三。” ✦秋水：秋天的水，比喻人（多指女人）清澈明亮的眼睛。
当筵秋水慢，玉柱斜飞雁。
面对宴间宾客，她清澈的目光缓缓流动，筝柱斜列着，仿佛斜行的大雁的行列。
✦慢：形容眼神凝注。✦玉柱斜飞雁：古筝弦柱斜列如雁行，故又称雁柱。
弹到断肠时，春山眉黛低。
当曲调弹响到最哀伤的那一刻，她仿如春山般的两道黛眉，就这样慢慢地低垂了下去。
✦春山：喻美人的眉峰。✦眉黛：古代女子用黛画眉，故称眉为眉黛，黛，青黑色的颜料。
0 2 解读这是北宋词人晏几道的作品。（后人误将此词作者记为张先）。此词为描写奏琴艺术的佳作之一。写筝词从筝曲所表现的内容写到弹筝者的情态，描写形象、细致、逼真。作者通过写琴而写奏琴人，特别突出感情的传达，全词表面赞美音乐，实为表达对抚琴人的赞叹与理解，与白居易《琵琶行》有异曲同工之妙。
晏几道自幼潜心六艺，旁及百家，尤喜乐府，文才出众，深得其父同僚之喜爱。他不受世俗约束，生性高傲，不慕势利，从不利用父势或借助其父门生故吏满天下的有利条件，谋取功名。此词借写一个歌妓弹筝来表现当筵演奏的歌妓心中的幽恨。实则表达自己内心的不满和愁绪。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：清平乐 · 留人不住品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍 目 录 》 ， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料清平乐·留人不住晏几道留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。
渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。
01 赏析清平乐 ·留人不住晏几道留人不住，醉解兰舟去。
苦苦留人不住，饯别酒喝得醉昏昏，她的船已经解开缆绳。
✦清平乐（yuè）：词牌名，取用汉乐府“清乐”、“平乐”两个乐调命名。双调四十六字，八句，前片四仄韵，后片三平韵。✦兰舟：木兰舟，以木兰树所造之船，是船只的美称。
一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。
小舟拨开轻卷的碧波，走在漫漫的春水路上，他前行经过的地方，想必都是莺歌燕舞。
✦棹（zhào）：船桨，经常用作船的代称。
渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。
渡头冷落，只有杨柳青青，一枝枝，一叶叶，全都代表着离情。
此后锦书休寄，画楼云雨无凭。
以后再也不要痴情地把书信传寄，画楼上的欢会无据无凭，怎会系住他的心！
✦锦书：书信的美称。前秦苏若兰织锦为字成回文诗，寄给丈夫窦滔。后世泛称情书为锦书。✦云雨：宋玉《高唐赋》序载，楚王游高唐，梦见神女相陪睡觉，临行说她是巫山神女，“旦为行云，暮为行雨”，后多喻指男女交合之欢。✦无凭：靠不住。
02 解读这是一首送别词，可能是代妓立言，亦可能是借娼妓之口诉说离别的愁怨。具体创作年代已不得而知。
上片用白描手法写春晨渡口分手时的种种情态：行者去意已决，送者依依不舍。下片以女子决绝之语作结，以怨写爱，抒写女子因多情而生绝望，恰表明不忍割舍的矛盾情怀。这首词运用了多组对比，塑造出一个意浅，一个情深两个形象，结构上，先含情脉脉，后决绝断念，刻画细腻，更反衬出词人的一片痴情。
父亲晏殊的去世，门祚的式微，晏几道的境况也起了很大的变化。加上他孤高耿直、不愿阿附权势的个性，以致生活的道路不很顺利。身世的坎坷和世情的冷暖，使晏几道在特立独行的个性之外，又具有情深一往、善感任真的品格。所以他的词虽不离伤春悲秋、别怨离愁、相思情苦的内容，但是于情文之间缭绕着一股郁勃而深挚的情思，可以激动人心。这首词便是其中著名的一首。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：阮郎归 · 旧香残粉似当初品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

阮郎归·旧香残粉似当初晏几道旧香残粉似当初，人情恨不如。一春犹有数行书，秋来书更疏。
衾凤冷，枕鸳孤，愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。
阮郎归 · 旧香残粉似当初01 赏析阮郎归 ·旧香残粉似当初晏几道旧香残粉似当初，人情恨不如。
旧日残剩的香粉，芳香馥郁一如当初，然而人的情意淡了，反而不如往昔，徒留遗恨。
✦阮郎归：词牌名，又名“碧桃春”“宴桃源”等，双调四十七字，上片四句四平韵，下片五句四平韵。✦旧香残粉：指旧日残剩的香粉。香粉，女性化妆用品。
一春犹有数行书，秋来书更疏。
春天还有几封书信寄来，到了秋天就连书信也日渐稀少了。
✦一春：整个春天。✦疏：稀少。
衾凤冷，枕鸳孤，愁肠待酒舒。
绣有凤凰图纹的彩被如此冰冷，绣有鸳鸯图案的枕头是那么孤单，郁结的愁肠只好等着酒来舒展。
✦衾凤：绣有凤凰图纹的彩被。✦枕鸳：绣有鸳鸯图案的枕头。✦愁肠：忧思郁结的心肠。舒：宽解，舒畅。
梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。
纵然在梦中与你相逢也终成虚无，如何能忍受连那样的梦也没有。
✦那堪：怎堪，怎能禁受。和：连。
02 解读这是是北宋词人晏几道创作的一首词。词的上片写离人之情已逐渐冷淡，以春去秋来书信之渐疏为证，下片从词中人的主观感受着笔，移情于衾枕鸳凤以衬托自身的孤寂清冷，以至借酒浇愁，结拍以清醒的理智抒发怀人之深情：明知即使梦中相见亦是虚空。
在此词中采用层层深入、步步紧迫的手法，将思忆之情、怨恨之痛抒发到无可回旋的地步，用语浅淡，味致深浓，收到了很好的艺术效果。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：阮郎归 · 天边金掌露成霜品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料阮郎归·天边金掌露成霜晏几道天边金掌露成霜，云随雁字长。绿杯红袖称重阳，人情似故乡。
兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。
阮郎归·天边金掌露成霜（秒懂少儿）

01 赏析阮郎归·天边金掌露成霜晏几道天边金掌露成霜，云随雁字长。
长安仙人金掌上的白露已凝结成霜，白云悠悠，随着雁字行列伸向远方。
✦金掌：汉武帝时在长安建章宫筑柏梁台，上有铜制仙人以手掌托盘，承接露水。此处以“金掌”借指国都，即汴京。即谓汴京己入深秋。✦雁字：雁群飞行时排列成人字，有时排列成一字，故称雁字。
绿杯红袖称重阳，人情似故乡。
带着绿酒、携着歌女趁重阳节到郊外游赏，这里的风俗人情和故乡一样。
✦绿杯红袖：代指美酒佳人。✦人情：风土人情。
兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。
我身佩兰叶紫，头插菊花黄，认真恢复起旧日的放纵轻狂，✦“兰佩紫”两句：佩戴紫色兰花，头上插黄菊。屈原《离骚》中有“纫秋兰以为佩”。✦理旧狂：重又显出从前狂放不羁的情态。
欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。
打算用沉醉换取心头的凄凉。红袖歌仙们啊，你们的清脆歌喉切莫唱得太悲伤，令人愁断肠。
02 解读✦阮郎归：词牌名，又名《碧桃春》《醉桃源》等。《神仙记》载刘晨、阮肇入天台山采药，遇二仙女。留住半年，思归甚苦。既归则乡邑零落，经已十世。曲名本此，故作凄音。四十七字，前后片各四平韵。
这首词写于汴京，是重阳佳节宴饮之作。词中感叹身世，抒发了作者客居思乡的悲凉心情。虽写抑郁之情，但并无绝望之意。
晏几道是晏殊幼子，年轻的时候过着酒筵歌席的富贵生活。晏殊死后，家道中落，生活陷于贫困，晏几道对于人情世故、悲欢离合有了更多的感受。他的词作由真率走向深沉，这首词即是他情思深沉的代表作之一。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：生查子 · 关山魂梦长品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料生查子·关山魂梦长晏几道关山魂梦长，塞雁音书少。
两鬓可怜青，只为相思老。
归梦碧纱窗，说与人人道。
真个别离难，不似相逢好。
01 赏析生查子 ·关山魂梦长晏几道

关山魂梦长，塞雁音书少。
荒漠凄凉的关山，常常令我魂牵梦萦，那远在塞外的亲人难以寄家信回来。
✦关山：泛指关隘和山川。✦塞雁：一作鱼雁：指书信。《乐府集·相和歌辞十三·饮马长城窟行之一》：“呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”《汉书·苏武传》：“教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书。”后因以“鱼雁”代称书信。✦音书：音信，消息。
两鬓可怜青，只为相思老。
可惜我两鬓秀美的青丝，只因为日日盼望、夜夜相思而渐渐变白了。
✦怜：怜惜。
归梦碧纱窗，说与人人道。
到他回来的时候，我要依偎在他怀里，傍着碧绿的纱窗共诉衷肠。我一定要告诉他：✦归梦：归乡之梦。✦碧纱窗：装有绿色薄纱的窗。✦人人：对所亲近的人的呢称。
真个别离难，不似相逢好。
“那别离的凄苦真是难耐，哪有团聚在一起好度时光。”
✦真个：确实，真正。
02 解读✦生查子： 唐教坊曲名，后用为词调。 文人词始见于晚唐韩偓所作。 《考正白香词谱》注云： “本名《生楂子》，其后从省笔作‘查’。 五言八句，唐时作者，平仄多无定格....至宋以后始奉魏承班一首为律。 ”此高速异名颇多，有《楚云深》、《陌上郎》、《愁风月》等。
这首词抒写相思怀远之情。 上片怀旧。 以“关山”总领词人怀归思亲之根由。 词人以显贵公子远涉关山，突感孤单寂寞，魂牵梦系于家中亲人，欲归不得，遂怨关山太长； 又不见亲人书信得以慰藉，遂怨替人传递书信的鱼雁太少。 以痴语写真情，令人莞尔。 “两鬓”二句写词人闷时对镜，见两鬓青青，正是青春华茂，遂觉远离家乡实为虚耗青春，便突发感慨： “哎，可怜哟！ 我这满头青丝，就要为相思变老喽！ ”故作夸张，憨态可掬，情趣盎然，颇见性情。 下片梦归，纯由想象生发。 词人怀归情切，于是忽然“梦归碧纱窗”，与爱侣在碧纱窗之闺阁梦中相见，大感快慰，遂向亲爱的人儿倾诉衷肠： “离别实在太难太苦，真不如相逢团聚好！ ”这是词人亲身感受的一句实话，也是向爱侣表达思慕的一句痴语： “可想死你了！ ”此又是词人至性痴情的真率发露。 此词以简约的文辞抒写至痴真情，真实而亲切，于平淡中见韵味。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：生查子 · 金鞭美少年品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支 持 。
音频资料生查子·金鞭美少年晏几道金鞭美少年，去跃青骢马。
牵系玉楼人，绣被春寒夜。
消息未归来，寒食梨花谢。
无处说相思，背面秋千下。
01 赏析生查子 ·金鞭美少年晏几道

金鞭美少年，去跃青骢马。
威武俊美的年轻人跨上金鞍，扬鞭跃马轻驰而去，从此牵走了她的心神。
✦金鞭：用黄金做的马鞭。喻骑者之富贵。✦青骢马：青白色相杂的骏马。
牵系玉楼人，绣被春寒夜。
闺楼之上，年轻的妻子时时挂念他，只觉得绣被不暖，春夜更寒。
✦牵系：牵挂，挂念。✦玉楼人：指闺中女子。
消息未归来，寒食梨花谢。
天天等他的消息，可是，寒食节过了，梨花又谢了，依旧不见丈夫的身影。
✦消息：指离人的音信。✦寒食：民间节日，在清明前一日或二日。
无处说相思，背面秋千下。
相思之苦向谁诉说？秋千架下她默默伫立，背过脸儿暗自叹息。
✦背面秋千下：化用李商隐诗《无题二首》其一“十五泣春风，背面秋千下”。
02 解读《生查子·金鞭美少年》是北宋词人晏几道所作的一首思妇词。 词中通过环境、景物描写，抒发了女主人公的相思怀人之情。 表现了晏几道对自己早年生活和地位的良好感觉。
这首词在写别离相思同时，十分典型地表现了晏几道对自己早年生活和地位的良好感觉。 “金鞭美少年，去跃青骢马”，是词人为早年的自己在做自画像。 晏几道出生于一个钟鸣鼎食的荣华之家，父亲晏殊为北宋“太平宰相”，为他留下万贯家私，供他“费资千百万”地挥霍。 “《水调》声长歌未了，掌中杯尽东池晓”（《蝶恋花》），是他当年放纵无节制生活的写照。 而且，由于家庭背景的原因晏几道在少年时还受到皇帝的赏识。 晏几道早年的生活与《红楼梦》中娇生惯养的贾宝玉类似，一言一行、一举一动都有婢仆侍候、清客奉承，早年的经历很好地培养了晏几道生活的自信心和优越感。 他总是自负“锦衣才子”、“少陵诗思”，“金鞭美少年”再次凸显了词人的心理优越及自负。 这样的佳公子，匹配“玉楼”绝色女子，可称郎才女貌，相得益彰。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：思远人 · 红叶黄花秋意晚品听经典.关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料思远人·红叶黄花秋意晚晏几道红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得。
泪弹不尽临窗滴，就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。
01 赏析思远人 ·红叶黄花秋意晚晏几道红叶黄花秋意晚，千里念行客。
枫叶转红，黄菊开遍，又是晚秋时节，我不禁想念起千里之外的游子来了。
✦红叶：枫叶。✦黄花：菊花。✦千里念行客：思念千里之外的行客。
飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得。
天边的云彩不断向远处飘去，归来的大雁也没有捎来他的消息，不知道游子的去处，能往何处寄书呢？
泪弹不尽临窗滴，就砚旋研墨。
我越失望越思念，伤心得临窗挥泪，泪流不止，滴到砚台上，就用它研墨写信吧。
✦就砚旋研墨：眼泪滴到砚中，就用它来研墨。

渐写到别来，此情深处，红笺为无色。
点点滴滴，一直写到离别后，情到深处，泪水更是一发不可收，滴到信笺上，竟然把红笺的颜色给染褪了。
✦别来：别后。✦红笺：女子写情书的信纸，是红色的。
02 解读✦思远人：晏几道创调。词牌名，上下阕，五十一字，仄韵。词中有“千思念行客”句，取其意为调名，选自《小山词》。
《思远人 ·红叶黄花秋意晚》是北宋词人晏几道创作的一首闺中念远之词。上阕写秋晚而引起思念远方行客的离愁，下阕写愁极和泪研墨写信的情形。词与小晏惯常的“情溢词外，未能意蕴其中”这一风格不同。全词用笔甚曲，下字甚丽，宛转入微，味深意厚，堪称小晏词中别出机杼的异调。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：虞美人 · 曲阑干外天如水品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍 目 录 》 ， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料虞美人·曲阑干外天如水晏几道曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。
罗衣著破前香在，旧意谁教改？一春离恨懒调弦，犹有两行闲泪、宝筝前。
01 赏析虞美人 ·曲阑干外天如水晏几道曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。
高楼上曲栏杆外天色澄明如水，昨天夜里我还曾在这里凭倚远望。

初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。
当初，我把明月的出现比作团圆佳期的来临，所以，常常在月圆的时候昐望心上人归来。
✦初：刚分别时。✦长：同“常”。
罗衣著破前香在，旧意谁教改？
✦罗衣著破：著，穿。✦旧意：往日相爱的情谊。
我的罗衣虽然已经穿破，可原先的芳香依然存在；然而是谁教你改变了往日对我情意 ?一春离恨懒调弦，犹有两行闲泪、宝筝前。
整个春天我心里都充满了离恨，懒得调好筝弦弹奏一曲；可是，仍有两行空无人知的泪水在宝筝前落下。
✦闲泪：闲愁之泪。
02 解读此为怀人怨别词。词中以浅近而真挚的语言，回旋往复地抒写了词人心中短暂的欢乐和无法摆脱的悲哀，寄托了词人在落拓不堪的人生境遇中对于人情冷暖、世态炎凉、身世浮沉的深沉感慨。词中着意刻画的女子形象，隐然蕴含作者自伤幽独之感。
词的上片描述女主人公倚阑望月、盼人归来之情。起首两句主写倚阑，而写今夕倚阑，却从“昨夜曾倚”见出，同样一句词，内涵容量便增加一倍不止。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：玉楼春 · 东风又作无情计品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料玉楼春·东风又作无情计晏几道东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。
谁知错管春残事，到处登临曾费泪。此时金盏直须深，看尽落花能几醉！

01 赏析玉楼春 ·东风又作无情计晏几道东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。
东风又施行着无情的心计，娇艳的红花被它吹落了满地。
✦艳粉娇红：指娇艳的花。
碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。
青楼上珠帘透入落花残影遮不住零星愁，犹如去年今日又惹伤春意。
谁知错管春残事，到处登临曾费泪。
谁知误管了暮春残红的情事，到处登山临水竟耗费我多少春泪。
此时金盏直须深，看尽落花能几醉！
金杯美酒，此刻只求痛深举杯，直把落花看尽，人生在世，青春短暂，有多少欢乐，还能有几次陶醉！
✦金盏：酒杯的美称。✦直须：只管，尽管。
02 解读这是一首伤春词。开篇直抒“东风又作无情计，艳粉娇红吹满地”，词人是因为繁花凋谢，风吹满地才察觉到春之将尽，因此而倍感哀伤。巧妙的是，不说“东风无情”，却说“又作无情计”，乃是将东风拟人化，说它有意为之，故逞狂暴。有意无情，而非简单的无情，其恼人更进一层，再看落花，心中的惆怅自然也便更深一层了。
那么，词人是在哪里看到落花满地的呢？下面陈述，是在“碧楼”上，这和下阕的“登临”二字遥相呼应。碧楼上有帘幕，将帘幕拉下，似乎便可遮蔽落花，可淡忘惆怅了，但是词人说“帘影不遮愁”，帘幕之外，还是影影绰绰地能够看见落花飘零，连这恼人的景致都遮蔽不住，那薄薄一道帘幕，又怎可能消除我心中的哀愁呢？并且这份哀愁，并非今日才有啊，年年春残，年年落花，年年都是如此，我这哀愁，也便年年更新，绵绵不绝。
下阕转而自嘲，春景逝去本来是人力无法挽回的，根本管不了，我想去关注，根本就关注错了，这份心情，别人是无法理解的。谁能够明白我登高临远，俯看落花，清泪涟涟，究竟是为了什么呢？那么既然管不了，“错管”了，干脆就不加理会吧。词人说“此时金盏直须深”，酒杯越深越好，盛酒越多越好，就如同钱惟演《木兰花》“城上风光莺语乱”的结句“今日芳尊唯恐浅”一样，干脆借酒去浇灭此愁吧。但是愁绪真的能够借酒浇尽吗？词人说“看尽落花能几醉”，在繁花落尽之前，不知道还能够醉上几次啊。言外之意，醉一次而浇一次愁，醒一次而愁绪再上心头，如此反复，恐怕永没有尽时了。
景物皆应人事，从来慨叹春残春尽，大多与青春流逝、年华老去，以及好景不在、良辰难再相联系，此词也概不能外。
一年年的春残，词人一年年的惆怅，“还似去年今日意”，正表达了对时光流逝、人渐老去之叹。“看尽落花能几醉”，并不是说等繁花落尽以后，就可以不再惆怅了，也可以不必酒醉了，而是指我的青春也将随繁花而尽，甚至我的生命也将随繁花而尽之意。惆怅如此之深，而词的下阕却以自嘲之语托出，反而更显情感之浓烈。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：御街行 · 街南绿树春饶絮品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出 的 《 书 籍 目 录 》 ， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料御街行·街南绿树春饶絮晏几道街南绿树春饶絮，雪满游春路。树头花艳杂娇云，树底人家朱户。北楼闲上，疏帘高卷，直见街南树。
阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。落花犹在，香屏空掩，人面知何处。

01 赏析御街行 ·街南绿树春饶絮晏几道街南绿树春饶絮，雪满游春路。
街南的暮春，绿树成荫，柳絮纷飞，似雪片一样落满了人们春游的道路。
✦御街行：词牌名，又名《孤雁儿》。✦饶：充满，多。✦雪：这里以形容白色的柳絮。
树头花艳杂娇云，树底人家朱户。
树顶上杂映着艳花交织的娇云，树荫下是居住人家的朱红门户。
北楼闲上，疏帘高卷，直见街南树。
闲懒地登上北楼，高高卷起稀疏的帘幕，望着对面街南的树木。
✦疏帘：也作“踩帘”，指稀疏的竹织窗帘，张耒《夏日》有“落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枕纳溪声”。
阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。
有多少次我冒着黄昏的急雨，在北楼上倚遍栏杆，仍不忍离去。
✦慵去（yōng qù）：不忍得离去。
晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。
记得暮春时她曾骑马徘徊踏过青苔，曾靠在绿荫深处停马驻足。
✦盘马：骑马驰骋盘旋。✦深驻：久留。
落花犹在，香屏空掩，人面知何处。
如今又是暮春，落花尚在，可是屏风空自遮掩着，谁知道她去了什么地方？
✦人面：指昔日的恋人。
02 解读此词作于宋神宗元丰元年（1077年），晏几道故地重游，恰逢他的好友王肱去世，见物是人非，柳絮飘扬，惆怅感伤油然顿生便作此词。
词上阕写春日美景，下阕表达物是人非的怀旧之情和万般感慨。全词以含蓄有致的笔触，从眼前景物咏起，渐渐勾起回忆，抒写了故地重游中的恋旧情怀。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：鹧鸪天 · 彩袖殷勤捧玉钟品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢 谢 支 持 。
尤静波： 晏几道 · 鹧鸪天 · 彩袖殷勤捧玉钟音频资料

鹧鸪天·彩袖殷勤捧玉钟晏几道彩袖殷勤捧玉钟。当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。
从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
秒懂少儿： 鹧鸪天 · 彩袖殷勤捧玉钟01 散译鹧鸪天晏几道彩袖殷勤捧玉钟。 当年拚却醉颜红。
当年首次相逢你酥手捧杯殷勤劝酒频举玉盅，是那么地温柔美丽和多情， 我开怀畅饮喝得酒醉满脸通红。
✦彩袖：代指穿彩衣的歌女。✦玉钟：古时指珍贵的酒杯，是对酒杯的美称。 ✦拚（pàn）却： 甘愿，不顾惜。 ✦却： 语气助词。
舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。
翩翩起舞从月上柳梢的傍晚时分开始，直到楼顶月坠楼外树梢的深夜， 我们尽情地跳舞歌唱，筋疲力尽累到无力再把桃花扇摇 动。
✦“低”字为使动用法，使···低。 ✦桃花扇，歌舞时用作道具的扇子，绘有桃花。 ✦歌扇风尽，形容不停地挥舞歌扇。 这两句是《小山词》中的名句。
从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。
自从那次离别后，我总是怀念那美好的相逢， 多少回梦里与你相拥。
✦同： 聚在一起。
今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
今夜里我举起银灯把你细看， 还怕这次相逢又是在梦中。
✦剩把：剩：通“尽（jǐn）”，只管。✦把：持，握。✦银釭（gāng）：银质的灯台，代指灯。
02 解读✦鹧鸪天：词牌名。又名《思佳客》、《醉梅花》、《剪朝霞》、《骊歌一迭》等。双调五十五字，平韵。或说调名取自唐郑嵎“春游鸡鹿塞，家在鷓鴣天”诗句。然唐五代词中无此调。调始见于宋宋祁之作。
此词表现的是一对恋人的“爱情三部曲”：初盟，别离，重逢。全词不过五十几个字，而能造成两种境界，互相补充配合，或实或虚，既有彩色的绚烂，又有声音的谐美，足见作者词艺之高妙。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏几道：鹧鸪天 · 醉拍春衫惜旧香品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出 的 《 书 籍 目 录 》 ， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料鹧鸪天·醉拍春衫惜旧香晏几道

醉拍春衫惜旧香，天将离恨恼疏狂。年年陌上生秋草，日日楼中到夕阳。
云渺渺，水茫茫。征人归路许多长。相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。
秒懂百科： 鹧鸪天 · 醉拍春衫惜旧香01 赏析鹧鸪天 ·醉拍春衫惜旧香晏几道醉拍春衫惜旧香，天将离恨恼疏狂。
醉中拍拍春衫，依然爱着，衣上昔日的芳香。上天故意和我作对，用离恨惹恼我的疏狂。
✦旧香：指过去欢乐生活遗留在衣衫上的香泽。✦疏狂；狂放不羁。
年年陌上生秋草，日日楼中到夕阳。
一年年秋草满原野，一日日窗口洒夕阳。
云渺渺，水茫茫。征人归路许多长。
云渺渺，水茫茫，征人的归路，不知有多长！
相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。
相思本来就没有凭据，请不要在信中洒泪，诉说衷肠。
✦无凭语：没有根据的话。✦花笺：书信。
02 解读这首词抒写了欢聚的疏狂，别后的孤独，流露出词人对离别的无限伤感。
上片写离恨。 起首两句总述。 “醉拍春衫”是“离恨”情绪的发泄，“醉”字领起，极力表现出词人心中郁结的忧思，牵动 人 心 ； “惜旧香”是“离恨”的原由，“旧香”表现出词人与美人昔日的欢乐与甜蜜，“惜”字则饱含词人对旧情的深切怀念。 “疏狂”二字是词人对自己不羁性格的真实描述； 而以这样的性格却被离恨所“恼”，可见“离恨”之深。 后两句词人运用赋的手法，因情设景，选取了最具普遍性的秋草、夕阳两个意象，冠以“年年”、“日日”的时间词，将自己绵密的情感交托于时空之间，流露出深切的思念之情。
下片紧承上片写景。 词人写云、水，将视野延伸，以天地之浩渺，说词人归途漫长难寻，再见无期，流露出词人怅惘、伤感之情。
结拍两句是无可奈何的自慰，措辞无多，然而读之使人更觉哀伤。 “莫向花笺费泪行”虽是决绝之辞，却是情至之语，从中带出已往情事，当是曾向花笺多费泪行。 既然离恨这般深重，非言辞所能申写，如果再“向花笺费泪行”，那便是虚枉了。
全词通过对痛楚往事的追忆，流露出词人切身的离愁之感，意境深远，感人至深，具有很强的艺术感染力。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏殊：浣溪沙 · 一向年光有限身品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料浣溪沙·一向年光有限身晏殊一向年光有限身，等闲离别易销魂，酒筵歌席莫辞频。
满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。

01 赏析浣溪沙 ·一向年光有限身晏殊一向年光有限身，人生有限，不过是片刻时光；✦一向：一晌，片刻，一会儿。✦年光：时光。✦有限身：有限的生命。
等闲离别易销魂，所以，即便是平常的离别，也容易让人非常悲痛。
✦等闲：平常，随便，无端。✦销魂：极度悲伤，极度快乐。
酒筵歌席莫辞频。
为了减轻离别的痛苦，让我们不要拒绝频繁的歌舞酒宴吧。
✦莫辞频：频，频繁。不要因为次数多而推辞。
满目山河空念远，登高远望，满眼是山山水水，思念远方的亲人，只是白白劳神；落花风雨更伤春，面对风雨落花，更是伤感春天的逝去，不如怜取眼前人。
不如珍爱眼前的可爱的人们。
✦怜：珍惜，怜爱。✦取：语助词02 解读✦浣溪沙：词牌名，本唐教坊曲名，又名《浣沙溪》、《小庭花》等。双调四十二字，五平韵。
这首词感叹人生短促、离别太多，劝人及时行乐。上片说光阴荏苒，人生苦短，偏偏又聚少离多。下片承上离别意，体现了词人把握当前、享有生活，超脱愁苦的生活态度。全词格调虽然沉郁，但取景甚大，气象宏阔，且具有一种温婉的气象，语言清丽，颇堪玩味。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏殊：木兰花 · 绿杨芳草长亭路品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料玉楼春·春恨晏殊绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。
楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。
无情不似多情苦，一寸还成千万缕。
天涯地角有穷时，只有相思无尽处。
01 赏析玉楼春 ·春恨晏殊绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。
在绿杨垂柳、芳草萋萋的长亭古道上，他好像情侣轻易地抛下我就登程远去。
✦玉楼春：词牌名。亦称“木兰花”“春晓曲”“西湖曲”“惜春容”“归朝欢令”等。双调五十六字，前后阕格式相同，各三仄韵，一韵到底。✦长亭路：送别的路。长亭，古代驿路上建有供行人休息的亭子。✦年少抛人：人被年少所抛弃，言人由年少变为年老。
楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。
楼头的钟声惊醒了五更的残梦，心头的离愁就像洒在花底的三月春雨。
✦残梦：未做完的梦。✦五更钟、三月雨：都是指思念人的时候。
无情不似多情苦，一寸还成千万缕。
无情人哪里懂得多情的人的苦恼，一寸相思愁绪竟化作了万缕千丝。
✦一寸：指愁肠。✦还：已经。✦千万缕：千丝万缕，比喻离恨无穷。
天涯地角有穷时，只有相思无尽处。
天涯地角再远也有穷尽终了那一天，只有怀人的愁思却是无限绵长、没有尽期啊。
02 解读此词描写送别时依依难舍的心情和离别后无穷无尽的离愁，抒写了人生离别相思之苦，寄托了作者从有感于人生短促、聚散无常以及盛筵之后的落寞等心情生发出来的感慨。
此词为闺中人代言，述写相思之情，创作时间未详。据赵与时《宾退录》卷一引《诗眼》云：“晏叔原见蒲传正曰：‘先君平日小词虽多，未尝作妇人语也。’传正曰：‘绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去，岂非妇人语乎？’叔原曰：‘公谓年少为所欢乎，因公言，遂解得乐天诗两句：“欲留所欢待富贵，富贵不来所欢去。”’传正笑而悟。余按全篇云云，盖真谓所欢者，与乐天‘欲留年少待富贵，富贵不来年少去’之句不同，叔原之言失之。”这是晏几道为其父此词“年少”语所作的无谓辩解。实际上，此词写思妇闺怨，用的的确是“妇人语”。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏殊：木兰花 · 燕鸿过后莺归去品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料木兰花·燕鸿过后晏殊燕鸿过后莺归去，细算浮生千万绪。
长于春梦几多时，散似秋云无觅处。
闻琴解佩神仙侣，挽断罗衣留不住。
劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。

01 译文木兰花·燕鸿过后晏殊燕鸿过后莺归去， 细算浮生千万绪。
秋天大雁小燕都飞走了，黄莺也离开了， 想一想这人生真是复杂、千头万绪。
✦浮生：谓人生漂浮不定。
长于春梦几多时，散似秋云无觅处。
它能比一场春梦长多久呢？ 它又像秋天远空中散去的云朵无处寻觅。
✦春梦：喻好景不长。
闻琴解佩神仙侣，挽断罗衣留不住。
像卓文君、江妃那样美好的神仙般的眷侣， 拉破了他们的罗衣也没把他们留在，被活活拆散。
✦闻琴：暗指卓文君事。据《史记》载：文君新寡，司马相如于夜以琴挑之，文君遂与相如私奔。✦解佩：典故出自刘向《列仙传》：郑交甫至汉皋台下，遇二仙女佩两珠，交甫与她们交谈，想得到她们所佩宝珠，二仙女解佩给他，但转眼仙女和佩珠都不见了。
劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。
我还是劝你不要独自做太清醒的人， 命中注定我们就应当天天喝醉在花丛中。
✦独醒人：仅有的清醒的人。
02 解读这首词借青春和爱情的消失，感慨美好生活的无常，细腻含蓄而婉转地表达了作者的复杂情感。这是一首优美动人而有寓有深意的词作，为晏殊词的另类作品。
宋仁宗庆历三年（1043年），晏殊任同中书门下平章事（宰相），兼枢密使，握军政大权。其时，范仲淹为参知政事（副宰相），韩琦、富弼为枢密副使，欧阳修、蔡襄为谏官，人才济济，盛极一时。可惜宋仁宗不能果断明察，又听信反对派的攻击之言，则韩琦先被放出为外官，范仲淹、富弼、欧阳修也相继外放，晏殊则罢相。此词即作于这种背景之下。
上片起句“燕鸿过后莺归去”写春光消逝：燕子春天自南方来，鸿雁春天往北方飞，黄莺逢春而鸣，这些禽鸟按季节该来的来了，该去的也去了，那春光也来过又走了。这里写的是莺语燕飞的春归时候，恰逢莺燕都稀，更觉怅惘。“莺燕”，兼以喻人，春光易逝，美人相继散去，美好的年华与美好的爱情都不能长保，怎不让人感慨万千。“细算浮生千万绪”一句从客观转到主观，说对着上述现象，千头万绪，细细盘算，使人不能不正视的，正是人生若水面浮萍之暂起，这两句前后相承，又很自然地引出下面两句：“长于春梦几多时？散似秋云无觅处。”这两句改用白居易《花非花》词句“来如春梦几多时？去似朝云无觅处。”但旨意不同。作者此处写的是对于整个人生问题的思考，他把美好的年华、爱情与春梦的短长相比较，把亲爱的人的聚难散易与秋云的留、逝相对照，内涵广阔，感慨深沉。
下片“闻琴解佩神仙侣，挽断罗衣留不住。”两句写失去美好爱情的旧事，是对上片感慨的具体申述，又是产生上片感慨的主要因素，这样使上下片的关系交互钩连，自然过渡。“闻琴”，指汉代的卓文君，她闻司马相如弹琴而爱慕他：“解佩”，指传说中的神女，曾解玉佩赠给情人。这两句是说像卓文君、神女这样的神仙伴侣要离开，挽断她们的罗衣也无法留住。随后作者激动地呼出：“劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。”意思是劝人要趁好花尚开的时候，花间痛饮消愁。这是受到重大刺激的反应，是对失去美与爱的更大的痛心。联系晏殊的生平来看，他写这件事，应该是别有寄托，非真写男女诀别。庆历年间，宋仁宗听信反对派的攻击之言，韩琦、范仲淹、富弼、欧阳修相继外放，晏殊则罢相。对于贤才相继离开朝廷，晏殊不能不痛心，他把他们的被贬，比作“挽断罗衣”而留不住的“神仙侣”。不宜“独醒”、只宜“烂醉”，当是一种愤慨之声。
此词化用前人的诗句，信手拈来，自然贴切。词中的复杂的思想，反映了作者的人生态度和襟怀。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏殊：清平乐 · 红笺小字品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料清平乐·红笺小字晏殊红笺小字，说尽平生意，鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。
斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。

01 译文清平乐·红笺小字晏殊红笺小字， 说尽平生意，红色信笺上写满了小字， 说尽了平素对你的情意，✦红笺（jiān）：红色的质地很好纸片或者条。供题诗、写信等用的小幅纸张。 ✦平生意： 这里是写的平生相慕相爱之意。
鸿雁在云鱼在水， 惆怅此情难寄。
鸿雁飞在云端鱼儿游在水中， 惆怅伤感的心情难以传递。
✦鸿雁：在古代，传说中的一种鸭科鸟（鸿雁）可以传递书信。也作书信的代称。“鸿雁传书”是中国古老的民间传说，因为鸿雁属定期迁徙的候鸟，信守时间，成群聚集，组织性强。古人当时的通信手段较落后，渴望能够通过这种“仁义礼智信”俱备的候鸟传递书信，沟通信息。 ✦惆怅： 失意，伤感。
斜阳独倚西楼， 遥山恰对帘钩。
我面对落日独自倚在西楼的窗前， 遥望远山，正好面对帘钩遮住了我的视线，✦斜阳：傍晚西斜的太阳。
人面不知何处， 绿波依旧东流。
你那美丽的面容不知现在在何方， 我们一起荡舟的小河，依旧绿水东流。
02 注释这是一首念远怀人的爱情词，是晏殊“艳情”词的代表作之一。上阕修书寄情。“鸿雁在云鱼在水”，表明欲求雁、鱼传信而不可得，是典故的反用。下阕触景生情“斜阳独倚西楼”，既写“倚楼”人的孤独，又写夕阳“倚楼”的景色，运思佳妙。“遥山恰对帘钩”，以遥山的兀立，突出自己以远山为伴的凄凉，更突出空间之开阔及缺少“那人”的寂寞。最后以景物作结而令人回味。
此词用语雅致，语意恳挚，抒情婉曲细腻。词中运用了一些传统文化意象和相关典故，深情含蓄，音韵悠长。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏：晏殊：清平乐 · 金风细细品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料清平乐·金风细细晏殊金风细细，叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉，一枕窗浓睡。
紫薇朱槿花残，斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。
01 译文清平乐·金风细细晏殊

金风细细，叶叶梧桐坠。
秋风轻轻吹来，梧桐树叶一片一片坠落。
✦金风：秋风，古代以阴阳五行解释季节演变，秋属金，故称秋风为金风。✦叶叶梧桐坠：梧桐树叶一片一片地坠落。
绿酒初尝人易醉，一枕窗浓睡。
初尝新酿的绿酒很快就醉了。 枕着小枕在小窗下沉沉的睡去。
✦绿酒：古代土法酿酒，酒色黄绿，诗人称之为绿酒。五代南唐冯延巳《长命女》词：“春日宴，绿酒一杯歌一遍。”
紫薇朱槿花残，斜阳却照阑干。
一觉醒来只见紫薇花、朱槿华已经凋谢， 夕阳照在栏杆上。
✦紫薇朱槿：花名。紫薇：落叶小乔木，花红紫或白，夏日开，秋天凋，故又名“百日红”。朱槿：红色木槿，落叶小灌木，夏秋之交开花，朝开暮落。又名扶桑。 ✦却照： 正照。
双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。
如今已是成双成对的燕子返回南方的时节， 昨夜我睡在银屏内的床上已经感到微微的寒意。
✦归：归去，指秋天燕子飞回南方。 ✦银屏： 屏风上以云母石等物镶嵌，洁白如银，故称银屏，又称云屏。
02 解读此词突出反映了晏殊词的闲雅风格和富贵气象。作者以精细的笔触，描写细细的秋风、衰残的紫薇、木槿、斜阳照耀下的庭院等意象，通过主人公精致的小轩窗下目睹双燕归去、感到银屏微寒这一情景，营造了一种冷清索寞的意境，这一意境中抒发了词人淡淡的忧伤。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏殊：踏莎行 · 碧海无波品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料踏莎行 · 碧海无波晏殊碧海无波，瑶台有路。思量便合双飞去。当时轻别意中人，山长水远知何处。
绮席凝尘，香闺掩雾。红笺小字凭谁附？高楼目尽欲黄昏，梧桐叶上萧萧雨。
赏析01踏莎行 · 碧海无波晏殊

碧海无波，瑶台有路。
碧海波平无险阻，瑶台有路可通行。
✦ 碧海：传说中的海名。《海内十洲记》： “ 扶桑在东海 之东岸。岸直，陆行登岸一万里，东复有碧海。海广狭浩汗，与东海等。水既不咸苦，正作碧色，甘香味美。 ” ✦ 瑶台：指传说中的神仙居处。晋王嘉《拾遗记 · 昆仑山》： “ 傍有瑶台十二，各广千步，皆五色玉为台基。 ”
思量便合双飞去。
细思量，当初就该双飞去。
✦ 思量：考虑；忖度。
当时轻别意中人，山长水远知何处。
想当时，轻别意中人，现如今，山高水远何处寻。
✦ 意中人：心中所眷恋或属意的人。
绮席凝尘，香闺掩雾。
灰尘落绮席，烟雾锁香闺。
✦ 绮席：华丽的席具。古人称坐卧之铺垫用具为席。南朝梁江淹《杂体诗 · 效惠休〈怨别〉》： “ 膏炉绝沉燎，绮席生浮埃。 ” ✦ 香闺：青年女子的内室。唐陶翰《柳陌听早莺》诗： “ 乍使香闺静，偏伤远客情。 ”
红笺小字凭谁附？
写好的书信，如何送给你。
✦ 红笺（ jiān ）：红色笺纸。唐韩偓（ wò ）《偶见》诗 “ 小叠红笺书恨字，与奴方便寄卿卿 ” ，此化用之。 ✦ 附：带去。
高楼目尽欲黄昏，梧桐叶上萧萧雨。
登高楼极目望远方，萧萧细雨洒梧桐，天已近黄昏。
解读02✦踏莎（suō）行：词牌名。又名“柳长春”“喜朝天”“踏雪行”等。双调五十八字，仄韵。
此词写离愁别恨，作者回忆了过去的离别之景，表达了对闺中人的牵挂，凄哀婉转。全词从内心的懊悔和近痴的行动来表现深情，风格深婉含蓄，不脱大晏词风，而结笔蕴藉，神韵高远，堪称佳作。
《踏莎行·碧海无波》当作于天圣五年（1027）作者贬知宣州途中。作者因反对张耆升任枢密使，违反了刘太后的旨意，加之在玉清宫怒以朝笏撞折侍从的门牙，被御史弹劾，以刑部侍郎贬知宣州，此词即在途中所作。
宋无名氏《道山清话》有一则记载，说：“晏元献公为京兆尹，辟张先为通判。新纳侍儿，公甚属意。先字子野，能为诗词，公雅重之。每张来，即令侍儿出侑觞，往往歌子野之词。其后王夫人浸不能容，公即出之。一日，子野至，公与之饮。子野作《碧牡丹》词，令营妓歌之，有云‘望极蓝桥，但暮云千里，几重山，几重水’之句。公闻之怃然，曰：‘人生行乐耳，何自苦如此！’亟命于宅库中支钱若干，复取前所出侍儿。既来，夫人不复谁何也。”或许由于夫人的“不容”，或其它原因，晏殊有时也放出心爱的侍儿，而旋又悔之，所以会产生一些离愁别恨。这首词可能就是在这种情况中写成的。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏殊：踏莎行 · 小径红稀品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

踏莎行·小径红稀晏殊小径红稀，芳郊绿遍，高台树色阴阴见。春风不解禁杨花，蒙蒙乱扑行人面。
翠叶藏莺，朱帘隔燕，炉香静逐游丝转。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。
0 1 赏析踏莎行 ·小径红稀晏殊小径红稀，芳郊绿遍， 高台树色阴阴见 。
小路边的红花日渐稀少，郊野却被萋萋芳草占遍， 绿树成荫高楼台榭若隐若现。
✦红稀：花儿稀少、凋谢。意思是到了晚春时节。红：指花。 ✦高台： 高高的楼台，这里指高楼。 ✦阴阴见： 暗暗显露。 阴阴： 隐隐约约。
春风不解禁杨花， 蒙蒙乱扑行人面。
春风不懂得去管束杨花柳絮， 让它们迷迷蒙蒙乱扑人面。
✦不解：不懂得。 ✦蒙蒙： 形容细雨。 这里形容杨花飞散的样子。
翠叶藏莺，朱帘隔燕， 炉香静逐游丝转。
翠绿的树叶里藏着黄莺，红色窗帘把燕子隔在外面， 静静的炉香像游丝般袅袅升腾 。
✦翠叶藏莺，珠帘隔燕：意谓莺燕都深藏不见。这里的莺燕暗喻“伊人”。 ✦游丝转： 烟雾旋转上升，像游动的青丝一般。
一场愁梦酒醒时， 斜阳却照深深院。
醉酒后一场愁梦醒来时， 夕阳正斜照着深深的庭院。
0 2 解读✦踏莎（suō）行：词牌名，又名“喜朝天”“柳长春”“踏雪行”“平阳兴”“踏云行”“潇潇雨”等。双调小令，《张子野词》入“中吕宫”。五十八字，上下片各三仄韵。四言双起，例用对偶。
此词写暮春闲愁，上阕写郊外暮春景色，蕴含淡淡的闲愁，将大自然春之气息表现的淋漓尽致，下阕写身边的春景，进一步对愁怨作铺垫，表达了词人面对时光匆匆逝去的无奈和哀伤。全词以写景为主，以意象的清晰、主旨的朦胧而显示其深美而含蓄的魅力。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 晏殊：踏莎行 · 祖席离歌品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料踏莎行·祖席离歌晏殊

祖席离歌，长亭别宴，香尘已隔犹回面。居人匹马映林嘶，行人去棹依波转。
画阁魂销，高楼目断，斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。
01 赏析踏莎行 ·祖席离歌晏殊祖席离歌，长亭别宴， 香尘已隔犹回面。
饯行酒席上唱完离别的悲歌，亭中散了离别的饮宴， 香尘遮住了视线，离人仍频频回首。
✦祖席：古代出行时祭祀路神叫“祖”。后来称设宴饯别的所在为“祖席”。✦长亭：旅途中的驿站，为送别之地。 ✦香尘：地上落花很多，尘土都带有香气，因称香尘。
居人匹马映林嘶， 行人去棹依波转。
送行人的马隔着树林嘶叫， 行人的船已随着江波渐去渐远。
✦棹：同“櫂”，划船的桨。长的叫櫂，短的叫楫。这里指船。
画阁魂销，高楼目断， 斜阳只送平波远。
画阁上我黯然魂消，上高楼望断天涯， 夕阳下只见江波无边无垠。
无穷无尽是离愁， 天涯地角寻思遍。
人世间无穷无尽的是离愁， 我的心要飞到天涯地角寻他个遍。
✦寻思：不断思索。两句是说从连接到天边的水波，引出无边无际的离愁，而有“思绕天涯”的感觉。
02 解读✦踏莎（suō）行：词牌名，又名“喜朝天”“柳长春”“踏雪行”“平阳兴”“踏云行”“潇潇雨”等。双调小令，《张子野词》入“中吕宫”。五十八字，上下片各三仄韵。四言双起，例用对偶。
这首词，上阕写离别之景，下阕写相思之情，风格流畅，气韵雅致。
首先写长亭饯别，悲歌一曲，开篇两句四言对偶，本写同一件事。然后写行人的恋恋不舍，已经被尘土隔开很远了，依旧频频回首，内心惆怅。香尘本有其典，是指女子的步履，或解为繁花落地，尘土皆香，但词中并没有明确的季节词汇，只一个“香”字硬作是解，未免绕得圈子太大。晏殊在这里不用“征尘”“浮尘”而偏要用“香尘”，可见他送别的是名女子。
这女子乘船而去，词人骑马相送，说“匹马映林嘶”，其实不是马在嘶鸣，而是送别之人的内心在悲叹。因为依恋不舍的送别，人的情感感染了坐骑，使得马嘶不停，这种写法源自江淹《别赋》之“舟凝滞于水滨，车迤迟于山侧，櫂容与而讵前，马寒鸣而不息”。但《别赋》中说离去的舟船(以櫂即棹来指代)“容与”，也即徘徊不前，此词中的舟船却翩然远去了。“去棹依波转”，“转”字用得佳妙，船只既然随波而去，那么只有波转才能棹转，似是舟船绕过一个弯，已经在送别之人依恋的眺望中消失不见了。
舟船消失不见，行人也便消失不见。所以下阕写“登楼目断”，远远望去却不见行人影踪，并因此而“魂消”。《别赋》开篇就说“黯然销魂者，唯别而已矣”，只有离别是最令人愁绪万端，难以自解的。所以在词人眼中，此刻只有“斜阳”下的“平波”，缓缓流向远方，却不见自己所依恋的那条舟船。此句虽然简单平实，但所蕴含的依恋之情却极为深刻，所以王世贞在《艺苑卮言》中说它是“淡语之有致者也”。
结尾平实地点出主题：离愁无穷无尽，只能靠想象，用思绪来追随行人前往天涯海角去了。这和“天涯地角有穷时，只有相思无尽处”用词相近，结构不同，所言也似不尽相同，但所要表达的情感却是非常类似的。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 于谦：咏煤炭品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
咏煤炭于谦凿开混沌得乌金， 藏蓄阳和意最深。
爝火燃回春浩浩， 洪炉照破夜沉沉。
鼎彝元赖生成力， 铁石犹存死后心。
但愿苍生俱饱暖， 不辞辛苦出山林。
于谦：咏煤炭（小帆课堂）01 赏析咏煤炭于谦凿开混沌得乌金， 藏蓄阳和意最深。
凿开混沌之地层，获得煤炭是乌金。蕴藏无尽之热力，心藏情义最深沉。
✦混沌（dùn）：古代指世界未开辟前的原始状态。《三五历记》：“未有天地之时，混沌如鸡子，盘古生其中，万八千岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地。”这里指藏煤的矿山。✦乌金：指煤炭，因黑而有光泽，故名。✦阳和：原指阳光和暖。《史记·秦始皇本纪》：“时在中春，阳和方起。”这里借指煤炭蓄藏的热力。✦意最深：有深层的情意。
爝火燃回春浩浩， 洪炉照破夜沉沉。
融融燃起之炬火，犹如浩浩之春风。熊熊洪炉之烈焰，照破灰沉之夜空。
✦爝（jué）火：小火，火把。《庄子·逍遥游》：“日月出矣，而爝火不熄。其于光也，不亦难乎？”✦浩浩：广大无际貌。 ✦烘炉：大的冶炼炉。
鼎彝元赖生成力， 铁石犹存死后心。
钟鼎彝器之制作，全靠原力之生成。铁石虽然已死去，仍然保留最忠心。

✦鼎彝（yí）：原是古代的饮食用具，后专指帝王宗庙祭器，引申为国家、朝廷。这里兼含两义。鼎，炊具；彝，酒器。✦元：通“原”，本来。✦赖：依靠。✦生成力：煤炭燃烧生成的力量。 ✦“铁石”句：意谓当铁石被消融而化为煤炭的时候，它仍有为人造福之本心。古人误认为煤炭是铁石久埋地下变成的。
但愿苍生俱饱暖， 不辞辛苦出山林。
只是希望天下人，都能吃饱又穿暖。不辞辛劳与艰苦，走出荒僻之山林。
✦苍生：老百姓。
02 解读《咏煤炭》是明代大臣于谦创作的咏物诗。此诗借煤炭的燃烧来表达忧国忧民的思想、甘愿为国为民出力献身的高风亮节，是诗人托物言志之作。首二句写煤炭所蕴藏的能量，亦即人的才智；中四句写煤炭对人类的贡献，亦即作者立身处世的宗旨；末二句写煤炭的志向，亦即作者的抱负。全诗八句，句句比喻，语语双关，运笔自如，情感深沉，意蕴浑然。
这首《咏煤炭》诗是明朝大臣于谦托物抒怀言志之作。现代有些学者认为此诗是作者踏上仕途之始创作的。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 袁去华：安公子 · 弱柳丝千缕品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
安公子 · 弱柳丝千缕袁去华弱柳丝千缕。嫩黄匀遍鸦啼处。寒入罗衣春尚浅，过一番风雨。问燕子来时，绿水桥边路。曾画楼、见个人人否。料静掩云窗，尘满哀弦危柱。
庾信愁如许。为谁都着眉端聚。独立东风弹泪眼，寄烟波东去。念永昼春闲，人倦如何度。闲傍枕，百啭黄鹂语。唤觉来厌厌，残照依然花坞。
音频资料0 1 赏析安公子 · 弱柳丝千缕

袁去华弱柳丝千缕。嫩黄匀遍鸦啼处。
柔弱的柳条千丝万缕，到处都是鹅黄嫩绿，鸦雀争相鸣啼。
✦弱柳：柳条柔弱，故称弱柳。 ✦嫩黄：柳芽。 ✦鸦啼处：此指柳树丛中。
寒入罗衣春尚浅，过一番风雨。
还是早春的天气，轻寒侵入罗衣，刚刚又过去一阵风雨。
✦罗衣：轻软丝织品制成的衣服。
问燕子来时，绿水桥边路。 曾画楼、见个人人否。
我深情地询问刚飞回的燕子：在来时路过的绿水桥边，有一个画楼耸立，可曾看到那位美人正在屋里？
✦个人人：那个人儿。 犹言人儿，对亲爱者的称呼，情人的昵称。宋时口语。周邦彦《迎春乐》词：“人人花艳明春柳，忆筵上偷携遥。”
料静掩云窗，尘满哀弦危柱。
我料想她静掩云窗，毫无意绪，任凭琴瑟的弦柱上落满尘泥。 ✦哀弦危柱：指乐声凄绝。苏轼《水龙吟》词：“危柱哀弦，艳歌余响，绕云萦水。”柱，筝瑟之类弦乐器上的弦柱。危，高，指弦音高厉。此处“危”“哀”是弦柱的修饰语。
庾信愁如许。为谁都着眉端聚。
我的忧愁像庾信那样多，不知为谁而双眉攒聚？
✦庾信愁如许：庾信，南北朝时诗人。本仕梁，曾出使西魏梁亡，被留长安，北周代魏，又不予放还。愁如许，庾信有《愁赋》，今不传，只留断句若干，如“谁知一寸心，乃有万斛愁”。
独立东风弹泪眼，寄烟波东去。
独立在春风中弹下点点清泪，寄予这雾气迷蒙的江水向东流去。
✦庾信：曾作《愁赋》。有“谁知一寸心，乃有万斛愁”之句。
念永昼春闲，人倦如何度。
想到这昼长春闲的时日，困倦慵懒怎生挨得过去？
✦念永昼春闲：贺铸《薄幸》词：“正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。”此用其意。春闲，春日闲寂无聊，觉得天长难以打发。永，长。永昼，即昼永，日长之意。
闲傍枕，百啭黄鹂语。
闲靠孤枕睡意沉沉，听到那黄鹂的婉声柔语。
✦百啭：鸣声婉转多样。
唤觉来厌厌，残照依然花坞。
唤醒后更觉无聊，只见斜阳依然照在花圃里。
✦厌厌：同“恹恹”，精神不振的样子。 ✦花坞（wù）：花木丛生的山坳。
02 解读✦安公子：唐教坊曲名，后用为词调。《隋书》卷七十八《万宝常》：“时有乐人王令言，亦妙达音律。大业末，炀帝将幸江都，令言之子当从。于户外弹胡琵琶，作翻调《安公子》曲，令言时卧室中，闻之大惊，蹶然而起，曰：‘变变。’急呼其子曰：‘此曲兴自早晚。’其子对曰：‘顷来有之。’令言遂歔欷流涕，谓其子曰：‘汝慎无从行，帝必不反。’子问其故，令言曰：‘此曲宫声往而不反，宫者，君也，吾所以知之。’帝竟被杀于江都。”《碧鸡漫志》：“据《理道要诀》，唐时《安公子》在太簇角，今已不传，其见于世者，中吕调有近，般涉调有令，然尾声皆无所归宿，亦异矣。”调见柳永《乐章集》。这是一首怀人之作。上片词人见柳而思人，用问燕的形式，悬想爱人相思情态，造语新警。下片从自己方面叙说，叹闲愁万端，都化成泪滴，托烟波寄于春闺，念苦闷无聊，觉日长难度，又被黄鹂唤起，恹恹情思，斜阳里，花坞依然如故。
《安公子·弱柳丝千缕》是南宋词人袁去华的词作。这是一首游子思乡怀人之作。
上阕写初春景象，色彩明艳，宛如彩画，构思新颖。“料静掩”两句虚拟对方情境实是已恋对方之深。下阕开头两句设问，既指自己，又设想对方，是双向交融。“独立东风”句一气贯下，表现了思念的真诚。结尾两句以夕阳照花坞作结，以美景衬离愁，更增惆怅。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 袁去华：剑器近 · 夜来雨品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
剑器近 · 夜来雨袁去华夜来雨。赖倩得、东风吹住。海棠正妖娆处。且留取。
悄庭户。试细听、莺啼燕语。分明共人愁绪。怕春去。
佳树。翠阴初转午。重帘未卷，乍睡起、寂寞看风絮。偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔悴如许。彩

笺无数。去却寒暄，到了浑无定据。断肠落日千山暮。
音频资料01 赏析剑器近 · 夜来雨袁去华夜来雨。赖倩得、东风吹住。 海棠正妖娆处。且留取。
夜间的绵绵细雨，那带雨的海棠花分外美丽。愿这美景长留不去。
✦剑器近：词牌名。《剑器》，唐舞曲。杜甫有《观公孙大娘舞剑器行》。“近”为宋教坊曲体之一种，如《祝英台近》之类皆是。《宋史·乐志》：“教坊奏《剑器曲》，一属‘中吕宫’，一属‘黄钟宫’。”此当是截取《剑器曲》中之一段为之。双片九十六字，前片八仄韵，后片七仄韵。音节极低回掩抑。 ✦赖：依靠。 ✦倩：请、托。 ✦住：停止。 ✦妖娆：妖媚艳丽。形容景色异常艳丽。一作“娇饶”。 ✦处：时候，季节。
悄庭户。试细听、莺啼燕语。 分明共人愁绪。怕春去。
庭院中悄然无声。我用心仔细听，小燕黄莺啼唱声声悦耳，分明与人一样明白人间情意，生怕春天走得太快。
✦莺啼燕语：莺啼婉转，燕语呢喃。形容春光明媚。
佳树。翠阴初转午。重帘未卷，乍睡起、寂寞看风絮。
枝条美丽的绿树，树荫一片转过正午。我刚刚睡起，层层帘幕还未卷起，我一个人寂寞地观看纷飞的柳絮。
✦翠阴：苏轼《贺新郎》词：“悄无人，桐阴转午，晚凉新淡。”。
偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔悴如许。
我偷偷抹去伤心的眼泪，寄与那烟波浩荡的江水，待并水流到江头的故人那里，告诉她我凄凉之景。
✦偷弹：孟浩然《宿桐庐江寄广陵旧游》诗：“还将两行泪，遥寄海西头。”此处化用其意。 ✦烟波：指茫茫江水。
彩笺无数。去却寒暄，到了浑无定据。断肠落日千山暮。
唉，你寄来的情书虽然多，除去那些问候话，归期却毫不定，也未说何时才归来。夕阳中我凝神远望，所见到千山茫茫，令人断肠。
✦彩笺：彩色的笺纸。常供题诗或书信用。 ✦去却：除去。 ✦寒暄：问候起居寒暖的客套话。 ✦到了：到信的结尾。 ✦浑无定据：浑，全。没有一点确切的消息。
02 解读《剑器近·夜来雨》是南宋词人袁去华的作品。这是一首闺怨词。开头写闺中思妇的心理及听“莺啼燕语”时的联想，最后写闺中佳人午睡后起床的纷繁思虑。“偷弹清泪”的细节与“寄烟波”的思绪交汇相融，带有些许浪漫色彩。“彩笺无数”三句写意中人的情薄。“断肠”句以景作昭示，思妇之愁肠永无穷尽。这首词结构较有特点，上中阕是表现佳人睡醒后的心理活动，下阕将动作细节与心理活动交叉描写。最后一句以景结情，留下深长余味。
此词以柔笔抒离情，共分三段，前面两段是双曳头，即句式、声韵全都相同。（周邦彦的《瑞龙吟》前面两段也是双曳头，其内容先是走马访旧，其二是触景忆旧）。在此词，前两段虽然都是写景，但第一段是写眼前所见的，第二段是写耳际所听到的；不仅有变化，而且能以怀人深情融入景物中。
第一段前二句写夜来风雨。前人都说众芳飘零，是风雨肆虐所致，“满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。”（王安国《清平乐》）“雨横风狂三月暮，……乱红飞过秋千去。”（欧阳修《蝶恋花》）而词人却说是由于夜间春雨连绵，东风劲吹所导致的。“海棠”两句，以“留取”两字，点出眼前景象，正如李清照所云：“昨夜雨疏风骤。浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。”（《如梦令》）两词都并不落入为花落而伤心的俗套，而着重赞赏雨后的海棠依旧妖娆景色，对此王雱在《倦寻芳》词中有细致的描绘：“翠径莺来，惊下乱红铺绣。倚危栏，登高榭，海棠著雨胭脂透。”正是这雨后分外妩媚娇艳的海棠，而暂且把春光留住了。
第二段“悄庭户”两句，写庭院寂寂，了无人声。“细听”两字，接“悄”字而来，形容“莺啼燕语”之细啐轻微。“分明”两句，借莺声燕语托出作者的惜春之心。文人伤春，以各种方式诉述其衷肠，有的是无可奈何的，如“杏园憔悴杜鹃啼，无奈春归”（秦观《画堂春》）。也有嗟叹无计留春的，如“一簪华发，少欢饶恨，无计留春且住”（晁补之《金凤钩》）。
而贺铸却愿意春把相思之情带去“半黄梅子，向晚一帘疏雨。断魂分付与，春将去。”（《感后恩》）在此词，是以莺啼宛转、燕语呢喃，似乎都在愁留春不住，这不仅与前面“且留取”呼应，而且又引出自己的惜春之情。
第三段开头“翠阴初转午”，以树影位置表述时间，诗词中经常见到。如说正午则有刘禹锡的“日午树阴正”（《昼居池上亭独吟》）、周邦彦的“午阴嘉树清圆”（《满庭芳》）；说过午则有苏轼和李玉的《虞美人》两者，都用“庭阴转午”。
“转午”即树影转过正午位置，而稍向东偏，表示太阳将要西落。此句言“初转午”，则午昼正长。昼长人倦，于是有昼眠之

情况。下径接“乍睡起、寂寞看风絮”，无论睡时还是起后，都透露出作者孤独无聊的感情，“重帘未卷”，可以体会作者疲倦的感受，同时将上面的“愁绪”和下面的怀人之情联系起来。
“偷弹”三句写相思之情极深，词人在另一首《安公子》中亦有“独立东风弹泪眼，寄烟波东去”之句，都是借助东流的江水，请其将自己一片深衷，满怀幽恨，带给伊人。这种构思，似又从周邦彦《还京乐》词句转化出来的“彩笺”三句，承以上怀人情意而来，久别之后盼望着重逢，以切望来书告知归期；苦恨信中除掉寒暄之外别无他语，到头来归期仍是难以知晓。晏几道词“欲尽此情书尺素。浮雁沉鱼，终了无凭据”（《蝶恋花》），也说的是书信难达，相会之期难卜。这里面有盼望，也有笔墨难以形容的幽怨。
末句以景语作结，词意从柳永《夜半乐》结句“惨离怀、空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路。断鸿声远长天暮”转化而来。柳永在他乡作客，离别了伊人，不知何时才能回归；怅望着长天，那苍然的暮色和声声远去的雁叫声，使作者更增添了思念之情。此词末句刻画暮色中的落日和千山，似乎也在为词人献愁供恨，更觉相思之情，不能自已。

宋词鉴赏 ~ 袁去华：瑞鹤仙 · 郊原初过雨品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
瑞鹤仙 · 郊原初过雨袁去华郊原初过雨。见败叶零乱，风定犹舞。斜阳挂深树。映浓愁浅黛，遥山眉妩。来时旧路。尚岩花、娇黄半吐。到而今，惟有溪边流水，见人如故。
无语。邮亭深静，下马还寻，旧曾题处。无聊倦旅。伤离恨，最愁苦。纵收香藏镜，他年重到，人面桃花在否。念沉沉、小阁幽窗，有时梦去。
音频资料赏析瑞鹤仙 · 郊原初过雨袁去华郊原初过雨。见败叶零乱，风定犹舞。
郊外原野刚下过一场雨，只见枯枝败叶零乱，雨停风定后还在空中飘舞。
✦风定：风停。
斜阳挂深树。映浓愁浅黛，遥山眉妩。
夕阳斜挂丛林树梢，照得远山如佳人微皱愁眉，显得分外妩媚凄楚。
✦浓愁浅黛：喻指山色浅浅深深。黛，青色。 ✦媚妩：西汉张敞为妻子画眉，长安人说他“眉妩”，这里指妩媚可爱。
来时旧路。尚岩花、娇黄半吐。
我沿着旧路重新走去，记得当时岩上有野花半吐。
✦岩花：长在岩石旁的花。 ✦半吐：半开。
到而今，惟有溪边流水，见人如故。
如今却只有路旁溪水，好像与我一见如故。
无语。邮亭深静，下马还寻，旧曾题处。
我默默无语。客舍里寂静无声，下马后我就仔细寻找，旧日曾经题诗之处。
✦邮亭：古时设在沿途，供递送文书的人和旅客歇宿的馆舍。 ✦旧曾题处：从前题字的地方。
无聊倦旅。伤离恨，最愁苦。
这真是无聊疲倦的旅行，终日里感伤离愁别恨，最是让人心中悲苦。
纵收香藏镜，他年重到，人面桃花在否。
即便是我还保存着她的香镜，但他年故地重返，谁能知她是否还在故居？
✦收香藏镜：借喻对于爱情的坚贞执着。✦收香，用晋代贾充之女窃其父所藏奇香赠给韩寿，后结成夫妻的典故。藏镜，用南朝陈亡后，驸马徐德言与妻子乐昌公主因各执半镜而得以重圆的典故。这里表示自己珍藏着爱情的信物和对爱情的忠贞。 ✦人面桃花：用崔护《题都城南庄》“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”诗意。
念沉沉、小阁幽窗，有时梦去。

我想念那深深庭院小楼幽窗，愿在梦中寻她千百度。
✦小阁幽窗：指女子居住之处。
解读《瑞鹤仙·郊原初过雨》是宋代词人袁去华的词作。此词系怀人之作。写寻访意中人不遇而引发的愁思。
这是一首伤别离词作。上片写郊原景象，风吹败叶，斜阳挂树，一片衰飒景象。由此可以窥见词人衰颓、凌乱的心绪。下片另换场景，由郊原转入邮亭，由写景转入抒情，这是一个词人曾经到过的地方，而今故地重游，景物依旧，而人面不见，徒增满怀愁绪。
这首词是作者旅途借宿，产生的相思离愁之情，通过描写郊原途中的凄美景色，来表达作者的离愁别绪。
作者袁去华（生卒年不详），字宣卿，奉新（今属江西）人。绍兴十五年（1145）进士，曾任善化、石首知县。与张孝祥、杨万里游。其词豪爽幽畅，真切动人。有《袁宣卿词》，收入《四印斋所刻词》。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 岳飞：满江红 · 怒发冲冠品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

婷婷唱古文： 满江红·怒发冲冠音频1 音频2满江红·写怀岳飞怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。
靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。
《品读》：岳飞 · 满江红 · 怒发冲冠

满江红里品岳飞（文明之旅·蒙曼）岳飞：满江红（蒙曼简短点评）01 散译满江红·怒发冲冠岳飞怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。
我愤怒得头发竖起，帽子被顶了起来。独自凭靠在栏杆旁，一阵急风暴雨刚刚停歇。
✦怒发冲冠：形容愤怒至极，头发把帽子都顶了起来。 ✦潇潇： 形容雨势急骤。
抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。
抬头远望天空，禁不住仰天长啸，心中满怀壮志。
✦长啸：感情激动时撮口发出清而长的声音，为古人的一种抒情之举。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
虽然已到而立之年，但我对国家的贡献太小了，如尘土一般微不足道， 以后将会是千万里风云变幻、披星戴月的漫长征途。
莫等闲，白了少年头，空悲切。
莫要虚度年华，不然等年老时，将空自悔恨悲伤。
✦等闲：轻易，随便。
靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭。
靖康年的奇耻大辱至今尚未洗雪，作为大宋臣子的我，报国杀敌的仇恨何时才能熄灭。
✦靖康：宋钦宗年号，靖康二年（1126），金人攻陷汴京，徽、钦二帝被掳，北宋遂亡。
驾长车，踏破贺兰山缺。
我要驾御战车踏破贺兰山，冲向金兵的营垒。
✦贺兰山：在今宁夏回族自治区，此处借指敌境。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。

我满怀壮志，饿了就吃敌人的肉， 谈笑渴了就喝敌人的鲜血。
待从头、收拾旧山河，朝天阙。
我要从新再收复旧日河山， 朝拜故都京阙。
✦天阙：宫殿前的楼观。
02 解读✦满江红：词牌名。此调唐人名《上江虹》，后改今名。《词谱》以柳永“暮雨初收”词为正格。九十三字。前片四十七字，八句，四仄韵；后片四十六字，十句，五仄韵。用入声韵者居多。格调沉郁激昂，前人用以发抒怀抱，佳作颇多。本调尚有异名作《念良游》《伤春曲》。
这是首千古传诵的爱国名篇《满江红·怒发冲冠》，一般认为是宋代抗金将领岳飞的词作。可以说，在我国古代诗歌中，没有一首像本词那样有这么深远的社会影响，也从来没有像本词那样具有激奋人心，鼓舞人们杀敌上战场的力量。
关于此词的创作背景，有多种说法。有学者认为此词约创作于宋高宗绍兴二年（1132）前后，一说为作于绍兴四年（1134）岳飞克复襄阳六郡晋升清远军节度使之后。也有一些学者认为此词作者并不是岳飞。
此词上片抒写作者对中原重陷敌手的悲愤，对局势前功尽弃的痛惜，表达了自己继续努力争取壮年立功的心愿；下片抒写作者对民族敌人的深仇大恨，对祖国统一的殷切愿望，对国家朝廷的赤胆忠诚。全词情调激昂，慷慨壮烈，显示出一种浩然正气和英雄气质，表现了作者报国立功的信心和乐观主义精神。
03 作者岳飞：（1103～1142）字鹏举，宋相州汤阴县永和乡孝悌里（今河南安阳市汤阴县程岗村）人，中国历史上着名的军事家、战略家、抗金名将。他精通韬略，精于骑射，并长于诗词、书法。他率领的军队被称为“岳家军”，流传着“撼山易，撼岳家军难”的名句，他也“位至将相”。1140年，他挥师北伐，先后于郾城、颍昌大败金军，进军朱仙镇。宋高宗、秦桧却一意求和，以十二道金牌下令退兵，岳飞在孤立无援之下被迫班师。在宋金议和过程中，岳飞遭受秦桧、张俊等人的诬陷，被捕入狱。1142年1月，岳飞以“莫须有”的“谋反”罪名被朝廷杀害。孝宗时追谥武穆，宁宗时追封鄂王。有《岳武穆集》，存词三首。岳飞是南宋最杰出的统帅，他重视人民抗金力量，缔造了“连结河朔”之谋，主张黄河以北的抗金义军和宋军互相配合，夹击金军，以收复失地。岳飞的文学才华也是将帅中少有的，他的不朽词作《满江红》，是千古传诵的爱国名篇。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 张耒：风流子 · 木叶亭皋下品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料风流子·木叶亭皋下张耒木叶亭皋下，重阳近，又是捣衣秋。 奈愁入庾肠，老侵潘鬓，谩簪黄菊，花也应羞。 楚天晚，白苹烟尽处，红蓼水边头。 芳草有情，夕阳无语，雁横南浦，人倚西楼。
玉容知安否，香笺共锦字，两处悠悠。 空恨碧云离合，青鸟沈浮。 向风前懊恼，芳心一点，寸眉两叶，禁甚闲愁。 情到不堪言处，分付东流。
赏析风流子 ·木叶亭皋下张耒木叶亭皋下，重阳近，又是捣衣秋。
树叶纷纷飘落到水边平地上，重阳节近了，又到了捣寒衣的秋天。
✦木叶：即树叶。《楚辞·九歌·湘夫人》：“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”。后世常以此写秋景，兼写乡思。✦亭皋：水边平地。✦重阳：即阴历九月九日；古时风俗，人们常在这天登高，佩茱萸，饮菊花酒。有亲友在外，届时不免互相思念。王维《九月九日忆山东兄弟》云：“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”。✦捣衣：古代妇女于秋季渐寒时，在砧石上捶打寒衣以备寄送远方的亲人过冬。李白

《子夜吴歌》：“长安一片月，万户捣衣声”。沈佺期《独不见》亦云：“九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。”
奈愁入庾肠，老侵潘鬓，怎奈我愁绪萦绕心中．白发生于两鬓，✦庾肠：即庾信的愁肠，喻思乡的愁肠。庾信本为南朝时梁朝的官员，因出使西魏被留，羁旅北地，故常思念祖国和家乡。其《哀江南赋》序云：“不无危苦之词，惟以悲哀为主。”后人常以“庾愁”代指思乡之心。✦潘鬓：即潘岳的斑鬓。潘岳为西晋文学家，貌美而早衰，其《秋兴赋·序》云：“晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛。”后因以“潘鬓”为中年鬓发斑白的代词。这里词人以“潘鬓”自喻身心渐衰之貌。
谩簪黄菊，花也应羞。
即便随意地将菊花插在头上，花也应该感到被羞辱了吧。
✦“谩簪”二句：黄菊乃重阳典俗，“菊花须插满头归”。漫不经心地簪菊花，花也应感到羞。这是反衬乡愁之意。
楚天晚，白苹烟尽处，红蓼水边头。
天色已晚，（我极目远望）直望到白苹烟尽之处，水边开花的红蓼深处。
✦楚天：南方的天空。✦白蓣：水中浮草名。✦红蓼：生于水中者名泽蓼或水蓼，开浅红色小花，叶味辛香。
芳草有情，夕阳无语，芳草脉脉含情，夕阳寂寂无语，雁横南浦，人倚西楼。
大雁横在南浦上，人则斜倚西楼。
✦南浦：指分别的地方：南朝梁·江淹《别赋》：“送君南浦，伤如之何。”
玉容知安否，香笺共锦字，两处悠悠。
不知你是否安好？书信和题诗，因两地相隔遥遥而无法见寄。
✦“香笺”，即美好的书札；锦字：织锦上的字，指女子给丈夫的书信。晋代窦滔以罪徙流沙，其妻苏蕙，因思念丈夫，织绵为《回文旋图诗》以寄，后世常以此指妻子寄书丈夫，表达相思之情。
空恨碧云离合，青鸟沈浮。
只能空白怨恨那时聚时散的白云，青鸟在其中隐现。
✦碧云离合：出自南朝江淹《拟汤惠休怨诗》：“日暮碧云合，佳人殊未来。”✦青鸟：传说西王母饲养的鸟，能传递信息，后世常以此指传信的使者。据《汉武故事》，西王母曾令青鸟传书。
向风前懊恼，芳心一点，寸眉两叶，禁甚闲愁。
你在风中懊恼不已，一片芳心，两叶柳眉，怎能禁得起闲愁呢？
情到不堪言处，分付东流。
情到不能言说之处，只能付与那东流水。
解读《风流子·木叶亭皋下》是北宋文学家张耒的词作。 全词以景蕴情，精微细致地抒发了作者内心的孤苦闲愁和对妻子的思念。 上片起首一句，点明地点、时令，流露出思乡之意。 过片点明所思之人为“玉容”——思妇，揭示词旨所在 。 “香笺”四句，写游子对闺中人的怀想。 接下来四句，转以想像之笔，设想妻子怀念游子时的痛苦情状，表达了游子对妻子深挚的爱情和痛苦的思恋。 结尾两句，以质语收束全篇，言相思至极，欲说还休。
这首词是谪迁异乡，羁旅之叹的名篇，从词中用语“重阳”“捣衣”“庾肠”“潘鬓…‘锦字”等来看，可能是作者因坐元韦占党籍，被贬外州时思念妻子所作。 其艺术特点是用典极丰，而又不露痕迹，毫无堆砌罗列之感，显得贴切自然、浑然天成； 另外全词六副对偶，也令人叫绝。
作者张耒（1054—1114年），字文潜，号柯山，亳州谯县(今安徽亳州市)人。 北宋时期大臣、文学家，人称宛丘先生、张右史。
宋神宗熙宁年间，考中进士，历任临淮主簿、著作郎、史馆检讨。 哲宗绍圣初年，以直龙阁学士知润州。 宋徽宗初，召为太常少卿，成为苏门四学士（秦观、黄庭坚、张耒、晁补之）中，辞世最晚而受唐音影响最深的作家。 诗学白居易、张籍，平易舒坦，不尚雕琢，但常失之粗疏草率； 其词流传很少，语言香浓婉约，风格与柳永、秦观相近。
代表作有《少年游》、《风流子》等。 《少年游》写闺情离思，那娇羞少女的情态跃然纸上，让人羡煞爱煞，那份温情美妙真是有点“浓得化不开”。 著有《柯山集》、《宛邱集》。 词有《柯山诗余》。 列为元佑党人，数遭贬谪，晚居陈州。
政和四年（1114年），去世，享年六十一岁。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 张抡：烛影摇红·上元有怀品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
烛影摇红 · 上元有怀张抡双阙中天，凤楼十二春寒浅。去年元夜奉宸游，曾侍瑶池宴。玉殿珠帘尽卷。拥群仙、蓬壶阆苑。五云深处，万烛光中，揭天丝管。
驰隙流年，恍如一瞬星霜换。今宵谁念泣孤臣，回首长安远。可是尘缘未断。谩惆怅、华胥梦短。满怀幽恨，数点寒灯，几声归雁。
音频资料01赏析烛影摇红 · 上元有怀张抡双阙中天，凤楼十二春寒浅。
宫前双阙高耸云间，宫中重重楼阁弥漫着微微的春寒。
✦上元：农历正月十五日为上元节，十五夜称元夜、元宵。✦双阙（què）：指皇宫前面两边高大的城楼。阙，古代宫庙及墓门立双柱者谓阙。✦中天：天空之中。杜甫《宿府》：“永夜角声悲自语，中天月色好谁看。”✦凤楼十二：形容禁中宫殿楼观之多。凤楼，鲍照《代陈思王京洛篇》：“凤楼十二重，四户八绮窗。”此谓装饰华美的楼台。
去年元夜奉宸游，曾侍瑶池宴。
去年上元之夜，我侍奉皇上游玩，曾陪同后妃们参与豪华盛宴。
✦宸（chén）游：帝王的巡游。宸，北极星之所在，后借指帝王的居所，又引申指帝王。 ✦瑶（yáo）池宴：喻指宫廷豪华宴会。瑶池，本为古代神话传说中昆仑山上的池名，西王母居所。西王母曾在此宴请远道而来的周穆王。后世遂用以为典，或指仙境，或喻游冶之处，或比喻宫廷宴会等。
玉殿珠帘尽卷。拥群仙、蓬壶阆苑。
玉殿的珠帘全都卷起，众宫女如仙女一般，簇拥着皇上漫步在仙境般的宫廷林园。
✦蓬壶阆苑（péng hú láng yuàn）：蓬壶，山名，即蓬莱。古代方士传说为仙人所居。阆苑，仙人所居之境。李商隐《碧城》：“阆苑有书多附鹤，女墙无处不栖鸾。
”此喻指帝王宫苑如仙境。
五云深处，万烛光中，揭天丝管。
五彩祥云笼罩之中，千万灯烛辉映之间，云天之上充盈着乐声。
✦五云：五种颜色的云彩，古人以为祥瑞。借指皇帝所在地。王建《赠郭将军》：“承恩新拜上将军，当直巡更近五云。”✦揭（jiē）天丝管：管弦乐声响彻云霄。揭，举。
驰隙流年，恍如一瞬星霜换。
年华的流逝，好像快马驰过缝隙前；星移斗转，严霜再降，好像只是一眨眼问。
✦驰隙流年：如同阳光照过空隙，喻时光极其短暂。《庄子·知北游》：“人生天地之间，若白驹之过隙。”流年，光阴、年华。因易逝如流水，故称。 ✦星霜：星辰运行一年一循环，霜则每年至秋始降。因用以指年岁，一星霜即一年。张九龄《与弟游家园》：“星霜屡尔别，兰麝为谁幽？”
今宵谁念泣孤臣，回首长安远。
今夜又是上元夜，有谁还会把我这个孤臣同情惦念？回头遥望，故都汴京是如此遥远。

✦泣孤臣：泣孤臣：即孤臣哭泣。张元干《石州慢·己酉秋吴兴舟中作》：“万里想龙沙，泣孤臣吴越。”孤臣，流落之臣。✦长安远：典出南朝宋刘义庆《世说新语·夙惠》：西晋时司马睿在南方建立偏安江东的东晋王朝，他对故乡长安的陷落，颇多怀念感伤之情。其子晋明帝只数岁，元帝（司马睿）问道：“你说长安和太阳哪一个距离我们远？”明帝回答说：“日近长安远。”因为“举目见日，不见长安。”后人以“长安”指帝都。以“长安不见”、“长安远”等为典，借指向往帝都而不得至。
可是尘缘未断。谩惆怅、华胥梦短。
难道是我还没有把尘缘割断？空自悲伤，那超脱尘世的美梦如此暂短！
✦尘缘：佛教认为色、声、香、味、触、法为六尘，是污染人心、使生嗜欲的根缘。韦应物《春月观省属城，始憩东西林精舍》：“佳士亦栖息，善身绝尘缘。”此指思念故土的心情。” ✦谩：通“漫”，满，广泛。✦华胥（huá xū）梦：《列子·黄帝》：“（黄帝）昼寝而梦，游于华胥氏之国。”这里喻指汴京往日的繁华。
满怀幽恨，数点寒灯，几声归雁。
我满怀深深的哀怨，望着那凄清的灯光，耳听到几声凄厉的归雁。
02解读《 烛影摇红·上元有怀》是宋代词人张抡的词作。 经历了靖康之难后，张抡于次年（1128）的上元之夜写了这首感怀词。词中回忆了往年元夜的热闹与欢乐，对照眼前的漂泊和孤独，表现了深沉的故国之思。
上阕极言往日宫中元宵节繁华欢乐的盛况，下阕抚今追昔，写南渡后第一个上元节的冷落，令人有隔世之感，表现了深深的故国之思。结句以“数点寒灯，几声归雁”，与上阕遥相呼应，形成鲜明对比。一荣一枯，盛衰异象，使人读之不忍。此词风神摇曳，上阕辞采华丽，境与情谐，下阕语含悲酸，情致凄婉，是南宋词咏叹上元节作品中的佳作。
03作者张抡（生卒年不详），字才甫，自号莲社居士，开封（今属河南）人。淳熙五年（1178）为宁武军节度使，历知门事，兼客省四方馆事。多写应制词，以华艳邀宠，亦有清秀之作。有《莲社词》，收入《彊村丛书》。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

宋词鉴赏 ~ 张昇：离亭燕 · 一带江山如画品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料离亭燕·一带江山如画张昪一带江山如画，风物向秋潇洒。水浸碧天何处断？霁色冷光相射。蓼屿荻花洲，掩映竹篱茅舍。
云际客帆高挂，烟外酒旗低亚。多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话。怅望倚层楼，寒日无言西下。
赏析01

离亭燕·一带江山如画张昪一带江山如画，风物向秋潇洒。
金陵风光美丽如画，秋色明净清爽。
✦离亭燕：词牌名。✦一带：指金陵（今南京）一带地区。✦风物：风光景物。✦潇洒：神情举止自然大方。此处是拟人化用法。
水浸碧天何处断？霁色冷光相射。
碧天与秋水一色，何处是尽头呢？雨后晴朗的天色与秋水闪烁的冷光相辉映。
✦浸：液体渗入。此处指水天溶为一体。✦断：接合部。✦霁色：雨后初晴的景色。✦冷光：秋水反射出的波光。✦相射：互相辉映。
蓼屿荻花洲，掩映竹篱茅舍。
蓼草荻花丛生的小岛上，隐约可见几间竹篱环绕的草舍。
✦蓼屿：指长满蓼花的高地。✦荻花洲：长满荻草的水中沙地。✦竹篱茅舍：用竹子做成的篱笆，用茅草搭盖的小房子。
云际客帆高挂，烟外酒旗低亚。
江水尽头客船上的帆仿佛高挂在云端，烟雾笼罩的岸边，有低垂的酒旗。
✦客帆：即客船。✦低亚：低垂。
多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话。
那些六朝兴盛和衰亡的往事，如今已成为渔民、樵夫闲谈的话题。
✦六朝：指东吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代，均在南京一带建都。✦渔樵：渔翁樵夫。代指普通老百姓。
怅望倚层楼，寒日无言西下。
在高楼上独自遥望，倍感苍凉，凄冷的太阳默默地向西落下。
✦怅望：怀着怅惘的心情远望。
解读02这首词是张昪退居江南后所作。张昪在退居以前，经历了宋真宗、仁宗两代，退居江南时期，又经历了宋英宗、神宗两朝，北宋帝国由盛到衰，积贫积弱的形势越来越严重。这首词包含着作者对国势的关切。
这是一首写景兼怀古的词，在宋怀古词中是创作时期较早的一首。词的上片描绘金陵一带的山水，雨过天晴的秋色里显得分外明净而爽朗；下片通过怀古，寄托了词人对六朝兴亡盛衰的感慨。这首词语朴而情厚，有别于婉约派词的深沉感慨。全词层层抒写，勾勒甚密，语卜而情夺取，有别于婉约派的词风。

作者03张昪[biàn]（992年—1077年），字杲卿，陕西韩城人。北宋大臣、诗人。大中祥符八年（1015年）进士，官至御史中丞、参知政事兼枢密使，以太子太师致仕。熙宁十年（1077年）卒，年八十六。册赠司徒兼侍中，谥号“康节”。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 张先：千秋岁 · 数声鶗鹉品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料千秋岁·数声鶗鴂张先数声鶗鴂。 又报芳菲歇。 惜春更把残红折。雨轻风色暴，梅子青时节。永丰柳，无人尽日花飞雪。
莫把幺弦拨。怨极弦能说。 天不老，情难绝。心似双丝网，中有千千结。夜过也，东窗未白凝残月。
云山文丰讲《宋词》：05.《千秋岁》-张先01 散译千秋岁·数声鶗鴂张先数声鶗鴂。又报芳菲歇。
数声杜鹃鸟的鸣啼， 又告知烂漫春光将要凋谢。
✦鶗鴂（ tí jué） ：一作鹈，鸟名。又名杜鹃，子规，惜春更把残红折。
珍惜春天的人折下花未落尽的残枝。
雨轻风色暴，梅子青时节。
雨虽轻柔风却猛烈，梅子发青的暮春时节。

永丰柳，无人尽日花飞雪。
看那永丰坊的柳树，无人光顾、整日里柳絮飞扬如同飘雪。
✦永丰柳：永丰：坊名，当在洛阳。✦花飞雪：指柳絮。
莫把幺弦拨。怨极弦能说。
切莫把琵琶的细弦拨动，我深深的哀怨琴弦也难以表达。
✦幺弦：琵琶的第四根，弦发音细小极能表达怨情。
天不老，情难绝。
天如有情不会老，真情永不会灭绝。
✦天不老：语出李贺《金铜仙人辞汉歌》：“天若有情天亦老。”
心似双丝网，中有千千结。
多情的心就像那双丝网，中间有千千万万个结。
夜过也，东窗未白凝残月。
午夜已经过去了，东方还未亮，尚留一弯残月。
✦凝残月：一说“孤灯灭”。
02 解读千秋岁：词牌名，正体为双调，72字。相传是唐玄宗生日，大宴群臣，百宫上表请定此日为千秋节，可能由此产生《千秋乐》调。
宋人根据旧曲另制新曲。名《千秋节》、《千秋万岁》。仄韵双调，71字，十六句，上下片各八句，五仄韵。上片起句比下片起句少一字，其余句式全同，即《念奴娇》。
这首《千秋岁》写的是悲欢离合之情，声调激越，极尽曲折幽怨之能事。
03 作者张先（990—1078），字子野，乌程（今浙江湖州）人。天圣八年（1030）进士。官至尚书都官郎中。词与柳永齐名，成就不及柳永。其小令蕴藉含蓄。因其词中有三处巧用“影”字，人称“张三影”。有《张子野词》。存词一百八十余首。张先“能诗及乐府，至老不衰”，其词内容大多反映士大夫的诗酒生活和男女之情，对都市社会生活也有所反映。
元丰元年卒，年八十九。
04 小故事张先一生安享富贵，诗酒风流，颇多佳话。据传张先在八十岁时仍娶十八岁的女子为妾。一次家宴上，张先春风得意赋诗一首：我年八十卿十八，卿是红颜我白发。
与卿颠倒本同庚，只隔中间一花甲。
好友苏轼也即兴附上了一首：十八新娘八十郎，苍苍白发对红妆。
鸳鸯被里成双夜，一树梨花压海棠。
后来此小妾八年为他生了两男两女。张先一生共有十子两女，年纪最大的大儿子和年纪最小的小女儿相差六十岁。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

宋词鉴赏 ~ 张先：青门引 · 春思品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料青门引·春思张先乍暖还轻冷，风雨晚来方定。 庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。
楼头画角风吹醒，入夜重门静。 那堪更被明月，隔墙送过秋千影。
赏析01

青门引 ·春思张先乍暖还轻冷，风雨晚来方定。
天气刚开始转暖，还带着轻轻的寒意；风雨直到傍晚才停下来。
✦青门引：词牌名。
庭轩寂寞近清明， 残花中酒，又是去年病。
庭院寂寞且时节已近清明， 因痛惜残花借酒浇愁直到醉，这又是去年时种下的旧病。
✦中酒：“中”音zhòng，中酒即病酒，指因饮酒过量而导致的身体不适。见《史记·樊哙传》，亦见《汉书》，酒酣也，意即醉了。《汉书》颜师古注：“饮酒之中也，不醉不醒故谓之中。中音竹仲反。“其说稍异。杜牧《睦州四韵》：”残春杜陵客，中酒落花前“，与此词意近。✦病：字承上”中酒“来，言酒病。
楼头画角风吹醒，入夜重门静。
楼头画角声和风把我惊醒，夜已深重门闭锁万籁寂静。
✦画角：古代军队中绘有彩色图案的管乐器。
那堪更被明月，隔墙送过秋千影。
更那堪忍受那溶溶的月光，隔墙有少女荡秋千的清影。
✦那：为”奈何“之合音，读平声，亦读上声。✦秋千影：言秋千影，人影可知。盖值寒食佳节，明月中有人在打秋千。一说秋千架的影儿被明月送过墙来，是怀人寂寞境界，亦通。但此处以动态结静境，有人影似较好。薛能《寒食日题》：“夜半无灯还有睡，秋千悬在月明中。“这秋千也空着，却与”隔墙送影“不同。
解读02这首词写幕春时节寂寞伤春之情，同时合蓄地表现出对往昔所爱女子的怀念。
上片写词人春日的感怀，从大处着眼，淡淡写来，极尽沉痛哀伤索寞；下片写清醒后的情怀，从细节落笔，语言奇特，含无限思绪。词人调动多种身心感受，并且把它们有机地结合在一起，营造出一种凄凉伤感的氛围，把心中的情感表现得深沉含蓄，意味隽永。全词构思别致，情景交融，含蓄宛转，丽辞腻声，表现出张词的风格。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 张先：一丛花 · 伤高怀远几时穷品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料一丛花·伤高怀远几时穷张先伤高怀远几时穷？无物似情浓。 离愁正引千丝乱，更东陌、飞絮蒙蒙。嘶骑渐遥，征尘不断，何处认郎踪？
双鸳池沼水溶溶，南北小桡通。 梯横画阁黄昏后，又还是、斜月帘栊。沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。
0 1 赏析一丛花 ·伤高怀远几时穷张先伤高怀远几时穷？无物似情浓。
登高怀远，心中的伤痛何时能了，世间万物没有什么比情还浓的。
离愁正引千丝乱，更东陌、飞絮蒙蒙。

离愁就像那千万枝柳条随风乱舞，还有那东街纷扬的飞絮一片迷蒙。
✦千丝：指很多柳条。丝，指杨柳的长条。✦陌：田间小路。
嘶骑渐遥，征尘不断，何处认郎踪？
嘶叫的马儿渐渐远去，扬起的尘土绵绵不断，到哪里去寻觅情郎的行踪？
✦嘶骑：嘶叫的马声。
双鸳池沼水溶溶，南北小桡通。
池塘里春水溶溶，一对鸳鸯纵情嬉戏，池中小船儿往来于南北两岸。
✦溶溶：宽广的样子。✦桡：划船的桨，这里指船。
梯横画阁黄昏后，又还是、斜月帘栊。
黄昏后我走上画阁收起梯子，又看见一弯斜月照进帘栊。
✦梯横：是说可搬动的梯子已被横放起来，即撤掉了。✦画阁：有彩绘装饰的楼阁。✦帘栊：带帘子的窗户。
沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。
满怀着幽恨，细细想来，真不如那桃花杏花，还知道及时嫁给东风，随风而去呢。
✦解：知道，能。✦嫁东风：原意是随东风飘去，即吹落。嫁，这里用其比喻义。李贺《南园十三首》诗之一：“可怜日暮嫣香落，嫁与东风不用媒。”
0 2 解读这是一首伤别念远的闺怨词。此词用白描手法表现抒情主人公的心理活动。上阕直抒胸臆，突出伊人的离恨。“无物似情浓”这一比喻，将抽象的“浓情”强调到世间无物可比的程度，更将离恨推到无以复加的地步，也表达出愁思的迷离纷扬，无处不在，突出思妇念远的真情和执著。下阕集中写思妇念远的痴情。“双鸳”与“斜月”勾出无限的忧思。全词用语精妙，情真意切，凄婉深刻，极富感染力，达到很高的艺术境界。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 张先：醉垂鞭 · 双蝶绣罗裙品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料醉垂鞭·双蝶绣罗裙张先

双蝶绣罗裙，东池宴，初相见。 朱粉不深匀，闲花淡淡春。
细看诸处好，人人道，柳腰身。 昨日乱山昏，来时衣上云。
01 赏析醉垂鞭 ·双蝶绣罗裙张先双蝶绣罗裙，东池宴，初相见。
她穿着一条绣有双蝶的罗裙，在东池的宴会上，我第一次与她相见。
✦醉垂鞭：词牌名。张先创调。双调四十二字，前后段各五句，三平韵、两仄韵。✦“双蝶”句：罗裙上绣着双飞的蝴蝶。
朱粉不深匀，闲花淡淡春。
只见她脸上只施了淡淡的脂粉，仿佛春季随处闲开的花朵，有一种清雅素淡的风韵。
✦匀：均匀涂饰 ✦闲花：素雅的花朵。
细看诸处好，人人道，柳腰身。
人们都说她体态苗条，腰肢像柳枝一样柔细；可我仔细看来，她处处都好，非常美丽动人。
昨日乱山昏，来时衣上云。
昨天群山中云雾弥漫，她好像是从山顶上飘下来的仙女，到来时衣服上还挂满云朵。
✦昏：指云气弥漫。
02 解读这首词是作者酒宴上赠妓之作，用形象的比喻描绘出一种模糊而动人的美。上阕“双蝶”句写伊人服饰，突出花样图案的神秘美。“朱粉”句写其淡妆修饰的天然本色。“闲花淡淡春”作一景物比衬，生动地凸现此女子的风姿。下阕“细看诸处好”又从细处作一总体评价，与上阕从风神姿韵的评价呼应，接着从“人人”都说是“柳腰身”的细节作一客观补充，从各方面写出此歌女客观的美和天然纯真的美。全词意境亦真亦幻，富有神韵。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 张孝祥：六州歌头 · 长淮望断品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料六州歌头·长淮望断张孝祥长淮望断，关塞莽然平。征尘暗，霜风劲，悄边声。黯销凝。追想当年事，殆天数，非人力，洙泗上，弦歌地，亦膻腥。隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵横。看名王宵猎，骑火一川明。笳鼓悲鸣，遣人惊。
念腰间箭，匣中剑，空埃蠹，竟何成。时易失，心徒壮，岁将零。渺神京。干羽方怀远，静烽燧，且休兵。冠盖使，纷驰骛，若为情。
闻道中原遗老，常南望、翠葆霓旌。使行人到此，忠愤气填膺。有泪如倾。
01 散译六州歌头·长淮望断张孝祥长淮望断，关塞莽然平。
远望淮河，草木和关塞一样高。
✦长淮：指淮河。宋高宗绍兴十一年（1141年）与金和议，以淮河为宋金的分界线。此句即远望边界之意。✦关塞莽然平：草木茂盛，齐及关塞。谓边备松驰。✦莽然，草木茂盛貌。
征尘暗，霜风劲，悄边声。 黯销凝。
北伐的征尘已暗淡，寒冷的秋风在劲吹，边地一片沉寂。 此情此景，不禁让人黯然神伤。
✦此三句暗示对敌人放弃抵抗。 ✦黯销凝： 感伤出神之状。 黯，精神颓丧貌。
追想当年事，殆天数，非人力，追想当年的中原沧陷，恐怕是天意运数，并非人力可扭转，✦当年事：指靖康二年（1127年）中原沧陷的靖康之变。✦殆：似乎是。
洙泗上，弦歌地，亦膻腥。
在孔门弟子求学的洙水和泗水边，在弦歌交秦的礼乐之邦，也被金兵占领变成膻腥一片。
✦洙泗上：意谓连孔子故乡的礼乐之邦亦陷于敌手。洙、泗：鲁国二水名，流经曲阜（春秋时鲁国国都），孔子曾在此讲学。✦弦歌地：指礼乐文化之邦。《论语·阳货》：“子之武城，闻弦歌之声。”邢昺疏：“时子游为武城宰，意欲以礼乐化导于民，故弦歌。”✦膻（shān）：腥臊气。
隔水毡乡，落日牛羊下， 区脱纵横。
隔河相望是敌军的毡帐，落日时分牛羊返回圈栏 ，只剩下纵横交错的敌军前哨据点。
✦毡乡：指金国。北方少数民族住在毡帐里，故称为毡乡。✦落日牛羊下：定望中所见金人生活区的晚景。《诗经·王风·君子于役》：“日之夕矣，羊牛下来。” ✦区（ōu）脱纵横： 土堡很多。 区脱，匈奴语称边境屯戍或守望之处。
看名王宵猎，骑火一川明。
夜里能看见敌人的夜行军，骑兵手持火把照亮整片平川。
✦名王：此指故方将帅。✦宵猎：夜间打猎。✦骑火：举者火把的马队。
笳鼓悲鸣，遣人惊。
军乐齐奏，令人心惊。
念腰间箭，匣中剑， 空埃蠹，竟何成。
想我腰间弓箭，匣中宝剑， 空自遭了虫尘的侵蚀和污染，满怀壮志竟不得施展。
✦埃蠹（dù）：尘掩虫蛀。
时易失，心徒壮，岁将零。 渺神京。
时光悄悄地流逝，心中徒生悲愤，这一生即将耗尽。 归反汴京的希望更加渺茫了。
✦零：尽。 ✦渺神京： 收复京更为渺茫。 神京，指北宋都诚汴京。
干羽方怀远，静烽燧，且休兵。
朝廷正推行礼乐以怀柔靖远，边境烽烟宁静，敌我暂且休兵。
✦干羽方怀远：用文德以怀柔远人，谓朝廷正在向敌人求和。✦干羽，干盾和翟羽，都是舞蹈乐具。✦静烽燧（suì）：边境上平静无战争。烽燧，即烽烟。
冠盖使，纷驰骛，若为情。
冠服乘车的使者，往返奔走（以妥协求和），实在让人羞愧难以为情。
✦冠盖：冠服求和的使者。✦驰鹜（wù）：奔走忙碌，往来不绝。✦若为情：何以为情，今之“怎么好意思”。
闻道中原遗老，常南望、翠葆霓旌。
听说留在中原的旧民，常常向南眺望，盼望皇帝仪仗，翠盖车队彩旗蔽空。
✦翠葆霓旌：指皇帝的仪仗。翠葆：以翠鸟羽毛为饰的车盖。霓旌：像虹霓似的彩色旌旗。
使行人到此，忠愤气填膺。有泪如倾。
倘若游人到此地看到眼前情景，必然悲愤满腔，泪如雨下。
✦填膺：塞满胸怀。
02 解读《六州歌头·长淮望断》是宋代词人张孝祥

的作品。此词写临淮观感，通过国土形势的纵览，谴责批评了朝廷的苟安政策，抒发了强烈的忠愤报国之情。上片描写了沦陷区的凄凉景象和敌人的骄纵横行。北望中原，山河移异。金人南侵，举火宵猎，笳鼓悲鸣，几千年文化之邦沦为犬羊窟穴。下片写南宋朝廷苟且偷安，中原父老渴望光复，自己的报国志愿难以实现。边境上冠盖往来，使节纷驰，一片妥协求和的气氛，使作者为之痛心疾首。全词格局阔大，声情激壮，笔饱墨酣，淋漓痛快，为南宋初期爱国词中的名篇。
这首词作于宋孝宗隆兴二年（1164年）。隆兴元年（1163年），张浚领导的南宋北伐军在符离（今安徽宿县北）溃败，主和派得势，将淮河前线边防撤尽，向金国遣使乞和。张浚召集抗金义士于建康（今南京），拟上书宋孝宗，反对议和。当时张孝祥任建康留守，既痛边备空虚，敌势猖獗，尤恨南宋王朝投降媚敌求和的可耻，在一次宴会上，即席挥毫，写下了这首著名的词作。
✦ 六州歌头：六州歌头：程大昌《演繁露》卷十六“六州歌头”：“六州歌头，本鼓吹曲也，近世好事者倚其声为吊古词，如‘秦亡，草昧刘项起吞并’者是也，音调悲壮。又以古兴亡事实之闻其歌，使人怅慨。良不与艳辞同科，诚可喜也。”实际则并不尽然。据杨慎《词品》，六州指唐代西部的伊、凉、甘、石、渭、氐等六州，宋代举行大祀、大恤典礼皆用此调。这首词是词人在建康留守张浚宴客席上所赋，表现了强烈的爱国情怀。
上片描写江淮区域宋金对峙的态势。下片抒写报国无门、壮志难酬的悲愤，讽刺朝延当政者苟安于和议现状，深刻揭示了中原人民盼望光复的意愿。陈廷焯《白雨斋词话》卷六评此词：“淋漓痛快，笔饱墨酣，读之令人鼓舞。”
03 作者张孝祥（1132年—1170年）：字安国，别号于湖居士，历阳乌江（今安徽和县乌江镇）人。南宋著名词人，书法家。为唐代诗人张籍之七世孙；父张祁，任直秘阁、淮南转运判官。张孝祥生于明州鄞县（今浙江宁波），少年时阖家迁居芜湖（今安徽省芜湖市）。
绍兴二十四年（1154年），张孝祥状元及第，授承事郎，签书镇东军节度判官。由于上书为岳飞辩冤，为权相秦桧所忌，诬陷其父张祁有反谋，并将其父下狱。次年，秦桧死，授秘书省正字。历任秘书郎，著作郎，集英殿修撰，中书舍人等职。宋孝宗时，任中书舍人直学士院。隆兴元年（1163年），张浚出兵北伐，被任为建康留守。又为荆南湖北路安抚使，此外还出任过抚州，平江，静江，潭州等地的地方长官，颇有政绩。乾道五年（1169年），以显谟阁直学士致仕。乾道六年（1170年）于芜湖病死，葬南京江浦老山，年仅三十八岁。
张孝祥善诗文，尤工词，风格宏伟豪放，为“豪放派”代表作家。有《于湖居士文集》、《于湖词》等传世。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 赵佶：宴山亭 · 北行见杏花品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料宴山亭·北行见杏花赵佶裁剪冰绡，轻叠数重， 淡著燕脂匀注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。易得凋零，更多少、无情风雨。愁苦，问院落凄凉，几番春暮。
凭寄离恨重重， 者双燕何曾，会人言语。天遥地远，万水千山，知他故宫何处。怎不思量，除梦里有时曾去。无据，和梦也新来不做。
千秋史话：宋徽宗赵佶01 散译宴山亭·北行见杏花赵佶裁剪冰绡，轻叠数重， 淡著燕 脂匀注。
杏花像剪裁好的白色丝绸， 轻轻的叠了数层， 又将淡淡的胭脂均匀的涂抹，✦冰绡：洁白的丝绸，比喻花瓣。 ✦胭脂： 原文“燕脂”，通假字。
新样靓妆，艳溢香融， 羞杀蕊珠宫女。
这是新颖别致的装束，艳丽的色彩融入四溢的清香， 简直羞杀了天上的蕊珠宫的仙女。
✦靓（jìng）装：美丽的妆饰。 ✦蕊珠宫女： 指仙女。 蕊珠，道家指天上仙宫。
易得凋零，更多少、无情风雨。
可是它太娇贵了，容易凋零，更何况，经历了不知多少的无情风雨 ，愁苦，问院落凄凉，几番春暮。
多么让人忧愁伤心呀，请问这凄凉的庭院， 还要经历了多少次春天的逝去？
凭寄离恨重重， 者双燕何曾，会人言语。
谁帮我寄去重重的离愁， 这双飞的燕子哪里懂得人间的苦痛。
✦凭寄：凭借，托付。 ✦ 者： 同“这”。
天遥地远，万水千山， 知他故宫何处。
隔着千重山，万条水， 哪里知道故园今在何处？
怎不思量，除梦里有时曾去。
怎能不去思念，但也只有在梦中回去。
无据，和梦也新来不做。
尽管那梦境虚无缥缈，可是，近来连这样的梦也不做了。
✦无据：没有凭据，虚无缥缈。这里指梦中所见的故国。✦和：连02 解读✦宴山亭：词牌名。一作《燕山亭》。与《山亭宴》无涉。以宋徽宋赵佶词为准。双片九十九字。上片十一句五仄韵，下片十句五仄韵。上片第八句为上三下四句式。第九句二字，多为感叹词语，第十句首字领格，引领两个四言句。下片第二句首字领格。下片第八句为上三下四句式。下片第九句多为感叹词语。第十句为上三下四句式。此调有宋徽宋、毛圱、王之道、张雨诸词。
此词是徽宗皇帝在被掳北行途中，忽见杏花盛开如火，不禁百感交集，写下这首如泣如诉之词。
03 作者

宋徽宗赵佶（1082～1135年），是北宋王朝的第八代皇帝，19岁继位，53岁退位，为帝34年，赵佶具有书法、绘画才能，鞠蹴（足球）也踢得很好，堪称宋代风流天子。
徽宗在书法、绘画上造诣颇深。其正书称"瘦金书"，长于花鸟画，所谓"徽宗鹰"、"徽宗鹤"更是传世佳品。他很重视学校教育，设置书、画、算三学，集京师名医编纂成《政和圣迹总录》，建立"宣和画院"，编纂《宣和画谱》、《宣和博古图》等，对保存继承古代文化遗产和繁荣发展绘画艺术起到很大的作用。
但赵佶治国无能，历史偏把他推到了举纲问鼎的皇帝宝座。他在执政期间，把国家大事交给时人称为"六贼"的蔡京、王黼、童贯、梁师成、朱勐、李彦掌管，铸九鼎，建明堂，修方泽，立道观。他于杭州设置应奉局，广收江淮等地花石，不惜动用粮纲，舟舻相衔，千里不绝，运往东京。
艮岳修成，"花石君臣弃国秋"，徽宗及其奸相置国于不顾，终日游山串宫，酣歌醉酒。
宣和七年（1125年），金兵直逼东京，徽宗见大势已去，慌忙将帝位传给太子赵恒（钦宗）。次年东京失陷，二帝被俘。公元1127年，徽钦二帝被金兵掳往北国。赵佶于公元1135年死于五国城（今黑龙江依兰）。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 赵令畤：蝶恋花 · 卷絮风头寒欲尽品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料蝶恋花·卷絮风头寒欲尽赵令畤卷絮风头寒欲尽，坠粉飘香，日日红成阵。新酒又添残酒困，今春不减前春恨。
蝶去莺飞无处问，隔水高楼，望断双鱼信。恼乱横波秋一寸，斜阳只与黄昏近。

懂啦~蝶恋花 · 卷絮风头寒欲尽01 赏析蝶恋花 ·卷絮风头寒欲尽赵令畤卷絮风头寒欲尽，坠粉飘香，日日红成阵。
风头翻卷着柳絮，寒气即将消失； 落花天天成片成片地飞舞，花粉坠地，芳香飘逸。
✦卷絮风：卷起柳絮的风，春风。意思是说落花飞絮，天气渐暖，已是暮春季节。 ✦坠粉飘香： 春花坠落，传来阵阵香气。 ✦红成阵： 红花一阵阵飘落。
新酒又添残酒困，今春不减前春恨。
残酒未醒又满新酒，使我更加慵懒倦困。 今年春天，我的离恨比去年春天没有丝毫减轻；蝶去莺飞无处问，隔水高楼，望断双鱼信。
蝴蝶翩翩离去，黄莺叫着飞走，我无人可以问讯。 我站在水边的高楼上极目远望，怎么也望不到为我捎信的双鲤。
✦双鱼：书简。古诗：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”
恼乱横波秋一寸，斜阳只与黄昏近。
我那秋水般的眼晴看花了、缭乱了； 夕阳是那么无情，它只管向黄昏走去。
✦横波秋一寸：秋波，眼神。
02 解读✦蝶恋花： 词牌名之一，商调曲； 原唐教坊曲名，本采用于梁简文帝乐府： “翻阶蛱蝶恋花情”为名， 又名《黄金缕》、《鹊踏枝》、《凤栖梧》、《卷珠帘》、《一箩金》。 其词牌始于宋。 双片共六十字，前后片各四仄韵。
《蝶恋花·卷絮风头寒欲尽》是北宋词人赵令畤创作的一首春日怀人词。 上片写暮春景色。 落红成阵，柳絮纷飞。
春色恼人，杯酒难解。 新酒残酒，也难消新愁与旧愁。 下片抒写怀人的情思。 蝶去莺飞，江水隔阻，秋波望断，全无消息。 而时近黄昏，更觉心绪烦乱。 全词抒情细腻，婉丽多姿。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 赵令畤：蝶恋花 · 欲减罗衣寒未去品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料蝶恋花·欲减罗衣寒未去赵令畤欲减罗衣寒未去，不卷珠帘，人在深深处。红杏枝头花几许？啼痕止恨清明雨。
尽日沉烟香一缕，宿酒醒迟，恼破春情绪。飞燕又将归信误，小屏风上西江路。

秒懂少儿~蝶恋花 · 欲减罗衣寒未去01 赏析蝶恋花 ·欲减罗衣寒未去赵令畤欲减罗衣寒未去，不卷珠帘，人在深深处。
我有心减去罗衣，却没有尽退春寒， 一任珠帘垂地，我独守在这深深庭院。
✦蝶恋花：词牌名。又名《凤栖梧》《鹊踏枝》等，双调六十字，上下片各五句四仄韵。✦罗衣：指轻软丝织品制成的衣服。
红杏枝头花几许？啼痕止恨清明雨。
枝头上的红杏还剩下几许？ 我伤心流泪，只怨恨清明时节无情的风雨。
✦啼痕：泪痕，此指杏花上沾有雨迹。✦止：同“只”。
尽日沉烟香一缕，宿酒醒迟，恼破春情绪。
为消磨长日我点燃沉香，孤独的我痴对香烟一缕， 昨夜饮酒今晨醒得迟，满是恼春情绪。
✦沉烟：点燃的沉香。 ✦宿酒： 隔宿之酒，即昨晚睡前饮的酒。 ✦恼破春情绪： 春色恼人，春情难遣之意。 恼，撩惹。
飞燕又将归信误，小屏风上西江路。
飞燕又没带来他归家的音信， 看屏风上西江水路，更引起我无限愁情。
✦“飞燕”句：古有飞燕传书的故事。 ✦西江： 古诗词中常泛称江河为西江。
02 解读《蝶恋花·欲减罗衣寒未去》是北宋词人赵令畤创作的一首词。这是一首伤春怀人的闺情词，上片以时令为线，伤春惜花，托红杏写兴，由闺人处境写到闺外情景，用景物的描写表现愁绪，下片以离愁为旨，怀人思远，托燕传情，由闺中情景牵动闺人意绪。这首词语不多，情无限，有含蓄蕴藉、语婉意深的风格，词写得清超绝俗，澹雅疏秀，别具一格。
这首词具体创作年代不得而知，或认为作于宁远军承宣使任上。以美人自喻，自屈原肇始，后逐渐成为古典诗词中的一种常用的寄托手法。宋词多写闺情、春愁，其中不乏以女子闺愁寄寓自身遭际的作品。赵令畴因与苏轼交好，在苏轼见逐时，也受到牵连，多外放边远之地，际遇颇为坎坷。他这首《蝶恋花》将闺情写得婉转曲折，可看作寄托之作。
03 作者赵令畤（1061～1134）初字景贶，苏轼为之改字德麟，自号聊复翁。太祖第四子岐王德昭﹝赵德芳﹞玄孙。元祐中签书颍州公事，时苏轼为知州，荐其才于朝。后坐元祐党籍，被废十年。绍兴初，袭封安定郡王，迁宁远军承宣使。
四年卒，赠开府仪同三司。著有《侯鲭录》八卷，赵万里为辑《聊复集》词一卷。《全宋词》存其词37首。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文阅读原文

宋词鉴赏 ~ 赵令畤：清平乐 · 春风依旧品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料清平乐·春风依旧赵令畤春风依旧，著意隋堤柳。 搓得鹅儿黄欲就，天气清明时候。
去年紫陌青门，今宵雨魄云魂。 断送一生憔悴，只消几个黄昏？
01 赏析清平乐 ·春风依旧赵令畤春风依旧，著意隋堤柳。
春风和往年一样，十分关心隋堤上的杨柳；✦著意：著，显露；显著。意，情景。✦隋堤柳：指隋炀帝时在运河堤岸所植的杨柳。
搓得鹅儿黄欲就，天气清明时候。

清明时节温暖时分，它把柳枝儿揉搓成鹅儿黄的颜色。
✦“搓得鹅儿黄欲就”：搓，用手掌来回揉摩，此处喻谓给柳树染色；鹅儿黄，即鹅黄色‘就，成。
去年紫陌青门，今宵雨魄云魂。
去年春天，我与你在京城的大道上，在城门外的隋堤上，一起流连；今夜，我却只能在梦中和你化为云雨的魂魄相见。
✦紫陌：指京师郊外的路。✦青门：长安城的东南门系青色，俗称青门。此指京城的城门。✦雨魄云魂：比喻作者的行踪像雨中的魄、云中的魂一样飘泊无定。
断送一生憔悴，只消几个黄昏？
我如此的悲痛，只需要几个夜晚，就会令我的一生憔悴不堪。
02 解读此词写景细致精工，写春景以抒伤情，忆旧而怀今，表达了对昔日情人深深的思念之情。
元祐年间，赵令畴因元祐党籍，被废十年。 词人写下此诗借景伤怀，表达了对昔日情人深深的思念之情。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：大酺 · 春雨品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料大酺 ·春雨周邦彦对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。墙头青玉旆，洗铅霜都尽，嫩梢相触。润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹粘帘竹。邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。奈愁极顿惊，梦轻难记，自怜幽独。
行人归意速，最先念、流潦妨车毂。怎奈向、兰成憔悴，卫玠清羸，等闲时、易伤心目。
未怪平阳客，双泪落、笛中哀曲。况萧索、青芜国，红糁铺地，门外荆桃如菽。夜游共谁秉烛？
赏析大酺 ·春雨周邦彦对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。
夜色中烟雾消散，天地间寂静，听不到鸟声喧喧，只有阵阵急雨，在屋顶上响成一片。
✦ 宿烟收：昨宵烟雾已消散。
墙头青玉旆，洗铅霜都尽，嫩梢相触。
新生的嫩竹探出墙头，青碧的颜色如玉制的流苏一般。皮上的粉霜已被冲洗净尽，柔嫩的竹梢在风雨中摇曳，相互碰撞。
✦ 青玉旆（ pèi）：喻新竹。旆，古时末端形状像燕尾的旗。
润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹粘帘竹。
琴弦受潮了，枕席床帐也遭到寒气侵袭；虫网被吹粘在竹帘上。
✦ 润逼琴丝：因下雨琴弦变湿。 ✦ 枕障：枕巾。
邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。

在寂寥的旅馆，听着房檐的水滴声连绵不断，昏昏沉沉，我独自困倦小眠。
✦ 邮亭：古代供送公文的人和旅客歇宿的馆舍。
奈愁极顿惊，梦轻难记，自怜幽独。
无奈心中十分愁苦，频频从梦中惊醒。梦境轻浅模糊，难以追忆，我只好在寂寞孤独中自伤自怜。
行人归意速，最先念、流潦妨车毂。
我这个远行人一心想着快快回去，最顾虑的是雨水横流，道路泥泞，车轮难以运转。
✦ 流潦 （ lǎo ） 妨车毂（ gǔ）：下雨泥泞，车行受阻。流潦，雨后地面的积水。毂，车轮的中心部分，词中即指车轮。
怎奈向、兰成憔悴，卫玠清羸，等闲时、易伤心目。
怎么办呢？我愁得像庾信思念故国那样面容憔悴，像卫玠那样体态清瘦。空闲无事之中，这样最容易睹物伤情。
✦ 兰成：南朝庾信小字兰成，他出使北方被留，写下许多伤感的思乡文字，如《哀江南赋》、《愁赋》等。 ✦ 卫玠：晋人，美姿容，白如玉。 ✦ 清羸（ léi）：清瘦羸弱。
未怪平阳客，双泪落、笛中哀曲。
难怪住在平阳客馆的马融，听到笛中吹出的悲哀曲调，就两眼双双落泪。
✦ 平阳客：指汉代马融。有《长笛赋》，辞情哀切。
况萧索、青芜国，红糁铺地，门外荆桃如菽。
何况这里一片荒凉，杂草丛生，落花满地，门外樱桃桃已经长得像豆粒一样了。
✦ 青芜国：杂草丛生之地。 ✦ 红糁（ sǎn）：指落花。糁，本指米粒。 ✦ 荆桃：樱桃的别名。 ✦ 菽（ shū）：豆的总称。
夜游共谁秉烛？
唉，夜里有谁来和我手持蜡烛一起游玩呢？
解读✦大酺（pú）：词牌名，唐教坊曲有《大酺乐》， 宋人借旧曲以制新调，为双调一百三十三字，仄韵。张炎《词律·序》言：“美成（周邦彦）诸人又复增渲慢曲、引、近，或移宫犯羽为三犯、四犯之曲，按月律为之，其曲遂繁。
”《大酺》则是美成所创之慢曲，双调，133字，前段15句，5仄韵，后段11句，7仄韵。后为者，以此为律。大酺，天下大乐大饱酒之意。
《大酺 ·春雨》是北宋词人周邦彦创作的一首词。上片写春雨中的闺愁。下片写春雨中的羁愁。词人以细致的观察描写暮春雨景，从雨声、雨色等多方面铺叙，让雨不断变换场地，极力渲染春雨带来的凄凉气氛，抒写旅途的寂寞愁闷之情。全词情景交融，真切生动地叙写了春雨中的行旅之愁。整首词结构精整，层次分明，错综变化，首尾相应。
此词为作者某次宦游南方的旅途中所作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：蝶恋花 · 早行品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料蝶恋花·早行周邦彦月皎惊乌栖不定， 更漏将阑，轳辘牵金井。唤起两眸清炯炯，泪花落枕红绵冷。
执手霜风吹鬓影。去意徊 徨 ，别语愁难听。楼上阑干横斗柄，露寒人远鸡相应。
周邦彦：蝶恋花~早行01 赏析蝶恋花·早行周邦彦月皎惊乌栖不定， 更漏将阑，轳辘牵金井。
月光皎洁明亮，乌鸦噪动不安。 夜漏即将滴尽，轳辘汲水的声音传到耳边。
✦月皎：月色洁白光明。《诗经·陈风·月出》：“月出皎兮。” ✦更漏：即刻漏，古代记时器。 ✦轳辘：井上汲水轳辘转动的声音。轣辘，即辘轳。因“轳”字是平声字，用在句中失粘，故用“轣辘”。✦金井，指用黄铜包装的井栏，是富贵人家景象。
唤起两眸清炯炯，泪花落枕红绵冷。
此情此景使她神情焦烦，两眼清澈明亮。 眼泪湿透了枕中的红绵。
✦眸：眼珠。✦炯炯：明亮貌。 ✦红绵：是指用棉花填充的红色枕头。
执手霜风吹鬓影。
我们手握手依依相别，寒风吹乱了她的鬓发。
✦执手：是紧握对方之手。
去意徊徨，别语愁难听。
临走时我心中犹豫彷徨， 她送别的的话语充满愁苦，使人不忍细听。
✦徊徨：徘徊、彷徨的意思。
楼上阑干横斗柄，露寒人远鸡相应。
我走了，回头遥望，北斗星斜挂在楼上的天空， 她离我越来越远，只听见鸡叫声此起彼伏。
✦阑干：纵横的意思。唐人刘方平《月夜》诗里有“北斗阑干南斗斜”的句子。✦斗柄：北斗七星的第五至第七的三颗星象古代酌酒所用的斗把，叫做斗柄。

02 解读✦蝶恋花：词牌名，源于唐教坊曲。本名《鹊踏枝》，宋晏殊词改今名。双调六十字，前后段各五句、四仄韵这首词写秋天清晨送别情人的情绪。上片全从送行人枕边感受着墨，表明别前心神不定，入睡不熟。下片写临别及别后景况。
此首纯写离情，题曰“早行”，出现在词中的是行者在秋季晨风中离家时那种难舍难分的情景。 篇中没有感情的直抒，各句之间也很少有连结性词语，所以，词中的离情主要是靠各句所描绘的不同画面，靠人物的表情、动作和演出来完成的。
上片写别前。开篇三句自成一段。“月皎惊乌栖不定”写的是深夜，月光分外明亮，巢中的乌鸦误以为天明，故而飞叫不定。这是从视觉与听觉两方的感受概括出来的，暗示行者整夜不曾合眼。“更漏将阑，辘轳牵金井”两句，点明将晓。这是从听觉方面来写的。更漏中的水滴已经快要滴尽，夜色将阑。同时远处传来辘轳的转动声，吊桶撞击着井口声，已经有人起早汲水了。这三句表现出由深夜到将晓这一时间的进程。“唤起”两句另是一段，转写女方的悲伤。“唤起”的施动者是谁过去有两种解释，一种认为是行者，“知天已晓，唤起所别之人”；一种认为“闻乌惊漏残、辘轳声响而惊醒泪落。”“唤起”，既是前三句不同声响造成的后果，同时又是时间演变的必然进程：离别的时刻来到了。所以，就全篇来看，似以后一种解释为佳。如解释为行者把女方“唤起”，则自然要冲淡这首词所表出的那种离情的深刻性。“两眸清炯炯”，也非睡足后的精神焕发，而是离别时的情绪紧张与全神贯注。联系下句“泪花落枕红绵冷”，可见这双眼睛已被泪水洗过，“唤起”之后，仍带有泪花，故一望而“清”，再望而“炯炯 ”有神。同时，这一句还暗中交待出这位女子的美丽，烘托出伤别的气氛。“冷”字还暗出这位女子同样一夜不曾合眼，泪水早已把枕芯湿透，连“红绵”都感到心寒意冷了。
下片写别时、别后。前三句写别时依依难舍之状，曲折传神。“执手”，分别时双方的手相互紧握。古诗文里“执手”，多和惜别有关，兼示深情。柳永《雨霖铃·寒蝉凄切》词里说“执手相看泪眼，竟无语凝咽。”《诗经·邶风·击鼓》里说“执子之手，与子偕老。”“霜风吹鬓影”，是行者饱看女方，刻印下别前最深刻的印象：鬓发在秋季晨风中微微卷动。
“去意徊徨，别语愁难听”二句，看似写情，实则是写动作。作者几度要走，却又几度转回来，相互倾吐离别的话语。这话语满是离愁。“难听”不是不好听，而是令人心碎，难以忍听。终篇两句写别后景象，又是一段。这两句写行者远去，但还恋恋不舍地回头遥望女子居住的高楼，然而这高楼已隐入地平线下去了，眼中只见斗柄横斜，天色放亮，寒露袭人，鸡声四起，更社出旅途的寂寞。人，也越走越远了。沈义父在《乐府指迷》中说：“结句须要放开，含有余不尽之意，以景结情最好。如真清之‘断肠院落，一廉风絮。
’又‘掩重关、偏城钟鼓’之类是也。”其实，“楼上阑干横斗柄，露寒人远鸡相应”也是“以景结情”的成功的妙句。
如上所述，该词最显著的特点是全篇句句均由不同的画面组成，并配合以不同的声响。正是这一连串的画面与音响的完美组合，才充分表现出难舍难分的离情别绪，形象地体现出时间的推移、场景的变换、人物的表情与动作的贯串。词中还特别注意撷取某些具有特征性的事物来精心刻画，如“惊乌”、“更漏”、“辘轳”、“霜风”、“鬓影”、“斗柄”、“鸡鸣”等等。与此同时，作者还特别着意于某些动词与形容词的提炼，如“栖不定”的“栖”字，“牵金井”的“牵”字，“唤起”的“唤”字，还有“吹”、“清”、“冷”等等，这一系列手法综合起来，不仅增强了词的表现力，而且还烘托出浓厚的时代气息与环境氛围，使读者有身临其境之真实感。
名家点评王世贞《艺苑卮言》：美成能作景语，不能作情语；能入丽字，不能入雅字，以故价微劣于柳。然至“枕痕一线红生玉”，又“唤起两眸清炯炯，泪花落枕红绵冷”，其形容睡起之妙，真能动人。
沈际飞《草堂诗余正集》：末句“鸡相应”，妙在想不到，又晓行时所必到。闽刻谓“鸳鸯冷”三字妙，真不可与谈词。
江顺治《词学集成》：张祖望曰：“泪花落枕红绵冷”……苦语也。
黄苏《蓼园词选》说：按首一阕，言未行前，闻乌惊漏残，辘轳响而惊醒泪落。次阕言别时情况凄楚，玉人远而惟鸡相应，更觉凄婉矣。[1]沈谦《填词杂说》：“唤起两眸清炯炯”、“闲里觑人毒”、“眼波才动被人情”、“更无言语空相觐”，传神阿堵，已无剩美。
乔批《片玉集》：秀语。
俞陛云《唐五代两宋词选释》：此纪别之词。从将晓景物说起，而唤睡醒，而倚枕泣别，而临风执手，而临别依依，而行人远去，次第写出，情文相生，为自来录别者希有之作。结句七字神韵无穷，吟讽不厌，在五代词中，亦上乘也。
唐圭璋《唐宋词简释》：此首写送别，景真情真。“月皎”句，点明夜深。“更漏”两句，点明将晓。天将晓即须赶路，故不得不唤人起，但被唤之人猛惊将别，故先眸清，而继之以泪落，落泪至于湿透红绵，则悲伤更甚矣。以次写睡起之情，最为传神。“执手”句，为门外送别时之情景，“风吹鬓影”，写实极生动。“去意”二句，写难分之情亦缠绵。
“楼上”两句，则为人去后之景象。斗斜露寒，鸡声四起，而人则去远矣。此作将别前、方别及别后都写得沈着之至。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：定风波 · 莫倚能歌敛黛眉品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料定风波 · 莫倚能歌敛黛眉周邦彦莫倚能歌敛黛眉，此歌能有几人知。他日相逢花月底，重理，好声须记得来时。
苦恨城头传漏水，催起，无情岂解惜分飞。休诉金尊推玉臂，从醉，明朝有酒遣谁持。
01 赏析定风波 · 莫倚能歌敛黛眉周邦彦

莫倚能歌敛黛眉，此歌能有几人知。
不要凭借着你擅长歌唱就常常皱起眉头，我为你写的歌曲不会有几人知晓。
✦倚：凭借。✦敛黛眉：眉间凝聚忧愁。敛，收。黛，青黑色。
他日相逢花月底，重理，好声须记得来时。
如果有一天花前月下我们再次重逢，你务必要重新调理琴弦再次弹唱，所以请不要忘记此时此刻的情形。
苦恨城头传漏水，催起，无情岂解惜分飞。
夜深了，城头传来报时的更漏声，催促着你我分别，无情之人怎能理解“惜分飞”中的情谊。
✦漏：更漏、漏壶。古代计时器。✦惜分飞：词牌名，结合词义应为上文中周邦彦为此歌妓所填。✦休诉：不要埋怨、推脱。
休诉金尊推玉臂，从醉，明朝有酒遣谁持。
莫要伸出玉臂推辞这杯酒，让我们一醉方休吧，以后你我再也不会这样共饮了。
✦金尊：金制的酒杯，泛指酒杯。
02 解读本词从一歌一酒的角度，细腻地刻画了离人瞬间的内心世界。上片写听我送你的这首歌的感受。下片写举酒饮别。
江淹曾不无深情地写道：“黯然销魂者，唯别而已矣。”离别，成了大多数人的书写，灞桥的泪，长 亭的柳，阳关的雪，凡可 入诗者皆可寄托离别的伤与怨。这份感情，在通讯和交通都非常困难的古 代，似乎只有求之于诗词，才可告慰。比如周邦彦这阕《定风波》。
词一开篇，词人以一句半带劝诫半带命令的口吻跟自己眼前的佳人说道：不要倚仗自己擅长歌 唱，就小觑了这首歌，这首歌能有几个人知道呢？黛是古时女子画眉的青黑色的颜料，“黛眉”于是特指 女子之眉。如晋左思《娇女诗》：“明朝弄梳台，黛眉类扫迹。”唐温庭筠《春日》诗：“草色将林彩， 相添入黛眉。”“敛黛眉”，即皱眉。在离别之际，词人想再听一遍歌，可佳人却唱不出，所以皱眉表示 为难。或许词人看到对方为难，就不让唱了。接着说出了自己的期望：等到将来再相逢时，趁着花香 月色，再来唱这首歌吧。
下 片交代时间慢慢流走。 这里将更漏拟人化，以一个“恨”字来表达对时间的不满。 金昌绪在《春 怨》中写道：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。 啼时惊妾梦，不得到辽西。 ”打黄莺与恨更漏，同一心理。 黄 莺和更漏，本不食人间烟火，不懂人间感情，但在有心之人看来，却都沾染了人类的感情。 再如杜牧 的“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明”，这里的蜡烛则能体会到离别人的悲伤，也跟着离人流泪。 古人 的这种创作手法看似无理，却能够让读者切实感到那种深情。
离别之际，难免要借酒以缓舒伤悲。 因此，词人劝道“休诉金尊推玉臂”。 同是劝酒，但因对象不同 则有区别，这里可见出周邦彦的高妙技法。 “劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”，是男人间的劝慰，虽 悲恸却干脆。 周邦彦面对的是一佳人，所以他用“玉臂”交代出对方身份。 玉臂，特指女性的胳膊，如杜 甫“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒”。 离别之际，就别说不胜酒力了，所谓“今朝有酒今朝醉”，因为明天就分 别了，即使想再喝，又有谁来给你斟满呢？ 满腹无奈，都跟着这离别的酒，喝到了梦里。
陈郁曾评价周邦彦： “美成自号清真，二百年来，以乐府独步。 贵人、学士、市儇、妓女，皆知美 成词为可爱。
”“可爱”，用来评价这阕《定风波》非常恰当。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：风流子 · 新绿小池塘品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料风流子·新绿小池塘周邦彦新绿小池塘，风帘动，碎影舞斜阳。羡金屋去来，旧时巢燕；土花缭绕，前度莓墙。绣阁里，凤帏深几许？听得理丝簧。欲说又休，虑乖芳信；未歌先噎，愁近清觞。
遥知新妆了，开朱户，应自待月西厢。最苦梦魂，今宵不到伊行。问甚时说与，佳音密耗，寄将秦镜，偷换韩香？天便教人，霎时厮见何妨。
01 赏析风流子 ·新绿小池塘周邦彦新绿小池塘，风帘动，碎影舞斜阳。

碧绿的春水涨满小小的池塘，风吹帘动，斜照的阳光被帘子挡住，碎影舞弄满地金光。
✦风流子：词牌名。原唐教坊曲名，后用为词调之称。又称为《内家娇》。有单调及双调两体。风流子，与菩萨蛮、念奴娇、如梦令等都是词牌名，主要流行于宋朝时期。著名的词人谢懋、张耒等都曾经以“风流子”作词牌名创作过词。✦新绿：指开春后新涨的绿水。
羡金屋去来，旧时巢燕；土花缭绕，前度莓墙。
我真羡慕那燕子，在旧年筑巢的梁上又筑新巢，能在金屋间里来去飞翔；还有那苔藓，在前番生过的围墙上，又绕着院落再度生长。
✦金屋：美女住的地方。汉武帝幼时曾说：“若得阿娇，当以金屋储之。”✦土花：苔藓。✦莓墙：长满青苔的墙。
绣阁里，凤帏深几许？听得理丝簧。
那锦绣的闺房、华丽的帷帐究竟有多深？我只能听到从房中传出丝竹悠扬。
✦绣阁：绣房。女子的居室装饰华丽如绣，故称。✦凤帏：闺中的帷帐。✦丝簧：指管弦乐器。
欲说又休，虑乖芳信；未歌先噎，愁近清觞。
那曲调像载着欲说还休的重重心事，大概是担心乖违了佳期，还没有唱歌先已哽咽，连清酒也厌入愁肠。
✦乖：违误。错过。✦清觞（shāng）：洁净的酒杯。
遥知新妆了，开朱户，应自待月西厢。
远远知道她梳理了新妆，推开了红窗，该是期待明月照西厢。
✦待月：元稹《会真记》莺莺与张生诗：“待月西厢下，迎风户半开。”
最苦梦魂，今宵不到伊行。
最苦的是我咫尺天涯，梦中魂灵儿，今夜也不能到她身旁。
✦不到伊行（háng）：不到她身边。行，那边，旁边。
问甚时说与，佳音密耗，寄将秦镜，偷换韩香？
问何时才能向她倾诉衷肠，互通情款，互订密约，寄予她明镜，偷换她的奇香。
✦密耗：秘密消息。✦秦镜：汉代秦嘉妻徐淑赠其明镜。此处指情人送的物品。✦韩香：原指晋贾充之女贾午爱恋韩寿，以御赐西域奇香赠之。此处指情人的赠品。乐府诗云：“盘龙明镜饷秦嘉，辟恶生香寄韩寿。”
天便教人，霎时厮见何妨。
天公呵与人行个方便，叫人霎时间相见又有何妨 !✦霎：片刻。✦厮见：相见。
02 解读《风流子 ·新绿小池塘》是北宋词人周邦彦创作的词作，主旨是念远怀人，抒写了对一位女子的思念之情。全词通篇都是想象，描写真实细腻。上片是想象春日黄昏，女子在绣阁理丝簧愁歌的情景，表达了对女子可望而不可即的忧伤；下片继续想像伊人待月西厢的情景，抒写远隔天涯、相见无望的痛苦怨恨和强烈期盼相见的痴情。全词写相思深情层层深入，酣畅淋漓。词语言优美，典故运用自然贴切，把自己的思念之情表现得形象生动，真挚感人。全词由景而情，由隐渐显，步步递进，直至达到情感的最高潮。
词作于词人元祐八年（ 1093）调知溧水后三年间，是一首诉说相思怀人的作品。王明清《挥麈余话》卷二载：“周美成为江宁府溧水令，主簿之室，有色而慧，美成每款洽于尊席之间。世所传《风流子》词，盖所寓意焉。新绿。待月皆簿所亭轩之名也。”此说法虽未必可信，亦不必拘泥于事实，然这首词确实抒发的是相思之情。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：过秦楼 · 水浴清蟾品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料过秦楼·水浴清蟾周邦彦水浴清蟾，叶喧凉吹，巷陌马声初断。闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇。人静夜久凭阑，愁不归眠，立残更箭。叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。
空见说、鬓怯琼梳，容销金镜，渐懒趁时匀染。梅风地溽，虹雨苔滋，一架舞红都变。谁信无聊为伊，才减江淹，情伤荀倩。但明河影下，还看稀星数点。
品读： 周邦彦的情感天地0 1 赏析过秦楼 ·水浴清蟾周邦彦水浴清蟾，叶喧凉吹，巷陌马声初断。

回忆去年夏天一个夜晚，明月沐浴在水中，凉风吹得树叶沙沙作响，街巷里车马声渐渐消失。
✦ 清蟾 （ chán） ：明月。
闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇。
我们无忧无虑地在露井边玩耍，她笑着扑打流萤，把薄薄的画罗小扇也弄破了。
✦ 露井：没有覆盖的井。 ✦ 笑扑流萤：扑捉萤火虫。 ✦ 画罗轻扇：用有画饰的丝织品做的扇子。唐杜牧《秋夕》： “银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。”
人静夜久凭阑，愁不归眠，立残更箭。
如今人声已静，入夜已久，我独自倚在栏杆旁，满怀忧伤，不愿回房睡眠，一直站到黑夜将尽。
✦ 凭阑：凭栏，身倚栏杆。 ✦ 更箭：计时的铜壶滴中标有时间刻度的浮尺。
叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。
唉，一年转眼就过去了，而今她在千里之外；梦境沉迷，难以相会，路途遥远，书信难寄。
✦ 梦沉：梦灭没而消逝。
空见说、鬓怯琼梳，容销金镜，渐懒趁时匀染。
只是空自听说她因为思念我，鬓发脱落，怕用梳子梳理，面容消瘦，怕照镜子，渐渐地懒于赶时兴修饰打扮。
✦见说：听说。✦ 琼梳：饰以美玉的发梳。 ✦销：消瘦。✦ 金镜：铜镜。 ✦ 趁时匀染：赶时髦而化妆打扮。
梅风地溽，虹雨苔滋，一架舞红都变。
现在是梅雨季节，梅风潮润，地也湿热，乍虹乍雨，苔藓滋生；原来一架满枝红花随风飘荡的蔷薇，如今全变了，红花落尽，绿叶茂密。
✦ 梅风：梅子成熟季节的风。 ✦ 溽（ rù）：湿 热 。 ✦ 虹雨：初夏时节的雨。 ✦ 舞红：指落花。
谁信无聊为伊，才减江淹，情伤荀倩。
谁能相信，为了她，我现在内心空虚，毫无依托，才华比江淹晚年更衰减，心情比荀奉倩失去爱妻更悲伤。
✦伊：她。指心上人。✦ 才减江淹：相传江淹少时梦人授五色笔而文思大进，而后梦郭璞取其笔，才思竭尽。即后世所称 “江郎才尽”。
✦ 情伤荀倩：荀粲，字奉倩。其妻曹氏亡，荀叹曰： “佳人难再得!”不哭而神伤，未几亦亡。
但明河影下，还看稀星数点。
遥看天边，银河身影下垂，还能看见其中有几颗稀疏的星星微光闪烁。
02 解读✦过秦楼：词牌名。调见《岳府雅词》，作者李甲。因词中有“曾过秦楼”句，遂取以为名。109字，前11句5平，后11句4平后1、2、4、5、9句是领字格。据《词谱》考证，周邦彦《片玉词》，后人把他的《选官子》词刻作《过秦楼》，各谱遂名周词《选官子》为仄韵《过秦楼》。但两体不一，不能将《过秦楼》调另分仄体韵。苏武慢：又名《选官子》、《选冠子》、《惜余春慢》、《仄韵过秦楼》。
《过秦楼 ·水浴清蟾》是北宋词人周邦彦创作的一首即景思人之作。词抒写怀人之痛，上片通过今昔对比，表现环境的凄凉寂寞，追念当初的欢乐情景，虚实相映。下片前前设想情人为思念自己而无心打扮，后几句写自己的钟情，用典贴切生动。全篇时空轮转，虚虚实实，意象纷繁，灵动多姿，全以一股深沉的情思驾驭，颇能令人动容。
有学者认为，词是周邦彦在溧水县时所作，大概是词人想念汴京的旧情人，感慨千里分隔，不能厮守。但中华书局出版的孙虹《清真集校注》里的考证认为： “观词意乃久客思念家室之作，且用荀奉倩典，当游长安时，写于熙宁七年（1074年）。”

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：花犯 · 梅花品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料

花犯·梅花周邦彦粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。露痕轻缀 ，疑净洗铅华，无限佳丽。去年胜赏曾孤倚，冰盘同燕喜。更可惜、雪中高树，香篝熏素被。
今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。吟望久，青苔上、旋看飞坠。相将见、脆丸荐酒，人正在、空江烟浪里。但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水。
01 赏析花犯 ·梅花周邦彦粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。
低低的白粉墙上，一枝梅花映入我的眼帘，仍然是原来那种可人的风采。
✦ 花犯：词牌名，为周邦彦自度曲。双调一百零二字。前段十句，六仄韵；后段九句，四仄韵。 ✦ 粉墙：涂刷成白色的墙。 ✦ 照眼：耀眼，醒目。形容物体明亮或光度强。
露痕轻缀，疑净洗铅华，无限佳丽。
花朵上轻轻地挂着露痕，仿佛是美人洗净了脂粉，显得特别美丽动人。
✦ 铅华：古代妇女用的黛粉等化妆品。 ✦ 佳丽：俊美；秀丽。此指美女。
去年胜赏曾孤倚，冰盘同燕喜。
去年我曾独自倚在梅树旁，观赏梅花盛开的美景，用白瓷盘盛着佳肴，和梅花共同宴饮欢乐。
✦胜赏：观赏梅花盛开的胜景。✦ 冰盘：指如水一般洁净的白瓷盘。一说指满月，也可解得通。 ✦ 燕：通 “宴”。燕喜，节日的宴会。
这句用韩愈《李花二首》“冰盘夏荐碧实脆”诗意，指喜得梅子以进酒。
更可惜、雪中高树，香篝熏素被。
更可爱的是，高高的梅树如被雪覆盖着，清香四溢，好像馨香的熏笼上正熏着洁白的被褥。
✦ 可惜：可爱。惜：爱惜，怜惜。 ✦ 香篝（ gōu）：即熏香之笼。此句喻雪覆盖梅树，像白被放在熏笼上一样。
今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。
今年与梅花相见最为仓促，相逢时她好像带着怨恨，依依不舍，满怀忧伤。
✦ 依依：轻柔披拂貌。形容思慕怀念的心情。 ✦ 愁悴（ cuì）：忧伤憔悴。
吟望久，青苔上、旋看飞坠。
我低声叹息，久久凝望，忽然看见青苔上飘落下梅花的花瓣。
✦ 旋看飞坠：屡屡看梅花飘飞坠在青苔上面。
相将见、脆丸荐酒，人正在、空江烟浪里。
于是我想，不久我将会看到青梅煮酒的情形，而那时我大概正乘着船在大江的烟浪里漂泊。
✦ 相将（ jiāng）：行将。 ✦ 脆丸荐酒 ：即青梅煮酒。 ✦ 脆丸：梅子。 ✦ 荐酒：佐酒。
但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水。
只是梦想，不远的将来，能看到一枝高雅而又风流的梅花，傍晚时分疏影横斜映照水面。
✦ 潇洒：凄清之意。 ✦ 黄昏斜照水：用林逋《山园小梅》诗 “疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”句意。

02 解读《花犯 ·梅花》是宋代文学家、音乐家周邦彦创作的一首咏梅词。这首词借咏梅花，抒发作者自己萍踪无定、离合无常的慨叹。
上片从眼前写起，梅花盛开，风情如旧，忆及去年独赏雪中素梅的雅兴。下片仍从今年写起，人将远行，梅花亦似惜别而坠落；待到梅子熟时，自己身在江上，只能遥想潇洒扶疏的梅影。全词句句紧扣梅花，也句句紧扣自己，人与梅花融为一体，委婉地透露自己年来落寞的情怀。作者善于从虚幻处着笔，写得曲折含蓄，余味无穷。
这首《花犯》咏梅词，当写于周邦彦十年州县宦游生活期间，其较大可能性是写于宋哲宗绍圣三年（ 1096年）二月知溧水县任满、奉调进京之时。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：解语花 · 上元品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料

解语花 ·上元周邦彦风消焰蜡，露浥红莲，花市光相射。桂华流瓦，纤云散，耿耿素娥欲下。衣裳淡雅，看楚女纤腰一把。箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。
因念都城放夜，望千门如昼，嬉笑游冶。钿车罗帕，相逢处，自有暗尘随马。年光是也，唯只见、旧情衰谢。清漏移，飞盖归来，从舞休歌罢。
01 赏析解语花·上元周邦彦风消焰蜡，露浥红莲，花市光相射。
蜡烛在风中燃烧，夜露浸湿了花灯，街市上灯光交相映射。
✦解语花：词牌名。此词双调一百字，前段九句六仄韵，后段九句七仄韵。✦焰蜡：燃着的蜡烛。一作“绛蜡”。✦浥（yì）：湿润，沾湿。✦红莲：指荷花灯。
桂华流瓦，纤云散，耿耿素娥欲下。
皎洁月光照着屋瓦，淡淡的云层散去，光彩照人的嫦娥飘然欲下。
✦桂华：代指月亮、月光。传说月中有桂树，故有以桂代月。✦素娥：月中神女名嫦娥，月色白，故亦称素娥。
衣裳淡雅，看楚女纤腰一把。
衣裳是多么精致素雅，南国少女个个都细腰如掐。
箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。
大街小巷箫鼓喧腾，人影攒动，条条路上幽香阵阵。
✦参（cēn）差（cī）：散乱不齐貌。
因念都城放夜，望千门如昼，嬉笑游冶。
不由想起当年京城的灯夜，千家万户张灯结彩如同白昼。姑娘们笑盈盈出门游赏。
✦放夜：古代京城禁止夜行，惟正月十五夜弛禁，市民可欢乐通宵，称作“放夜”。✦千门：指皇宫深沉，千家万户。
钿车罗帕，相逢处，自有暗尘随马。
香车上不时有人丢下罗帕。有缘相逢的地方，必是打马相随尘土飞洒。
✦钿（diàn）车：装饰豪华的马车。
年光是也，唯只见、旧情衰谢。
今年的京城想必依旧，只是我旧日的情怀已全衰谢。
清漏移，飞盖归来，从舞休歌罢。
钟漏轻移时间不早，赶快乘车回去吧，任凭人们去尽情歌舞玩耍。
✦飞盖：华丽的车盖，此处指车子。
02 解读《解语花·元宵》是宋代词人周邦彦的词作。此词写元宵节作者在他乡感怀故人旧事。上片描绘了元宵夜灯月交辉、丽人多姿的欢乐景象，创造出一个美妙神奇的境界；下片追忆京城“千门一昼”灯节欢腾的场景，抒写节日依旧而情怀衰谢的抑郁之情，蕴含着作者潦倒不得志的悲愤之意。全词设想新奇，构思巧妙，语言精练优美。
关于此词写作的地点和年代，旧有异说。清人周济《宋四家词选》谓是“在荆南作”，“当与《齐天乐》同时”；近人陈思《清真居士年谱》则以此词为周知明州（今浙江宁波）时作，时在徽宗政和五年（1115）。两说均无确据，但从周词本身来看，有两点是无可置疑的。一、此词不论写于荆州或明州，都为作者在做地方官时怀念汴京节日景物而作；二、此词当是作者后期所写，故有“旧情衰谢”之语。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：兰陵王 · 柳阴直品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料

兰陵王·柳周邦彦柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国，谁识京华倦客？长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。
闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席，梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。
望人在天北。
凄恻，恨堆积！渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沉思前事，似梦里，泪暗滴。
01 赏析兰陵王·柳周邦彦柳阴直，烟里丝丝弄碧。
杨柳依依的隋提上,丝丝柳条卖弄着碧色 ,✦直：柳阴连成一条直线。✦烟：薄雾。✦弄：飘拂。
隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。
在古老的隋堤上，曾经多少次看见柳絮飞舞，把匆匆离去的人相送。
✦隋堤：汴河之堤，隋炀帝时所修。✦飘绵：指柳絮随风飘扬。✦行色：行为，出发时情状。
登临望故国，谁识京华倦客？
登高远望故乡,谁认得久居京华的我 ?✦京华：京师。
长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。
长亭路上,年年岁岁 , 送别的人不知折断了多少柳条。
✦长亭：路旁供行人休息或送别的亭子。✦柔条：柳枝。古人有折柳赠别之习。
闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席，梨花榆火催寒食。
本来是为了寻找旧日的行踪，不料又逢上筵席给朋友饯行。华灯照耀，我举起了酒杯，哀怨的音乐在空中飘动。 驿站旁的梨花已经盛开， 提醒我寒食节就要到了， 人们将把榆柳的薪火取用。
✦旧踪迹：过去的情状。✦趁：逐，追随。✦哀弦：哀怨的乐声。✦离席：送别的筵席。 ✦榆火：朝廷于清明节取榆、柳之火以赐百官。✦寒食：清明前一天为寒食。
愁一箭风快，半篙波暖，我满怀愁绪看着船像箭一样离开，梢公的竹篙插进温暖的水波，频频地朝前撑动。
回头迢递便数驿。望人在天北。
转眼之间回首,驿站远远地抛在后面，送行的人已经远在天边。
✦迢递：遥远。✦驿：驿站。✦望人：送行人。
凄恻，恨堆积！渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。
心中满怀忧愁和别恨,送别的河岸迂回曲折，渡口的土堡一片寂静。 只见到渐渐西沉的夕阳和无边的春色。
✦凄恻：悲伤。✦渐：正当。✦别浦：水流分支的地方。✦津堠：码头上守望的地方。津：渡口。堠：哨所。 ✦岑寂：空寂静谧。✦冉冉：慢慢移动的样子。
念月榭携手，露桥闻笛。
回想和伊人携手赏月听笛的温馨,✦念：想到。✦月榭：月光下的楼台。✦露桥：布满露珠的桥梁。
沉思前事，似梦里，泪暗滴。
对照眼前分别后的孤独和凄凉,就好像做梦一样 , 不由得悄悄地流下了伤心的泪水。
解读

解读02这是一首自伤别离的词，写作者离去之愁。 此词有生活细节、有人物活动，有抒情主体的心理意绪，形成词作较为鲜明的叙事性和戏剧性特色。 全词构思萦回曲折，似浅实深，有吐不尽的心事流荡其中，无论景语、情语，都很耐人寻味。
这首词是周邦彦写自己离开京华时的心情。 此时他已倦游京华，却还留恋着那里的情人，回想和她来往的旧事，恋恋不舍地乘船离去。 宋 张端义 《 贵耳集 》说周邦彦和名妓李师师相好，得罪了宋徽宗，被押出都门。 李师师置酒送别时，周邦彦写了这首词。 王国维 在《清真先生遗事》中已辨明其妄。 但是这个传说至少可以说明，在宋代，人们是把它理解为周邦彦离开京华时所作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：六丑 · 蔷薇谢后作品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料

六丑 ·蔷薇谢后作周邦彦正单衣试酒，怅客里、光阴虚掷。愿春暂留，春归如过翼，一去无迹。为问花何在？夜来风雨，葬楚宫倾国。钗钿堕处遗香泽，乱点桃蹊，轻翻柳陌。多情为谁追惜？但蜂媒蝶使，时叩窗隔。
东园岑寂，渐蒙笼暗碧，静绕珍丛底，成叹息。长条故惹行客，似牵衣待话，别情无极。残英小，强簪巾帻。终不似、一朵钗头颤袅，向人欹侧。漂流处，莫趁潮汐。恐断红、尚有相思字，何由见得？
中华经典资源库： 乐人词家周邦彦（诸葛忆兵）0 1 赏析六丑 ·蔷薇谢后作周邦彦正单衣试酒，怅客里、光阴虚掷。
我正身着单衣初尝新酒，只恨在这漂泊异乡之时，把光阴白白浪费了。
✦ 六丑：词牌名。周邦彦创调。六丑，宋周邦彦自度曲，见《清真集》。周密《浩然斋雅谈》记载，周邦彦曾向宋徽宗奏称： “此曲犯六调，皆声之美者，然绝难歌。昔高阳氏有子六人，才而丑，故以比之。” ✦ 试酒：宋代风俗，农历三月末或四月初偿新酒。周密《武林旧事》卷三： “户部点检所十三酒库，例于四月初开煮，九月初开清，先至提领所呈样品尝，然后迎引至诸所隶官府而散。”这里用以指时令。
愿春暂留，春归如过翼，一去无迹。
我多么希望春天暂时停留一下，可是春天急匆匆归去，像飞过眼前的小鸟儿一样，一去渺无踪迹。
✦ 过翼：飞过的鸟。 ✦ 楚宫倾国：楚王宫里的美女，喻蔷薇花。倾国：美人，这里以之比落花。
为问花何在？夜来风雨，葬楚宫倾国。
请问蔷薇花哪里去了 ?夜里袭来风雨，把这楚宫美女似的蔷薇花给葬送了。
✦楚宫倾国：楚宫美女，这里喻蔷薇。
钗钿堕处遗香泽，乱点桃蹊，轻翻柳陌。
那钗钿般美丽的花瓣坠落的地方，还留着芳香；她纷乱地点缀着桃树间的小路，又随风在柳荫道上轻轻翻卷。
✦ 钗钿（ diàn）堕处：花落处。钗钿 ：一种首饰，钗上镶着金玉等制成的花朵。这里比喻额蔷薇花瓣。 白居易《长恨歌》： “花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。” ✦ 桃蹊（ xī）：桃树下的路。 ✦ 柳陌：绿柳成荫的路。
多情为谁追惜？但蜂媒蝶使，时叩窗隔。
谁是那多情的人，去追逐惋惜她呢？只有作为花媒花使的蜜蜂和蝴蝶，有时叩打着我的雕花窗格，向我传递蔷薇花落的信息。
✦ 多情为谁追惜：即 “为谁多情追惜”，意即还有谁多情（似我）地痛惜花残春逝呢？
东园岑寂，渐蒙笼暗碧，静绕珍丛底，成叹息。
东园里变得沉寂了，花木渐渐枝叶茂密，呈现出浓绿的颜色。我静静地绕着令人珍爱的蔷薇花丛徘徊，不停地叹息。
✦ 珍丛：花丛。
长条故惹行客，似牵衣待话，别情无极。
它的长长的枝条挂住我的衣服，好像有意招引我，牵着我的衣襟要和我说话，那伤别的情意，绵绵无际。
✦ 惹：挑逗。
残英小，强簪巾帻。
枝上还有残留的小花，勉强可以插在头中上，✦ 强簪巾帻（ zé）：勉强插戴在头巾上。巾帻：头巾。
终不似、一朵钗头颤袅，向人欹侧。
但终究不如原先盛开的花朵插在心上人的宝钗上，轻轻颤动着向我的胸前倾斜。

✦ 向人欹侧：向人表示依恋媚态。 ✦颤袅：颤动摇曳。✦欹（qī）侧：倾斜。
漂流处，莫趁潮汐。
那漂流在水上的蔷薇花瓣啊，你千万不要去追逐早晚的潮水；恐断红、尚有相思字，何由见得？
恐怕那上边还有我心上人写的相思字句，倘若被潮水冲走，我怎么能见到呢？
✦ 恐断红、尚相思字：意指红花飘零时，对人间充满了依恋之情。 ✦ 相思字 ： 用唐人卢渥和宫女在红叶上题诗的典故。见范摅《云溪友议》：唐卢渥到长安应试，拾得沟漂出的红叶，上有宫女题诗。后娶遣放宫女为妻，恰好是题诗者。
02 解读《六丑 ·蔷薇谢后作》是宋代词人周邦彦的作品。这首词描写游子思念佳人，以美人喻鲜花，用爱的柔笔抒发自己的迟暮之感，使花园的寂寞与人世的幽独有机地结合在一起，词人惜花伤春的同时，也在自怜自伤。“惜花”更“惜人”。
上片抒写春归花谢之景象；下片着意刻画人惜花、花恋人的生动情景。全词笔触细腻，融情于景，构思精巧，回环曲折，与苏轼《水龙吟·次韵章质夫杨花词》有异曲同工之妙。
这是首 “惜花”之词，更是首“惜人”之作。全词构思别致，充分利用慢词铺叙展衍的特点，时而写花，时而写人，时而花、人合写，时而写人与花之所同，时而写人不如花之处。回环曲折、反复腾挪地抒写了自己的“惜花”心情，又表露了自伤自悼的游宦之感。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：满庭芳 · 风老莺雏品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料满庭芳·夏日溧水无想山作周邦彦风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费炉烟。人静乌鸢自乐，小桥外、新绿溅溅。凭阑久，黄芦苦竹，拟泛九江船。
年年。如社燕，飘流瀚海，来寄修椽。且莫思身外，长近尊前。憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。歌筵畔，先安簟枕，容我醉时眠。
0 1 赏析满庭芳·夏日溧水无想山作周邦彦风老莺雏，雨肥梅子， 午阴 嘉树 清圆。
风使春季的莺雏长大，夏雨让梅子变得肥美， 正午茂密的树下圆形的阴 凉笼罩的地面。
✦风老莺雏：幼莺在暖风里长大。✦雨肥梅子：梅子受雨水滋润而长得肥硕。 ✦“午阴”句： 这句是指阳光在中午时分，照射的树阴显得很清晰圆正。 ✦嘉树： 树的美称。
地卑山近，衣润费炉烟。
地势低洼靠近山，衣服潮湿总费炉火烘干。
✦地卑：地势低洼。✦润：湿。✦炉烟：南方黄梅季节多潮湿，衣服容易发霉，故用炉香烘熏衣服，以除潮气。
人静乌鸢自乐， 小桥外、新绿溅溅。
人家寂静乌鸦无忧自乐翩翩， 小桥外边，新涨的绿水湍流激溅。
✦乌鸢（ yu ā n ）：即乌鸦。 ✦溅溅： 流水声。
凭阑久，黄芦苦竹，拟泛九江船。
久久凭靠栏杆，遍地黄芦苦竹，竟仿佛我自己像遭贬的白居易泛舟九江边。

✦阑：栏杆。✦黄芦：枯黄的芦苇。✦苦竹：清瘦的竹子。
年年。如社燕，飘流瀚海，来寄修椽。
年复一年。犹如春来秋去的社燕，飘飞流浪在大漠荒原，来寄居在长长的屋檐。
✦社燕：燕子当春社时飞来，秋社时飞走，故称社燕。✦翰海：此指沙漠广大如海。✦修椽（ chuán ）：安在梁上支架屋面和瓦片的长木条。
且莫思身外，长近尊前。
且不去想那身外的功名业绩，还是怡心畅神，常坐酒樽前。
✦莫思身外：表明自己不考虑身外之事。✦身外，指功名利禄。✦尊：同“樽”，古代盛酒的器具。
憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。
我这疲倦、憔悴的江南游子，再不忍听激越、繁复的管弦。
✦急管繁弦：形容各种乐器同时演奏的热闹情景。
歌筵畔，先安簟枕，容我醉时眠。
就在歌宴边，为我安上一个枕席，让我醉后可以随意安眠。
✦簟（ diàn ）：竹席。
0 2 解读✦满庭芳：词牌名，又名《锁阳台》，《清真集》入“中吕调”，双调九十五字，前片四平韵，后片五平韵。✦溧（lì）水：县名，今属江苏省南京市。✦无想山：在溧水县南十八里。
宋强焕《片玉词序》：“待制周公，元祐癸酉春中，为邑长于斯。”元祐癸酉，为元祐八年（1093）《景定建康志》卷二十卷溧水县厅壁县令题名：“周邦彦，元佑八年二月到任。何愈，绍圣三年（1096）三月到任。”则此词当在此三年间作于溧水。周邦彦在元祐二年（1087）外放，辗转了七年，才当上了溧水知县。官职很小，劳燕东西。这对一个有才干有抱负的人来说，是十分苦闷的事情。在某个夏日，他游览了无想山，感慨万千，创作了这首词。
这首词较真实地反映了封建社会里，一个宦途并不得意的知识分子愁苦寂寞的心情。上片写江南初夏景色，将羁旅愁怀融入景中。下片抒发飘流之哀。此词整体哀怨却不激烈，沉郁顿挫中别饶情味，体现了清真词一贯的风格。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：瑞龙吟 · 章台路品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料瑞龙吟·章台路周邦彦章台路，还见褪粉梅梢， 试花桃树。愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。
暗凝伫，因念个人痴小，乍窥门户。侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语。

前度刘郎重到，访邻寻里，同时歌舞，唯有旧家秋娘，声价如故。吟笺赋笔，犹记燕台句。知谁伴，名园露饮，东城闲步。事与孤鸿去。探春尽是，伤离意绪。官柳低金缕。归骑晚，纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。
曾大兴：词中老杜周邦彦01 译文瑞龙吟·章台路周邦彦章台路，还见褪粉梅梢， 试花桃树。
繁华的长街上，还能见到将谢的梅花挂在枝头，含苞欲放的桃花已长满一树。
✦章台路：章台，台名。秦昭王曾于咸阳造章台，台前有街，故称章台街或章台路，其地繁华，妓馆林立，后人因以章台代指妓女聚居之地。✦褪：零落凋谢。✦粉：指梅花。 ✦试花：形容刚开花。
愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。
街巷里青楼寂无人声，那忙着修巢的燕子，又重新回到去年的旧处。
✦愔愔（yīn）：幽深的样子，悄寂的样子。✦坊陌人家：一作坊曲，指歌楼妓院。 ✦定巢燕子：语出杜甫《堂成》诗：“暂子飞鸟将数子，频来语燕定新巢。”又寇准《点绛唇》词云：“定巢新燕，湿雨穿花转。”
黯凝伫。因念个人痴小，乍窥门户。
我神情忧伤，凝神久立。 想起我那心爱的旧情人。 那时她刚刚在门前招迎客人。
✦黯：心神沮丧的样子。✦个人：那人，伊人。 ✦乍窥门户：宋人称妓院为门户人家，此有倚门卖笑之意。
侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语。
天刚亮她就梳妆打扮，在面额上涂上淡淡的黄粉，扬起彩袖来遮挡着晨风，发出银铃般的笑声。
✦浅约宫黄：又称约黄，古代妇女涂黄色脂粉于额上作妆饰，故称额黄。宫中所用者为最上，故称宫黄。✦约，指涂抹时约束使之像月之意。故浅约宫黄即轻涂宫黄，细细按抹之意。
前度刘郎重到，访邻寻里，我像唐代的刘禹锡重游天台山一样，重游故地，向邻里打听她的踪迹，✦前度刘郎：指唐代诗人刘禹锡。此处词人以刘郎自比。
同时歌舞，唯有旧家秋娘，声价如故。
以前和她同在一起的伙伴，只有一个秋娘，名声身价依然如故。
✦旧家秋娘：本为唐代名妓，这里泛指歌伎舞女。
吟笺赋笔，犹记燕台句。
当时我吟诗作词，她也如同唐代时歌女柳枝迷恋上李商隐的《燕台》诗一样迷恋着我。
✦《燕台》句：指唐李商隐《燕台四首》。李曾作《燕台》诗四首，分题春夏秋冬，为洛阳歌妓柳枝所叹赏，手断衣带，托人致意，约李商隐偕归，后因事未果。不久，柳枝为东诸侯娶去。此处用典，暗示昔日情人已归他人。
知谁伴，名园露饮，东城闲步。
现在还有谁能陪伴我，在花园纵情畅饮，到城东漫步？
✦露饮：梁简文帝《六根忏文》：“风禅露饮”，此借用字面，指露天而饮，极言其欢纵。✦东城闲步：引用杜牧与旧爱张好好事。
事与孤鸿去。探春尽是，伤离意绪。
欢情旧事都已随着孤雁飞去了。这次探寻春光，却落得情绪悲伤。
✦事与孤鸿去：引用杜牧《题安州浮云寺楼寄湖州张郎中》：“恨如春草多，事与孤鸿去。”
官柳低金缕。归骑晚，纤纤池塘飞雨。
官道旁的柳树低垂着金色的柳丝，仿佛在为我叹惜。 骑马归来时天色已晚，丝丝小雨落满了池塘。
✦官柳：指官府在官道上所植杨柳。✦金缕：喻指初春时嫩黄的柳条。
断肠院落，一帘风絮。
那令人伤怀断肠的院落啊，满院狼藉，门帘上也落满了随风飘来的柳絮。

✦风絮：随风飘悠的絮花。多指柳絮。
02 解读✦瑞龙吟： 词牌名，周邦彦创调。 此调有不同诸格体，俱为三片，在此只列一体。 前、中片第一、三、六句和后片第三、五、七、九、十、十二、十三、十五、十七句押韵，均用仄声韵。 前两片称为“双拽头”。
这是一首访旧感怀之作。 词是作者最有代表性的作品。 它首写旧地重游所见所感，次写当年旧人旧事，末写抚今追昔之情，处处以今昔对衬。 全词层次分明，由折盘旋，情思缠绵，艺术上颇具匠心。
全词三段。 上阕写初春访旧的环境氛围，中阕回忆当年初来时所见所爱，忆念伊人。 当年万种风情，宛在目前。
下阕抚今追昔，极写物是人非的哀戚。 词作以铺叙手法绘画形象披露内心愁苦，今昔交错，人物情绪与作品境界均给予动态性的表现，其结构模式甚至带有戏剧性特点。 词结构严谨，层次分明； 缠绵婉转，沉郁顿挫； 用语精工典丽，是难得的佳作。
绍圣四年（公元1097年）春，周邦彦出任外官期满后，回到京师，旧地重游，追怀往事，思念并寻找当年恋过的一个歌妓，由此引发了无限的感触。 词人因遭党祸罢黜庐州教授，十年后方被召回京师任国子监主簿。 此词便是写回京后访问旧友的复杂心情。
03 作者周邦彦（1057年—1121年），字美成，号清真居士，钱塘（今浙江杭州）人，北宋著名词人。
少年时期个性比较疏散，但相当喜欢读书。 宋神宗赵顼元丰初，在汴京为太学生，写了一篇《汴都赋》，描述当时汴京盛况，歌颂了新法，受到赵顼的赏识，被提拔为太学正。 以后十馀年间，在外飘流，作过庐州（今安徽合肥市）教授、溧水（今江苏省）县令等。 宋哲宗赵煦绍圣三年（1096年）以后，又回到汴京，作过国子监主簿、校书郎等官。 宋徽宗赵佶时，提举大晟府（最高音乐机关），负责谱制词曲，供奉朝廷。 又外调顺昌府、处州等地。 后死于南京应天府（今河南商丘）。
周邦彦精通音律，曾创作不少新词调。 作品多写闺情、羁旅，也有咏物之作。 格律谨严，语言曲丽精雅，长调尤善铺叙。 为后来格律词派词人所宗。 作品在婉约词人中长期被尊为“正宗”。 旧时词论称他为“词家之冠”或“词中老杜”，是公认“负一代词名”的词人，在宋代影响甚大。 有《清真居士集》，已佚，今存《片玉集》。

深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：琐窗寒 · 寒食品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料

琐窗寒 ·寒食周邦彦暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。桐花半亩，静锁一庭愁雨。洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语。似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅。
迟暮，嬉游处，正店舍无烟，禁城百五。旗亭唤酒，付与高阳俦侣。想东园、桃李自春，小唇秀靥今在否？到归时、定有残英，待客携尊俎。
01 赏析琐窗寒 ·寒食周邦彦暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。
浓密的柳荫里鸟鸦啼叫着，我身穿单衣，久久地站立在挂着小帘的红漆门前。
✦ 琐窗寒：词牌名。周邦彦创调，因词有 “静锁一庭愁雨”“故人剪烛西窗语”句，故取以为词调名。寒食：寒节，在清明前一日或二日。
✦ 暗柳：言柳色已深。 ✦ 啼鸦：乌鸦啼叫。 ✦ 单衣：单层无里子的衣服。 ✦ 伫（ zhù）立：长时间地站立。 ✦ 朱户：泛指朱红色大门。
桐花半亩，静锁一庭愁雨。
半亩桐花，惊惊地笼罩在满院愁雨之中。
✦ 桐花：桐树盛开的花，开于清明之时，花白色。
洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语。
雨不停地下着，滴在空荡荡的台阶上，到深夜还没有停止。想象中，老友和我坐在西窗下，剪着烛花，诉说着作客异乡的滋味。
✦ 空阶：空荡的阶台。 ✦ 夜阑（ lán）：夜残；夜将尽时。 ✦ 剪烛西窗语：借李商隐《夜雨寄北》 “何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”语，抒发怀乡之情。
似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅。
这景况真好像我年轻时漂泊外地一样，那时我夜宿在楚地江边，长夜难眠，灯火在风中飘忽不定。
✦ 楚江：指流经湖北宜昌至安徽芜湖一带的长江。 ✦ 暝（ míng）：日落，天黑。 ✦ 风 灯 零乱：此形容人生短暂，老年人如风前之烛。杜甫《船下夔州郭宿雨湿不得上岸别王十二判官》诗： “风起春灯乱。” ✦ 羁（ jī）旅：身在他乡。
迟暮，嬉游处，正店舍无烟，禁城百五。
如今我衰老了，旅居京城，又赶上过寒食节，游玩之处，所有店舍正断炊烟。
✦ 迟暮：指黄昏，比喻晚年。 ✦ 嬉（ xī）游：游乐；游玩。 ✦ “正店舍无烟”二句：据传，冬至节后一百零五日，为寒食节，禁火三日，清明始以榆火燃薪。 ✦ 禁城 ： 全城皆禁火。 ✦ 百五 ： 指寒食节。元稹《连昌宫词》： “初过寒食一百六，店舍无烟宫树绿。”
旗亭唤酒，付与高阳俦侣。
酒楼饮酒之事我已经没有兴致了，都让给高阳酒徒们吧。
✦ 旗亭：市楼。古建于市中，上立旗帜，为观察指挥市集之所。此处代指酒店。 ✦ 高阳俦（ chóu）侣：高阳酒徒的朋友。《史记》：郦食其以儒冠见沛公刘邦，刘邦以其为儒生，不见，食其按剑大呼：“我非儒生，乃高阳酒徒也！”因见之。后因称饮酒狂放不羁者为高阳酒徒。高阳，地名，属今河北省保定市高阳县。俦侣，即伴侣。
想东园、桃李自春，小唇秀靥今在否？
遥想我家东园，春天到来桃李自会争芳吐艳，只是我那樱桃小口面带酒窝的意中入，不知道是否仍然健在 ?✦ 自春：花朵照常开放。 ✦ 小唇秀靥（ yè）：此处借花指人。李贺诗：“浓眉笼小唇”，又“晚奁妆秀靥”，写女子美貌。 ✦ 靥：脸上的酒窝。
到归时、定有残英，待客携尊俎。
到我回家时，想必枝头还有残留的花朵，等待我这个游子携带酒肴前去观赏。
✦ 残英：残存未落的花。 ✦ 尊俎（ zǔ）：古代盛酒和肉的器皿。此处指酒席。尊，同“樽”。
02 解读《琐窗寒 ·寒食》是宋代文学家、音乐家周邦彦的词作。此词描写作者年老远游思念家乡的凄凉感受。上片由今日

而转入未来，再由未来转入昔日；下片重在写迟暮之年的作者对远方故乡及亲人的怀念。全词在忽此忽彼的时空转换中，吞吐复杂心绪；字句典雅，巧妙化用前人诗句而无雕琢之痕。
此词感情复杂微妙，有对羁旅生活的厌倦，对年华流逝的痛惜，有对家乡的思念，对故友的怀想还有对情人的眷恋，读来千回百转，荡气回肠。
据罗忼烈《周清真词时地考略》，这首词是周邦彦第三次居汴梁时，即宋徽宗政和六年（ 1116年）或七年（1117年）所作，时在春末夏初。此时作者已经年逾花甲。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：尉迟杯·大石离恨品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料尉迟杯 · 大石离恨周邦彦隋堤路，渐日晚、密霭生深树。阴阴淡月笼沙，还宿河桥深处。无情画舸，都不管、烟波隔前浦。等行人、醉拥重衾，载将离恨归去。
因念旧客京华，长偎傍疏林，小槛欢聚。冶叶倡条俱相识，仍惯见、珠歌翠舞。如今向、渔村水驿，夜如岁、焚香独自语。有何人、念我无聊，梦魂凝想鸳侣。
01 赏析尉迟杯·大石离恨周邦彦

隋堤路，渐日晚、密霭生深树。
隋堤路上，天色渐晚，浓浓暮霭笼罩着轻烟蒙蒙的杨柳。
✦尉迟杯：长调，来源不详，一般以柳永“宠佳丽”、无名氏“岁云暮”和周邦彦此词为正格，双调一百零五字，上下阕句数和所押仄韵数各有出入。此外，还有一百零四字、一百零六字两种变格。晁补之曾作平韵此调“去年时”，也仅一例。
阴阴淡月笼沙，还宿河桥深处。
阴沉沉的月色笼罩着沙滩，我回去宿在河桥深处的船上。
无情画舸，都不管、烟波隔前浦。
这彩绘的小舟真是无情啊，全不管浩渺烟波隔断了前面的浦口，✦前浦：别本作“南浦”，似更佳。
等行人、醉拥重衾，载将离恨归去。
一等远行之人酒醉后拥着厚厚的被子入眠，它便装载上离恨，归去了。
因念旧客京华，长偎傍疏林，小槛欢聚。
我因而回想起客居京城的日子，经常和那些美人在稀疏的树林中依偎，在小小的栅栏旁欢聚。
✦长偎傍疏林，小槛欢聚：或断为“长偎傍、疏林小槛欢聚”。
冶叶倡条俱相识，仍惯见、珠歌翠舞。
歌女们就好像这隋堤上的柳树啊，一枝一叶我全都熟悉，只因我看惯了她们头戴珠翠、歌唱舞蹈。
✦冶叶倡条：以柳叶、柳条做比喻，冶指冶游，倡指倡家。
如今向、渔村水驿，夜如岁、焚香独自语。
如今我却只惯见打鱼人家和水边驿站，夜晚如同整年那么漫长，只好焚起香来自言自语。
有何人、念我无聊，梦魂凝想鸳侣。
又有谁能够明白我如此无聊的心绪呢？我连做梦都还想着和佳人们成双成对，缔结鸳盟啊。
02 解读此词题名“离恨”，乃是周邦彦离开汴梁，乘船南下时，抒发其所思所感而作。开篇“隋堤路”几句，或谓也属回忆，其实大可不必如是解。词作中确定的“现在”，应为夜色已暮，饯行酒宴才散，词人独自登船而宿，船只开始行进之时——古人乘船而行，大抵于晚间饯别，夜半或凌晨出发，所以离人当晚便宿在船上。既然如此，那么象征汴梁周边境况的“隋堤路”应仍在词人眼中，或虽不在眼中，却明明白白地自在身畔，何必有所回忆呢？
开篇先写景，隋堤上日已渐晚，暮霭笼罩了“烟树”——隋堤上遍植柳树，故有“隋堤柳”之名，故此“烟树”当指杨柳，杨柳也有离别之意象，用于此处是再恰当不过了。“阴阴淡月笼沙”，是化用杜牧《泊秦淮》中“烟笼寒水月笼沙”句，就在这种环境氛围下，词人离开饯别的酒宴，回到泊于河桥深处的船上眠宿。很快，船只就启航了，但词人恋恋不舍这京城繁华之地，所以暗中责怪船只竟然如此无情，“都不管、烟波隔前浦”，一等自己“醉拥重衾”，就“载将离恨归去”。离恨何物，如何可以船载？其实词人是说，船中的自己已满腔离恨。这几句是化用郑文宝《柳枝词》：“亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。”但郑诗中用“过”，此词中却用“归去”，可见词人此番离京，是前往南方，周邦彦的家乡就在江南(钱塘)，故谓之“归”。因此后人考证说，周邦彦曾于三十二岁时离京出任庐州(今安徽合肥)教授，当为此词背景。
词人满腔离恨之下，不禁回想起在京城的冶游生活。“长偎傍疏林，小槛欢聚”，旧断为“长偎傍、疏林小槛欢聚”，按照词牌惯用格式，这样是没错的。然而陈洵在《海绡说词》中指出：“‘长偎傍’九字，红友谓于‘傍’字逗，正可不必。‘偎傍疏林’与‘小槛欢聚’是搓挪对，‘冶叶倡条’、‘珠歌翠舞’、‘俱相识’、‘仍惯见’，皆如此法。”所谓“搓挪对”又称“交股对”“犄角对”等，乃是指因格式和声律的限制，被迫将对仗语调整位置，这种手法在诗词中并不罕见，比如“裙拖六幅湘江水，鬓耸巫山一段云”“昔看黄菊与君别，今听玄蝉我却回”等。如果不考虑格式和声律，将这几句词恢复原有顺序，则应该是：“长疏林偎傍，小槛欢聚。冶叶倡条俱相识，珠歌翠舞仍惯见。”则对仗甚工。
“冶叶倡条”，语出李商隐《燕台》中“蜜房羽客类芳心，冶叶倡条遍相识”句，意为杨柳轻浮，随风而舞，便将其比作娼妇，词人反其意而用之，既将此语代指歌女舞伎，又与前面“隋堤”“烟树”遥相呼应，周邦彦长调结构之严密，由此可见一斑。
以上是对往日京城生活的回忆，很快镜头又拉回乘舟而行的现在，舟已渐行渐远，京城和隋堤都在身后，词人眺望岸上，只能见到“渔村水驿”，他不禁觉得这个离别的夜晚是如此漫长啊，但是满腔幽怨无人可诉，只能“焚香独自语”。因为怀念从前的生活，怀念那些青楼佳丽，使得词人精神萎靡，所以说“无聊”，但此种心绪却又有谁能够理解呢？又有谁愿意可怜呢？词人只得靠着梦境和幻想去和佳丽们重会，并且相携“鸳侣”了。
离京之时，不展望前程，不怀想旧友，满心都是青楼中的柔情蜜意，终究周邦彦的人生历程、思想情感、艺术趣味，都和柳永相差无几，只不过后者已经基本融入了娼妓、乐工们的底层生活，而前者仍保有部分士大夫心态，故而词作风格有所差异而已。虽然当时士大夫冶游成风，习惯如此，正不必苛责周邦彦，但亦无可讳言，此词确实格调不高。

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：西河 · 金陵怀古品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料西河·金陵怀古周邦彦佳丽地，南朝盛事谁记。山围故国绕清江，髻鬟对起。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。
断崖树、犹倒倚，莫愁艇子曾系。空馀旧迹郁苍苍，雾沉半垒。夜深月过女墙来，伤心东望淮水。
酒旗戏鼓甚处市？想依稀、王谢邻里，燕子不知何世，入寻常、巷陌人家，相对如说兴亡，斜阳里。

0 1 赏析西河·金陵怀古周邦彦佳丽地，南朝盛事谁记?金陵是江南佳丽地、六朝故都,它的盛况有谁能记?✦佳丽地：指江南。更指金陵 。用南朝奇谢眺《入城曲》诗句“江南佳丽地，金陵帝王州”。✦南朝盛事：自东晋灭亡列隋朝统一为止，中国历史上出现南北对峙的局面，南方有末，齐、梁、陈四个朝代，合称南朝，皆建都于金陵。
山围故国绕清江，髻鬟对起。
青山环卫,清江萦绕, 两岸峰峦相对。
✦故国，故都，这里指金陵。金陵城面临长江，四周群山环抱，故云“山围故国”。此二句与下”怒涛”句化用刘禹锡《石头城》诗“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回”的句子。✦髻鬟对起：以女子髻鬟喻在长江边相对而屹立的山。
怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。
翻滚的波涛拍打着孤城,几片风帆横过天际。
✦风樯：指代顺风扬帆的船只。樯，船上张帆用的桅杆。以上寄寓江山依旧而六朝繁华早已消歇的六朝兴亡之感。
断崖树、犹倒倚，莫愁艇子曾系。
断崖边的古树依然倒倚,美女莫愁曾在这里把艇子绾系。
✦断崖：临江陡峭的崖壁。✦莫愁：南朝时的民间女子。乐府《莫愁乐》云：“莫愁在何处，莫愁石城西；艇子打两桨，催送莫愁来。✦系：拴缚。
空馀旧迹郁苍苍，雾沉半垒。
只有江山依旧还是那样郁郁苍苍,石头城还是那样烟波迷离。
夜深月过女墙来，伤心东望淮水。
半夜里月亮爬上城头,伤心地疑望着秦淮河水。
✦女墙：城墙上的矮墙。✦伤心：一作“赏心”，指赏心亭。《景定建康志：“赏心亭在（城西）下水门上，下临秦淮，尽观览之胜。”亭为北宋丁谓建。✦淮水：指秦淮河。它横贯南京城中，为南朝时都人士女游宴之所。
酒旗戏鼓甚处市？想依稀、王谢邻里。
酒旗招展,戏鼓震耳, 可还是当年的地方 ? 猜想那破落里巷，大概是王谢两家旧庭院。
✦酒旗：挂在酒店的酒招。✦戏鼓：演戏的场所。✦甚处：何处。
燕子不知何世，入寻常、巷陌人家，只有燕子,不知今夕何年, 飞入了平民百姓家里 ,✦燕子不知何世：刘禹锡《乌衣巷》：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”
相对如说兴亡，斜阳里。
它们在夕阳下呢喃不休,好像在诉说着世代兴亡。
02 解读✦西河：词牌名。又名“西河慢”、“西湖”。《碧鸡漫志》引《脞说》云：“大历初，有乐工取古《西河长命女》加减节奏，颇有新声。”又谓《大石调·西河慢》声犯正平，极奇古“。则此调亦是采旧曲而成。词为双调一百零五字，分三叠，各叶四仄韵。《清真集》入《大石调》。相传此调由周邦彦始创。陈本注“大吕”宫，题作“金陵”。
这首《西河·金陵》是周邦彦晚年的作品。当时正是北宋末年，宋王朝危机四伏。在宣和二年（1120），南方爆发了方腊领导的农民起义，周邦彦仓猝间从杭州历经扬州、天长，一路颠簸来到南京（今河南商丘），切身体会到农民起义对北宋王朝的巨大冲击，这就不由得使词人产生了“故国”、“孤城”的幽思。同时作者在晚年又遭到一次流放，这更使得词人感慨人世沧桑。这些可能就是这位多写爱情、羁旅词的词人大发怀古幽思的原因吧。
现在的南京，即北宋的江宁，古称金陵、建业、建康，乃是所谓的“六朝古都”，六朝是指三国时代的东吴，后来的东晋，以及南朝的宋、齐、梁、陈。东晋以后几个短命王朝共同的特点为：世族穷奢极欲、朝廷软弱无力、偏安一隅、内斗不休，这就造成了金陵故都繁华一时，但同时屡遭兵燹。宋人登临此城，感怀六朝往事，常发喟叹，前有王安石《桂枝香》“登临送目”，后有周邦彦这首《西河》，当时目为双璧。
但是周邦彦此词化用了很多前人成句，将之连缀而成，其中最重要的是刘禹锡的两首诗。刘禹锡曾作《金陵五题》，包括石头城、乌衣巷、台城、生公讲堂和江令宅，其中《石头城》写道：“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。
淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。”《乌衣巷》写道：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”此词中精彩之处，皆源于此。

开篇直接点题，写如此繁华都邑，南朝兴衰往事，还有谁能够记得呢？继而描写城池周边景致，有山峦包围，江水环绕，潮打孤城、船行天际。第二叠先采用莫愁的典故，当然，在这里，周邦彦明显是搞错了典故所指的地点……如今山水依旧，莫愁又何在？其艇又何在？以抒发时光流逝、岁月变迁之叹。所以说“空余旧迹郁苍苍，雾沉半垒”，然后又化用《石头城》中句写景，月上女墙，伤心以望淮水，以显苍凉孤清之境。
第三叠先写街市繁华，再化用刘禹锡诗，说昔日的世家高门都已不在，其宅邸如今都变成了“寻常百姓家”，燕子不知人世变迁，仍然翩翩飞来。结句将燕子拟人化，说它们相对呢喃，似乎是在诉说人世的兴亡盛衰，再与开篇相呼应。
张炎在《词源》中说：“美成词只当看他浑成处，于软媚中有气魄，采唐诗融化如己出者。”许昂霄则在《词综偶评》中赞其“隐括唐句，浑然天成”。说周邦彦善化唐人成句，为其特色，是对的，但这种特色是否应当大力褒扬呢？那便不可一概而论了，终究新创为难，化用较易。我觉得周邦彦怀古金陵，心中不自觉就冒出了刘禹锡的诗句，颇有“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”之叹，无奈再加感佩之下，于是化用连缀。虽然以周邦彦的功力而论，化用得妙到毫巅，几如自有，但与基本原创的王安石词相比，终未免略逊一筹。沈际飞《草堂诗余正集》中说此词一出，“介甫《桂枝香》独步不得”，恐怕有所过誉。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周邦彦：夜飞鹊 · 河桥送人处品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料夜飞鹊 ·河桥送人处周邦彦河桥送人处，凉夜何其？斜月远堕余辉，铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。相将散离会，探风前津鼓，树杪参旗。花骢会意，纵扬鞭，亦自行迟。
迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。何意重经前地，遗钿不见，斜径都迷。兔葵燕麦，向斜阳，影与人齐。但徘徊班草，欷歔酹酒，极望天西。
01 赏析夜飞鹊 ·河桥送人处周邦彦河桥送人处，凉夜何其？
当初在河桥边送别我的情入，那是一个凄凉的夜晚，不知什么时分；✦夜飞鹊：词牌名。始见《清真集》，入“道宫”。《梦窗词》集入“黄钟商”。双调一百零七字，前片五平韵，后片四平韵。✦凉夜何其：意指夜深尚未天明。凉也作“良”。语出《诗经·小雅·庭燎》：“夜如何其？夜未央。”其，语助词。
斜月远堕余辉，铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。
只见斜月远在天边酒下余晖，铜盘里的蜡烛泪已流尽，浓密清凉的露水沾湿了我们的衣襟。
✦霏霏：雨露很盛的样子。
相将散离会，探风前津鼓，树杪参旗。
我们一起离开饯别的宴会前行，探听风里传来渡口报更的鼓声，窥视树梢刚升起的参旗明星。
✦离会：离别前的饯行聚会。✦津鼓：渡口报时的更鼓。✦树杪（miǎo）参（cēn）旗：树杪，树梢。参旗，星辰名，初秋时于黎明前出现。树杪参旗，指树

梢上的夜空中散布着点点繁星。此句说参宿正在树梢，天将破晓。
花骢会意，纵扬鞭，亦自行迟。
菊花青马很懂得我的心意，即使把鞭子高高举起，它仍然是行路迟迟。
✦花骢：毛色青白相杂的骏马。
迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。
她走了，渐淅听不到她的告别声；回去的路变得多么遥远，原野上一片凄清；我白白地带着愁怨回到家中。
✦迢递：遥远的样子。
何意重经前地，遗钿不见，斜径都迷。
不知为什么我重又行经从前送别的地方，却再也见不到她的遗踪，也辨不出从前走过的小径。
✦斜径：歪斜的小路。✦前地：指“河桥送人处”。✦遗钿：这里泛指遗物、遗迹。钿，金、玉等制成的花形首饰。
兔葵燕麦，向斜阳，影与人齐。
原野上长满了兔葵燕麦，在夕阳的照射中，仿佛与人一般身影。
✦兔葵燕麦：野葵和野麦。形容蔓草丛生，一派荒凉。
但徘徊班草，欷歔酹酒，极望天西。
在当初我们共同坐过的草地上，我徒然走来走去，无限悲伤；我洒酒于地默默致意，向天空西边极目遥望。
✦班草：铺开草，席地而坐。班，铺开。✦欷歔（xū）：叹息声。欷，哀而不泣。✦酹（lèi）酒：以酒洒地面祭。古代飨宴时酹酒祭神的长者。后亦以泛称年长或位尊者。酹酒叩拜，是古代流传的一种寄思或者拜祭天地的一种形式。
02 解读《夜飞鹊 ·河桥送人处》是北宋词人周邦彦的词作。这首词先追忆昔日送别情景，再写别宴散场，匆匆分离。词中所咏别情还参杂着政治上的不得志。先是对个人的身世沉浮哀叹，而又变为对民众苦难的关心，但却爱莫能助，因为自己马上就要离家了。这首咏别词虽也有依恋之情，已完全脱去泪沾衣襟的模式，表现出一种欲罢不忍的躇踌和沉重的思虑。情感厚重，结构浑成，寄托深远。
这首词写情细腻、沉着，语句起伏顿挫，结构上层层伸展，时空变幻灵动飞扬，过渡自然，风格上哀怨而浑雅，堪称送别怀人作品中的上乘之作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周紫芝：踏莎行 · 情似游丝品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
踏莎行·情似游丝周紫芝情似游丝，人如飞絮，泪珠阁定空相觑。一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。
雁过斜阳，草迷烟渚，如今已是愁无数。明朝且做莫思量，如何过得今宵去！
音频资料01 赏析踏莎行·情似游丝周紫芝情似游丝，人如飞絮，泪珠阁定空相觑。
离情像游丝般飘忽不定，情人像飞絮般难留踪影。两双含泪的大眼睛，呆呆地凝目对视，徒自满含深情。
✦踏莎（suō）行：词牌名，又名“踏雪行”“踏云行”“柳长春”“惜余春”“转调踏莎行”等，正体双调五十八字，前后段各五句、三仄。 ✦游丝：蜘蛛等昆虫所吐的飘荡在空中的丝。✦阁：同“搁”，停住。✦空：空自，枉自。✦觑（qù）：细看。指离别前两人眼中含泪空自对面相看。
一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。
溪边的烟柳垂下万条丝绦，却不能把他的行船拴系留停。
✦无因：没有法子。✦兰舟：木兰舟，船的美称。
雁过斜阳，草迷烟渚，如今已是愁无数。
大雁在斜阳外飞行，轻烟笼罩着沙洲，芳草一片迷蒙。无穷的烦恼现在就填满了我的心胸。
✦渚（zhǔ）：水中小洲。
明朝且做莫思量，如何过得今宵去！
明天姑且不再思量，可又怎样才能熬过今宵。怎样才能挨到明日的天明？
✦莫：不要。
02 解读《踏莎行·情似游丝》是南宋词人周紫芝创作的一首词。上片写离别时的情景。一对恋人在绿柳垂丝、柳絮飞舞的春光中，在水边依依惜别的情境生动地凸显在读者的面前。下片写别后的留恋与相思，愁绪无数，无法排

遣，仍写居者行人走后的凄怆情怀。这首词含蓄深婉，情景交融，几入化境，愁苦之味溢于言表，通过对分别情景的描述和别后的相思之苦的传达，婉转地抒发了词人的无限离愁别恨。
周紫芝生活在南宋，亲历宋代社会的巨大变迁，颠沛流离的生活使得离别成为家常便饭。作者与情人将要离别，难以表达自己心中的哀愁与不舍。故作者作此词，意为送别相思之人，用以反映出有情人的无奈。
03 作者周紫芝（1082-1155年），字少隐，号竹坡居士，宣城（今安徽宣城市）人，南宋文学家。
宋高宗绍兴十二年，中进士。十五年，为礼、兵部架阁文字。十七年（1147），为右迪功郎敕令所删定官，历任枢密院编修官、右司员外郎。二十一年（1151），出知兴国军（治今湖北阳新），后退隐庐山。交游人物主要有李之仪、吕好问、吕本中、葛立方以及秦桧等，曾向秦桧父子献谀诗。约卒于绍兴末年。著有《太仓稊米集》、《竹坡诗话》、《竹坡词》。儿子周畴。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 周紫芝：鹧鸪天 · 一点残红欲尽时品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
鹧鸪天 · 一点残红欲尽时周紫芝一点残红欲尽时，乍凉秋气满屏帏。梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。
调宝瑟，拨金猊，那时同唱鹧鸪词。如今风雨西楼夜，不听清歌也泪垂。
音频资料0 1 赏析鹧鸪天 · 一点残红欲尽时周紫芝一点残红欲尽时，乍凉秋气满屏帏。
我独自守一盏残灯，灯已快要燃尽，天乍凉，秋气充塞罗帷和银屏，✦残红：此指将熄灭的灯焰，也有版本作残釭（gāng）。✦屏帏：屏风和帷帐。
梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。
三更雨点点洒上梧桐，一叶叶、一声声，都是离别的哀音。
调宝瑟，拨金猊，那时同唱鹧鸪词。
那时，我和她相对调弄宝瑟，拨动炉中温馨的沉水香，同声齐唱《鹧鸪词》，曾是多么欢欣。
✦调：抚弄乐器。✦宝瑟：瑟的美称。✦金猊（ní）：狮形的铜制香炉。猊，狻猊（suān ní），即狮子。
如今风雨西楼夜，不听清歌也泪垂。
如今，孤寂地在这西楼，当此风雨凄凄的暗夜，不听清歌也悲泪难禁。
✦西楼：指作者住处。
02 解读这是一首秋夜相思怀人词。开篇先写“残”，当指夜深，灯火将尽未尽，将灭未灭，灯光昏暗摇曳中，悲怆凄凉之意便透出纸背。时正秋季，天气骤冷，“秋气满屏帏”，便益觉凄清。宋玉《九辩》起首便说“悲哉秋之为气也”，秋天的气息是肃杀的、凄凉的、哀婉的，“满屏帏”可见是充斥室内，从外侧包拢着词人，而在词人内心，却也有一股如同秋气般的悲凉油然而生。
“梧桐叶上三更雨”句，是化用了温庭筠《更漏子》中的名句：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。”就此点出离别。
上阕写景，下阕便回想当初，词人和他的爱人一起拨响琴弦，在香气馥郁中“同唱鹧鸪词”。“拨金猊”句，当指为使

燃香烧得均匀，而以铁箝拨动。鹧鸪词可有两意，一是指他们所咏唱的正是一首《鹧鸪天》曲，可见词人倾诉离情，偏选此牌，并不是偶然的，而是有其更深用意；二是指鹧鸪多成双成对而不成群，在古代也和鸳鸯一样常作为夫妻双宿双栖的象征，温庭筠《菩萨蛮》“小山重叠金明灭”结句便有“新帖绣罗襦，双双金鹧鸪”句。回忆是美好的，同唱一曲以见两人心心相印，然而可惜的是，这一切都已经过去了，下句直接“如今”，以作今昔对比。如今词人在“风雨西楼夜”，这既和上阕相呼应，又回归哀凄情调。往事堪念，如今堪哀，词人再听到当初和爱人一起吟唱的曲调，便倍感凄凉，然而词人并没有这般直白表露，反用其意，说“不听清歌也泪垂”，就算听不到那曲调，一样哀伤落泪啊。
此词的结构、手法都很普通，很常见，并不见奇处，但行文流畅，颇得小令三昧，孙竞为周紫芝的《竹坡词》作序，赞其词“清丽婉曲”，的是确论。
03 作者周紫芝（1082-1155年）：字少隐，号竹坡居士，宣城（今安徽宣城市）人，南宋文学家。
宋高宗 绍兴 十二年，中进士。十五年，为礼、兵部架阁文字。十七年（1147），为右迪功郎敕令所删定官， 历任 枢密院编修官、右司员外郎。二十一年（1151），出知兴国军（治今湖北阳新），后退隐庐山。交游人物主要有 李之仪 、 吕好问 、 吕本中 、 葛立方 以及 秦桧 等，曾向 秦桧 父子献谀诗。约卒于绍兴末年。著有《 太仓稊米集 》、《竹坡诗话》 、《竹坡词》。儿子周畴。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 朱敦儒：西江月 · 世事短如春梦品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
西江月·世事短如春梦朱敦儒世事短如春梦，人情薄似秋云。不须计较苦劳心，万事原来有命。
幸遇三杯酒好，况逢一朵花新。片时欢笑且相亲，明日阴晴未定。
0 1 赏析西江月 · 世事短如春梦朱敦儒世事短如春梦，人情薄似秋云。
世事短暂，如春梦一般转眼即逝。人情淡薄，就如秋天朗空上的薄云。
✦西江月：原为唐教坊曲，后用作词调。《乐章集》《张子野词》并入“中吕宫”。五十字，上下片各两平韵，结句各叶一仄韵。
不须计较苦劳心，万事原来有命。
不要计较自己的辛勤劳苦，万事本来已经在命中注定的。
✦计较：算计。
幸遇三杯酒好，况逢一朵花新。
今天幸好遇到三杯好酒，又看见一朵新开的鲜花。
片时欢笑且相亲，明日阴晴未定。
短暂的欢乐相聚是如此的亲切，至于明天会怎么样谁也不知道了。
✦且：姑且，聊且。 ✦相亲：互相亲爱。
02 解读这首小词以散文语句入词，表现了词人暮年对世情的一种彻悟，流露出一种闲适旷远的风致。起首二句是饱含辛酸的笔触，形象地表达了作者对人生的认识。接下来，笔锋一转，把世事人情的种种变化与表现归结为“命”的力量。结语两句，则又是天道无常，陷入更深的叹息。这首词对仗工整，比喻熨贴而自然，自然流转，若不经意，全词如骏马注坡，一气直下，上下文的议论，亦使得对应句尤其清新有趣。
绍兴十六年（1146年），秦桧等人陷害李光等主战派，朱敦儒因“与李光交通”被罢官，绍兴十九年（1149年）致仕，在嘉禾（今浙江

嘉兴）隐居。绍兴二十五年（1155年），他以75岁高龄被秦桧起用为鸿胪少卿。但起用还不到一个月，秦桧突然死去。他第二天就被罢免致仕，这是他第二次被罢官，为他一生的大污点。朱敦儒因此被当时与后人另眼相看。据现有材料，他很可能活到近百岁。那么他第二次被罢以后至少又活了十五至二十余年。这期间，他在嘉禾城南放鹤洲筑别墅，其创作主要写隐居生活情趣，反映他生活与思想的另一侧面。这首词即写于这段时间内。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词鉴赏 ~ 朱服：渔家傲 · 小雨纤纤风细细品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料渔家傲·小雨纤纤风细细朱服小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。 恋树湿花飞不起，愁无比，和春付与西流水。
九十光阴能有几？ 金龟解尽留无计。 寄语东阳沽酒市，拚一醉，而今乐事他年泪。
赏析

渔家傲 ·小雨纤纤风细细朱服小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。
绵绵的细雨微微的风，千家万户掩映在杨柳密荫青烟绿雾中。
✦纤纤：细小，细微，多用以形容微雨。
恋树湿花飞不起，愁无比，和春付与西流水。
淋湿的花瓣贴在树枝上不再飞，心中愁无穷，连同春色都付与江水流向东。
✦和春：连带着春天。
九十光阴能有几？金龟解尽留无计。
九十天的光阴能够留多久？解尽金龟换酒也无法将春光挽留。
✦九十：指春光三个月共九十天。✦金龟：唐三品以上官佩金龟。此处“金龟解尽”意即彻底解职。
寄语东阳沽酒市，拚一醉，而今乐事他年泪。
告诉那东阳城里卖酒人，而今只求拼个一醉方休，不管今日乐事成为他年热泪流。
✦东阳：今浙江省金华市，宋属婺（wù）州东阳郡。✦沽酒：卖酒。✦拚：豁出去，甘冒。
解读此词即景抒怀，描绘了风雨凄迷、杨柳笼雾的暮春景色，抒写了人生短暂，留春不住，不如及时行乐的愁郁情怀。
上片写景，景中含情； 下片写伤春惜时，满怀愁怨。 全词用语清丽，虚实结合，寓情于景，意境悲凉，言有尽而意无穷，尽显词人深厚的艺术功力。
此词是作者早年出知婺州（亦称东阳郡，治所在今浙江金华）期间的作品。 《乌程旧志》云： “朱行中坐与苏轼游，贬海州，至东郡，作《渔家傲》词。 ”
作者朱服（1048－？ ），字行中，湖州乌程（今浙江吴兴）人。 熙宁六年（1073）进士。 累官国子司业、起居舍人，以直龙图阁知润州，徙泉州、婺州等地。
哲宗朝，历官中书舍人、礼部侍郎。 徽宗时，任集贤殿修撰，后知广州，黜知泉州，再贬蕲州安置，改兴国军卒。 《全宋词》存其词一首，格调凄苍。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋词欣赏 ~ 苏轼：水龙吟 · 次韵章质夫杨花词品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料水龙吟·次韵章质夫杨花词苏轼似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起。
不恨此花飞尽，恨西园，落红难缀。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。

01 赏析水龙吟·次韵章质夫杨花词苏轼似花还似非花，也无人惜从教坠。
非常像花又好像不是花，无人怜惜任凭衰零坠地。
✦次韵：用原作之韵，并按照原作用韵次序进行创作，称为次韵。✦章质夫：即章楶（ jié ），建州浦城（今属福建）人。时任荆湖北路提点刑狱，常与苏轼诗词酬唱。✦从教：任凭。
抛家傍路，思量却是，无情有思。
把它抛离在家乡路旁，细细思量仿佛又是无情，实际上则饱含深情。
✦无情有思（ sì ）：言杨花看似无情，却自有它的愁思。用唐韩愈《晚春》诗：“杨花榆荚无才思，唯解漫天作雪飞。”这里反用其意。
✦思：心绪，情思。
萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。
受伤柔肠婉曲娇眼迷离，想要开放却又紧紧闭上。
✦萦：萦绕、牵念。✦柔肠：柳枝细长柔软，故以柔肠为喻。用唐白居易《杨柳枝》诗：“人言柳叶似愁眉，更有愁肠如柳枝。”✦困酣：困倦之极。✦娇眼：美人娇媚的眼睛，比喻柳叶。古人诗赋中常称初生的柳叶为柳眼。
梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。
蒙混随风把心上人寻觅，却又被黄莺儿无情叫起。
✦“梦随”三句：用唐金昌绪《春怨》诗：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”
不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。
不恨这种花儿飘飞落尽，只是抱怨愤恨那个西园、满地落红枯萎难再重缀。
✦落红：落花。✦缀：连结。
晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。
清晨雨后何处落花遗踪？飘入池中化成一池浮萍。
✦一池萍碎：苏轼自注：“杨花落水为浮萍，验之信然。”
春色三分，二分尘土，一分流水。
如果把春色姿容分三份，其中的二份化作了尘土，一份坠入流水了无踪影。
✦春色：代指杨花。
细看来，不是杨花，点点是离人泪。
细看来那全不是杨花啊，是那离人晶莹的眼泪啊。
02 解读此词咏杨柳，上阕主要写杨花（柳絮）飘忽不定的际遇和不即不离的神态；下阕与上阕相呼应，主要是写柳絮的归宿，感情色彩更加浓厚。全词不仅写出了杨花的形神，而且采用拟人的艺术手法，把咏物与写人巧妙地结合起来，将物性与人情毫无痕迹地融在一起，真正做到了“借物以寓性情”，写得声韵谐婉，情调幽怨缠绵，反映了苏词婉约的一面。
这首词约作于宋神宗元丰四年（1081年），时为苏轼因“乌台诗案”被贬谪居黄州的第二年。章楶，是苏轼的同僚

和好友。他作有咏杨花的《水龙吟·燕忙莺懒芳残》，原词曰：“燕忙莺懒芳残，正堤上杨花飘坠。轻飞乱舞，点画青林，全无才思。闲趁游丝，静临深院，日长门闭。傍珠帘散漫，垂垂欲下，依前被风扶起。
兰帐玉人睡觉，怪青衣，雪沾琼缀。绣床渐满，香球无数，才圆却碎。时见蜂儿，仰黏轻粉，鱼吞池水。望章台路杳，金鞍游荡，有盈盈泪。”
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋诗鉴赏 ~ 梅尧臣：东溪品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
东溪梅尧臣行到东溪看水时，坐临孤屿发船迟。
野凫眠岸有闲意，老树着花无丑枝。
短短蒲茸齐似剪，平平沙石净于筛。
情虽不厌住不得，薄暮归来车马疲。
01 赏析东溪梅尧臣行到东溪看水时，坐临孤屿发船迟。
我来到东溪边观赏溪景，面对着水中的孤石迟迟舍不得上船离开。
✦东溪：即宛溪，在作者家乡安徽宣城。溪发源于天目山，至城东北与句溪合，宛、句两水，合称“双溪”。溪中多石，水波翻涌，奇变可玩。✦孤屿：这里指水中孤石。
野凫眠岸有闲意，老树着花无丑枝。
野鸭在岸边睡着，充满闲情逸趣；老树伸展着秀丽的枝干，繁花似锦，惹人喜爱。
✦野凫（fú）：野鸭。✦着（zhuó）花：开花。
短短蒲茸齐似剪，平平沙石净于筛。
溪旁短短的蒲草整齐得似乎经过修剪，平坦的沙岸，洁白的沙石仿佛多次被粗选细筛。
✦蒲茸：初生的菖蒲。✦净于筛：被筛选干净。
情虽不厌住不得，薄暮归来车马疲。
我虽然迷上了这里但不得不回去，傍晚到家马儿已累得精疲力衰。
✦住不得：再不能停留下去了。 ✦薄暮：黄昏。

02 解读《东溪》是北宋诗人梅尧臣创作的一首七言律诗。全诗围绕看水，写出了水乡的秀丽风光与自己的闲情逸趣，造语平淡，描绘缜密。尤其是二、三两联，意新语工，都是前四字写景，后三字写意，边叙边议，有浓郁的情趣。
皇祐五年（1053），梅尧臣居母丧回到家乡。他徜徉于家乡秀丽的景色中，写了不少诗，寄托对山水及人生的情趣。这首诗作于至和二年（1055）乡居时。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋诗鉴赏 ~ 苏轼：新城道中（二首）品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
新城道中苏轼其一东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。
岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。
野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。
西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。
其二身世悠悠我此行，溪边委辔听溪声。
散材畏见搜林斧，疲马思闻卷旆钲。
细雨足时茶户喜，乱山深处长官清。
人间岐路知多少，试向桑田问耦耕。
音频资料

01 赏析新城道中苏轼其一东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。
东风像是知道我要到山里行，吹断了檐间连日不断的积雨声。
✦东风：春风。 ✦吹断檐间积雨声：吹停了屋外下了很久的雨。
岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。
岭上浮着的晴云似披着丝棉帽，树头升起的初日象挂着铜钲。
✦絮帽：棉帽。 ✦钲（zhēng）：古代乐器，铜制，形似钟而狭长，有长柄可执，口向上以物击之而鸣，在行军时敲打。
野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。
矮矮竹篱旁野桃花点头含笑，清清的沙溪边柳条轻舞多情。生西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。
活在西山一带的人家应最乐，煮葵烧笋吃了好闹春耕。
✦西崦（yān）：这里泛指山。 ✦饷：用食物款待别人。
其二身世悠悠我此行，溪边委辔听溪声。
漫漫人生旅途就同我脚下悠悠的路，马行溪边，放下缰绳缓缓走着，听那潺潺溪水声。
✦委：舍弃，这里是放下之意。✦辔（pèi）：缰绳。
散材畏见搜林斧，疲马思闻卷旆钲。
那朝廷上的党争，即便是难用之材也怕搜林之斧，疲惫的战马希望听到收兵的号令。
✦散材：原指因无用而享天年的树木。后多喻天才之人或全真养性、不为世用之人。《庄子·人间世》：“ 匠石之齐，至于曲辕 ，见栎社树······曰：‘已矣，勿言之矣！散木也，以为舟则沉，以为棺椁则速腐，以为器则速毁，以为门户则液樠，以为柱则蠹。是不材之木也，无所可用，故能若是之寿。’” ✦卷旆（pèi）钲：收兵的号令。古代旗末端状如燕尾的垂旒，泛指旌旗。
细雨足时茶户喜，乱山深处长官清。
下够了的细雨，带给茶农喜悦，在这乱山深处还有我的清官好友。
人间岐路知多少，试向桑田问耦耕。
人间的歧路能知多少？问问田里耕作的农民吧。
✦耦耕：二人并耕，这里指耕地之人。
02 解读新城道中二首》是北宋文学家苏轼创作的七言律诗组诗作品。这两首诗是苏轼在去往新城途中，对秀丽明媚的春光，繁忙的春耕景象的描绘。第一首诗主要写景，景中含情，反映了作者当时欢乐心情，也表现了他厌恶俗务、热爱自然的情趣 。第二首着重抒情，情中有景，透露出一种归隐之意以及对自然的热爱之情。
本诗创作于宋神宗熙宁六年，苏轼正在杭州通判任上出巡各属县。新城为杭州属县。作者自富阳赴新城途中，写下这首诗。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋诗鉴赏 ~ 苏轼：狱中寄子由二首 · 其二品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
狱中寄子由二首 · 其二苏轼柏台霜气夜凄凄，风动琅珰月向低。

梦绕云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡。
眼中犀角真吾子，身后牛衣愧老妻。
百岁神游定何处，桐乡知葬浙江西。
01 赏析狱中寄子由二首 · 其二苏轼柏台霜气夜凄凄，风动琅珰月向低。
御史台监狱，阴森 可怖 ， 深秋霜气 袭 人 ， 夜晚寒风劲吹 ，屋檐 下的 铃铛 响个不停 ， 连月光想从 屋檐下 照 进 室内 ， 都被 铃铛 阻挡下许多。
✦ 柏台 ： 汉代御史台多种柏树 ， 所以又称柏台。 ✦ 琅 珰： 指监狱 屋 檐下系的 铃铛 。
梦绕云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡。
寒夜难 眠， 此时之心如万鹿 踢 撞 ， 时刻惊魂不定 ，我 担心自已的命运随时都会像鸡一样被丢 入旺 火的汤锅 。
眼中犀角真吾子，身后牛衣愧老妻。
我那 天 庭饱满 、 地角方圆可爱的儿 子 啊 ！ 无时不在眼前见 晃 动。想起 妻子的“ 勿忘牛衣 涕泣， 要知足 ”的 忠 言相 劝，我死后也一定会更加愧对。 可现在 都 为时已晚 。
✦犀 角真 吾 子 ：苏轼 说儿子天庭饱满逗人喜爱。 ✦ 牛衣 ： 给牛 御寒 的草 蓑 。是说西汉王章少时家贫如洗 ， 冬夜卧牛 衣 而 泣， 与妻诀别 ， 妻子鼓励他努力读书上进。后来王章官至 京兆 尹 ， 一次向 皇 帝上书 弹劾 外戚权贵王 凤， 妻 劝 说他 ： 做人要知足 ， 不忘牛衣涕泣时 。王章不听 ， 果因上书得 祸， 下 狱而 死。
百岁神游定何处，桐乡知葬浙江西。
我死后 ， 把我安带在哪里呢 ? 不如像西汉 朱邑 死后 葬 于 桐 乡一样 ， 把我 葬 在以前放外任的渐江西吧 ， 因任期有功于 杭 人 ， 他们会思念于我 ， 为我陈年累月做解危道场。
✦ 桐乡 ： 今安徽舒城 ， 西汉 朱邑 在此做官时为邑人做了许多好事 ， 死后 葬 于此 ， 当地百姓建 祠 奉祀。
02 解读苏轼因在一些诗文中对当朝王安石革新派之流进行抨击，激怒了对方，于是在神宗元丰二年(1079)八月在潮州任上被捕，并押至汴京(今河南开封)御史台监狱，主审官竭力罗织他的罪名，欲置之死地面后快，当朝元老重臣如范镇等上章营教，加上神宗祖母太皇太后曹氏出面干预，神宗オ下旨从轻发落。于同年十二月责授黄州团练副使。与他素有诗文往来的大小官员及弟苏辙共二十余人受到株连，这就是当时震惊朝野的“乌台诗案”，苏轼是遭文字狱被捕入狱的第一人。此诗是作者在狱中见无生还希望写下的“绝命诗”，交狱卒梁成遗与其弟苏辙，以示怀念伤感之情。
诗一共两首，此为其二。此首诗写作者在狱中充满惊骇之情，并安排好了自已的身后之事。五六两句写对妻儿的思念感伤之情。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋诗鉴赏 ~ 无名氏：题壁品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
题壁无名氏一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地空。
争似满炉煨榾柮，慢腾腾地暖烘烘。
音频资料01赏析题壁无名氏一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地空。
一团 乱蓬蓬的茅 草点着火后，突然间烈焰冲天，又顷刻间烟消火灭。
✦乱蓬蓬： 散乱，乱七八糟的样子。 ✦蓦地： 突然地。
争似满炉煨榾柮，慢腾腾地暖烘烘。
倒不如那炉子里煨火的枯树蔸，烟火腾腾地烧着，满屋子都暖和。
✦争似： 怎么能比上。 煨： 烤。 ✦榾柮（gǔduò）： 木柴块，树根疙瘩。 可代炭用。 唐贯休《深山逢老僧》诗之一： “衲衣线粗心似月，自把短锄锄榾柮。 ”宋陆游《霜夜》诗之二： “榾柮烧残地炉冷，喔吚声断天窗明。 ”
02解读诗写于北宋神宗熙宁二年（1069）王安石实行变法后。 这首诗的作者无可考。 《贵耳集》记载： 嵩山极峻法堂壁上有一诗，即此诗，大约成于北宋年间。
这是首打油诗，通过描写蓬草与榾柮的不同燃烧情形，向人们昭示两种不同的生活态度。 也有人说比喻得势小人，一时气焰万丈，一朝身败名裂，前功尽弃。 甚至也有人说此诗是反对王安石变法的。 全诗用语俚俗，风格诙谐，回味无穷。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋诗鉴赏 ~ 杨万里：宿新市徐公店二首品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
宿新市徐公店二首杨万里其一春光都在柳梢头，拣折长条插酒楼。
便作在家寒食看，村歌社舞更风流。
其二篱落疏疏一径深，树头新绿未成阴。
儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。
胡婷婷唱古文： 宿新市徐公店音频资料杨万里：宿新市徐公店（康震简短点评）

小学语文教育四年级下册课文同步讲解辅导视频——《宿新市徐公店》赏析宿新市徐公店二首杨万里其一春光都在柳梢头，拣折长条插酒楼。
春天刚来，只能在杨柳梢头看得出，有人挑选几根杨柳长条折下来插到酒楼头。
✦新市：地名。今浙江省德清县新市镇，一说在今湖北省京山县东北，一说湖南攸县东北，一说当涂县（今属安徽马鞍山）东五十里。✦徐公店：姓徐的人家开的酒店名。公：古代对男子的尊称。 ✦柳梢：柳条比较细的一头。 ✦拣：挑选、选择。✦长条：指长柳条。
便作在家寒食看，村歌社舞更风流。
虽然现在身在他乡，就权当在家里过寒食节一样，看那村社里搭台唱歌跳舞，实在是潇洒风流。
✦寒食：即寒食节，中国传统节日。在夏历冬至后一百零五日，原在清明节前一、二日。后来直接与清明节并为一日，因此寒食节就是清明节。 ✦村歌社舞：指民间歌舞。
其二篱落疏疏一径深，树头新绿未成阴。
在稀稀落落的篱笆旁，有一条小路伸向远方，路边的树上花已凋落，而新叶却刚刚长出没有形成树阴。
✦篱落：篱笆。✦疏疏：稀疏，稀稀落落的样子。✦一径深：一条小路很远很远。深，深远。 ✦头：树枝头。✦花落：一作“新绿”。✦未成阴：新叶还没有长得茂盛浓密，未形成树阴。阴，树叶茂盛浓密。
儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。
一个孩子奔跑着追捕一只黄蝴蝶，可蝴蝶飞到菜花丛中后就再也找不到了。
✦急走：奔跑着、快追。走，是跑的意思。 ✦无处：没有地方。✦寻：寻找。
解读《宿新市徐公店二首》是宋代诗人杨万里的组诗作品，主要描写乡村田园风光。第一首诗通过写酒楼、柳条上的春光，清明节村歌社舞的乡土风俗，抒写了作者虽客居他乡却依然闲适的心境；第二首诗选取篱落、菜花、儿童、黄蝶等意象，运用细节描写，表明诗人对田园情怀的敏感度。
全诗语言清新，形象鲜明，富有情趣。
这组诗当作于宋光宗绍熙三年（1192）。彼时杨万里正任江东转运副使，任所是在建康（今江苏南京）。诗题中的“新市”，是当时一处城镇，在今浙江德清东北，位于临安（今浙江杭州）与建康之间。这里水陆环绕，舟车通利，是作者离开临安去建康任所，或从建康返回临安述职的必经之地。作者途经这里，略作停留，短期借宿，见景生情，有感而发，于是赋写这组诗 。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

宋诗鉴赏 ~ 杨万里：闲居初夏午睡起二绝句品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
闲居初夏午睡起二绝句杨万里其一梅子留酸软齿牙， 芭蕉分绿与窗纱。
日长睡起无情思， 闲看儿童捉柳花。
其二松阴一架半弓苔，偶欲看书又懒开。
戏掬清泉洒蕉叶，儿童误认雨声来。
音频资料啸天说诗：杨万里《闲居初夏午睡起》01赏析闲居初夏午睡起二绝句杨万里其一

梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。
梅子味道很酸，吃过之后，余酸还残留在牙齿之间；芭蕉初长，而绿阴映衬到纱窗上。
✦梅子：一种味道极酸的果实。✦软齿牙：一作溅齿牙，指梅子的酸味渗透牙齿。✦芭蕉分绿：芭蕉的绿色映照在纱窗上。✦与窗纱：《四部备要》本《诚斋集》作“上窗纱”，此据《杨万里选集》。与，给予的意思。
日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。
春去夏来，日长人倦，午睡后起来，情绪无聊，闲着无事观看儿童戏捉空中飘飞的柳絮。
✦无情思：没有情绪，指无所适从，不知做什么好。思，意，情绪。 ✦捉柳花：戏捉空中飞舞的柳絮。柳花，即柳絮。
其二松阴一架半弓苔，偶欲看书又懒开。
松阴之下长着半弓的草苔，想看书可又懒得去翻开。
✦半弓：半弓之地，形容面积极小。弓，古时丈量地亩的器具，后为丈量地亩的计算单位。一弓等于1.6米。
戏掬清泉洒蕉叶，儿童误认雨声来。
百无聊赖中掬起泉水去浇芭蕉，那淅沥水声惊动了正在玩耍的儿童，他们还以为骤然下起雨来。
✦掬：两手相合捧物。
02解读第一首诗写芭蕉分绿，柳花戏舞，诗人情怀也同有景物一样清新闲适，童趣横生。儿童捉柳花，柳花似也有了无限童心，在风中与孩童们捉迷藏。不时有笑声漾起，诗人该是从睡梦中被它叫醒的。首二句点明初夏季节，后二句表明夏日昼长，百无聊赖之意。这首诗选用了梅子、芭蕉、柳花等物象来表现初夏这一时令特点。诗人闲居乡村，初夏午睡后，悠闲地看着儿童扑捉戏玩空中飘飞的柳絮，心情舒畅。诗中用“软”字，表现出他的闲散的意态；“分”字也很传神，意蕴深厚而不粘滞；尤其是“闲”字，不仅淋漓尽致地把诗人心中那份恬静闲适和对乡村生活的喜爱之情表现出来，而且非常巧妙地呼应了诗题。
第二首诗写作者闲适、慵倦的情绪。他想看书，可是刚刚翻开又兴致索然，百无聊赖中掬起泉水去浇芭蕉。那淅沥水声惊动了正在玩耍的儿童，他们还以为骤然下起雨来。这儿以诗人的闲散无聊与儿童的天真烂漫相比较，一个“戏”字，一个“误”字起到相互映衬的作用，而情景宛然，含有无穷乐趣，写出了诗人的恬静闲适，抒发了诗人对乡村生活的喜爱之情。诗人善于捕捉生活中瞬间的形象和自己偶然触发的兴会，在这两句中也得到生动的显示。
初夏时节，闲居无事，此时奔竞之心尽消，与自然贴近，与儿童贴近，情绪得到交流，有一种说不出的满足。这两首诗反映的就是这样一种微妙的情境，第一首写午睡初起，没精打采，当看到追捉柳絮的儿童时，童心复萌，便不期然地沉浸其中了。第二首写他从书斋来到庭院里，百无聊赖，便捧起水来洒在芭蕉叶上，使儿童误以为下雨。全诗充满生活情趣，炼字也精。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 白居易：放言五首（并序）品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
放言五首（并序）白居易元九在江陵时，有放言长句诗五首，韵高而体律，意古而词新。予每咏之，甚觉有味，虽前辈深于诗者未有此作。唯李颀有云：“济水自清河自浊，周公大圣接舆狂”，斯句近之矣。予出佐浔阳，未届所任，舟中多暇，江上独吟，因缀五篇以续其意耳。
其一朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。
但爱臧生能诈圣，可知甯子解佯愚。
草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。
不取燔柴兼照乘，可怜光彩亦何殊。
放言五首（并序）白居易元九在江陵时，有放言长句诗五首，韵高而体律，意古而词新。予每咏之，甚觉有味，虽前辈深于诗者未有此作。唯李颀有云：“济水自清河自浊，周公大圣接舆狂”，斯句近之矣。予出佐浔阳，未届所任，舟中多暇，江上独吟，因缀五篇以续其意耳。
✦放言：意即无所顾忌，畅所欲言。 ✦元九：即元稹，“九”是其排行。他在元和五年（810年）被贬为江陵士曹参军。其间曾作《放言五首》，见《元氏长庆集》卷十八。 ✦长句诗：指七言诗，相对五言诗而言；五言为短句。 ✦李颀：唐代诗人，开元十三年（725年）进士，诗以写边塞题材为主，风格豪放，慷慨悲凉，七言歌行尤具特色。此举其两句诗见于他的《杂兴》诗。✦济水：源出河南省济源县西王屋山，其故道过黄河而南，东流入今山东省境内。《元和郡县志》：“今东平、济南、淄川、北海界中，有水流入于海，谓之清河，实菏泽。汶水合流，亦曰济河。”✦河：黄河。白居易《效陶潜体十六首》有云：“济水澄而洁，河水浑而黄。”与李颀此诗上句之意相近。✦周公：姓姬名旦，周武王弟，成王之叔，武王死，成王年幼，周公摄政，管、蔡、霍三叔陷害，制造流言，诬蔑周公要篡位。周公于是避居于东，不问政事。后成王悔悟，迎回周公，三叔惧而叛变，成王命周公征之，遂定东南。✦接舆（yú）狂：接舆，传说是春秋时楚国的一个隐士，他以佯狂避世，故此说“接舆狂”。其真实姓名不可考，因他曾迎着孔子的车而歌，故称接舆（见《论语·微子》、《庄子·逍遥游》）。舆，本指车厢，亦泛指车。 ✦予：我。✦出佐浔阳：被贬出京，到江州去做司马，辅助治事。✦浔（xún）阳：指江州。隋设九江郡，唐代叫江州或浔阳郡。治所在今江西省九江市。 ✦未届所任：还未到达任所。✦届：到。
✦暇（xiá）：空闲时间。 ✦缀（zhuì）：撰写。✦续其意：谓读元稹《放言》之意。✦耳：叹词。
其一朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。
白日真黑夜假谁去分辨，从古到今的事无尽无休。
✦辨：一作“辩”。✦底：啥。
但爱臧生能诈圣，可知甯子解佯愚。
只喜臧生能骗过圣人，又怎知甯子识破了装傻的。
✦臧（zāng）生：指臧武仲。《论语·宪问》：“子曰：臧武仲，以防求为后于鲁。虽曰不要君，吾不信也。”臧：一作“庄”。✦防：是武仲的封地。武仲凭借其防地来要挟鲁君。武仲：臧孙氏，名纥，官为司寇，在贵族中有“圣人之称”（《左传·襄公二十二年》杜氏注：“武仲多知，时人谓之圣”）。✦诈圣：欺诈圣人。✦甯（nìng）子：指甯武子。《论语·公冶长》：“甯武子，邦有道则知，邦元道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”荀悦《汉记·王商论》：“甯武子佯愚（装傻）。”甯：今亦

作“宁”。知：同“智”。此二句意谓：世人只是上了假圣人的当，去爱臧武仲那样的人，哪知道世间还有甯武子那样装呆作傻的人呢？
草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。
萤火虫有光非真的火光，荷叶上的露水虽圆岂是真珠？
✦“草萤”二句：以萤光并非火，露滴不是珠来比喻人世间的某些假象，并告诫人们不要为假象所蒙蔽。这是从侧面说明要从本质去看问题，或者说要善于透过现象看出本质。
不取燔柴兼照乘，可怜光彩亦何殊。
不要烧柴去照亮车马，可怜的光彩有甚么不同呢？
✦“不取”二句：进一步明示辨伪之法，指出如不兼用明亮的火焰和照乘珠的光，这就不能发现真伪的区别。✦燔（fán）柴：《礼记·祭法》：“燔柴于泰坛。”疏：“谓积薪于坛上，而取玉及牲置柴上燔之，使气达于天也。”此用为名词，指火光。✦照乘：珠名。《史记·田敬仲完世家》：齐威王“与魏王会田于郊。魏王问曰：‘王亦有宝乎？’威王曰：‘无有。’梁（魏）王曰：‘若寡人，国小也，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚。奈何为万乘之国而无宝乎？’”✦殊：异。
解读《放言五首》为唐代诗人白居易的组诗作品，是一组富含哲理的政治抒情诗。在这五首诗中，作者根据自己的阅历，分别就社会人生的真伪、祸福、贵贱、贫富、生死诸问题纵抒己见，以表明对当时社会政治的态度并告诫世人。
据序文可知，这组诗作于唐宪宗元和十年（815）白居易在被贬谪去江州（浔阳）途中。元和五年（810），白居易的好友元稹因得罪了权贵，被贬为江陵士曹参军。元稹在江陵期间，写了五首《放言》诗表示自己的心情：“死是老闲生也得，拟将何事奈吾何”（其一），“两回左降须知命，数度登朝何处荣”（其五）。过了五年，白居易因上书急请追捕刺杀宰相武元衡的凶手，遭当权者忌恨。当年六月，被贬为江州司马。这时元稹已转官通州司马，闻讯后写下了充满深情的诗篇——《闻乐天授江州司马》。白居易在贬官途中，风吹浪激，感慨万千，写下《放言五首》奉和。
第一首诗放言政治上的辨伪。“朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。”首联二句单刀直入，以反问的句式概括指出：作伪者古今皆有，人莫能辨。“但爱臧生能诈圣，可知宁子解佯愚。”颔联两句都是用典。臧生奸而诈圣，宁子智而佯愚，表面上的作伪差不多，但性质不同。然而可悲的是，世人只爱臧武仲式的假圣人，却不晓得世间还有宁武子那样的高贤。“草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。”颈联两句都是比喻。草丛间的萤虫终究不是火；荷叶上的露水也不是珍珠，然而，它们偏能以闪光、晶莹的外观炫人，人们又往往为假象所蒙蔽。“不取燔柴兼照乘，可怜光彩亦何殊。”尾联紧承颈联萤火露珠的比喻，明示辨伪的方法。这两句意思相当于谚语所说的：“不怕不识货，就怕货比货。”诗人提出对比是辨伪的重要方法。当然，如果昏暗到连燔柴之火、照乘之珠都茫然不识，比照也就失掉了依据。所以，最后诗人才有“不取”“可怜”的感叹。
这首诗，通篇议论说理，却不乏味。诗人借助形象，运用比喻，阐明哲理，把抽象的议论，表现为具体的艺术形象了。而且八句四联之中，五次出现反问句，似疑实断，以问为答，不仅具有咄咄逼人的气势，而且充满咄咄怪事的感叹。从头至尾，“何人”“底事”“但爱”“可知”“终非”“岂是”“不取”“何殊”，连珠式的运用疑问、反诘、限制、否定等字眼，起伏跌宕，通篇跳荡着不可遏制的激情，给读者以骨鲠在喉、一吐为快的感觉。诗人的冤案是由于直言取祸，他的辨伪之说并非泛泛而发的宏论，而是对当时黑暗政治的针砭，是为抒发内心忧愤而做的《离骚》式的呐喊。
其二世途倚伏都无定，尘网牵缠卒未休。
祸福回还车转毂，荣枯反覆手藏钩。
龟灵未免刳肠患，马失应无折足忧。
不信君看弈棋者，输赢须待局终头。
其二世途倚伏都无定，尘网牵缠卒未休。
世上的事依托隐藏不定，尘世的事拉开缠绕没有停止过。
✦“世途”句：意谓祸是福的依托之所，福又是祸隐藏之地，祸、福在一定条件下是可以互相转化的。✦倚伏：即《老子》所说“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，简言“倚伏”。✦尘网：犹尘世，即人世。古人把现实世界看做束缚人的罗网，故言。陶渊明《归园田居》诗：“误落尘网中，一去三十年”。✦卒：始终。
祸福回还车转毂，荣枯反覆手藏钩。
祸福轮回像车轮一样，荣光枯萎反来覆去像手持钩。
✦回还：同回环，谓循环往复。✦车转毂（gǔ）：像车轮转动一样。毂：本指车轮中心部分，此指车轮。✦荣枯：本谓草木盛衰，常以比政治上的得志与失意。曹植《赠丁翼》：“积善有余庆，荣枯立可须。”✦反覆：谓反复无常。✦藏钩：古代一种游戏。《艺经》：“义阳腊日饮祭之后，叟妪儿童为藏钩之戏，分为二曹，以交（通‘较’）胜负。”此言荣枯如同藏钩之戏，变化无常，令人难以捉摸。
龟灵未免刳肠患，马失应无折足忧。
龟灵占卜要将龟开膛破肚，马失前蹄也不必忧虑。
✦龟灵：古人认为龟通灵性，故常用龟甲占卜以决吉凶。灵：动词，通灵。✦刳肠患：言龟虽通灵性，也难免自己要被人杀掉的祸患。《庄子·外物》：“宋元君夜半而梦人被（同“披”）发窥阿门（小曲门）……使人占之，曰：‘此神龟也’。……（命人送）龟至，君再欲杀之，再欲活之。心疑，卜之，曰：‘杀龟以卜吉。’乃刳龟，……仲尼（孔子）曰：‘神龟……知（智）能七十二钻而无遗策（遗算），不能避刳肠之患，’”✦刳（kū）：剖开。✦“马失”句用“塞翁失马”的故事，进一步说明事物都是一分为二的。事见《淮南子·人间训》，一般成语词典皆有载，姑从略。✦折：摔断。✦足：同“脚”。✦忧：忧患。
不信君看弈棋者，输赢须待局终头。
如不信时请看下棋的人，输赢还得等到局终才分晓。
✦“不信”二句：以下棋比喻世事的变化不定。
第二首主要讲祸福得失的转化。作者以诗言理，阐述了《老子》五十八章中所说“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”的祸福之间的倚伏关系，从而说明坏事可以转变成好事，好事也可以转变为坏事，显示了朴素的矛盾转化的思想，即朴素的辩证观点。诗中所讲的《塞翁失马》的故事就是这样。塞翁的马失而复还，而且还带回一匹好马，这是福；但是后来，其子骑马又摔坏了腿，福于是变成了祸。其中，这个儿子去骑马，或是由于事先没有做好安全措施，或是由于他的骑术不高明，摔下马来，这就是其福转化为祸的条件。而“马失应无折足忧”的说法，只讲转化，忽略了转化的条件，带有一定的片面性，是不足取的。当然，这是诗句，不可能讲得那样细致，今人是不能苛求于古人的。

其三赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。
周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。
向使当初身便死，一生真伪复谁知。
其三赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。
赠给你一种解疑的办法，不用龟卜和拜蓍，✦君：指元稹。✦狐疑：狐性多疑，故称遇事犹豫不定为狐疑。屈原《离骚》：“心犹豫而狐疑。”按：元稹在政治上遭到打击后，情绪一度动荡，白居易因劝他要经得起考验，等到时机好转，是非真伪自会分明。“不用”句谓：吉凶祸福，在所不计；问卜求签，更无必要。✦钻龟、祝蓍（shī）：古代迷信活动，钻龟壳后，看其裂纹以卜吉凶；或拿蓍草的茎占卜。
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。
试玉真假还得三天，辨别樟木还得七年以后。
✦“试玉”二句：言坚贞之士必能经受长期磨练；栋梁之材也不是短时间就能认出来的，前句下作者自注说：“真玉烧三日不热。”《淮南子·俶真训》：“钟山之玉，炊以炉炭，三日三夜而色泽不变。”后句作者亦自注：“豫章木，生七年而后知。”豫章：枕木和樟木。《史记·司马相如列传》：“其北则有阴林巨树楩楠豫章。”《正义》：“豫：今之枕木也；樟，今之樟木也。二木生至七年，枕樟乃可分别。”
周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。
周公害怕流言蜚语，王莽篡位之前毕恭毕敬。
✦日：一作“后”。见《史记·鲁国公世家》。后句言王莽在未篡汉以前曾伪装谦恭下士。《汉书·王莽传》：“（莽）爵位盖尊，节操愈谦。散舆马衣裘，赈施宾客，家无所余。收赡名士，交结将相卿大夫甚众。……欲令名誉过前人，遂克己不倦。”后竟独揽朝政，杀平帝，篡位自立。此二句是用周公、王莽故事，说明真伪邪正，日久当验。✦未篡：一作“下士”。
向使当初身便死，一生真伪复谁知。
假使这人当初就死去了，一生的真假又有谁知道呢？
✦向使：假如。✦复：又（有）。
第三首是一首富有理趣的好诗。“赠君一法决狐疑”，诗一开头就说要告诉人一个决狐疑的方法，而且很郑重，用了一个“赠”字，强调这个方法的宝贵，说明是经验之谈。这就增强了诗歌的吸引力。因在生活中不能做出判断的事是很多的，大家当然希望知道是怎样的一种方法。这个方法“不用钻龟与祝蓍”。先说不是什么、不是什么；是什么，却不径直说出。这就使诗歌更曲折、更有波澜，产生了如设置悬念的效果。诗的第三、四句才把这个方法委婉地介绍出来：“试玉要烧三日满，辨材须待七年期”。要知道事物的真伪优劣只有让时间去考验。经过一定时间的观察比较，事物的本来面目终会呈现出来的。这是从正面说明这个方法的正确性，然后掉转笔锋，再从反面说明：“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。”如果不用这种方法去识别事物，就往往不能做出准确的判断。对周公和王莽的评价，就是例子。周公在辅佐成王的时期，某些人曾经怀疑他有篡权的野心，但历史证明他对成王一片赤诚，他忠心耿耿是真，说他篡权则是假。王莽在未代汉时，假装谦恭，曾经迷惑了一些人。《汉书》本传说他“爵位愈尊，节操愈谦”；但历史证明他的“谦恭”是伪，代汉自立才是他的真面目。“向使当初身便死，一生真伪复谁知？”是一篇的关键句。“决狐疑”的目的是分辨真伪。真伪分清了，狐疑自然就没有了。
如果过早地下结论，不用时间来考验，就容易为一时表面现象所蒙蔽，不辨真伪，冤屈好人。
此诗意思极为明确，出语却纡徐委婉。从正面、反面叙说“决狐疑”之“法”，都没有径直点破。前者举出“试玉”“辨材”两个例子，后者举出周公、王莽两个例子，让读者思而得之。这些例子，既是论点，又是论据，寓哲理于形象之中，以具体事物表现普遍规律，小中见大，耐人寻思。以七言律诗的形式，表达一种深刻的哲理，令人思之有理，读之有味。
小帆课堂：放言五首·其三其四谁家第宅成还破，何处亲宾哭复歌。
昨日屋头堪炙手，今朝门外好张罗。
北邙未省留闲地，东海何曾有定波。
莫笑贱贫夸富贵，共成枯骨两如何。
其四谁家第宅成还破，何处亲宾哭复歌。
谁家住宅建成后还去破坏，哪里的亲朋哭了以后又唱起来？
✦第宅：住宅。官员和贵族的大住宅。✦亲宾：亲人和朋友。✦哭复歌：因显贵而歌，因败亡而哭。
昨日屋头堪炙手，今朝门外好张罗。
昨天屋内外还挤满了人，今天在门外就如此冷落了。
✦炙（zhì）手：热得烫手。比喻权贵势焰之盛。《新唐书·崔铉传》：“铉所善者，郑鲁、杨绍复、段瑰、薛蒙，颇参议论。时语曰：‘郑、杨、段、薛，炙手可热；欲得命通，鲁、绍、瑰、蒙。’”✦张罗：本指张设罗网捕捉虫鸟。常以形容冷落少人迹。何逊《车中见新林分别甚盛》诗：“穷巷可张罗。”形容门庭冷落。《史记·汲郑列传》：“夫以汲、郑之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎！下邽翟公有言，始翟公为廷尉，宾客阗门；及废，门外可设雀罗。”汲（jí）：汲黯。郑：郑当时。
阗（tián）：塞，充满。罗：捕鸟的网。

北邙未省留闲地，东海何曾有定波。
北邙山没有留下空闲土地，东海何曾有稳定的波浪？
✦“北邙”二句：言富贵贫贱是随着世事变化而变化的。✦北邙（máng）：山名，亦作北芒，即邙山，在今河南省洛阳市北。东汉及北魏的王侯公卿死后多葬于此。后人因常以泛指墓地。王建《北邙行》：“北邙山头少闲土，尽是洛阳人旧墓。”✦未省：未见。后句即“沧海桑田”之意，比喻社会剧变，人事无常。晋葛洪《麻姑传》：“麻姑（传说中仙人名）自说云：‘接待以来，已见东海三为桑田。向时蓬莱，水又浅于往者，会时略半矣，岂将复还为陵陆乎？’”
莫笑贱贫夸富贵，共成枯骨两如何。
不要嫌贫爱富去夸张炫耀，死后都成了枯骨又如何呢？
✦“莫笑”二句：为告诫语。前句的“莫”字管“笑”与“夸”二字。后句意谓贫贱、富贵之人，其最后归宿都是一样的。
第四首诗通篇谈世事人生的变化。甲第贵宅会破败了，亲人朋友也会死亡；昨天炙手可热的人家，今朝门可罗雀；浩瀚汤汤的东海也会变为桑田。宇宙一切的一切，都在运动，都在变化。世界就在这运动、变化中发展，前进。人生的富贵也是变化的，所以决不能因为自己的一时显荣，就自我夸耀，看不起别人。这些反映了作者朴素的唯物辩证法思想，对今人正确地认识人生和社会，不无哲理性的启示。
其五泰山不要欺毫末，颜子无心羡老彭。
松树千年终是朽，槿花一日自为荣。
何须恋世常忧死，亦莫嫌身漫厌生。
生去死来都是幻，幻人哀乐系何情。
其五泰山不要欺毫末，颜子无心羡老彭。
泰山不能损坏毫发，颜渊无意羡慕老聃和彭祖。
✦“泰山”句：谓事物的大小都是相对而言的。《庄子》：“天下莫大于秋毫之末，而太（同‘泰’）山为小。”又：“是亦一无穷，非亦一无穷也。”韩愈《调张籍》诗：“流落人间者，泰山一毫芒。”“颜子”句：谓人寿各有一定，因此不必盲目地羡人长寿，弄得成天忧心忡忡。颜子：即颜回，字渊。春秋时鲁国人。贫而好学，在孔丘弟子中以德行著称，被后世儒家尊为“复圣”。但早卒，死时年仅三十余岁。老彭：指彭祖。传说中的长寿者。姓籛名铿，颛顼帝玄孙，生于夏代，至殷（商）末已八百余岁。见《神仙传》及《列仙传》。旧时因以彭祖为长寿的象征或代名词。
松树千年终是朽，槿花一日自为荣。
松树活了一千年终究要死，槿木仅开花一天也自觉荣耀。
✦槿（jǐn）：即木槿花。开花时间较短，一般朝开暮落。
何须恋世常忧死，亦莫嫌身漫厌生。
何必眷恋尘世常怕死，也不要嫌弃而厌恶生活。
✦嫌身：嫌弃自己。✦漫：随便。✦厌生：厌弃人生。
生去死来都是幻，幻人哀乐系何情。
生与死都是一种幻觉，梦幻人的悲哀欢乐又维系人间情呢。
✦“生去”二句：说明死和生都是自然的规律。扬雄《法言·君子》：“有生者必有死，有始者必有终，自然之道也。”
第五首诗说新陈代谢是宇宙的根本规律，是不以人的意志为转移的。“松树千年终是朽，槿花一日自为荣”，艺术地说明了这一道理。自然界是如此，人生亦概莫例外，有生必有死，所以“泰山不要欺毫末，颜子无心羡老彭”，不必强求寿命的长短，人们应该“何须恋世常忧死，亦莫嫌身漫厌生”。因为有生有死，才符合世界发展的规律。正确的人生态度是：应当多考虑如何在自己的有生之年，为国家民族做出应有的贡献；果如是，则虽死犹生，没有遗憾。“生去死来都是幻，幻人哀乐系何情”进一步说明了生死的自然规律，同时也流露出作者的消极情绪。 本篇全用比喻。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 白居易：后宫词品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料后宫词白居易泪湿罗巾梦不成夜深前殿按歌声红颜未老恩先断斜倚薰笼坐到明

01 赏析后宫词白居易泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。
我的眼泪已经浸透了罗帕，想做梦也做不成，夜色已深，却于前殿传来她人击节而歌的声音。
✦泪湿：犹湿透。湿：一作“尽”。✦罗巾：丝制手巾。✦前殿：正殿。✦按歌声：依照歌声的韵律打拍子。
红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。
我的容颜还没有老去啊，君王的恩宠却已然衰退了，我只好斜着身子靠在熏笼上，一直坐到天亮。
✦红颜：此指妃子。恩：指皇帝对她的恩宠。✦倚：靠。✦熏笼：覆罩香炉的竹笼。香炉用来熏衣被，为宫中用物。
02 解读这是一首代宫人所作的怨词。首句写夜来不寐，梦想君王临幸；二句写忽闻前殿歌声，君王来幸无望；三句写红颜犹在，君恩已断之苦；四句写再幻想君王可能来幸，于是斜倚熏笼，坐待至天明，终成泡影。全诗语言明快自然，感情真挚而多层次，细腻地刻划了失宠宫女千回百转的心理状态。
这首诗是代宫人所作的怨词。前人曾批评此诗过于浅露，这是不公正的。诗以自然浑成之语，传层层深入之情，语言明快而感情深沉，一气贯通而绝不平直。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 白居易：李白墓品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
李白墓白居易采石江边李白坟，绕田无限草连云。
可怜荒垅穷泉骨，曾有惊天动地文。
但是诗人多薄命，就中沦落不过君。
音频资料赏析李白墓白居易采石江边李白坟，绕田无限草连云。
在采石江边，无边的野草围绕坟地，远接白云。
✦李白墓：唐代诗人李白死于当涂（今属安徽），初葬龙山，元和十二年（817年）正月迁葬青山。今安徽马鞍山南采石山下采石镇犹存墓址 。✦ 采石：即采石矶，原名牛渚矶，是牛渚山突出长江的部分形成的。地在今安徽省马鞍山市长江东岸。相传为李白醉酒捉月溺死之处，有太白楼、捉月亭等古迹。✦田：指墓地。
可怜荒垅穷泉骨，曾有惊天动地文。
可悲的是这荒坟深穴中的枯骨，曾经写过惊天动地的诗文。
✦可怜：可叹，可悲。✦荒垅：荒芜的坟墓。垅，同“垄”，坟墓。✦穷泉：泉下，指埋葬人的地下，深至地下的圹穴。✦惊天动地：形容发生的事情极不寻常，令人震惊。
但是诗人多薄命，就中沦落不过君。
只要是诗人，大都命运不好，而诗人穷困失意，谁也没有超过李君。
✦但是：但凡是，只是。✦诗人多薄命：诗人大多数命运不好。✦就中：其中，当中。✦沦落：落魄，倒霉，穷困失意。✦过：越过。✦君：指李白。
作者贞元十五年（799），白居易在宣州（今安徽宣城）。李白墓在宣城当涂，本篇可能作于此时。李白诗名垂于千古，但生前遭遇不幸，漂泊沦落。死后萧条，墓地简陋。居易所见，当是未迁葬时的旧墓，“坟高三尺，日益摧圮”（范传正《唐……李公新墓碑》）。斯人而有斯遇，诗人凭吊之际，自是感慨万千。诗中写出墓地的荒凉，对李白诗文成就表示了由衷的推崇和钦慕，而对其一生潦倒，更寄予无限的同情。诗的形式采用七律变体，六句中包孕丰富，感慨深沉。最后两句提出诗人多薄命，而李白才愈高则命愈薄的问题，言不尽而意亦不尽，耐人思索。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 白居易：鸟品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料鸟白居易谁道群生性命微？
一般骨肉一般皮。
劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归。

爱上古诗： 白居易~鸟01 赏析鸟白居易谁道群生性命微？
谁说这群小鸟的生命微不足道？
✦道：说。✦群生：这里指小鸟。✦微：微不足道。
一般骨肉一般皮。
它们和人类一样有血有肉。
✦一般骨肉一般皮：一样的骨肉一样的皮，即鸟和人类一样有血有肉。
劝君莫打枝头鸟，劝你不要追打枝头的小鸟，✦莫：不要。
子在巢中望母归。
因为巢中的幼鸟盼望母鸟回来。
✦子：幼鸟。✦望：盼望。
02 解读这是一首劝诫诗，具体创作时间不详。每年春夏之交，鸟儿们正处于繁育时期，不少乡下孩子喜欢掏鸟窝、抓小鸟，甚至不少大人也在田间地头边干活边捕鸟，究其动机，仅仅是出于好玩。一幅幅鸟儿或死去或挣扎的画面让诗人心悸惊恐，心生悲凉。于是，诗人创作此诗，深情地呼喊与号召人们爱惜小鸟，与它们和谐共处。全诗语言朴实自然，通过蕴含真情的“子望母归”的自然现象劝诫读者善待动物，表达了对鸟类命运的关注和同情。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 白居易：琵琶行（琵琶引）品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
琵琶行 / 琵琶引 （并序）白居易·七言古诗元和十年，予左迁九江郡司马。
元和十年，我被贬官为九江郡司马。
✦左 迁：贬官，降职。与下文所言“迁谪”同义。古人尊右卑左，故称降职为左迁。
明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者，第二年秋天，送一位客人到湓浦口， 听见夜里船上有人在弹琵琶，听其音，铮铮然有京都声。
细听乐声，铿锵有力，有京城的声调。
✦铮铮：形容金属、玉器等相击声。✦京都声：指唐代京城流行的乐曲声调。
问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才，询问音演频奏资者料的情况，才知道她原是长安歌女，曾向穆、曹二位琵琶师学习，✦倡女：歌女。倡，古时歌舞艺人。 ✦善才： 当时对琵琶师或曲师的通称。 是“能手”的意思。
年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲。
年长后容颜衰老，嫁给商人为妻。于是命人摆酒，让她快速弹奏几首曲子。
✦委身：托身，这里指嫁的意思。✦为：做。✦贾（gǔ）人：商人。 ✦ 琵命琶酒：行 叫 /（ 琵手下琶人引）摆酒。
曲罢悯然，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。
白居易弹完之后她显出忧愁的样子，自述少年时快乐的事情， 如今漂泊沦落，身心憔悴，在江湖上辗转迁徙。
✦漂沦：元漂和泊十沦年落，。予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才，予年出长官色衰二，年委，身恬为贾然人自妇安。遂，命感酒斯，人使快言弹，数是曲。夕曲始罢觉悯有然，迁自谪叙意少小。时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有我迁离谪京意为。官因有为两长年句了，，歌自以己赠心之情，平凡和 ，六安百于一现十状六，言有，感命于曰琵《琶琵女琶的行话》，。这天晚上方才觉得有贬谪的感觉。
✦出官：（京官）外调。✦恬然：淡泊宁静的样子。 ✦迁谪（zhé）： 贬官降职或流放。
因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。
于是作了这首长诗，吟诵着赠给琵琶女，总共六百十六个字，命名为《琵琶行》。
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
✦为：创作。✦歌：作歌，动词。 ✦凡： 总共。 ✦言： 字。 ✦命： 命名，题名。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
一忽天闻夜水晚上我琵在琶浔声阳，江主边人送忘客归，客瑟不瑟发秋。风中，满眼是枫叶和荻花。
✦浔阳江：为流经浔阳城中的湓水，即今江西省九江市中的龙开河（97年被人工填埋），经湓浦口注入长江。 ✦荻（dí）花： 多年生草本植物，生在水边，叶寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
子长形，似芦苇，秋天开紫花。 ✦瑟瑟： 形容枫树、芦荻被秋风吹动的声音。
主移人船下相近马邀客相在见船，添，酒举回酒灯重欲开饮宴无。管弦。
我和客人一同下马登船，举起酒杯想喝酒又无音乐助兴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
✦主人：诗人自指。
醉转不轴成拨弦欢三惨两将声别，未，成别曲时调先茫有茫情江。浸月。
大家喝醉了一点儿都不快乐，眼看就要分别，分别的时候茫茫江水倒映着明月。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。

低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。
冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
岂无山歌与村笛？呕哑嘲哳难为听。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。
如阳光般的心态当你遇到困难和失败的挑战时，心里阳光的人总是视困难和失败为垫脚石，把它当成人生路上的一次磨砺，从而增添了克服困难和战胜失败的勇气，它会让你相信“方法总比困难多”，让你去检验“世上无难事，只要肯登攀”的道理。
经典咏流传： 任嘉伦《琵琶行》如阳光般的心态当你遇到困难和失败的挑战时，心里阳光的人总是视困难和失败为垫脚石，把它当成人生路上的一次磨砺，从而增添了克服困难和战胜失败的勇气，它会让你相信“方法总比困难多”，让你去检验“世上无难事，只要肯登攀”的道饶平二中 高一级语文网课 《琵琶行》及白居易风格1

饶平二中 高一级语文网课 《琵琶行》及白居易风格2啸天说诗（上）啸天说诗（下）0 1 赏析琵琶行 / 琵琶引 （并序）白居易·七言古诗元和十年，予左迁九江郡司马。
元和十年，我被贬官为九江郡司马。
✦左 迁：贬官，降职。与下文所言“迁谪”同义。古人尊右卑左，故称降职为左迁。
明年秋，送客湓浦口， 闻舟中夜弹琵琶者，第二年秋天，送一位客人到湓浦口， 听见夜里船上有人在弹琵琶，听其音，铮铮然有京都声。
细听乐声，铿锵有力，有京城的声调。
✦铮铮：形容金属、玉器等相击声。✦京都声：指唐代京城流行的乐曲声调。
问其人，本长安倡女， 尝学琵琶于穆、曹二善才，询问演奏者的情况，才知道她原是长安歌女， 曾向穆、曹二位琵琶师学习，✦倡女：歌女。倡，古时歌舞艺人。 ✦善才： 当时对琵琶师或曲师的通称。 是“能手”的意思。
年长色衰，委身为贾人妇。 遂命酒，使快弹数曲。
年长后容颜衰老，嫁给商人为妻。 于是命人摆酒，让她快速弹奏几首曲子。
✦委身：托身，这里指嫁的意思。✦为：做。✦贾（gǔ）人：商人。 ✦命酒： 叫（手下人）摆酒。
曲罢悯然，自叙少小时欢乐事， 今漂沦憔悴，转徙于江湖间。
弹完之后她显出忧愁的样子，自述少年时快乐的事情， 如今漂泊沦落，身心憔悴，在江湖上辗转迁徙。
✦漂沦：漂泊沦落。
予出官二年，恬然自安， 感斯人言，是夕始觉有迁谪意。
我离京为官有两年了，自己心情平和，安于现状， 有感于琵琶女的话，这天晚上方才觉得有贬谪的感觉。
✦出官：（京官）外调。✦恬然：淡泊宁静的样子。 ✦迁谪（zhé）： 贬官降职或流放。
因为长句，歌以赠之， 凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。
于是作了这首长诗，吟诵着赠给琵琶女， 总共六百十六个字，命名为《琵琶行》。
✦为：创作。✦歌：作歌，动词。 ✦凡： 总共。 ✦言： 字。 ✦命： 命名，题名。
浔阳江头夜送客， 枫叶荻花秋瑟瑟。
一天夜晚我在浔阳江边送客， 瑟瑟秋风中，满眼是枫叶和荻花。
✦浔阳江：为流经浔阳城中的湓水，即今江西省九江市中的龙开河（97年被人工填埋），经湓浦口注入长江。 ✦荻（dí）花： 多年生草本植物，生在水边，叶子长形，似芦苇，秋天开紫花。 ✦瑟瑟： 形容枫树、芦荻被秋风吹动的声音。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
我和客人一同下马登船， 举起酒杯想喝酒又无音乐助兴。
✦主人：诗人自指。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
大家喝醉了一点儿都不快乐，眼看就要分别， 分别的时候茫茫江水倒映着明月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
这时忽然听见水上传来弹琵琶的乐声， 大家听得入神，主人忘记回家，客人忘了出发。
寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟。
寻觅着乐声上前低声询问这是谁在弹奏， 琵琶声停止了，弹者欲言又止。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
将船靠过去邀请弹琵琶者上来相见， 我们添上酒，移过灯来重新开宴。

✦回灯： 重新拨亮灯光。 ✦回： 再。 一说移灯。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
千呼万唤之后，琵琶女方才出来， 仍抱着琵琶遮住半张脸。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
调节好音轴的位置，弹了两三声试音， 还没奏出曲调，先带上了感情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
每一次拨弦都掩按抑遏，每一个音符似乎都在深思， 好像在诉说一生的不得意。
✦掩抑：掩蔽，遏抑。✦思：悲伤的情思。 ✦不得志： 一作： 不得意。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
低眉随手连续弹奏， 仿佛将无限的心事全部诉说。
✦信手：随手。✦续续弹：连续弹奏。
轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》。
轻轻扣弦，慢慢揉弦，一会儿顺手下拨，一会儿又反手回拨， 先奏《霓裳羽衣曲》，接着演奏《六幺》。
✦拢：左手手指按弦向里（琵琶的中部）推。✦捻：揉弦的动作。✦抹：顺手下拨的动作。✦挑：反手回拨的动作。 ✦《霓裳》： 即《霓裳羽衣曲》，本为西域乐舞，唐开元年间西凉节度使杨敬述依曲创声后流入中原。 ✦《六幺》： 大曲名，又叫《乐世》《绿腰》《录要》，为歌舞曲。 六幺， 一作： 绿腰。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
拨大弦时乐声粗重，仿佛瓢泼大雨， 拨小弦是乐声细碎，仿佛窃窃私语。
✦大弦：琵琶上最粗的弦。✦嘈嘈：声音沉重抑扬。 ✦小弦： 琵琶上最细的弦。 ✦切切： 形容声音急切细碎。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
粗重的与细碎的乐声交替演奏， 如同大小珍珠落在玉盘中一般清脆。
间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。
乐声好似小鸟在花下啾啾鸣叫般滑溜， 又恰似幽咽的泉水在冰下艰难地流动。
✦间关：象声词，这里形容“莺语”声（鸟鸣婉转） ✦幽咽： 遏塞不畅状。 ✦冰下难： 泉流冰下阻塞难通，形容乐声由流畅变为冷涩。 难，与滑相对，有涩之意。
冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。
拨弦停止，似乎冰下泉水寒冷滞涩， 声音停滞不再流畅，逐渐消失。
✦凝绝：凝滞。 ✦暂歇： 一作： 渐歇别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
另有一番埋藏在心底的愁恨生发出来， 此时琵琶无声竟胜过有声。
✦暗恨：内心的怨恨。
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
忽而曲调好像银瓶破碎水浆进流， 又好像身着铁甲的骑兵冲锋，刀枪发出声响。
✦迸：溅射。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
一曲终了，琵琶女用拨子在琵琶中心用力一划， 四根弦同时发声，就像撕裂布帛一样清脆。
✦曲终：乐曲结束。✦当心画：用拔子在琵琶的中部划过四弦，是一曲结束时经常用到的右手手法。 ✦帛： 古时对丝织品的总称。
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
东西两边的船上都无人说话， 只看见大江中心映着一轮皎洁的秋月。
✦舫：船。
沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
心情沉重地放下拨，插在弦中， 整理衣裳站起身来，脸上表情肃穆。
✦敛容： 收敛（深思时悲愤深怨的）面部表情。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
她说自己原来是京城女子， 家就住在虾蟆陵下。
✦虾（há）蟆陵： “虾”通“蛤”。 在长安城东南，曲江附近，是当时有名的游乐地区。
十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
十三岁学会弹琵琶， 名列教坊第一队。
✦教坊： 唐代管理宫廷乐队的官署。 ✦第一部： 如同说第一团、第一队。
曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。
曲子弹完曾经让琵琶大师佩服， 化妆完毕总是被秋娘嫉妒。
✦秋娘： 唐时歌舞妓常用的名字。 泛指当时貌美艺高的歌伎。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
五陵的富家子弟争着馈赠绫帛， 弹奏一曲赢得红色丝织品不计其数。
✦五陵：在长安城外，指长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵五个汉代皇帝的陵墓，是当时富豪居住的地方。✦缠头：用锦帛之类的财物送给歌舞妓女。指古代赏给歌舞女子的财礼，唐代用帛，后代用其他财物。 ✦绡： 精细轻美的丝织品。 ✦红绡： 一种生丝织物。
钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。
那时，因为打拍子，用镶嵌着花钿的发篦被击得粉碎， 打翻的酒弄脏了血红色的裙子。
✦钿（diàn）头：两头装着花钿的发篦。✦银篦（bì）：一说“云篦”，用金翠珠宝装点的首饰。✦击节：打拍子。歌舞时打拍子原本用木制或竹制的板今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
在欢笑中度过一年又一年， 秋去春来，好时光白白过去。
✦等闲： 随随便便，不重视。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
弟弟去参军，管理歌女的阿姨又去世， 一天一天我的容颜也逐渐衰老。
✦颜色故： 容貌衰老。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
门前开始冷落，富家子弟的车马也已经稀少， 年华老去只得嫁给商人为妻。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
商人看重利润，轻视夫妻间的别离， 上个月他去浮梁做茶叶生意。
✦浮梁： 古县名，唐属饶州。 在今江西省景德镇市，盛产茶叶。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
我在江口独守空船， 月光绕船江水寒冷。
✦去来：离别后。来，语气词。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。

深夜里忽然梦见少年时候的事， 梦中哭泣，眼泪纵横，污损了红妆。
✦梦啼妆泪： 梦中啼哭，匀过脂粉的脸上带着泪痕。 ✦红阑干： 泪水融和脂粉流淌满面的样子。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
我听见琵琶声已经叹息， 又听见这话更教我伤心。
✦重： 重新，重又之意。 ✦唧唧： 叹声。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
你我都是沦落在天涯的人， 彼此相逢又何必是曾经相识?我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
我自从去年离开京城， 卧病谪居在浔阳城。
浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。
浔阳地处偏僻没有音乐， 终年听不见乐器声。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
住所靠近湓江地势低洼潮湿， 只有黄芦和苦竹绕着住宅生长。
其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。
在这里早晚都听些什么呢? 只有那杜鹃鸟啼血和猿猴哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
春江花开的早晨，秋天月明的夜晚， 我往往拿酒来自斟自饮。
岂无山歌与村笛？呕哑嘲哳难为听。
难道这里没有山歌和村笛的音乐? 它们叽叽喳喳太嘈杂，实在不堪入耳。
✦呕哑嘲哳（ zhāo zhā）： 呕哑，拟声词，形容单调的乐声； 嘲，形容声音繁杂，也作啁哳”。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
今晚听你用琵琶倾诉， 就好像听见了仙乐，令人耳目一新。
✦琵琶语：琵琶声，琵琶所弹奏的乐曲。 ✦暂： 突然，一下子。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。
先别忙着告辞，再坐下来弹一曲， 我为你创作一首《琵琶行》。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
她被我的话感动得站了许久， 转身坐下拨弦乐声转为急促。
✦却坐： 退回到原处。 ✦促弦： 把弦拧得更紧。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
乐声凄凉和前一曲很不一样， 所有在座的人听了都掩面哭泣。
✦向前声：刚才奏过的曲调。 ✦掩泣： 掩面哭泣。
座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。
其中谁流下的眼泪最多， 我这个江州司马的泪水早已浸湿了青衫的衣襟。
✦青衫： 唐朝八品、九品文官的服色。 白居易当时的官阶是将侍郎，从九品，所以服青衫。
0 2 解读《琵琶行》创作于元和十一年（公元816年），为七言古诗。白居易任谏官时，直言敢谏，同情民间疾苦，写了大量的讽谕诗，触怒了唐宪宗，得罪了权贵。元和十年，宰相武元衡被藩镇李师道派人刺杀。白居易情急之中上书请捕刺客，触犯了权贵的利益，被指责越职奏事，贬为江州刺史；又进而诬陷他作《赏花》《新井》诗“甚伤名教”，再贬江州司马。江州当时被看成是“蛮瘴之地”，江州司马虽然名义上是刺史的佐史，实际上是一种闲散职务，这对白居易来说是一种莫大的嘲弄。他的被贬其实是一桩冤案，他连遭打击，心境凄凉，满怀郁愤。次年（既元和十一年）送客湓浦（pén pǔ）口，遇到琵琶女，创作出这首传世名篇

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 白居易：潜别离品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
潜别离白居易不得哭，潜别离。
不得语，暗相思。
两心之外无人知。
深笼夜锁独栖鸟，利剑舂断连理枝。
河水虽浊有清日，乌头虽黑有白时。
唯有潜离与暗别，彼此甘心无后期。
01 赏析潜别离白居易不得哭，潜别离。
不要哭，悄悄的离开。
✦不得：南方方言，不许，不要。
不得语，暗相思。
不要说话，暗地里互相思念。
✦语：言语，说话。✦暗：暗自。暗地里。✦相思：互相思念。后多指男女相悦而无法接近所引起的想念。
两心之外无人知。
两个人的心情没有外人知晓深笼夜锁独栖鸟，利剑舂断连理枝。
幽深的鸟笼在夜里用铁链囚锁孤独栖息的飞鸟，锋利的长剑折断连理枝。
✦深笼：幽深的鸟笼。✦夜锁：夜里铁链囚锁。✦独栖鸟：孤独栖息的飞鸟。喻有情人被禁锢。✦利剑：锋利的长剑。✦舂chōng断：在石臼或乳钵里捣碎折断。有说‘春断’春季里折断。✦连理枝：两棵树的枝干合生在一起称作连理枝。又称相思树、夫妻树、生死树，比喻夫妻恩爱。

河水虽浊有清日，乌头虽黑有白时。
河水虽然浑浊，但终究会有清澈的日子，头发虽然乌黑，但也有变白的时刻。
✦虽浊：虽然浑浊。✦清日：清澈的日子。✦乌头：乌黑的头发。✦白时：变白的时刻。
唯有潜离与暗别，彼此甘心无后期。
唯独只有秘密的离别，你我才会心甘情愿，再无相会之日期。
✦唯有：唯独只有。✦潜离：潜藏着或秘密的离别。✦暗别：暗自的辞别。✦彼此：指你我、双方。那个和这个。✦甘心：心甘情愿。情愿。
满意，满足。✦无后期：无有以后会合之日期。
02 解读《潜别离》是白居易的作品，是受早年恋爱经历的影响而创作的，主要表达对这种看似近在眼前实则远在天边到的爱情的感伤，哀叹自己终究无法突破封建礼法，全文表现出无尽的无奈与遗憾。
传说白居易年轻时与出身普通人家的姑娘湘灵（香菱）相爱，但由于门第观念和风尚阻碍，没能正式结婚。分手时，诗人写了“不得哭，潜别离；不得语，暗相思；两心之外无人知……彼此甘心无后期”的沉痛诗句。这首《潜别离》便是表达了诗人对这段感情的无奈和喟叹。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 白居易：勤政楼西老柳品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
勤政楼西老柳白居易半朽临风树，多情立马人。
开元一枝柳，长庆二年春。
音频资料勤政楼西老柳（观复嘟嘟）01 赏析勤政楼西老柳白居易半朽临风树，多情立马人。
风中一棵枝干半枯的大树，马上一个多情看树的老人。
✦勤政楼：在长安兴庆宫西南，始建于开元八年（720），元和十四年（819）重修。 ✦临风：迎风；当风。《楚辞·九歌·少司命》：“望美人兮未来，临风恍兮浩歌。
”✦驻马。唐朱庆余《过旧宅》诗：“荣华事歇皆如此，立马踟蹰到日斜。”
开元一枝柳 ，长庆二年春 。
开元年间栽种的一个弱柳，如今已是长庆二年的早春。
✦开元：唐玄宗年号，公元713年至741年。✦长庆二年：公元822年。
02 解读

《勤政楼西老柳》是唐代诗人白居易创作的一首五绝。此诗纯由对句组成，首句以“半朽”描画树，次句以“多情”形容人，结尾两句以“开元”和“长庆二年”交代时间跨度。全诗以柳写人，借景抒情。诗人用简括的笔触勾勒了一幅临风立马图，语短情长，意境苍茫。
唐宪宗元和十四年（819）重修勤政楼。此诗作于重修勤政楼的第三年。勤政楼西的一株柳树，是唐玄宗开元年间（713～741）所种，至唐穆宗长庆年间（821～824）已在百龄上下，其时白居易已五十一岁。以垂暮之年对半朽之树，怆然动怀，因作此诗。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 白居易：夜雨品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
夜雨白居易我有所念人，隔在远远乡。
我有所感事，结在深深肠。
乡远去不得，无日不瞻望。
肠深解不得，无夕不思量。
况此残灯夜，独宿在空堂。
秋天殊未晓，风雨正苍苍。
不学头陀法，前心安可忘。
音频资料0 1 赏析夜雨白居易我有所念人，隔在远远乡。
我有着深深思念的人，却相隔在远远的异乡。
✦乡：家乡。
我有所感事，结在深深肠。
我有所感怀的事情，深深的刻在心上。
乡远去不得，无日不瞻望。
她在遥远的异乡我不能去靠近，似乎也没有可以用来传情的太阳。
✦瞻望：往远处或高处看，敬仰并寄以希望。
肠深解不得，无夕不思量。

内心痛苦万分却无处化解，日日夜夜未曾停止思念。
✦夕：日落的时候：夕阳。夕照。朝夕相处。无夕：日日夜夜。
况此残灯夜，独宿在空堂。
我的前途似乎也迷茫无望，孤独的在空空的屋子里睡觉。
✦残灯：不好的事。✦夜：黑夜，代指前途的黑暗。 ✦空堂：空屋。
秋天殊未晓，风雨正苍苍。
秋天尚未来临，却已风雨纷纷。
✦晓：到来，来临。 ✦正：此时。✦苍苍：纷纷。
不学头陀法，前心安可忘。
不曾学过苦行僧的佛法，如何忘记曾经的过往！
✦头陀：苦行僧。 ✦安：怎么。
02 解读《夜雨》是唐代诗人白居易所写的一首抒情诗，写于元和六年（公元811年）。整首诗贯穿着白居易大气、又不失细腻的风格。诗人通过描绘夜里风雨纷纷的场景，用直白的语言表达了对其相爱女子“东邻婵娟子”湘灵真挚的思念之情。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 白居易：长恨歌品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
长恨歌白居易汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌谩舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。
梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。

夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥渺间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飘举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
长恨歌白居易汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
喜欢女色的汉皇，总想找一个绝色的美女，他主宰皇天好多年，就是找不到这样的美丽女子。
✦汉皇：原指汉武帝刘彻。此处借指唐玄宗李隆基。唐人文学创作常以汉称唐。✦重色：爱好女色。✦倾国：绝色女子。汉代李延年对汉武帝唱了一首歌： “北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。” 后来，“倾国倾城”就成为美女的代称。 ✦御宇：驾御宇内，即统治天下。汉贾谊《过秦论》： “振长策而御宇内”
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
蜀中老杨家的一个姑娘刚刚长大，养在家中还没有人知道她。
✦杨音家频有资女料：蜀州司户杨玄琰，有女杨玉环，自幼由叔父杨玄珪抚养，十七岁（开元二十三年）被册封为玄宗之子寿王李瑁之妃。二十七岁被玄宗册封为贵妃。白居易此谓“养在深闺人未识”，是作者有意为帝王避讳的说法。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
天生超群的美貌惹得谁人都喜爱，果然有一天就被选到君王身边来。
✦丽质：美丽的姿质。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
她的双目一转就显出千娇百态，娇艳的六宫嫔妃，和她一比，简直就像尘埃。
品读：白居易·长恨歌✦六宫粉黛：指宫中所有嫔妃。古代皇帝设六宫，正寝（日常处理政务之地）一，燕寝（休息之地）五，合称六宫。✦粉黛：粉黛本为女性化妆用品，粉以抹脸，黛以描眉。此代指六宫中的女性。✦无颜色：意谓相形之下，都失去了美好的姿容。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
寒冷的初春，皇上赐她去华清池洗浴温泉，美玉般的肌肤被泉水一洗，更是洁白光

寒冷的初春，皇上赐她去华清池洗浴温泉，美玉般的肌肤被泉水一洗，更是洁白光鲜。
✦华清池：即华清池温泉，在今西安市临潼区南的骊山下。唐贞观十八年（644）建汤泉宫，咸亨二年（671）改名温泉宫，天宝六载（747）扩建后改名华清宫。唐玄宗每年冬、春季都到此居住。 ✦凝脂：形容皮肤白嫩滋润，犹如凝固的脂肪。《诗经·卫风·硕人》语 “肤如凝脂”。
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
娇喘微微的她被宫女服侍起来，没了力气。这是接受皇恩的时光，才刚刚开启。
啸天说诗（上）✦侍儿：宫女。 ✦新承恩泽：刚得到皇帝的宠幸。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
乌云般的鬓发装饰着花冠，金珠乱摇。在春风得意的御帐里，卿卿我我长夜不消。
✦云鬓：《木兰诗》： “当窗理云鬓，对镜贴花黄” 。形容女子鬓发盛美如云。✦金步摇：一种金首饰，用金银丝盘成花之形状，上面缀着垂珠之类，插于发鬓，走路时摇曳生姿。 ✦芙蓉帐：绣着莲花的帐子。形容帐之精美。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
怨只怨，夜儿太短，日已升高，芙蓉帐里的鸾梦没完没了。也就是从这一天开始算啸天起说，诗君（王下不）再上早朝。
✦春宵：新婚之夜。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
承蒙皇上的恩宠，整日里总是白天侍宴夜里伴驾。她忙得没有片刻闲暇，春天时跟着皇上去春游，到夜里皇上就只召幸她。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
后宫美女，多得能有三千人，可皇上谁都不爱，只爱她一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
白居易：长恨歌（康震简短点评+欧宁安娜唱）在黄金装饰成的宫殿里，她侍候皇上夜寝，在美玉装成的阁楼里她宴饮欢乐，就像春天一样娇媚醉人。
0✦ 金1屋 ：《汉赏武析故事》记载，武帝幼时，他姑妈将他抱在膝上，问他要不要她的女儿阿娇作妻子。他笑着回答说： “若得阿娇，当以金屋藏之。 ”
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
长恨歌她的兄弟姐妹都跟着她升官沾光，人人都能享受福贵荣尊。高高的悬起光彩的封号，照耀着杨家满门。 白居易汉✦皇列重土色：分思封倾土国地，。 御✦可宇怜多：年可爱求，不值得得。羡慕。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
喜欢女色的汉皇，总想找一个绝色的美女，他主宰皇天好多年，就是找不到这样的美丽女子。
就因为这样，天下的父母都改变了想法，再也不想生男孩儿，都想要个女儿，✦汉皇：原指汉武帝刘彻。此处借指唐玄宗李隆基。唐人文学创作常以汉称唐。✦重色：爱好女色。✦倾国：绝色女子。汉代李延年对汉武✦帝 不 唱 重 了 生 一 男 首 重 歌 生 ： 女 “北 ： 方 陈 有 鸿 佳 《 人 长 ， 恨 绝 歌 世而 传 独 》 立 云 。 ， 一 当 顾 时 倾 民 人 谣 城， 有 再 “生 顾 女 倾 勿 人 悲 国 酸 。 ， 宁 生 不 男 知 勿 倾 喜 城与倾国，佳人难再得。” 后来，“倾国倾城”就成欢”，“男不封侯女作妃，看女却为门上楣” 等。
为美女的代称。 ✦御宇：驾御宇内，即统治天下。汉贾谊《过秦论》： “振长策而御宇内”
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
壮巍的骊山行宫高耸入云，宫中美妙的仙乐随风飘飘沉醉人心。
蜀中老杨家的一个姑娘刚刚长大，养在家中还没有人知道她。
✦骊宫：骊山华清宫。骊山在今陕西临潼。
✦杨缓家歌有谩女舞：蜀凝州丝司竹户杨，玄尽琰日，君有女王杨看玉不环，足自。
幼 由叔父杨玄珪抚养，十七岁（开元二十三年）被册封为玄宗之子寿王李瑁之妃。二十七岁被玄宗册封为贵妃。白居易此谓“养在深闺人未识”，是作者有意为帝王避讳的说法。
轻盈地歌唱，舒展地舞蹈伴着丝竹韵律日复一日。即使是这样，君王还嫌不能尽兴，天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
还要想法锦上帖金。
天生✦超凝群丝的竹美：貌指惹弦得乐谁器人和都管喜乐爱器，伴果奏然出有舒一缓天的就旋被律选。到君王身边来。
✦丽渔质阳：鼙美鼓丽的动姿地质来。，惊破霓裳羽衣曲。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
渔阳反叛的战鼓惊天动地而来，宫中霓裳羽衣曲的舞步被杀声冲断。
她的✦双渔目阳一：转郡就名显，出辖千今娇北百京态市，平娇谷艳县的和六天宫津嫔市妃的，蓟和县她等一地比，，当简时直属就于像平尘卢埃、。范阳、河东✦六三宫镇粉节黛度：史指安宫禄中山所的有辖嫔区妃。。天古宝代十皇四帝载设（六75宫5），冬正，寝安（禄日山常在处范理阳政起务兵之叛地乱）。一✦，鼙燕寝（休息之地）五，合称六宫。✦粉黛：粉黛本为女性（化pí妆）用鼓品：，古粉代以骑抹兵脸用，的黛小以鼓描，眉此。借此指代战指争六。宫 ✦中霓的（女n性í）。裳✦羽无衣颜曲色：：舞意曲谓名相，形据之说下为，都失去了美好的姿容。
春唐寒开赐元浴年间华西清凉池节，度使温杨泉敬水述滑所献洗，凝经脂唐。玄宗润色并制作歌词，改用此 名。乐曲着意表现虚无缥缈的仙境和仙女形象。
寒冷的初春，皇上赐她去华清池洗浴温泉，美玉般的肌肤被泉水一洗，更是洁白光鲜。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
✦华清池：即华清池温泉，在今西安市临潼区南的骊山下。唐贞观十八年（644）建汤泉宫，咸亨二年（671）改名温泉宫，天宝六载战争的狼烟弥漫了整个琼宫玉殿，仓促间没了办法，只好带着侍卫和贵妃逃命四川。
（747）扩建后改名华清宫。唐玄宗每年冬、春季都到此居住。 ✦凝脂：形容皮肤白嫩滋润，犹如凝固的脂肪。《诗经·卫风·硕人》语✦九重城阙：九重门的京城，此指长安。✦烟尘生：指发生战事。✦阙，意为古代宫“肤如凝脂”。
殿门前两边的楼，泛指宫殿或帝王的住所。《楚辞·九辩》： 君之门以九重。 ✦天宝侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
十五载（756）六月，安禄山破潼关，逼近长安。玄宗带领杨贵妃等出延秋门向西南方娇喘向微逃微走的。她当被时宫随女行服护侍卫起并来不，多没，了“千力乘气万。骑这”是是夸接大受之皇词恩。的✦时乘光：，一才人刚一刚骑开为启一。乘。
✦侍翠儿华：摇宫摇女。行 ✦复新止承，恩泽西：出刚都得门到皇百帝余的里宠幸。。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
龙旗飘飘走走停停，西出京门刚刚走了百十里路程。
乌云✦般翠的华鬓：发用装翠饰鸟着羽花毛冠装，饰金的珠旗乱帜摇，。皇在帝春仪风仗得队意用的御。帐司里马，相卿如卿《我上我林长赋夜》不：消 建。翠华之✦云旗鬓，：树《灵鼍木之兰鼓诗。》 ：✦ 百“当余窗里理：云指鬓到，了对距镜长贴安花一黄百” 多。里形的容马女嵬子坡鬓。发盛美如云。✦金步摇：一种金首饰，用金银丝盘成花之形状，上面缀六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。

六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
着垂珠之类，插于发鬓，走路时摇曳生姿。 ✦芙蓉帐：绣着莲花的帐子。形容帐之精美。
将士们再也不肯列队前进，要求惩办祸首。可怜美丽的贵妃，被赐死在马嵬坡下冤曲春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
千秋。
怨只怨，夜儿太短，日已升高，芙蓉帐里的鸾梦没完没了。也就是从这一天开始算起，君王不再上早朝。
✦六军：指天子军队。《周礼·夏官·司马》： 王六军 。✦此句意为李隆基西奔至距长✦春安宵百：余新里婚的之马夜嵬。驿（今陕西兴平），扈从禁卫军发难，不再前行，请诛杨国忠、杨玉承环欢兄侍妹宴以平无民闲怨暇。，玄宗春为从保春自身游，夜只专得夜照办。。 据新旧《唐书·玄宗纪》、《资治通鉴》承蒙等皇记上的载恩：宠 ，天整宝日十里五总载是（白75天6）侍六宴月夜，里哥伴舒驾翰。至她潼忙关得，没为有其片帐刻下闲火暇拔，归春仁天执时之跟降着安皇禄上去春游，到夜里皇上就只召幸她。
后山宫，佳潼丽关不三守千，人京，师大三骇千。宠玄宗爱谋在幸一蜀身，乃。下 诏亲征，仗下后，士庶恐骇。乙未日凌晨，玄宗自延秋门出逃，扈从唯宰相杨国忠、韦见素，内侍高力士及太子、亲王、妃后宫美女，多得能有三千人，可皇上谁都不爱，只爱她一身。
主，皇孙已下多从之不及。丙辰日，次马嵬驿（在兴平县北，今属陕西），诸军不金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
进。龙武大将军陈玄礼奏：逆胡指阙，以诛国忠为名，然中外群情，不无嫌怨。今国在黄金装饰成的宫殿里，她侍候皇上夜寝，在美玉装成的阁楼里她宴饮欢乐，就像春天一样娇媚醉人。
步艰阻，乘舆震荡，陛下宜徇群情，为社稷大计，国忠之徒，可置之于法。会吐蕃使✦金遮屋国：忠告《诉汉于武驿故门事，》众记呼载曰，：武杨帝国幼忠时连，蕃他人姑谋妈逆将！
他兵抱士在围膝驿上四，合问，他及要诛不杨要国她忠的、女魏儿方阿娇作妻子。他笑着回答说： “若得阿娇，当以金屋藏之。 ”
进一族，兵犹未解。玄宗令高力士诘之，回奏曰：诸将既诛国忠，以贵妃在宫，人情姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
恐惧。玄宗即命力士赐贵妃自尽。 ✦宛转：形容美人临死前哀怨缠绵的样子。✦蛾她的眉兄：弟古姐代妹美都女跟的着代她称升，官此沾指光杨，贵人妃人。都《能诗享经受·卫福风贵·硕荣人尊》。：高 螓高首的蛾悬眉起。光彩的封号，照耀着杨家满门。
✦列花土钿：委分地封土无地人。收✦，可怜翠：翘可金爱雀，值玉得搔羡头慕。。
遂价令值天昂下贵的父花母钿心被，抛在不地重上生没人男瞅重，生精女美的。翠翘金雀和玉做的搔头也没人收留。
就因✦为花这钿样（，di天àn下）的：父用母金都翠改珠变宝了等想制法成，的再花也朵不形想首生饰男。孩✦儿委，地都：想丢要弃个在女地儿上，。 ✦翠翘：✦不 首 重 饰 生 ， 男 形 重 如 生 翡 女 翠 ： 鸟 陈 尾 鸿 。 《✦长 金 恨 雀 歌 ： 传 金 》 雀 云 钗 ， ， 当 钗 时 形 民 似 谣 凤 有 （ 古 “生 称 女 朱 勿 雀 悲 ） 酸 。 ，✦生 玉 男 搔 勿 头 喜 ： 欢 玉 ”， 簪 “ 。 男不封侯女作妃，看女却为门上楣” 等。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
君王看着这一切只能把脸掩上没法挽救，凄惨的离去后，回头遥望，止不住和着血的壮巍的骊山行宫高耸入云，宫中美妙的仙乐随风飘飘沉醉人心。
眼泪汹涌而出。
✦骊宫：骊山华清宫。骊山在今陕西临潼。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
缓歌谩舞凝丝竹，尽日君王看不足。
寒风卷着尘土萧瑟凄然，蜀中的道路登上剑门直入云端。
轻盈地歌唱，舒展地舞蹈伴着丝竹韵律日复一日。即使是这样，君王还嫌不能尽兴，还要想法锦上帖金。
✦云栈：高入云霄的栈道。✦萦纡（yíngyū）：萦回盘绕。✦剑阁：又称剑门关，在✦凝今丝四竹川：剑指阁弦县乐北器，和是管由乐秦器入伴蜀奏的出要舒道缓。
的此旋地律群。
山如剑，峭壁中断处，两山对峙如门。
渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
渔阳反叛的战鼓惊天动地而来，宫中霓裳羽衣曲的舞步被杀声冲断。
峨眉山下哪里能见到一个行人，惨淡的旌旗沾着日色的光晕。
✦渔✦阳峨：嵋郡山名：，在辖今今四北川京峨市眉平山谷市县。和玄天宗津奔市蜀的途蓟中县，等并地未，经当过时峨属嵋于山平，卢这、里范泛阳指、蜀河中东高三镇节度史安禄山的辖区。天宝十四载（755）冬，山安。禄山在范阳起兵叛乱。✦鼙（pí）鼓：古代骑兵用的小鼓，此借指战争。 ✦霓（ní）裳羽衣曲：舞曲名，据说为唐开元年间西凉节度蜀使江杨水敬碧述所蜀献山，青经唐，玄圣宗主润朝色并朝制暮作暮歌词情，。改 用此 名。乐曲着意表现虚无缥缈的仙境和仙女形象。
九蜀重江城的阙清水烟啊尘，生蜀，山的千绿乘树万，皇骑帝西日南日行夜夜。想念着贵妃。
战争行的宫狼见烟月弥漫伤了心整色个琼，宫夜玉雨殿闻，仓铃促肠间断没了声办。法 ，只好带着侍卫和贵妃逃命四川。
✦九看重见城行阙宫：中九的重月门色的就京惹城动，伤此心指，长听安见。夜✦雨烟中尘的生铃：铛指就发像生断战肠事的。声✦音阙。，意为古代宫殿门前两边的楼，泛指宫殿或帝王的住所。《楚辞·九辩✦行》宫：： 君皇之帝门离以京九出重行。在✦外天的宝临十时五住载所（。7 5✦6）夜六雨月闻，铃安：禄《山明破皇潼杂关录，·补逼遗近》长：安 “。明玄皇宗既带领杨贵妃等出延秋门向西南方向逃走。当时随幸蜀，西南行。初入斜谷，霖雨涉旬，于栈道雨中闻铃音与山相应。上既悼念贵妃，行护卫并不多，“千乘万骑”是夸大之词。✦乘：一人一骑为一乘。
翠采华其摇声摇为《行雨复霖止铃，曲》西以出寄都恨焉门。百 ”这余里里暗。指此事。后《雨霖铃》成为宋词词牌名。
天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。
龙旗飘飘走走停停，西出京门刚刚走了百十里路程。
赶走了反贼皇上从成都回京，走到马嵬驿伤心欲绝泪雨纷飞。徘徊中不忍离去啊马嵬✦翠华：用翠鸟羽毛装饰的旗帜，皇帝仪仗队用。司马相如《上林赋》： 建翠华之旗，树灵鼍之鼓。 ✦百余里：指到了距长安一百多里坡，的马嵬坡。
✦天旋地转：指时局好转。肃宗至德二年（757），郭子仪军收复长安。✦回龙驭：皇六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
帝的车驾归来。
将士马们嵬再坡也下不肯泥列土队中前进，，不要见求玉惩办颜祸空首死。可处怜。美 丽的贵妃，被赐死在马嵬坡下冤曲千秋。
✦六 在 军 马 ： 嵬 指 坡 天 的泥 子 土 军 中 队 ， 。 不 《 见 周 你 礼 的 ·夏 面 官 容 ·司 ， 马 只 》 剩 ： 下 王 你曾 六 经 军 惨 。 死✦的 此 地 句 方 意 ， 为 李隆基西奔至距长安百余里的马嵬驿（今陕西兴平），扈从禁卫军发难，✦不马再嵬前（行wé，i 请诛）杨坡国：忠因、晋杨代玉名环将兄马妹嵬以曾平在民此怨筑。城玄而宗得为名保，自在身今，陕只西得兴照平办市。西据。新✦旧据《唐书·玄宗纪》、《资治通鉴》等记载： 天宝十五载《（旧7唐5书6）·后六妃月传，》哥载舒：翰玄至宗潼自关蜀，还为，其令帐中下使火祭拔奠归杨仁贵执妃之，降密安令禄改山葬，于潼他关所不。守初，瘗京时师，大骇。玄宗谋幸蜀，乃下诏亲征，仗下后，士庶恐骇以。紫乙褥未裹日之凌，晨肌，肤玄已宗坏自，延而秋香门囊出仍逃在，，扈内从官唯以宰献相，杨上国皇忠视、之韦凄见惋素，，乃内令侍图高其力形士于及别太子、亲王、妃主，皇孙已下多从之不及。丙辰日，殿次，马朝嵬夕驿视（焉在。兴平县北，今属陕西），诸军不进。龙武大将军陈玄礼奏：逆胡指阙，以诛国忠为名，然中外群情，不无嫌怨。今国君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
步艰阻，乘舆震荡，陛下宜徇群情，为社稷大计，国忠之徒，可置之于法。会吐蕃使遮国忠告诉于驿门，众呼曰：杨国忠连蕃人谋逆！
兵士君围臣驿相四互合看，着及全诛都杨悲国泪忠涌、流魏，方任进由一着族马，儿兵蹄犹声未踢解踏。往玄东宗面令的高城力门士走诘。之，回奏曰：诸将既诛国忠，以贵妃在宫，人情恐惧。玄宗即命力✦士 信 赐 马 贵 ： 妃 意 自 思 尽 是 。 无 心 ✦ 鞭 宛 马 转 ， ： 任 形 马 容 前 美 进 人 。 临 死前哀怨缠绵的样子。✦蛾眉：古代美女的代称，此指杨贵妃。《诗经·卫风·硕人》： 螓首蛾归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
眉。
花回钿来委后地看见无旧人时收的，池院翠微翘波金依然雀，玉太搔液头池中。的荷花衬着杨柳彩气翩翩。
✦太液：汉宫中有太液池。✦未央：汉有未央宫。此皆借指唐长安皇宫。
价值昂贵的花钿被抛在地上没人瞅，精美的翠翘金雀和玉做的搔头也没人收留。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。
✦花钿（diàn）：用金翠珠宝等制成的花朵形首饰。✦委地：丢弃在地上。 ✦翠翘：首饰，形如翡翠鸟尾。✦金雀：金雀钗，钗形似凤荷花啊，你就像贵妃的脸；柳叶啊，你就像贵妃的眉。太液池中的荷花衬着杨柳彩气（古称朱雀）。✦玉搔头：玉簪。
翩翩。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
君王看着这一切只能把脸掩上没法挽救，凄惨的离去后，回头遥望，止不住和着血的眼泪汹涌而出。
日子又到了春风桃李花盛开的季节，转眼又是秋雨冰冷梧桐叶落的时间。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。

西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。
寒风西卷宫着南尘内土长萧满瑟了凄荒然凉，的蜀衰中草的，道路登上剑门直入云端。
✦云✦栈西：宫高南入内云：霄皇的宫栈之道内。称✦为萦大纡内（。y西ín宫g即yū西）内：太萦极回宫盘，绕南。内✦为剑兴阁庆：宫又。称玄剑宗门返关京，后在，今四川剑阁县北，是由秦入蜀的要道。此地群山如剑，初峭居壁南中内断。处上，元两元山年对（峙76如0）门，。权 宦李辅国假借肃宗名义，胁迫玄宗迁往西内，并流贬峨玄嵋宗山亲下信高少力人士行、，陈玄旌礼旗等无人。光日色薄。
人去楼空的院子里，枯萎的落叶没人打扫，黄叶纷纷已把台阶堆满。
峨眉山下哪里能见到一个行人，惨淡的旌旗沾着日色的光晕。
梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
✦峨嵋山：在今四川峨眉山市。玄宗奔蜀途中，并未经过峨嵋山，这里泛指蜀中高山。
年轻的梨园子弟一个个都白发新添。漂亮的宫女大都渐渐地褪尽了红颜，蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
✦梨园弟子：指玄宗当年训练的乐工舞女。✦梨园：据《新唐书·礼乐志》：唐玄宗时蜀江的清水啊，蜀山的绿树， 皇帝日日夜夜想念着贵妃。
宫中教习音乐的机构，曾选"坐部伎"三百人教练歌舞，随时应诏表演，号称“皇帝梨园行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
弟子”。 ✦椒房：后妃居住之所，因以花椒和泥抹墙，故称。✦阿监：宫中的侍从女看见行宫中的月色就惹动伤心，听见夜雨中的铃铛就像断肠的声音。
官。✦青娥：年轻的宫女。据《新唐书·百官志》，内官宫正有阿监、副监，视七品。
✦行夕宫殿：萤皇飞帝离思京悄出然行，在外孤的灯临挑时住尽所未。成 ✦眠夜。雨闻铃：《明皇杂录·补遗》： “明皇既幸蜀，西南行。初入斜谷，霖雨涉旬，于栈道雨中闻铃愁音闷与的山黄相昏应带。来上流既萤悼点念点贵。妃挑，尽采了其灯声芯为还《久雨久霖难铃眠曲，》以寄恨焉。 ”这里暗指此事。后《雨霖铃》成为宋词词牌名。
天✦旋孤地灯转挑尽回：龙古驭时，用油到灯此照踌明，躇为不使能灯去火明。亮，过了一会儿就要把浸在油中的灯草往赶走前了挑反一贼点皇。上✦从挑成尽都，回说京明，夜走已到深马。嵬按驿，伤唐心时欲宫绝延泪夜雨间纷燃飞烛。而徘不徊点中油不灯忍，离此去处啊旨马在嵬形坡容，✦天玄旋宗地晚转年：生指活时环局境好的转凄。苦肃。宗 至德二年（757），郭子仪军收复长安。✦回龙驭：皇帝的车驾归来。
马迟嵬迟坡钟下鼓泥初土长中夜，，不耿见耿玉星颜河空欲死曙处天。。
悠悠的长夜啊，什么时候才能在缓慢的更鼓中快快地走远。漫漫的银河啊，什么时候在马嵬坡的泥土中， 不见你的面容，只剩下你曾经惨死的地方，才能在光艳的曙色中迎来无忧的明天。
马嵬（wéi ）坡：因晋代名将马嵬曾在此筑城而得名，在今陕西兴平市西。 ✦据《旧唐书·后妃传》载： 玄宗自蜀还，令中使祭奠杨贵妃，✦密 迟 令 迟 改 ： 葬 迟 于 缓 他 。 所 报 。 更 初 钟 瘗 鼓 时 声 ， 起 以 止 紫 原 褥 有 裹 定 之 时 ， ， 肌 这 肤 里 已 用 坏 以 ， 形 而 容 香 玄 囊 宗 仍 长 在 夜 ， 难 内 眠 官 时 以 的 献 心 ， 情 上 。 皇 ✦视之凄惋，乃令图其形于别殿，朝夕视焉。
君耿臣耿相：顾微明尽的沾样衣子，。✦东欲望曙都天：门长信夜马将归晓之。时。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
君臣相互看着全都悲泪涌流，任由着马儿蹄声踢踏往东面的城门走。
看那冰冷的鸳鸯瓦上结满了霜气，我能与谁盖着这翡翠大被同眠，✦信马：意思是无心鞭马，任马前进。
归✦来 鸳 池 鸯 苑 瓦： 皆 屋 依 顶 旧 上 ， 俯仰 太 相 液 对 芙 合在 蓉 一 未 起 央 的 柳 瓦。 。 《三国志·魏书·方技传》载： 文帝梦殿屋两瓦堕地，化为双鸳鸯。房瓦一俯一仰相合，称阴阳瓦，亦称鸳鸯瓦。✦ 霜华：霜花。
回来后看见旧时的池院微波依然，太液池中的荷花衬着杨柳彩气翩翩。
✦翡翠衾：布面绣有翡翠鸟的被子。《楚辞·招魂》： 翡翠珠被，烂齐光些。 言其珍✦太贵液。
：✦汉谁宫与中共有：太与液谁池共。 。✦未央：汉有未央宫。此皆借指唐长安皇宫。
芙悠蓉悠如生面死柳别如经眉年，，对魂此魄如不何曾不来泪入垂梦。。
荷花你啊去，了你我就还像活贵着妃，的一脸生；一柳死叶生啊离，死你别就这像多贵年妃。的我眉想。念太你液啊池，中你的的荷灵花魂衬为着什杨么柳不彩在气我翩的翩。
春梦风中桃和李我相花见开？日，秋雨梧桐叶落时。
日子临又邛到道了士春风鸿桃都李客花盛，开能的以季精节，诚转致眼魂又是魄秋。雨冰冷梧桐叶落的时间。
西临宫邛南有内个道多士秋住草在，京城落，叶满阶红不扫。
西宫✦南临内邛长（满qió了n荒g）凉：的今衰四草川，邛崃县。✦鸿都：东汉都城洛阳的宫门名，这里借指长✦西 安 宫 。 南 ✦内 致 ： 魂 皇 魄 宫 ： 之 招 内 来 称 杨 为 贵 大 妃 内 的 。 亡 西 魂 宫 。 即西内太极宫，南内为兴庆宫。玄宗返京后，初居南内。上元元年（760），权宦李辅国假借肃为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。
宗名义，胁迫玄宗迁往西内，并流贬玄宗亲信高力士、陈玄礼等人。
君王思念贵妃的情谊令他感动，他接受皇命。他不敢怠慢，殷勤地寻找，八面讯风。
人去楼空的院子里，枯萎的落叶没人打扫，黄叶纷纷已把台阶堆满。
梨✦园 方 弟 士 子 ：有 白 法 发 术 新 的 ， 人。 椒 这 房 里 阿 指道 监 士 青 。 娥✦老 殷勤 。 ：尽力。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
年轻的梨园子弟一个个都白发新添。漂亮的宫女大都渐渐地褪尽了红颜，驾驭着空气冲开乌云像闪电一样快，深入高天钻进地底找去找来。
✦梨园弟子：指玄宗当年训练的乐工舞女。✦梨园：据《新唐书·礼乐志》：唐玄宗时宫中教习音乐的机构，曾选"坐部伎"三百人教练歌✦排空驭（yù）气：即腾云驾雾。
舞， 上 随 穷 时 碧 应 落 诏表 下 演 黄 ， 泉 号 ， 称“ 两 皇 处 帝梨 茫 园 茫 弟 皆 子 不 ”。 见 ✦。 椒房 ：后妃居住之所，因以花椒和泥抹墙，故称。✦阿监：宫中的侍从女官。✦青娥：年轻的宫女。据《新唐书·百官志》，内官宫正有阿监、副监，视七品。
找遍了天堂找遍了黄泉，两下里寻不到一点踪影，夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
✦穷：穷尽，找遍。✦碧落：即天空。✦黄泉：指地下。
愁闷忽的闻黄海昏上带来有流仙萤山点点，。山挑在尽虚了灯无芯缥还渺久久间难。眠 ，✦孤忽灯然挑听尽说：大古海时上用有油一灯座照仙明山，，为那使座灯仙火山明虚亮无，缥过缈了时一隐会时儿现就。
要把浸在油中的灯草往前挑一点。✦挑尽，说明夜已深。按，唐时宫延夜间燃 ✦ 烛海而上不仙点山油：灯《，史此记处·封旨禅在书形》容：玄 自宗威晚、年宣生、活燕环昭境使的人凄人苦海。求 蓬莱、方丈、瀛洲，此三迟神迟山钟者鼓，其初传长在夜渤，海中耿。耿星河欲曙天。
悠悠楼的阁长玲夜珑啊，五什云么起时候，才其能中在绰缓慢约的多更仙鼓中子快。快 地走远。漫漫的银河啊，什么时候才能在光艳的曙色中迎来无忧的明天。
✦迟玲迟珑：的迟楼缓阁。飞报檐更斗钟拱鼓，声五起色止彩原云有环定绕时其，间这。里那用里以住形着容一玄群宗仙长女夜，难各眠个时温的柔心美情丽。非 凡✦。耿耿：微明的样子。✦欲曙天：长夜将晓之时。
鸳✦鸯玲瓦珑冷：华霜美华精重巧，。✦翡五翠云衾：寒五彩谁云与霞共。 。✦绰约：体态轻盈柔美。《庄子·逍遥游》：藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约如处子。
看那冰冷的鸳鸯瓦上结满了霜气，我能与谁盖着这翡翠大被同眠，中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
✦鸳鸯瓦：屋顶上俯仰相对合在一起的瓦。《三国志·魏书·方技传》载： 文帝梦殿屋两瓦堕地，化为双鸳鸯。房瓦一俯一仰相合，称阴中有一人名叫太真，花朵般的容貌还像是在宫中娇艳光鲜。
阳瓦，亦称鸳鸯瓦。✦ 霜华：霜花。 ✦翡翠衾：布面绣有翡翠鸟的被子。《楚辞·招魂》： 翡翠珠被，烂齐光些。 言其珍贵。✦谁与✦参差：仿佛，差不多。
共：与谁共。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
道士来到金阙西边，叩响玉石雕做的院门轻声呼唤。仕女把院外的情况告诉太真，说你去了我还活着，一生一死生离死别这多年。我想念你啊，你的灵魂为什么不在我的梦中和我相见？
有一位道士请求接见。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
✦金阙：《太平御览》卷六六。引《大洞玉经》： 上清宫门中有两阙，左金阙，右玉临邛有个道士住在京城，阙 。✦西厢：《尔雅·释宫》： 室有东西厢日庙。西厢在右 。✦玉扃（jiong）：玉✦临门邛。（即q玉ió阙ng之）变：文今。四✦川意邛谓崃仙县府。庭✦院鸿重都重：，东须汉经都辗城转洛通阳报的。宫✦门小名玉，：这吴里王借夫指差长女安。。
✦✦致魂魄：招来杨贵妃的亡魂。
双成：传说中西王母的侍女。这里皆借指杨贵妃在仙山的侍女。

为双感成君：王传说辗中转西思王，母的遂侍教女方。这士里殷皆勤借觅指杨。贵妃在仙山的侍女。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
君王思念贵妃的情谊令他感动，他接受皇命。他不敢怠慢，殷勤地寻找，八面讯风。
听说他是汉家天子派来的使者，太真激动的魂魄在九华帐中久久难安。
✦方士：有法术的人。这里指道士。✦殷勤：尽力。
排✦空 九 驭 华 气 帐： 奔 绣 如 饰 电 华 ， 美的 升 帐 天 子 入 。✦地 九 求 华 之 ： 遍 重重 。 花饰的图案。言帐之精美。《宋书·后妃传》： 自汉氏昭阳之轮奂，魏室九华之照耀。
驾驭着空气冲开乌云像闪电一样快，深入高天钻进地底找去找来。
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
✦排穿空上驭衣（服y推ù开）枕气头：出即了腾睡云帐驾，雾逐。
次地打开屏风放下珠帘。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
✦珠箔：珠帘。✦银屏：饰银的屏风。✦迤逦（yǐ lǐ）：接连不断地。
找遍云了鬓天半堂偏找遍新了睡黄觉泉，，两花下冠里不寻不整到下一堂点踪来影。，✦穷半：梳穷着尽云，鬓找刚遍刚。睡✦醒碧，落来：不即及天梳空妆。就✦走黄下泉坛：来指还地歪下带。着花冠。
忽✦闻新海睡上觉：有刚仙睡山醒，。✦ 山觉在，虚醒。无缥渺间。
忽然风听吹说仙大袂海上飘有飘一举座仙，山犹，似那霓座仙裳山羽虚衣无缥舞缈。时 隐时现。
✦海轻上柔仙的山仙：风《吹史拂记着·衣封袖禅微书微》飘：动 自，威就、像宣霓、裳燕羽昭衣使的人舞人姿海，求袅蓬袅莱婷、婷方。丈、瀛洲，此三神山者，其传在渤海中。
楼✦阁袂玲（珑mè五i）云：起衣袖，。其中绰约多仙子。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
玲珑的楼阁飞檐斗拱，五色彩云环绕其间。那里住着一群仙女，各个温柔美丽非凡。
✦玲寂珑寞：的脸华上美还精带巧着。泪 ✦ 痕五，云就：像五梨彩花云乍霞放。， ✦ 遭绰受约了：风体雨态的轻欺盈凌柔。美。《庄子·逍遥游》： 藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约如处子✦。 玉容寂寞：此指神色黯淡凄楚。✦阑干：纵横交错的样子。这里形容泪痕满面。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
她感谢君王饱含无限深情，自从和他分别，就没有见面的希望，中有一人名叫太真，花朵般的容貌还像是在宫中娇艳光鲜。
✦凝睇（dì）：凝视。
✦参差：仿佛，差不多。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
我们今日已经断绝了昭阳殿里的深爱，我只能在蓬莱宫中消磨时光了此一生。
道士来到金阙西边，叩响玉石雕做的院门轻声呼唤。仕女把院外的情况告诉太真，说有一位道士请求接见。
✦昭阳殿：汉成帝宠妃赵飞燕的寝宫。此借指杨贵妃住过的宫殿。 ✦蓬莱宫：传说中✦金的阙海：上《仙太山平。
御这览里》指卷贵妃六在六仙。
山引的《居大所洞。
玉经》： 上清宫门中有两阙，左金阙，右玉阙 。✦西厢：《尔雅·释宫》： 室有东西厢日庙。
西回厢在头右下 。望✦人玉寰扃（处ji，on不g）见：长玉门安。见即尘玉雾阙之。变文。 ✦意谓仙府庭院重重，须经辗转通报。✦小玉：吴王夫差女。✦双成：传说中西王母的侍女。这里皆借指杨贵妃在仙山的侍女。
回过头来，俯瞰下面那遥远的人间，已经看不到长安的面貌，只能看见尘雾蒙蒙。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
✦人寰（huán）：人间。
听说惟他将是旧汉物家天表子深派情来的，使钿者合，金太真钗激寄动将的魂去魄。在 九华帐中久久难安。
✦九唯华有帐拿：出绣当饰年华的美信的物帐相子互。印✦证九，华把：宝重钿重和花金饰钗的再图送案到。君言王帐手之中精。美。《宋书·后妃传》： 自汉氏昭阳之轮奂，魏室九华之照耀。
揽✦衣旧推物枕：指起生徘前徊与，玄宗珠定箔情银的信屏物迤。逦✦开寄。将去：托道士带回。
穿上钗衣留服一推股开枕合头一出扇了睡，帐钗，擘逐黄次地金打合开分屏风钿放。下珠帘。
✦珠金箔钗：留珠下帘一。股✦，银钿屏盒：留饰下银一的半屏，风金。钗✦劈迤开逦黄（金y，ǐ 钿lǐ）盒：分接了连宝不钿断。地。
云✦鬓擘半（偏bā新i）睡：分觉开，。花✦合冠分不钿整：下将钿堂盒来上。的图案分成两部分。✦此二句的意思是把金钗、钿盒分成两半，自留一半。
半梳着云鬓刚刚睡醒，来不及梳妆就走下坛来还歪带着花冠。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
✦新睡觉：刚睡醒。✦觉，醒。
但愿我们相爱的心，就像黄金宝钿一样忠贞坚硬。就是远隔天上人间，也会有一天心风吹仙袂飘飘举，犹似霓裳羽衣舞。
相印，人相逢。
轻柔的仙风吹拂着衣袖微微飘动，就像霓裳羽衣的舞姿，袅袅婷婷。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
✦袂（mèi）：衣袖。
道士就要回到人间，请你为我捎句话儿，让君王知道我的心儿没有变。这件事只有我玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
们两个人知道。
寂寞的脸上还带着泪痕，就像梨花乍放，遭受了风雨的欺凌。
✦重寄词：贵妃在告别是重又托他捎话。 ✦两心知：只有玄宗、贵妃二人心里明白。
✦玉七容月寂七寞日：此长指生神殿色黯，淡夜凄半楚无。✦人阑私干语：纵时横。交错的样子。这里形容泪痕满面。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
那是七月七日的七夕夜长安殿里，夜深人静我俩爱到深处衷心盟誓：她感✦谢长君生王殿饱：含在无骊限山深华情清，宫自内从，和天他宝分元别年，（就74没2）有造见。面按的“希七望月，”以下六句为作者虚拟之✦凝词睇。（陈d寅ì）恪：在凝《视元。白诗笺证稿·长恨歌》中云：“ 长生殿七夕私誓之为后来增饰之物昭语阳，殿并里非当恩时爱真绝确，之事蓬实莱”。宫“玄中宗日临月幸温长汤。必 在冬季、春初寒冷之时节。今详检两唐书玄宗记无一次于夏日炎暑时幸骊山。”而所谓长生殿者，亦非华清宫之长生殿，而是长我们今日已经断绝了昭阳殿里的深爱，我只能在蓬莱宫中消磨时光了此一生。
安皇宫寝殿之习称。
✦昭阳殿：汉成帝宠妃赵飞燕的寝宫。此借指杨贵妃住过的宫殿。 ✦蓬莱宫：传说中的海上仙山。这里指贵妃在仙山的居所。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
生在天上我们愿做比翼双飞的有情鸟；落到地上我们愿做连里并生的双树杆。
回过头来，俯瞰下面那遥远的人间，已经看不到长安的面貌，只能看见尘雾蒙蒙。
✦比翼鸟：传说中的鸟名，据说只有一目一翼，雌雄并在一起才能飞。 ✦理枝：两株✦人寰（huán）：人间。
树木树干相抱。古人常用此二物比喻情侣相爱、永不分离。
惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
唯有拿出当年的信物相互印证，把宝钿和金钗再送到君王手中。
天高地远终有穷尽的那一天，唯有我们的遗恨啊，年年月月没有尽头。
✦旧✦物恨：：指遗生憾前。
与✦玄绵宗绵定：情连的绵信不物断。
。
✦寄将去：托道士带回。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
金钗留下一股，钿盒留下一半，金钗劈开黄金，钿盒分了宝钿。
✦擘（bāi）：分开。✦合分钿：将钿盒上的图案分成两部分。✦此二句的意思是把金钗、钿盒分成两半，自留一半。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
但愿我们相爱的心，就像黄金宝钿一样忠贞坚硬。就是远隔天上人间，也会有一天心相印，人相逢。

临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
道士就要回到人间，请你为我捎句话儿，让君王知道我的心儿没有变。这件事只有我们两个人知道。
✦重寄词：贵妃在告别是重又托他捎话。 ✦两心知：只有玄宗、贵妃二人心里明白。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
那是七月七日的七夕夜长安殿里，夜深人静我俩爱到深处衷心盟誓：✦长生殿：在骊山华清宫内，天宝元年（742）造。按“七月”以下六句为作者虚拟之词。陈寅恪在《元白诗笺证稿·长恨歌》中云：“ 长生殿七夕私誓之为后来增饰之物语，并非当时真确之事实”。“玄宗临幸温汤必在冬季、春初寒冷之时节。今详检两唐书玄宗记无一次于夏日炎暑时幸骊山。”而所谓长生殿者，亦非华清宫之长生殿，而是长安皇宫寝殿之习称。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
生在天上我们愿做比翼双飞的有情鸟；落到地上我们愿做连里并生的双树杆。
✦比翼鸟：传说中的鸟名，据说只有一目一翼，雌雄并在一起才能飞。 ✦理枝：两株树木树干相抱。古人常用此二物比喻情侣相爱、永不分离。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
天高地远终有穷尽的那一天，唯有我们的遗恨啊，年年月月没有尽头。
✦恨：遗憾。✦绵绵：连绵不断。
0 2 解读《长恨歌》是中国唐代诗人白居易的一首长篇叙事诗，是其代表作之一，作于公元806年（元和元年）。当时诗人正在盩厔县（今陕西周至）任县尉。这首诗是他和友人陈鸿、王质夫同游仙游寺，有感于唐玄宗、杨贵妃的故事而创作的。
全诗形象地叙述了唐玄宗与杨贵妃的爱情悲剧。诗人借历史人物和传说，创造了一个回旋宛转的动人故事，并通过塑造的艺术形象，再现了现实生活的真实，感染了千百年来的读者，该诗对后世诸多文学作品产生了深远的影响。
唐宪宗元和元年（806），白居易任盩厔（今西安市周至县）县尉。一日，与友人陈鸿、王质夫到马嵬驿附近的仙游寺游览，谈及李隆基与杨贵妃事。王质夫认为，像这样突出的事情，如无大手笔加工润色，就会随着时间的推移而消没。他鼓励白居易：“乐天深于诗，多于情者也，试为歌之，何如？”于是，白居易写下了这首长诗。因为长诗的最后两句是“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”，所以他们就称这首诗叫《长恨歌》。陈鸿同时写了一篇传奇小说《长恨歌传》。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 白居易：醉歌示妓人商玲珑品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
醉歌示妓人商玲珑白居易罢胡琴，掩秦瑟，玲珑再拜歌初毕。
谁道使君不解歌？听唱黄鸡与白日。
黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉前没。
腰间红绶系未稳，镜里朱颜看已失。
玲珑玲珑奈老何？使君歌了汝更歌。
音频资料

01 赏析醉歌示妓人商玲珑白居易罢胡琴，掩秦瑟，玲珑再拜歌初毕。
停下胡琴，掩上秦瑟，玲珑行礼歌曲结束。
✦胡琴：古乐器名。古代泛称来自北方和西北各族的拨弦乐器， 有时指琵琶， 有时指忽雷等。岑参《白雪歌送武判官归京》诗：“中军置酒饮归客， 胡琴琵琶与羌笛。” ✦秦瑟：古乐器的一种。 ✦玲珑：指唐代歌妓商玲珑 。下同。 ✦再拜：拜了又拜， 表示恭敬。古代的一种礼节。 ✦毕：完成，完结。
谁道使君不解歌？听唱黄鸡与白日。
谁说使君不懂歌曲，使君我似听到了黄鸡和太阳。
✦使君：指白居易。 ✦解：明白，理解。
黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉前没。
那黄鸡催促天的破晓，总是在丑时鸣唱，而白日又催促年的到来，总是在酉时前落下。
✦丑时：指凌晨一时至三时， 古称鸡鸣时。 ✦酉：指十七时至十九时。 ✦没：隐没，消失。
腰间红绶系未稳，镜里朱颜看已失。
挂在腰间的红绶带还没系牢，镜子里的容颜已经衰老。
✦朱颜：红润美好的容颜。李煜《虞美人·春花秋月何时了》词：“雕栏玉砌依然在， 只是朱颜改。”
玲珑玲珑奈老何？使君歌了汝更歌。
玲珑随时光老去也会无可奈何，使君我歌唱罢你再接着唱歌。
✦更：连续， 接续。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 曹松：己亥岁二首 · 其二品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
己亥岁二首·其二曹松传闻一战百神愁，两岸强兵过未休。
谁道沧江总无事，近来长共血争流。
01 赏析己亥岁二首·其二曹松·七言绝句

传闻一战百神愁，传说一旦开战连众神灵都发愁，✦传闻：一作“波间”。
两岸强兵过未休。
两岸军队连年混战一直不停休。
谁道沧江总无事，谁还说沧江总是太平没有祸事，近来长共血争流。
近来江水混着鲜血争先向东流。
02 解读该组诗载于《全唐诗》卷七百一十七。此诗题下注：“僖宗广明元年（880）。”按“己亥”为广明前一年即乾符六年（879年）的干支，此诗大约是在广明元年（880年）追忆前一年时事而作。
全诗概况地写出了战争对人民造成的深重灾难和浩劫，以冷峻深邃的目光洞穿千百年来封建战争的实质，写得力透纸背，入木三分。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 岑参：奉和中书舍人贾至早朝大明宫品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料奉和中书舍人贾至早朝大明宫岑参鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。
花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。

独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。
闲话唐诗三百首：岑参 · 奉和中书舍人贾至早朝大明宫赏析01奉和中书舍人贾至早朝大明宫岑参鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。
雄鸡啼唱，大路上洒满黎明的寒光。黄莺鸟鸣声婉啭，京城处处是一派暮春景象。
✦ 和（ hè ）：即和诗，是用来和答他人诗作的诗，依照别人诗词的格律或内容作诗词。可和韵，可不和韵。 ✦ 中书舍人：官名，时贾至任此职。 ✦ 大明宫：宫殿名，在长安禁苑南。 ✦ 紫陌：指京师的街道。 ✦ 曙（ shǔ ）光：破晓时的阳光。 ✦ 啭（ zhuàn ）：婉转的叫声。 ✦ 皇州：京都。 ✦ 阑：尽。
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。
宫里的晓钟敲过，千门万户一齐开敞，天子的仪仗排列在玉阶两边，环拥着百官进入朝堂。
✦ 金阙（ què ）：皇宫金殿。 ✦ 万户：指皇宫中宫门。 ✦ 玉阶：指皇宫中大明宫的台阶。 ✦ 仙仗：天子的仪仗。
花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。
殿前花色与佩剑的闪光交加辉映，天边的晨星才刚刚消隐。飘扬的旌旗轻拂着柳枝，枝头还沾带着夜来的清露。
✦ 剑佩：带剑、垂佩绶，都为高官之饰物，此指禁卫军的武装。 ✦ 旌（ j ī ng ）旗：旗帜的总称。
独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。
只有你贾至舍人才能描摹出这般盛景啊，作一首高雅的诗歌，要想唱和实在是太难了。
✦ 凤凰池上客：指贾至。凤凰池，也称凤池，这里指中书省。 ✦ 阳春：古曲名，即宋玉《对楚王问》中提到的《阳春》《白雪》， “国中属而和者不过数十人”，后以之比喻作品高妙而懂得的人很少。
解读02这是一首和诗。首联从宏大处开篇，充分展示皇宫的富丽之象，同时暗示天下大治的兴旺和繁华。颔联写春已降临，一派升平之景象，反映了诗人渴望唐朝中兴的心境。以景寓情，蕴藉深沉。颈联着力渲染上朝的情景，展现了一幅繁华的上朝盛况，盛唐气象，跃然纸上。尾联点出酬和之题，表示谦卑，恭维对方而又不失礼仪和雅致，有浓厚的宫廷诗痕迹。这首诗押韵奇险，对仗精工，辞藻富丽堂皇，是一首很好的早朝诗。
此诗作于唐肃宗乾元元年（758）春天，当时岑参任右补阙，与诗人贾至、杜甫、王维为同僚。时为中书舍人的贾至先作了一首《早朝大明宫呈两省僚友》，杜甫和王维、岑参都作了和诗，岑参之和即为此诗。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 岑参：寄左省杜拾遗品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料寄左省杜拾遗岑参联步趋丹陛，分曹限紫微。
晓随天仗入，暮惹御香归。
白发悲花落，青云羡鸟飞。
圣朝无阙事，自觉谏书稀。
赏析01寄左省杜拾遗岑参联步趋丹陛，分曹限紫微。

我们一起抬步登上丹陛，在君王面前分署理事。
✦左省：门下省，居左署，故称“左省”。✦杜拾遗：即杜甫，曾任左拾遗。✦联步：同行。此句意为两人一起同趋，然后各归东西。✦丹陛：皇宫的红色台阶，借指朝廷。✦曹：官署。✦限：阻隔，引申为分隔。✦紫微：古人以紫微星垣比喻皇帝居处，此指朝会时皇帝所居的宣政殿。中书省在殿西，门下省在殿东。
晓随天仗入，暮惹御香归。
清晨随着皇家仪仗入朝，傍晚带着朝会上的熏香而归。
✦天仗：即仙仗，皇家的仪仗。✦惹：沾染。✦御香：朝会时殿中设炉燃香。
白发悲花落，青云羡鸟飞。
因春花凋零而哀伤白发早生，望高天青云而羡慕飞鸟自由。
✦鸟飞：隐喻那些飞黄腾达者。
圣朝无阙事，自觉谏书稀。
圣明的朝政并没有缺失啊，自我感觉最近能写的谏书越来越稀少。
✦阙事：指缺点、过错。✦自：当然。✦谏书：劝谏的奏章。
解读02唐肃宗至德二年（757年）四月，杜甫从叛军囹圄中脱身逃到凤翔，见了唐肃宗李亨，任左拾遗。而岑参则于至德元年（756年）东归。从至德二年（757年）至乾元元年（758年）初，两人同仕于朝。岑任右补阙，属中书省，居右署；杜任左拾遗，属门下省。“拾遗”和“补阙”都是谏官。岑、杜二人，既是同僚，又是诗友，这是他们的唱和之作，当写于至德二年（757年）前后。当时国事纷纭，贤愚难辨，诗人虽然位列朝堂却居官闲散，只能与杜甫等朝中友人诗文唱和，遂有这首自我解嘲的诗。
这是一首委婉而含讽的诗，采用曲折隐晦的手法，感慨身世遭遇和发泄对朝廷不满的愤懑之情，名为赞朝廷无讽谏之事，实含深隐的讽刺之意。此诗辞藻华丽，雍容华贵，寓贬于褒，绵里藏针，有寻思不尽之妙。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 岑参：轮台歌奉送封大夫出师西征品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料闲话唐诗三百首：轮台歌奉送封大夫出师西征轮台歌奉送封大夫出师西征岑参轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。
羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。
戍楼西望烟尘黑，汉兵屯在轮台北。
上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。
四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。
虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。
剑河风急云片阔，沙口石冻马蹄脱。
亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。
古来青史谁不见，今见功名胜古人。
赏析01轮台歌奉送封大夫出师西征岑参轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。
轮台城头，晚间响起了画角之声，轮台城北，昴星已经缓缓落下。
✦角：军中乐器，吹奏以报时，类似今日的军号。✦旄（ má o ）头：星名，二十八宿中的昴星。古人认为它主载胡人兴衰。✦旄头落：为胡人失败之兆。
羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。
紧急军情昨夜已经传过了渠黎，报说单于已到金山之西。
✦羽书：即羽檄，军中的紧急文书，上插羽毛，以表示加急。✦渠黎：汉代西域国名，在今新疆轮台东南。✦单（ chán ）于：汉代匈奴君长的称号，此指西域游牧民族首领。✦金山：指乌鲁木齐东面的博格多山，一说指阿尔泰山。
戍楼西望烟尘黑，汉兵屯在轮台北。
从堡楼上向西望去，敌军掀起了昏暗的尘烟，而汉军正屯扎在轮台北面。
✦戍楼：军队驻防的城楼。
上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。
上将张起大旗向西面出征，天刚亮的时候就吹起笛声，催促大军行进。
✦上将：即大将，指封常清。✦旄：节旄，军权之象征。古代出征的大将或出使的使臣，都以节旄用以标明身份的信物，为君王所赐。
节旄用金属或竹子做成，而以牦牛尾装饰在端部，称旄。✦平明：一作“小胡”。
四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。
四面鼓声擂响，雪原如大海般翻涌，三军齐声高呼，震得阴山都晃动。
✦伐鼓：击鼓。一作“戍鼓”。✦雪海：西域湖泊名，在天山主峰与伊塞克湖之间。✦三军：泛指全军。✦阴山：在今内蒙古自治区中部。

虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。
敌军的要塞上兵戈之气直冲云霄，凝结不散，战场上白骨累累，缠绕着草根。
✦虏塞：敌国的军事要塞。✦兵气：战斗的气氛。
剑河风急云片阔，沙口石冻马蹄脱。
剑河上狂风卷起，浓云密布，沙口旁冰冷的石路冻脱了蹄铁。
✦剑河：地名，在今新疆境内。一说即今俄罗斯境内的叶尼赛河上游。✦沙口：一作“河口”，地理位置待考。或指剑河河口。
亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。
封大夫啊，您为勤劳王事而甘尝辛苦，发誓要报答君王的恩德，消弭边境的烟尘。
✦亚相：指御史大夫封常清。在汉代御史大夫位置仅次于宰相，故称亚相。✦勤王：勤劳王事，为国效力。✦静边尘：犹言平定边患。
古来青史谁不见，今见功名胜古人。
古来有多少名垂青史的英雄受人们仰慕啊，如今将要见到您的功绩超迈古人。
✦青史：史籍。古代以竹简记事，色泽作青色，故称青史。
解读02✦封大夫：即封常清，唐朝将领，蒲州猗氏人，以军功擢安西副大都护、安西四镇节度副大使、知节度事，后又升任北庭都护，持节安西节度使。✦西征：此次西征事迹未见史书记载。
这是是唐代诗人岑参送别封常清西征之作，是写边地战争的诗歌。此诗直写军情战事，写战局之凶险与气候之严酷，反衬出唐军誓师出征之声威与高昂士气，表现出全军将士坚韧不拔、雄视一切的豪迈气概。起首六句先写战前两军对垒的紧张状态；紧接四句写白昼出师接仗；然后写奇寒与牺牲，讴歌将士抗敌奋不顾身；末四句照应题目，预祝凯旋，以颂扬作结。全诗有描写，有烘托，有想象，有夸张，手法多样，结构严谨，抑扬顿挫，情调激昂，充满浪漫主义激情和边塞生活的气息，生动地反映了盛唐时期蓬勃向上的时代精神。
诗的背景与《走马川行奉送封大夫出师西征》相同，当时岑参被封常清奏调为安西北庭节度判官，成为封常清的幕僚，则封常清率军西出，他留守北庭相送赠诗。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 岑参：与高适薛据同登慈恩寺浮图品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料与高适薛据同登慈恩寺浮图岑参塔势如涌出，孤高耸天宫。
登临出世界，磴道盘虚空。
突兀压神州，峥嵘如鬼工。
四角碍白日，七层摩苍穹。
下窥指高鸟，俯听闻惊风。
连山若波涛，奔凑似朝东。
青槐夹驰道，宫馆何玲珑。

秋色从西来，苍然满关中。
五陵北原上，万古青濛濛。
净理了可悟，胜因夙所宗。
誓将挂冠去，觉道资无穷。
01 赏析与高适薛据同登慈恩寺浮图岑参塔势如涌出，孤高耸天宫。
宝塔宛如平地涌出，高耸入云直指天官。
✦涌出：形容拔地而起。
登临出世界，磴道盘虚空。
随着盘旋的石级向上攀登，就像登临广阔的天空。超脱了世俗的烦扰。
✦世界：指宇宙。✦磴：石级。✦盘：曲折。
突兀压神州，峥嵘如鬼工。
塔身雄伟挺拔盖过中国大地，塔势高俊神奇出自鬼斧神工。
✦突兀：高耸貌。✦峥嵘：形容山势高峻。✦鬼工：非人力所能。
四角碍白日，七层摩苍穹。
四角仿佛阻隔了大阳的运转，七层的塔峰可与青天相摩擦。
✦碍：阻挡。
下窥指高鸟，俯听闻惊风。
往下看，小鸟在脚下飞翔，俯身听，呼啸的山风擦塔而过。
✦惊风：疾风。
连山若波涛，奔凑似朝东。
起伏连的群山如大海的波涛，一浪推一浪向东逝去。
青槐夹驰道，宫馆何玲珑。
车驰道两旁长满了青青的树，宫室楼台建造得何等精巧细致。
✦驰道：可驾车的大道。✦宫馆：宫阙。
秋色从西来，苍然满关中。
秋色随风从西面飘来，苍苍茫茫弥漫了整个关中。
✦关中：指今陕西中部地区。
五陵北原上，万古青濛濛。
长安城北汉代五陵，万古千秋一派青葱。
✦五陵：指汉代五个帝王的陵墓，即高祖长陵、惠帝安陵、景帝阳陵、武帝茂陵及昭帝平陵。
净理了可悟，胜因夙所宗。
明自了清净的佛理，我素来信奉善因必有善果。
✦净理：佛家的清净之理。✦了：了然。✦悟：觉悟。✦胜因：善缘，佛教因果报应中的极好的善因。✦夙：素来。✦宗：信仰。
誓将挂冠去，觉道资无穷。
一定要冠官而去，皈依佛道修行，终身将受用不尽。
✦挂冠：辞官归隐。✦觉道：佛教的达到消除一切欲念和物我相忘的大觉之道。
02 解读✦薛据：河中宝鼎人，官至水部郎中。✦浮图：原是梵文佛陀的音译，这里指佛塔。✦慈恩寺浮图：即今西安市的大雁塔。为唐高宗永徽三年（公元六五二年）高僧玄奘所建。
此诗前十八句描摹慈恩寺塔的孤高、突兀、超逸绝伦的气势，以及佛塔周围苍茫、古寂、清幽的环境，烘托出一派

超脱虚空的气氛；末尾四句，抒发情怀，流露出怅惘之情。全诗主要描写了佛塔孤高危耸的情态，表达了作者登临后忽然领悟禅理，产生出世的念头，并暗寓对国是无可奈何的情怀。
唐玄宗天宝十一年（752年）秋，岑参自安西回京述职，相邀高适、薛据、杜甫、储光羲等同僚诗友，出城郊游，来到慈恩寺，见宝塔巍峨俊逸，拾级而上，触景生情，遂吟诗唱和以助兴。高适首唱，作《同诸公登慈恩寺塔》，其余人相和，岑参此诗就是当时的和诗之一。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 陈陶：陇西行四首 · 其二品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料陇西行四首·其二陈陶誓扫匈奴不顾身五千貂锦丧胡尘可怜无定河边骨犹是春闺梦里人

陈陶 · 陇西行四首 · 其二01 赏析陇西行四首 ·其二陈陶誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。
誓死要横扫匈奴个个都奋不顾身，五千身穿锦袍的精兵战死在胡尘。
✦匈奴：指西北边境部族。✦貂锦：这里指战士，指装备精良的精锐之师。
可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人！
真怜那无定河边暴弃的粼粼白骨，还是少妇们春闺里思念的梦中人。
✦无定河：黄河中游支流，在陕西北部。✦春闺：这里指战死者的妻子。
02 解读《陇西行四首》是唐代诗人陈陶的组诗作品。其中第二首诗广为传诵。该诗借咏叹汉代李陵伐匈奴而全军覆没的史实，深刻地反映了唐代长期的边塞战争给人民带来的痛苦和灾难，寄托了作者对和平安定生活的渴望。
03 作者陈陶（约812～约885年），字嵩伯，岭南（一云鄱阳，一云剑浦）人，自号三教布衣，唐末诗人。他早年游学长安，善天文历象，尤工诗，举进士不第，遂恣游名山。唐宣宗大中年间，隐居洪州西山（在今天江西省新建县西），卖柑自给，后不知所终。《全唐诗》存录其诗二卷。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 陈子昂：送魏大从军品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
送魏大从军陈子昂匈奴犹未灭，魏绛复从戎。
怅别三河道，言追六郡雄。
雁山横代北，狐塞接云中。
勿使燕然上，惟留汉将功。
音频资料送魏大从军(高老师）

01 赏析送魏大从军陈子昂匈奴犹未灭，魏绛复从戎。
匈奴还没有被灭亡，友人又像多功的魏绛一样从军保卫边疆。
✦魏大：陈子昂的友人。姓魏，在兄弟中排行第一，故称。 ✦“匈奴”一句：前句使用了汉代骠骑将军霍去病“匈奴未灭，无以家为也”的典故。犹，还。 ✦“魏绛”句：魏绛（jiàng），春秋晋国大夫，他主张晋国与邻近少数民族联合，曾言“和戎有五利”，后来戎狄亲附，魏绛也因消除边患而受金石之赏。✦复：又。✦从戎：投军。戎（róng），兵器，武器。
怅别三河道，言追六郡雄。
在三河道与友人分别，心里有些怅惘；盼望魏大像赵充国那样的英雄豪杰建下大功。
✦怅（chàng）别：充满惆怅地离别。✦三河道：古称河东、河内、河南为三河，大致指黄河流域中段平原地区。 ✦六郡雄：原指金城、陇西、天水、安定、北地、上郡的豪杰，这里专指西汉时在边地立过功的赵充国。《汉书》中记载其为“六郡良家子”。
雁山横代北，狐塞接云中。
雁门山横亘在代州北面，飞狐塞远远连接云中郡。
✦雁山：即雁门山。在今山西代县。✦横代北：横亘在代州之北。 ✦狐塞（sài）：飞狐塞的省称。在今河北省涞源县，北跨蔚县界。
塞，边界上的险要之处。✦云中：云中郡，治所在即山西大同。
勿使燕然上，惟留汉将功。
不要让燕然山上只留下汉将的功绩，也要有大唐将士的赫赫战功。
✦燕（yān）然：古山名。即今蒙古人民共和国境内的杭爱山。东汉永元元年，车骑将军窦宪领兵出塞，大破北匈奴 ，登燕然山，刻石勒功，记汉威德。见《后汉书·窦宪传》。 ✦“勿使”两句：用窦宪典故。《后汉书·窦宪传》中记载，窦宪为车骑将军，大破北单于，登燕然山，刻石纪功而还。惟，只。
02 解读《》是唐代诗人陈子昂创作的一首五律。这首赠别诗表达了对友人建功报国的殷切期望，表达了报效国家的豪情壮志。全诗感情豪放激扬，语气慷慨悲壮。
此诗作于武则天当政年间，是诗人在长安任职期间所作，时间大约在垂拱（唐睿宗年号，685—688年）前后。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 崔颢：行经华阴品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料行经华阴崔颢岧峣太华俯咸京， 天外三峰削不成。
武帝祠前云欲散， 仙人掌上雨初晴。
河山北枕秦关险， 驿路西连汉畤平。

借问路傍名利客，何如此处学长生。
闲话唐诗三百首：崔颢 · 行经华阴赏析01行经华阴崔颢岧峣太华俯咸京，天外三峰削不成。
多么巍峨高峻啊，那太华山仿佛俯瞰着咸阳古城，芙蓉、玉女、明星三峰直耸天外，并非人力所能削成。
✦华阴：今陕西省华阴县，位于华山北面。一作“华山”。✦岧峣（ yáo ）：山势高峻的样子。✦太华：即华山。✦咸京：即咸阳，今陕西西安。《旧唐书·地理志》：“京师，秦之咸阳，汉之长安也。”所以此诗把唐都长安称为咸京。✦三峰：指华山的芙蓉、玉女、明星三峰。一说莲花、玉女、松桧三峰。
武帝祠前云欲散，仙人掌上雨初晴。
汉武帝祭祀巨灵神的祠堂前浮云将散啊，仙人巨掌上雨收初晴。
✦武帝祠：即巨灵祠。汉武帝登华山顶后所建。帝王祭天地五帝之祠。
✦仙人掌：峰名，为华山最峭的一峰。相传华山为巨灵神所开，华山东峰尚存其手迹。
河山北枕秦关险，驿路西连汉畤平。
如此高山，与黄河一起北靠着函谷险关，一条驿路，向西连通着平坦的汉代祭台。
✦秦关：指秦代的潼关。一说是华阴县东灵宝县的函谷关，故址在今河南省灵宝县。 ✦驿路：指交通要道。✦汉畤（ zhì ）：汉帝王祭天地、五帝之祠。畤：古代祭祀天地五帝的固定处所。
借问路傍名利客，何如此处学长生。
我试问那些熙熙攘攘来往于道路之上，追名逐利的人们，你们为什么不肯隐居此处，以求长生不老呢？
✦名利客：指追名逐利的人。✦学长生：指隐居山林，求仙学道，寻求长生不老。
解读02此诗描写了诗人途经华阴时所见的华山三峰雄奇险峻的景色，表现了祖国山河的壮美瑰丽，抒发了诗人对奔走名利者的不耻以及对学道求仙的向往之情。
全诗打破了律诗的起承转合的格式，别具神韵。诗境雄浑壮阔，寓意深刻。
崔颢在天宝（唐玄宗年号，公元742—756年）年间二次入都。诗人此次行经华阴，事实上与路上行客一样，也未尝不是去求名逐利，但是一见西岳的崇高形象和飘逸出尘的仙迹灵踪，也未免移性动情，感叹自己何苦奔波于坎坷仕途。此诗即作于这种心境中，其思想可能是受当时崇奉道教、供养方士之社会风气的影响。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 崔颢：长干行 · 四首品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料

长干曲·四首崔颢其一君家何处住？妾住在横塘。
停船暂借问，或恐是同乡。
其二家临九江水，来去九江侧。
同是长干人，自小不相识。
其三下渚多风浪，莲舟渐觉稀。
那能不相待？独自逆潮归。
其四三江潮水急，五湖风浪涌。
由来花性轻，莫畏莲舟重。
赏析01长干曲（四首）崔颢其一君家何处住？妾住在横塘。
你家住在什么地方，我家住在横塘一带。
✦长干曲：一作“江南曲”，一作“长干行”，属乐府《杂曲歌辞》。✦何处住：一作“定何处”。✦横塘：在今南京市西南，即莫愁湖。
停船暂借问，或恐是同乡。
停船我来打听一下，或许我们还是同乡。
✦借问：请问，向人询问。✦或恐：也许。一作“或可”。
其二家临九江水，来去九江侧。
我家就临靠着九江，来去都在九江边上。
✦九江：原指长江浔阳一段，此泛指长江。
同是长干人，自小不相识。
我们同是长干的人，可我们从小不相识。
其三

下渚多风浪，莲舟渐觉稀。
下渚风浪很大，天色将晚，且行船已经稀少，✦下渚：一作“北渚”。✦逆潮归：一作“送潮归”。
那能不相待？独自逆潮归。
你一定能好生相待送我一程，不会让我独自逆流而归，其四三江潮水急，五湖风浪涌。
江上的水的确很急，风浪也很大。
由来花性轻，莫畏莲舟重。
（可我还是不能送你）主要是你有些轻浮，你也别抱怨船沉撑不动了。
解读02这组诗的前两首抓住了人生片断中富有戏剧性的一刹那，用白描的手法，寥寥几笔，就使人物、场景跃然纸上，栩栩如生。它不以任何色彩映衬，似墨笔画；它不用任何妆饰烘托，是幅素描；它不凭任何布景借力，犹如一曲男女声对唱；它截头去尾，突出主干，又很象独幕剧。题材是那样的平凡，而表现手法却是那样的不平凡。
后两首诗写女子的申诉：此地风高浪急,女子架舟者更少.欲找一男子同行,好让他一路上照顾自己，而男子直接正面拒绝，用“潮水急”“风浪涌”预作人言可畏，且认为女子性情轻率,考虑问题不够谨慎。全诗既顺贴,又自然，而且气脉贯注于其中,使人感到是一个完整的机体。
《长干曲》是南朝乐府中“杂曲古辞”的旧题。崔颢这组诗继承了前代民歌的遗风，但既不是艳丽而柔媚，又非浪漫而热烈，却以素朴真率见长，写得干净健康，是抒情诗中的上乘。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 崔涂：除夜有怀品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料除夜有怀崔涂迢递三巴路 羁危万里身乱山残雪夜 孤烛异乡人渐与骨肉远 转于僮仆亲那堪正飘泊 明日岁华新

闲话唐诗三百首：崔涂 · 除夜有怀01 赏析除夜有怀崔涂迢递三巴路，羁危万里身。
跋涉在道路崎岖又遥远的三巴路上，客居在万里之外的危险地方。
✦迢递：遥远貌。✦三巴：指巴郡、巴东、巴西，在今四川东部。✦羁危：在艰险中羁旅漂泊。
乱山残雪夜，孤烛异乡人。
四面群山下，残雪映寒夜，对烛夜坐，我这他乡之客。
✦“烛”：一作“独”。✦人：一作“春”。
渐与骨肉远，转于僮仆亲。
因离亲人越来越远，反而与书童和仆人渐渐亲近。
✦转于：反与。✦僮仆：随行小奴。
那堪正飘泊，明日岁华新。
真难以忍受在漂泊中度过除夕夜，到明天岁月更新就是新的一年。
✦飘：一作“漂”。✦明日：指新年。✦岁华：岁月，年华。
02 解读这首诗是诗人客居他地、除夕怀乡之作。诗人身在异乡，深感羁旅艰危。三、四两句写凄清的除夕夜景，渲染诗人落寞情怀。五、六两句写远离亲人，连僮仆也感到亲切，更表达出思乡之切。最后两句寄希望于新年，飘泊之感更烈，自然真切。全诗用语朴实，抒情细腻。离愁乡思，发泄无余。其中“渐与骨肉远，转于僮仆亲”一句，从王维《宿郑州》“他乡绝俦侣，孤案亲僮仆”化出。本诗作为“万里身”、“异乡人”的深绘，更加悲恻感人。
03 作者崔涂 （约公元八八七年前后在世），字礼山，今浙江富春江一带人，唐末诗人，生卒年、生平均不详，约公元八八七年前后在世。唐僖宗光启四年（888）进士，《全唐诗》存其诗1卷。他写的最有名的一首诗是《除夜有怀》。终生飘泊，漫游巴蜀、吴楚、河南，秦陇等地，故其诗多以飘泊生活为题材，情调苍凉

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 崔涂：孤雁品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料孤雁崔涂几行归塞尽，念尔独何之。
暮雨相呼失，寒塘欲下迟。
渚云低暗度，关月冷相随。
未必逢矰缴，孤飞自可疑。

闲话唐诗三百首：崔涂 · 孤雁01 赏析孤雁崔涂几行归塞尽，念尔独何之。
多少鸿雁都已结成行伍返回了塞外，我牵挂着你，为何独自一个飞行呢？
✦几行（ háng ）：几排（大雁）。✦归塞尽：全部回到塞上。归，回。塞，边塞。尽，完。✦念：惦记，想。✦独：独自。✦何之：倒装结构，到哪里。之，往，去。
暮雨相呼失，寒塘欲下迟。
黄昏落雨之中，你呼唤着同伴，却已失群，经过寒冷的池塘，你想要落下，却又迟疑。
✦暮：傍晚。✦失：失群。✦寒塘：寒冷的池塘。
渚云低暗度，关月冷相随。
洲边低沉的云雾啊，你悄悄飞过，关上冷清的月色啊，只有它相伴着你。
✦渚（ zhǔ ）：水中的小洲。✦度：度过，飞越。✦关月：指关塞上的月亮。
未必逢矰缴，孤飞自可疑。
你未必是因为遭逢猎人射箭而受了伤，但想来独自飞行，一定有特殊的原因吧。
✦缯缴（ z ē ng zhuó ）：指矰缴。猎取飞鸟的工具。缴，即在短箭上的丝绳。✦孤：独自。
02 解读《孤雁》是唐代诗人崔涂的组诗作品，共二首。其中第二首诗描绘了孤雁独自飞翔，孤苦无依的凄凉情状，借此以喻诗人自己孤栖忧虑的羁旅之情，感情真挚，凄婉动人。
这首诗题名《孤雁》，全篇皆实赋孤雁，“诗眼”就是一个“孤”字。一个“孤”字将全诗的神韵、意境凝聚在一起，浑然天成。这是一只悲伤而执着的孤雁：它不饮，不啄，只是一个劲儿飞着，叫着，追寻它的同伴。诗人同情失群的孤雁，其实是融入了自己的思想感情。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 戴叔伦：客夜与故人偶集品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料客夜与故人偶集/江乡故人偶集客舍戴叔伦天秋月又满，城阙夜千重。
还作江南会，翻疑梦里逢。
风枝惊暗鹊，露草泣寒蛩。
羁旅长堪醉，相留畏晓钟。

闲话唐诗三百首：戴叔伦 · 客夜与故人偶集赏析01客夜与故人偶集 / 江乡故人偶集客舍戴叔伦天秋月又满，城阙夜千重。
正当秋季，月又团圆，夜间的城楼啊一重又一重。
✦偶集：偶然与同乡聚会。✦天秋：谓天行秋肃之气；时令已值清秋。唐李白《秋思》诗：“天秋木叶下，月冷莎鸡悲。”✦城阙（ què）：宫城前两边的楼观，泛指城池。
还作江南会，翻疑梦里逢。
我与江南故友聚会，反倒疑心是在梦中相逢。
✦会：聚会。✦翻疑：反而怀疑。翻：义同“反”。
风枝惊暗鹊，露草泣寒蛩。
风吹树枝，惊起了暗藏的乌鹊，衰草凝露，却似那寒天虫儿的悲泣。
✦风枝：风吹拂下的树枝。✦露草：沾露的草。唐李华《木兰赋》：“露草白兮山凄凄，鹤既唳兮猿复啼。”✦泣寒蛩（ qióng ）：指秋虫在草中啼叫如同哭泣。✦寒蛩（ qióng ）：深秋的蟋蟀。
羁旅长堪醉，相留畏晓钟。
这般羁旅生涯真应该长久醉倒啊，我们互相挽留，最怕听到那报晓的钟声。
✦羁（ j ī）旅：指客居异乡的人。✦长：一作“常”。✦相留：挽留。✦晓钟：报晓的钟声。
解读02此诗描写了作者羁旅之中与故人偶然相聚的情景。首联写与故人相聚的时间、地点；颔联写在乱世中相聚实属出其不意；颈联写秋夜的凄凉景色，暗寓他乡生活的辛酸况味；尾联写长夜叙谈，借酒浇愁，深刻地表达了对故人相聚的珍惜和朋友间深厚的友谊。全诗情景交融，语短情长，含蓄婉转，意境悠远。
此诗正写于作者江南入幕期间。由于职务所需，诗人经常外出办事，结果在一个秋天的夜晚，于江南某旅店之中，偶然遇见离别多年的同乡旧识，不觉满怀惊喜；但是相逢苦短，天亮又将分别，却不知下一次相会将在何时何地，这引起了诗人的满腹惆怅。于是诗人题诗与同乡告别，这篇作品遂得以问世。
作者03戴叔伦（732年～789年），字幼公，一字次公，润州金坛（今天江苏省金坛县）人，唐代中期著名诗人。他出生在一个隐者家庭，父祖均终身不仕，戴叔伦少年聪慧，唐代宗大历元年（766年）入户部尚书充诸道盐铁使刘晏幕下任职，大历三年（768年），由刘晏推荐任湖南转运留后。此后，曾任涪州督赋、抚州刺史、容州刺史、御史中丞等职，官至容管经略使，政绩卓著。
戴叔伦的诗，体裁形式多样，无论五七言、近古体，皆有佳作，题材内容也十分丰富，有反映战乱中的社会现实的，有揭露昏暗丑恶世道的，有同情民生疾苦的，有慨叹羁旅离愁的，有描绘田园风光的，语言皆平易畅达，描写细腻委婉，感情充沛连绵。他与钱起、皇甫冉、郎士元等人皆有唱和，《全唐诗》存录其诗三卷。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 戴叔伦：兰溪棹歌品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
兰溪棹歌戴叔伦凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。
兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩。
音频资料戴叔伦~兰溪棹 歌（悦读）01 赏析兰溪棹歌戴叔伦凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。
一弯蛾眉月挂在柳湾的上空，月光清朗，凉爽宜人。越中山色倒映在水平如镜的溪面上，煞是好看。
✦兰溪：即婺州（今浙江金华）境内的兰溪江，也称兰江，浙江富春江上游一支流，在今浙江省兰溪市西南。✦棹（zhào）歌：船家摇橹时唱的歌。✦凉月：新月。✦越：古代东南沿海一带称为越，今浙江省中部。
兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩。
淅淅沥沥的春雨，下了三天，溪水猛涨，鱼群争抢新水，夜半人静之时纷纷涌上溪头浅滩。
✦三日：三天。✦桃花雨：江南春天桃花盛开时下的雨。

02 解读《兰溪棹歌》是唐代诗人戴叔伦创作的名篇。此诗描写了春夜兰溪江边的山水美景和渔民的欢乐心情。全诗四句。前两句是写月光下的月、树、河湾和倒映在水中的山，诗句写得纤丽、秀气；后两句给人的感觉则全然不同，像是引用了民间流传的物候语，朗朗上口，朴实无华，又令人置信地叙述一个事实：春雨一下，兰溪江的鱼就多起来了。前后诗句文笔虽然不同，却协调地组合了一幅春江月夜图。
如阳光般的心态阅读理解当你遇到困难和失败的挑战时，心里阳光的人总是视困难和失败为垫脚石，把它当成人生路上的一次磨砺，从而增添了克服困难这和是战一胜首失富败于的勇民气歌，韵它味会的让船你歌相。信“全方诗法以总比清困新难灵多妙”，的让笔你触去写检出验了“世兰上溪无的难事山，水只之要美肯及登渔攀家”的的道欢理乐。之情。
这首诗，从头至尾没有写到“人”，也没有写到“情”，而读来却使人感到景中有人，景中有情。诗人将山水如的阳明光丽般动的人心，态月色的清爽皎洁，渔民的愉快欢畅，淋漓尽致地展现在明澈秀丽的画卷中，读后给人以如临其境的美感。从诗的结构看，前两句是静景，后两句是动景，结句尤为生动传神，一笔勾勒，把整个画面画活了，使人感到美好的兰溪山水充满蓬勃生机，是全诗最精彩的点睛之笔。
当你遇到困难和失败的挑战时，心里阳光的人总是视困难和失败为垫脚石，把它当成人生路上的一次磨砺，从而增添了克通观全诗，可以发现，这首船歌虽然以兰溪之夜作为背景，但它着重表现的并非夜的静谧朦胧，而是兰服困难和战胜失败的勇气，它会让你相信“方法总比困难多”，让你去检验“世上无难事，只要肯登攀”的道理。
溪夜景的清新澄澈，生趣盎然。而这，正体现出这首诗独特的民歌气韵，渔家的欢乐之情。
练习题一、填空1.该诗写的是_____季的情景。
2.第二句写出了兰溪水的_____。
3.第三、四句写的是_____的场面。
二、简答1.诗的第一句从什么角度写？第二句从什么角度写？这两句诗勾勒出一个怎样的境界？
2.整首诗从头至尾没有写到“人”，也没有写到“情”，而读来使人感到景中有人，景中有情，请说一说诗中的人是怎样的形象，展现出什么样的画面。
滑动看答案一、填空1.春2.平静与清澈3.春水增加后溪中的鱼儿欢快跳跃二、简答1.仰视。低头。勾勒出月色秀朗、溪水清澈的兰溪山色，朦胧缥缈，使人如同坠入仙境。
2.写出渔民愉快欢畅之情。
展现出兰溪山水充满着蓬勃生机的画面。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：哀江头品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
哀江头杜甫少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？
忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。
昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。
翻身向天仰射云，一笑正坠双飞翼。
明眸皓齿今何在？血污游魂归不得。
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极！
黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。
哀江头杜甫少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。
少陵的乡野老人在无声地哭泣，因他于春天悄悄行走在曲江的转弯处。
✦少陵野老：少陵为汉宣帝许皇后的陵墓，在长安杜陵附近，杜甫曾在少陵附近居住，故自号“少陵野老”。✦吞声哭：哭时不敢出声。✦潜行：因在叛军管辖之下，只好偷偷地走到这里。✦曲江曲：曲江的隐曲角落之处。
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？
只见江边重重宫殿都紧锁着大门，也不知道那些细长的柳叶和新生的蒲草，究竟是为给谁欣赏才如此碧绿？
✦江头宫殿：明朝王嗣奭《杜臆》言：“曲江，帝与妃游幸之所，故有宫殿。”✦为谁绿：意思是国家破亡，连草木都失去了故主。
忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。
还记得当年天子的车驾来到南苑，苑中万物都因为沐浴了光辉而灿烂。
✦霓旌：云霓般的彩旗，指天子之旗。《文选》司马相如《上林赋》：“拖蜺（同‘霓’）旌。”李善注引张揖曰：“析羽毛，染以五

音频资料闲话唐诗三百首： 杜甫 · 哀江头01 赏析哀江头杜甫少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。
少陵的乡野老人在无声地哭泣，因他于春天悄悄行走在曲江的转弯处。
✦少陵野老：少陵为汉宣帝许皇后的陵墓，在长安杜陵附近，杜甫曾在少陵附近居住，故自号“少陵野老”。✦吞声哭：哭时不敢出声。
✦潜行：因在叛军管辖之下，只好偷偷地走到这里。✦曲江曲：曲江的隐曲角落之处。
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？
只见江边重重宫殿都紧锁着大门，也不知道那些细长的柳叶和新生的蒲草，究竟是为给谁欣赏才如此碧绿？
✦江头宫殿：明朝王嗣奭《杜臆》言：“曲江，帝与妃游幸之所，故有宫殿。”✦为谁绿：意思是国家破亡，连草木都失去了故主。
忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。
还记得当年天子的车驾来到南苑，苑中万物都因为沐浴了光辉而灿烂。
✦霓旌：云霓般的彩旗，指天子之旗。《文选》司马相如《上林赋》：“拖蜺（同‘霓’）旌。”李善注引张揖曰：“析羽毛，染以五采，缀以缕为旌，有似虹蜺之气也。”✦南苑：即芙蓉苑，唐玄宗行宫之一，因为在曲江南岸，故称南苑。✦生颜色：万物生辉。
昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。
后宫佳丽中，杨妃是当之无愧的第一人，她也与天子同辇而来，侍奉在天子身边。
✦昭阳殿：汉代宫殿名。汉成帝皇后赵飞燕之妹为昭仪，居住于此。唐人多以赵飞燕比杨贵妃。✦第一人：最得宠的人。
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。
御辇前的宫女都身佩弓箭，骏美的白马戴着黄金的笼头。
✦辇：皇帝乘坐的车子。古代君臣不同辇，此句指杨贵妃的受宠超出常规。✦才人：宫中的女官。✦嚼啮：咬。✦黄金勒：用黄金做的衔勒。
翻身向天仰射云，一笑正坠双飞翼。
宫女转身向天，一箭射向浮云，云中飞鸟应声而双双落地。
✦仰射云：仰射云间飞鸟。✦一笑：别本作“一箭”。杨贵妃因才人射中飞鸟而笑。✦正坠双飞翼：或亦暗寓唐玄宗和杨贵妃的马嵬驿之变。
明眸皓齿今何在？血污游魂归不得。
当初见此情景而露出微笑，展现明眸皓齿的杨妃如今何在啊？她那马嵬驿前沾满血污的游魂有家难归。
✦“明眸皓齿”两句：写安史之乱起，玄宗从长安奔蜀，路经马嵬驿，禁卫军逼迫玄宗缢杀杨贵妃。《旧唐书·杨贵妃传》：“及潼关失守，从幸至马嵬，禁军大将陈玄礼密启太子，诛国忠父子。既而四军不散，玄宗遣力士宣问，对曰：‘贼本尚在。’盖指贵妃也。力士复奏，帝不获已，与妃诀，遂缢死于佛室。时年三十八，瘗于驿西道侧。”✦血污游魂：指杨贵妃缢死马嵬驿。
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。
清清的渭水向东流淌啊，远方的剑阁如此深邃，杨妃留下了，天子却远去了，两人间再也难通消息。
✦清渭东流：《杜少陵集详注》中，仇兆鳌注：“马嵬驿，在京兆府兴平县，渭水自陇西而来，经过兴平。盖杨妃藳葬渭滨，上皇（玄宗）巡行剑阁……”✦去住彼此：指唐玄宗、杨贵妃。
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极！
人生倘若有情，自然泪水沾湿胸前的衣衫，江水洋洋，江花烂漫，哪里才是愁怨的终点呢？
✦泪沾臆：泪水沾湿胸部，臆即胸。✦终极：犹穷尽。
黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。
当此黄昏时候，到处烟尘飞扬，胡骑纵横，我想要回到城南家中去，却不禁转身望向城北。
✦胡骑：指叛军的骑兵。✦望城北：喻极度悲哀中的迷惘心情。原注：“甫家住城南。”望城北：走向城北。北方口语，说向为望。望，一作“忘”。城北，一作“南北”。

02 解读《哀江头》是唐代伟大诗人杜甫的作品。此诗前半首回忆唐玄宗与杨贵妃游幸曲江的盛事，后半首感伤贵妃之死和玄宗出逃，哀叹曲江的昔盛今衰，描绘了长安在遭到安史叛军洗劫后的萧条冷落景象，表达了诗人真诚的爱国情怀，及对国破家亡的深哀巨恸之情。全诗层次清晰，结构严整，首尾照应，艺术构思缜密，语言形象精练，给人以身临其境之感。
这首诗作于唐肃宗至德二年（757年）春。至德元年（756年）秋天，安禄山攻陷长安，杜甫离开鄜州去投奔刚即位的唐肃宗，不巧，被安史叛军抓获，带到沦陷了的长安。旧地重来，触景伤怀，诗人的内心是十分痛苦的。第二年春天，杜甫脱逃，沿长安城东南的曲江行走，感慨万千，哀恸欲绝，《哀江头》就是当时心情的真实记录。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：哀王孙品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
哀王孙杜甫长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。
又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。
金鞭断折九马死，骨肉不得同驰驱。
腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。
已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。
豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。
窃闻天子已传位，圣德北服南单于。
花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。

哀王孙杜甫长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。
长安城上白头的乌鸦啊，夜晚飞到延秋门上嘶鸣，✦王孙：本意为天子之孙，比如周朝有王孙满，后泛指贵族子弟，这里是用其原意。✦白头乌：白头乌鸦，不祥之物。南朝梁末侯景作乱，有白头乌万计集于朱雀楼。✦延秋门：唐宫西门，从此门出有便桥可渡渭水，据说安史之乱爆发，叛军破潼关而近京师时，唐玄宗即从此门西逃。
又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。
又跑去人家敲啄华居大屋，屋中的达官显贵早已逃走以躲避胡骑。
金鞭断折九马死，骨肉不得同驰驱。
仓惶奔逃之中，金鞭都被抽断了，马匹纷纷累死，就连骨肉至亲都来不及等待，就此失散，不能一起奔驰。
✦金鞭断折：指唐玄宗以金鞭鞭马快跑而金鞭断折。✦九马：皇帝御马。
腰下音频宝资玦料青珊瑚，可怜王孙泣路隅。
有一位腰间佩戴着青色珊瑚宝佩的王孙啊，如此可怜，在路边哭泣。
✦玦（ jué ）：半环形有缺口的佩玉。✦隅：角落。
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。
询问他的来历，他却不肯道出姓名，只是说困苦无依，请求做别人的奴仆。
已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。
他已经一百天都在荒郊的荆棘中逃窜，身上都没有完整的肌肤了。
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。
汉高祖的子孙全都是高鼻梁，身为龙种自然与旁人相貌不同。
闲话唐诗三百首：杜甫 · 哀王孙✦高帝子孙：汉高祖刘邦的子孙。这里是以汉代唐。✦隆准：高鼻梁，《史记·高祖本纪》载：“高祖为人，隆准而龙颜……”
豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。
然而如今豺狼占据了城邑，蛟龙反倒困顿在野外，还请王孙你要好好保重千金之躯啊。
0 ✦ 1豺狼 在 邑 赏 ： 析 指安禄山占据长安。邑：京城。✦龙在野：指唐玄宗奔逃至蜀地。
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
我不敢在大道旁长时间和你交谈，也只能为你而短暂地停留罢了。
哀王孙✦临交衢（ qú ）：靠近大路边。衢：大路。✦斯须：少顷，一会儿。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。 杜甫长昨安晚城东头风吹头来白了乌血，腥之夜味飞，延从东秋方门来上的呼骆驼。布满了旧日都城。
长安✦城✦上东白风头吹的血乌腥鸦：啊指，安夜史晚叛飞军到到延处秋屠门杀上。嘶东鸣风，：别本作“春风”。✦橐（ tuó ）驼：即骆驼，这里是指代“胡骑”。
✦王朔孙方：健本意儿为好天身子之手孙，，昔比如何周勇朝锐有王今孙何满，愚后。泛指贵族子弟，这里是用其原意。✦白头乌：白头乌鸦，不祥之物。南朝梁末侯景作乱，有白头乌万计集于朱雀楼。
✦延朔秋方门的：战唐士宫本西来门很，有从本此领门，出过有去便是桥何可等渡英渭勇水，，如据今说又安何史等之愚乱蠢爆。发，叛军破潼关而近京师时，唐玄宗即从此门西逃。
又✦向朔人方家：唐啄代大方屋镇，名，屋开底元达时设官置走，避治胡所是。灵州（在今天宁夏回族自治区灵武市西南）。这句指唐将哥舒翰守潼关的河陇、朔方军二十万，为安禄山叛军大败的又跑事去。人家敲啄华居大屋，屋中的达官显贵早已逃走以躲避胡骑。
窃闻天子已传位，圣德北服南单于。
金鞭断折九马死，骨肉不得同驰驱。
我私下听说天子已经传位，新皇德高望重，能够镇服北方的南匈奴单于。
仓惶奔逃之中，金鞭都被抽断了，马匹纷纷累死，就连骨肉至亲都来不及等待，就此失散，不能一起奔驰。
✦金✦鞭 此 断 句 折 指 ： 天 指 宝 唐 十 玄 五 宗 载 以 （ 金 75 鞭 6 鞭 年 马 ） 快 八 跑 月 而 ， 金 唐 鞭 肃 断 宗 折 在 。 灵 ✦ 武 九 即 马 位 ： 。 皇帝御马。
花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。
腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。
回纥人因此以刀割面，发誓要为天子雪耻，但是王孙你一定要谨慎言语，以防遭到奸人袭击。
有一位腰间佩戴着青色珊瑚宝佩的王孙啊，如此可怜，在路边哭泣。
✦花门：即回纥。✦剺（ lí ）面：剺意为割。很多北方古代民族都有在宣誓仪式上割面流血的习俗，以示诚意，这里是指回纥表示愿意出兵相助唐朝平定叛乱。
✦玦✦（狙 （ju éj ū））：：半伺环机形袭有击缺。
口的佩玉。✦隅：角落。
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。
哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。
询问他的来历，他却不肯道出姓名，只是说困苦无依，请求做别人的奴仆。
可悲可叹啊，王孙你千万谨慎，不要疏忽，想那五陵上飘荡的王气，任何时候都是不会消除的啊。
已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。
✦五陵：五陵原，以西汉王朝在该地设立的五个陵邑而得名。✦佳气：兴旺之气。✦无时无：时时存在。
他已经一百天都在荒郊的荆棘中逃窜，身上都没有完整的肌肤了。
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。
汉高祖的子孙全都是高鼻梁，身为龙种自然与旁人相貌不同。
✦高帝子孙：汉高祖刘邦的子孙。这里是以汉代唐。✦隆准：高鼻梁，《史记·高祖本纪》载：“高祖为人，隆准而龙颜……”
豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。
然而如今豺狼占据了城邑，蛟龙反倒困顿在野外，还请王孙你要好好保重千金之躯啊。
✦豺狼在邑：指安禄山占据长安。邑：京城。✦龙在野：指唐玄宗奔逃至蜀地。
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
我不敢在大道旁长时间和你交谈，也只能为你而短暂地停留罢了。
✦临交衢（ qú ）：靠近大路边。衢：大路。✦斯须：少顷，一会儿。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。
昨晚东风吹来了血腥之味，从东方来的骆驼布满了旧日都城。
✦✦东风吹血腥：指安史叛军到处屠杀。东风：别本作“春风”。✦橐（ tuó ）驼：即骆驼，这里是指代“胡骑”。
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。
朔方的战士本来很有本领，过去是何等英勇，如今又何等愚蠢。
✦朔方：唐代方镇名，开元时设置，治所是灵州（在今天宁夏回族自治区灵武市西南）。这句指唐将哥舒翰守潼关的河陇、朔方军二十万，为安禄山叛军大败的事。
窃闻天子已传位，圣德北服南单于。
我私下听说天子已经传位，新皇德高望重，能够镇服北方的南匈奴单于。
✦此句指天宝十五载（ 756 年）八月，唐肃宗在灵武即位。
花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。
回纥人因此以刀割面，发誓要为天子雪耻，但是王孙你一定要谨慎言语，以防遭到奸人袭击。
✦花门：即回纥。✦剺（ lí ）面：剺意为割。很多北方古代民族都有在宣誓仪式上割面流血的习俗，以示诚意，这里是指回纥表示愿意出兵相助唐朝平定叛乱。✦狙（j ū）：伺机袭击。

哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。
可悲可叹啊，王孙你千万谨慎，不要疏忽，想那五陵上飘荡的王气，任何时候都是不会消除的啊。
✦五陵：五陵原，以西汉王朝在该地设立的五个陵邑而得名。✦佳气：兴旺之气。✦无时无：时时存在。
02 解读安史之乱爆发后的第二年。唐玄宗天宝十五年（756年）六月九日，潼关失守；十三日，玄宗奔蜀，仅带着杨贵妃姐妹几人，其余妃嫔、皇孙、公主都来不及逃走。七月，安禄山部将孙孝哲攻陷长安，先后杀戮霍长公主以下百余人。此诗即作于此时。
此诗先写安史之乱起，唐玄宗仓猝逃往成都的情景，再记叙王孙亲贵避乱匿身，后写国家乱极将治。作者在诗中既写了唐宗室逃离长安时连子弟都不能相顾的惊恐和王孙流落生的哀伤，也表现了诗人对他们的关切同情和对肃宗的希望。全诗写景抒情，真切生动，荡人胸怀，叙事利索，语气亲切，词色古泽，气魄宏大。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：八阵图品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

八阵图杜甫功盖三分国，名成八阵图。
江流石不转，遗恨失吞吴。
01 赏析八阵图杜甫功盖三分国，名成八阵图。
诸葛亮的功业恢弘，达成了三分天下，他的声名也因为八阵图而传扬后世。
✦八阵图：由八种阵势组成的图形，用来操练军队或作战。✦盖：超过。✦三分国：指三国时魏、蜀、吴三国。
江流石不转，遗恨失吞吴。
如今江水流淌，石垒却岿然不动，仿佛在述说着未能侵吞东吴的失策。
✦石不转：指涨水时，八阵图的石块仍然不动。✦失吞吴：是吞吴失策的意思。
02 解读《八阵图》是唐代大诗人杜甫的作品。这是作者初到夔州时作的一首咏怀诸葛亮的诗，写于唐代宗大历元年（766年）。此诗前二句赞颂诸葛亮的丰功伟绩，尤其称颂他在军事上的才能和建树；后二句对刘备吞吴失师，葬送了诸葛亮联吴抗曹统一中国的宏图大业，表示惋惜。末句照应开头，三句照应二句。在内容上，既是怀古，又是抒怀，情中有情，言外有意，在绝句中别树一格。
杜甫在唐代宗大历元年（766年）夏迁居夔州，夔州有武侯庙，江边有八阵图，传说为三国时诸葛亮在夔州江滩所设。向来景仰诸葛亮的杜甫用了许多笔墨记咏古迹抒发情怀。《八阵图》便是其中一首。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：白帝品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
白帝杜甫白帝城中云出门，白帝城下雨翻盆。
高江急峡雷霆斗，古木苍藤日月昏。
戎马不如归马逸，千家今有百家存。
哀哀寡妇诛求尽，恸哭秋原何处村？
01 赏析白帝杜甫白帝城中云出门，白帝城下雨翻盆。
团团乌云涌出白帝城门，白帝城下立刻暴雨倾盆。
✦白帝：即白帝城。这里的白帝城，是实指夔州东五里白帝山上的白帝城，并不是指夔州府城。 ✦翻盆：即倾盆。形容雨极大。
高江急峡雷霆斗，古木苍藤日月昏。
高涨的江水和陡峭的峡口似雷霆般相斗，古木苍藤遮蔽群山，天昏地暗。
戎马不如归马逸，千家今有百家存。
出征的马不如归田的马走得轻逸，战火后的城邑千家只有百家尚存。
✦戎马：指战马，比喻战争。✦归马：从事耕种的马。出自《尚书·武成》“归马放牛”，比喻战争结束。
哀哀寡妇诛求尽，恸哭秋原何处村？
家中余下的寡妇被横征暴敛得一贫如洗，那哀哀的哭声来自秋原何处的荒村？
✦诛求：强制征收、剥夺。 ✦恸哭：失声痛哭。✦秋原：秋天原野。
02 解读《白帝》是唐代诗人杜甫创作的一首七言律诗。前两联先以云雨寄兴，描写雨中白帝内外、高山江水的景象，暗写

时代的动乱，实际是为展现后面那个腥风血雨中的社会面貌作铺垫。后两联抒写雨后感受，借萧条的原野和遭到洗劫的荒村，反映了在横征暴敛、兵连祸结的战乱时代人民的那种悲伤苦痛的生活情绪，充满着郁愤不平之气。这是一首拗体诗，诗中融入了古调或民歌的风格，意境变化参差错落，大开大阖。
这首诗作于唐代宗大历元年（766）杜甫寓居夔州期间。当时西川军阀混战，烽烟不断，吐蕃也不断入侵蜀地。诗人亲眼目睹连年混战给人民带来的极端痛苦，内心充满了忧愁。于是，站在白帝城上，望着到处流浪的百姓，诗人感慨万千，写下此诗。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：北征品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
北征杜甫北归至凤翔，墨制放往鄜州作。按鄜在凤翔东北，故曰北征。
皇帝二载秋，闰八月初吉。
杜子将北征，苍茫问家室。
维时遭艰虞，朝野无暇日。
顾惭恩私被，诏许归蓬筚。
拜辞诣阙下，怵惕久未出。
虽乏谏诤姿，恐君有遗失。
君诚中兴主，经纬固密勿。
东胡反未已，臣甫愤所切。
挥涕恋行在，道途犹恍惚。
乾坤含疮痍，忧虞何时毕？
靡靡逾阡陌，人烟眇萧瑟。
所遇多被伤，呻吟更流血。
回首凤翔县，旌旗晚明灭。
前登寒山重，屡得饮马窟。
邠郊入地底，泾水中荡潏。
猛虎立我前，苍崖吼时裂。
菊垂今秋花，石戴古车辙。
青云动高兴，幽事亦可悦。
山果多琐细，罗生杂橡栗。
或红如丹砂，或黑如点漆。
雨露之所濡，甘苦齐结实。
缅思桃源内，益叹身世拙。
坡陀望鄜畤，岩谷互出没。
我行已水滨，我仆犹木末。
鸱鸟鸣黄桑，野鼠拱乱穴。
夜深经战场，寒月照白骨。
潼关百万师，往者散何卒？
遂令半秦民，残害为异物。

况我堕胡尘，及归尽华发。
经年至茅屋，妻子衣百结。
恸哭松声回，悲泉共幽咽。
平生所娇儿，颜色白胜雪。
见耶背面啼，垢腻脚不袜。
床前两小女，补缀才过膝。
海图坼波涛，旧绣移曲折。
天吴及紫凤，颠倒在裋褐。
老夫情怀恶，呕泄卧数日。
那无囊中帛，救汝寒凛栗。
粉黛亦解包，衾裯稍罗列。
瘦妻面复光，痴女头自栉。
学母无不为，晓妆随手抹。
移时施朱铅，狼藉画眉阔。
生还对童稚，似欲忘饥渴。
问事竞挽须，谁能即嗔喝？
翻思在贼愁，甘受杂乱聒。
新归且慰意，生理焉得说？
至尊尚蒙尘，几日休练卒？
仰观天色改，坐觉妖氛豁。
阴风西北来，惨淡随回纥。
其王愿助顺，其俗善驰突。
送兵五千人，躯马一万匹。
此辈少为贵，四方服勇决。
所用皆鹰腾，破敌过箭疾。
圣心颇虚伫，时议气欲夺。
伊洛指掌收，西京不足拔。
官军请深入，蓄锐可俱发。
此举开青徐，旋瞻略恒碣。
昊天积霜露，正气有肃杀。
祸转亡胡岁，势成擒胡月。
胡命其能久？皇纲未宜绝。
忆昨狼狈初，事与古先别：奸臣竟葅醢，同恶随荡析。
不闻夏殷衰，中自诛褒妲。
周汉获再兴，宣光果明哲。
桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。
微尔人尽非，于今国犹活。
凄凉大同殿，寂寞白兽闼。
都人望翠华，佳气向金阙。
园陵固有神，洒扫数不缺。
煌煌太宗业，树立甚宏达！
音频资料01赏析北征杜甫北归至凤翔，墨制放往鄜州作。按鄜在凤翔东北，故曰北征。
往北回到凤翔，受敕命回鄜州探亲作。按鄜州在凤翔东北，因此称北征。
✦墨制：用墨笔书写的诏敕，亦称墨敕。这里指唐肃宗命杜甫探家的敕命。✦鄜州：今陕西富县，在凤翔东北。
皇帝二载秋，闰八月初吉。
肃宗即位的第二年，闰八月初一日那天，✦皇帝二载：即唐肃宗至德二年（757）。✦初吉：朔日，即初一。
杜子将北征，苍茫问家室。

我杜甫将要向北远行，天色空旷迷茫。
✦杜子：杜甫自称。✦苍茫：指战乱纷扰，家中情况不明。✦问：探望。
维时遭艰虞，朝野无暇日。
这时因为战乱，时世艰难让人忧虑，朝野很少有空闲的时日。
✦维：发语词。✦维时：即这个时候。✦艰虞：艰难和忧患。
顾惭恩私被，诏许归蓬筚。
想来惭愧，因为只有我一人蒙受皇恩，皇上亲自下令允许我回家探亲。
✦恩私被：指诗人自己独受皇恩允许探家。✦蓬荜：指穷人住的草房。
拜辞诣阙下，怵惕久未出。
我到宫阙拜辞，感到恐惧不安，走了好久尚未走出。
✦诣：赴、到。✦阙下：朝廷。✦怵惕：惶恐不安。
虽乏谏诤姿，恐君有遗失。
虽然缺乏敢于谏诤的气魄，总惟恐皇上思虑有所疏失。
✦谏诤：臣下对君上直言规劝。杜甫时任左拾遗，职属谏官，谏诤是他的职守。
君诚中兴主，经纬固密勿。
皇上确是中兴国家的君主，筹划国家大事，本来就该要谨慎努力。
✦中兴：国家衰败后重新复兴。✦经纬：织布时的纵线叫经，横线叫纬。这里用作动词，比喻有条不紊地处理国家大事。✦固密勿：本来就谨慎周到。
东胡反未已，臣甫愤所切。
安史叛乱至今尚未平息，这使君臣深切愤恨。
✦东胡：指安史叛军。安禄山是突厥族和东北少数民族的混血儿，其部下又有大量奚族和契丹族人，故称东胡。✦愤所切：深切的愤怒。
挥涕恋行在，道途犹恍惚。
我只有挥泪告别，但仍恋念凤翔行宫，走在路上仍然神志恍惚，放心不下。
✦行在：皇帝在外临时居住的处所。
乾坤含疮痍，忧虞何时毕？
如今天下尽是创伤，我的忧虑何时才能结束啊！
✦疮痍：创伤。✦忧虞：忧虑。
靡靡逾阡陌，人烟眇萧瑟。
我拖拖沓沓地穿过田间小路，不见人烟，到处一片萧条。
✦靡靡：行步迟缓。✦阡陌：田间小路。✦眇：稀少，少见。
所遇多被伤，呻吟更流血。
路上遇见的人，有很多都是带着创伤，痛苦呻吟，有的伤口还在流血呢！
回首凤翔县，旌旗晚明灭。
我回头看看凤翔县，傍晚时，旗帜还忽隐忽现。
✦明灭：忽明忽暗。
前登寒山重，屡得饮马窟。
向前登上一道道寒山，屡屡发现战士喂马饮水的泉源水洼。
✦屡得：多次碰到。
邠郊入地底，泾水中荡潏。
到了邠州郊外，由于地势低凹，如同走入地底，泾水在邠郊中水流汹涌。
✦邠郊：邠州（今陕西省彬县）。✦郊：郊原，即平原。✦荡潏：水流动的样子。
猛虎立我前，苍崖吼时裂。
猛虎蹲立在我的眼前，吼啸声震山谷，苍崖好像会崩裂一般。
✦猛虎：比喻山上怪石状如猛虎。李白诗句：“石惊虎伏起。”薛能诗句：“鸟径恶时应立虎。”
菊垂今秋花，石戴古车辙。
今秋开满了菊花，石道上留下了古代的车辙。
✦石戴古车辙：石上印着古代的车辙。
青云动高兴，幽事亦可悦。
青云激发起高雅的兴致，隐居山林的生活也很欢悦。
✦“青云”两句：耸入青云的高山引起诗人很高的兴致，他觉得山中幽静的景物也很可爱。
山果多琐细，罗生杂橡栗。
山里的水果都很散乱细小，到处混杂生长着橡树和山栗。
✦罗生：罗列丛生。
或红如丹砂，或黑如点漆。
有的红得像朱砂，有的黑得像点点的生漆。
雨露之所濡，甘苦齐结实。
它们有雨露的滋润，无论是甜的或苦的，全都结了果实。
✦濡：滋润。
缅思桃源内，益叹身世拙。
遥想那世外桃源，更加想到自己生活的世界真是太差了。
✦桃源：即东晋陶渊明笔下的桃花源。✦拙：笨拙，指不擅长处世。
坡陀望鄜畤，岩谷互出没。
在坡陀上遥望廊州，山岩山谷交相出没。
✦坡陀：山岗起伏不平。✦鄜畤：即鄜州。春秋时，秦文公在鄜地设祭坛祀神。畤即祭坛。
我行已水滨，我仆犹木末。
我已来到了水边，我的仆人还落后在坡上。

✦木末：树梢。这两句是说杜甫归家心切，行走迅速，已到了山下水边，而仆人却落在后边的山上，远望像在树梢上一样。
鸱鸟鸣黄桑，野鼠拱乱穴。
鸱鸟在枯桑上鸣叫，野鼠乱拱洞穴。
✦鸱鸟：一作“鸱鸮”，猫头鹰。
夜深经战场，寒月照白骨。
夜深时，我走过战场，寒冷的月光映照着白骨。
潼关百万师，往者散何卒？
回想起潼关的百万大军，那时候为何溃败得如此仓促？
✦卒：仓促。这里指的是756年（至德元年）安禄山攻陷洛阳，哥舒翰率三十万（诗中说“百万”是夸张的写法）大军据守潼关，杨国忠迫其匆促迎战，结果全军覆没。
遂令半秦民，残害为异物。
使秦中百姓遭害惨重。
✦为异物：指死亡。
况我堕胡尘，及归尽华发。
何况我曾经堕入胡尘，等到回家，头发已经尽是花白了。
✦堕胡尘：指756年（至德元年）八月，杜甫被叛军所俘。
经年至茅屋，妻子衣百结。
经过了一年多，回到这茅屋，妻儿衣裳成了用零头布缝补而成的百结衣。
✦经年：一整年。✦衣百结：衣服打满了补丁。
恸哭松声回，悲泉共幽咽。
伤心得在松林放声痛哭，并激起回响，泉流也好像一起呜咽，声音显得悲伤极了。
平生所娇儿，颜色白胜雪。
平生所娇养的儿子，脸色比雪还要苍白。
见耶背面啼，垢腻脚不袜。
看见了父亲就转过身来啼哭，身上污垢积粘，打着赤脚没穿袜子。
✦耶：爷。✦垢腻脚不袜：身上污脏，没穿袜子。
床前两小女，补缀才过膝。
床前两个小女孩，补缀的旧衣裳刚过两膝。
✦补缀才过膝：女儿们的衣服既破又短，补了又补，刚刚盖过膝盖。唐代时妇女的衣服一般要垂到地面，才过膝是很不得体的。缀，有多个版本作“绽”。清代仇兆鳌的注本作“缀”。
海图坼波涛，旧绣移曲折。
有海上景象图案的幛子裂开，因缝补而变得七弯八折。
天吴及紫凤，颠倒在裋褐。
绣在上面的天吴和紫凤，颠倒的被缝补在旧衣服上。
✦天吴：神话传说中虎身人面的水神。此与“紫凤”都是指官服上刺绣的花纹图案。✦褐：袄。
老夫情怀恶，呕泄卧数日。
老夫情绪恶劣，又吐又泻躺了好几天。
✦情怀恶：心情不好。
那无囊中帛，救汝寒凛栗。
奈何囊中没有一些财帛，救你们寒颤凛栗。
✦凛栗：冻得发抖。
粉黛亦解包，衾裯稍罗列。
打开包裹取出化妆用的粉黛，被褥和床帐可稍稍张罗铺陈。
✦“粉黛”两句：意思是，解开包有粉黛的包裹，其中也多少有一点衾、绸之类。
瘦妻面复光，痴女头自栉。
瘦弱的妻子脸上又见光采，痴女自己梳理头发。
✦痴女：不懂事的女孩子，这是爱怜的口气。✦栉：梳头。
学母无不为，晓妆随手抹。
学她母亲没有什么摆弄，清早梳妆随手往脸上涂抹。
移时施朱铅，狼藉画眉阔。
一会儿涂胭脂一会儿擦粉，乱七八糟把眉毛涂得那么阔。
✦移时：费了很长的时间。✦施：涂抹。✦朱铅：红粉。✦狼藉：杂乱，不整洁。✦画眉阔：唐代女子画眉，以阔为美。
生还对童稚，似欲忘饥渴。
我能活着回来看到孩子们，高兴得好像忘了饥渴。
问事竞挽须，谁能即嗔喝？
他们问我事情，竞相拉着我的胡须，谁能对他们责怪呼喝？
✦嗔喝：生气地喝止。
翻思在贼愁，甘受杂乱聒。
反而使我想起困在贼窝的愁苦，我真的心甘情愿受他们杂乱吵嚷。
✦翻思：回想起。✦聒：吵闹。
新归且慰意，生理焉得说？
我刚回来要宽慰心情，生活料理、生计问题，那里还顾得谈论？
✦生理：生计，生活。
至尊尚蒙尘，几日休练卒？

肃宗还流亡在外，几时才可以停止训练兵卒？
✦至尊：对皇帝的尊称。✦蒙尘：指皇帝出奔在外，蒙受风尘之苦。✦休练卒：停止练兵。意思是结束战争。
仰观天色改，坐觉妖氛豁。
抬头看看天色的改变，觉得妖气正在被消除。
✦妖氛豁：指时局有所好转。
阴风西北来，惨淡随回纥。
阴风从西北吹来，惨淡地随着回纥。
✦回纥：唐代西北部族名。当时唐肃宗向回纥借兵平息安史叛乱，杜甫用“阴风”、“惨淡”来形容回纥军，暗指其好战嗜杀，须多加提防。
其王愿助顺，其俗善驰突。
回纥怀仁可汗愿意帮助唐朝，回纥的特性是善于驰骋冲击。
✦其王：指回纥王怀仁可汗。✦助顺：指帮助唐王朝。当时怀仁可汗派遣其太子叶护率骑兵四千助讨叛乱。✦善驰突：长于骑射突击。
送兵五千人，躯马一万匹。
回纥送来了五千个战士，赶来了一万匹战马。
此辈少为贵，四方服勇决。
这些兵马以少为贵，唐朝及其他民族都佩服回纥勇猛好斗。
✦此辈少为贵：这种兵还是少借为好。一说是回纥人以年少为贵。✦四方服勇决：四方的民族都佩服其骁勇果决。
所用皆鹰腾，破敌过箭疾。
所用的都像猛鹰飞腾，破敌比射箭的速度还要快。
✦鹰腾：形容军士如鹰之飞腾，勇猛迅捷，奔跑起来比飞箭还快。
圣心颇虚伫，时议气欲夺。
皇上的心思，是虚心的期待争取回纥帮助，当时的舆论却颇为沮丧不愿借兵于回纥。
✦圣心颇虚伫：指唐肃宗一心期待回纥兵能为他解忧。✦时议气欲夺：当时朝臣对借兵之事感到担心，但又不敢反对。
伊洛指掌收，西京不足拔。
伊水洛水一带很快就可以收回，长安不必费力就可以攻拔，就可以收复。
✦伊洛：两条河流的名称，都流经洛阳。✦指掌收：轻而易举地收复。✦西京：长安。✦不足拔：不费力就能攻克。
官军请深入，蓄锐可俱发。
唐朝的官兵请求深入，全部是养精蓄锐，要收复敌占的地区，可不必等待。
✦俱发：和回纥兵一起出击。
此举开青徐，旋瞻略恒碣。
此举全面反攻可以打开青州和徐州，转过来可望收复恒山和碣石山。
✦青徐：青州、徐州，在今山东、苏北一带。✦旋瞻：不久即可看到。✦略：攻取。桓碣：即恒山、碣石山，在今山西、河北一带，这里指安禄山、史思明的老巢。
昊天积霜露，正气有肃杀。
秋天本来就多霜露，正气有所肃杀。
✦昊天：古时称秋天为昊天。✦肃杀：严正之气。这里指唐朝的兵威。
祸转亡胡岁，势成擒胡月。
祸机转移已到亡胡之年，局势已定，是擒胡之月。
✦“祸转”两句：亡命的胡人已临灭顶之灾，消灭叛军的大势已成。
胡命其能久？皇纲未宜绝。
胡人的命运岂能长久，皇朝的纲纪本不该断绝。
✦皇纲：指唐王朝的帝业。
忆昨狼狈初，事与古先别：回想安禄山乱起之初，唐王朝处于狼狈不堪的境地，事情的发展与结果不同于古代。
✦“忆昨”一句：意思是，追忆至德元年（756）六月唐玄宗奔蜀，跑得很慌张。又发生马嵬兵谏之事。
奸臣竟葅醢，同恶随荡析。
奸臣杨国忠终于被诛杀，同恶的人随着就被扫荡、瓦解、离析。
✦奸臣：指杨国忠等人。✦葅醢：剁成肉酱。✦同恶：指杨氏家族及其同党。✦荡折：清除干净。
不闻夏殷衰，中自诛褒妲。
没有出现像夏及殷商那样的衰亡，是由于处死了像宠妃褒姒和妲己那样的杨贵妃。
✦“不闻”两句：史载夏桀宠妺喜，殷纣王宠爱妲己，周幽王宠爱褒姒，皆导致亡国。这里的意思是，唐玄宗虽也为杨贵妃兄妹所惑，但还没有像夏、商、周三朝的末代君主那样弄得不可收拾。
周汉获再兴，宣光果明哲。
像周代汉代能再度中兴，是靠像周宣王、汉光武帝那样的明哲。
✦宣：周宣王。✦光：汉光武帝。✦明哲：英明圣哲。
桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。
还有勇武有力的陈将军，执行诛讨奋发忠烈。
✦桓桓：威严勇武。陈将军：陈玄礼，时任左龙武大将军，率禁卫军护卫玄宗逃离长安，走至马嵬驿，他支持兵谏，当场格杀杨国忠等，并迫使玄宗缢杀杨贵妃。✦钺：大斧，古代天子或大臣所用的一种象征性的武器。
微尔人尽非，于今国犹活。
如今若不是有你陈元礼将军，大家就都完了。
✦微：若不是，若没有。✦尔：你，指陈玄礼。✦人尽非：人民都会被胡人统治，化为夷狄。
凄凉大同殿，寂寞白兽闼。
凄凉的大同殿，寂寞的白兽闼。
✦大同殿：玄宗经常朝会群臣的地方。✦白兽闼：未央宫白虎殿的殿门，唐代因避太祖李虎的讳，改虎为兽。
都人望翠华，佳气向金阙。

长安居民都盼望着皇帝的旗帜重临，好的气象会再向着长安宫殿。
✦翠华：皇帝仪仗中饰有翠羽的旌旗。这里代指皇帝。✦金阙：金饰的宫门，指长安的宫殿。
园陵固有神，洒扫数不缺。
先帝园陵本来有神灵保佑，保护陵墓、祭礼全部执行不能缺失。
✦园陵：指唐朝先皇帝的陵墓。✦固有神：本来就有神灵护卫。
煌煌太宗业，树立甚宏达！
伟大辉煌的太宗奠定了强盛的基业，他所创立建树的功绩，实在恢宏发达。
✦太宗：指李世民。✦宏达：宏伟昌盛，这是杜甫对唐初开国之君的赞美和对唐肃宗的期望。
02解读《北征》是唐代诗人 杜甫 创作的长篇叙事诗。此诗是 安史之乱 爆发的第二年八月诗人从凤翔到鄜州探家途中所作，叙述一路见闻及到家后的感受，以及当时的政治、军事形势。当时宰相 房琯 被 贺兰进明 等人诬谤受贿而论罪，作为左拾遗的杜甫上书为房琯辩罪，触怒唐肃宗 ，下三司问罪，得 张镐 营救释放，肃宗命他离凤翔探家，实为遣归。全诗以归途中和回家后的亲身见闻作题材，叙述了安史之乱中民生凋敝、国家混乱的情景，陈述了自己对时事的见解。诗人采用以赋为主、有比有兴的方法，表现了宏大的历史内容，显示出诗人在诗歌艺术上的高超才能和浑熟技巧。
唐肃宗 至德 元年（756），杜甫自鄜州（今陕西富县）赴灵武，中途为胡兵所俘，被解送长安困居。至德二年（757）正月，安禄山被其子 安庆绪 所杀，二月，肃宗自彭原（今甘肃宁县）迁凤翔（在今陕西）。四月，杜甫逃出长安，奔赴凤翔，到达后，在五月十六日受任左拾遗。就在这个月，他上书论房琯不应罢相，触怒肃宗，几陷不测，后来得到宰相张镐的解救，才幸免于难。杜甫出于为国而奋不顾身，仍想积极履行谏诤职责，肃宗对此并不乐意，在八月底下“墨制”（皇帝用黑笔亲书的诏令）准他鄜州探家。这一年闰月的八月初一日，杜甫自凤翔出发赴鄜州，到达后写了这首《北征》。
杜甫的这首长篇叙事诗共有一百四十句，它像是用诗歌体裁来写的陈情表，是他这位在职的左拾遗向肃宗皇帝汇报他探亲路上及到家以后的见闻感想。它的结构自然而精当，笔调朴实而深沉，充满忧国忧民的情思，怀抱中兴国家的希望，反映了当时的政治形势和社会现实，表达了人民的情绪和愿望。
全诗分五大段，按照“北征”，即从朝廷所在的凤翔到杜甫家人所在的鄜州的历程，依次叙述了蒙恩放归探亲、辞别朝廷登程时的忧虑情怀；归途所见景象和引起的感慨；到家后与妻子儿女团聚的悲喜交集情景；在家中关切国家形势和提出如何借用回纥兵力的建议；最后回顾了朝廷在安禄山叛乱后的可喜变化和表达了他对国家前途的信心、对肃宗中兴的期望。这首诗像上表的奏章一样，写明年月日，谨称“臣甫”，恪守臣节，忠悃陈情，先说离职的不安，次叙征途的观感，再述家室的情形，更论国策的得失，而归结到歌功颂德。这一结构合乎礼数，尽其谏职，顺理成章，而见美刺。读者不难看到，诗人采用这样的陈情表的构思，是出于他“奉儒守官”的思想修养和“别裁伪体”的创作要求，更凝聚着他与国家、人民休戚与共的深厚感情。
“乾坤含疮痍，忧虞何时毕！”痛心山河破碎，深忧民生涂炭，这是全诗反复咏叹的主题思想，也是诗人自我形象的主要特征。诗人深深懂得，当他在苍茫暮色中踏上归途时，国家正处危难，朝野都无闲暇，一个忠诚的谏官是不该离职的，与他的本心也是相违的。因而他忧虞不安，留恋恍惚。正由于满怀忧国忧民，他沿途穿过田野，翻越山冈，夜经战场，看见的是战争创伤和苦难现实，想到的是人生甘苦和身世浮沉，忧虑的是将帅失策和人民遭难。总之，满目疮痍，触处忧虞，遥望前途，征程艰难，他深切希望皇帝和朝廷了解这一切，汲取这教训。因此，回到家里，他虽然获得家室团聚的欢乐，却更体会到一个封建士大夫在战乱年代的辛酸苦涩，不能忘怀被叛军拘留长安的日子，而心里仍关切国家大事，考虑政策得失，急于为君拾遗。可见贯穿全诗的主题思想便是忧虑国家前途、人民生活，而体现出来的诗人形象主要是这样一位忠心耿耿、忧国忧民的封建士大夫。
“缅思桃源内，益叹身世拙。”诗人遥想桃源中人避乱世外，深叹自己身世遭遇艰难。这是全诗伴随着忧国忧民主题思想而交织起伏的个人感慨，也是诗人自我形象的重要特征。肃宗皇帝放他回家探亲，其实是厌弃他，冷落他。这是诗人心中有数的，但他无奈，有所怨望，而只能感慨。他痛心而苦涩地叙述、议论、描写这次皇恩放回的格外优遇：在国家危难、人民伤亡的时刻，他竟能有闲专程探亲，有兴观赏秋色，有幸全家团聚。这一切都违反他爱国的志节和爱民的情操，使他哭笑不得，尴尬难堪。因而在看到山间丛生的野果时，他不禁感慨天赐雨露相同，而果实苦甜各别；人生于世一样，而安危遭遇迥异；他自己却偏要选择艰难道路，自甘其苦。所以回到家中，诗人看到妻子儿女穷困的生活，饥瘦的身容，体会到老妻和爱子对他的体贴，天真幼女在父前的娇痴，回想到他自己舍家赴难以来的种种遭遇，不由得把一腔辛酸化为生聚的欣慰。这里，诗人的另一种处境和性格，一个艰难度日、爱怜家小的平民当家人的形象，便生动地显现出来。
“煌煌太宗业，树立甚宏达！”坚信大唐国家的基础坚实，期望唐肃宗能够中兴。这是贯穿全诗的思想信念和衷心愿望，也是诗人的政治立场和出发点。因此他虽然正视国家战乱、人民伤亡的苦难现实，虽然受到厌弃冷落的待遇，虽然一家老小过着饥寒的生活，但是他并不因此而灰心失望，更不逃避现实，而是坚持大义，顾全大局。他受到形势好转的鼓舞，积极考虑决策的得失，并且语重心长地回顾了事变以后的历史发展，强调指出事变使奸佞荡析，热情赞美忠臣除奸的功绩，表达了人民爱国的意愿，歌颂了唐太宗奠定的国家基业，从而表明了对唐肃宗中兴国家的殷切期望。由于阶级和时代的局限，诗人的社会理想不过是恢复唐太宗的业绩，对唐玄宗有所美化，对唐肃宗有所不言，然而应当承认，诗人的爱国主义思想情操是达到时代的高度、站在时代的前列的。
综上可见，这首长篇叙事诗，实则是政治抒情诗，是一位忠心耿耿、忧国忧民的封建士大夫履职的陈情，是一位艰难度日、爱怜家小的平民当家人忧生的感慨，是一位坚持大义、顾全大局的爱国志士仁人述怀的长歌。从艺术上说，它既要通过叙事来抒情达志，又要明确表达思想倾向，因而主要用赋的方法来写，是自然而恰当的。它也确像一篇陈情表，慷慨陈辞，长歌浩叹，然而谨严写实，指点有据。从开头到结尾，对所见所闻，一一道来，指事议论，即景抒情，充分发挥了赋的长处，具体表达了陈情表的内容。但是为了更形象地表达思想感情，也由于有的思想感情不宜直接道破，诗中又灵活地运用了各种比兴方法，即使叙事具有形象，意味深长，不致枯燥；又使语言精炼，结构紧密，避免行文拖沓。例如诗人登上山冈，描写了战士饮马的泉眼，鄜州郊野山水地形势态，以及那突如其来的“猛虎”“苍崖”，含有感慨和寄

托，读者自可意会。又如诗人用观察天象方式概括当时平叛形势，实际上也是一种比兴。天色好转，妖气消散，豁然开朗，是指叛军失败；而阴风飘来则暗示了诗人对回纥军的态度。诸如此类，倘使都用直陈，势必繁复而无诗味，那便和章表没有区别了。因而诗人采用以赋为主、有比有兴的方法，恰可适应于表现这首诗所包括的宏大的历史内容，也显示出诗人在诗歌艺术上的高度才能和浑熟技巧，足以得心应手、运用自如地用诗歌体裁来写出这样一篇“博大精深、沉郁顿挫”的陈情表。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：别房太尉墓品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料别房太尉墓杜甫他乡复行役，驻马别孤坟。
近泪无干土，低空有断云。
对棋陪谢傅，把剑觅徐君。
唯见林花落，莺啼送客闻。

闲话唐诗三百首： 杜甫 · 别房太尉墓赏析01别房太尉墓杜甫他乡复行役，驻马别孤坟。
我东西漂泊，一再奔走他乡异土，今日歇脚阆州，来悼别你的孤坟。
✦房太尉：房琯。✦行役：指四处奔波，如服劳役。
近泪无干土，低空有断云。
泪水沾湿了泥土，心情十分悲痛，精神恍惚，就象低空飘飞的断云。
✦近泪无干土：意谓泪流处土为之不干。✦断云：片云，南梁萧纲《薄晚逐凉北楼迥望》有“断云留去日，长山减半天”句。
对棋陪谢傅，把剑觅徐君。
当年与你对棋，比你为晋朝谢安，而今在你墓前，象季札拜别徐君。
✦对棋：对弈、下棋。✦谢傅：指谢安。以谢安的镇定自若、儒雅风流来比喻房琯是很高妙的，足见其对房琯的推崇备至。谢安死后追赠太傅衔，故称谢傅。✦徐君：指春秋时代徐国的君主，其名不详。春秋时吴季札聘晋，路过徐国，心知徐君爱其宝剑，及还，徐君已死，遂解剑挂在坟树上而去。意即早已心许。
唯见林花落，莺啼送客闻。
不堪回首，眼前只见这林花错落，离去时，听得黄莺啼声凄怆难闻。
解读02这是杜甫创作的一首五言律诗。此诗是诗人经过阆州看望老友房琯之墓时创作，表达了诗人对老友的思念和内心对国事的殷忧和叹息之情。全诗写得既雍容典雅，又一往情深，深沉含蓄。
房太尉即房琯，他在唐玄宗来到四川时拜相，为人比较正直。至德二年（757年），为唐肃宗所贬。杜甫曾毅然上疏力谏，结果得罪肃宗，几遭刑戮。房琯罢相后，于宝应二年（763年）拜特进、刑部尚书。在路遇疾，卒于阆州。死后赠太尉（见《旧唐书·房琯传》）。两年后杜甫经过阆州，特来看看老友的坟，因写下此诗。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：春日忆李白品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料春日忆李白杜甫白也诗无敌，飘然思不群。
清新庾开府，俊逸鲍参军。
渭北春天树，江东日暮云。
何时一尊酒，重与细论文。

杜甫：春日忆李白（蒙曼、康震简短解读）赏析01春日忆李白杜甫白也诗无敌，飘然思不群。
李白的作无人能敌，他那高超的才思也远远地超出一般人。
✦不群：不平凡，高出于同辈。这句说明上句，思不群故诗无敌。
清新庾开府，俊逸鲍参军。
李白的诗作既有庾信诗作的清新之气，也有鲍照作品那种俊逸之风。
✦庾开府：指庾信。在北周官至骠骑大将军、开府仪同三司（司马、司徒、司空），世称庾开府。✦俊逸：一作“豪迈”。鲍参军：指鲍照。南朝宋时任荆州前军参军，世称鲍参军。
渭北春天树，江东日暮云。
如今，我在渭北独对着春日的树木，而你在江东远望那日暮薄云，天各一方，只能遥相思念。
✦渭北：渭水北岸，借指长安（今陕西西安）一带，当时杜甫在此地。✦江东：指今江苏省南部和浙江省北部一带，当时李白在此地。
何时一尊酒，重与细论文。
我们什么时候才能同桌饮酒，再次仔细探讨我们的诗作呢？
✦论文：即论诗。六朝以来，通称诗为文。✦细论文：一作“话斯文”。
解读02《春日忆李白》是唐代大诗人杜甫的作品。此诗抒发了作者对李白的赞誉和怀念之情。全诗感情真挚，文笔直率，怀念之情倾杯而出，诗人在抒发怀念之情的同时，高度评价了李白诗歌的重要地位和突出风格，因而这篇怀友之作，从某种程度上说更是一首诗歌鉴赏之作。
这首诗是唐玄宗天宝五载（746年）或天宝六载（747年）春杜甫居长安时所作。天宝三载（744年），李白和杜甫在洛阳相遇，二人十分投机，从此结下了深厚的友谊。之后他们一起到宋州，在单父（今山东单县南）以北的汶水上，和诗人高适相逢。后来又一起到大梁城。分手后李白赶往江东，杜甫奔赴长安。到达长安后，杜甫写了好几首怀念李白的诗，这首便是其中之一。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：春宿左省品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料春宿左省杜甫花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。
星临万户动，月傍九霄多。

不寝听金钥，因风想玉珂。
明朝有封事，数问夜如何。
闲话唐诗三百首：杜甫 · 春宿左省01 赏析春宿左省杜甫花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。
门下省的花朵在暮色中逐渐看不清了，鸟儿回巢栖息，发出 “啾啾”鸣响。
✦宿：此处的宿不作睡眠、住宿或寄宿解，因其状语为左省，即门下省，而只能作值宿解。✦掖垣：唐代称门下和中书两省，因两省办公地位于宫墙的两边，似人之两腋，故名。《新唐书·权德舆传》有“左右掖垣，承天子诰命，奉行详覆，各有攸司”句。
星临万户动，月傍九霄多。
繁星俯瞰并闪耀着皇宫的重重门户，月光也层层笼罩着依傍高天的宫殿。
✦万户：指宫殿的重重门户。
不寝听金钥，因风想玉珂。
我不肯就寝，期待着打开宫门的锁钥声，因为风声而想到骑马上朝的鸣珂之音。
✦金钥：金钥匙，这里是指打开宫门的锁钥声。✦珂：马络头上的装饰品，马行则鸣，称为鸣珂。
明朝有封事，数问夜如何。
明天一早就要递上奏章了啊，因此频繁发问，夜晚已经过去了多久？
✦封事：指奏章，因臣下上书奏事，为防泄漏，用黑色袋子密封，因此而得名。
02 解读至德二载（757）九月，唐军收复了被安史叛军所控制的京师长安；十月，肃宗自凤翔还京，杜甫于是从鄜州到京，仍任左拾遗。唐时左拾遗掌供奉讽谏，大事廷诤，小事上封事。
这首作于乾元元年（758年）的五律，描写作者上封事前在门下省值夜时的心情，表现了他居官勤勉，尽职尽忠，一心为国的精神。全诗八句，前四句写宿省之景，后四句写宿省之情，叙述详明而富于变化，描写真切而生动传神，体现了杜甫律诗结构既严谨又灵动，诗意既明达又蕴藉的特点。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：丹青引赠曹将军霸品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
丹青引赠曹将军霸杜甫将军魏武之子孙，于今为庶为清门。
英雄割据虽已矣，文采风流今尚存。
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
开元之中常引见，承恩数上南薰殿。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。
褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。
先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。
斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。
干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。
将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。
即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。
但看古来盛名下，终日坎壈缠其身。
音频资料

赏析01丹青引赠曹将军霸/丹青引赠曹霸将军杜甫将军魏武之子孙，于今为庶为清门。
曹将军是魏武帝曹操的后裔，但到了今天已经成为普通寒门了。
✦魏武：指曹操，其子曹丕称帝后，追尊他为魏太祖武皇帝，俗称魏武帝。✦庶：即庶人、平民。✦清门：即寒门，清贫之家。唐玄宗末年，曹霸因得罪朝廷，被削职免官。
英雄割据虽已矣，文采风流今尚存。
英雄割据的史事虽然已成陈迹，但文采风流却一直遗传到如今。
✦虽：一作“皆”。✦今：一作“犹”。
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。
将军最早学习卫夫人书法，只可惜还不能超过王羲之。
✦卫夫人：即卫铄，字茂猗，李矩之妻，是晋代有名的书法家，相传王羲之曾向她学习过书法。✦无：一作“未”。✦王右军：即王羲之，字逸少，曾担任过右军将军，故俗称王右军，他是东晋最伟大的书法家，世称“书圣”。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
他热爱绘画，不知老之将至，世俗的富贵对于他来说，也如同天边浮云一般。
开元之中常引见，承恩数上南薰殿。
开元年间，他经常受到天子召见，承受恩泽，多次前往南熏殿见驾。
✦开元：唐玄宗的年号（ 713 — 741 年）。✦中：一作“年”。✦引见：皇帝召见臣属。✦承恩：获得皇帝的恩宠。✦数（ shuò ）：屡次，经常。✦南薰殿：长安南内兴庆宫的内殿。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
因为凌烟阁上的功臣画像已经褪色，所以请将军大笔一挥，使功臣们得以回复原有面貌。
✦凌烟功臣：凌烟阁为唐宫内三清殿旁一小楼，贞观十七年（ 643 年），唐太宗为怀念随同起兵的开国功臣们，命阎立本绘制了二十四位功臣的图像，褚遂良题记，挂在阁中。✦开生面：展现出如生的面貌。
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。
良相头上的进贤冠、猛将腰间的大羽箭，全都历历如新，✦进贤冠：也叫梁冠，古代一种重要冠式，原为儒者所戴，唐代成为官员朝见皇帝时戴用的一种冠帽。✦大羽箭：大杆长箭。
褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。
褒国公、鄂国公这些猛将须发如在飘拂，仿佛英姿飒爽地正在酣战。
✦褒公鄂公：褒公指褒国公段志元，鄂公指鄂国公尉迟敬德，都是李世民麾下猛将。✦爽：一作“飒”。来：一作“犹”。
先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。
先帝有一匹御马名叫玉花骢，画工很多，可是描绘起来竟然全都不同。
✦先帝：指唐玄宗，死于宝应元年（ 762 年）。✦天：一作“御”。✦五花骢（ c ō ng ）：唐玄宗所骑的骏马名。骢，青白色的马。✦山：众多的意思。✦貌不同：画得不—样，即画得不像。貌，在这里作动词用。
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
那一天把玉花骢牵到宫殿台阶之下，精神抖擞地站立在宫门之前，✦赤墀（ chí ）：皇宫中的台阶，因以赤色丹漆涂饰，故名。✦迥（ jiǒng ）：高。一作“夐”。✦阊阖（ ch ā ng hé ）：传说中天宫的南门，后指皇宫的正门。王维《和贾舍人早朝大明宫之作》有“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒”句。
诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。
先帝下诏命将军拂拭素绢，写真画像，于是将军费尽心思仔细布局、详细描绘，转眼画成，✦诏：皇帝的命令。✦意匠：指诗文、绘画等的构思布局，西晋陆机《文赋》有“辞程才以效伎，意司契而为匠”句。
斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。
仿佛九天上真龙就此出现，把古往今来的凡马全都压倒。
✦斯须：一会儿、少顷。✦九重：代指皇宫，因天子有九重门。✦真龙：古人称马高八尺为龙，这里比喻所画的玉花骢。
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。
玉花骢就像是重现在御榻上的画卷之中，于是御榻和庭前，两马遥遥相对。
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。
天子露出微笑，催促下人赏赐将军金帛，使得那些养马的官员全都怅然若失。
✦圉（ yǔ ）人太仆：都是掌管御用马匹的官员。《周礼·夏官》载：“圉人，掌养马刍牧之事。”《汉书·百官公卿表》载：“太仆，秦官，掌舆马。”唐代亦有太仆寺。
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。
将军有个弟子名叫韩幹，很早就已经登堂入室了，他也善于描绘马匹的各种形象。
✦韩幹：唐代著名画家，善画鞍马，初师曹霸，后自成一家。✦穷殊相：极尽各种不同的形姿变化。相：一作“状”。
干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。
可是韩幹画马喜欢画肥壮肌肉，却忽视骨骼的精奇，白白使得好马丧失精神和气概。
✦骅骝（ huáliú ）：传说中周穆王八骏之一，色赤，后用来指称好马。

将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。
将军的绘画能够描出神韵来，所以遇见风采俊朗之士，也必定要为之造像。
✦盖有神：大概有神明之助，极言曹霸画艺高超。✦必：一作“偶”。✦写真：指画肖像。这两句是说韩干画马仅得形似，不能传神。
即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。
然而在如今这刀兵四起的时代，将军只能四处漂泊啊，只能多次给寻常路人绘像，以此维生。
✦干戈：战争，指安史之乱。✦貌：即写真。
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。
处境艰难，更遭俗人白眼轻视，世上几乎没有人比将军更贫困了啊。
✦俗眼白：遭到世人轻视。白眼之典源自《晋书·阮籍传》，载：“（阮）籍又能为青白眼，见礼俗之士，以白眼对之。”✦“世上”句：一作“他富至今我徒贫”。
但看古来盛名下，终日坎壈缠其身。
但请看自古以来那些享有盛名的人物，谁不是终年累月坎坷遭际缠身呢？
✦坎壈（ lǎn ）：困顿，不如意。《楚辞·九辨》有“坎壈兮贫士失职而志不平”句。
解读02✦丹青：指绘画。✦引：是唐代乐曲的一种，亦为一种诗体。✦曹将军霸：指曹霸，唐代名画家，以画人物及马著称，颇得唐高宗的宠幸，官至左武卫将军，故称他曹将军。
曹霸是盛唐时期著名的画马大师，安史之乱后，潦倒漂泊。唐代宗广德二年（764年），杜甫和曹霸在成都相识，十分同情曹霸的遭遇，写下了这首《丹青引赠曹将军霸》。
此诗起笔洗炼，苍凉。先说曹霸是魏武帝曹操之后，已经被削职，沦为寻常百姓。然后宕开一笔，颂扬曹霸祖先，曹操称雄中原的业绩虽成往史，但其诗歌的艺术造诣高超，辞采美妙，流风余韵，至今犹存。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：登楼品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料登楼杜甫·七言律诗花近高楼伤客心，万方多难此登临。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。
可怜后主还祠庙，日暮聊为梁甫吟。

闲话唐诗三百首：杜甫·登楼啸天说 诗 ~杜甫 · 登楼0 1 赏析登楼杜甫·七言律诗花近高楼伤客心，万方多难此登临。
登上高楼，近看繁花，我越发伤心。 各地百姓正遭受苦难，我却独自到此登临。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
锦江流水带来春色铺天盖地，玉垒山浮云变幻从古到今。
✦锦 江：在今四川成都南，为岷江支流。 ✦玉垒： 山名，在今四川灌县西北。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。
唐王朝如北极星最终不会改变，西山的强盗不要再来侵扰。
✦此句意：广德元年(763)十月，吐蕃攻陷长安，立广武王李承弘为帝，代宗至陕州(今河南陕县)后，郭子仪收复京城，代宗返京。✦北极，北极星，比喻唐王朝。 ✦西山寇盗： 指吐蕃。 同年十二月，吐蕃又攻陷松、维、保三州及云山、新筑二城，后剑南、西山诸州也人吐蕃。
可怜后主还祠庙，日暮聊为梁甫吟。
可怜后主刘禅这么昏庸的君主还要立个祠庙，面对苍茫的暮色我姑且吟唱起《梁父吟》。
✦后主：指刘备之子刘禅，成都东有后主祠。 ✦聊为：不甘心这样做而姑且这样做。✦梁父吟：乐府曲名,古乐府中一首葬歌。相 传诸葛亮隐居时好为《梁父吟》，这里比喻作者自己的诗作。梁甫 一作：梁父0 2 解读这首诗是764年（唐代宗广德二年）春，杜甫在成都所写。当时诗人客居四川已是第五个年头。上一年正月，官军收复河南河北，安史之乱平定；十月便发生了吐蕃攻陷长安、立傀儡、改年号，代宗奔逃陕州的事；不久郭子仪收复京师。年底，吐蕃又破松、维、保等州（在今四川北部），继而再攻陷剑南、西山诸州。诗中“西山寇盗”即指吐蕃，“万方多难”也以吐蕃入侵为最烈，同时，也指宦官专权、藩镇割据、朝廷内外交困、灾患重重的日益衰败景象。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：奉和贾至舍人早朝大明宫品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料奉和贾至舍人早朝大明宫杜甫五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。
旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。
朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。
欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。

01 赏析奉和贾至舍人早朝大明宫杜甫五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。
五更时分，漏壶滴水声声，催促着拂晓的来临。皇宫院内春色烂漫，桃花红艳醉人。
✦ 和（ hè ）：即和诗，是用来和答他人诗作的诗，依照别人诗词的格律或内容作诗词。可和韵，可不和韵。 ✦ 舍人：即中书舍人，时贾至任此职。 ✦ 大明宫：宫殿名，在长安禁苑南。 ✦ 五夜：指夜晚的五更天。 ✦ 漏声：漏壶滴水的声音。 ✦ 箭：漏箭。放在漏壶中带有刻度的杆状物体，用于计量。 ✦ 九重：帝王住的宫禁之地。
旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。
烈日下旌旗如龙蛇舞动，微风中燕雀高飞于宫殿之上。
✦ 旌（ jīng ）旗：旗帜的总称。 ✦ 龙蛇：指旗帜上绣有龙蛇图案。 ✦ 动：舞动。 ✦ 风微：微风轻拂。
朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。
大臣们退朝后衣襟都带着熏香味，挥笔便写出华美的诗章。
✦ 香烟：焚香所生的烟雾。 ✦ 珠玉：珠和玉，常比喻优美珍贵之物。
欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。
贾氏父子世代执掌帝王诏书，实为殊荣；如此有才的也就他们一家了。
✦ 世掌丝纶：指父子或祖孙相继在中书省任职。 ✦ 池：指凤凰池。 ✦ 有凤毛：形容得到了父亲优良的遗传。
02 解读此诗作于唐肃宗乾元元年（758）春天，当时杜甫在门下省为左拾遗，与诗人贾至、王维、岑参为同僚。时为中书舍人的贾至先作了一首《早朝大明宫呈两省僚友》，杜甫和王维、岑参都作了和诗，杜甫之和即为此诗。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：奉济驿重送严公四韵品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料奉济驿重送严公四韵杜甫远送从此别，青山空复情。
几时杯重把，昨夜月同行。
列郡讴歌惜，三朝出入荣。
江村独归处，寂寞养残生。

杜甫 · 奉济驿重送严公四韵闲话唐诗三百首：奉济驿重送严公四韵01 赏析奉济驿重送严公四韵杜甫远送从此别，青山空复情。
远送你从这里就要分别了，青山空自惆怅，倍增离情。
✦奉济驿：驿站名，在今天的四川省绵阳市境内。✦严公：即严武，字季鹰，其父严挺之为杜甫好友，他本人曾两次出任剑南节度使，对杜甫颇为照顾。
几时杯重把，昨夜月同行。
什么时候能够再举杯共饮，昨天夜里我们还在月色中同行。
列郡讴歌惜，三朝出入荣。
各郡的百姓都讴歌你，不忍心你离去，你在三朝为官，多么光荣。
✦列郡：指剑南道所辖各郡。唐代的剑南道，大致包括今天四川省的半部、云南省大部和贵州省的一部分。✦三朝：指唐玄宗、唐肃宗、唐代宗三朝。
江村独归处，寂寞养残生。
送走你我独自回到江村，寂寞地度过剩下的岁月。
✦江村：指成都浣花溪边的草堂。
02 解读这是杜甫创作的送好友严武的诗作。此诗既赞美严武，也发出他自己“寂寞养残生”的叹息。诗意在送严武奉召还朝。诗人曾任严武幕僚，深得严武关怀，所以心中那种依依不舍的别离之情，不必再用言语解释。这首诗语言质朴含情，章法谨严有度，平直中有奇致，浅易中见沉郁，情真意挚，凄楚感人。
奉济驿，在成都东北的绵阳县。严公，即严武，曾两度为剑南节度使。762年（宝应元年）四月，唐肃宗死，唐代宗即位，六月，召严武入朝，杜甫送别赠诗，因之前已写过《送严侍郎到绵州同登杜使君江楼宴》，故称“重送”。律诗双句押韵，八句诗四个韵脚，故称“四韵”。严武有文才武略，品性与杜甫相投。镇蜀期间，亲到草堂探视杜甫，并在经济上给予接济；彼此赠诗，相互敬重，结下了深厚的友谊。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：奉赠书左丞丈二十二韵品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
奉赠韦左丞丈二十二韵杜甫纨绔不饿死，儒冠多误身。
丈人试静听，贱子请具陈。
甫昔少年日，早充观国宾。
读书破万卷，下笔如有神。
赋料扬雄敌，诗看子建亲。
李邕求识面，王翰愿卜邻。
自谓颇挺出，立登要路津。
致君尧舜上，再使风俗淳。
此意竟萧条，行歌非隐沦。
骑驴十三载，旅食京华春。
朝扣富儿门，暮随肥马尘。
残杯与冷炙，到处潜悲辛。
主上顷见征，欻然欲求伸。
青冥却垂翅，蹭蹬无纵鳞。
甚愧丈人厚，甚知丈人真。
每于百僚上，猥颂佳句新。
窃效贡公喜，难甘原宪贫。
焉能心怏怏，只是走踆踆。
今欲东入海，即将西去秦。
尚怜终南山，回首清渭滨。
常拟报一饭，况怀辞大臣。

白鸥没浩荡，万里谁能驯？
奉赠韦左丞丈二十二韵杜甫纨绔不饿死，儒冠多误身。
富家的子弟不会饿死，清寒的读书人大多贻误自身。
✦纨绔：指富贵子弟。✦不饿死：不学无术却无饥饿之忧。✦儒冠多误身：满腹经纶的儒生却穷困潦倒。这句是全诗的纲要。
《潜溪诗眼》云：“此一篇立意也。”
丈人试静听，贱子请具陈。
韦大人你可以静静地细听，我把自己的往事向你直陈。
✦丈人：对长辈的尊称。这里指韦济。✦贱子：年少位卑者自谓。这里是杜甫自称。请，意谓请允许我。✦具陈：细说。
甫昔少年日，早充观国宾。
我在少年时候，早就充当参观王都的来宾。
读书破万卷，下笔如有神。
先后读熟万卷书籍，写起文章，下笔敏捷好像有神。
✦破万卷：形容书读得多。✦如有神：形容才思敏捷，写作如有神助。
赋料扬雄敌，诗看子建亲。
我的辞赋能与扬雄匹敌，我的诗篇可跟曹植相近。
✦扬雄：字子云，西汉辞赋家。✦料：差不多。✦敌：匹敌。✦子建：曹植的字，曹操之子，建安时期著名文学家。✦看：比拟。✦亲：接近。
杜甫：奉赠书左丞丈二十二韵（康震简短解读）李邕求识面，王翰愿卜邻。
李邕寻求机会要和我见面，王翰愿意与我结为近邻。
✦李邕：唐代文豪、书法家，曾任北海郡太守。杜甫少年在洛阳时，李邕奇其才，曾主动去结识他。✦王翰：当时著名诗人，0《1凉州 词 》 赏 的 析 作者。
自谓颇挺出，立登要路津。
自以为是一个超异突出的人，一定很快地身居要津。
✦挺出：杰出。✦立登要路津：很快就要得到重要的奉职赠位韦。左丞丈二十二韵致君尧舜上，再使风俗淳。 杜甫纨辅绔助不君饿王使死他，在儒尧冠舜之多上误，身要使。社会风尚变得敦厚朴淳。
富家✦的 尧 子 舜 弟 ： 不 传 会 说 饿 中 死 上 ， 古 清 的 寒 圣 的 君 读 。 书人大多贻误自身。
此意竟萧条，行歌非隐沦。
✦纨绔：指富贵子弟。✦不饿死：不学无术却无饥饿之忧。✦儒冠多误身：满腹经纶的儒生却穷困潦倒。这句是全诗的纲要。《潜溪诗平生的抱负全部落空，忧愁歌吟，决不是想优游退隐。
眼》云：“此一篇立意也。”
骑驴十三载，旅食京华春。
丈人试静听，贱子请具陈。
骑驴行走了十三年，寄食长安度过不少的新春。
韦大人你可以静静地细听，我把自己的往事向你直陈。
✦骑驴：与乘马的达官贵人对比。✦十三载：从公元 735 年（开元二十三年）杜甫参加进士考试，到公元 747 年（天宝六✦丈人：对长辈的尊称。这里指韦济。✦贱子：年少位卑者自谓。这里是杜甫自称。请，意谓请允许我。✦具陈：细说。
载），恰好十三载。✦旅食：寄食。✦京华：京师，指长安。
甫昔少年日，早充观国宾。
朝扣富儿门，暮随肥马尘。
我在少年时候，早就充当参观王都的来宾。
早上敲过豪富的门，晚上追随肥马沾满灰尘。
读书破万卷，下笔如有神。
残杯与冷炙，到处潜悲辛。
先后读熟万卷书籍，写起文章，下笔敏捷好像有神。
吃过别人的残汤剩饭，处处使人暗中感到艰辛。
✦破主万上卷顷：见形容征书，读欻得多然。欲✦求如伸有神。：形容才思敏捷，写作如有神助。
赋料扬雄敌，诗看子建亲。
不久被皇帝征召，忽然感到大志可得到展伸。
我的✦辞主赋上能：与指扬唐雄玄匹宗敌。，✦我顷的：诗不篇久可前跟。曹✦植见相征近：。被征召。✦歘然：忽然。✦欲求伸：希望表现自己的才能，实现致君尧舜的志愿。
✦扬青雄冥：却字垂子云翅，，西蹭汉辞蹬赋无家纵。鳞✦料。：差不多。✦敌：匹敌。✦子建：曹植的字，曹操之子，建安时期著名文学家。✦看：比拟。✦亲：但接自近己。像飞鸟折翅天空坠落，又像鲤鱼不能跃过龙门。
李✦邕青求冥识却垂面翅，：王飞翰鸟折愿翅卜从邻天空。坠落。✦蹭蹬：行进困难的样子。✦无纵鳞：本指鱼不能纵身远游。
李邕甚寻愧求丈机人会要厚和，我甚见面知，丈王人翰真愿意。与我结为近邻。
✦李我邕很：惭唐愧代，文你豪对、我书情法意家宽，厚曾，任我北深海知郡你太待守我。一杜片甫情少真年。在洛阳时，李邕奇其才，曾主动去结识他。✦王翰：当时著名诗人，《凉州每于百僚上，猥颂佳句新。
词》的作者。
自把谓我颇的挺诗篇出举，荐立给登百官要们路，津朗诵。着佳句，夸奖格调清新。
窃效贡公喜，难甘原宪贫。
自以为是一个超异突出的人，一定很快地身居要津。
想效法贡禹让别人提拔自己，却又难忍受像原宪一样的清贫。
✦挺出：杰出。✦立登要路津：很快就要得到重要的职位。
✦贡公：西汉人贡禹。他与王吉为友，闻吉显贵，高兴得弹冠相庆，因为知道自己也将出头。杜甫说自己也曾自比贡禹，并期待

致君尧舜上，再使风俗淳。
辅助君王使他在尧舜之上，要使社会风尚变得敦厚朴淳。
✦尧舜：传说中上古的圣君。
此意竟萧条，行歌非隐沦。
平生的抱负全部落空，忧愁歌吟，决不是想优游退隐。
骑驴十三载，旅食京华春。
骑驴行走了十三年，寄食长安度过不少的新春。
✦骑驴：与乘马的达官贵人对比。✦十三载：从公元 735 年（开元二十三年）杜甫参加进士考试，到公元 747 年（天宝六载），恰好十三载。✦旅食：寄食。✦京华：京师，指长安。
朝扣富儿门，暮随肥马尘。
早上敲过豪富的门，晚上追随肥马沾满灰尘。
残杯与冷炙，到处潜悲辛。
吃过别人的残汤剩饭，处处使人暗中感到艰辛。
主上顷见征，欻然欲求伸。
不久被皇帝征召，忽然感到大志可得到展伸。
✦主上：指唐玄宗。✦顷：不久前。✦见征：被征召。✦歘然：忽然。✦欲求伸：希望表现自己的才能，实现致君尧舜的志愿。
青冥却垂翅，蹭蹬无纵鳞。
但自己像飞鸟折翅天空坠落，又像鲤鱼不能跃过龙门。
✦青冥却垂翅：飞鸟折翅从天空坠落。✦蹭蹬：行进困难的样子。✦无纵鳞：本指鱼不能纵身远游。
甚愧丈人厚，甚知丈人真。
我很惭愧，你对我情意宽厚，我深知你待我一片情真。
每于百僚上，猥颂佳句新。
把我的诗篇举荐给百官们，朗诵着佳句，夸奖格调清新。
窃效贡公喜，难甘原宪贫。
想效法贡禹让别人提拔自己，却又难忍受像原宪一样的清贫。
✦贡公：西汉人贡禹。他与王吉为友，闻吉显贵，高兴得弹冠相庆，因为知道自己也将出头。杜甫说自己也曾自比贡禹，并期待韦济能荐拔自己。✦难甘：难以甘心忍受。✦原宪；孔子的学生，以贫穷出名。
焉能心怏怏，只是走踆踆。
我怎能这样使内心烦闷忧愤，老是且进且退地厮混。
✦怏怏：气愤不平。✦踆踆（ c ū n c ū n ）：且进且退的样子。
今欲东入海，即将西去秦。
我要向东奔入大海，即将离开古老的西秦。
✦东入海：指避世隐居。孔子曾言：“道不行，乘桴浮于海。”（《论语》）去秦：离开长安。
尚怜终南山，回首清渭滨。
我留恋巍峨的终南山，还要回首仰望清澈的渭水之滨。
常拟报一饭，况怀辞大臣。
想报答你的 “一饭之恩”，想辞别关心我的许多大臣。
✦报一饭：报答一饭之恩。✦辞大臣：指辞别韦济。这两句说明赠诗之故。
白鸥没浩荡，万里谁能驯？
让我像白鸥出现在浩荡的烟波间，飘浮万里有谁能把我纵擒？
✦白鸥：诗人自比。✦没浩荡：投身于浩荡的烟波之间。✦谁能驯：谁还能拘束我呢？
02 解读此诗作于唐玄宗天宝七载（748年），时杜甫37岁，居长安。韦左丞指韦济，时任尚书省左丞。他很赏识杜甫的诗，并曾表示过关怀。天宝六载（747年），唐玄宗下诏天下有一技之长的人入京赴试，李林甫命尚书省试，对所有应试之人统统不予录取，并上贺朝廷演出一场野无遗贤的闹剧。杜甫这时应试落第，困守长安，心情落寞，想离京出游，于是就写了这首诗向韦济告别。诗中陈述了自己的才能和抱负，倾吐了仕途失意、生活潦倒的苦况，于现实之黑暗亦有所抨击。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：古柏行品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料古柏行杜甫孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。
霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。
崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。
扶持自是神明力，正直原因造化功。
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。
不露文章世已惊，未辞翦伐谁能送？
苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。
志士仁人莫怨嗟：古来材大难为用。
闲话唐诗三百首：杜甫 · 古柏行赏析01古柏行杜甫孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。
夔州诸葛亮庙前有一株古老的柏树，枝干似青铜般苍劲，根脉如巨石般坚硬。
✦孔明庙：指夔州的诸葛亮庙，诸葛亮字孔明。✦柯（ k ē）：草木的枝茎。
霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。
仿佛挂霜的白皮润滑得雨水都难留住，有四十围粗，青黑色的浓阴密布，直耸入天，有两千尺高。
✦霜皮：一作苍皮，形容皮色的苍白。✦溜雨：形容皮的光滑。✦四十围：四十人合抱。✦黛色：形容树色苍青。
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。
刘备、诸葛亮应缘际会，君臣相遇，成就宏伟事业，就连他们庙前的树木也因此而被后人爱惜。

✦君臣：指刘备和诸葛亮，也即后文的“先主武侯”。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
古柏之气连接着巫山而来的漫长云雾，古柏之寒连通着雪山升起的皎洁明月。
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。
想起我曾经从锦亭东面绕路而来，看到先主刘备和武侯诸葛亮被合祭在同一座庙宇当中。
✦锦亭：成都有锦江，杜甫曾在其上建亭，即名为锦亭。✦閟（ bì ）宫：即祠庙。
崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。
庙前古柏的枝干崔嵬，郊外原野深有古意，庙内深幽的彩绘啊，却空荡荡的无人观赏。
✦崔嵬（ cu ī wéi ）：高大貌。✦郊原古：仇兆鳌注：“郊原古，有古致也。卢牖空，虚无人也。”✦户牖（ hùyǒu ）：户为门，牖为窗，合指门窗，此处借指屋内。✦窈窕：深邃貌。
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。
古柏虽傲然得到了庙前的土地，但孤高地直入苍天，却难免招惹狂风。
✦落落：出群貌。✦冥冥：高空的颜色。
扶持自是神明力，正直原因造化功。
它至今安然无恙是靠神明在庇护，它如此正直是大自然所造成的。
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。
如果大厦将倾需要栋梁之材，这株一万头牛都拉不动的如山般重的古柏正能建功。
✦“万牛”句：形容古柏如丘山即使万牛用力也难以挽动。
不露文章世已惊，未辞翦伐谁能送？
不必显露纹彩，自然举世皆惊，它不推拒砍伐，但谁又真正重视呢？
苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。
柏心虽苦，也难免蝼蚁的侵蚀，柏叶芬芳，终究会吸引鸾鸟前来寄宿。
✦苦心：柏心味苦，故曰苦心。✦香叶：柏叶有香气，故曰香叶。
志士仁人莫怨嗟：古来材大难为用。
志士和隐者都不要叹息啊，自古以来，巨大的良材就难以得到重用。
解读02此诗采用比兴体，借赞久经风霜、挺立寒空的古柏，以称雄才大略、耿耿忠心的诸葛亮。诗写古柏古老，借以兴起君臣际会，以老柏孤高，喻武侯忠贞，表现了诗人对诸葛亮的崇敬之情，并借以抒发了自己愿意报效朝廷但不能用事、壮志难酬的悲愤之情。全诗比喻精当，语多双关，寄意深远，堪称咏物佳作。
这首诗当作于唐代宗大历元年（766年），和《夔州歌十绝句》当为同时之作。杜甫年轻时便怀有“致君尧舜上，再使风俗淳”的宏伟抱负。然而一生郁郁不得志，先是困居长安十年，后逢安史之乱，到处漂泊。48岁后弃官，携家随人民逃难，曾一度在夔州居住。此诗即是杜甫54岁在夔州时对夔州武侯庙前的古柏的咏叹之作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：观公孙大娘弟子舞剑器行并序品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
观公孙大娘弟子舞剑器行并序杜甫大历二年十月十九日，夔府别驾元持宅，见临颍李十二娘舞剑器，壮其蔚跂，问其所师，曰：“余公孙大娘弟子也。
”开元三载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏，舞剑器浑脱，浏漓顿挫，独出冠时，自高头宜春梨园二伎坊内人洎外供奉，晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首，今兹弟子，亦非盛颜。既辨其由来，知波澜莫二，抚事慷慨，聊为《剑器行》。昔者吴人张旭，善草书帖，数常于邺县见公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激，即公孙可知矣。
昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。
观者如山色沮丧，天地为之久低昂。
霍如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。
来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。
绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。
临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。
与余问答既有以，感时抚事增惋伤。
先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。
五十年间似反掌，风尘澒洞昏王室。
梨园弟子散如烟，女乐馀姿映寒日。
金粟堆南木已拱，瞿唐石城草萧瑟。
玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。

音频1 音频2闲话唐诗三百首：杜甫 · 观公孙大娘弟子舞剑器行并序赏析01观公孙大娘弟子舞剑器行杜甫大历二年十月十九日，夔府别驾元持宅，唐大历二年十月十九日，我在夔府别驾元持家里，✦公孙大娘：瘩玄宗开元年问著名的教坊舞伎。公孙是其姓，大娘是对年长妇人的敬称。✦弟子：徒弟，学生；公孙大娘弟子，即序中所说的李十二娘。✦大历：唐代宗李豫年号（ 766 — 779 ）。大历二年，即 767 年。✦别驾：官名，州刺史的佐吏。又唐代都督府属官也有别驾。✦元持：人名，生平不详。
见临颍李十二娘舞剑器，壮其蔚跂，问其所师，曰：“余公孙大娘弟子也。”
观看临颍李十二娘跳剑器舞，觉得舞姿矫健多变非常壮观，就问她是向谁学习的？她说：“我是公孙大娘的学生”。
✦临颍，县名，治所在今河南省临颖县西北。临颍是李十二娘籍贯。✦剑器：古舞曲名，属健舞（武舞）之一，舞者为女子，作男子戎装，空手而舞。表现出一种力与美相结合的武健精神。今有人考证谓执剑而舞。✦壮：用作动词，有赞赏、钦佩之意。✦蔚跂（ qí ），光彩焕发、姿态矫健的样子。✦问其所师：问她的技艺是跟谁所学。师，学习。
开元三载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏，舞剑器浑脱，浏漓顿挫，独出冠时，玄宗开元三年，我还年幼，记得在郾城看过公孙大娘跳《剑器》和《浑脱》舞，流畅飘逸而且节奏明朗，超群出众，当代第一，✦童稚：年幼。✦郾（ yǎn ）城：县名，即今河南省郾城县。✦公孙氏，即公孙大娘。✦剑器浑脱：把剑器舞和浑脱舞结合起来的一种新型舞蹈。✦浑脱[hún tuō]：也是唐代流行的一种健舞。✦浏漓（ l í ）顿挫：流利畅酣而又曲折有致。浏漓，流利飘逸的样子。顿挫，形容舞蹈跌宕起伏，回旋曲折。✦独出：超群出众。✦冠时：在当时数第一。
自高头宜春梨园二伎坊内人洎外供奉，晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。
从皇宫内的宜春、梨园弟子到宫外供奉的舞女中，懂得此舞的，在唐玄宗初年，只有公孙大娘一人而已。
✦高头宜春、梨园二伎坊内人：指供奉宫廷的歌舞女艺人。✦高头：即前头，指常在皇帝面前歌舞之人。✦宜春：即宜春院。宜春院与梨园是唐玄宗时宫内教授歌舞的处所。伎坊，也称教坊，是教练歌舞的机构。✦内人：宫中的女伎，也称“前头人”。✦洎（ jì ）：到。
✦外供奉舞女：与内人相对而言，指不居宫中，随时应诏入宫表演的歌舞艺伎。✦晓：通晓。✦圣文神武皇帝：唐玄宗的尊号，开元二十七年（ 739 ）群臣所上。✦初：初年。
玉貌锦衣，况余白首，今兹弟子，亦非盛颜。
当年她服饰华美，容貌漂亮，如今我已是白首老翁，眼前她的弟子李十二娘，也已经不是年轻女子了。
✦玉貌：美自如玉的容貌。✦锦衣：华美彩色的服饰。✦况：何况。✦余：我。✦白首：白头，指年老。✦兹：这个。✦匪，同“非”，不是。✦盛颜，指年轻时的容貌。
既辨其由来，知波澜莫二，抚事慷慨，聊为《剑器行》。
既然知道了她舞技的渊源，看来她们师徒的舞技一脉相承，抚今追昔，心中无限感慨，姑且写了《剑器行》这首诗。
✦辨：明白，弄清楚。✦由来：指李十二娘舞艺的师承渊源。✦波澜：比喻事物的起伏变化，这里泛指舞蹈的意态节奏等艺术风格。✦莫二：没有两样。✦慷慨：情绪激昂，心情激动。
昔者吴人张旭，善草书帖，数常于邺县见公孙大娘舞西河剑器，听说过去吴州人张旭，他擅长书写草书字帖，在邺县经常观看公孙大娘跳一种《西河剑器》舞，✦昔者：从前。✦张旭：字伯高，苏州人，唐代著名书法家，擅长草书，后世尊为“草圣”。✦数：屡次，多次。✦常：通“尝”，曾经。✦西河剑器：剑器舞的一种。
自此草书长进，豪荡感激，即公孙可知矣。
从此草书书法大有长进，豪放激扬，放荡不羁，由此可知公孙大娘舞技之高超了。
✦豪荡感激：指书法意态飞动，饱含着激情。✦感激：激动。✦即公孙可知矣：那么公孙大娘舞蹈艺术的高妙便可想而知了。即，则，那么。
昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。
从前有个漂亮女人，名叫公孙大娘，每当她跳起剑舞来，就要轰动四方。
✦佳人：美人。✦动四方：轰动四方。

观者如山色沮丧，天地为之久低昂。
观看人群多如山，心惊魄动脸变色，天地也被她的舞姿感染，起伏震荡。
✦观者如山：形容观看的人多。✦色沮丧，指圈震惊而失色。✦之：指公孙大娘的舞蹈。✦低昂，一起一伏。表示震动。一说，低昂是偏义复词，取其“低”义。
霍如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。
剑光璀灿夺目，有如后羿射落九日，舞姿矫健敏捷，恰似天神驾龙飞翔，✦耀：闪烁的样子。✦后羿射九日：上古神话，在尧统治天下的时代，天上有十个太阳一起出来，庄稼草木都晒枯焦了，尧就派后羿去射日，结果射落了其中的九个。✦矫：矫捷，形容动作有力而敏捷。✦帝：天神。✦骖（ c ā n ）：驾在车两旁的马，这里用作动词；乘坐、驾驭。骖龙，犹言驾着龙。
来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。
起舞时剑势如雷霆万钧，令人屏息，收舞时平静，好象江海凝聚的波光。
✦来：指开场。剑器舞主要以鼓伴奏，舞前鼓乐喧阗，形成一种紧张的战斗气氛。鼓声一落，舞者登场，所以说“雷霆收震怒”。✦震怒：盛怒，大怒。✦收：别本作“抶”（ chì ），鞭策之意，似与诗意更合。✦罢：结束，指收场。✦凝：凝聚，凝固，形容舞蹈结束时静止不动。
绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。
鲜红的嘴唇绰约的舞姿，都已逝去，到了晚年，有弟子把艺术继承发扬。
✦绛唇：大红的嘴唇，这里指青年时代的公孙大娘。✦珠袖，饰有珍珠的衣袖，借指公孙大娘的舞姿。✦寂寞：无声无息，两寂寞，是说人舞俱亡。传，继承。✦芬芳：香气，这里比喻舞艺美妙，不同凡俗。
临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。
临颍美人李十二娘，在白帝城表演，她和此曲起舞，精妙无比神采飞扬。
✦临颖美人：指李十二娘。✦白帝，即白帝城。故址在夔州（今四川奉节城东白帝山上），这里指夔州城。✦神扬扬：神彩飞扬。
与余问答既有以，感时抚事增惋伤。
她和我谈论好久，关于剑舞的来由，我忆昔抚今，更增添无限惋惜哀伤。
✦有以：指有来历，有根由。✦时：时局。✦事：指往事，即下文所言之事。✦惋伤：帐恨悲伤。
先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。
当年玄宗皇上的侍女，约有八千人，剑器舞姿数第一的，只有公孙大娘。
✦先帝：指已故的唐玄宗。✦八千人：极言人多，不一定是确数。✦初：当初。
五十年间似反掌，风尘澒洞昏王室。
五十年的光阴，真好比翻一下手掌，连年战乱烽烟弥漫，朝政昏暗无常。
✦五十年间：自杜甫于唐玄宗开元五年（ 717 年）在郾城观看公孙大娘舞剑器浑脱，到代宗大历二年（公元 767 年）在夔州见李十二娘舞剑器而写此诗，其闻正好是 50 年。✦风尘：比喻战乱。✦澒（ hòng ）洞：广大无边貌。✦昏：昏暗，比喻国运衰退。✦王室：指朝廷。
梨园弟子散如烟，女乐馀姿映寒日。
那些梨园子弟，一个个地烟消云散，只留李氏的舞姿，掩映冬日的寒光。
✦女乐（ yuè ）：指女性歌舞艺人。
金粟堆南木已拱，瞿唐石城草萧瑟。
金粟山玄宗墓前的树木，已经合抱，瞿塘峡白帝城一带，秋草萧瑟荒凉。
✦木已拱：树木已可两手合抱。《左传》有“中寿，尔墓之木拱矣”句，指人死去已经很长一段时间了。
玳弦急管曲复终，乐极哀来月东出。
玳弦琴瑟急促的乐曲，又一曲终了，明月初出乐极生悲，我心中惶惶。
✦ 玳(dai)弦急管:指剑器舞所用乐器。玳、急是互文,指精 美的乐器奏出的乐曲曲终转急。✦ 月东出:言时间已由暮人夜了。
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。
我这老夫，真不知哪是要去的地方，荒山里迈步艰难，越走就越觉凄伤。
✦老夫：杜甫自指。✦不知其所往，不知道往哪里去，形容心情迷惘。✦茧：通“研”，指脚掌因磨擦而生的厚皮，这里用作动词。✦转，倒，反。✦疾：快。
解读02《观公孙大娘弟子舞剑器行》是唐代诗人杜甫所作的七言古诗。诗序如散文诗，旨在说明目睹李十二娘舞姿，并闻其先师，触景生情，抚今思昔，记起童年观看公孙大娘之剑舞，赞叹其舞技高超，并以张旭见舞而书艺大有长进之故事点缀。此诗既有浏漓顿挫的气势节奏，又有豪宕感激的动人力量，而前半热闹欢娱场面的渲染与后半乐极哀来的感伤遥相映照，更增加了诗歌的抒情效果。
该诗是作者大历二年（767）在爱州时所作。“剑器”是一种持剑的舞蹈，公孙大娘是唐代著名的舞蹈家，杜甫幼年时，曾在郾城看过她的舞蹈，大历二年又在夔州看见她的弟子李十二娘舞《剑器》，作者回忆开元年间观看卓越的舞蹈家公孙大娘舞剑器时那种惊天地、泣鬼神的场面，时隔五十年，世事巨变，诗人以兴亡之感，写了这首诗。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：官定后戏赠品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料官定后戏赠杜甫不作河西尉：凄凉为折腰。
老夫怕趋走，率府且逍遥。
耽酒须微禄，狂歌托圣朝。
故山归兴尽，回首向风飙。

康震简短介绍该诗的写作背景赏析01官定后戏赠杜甫不作河西尉：凄凉为折腰。
我不去做那河西县尉，不愿渡那奉迎官长的悲惨凄凉小人生涯。
✦戏赠：指杜甫赠给自己。✦河西：泛指黄河以西之地，唐玄宗时置河西节度使管辖甘肃及河西走廊。✦尉：古代官名，一般是武官。
✦折腰：鞠躬下拜，表示屈身事人。这里是用陶渊明“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小儿”的典故。
老夫怕趋走，率府且逍遥。
再说我很害怕趋奉奔走的礼节，就权且在率府落得个清闲自在吧。
耽酒须微禄，狂歌托圣朝。
喜欢饮酒就应该有微薄的俸禄，狂吟放歌托庇于圣明的朝廷。
✦托：信赖，凭借。
故山归兴尽，回首向风飙。
原来想回家乡的兴致已尽，回过头来面对那暴风，不禁惟有叹息而已。
✦故山：旧山，喻家乡。✦飙：狂风。
解读02唐玄宗天宝十四载（755年）杜甫被任河西县尉，他不肯作，才改任右卫率府胄曹参军（正八品下）。这是一个看守兵甲器仗、管理门禁锁钥的官儿，和他平素“致君尧舜”的政治抱负，未免相差太远，杜甫有点啼笑皆非，所以便写了这首自我解嘲的诗来赠自己。则此诗当作千天宝十四载（755年）十月前后。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：寄韩谏议注品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料

寄韩谏议/寄韩谏议注杜甫今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
玉京群帝集北斗，或骑骐驎翳凤凰。
芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。
赏析01寄韩谏议/寄韩谏议注杜甫今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。
今天我不快乐，因而想念起了远在岳阳的你来，身体想要腾飞而起，前往岳阳，奈何却病倒在床上。
✦韩谏议注：韩注，生平不详，由此诗看当为楚人。谏议是其曾任官职，唐门下省属官有谏议大夫，正五品上，掌侍从赞相，规谏讽谕。✦岳阳：今湖南岳阳，当是韩注所在地。✦奋飞：插翅飞去。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
你便似那窈窕的美人，与我相隔秋天的江水，你在洞庭湖中洗涤双足，眼望着四野八荒。
✦美人：指所思慕之人，男女都可用，用于男性则指其才德美。《离骚》：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮”。✦娟娟：秀美状。✦濯[zhuó] 足洞庭：《楚辞·渔父》引古歌：“沧浪之水清兮，可以灌我缨；沧浪之水浊兮，可以灌吾足。”据《楚辞》旧注，沧浪水近在楚都。当与洞庭同一水系。✦洞庭，湖名，在今湖南、湖北交界处。✦八荒：四方四隅称八荒。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
如同鸿雁飞向远空啊，日月是如此的清白，青色的枫叶已经变红了呀，天上开始降霜。
✦鸿飞冥冥：指韩己遁世。冥冥，远空。✦雨：这里是动词。
玉京群帝集北斗，或骑骐驎翳凤凰。
群仙汇聚在北斗星畔，朝拜玉京，有的骑着麒麟，有的骑着凤凰。
✦玉京：玉京山，道家仙山，元始天尊居处。✦群帝：此指群仙。✦北斗：北斗是人君之象，号令之主（《晋书·天文志》）。✦“或骑”句：《集仙录》记：群仙毕集，位高者乘鸾，次乘麒麟，次乘龙。✦翳（ yì ）：遮蔽。
芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。
描绘着芙蓉花的旌旗在烟雾中飘扬，群仙的倒影在潇水和湘水中荡漾。
✦倒景：即“倒影”。✦摇潇湘：指倒影在潇湘水中荡漾。潇、湘是二水，于湖南零陵汇合。
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
星宫中的君王痛饮琼浆玉液而醉倒，身披羽衣的侍从稀少啊，并不在他身旁。
✦星宫之君：承“集北斗”，当指北斗星君，借指皇帝。✦琼浆：玉液，指美酒。✦羽人：飞仙，借指远贬之人。两句谓君上昏醉，贤人远去。
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。
恍惚听闻过去的赤松子，他所带走的是汉代的韩人张良。
✦“似闻”二句：张良字子房，韩国旧贵族，后为刘邦谋臣，刘邦得天下，张良说：“愿去人间事，从赤松子游耳。”见《汉书，张良传》。
后道教附会张良真随赤松子仙去。赤松子是神农时雨师。✦赤松子：上古传说中的仙人，《列仙传》载：“赤松子者，神农时雨师也，服水玉以教神农，能入火自烧。往往至昆仑山上，常止西王母石室中，随风雨上下……”
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。

张良当初跟随刘邦平定天下，定都长安，决胜千里的军帐仍在，功臣却已不见，怎不令人神色凄惨、哀伤？
✦“昔随”二句：《汉书·高祖纪》载刘邦言：“运筹帷握之中，决胜千里之外，吾不如子房功。”此借用言韩注有功于朝廷，旧迹未改，而人事已非，不由黯然神伤。定长安，建都长安。✦✦帷幄：指军帐。
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。
他不敢妄议国家的未来，只是厌恶那腥臊腐臭的现实，宁可退隐去服食枫香。
✦“国家”二句：前句化用诸葛亮《出师表》：“至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。”吾，是以韩的口气说话。后句化用《庄子·秋水》寓言，说鹓雏（鸾凤之属）非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。有鸱鸮（猫头鹰）得一腐鼠，见鹓雏飞过，怕来夺食，就“吓”声以驱赶鹓雏。不知鹓雏根本无意于此。鸱鸮喻宵小之徒，鹓雏言避世贤者。鲍照《升天行》“何时与尔曹，逐腐共吞腥”，鲍诗是愤激反语，这里正说。色难，面有难色，不愿之意。枫香，《尔雅注》说枫似白杨有脂而香，称枫香。道家常以枫香和药，餐枫香喻持操隐居。
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
想当初太史公司马谈滞留洛阳，不能参与封禅，为此而千古惋惜，和你的遭遇不是很相似吗？
✦“周南”句：《史记·太史公自序》：“是岁天子始建汉家之封，而太史公留滞周南，不得与从事。”✦南极老人：《晋书·天文志》言，南极星，又名老人星，见则天下治平，主掌寿昌。
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。
为了国家继续太平下去，仿佛美人的你为什么要远远相隔秋天的江水呢？要怎样才能让你继续为朝廷出力呢？
✦胡为：何为，为什么。✦贡：献，这里是荐举之意。✦玉堂：汉未央宫有玉堂。这里指朝廷。
解读02这首诗作于唐代宗大历元年（766）秋，杜甫出蜀居留夔州之时。从作品看，诗中的韩注大概是杜首的一位好友，曾出任谏言，于国有功，且富有才干。但他在朝廷却受到小人排斤，于是辞宫归隐于岳阳，修神仙之道，杜甫为朋友感到惋惜，于是写这首劝他去辅国佐君。
诗前六句为第一段，写怀念韩某远在洞庭，日月更迭，思念益切。“玉京”六句为第二段，写朝廷小人得势，而贤臣远去。点出韩某已罢官去国。“似闻”六句为第三段，写听到韩某罢官原因，以张良比之，颂其高洁有才。末四句为第四段，抒写自己感想，并望韩某再度出山，为国出力。诗思严慎细致周密，写得隐晦曲折。格调却清新激昂，铿锵有力。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：佳人品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料佳人杜甫绝代有佳人，幽居在空谷。
自云良家子，零落依草木。
关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。
官高何足论，不得收骨肉。
世情恶衰歇，万事随转烛。
夫婿轻薄儿，新人已如玉。
合昏尚知时，鸳鸯不独宿。
但见新人笑，那闻旧人哭。
在山泉水清，出山泉水浊。
侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。
摘花不插发，采柏动盈掬。
天寒翠袖薄，日暮倚修竹。
赏析01佳人杜甫绝代有佳人，幽居在空谷。
一位容貌绝伦美丽女人，孤独地住在幽深的山谷。

✦绝代：冠绝当代，举世无双。✦佳人：貌美的女子。✦幽居：静处闺室，恬淡自守。
自云良家子，零落依草木。
自称出身名门清白女子，飘零沦落在荒山野林中。
✦零落：飘零沦落。✦依草木：住在山林中。
关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。
当年关中一带战火连天，自己的兄弟也惨遭杀戮。
✦关中：指函谷关以西的地区，这里指长安。✦丧乱：死亡和祸乱，指遭逢安史之乱。
官高何足论，不得收骨肉。
官高禄厚又有什么用处，连骸骨都没能收进坟墓。
✦官高：指娘家官阶高。✦骨肉：指遭难的兄弟。
世情恶衰歇，万事随转烛。
世间万事险恶变化无常，万事就像那摇曳的烛光。
✦转烛：烛火随风转动，比喻世事变化无常。
夫婿轻薄儿，新人已如玉。
薄情寡义的丈夫厌弃我，爱上貌美如玉美丽新妇。
✦夫婿：丈夫。✦新人：指丈夫新娶的妻子。
合昏尚知时，鸳鸯不独宿。
无知的合欢花朝开夜合，尚且信守时辰，多情的鸳鸯总是形影相随，从不只身独宿。
✦合昏：夜合花，叶子朝开夜合。✦鸳鸯：水鸟，雌雄成对，日夜形影不离。
但见新人笑，那闻旧人哭。
丈夫眼里只有新人笑容，哪听得到我的悲伤啼哭。
✦旧人：佳人自称。
在山泉水清，出山泉水浊。
大山里的泉水清澈明亮，出山后泉水就染上污浊。
侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。
侍女变卖珍珠回来，牵起藤萝修补我破漏茅屋。
✦卖珠：因生活穷困而卖珠宝。✦牵萝：拾取树藤类枝条。也是写佳人的清贫。
摘花不插发，采柏动盈掬。
摘下花朵无心插上我的鬓发，往往采一把柏籽充我饥腹。
✦采柏：采摘柏树叶。✦动：往往。✦ 盈掬：满把。
天寒翠袖薄，日暮倚修竹。
寒风吹动我薄薄的衣衫，日落黄昏我斜倚着青竹。
✦修竹：高高的竹子。比喻佳人高尚的节操。
解读02这首诗作于唐肃宗乾元二年（759年）秋季，安史之乱发生后的第五年。乾元元年（758年）六月，杜甫由左拾遗降为华州司功参军。第二年七月，他毅然弃官，拖家带口，客居秦州，在那里负薪采橡栗，自给度日，《佳人》就写于这一年的秋季。关于这首诗的作意，一向有争论。有人认为全是寄托，有人则认为是写实，但大部分折衷于二者之间。
在作此诗之前，杜甫被迫辞掉华州司功参军职务，为生计所迫，携带妻子，翻山来到边远的秦州。杜甫对大唐朝廷，竭忠尽力，丹心耿耿，最后却落得弃官漂泊的窘境。即便是在关山难越、饥寒交迫的情况下，仍始终不忘国家民族的命运。这样的不平际遇，这样的高风亮节，和诗中女主人公是很相像的。所以，作者借他人之酒以浇胸中块垒，在她的身上寄寓了自己的身世之感。清人黄生说：“偶有此人，有此事，适切放臣之感，故作此诗。”

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：江上值水如海势聊短述品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
江上值水如海势聊短述杜甫为人性僻耽佳句，语不惊人死不休！
老去诗篇浑漫兴，春来花鸟莫生愁。
新添水槛供垂钓，故着浮槎替入舟。
焉得思如陶谢手，令渠述作与同游。
音频资料赏析江上值水如海势聊短述杜甫为人性僻耽佳句，语不惊人死不休！
平生为人喜欢细细琢磨苦苦寻觅好的诗句，诗句的语言达不到惊人的地步，我就决不罢休。
✦值：正逢。✦水如海势：江水如同海水的气势。✦聊：姑且之意。 ✦“为人”二句：此二句杜甫自道其创作经验。可见杜甫作诗的苦心。✦性僻：性情有所偏，古怪，这是自谦的话。一说“性僻”指性情喜好，“僻”通“癖”（pǐ）。✦耽（dān）：爱好，沉迷。✦惊人：打动读者。✦死不休：死也不罢手。极言求工。
老去诗篇浑漫兴，春来花鸟莫生愁。
人已越来越老，写诗全都是随随便便敷衍而成，对着春天的花鸟，没有了过去的深深忧愁。
✦“老去”一句：此句是说如今年老，已不像过去那样刻苦琢磨。✦浑：完全，简直。✦漫与：随意付与。一作“漫兴”。这话不能死看，杜老年作诗也并不轻率，不过由于功夫深了，他自己觉得有点近于随意罢了。 ✦莫：没有。✦愁：属花鸟说。诗人形容刻划，就是花鸟也要愁怕，是调笑花鸟之辞。韩愈《赠贾岛》诗：“孟郊死葬北邙山，从此风云得暂闲。”又姜白石赠杨万里诗：“年年花月无闲处，处处江山怕见君。”（《送朝天集归诚斋时在金陵》）可以互参。
新添水槛供垂钓，故着浮槎替入舟。
江边新装了一副木栏，可供我悠然地垂钓，我又备了一只小木筏，可代替出入江河的小舟。
✦新添：初做成的。✦水槛（jiàn）：水边木栏。✦故：因为。跟“新”字作对，是借对法。✦故着（zhuó）：又设置了。着：一作“著”。✦槎（chá）：木筏。
焉得思如陶谢手，令渠述作与同游。
希望有陶渊明、谢灵运这样的诗坛高手相伴，肯定会在这时一起做诗畅谈，一起浮槎漫游。
✦焉得：怎么找到。✦陶谢：陶渊明、谢灵运，皆工于描写景物，故想到他们。✦思：即“飘然思不群”“思飘云物外”的“思”。✦令渠：让他们。“令渠”句是说让他们来作诗，而自己则只是陪同游览。✦述作：写作，作诗述怀。语谦而有趣。
解读

《江上值水如海势聊短述》是唐代伟大诗人杜甫创作的七言律诗。此诗是诗人面对如大海汹涌的江水，抒发内心感受的叙怀之作。诗写于安史之乱时，诗人流落四川成都，寄居草堂，一次观锦江“水如海势”，波涛汹涌，则触景生情，感慨万端，但又无从说起，只好“聊短述”，抒写了他激愤的、自我解脱的、一时的人生感悟。全诗八句五十六字，其中“语不惊人死不休”为传世名句，道出了杜甫诗作的特色，反映了他认真严谨的写作态度。
此诗当作于唐代宗上元二年（公元761年）。杜甫时年五十岁，居于成都草堂。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏~杜甫：九日（四首）品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
九日·其一杜甫重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。
竹叶于人既无分，菊花从此不须开。
殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。
弟妹萧条各何往，干戈衰谢两相催。
九日·其一杜甫重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。
重阳佳节，抱病登台，只想一边独酌美酒，一边欣赏九秋佳色。
✦抱病：指有病缠身；带着病。
竹叶于人既无分，菊花从此不须开。
既然在重阳节不能喝酒，那么菊花也没有必要开放。
✦竹叶：指竹叶青酒。
殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。
日落时传来黑猿的啼哭声，久久不住，南来的白雁带来长安的霜讯。
弟妹萧条各何往，干戈衰谢两相催。
无法相见的亲人现在都在哪里呢？战争频繁不断，岁月不停地催人走向死亡。
✦干戈：战争。
《九日五首》是唐代大诗人杜甫在唐代宗大历二年（767）九月九日在夔州登高之作。这组诗名为五首，实存四首，而著名的《登高》实是其中的第六首，因此《九日五首》是对《登高》的重要补充，合读可以帮助理解《登高》中曲折的含意。
当时杜甫正卧病夔州，他的登台是很勉强的（重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。）这时的政局依然动荡不安，吐蕃不断入寇，兵乱此起彼伏，在诗中他愤慨地指出：“干戈（指吐蕃之寇）衰谢（自己年老）两相催。”“佳辰对群盗，愁绝更谁论。”
诗人在客中，重阳到来，兴致勃发，抱病登台，独酌杯酒，欣赏九秋佳色，思念飘零各地的兄弟姐妹，想起昔日团聚之景，心中愈加感伤。全诗基调伤感，表达了作者忧国忧民的情怀。
九日·其二

杜甫旧日重阳日，传杯不放杯。
即今蓬鬓改，但愧菊花开。
北阙心长恋，西江首独回。
茱萸赐朝士，难得一枝来。
九日·其二杜甫旧日重阳日，传杯不放杯。
过去重阳节宴会，大家举杯传杯饮菊花酒，酒杯不落。
✦旧日：指过去的日子；从前；往日。✦传杯：谓宴饮中传递酒杯劝酒。
即今蓬鬓改，但愧菊花开。
现在蓬头垢面，华发满鬓，面对菊花盛开，心里实在是感觉愧疚。
✦蓬鬓：鬓发蓬乱。
北阙心长恋，西江首独回。
即便是生活艰苦，依然心思报国志，在江上漂流而下，还会向西北回首眺望，不知局势进展如何。
✦北阙：古代宫殿北面的门楼。是臣子等候朝见或上书奏事之处。
茱萸赐朝士，难得一枝来。
一到重阳节，朝廷按照惯例会御赐茱萸给朝廷大臣，可惜自己很难得到一枝。
✦茱萸：又名“越椒”、“艾子”，是一种常绿带香的植物，具备杀虫消毒、逐寒祛风的功能。
九日·其三杜甫旧与苏司业，兼随郑广文。
采花香泛泛，坐客醉纷纷。
野树歌还倚，秋砧醒却闻。
欢娱两冥漠，西北有孤云。
九日·其四杜甫故里樊川菊，登高素浐源。
他时一笑后，今日几人存。
巫峡蟠江路，终南对国门。
系舟身万里，伏枕泪双痕。
为客裁乌帽，从儿具绿尊。
佳辰对群盗，愁绝更谁论。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：客至品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资 料客至杜甫舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯。

01 赏析客至杜甫舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
屋前屋后，都有春水围绕，能见到一群群鸥鸟每天飞来。
✦客至：客指崔明府，杜甫在题后自注：“喜崔明府相过”。明府，唐人对县令的称呼。相过，即探望、相访。✦舍：指家。✦但见：只见。
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
花间的小径从来没有因为招待客人而清扫过，如今这简陋的屋门第一次为你而打开。
✦花径：长满花草的小路。✦蓬门：用蓬草编成的门户，以示房子的简陋。
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
盘中的食物啊，因为市场太远所以样式不多，杯中的酒水啊，因为家境贫寒所以只有陈酿。
飧[sūn]：泛指熟食 ，饭食。 ✦市远：离市集远。✦兼味：多种美味佳肴。无兼味，谦言菜少。✦樽：酒器。✦旧醅：隔年的陈酒。樽古人好饮新酒，杜甫以家贫无新酒感到歉意。
肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯。
你肯不肯和邻居老人对饮呢？如果可以的话，就隔着篱笆叫他过来，一起喝尽剩下的酒水吧。
✦肯：能否允许，这是向客人征询。✦余杯：余下来的酒。
02 解读《客至》是唐代伟大诗人杜甫创作的一首七律，作于成都草堂落成之后。此诗前两句描写居处的景色，清丽疏淡，与山水鸥鸟为伍，显出与世相隔的心境；后六句写有客来访的欣喜以及诚恳待客，呼唤邻翁对饮的场景。
全诗流露诗人诚朴恬淡的情怀和好客的心境，自然浑成，一线相接，把居处景、家常话、故人情等富有情趣的生活场景刻画得细腻逼真，表现出了浓郁的生活气息和人情味。
据黄鹤《黄氏集千家注杜工部诗史补遗》，此诗是上元二年（761）春天，杜甫五十岁时，在成都草堂所作。杜甫在历尽颠沛流离之后，终于结束了长期漂泊的生涯，在成都西郊浣花溪头盖了一座草堂，暂时定居下来。诗人在久经离乱，安居草堂后不久，客人来访时作了这首诗。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：丽人行品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料丽人行杜甫·七言乐府三月三日天气新，长安水边多丽人。
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
头上何所有？翠微盍叶垂鬓唇。
背后何所见？珠压腰衱稳称身。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。
犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。
黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。

箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔！
闲话唐诗三百首：丽人行·杜甫0 1 散译丽人行杜甫·七言乐府三月三日天气新，长安水边多丽人。
三月三日阳春时节天气清新，长安曲江河畔聚集好多美人。
✦三月三日：为上巳日，唐代长安士女多于此日到城南曲江游玩踏青。 态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
姿态凝重神情高远文静自然，肌肤丰润胖瘦适中身材匀称。
✦态浓：姿态浓艳。✦意远：神气高远。✦淑且真：淑美而不做作。✦肌理细腻：皮肤细嫩光滑。✦骨肉匀：身材匀称适中。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
绫花绫罗衣裳映衬暮春风光，金丝绣的孔雀、银丝刺的麒麟。
头上何所有？翠微盍叶垂鬓唇。
头上戴的是什么珠宝首饰呢？翡翠玉做的花饰垂挂在两鬓。
✦翠微：薄薄的翡翠片。微：一本作“为”。✦盍（该字为：偏旁 勹+盍。读音：è）叶：妇女发饰。✦鬓唇：鬓边。
背后何所见？珠压腰衱稳称身。
在她们的背后能看见什么呢？珠宝镶嵌的裙腰多稳当合身。
✦珠压：谓珠按其上，使不让风吹起，故下云“稳称身”。✦腰衱（jié）：裙带。衱：衣后襟。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
其中有几位都是后妃的亲戚，里面有虢国和秦国二位夫人。
✦就中：其中。✦云幕：指宫殿中的云状帷幕。✦椒房：汉代皇后居室，以椒和泥涂壁。后世因称皇后为椒房，皇后家属为椒房亲。
✦“赐名”句：指天宝七载（748）唐玄宗赐封杨贵妃的大姐为韩国夫人，三姐为虢国夫人，八姐为秦国夫人。
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。
翡翠蒸锅端出香喷的紫驼峰，水晶圆盘送来肥美的白鱼鲜。
✦紫驼之峰：即驼峰，是一种珍贵的食品。唐贵族食品中有“驼峰炙”。✦釜：古代的一种锅。✦翠釜，形容锅的色泽。✦水精：即水晶。✦行：传送。✦素鳞：指白鳞鱼。
犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。
她们捏着犀角筷子久久不动，厨师们快刀细切空忙了一场。
✦犀箸：犀牛角作的筷子。✦厌饫（yù）：吃得腻了。✦鸾刀：带鸾铃的刀。✦缕切：细切。✦空纷纶：厨师们白白忙乱一番。
黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。
宦官骑马飞驰不敢扬起灰尘，御厨络绎不绝送来海味山珍。
✦黄门：宦官。✦飞鞚（kòng）：即飞马。鞚：带嚼子的马笼头。✦八珍：形容珍美食品之多。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
笙箫鼓乐缠绵宛转感动鬼神，宾客随从满座都是达官贵人。
✦宾从：宾客随从。✦杂遝（tà）：众多杂乱。✦要津：本指重要渡口，这里喻指杨国忠兄妹的家门，所谓“虢国门前闹如市”。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
有一个骑马官人是何等骄横，车前下马从绣毯上走进帐门。
✦后来鞍马：指杨国忠，却故意不在这里明说。✦逡（qūn）巡：原意为欲进不进，这里是顾盼自得的意思。
杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。
白雪似的杨花飘落覆盖浮萍，青鸟飞去衔起地上的红丝帕。

✦杨花”句：是隐语，以曲江暮春的自然景色来影射杨国忠与其从妹虢国夫人（嫁裴氏）的暧昧关系，又引北魏胡太后和杨白花私通事，因太后曾作“杨花飘荡落南家”，及“愿衔杨花入窠里”诗句。后人有“杨花入水化为浮萍”之说，萍之大者为蘋。杨花、萍和蘋虽为三物，实出一体，故以杨花覆蘋影射兄妹苟且乱伦。✦据史载：“虢国素与国忠乱，颇为人知，不耻也。每入谒，并驱道中，从监、侍姆百余骑，炬密如昼，靓妆盈里，不施帏障，时人谓为雄狐。”
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔！
杨家气焰很高权势无与伦比，切勿近前以免丞相发怒斥人！
✦青鸟：神话中鸟名，西王母使者。相传西王母将见汉武帝时，先有青鸟飞集殿前。后常被用作男女之间的信使。✦“炙手”二句：言杨氏权倾朝野，气焰灼人，无人能比。✦丞相：指杨国忠，天宝十一载（752年）十一月为右丞相。✦嗔（chēn）：发怒。
02 解读《丽人行》是唐代大诗人杜甫的作品，约作于唐天宝十二载（753年）。此诗通过描写杨氏兄妹曲江春游的情景，揭露了统治者荒淫腐朽作威作福的丑态，从一个角度反映了安史之乱前夕的社会现实。诗分三段：先泛写游春仕女的体态之美和服饰之盛，引出主角杨氏姐妹的娇艳姿色；次写宴饮的豪华及所得的宠幸；末写杨国忠的骄横。全诗场面宏大，鲜艳富丽，笔调细腻生动，讽刺含蓄不露，通篇只是写“丽人”们的生活情形，却达到了如前人所说“无一刺讥语，描摹处语语刺讥；无一慨叹声，点逗处声声慨叹”的艺术效果。
唐代自武后以来，外戚擅权已成为统治阶层中一种通常现象，他们形成了一个特殊的利益集团，引起了广大人民的强烈不满，这也是后来酿成安史之乱的主因。《旧唐书·杨贵妃传》载：“玄宗每年十月，幸华清宫，国忠姊妹五家扈从。每家为一队，着一色衣；五家合队，照映如百花之焕发。而遗钿坠舄，瑟瑟珠翠，璨瓓芳馥于路。而国忠私于虢国，而不避雄狐之刺；每入朝，或联镳方驾，不施帷幔。每三朝庆贺，五鼓待漏，靓妆盈巷，蜡炬如昼。”又杨国忠于天宝十一载（752）十一月拜右丞相兼文部尚书，势倾朝野。这首诗大约作于天宝十二载（753年）春。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：旅夜书怀品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料杜甫：旅夜书怀（康震、王立群简短点评）《望岳+旅夜书怀》同时读两首名作，更能体会杜甫的人生感慨旅夜书怀

杜甫细草微风岸，危樯独夜舟。
星垂平野阔，月涌大江流。
名岂文章著，官应老病休。
飘飘何所似，天地一沙鸥。
01 赏析旅夜书怀杜甫细草微风岸，危樯独夜舟。
微风吹拂着岸边的细草，高耸桅杆的小舟停江边。
✦书怀：书写胸中意绪。✦岸：指江岸边。✦危樯（ qiáng ）：高高的船桅杆。✦独夜舟：是说自己孤零零的一个人夜泊江边。
星垂平野阔，月涌大江流。
星星垂向广袤空旷平野，明月照射着奔流的大江，✦星垂平野阔：星空低垂，原野显得格外广阔。✦月涌：月亮倒映，随水流涌。✦大江：指长江。
名岂文章著，官应老病休。
我难倒是因会写文章才得名？撤职是因为我年老体弱。
✦名：名声。✦文章著：因文章而著名。✦官应老病休：官倒是因为年老多病而被罢退。应，认为是、是。
飘飘何所似，天地一沙鸥。
我漂泊的生涯像什么呢？就如天地间孤飞的沙鸥。
✦飘飘：飞翔的样子，这里借沙鸥以写人的飘泊，含有“飘零”、“飘泊”的意思。
02 解读这首诗一向被认为是杜甫于唐代宗永泰元年（765）。是年正月，杜甫辞去节度参谋职务，返居成都草堂。永泰四月，友人严武去世，杜甫在成都失去依靠，遂携家由成都乘舟东下，经嘉州（今四川乐山）、榆州（今重庆市）至忠州（今四川忠县）。杜甫于秋天抵达忠州后创作了这首诗。但是，这一说法存在一些疑点，首先，诗中“星垂平野阔”句所描画的图景，与忠州一带的峡谷地貌不合。其次，“细草”本是象征春天的景物，也与秋天不符。
诗的首联写江夜近景，刻画了孤舟月夜的寂寞境界。颔联写远景，雄浑阔大，“星垂”烘托出原野之广阔，‘“月涌”渲染出江流的气势，以乐景写哀情，反衬出他孤苦伶仃的形象和颠连无告的凄怆心情。 诗既写旅途风情，更感伤老年多病、漂泊无依的心境。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：梦李白 · 二首品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
梦李白二首·其一杜甫死别已吞声，生别常恻恻。
江南瘴疠地，逐客无消息。
故人入我梦，明我长相忆。
恐非平生魂，路远不可测。
魂来枫叶青，魂返关塞黑。

君今在罗网，何以有羽翼。
落月满屋梁，犹疑照颜色。
水深波浪阔，无使蛟龙得。
其二浮云终日行，游子久不至。
三夜频梦君，情亲见君意。
告归常局促，苦道来不易。
江湖多风波，舟楫恐失坠。
出门搔白首，若负平生志。
冠盖满京华，斯人独憔悴。
孰云网恢恢，将老身反累。
千秋万岁名，寂寞身后事。
音频1 音频2康震老师简短点评：杜甫：梦李白二首赏析01梦李白二首 ·其一杜甫死别已吞声，生别常恻恻。
死别的悲伤痛苦终会消失，生离的悲伤使人痛不欲生。
✦吞声 : 泣不成声。✦恻恻 : 内心悲痛不已。
江南瘴疠地，逐客无消息。
你被流放的地方瘴疠肆虐，被流放 的老朋友杳 无音讯。
✦瘴疠 : 山林间易致人病的湿热之气。✦逐客 : 被朝廷流放的人 , 与下句“故人”都指李白故人入我梦，明我长相忆。
千里外故人来到我梦中，是知道我整日都对他思忆。
恐非平生魂，路远不可测。
只怕见到的不是你的生魂，路途遥远万事皆难以预料。
魂来枫叶青，魂返关塞黑。
来时飞越南方葱茏的枫林，去时漂渡昏黑险要的秦关。
✦关塞 : 指杜甫旅居的秦州。
君今在罗网，何以有羽翼。
你现在被流放已身不由己，怎么还能够自由地飞翔呢？

落月满屋梁，犹疑照颜色。
梦醒时分月光洒满了屋梁，我仿佛看到你憔悴的容颜。
✦颜色 : 容貌。
水深波浪阔，无使蛟龙得。
江湖中水深波涛汹涌壮阔，千万别遭遇蛟龙袭击伤害！
✦蚊龙 : 古代传说中能兴风作浪、发洪水的龙。这里喻指恶人。
梦李白二首·其二杜甫浮云终日行，游子久不至。
天上浮云日日飘来飘去，远游的故人却久去不归。
✦浮云：喻游子飘游不定。✦游子：此指李白。
三夜频梦君，情亲见君意。
夜晚我屡屡梦中见到你，可知你对我的深情厚意。
告归常局促，苦道来不易。
分别时你总是神色匆匆，总说能来相见多么不易。
✦告归：辞别。✦局促：不安、不舍的样子。
江湖多风波，舟楫恐失坠。
江湖上航行多险风恶浪，担心你的船被掀翻沉没。
出门搔白首，若负平生志。
出门时搔着满头的白发，悔恨辜负自己平生之志。
✦搔首：大概是李白不如意时的习惯举动。这两句写李白告归时的神态。
冠盖满京华，斯人独憔悴。
高车丽服显贵塞满京城，才华盖世你却容颜憔悴。
✦冠：官帽。✦盖：车上的篷盖。冠盖：指代达官。✦斯人：此人，指李白。
孰云网恢恢，将老身反累。
谁能说天理公道无欺人，迟暮之年却无辜受牵累。
✦孰云：谁说。✦网恢恢：《老子》有“天网恢恢，疏而不漏”的话。恢恢：宽广。
千秋万岁名，寂寞身后事。
即使有流芳千秋的美名，难以补偿遭受的冷落悲戚。
解读02这两首诗是乾元二年（759年）秋杜甫流寓秦州时所作。李白与杜甫于天宝四载（745年）秋，在山东兖州石门分手后，就再没见面，但彼此一直深深怀念。公元757年（至德二载），李白因曾参与永王李璘的幕府受到牵连，下狱浔阳（今江西省九江市）。乾元元年（758年）初，又被定罪长流夜郎（今贵州省桐梓县）。乾元二年（759年）二月，在三峡流放途中，遇赦放还，回到江陵。杜甫这时流寓秦州，地方僻远，消息隔绝，只闻李白流放，不知已被赦还，仍在为李白忧虑，不时梦中思念，于是写成这两首诗。
诗以梦前、梦中、梦后的次序叙写。第一首写初次梦见李白时的心理，表现对老友吉凶生死的关切；第二首写梦中所见李白的形象，抒写对老友悲惨遭遇的同情。全诗体现了李杜两人形离神合、肝胆相照、互劝互勉、至情交往的友谊。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：彭衙行品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
彭衙行杜甫忆昔避贼初，北走经险艰。
夜深彭衙道，月照白水山。
尽室久徒步，逢人多厚颜。
参差谷鸟吟，不见游子还。
痴女饥咬我，啼畏虎狼闻。
怀中掩其口，反侧声愈嗔。
小儿强解事，故索苦李餐。
一旬半雷雨，泥泞相牵攀。
既无御雨备，径滑衣又寒。
有时经契阔，竟日数里间。
野果充糇粮，卑枝成屋椽。
早行石上水，暮宿天边烟。
少留周家洼，欲出芦子关。
故人有孙宰，高义薄曾云。
延客已曛黑，张灯启重门。
暖汤濯我足，翦纸招我魂。
从此出妻孥，相视涕阑干。
众雏烂熳睡，唤起沾盘飧。
誓将与夫子，永结为弟昆。
遂空所坐堂，安居奉我欢。
谁肯艰难际，豁达露心肝。
别来岁月周，胡羯仍构患。
何当有翅翎，飞去堕尔前。

音频资料杜甫~彭衙行（康震讲该诗写作背景）赏析01彭衙行杜甫忆昔避贼初，北走经险艰。
想当时躲避贼兵叛乱之初，往北逃跑经过多少艰难险阻。
✦彭衙：在陕西白水县东北六十里，即现在的彭衙堡。
夜深彭衙道，月照白水山。
夜深了还逃亡在彭衙道上，月亮照着白水山。
✦白水山：白水县的山。杜甫于至德元载（ 756 年）六月自白水逃难鄜州。
尽室久徒步，逢人多厚颜。
全家人长途跋涉，非常狼狈，逢人难免厚颜求食，窘迫异常。
✦多厚颜：觉得很不好意思。尽室：犹全家。
参差谷鸟吟，不见游子还。
谷鸟参差啼鸣，一路荒凉，不见有逃难的人还回家。
✦“参差”二句：写一路很荒凉，所以找不到吃的，也找不到住处。
痴女饥咬我，啼畏虎狼闻。
小女儿饿得直咬我，怕小孩哭声被虎狼听到。
✦“怀中”二句：怕虎狼寻声而来，故掩其口使不出声。但小孩因感到不舒服，哭得更厉害了，真是令人急煞。反侧，挣扎。声愈嗔，声愈大。
怀中掩其口，反侧声愈嗔。
捂住她的嘴不让出声，但小孩却哭得更厉害了。
小儿强解事，故索苦李餐。
小儿子故意说要吃苦李，以示自己懂事。
✦强解事：即所谓“强作解事”。✦故：故意，犹“不是故离群，“清秋燕子故飞飞”之“故”。✦索：索取。二句是说小儿们自以为比小妹懂事些，只要求吃些道旁的苦李，他们哪知道苦李是吃不得的呢。庾信《归田诗》：“苦李无人摘。”
一旬半雷雨，泥泞相牵攀。
十天里有一半是雷雨天，全家在泥泞中相互牵扶着行走。
既无御雨备，径滑衣又寒。
既没有御雨的用具，道路湿滑，因衣被雨打湿又寒冷。
✦备：工具。✦衣又寒：因衣被雨打湿。
有时经契阔，竟日数里间。
有时经过难走的地方，一整天只能走几里路。
✦经契阔：是说碰到特别难走处。✦竟日：整天。
野果充糇粮，卑枝成屋椽。
只能以野果充饥，以树下当住处。
✦餱（ hóu ）粮：干粮。✦椽（ chuán ）：屋顶上的圆木条，这里屋椽就是屋宇的意思。
早行石上水，暮宿天边烟。
早上在流水的石头上行走，晚上露宿在山中。
✦“早行”二句：因下了半旬雷雨，故老在水里走；因露宿山中，所以说天边烟。这个烟字不能作人烟解。
少留周家洼，欲出芦子关。
短期逗留周家洼，想出行芦子关。
✦周家洼：即孙宰的家。一作“同家洼”。✦少留：短期的逗留。杜甫初意拟挈家直达灵武行在，故欲北出芦子关。
故人有孙宰，高义薄曾云。

孙宰这个老朋友，简直是义薄云天。
✦宰：是唐人对县令的一种尊称，孙大概做过县令。
延客已曛黑，张灯启重门。
在日落昏黑的时候邀请我，点好灯并打开层层门户。
暖汤濯我足，翦纸招我魂。
烧热水给我洗脚，还剪纸为我全家压惊。
✦翦：即剪。剪纸作旐，以招人魂，是古时风俗习惯，这里不必死看，认为果有此事，只是写孙宰的安慰无微不至而已。
从此出妻孥，相视涕阑干。
接着又唤出妻子儿女，大家相视涕泪纵横。
✦阑干：横斜貌，是形容涕泪之多。见得孙宰妻子也十分同情他们的遭遇。
众雏烂熳睡，唤起沾盘飧。
孩子们都疲惫地睡着了，又把他们叫起来吃饭。
✦众雏：即上痴女小几。✦烂熳睡：小儿睡得十分香甜的样子。✦沾：含感激意。✦飧（ s ū n ）：晚餐。
誓将与夫子，永结为弟昆。
他说一定要与夫子你，永远结为兄弟。
✦“誓将”二句：是代述孙宰的话，亦即下文所谓“露心肝”。✦夫子，是孙宰谓杜甫。
遂空所坐堂，安居奉我欢。
腾出房间，安排我一家安然住下。
谁肯艰难际，豁达露心肝。
谁能够在这艰难困苦之际，表露他诚挚的情意。
✦“谁肯”二句：总结上文，艰难际指“避贼”以下，露心肝指“故人”以下。不写艰难，便显不出孙宰的高义。
别来岁月周，胡羯仍构患。
别来已经满一年了，叛军还在制造灾祸。
✦岁月周：满一年。
何当有翅翎，飞去堕尔前。
怎么才能拥有翅膀，飞去落到你跟前。
✦“何当”二句：即《诗经》所谓“静言思之，不能奋飞”意。按唐人称县令为“明府”或“宰”，皆含敬意，李白有《献从叔当涂宰阳冰》诗，阳冰时为当涂县令而称为“宰”，即其证。✦何当：哪得。
解读02《彭衙行》是唐代诗人杜甫创作的一首诗。此诗主要内容是回忆唐肃宗至德元载（756年）全家避贼逃难的一个片断。
当年六月，安史叛军攻陷潼关，杜甫携家从白水逃亡鄜州，路经彭衙之北，受到友人孙宰的盛情接待，一直铭记不忘。至德二载（757年）杜甫由凤翔回鄜州省亲，路经彭衙之西，因而回忆起前一年携家逃难时孙宰热情款待的深情厚谊，但又不便枉道相访，故作此诗以志感。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：秋兴八首品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
秋兴八首 ·其一杜甫玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。
江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。
丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。
寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。
音频资料诗书画·杜甫秋兴八首——孤舟一系故园心秋兴八首杜甫其一玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。
寒露凋伤了枫树林，巫山巫峡的气象萧瑟阴森。
✦秋兴（xìng）：因感秋而寄兴。✦玉露：秋天的霜露，因其白，故以玉喻之。✦凋伤：使草木凋落衰败。✦巫山巫峡：即指夔州（今奉节）一带的长江和峡谷。✦萧森：萧瑟阴森。
江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。
江间的波浪连天涌起，塞上的风云接地阴沉。
✦江：长江。✦兼天涌：波浪滔天。✦塞：关隘险要之地，此指夔州。✦接地阴：风云盖地。“接地”又作“匝地”。
丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。
丛菊两度开放忆往昔感伤落泪，孤舟系在江岸像系在我思念故园之心。
✦丛菊两开：杜甫此前一年秋天在云安，此年秋天在夔州，从离开成都算起，已历两秋，故云“两开”。“开”字双关，一谓菊花开，又言泪眼开。✦他日：往日，指多年来的艰难岁月。✦故园：此处当指长安。

寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。
赶制寒衣家家在动用刀尺，白帝城高处听到夜晚捣衣的砧音。
✦催刀尺：指赶裁冬衣。“处处催”，见得家家如此。✦白帝城：即今奉节城，在瞿塘峡上口北岸的山上，与夔门隔岸相对。✦急暮砧：黄昏时急促的捣衣声。砧：捣衣石。
解读《秋兴八首》是唐代宗大历元年（766）秋杜甫在夔州时所作的一组七言律诗，因秋而感发诗兴，故曰“秋兴”。杜甫自唐肃宗乾元二年（759）弃官，至当时已历七载，战乱频仍，国无宁日，人无定所，当此秋风萧瑟之时，不免触景生情。持续八年的安史之乱，至广德元年（763）始告结束，而吐蕃、回纥乘虚而入，藩镇拥兵割据，战乱时起，唐王朝难以复兴了。此时， 严武 去世，杜甫在成都生活失去凭依，遂沿江东下，滞留夔州。诗人晚年多病，知交零落，壮志难酬，在非常寂寞抑郁的心境下创作了这组诗。这是杜诗七律的代表作。
每一首都以独特的表现手法，从不同的角度表现作者的思想情绪。全诗感物伤怀，借深秋衰惨冷寂之景抒写人之暮年知交零落、漂泊无依、空怀抱负的悲凉心境，表达了深切的身世之悲、离乱之苦和故园之思，悲壮苍凉，意境深闳。
第一首是组诗的序曲，通过对巫山、巫峡的秋色秋声的形象描绘，烘托出阴沉萧森、动荡不安的环境气氛，抒发了诗人忧国之情和孤独抑郁之感。
秋兴八首 ·其二杜甫夔府孤城落日斜，每依北斗望京华。
听猿实下三声泪，奉使虚随八月槎。
画省香炉违伏枕，山楼粉堞隐悲笳。
请看石上藤萝月，已映洲前芦荻花。
其二夔府孤城落日斜，每依北斗望京华。
夔州孤城夕阳西斜，常借天上的北斗星来遥望京华。
✦夔（kuí）府：唐置夔州，州治在奉节，为府署所在，故称。✦京华：指长安。
听猿实下三声泪，奉使虚随八月槎。
听猿哀鸣三声愁思泪下，奉使白白随行八月浮槎。
✦槎：木筏。
画省香炉违伏枕，山楼粉堞隐悲笳。
没能在尚书省中熏香卧病，只能听到山城粉墙隐没于暮色时的鸣笳。
✦画省：指尚书省。✦山楼：白帝城楼。✦粉堞（dié）：城上涂白色的女墙。✦笳：古代军中号角，其声悲壮。
请看石上藤萝月，已映洲前芦荻花。
请看笼罩在石上藤萝的月光，已映照到洲前的芦荻花。
✦请看：言外兼有时光迅速之感。
第二首写身在孤城，从落日的黄昏坐到深宵，翘首北望，长夜不寐，表现出诗人对长安的强烈怀念之情。
秋兴八首 ·其三杜甫千家山郭静朝晖，日日江楼坐翠微。
信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞。
匡衡抗疏功名薄，刘向传经心事违。
同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥。
其三

千家山郭静朝晖，日日江楼坐翠微。
千户人家的山城静对着朝晖，天天在江楼上面对山色翠微。
✦翠微：青山。
信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞。
常来的渔翁在江里放船，清秋的燕子在上下纷飞。
✦信宿：再宿。
匡衡抗疏功名薄，刘向传经心事违。
学匡衡那样上疏直谏结果功名不就，像刘向那样授徒传经也事与愿违。
✦匡衡：字雅圭，汉朝人。✦抗疏：指臣子对于君命或廷议有所抵制，上疏极谏。✦刘向：字子政，汉朝经学家。
同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥。
而昔日的同学少年也脱离了贫贱，他们著长安轻裘肥马享富贵。
✦轻肥：即轻裘肥马。《论语·雍也》：“赤之造齐也，乘肥马，衣轻裘。”
第三首写晨曦中的夔府，秋气清明，江色宁静，而这种宁静给诗人带来的却是烦扰不安，抒发自己有志而不遇的慨叹。
秋兴八首 ·其四杜甫闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。
王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。
直北关山金鼓振，征西车马羽书驰。
鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思。
其四闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。
听人谈起长安的政局真像在弈棋，百年的世事真叫人抑制不住伤悲。
✦闻道：听说。杜甫因离开京城日久，于朝廷政局的变化，不便直言，故云“闻道”。✦似弈棋：是说长安政局像下棋一样反复变化，局势不明。✦百年：指代一生。此二句是杜甫感叹自身所经历的时局变化，像下棋一样反复无定，令人伤悲。
王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。
王侯们的朱门甲第都换了新主，朝廷里的文臣武将已不同往时。
✦第宅：府第、住宅。✦新主：新的主人。✦异昔时：指与旧日不同。此二句感慨今昔盛衰之种种变化，悲叹自己去京之后，朝官又换一拨。
直北关山金鼓振，征西车马羽书驰。
正北的关山金鼓震耳，征西的军队告急文书飞驰。
✦北：正北，指与北边回纥之间的战事。✦金鼓振：指有战事，金鼓为军中以明号令之物。✦征西：指与西边吐蕃之间的战事。✦羽书：即羽檄，插着羽毛的军用紧急公文。✦驰：形容紧急。此二句谓西北吐蕃、回纥侵扰，边患不止，战乱频繁。
鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思。
鱼龙都那么寂寞连秋江也凄冷，当年在长安的平静生活现在仍堪长思。
✦鱼龙：泛指水族。✦寂寞：指入秋之后，水族潜伏，不在波面活动。《水经注》：“鱼龙以秋冬为夜。”相传龙以秋为夜，秋分之后，潜于深渊。✦故国：指长安。✦平居：指平素之所居。末二句是说在夔州秋日思念旧日长安平居生活。
第四首是组诗的前后过渡，遥念长安，慨叹当年唐朝政治动乱、人事变化以及边境的不安。
秋兴八首 ·其五杜甫蓬莱宫阙对南山，承露金茎霄汉间。
西望瑶池降王母，东来紫气满函关。
云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。
一卧沧江惊岁晚，几回青琐点朝班。

其五蓬莱宫阙对南山，承露金茎霄汉间。
蓬莱宫阙正对着南山，承露的铜柱耸入霄汉之间。
✦蓬莱宫阙：指大明宫。蓬莱，汉宫名。唐高宗龙朔二年（662），重修大明宫，改名蓬莱宫。✦南山：即终南山。✦承露金茎：指仙人承露盘下的铜柱。汉武帝在建章宫之西神明台上建仙人承露盘。唐代无承露盘，此乃以汉喻唐。✦霄汉间：高入云霄，形容承露金茎极高。
西望瑶池降王母，东来紫气满函关。
西望瑶池有王母下界，东来紫气已充溢函谷关。
✦瑶池：神话传说中女神西王母的住地，在昆仑山。✦降王母：《穆天子传》等书记载有周穆王登昆仑山会西王母的传说。《汉武内传》则说西王母曾于某年七月七日飞降汉宫。✦东来紫气：用老子自洛阳入函谷关事。《列仙传》记载，老子西游至函谷关，关尹喜登楼而望，见东极有紫气西迈，知有圣人过函谷关，后来果然见老子乘青牛车经过。✦函关：即函谷关。此二句借用典故极写都城长安城宫殿的宏伟气象。
云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。
云彩般移动的是雉尾宫扇，日光照耀着龙袍可看到皇帝容颜。
✦云移：指宫扇云彩般地分开。✦雉尾：指雉尾扇，用雉尾编成，是帝王仪仗的一种。唐玄宗开元年间，萧嵩上疏建议，皇帝每月朔、望日受朝于宣政殿，上座前，用羽扇障合，俯仰升降，不令众人看见，等到坐定之后，方令人撤去羽扇。后来定为朝仪。✦日绕龙鳞：形容皇帝衮袍上所绣的龙纹光彩夺目，如日光缭绕。✦圣颜：天子的容貌。这二句意谓宫扇云彩般地分开，在威严的朝见仪式中，自己曾亲见过皇帝的容颜。
一卧沧江惊岁晚，几回青琐点朝班。
而今卧病江边惊心韶华已晚，回忆自己也曾几次进入青琐门身列朝班。
✦一：一自，自从。✦卧沧江：指卧病夔州。✦岁晚：岁末，切诗题之“秋”字，兼伤年华老大。✦几回：言立朝时间之短，只不过几回而已。✦青琐：汉未央宫门名，门饰以青色，镂以连环花纹。后亦借指宫门。✦点朝班：指上朝时，殿上依班次点名传呼百官朝见天子。
第五首描绘长安宫殿的巍峨壮丽，早朝场面的庄严肃穆，以及自己曾得 “识圣颜”至今引为欣慰的回忆。
秋兴八首 ·其六杜甫瞿塘峡口曲江头，万里风烟接素秋。
花萼夹城通御气，芙蓉小苑入边愁。
珠帘绣柱围黄鹄，锦缆牙樯起白鸥。
回首可怜歌舞地，秦中自古帝王州。
其六瞿塘峡口曲江头，万里风烟接素秋。
从瞿塘峡口想到曲江江头，万里烽烟天气正是素秋。
✦瞿塘峡：峡名，三峡之一，在夔州东，为三峡门户。✦曲江：在长安之南，名胜之地。✦万里风烟：指夔州与长安相隔万里之遥。✦素秋：古人以秋属西方，其色白，故称素秋。
花萼夹城通御气，芙蓉小苑入边愁。
当年从花萼楼经过夹城可往来御驾，如今的芙蓉园已经笼罩着边患隐忧。
✦花萼：即花萼相辉楼，在长安南内兴庆宫西南隅。✦夹城：复道。据《长安志》记载，唐玄宗开元二十年（732），从大明宫依城修筑复道，经通化门，达南内兴庆宫，直至曲江芙蓉园。✦通御气：此复道因系方便天子游赏而修，故曰“通御气”。✦芙蓉小苑：即芙蓉园，也称南苑，在曲江西南。✦入边愁：传来边地战乱的消息。唐玄宗常住兴庆宫，常和妃子们一起游览芙蓉园。史载，安禄山叛乱的消息传到长安，唐玄宗在逃往四川之前，曾登兴庆宫花萼楼饮酒，四顾凄怆。
珠帘绣柱围黄鹄，锦缆牙樯起白鸥。
珠帘绣柱围着黄鹄，锦缆白桅惊起白鸥。
✦珠帘绣柱：指曲江行宫别院的楼亭建筑，极写其富丽华美。✦黄鹄：鸟名，即天鹅。《汉书·昭帝纪》：“始元元年（前86）春，黄鹄下建章宫太液池中。”此句是说因曲江宫殿林立，池苑有黄鹄之类的珍禽。✦锦缆牙樯：指曲江中装饰华美的游船。锦缆，彩丝做的船索。牙樯，用象牙装饰的桅杆。此句说曲江上舟楫往来不息，水鸟时被惊飞。
回首可怜歌舞地，秦中自古帝王州。
回想最可恋念的歌舞之地，秦中毕竟是从古以来的帝王之州。
✦歌舞地：指曲江池苑。此句是说昔日繁华的歌舞之地曲江，如今屡遭兵灾，荒凉寂寞，令人不堪回首。✦秦中：此处借指长安。✦帝王州：帝王建都之地。

第六首怀想昔日帝王歌舞游宴之地曲江的繁华盛况，在无限惋惜之中，隐含斥责之意。
秋兴八首 ·其七杜甫昆明池水汉时功，武帝旌旗在眼中。
织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。
波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。
关塞极天惟鸟道，江湖满地一渔翁。
其七昆明池水汉时功，武帝旌旗在眼中。
昆明池的开凿是汉代人之功，汉武帝的旌旗仿佛就在眼中。
✦昆明池：遗址在今西安市西南斗门镇一带，汉武帝所建。《汉书·武帝纪》载元狩三年（前120）在长安仿昆明滇池而凿昆明池，以习水战。✦武帝：汉武帝，亦代指唐玄宗。唐玄宗为攻打南诏，曾在昆明池演习水兵。✦旌旗：指楼船上的军旗。
织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。
在月光下似乎看到织女的机丝，在秋风中好似见到石鲸在摆动。
✦织女：指汉代昆明池西岸的织女石像，俗称石婆。《三辅黄图》卷四引《关辅古语》曰：“昆明池中有二石人，立牵牛、织女于池之东西，以象天河。”在今斗门镇东南的北常家庄附近有一小庙，俗称石婆庙。中有石雕像一尊，即汉代的昆明池的织女像。✦机丝：织机及机上之丝。✦虚夜月：空对着一天明月。✦石鲸：指昆明池中的石刻鲸鱼。《三辅黄图》卷四引《三辅故事》曰：“池中有豫章台及石鲸，刻石为鲸鱼，长三丈，每至雷雨。常鸣吼。鬣尾皆动。”汉代石鲸今尚在，现藏陕西历史博物馆。
波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。
水波飘动的菰米像沉云暗黑，寒露凝结的莲房坠下花片粉红。
✦菰（gū）：即茭白，一种草本植物，生浅水中，叶似芦苇，根茎可食。秋天结实，皮黑褐色，状如米，故称菰米，又名雕胡米。此句是说菰米漂浮在昆明池面，菰影倒映在水中，望过去黑压压一片，像乌云一样浓密。✦莲房：即莲蓬。✦坠粉红：指秋季莲蓬成熟，花瓣片片坠落。中二联刻画昆明池晚秋荒凉萧瑟之景。
关塞极天惟鸟道，江湖满地一渔翁。
关塞摩天只通鸟道，江湖上漂泊着我这个渔翁。
✦关塞：此指夔州山川。✦极天：指极高。✦唯鸟道：形容道路高峻险要，只有飞鸟可通。此句指从夔州北望长安，所见惟有崇山峻岭，恨身无双翼，不能飞越。✦江湖满地：指漂泊江湖，苦无归宿。✦渔翁：杜甫自比。
第七首忆及长安西南的昆明池，展示唐朝当年国力昌盛、景物壮丽和物产富饶的盛景；第八首回忆当年与旧友共游长安附近昆吾、御宿、渼陂等名胜的诗意豪情。
秋兴八首 ·其八杜甫昆吾御宿自逶迤，紫阁峰阴入渼陂。
香稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。
佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。
彩笔昔曾干气象，白头吟望苦低垂。
其八昆吾御宿自逶迤，紫阁峰阴入渼陂。
昆吾御宿川曲折逶迤，紫阁峰影映入渼陂池。
✦昆吾：汉武帝上林苑地名，在今陕西蓝田县西。《汉书·扬雄传》：“武帝广开上林，东南至宜春、鼎湖、昆吾。”御宿：即御宿川，又称樊川，在今陕西西安市长安区杜曲至韦曲一带。《三辅黄图》卷四：“御宿苑，在长安城南御宿川中。汉武帝为离宫别院，禁御人不得入。往来游观，止宿其中，故曰御宿。”✦逶迤：道路曲折的样子。✦紫阁峰：终南山峰名，在今陕西户县东南。✦阴：山之北、水之南，称阴。✦渼（měi）陂（bēi）：水名，在今陕西户县西，唐时风景名胜之地。陂，池塘湖泊。紫阁峰在渼陂之南，陂中可以看到紫阁峰秀美的倒影。
香稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。
这里有鹦鹉啄过的香稻米，这里有凤凰栖过的碧梧枝。

✦“香稻”句：即使是剩下的香稻粒，也是鹦鹉吃剩下的。此句为倒装语序。✦“碧梧”句：即使碧梧枝老，也是凤凰所栖。同上句一样，是倒装语序。此二句写渼陂物产之美，其中满是珍禽异树。
佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。
佳人游春拾翠羽相互来问询，仙侣同舟天晚转移地方还不愿分离。
✦拾翠：拾取翠鸟的羽毛。✦相问：赠送礼物，以示情意。✦仙侣：指春游之伴侣，“仙”字形容其美好。晚更移：指天色已晚，尚要移船他处，以尽游赏之兴。
彩笔昔曾干气象，白头吟望苦低垂。
我的彩笔当年也曾上干气象，到如今只能在苦吟中白头低垂✦彩笔：五彩之笔，喻指华美艳丽的文笔。《南史·江淹传》：“又尝宿于冶亭，梦一丈夫自称郭璞，谓淹曰：‘吾有笔在卿处多年，可以见还。’淹乃探怀中，得五色笔一，以授之。尔后为诗绝无美句，时人谓之才尽。”✦干气象：谓自己的诗描绘尽了大自然的气势景象。一说指“帝王气象”，具体指自己于天宝十载（751）上《三大礼赋》得唐玄宗赞赏事。✦白头：指年老。✦望：望京华。
八首诗是一个完整的乐章，以忧念国家兴衰的爱国思想为主题，以夔府的秋日萧瑟，诗人的暮年多病、身世飘零，特别是关切祖国安危的沉重心情为基调，其间穿插着轻快欢乐的抒情。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：曲江二首品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料曲江二首·其一杜甫一片花飞减却春风飘万点正愁人且看欲尽花经眼莫厌伤多酒入唇江上小堂巢翡翠苑边高冢卧麒麟细推物理须行乐何用浮荣绊此身曲江二首·其二杜甫朝回日日典春衣每日江头尽醉归酒债寻常行处有人生七十古来稀穿花蛱蝶深深见点水蜻蜓款款飞传语风光共流转暂时相赏莫相违杜甫：曲江二首（康震简短点评）01 赏析曲江二首·其一杜甫一片花飞减却春，风飘万点正愁人。
落下一片花瓣让人感到春色已减。如今风把成千上万的花打落在地，怎不令人发愁？
✦曲江：河名，在陕西西安市东南郊，唐朝时候是游赏的好地方。✦减却春：减掉春色。✦万点：形容落花之多。

且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。
且看将尽的落花从眼前飞过，也不再厌烦过多的酒入口。
✦且：暂且。✦经眼：从眼前经过。✦伤：伤感，忧伤。
江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。
翡翠鸟在曲江上的楼堂上作巢，原来雄踞的石麒麟现今倒卧在地上。
✦巢翡翠：翡翠鸟筑巢。✦苑：指曲江胜境之一芙蓉苑。✦冢：坟墓。
细推物理须行乐，何用浮荣绊此身。
仔细推究事物盛衰变化的道理，那就是应该及时行乐，何必让虚浮的荣誉束缚自身呢？
✦推：推究。✦物理：事物的道理。✦浮：虚名。
曲江二首·其二杜甫朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。
上朝回来，天天去典当春天穿的衣服，换得的钱每天到江头买酒喝，直到喝醉了才肯回来。
✦朝回：上朝回来。✦典：押当。
酒债寻常行处有，人生七十古来稀。
到处都欠着酒债，那是寻常小事，人能够活到七十岁，古来也是很少的了。
✦债：欠人的钱。✦行处：到处。
穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。
但见蝴蝶在花丛深处穿梭往来，蜻蜓在水面款款而飞，时不时点一下水。
✦深深：在花丛深处；又可解释为“浓密的样子”。✦见：现。✦款款：形容徐缓的样子。
传语风光共流转，暂时相赏莫相违。
传话给春光，让我与春光一起逗留吧，虽是暂时相赏，也不要违背啊！
✦传语：传话给。✦风光：春光。✦共流转：在一起逗留的盘桓。✦违：违背，错过。
02 解读《曲江二首》是唐代诗人杜甫的诗作，写于乾元元年（758年）暮春。其时京城虽然收复，但兵革未息，杜甫时任左拾遗。作者眼见唐朝因政治腐败而酿成的祸乱，心境十分杂乱。
曲江又名曲江池，位于长安城南朱雀桥之东，是唐代长安城最大的名胜风景区。游曲江正值暮春，所以诗就极见伤春之情，曲江的盛衰与大唐同在。诗人在诗中把曲江与大唐融为一体，以曲江的盛衰比大唐的盛衰，将全部的哀思寄予曲江这一实物，从一个侧面更形象的写出了世事的变迁。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：天末怀李白品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料天末怀李白杜甫凉风起天末，君子意如何。
鸿雁几时到，江湖秋水多。
文章憎命达，魑魅喜人过。
应共冤魂语，投诗赠汨罗。

闲话唐诗三百首：杜甫 · 天末怀李白01 赏析天末怀李白杜甫凉风起天末，君子意如何。
寒冷的风啊，从天之尽头吹来，不知此时此际，李白兄你的心情又是如何呢？
✦天末：天的尽头。秦州地处边塞，如在天之尽头。当时李白因永王李璘案被流放夜郎，途中遇赦还至湖南。✦君子：指李白。
鸿雁几时到，江湖秋水多。
传信的鸿雁什么时候才能来到啊，江湖水满，风波正多。
✦鸿雁：喻指书信。古代有鸿雁传书的说法。✦江湖：喻指充满风波的路途。这是为李白的行程担忧之语。
文章憎命达，魑魅喜人过。
从来文章憎恨命运通达之人，山精鬼怪最喜欢你去经过。
✦文章：这里泛指文学。✦达：通达。✦命：命运，时运。这句意思是：有文才的人总是薄命遭忌。✦魑魅（ ch ī mèi ）：古代传说中善惑人、能害人的山泽之精怪，后亦泛指鬼怪。✦过：过错，过失。
应共冤魂语，投诗赠汨罗。
你或许想要和古代的冤魂交谈吧，把你的诗篇投入汨罗江中作为祭奠。
✦冤魂：指屈原。屈原被放逐，投汨罗江而死。杜甫深知李白从永王李璘实出于爱国，却蒙冤放逐，正和屈原一样。所以说，应和屈原一起诉说冤屈。✦汨（ mì ）罗：汨罗江，在湖南湘阴县东北。
02 解读该诗是杜甫写思念李白的诗作。诗以凉风起兴，对景相思，设想李白于深秋时节在流放途中，从长江经过洞庭湖一带的情景，表达了作者对李白深切的牵挂、怀念和同情，并为他的悲惨遭遇愤慨不平。全诗情感真切深挚，风格婉转沉郁，为历代广为传诵的抒情名篇。
此诗当作于唐肃宗乾元二年（759年）秋，和《梦李白二首》是同一时期的作品，当时诗人弃官远游客居秦州（今甘肃天水）。前二首诗中的怀疑总算可以消除了，但怀念与忧虑却丝毫未减，于是杜甫又写下《天末怀李白》表达牵挂之情。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：韦讽录事宅观曹将军画马图品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
韦讽录事宅观曹将军画马图杜甫国初已来画鞍马，神妙独数江都王。
将军得名三十载，人间又见真乘黄。
曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。
内府殷红马脑碗，婕妤传诏才人索。
碗赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。
贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。
昔日太宗拳毛騧，近时郭家师子花。
今之新图有二马，复令识者久叹嗟。
此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。
其馀七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。
霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。
可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。
借问苦心爱者谁，后有韦讽前支遁。
忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。
腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。
君不见金粟堆前松柏里，龙媒去尽鸟呼风。
音频资料赏析01

韦讽录事宅观曹将军画马图杜甫国初已来画鞍马，神妙独数江都王。
自从国朝建立以来，绘画鞍马最为神妙的，曾经只有江都王李绪一人啊，✦国初：国家初建，这里是指唐初。✦已：通“以”。✦鞍马：国画术语，指马类绘画，与“山水”、“人物”、“翎毛”等同列。✦江都王：指李绪，唐太宗之侄，封江都王，善画鞍马。
将军得名三十载，人间又见真乘黄。
直到曹将军出现，得享大名三十年，人间才终于又能见到惟妙惟肖的神驹图画。
✦乘黄：传说中的神马名，《管子·小匡》有“地出乘黄”句，尹知章注：“乘黄，神马也。”
曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。
将军曾经描绘先帝所骑的照夜白，恰似龙池中连续十日霹雳震鸣，真龙出世。
✦貌：这里用作动词，指描绘、写真。✦先帝：指唐玄宗李隆基。✦照夜白：唐玄宗的御马名，《明皇杂录》说：“上所乘马，有玉花骢、照夜白。”✦龙池：地名，在唐宫南内，《雍录》载：“明王（明皇，指唐玄宗）为诸王时，故宅在京城东南角隆庆坊，宅有井，井溢成池，中宗时数有云龙之祥。后引龙首堰水注池，池面益广，即龙池也。开元二年七月，以宅为宫，是为兴庆宫……”
内府殷红马脑碗，婕妤传诏才人索。
先帝取出内府中颜色殷红的玛瑙盘啊，派婕妤传诏，派才人亲至，向将军索要。
✦婕妤：后宫嫔妃的品级，在妃、嫔之下。✦才人：后宫嫔妃的品级，在婕妤之下。
碗赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。
于是将军接受赐盘，拜舞而归，还额外得到了很多轻薄、细腻的丝织品作奖赏。
✦拜舞：臣子对天子的一种敬仪，且跪拜且手舞足蹈。
贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。
皇亲国戚、权贵官僚只有得到将军的真迹，才觉得自家的屏风、障幔熠熠生辉。
昔日太宗拳毛騧，近时郭家师子花。
过去有太宗皇帝的拳毛騧，最近有赏赐郭家的狮子花，✦太宗拳毛騧（ gu ā）：騧本意为黑嘴的黄马。李世民曾将他乘骑过的六匹战马刻碑纪念，名字分别为拳毛騧、什伐赤、白蹄乌、特勒骠、青骓和飒露紫。✦郭家狮子花：郭指郭子仪，狮子花别名九花虬，本为唐代宗李豫的坐骑，后赐郭子仪。
今之新图有二马，复令识者久叹嗟。
将军新近所画的这幅图中有这两匹骏马，使认识的人不禁久久叹息。
此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。
这都是骑之作战，可以以一敌万的良驹啊，洁白的画布上仿佛扬起阵阵战场风沙。
✦缟（ gǎo ）素：白色的丝织品，这里是指画布。
其馀七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。
画上还有七匹马也都非同凡响，精神、俊逸得仿佛寒冷的空中有烟雾、雪花在飘飞。
霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。
踏霜的马蹄在楸林间的道路上踩踏，马官和马夫都森然地排列成行。
✦长楸（ qi ū）间：指道路，古时往往在大道旁种植楸木。✦厮养：原意为佣人、杂役，这里是指养马之人。
可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。
这可爱的九匹马啊，争相展现自己的神骏，顾盼之际格调清高，气度从容而稳健。
借问苦心爱者谁，后有韦讽前支遁。
请问苦心爱马的都有谁呢？现在有韦讽，从前有支遁啊。
✦支遁：字道林，世称支公，也称林公，别称支硎，东晋高僧、佛学家、文学家，好畜马。《世说新语·言语》载：“支道林常养数匹马。
或言：‘道人畜马不韵。’支曰：‘贫道重其神骏耳。’”
忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。
回想当年先帝的翠羽旌旗直拂天宇，东来驾临华清宫之时，✦新丰宫：即华清宫，唐代离宫，传唐玄宗常携杨贵妃往游。✦翠华：天子的旌旗，以翠羽为饰，故名。
腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。
所乘骑、跟从的骏马足有三万匹，都和这幅图画上的九马精神、骨骼一样非凡啊。
✦腾骧（ xi ā ng ）：也写作骧腾，是指马匹奔驰、跳跃。
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。
可自从先帝驾崩以后，不再有在江水中射猎蛟龙的宏伟事迹了。
✦献宝朝河宗：传周穆王西巡，在燕然山会河宗伯夭，赐璧以祭河神，诗用此典，委婉地指代唐玄宗驾崩。唐肃宗上元二年（ 761 年）四月，楚州刺史崔侁向玄宗献宝，翌日，玄宗即崩，故以献宝事指代。✦射蛟江水中：《汉书·武帝纪》载：“武帝元封五年冬行南巡狩，自浔阳浮江，亲射蛟江水中，获之。”
君不见金粟堆前松柏里，龙媒去尽鸟呼风。
你看不到吗？在那金粟山上的松柏丛中，先帝陵前，骏马都已离去，只剩下鸟儿呼吸着孤寂的清风。

✦金粟堆：指金粟山，在今天陕西省蒲城县东北方二十五里，唐玄宗陵墓在此，名为泰陵。✦龙媒：指骏马，《汉书·礼乐志》有“天马徕兮龙之媒”句。颜师古注引应劭曰：“言天马者乃神龙之类，今天马已来，此龙必至之效也。”
解读02✦韦讽录事：姓韦名讽，当时担任阆州录事之职。✦曹将军：指曹霸，曹操后裔，是盛唐时的著名画家，官至左武卫将军，时人赞其“文如（曹）植，武如（曹）操，字画抵（曹）丕风流”。
杜甫被后人赞誉为“诗圣”，是因为他深怀济世安民之心，此外他还有另外一个雅称，是“诗史”，因为他善写历史发展、时代变迁，从他的诗作中经常能够体味到一种沧海桑田的抚今追昔感。此诗也不能外。
此诗从画马说到画家的受宠幸，从画马说到真马，从真马说到时事，从玄宗的巡幸说到升遐，诗思不断拓展，寄托了诗人对玄宗的深情眷念。诗人经历了玄宗、肃宗、代宗三朝，自有人世沧桑，浮生若梦之感。因而在诗中明以写马，暗以写人。写马重在筋骨气概，写人寄托情感抱负。赞九马图之妙，生今昔之感，字里行间流露作者对先帝忠诚之意。
这首诗大概作于唐代宗广德二年（764年），当时杜甫才从阆州返回成都，韦讽时任阆州录事，而其宅第在成都，杜甫在韦宅中见到曹霸所绘一幅《九马图》，深有所感，写下这首题画诗。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：野望品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料野望杜甫西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。
惟将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。
跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。

闲话唐诗三百首：杜甫 · 野望赏析01野望杜甫西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。
西山上白雪皑皑，松、维、潘三城设置了戍兵，城南有清江流过，架设着费祎曾经的万里桥。
✦西山：在成都西，主峰雪岭终年积雪。✦三城：指松（今四川松潘县）、维（故城在今四川理县西）、保（故城在理县新保关西北）三州。城，一作“年”，一作“奇”。✦戍：防守。三城为蜀边要镇，吐蕃时相侵犯，故驻军守之。✦南浦：南郊外水边地。✦清江：指锦江。✦万里桥：在成都城南。蜀汉费祎访问吴国，临行时曾对诸葛亮说：“万里之行，始于此桥。”
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。
因为国家动荡啊，所以兄弟们全都隔绝一方，我在天涯海角落泪，孤独一身，远赴异乡。
✦风尘：指安史之乱导致的连年战火。✦诸弟：杜甫四弟：颖、观、丰、占。只杜占随他入蜀，其他三弟都散居各地。
惟将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。
只能让迟暮的年岁任凭多种病痛折磨，却没有丝毫贡献可以回报给圣明的朝廷。
✦迟暮：这时杜甫年五十。✦供多病：交给多病之身了。供，付托。✦涓埃：滴水、微尘，指毫末之微。
跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。
骑马来到郊外，不时地极目眺望啊，却不忍心看到世事一天比一天更萧条残败下去。
✦极目：极目远望。✦日：一作“自”。
解读02《野望》是唐代诗人杜甫创作的一首七言律诗。诗的首联写野望时所见的西山和锦江景色；颔联由野望联想到兄弟的离散和孤身浪迹天涯；颈联抒写迟暮多病不能报效国家之感；尾联写野望的方式和对家国的深沉忧虑。这首诗由景入题，忧时忧国，语言淳朴，感情深沉。
这首诗作于肃宗上元二年（761）杜甫流寓成都时。其时诗人已经五十岁，孤身流落天涯，与家中亲人难通音信，而中原的战乱尚未平息，更有吐蕃侵扰边地，故他郊游野外，有感于国家的内忧外患，又自伤年迈多病、无能为力，于是创作了这首诗。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：咏怀古迹 · 五首 · 其二品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料咏怀古迹·五首·其二杜甫·七言律诗摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。
最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。

闲话唐诗三百首：杜甫·咏怀古迹·五首·其二0 1 赏析咏怀古迹·五首·其二杜甫·七言律诗摇落深知宋玉悲， 风流儒雅亦吾师。
草木凋零是因知宋玉的悲伤 文采洒脱学问渊博可当我师。
✦摇落：凋残，零落。 ✦风流儒雅： 指宋玉文采华丽潇洒，学养深厚渊博。
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。
遥想千秋往事不禁泪洒衣襟， 我们虽不同世却是同样失意。
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。
故居里你枉然留下斐然文采， 巫山去雨旧事难道只是 说梦。
✦故宅： 江陵和归州 （秭归） 均有宋玉宅，此指秭归之宅。 ✦空文藻： 斯人已去，只有诗赋留传下来。 ✦云雨荒台：宋玉在《高唐赋》中述楚之“先王”游高唐，梦一妇人，自称巫山之女，临别时说： “妾在巫山之阳，高丘之岨，旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。” ✦阳台，山名，在今重庆市巫山县。
最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。
可叹的是楚宫已经完全消失， 有船夫指点遗迹却令 人怀疑。
✦楚 宫：楚王宫。
0 2 解读这是杜甫《咏怀古迹五首》中的第二首，是推崇楚国著名辞赋作家宋玉的诗。诗是作者亲临实地凭吊后写成的，因而体会深切，议论精辟，发人深省。诗中的草木摇落，景物萧条，江山云雨，故宅荒台，舟人指点的情景，都是诗人触景生情，所抒发出来的感慨。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：咏怀古迹 · 五首 · 其三品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料咏怀古迹·五首·其三杜甫·七言律诗群山万壑赴荆门， 生长明妃尚有村。
一去紫台连朔漠， 独留青冢向黄昏。
画图省识春风面， 环佩空归夜月魂。
千载琵琶作胡语， 分明怨恨曲中论。
0 1 赏析咏怀古迹·五首·其三杜甫·七言律诗群山万壑赴荆门， 生长明妃尚有村。

穿过千山万壑一直奔向荆门， 这是美丽的昭君生长的村庄。
✦荆门：山名，在今湖北宜都西北。 ✦明妃： 指王昭君。
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
她离开汉宫踏入渺远的荒漠， 只留下青冢空 向凄凉的黄昏。
✦去：离开。✦紫台：汉宫，紫宫，宫廷。✦朔漠：北方大沙漠。
画图省识春风面，环佩空归夜月魂。
糊涂的君王依据画像辨美丑， 昭君的灵魂能在月夜中归来。
✦省识： 略识。 一说“省”意为曾经。 ✦春风面： 形容王昭君的美貌。
✦环佩： 妇女戴的装饰物。 佩： 通“佩”。
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。
千百年来琵琶声回荡在空中， 那是昭君无穷的怨恨和诉 说。
✦胡语 ：胡音。 ✦怨 恨曲中论（lún）：乐曲中诉说着昭君的怨恨。
0 2 解读这是杜甫《咏怀古迹五首》中的第三首，是诗人经过昭君村时所作的咏史诗。想到昭君生于名邦，殁于塞外，去国之怨，难以言表。因此，主题落在“怨恨”二字，“一去”二字，是怨的开始，“独留”两字，是怨的终结。作者既同情昭君，也感慨自身。这第三首，诗人借咏昭君村、怀念王昭君来抒写自己的怀抱。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：咏怀古迹 · 五首 · 其四品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料咏怀古迹·五首·其四杜甫·七言律诗蜀主窥吴幸三峡，崩年亦在永安宫。
翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。
武侯祠堂常邻近，一体君臣祭祀同。
闲话唐诗三百首：杜甫·咏怀古迹·五首·其四

0 1 赏析咏怀古迹·五首·其四杜甫·七言律诗蜀主窥吴幸三峡， 崩年亦在永安宫。
刘备出兵伐吴就驻扎在三峡， 无奈战败归来去世在永安宫。
✦蜀主：指刘备。 ✦永安宫： 在今四川省奉节县。
翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。
昔日翠旗飘扬空山浩浩荡荡， 永安宫湮灭在这荒郊野庙中。
✦野寺： 原注今为卧龙寺，庙在宫东。
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。
古庙里杉松树上水鹤做了巢， 每逢节令仍举行隆重的祭祀。
✦伏腊 ：伏天腊月。指每逢节气村民皆前往祭祀。
武侯祠堂常邻近，一体君臣祭祀同。
丞相的祠庙就在先王庙临近， 君臣共同享受着礼仪和祭礼。
0 2 解读这是杜甫《咏怀古迹五首》中的第四首，咏怀的是刘备在白帝城的行宫永安宫。诗人称颂了三国时刘备和诸葛亮君臣一体的亲密关系，抒发了自己不受重用抱负难展的悲怨之情。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
那是昭君无穷的怨恨和诉 说。
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：咏怀古迹 · 五首 · 其五品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料咏怀古迹·五首·其五杜甫·七言律诗诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。
三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。
运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。
闲话唐诗三百首：杜甫·咏怀古迹·五首·其五0 1 赏析咏怀古迹·五首·其五杜甫·七言律诗诸葛大名垂宇宙， 宗臣遗像肃清高。
诸葛亮大名垂宇宙且万古流芳， 他 清高的品性真令人无比敬仰。
✦垂：流传。✦宇宙：兼指天下古今。 ✦宗臣： 为后世所敬仰的大臣。 ✦肃清高： 为诸葛亮的清风亮节而肃然起敬。
三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。
三分天下是他苦心筹划的结果， 他犹如展翅高翔在云霄的鸾凤。
✦三分割据：指魏、蜀、吴三国鼎足而立。✦纡（yū）：屈，指不得施展。✦筹策：谋略。 ✦云霄一羽毛： 凌霄的飞鸟，比喻诸葛亮绝世独立的智慧和品德。
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。
才华超绝与伊尹吕尚难分高下， 指挥千军万马非曹参萧何能比。
✦伊吕：指伊尹、吕尚。 ✦萧曹： 指萧何、曹参。
运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。
汉朝的气运已经衰落难以恢复， 他意志坚决终因军务繁忙殉职。

✦运：运数。✦祚（zuò）：帝位。✦复：恢复，挽回。 ✦志决：志向坚定，指诸葛亮《出师表》所云“鞠躬尽瘁，死而后已”。✦身歼：身死。
0 2 解读这是《咏怀古迹五首》中的最末一篇。当时诗人瞻仰了武侯祠，衷心敬慕，发而为诗。作品以激情昂扬的笔触，对其雄才大略进行了热烈的颂扬，对其壮志未遂叹惋不已!✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：咏怀古迹 · 五首 · 其一品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料咏怀古迹·五首·其一杜甫·七言律诗支离东北风尘际，飘泊西南天地间。
三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。
羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。
庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。

闲话唐诗三百首：杜甫·咏怀古迹·五首·其一0 1 赏析咏怀古迹·五首·其一杜甫·七言律诗支离东北风尘际， 飘泊西南天地间。
战乱时颠沛流离在东北方， 如今我又漂泊到西南地区。
✦支离：流离。✦风尘： 指安史之乱以来的兵荒马乱。
三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。
滞留在三峡一带已有多年， 和服饰不同的异族共生活。
✦楼台： 指夔州地区的房屋依山而建，层迭而上，状如楼台。 ✦淹： 滞留。 ✦日月： 岁月，时光。 ✦五溪： 指雄溪、樠溪、酉溪、潕溪、辰溪，在今湘、黔、川边境。 ✦共云山： 共居处。
羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。
可恨不讲信义的胡虏之人， 这混乱的年代有家不能回。
✦羯（jié）胡：古代北方少数民族，指安禄山。 ✦词客： 诗人自谓。 ✦未还： 未能还朝回乡。
庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。
庾信的一生最为坎坷悲凉， 但晚年的诗赋震撼了江关。
✦庾（yǔ）信：南北朝诗人。 ✦动江关： 指庾信晚年诗作影响大。 “江关”指荆州江陵，梁元帝都江陵。
0 2 解读《咏怀古迹五首》是杜甫于唐代宗大历元年（766年）在夔州（治今重庆奉节）写成的组诗。这五首诗分别吟咏了庾信、宋玉、王昭君、刘备、诸葛亮等人在长江三峡一带留下的古迹，赞颂了五位历史人物的文章学问、心性品德、伟绩功勋，并对这些历史人物凄凉的身世、壮志未酬的人生表示了深切的同情，并寄寓了自己仕途失意、颠沛流离的身世之感，抒发了自身的理想、感慨和悲哀。全诗语言凝练，气势浑厚，意境深远。
这是五首中的第一首。组诗开首咏怀的是诗人庾信，这是因为作者对庾信的诗赋推崇备至，极为倾倒。他曾经说：“清新庾开府”，“庾信文章老更成“。另一方面，当时他即将有江陵之行，情况与庾信漂泊有相通之处。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：又呈吴郎品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料又呈吴郎杜甫堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人。
不为困穷宁有此？只缘恐惧转须亲。
即防远客虽多事，便插疏篱却甚真。
已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈巾。

杜甫：又呈吴郎（蒙曼、康震简短点评）01 赏析又呈吴郎杜甫堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人。
来堂前打枣我从不阻拦任随西邻，因为她是一个五食无儿的老妇人。
✦呈：呈送，尊敬的说法。这是用写的一封信，作者以前已写过一首《简吴郎司法》，这是又一首，所以说“又呈”。吴郎：系杜甫吴姓亲戚。杜甫将草堂让给他住。这位亲戚住下后，即有筑“篱”，护“枣”之举。杜甫为此写诗劝阻。✦扑枣：击落枣子。汉王吉妇以扑东家枣实被遣。扑：打。任：放任，不拘束。西邻：就是下句说的“妇人”。✦妇人：成年女子的通称，多指已婚者。《易·恒》：“妇人吉，夫子凶。”
不为困穷宁有此？只缘恐惧转须亲。
若不是由于穷困怎会做这样的事？正因她心存恐惧反更该与她相亲。
✦不为：要不是因为。✦困穷：艰难窘迫。✦宁有此：怎么会这样（做这样的事情）呢？宁：岂，怎么，难道。此：代词，代贫妇人打枣这件事。✦只缘：正因为。✦恐惧：害怕。✦转须亲：反而更应该对她表示亲善。亲：亲善。
即防远客虽多事，便插疏篱却甚真。
见你来就防着你虽然是多此一举，但你一来就插上篱笆却甚像是真。
✦即：就。✦防远客：指贫妇人对新来的主人存有戒心。防：提防，心存戒备。一作“知”。✦远客：指吴郎。✦多事：多心，不必要的担心。✦便：一作“使”。✦插疏篱：是说吴郎修了一些稀疏的篱笆。✦甚：太。
已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈巾。
她说官府征租逼税已经一贫如洗，想起时局兵荒马乱不禁涕泪满巾。
✦征求：指赋税征敛。《谷梁传·桓公十五年》：“古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让而无徵求。”✦贫到骨：贫穷到骨（一贫如洗）。✦戎（ róng ）马：兵马，指战争。杜甫《登岳阳楼》诗：“戎马关山北，凭轩涕泗流。”✦盈：满。
02 解读唐代宗大历二年（767年），即杜甫漂泊到四川夔州的第二年，他住在瀼西的一所草堂里。草堂前有几棵枣树，西邻的一个寡妇常来打枣，杜甫从不干涉。后来，杜甫把草堂让给一位姓吴的亲戚（即诗中吴郎），他自己搬到离草堂十几里路远的东屯去。不料这姓吴的一来就在草堂插上篱笆，禁止打枣。寡妇向杜甫诉苦，杜甫便写此诗去劝告吴郎。以前杜甫写过一首《简吴郎司法》，所以此诗题作《又呈吴郎》。吴郎的年辈要比杜甫小，杜甫不说“又简吴郎”，而有意地用了“呈”这个似乎和对方身份不大相称的敬词，这是让吴郎易于接受。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜甫：至德二载，甫自京金光门出问道归凤翔，乾元初从左拾遗移华州掾，与亲故别，因出此门，有悲往事品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料至德二载，甫自京金光门出问道归凤翔，乾元初从左拾遗移华州掾，与亲故别，因出此门，有悲往事杜甫此道昔归顺，西郊胡正繁。
至今残破胆，应有未招魂。
近得归京邑，移官岂至尊。
无才日衰老，驻马望千门。

闲话唐诗三百首：出此门，有悲往事01 赏析至德二载，甫自京金光门出问道归凤翔，乾元初从左拾遗移华州掾，与亲故别，因出此门，有悲往事杜甫此道昔归顺，西郊胡正繁。
这条道路啊，我当初曾经通过它前去归从官军，那时候胡骑还在长安西郊纵横。
✦归顺：指归从唐肃宗，诗人以朝廷为顺，叛军为逆。✦胡：指安史叛军。
至今残破胆，应有未招魂。
如今回想起来，我仍然心有余悸，想来魂魄还没有彻底招将回来。
✦残：别本作“犹”。。
近得归京邑，移官岂至尊。
本为君王近侍，却被贬至郊外城邑，这般官职迁转并非君王的本意啊。
✦近得：杜甫原官左拾遗，侍从于君王身边，故云近侍，别本或作“近侍”。✦京邑：京城附近的城市，这里指华州，华州距离长安不远，故云。✦至尊：最为尊贵的人，指君主。
无才日衰老，驻马望千门。
我没有才能，又日渐衰老，只好停下马儿来，转头回望宫阙的万千重大门。
✦千门：指宫殿，形容其建筑宏伟，门户很多。
02 解读✦至德二载：即757年。✦金光门：长安外城门，位于城西中央。✦道：小路。✦凤翔：即今天陕西省凤翔县，当时唐肃宗驻跸于此。✦乾元初：乾元元年为公元758年，本年六月，杜甫被外放为华州司功参军。✦移：本意为调动，这里有贬官意。✦华州掾（yuàn）：华州即今天陕西省华县，掾是属官的通称，这里指司功参军。
这首诗追忆了当年九死一生从胡尘中间道逃往凤翔的情景，痛定思痛，感慨万千。当年是“麻鞋见天子，衣袖露两肘。朝廷悯生还，亲故伤老丑。涕泪授拾遗，流离主恩厚”，本以为从此可以效忠王室、裨补国政，谁知却因正直敢言了遭奸按诽傍，天子疏远，从政一年多就被贬斥。诗人内心的怨望很深，却以“不怨之怨”的委婉笔法写出。篇末抒发自己眷念京国的深情，更加衬托出统治者的黑白不辨、冷酷无情。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜牧： 杜秋娘诗品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
杜秋娘诗（并序）杜牧杜秋，金陵女也。年十五，为李锜妾。后錡叛灭，籍之入宫，有宠于景陵。穆宗即位，命秋为皇子傅姆。皇子壮，封漳王。郑注用事，诬丞相欲去己者，指王为根。王被罪废削，秋因赐归故乡。予过金陵，感其穷且老，为之赋诗。
京江水清滑，生女白如脂。
其间杜秋者，不劳朱粉施。
老濞即山铸，后庭千双眉。
秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
吴江落日渡，灞岸绿杨垂。
联裾见天子，盼眄独依依。
椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。
低鬟认新宠，窈袅复融怡。
月上白璧门，桂影凉参差。
金阶露新重，痕捻止箫吹。
莓苔夹城路，南苑雁初飞。
红粉羽林仗，独赐辟邪旗。
归来煮豹胎，餍饫不能饴。
咸池升日庆，铜雀分香悲。
雷音后车远，事往落花时。
燕禖得皇子，壮发绿緌緌。
画堂授傅姆，天人亲捧持。
虎睛珠络褓，金盘犀镇帷。

长杨射熊罴，武帐弄哑咿。
渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。
崭崭整冠佩，侍宴坐瑶池。
眉宇俨图画，神秀射朝辉。
一尺桐偶人，江充知自欺。
王幽茅土削，秋放故乡归。
觚稜拂斗极，回首尚迟迟。
四朝三十载，似梦复疑非。
潼关识旧吏，吏发已如丝。
却唤吴江渡，舟人哪得知？
归来四邻改，茂苑草菲菲。
清血洒不尽，仰天知问谁？
寒衣一疋素，夜借邻人机。
我昨金陵过，闻之为歔欷。
自古皆一贯，变化安能推？
夏姬灭两国，逃作巫臣姬。
西子下姑苏，一舸逐鸱夷。
织室魏豹俘，作汉太平基。
误置代籍中，两朝尊母仪。
光武绍高祖，本系生唐儿。
珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。
萧后去扬州，突厥为阏氏。
女子固不定，士林亦难期。
射钩后呼父，钓翁王者师。
无国要孟子，有人毁仲尼。
秦国逐客令，柄归丞相斯。
安知魏齐首，见断箦中尸？
给丧蹶张辈，廊庙冠峩危。
珥貂七叶贵，何妨戎虏支？
苏武却生返，邓通终死饥。
主张既难测，翻覆亦其宜。
地尽有何物？天外复何之？
指何为而捉？足何为而驰？
耳何为而听？目何为而窥？
己身不自晓，此外何思惟？
因倾一樽酒，题作杜秋诗。
愁来独长咏，聊可以自贻。
杜秋娘诗（并序）杜牧杜秋，金陵女也。年十五，为李锜妾。
杜秋是一个金陵女子。十五岁时，做了李錡的侍妾。

杜秋是一个金陵女子。十五岁时，做了李錡的侍妾。
✦金陵：此指今江苏镇江。唐代镇江为润州，又叫金陵。✦李锜（qí）：唐顺宗时任镇海节度使，元和二年（807年）反，兵败被杀。
后錡叛灭，籍之入宫，有宠于景陵。
后来李錡叛乱被诛，杜秋籍没入宫，受到宪宗的宠爱。
✦景陵：指唐宪宗。
穆宗即位，命秋为皇子傅姆。皇子壮，封漳王。
穆宗即位，命杜秋为皇子李凑的保姆。皇子成年以后，封为漳王。
✦穆宗：即李恒，唐宪宗之子。✦皇子：指唐穆宗子李凑，封漳王。✦傅姆：保姆。
郑注用事，诬丞相欲去己者，指王为根。王被罪废削，秋因赐归故乡。
0 1 赏析郑注当权，诬陷丞相阴谋排除异己，指控漳王是祸根。漳王得罪后，被废除王号，削去封地。杜秋也因此放归故乡。
✦郑注：唐文宗时宦官王守澄的门客。✦用事：当权杜。
秋娘诗（并序）予过金陵，感其穷且老，为之赋诗。
杜牧我经过金陵，感叹杜秋困穷年老，为她作了这首诗。
杜秋，金陵女也。年十五，为李锜妾。
杜秋是一个金陵女子。十五岁时，做了李錡的侍妾。
✦金陵：此指今江苏镇江。唐代镇江为润州，又叫金陵。✦李锜（qí）：唐顺宗时任镇海节度使，元和二年（807年）反，兵败被杀。
京江水清滑，生女白如脂。
后錡叛灭，籍之入宫，有宠于景陵。
京江流水清且滑，生出女子白如脂。
后来李錡叛乱被诛，杜秋籍没入宫，受到宪宗的宠爱。
✦景✦陵 京 ： 江 指 ： 唐 润 宪 州 宗 古 。 名京口，故长江流经润州城北一段称京江。
其间杜秋者，不劳朱粉施。
穆宗即位，命秋为皇子傅姆。皇子壮，封漳王。
穆宗中即有位名，叫命杜杜秋秋女为，皇更子不李需凑用的脂保粉姆施。。皇子成年以后，封为漳王。
✦穆✦宗不：劳即：李不恒用，。唐宪宗之子。✦皇子：指唐穆宗子李凑，封漳王。✦傅姆：保姆。
郑老注用濞事即，山诬铸丞，相欲后去庭己千者双，眉指。王为根。王被罪废削，秋因赐归故乡。
郑注老当濞权依，山诬铸陷钱丞，相后阴庭谋双排眉除成异千己。，指控漳王是祸根。漳王得罪后，被废除王号，削去封地。杜秋也因此放归故乡。
✦郑✦注老：濞唐（文bì）宗：时指宦刘官濞王，守此澄处的用门以客喻。李✦錡用，事含：贬当意权。。✦双眉：一作“蛾眉”。指女子。
予秋过金持陵玉，斝感醉其，穷且与老唱，金为缕之衣赋。诗。
我经过金陵，感叹杜秋困穷年老，为她作了这首诗。
杜秋手捧玉杯，为他歌唱《金缕衣》。
✦玉斝（jiǎ）：玉酒杯。✦金缕衣：古乐府曲名。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
京江水清滑，生女白如脂。
刘濞白首叛乱，杜秋红泪双滋。
京江✦流滋水：清形且容滑泪，流生得出多女。子白如脂。
✦京吴江江：落润州日古渡名，京口灞，岸故绿长江杨流垂经。润州城北一段称京江。
其间杜秋者，不劳朱粉施。
离去落日映照吴江渡，来到绿杨垂拂灞水旁。
中有联名裾叫见杜秋天女子，，更不盼需眄用独脂粉依施依。。
✦不宫劳女：们不手用拉。手堂上拜帝王，唯有杜秋引得天子频顾望。
老濞即山铸，后庭千双眉。
✦联裾（jū）：犹言“联袂”，指携手。✦盼眄（miǎn）：顾盼。
老濞椒依壁山悬铸钱锦，幕后，庭双镜眉奁成蟠千。蛟螭。
✦老椒濞房（悬b垂ì）锦：幕指，刘镜濞奁，缠此绕处蛟用螭以；喻李錡，含贬意。✦双眉：一作“蛾眉”。指女子。
秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
✦椒壁：椒房墙壁。椒房原为汉宫殿名，后泛指后妃住所。
杜秋低手鬟捧认玉杯新，宠为，他歌窈唱袅《复金缕融衣怡》。。
✦玉发斝髻（低j垂iǎ成）新：宠玉，酒体杯态。窈✦窕金更缕融衣怡：。古乐府曲名。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
✦窈袅（yǎoniǎo）：体态美好的样子。
刘濞月白上首白叛乱璧，门杜，秋红桂泪影双凉滋。参差。
✦滋月：光形初容上泪白流璧得门多，。桂树生凉影参差。
吴金江阶落露日新渡重，，灞痕岸捻绿止杨箫垂吹。。
离去金落阶日新映露照浓吴重江，渡闲，按来紫到箫绿奏杨吹垂。拂灞水旁。
联莓裾苔见夹天城子路，，盼南眄苑独雁依初依飞。。
宫女夹们城手青拉苔手满堂生上，拜南帝苑王大，雁唯初有飞杜。秋引得天子频顾望。
✦联✦裾南（苑j：ū）唐：长犹安言城“东联南袂有”，曲指江携，手曲。江✦西盼南眄有（芙m蓉iǎ园n，）称：为顾南盼苑。，是皇帝游赏之地。
椒红壁粉悬羽锦林幕仗，，镜独奁赐蟠辟蛟邪螭旗。。
椒房宫悬女垂随锦着幕羽，林镜仗奁，缠杜绕秋蛟独螭赐；辟邪旗。
✦椒归壁来：煮椒房豹墙胎壁，。椒餍房饫原不为汉能宫饴殿。名，后泛指后妃住所。
低鬟认新宠，窈袅复融怡。
出游归来烹豹胎，饱食已不觉甘饴。
发髻✦低餍垂饫成（新yà宠n ，yù体）态：窈饱窕食更。融✦怡饴。（yí）：本是麦芽糖，这里指味道甘美。

✦餍饫（yàn yù）：饱食。✦饴（yí）：本是麦芽糖，这里指味道甘美。
✦窈咸袅池（升yǎo日ni庆ǎo，）：铜体雀态美分好香的悲样子。。
月上白璧门，桂影凉参差。
日出咸池普天同庆，分香铜雀姬妾伤悲。
月光✦初咸上池白：璧神门话，中桂地树名生，凉太影阳参初差升。时要在咸池沐浴，象征新皇帝穆宗即位。
金雷阶音露后新车重远，，痕事捻往止落箫花吹时。。
金阶雷新声露车浓后重已，远闲去按，紫往箫事奏犹吹如。落花飞。
莓苔夹城路，南苑雁初飞。
✦雷音：指君王的车声。
夹城燕青禖苔得满生皇，子南，苑大壮雁发初绿飞。緌緌。
✦南神苑佑：帝唐王长得安皇城子东，南泼有发曲覆江额，绿曲緌江緌西。南有芙蓉园，称为南苑，是皇帝游赏之地。
红粉羽林仗，独赐辟邪旗。
✦燕禖（méi）：上古时求子所祀的神，又称高禖。✦壮发：覆盖在额前的头发。緌宫女（随ru着í）羽緌林：仗头，发杜下秋垂独的赐样辟子邪。旗。
归画来堂煮授豹傅胎姆，，餍天饫人不亲能捧饴持。。
出游传归命来杜烹秋豹任胎傅，姆饱，食天已人不由觉她甘亲饴扶。持。
✦餍✦饫天（人y：à不n y同ù凡）人：的饱天食才。。 ✦饴（yí）：本是麦芽糖，这里指味道甘美。
咸虎池睛升珠日络庆褓，，铜金雀盘分犀香镇悲帷。。
日出虎咸睛池珍普珠天缝同缀庆襁，褓分，香金铜盘雀犀姬坠妾镇伤压悲帷。帐。
✦咸✦池犀：镇神：话犀中牛地角名制，作太的阳镇初压升帷时帐要的在用咸具池。沐浴，象征新皇帝穆宗即位。
雷长音杨后射车熊远罴，，事武往帐落弄花哑时咿。。
雷声皇车帝后长已杨远射去熊，罴往，事武犹帐如逗落弄花声飞哑。咿；✦雷✦音武：帐指：君皇王帝的坐车息声之。所，帐中有兵器护卫。
燕渐禖抛得竹皇马子剧，，壮稍发出绿舞緌鸡緌奇。。
神佑长帝大王不得再皇戏子竹，马泼，发斗覆鸡额本绿领緌渐緌称。奇。
✦燕✦禖舞（鸡m：é斗i）鸡：。上古时求子所祀的神，又称高禖。✦壮发：覆盖在额前的头发。緌（ruí）緌：头发下垂的样子。
画崭堂崭授整傅冠姆佩，，天侍人宴亲坐捧瑶持池。。
传命冠杜帽秋高任高傅玉姆佩，齐天，人后由宫她侍亲宴扶在持瑶。池。
✦天✦人崭：崭不：同突凡出人貌的。天才。
虎眉睛宇珠俨络图褓画，，金神盘秀犀射镇朝帷辉。。
虎睛眉珍目珠之缝间缀宛襁如褓画，，金神盘采犀焕坠发镇映压朝帷晖帐。。
✦犀一镇尺：桐犀牛偶角人制，作的江镇充压知帷帐自的欺用。具。
长一杨朝射祸起熊桐罴偶，人，武元帐应弄尽知哑江咿充。欺。
皇帝✦长江杨充射：熊汉罴武，帝武时帐佞逗臣弄。声哑咿；✦武王帐幽：茅皇帝土坐削息，之所秋，放帐故中有乡兵归器。护卫。
渐漳抛王竹幽禁马封剧号，削，稍杜出秋舞被放鸡归奇故。里。
长大✦不茅再土戏：竹古马代，用斗白鸡茅本包领土渐授称给奇诸。侯，作为分封土地的象征。
✦舞觚鸡稜：拂斗鸡斗。极，回首尚迟迟。
崭高崭堂整瓦脊冠接佩星，斗，侍回宴头坐遥望瑶行池步。迟。
冠帽✦高斗高：玉北佩斗齐星，。后✦宫极侍：宴北在极瑶星池。。
✦崭四崭朝：三突出十貌载。，似梦复疑非。
眉经宇历俨四朝图三画十，载，神似秀梦射复又朝疑辉是。非。
眉目潼之关间识宛如旧画吏，，神采吏焕发发已映朝如晖丝。。
一还尺识桐潼关偶当人年，吏，江老充吏知白发自已欺如。丝。
一朝✦祸潼起关桐：偶今人陕，西元潼应关尽，知是江交充通欺要。冲。
✦江却充唤：吴汉武江帝渡时，佞臣舟。人哪得知？
王来幽到茅吴江土唤削渡，船，秋船放翁故哪知乡这归经。历？
漳王归幽来禁四封号邻削改，，杜秋茂被苑放草归故菲里菲。。
✦茅故土乡：四古邻代已用改白易茅，包家土园授唯给有诸荒侯草，盛作。为分封土地的象征。
觚✦稜菲拂菲：斗荒极草，茂盛回的首样尚子。迟迟。
高堂清瓦血脊洒接星不斗尽，，回头仰遥天望知行步问迟谁。？
✦斗血：泪北挥斗洒星去。不✦尽极，：仰北天极叹星息。向谁知？
四✦朝清三血：十血载泪，。似梦复疑非。
经历寒四衣朝一三十疋载素，，似梦夜复借又邻疑是人非机。。
潼一关匹识白绡旧制吏寒，衣，吏深发夜已借用如邻丝人。机。
还识✦潼素关：当白年绢吏。，老吏白发已如丝。
✦潼我关昨：金今陕陵西过潼，关，闻是之交为通要歔冲欷。。
昨日路经金陵城，闻说杜秋声歔欷。

昨日路经金陵城，闻说杜秋声歔欷。
却唤吴江渡，舟人哪得知？
✦歔欷（xūxī）：哀叹抽泣声。
来到吴江唤渡船，船翁哪知这经历？
自古皆一贯，变化安能推？
归来四邻改，茂苑草菲菲。
自古以来一个理，人世变化怎预知？
故乡四邻已改易，家园唯有荒草盛。
夏姬灭两国，逃作巫臣姬。
✦菲菲：荒草茂盛的样子。
夏姬曾使两国灭，逃走作了巫臣妾；清血洒不尽，仰天知问谁？
✦夏姬：春秋时期郑穆公的女儿。
血泪挥洒去不尽，仰天叹息向谁知？
西子下姑苏，一舸逐鸱夷。
✦清血：血泪。
西施来到姑苏台，乘船追随鸱夷去。
寒衣一疋素，夜借邻人机。
✦鸱（chī）夷：皮口袋。
一匹白绡制寒衣，深夜借用邻人机。
织室魏豹俘，作汉太平基。
✦素：白绢。
魏豹妾俘作织室奴，奠定汉朝太平基。
我昨金陵过，闻之为歔欷。
✦魏豹：秦末汉初人。原战国时魏国的贵族，被项羽封为西魏王，后被韩信所俘。
昨日路经金陵城，闻说杜秋声歔欷。
误置代籍中，两朝尊母仪。
✦歔欷（xūxī）：哀叹抽泣声。
窦姬误置代国籍，由此两朝尊母仪。
自古皆一贯，变化安能推？
光武绍高祖，本系生唐儿。
自古以来一个理，人世变化怎预知？
光武继承高祖业，本世出于侍婢唐儿。
夏姬灭两国，逃作巫臣姬。
✦唐儿：唐姬，汉景帝妃程姬的侍女，因偶然的机会得幸于汉景帝，生长沙王刘发。
夏姬曾使两国灭，逃走作了巫臣妾；珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。
✦夏姬：春秋时期郑穆公的女儿。
珊瑚因宠灭绝高齐，自己也落得作婢舂黄米。
西子下姑苏，一舸逐鸱夷。
✦黄糜（mí）：黄米。
西施来到姑苏台，乘船追随鸱夷去。
萧后去扬州，突厥为阏氏。
✦鸱（chī）夷：皮口袋。
隋朝萧后扬州被俘去，进得突厥成为可汗妻。
织室魏豹俘，作汉太平基。
✦阏氏（yān zhī）：汉代匈奴单于、诸王妻的统称，后借指少数民族君主之妻妾。
魏豹妾俘作织室奴，奠定汉朝太平基。
女子固不定，士林亦难期。
✦魏豹：秦末汉初人。原战国时魏国的贵族，被项羽封为西魏王，后被韩信所俘。
女子的命运固然不一定，士大夫也同样难以预期。
误置代籍中，两朝尊母仪。
✦士林：指文人士大夫阶层。
窦姬误置代国籍，由此两朝尊母仪。
射钩后呼父，钓翁王者师。
光武绍高祖，本系生唐儿。
射中带钩的后来被尊为仲父，钓鱼翁也做了王者之师；光武继承高祖业，本世出于侍婢唐儿。
✦射钩：指管仲射齐桓公事。
✦唐无儿国：要唐姬孟，子汉，景帝有妃人程毁姬的仲侍尼女。
，因偶然的机会得幸于汉景帝，生长沙王刘发。
珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。
没有一国愿意接纳孟子，始终有人诽谤仲尼。
珊瑚因宠灭绝高齐，自己也落得作婢舂黄米。
✦要：通“邀”，邀请。
✦黄秦糜国（逐mí客）：令黄，米柄。
归丞相斯。
萧后去扬州，突厥为阏氏。
秦国由于下一道逐客令，权柄从此归于丞相李斯；隋朝萧后扬州被俘去，进得突厥成为可汗妻。
安知魏齐首，见断箦中尸？
✦阏氏（yān zhī）：汉代匈奴单于、诸王妻的统称，后借指少数民族君主之妻妾。
谁能知道魏齐的头颅，落于竹席包裹的尸体。
女子固不定，士林亦难期。
✦见断：被断。✦箦（zé）中尸：指范雎。
女子的命运固然不一定，士大夫也同样难以预期。
给丧蹶张辈，廊庙冠峩危。
✦士林：指文人士大夫阶层。
吹鼓手和踏弩武卒等流辈，进了廊庙高官危危；射钩后呼父，钓翁王者师。
✦给（jǐ）丧：供应丧事。✦蹶（jué）张：用脚踏强弩使张开。✦廊庙：指朝廷。✦冠射中带钩的后来被尊为仲父，钓鱼翁也做了王者之师；峩（é）危：冠帽高耸的样子。
✦射珥钩貂：七指管叶仲贵射，齐桓何公妨事戎。虏支？
无国要孟子，有人毁仲尼。
七朝以来插貂尾的贵族，又何妨是戎虏的支裔后辈？
没有一国愿意接纳孟子，始终有人诽谤仲尼。
✦珥（ěr）貂：插着貂尾。✦七叶：指汉武帝至平帝共七朝。✦戎虏：指少数民族。
✦要苏：武通却“邀生”，返邀请，。邓通终死饥。
秦国逐客令，柄归丞相斯。
苏武却得以生还，邓通终死于贫饥。
秦国主由张于既下一难道测逐，客令翻，覆权亦柄从其此宜归。于丞相李斯；安知魏齐首，见断箦中尸？
造化主张既然难以预料，人事翻覆也是各得其宜。
谁能知道魏齐的头颅，落于竹席包裹的尸体。
✦主张：犹如说“天意”。
✦见地断尽：有被断何。物✦？箦（天zé外）复中尸何：之指？范雎。
给丧蹶张辈，廊庙冠峩危。
大地尽头还有何物？天的外边又能到达哪里？
吹鼓指手何和为踏弩而武捉卒？等流足辈何，为进了而廊驰庙？高官危危；✦给（jǐ）丧：供应丧事。✦蹶（jué）张：用脚踏强弩使张开。✦廊庙：指朝廷。✦冠峩（é）危：冠帽高耸的样子。
手指为何能把握？两足为何能奔驰？
✦捉：握。

珥✦貂捉七：握叶。贵，何妨戎虏支？
耳何为而听？目何为而窥？
七朝以来插貂尾的贵族，又何妨是戎虏的支裔后辈？
✦珥耳（朵ě为r）何貂能：谛插听着？貂眼尾睛。为✦何七看叶得：清指？汉武帝至平帝共七朝。✦戎虏：指少数民族。
苏己武身却不生自返晓，，邓此通外终何死思饥惟。？
苏武自却己得身以体生还还不，能邓知通晓终，死身于外贫之饥物。又何须思虑？
主因张倾既一难樽测酒，，翻题覆作亦杜其秋宜诗。。
造化只主好张斟既上然一难杯以美预酒料，，写人下事这翻首覆《也杜是秋各娘得诗其》宜。。
愁来独长咏，聊可以自贻。
✦主张：犹如说“天意”。
地愁尽闷时有独何自物长声？吟天咏外，还复可何以之求得？片刻欢怡。
大地尽头还有何物？天的外边又能到达哪里？
指何为而捉？足何为而驰？
手指为何能把握？两足为何能奔驰？
✦捉：握。
耳何为而听？目何为而窥？
耳朵为何能谛听？眼睛为何看得清？
己身不自晓，此外何思惟？
自己身体还不能知晓，身外之物又何须思虑？
因倾一樽酒，题作杜秋诗。
只好斟上一杯美酒，写下这首《杜秋娘诗》。
愁来独长咏，聊可以自贻。
愁闷时独自长声吟咏，还可以求得片刻欢怡。
02 解读《杜秋娘诗》是唐代文学家杜牧的诗作。此诗叙述了杜秋娘一生的坎坷命运，刻画了鲜明生动的人物形象，抒发了诗人对世事沧桑、人生无常的感叹。全诗一百一十二句，可分两部分：从开头到“夜借邻人机”为第一部分，写杜秋生平，以叙事为主，但叙事中又有抒慨；从“我昨金陵过”到末尾为第二部分，着重抒写诗人由杜秋生平而生发出来的感叹，但在抒情中也有叙事。诗歌风格清丽中显刚劲。
这首长篇五言古诗作于唐文宗大和七年（833年）春天，杜牧三十一岁。当时作者正在宣州（今安徽宣城）宣歙观察使沈传师幕中，奉沈之命至扬州聘问淮南节度使牛僧孺，经过镇江，见到年老色衰而孤苦无助的杜秋，倾听其诉说平生，“感其穷且老”，于是写下了这首诗。
宋代李昉《太平广记》引《本事诗》：“李锜之擒也，侍婢一人随之。锜夜自裂衣襟，书己冤，筦榷之功，言为张子良所卖。教侍婢曰：‘结之于带。吾若从容赐对，当为丞相、扬、益节度使；若不从容，受极刑矣。我死，汝必入内，上必问汝，汝当以是进。’……按李锜宗属、亟居重位，颇以尊豪自奉，声色之选，冠绝于时。乃浙西之败，配掖庭者，曰郑、曰杜。郎得幸于宪宗，是生宣宗皇帝，实为孝明皇太后。次即杜，杜名秋，亦建康人也，有宠于穆宗，穆宗即位，以为皇子漳王傅姆，太和中，漳王得罪，国除。诏赐秋归老故乡，或曰：系帛书者，即杜秋也。而宫闱事秘，世莫得知。夫秋，女婢也。而能以义申锜之冤，且逮事累朝，用物殚极。及其被弃于家也，朝饥不给，故名士闻而伤之，中书舍人杜牧为诗以唁之。”

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜牧：寄扬州韩绰判官品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料寄扬州韩绰判官杜牧青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。

二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？
爱上古诗： 杜牧 · 寄扬州韩绰判官01 赏析寄扬州韩绰判官杜牧青山隐隐水迢迢，青山隐隐约约绿水千里迢迢，✦韩绰：事不详，杜牧另有《哭韩绰》诗。✦判官：观察使、节度使的属官。时韩绰似任淮南节度使判官。✦迢迢：指江水悠长遥远。
一作“遥遥”。
秋尽江南草未凋。
秋时已尽江南草木还未枯凋。
✦草未凋（ di ā o ）：一作“草木凋”。凋：凋谢。
二十四桥明月夜，二十四桥明月映照幽幽清夜，✦二十四桥：一说为二十四座桥。北宋沈括《梦溪笔谈·补笔谈》卷三中对每座桥的方位和名称一一做了记载。一说有一座桥名叫二十四桥，清李斗《扬州画舫录》卷十五：“廿四桥即吴家砖桥，一名红药桥，在熙春台后，……扬州鼓吹词序云，是桥因古二十四美人吹箫于此，故名。”
玉人何处教吹箫？
你这美人现在何处教人吹箫？
✦玉人：貌美之人。这里是杜牧对韩绰的戏称。一说指扬州歌妓。✦教：使，令。
02 解读此诗是杜牧被任为监察御史，由淮南节度使幕府回长安供职后怀念昔日同僚韩绰判官所作，具体写作时间约在唐文宗大和九年（835年）或开成元年（836年）秋。唐文宗大和七年（833年）至大和九年（835年）。
此诗着意刻画深秋的扬州依然绿水青山、草木葱茏，二十四桥月夜仍然乐声悠扬，调侃友人生活的闲逸，表达了作者对过往扬州生活的深情怀念。全诗意境优美，清丽俊爽，情趣盎然。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜牧：将赴吴兴登乐游原品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料将赴吴兴登乐游原杜牧清时有味是无能闲爱孤云静爱僧欲把一麾江海去乐游原上望昭陵

01 赏析将赴吴兴登乐游原杜牧清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。
在此政治清明的时节，我却有此闲情逸志，可见是无能啊。我闲来喜爱孤云，静时仰慕僧侣。
✦吴兴：即今浙江省湖州市。✦乐游原：在长安城南，地势高敞，可以眺望，是当时的游览胜地。✦清时：指政治清明的时代。
欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。
想要带着符节去乐游江湖啊，却又在乐游原上远望着太宗皇帝的昭陵。
✦把：拿着。✦一麾（ hu ī）：麾的原意为旗帜，因官吏出镇时朝廷会赐予旌旗，故这里“一麾”是指出任刺史的符信。南朝宋颜延之《五君咏》有“屡荐不入官，一麾乃出守”句。✦江海去：吴兴在长江以南，东南近海，故云。
✦昭陵：唐太宗李世民的陵墓。
02 解读《将赴吴兴登乐游原一绝》是唐代诗人杜牧创作的一首七绝。此诗先说自己才华平庸，喜欢如孤云般自在，如和尚般清净，表达了一种闲适的生活意趣；然后写自己临上任前对长安的不舍，回望唐太宗的昭陵，表达了想出守外郡为国出力，又不忍离京的忠君爱国之情。全诗以登乐游原起兴，以望昭陵戛止，采用了“托事于物”的兴体写法，是一篇难得的佳作。.
这首诗是作者于唐宣宗大中四年（850年）将离长安到吴兴（今浙江湖州）任刺史时所作。杜牧出身于官宦世家：他的远祖杜预是西晋著名的学者和军事家；曾祖杜希望为唐玄宗时的边塞名将；祖父杜佑则是中唐时期卓越的政治家、史学家，历任德宗、顺宗、宪宗三朝宰相；父亲杜从郁官至驾部员外郎，可惜英年早逝。杜牧自己不但文采绝佳，而且颇有政治才能，一心想报效国家。他曾在京都长安任吏部员外郎，职位清闲，难有作为。他不想这样无所事事地虚度年华，所以这次请求外放，得到批准后，便写下了这首诗表达心情。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜牧：金谷园品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料金谷园杜牧繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
日暮东风怨啼鸟，

落花犹似坠楼人。
啸天说诗： 杜牧《金谷园》01 赏析金谷园杜牧繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
繁华的往事已随着香尘散尽，没能够留下半点踪迹， 如茵的春草年年自绿，流水无情地悄悄逝去。
✦金谷园：金谷本地名，在河南省洛阳市西北，西晋卫尉石崇筑园于此，园极奢丽。✦香尘：沉香之末。石崇为教练家中舞妓步法，以沉香屑铺象牙床上，使她们践踏，无迹者赐以珍珠。 ✦流水无情： 流水一去不回，毫无情意。 多用以比喻事物的发展不依人的意志为转移。 流水，指金谷水。 《水经注·谷水注》： “谷水又东，左会金谷水，水出自太白原，东南流历金谷，谓之金水。 东南流经晋卫尉卿石崇之故居也。 ”
日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。
黄昏时啼鸟在东风里噬怨声声， 飘飞的落花还像那坠楼的人。
✦坠楼人： 谓石崇的爱妾绿珠。
02 解读这是一首即景生情诗。诗人经过西晋富豪石崇的金谷园遗址而兴吊古情思。前句写金谷园昔日的繁华，今已不见；二句写人事虽非，风景不殊；三、四两句即景生情，听到啼鸟声声似在哀怨；看到落花满地，想起当年坠楼自尽的石崇爱妾绿珠。句句写景，层层深入，景中有人，景中寓情。写景意味隽永，抒情凄切哀婉。
✦绿珠（？-300 ），石崇家歌妓，善吹笛。时赵王司马伦杀皇后贾南风，自称相国，专擅朝政，石崇与潘岳等谋劝淮南王司马允、齐王司马冏倚靠司马伦，谋未发。司马伦有嬖臣孙秀，家世寒微，与司马冏结仇，得司马伦赏识后，又向石崇求绿珠，石崇不许。此时孙秀力劝司马伦杀石崇，母兄妻子十五人皆死。甲士到门逮捕石崇，石崇对绿珠说：“我今为尔得罪。”绿珠边泣边说：“当效死于官前。”因自坠于楼下而死。事见《晋书·石崇传》及《世说新语·仇隙篇》。杨炫之《洛阳伽蓝记》卷一：“昭仪寺有池，······后隐士赵逸云：‘此地是晋侍中石崇家池，池南有绿珠楼。’”

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏：杜牧 · 九日齐山登高品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
九日齐山登高杜牧江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。
尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。
但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。
古往今来只如此，牛山何必独沾衣？
》音频资料01 赏析九日齐山登高杜牧江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。
江水倒映秋影大雁刚刚南飞， 约朋友携酒壶共登峰峦翠微。
✦九日：旧历九月九日重阳节，旧俗登高饮菊花酒。✦齐山：在今安徽省贵池县。杜牧在武宗会昌年间曾任池州刺史。 ✦翠微：这里代指山。
尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。
尘世烦扰平生难逢开口一笑， 菊花盛开之时要插满头而归。
但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。
只应纵情痛饮酬答重阳佳节， 不必怀忧登临叹恨落日余晖。
✦酩酊（mǐng dǐng）：醉得稀里糊涂。这句暗用晋朝陶渊明典故。《艺文类聚*卷四引“续晋阳秋》：“陶潜尝九月九日无酒，宅边菊丛中摘菊盈把，坐其侧，久望，见白衣至，乃王弘送酒也。即便就酌，醉而后归。” ✦登临：登山临水或登高临下，泛指游览山水。
古往今来只如此，牛山何必独沾衣？

人生短暂古往今来终归如此， 何必像齐景公对着牛山流泪。
✦牛山：山名。在今山东省淄博市。春秋时齐景公泣牛山，即其地。此句典出 《韩诗外传》：春秋时“齐景公游于牛山之上，而北望齐曰：美哉国乎！
郁郁蓁蓁，使古而无死者，则寡人将去此而何之？俯而泣下沾襟”。
02 解读《九日齐山登高》是唐代诗人杜牧创作的一首七律。此诗为安抚友人张祜的失意情绪而作，诗以看破一切的旷达乃至颓废，来排遣人生多忧、生死无常的悲哀，表现出封建知识分子的人生观的落后、消极一面。但是此诗看似旷达不羁，而实内含不平，因此尽管消极颓唐,而实际却不无不甘落拓消沉之意。
唐会昌五年（845）张祜来池州拜访杜牧，因二人都怀才不遇，同命相怜，故九日登齐山时，感慨万千，遂作此诗。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜牧：旅宿品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料旅宿杜牧旅馆无良伴，凝情自悄然。
寒灯思旧事，断雁警愁眠。
远梦归侵晓，家书到隔年。
沧江好烟月，门系钓鱼船。

闲话唐诗三百首：杜牧 · 旅宿01 赏析旅宿杜牧旅馆无良伴，凝情自悄然。
旅馆里没有知心朋友，我独自静静地沉思凝神。
✦良伴：好朋友。✦凝情：凝神沉思。✦悄然：忧伤的样子。这里是忧郁的意思。
寒灯思旧事，断雁警愁眠。
对着寒灯回忆往事，孤雁的叫声，惊醒了凄寂梦魂。
✦寒灯：昏冷的灯火。这里指倚在寒灯下面。✦思旧事：思念往事。✦断雁：失群之雁，这里指失群孤雁的鸣叫声。✦警：惊醒。
远梦归侵晓，家书到隔年。
乡关道路迢远，梦魂拂晓时才得归去，家人的书信要等来年方能寄到此地。
✦远梦归：意谓做梦做到侵晓时，才是归家之梦，家远梦亦远，恨梦归之时也甚短暂，与下句家书隔年方到，恨时间之久，相对而更增烦愁。✦侵晓：破晓。
沧江好烟月，门系钓鱼船。
沧江上月色含烟，风光是多么美好，钓鱼船就系在我家门前。
✦沧江：泛指江，一作“湘江”。✦好烟月：指隔年初春的美好风景。✦门：门前。
02 解读这首诗抒写旅况的索寞凄凉和对家乡的深切思念。首联破题，点明情境，首联言旅中独宿，黯然神伤，满是羁旅思乡之情。颔联融情于景，寒夜孤灯陪客，思念故乡旧年往事，失群孤雁的鸣叫使羁旅之人深愁难眠。颈联极言乡关的迢远，表现满怀的幽愁暗恨，语经千锤百炼。尾联用清丽明快的色调绘出家乡的美好风光，似乎从乡愁中跳出，实则描写了可望而不可即的梦想，内含的忧愁深长。全诗写得感情至深，含蓄蕴藉，真切动人。
这首诗可能作于作者外放江西任职之时。诗人离家已久，客居旅馆，没有知音，家书传递也很困难，在凄清的夜晚不禁怀念起自己的家乡。于是创作了这首羁旅怀乡的诗篇。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜牧：遣怀品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

遣怀杜牧落魄江南载酒行，楚腰纤细掌中轻。
十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。
0 1 赏析遣怀杜牧落魄江南载酒行， 楚腰纤细掌中轻。
困顿江湖饮酒作乐放纵而行， 揽着美人细腰醉看歌舞轻盈。
✦遣怀：排遣情怀。犹遣兴。✦落魄：困顿失意、放浪不羁的样子。作者早年在洪州、宣州、扬州等地做幕僚，一直不甚得意，故云“落魄”。一作“落托”。✦江南：一作“江湖”。✦载酒行：装运着酒漫游。意谓沉浸在酒宴之中。 ✦楚腰： 指美人的细腰。 史载楚灵王喜欢细腰，宫中女子就束腰，忍饥以求腰细，“楚腰”就成了细腰的代称。
十年一觉扬州梦， 赢得青楼薄幸名。
扬州十年好像做了一个大梦， 只落得青楼薄情负心的声名。
✦扬州梦：作者曾随牛僧孺出镇扬州，尝出入倡楼，后分务洛阳，追思感旧，谓繁华如梦，故云。 ✦赢： 一作“占”。 ✦青楼： 唐以前的青楼指青漆涂饰的豪华精致的楼房，这里指歌馆妓院。 南朝梁刘邈《万山见采桑人》诗： “倡妾不胜愁，结束下青楼。 ✦薄幸： 相当于说薄情。
0 2 解读此诗当作于杜牧在黄州刺史任上，为追忆十年前的扬州岁月而作。杜牧于文宗大和七年至九年（833－835年）在淮南节度使牛僧孺幕府任推官，转掌书记，居扬州。当时他三十一、二岁，颇好宴游。他在扬州期间，与青楼女子多有来往，诗酒风流，放浪形骸。故日后追忆，乃有如梦如幻、一事无成之叹。
诗的前两句再现诗人蹉跎时日、沉迷声色的生活状况；后两句抒发感慨，表现悔悟、自责以及欲将振作之意。
全诗表面上是抒写自己对往昔扬州幕僚生活的追忆与感慨，实际上发泄自己对现实的满腹牢骚，对自己处境的不满。此诗流传很广，在后世尤其得到文人的激赏。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜牧：早雁品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
早雁杜牧金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀。
仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。
须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回？
莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓苔。
音频资料

杜牧：早雁（王立群、康震简短点评）01 赏析早雁杜牧金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀。
八月边地回鹘士兵拉弓射箭，雁群为之惊飞四散哀鸣连连。
✦ 金河：在今内蒙古自治区呼和浩特市南，这里泛指北方边地。 ✦ 秋半：八月。 ✦ 虏弦开：一语双关，既指挽弓射猎，又指回鹘发动军事骚扰活动。 ✦ 云外：一作 “ 云际 ” 。
仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。
月明之夜孤雁掠过承露仙掌，哀鸣声传到昏暗的长门宫前。
✦ 仙掌：指长安建章宫内铜铸仙人举掌托起承露盘。 ✦ 长门：汉宫名，汉武帝时陈皇后失宠时幽居长门宫。
须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回？
应该知道北方正当烽烟四起，再也不能随着春风回归家园。
✦ 须知胡骑纷纷在：一作 “ 虽随胡马翩翩去 ” 。 ✦ 胡：指回鹘，也称回纥。
莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓苔。
请莫嫌弃潇湘一带人烟稀少，水边的菰米绿苔可免受饥寒。
✦ 莫厌：一作 “ 好是 ” 。 ✦ 潇湘：指今湖南中部、南部一带。 ✦ 菰 [gū] 米：一种生长在浅水中的多年生草本植物的果实（嫩茎叫茭白）。 ✦ 莓苔：一种蔷薇科植物，子红色。这两种东西都是雁的食物。
02 解读此诗采用比兴象征手法，借雁抒怀，以惊飞四散的鸿雁比喻流离失所的人民，对他们有家而不能归的悲惨处境寄予深切的同情；又借汉言唐，对当权统治者昏庸腐败，不能守边安民进行讽刺。全诗通篇无一语批评执政者，但在秋天就设想次年春天胡骑还在，则朝廷无力安边之意自明。风格婉曲细腻，清丽含蓄，为杜牧诗中别开生面之作。
唐武宗会昌二年（842年）八月，北方回鹘族乌介可汗率兵南侵，引起边民纷纷逃亡。杜牧时任黄 州（今湖北黄冈）刺史，闻此而忧之，因写下此诗。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜牧：赠别二首 · 其二品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料赠别二首·其二杜牧多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。
蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。
01 赏析赠别二首·其二杜牧多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。
聚首如胶似漆作别却象无情； 只觉得酒筵上要笑笑不出声。
✦“多情”一句：意谓多情者满腔情绪，一时无法表达，只能无言相对，倒象彼此无情。 ✦樽： 古代盛酒的器具。
蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。
案头蜡烛有心它还依依惜别； 你看它替我们流泪流到天明。

02 解读杜牧的赠别共两首，是诗人在大和九年（835年），由淮南节度使掌书记升任监察御史，离扬州奔赴长安，与在扬州结识的歌妓分别之作。
这首是其二，着重写惜别，描绘与歌妓的筵席上难分难舍的情怀。首名写离筵之上压抑无语，似乎冷淡无情;次句以"笑不成"点明原非无情，而是郁悒感伤，实乃多情，回应首句。最后两句移情于烛，赋予其人的丰富感情，含思深婉，缠绵悱恻。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜审言：和晋陵陆丞早春游望品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料和晋陵陆丞早春游望杜审言独有宦游人，偏惊物候新。
云霞出海曙，梅柳渡江春。
淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。
忽闻歌古调，归思欲沾巾。
啸天说诗：杜审言《和晋陵陆丞早春游望 》

闲话唐诗三百首：杜审言 · 和晋陵陆丞早春游望01 赏析和晋陵陆丞早春游望杜审言独有宦游人，偏惊物候新。
只有宦游之人，才会突然惊讶于节气景物的变化。
✦和：指用诗应答。✦晋陵陆丞：即任晋陵（今江苏省常州市）县丞的陆某，事迹不详。✦物候：指自然界的气象和季节变化。✦宦游人：离家作官的人。✦物候：指自然界的气象和季节变化．云霞出海曙，梅柳渡江春。
只见云霞从海上升起，迎来了黎明，梅花、柳树的葱茏，把春天从江南传至江北。
淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。
和煦的天气催促着黄莺歌唱，晴暖的阳光使浮萍转青。
✦淑气：和暖的天气。✦黄鸟：即黄莺，又名黄鹂、仓庚。✦晴光：晴暖的阳光。✦绿蘋（ pín ）：浮萍。
忽闻歌古调，归思欲沾巾。
正当此际，突然听到您咏唱这充满古意的曲调，不禁我归思涌起，将要落泪，沾湿衣巾。
✦古调：应即指陆某所写《早春游望》诗，赞其格调近于古人。✦巾：一作“襟”。
02 解读杜审言在唐高宗咸亨元年（670年）中进士后，仕途失意，一直充任县丞、县尉之类小官。大约武则天永昌元年（689年）前后，他到江阴县任职。此时他宦游已近二十年，诗名甚高，却仍然远离京洛，在江阴这个小县当小官，心情很不高兴。
在江阴县任职时，杜审言与陆某是同郡邻县的僚友。他们同游唱和，陆某原唱应为《早春游望》，内容已不可知。此诗是杜审言为唱和而作。
此诗写诗人宦游他乡，春光满地不能归省的伤情。诗一开头就发出感慨，说明离乡宦游，对异土之“物候”才有“惊新”之意。中间二联具体写“惊新”，写江南新春景色，诗人怀念中原故土的情意。尾联点明思归和道出自己伤春的本意。这是一首和诗，采用拟人手法，写江南早春，历历如画。
对仗工整，结构细密，字字锤炼。
03 作者杜审言（约645-约708），字必简，襄州襄阳人（今湖北襄阳）。后迁河南巩县（今河南巩义），官修文馆直学士。唐高宗咸亨进士，唐中宗时，因与张易之兄弟交往，被流放峰州（今越南越池东南）。“诗圣”杜甫的祖父。
曾任隰城尉、洛阳丞等小官，累官修文馆直学士，与李峤、崔融、苏味道被称为“文章四友”，是唐代“近体诗”的奠基人之一，作品多朴素自然。其五言律诗，格律谨严。原有集，已散佚，后人辑有《杜审言诗集》。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 杜荀鹤：春宫怨品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料春宫怨杜荀鹤早被婵娟误，欲妆临镜慵。
承恩不在貌，教妾若为容。
风暖鸟声碎，日高花影重。
年年越溪女，相忆采芙蓉。

闲话唐诗三百首：杜荀鹤 · 春宫怨01 赏析春宫怨杜荀鹤早被婵娟误，欲妆临镜慵。
我早年间便被自身的美貌所耽误，如今想要对镜梳妆，却又提不起兴致来。
✦婵娟：形容姿容、形态美好。✦慵：懒。
承恩不在貌，教妾若为容。
因为要得到君王的宠爱并不仅仅依靠容貌，让我更为了谁去洗沐打扮呢？
✦若为容：如何去妆饰自己。《诗经·国风·卫风·伯兮》“岂无膏沐，谁适为容？”
风暖鸟声碎，日高花影重。
春风和暖，鸟声细碎，红日高挂，花影重重。
✦碎：形容鸟鸣声纷纭杂沓，非一鸟独鸣，而是数鸟共语。
年年越溪女，相忆采芙蓉。
使我想起原本越地浣纱的女伴啊，当初我们每年都会相伴去采摘荷花。
✦越溪女：指西施浣纱时的女伴。✦芙蓉：莲花。
02 解读✦《全唐诗》此诗题下注：一作周朴诗。
《春宫怨》是唐末诗人杜荀鹤创作的代宫女抒怨的代言诗，载于《全唐诗》卷六百九十一。此诗含有自叹无人赏识之意。首联写因貌美而入宫，受尽孤寂，不愿梳妆；颔联写取宠不在容貌，因而不必妆扮了；颈联写景，春风骀荡，风和日丽，鸟语花香，借以烘托春心受残，寂寞空虚的情感；末联写往日之悲苦，更露其怨情。其中“风暖鸟声碎，日高花影重”两句是历来为人所推崇的名句。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 高适：燕歌行品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
燕歌行高适开元二十六年，客有从御史大夫张公出塞而还者；作《燕歌行》以示适，感征戍之事，因而和焉。
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。
身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。

燕歌行高适开元二十六年，客有从御史大夫张公出塞而还者；作《燕歌行》以示适，感征戍之事，因而和焉。
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
唐朝边境举烟火狼烟东北起尘土，唐朝将军辞家去欲破残忍之边贼。
✦ 张公：指张守珪，开元二十三年因与契丹作战有功，拜辅国大将军兼御史大夫。 ✦汉家：汉朝，唐人诗中经常借汉说唐。✦烟尘：代指战争。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
战士们本来在战场上就所向无敌，皇帝又特别给予他们丰厚的赏赐。
音频资料✦横行：任意驰走，无所阻挡。✦非常赐颜色：超过平常的厚赐礼遇。
摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。
锣声响彻重鼓棰声威齐出山海关，旌旗迎风又逶迤猎猎碣石之山间。
✦摐 （chuāng ）：撞击。✦金：指钲一类铜制打击乐器。✦伐：敲击。✦榆关：山海关，通往东北的要隘。✦旌旆 （pèi）：旌 是竿头饰羽的旗。旆是末端状如燕尾的旗。这里都是泛指各种旗帜。✦逶迤 （wēi yí）：蜿蜒不绝的样子。✦碣石；山名。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
校尉紧急传羽书飞奔浩瀚之沙海，匈奴单于举猎火光照已到我狼山。
✦校尉；次于将军的武官。✦羽书；（插有鸟羽 的，军用的）紧急文书。✦瀚海；沙漠。这里指内蒙古东北西拉木伦河上游一带的沙漠。✦单于；匈奴首领称陈立号今，：也高泛适指·燕北歌方行少数民族首领。✦猎火：打猎时点燃的火光。古代游牧民族出征前，常举行大规模校猎，作为军事性的演习。✦狼山：又称狼居胥山，在今内蒙古自治区克什克腾旗西北。一说狼山又名郎山，在今河北易县境内。此处“瀚海”、“狼山”等地名，未必是实指。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
山河荒芜多萧条满目凄凉到边土，胡人骑兵仗威力兵器声里夹风雨。
✦极：穷尽。✦凭陵：仗势侵凌。✦杂风雨：形容敌人来势凶猛，如风雨交加。一说，敌人乘风雨交加时冲过来。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
战士拼斗军阵前半数死去半生还，美人却在营帐中还是歌来还是舞！
✦半生死：意思是半生半死，伤亡惨重。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。
时值深秋大沙漠塞外百草尽凋枯，孤城一片映落日战卒越斗越稀少。
高适：燕歌行✦腓 （féi） （一作衰）：指枯萎。隋虞世基《陇头吟》：“穷求塞草腓，塞外胡尘飞”✦斗兵稀：作战的士兵越打越少了。
高中二年级语文—《燕歌行》高适身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围。
身受皇家深恩义常思报国轻寇敌，边塞之地尽力量尚未破除匈奴围。
✦身当恩遇：指主将受朝廷的恩宠厚遇。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
身穿铁甲守边远疆场辛勤已长久，珠泪纷落挂双目丈夫远去独啼哭。
✦玉箸：白色的筷子（玉筷），比喻思妇的泪水如注。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
少妇孤单住城南泪下凄伤欲断肠，远征军人驻蓟北依空仰望频回头。
✦城南：京城长安的住宅区在城南。✦蓟北：唐蓟州在今天津市以北一带，此处当泛指唐朝东北边地。
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。
边境飘渺多遥远怎可轻易来奔赴，绝远之地尽苍茫更是人烟何所有。
✦边庭飘摇：形容边塞战场动荡不安。庭，一作“风”。飘摇，一作“飘飘”，随风飘荡的样子。✦度：越过相隔的路程，回归。✦绝域：更遥远的边陲。✦更何有：更加荒凉不毛。
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
杀气春夏秋三季腾起阵前似乌云，一夜寒风声声里如泣更声惊耳鼓。
啸天✦说三诗时：：燕指歌行晨-、高午适 、（晚上）， 即从早到夜（历时很久。三，不表确数。）。✦刁斗：军中夜里巡更敲击报时用的、煮饭时用的，两用铜器。✦阵云：战场上象征杀气的云，即战云。✦一夜：即整夜，彻夜。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。
互看白刃乱飞舞夹杂鲜血纷飞，从来死节为报国难道还求著功勋？.
✦血：一作“雪”✦死节：指为国捐躯。节，气节。✦岂顾勋：难道还顾及自己的功勋。
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。
你没看见拼杀在沙场战斗多惨苦，现在还在思念有勇有谋的李将军。
✦李将军：指汉朝李广，他能捍御强敌，爱抚士卒，匈奴称他为汉之飞将军。
啸天说诗：燕歌行-高适 （下）田雷老师唐诗选讲：高适·《燕歌行》

0 1 赏析燕歌行高适开元二十六年，客有从御史大夫张公出塞而还者；作《燕歌行》以示适，感征戍之事，因而和焉。
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
唐朝边境举烟火狼烟东北起尘土，唐朝将军辞家去欲破残忍之边贼。
✦ 张公：指张守珪，开元二十三年因与契丹作战有功，拜辅国大将军兼御史大夫。 ✦汉家：汉朝，唐人诗中经常借汉说唐。✦烟尘：代指战争。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
战士们本来在战场上就所向无敌，皇帝又特别给予他们丰厚的赏赐。
✦横行：任意驰走，无所阻挡。✦非常赐颜色：超过平常的厚赐礼遇。
摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。
锣声响彻重鼓棰声威齐出山海关，旌旗迎风又逶迤猎猎碣石之山间。
✦摐 （chuāng ）：撞击。✦金：指钲一类铜制打击乐器。✦伐：敲击。✦榆关：山海关，通往东北的要隘。✦旌旆 （pèi）：旌 是竿头饰羽的旗。旆是末端状如燕尾的旗。这里都是泛指各种旗帜。✦逶迤 （wēi yí）：蜿蜒不绝的样子。✦碣石；山名。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
校尉紧急传羽书飞奔浩瀚之沙海，匈奴单于举猎火光照已到我狼山。
✦校尉；次于将军的武官。✦羽书；（插有鸟羽的，军用的）紧急文书。✦瀚海；沙漠。这里指内蒙古东北西拉木伦河上游一带的沙漠。✦单于；匈奴首领称号，也泛指北方少数民族首领。✦猎火：打猎时点燃的火光。古代游牧民族出征前，常举行大规模校猎，作为军事性的演习。✦狼山：又称狼居胥山，在今内蒙古自治区克什克腾旗西北。一说狼山又名郎山，在今河北易县境内。此处“瀚海”、“狼山”等地名，未必是实指。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
山河荒芜多萧条满目凄凉到边土，胡人骑兵仗威力兵器声里夹风雨。
✦极：穷尽。✦凭陵：仗势侵凌。✦杂风雨：形容敌人来势凶猛，如风雨交加。一说，敌人乘风雨交加时冲过来。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
战士拼斗军阵前半数死去半生还，美人却在营帐中还是歌来还是舞！
✦半生死：意思是半生半死，伤亡惨重。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。
时值深秋大沙漠塞外百草尽凋枯，孤城一片映落日战卒越斗越稀少。
✦腓 （féi） （一作衰）：指枯萎。隋虞世基《陇头吟》：“穷求塞草腓，塞外胡尘飞”✦斗兵稀：作战的士兵越打越少了。
身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围。
身受皇家深恩义常思报国轻寇敌，边塞之地尽力量尚未破除匈奴围。
✦身当恩遇：指主将受朝廷的恩宠厚遇。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
身穿铁甲守边远疆场辛勤已长久，珠泪纷落挂双目丈夫远去独啼哭。
✦玉箸：白色的筷子（玉筷），比喻思妇的泪水如注。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
少妇孤单住城南泪下凄伤欲断肠，远征军人驻蓟北依空仰望频回头。
✦城南：京城长安的住宅区在城南。✦蓟北：唐蓟州在今天津市以北一带，此处当泛指唐朝东北边地。
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。
边境飘渺多遥远怎可轻易来奔赴，绝远之地尽苍茫更是人烟何所有。
✦边庭飘摇：形容边塞战场动荡不安。庭，一作“风”。飘摇，一作“飘飘”，随风飘荡的样子。✦度：越过相隔的路程，回归。✦绝域：更遥远的边陲。✦更何有：更加荒凉不毛。
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
杀气春夏秋三季腾起阵前似乌云，一夜寒风声声里如泣更声惊耳鼓。
✦三时：指晨、午、晚，即从早到夜（历时很久。三，不表确数。）。✦刁斗：军中夜里巡更敲击报时用的、煮饭时用的，两用铜器。✦阵云：战场上象征杀气的云，即战云。✦一夜：即整夜，彻夜。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。
互看白刃乱飞舞夹杂鲜血纷飞，从来死节为报国难道还求著功勋？.
✦血：一作“雪”✦死节：指为国捐躯。节，气节。✦岂顾勋：难道还顾及自己的功勋。
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。
你没看见拼杀在沙场战斗多惨苦，现在还在思念有勇有谋的李将军。
✦李将军：指汉朝李广，他能捍御强敌，爱抚士卒，匈奴称他为汉之飞将军。
0 2 解读燕歌行：乐府旧题。诗前有作者原序：“开元二十六年，客有从御史大夫张公出塞而还者，作《燕歌行》以示适。感征戍之事，因而和焉。”张公，指幽州节度使张守珪，曾拜辅国大将军、右羽林大将军，兼御史大夫。一般以为本诗所讽刺的是开元二十六年，张守珪部将赵堪等矫命，逼平卢军使击契丹余部，先胜后败，守珪隐败状而妄奏功。这种看法并不很准确。
《燕歌行》是高适的代表作，不仅是高适的“第一大篇”，而且是整个唐代边塞诗中的杰作，千古传诵，良非偶然。
诗意在慨叹征战之苦，谴责将领骄傲轻敌，荒淫失职，造成战争失利，使战士受到极大痛苦和牺牲，反映了士兵与将领之间苦乐不同，庄严与

荒淫迥异的现实。诗虽叙写边战，但重点不在民族矛盾，而是讽刺和愤恨不恤战士的将领。同时，也写出了为国御敌之辛勤。主题仍是雄健激越，慷慨悲壮。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
》高适阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 顾况：宫词品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料宫词顾况玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。
月殿影开闻夜漏，水晶帘卷近秋河。

赏析01宫词顾况玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。
半空中玉砌的楼台，响起了笙歌鼓乐，随风送来了宫嫔的笑语，与乐声相和。
✦玉楼：华丽的高楼，指官嫔的居所。✦天半：形容楼高。✦宫嫔：指嫔妃。✦和：伴随。
月殿影开闻夜漏，水晶帘卷近秋河。
月色从浮云中展现，耳闻深夜滴漏之声，卷起那水晶帘栊啊，好似靠近了秋天的银河。
✦漏：古代滴水计时的工具，这里指夜深。✦水精：即水晶。秋河：秋天星夜的银河。
解读02《宫词》是由顾况所作的一首七言绝句。全诗不言怨情，而怨情早已显露。诗中前二句写听到玉楼笙歌笑语，后二句写自己锁闭幽宫的孤凄冷落。
作者03顾况（约727年～约815年），字逋翁，号华阳真逸（一说华阳真隐），晚年自号悲翁，苏州海盐横山（在今浙江省海宁市境内）人，唐代诗人、画家、鉴赏家。他是唐肃宗至德二载（757年）进士，建中二年（781年）至贞元二年（786年），韩滉为润州刺史、镇海军节度使时，曾召其为幕府判官，贞元三年（787年）因李泌荐引，入朝任著作佐郎。后李泌去世，他也因为“傲毁朝列”、“不能慕顺，为众所排”，被贬饶州司户参军，不久后携家归隐。顾况强调诗歌的思想内容，注重教化，他的乐府诗不避俚俗，不乏尖刻，直接反映现实，语言质朴，其七绝清新自然，亦饶有佳作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 韩偓：已凉品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料已凉韩偓碧阑干外绣帘垂猩色屏风画折枝八尺龙须方锦褥已凉天气未寒时

01 赏析已凉韩偓碧阑干外绣帘垂，猩色屏风画折枝。
碧玉栏杆外，垂着锦绣帘栊，大红色的屏风上，画着一幅折枝花卉。
✦绣帘：一作“翠帘”。✦猩血：一作“猩色”，猩红色。✦屏风：一种用来遮挡和做隔断的东西。✦画折枝：一作“画柘枝”，指图绘花卉草木。
八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。
八尺长的龙须草席上，加上了方形的锦褥，天气已经开始凉了啊，还没到寒冷的时候。
✦龙须：属灯心草科，茎可织席。这里指草席。
02 解读《已凉》是唐末诗人韩偓创作的一首情诗。此诗以工笔画的手法，用旖旎秾艳的色彩，精细入微地描写了诗人所钦慕的美人深闺绣户中精巧典雅的陈设布置，点出已凉未寒的特有时令气氛。诗中主人公始终没有露面，但床上锦褥的暗示和折枝图的烘托，隐约展示了主人公在深闺寂寞之中渴望爱情生活的情怀。全诗情思深远，委婉含蓄，构思颇费心思。
03 作者韩偓（约842年～约923年），字致光，号致尧，晚年又 号玉山樵人，京兆万年（今陕西省西安市城南樊川）人，唐末诗人。他自幼聪明好学，十岁时曾即席赋诗赠其姨夫李商隐，满座皆惊，李商隐赞其诗是“雏凤清于老凤声”。唐昭宗龙纪元年（889年）中进士，初在河中镇节度使幕府，后入朝历任左拾遗、左谏议大夫、度支副使、翰林学士等职。
昭宗屡欲拜其为相，不受，后为朱温陷害，贬濮州司马，昭宣帝天祐年间举家避乱蜀地。韩偓才华横溢，被尊为“一代诗宗”，他的作品一定程度上反应了社会现实，但浮艳轻巧之作也为数不少，后人称其为“香奁体”的创始人。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 韩愈：八月十五夜赠张功曹品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
八月十五夜赠张功曹韩愈纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。
沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。
君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。
洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。
十生九死到官所，幽居默默如藏逃。
下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。
昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。
赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。
迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。
州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。
判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。
同时辈流多上道，天路幽险难追攀。
君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。
一年明月今宵多，人生由命非由他。
有酒不饮奈明何。

八月十五夜赠张功曹韩愈纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。
纤细的云彩向四方舒卷，银河逐渐隐没，清风吹向空中，月亮展开波浪般的光芒。
✦纤云：微云。✦河：银河。✦月舒波：月光四射。
沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。
沙滩平细，水声静息，各种声与影都已消失，我举杯相劝，请你高歌一曲。
✦属（ zhǔ ）：劝酒。
君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。
你的歌声是如此酸楚啊，歌词也正愁苦，我还没能听完，就自然泪如雨下。
洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。
音频你唱道：“洞庭湖直连长天，九疑山如此高峻，到处都有蛟龙出没，有猩猩和鼯鼠在嘶叫。
✦洞庭：洞庭湖。✦九疑：山名，又名苍梧山，在今天湖南省宁远县境内。✦猩鼯（ w ú ）：猩猩和鼯鼠。鼯鼠是一种哺乳动物，形似松鼠，能从树上飞降下来，住在树洞中，昼伏夜出。
十生 九赏死析到官所，幽居默默如藏逃。
01历经千辛万苦，死中求生，才来到这任所啊，默默地幽居着，如同躲避追捕的犯人一般。
✦藏逃：指到处躲藏的逃犯。
下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。 八月十五夜赠张功曹下地畏惧被蛇咬啊，饮食害怕被下蛊，海风和蛰虫都带来湿热的腥臊臭气。 韩愈纤✦云药四：卷这里天是无指河蛊，毒，清传风说吹南方空蛮月夷舒能波将多。种毒虫放在一起饲养，使之互噬，最后剩下的毒虫便叫作蛊，可用以杀人。✦海气：纤细 卑 的 湿 云 的 彩 空 向 气 四 。 方✦舒 湿 卷 蛰 ， （ 银 zh 河 é 逐 ） 渐 ： 隐 虫 没 豸 ， 藏 清 于 风 土 吹 中 向 名 空 为 中 蛰 ， ， 月 这 亮 里 展 是 开 指 波 蛰 浪 虫 般 所 的 放 光 出 芒 的 。 潮湿毒气。
昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。
✦纤云：微云。✦河：银河。✦月舒波：月光四射。
沙昨平天水州息衙前声擂影起绝大，鼓，一宣杯告相说新属皇君登当基歌，进。用贤才，沙滩✦平 搥 细 大 ， 鼓 水 ： 声 指 静 擂 息 鼓 ， 聚 各 集 种 官 声 民 与 ， 影 宣 都 布 已 大 消 赦 失 令 ， 。 我✦举 嗣 杯 皇 相 ： 劝 接 ， 着 请 做 你 皇 高 帝 歌 的 一 人 曲 ， 。 指唐宪宗。✦登夔皋：登是进用之意，夔和皋（指皋陶）都是传说中虞舜的臣子，代指贤臣。
✦属（ zhǔ ）：劝酒。
赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。
君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。
所以颁发下的赦书一日能行千里远，从斩刑以上，所有生罪、死罪尽皆免除。
你的歌声是如此酸楚啊，歌词也正愁苦，我还没能听完，就自然泪如雨下。
洞✦庭 赦 连 书 天 ：皇 九 帝 疑 发 高 布 ， 的大 蛟 赦 龙 令 出 。✦没 大 猩 辟 鼯 ： 号 斩首 。 之刑。✦除死：免去死刑。
迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。
你唱道： “洞庭湖直连长天，九疑山如此高峻，到处都有蛟龙出没，有猩猩和鼯鼠在嘶叫。
被贬官的官复原职，被流放的返回家乡，要涤除玉上瑕疵，要扫荡一切污垢，要排斥奸佞，清明政治。
✦洞庭：洞庭湖。✦九疑：山名，又名苍梧山，在今天湖南省宁远县境内。✦猩鼯（ wú ）：猩猩和鼯鼠。鼯鼠是一种哺乳动物，形似松鼠✦， 迁 能 者 从 ： 树 贬 上 谪 飞 的 降 官 下 吏 来 。 ，✦住 流 在 者 树 ： 洞 流 中 放 ， 在 昼 外 伏 的 夜 人 出 。 。✦瑕：玉石的杂质。✦班：臣子上朝时排的行列。
州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。
十生九死到官所，幽居默默如藏逃。
可谁想到刺史奏上我等的姓名，却遭到观察使阻碍，遭此厄运，我们只能改官到江陵去。
历经千辛万苦，死中求生，才来到这任所啊，默默地幽居着，如同躲避追捕的犯人一般。
✦藏✦逃 州 ： 家 指 ： 到 州 处 郡 躲 的 藏 刺 的 史 逃 。 犯✦。 申名：上报名字。✦使家：观察使，这里是指湖南观察使杨凭。✦抑：压制。✦坎轲：即坎坷。✦荆蛮：指江陵，江陵于春秋时属于楚国，楚又名荆，当时中原政权蔑称其国为荆蛮。
下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。
判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。
下地畏惧被蛇咬啊，饮食害怕被下蛊，海风和蛰虫都带来湿热的腥臊臭气。
在江陵担任卑微的参军且不必说了，还可能遭迫害、鞭笞，伏倒在尘埃之中。
✦药：这里是指蛊毒，传说南方蛮夷能将多种毒虫放在一起饲养，使之互噬，最后剩下的毒虫便叫作蛊，可用以杀人。✦海气：卑湿的空气✦。 判 ✦ 司 湿 ： 蛰 唐 （ 代 对 zh 诸 é 曹 ） 参 ： 军 虫 的 豸 统 藏 称 于 。 土 当 中 时 名 因 为 杨 蛰 凭 ， 作 这 梗 里 ， 是 最 指 终 蛰 韩 虫 愈 所 改 放 官 出 为 的 江 潮 陵 湿 府 毒 法 气 曹 。 参军，张署改官为江陵府功曹参军。✦捶楚：捶和楚都是古代刑具，并称用如动词，指鞭打。
昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。
同时辈流多上道，天路幽险难追攀。
昨天州衙前擂起大鼓，宣告说新皇登基，进用贤才，当时一起被贬的同僚大多已经上路返京了吧，这条道路是如此幽暗、艰险啊，真是难以攀登。”
✦搥大鼓：指擂鼓聚集官民，宣布大赦令。✦嗣皇：接着做皇帝的人，指唐宪宗。✦登夔皋：登是进用之意，夔和皋（指皋陶）都是传说中✦虞 同 舜 时 的 辈 臣 流 子 ： ， 指 代 曾 指 和 贤 韩 臣 愈 。 、张署相同遭际，先后遭到流放之人。✦上道：上路回京。
赦✦书 天 一 路 日 ：登 行 天 万 之 里 路 ， ，这 罪 里 从 是 大 指进 辟 身 皆 于 除 朝 死 廷的 。 途径。
君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。
所以颁发下的赦书一日能行千里远，从斩刑以上，所有生罪、死罪尽皆免除。
你的歌声且停歇，听我来唱一曲吧，我如今要唱的和你完全不同啊。
✦赦书：皇帝发布的大赦令。✦大辟：斩首之刑。✦除死：免去死刑。
迁✦者 殊 追 科 回 ：不 流 同 者 类 还 。 ，涤瑕荡垢清朝班。
一年明月今宵多，人生由命非由他。
被贬官的官复原职，被流放的返回家乡，要涤除玉上瑕疵，要扫荡一切污垢，要排斥奸佞，清明政治。
我要唱：“一年之中，只有今天的月光最好，反正人生的际遇不因别故，只由命运注定，✦迁者：贬谪的官吏。✦流者：流放在外的人。✦瑕：玉石的杂质。✦班：臣子上朝时排的行列。
州✦家 明 申 ： 名 明月 使 的 家 简 抑 称 ， ，或 坎 即 轲 为 只 “月 得 ”字 移 之 荆 讹误 蛮 。 。
有酒不饮奈明何。
可谁想到刺史奏上我等的姓名，却遭到观察使阻碍，遭此厄运，我们只能改官到江陵去。
既然有酒，为什么不肯痛饮呢？怎能辜负了这明亮的月✦州家：州郡的刺史。✦申名：上报名字。✦使家：观察使，这里是指湖南观察使杨凭。✦抑：压制。✦坎轲：即坎坷。✦荆蛮：指江陵，江陵于春秋时属于楚国，楚又名荆，当时中原政权蔑称其国为荆蛮。
判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。
在江陵担任卑微的参军且不必说了，还可能遭迫害、鞭笞，伏倒在尘埃之中。
✦判司：唐代对诸曹参军的统称。当时因杨凭作梗，最终韩愈改官为江陵府法曹参军，张署改官为江陵府功曹参军。✦捶楚：捶和楚都

是古代刑具，并称用如动词，指鞭打。
同时辈流多上道，天路幽险难追攀。
当时一起被贬的同僚大多已经上路返京了吧，这条道路是如此幽暗、艰险啊，真是难以攀登。 ”
✦同时辈流：指曾和韩愈、张署相同遭际，先后遭到流放之人。✦上道：上路回京。
✦天路：登天之路，这里是指进身于朝廷的途径。
君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。
你的歌声且停歇，听我来唱一曲吧，我如今要唱的和你完全不同啊。
✦殊科：不同类。
一年明月今宵多，人生由命非由他。
我要唱： “一年之中，只有今天的月光最好，反正人生的际遇不因别故，只由命运注定，✦明：明月的简称，或即为“月”字之讹误。
有酒不饮奈明何。
既然有酒，为什么不肯痛饮呢？怎能辜负了这明亮的月光啊！ ”
解读02这篇七古，是诗人在唐永贞元年（805年）中秋写于郴州，题中的张功曹，即张署。贞元十九年（803年），韩愈与张署皆任监察御史，曾因天旱向唐德宗进言，极论宫市之弊，韩被贬为阳山（广东阳山）县令，张被贬为临武（湖南临武）县令。贞元廿一年（805年）正月，顺宗即位，二月甲子大赦。八月宪宗又即位，又大赦天下。两次大赦由于有人从中作梗，他们均未能调回京都，只改官江陵。知道改官的消息后，韩愈便借中秋月圆之夜，写下这首诗，并赠给遭遇相同的张署。
此诗表达的是诗人对人生的感慨，以一种无可奈何的心情，用“人生由命”的宿命观慰藉友人，并自我解嘲。开首四句，恰似序文，铺叙环境：清风明月，万籁俱寂；接着写张署所歌内容：叙述谪迁之苦，宦途险恶，令人落泪；最后写“我歌”，却只写月色，人生有命，应借月色开怀痛饮等等，故作旷达。明写张功曹谪迁赦回经历艰难，实则自述同病相怜之困苦。笔调近似散文，语言古朴，直陈其事。诗中写“君歌”“我歌”和衷共诉，尽致淋漓。全诗抑扬开阖，波澜曲折，音节多变，韵脚灵活，既雄浑恣肆，又宛转流畅，极好地表达了诗人感情的变化。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 韩愈：听颖师弹琴品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
听颖师弹琴韩愈昵昵儿女语，恩怨相尔汝。
划然变轩昂，勇士赴敌场。
浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。
喧啾百鸟群，忽见孤凤皇。
跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。
嗟余有两耳，未省听丝篁。
自闻颖师弹，起坐在一旁。
推手遽止之，湿衣泪滂滂。
颖乎尔诚能，无以冰炭置我肠！
音频资料0赏1析听颖师弹琴韩愈昵昵儿女语，恩怨相尔汝。
犹如一对亲昵的小儿女轻言细语，卿卿我我聚两个俏冤家暗叙哀曲。
✦颖师：颖师是当时一位善于弹琴的和尚，他曾向几位诗人请求作诗表扬。李贺《听颖师弹琴歌》有“竺僧前立当吾门，梵宫真相眉棱尊”之句。 ✦昵（nì）昵：亲热的样子。一作“妮妮”。 ✦尔汝：至友之间不讲客套，以你我相称。这里表示亲近。《世说新语·排调》：“晋武帝问孙皓：闻南人好作尔汝歌，颇能为不？”《尔汝歌》是古代江南一带民间流行的情歌，歌词每句用尔或汝相称，以示彼此亲昵。
划然变轩昂，勇士赴敌场。
豪放得如风展旗是谁正高歌引吭，有勇士似电掣马挥长剑杀敌擒王。
✦划然：忽地一下。✦轩昂：形容音乐高亢雄壮。宋魏庆之《诗人玉屑·陵阳论晚唐诗律卑浅》：“唐末人诗，虽格致卑浅，然谓其非诗则不可。今人作诗，虽句语轩昂，但可远听，其理略不可究。”
浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。
又转成浮云依依柳絮起无根无蒂，没奈何圆天茫茫道路迷宕东宕西。
✦“浮云”两句：形容音乐飘逸悠扬。
喧啾百鸟群，忽见孤凤皇。
叽叽啾啾分明是烟霞中羽光翻浪，影影绰绰兀立在乔木上百凤朝凰。

✦喧啾（jiū）：喧闹嘈杂。✦凤皇：即“凤凰”。
跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。
峭壁悬崖压人来寸步都攀援难上，黑壑深渊崩石下千丈犹轰隆传响。
✦跻（jī ）攀：犹攀登。唐杜甫《白水县崔少府十九翁高斋三十韵》：“清晨陪跻攀，傲睨俯峭壁。”✦“喧啾”四句：形容音乐既有百鸟喧哗般的丰富热闹，又有主题乐调的鲜明嘹亮，高低抑扬，起伏变化。
嗟余有两耳，未省听丝篁。
惭愧呀我空有耳朵一双，对音乐太外行不懂欣赏。
✦未省（xǐng）：不懂得。✦丝篁（huáng）：弹拨乐器，此指琴。
自闻颖师弹，起坐在一旁。
听了你这琴声忽柔忽刚，振人起强人坐令人低昂。
✦起坐：忽起忽坐，激动不已的样子。✦旁：一作“床”。
推手遽止之，湿衣泪滂滂。
仓皇中我伸手把琴遮挡，泪潮呀早已经汹涌盈眶。
✦推手：伸手。✦遽（jù）：急忙。 ✦滂滂：热泪滂沱的样子。《晏子春秋·谏上十七》：“景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：‘若何滂滂去此而死乎！’”
颖乎尔诚能，无以冰炭置我肠！
颖师傅好功夫实非寻常，别再把冰与火填我胸膛。
✦诚能：指确实有才能的人。《荀子·王霸》：“人主胡不广焉，无恤亲疏，无偏贵贱，唯诚能之求？” ✦冰炭置我肠：形容自己完全被琴声所左右，一会儿满心愉悦，一会儿心情沮丧。犹如说水火，两者不能相容。《庄子·人间世》：“事若成，则必有阴阳之患。”郭象注：“人患虽去，然喜惧战于胸中，固已结冰炭于五藏矣。”此言自己被音乐所感动，情绪随着乐声而激动变化。
0解2读《听颖师弹琴》是唐代诗人韩愈的作品。此诗写作者听颖师弹琴的感受。诗从演奏的开始起笔，到琴声的终止完篇。诗人首先运用多种手法刻画了音乐形象，然后，诗人又写了音乐效果，以自己当时的坐立不安、泪雨滂沱和冰炭塞肠的深刻感受，说明音乐的感人力量。形象的刻画为效果的描写提供了根据，而效果的描写又反证了形象的刻画的真实可信，二者各尽其妙，交互为用，相得益彰。
此篇作于元和十一年（816年）。相传唐朝有一个名叫颖的和尚，从印度来到中国，人们尊称他为颖师。颖师演奏古琴十分出名，他的古琴长八尺一寸，用质地优良的古桐木制成，音色非常优美。颖师弹琴的技艺精湛，演奏时有特别的韵味，而且曲目很丰富，远近知名。据说有一个生病的人，躲在床上，听到颖师弹琴的声音，顿然觉得已经病好了，坐了起来，不用再服药了。唐代著名文学家韩愈也慕名前来欣赏颖师弹琴，并把他听颖师弹琴的感受写成了一首诗，即这首《听颖师弹琴》。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 韩愈：谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》，欢迎转发，谢谢支持。
谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼韩愈五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。
火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。
喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷？
我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。
潜心默祷若有应，岂非正直能感通！
须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。
紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。
森然魄动下马拜，松柏一径趋灵宫。
粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。
升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。
庙令老人识神意，睢盱侦伺能鞠躬。
手持杯珓导我掷，云此最吉余难同。
窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。
侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。
夜投佛寺上高阁，星月掩映云曈昽。
猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。

谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼韩愈五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。
五岳的祭祀等级都等同于三公，东西南北四岳环形坐镇，而嵩岳在正当中。
✦谒衡岳庙：衡岳即南岳衡山，衡岳庙在今天湖南衡山县西三十里处，谒即拜见。✦祭秩：指朝廷祭祀山川神灵的等级。✦三公：周有太师、太傅、太保为三公，秦、西汉以左右丞相、御史大夫为三公，东汉以大司马、大司徒、大司空为三公，都居人臣禄位之极，后世即以三公来指代朝廷最高官职。
火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。
想那南方之地偏远荒僻，布满妖怪，所以上天授予衡岳权柄来镇压。
✦火维：古人以五行应五方，南方属火，维是指边隅之地，所以说衡山所在之地为火维。✦假：授予，给予。✦柄：权力。
喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷？
山的音半频腰喷泄出云雾，就算有高峻绝顶，谁又能够攀登呢？
✦穷：穷尽，这里用作动词。
我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。
我来此山正是秋雨绵绵的季节，阴气浓郁而昏暗，没有清风吹拂。
0 ✦ 1秋 雨 节 赏 ：韩 析 愈登衡山，正是南方秋雨季节。✦晦昧：阴暗无光。✦清：一作“晴”。
潜心默祷若有应，岂非正直能感通！
于是专心一意地默默祈祷，衡岳似乎有所回应，难道不是我的虔诚感动了神灵的缘故吗？
谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。
韩愈顷刻间云雾静静消散，群峰就此显露出来，仰头观看，高峻的山峰好像直撑青空似的。
五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。
✦静扫：形容清风吹来，驱散阴云。✦众峰：衡山有七十二峰。✦突兀：高峰耸立的样子。✦青：一作“晴”。
五岳的祭祀等级都等同于三公，东西南北四岳环形坐镇，而嵩岳在正当中。
紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。
✦谒衡岳庙：衡岳即南岳衡山，衡岳庙在今天湖南衡山县西三十里处，谒即拜见。✦祭秩：指朝廷祭祀山川神灵的等级。✦三公：周有太师、太傅、太保连绵的紫盖峰接着天柱峰，起伏的石廪峰拥出祝融峰。
为三公，秦、西汉以左右丞相、御史大夫为三公，东汉以大司马、大司徒、大司空为三公，都居人臣禄位之极，后世即以三公来指代朝廷最高官职。
火✦维 紫 地 盖 荒 ：衡 足 山 妖 有 怪 五 ， 大高 天 峰 假 ， 神 即紫 柄 盖 专 峰 其 、 雄 天柱 。 峰、石廪峰、祝融峰、芙蓉峰，此与下句共举其四峰。✦腾掷：形容山势起伏不平。
森然魄动下马拜，松柏一径趋灵宫。
想那南方之地偏远荒僻，布满妖怪，所以上天授予衡岳权柄来镇压。
于是我不禁神魂摇动，急忙下马叩拜，沿着松柏之路前往衡岳庙。
✦火维：古人以五行应五方，南方属火，维是指边隅之地，所以说衡山所在之地为火维。✦假：授予，给予。✦柄：权力。
喷✦云 森 泄 然 雾 ：敬 藏 畏 半 的 腹 样 ， 子。 虽✦有 魄 绝 动： 顶 心 谁 惊 能 的 穷 意思 ？ 。✦拜：拜谢神灵应验。✦松柏一径：一路两旁，都是松柏。✦趋：朝向。✦灵宫：指衡岳庙。
粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。
山的半腰喷泄出云雾，就算有高峻绝顶，谁又能够攀登呢？
庙中粉墙红柱，光彩飞动，墙上绘神画鬼，色彩斑斓。
✦穷：穷尽，这里用作动词。
我✦来 丹 正 柱 逢 ：红 秋 色 雨 的 节 柱 ， 子。 阴✦气 动 晦 光彩 昧 ： 无 光 清 彩 风 闪耀 。 。
升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。
我来此山正是秋雨绵绵的季节，阴气浓郁而昏暗，没有清风吹拂。
登上阶梯，恭敬地屈身献上肉干和美酒，想用这菲薄的祭品来表明自己的衷心。
✦秋雨节：韩愈登衡山，正是南方秋雨季节。✦晦昧：阴暗无光。✦清：一作“晴”。
潜✦心 伛 默 偻 祷 （ 若 yǔ 有 lǚ 应 ） ， ：驼 岂 背 非 ， 正 这里 直 是 能 指 感 屈 通 身以 ！ 示恭敬。✦荐：进献。✦脯（ fǔ ）：肉干。脯酒：祭神的供品。✦菲薄：微薄的祭品。✦明其衷：出自内心的诚意。
于是专心一意地默默祈祷，衡岳似乎有所回应，难道不是我的虔诚感动了神灵的缘故吗？
庙令老人识神意，睢盱侦伺能鞠躬。
须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。
庙令老人明白神灵之意，瞪着双眼观察我的动作，指点我鞠躬进退。
顷刻间云雾静静消散，群峰就此显露出来，仰头观看，高峻的山峰好像直撑青空似的。
✦静✦扫 庙 ： 令 形 ： 容 官 清 职 风 名 吹 ， 来 唐 ， 代 驱 五 散 岳 阴 诸 云 庙 。 各 ✦ 设 众 庙 峰 令 ： 一 衡 人 山 ， 有 掌 七 祭 十 神 二 及 峰 祠 。 庙 ✦ 事 突 务 兀 。 ：✦高 识 峰 神 耸 意 立 ： 的 懂 样 得 子 神 。 的 ✦ 意 青 旨 ： 。 一✦作 睢 “ 盱 晴 （ ”。 su ī x ū）：指抬起头来，睁大眼睛看。
紫东盖汉连张延衡《接西天京柱赋，》有石“迾廪卒腾清掷候，堆武祝士融赫。
怒，缇衣韎韐，睢盱拔扈”句。✦侦伺：形容注意察言观色。
手持杯珓导我掷，云此最吉余难同。
连绵的紫盖峰接着天柱峰，起伏的石廪峰拥出祝融峰。
他手持杯珓，引导我抛掷占卜，说这里最为灵验，别处难以相比。
✦紫盖：衡山有五大高峰，即紫盖峰、天柱峰、石廪峰、祝融峰、芙蓉峰，此与下句共举其四峰。✦腾掷：形容山势起伏不平。
森✦然 杯 魄 珓 动 （ 下 ji 马 ào 拜 ） ， ：古 松 时 柏 的 一 一种 径 卜 趋 具 灵 ， 宫 用两 。 块蚌壳或形似蚌壳的竹木片做成，抛掷于地，观其俯仰向背以占吉凶。✦余难同：其他的卦象都不能相比。
于是我不禁神魂摇动，急忙下马叩拜，沿着松柏之路前往衡岳庙。
窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。
✦森然：敬畏的样子。✦魄动：心惊的意思。✦拜：拜谢神灵应验。✦松柏一径：一路两旁，都是松柏。✦趋：朝向。✦灵宫：指衡岳庙。
我被贬逐到这蛮荒之地，幸得不死，衣食才刚充足，甘愿就此而终老。
粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。
✦窜逐蛮荒：流放到南方边荒地区。✦甘长终：甘愿就此度过余生。
庙中粉墙红柱，光彩飞动，墙上绘神画鬼，色彩斑斓。
侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。
✦丹柱：红色的柱子。✦动光彩：光彩闪耀。
升早阶就伛已偻经断荐绝脯了酒成，为王欲侯以将菲相的薄愿明望其啊衷，神。灵就算想要赐福也难以建功了。
登上✦阶 纵 梯 ： ， 即 恭 使 敬 。 地✦屈 难 身 为 献 功 上 ： 肉 很 干 难 和 做 美 成 酒 功 ， 。 想用这菲薄的祭品来表明自己的衷心。
夜投佛寺上高阁，星月掩映云曈昽。
✦伛偻（ yǔlǚ ）：驼背，这里是指屈身以示恭敬。✦荐：进献。✦脯（ fǔ ）：肉干。脯酒：祭神的供品。✦菲薄：微薄的祭品。✦明其衷：出自内心的诚意当。夜我投宿在佛寺之中，登上高楼，只见星月掩映，浮云朦胧。
庙✦令高老阁人：即识诗神题意中，的“睢门楼盱”。侦✦伺曈能昽鞠（ 躬tón。g lóng ）：也写作膧胧，泛指光线微弱、不明貌，略近似于朦胧。
猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。
庙令老人明白神灵之意，瞪着双眼观察我的动作，指点我鞠躬进退。
✦庙猿令猴：鸣官叫职，名晨，钟唐敲代响五，岳不诸知庙不各觉设就庙破令晓一了人，，只掌见祭一神轮明及亮祠而庙寒事冷务的。白 ✦ 日识在神东意方：升懂起得。神的意旨。✦睢盱（ su ī x ū）：指抬起头来，睁大眼睛看。东汉张衡《✦西钟京动赋：》古有代“寺迾庙卒打清钟候报，时武，士以赫便怒作，息缇。衣✦韎杲韐杲，（睢 g盱ǎ拔o 扈）”：句形。容✦日侦光伺明：亮形。容注意察言观色。
手持杯珓导我掷，云此最吉余难同。
他手持杯珓，引导我抛掷占卜，说这里最为灵验，别处难以相比。
✦杯珓（ jiào ）：古时的一种卜具，用两块蚌壳或形似蚌壳的竹木片做成，抛掷于地，观其俯仰向背以占吉凶。✦余难同：其他的卦象都不能相比。
窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。
我被贬逐到这蛮荒之地，幸得不死，衣食才刚充足，甘愿就此而终老。
✦窜逐蛮荒：流放到南方边荒地区。✦甘长终：甘愿就此度过余生。
侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。
早就已经断绝了成为王侯将相的愿望啊，神灵就算想要赐福也难以建功了。

✦纵：即使。✦难为功：很难做成功。
夜投佛寺上高阁，星月掩映云曈昽。
当夜我投宿在佛寺之中，登上高楼，只见星月掩映，浮云朦胧。
✦高阁：即诗题中的“门楼”。✦曈昽（ tóng lóng ）：也写作膧胧，泛指光线微弱、不明貌，略近似于朦胧。
猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。
猿猴鸣叫，晨钟敲响，不知不觉就破晓了，只见一轮明亮而寒冷的白日在东方升起。
✦钟动：古代寺庙打钟报时，以便作息。✦杲杲（ gǎo ）：形容日光明亮。
02 解读此诗作于公元805年（永贞元年）。公元803年（贞元十九年），关中大旱，饿殍遍地。韩愈上书皇帝，请宽民徭，触犯唐德宗及权贵，被贬为阳山令。公元805年（贞元二十一年）顺宗即位（八月改年号为永贞），遇大赦，离阳山，到郴州等候命令。同年，宪宗登基，又议大赦，韩愈由郴州赴江陵府任法曹参军，途中游衡山时写下这首诗。
此诗叙写作者谒祭衡山庙神、占卜吉凶和投宿庙寺等情况，抒发对仕途坎坷的不满情怀。全诗融写景、叙事、抒情于一体，然章法井然，境界开阔，色彩浓重，古朴苍劲，且一韵到底，一气呵成，给人一种清新开阔的美感。
诗人本不信佛，这次主要是游山，但在庙令的怂恿下随俗占卜，因为卦吉而高兴。诗人迭遭不幸，对现实已经感到灰心，便借机自我解嘲。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 皇甫冉：春思品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料春思皇甫冉莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。
家住层城临汉苑，心随明月到胡天。
机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。
为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。

闲话唐诗三百首：皇甫冉 · 春思赏析01春思皇甫冉莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。
莺歌燕语预报了临近新年，马邑龙堆是几千里的疆边。
✦马邑：秦所筑城名，今山西朔县，汉时曾与匈奴争夺此城。✦龙堆：白龙堆的简称，指沙漠。
家住层城临汉苑，心随明月到胡天。
家住京城比邻着汉室宫苑，心随明月飞到边陲的胡天。
✦层城：因京城分内外两层，故称。✦苑：这里指行宫。
机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。
织锦回文诉说思念的长恨，楼上花枝取笑我依然独眠。
✦机中锦字：指前秦窦滔妻苏蕙事，传窦滔本为秦州刺史，后谪流沙，其妻苏蕙能文，颇思滔，乃织锦为回文璇玑图，作诗以寄之，图上共八百四十字，纵横反覆，皆成文意。✦论：这里是论列的意思。
为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。
请问你主帅车骑将军窦宪，何时班师回朝刻石燕然山。
✦元戎：指军队的主帅，《诗·小雅·六月》有“元戎十乘，以先启行”句。✦窦车骑：指东汉车骑将军窦宪，曾领兵大破匈奴，登燕然山（在今天蒙古国境内）刻石勒功而还。✦旆（ pèi ）：本意为旗末端状如燕尾的垂旒，此处指代军旗。✦勒：刻。✦燕然：燕然山，即今蒙古人民共和国杭爱山。
解读02《春思》是唐代诗人皇甫冉创作的一首七言律诗。这首诗是借闺妇抒写春怨，期望早日了结战事，征夫能功成名遂。诗的首联点明题意，首句点“春”，次句点路遥“相思”。颔联写少妇和征人所在之地，一在汉，一在胡，相隔千里。
颈联写离恨，写春情。末联故作问语，问征夫何时功成返乡。全诗流露非战情绪，也是借汉咏唐，讽刺穷兵黩武。
作者03皇甫冉（约718 — 约771年），字茂政，润州丹阳（今江苏镇江）人，祖籍甘肃泾州，唐代诗人。约唐玄宗开元六年（约公元718年）出生，约卒于唐代宗大历六年（约公元771年），（与唐代著名诗人杜甫和唐代边塞诗人岑参的卒年大致相同），10岁便能作文写诗，张九龄呼为小友。他于天宝十五年（公元756年）考中进士第一（状元）。历官无锡尉、左金吾兵曹、左拾遗、右补阙等职。为避战乱寓居义兴（今宜兴），据说他所住村庄后来被称为皇甫舍（今属芳庄镇）。因奉使江表，约公元771年病卒丹阳，年约53岁。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 - 贾至：巴陵夜别王八员外 / 三湘有怀品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
巴陵夜别王八员外贾至柳絮飞时别洛阳，梅花发后到三湘。
世情已逐浮云散，离恨空随江水长。
音频资料01 赏析巴陵夜别王八员外贾至柳絮飞时别洛阳，梅花发后到三湘。
在一个柳絮纷飞的时节，我告别了故乡洛阳，经过千里跋涉，在梅花开放的寒冬到了三湘。
✦巴陵：即岳州。《全唐诗》校：“一作萧静诗，题云‘三湘有怀’。” ✦三湘：一说潇湘、资湘、沅湘。这里泛指湘江流域，洞庭湖南北一带。《全唐诗》校：“到，一作‘在’。”
世情已逐浮云散 ，离恨空随江水长。
人世间的悲欢离合，盛衰荣辱，如同浮云一样，都是过眼云烟；可是，依依离情，却像那悠长的江水一样，绵绵不绝。
✦逐： 随，跟随。

02 解读此诗载于《全唐诗》卷二三六，编在贾至卷下。按这种观点，此诗当作于贾至任岳州司马期间。贾至曾在唐肃宗时任汝州刺史，唐肃宗乾元二年（759年），唐军伐安史乱军，败于相州，贾至遂被贬为岳州司马。在岳州期间，又逢友人王八员外被贬赴长沙。诗人和友人在仕途上都经受了同样的挫折，因此写下这样的送别之作。关于此诗还有一种观点，说此诗是萧静的诗作，题为“三湘有怀”。
这是一首情韵别致的送别诗，一首贬谪者之歌。王八员外被贬长沙，因事谪守巴陵的作者给他送行。两人“同是天涯沦落人”，在政治上都怀才不遇，彼此在巴陵夜别，更增添了缠绵悱恻之情。
这首诗首先从诗人告别洛阳时写起：“柳絮飞时别洛阳，梅花发后到三湘。”暮春时节，柳絮纷纷扬扬，诗人怀着被贬的失意心情离开故乡洛阳，在梅花盛开的隆冬时分，来到三湘。这里以物候的变化暗示时间的变换，深得《诗经·小雅·采薇》“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏”的遗韵。开头两句洒脱灵动，情景交融，既点明季节、地点，又渲染气氛，给人一种人生飘忽、离合无常的感觉。回想当初被贬的情景，诗人不胜感慨，此时友人王八员外也遭逢相同的命运，远谪长沙，临别依依，感慨万端：“世情已逐浮云散，离恨空随江水长。”第三句所说“世情”，可包括人世间的盛衰兴败，悲欢离合，人情的冷暖厚薄等。而这一切，诗人和王八员外都遭遇过，并都有过深切的感受。命运相同，相知亦深。世情如浮云，更添离情缱绻缠绵，有如流水之悠长深远。结句比喻形象，“空随”二字似写诗人的心随行舟远去，也仿佛王八员外载满船的离恨而去。一个“空”字，委婉地表达出一种无可奈何而又恋恋不舍的深情。
唐人抒写迁谪之苦、离别之恨者的诗作很多，可说各抒其情，各尽其妙。这首诗以迁谪之人送迁谪之人，离情倍添愁怅，故沉郁苍凉，情致深幽。一结有余不尽，可称佳作。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 皎然：寻陆鸿渐不遇品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料寻陆鸿渐不遇皎然移家虽带郭，野径入桑麻。
近种篱边菊，秋来未著花。
扣门无犬吠，欲去问西家。
报道山中去，归时每日斜。

闲话唐诗三百首：皎然 · 寻陆鸿渐不遇01 赏析寻陆鸿渐不遇皎然移家虽带郭，野径入桑麻。
他把家迁徙到了城郭一带，乡间小路通向桑麻的地方。
✦陆鸿渐：作者友人，名羽，著有《茶经》一书，被后人誉为“茶圣”。✦虽：一作“唯”。✦带：近。✦郭：外城，泛指城墙。✦野径：村野小路。
近种篱边菊，秋来未著花。
近处篱笆边都种上了菊花，秋天到了却尚未见它开放。
✦篱边菊：语出陶渊明《饮酒》诗：“采菊东篱下，悠然见南山。”✦著花：开花。
扣门无犬吠，欲去问西家。
敲门竟连一声犬吠都没有，要去向西家邻居打听情况。
✦扣门：敲门。✦西家：西邻。
报道山中去，归时每日斜。
邻人报说他是到山里去了，回来时总要西山映着斜阳。
✦报道：回答道。报，回报，回答。✦去：一作“出”。✦归时每日斜：一作“归来日每斜”。✦日斜，太阳将落山。
02 解读《寻陆鸿渐不遇》是唐代诗僧皎然创作的一首诗。此诗为访友人陆羽不遇之作，描写了隐士闲适清静的生活情趣。
前半部分通过对陆羽幽僻高雅的隐居之地景物的描写，表现了他的高洁不俗；后半部分通过西邻对陆羽行踪的叙述，侧面烘托了陆羽的潇洒疏放。诗人选取种养桑麻菊花、邀游山林等一些平常而又典型的事物，刻画了一位生活悠闲的隐士形象，表现了一种乘兴而来、兴尽而返的情趣，表达了对陆羽不以尘事为念的高人逸士襟怀和气度的赞美。全诗语言朴实，层次分明，音调和谐。
03 作者皎然：生卒年不详，俗姓谢，字清昼，吴兴（今浙江省湖州市）人，唐代著名诗僧。他是南朝大诗人谢灵运十世孙，活跃于大历、贞元年间，所作《诗式》为当时诗格一类作品中较有价值的一部。颜真卿为湖州刺史时，对他十分器重，长与往还。皎然的诗歌清丽闲淡，多为赠答送别、山水游赏之作，有《杼山集》。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 金昌绪：春怨品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料春怨金昌绪打起黄莺儿，莫教枝上啼。
啼时惊妾梦，不得到辽西。

金昌绪 · 春怨（东学西渐）啸天说诗：金昌绪《春怨》01 赏析春怨金昌绪打起黄莺儿，莫教枝上啼。
我敲打树枝把黄莺儿赶走，不让它在那里声声啼鸣。
✦春怨：一题“伊州歌”。✦打起：打得飞走。✦莫教：不让。
啼时惊妾梦，不得到辽西。
鸣声会惊破我的好梦，到不了辽西去会见亲人。
✦妾：女子的自称。✦辽西：大约指唐代辽河以西营州、燕州一带地方。即今辽宁省锦州、朝阳至北京市东北怀柔、顺义一带，隋代因秦汉旧名曾于此地置辽西郡，寄治于营州，唐初改曰燕州，州治在辽西县。
02 解读《春怨》是唐代诗人金昌绪创作的一首五言绝句。这首诗运用层层倒叙的手法，描写一位女子对远征辽西的丈夫的思念。首句写妇女“打起黄莺”的动作，次句写“打起”的原因是“莫教啼”，三句写“莫教啼”的目的是不使其“惊妾梦”，四句又写“妾梦”是到辽西会见丈夫。全诗意蕴深刻，构思新巧，独具特色。
03 作者金昌绪：生卒年不详，余杭（今浙江省杭州市）人，身世不可考，《全唐诗》仅录此《春怨》一首。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：嘲王历阳不肯饮酒品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
嘲王历阳不肯饮酒李白地白风色寒，雪花大如手。
笑杀陶渊明，不饮杯中酒。
浪抚一张琴，虚栽五株柳。
空负头上巾，吾于尔何有？
李白：嘲王历阳不肯饮酒（观复嘟嘟~马未都）01 赏析嘲王历阳不肯饮酒李白地白风色寒，雪花大如手。
大地一片雪白，风色寒厉，纷纷的雪花片片如大手。
✦王历阳：指历阳姓王的县丞。历阳县，秦置。隋唐时，为历阳郡治。
笑杀陶渊明，不饮杯中酒。
笑死了陶渊明，就因为你不饮杯中酒。
浪抚一张琴，虚栽五株柳。

你真是浪抚了一张素琴，虚栽了五株翠柳。
✦五株柳：陶渊明有无弦琴一张，每逢饮酒聚会，便抚弄一番来表达其中情趣。后用以为典，有闲适归隐之意。宅边有五棵柳树，并且陶潜自号五柳先生。
空负头上巾，吾于尔何有？
辜负了戴的头巾，我对你来说意味着什么？
✦空负头上巾：语出陶渊明诗“若复不快饮，空负头上巾”。陶渊明好酒，以至用头巾滤酒，滤后又照旧戴上，后用滤酒葛巾、葛巾漉酒等形容爱酒成癖，嗜酒为荣，赞羡真率超脱。
02 解读酒，历来是文人墨客的情感寄托，诗人尤甚，李白更是以“斗酒诗百篇”名扬天下，他常以甘醇可口的美酒为寄托，做了大量的反映心理情绪的诗。这首《嘲王历阳不肯饮酒》便是。
历阳，唐代郡县，治今安徽省和县历阳镇，因“县南有历水”而得名。当时李白访问历阳县，正值大雪纷飞，县丞设宴招待李白，李白席间频频举杯，赞赏历阳山美、水美、酒美，可惜就是人不“美”——没有人陪他喝酒。于是席中赋诗《嘲王历阳不肯饮酒》，豪情万丈，景象怡人。从此诗可以看出李白的心中的偶像是五柳先生陶渊明。他嘲笑王历阳表面上以陶渊明为榜样，可是喝酒不痛快，徒有虚名。“浪”、“虚”、“空”三字用得巧妙，传达出嘲讽及激将之意，充分显示了李白的冲天豪气。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：酬中都小吏携斗酒双鱼于逆旅见赠品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料酬中都小吏携斗酒双鱼于逆旅见赠李白鲁酒若琥珀，汶鱼紫锦鳞。
山东豪吏有俊气，手携此物赠远人。
意气相倾两相顾，斗酒双鱼表情素。
双鳃呀呷鳍鬣张，蹳剌银盘欲飞去。
呼儿拂几霜刃挥，红肌花落白雪霏。
为君下箸一餐饱，醉著金鞍上马归。

李白：酬中都小吏携斗酒双鱼于逆旅见赠（康震简短点评）01 散译酬中都小吏携斗酒双鱼于逆旅见赠李白鲁酒若琥珀，汶鱼紫锦鳞。
鲁地的酒色如琥珀，汶水鱼紫鳞似锦。
✦中都，唐代郡名，治所即今山东汶上县。✦鲁酒：鲁地的酒。✦纹鱼：一种产于汶水的河鱼，肉白，味美。汶鱼是汶河流域所产的赤鳞鱼，古时用作贡品献给帝王。汶：汶水。汶水离中都二十四里。据《元和郡县志》，汶水北离中都县二十四里。
山东豪吏有俊气，手携此物赠远人。
山东小吏豪爽俊逸．提来这两样东西送给客人。
✦豪吏：有豪气的官吏，这里称美中都小吏。✦远人：远来的客人，指李白自已。
意气相倾两相顾，斗酒双鱼表情素。
二人意气相投，两相顾惜，两条鱼一杯酒以表情意。
双鳃呀呷鳍鬣张，蹳剌银盘欲飞去。
鱼儿吞吐双鳃，振起鳍鬣，跋刺一声，要从银盘中跳去。
✦呀呷：吞吐开合貌，形容鱼的两腮翕动。✦鳍（ qí ）鬣（ liè ）：鱼的背鳍为鳍，胸鳍为鬣。✦拨剌：鱼掉尾声。
呼儿拂几霜刃挥，红肌花落白雪霏。
唤儿擦净几案挥刀割肉，红的如同花落，白的好似雪飞。
✦几：桌案。✦霜刃：闪亮的利刃。✦白雪：《文选》卷三十五张协《七命》：“尔乃命支离，飞霜锷，红肌绮散，素肤雪落。”李白诗意本于此，谓剖开的鱼红者如花，白者如雪。
为君下箸一餐饱，醉著金鞍上马归。
为你下箸吃足了酒，著鞍上马，醉蒙蒙地归去。
✦箸：筷子。✦著：登。
02 解读题下原注“齐鲁”。敦蝗残卷题作《鲁中都有小吏逢七朗以斗酒双鱼赠余于逆旅因鲙鱼饮酒留诗而去》。此诗当作于天宝五载（746）间。
公元744年（天宝三年），李白离开长安。从这一年起，到公元755年（天宝十四年）安史之乱爆发为止，前后十一年，是李白以东鲁、梁园为中心的第二次游历时期。在这一时期中，他游览了山东、山西、河南、河北、湖南、湖北、江苏、浙江、安徽各省的许多名山大川。在东鲁的漫游生活中，他广泛地接触了下层知识分子和劳动人民，与他们结下了深厚友谊。
公元746年（天宝五年），李白卧病任城很久，秋天，病稍好，又去游览鲁郡，到达中都。中都一位久仰李白盛名的小官携斗酒双鱼到旅馆拜访李白。席中，李白诗兴大发，作此诗以酬谢。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：春思品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料春思李白燕草如碧丝，秦桑低绿枝。
当君怀归日，是妾断肠时。
春风不相识，何事入罗帏？

闲话唐诗三百首：李白 · 春思赏析01春思李白燕草如碧丝，秦桑低绿枝。
燕地小草像碧丝般青绿，秦地的桑树已叶翠之绿。
✦燕草：指燕地的草。燕，河北省北部一带，此泛指北部边地，征夫所在之处。✦秦桑：秦地的桑树。秦，指陕西省一带，此指思妇所在之地。燕地寒冷，草木迟生于较暖的秦地。
当君怀归日，是妾断肠时。
当你怀念家园盼归之日，也正是我思念你肝肠寸断的日期。
✦君：指征夫。✦怀归：想家。✦妾：古代妇女自称。此处为思妇自指。
春风不相识，何事入罗帏？
春风啊你与我素不相识，为何吹进罗帐激我愁思？
✦罗帏：丝织的帘帐。
解读02《春思》是唐代伟大诗人李白所创作的新题乐府诗。此诗写一位出征军人的妻子在明媚的春日里对丈夫梦绕魂牵的思念，以及对战争早日胜利的盼望，表现思妇的思边之苦及其对爱情的坚贞。全诗言辞朴实无华，情景交融，神骨气味高雅浑然，富有民歌特色。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：登金陵凤凰台品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料登金陵凤凰台李白·七言律诗凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。
吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。
三山半落青天外，

二水中分白鹭洲。
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。
专科语文-登金陵凤凰台中华经典资源库：登金陵凤凰台田震老师唐诗选讲：李白·登金陵凤凰台01 赏析登金陵凤凰台李白·七言律诗凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。
凤凰台上曾经有凤凰翔集， 凤凰飞去只剩下空台下大江奔流。
✦江：长江。
吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。
当年吴国宫中的奇花异草，如今埋没于幽深小径。 晋代的世家大族，早已成了古老的坟丘。
✦吴宫：三国时孙吴曾于金陵建都筑宫。 ✦晋代：指东晋，南渡后也建都于金陵。✦衣冠：指的是东晋文学家郭璞的衣冠冢。现今仍在南京玄武湖公园内。一说指当时豪门世族。衣冠，士大夫的穿戴，借指士大夫、官绅。✦成古丘：晋明帝当年为郭璞修建的衣冠冢豪华一时，然而到了唐朝诗人来看的时候，已经成为一个丘壑了。现今这里被称为郭璞墩，位于南京玄武湖公园内三山半落青天外，二水中分白鹭洲。
三山一半隐没在青天之外， 二支流水中间被鹦鹉洲隔开。
✦三山：山名。据《景定建康志》载：“其山积石森郁，滨于大江，三峰并列，南北相连，故号三山”。今三山街为其旧址，明初朱元璋筑城时，将城南的三座无名小山也围在了城中。这三座山正好挡住了从城北通向南门──聚宝门的去路。恰逢当时正在城东燕雀湖修筑宫城，于是将这三座山填进了燕雀湖。三山挖平后，在山基修了一条街道，取名为三山街。✦半落青天外：形容极远，看不大清楚。 ✦二水：一作“一水”。指秦淮河流经南京后，西入长江，被横截其间的白鹭洲分为二支。✦白鹭洲：白鹭洲：古代长江中的沙洲，洲上多集白鹭，故名。今已与陆地相连，位于今南京市江东门外。
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。
一直因为浮云遮蔽日光，望不见长安真让人忧愁。

✦浮云蔽日：比喻谗臣当道障蔽贤良。✦浮云：比喻奸邪小人。陆贾《新语·慎微篇》：“邪臣之蔽贤，犹浮云之障日月也。”日：一语双关，因为古代把太阳看作是帝王的象征。 ✦长安：这里用京城指代朝廷和皇帝。
02 解读相传李白很欣赏崔颢的《黄鹤楼》诗，漫游金陵登凤凰台时，故意写了此诗与之争胜。应该说，此诗在结构上受到崔诗的影响。但李白在颔联中运用典故，在尾联中又表达了对奸臣蒙蔽皇帝的担忧，固此诗在内涵上意义更加深刻，艺术表现上，崔诗更加自然，此诗则更为精巧，二者各有千秋。
此诗是李白集中为数不多的七言律诗之一。此诗一说是天宝六载（747年）作者奉命“赐金还山”，被排挤离开长安，南游 金陵 时所作；一说是作者流放夜郎遇赦返回后所作。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：江夏别宋之悌品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
江夏别宋之悌李白楚水清若空，遥将碧海通。
人分千里外，兴在一杯中。
谷鸟吟晴日，江猿啸晚风。
平生不下泪，于此泣无穷。
李白：江夏别宋之悌（观复嘟嘟~马未都）01 赏析江夏别宋之悌李白楚水清若空，遥将碧海通。
楚地之水清澈见底似若空无，直与远处的大海相连。
✦江夏：唐县名，治所在今湖北武汉武昌。✦宋之悌：为初唐时著名诗人宋之问之弟，李白友人。 ✦楚水：指汉水汇入之后的一段长江水。 ✦将：与。✦碧海：指朱鸢（今属越南），宋之悌贬所。朱鸢在唐代属安南都护府交趾郡，当时有朱鸢江经此入海。
人分千里外，兴在一杯中。
你我将远别于千里之外，兴致却同在眼前杯酒之中。

✦千里：据《旧唐书·地理志四》：交趾“至京师七千二百五十三里”，则朱鸢至江夏亦相距数千里。 ✦兴：兴会，兴致。
谷鸟吟晴日，江猿啸晚风。
谷鸟天晴时不停地鸣叫，江岸之猿猴却向晚而哀号。
✦谷鸟：山间或或水间的鸟。
平生不下泪，于此泣无穷。
我一生之中从没有流眼泪，现在在这里却泣涕不止。
✦泣：眼泪。
02 解读《江夏别宋之悌》是唐代大诗人李白的作品。此诗是开元二十年（734）李白在江夏（今湖北武汉武昌）与贬赴交趾（今越南河内）的宋之悌分别时所作。首联点明地点，说眼前江水与碧海相通，暗示宋之悌的贬所；颔联点题，写人在千里之外，而情义却在眼前杯酒之中；颈联上句点出了送别时晴朗的天气，下句写晚风中的猿啸声；尾联表现对友人的深挚感情。前三联写得豪逸洒脱，最后却已悲怆沉郁作结。全诗大开大合，跳跃跌宕，情调悲切，深切地表达了作者对宋之悌以垂暮之年远谪交趾的同情。
此诗当作于唐玄宗开元二十年（734年）。郁贤皓曾撰此诗《系年辨疑》，考证出宋之悌乃宋之问之弟、宋若思之父，并根据宋之悌生平事迹，认定此诗作于开元二十年左右。宋之悌于开元年间历任右羽林将军、益州长史、剑南节度使及太原尹等要职，后以事流贬交趾（今越南河内）。李白与宋之悌交情很深，后来他儿子宋若思在浔阳脱李白之囚并为之推覆清雪，大概也与世谊有关。这首诗，可能就是宋之悌赴交趾贬所前，李白在江夏（即今武汉市武昌）与他分别而作。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：将进酒品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

胡婷婷唱古文：李白 · 将进酒音频资料将进酒李白君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我倾耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

经典咏流传：凤凰传奇·将进酒戴建业教授深度解析《将进酒》，劝酒仙人李白的上头之作李白：将进酒（康震·学习强国）赵世亮：李白·将进酒01 散译将进酒李白·七言乐府君不见，黄河之水天上来， 奔流到海不复回。
君不见，黄河之水从天边奔腾而来， 流向大海不再回返。
✦天上来：黄河发源于青海，因那里地势极高，故称。
君不见，高堂明镜悲白发， 朝如青丝暮成雪。
君不见，在屋堂里的镜子前照见白发，让人顿生悲凉， 头发早上如青丝，晚上似白雪。
✦高堂：房屋的正室厅堂。（另一种解释为父母）。 ✦青丝： 一作“青云”。 喻柔软的黑发。 ✦成雪： 一作“如雪”。 指白发。
人生得意须尽欢， 莫使金樽空对月。
人生得意之时就应当纵情欢乐， 不要让这酒杯无酒空对明月。
✦得意：适意高兴的时候。✦须：应当。✦尽欢：纵情欢乐。 ✦樽： 酒杯天生我材必有用， 千金散尽还复来。
老天生下我这个人才一定会让我发挥作用， 用光所有的金钱还会赚回来。
✦千金： 大量钱财。 ✦还复来： 还会再来 。
烹羊宰牛且为乐， 会须一饮三百杯。
我们烹羊宰牛姑且作乐， 一次性痛快地饮三百杯也不为多！
✦且为乐：姑且作乐。 ✦会须： 应当。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
岑夫子和元丹丘啊！快喝酒吧！不要停下来。
✦岑夫子：指岑(cén)勋。南阳人。✦丹丘生：元丹丘。二人均为李白的好友。✦杯莫停：一作“君莫停”。
与君歌一曲，请君为我侧耳听。
让我来为你们高歌一曲，请你们为我倾耳细听：✦与君：给你们，为你们。✦君，指岑、元二人。✦侧耳听：一作“倾耳听”。侧耳：表示注意去听。
钟鼓馔玉不足贵， 但愿长醉不愿醒。
铜鼓和佳肴并不珍贵， 我只希望从此长醉不愿醒。
✦钟鼓：富贵人家宴会中奏乐使用的乐器。✦ 馔（zhuàn）玉：美好的食物。形容食物如玉一样精美。馔，食物。玉，像玉一般美好。✦不足贵 一作：何足贵；✦不愿醒 :一作：不复醒/不用醒

古来圣贤皆寂寞， 惟有饮者留其名。
自古以来圣人贤士无不是冷落寂寞的， 只有那善喝酒的人才能够美名流传。
✦古来 ：一作：自古。 ✦惟 通： 唯。
陈王昔时宴平乐， 斗酒十千恣欢谑。
陈王曹植当年在平乐观举行宴会你可知道？ 一斗酒值十千钱，大家纵情欢乐。
✦陈王：指陈思王曹植。✦平乐：平乐观，宫殿名。在洛阳西门外，为汉代富豪显贵的娱乐场所。 ✦恣(zì)：放纵，无拘无束。✦ 谑（xuè）：玩笑 。
主人何为言少钱， 径须沽取对君酌。
主人你为何说我的钱不多？ 只管买酒来让我们一起痛饮。
✦言少钱：一作“言钱少”。 ✦径须： 干脆，只管，尽管✦。 沽(gū)： 通“酤”，买或卖，这里指买酒。
五花马，千金裘， 呼儿将出换美酒，那些什么名贵的五花良马，昂贵的千金狐裘， 把你的小儿喊出来，都让他拿去换美酒来吧。
✦五花马：指名贵的马。一说毛色作五花纹，一说颈上长毛修剪成五瓣。✦千金裘：价值千金的皮衣。 ✦将出： 拿去。
与尔同销万古愁。
让我和你一起借酒一起忘却那万古忧愁。
✦尔：你们，指岑夫子和丹丘夫。✦销：同“消”。✦万古愁：无穷无尽的愁闷。
02 解读《将进酒》原是汉乐府短箫铙歌的曲调，属汉乐府《鼓吹曲·铙歌》旧题。题目意即“劝酒歌”。
这首诗是诗人天宝十一年在友人元丹丘处所作，诗中表现了人生短暂，人生短暂，应该纵情欢饮及时行乐的思想。全诗气势豪迈，感情奔放，语言流畅，具有很强的感染力。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：金陵酒肆留别品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料金陵酒肆留别李白风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。
请君试问东流水，别意与之谁短长。

田雷：李白 · 金陵酒肆留别李白：金陵酒肆留别（郦波简短点评）闲话唐诗三百首：李白 · 金陵酒肆留别赏析01金陵酒肆留别李白风吹柳花满店香 ，吴姬压酒唤客尝。
春风吹起柳絮，酒店满屋飘香，侍女捧出美酒，劝我细细品尝。
✦金陵：今江苏省南京市。✦酒肆：酒店。✦留别：临别留诗给送行者。✦风吹：一作“白门”。 ✦吴姬： 吴地的青年女子，这里指酒店中的侍女。 ✦压酒： 压糟取酒。 古时新酒酿熟，临饮时方压糟取用。 ✦唤： 一作“劝”，一作“使”。
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。
金陵年轻朋友，纷纷赶来相送。欲走还留之间，各自畅饮悲欢。
✦子弟：指李白的朋友。 ✦欲行： 将要走的人，指诗人自己。 ✦不行： 不走的人，即送行的人，指金陵子弟✦尽觞（ sh ā ng ）： 喝尽杯中的酒。 觞，酒杯。
请君试问东流水，别意与之谁短长。
请你问问东流江水， 别情与流水，哪个更为长远？
✦试问：一作“问取”。
解读02这是诗人李白即将离开金陵东游扬州时留赠友人的一首话别诗，篇幅虽短，却情意深长。此诗由写仲夏胜景引出逸香之酒店，铺就其乐融融的赠别场景；随即写吴姬以酒酬客，表现吴地人民的豪爽好客；最后在觥筹交错中，主客相辞的动人场景跃然纸上，别意长于流水般的感叹水到渠成。全诗热情洋溢，反映了李白与金陵友人的深厚友谊及其豪放性格；流畅明快，自然天成，清新俊逸，情韵悠长，尤其结尾两句，兼用拟人、比喻、对比、反问等手法，构思新颖奇特，有强烈的感染力。
此诗当作于唐玄宗开元十四年（726年）。李白在出蜀当年的秋天，往游金陵（今江苏南京），大约逗留了大半年时间。开元十四年春，诗人赴扬州，临行之际，朋友在酒店为他饯行，李白作此诗留别。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏：李白 · 客中行/客中作品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料客中行 / 客中作李白兰陵美酒郁金香玉碗盛来琥珀光

但使主人能醉客不知何处是他乡小帆课堂： 李白~客中作01 赏析客中行/客中作李白兰陵美酒郁金香，兰陵美酒甘醇，就像郁金香芬芳四溢。
✦客中：指旅居他乡。唐孟浩然《早寒江上有怀》：“我家襄水上，遥隔楚云端，乡泪客中尽，孤帆天际看。”✦兰陵：今山东省临沂市苍山县兰陵镇；一说位于今四川省境内。郁金香：散发郁金的香气。郁金，一种香草，用以浸酒，浸酒后呈金黄色。唐卢照邻《长安古意》诗：“双燕双飞绕画梁，罗纬翠被郁金香。”
玉碗盛来琥珀光。
兴来盛满玉碗，泛出琥珀光晶莹迷人。
✦玉椀（wǎn）：玉制的食具，亦泛指精美的碗。三国魏嵇康《答难养生论》：“李少君识桓公玉椀。”椀，同“碗”。✦琥珀（hǔpò）：一种树脂化石，呈黄色或赤褐色，色泽晶莹。这里形容美酒色泽如琥珀。
但使主人能醉客，主人端出如此好酒，定能醉倒他乡之客。
✦但使：只要。✦醉客：让客人喝醉酒。醉，使动用法。
不知何处是他乡。
最后哪能分清，何处才是家乡？
✦他乡：异乡，家乡以外的地方。《乐府诗集·相和歌辞十三·饮马长城窟行》：“梦见在我傍，忽觉在他乡。”
02 解读这首诗李白作于开元（唐玄宗年号，713—741）年间漫游东鲁之时。
此诗前两句以轻快、幽美的笔调，歌颂了兰陵美酒。 第一句从酒的质量来赞美酒，第二句进一步从酒器、酒的色彩烘托出酒的可爱。 后两句说因美酒而流连忘返，乃直抒胸臆之语，含义深长，耐人寻味。 全诗语意新奇，形象洒脱，一反游子羁旅乡愁的古诗文传统，抒写了身虽为客却乐而不觉身在他乡的乐观情感，充分表现了李白豪迈不羁的个性和李诗豪放飘逸的特色，并从一个侧面反映出盛唐时期的时代气氛。
李白在天宝（唐玄宗年号，742—756）初年长安之行以后移家东鲁。 这首诗作于东鲁的兰陵，而以兰陵为“客中”，应为入长安前的作品。 这时社会呈现着财阜物美的繁荣景象，人们的精神状态一般也比较昂扬振奋。 而李白更是重友情，嗜美酒，爱游历。 祖国山川风物，在他的心目中都充满了美丽。 当时他在东鲁任城（今山东济宁）尝与张叔明、孔巢父、韩准、裴政、陶沔会于徂徕山（在今山东省泰安县东南四十里）中。 此时李白虽抱有经世济民之志，但

对隐逸山林也很羡慕。 在这优美的自然环境中，他高歌纵酒，啸傲山林，怡情自然，怀才自负，毫无末路穷途之感。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：劳劳亭品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
劳劳亭李白天下伤心处，劳劳送客亭。
春风知别苦，不遣柳条青。
音频资料啸天说诗：劳劳亭赏析劳劳亭李白天下伤心处，劳劳送客亭。
天下最让人伤心的地方，就是送别客人的劳劳亭。
✦劳劳亭：三国吴时建，故址在今江苏省 南京市 西南，古新亭南，为古时送别之所。《 景定建康志 》：劳劳亭，在城南十五里，古送别之所。吴置亭在劳劳山上，今顾家寨大路东即其所。《 江南通志 》：劳劳亭，在江宁府治西南。 ✦劳劳：忧愁伤感貌。此指劳劳亭。
春风知别苦，不遣柳条青。
春风也会意离别的痛苦，所以才不催这柳条发青。
✦“春风”二句：古人有折柳赠别的习俗，大略是取“留”“柳”谐音。这里诗人把春风人格化。✦知：理解。✦遣：让。
解读

解读《劳劳亭》是唐代大诗人李白所作的一首五绝。此诗并非写劳劳亭的春光，而是因地起意，借景抒情，以亭为题来表达人间的离别之苦。前两句以极其洗练的笔墨、高度概括的手法，破题点旨，将天下人间离别伤心情怀全都聚集到劳劳亭；后两句则转换视角，别出心裁，把本来无知无情的春风写得有知有情，使它与相别之人同具惜别、伤别之心，从而更进一步地烘托离别的伤情。全诗语言明快自然，风格清新俊逸，移情于景，托物言情，造意新巧，落想奇特，迂回曲折，蕴藉深婉。
此诗所作年代已难以确考，似为唐玄宗天宝八载（749年）李白漫游金陵时作。詹锳《李白诗文系年》：”为去朝以后所作，不知确在何年，姑系于此（指天宝八载）。“李白写这首诗时，春风初到，柳条未青，应当是早春时节。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 : 李白 · 庐山谣寄卢侍御虚舟品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
庐山谣寄卢侍御虚舟李白我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张。
影落明湖青黛光，金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。
香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
好为庐山谣，兴因庐山发。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。
音频资料

李白：庐山谣寄卢侍御虚舟（蒙曼简短点评）0 1 赏析庐山谣寄卢侍御虚舟李白我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
我原是楚国狂人接舆，笑唱凤歌讥讽不识时务的孔丘。
✦楚狂人：春秋时楚人陆通，字接舆，因不满楚昭王的政治，佯狂不仕，时人谓之“楚狂”。✦凤歌笑孔丘：孔子适楚，陆通游其门而歌：“凤兮凤兮，何德之衰……”劝孔不要做官，以免惹祸。这里，李白以陆通自比，表现对政治的不满，而要像楚狂那样游览名山过隐居的生活。
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
手持绿玉装饰手杖，辞别朝霞于黄鹤楼。
✦绿玉杖：镶有绿玉的杖，传为仙人所用。✦五岳：即东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山。此处泛指中国名山。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
踏遍五岳寻访神仙哪怕路途遥远，漫游名山大川是我一生爱好。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张。
依近南斗的秀丽卢山，锦绣般彩云覆盖着九叠屏风。
✦南斗：星宿名，二十八宿中的斗宿。古天文学家认为浔阳属南斗分野（古时以地上某些地区与天某些星宿相应叫分野）。这里指秀丽的庐山之高，突兀而出。✦屏风九叠：指庐山五老峰东的九叠屏，因山九叠如屏而得名。
影落明湖青黛光，金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。
倒映在鄱阳湖里的山影，折射出青黑色的光茫。石门山前的香炉、双剑二峰高耸云宵，三石梁的瀑市如银河倒挂垂直飞泻。
✦“影落”句：指庐山倒映在明澈的鄱阳湖中。✦青黛（ dài ）：青黑色。✦金阙（ què ）：阙为皇宫门外的左右望楼，金阙指黄金的门楼。这里借指庐山的石门——庐山西南有铁船峰和天池山，二山对峙，形如石门。✦银河：指瀑布。✦三石梁：一说在五老峰西，一说在简寂观侧，一说在开先寺（秀峰寺）旁，一说在紫霄峰上。近有人考证，五老峰西之说不谬。
香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。
它与香炉峰瑶瑶相望，峰峦叠重，直指苍弯。
✦香炉：南香炉峰。✦瀑布：黄岩瀑布。✦回崖沓（ tà ）嶂：曲折的山崖，重叠的山峰。✦凌：高出。✦苍苍：青色的天空。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
山影青翠，红霞映日，乌飞不到山顶，不能翱翔浩瀚天空。
✦吴天：九江春秋时属吴国。“飞鸟”句意思：连鸟也难以飞越高峻的庐山和它辽阔的天空。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
登临高峰环望天地之间，滚滚东去的长江永不复还。
✦大江：长江。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
万里黄云飘浮，天色变幻瞬间；白浪翻卷，如一座座起伏连的雪山。
✦黄云：昏暗的云色。✦白波九道：九道河流。古谓长江流至浔阳分为九条支流。李白在此沿用旧说，并非实见九道河流。✦雪山：白色的浪花。形容白波汹涌，堆叠如山。
好为庐山谣，兴因庐山发。
我喜欢为庐山作歌遥，诗兴也因山有感而激发。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
悠闲地照着石镜，心情愉悦清爽；谢灵运当年走过的险道，早已长满厚厚的绿苔。
✦石镜：古代关于石镜有多种说法，诗中的石镜应指庐山东面的“石镜”。传说在庐山东面有一圆石悬岩，平滑如镜，可照人影。✦清我心：清涤心中的污浊。✦谢公：南朝宋谢灵运。谢灵运曾进彭蠡湖口，登庐山，有“攀崖照石镜”诗句（《谢康乐集·入彭蠡湖口》）。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
早点吞服仙丹摆脱世俗之情，潜心修炼道必功成。
✦服：服食。✦还丹：道家炼丹，将丹烧成水银，积久又还成丹，故谓“还丹”✦琴心三叠：道家修炼术语，一种心神宁静的境界。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
遥望天空，仙人手持莲花，驾着彩云飞向玉京，✦玉京：传说元始天尊居处。道教称元始天尊在天中心之上，名玉京山。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。
已经同另一位神仙预约在九重天上，你如果有意，我愿偕同你、卢敖一起遨游仙境。
✦先期：预先约好。✦汗漫：无边无际，意谓不可知，这里比喻神仙。一说为造物者。✦九垓（ g ā i ）：九天之外。✦卢敖：战国时燕国人。《淮南子·道应训》载，卢敖游北海，遇见一怪仙迎风而舞，想同他做朋友而同游，怪仙笑道：“吾与汗漫期于九垓之外，吾不可以久驻。”遂纵身跳入云中。✦太清：最高的天空。
0 2 解读✦谣：不合乐的歌，一种诗体。✦卢侍御虚舟：卢虚舟，字幼真，范阳（今北京大兴县）人，唐肃宗时曾任殿中侍御史，相

传“操持有清廉之誉”（见清王琦注引李华《三贤论》），曾与李白同游庐山。
此诗先写作者之行踪，次写庐山之景色，末写隐退幽居之愿想；不仅浓墨重彩地描绘了庐山秀丽雄奇的景色，更主要的是表现了诗人狂放不羁的性格以及政治理想破灭后想要寄情山水的心境，流露了诗人一方面想摆脱世俗的羁绊，进入飘渺虚幻的仙境，一方面又留恋现实，热爱人间的美好风物的矛盾复杂的内心世界。全诗风格豪放飘逸，境界雄奇瑰玮，笔势错综变化，诗韵亦随着诗人情感的变化几次转换，跌宕多姿，极尽抑扬顿挫之美，富于浪漫主义色彩。
这首诗作于唐肃宗上元元年（760年），即诗人流放夜郎途中遇赦回来的次年。李白遇赦后从江夏（今湖北武昌）往浔阳（今江西九江）重游庐山时，作此诗寄卢虚舟。当时李白已经历尽磨难，始终不愿向折磨他的现实低头，求仙学道的心情更加迫切。
✦深度学习，请按下方“阅读原文阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：清平调 · 三首品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

邓丽君、王菲：清平调·李白音频资料清平调词三首李白其一云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
其二一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
其三名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。
经典咏流传：张雪迎·清平调·李白

李白：清平调三首（康震点评）蒙曼解读李白与唐玄宗02 赏析清平调词三首李白其一云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
见云之灿烂想其衣裳之华艳，见花之艳丽想人之容貌照人。春风吹拂栏杆，露珠润泽花色更浓。
✦清平调：一种歌的曲调，“平调、清调、瑟调”皆周房中之遗声。 ✦“云想”句： 见云之灿烂想其衣之华艳，见花之艳丽想美人之容貌照人。 实际上是以云喻衣，以花喻人。 ✦槛： 栏杆； 露华浓： 牡丹花沾着晶莹的露珠更显得颜色艳丽。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
如此天姿国色，若不见于群玉山头，那一定只有在瑶台月下，才能相逢！
✦“若非……会向……”：相当于“不是……就是……”的意思。✦群玉：山名，传说中西王母所住之地。全句形容贵妃貌美惊人，怀疑她不是群玉山头所见的飘飘仙子，就是瑶台殿前月光照耀下的神女。
其二一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
（贵妃）您真像一支沾满雨露、芳香浓郁的盛开的牡丹花啊！传说中楚王与神女在巫山的欢会那只是传说而已，哪能比得上您受到君王的真正的恩宠呢？
✦红艳：红艳艳的牡丹花滴着露珠，好像凝结着袭人的香气。红，一作“秾”。✦巫山云雨：传说中三峡巫山神女与楚王欢会接受楚王宠爱的神话故事。
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
请问汉宫得宠妃嫔，谁能和她相像？就算可爱无比的赵飞燕，还得穿上华丽的衣裳化好妆才能比得上。
✦飞燕：赵飞燕。✦倚新妆：形容女子艳服华妆的姣好姿态。
其三名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
绝代佳人与红艳牡丹相得益彰，美人与名花长使君王带笑观看。
✦名花：牡丹花。✦倾国：喻美色惊人，此指杨贵妃。典出汉李延年《佳人歌》：“一顾倾人城，再顾倾人国。”
解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。

春风中消解了君王无限怅恨，在沉香亭北共同倚靠着栏杆。
✦解释：了解，体会。✦释，一作“识”。✦春风：指唐玄宗。✦沉香：亭名，沉香木所筑。
02 解读据晚唐五代人的记载，这三首诗是李白在长安供奉翰林时所作。唐玄宗天宝二年（743年）或天宝三年（744年）春天的一日，唐玄宗和杨妃在宫中在沉香亭观赏牡丹花，伶人们正准备表演歌舞以助兴。唐玄宗却说：“赏名花，对妃子，岂可用旧日乐词。”因急召翰林待诏李白进宫写新乐章。李白奉诏进宫，即在金花笺上作了这三首诗。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：塞下曲（六首）品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
塞下曲六首·其一李白五月天山雪，无花只有寒。
笛中闻折柳，春色未曾看。
晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。
愿将腰下剑，直为斩楼兰。
音频资料塞下曲六首·其一李白五月天山雪，无花只有寒。
五月的天山仍是满山飘雪，只有凛冽的寒气，根本看不见花草。
✦天山：指祁连山。
笛中闻折柳，春色未曾看。
只有在笛声《折杨柳》曲中才能想象到春光，而现实中从来就没有见过春天。
✦折柳：即《折杨柳》，古乐曲名。
晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。
战士们白天在金鼓声中与敌人进行殊死的战斗，晚上却是抱着马鞍睡觉。
✦金鼓：指锣，进军时击鼓，退军时鸣金。
愿将腰下剑，直为斩楼兰。
但愿腰间悬挂的宝剑，能够早日平定边疆，为国立功。
解读

《塞下曲六首》是唐代大诗人李白的组诗作品。这六首诗借用唐代流行的乐府题目而写时事与心声，其主题是要求平定边患。全组诗以乐观高亢的基调和雄浑壮美的意境反映了盛唐的精神风貌，描绘了守边将士在沙场上征战的艰苦生活，歌颂了他们忠心报国的英勇精神。诗中有对战斗场景的描述，也有对闺中柔情的抒写，内容丰富，意境浑成，格调昂扬，豪气充溢，表现了诗人高尚的爱国情操。
这组诗当作于唐玄宗天宝二年（743年）。此前一年李白初入长安，此时供奉翰林，胸中正怀有建功立业的政治抱负。
这首诗首句言“五月天山雪”，已经扣紧题目。五月，在内地正值盛夏。韩愈说“五月榴花照眼明，枝间时见子初成”，赵嘏说“和如春色净如秋，五月商山是胜游”。但是，李白所写五月却在塞下，在天山，自然，所见所感也就迥然有别。天山孤拔，常年被积雪覆盖。这种内地与塞下在同一季节的景物上的巨大反差，被诗人敏锐地捕捉，然而，他没有具体细致地进行客观描写，而以轻淡之笔徐徐道出自己内心的感受：“无花只有寒”。“寒”字，隐约透露出诗人心绪的波动，何况寒风之中又传来《折杨柳》的凄凉曲调呢！春天在边疆是看不到的，人们只能从笛曲之中去领受，去回味。《折杨柳》为乐府横吹曲，多写行客的愁苦。在这里，诗人写“闻折柳”，当亦包含着一层苍凉寒苦的情调。他是借听笛来渲染烘托这种气氛的。诗为五律，依惯例当于第二联作意思上的承转，但是李白却就首联顺势而下，不肯把苍凉情绪稍作收敛，这就突破了格律诗的羁绊，以气脉直行，豪纵不拘，语淡而雄浑为其特色了。
“晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。”古代出征要敲击钲、鼓，用来节制士卒进退，五、六两句，写的正是这种情况。语意转折，已由苍凉变为雄壮。诗人设想：自己来到边塞，就在天山脚下，整日过着紧张的战斗生活。白天在钲、鼓声中行军作战，晚上就抱着马鞍子打盹儿。这里，“晓战”与“宵眠”相对应，当是作者有意在概括军中一日的生活，其军情之紧张急迫，跃然纸上。“随”字，摹状士卒的令行禁止。“抱”字，描绘士卒夜间警备的情况。二句写的是士卒的生活场景，而他们守边备战，人人奋勇，争为功先的心态则亦尽情流露出来。
“愿将腰下剑，直为斩楼兰。”斩楼兰：据《汉书·傅介子传》：“汉代地处西域的楼兰国经常杀死汉朝使节，傅介子出使西域，楼兰王贪他所献金帛，被他诱至帐中杀死，遂持王首而还”。这里是借用傅介子慷慨复仇的故事，表现诗人甘愿赴身疆场，为国杀敌的雄心壮志。“直”与“愿”字呼应，语气斩截强烈，一派心声，喷涌而出，自有夺人心魄的艺术感召力。
塞下曲六首·其二李白天兵下北荒，胡马欲南饮。
横戈从百战，直为衔恩甚。
握雪海上餐，拂沙陇头寝。
何当破月氏，然后方高枕。
塞下曲六首·其二李白天兵下北荒，胡马欲南饮。
天朝的大军开向北方的荒塞，是因为胡人的兵马准备南侵。
✦天兵：指汉朝军队。
横戈从百战，直为衔恩甚。
战士们横戈走马纵横作战，只是为了报效朝廷的厚恩。
✦衔恩：受恩。✦甚：多。
握雪海上餐，拂沙陇头寝。
他们不畏艰苦，在瀚海握雪而餐，在陇头拂沙而眠。
✦海：瀚海，大沙漠。陇头：田野。
何当破月氏，然后方高枕。
只有一个心愿，就是攻破敌国平定边疆，使祖国的百姓高枕无忧，安居乐业。
✦高枕：高枕无忧。
这首诗写战士们努力征战，不辞辛苦，希望能真正营造出一个和平安宁的环境，让广大人民不再受外族入侵的威胁，过上安居乐业的生活。
前四句写北方胡兵南侵，朝廷派兵出征。将士们身经百战，只是因为承恩很多。表现唐军抗敌报国的思想和行为。五六

两句描写战士生活的艰苦，日以雪为餐，夜露宿陇沙。末二句写将士们的愿望：何时消灭敌人，然后可以高枕无忧。实际上这也是诗人希望和平的思想。全诗叙事、描写、议论相结合，层次分明。
塞下曲六首·其三李白骏马似风飙，鸣鞭出渭桥。
弯弓辞汉月，插羽破天骄。
阵解星芒尽，营空海雾消。
功成画麟阁，独有霍嫖姚。
塞下曲六首·其三李白骏 马似风飙，鸣鞭出渭桥。
骏马像一阵旋风驰骋，战士们鸣鞭纵马出了渭桥。
✦鸣鞭：马鞭挥动时发出声响。✦渭桥：在长安西北渭水上。
弯弓辞汉月，插羽破天骄。
背着弓箭辞别了汉地的明月，在战场上弯弓射箭打败了胡人。
✦天骄：指匈奴。
阵解星芒尽，营空海雾消。
战争结束后天上的客星也为之暗淡，军营渐空，海雾已消。
✦海雾：沙漠上的雾气，指战争的气氛。
功成画麟阁，独有霍嫖姚。
功成之后，在麒麟阁的功臣像上，却只有霍嫖姚的画像。
✦麟阁：即麒麟阁。✦霍嫖姚：即霍去病。
首句写战马飞奔，有如风驰电掣。写“骏马”实际上是写驾驭骏马的健儿们，马壮是为了借喻兵强。在唐代前期，胡马南侵是常有的，唐高祖李渊甚至一度被迫“称臣于突厥”（《旧唐书·李靖传》）。因此，健儿们杀敌心切，斗志昂扬，策马疾行。
“出渭桥”和“辞汉月”，是指出军队的出发点和行军路线。“出渭桥”而“鸣鞭”，正所谓快马加鞭，进一步烘托出健儿们的急切心情，也渲染了军事任务的紧迫和唐军士气的旺盛。气势雄浑，大有高唱入云之势。从“辞汉月”到“破天骄”，即从军队出发到克敌制胜，是一个极大的转折。“插羽”，鞍上箭。“天骄”，匈奴曾自称“天之骄子”，这里泛指敌人。从“弯弓”到“插羽”，瞬间就完成了这样一个大转折，省掉了多少鏖战情节和厮杀场面的描写，足见布局的简洁，笔法的洗炼。然而这又是十分自然的、可信的。既然是兵强马壮，士气高昂，自然就会旗开得胜，马到成功。天兵所向，势如拉枯摧朽。这是符合逻辑和顺理成章的。也暗示将领指挥得当，这次战役完全符合“兵贵神速”的兵法要求。
五、六句描写“破天骄”后的战场景象。在正义之师面前，敌人不堪一击，土崩瓦解，望风而逃。古人认为客星呈现白色的光芒，就是战争的征兆。星芒已尽，就意味着战争结束。北方沙漠、草原，广阔无垠，浩瀚如海，故名瀚海。“海雾消”，指漠北战争气氛已经消失。
麟阁，即麒麟阁，汉代阁名，在未央宫中。汉宣帝时曾绘十一位功臣像于其上，后即以此代表卓越的功勋和最高荣誉。
霍嫖姚，指霍去病，汉武帝时大将，曾任“嫖姚校尉”。从某种意义上讲，这两句确实或有讽刺之意。同时也是以士卒口吻表示：明知血战凯旋后只能有“上将”一人图形麟阁，但他们仍因能报效国家、民族而感到自豪和满足。功业不朽不一定必须画像麟阁。这更能体现健儿们的英雄主义和献身精神，使此诗具有更能震撼人心的悲壮色彩。诗人为“济苍生，安社稷”，是“愿为辅弼”的。但他一直希望功成身退，归隐林泉。他多次表示要“功成身不居”（《商山四皓》），“功成谢人间”（《翰林读书言怀》）。从中可以窥见诗人的素志和生活情趣。这首诗前六句为总的铺叙以引出结尾两句的感慨。在前六句中，前三句描绘出师时的雄壮，后三句妆摹破敌时的英威。全诗笔力雄健，结构新颖，篇幅布局，独具匠心。
塞下曲六首·其四李白白马黄金塞，云砂绕梦思。

那堪愁苦节，远忆边城儿。
萤飞秋窗满，月度霜闺迟。
摧残梧桐叶，萧飒沙棠枝。
无时独不见，流泪空自知。
塞下曲六首·其四李白白马黄金塞，云砂绕梦思。
战马在黄金塞上奔驰，塞上的白云和黄沙回绕在思妇的梦中。
✦云砂：细碎的石粒，指边塞风光。
那堪愁苦节，远忆边城儿。
在这易生悲思的秋天里，边疆的征夫勾起了闺中少妇的思念。
萤飞秋窗满，月度霜闺迟。
萤火虫在秋窗前飞来飞去，边城之月在闺房门前远近徘徊。
摧残梧桐叶，萧飒沙棠枝。
秋霜凋落了梧桐的残叶，西风在沙棠树枝间沙沙作响。
✦沙棠：植物名，果味像李子。
无时独不见，流泪空自知。
思念的人儿怎么等也等不见，相思的泪水只有暗自空流。
✦独不见：为乐府古题，吟诵的是思而不得见的落寞愁绪。
这首诗写的是闺中女子对远征亲人的思念。开头写闺中女子想象亲人戍守边塞的情形，以此寄托思念之情。接着写女子在离愁的煎熬中，度日如年的情景。
塞下曲六首·其五李白塞虏乘秋下，天兵出汉家。
将军分虎竹，战士卧龙沙。
边月随弓影，胡霜拂剑花。
玉关殊未入，少妇莫长嗟。
塞下曲六首·其五李白塞虏乘秋下，天兵出汉家。
胡虏乘着秋高马肥之际兴兵南侵，唐朝大军出动兵马前去迎敌。
将军分虎竹，战士卧龙沙。
将军带着虎符出征，战士们在龙沙坚守御敌。
✦虎竹：兵符。✦龙沙：即白龙堆，指塞外沙漠地带。
边月随弓影，胡霜拂剑花。
夜晚的月亮弯如弓影，胡地的霜雪凝剑成花。
✦剑花：剑刃表面的冰裂纹。
玉关殊未入，少妇莫长嗟。
大军尚未进入玉门关，闺中的少妇还是不要太着急了吧。
✦殊：远。嗟：感叹。
首联两句，分述了敌我两军的态势，指明了这场战争的性质。“塞虏”，塞外的强盗，含有轻蔑、贬斥之意。当时的北方

诸胡，有的还是原始部落，有的则转向世袭王权制，处于原始社会解体时期。他们对唐王朝的物质文明常怀觊觎之心，故边境屡遭蹂躏边塞战争大都起因于此。“乘秋下”，是指到了秋收季节，他们就乘隙而入，烧杀劫掠。“天兵”，天朝的军队，含有歌颂、赞美之意。他们堂堂正正，出塞去抗击胡虏。通过措词的褒贬色彩，表明了诗人鲜明的爱憎。
颔联两句，与首联“天兵”照应。“虎竹”，兵符，分铜虎符与竹使符两种，合称虎竹，由朝廷和将领各执一半，发兵时相对合作为凭证。“将军分虎竹”，是指将领接到征战的诏令。“战士卧龙沙”，指军队已抵达塞外战场。“龙沙”，指白沙堆沙漠，在楼兰国附近。这两句属对工整，气势磅礴。从将军到战士，同仇敌忾，威严整肃，争相建功报国。刚刚颁发诏令，很快就已深入敌区，表明进军神速，所向无敌。
颈联两句，描写边塞风光和战斗生活。“胡霜”与首联的“秋”相照应。“边月”、“胡霜”，均为静物。皎洁的月色，银白的寒霜，笼罩在一望无际的荒漠上，造成一派朦胧苍凉的气氛。而“弓影”飘移，“剑花”闪烁，则包含着战士的行动。
用“随”和“拂”这样两个锤炼而得的动词把两者结合起来，就使静物和人物的动态融为一体，显得生机勃勃。这就构成一种奇妙的意境：于苍茫中见壮美，于异彩中显飘逸。弓与月，形状相似；剑与霜，颜色相同。诗人巧妙地利用它们的某种共性，使它们之间的联系显得自然、和谐，使艰苦的军旅生活衬托得轻松、愉快。
尾联以诗中主人公的口气抒发了“天兵”的必胜信念和献身精神，把全诗推向了高潮。“玉关殊未入，少妇莫长嗟”，是征人向少妇劝慰：未获全胜，玉门关还不能入，请亲人耐心等待，不必长吁短叹。大有“匈奴未灭，何以家为”的英雄气概。据《后汉书》，班超上疏云：“臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。”这里是反其意而用之。《艺苑雌黄》云：“直用其事，人皆能之。反其意而用之者，非学业高人，超越寻常拘挛之见，不规规蹈袭前人陈迹者，何以臻此！”李白之善于用典，大率类此。结局不落边塞诗以乡愁，闺怨作结的窠臼，而造成余音袅袅余韵无穷之感。这别具一格的结尾，使贯串全诗的壮美情怀更加完善，崇高精神得到升华了。
塞下曲六首·其六李白烽火动沙漠，连照甘泉云。
汉皇按剑起，还召李将军。
兵气天上合，鼓声陇底闻。
横行负勇气，一战净妖氛。
塞下曲六首·其六李白烽火动沙漠，连照甘泉云。
烽火在沙漠深处燃起，战火映红了甘泉宫的天空。
✦甘泉：甘泉山，秦时在山上造甘泉宫，汉武帝扩建。
汉皇按剑起，还召李将军。
汉皇勃然大怒，按剑而起，召李将军率领大军前去迎敌。
兵气天上合，鼓声陇底闻。
杀气直冲云霄，鼓声震天动地，天兵英勇战斗，所向无敌。
✦合：满。✦陇底：山坡下。
横行负勇气，一战净妖氛。
横行战场靠的是勇敢的气魄，一战而扫清胡虏，平定天下。
✦负：凭借。✦净：一作“静”。✦妖氛：指敌人。
这首诗写了由于匈奴南侵引起新的战争，但在杰出将领的率领下，勇敢的战士们又一次赢得了战争的胜利。
首联写沙漠中的烽火照到甘泉宫，形容敌人来势凶猛，军情紧急。颔联紧承前二句，形象地描写君王对敌情的态度，按剑而起，立即行动，召见将军，派兵出征。颈联正面描绘战斗场面：杀气冲天，鼓声陇底，字里行间都是刀光剑影。尾联写战争胜利结束，经过将士们纵横驰骋英勇杀敌，一举把敌人彻底消灭。全诗充分表现出英雄主义的光辉。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：蜀道难品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

蜀道难李白·七言乐府噫吁嚱， 危乎高哉！
唉呀呀！多么危险、高峻！
✦噫吁（xū）嚱（xī）：惊叹声，蜀方言，表示惊讶的声音。
蜀道之难，难于上青天！
蜀道难行，简直难于上青天。
蚕丛及鱼凫，开国何茫然！
传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在太久远已无法详谈。
✦蚕丛、鱼凫（fú）：传说中古蜀国两位国王的名字。✦何茫然：难以考证。何：多么。茫然：渺茫遥远的样子。
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
音频资料自从那时至今约有四万八千年，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。
✦尔来：从那时以来。✦四万八千岁：形容时间之漫长。✦秦塞：秦的关塞，指秦地。秦地四周有山川险阻，故称"四塞之地"。
✦通人烟：人员往来。 蜀道难西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
李白西边太白山有飞鸟能过的小道。从那小路走可横渡峨眉山顶端。
✦噫西吁当：嚱西，对危。乎当高：哉对！着，向着。✦太白：太白山，又名太乙山，在长安西（今陕西眉县、太白县一带）。✦鸟道：指连绵高山间的低缺处，只有鸟能飞过，人迹所不能至。✦横绝：横越。✦峨眉巅：峨眉顶峰。
蜀道之难，难于上青天！
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
山蚕崩丛地裂及蜀鱼国凫五，壮开士国被何压死茫了然，！两地才有天梯栈道开始相通连。
✦尔 《 来 华阳 四 国 万 志 八 ·蜀 千 志 岁 》 ， 记 不 载 与 ，相 秦 传 塞 秦 通 惠 人 王 烟 想 。 征服蜀国，知道蜀王好色，答应送给他五个美女。蜀王派五位壮士去接人。回到梓潼（今四川剑阁之南）的时候，看见一条大蛇进入穴中，一位壮士抓住了它的尾巴，其余四人也来相助，用力往外拽。不多时，山崩西地当裂，太壮白士有和鸟美道女，都可被压以死横。绝山峨分眉为巅五。岭，入蜀之路遂通。这便是有名的“五丁开山”的故事。✦摧：倒塌。✦天梯：非常陡峭的 地 山 崩 路。 山✦摧 石 壮 栈 士 ： 死 栈 ， 道 然 。 后天梯石栈相钩连。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
上有六龙回日之高标，上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空迂回曲折的大江。
✦下六有龙回冲日波：逆神折话之中回羲川和驾。着六条龙拉的车子，载着太阳在空中运行。这句的意思是说羲和的车子到了这里也要从高峰旁边绕弯才能过去，形容山的高俊险阻。✦高标：指蜀山中可作一方之标识的最高峰。✦冲波：水流冲击腾起的波浪，这里指激流。✦逆黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。
折：水流回旋。✦回川：有漩涡的河流。
黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
善于高飞的黄鹤尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
✦尚：尚且。✦得：能。✦猿猱（náo）：蜀山中最善攀援的猴类。
青问泥君何西盘游盘何，时还百？步畏九途折巉萦岩岩不峦可。攀。
青泥岭是那么曲折地绕着山峦盘旋，百步之内环绕山峰转过九个弯弯。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
✦青泥：青泥岭，在今甘肃徽县南，陕西略阳县北。✦盘盘：曲折回旋的样子。✦百步九折：百步之内拐九道弯。✦ 萦（yíng）又：闻盘绕子。规✦啼岩夜峦月：，山愁峰。空山。蜀道之难，扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
难于上青天，使人听此凋朱颜！
叫人屏住呼吸仰头可以摸到参星、井星，用手抚胸惊恐长叹。
✦连扪峰(m去én天)：不用盈手尺摸，。✦ 枯历松：倒经挂过倚。绝✦壁参(。shēn)、井：二星宿名。✦胁息：屏气不敢呼吸。✦膺：胸。✦坐：徒，空。
问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。
飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。
朋友啊请问你西游何时回还？可怕的岩山栈道实在难以登攀！
其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！
✦畏途：可怕的路途。✦巉（chán）岩：险恶陡峭的山壁。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫；雄雌相随飞翔在原始森林之间。
所守或匪亲，化为狼与豺。
✦但见：只听见。✦号古木：在古树木中大声啼鸣。✦从：跟随。
又朝闻避子猛规虎啼，夜夕避月长，蛇愁；空山。
月夜又听到杜鹃悲惨的啼声，在空谷传响，让人充满哀愁。
磨牙吮血，杀人如麻。
✦子规：即杜鹃鸟，蜀地最多，鸣声悲哀。
蜀锦道城之虽难云，乐难，不于如上早青还天家，。使人听此凋朱颜！
蜀道真难走啊简直难于上青天，叫人听到这些怎么不脸色突变？
蜀道之难，难于上青天，✦凋（diāo）：使动用法，使...凋谢，这里指脸色由红润变成铁青。
连侧峰身去西天望不长盈咨嗟尺！，枯松倒挂倚绝壁。
山峰座座相连看似离天还不到一尺；枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。
✦去：距离。✦盈：满。
飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。
漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着；水石相击转动像万壑鸣雷一般。

连中国：李白 · 蜀道难经典咏流传第二季：李白·蜀道难（徐涛、康震、张杰）品读 《蜀道难》唐.李白01 散译蜀道难李白·七言乐府噫吁嚱， 危乎高哉！
唉呀呀！多么危险、高峻！
✦噫吁（xū）嚱（xī）：惊叹声，蜀方言，表示惊讶的声音。
蜀道之难，难于上青天！
蜀道难行，简直难于上青天。
蚕丛及鱼凫，开国何茫然！
传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在太久远已无法详谈。
✦蚕丛、鱼凫（fú）：传说中古蜀国两位国王的名字。✦何茫然：难以考证。何：多么。茫然：渺茫遥远的样子。
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
自从那时至今约有四万八千年，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。
✦尔来：从那时以来。✦四万八千岁：形容时间之漫长。✦秦塞：秦的关塞，指秦地。秦地四周有山川险阻，故称"四塞之地"。✦通人烟：人员往来。
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
西边太白山有飞鸟能过的小道。从那小路走可横渡峨眉山顶端。
✦西当：西对。当：对着，向着。✦太白：太白山，又名太乙山，在长安西（今陕西眉县、太白县一带）。✦鸟道：指连绵高山间的低缺处，只有鸟能飞过，人迹所不能至。✦横绝：横越。✦峨眉巅：峨眉顶峰。
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
山崩地裂蜀国五壮士被压死了，两地才有天梯栈道开始相通连。
✦《华阳国志·蜀志》记载，相传秦惠王想征服蜀国，知道蜀王好色，答应送给他五个美女。蜀王派五位壮士去接人。回到梓潼（今四川剑阁之南）的时候，看见一条大蛇进入穴中，一位壮士抓住了它的尾巴，其余四人也来相助，用力往外拽。不多时，山崩地裂，壮士和美女都被压死。山分为五岭，入蜀之路遂通。这便是有名的“五丁开山”的故事。✦摧：倒塌。✦天梯：非常陡峭的山路。✦石栈：栈道。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空迂回曲折的大江。
✦六龙回日：神话中羲和驾着六条龙拉的车子，载着太阳在空中运行。这句的意思是说羲和的车子到了这里也要从高峰旁边绕弯才能过

去，形容山的高俊险阻。✦高标：指蜀山中可作一方之标识的最高峰。✦冲波：水流冲击腾起的波浪，这里指激流。✦逆折：水流回旋。✦回川：有漩涡的河流。
黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。
善于高飞的黄鹤尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。
✦尚：尚且。✦得：能。✦猿猱（náo）：蜀山中最善攀援的猴类。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
青泥岭是那么曲折地绕着山峦盘旋，百步之内环绕山峰转过九个弯弯。
✦青泥：青泥岭，在今甘肃徽县南，陕西略阳县北。✦盘盘：曲折回旋的样子。✦百步九折：百步之内拐九道弯。✦ 萦（yíng ）：盘绕。✦岩峦：山峰。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
叫人屏住呼吸仰头可以摸到参星、井星，用手抚胸惊恐长叹。
✦扪(mén)：用手摸。✦历：经过。✦参(shēn)、井：二星宿名。✦胁息：屏气不敢呼吸。✦膺：胸。✦坐：徒，空。
问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。
朋友啊请问你西游何时回还？可怕的岩山栈道实在难以登攀！
✦畏途：可怕的路途。✦巉（chán）岩：险恶陡峭的山壁。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫；雄雌相随飞翔在原始森林之间。
✦但见：只听见。✦号古木：在古树木中大声啼鸣。✦从：跟随。
又闻子规啼夜月，愁空山。
月夜又听到杜鹃悲惨的啼声，在空谷传响，让人充满哀愁。
✦子规：即杜鹃鸟，蜀地最多，鸣声悲哀。
蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！
蜀道真难走啊简直难于上青天，叫人听到这些怎么不脸色突变？
✦凋（diāo）：使动用法，使...凋谢，这里指脸色由红润变成铁青。
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
山峰座座相连看似离天还不到一尺；枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。
✦去：距离。✦盈：满。
飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。
漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着；水石相击转动像万壑鸣雷一般。
✦飞湍（tuān）：飞奔而下的急流。✦喧豗（huī）：喧闹声，这里指急流和瀑布发出的巨大响声。✦砯（pīng）崖：水撞石之声。✦砯，水冲击石壁发出的响声，这里作动词用，冲击的意思。✦转，使滚动。✦壑（hè）：山谷。
其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！
那恶劣艰险到了这种地步，唉呀呀你这远方的客人，为了什么而来到这险要的地方？
✦嗟：感叹声。✦尔：你。✦胡为：为什么。
剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
剑阁那地方崇峻巍峨高入云端，只要一人把守千军万马也难攻占。
✦剑阁：又名剑门关，在四川剑阁县北，是大、小剑山之间的一条栈道，长约三十余里。✦峥嵘、崔嵬（wéi）：都是形容山势高大雄峻的样子。✦一夫：一人。✦当关：守关。✦莫开：不能打开。
所守或匪亲，化为狼与豺。
驻守此处的将士若不是可信赖的人；难免要变为豺狼踞此为非造反。
✦所守：指把守关口的人。✦或匪亲：倘若不是可信赖的人。匪，同“非”。
朝避猛虎，夕避长蛇；清晨你要提心吊胆地躲避猛虎；傍晚你要警觉防范毒蛇。
磨牙吮血，杀人如麻。
豺狼虎豹磨牙吮血真叫人不安；毒蛇猛兽杀人如麻即令你胆寒。
✦吮：吸。
锦城虽云乐，不如早还家。
锦官城虽然说是个快乐的地方；如此险恶还不如早早地把家还。
✦锦城：成都古代以产棉闻名，朝廷曾经设官于此，专收棉织品，故称锦城或锦官城。
蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！
蜀道太难走啊简直难于上青天；侧身西望令人不免感慨与长叹！
✦咨嗟：叹息。
02 解读《蜀道难》，古乐府旧题，属《相和歌辞·瑟调曲》。

这首诗大约是唐玄宗天宝初年，李白第一次到长安时写的。他袭用乐府古题，展开丰富的想象，着力描绘了蜀道路上绮丽惊险的山川，并从中透露了对社会的某些忧虑与关切。此诗风骚极致，以气行文，是李白的传世名作，也是中国诗歌史上最引人注目的佳作之一。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：送友人入蜀品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
送友人入蜀李白见说蚕丛路，崎岖不易行。
山从人面起，云傍马头生。
芳树笼秦栈，春流绕蜀城。
升沉应已定，不必问君平。
音频资料01 赏析送友人入蜀李白见说蚕丛路，崎岖不易行。
听说从这里去蜀国的道路，崎岖艰险自来就不易通行。
✦见说：唐代俗语，即“听说”。✦蚕丛：蜀国的开国君王。蚕丛路：代称入蜀的道路。 ✦崎岖：道路不平状。
山从人面起 ，云傍马头生 。
山崖从人的脸旁突兀而起，云气依傍着马头上升翻腾。
✦山从人面起：人在栈道上走时，紧靠峭壁，山崖好像从人的脸侧突兀而起。✦云傍马头生：云气依傍著马头而上升翻腾。
芳树笼秦栈，春流绕蜀城。
花树笼罩从秦入川的栈道，春江碧水绕流蜀地的都城。
✦芳树：开著香花的树木。✦秦栈：由秦（今陕西省）入蜀的栈道。✦春流：春江水涨，江水奔流。或指流经成都的郫江、流江。✦蜀城：指成都，也可泛指蜀中城市。
升沉应已定，不必问君平。
你的进退升沉都命中已定，用不着去询问善卜的君平。
✦升沉：进退升沉，即人在世间的遭遇和命运。✦君平：西汉严遵，字君平，隐居不仕，曾在成都以卖卜为生。

02 解读《送友人入蜀》是唐代伟大诗人李白创作的一首以描绘蜀道山川的奇美而著称的抒情诗。此诗以写实的笔触，精练、准确地刻画了蜀地虽然崎岖难行，但具备别有洞天的景象，劝勉友人不必过多地担心仕途沉浮，重要的是要热爱生活。诗中既有劝导朋友不要沉溺于功名利禄中之意，又寄寓诗人在长安政治上受人排挤的深层感慨。全诗首联平实，颔联奇险，颈联转入舒缓，尾联低沉，语言简练朴实，分析鞭辟入里，笔力开阖顿挫，风格清新俊逸，后世誉为“五律正宗”。
这首诗送友人入蜀之处在秦地，当为唐玄宗天宝二年（743年）李白在长安送友人入蜀时所作，诗人当时受到朝廷权贵的排挤。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：听蜀僧濬弹琴/听蜀僧浚弹琴品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料听蜀僧濬弹琴/听蜀僧浚弹琴李白蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。
为我一挥手，如听万壑松。
客心洗流水，馀响入霜钟。
不觉碧山暮，秋云暗几重。

李白：听蜀僧濬弹琴（康震简短点评）北师大版初中语文九年级上册_4.2 听蜀僧浚弹琴闲话唐诗三百首：李白：听蜀僧濬弹琴01 赏析听蜀僧濬弹琴 / 听蜀僧浚弹琴李白蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。
从西边的峨眉山上下来，那位四川僧人抱着绿绮琴。
✦蜀僧濬：即蜀地的僧人名濬的。有人认为“蜀僧濬”即李白集中《赠宣州灵源寺仲濬公》中的仲濬公。✦绿绮：琴名。晋傅玄《琴赋序》：“楚王有琴曰绕梁，司马相如如有绿绮，蔡邕有焦尾，皆名器也。”司马相如是蜀人，这里用“绿绮”更切合蜀地僧人。✦峨眉：山名，在四川省峨眉县。
为我一挥手，如听万壑松。
承他盛意为我弹奏一曲，有如激荡的松涛。
✦一：助词，用以加强语气。✦挥手：这里指弹琴。嵇康《琴赋》：“伯牙挥手，钟期听声。”✦万壑松：指万壑松声。这是以万壑松声比喻琴声。琴曲有《风入松》。
壑：山谷。这句是说，听了蜀僧濬的琴声好像听到万壑松涛雄风。
客心洗流水，馀响入霜钟。
琴音在奔腾，弃腾着从我的胸中流过，清凉深沉的流水，洗涤着我的心灵。而在奔腾的琴声中，我也听出了你的心声。乐曲终止，那袅袅的余音和寺院传来的晚钟共鸣。
✦客：人自称。✦流水：《列子·汤问》：“伯牙鼓瑟，志在高山，钟子期曰：‘峨峨然若泰山；’志在流水，曰：‘洋洋乎若江河。’子期死，伯牙绝弦，以无知音者。”这句诗中的“流水”，语意双关，既是对僧濬琴声的实指，又暗用了伯牙善弹的典故。✦余响：指琴的余音。✦霜钟：指钟声。《山海经·中山经》：丰山“有九钟焉，是知霜鸣。
”郭注：“霜降则钟鸣，故言知也。”这句诗是说琴音与钟声交响，也兼寓有知音的意思。
不觉碧山暮，秋云暗几重。
我从沉醉中抬起头来，啊，青山已在暮色中，满天是重重叠叠灰暗的云层。
✦秋云：秋天的云彩。✦暗几重：意即更加昏暗了，把上句“暮”字意伸足。
02 解读《听蜀僧濬弹琴》是唐代大诗人李白表现音乐的诗作。此诗写蜀地一位和尚弹琴技艺之高妙。首联写和尚来自诗人的故乡四川，表达对他的倾慕；颔联写弹琴，以大自然的万壑松涛声比喻琴声之清越宏远；颈联写琴声荡涤胸怀，使人心旷神怡，回味无穷；尾联写聚精会神听琴，而不知时日将尽，反衬琴声之高妙诱人。全诗如行云流水，一气呵成，明快畅达，风韵健爽，在赞美琴声美妙的同时，也寓有知音的感慨和对故乡的眷恋之情。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：望庐山瀑布其一品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
望庐山瀑布二首李白其一西登香炉峰，南见瀑布水。
挂流三百丈，喷壑数十里。
欻如飞电来，隐若白虹起。
初惊河汉落，半洒云天里。
仰观势转雄，壮哉造化功。
海风吹不断，江月照还空。
空中乱潈射，左右洗青壁；飞珠散轻霞，流沫沸穹石。
而我乐名山，对之心益闲；无论漱琼液，还得洗尘颜。
且谐宿所好，永愿辞人间。
其二日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
胡婷婷唱古文： 李白·望庐山瀑布音频资料

爱上古诗：李白·望庐山瀑布郦波：中华经典资源库·李白·望庐山瀑布01 赏析望庐山瀑布二首李白其一西登香炉峰，南见瀑布水。
从西面登上庐山的香炉峰，看见南面瀑布高挂在山前。
✦庐山：又名匡山，中国名山之一。位于今江西省九江市北部的鄱阳湖盆地，在庐山区境内，耸立于鄱阳湖、长江之滨。 ✦香炉峰：庐山香炉峰有四。此指南香炉峰。因烟云聚散，如香炉之状，故名。关于香炉峰的位置，各注本有多种说法。 ✦南见：一作“南望”。
挂流三百丈，喷壑数十里。
瀑布高高悬挂达到三百丈，喷涌出的溪水有数十里长。
✦三百丈：一作“三千匹”。 ✦“喷壑”句：意谓瀑布喷射山谷，一泻数十里。壑（hè），坑谷。
欻如飞电来，隐若白虹起。
瀑布水流迅疾如同闪电般，时隐时现恰如空中升白虹。
✦“欻如”二句：意谓快如闪电而来，隐似白虹而起。此二句化用沈约《八咏诗·被褐守山东》“掣曳写流电，奔飞似白虹”句意。✦歘（xū）：迅疾貌。✦飞电：空中闪电。一作“飞练”。✦隐若：一作“宛若”。✦白虹：一种出现在雾上的淡白色的虹。
初惊河汉落，半洒云天里。
初看以为银河从九天垂落，河水从云天高处半洒而下。
✦河汉：银河，又称天河。一作“银河”。 ✦“半洒”句：一作“半泻金潭里”。
仰观势转雄，壮哉造化功。
抬头仰观那气势更加雄伟，大自然造化之功多么壮阔！
✦造化：自然界的创造者，此指大自然。
海风吹不断，江月照还空。
海天之风吹不断瀑布水练，江上明月照来又如同空无。
✦“江月”句：意谓瀑布在江月的映照下，显得更加清澈。江月，一作“山月”。
空中乱潈射，左右洗青壁；瀑布水花在空中四溅乱射，冲洗着两侧青色的山石壁。
✦“空中”二句：意谓瀑布在奔流过程中所激起的水花，四处飞溅，冲刷着左右青色的山壁。✦潈（zōng），众水汇在一起。
飞珠散轻霞，流沫沸穹石。
水珠飞溅犹如轻霞般四散，流淌的水沫在巨石上翻滚。
✦穹（qióng）石：高大的石头。
而我乐名山，对之心益闲；我平生素来喜爱游览名山，面临此瀑布更觉心里闲逸。
✦乐：爱好。✦乐名山：一作“游名山”。 ✦益：更加。✦闲：宽广的意思。
无论漱琼液，还得洗尘颜。
不必说可吸饮如琼液之水，还可以用来洗去途中尘颜。
✦无论：不必说。✦漱：漱洗。✦琼液：传说中仙人的饮料。此指山中清泉。 ✦还得：但得。一作“且得”。✦洗尘颜：喻指洗除在尘世中所沾染的污垢。尘颜，沾满风尘的脸。
且谐宿所好，永愿辞人间。

还是与旧友相携一道到此，在这里隐居永远辞别人间。
✦“且谐”二句：一作“集谱宿所好，永不归人间”，又一作“爱此肠欲断，不能归人间”。✦谐：谐和。✦宿所好：素来的爱好。一解为旧友。宿，旧。
其二日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
太阳照耀香炉峰生出袅袅紫烟，远远望去瀑布像长河悬挂山前。
✦“日照”二句：一作“庐山上与星斗连，日照香炉生紫烟”。✦香炉：指香炉峰。✦紫烟：指日光透过云雾，远望如紫色的烟云。孟浩然《彭蠡湖中望庐山》：“香炉初上日，瀑布喷成虹。”✦遥看：从远处看。✦挂：悬挂。✦前川：一作“长川”。川，河流，这里指瀑布。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
仿佛三千尺水流飞奔直冲而下，莫非是银河从九天垂落山崖间。
✦直：笔直。✦三千尺：形容山高。这里是夸张的说法，不是实指。 ✦疑：怀疑。✦银河：古人指银河系构成的带状星群。✦九天：极言天高。古人认为天有九重，九天是天的最高层，九重天，即天空最高处。一作“半天”。此句极言瀑布落差之大。
02 解读《望庐山瀑布二首》是唐代大诗人李白创作的两首诗，一为五言古诗，一为七言绝句。这两首诗，紧扣题目中的“望”字，都以庐山的香炉峰入笔描写庐山瀑布之景，都用“挂”字突出瀑布如珠帘垂空，以高度夸张的艺术手法，把瀑布勾画得传神入化，然后细致地描写瀑布的具体景象，将飞流直泻的瀑布描写得雄伟奇丽，气象万千，宛如一幅生动的山水画。其中第二首七绝历来广为传诵。其前两句描绘了庐山瀑布的奇伟景象，既有朦胧美，又有雄壮美；后两句用夸张的比喻和浪漫的想象，进一步描绘瀑布的形象和气势，可谓字字珠玑。
这两首诗一般认为是唐玄宗开元十三年（725）前后李白出游金陵途中初游庐山时所作。吴小如认为，李白这两首诗体裁不一，内容也有一部分重复，疑非一时之作。詹锳在《李白诗文系年》中根据任华《杂言寄李白》诗，认为第一首五古为李白于开元年间入长安之前所作。
这两首诗体裁不一，一首五古，一首七绝，内容也有部分重复。第二首诗流传很广，曾被选入小学语文教科书。
第一首诗是五言古诗。此诗共换四次韵，前八句为一韵；中间八句每四句各一韵；末六句为一韵。诗意也可按韵分为四层。
前三层基本上是摹写瀑布的壮观奇姿，属景语；只有末一层言志抒怀，属情语。前三层也各有重点。
第一层八句，其实是平铺直叙。开头二句，诗人先点明自己看瀑布的角度以及瀑布的方位。“挂流”二句。运用夸张手法描写瀑布的纵横之势。“欻如”二句，写瀑布来势之迅猛如天际白虹，即上面“喷壑数十里”一句的形象化。而“初惊”二句，则又是“挂流三百丈”一句的注脚。这八句四十字，作者在下一首七绝中乃以二十八字复述了一遍。至此，瀑布的主体实景，已从从正面写完。
第二层四句全是虚写。“仰观”句缴足题面的“望”字；而所谓的“势转雄”“造化功”，只是抽象的赞语，并无足奇。奇在“海风”二句全从作者幻觉而出，以烘托手法来刻画瀑布的雄奇壮伟。诗人说这从天而降的瀑布连海上飓风也吹它不断，假如时值皓月当天，则照在瀑布上便成为一片空明，与月光浑融为一。有此二句，则上文的“雄”“壮”二字就不是概念化的了。这四句用透过一层的写法以传瀑布之神，用笔虽虚，却使瀑布更为形象化了。第三层四句写得很细，却是从侧面即从上下四旁来勾勒刻画。“空中”二句写水珠在空中四溅，冲洗左右的山壁。“青”字下得十分斟酌。一是说瀑布冲刷石壁，愈洗愈净，显得愈加青苍可爱；二是说山壁之所以“青”，正缘久为瀑布所浸润，石上可能生长了苔藓一类的植物。“飞珠”句写瀑布在日光中飞散，故如轻霞；“流沫”句写瀑布在穹石上掠滚而下，故著一“沸”字以形容其翻腾之状。这四句是写瀑布之动态，而以附近诸物之光彩色泽映衬之，由深写其神而细写其形，然后瀑布之形神备矣。第四层六句抒写诗人的志趣和愿望，亦非泛说。非“名山”不能得见此奇景，故先言“乐名山”；“对之心益闲”者，面对瀑布乃愈觉内心宁静悠闲也。“无论”二句一开一合，先纵后擒。意谓服琼液以求仙毕竟是遥远的事情；但在山中遇到奇景，足以荡涤尘俗，这倒是比较现实的。然后归结到隐居遁世，诗人说这本为自己夙愿；果真能永辞人间，久居林泉之地，固所愿也。收束得自然平易。
五言古诗讲究兴寄，直抒胸臆，质朴真切，气象浑成。诗人的感情起伏与诗的节奏同步，由此形成感染人的力量。李白善于乐府和歌行，常以他横空出世，骏马绝尘的非凡才力，将乐府、歌行作为表达他飞腾的想象，纵横的才思，不羁的思想，奔放的情感之最合适的艺术形式，这些诗写得神识超迈，飘然而来，忽然而去，不屑于雕章琢句，亦不劳劳于镂心刻骨，自有天马行空，不可羁勒之势。这首五古《望庐山瀑布》正是如此。李白把庐山瀑布写得壮美阔大。诗人寄情于山水，从“西登香炉峰”到“流沫沸穹石”都是写景，而最后三句是抒情之句。“海风吹不断，江月照江空”中的“空”字更说明诗人寻求的是一种“闲”情，也体现李白的飘逸之风。在庐山美景之下，诗人借景直抒胸臆，语言质朴真切，但仍能感染读者。第一首虽是古诗，其中却有不少对仗。
古今读者多谓此首不如第二首绝句写得好，但也有不少人指出此诗自有妙句，如南宋胡仔、葛立方、韦居安等。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：侠客行品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
侠客行李白·五言古诗赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。
银鞍照白马，飒沓如流星。
十步杀一人，千里不留行。
事了拂衣去，深藏身与名。
闲过信陵饮，脱剑膝前横。
将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。
三杯吐然诺，五岳倒为轻。
眼花耳热后，意气素霓生。
救赵挥金槌，邯郸先震惊。
千秋二壮士，烜赫大梁城。
纵死侠骨香，不惭世上英。
谁能书阁下，白首太玄经。
音频资料李白·侠客行（康震简短解读）0 1 赏析

侠客行李白·五言古诗赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。
燕赵的侠士，头上系着侠士的武缨，腰佩吴越闪亮的弯刀。
✦赵客：燕赵之地的侠客。自古燕赵多慷慨悲歌之士。《庄子·说剑》：“昔赵文王好剑，剑士夹门而客三千余人。” ✦缦胡缨：即少数民族做工粗糙的没有花纹的带子。
缦，没有花纹。缨，系冠帽的带子。✦吴钩：宝刀名。✦霜雪明：谓宝刀的锋刃像霜雪一样明亮。
银鞍照白马，飒沓如流星。
骑着银鞍白马，在大街上驰骋就像天上的流星一样。
✦飒沓：群飞的样子，形容马跑得快。
十步杀一人，千里不留行。
他们的武艺盖世，十步可斩杀一人，干里之行，无人可挡。
✦此两句言侠客剑术高强，而且勇敢。《庄子·说剑》：“臣之剑十步一人，千里不留行。”
事了拂衣去，深藏身与名。
他们为人仗义行侠，事成之后，连个姓名也不肯留下。
闲过信陵饮，脱剑膝前横。
将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。
此两句意思：想当年，侯嬴、朱亥与信陵君结交，与之脱剑横膝，交相欢饮。
✦信陵：信陵君，战国四公子之一，为人礼贤下士，门下食客三千余人。✦朱亥、侯嬴：都是战国侠士。朱本是一屠夫，侯原是魏都大梁东门的门官，两人受到信陵君的礼遇，成为信陵君门客。✦ 觞（ shāng）：古代盛酒器。✦炙：烤肉。✦啖：吃。✦啖朱亥：让朱亥吃。
三杯吐然诺，五岳倒为轻。
三杯热酒下肚，便慷概许诺，一诺重于泰山。
眼花耳热后，意气素霓生。
眼花耳热之后，胸中之意气，感动苍天，可贯长虹。
✦素霓：白虹。古人认为，凡要出现不寻常的大事，就会有不寻常的天象出现，如“白虹贯日”。这句意思是，侠客重然诺、轻死生的精神感动了上天。也可理解为，侠客这一承诺，天下就要发生大事了。
救赵挥金槌，邯郸先震惊。
朱亥为信陵君救赵，挥起了金椎，使赵都邯郸上下，都为之震惊。
千秋二壮士，烜赫大梁城。
二位壮士的豪举，千秋之后仍然在大梁城传为美谈。
✦此句用战国信陵君救赵的故事：秦军围攻赵都邯郸。赵国平原君向信陵君告急，信陵君用侯嬴之计，窃得魏王兵符，朱亥锤杀魏将晋鄙，自将魏军救赵，遂解邯郸之围。✦烜赫 （xuǎn hè）： 形容声名盛大。✦大梁城：魏国都城，今河南开封。
纵死侠骨香，不惭世上英。
他们纵然死去而侠骨犹香，不愧为是盖世之英豪。
谁能书阁下，白首太玄经。
要做人就要像他们这样的侠士一样，传名百代，不要扬雄那样的儒生，白首著书，老死窗下？
✦太玄经：西汉扬雄的一部哲学著作。扬雄曾在皇帝藏书的天禄阁任校刊工作。
0 2 解读✦侠客行：乐府旧题。《乐府诗集》卷六十七收此诗，列于《杂曲歌辞》。行，古代诗歌的一种体裁。
此诗约作于唐玄宗天宝三载（744年）李白游齐州时。唐代游侠之风颇为盛行，这是与全国经济繁荣、城市商业兴旺、西域交通发达的盛唐时代有关，特别是关陇一带的风习“融胡汉为一体，文武不殊途”更促成了当时少年喜剑术、尚任侠的风气。李白少年时代，颇受关陇文化风习的影响，因此，他自幼除勤苦读书“观百家”外，“十五好剑术”（《与韩荆州书》）“高冠佩雄剑”（《忆襄阳旧游赠马少府巨》），甚至，一生都不离剑，堪称是“文武不殊途”，兼备于李白一身。李白青年时代曾“托身白刃里，杀人红尘中”（《赠从兄襄阳少府皓》），“少任侠，手刃数人”（《魏颢《李翰林集序》），他的理想就是干一番惊天动地的大事业，然后功成身退。这首《侠客行》就是在以任侠意识为尚的社会背景之下创作的。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：下终南山过斛斯山人宿置酒品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料下终南山过斛斯山人宿置酒李白暮从碧山下，山月随人归。
却顾所来径，苍苍横翠微。
相携及田家，童稚开荆扉。
绿竹入幽径，青萝拂行衣。
欢言得所憩，美酒聊共挥。
长歌吟松风，曲尽河星稀。
我醉君复乐，陶然共忘机。
闲话唐诗三百首：李白 · 下终南山过斛斯山人宿置酒（上）闲话唐诗三百首：李白 · 下终南山过斛斯山人宿置酒（下）01 赏析下终南山过斛斯山人宿置酒李白暮从碧山下，山月随人归。
傍晚从终南山上走下来，山月好像随着行人而归。
✦终南山：又称南山，秦岭山峰之一，在今陕西省西安市南，唐时士子多隐居于此山。✦过：拜访。✦斛（ h ú ）斯：复姓。✦山人：隐士。✦碧山：指终南山。✦下：下山。
却顾所来径，苍苍横翠微。
回望来时走的山间小路，山林苍苍茫茫一片青翠。
✦却顾：回头望。✦所来径：下山的小路。✦苍苍：一说是指灰白色，但这里不宜作此解，而应解释苍为苍翠、苍茫，苍苍叠用是强调群山在暮色中的那种苍茫貌。✦翠微：青翠掩映的山峦深处。此处指终南山。
相携及田家，童稚开荆扉。
遇斛斯山人相携到他家，孩童出来急忙打开柴门。
✦相携：下山时路遇斛斯山人，携手同去其家。✦及：到。✦田家：田野山村人家，此指斛斯山人家。✦荆扉：柴门，以荆棘编制。
绿竹入幽径，青萝拂行衣。
走进竹林穿过幽静小路，青萝枝叶拂着行人衣裳。
✦青萝：即女萝，攀缠在树枝上下垂的藤蔓。✦行衣：行人的衣服。
欢言得所憩，美酒聊共挥。
欢言笑谈得到放松休息，畅饮美酒宾主频频举杯。
✦得所憩：得到休息之所，指被人留宿。✦挥：举杯。
长歌吟松风，曲尽河星稀。
放声高歌风入松的曲调，一直歌到众星渐隐，银河微茫。
✦松风：古乐府琴曲名，即《风入松曲》，此处也有歌声随风而入松林的意思。✦河星稀：银河中的星光稀微，谓夜已深。一作“星河稀”。
我醉君复乐，陶然共忘机。
我喝醉酒主人非常高兴，欢乐忘了世俗奸诈心机。
✦陶然：欢乐的样子。✦忘机：道家语，忘记世俗的机心。此指心地旷达淡泊，与世无争。机，机巧之心。

02 解读该诗意境脱洒悠然,描写诗人到终南山访友,乘幕色月夜与友人同归。沿途青幽旖旎的山色,友人清风优雅的居所,以及到友人家受到的礼遇,使诗人在酣饮放歌时,陶醉在一种无拘无束、心情飘然的境况中。这首诗,笔出自然,格调明快,简练准确,情景交融,将自然景色与饮酒放歌的情景跃然字里行间,充满了浓郁的田园诗风味关于此诗的创作时间，有两种说法。一种说法是：李白作此诗时，正在长安供奉翰林。李白一生中曾两入长安，第一次是在唐玄宗开元十八年（730年），李白三十岁时；第二次是在天宝元年（742年），李白四十二岁时。此诗写于李白初入长安隐居终南山时期。
另一种说法是：李白此诗作于唐玄宗天宝十一载（752年）春，时李白五十二岁，正隐居终南山。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：夜泊牛渚怀古品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料夜泊牛渚怀古李白牛渚西江夜，青天无片云。
登舟望秋月，空忆谢将军。
余亦能高咏，斯人不可闻。
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。
闲话唐诗三百首：李白· 夜泊牛渚怀古

李白：夜泊牛渚怀古（蒙曼、郦波简短点评）01 赏析夜泊牛渚怀古李白牛渚西江夜，青天无片云。
西江之上，牛渚岸边，这一夜晚啊，湛蓝的高天没有一片云彩。
✦牛渚：山名，在今安徽省当涂县西北。诗题下有注：此地即谢尚闻袁宏咏史处。✦西江：从南京以西到江西境内的一段长江，古代称西江。牛渚也在西江这一段中。
登舟望秋月，空忆谢将军。
我走到船头，仰望秋天的明月，空自回想着晋时的镇西将军谢尚。
✦谢将军：东晋谢尚，今河南太康县人，官镇西将军，镇守牛渚时，秋夜泛舟赏月，适袁宏在运租船中诵己作《咏史》诗，音辞都很好，遂大加赞赏，邀其前来，谈到天明。袁从此名声大振，后官至东阳太守。
余亦能高咏，斯人不可闻。
我也能像袁宏一般高声吟咏佳篇啊，然而知音的谢尚却已不再有。
✦高咏：谢尚赏月时，曾闻诗人袁宏在船中高咏，大加赞赏。✦斯人：此人，指谢尚。
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。
等明朝我扬帆而去，只见枫树上的红叶纷纷飘落。
✦挂帆席：扬帆驶船。一作“洞庭去”。✦落：一作“正”。
02 解读此诗叙写诗人望月怀古，抒发不遇知音之伤感。首联开门见山点明“牛渚夜泊”及其夜景；颔联由望月过渡到怀古；颈联是由怀古回到现实，发出感慨，抒发不遇知音的深沉感喟；末联宕开写景，想象明朝挂帆远去的情景，烘托不遇知音之凄凉寂寞。全诗结构层次分明，波澜起伏，意象瑰丽，写景清新隽永而不粉饰，抒情豪爽豁达而不忸怩作态，意境高远，风格宏伟。
此诗自伤不遇知音，当作于李白青年时代名声未振之时，诗云“明朝挂帆席”，疑作于开元十五年（727年）秋完成“东涉溟海”后溯江往洞庭拟安葬友人吴指南途经牛渚时所作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：赠孟浩然品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料赠孟浩然李白吾爱孟夫子，风流天下闻。
红颜弃轩冕，白首卧松云。
醉月频中圣，迷花不事君。
高山安可仰，徒此揖清芬。
赏析01

赠孟浩然李白吾爱孟夫子，风流天下闻。
我非常敬爱孟老夫子，他为人高尚风流倜傥闻名天下。
✦孟夫子：指孟浩然。✦夫子，古时对男子的尊称。✦风流：古人以风流赞美文人，主要是指有文采，善词章，风度潇洒，不钻营苟且等。王士源《孟浩然集序》说孟“骨貌淑清，风神散朗，救患释纷，以立义表。灌蔬艺竹，以全高尚。”
红颜弃轩冕，白首卧松云。
少年时鄙视功名不爱官冕车马，高龄白首又归隐山林摒弃尘杂。
✦红颜：指孟浩然少壮时期。✦轩冕：古时大夫以上官员的车乘和冕服，后用以代指官位爵禄。✦白首：白头，指孟浩然晚年的时候。
✦卧松云：隐居。
醉月频中圣，迷花不事君。
他观赏明月，屡屡饮酒至醉，他热爱自然，不肯侍奉君王。
✦醉月：月下醉饮。✦中圣：“中圣人”的简称，意谓饮清酒而醉。曹魏时徐邈喜欢喝酒，称酒清者为“圣人”，酒浊者为“贤人”。中，动词，本应读去声，但此处需读平生才合律。✦迷花：迷恋丘壑花草，此指陶醉于自然美景。✦事君：侍奉皇帝。
高山安可仰，徒此揖清芬。
他如同高山一般难以仰望啊，我只能在此向他高尚的品德虔诚致敬。
✦高山：言孟品格高尚，令人敬仰。《诗经·小雅·车舝》：“高山仰止，景行行止”。✦清芬：指清美芬芳的品德。
解读02此诗推崇孟浩然风雅潇洒的品格，表达作者的深切敬慕之情。首联点题，抒发了对孟浩然的钦慕之情。二、三两联描绘了孟浩然摒弃官职，白首归隐，醉月中酒，迷花不仕的高雅形象。尾联直接抒情，把孟氏的高雅比为高山巍峨峻拔，令人仰止。全诗直抒胸臆，情深词显，自然古朴，格调高雅。在结构上从抒情到描写又回到抒情，从爱最后归结到敬仰，意境浑成，感情率真，表现出李白诗歌的特有风格。
此诗大致写在李白寓居湖北安陆时期（727～736），此时他常往来于襄汉一带，与比他长十二岁的孟浩然结下了深厚友谊。郁贤皓认为，此诗当为开元二十七年（739）李白过襄阳重晤孟浩然时所作，其时孟浩然已届暮年。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：长干行（其一）品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料长干行李白·五言乐府妾发初覆额，折花门前剧。
郎骑竹马来，绕床弄青梅。
同居长干里，两小无嫌猜，十四为君妇，羞颜未尝开。
低头向暗壁，千唤不一回。
十五始展眉，愿同尘与灰。
常存抱柱信，岂上望夫台。
十六君远行，瞿塘滟滪堆。
五月不可触，猿声天上哀。
门前迟行迹，一一生绿苔。
苔深不能扫，落叶秋风早。
八月蝴蝶黄，双飞西园草。
感此伤妾心，坐愁红颜老。
早晚下三巴，预将书报家。
相迎不道远，直至长风沙。
闲话唐诗三百首：李白 · 长干行（其一）1闲话唐诗三百首：李白 · 长干行（其一）20 1 散译长干行

李白·五言乐府妾发初覆额，折花门前剧。
我的头发刚刚盖过额头，便同你一起在门前做折花的游戏。
✦剧：游戏。
郎骑竹马来，绕床弄青梅。
你骑着竹马过来，我们一起绕着井栏，互掷青梅为戏。
✦竹马：小孩游戏当马骑得竹竿。✦床：井栏，后院水井的围栏。一说坐具。
同居长干里，两小无嫌猜，我们同在长干里居住，两个人从小都没什么猜忌。
✦长干里：在今南京市，当年系船民集居之地，故《长干曲》多抒发船家女子的感情。
十四为君妇，羞颜未尝开。
十四岁时嫁给你作妻子，害羞得没有露出过笑脸。
低头向暗壁，千唤不一回。
低着头对着墙壁的暗处，你一再呼唤也不敢回头。
十五始展眉，愿同尘与灰。
十五岁才舒展眉头，愿意永远和你在一起。
常存抱柱信，岂上望夫台。
常抱着至死不渝的信念，怎么能想到会走上望夫台？
✦抱柱信：典出《庄子·盗跖篇》，写尾生与一女子相约于桥下，女子未到而突然涨水，尾生守信而不肯离去，抱着柱子被水淹死。后以“抱柱”比喻爱情的忠贞不渝。 ✦ 望夫台：即望夫石。传说古代有一女子因思念出门远行的丈夫，终日上山守望，日久化为山石。
十六君远行，瞿塘滟滪堆。
十六岁时你离家远行，要经过瞿塘峡口危险的滟滪堆。
✦滟滪堆：三峡之一瞿塘峡峡口的一块大礁石，农历五月涨水没礁，船只易触礁翻沉。
五月不可触，猿声天上哀。
五月涨水时可千万不要触礁，只听见两岸猿猴的哀鸣声传到天上。
✦天上哀：哀一作“鸣”。
门前迟行迹，一一生绿苔。
门前是你离家时徘徊的足迹，渐渐地长满了绿苔。
✦迟行迹：迟一作“旧”。✦生绿苔：绿一作“苍”。
苔深不能扫，落叶秋风早。
绿苔太厚，不好清扫，树叶飘落，秋天早早来到。
八月蝴蝶黄，双飞西园草。
八月里，黄色的蝴碟飞舞，双双飞到西园草地上。
✦ 蝴蝶黄： 一作“蝴蝶来”。
感此伤妾心，坐愁红颜老。
看到这种情景我很伤心，因而忧愁容颜衰老。
✦ 坐：因。
早晚下三巴，预将书报家。
无论什么时候你想下三巴回家，请预先把家书捎给我。
✦三巴：地名。即巴郡、巴东、巴西。在今四川东部地区。
相迎不道远，直至长风沙。
迎接你不怕道路遥远，一直走到长风沙。
✦长风沙：地名，在今安徽省安庆市的长江边上，距南京约700里。
02 解读这首诗以女子自白的形式，回顾了她与丈夫从青梅竹马、两小无猜的孩童时代到初婚的羞涩，婚后的甜蜜，以及对丈夫远行而担忧，对年华老去的感伤。真实而细腻地再现了一个商人的妻子的爱情历程与心理活动。诗歌歌语言简练，缠绵委婉，寥寥数语就能将女子的复杂心态与微妙感受呈现于纸上，使人不得不佩服诗人的艺术功力。
✦长干行：属乐府《杂曲歌辞》调名。长干：即长干里，古代巷名，在今江苏省南京市秦淮河边。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：长相思（其三）品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

长相思·其三李白美人在时花满堂，美人去后花馀床。
床中绣被卷不寝，至今三载闻余香。
香亦竟不灭，人亦竟不来。
相思黄叶落，白露湿青苔。
闲话唐诗三百首：长相思（其三）·李白0 1 散译长相思·其三李白美人在时花满堂，美人去后花馀床。
美人在时，有鲜花满堂； 美人去后，只剩下这寂寞的空床。
床中绣被卷不寝，至今三载闻余香。
床上卷起不睡的锦被，至今三年犹存余香。
✦卷不寝：一作“更不卷”。 ✦闻余： 一作“犹闻”。
香亦竟不灭，人亦竟不来。
香气是经久不散， 而人竟也有去无回。
相思黄叶落 ，白露湿青苔。
这黄叶飘落更是增添了无尽的相思？露水都已沾湿了门外的青苔。
✦落：一作“尽”。 ✦湿： 一作“0 2 解读这首诗一题为《赠远》，一题为《闺情》，而《全唐诗》卷二十五把它与前两首收在一起，题为《杂曲歌辞·长相思三首》。
该诗以花和床为意象，赋予情感，抒写男主人公对心上人的思念。美人离开后，床上的绣被也被卷了起来，三年后还能闻到美人的余香。香气缭绕不绝，而美人还没有回来。多少相思，多少难眠之夜，日复一日，年复一年。其实不是那香气真的还在，那是相思者思念至极的嗅觉错乱。被搁置了三年的空床，被卷起了三年的绣被，不可能会还留有香气。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李白：长相思（其一）品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料长相思（其一）李白长相思，在长安。
络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。
美人如花隔云端。
上有青冥之长天，下有渌水之波澜。
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
长相思，摧心肝。

闲话唐诗三百首：长相思（其一）·李白经典咏流传第二季~李白： 长相思（徐涛、康震、林志炫）0 1 散译长相思（其一）李白长相思，在长安。
长相思呵长相思，相思在长安，络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。
秋夜里纺织娘在井栏啼鸣， 薄霜凄凄送来凉气，竹席已然让人顿生寒意；✦络纬：昆虫名，又名莎鸡，俗称纺织娘。✦金井阑：精美的井阑。 ✦簟（diàn）色寒： 指竹席的凉意。 簟，凉席。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。
夜里在昏暗的灯下，思念着她伤心欲绝。 卷起窗帘望着明月，对月徒然独自长叹；✦帷：窗帘。
美人如花隔云端。
如花似玉的美人呵，仿佛相隔在云端！
上有青冥之长天，下有渌水之波澜。
上是无边无垠的蓝天， 下是浩浩汤汤的流水。
✦青冥：青云。 ✦渌水： 清水。
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
灵魂飞越这漫漫长路多辛苦； 关山阻隔，即便梦魂相见也无比艰难。
✦关山难：关山难渡。关山：关隘和山川。
长相思，摧心肝。
长相思呵长相思，令人肝肠欲断！
✦摧：伤。
0 2 解读这首诗是李白离开长安后回忆往日时所作，豪放飘逸中兼有含蓄。诗人通过对秋虫、秋霜、孤灯等景物的描写抒发了感情。表现出相思的痛苦。“美人如花隔云端”是全诗的中心句，其中含有托兴意味。我国古代经常用“美人”比喻所追求的理想。“长安”这个特定的地点更加暗示“美人”在这里是个政治托寓，表明此诗目的在于抒发诗人追求政治理想而不能的郁闷之情。诗人将意旨隐含在形象之中，隐而不露，自有一种含蓄的韵味。
✦《长相思》属乐府《杂曲歌辞》，常以“长相思”三字开头和结尾。全诗写得情真意切，读来令人荡气回肠。前一首似有寄意，后一首写妇女对远征亲人的思念。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李贺：李凭箜篌引品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料李凭箜篌引李贺吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。
江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。
昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。
十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。
女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。
梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。
吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。
李贺：李凭箜篌引（康震简短点评）李贺·李凭箜篌引（文化大百科）高中二年级语文-《李凭箜篌引》李贺01 赏析李凭箜篌引李贺吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。
在深秋的夜晚，弹奏起吴丝蜀桐制成精美的箜篌。听到美妙的乐声，天空的白云凝聚起来不再飘游。
✦吴丝蜀桐：吴地之丝，蜀地之桐。此指制作箜篌的材料。✦张：调好弦，准备调奏。✦高秋：指弹奏时间。这句说在深秋天气弹奏起箜篌。✦空山：一作“空白”。《列子·汤问》：“秦青抚节悲歌，响遏行云”。此句言山中的行云因听到李凭弹奏的箜篌声而凝定不动了。
江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。

湘娥把泪珠洒满斑竹，九天素女也牵动满腔忧愁。出现这种情况，是由于乐工李凭在京城弹奏箜篌。
✦江娥：一作“湘娥”。李衎《竹谱详录》卷六：“泪竹生全湘九疑山中……《述异记》云：‘舜南巡，葬于苍梧，尧二女娥皇、女英泪下沾竹，文悉为之斑。’一名湘妃竹。”✦素女：传说中的神女。《汉书·郊祀志上》：“秦帝使素女鼓五十弦瑟，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”这句说乐声使江娥、素女都感动了。✦中国：即国之中央，意谓在京城。
昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。
乐声清脆动听得就像昆仑山美玉击碎，凤凰鸣叫；时而使芙蓉在露水中饮泣，时而使香兰开怀欢笑。
✦昆山玉碎凤凰叫：昆仑玉碎，形容乐音清脆。昆山，即昆仑山。凤凰叫，形容乐音和缓。✦芙蓉泣露、香兰笑：形容乐声时而低回，时而轻快。
十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。
清脆的乐声，融和了长安城十二门前的清冷光气。二十三根弦丝高弹轻拨，打动了高高在上的天帝。
✦十二门：长安城东西南北每一面各三门，共十二门，故言。这句是说清冷的乐声使人觉得长安城沉浸在寒光之中。✦二十三丝：《通典》卷一百四十四：“竖箜篌，胡乐也，汉灵帝好之，体曲而长，二十三弦。竖抱于怀中，用两手齐奏，俗谓之擘箜篌。”“紫皇”：道教称天上最尊的神为“紫皇”。这里用来指皇帝。
女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。
高亢的乐声直冲云霄，冲上女娲炼石补过的天际。好似补天的五彩石被击破，逗落了漫天绵绵秋雨。
✦女娲：中华上古之神，人首蛇身，为伏羲之妹，风姓。《淮南子·览冥训》和《列子·汤问》载有女娲炼五色石补天故事。✦石破天惊逗秋雨：补天的五色石（被乐音）震破，引来了一场秋雨。逗，引。
梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。
幻觉中仿佛乐工进入了神山，把技艺向女仙传授；老鱼兴奋得在波中跳跃，瘦蛟也翩翩起舞乐悠悠。
✦神山：一作“坤山”。神妪（ yù ）：《搜神记》卷四：“永嘉中，有神现兖州，自称樊道基。有妪号成夫人。夫人好音乐，能弹箜篌，闻人弦歌，辄便起舞。”所谓“神妪”，疑用此典。从这句以下写李凭在梦中将他的绝艺教给神仙，惊动了仙界。✦老鱼跳波：鱼随着乐声跳跃。源自《列子·汤问》：“瓠巴鼓琴而鸟舞鱼跃。”
吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。
月宫中吴刚被乐声吸引，彻夜不眠在桂树下逗留。桂树下的兔子也伫立聆听，不顾露珠斜飞寒飕飕！
✦吴质：即吴刚。《酉阳杂俎》卷一：“旧言月中有桂，有蟾蜍。故异书言月桂高五百丈，下有一人常斫之，树创随合。人姓吴名刚，西河人，学仙有过，谪令伐树。”✦露脚：露珠下滴的形象说法。✦寒兔：指秋月，传说月中有玉兔，故称。
02 解读✦李凭：当时的梨园艺人，善弹奏箜篌。杨巨源《听李凭弹箜篌》曰：“听奏繁弦玉殿清，风传曲度禁林明。君王听乐梨园暖，翻到《云门》第几声？”“花咽娇莺玉嗽泉，名高半在玉筵前。汉王欲助人间乐，从遣新声坠九天。”✦箜篌引：乐府旧题，属《相和歌·瑟调曲》。✦箜篌：古代弦乐器。又名空侯、坎侯。形状有多种。据诗中“二十三丝”，可知李凭弹的是竖箜篌。引：一种古代诗歌体裁，篇幅较长，音节、格律一般比较自由，形式有五言、七言、杂言。
《李凭箜篌引》是唐代诗人李贺的作品。此诗运用一连串出人意表的比喻，传神地再现了乐工李凭创造的诗意浓郁的音乐境界，生动地记录下李凭弹奏箜篌的高超技艺，也表现了作者对乐曲有深刻理解，具备丰富的艺术想象力。全诗语言峭丽，构思新奇，独辟蹊径，对乐曲本身，仅用两句略加描摹，而将大量笔墨用来渲染乐曲惊天地、泣鬼神的动人效果，大量的联想、想象和神话传说，使作品充满浪漫主义气息。
此诗载于《全唐诗》卷三百九十。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李贺：马诗 · 其四品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
马诗·其四李贺此马非凡马，房星本是星。
向前敲瘦骨，犹自带铜声。
音频资料01 赏析马诗二十三首·其四李贺此马非凡马，房星本是星。
这匹马可不是人家的凡马，它原是天上那房星的精灵。
✦房星：星名，二十八宿之一。✦本是星：一作“是本星”，一作“本是精”。《瑞应图》说：“马为房星之精。”古人迷信，认为地下非凡的人或物与天上的星宿相应，称马对应的星宿为房星，故言“房星是本星”。
向前敲瘦骨，犹自带铜声。
到跟前敲敲它瘦劲的骨骼，还会发出带着铮铮的铜声。
✦瘦骨：清瘦的骨头。 ✦铜声：铜器发出的声音，这里形容马骨的坚劲。
02 解读《马诗二十三首》是唐代诗人李贺的组诗作品。这组诗名为咏马，实际上是借物抒怀，抒发诗人怀才不遇的感叹和愤慨，以及建功立业的抱负和愿望。这是一组颇有特色的咏物诗，具有寓意精警、寄托遥深、构思奇巧、用典灵活等艺术特色。此为是其四。
这首诗写马的素质好，但遭遇不好。用拟人的手法写人，写自己，是一种“借题发挥”的婉曲写法。
“此马非凡马，房星本是星。”这首小诗的前两句是，这匹马不像是人间的凡马，似乎是天上的房星下凡。

首句开门见山，肯定并且强调诗歌所表现的是一匹非同寻常的好马。起句平直，实在没有多少诗味。次句“房星本是星”，乍看起来像是重复第一句的意思。“房星”指马，房星原指天上的星宿，也就是说这匹马本不是尘世间的凡物。如果这句话的含义仅在于此，与首句几乎一模一样，那就犯了重沓的毛病。诗只有四句，如果首句平平，次句又做了一次重复，那么这首诗就有一半索然无味，没有价值，这首诗能算是一首好诗吗？但如细细咀嚼，便会发现第二句别有新意，只是意在言外，比较隐晦曲折。《晋书·天文志》中有这样一段话：“房四星，亦曰天驷，为天马，主车驾。房星明，则王者明。”它把“房星”和“王者”直接联系起来，就是说马的处境如何与王者的明暗、国家的治乱息息相关。既然马的素质好，遭遇不好，那么王者不明，政事不理的状况就不言而喻了。这是一种“渗透法”，通过曲折引申，使它所表达的实际意义远远大于字面的含义。
“向前敲瘦骨，犹自带铜声。”小诗的后两句是说，它看上去瘦骨嶙峋，可你上前去敲一敲它的瘦骨，好像还能听见铮铮的铜声。
三、四句写马的形态和素质。如果说前两句主要是判断和推理，缺乏鲜明生动的形象，那么后两句恰恰相反，它们绘声绘形完全借助形象来表情达意。李贺写诗，善于捕捉形象，“状难写之景如在目前”，这两句就是突出的例子。“瘦骨”写形，表现马的处境；“铜声”写质，反映马的素质。这匹马瘦骨嶙嶙，显然境遇不好。在常人眼里它不过是匹精疲力尽的凡马，只有真正爱马并且善于相马的人，才不把他当作凡马看待“向前敲瘦骨，犹自带铜声。”尽管它境遇恶劣，被折腾得不成样子，却仍然骨带铜声。“铜声”二字，读来浑厚凝重，有立体感。它所包含的意思也很丰富：铜声悦耳，表明器质精良，从而生动的显示出这匹马骨力坚劲的美好素质，使得内在的东西外化为可闻、可见、可感、可知的物象。
“素质”原很抽象，声音也比较难于捉摸，它们都是“虚”的东西，以虚写虚，而且又要化虚为实，的确很不容易，但诗人只用了短短的五个字就做到了。形象化技法之高妙，已达到炉火纯青的地步。更难能可贵的是，诗歌通过写马，创造出物我两契的深远意境。
诗人怀才不遇，境况凄凉，恰如这匹瘦马。他写马，不过是借题发挥，婉曲的表达自己心中的郁积和悲愤。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李贺：秋来品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
秋来李贺桐风惊心壮士苦，衰灯络纬啼寒素。
谁看青简一编书，不遣花虫粉空蠹。
思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。
秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。
音频资料01 赏析秋来李贺桐风惊心壮士苦，衰灯络纬啼寒素。
秋风惊人心，壮士辛苦著作急，有似昏灯里，纺织娘啼叫着催织寒衣。
✦桐风：指吹过梧桐叶的秋风。✦壮士：诗人自称。 ✦衰灯：暗淡的灯光。✦络纬：虫名，俗称纺织娘，因秋天季节转凉而哀鸣，其声似纺线。
谁看青简一编书，不遣花虫粉空蠹。
日后谁来读我用竹简写下的这编书，不使它被蠹虫蛀成粉屑和洞隙？
✦青简：青竹简。✦一编书：指诗人的一部诗集。竹简书久无人读，蠹虫就在其中生长。 ✦不遣：不让。✦花虫：蛀蚀器物、书籍的虫子。✦蠹（dù）：蛀蚀。
思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。
这思想牵扯着，今晚我的肚肠也要愁直了，雨滴冷飕飕，像有古诗人的灵魂来慰吊。
✦香魂吊书客：指前代诗人的魂魄来慰问诗人。✦书客：诗人自指。
秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。
秋夜坟场上，诗鬼们诵读着鲍氏的诗句，他们的怨血在土中化作碧玉，千年难消。
✦鲍家诗：指南朝宋鲍照的诗。鲍照曾写过《行路难》组诗，抒发怀才不遇之情。 ✦“恨血”句：《庄子》中说：“苌弘死于蜀，藏其血，三年化为碧。”

02 解读李贺流传后世的二百多首诗中，“鬼”诗有十多首。此诗写秋天来临时诗人的愁苦情怀，从其阴森料峭、鬼魅飘飘的风格来看，就是一首“鬼”诗。
此诗以桐风、衰灯、寒素、冷香、秋坟、恨血等意象构成一幅凄凉画面，抒发悲秋之情，感叹命运不济、报国无门，写尽了作者心中的悲凉和痛苦。全诗寄情于物，以浪漫主义的以幻写真的独特手法，在深远的悲愤和瑰丽奇特的艺术形象间达到了和谐的统一，体现了李贺诗歌诡谲凄异的风格。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李颀：古从军行品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料古从军行李颀·七言古诗白日登山望烽火， 黄昏饮马傍交河。

行人刁斗风沙暗， 公主琵琶幽怨多。
野云万里无城郭， 雨雪纷纷连大漠。
胡雁哀鸣夜夜飞， 胡儿眼泪双双落。
闻道玉门犹被遮， 应将性命逐轻车。
年年战骨埋荒外， 空见蒲桃入汉家。
闲话唐诗三百首：古从军行-李颀田雷老师唐诗选讲：《古从军行》01 赏析古从军行李颀·七言古诗白日登山望烽火， 黄昏饮马傍交河。
白天登山观察报警的烽火台， 黄昏时牵马饮水靠近交河边。
✦烽火：古代一种警报。 ✦饮（yìn）马：给马喂水。✦傍：顺着。✦交河：古县名，故城在今新疆吐鲁番西面。
行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
昏暗的风沙传来阵阵刁斗声， 如同汉代公主弹着琵琶心中充满幽怨。
✦行人：出征战士。✦刁斗：古代军中铜制炊具，容量一斗。白天用以煮饭，晚上敲击代替更柝。 ✦公主琵琶：汉武帝时以江都王刘建女细君嫁乌孙国王昆莫，恐其途中烦闷，故弹琵琶以娱之。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
旷野云雾茫茫万里不见城郭， 雨雪纷纷笼罩着无边的沙漠。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。
哀鸣的胡雁夜夜从空中飞过， 胡人士兵个个眼泪双双滴落。
闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。
听说玉门关已被挡住了归路， 战士只有追随将军拼命奔波。
✦“闻道”两句：汉武帝曾命李广利攻大宛，欲至贰师城取良马，战不利，广利上书请罢兵回国，武帝大怒，发使至玉门关，曰：“军有敢入，斩之！”两句意谓边战还在进行，只得随着将军去拼命。
年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。
年年战死的尸骨埋葬于荒野， 换来的只是西域葡萄送汉家。
✦蒲桃：今作“葡萄”。
02 解读此诗作于天宝（唐玄宗年号，742—756）初年。据《资治通鉴·天宝元年》记载： “是时，天下声教所被之州三百三十一，羁縻之州八百，置十节度、经略使以备边。……凡镇兵四十九万人，马八万馀匹。开元之前，每岁供边兵衣粮，费不过二百万；天宝之后，边将奏益兵浸多，每岁用衣千二十万匹，粮百九十万斛，公私劳费，民始困苦矣。” 由此可知，诗人所歌咏的虽为历史，但是诗的内容却表达了他对唐玄宗“益事边功”的穷兵黩武开边之策的看法。
03 作者李颀（qí）（约690—约751）：字、号均不详，郡望赵郡（今河北赵县），河南颍阳（今河南登封）一带人，唐代诗人。开元二十三年中进士，曾任新乡县尉，后辞官归隐于颍阳之东川别业。
李颀擅长七言歌行，诗以边塞题材为主，风格豪放，慷慨悲凉，与王维、高适、王昌龄等人皆有唱和。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李颀：琴歌品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料琴歌李颀主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。
月照城头乌半飞，霜凄万木风入衣。
铜炉华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。
一声已动物皆静，四座无言星欲稀。
清淮奉使千馀里，敢告云山从此始。

01 赏析琴歌李颀主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。
主人置备了上等的好酒，宴请大家乐醉今霄。一位琴艺娴熟的人，拔动琴弦为酒宴助兴。
✦琴歌：听琴有感而歌。歌是诗体名，《文体明辨》：“其放情长言，杂而无方者日歌。”✦主人：东道主。✦广陵客：广陵在今江苏扬州，唐淮南道治所。古琴曲有《广陵散》，魏嵇康临刑奏之。“广陵客”指琴师。
月照城头乌半飞，霜凄万木风入衣。
明月已升上城头，未入巢的乌鸦到处乱飞。凄冷的寒霜凋伤万木，寒风侵衣心生寒意。
✦乌：乌鸦。✦半飞：分飞。✦霜凄万木：夜霜使树林带有凄意。
铜炉华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。
铜炉中的炭火融融暖人，明亮的华烛为晚宴添辉增色。艺人先弹《渌水》后奏《楚妃》，曲曲美妙转动人。
✦铜炉：铜制熏香炉。✦华烛：饰有文采的蜡烛。✦渌水、楚妃：都是古琴曲。渌，清澈。
一声已动物皆静，四座无言星欲稀。
他的琴声一响万物寂静，四座无言屏气凝神倾听。
✦星欲稀：后夜近明时分。
清淮奉使千馀里，敢告云山从此始。
奉命去远离乡关清淮，敬告大家我要归隐云山。
✦清淮：淮水。时李颀即将赴任新乡尉，新乡临近淮水，故称清淮。✦奉使：奉使命。✦敢告：敬告。✦云山：代指归隐。
02 解读这首诗记一次宴会听琴的情景。前六句以室外凄清的秋景来反衬华堂上炉火融融、红烛高烧的温暖欢乐。后四句以琴声一响万簌俱静，听者沉醉无言，并且引动诗人辞官归隐的念头，来表现音乐神奇的感染力量。
诗为天宝四载（745）前后，即将奉使东南时作，这时李颀可能在尚书省任郎官。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李颀 : 听安万善吹觱篥歌品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
听安万善吹觱篥歌李颀南山截竹为觱篥，此乐本自龟兹出。
流传汉地曲转奇，凉州胡人为我吹。
傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。
世人解听不解赏，长飙风中自来往。
枯桑老柏寒飕飗，九雏鸣凤乱啾啾。
龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。
忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。
变调如闻杨柳春，上林繁花照眼新。
岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。
音频资料01 赏析听安万善吹觱篥歌李颀南山截竹为觱篥，此乐本自龟兹出。
从南山截段竹筒做成觱篥，这种乐器本来是出自龟兹。
✦觱篥（ bìlì ）：亦作：“筚篥”、“悲篥”，又名“笳管”。簧管古乐器，似唢呐，以竹为主，上开八孔（前七后一），管口插有芦制的哨子。汉代由西域传入，今已失传。 ✦龟兹（ qi ū cí ）：古西域城国名，在今新疆库车、沙雅一带。
流传汉地曲转奇，凉州胡人为我吹。
流传到汉地曲调变得新奇，凉州胡人安万善为我奏吹。
✦曲转奇：曲调变得更加新奇、精妙。 ✦凉州： 在今甘肃一带。
傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。
座旁的听者个个感慨叹息，思乡的游客人人悲伤落泪。
✦傍：靠近、临近，意同“邻”。 ✦远客： 漂泊在外的旅人。
世人解听不解赏，长飙风中自来往。

世人只晓听曲不懂得欣赏，乐人就像独行于暴风之中。
✦解：助动词，能、会。苏轼《六月二十日夜渡海》：“苦雨终风也解晴。” ✦飙（ bi ā o ）：暴风，这里用如形容词。✦自：用在谓语前，表示事实本来如此，或虽有外因，本身依然如故。可译为“本来，自然”。《史记》：“桃李不言，下自成蹊。”
枯桑老柏寒飕飗，九雏鸣凤乱啾啾。
又像风吹枯桑老柏沙沙响，还像九只雏凤鸣叫啾啾啼。
✦飕飗（ s ō uliú ）：拟声词，风声。 ✦九雏鸣凤： 典出古乐府“凤凰鸣啾啾，一母将九雏”，形容琴声细杂清越。
龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。
好似龙吟虎啸同时都爆发，又如万籁齐响秋天百泉汇。
✦万籁： 自然界的各种天然音响。 ✦百泉： 百道流泉之声音。 ✦相与： 共同、一起。 陶渊明《移居二首》： “奇文共欣赏，疑义相与析。 ”
忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。
忽然变作渔阳掺低沉悲壮，顿使白日转昏暗乌云翻飞。
✦渔阳掺：渔阳一带的民间鼓曲名，这里借代悲壮、凄凉的之声。 ✦黄云： 日暮之云。 李白《乌夜啼》： “黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。 ”萧条： 寂寥、冷落。
变调如闻杨柳春，上林繁花照眼新。
再变如同杨柳枝热闹欢快，仿佛看到上林苑繁花似锦。
✦杨柳：指古曲名《折杨柳》，曲调轻快热闹。 ✦上林： 即上林苑，古宫苑名，有两处： 一为秦都咸阳时置，故址在今陕西西安市西； 一为东汉时置，故址在今河南洛阳市东。 ✦新： 清新。
岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。
除夕夜高堂上明烛放光芒，喝杯美酒再欣赏一曲觱篥。
✦岁夜：除夕。 ✦声： 动词，听。 谭嗣同《仁学》： “目不得而色，耳不得而声，口鼻不得而臭味。 ”
02李颀最著名的诗有三类，一是送别诗，二是边塞诗，三是音乐诗。李颀有三首涉及音乐的诗。一首 写琴(《琴歌》)，以动静二字为主，全从背景着笔;一首写胡笳(《听董大弹胡笳声兼语弄寄房给 事》)，以两宾托出一主，正写胡笳;这一首写觱篥，以赏音为全诗筋脊，正面着墨。三首诗的机轴， 极容易相同，诗人却写得春兰秋菊，各极一时之妙。这首诗的转韵尤为巧妙，全诗共十八句，根据 诗情的发展，变换了七个不同的韵脚，声韵意境，相得益彰。
此诗写诗人听了胡人乐师安万善吹奏觱篥，称赞他高超的演技，同时写觱篥之声凄清，闻者悲凉。前六句先叙篥的来源及其声音的凄凉；中间十句写其声多变，为春为秋，如凤鸣如龙吟；末两句写诗人身处异乡，时值除夕，闻此尤感孤寂凄苦。诗在描摹音乐时，不仅以鸟兽树木之声作比，同时采用通感手法，写得形象生动，富有感染力。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李颀：听董大弹胡笳弄兼寄语房给事品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
听董大弹胡笳弄兼寄语房给事李颀蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。
胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客。
古戍苍苍烽火寒，大荒沈沈飞雪白。
先拂商弦后角羽，四郊秋叶惊摵摵。
董夫子，通神明，深山窃听来妖精。
言迟更速皆应手，将往复旋如有情。
空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。
嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿恋母声。
川为静其波，鸟亦罢其鸣。
乌孙部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。
幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。
迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。
长安城连东掖垣，凤凰池对青琐门。
高才脱略名与利，日夕望君抱琴至。
音频资料01 赏析听董大弹胡笳弄兼寄语房给事李颀蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。
昔日蔡琰精通音律，翻调谱成了凄凉幽婉的《胡胡笳十八拍》琴曲。
✦弄：乐曲。（“时奏狡弄，则彷徨翱翔。”王褒《洞箫赋》）✦房给事：姓房名琯，任给事中之职。✦蔡女：蔡琰 [yǎn]( 蔡文姬）。相传蔡琰在匈奴时，感胡笳之音，作琴曲《胡笳十八拍》。✦有：通“又”。（“割地朝者三十有六国。”《韩非子》）胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客。

胡人听后涕横流，泪水浸湿了身边的野草，汉使看着归来的文姫，悲切得寸断肝肠。
古戍苍苍烽火寒，大荒沈沈飞雪白。
古老苍茫的边塞边城，熊熊的烽火也透着胡地的寒气。荒漠阴沉悲凉，大风起处飞雪狂舞。
✦戍：边戍哨所。✦苍苍：衰老、残破貌。✦烽火：借代烽火台。✦荒：边陲、边疆。（“乞赐褒奖，以慰边荒。”《三国志》）✦沉沉：低沉、阴沉貌。（“念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。”柳永《雨霖铃》）先拂商弦后角羽，四郊秋叶惊摵摵。
董君妙手披动琴弦，琴声骤起，好似惊风吹落周围的木叶。
✦摵摵[sè]：落叶之声。
董夫子，通神明，深山窃听来妖精。
他美妙的琴声，神灵为之感动，藏于深山的妖魔鬼怪也飘忽而至静静偷听。
言迟更速皆应手，将往复旋如有情。
急弹慢奏，抑扬顿撞，皆能得心应手。胸中流淌的洋溢激情，凝聚在手指往复回旋之间。
✦言：语助词。（“既盟之后，言归于好。”《左传》）✦更： gèng 连词，与、和。（“着尽工夫是化工，不关春雨更春风。”杨万里《春兴》）✦将：语助词，表示动作、行为的趋向或进行。（“宫使驱将惜不得。”白居易《卖炭翁》）空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。
百鸟散尽的空山，琴声又把鸟儿召回；乌云笼罩的原野，琴声把鸟云驱散云开见日。
✦且：表选择关系的连词，抑或、或者。（“是且非邪。”韩愈《朱文公校昌黎先生集》）嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿恋母声。
沙亚的琴声，像雏雁离群在漫漫的黑夜，辛酸地哀鸣；像胡儿恋母，断断续续的哭泣。
✦酸：悲痛、悲伤。（“日磾观状，益增酸哽。”朱敬范《朱岱林墓志铭》）✦断绝：不连贯，时断时续。
川为静其波，鸟亦罢其鸣。
山川江河为之静寂，百鸟为之不再歌唱。
乌孙部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。
琴声幽咽，唱出了乌孙公主思乡，文成公主远嫁的哀怨之情。
✦乌孙：汉代西域国名。汉武帝钦命刘细君为公主和亲乌孙昆莫。✦逻娑[suō]：唐时吐蕃首府，即今西藏拉萨。唐文成公主、金城公主皆远嫁吐蕃。
幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。
琴声弹奏得深沉，哀婉，忽然变调就轻盈飘酒起来。如长风吹林，林涛怒吼，像急雨打屋，滴答清脆。
迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。
时而如泉水喷射树稍飒飒地响，时而像野虎在堂前呦呦鸣叫。
✦迸泉：喷涌出的泉水。✦飒飒：飞舞貌。（“飒沓矜。”鲍昭《飞鹤赋》）✦木末：树梢。（“好花生木末，衰蕙愁空园。”李贺《十二月乐辞·七月》）✦呦呦：鹿鸣声。
长安城连东掖垣，凤凰池对青琐门。
长安城中，房给事的官署在官延东面，与天子的宫门相对。
✦东掖：指门下省。门下省为左掖，在东。✦凤凰池：中书省。（“中书监令掌赞诏令。。。多承宠任，是以人因其位，谓之“凤凰池”焉。”杜佑《通典》）✦青琐门：汉时宫门，这里指唐宫门。
高才脱略名与利，日夕望君抱琴至。
房公才高位重轻薄名利，但却赏识董君的琴艺，入夜只盼董君抱琴而至，为之奏上一曲以度良育。
✦高才：指房琯。✦脱略：轻慢，不在意。
02 解读李颀此诗，约作于天宝六、七载(747— 748) 间。董大即董庭兰，是当时著名的琴师。所谓“胡笳声”，也就是《胡笳弄》，是按胡笳声调翻为琴曲的。所以董大是弹琴而非吹秦胡笳。
这首七言古体长诗，通过董大弹奏《胡笳弄》这一历史名曲，来赞赏他高妙动人的演奏技艺，也以此寄房给事（房琯），带有为他得遇知音而高兴的心情。
诗是写听琴的，从胡笳十八拍引起许多联想，充满边塞风情和历史回声。以视觉来写听觉，借助许多形象来表达自己的主观感受，是诗中常用的手法。因为诗是呈送房琯给事中的，所以结尾是对他的赞美，题虽云弄（戏）实际是借听琴来称赞房琯，表现了文人的心计。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：安定城楼品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料安定城楼李商隐迢递高城百尺楼，绿杨枝外尽汀洲。
贾生年少虚垂涕，王粲春来更远游。
永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。
不知腐鼠成滋味，猜意鹓雏竟未休。

不知腐鼠成滋味、猜意鹓雏竟未休（蒙曼、康震讲其中故事）李商隐：安定城楼（东营市第二中学 ~ 邵长城）01 赏析安定城楼李商隐迢递高城百尺楼，绿杨枝外尽汀洲。
高大城墙上有百尺高的城楼，在绿杨林子外是水中的沙洲。
✦ 安定：郡名，即泾州（今甘肃省泾川县北），唐代泾原节度使的治所。 ✦ 迢递：此形容楼高而且连续绵延。谢朓《随王鼓吹曲》： “逶迤带绿水，迢递起朱楼。 ” ✦ 枝外：一作 “ 枝上 ” 。 ✦ 汀洲：汀指水边之地，洲是水中之洲渚。此句写登楼所见。
贾生年少虚垂涕，王粲春来更远游。
年少有为的贾谊徒然地流泪，春日登楼的王粲再度去远游。
✦ 贾生：指西汉人贾谊。《史记 · 贾生传》： “ 贾生 …… 年少，颇通诸子百家之书。文帝召以为博士 …… 一岁中至太中大夫。 ” 又《汉书 · 贾谊传》载：贾谊认为 “ 时事可为痛哭者一，可为流涕者二，可为太息者六。 “ 因此 ” 数上书陈政事，多所欲匡建 ” 。但文帝并未采纳他的建议。后来他呕血而亡，年仅 33 岁。李商隐此时 27 岁，以贾生自比。 ✦ 王粲：东汉末年人，建安七子之一。《三国志 · 魏书 ·王粲传》载：王粲年轻时曾流寓荆州，依附刘表，但并不得志。他曾于春日作《登楼赋》，其中有句云： “ 虽信美而非吾土兮，曾何足以少留？ ” 李商隐此以寄人篱下的王粲自比。
永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。
常向往老年自在地归隐江湖，要想在扭转乾坤后逍遥扁舟。
✦ 永忆：时常向往。 ✦ 江湖归白发：年老时归隐。 ✦ 欲回天地入扁舟：《史记 · 货殖列传》：春秋时范蠡辅佐越王勾践灭吴后，乘扁舟归隐五湖。李商隐用此事，说自己总想着年老时归隐江湖，但必须等到把治理国家的事业完成，功成名就之后才行。
不知腐鼠成滋味，猜意鹓雏竟未休。
不知道腐臭的死鼠成了美味，竟对鹓雏的爱好也猜忌不休。
✦ “ 不知 ” 二句：鹓 [yuān] 雏是古代传说中一种像凤凰的鸟。《庄子 · 秋水》： “ 惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰： ‘ 庄子来，欲代子相。 ’ 于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰： ‘ 南方有鸟，其名为鹓雏。 …… 发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓雏过之，仰而视之曰：吓！今子欲以子之梁国而吓我邪？ ’” 李商隐以庄子和鹓雏自比，说自己有高远的心志，并非汲汲于官位利禄之辈，但谗佞之徒却以小人之心度之。

02 解读此诗抒发了作者虽仕途受阻，遭到一些人的谗伤，但并不气馁，反而鄙视和嘲笑谗佞的小人的坚定胸怀，充分地体现了作者青年时期的高远抱负和奋发精神。全诗语言含蓄犀利，痛快沉着，用典工丽典雅，极富神韵。
唐文宗大和九年（835年），王茂元拜泾原节度使。开成三年（838年），李商隐考中进士以后，便到泾源节度使王茂元幕下当了一名幕僚，并且娶了王茂元的女儿。安定城，故址在现今甘肃省泾川县以北，是唐代泾源节度使的治所。在持续于中晚唐历史上达数十年之久的“牛李党争”中，李商隐曾经得到作为牛党重要人物的令狐楚父子的帮助，而王茂元却偏被人们看成是李党人物。因此，这一年李商隐继进士及第后参加吏部博学宏词科考试时，便受到朋党势力的排斥，不幸落选，失意地再回到泾源。正是春风吹柳、杨柳婆娑的季节，诗人登上泾源古城头——安定城楼，纵目远眺，看到朝政的混乱，腐败势力的横行，有理想和才干的人无从施展自己的抱负，心中不禁生起了哀国忧时和自伤身世的无穷感触，于是，写下这首七律遣怀。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：北青萝品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料北青萝李商隐残阳西入崦，茅屋访孤僧。
落叶人何在，寒云路几层。
独敲初夜磬，闲倚一枝藤。
世界微尘里，吾宁爱与憎。

闲话唐诗三百首：李商隐 · 北青萝01 赏析北青萝李商隐残阳西入崦，茅屋访孤僧。
夕阳落入崦嵫山，我去茅屋里探访孤独的僧人。
✦青萝：一种攀生在石崖上的植物，此处代指山。南朝江淹《江上之山赋》：“挂青萝兮万仞，竖丹石兮百重。”✦崦（ y ā n ）：即“崦嵫（ z ī）”，山名，在甘肃。古时常用来指太阳落山的地方。《山海经》载：鸟鼠同穴山西南有山名崦嵫，日所入处。
落叶人何在，寒云路几层。
满地落叶，僧人何在？遍山寒云，山路要走多久？
独敲初夜磬，闲倚一枝藤。
初夜时分只听他独自敲磐，闲适中靠着一枝青藤。
✦初夜：黄昏。✦磬（ qìng ）：古代打击乐器，形状像曲尺，用玉、石制成，可悬挂。佛寺中使用的一种钵状物，用铜铸成，作念经、祈祷时的打击乐器。
世界微尘里，吾宁爱与憎。
大千世界都在微尘里，我为什么要有喜爱和憎恨？
✦世界微尘里：典出《法华经》，载：“譬如有经卷书写三千大千世界事，全在微尘中。”✦宁：何，哪里。
02 解读《北青萝》是诗人李商隐的五言律诗，是《全唐诗》的第541卷第11首诗。首联写诗人寻访僧人之事和点出造访的时间，诗人希望与僧人精神交流获得启示，以解除自身的苦恼。颔联写诗人寻访所经之路程、所见之景物，写景而兼记行踪，言筒意丰，蕴藏极富；颈联写诗人黄昏时才寻到僧人，以精炼的笔墨描绘了僧人的简静生活；尾联写抒发感慨，忽悟禅理之意，今后不再纠缠爱憎，以淡泊之怀面对仕途荣辱。
此诗语言凝炼，富于蕴藏，层次清晰。诗中诗人访的是孤僧，以“独敲”、“一枝”、“人何在”等点染出“孤”字，表现了诗人在苦闷彷徨之时，不满现实，希望从佛教思想中得到解脱的消极情绪。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：蝉品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料蝉李商隐本以高难饱，徒劳恨费声。
五更疏欲断，一树碧无情。
薄宦梗犹泛，故园芜已平。
烦君最相警，我亦举家清。

闲话唐诗三百首：李商隐 · 蝉01 赏析蝉李商隐本以高难饱，徒劳恨费声。
蝉啊，你本来就居于高处，所以难得一饱，还徒劳地发出悲愤的鸣叫。
✦高难饱：古人认为蝉栖于高处，餐风饮露，故说“高难饱”。✦恨费声：因恨而连声悲鸣。费，徒然。
五更疏欲断，一树碧无情。
从黑夜一直叫到五更拂晓，声音嘶哑，越来越稀疏，但碧绿的树木却仍然无动于衷。
✦五更（ g ē ng ）：中国古代把夜晚分成五个时段，用鼓打更报时，所以叫“五更”。✦疏欲断：指蝉声稀疏，接近断绝。✦碧：绿。
薄宦梗犹泛，故园芜已平。
我官卑职小，四处飘零，故园已经长满了野草，为什么还不肯归去呢？
✦薄宦：官职卑微。✦梗犹泛：典出《战国策·齐策》：土偶人对桃梗说：“今子东国之桃梗也，刻削子以为人，降雨下，淄水至，流子而去，则子漂漂者将何如耳。”后以梗泛比喻漂泊不定，孤苦无依。梗，指树木的枝条。✦故园：对往日家园的称呼，故乡。✦芜已平：荒草已经平齐没胫，覆盖田地。芜，荒草。平，指杂草长得齐平。
烦君最相警，我亦举家清。
辛苦你啦，蝉啊，是你警策着我，让我全家都和你一般清白。
✦君：指蝉。✦警：提醒。✦亦：也。✦举家清：全家清贫。举，全。清，清贫，清高。
02 解读《蝉》是唐代诗人李商隐创作的一首五律。此诗先是描写蝉的境遇，后面直接跳到自身的遭遇上来，直抒胸臆，感情强烈，最后却又自然而然地回到蝉身上，首尾圆融，意脉连贯。全诗以蝉起，以蝉结，章法紧密，对蝉的刻画与诗人的情意婉转表达到了浑然交融与统一，是托物咏怀的佳作。诗人借蝉栖高饮露的个性来表现自己高洁的品格，可谓借物咏怀的典型。
李商隐平生曾两度入官秘书省，但最终未能得志，处境每况愈下。该诗就是表达了他虽仕途不顺，却坚守清高之志。
练习题一、选择下列对这首诗的理解，不正确的一项是：A.首联写蝉栖身在高树上餐风饮露，因而难以饱腹，费力地鸣叫怨恨也是徒劳。
B.颔联写五更时蝉的鸣叫声稀疏欲断，而一树绿叶却依旧苍翠，显得冷酷无情。
C.颈联上句写诗人只是一个官职卑微的小官，就像水中的一根树枝到处漂流。
D.尾联烦劳蝉最好常与自己互相提醒，因为诗人与蝉境遇相似，也是举家清贫。
二、填空颔联采用 _____ 、_____手法，突出了诗人内心的失意与沉痛。
三、简答1.请解释“故园芜已平”这句诗的含义。
2.有评论赞誉这首诗“咏物最上乘”，请简要分析诗中蝉的形象寄托了诗人怎样的思想情感。
滑动看答案一、选择D

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：筹笔驿品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料筹笔驿李商隐猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。
徒令上将挥神笔，终见降王走传车。
管乐有才原不忝，关张无命欲何如？
他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余。

01 赏析筹笔驿李商隐猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。
我怀疑当地的猿猴、飞鸟，至今仍然畏惧诸葛亮的军令，而风云变幻，也仍然遮护着军中藩篱。
✦筹笔驿：旧址在今四川省广元北。《方舆胜览》：“筹笔驿在绵州绵谷县北九十九里，蜀诸葛武侯出师，尝驻军筹划于此。”✦猿：一作“鱼”。✦疑：惊。✦简书：指军令，古人将文字写在竹简上。✦储胥：指军用的篱栅。
徒令上将挥神笔，终见降王走传车。
可叹上将白白地挥动大笔，用兵如神，最终君主还是临阵而降，被驿车押送去敌营了啊。
✦上将：犹主帅，指诸葛亮。✦终：一作“真”。✦降王：指后主刘禅。✦走传车：魏元帝景元四年（ 263 ），邓艾伐蜀，后主出降，全家东迁洛阳，出降时也经过筹笔驿。✦传车：古代驿站的专用车辆。
管乐有才原不忝，关张无命欲何如？
诸葛亮的才能，无愧于他以管仲、乐毅自比，然而关羽、张飞死去后，蜀中再无大将，又能怎样振作呢？
✦管：管仲。春秋时齐相，曾佐齐桓公成就霸业。✦乐：乐毅。战国时人，燕国名将，曾大败强齐。✦原不忝（ tiǎn ）：真不愧。诸葛亮隐居南阳时，每自比管仲、乐毅。✦关张：关羽和张飞，均为蜀国大将。✦欲：一作“复”。
他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余。
那年我经过锦里的武侯祠，吟咏罢《梁父吟》后，内心仍有余恨。
✦他年：作往年解。✦锦里：在成都城南，有武侯祠。✦梁父吟：古乐府中一首葬歌。《三国志》说诸葛亮躬耕陇亩，好为梁父吟。借以抒发空怀济世之心，聊以吟诗以自遣。这里的“梁甫吟”即指这首诗。
02 解读《筹笔驿》是唐代诗人李商隐创作的一首七言律诗。这是一首怀古之作，首联描写了诸葛亮的神威，中间两联出句均赞颂了诸葛亮的雄才大略，对句均指出了功业未就的原因，尾联表达了作者对诸葛亮功业未成的无限憾恨。这首诗把诸葛亮和他的事业放在尖锐复杂的环境中去考察，在对立统一的矛盾运动中去认识历史人物，总结历史经验，波澜起伏，跌宕生姿，给人留下深刻的印象。
唐宣宗大中九年（855），诗人在结束梓州幕任职后随柳仲郢回长安，途经筹笔驿，怀古伤今，写下了这首诗以凭吊诸葛亮。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：春雨品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料春雨李商隐怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。
玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。

难。
01 赏析春雨李商隐怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。
我身穿着白夹衣，在新春之际却怅然而卧，居于白门，只觉寥落无绪，心意多违。
✦白袷 [jiá]衣： 即白夹衣，唐人以白衫为闲居便服。✦白门：金陵的别称，即现南京。南朝乐府民歌《杨叛儿》说：“暂出白门前，杨柳可藏乌。欢作沉水香，侬作博山炉”，讲的是男女欢会。后人常用“白门”指代男女幽会之地。
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
隔着细雨，想那红楼上的佳人该当多么凄冷啊，细密的珠帘中飘出灯影，我只得独自归来。
✦红楼：华美的楼房，多指女子的住处。✦珠箔：珠帘，此处比喻春雨细密。
远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。
路途遥远，更可悲春天的夕阳西下，良宵残破，只有魂梦依稀。
✦晼晚：夕阳西下的光景，此处还蕴涵年复一年、人老珠黄之意。✦依稀，形容梦境的忧伤迷离。
玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。
我已经准备好了玉耳珠和书信，可是要怎么寄给你呢？只见万里的浓云翻卷，中有一头孤雁飞过。
✦玉珰：是用玉做的耳坠，古代常用环佩、玉珰一类的饰物作为男女定情的信物。✦缄札：指书信。✦云罗：像螺纹般的云片，阴云密布如罗网，比喻路途艰难。
02 解读《春雨》是唐代诗人李商隐所作一首情诗。此诗开头先点明时令，再写旧地重寻之凄怆，继而写隔雨望楼，寻访落空之迷茫，终而只有相思相梦，缄札寄情。一步紧逼一步，怅念之情恰似雨丝不绝如缕。诗的意境、感情、色调、气氛都是十分清晰明丽，优美动人。全诗借助于飘洒迷濛的春雨，融入主人公迷茫的心境，依稀的梦境，烘托别离的寥落，思念的真挚，构成浑然一体的艺术境界，隐喻着诗人难言的感情，抒发着诗人哀伤的情愫，并且具有相当的美感。
《春雨》作于大中四年（公元850年），是诗人初到徐幕雨夜思家所作，题作“春雨”，却并非直接写春雨，而是抒写在春夜雨中的相思之情。也有人说这是诗人客居长安的忆家之作，有人说这是李商隐期盼他人提拔的寄托之作。大多数人认为这就是一首爱情诗。但对于诗人所思为何人又有较大的争议。
有人认为诗人所念之人应当是柳枝，就是《柳枝五首·序》中提到的那位属意于他、最后却被他人夺走的洛阳痴情少女。有人说红楼之上的那位姑娘就是后来成为李商隐妻子的王氏，当时落魄不堪的李商隐不过是王茂元手下的小小幕僚，却看上了人家的千金小姐，自然是有些苦涩难言的了。还有人推断这位可望不可及的女子是女冠，就是《 碧城三首 》和《 重过圣女祠 》等诗中反复提到的那位陪同公主一块儿入道观的宫女。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：风雨品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料用独特方法赏析李商隐《风雨》

风雨 李商隐（闲话唐诗三百首）风雨李商隐凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。
黄叶仍风雨，青楼自管弦。
新知遭薄俗，旧好隔良缘。
心断新丰酒，销愁斗几千。
赏析01风雨李商隐凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。
《宝剑篇》啊，何等地凄凉，而羁旅漂泊啊，眼看要伴随我终身。
✦宝剑篇：为唐初郭震（字元振）所作诗篇名。《新唐书·郭震传》载，武则天召他谈话，索其诗文，郭即呈上《宝剑篇》，中有句云：“非直接交游侠子，亦曾亲近英雄人。何言中路遭捐弃，零落飘沦古岳边。虽复沉埋无所用，犹能夜夜气冲天。”武则天看后大加称赏，立即加以重用。✦羁泊：即羁旅飘泊。✦穷年：终身。
黄叶仍风雨，青楼自管弦。
黄叶又兼风雨之日，青楼上依旧舞乐不歇。
✦黄叶：用以自喻。✦仍：仍旧，依然。✦青楼：青色的高楼。此泛指精美的楼房，即富贵人家。
新知遭薄俗，旧好隔良缘。
新朋友因为鄙薄的风俗而慢待我，旧朋友又阻隔重重无缘相见。
✦新知：新的知交。✦遭薄俗：遇到轻薄的世俗。✦旧好：旧日的好友。✦隔：阻隔，断绝。
心断新丰酒，销愁斗几千。
新丰市上那使人心碎的美酒啊，为了借酒浇愁，又花费了我多少金钱！
✦心断：犹心碎，江淹《四时赋》即有“思旧都兮心断，怜故人兮无极”句。✦新丰：地名，在今陕西省临潼县东，古时以产美酒闻名。
《新唐书·马周传》载，马周不得意时，宿新丰旅店，店主人对他很冷淡，马周便要了一斗八升酒独酌。后得常何推荐，受到唐太宗的赏识，授监察御史。✦斗：别本作“又”。✦几千：指酒价，美酒价格昂贵。
解读02《风雨》是唐代诗人李商隐创作的一首五言律诗。诗取第三句诗中“风雨”二字为题，实为无题。
这是一首作者以风雨比喻自己境遇的咏怀诗。首联借《宝剑篇》的典故发端，反衬自己长年漂泊凄凉的身世。颔联通过对比抒发自己对不平境遇的怨愤。颈联直接写明由于陷入党争，致使新知，旧友都已疏远冷落，更具体表现了自己孤凄寂寞的身世。尾联写自己本欲断酒，但由于忧愁，又不断饮酒消愁。全诗意境悲凉，表现诗人沉沦孤独的感情和遭遇，真切感人。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：韩碑品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
韩碑李商隐元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。
誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。
淮西有贼五十载，封狼生貙貙生罴。
不据山河据平地，长戈利矛日可麾。
帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持。
腰悬相印作都统，阴风惨澹天王旗。
愬武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。
行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。
入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。
帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。
愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为。
古者世称大手笔，此事不系于职司。
当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐。
公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓。
点窜《尧典》《舜典》字，涂改《清庙》《生民》诗。
文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀。
表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。
碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。
句奇语重喻者少，谗之天子言其私。
长绳百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治。

公之斯文若元气，先时已入人肝脾。
汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。
呜呼圣王及圣相，相与烜赫流淳熙。
公之斯文不示后，曷与三五相攀追。
愿书万本诵万遍，口角流沫右手胝。
传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。
韩碑李商隐元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。
元和天子具备英明神武的资质，他是何等人呢？料想应当是轩辕黄帝和太昊伏羲一类的圣王吧。
✦元和天子：指唐宪宗李纯，元和是宪宗年号。✦轩与羲：轩即轩辕，传说中黄帝为轩辕氏，羲即伏羲，上古圣王。
誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。
他发誓要洗雪从前历代天子被藩镇欺压的耻辱，从此端坐大殿之中，使四方蛮夷都来朝拜。
✦列圣：前几位皇帝。✦法宫：君王治事宫室的正殿。✦四夷：泛指四方边地。
淮西有贼五十载，封狼生貙貙生罴。
淮西镇已经被叛贼盘踞了将近五十年了，就如同大狼生下豹子，豹子又生狗熊，一代更比一代凶恶。
✦淮西有贼五十载：指盘踞蔡州的淮西藩镇势力。淮西从代宗大历十四年（ 779 年）李希烈所据即开始叛乱反对中央，经陈仙奇、吴少诚、吴少阳、吴元济等，到宪宗元和十二年（ 817 年）被平定，共三十九年，五十载是约数。✦封狼：即大狼。✦貙（ ch ū）：古书上所载一种似狸而大的野兽，今人或说指金猫，或说指文豹。《史记·五帝本纪》有载：“轩辕乃修德振兵，治五气，艺五种，抚万民，度四方，教熊罴貔貅貙虎，以与炎帝战于阪泉之野。”✦罴（ pí ）：古书所载猛音兽频，资似料熊，今人谓指棕熊。✦貙、罴：喻指叛将。
不据山河据平地，长戈利矛日可麾。
这些猛兽并非仗恃着山河之险，只是据守着平原，然而挥舞着锋利的长戈、长矛，气焰直逼红日。
0✦帝1日得可圣麾相：赏用相 析鲁曰阳度公与，韩贼人斫相不争援死戈神挥扶日的持典。
故。此喻反叛作乱。麾，通“挥”。
天子得到了圣人一般的贤相名叫裴度，就连叛贼所遣的刺客都只能砍伤他却杀不死他啊，料想定有神灵在保佑。
✦度：指裴度，字中立，唐朝名相，曾辅佐宪宗平定淮西之乱。✦贼斫 [zhuó] 不死：指 815 年，淄青节度使李师道党同谋叛的吴元济，遣刺客入京，刺杀了宰韩碑相武元衡，刺伤时任御史中丞的裴度。
腰悬相印作都统，阴风惨澹天王旗。 李商隐元裴和度天腰子悬着神相武印姿，，更担彼当何大人军统哉帅轩之与职羲，天。子的旌旗有肃杀的阴风在围绕。
元和✦天都子统具：备武英官明名神，武天的宝资末质年，，他设是置何天等下人兵呢马？元料帅想都应统当，是总轩管辕诸黄道帝兵和马太。昊裴伏度羲讨一伐类淮的西圣之王际吧，。实际担任都统的是韩弘，故这里的都统非实指其官，而是指裴度总领✦元讨和伐天兵子马：。指✦唐天宪王宗旗李：纯皇，帝元仪和仗是的宪旗宗帜年。号。✦轩与羲：轩即轩辕，传说中黄帝为轩辕氏，羲即伏羲，上古圣王。
誓愬将武上古雪通列作圣牙耻爪，，坐仪法曹宫外中郎朝载四笔夷随。。
他发李誓愬要、洗韩雪公从武前、历李代道天古子、被李藩文镇通欺这压些的名耻将辱担，任从他此的端助坐手大啊殿，之礼中部，员使外四郎方李蛮宗夷闵都带来着朝毛拜笔。跟随，充当书记。
✦列✦圣 愬 ： 武 前 古 几 通 位 ： 皇 皆 帝 指 。 当 ✦ 时 法 名 宫 将 ： ， 君 愬 王 即 治 李 事 愬 宫 ， 室 时 的 任 正 唐 殿 邓 。 随 ✦ 节 四 度 夷 使 ： ， 泛 武 指 指 四 韩 方 公 边 武 地 ， 。 淮西都统韩弘之子，古指李道古，时任鄂岳蕲安黄团练使，通指李文通，时任寿州团淮练西使有。 贼✦仪五曹十外载郎，：即封礼狼部生员外貙郎貙，生这罴里是。
指李宗闵，时任礼部员外郎兼御史，任军中书记，从裴度出征。
行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。
淮西镇已经被叛贼盘踞了将近五十年了，就如同大狼生下豹子，豹子又生狗熊，一代更比一代凶恶。
尤其是那司马韩愈，既勇敢而又多谋，总共十四万大军，就如同虎豹貔貅一般凶猛。
✦淮✦西行有军贼司五马十：载指：韩指愈盘，踞当蔡时州韩的愈淮任西彰藩义镇军势司力马。
，淮随西同从出代征宗。
大✦历虎十貔四（年p（í7）7：9 年貔）指李貔希貅烈，所传据说即中开的始怪叛兽乱，反《对尚中书央·牧，誓经》陈有仙“尚奇桓、桓吴，少如诚虎、如吴貔少，阳如、熊吴如元罴济，等于，商到宪宗元和郊十”句二。
年虎（貔8并1称7 年皆）指被猛平兽定。
，虎共貔三：十这九里年喻，勇五猛十善载战是。
约数。✦封狼：即大狼。✦貙（ ch ū）：古书上所载一种似狸而大的野兽，今人或说指金猫，或说指文豹。《史记·入五帝蔡本缚纪贼》献有载太：庙“轩，辕功乃修无德与振让兵恩，治不五訾气。，艺五种，抚万民，度四方，教熊罴貔貅貙虎，以与炎帝战于阪泉之野。”✦罴（ pí ）：古书所载猛兽，似熊，今人谓指棕熊于。是✦顺貙利、攻罴入：蔡喻州指，叛俘将获。了叛贼吴元济，献俘太庙，这功劳大到无可推让，天子给的恩赏也多得无可估量。
不据山河据平地，长戈利矛日可麾。
✦入蔡缚贼：指 817 年十月十五日，李愬雪夜入袭蔡州，十七日生缚吴元济，槛送长安。✦贼：指叛将吴元济。✦无与让：即无人可及。✦不訾 [z ī ] ：通“不这些赀猛”，兽指并不非可仗估恃量着。山河之险，只是据守着平原，然而挥舞着锋利的长戈、长矛，气焰直逼红日。
✦日帝可曰麾汝：度用鲁功阳第公一与韩，人汝相从争事援戈愈挥宜日为的典辞故。。此喻反叛作乱。麾，通“挥”。
帝天得子圣说相：“相裴度曰你度的，功贼劳当斫数不第死一，神你扶的持从。事韩愈适宜作文为记。”
天子✦得从到事了：圣州人郡一官般自的举贤的相僚名属叫。裴✦度愈，：就韩连愈叛。贼✦所为遣辞的：刺指客撰都《只平能淮砍西伤碑他》却。杀不死他啊，料想定有神灵在保佑。
愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为。
✦度：指裴度，字中立，唐朝名相，曾辅佐宪宗平定淮西之乱。✦贼斫 [zhuó] 不死：指 815 年，淄青节度使李师道党同谋叛的吴元济，遣刺客入京，刺杀了宰相武元衡，韩刺愈伤稽时首任跪御拜史，中且丞舞的且裴蹈度，。回答说：“记录功勋，刻录在金石之上，臣确实具备相应的才能，腰✦悬稽相（印 qǐ作 ）都首：统叩，头阴。✦风蹈惨且澹舞天：指王古旗代。臣子朝拜皇帝时手舞足蹈的一种礼节。✦金石刻画：指为钟鼎石碑撰写铭文。
古者世称大手笔，此事不系于职司。
裴度腰悬着相印，更担当大军统帅之职，天子的旌旗有肃杀的阴风在围绕。
虽然这是国家大事，本不属于我等的职责范围，✦都统：武官名，天宝末年，设置天下兵马元帅都统，总管诸道兵马。裴度讨伐淮西之际，实际担任都统的是韩弘，故这里的都统非实指其官，而是指裴度总领讨伐兵马。✦ 当✦ 大 仁 天 手 自 王 笔 古 旗 ： ： 指 有 皇 撰 不 帝 写 让 仪 国 仗 家 ， 的 重 言 旗 要 讫 帜 文 屡 。 告的 颔 名 天 家 子 。✦ 颐 职 。 司：指掌管文笔的翰林院。
愬武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。
但自古以来就有当仁不让的风气。”他的话说完，天子频频点头。
李愬、韩公武、李道古、李文通这些名将担任他的助手啊，礼部员外郎李宗闵带着毛笔跟随，充当书记。
✦屡颔天子颐：使皇帝多次点头称赞，颔是下巴，颐指面颊，颔颐并用指点头。
✦愬公武退古斋通戒：皆坐指小当阁时名，将濡，染愬大即李笔愬何，淋时任漓唐。邓随节度使，武指韩公武，淮西都统韩弘之子，古指李道古，时任鄂岳蕲安黄团练使，通指李文通，时任寿州团练使。
✦仪于曹是外韩郎公：退即下礼后部就员先外斋郎戒，沐这浴里，是然指后李坐宗在闵小，阁时楼任里礼，部手员持外大郎笔兼，御蘸史饱，浓任墨军，中酣书畅记淋，漓从地裴写度了出起征来。
。
行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。
✦公：指韩愈。✦斋戒：沐浴更衣。✦濡染：浸沾。
尤其点是窜那《司尧马韩典愈》，《既勇舜敢典而》又字多谋，，涂总改共十《四清万庙大》军，《就生如民同虎》豹诗貔。貅一般凶猛。
✦行他军按司照马《：尧指典韩》愈、，《当舜时典韩》愈的任写彰法义，军运司用马《，清随庙同》出、征《。生✦民虎》貔的笔（调 p，í ）：貔指貔貅，传说中的怪兽，《尚书·牧誓》有“尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊”句。虎貔并✦称点皆窜指：猛同兽涂。改虎为貔运：用这的里意喻思勇。猛✦善尧战典。、舜典：都是《尚书》中的篇名。✦清庙、生民：都是《诗经》中的篇名。
入文蔡成缚破贼体献书太在庙纸，，功清无晨与再让拜恩铺不丹訾墀。。
于是完顺成利文攻章入后蔡用州破，体俘书获法了写叛在贼纸吴上元，济翌，日献清俘晨太再庙拜，见这天功子劳，大把到宏无文可铺推在让丹，墀天之子下给。的恩赏也多得无可估量。
✦破体：行书的变体，张怀瓘《书断》说：“王献之变右军行书，号曰破体书。”✦丹墀（ chí ）：丹即红，墀为台阶上的空地，亦指台阶，丹墀即是宫殿前的赤

✦入蔡缚贼：指 817 年十月十五日，李愬雪夜入袭蔡州，十七日生缚吴元济，槛送长安。✦贼：指叛将吴元济。✦无与让：即无人可及。✦不訾 [z ī ] ：通“不赀”，指不可估量。
帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。
天子说： “裴度你的功劳当数第一，你的从事韩愈适宜作文为记。”
✦从事：州郡官自举的僚属。✦愈：韩愈。✦为辞：指撰《平淮西碑》。
愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为。
韩愈稽首跪拜，且舞且蹈，回答说： “记录功勋，刻录在金石之上，臣确实具备相应的才能，✦稽（ qǐ ）首：叩头。✦蹈且舞：指古代臣子朝拜皇帝时手舞足蹈的一种礼节。✦金石刻画：指为钟鼎石碑撰写铭文。
古者世称大手笔，此事不系于职司。
虽然这是国家大事，本不属于我等的职责范围，✦大手笔：指撰写国家重要文告的名家。✦职司：指掌管文笔的翰林院。
当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐。
但自古以来就有当仁不让的风气。 ”他的话说完，天子频频点头。
✦屡颔天子颐：使皇帝多次点头称赞，颔是下巴，颐指面颊，颔颐并用指点头。
公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓。
于是韩公退下后就先斋戒沐浴，然后坐在小阁楼里，手持大笔，蘸饱浓墨，酣畅淋漓地写了起来。
✦公：指韩愈。✦斋戒：沐浴更衣。✦濡染：浸沾。
点窜《尧典》《舜典》字，涂改《清庙》《生民》诗。
他按照《尧典》、《舜典》的写法，运用《清庙》、《生民》的笔调，✦点窜：同涂改为运用的意思。✦尧典、舜典：都是《尚书》中的篇名。✦清庙、生民：都是《诗经》中的篇名。
文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀。
完成文章后用破体书法写在纸上，翌日清晨再拜见天子，把宏文铺在丹墀之下。
✦破体：行书的变体，张怀瓘《书断》说：“王献之变右军行书，号曰破体书。”✦丹墀（ chí ）：丹即红，墀为台阶上的空地，亦指台阶，丹墀即是宫殿前的赤色台阶或地面。
表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。
表章说： “臣韩愈貌死上奏，已完成歌颂神圣武功之文，可以刻于石碑。”
✦昧死上：即冒死上奏，乃是上奏时的套话。✦圣功：指平定淮西的战功。
碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。
这石碑高达三丈，字大如斗，用石质灵龟来背负，还刻着螭龙盘绕。
✦灵鳌：驭负石碑的，形似大龟。✦蟠（ pán ）以螭（ ch ī）：碑上所刻盘绕的龙类饰纹。
句奇语重喻者少，谗之天子言其私。
然而句式奇雄，文辞深奥，真正明白其意的人实在太少啊，就有人在天子面前进谗言，说韩愈怀有私心。
✦喻：领悟，理解。✦谗：进言诋毁。
长绳百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治。
于是用百尺长绳把石碑拽倒，用粗砂磨平大石。
✦拽：用力拉。✦磨治：指磨去碑上的刻文。
公之斯文若元气，先时已入人肝脾。
韩公的文章如同天地间的元气，在此之前便已深入人们的肝脾五脏了，✦斯文：此文。✦若：像。✦元气：无法消毁的正气。
汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。
就如同汤盘和孔鼎上所刻的文字，如今虽然其器不存，但文字长留人间。
✦汤盘孔鼎：汤盘指商汤沐浴盆，《大学》载：“汤之盘铭曰：‘苟日新，又日新，日日新。’”孔鼎指孔子先祖正考父之鼎，《左传·昭公七年》载：“正考父鼎铭：‘一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余敢侮。’”此以汤盘、孔鼎喻韩碑。
呜呼圣王及圣相，相与烜赫流淳熙。
呜呼可怜啊，圣君和圣相，他们一起烜赫着留下万丈光明，✦淳熙：鲜明的光泽。✦赫：显耀。
公之斯文不示后，曷与三五相攀追。
但是韩公的文字若不能流传后世，他们又怎能追攀三皇五帝的声名呢？
✦三五：指三皇五帝。✦曷（ hé ）：何，怎么。
愿书万本诵万遍，口角流沫右手胝。
我希望能够将韩文抄下一万本来，诵读一万遍，直到嘴角流下唾沫，右手也因翻页而生老茧。
✦书：抄写。✦胝（ zh ī）：因磨擦而生厚皮，俗称老茧。
传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。
雄文当传千秋万代啊，可以和装封禅文的玉检一般成为明堂的基础。
✦玉检：保存帝王封禅祭文的器具。✦明堂基：明堂的基石。
02 解读《韩碑》是唐代诗人李商隐创作的一首七言古诗。作者在诗中赞同韩愈《平淮西碑》的观点，主张加强中央集权，对平叛统一予以高度的评价，认为国家的治乱主要归结于宰相的政绩，诗中高度赞扬了宰相裴度的丰功伟绩，含蓄的批判了李愬自私自利的行为。
这首诗是一则历史。宪宗元和十二年（817），宰相裴度率兵平定淮西，但首先破蔡州生擒叛者吴元济的是大将李愬。宪宗命韩愈撰《平淮西碑》时，韩主要是突出了裴度在执行宪宗旨意后的运筹帷幄，引起李愬不满。愬妻（唐安公主之女）进宫诉说碑文不实，宪宗就命翰林学士段文昌重新撰文勒石，观点迥然不同。李商隐是完全赞同韩愈观点的，诗中强烈地表达以对《韩碑》被磨去的愤慨，更热情地歌颂了这篇碑文。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：寄令狐郎中品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料寄令狐郎中李商隐嵩云秦树久离居， 双鲤迢迢一纸书。
休问梁园旧宾客， 茂陵秋雨病相如。

01 赏析寄令狐郎中李商隐嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。
你是嵩山云我是秦川树，长久离居；千里迢迢，你寄来一封慰问的书信。
✦令狐郎中：即令狐绹，其时在朝中任考功郎中。✦嵩：嵩山，在今河南省。✦秦：指今陕西。意即一在洛阳（作者），一在长安（令狐绹）。✦双鲤：指书信。古乐府《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼童烹鲤鱼，中有尺素书。”
休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。
请别问我这个梁园旧客生活的甘苦；我就像茂陵秋雨中多病的司马相如。
✦迢迢：遥远的样子。✦休问：别问。✦梁园：汉梁孝王刘武的园林，此喻指楚幕，司马相如等文士都曾客游梁园。此处比喻自己昔年游于令狐门下。✦茂陵：在今陕西省兴平县东北，以汉武帝陵墓而得名。司马相如因患病，家居茂陵，作者此时也卧病洛阳。
02 解读这是诗人李商隐闲居洛阳时所作。这首诗以感谢故人关心之名籍以修好，意在不言，诗中有感念旧恩故交之意，却无卑屈趋奉之态；有感慨身世落寞之辞，却无乞援望荐之意；情意虽谈不上浓至深厚，却比较真诚，表现了诗人与友人之间平等而真诚的关系。
该诗是作者于武宗会昌五年（845）秋闲居洛阳时回寄给在长安的旧友令狐绹的一首诗。令狐绹当时任右司郎中，所以题称“寄令狐郎中”。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：凉思品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料凉思李商隐客去波平槛，蝉休露满枝。
永怀当此节，倚立自移时。
北斗兼春远，南陵寓使迟。
天涯占梦数，疑误有新知。

闲话唐诗三百首：李商隐 · 凉思01 赏析凉思李商隐客去波平槛，蝉休露满枝。
你离去的时候，水波还和栏杆齐平，如今蝉声已歇，露水挂满了枝头。
✦槛（ jiàn ）：栏杆。✦蝉休：蝉声停止，指夜深。
永怀当此节，倚立自移时。
当此秋日，最易怀思远人，我倚栏而立，已经不知道过去了多少时间。
✦永怀：即长想，长久思念。《诗经·周南·卷耳》：“我姑酌彼金罍，维以不永怀。”此节：此刻。✦倚立：意谓今日重立槛前，时节已由春而秋。✦移时：历时、经时。即时间流过，经历一段时间。《后汉书·吴祐传》：“祐越坛共小史雍丘、黄真欢语移时，与结友而别。”
北斗兼春远，南陵寓使迟。
你所在的北方，便如同春天一般遥远，我寓居的南陵，信件迟迟不能抵达。
✦北斗：即北斗星，因为它屹立天极，众星围绕转动，古人常用来比喻君主，这里指皇帝驻居的京城长安。兼春：即兼年，两年。✦南陵：今安徽南陵县，唐时属宣州。此指作者怀客之地。✦寓使：指传书的使者。寓：寄，托。
天涯占梦数，疑误有新知。
相隔天涯，被迫频繁地占卜梦境，梦中指示，说你已经因有新知而忘记了旧友 ……
✦占梦：占卜梦境，卜度梦的吉凶。《诗经·小雅·正月》：“召彼故老，讯之占梦。”郑玄笺：“召之不问政事，但问占梦，不尚道德而信徵祥之甚。”数：屡次。✦新知：新结交的知己。语本《楚辞·九歌·少司命》：“悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知。”
02 解读《凉思》是唐代诗人李商隐创作的一首五律。这是一首因时光流逝，对凉秋而怀旧的诗歌。此诗流露了作者盼望友人来信，却大失所望之心情，最终竟怀疑对方已有新交，唯恐为人所弃。怀疑对方将自己忘了，则把诗人对友情的执着写得更深了一层。诗人在凉秋中回忆友人离去的情景，寄托了无限的思念，也暗喻出自已难展抱负的愁怀。全诗采用直抒胸臆的方式，语言风格爽朗清淡，不雕饰，不造作，用词简练，意蕴温婉，清新淡雅，情深意长。
此诗写作背景难以考定，诗中所叙情事不甚了了。李商隐一生不得志，在朝只做过短短两任小官，其余时间都漂泊异乡，寄人幕下。这首诗大约写在又一次飘零途中，缅怀长安而不得归，寻找新的出路又没有结果，素抱难展，托身无地，只有归结于悲愁抑郁的情思。或以为此诗是写女子怀念情人，并疑心他有了新欢，而把自己抛弃。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：落花品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料落花李商隐高阁客竟去，小园花乱飞。
参差连曲陌，迢递送斜晖。
肠断未忍扫，眼穿仍欲归。
芳心向春尽，所得是沾衣。

闲话唐诗三百首：李商隐 · 落花01 赏析落花李商隐高阁客竟去，小园花乱飞。
高高的楼阁上，客人终于还是散去了，小小的庭园中，只剩下落花乱飞。
✦客竞去：客人竟然都离去了。
参差连曲陌，迢递送斜晖。
那落花错路不齐啊，直连向曲折的小径，远远地送别斜阳余晖。
✦参差：错落不起的样子。曲陌：曲折的小径。✦迢（ tiáo ）递（ dì ）：高远貌。此处指落花飞舞之高远者。
肠断未忍扫，眼穿仍欲归。
我肝肠寸断，不忍心去打扫，望眼欲穿啊，春天却仍然归去了。
✦仍欲归：仍然希望其能归还枝头。
芳心向春尽，所得是沾衣。
这花朵芬芳的心意随着春去而终于凋尽，所得到的，只有泪落沾衣罢了。
✦芳心：这里既指花的精神灵魂，又指怜爱花的人的心境。✦沾衣：这里既指落花依依沾在人的衣服之上，又指怜爱花的人伤心而抛洒的泪滴。
02 解读此诗通过对花叶飘落表达了诗人素怀壮志，不见用于世的凄婉和感慨。全诗洋溢着伤春惜花之感。
这首咏物诗是诗人于唐武宗会昌六年闲居永乐期间所作。当时以牛信孺为首和李德裕的一群的朋党互相倾轧，李商隐因娶王茂元之女一事，构怨于牛党的令狐鹗，因而境况很不如意。于是，便借园中的落花抒发自己忧伤身世之感。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：隋宫/隋堤品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料隋宫/隋堤李商隐乘兴南游不戒严， 九重谁省谏书函。
春风举国裁宫锦， 半作障泥半作帆。
01 赏析

隋宫 / 隋堤李商隐乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。
想当年隋炀帝乘兴南游，毫无戒备，这深居九重之人啊，哪里懂得明察谏书呢？
✦戒严：据《晋书·舆服志》： " 凡车驾亲戎，中外戒严。 " 此言不戒严，意谓炀帝骄横无忌，毫无戒备。✦九重：原形容宫禁之深，《楚辞·九辩》有“岂不郁陶而思君兮，君之门以九重”句，这里是指代帝王。✦省（ xǐng ）：明察，懂得，理睬。✦谏书函：给皇帝的谏书。
春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。
春风起处，全国都在为他裁剪御用锦缎，一半用来垫马鞍防泥，一半用来织成船帆。
✦宫锦：供皇家使用的高级锦缎。✦障泥：即马鞯，垫在马鞍的下面，两边下垂至马蹬，用来遮挡泥土。
02 解读此诗作于唐宣宗大中十一年（857年），当时李商隐因柳仲郢的推荐，担任盐铁推官，遂游江东。此诗与同名七律“紫泉宫殿锁烟霞”应作于同一时期，用意也皆相同，乃是咏史寄兴，内容虽是歌咏隋宫，其实乃讽刺隋炀帝杨广的荒淫亡国。
此诗写隋炀帝为了寻欢作乐，无休止地出外巡游，奢侈昏庸，开凿运河，建造行宫，劳民伤财，终于为自己制造了亡国的条件，成了和陈后主一样的亡国之君。讽古是为喻今，诗人把隋炀帝当作历史上以荒淫奢华著称的暴君的典型，来告诫晚唐的那些荒淫腐朽、醉生梦死的统治者。全诗采用比兴手法，写得灵活含蓄，色彩鲜明，音节铿锵。
✦隋宫：隋炀帝杨广建造的行宫。《舆地纪胜》："淮南东路，扬州江都宫，炀帝于江都郡置宫，号江都宫。"《嘉庆一统志》："江苏省扬州府古迹：临江宫在江都县南二十里，隋大业七年，炀帝升钓台临扬子津，大燕百僚，寻建临江宫于此。显福宫在甘泉县东北，隋城外离宫。……江都宫在甘泉县西七里，故广陵城内。中有成象殿，水精殿及流珠堂，皆隋炀帝建。……十宫在甘泉县北五里，隋炀帝建。《寰宇记》：十宫在江都县北五里，长阜苑内，依林傍涧，高跨冈阜，随城形置焉。曰归雁、回流、九里、松林、枫林、大雷、小雷、春草、九华、光汾。"

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：为有品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料为有李商隐为有云屏无限娇， 凤城寒尽怕春宵。
无端嫁得金龟婿， 辜负香衾事早朝。

01 赏析为有李商隐为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。
因为有云母屏风的遮蔽，更显出她的无限娇媚，京城寒意已尽，她却反怕那春日良宵。
✦为有：因为有。✦云屏：云母屏风。指雕饰着云母图案的屏风，古代皇家或富贵人家所用。✦无限 娇：称代娇媚无比的少妇。✦凤城：此指京城。
无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。
没来由地嫁给一个佩金龟袋做高官的丈夫啊，他辜负了芳香的锦被，而要起身去早朝。
✦无端：没来由。✦金龟婿：佩带金龟（即做官）的丈夫。《新唐书·车服志》：“天授二年，改佩鱼皆为龟，其后三品以上龟袋饰以金。
”
02 解读《为有》是唐代诗人李商隐的作品。此诗明写闺怨。抒情主人公是一位富家女子，她嫁得意中人，夫妻恩爱，因而在云屏深处娇嗔缱绻，春宵苦短。偏偏丈夫要早起上朝，于是引起她“端”的抱怨，“辜负香衾”的怅恨。作品将夫妻厮守与事早朝对立起来，以无情写多情，以多情怨无情，心理刻画极为细致，风格含蓄深沉。
这首诗的创作时间难以精确考证，朱世英推测此诗大约写作于会昌六年（846年）至大中五年（851年）之间，即李德裕罢相以后，诗人之妻王氏去世之前。这段时间李商隐个人和家庭的处境都十分艰难。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：无题二首品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料无题二首李商隐其一来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。
梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。
蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。
其二飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。
李商隐：无题·来是空言去绝踪（马未都简短讲解）

闲话唐诗三百首：李商隐 · 无题01 赏析无题二首李商隐其一来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。
她说过要来的，其实是句空话，一去便杳无影踪。我在楼上等着，直到残月西斜，传来五更的晓钟。
✦空言：空话，是说女方失约。
梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。
因为远别而积思成梦，梦里悲啼，久唤难醒；醒后便匆忙提笔写信，心情急切，墨未磨浓。
蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。
蜡烛的余光，半罩着饰有金翡翠的帷幕；兰麝的香气，熏染了被褥上刺绣的芙蓉。
✦蜡照：烛光。✦半笼：半映。指烛光隐约，不能全照床上被褥。✦金翡翠：指饰以金翠的被子。《长恨歌》：“翡翠衾寒谁与共。”✦麝熏：麝香的气味。麝本动物名，即香獐，其体内的分泌物可作香料。这里即指香气。✦度：透过。✦绣芙蓉：指绣花的帐子。
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。
我像古代的刘郎，本已怨恨蓬山仙境的遥远；我所思念的人啊，哪堪更隔着蓬山千重万重！
✦刘郎：相传东汉时刘晨、阮肇一同入山采药，遇二女子，邀至家，留半年乃还乡。后也以此典喻“艳遇”。✦蓬山：蓬莱山，指仙境。
其二飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
东风飒飒，细雨纷纷，荷花盛开的水塘外响起阵阵轻雷。
✦芙蓉塘：荷塘。✦轻雷：司马相如《长门赋》：“雷殷殷而响起兮，声像君之车音。”起二句以风、雨、雷等景物起兴，烘托女子怀人之情。
金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
你就在那金蟾咬锁的香炉焚香时来到，又在饰玉辘轳牵桶汲水的时候离去。
✦金蟾：金蛤蟆。古时在锁头上的装饰。✦啮：咬。✦玉虎：用玉石作装饰的井上辘轳，形如虎状。✦丝：指井索。
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
想那贾氏因为韩寿年少而于帘内偷窥，甄妃因为曹植多才而留下玉枕。
✦贾氏：西晋贾充的次女。她在门帘后窥见韩寿，爱悦他年少俊美，两人私通。贾氏以皇帝赐贾充的异香赠寿，被贾充发觉，遂以女嫁给韩寿。✦韩掾：指韩寿。韩曾为贾充的掾属。✦宓（ fú ）妃：古代传说，伏羲氏之女名宓妃，溺死于洛水上，成为洛神。这里借指三国时曹丕的皇后甄氏。相传甄氏曾为曹丕之弟曹植所爱，后来曹操把她嫁给曹丕。甄后被馋死后，曹丕把她的遗物玉带金缕枕送给曹植。曹植离京途径洛水，梦见甄后来相会，表示把玉枕留给他作纪念。醒后遂作《感甄赋》，后明帝改为《洛神赋》。✦魏王：指魏东阿王曹植。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。
春心不要和花朵争相竞放吧，要知道每寸葭灰，都包含着我的相思之情。
✦春心：指相思之情。
02 解读《无题四首》是唐代诗人李商隐创作的一组无题诗，包括七言律诗两首，五言律诗、七言古诗各一首。第一首七律

抒发一位男子对身处天涯海角的情人的深切思念之情。第二首七律写一位深锁幽闺的女子追求爱情而幻灭的绝望之情。
第三首五律写闺中人对意中人欲见不得的相思之情。第四首七古写东家老女婚嫁失时自伤迟暮又听到贵家女子的美满生活而增添烦恼的痛苦之情。全诗融进了作者的身世之感，寄托了作者仕进无门的痛苦之情。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：无题（昨夜星辰昨夜风）品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料无题·其一李商隐昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。

身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
李商隐：心有灵犀一点通（马未都讲诗的含蓄美）李商隐：无题·昨夜星辰昨夜风（王立群、康震简短点评）闲话唐诗三百首：李商隐 · 无题 · 昨夜星辰昨夜风01 赏析无题·其一李商隐昨夜星辰昨夜风， 画楼西畔桂堂东。
昨夜星空闪烁和风吹， 我们相会在彩楼西边的东厅。
✦星辰：众星，星之通称。 ✦画楼、桂堂： 都是比喻富贵人家的屋舍。 画楼： 一作“画堂”。 桂堂： 形容厅堂的华美。
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
尽管不能像彩凤比翼双飞， 但我们的心像灵异的犀牛角相通。
✦灵犀： 旧说犀牛有神异，角中有白纹如线，直通两头。 借喻相爱双方心灵的感应和暗通。
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
宴席上隔座送钩酒暖春心， 分组猜物灯烛通红情意浓。
✦送钩：也称藏钩。古代腊日的一种游戏，分二曹以较胜负。把钩互相传送后，藏于一人手中，令人猜。 ✦分曹： 分组。
嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
可惜晨钟响起催我上班， 骑马去兰台正像飘转的秋蓬。
✦嗟（ ji ē）：叹词。✦鼓：指更鼓。✦听鼓应官：到官府上班，古代官府卯刻击鼓，召集僚属，午刻击鼓下班。✦应官：犹上班。 ✦走马： 跑马。 ✦兰台： 即秘书省，掌管图书秘籍。 李商隐曾任秘书省正字。 ✦类： 类似。 ✦转蓬： 《坤雅》： “蓬，末大于本，遇风辄拔而旋。 ”指身如蓬草飞转。 转，一作“断”。
02 解读李商隐的爱情诗以《无题》最著名。其诗构思新奇，风格秾丽，尤其是一些爱情诗和无题诗写得缠绵悱恻，优美动人，广为传诵。但部分诗歌过于隐晦迷离，难于索解，这一首诗人追忆昨夜参与的一次贵家后堂之宴，表达了与意中人席间相遇、旋成间阻的怀想和惆怅。此组《无题》一共两首，这首最为脍炙人口。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李商隐：瑶池品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料瑶池李商隐瑶池阿母绮窗开， 黄竹歌声动地哀。
八骏日行三万里， 穆王何事不重来。

01 赏析瑶池李商隐瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。
瑶池的西王母打开了她雕花的窗户，只听得黄竹的歌声哀恸天地。
✦瑶池：古代神话传说中昆仑山上的池名，西王母所居。《史记·大宛列传》有“昆仑其高二千五百余里，日月所相避隐为光明也。其上有醴泉、瑶池。”✦瑶池阿母：即西王母，神话传说中西方的女仙，《武帝内传》称之为“玄都阿母”。✦绮窗：绘饰如绮之窗户。✦黄竹歌声：传说周穆王在前往黄竹的路上，“日中大寒，北风雨雪，有冻人，天子作诗三章以哀民”。
八骏日行三万里，穆王何事不重来。
八骏一个白昼就可以奔跑八万里远，穆王为什么不肯再来呢？
✦八骏：传说中周穆王拥有的八匹骏马，均可日行三万里。《穆天子传》记八骏为赤骥、盗骊、白义、逾轮、山子、渠黄、华骝、绿耳；《拾遗记》记八骏为绝地、翻羽、奔宵、超影、逾辉、超光、腾雾、扶翼。
02 解读《瑶池》是唐代诗人李商隐创作的一首七言绝句。这首诗是借周穆王西游遇仙人西王母的神话，讥刺皇帝求仙的虚妄。全诗虚构了西王母盼不到周穆王重来，暗示穆王已故的故事情节，显示了求仙妄想与死亡不可避免的对立。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 李益：江南曲品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

江南曲李益嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。
早知潮有信，嫁与弄潮儿。
子曰师说：李益 · 江南曲悦读：诗情画意·李益 · 江南曲01 赏析江南曲李益嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。
自从嫁给前往瞿塘行商的商人以后，他就经常地耽误夫妻相会的佳期。
✦江南曲：古代歌曲名。诗题《江南曲》原是乐府《相和歌》的曲名，为《江南弄》七曲之一。这是一首很有民歌色彩的拟乐府。✦瞿塘贾：在长江上游一带作买卖的商人。瞿（ qú ）塘：指瞿塘峡，长江三峡之一。贾（ gǔ ）：商人。✦妾：古代女子自称的谦词。
早知潮有信，嫁与弄潮儿。
要是早知道潮水如此有信用啊，我还不如嫁给那弄潮的年轻人呢。
✦潮有信：潮水涨落有一定的时间，叫“潮信”。✦弄潮儿：潮水涨时戏水的人，或指潮水来时，乘船入江的人。
02 解读《江南曲》是唐代李益写的一首乐府诗。此诗以白描手法叙述了丈夫常年在外经商的妇人的闺怨之情。前两句用平淡、朴实的语言叙述了一件可悲、可叹的事实，后两句突然从平地翻起波澜，以空际运转之笔，曲折而传神地表达了这位少妇的怨情。全诗从一个不同寻常的角度展示了闺中少妇由盼生怨、由怨而悔的内心活动，深刻地展示了这她的苦闷和怨恨心情。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 刘禹锡：和乐天春词/春词品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料和乐天春词/春词刘禹锡新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。
行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。

啸天说诗：刘禹锡《和乐天春词》01 赏析和乐天春词 / 春词刘禹锡新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。
浓妆艳抹打扮一新下红楼，深深庭院春光虽好只添愁。
✦春词：春怨之词。“春词”为白居易原诗题目。✦宜面：脂粉涂抹得与容颜相宜，给人一种匀称和谐的美感。一作“粉面”。✦朱楼：髹以红漆的楼房，多指富贵女子的居所。✦春光：春天的风光、景致。南朝宋吴孜《春闺怨》诗：“春光太无意，窥窗来见参。”
行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。
走到庭中查数新开的花朵，蜻蜓有情飞到了玉簪上头。
✦中庭：庭院；庭院之中。汉司马相如《上林赋》：“醴泉涌于清室，通川过于中庭。”✦蜻蜓：暗指头上之香。✦玉搔头：玉簪，可用来搔头，故称。
02 解读此诗描写一位宫女扮好新妆却无人赏识，只能百无聊赖地独自数花朵解闷，引得蜻蜓飞上头来的别致情景。全诗抒写宫怨闺情，但与其他同类诗迥然不同。诗人通过对宫女神态的传神刻画，表现了她不胜幽怨之情。诗意别出心裁，富有韵味。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 刘禹锡：蜀先主庙品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料蜀先主庙刘禹锡天地英雄气，千秋尚凛然。
势分三足鼎，业复五铢钱。
得相能开国，生儿不象贤。
凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。
闲话唐诗三百首：刘禹锡·蜀先主庙

刘禹锡： 蜀先主庙（蒙曼简短点评）01 赏析蜀先主庙刘禹锡天地英雄气，千秋尚凛然。
先主刘备英雄气概充满天地，千秋万代一直令人肃然起敬。
✦天地英雄：一作“天下英雄”。《三国志·蜀志·先主传》：曹操曾对刘备说：“天下英雄，唯使君与操耳”。
势分三足鼎，业复五铢钱。
建国与吴魏三分天下成鼎足，恢复五铢钱币志在汉室振兴。
✦“势分”句：指刘备创立蜀汉，与魏、吴三分天下。✦五铢钱：汉武帝时的货币。此代指刘汉帝业。
得相能开国，生儿不象贤。
拜诸葛亮为丞相开创了国基，可惜生个儿子不像其父贤明。
✦“业复”句：王莽代汉时，曾废五铢钱，至光武帝时，又从马援奏重铸，天下称便。这里以光武帝恢复五铢钱，比喻刘备想复兴汉室。✦相：此指诸葛亮。
✦不象贤：此言刘备之子刘禅不肖，不能守业。
凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。
最凄惨的是那蜀宫中的歌伎，在魏宫歌舞刘禅也毫无羞情。
✦“凄凉”两句：刘禅降魏后，东迁洛阳，被命为安乐县公。魏太尉司马昭在宴会中使蜀国的女乐表演歌舞，旁人见了都为刘禅感慨，独刘禅“喜笑自若”，乐不思蜀（《三国志·蜀志·后主传》裴注引《汉晋春秋》）。✦妓：女乐，实际也是俘虏。
02 解读该诗题下原有注：“汉末谣，黄牛白腹，五铢当复。”
这首咏史之作立意在赞誉英雄，鄙薄庸碌。赞扬了刘备的功业，慨叹蜀汉事业后继非人，总结蜀汉亡国的历史教训。
蜀先主庙原建在夔州（治所在今重庆市奉节县东）白帝山上。刘禹锡曾于唐穆宗长庆元年（821年）到四年（824年）间任夔州刺史，此诗当作于此时。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 刘禹锡：西塞山怀古品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料西塞山怀古刘禹锡王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。
千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。
人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。
今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。

闲话唐诗三百首：刘禹锡 · 西塞山怀古刘禹锡：西塞山怀古（蒙曼简短点评）田雷老师唐诗选讲： 《西塞山怀古》01 赏析西塞山怀古刘禹锡王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。
当年王濬乘坐着楼船自益州而下，金陵城内的王气就黯然收束。
✦西塞山：位于今湖北省黄石市，又名道士洑，山体突出到长江中，因而形成长江弯道，站在山顶犹如身临江中。✦王濬：晋益州刺史。一作“西晋”。✦益州：晋时郡治在今成都。晋武帝谋伐吴，派王濬造大船，出巴蜀，船上以木为城，起楼，每船可容二千余人。✦金陵：今南京，当时是吴国的都城。✦王气：帝王之气。✦黯然：一作“漠然”。
千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。
千寻长的铁锁沉入了江底，随即大片投降的白旗就从石头城上飘扬起来。。
✦千寻铁锁沉江底：东吴末帝孙皓命人在江中轧铁锥，又用大铁索横于江面，拦截晋船，终失败。✦寻：长度单位。✦一片降幡（ f ā n ）出石头：王濬率船队从武昌顺流而下，直到金陵，攻破石头城，吴主孙皓到营门投降。
人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。
人世间有多少回兴亡成败的伤心往事啊，然而山势千年不变，依旧倚靠着那寒冽的江流。
✦人世几回伤往事：一作“荒苑至今生茂草”。✦枕寒流：一作“枕江流”。
今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。
如今遇上国家统一的太平之世，旧日的军垒在秋气中芦苇丛生，一片萧条景象✦四海为家：即四海归于一家，指全国统一。✦今逢：一作“从今”。✦故垒：旧时的壁垒。✦萧萧：秋风的声音。
02 解读这首诗是刘禹锡于唐穆宗长庆四年（824年）所作。是年，刘禹锡由夔州（治今重庆奉节）刺史调任和州（治今安徽和县）刺史，在沿江东下赴任的途中，经西塞山时，触景生情，抚今追昔，写下了这首感叹历史兴亡的诗。
唐朝自安史之乱后，藩镇割据比较严重。唐宪宗时期，唐朝曾经取得了几次平定藩镇割据战争的胜利，国家又出现了比较统一的局面，不过这种景象只是昙花一现，长庆元年（821年）至二年（822年）河北三镇又恢复了割据局面。此诗即为作者结合当时形势而作。
前四句，写西晋灭吴的历史故事，表现国家统一是历史之必然，阐发了事物兴废决定于人的思想；后四句写西塞山，点出它之所以闻名，是因为曾经是军事要塞，而今山形依旧，可是人事全非，拓开了诗的主题。全诗叙说的内容是历史上的事实，状摹的景色是眼前的实景，抒发的感叹是诗人胸中的真情。诗人巧妙地把史、景、情完美地揉合在一起，使得三者相映相衬，相长相生，营造出一种含蕴半瞻的苍凉意境，给人以沉郁顿挫之感。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 刘禹锡：竹枝词（九首）品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
竹枝词刘禹锡四方之歌，异音而同乐。岁正月，余来建平，里中儿联歌《竹枝》，吹短笛，击鼓以赴节。歌者扬袂睢舞，以曲多为贤。聆其音，中黄钟之羽，其卒章激讦如吴声，虽伧儜不可分，而含思宛转，有《淇奥》之艳。昔屈原居沅湘间，其民迎神，词多鄙陋，乃为作《九歌》，到于今荆楚鼓舞之。故余亦作《竹枝词》九篇，俾善歌者飏之，附于末，后之聆巴歈，知变风之自焉。
其一白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。
南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。
竹枝词刘禹锡四方之歌，异音而同乐。
各地的歌曲，曲调有别而同属音乐。
✦竹枝词：原名“竹枝”“竹枝歌”“竹枝曲”，本是乐府《近代曲》名。本巴、渝一带的民歌。人们边舞边唱，用鼓和短笛伴奏。赛歌时，谁唱得最多，谁就是优胜者。
岁正月 ，余来建平，里中儿联歌《竹枝》，吹短笛，击鼓以赴节。
那年正月，我来到建平，听到里巷中儿童联唱《竹枝》，吹短笛，击鼓来合节拍。
✦岁正月：唐穆宗长庆二年（822）正月。长庆元年（821）冬，刘禹锡被任为夔州（今重庆市奉节县）刺史，大约到任时已是次年正月。✦建平：郡名，三国吴置，隋改为巫山县（参见《隋书·地理志》上巴东郡），今属重庆市。此当指夔（kuí）州。✦赴节：符合节拍。
歌者扬袂睢舞，以曲多为贤。
唱歌的人扬起衣袖尽情起舞，以唱得多的为最好。
✦扬袂（mèi）睢（huī）舞：挥袖尽情起舞。睢：无拘束。
聆其音，中黄钟之羽，其卒章激讦如吴声，虽伧儜不可分，而含思宛转，有《淇奥》之艳。
听他们的歌曲，符合黄钟宫的羽调，结尾激切如同吴地的民歌。虽然这些方言俚语听不惯、分不清，但情思含蓄婉转，却像卫国民歌一样优美。
✦激讦（jié）：激越清脆。✦吴声：吴地的乐歌。✦中（zhòng）黄钟之羽：符合黄钟宫的羽调。✦伧（cāng）儜（níng）不可分：听不太懂。✦淇（qí）奥（yù）：即《诗经·卫风·淇奥》，借指卫国的民歌。
昔屈原居沅湘间，其民迎神，词多鄙陋，乃为作《九歌》，到于今荆楚鼓舞之。
从前屈原谪居沅湘之间，那里百姓迎神，唱的歌词大多鄙俗粗陋，于是为他们创作了《九歌》，到现在荆楚一带的人还唱着《九歌》击鼓跳舞。
✦屈原：战国时期楚国诗人。✦沅湘：沅水和湘水，指屈原流放地。✦九歌：屈原所作楚辞作品。

故余亦作《竹枝词》九篇，俾善歌者飏之，附于末，后之聆巴歈，知变风之自焉。
因此我也创作《竹枝词》九首，让善歌的人来传播它。它就附在这小序之后。以后听巴中民歌的人们，可以知道巴中民歌的变风的来由了。
✦俾（bǐ）：使。✦飏：即“扬”，传播。✦巴歈（yú）：巴地的民歌。巴即巴郡，约当现在重庆一带。歈即民歌。✦变风：《毛诗序》：“至于王道衰，礼义废，政教失，国异政，家殊俗，而变风变雅作矣。”后人对变风变雅的解说很多，大意是说太平盛世产生的风、雅之诗是正风正雅；而乱世产生的诗歌则失去了雅正平和之气，故称变风、变雅。刘禹锡此处使用变风一词，似乎并非强调世事之治乱，而是侧重于体察民俗风情之意。
其一白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。
春天里白帝城头长满青草，白盐山下蜀江水清见底。
✦白帝城：在今重庆市奉节县东白帝山上，下临瞿塘峡口之夔门。东汉初公孙述筑城。述自号白帝，因名。三国时刘备为吴将陆逊所败，退居于此，卒于城中永安宫。✦白盐山：在今重庆市奉节县东南长江南岸。✦蜀江：泛指蜀地境内河流。
南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。
当地人来来往往唱着当地民歌，北方人看着此情景切不要动了乡情。
解读这组诗当作于唐穆宗长庆二年（822）刘禹锡任夔州刺史时。夔州在长江三峡的上游，地理位置十分重要。当地流行着叫“竹枝词”的民歌形式。刘禹锡非常喜爱这种民歌，他学习屈原作《九歌》的精神，采用了当地民歌的曲谱，制成新的《竹枝词九首》，描写当地山水风俗和男女爱情。
《竹枝词九首》是吟咏风土人情的民歌体乐府诗。这组民歌体诗，有的是反映爱情生活的，有的是描写夔州一带的山川景物和风土人情的，有人民在白帝城头和瀼溪桥上唱歌，有昭君坊里和永安宫外的游女，有旅居在此地的妇人托返回成都的船带信给丈夫，有住在山头的女子到江边来取水，男子到山下来烧草灰肥田：九首诗组成了一幅风俗画。其语言明快浅近，清新流丽，具有浓郁的生活气息和地方特色。有人认为，这些作品是词作，是词文化的开端：用朴实的语言开始写意中国的文化。
“白帝城头”一首，开头两句写夔门山水雄阔隽秀之美。“白帝城头春草生”写高处。白帝城在濒临长江的白帝山上。时值春天，城头百草茂盛。一个“生”字写出百草依视线次第出现，又写出百草滋生之广。草因城脱俗，城缘草而含生机。“白盐山下蜀江清”写低处。蜀江即指白盐山脚下的一段长江：江水清澈倒映云天，又有耸入长空的白盐山作背景，山水互映，各尽其妙。“南人上来歌一曲”写当地人以雄山碧水为背景放声高歌。此句虽未直接写歌的内容与歌的悦耳，但因一、二两句雄阔灵秀山水的烘托渲染，便自然地表现出歌声的优美。“北人莫上动乡情”，笔锋一转，写路上的异乡人受那歌声的感染，触发起思乡之情。此句当为全诗主旨所在。此诗之妙，其一在动词传神，用白描手法勾勒出耐人品味的人物形象；其二在一景两用，烘托渲染人物形象；其三在意味的绵长婉转和境界的高远。
其二山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。
花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。
其二山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。
鲜红的桃花开满山头，蜀江的春水拍打着山崖向东流。
✦山桃：野桃。✦上头：山头，山顶上。✦蜀江：泛指四川境内的河流。
花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。
桃花红颜容易凋谢就像郎君心意，春水长流不尽恰似我的忧愁。
✦衰：凋谢。
“山桃红花”一首，写一位深情女子在爱情受到挫折时的愁怨。这挫折乃是薄情郎的负心，这原是一个很古老的主题，而表现这个古老主题的这首小诗，其情景之浑化无迹，意境之高妙优美，却是罕见无比的。首两句，写女主人公所在之环境：山上桃花盛开，江中春水方涣，春意正浓。唯其如此，才触动了她的春思，进而引发了她的愁情。与此同时，山上盛开的桃花将见飘零，江间拍岸的碧水却悠悠无尽，这景象又为她的愁情提供了确切不过的表达形式，于是信手拈来，遂成下两句抒情语。旖旎的风光和内心的情愫，真可谓妙合无痕。
其三江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠文生。
桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。

其三江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠文生。
雨后初晴的阳光照耀着江上的红楼，瀼西的春江水泛着粼粼微波。
✦瀼（ráng）西：今重庆奉节瀼水西岸。陆游《入蜀记》：“土人谓山间之流通江者曰瀼。”縠（hú）文：绉纱似的皱纹，常用以喻水的波纹。
桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。
桥东桥西长着美好的杨柳，树下人来人往唱着民歌。
“江上朱楼”一首，写当地民俗风情。杨柳本是夹河而生，诗人用“桥东”“桥西”加以重复指示，把人的视线牵移到此，在人的刻意关注中，杨柳也似乎更加繁盛，春的气息便愈加浓郁可感。把桥上的行人用“人来人去”来表现，以见其熙熙攘攘，人流涌动，充满了动感，紧接着缀以“唱歌声”三字，歌声与往来行人牵引杂合，忙碌而繁闹的市井气息扑面而来。土俗民风的独特性因这些词语的重复而得到了更突出的显示。
其四日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。
凭寄狂夫书一纸，家住成都万里桥。
其四日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。
日出三竿高，春雾已消散，江边停泊着蜀客的船帆。
✦兰桡（ráo）：船桨的美称。语从屈原《九歌·湘君》“桂棹兮兰枻（yì），斫冰兮积雪”中的“兰枻”化出，南朝宫廷诗中多有使用。
凭寄狂夫书一纸，家住成都万里桥。
托他给我那个冤家捎一封信，冤家就住在成都的万里桥畔。
✦狂夫：女子对丈夫的称呼。语出《诗经·齐风·东方未明》：“折柳樊圃，狂夫瞿瞿。”✦万里桥：故址在今成都南门锦江上。
“日出三竿”一首，写女子对丈夫的思念。诗中的“兰桡”和“狂夫”属于文人用典，与竹枝词的风格不合，有卖弄典故之嫌。“狂夫”一词源自《诗经》，作为妇女称呼自己丈夫的谦辞，曾被唐代诗人大量使用。这里既是用典又是时俗，加上诗中女子给远在成都那个商业兴盛、水陆繁忙之地万里桥的丈夫捎信时思念、嗔怒交织的口吻，生动地表现出女主人公对丈夫怨爱交加的情感。
其五两岸山花似雪开，家家春酒满银杯。
昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。
其五两岸山花似雪开，家家春酒满银杯。
江两岸，山花怒放洁白如雪；村落里，家家户户春酒满杯。
昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。
昭君坊中有很多的妇女相伴，她们是从永安宫外踏青回来。
✦永安宫：故址在今重庆奉节县城内。蜀汉章武二年（222），蜀先主刘备自猇（xiāo）亭战败后，驻军白帝城，建此宫，次年卒于此。
“两岸山花”一首，写春日踏青时所见蜀地民俗及风光。两岸山花怒放，家家春酒满怀，一派融融的春意，生活气息很浓。可在表现农村风情，尤其是山村春色时借用。春天来了，万物复苏。河开冰融，两岸花开，雪一样白，雪一样连绵一片，异常茂密。这里诗人不写稻麦的茁壮，只写山花的茂盛如雪，以此渲染大自然的欣欣向荣，创造一种丰年的氛围。粮有余而酿酒，家家春酒满银杯，生活是富足的。饮食不写鸡鸭鱼肉的大荤盛宴，只写用银杯饮春酒，更显现农家桃花源式生活的恬淡。同时让人感受到一种家家举杯痛饮的喜庆气氛。两句诗给人以荐年吉祥安宁的深刻印象。
其六城西门前滟滪堆，年年波浪不能摧。
懊恼人心不如石，少时东去复西来。

其六城西门前滟滪堆，年年波浪不能摧。
城西门前大江中的滟滪堆，年年被波浪冲击也不能摧毁。
✦城西门：此当指奉节城西门。✦滟（yàn）滪（yù）堆：瞿塘峡口江中的巨石，亦作“犹豫堆”“英武石”，今已炸毁。
懊恼人心不如石，少时东去复西来。
懊恼的是人心比不上这石头，一会儿往东去，一会儿又朝西来。
“城西门前”一首，用波浪不能摧毁滟滪堆起兴，并以此比喻“人心不如石”。作者把“人心”和“石”这些原本不相关的物象在特殊的语境联系起来，于平常中出新意，使作者要表达的意思形象化。这里的比喻与“国风”中本体和喻体简单的一一对应、具体直观表述的比喻不太一样，而是用比来表达心中的幽怨愁情，用在对人生感慨和恋情的抒发上。如“人心不如石”句，人心和石本没有可比性，二者之间本不能构成对应关系，但在具体的语境中，二者却因用比而建立起意象的联想机制。诗人把他的人生感悟融进这两个比喻之中，形象而深刻地传达心中的隐痛和感伤。
其七瞿塘嘈嘈十二滩，此中道路古来难。
长恨人心不如水，等闲平地起波澜。
其七瞿塘嘈嘈十二滩，此中道路古来难。
瞿塘峡水刷刷流过十二滩，这里的道路自古以来很艰难。
✦瞿（qú）塘：瞿塘峡，在今重庆市奉节县。✦嘈（cáo）嘈：水的急流声。✦十二滩：并非确数，犹言险滩之多。
长恨人心不如水，等闲平地起波澜。
总是怨恨人心比不了这江水，无缘无故也会平地掀起波澜。
✦等闲：无端。
“瞿塘嘈嘈”一首，从瞿塘峡的艰险借景起兴，引出对世态人情的感慨。“瞿塘嘈嘈十二滩，人言道路古来难”，就描绘出瞿塘峡的险阻形势。从“十二滩”中可以想见其险绝情况。面临着惊涛拍岸、险阻重重的瞿塘峡，诗人由江峡之险联想到当时的世态人情：“长恨人心不如水，等闲平地起波澜。”瞿塘峡之所以险，是因为水中有道道险滩，而人间世道“等闲平地”也会起波澜，令人防不胜防，真是“人心”比江峡还要凶险。这是诗人发自内心的感慨之言。诗人参加永贞改革失败以后，屡受小人诬陷，权贵打击，两次被放逐。痛苦的遭遇，使他深感世路维艰，凶险异常，故有此愤世嫉俗之言。说瞿塘之险用“人言”提起，意为尽人皆知；叹人心之险则用“长恨”领出，主语是诗人自己，点出自己在现实的经历和体察中悟出的人情世态，并且明确表示了自己对它的态度。两句之间有转折，也有深入，以瞿塘喻人心之险，在人之言与我之恨之间过渡，命意精警，比喻巧妙，使抽象的道理具体化。
其八巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。
个里愁人肠自断，由来不是此声悲。
其八巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。
巫峡苍苍在烟雨迷蒙的时节，凄清的猿啼从最高的树枝上传来。
✦巫峡：在今重庆市巫山县东，湖北省巴东县西。
个里愁人肠自断，由来不是此声悲。
这里愁苦的旅人自然断肠，但从来不是由于那猿啼声音悲哀。
✦个里：这里，其中。
“巫峡苍苍”一首，描写三峡景色，尤其是猿啼的情景，抒发了诗人的断肠之情。诗意源自郦道元《水经注》“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”之说，又以“烟雨”之境增加迷茫凄清之感。而最后两句翻出新意，与《水经注》上说的舟行三峡闻猿啼而断肠不同，而是说不听猿声也肠断，再听猿声，“愁人”的愁苦之情更是不堪忍受。这样更深一层，可谓新奇之笔。

其九山上层层桃李花，云间烟火是人家。
银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。
其九山上层层桃李花，云间烟火是人家。
山上层层开满桃花李花，白云里升起烟火是山上人家。
✦云间：指云雾缭绕的高山。
银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。
戴银钏金钗的妇女下山来背水，持长刀披短笠的男子前去烧荒种庄稼。
✦银钏（chuàn）金钗（chāi）：妇女佩戴的手镯和首饰，这里借指盛装妇女。✦长刀短笠：男子的劳动工具，这里借指男子。✦烧畬（shē）：烧荒种地。
山上层层 ”一首，表现的是巴东山区人民的劳动生活。全诗宛如一幅风俗画。诗人以漫山开放的桃花李花和缭绕在蓝天白云之间的缕缕炊烟作为春耕大忙时节的自然背景，在这背景上来点缀并活动着在江边汲水为炊的妇女和以刀耕火种的原始方式在田园劳作的男子。在这里，诗人学习了民歌中借代的表现手法，结合夔州山区人民的劳动生活情景，用这两个特写镜头具体描写巴蜀山民的劳动生活图景。这里不仅从穿着装束和劳动的内容上突现了山村农民的特征，带有鲜明的地方色彩，同时也在男耕女炊、村庄男女各当家的画面上显示了劳动人民质朴勤劳的本色。诗中虽无赞美的字样，但作者的赞美之情却充溢于那优美的境界之中。在这样的山村中，能感受到、并力图表现出它的自然之美，特别是劳动创造之美，又显示出作者新颖的审美趣味。
总体上说，《竹枝词九首》是“泛咏风土”之作，不仅吟咏了白帝城头新生的青草、瀼西新晴后的春水、白盐山下清流的蜀江、滟滪堆上的波浪、瞿塘峡中的艰难古道、巫峡的烟雨猿啼这些风土习俗，而且还用托物起兴的手法，描写了男女的爱情生活。组诗中提及的春草的绿，春水的清，山桃、朱楼的红，泱泱江水中船家姑娘对唱歌男子的爱慕、期盼和疑虑，不管是色彩明丽的景物描绘，还是民间男女纯洁健康的情感和性格之美都遵循着诗人清丽的审美要求，无不见其“清丽”的意境。诗人擅长对生活中的某个场面进行描写，从而将一幅幅人民劳动的画面展示出来，赋予诗歌鲜明的地方色彩和浓烈的异乡情调。在语言上，诗人吸收民歌的养料多方面对竹枝词进行再创造，故深得民歌的真髓，既有民歌的活泼明快，又有文人诗的精当优美，两者韵味交相融合，显得既清新明朗又含蓄华美，既有鲜明的地方情调和浓郁的生活气息，又有强烈的抒情意味，创立了一种新诗风。
竹枝词九首•其六竹枝词九首•其七

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 刘禹锡：竹枝词 · 山桃红花满上头品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
竹枝词·山桃红花满上头刘禹锡山桃红花满上头蜀江春水拍山流花红易衰似郎意

水流无限似侬愁赏析01竹枝词·山桃红花满上头刘禹锡山桃红花满上头，鲜红的桃花开满山头，✦山桃：野桃。✦上头：山头，山顶上。
蜀江春水拍山流。
蜀江的春水拍打着山崖向东流。
花红易衰似郎意，桃花红颜容易凋谢就像郎君心意，水流无限似侬愁。
春水长流不尽恰似我的忧愁。
解读02该诗写于公元唐穆宗长庆二年（822年）刘禹锡任夔州刺史时。刘禹锡非常喜爱这种民歌，他学习屈原作《九歌》的精神，采用了当地民歌的曲谱，制成新的《竹枝词九首》及《竹枝词二首》，共十一首。描写当地山水风俗和男女爱情，富于生活气息。
这首是《竹枝词九首》中的第二首。诗也是民歌常用的比兴手法，先写眼前水恋山的景象，然后再用它来作比喻，抒写愁绪，从而形象地描绘出人物的内心情感。全诗比喻新颖别致，形象感强。
南唐后主 李 煜 的《虞美人》词：“问君能有几多愁，恰是一江春水向东流。”用江水比拟亡国之痛的深沉悠长，历来被人们称为写愁的名句，其实这正是从“水流无限似侬愁”一句脱胎而来的。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 刘长卿：饯别王十一南游品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料饯别王十一南游刘长卿望君烟水阔，挥手泪沾巾。
飞鸟没何处，青山空向人。
长江一帆远，落日五湖春。
谁见汀洲上，相思愁白蘋。
01 赏析

饯别王十一南游刘长卿望君烟水阔，挥手泪沾巾。
望着你的小船驶向茫茫云水，频频挥手惜别泪水沾湿佩巾。
✦饯别：设酒食送行。✦王十一：名不详，排行十一。✦烟水：茫茫的水面。
飞鸟没何处，青山空向人。
你像一只飞鸟不知归宿何处，留下这一片青山空对着行人。
✦飞鸟：比喻远行的人。✦没何处：侧写作者仍在凝望。没：消失。✦空向人：枉向人，意思是徒增相思。
长江一帆远，落日五湖春。
江水浩浩一叶孤帆远远消失，落日下你将欣赏着五湖之美。
✦落日：指王十一到南方后，当可看到夕照下的五湖春色。五湖：这里指太湖。此句与下面“谁见”两句均出自梁朝柳恽《江南曲》：“汀洲采白蘋，落日江南春。洞庭有归客，潇湘逢故人。故人何不返，春花复应晚。不道新知乐，只言行路远。”
谁见汀洲上，相思愁白蘋。
谁能见我伫立汀洲上怀念你，望着白蘋心中充满无限愁情。
✦汀（ t ī ng ）洲：水边或水中平地。✦白蘋（ pín ）：水中浮草，花白色，故名。
02 解读此诗抒发自己对友人的真挚情意，描写了挥手远望直到陷入思念，愁肠百结，写得动人心弦。全诗没有“别离”二字，只写离别后的美景，然而浓浓的离情别绪已完全融入景中，曲折婉转，首尾呼应，手法新颖，别具匠心，离思深情，悠然不尽。诗人借助眼前景物，通过遥望和凝思，来表达离愁别绪。手法新颖，不落俗套。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 刘长卿：秋日登吴公台上寺远眺品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料秋日登吴公台上寺远眺刘长卿古台摇落后，秋日望乡心。
野寺人来少，云峰水隔深。
夕阳依旧垒，寒磬满空林。

惆怅南朝事，长江独至今。
01 赏析秋日登吴公台上寺远眺刘长卿古台摇落后，秋日望乡心。
古台破败草木已经凋落，秋天景色引起我的乡思。
✦吴公台：在今江苏省江都县，原为南朝沈庆之所筑，后陈将吴明彻重修。✦摇落：零落。凋残。这里指台已倾废。语出宋玉《九辨》：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮摇落而变衰。”
野寺人来少，云峰水隔深。
荒野的寺院来往行人少，隔水眺望云峰更显幽深。
✦野寺：位于偏地的寺庙。这里指吴公台上寺。
夕阳依旧垒，寒磬满空林。
夕阳依恋旧城迟迟下落，空林中回荡着阵阵磬声。
✦依：靠，这里含有“依恋”之意。✦旧垒：指吴公台。✦垒：军事工事。按吴公台本为陈将吴明彻重筑的弩台。✦磬：寺院中敲击以召集众僧的鸣器，这里指寺中报时拜神的一种器具。因是秋天，故云“寒磬”。✦寒磬：清冷的磬声。✦空林：因秋天树叶脱落，更觉林空。
惆怅南朝事，长江独至今。
感伤南朝往事不胜惆怅，只有长江奔流从古到今。
✦惆怅：失意，用来表达人们心理的情绪。✦南朝事：因吴公台关乎到南朝的宋和陈两代事，故称。南朝，宋、齐、梁、陈，据地皆在南方，故名。
02 解读《秋日登吴公台上寺远眺》是唐代诗人刘长卿的作品。此诗描写了诗人登吴公台所见的萧瑟荒凉的景象，深刻反映了唐朝中期安史之乱后荒凉破败的景象，也反映了作者忧国忧民的心声。全诗抚今追昔，感慨深沉，风格悲壮苍凉，意境深远悠长。
此诗作于刘长卿旅居扬州之时。安史之乱爆发后，刘长卿长期居住的洛阳落入乱军之手，诗人被迫流亡到江苏扬州一带，秋日登高，来到吴公台，写下这首吊古之作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 刘长卿：送方外上人品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料送方外上人/送上人刘长卿

孤云将野鹤，岂向人间住。
莫买沃洲山，时人已知处。
赏析01送方外上人 / 送上人刘长卿孤云将野鹤，岂向人间住。
孤云和野鹤啊，怎会愿意在人间停留。
✦上人：对僧人的敬称。✦孤云、野鹤：都用来比喻方外上人。✦将：伴随。
莫买沃洲山，时人已知处。
请不要去沃洲山隐居吧，现在的人已经都知道那里了。
✦沃洲山：在浙江新昌县东，上有支遁岭，放鹤峰、养马坡，相传为晋代名僧支遁放鹤、养马之地。✦时人：指时俗之人。
解读02《送方外上人》是唐代诗人刘长卿创作的一首的五言绝句。这首诗前两句以凌云的野鹤形容僧人，贴切有味，理应不失孤云野鹤般脱俗的品性；末两句写诗人对方外上人的讽喻规劝，劝上人隐居冷寂的深山，而不要到热闹的名胜去沽名钓誉。这首诗语言妙趣横生，闲散淡远，构思精巧。
至德元年（756年）作者从南巴回来之后，立刻重返江南。这此后的将近十年间，刘长卿在江浙游荡，寻幽探胜，交结僧人。这首诗便作用在江浙游荡期间。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 刘长卿：自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳寄源中丞品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》，欢迎转发，谢谢支持。
音频资料自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳寄源中丞刘长卿汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。
汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。
孤城背岭寒吹角，独树临江夜泊船。
贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。

闲话唐诗三百首：刘长卿 · 自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳寄源中丞0 1 赏析自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳寄源中丞刘长卿汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。
放船时汀洲上多么睛朗，没有风浪也没有烟霭迷离，我这楚地客子的相思，就像江流浩渺无际。
✦夏口：唐鄂州治，今属湖北武汉，在汉水入江处。汉水自沔阳以下称夏水，故汉水长江汇合处称夏口。✦鹦鹉洲：在长江中，正对黄鹤矶。唐以后渐渐西移，今与汉阳陆地相接。✦岳阳：今属湖南，滨临洞庭湖。✦中丞：御史中丞的简称，唐常代行御史大夫职务。✦汀洲：水中沙洲。指鹦鹉洲。✦楚客：客居楚地之人。此为诗人自指，也暗指屈原。✦渺然：遥远的样子。
汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。
在汉口的夕阳中不时可见渡江的鸟雀侧身奋飞；洞庭湖满涨的秋水，和远天连成蔚蓝一气。
✦汉口：即上夏口。这里指汉水入口处。✦鸟：暗合鹦鹉。✦洞庭：洞庭湖，在湖南北部，长江以南。
孤城背岭寒吹角，独树临江夜泊船。
背山的孤城响彻号角，一声声透出凄寒，临江的那棵独树，黑夜里停泊着我的小船。
✦孤城：指汉阳城。✦角：古代军队中的一种吹乐器。✦树：一作“戍”。
贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。
贾谊上书只因他心忧国事，为了汉室的长治久安，他不幸远滴长沙，古今来令人深深地哀惋。
✦贾谊上书：贾谊曾向汉文帝上《治安策》。✦长沙谪去：指贾谊被贬为长沙王太傅。谪去，一作“迁谪”。
0 2 解读《自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳寄源中丞》是唐代诗人刘长卿创作的一首七言律诗。这首诗是遭贬后触景感怀之作。诗中对被贬于岳阳的源中丞，表示怀念和同情，也是借怜贾谊贬谪长沙，以喻自己的遭贬谪。
该诗当是诗人在至德（唐肃宗年号，756—758）间任鄂州转运留后，出巡到夏口一带时所作。作者自夏口乘船出发，夕阳西下时便抵达鹦鹉洲，触景生情，写了这首诗，寄给远在洞庭湖畔的元中丞。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 柳宗元：晨诣超师院读禅经品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料晨诣超师院读禅经柳宗元汲井漱寒齿，清心拂尘服。
闲持贝叶书，步出东斋读。
真源了无取，妄迹世所逐。
遗言冀可冥，缮性何由熟。
道人庭宇静，苔色连深竹。
日出雾露馀，青松如膏沐。
澹然离言说，悟悦心自足。

闲话唐诗三百首：柳宗元 · 晨诣超师院读禅经赏析01晨诣超师院读禅经柳宗元汲井漱寒齿，清心拂尘服。
汲来清凉井水漱口刷牙，心清了再拂去衣上尘土。
✦诣（ yì ）：到，往。✦超师院：指永州龙兴寺净土院；超师指住持僧重巽。✦禅经：佛教经典。✦汲（ jí ）：从井里取水。✦拂：抖动。
闲持贝叶书，步出东斋读。
悠闲地捧起佛门贝叶经，信步走出东斋吟咏朗读。
✦贝叶书：一作“贝页书”，又叫“贝书”。在贝多树叶上写的佛经，也作佛经。✦东斋（ zh ā i ）指净土院的东斋房。
真源了无取，妄迹世所逐。
佛经真谛世人并无领悟，荒诞之事却为人们追逐。
✦真源：指佛理“真如”之源，即佛家的真意。✦了（ liăo ）：懂得，明白。✦妄迹：迷信妄诞的事迹。
遗言冀可冥，缮性何由熟。
佛儒精义原也可望暗合，但修养本性我何以精熟。
✦遗言：指佛经所言。✦冀：希望。✦冥：暗合。✦缮性：修养本性。✦熟：精通而有成。
道人庭宇静，苔色连深竹。
道人禅院多么幽雅清静，绿色鲜苔连接竹林深处。
✦道人：指永州龙兴寺主持重巽。
日出雾露馀，青松如膏沐。
太阳出来照着晨雾余露，苍翠松树宛若沐后涂脂。
✦膏：润发的油脂。✦沐（ mù ）：湿润、润译。
澹然离言说，悟悦心自足。
清静使我恬淡难以言说，悟出佛理内心畅快满足。
✦澹（ dàn ）然：亦写作“淡然”，恬静，冲淡，宁静状。✦悟悦：悟道的快乐。
解读02这是一首抒写感想的抒情诗。此诗写出晨读禅经的情景和感受，曲折地表达了埋藏在心底的抑郁之情，抒发了诗人的哲学见解。前半部写诗人到禅院读经，指责世人追逐的乃是那些荒诞的事情，而不去了解佛经的真正含义。后半部写他认为佛家的精义与儒家之道有相通之处，但如何修养本性，却难以精熟。然而，他对禅院的清静幽雅却流连玩赏。全诗描写了习禅的心境，以及深得禅趣那种轻松、愉悦、闲适的心态。
此首诗为诗人被贬永州时所作，约写于元和元年（806年）。当时，柳宗元住永州龙兴寺。龙兴寺在城南，住持僧为重巽，坐禅于龙兴寺净土院，与往在龙兴寺西厢的柳宗元相邻。由于重巽是楚之南的“善言佛者”，故称其为“超师”。
柳宗元于永州好佛求其道，主要是拜重巽为师，或请其讲“佛道”，或到净土院读佛经。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 柳宗元：登柳州城楼寄漳汀封连四州品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料登柳州城楼寄漳汀封连四州柳宗元城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。

赏析01登柳州城楼寄漳汀封连四州柳宗元城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
登上柳州高楼，向远处望去，只见平地连接着无际的荒原，海天一般的茫茫哀怨愁苦油然生起。
✦漳汀封连四州刺史：指漳州刺史韩泰、汀州刺史韩晔、封州刺史陈谏和连州刺史刘禹锡，与柳宗元同属王伾、王叔文集团，永贞革新失败后同谪南方为司马，俗称“八司马”，后虽起复，仍发远州为刺史。✦接：连接。一说，目接，看到。✦大荒：泛指荒僻的边远地区。✦海天愁思：如海如天的愁思。
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
突然狂风大作，吹起了水中的荷花；顿时暴雨来临，击打着墙上的薜荔。
✦惊风：急风；狂风。曹植《赠徐干》：“惊风飘白日，忽然归西山。”✦乱飐（ zhǎn ）：吹动。《说文》：“风吹浪动也。”✦芙蓉：指荷花。崔豹《古今注》卷下：“芙蓉，一名荷华，生池泽中，实曰莲，花之最秀异者。”沈德潜曰：“惊风、密雨，言在此而意不在此。”✦薜荔：一种蔓生植物，也称木莲。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
层叠的远山连绵起伏，遮住目光长远的视线，清澈的柳江九转千回，更添内心繁乱的思绪。
✦重遮：层层遮住。✦千里目：这里指远眺的视线。✦江：指柳江。✦九回肠：愁肠九转，形容愁绪缠结难解。司马迁《报任少卿书》：“肠一日而九回。”梁简文帝《应全诗》：“望邦畿兮千里旷，悲遥夜兮九回肠。”
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。
我和同伴一起来到岭南荒蛮之地，仍然无法相互联系着实使人伤悲。
✦共来：指和韩泰、韩华、陈谏、刘禹锡四人同时被贬远方。✦百越：即百粤，泛指五岭以南的少数民族。贾谊《过秦论》：“南取百越之地，以为桂林、象郡。”✦文身：身上文刺花绣，古代有些民族有此习俗。文：通“纹”，用作动词。《庄子·逍遥游》：“越人断发文身。”《淮南子·原道训》：“九嶷之南，陆事寡而水事众，于是民人披发文身，以象鳞虫。”✦犹自：仍然是。✦音书：音信。✦滞：阻隔。
解读02《登柳州城楼寄漳汀封连四州》是唐代文学家 柳宗元 于唐宪宗元和十年（815年）创作并寄与际遇相同的 韩泰 、韩晔 、 陈谏 、 刘禹锡 的一首 七律 。此诗寄赠四位共患难而天各一方的朋友，抒写思念朋友而难以见面之意，表现出一种真挚的友谊，虽天各一方，却有无法自抑的相思之苦。此外，“海天愁思”中亦当包括身世坎坷、世事莫测、仕途险恶之叹。诗人写风雨侵颭、岭树遮挡，不仅仅是言自然现象，也蕴含了诗人遭贬以后忧恐烦乱的心境特点。 这首抒情诗，赋中有比，象中含兴，情景交融，凄楚动人。
此诗当是唐宪宗元和十年（815）秋天在柳州所作。柳宗元与 韩泰 、 韩晔 、 陈谏 、 刘禹锡 都因参加 王叔文 领导的 永贞革新 运动而遭贬，这就是著名的“ 二王八司马 ”事件。 [1] 元和十年，柳宗元等人循例被召至京师，大臣中虽有人主张起用他们，终因有人梗阻，再度贬为边州刺史。柳宗元改谪柳州刺史。十年前与他一同参与“永贞革新”的友人韩泰、韩晔、陈谏、刘禹锡也分别出任漳州、汀州、封州、连州刺史。多年的贬谪生活使柳宗元倍感仕途险恶、人生艰

难。元和十年诗人到达柳州以后，登楼之际，面对满目异乡风物，不禁百感交集，写成了这首诗。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 柳宗元：溪居品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料溪居柳宗元久为簪组累，幸此南夷谪。
闲依农圃邻，偶似山林客。
晓耕翻露草，夜榜响溪石。
来往不逢人，长歌楚天碧。

赏析01溪居柳宗元久为簪组累，幸此南夷谪。
长久被官职所缚不得自由，有幸这次被贬谪来到南夷。
✦溪居：指在冉溪居住的生活。诗人贬谪永州司马后，曾于此筑室而居，后改冉溪为“愚溪”，在今湖南省永州市东南。✦簪（ z ā n ）组：古代官吏的饰物。簪：冠上的装饰；组：系印的绶带，此以簪组指做官。✦累：束缚，牵累。✦南夷：南方少数民族或其居住的地区，这里指永州。
闲依农圃邻，偶似山林客。
闲时常常与农田菜圃为邻，有时仿佛是个隐居山中的人。
✦农圃（ pǔ ）：田园，此借指老农。✦邻：邻居。✦偶似：有时好像。✦山林客：指隐士。
晓耕翻露草，夜榜响溪石。
清晨我去耕作翻除带露杂草，傍晚乘船沿着溪石哔哗前进。
✦露草：带有露水的杂草。✦榜（ bàng ）：船桨。这里用如动词，划船。✦响溪石：触着溪石而发出响声。
来往不逢人，长歌楚天碧。
独往独来碰不到世俗之人，仰望楚天的碧空而高歌自娱。
✦人：此指故人、知交。✦长歌：放歌。✦楚天：这里指永州的天空。春秋战国时期，永州属楚国。
解读02元和五年（810年），诗人贬官永州已有五年之久，他在公余游览发现风景秀丽的愚溪，于是在溪水东南筑屋居住，写下愚溪诸咏，这首诗为其中一篇。
这首诗描写诗人被贬官到有“南荒”之称的永州后，在溪边筑室而居，过着闲适的生活。表面上自我排遣，也自得其乐，实际上曲折地表达被贬谪的幽愤，字里行间隐含了作者壮志难酬的苦闷之情。在表现手法上，全诗不假雕琢，放笔写来，自然平淡而又清新旷远。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 柳宗元：渔翁品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料渔翁柳宗元

渔翁夜傍西岩宿， 晓汲清湘燃楚竹。
烟销日出不见人， 欸乃一声山水绿。
回看天际下中流， 岩上无心云相逐。
千秋史话：柳宗元0 1 赏析渔翁柳宗元渔翁夜傍西岩宿， 晓汲清湘燃楚竹。
夜晚时分，渔翁船靠西山停宿， 清晨起来，取水燃竹烧火做饭。
✦傍：靠近。✦西岩：当指永州境内的西山，可参作者《始得西山宴游记》。 ✦汲（ jí ）： 取水。 ✦湘： 湘江之水。 ✦楚： 西山古属楚地。
烟销日出不见人， 欸乃一声山水绿。
旭日初升，晓雾渐散，四周悄然既无人声， 渔翁摇橹，欸乃一声，青山绿水映入眼帘。
✦销：消散。亦作“消”。 ✦欸（ ǎi ）乃： 象声词，一说指桨声，一说是人长呼之声。 唐时湘中棹歌有《欸乃曲》（见元 结《欸乃曲序》）。
回看天际下中流， 岩上无心云相逐。
回望天边，江水滚滚东流， 山上白云，悠然自在舒 卷。
✦下中流：由中流而下。 ✦无心： 陶渊明《归去来兮辞》： “云无心而出岫。 ”一般是表示庄子所说的那种物我两忘的心灵境界。
0 2 解读《渔翁》是唐代文学家柳宗元创作的一首山水小诗。此诗通过渔翁在山水间获得内心宁静的描写，表达了作者在政治革新失败、自身遭受打击后寻求超脱的心境。全诗就像一幅飘逸的风情画，充满了色彩和动感，境界奇妙动人。其中“烟销日出不见人，欸乃一声山水绿”两句尤为人所称道。
柳宗元这首山水小诗作于永州（今湖南零陵）。唐宪宗元和元年（806年），柳宗元因参与 永贞革新 而被贬永州，一腔抱负化为烟云，他承受着政治上的沉重打击，寄情于异乡山水，作了著名的《 永州八记 》，并写下了许多吟咏永州地区湖光山色的诗篇，《渔翁》就是其中的一首代表作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 卢纶：李端公/送李端品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料李端公/送李端卢纶故关衰草遍，离别正堪悲。
路出寒云外，人归暮雪时。
少孤为客早，多难识君迟。
掩泪空相向，风尘何处期。

闲话唐诗三百首：卢纶 · 李端公赏析01李端公 / 送李端卢纶故关衰草遍，离别正堪悲。
旧日的关隘啊，生满了离离的衰草，在此地离别，自然悲上心头。
✦《全唐诗》此诗题下有注：一作严维诗，题作“送李端”。✦李端：作者友人，与作者同属“大历十才子”。✦故关：故乡。✦衰草：冬草枯黄，故曰衰草。南朝梁沈约《岁暮悯衰草》诗：“悯衰草，衰草无容色。憔悴荒径中，寒荄不可识。”✦正：一作“自”。
路出寒云外，人归暮雪时。
你离去的路途一直延伸到寒云以外，我归来的时候已是暮雪纷飞。
少孤为客早，多难识君迟。
我自小为孤儿，所以很早便踏上了谋生之途，命运多舛啊，深恨与你相识太晚。
✦少孤：少年丧父、丧母或父母双亡。✦早：一作“惯”。✦多难：多患难。
掩泪空相向，风尘何处期。
因此我掩住泪眼徒然望着你离去的方向，不知前路茫茫，何时才能重逢。
✦掩泪：别本作“掩泣”。✦风尘：一说指旅途坎坷，一说指社会动乱。
解读02

此诗抒写乱离中送别友人的惜别之情，抒发对身世飘零、时局动荡的感伤。前两联写作者在故乡衰草遍地的严冬送别友人，友人沿高山寒云的小路离去，自己在日暮飞雪时归来；后两联记叙与友人离别之后，作者在孤独寂寞中感叹自己少年孤苦飘零，深感与友人相识太晚，担心在时世纷乱中与友人后会无期。全诗辞情并茂，顿挫有致，哀婉感人。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 卢纶：塞下曲 · 其四品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料塞下曲·其四卢纶野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。
醉和金甲舞，雷鼓动山川。
01 赏析塞下曲 ·其四卢纶野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。
在野外天幕下设下劳军盛宴，边疆兄弟民族都来祝贺我军凯旋。
✦敞：一本作“蔽”。✦琼筵：盛宴。
醉和金甲舞，雷鼓动山川。
喝醉酒后还要穿着金甲跳舞，欢腾的擂鼓声震动了周围的山川。 .
✦和：穿。✦雷鼓：即“擂鼓”。
02 解读该诗是组诗《塞下曲六首》中的第四首。描写边防将士取得重大胜利后，边地兄弟民族在营帐前设宴劳军的场面，气氛热烈融洽，赞颂了边地人民和守边将士团结一心，保卫国家安宁与统一的豪迈气概。此诗语言精炼含蓄，情态活跃鲜明，细吟组诗，军营之生活，守边之艰苦，胜利之欢腾，无不历历在目，令人感奋。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 卢纶：晚次鄂州品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料晚次鄂州卢纶云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。
估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。
三湘衰鬓逢秋色，万里归心对月明。
旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。

闲话唐诗三百首：卢纶 · 晚次鄂州赏析01晚次鄂州卢纶云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。
眼前的浓雾渐渐散开，似乎能远远的望见汉阳城，还要独自漂泊一日就要回到家乡了。
✦晚次：指晚上到达。✦鄂州：唐时属江南道，在今湖北武昌。✦汉阳城：今湖北汉阳，在汉水北岸，鄂州之西。✦一日程：指一天的水路。
估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。
船上的一些商贾白天睡足了觉，只觉得外面风平浪静，晚上船夫与他谈话时，方听到阵阵潮声，而我，今夜注定无眠。
✦估客：同行的贩货的行商。✦舟人：船夫。✦夜语：晚上说话。舟人夜语觉潮生：因为潮生，故而船家相呼，众声杂作。
三湘衰鬓逢秋色，万里归心对月明。
秋意正浓，我的鬓发也渐渐斑白。内心急切的思归之情，只有对着明月默默倾诉。
✦三湘：湘江的三条支流漓湘、潇湘、蒸湘的总称。在今湖南境内。由鄂州上去即三湘地。这里泛指汉阳、鄂州一带。✦衰鬓逢秋色：是说衰鬓承受着秋色。这里的鬓发已衰白，故也与秋意相应。一作“愁鬓”。
旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。
曾经家乡的旧业已随着连年战火烟消云散，耳边似乎还听到江边振振战鼓声。
✦更堪：更难堪，犹岂能再听。✦征战：指安史之乱。✦江：指长江。鼓鼙（ pí ）：军用大鼓和小鼓，后也指战事。
解读02《晚次鄂州》是唐代诗人卢纶的作品。此诗只截取飘泊生活中的片断，却反映了广阔的社会背景。首联写“晚次鄂州”的心情，颔联写“晚次鄂州”的景况，颈联写“晚次鄂州”的联想，尾联写“晚次鄂州”的感慨。诗中流露厌战，伤老，思归之情。全诗淡雅而含蓄，平易而炽热，反复咏育，舒畅自若，韵味无穷。
《全唐诗》于此篇题下注“至德中作”，时当在唐朝安史之乱的前期。由于战乱，诗人被迫浪迹异乡，流徙不定，曾作客鄱阳，南行军中，路过三湘，次于鄂州，而写了这首诗。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 陆龟蒙：别离品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
别离陆龟蒙丈夫非无泪，不洒离别间。
杖剑对尊酒，耻为游子颜。
蝮蛇一螫手，壮士即解腕。
所志在功名，离别何足叹。
音频资料赏析别离陆龟蒙丈夫非无泪，不洒离别间。
大丈夫何尝没有滔滔眼泪，只是不愿在离别时涕泗横流。
✦杖剑：同“仗剑”，持剑。✦尊：酒器。
杖剑对尊酒，耻为游子颜。
面对离酒慷慨高歌挥舞长剑，耻如一般游子模样满脸离愁。
✦游子颜：游子往往因去国怀乡而心情欠佳，面带愁容。
蝮蛇一螫手，壮士即解腕。
一旦被蝮蛇螫伤手腕之后，当断手臂就断壮士决不踌躇。
✦蝮蛇：一种奇毒的蛇。✦螫（shì）：毒虫刺人。 ✦解腕：斩断手腕。
所志在功名，离别何足叹。
既然决心闯荡天下建功立业，离别家常便饭何须叹息怨尤。
✦志：立志，志向。
解读《别离》是唐代诗人陆龟蒙创作的一首五言律诗。这首诗的首联用洒脱挺拔之笔，生动地勾勒出主人公坚强刚毅的

性格。颔联用壮士奔赴战场的比喻，描画出大丈夫的壮伟形象。颈联运用成语，表明大丈夫不畏艰险、不怕牺牲的大无畏精神。尾联总束前文，点明大丈夫的志向在于建功立业。全诗于议论中抒情，形象光彩照人。
古代的离别诗，大多写离愁别恨，临歧伤感，而这首诗，却独具匠心，撇开歧路沾巾的柔情，通篇以议论为主，写的气势充沛，感情浓烈。叙离别而全无依依不舍的离愁别怨，写得慷慨激昂，议论滔滔，形象丰满，别具一格。
作者陆龟蒙（？—约881年），字鲁望，自号天随子、江湖散人、甫里先生，长洲（今江苏省苏州）人，唐代诗人、农学家。
陆龟蒙举进士不第，曾作湖、苏二州刺史幕僚。后隐居松江甫里（今江苏吴县甪直）。约中和元年（881年），陆龟蒙去世。光化三年（900年），唐昭宗下诏，追赠为右补阙。
陆龟蒙与皮日休齐名，人称“皮陆”。其诗求博奥险怪，七绝较爽利。写景咏物为多，亦有愤慨世事、忧念生民之作，如《杂讽九首》《村夜二篇》等。文胜于诗，《四舍赋》《登高文》等均忧时愤世之作。小品文写闲情别致，自成一家。著有《耒耜经》《吴兴实录》《小名录》等，收入《唐甫里先生文集》。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 罗隐：雪品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
雪罗隐尽道丰年瑞，丰年事若何。
长安有贫者，为瑞不宜多。
音频资料01赏析雪罗隐尽道丰年瑞，丰年事若何。
都说瑞雪兆丰年，丰年情况将如何？
✦尽：全。✦道：讲，说。✦丰年瑞：瑞雪兆丰年。 ✦若何：如何，怎么样。
长安有贫者，为瑞不宜多 。
长安城里有穷人，我说瑞雪不宜多。
✦宜：应该。
02解读这首诗以《雪》为题 ，但其立意不在吟咏雪景， 而是借题发挥，表达了诗人对统治者的满腔愤怒和不满，流露出诗人对广大贫苦人民的深刻同情。
有一类诗，刚接触时感到质木无文，平淡无奇，反复涵咏，却发现它自有一种发人深省的艺术力量。罗隐的《雪》就是这样的作品。题目是“雪”，诗却非咏雪，而是发了一通雪是否瑞兆的议论。绝句长于抒情而拙于议论，五绝篇幅极狭，尤忌议论。作者偏用其短，看来是有意造成一种特殊的风格。
瑞雪兆丰年。辛勤劳动的农民看到飘飘瑞雪而产生丰年的联想与期望，是很自然的。但眼下是在繁华的帝都长安，这“尽道丰年瑞”的声音就颇值得深思。“尽道”二字，语含讥讽。联系下文，可以揣知“尽道丰年瑞”者是和“贫者”不同的另

一世界的人们。这些安居深院华屋、身袭蒙茸皮裘的达官显宦、富商大贾，在酒酣饭饱、围炉取暖、观赏一天风雪的时候，正异口同声地大发瑞雪兆丰年的议论，他们也许会自命是悲天悯人、关心民生疾苦的仁者呢！
正因为是此辈“尽道丰年瑞”，所以接下去的是冷冷的一问：“丰年事若何？”——“即使真的丰年，情况又怎样呢？”这是反问，没有作答，也无须作答。“尽道丰年瑞”者自己心里清楚。唐代末叶，苛重的赋税和高额地租剥削，使农民无论丰歉都处于同样悲惨的境地。“二月卖新丝，五月粜新谷”，“六月禾未秀，官家已修仓”，“山前有熟稻，紫穗袭人香。细获又精舂，粒粒如玉珰。持之纳于官，私室无仓箱”。这些诗句对“事若何”作出了明确的回答。但在这首诗里，不道破比道破更有艺术力量。它好像当头一闷棍，打得那些“尽道丰年瑞”者哑口无言。
三、四两句不是顺着“丰年事若何”进一步抒感慨、发议论，而是回到开头提出的雪是否为瑞的问题上来。因为作者写这首诗的主要目的，并不是抒写对贫者虽处丰年仍不免冻馁的同情，而是向那些高谈丰年瑞者投一匕首。“长安有贫者，为瑞不宜多。”好像在一旁冷冷地提醒这些人：“当你们享受着山珍海味，在高楼大厦中高谈瑞雪兆丰年时，恐怕早就忘记了这帝都长安有许许多多食不果腹、衣不蔽体、露宿街头的‘贫者’”。他们盼不到“丰年瑞”所带来的好处，却会被你们所津津乐道的“丰年瑞”所冻死。一夜风雪，明日长安街头会出现多少“冻死骨”啊！“为瑞不宜多”，仿佛轻描淡写，略作诙谐幽默之语，实际上这里面蕴含着深沉的愤怒和炽烈的感情。平缓从容的语调和犀利透骨的揭露，冷隽的讽刺和深沉的愤怒在这里被和谐地结合起来了。
雪究竟是瑞兆，还是灾难，离开一定的前提条件，是很难辩论清楚的，何况这根本不是诗的任务。诗人无意进行这样一场辩论。他感到憎恶和愤慨的是，那些饱暖无忧的达官贵人们，本与贫者没有任何共同感受、共同语言，却偏偏要装出一副对丰年最关心、对贫者最关切的面孔，因而他抓住“丰年瑞”这个话题，巧妙地作了一点反面文章，扯下了那些“仁者”的假面具，让他们的尊容暴露在光天化日之下。
诗里没有直接出现画面，也没有任何形象的描绘。但诗人的形象却非常鲜明，这是因为，诗中那些看来缺乏形象性的议论，不仅饱含着诗人的憎恶、蔑视、愤激之情，而且处处显示出诗人幽默诙谐、愤世疾俗的性格。从这里可以看出，对诗歌的形象性是不宜作过分偏狭的理解的。
《坚瓠集》：今人谚语多古人诗。“瓜田不纳履，李下不正冠”，曹子建诗。……“长安有贫者，为瑞不宜多”，罗隐诗。“但知行好事，莫要问前程”，冯道诗。“在家贫亦好”，戎昱诗。
《唐人绝句精华》：此仁者别有用心，乍寻常但描写雪色、寒气者不同。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 骆宾王：在狱咏蝉品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频1 音频2在狱咏蝉骆宾王西陆蝉声唱， 南冠客思侵。
不堪玄鬓影， 来对白头吟。
露重飞难进， 风多响易沉。
无人信高洁， 谁为表予心？

在狱咏蝉 （啸天说诗）悦读之在狱咏蝉闲话唐诗三百首：在狱咏蝉杨雨、康震简短讲解唐代三首《咏蝉》诗01 赏析在狱咏蝉骆宾王西陆蝉声唱， 南冠客思 侵 。
深秋季节西墙外寒蝉不停地鸣唱，蝉声把我这囚徒的愁绪带到远方。
✦西陆：指秋天。《隋书·天文志》：“日循黄道东行一日一夜行一度，三百六十五日有奇而周天。行东陆谓之春，行南陆谓之夏，行西陆谓之秋，行北陆谓之冬。”✦南冠：楚冠，这里是囚徒的意思。用《左传·成公九年》，楚钟仪戴着南冠被囚于晋国军府事。✦侵 ：一作“深”。
不堪玄鬓影， 来对白头吟。
怎堪忍受正当玄鬓盛年的好时光，独自吟诵白头吟这么哀怨的诗行。
✦不堪：一作“那堪”。✦玄鬓：指蝉的黑色翅膀，这里比喻自己正当盛年。✦白头吟：乐府曲名。《乐府诗集》解题说是鲍照、张正见、虞世南诸作，皆自伤清直却遭诬谤。
露重飞难进， 风多响易沉。
露重翅薄欲飞不能世态多么炎凉，风多风大声响易沉难保自身芬芳。
✦露重：秋露浓重。✦飞难进：是说蝉难以高飞。✦响：指蝉声。✦沉：沉没，掩盖。
无人信高洁， 谁为表予心？
无人知道我像秋蝉般的清廉高洁，有谁能为我表白冰晶玉洁的心肠？
✦高洁：清高洁白。古人认为蝉栖高饮露，是高洁之物。作者因以自喻。✦予心：我的心。
02 原文并序在狱咏蝉

骆宾王余禁所禁垣西，是法厅事也，有古槐数株焉。
囚禁我的牢房的西墙外，是受案听讼的公堂，那里有数株古槐树。
虽生意可知，同殷仲文之古树；而听讼斯在，即周召伯之甘棠。
虽然能看出它们的勃勃生机，与东晋殷仲文所见到的槐树一样；但听讼公堂在此，像周代召伯巡行在棠树下断案一般。
✦“虽生意”两句：东晋殷仲文，见大司马桓温府中老槐树，叹曰：“此树婆娑，无复生意。”借此自叹其不得志。这里即用其事。✦“而听讼”两句：传说周代召伯巡行，听民间之讼而不烦劳百姓，就在甘棠（即棠梨）下断案，后人因相戒不要损伤这树。召伯，即召公。周代燕国始祖名，因封邑在召（今陕西岐山西南）而得名。
每至夕照低阴，秋蝉疏引，发声幽息，有切尝闻。
每到傍晚太阳光倾斜，秋蝉鸣唱，发出轻幽的声息，凄切悲凉超过先前所闻。
岂人心异于曩时，将虫响悲于前听？
难道是心情不同往昔，抑或是虫响比以前听到的更悲？
✦曩时：前时。✦将：抑或。
嗟乎！声以动容，德以象贤。
唉呀，蝉声足以感动人，蝉的德行足以象征贤能。
故洁其身也，禀君子达人之高行； 蜕其皮也，有仙都羽化之灵姿。
所以，它的清廉俭信，可说是禀承君子达人的崇高品德； 它蜕皮之后，有羽化登上仙境的美妙身姿。
候时而来，顺阴阳之数；应节为变，审藏用之机。
等待时令而来，遵循自然规律；适应季节变化，洞察隐居和活动的时机。
有目斯开，不以道昏而昧其视；有翼自薄，不以俗厚而易其真。
有眼就瞪得大大的，不因道路昏暗而不明其视；有翼能高飞却自甘澹泊，不因世俗浑浊而改变自己本质。
吟乔树之微风，韵姿天纵；饮高秋之坠露，清畏人知。
在高树上临风吟唱，那姿态声韵真是天赐之美，饮用深秋天宇下的露水，洁身自好深怕为人所知。
仆失路艰虞，遭时徽 纆 ，不哀伤而自怨，未摇落而先衰。
我的处境困忧，遭难被囚，即使不哀伤，也时时自怨，像树叶未曾凋零已经衰败。
✦徽纆（mò）：捆绑罪犯的绳索，这里是被囚禁的意思。
闻蟪蛄之流声，悟平反之已奏；见螳螂之抱影，怯危机之未安。
听到蝉鸣的声音，想到昭雪平反的奏章已经上报；但看到螳螂欲捕鸣蝉的影子，我又担心自身危险尚未解除。
✦蟪（huì）蛄（gū）：一种比较小型的蝉。
感而缀诗，贻诸知己。庶情沿物应，哀弱羽之飘零； 道寄人知，悯馀声之寂寞。
触景生情，感受很深，写成一诗，赠送给各位知己。希望我的情景能应鸣蝉征兆，同情我像微小秋蝉般的飘零境遇， 说出来让大家知道，怜悯我最后悲鸣的寂寞心情。
✦缀诗：成诗。
非谓文墨，取代幽忧云尔。
这不算为正式文章，只不过聊以解忧而已。
西陆蝉声唱， 南冠客思 侵 。
不堪玄鬓影， 来对白头吟。
露重飞难进， 风多响易沉。
无人信高洁， 谁为表予心？
03 解读《在狱咏蝉》是骆宾王陷身囹圄之作。唐高宗仪凤三年(678)。屈居下僚十八年，刚升为侍御史的骆宾王被捕入狱。其罪因，一说是上疏论事触忤了武则天，一说是“坐赃”。这两种说法，后者无甚根据。前者也觉偏颇。从诗的尾联“无人信高洁，谁为表予心”来看，显然是受了他人诬陷。闻一多先生说，骆宾王“天生一副侠骨，专喜欢管闲事，打抱不平、杀人报仇、革命、帮痴心女子打负心汉” ( 《宫体诗的自赎》 ) 。这几句话，道出了骆宾王下狱的根本原因。他敢抗上司、敢动刀笔，被抨击者当然要以“贪赃”、“触忤武后”将他收系了。也正因为如此，骆宾王才在狱中写下这首诗。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 马戴：灞上秋居品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料灞上秋居马戴灞原风雨定，晚见雁行频。
落叶他乡树，寒灯独夜人。
空园白露滴，孤壁野僧邻。
寄卧郊扉久，何门致此身。
01 赏析

灞上秋居马戴灞原风雨定，晚见雁行频。
灞原上的秋风细雨初定，傍晚看见雁群南去不停。
✦灞上：古代地名，也称“‘霸上”，在今陕西省西安市东，因地处灞陵高原而得名，唐代求功名的人多寄居此处。✦灞（ b à ）原：即灞上。✦雁行（ háng ）：鸿雁飞时的整齐行列。南朝梁简文帝《杂句从军行》：“逦迤观鹅翼，参差睹雁行。”✦频：连续不断。
落叶他乡树，寒灯独夜人。
面对他乡树木落叶纷纷，寒夜的孤灯独照我一人。
✦他乡：异乡，家乡以外的地方。《乐府诗集·相和歌辞十三·饮马长城窟行》：“梦见在我傍，忽觉在他乡。”✦寒灯：寒夜里的孤灯。多以形容孤寂、凄凉的环境。南朝齐谢朓《冬绪羁怀示萧咨议虞田曹刘江二常侍》诗：“寒灯耿宵梦，清镜悲晓发。”独夜：一人独处之夜。汉王粲《七哀诗》之二：“独夜不能寐，摄衣起抚琴。”
空园白露滴，孤壁野僧邻。
空园里白露频频地下滴，单门独户只与野僧为邻。
✦白露：秋天的露水。《诗经·秦风·蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜。”✦野僧：山野僧人。唐张籍《赠王秘书》诗：“身屈祗闻词客说，家贫多见野僧招。”
寄卧郊扉久，何门致此身。
寄卧荒凉郊居为时已久，何时才能为国致力献身？
✦寄卧：寄居。郊扉：郊居。指长安的郊外。✦扉：门。这里指屋舍。南朝齐谢朓《休沐重还道中》诗：“岁华春有酒，初服偃郊扉。
”✦何门：一作“何年”。致此身：意即以此身为国君报效尽力。✦致：达到，实现。
02 解读《灞上秋居》是唐代诗人马戴创作的一首五律，是马戴的代表作。此诗写作者客居灞上而感秋来寂寞，情景萧瑟。
首联写灞原上空萧森的秋气，秋风秋雨已定，雁群频飞；颔联写在他乡异土见落叶时的酸楚和寒夜独处时的悲凄况味；颈联写秋夜寂静，卧听滴露，孤单无依，与僧为邻，更进一步写出孤独的心境；尾联抒发诗人的感慨，表达怀才不遇，进身渺茫的悲愤之情。全诗意境浑厚，情景交融，写景朴实无华，写情真切感人，生动地写出了古代文人为功名而挣扎的不堪情状，具有强大的艺术感染力。
灞上为作者来京城后的寄居之所。作者进身无门，困居于此，有感于秋节变换，身世落寞，作此诗慰藉愁情。
03 作者马戴（799年～869年），字虞臣，定州曲阳（今天江苏省东海县）人，晚唐诗人。他早年屡试落第，因此到处漫游，南极潇湘，北抵幽燕，西至沂陇，久滞长安及关中一带，并曾隐居于华山。唐武宗会昌四年（844年）始中进士，后为太原幕府掌书记，以直言获罪，贬为龙阳（今天湖南省汉寿县）尉，懿宗咸通末，佐大同军幕，咸通七年（867年）擢国子博士。马戴工诗属文，其诗凝炼秀朗，含思蕴藉，饶有韵致，无晚唐纤靡僻涩之习，尤以五律见长。他与薛能、顾非熊、殷尧藩等友善，均有诗篇往来；又与贾岛、姚合为诗友，唱酬尤多。
《全唐诗》存录其诗二卷。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 马戴：楚江怀古品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料楚江怀古马戴露气寒光集，微阳下楚丘。
猿啼洞庭树，人在木兰舟。
广泽生明月，苍山夹乱流。
云中君不见，竟夕自悲秋。

闲话唐诗三百首：马戴 · 楚江怀古01 赏析楚江怀古马戴露气寒光集，微阳下楚丘。
雾露团团凝聚寒气侵人，夕阳已落下楚地的山丘。
✦微阳：落日的残照。✦楚丘：泛指湖南的山岭。
猿啼洞庭树，人在木兰舟。
猿在洞庭湖畔树上啼叫，人乘木兰舟在湖中泛游。
✦木兰舟：船的美称。典出《迷异记》：“木兰洲在浔阳江中，多木兰树，七里洲中有鲁班刻木兰为舟。”
广泽生明月，苍山夹乱流。
明月从广漠的湖上升起，两岸青山夹着滔滔乱流。
✦广泽：指青草湖，周长二百六十五里，与洞庭湖相连，是古代云梦泽的遗迹。
云中君不见，竟夕自悲秋。
云中仙君怎么都不见了？我竟通宵达旦独自悲秋。
✦云中君：云神。屈原《九歌》有《云中君》篇，此处亦兼指屈原。✦竟夕：整个晚上02 解读《楚江怀古》是唐代诗人马戴于大中（唐宣宗年号，847—859）初年所创作的组诗，一共三首。这三首诗描绘了洞庭湖的美好风光，抒发了诗人贬谪远地的抑郁哀伤之情。全诗借景抒怀，凝练深挚，情真意切，平淡而有韵味，是借物抒情类诗的一个范作。
大中（唐宣宗年号，847—859）初年，原在山西太原幕府掌书记的马戴，因直言被贬为龙阳（今湖南省常德市）尉，从北方来到江南，徘徊在洞庭湖畔和湘江之滨，触景生情，追慕前贤，感怀身世，写下《楚江怀古三首》。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 孟浩然：留别王侍御维品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料闲话唐诗三百首：留别王侍御维留别王侍御维/留别王维孟浩然寂寂竟何待，朝朝空自归。
欲寻芳草去，惜与故人违。

当路谁相假，知音世所稀。
只应守寂寞，还掩故园扉。
01 赏析留别王侍御维/留别王维孟浩然寂寂竟何待，朝朝空自归。
这样寂寞我还在等待什么？天天出门求仕却一无所获。
✦王侍御维：即唐代诗人王维。唐代称殿中侍御史、监察御史为侍御。✦寂寂：落寞。汉秦嘉《赠妇诗》：“寂寂独居，寥寥空室。”✦竟何待：要等什么。✦朝（ zh ā o ）朝：天天；每天。《列子·仲尼》：“子列子亦微焉，朝朝相与辩。”✦空自：独自。南朝梁何逊《哭吴兴柳恽》诗：“樽酒谁为满，灵衣空自披。”
欲寻芳草去，惜与故人违。
本打算归隐山林寻找佳境，又因与故友离别深感惋惜。
✦芳草：本义为香草，古诗中常比喻为美好的品德。此处指美好的处所，暗喻隐逸生活。《楚辞·离骚》：“何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。”✦故人：旧交；老友。《庄子·山木》：“夫子出于山，舍于故人之家。”✦违：分离。
当路谁相假，知音世所稀。
身居高位者谁能保荐我呢？可惜世上知音人稀若晨星。
✦当路：身居要职的当权者。宋陈亮《庶弟昭甫墓志铭》：“畴昔之年，当路欲置我于死地，病馀而继以囚系。”✦假：可有多意，或指宽容，或指假借、授予以引申为帮助。✦知音：知己。《列子·汤问》载：伯牙善鼓琴，钟子期善听琴。伯牙琴音志在高山，子期说“峨峨兮若泰山”；琴音意在流水，子期说“洋洋兮若江河”。伯牙所念，钟子期必得之。后世遂以“知音”比喻知己，同志。
只应守寂寞，还掩故园扉。
我这寒士只应该甘守寂寞，还是回到故园闭门隐居吧！
✦寂：一作“索”。✦故园：旧家园；故乡。唐骆宾王《晚憩田家》诗：“唯有寒潭菊，独似故园花。”✦扉（ f ē i ）：门扇。
02 解读《留别王侍御维》是唐代诗人孟浩然在长安（今陕西西安）失意后创作的赠别王维之诗作。此诗先述说自己在京没有什么希望，天天在寂寞失望中度日，想离京却又不舍得与好友分别，表达了心中的怅惘和矛盾。接着慨叹自己无人援引，只好甘守寂寞，回乡隐居。全诗语调低沉，有对朝廷压抑人才的怨愤，有不忍远别知心朋友的留恋，还有怀才不遇的嗟叹。语言浅显，表达直率，对偶不求工整，但却自然流畅，显示出一种不事雕琢的自然之美。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

唐诗鉴赏 ~ 孟浩然：秦中感秋寄远上人品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料秦中感秋寄远上人/秦中寄远上人孟浩然一丘常欲卧，三径苦无资。
北土非吾愿，东林怀我师。
黄金然桂尽，壮志逐年衰。
日夕凉风至，闻蝉但益悲。
闲话唐诗三百首：孟浩然 · 秦中感秋寄远上人

01 赏析秦中感秋寄远上人/秦中寄远上人孟浩然一丘常欲卧，三径苦无资。
我常常想要归卧丘山，苦于没有资财把庭院经营。
✦秦中：此指长安。✦远上人：上人是对僧人的敬称，远是法号。事迹未详。✦一丘：即一丘一壑，意指隐居山林。语出《晋书·谢鲲传》。✦三径：《三辅决录》卷一谓“蒋翊归乡里，荆棘塞门，舍中有三径，不出，唯求仲、羊仲从之游”。后指归隐后所住的田园。✦资：钱财。
北土非吾愿，东林怀我师。
滞留西秦不是我的夙愿，我向往那高僧所在的东林。
✦北土，指秦中。此句是说不愿留京从仕。✦东林：指庐山东林寺，东晋高僧慧远在庐山的禅舍。这里借指远上人所在的寺院。
黄金然桂尽，壮志逐年衰。
囊中黄金已在羁旅中用尽，壮志一年年渐渐地消沉。
✦黄金燃桂尽：：《战国策·楚策三》谓“楚国之食贵于玉，薪贵于桂”。这里喻处境窘困。✦燃桂，烧贵如桂枝的柴。
日夕凉风至，闻蝉但益悲。
傍晚时分，凉风吹来，又听见秋蝉哀鸣，我的心情越发悲伤起来。
✦日夕：傍晚。✦闻蝉：听蝉鸣能引起人悲秋之感。卢思道《听鸣蝉篇》有“听鸣蝉，此听悲无极”。✦益：增加。
02 解读《秦中感秋寄远上人》是唐代诗人孟浩然创作的一首五言律诗。首联诉说自己隐居的愿望和无力隐居的苦衷；颔联写自己北上求仕的违背心愿的羡慕跳出尘世的远上人；颈联写困居长安的境况，雄心壮志逐年衰减；尾联描写黄昏、秋风、鸣蝉，一派萧瑟景象，突出了客中的抑郁心情。
全诗反映了作者当时困苦的境地和对仕途的失望，寄赠是表，抒发不遇之感是实。这首诗直抒胸臆，如画中白描，不加润色，直写心中的哀愁苦闷，感情真挚自然。
这首诗作于孟浩然第一次到长安应举不中、滞留至秋天时，即开元十五年（727）至开元十七年（729）间。科举考试，在春天举行，落榜后不离开长安，一般是准备来年再考。孟浩然未必没有这样的打算。但秋天到来时，他在长安待不下去了，就写了这首诗寄给远方友人远上人，抒发悲怀。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 孟浩然：清明日宴梅道士房品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料清明日宴梅道士房孟浩然林卧愁春尽，开轩览物华。
忽逢青鸟使，邀入赤松家。
金灶初开火，仙桃正落花。
童颜若可驻，何惜醉流霞。

01 赏析清明日宴梅道士房 / 宴梅道士山房孟浩然林卧愁春尽，开轩览物华。
病卧林下，正在哀伤春天将尽，掀开窗帏，纵览自然景物。
✦梅道士：生平不详。孟浩然有《寻梅道士》《梅道士水亭》等诗，可见梅道士当是隐居近邻。✦林卧：林下高卧，指隐居。✦开轩：一作“搴帷”。✦物华：自然风光。
忽逢青鸟使，邀入赤松家。
突然遇见仙家使者，邀请我来到仙家居所。
✦青鸟：据《汉武故事》载，西王母欲见汉武帝，先有青鸟飞来，后以青鸟比喻使者。《山海经·西山经》：“又西二百二十里，曰三危之山，三青鸟居之。”郭璞注：“三青鸟主为西王母取食者，别自栖息于此山也。”这里指梅道士派人来请诗人赴宴。✦赤松：赤松子，传说中的仙人名。《列仙传》谓：“赤松子者，神农时雨师也，服水玉以教神农，能入火自烧。往往至昆仑山上，常止西王母石室中，随风雨上下。
炎帝少女追之，亦得仙俱去。至高辛时复为雨师，今之雨师本是焉。”《汉书·张良传》：“愿弃人间事，欲从赤松游耳。”这里指梅道士。
金灶初开火，仙桃正落花。
只见鼎炉才刚生上火，桃树正当花开。
✦金灶：指道家炼丹的丹炉。王勃《秋日仙游观赠道士》：“雾浓金灶静，云暗玉坛空。”✦仙桃：《汉武帝内传》称西王母曾以玉盘承仙桃送汉武帝：“又命侍女更索桃果。须臾，以玉盘盛仙桃七颗，大如鸭卵，形圆青色，以呈王母。母以四颗与帝，三颗自食。桃味甘美，口有盈味。”这里借指梅道士家的桃树。
童颜若可驻，何惜醉流霞。
倘若真能够永葆青春，还在乎痛饮仙酒而醉吗？
✦童颜：像儿童一样的容颜。✦驻：保持。✦流霞：仙酒名。王充《论衡》：河东项曼斯好道，去乡三年而反，曰：“去时，有数仙人将上天，离月数里而止，月之旁甚寒凄怆。饥欲食，辄饮我流霞一杯，每饮辄数月不饥。”这里借指梅道士宴上的 酒。
02 解读《清明日宴梅道士房》是唐代诗人孟浩然的作品。此诗写梅道士邀饮过程，吟咏道士山房中的景物，流露出隐逸情趣，反映了作者失意之余的离俗之感。诗的前半部分写作者在赏玩春景时，忽然被邀到梅道士家；后半部分热情赞叹梅道士的生涯。全诗巧妙运用了与道士有关的术语及典故，涉笔成趣，幽默明快，自然天成。
此诗当作于孟浩然隐居襄阳时期。在一个清明日，作者以隐士身份赴梅道士山房宴饮，有感而作此诗。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 孟浩然：宿业师山房期丁大不至品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料宿业师山房待丁大不至孟浩然夕阳度西岭，群壑倏已暝。
松月生夜凉，风泉满清听。
樵人归欲尽，烟鸟栖初定。
之子期宿来，孤琴候萝径。

01 赏析宿业师山房期丁大不至 / 宿业师山房待丁大不至孟浩然夕阳度西岭，群壑倏已暝。
夕阳越过了西边的山岭，千山万壑忽然昏暗静寂。
✦业师：业禅师的简称，法名业的僧人。一作“来公”。✦山房：山中房舍，指佛寺。✦期：一作“待”。✦丁大：作者友人。名凤，排行老大，故称丁大，有才华而不得志。✦度：过、落。✦壑：山谷。✦倏：一下子。
松月生夜凉，风泉满清听。
月照松林更觉夜晚清凉，风声泉声共鸣分外清晰。
✦满清听：满耳都是清脆的响声。
樵人归欲尽，烟鸟栖初定。
山中砍柴人差不多走尽，烟霭中鸟儿刚归巢安息。
✦樵人：砍柴的人。✦烟鸟：雾霭中的归鸟。
之子期宿来，孤琴候萝径。
丁大约定今晚来寺住宿，独自抚琴站在山路等你。
✦之子：这个人。之，此。子，古代对男子的美称。✦宿来：一作“未来”。✦孤琴：一作“孤宿”，或作“携琴” 。✦萝径：到处垂挂着松萝的小路。
02 解读此诗写诗人夜宿山寺中，于山径之上等待友人的到来，而友人不至的情景。前六句尽写夜色：夕阳西下，万壑蒙烟，凉生松月，清听风泉，樵人归尽，暮鸟栖定；后两句写期待故人来宿而未至，于是抱琴等待。
全诗不仅表现出山中从薄暮到深夜的时令特征，而且融合着诗人期盼知音的心情，境界清新幽静，语言委婉含蓄。
此诗写作年代待考，其背景是这样的：孟浩然住在僧人业师的庙里，他的朋友丁大（丁凤）约定晚上来庙里和他共宿。天快黑了，丁大还没有来，孟浩然就出庙等候他，并作此诗记其事。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 孟浩然：岁暮归南山品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料岁暮归南山/归故园作 / 归终南山孟浩然北阙休上书，南山归敝庐。
不才明主弃，多病故人疏。
白发催年老，青阳逼岁除。
永怀愁不寐，松月夜窗虚。

闲话唐诗三百首：孟浩然 · 岁暮归南山01 赏析岁暮归南山/归故园作 / 归终南山孟浩然北阙休上书，南山归敝庐。
不要再给北面朝廷上书，让我回到南山破旧茅屋。
✦岁暮：年终。✦南山：唐人歌中常以南山代指隐居题。这里指作者家乡的岘山。一说指终南山。✦北阙：皇宫北面的门楼，汉代尚书奏事和群臣谒见都在北阙，后因用作朝廷的别称。《汉书·高帝纪》注：“尚书奏事，渴见之徒，皆诣北阙。✦休上书：停止进奏章。✦敝庐：称自己破落的家园。
不才明主弃，多病故人疏。
我本无才难怪明主见弃，年迈多病朋友也都生疏。
✦不才：不成材，没有才能，作者自谦之词。✦明主：圣明的国君。✦多病：一作“卧病”。✦故人：老朋友。✦疏：疏远。
白发催年老，青阳逼岁除。
白发频生催人日渐衰老，阳春来到逼得旧岁逝去。
✦老：一作“去”。✦青阳：指春天。✦逼：催迫。✦岁除：年终。
永怀愁不寐，松月夜窗虚。
满怀忧愁辗转难以入睡，月照松林窗外一片空虚。
✦永怀：悠悠的思怀。✦愁不寐：因忧愁而睡不着觉。✦寐：一作“寝”。✦虚：空寂。一作“堂”。
02 解读《岁暮归南山》是唐代诗人孟浩然的诗作。此诗系诗人归隐之作，诗中发泄了一种怨悱之情。首联两句记事，叙述停止追求仕进，归隐南山；颔联两句说理，抒发怀才不遇的感慨；颈联两句写景，自叹虚度年华，壮志难酬；尾联两句阐发愁寂空虚之情。全诗语言丰富，层层辗转反复，风格悠远深厚，富有韵味。
此诗系诗人归隐之作。大约在唐开元十六年（728年），四十岁的孟浩然来长安应进士举落第了，心情很苦闷，他曾“为文三十载，闭门江汉阴”，学得满腹文章，又得到王维、张九龄为之延誉，已经颇有诗名。这次应试失利，使他大为懊丧，他想直接向皇帝上书，又很犹豫。这首诗是在这样心绪极端复杂的情况下写出来的。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 孟浩然：夏日南亭怀辛大品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料夏日南亭怀辛大孟浩然山光忽西落，池月渐东上。
散发乘夕凉，开轩卧闲敞。
荷风送香气，竹露滴清响。
欲取鸣琴弹，恨无知音赏。
感此怀故人，中宵劳梦想。

赵世亮：孟浩然 · 夏日南亭怀辛大田雷：孟浩然 · 夏日南亭怀辛大01 赏析夏日南亭怀辛大孟浩然山光忽西落，池月渐东上。
山后的夕阳不知不堂中忽然西落，池塘上的月亮渐渐升起在东方。
✦辛大：孟浩然的朋友，排行老大，名不详，疑即辛谔。✦山光：傍山的日光。✦落：一作“发”。✦池月：池边的月色。✦东上：从东面升起。
散发乘夕凉，开轩卧闲敞。
我披散着头发，在这幽静的傍晚尽享清凉。
✦散发：古人男子平时束发戴帽，这里表现的是作者放浪不羁的惬意。✦开轩：开窗。✦卧闲敞：躺在幽静宽敞的地方。
荷风送香气，竹露滴清响。
推开窗户，我悠闲地躺在宽敞的地方。微风送来荷花清香，竹叶上的露水滴在水池中，发出清脆的声响。
✦清响：清亮的声响。
欲取鸣琴弹，恨无知音赏。
想要取出琴来弹奏，可又没有知音来欣赏。
✦鸣琴：琴。用阮籍《咏怀》“夜中不能寐，起坐弹鸣琴”诗意。✦恨：遗憾。
感此怀故人，中宵劳梦想。
感叹啊，如此良辰美景，怎么不思念我的老友；从夜晚到天明，我都在想念着你。
✦感此：有感于此。✦中宵：一整夜。✦劳：苦于。✦梦想：想念。
02 解读此诗描绘了夏夜乘凉的悠闲自得，抒发了诗人对老友的怀念。开头写夕阳西下与素月东升，为纳凉设景；三、四句写沐后纳凉，表现闲情适意；五、六句由嗅觉继续写纳凉的真实感受；七、八句写由境界清幽想到弹琴，想到“知音”，从纳凉过渡到怀人；最后写希望友人能在身边共度良宵而生梦。全诗写景状物细腻入微，语言流畅自然，情境浑然一体，诗味醇厚，意韵盎然，给人一种清闲之感。
南亭，似应在涧南园，位于孟浩然家乡襄阳郊外的岘山附近。辛大疑即辛谔，为作者同乡友人，常于夏日来南亭纳凉，与孟浩然约为琴酒之会。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 孟浩然：与诸子登岘山品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料与诸子登岘山孟浩然人事有代谢，往来成古今。
江山留胜迹，我辈复登临。
水落鱼梁浅，天寒梦泽深。
羊公碑字在，读罢泪沾襟。

闲话唐诗三百首： 孟浩然 · 与诸子登岘山01 赏析与诸子登岘山孟浩然人事有代谢，往来成古今。
人事经常变幻更替，来来往往就演变成了古代、今时。
✦岘（ xiàn ）山：一名岘首山，在今湖北襄阳以南。✦诸子：指诗人的几个朋友。✦代谢：交替变化。✦往来：旧的去，新的来。
江山留胜迹，我辈复登临。
江山因此而留下先贤胜迹，如今我等再来登临观览。
✦复登临：对羊祜曾登岘山而言。羊祜镇守襄阳时，常与友人到岘山饮酒诗赋，有过江山依旧人事短暂的感伤。登临：登山观看。
水落鱼梁浅，天寒梦泽深。
只见江水低落，鱼梁露出，天气寒冷，云梦深邃。
✦鱼梁：沙洲名，在襄阳鹿门山的沔水中。✦梦泽：云梦泽，古大泽，即今江汉平原。
羊公碑字在，读罢泪沾襟。
羊公碑仍然在啊，读过以后，不禁涕泪沾衣。
✦字：一作“尚”。
✦羊公碑：后人为纪念西晋名将羊祜而建。
02 解读此诗因作者求仕不遇心情苦闷而作，诗人登临岘山，凭吊羊公碑，怀古伤今，抒发感慨，想到自己空有抱负，不觉分外悲伤，泪湿衣襟。全诗借古抒怀，融写景、抒情和说理于一炉，感情真挚深沉，平淡中见深远。
诗人大半生居住在襄阳城南岘山附近的涧南园，该诗即创作于诗人在家乡隐居读书、写诗自娱期间。诗人求仕不遇，心情苦闷，在极不得意的时候，与几个朋友登上岘山游玩，凭吊羊公碑，想到羊祜当年的心境，想起羊祜说过的“自有宇宙，便有此山，由来贤者胜士登此远望如我与卿着，皆湮灭无闻，使人伤悲”的话，正与诗人的处境正相吻合。由此借古抒怀，写下了这首诗。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 孟郊：列女操 / 烈女操品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料列女操 / 烈女操孟郊梧桐相待老，鸳鸯会双死。
贞女贵徇夫，舍生亦如此。
波澜誓不起，妾心古井水。

赏析01列女操 / 烈女操孟郊梧桐相待老，鸳鸯会双死。
古老的梧桐树总是同生同长，彼此相守到枯老。河中的鸳鸯绝不独生，成双成对厮守终身。
✦梧桐：传说梧为雄树，桐为雌树，其实梧桐树是雌雄同株。✦ 相待老：指梧和桐同长同老。✦ 会：终当。
贞女贵徇夫，舍生亦如此。
贞节妇女的美德，是嫁夫以死相随，舍弃自己的生命也理应如此。
✦ 贞妇：按封建礼教提倡的不失身、不改嫁的女子。✦ 殉：以死相从。
波澜誓不起，妾心古井水。
我的心静如古井里的水，风再大也掀不起任何波澜。
✦ “波澜”两句意谓我的心如同古井之水，永远不会泛起情感波澜。✦ 古：同枯。✦古井水：枯井水。古：同枯。
解读02✦ 烈女操：乐府中《琴曲》歌辞。✦烈女：贞洁女子。✦操：琴曲中的一种体裁。
《烈女操》是唐代诗人孟郊所作的一部诗词作品。这首六句五言的小诗，成功地运用了比兴手法，全诗以烈女自比，寄寓虽不用于时，也不随世俗而改变冰清玉洁的操守。
孟郊一生“拙于生事，一贫彻骨，裘褐悬结，未尝俯眉为可怜之色。”（《唐才子传》）其诗多写寒士的生活与遭际，时有不平之鸣，也有一些揭露社会不平、同情人民疾苦之作。孟郊虽属“苦吟”诗人，但诗风大都朴质自然，表情达意深刻生动，在当时诗坛是别树一帜的。此诗即为其“苦吟”诗的代表作之一。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 孟郊：游子品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
游子孟郊

萱草生堂阶，游子行天涯。
慈亲倚堂门，不见萱草花。
孟郊：游子（康震简短点评）0 1 赏析游子孟郊萱草生堂阶，游子行天涯。
门外的台阶旁长出了萱草花 , 然而远行的游子还在天涯。
✦萱草：多年生宿根草本。萱草别名众多，有“金针”、“黄花菜”、“忘忧草”、“宜男草”、“疗愁”、“鹿箭”等名。也是中国的母亲花。
慈亲倚堂门，不见萱草花。
慈爱的母亲倚在堂前 , 看儿子种下的萱草花 , 可是却不见儿子回家。
0 2 解读萱草在古时的中国有母亲花之称,就像现在的康乃馨。儿子要出门远行都要在自家院子种上一株萱草,代表自己,母亲看见萱草就像看见自己的儿子。
该诗以萱草比喻游子,展现了一位母亲思念远行的游子,殷切期盼儿子回家的心情。最后一句表面上是不见萱草花,事实是暗喻不见儿子。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

唐诗鉴赏 ~ 裴迪：送崔九/崔九欲往南山马上口号与别品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料送崔九裴迪归山深浅去，须尽丘壑美。
莫学武陵人，暂游桃源里。

赏析01送崔九裴迪归山深浅去，须尽丘壑美。
你此次回山，要依据山势，或深或浅，任意行去，从而把山丘和山谷的壮美尽收眼底。
✦崔九：即崔兴宗，尝与王维、裴迪同居辋川。✦南山：即辋川南边的终南山，故诗中说他“归山”。✦丘壑：既指丘陵川壑，也是暗用典故，含劝友人隐逸山林，莫改初衷之意。《世说新语·品藻》载：“明帝问谢鲲：‘君自谓何如庾亮？’答曰：‘端委庙堂，使百僚准则，臣不如亮；一丘一壑，自谓过之。’”
莫学武陵人，暂游桃源里。
不要学那武陵的渔人啊，只是暂时在桃源中游览罢了。
✦武陵人：指陶潜《桃花源记》中的武陵渔人。
解读02这是唐代诗人裴迪的作品。这是一首劝勉诗，劝勉崔九既要隐居，就必须坚定不移，不要三心两意，入山复出，不甘久隐。全诗用语浅淡，近乎口语，或暗用典，或明用典，或正劝，或反讽，喻之以理，晓之以情，在看似平淡的外表下蕴涵着浓郁的朋友情谊，含意颇为深远。
该诗别名：《崔九欲往南山马上口号与别 》✦马上口号：在马背上顺口吟成诗句。
作者03裴迪（716年～？），河东（今山西）人，唐代诗人，官至蜀州刺史及尚书省郎。他是盛唐著名的山水田园诗人之一，与王维、杜甫、李缙等诗人关系密切。裴迪早年尤与王维过从甚密，晚年居辋川、终南山，两人“浮舟往来，弹琴赋诗，啸咏终日”。故其诗多为与王维的唱和应酬之作，深受王维的影响。裴迪的诗大多为五绝，描写的也常是幽寂的景色，《全唐诗》存录其作三十九首。
如阳光般的心态练习题当你遇到困难和失败的挑战时，心里阳光的人总是视困难和一失败、为填垫空脚石，把它当成人1生.归路上山的 _一__次__磨 ，砺须，尽从_____。
而增_添__了_克_ 武服困陵难人和，战暂胜游失_____。
败的2勇.裴气，迪它，会 _让__你__相 诗人，是盛唐著名的_____诗人之一。与大诗人_____关系密切。
信“方法总比困难多”，让你去检二验“、世简上答无难事，只要肯登这攀”是的一道首理。什么诗，其主题是什么？
如阳光般的心态滑动看答案当你遇到困难和失败的挑战时，心里阳光的人总是视困难和失败为垫脚石，把它当成人生路上的一次磨砺，从

一、填空1.深浅去、丘壑美、莫学、桃源里2.唐代、山水田园、王维二、简题这是一首劝勉诗。既是劝朋友长久隐居，尽享山川之美，但同时又暗寓了人们对待事情应持的态度。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 钱起：谷口书斋寄杨补阙品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料谷口书斋寄杨补阙钱起泉壑带茅茨，云霞生薜帷。
竹怜新雨后，山爱夕阳时。
闲鹭栖常早，秋花落更迟。
家童扫萝径，昨与故人期。

闲话唐诗三百首：钱起 · 谷口书斋寄杨补阙01 赏析谷口书斋寄杨补阙钱起泉壑带茅茨，云霞生薜帷。
山泉沟壑绕着我的茅舍，云霞掩映帷幕般的薜荔。
✦谷口：古地名，指陕西蓝田辋川谷口，钱起在蓝田的别业所在。✦杨补阙：作者友人，生平不详。补阙（ què ），官名，职责是向皇帝进行规谏，有左右之分。✦泉壑（ hè ）：这里指山水。✦茅茨（ cí ）：原指用茅草盖的屋顶，此指茅屋。✦薜（ bì ）帷：生长似帷帐的薜荔。
竹怜新雨后，山爱夕阳时。
新雨过后青竹更是苍翠，夕阳挥中山色增添秀美。
✦怜：可爱。✦新雨：刚下过的雨。✦山：即谷口。
闲鹭栖常早，秋花落更迟。
悠闲的白鹭早早就栖息，秋日的花朵迟迟不凋谢。
✦迟：晚。
家童扫萝径，昨与故人期。
家僮清扫着松萝的小径，早与故人相约盼他到来。
✦家僮（ tóng ）：即家童，旧时对私家奴仆的统称。✦萝径：长满绿萝的小路。✦昨：先前。
02 解读这是一首邀请朋友赴约的诗，诗的前三联全是绘景，着力描墓山居的景物美，隐含诱惑对方快来赏玩之意，末句写家僮扫径以侍，盼友人来临的心情殷切，并点明邀约之意。这首诗的最大特点是将水、云、竹、山、鹭、花人格化，写得极富感情。这首诗语言清丽，情真意切，风格清新奇淡，艺术感染力较强。
这首诗具体创作年代已不详。这首是一首邀请友人来访的诗，当作于作者进士及第之前居住于蓝田的书斋刻苦读书之时。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 钱起：送僧归日本品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料送僧归日本钱起上国随缘住，来途若梦行。
浮天沧海远，去世法舟轻。
水月通禅寂，鱼龙听梵声。
惟怜一灯影，万里眼中明。

闲话唐诗三百首：钱起 · 送僧归日本01 赏析送僧归日本钱起上国随缘住，来途若梦行。
你随缘而至，来我中华，来路恍惚似行进在梦中一般。
✦上国：春秋时称中原为上国，这里指中国（唐朝）。✦随缘：佛家语，随其机缘。✦住：一作“至”，一作“去”。✦来途：指从日本来中国。一作“东途”。
浮天沧海远，去世法舟轻。
沧海浩渺，如能浮天，渡海的法舟啊是如此轻盈。
✦浮天：舟船浮于天际。形容海面宽广，天好像浮在海上。一作“浮云”。✦沧海：即大海，因水深而呈青绿色，故名。✦去世：离开尘世，这里指离开中国。✦法舟：指受佛法庇佑的船。一作“法船”。✦法舟轻：意为因佛法高明，乘船归国，将会一路顺利。
水月通禅寂，鱼龙听梵声。
水中之月通往那清静境界，游荡的鱼龙也聆听佛唱。
✦水月：佛教用语，比喻僧品格清美，一切像水中月那样虚幻。✦禅寂：佛教悟道时清寂凝定的心境。✦梵声：念佛经的声音。
惟怜一灯影，万里眼中明。
最爱那一盏灯亮啊，前途万里，都照耀得如此光明。
✦惟怜：最爱；最怜。一作“惟慧”。✦一灯：佛家用语，比喻智慧。一作“一塔”。✦灯：双关，以舟灯喻禅灯。
02 解读此诗写作者送别日本僧人，表达了对日本僧人不畏艰难精神的敬重，赞颂了日本僧人品格的圣洁和道行的高尚。诗之写法别具一格，诗句清丽，音韵和谐，由于被送的是归日本的和尚，句句运用佛家术语，充满宗教色彩。
03 作者钱起（722年～780年），字仲文，吴兴（今天浙江省湖州市）人，唐代诗人。他是天宝七载（748年）的进士，初为秘书省校书郎、蓝田县尉，后任司勋员外郎、考功郎中、翰林学士等。因曾任考功郎中，故世称“钱考功”，与李端、卢纶、吉中孚、韩翃、司空曙、苗发、崔峒、耿湋、夏侯审并称“大历十才子”。钱起长于五言，辞采清丽，音律和谐。但其诗多为赠别应酬、流连光景、粉饰太平之作，与社会现实相距较远。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 秦韬玉：贫女品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料贫女秦韬玉蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。
谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。
敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。
苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。

0 1 赏析贫女秦韬玉蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。
她身在贫苦的人家，从来都未曾见识过绮罗的芬芳，想要托付个好媒人求嫁，但却徒增悲伤。
✦蓬门：用蓬茅编扎的门，指穷人家。✦绮罗：华贵的丝织品或丝绸制品。这里指富贵妇女的华丽衣裳。✦拟：打算。✦托良媒：拜托好的媒人。✦益：更加。
谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。
有谁喜爱她这般仪态娴雅、品行高尚的女子呢？大家所爱的都是时下流行妆扮啊。
✦风流高格调：指格调高雅的妆扮。✦风流：指意态娴雅。✦高格调：很高的品格和情调。✦怜：喜欢，欣赏。✦时世俭梳妆：当时妇女的一种妆扮。称“时世妆”，又称“俭妆”。时世：当世，当今。一说此处“俭”作“险”解，俭梳妆意为奇形怪状的打扮。
敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。
她虽然十指灵巧，善用针线，却懒得把眉毛描得细长，去和别的女人争妍斗丽。
✦针：《全唐诗》作“偏”，注“一作纤”。✦斗：比较，竞赛。
苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。
恨只恨年年飞银针走金线，只为他人做嫁衣裳。
✦苦恨：非常懊恼。✦压金线：用金线绣花。“压”是刺绣的一种手法，这里作动词用，是刺绣的意思。
0 2 解读《贫女》是唐代诗人秦韬玉的作品。此诗诉说贫女悲惨的处境和难言的苦衷。诗人把贫女放在社会环境的矛盾冲突中，通过独白揭示贫女内心深处的苦痛，着意刻画贫女持重清高的品行，对贫女给予深切同情，也寄寓着作者的不平和感慨。全诗没有典故，不用比拟，语言质朴，以广泛深刻的内涵，浓厚的生活哲理，使诗作蕴有重大的社会意义。其中最后“为他人作嫁衣裳”一句广为流传，是人所共称的佳句。
03 作者秦韬玉：生卒年不详，字中明，一作仲明，京兆（今陕西省西安市）人，或云郃阳（今陕西省合阳县）人，唐代诗人。他出生于尚武世家，父为左军军将。秦韬玉因累举不第，乃谄附当时有权势的宦官田令孜，充当幕僚，官丞郎，判盐铁。黄巢军攻占长安后，他从僖宗入蜀，中和二年（882年）特赐进士及第，编入春榜。田令孜又擢其为工部侍郎、神策军判官，时人戏为“巧宦”，后不知所终。秦韬玉善为七言，构思奇巧，语言清雅，意境浑然，多有佳句，艺术成就颇高。《唐才子传》中说他“少有词藻，工歌吟，恬和浏亮”。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 丘为：寻西山隐者不遇品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

寻西山隐者不遇丘为绝顶一茅茨，直上三十里。
扣关无僮仆，窥室唯案几。
若非巾柴车，应是钓秋水。
差池不相见，黾勉空仰止。
草色新雨中，松声晚窗里。
及兹契幽绝，自足荡心耳。
虽无宾主意，颇得清净理。
兴尽方下山，何必待之子。
赏析01寻西山隐者不遇丘为绝顶一茅茨，直上三十里。
我径直攀上三十里之遥的山顶，寻访一位在这里结茅屋而居的隐士。
✦茅茨：茅屋。
扣关无僮仆，窥室唯案几。
久叩柴门也没听到童仆答应，从壁中往屋里看，只有桌椅而无人踪影。
✦扣关：敲门。✦僮仆：指书童。✦唯案几：只有桌椅茶几，表明居室简陋。
若非巾柴车，应是钓秋水。
他不是驾柴车外出云游，就是到秋水潭垂钓去了。
✦巾柴车：指乘小车出游。巾作动词用，覆盖。柴车，粗劣的车子。✦钓秋水：到秋水潭垂钓。
差池不相见，黾勉空仰止。
我们是如此的无缘，彼此错过没有相见。我踌躇在茅屋前，空负了我对他的满腔热情。
✦差池：原为参差不齐，这里指此来彼往而错过。✦黾 [mǐn] 勉：尽力、努力。✦仰止：仰望，仰慕。
草色新雨中，松声晚窗里。
雨后草色青翠嫩绿，松涛声声此起彼伏。
及兹契幽绝，自足荡心耳。
这幽静的景色使我多么惬意，心胸和耳目顿时旷达开畅。
✦及兹：来此。✦契，惬意。✦荡心耳，涤荡心胸和耳目。
虽无宾主意，颇得清净理。
虽然没有领受到主人待客的厚意，但却得到了一种清净高雅的情趣。
兴尽方下山，何必待之子。
乘兴而来，兴致已得到满足，何必要等到他来相见呢?✦兴尽：典出《世说新语》晋王子猷雪夜访戴的故事。✦之子：这个人，这里指隐者。一作“夫子”。
解读02这首诗具有新颖别致、标新立异的特色。诗人满怀殷勤，气喘喘地攀上三十里高峰拜访友人，一心想得到主人的热情款待，哪知却扑了空。人去房空，心情难免有些尴尬和惆怅。但友人居所的自然景观，草色松声的优雅环境，使诗人

感到别有情趣，而获得一种意外收获，入空山不空手归，心理得到一种满足。诗末两句用典故点明主题，收到画龙点晴之效。
作者03丘为（约703年-约798年），字、号均不详，唐代诗人，苏州嘉兴（今浙江嘉兴市）人。屡试不第，归山攻读数年，天宝初年，进士及第，累官至太子右庶子，贞元四年（788）为由前左散骑常侍致仕。年八十余，而母无恙，给以俸禄之半。与王维、刘长卿相友善并互相唱和，其诗大抵为五言，多写田园风物。原有集，已失传。《全唐诗》录其诗十三首。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 权德舆：玉台体品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

玉台体权德舆昨夜裙带解，今朝蟢子飞。
铅华不可弃，莫是藁砧归。
01 赏析玉台体权德舆昨夜裙带解，今朝蟢子飞。
昨晚我裙带忽然松弛解开，早晨又看见蟢子双双飞来。
✦玉台体：本指以南朝徐陵编选的诗歌总集《玉台新咏》为代表的文词纤巧绮艳的一种诗风，这里以此为题，是指模仿南朝艳情诗而作。✦蟢（ xǐ ）子：小蜘蛛脚长者，俗称蟢子，又名“喜蛛”。古时认为蟢子是喜事的征兆。
铅华不可弃，莫是藁砧归。
要赶紧描眉擦粉梳妆打扮，莫非是我的丈夫快要回来。
✦铅华：女子擦脸的白粉，因其中含有铅的成分，故称铅华。✦藁（ gǎo ）砧：六朝时人称丈夫的隐语，本是斩草用的石砧，因斩草要用到鈇（斫刀），与“夫”同音，才有此语。
02 解读玉台体，指艳情诗体。南朝徐陵曾把梁代以前的诗选作十卷，定名《玉台新咏》。
权德舆此组诗共十二首，标明仿效“玉台体”，写的是闺情，感情真挚，朴素含蓄，可谓俗不伤雅，乐而不淫。这是第十一首，写一位新娘初入夫家，惟恐处事不当的心态。生动地表现了女子的真挚情意，富有江南民歌风味。
03 作者权德舆（759年～818年），字载之，天水略阳（今甘肃省秦安县）人，唐朝文学家、诗人。他是名士权皋之子，幼年颖悟，年十五即为文数百篇，见称于诸儒间。唐德宗建中元年（780年）受辟为淮南黜陟使韩洄从事，官试秘书省校书郎，后又入江西观察使李兼幕。贞元八年（792年），入朝为太常博士，迁左补阙，后历驾部员外郎、司勋郎中、中书舍人等职，均掌诰命。唐宪宗元和初年，历任兵部、吏部侍郎，元和五年（810年），自太常卿拜礼部侍郎同中书门下平章事，为政以宽厚为本。权德舆于贞元、元和间执掌文柄，名重一时，刘禹锡、柳宗元等皆投文门下，求其品题。他的个性直谅宽恕，蕴藉风流，好学不倦，为文“尚气尚理”，主张“体物导志”、“有补于时”，时人奉为宗匠。其诗以五言居多，五古、五律皆“词致清深，华彩巨丽，言必合雅，情皆中节”。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 上官仪：入朝洛堤步月品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
入朝洛堤步月上官仪脉脉广川流，驱马历长洲。
鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。
音频资料0 1 赏析入朝洛堤步月上官仪脉脉广川流，驱马历长洲。
宽广的洛水悠远安详地流向远方，我气定神闲地驱马走在洛河长堤。
✦洛堤：东都洛阳皇城外百官候朝处，因临洛水而名。 ✦脉脉：原意指凝视的样子，此处用以形容水流的悠远绵长状。✦广川：洛水。
✦历：经过。✦长洲：指洛堤。洛堤是官道，路面铺沙，以便车马通行，故喻称“长洲”。
鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。
乌鹊在月落将曙之际不时地飞过，初秋寒蝉在野外晨风中嘶声噪鸣。
✦曙：明亮。
02 解读《入朝洛堤步月》是唐高宗朝宰相上官仪在洛阳皇城外等候朝见时创作的一首短诗。此诗通过描写作者经过洛水河堤时的见闻观感，充分表现了作者的显扬得意之情。全诗精于筹划，巧于抉择，各种自然景观巧妙组合，气度从容，艺术上极见功力。
刘餗《隋唐嘉话》载，唐高宗“承贞观之后，天下无事。（上官）仪独持国政。尝凌晨入朝，巡洛水堤，步月徐辔”，即兴吟咏了这首诗。当时一起等候入朝的官僚们，觉得“音韵清亮”，“望之犹神仙焉”。可见此诗是上官仪任宰相时所作，大约在龙朔（唐高宗年号，661—663）年间。当时，百官上早朝没有待漏院可供休息，必须在破晓前赶到皇城外等候。东都洛阳的皇城，傍洛水，城门外是天津桥。唐代宫禁森严，天津桥入夜锁闭，断绝交通，到天明才开锁放

行。因此上早朝的百官都在桥下洛堤上隔水等候放行入宫，宰相也须如此。不过宰相毕竟是百官之首，虽然一例等候洛堤，但气派自非他官可比。
03 作者上官仪（608年－665年），字游韶，陕州陕县（今河南三门峡市陕州区）人，唐朝宰相、诗人，才女上官婉儿的祖父。
上官仪早年曾出家为僧，后以进士及第，历任弘文馆直学士、秘书郎、起居郎、秘书少监、太子中舍人。他是初唐著名御用文人，常为皇帝起草诏书，并开创“绮错婉媚”的上官体诗风。
龙朔二年（662年），上官仪拜相，授为西台侍郎、同东西台三品。麟德元年十二月（665年1月），因为唐高宗起草废后诏书，得罪了武则天，被诬陷谋反，下狱处死。唐中宗年间，因上官婉儿受中宗宠信，追赠上官仪为中书令、秦州都督，追封楚国公。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 沈佺期：独不见品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料独不见沈佺期 ·七言乐府卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。
九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。
白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。
谁谓含愁独不见，更叫明月照流黄！

闲话唐诗三百首：沈佺期·独不见0 1 散译独不见沈佺期 · 七言乐府卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。
年轻的少妇，住在用郁金香浸洒和泥涂壁的华美的房间内， 海燕飞来，成对成双地栖息于华丽的屋梁之上。
✦卢家少妇：泛指少妇。✦郁金堂：以郁金香料涂抹的堂屋。✦海燕：又名越燕，燕的一种。✦玳瑁：海生龟类，甲呈黄褐色相间花纹，古人用为装饰品。
九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。
九月里，寒风过后，在急切的捣衣声中，树叶纷纷下落， 丈夫远征辽阳已逾十载，令人思念。
✦寒砧（zhēn）：指捣衣声。砧，捣衣用的垫石。古代妇女缝制衣服前，先要将衣料捣过。为赶制寒衣妇女每于秋夜捣衣，故古诗常以捣衣声寄思妇念远之情。✦木叶：树叶。✦辽阳：指辽东地区。
白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。
白狼河北的辽阳地区音信全部被阻断， 幽居在长安 城南的少妇每日都是在慢慢长夜中度过。
✦白狼河：今辽宁省境内之大凌河。✦丹凤城：此指长安。长安大明宫正南门为丹凤门。唐时长安宫廷在城北，住宅在城南。
谁谓含愁独不见，更叫明月照流黄！
谁让她含着哀愁不能与丈夫相见， 为何还让那明亮的月光照在帏帐之上？
✦流黄：黄紫色相间的丝织品，此指帷帐，一说指衣裳。
02 解读这首诗写思妇对征戍边疆的丈夫的思念，语言十分流畅。
此诗又作“古意呈乔补阙知之”，或“古意呈补阙乔知之”，疑为副题。乔补阙为乔知之，万岁通天（武则天年号，696—697）年间任右补阙，此诗当作于这段时间。
✦独不见：乐府旧题，属《杂曲歌辞》。✦卢家少妇句：梁朝萧衍《河中之水歌》：“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。……十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。”这里用其意。
03 作者沈佺期（约656 — 约715），字云卿，相州内黄（今安阳市内黄县）人，唐代诗人。唐高宗上元二年（675）进士及第。由协律郎累迁考功员外郎。曾因受贿入狱。出狱后复职，迁给事中。中宗即位，因谄附张易之，被流放驩州。神龙三年（707），召拜起居郎兼修文馆直学士，常侍宫中。后历中书舍人,太子少詹事。沈佺期与宋之问齐名，并称“沈宋”。他们的近体诗格律谨严精密，史论以为是律诗体制定型的代表诗人。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 沈佺期：杂诗三首 · 其三品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料杂诗三首·其三沈佺期闻道黄龙戍，频年不解兵。
可怜闺里月，长在汉家营。
少妇今春意，良人昨夜情。
谁能将旗鼓，一为取龙城。

闲话唐诗三百首：沈佺期 · 杂诗三首 · 其三01 赏析杂诗三首·其三沈佺期闻道黄龙戍，频年不解兵。
早就听说黄龙城有战争，连续多年不见双方撤兵。
✦黄龙戍 : 即黄龙冈，文选，是唐初时东北边地要塞，在今辽宁省开原县西北。✦解兵 : 停战。
可怜闺里月，长在汉家营。
可怜闺中寂寞独自看月，她们思念之心长在汉营。
少妇今春意，良人昨夜情。
今晚上少妇的相思情意，正是昨夜征夫想家之情。
✦良人 : 古时妻子对丈夫的称呼。
谁能将旗鼓，一为取龙城。
何时高举战旗擂鼓进军，但愿一鼓作气取龙城。
✦将旗鼓 : 带领军队。将 : 带领。旗鼓 : 指代军队。古代军队以旗鼓为号令。✦龙城 : 古匈奴祭天的地方，在今蒙古人民共和国鄂尔浑河西。汉武帝时，大将卫青曾在龙城，斩获七百首级。从六朝以后文人说到边事都用龙城代指。这里指敌人要地。
02 解读自汉魏以来，诗人常以“杂诗”为题写诗，类似“无题”诗，内容多是慨叹人生或离别相思的。沈佺期写有《杂诗三首》，都写闺中怨情，流露出明显的反战情绪。这是第三首，是初唐五言律诗的名篇。除怨恨“频年不解兵”外还表达希望有良将早日结束战事之意。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 司空曙：喜外弟卢纶见宿品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料喜外弟卢纶见宿司空曙静夜四无邻，荒居旧业贫。
雨中黄叶树，灯下白头人。
以我独沈久，愧君相见频。
平生自有分，况是蔡家亲。
闲话唐诗三百首：喜外弟卢纶见宿田雷老师唐诗选讲：《喜外弟卢纶见宿》0 1 赏析喜外弟卢纶见宿司空曙静夜四无邻，荒居旧业贫。
静静的深夜四周没有相邻，居住在荒野因为家中清贫。
✦卢纶：作者表弟，与作者同属“大历十才子”。 ✦ 见宿：留下住宿。见：一作“访”。✦旧业：指家中的产业。
雨中黄叶树，灯下白头人。
树上黄叶在雨中纷纷飘零，犹如灯下白发老人的命运。

以我独沈久，愧君相见频。
自惭这样长久地孤独沉沦，辜负你频繁地来把我慰问。
✦以：因为。
平生自有分，况是蔡家亲。
我们是友生来就有缘分，更何况你我两家还是表亲。
✦自有分（ fèn ）：一作“有深分”。分：情谊。✦蔡家亲：也作“霍家亲”。晋羊祜为蔡邕外孙，这里借指两家是表亲。
0 2 解读《喜外弟卢纶见宿》是唐代诗人司空曙的作品。此诗是作者为表弟卢纶到家拜访有感而作。
首句是写作者悲凉的境遇：年老独居荒野，近无四邻，孤苦无依，生活贫困。“雨中黄叶树，灯下白头人”一联写景抒情，把一位穷愁潦倒的白头老人的形象刻画得很丰满。后两句写对表弟到来的感激，这是写“喜”，但喜中仍有悲。喜的是因为自己被贬沉沦，亲人还来探望，自然喜出望外；但自己的处境不佳，又感到对不起亲人，所以仍感辛酸惭愧。
全诗语言朴实，语调低沉悲切，真实感人。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 司空曙：贼平后送人北归品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料贼平后送人北归司空曙世乱同南去，时清独北还。
他乡生白发，旧国见青山。
晓月过残垒，繁星宿故关。
寒禽与衰草，处处伴愁颜。

闲话唐诗三百首：司空曙 · 贼平后送人北归赏析01贼平后送人北归司空曙世乱同南去，时清独北还。
战乱时我和你一同逃到南方，时局安定你却独自北归家园。
✦贼平：指唐代宗广德元年（ 763 年）正月，叛军首领史朝义率残部逃到范阳，走投无路，自缢身亡，“安史之乱”最终被朝廷平定。✦北归：指由南方回到故乡，✦时清：指时局已安定。
他乡生白发，旧国见青山。
流落他乡头上已经生出白发，战后的家乡也只能见到青山。
✦旧国：指故乡。
晓月过残垒，繁星宿故关。
晓行要经过许多残破的营垒，夜里只能披星露宿荒凉故关。
✦残垒：即残破的壁垒，泛指战争遗留下来的痕迹。
寒禽与衰草，处处伴愁颜。
旷野里的飞禽与枯黄的野草，将处处伴随着你的悲苦愁颜。
解读02此诗前半部分诗人先回忆安史之乱爆发时与友人一起逃往南方；再写战乱平定后友人一人北归，诗人送行；后设想在这长长的岁月里，大家都在辗转他乡的过程中头生白发，战后故乡当残破不堪，也只有青山依旧了。诗的后半部分想像友人一路上早行晚停，回归故里，见到的只能是寒禽衰草。诗人写出了惜别友人之意，并曲折地表达了故国残破的悲痛之情。
此诗当作于唐代宗广德元年（763年）安史之乱刚结束不久。安史之乱从唐玄宗天宝十四载（755年）爆发，持续了八年，致使百姓流离失所、苦不堪言。《新唐书》载司空曙为广平人，这个“广平”，据考证当在今河北或北京境内，是“安史之乱”的重灾区。司空曙于安史之乱爆发不久避难到南方，战乱刚平，诗人送同来避难的友人北归，写下了这首诗。作者在乱后为何尚滞留南方，已难以考证。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 宋之问：题大庾岭北驿品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料题大庾岭北驿宋之问阳月南飞雁，传闻至此回。
我行殊未已，何日复归来。
江静潮初落，林昏瘴不开。
明朝望乡处，应见陇头梅。
闲话唐诗三百首：宋之问 · 题大庾岭北驿

赏析01题大庾岭北驿宋之问阳月南飞雁，传闻至此回。
阴历十月的时候，大雁就开始南飞，据说飞到大庾岭，它们就全部折回。
✦大庾（ yǔ ）岭：在江西、广东交界处，为五岭之一。✦北驿：大庾岭北面的驿站。✦阳月：阴历十月。✦传闻：传说，听说。
我行殊未已，何日复归来。
鸟儿不进，我却行程未止远涉岭南，真不知何日何时，我才能遇赦归来？
✦殊未已：远远没有停止。殊，还。
江静潮初落，林昏瘴不开。
潮水退落了，江面静静地泛着涟漪，深山老林昏暗暗，瘴气浓重散不开。
✦瘴（ zhàng ）：旧指南方湿热气候下山林间对人有害的毒气。
明朝望乡处，应见陇头梅。
来日我登上高山顶，向北遥望故乡，抑或能看到：那山头上初放的红梅。
✦望乡处：远望故乡的地方，指站在大庾岭处。✦陇头梅：大庾岭地处南方，其地气候和暖，故十月即可见梅，旧时红白梅夹道，故有梅岭之称。陇头：即为“岭头”。陇，山陇。
解读02《题大庾岭北驿》是唐代诗人宋之问的作品。此诗通过描写诗人在流放途中所见的景物及所想象的意象，借景抒情，引用一则“雁过梅岭”的奇妙传说，再结合自己当前的处境，抒发了诗人对官场坎坷的慨叹和思念家乡的感情。全诗情调低回婉转，感情真挚动人，诗旨在写“愁”，全篇却未着“愁”字，情致凄婉，愁绪满怀，以情布景，又以景衬情，使情景融合，传情达意，因而情真意切，动人心弦。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 太上隐者：答人品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
答人太上隐者偶来松树下，高枕石头眠。
山中无历日，寒尽不知年。
音频资料01 赏析答人太上隐者偶来松树下，高枕石头眠。
我只记得某日偶然来到一棵松树的下面，顿时感到疲惫不堪，于是便以石为枕，美美睡了一觉。
✦ 答人：回答别人的问话。据说人们对一位追求闲适恬淡生活的隐者好奇，就当面问他的姓名，他笑而不答，写了这首诗作为回答。太上：太古、远古时代，相传那时人们生活在一个理想社会中。 据《古今诗话》记载：“太上隐者，人莫知其本末，好事者从问其姓名，不答，留诗一绝云。” ✦偶：偶然。 ✦高枕：两种解释，一作枕着高的枕头解，一作比喻安卧无事解。
山中无历日，寒尽不知年。
从此，我就留在这里。深山中没有历书纪年。 寒来暑往，谁知何年何月？
✦历日：指日历，记载岁时节令的书。 ✦寒：指寒冷的冬天。
02 解读诗歌描写了一位无忧无虑的山中隐士远离尘世烦扰的悠闲舒适生活，含蓄地抒发了对社会现实的不满。
02 作者太上隐者：唐代的隐士，隐居于终南山，自称太上隐者，生平不详。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王勃：蜀中九日品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
蜀中九日王勃九月九日望乡台，他席他乡送客杯。
人情已厌南中苦，鸿雁那从北地来。
音频资料0 1 赏析蜀中九日王勃九月九日望乡台，他席他乡送客杯。
在重阳节这天登高回望故乡，身处他乡，设席送朋友离开，举杯之际，分外愁。
✦九月九日：指重阳节。 ✦望乡台：古代出征或流落在外乡的人，往往登高或登土台，眺望家乡，这种台称为望乡台。 ✦他席：别人的酒席。这里指为友人送行的酒席。 ✦他乡：异乡。
人情已厌南中苦，鸿雁那从北地来。
心中已经厌倦了南方客居的各种愁苦，我想北归不得，鸿雁为何还要从北方来。
✦南中：南方，这里指四川一带。 ✦那：为何。 ✦北地：北方。
02 解读《蜀中九日》是唐代诗人王勃创作的一首绝句诗。这首诗前二句以“望乡台”、“送客杯”作对仗，用他乡送客来衬托诗中人思乡的情怀；后二句用呼告语作咏叹，从北雁南飞着想，反衬北人久居南方思念故乡的苦闷。这首诗仅以四句来写乡思，却将乡愁抒发得淋漓尽致，突破了唐初宫廷绝句多借咏物寓干进之意的小格局。
咸亨元年（670年）重阳节，客居西蜀的王勃与友人一起登玄武山遥望故乡。时逢重阳佳节，又是客中送客，勾起了诗人浓郁的乡愁，于是作了这首诗。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王昌龄：春宫曲品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料春宫曲王昌龄

昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。
平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。
01 赏析春宫曲王昌龄昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。
昨晚夜风吹放了露井旁的桃树，只见未央宫前一轮明月高高升起。
✦春宫曲：一作“殿前曲”。✦露井：指没有井亭覆盖的井。✦未央：即未央宫，汉宫殿名，汉高祖刘邦所建。也指唐宫。
平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。
想那平阳公主府中的歌舞婢新得君王宠幸，因为帘栊外春寒料峭，所以特意赏赐给她锦袍。
✦平阳歌舞：指卫子夫，她原是平阳公主家中的歌女，后被汉武帝召入宫中，大得宠幸，以至废去原来的皇后陈阿娇，立她为皇后。✦新承：一作“承新”，受到宠幸。
02 解读此诗借汉武帝宠爱平阳公主家的歌女卫子夫，她原是平阳公主家中的歌女，后被汉武帝召入宫中，大得宠幸，以至废去原来的皇后陈阿娇，立她为皇后，揭露了封建帝王喜新厌旧的荒淫腐朽生活。
诗写春宫之怨，却无怨语怨字，明写新人受宠的情状，暗抒旧人失宠之怨恨。作者着力于背面敷粉，以侧面打光的手法，使其明暗清晰，言近意远。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

唐诗鉴赏~ 王昌龄：从军行（七首）品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

从军行·其一王昌龄烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。
音频资料从军行·其一王昌龄烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。
在烽火台的西边高高地耸着一座戍楼，黄昏时分，独坐在戍楼上任凭从湖面吹来的秋风撩起自己的战袍。
✦独上：一作“独坐”。
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。
此时又传来一阵幽怨的羌笛声，吹奏的是《关山月》的调子，无奈那笛声更增添了对万里之外妻子的相思之情。
✦羌笛：羌族竹制乐器。✦关山月，乐府曲名，属横吹曲。多为伤离别之辞。✦无那：无奈，指无法消除思亲之愁。一作“谁解”。
《从军行》是唐代诗人王昌龄的组诗作品，共七首。
盛唐时期，国力强盛，君主锐意进取、卫边拓土，人们渴望在这个时代崭露头角、有所作为。武将把一腔热血洒向沙场建功立业，诗人则为伟大的时代精神所感染，用他沉雄悲壮的豪情、谱写了一曲曲雄浑磅礴、瑰丽壮美的诗篇。《从军行七首》就是王昌龄采用乐府古题写的此类边塞诗。
这是第一首，刻画了边疆戍卒怀乡思亲的深挚感情。
这首小诗，笔法简洁而富蕴意，写法上很有特色。诗人巧妙地处理了叙事与抒情的关系。前三句叙事，描写环境，采用了层层深入、反复渲染的手法，创造气氛，为第四句抒情做铺垫，突出了抒情句的地位，使抒情句显得格外警拔有力。
从军行·其二王昌龄琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。
撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。
音频资料从军行·其二王昌龄琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。
军中起舞，伴奏的琵琶翻出新声，不管怎样翻新，听到《关山月》的曲调，总会激起边关将士久别怀乡的忧伤之情。
✦从军行：乐府旧题，属相和歌辞平调曲，多是反映军旅辛苦生活的。 ✦新声：新的歌曲。 ✦关山：边塞。✦旧别：一作“离别”。

撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。
纷杂的乐舞与思乡的愁绪交织在一起，欲理还乱，无尽无休。此时秋天的月亮高高地照着连绵起伏的长城。
✦撩乱：心里烦乱。✦边愁：久住边疆的愁苦。✦听不尽：一作“弹不尽”。
第二首诗描写征戍者在军中听乐观舞所引起的边愁； 诗截取了边塞军旅生活的一个片断，通过写军中宴乐表现征戍者深沉、复杂的感情。
从军行·其三王昌龄关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。
表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。
从军行·其三王昌龄关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。
边城榆树的叶子早已稀疏飘落，颜色发黄了，傍晚时分，一场战斗刚刚结束，环视战场，只见暮云低合，荒丘起伏。
✦关城：指边关的守城。 ✦云沙：像云一样的风沙。
表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。
将军向皇帝上表奏请班师，以便能把战死沙场的将士尸骨运回故土安葬，不能让士兵们为他乡埋葬自己的战友而伤感痛哭。
✦表：上表，上书。✦掩尘骨：指尸骨安葬。掩，埋。 ✦龙荒：荒原。
第三首诗通过描写古战场的荒凉景象，无数的将士们死在边关，而没有办法好好安葬，反映了当时战争的惨烈，也表现了诗人对将士们深切的同情之心。

古从军行·其四王昌龄青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。
音频资料古从军行（其四）王昌龄青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
青海湖上的绵延云彩使雪山暗淡， 一座城池遥望着玉门关。
✦青海：指青海湖。✦雪山：这里指甘肃省的祁连山。 ✦孤城：当是青海地区的一座城。一说孤城即玉门关。 ✦玉门关：汉武帝置，因西域输入玉石取道于此而得名。故址在今甘肃敦煌西北小方盘城。六朝时关址东移至今安西双塔堡附近。
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。
身经百战，黄沙穿破了铁甲， 不攻破楼兰城坚决不回家。
✦穿：磨破。✦金甲：战衣，金属制的铠甲。 ✦楼兰：汉代西域国名，这里泛指当时骚扰西北边疆的敌人。
这是第四首诗。诗出手一句“青海长云暗雪山”，就把战争气氛渲染的十分饮满酣畅:“黄沙百战金甲”既揭示了环境的艰苦，又展现出战士们轻身许国的英雄气概。表现了战士们为保卫祖国矢志不渝的崇高精神。
从军行·其五王昌龄大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。
前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。
音频资料从军行· 其五王昌龄大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。
塞北沙漠中大风狂起，尘土飞扬，天色为之昏暗，前线军情十分紧急，接到战报后迅速出击。
前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。
先头部队已经于昨夜在洮河北岸和敌人展开了激战，刚才还在交战，现在就传来俘获敌军首领的消息。
✦前军：指唐军的先头部队。✦洮河：河名，源出甘肃临洮西北的西倾山，最后流入黄河。 ✦吐谷浑：中国古代少数民族名称，晋时鲜卑慕容氏的后裔。据《新唐书·西域传》记载：“吐谷浑居甘松山之阳，洮水之西，南抵白兰，地数千里。”唐高宗时吐谷浑曾经被唐朝与吐蕃的联军所击败。
第五首诗描写奔赴前线的戍边将士听到前方部队首战告捷的消息时的欣喜心情，反映了唐军强大的战斗力；

从军行·其六王昌龄胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。
明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。
从军行·其六王昌龄胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。
将军臂膊上绑缚着胡瓶，骑着紫薄汗马，英姿飒爽；碎叶城西的天空中高高地悬挂着一轮秋月。
✦胡瓶：唐代西域地区制作的一种工艺品，可用来储水。
明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。
边境传来紧急军情，皇上星夜传诏将军，赐予尚方宝剑令其领兵杀敌；将军辞京奔赴前线，很快就大获全胜。
✦敕：专指皇帝的诏书。✦星驰：像流星一样迅疾奔驰，也可解释为星夜奔驰。
第六首诗描写将军欲奔赴边关杀敌立功的急切心情； 诗的首句写这位将军的战时装束和勇武雄姿，次句转写边塞之景，意在营造和烘托气氛，暗示将军之心时时想着边塞的安危，时时准备奔赴边塞，保境安民。这两句着力铺陈将军的装束和边地景色，既衬托出将军的神武之姿，又意在蓄势，在如水秋月的广阔清寒背景下，一身戎装的将军的剪影，威风凛凛，一位勇武的将军形象就被传神地勾勒了出来。诗的后两句，豪气生发，尤显英雄本色，既写出了部队攻城拔寨的神速，同时也反映出作者对唐朝强大国势和军力的一种自信和自豪心理。
从军行·其七王昌龄玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。
人依远戍须看火，马踏深山不见踪。
从军行·其七王昌龄玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。
玉门关周围山峦层层叠叠，像重重屏障护卫着王朝的西北边防；烽火台遍布各个山头。
✦嶂：指直立像屏障一样的山峰。 ✦烽：指烽火台。
人依远戍须看火，马踏深山不见踪。
人们戍边要依靠烽火来传递消息；那里山深林密，马儿跑过一会儿就看不见踪影了。
第七首诗主要描写山峦叠嶂、烽火遍布的边塞景观。全诗意境苍凉，慷慨激昂，充分显示出盛唐气象。叹息年光流逝，为全篇旨意。张协云，“川上之叹逝，前修以自勖”，叹息年光流逝，为全篇旨意。张协云，“川上之叹逝，前修以自勖”，

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王昌龄 : 闺怨品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料闺怨王昌龄

闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。
赏析01闺怨王昌龄闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。
闺中少妇未曾有过相思离别之愁，在明媚的春日，她精心妆饰，登上高楼。
✦闺怨：少妇的幽怨。闺，女子卧室，借指女子。一般指少女或少妇。古人 " 闺怨 " 之作，一般是写少女的青春寂寞，或少妇的离别相思之情。以此题材写的称“闺怨诗”。✦ " 不知愁 " 一作 " 不曾愁 " 。✦凝妆：盛妆。
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。
忽然看到路边的杨柳春色，惆怅之情涌上心头。她后悔当初不该让丈夫从军边塞，建功封侯。
✦陌头：路边。✦觅封侯：为求得封侯而从军。觅，寻求。✦悔教：后悔让。
解读02这是唐代诗人王昌龄描写上流贵妇赏春时心理变化的一首闺怨诗。唐代前期，国力强盛。从军远征，立功边塞，成为人们“觅封侯”的重要途径。诗中的“闺中少妇”和她的丈夫对这一道路也同样充满了幻想。“功名只向马上取，真是英雄一丈夫”（岑参《送李副使赴碛西官军》），成为当时许多人的生活理想。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王昌龄：塞上曲（蝉鸣空桑林）品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料塞上曲·其一王昌龄蝉鸣空桑林，八月萧关道。
出塞入塞寒，处处黄芦草。
从来幽并客，皆共沙尘老。
莫学游侠儿，矜夸紫骝好。
0 1 散译塞上曲王昌龄·五言乐府蝉鸣空桑林， 八月萧关道。
知了在枯秃的桑林鸣叫， 八月的萧关道气爽秋高。

✦空桑林：桑林因秋来落叶而变得空旷、稀疏。 ✦萧关：关名,在今宁夏固原东南。
出塞复入塞，处处黄芦草。
出塞后再入塞， 关内关外尽是黄黄芦草。
✦复入塞：一作“入塞寒”
从来幽并客，皆共尘沙老。
自古 以 来河北山西的豪杰， 都已在漫漫黄沙里死去。
✦幽并：幽州和并州，今河北、山西和陕西一部分。
莫学游侠儿，矜夸紫骝好。
莫学那自恃勇武的游侠儿， 自鸣不凡地把骏马夸耀。
✦游侠儿：指恃勇气、逞意气而轻视生命的人。 ✦矜(jīn)：骄傲自夸。✦紫骝：紫红色的骏马。
0 2 解读这是一首非常生动的边塞诗。既有对秋天边塞风光的描绘，说出了征战健儿的辛苦，和英勇爱国,也对有些游侠儿骄矜放纵、自恃勇武的一面，给予了批判。
诗由征戍边塞不回，而告诫少年莫夸武力，抒发非战之情。
✦ 塞上曲:唐代的《塞上曲)、《塞下曲》,由汉乐府中《入塞曲》、《出塞曲》演化而来,内容多写边塞战争。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王建：寄蜀中薛涛校书品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料寄蜀中薛涛校书王建万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。
扫眉才子知多少，管领春风总不如。

王建：寄蜀中薛涛校书（蒙曼讲薛涛“女校书”的来历）啸天说诗：王建《寄蜀中薛涛校书》01 赏析寄蜀中薛涛校书王建万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。
在万里桥畔住着一位很有才华的歌妓，枇杷花环绕着她的住宅，在那枇杷花丛中，她闭门深居。
✦ 万里桥：在成都南。古时蜀人入吴，皆取道于此。三国时费祎奉使往吴，诸葛亮相送于此，费曰： “ 万里之路，始于此桥。 ” 因此得名。
✦ 枇杷（ pí pá ）：乔木名，果实亦曰枇杷。据《柳亭诗话》，这是与杜鹃花相似的一种花，产于骆谷，本名琵琶，后人不知，改为 “ 枇杷” 。
扫眉才子知多少，管领春风总不如。
像她那样有才华的女子，在今天已经很少了，即使那些能完全领略文学高妙意境的人，总也有点不如她。
✦ 扫眉才子：泛指从古以来的女才子们。 ✦ 扫眉，画眉。《汉书 · 张敞传》载张敞为京兆尹， “ 为妇画眉，长安中传张京兆眉妩。有司以奏敞，上问之，对曰： ‘ 臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者 ’ 。上爱其能，弗备责也。 ” ✦ 管领春风：犹言独领风骚。春风，指春风词笔，风流文采。
02 解读这是一首寄赠给薛涛的赞美诗。首句交代薛涛居住的地理位置，侨居在万里桥西的浣花溪畔；次句写薛涛隐居处环境的幽美，居住在枇杷花荫蔽的院落中，衬托出薛涛的高雅；后二句说薛涛的才情为众多才女所不及，末句更语意双关，借琵琶花春日盛开独冠群芳为喻，夸赞薛涛才情姿貌萃美一身。
这首诗约作于唐宪宗元和（805—820）年间。薛涛辩慧工诗，甚为时人所称。她的文采风流，曾受到当时许多文士的倾慕，与之唱和者，就有元稹、白居易、刘禹锡、牛僧儒、令狐楚、裴度、张籍、杜牧、张祜等著名诗人和达官显宦。而此诗王建也曾与薛涛在成都有所交集，作者欣赏薛涛才华，作此诗以赠。
✦薛涛：唐代女诗人。字洪度。长安人，随父官于蜀，父死不得归，遂居于成都，为有名的乐妓。校（jiào）书：即校书郎，古代掌校理典籍的官员。据说武元衡曾有奏请授涛为校书郎之议，一说系韦皋镇蜀时辟为此职。薛涛当时就以“女校书”广为人知。而“蜀人呼妓为校书，自涛始”（《唐才子传》）。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王建：新嫁娘品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料新嫁娘

王建三日入厨下，洗手作羹汤。
未谙姑食性，先遣小姑尝。
蒋勋讲生活里的唐诗： 《新嫁娘》01 赏析新嫁娘王建三日入厨下，洗手作羹汤。
新婚三天来到厨房，洗手亲自来作羹汤。
✦三日：古代风俗，新媳妇婚后三日须下厨房做饭菜。✦羹：泛指做成浓的菜肴。
未谙姑食性，先遣小姑尝。
不知婆婆什么口味，做好先让小姑品尝。
✦谙：熟悉。✦姑食性：婆婆的口味。✦遣：让。✦小姑：一作“小娘”。丈夫的妹妹。也称小姑子。
02 解读《新嫁娘词》是唐代诗人王建的组诗作品。一共三首，这组诗写的是一位刚刚嫁入夫家的新娘的感受，描写了当时社会新媳妇难当的社会现实。
这是其中的第三首，诗通过寥寥几笔，就把新娘子欲讨好婆婆却又唯恐得罪婆婆这种进退两难的心境惟妙惟肖地展现出来，历来广为传诵。
03 作者王建（约767年～约830年），字仲初，颍川（今河南省许昌市）人，唐代诗人。他是大历十年（775年）进士，但自幼家贫，“从军走马十三年”，居乡则“终日忧衣食”，四十岁以后才“白发初为吏”，沉沦于下僚，历任县尉、县丞、州司马之类小官，世称王司马。晚年卜居咸阳原上，境况仍然很差。
王建创作了大量的乐府诗，生活气息浓郁，反映民间风俗，同情百姓疾苦。他与张籍交游甚厚，时有唱酬，并且两人都是新乐府运动的主力军，时人并称他们的作品为“张王乐府”。此外，他还写过《宫词》百首，在传统的宫怨之外，广泛描绘宫中风物，是研究唐代宫廷生活的重要材料。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：酬张少府品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料闲话唐诗三百首：王维 · 酬张少府酬张少府

王维晚年唯好静，万事不关心。
自顾无长策，空知返旧林。
松风吹解带，山月照弹琴。
君问穷通理，渔歌入浦深。
01 赏析酬张少府王维晚年唯好静，万事不关心。
人到晚年特别喜好安静，对人间万事都漠不关心。
✦酬：回赠。✦唯：亦写作“惟”，只。✦好（ haò ）：爱好。
自顾无长策，空知返旧林。
自思没有高策可以报国，只要求归隐家乡的山林。
✦自顾：看自己。✦长策：好计策。✦空知：徒然知道。✦旧林：旧日曾经隐居的园林。
松风吹解带，山月照弹琴。
宽解衣带对着松风乘凉，山月高照正好弄弦弹琴。
✦吹解带：吹着人宽解衣带时的闲散心情。
君问穷通理，渔歌入浦深。
君若问穷困通达的道理，请听水浦深处渔歌声音。
✦穷：不能当官。✦通：能当官。✦理：道理。✦渔歌：隐士的歌。✦浦深：河岸的深处。
02 解读《酬张少府》是唐代诗人王维酬答友人张少府的作品。此诗前四句全是写情，隐含着诗人伟大抱负不能实现的矛盾苦闷心情。颈联写隐逸生活的情趣，情景浑成，物我两忘，以动写静，为高人达士作了传神的写照。末联是即景悟情，以问答形式作结，故作玄解，以不管作答，含蓄而富有韵味。全诗着意自述“好静”之志趣，写自己对闲适生活的快意，并表示自己对天地间的大道理有所领悟，已经能超然物外，从表面上看似乎很达观，但从诗意中，还是透露出一点点失落、苦闷的气息。
此诗作于唐玄宗开元二十九年（741年），是王维写给张少府的作品。从题目冠以“酬”字看，当是张少府先有诗相赠，王维再写此诗为酬。王维早年有积极用世的政治抱负，张九龄为相时，他曾是张的政治主张的拥护者，并受到张的提拔和器重。张为李林甫排挤罢相，代表着玄宗开明政治的终结。“九龄既得罪，自是朝廷之士，皆容身保位，无复直言。”（《资治通鉴》）张被远贬，王维十分沮丧，曾寄诗九龄，表示对朝政失望，从此将归隐山林。此后他虽然依旧在朝作官，官职还有所升迁，但他的内心是矛盾而痛苦的，他过着半官半隐的生活，并更加笃信佛教，以此求得精神的慰藉和解脱。此诗就反映了他的这种精神状态，既不想同流合污，只好洁身自爱，走隐逸之路。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制王维渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。
銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。
云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。
为乘阳气行时令，不是宸游玩物华。

闲话唐诗三百首：王维 · 奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制01 赏析奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制王维渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。
弯弯曲曲的渭水萦抱着秦塞，河边的黄山盘绕旧日的汉宫。
✦圣制：皇帝写的诗； z 蓬莱：宫名，谓大明宫；✦兴庆：兴庆宫，唐玄宗为诸王时以旧宅改建；唐代宫城位于长安东北，而大明宫又位于宫城东北。兴庆宫在宫城东南角。✦阁道：谓大明宫入曲江芙蓉园的复道。✦应制：指应皇帝之命而作。✦渭水：即渭河，黄河最大支流，在陕西中部。✦秦塞：谓长安城郊，古为秦地。塞：一作“甸”。这一带古时本为秦地。✦黄山：黄麓山，在今陕西兴平县北。
✦汉宫：也指唐宫。
銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。
天子的车驾行走在半空中，远远高出宫门的柳丛。从阁道上回身望去，御苑里繁花姹紫嫣红。
✦銮舆（ luán yú ）：皇帝的乘舆。✦迥出：远出。✦千门：指宫内的重重门户。此句意谓銮舆穿过垂柳夹道的重重宫门而出。✦上苑：泛指皇家的园林。
云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。
云雾弥漫，一切都显得缥缈，独有帝城有一双凤阙高耸突兀。春雨绵绵，树色葱茏，掩映着千家万户。
✦双凤阙：指大明宫含元殿前东西两侧的翔鸾、栖凤二阙。阙：宫门前的望楼。
为乘阳气行时令，不是宸游玩物华。
天子出行并不是为了赏玩景物，乘着阳气要把农事的政令传布。
✦阳气：指春气。✦行时令：谓行迎春之礼。✦宸（ chén ）游：指皇帝出游。宸：北辰所居，借指皇帝居处，后又引伸为帝王的代称。✦物华：美好的景物。
02 解读《奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制》是唐代大诗人王维写唐玄宗阁道出游的应制诗。此诗从“望”字着笔，从广阔的空间展现长安宫阙的形胜之要，再写唐玄宗出游盛况：车驾穿过垂柳夹道的重重宫门，进入专用复道，车中观赏宫苑中的百花，皇城的巍峨壮丽，长安城的绿树浓阴、细细春雨，诗人心中当心怡气爽。
全诗寥寥数语，尽显唐朝的盛大气象，笔势雄浑，色彩明丽，结构圆熟，被后人奉为应制诗的楷模。
公元735年（开元二十三年），从大明宫经兴庆宫，一直到城东南的风景区曲江，筑阁道相通。帝王后妃，可由阁道直达曲江。王维的这首七律，就是唐玄宗由阁道出游时在雨中春望赋诗的一首和作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏~王维：观猎品听经典品听诗词关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
观猎王维风劲角弓鸣，将军猎渭城。
草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
忽过新丰市，还归细柳营。
回看射雕处，千里暮云平。
音频资料01 赏析观猎王维风劲角弓鸣，将军猎渭城。
风势猛烈听到角弓作响声彻天地，眼前只见将军英勇正在渭城打猎。
✦ 猎，意即狩猎。 ✦劲：强劲。 ✦角弓：用兽角装饰的硬弓，使用动物的角、筋等材料制作的传统复合弓。 ✦渭（wèi）城：秦时咸阳城，汉改称渭城，在今西安市西北，渭水北岸。
草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
青草枯黄使得老鹰目光更为锐利；冰雪融化发觉战马奔驰格外轻快。
✦鹰：指猎鹰。 ✦眼疾：目光敏锐。
忽过新丰市，还归细柳营。
转眼之间已经路过了那新丰酒市，不久之后又骑着马儿回归细柳营。
✦新丰市：故址在今陕西省临潼区东北，是古代盛产美酒的地方。 ✦细柳营：在今陕西省长安区，是汉代名将周亚夫屯军之地。《史记·绛侯周勃世家》记载：“亚夫为将军，军细柳以备胡。”借此指打猎将军所居军营。
回看射雕处，千里暮云平。
回头远眺将军曾射下雕鸟的地方，傍晚时分那千里的白云连接平地。
✦射雕处：借射雕处表达对将军的赞美。雕：猛禽，飞得快，难以射中；射雕：北齐斛律光精✦通武艺，曾射中一雕，人称“射雕都督”，此引用其事以赞美将军。语出《北史·斛律光传》载北齐斛律光校猎时，于云表见一大鸟，射中其颈，形如车轮，旋转而下，乃是一雕，因被人称为“射雕手”。 ✦暮云平：傍晚的云层与大地连成一片。
02 解读诗题一作《猎骑》。宋人郭茂倩摘前四句编入《乐府诗集·近代曲辞》，题作《戎浑》。按：唐人姚合《玄极集》及韦庄《又玄集》均以此诗为王维作。

此诗前四句为第一部分，写射猎的过程；后四句写将军傍晚收猎回营的情景。纵观全诗，半写出猎，半写猎归，起得突兀，结得意远，中两联一气流走，承转自如，有格律束缚不住的气势，又能首尾回环映带，体合五律，这是章法之妙。诗中藏三地名而使人不觉，用典浑化无迹，写景俱能传情，三四句既穷极物理又意见于言外，这是句法之妙。“枯”、“尽”、“疾”、“轻”、“忽过”、“还归”，遣词用字准确锤炼，咸能照应，这是字法之妙。所有这些手法，又都能巧妙表达诗中人生气远出的意态与豪情。
此诗是王维前期的作品，是一首写将军打猎的诗。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：过香积寺品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料过香积寺王维不知香积寺，数里入云峰。
古木无人径，深山何处钟。

泉声咽危石，日色冷青松。
薄暮空潭曲，安禅制毒龙。
赏析01过香积寺王维不知香积寺，数里入云峰。
也不知道这香积寺啊，是在进入云雾缭绕的山峰以后多少里的所在。
✦过：过访，探望。✦香积寺：唐代著名寺院，有争议，一说香积寺在长安县（今陕西省西安市）南神禾原上。”故址已废。一说在河南汝州，今风穴寺，唐时称香积寺。✦入云峰：登上入云的高峰。
古木无人径，深山何处钟。
我踏入古木参天的无人小径，渐入深山，不知何处传来了钟声。
✦钟：寺庙的钟鸣声。
泉声咽危石，日色冷青松。
泉水击打着高峻的山石，声如呜咽，日光照耀着青翠的松树，色调清冷。
✦咽：呜咽。✦危：高的，陡的。“危石”意为高耸的崖石。✦冷青松：为青松所冷。
薄暮空潭曲，安禅制毒龙。
淡淡的暮色照耀在那空寂的潭水之幽深处，我身心俱静，驱除了内心种种妄念。
✦薄暮：黄昏。✦曲：水边。✦安禅：为佛家术语，指身心安然进入清寂宁静的境界，在这里指佛家思想。✦毒龙：佛家比喻俗人的邪念妄想。见《涅槃经》：“但我住处有一毒龙，想性暴急，恐相危害。”
解读02这是一首写游览的诗，主要在于描写山中古寺之幽深静寂。此诗意在写山寺，但并不正面描摹，而侧写周围景物，来烘托映衬山寺之幽胜。最后看到深潭已空，想到佛经中所说的其性暴烈的毒龙已经制服，喻指只有克服邪念妄想，才能悟到禅理的高深，领略宁静之幽趣。
全诗不写寺院，而寺院已在其中。诗歌构思奇妙、炼字精巧，其中“泉声咽危石，日色冷青松”，历来被誉为炼字典范。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：汉江临眺/汉江临泛品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料王维：汉江临眺~江流天地外，山色有无中(康震简短解读）汉江临眺王维楚塞三湘接，荆门九派通。

江流天地外，山色有无中。
郡邑浮前浦，波澜动远空。
襄阳好风日，留醉与山翁。
01 赏析汉江临眺王维楚塞三湘接，荆门九派通。
汉江流经楚塞又折入三湘，西起荆门往东与九江相通。
✦临眺：别本作“临泛”。✦楚塞：楚国边境地带，这里指汉水流域，此地古为楚国辖区。✦三湘：湖南有湘潭、湘阴、湘乡，合称三湘。一说是漓湘、蒸湘、潇湘总称三湘。✦荆门：山名，荆门山，在今湖北宜都县西北的长江南岸，战国时为楚之西塞。✦九派：九条支流，长江至浔阳分为九支。这里指江西九江。
江流天地外，山色有无中。
远望江水好像流到天地外，近看山色缥缈若有若无中。
郡邑浮前浦，波澜动远空。
岸边都城仿佛在水面浮动，水天相接波涛滚滚荡云空。
✦郡邑：指汉水两岸的城镇。✦浦：水边。
襄阳好风日，留醉与山翁。
襄阳的风光的确令人陶醉，我愿在此地酣饮陪伴山翁。
✦好风日：一作“风日好”，风景天气好。✦山翁：一作“山公”，指山简，晋代竹林七贤之一山涛的幼子，西晋将领，镇守襄阳，有政绩，好酒，每饮必醉。这里借指襄阳地方官。
02 解读✦汉江：即汉水，流经陕西汉中、安康，湖北十堰、襄阳、荆门、潜江、仙桃、孝感，到汉口流入长江。题在元代方回的《瀛奎律髓》中题名为“汉江临眺”，临眺，登高远望。汉江从襄阳城中流过，把襄阳与樊城一分为二（合称“襄樊”），以及襄樊周围大大小小的无数城郭（包括襄阳城门外的许多“瓮城”），一个个都像在眼前的水道两旁漂浮。临泛江上，随着小舟在波澜中摇晃，感觉远处的天空都在摇动，非常恰当地扣题，写出“临泛”的独特观感。假如是“汉江临眺”，就不会有这样的感觉。所以此诗还是应题为《汉江临泛》为是。
唐玄宗开元二十八年（740年），时任殿中侍御史的王维，因公务去南方，途经襄阳。此诗是诗人在襄阳城欣赏汉江景色时所作。
此诗以淡雅的笔墨描绘了汉江周围壮丽的景色，表达了诗人追求美好境界、希望寄情山水的思想感情，也隐含了歌颂了地方行政长官的功绩之意。
首联写众水交流，密不间发；颔联开阔空白，疏可走马；颈联由远而近，远近相映，笔墨酣畅；尾联直抒胸臆，可比作画上题字。诗人采取的几乎全是白描的写意手法，从大处着墨，于平凡中见新奇，将登高远眺、极目所见的山川景物写得极为壮阔飞动，奔放雄伟，全诗犹如一巨幅水墨山水，意境开阔，气魄宏大。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：和贾至舍人早朝大明宫之作品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料和贾至舍人早朝大明宫之作王维绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头。

赏析01和贾至舍人早朝大明宫之作王维绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。
戴着红巾的卫士在宫门报晓，尚衣官员向天子进上绣着翠云的皮袍。
✦和：即和诗，是用来和答他人诗作的诗，依照别人诗词的格律或内容作诗词。可和韵，可不和韵。✦舍人：即中书舍人，时贾至任此职。✦大明宫：宫殿名，在长安禁苑南。✦绛帻（ jiàn ɡ zé ）：用红布包头似鸡冠状。✦鸡人：古代宫中，于天将亮时，有头戴红巾的卫士，于朱雀门外高声喊叫，好像鸡鸣，以警百官，故名鸡人✦晓筹：即更筹，夜间计时的竹签。✦尚衣：官名。隋唐有尚衣局，掌管皇帝的衣服。✦翠云裘（ qiú ）：饰有绿色云纹的皮衣。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
层层叠叠的宫殿如九重天门迤逦打开，异邦万国的使臣一齐向着皇帝跪见朝拜。
✦九天：极言天之崇高广阔。古人认为天有九野、九重。此处借指帝宫。✦阊阖（ ch ā ng hé ）：天门，此处指皇宫正门。✦衣冠：指文武百官。✦冕旒（ miǎn liú ）：古代帝王、诸侯及卿大夫的礼冠。旒，冠前后悬垂的玉串，天子之冕十二旒。这里指皇帝。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
日色刚刚照临到殿堂，仪仗已排列成扇形屏障。御炉中香烟袅袅，缭绕着天子的龙袍浮动飘忽。
✦仙掌：掌为掌扇之掌，也即障扇，宫中的一种仪仗，用以蔽日障风。✦衮（ gǔn ）龙：犹卷龙，指皇帝的龙袍。✦浮：指袍上锦绣光泽的闪动。
朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头。
早朝过后中书省的官员退到凤凰池上，用五色彩纸起草皇上的诏书。
✦裁：拟写。✦五色诏：用五色纸所写的诏书。✦凤池：指凤凰池。
解读02《和贾舍人早朝大明宫之作》是唐代诗人王维创作的一首七言律诗。全诗分三层：首联写早朝前的准备；中间二联写早朝的威仪；尾联写早朝后的行动。这首诗利用细节描写和场景渲染，描绘了大明宫早朝时庄严华贵的气氛与皇帝的尊贵与威严。作为和诗，此诗不和韵，只和其意，用语堂皇，造句伟丽，格调和谐，独具特色。
此诗作于唐肃宗乾元元年（758）春天，当时王维任太子中允，与诗人贾至、杜甫、岑参为同僚。时为中书舍人的贾至先作了一首《早朝大明宫呈两省僚友》，杜甫和王维、岑参都作了和诗，王维之和即为此诗。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：积雨辋川庄作品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料积雨辋川庄作/秋归辋川庄作王维积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。

闲话唐诗三百首：王维 · 积雨辋川庄作高二-语文-积雨辋川庄作高二语文9-积雨辋川庄作-帅启明01 赏析积雨辋川庄作 / 秋归辋川庄作王维积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。
久雨之后空旷的林中，炊烟因为水气而缓慢地升起，农人煮好了野菜、黍饭，送给在东面田地里耕种的家人。
✦辋（ wǎng ）川庄：即王维在辋川的宅第，在今陕西蓝田终南山中，是王维隐居之地。✦积雨：久雨。✦空林：疏林。唐孟浩然《题大禹寺义公禅房》诗：“义公习禅处，结宇依空林。”✦烟火迟：因久雨林野润湿，故烟火缓升。✦藜（ lí ）：一种可食的野菜，这里是泛指蔬菜。✦饷：《广韵》解：“饷，饷馈。”本意是指送饭。✦菑（ z ī）：已经开垦了一年的田，也指初耕的田地。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
昏濛的水田上有白鹭翩翩飞过，阴暗的乔木中有黄鹂婉转鸣叫。
✦漠漠：形容广阔无际。✦阴阴：幽暗的样子。✦夏木：高大的树木，即乔木。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
我在山中闲静地观察木瑾花朝开暮落之态，摘取葵菜，在松树下煮好洁净的斋饭。
✦槿（ jǐn ）：即木瑾花，落叶灌木，其花朝开夕谢，古人常以此感悟人生枯荣无常之理。✦清斋：谓素食，长斋。✦露葵：着露的葵菜，葵为古代重要蔬菜，有“百菜之主”之称。
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。
村野之人已经和我争过席次了，海鸥还因为什么会对我产生怀疑呢？
✦野老：村野老人，此指作者自己。✦争席罢：指自己要隐退山林，与世无争。争席：典出《庄子·杂篇·寓言》：杨朱去从老子学道，路上旅舍主人欢迎他，客人都给他让座；学成归来，旅客们却不再让座，而与他“争席”，说明杨朱已得自然之道，与人们没有隔膜了。✦“海鸥”句：典出《列子·黄帝篇》：海上有人与鸥鸟相亲近，互不猜疑。一天，父亲要他把海鸥捉回家来，他又到海滨时，海鸥便飞得远远的，心术不正破坏了他和海鸥的亲密关系。这里借海鸥喻人事。✦何事：一作“何处”。
02 解读此诗以鲜丽生新的色彩，描绘出夏日久雨初停后关中平原上美丽繁忙的景象，前四句写诗人静观所见，后四句写诗人的隐居生活。诗人把自己幽雅清淡的禅寂生活与辋川恬静优美的田园风光结合起来描写，创造了一个物我相惬、情景交融的意境。全诗写景生动真切，生活气息浓厚，如同一幅淡雅的水墨画，清新明净，形象鲜明，表现了诗人隐居山林、脱离尘俗的闲情逸致。
此诗是王维后期的作品。王维后期的诗，主要写隐居终南山、辋川的闲情逸致的生活。《旧唐书·王维传》记载：“维兄弟俱奉佛，居常蔬食，不茹荤血，晚年长斋，不衣文彩。”由于家庭环境的影响，他早年就信奉佛教，贬官济州时已经有了隐居思想的萌芽。再加上张九龄罢相、李林甫上台的政局变化，他渐渐觉得仕途生活压抑、黑暗，理想也随之破灭。在严酷的现实面前，他既不同意同流合污，又感到自己无能为力，尽管在李林甫当政时，王维并没有受到迫害，实际上还升了官，但他内心的矛盾和苦闷却越来越深了。王维是个正直而又软弱、再加上长期接受佛教影响的封建知识分子，他的出路就只剩下跳出是非圈子、返回旧时的园林归隐这一途了。于是，后期的王维就开始了亦官亦隐的生活，甚至对于他个人生活有很大影响的安史之乱，在他的诗歌里面也几乎没有什么积极的反映。他后期对现实基本是抱着一种“无可无不可”的漠不关心的态度。最初隐居终南山，后来在蓝田辋川得到宋之问的别墅，生活更为悠闲，“与道友裴迪，浮舟往来，弹琴赋诗”，并吃斋念佛，“退朝之后，焚香独坐，以禅诵为事”。这首诗就是作于王维隐居辋川蓝田时期。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：老将行品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
老将行王维少年十五二十时，步行夺得胡马骑。
射杀中山白额虎，肯数邺下黄须儿！
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。
自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。
昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。
路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。
誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。
贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。
节使三河募年少，诏书五道出将军。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。
愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾军。
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。
老将行王维少年十五二十时，步行夺得胡马骑。
十五、二十岁正当少年之时，这位将军能够靠步行就夺得胡人的战马来骑，✦“步行”句：汉名将李广，为匈奴骑兵所擒，广时已受伤，便即装死。后于途中见一胡

✦“步行”句：汉名将李广，为匈奴骑兵所擒，广时已受伤，便即装死。后于途中见一胡儿骑着良马，便一跃而上，将胡儿推在地下，疾驰而归。见《史记·李将军列传》。✦夺得：一作“夺取”。
射杀中山白额虎，肯数邺下黄须儿！
他能射死山中的白额猛虎，勇猛不让邺城的“黄须儿”曹彰。
✦“射杀”句：与上文连观，应是指李广为右北平太守时，多次射杀山中猛虎事。白额虎（传说为虎中最凶猛一种），则似是用晋名将周处除三害事。南山白额虎是三害之一。见《晋书·周处传》。✦中山：一作“山中”，一作“阴山”。✦肯数：岂肯让。✦邺下黄须音儿频：资指料曹彰，曹操第二子，胡须黄色，性刚猛，《三国志·魏书·任城王传》载曹彰征乌桓归，“太祖（曹操）喜，持彰须曰：‘黄须儿竟大奇也！’”邺下指邺城，曹操封魏王后，建国邺城。
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
他一个人转战三千里地，他一柄剑曾挡住百万雄师。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。
在他的率领下，汉军如同雷霆霹雳一般奋勇向前，奔腾的胡虏骑兵就像被铁蒺藜堵住了去路一般。
✦蒺藜：本为一年生或多年生草本植物名，果瓣呈斧形，有尖刺，后人以铁制成蒺藜闲话唐诗三百首：王维 · 老将行果形状，用作战场障碍物。
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。
0卫 青1一生从未赏战析败，那是侥天之幸，而李广难以成功，都为运数太差。
✦卫青：字仲卿，西汉名将，汉武帝卫皇后之弟，多次率军征讨匈奴得胜，官至大司马大将军。✦数奇（ j ī）：数指命运，奇是单数，即不偶，古人以偶为吉，以奇为凶，故数奇是指运数太差。《史记·李将军列传》记载，卫青受老汉将武帝行告诫，“以为李广老，数奇，毋令当单于”。
王维自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。
少年十五二十时，步行夺得胡马骑。
自从罢官弃置，将军的精力就逐渐衰朽，世事蹉跎，头发很快就雪白了。
十五昔、时二飞十岁箭正无当全少年目之，时今，这日位垂将杨军能生够左靠步肘行。就夺得胡人的战马来骑，✦“过步去行他”句百：发汉百名中将，李能广够，射为中匈鸟奴雀骑的兵眼所目擒，，如广今时却已肘受下伤生，瘤便，即再装难死开。
弓后了于。
途中见一胡儿骑着良马，便一跃而上，将胡儿推在地下，疾驰而 ✦ 归 飞 。 雀 见 无 《 全 史 目 记 ： · 语 李 出 将 南 军 朝 列 鲍 传 照 》 《 。 拟✦古 夺 诗 得 》 ： ， 一 有 作 “ “ 惊 夺 雀 取 无 ”。 全目”句，别本飞雀作“飞箭”。✦射杀中山白额虎，肯数邺下黄须儿！
垂杨生左肘：典出《庄子·至乐》：“支离叔与滑介叔观于冥柏之丘，昆仑之虚，黄帝之他能所射休死，山俄中而的柳白生额其猛左虎肘，，勇其猛意不蹶让蹶邺然城恶的之“。黄”须王儿先”谦曹注彰：。“瘤作柳。”即原意为瘤生左✦“肘射，杀瘤”句柳：通与假上，文而连古观人，称应柳是树指为李垂广杨为，右故北此平处太便守写时“垂，杨多生次左射肘杀”山。中猛虎事。白额虎（传说为虎中最凶猛一种），则似是用晋名将周路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
处除三害事。南山白额虎是三害之一。见《晋书·周处传》。✦中山：一作“山中”，一作“阴山”。✦肯数：岂肯让。✦邺下黄须儿：指曹彰，他曹就操像第秦二代子的，东胡陵须侯黄召色平，一性样刚只猛能，在《路三旁国卖志瓜·，魏又书像·任晋城代王的传陶》渊载明曹一彰样征，乌只桓能归躬，耕“太垄祖（曹操）喜，持彰须曰：‘黄须儿竟大奇也！’”邺下指亩邺。城，曹操封魏王后，建国邺城。
一✦身故转侯瓜战：三指千召平里卖，瓜一事。剑召曾平当本秦百东万陵师侯，。秦亡后沦为平民，家贫，种瓜长安城东，瓜味甘美。✦先生柳：指陶渊明事，陶渊明曾作《五柳先生传》，云：“先生不知他一个人转战三千里地，他一柄剑曾挡住百万雄师。
何许人也，亦不详其姓字，宅旁五柳树，因以为号焉。”五柳先生实陶潜之自况。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。
苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。
在他的率领下，汉军如同雷霆霹雳一般奋勇向前，奔腾的胡虏骑兵就像被铁蒺藜堵住了去路一般。
苍茫古树，连接着深深的小巷，寒山寥落，正对着寂寞的窗户。
✦蒺✦藜苍：茫本：为一一作年“茫生茫或”。
多✦年连生：草一本作植“物迷名”。
，✦果寥瓣：呈一斧作形“辽，”
有。
尖✦刺牖，（后yǒ人u以）铁：制窗成户蒺。
藜果形状，用作战场障碍物。
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。
誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。
卫青一生从未战败，那是侥天之幸，而李广难以成功，都为运数太差。
将军想仿效耿恭镇守西域，拜井得泉，不愿学灌夫失意之后，只会醉酒耍性。
✦卫✦青疏：勒字出仲飞卿泉，：西疏汉勒名为将古，代汉西武域帝王国卫，皇《后后之汉弟书，·多耿次恭率传军》征记讨耿匈恭奴守得疏胜勒，御官匈至奴大事司马大将军。✦数奇（ j ī）：数指命运，奇是单数，即不—偶—，“匈古奴人遂以于偶城为下吉拥，绝以涧奇水为。凶恭，于故城数中奇穿是井指十运五数丈太不差得。水《，史吏记士·李渴将乏军，列笮传马》粪记汁载而，饮卫青受汉武帝告诫，“以为李广老，数奇，毋令当单于之”。。恭仰叹曰：‘闻昔贰师将军拔佩刀剌山，飞泉涌出，今汉德神明，岂有穷哉。’乃整自衣从服弃向井置再便拜衰，为朽吏，士世祷。事有蹉顷跎，水成泉白奔首出，。众皆称万岁。”✦颍川空使酒：指西汉颍阴人灌夫失势后借酒发牢骚，导致被诛事，使酒即仗恃酒醉而逞意气。
自从罢官弃置，将军的精力就逐渐衰朽，世事蹉跎，头发很快就雪白了。
贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。
昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。
正好贺兰山下军阵如云，白天黑夜都能收到来自前线的快马急信，过去他百发百中，能够射中鸟雀的眼目，如今却肘下生瘤，再难开弓了。
✦贺兰山：山名，在今宁夏中部。
✦飞雀无全目：语出南朝鲍照《拟古诗》，有“惊雀无全目”句，别本飞雀作“飞箭”。✦垂杨生左肘：典出《庄子·至乐》：“支离叔与滑介节使三河募年少，诏书五道出将军。
叔观于冥柏之丘，昆仑之虚，黄帝之所休，俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然恶之。”王先谦注：“瘤作柳。”即原意为瘤生左肘，瘤柳通假，于是朝廷派下使节，在畿内地区招募青年从军，并且下诏兵发五路，各由大将统领。
而古人称柳树为垂杨，故此处便写“垂杨生左肘”。
✦节使：指朝廷使臣，古代使臣手持节杖作为凭信，故有使节、节使之称。✦三河：路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
指汉代的河东、河内、河南三郡，东汉都城为洛阳，三河之地就在都城周边，属于畿他就内像。秦代的东陵侯召平一样只能在路旁卖瓜，又像晋代的陶渊明一样，只能躬耕垄亩。
✦故试侯拂瓜铁：指衣召如平雪卖瓜色事，。聊召平持本宝秦剑东陵动侯星，秦文亡。后沦为平民，家贫，种瓜长安城东，瓜味甘美。✦先生柳：指陶渊明事，陶渊明曾作《五将柳军先试生着传摩》挲，自云己：的“铁先甲生，不铁知甲何的许寒人光也如，雪亦，不姑详且其端姓起字宝，剑宅，旁宝五剑柳上树七，星因光以耀为。号焉。”五柳先生实陶潜之自况。
苍✦茫星古文：木指连宝穷剑上巷所，嵌寥刻的落七寒星山纹样对。虚南牖朝孔。稚珪《白马篇》有“文犀六属甲，宝剑七苍茫星古光树”句，。连接着深深的小巷，寒山寥落，正对着寂寞的窗户。
愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾军。

愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾军。
✦苍茫：一作“茫茫”。✦连：一作“迷”。✦寥：一作“辽”。✦牖（ yǒu ）：窗户。
誓如令同疏越兵勒进出入飞齐境泉而，使不雍门似子颍狄川感到空羞使耻酒一般。，他希望能够举起燕地的强弓去射杀敌人大将。
将军想仿效耿恭镇守西域，拜井得泉，不愿学灌夫失意之后，只会醉酒耍性。
✦越甲鸣吾君：典出《说苑·立节》，云越师入齐境，齐臣雍门子狄请死，齐君问其缘✦疏故勒，出雍飞门泉子：狄疏说勒越为国古的代甲西兵域惊王扰国了，齐《王后，汉这书是·对耿齐恭国传的》羞记辱耿，恭因守此疏请勒死御。
匈奴事——“匈奴遂于城下拥绝涧水。恭于城中穿井十五丈不得水莫，嫌吏旧士渴日乏云，中笮马守粪，汁犹而饮堪之一。战恭仰取叹功曰：勋‘闻。昔贰师将军拔佩刀剌山，飞泉涌出，今汉德神明，岂有穷哉。’乃整衣服向井再拜，为吏士 不 祷 要 。 嫌 有 弃 顷 魏 ， 尚 水 那 泉 般 奔 旧 出 日 ， 的 众 云 皆 中 称 太 万 守 岁 啊 。 ， ” 将✦军 颍 仍 川 然 空 可 使 以 酒 上 ： 阵 指 作 西 战 汉 ， 颍 去 阴 博 人 取 灌 功 夫 勋 失 ！ 势后借酒发牢骚，导致被诛事，使酒即仗恃酒醉而逞意气。
✦旧日云中守：指魏尚，汉文帝时为云中郡的太守，因小过被贬为平民，后来冯唐为贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。
其求情，文帝恢复了他的职务，使其再镇云中，匈奴大恐。✦取：一作“树”。
正好贺兰山下军阵如云，白天黑夜都能收到来自前线的快马急信，✦贺兰山：山名，在今宁夏中部。
节使三河募年少，诏书五道出将军。
于是朝廷派下使节，在畿内地区招募青年从军，并且下诏兵发五路，各由大将统领。
✦节使：指朝廷使臣，古代使臣手持节杖作为凭信，故有使节、节使之称。✦三河：指汉代的河东、河内、河南三郡，东汉都城为洛阳，三河之地就在都城周边，属于畿内。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。
将军试着摩挲自己的铁甲，铁甲的寒光如雪，姑且端起宝剑，宝剑上七星光耀。
✦星文：指宝剑上所嵌刻的七星纹样。南朝孔稚珪《白马篇》有“文犀六属甲，宝剑七星光”句。
愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾军。
如同越兵进入齐境而使雍门子狄感到羞耻一般，他希望能够举起燕地的强弓去射杀敌人大将。
✦越甲鸣吾君：典出《说苑·立节》，云越师入齐境，齐臣雍门子狄请死，齐君问其缘故，雍门子狄说越国的甲兵惊扰了齐王，这是对齐国的羞辱，因此请死。
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。
不要嫌弃魏尚那般旧日的云中太守啊，将军仍然可以上阵作战，去博取功勋！
✦旧日云中守：指魏尚，汉文帝时为云中郡的太守，因小过被贬为平民，后来冯唐为其求情，文帝恢复了他的职务，使其再镇云中，匈奴大恐。✦取：一作“树”。
0 2 解读《老将行》是唐代诗人王维的作品。此诗写一老将年少勇战，转战沙场，后因“无功”被弃，然而他自不服老，在边地烽火重燃时，他壮心复起，仍想为国立功。
全诗分三部分，开头十句是第一部分，写老将青少年时代的智勇、功绩和不平遭遇；中间十句为第二部分，写老将被遗弃的清苦生活；最后十句为第三部分，写边烽未息，老将时时怀着请缨卫国杀敌的衷肠。诗中大量用典，几乎句句对仗，层次分明，自始至终洋溢着爱国激情，格调苍凉悲壮，但哀而不伤。
唐玄宗开元二十五年（737），王维被任命为监察御史，奉使出塞，在凉州河西节度使副使崔希逸幕下任节度判官，在此度过了一年的军旅生活。这期间他深入士兵生活，穿梭于各将校之间，发现军队之中也存在着很多不合理的地方。这首诗就是反映这不合理的现象的。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：青溪 / 过青溪水作品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料青溪 / 过青溪水作王维言入黄花川，每逐清溪水。
随山将万转，趣途无百里。
声喧乱石中，色静深松里。
漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。
我心素已闲，清川澹如此。
请留盘石上，垂钓将已矣。
赏析01

青溪 / 过青溪水作王维言入黄花川，每逐清溪水。
进入黄花川游览，每每都去追逐那条青溪。
✦青溪：在今陕西勉县之东。✦言：发语词，无义。✦黄花川：在今陕西凤县东北黄花镇附近。
随山将万转，趣途无百里。
溪水随着山势，百转千回，经过的路途，却不足百里。
✦趣途：趣，同“趋”，指走过的路途。
声喧乱石中，色静深松里。
水声在山间乱石中喧嚣，水色在深密的松林里幽静深沉。
✦声：溪水声。✦色：山色。
漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。
水草在溪水中轻轻摇荡，芦苇清晰地倒映在碧水之中。
✦漾漾：水波动荡。✦菱荇（ líng xìng ）：泛指水草。✦葭（ ji ā）苇：泛指芦苇。“漾漾”二句描写菱荇在青溪水中浮动，芦苇的倒影映照于清澈的流水。
我心素已闲，清川澹如此。
我的心一向悠闲，如同清澈的溪水淡泊安宁。
✦素：一向。✦闲：悠闲淡泊。✦澹（ dàn ）：恬静安然。
请留盘石上，垂钓将已矣。
但愿我能留在溪边的盘石上，在垂钓中度过我的一生。
✦磐石：大石。✦将已矣：将以此度过终生。✦已：结束。
解读02此诗是王维入蜀途中所作。此时，对诗人有知遇之恩的张九龄已罢相一年，诗人甚为伤感，产生归隐山林的想法，这首诗就是他隐逸思想的表露。
一条溪流,一道山林,一片云彩,在他的笔下浓墨重彩,动则泼泼喧腾,静则安详幽深,具有鲜明的个性,在当时的诗坛上开拓了自己的艺术天地,形成了一种流派。
诗的每一句都可以独立成为一幅优美的画面,全诗又可组合成一组绚丽多姿的画卷。溪流随山势婉蜓,在乱石中奔腾咆哮,在松林里静静流淌,水面微波荡,各种水生植物随波浮动,溪边的巨石上,垂钓老翁消闲白在。诗句自然清淡,绘声绘色,静中有动,画中有诗,诗中有画,托物寄情,具有无穷的的韵味。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：秋夜曲品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料秋夜曲王维桂魄初生秋露微

轻罗已薄未更衣银筝夜久殷勤弄心怯空房不忍归王维：秋夜曲（闲话唐诗三百首）赏析01秋夜曲王维桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。
月亮初升时秋露已经稀微，身着单薄的罗衣并未更换别的衣裳。
✦秋夜曲：属乐府《杂曲歌辞》，是一首宛转含蓄的闺怨。✦桂魄：即月亮。相传月中有桂树，又月初生时的微光曰魄，故称初生之月为桂魄。✦轻罗：轻盈的丝织品，宜做夏装，在此代指夏装。✦已薄：已觉单薄。
银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。
漫漫长夜满怀深情地银筝拨动，心中害怕独守空房，不忍进屋睡觉。
✦筝：拨弦乐器，十三弦。✦殷勤弄：频频弹拨。✦空房：谓独宿无伴。
解读02《秋夜曲》是唐代诗人王维的七言绝句，是《全唐诗》的第346卷第20首诗。 此诗前两句是写景，写得颇为悠闲，秋夜微凉，景物凄清；末两句是写情，主人公寂寞难寝，殷勤弄筝。此诗语极委婉，情极细腻，把儿女羞涩的情感遮掩得严严实实：少妇独守空闺，沉浸于相思，不忍更衣；借弹筝自遣寂寞，又不忍回屋。
诗人借用女主人公心理活动来展示其独守空房的哀怨，曲尽其妙；代写思妇心境，抒发内心空虚的痛苦，更显深刻细腻生动，流露出女主人公独守空房、思念丈夫的怨情，表现出诗人诗艺的功力。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：山中品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料山中王维荆溪白石出，天寒红叶稀。
山路元无雨，空翠湿人衣。
赏析山中王维荆溪白石出，天寒红叶稀。
荆溪潺湲流过白石粼粼显露，天气变得寒冷红叶落落稀稀。
✦荆溪：本名长水，又称浐水、荆谷水，源出陕西蓝田县西南秦岭山中，北流至长安东北入灞水。参见《水经注·渭水》《长安志》卷一六。一作“溪清”。✦红叶：秋天，枫、槭、黄栌等树的叶子都变成红色，统称红叶。
山路元无雨，空翠湿人衣。
山间小路上原本并没有下雨，是那空明翠色好像沾湿人衣。
✦元：原，本来。✦“空翠”句：形容山中翠色浓重，似欲流出，使人有湿衣之感。空翠：指山间青色的潮湿的雾气。

解读《山中》是唐代诗人王维创作的一首诗。此诗描绘了秋末初冬时节的山中景色，由满是白石的小溪、鲜艳的红叶和无边的浓翠所组成的山中冬景，色泽斑斓鲜明，富于诗情画意，毫无萧瑟枯寂的情调，表达了诗人悲己思乡之情。全诗意境空蒙，如梦如幻，写法从一般见特殊，达到新颖独特的效果，诗风清新明快。
此诗创作于初冬时节，为作者山行时有感而作，其具体创作年份未得确证。
如阳光般的心态阅读理解当你遇到困难和失败的挑战时，心这里首阳诗光以的诗人人总是山视行困时所见所感，描绘了初冬时节的山中景色。
难和失首败句为写垫山脚中石溪，把水它，当次句写山中红叶。
成人生路上的一次磨砺，从如果说前两句所描绘的是山中景色的某一两个局部，那么后两句所展示的却是它的全貌。尽管冬令天寒，但整个秦岭山中仍是苍而增添了克服困难和战胜失松翠柏，蓊郁青葱，山路就穿行在无边的浓翠之中。这是视觉、触觉、感觉的复杂作用所产生的一种似幻似真的感受，一种心灵上的败的勇气，它会让你相快感。“空”字和“湿”字的矛盾，也就在这种心灵上的快感中统一起来了。
信“方法总比困难多”，让你这幅由白石粼粼的小溪、鲜艳的红叶和无边的浓翠所组成的山中冬景，色泽斑斓鲜明，富于诗情画意，毫无萧瑟枯寂的情调。和去检验“世上无难事，只要作者某些专写静谧境界而不免带有清冷虚无色彩的诗比较，这一首所流露的感情与美学趣味都似乎要更积极一些。
肯登攀”的道理。
练习题如阳光般的心态一、拼音当你遇到困难和失败的挑战1.荆：2.溪：3.稀：4.翠：时，心里阳光的人总是视困难和失败为垫脚石，把它当成人生二路、上填的空一次磨砺，从而增添1.了王克维服，困字难_和__战__胜。失他继承和发展了_____、_____开创的山水诗传统，对田园诗的清新自然也有所吸取，使_____的成就达到了一个败高的峰勇。气，它会让你相信“方2法.王总维比困的难诗多与”，__让__你_齐名，并称“王孟”，同为盛唐山水田园诗派的代表人物。晚年无心仕途，专诚奉佛，故后世人称其为“_____”。
去检验“世上无难事，只要肯登攀”的道理。
滑动看答案一、拼音1.jīng2.xī3.xī4.cuì二、填空1.摩诘、谢灵运、陶渊明、山水田园诗2.孟浩然、诗佛三、背诵并默写这首诗略✦深度学习，请按下方“阅读原文”

唐诗鉴赏 ~ 王维：山中送别品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料山中送别王维山中相送罢，日暮掩柴扉。
春草明年绿，王孙归不归？

赏析01山中送别王维山中相送罢，日暮掩柴扉。
在深山中送走了好友，夕阳落下把柴门半掩。
✦ 掩：关闭。 ✦ 柴扉：柴门，用荆条或树枝编扎的简陋的门。
春草明年绿，王孙归不归？
春草到明年催生新绿，朋友啊你能不能回还？
✦ 明年：一作 “ 年年 ” 。 ✦ 王孙：贵族的子孙，这里指送别的友人。
解读02此诗写送别友人，表达了对友人的依依不舍之情，题材非常普遍，构思却独具匠心，极有特色。其最显著的特点在于并非就“送别”二字做文章，而着墨于送别后的行动与思绪，并表达了诗中人期盼来年春草再绿时能与友人团聚的情怀。全诗语言朴素自然，感情深厚真挚，独具匠心，耐人寻味。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：送别品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料送别王维下马饮君酒，问君何所之？
君言不得意，归卧南山陲。
但去莫复问，白云无尽时。

01 赏析送别王维下马饮君酒，问君何所之？
请你下马来喝一杯酒，敢问朋友你要去何方？
✦ 饮[yìn]君酒 ：劝君饮酒。饮，使动用法，使……喝。✦何所之：去哪里。之，往。
君言不得意，归卧南山陲。
你说因为生活不得意，回乡隐居在终南山旁。
✦归卧：隐居。✦南山：终南山，在今陕西省西安市西南。✦陲：边缘。
但去莫复问，白云无尽时。
只管去吧我何须再问，看那白云正无边飘荡。
✦但：只。
02 解读这首诗写送友人归隐，看似语句平淡无奇，细细读来，却是词浅情深，含着悠然不尽的意味）王维笔下是一个隐士，有自己的影子，至于为什么不得意，放在老杜等人那里一定有许多牢骚，可在这里只是一语带过，更见人物的飘逸性情，对俗世的厌弃以及对隐居生活的向往。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：送綦毋潜落第还乡品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料送綦毋潜落第还乡王维圣代无隐者，英灵尽来归。
遂令东山客，不得顾采薇。
既至君门远，孰云吾道非。
江淮度寒食，京洛缝春衣。
置酒临长道，同心与我违。
行当浮桂棹，未几拂荆扉。
远树带行客，孤村当落晖。
吾谋适不用，勿谓知音稀。

01 赏析送綦毋潜落第还乡王维圣代无隐者，英灵尽来归。
政治清明时代绝无隐者存在，为朝政服务有才者纷纷出来。
✦綦 [qí] 毋潜：綦毋为复姓，潜为名，字孝通（一作季通），荆南人（治今湖北江陵），王维好友。✦圣代：政治开明、社会安定的时代。✦英灵：英华灵秀的贤才。
遂令东山客，不得顾采薇。
连你这个像谢安的山林隐者，也不再效法伯夷叔齐去采薇。
✦东山客：东晋谢安曾隐居会稽东山，此处泛指隐居的贤才。✦采薇：商末周初，伯夷、叔齐兄弟隐于首阳山，采薇而食，后世遂以采薇指隐居生活。
既至君门远，孰云吾道非。
你应试落弟不能待诏金马门，那是命运不济谁说你的追求不对？
✦君门远：指难以见到皇帝。一作“金门远”。✦金门：金马门，汉代宫门名。汉代贤士等待皇帝召见的地方。✦吾道非：《孔子家语·在厄》记载：“楚昭王聘孔子，孔子往，陈蔡发兵围孔子，孔子曰：‘匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非乎，吾何为至此乎？’”是指孔子叹自己政策的不能实行，半途受到阻碍。
江淮度寒食，京洛缝春衣。
寒食时节你将正经过江淮，日后会在京洛一带滞留缝补春衣。
✦江淮：指长江，淮水，是綦毋潜所必经的水道。✦寒食：古人以冬至后一百零五天为寒食节，断火三日。✦京洛：指东京洛阳。一作“京兆”。✦临长道：一作“长安道”。
置酒临长道，同心与我违。
我们又在长安城外设酒饯别，同心知己如今又要与我分开。
✦同心：志同道合的朋友、知己。✦违：分离。
行当浮桂棹，未几拂荆扉。
你行将驾驶着小船南下归去，不几天就可把自家柴门扣开。
✦行当：将要。✦桂棹 [zhào] ：桂木做的船桨，此处用以指代船。✦未几：不久。
远树带行客，孤村当落晖。
远山的树木把你的身影遮盖，夕阳余辉映得孤城艳丽多彩。
✦孤村：一作“孤城”。
吾谋适不用，勿谓知音稀。
你暂不被录用纯属偶然的事，别以为知音稀少而徒自感慨！
✦“吾谋”句：说綦毋潜此次落第是偶然失败。左传记载：“士曾行，绕朝赠之以策（马鞭）曰：‘子无谓秦无人，吾谋适不用也。’”适，偶然的意思。✦知音稀：语出《古诗十九首》：“不惜歌者苦，但伤知音稀。”
02 解读这是一首送别诗。此诗围绕送友还乡，层层深入，娓娓道来。诗人对綦毋潜参加科举考试落第一事反复地进行慰勉，鼓励友人不要灰心懊丧，落第只是暂时的失意，要相信世上还会有知音，如今政治清明，有才能的人最终是不会受埋没的，表达了对朋友怀才不遇的同情和劝慰，写得委婉尽致。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：送梓州李使君品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料闲话唐诗三百首：王维 · 送梓州李使君送梓州李使君王维

万壑树参天，千山响杜鹃。
山中一夜雨，树杪百重泉。
汉女输橦布，巴人讼芋田。
文翁翻教授，不敢依先贤。
01 赏析送梓州李使君王维万壑树参天，千山响杜鹃。
千山万壑啊都耸立着参天巨树，有杜鹃鸟在高声鸣唱。
✦梓州：《唐正音》作“东川”。梓州是隋唐州名，治所在今四川三台。李使君：李叔明，先任东川节度使、遂州刺史，后移镇梓州。✦壑（ hè ）：山谷。✦杜鹃：鸟名，一名杜宇，又名子规。
山中一夜雨，树杪百重泉。
蜀山中倘若落下一夜的雨，翌日树梢滴下的水就能汇聚成百道泉源。
✦一夜雨：一作“一半雨”。✦树杪（ miǎo ）：树梢。
汉女输橦布，巴人讼芋田。
汉女们忙着纺织橦布来贡献啊，巴人们为了芋田而争斗诉讼。。
✦汉女：汉水的妇女。✦橦（ tóng ）布：橦木花织成的布，为梓州特产。✦巴：古国名，故都在今四川重庆。✦芋田：蜀中产芋，当时为主粮之一。这句指巴人常为农田事发生讼案。
文翁翻教授，不敢依先贤。
当年有文翁教化百姓，翻新蜀中的风俗，如今可不能只倚靠先贤的遗泽，自己不思进取啊。
✦文翁：汉景时为郡太守，政尚宽宏，见蜀地僻陋，乃建造学宫，诱育人才，使巴蜀日渐开化。✦翻：翻然改变，通“反”。✦先贤：已经去世的有才德的人。这里指汉景帝时蜀郡守。最后两句，纪昀说是“不可解”。赵殿成说是“不敢，当是敢不之误”。高眇瀛云：“末二句言文翁教化至今已衰，当更翻新以振起之，不敢倚先贤成绩而泰然无为也。此相勉之意，而昔人以为此二句不可解，何邪？”赵、高二说中，赵说似可采。
02 解读《送梓州李使君》是唐代诗人王维为送李使君入蜀赴任而创作的一首诗。诗人想象友人为官的梓州山林的壮丽景象以及风俗和民情，勉励友人在梓州创造业绩，超过先贤。此诗选取最能表现蜀地特色的景物，运用夸张手法加以描写，气象壮观开阔。全诗没有一般送别诗的感伤气氛，情绪积极开朗，格调高远明快，是唐诗中写送别的名篇之一。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：桃源行品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
桃源行王维渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。
坐看红树不知远，行尽青溪不见人。
山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。
遥看一处攒云树，近入千家散花竹。
樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。
居人共住武陵源，还从物外起田园。
月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。
惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。
平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。
初因避地去人间，及至成仙遂不还。
峡里谁知有人事，世中遥望空云山。
不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。
出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。
自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。
当时只记入山深，青溪几度到云林。
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。

桃源行王维渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。
渔舟顺溪而下，追寻那美妙的春景，夹岸桃花映红了古渡口两旁。
✦逐水：顺着溪水。✦山春：别本作“山村”。✦古津：古渡头。
坐看红树不知远，行尽青溪不见人。
花树缤纷，忘记了路程远近；行到青溪尽处，忽然隐约似见人烟。
✦坐：因为。✦不见：别本作“忽值”，意为忽然遇见，似与诗意不合。
山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。
走入了幽深曲折的山口，再往前，豁然开朗一片平川。
✦隈隩（ w ē iào ）：隈，山水弯曲之处，隩，古通奥，指深幽。✦旷望：指视野开阔。✦旋：不久。
遥看一处攒云树，近入千家散花竹。
音频资料远望去丛丛绿树有如云霞绮聚集，进村见户户门前翠竹鲜花掩映。
✦攒 [zǎn] 云树：云树相连。攒，聚集。✦散花竹：指到处都有花和竹林。
樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。
第一次才听说汉以后的朝代，村民穿戴的还是秦代衣装。
✦樵客：原本指打柴人，这里指渔人。
居人共住武陵源，还从物外起田园。
他们世代聚居在武陵源，在这里共建了世外田园。
✦武陵源：相传桃花源在今天湖南省桃源县西南，桃源县晋代属武陵郡，故称武陵闲话 源 唐 。 诗✦三 物 百 外 首： ： 王 世 维 外 · 。 桃源行月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。
明月朗照，松下房栊寂静；旭日升起，村中鸡犬声响起。
0✦ 房1栊 ：栊即赏窗析户，房栊即房屋意。✦喧：叫声嘈杂。
惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。
村人惊讶地把外客迎接，争相邀请，询问那世上的消息。
✦俗客：指误入桃花源的渔人。✦引：领。✦都邑：指桃源人原来的家乡。 桃源行平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。 王维渔清舟晨逐的街水巷爱，山家家春打，扫两花径岸；桃傍花晚的夹溪古边津，渔。樵乘船回村。
渔舟✦顺平溪明而：下天，刚追亮寻。那✦美闾妙巷的：春街景巷，。夹✦岸开桃：花指映开红门了。古✦渡薄口暮两：旁傍。晚。
初因避地去人间，及至成仙遂不还。
✦逐水：顺着溪水。✦山春：别本作“山村”。✦古津：古渡头。
坐当看初红因避树乱不世知逃出远尘，寰行，寻尽到青这溪桃源不仙见境人便不。归还。
花树✦缤 避 纷 地 ， ： 忘 迁 记 居 了 此 路 地 程 以 远 避 近 祸 ； 患 行 。 到✦青 去 溪 ： 尽 离 处 开 ， 。 忽✦然 及 隐 至 约 ： 似 别 见 本 人 作 烟 “更 。 问”。
峡里谁知有人事，世中遥望空云山。
✦坐：因为。✦不见：别本作“忽值”，意为忽然遇见，似与诗意不合。
从此隐居峡谷，再不管外间变化；世人求访异境，不过是空望云山。
山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。
不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。
走入了幽深曲折的山口，再往前，豁然开朗一片平川。
渔人不怀疑这是难得的仙境，但凡心未尽只把家园挂牵；✦隈✦隩灵（境 ：w指ē仙ià境o ）。
：✦隈尘，心山：水普弯通曲人之的处感，情隩。
，✦古乡通县奥：，家指乡深。
幽。✦旷望：指视野开阔。✦旋：不久。
遥看一处攒云树，近入千家散花竹。
出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。
远望去丛丛绿树有如云霞绮聚集，进村见户户门前翠竹鲜花掩映。
出洞后他不顾隔山隔水，又决定辞家来此仙源。
✦攒✦游[z衍ǎn：] 云流树连：不云去树。相连。攒，聚集。✦散花竹：指到处都有花和竹林。
樵自客谓初经传过汉旧姓不名迷，，居安人知未峰改壑秦今衣来服变。。
第一自次认才为听来说过汉的以地后方的不朝会代迷，路村，民怎穿知戴道的眼还前是的秦峰代壑衣全装然。改变。
✦樵✦客自：谓原：本自指以打为柴。人✦，不这迷里：指不渔再人迷。路。✦峰壑：山峰峡谷。
居当人时共只住记武入陵山源深，，还青从溪物几外度起到田云园林。。
他们当世时代曾聚记居得在山武径陵幽源深，，在沿这青里溪共几建回了弯世曲外才田到园桃。林。
✦武✦陵云源林：：相云传中桃山花林源。在今天湖南省桃源县西南，桃源县晋代属武陵郡，故称武陵源。✦物外：世外。
月春明来松遍下是房桃栊花静水，，日不出辨云仙中源鸡何犬处喧寻。。
明月此朗日照又，逢松春下天房，栊依寂然静遍；地旭桃日花升水起；，仙村源中何鸡处犬，声已响杳起杳。难寻，不辨道路！
✦房✦栊 桃 ： 花 栊 水 即 ： 窗 即 户 谓 ， 桃 房 花 栊 盛 即 开 房 时 屋 的 意 江 。 河 ✦ 之 喧 水 ： ， 叫 指 声 春 嘈 水 杂 。 。
惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。
村人惊讶地把外客迎接，争相邀请，询问那世上的消息。
✦俗客：指误入桃花源的渔人。✦引：领。✦都邑：指桃源人原来的家乡。
平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。
清晨的街巷，家家打扫花径；傍晚的溪边，渔樵乘船回村。
✦平明：天刚亮。✦闾巷：街巷。✦开：指开门。✦薄暮：傍晚。
初因避地去人间，及至成仙遂不还。
当初因避乱世逃出尘寰，寻到这桃源仙境便不归还。
✦避地：迁居此地以避祸患。✦去：离开。✦及至：别本作“更问”。
峡里谁知有人事，世中遥望空云山。
从此隐居峡谷，再不管外间变化；世人求访异境，不过是空望云山。
不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。
渔人不怀疑这是难得的仙境，但凡心未尽只把家园挂牵；✦灵境：指仙境。✦尘心：普通人的感情。✦乡县：家乡。
出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。
出洞后他不顾隔山隔水，又决定辞家来此仙源。
✦游衍：流连不去。

自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。
自认为来过的地方不会迷路，怎知道眼前的峰壑全然改变。
✦自谓：自以为。✦不迷：不再迷路。✦峰壑：山峰峡谷。
当时只记入山深，青溪几度到云林。
当时曾记得山径幽深，沿青溪几回弯曲才到桃林。
✦云林：云中山林。
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。
此日又逢春天，依然遍地桃花水；仙源何处，已杳杳难寻，不辨道路！
✦桃花水：即谓桃花盛开时的江河之水，指春水。
0 2 解读《桃源行》是唐代诗人王维创作的一首乐府诗。此诗取材于陶渊明的散文《桃花源记》，诗中将“桃花源”中的云、树、花、竹、鸡犬、房舍以及闾巷、田园等描绘成一幅幅生动形象的画面，表现了桃源中人日出而作、日入而息的生活，处处洋溢着人间田园生活的气息。全诗笔力舒健，从容雅致，通过形象的画面来开拓诗境，充分反映了王维“诗中有画”的特色。
此诗是王维早期的作品，当作于王维十九岁在京兆长安时，时间大约在唐玄宗开元七年（719）。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：辋川闲居赠裴秀才迪品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料辋川闲居赠裴秀才迪王维寒山转苍翠，秋水日潺湲。
倚杖柴门外，临风听暮蝉。
渡头馀落日，墟里上孤烟。
复值接舆醉，狂歌五柳前。

赏析01辋川闲居赠裴秀才迪王维寒山转苍翠，秋水日潺湲。
山水清寒，色转青灰，秋天的流水啊，每天都这般鸣响着。
✦辋川：水名，在今陕西省蓝田县南终南山下。山麓有宋之问的别墅，后归王维。王维在那里住了三十多年，直至晚年。✦裴秀才迪：即裴迪（ 716 年～？），唐代诗人，王维好友。✦转苍翠：一作“积苍翠”。转：转为，变为。苍翠：青绿色，苍为灰白色，翠为墨绿色。✦潺湲（ chán yuán ）：水流声。这里指水流缓慢的样子，当作为“缓慢地流淌”解。
倚杖柴门外，临风听暮蝉。
我倚着拐杖站立在柴门之外，面临秋风，听那黄昏的蝉鸣。
✦听暮蝉：聆听秋后的蝉儿的鸣叫。✦暮蝉：秋后的蝉，这里是指蝉的叫声。
渡头馀落日，墟里上孤烟。
渡口还剩下落日的余晖，村中已经升起了一道炊烟。
✦渡头：渡口。✦余：又作“馀”。✦墟里：村落。✦孤烟：直升的炊烟，可以是倚门看到的第一缕村烟。
复值接舆醉，狂歌五柳前。
恰在此时，你如同楚狂接舆一般带醉而来，在我这个五柳先生一般的隐士面前狂歌不已。
✦值：遇到。✦接舆：陆通先生的字。接舆是春秋时楚国人，好养性，假装疯狂，不出去做官。在这里以接舆比裴迪。✦五柳：陶渊明。这里诗人以“五柳先生”自比。这两句诗的意思是说，又碰到狂放的裴迪喝醉了酒，在我面前唱歌。
解读02《辋川闲居赠裴秀才迪》是唐代诗人王维创作的一首诗。此诗描绘了幽居山林，超然物外之志趣，因而以接舆比裴迪，以陶潜比自己。风光人物，交替行文，相映成趣，形成物我一体情景交融的艺术意境，抒发了闲居之乐和对友人的真切情谊。开头两句写景，着意刻画水色山光之可爱，虽深秋，山依然苍翠，水依旧潺流；三、四两句，转而写情。倚杖柴门，临风听蝉，神驰邈远，自由自在；五、六两句又间写景致，渡头落日，墟里孤烟，地道山村风物；最后两句再写人情，接舆、五柳，洁身自好，高风脱俗。全诗物我一体，情景交融，诗中有画，情趣陶然。
裴迪是王维的好友，两人同隐终南山，常常在辋川“浮舟往来，弹琴赋诗，啸咏终日”（《旧唐书·王维传》）。此诗就是他们的彼此酬赠之作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：杂诗三首品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
杂诗三首·其一王维家住孟津河，门对孟津口。
常有江南船，寄书家中否。
其二君自故乡来，应知故乡事。
来日绮窗前，寒梅著花未。
其三已见寒梅发，复闻啼鸟声。
心心视春草，畏向玉阶生。
音频资料经典咏流传第二季~王维：杂诗三首（君自故乡来~涵子、雨苇、韩梅）

赏析杂诗三首·其一王维家住孟津河，门对孟津口。
我家住在孟津的大河边，门前正对孟津的渡口。
✦孟津河：指河南洛阳北部的黄河南岸一带，为古代交通要道。
常有江南船，寄书家中否？
那里常有开往江南的船，你有书信寄回家中否？
杂诗三首·其二王维君自故乡来，应知故乡事。
您是刚从我们家乡来的，一定了解家乡的人情世态。
来日绮窗前，寒梅著花未？
请问您来的时候我家雕画花纹的窗户前，那一株腊梅花开了没有？
✦来日：来的时候。✦绮 (qǐ) 窗：雕画花纹的窗户。✦著花未：开花没有 ? 著（ zhuó ）花，开花。未，用于句末，相当于“否”，表疑问。
杂诗三首·其三王维已见寒梅发，复闻啼鸟声。
才见冬梅开过花，又听到春鸟嘤咛。
心心视春草，畏向玉阶生。
含愁思来看那新生春草，最怕它玉阶畔日渐青青。
✦玉阶：石阶，一作“阶前”。
解读《杂诗三首》是唐代诗人王维创作的组诗作品。作于诗人隐居孟津时。安史之乱之后，诗人便在孟津隐居多年，留下了许多辉煌的诗作，其中咏孟津的诗就达九首。这组诗便是其中的代表作。
一般的选者，只选第二首，也只对第二首评赏。其实三首，三个片断，大类蒙太奇的三个画面，既是独立的，又是连贯的，具有逻辑关系上的因果性。
第一首诗描写闺人怀远以及盼望音书的心情。
第二首诗通篇运用借问法，以第一人称叙写。四句都是游子向故乡来人的询问之辞。游子离家日久，不免思家怀内。遇到故乡来人，迫不及待地打听家中情事。
第三首诗写思妇给丈夫回信中的话。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 王维：终南别业品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料终南别业王维中岁颇好道，晚家南山陲。
兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。
偶然值林叟，谈笑无还期。
小帆课堂：王维·终南别业王维：终南别业（王立群简短点评）赏析01终南别业王维·五言律诗中岁颇好道，晚家南山陲。
译文中年以后存有较浓的好道之心，直到晚年才安家于终南山边陲。
✦中岁：中年。✦好（ hào ）：喜好。✦道：这里指佛教。✦家：安家。✦南山：即终南山。✦陲（ chuí ）：边缘，旁边，边境；南

山陲，指辋川别墅所在地，意思是终南山脚下。
兴来每独往，胜事空自知。
兴趣浓时常常独来独往去游玩，有快乐的事自我欣赏自我陶醉。
✦胜事：美好的事。
行到水穷处，坐看云起时。
间或走到水的尽头去寻求源流，间或坐看上升的云雾千变万化。
偶然值林叟，谈笑无还期。
偶然在林间遇见个把乡村父老，偶与他谈笑聊天每每忘了还家。
✦值：遇到。✦叟（ sǒu ）：老翁。✦无还期：没有回还的准确时间。
解读02这首诗是唐代山水田园诗人王维的代表作之一。诗中把退隐后自得其乐的闲适情趣，写得有声有色，惟妙惟肖。诗人兴致来了就独自信步漫游，走到水的尽头就坐看行云变幻，这生动地刻画了一位隐居者的形象，如见其人。同山间老人谈谈笑笑，把回家的时间也忘了，十分自由惬意，这是诗人捕捉到了典型环境中的典型事例，突出地表现了退隐者豁达的性格。诗语平白如话，却极具功力，诗味、理趣二者兼备。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 韦应物：初发扬子寄元大校书品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料初发扬子寄元大校书韦应物凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。
归棹洛阳人，残钟广陵树。
今朝此为别，何处还相遇。
世事波上舟，沿洄安得住。

01 赏析初发扬子寄元大校书韦应物凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。
凄怆地离别了亲爱的朋友，船只泛泛地驶入茫茫烟雾。
✦去：离开。✦亲爱：相亲相爱的朋友，指元大。✦泛泛：行船漂浮。
归棹洛阳人，残钟广陵树。
轻快地摇桨向着洛阳归去，晓钟残音还远绕广陵树木。
✦归棹（ zhào ）：归去的船。棹，船桨。指从扬子津出发乘船北归洛阳。✦“残钟”句：意谓回望广陵，只听得晓钟的残音传自林间。✦广陵：江苏扬州的古称。在唐代，由扬州经运河可以直达洛阳。
今朝此为别，何处还相遇。
今日在此我与你依依作别，何时何地我们能再次相遇？
✦今朝（ zh ā o ）：现在，今天。✦此：此处。✦为别：作别。✦还：再。
世事波上舟，沿洄安得住。
人情世事犹如波上的小船，顺流洄旋岂能由自己作主？
✦世事：世上的事。✦沿洄（ huí ）：顺流而下为沿，逆流而上为洄，这里指处境的顺逆。✦安得住：怎能停得住？
02 解读✦扬子：指扬子津，在长江北岸，近瓜州。✦元大：未详何人。✦校书：官名。唐代的校书郎，掌管校书籍。
此诗写作者在乘船离开广陵（今江苏扬州）赴任洛阳（今属河南）的途中，对友人元大的离别之情。首联写别离之“初发”；颔联写友人乘舟归去；颈联写期望重逢；尾联以舟行不定，喻世事之顺逆翻复，难以自主。全诗借景抒情，寓情于景，诗人联想到世事的难测，写得很有情致，也吐露了自己被罢官以后的心情。
唐代宗广德元年（763年），韦应物被任命为洛阳丞，在乘船离开广陵赴任洛阳的途中，对元大（大是排行，其人名字已不可考）校书非常怀念，于是写了这首诗寄给他。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 韦应物：赋得暮雨送李胄品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料赋得暮雨送李胄/赋得暮雨送李曹韦应物楚江微雨里，建业暮钟时。
漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。
海门深不见，浦树远含滋。
相送情无限，沾襟比散丝。

闲话唐诗三百首：韦应物 · 赋得暮雨送李胄赏析01赋得暮雨送李胄 / 赋得暮雨送李曹韦应物楚江微雨里，建业暮钟时。
楚江笼罩在细细微雨里，建业城正敲响暮钟之时。
✦赋得：分题赋诗，分到的什么题目，称为“赋得”。这里分得的题目是“暮雨”，故称“赋得暮雨”。✦李胄，一作李曹，又作李渭，其人，其事，以及他与韦应物的关系，似已无考。从此诗看，想必两人的交谊颇深。✦楚江：指长江，因长江自三峡以下至濡须口，皆为古代楚国境。✦建业：今江苏南京。战国时亦楚地，与楚江为互文。暮钟时：敲暮钟的时候。
漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。
雨丝繁密船帆显得沉重，天色错暗鸟儿飞得迟缓。
✦漠漠：水气迷茫的样子。✦冥冥：天色昏暗的样子。
海门深不见，浦树远含滋。
长江流入海门深远不见，江边树木饱含雨滴润滋。
✦海门：长江入海处，在今江苏省海门市。✦浦：近岸的水面。✦含滋：湿润，带着水汽。滋，润泽。
相送情无限，沾襟比散丝。
送别老朋友我情深无限，沾襟泪水象江面的雨丝。
✦沾襟：打湿衣襟。此处为双关语，兼指雨、泪。✦散丝：指细雨，这里喻流泪。晋张协《杂诗》：“密雨如散丝。”
解读02这是一首咏暮雨的送别诗，虽是送别，却重在写景。首联写送别之地，扣紧“雨”、“暮”主题。二、三两联渲染朦胧暗淡的景色；暮雨中航行江上，鸟飞空中，海门不见，浦树含滋，境地极为开阔，极为邈远。末联写离愁无限，潸然泪下。全诗一脉贯通，前后呼应，浑然一体。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

唐诗鉴赏 ~ 韦应物：淮上喜会梁州故人品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料淮上喜会梁川故人/淮上喜会梁州故人韦应物江汉曾为客，相逢每醉还。
浮云一别后，流水十年间。
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。
何因北归去，淮上对秋山。
01 赏析

淮上喜会梁川故人 / 淮上喜会梁州故人韦应物江汉曾为客，相逢每醉还。
我曾经前往汉水流域作客，与君相逢，每次都要痛饮而归。
✦淮上：淮水边，即今江苏淮阴一带。✦梁州：唐州名，在今陕西南郑县东。✦江汉：汉江，流经粱州。
浮云一别后，流水十年间。
分别以后，我如同浮云一般到处漂泊，时光逝如流水，匆匆已经十年过去了。
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。
重逢欢笑，情感还和旧日一般浓厚，但鬓发稀疏，并且星星点点地染上了白色。
✦萧疏：稀疏。✦斑：头发花白。
何因北归去，淮上对秋山。
究竟是为了什么，我才不肯回去啊，要独自留在淮水之上，面对那秋季的山景。
02 解读此诗写作者在淮水边重逢阔别十年的梁州老朋友的喜悦之情，颇有感慨。首联概括了以前的交谊；颔联统包了分别十年繁复的世事人情；颈联和末联写重逢情景。写相聚、痛饮和欢笑，写环境、形貌和心思，是诗的主体。全诗结构细密，情意曲折，重点突出，韵致悠远。
韦应物早年当过唐玄宗的侍卫，飞横跋扈，无法无天。后来他发愤读书，在江淮一带做过县令和刺史。这首诗是诗人在淮上（今江苏淮阴一带）喜遇梁州故人时所作的。他和这位老朋友，十年前在梁州江汉一带有过交往。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 韦应物：送杨氏女品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料送杨氏女韦应物永日方戚戚，出行复悠悠。
女子今有行，大江溯轻舟。
尔辈苦无恃，抚念益慈柔。
幼为长所育，两别泣不休。
对此结中肠，义往难复留。
自小阙内训，事姑贻我忧。
赖兹托令门，任恤庶无尤。
贫俭诚所尚，资从岂待周。
孝恭遵妇道，容止顺其猷。
别离在今晨，见尔当何秋。
居闲始自遣，临感忽难收。
归来视幼女，零泪缘缨流。

赏析01送杨氏女韦应物永日方戚戚， 出行复悠悠。
我整日忧郁而悲悲戚戚，女儿就要出嫁遥远地方。
✦杨氏女：指女儿嫁给杨姓的人家。✦永日：整天。✦戚戚：悲伤忧愁。✦行：出嫁。✦悠悠：遥远。
女子今有行，大江溯轻舟。
今天她要远行去做新娘，乘坐轻舟沿江逆流而上。
✦有行：指出嫁。 ✦溯（ sù ）：逆流而上。
尔辈苦无恃，抚念益慈柔。
你姐妹自幼尝尽失母苦，念此我就加倍慈柔抚养。
✦尔辈：你们，指两个女儿。✦无恃：指幼时无母。恃，是依靠的意思，以小孩对母亲有依赖感，所以又以代指母亲。
幼为长所育，两别泣不休。
妹妹从小全靠姐姐养育，今日两人作别泪泣成行。
✦幼为长所育：此句下有注：“幼女为杨氏所抚育”，指小女是姐姐抚育大的。
对此结中肠，义往难复留。
面对此情景我内心郁结，女大当嫁你也难得再留。
✦结中肠：心中哀伤之情郁结。✦义往：指女大出嫁，理应前往夫家。
自小阙内训，事姑贻我忧。
你自小缺少慈母的教训，侍奉婆婆的事令我担忧。
✦自小阙内训：此句下有注：“言早无恃。”阙：通“缺”。✦内训：母亲的训导。✦事姑：侍奉婆婆。✦贻：带来。
赖兹托令门，任恤庶无尤。
幸好依仗你夫家好门第，信任怜恤不挑剔你过失。
✦令门：好的人家，或是对其夫家的尊称。这里指女儿的夫家。✦任恤：信任体恤。任，任从，引申为宽容。✦庶：希望。✦尤：过失。
贫俭诚所尚，资从岂待周。
安贫乐俭是我一贯崇尚，嫁妆岂能做到周全丰厚。
✦尚：崇尚。✦资从：指嫁妆。✦待：一作“在”。✦周：周全，完备。
孝恭遵妇道，容止顺其猷。
望你孝敬长辈遵守妇道，仪容举止都要符合潮流。
✦容止：这里是一举一动的意思。✦猷 [yóu] ：规矩礼节。
别离在今晨，见尔当何秋。
今晨我们父女就要离别，再见到你不知什么时候。
✦尔：你，指大女儿。✦当何秋：当在何年。
居闲始自遣，临感忽难收。
闲居时忧伤能自我排遣，临别感伤情绪一发难收。
✦居闲：闲暇时日。✦自遣：自我排遣。✦临感：临别感伤。
归来视幼女，零泪缘缨流。
回到家中看到孤单小女，悲哀泪水沿着帽带滚流。
✦零泪：落泪。✦缘：通“沿”。✦缨：帽的带子，系在下巴下。
解读02

这是一首送女出嫁、表达自己伤别心情的诗篇。诗人早年丧妻，留下两女相依为命。父女感情颇为深厚。此时大女儿要嫁的夫家路途遥远，当此离别之际，诗人万千叮咛，谆谆告诫：要遵从礼仪、孝道，要勤俭持家。其殷殷之情，溢于言表。此诗写得情真语挚，泪满诗行，愁惨凄恻，朴实无华，骨肉之情，跃然纸上。
据陶敏和王友胜的《韦应物集校注》，这首诗写于唐德宗建中三年（782）或四年（783）。当时韦应物正在滁州（治今安徽滁州）当刺史。诗人早年丧妻，留下两小女相依为命，父女感情颇为深厚。此时大女儿要嫁给大理评事杨凌，夫家路途遥远，当此离别之际，心中自然无限感伤。然而女儿出嫁是天经地义的事，因在女儿临行前作此诗以叮咛。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 韦应物：夕次盱眙县品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料夕次盱眙县韦应物落帆逗淮镇，停舫临孤驿。
浩浩风起波，冥冥日沉夕。
人归山郭暗，雁下芦洲白。
独夜忆秦关，听钟未眠客。
赏析01

夕次盱眙县韦应物落帆逗淮镇，停舫临孤驿。
降落白帆，逗留河边小镇。停下行船，面对孤独客栈。
✦次：停泊。✦盱眙（ x ū yí ）：今属江苏，地处淮水南岸。✦逗：停留。✦淮镇：淮水旁的市镇，指盱眙。✦舫：船。✦临：靠近。
✦驿：供邮差和官员旅宿的水陆交通站。
浩浩风起波，冥冥日沉夕。
浩浩晚风，吹起一河碧波；彤彤夕阳，沉于冥冥溪边。
✦浩浩：盛大的样子。✦冥冥：昏暗，昏昧。
人归山郭暗，雁下芦洲白。
行人已归，城郭渐暗，平沙落雁，芦花点点，✦芦洲：芦苇丛生的水泽。
独夜忆秦关，听钟未眠客。
月夜独忆家乡，听钟未能成眠。
✦秦关：指长安。✦秦：今陕西的别称，因战国时为秦地而得名。✦客：诗人自称。此句意为孤独之夜，怀念家乡。
解读02这是一首写羁旅风波，泊岸停宿，客居不眠，顿生乡思的诗。诗的前四句为第一段，是写傍晚因路途风波，不得不停舫孤驿。后四句为第二段，是写人雁归宿、夜幕降临，自夜到晓不能入眠而生乡思客愁。全诗富有生活气息，侃侃诉说，淡淡抒情，看是写景，景中寓情，情由景生，景令情动。
此诗当作于唐德宗建中三年（783年），时诗人出任滁州刺史。盱眙，县名，韦应物自长安赴滁州经过此地。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 韦应物：长安遇冯著品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料长安遇冯著韦应物客从东方来，衣上灞陵雨。
问客何为来，采山因买斧。
冥冥花正开，飏飏燕新乳。
昨别今已春，鬓丝生几缕。
赏析01

长安遇冯著韦应物客从东方来，衣上灞陵雨。
你从东方回到长安来，衣裳沾满灞陵的春雨。
✦冯著：韦应物友人。✦客：即指冯著。✦灞（ b à ）陵：即灞上，又作霸上、霸陵。长安东郊山区，在今西安市东。因汉文帝葬在这里，改名灞陵。
问客何为来，采山因买斧。
请问你来此为了何故？你说为开山辟地买斧。
✦“采山”句：意指归隐山林。✦采山：砍材。✦买斧：化用《易经·旅卦》中语。
冥冥花正开，飏飏燕新乳。
冥冥春雨百花淋雨开，习习和风燕子新孵雏。
✦冥冥：形容造化默默无语的情态。✦飏（ yáng ）飏：形容鸟儿飞行欢快的样子。✦燕新乳：指小燕初生。
昨别今已春，鬓丝生几缕。
去年一别如今又逢春，双鬓银丝添生了几缕？
✦昨别：去年分别。✦鬓丝（ bìn ）：两鬓白发如丝。
解读02此诗通过描述作者与友人冯著在长安相遇时的所见所闻，来表达诗人对失意沉沦的冯著的理解、同情、体贴和慰勉之意。全诗笔调亲切而略含诙谐，写得情深意长，清新活泼，含蓄风趣，逗人喜爱。
这首诗可能作于大历四年（769年）或十二年（ 777 年）。韦应物于大历四年（ 769 年）至十三年（ 778 年）在长安，而冯著在大历四年（ 769 年）离长安赴广州，约在大历十二年（ 777 年）再到长安。据韦诗所写，冯著是一位有才有德而失志不遇的名士。他先在家乡隐居，清贫守真，后来到长安谋仕，颇擅文名，但仕途失意。约在大历四年（769 年）应征赴幕到广州。十年过去，仍未获官职。后又来到长安。韦应物对这样一位朋友是深为同情的，故而创作这首诗。

✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 韦庄：金陵图/台城品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料金陵图韦庄江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。
无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。

赏析01金陵图韦庄江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。
江上春雨霏霏岸边青草离离，六朝往事如梦只剩春鸟悲啼。
✦六朝：指吴、东晋、宋、齐、梁、陈。
无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。
最无情的还是台城外的垂柳，依旧轻烟般地笼罩十里长堤。
✦台城：也称苑城，在南京玄武湖边，原为六朝时城墙。
解读02这是一首凭吊六朝古迹的诗。诗的首句写金陵雨景，渲染氛围；二句写六朝往事如梦，台城早已破败；三、四句写风景依旧，人世沧桑。触景生情，借景寄慨，暗寓伤今。语言含蓄蕴藉，情绪无限感伤。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 温庭筠：利州南渡品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》，欢迎转发，谢谢支持。
音频资料利州南渡温庭筠澹然空水对斜晖，曲岛苍茫接翠微。
波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归。
数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。
谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机。
0 1 赏析

利州南渡温庭筠澹然空水对斜晖，曲岛苍茫接翠微。
澄澈闪烁的空旷水面啊，映照着夕阳余晖，曲折的洲岛一片苍茫，连接着青翠的山色。
✦利州：唐代属山南西道，治所在今四川广元，嘉陵江流经其西北面。✦南渡：指渡嘉陵江。✦澹（ dàn ）然：水波闪动的样子。✦对：一作“带”。✦翠微：指青翠的山气。
波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归。
波浪之上，忽闻马嘶，只见一叶舟船疾驰而去，人们在柳树边歇息，等待着渡船归来。
✦波上：一作“坡上”。✦棹（ zhào ）：船桨，代指船。
数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。
船只经过沙上几丛青草，群鸥因而惊散，一望无际的水面和田地上，有一只鹭鸟飞过。
谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机。
又有谁能够懂得去泛舟以追踪范蠡的足迹啊，在那五湖烟水中独自淡忘掉功名利禄呢？
✦范蠡（ l ǐ ）：字少伯，春秋时楚国人，为越大夫，从越王勾践二十余年，助勾践灭吴国后，辞官乘舟而去，泛于五湖，莫知所终。✦五湖烟水：据《吴越春秋》称，范蠡功成身退，乘扁舟出入三江五湖，没人知道他最终到哪里去了。五湖，指太湖和它附近的几个湖，这里泛指江湖。✦忘机：旧谓鸥鹭忘机，这里有双关意，指心愿淡泊，与人无争。
0 2 解读这是一首寓意于景的抒情诗，诗人以朴实、清新的笔触描绘了一幅声色并茂、诗情画意的晚渡图，抒发了诗人欲步范蠡后尘忘却俗念、没有心机、功成引退的归隐之情，反映了诗人淡泊仕途、厌倦名利的心境。
诗的开头写渡口和时间，接着写江岸和江中景色，进而即景生情，点出题意。全诗脉络清晰完整，色彩明朗；用词朴实无华，清新自然；境界闲适旷远，极富神韵。此诗入选《唐诗三百首》，是脍炙人口的名篇。
温庭筠一生政治上很失意，不仅屡次应试不中，而且因为语言多犯忌讳，开罪了皇帝和宰相（唐宣宗和令狐绹），长被摈抑，只好到处流转，做一个落魄漂泊的才子。这首诗是温庭筠行旅于利州（治今四川广元）渡江时所作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 温庭筠：苏武庙品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料苏武庙温庭筠苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。
云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。
回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。
茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。
0 1 赏析

苏武庙温庭筠苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。
遥想苏武面对前来迎接他的汉朝使节，该当是如何地黯然神伤啊，如今我只能见到古老的祠庙和庙前高耸的树木，在此但觉往事苍茫。
✦苏武：西汉大臣，汉武帝时出使匈奴被扣多年，坚贞不屈，汉昭帝时始被迎归。✦使：一作“史”。✦古祠：指苏武庙。✦茫然：渺然久远之意。
云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。
当年他面对着胡天的明月，却无云边鸿雁可寄书信，只有山上羊儿归来，塞外牧草萋萋，烟雾缭绕。
✦雁断：指苏武被羁留匈奴后与汉廷音讯隔绝。断：一作“落”。✦胡：指匈奴。✦陇：通“垄”，陇关。这里以陇关之外喻匈奴地。
回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。
返回长安的时候，楼台已换，武帝已殁，回想起出使当日，戴冠佩剑，正当青年。
✦甲帐：据《汉武故事》记载：武帝“以琉璃、珠玉、明月、夜光错杂天下珍宝为甲帐，其次为乙帐。甲以居神，乙以自居。”“非甲帐”意指汉武帝已死。✦冠剑：指出使时的装束。剑：一作“盖”。✦丁年：壮年。唐朝规定二十一至五十九岁为丁。
茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。
如今他虽然得以封侯，但武帝已经看不见了，他只好朝向秋天里的波浪，哭泣着时光逝如流水。 .
✦茂陵：汉武帝陵。苏武归汉时武帝已死，此借指汉武帝。✦封侯：封拜侯爵。✦逝川：喻逝去的时间。语出《论语·子罕》：“子在川上，曰：逝者如斯夫。”这里指往事。
0 2 解读此诗是作者瞻仰苏武庙时所作，含蓄地表达了作者对苏武所怀的敬意，热情地赞扬苏武的民族气节，寄托着作者的爱国情怀。全诗借凭吊古迹而致慨，遥念先贤，启迪后进，感情极为真挚。艺术方面，其一，在有关时、空描写方面，诗篇深得纵横捭阖、驰骋自如之妙；其二，灵巧、活泼的用典，使诗歌更加情思永，耐人寻味；其三，灵巧的对仗，增加了诗歌的绘画美。
苏武是历史上著名的坚持民族气节的英雄人物。汉武帝天汉元年（前100年）他出使匈奴，被扣留。匈奴多次逼降，他坚贞不屈。后被流放到北海牧羊，直至汉昭帝始元六年（前 81 年），才返回汉朝，前后长达十九年。这首诗就是作者瞻仰苏武庙后的追思凭吊之作。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 许浑：金陵怀古品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
金陵怀古许浑玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。
松楸远近千官冢，禾黍高低六代宫。
石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪夜还风。
英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中。
音频资料赏析金陵怀古许浑玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。
靡靡之音《玉树后庭花》，和陈王朝的国运一同告终；景阳宫中隋兵聚会，边塞的瞭望楼已然空空。
✦金陵：古邑名。战国楚威王七年（前333）灭越后设置。在今南京市清凉山。 ✦玉树：指陈后主所制的乐曲《玉树后庭花》。✦歌残：歌声将尽。残，一作“愁”，又作“翻”。✦王气：指王朝的气运。 ✦景阳：南朝宫名。齐武帝置钟于楼上，宫人闻钟早起妆饰。✦兵合：兵马会集。戍楼：边防驻军的瞭望楼。✦戍：一作为“画”。“景阳”句：一作“景阳钟动曙楼空”。
松楸远近千官冢，禾黍高低六代宫。
墓地上远远近近的松树楸树，掩蔽着历代无数官吏的坟冢；高高矮矮的绿色庄稼，长满了六朝残败的宫廷。
✦松楸：指在墓地上栽种的树木。一作“楸梧”。✦冢（zhǒng）：坟墓。 ✦禾黍：禾与黍。泛指粮食作物。语本《诗经·王风·黍离》小序：周大夫行役过故宗庙宫室之地，看见到处长着禾黍，感伤王都颠覆，因而作了《黍离》一诗。
石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪夜还风。
石燕展翅拂动着云霓，一会儿阴雨，一会儿天晴；江豚在大江中推波逐浪，夜深深又刮起一阵冷风。
✦石燕：《湘中记》载：“零陵有石燕，得风雨则飞翔，风雨止还为石。” ✦江豚： 即江猪。 水中哺乳动物，体形像鱼，生活在长江之中。 ✦吹浪： 推动波浪。
英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中。
历代的帝王一去不复返了，豪华的帝王生活也无踪无影；惟有那些环绕在四周的青山，仍然和当年的景物相同。
✦英雄：这里指占据金陵的历代帝王。 ✦洛中： 即洛阳，洛阳多山。 李白《金陵三首》： “山似洛阳多。 ”

解读《金陵怀古》是唐代诗人许浑创作的一首七言律诗。这首诗的首联以追述隋兵灭陈的史实发端，写南朝最后一个朝廷，在陈后主所制乐曲《玉树后庭花》的音曲中覆灭。颔联描写金陵的衰败景象。南朝的繁荣盛况，已成为历史的陈迹。前两联突出了陈朝灭亡这一金陵盛衰的转折点及其蕴含的历史教训。颈联用比兴手法概括世间的风云变幻。这两句通过江上风云晴雨的变化，表现人类社会的干戈起伏和历代王朝的兴亡交替。尾联照应开头，抒发了诗人对于繁华易逝的感慨。
这首诗大概写于大和八年（834）前后，当时诗人许浑中进士之后在江南游历，试图以才学为当地权贵所赏识。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 许浑：秋日赴阙题潼关驿楼品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料秋日赴阙题潼关驿楼/行次潼关逢魏扶东归许浑红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。

残云归太华，疏雨过中条。
树色随山迥，河声入海遥。
帝乡明日到，犹自梦渔樵。
闲话唐诗三百首：许浑 · 秋日赴阙题潼关驿楼01 赏析秋日赴阙题潼关驿楼 / 行次潼关逢魏扶东归许浑红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。
深秋的晚风迎面吹来，红叶在风中萧萧作响，我坐在十里长亭，举杯畅饮。
✦红叶晚萧萧：一作“南北断蓬飘”。✦长亭：古时道路每十里设长亭，供行旅停息。
残云归太华，疏雨过中条。
不经意间，天上的残云向太华山徐徐飘去，点点疏雨随风洒落在中条山上。
✦太华：即西岳华山，在今陕西省华阴县境内。✦过：一作“落”。✦中条：山名，一名雷首山，在今山西永济县东南。因山形狭长，又位于太行山和太华山之间，故有此名。
树色随山迥，河声入海遥。
山势绵延千里，苍翠的树色随着关山伸向远方；滔滔黄河奔腾不息，流向遥远的大海。
✦山：一作“关”。✦迥：远。✦海：一作“塞”。
帝乡明日到，犹自梦渔樵。
明天我就要抵达长安了，可我现在仍然向往渔人樵夫们的那种闲适逍遥的生活呀。
✦帝乡：京都，指长安。✦梦：向往。末两句一作“劳歌此分手，风急马萧萧”。
02 解读✦赴阙：即上京，阙即宫阙。✦潼关驿楼：潼关在今天陕西省的潼关县，是长安东面的重要关隘。驿楼即驿站之楼。
《秋日赴阙题潼关驿楼》是唐代诗人许浑的作品。此诗开头两句勾勒出一幅秋日行旅图，透露出悲凉的意绪，传达出旅途的况味；中间四句大笔勾画四周景色，雄浑苍茫，全是潼关的典型风物；最后两句含蓄地表白了自己的意趣。
潼关，在今陕西省潼关县北部，位于陕西、山西、河南三省要冲，是从洛阳进入长安必经的咽喉重镇，形势险要，景色宜人，地位特殊。历代诗人路经此地，往往要题诗纪胜。许浑从故乡润州丹阳（今属江苏）第一次到长安去，途经潼关，也为其山川形势和自然景色所深深吸引，兴致淋漓，挥笔写下了这首诗作。
03 作者

许浑（约791～约858），字用晦（一作仲晦），唐代诗人，润州丹阳（今江苏丹阳）人。晚唐最具影响力的诗人之一，其一生不作古诗，专攻律体；题材以怀古、田园诗为佳，艺术则以偶对整密、诗律纯熟为特色。唯诗中多描写水、雨之景，后人拟之与诗圣杜甫齐名，并以“许浑千首诗（湿），杜甫一生愁”评价之。成年后移家京口(今江苏镇江)丁卯涧，以丁卯名其诗集，后人因称“许丁卯”。许诗误入杜牧集者甚多。代表作有《咸阳城东楼》。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 许浑：早秋三首 · 其一品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料早秋三首·其一许浑遥夜泛清瑟，西风生翠萝。
残 萤栖玉 露，早雁拂金河。
高树晓还密，远山晴更多。
淮南一叶下，自觉洞庭波。

闲话唐诗三百首：许浑 · 早秋三首 · 其一01 赏析早秋三首 ·其一许浑遥夜泛清瑟，西风生翠萝。
长夜里一片清凉，绿色萝叶问吹起了西风。
✦遥夜：长夜。✦泛：漂浮貌。✦清瑟：清凉寒冷。✦翠萝：翠绿的草地。
残萤栖玉露，早雁拂金河。
残萤栖息在露珠晶莹的花草之间，雁群掠过初秋的星空。
✦ 栖： 委身，托身之义。✦玉露：晶莹的露珠。✦金河：即银河。
高树晓还密，远山晴更多。
晨光里高大的树木，依旧是枝繁叶密，晴空下重叠的远山，显得分外清晰。
淮南一叶下，自觉洞庭波。
当枝头飘落下黄叶一片，我料想洞庭湖定是波浪涌起。
✦淮南一叶下：指刘向《淮南子·说山训》中所言：“见一叶落而知岁之将暮”。✦烟波，雾霭苍茫的水面。✦洞庭波：指屈原《九歌·湘夫人》中所言：“嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下”。
02 解读该诗是是唐代诗人许浑的《早秋三首》中的第一首。诗的前六句，都是写早秋的景物。起句先从秋夜写起，在漫长的秋夜中，漂浮着一种清冷的气息。结尾二句是诗的点睛之笔。从淮南一片树叶的落下，而引发作者的身世之感，为自己将要终老于雾霭苍茫的江边而哀伤。
许浑是晚唐时期以写怀古和山水著名的诗人，就其山水诗而言，写景阔大，思想内涵深沉。情感真挚，故其景、情、理水乳一体而形成的诗歌意境，实有“盛唐余韵”。以此评价他的《早秋》一诗当不为过。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 薛逢：宫词品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频 资料宫词薛逢十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。
锁衔金兽连环冷，水滴铜龙昼漏长。
云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。
遥窥正殿帘开处，袍袴宫人扫御床。

01 赏析宫词薛逢十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。
大清早，宫妃们在十二楼打扮梳妆；登上望仙楼台，盼望着临幸的君王。
✦望仙楼：一说是唐宫中的楼名，一说指望君如望仙。
锁衔金兽连环冷，水滴铜龙昼漏长。
兽形门环紧锁宫门，内心十分凄怆；铜龙漏斗越滴越慢，坐待更觉日长。
✦金兽：指镀金的兽形门环。✦铜龙：指雕镂有龙形的计时用铜壶。
云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。
发髻梳理完毕，还要对镜反复端详，重换一件罗衣，注意加熏一些香料。
遥窥正殿帘开处，袍袴宫人扫御床。
远远看见，正殿闪动人影启开珠帘；看见短袍绣裤宫女，正在打扫御床。
✦袍袴（ kù ）：袴通裤，这里袍裤并称，是指短袍绣裤，为当时宫女特有的装束。
02 解读宫怨是唐诗中屡见的题材。薛逢的这首《宫词》，从望幸着笔，刻画了宫妃企望君王恩幸而不可得的怨恨心理，情致委婉，有其独特风格。
这首诗约作于唐武宗会昌（841-846）年间。作者进士及第，得宰相崔铉之助，不久由地方调任京城，此后一路高升。期间接触了宫廷人士，得以了解到宫中生活，这首诗即是在此背景下创作的。
03 作者薛逢：生卒年不详，字陶臣，蒲州河东（今天山西省永济县）人，唐代诗人。他是唐武宗会昌元年（841年）进士，历任侍御史、尚书郎等职，因恃才傲物，议论激切，屡忤权贵，故仕途颇不得意，后出任巴、蓬、绵等州刺史，官终于秘书监。薛逢能诗，《全唐诗》收录其诗一卷。《唐才子传》评价他：“（薛）逢天资本高，学力亦赡，故不甚苦思，豪逸之态，长短皆卒然而成，未免失浅露俗。”

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 雍陶：城西访友人别墅品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
城西访友人别墅雍陶澧水桥西小路斜，日高犹未到君家。
村园门巷多相似，处处春风枳壳花。
音频资料01赏析城西访友人别墅雍陶澧水桥西小路斜，日高犹未到君家。
向西走过澧水小桥，小路渐渐变得曲折。日上三竿，仍未到达友人之家。
✦ 澧（lǐ）水：指唐代澧州城，又叫兰江、佩浦，湖南的四大河流之一，流经澧县、安乡后注入洞庭湖。
村园门巷多相似，处处春风枳壳花。
乡村间，门巷如此相似，春风里，枳花处处绽放。
✦ 枳（zhǐ）壳花：枳树的花。
02解读这首诗创作于晚唐时期。诗人到城西去拜访友人，在出了澧州城城门、过了桥后，焦急的走在乡间小路。来到乡村，眼前的村野风光让诗人感到些许迷茫但又令诗人陶然心醉，于是在这幽静的村园春色下写下了这首七绝。
“澧水桥西小路斜”，扣紧诗题，展开情节。“澧水桥西”交代诗题中的“城”，是指唐代的澧州城（今湖南北部的澧县），“澧水”就从城旁流过。句中省略了主人公的动作，通过对“桥西小路”的描绘，告诉我们，诗人已经出了城，过了桥，缓步走在向西曲折延伸的乡间小路上。
“日高犹未到君家”，紧承上句，表现他访友途中的心情。“日高”两个字，写出旅人的体会，表现了诗人的奔波和焦急。诗人赶路时间之长、行程之远，连同他不辞劳顿地行走在乡间小路上的情景，都浓缩在“日高”二字中，足见诗人用字的精炼。接着又用了“犹未”二字，更把他会友急切的心情突出地刻画了出来。
全诗已写了一半，还没有涉及友人的住所，似乎有点让人着急。接下去最后两句：“村园门巷多相似，处处春风枳壳花”，依然没有提到“君家”，而是一味地表现进入友人居住的村庄后，一边寻访，一边张望的所见、所感。这就不能不引起人们的疑惑：访城西友人别墅，是不是拟错了题。
原来诗人注意的是一座座带有围篱庭院的村舍，连同它们座落其中的一条条村巷，想从中寻到友人的别墅，可是，它们形状如此相似，竟然象

一个模子刻出来似的！“多相似”，并不是纯客观的描述，而是包含了观察、判断，甚至还充满了新奇和惊讶。这意味着作者是初次接触这种类型的农村，并且是初次拜访这位深居农村的友人。他并不熟悉这里的环境，也不知道“友人别墅”的确切位置。从“多相似”的感叹声中，还可以想象出作者穿村走巷、东张西望的模样，和找不到友人别墅时焦急与迷惘的神情。
虽然由于寻友心切，首先注意的是“门巷”，可是张望之中，一个新的发现又吸引了他的视线：真美啊！家家户户的篱边屋畔，到处都种植着城里罕见的枳树，洁白而清香的枳树花正在春风的吹拂下，盛开怒放！
不知是春风催发了枳花的生机，还是枳花增浓了春意。久居城市的作者，在访友过程中，意外地欣赏到这种自然脱俗的村野风光，自然会被它所吸引。
三、四两句写得曲折而有层次，反映了作者心情的微妙转换：由新奇、迷惘变成惊叹、赞美。一种从未领略过的郊园春景展现在他眼前，使他忘掉了一切—他陶然心醉了，完全沉浸在美好的遐想之中。
诗中没有直接涉及友人和他的别墅，而是从那门巷相似而又枳花满村的环境中，从那朴素、划一、洋溢着闲野情趣的画面中，可以看出友人及其别墅的投影。而且，在这投影之中，它包含了作者对别墅主人恬然自适的高雅情怀的赞赏。
这首诗表现形式上的特点，是巧妙地运用以境写人的烘托手法。诗人没有象其他访友篇什那样，把主要笔墨花在描写抵达友人居处后的见闻上，也没有渲染好友相逢时的情景。在这首诗里，被访的友人压根儿没有露面，他的别墅是什么样子也没有直接描写，诗人写到踏进友人村庄寻访就戛然而止，然而，就从这个自然而优美的村野风光中，也能想象到这位友人的风采。这种写法清新别致，更耐人寻味。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 鱼玄机：赠邻女品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
赠邻女鱼玄机羞日遮罗袖，愁春懒起妆。
易求无价宝，难得有心郎。
枕上潜垂泪，花间暗断肠。
自能窥宋玉，何必恨王昌？
音频资料01 赏析赠邻女鱼玄机羞日遮罗袖，愁春懒起妆。
美丽的邻家女子，白天时用衣袖遮住脸，春日里更添惆怅，懒得装扮，都是有原因的。
✦遮罗袖：一作“障罗袖”。
易求无价宝，难得有心郎。
她深深慨叹着，像她这样的女子，在人世间求得无价的珍宝，是很容易办到的事，而想要获得一个志诚的心灵伴侣，却是如此地困难。
✦心：一作“情”。
枕上潜垂泪，花间暗断肠。
为此她夜夜在枕上暗自垂泪感伤，为此她经过花丛间也不免有了断肠的思量。
自能窥宋玉，何必恨王昌？
然而，既然已有了这样的才貌，那么，只要再鼓起勇气，主动争取，便是宋玉这样的才子也能求得的，又何必怨恨王昌这样的才子，若即若离的态度呢？
✦宋玉：战国楚辞赋家，既是美男子，又是大才子。 ✦王昌：唐人习用。冯浩《玉溪生诗笺注》引《襄阳耆旧传》：“王昌，字公伯，为东平相散骑常侍，早卒。”又引《钱希言桐薪》：“意其人，身为贵戚，则姿仪儁（同“俊”）美，为世所共赏共知。”此以王昌喻李亿。
02 解读

《赠邻女》是唐代女诗人鱼玄机创作的一首诗。此诗以无价宝比有心郎，阐述了女子对爱情的重视和追求；以易求反衬难得，诉说了爱情追求的艰难与痛苦。诗人以自己切身的生活经验得出痛苦的结论，喊出被侮辱被损害妇女的苦闷心声，这是对封建社会中妇女普遍遭受婚姻不幸的高度概括。全诗格调哀婉，含蕴深刻。
《赠邻女》是鱼玄机写于唐懿宗咸通四年（863）的冬季。据宋孙光宪《北梦琐言》曰：“玄机乃李亿补阙妾。爱衰下山，有怨李公诗曰：‘易求无价宝，难得有心郎。’”鱼玄机追求恩师温庭筠未果，以写给温的两首诗结缘于李亿（一作李忆，字子安，江陵名门之后，祖荫而获进京补左补阙之职）一见钟情，嫁于李亿为妾，甚得李的宠爱，度过了近百日恩爱缠绵、刻骨铭心、和谐美满的生活。后因李忆夫人不容，送于京郊咸宜观为道士。她为道士后，对李亿仍一往情深，写下了许多怀李的诗，如《情书寄李子安》、《隔汉江寄子安》、《江陵愁望有寄》、《寄子安》等。她希望能早日重聚，可惜终成泡影。鱼玄机在绝望之后写下了此诗。
02 作者鱼玄机，唐代女诗人。初名鱼幼微，字蕙兰。长安（今陕西西安）人，生卒年不详。咸通中，为补阙李亿为妾，为李妻不能容，出家于长安咸宜观为女道士，改名鱼玄机。后因杀侍婢绿翘，为京兆尹温璋处死。鱼玄机性聪慧，好读书，有才思，尤工诗歌，与李郢、温庭筠等有诗篇往来。其诗作见于《全唐诗》，现存有50余首，有《鱼玄机集》1卷。
✦ 深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 元结：贼退示官吏品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
贼退示官吏元结癸卯岁，西原贼入道州，焚烧杀掠，几尽而去。明年，贼又攻永破邵，不犯此州边鄙而退。岂力能制敌与？盖蒙其伤怜而已。诸使何为忍苦征敛，故作诗一篇以示官吏。
昔岁逢太平，山林二十年。
泉源在庭户，洞壑当门前。
井税有常期，日晏犹得眠。
忽然遭世变，数岁亲戎旃。
今来典斯郡，山夷又纷然。
城小贼不屠，人贫伤可怜。
是以陷邻境，此州独见全。
使臣将王命，岂不如贼焉？
今彼征敛者，迫之如火煎。
谁能绝人命，以作时世贤！
思欲委符节，引竿自刺船。
将家就鱼麦，归老江湖边。
音频资料01 赏析贼退示官吏元结癸卯岁，西原贼入道州，焚烧杀掠，几尽而去。
癸卯年，西原贼人攻入道州城，焚烧杀戮掠夺，几乎扫光全城才走。

✦癸卯岁：即唐代宗广德元年（ 763 年）。✦西原：今广西扶南县西南。✦道县：今湖南县道县。
明年，贼又攻永破邵，不犯此州边鄙而退。
第二年，贼人又攻打永州并占领邵州，却不侵犯道州边境而去。
✦永、邵：永州和邵州，今均属湖南省。✦边鄙：边境。
岂力能制敌与？盖蒙其伤怜而已。
难道道州官兵能有力制敌吗？只不过是贼人也哀怜他们而巳。
✦与：通“欤”，吗。
诸使何为忍苦征敛，故作诗一篇以示官吏。
催缴赋税的官吏为什么还如此忍心苦苦搜括呢？因此作诗一篇给官吏们看看。
昔岁逢太平，山林二十年。
我早年遇到了太平世道，在山林中隐居了二十年。
✦昔岁：从前。
泉源在庭户，洞壑当门前。
清泉水流经过我家门口，山涧洞谷对着我家门前。
✦庭户：庭院。✦洞壑（ hè ）：山洞，沟壑。
井税有常期，日晏犹得眠。
田租赋税有个固定期限，日上三竿依然安稳酣眠。
✦井：即“井田”；井税：这里指赋税。✦晏：晚。
忽然遭世变，数岁亲戎旃。
忽然间遭遇到世道突变，数年来亲自从军上前线。
✦世变：指安史之乱所带来的社会动荡。✦戎旃（ zh ā n ）：战旗，一说为军帐。
今来典斯郡，山夷又纷然。
如今我来治理这个郡县，又遇到蛮夷来骚扰侵犯。
✦典：治理、掌管。
城小贼不屠，人贫伤可怜。
县城太小蛮夷无意洗劫，百姓贫穷他们也觉可怜。
是以陷邻境，此州独见全。
因此他们攻陷邻县境界，唯有这个道州独自保全。
✦见全：被保全。
使臣将王命，岂不如贼焉？
奉皇命来收租税的使臣，难道还比不上盗贼慈善？
✦将王命：奉皇上的旨意。
今彼征敛者，迫之如火煎。
现在那横征暴敛的官吏，催赋逼税恰如火烧油煎。
谁能绝人命，以作时世贤！
谁忍心断绝人民的生路，换取时世所称赞的忠贤？
✦绝：断绝。
思欲委符节，引竿自刺船。
我想辞去官职丢弃符节，拿起竹篙自己动手撑船。
✦委符节：辞官。✦委：弃。✦符节：古代朝廷传达命令或征调兵将用的凭证。✦引竿：拿钓竿，代指隐居。✦刺船：撑船。
将家就鱼麦，归老江湖边。
带领全家回到鱼米之乡，告老归隐住在那江湖边。
✦将：带着。✦就：靠近。✦湖：一作“海”。
02 解读这是一首斥责统治者横征暴敛的诗作。诗中表现了官吏不顾人民死活的社会现状。此诗对“今彼征敛者，迫之如火煎”的现象发出了愤怒的谴责，揭露了安史之乱以后官吏对人民横征暴敛的罪行，批判了征敛害民的官吏，控诉了官不如贼的黑暗社会，作者表示宁愿弃官归隐，也绝不做残害人民以邀功之人。全诗质朴自然，感情真挚，直抒胸臆，毫无

雕饰之感。
此诗作于唐代宗广德二年（764年），时元结任道州刺史。此诗的小序交待了作诗的原委。诗人认为，朝廷派到地方上的租庸使却不能体恤人民，在道州百姓“朝餐是草根，暮食乃木皮”（《舂陵行》）的情况下，仍旧残酷征敛，有感于此，作者写下了这首诗以警示征敛租税的官吏。
03 作者元结（719－772年），字次山，号漫叟、聱叟、浪士、漫郎，唐代道家学者。原籍河南（今河南洛阳），后迁鲁山（今河南鲁山县） ，天宝六载(747)应举落第后，归隐商余山，道家思想对元结影响深远。天宝十二载进士及第。安禄山反，曾率族人避难猗玗洞 （今湖北大冶境内），因号猗玗子。乾元二年(759)，任山南东道节度使史翙幕参谋，招募义兵，抗击史思明叛军，保全十五城。代宗时，任道州刺史，调容州，加封容州都督充本管经略守捉使，政绩颇丰。
约大历七年(约772年)入朝，后卒于长安。原有著作多部，均佚。现存的集子常见者有明郭勋刻本《唐元次山文集》、明陈继儒鉴定本《唐元次山文集》、淮南黄氏刊本《元次山集》。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 元稹：遣悲怀 · 三首品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

遣悲怀·其一元稹谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。
你如同谢公最受偏爱的女儿，嫁给我这个贫士事事不顺利。
✦谢公：指晋谢安 。✦偏怜：特别宠爱。✦黔娄（ qián lóu) ：人名。据汉刘向《列女传·鲁黔娄妻》载，黔娄为春秋鲁人。✦百事乖：什么事都不顺遂。
顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。
你见我没有衣衫就在箱子里找，你拔下金钗因我相求而买酒。
✦无衣：没有衣着。✦荩箧 (jì n qiè)： 草编的箱子。荩：草。箧 ：小箱子。 荩箧：一作：画箧。✦泥：软缠，央求。✦沽酒：从市上买来的酒；买酒” 沽：卖；✦金钗：妇女插于发髻的金制首饰，由两股合成。
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
你用野蔬充饥却说食物甘美，你 仰望古槐 用落叶作薪烧饭。
✦野蔬：野菜；山间野地所产蔬菜。✦ 藿（huò）： 豆叶，嫩时可食。
今日音俸频钱资料过十万，与君营奠复营斋。
如今我高官厚禄你却离人间，为你寄点延请僧道超度士灵。
✦俸钱：官吏所得的薪金。也写作“奉钱”。✦十万：数目。一百个千。用以形容数量极多。✦营奠（ yíng diàn ）：设祭。奠：祭奠，设酒食而祭。 ✦营斋（yíng zh ā i ）：设斋食以供僧道，请为死者超度灵魂。
遣悲怀三首元稹其一谢公最小遣偏怜悲女怀，·自其嫁二黔娄百事乖。
顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拨金钗。
元稹野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
昔日戏言身后意，今朝都到眼前来。
今日俸钱过十万，与君营奠复营宅。
往昔曾经戏言我们身后的安排，如今真的按你所说的展现在眼前。
✦戏言：开玩笑的话。✦身后意：关于死后的设想。
衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。
其你穿二过的衣裳已经快施舍完了，你的针线盒我珍存着不忍打开。
✦施：施舍与人。✦行看尽：眼看不多了。行：快要。
昔日戏言身后意，今朝都到眼前来。
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。
衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。
因怀念你我对婢仆也格外怜爱，多次梦到你我便为你焚纸烧钱。
✦怜婢仆：伸足“旧情”。 尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。 诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。
我知道夫妻永诀的事世间常有，像我们这样曾经贫穷的夫妻想起许多往事真是令人极度地伤悲。
✦诚知：确实知道。
其三闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。
邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。
遣悲怀·其三同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。
惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。 元稹闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。
闲坐无事为你悲伤为我感叹，人生短暂百年时间又多长呢！
邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。
0邓1攸 没 有赏后代析是命运的安排，潘岳悼念亡妻只是徒然悲鸣。
✦邓攸：西晋人，字伯道，官河西太守。《晋书·邓攸传》载：永嘉末年战乱中，他舍子保侄，后终无子。✦潘岳：西晋人，字安仁，妻死，作《悼亡》三首。这两句写人生的一切自有命定，暗伤自己无妻无子的命运。
同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。 遣悲怀·其一即使能合葬也无法倾诉衷情，来世结缘是多么虚幻的企望。
元稹谢✦公 窅 最 （ 小 yǎo 偏 ） 怜 冥 女 ：深 ， 暗 自 的 嫁 样 黔 子 娄 。窅 百 ： 事 眼 乖 睛 。 眍进去，喻深远。
惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。
你如同谢公最受偏爱的女儿，嫁给我这个贫士事事不顺利。
只能睁着双眼整夜把你思念，报答你平生不得伸展的双眉。
✦谢公：指晋谢安 。✦偏怜：特别宠爱。✦黔娄（ qián lóu) ：人名。据汉刘向《列女传·鲁黔娄妻》载，黔娄为春秋鲁人。✦百事乖：什么事都不顺遂。

顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。
你见我没有衣衫就在箱子里找，你拔下金钗因我相求而买酒。
✦无衣：没有衣着。✦荩箧 (jì n qiè)： 草编的箱子。荩：草。箧 ：小箱子。 荩箧：一作：画箧。✦泥：软缠，央求。✦沽酒：从市上买来的酒；买酒” 沽：卖；✦金钗：妇女插于发髻的金制首饰，由两股合成。
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
你用野蔬充饥却说食物甘美，你 仰望古槐 用落叶作薪烧饭。
✦野蔬：野菜；山间野地所产蔬菜。✦ 藿（huò）： 豆叶，嫩时可食。
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。
如今我高官厚禄你却离人间，为你寄点延请僧道超度士灵。
✦俸钱：官吏所得的薪金。也写作“奉钱”。✦十万：数目。一百个千。用以形容数量极多。✦营奠（ yíng diàn ）：设祭。奠：祭奠，设酒食而祭。 ✦营斋（ yíng zh āi ）：设斋食以供僧道，请为死者超度灵魂。
遣悲怀·其二元稹昔日戏言身后意，今朝都到眼前来。
往昔曾经戏言我们身后的安排，如今真的按你所说的展现在眼前。
✦戏言：开玩笑的话。✦身后意：关于死后的设想。
衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。
你穿过的衣裳已经快施舍完了，你的针线盒我珍存着不忍打开。
✦施：施舍与人。✦行看尽：眼看不多了。行：快要。
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。
因怀念你我对婢仆也格外怜爱，多次梦到你我便为你焚纸烧钱。
✦怜婢仆：伸足“旧情”。
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。
我知道夫妻永诀的事世间常有，像我们这样曾经贫穷的夫妻想起许多往事真是令人极度地伤悲。
✦诚知：确实知道。
遣悲怀·其三元稹闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。
闲坐无事为你悲伤为我感叹，人生短暂百年时间又多长呢！
邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。
邓攸没有后代是命运的安排，潘岳悼念亡妻只是徒然悲鸣。
✦邓攸：西晋人，字伯道，官河西太守。《晋书·邓攸传》载：永嘉末年战乱中，他舍子保侄，后终无子。✦潘岳：西晋人，字安仁，妻死，作《悼亡》三首。这两句写人生的一切自有命定，暗伤自己无妻无子的命运。
同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。
即使能合葬也无法倾诉衷情，来世结缘是多么虚幻的企望。
✦窅（yǎo）冥：深暗的样 子 。窅：眼睛眍进去，喻深远。
惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。
只能睁着双眼整夜把你思念，报答你平生不得伸展的双眉。
闲话唐诗三百首：元稹·遣悲怀·其一闲话唐诗三百首：元稹·遣悲怀·其二

闲话唐诗三百首：元稹·遣悲怀·其三02 解读此诗是元稹为怀念去世的原配妻子而作。这组诗共三首，约作于公元811年（元和六年），此时元稹在监察御史任上。
元稹的原配妻子韦丛是太子少保韦夏卿最小的女儿，于公元802年（唐德宗贞元十八年）和元稹结婚，当时她二十岁，元稹二十五岁。婚后生活比较贫困，但韦丛很贤惠，毫无怨言，夫妻感情很好。过了七年，即公元809年（元和四年），元稹任监察御史时，韦丛就病死了，年仅二十七岁。元稹悲痛万分，陆续写了不少情真意切的悼亡诗。
第一首追忆妻子生前的艰苦处境和夫妻情爱，并抒写自己的抱憾之情。一、二句引用典故，以东晋宰相谢安最宠爱的侄女谢道韫借指韦氏，以战国时齐国的贫士黔娄自喻，其中含有对方屈身下嫁的意思。“百事乖”，任何事都不顺遂，这是对韦氏婚后七年间艰苦生活的简括。 中间这四句是说：看到我没有可替换的衣服，就翻箱倒柜去搜寻；我身边没钱，死乞活赖地缠她买酒，她就拔下头上金钗去换钱。平常家里只能用豆叶之类的野菜充饥，她却吃得很香甜；没有柴烧，她便靠老槐树飘落的枯叶以作薪炊。这几句用笔干净，既写出了婚后“百事乖”的艰难处境，又能传神写照，刻画出贤妻的形象。这四个叙述句，句句浸透着诗人对妻子的赞叹与怀念的深情。末两句，仿佛诗人从出神的追忆状态中突然惊觉，发出无限抱憾之情：而今自己虽然享受厚俸，却再也不能与爱妻一道共享荣华富贵，只能用祭奠与延请僧道超度亡灵的办法来寄托自己的情思。这两句，出语虽然平和，内心深处却是极其凄苦的。
第二首与第一首结尾处的悲凄情调相衔接。主要写妻子死后的“百事哀”。诗人写了在日常生活中引起哀思的几件事。人已仙逝，而遗物犹在。
为了避免见物思人，便将妻子穿过的衣裳施舍出去；将妻子做过的针线活仍然原封不动地保存起来，不忍打开。诗人想用这种消极的办法封存起对往事的记忆，而这种做法本身恰好证明他无法摆脱对妻子的思念。还有，每当看到妻子身边的婢仆，也引起自己的哀思，因而对婢仆也平添一种哀怜的感情。白天事事触景伤情，夜晚梦魂飞越冥界相寻。梦中送钱，似乎荒唐，却是一片感人的痴情。苦了一辈子的妻子去世了，如今生活在富贵中的丈夫不忘旧日恩爱，除了“营奠复营斋”以外，已经不能为妻子做些什么了。于是积想成梦，出现送钱给妻子的梦境。末两句，从“诚知此恨人人有”的泛说，落到“贫贱夫妻百事哀”的特指上。夫妻死别，固然是人所不免的，但对于同贫贱共患难的夫妻来说，一旦永诀，是更为悲哀的。末句从上一句泛说推进一层，着力写出自身丧偶不同于一般的悲痛感情。
第三首首句“闲坐悲君亦自悲”，承上启下。以“悲君”总括上两首，以“自悲”引出下文。由妻子的早逝，想到了人寿的有限。人生百年，也没有多长时间。诗中引用了邓攸、潘岳两个典故。邓攸心地如此善良，却终身无子，这就是命运的安排。潘岳《悼亡诗》写得再好，对于死者来说，也没有什么意义，等于白费笔墨。诗人以邓攸、潘岳自喻，故作达观无谓之词，却透露出无子、丧妻的深沉悲哀。接着从绝望中转出希望来，寄希望于死后夫妇同葬和来生再作夫妻。但是，再冷静思量：这仅是一种虚无缥缈的幻想，更是难以指望的，因而更为绝望：死者已矣，过去的一切永远无法补偿了！诗情愈转愈悲，不能自己，最后逼出一个无可奈何的办法：“惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。”诗人仿佛在对妻子表白自己的心迹：我将永远永远地想着你，要以终夜“开眼”来报答你的“平生未展眉”。真是痴情缠绵，哀痛欲绝。
清人蘅塘退士评论《遣悲怀》三首时指出：“古今悼亡诗充栋，终无能出此三首范围者，勿以浅近忽之。”这样的赞誉，元稹这三首诗当之无愧。
03 作者元稹（779年－ 831 年，或唐代宗大历十四年至文宗大和五年），字微之，别字威明，唐洛阳人（今河南洛阳）。父元宽，母郑氏。为北魏宗室鲜卑族拓跋部后裔，是什翼犍之十四世孙。早年和白居易共同提倡“新乐府”。世人常把他和白居易并称“元白”。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 元稹：行宫品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

行宫元稹寥落古行宫，宫花寂寞红。
白头宫女在，闲坐说玄宗。
啸天说诗：元稹《行宫》闲话唐诗三百首：元稹 · 行宫01 赏析行宫元稹寥落古行宫，宫花寂寞红。
早已空虚冷漠的古行宫，零落宫花依然开行艳红。
✦寥（ liáo ）落：寂寞冷落。✦行宫：皇帝在京城之外的宫殿。这里指当时东都洛阳的皇帝行宫上阳宫。✦宫花：行宫里的花。
白头宫女在，闲坐说玄宗。
有几个满头白发的宫女，闲坐谈论当年的唐玄宗。
✦白头宫女：据白居易《上阳白发人》，一些宫女天宝末年被“潜配”到上阳宫，在这冷宫里一闭四十多年，成了白发宫人。✦说：谈论。✦玄宗：指唐玄宗。
02 解读《行宫》是唐代诗人 元稹 的诗作。此诗写冷落寂寥的古行宫中红花盛开，寂寞无聊的白头宫女在谈论过去 唐玄宗的故事，表现了唐玄宗昏庸误国的事实，抒发了兴亡盛衰之感。全诗视角独特，语言平实，但富有概括力，且精警含蓄，并给人以想象的天地，历史沧桑之感尽在不言之中。
元稹生活在中唐年代，正值唐朝经历过 安史之乱 不久，国力的各个方面都在走下坡路之时。他对唐朝 开元盛世有不尽的怀念和向往，对唐玄宗这位集功过于一身的前代君主，抱有一种既敬仰又遗憾的复杂感情。这首诗可能是他在唐玄宗元和四年（809）作于洛阳。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 张祜：宫词二首 · 其一品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料宫词二首·其一张祜故国三千里深宫二十年

一声何满子双泪落君前赏析01宫词二首·其一张祜故国三千里，深宫二十年。
故乡远在三千里之外，关闭在皇宫整整二十年。
✦故国：故乡。此为代宫女而言。✦深宫：指皇宫。
一声何满子，双泪落君前。
我唱一曲悲凉的《何满子》，眼泪不由得双双落在唐武宗的面前✦何满子：唐教坊曲名。《乐府诗集》载白居易语：“何满子，开元中沧州歌者，临刑进此曲以赎死，竞不得免。”《何河子》曲调悲绝，白居易《河满子》诗中说它“一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。”
解读02《宫词二首》是唐代诗人张祜创作的五言绝句组诗作品。这两首诗主要写宫人的哀怨。
这是第一首，诗写出民间女子幽居深宫，白白地葬送了一生的极度哀怨，从客观上揭露了宫女制度的残酷性。
据《唐诗纪事》记载，唐武宗李炎宠信善歌才人孟氏，后值武宗病重之时，孟才人侍其侧，武宗问之曰：“我或不讳，汝将何之？”孟才人对曰：“若陛下万岁之后。无复为生。”当时，武宗令其于病榻之前歌《河满子》一曲，声调凄咽，闻者涕零。不久，武宗崩驾，孟才人哀痛数日而死。张枯为孟才人殉情之事写了三首诗，一首题作《孟才人叹》，另二首为一组，总题名“宫词”。
作者03张祜(hù)（约785年—849年?）， 字承吉，唐代清河（今邢台市清河县）人，诗人。家世显赫，被人称作张公子，有“海内名士”之誉。早年曾寓居姑苏。长庆中，令狐楚表荐之，不报。辟诸侯府，为元稹排挤，遂至淮南寓居，爱丹阳曲阿地，隐居以终。人们认为这是诗谶。
张祜的一生，在诗歌创作上取得了卓越成就。“故国三千里，深宫二十年”，张祜以是得名，《全唐诗》收录其349首诗歌。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”

阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 张祜：集灵台（二首）品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料集灵台·其一张祜日光斜照集灵台红树花迎晓露开昨夜上皇新授箓太真含笑入帘来集灵台·其二

张祜虢国夫人承主恩平明骑马入宫门却嫌脂粉污颜色淡扫峨眉朝至尊01 赏析集灵台 ·其一张祜日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。
日光斜斜地照耀着集灵台，红树之花迎着晓露正在盛开。
✦集灵台：即长生殿，在华清宫，是祭祀求仙之所。灵：一作“虚”。
昨夜上皇新授箓，太真含笑入帘来。
昨夜玄宗才刚接受符箓，太真妃子就含笑进入了帘栊。
✦上皇：指唐玄宗。✦授箓（ lù ）：授予符箓，这里是被动语气，指接受符箓。箓有多意，可指古代帝王自称其受命于天的神秘文书，张衡《东京赋》有“高祖膺箓受图，顺天行诛”句，也可指道教的秘文。✦太真：道教用语，这里是指杨玉环，道号太真，《旧唐书·后妃传》载：“时妃（杨贵妃）衣道士服，号曰‘太真’。”
集灵台 ·其二张祜虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。
虢国夫人蒙受君王的恩宠，大白天骑着马就进入了宫门。
✦虢国夫人：杨贵妃三姊的封号。✦平明：天刚亮时。
却嫌脂粉污颜色，淡扫峨眉朝至尊。
因为厌嫌胭脂水粉会污损美丽的容颜，她只是淡淡地描了一下眉毛，就去拜见天子了。
✦至尊：最尊贵的位置，特指皇位。
02 解读《集灵台二首》是唐代诗人张祜的组诗作品。这两首诗以明扬暗抑的手法嘲讽唐玄宗宠爱杨贵妃姐妹。第一首诗讽刺杨贵妃的轻薄，写杨贵妃得宠有如红花迎霞盛开，授箓为女道士后又被纳为贵妃；第二首诗通过对虢国夫人觐见唐玄宗时情景的描写，讽刺了二人间的暧昧关系及杨氏独占宠爱的嚣张气焰。
这两首诗是为讽刺杨玉环姊妹的专宠而创作的。据《旧唐书·杨贵妃传》记载：“太真有姊三人，皆有才貌，并封国夫人，大姨封韩国，三姨封虢国，八姨封秦国，并承恩泽，出入宫掖，势倾天下。”

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 张祜：赠内人品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料赠内人张祜禁门宫树月痕过媚眼唯看宿鹭窠斜拔玉钗灯影畔剔开红焰救飞蛾

啸天说诗：张祜《赠内人》01 赏析赠内人张祜禁门宫树月痕过，媚眼唯看宿鹭窠。
宫门旁的宫树上，月色轻轻掠过，她那娇媚的眼目啊，只望向鹭鸟眠宿的鸟巢。
✦内人：指宫女。因皇宫又称大内，故宫女称内人。✦禁门：宫门。✦宿鹭：指双栖之鸳鸯。✦窠(kē):鸟兽昆虫的窝。
斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。
她还在灯影旁斜斜地拔出玉钗来，剔开烛芯的火焰，以挽救那扑火的飞蛾✦红焰：指灯芯。
02 解读此诗咏宫人寂寞无聊的生活，写了她们对真正爱情的渴望和自身的凄清境况。前两句写宫人生活的孤寂苦闷；后两句通过写宫人枯坐“拔玉钗”“救飞蛾”两个形象化动作，表现了她的无聊和对弱小者的同情之心。全诗词采艳丽，语意含蓄，句句描绘宫人孤寂的心情，耐人寻味。
唐代选入宫中宜春院的歌舞妓称“内人”。她们一入深宫内院，就与外界隔绝，被剥夺了自由和人生幸福。这首诗题为“赠内人”，其实并不可能真向她们投赠诗篇，不过借此题目来驰骋诗人的遐想和遥念而已。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 张籍：凉州词三首品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
凉州词·其一张籍边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。
无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。
音频资料凉州词·其一张籍边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。
低飞的雁群在傍晚时分出现在边城，芦苇正在努力地成长。
无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。
一群骆驼满载着货物伴着叮的驼铃声缓缓前进。西去的驼队应当还是驮运丝绸经由这条大道远去安西。
✦碛：读qì，戈壁、沙漠。 ✦白练：白色热绢。这里泛指丝绸。 ✦安西：地名。唐方镇有安西都护，其治所在今新疆库车，兼辖龟兹，焉耆、于阗、疏勒四镇。贞元六年（790年），为吐蕃所陷。
解读《凉州词三首》是唐代诗人张籍的组诗作品。张籍这三首诗从边城的荒凉、边塞的侵扰、边将的腐败三个方面，再现了边城惨淡的情景，表达了诗人对边事的深切忧患。
《凉州词》是乐府诗的名称，本为凉州一带的歌曲，唐代诗人多用此调作诗，描写西北边塞的风光和战事。安史之乱以后，吐蕃族趁虚大兴甲兵，东下牧马，占据了唐西北凉州（今甘肃永昌以东、天祝以西一带）等几十个州镇，从八世纪后期到九世纪中叶长达半个多世纪。诗人目睹这一现实，感慨万千，写了《凉州词三首》。
第一首诗描写边城的荒凉萧瑟。前两句写俯仰所见的景象。“边城暮雨雁飞低”，仰望边城上空，阴雨笼罩，一群大雁低低飞过。诗人为何不写边城晴朗的天空，却选择阴沉昏暗的雨景，因为此时诗人无心观赏边塞的风光，只是借景托情，以哀景暗示边城人民在胡兵侵扰下不得安宁的生活。为增强哀景的气氛，作者又将这暮雨雁飞的景置于特定的时节里。边城的阴沉悲凉，若是霜秋寒冬，那是自然物候；而这时既不是霜秋，也不是寒冬，却是万物争荣的春天。“芦笋初生渐欲齐”，俯视边城原野，芦苇吐芽，如笋破土，竞相生长。这句已点明寒气消尽，在风和日暖的仲春时节，边城仍然暮雨连绵，凄凉冷清，很容易启人联想那年年岁岁的四季悲凉了。这两句写景极富特色。俯仰所见，在广阔的空间位置中展现了边城的阴沉；暮雨、芦笋，上下映照，鲜明地衬托出美好时节里的悲凉景色，具有很强的艺术感染力。

凉州词·其二张籍古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。
巡边使客行应早，欲问平安无使来。
凉州词·其二张籍古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。
古镇的城门向着沙漠开敞，胡人的士兵经常依靠着小山丘。
✦沙堆：亦作“ 沙塠 ”，沙墩，小沙丘。
巡边使客行应早，欲问平安无使来。
巡逻边城的来使出行应该趁早，想要平安无事没有使者来到。
✦使客：使者。
第二首写现在边关的不安宁，反应了中唐时国力的衰微，隐含了作者深深的忧虑。
凉州词·其三张籍凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。
边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。
凉州词·其三张籍凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。
流经凤林关的河水向东流去，白草、黄榆树已经生长了六十年。
✦风林关：在唐代陇右道的河州（治所在今甘肃临夏）境内。位于黄河南岸。 ✦白草：北地所生之草，似莠而细，干熟时呈白色，为牛羊所喜食。 ✦黄榆：乔木名，树皮黄褐色。叶，果均可食。 ✦六十秋：从吐蕃全部占领陇右之地至作者写诗之时，已过去了六十年之久。
边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。
边城的将士都承受主上的恩惠赏赐，却没有人知道去夺回凉州。
✦恩泽：恩惠赏赐。 ✦凉州：唐陇右道属州，治所在今甘肃武威。代宗宝应、广德年间沦于吐蕃之手。此地以凉州泛指陇右失地。
第三首诗一针见血地指出了凉州沦陷未收的原因，是守边将领的腐败无能。
“凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。”这两句写景，点明边城被吐蕃占领的时间之久，以及景象的荒凉萧瑟。“凤林关”，在今甘肃临夏市西北。安史之乱前，唐朝同吐蕃的交界处在凤林关以西，随着边城四镇的失守，凤林关亦已沦陷。在吐蕃异族野蛮掠夺、横暴奴役下，凤林关内，土地荒芜，无人耕种，岁岁年年只见寒水东流，白草丛生，黄榆遍地，一片萧条。这里，诗人既用“白草黄榆”从空间广度来写凤林关的荒凉，又用具体数字“六十秋”从时间深度来突出凤林关灾难的深重。“六十秋”这不是夸张而是写实，从公元762年（唐代宗初年）四镇失陷，到诗人公元824年写这首诗时，已是六十年还未收复。国土失陷如此之久，边民灾难如此之深，为什么没有收复？原因在哪里？由此诗人发出了深沉的感慨、愤激的谴责。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 张九龄：感遇 · 其七品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料

感遇·其七张九龄江南有丹桔，经冬犹绿林。
岂伊地气暖，自有岁寒心。
可以荐嘉客，奈何阻重深。
运命唯所遇，循环不可寻。
徒言树桃李，此木岂无阴。
悦读：张九龄 · 感遇 · 其七猫仙儿大叔：感遇·江南有丹橘0 1 散译感遇·其七

张九龄江南有丹桔，经冬犹绿林。
江南地区有丹橘， 经过严冬，橘林仍然一片绿色。
岂伊地气暖，自有岁寒心。
难道是因为这里气候温暖？ 是丹橘自有耐寒的特性啊！
✦岂：难道。✦伊：那里，指江南。 ✦岁寒心： 耐寒的本性。
可以荐嘉客，奈何阻重深。
可以用橘子献给嘉宾， 怎奈重山阻隔。
✦荐：进献。✦嘉客：嘉宾贵客，暗指君王。 ✦奈何： 无奈。 ✦阻重深： 山高水深，阻隔重重。
运命唯所遇，循环不可寻。
命运只能依靠偶然， 没有好坏交替的规律可以探求。
✦运命：命运。✦唯：只能。 ✦循环： 周而复始，变化莫测。 ✦寻： 探求。
徒言树桃李，此木岂无阴。
人们只说栽种桃树、李树好， 种植丹橘难道就不能绿树成荫吗?✦徒言：徒然。✦树：种植。 ✦此木： 指丹橘。 ✦阴： 树阴。
02 解读此诗为张九龄十二首《感遇》诗的第七首，该诗托物言志，诗人借赞颂丹橘，经冬犹绿，是因为有耐寒的本性来比喻自己坚贞不屈的情操。
而丹橘由于路途阻隔无法介绍给嘉宾的命运，也映衬了诗人遭排挤的境遇。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 张九龄：感遇 · 其一品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料感遇·其一张九龄兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。
欣欣此生意，自尔为佳节。
谁知林栖者，闻风坐相悦。
草木有本心，何求美人折？

闲话唐诗三百首：张九龄·感遇·其一张九龄：感遇（蒙曼·学习强国）张九龄：感遇·其一（蒙曼、康震简短点评）01 散译感遇·其一张九龄兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。
兰花到了春天枝叶茂盛， 桂花遇秋天则皎洁清新。
✦葳蕤（ｗēｉ ｒｕí）：草木枝叶茂盛的样子。 ✦ 桂华：桂花，“华”同“花”。
欣欣此生意，自尔为佳节。
兰桂欣欣向荣生机勃发， 所以春秋也成了佳节良辰。
✦欣欣：草木繁茂而有生机的样子。✦生意：生气勃勃。✦自尔：自然地 。
谁知林栖者，闻风坐相悦。

谁知山林中的隐士， 闻到风中的花香，心情好生舒畅。
✦林栖者：栖身于山林间的人，指隐士。✦闻风：闻到芳香。 ✦ 坐：因而。
草木有本心，何求美人折？
可是草木只有它的天性， 哪里是为了取悦隐士们 去折取它？
✦本心：草木的根与心（茎干），指天性。✦美人：指林栖者。
02 解读这首五言古诗为张九龄遭谗被贬为荆州长史时所作的《感遇》诗十二首之一，此为第一首。诗风朴素遒劲，寄慨遥深。以比兴手法，抒发了诗人孤芳自赏，不求人知的情感。
开元末期，唐玄宗沉溺声色，怠慢政事，宠信口蜜腹剑的李林甫和专事逢迎的牛仙客。牛、李结党，把持朝政，排除异己，朝政更加腐败。张九龄对此十分不满，于是采用传统的比兴手法，托物寓意，作《感遇十二首》。诗人托物言志，以春兰和秋桂的芳洁品质，来比喻自己守正不阿的高尚节操；以春兰和秋桂不因无人采折而失去芬芳美质，来比喻自己的志洁行芳，不求人知的高雅情怀。
诗一开始用整齐的偶句，以春兰秋桂对举，点出无限生机和清雅高洁之特征。三、四句，写兰桂充满活力却荣而不媚，不求人知之品质。上半首写兰桂，不写人。五、六句以"谁知"急转引出与兰桂同调的山中隐者来。末两句点出无心与物相竞的情怀。
全诗一面表达了恬淡从容超脱的襟怀，另一面忧谗惧祸的心情也隐然可见。诗以草木照应，旨诣深刻，于咏物背后，寄寓着生活哲理。本诗通篇结构安排紧而有序，叙述风格和缓、平静，给人一种清心、恬淡的感觉。
03 作者张九龄（678年—740年）字子寿，一名博物，谥文献。唐朝韶州曲江（今广东省韶关市）人，世称“张曲江”或“文献公”。唐朝开元年间名相，诗人。西汉留侯张良之后，西晋壮武郡公张华十四世孙。七岁知属文，唐中宗景龙初年进士，始调校书郎。玄宗即位，迁右补阙。唐玄宗开元时历官中书侍郎、同中书门下平章事、中书令。母丧夺哀，拜同平章事。是唐代有名的贤相；举止优雅，风度不凡。自张九龄去世后，唐玄宗对宰相推荐之士，总要问“风度得如九龄否？”因此，张九龄一直为后世人所崇敬、仰慕。
张九龄是一位有胆识、有远见的著名政治家、文学家、诗人、名相。他忠耿尽职，秉公守则，直言敢谏，选贤任能，不徇私枉法，不趋炎附势，敢与恶势力作斗争，为“开元之治”作出了积极贡献。他的五言古诗，诗风清淡，以素练质朴的语言，寄托深远的人生慨望，对扫除唐初所沿习的六朝绮靡诗风，贡献尤大。有《曲江集》。誉为“岭南第一人”。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 张九龄：西江夜行品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料西江夜行张九龄遥夜人何在，澄潭月里行。
悠悠天宇旷，切切故乡情。
外物寂无扰，中流澹自清。
念归林叶换，愁坐露华生。
犹有汀洲鹤，宵分乍一鸣。

张九龄： 西江夜行（蒙曼·学习强国）01 赏析西江夜行张九龄遥夜人何在，澄潭月里行。
漫长的夜啊，故人何在？碧波夜月之下行船，✦遥夜：长夜。
悠悠天宇旷，切切故乡情。
天地空旷而茫茫，思乡之情，切切难忘。
外物寂无扰，中流澹自清。
身外的景物没有人的忧愁，清澈的河水也自在流动。
✦澹：水波纡缓的样子。
念归林叶换，愁坐露华生。
念及乡愁，离家已是林叶换了多个春秋了，拥着乡愁坐在寂静的夜里，任凭寒露渐生，打湿了衣袖。
犹有汀洲鹤，宵分乍一鸣。
而在此时，还有那江中沙洲上的白鹤，在这暗夜与黎明的分际，乍然长鸣，让人暗暗心惊。
✦汀洲：水中小岛。
02 解读该诗写景与写情结合，突出了作者对故乡的深深思念，这也是张九龄最常见的手法之一。 通读全诗，他不仅描绘了一副美丽清澈的明月夜景，也描写了他的思乡情，随着诗歌的突然而止，让人意犹未尽。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 张泌：寄人品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料寄人张泌别梦依依到谢家小廊回合曲阑斜多情只有春庭月犹为离人照落花01 赏析

寄人张泌别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。
别后思念深深，经常梦到你家。院中风景依旧，小廊曲阑仍在。
✦谢家：唐人常以谢女、谢娘指称意中人，疑因晋谢奕之女谢道、唐李德裕之妾谢秋娘等皆有文才，富盛名，故有此谓。✦回合：即回环，回绕。✦回合：回环、回绕。✦阑：栏杆。
多情只有春庭月，犹为离人照落花。
春天庭院中的月色是如此多情啊，还在为我这离别之人映照着落花。
✦离人：这里指寻梦人。
02 解读此诗是作者与情人别后的寄怀诗，描写梦境及梦醒后的情景，写出了诗人的相思之深切与苦怨。诗的首句写梦中重聚，难舍难离；二句写依旧当年环境，往日欢情；三句写明月有情，伊人无义；四句写落花有恨，慰藉无人。前两句写入梦的原因与梦中所见的景物，是向对方表明自己思忆之深；后两句写出多情的明月依旧照人，是对这位女子的埋怨之情。以明月有情，寄希望于对方，含蓄深厚，曲折委婉，真切感人，动人心弦。
03 作者张泌，字子澄，生卒年约与韩偓相当，唐末文学家、诗人。其事迹不详，籍贯可能为南阳郡泌阳县，唐末曾登进士第，唐亡前后主要在武安军节度使马殷统治的湖湘桂一带活动，唐亡后可能事马楚为舍人，亦可能入蜀。后人常将其与南唐文臣张佖相混淆，故《全宋诗》误收其全部诗作，而《唐诗三百首》录其作品则反遭诟病。 张泌能诗，擅作曲子词，还创作过小说《韦安道传》（又名《后土夫人传》）等，在唐末五代流传甚广。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 郑畋：马嵬坡品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料

马嵬坡郑畋玄宗回马杨妃死， 云雨虽亡日月新。
终是圣明天子事， 景阳宫井又何人。
01 赏析马嵬坡郑畋玄宗回马杨妃死，云雨虽亡日月新。
玄宗返回长安杨贵妃早已死，旧时恩爱难忘国家开始振兴。
✦马嵬（ wéi ）坡：即马嵬驿，因晋代名将马嵬曾在此筑城而得名，在今陕西兴平市西，为杨贵妃缢死的地方。✦回马：指唐玄宗由蜀还长安。
✦云雨：出自宋玉《高唐赋》“旦为朝云，暮为行雨”，后引申为男女欢爱。此句意谓玄宗、贵妃之间的恩爱虽难忘却，而国家却已一新。
终是圣明天子事，景阳宫井又何人。
处死杨妃也算是玄宗英明决策，不然就会步陈后主亡国后尘。
✦景阳宫井：故址在今江苏省南京市玄武湖边。南朝的昏昧陈后主陈叔宝听说隋兵已经攻进城来，就和宠妃张丽华、孙贵嫔躲在景阳宫井中，结果还是被隋兵俘虏。
02 解读《马嵬坡》是唐代诗人郑畋的作品。此诗以“马嵬事变”作为背景。前两句写唐玄宗回马长安，杨贵妃却已死。尽管山河依旧，然而却难忘旧情。“云雨难忘”与“日月新”对举，表达玄宗欣喜与长恨兼有的复杂心理。后两句以南朝陈后主偕宠妃躲在景阳宫井中，终为隋兵所虏的事，对比唐玄宗马嵬坡赐杨贵妃自缢的举动，对玄宗既有体谅，也有婉讽。
唐玄宗天宝十四年（755年）十一月，安禄山以诛奸相杨国忠为借口，突然在范阳起兵。次年六月，叛军攻占潼关，长安危在旦夕。唐玄宗携爱妃杨玉环，仓皇西逃入蜀。途经马嵬坡时，六军不发。禁军将领陈玄礼等对杨氏兄妹专权不满，杀死杨国忠父子之后，认为“贼本尚在”，遂请求处死杨贵妃，以免后患。唐玄宗无奈，被迫赐杨贵妃自缢，史称“马嵬之变”。郑畋作为唐僖宗朝在政治上颇有建树之人，对唐玄宗与杨贵妃之事颇有感慨。唐僖宗广明元年（880年）他在凤翔陇右节度使任上写下此诗。
03 作者郑畋（823年～882年），字台文，河南荥阳人，唐末宰相。他于唐武宗会昌二年（842年）中进士，刘瞻镇北门，辟为从事，后刘瞻为宰相，荐其为翰林学士，迁中书舍人。唐僖宗乾符中，他以兵部侍郎同平章事，寻出为凤翔节度使，因抵御黄巢军有功，授检校尚书左仆射。郑畋性宽厚，能诗文，《全唐诗》录存其诗十六首。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 朱庆馀：宫词/宫中词品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料宫词/宫中词朱庆馀寂寂花时闭院门美人相并立琼轩含情欲说宫中事鹦鹉前头不敢言

01 赏析宫词 / 宫中词朱庆馀寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。
春光明媚，百花盛开，当此际此处却寂寞地闭锁着院门，美人并肩站在华美的长廊上，✦寂寂：寂静无声貌。✦花时：百花盛开的时节，常指春日。
含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。
深含情感想要诉说宫中之事，却因为鹦鹉在前面而不敢开口。
✦琼轩：对廊台的美称。✦轩：长廊。
02 解读《宫中词》是唐代诗人朱庆馀创作的宫怨诗。此诗表达宫女幽禁深宫的苦愁思绪，构思独特，新辟蹊径。一般的宫怨诗主人公是一位孤凄的宫女，这首诗却写两位宫女。诗从写景开篇，以景衬情，以热衬冷。百花盛开的阳春，应是热闹非凡，然而宫门却寂寂锁闭。宫女赏春，本是欢欣乐事，然而久已失宠，感怀无限，心中郁闷，极愿互吐，却恐鹦鹉饶舌，竟不敢言。全诗含蓄蕴藉，在极有情趣中留给人们作种种想象去探索宫女们内心隐秘的天地和痛苦。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 朱庆馀：近试上张籍水部品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料近试上张籍水部朱庆馀洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。
妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。

朱庆馀：近试上张籍水部（康震简短点评）赏析01近试上张籍水部朱庆馀洞房昨夜停红烛，洞房里，昨天夜里留着的红烛一夜没熄；✦张籍：唐代诗人。✦水部：水部司，官署名。隋朝始置，为工部所属四司之一。当时张籍任水部员外郎。✦洞房：新婚卧室。✦停红烛：让红烛通宵点着。停：留置。
待晓堂前拜舅姑。
新媳妇等待天亮到堂前去拜见公婆。
✦舅姑：公婆。
妆罢低声问夫婿，她梳妆打扮完低声问丈夫：画眉深浅入时无。
我描画的眉毛，颜色深浅是否合宜？
✦深浅：浓淡。✦入时无：是否时髦。这里借喻文章是否合适。
解读02此诗为宝历（唐敬宗年号，825—827）年间朱庆馀参加进士考试前夕所作。唐代士子在参加进士考试前，时兴“行卷”，即把自己的诗篇呈给名人，以希求其称扬和介绍于主持考试的礼部侍郎。朱庆馀此诗投赠的对象，是时任水部郎中的张籍。张籍当时以擅长文学而又乐于提拔后进与韩愈齐名。朱庆馀平日向他行卷，已经得到他的赏识，临到要考试了，还怕自己的作品不一定符合主考的要求，因此写下此诗，看看是否投合主考官的心意。此诗便是行卷之作。
作者03朱庆馀（生卒年不详），名可久，字庆馀，以字行，越州（今浙江绍兴）人，唐代诗人，喜老庄之道。宝历二年（826）进士，官至秘书省校书郎，见《唐诗纪事》卷四六、《唐才子传》卷六，《全唐诗》存其诗两卷。
曾作《闺意献张水部》作为参加进士考试的“通榜”，增加中进士的机会。据说张籍读后大为赞赏，写诗回答他说：“ 越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。齐纨未足时人贵，一曲菱歌敌万金。 ”于是朱庆馀声名大震。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐诗鉴赏 ~ 祖咏：望蓟门品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
音频资料望蓟门祖咏燕台一望客心惊，箫鼓喧喧汉将营。
万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。

沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。
闲话唐诗三百首：祖咏 · 望蓟门01 赏析望蓟门祖咏燕台一望客心惊，箫鼓喧喧汉将营。
登上燕台眺望不禁感到震惊，笳鼓喧闹之地原是汉将兵营。
✦蓟门：在今北京西南，唐时属范阳道所辖，是唐朝屯驻重兵之地。✦燕台：原为战国时燕昭王所筑的黄金台，这里代称燕地，用以泛指平卢、范阳这一带。✦一望：一作“一去”。✦客：诗人自称。✦笳：汉代流行于塞北和西域的一种类似于笛子的管乐器，此处代指号角。
万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。
万里积雪笼罩着冷冽的寒光，边塞曙光映照着飘动的旌旗。
✦三边：古称幽、并、凉为三边。这里泛指当时东北、北方、西北边防地带。✦危旌：高扬的旗帜。一作“行旌”。
沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。
战场烽火连天遮掩边塞明月，南渤海北云山拱卫着蓟门城。
✦烽火：古代用于军事通信的设施，遇敌情时点燃狼粪，以传警报。
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。
少年时虽不像班超投笔从戎，论功名我想学终军自愿请缨。
✦投笔吏：汉人班超家贫，常为官府抄书以谋生，曾投笔叹曰：“大丈夫当立功异域以取封侯，安能久事笔砚间。”后终以功封定远侯。✦论功：指论功行封。✦请长缨：汉人终军曾自向汉武帝请求：“愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。”后被南越相所杀，年仅二十余。✦缨：绳。
02 解读此诗写诗人到边地见到壮丽景色，抒发立功报国的壮志。全诗意境辽阔雄壮，充满阳刚之美，带有浓郁的盛唐时期的慷慨之气，写景状物中又寄寓着诗人热爱祖国山河的豪情和投身疆场为国立功的壮志，是一篇催人奋进的爱国主义乐章。
唐代的范阳道，以今北京西南的幽州为中心，统率十六州，为东北边防重镇。它主要的防御对象是契丹。公元714年（唐玄宗开元二年），即以并州长史薛讷为同紫薇黄门三品，将兵御契丹；734年（开元二十二年），幽州节度使张守珪斩契丹王屈烈及可突干。这首诗的写作时期，大约在这二十年之间，其时祖咏当系游宦范阳。
03 作者祖咏（699年～约746年），字和生，洛阳人，唐代诗人。他是开元十二年（724年）进士，曾因张说推荐，担任过短时期的驾部员外郎，后因政治上不得意，移家汝水，隐居终身。祖咏的诗歌多状景咏物，宣扬隐逸生活，讲究对仗，亦带有诗中有画之色彩，故与王维友善。《全唐诗》存录其诗一卷，共三十六首。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐宋词鉴赏 ~ 冯延巳：鹊踏枝 · 谁道闲情抛弃久品听经典关注微信公众号 “ 品听诗词 ” 或 “ 品听经典 ” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。

音频资料鹊踏枝·谁道闲情抛弃久冯延巳谁道闲情抛掷久，每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，不辞镜里朱颜瘦。
河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有。独立小桥风满袖，平林新月人归后。

赏析01鹊踏枝·谁道闲情抛弃久冯延巳谁道闲情抛掷久， 每到春来，惆怅还依旧。
谁说闲情逸致被忘记了太久？ 每到新春来到，我的惆怅心绪一如故旧。
✦鹊踏枝：词牌名，即“蝶恋花”。清王鹏运《半塘丁稿·鹜翁集》云：“冯正中《鹊踏枝》十四首，郁伊倘况，义兼比兴。”✦闲情：即闲愁、春愁。
日日花前常病酒，不辞镜里朱颜瘦。
为了消除这种闲愁，我天天在花前痛饮，让自己放任大醉， 不惜身体消瘦，对着镜子自己容颜已改。
✦病酒：饮酒过量引起身体不适。 ✦不辞：不避、不怕。✦朱颜：这里指红润的脸色。
河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有。
河边上芳草萋萋，河岸上柳树成荫。 见到如 此美景，我忧伤地暗自思量，为何年年都会新添忧愁？
✦青芜：青草。
独立小桥风满袖，平林新月人归后。
我独立在小桥头，清风吹拂着衣袖。 只有远处那一排排树木在暗淡的月光下影影绰绰，与我相伴。
✦平林：平原上的树林。✦新月：阴历每月初出的弯形月亮。
解读02《鹊踏枝·谁道闲情抛掷久》是五代十国时期南唐词人冯延巳的词作。此词以细腻、敏锐的笔触，描写闲情的苦恼不能解脱。上阕紧扣首句提出的复杂矛盾的心情回环反复，表现内心感情的痛苦纠结；下阕进一步抒发这种与时常新、难以排解的闲情愁绪。全词语言清丽流转，感情深致含蓄，写尽了一个“愁”字。
冯延巳生活在南唐前中期，其词内容多是些闺阁园亭之景，伤春怨别之情。这就是一首表达孤寂惆怅的言情词，可能作者另有寄托，但本事不明，创作时间难以确证该词在《宋词三百首》中作者被注为欧阳修。

✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

唐宋词鉴赏 ~ 李煜：乌夜啼 · 昨夜风兼雨品听经典关注微信公众号 “品听经典” 或 “品听诗词” 后，即可更方便、轻松地浏览学习诗词、古文、成语等所有音视频内容，以及永久收藏各部小编为您整理出的《书籍目录》， 欢迎转发，谢谢支持。
乌夜啼李煜昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。烛残漏断频欹枕，起坐不能平。
世事漫随流水，算来一梦浮生。醉乡路稳宜频到，此外不堪行。
音频资料01 赏析乌夜啼李煜昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。
昨天的夜晚，风雨交加， 遮窗的帐子被秋风吹出飒飒的声响，窗户外传来了令人心烦的风声雨声，整整响了一夜。
✦兼：同有，还有。 ✦帘帏（wéi）：帘子和帐子。帘，用布、竹、苇等做的遮蔽门窗的东西。帏，同帷，帐子，幔幕，一般用纱、布制成。 ✦飒飒（sà）：象声词，这里形容风吹帘帏发出的声音。
烛残漏断频欹枕，起坐不能平。
蜡烛燃烧的所剩无几，壶中水已漏尽，我不停的多次起来斜靠在枕头上。躺下坐起来思绪都不能够平稳。
✦烛残：蜡烛燃烧将尽。残，尽，竭。 ✦漏断：漏壶中的水已经滴尽，表示时间已经很晚。漏，漏壶，为古代计时的器具，用铜制成。
壶上下分好几层，上层底有小孔，可以滴水，层层下注，以底层蓄水多少计算时问。 ✦频：时常，频繁。 ✦欹（qī）枕：通彀，斜，倾斜。欹枕，头斜靠在枕头上。 ✦平：指内心平静。
世事漫随流水，算来一梦浮生。
人世间的事情，如同流水东逝，说过去就过去了，想一想我这一生，就像做了一场大梦，以前的荣华富贵生活已一去不复返了。
✦世事：指人世间的各种各样的事情。 ✦漫：枉然，徒然。 ✦浮生：指人生短促，世事虚浮不定。浮，这里为短暂、空虚之意。
醉乡路稳宜频到，此外不堪行。
醉乡道路平坦，也无忧愁，可常去，别的地方不能去。
✦醉乡：指人醉酒时神志不清的状态。 ✦稳：平稳，稳当。✦宜，应当。 ✦不堪行：不能行。堪，能够。

02 解读《乌夜啼·昨夜风兼雨》是南唐后主李煜的作品，这首词应是诗人亡国入宋后的作品，借梦境写故国春色，表达了囚居生活中的故国情思和现实痛楚。
975年（开宝八年），宋朝灭南唐，李煜亡家败国，肉袒出降，被囚禁待罪于汴京。宋太祖赵匡胤因李煜曾守城相拒，封其为“违命侯”。李煜在忍屈负辱地过起了囚徒生活。
李煜的词以被俘为界，分为前后两期，后期词作多倾泻失国之痛和去国之思，沉郁哀婉，感人至深。《乌夜啼·昨夜风兼雨》写尽后主李煜降宋后生活实况和囚居心境。
✦深度学习，请按下方“阅读原文”
阅读原文

越想要，你越得不到！高手成事，从不临时抱佛脚！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪十四汉武帝 后元元年(癸巳，公元前88年)【原文】燕王旦自以次第当为太子，上书求入宿卫。上怒，斩其使于北阙；又坐藏匿亡命，削良乡、安次、文安三县。上 由是 恶旦。旦辩慧博学，其弟广陵王胥，有勇力，而皆动作无法度，多过失，故上皆不立。
【解析】燕王刘旦认为自己按长幼次序应被立为太子，便上书请求回京侍卫皇帝左右。汉武帝大怒，将燕王的使者斩于皇宫北门。又因刘旦被指控私藏逃犯，汉武帝下令削去燕国封地中的良乡、安次、文安三县。汉武帝从此厌恶刘旦。刘旦聪明善辩，博学多才，其弟广陵王刘胥勇武有力，但二人的举动都不合法度，多有过失，所以二人都未被汉武帝立为太子。
【解析】蛊巫之祸后，卫太子刘据自杀。
太子之位空悬，势必会引来多方觊觎。
此时资格竞争太子之位，年长者具有极大优势，比如上面材料中的燕王刘旦、广陵王刘胥。
但是，明明一手好牌、且有先发优势，面对如此天赐良机，刘旦却把自己给玩砸了。
因为他犯了这三个大错。
1.确立太子的本质燕王旦自以次第当为太子刘旦觉得自己因为长幼顺序理所应当的立为太子。
但实际上，立长、立嫡是汉武帝说了算。
绝对不会说什么因为刘旦现在是汉武帝儿子中最年长的，就一定要立他。
想当年，汉武帝也不是最年长的，照样还是被立为太子。
这感觉就像单位上，上面空了个位子。
你觉得自己年纪、资历、能力等等都理所应当，没人是你的竞争对手。
但实际上，你越是如此 理所当让 的认为，越不会是你的。
因为，你没有看透背后的本质，不是你能不能，而是背后有决定权的人愿不愿意。
2.欲望太盛触碰汉武帝敏感神经上书求入宿卫

刘旦向汉武帝提出回到长安，给汉武帝当卫士。
彼时，才发生了马何罗、马通兄弟刺杀汉武帝未遂。
刘旦提出给自己老爹守卫，看起来好像很合理。
但是，刘旦的身份、汉武帝身份，以及当时环境背景，这个举动政治意味极大！
其一，一旦汉武帝允许他回来，这就意味刘旦是未来太子人选，刘旦此举在试探汉武帝。
其二，抛开初心意图，再看“入宿卫”这个举动。宫禁向来是帝王敏感地方，所托付安排之人，必定是心腹中的心腹，你要是随便安排个人，晚上睡觉把你给宰了都不知道。
但是如果让刘旦来宿卫，这家伙一方面有资格继承皇位，二来这家伙想继承皇位，谁知道他会不会铤而走险学马何罗、马通也来弑君？
其三，跳出一个更高的维度，刘旦以这种方式试探或提出这种要求，其实就表明了他对太子之位亦或者说皇位，有些迫不及待了。
这三点会聚在一起，让汉武帝非常不舒服。
这个感觉就好像，你是单位一把手，你还没交权呢，二把手就迫不及待的开始带入一把手工作，你能高兴吗？
3.不法行为又坐藏匿亡命好，刘旦想要太子位，可以理解，哪个皇子没想过自己成为九五之尊。
他头脑发昏出歪招，提出“入宿卫”，也不去说了。
关键问题是，刘旦想要皇位，不说他能做出点什么事，最起码别落得别人满手把柄吧。
在这个问题上，刘旦和他兄弟刘胥都是一个德性，包括很多刘氏宗亲也是如此，违法乱纪之事没少做。
藏匿罪犯，往小了说叫违法，往大了说叫图谋不轨。
有这个把柄罪名在，想要登顶太子之位，势必会成为别人攻击的切入点。
刘旦、刘胥本意可能以为自己没有机会了，于是自污以求将来太子继位后不忌惮猜忌他们。
没想到太子死了，变数骤生，可是这个局面却尴尬了。
立马改正吧，如此大的转变，反倒显得虚伪做作。
不改正吧，又会让自己失去机会。
所以，但凡刘旦、刘胥想要争一争，在一开始就要严格要求自己。
等真的机会来了，再做转变，为时晚矣。
【启发】这段最大的启发，是燕王刘旦的错误操作，导致自己彻底没希望。
卫太子之死，是燕王刘旦的机会但是，最后成不成，其实早就定好了。
这个和咱们经常说自己没有好机会是一样的。
真的你没遇到好机会？
其实，你每天会遇到很多好机会。
但是，对于这些机会，就算你发现了，你也未必能够得上。
关键因素在于你压根就没有为机会来临这一天做任何准备。
机会永远是留给已经准备好的人，而不会给你时间准备。
至于如何准备，这个问题很大，几天也说不完当时从燕王刘旦失败的案例中，可以提炼一点。
别犯错！尤其是别留下能够让别人做文章的把柄。
先做到自己立于不败之地，这就是最大的机会！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

云南人挚爱的米线，哪一种才是Top1？
原创 小炮 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『软软糯糯的米线，一咬就断，拉不起万丈高楼，但细细的米线，延绵不绝，紧紧缠绕着每一个云南人的心。』文｜小炮大锅里沸水滚烫，白烟弥漫，锅周围挂着几个漏网，围围裙的嬢嬢一手从装米线的大盆中抓起一把米线，提臂抬高，另一手接上，干脆利落扯断千丝万缕缠绕的白线，两手相合一碗米线的量被分离出来， 接着将其丢入锅中空闲漏网，再投上几匹青菜叶子，一两分钟后，煮熟的米线和菜叶从漏网里滑进大碗，浇上醇香的高汤，盖上浓郁的酱肉。
从下单到完成不超过三分钟，一碗热腾腾的米线便递到食客的手中，但这还没完，继而轮到饥肠辘辘的食客上场，公共放料桌台上，香葱、韭菜、芹菜、蒜末、姜末等各种佐料一应俱全，酱油、麻油、盐、辣椒等各种调料摆放得满满登登，依据自己口味习惯，一碗米线可以有千百种不同味道，放完了佐料，别忘了再夹上一小碟的泡菜，然后找个空位，放下碗碟，拆双筷子，终于能够大快朵颐了。

一筷子下去，米线混着肉块，夹杂佐料碎末，香气热气铺天盖地弥漫四溢，忍烫塞入口中，呼出阵阵白烟，这时候赶忙夹上一筷子酸辣爽口的泡菜降温，米香、肉香被泡菜的辛辣酸香进一步激发， 种种味道在舌尖迸发，沿着味蕾寻到大脑，爆发开来绽放白光，让人炫目迷醉，忘记生活的疲惫。
不管是街头巷尾还是菜场闹市，不管是天光微熹还是夜幕暗沉，不管男女老少，不管黄发垂髫，这碗米线的滋味，都深深裹挟住每一个云南人的舌尖味蕾。
小小一碗米线，遍布云南全域，不是偶然，因它汇聚世世代代云南人的生活滋味。云南地处低纬，冬暖夏凉、四季如春，土壤肥沃，水稻在这里茁壮成长，变换着各种形态钻进人们口腔，香软顺滑的米线独占鳌头，复杂地形地貌孕育丰富物种资源，五花八门的香辛料被各族人民创新搭配，由此生出独特滇味令人口舌生鲜，加之汤汤水水酸酸辣辣， 苦夏开胃，严寒暖身，催人食指大动，一碗碗米线便在这年年岁岁中滑进肠胃，抚育一代代人成长。
也因为云南人爱吃米线，所以把米线玩出了花样。德宏的阿昌族，在米浆里加入红曲米做成粉红色的米线，将烈火烤制微微透着淡粉的肉块剁成肉泥，加入各种香辛料搅拌至粘稠，手洗净后托一团米线，拌上一坨肉酱，不经碗筷，直接送入嘴里，便叫做过手米线。在保山，干豌豆泡发一夜吸足水分，和水搅打成浆，滤去豆渣的浆水盛在大锅里，文火不断搅拌加热成黏糊状，趁热放入米线烫熟捞起，再盖上一勺浓稠的豆粉， 配上葱姜蒜油辣子酱油等佐料调味，搅拌均匀便成为黏黏糊糊的稀豆粉米线。

纪录片《早餐中国》当然最出名的当属过桥米线，很多外地人，包括云南本地人都不知道， 过桥米线为何要叫“过桥”。 相传清初有一书生，在湖中亭子苦读，妻子每日送饭，一天妻子正打算用陶罐盛着鸡汤给丈夫送去，但孩子顽皮将肉片扔到汤中，妻子捞起后发现味道鲜美，赶紧给丈夫送去，过桥跨湖送到亭子里后，陶罐保温加之汤面浮油，依旧汤鲜味美，过桥米线因此得名。过桥米线可谓是一个人的盛宴，大海碗或者陶罐里的鸡汤滚烫，加之用小碟装着的琳琅满目食材，碟碟罐罐上菜便占去桌子大半，趁着鸡汤的温度，扣入米线和小碟上各种食材，稍等片刻， 一锅醇香浓郁的过桥米线便好了，呼噜噜一筷子，汤汁四溅，各种食材在口腔交融，吃的人大汗淋漓，畅快不已。
此外还有小锅米线、罐罐米线、卤水米线、烧肉米线等等数不胜数，各种样式的米线，虽都是米线，但各有风味， 因为米线本质上同米饭一样是主食，米线要好吃，要靠肉酱汤水，靠佐料调味。云南人形象的把盖在米线上的浇头叫做“帽子”，帽子的口味决定米线的味道，不管干拌还是汤水，猪肉还是牛肉，酸甜苦辣均可，米线对于云南人来说，是百搭的“单品”，无论怎么搭配都回味无穷。

同各地特色主食一样，米线不只是米线，它贯穿云南人的一生，我是土生土长的云南人，与我而言，每一碗米线都是一份关怀，像游戏进行中的存档，我靠着一碗碗米线，观察着生活，品味着成长。
最早的存档点，是儿时母亲送我上学，母亲送我上学，我既开心又不开心，不开心是要比平时起得早，开心是因为早起母亲会陪着我吃一碗热腾腾的米线，我人小吃不了一碗，母亲送我之后回家还要再睡会儿，所有我们会分一碗米线吃。我喜欢和母亲一起吃米线，因为母亲很会放佐料，她会很认真对待放佐料这件事，她站在佐料台前，我占着位子望着她，起得早天还黑，早点摊吊着的灯影遮住母亲的脸庞，只看到拿着小汤匙挖料的手来回舞动，母亲会放很多的芝麻花生油，稠稠的红糖熬制的甜酱油，还有老板特制酱料，加之适量的葱姜蒜盐味精酱油，母亲放佐料的时候会拆双一次性筷子，一遍放一遍低头尝，砸吧砸吧嘴，什么不够再加点。
泡菜也是一样，切成丝的包白菜满满的摞在小碟子里，放上辣椒油、芝麻油和甜酱油，一只手用虎口护着，一只手搅拌，等完成后， 一手米线，一手泡菜，侧边卡着两双筷子朝我走来，仍背对明晃晃的灯光，影子由长变短，脸庞由暗变得清晰。 放下手中的碗碟后，母亲用大碗，我拿个装泡菜的小碟，母亲会在小碟里挑一束米线，舀一勺汤，米线挑起来的时候，汤水的白汽会把她的脸庞遮住，她一边挑一边吹，雾气一会笼罩不久，挑完递给我，我吃到嘴里的温度正合适，看着我吃完一碟再夹下一碟，等我饱了，她再把剩下的吃完。这碗米线，在记忆里是雾霭霭冬日清晨里暖烘烘的胃，是顶着灯光满目柔情的母亲的面容。
图 / 视觉中国另一碗米线带给我的温暖则是大学暑假放假回家，和许久未见的老同学坐在夜宵摊上，除各样式烤串外，还必须配上一份干干香香的炒米线，油锅热下打散的鸡蛋和肉末，挖上一小勺辣酱，等到肉末微焦，鸡蛋金黄，放入在开水中烫过半生不熟的米线和绿油油的菜叶子，大火炒去多余水分，快出锅时撒上葱段和韭菜段，抖入适量调味品，最后扶着铁锅柄摇着大勺翻炒几下，盛在有缺口但光洁的盘子里，送到桌上时细碎的鸡蛋沫还在因高温跳动，香气在灯光下弥漫开来，令人胃口大开食欲大增，这时候什么爱而不得，人生意义云云皆抛之脑

后 ， 只把这一筷子合着肉末鸡蛋葱花韭菜的炒米线全塞入口中，烫着口腔壁，噎着嗓子眼，喝口冰饮料顺下去，一口接一口，味蕾满足了，胃里充实了，以往皆成过去，未来无限光明。
在云南，挂着“早点”或者“晚点”牌子的点一定会有米线，是早饭和夜宵的意思，像是在催促慢悠悠的云南人，早上抓紧上班上学，晚上慢慢回家不要急躁。这样的牌子，在菜市场和居民楼里五步一摊，十步一店，早上在这些铺子里，你会经常听到相识熟人互相打招呼，以及“老板，我和他的帐一块算了”的话语，你会经常看到靠门的桌位，脚边放着刚买的肉和菜，面前只剩汤碗的中老年人，坐在椅子上打着饱嗝，掏着牙齿，吐着料渣，不时发出啧啧声，看着来来往往过路的行人，舒适惬意。
电视节目《味道云南》而在晚上这些店铺里呢，你会看到满桌子酒醉熏熏大汉脸埋在碗里，拿筷子的手颤颤巍巍断断续续晃动着，嘴里无意识唆着米线，两三好友围坐的桌面上，一盘炒米线摆在中间，相互说说笑笑前俯后仰，在座的人时不时挑起一注放在自己的碟子里，而单人多是站在料台前，不断地往装在塑料袋或是纸碗里的米线中放着佐料，准备打包带回家。细细长长白白软软的米线，连接起云南人的白天和黑夜，生活与胃袋，自己和他人，像泥土里丝丝缕缕的根，想一阵阵的迎面吹来的风，是浸透日常的自觉和习惯，是闲适宁静的安然。
软软糯糯的米线，一咬就断，拉不起万丈高楼，但细细的米线，延绵不绝，紧紧缠绕着每一个云南人的心。
离开云南，尝到味道正宗的米线是不容易的，和火遍大江南北的螺蛳粉、新疆炒米粉等米粉类食物不同，米线没有添加红薯粉、土豆粉等食材，仅用大米、水和淀粉制作而成，没有米粉那么弹那么韧，不耐煮，不耐泡，不耐饿，就算是干米线，开水煮一会儿就能吃，并因为佐料独特且因人而异自由发挥调味的加持，半成品的云南米线没有火爆热销。但云南米线柔顺爽滑吸汤挂味，做法多样口味独特， 如同云南一样，是躲在西南边浮云背后的精灵，是慰藉人心的净土，是幽谷清林的秘境，是无论生处何地，闭上眼就能感受的纯洁美好和柔软自由。
END本文作 者 ：小炮微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！

期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

在不多花钱的情况下，如何长效激励员工？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》问题：在不多花钱的情况下，如何长效激励员工？
《资治通鉴》第27卷，汉纪十九汉宣帝 甘露三年（庚午，公元前51年）【原文】上以戎狄宾服，思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，法其容貌，署其官爵、姓名；唯霍光不名，曰“大司马、大将军、博陆侯，姓霍氏”，其次张安世，韩增、赵充国、魏相、丙吉、杜延年、刘德、梁丘贺、萧望之、苏武，凡十一人，皆有功德，知名当世，是以表而扬之，明著中兴辅佐，列于方叔、召虎、仲山甫焉。
【译文】汉宣帝因四方戎狄臣服，想到辅佐大臣的功劳，便命人在麒麟阁上，为他们绘制画像，描绘容貌，注明官爵、姓名，只 有霍光不注名字，只写“大司马、大将军、博陆侯，姓霍氏”，其次为张安世、韩增、赵充国、魏相、丙吉、杜延年、刘德、梁丘贺、萧望之、苏武，共十一人，他们都为国立过大功，闻名于当世，所以表彰他们，表明他们对中兴汉朝的辅佐之功可以媲美于古代的方叔、召虎、仲山甫。
【解析】请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯。
这一句出自李贺的《南园十五首》，诗意为抒发爱国之情，激励后者为国效力。
凌烟阁是唐太宗为纪念功臣所设，历史上很有名，与此同名还有汉宣帝的麒麟阁、汉明帝的南宫云台阁，其作用都类似。
汉宣帝的这个麒麟阁起于汉武帝，专门用来收藏资料只用，后来才开发出这个功能。
看了上面这段材料，其实有两个有意思的地方。
第一，为什么霍光位列第一，但是并不写全名，只用霍氏来代替？
这个其实表明当时对霍光非常复杂的定位。
好的方面，霍光承武帝托孤之命，在汉昭帝时期粉碎了上官桀等人阴谋，最关键的是他扶立了汉宣帝，有扶危册立之功。

坏的方面，霍光执政期间，长期不归权给皇帝，另一方面他又有废立皇帝的举动，同时他家人在他死后又造反，甚至他老婆还害死了汉宣帝的发妻。
这是霍光的一体两面，而且还非常突出。
对于霍光的概括，不能因为功而否定其负面的，因为的确存在，而且汉宣帝多多少少也对霍光有怨念。
当然，也不能因为霍光负面的而否定其功劳。
因为，汉宣帝是霍光扶立的，其继位的合法性本身就存疑（汉宣帝 搞 祥瑞就是为自己正名）。
如果否定了霍光，汉宣帝他这个皇位合法性又成了一个大问题。
再从人情角度来说，霍光有功，如果汉宣帝没把霍光放上去，嘴上理由说得过去，但是人心中难免会认为汉宣帝有点薄情寡恩。
所以才去了一个折中的方案。
霍光放到麒麟阁中去，表彰其功劳，但是却并不写全名字。
若霍光泉下有知恐怕会非常不爽。
第二，这个麒麟阁到底有什么作用？
按照以前的说法，人的行为必然是利己，只不过这个利己体现的方式多有不同。
按照古人注重身后名、历史定位、祭祀的思维来看。
把这些人放入麒麟阁，是一种从官方上肯定其功劳，给予极高历史定位，并且享受皇家祭祀，与国同休。
这种荣誉可以说是比封侯高了不知道多少倍。
要说其作用，大体可以分四个层面。
其一，给还活着的人一种认可，尤其是这些人都已经封侯，给钱、给土地已经不足以表达时，给极高荣誉就是一种最好的方式，因为稀缺。
其二，麒麟阁这个动作，更多是做给别人、后人看，以为激励。
其三，通过麒麟阁表示汉宣帝或者说朝廷对有功之臣敬重的态度，树立一种官方舆论导向。
其四，对于一些还在世的功臣，给与如此高的荣誉，其实某种程度算是为其立了一个人设，即这个人就是这样子的，那么以后这个功臣还就不得的不如此维护自己的形象了。这个在心理学上有个这个概念，具体叫什么我一下忘了。
但最终目的，汉宣帝的麒麟阁设立之后，诸多作用都是在维护刘氏的统治地位。
类似汉宣帝麒麟阁、汉明帝南宫云台阁、唐太宗凌烟阁、宋理宗昭勋阁、乾隆紫光阁，其作用意义都差不多。
【启发】写这个容易功利，但是又有值得一说的东西。
所以，看上面材料到启发这个维度就要稍微正一正。
回到开头提到的问题，如何在不花钱或者少花钱的前提下，长效激励员工？

其实，汉宣帝的这个麒麟阁就是一个很好的切入点。
当然，不是让你也造个楼把别人画像放进去，而是要探究本质。
长效激励员工的目的，其实为了多干利于公司的事。
不过员工有两面性，作为管理要的是其中利组织、利领导的一面。
而同样员工的选择也有两面性，即懒惰勤奋之间，选什么是他也会遵循自己的利益。
所以，紧扣2个关键。
其一，要让员工的选择的时候，他自己觉得是利己。这个是功利层面的，初期可以用利诱来引导，但是后期不建议以增加利益的方式来诱导，因为边际成本太高。
其二，要让员工不自觉地倾向于选择你想要的结果。这个是心理层面的。可以理解为，让员工在意识中认为应该这么做，并不是因为利益。这个可以是文化、可以是情感，亦可以是一种风气或者价值观。以此形成一种循环。
前者可以看做是初期的源动力，被别人推着、拉着走。
后者则可看做一种内在的驱动力，是自己自发的往某个方向走。
就好像车子发动油耗高，但是速度上来了，维持匀速需要的油耗却小得多。
这个内容太繁杂，所以点到为止，以后有机会再展开，今天稍微点一点。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章点击下方关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

在潮汕，体验一种极致的甜原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『 潮汕地区曾经是重要的蔗糖生产和输出中心，这段历史也给潮汕人民的生活留下了甜蜜的烙印。他们对甜蜜的热爱是浓烈的，也是分明的。 』作者 / 丘濂摄影 / 蔡小川

甘蔗的余味周昭植经营的“周湖鸭脯店”隐藏在汕头峡山街道的一条小巷子里。下午2点多，当我们拐过街口的周氏宗祠进入这条巷子时，离着一百多米远就闻见了烟熏的味道。此时周昭植正在店铺里忙碌着。一只只本地菜鸭已经用红糖、五香粉、醋和盐在盆中提前腌制。腌制好的鸭子用米字形的鲜竹片撑开，脖颈伸展，脚翅向内弯曲，身子压得扁平，好似一把阮一样的中式弹拨乐器。周昭植将它们悬挂在木桶桶壁的铁钩上。 木桶的中间，一盆点燃的木炭毕毕剥剥地燃烧着甘蔗渣，将香气源源不断地送到鸭子身上。
周家的店铺已经经营了50多年，招牌上“周湖”的名字，就来自于周昭植的祖父。熏制好的鸭子颜色棕红，食用时可以蒸熟或者与姜葱一起炒。它的口感发甜，这甜味来自于调味的红糖，也出自蔗渣里的残余糖分。鸭脯其实在汕头是非常小众的食物，只有贵屿和峡山的几家店铺在卖，很多潮汕人都没有吃过。正如这项特产在逐渐远离人们的视野，它背后关于甘蔗种植和贸易的历史也在渐渐被湮没。

▲炭火燃烧甘蔗渣，会将里面的糖分带到鸭子身上为什么要用甘蔗渣来熏制鸭子呢？ 因为甘蔗从清代开始在潮汕广泛种植，甘蔗渣就是甘蔗榨糖之后的剩余物，十分方便获得。汕头潮菜研究会会长、“煮海”餐厅主理人张新民告诉我，潮州素称“平原沃野”，清初之前每年都有大量余量供应福建，而自从广种甘蔗这样的经济作物后，清初竟然闹起了粮荒。大量蔗糖生产出来，就需要贩卖。那时全国的中心市场北在天津、南在苏州，成为了潮州商人的目的地。鸭脯这种烟熏的方式，推测就是潮商从江南一带学来的。到了19世纪末20世纪初，由于外糖的倾销，潮汕的蔗糖业曾经一落千丈。
直到上世纪30年代，陈济棠主政广东期间，开展了广东糖业振兴计划，兴建了一批机械糖厂，情况才有所改观。在张新民

读初中的70年代，潮汕乡村仍有大量制糖的土糖寮存在，在甘蔗田中冒着袅袅的烟。后来随着糖生产的饱和，糖厂的布局更加集中，潮汕地区几乎是只有甘蔗种植，而无糖厂了。周昭植对我说，他们的蔗渣都是来自陆丰、东莞和湛江那边的糖厂。他们每年会统一采购一次蔗渣，然后慢慢用。附近的饶平、澄海等地仍然有蔗农种甘蔗，但因为收购价格市场波动大，种的人越来越少了。
长久与甘蔗相伴的岁月，必然会给潮汕人民的生活留下印记。 那些实物的留存是最先消失的——张新民说，现在走在潮汕的乡间，除了偶然还能看见废弃在村头榕树下的榨蔗用石绞车，曾经发达的蔗糖业已经难觅痕迹了。反而是风俗习惯依然保存在民间。“甘蔗和蔗糖具有两种属性，一个是甜蜜，另一个是繁殖力强，截节插种后就能繁衍生长。因此，甘蔗及其制品蔗糖就成为了这些属性的象征物，在民俗活动中广泛使用。”比如，今天潮州仙田乡和溪口乡有个叫作“钻蔗巷”的活动，当游神队伍经过的时候，街巷两边的人要举起带头带尾的甘蔗，让游神队伍从甘蔗巷底下穿行而过，这就具有祈求添丁的含义。

▲潮汕茶配中蜜饯类的代表要算柑饼，同样离不开蔗糖而在潮安区的鹤陇村，每年则会在农历二月初一举办一场“赛糖狮”。“糖狮”完全是用花生和糖黏合而成的狮子造型，小的几十斤，大的能达到1000多斤。过去人们用此敬奉神明，希望保证来年甘蔗的丰收，作为一般的祈福活动也就延续了下来。

甘蔗继续以有形或者无形的方式出现在人们的日常饮食生活中。 潮菜上桌的时候，几乎每道菜都要配一酱碟的蘸料，这是因为早期人们为保存食材，尤其是海产品而进行加工时只做淡淡地调味，这就要依靠后期辅助的佐料来补充滋味，逐渐形成了这样特殊的饮食制度。 有一种专门搭配炸物的蘸料叫作“橘油”，具有酸酸甜甜的口感，主要原料是白砂糖和金橘汁。
按照张新民的说法，早期的橘油来自甘蔗制糖过程中留下的糖水，是对下脚料的再次利用。
▲潮菜中一切炸物都要配橘油，而橘油的产生和制糖相关除了这种隐秘的方式外，甘蔗在每年秋冬季节大量上市的时候，也是一种人们喜爱的水果。只不过这些都是清甜多汁的果蔗，而不是用来榨糖的那种纤维较粗、含糖量很高的糖蔗。此时潮汕人喜欢用甘蔗来煲羊肉，作为秋冬进补的一道菜肴，就连菜市场卖羊肉的摊子也会为客人将甘蔗段配好，甘蔗有一定去膻和吸附油脂的作用，又能为汤带来一丝清甜。
那么在自古就不缺糖的潮汕地区，当地人又是如何将糖用于烹饪的呢？和我刚刚探访过的苏州和无锡不同，潮汕人并不会去表述糖有增色、提鲜，或者让酱汁黏稠的各种功能。“糖的放入，主要是起中和温味的作用。好比盐下多了，我们叫作盐太硬了，那么就加糖让它温和一下。”汕头东海酒家的老板、以坚守传统潮菜著称的钟成泉这样对我描述。他把潮菜的食材来源分为海洋和田园两类。“你常会听潮汕人夸食物好吃，叫作‘好鲜甜啊’，这是说食材本身新鲜而本味鲜甜，并不是调味料的作用——刚从海中捞出来的海鲜烹煮后是鲜甜的，刚从田园采摘回来的蔬菜烹炒也是鲜甜的。”
潮汕人也讲究提鲜，只不过提鲜依靠的是一种古老的调味品——鱼露。张新民说，最早的鱼露是腌制咸鱼时排出的鱼汁。
这些鱼汁的成分除了盐，主要是鱼类蛋白分解产生的多种氨基酸，既具鲜味也有营养，就留下来当作调味料。“老百姓也管鱼露叫作‘腥汤’，我小的时候还有小贩推车沿街叫卖，家里人就会让我拿个瓶子去打腥汤。”潮菜烹饪的秘诀之一是“厚朥猛火香腥汤”，无论是煲汤还是炒菜，基本都要添加鱼露。鱼露的存在感在炒蔬菜中更为明显，一道简简单单的清炒芥蓝能够格外鲜美可口，就是猪油和鱼露的共同作用。

▲黄源盛饼店里，女工们正在制作潮汕传统茶配——腐乳饼不过，仅仅是用来中和调味是不足以消耗充沛的蔗糖的。潮汕人民把对甜的爱好和用糖的智慧放在了蔚为大观的甜菜、甜汤和甜点里。在这些食物中，糖的使用与食材的配搭同样玩出了花样，并且甜味可以达到的浓烈程度，足以让一个外地来客深深地震撼。
宴席的头尾之甜潮汕人吃甜的表现之一，是在宴席里安排“头尾甜”，也就是开头和结尾都要安排甜味的菜肴。 我对此不太理解，一开头就吃甜的，还能吃下去饭吗？钟成泉给了我这样的解释：“首先，‘头尾甜’的安排是在婚庆或者做寿的宴席当中，是有美好寓意的；其次，头甜必须清淡，多为甜汤，也就是糖水，尾甜则可以浓重，这样就不至于一上来就吃饱了。
比如婚宴当中，先来一盆百合莲子甜汤，就象征着百年好合。”潮汕宴席对于菜式搭配和甜咸安排都是相当讲究的。“八个人围坐一张八仙桌，从头到尾要上十二道菜。食材要结合时令特点，烹饪方式也不能重样。除了头甜和尾甜之外，下半场六道菜里还会穿插一份点心。而这个点心是咸口的，或者是‘美点双色’，也就是一甜一咸两种，纯粹甜口就和最后一道甜菜重复了。”

▲姜薯绿豆甜汤，可作为潮汕宴席中的“头甜”
钟成泉端来一份姜薯绿豆甜汤，让我感受“头甜”的甜度。姜薯是一种地域性食材，只在潮汕的潮阳和惠来部分滨海地区的山地种植，冬天正是上市的时候。它外表看上去和山药一样，用特制的刨刀打成薄片下在糖水里马上熄火，具有一种脆韧的口感和清香，同时表面的黏液也让它很爽滑。绿豆则要提前浸泡去皮，只剩下绿豆瓣蒸熟后下锅煮。简简单单的甜汤背后功夫也不少。和街边糖水店里售卖的甜汤相比，宴席上作为“头甜”的甜汤甜度是降低了不少。

种类繁多的是“尾甜”， 因为不管什么样的一桌宴席，结尾的肯定是一道甜菜。芋头是潮汕人特别青睐的可咸可甜的烹调食材。多年前，我在北京的一家潮菜餐厅第一次吃“白果芋泥”，就被它的甜香击中，只是当时不知道里面有如此多的糖和猪油。“过去放糖多是为了存放时间久。学厨的时候，师傅说的是芋头一斤、白糖八两、油朥四两，现在糖和油都要降低一些。”钟成泉说。芋头选的是淀粉含量高、很粉很糯的那种，广东当地或者福建、广西的均可。

▲甜绉纱肚肉就是甜甜的猪五花肉，潮汕宴席中作为“尾甜”出场将芋头切片上蒸笼，用刀反复平压碾成泥状，然后就要用到潮汕烹饪中的“羔烧”技艺，也就是下大量的糖同烧，让食材处于介于固体和液体之间的十分浓稠的状态。不同厨师之间，芋头、白糖和猪油的比例不同，火候和时间不同，也就造成了口感的分别。钟成泉的版本依然是老派风格的浓厚和香醇。他形容自家芋泥“好吃又热烫，想吃又太甜，让人又爱又恨”。
芋泥再结合其他，又能继续产生多姿多彩的甜菜菜肴。钟成泉的东海酒家，只要提前预订，就能吃到那些别处已经不做的、费工费时的潮汕老菜。就像一道“原粒金瓜芋泥”，是用整个南瓜做容器来装芋泥，南瓜则是完全可以食用的——要提前用糖腌渍12小时，再用中火慢慢熬煮，让糖浆渗透到南瓜体内。吃起来两种甜蜜是不一样的质感和香气。
芋泥做馅料，用糯米粉团包上轻轻压紧再去油炸，就是一道潮式芋泥油粿。上世纪90年代，一位有钱的香港客人来到东海酒家，想吃点不一样的东西。钟成泉于是想到了用燕窝来搭配芋泥，结果大受客人赞赏，成为了餐厅的一道名菜。比起金瓜芋泥那种甜上加甜的做法，淡味的燕窝正好中和了芋泥的甜蜜，也让这道朴素的食材陡然起了身价。
▲反沙金银条由芋头和番薯组成，外面有脆甜的糖壳芋头又可以用“反沙”的方式来加工成一道“反沙芋头”。初听到“反沙”，以为是本地特殊的一种技法，其实和北方所说的“挂霜”是一样的。北京冬季的街头，卖糖葫芦的摊档有时候也会卖一种叫“糖雪球”的食物，也就是挂霜的山楂。无论反沙还是挂霜，都是将白糖融化成糖浆后再投入已经炸熟的食材，反复用锅铲搅拌，慢慢糖浆就会在食材表面均匀凝结成白色的糖霜。钟成泉有一道拿手的“反沙金银条”，用的是芋头和番薯切成条一起来做，金银双色，还有口彩。这种烹饪处理，吃的是一种对比的感受。糖雪球是一种甜和酸之间的碰撞，而反沙金银条则是外表脆硬的糖壳和里面糯烫的内芯形成的差异。
芋头、番薯和南瓜这样质地的食材做成甜口并不叫人诧异，而把苦瓜做成蜜饯听上去就有点不敢相信了。 潮汕人素来看中苦瓜清热解毒的作用，但怎样将其中令人不快的苦味去掉却要花费一番心思。潮汕最常见的一道菜式是苦瓜猪肉煲，靠的是先将苦瓜飞水，再在炖的过程中让肉汁渗入而盖住苦涩。钟成泉从民间学来了蜜饯苦瓜的做法，于是就有了这道“红枣苦瓜”。和处理南瓜相似，苦瓜也是先要提前用糖腌渍，再在浓稠的糖浆里熬煮。最后苦瓜会变为一种墨绿的颜色，质地又很透明，仿佛玉石一般。吃到嘴里，连苦而回甘的过程都没有了，就是极甜的一块，好像一下子用蜜封住了嘴巴，但好在苦瓜的清香还保存着。
“什么食材能做成甜的呢？我认为，只要不逆反就行。”钟成泉对我说。他所说的逆反，就是食材和甜味搭配之后，有违和的效果。“你总不能把响螺片做成甜的吧。”可是当钟成泉准备了一道 “甜绉纱肚肉” 给我尝的时候，我还是做了一番心理建

设。肚肉就是猪五花肉。它经过处理并不肥腻——五花肉要先用清水煮释放出部分脂肪，再抹上薄薄的酱油晾干。接着整块油炸的过程又会让肉流失一部分脂肪，也会让猪皮形成绉纱的效果。
▲东海酒家掌门人钟成泉，以坚守传统潮菜著称然后依然是要经过6小时白糖的腌渍和糖浆中的炖煮，最后捞出来切片浇汁。虽然抹过一层酱油，但这道菜吃到嘴里是彻头彻尾的甜，所以它是作为“尾甜”出现在餐桌上的，并非算是一道荤菜。“有好些上了岁数的老人家还会专门预约品尝这道菜呢！”钟成泉一边说着，一边好像早已经忘了刚才说的年过七十要注意饮食习惯的发言，一连两三片肉下肚，直呼“太过瘾了！”。
为什么潮汕人会用猪肉来做甜品呢？ 上世纪70年代，当钟成泉第一次和老师傅学到这道菜时就已经在想这个问题了。他推测，还是因为当地人做点心时会用到腌渍的肥肉粒这个东西，所以对这种口感不会感到陌生。可是，在我刚刚走访过的苏锡地区，点心的馅料也会用到糖渍的猪板油丁，但并不会把整块五花肉做成甜的。钟成泉还曾经做过一道接近失传的手工菜，叫作“反沙朥肪酥”，是让张新民评价“吃后会尖叫的潮汕甜品”。反沙的意思已经明了，而用来进行反沙的对象则有些复杂：将猪纯粹肥膘的白背肉用糖渍的方式变成完全透明的玻璃肉，然后玻璃肉加上冬瓜册（用糖腌渍和反沙的冬瓜）和芋泥裹上粉浆进行油炸，这就形成了朥肪酥。仅仅想一想这几重甜蜜相交叠的滋味，我的脑子已经在嗡嗡叫了。
“我把不能理解的菜品也都恢复和继承下来了，就留待更多有智慧的厨师去阐释它吧！”钟成泉说。仍然有不少食客慕名而来品尝这些极致的甜菜，老菜能有知音，便是它们继续存在下去的理由。
（本文选自《三联生活周刊》2022年第4/5期）END本文作 者 ：丘濂本文摄影：蔡小川微信排版：孙孙Boy微信审核：然宁

三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

在大同吃一口鲜香的什锦铜锅， 圆满了整个冬天原创 无厘头小玮 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『汤汁低沉的滚动仿佛是一种历经岁月的呢喃诉说，平淡无奇的大白菜才好像是最真实的人生，越煮滋味越醇厚，就像吸收了一整年的悲喜。（于楚众 摄）』记者｜吴丽玮如果说大同人对冬季食肉仍有各自偏好的话，那么用什锦火锅来代表大同的年菜，一定是一个众望所归的选择。
如同大同的很多饮食一样， 什锦火锅所使用的标志性铜锅，同样也带着外来的基因。

“大同本不产铜，但是北魏在大同建都后，大同的铜器已经开始变得远近驰名。雁北地区冬季严寒，游牧民族认为铜锅既可做食具，又可取暖，渐渐地，铜火锅成了家家户户必备之物。再加上长久以来，四面八方的人在大同经过、停留，让老百姓有了吸取各方精华的本能，所以能把铜锅做得愈发精致美观，成为大同一项传统手工技艺。”本地美食研究者贺峰说，大同人乐于吸纳外来饮食为我所用的精神一直延续到现在，一个最有代表性的例子，就是与什锦火锅一起被老百姓认作本地火锅的铜火锅。
▲ 以涮羊肉为主的大同铜火锅代表了大同人吸取各方精华为我所用的气度，坐在古城鼓楼边吃一顿铜火锅，这种感受会更加强烈 （于楚众 摄）鼓楼东街老火锅是大同有名的本土火锅专营店，总厨刘昌盛听说我们对铜火锅感兴趣，颇有些意兴阑珊，“其实没什么特别之处，跟老北京涮肉是一样的”。刘昌盛告诉我们，鼓楼东街老火锅的前身是北京的“东来顺”加盟店， “但是限制太多，所有的东西都要用它指定的，我们想把自己的什锦火锅加进去，不行”。
于是他们脱离了品牌，改做本地口味，其中老北京涮羊肉原版不动，直接改名叫“大同铜火锅”。反正铜锅几乎是大同人家家必备的炊具和盛器，内容上多融合一个涮羊肉进来，是个多多益善的美事儿，本地人听到“涮羊肉”改名“大同铜火锅”，一点都不觉得别扭。
能够接纳涮羊肉铜火锅，也是因为经典的什锦火锅实在是太深入人心了。每到过年，藏在柜子里带着红色锈迹的铜火锅一定会被拿出来，被重新擦得锃光瓦亮，刘昌盛说到什锦火锅，眼睛这才开始放光，“尤其是大年初二要回娘家，桌上一定会有什锦火锅招待女婿”。
图 / 视觉中国什锦火锅在宴席中的地位，首先是它形式上的美好意象所决定的。 什锦火锅在端上桌前，已经把食材通通装进锅里，讲究的是富贵丰盛，尤其是要在外观上拱出一个稳定又圆满的半

圆弧线，呈现出满满登登的喜庆之感。锅里的头菜用的是过年时最隆重的扒肉条和炸丸子，一层肥一层瘦的五花扒肉条“呼颠颠的”，带着烫出大泡和褶皱的焦糖色肉皮，看着就联想到入口即化的绵软口感。肉条一排排，肉丸一摞摞，都是腊月末提前烧、蒸或者炸熟，看起来是火锅，其实仍旧是耗时的功夫菜。除了这些有代表性的“八大件”中的几样，排面上还要码好剪掉头的水煮虾，红彤彤讨个好彩头，有时也会摆上烧好的海参、牛肚等，总之就是把过年的富足感做足。
而从它的全部内容上看，又是最能概括大同人冬季饮食习惯的。表面的风光之下，什锦火锅打底靠的是各种传统素菜。只是在大同的冬天，什锦火锅里能用到的新鲜蔬菜只有大白菜一种，其余的都是干货或者腌菜。大同人对冬储菜有句顺口溜：“酱丝菜辣椒菜，压韭茄子水萝卜。金酱瓜闭门菜，斜尖疙瘩糖醋菜。九蒸九晒的梅根菜，老人们吃起来挺不赖。”明明是一个匮乏的季节，但描述得让人口舌生津。
传统什锦火锅中会用到干豆角、干黄花菜和干西葫芦条，堪称火锅里的干菜“三杰”。 刘昌盛一边将每一种均匀地散在锅底，一边说道：“夏秋时晒得硬邦邦，像火柴棍似的，一掰就能掰断，但一下锅又有了活力。比如大同特产的黄花菜，鲜的直接凉拌，非常爽脆，但晒干另有风味，吃起来有种牛肉干的韧劲。”腌菜则是什锦火锅里融合了大自然香气的“精灵”。其中腌贡菜是这些年的新兴物，腌渍后水分半干，有嚼劲又仍有脆感；腌蒜黄虽入锅后很快变得纤弱，难觅踪影，但却有为锅底提味的妙处；除此之外，绝对少不了风味独特的腌韭菜。
“以前的老人几乎都会腌一缸韭菜，留到冬天，吃砂锅、面条，或者喝疙瘩汤的时候必须得取上一点。 别看它小，但在大同年夜饭里地位很重要，绿莹莹的是很提升整桌菜的档次的。
”
鼓楼东街老火锅的什锦锅里装进了15种食材，将它们的位置一一安排好，需要费一番工夫。素菜铺底之后，需要一些坚韧耐煮的食材作为支撑的框架。刘昌盛介绍说，原本他们店用的是大白菜，厚厚的一片窝成卷，扎在打底菜上面像一个个矮桥墩一样。但在数九寒天几近“冻死”的大白菜，实在是有种强大的还魂能力，“煮一会儿又‘活’回来了，锅于是很快就塌了”。所以他们选择了新的食材，新鲜的厚冬瓜片，切得宽度适宜，手上要用上点力，才好把它们横在锅里塞得紧紧的。
厚冬瓜片将环形的锅口平均分成几份，中间的间隔里摆上大块的黄焖鸡，也是耐煮、有骨架的食材。 接着再把整片整片的白菜叶子盖在上面铺平整，用烫熟变柔软的两沓油菜对称地摆在圆环两侧，刘昌盛说，这叫“定乾坤”。定乾坤之后，铺在锅子面上的就全是老大同人家过年的排面了。

什锦火锅的汤底要用整鸡跟猪棒骨熬成的高汤才好，刘昌盛说，一定要小火慢慢地熬，这才能保证汤色清亮。 提着细壶嘴的铜壶细细密密地均匀浇在叠放饱满的吉庆食材上，甚至不用等到汤底再次沸腾，顶上烧肉、丸子与海鲜被震得颤颤巍巍之际，这些最豪华的部分就可以率先享用了。
在不断与扒肉条、炸丸子这些“八大件”中的菜式相遇后，我原本已经对它们的再次出现表示无感。刘昌盛笑呵呵地说：“你吃一口扒肉条，再吃一口腊八蒜试试，保管跟空口吃感觉不一样。”去年腊月初八浸在老陈醋里的蒜瓣已染得青绿，扒肉条软烂，再啃一口蒜瓣，一股酸甜清凉直冲鼻子而去。“这腊八蒜就像老北京炸酱面里的黄瓜丝，清清爽爽又味道出挑。
”刘昌盛又推荐我们蘸着店里秘制的酱汁一起吃，“底子是拿腊八的蒜醋、生抽和冰糖一起熬的，熬好后再根据各自的喜好可以另加些东西。醋一滚开，性情就变绵软了，再加上冰糖的作用，那就更加柔和了”。小小的蘸料，也能体现出大同人做菜的心思，在看似简单的做法背后有着不动声色的细腻。
在我看来，人们爱什锦火锅，更是因为它仿佛盛满了一整年的百味故事，在春节这个严冬与寒春交界之际，令人感慨。
什锦火锅与涮肉铜火锅的样式略有不同。铜火锅需要羊肉快速烫熟，以保持鲜嫩，因此它的烟囱肚大筒高，升温更快。 什锦火锅烟囱稍窄而直，它追求的是咕嘟咕嘟不断的起起伏伏，即便是慢慢地升温也好。当火锅排面上的喜庆被一块块夹走，酒过三巡的热闹过后，高昂的声音逐渐平息，气氛开始趋于和缓，从烟囱口间或喷出的一股木炭灰，飘洒在了空中，轻轻悠悠地落在了大衣、肩膀和头发上。锅子的缝隙里，压在下面已煮至绵软的白菜叶终于开始显露了。
汤汁低沉的滚动仿佛是一种历经岁月的呢喃诉说，平淡无奇的大白菜才好像是最真实的人生，越煮滋味越醇厚，就像吸收了一整年的悲喜。 刚煮软的白菜蘸着熬制的糖醋汁更好吃，各种柔在交缠，慢慢地，空口吃才是最大的享受。渗进汤里的肉和腌菜的汁水被白菜吸收，尤其是一筷子夹起了白菜又夹起了腌韭菜，咬出白菜里隽永的汁水，又卷裹着韭菜清凉中带着的尖锐，滋味非常丰富。
（本文选自《三联生活周刊》2024年第6/7期）

END本文作 者 ：吴丽玮微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

在贵阳，一周嗦遍七种粉原创 无厘头小玮 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『小小一碗米粉，读懂贵阳饮食，感受来自民间的厨艺天赋与草根智慧。』作者 / 吴丽玮摄影 / 于楚众01# 第一日：牛肉粉据说， 牛肉粉是贵阳人民最青睐的头号早餐。 听听当地朋友的介绍直觉得奇怪：“贵州几百年来一直是一个移民城市，牛肉粉也是外来的，在贵阳的历史最多二三十年。”“不要加辣椒哦，会坏汤。”牛肉粉可以在历史久远又极受欢迎的肠旺面市

场里分得一杯羹，让狂爱吃辣的贵阳人在牛肉汤面前保持了克制，他们对牛肉粉的爱到底是怎么生长出来的啊？
于是，来的第一天就跑去吃了牛肉粉。
这是一家居民区里的小门脸。一边排队一边念叨着朋友的友情提示：“记得要加筋”，“记得要加筋”。等排到我时，虽然没听懂老板用贵阳话讲什么，还是很自信地说：“老板，我要加筋。”老板有些不耐烦，把贵阳话换成了“塑料”普通话：“问你要什么粉？”
“有什么粉啊？”
“酸粉和细粉。要提前说知不知道？”店老板在热汤锅前面流着汗直不起腰来。
“那我……要细粉吧。”
那一碗细粉端出来，没吃出什么厉害。后来经朋友指点才明白， 原来牛肉粉的味道，关键在这粉上。贵阳有一种独特的粗米粉，当地人叫作酸粉，可以以此区分本地人和外地人。本地人只吃酸粉。
酸粉的存在有点难以言说。它之所以名为“酸”，是因为在制作时需要发酵，粉吃起来有一股微微的酸味。酸粉必须用陈年的大米来做，再加上发酵的过程，一度因为各个工厂的卫生条件不达标，相关部门对酸粉实施了禁止令。“你们无法想象，那3个月，贵阳人都疯了，酸粉没有了，我们怎么活下去？”朋友说，这项禁令因为遭受了太多的反对，最后无疾而终，小作坊们死灰复燃。酸粉售价便宜，一斤零售只要2.5元，“如果改成大加工厂，一斤成本至少得上升三四倍吧，老百姓肯定是不干的”。结果是，所有人都自动屏蔽了关于酸粉加工过程的讨论，它又重新回到了各种粉面馆里，城市的生机于是又回来了。“贵阳人吃牛肉粉一定要吃酸粉的，下回你试试，但不知外地人是不是吃得惯那个酸味。”朋友说。
在贵阳能看到很多招牌打着“花溪牛肉粉”几个字，似乎代表了贵阳口味。但“花溪牛肉粉”原本只是花溪区一家牛肉粉馆的名字，在许多年前，它因口味好和环境优创出了名气，成为贵阳牛肉粉的一面旗帜。可惜的是，这家店没能保持住当年的水准，所谓的“花溪牛肉粉”只是一段记忆，说到传统的贵阳口味，现在已经涌现出了更多优质的小餐馆可以前去体验。“深巷牛肉粉”就是其中一家。光听这名字，就猜想位置一定隐秘。果然是在鲤鱼巷里一个弯弯绕绕、非常老旧的居民楼下，在一层阳台下面跟旁边的围墙之间搭一个简易顶棚，条件很简陋，但来光顾的客人却络绎不绝。

▲“深巷牛肉粉”的张玉华阿姨一边掌勺，一边还为食客操心，生怕他们吃得慢，把粉泡坏点了一碗牛肉粉，想另外加一份牛皮和牛肚，掌勺的张玉华阿姨另起一盘，在金黄的牛皮和牛肚上撒上葱花和香菜，再结结实实地浇两勺油辣椒拌折耳根，变出了一盘生津的可口凉菜。
这一回一定点酸粉。酸粉比普通的粉更粗，提前泡在冷水里，煮熟后，它们便像放手的氢气球，从水底依次浮上了水面。
大约两分钟，酸粉煮好了 。一碗粉加在牛肉汤里，点一点儿油，除了撒葱花和香菜，还要配一点店家自制的泡菜。于是就有了令人心旷神怡的清晨图画，雪白的粉浸在澄澈的汤中，牛肉带筋切成薄片、葱花青翠、泡菜莲花白嫩黄，旁边的一碗麻辣卤盘里，金黄的牛脸皮和牛肚条，与白色折耳根小段儿，一齐卷裹在糊辣椒碎里，每一种饱满的颜色都在诉说着它们滋味的醇厚。
张阿姨忙活着灶台，还操着食客的心。“你拍啥子照啊？粉都好了，怎么还不赶快吃？”酸粉很容易鼓胀，耐不得久泡，她看见谁在磨蹭，都禁不住要念叨几句。酸粉因为质地疏松，一入口，便溢得满口牛肉汤汁。酸粉兼顾筋道与粉质，在与牙齿的最初几次碰撞中，粉断成了几大截，被吸进酸粉中的肉汤也开始释放，而它粉糯的质地很快显现出来，酸粉变短后加速变成了碎末状，融汇进肉汤里，嚼起来滋味很足。 一口酸粉之后，最佳的吃法是来一口麻辣卤牛皮和牛肚条。毕竟为了一口肉汤的清香，嗜辣的贵阳人忍着不加辣椒，这下终于可以在卤味上找补回来了。 牛脸皮卤得遒劲有力，肚条柔软而结实，在这个不太容易咀嚼的过程中，用遵义辣椒制成的糊辣椒开始让人冒出汗来。接着再吃粉和牛肉，吃完好好享受那一碗清汤，喝几口，可以加一点陈醋提鲜，直到剩最后不多的汤时，索性加糊辣椒进去，烈烈地喝几大口，纯粹为了口头上过个瘾。
贵阳人爱吃牛肉粉，牛肉和牛肉汤自然要好。“深巷牛肉粉”开了20多年，口味和做法都是由张玉华、周润生夫妇从零开始一点点调配出来的。周润生原本做机械配件的生意，后来不景气，索性改行做餐饮，做到现在已在贵阳数得上名号，没有秘诀，不靠技术，全凭像对待家人一般的工作态度。“不光客人吃，我们自己也都要吃，我女儿怀孕的时候天天在这里吃，店里做的跟我们在家里做的没有分别，碗筷也都是在大锅里用开水咕嘟咕嘟煮，保证卫生。”“深巷牛肉粉”紧贴着单元楼，之所以能在邻里间保持了20多年的友好关系，最主要的原因是他们家的牛肉没有腥膻味，周润生说：“可能别的餐馆都是直接把肉放锅里炖，我们家是要跟家里炖肉一样，把生肉切小块，先汆水，撇掉血沫子，等把肉彻底洗干净再炖，这才能保证去掉腥味。

”炖肉的汤最后就是牛肉粉里的高汤。肉在锅里炖到六成熟时，拿出一部分下卤锅做卤肉，卤好之后就是那部分凉拌的皮肉筋。另一部分再继续炖，成就了汤。“ 我们家比较喜欢老牛，炖的时间要更长，但是肉味浓。也是因为小火慢炖，所以我家的汤才能不浑清亮。”
贵阳的牛肉粉也不尽是清汤版本。安顺的红烧牛肉粉开到了贵阳，比清汤浓郁，但还是在用辣椒上保持了克制。瑞金南路上的“安顺胡记牛肉馆”，也是只用纯牛肉吊汤，为了保证汤的清爽。餐馆老板陈敏告诉我们，不像一般餐厅特别爱用牛骨头熬汤，他们反倒觉得牛骨熬出来的汤过于油腻，“尤其是冬天冷的时候，牛骨头汤很快就糊嘴糊筷子”。
他们只用安顺拉来的黄牛， “劳动牛，肉更有韧性”。 牛腿和肋条上的两块筋瘦肉拿来清炖，其余部分做红烧。红烧时要用到30多种调料，除此之外，红油也炒得非常用心。传统的贵州红油用的是糍粑辣椒，是指鲜辣椒舂碎到有黏性的程度，他们家是把辣椒烤干再舂碎，也就是先做成糊辣椒，再进油锅里慢慢炸和熬。油也不简单，菜油、猪油和牛油三种混合，经过几代人的摸索，觉得这三种按照配比来做，最香而不腻。
安顺胡记的牛肉粉只用细粉，这是外地人的习惯。粉在清水中煮好，盛入碗中浇上清澈肉汤，接着是带汤的红烧肉块和牛肚条，最后是酌情加入的一勺辣椒红油，渐入浓郁的普通细粉其实早已入味，而且它的结实质感阻挡了一部分过于激烈的味道，红烧味吃起来也是恰到好处。
02# 第二日：羊肉羊杂粉贵州知名的餐饮界老前辈刘公瑾告诉我们： “黔菜里用羊肉的并不多，但是小吃里用的可不少。” 贵州各地都有自己的特色羊肉粉，幸运的是，很多地道的风味都能在贵阳找到，除了本地口味外，贵阳还有来自六盘水、遵义、毕节等地的羊肉粉馆，它们的区别主要体现在羊肉和辣椒两个方面。
▲贵阳知名的黔菜大师刘公瑾原以为羊肉粉更适合冬季，没想到黄金路上的“老字号苏记羊杂牛肉粉”在夏天依然火爆。店门口因为修地铁的缘故，交通不是很方便，但挡不住吃粉人的热情，坐着吃的人必须忍受旁边有人大喇喇地站着等座位。耳边总听着人喊“媳妇儿”“媳妇

儿”，但没见谁给自己的媳妇儿占座，都是独自一人来吃粉的汉子，喊的其实是贵阳话“细粉”，生怕煮粉的师傅搞错。
小店经营了二三十年，店主杨洁说，从父辈手里接过来后，他们也已经做了10多年，这么多年做街坊邻居的生意逐渐有了心得，酸粉和细粉都有，但只卖羊杂和牛肉两种浇头。羊杂用清汤来炖，牛肉则用红烧，再加上还要分别制汤，比一般的小店工作量要大许多。
一碗羊杂粉端上来分外清秀。雪白的粉泡在澄澈的汤底里，一边是翠绿的葱花与香菜，其中掩映着几片嫩黄的泡菜叶子，另一边则是悬在汤中的粉嫩的羊杂。 那羊杂有的白，有的粉，有的暗红，看着极干净，吃起来又相当软糯。听店主说，羊杂要先炖三小时，再在保温锅里慢慢焖，早已熟烂，但里头一些暗红色的地方又仿佛才刚断生似的。杨洁介绍说，羊杂好吃的关键要领，除了在炖的过程中使用调味料去膻，还要通过切块大小，让它入味还不失嚼劲。碗里的羊杂只有拇指的指甲盖大，汤头较一般的羊肉汤浓些，羊杂入口除了味道鲜，还能分辨出碗里泡菜的酸味。这样的一碗里，米粉显然成了配角。
就着汤头吃完羊杂，如果还觉得不够过瘾，就可以自行加油辣椒调味了。更直接一点，还有来自遵义虾子地区的羊肉粉，羊肉汤锅里覆盖着整层红油，但撇去红油，下面的一锅仍是炖羊肉的原汤。煮好的米粉，舀一勺配着丁点儿猪油的原汤，再舀一勺漂浮着的红汤，配上炼制羊油，嗜辣的遵义人最爱这种味道。“遵义虾子陈记羊肉粉”的老板陈晓芬自豪地说：“要说辣椒，那一定是我们遵义的好，贵阳的辣椒没味儿，吃着不过瘾。” 他们家每天都从遵义送辣椒过来，鲜辣椒已经提前舂碎，到店里直接炼红油，加在羊肉汤锅里。难得的是羊汤里撒上了薄荷，吃粉的时候平添一分清香，吃完粉喝汤，吹吹红油再吸一口，浓郁中带一点点辣味，从喉咙口一直暖到胃里。
▲六盘水的黑山羊品质极佳，水城羊肉粉也因此享有盛誉贵州多山地，因此出产了肉质鲜美的黑山羊，贵州人称他们的羊“吃灵芝草，喝矿泉水”。各地的野生黑山羊里，公认的最好的羊来自六盘水，那里也因此有了最好的羊肉粉。民生路开了家名叫“领头羊”的六盘水羊肉粉馆，店主刘俊烈来自六盘水的水城县，店里的羊肉、辣椒和米粉都是每天从水城直接拉来。“成年的黑山羊体重在100多斤，我们选七八十斤重阉割的山羊，水分适中，肉质也软嫩。”辣椒是来自大方县的皱皮椒，香味足，辣度低，制成油辣椒后非常清脆。在羊肉品质作为卖点的羊肉粉馆里，选什么样的粉就没那么重要了。来自其他地区的羊肉粉店一般只提供细粉，筋道结实的口感为羊肉和羊汤的鲜美增加了更多情趣。

03# 第三日：老素粉吃完老素粉那天，我终于被辣椒击倒了。
来贵州之前，我自以为自己吃辣的实力还可以，于是免不了跟人吹嘘，请贵阳的朋友尽情推荐地道美食。朋友听了仍给我打预防针：“你觉得川菜辣吗？其实并不算辣。我们贵州才是真的辣，你要有个心理准备。”
此言果然不虚。川菜里麻辣火锅的印象太深入人心，但麻辣口味实际上只占川菜的四分之一，况且“麻辣”二字，有花椒的麻来陪伴，辣的极致体验其实已经削减了大半。 黔菜有一个特征叫作“辣而不猛”，“不猛”是什么感觉呢？在我这个不自量力的北方人看来，“不猛”就是入口的一瞬间你会放下戒备，原以为火会从胃里一直冒上头顶，但现实情况似乎没有， 可当你咂吧几下之后，它的后劲才迅速扑了上来，辣的火球开始在口腔和喉咙里蔓延着爆炸，止不住要对着空气不停地哈气，嘴里无尽的火焰需要急切地释放出去。
老素粉就是这么一种以辣椒见长的米粉小吃，之所以叫“素粉”，是因为它的经典版本只是一碗拌着糟辣椒的酸粉，没有肉或者其他浇头。我在贵阳一共吃了两次素粉，尽管它的味道不算柔和，但我还是连灌几瓶可乐不停地止着辣，最终把素粉整碗吃光。其实浅尝辄止足矣，但老素粉对我似乎有种魔力，不知不觉中把粉吃了个精光。至于为什么只吃了两次，那是因为在那之后嗓子变得疼痛欲裂，这才没敢再挑战极限。
我至今难忘第一口素粉的滋味。
▲老素粉用辣椒干拌酸粉，辣椒红油的香辣于是吸进酸粉疏大的气孔里，是典型的贵阳味道跟牛羊肉粉相比，老素粉干拌的方式更得我心。虽然已经在点餐时强调过“少辣”，但跟葱花、花生豆一起盖在粉上的油辣椒还是结结实实的一大坨。既然没有了其他调味，这时候就该无所保留地把辣椒全部拌匀，让每一根酸粉上都卷裹无数油亮的辣椒籽和辣椒皮。酸粉比较粗，第一口进嘴时，几乎是把一整根哧溜哧溜地嘬进嘴。拌着辣椒碎，我第一次吃出了酸粉里发酵后的微酸味，每一次咀嚼，酸粉的嚼劲在下降，粉质感在上升，酸味仿佛是从酸粉疏松的气孔里释放出来的，这种味道带来了一种粮食的香气。辣椒红油的香辣也吸进了酸粉疏大的气孔里，粉的糯、酸味中的米香、辣的高峰体验，在酸粉从弹牙到松懈的解构过程中混杂在一处，嚼起来非常有满足感。

请抓住这香气袭人的一瞬间，很快，火辣的刺激感便会压倒所有，血脉偾张的感觉需要相当长的时间才能恢复平静。我往喉咙里灌水时，看到邻座的姑娘，哗哗几下就干掉了一碗粉，吃完仍不过瘾，埋着头开始认真挑辣椒皮，直到把粉带调料吃得干干净净才作罢，开心地一边呵气一边在嘴边扇风。
辣椒是每个素粉馆的看家本事。别看经营的是一种平淡的小吃，做法倒是很体现黔菜的基本特色。 这些没接受过专业训练的小店经营者，他们制出来的辣椒可要比很多大厨都高明得多。
贵州各地皆产辣椒，这些辣椒可以大致分为香辣和辛辣两种口感。花溪的辣椒香气重、色泽浓郁，是制作红油的不二选择，但是贵阳周边的辣椒普遍口味偏淡，因此在制作各种辣椒酱料时，花溪辣椒一般会和遵义辣椒配，遵义的朝天椒辣度很足。
贵州的辣椒做法里应用最广的是糍粑辣椒。新鲜的辣椒泡在温水里，去掉蒂，在擂钵里舂成茸状，辣椒变得软糯黏稠，于是得名糍粑辣椒。辣椒变得越黏稠，炒出来的颜色就会越红亮。糊辣椒类似于我们说的辣椒面，但因是手工制作，颗粒比辣椒面大很多，在贵州经常被用来做蘸水调料。糊辣椒用的是干辣椒，把鲜辣椒在炭灰中炒干，晾凉之后辣椒变脆，舂碎后因为有一股过火烤的味道，所以叫作糊辣椒。
还有一种典型的辣椒做法叫作糟辣椒， 跟四川泡菜有异曲同工之妙。选的是树上变老变红的鲜辣椒，加仔姜、大蒜一起剁茸，倒入料酒和盐，密封起来大约半个月可以自然发酵成酸辣味的辣椒酱料， 黔菜里有名的糟辣鱼用的就是糟辣椒，它在早餐和小吃里用得不是那么广泛。
贵州几乎家家户户都要炒红油，早餐店里也是家家必备。肠旺面馆里的红油，有些用的是干辣椒粉，晒干后在机器里打成粉，加水调黏稠之后下油锅里炼，还有些用的是糍粑辣椒，加姜、蒜和腐乳调味，无论如何，制作好的红油只取油的部分，不要辣椒残渣。
老素粉馆的辣椒做法就明显不同了。我们去的“刘维兰老素粉”经营了50多年，刘维兰是现在的老板代德强的母亲。在刘维兰阿姨开店的时期，这间小店闯出了名声，他们制胜的法宝便是刘维兰阿姨独家的油辣椒制法。
代德强告诉我们， 普通的素粉辣椒，是在烧热的菜油锅里下整只辣椒煎炸，捞出后舂成粉状，再把红油浇上去与辣椒粉混合均匀， 他们店要在这个做法的基础上更加精细化。通过母亲刘维兰的多年实践，店里制作油辣椒最核心的要诀是炸辣椒时不停地调整火候。“辣椒最怕火大炒煳，煳味会掩盖辣椒的香味，炒出来油色也不够红亮。辣椒下锅后要先小火翻炒，闻到锅内开始散发出浓烈的辣椒味时，要马上把火关掉，但是锅内翻炒不能停。
等温度降下来之后，再重新开火，直到听到锅内翻炒辣椒发出的沙沙声变得越来越响亮清脆时，才算炒好，可以起锅了。
”除了秘制香料，他们店的油辣椒里还加了精选的花椒，炸过之后，在擂钵里与辣椒一起舂碎，辣椒、花椒和菜油充分混合，变成了老素粉馆最致命的吸引力。
04# 第四日：凉拌红油米皮入伏之后，一向清爽的贵阳有时也不免憋闷。早餐时的米皮一般过水，浇上各种臊子热腾腾地吃。凉拌的米皮平时只作解馋的开胃小食，而在闷热天里，它也成了不错的早餐选择。

▲董家红油米皮”之所以格外筋道，是因为在制作时准确控制温度和烫浆的比例吃来吃去，还是民生路上的“董家红油米皮”最筋道。在其他粉面馆都靠工厂配货的大环境下，这家小店难得地保持了十几年如一日的现做现卖。
店主董小利整天守着他的压粉机器，这台有着长长传送带的压粉机刚投入使用一个多月。他不用像从前那样，把调制好的粉浆摊在一块铝板上，左右晃匀，铺满整个铝板，放进锅里蒸好后，再拿铲子把粉皮铲下来，一张张地晾在一根横梁上。
现在只需要把粉浆连通着管道灌进机器里就行了，粉浆在传送的过程中被热蒸汽蒸熟又压平，出来之后就可以直接食用。
虽然节省了不少力气，但董小利依然要时刻保持全神贯注的状态。“这做米皮说难不难，说容易嘛，也不太容易。总之就是要认真，别看有机器在这儿，但眼睛一下也不敢离开。你欺骗它，它就欺骗你。”他一边说，一边对着机器液晶屏上的数量变化进行温度调整。“想让米皮做得筋道，我还是有一些心得的。首先就是要控制温度，温度太高，蒸出来的太软，温度低了又怕蒸不熟。”最佳的温度大概是在95摄氏度左右。
除了蒸的温度之外，米皮的筋道还依靠另外两个因素。 他喜欢把遵义大米和重庆大米，两种混合着用。米先泡个把小时，沥干水分之后装进机器里打浆，浆打得越细腻越均匀，米皮的口感就越好。 但打浆没想象中那么容易，想让浆打得更细腻，出口的流速按说应该控制得很慢，但摩擦时间增长会让米浆瞬间温度升得过高，反过来又会影响口感，因此，调整出口的流量就十分考验人的手艺。
之后的烫浆和调浆也非常重要。最后拿来蒸的米浆是用生浆和熟浆混合而成的。一部分打好的生浆用开水烫熟，正常情况下按照1∶5的比例跟剩余的生浆混合，这样口感才最好。这天不巧停了电，机器没法开工，早晨泡的大米时间久了点，董小利担心做出来的米皮太软，调浆的时候减少了生浆的比例，等米皮从机器的传送带上推出的时候，他松了口气，“没问题了”。
第一拨儿米皮从机器上推下来时，原本冷清的店铺一下子来了好几个客人。民生路是贵阳市中心的一条窄街，距离著名的大十字和省府路都不远。这条街上几乎全部是餐饮小店，光顾的外地游客不少，周围居民来消费的更多。民生路常挤得水泄不通，路过的司机从驾驶位探出头来：“老板，给我来一斤脆哨。大姐，我够不到啊，帮我扫个二维码好不好？”后面通

行的车也不恼，没人按喇叭催他，只等他扫码付了钱，捧着脆哨心满意足地离开，交通才又重新恢复。这条热闹的小吃街绝大部分属于本地居民的日常。来董小利家吃米皮的也是邻里街坊，路过时看到米皮新鲜出炉，马上要一碗，再另切半斤外带回家。
红油米皮里撒肉丁、花生豆和葱花，再撒若干勺油辣椒。一张米皮从抓过来到切完的过程非常随意，碗里的米粉条宽宽窄窄，平添了一种手工制作才有的不规则感。 这些形状粗粗细细的粉条蘸着红油汤和糟辣椒，配着肉丁和葱花一起吃，不但滋味更丰醇，温热带凉的口感也非常熨帖。滋味和温度两相宜，米皮嚼起来很有筋骨，直至咬碎也不懈怠似的，夏日的清晨来一碗，特别提神醒脑。
05# 第五日：清淡鹅肉粉连续度过了几个热辣的清晨，是时候换回清淡模式调整一下了。来一碗鹅肉粉，这回是真真正正地不加辣椒，放心大胆地吃。
“黔香园大姨妈清汤鹅馆”也是10多年的老店了，店名里的“姨妈”指的是五个亲姐妹。现在管店的是最小的妹妹宋林枫，她告诉我们，之所以开店，是因为大姐退休后不甘平淡，于是想出了开餐馆的点子。“我们家没人做这一行，但是我爸爸特别会做吃的，所以我们五姐妹也很会吃，但凡去外面吃到了什么新菜，回来试试准能成功。”宋林枫说，当时看到有人开鹅肉馆，觉得这个品类不错，于是店就开起来了，最红火的时候，五个姐妹都在后厨里做主力。
在贵阳采访早餐馆，接触到的都是民间自学成才的厨师和店主，我不住地感慨， 草根厨艺面对高档餐饮时，不但一点不输阵，而且因为它亲近的姿态和口感，甚至比高大上的餐饮系统更有生命力和魅力。五姨妈宋林枫端上一只鹅汤小火锅，“我们贵阳有句俗话：‘鹅汤不冒气，烫死傻女婿。’吃鹅肉啊，一定不能心急”。
每天早晨到午后，餐馆里出售带汤的鹅肉米皮。6～8个月龄的本地土鹅，选背脊上的骨头来熬汤，需要在土罐子里熬四五个小时。鹅肉不同其他，隔夜后汤立马变馊，容不得生意人偷半分懒，只能靠早起勤力而为。泡在鹅汤里的米皮别有一番清新的滋味，除了加在汤中的鹅胸脯肉，还可以点各种鹅的卤味。鹅掌、鹅肠、鹅肝， 最惊艳的是卤鹅头，打开的时候有点战战兢兢，吃起来却是带嚼劲的有滋有味。 我把它类比兔头来吃，但是兔头只有麻辣的才够过瘾，比五香味要高好多个层次，而这卤的鹅头，五香味就很足够了，靠的是宋林枫不太肯讲的秘制调味料，“是几个姐姐无数次试验、调整出来的味道，没有人教，全靠自己去悟”。
06# 第六日：辣子鸡粉贵阳的米粉有各种各样的浇头，肉沫、香菇、红烧肉等等，其中有两种较其他更有代表性： 辣子鸡和脆哨，这两种浇头让贵阳的早餐体现出更多的黔菜特色。
先说这辣子鸡粉。贵开路有一家“颜记豆花面”，名为豆花面，但口碑最好的却是辣子鸡浇头。他们店卖的浇头品种特别多，再加上粉和面，算下来有小20个品类，比一般的早餐店复杂很多。老板颜鸿莉是所有早餐铺里最有师承的一个。她的祖父和父亲都是真正的厨师，国家领导人来贵州时，他们曾被派去做菜。父亲把手艺传给了颜鸿莉的哥哥，但没传给她这个女娃，为了生计要开店，她才从哥哥那里学了几招。多年以前，颜家开过一家非常风光的黔菜馆，后来生意不好，关门歇业了，兄妹转做了早餐店这样的小生意。“我哥跟我们说了，做人就是要能屈能伸。”颜鸿莉非常乐观，“开早餐店更得谨记一条，那就是，对再小的消费都要重视。”于是有了一碗价值只10元，但做法却复杂的辣子鸡粉。
辣子鸡粉更对我的胃口，因为它有丝丝甜味。在黔菜体系里，辣子鸡是一道知名的家常菜。 做辣子鸡，选公鸡的胸脯肉最好，那是精神抖擞的公鸡身上的一块“活肉”，总是跟随着公鸡的脚步颤颤巍巍。切辣子鸡时要保证每一块带皮，带皮的公

鸡胸脯肉最是糯香，吃起来甚至有一种糯米的质感。
炒辣子鸡，要先炒辣子。泡过水的辣椒跟老姜、紫皮蒜一起舂茸，做成黏糊糊的糍粑辣椒，等菜籽油烧热散掉油腥味之后，把糍粑辣椒下锅，炒至七八成熟。接着再下甜面酱和腐乳，炒好之后另起一锅爆炒鸡肉块，等水分炒干，再倒入辣椒锅里一起翻炒。
辣子鸡呈现的是带些糖醋味的小荔枝味型。颜鸿莉告诉我们，只要10分钟时间，鸡块几近脱骨，辣椒基本干燥，再加入姜、蒜和其他调味，辣子鸡就成了。吃这一碗油亮的甜辣酱香味鸡块米粉，获得的是一份正餐的体验，在匆匆忙忙的早餐中，是一种难得的隆重。
07# 第七日：脆哨粉脆哨也是黔菜的代表元素之一。据考证，脆哨是在100多年前伴随着肠旺面一起诞生的，最初作为肠旺面的臊子，后来因为太受欢迎，不但在粉、面、糯米饭里使用，正餐的大菜里也不乏它的身影。
▲“丁家脆哨”数十年如一日诚恳地制作，赢得了顾客的交口称赞简单地说，脆哨是用油炸出的肉干，因为炸的时间特别长，肉质变幻成了疏松酥脆的口感，有点像炸虾片，但是肉香味仍十足。 传统的脆哨用的是猪槽头肉和五花肉，初衷原本是把不太受欢迎的部位加以利用，没想到这样既炼出了大量脂肪，味道又非常酥脆，反倒逆袭成为了贵阳人民的挚爱。
说到脆哨，不得不提民生路的“丁家脆哨”，是有口皆碑的好，只要是开门营业，门前买臊子的人就从来不会间断。店主丁冬月从上世纪70年代开店，直到现在依然每天亲力亲为。店门口摆着四个大竹筐，黄澄澄的臊子分成五花肉片、纯瘦脆哨、略肥脆哨和软哨四种。在我看来，这家店之所以能在40年间保持上佳口碑，一靠质量，二靠勤力。
脆哨这东西骗不了人，好不好吃首先取决于肉的质量。在贵阳吃过不少次脆哨，拿肥肉以次充好，外地人第一回吃也能吃得明白。“丁家脆哨”舍得下本钱，拿筋瘦肉来做脆哨，五花肉来做软哨，每块切成杏子大小，炸一个小时之后，缩成指甲盖那么大，一锅鲜肉170斤，出来时只剩20斤，很多开店的生意人都会觉得这么做非常不划算。

第二就是苦功。想想在伏天里，一口热油锅前不停地搅动一个小时是什么滋味吧。脆哨既然源自边角料的再利用，能红起来算是命好，制作过程嘛，就不可能再幸运到坐享其成了。鲜肉从下油锅开始，就不能有一丝一毫的偷懒，必须不停搅拌，只要一停，就会有肉煳掉，沉底的肉就扒在锅底上变成锅巴。热油开始不停地咕嘟咕嘟冒泡，十几分钟后从大泡变成密集的小泡，先加水再添油，给锅里降温，等再次烧开，滚成均匀小泡时，开始调整火候，搅拌的姿势也变成了划桨式，就这样再经过近半小时的奋战，加甜酒酿着色，再将锅抬离火口，浇醋提鲜，接着再用旺火收汁，这才把一锅油亮油亮的脆哨制作完成。
“丁家脆哨”的成功没多大秘密可言，但现在这么踏实的人早已稀少。去餐馆里吃一碗脆哨粉，真不如到菜市场买一斤米粉，回家煮煮，配上“丁家脆哨”货真价实的肉干来吃。脆哨要放凉了才好吃，牙齿一咬，挤掉了疏松质地里的空气，酥脆中不时还能品尝到筋瘦肉的肉质感，一块小小的脆哨中兼备了肉的两种状态。这时如果你煮的是折射着米香味的酸粉，再浇上香辣的辣椒红油，哧溜哧溜吃完，吃得“脑门心冒毛毛汗”，一整天都会因此心满意足。
（本文选自《三联生活周刊》2018年第31期）END本文作 者 ：吴丽玮微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

在梅州，客家人的一天从一碗腌面开始原创 Zzz 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『腌面的做法一直熟记在每个客家人的心中，饶是时移世易、沧海桑田，至今仍是客家餐桌上的日常面食。』作者｜Zzz清晨，是慵懒的时刻，万物倦怠。平日喧闹的街道安静极了，静到侧耳便能听到南风顽皮地刮过树梢，惹得枯叶簌簌掉落的声音。
没有店铺会在这么早的时间开门，除了24小时便利店和早餐店。
小区附近的一家早餐店，因着距离近、店干净、食材靓，我成了那里的常客。腌面面铺有些年头了，从陈旧的招牌和泛黄的菜单上不难看出。但具体是什么时候开的，又为什么开在这里，我没有去探究。毕竟，我只是个爱光顾他们家的食客之一。
菜单只有薄薄的一张纸，简单覆了层塑封膜，四角已轻微翘边。正面写着这家店供应的早餐品类，反面则是空白一片。 店内有或煮或炒的面、粉、粿条，有蒸的米粉、肠粉、面点，有或煎或炸的饼、饺子、油条，有炖的老火靓汤。总之，麻雀虽小，五脏俱全。
“老板，一碗腌面，再加一例三及第汤。”
菜单上的品名琳琅满目，但最受欢迎的，永远是特别标注了“本店招牌”的——腌面和腌粉。我最爱吃的就是腌面，每次进店都是直接和老板说“来碗腌面”，再另加一例百吃不厌的三及第汤。

这家店的厨房就在大堂里，和食客之间就隔了道玻璃挡板，算是真正意义上的明厨亮灶。各式各样的食材被分门别类地摆在盆里，瘦肉、猪肝、粉肠、牛肉……新鲜程度肉眼可见，看得人眼花缭乱。
当然，做腌面的话，这些顶好的食材都是用不上的。老板只会简单问一句；“葱花加不加？”至于我嘛，不仅加葱花，作为老主顾，还会自个熟稔地夹些香菜末丰富口感。
“咕嘟，咕嘟……”沸水欢腾地冒着气泡，一团碱水面应声落入，长长的木筷子伸入锅中， 交织的面条被划散开来。等待一分钟后，起锅装碗、放入佐料、充分搅拌、送上餐桌。
评判一碗腌面好不好吃、正宗与否，调味的佐料显然是至关重要的衡量标准。酱汁，是滋味的来源，必不可少。除此之外，在源远流长的腌面江湖里，猪油和蒜头酥的地位也举足轻重。
刚起锅的面条干爽筋道，与油润的猪油、酥脆的蒜头酥相碰撞，一拌一挑之间，成就独一份的客家味道。
在寒意陡生的初冬清晨，我坐在临街的座位上， 本着时兴的“吃面先喝汤”说法，捧起汤、嘟起嘴，呼呼两声，吹开油星、吹散热气，抿上一口滚烫鲜香，整副身心都被熨帖得舒展开来。
腌面有讲究，三及第汤也有一番说法：隋唐以来，选官制度改为科举取士，通过层层考核选拔，考中殿试前三甲者，是为“状元”、“榜眼”、“探花”，合称“三及第”。 三及第汤正是取此好意头，以猪肝、粉肠、瘦肉入汤，有期望“登科及第”之美好愿景。
受“学而优则仕”的儒文化熏染，遥居岭南的客家先民亦心怀鸿鹄，渴望实现从“布衣”到“卿相”的阶级跨越。富有巧思的他们将位列庙堂的青云之志寄托于一粥一饭的箪食瓢饮里，即便身处陋巷之中，纵不堪其忧，亦不改其乐。
枸杞叶往往是三及第汤的最佳搭配。 将腌制好的瘦肉、猪肝、粉肠依次下入沸水中滚上几分钟，再下入洗净后的枸杞叶，放少许盐、姜丝、胡椒粉简单调味，等滚水再咕嘟个30秒后即可捞起、盛碗、送上餐桌。

图 / 视觉中国三及第汤讲求个“鲜”字。一是食材新鲜。瘦肉、猪肝、粉肠定然是当天一早从市场上现买的，快煮快捞，最大程度上保证食材的鲜嫩，吃起来是嫩滑中略带弹牙的口感；二是汤色鲜亮。撇去浮沫，下入枸杞叶，汤底更显清亮，趁热喝一口，鲜到掉眉毛。
周末的早餐是不着急的，不知是谁先开的头，我和老板就这么唠起了家常。我问了那个探究了很久问题，什么时候开的店？他说，那年代可远了，远到我也记不大清了，大约是有七十来年了。这家店是我阿公盘下来的，传给了我爸，后来又传给了我。不过可能只到我这辈了，我儿子志不在此，他想去外边儿长长见识。
我“哦”了声，点头表示理解。年轻人有一往无前的勇气，自是想去外头的世界闯荡一番。这片土地是广袤的，机会也是无限的，每一代人都有每一代人的生活方式。重庆的小面、兰州的拉面、武汉的热干面、北京的炸酱面……在尝遍各地的特色面食后，让客家游子魂牵梦萦的仍然是记忆里那碗腌面的味道。
求变是刻在客家人骨子里的宏大史诗。就像千年前的客家先祖为避中原战祸不远万里迁徙至此，趟过浩浩汤汤的黄河，跨过奔流不息的长江，一路南下的颠沛流离，才换得后辈世世代代的安居乐业。

纪录片《老广的味道》腌面和客家人源远流长的迁徙史息息相关。 客家人前后历经多次大迁徙，人口的流动也将北方饮食习惯带到了岭南，进而形成了独特的地方美食。腌面的做法一直熟记在每个客家人的心中，饶是时移世易、沧海桑田，至今仍是客家餐桌上的日常面食。
喝完最后一口汤，这餐早饭便餍足地结束了。我照旧在临走前和老板道了声“再见”，他也像往常般回了声“慢走”。
不过吃顿饭的功夫，原本还灰蒙蒙的早晨已是天光大亮。我抬手放在额前，挡住斜射下来的太阳光，漫步走在去公园的滨江路上。
天气正好，清风徐徐。我索性停下脚步，凭栏远望波光粼粼的江面，放任思绪渐渐地随风飘远。
明天吃什么呢？还是老样子吧。
END本文作 者 ：Zzz微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

在美食天堂广东，“鱼蛋粉”为什么收获所有人的爱？
原创 周瑜 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『嗦粉爱好者来广州，必定不能错过遍布大街小巷的潮州鱼蛋粉。』作者｜周瑜在广州，大部分鱼蛋粉店都会在店名前头冠上“潮州”这个地域定语，据传潮州鱼蛋粉最早在光绪年间传入广州，此后，潮州鱼蛋粉在这里扎根生长，渐渐衍生出许多新的流派。我深以为然，直到前不久，才偶然听一位老家在潮汕的朋友澄清，原来潮州并没有这种鱼蛋粉。潮汕人把鱼蛋叫作鱼丸，而他们平日吃得更多的是粿条、粿汁、尖米丸，还有一种与鱼蛋粉所用米粉不同的细米粉。我猜想，“潮州鱼蛋粉”这个名头，只是当初开创者们用以吸引顾客，借此在广州打开市场、谋生打拼而创造的一种地域特色吧。无论如何， 鱼蛋粉作为一道平民小吃，在以饮食文化闻名的广州占据一席之地，肯定有它的过人之处。
一碗正宗鱼蛋粉的菜码标配有鱼蛋、肉卷（或鱼片）、鱼皮饺、酥炸鱼皮和生菜，有些粉店还可以自由选择菜码，加牛肉丸、牛筋丸、鱼脐、鱼饼、紫菜等等。

与便利店售卖的金黄色炸鱼蛋不同， 传统鱼蛋粉用的是白鱼蛋， 老牌粉店的师傅会自己做鱼蛋和其他配菜。挑选乌头、门鳝、大黄鱼等两三种深海鱼，去皮拆肉，之后混合鱼肉、剁烂打碎成鱼浆，这些步骤听着简单，实际颇费力气和功夫，要把鱼浆打至起“胶”，能粘手不掉，鱼蛋吃起来才爽韧弹牙，这至少要经过几百上千次摔打。 手打之后 是手挤，将拇指和食指尖靠在一起，与虎口相连成圈，圈住打好的鱼浆，一挤，一兜，一粒粒圆溜鲜嫩的鱼蛋，丢进清水中成形。
鱼蛋粉的粉通常有米粉和河粉两种，点餐时简称为“鱼蛋米”或者“鱼蛋河”，店家自能意会。 米粉用的是桂林米粉，米香浓郁，爽滑软溜，嗦着不费劲；河粉是沙河粉的简称，因为源自广州沙河镇得名，河粉较潮汕粿条扁而宽，做成汤粉更挂汁。传统河粉只用纯米浆做，现在有些还会掺入红薯粉或淀粉，河粉口感变得更有韧性，软糯中带点嚼劲。
鲜美清甜的汤头是鱼蛋粉的一大特色，汤底用大地鱼和猪骨熬煮而成，汤色清澈，味道却无比浓郁。天气热吃不下主食，又馋这口，喝一碗紫菜鱼蛋汤解解馋也畅快。
纪录片《新加坡味道》我的鱼蛋粉启蒙，来自我旧家附近的一家鱼蛋粉店。大隐隐于市，这家店是典型的老城区苍蝇小馆，做街坊生意，开店至今已二十多年，装潢简陋，器

具老旧，就连一个正式的店名都没有，为了方便称呼，熟客们根据店的方位或装潢给它起了五花八门的名字，“凳仔粉”“车站粉”“无名粉”……总之，各有各的叫法，但是说起这地头最受欢迎的鱼蛋粉，大家都知道是哪一家店。
店铺每天只开到下午两三点，清晨是店里最忙碌的时候。早上七八点就开始排起长龙，来这里吃粉的有上班前填饱肚子的年轻白领、蓝领，起早打牙祭的老人家，还有给全家买早餐的家庭主妇。店面不大，室内仅有三张小圆桌，坐满顶多十人，旁边就是热气蒸腾的双桶煮粉炉，还没有空调，所以大家一般都选择坐在室外。店外就是人行道，实则没有多少位置能坐，一张紧靠着石围墙的窄长板凳充当桌子，旁边放着几把塑料小凳， 坐在这里吃粉，需要接受来往路人们的目光洗礼，但是食客们丝毫不嫌弃，拿到自己的粉就大剌剌地坐下，悠然自得地“嗦”起粉来。广州暑天长，比起米饭面包，往往是汤汤水水更能勾起人的食欲，一大碗鱼蛋粉下肚，以热治热，畅快无比。
直到现在，店铺仍旧沿用老式的点餐方法，老板事先用粉笔把菜单和价格写在店的铁门上，另有印刷着份量大、中、小的纸质餐票，点餐时，老板根据客人的要求在餐票上打勾，空白无标注的默认是招牌鱼蛋粉，如果客人想加别的料，老板会在餐票上简单手写备注菜码种类，比如“牛”就是牛丸，“皮”就是多加一份炸鱼皮。
领了餐票传递给煮粉师傅，师傅只瞄两眼便抓一把粉到大笊篱，放入持续滚煮的高汤中，稍烫十几秒速起锅，浇一勺高汤，再将鱼蛋、鱼皮等码在粉上，最后撒上葱花、香菜和炸蒜，动作一气呵成，食客一个晃神间鱼蛋粉就做好了。我每次都会多加一份鱼皮， 酥脆无比的鱼皮一咬嘎嘣脆，剩下的浸泡在高汤中，吸了汤汁后慢慢变湿润，口感软韧有嚼劲。
吃鱼蛋粉我习惯先呼噜一口汤润润喉。热汤过喉，胃里垫上了一层暖意，身上也出了薄汗，粉还在冒热气，嗦着太烫嘴，便用汤匙舀一点汤，放上米粉和鱼蛋，吹凉后大口吞下，汤汁清润，米粉爽滑，鱼蛋鲜香，多重美味在齿间流淌。等粉再放凉些，就“撸起袖子”正式嗦粉了，一吸溜，连汤汁也一同顺进嘴里，道不尽的酣畅淋漓。
图 / 视觉中国中途吃累了，加一勺店里的自制辣椒酱搅拌搅拌，汤表面泛起红亮的油星，辛香气扑鼻而来，偃旗息鼓的食欲又重新振作起来。 这家店的主角是鱼蛋粉，但也有不少专门为辣椒酱而来的熟客，在店里吃完粉还要打包一点儿辣椒酱带回家。都说广东人不吃辣，广州许多粉面小吃店皆有自家制辣椒酱，常见的如微辣微酸的蒜蓉辣椒酱，蒜香比辣劲更突出，粉面本清淡，加上少许辣酱便爽辣鲜香。还有一种深赤红、辣度更高的豆豉辣椒酱，油润酱香和辛辣味让汤粉的风味更丰醇，偏好重口味的嗜辣之人常加这种辣酱调剂口味。
来这里吃粉，还得尝尝店里的萝卜酸。爽甜白萝卜切成方形小块，加小米辣、泡椒，用盐、糖和白醋调味，密封浸泡一晚上，静待腌制入味。腌好的萝卜酸，爽脆依然，酸酸甜甜，稍稍辣， 吃粉前来几块涮涮口，开胃解乏，佐餐亦可解腻。我偶尔会在粉汤中加一点萝卜酸，融成咸鲜与酸、甜的奇妙滋

味。
前不久，我恰好到旧家附近办事，便临时起意到这家鱼蛋粉店“重温旧梦”。店里头还是老样子，室内斑驳的白砖墙、老吊扇，室外木板凳桌子、塑料矮椅。不过，因为这区域已经发展为文化旅游区，于是这家鱼蛋粉店也摇身一变，成了外地游客的打卡胜地。看见店外一群正叽叽喳喳商量着点单的游客，我心里突然生起一种微妙的感觉，一面是占有欲爆发，为自己私藏已久的隐秘小店变得广为人知而失落不甘，另一面又因为多了如此多的同好者，仿佛自己的独特品味被认证了一般，不觉暗自窃喜。
纪录片《新加坡味道》正值饭点，店里店外都坐满了人，有结伴吃午饭的上班族，忙活了整个上午，此刻，苦闷、焦虑、沮丧、担忧终于找到了宣泄的出口。也有一个人埋头吃粉的食客，在嘈杂人声中笼起一片独处的静谧。小店的一切都在有条不紊地进行着，老板坐在店门口给客人下单、收钱，间或跟几个熟客攀谈；煮粉的阿姨接过餐票按需煮粉，快速码好配菜；食客排队时已先用眼神锁定即将空出的座位，然后点单、交餐票，不一会儿就端着热腾腾的鱼蛋粉坐下开吃，享受午后的一刻餍足。
在街边小店吃粉的二十分钟里，我看到的便是这样一场流动的盛筵，如沸煮中的高汤般热烈，似经历千次摔打的鱼蛋般鲜活。世事变幻无常， 时间推着人往前走，连开在鱼蛋粉店旁边的小超市也几度更名易主。幸好，鱼蛋粉的味道没有变。
END本文作 者 ：周瑜微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接

经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

在宁波，糯叽叽吃上一年不重样原创 秦时明月 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『白嫩嫩的年糕煮软后，在酱油里打个滚儿，塞入口中大快朵颐，别有一番咸中带甘的滋味；沾点黄橙橙的红糖，融化在年糕上的糖汁顺着嘴角“哒哒哒”流下来 。 』作者 / 秦时明月年糕，寄托着人们美好的寓意——“年年高”，从南到北，从东到西，变着花样讨好着人们的味蕾。甬地有着得天独厚的丰饶物产和历史悠久的传统工艺，采用每年秋季的晚熟粳米加一点糯米制成的水磨年糕，洁白如玉、软滑可口、韧劲十足。 煎、炒、蒸、煮、烤...... 丰俭由人，你想怎么做就怎么做，令人销魂的百种滋味里，始终盈满了清清米香。
割完最后一茬晚稻，村里的年糕厂开始腾腾作响。 木斗里蒸好的年糕粉团，即将从窄小的口子里吞吐出来，完成最后一道成型的工序。这边嘴馋的，直接从方斗中揪上一团，在掌心按压成薄片，裹上提前准备好的馅料就开吃。一口咽下，那颗急吼吼的心仿佛才有了去处，“咯噔”一声放了下来。
雪菜笋丝馅的鲜爽，白糖芝麻馅的香甜。也有人什么馅料都不要，任那一口韧丢丢的年糕团子在齿间来回弹跃，舌尖泛滥起汩汩新米的甘甜，要的就是这口纯粹的味道。 也有心猛的两手举着年糕团，左边咬一口咸的，右边咬一口甜的，一眨眼两个年糕团下肚，嘴巴还不过瘾，肚子已经撑饱了。

图 / 摄图网为防止烫手粘手，切成均匀长条的年糕依次滑入装满冷水的大木桶里，过水后待凉。一摞摞年糕，整整齐齐地排列在长长的竹床上，如新浴的美人，肌肤洁白如玉、身段柔韧饱满，令人忍不住直想掐上两把。也有讲究的在中间点上红印，犹如美人额间多了一颗朱砂痣，更添妩媚妖娆。搬回家的年糕，须包裹上干毛巾防止开裂。七天后入水保存，可随时捞出搭配各种食材，成就出百般滋味。
秋雨过后黄叶乱飘，桂花树下平添一层厚厚的花粒，巧手多情的江南主妇怜惜落花之余，早已将择净的桂花齐齐收于袋中，脱水后置阴凉处储藏。 添加了桂花的糖炒年糕，芳香馥郁，荡漾着一缕秋日的温柔。
取平底不粘锅油温微热后码入年糕片，中小火煎至两面微黄、脆皮待用。另起锅加入少许玉米油、开水和白糖，待三者水乳交融微微起泡至粘稠状，倒入煎好的年糕片翻炒均匀，此时灵魂适时登场，“唰”一把干桂花撒入，颠锅装盘。刹那间，遇热后重新舒展开叶瓣的桂花，激发出阵阵的清香。金黄的桂花有了甘甜晶莹的糖浆作媒介，亲密又自在地粘附着外脆里软的年糕片，入口软糯，齿颊留香。
人与食物的关系总是如此的奇妙，前一秒还是爱恨情仇，后一秒倏地端上一盘昏黄灯光下的桂花糖炒年糕，就滋生出许多柔情来。据说当年就是曾祖母的一碗桂花糖炒年糕治愈了叔公的失恋伤痛。

桂花糖年糕虽然甜美，吃多了难免生腻。 老宁波人除了对各类生猛海鲜的无比热爱，还擅长拿海苔入菜。苔菜（当地也叫苔条）炒年糕，就是经典的美味之一，做法也更加简单。 锅热后加入比平日炒菜多一些量的植物油，将年糕片煎至焦香，推至一边关火，放入一把剪成小段的、呈墨绿色的干海苔翻炒均匀。因海苔自带咸味，无需添加其他的佐料，只略撒一点白糖提味。热油的余温快速渗透进海苔碎里，海苔瞬间回复到了刚出大海时的碧绿色泽，与年糕片融为一体，入口酥香咸甜，及至舌尖软化成丝缕，余味袅袅，百吃不厌。
不知啥时起，年糕又和蟹们沾上了关系。几经磨合，大闸蟹够香但外壳略嫌硬，青蟹甘甜价格却不够亲民，最终，本地盛产的梭子蟹与水磨年糕你侬我侬、终成佳偶。两大地产亲密相拥后碰撞出的滋味，无比惊艳。
梭子蟹剁块，沾上一层薄薄的淀粉，入油锅反复浸炸后，犹如给蟹穿上了一层薄脆的外衣，外酥内润； 甘甜绵软的年糕切片后焯水待用。此时起锅热油爆香葱段姜片，待梭子蟹与年糕在锅内一番耳磨丝鬓之后，烹入料酒，老抽上色、生抽调味，撒少许白糖提鲜。白蟹的汤汁牢牢地吸附在年糕片上，浓油赤酱，炒的人口水轻泛，吃的人丢了魂魄。
江南水乡多时蔬，特别是入冬后历经风霜寒露的洗礼，口感都变得甘甜易软。大头菜烤年糕，做法简单，是家家户户寒冬时节最常搬上餐桌的乡味。
选一只叶茂个圆的大头菜，去老皮部位，洗净切成小块加水入高压锅焖到七分软待用。另起锅油热后煸炒切成段的菜叶，倒入大头菜，添加盐、糖、生抽调味，几滴老抽上色，淋油，小火焖煮至如大头菜软熟，下入切成小段的年糕块继续焖煮，中途注意翻动几下防止粘锅。“咕嘟咕嘟”，随着汤汁渐渐收浓，文火催化下的大头菜色泽红亮，雪白的年糕也披上了微黄的外衣，菜香、米香互相交融。热气升腾中，满口甘甜顺喉而下，冬日的寒意瞬间驱散无踪。
此时， 坡上的冬笋亦是蠢蠢欲动，潜伏于泥下尽情伸展着嫩芽；缸里新腌的雪菜绿意依然，因与盐结伴相守而鲜味愈增。 清香咸鲜的雪菜笋丝年糕汤，不知让多少的老宁波人为之魂牵梦萦。
冬笋对半切开，先用高压锅煮熟再切丝备用。锅内加少许油，下入笋丝和切碎的雪菜翻炒几下，适量热水加入后滚开，再放入年糕片，略煮后按口味加盐调味，即成一道隐藏着山林与田野间秘密的人间至味。张爱玲的小说《多少恨》里写到，小洋炉上“有一锅东西嘟嘟煮着”，正是年糕汤。未知是否就是雪菜笋丝年糕汤？

图 / 视觉中国初春的风儿刚悄悄地伸了个懒腰，便唤醒了沉睡中的荠菜。田埂上、草丛中，大大小小的荠菜破土而出，尽情舒展着锯齿状的嫩叶，迫不及待地融入了人们的餐桌。荠菜炒年糕，是春日里最美的江南味道。
新鲜的荠菜略带糙口，焯水后会使其口感变得嫩滑。出水的荠菜切成小段，少许植物油下锅爆香荠菜，铺上切成条状的年糕丝，加盖焖上两三分钟后，加盐翻炒均匀。白是白，绿是绿，弥漫着青青的乡野气息，馋得灶君菩萨都想偷偷地捞着吃上几口。 待菜蕻上市，拿来炒年糕做主食，更是家常。

物资短缺的年代里，水磨年糕在乐观坚韧的宁波人手中，依然幻化着各种美妙的滋味。 白嫩嫩的年糕煮软后，在酱油里打个滚儿，塞入口中大快朵颐，别有一番咸中带甘的滋味；沾点黄橙橙的红糖，融化在年糕上的糖汁顺着嘴角“哒哒哒”流下来。 还有大灶头的柴火里或者野外草灰里“煨”出来的年糕，表皮“噗噗噗”地冒起一个个大泡时，立马翻面再煨。待火钳扒开柴灰，钳出外皮焦黄的年糕，拍尽灰尘对半挖开，露出软糯的芯子，一缕缕的香气直往鼻子里钻。“吧嗒吧嗒”.......如今一想起那味道，口水立马从舌下涌出，溢满了整个口腔。
图 / pixabay待春江水暖时，家家户户储存在水中、从腊月吃到来年的年糕，便开始发出一股酸溜溜的异味，水磨年糕最精彩纷呈的时刻慢慢结束了。若想再吃上一口“雪雪白、滴滴糯”的新米年糕，得等大半年后，新稻初上之时了。
“一种美好生命的开始总是以另一种美好生命的终结为代价”。每一年的秋天，田间地头丰收的稻谷，将一次次地历经浸米、磨粉、榨水、蒸粉、搡捣、成型等多道工序，才能完成一粒米的脱胎换骨，继续以水磨年糕的样子，滋养着六百多万的宁波人。
END本文作 者 ：秦时明月微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。

稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

在全国最好吃的潮汕，哪道菜才是本地人的top 1？
原创 里好看 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『对于我来说，粿，在家乡之外，是难得的，它像是记忆里的卡点，又像是象征着我身份归属的食物，又是我与家之间无法被替代的信物。』作者｜里好看最近的广东雨水不断，转几趟地铁去买菜。这是一个有红桃粿、无米粿、粿条、粿汁粉、鱼饭、牛筋丸、栀粿等潮州特产小吃的菜市场。有几家档口的老板是潮汕人，大多货物从潮汕运送过来，有些食物还是当天运来的，讲究一个原汁原味的新鲜。只要你靠近，老板就会用一口地道潮汕话跟你打招呼。
离家求学工作已经十多年，我的胃对食物的接受已经到了海纳百川的程度，但每当想家时，我就会来这里。一是在这里，我不开口说话，就有人用潮汕话打开话匣子，让我有一种身份的归宿感。第二，也只有在这里，才能买到家乡的小吃，还有各种“粿”。
每当身边有人问起，“潮汕人是不是每家每户都吃生腌，每天都吃牛肉火锅，你们是不是只吃清蒸白煮……”

最初面对这些问题，我都会急急忙忙解释，生怕别人误解了潮州，而今，随着自己也屡屡作为一个外乡人游历别人的城市，我发现很多时候，留给旅客的时间跟空间的并不多，身为旅客，去到一座城市，只能在有限的时间，去做有限的选择，也让我学会了不再局限判定一个地方的美食，就像很多外来的朋友看来，潮州约等于牛肉丸+生腌，但实际上，潮州人一年四季，日常饮食结构丰富， 其中，以“粿”系家族尤为庞大，简直到了“宁可居无竹，不可食无粿”，无粿不欢的程度。
据传，潮汕先民因战乱迁移，后定居在潮汕地区，落地之后，依旧沿袭祭拜祖先的习惯。南粉北面，先民就地取材，将糯米、粳米等食物，代替制作成粿品。
“粿”系家族如果要分家，并不是一件容易的事情，家族之庞大，成品之多样，根本无法用单一属性、形状、原料来分类。
纪录片《风味原产地》在我认知里，粿可以分为“日常款”及“限定款”。 日常款就是一年365年，一日三餐，只要你想，就能享用到，如粿汁、粿条卷、粿条汤、咸水粿、糕粿等，“限定款”就是节日或时节限定，此处包括红桃粿、酵粿、甜粿、鼠壳粿等，它们承担起祭拜祖先、拜老爷等作用，一年四季不常有，只有在特定的季节或节日，才会有店家售卖或者家中自行制作。
日常款，可以是一日三餐的某一顿，也可以是“顿仔”、点心（非正餐，通常指午后到晚餐之间吃的食物）。

每次回家，要是搭乘的是下午的列车，从潮汕站下车后，直奔一家老式粿汁店。在如今都是电子支付的时代里，老板依旧坚持使用现金付款。店里只有几张桌子，下午三四点人少，点一份小碗粿汁。
粿汁是用小锅加高汤煮沸，再抓一把粿汁皮煮透，起锅倒入碗里，再码上猪肠、卤蛋跟豆腐泡。
热腾腾粿汁上来，先喝一口汤，咕噜热汤下肚，味觉瞬间被打开。听说老板有亲人在海南，店里面用的是正宗的海南白胡椒。胡椒并不完全研磨成粉末，保留一定的颗粒感。白胡椒跟猪肠是最佳搭档，白胡椒的辛辣冲淡猪肠的腥味，又不过分掩盖猪肠的香味。粿汁皮香糯而不烂乎，一勺粿汁皮，一口汤汁，米浆的香味和着猪肠卤水的风味，再加满一勺潮州的辣椒，呼噜一大碗一扫而光。
如果是搭乘夜班车， 那回家的路上就要去桥头的粿条铺打包一份粿条卷。
粿条卷，与南宁的卷粉、越南的卷粉，还有阳江的猪碌粉外形相似，但粉皮不同。潮州的粿条卷，用研磨的米浆，蒸得剔透，讲究薄而不透，大人们总说，衡量一家店老板手艺，就是要看粉的薄度，可我却很爱一张厚厚的外皮，享受扎实的口感带来的满足。蒸成型的粿条，铺上佐料，如鲜肉、竹笋、酸菜、菜脯丁、芋头、玉米等，淋上店家秘制的酱汁，每家酱汁不同，有酱油混蒜头油、芝麻等。讲究的店家，会注重水源和水质，特地进山去搬运泉水，并标注“登塘粿条”“登塘山泉水”等，以此来彰显自身的粿条与别家的不同。
如果说这两道是私人特爱，那粿条汤就是大众喜好的。早些年，西湖公园旁边的镇记未一分为二，也未成为游客必打卡的地方时，它只是一家老牌牛肉粿条店，也是朋友聚餐的好去处。一份牛杂粿条，鲜嫩牛肉，爆汁弹牙牛肉丸，粿条浸泡在浓郁汤汁中，每一根粿条泛着的油光就像闪烁着熠熠星光。我在洛阳吃牛肉面时，想到了潮州的粿条汤，面有一种壮阔感，粿条却有一种细腻感，而这也像潮州人的饮食习惯，讲究精和鲜，还有一口原汁原味。
还有一道粿，它并不常见。记忆里，上高中时有摊贩走街串巷吆喝，是不可多得的美味，而如今，有几家散落在菜市场或小街头巷尾， 远远没有粿汁、粿条等普遍，它就是糕粿了。

糕粿，形似年糕，但是口感及味道是大不相同，它主要由粳米加水磨成粉浆，再进行层层浇筑完成，先蒸一层，成型之后再直接倒浆浇筑第二层，以此类推。据说要浇筑到十二厘米左右，再放置晾凉，最终再切成一块块菱形状的糕粿。
纪录片《风味原产地》一份满分糕粿，是色香味俱全的，外表金澄澄，葱花点缀，咬下去外酥里嫩，外皮是裹着咖喱和一层轻薄金黄蛋液，内里是嫩滑的糕粿，糕粿本身并无味道，必须有蛋液、菜脯丁、肉沫、葱花等点缀。各家有各家的看家本领，有人会撒上蘑菇和花生碎、虾米等，有店家浇酱油汁，有人淋上鱼露。今年回家过年，站在菜市场一小窗口外排队等老伯炒糕粿，见排在前头的小哥掏出一袋牛肉，让老伯加在糕粿里，大为感叹，这该得多美味啊。
除以上的粿外，日常的粿还有下火清凉的草粿、包着竹笋的无米粿、煎得焦香的菜头粿等等，点缀着一日三餐，让“民以食为天”的人们，从未在“食”这道题犯难。而除却“日常款”，“限定款”们，也以自己独特的身份，串联成食物的地图，让饮食体系更丰富，也赋予“食物”更多的文化与意义。
这几年过完年上广州，母亲总会把拜完祖先供了神的食物打包好， 红桃粿、甜粿、鼠壳粿、鹅肉、黄皮、肉脯等等，分成一袋袋，放在红色塑料袋子里垒整齐，放在我的行李箱。
纪录片《风味原产地》过年拜神的白色甜粿，白嫩细腻，色如璞玉，放凉了吃，口感清爽弹牙，蒸熟又变成不同的风味，香糯绵香又沾牙。既可以用线割一小块吃，也可以切成一片片裹着蛋液煎，蒸是保持原味，清清米香，小时候最喜欢就是切一块放在嘴里，把它当做泡泡糖吹泡泡。而煎着的是激发了另一层美味，混着蛋香，口感更为丰富。这个甜粿，一般在逢年过节才能吃到，也是我期待的一道美食。
比起甜粿，鼠壳粿显得粗犷。 从家里带过来后，迅速放入冷冻层，想吃的时候就拿出来放在蒸笼上，蒸上一会就能食用。我掌握不了时间，总是把外皮蒸得软塌塌，可吃的时候，软糯外皮混着芭蕉叶的清香，内里是放足料的红豆，甜而不腻，有着江南甜品糯叽叽的口感，又有着潮汕特有的风味，实然美味。
尽管如此，每顿一个就已经足够了，吃上两顿就将它搁置了。再想起来时，已经过了几个月了。清理冰箱，翻出角落里面的鼠壳粿，芭蕉叶冻得脆响，鼠壳粿像石头块状，硬邦邦的，由于时间过久，拿捏不定，不知是否能吃，但又不舍得扔，只得把它又放回冰箱，就像保存标本一样珍贵。

电视节目《家乡至味》对于我来说，粿，在家乡之外，是难得的，它像是记忆里的卡点，又像是象征着我身份归属的食物，又是我与家之间无法被替代的信物。
有段时间我总做一个梦，梦见我又要离家，爸爸骑自行车去桥头粿条铺给我打包粿条卷，爸爸还没有回来，但我又赶着坐高铁，焦躁的来回走，伸长脖子望着路口依旧没有回来，我只能坐车离开了，而我在去往高铁的路上，收到了爸爸的信息，说打包了粿条卷回家，却发现我离家了，我在车上特别难过，然后就醒来了。我想，每个潮汕人的胃口，应该都藏着这样一道粿，像刻在血液里的DNA。
END本文作 者 ：里好看微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食

在山东，冬天囤白菜是比囤黄金更重要的事三联美食*本文为「三联美食」原创内容

『 囤大白菜，让人们不再畏惧冬日的寒冷，有足够的信心迎接春天的到来。 』作者｜王小懒前两天去菜市场，看到两米长的货车正在卸货，里面装的是满满当当脆生生的大白菜。老板娘用泡沫纸箱板写着“4毛一斤，只要一颗也4毛”。
离开山东老家后，我有很多年没看到过这样的景象了，现代人早已习惯了便利的超市和外卖，平时买菜不会超过两天的量，囤菜更是几乎不可能。但这一刻，看着眼前如小山般堆叠的大白菜，山东人的血脉忽然觉醒，我被定格在了大白菜的摊位前，就像在商场里被精致的手办盲盒吸引一样，挪不动脚，走不动路了， 好像我必须囤上几颗白菜，心里才会踏实。
我学着曾经大人的模样，精挑细选了三颗大白菜。晚上回家的时候，切上几片五花肉，和白菜一起炒，再熬一碗小米稀饭，热两个大包子，吃着山东人入冬后必备的三件套，身体被一种久违的亲切温暖包围了。我忽然发现， 无论离家多远，仍然是这一口童年的家乡的味道，最能让人感到熨帖。
囤白菜是比囤黄金更重要的事情对大白菜的记忆，从我会走路的时候就开始了。立冬过后，姥姥就拉着我每天去菜市场蹲点，目的就是赶在一场大雪来临之前， 囤好白菜，这是冬天最重要的事情。

在经过几天看价格、比品质的“情报打探”后，姥姥会把目标锁定，然后买上一颗回家尝尝，如果觉得还不错，下午立马打电话给我妈、我姨、我舅，大家各自带着顺手的工具，去姥姥指定的地点囤白菜。
在熙熙攘攘的人群里，“要一颗白菜”这种话是说不出口的，要么是20颗起步，要么是50斤打底，只有要的足够多，才有和商贩讨价还价的底气。一番操作后，我和姥姥用三轮车推着几十斤白菜回家，姥姥会趁天气好的时候在院子里晾一晾，然后统统搬进她的储藏室里，她甚至还专门给这些白菜们搭了一个“卧室”，用木板担成床，白菜码在上面放整齐后，还要盖上一层旧棉被，这样才能抵御漫天风雪的侵袭。
图 / 视觉中国每次做完这一系列的动作后，姥姥都会很开心舒口气，说“这样冬天就不用愁了”。好像即使明天就是世界末日了，心里也不会有一丝恐慌。毕竟在姥姥的心里，这些大白菜，可是堪比黄金的存在啊。
在过去，温室大棚技术还未普及之前，北方萧瑟的冬天里，空气寒冷，土地贫瘠，能吃到的蔬菜种类非常有限。而白菜的优秀就在这时候完全体现了出来， 不仅抗冻耐储存，而且能经得起煎炸烹炒等各种做法的考验，凭一己之力，扛起了北方冬季餐桌上的蔬菜担当。

能和夏天豆橛子媲美的只有冬天的大白菜如果说夏天制霸山东人餐桌的是豆橛子，那冬天的接力棒则毫无疑问要交到大白菜的手上了。
一日三餐，很难有哪一顿饭是见不到大白菜的身影的。 比如山东人最喜欢吃的炝锅面，白菜就是最常见的浇头。小时候，我吃过最多的面条，就是姥姥做的白菜大虾手擀面。
▲白菜打卤面（作者 供图 ）姥姥会提前把虾肉剥好，切成小段。起锅烧油，先把虾头和虾皮放进去煸炒，炒出虾油，再下白菜和虾肉，等到白菜软趴下去，再倒上一壶开水煮面。
这样做出来的卤汤，既有白菜的甘甜，又有虾鲜香，即使是煮挂面，味道也相当诱人。

不过我姥姥更喜欢用胶东地区特有的一种红豇豆来擀豇豆面，不同于普通手擀面的筋道，豇豆面很薄，吃起来软烂爽滑，配上煮到烂糊的白菜卤，吃的时候不需要用筷子，可以直接捧着碗沿着碗边儿吸溜着喝。很多年后，当我看到“喝面条”这个词时，才知道这是多么精准的表达。
到了年关，家家户户开始过油，炸好的炸肉、丸子、山药、地瓜等食物码放在箩筐里，最下面要铺一层白菜叶子来吸油。 而这些炸好的食材，大部分的归宿，都是和白菜一起炖着吃。
做法虽然简单，却十分丰盛，试想一下在寒冷的冬夜里，喝上一碗热乎的炖菜白，是多么的舒服。所以即使在大鱼大肉的年夜饭桌上，也必须要来上一碗炖白菜，这个年夜饭才算是圆满。
▲ 猪油渣白菜大包子 （作者 供图 ）白菜馅儿的饺子和包子，也是冬天餐桌上的常客，我最喜欢不是用五花肉和馅儿，而是用熬猪油剩下的猪油渣，和白菜才是绝配，白菜猪油渣馅儿的大包子，一口气吃三个都不在话下。
即使是下馆子，也离不开大白菜的身影，一道大小饭馆里都很常见的老厨白菜，是年轻时候的心头好。看上去不过就是白菜炒粉条这样简单的家常料理，但想要做好也并不容易。白菜要先片下来白菜帮的部分，过油炒软，然后再另起油锅，下五花肉煸香，粉条是提前泡发好，用酱油拌匀，最后放在里面，猛火快炒，出来后才有滋味。
小时候不懂白菜的美味，只觉得每天陷在各种“白菜料理”中，太朴素也太单一了，每天早上如约看到那一碗白菜打卤面的时候，只觉得是童年噩梦。只有当长大后， 在清冷的出租屋里泡一包没有任何配菜的泡面的时候，才会懂得那一碗白菜面的含金量。

电视剧《闯关东》终于，大白菜也从童年噩梦变成了成年后的终极理想。
不仅是蔬菜，更是对春天的希望山东人不仅爱吃白菜，更爱种白菜。他们用勤劳和钻研，在这片土地上种出来了最令人骄傲的品种。
比如在国内外都榜上有名的胶州白，被鲁迅先生形容“用红头绳系住菜根”的“胶菜”，菜心儿是嫩黄色的，可以直接吃，清甜可口。这种菜心儿用来拌凉菜，和切成丝儿的炸豆腐叶子，加一点白糖醋香油来拌；或者是用白菜芯儿和海蜇头一起凉拌，都极为清爽。
暖气充足的北方屋里，大鱼大肉总不免会让人感觉油腻，这一口用白菜做出来的鲜甜美味，仿佛冰雪沁人心脾，总是最先光盘的那一个。
除了胶州白，山东几乎每个地方都有自己拿得出手的大白菜。“济南大根、唐王小根、潍县小麻叶、裴家营小根、冠县小包头、曹县高桩、肥城卷心和直筒型的利津白菜、德州香把子等。”甚至在宇宙中心寿光，现在还出现了紫色的大白菜。

▲拌 白菜 （作者 供图 ）在漫天飞雪的冬日里，大白菜是山东人心中的温暖寄托。几十斤白菜，以各种神奇的料理方式出现在餐桌上，可以一直吃到开春。吃完的白菜根儿，还可以泡在水里，不几天就会开出来明媚的小黄花，给萧条的冬日增加了几分俏皮。
或许，这才是人们喜欢大白菜的原因吧，在北方冬天里，作为并不多见的蔬菜，白菜带给了我们足够多的安全感和期待感。 囤大白菜，让人们不再畏惧冬日的寒冷，有足够的信心迎接春天的到来。
END本文作 者 ：王小懒微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。

一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

在上海外婆手里，一条鲫鱼能变得多香？
原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『我至今仍清晰记得，每一口葱烤鲫鱼的味道，暖胃又暖心。』作者 / 申功晶我少年时，常去上海姨妈家小住，姨妈一家蜗居在烟火气和上海味十足的石库门里，“老上海”共用走廊、共用灶间，姨妈家隔壁住着一户退休老夫妻。彼时，邻里之间关系十分融洽。上海小囡管上了岁数的老人喊“外公”、“外婆”，上海外婆有一道拿手菜—— 葱烤鲫鱼，每每烧到收官，揭开锅盖之际，一股浓酱鲜香味溢满整个灶间，真是馋死人不偿命。
我和表姐一嗅到鱼香味，顾不得手里玩得正嗨的游戏机，一前一后，屁颠屁颠跑去灶间看上海外婆烧葱烤鲫鱼。
闲来无事，我喜欢呆在灶间看外婆处理鲫鱼，她将新鲜买来筷子长的阔板鲫鱼，刮鳞去腮，取出内脏，清洗干净后用纸巾小心翼翼拭干鱼身表面水分，防止油溅，顺鱼身依次开花刀以便更入味。烧油热锅，大火将鱼炸至鱼骨发酥、表面变硬，再用小火煎至两面金黄后，捞起放碗里沥干。另起一油锅，放入姜片、香葱，将小葱煸软、煸出香味，把小葱铺在锅底，再将鲫鱼压在小葱上小火慢煎，这样避免了鱼在烧制过程中粘底，也让葱香味不断渗入鱼肉。

图 / 视觉中国烹一小勺黄酒，葱香瞬间升华，再依次加香醋、米醋、老抽、冰糖，大火烧开转文火慢炖，时间一到，葱香、酱香、鱼香扑鼻而至，再加入少许味精、胡椒粉， 执勺将汤汁多次反复淋在鱼身上，直至汤汁浓稠，让鱼肉吸饱汤汁，即可出锅上桌了。
上海外婆贴心地给我们一人盛一碗米饭，我俩眼明手快地拨开葱，各夹一块最肥美的鱼肚肉，鲫鱼肉质细腻，香醇鲜嫩，入口酸甜，收口咸鲜，这是地道的“甜上口，咸收口”沪上风味。肥嫩的鱼肉伴着葱香、酱香，一口咬下去，汁水瞬间在口腔里爆开，佐一口米饭，吃一块鱼肉，根本停不下嘴。连小鱼骨头都吸饱了汤汁， 在酸酸甜甜的糖醋浸泡下，小鱼刺完全软化，酥香入味，无鲠无渣，鲜中带甜，丝毫不用担心卡住喉咙， “吃鲫鱼不吐鱼骨头”，完全满足了我这种想吃鱼肉又怕吐鱼刺的懒货。
姨妈下班回家，一看到我俩吃鲫鱼的馋相，不由边笑边骂：两个小赤佬，又去外婆家吃白食了！
外婆瞧我俩的眼神就像看亲孙女一般宠溺：小囡长身体，要多吃鱼，补钙又补脑，侬以后考大学，考到阿拉上海，想吃葱烤鲫鱼就来外婆家，外婆烧给侬吃。其实， 葱烤鲫鱼的灵魂C位在于“随单附赠”的一把葱。 “懂经”的老饕面对这条鲫鱼，第一箸下的不是鱼肉，而是先夹一把焦黄发黑的小葱放在碗里，只因小葱在煎烤、焖煮之时，吸饱了鱼鲜味，融入了一份浓油赤酱的滋润，其美味绝不逊于鱼肉。上海外公常用它来下酒，倘若是母鲫鱼，吃客更有口福了，鱼籽香腴糯绵，嚼劲十足。葱烤鲫鱼浑身是宝，鱼头、鱼尾也格外酥脆鲜香，吃剩下的鱼汤冷却下来，凝固成鱼冻，鱼冻鲜香爽滑，盖在热饭上即化，筷子一拌，渗入米粒，就着鱼冻，空口吃两、三碗白米饭也不成问题。

图 / 摄图网过去，上海人家里如有贵客上门，女主人通常会烧葱烤鲫鱼的2.0升级版——葱烤鲫鱼塞肉来招待客人。准备好一块五花肉，切片、切条、切丁， 最后剁成肉糜，拌入适量姜末、盐、味精、酱油，稍加“摔打”，将其打出劲来，然后塞进鲫鱼肚子里，抹上少许淀粉封口。 这样一来，有鱼有肉、一鱼两吃，卖相也好，客人吃得开心，主人家花费也少，足以体现了上海人的精打细算、会过日子。本来每一寸鱼肉就嫩到让人欲罢不能，当拨开鱼肚皮，发现藏在里面酥烂醇香的五花肉，那感觉简直比拆礼物盲盒还享受。
其实，葱烤鲫鱼的发源地并不是在上海，而源于我的家乡苏州。其历史悠久，可以追溯到2500年前的春秋时期。《史记·吴太伯世家》记载：“四月丙子，光伏甲士于窟室，而谒王僚饮……公子光详为足疾，入于窟室，使专诸置匕首于炙鱼之中以进食。手匕首刺王僚，铍交于匈，遂弑王僚。”
炙鱼即现在的烤鱼，当年的吴国公子光意欲弑君篡位，伍子胥向他推荐了勇士专诸，因吴王僚嗜烤鱼，专诸特地去太湖畔学了三个月的烤鱼，成了一名远近闻名的“炙鱼高手”。
公子光宴请吴王僚，专诸进献烤鱼之际，抽出藏在鱼腹之内的鱼肠剑，当场刺死了吴王僚。一国之君竟然因贪吃烤鱼而命丧黄泉，可想而知，当年的烤鱼有多味美。专诸，成了吴地人供奉的烤鱼界祖师爷，流传下来的葱烤鲫鱼也成为吴地一道经典佳肴。
旧时的老苏州，在吃上极讲究，不止达官贵人，连寻常百姓家也讲究。葱烤鲫鱼成为考量家庭主妇手艺的一道家常菜，当一条普通鲫鱼在湖鲜烹烩中脱颖而出，老苏州对生活的热爱体现得淋漓尽致。

邻居上海，这个海纳百川、有容乃大的大都市，把老祖宗留下的味道保存下来并发扬光大。 即便是平淡无奇的一条鲫鱼，历经酱油、糖醋一番浓油赤酱的改造后，其色、香、味足以引起内心世界的一场狂欢。 《舌尖上的中国》说道：“有一种滋味，出身低微却自成一家，在演变中不因各方冲击而消失，反倒越来越清晰、强大。这就是本帮菜，它奠定了这座城市的味觉之本。”说的就是独树一帜的上海菜。
很多年后，当我再次来到上海，路过石库门，不知哪户人家的窗口飘出一阵熟悉的葱香、酱香甜咸气息，那是葱烤鲫鱼！
我驻足半晌，却迟迟不敢前行半步。我在迟疑什么？我在怕什么？屈指一算，我的“上海外婆”年事已高，不知是否尚在人间？即便在世，恐怕再也烧不动葱烤鲫鱼了。站在这座华灯璀璨、人声鼎沸的魔都，一股凄凉孤独感似潮水般从四面八方涌来，我鼻翼一酸，耳畔回响起上海外婆的话：“侬以后考大学，考到阿拉上海，想吃葱烤鲫鱼就来外婆家，外婆烧给侬吃”。
多么慈爱可亲的老人家，惜乎，我终究没有考入上海的高等学府，再没有福气尝一口上海外婆亲手做的葱烤鲫鱼， 可我至今仍清晰记得，每一口葱烤鲫鱼的味道，暖胃又暖心。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄

袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

在上海，找一屉抚慰人心的鲜肉烧卖原创 板栗 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『地域的不同造就了不同的饮食文化，却一样熨贴着人心。』作者 / 板栗在上海，除了耳熟能详的油条大饼、南翔小笼和撒着芝麻葱花的生煎包之外，还有一种早餐，在市中心几乎见不到，只能跑到浦东老南汇、青浦朱家角和枫泾这类地方才能吃到，那就是鲜肉烧卖。其典型代表为浦东的下沙烧卖，它的进阶版本是鲜肉笋丁烧卖，用一句俚语来形容，那就是鲜得眉毛都掉下来。
烧卖，如今市面上多数是 香菇肉丁糯米烧卖。 尤记得我读初中的时候，家乡小镇有一条早餐街，分别是馄饨铺子，馒头铺子，糕团铺子。吃惯了鲜肉烧卖的我，突然发现馒头铺子里多了个糯米烧卖，小小的我受到了大大的震撼，那是我第一次受到的饮食文化冲击，原来烧卖还可以是糯米的。
当我带着生于昆明长于昆明的先生来到我的家乡，看着那一屉热乎乎的鲜肉烧卖，他也受到了巨大的饮食文化冲击。

纪录片《早餐中国》上海的肉馅很少放姜，却不腥，尽可能的保留着猪肉的原汁原味，而这一点让从小不吃姜的先生，发现了新大陆，以至于他对鲜肉烧卖念念不忘。偶尔回小镇老屋子的时候，他常常起得比我还早，就等着我带他去早餐铺子坐着，用一口方言点一桌地地道道的鲜肉烧卖给他。而长大后，去的地方多了，就知道原来烧卖还有不同的肉馅，北方例如内蒙为羊肉，而上海则是以猪肉为主。 地域的不同造就了不同的饮食文化，却一样熨贴着人心。
烧卖还是烧麦，我通过查询许多资料，最终定为“烧卖”两字，其中上海地区则以下沙烧卖为代表。相关资料显示，下沙烧卖历史悠久，要追溯到明代。明代时，下沙是个因盐而兴的地区，也常常遭受倭寇的侵扰。后抗倭过程里，恰逢新笋出土，老百姓用竹笋和肉做馅做出烧卖，深得将士们喜爱。有人问这是什么点心，老百姓颇为风趣地回答：“烧卖，边烧边卖。”“烧卖”也因此得名。
图 / 视觉中国

烧卖不同于小笼包，烧卖外形修长，皮薄有褶皱，不束口，揭开冒着热气的盖子，就可以看到一个个烧卖像钱袋子一样立在笼中，肉馅儿清晰可见。 咬一口下去，不会像小笼包一样烫嘴，又能享受到满满的汁水。鲜肉烧卖制作技艺从皮子、面粉和馅头的取料、拌馅的配置比例、制作的工艺要求、上蒸的火功与时间，都有严格的要求。其中烧卖的馅料竹笋，取材时间短，仅在正月十五春笋破土后到4月份的短短几个月上市。因此，春笋烧卖并不常见，多数时候的早晨，都是以鲜肉烧卖为主。小时候，六个鲜肉烧卖为“一客”，三块钱；二十多年过去了，“一客”8块钱左右，这样的物价让我有一种恍惚感却又感到满足。
纪录片《风味人间》小时候，我的父母不会早起给我做早饭，通常是我带着父母给的三块钱出门去学校，顺路买早饭吃。一周七天，我通常是包子、粢饭团、大饼油条、小笼包、生煎、烧卖、小馄饨轮着来。不同于生煎包子拿个塑料袋子装着，烧卖和小笼包的包装则要“奢侈”一点，通常要用泡沫盒子装着，往往一盒六个正好，十二个则略显拥挤，用盒子装可以保证汁水不会溢出和破裂，尽大可能保持他们的口感。
人间烟火气，最抚凡人心。等烧卖拿到手之后，我会边走边吃，尤其是喜欢冬天吃着热乎乎的烧卖往学校走去。美食的力量，往往在心情低落的时候凸显其力量。一口鲜美多汁又热乎的烧卖，吃着吃着就忘记了起床气。而长大后，它依旧能安慰我上班的沮丧心情。
而烧卖除了可以作为日常早餐之外，在农村席面上也占有一席之地。别出心裁的席面上便会看到一屉烧卖，这就是主人的诚意。主人们要在办席前几天提前去镇上找好早餐铺子，和老板商量好哪天要多少屉烧卖，小镇上人与人的交流似乎很简单，交个定金，就安心等着当天老板拉着烧卖来。比起随处可见的奶黄包，我更喜欢有烧卖的席面。在饱餐一顿后，以烧卖收尾，实在是舒畅不过。而烧卖对于男女老少皆相宜，小朋友可以抓着边吃边玩，牙口不好的老人也不需要费力。
今年中秋，我带着孩子，站在熟悉的早餐摊前，老板和老板娘也慢慢冒出白发，子女也已经是大人的模样了，店里墙上的价格表换了又换，新的纸张也已经开始泛黄卷边，已经不是我记忆中的价格。
店铺里的木桌子，变得油光锃亮，讲究的人看不下去，我却觉得这才对。站在铺子前，一边是生煎锅子滋滋滋的水油混合的声音，一边是一屉屉冒着热气的烧卖和小笼

包，走过许多的路，去过许多的馆子，却在这里看到了二十多年前和锅子齐高的我，和那些一去不复返的岁月。我操着一口逐渐洋泾浜的本地方言点了烧卖、生煎、馄饨，2岁的儿子，坐在街边简易的小木板桌上等着。人不多，没一会儿，就都上齐了。儿子麻溜地吃着小馄饨，我在一旁给他夹断烧卖，他吃得不亦乐乎。店里收拾碗筷的老爷爷，大抵是很久没看到这样的小朋友了又或者是不是想起自己的孙辈了，欣慰地盯着我儿子看。
纪录片《早餐中国》随着时代的变迁，越来越多的年轻人离开小镇往城里去。小镇正在面临着年轻人流失的现状，而老人们则因各种原因蜗居在村中，也鲜少出来消费吃早饭，只有缺必要的生活用品的时候，才会坐上一小时一趟的公交车来镇上买东西。
随着人生步伐的不断迈进，我也逐渐离开小镇前往市区安家、工作，小镇成了我内心的港湾。就如同舌尖上的中国里的那些旁白，“年，相比一个城市的兴衰流转，显得短暂。但对一个人来说，却足以酿出浓厚的乡情。”在走过许多路后，才知道，家乡的味道代表着什么。 无论在外闯荡多少年，一口熟悉的家乡味道，总能把我拉回过去，知晓明日去处，不忘昨日来处，是人生百味。
END本文作 者 ：板栗微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！

期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

在什么场合，装什么样子，不注意就会被找茬！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第29卷，汉纪二十一汉元帝 建昭四年（丙戌，公元前35年）【原文】六月，甲申，中山哀王竟薨。哀王者，帝之少弟，与太子游学相长大。及薨，太子前吊。上望见太子，感念哀王，悲不能自止。太子既至前，不哀，上大恨曰：“安有人不慈仁，而可以奉宗庙，为民父母者乎！”是时驸马都尉、侍中史丹护太子家，上以责谓丹，丹免冠谢曰：“臣诚见陛下哀痛中山王，至以感损。向者太子当进见，臣窃戒属，毋涕泣，感伤陛下；罪乃在臣，当死！”上以为然，意乃解。
【译文】六月甲申（初五），中山王刘竟去世。刘竟是元帝的幼弟，跟皇太子刘骜年龄相仿，在一起游玩、读书，一起长大。刘竟去世后，刘骜前往吊丧。元帝看到太子，怀念幼弟，悲哀不能自制。可是已经走到面前的太子，却并不悲哀，元帝对此非常怨恨，说：“天下哪有一点慈爱心肠都没有的人，可以继承祖宗祭庙香火，做人民父母的？”这时，驸马都尉、侍中史丹，正充当太子刘骜的监护人。元帝责备史丹，史丹脱下官帽，请罪说：“我确实看见陛下哀痛中山王，以致身体受损。前些时，太子应当进见，我暗中嘱咐他，不要流泪哭泣，免得引起陛下伤感。罪过在我，我应该被处死。”元帝认为史丹说的是事实，才息怒。
【解析】上面这段材料表面上看，不过是太子刘骜吊丧不哭，汉元帝批评，史丹为太子刘骜解围。
但是《资治通鉴》是写给皇帝看，这里面传递的东西就不是那么简单了。
这第一层无非是孝悌之道的重要性，毕竟古代帝王谥号中基本上都有一个“孝”，要是一个皇帝不孝那么基本上也算做到头了。
而第二层更多是从帝王对于太子之间某种关系的审视。
所以，下面一点点地来说这个。
1.汉元帝的哀伤对于汉元帝的哀伤，这个东西怎么说了，即是必然也是政治需要。
汉元帝本人非常不错，性格好、品德也不错，所以面对幼弟去世如此悲痛可以理解。（皇子封王，如果成年就要就藩，未成年之前则居于长安）

他作为皇帝，需要表现出这种对弟弟的怜爱之情，来附和世俗的价值观与道德体系。不然人家只会认为，你是兄长弟弟死了都不哀伤，要么就是冷血无情之人，要么就是你弟弟的死和你有关。
2.太子刘骜的不哀伤对于太子刘骜而言，材料里面用着这样一段话。
哀王者，帝之少弟，与太子游学相长大。
按照相关资料，这个哀王和太子刘骜年岁相仿，又一起长大读书。
咱们常人意识里面是不是第一时间认为两人作为同龄人又经常接触、而且还有血缘关系，彼此之间关系应该不错是吧？
常识是这样，但也有可能有额外情况，比如关系并不是多好，或者说冷淡。
这里只是开拓一种视角。
即常识的潜意识之外还有其他的可能，或许概率不高，但是不要否认，而是要意识到这种可能存在。
所以，这里太子刘骜和哀王关系到底如何，不去深究，这里要意识到，太子刘骜也有可能和哀王关系一般。
3.太子刘骜不哀伤带来的政治风险看到这一点，第一想到的就是这一句。
太子既至前，不哀，上大恨曰：“安有人不慈仁，而可以奉宗庙，为民父母者乎！”
汉元帝看到太子刘骜不哀伤，觉得他不配人君。
往轻了说，可能就是哀伤之下，把话说重了；往重了说，就是要废太子！
这里就要参考说汉元帝哀伤的必然与政治需求中的第二点。
即，皇帝需要表现出如此，同样作为储君的太子也需要如此。
现在，太子对于同龄、同窗、一起长大的小叔叔之死一点都不哀伤，将来如何做人君？
这一点如果被太子竞争对手捕捉到，必然会成为攻击的把柄，给太子带来不小的政治风险。
这东西你可能觉得过了，我就举一个例子。
出现某些不幸的事件，负责的官员在现场笑了，然后被拍到发网上去，这官然后就呵呵了，这事不是没有过，被网民尚且如此放大镜般吹毛求疵，如果是潜在的竞争者呢？
逮着机会不往死里弄能罢休？
4.扭转局面太子刘骜年轻没有政治敏感度，没想到事态的严重性可以理解，但是汉元帝呢？
接下来就是非常有意思的地方。
结合汉元帝说得那番话，以及太子刘骜的不哀伤，如果有心人听闻，指不定的暗中搞事情，串联起来废太子。

而汉元帝在事后也冷静了下来，知道自己说话重了，给太子带来了麻烦，所以着手解决。
是时驸马都尉、侍中史丹护太子家，上以责谓丹先来看看这个史丹的履历。
一方面他是汉宣帝祖母史良娣的侄孙，又还是汉元帝太子时的中庶子，汉元帝关系很好，而且此时也是和太子刘骜关系密切。
另一方面，史丹之前帮太子刘骜解围过。
汉元帝把责备太子的话告诉史丹，并以此责备他，就颇为微妙。
如果真要废太子，不会告诉史丹，而告诉史丹并责备他，就有让史丹来背锅的意思。
不过太子自有老师，如果出错也是老师没教好，怎么会让史丹来背锅？他又不是老师。
这就要敲重点，史丹之前帮太子解围过。
一件事情，你找人帮忙，你别找你帮过的，要找以前帮过你的，因为他们可能会继续帮。
这里放在史高身上一样，汉元帝责备太子刘骜的老师，未必他们会解围，但是史丹大概率会。
丹免冠谢曰：“臣诚见陛下哀痛中山王，至以感损。向者太子当进见，臣窃戒属，毋涕泣，感伤陛下；罪乃在臣，当死！”
史丹非常上道，一方面把太子为什么不哀伤给解释了。是史丹教太子的，让他别哭，就是怕他这一哭让汉元帝更伤心。
喏，这不是太子刘骜冷血麻木不哀伤，而是他为了担心汉元帝哀伤故意如此，真才是大孝啊！
另一方面，史丹把责任给扛下来了，把太子撇干净。
台阶给到位了，理由也说得过去，太子算是平安上岸，而史丹也成功再次帮太子解围。
【启发】没什么启发。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

在什么位置说什么话，越往上，讲话越有3个特点！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文】时长安唯未央宫被焚，其余宫室、供帐、仓库、官府皆按堵如故，市里不改于旧。更始居长乐宫，升前殿，郎吏以次列庭中；更始羞怍，俯首刮席，不敢视。诸将后至者，更始问：“虏掠得几何？”左右侍官皆宫省久吏，惊愕相视。
【译文】当时长安只有未央宫被焚，其余宫室、供具张设、仓库、官府，都安然无恙，犹如以前，城市街巷和原来一样没有改变。刘玄在长乐宫居住，登上前殿，官吏们按照次序，排列在正殿前的院子里。刘玄羞愧惭 怍 ，俯下头用手刮席，不敢看人。将领们有后到的，刘玄问：“抢了多少东西？”左右侍官都是宫禁中的旧吏，对此惊愕不已，相视无语。
【解析】当年刘邦让叔孙通建立典章制度，大臣按礼仪上朝对刘邦朝拜，后者说：“我今天才知道做皇帝的威仪。”
如今更始帝刘玄在长安上朝，面对下面的官吏朝拜，居然“更始羞 怍 ，俯首刮席，不敢视”。
不由感叹，刘邦有大气运，能够承载那份威仪，而刘玄就没 咯 。
不过上面有意思的地方还不是这个，而是这句话。
诸将后至者，更 始 问：“虏掠得几何？”左右侍官皆宫省久吏，惊愕相视。
更始帝刘玄的一番话，让那些宫中旧吏很惊讶。
我想，他们惊讶绝对不是更始帝很牛逼之类的，而是对更始帝说的话感觉到，这么会是皇帝说出来得的话，更像是个土匪头子。
看过我文章的朋友知道，之前提到的概念，汉宫中这些官吏都是人精精英。
为啥这么说，从古至今（现在也是），社会上的精英绝大多数必然会出现两个分流。
第一种，去到权力密集的地方，比如科举、朝廷、体制内、官场。

第二种，去到资本金钱密集的地方，比如金融、风口领域。
如果是古代，第二种还没有，基本上都是去第一种，所以为什么说学而优则仕就是这个理。
这些地方人才密集度极高，形成的环境会有这么几种特点。
其一，信息极其丰富；其二，竞争极为激烈；在这种环境中生存下来的自然不会差到哪里去，甚至来说成为精英、人才的可能性极大。
对于人才这个定义而言，并不是说人才是天生的，绝大多数普通人其实都有成为人才的可能，只不过缺少一个环境历练而已。
人才与普通人的差异其实也就是经过历练之后，沉淀下来的见识、经验以及产生价值的能力。
他们看待一个事物往往能够有更精准、更有远见，事情成不成、人水平高不高，人家一眼就能看出来。
很不幸，刘玄被看扁了。
问题就出在他那句话上：“虏掠得几何？”
这话说出来，最直接反应的问题，作为皇帝或者说领导，你刘玄不应该说这个话。
深思一番，这话背后却反应了三个问题。
其一，刘玄作为皇帝，并没有治理天下的意识，还停留在以前的劫掠，这个是政治意识没有转变过来。
其二，刘玄既然问了劫掠收成如何，那么自然是以前都是这么过来的，说好听是筹集军资，说难听就是土匪，这彻底暴露了刘玄部队本质，更暴露了刘玄御下水平。
其三，你刘玄主动问人家，那么是不是你默许这事、甚至早就知道了，那么是不是可以这么说抢劫也是你刘玄的意思？
这三个问题往小了说，可以是某个将领不听话，往大了说甚至会冲击刘玄的权力合理性，如此这般人怎么能做皇帝，太荒唐了。
这下明白为啥宫中旧吏会惊愕不已了吧。
“这这皇帝就是这么个荒唐玩意？”
【闲扯】看到上面材料，我不由想到以前看资讯的时候，想到为啥领导讲话看上去讲了很多，其实什么都没讲。
随着阅历不断增加，看这个问 题也就了然了，或者说还我自己在那个位置，我也如此，并不是因为人，而是位置需要如此。
一般来说，越往上的领导讲话会有这么几个特点。
首先就是虚，不会涉及很具体的东西。

其次就是正确，听着看着就是很对不容反驳也没有办法反驳的东西。
最后就是模糊，你不会从里面看出任何确切性的东西，说白了就是模棱两可。
可以这么讲，越往上领导讲话更多是表达一种主流意识和态度，至于具体的东西往往是留个下面人去做、去学习、去研讨。
之所以要如此，个人觉得原因有两个大方面。
从个人角度来说，讲东西却具体、越确定越容易犯错，越容易给自己带来麻烦。
哪怕真有讲错了，因为你说得模糊，你也可以说下面没有领会你的精神，是执行的问题。
从组织角度来说，领导讲得越具体详细，反而并不好，因为空间太小，而领导往往和实际情况必定是有脱节的，如果不留足空间，那么下面做事就束手束脚最后啥都办不了。
当然，这是越往上如此，往下就不需要如此，反而是越具体、详细、明确越好。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

在团圆之前，我们聊聊离别 | 醉醒客沙龙第四期六根

第四期醉醒客沙龙在团圆之前，我们聊聊离别今夜，有酒、有茶、有月、有云。
如果每个人只会是每个人的过客，那么清楚自己的位置 ，找到注定要坚守或离去的东西，就将会是我们一生寻 觅的理由。离别亲人，离别故土，只为和想象中的自己 团圆。
嘉宾： 韩浩月 绿茶 武云溥时间：2015年9月26日（周六）18:30地址：北京市海淀区中关村创业大街言几又报名：请点击 “阅读原文” 。
韩浩月《错认他乡》故乡有时候像母亲推开儿子一样，会逼着你远行，让你 带着疼想她。

韩浩月时评人，影评人，专栏作家。山东郯城人，现居北京。 曾在十余家传统媒体开设专栏。曾出版《一个人的电影 院》《午睡主义者》《一个人的森林》等十余本图书。 曾获年度十大博客人物之一、博客中国十年影响中国100 名博客之一。第一、二届华语电影优质大奖评委。为《 中国青年报》《新京报》《京华时报》《深圳商报》等 多家媒体撰写文娱评论。
绿茶《在书中小站片刻》一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随 感的书写。
一个自始至终的副刊编辑，一份20年以及更 久远的书缘。

绿茶书评人，阅读推广人。大学时在风入松书店做店员，从 此与书结缘，毕业至今，一直做与书相关的工作，先后 任人民网读书频道主编、《新京报》书评周刊编辑，后 试图转型做历史杂志，先后任《文史参考》杂志主编、 《东方历史评论》执行主编，但因为对书的难以割舍， 重回出版界，现从事传统出版和新媒体传播工作。 2010年，创办了国内较早的阅读自媒体《绿茶书情》。
武云溥《 生如逆旅 》大多数时候，我们内心承载的隐痛和喜悦都是沉默的， 只待某些契机将它们唤醒，比如写作，比如采访，比如 很多烟草和酒精。十年内向生长，16个藏于心底的故事 。 人生如逆旅，我亦是行人。

武云溥简称老武，其实比较年轻。传媒行业玩耍十年，做过新 京报记者、编辑，新京报传媒研究院总监，《文史参考 》执行主编，《全球商业经典》主笔，《创业家》高级 编辑，时光网副主编，亦涉足企业品牌创意策划，诸如此类，时常跨界。
转自言几又北京，ID:yanjiyou-bj点击 阅读原文 扫码报名参加沙龙阅读原文

在湘潭的这家私房菜，重口菜品能做得多精致？
原创 小笨王珊 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『老细家的菜有湘菜的重口，又有自己独到的小精致』作者 / 王珊摄影 / 蔡小川11月底的湘潭，寒气逼人，我已经穿上了早就准备好的羽绒服和秋裤，但仍抵不住南方这股想迅速钻入骨髓的风。当我们顺着导航到了老细屋里私房菜所在的地址时，瞬间觉得更冷了。店在村子里，都是两层的建筑，一眼溜过去，冬天的萧瑟尽显，路上没有行人，只有树上还散着一些绿意，看着又打了一个哆嗦。村名倒挺好听，叫霞光村。“谁会来这里吃饭。
”我心里嘀咕了一句。

老细屋里私房菜并不难找，村里的电线杆上，离地三米左右的位置都挂着他家的指示牌，附近居民的墙上还有大箭头指示着方向。 “老细”在湘潭方言里是老小的意思。 老板罗磊弟兄俩，有个哥哥，很多认识他的人会这样亲昵地称呼他，屋里则是家里头的意思——在村里，彼此碰见招呼去家里吃饭是最热情的礼仪。这就是店名的来历。
进了门却有点意外，一点都不像粗犷的乡下馆子，搭着小庭院，虽不及南方的小桥流水精致，却也透着古香古色。 院子正对大门的位置摆的一排排的大矿泉水瓶稍微有些让人跳脱，看着都有三四升左右，里面全是红色或绿色的辣椒。我有些疑惑，罗磊告诉我，那是浸辣椒，是用啤酒泡出来的，“辣椒装进瓶子塞满，十斤辣椒一包盐，然后倒进啤酒封口，一个月就可以吃了”。
▲厨房阿姨在洗菜、择菜罗磊讲得轻巧，我胃里却在着火。在过去的一个多星期里，我跟蔡小川每天被长沙的辣包裹着，心生怯意。没想到，罗磊店里同在吃饭的湘潭美食爱好者喜哥告诉我，湘潭人口味比长沙更重，更辣，“长沙流动人口多，口味更融合，湘潭三面环山，地理位置没有太大优势，外来人少，更传统”。喜哥早年在湘潭开酒吧，先后开过七个酒吧，“都是本地人，遇到外地口音的，我就去搭讪聊天”。
在老细家的饭食里，到处都是辣椒的痕迹。 比如说晒得弯弯曲曲的鸡肠子辣椒，嚼起来干香有韧劲，辣味也足，最适合做干锅，里面再放点罗磊家自己做的泡萝卜皮，又辣又脆又酸爽，那真是可口，给个金豆子都不换；炒肉、炒鸡、炒鲍鱼，用的是浸辣椒，提鲜又增辣，能吃辣的人还会夹着辣椒嚼，说甜脆可口，还有麦芽香。罗磊告诉我，浸辣椒用的是本地的秋辣椒，8月份上市，皮厚，浸出来才脆。如果再往前推一个月，辣椒则皮薄、鲜甜，适合做红酱。
做红酱，红辣椒洗净了用刀剁碎，再用石磨磨成汁，放进大铁盆里，红彤彤一片，也是十斤辣椒一斤盐。 罗磊说，红酱必须要在最热的7月做，因为磨出来的酱汁白天要放到太阳下暴晒发酵，晚上则冷却，这样酱香味才能出来，“天气好晒四五天，不好的话要一个星期”。在罗磊小时候，一到7月份，家家户户就都忙起来做红酱，洗好的辣椒晾在院子里，谁家都是一片红，“现在做的人少了，年轻的厨师都不知道怎么做”。

▲湘潭菜重辣椒，吃得人的胃里火急火燎红酱带有一些剁辣椒的香味，最适合炖羊肉，将汤汁染得微红，精致好看。好酱配好肉，我们在晚上就吃到了红酱炖羊肉，肉用的是当地的黑山羊，每块肉都带着青色的皮，皮弹韧有嚼头，肉细烂，一点不膻，伴着汤汁，特别鲜，吃得人连连叫绝。罗磊告诉我，带皮烧，去毛必须要讲究，羊杀后要先给羊吹气，等肚皮大起来再刮毛，才能去得干净， “千万不能用火烧，羊皮皮软，过火会变硬，口感不好”。
1小镇练厨艺罗磊是从初中毕业开始学厨的。他出生于1985年，那时才满16岁。在村里，像他这个年龄的年轻人，如果不继续读书，一般面临三个选择：当水电工、厨师或者学理发。“你总得学门手艺。”许多人选择去当水电工或者理发，因为来钱快，两到三个月就能上手，而学厨至少要两到三年才能出师。罗磊自小爱做饭，想做个厨子。
罗磊从最基础的斩杀做起。 一个小小的厨房有着严格的等级制度，江湖的味道颇浓。“我们店里，切菜和配菜在另一个房间，水台、斩杀在一个房间，配菜和炒菜之间也有一个过道。
”斩杀离师傅最近、给大厨打杂，这在厨房里算是高级工种——能看到做菜的过程，但这活又杂又琐碎，要眼疾手快，师傅要什么菜、调料或者碗都得及时递上，还要负责调动整个厨房，比如说哪个菜是先点的，要赶紧做，像是指挥千军万马。

▲厨师在厨房忙着蒸鱼，香气扑鼻做了一年多，罗磊把斩杀研究得透透彻彻。 他说，不同的鱼，杀法不一样，比如说杀鲈鱼，不能从肚子切开的，要用一把钳子从鱼鳃里伸进肚子，把内脏挖出来，以保持鱼的完整；如果杀鳙鱼，则要开背，这样子鱼铺起来好看，鱼头还能立起来。罗磊好学，休息的时候，他去凉菜房、面点房、烧卤房各种帮忙，像一块海绵四处吸水，“只有一个燕翅鲍房进不去，整天关着门，那是粤菜师傅的天地”。炒菜师傅见他认真，也有意指点他，“你还是专攻炒菜吧，太杂学不精”。
看来的都是理论经验，还是得实操。每天下午4点是员工餐，都是由学徒负责，罗磊是最积极的那个，可做了没几天，师傅就不让他做了，“不好吃”。罗磊只好提前半小时帮别的学徒做。反正能找到的炒菜机会，他都去练手。饭点末尾遇到客人加菜，大师傅想休息了，不想炒，罗磊提出自己炒，餐厅经理告诫他如果客人退菜，就要扣他工资，他不在乎。“一个月就100多块钱，罚了也没有多少。” 罗磊讲起以前的学厨经历，语气中充满自豪，比讲起现在的饭馆还要有神采。
在厨房打杂了三年多，2003年左右，罗磊去面试炒菜师傅的职位。店里的老板让他做个水煮鱼看看。鱼是急冻过的，他经验不足，解冻不到位，鱼没熟。第二家去的是一个美食广场的湘菜窗口，做了半个月就被炒了鱿鱼。两次失败让罗磊颇受打击，甚至开始怀疑自己是不是炒菜的料。这时，一个朋友介绍他去湘潭市湘潭县下面的中路铺去炒菜，这是一个小镇，人口只有两万多。罗磊有些犹豫，他从农村进入城市，再回去，心里过不去。可人总要吃饭的。

▲老细家的剁椒蒸腊牛肉是一绝，一斤牛肉能出四两腊牛肉没想到，小地方有小的好处，镇上人看外面的东西都觉得稀奇、高档。 罗磊做一道基围虾，油炸后用签子穿了，蘸上炒料，然后包上锡纸上桌，一下就火了，许多人来吃，人挤人。
老板为此赚了不少钱，还把铺面买了下来，给罗磊提了工资，从800元涨到1800元，跟长沙的师傅不相上下。“在乡下，大家都不知道这个菜具体的味型是什么样子的，没有比较，就是最好的。”
以前的所学在中路铺得到了充分的操练，罗磊告诉我，那个老板就只相信他一个人，不愿意再请多的厨师，罗磊一个人负责三个灶台，一天百来桌客人，六七百个菜，他在三个锅前来回挪，像跳舞一样，“好在年轻，晚上睡一觉第二天又是精神的一天”。罗磊的老婆在隔壁的茶楼当服务员，一群年轻人没事总凑在一起，罗磊勤快能干又喜欢唱歌，很快吸引到了老

婆。2008年，罗磊想到了在自己家里开店，“老板的店那么偏都这么火，我就觉得只要菜好吃，位置没那么重要”。
2本土与改良罗磊是湘潭最早玩抖音的一批厨师，现在拥有70多万粉丝。 最开始，他是把朋友圈发的照片、小视频直接搬到抖音上。他记得第一条是将炒好的腊肉倒进碗里，只有十几秒，背景音是网上随便找来的旁白。没想到一下子就引来了几十万的流量，光点赞就三万多，“你不知道那个碗有多破，一圈都是豁口”。后来，他又发了一条他做小炒黄牛肉的视频，观看量上百万，“一下子增了20万粉丝”。
▲罗磊和老婆一起款待朋友他头脑灵活，就开始在上面教人做湘潭菜。许多粉丝慕名到了店里，有来吃饭的，也有拜师学艺的。 那时店铺还没有装修，面积也不大，桌子椅子都是旧的，来的人大为失望，“他们觉得这里犄角旮旯不说，环境还差”。2019年，罗磊下决心装修，将家里所有钱投入进去不说，还借了不少钱。“我当时征求老婆意见，我说如果钱都投入到店里，我们就又要重新再来了，又要过上欠账的日子。”罗磊老婆思想朴素，她觉得反正是装修自家房子，赔了房子也还在。
罗磊说，上一次搬空家底还是2012年。那时他已经开店四年，完全不会管理。“当时从买菜到炒菜我都是一个人做，根本忙不过来，出品也不稳定，今天一个味道明天一个味道，回头客很少，有时一天就几百块钱流水，感觉被现实狠狠地打了一巴掌。”罗磊出去学习了一段时间。他才知道，除了会炒菜以外，开饭店也要会营销。他去的一家店， 老板为了吸引客人，每周一三五、二四六会推出不同的特价菜，不同的食材分量小巧到要按克来计算，非常细致。
那几年，湘潭野味吃得凶，谁家铺子只要打出野味的招牌，就少不了人。罗磊找了一个专门做野味的师傅，对方答应到店里工作，还给他列了一个新菜单，有竹鼠、狗獾、大雁等等。
没想到店铺刚装修好，大师傅却放了鸽子。“整个装修投了40万，一半都是借的，还请了不少人。”罗磊只能硬着头皮自己上，“我那时哪里懂野味，买来的都是养殖的，也只能自己看着做，食材选好一点，辣放多一点，盖住腥味”。大师傅有道菜叫大雁三吃，一只大雁分清炖、红烧、小炒三种做法，罗磊将雁杂也利用上，和血在一起焖成一道菜，没想到，大受欢迎，一直到现在还在卖，自家也在院子里养殖了大雁。

▲好吃不怕地方偏，老细家的位置在村子里罗磊觉得自己运气好，赶上了湖南餐饮业的潮流，在偏远的位置，开品质不错、装修不错的时尚餐厅。 “现在人的生活水平越来越高，到了我们这个年龄段，可以少吃，但是要吃好。
”在去年，他在长沙开了一家分店，地点选得同样偏僻，“市中心年轻人多，他不一定懂好食材，也不一定愿意花这个钱。一般愿意开车去远地方吃饭的人，他多少有消费力。”
趁着去年装修的时间，罗磊又去外面跑了一两个月——不少粉丝跟他推荐各地的特色，他就去看，学了不少新菜式回来。有一道菜叫神仙鸡，鸡处理好放进特制的罐子里烹饪，蒸汽的水不断流入罐子形成汤，这个菜做起来复杂，小火慢炖，要三四个小时才能做好。罐子500块钱一个，罗磊买了五个回家。 刚一开始，卖得不错，吃的客人都说好吃，但复点率很低，客人们还是喜欢点放辣椒的菜。
这之后，罗磊意识到推新品还是要结合本地人的饮食习惯，即使再引进新菜，也会做改良，按本地人的习惯来做，“我们湘潭菜就是辣椒，无辣不欢，一天不吃就觉得胃没打开”。
他后来做过一个炒蟹苗，把养蟹淘汰下来的蟹苗炸了，和干辣椒一起炒，干香味十足，引得湘潭整个餐饮业效仿。
3腊肉与腊牛杂来到老细屋里私房菜，一定要吃腊味。进入11月份，湘潭人就开始熏腊肉了，种类繁多，有腊五花、辣鸡、腊鱼、腊牛肉等等，能腊的都腊。罗磊家有自己专门熏腊肉的地方，就在院子里，一个小小的房间，三四平方米，四壁漆黑，一摸全是油。房子正中间挂着一根铁丝，坠的满满的腊味，底下还有熄灭的火堆。 最显眼的是一个腊猪头，开成两半，已经熏得红亮。

▲一进入11月，就是做腊味的时候，这个腊猪头颇有年味熏腊肉的时间是在上午，一般要熏三四个小时，持续半个月左右，“这个烟很大，我们一般在中午开餐前就熏完了”。罗磊向我们陈述熏腊肉的讲究，买来的肉不要洗，先擦一遍盐晾上三四天才能拿去熏。“如果先洗了再抹盐，肉容易坏，不耐保存。”十斤肉，三两盐，盐放得越多，存放时间越久，肉质就在腌的过程中紧致起来。这些都是老辈人总结的经验。以前没开店时，罗磊家里也会做腊肉，腌制晾干后就放在灶台边，一日三餐地熏，后来农村没了灶，才开始自己搭火熏，讲究的人家还会扔一些橘子皮进去，扑鼻的清香在整个村子弥漫开来。
说是熏，其实是稻谷壳点起，只有烟，没有明火。 “腊肉会流油，底下的谷壳着了，就会起火，别说肉了，房子都会点着。”罗磊告诉我，看火这个事情由他妈妈专门负责，“我们会在

稻谷壳里，放一些槟榔核，能提腊肉的香味。”我问罗磊熏到什么程度算好，他说这个并没有那么讲究，看各家的喜好，有的人喜欢熏久一点，有的就是随便熏一下。这种随意和自洽也是一种别致的风味。
原本，罗磊觉得做腊肉麻烦，没打算自己做，但他找了许多家后都不放心，“熏的东西能够掩饰住很多味道，肉新鲜不新鲜是看不出来的”。从去年开始，他自己养了猪，专门用来做腊味，供两家店用。养猪也不是完全不用饲料。“以红薯为主，饲料也要喂一点，不然猪太瘦，没有膘。”罗磊告诉我。
▲老细家一些常用的辣椒，这只是其中一部分

除了常规的品类，罗磊还做了腊牛肠。这个跟做腊五花就不一样了，肠子需要先煮一下再腌制，否则温度一旦高点儿，牛肠就会化掉。 腊出的牛肠，搭配上干辣椒做干锅腊牛杂，特别劲道，是下酒的绝配。罗磊家的腊牛肉也很不错，一斤新鲜牛肉能出四两干牛肉，配上新鲜的红辣椒一起蒸，橙红橙红的，颜色非常好看。
吃罗磊家的菜，觉得既有湘潭本身的浓墨重彩，又有自家的独到心思，在大张大合中有着一种别致与精巧。
（本文选自《三联生活周刊》2023年第3/4期）END本文作 者 ：王珊本文摄影：蔡小川微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

在湛江，解锁一颗生蚝的N种吃法原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『这里海水整体属于低盐度的海水，能够衬托而不是掩盖蚝肉的滋味。这才是你应该记住的属于湛江生蚝最纯粹的味道。』作者｜丘濂摄影｜张雷湛江烤蚝也许是湛江各色海鲜里最蜚声全国的那个。
关于它是如何被发明出来的则说法不一。老厨师陈国兴回忆，1999年他工作的湛江大天然酒店举办第一届美食节，烤蚝便是那次推出来的吃法。而本地人文旅游类杂志《粤西越美》的主编冼汉文记得是在2001年，赤坎区的一条小巷子里，冒出来一个卖炭烤生蚝的小摊，每晚都要排起长长的队伍。 他第一次吃就发出惊叹，这么平凡的东西竟可以转化成如此珍馐美味！于是一口气吃下了40个。

湛江人吃蚝有着漫长的历史。普遍流传的说法是，西汉年间汉武帝派伏波将军征讨南越作乱，靠将礁石上面的生蚝撬下来煮熟食用，才改变了水土不服的状况。有确切的文字记载则来自宋代苏东坡——他由惠州贬谪海南，途经雷州半岛。在尝过鲜蚝美味后，他去信给弟弟苏辙，信中说：“无令朝中士大夫知，恐争谋南徙，以分其味。”岭南地区由于路途遥远，在宋朝人的心中仍然是遍布丛林、沼泽、瘟疫和野兽的危险奇异之地，也是众多贬黜官员一去不复返的流放之所。这样的担心，估计只有作为“吃货”的苏东坡才会有。过去湛江人习惯将蚝肉拿来煮汤，拿生蚝来烧烤则是近20年的事情， “湛江烤蚝”的招牌不久便成为全国宵夜市场的一道风景。
▲优秀的蚝有着饱满的蚝肉，吃的时候能够充盈在口腔湛江的许多夜市都有烤蚝。不过城市中心要考虑到对环境的影响，烤蚝多用电炉，烤出来缺乏炭火的香气。要找到正宗的炭烤生蚝，还要往城郊的地方走，比如在海田路大埠肉菜市场附近形成的宵夜街。湛江白天的气温高，马路都晒得明晃晃白花花的，让人有出门的胆怯。夜风清凉时，人们才有了觅食的胃口，各色大排档是愈夜愈精彩，每个档口似乎都在进行一场暗含较量的表演： 这边的小哥以行云流水的炒粉颠锅绝技吸引眼球，那边的师傅摘下一只表皮油亮的鸡，挥刀砍起来汁水四溅。
一旦有客人下单炭烤生蚝时，那便成为了舞台的绝对中心——几十只已经撬开的蚝被从保鲜箱里摸出来排列在烤架上，每一枚蚝肉都光洁莹润仿佛暗夜中的珠宝。调料被小心翼翼地每只分配均匀，是蒜茸、辣椒、盐、味精、糖和花生油的组合，家家都有独门的配制比例。汁水和油混合着滴落在炭火上，激起一片飞扬的火星。等到蚝肉的边缘开始微微卷翘，说明已经是八成熟。这时烤蚝便要上桌，否则多一分钟蚝肉就会变老。端起一只蚝，蚝肉似乎还在壳里颤巍巍地抖动，要连汁带肉一同送进嘴里。 当肥厚的蚝肉在口腔里爆发出鲜甜，烫嘴的温度让你一边想往外哈气一边又唯恐漏走鲜香，整个人便会处于失语状态，只会咿咿呀呀如刚会说话的婴孩，说出断断续续的赞美：“真……好……吃……啊！”
夜市吃蚝完全可以大快朵颐，不同价位的蚝丰俭由人。我们很快就摸到了规律：最贵的生蚝35块钱一打，从个头到口感自然都没问题；最便宜的生蚝一块钱一个，个头小，但也是货真价实。倒是20多块钱的中间档，我们遇到一家是将散装蚝肉放在蚝壳中来哄人。最好的判断方式还是根据客人数量的多少来选择在哪家落座，毕竟湛江人三天两头都要来夜市吃蚝。

▲湛江夜晚空气凉爽，人们食欲旺盛，宵夜摊档也是愈夜愈精彩蚝在世界各地都有情色方面的隐喻，人们相信它的催情作用。“所以湛江人的夫妻感情都很好哦！”冼汉文和我说道。对照看看湛江在广东省排名倒数的离婚率，好像也确实是那么回事。
炭烤生蚝在湛江一统天下十几年后，迎来了一位有想法的年轻人。“零几年的时候我还在广州从事广告设计的工作，和亲戚在属于城中村的冼村一带开了卖湛江烤蚝的大排档。一天晚上，范冰冰突然带着几个剧组的工作人员来店里吃蚝。我们就剩下十几个了，环境也是乱糟糟的。
就是在那种情况下，对方依然赞不绝口。”湛江“蚝爷”餐厅的老板王志德告诉我，也是从那时起，他萌生了回家乡开专营店的念头，希望能营造一个可以优雅吃蚝的氛围。餐厅最终选址在湛江金沙湾边上的一个独栋别墅里，顶楼天台正好俯瞰海湾的温柔夜色。吃完的蚝壳被做成工艺品在店里出售，墙上还装点着蚝民劳作时用到的工具。这家餐厅不仅本地人会光临，也是带外地朋友感受湛江蚝文化的好地方。
王志德选蚝的最低标准是“三头”， 也就是至少要满足一斤三个的重量。“吃过蚝的都知道，一口一个最爽。 这就意味着，需要有一枚足够大的蚝肉充盈在口腔。” 王志德拿起几只未开壳的蚝让我仔细观察形状。“蚝壳要如手掌大小般圆润，且两边都有一定的深度，而不是扁扁地扣在一起。这样打开来，才是一枚厚实丰满的蚝肉。”湛江蚝的特点是肥厚爽脆，王志德也在尝试不同的做法去烘托这种口感。一道芝士水果蚝里，醇厚的马苏里拉芝士正好能和蚝肉的丰腴相呼应，又有草莓或者菠萝这样酸甜的水果来解腻；另一道鸡子蚝则凝聚了对滋补的全部想象。

▲ “蚝爷”餐厅老板王志德创造的火焰蚝公鸡的睾丸、鹌鹑蛋和蚝肉放在一起来烤。掌握好时间，蛋黄还是流芯的状态。都说像卡萨诺瓦和唐璜那样的浪荡子临睡前必吞50粒生蚝，如果他们知道了鸡子蚝的菜谱，想必会改为服用这个。王志德还花心思琢磨怎样让一道菜同时在味觉、视觉和听觉上都立体起来，好比一道“雨花石烧蚝”： 浑圆的雨花石在200摄氏度的烤箱里烧得滚烫，用盘子端到桌上。当着顾客的面，服务员在上面淋上花生油，再放上用蒜茸调料腌制的蚝肉，香气释放的过程就在眼前。

空闲的时候，王志德还会组织海边吃蚝的活动，去生蚝的养殖区参观，顺带品尝新鲜捞起来的蚝。过去收获蚝是靠天然采集——生蚝会附着在硬物上。海边的礁石区主要依赖妇女，手拿着榔头和铁棍，在海水中翻石打壳取蚝，称为“打蚝”；深水的蚝，则仰仗水性好的男儿，腰扎网袋，潜到海底礁岩深处采捕，叫做“潜蚝”。改革开放之后，湛江地区开始人工养蚝。官渡、乾塘、东海、太平、湖光、北潭这些地方都有蚝民养蚝。我们这天是赶上王志德带着食客们去通明湾边一个叫做东岸村的地方。据说那里的蚝有一批的大小已经满足了王志德的收购标准。
坐着小船驶在通明湾中，便能真切感受到湛江蚝的生长环境。周边陆地与海水交接的地带是郁郁葱葱的红树林，它们不断坠落在海水中的枯枝败叶，成为生蚝成长过程中重要的养分来源。水面上放眼望去都是竹竿搭起来的蚝排。从别处购买来的蚝苗成串地悬挂在蚝排上，它们靠吸收海水中的营养物质，慢慢增肥。
我们到的时候正赶上一些蚝民在“放苗”。大约已经生长了两年的蚝苗，还要在这片海域度过两年时间。港湾看上去是宁静的，却也暗藏了凶险。如果碰上猛烈的台风，也会将蚝排打烂，这是生蚝养殖最不确定的因素。有的蚝民为了缩短养殖周期也会将蚝排放到外海。潮汐的波动翻搅出更多的营养物质，也不断帮生蚝做着“伸展运动”，让它们快速成长。只是外海的天气更加多变，蚝民心里也要对损失有所预估。

▲一道“雨花石烧蚝”让蚝的烹制在味觉、视觉和听觉上都立体起来王志德从另一个蚝排上解下来两串业已成年的生蚝，拿到船上准备当场制作。“ 炭烤生蚝因为有蒜茸的缘故，其实是比较重口味的吃法。来到产地则一定要尝尝原味。”大部分中国食客并不习惯像西方人那样大啖生蚝，王志德想出来的办法是把生蚝放入砂锅，加入高度白酒来烹煮，吃的时候再挤点柠檬汁，有点中西合璧的意味。“我在国外也吃过生蚝，他们很看重里面包含的那汪海水，撬开一枚生蚝要先喝一点里面的汁水。 这样吃湛江蚝你才会感受到，这片海对生蚝肉质的重要性。

这里海水整体属于低盐度的海水，能够衬托而不是掩盖蚝肉的滋味。这才是你应该记住的属于湛江生蚝最纯粹的味道。”
（本文节选自《三联生活周刊》2020年第33期）END本文作 者 ：丘濂本文摄影：张雷微信排版：布雷克微信审核：杨逸三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

在这座被称为“美食联合国”的小城，你能吃到多少美味？
丘濂 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『当世界美食都浓缩到义乌，选择无比丰富，你急需这样一份逛吃指南（图为米湾餐厅的老板哈利在接待客人）。』主笔 | 丘濂摄影｜黄宇1.中东在义乌的中东美食有“大众”与“小众”之分。“大众”比如土耳其菜，因为菜系知名，又有旋转烤肉为代表，所以相关餐厅不少。齐名的比如苏坦（Sultan）和搏斯（Bosphorus），开业均已十多年，菜品质量都不错。也门菜某种程度也算大众，虽然对于国人来讲非常陌生，但义乌有大量的也门客商，也门餐厅也就颇成气候。

▲搏斯餐厅里的厨师正在展示土耳其旋转烤肉稠州北路临近化工路相交的位置，以营业面积很大的辛巴达餐厅为代表，有一连串的也门餐馆，可以吃到也门“国菜”羊肉抓饭（Mandi）。这里再补充介绍两家“小众”的中东餐厅， 分别是城中为数不多的埃及和伊拉克风格，各自针对本国的商人。中国人目前去的不多，但很值得一试。
  埃及霏霞葳餐厅的名字写法有点奇怪，老板奥曼·萨米尔（Auman Samir）解释说这是做招牌的人自作主张把字给改了，其实菜单上都写作“菲夏威”。 它是Fishawi的音译，这个名字埃及人都知道，是开罗一家历史悠久的咖啡馆的名字。
义乌曾经有个很大的埃及餐馆叫“开罗餐厅”，萨米尔就在那里当厨师。餐厅倒闭了，萨米尔不想浪费手艺，便与朋友合伙开了这家霏霞葳。这里能吃到埃及名菜“乳鸽包饭”。埃及人喜欢吃鸽子。埃及的城市郊区有养殖鸽子的“鸽子塔”，专门提供这种可食用的鸽子。粤菜里有烤乳鸽，所以中国人对吃鸽子并不会觉得陌生。 有意思的是鸽子的肚子里是要填充调味过的米饭一起来烤制，咬下去一口，是鸽子皮的香脆和米饭的松软形成有差异的口感。

▲埃及人爱吃鸽子。来霏霞葳吃饭，一定要试试这道乳鸽包饭把米饭作为填充馅料，是中东烹饪的一种常见做法，还有一道埃及的“包菜卷”也是这样的，是用一片片包菜来卷米饭。 和这种稍复杂的菜式相对， 还有一道被称为埃及“国民菜”的“库莎丽”（Kushari），它是把米饭、通心粉混合在一起，放鹰嘴豆和小扁豆，再撒炸洋葱来增香，吃的时候浇大蒜汁和辣椒酱。 它也是平民喜爱的街头小吃，非常顶饱。如果要点汤，不妨尝尝Mulukhiyah黄麻叶汤，像是莼菜汤一般滑腻而黏稠。

▲埃及国民菜“库莎丽”
这里是义乌埃及人社交活动的“据点”。他们在这里一边抽水烟一边聊天，有时还能看到他们在一起玩“双陆棋”，这正是起源于古埃及的一种古老游戏。
  伊拉克米湾餐厅（Miwan Restaurant）才开了三四个月，用餐时间就已经门庭若市，来的都是店主哈利（Khaled）的老客人。
义乌有家开了十几年的伊拉克餐厅叫夏荷湾（Shakhawan），哈利和哥哥夏荷湾·穆罕默德（Shakhawan Muhammad）共同经营。疫情之后，哥哥和他的中国媳妇决定回伊拉克生活，店也不开了。哈利留了下来，另起炉灶。

来一份米饭配汤菜是大多数客人的选择。 米饭是黄米饭——以姜黄来上色，里面有杏仁、胡萝卜还有伊拉克黄金色的葡萄干，汤菜则可以来一碗番茄酱炖豆子或者炖杏子。哈利找的伊拉克厨师还没有到，目前厨房的烹饪他来负责。他最拿手的是一道滋味浓郁的焖羊肉，为此他要每天清晨去菜市场挑选羊里脊。 调料不过就是盐、洋葱、辣椒和番茄，技巧在于羊肉要和洋葱先下锅去炒以焦糖化上色。
▲黄米饭和“羊肉泡馍米饭”都是伊拉克特色，焖羊肉更是哈利的拿手菜菜单上还有一道有意思的菜叫“羊肉泡馍”，不过和你脑海里想的西安羊肉泡馍大相径庭。 它是番茄汁炖的羊腿“盖浇”在大饼上，还要配一颗干柠檬以增香。
哈利是库尔德人，来自伊拉克北部库尔德自治区的城市苏莱曼尼亚（Sulaymaniya）。那里和土耳其接壤，有美丽的山区风光，哈利也正打算选一些风光图片来装饰店面。哈利最近格外忙碌，因为他即将要当爸爸。餐厅之外，他还要照顾妻子，以确保她能在产前度过心情舒畅的时光。疫情之中他体会了一个人隔离的孤独。因此哈利有个愿望，就是多生几个孩子，在义乌扎根下来，一大家子人能热热闹闹地生活。
2.中亚  阿富汗“阿里亚娜”（Ariana）是古希腊和罗马人对于中亚和印度河流域之间一片区域的泛称，它在义乌是一家阿富汗餐厅的名字。经理赵慧文告诉我，餐厅开业已经有15年的时间。当初是她做外贸的父亲，在义乌结识了一位阿富汗的客商，对方抱怨在本地找不到可口的阿富汗食物，两人便合伙开了餐厅。
走进“阿里亚娜”，一眼就可以看到墙上悬挂的一排时钟，显示着喀布尔、迪拜、德黑兰、莫斯科等城市的时间，有一种老式国际酒店的气派。 这里一到用餐时间就人满为患，不过旁边的赫罗珊酒店和咖啡厅都属于她家的产业，可以去那里寻找座位。 为了做出地道的抓饭，来自阿富汗萨曼甘省（Samangan）的厨师哈萨姆·穆莫拉德（Hesamuddin Mohmorad）坚持一定要从老家背过来一口铝制的大锅。

▲阿里亚娜餐厅出品的一桌阿富汗饭菜。手抓饭和“肉末馒头”都是特色，锅仔牛肉更适合中国胃用此锅做成的饭看上去很像新疆的羊肉抓饭，但哈萨姆很强调其中的不同：大米用的是巴基斯坦米，是粒粒分明而不发黏。 烹制的时候，羊腿肉、胡萝卜、葡萄干和米饭是层层加入，装盘的时候也是分层撒入盘中，卖相更加清爽利落。大锅做出来的饭总是很香。哈萨姆一天起码要做三大锅，卖出将近500份抓饭。还有一种主食也很有特点，按照波斯语音译成“肉末馒头”，其实是薄皮包着肉馅蒸，上面再放酸奶和炖烂的小黄豆。
如果对用酸奶来调味食物的方式感兴趣，还可以试试一道“伯洛尼茄子”（Borani Banjan），同样浇了一勺自制的酸奶。假

如更偏“中国胃”，那就来一道“锅仔牛肉”，里面并没有什么特别的香料，而是以番茄和洋葱，做出了熟悉的炖肉味道。
▲羊肉抓饭的大锅是厨师哈萨姆专门从阿富汗带过来的经过疫情的洗牌，阿里亚娜成为全城唯一的一家阿富汗餐厅。2023年杭州亚运会期间，来自阿富汗的运动员还专门来此吃饭，也可说明餐厅口味的地道。
3.高加索地区  阿塞拜疆在义乌，写着土耳其菜的餐厅，往往不只有土耳其菜。打听一下老板的背景，方能找到餐厅的独特之处。疫情后才正式营业的藏红花园西餐厅（Saffron Garden）就以土耳其菜为招牌，其实老板阿立叶·诺兰（Aliyev Nurlan）是阿塞拜疆人，更应该试试这里的阿塞拜疆菜以及高加索地区的料理。 典型的阿塞拜疆菜比如一道“混合烤尔玛”（Sadj）。其实中文菜单翻译成“烤”并不准确，它是将嫩羊肉放在油里来煎，同时搭配蔬菜。吃的时候要蘸一种酸酸甜甜的甜椒粉（Sumak）。还有一道汤饺（Dushbara）更是阿塞拜疆的家常菜。

▲藏红花园餐厅的厨师正在制作卡恰普利，上面的鸡蛋只烤到七分熟阿立叶介绍，阿塞拜疆的每位女性都会做，相互比拼的是谁能把饺子包得最小。小饺子里包的是牛肉或者羊肉馅儿，汤则是用羊骨熬成的清汤，传统做法并不会撇掉油脂，所以冷一些的话就稍显油腻。相比之下， 格鲁吉亚的红烩牛肉汤（Kharcho）可能更符合中国人的口味。它是用牛肉和番茄炖制而成，还要放一些米饭粒。
让这道汤别具一格的是里面一种叫Khmeli Suneli的格鲁吉亚综合调味料，包含罗勒、月桂叶、莳萝等多种香料成分。再加上辣椒粉，这道汤酸辣开胃。一碗汤下肚后，一定要尝尝“卡恰普利”（Khachapuri），一种填充了芝士和鸡蛋的烤饼。
亲眼看到师傅来做卡恰普利才知道用料多么实在——芝士要填充两遍，不仅烤饼的凹陷部分有芝士，饼坯里也都被芝士填满。 刚烤出来的卡恰普利，鸡蛋还是七分熟的半凝固状态，看起来非常让人有食欲。卡恰普利是一道在格鲁吉亚很受欢迎的主食，它的价格甚至被用来监控格鲁吉亚通货膨胀的状况。
4.非洲丝娜餐厅（Sinai Restaurant）是义乌最大的一家非洲餐厅，去年刚刚开业。老板之一的太阳（Tania）告诉我，原来非洲人有经营小馆子，或者在社区里开家庭厨房，涉及的菜肴就不如丝娜这样全面。太阳来自喀麦隆，2013年来义乌是作为国际学校的外教，后来发现商机，全心从事外贸生意。另外三位合伙人分别来自尼日尔、加纳和马里。餐厅的菜肴覆盖中非、西非和东非，还有一部分是北非阿拉伯风格的食物。

▲“福福”是中西非人的主食，可搭配汤菜食用在中西非， 人们的主食不是米饭，也不是大饼，而是名字有点可爱的“福福”（Fufu）。 它是用木薯粉、玉米粉或者全麦面粉混合热水，揉成的熟面团。吃的时候用手掰下来一块，来蘸旁边的汤菜。太阳喜欢搭配一碗白汤（White Soup），这是一种尼日利亚的菜肴。当地普遍用发红的棕榈油来烹饪，而这道菜没有用棕榈油，颜色发白，因此得名“白汤”。里面的主要食材是一种烟熏风干过的鲶鱼，很类似我们熟悉的烟熏腊味的口感。还有的食材就非常陌生了， 比如南非“苦叶”（Bitter Leaves），它实际吃起来并不苦，因为较苦的汁液都被挤了出去，人们更看重它对身体的好处。
▲丝娜餐厅的大厅，有埃及人雷锋开的果汁店还有土豆叶子、木薯叶子都可以拿来入馔。“你对食物有许多固有的印象需要打破。”太阳对我说。他举出的例子是“西红柿

炒鸡蛋”，他在老家吃的和中国的完全不一样，是那种切得很细碎的西红柿和鸡蛋混合在一起。“可是中国的也很好吃。”走出饮食的舒适区，时常也会收获惊喜。丝娜餐厅的饮料，由开在大厅的“雷锋果汁”提供。这是一位中文名叫雷锋的埃及年轻人在义乌经营的连锁果汁店。雷锋在短视频平台有两万多粉丝，他擅长用义乌话来演绎外国人在中国生活的段子。短视频比果汁更有趣。
5.南亚  印度&  尼泊尔义乌的城北路是“印度餐厅一条街”，而这一切都可以追溯到米特餐厅（Vatan Indian Restaurant）在2005年首先在这里开店。老板阿米特·拉玛尼（Amit Ramani）和我回忆，2004年他先和父亲在附近的曲苑小区的单元楼里来做家庭厨房，生意很好，就决定有个正式的店面。城北路距离福田市场不到十分钟的车程，街上又有不下五家酒店，客商喜欢聚集于此，也就成为他们的开店首选。现在拉玛尼全家在这条街上一共拥有两家餐馆和一间印度小超市（India Mart）： 除了米特外，宝叶印度餐厅（Little India）专营素食，即将开业的FBI（Food BeverageInn）主做酒水和印度小吃。

▲米特餐厅的老板拉玛尼正在展示如何吃印度咖喱吃印度菜最好先搞清楚印度菜的灵魂——玛莎拉（Masala）。义乌的印度餐厅都会有一道菜叫“玛莎拉脆水球”（DahiPuri），好像只有这道菜才叫玛莎拉。其实玛莎拉无处不在，它的真正意思是香料的组合。拉玛尼带我去他的印度小超市，就能看到烧羊肉、炖鸡肉、炒饭，有适用于各种菜式的玛莎拉调料包。 “咖喱”（Curry）是英国人造出来的词，而印度人做不同菜式会有对应的酱料名称，每位厨师都有自己的玛莎拉秘方。如果对食物保持开放态度，拉玛尼更推荐去试试

印度人真正日常去吃的东西。
比如一道小扁豆咖喱（Dal Tadka），它是全素的，再搭配一张印度面粉烤饼（Plain Tandoori Roti）来蘸食。“全麦面粉颜色黑，没有普通面粉做出来好看，但是更加健康。印度人觉得白天吃这样一顿很好消化，肠胃也没什么负担。”拉玛尼一家来自印度北方，因此餐厅菜式更偏北方的口感，但这里会补充一份“南方特殊食品”的菜单，全部都是主食。 “玛莎拉多莎饼”（Masala Dosa）就是其中最美味的一道，它是用米浆摊成又薄又脆的煎饼，里面铺上一层香料调味的绵软土豆泥。我还在这里发现了酸奶的种种用途——不仅薄荷叶酸奶酱是一种常见的蘸酱，印度烤鸡的腌料中还必用到酸奶来帮助入味。 而天热的时候，他们佐餐也习惯有一杯酸奶汁，特别之处是里面要加茴香籽，这种香料的味道稍微有些挑战。

▲铌萨迩餐厅的老板娘许曼兰改良了“玛莎拉脆水球”，让中国人更容易接受相比之下，铌萨迩餐厅（Nepal Restaurant）的老板娘许曼兰十分了解中国客人的喜好。在众多咖喱中，来一道添加了牛奶和黄油的“鸡肉柠檬咖喱”是个最安全的选项。建议搭配的蒜香黄油粉饼热量虽高，但香喷喷的味道难以拒绝。 那道家家都有的“玛莎拉脆水球”是许曼兰按照中国人的口味精心改良过的，配了四种调料汁，玛莎拉中还放入用面炸成的脆脆的颗粒以增加口感层次。 12年前，铌萨迩餐厅原本开在城北路后面的小巷。也是许曼兰会做生意，店铺才越做越大，开到了主街之上。

她的丈夫是尼泊尔人，早年在广州的印度餐厅工作。而许曼兰身为潮州人，一定要坚持自己创业做生意，两人结婚后便来到了义乌闯荡。餐厅中也有一部分是尼泊尔菜，小吃为主，比如各种馅料的饺子（Momo）。和中国饺子的区别，仍然是馅料里会使用香料。
6.东亚  韩国义乌的江南社区集中了韩国料理的餐厅。从南门街一直到经发大道，整个片区的主街和小巷里都遍布了韩国风格的馆子。
“韩国人有喜欢幽静的特点。早年在贝村路和东洲花园一带都有韩国人的生活区，慢慢他们又发现了这里。”火石情正宗韩国料理的老板李红梅告诉我。这是一家在义乌有19年历史的韩餐店。李红梅是延边的朝鲜族，2003年来到义乌。在她印象里， 上世纪90年代义乌就已经有韩国人的身影。她最早是在贝村路经营延边小吃，来到江南社区后改成了受众更广的韩国料理。她感觉这些年韩国客商数量减少了许多，这一带的韩国餐厅客人都以中国人为主。

▲火石情正宗韩国料理的老板李红梅经常改良菜品，比如这道粉肠锅里就配了一只鲜活章鱼朝鲜族的烹饪和韩国料理有什么区别？李红梅说，一个是辣度，一个是甜度。 朝鲜族的菜要更辣，韩国菜的酱料则因为用了糖而辣度柔和。整体说来前者味重，后者清淡。韩国料理的典型菜，李红梅首选自家的一道菜包肉——五花肉经过药材和韩国大酱的慢炖，吃的时候，和辣白菜一起包裹进生菜叶中。这里用的辣白菜只腌制不到三天，爽脆不酸，并不会掩盖五花肉的本味。一份最普通的泡菜汤也是要精心处理，里面的汤底用的是小鱼和海带来熬制的海鲜水，这样也是为了泡菜

汤烧出来更加爽口。
既然是延边的朝鲜族来经营韩国料理，有的菜式依然具有东北色彩。锅包肉也是招牌，李红梅用的是苹果醋，糖醋汁也就增添了一丝果香。 还有一道辣白菜烤肉选用的是沈阳的黄牛肉，黄牛肉并不是提前腌制，而是现点现拌，以保持肉质的新鲜和弹牙。
▲菜包肉里要放自家腌制的辣白菜除了韩国料理的综合店，这里也有专营店。秀成炸酱面就是一家10年老店。店主朱学龙和沈昌淑夫妇同样是延边的朝鲜

族，之前在韩国经营炸酱面馆，后来随儿子的外贸生意来到义乌。沈昌淑告诉我，她家炸酱面的原料全部使用韩国进口，韩国老字号“狮子牌春酱”是做酱的关键。酱要每天上下午都各现炒一次，只用纯瘦肉，肉多放，再加洋葱。
▲秀成炸酱面的原料，从酱料到面粉均要从韩国进口吃的时候并不是像老北京炸酱面那样要加各种菜码，只单纯享受肉酱拌面的顺滑。 炸酱面之外，海鲜面也是特色。它有两种，一种是拌面，夫妻俩自创的酱汁来炒海鲜，再盖在面上 。它是华丽的满满一大盘，点上一份很适合社交媒体来传播图片。个人认为还是海鲜汤面更胜一筹。毕竟有鸡骨架和鱿鱼、螃蟹、花蛤、鲍鱼等海鲜熬出的浓汤打底，里面还放了胡萝

卜、洋葱之类的蔬菜增加甘甜，十分鲜美。
END本文作 者 ：丘濂本文摄影：黄宇微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

在这座贵州小县城，手工早餐有多讲究？
原创 无厘头小玮 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『寂寞的小城镇，有一些手艺失去了，也有一些手艺因此保存。』作者｜吴丽玮摄影｜于楚众在兴义的万峰林景区，不光可以欣赏喀斯特地貌形成的万峰成林，被峰林夹峙的谷地也颇有看头。在急转直下的馒头形山包中间，是一片片绿浪翻滚的稻田，而等到稻花盛开时，从云层中散射下来的光线投影在深深浅浅的金黄色画卷上，万峰

林的景色将会美不胜收。
兴义是贵州黔西南布依族苗族自治州的首府，拥有国内最大、最典型的喀斯特峰林，峰林中间的谷地在地质学上有一个专有名词，叫“坡立谷”，这样的谷地往往有过境河流从一侧流出，又从另一侧潜入地下， 在河流的作用下，谷地不仅迅速扩大，而且堆积了厚实的冲击物，是天然的稻谷良田。
稻米、糯米和手作，构成了兴义早餐的三个关键词。
花米粽粑：彩色的糯米01许长丽在老城的街上开了家花米粽粑铺子，每天乐乐呵呵，做五颜六色的米就像做蜡染布的女红，每当那各色糯米饭从木甑里热腾腾地倒出来时，她总是禁不住要微笑起来。
黔西南州是布依族之乡，布依族有种民族饮食， 用植物将糯米染成各种颜色，做出五色糯米饭来。许长丽的花米粽粑用的就是这种技术。 她店里摆着当地和热带地区的各种染色香草，密蒙花染黄米饭，苏木染红色，枫香树让糯米变黑，紫米草染出了紫色米。“还有更复杂的呢！”许长丽拿出一根纤细的茅草，“这叫糯谷草，是糯米的稻草，我把里面的芯取出来，烧成灰，再跟丝瓜藤、紫米草的嫩叶一起在石臼里舂成茸，染出来的就是绿色的米啦！”
因为染色太好玩了，许长丽不觉得半夜起来开工是件辛苦的事。凌晨4点，她就要起床开始熬汤染米。紫米草需要熬半个小时，苏木则要熬3个小时，熬好之后晾凉才能用来染色，正儿八经开工已经到上午了。糯米在染色之前一定要淘洗，“很奇怪，淘过一遍的米就会变得亮晶晶。但是千万不要把米泡在淘米水里，过水之后给它迅速沥干，尽量让糯米少吸收水分，不然染色的时候就吸不动水了”。
▲兴义手工制作的花米粽粑糯米倒在不同的染色缸里浸泡6个小时，接着再捞到木甑里上火蒸。每种颜色铺一层，大约蒸40分钟后，她把木甑搬下来，准备往案板上倒。“要看好啊，倒的时候很漂亮，跟开花儿似的。” 于是就看到一大锅彩虹条状的糯米饭倒扣了出来，白色、绿色、黄色和黑色，还有许长丽即兴发挥出来的淡粉和浅紫色，一层层，刚刚挺立一秒钟，就从中间裂开崩塌下

来，里面的热气也随之蒸腾，只见一些油亮的米粒开始窸窸窣窣地掉落，没想到染出来的颜色如此饱满，各种色彩的崩塌颇有点壮观的感觉。
许长丽用木勺把各色糯米饭搅拌均匀。蒸米饭的时候用了提前熬好的骨汤以及猪油，又加了一些香料进去，她随手抓起一把米饭给我，空口吃也觉得味道足够。热腾腾的糯米饭洋溢着稻谷的香气，因为泡足了水分，口感非常饱满。许长丽会把糯米饭做成圆饼状，横着切开，包着辣椒拌好的折耳根一起吃。五色饭的逗趣、糯米的清香加着本地的辣味，吃着有趣，吃完胃里也暖和和。
鸡肉汤圆与刷把头：最知名小吃02如果说贵州各地的早餐共性远大于个性，那么兴义的早餐可能是与贵阳差别最大的一个。这里面最重要的特色就是它拥有两个80年代评选的贵州风味名小吃： 鸡肉汤圆和刷把头。
兴义盘江宾馆副总经理苏忠明是黔西南州餐饮界的权威，他带着我们走各个小店，对每一样小吃如数家珍。他告诉我们，兴义鸡肉汤圆起源于清代末年，创始人是从四川移民来的邹氏夫妻。“邹记鸡肉汤圆”现在已经是家族四代传承，当初参加贵州名小吃评比的也是邹家。
鸡肉汤圆恐怕是唯一一种咸香味汤圆了。 它用的是熟的鸡胸脯肉、鸡腿肉和猪里脊剁茸后混合做的馅料，里面加盐和胡椒粉，毫无甜味。汤圆皮是用泡制一小时的糯米制的湿粉加熟芡制成，这样可使汤圆软糯不易破裂。鸡肉汤圆的汤头也很有特色，先舀一小勺芝麻酱入碗，再舀沸腾的鸡汤冲入，边冲边搅，最后再盛入鸡肉汤圆，小巧玲珑又色泽雪白。
▲兴义手工制作的鸡肉汤圆鸡肉汤圆的肉馅吃起来确实感受不同。“邹记鸡肉汤圆”的老板告诉我们， 虽然现在有了绞肉机很节省人力，但他们仍旧保持了人工刀剁茸的原始方法，因为刀剁的肉馅味道会更香。糯米的糍和细滑，再加芝麻酱和鸡汤的香气，确实会让鸡肉汤圆给食客留下深刻的印象。 但可惜的是，因为客流量不够大的缘故，这家店的鸡肉汤圆包好之后要进冰箱冷冻，失去了现包现煮的特色，给我们留了不少遗憾。
另一家小吃叫刷把头，类似于北方的烧卖，因为形状像洗碗的刷把，得了这么一个形象的名字。

当年代表兴义获得贵州风味名小吃的是“郑记刷把头”，现在的经营者是第六代传人郑代红，刷把头也是她的祖先从清代开始加工制作的。
刷把头最大的特点在于馅料，用的是干竹笋和猪后腿肉。干竹笋提前一夜泡好煮透，再用猪油炒出香味，猪后腿肉则剁成茸。包的时候猪肉打底，竹笋在上，封口时，烧卖皮先对折，再用虎口将其捏紧。这只形状如刷把的小吃在火上蒸五六分钟就可以出笼了。
刷把头有两个好玩的地方。一个是擀皮。用纯鸡蛋不加水和好的面团，醒两三个小时之后就可以揉成剂子制作了。郑代红双手拿着擀面杖上下推动擀皮，皮子自动就转了起来。为了能呈现出一个荷叶边，皮子需要擀两次，擀好之后的皮子有手掌大小，包的时候会很从容。另一个是配合着蘸水一起吃。 他们家的油辣椒里冲了鸡汤，缓解了辣味，夹起一只刷把头，头冲下在蘸水里走一遭，吃起来香辣中有竹笋的脆感。
让郑代红特别骄傲的是1944年，何应钦曾来吃过他们的刷把头。何应钦是兴义人，他的故居现在还保留在兴义城外的泥凼镇。“那时候我爷爷还在豆芽街路口摆摊卖刷把头，何应钦路过时来吃，说味道很不错。”郑代红说。
杠子面和剪粉：手作的可贵03兴义名声在外，可等我们在老城里转一圈下来，却发现并没有想象中热闹。苏忠明也说是，“邹记鸡肉汤圆”不再现包现煮，跟市场小有很大关系。“他们家还算不错的，至少老牌子保住了。”苏忠明推荐我们去吃杠子面，也是兴义的名小吃之一，难得的是现在还保持了最古朴的做法，用纯人力来制面。这家面店的老板叫舒基霖，他们家原本有一个“舒记杠子面”的招牌，在兴义很有名气，舒基霖是家族里的第六代传人。“本来经营得挺好，但是他犯了个错误。有一段时间，人人都觉得兴义的旅游要火起来了，‘杠子面’也觉得自己要做游客的生意，于是把价格提高了不少，结果游客来得不多，本地人的生意也丢了，最后经营不善，只好把牌子卖给了别人。”苏忠明说，不过舒基霖并没有气馁，现在又开了新的面店，好在他老手艺没丢。
到舒基霖的面房里看制面，禁不住被那场面逗乐了。
长长的面板一侧固定一个挖了洞的木板，一根棍子一头穿过洞中，另一头搭在面板的对侧，人呢，就骑在这跟棍子上一跳一跳地压面，场面滑稽，怎么看都像是马戏团的某个节目。我也上去试了一下，想在脚落地、木棍跟面板接触的一瞬间借力灵活地弹跳一点都不容易，心想，这是谁发明了这么一种奇怪的压面方法？舒基霖的面房里，擀面杖可不止这么一个。
他介绍说，传统的杠子面有“三翻九转四道压”的技术讲究，现在虽然简化了，但在不同的擀面阶段，需要使用不同的擀面杖才行，青冈树木质硬，适合做前期大刀阔斧的粗活儿，枇杷树有韧性，适合做后面越来越精细的压成薄片的活儿。

▲兴义手工制作的杠子面到他店里吃了一碗面， 才发现这面跟贵阳的肠旺面有异曲同工之妙，如果在贵阳能有这么一家手工压制的面店，肯定会让那些老饕们趋之若鹜的。
在兴义很开心的一件事就是能看到很多老手艺仍在保留着。比如“聂家剪粉”，蒸米粉时，仍用铁盘，舀一勺粉浆上去，左右上下地使劲摇晃，让米粉薄而均匀地平铺在铁盘上，蒸熟之后像搭衣服似的，一块块晾在横梁上，吃的时候就拿剪刀咔嚓咔嚓剪断，加上红油辣子，嚼起来又顺滑又有嚼劲。
苏忠明告诉我们，黔西南有“三碗粉”之说。除了剪粉外，牛肉粉和羊肉粉也在贵州知名。“叶记羊肉粉”用麦子做酱料，拿冰糖和姜给羊肉除膻味，多少有些当地的特色。牛肉粉最好的则在兴仁县，因为那里多山，一直有养牛的传统。但三碗粉中最好的还是剪粉，苏忠明介绍说，这主要是因为黔西南的稻米品种特殊。原来有一种稻米叫“茅稻米”，黏性很好，但产量不高，后来贵州省农科院研制了一种名叫“贵朝米”的新品种，这种米不适合煮米饭，但却特别适合做米粉和糍粑。
用“贵朝米”做粉类很考验技术，米粉调芡不均匀，蒸熟之后弹性会很差，做糍粑则需要煮三四遍才能成型。但正是这种米，成就了黔西南的剪粉，还有全省著名的二块粑，它也是糍粑的一种，经常炒来吃出现在正餐里。
（本文选自《三联生活周刊》2018年第31期）END本文作 者 ：吴丽玮本文摄影：于楚众微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。

你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

在这座云南小城，吃虫子的快乐你想象不到原创 薛芃 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『从腾冲到芒市，这是一场彻底打开味蕾和对食物认知的美食之旅。 』主笔｜薛芃摄影｜蔡小川腾冲隶属云南省保山市，是以被少数民族环绕的汉族为主的城市，以芒市为州府的德宏州则是傣族、景颇族、阿昌族、德昂族等少数民族聚居的地区，德宏与保山紧邻，镇守着与缅甸接壤的极边滇西南。在这里寻美食，第一个门槛是辨认食材， 当你可以游刃有余地赶大集时，一场有关美食的冒险之旅才真正开始。
这些天，我总在想，用“美食”一词是否妥当？至少对我自己而言，一路所食并非都“美”——我努力适应着各种香料的奇特碰撞，在这中间，鱼腥

草只是一味最朴素的香料；我吃下了人生中的第一只虫子，不止吃了一只，不止一种做法，就连梦里都在想自己会不会破茧而出；我们眼睁睁地看着一管又一管牛的排泄物从粉肠中挤进大铁锅中炒制，最终贡献出一桌傣味。
如果这不是一场“美食”之旅，倒也可以很冷静地将它视为一次饮食人类学的观察实验。可转念一想，只做一个旁观者多没意思，这些我暂时无法适应的食物都是一代代当地人眼中至珍的美味，倒不如把自己全盘托付给它们，就像景颇人做舂菜那样，只有让食材与调味无限混合在一起，才能激发出最极致的味道。
1 稀豆粉与头脑的生存之道在云南的每天早晨，打开方式不是一碗米线饵丝，就是一碗稀豆粉。米线吃不腻，云南的各个方位区域都有各自的独门米线，昆明的小锅米线、臭豆腐米线，建水的草芽米线，到了大理要吃耙肉饵丝，在腾冲则是一份顺江的火烧肉米线。说米线有上百种吃法不为过，早中晚都能吃，吃不重样。米线是一场热闹的流动的盛宴，各种花式粉墨登场，可稀豆粉就像是一个在林间散步的哲学家，没那么多花腔，简简单单，走到哪里稀豆粉都万变不离其宗，气定神闲地待在那里。

▲稀豆粉（右下盘）和头脑（右上盘）是和顺人的经典早点，左盘炸物是干豆片腾冲西董大院的后街，有一家木翠稀豆粉，开在老街巷的转角路口，生意很好。稀豆粉是一种用豌豆磨粉、打浆、发酵，经过多道工序后制成的糊糊，比普通的玉米糊浓稠很多，口感像土豆泥，却带着豌豆清香。滇西人的早晨，是从一碗稀豆粉开始的，就像是喝一碗粥或是豆浆，再配上个油条，不过在云南人的味觉系统下，辣椒油、糊辣子、豆腐水、花椒油、草果油、芝麻油、小米辣……十几味调料陆续放进稀豆粉里，搅拌在一起，这碗稀豆粉的味道也就有了高下之分。原本以为又咸又辣的复杂调味只是稀豆粉的特殊待遇，不过有天在一家铜瓢牛肉吃饭，看到老板一家人用同样的方法调味玉米粥，才知道就像江南人吃白粥爱放糖一样，滇西人吃这类糊糊都少不了十八般调味相佐。

大多数豆粉店，老板都会按照自己的调味配比给顾客调好，但这家不同，老板端上一碗光秃秃的稀豆粉，剩下的全靠自己发挥。 若是第一次吃，面对着十几种调料的确会不知所措，只有在不断试错中摸索出自己的口味。豆腐水是调配稀豆粉的灵魂酱汁，带着一股腐乳的酸臭气味，将一碗稀豆粉的格局打开。当地人传说稀豆粉起源于明洪武年间，后来彝族人做了些改良，慢慢发展成如今滇西人最爱的早餐。 腾冲人喜欢把稀豆粉和米线放在一起吃，豆粉成了米线特殊的“码子”，当米线被和满酱料的浓稠稀豆粉包裹住，一口下去，早起的倦意一扫而空。
我对稀豆粉原本没那么好奇，只当作是一顿普通的早餐。但刘谦和他的朋友们告诉我们，稀豆粉可不止一种吃法，而是三种。我想是时候重新认识稀豆粉了。刘谦是我们在腾冲的第一位美食向导，十来年前来到腾冲的和顺古镇开民宿，几年前转手卖掉民宿，改做餐饮，如今在古镇和市区拥有定位各不相同的五家餐厅。
说来简单，第二种吃法是将早餐吃的这种稀豆粉放凉，会自然凝固结成块，像凉粉那样，再切成条状拌着调味料吃，名为豌豆粉；第三种则是将稀豆粉处理成薄片，油炸着吃，口感酥脆，叫“干豆片”，当地人也叫“刚啷片”（音）。后来的几天中，我们每天都会遇见稀豆粉和豌豆粉，但几乎见不到干豆片，大家都说这东西做起来麻烦又不挣钱，这是个博人开心的东西，尤其是满足游客的好奇心，一般餐厅不会在这上面下功夫。
直到后来的一天，我们住到和顺古镇，遇见寸大妈豆粉店，才终于知道做干豆片的不易。
▲ 刘大婶在腾冲开了一家顺江火烧肉米线，每天从早晨7店经营到晚上9店寸大妈豆粉店的豆粉技术已经传到了第四代，如今是母女俩在经营，母亲在路口做稀豆粉，女儿在老宅屋内煮米线、做炸物。女儿告诉我，她的太奶奶就在镇上做稀豆粉，真正经营起来的是奶奶，如今奶奶已经92岁。小店本没有名字，只是口口相传叫“豆粉店”，后来有位记者来采访，问奶奶姓什么，答说姓寸，于是这家小店从此就叫寸大妈豆粉店了。我看到招牌上有干豆片，一阵兴奋。寸女儿拿出一盘像干的油豆皮一样的东西，泛着豌豆晒制的干黄色，这就是我要找的干豆片。
做干豆片是个功夫活儿，把稀释的稀豆粉铺在大片的竹片上，涂抹稀豆粉很讲究，要抹得均匀平整，待晒干后，再一片片敲打下来，留起来备用。 听起来过程不复杂，但做起来是个麻烦的流程。油炸的时候，与其说是“炸”，更应该说是“沾”，撵着筷子只轻轻点一下满锅的热油，原本那张纸片似的豆片迅速膨胀起来，成为早餐桌上的尤物，咬起来嘎嘣脆，像是小时候吃的炸虾片。豌豆历经一番世事沧桑，终于变成了另一副面貌，过油后的豌豆粉口感不再那么清爽，但无论经过多少复杂工序，豌豆味道是改变不了的。这三种稀豆粉的吃法并非腾冲特有，滇西地区都常见，只是我恰好在腾冲打开了豌豆的多重世界。
来到寸大妈这里，我们更是奔着另一样早餐食物而来的——头脑。自从到腾冲，很多人介绍了这样名为“头脑”的餐点，具体做法我没记住，只记得很多人不爱吃，提到头脑直摇头，说它又甜又咸，又清又油，味道无法定义。
我不理解为啥叫“头脑”的食物都令人生畏。想起曾经在太原的那碗头脑，羊肉、酒糟、羊尾油，配着腌韭菜，还有几种不明缘由的其他辅料。

那碗被誉为“山西早餐天花板”的头脑一口下去，就那一秒，两眼一抹黑，我不知道地球是否还在转动，“气味直冲天灵盖”这样的抽象描述已是对它最具象的记忆。
▲一碗火烧肉米线分量十足寸女儿对人们对和顺头脑的偏见却不以为然，她很快在碗里准备好了食材——荷包蛋、糍粑片、火腿丝、鸡蛋丝、豆腐丝、胡萝卜丝，还有一些醪糟甜酒打底，点一勺玫瑰酱，最重要的是，最后浇上一碗现煮的红糖水。原本的做法是顶上要加葱姜蒜，这混搭又勾起了我对头脑匪夷所思

的记忆，难道是要用红糖水炝个锅？后来寸女儿觉得葱姜蒜不妥，她便换成玫瑰酱，头脑彻底变成了一道甜品，荷包蛋、火腿丝还在其中发挥着“咸”的作用。荷包蛋让糖水上漂着油花，舀一大勺， 要让这所有食材都混在一起一口吃下，让咸与甜在口腔中碰撞，属实微妙。改良后的头脑收起了锋芒，就像生物的进化一样，这是食物的生存之道。
在和顺的传统里，一天的早晨吃一碗头脑，这一天都有头有脑，做生意也吃不了亏。和顺自明代屯田时兴盛，为了稳固边疆，明代政府从“大本营”江苏调集大量人口迁往和顺，戍边文化延续至今，那时还叫“河顺”，到了清康熙年间更名和顺。由于挨着缅甸，出走东南亚的“走夷方”传统在和顺已延续了几百年，人们也会将东南亚的饮食方法带回来，比如一种叫木斯拉的调料，味道像咖喱，就是和顺人从缅甸带来的。
由于和顺古镇，腾冲在整个滇西南地区都是特殊的存在，这里是一个被少数民族聚落围绕的汉族聚落，汉族的纲常伦理、宗祠传统在这里根深蒂固，但又在少数民族的影响下不断融合与改变。
有意思的是，腾冲是滇西地区最像江南的地方，不仅是生活习俗，就连气候也与其他地方不同，到了雨季，5、6月的小雨稀稀拉拉下个不停，仿若江南的梅雨天，7、8月下暴雨，直到9月出雨季，才回到云南的阳光里。头脑是不断演变的汉族吃法，原本的习俗是大年初二吃，要讨个有头脑的好彩头，还有个习俗很有趣， 过年的时候和顺人会在祭台上摆四样东西——大葱、蜡烛、芹菜、筷子，意为“聪明勤快”。 如今这些习俗大多仍在古镇家庭延续，不过由于旅游的开发，和顺早已不像从前那般从容自若，改变总是在悄悄地发生。
这激发出了我更多的探索欲。我们想去寻找那些平常少见、逐渐被人遗忘的食物，那些网络世界里的盲区，那些不依赖于单一社交媒体评价体系的食物与饭馆。在如今这个口味多元化逐渐被消解的时代，传统的地道风味还有多少生存空间？它们好吃吗？
2 大火烧肉与小火慢烀与当地人聊美食，一些奇特的做法听得人跃跃欲试。头脑只算得上一道头盘，大菜还在后面，臭煤油烀鸡、大坡头羊肉、北海醉虾、酸笋旱鸭、腊鹅，还有一道名叫“海陆空”的菜，由生活在水里、陆地和天空的三种食材做成。听了这些做法，常见的大救驾、大薄片、铜瓢牛肉这些美味都变得寡淡了。

▲正在大火上炙烤的一片五花肉在保山，火烧肉是当地人的最爱。所谓火烧肉，类似烤肉，但用的是松木烧明火，而不是用炭火温吞吞地将食物烤熟。 因此“火烧肉”的意思就是字面的——火—烧—肉。火上架起网格烤架，根据所烤食物的不同，烤架的大小也不同，家用的小烤架不过一张A4纸大小，上面足以烧烤几块五花肉，炭火还能取暖。地道的保山火烧肉，烤熟的只有猪皮，里面的肉几乎都是生的，这与大理的吃法正好相反，大理人只吃生皮，而保山人吃的是熟皮、生肉。一位当地人告诉我们，现在山里的油菜花已经开了，保山人会把新鲜的油菜花做成腌菜，口味很酸，等到每年年关将至杀年猪的时候，切下脊背上带皮的猪肉，火烧着吃，皮烤得很脆，剩下的生肉剁碎或切成小条块，就着腌菜和辣椒拌着吃，味道鲜甜。

低温的冬天里，我们坐在腾冲一家数一数二的高档餐厅里聊着乡野的火烧生肉，仿佛在听一场天方夜谭。我的味觉系统正在缓慢地打开属于它的任督二脉，一边想试试这些难以想象的风味，一边又怯懦得很，害怕自己败下阵来。类似的尝试在几天后的芒市终究是实现了。
但对火烧肉，我们很快有了新的理解。
无法确切说出这家顺江火烧肉米线的店名，招牌上就写着七个大字——“顺江火烧肉米线”，还有三个小字“老字号”。生活在腾冲的江西朋友珊姐带我们来的，她经常带外地的朋友过来，这是她首推的私藏小店之一，挨着一处国道，门脸很小，也简陋。后来再次过来跟老板聊天才知道，来这里吃早餐的多是外地游客，午餐和晚餐才是本地人光顾。这很好理解，因为10块到20块钱的价格，对于游客来说，是对旅行途中正餐的不尊重，可对于本地人来说，是日常生活里的物美价廉。
开店的老夫妻是顺江人，准确来说是腾冲市固东镇人，固东有条顺江街。早在元初设置腾冲府时，就同时设置了下属顺江州，到了明代，这里又成为腾冲军屯要地，徐霞客也曾到过此地。时至今日，顺江只是属于固东镇的一个社区，具体范围很难说得清，尚有一条街叫顺江街。不过提起火烧肉米线，顺江这个地名就活了。

▲吃一顿地道的界头农家饭一大早来，李大叔已经支好了火，架子上烧烤着番茄和青椒。一碗火烧肉米线，米线是筋骨，火烧肉是皮肉，烧番茄和青椒才是真正的灵魂。新鲜的番茄和青椒放上烤架，明火直烧，很快皮就被熏黑了，大叔拿着钳子不断翻烤，让它们由外到内烧熟。略放凉一点，轻轻一撕，番茄皮和青椒片就能脱落，里面的肉质带着点火烧的焦煳味，放在案板上剁碎，两只菜刀噼啪交替地剁，酸甜浓郁的番茄味和轻微辛辣的青椒味不断散发出来，直到完全剁成泥状，青红二物混杂成一体，这就是烧肉米线最重要的酱料，完全是食材的原汁原味。“总说云南菜是酸辣的，你看，番茄就是酸，青椒就是辣。”李大叔一边调拌着酱料一边说。

同法，烧制火烧肉。两位老人一边做着手里的事，一边跟我们说，十多年前来腾冲是因为儿子，儿子在腾冲工作，这样方便。后来这些年儿子一直在跑大货车，路途上累得很，没日没夜。前几年，儿子去跑往返老挝的货运，一去就是几十天，走之前他们给儿子塞上自己腌的腊肉，盼着能平安回来。
很快，一碗火烧肉米线就端了上来。切条的火烧肉盖在最上面，不到一公分厚的五花肉，表面微微有点烟熏的黑色，也许是因为火烧，而非炭烤，肉会迅速烧熟，锁住里面的肉汁，这样口感就不会很柴。地道的火烧肉米线一定要用红米线，这在其他地方少见，红河州的蒙自一带有，再来就是顺江。顺江的红米线用的是红糙米，老品种未改良的，从米开始碾碎，打浆最终成米线，还能在米线里看见糙米壳的细小颗粒。刘大婶在加各种调料时，最后放了一大勺自己酿制的米醋，这是火烧肉米线的第二味灵魂，让酸味变得更浓烈，且层次丰富。在云南，用不着吃醋， 因为酸的味道皆可由酸味食物的本味调配出来，用醋仿佛是对云南丰富食材的一种“亵渎”。在这次采访途中，我只见过两次用醋，一次是火烧肉米线大婶的米醋，另一次是大薄片卷粉的菠萝醋，都是老板自己酿制的特殊调味。
在滇西，几乎每天都能见到火的炙烤，火烧肉或是烤粑粑，又或是日常的烧烤。 滇西地区的冬天，夜里挺寒凉的，坐在室外吃饭，总得有一个小火盆才坐得住。日常人家里，晚上一边烧着火，一边顺手烤点吃的，热点酒，不浪费这些温度，日日都是围炉夜话，好不惬意。
▲在腾冲蒲川的一顿农家美味当我脑海里浮现出滇西的火时，除了这些火烧之物，另有一股独特的气味慢慢升起——臭煤油的气味。臭煤油烀鸡是腾冲市界头镇的特别做法，简单来说，就是用一盏煤油灯炖鸡。单听这一句，心中就生起了无数问号。
东顺是地道界头人，经营着自己的红花茶油品牌。几年前，她在临近的和睦村低价租下一栋面临拆除的老学校，是当地的一所小学，房子也有上百年的历史，木结构建筑，租下时已很破败。东顺把房子重新维护了一遍，起初做仓库，最近做起了旅游体验的新尝试。一楼的拐角房间，原本就是学校的厨房，木结构四周被熏得很黑，东顺心想着，倒不如利用起来，做地道的界头饭给大家吃。
那天傍晚到和睦时，天色已黑，隐约还能看到点附近的茶花。东顺带着我们走进老宅的厨房，一股带着烛香的腥臭味飘来，我们开玩笑说，这什么味道，又香又臭的。我不熟悉煤油灯的味道，但心想，这就是了。都顾不上去大土灶前看看大娘的锅里正在炒着什么菜，我们就像被奶酪气味吊起来的小老鼠一样，一路飘着，循着这股又香又臭的气味，走到一方如五斗橱般大小的木柜前。东顺说，烀鸡在里面。
这么神秘，像做密室逃脱的解谜一样。此刻还不能开柜，时间未到。这也是一个家传的老木柜，专门用来烀鸡，在烀鸡期间要保证其封闭。“为什么要用煤油灯？”我终于问出了这个问题。这是界头人的古老传统，其实很简单，以前出门干农活，一去就是一天，用煤油灯烧，需要六七个小时，柜门一关就不用管了，很安全，慢炖出来的鸡还非常入味，灯油燃尽时就是鸡该出锅的时刻。我心想，好似现在可以定时的电炖锅。东顺的祖辈都是这样烀鸡的，对于他们来说，杀只鸡吃一定是很隆重的宴席，这不是一道日常菜，一旦点上了煤油灯，这一天外出的农活便有了更大

的盼头。
时间差不多了，东顺把柜门打开，一柜子捂了六个多小时的热气喷薄而出，像是打开了一座千年墓穴似的，带着奇怪气味的气体散出，藏在下面的一定是珍贵之物。待一切平息，我们各自盛了一碗鸡汤。东顺说，其实煤油灯烀鸡最重要的并非煤油灯，而是香果油，我们所闻到的气味也是由此而来，新鲜的香果像小红玛瑙一样一颗颗挂在树上，用它榨油气味辛涩辣呛，又被当地人叫作“臭油”。东顺递给我一小枝香果，是已经风干的黑色果实，把外壳剥开，指尖已经沾上了油脂。正是这种油，是界头人的心头爱，他们常用香果油烹饪，最关键的是高温将香果油融化加热至冒烟，辣呛的气味得以挥发，留下醇厚的果香味，闻起来仍有一股油灯的臭味，吃起来这种气味却完全幻化了，只剩与土鸡融合的木香和回甘。
3 蜂的一生，“登仙”的滋味当我们吃了很多古法和传统的腾冲美食之后，刘谦喊我们说：“来尝尝我的餐厅吧。”在和顺古镇，刘谦经营着四家餐厅，第一家是妈妈的味道，主打平价改良的云南菜，这是他餐饮的起点，后来又开了品腾冲、食野菌火塘、花姐私房菜，他给每一家的定位不同，价位和菜品的设计都清晰明确，但相同的一点，都是为前来腾冲、和顺旅游的外地人服务的。在腾冲生活了十几年，他意识到一个问题——本地供给与客人需求之间的代沟，地道的本地菜未必人人都爱吃。他想通过他的方式来告诉游客， 腾冲的美食不仅限于油盐大、口味重的传统做法，它也可以改良，做得适口，跳出本地口味难以普及的瓶颈。
花姐私房菜在古镇上的一处老宅里，墙上挂满了刚腌下的各种腊货，其中有腊鹅。滇西人常做腊鹅，听他们说，有一种残忍的养殖方法，叫“塞鹅”。当鹅成年后，由放养改为笼养，在这期间，每天给鹅喂食一种玉米团面做的饭团，美其名曰“喂”，其实就是“塞”，塞得满满的，鹅也不能再随意活动，这样塞二三十天，肉质刚好膘肥肉白，做腊鹅最合适不过，当地人也把这种方式叫作“蹲鹅”。不过对于饲养禽类的农户来说，没什么残忍的，饲养出最肥美可口的鹅才是值得骄傲的事。盛着黑松露腊鹅炖蛋的小砂锅端上桌时，我想起了“塞鹅”。在传统的和顺做法里，用白参菌炖蛋更多。

▲一盆扎扎实实的“海陆空”由稻花鱼、棕包和蜂蛹制作而成在经过适口的调整之后，吃虫子这件事来得猝不及防，且回味无穷。
蒲川乡距离腾冲市区开车大约一个小时，去蒲川，为寻两道菜——海陆空和酸笋旱鸭，而海陆空又是重中之重。起初听到这个名字，只觉得是个宣传的噱头，听当地人介绍，海陆空由水里的稻花鱼、生长在陆地上的棕包，以及尚未变成飞在空中的胡蜂蜂蛹三种食材制作而成。我一听蒙了，这三种东西，勉强只见过稻花鱼。再一想，这菜叫海陆空再妥帖不过了。

邓玉梅在蒲川乡汉坝寨经营着一家餐厅，叫汉坝寨风情园。这里少有游客，平日里全是附近的村民来聚餐，或是慕名而来的别处食客。邓玉梅有着农家女性的淳朴热情，听说我们是来找海陆空的，说这可不好办，这三种食材现在都过季了。如果按照时令，秋季是最佳尝味期——稻谷成熟时，收完稻谷再捞养在稻田的稻花鱼，最是肥美；12月底，腾冲的棕包和蜂蛹都刚刚过季，很难找到新鲜的。见我们低落，邓玉梅说，可以来个过季低配版的，蜂蛹有冷冻的，稻花鱼就用普通鲤鱼代替，至于棕包，“带你们再去山上转着找找，兴许还能有点儿”。
说着，邓玉梅从冰柜里拿出几盘蜂蛹，都是上个月挑选最好的，冷冻起来备下的。蜂蛹是秋冬时节的高端食材，保山和德宏人都很爱吃，煮汤、蒸食、炸制或是做撒撇，吃的方法很多。蜂蛹在市场上一盘卖100多块钱，煮汤喝，怎么也得有两三盘。解开塑料薄膜的那一刻，是一盘整齐的蜂巢，大多数小巢穴上还覆着一层半透明薄膜，撕开薄膜，便是蜂蛹。
通体乳白色的蛹蜷缩在巢穴中，尚未成虫冲破那层膜；还有的正处于从蛹到成虫蜕变的过程中，它们也是通体乳白，但已是蜂的样子；也有已经完全长成成蜂的，身体是黑褐色，触角微张，瞪着它的复眼直勾勾望着蜂巢外面。这些蛹、幼虫、成虫都被冰冻在了这一瞬间，在解冻的此刻，就是它们即将成为美味佳肴的时候。倘若是新鲜的蜂巢，蜂蛹蠕动，蜂王产卵，工蜂乱飞，发出蜂子嗡嗡的声音。邓玉梅说，胡蜂生性凶猛，是个肉食者，野生的胡蜂会吃同类，也会打其他食物链下游的昆虫吃，或者吃一些腐肉，若是蜂王无法保护好自己的蜂巢，也会被食物链上游生物或同类打败、吃掉。
▲在腾冲，自明代兴起的和顺古镇将边地汉化的历史写得更扎实在常温下，蜂巢很快就会化冻，一化冻，蜂蛹就会变得软塌塌，轻轻一捏就没型了，还会挤出水。可不是嘛，它们现在就是一个个被冰封的尸体 。 邓玉梅带着我们几个人迅速打理，把蜂蛹从蜂巢里扒出来，若是新鲜的，手是抠不出来的，得用镊子。我掰出来一小块，学着其他人娴熟的手法，轻轻地抠出来一个蜂蛹，把乳白色的蜂蛹、乳白色的半成虫和黑褐色的成虫分开。邓玉梅说，蜂子成熟后，嘴足够尖利，会自己把巢穴上的薄膜戳破飞出去，当地人管这叫“登仙”，这一盘没出去的，也都没登得了仙。时间过得很快，我已经能感受到蜂蛹在化冻，手上的白蛹慢慢变软。直到最后一步，需要像剔虾线那样把体内的排泄物清出，那一刻，我好像捧着一个装满水的空皮囊，一戳就爆，我必须全神贯注地盯着手上的小尸体，给它做着精细的处理，那是一种久未体验过的心流。我像一个入殓师，手上全是尸液，黏黏糊糊。
傍晚时分，所有食材准备就绪。阳光低斜地透进宽敞的厨房，身边是稻田青山，这是在城市做饭无法拥有的快乐。海陆空的做法并不复杂，棕包炖煮稻花鱼，最后加入蜂蛹。棕包是棕包树的树芯，切到最里面，像鱼子一样，味苦涩。另一边，炉子上炖着旱鸭。与水鸭相比，腾冲人更爱吃旱鸭，所谓旱鸭，就是在陆地活动的鸭子，也会游水，但通常不会下水。旱鸭比水鸭壮实，瘦肉更多，不像水鸭是“皮包骨”，没多少好肉能吃，所以水鸭在当地不太受欢迎。
当海陆空端上桌的时候，还随着另一盘炸蜂子，汤里炖的是白色的蛹和半成虫，炸的则是黑褐色的成蜂，它就摆在我的碗前。 我很淡定地挨个尝，先是蜂蛹与棕包的组合，高蛋白的蜂蛹在鱼汤中炖煮良久，鱼的鲜味中多了几分乳香。吃蜂蛹的时候，我已没有心理障碍，一颗颗Q弹绵

软，一层薄皮之下像是爆珠，咬下去，却中间紧实，我总想尝出到底是什么味道，一颗一颗地试，却咂摸不出，总觉得是在吃补品，补的是浓度极高的蛋白质。
轮到炸蜂子，我时不时地瞥看几眼，吃几口其他菜做一下心理建设，邓玉梅看了直笑：“尝尝，好吃的！”炸过的黑褐色蜂子油光锃亮，肢节四仰八叉的，我塞进嘴里，咀嚼，或许是因为肢节细碎，能明显感觉到躯体口感的扎实和肢节入口即化的差异，酥脆的肉体，“吱吱”的咀嚼声，无味，只有清晰的咀嚼感，好像在吃一个什么锻炼咬肌的东西。我还是尝不出味，又试，我似乎总想在这三种体态的虫子身上寻找到味道，可我不懂的是，爱吃它们的人着迷的就是那种独一无二的口感，而非味道啊。
我一边吃一边在想心理障碍是如何越过的。从上午见到这一盘蜂蛹到傍晚出菜，一整个下午亲手剥下它们，到处理脏污、清洗，看着它们被分成两个阵营，入锅做菜，我们经历了它们整个端上餐桌的过程。 如果只是在市场里看到，没有经历这个过程，大概无法真正认定它们是食物。人与食物的相互认可，也是需要时间磨合的。那一晚，我超乎想象地吃了不少虫子，我暗自窃喜，以为自己掌握了云南人站在食物链顶端的快感。
临走时邓玉梅跟我说：“下次你来，我带你吃活的，那才是真的美食！”
（本文选自《三联生活周刊》2023年第3/4期）END本文作 者 ：薛芃本文摄影：蔡小川微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食修改于

在重庆，这些小食才是夏日火锅的灵魂原创 嘉木木 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『重庆人吃火锅不分季节，越热越要吃，且八九月的火锅是最辣的，此时首批新辣椒上市，辣味还一点都没损失，同样的用料，辣度总要高一分。冰啤酒固然是搭配火锅之夜的妙品，但重庆人的火锅佐餐小食，可远不只这个。 』作者 / 王海燕冰粉冰粉是很传统的西南地区消夏甜品，过去的手搓冰粉是用冰粉籽做的，学名叫酸浆果，夏天开花，秋天结实。做法是取冰粉籽，细纱布裹好，浸入水中，反复搓，至出浆，然后加凝固剂，冷却后就成了果冻一样的固体，晶莹透亮，滑滑嫩嫩。现在的冰粉一般是用冰粉籽兑出来的，一小包可以兑出

一大锅。 冰粉的标配是红糖水，还可以加各种配料，如糍粑、芝麻、葡萄干和鲜水果。
图 / 摄图网重庆的街头，到处都可以买到冰粉，品质差异不大，等待火锅烧开的过程中来一碗，胃就有了准备。
凉糕和凉虾凉糕和凉虾都是用大米浆做的，凉糕是一整块，先用圆形器皿凝固好，然后倒扣装碗，加浓稠的红糖浆。凉虾是米浆凝固时， 用漏勺漏出来的，细细的一段一段，像虾米，游在红糖水里。

跟冰粉不一样，凉糕和凉虾更简洁，不大用配料，但自身的品质差异大，尤其是凉糕，米选得不好，要么容易发硬，要么就太粉，失去丝滑感。有一家叫石灰市李记的串串店，评价不错，店里或周围总有一个叫凉婆婆的凉糕摊，买凉糕要分开付钱。
冰汤圆冰汤圆是这两年才出现的，而火锅旁边的无名冰汤圆很受追捧。汤圆面捏成小指头大小的块，下锅煮熟，用大漏勺捞起来，装进碗里后立即加大量冰沙，浇红糖水。因为汤圆滚烫，冰沙化得快，所以吃得也要快，否则红糖浆就显出腻来。南方人都知道，汤圆一旦冷了就发硬，跟咬石头一样，但这家的冰汤圆没有这个问题，有人分析是他家的汤圆面选得好，但据我观察，其实是他家的汤圆现点现煮，加冰沙降温快，还没来得及变硬。
图 / 视觉中国

那家无名冰汤圆的老板有三个人，两位阿姨一位叔叔，都比较冷脸，不接受搭讪。他家的操作台有一半在露天，加糖水时，几只蜜蜂在碗边爬来爬去，老板像没看见一样，也不赶，一位说普通话的女孩小声提醒，结果旁边等着的重庆大叔笑着安慰：“莫怕莫怕，蜜蜂不脏，它能吃的，我们也能吃。” 冰汤圆适合在辣到掉眼泪时来几勺，因为密实，很能平复味蕾。
炸酥肉重庆的火锅底料可以标准化生产，但酥肉不能。酥肉过去是年货，过年前用大块五花肉裹淀粉，炸好了装在缸里，要吃的时候取出来，切小块，或蒸或煮，都很好吃。这些年火锅店里也出现了酥肉，是用切成小条的肉炸出来的，有点像炸鸡柳。酥肉炸得久，一般都是开餐前炸好，客人点餐时再过一遍油，端到桌上，酥脆可口，直接拿着就吃。
图 / 摄图网炸酥肉的第一个秘诀是要带肥肉，才有爆油的满足感，全是瘦肉就太柴了；第二个秘诀是淀粉里一定要嵌花椒粒，和肉同炸，吃的时候就会有爆炸般的麻香在口腔里弹开。 酥肉一般在火锅店的菜单上点，但有一家叫黄姐的网红店，店外有人单独摆摊卖酥肉，排队等号的食客，几乎人手一碗，大家都或站或坐吃酥肉，倒在夏天的城市里营造出一种乡下过年的欢喜和热闹。
（本文选自《三联生活周刊》2019年第27期）END本文作 者 ：王海燕微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原

创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

造锅、甩锅、背锅，看一口大黑锅如何在四人之间流转！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝绥和元年（癸丑，公元前8年）【原文】或说王根曰：“匈奴有斗入汉地，直张掖郡，生奇材箭竿、鹫羽；如得之，于边甚饶，国家有广地之实，将军显功垂于穷。”根为上言其利，上直欲从单于求之，为有不得，伤命损威。根即但以上指晓藩，令从藩所说而求之。藩至匈奴，以语次说单于曰：“窃见匈奴斗入汉地，直张掖郡，汉三都尉居塞上，士卒数百人，寒苦，候望久劳，单于宜上书献此地，直断割之，省两都尉士卒数百人，以复天子厚恩，其报必大！”单于曰：“此天子诏语邪，将从使者所求也？”藩曰：“诏指也；然蕃亦为单于画善计耳。”单于曰：“此温偶王所居地也，未晓其形状、所生，请遣使问之。”
藩、容归汉后，复使匈奴，至则求地。单于曰：“父兄传五世，汉不求此地，至知独求，何也？已问温偶王，匈奴西边诸侯作穹庐及车，皆仰此山材木，且先父地，不敢失也。”藩还，迁太原太守。单于遣使上书，以藩求地状闻。诏报单于：“藩擅称诏，从单于求地，法当死；更大赦二，今徙藩为济南太守，不令当匈奴。”
【译文】译文太长，略过！
【解析】翻译比较长，就不放了。
材料中涉及到4个人，王根、夏侯藩、汉成帝以及匈奴单于，他们四个人的反应都非常有意思。
咱们按照事件发展来梳理这事。
王根上位有段时间，但是因为本身就没有威望、功绩，陡然上位，难免不服。
他需要搞点政绩来为自己增添色彩，但是国内一团乱，贸然动得不得到好处暂且不说，一身腥臊是绝对的。
有人看住机会给王根递上“枕头”，内部不好搞，那就从外部下手嘛。
或说王根曰：“匈奴有斗入汉地，直张掖郡，生奇材箭竿、鹫羽；如得之，于边甚饶，国家有广地之实，将军显功垂于穷。”

目标、好处展现出来，怎么搞才是关键。
到此，矛盾原点，或者说“锅”出现，如何把这个地搞到手。
如果说，之前大家平安无事，那就是静止状态，谁都没责任，一旦做事，势必会有责任产生。
那么谁来背这个责任呢？
王根想要好处，不想承担责任，于是就把这事汇报给汉成帝，相当于甩锅给汉成帝。
像极了，下属遇到难事和领导汇报，就是避免事后甩锅，拉领导一起分摊责任。
职场甩锅第一招：遇事不决，请示领导。
汉成帝其实和王根处境有点像，上位之后没啥亮色，还天天发生自然灾害，急需搞出点动静来正名。
但是，汉成帝也知道，人家匈奴的领土，如果不想通过打仗要回来，怎么可能从谈判桌上要过来（ 打仗都打不来的土地，不可能从谈判桌上谈来 ），不过试试也好，万一成了呢。
王根提建议，但是没提具体方案，让汉成帝思考，成了王根首倡有功，不成那是汉成帝没想出好办法，不是王根的责任。
这一点，汉成帝看得也非常清楚，这件事自己不能下场亲自去干。
职场甩锅第二招：谁提的，就让谁去干！不参与就没事！
皮球踢回王根，汉成帝表示，我知道了，这个建议不错，王大司马负责去办吧。
王根甩锅，锅转了一圈回到手上，他找到了夏侯藩。
根即但以上指晓藩，令从藩所说而求之。
看看，老油条王根怎么做的，先告诉夏侯藩，这是个是汉成帝的意思，把自己给摘了出来。
其次，让夏侯藩去办这个事，让他觉得自己上达天听，飞黄腾达在即。
最后，在具体意思上，自然是汉成帝的意思或多或少的暗示了，比如这事你的用自己的名义去办。
夏侯藩是何许人？不知道，没记载，小人物一个。
在面对如此机会的时候，自然是热血上涌，一门心思去干。
职场甩锅第三招：我没说、不是我的意思、我也是负责传达。
职场甩锅第四招：越是的具体事务承担责任越大，越是务虚抓方向越能把锅甩出去。

夏侯藩兴冲冲北上，到地方他就发现不对劲了，人家凭啥相信他？
他空有汉使名头，却没资源、没名分，只有开启忽悠模式：我不是为了我自己，而是为了你好！
任何人这样和你说，你都要打起十二分小心，包括你爸妈也是。
匈奴单于面对夏侯藩的忽悠，他就表现得非常精明，反正就是不信。
一句话：“此天子诏语邪，将从使者所求也？”把夏侯藩怼得要死。
可见之前少不得有人如此忽悠，来用匈奴的利益来为自己搏上位，最后匈奴啥好处都没落得。
夏侯藩也是想把事情办成，于是说是汉成帝的意思，就这一点，其实换了其他皇帝，搞不好夏侯藩回去就要死，幸运夏侯藩遇到的是汉成帝。
事情到这里，匈奴单于可以答应，但是空口无凭，给点书面的东西作为信物总可以吧。
关键是汉成帝、王根摆明心思就不想承担失败的责任，怎么可能给夏侯藩信物。
夏侯藩完全拿不出来，匈奴单于一见自然就知道，汉成帝是啥心思。
就是想着空手套白狼，搏一把试一试，不抱太大期望，又不愿意承担责任。
要是匈奴单于这点还看不明白，还往上送，那就是真的没脑子。
不过，匈奴单于也不好直接拒绝，或者说他也不想承担拒绝汉朝皇帝的责任。
于是，单于曰：“此温偶王所居地也，未晓其形状、所生，请遣使问之。”
职场甩锅第五招：我不清楚，我不知道，不要问我，你去找别人。总之，我不沾因果，责任就与我无关。
夏侯藩灰溜溜 的 回到长安，第一次出使失败。
当然，回到长安后汇报工作，事情没办好，王根、汉成帝自然非常不高兴，但是也没说什么。
毕竟，夏侯藩办的这事，本就不好放到台面上说，事情没办成，也不能处置他，最多就是骂两句而已。
但是，夏侯藩有些扛不住，觉得如此机会失去将来未必能够把握住，于是想再搏一把。
夏侯藩第二次出使匈奴就有些迫不及待。
复使匈奴，至则求地。
直接提出领土要求。
这下，不是和之前那样私下沟通， 而是放到桌面上让匈奴单于表态。

你匈奴虽然是部落联盟，温偶王也是匈奴单于麾下之一，现在要他的领土，你就说给不给吧！
到此，锅到了匈奴单于身上。
答应给，那么失去领土责任，匈奴单于背着，他的位置坐不稳，当年冒顿面对东胡索要领土，直接就是发动战争，可见领土问题的敏感性。
不答应给，那是不给对汉朝皇帝面子，太平了这么多年，难道想重新开战？
这个问题，匈奴单于搞了个官方辞令，扯了一大堆就是不给。
职场甩锅第六招：制度、惯例、成例，但凡对自己拥有，都可以用来 挡事 甩锅。
其实，匈奴单于的回复，还有个潜台词，你想要的先给好处，直接上来要，我就给你，那不是太没面子了？
匈奴单于也留了心眼，从开始到现在，都是夏侯藩在中间沟通，汉成帝那边到底什么心思，匈奴单于也不知道。
为了防止夏侯藩中间利用信息差搞事情，并确定事情到底怎么回事，匈奴单于绕过夏侯藩直接沟通汉成帝。
职场甩锅第七招：利用信息差或制造信息差，来为自己责任设置隔离墙。
匈奴单于的来信直接报索要领土这事放到了台面上，整个汉朝朝廷不得不给一个解释。
一方面， 你索要领土没要成，真尼玛丢人。
另一方面，堂堂大汉啥玩意没有，你去要匈奴人的领土？
再一方面，你要就要吧，偷偷摸摸地干嘛？
这里要记住一点， 解决问题最快的办法，从来不是对症下药，而是否定问题的存在和提出问题的人。
汉成帝直接撇清责任，什么要匈奴领地，我从来没说过，都是夏侯藩矫诏自作主张干的！
藩擅称诏，从单于求地从根子否定，和汉成帝无关，自然就没汉成帝啥事，捎带手王根自然也没问题。
职场甩锅第八招：甩锅给下属，都是下属自作主张，领导不知道！
事情到这里其实夏侯藩出来背锅算是意料之中的事，毕竟从一开始就存了这个心思。
但是，夏侯藩心甘情愿背锅？
就冲这一点来说，王根、汉成帝做得还是不错的。

一方面，按照律法、惯例，矫诏这事少不得杀头，王根、汉成帝想方设法把夏侯藩给保了下来。
“藩擅称诏，从单于求地，法当死；更大赦二，今徙藩为济南太守，不令当匈奴。”
真要处置，两次大赦能挡住？说大赦是给找借口，堵住匈奴单于的嘴。
另一方面，就算大赦挡住了，可汉成帝、王根还让夏侯藩 但 济南太守，这就很值得玩味了。
要知道，齐地（山东）那边的太守可是汉代时候的肥缺，经济氛围极其浓厚。
真要处理他还让他当官？而且还是如此好位置？
所以说汉成帝、王根在要夏侯藩甘心背锅之前就安排好了，干了好加官进爵，有责任保你没事，而且还给官做。
夏侯藩自然愿意上去干。
职场甩锅最后一招：与其你把锅甩出去，不如有人愿意主动接锅。
【闲扯】一切都在解析中，当然因为篇幅限制，不想写的太长，还有些点没展开来说，以后有机会再说吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香

多谢！！

燥热盛夏，你今日饮咗糖水未呀？
米唐 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『我喜欢广州，更钟爱这里色彩缤纷的糖水：杨枝甘露、竹蔗茅根水、银耳桃胶莲子羹、陈皮海带绿豆汤、椰汁香芋西米露、冰糖雪梨马蹄爽......得天独厚，应有尽有。』作者 / 米唐对食物我素来没什么要求，好像除了榴莲以外什么都行。不过，一年四季我都爱喝糖水。毕业以后来广州工作，不得不感叹， 广州实在是一座热烈而甜蜜的城市，气候炎热，民风悠悠，味美如斯。糖水是广州人的美食信仰。在这里，喝糖水没有时令限制，春夏秋冬皆宜。
我喜欢广州，更钟爱这里色彩缤纷的糖水： 杨枝甘露、竹蔗茅根水、银耳桃胶莲子羹、陈皮海带绿豆汤、椰汁香芋西米露、冰糖雪梨马蹄爽......得天独厚，应有尽有。

日剧《恋上糖水圆子》刚到广州时，我住在北京路，街道繁华，人声鼎沸，霓虹灯下一派欣欣向荣。那一块有许多家糖水店。食物可以消除饥饿感，也会唤醒饥饿感。后者有点像下班后走在路边，闻到烧烤的油脂香气，明明已经吃过晚饭，但这股香气迅速滑到胃里，你摸摸肚皮：哦，好像是有点饿了。仿佛不受大脑控制，躯体率先做出反应，食物与饥饿之间的相互作用，就这样被我们的身体不讲道理地表达着。 如今，路过糖水店也会给我的嘴唇带来焦渴，身体迫不及待想要我走进去享受劳碌一天后的懈怠。
我经常在夜里出门散步，回来时就随意走进一家喝一碗糖水。我甚至喝过一家做抹茶系列的，十分惊喜，抹茶微苦，糖水甜腻，二者相结合，竟产生了不期而遇的美妙化学反应。
但我最常喝的只三样： 绿豆沙冰、红豆双皮奶、桂花龟苓膏。
绿豆沙冰，清甜爽口、解腻生津。红豆双皮奶，外形有种古朴典雅的美意，好似雪地上堆落一簇湿漉漉的红梅花瓣。红豆口感粉糯，双皮奶细腻丝滑，温润奶脂香和红豆香气巧妙融合，悠然飘散，是一碗模样醇厚、滋味细柔的糖水。
电影《街角洋果子店》桂花龟苓膏，黑褐色膏体晶莹剔透，像流动的水晶，又有如同果冻一般的质地和口感，在碗里晃晃悠悠，沽溜沽溜地很是调皮。 明黄色的朵朵桂花更是为其增添了一份沁人心脾的清香。舀一勺送入口中，触感爽滑润泽；一口咬下，Q弹软糯，淡淡的草木清香在嘴里弥漫开来，混合着桂花的香蜜，入喉回甘，令人难忘。
从什么时候开始爱喝糖水的呢？我是湖南农村人，在我出生长大的地方，并没有“糖水”的概念。一直到小学二年级，我去广东中山——妈妈上班的地方过暑假。中山气候闷热难

当，妈妈常常会在下班后带我去糖水店喝碗绿豆沙冰。
一碗绿豆沙冰两块钱，清热解暑，非常实惠。“实惠”，在当时是我们做几乎一切需要花钱的行为的先决条件。你知道，穷困窘迫的日子，一定要精打细算，才能挨得下去。而在精打细算的日子里，实惠就是最大的惊喜。
图 / pixabay冰、甜、香、润，这一碗绿豆沙冰实在是恰到好处。舀一勺暗绿送入口中，唇齿间的冰霜之感先消解掉了大半燥热。 绿豆新鲜，在熬煮的过程中褪去了光滑柔韧的外衣，只留下豆子的清香软糯和细腻沙感。真好喝啊。
我现在的年纪，比起妈妈那个时候还大一点了。生活节奏好像一直疏淡，所以不经意间，就过去了这么多的岁月。有时候我坐在糖水店里，记忆总能倏地回到90年代，回到和年轻时的妈妈坐在一起喝绿豆沙冰的日子，生命真是奇妙。
而记忆也是一个奇妙的东西。很多时候，你会觉得人的记忆其实是钝感的，工作以来便尤其如此：有时过去了一个月，经历了二十多个疲惫的工作日，又经历了几个滔天大睡的周末，回想起来，这些时间好像就只是从你眼前流过了，它们没有与你发生任何反应，没有留下丝毫记忆点。但有些时候，记忆又会藏匿于一些平常事物，它可能突然就从脑海之中冒了出来，令你措手不及：譬如一碗绿豆沙冰可以唤醒儿时记忆，一场细雨也能让你想起流淌过家乡的小溪。
记忆中的一碗绿豆沙冰，于我而言还不仅仅是夏天的符号，它承载着某种生活的启示，从遥远的、已逝的童年片段中为我带来。

那些暑假，我住在妈妈工厂的宿舍里，和她挤在一张单人床的下铺。不出差的时候，我们就去工厂食堂吃饭，出差就蹲在路边吃快餐盒饭，一碗绿豆沙冰，就算是对自己的“犒劳”。妈妈辛苦忙碌、勤俭节约，但我清晰地记得她在那段日子里过得清爽、快乐。她该上班上班，该晃大街晃大街，对生活没有一丝怨气，也没有任何犹疑，她扛得住事儿，且一往无前。
妈妈始终保持着一种前进的姿态。她前进的方向并不是理想主义和浪漫主义所描绘的远方，日出的地平线，而是工厂，工厂的员工宿舍、食堂，廉价的糖水店，路边的盒饭摊，还有她生下我的地方，农村的老家。年幼时，我曾问过她：“妈妈，你的梦想是什么？”她回答我说：“我们一家人过上幸福的生活。”“幸福的生活”，这是一个多么模糊的概念，这并不是一个具体的、可以量化的目标。 可就是这样一个模糊的概念，让她能一直向前，明明没有明确想要到达的地方，却能让她从不逃避何种困境，直至今天。
于现在的我来说，这是宝贵的启示：人生找不到具体的方向，没有关系，只要保持一颗向上的心，行动，行动，总能获得幸福。 当热情耗尽，就去喝一碗糖水，一碗绿豆沙冰，消暑解渴，也消解疲乏。落肚，便踏实，人也会更有力量。
电影《青木瓜之味》有时我想，生活其实就像一家老破而正宗的糖水店。这家店里聚满了形形色色的人，这些人在这里来来去去，环境其实嘈杂。 然而，他们都各自围着简陋的木桌和塑料凳，低头喝着碗里的糖水，享受属于自己那一份暂时的甜蜜、清凉与静宜。
对于那时候的妈妈和我来说， 一碗绿豆沙冰，就是一片暗绿的海，安静、宁谧；实惠、舒坦。置身其中，便忘却嘈杂。
END本文作 者 ：米唐微信编辑：孙孙Boy

微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

贼喊捉贼？加沙被炸的医院，炸弹是谁打的？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版今天不说《资治通鉴》，继续聊一聊巴以冲突。
据消息，巴勒斯坦 当地时间 17 日晚 （ 北京时间早 8 点 10 分 ） ，加沙地带加沙城的浸信会医院遭空袭，造成严重人员伤亡 ， 预估伤亡人员在 500 人以上。
这事发生之后，巴勒斯坦、哈马斯都说是以色列干的，之后不少中东国家纷纷强烈谴责以色列。
但以色列却表示这事不是他们干，还说当时以色列并没有在浸信会医院进行空中、陆地或海上打击。同时还递上证据说根据无人机画面、雷达信息、武装人员记录、截获音频，这是巴勒斯坦伊斯兰圣战组织（杰哈德）干的。
这下炸医院这事陷入了罗生门，谁都不承认，谁都指责对方。
到底是谁干的？
通常来说，一件事找不到凶手，通常可以有三种判断方式。
第一，谁得利，谁嫌疑最大。
第二，有仇怨，谁嫌疑最大。
第三，有条件，谁有能力做谁嫌疑最大。
按照这三个思路，咱们来分析。
参考昨天的内容，巴以冲突到现在已经不单单是巴勒斯坦和以色列之间的矛盾，已经变成了大国博弈的战场，背后有中俄、欧美，各自都有利益述求。
咱们的利益诉求，是通过中东钳制美国，让其失去对乌克兰、东南沿海的影响力，从而推动俄乌和谈以及统一。
君不见巴以冲突爆发，弯弯相关支持率发生了明显改变，岛内恐战情绪的蔓延，包括韩国政坛发生的执政党集体辞职也说明一些问题。
老毛子也差不多，通过中东打起来拉美国下水，使得乌克兰失去支援，现实也是如此，目前乌克兰的热度已经大大降低，俄罗斯的反攻也初见成效。
欧美，看似一体其实也有小心思。
欧洲迫切希望乌克兰结束，回归和平，但美国不想，于是拉着欧洲继续打。之前欧洲表现出和谈趋势，芬兰的天然气管道立马就出现了破损消息。
还记不记得之前美国弄北溪天然气管道这事。其实就是在敲打欧洲，要么乖乖听话继续支援乌克兰，要么就等着搞掉你们的天然气供应，然后花大价钱买美国的船运天然气。
因此在巴以冲突爆发之后，欧洲其实更多是嘴上动动，谴责巴勒斯坦、声援以色列。但最近的迹象，欧洲对巴以冲突的舆论开始转向支持巴勒斯坦。可以确定，欧洲是不想再卷入巴以冲突的泥潭。
美国的心思，希望乌克兰继续放血欧洲和俄罗斯，虽然他自己也放血，但好歹能扛得住。但如果要同时支援以色列，基本上就难了。因此美国的心思是希望巴以冲突尽快结束，不扩大规模。
而避免规模扩大的最有效办法就是让能和以色列对干的伊朗不下场。这一点 昨天的内容 就提到了。因此美国的立场支持以色列，但控制规模并迅速解决是美国的最优解。
到此，以色列是什么心思？

注意，毛主 席说过， 党内无党帝王思想，党内无派千奇百怪 。 以色列的心思大体是要吞并巴勒斯坦的，但区别在于路线之分。以色列内部大体可以分为，相对温和的左翼，主张强硬内塔尼亚胡的右翼，以及更为激进的极右翼。
巴以冲突爆发之前，内塔尼亚胡的右翼相对中间，左右不是人，他自己也面临被罢免弹劾的风险。冲突爆发之后，一方面，以色列政府算是被打脸，内塔尼亚胡政府压力也大增。但报复的声音占主要，这就给内塔尼亚胡的右翼和极右翼以达成合作的契机，因此在之后的战争内阁中，就没有左翼的人在。
虽然合作达成，但各方心思还是不一样。
内塔是希望通过迅速搞定加沙来彰显强硬手腕恢复威望以稳定权力。但极右翼一方面是要报复，另一方面则是希望把加沙搞定，进一步推动巴勒斯坦吞并计划，以获取人望。
而巴勒斯坦方面呢？之前有新闻多次提到，哈马斯在攻击之后就说自己的目的达到了，这不单纯的是给以色列不快活，而是要基于另一个背景，美国主导下的沙特和以色列正常化。
假如这事真的成了，哈马斯背后大金主沙特自然会给他断粮，而且会极大缓解以色列在中东的局势，同时也能让沙特在中美之间跳反为骑墙。
但巴以冲突爆发，面对以色列的恶行，作为逊尼派的老大，沙特不得不站出来谴责以色列，那么沙特和以色列的正常化自然是不可能。
说了这些，再回到攻击 浸信会医院 的炸弹到底谁的？
显然，绝对不可能是中美俄欧，想都不用想。
按照两边说法，假设是巴勒斯坦的哈马斯或者其他武装组织，他们自己轰了 浸信会医院 ，有没有这种可能？
两种说法，第一，就是他们干的，为激起阿拉伯世界对以色列的同仇敌忾，形成对以色列的围攻。
显然，这个说法站不住脚。
之前提到，对以色列的舆论已经开始转变，再如此多此一举。而且那些哈马斯的战士和以色列的仇恨浓得化不开，不需要再用如此手段来统合内部。况且真这么做，不是留把柄让内部离心离德吗？况且以色列经常干这种事，没必要哈马斯等组织自己来干，等以色列干了再大肆宣传也一样的效果。
第二，是哈马斯或者其他武装组织的误炸。这个可能性极高，但操作起来就未必了。建筑物这么多，哪个不炸就炸医院哪有这么巧的事。
要知道，火箭弹也是要有一定技术含量的，不是说搞个莱阳钢管，里面塞点发射药就能成，那和二踢脚有什么区别？你见过打的准的二踢脚？或者说二踢脚要打得准，得要准备多少？
还有人说，有没有可能是发射火箭弹过程中出现失误，然后打到医院。
同样还是那句话，怎么就这么巧？
因此，哈马斯或者其他武装组织的误炸可以排除。
继续假设是以色列炸了 浸信会医院 ，有没有这个可能。
之前提到当前以色列的主要是内塔尼亚胡的右翼和极右翼，两者能合作但主要目的不同。
作为内塔尼亚胡来说，他更在乎是自己的政治生命，而他自己头上还有美国卡着，所以更多是走有限的打，不打可能会向扩大的方向走。如果是内塔尼亚胡的人下令打的浸信会医院 ，那么必然会逼得阿拉伯世界联合起来，同时极大恶化以色列的国际声誉，导致事态向不利于美国的方向滑落。
但极右翼就未必了。你可能会说你怎么知道极右翼未必如此。大体可以从 2 个方面看出。
第一，国外一些媒体和以色列驻外官员或外交官员的对话，表现出的咄咄逼人人以及他们对轰炸巴勒斯坦看做十分合理，恐怕这种思想在以色列国内对巴勒斯坦强硬、不把他们当人看，似乎是一种可怕的政治正确。
第二，以色列是怎么复国的？这就要提到与以色列复国密切相关的犹太 复国主义 ，这个堪称是现代恐怖主义的鼻祖。提到恐怖主义自然不必多说，压根就不管不把别人当人看，对自己人都未必当人看（感兴趣的可以看看历史上以色列两次对罗马叛乱的过程）。
从这两点看出，面对巴勒斯坦哈马斯的攻击，造成数千人死亡，采取极端报复手段完全在意料中。而现实情况是，在巴以冲突爆发之后，以色列对巴勒斯坦平民的轰炸、攻击也从来没有停止过。
有前科的家伙，现在轰炸巴勒斯坦的 浸信会医院 完全不感到意外。
而其目的就是逼中东国家下场，再拉美国下水打第六次中东战争，再次确立中东霸主地位，顺势收了巴勒斯坦。
只不过这事不能明着干，就算干了也要咬牙死不承认。
毕竟轰炸医院，这事传出去名声彻底臭了，到时候欧美想帮都帮不了。
所以，之前提到的一件事找不到凶手，通常可以有三种判断方式。
第一，谁得利，谁嫌疑最大。
第二，有仇怨，谁嫌疑最大。
第三，有条件，谁有能力做谁嫌疑最大。
显然，以色列的极右翼是嫌疑最大的。
利益方面，让伊斯兰世界团结起来，激发以色列内部对抗情绪，形成共识，顺利的话甚至有可能顺势掌权都说不定。同时成功了可能能够吞并巴勒斯坦。
仇怨方面，这个自不用多说，打了这么多年，都这仇恨海了去。
条件方面，哈马斯那些的火箭弹充其量就是大号二踢脚，但能够精确打击某个建筑的还得看以色列。
虽然这事以色列极右翼嫌疑最大，但黑锅要内塔尼亚胡来背了。虽然此时此刻拜登到了以色列，看上去是给以色列打气加油，但实际上更多是想要压住以色列继续扩大化战

争的趋势。
问题是，拜登老矣，美国国内又风起云涌，他真能压得住以色列那些极右翼吗？
还是那句话，以色列的结局不会好，就算能平稳落地，但这巴以冲突，总得有人来承担责任。
老内，你准备好了吗？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！

“榨菜刺客”涨价600%，国民“下饭神器”没人吃了？
梅姗姗 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『只是未来的世界，榨菜可能越来越脱离那个由芥菜头加盐晒干后切丝烹制的下饭菜食物，而成为赛博世界里，关于“下饭”的一个代名词。』作者｜梅姗姗过年在家一场意外的急性胃炎，让我在餐桌上重逢了久违的榨菜。
平日在外工作，买榨菜大多是心血来潮，一次吃不完就只能让它待在冰箱夹层直到发黏长毛。但在家就不一样，再小的头疼脑热都能被老爸老妈完美伺候。所以当醒来看见养胃三件套： 清粥、榨菜、咸蛋黄已经泛着热气在桌上，幸福还是不可抑制的蔓延开来。 拆开熟悉的老包装涪陵榨菜，将榨菜条叠在冒蒸汽的白粥上，眼前就是小时候最熟悉的画面。只待口腔中传来清脆的“咔嚓”声，这套记忆就能圆满——然而，并没有。“怎么一点都不脆呀”，困惑写满了我的脸。我爸则仿佛知道了什么似的，并不辩驳，应和着说“是啊，奇了怪了，算了我给你拿萝卜干吧”。
说罢便将刚开封的整包，以及还没开封的3包，丢进了垃圾桶。

电视剧《赛小花的远大前程》一同被丢弃的恐怕还有老爸对涪陵榨菜几十年的信任。这个陪伴了几代中国人成长的小菜，在过去的一年经历了前所未有的动荡：先是价格达到历史最高，平均一包3块，高端线能达到近5块。根据有数数据的横向对比，涪陵榨菜近14年的总涨幅超过600%，直接晋升近20年来唯一追上北上广房价涨幅的产品。随后在巨量且虚高的利润面前，涪陵榨菜一年内股票直线下跌64%，市值蒸发300亿元，成了金融市场的“弃儿”。
当然不是说涪陵榨菜没人爱。打开冰箱，每家仍旧能翻出一两包涪陵榨菜；年轻人的世界里，“电子榨菜”这样的新名词，也仍以绝对高的频率出现在生活的一切场景。但如果我们正视涪陵榨菜现状，也会发现它正从曾几何时物美价廉无人不爱的唯一，逐渐成为众多小菜的之一；从老一代人的物质食粮，变成了年轻人的赛博滋味。
涪陵榨菜，究竟是怎么把自己的一手好牌打烂的？
从唯一到之一，涪陵榨菜的失宠之路提到榨菜就想到涪陵，提到涪陵就想到榨菜，这对组合，大概是中国近代饮食最成功，也最知名的地理标志组合，构成记忆铁三角的还有一个包装：白底红字，“涪陵榨菜”，中间一碟蓝花瓷盘，满满的榨菜丝。
这是个口袋就能装下的滋味，在物质条件匮乏的年代，拯救了几亿人的味蕾。 无论是长夜漫漫的绿皮火车，早起干活无菜下饭的清晨，还是飞出国门吃不惯的三餐，只要有一包，就能让一切变得可以忍耐了起来。它不算太辣，比单纯的咸鲜更带刺激；切成丝的便利，即便没有筷子也能挤出下肚；嘎嘣脆的质地，让牙齿和大脑都感受到愉悦；最重要的是价格，2000年前稳定了几十年的廉价，让每一个暂时贫瘠的钱包都得到了安放。

电视剧《都挺好》我爸至今都记得当年从青岛当兵结束，退役回老家，上车前买了四个馒头，一包榨菜，绿皮火车做了一天一夜。凉了的馒头不好吃，他就着开水往下吞，榨菜丝是味蕾唯一的调和剂，嘎吱嘎吱的脆爽和咸鲜微辣的滋味，堪称几十个小时的精神支柱。“哪舍得吃完，都是一根一根的吃，哪像你们现在，肉多嫌肥”——通常回忆的末尾，也会带上对我们这代人的训诫。
父辈这代人，对榨菜的感情超越了日常，不仅家里要随时要有，包装和价格也得与记忆维持动态平衡。 如今2.9块钱一包红彤彤的乌江显眼包（装），是他本能的抗拒，更贵的“真芯脆”精品榨菜，更是他口中的“瞎搞”。在他的认知里，榨菜就是榨菜，是生活的模样，如果榨菜都要玩花样，这个时代一定出现了某种病态的情况。
电影《有完没完》只可惜，商业世界并不会尊重他的坚持，只会借助他的执拗钻空子。早上那份软塌塌的老包装涪陵榨菜，在他丢掉后我看了一下配料表， 内容竟然不是单纯的芥菜头，掺杂了更廉价的萝卜以及各种防腐调味剂。这样的一口，虽然包装和价格都对，味道只能辜负老爸的热爱。

当然，最初涪陵榨菜能够走向全国，依靠的也是大量这样没有品牌的小作坊。大家心口不宣的共享同一个包装，统一叫涪陵榨菜，几大箱几大箱沿着铁路和沿线城市推销贩卖，才有了尽人皆知的时代滋味。后来知名的乌江、鱼泉、辣妹子、铜钱桥等涪陵本地品牌，都是90年代后，本地政府和杰出企业相互扶持，并在现代电视广告宣传下，才有的标准化产品。
电视剧《恋爱先生》宣传思路与时俱进，并不代表口味与时俱进。2021年4月，《消费者报道》向权威第三方检测机构送检了13款主流的下饭（榨）菜，得到的结果是乌江鱼泉等代表品牌，钠含量远超中国营养学会建议的适宜摄入量；普通品牌如网易严选、味聚特和饭扫光等，也被检测出大量添加增鲜剂，包括味精、酵母抽提物和呈味核苷酸二钠。 虽然部分品牌后来也推出了减盐版，但减盐后如何维持脆爽和品质，不同的厂家也有自己不对外言说的秘密。
老爸的年代，榨菜必须高盐，不仅是因为现代化防腐工艺不成熟，也是因为榨菜搭配的是全然无味的馒头稀饭，能吃饱已然是运气，健康与否并不在日常担忧的话题范围内。现代人的饮食结构，不适应再能接纳更多的盐和纳，健康至上的年轻人，于是不知不觉的，也断了跟榨菜超越生活的情谊。
记不起上一次吃榨菜是什么时候了在北京姚家园七鲜超市里，一袋70克的乌江榨菜是2.9元，一袋135克的吉香居榨菜真芯要卖到5.9元。好奇心下，我转角去了隔壁泡面柜台，才发现一杯日晴方便面杯面的价格也是5.9元，一包康师傅红烧牛肉面的价格甚至比一包榨菜还低，只要2.7元。
榨菜比泡面贵，不知道我爸听到这个消息会作何感想。
大多数人对榨菜的印象，可能还停留在5毛钱一包的时代，平日虽然买，也很少真的多看一眼价格。榨菜么，能有多贵？只有部分炒股的人，才隐约嗅到涪陵榨菜上市十年股价翻涨10倍的茅台速度。2020年，涪陵榨菜公开财报显示，光上个半年内净利润就达到5.16亿。有数数据对此做了类比解释：涪陵榨菜用金龙鱼1/84的营收，创造了金龙鱼1/4的净利润。

电视剧《食女》这就是“刚需”的力量，因为中国人离不开榨菜，所以涪陵可以温水煮青蛙。
好在年轻一代的我们，并没有上一代人对榨菜的情感。调味料下饭菜的市场，也早已不是几十年前的单一。我家的冰箱里，涪陵榨菜虽然有一席之地，也同时能发现宜宾的芽菜——这是我尝试在家复刻宜宾燃面时网购的；潮汕的菜脯和橄榄菜——这是我去潮汕旅行时在酱菜小店自己挑的。糟香的腐乳是从小吃到大的广合、常州的萝卜干是老妈前阵子发现的新品、贵州的老干妈是留学时爱上的，还有朋友送的牛肉酱、擂椒酱、吃汉堡买的酸黄瓜……
这还只是偶尔在家开伙时可供选择的小菜。更多时候，我的生活由外卖和聚餐组成。如果上班一天脑力被榨干，下班就会相约一顿牛油火锅，让豆瓣酱和辣椒的复杂刺激唤醒残存的激情；如果跟室友两人食，湘菜小炒毛血旺沸腾鱼就是不二的选择；如果恰好下班早回家刷剧，各种卤货麻辣烫鸭脖可以伴随我和电脑屏幕很久很久。
中国烹饪协会2022年最新统计显示，湘菜和川菜的市场占有率分别为17.6%和16.1%，位列第一和第三。今时不同往日，我们生活在巨量选择的年代，以至于 “今天吃什么”都能成为手机游戏。 在势头凶猛的下饭菜系面前，榨菜的生存空间，大概就只有记忆里白粥榨菜配咸蛋黄的幸福。

电视剧《谈判官》没有人记得上一次吃榨菜是什么时候，所有的下饭选择，最后可能都回归到饭点一到，iPad一开，揪着外卖看自己的“电子榨菜”。
都说新名词的发明，往往有自己的时代价值。将适合吃饭时佐餐的电视剧或纪录片取名“电子榨菜”而不是“电子酸黄瓜”、“电子酸豇豆”，也间接说明了榨菜不容小觑的地位。 只是未来的世界，榨菜可能越来越脱离那个由芥菜头加盐晒干后切丝烹制的下饭菜食物，而成为赛博世界里，关于“下饭”的一个代名词。
很难说是榨菜自己败了自己，还是败给了时代。我只是知道，在文章写到一半的时候，没忍住下单了一个添加剂最少的健康榨菜寄给爸妈。我没舍得告诉老爸，上次他买的榨菜其实有以次充好的萝卜，只是说：这个榨菜听说不错，是老味道，也不贵。
我自己呢？电子榨菜就够了。它也够辣，够刺激，还没有卡路里。你呢？
END本文作 者 ：梅姗姗微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。

来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

站队选边的关键时刻，不表态就能置身事外？未必！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉昭帝元平元年（丁未，公元前74年）【原文】光、安世既定议，乃使田延年报丞相杨敞。敞惊惧，不知所言，汗出洽背，徒唯唯而已。延年起，至更衣。敞夫人遽从东厢谓敞曰：“此国大事，今大将军议已定，使九卿来报君侯，君侯不疾应，与大将军同心，犹与无决，先事诛矣！”延年从更衣还，敞夫人与延年 参语 许诺，“请奉大将军教令！”
【译文】霍光、张安世计议已定，便派田延年前去报知丞相杨敞。杨敞闻言又惊又怕，不知该说什么好，汗流浃背，只是唯唯诺诺而已。田延年起身去换衣服，杨敞的夫人急忙从东厢房对杨敞说：“这是国家大事，如今大将军计议已定，派大司农来通知你，你不赶快答应，表示与大将军同心，却犹豫不决，就要先被诛杀了！”田延年换衣返回，杨敞夫人也参与谈话，表示同意霍光的计划，“一切听大将军吩咐！”
【解析】杨敞原本就是霍光的下属，在上官桀等人造反时，因为立场不坚定选择回避，让其虽有通报之功，但是却并没有封赏。
后来因为一系列朝堂人事变动，加上其本身性格谨慎、胆小，升任御史大夫，最后成为丞相。
不过彼时内外朝并立，内朝大将军大司马为权力最高，丞相看似百官之首，但是并无汉初之时的权力，最终沦为执行的工具人。
此时的背景是昌邑王刘贺被霍光立为帝，但是刘贺一系列行为，让霍光极其不爽，随即联合张安世谋划废掉刘贺。
作为 居中 联络人田延年，将废皇帝一事告知杨敞，杨敞又怂了。
于是出现杨敞老婆出来劝说这段。
杨敞的老婆，是司马迁的女儿。
司马迁的能写出号称史家绝唱的《史记》，她的女儿自然也不会差到哪里。
果然，杨敞老婆三言两语就点明了杨敞当前面临的危险。
1.通知并非征求意见

此国大事，今大将军议已定，使九卿来报君侯在之前的分析中，田延年让霍光下定决心废刘贺，霍光和张安世联合密谋。
上面材料是两人商议完成后，让田延年告知杨敞。
说白了就是，事情已经定了，现在通知你杨敞一声，并不是来征求你的意见。
再说得露骨一些，你杨敞同意也是如此，不同意也是如此，没得选。
2.角色定位的需求杨敞为丞相，百官之首。
虽然权利地位不如汉初那样重，但是好歹也算是百官风向。
一般情况下，杨敞说的话就代表百官的意思。
霍光和张安世废刘贺固然凭其自身能量完全做得到，但是如此大事，自然要拉拢的人越多越好。
且不说群策群力吧，至少要营造出一种集体共识的局面。
一方面分摊压力，另一方面也是造势，堵悠悠之口。
即，要废刘贺是文武百官、内外朝的共识，可不是霍光、张安世、田延年一小撮人干的。
那么，作为丞相的杨敞，他就必须要搞定，甚至需要让杨敞带人来打响第一炮，霍光张世安再随后波浪式跟进。
如果到时候杨敞不发话、不表态，甚至说反对，那么就等于把霍光张安世架在火上烤。
3.前后账一起算之前杨敞的暧昧表态以及逃避态度，让霍光已经多少有些不舒服，否则在论功行赏的时候，也不会不漏了杨敞。
这一次，事情又一次找到杨敞。
杨敞态度如何？
敞惊惧，不知所言，汗出洽背，徒唯唯而已。
简单来说就是吓懵了，不知道干啥，连话都说不囫囵。
如此关键时刻，霍光、张安世干的其实和造反已经没什么区别，对于要拉拢的杨敞，基本上就是非友即敌。
这个时候，要么就同意一起干，要么就是敌人，没用中间派一说。
所以，杨敞如此态度，如果回报给霍光，霍光再想到上官桀之事时杨敞的表现，恐怕杨敞就到头了。
这也是为什么，杨敞的老婆会说：君侯不疾应，与大将军同心，犹与无决，先事诛矣！
这就像犯罪分子作案，遇到一个路人看到了，分钱给路人，路人不要，而且路人还口口声声说，不会报警，你觉得犯罪分子放心吗？先宰了再说吧。
杨敞处于的位置属于一个必须表态、无法置身事外的位置。
他本来打算不表态、骑墙观望来回避。

但是实际情况，不允许他这样这样搞。
无论是对于刘贺还是霍光而言，在如此关键时刻不选边，看似中立两不相帮，实际上却是心怀鬼胎、心存投机。
同时，对于两边而言都是一个不确定性因素。
因为谁都不知道啥时候杨敞会突然倒向对方。
既然如此，那就提前动手把他搞走换自己的人，让不确定性风险变为可控。
就算现在不处理，以后大局已定，也会秋后算账，因为关键时候后没支持自己，那就不是自己人，要清除出去腾出位置给自己人分利益。
【启发】严格来说，杨敞面对的局面，咱们一生都未必真的遇得上。
因为这种局面非身处相对高位不可。
对于一般人而言，别说你的表态、选边是否重要，更多的是，你连表态选边的资格都没有。
所以，上面的内容，与其说是启发，倒不如展现一种极端状态用于启发。
实际情况，保持中立、安心专注做事、装傻充愣、两不偏袒，反而是最稳的。
当然，相对的收益也是最小的，毕竟富贵险中求嘛。
不过还有一种可能，以后再说！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

听说点赞的人，2021年会发大财！
修改于

张枣：“我是一个诗人”| 诗根武云溥 六根张枣：诗人死在21世纪文| 武云溥如果天堂也通电话，谁想知道一个诗人的价值，可以去问张枣。在他还活着的时候，有一次在北京方庄，黄珂的家庭聚会上，在场有许多诗人，张枣是其一，其他的还有杨炼、唐晓渡、李亚伟、张晓波、海啸等人。海啸后来回忆说，那天房间里拥挤极了，不知谁嚷了一句：“今晚谁在这里扔一颗炸弹，中国诗歌至少会倒退四十年。”此言一出，有个人抄起酒瓶就扑将过来，骂着粗话，声震屋梁：“这般鸟人全死光了，关乎屁事！中国诗歌照样江河日上，后浪滚滚！”
这是张枣。张枣最喜欢说的一句话是：“我是一个诗人。”可惜后来，诗人真的死了，中国诗歌依旧跌倒尘埃，罕见来者。
1983年翟永明与欧阳江河，张枣在成都。坐在自行车上者是张枣。
2009年底，张枣在国内查出肺癌，然后赴德国治疗，2010年3月8日凌晨，他在德国图宾根大学医院逝世，年仅48岁。德国汉学家顾彬说他是“20世纪最深奥的诗人”——瞧，这样的赞扬更透着一股悲凉之气，诗人好像真的不适合21世纪了。诗人柏桦说，3月9日下午他接到北岛的电话，说张枣去世了。柏桦还有点不相信，确实太快了。柏桦想起1983年10月第一次见到张枣，那时张枣是刚考到四川外语学院的研究生，按照诗人们习惯的打招呼方式，张枣马上掏出几页诗稿念给柏桦听。柏桦心里暗暗吃惊：“这人怎么写得与我有些相像。”
之后，张枣就经常去找柏桦，两人曾经三天三夜连续不停地谈论诗歌，“像永动机一样滔滔不绝。”北岛也是1985年就认识了张枣，十分欣赏。到了1986年的“现代诗群体大展”，张枣已经和柏桦、翟永明、欧阳江河、钟鸣并称为“四川五君子”，在诗坛颇有名头了。他写出了著名的《镜中》：只要想起一生中后悔的事梅花便落了下来比如看她游泳到河的另一岸

比如登上一株松木梯子危险的事固然美丽不如看她骑马归来面颊温暖羞惭。低下头，回答着皇帝一面镜子永远等候她让她坐到镜中常坐的地方望着窗外，只要想起一生中后悔的事梅花便落满了南山张枣的《镜中》手稿。
那时张枣心高气傲，写了诗就丢在地上，这首诗就是柏桦从张枣宿舍地上的乱纸中翻找出来的。用现在流行的网络用语形容，柏桦“当时就震惊了”，他揪住张枣说：“这首诗会传遍大江南北的。”而且，张枣居然还把“低下头，回答着皇帝”一句中“皇帝”两字划掉了，这让柏桦更加难以理解：“这两个字是这首诗的命，你怎么这么恍惚啊？”
八十年代的张枣就是翩翩少年，按照西川的说法，张枣有波希米亚气质，是个真正的艺术家，但骨子里就像是中国古代南方文人，有才气，有游荡之气。

张枣、钟鸣、欧阳江河等合影，座二为张枣。
结果后来，他就游荡去了德国，却不适应国外的寂寞生活。北岛去看他，见他每天晚上都喝到半醉，家里乱糟糟的，工作也丢了。张枣后来接受新京报记者采访时说，读研究生时曾有过一个女朋友，也是文学青年，但是后来两人分手，原因是她喜欢上了一个做生意的人，说跟那个人一起玩很轻松，不像跟诗人在一起那样沉重。张枣不理解，他瞧不起生意人，八十年代诗人才是明星呀，理想主义覆盖一切。分手事件让张枣感觉到，诗人的地位开始受到挑战，时代好像在发生变化。
2006年，北岛劝说张枣回国，同时提醒他，“回国就意味着你将放弃诗歌。”张枣完全同意。然后就到了2009年12月，这次是柏桦告诉北岛，说张枣得了肺癌。北岛大吃一惊，马上给张枣发电邮。张枣简短回复了，最后一句话是：“我会坚持的。”
蓝星诗库《 张枣的诗 》，人民文学出版社2010年7月六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥

醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

长期吃辣的人，后来都怎么样了？
于米 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『辣，真就不能多吃吗？长期吃辣的人，后来都怎么样了？ 』作者｜于米食物的诸多滋味中，“辣”可能是最具杀伤力的一种。当你有意或无意尝到了舒适区之外的辣度，你不仅会立马嘴里“着火”，嗓子“冒烟”，还会鼻涕、眼泪与汗水齐飞，整个人狼狈不堪。看起来，吃辣是如此伤身，也难怪长辈对你的千句万句叮嘱里，往往会有一句“少吃点辣”。但另一方面，对于能吃辣的人来说，辣也是真的令人上瘾。吃饭少了辣，菜再好仿佛也没了滋味。那份伴随着极致味觉刺激而来的愉悦感，着实让人欲罢不能。这不禁也让人好奇： 辣，真就不能多吃吗？长期吃辣的人，后来都怎么样了？

不妨先从辣的本质说起。尽管常常与酸、甜、苦几种味觉一同被人们提起，但辣并不是由味蕾感受到的味觉，而是一种痛觉[1]。 准确地说，它更类似于灼烧感。大多数辛辣的食物中都含有辣椒素，这种物质能够激活细胞膜上的一种叫TRPV1的离子通道，让食物有了辣味。 而除了辣椒素以外，TRPV1也可被43摄氏度以上的高温激活。从某种意义上说，辣可以被看作是一种被烫伤的错觉[2]。值得一提的是，TRPV1不只是分布在口腔，也分布在包括胃肠道、呼吸道在内的身体各处[3]。
《爱情公寓》剧照所以我们在吃辣以后感到火热的，通常不只是嘴巴和舌头。“吃一次，辣两次”，吃过辣的人想必都懂。涕泪直流、脸红、出汗、想喝水......吃辣以后产生的种种生理反应，其实都可以看作是我们的身体在受到“欺骗”以后，所响应的一系列保护机制。身体希望尽快降温，同时保护自己不受伤害。而我们之所以会在吃辣时“痛并快乐着”，也是因为吃辣的痛苦引发了内啡肽的分泌——这是我们体内的天然“止疼药”，它在起到镇痛作用的同时，也能带来欣快感[4]。虽然超出承受范围的辣度确实可能会带来呕吐、腹泻、胃痛等不良反应，但辣毕竟只是一种被灼烧的错觉，并非来源于实质上的损伤，我们并不需要太过担心吃辣会对身体造成严重的、持续性的伤害[5][6]。
这对爱吃辣的人来说，无疑是一个好消息——只要“不作”，长期吃辣大概率不会落下什么毛病。 在这个过程中，你能感知到的最明显的变化，可能会是自己更能吃辣了。这是因为对辣的承受能力不只是天生的，也可以通过后天的修炼有所提升[7]。更大的好消息在于，尽管还有待科学家们进行更细致、更深入的探索，从目前已有的研究来看，吃辣不仅不伤身，长期适度吃辣甚至可以说是一种养生行为。长期吃辣的人，可能更不容易出现高血压。2021年和2023年的两项研究分别分析了来自浙江省（典型的饮食清淡地区）和四川盆地（典型的嗜辣地区）的数据。两项研究的结果都显示，对于女性来说，吃辣的习惯和高血压之间存在显著的负相关关系[8][9]。
有吃辣习惯的人，血压更可能在正常范围。研究人员猜测，体内的TRPV1被辣椒素激活以后，身体会释放多种能够扩张血管的神经递质，同时还能够产生更多一氧化氮，这些都能够起到“按摩”血管、降低血压的作用[10]。 至于男性为什么似乎享受不到这种“福利”，目前具体的机制还不明朗。不过，男性读者们也不用太过遗憾，因为在其他的一些方面，长期吃辣

的好处并不那么“男女有别”。
《欢乐颂》剧照比如，有研究表明，长期吃辣的人，罹患心血管疾病的风险更低[11]。辣椒素能够通过一系列生化过程减少脂质在血管内的堆积，延缓动脉粥样硬化。除此之外，辣椒素本身也能够起到不错的抗氧化“功效”，因而能对心血管起到保护作用[12]。与吃辣“伤胃”的偏见相反，长期合理吃辣的人，更可能拥有健康的肠道菌群。从过往研究来看，在肠道内，辣椒素可以直接或间接地抑制“坏细菌”生长，促进“好细菌”生长，改善肠道环境，帮助我们维持良好的代谢[12]。还有一些研究发掘了辣椒素在降低糖尿病风险和抗癌方面的潜力[13][14]。长期吃辣的好处，可能比你想象的还要多。
总而言之，从方方面面来看，吃辣都可以是一种相当健康的饮食习惯。 长期吃辣，没准真能延年益寿。实际上，已有研究佐证，这种想法绝非“痴心妄想”。2015年发表在《英国医学杂志》的一项研究对来自中国10个地区超过50万人进行了多年随访，结果发现，相比完全不吃辣的人，天天吃辣的人总的死亡风险降低了14%[15]。不过，虽然长期吃辣有这么多的潜在好处，也并不意味着任何人都适合吃、可以放开肚皮随便吃。首先， 患有某些特定疾病的人不适合吃辣。比如，对于胃食管反流、肠易激综合症等肠胃疾病的患者而言，辛辣带来的刺激可能会加重病情，避开辛辣食物无疑是更明智的选择[16][17]。
《沸腾吧火锅》剧照此外，对辣椒过敏者（虽然很罕见）当然也不适合吃辣。吃辣还需要量力而行，有节制地吃辣。 有句话叫“抛开剂量谈毒性都是耍流氓”，在谈论吃辣的长期健康收益时，这句话同样适用。不止一项研究表明，在一定范围内，吃辣越多，对身体可能越好，但超过了一定限度，多吃的那一部分对健康的加成就不大了（或许是因为我们对辣椒素“脱敏”了）[18][19]。
如果吃辣太狠，甚至可能还会对身体起副作用。尤其值得注意的是，以上说的还只是吃辣（或者说摄入辣椒素）本身对身体的影响。在实际的生活场景中，特别是在中国的饮食习惯里， 辣椒很多时候是用来做“下饭菜”配主食吃的，它常常出现

在高盐高油的食物里。我们很少会只吃辣椒，在说到吃辣的时候，我们通常指的是香辣风味的火锅、麻辣烫、烧烤、各式小炒......
这样一来，原本可以很健康的辣椒，反而因为给食物增添了十足的诱惑力，成了不健康饮食习惯的“帮凶”，引发肥胖、高尿酸等问题[20][21]。 所以到头来，长期吃辣健不健康，关键还是看你的“打开方式”对不对。 如果你本来就有吃辣的习惯，那就放心继续吃吧。你更应该考虑的是，怎么吃才好吃，怎么吃才能吃好。
参考文献：[1] Li, W., Liu, P., Li, Z., & Meng, J. (2022). Capsaicin-induced pain increases neural responses to low-calorie non-spicy food cues:An ERP study. Biological Psychology, 174, 108408.
[2] 刘夏阳, 李壮, 周欣悦, & 郭晓红. (2023). 瞬时受体电位香草醛亚家族 1 (TRPV1) 的生物学功能. 生物化学与生物物理进展, 50(3), 437-447.
[3] Du, Q., Liao, Q., Chen, C., Yang, X., Xie, R., & Xu, J. (2019). The role of transient receptor potential vanilloid 1 in commondiseases of the digestive tract and the cardiovascular and respiratory system. Frontiers in Physiology, 10, 1064.
END[4] Choy, M., El Fassi, S., & Treur, J. (2021). An adaptive network model for pain and pleasure through spicy food and its本文作 者 ：于米desensitization. Cognitive Systems Research, 66, 211-220.
微信排版：布雷克[5] Li, S., Hao, L., Yu, F., Li, N., Deng, J., Zhang, J., ... & Hu, X.微 (2信02审4)核. C：ap小sa风icin: a spicy way in liver disease. Frontiers inPharmacology, 15, 1451084.
[6] Ao, Z., Huang, Z., & Liu, H. (2022). Spicy food and chili peppers and multiple health outcomes: Umbrella review. Molecular三联美食征求读者投稿。
Nutrition & Food Research, 66(23), 2200167.
[7] B你y的rne家s,乡 N有. K什., &么 美Ha食ye呢s, ？J. E. (2013). Personality factors predict spicy food liking and intake. Food quality and preference, 28(1),213-221.
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
[8] Wang, H., Chen, L., Shen, D., Cao, Y., Zhang, X., Xie, K., ... & Li, L. (2021). Association between frequency of spicy food原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
consumption and hypertension: a cross-sectional study in Zhejiang Province, China. Nutrition & metabolism, 18, 1-9.
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原[9] Chen, L., Ding, R., Luo, Q., Tang, X., Ding, X., Yang, X., ... & Wu, J. (2023). Association between spicy food and hypertension创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄among Han Chinese aged 30–79 years in Sichuan Basin: a population-based cross-sectional study. BMC Public Health, 23(1),袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
1663.
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接[10]经 H济e, 损T.,失 W，an本g刊, M保., 留Tia向n,作 Z者., Z依ha法ng追, 偿J., 的Liu权, Y利., 。Zhang, Y., ... & Xue, Y. (2019). Sex-dependent difference in the association betweenfrequency of spicy food consumption and risk of hypertension in Chinese adults. European journal of nutrition, 58, 2449-2461.
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
[11] You, D., Sun, D., Zhao, Z., Song, M., Pan, L., Wu, Y., ... & China Kadoorie Biobank Collaborative Group. (2024). Spicy food来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
consumption and risk of vascular disease: Evidence from a large-scale Chinese prospective cohort of 0.5 million people. Chinese稿件字数 2000-3000字 为佳。
Medical Journal, 10-1097.
[12]一 S经za采llas用i, ，A. 我(2们02将2)提. D供ie有tar竞y 争ca力ps的aic稿in酬: a， sp真ic的y w特a别y t有o 竞im争pr力ov！e cardio-metabolic health?. Biomolecules, 12(12), 1783.
[13] Zhao, Z., Li, M., Li, C., Wang, T., Xu, Y., Zhan, Z., ... & Ning, G. (2020). Dietary preferences and diabetic risk in China: A large‐期待你的文字。
scale nationwide Internet data‐based study. Journal of diabetes, 12(4), 270-278.
[14] Bujak, J. K., Kosmala, D., Szopa, I. M., Majchrzak, K., & Bednarczyk, P. (2019). Inflammation, cancer and immunity—implicationof TRPV1 channel. Frontiers in oncology, 9, 1087.
[15] Lv, J., Qi, L., Yu, C., Yang, L., Guo, Y., Chen, Y., ... & Li, L. (2015). Consumption of spicy foods and total and cause specific

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

【哲根】李泽厚：归来武云溥 六根李泽厚：归来文｜武云溥李泽厚又回来了。
这位84岁的老人，已经旅居美国二十多年。不过近年来他习惯每年回国住几个月，通常春夏之交回来，秋风渐凉时再离开——像一只反季节的候鸟，从一个冬天飞往另一个冬天。
大多数时候，他回国会住在北京翠花胡同的家中，一栋老式高层住宅，与王府井闹市只有一箭之遥，算是闹中取静的所在。李泽厚站在窗前，就能看见不远处的中国美术馆正在举办什么展览。
今年他选择去上海。从5月9日到5月21日，李泽厚在华东师范大学开办“伦理学研讨班”，讲了四堂公开课和一场与其他四位学者的对谈沙龙。“我已经很多年没有上课堂，为什么要讲四堂课？”李泽厚说，华东师大哲学系教授杨国荣从2009年到2012年，每年都邀请自己来讲课，“我都答应了。答应了四年，我就讲四次。”
上海本地媒体用“本来是上课，后来变成了文化事件”来形容李泽厚开讲的动静。从第一堂课开始，李泽厚的到场总能令全场听众起立鼓掌。上海电视台主持人李蕾跑来听课，说：“我很少出来，但他是李泽厚啊，我也是来好好学习的。”李泽厚讲课的小会议室里挤满了人，旁边还有间大教室，150多人在那里看视频直播。
华东师大党委书记童世骏教授主持了一堂课，1985年李泽厚到华东师大讲课时，童世骏还是大一新生，负责在讲堂过道里收集听众提问的纸条。
当年的盛况远非今日可比。上世纪80年代，伴随着“美学热”的兴起，李泽厚成为中国最富有创造力和大众影响力的学者，几乎“没有之一”。当时李泽厚的严肃学术著作动辄能有数十万册销量，他讲学所到之处引起的轰动效应，不亚于当下的娱乐明星。
“李泽厚还是李泽楷？”这个笑话是易中天讲的。2005年他发表《盘点李泽厚》一文，提到有的年轻学生已经分不清李泽厚和李泽楷，甚至根本没听说过前者。“80年代的大学生有谁不知道李泽厚？”易中天感叹，“其实，就连我们这些人，现在也不读李泽厚了。”
易中天说的是事实。属于思想家的年代，已然远去。
哲学是什么2010年9月，我第一次见到李泽厚，就在他翠花胡同的家里。李泽厚不爱见陌生人，我跟随他的学生、中央民族大学哲学系赵士林教授一同登门拜访。1984年，李泽厚在社科院公开招收博士生，报考者云集。本来有两个招生名额，最后只录取了赵士林一人。“我只得了二十几分，很多人都是零分。”赵士林说，“他招的专业是中国美学史，出的题是西方哲学史，哪个老师会这样出题？”后来在李泽厚门下时间长了，赵士林才悟出老师的用意——做中国的学问，怎么能不懂西方呢？
李泽厚刚洗完澡，穿着宽大的浴袍接待我们。他通常下午会客，因为从年轻时起就有了失眠的毛病，几十年来，每晚都要依赖安眠药入睡，要到下午才有精神。不过聊起天来，他的思维依然缜密清晰，东方西方、人文自然乃

至市井百态，李泽厚对现实社会保持着一贯密切的关注。他提到中医，说曾经到同仁医院看病，一个二十多岁的年轻大夫，开了一付中药就治好了他的病。“中医强调个体差异，讲究异病同治、同病异治。这里面的一些经验，现代科学还不能够解释。”
我问他知不知道当时一度爆红的“神医”张悟本——这个人就以中医食疗专家自居，鼓吹“绿豆治百病”，不过很快遭遇公众质疑。我所供职的报纸发表了一组调查报道，揭穿了张悟本的老底。“知道啊，你们不是揭发他嘛，他那个不是真正的中医。”李泽厚说，“还有方舟子打假也很有力，但是方舟子讲取缔中医，是绝对错误的。现在美国医生也在搞针灸，因为确实有效啊。我在一篇文章里讲，中国的阴阳五行学说，就相当于西方的辩证逻辑，都是对事物的概括性认识。西体中用，因人而异。”
今年4月，李泽厚还与北大哲学系教授干春松有一次对话，两人聊出了一个“中国式自由主义”的概念。干春松生于1965年，80年代读大学，彼时李泽厚在学界正如日中天，“少年高旷豪举之士多乐慕之，后学如狂。”干春松研究李泽厚的学术处女作《论康有为的<大同书>》，这篇文章发表于1955年，李泽厚将康有为看作中国自由主义的鼻祖。
半个世纪过去，李泽厚对于自由主义的看法也发生了一些变化。“我讲中国式的自由主义，不能严格按照西方自由主义的定义。”李泽厚说，“其实自由主义的一个重要特征就是讲妥协，讲宽容，不强调阶级斗争。”
这次到上海开讲，李泽厚是受了哈佛大学教授迈克尔·桑德尔的启发。桑德尔在哈佛开设公开课讨论“何为公正”，李泽厚这次和几位哲学家探讨的核心议题是“何为哲学”。童世骏、陈嘉映、杨国荣、郁振华四位哲学家谈了各自的看法，李泽厚说：“哲学是意见。不是知识，也不是信仰。哲学只是对一些人生根本问题的意见，起的是启发作用，哲学只能起这个作用。”
时光倒退三十年，哲学对于刚刚走出“文革”阴霾、打开国门的中国社会，起到的作用可要大得多。
马克思主义者1930年6月，李泽厚生在湖南一个邮局职员的家庭。十二岁丧父，他和母亲相依为命。“我还记得十二岁上初中一年级时的‘精神危机’，想到人终有一死，废书旷课数日，徘徊在学校附近的山丘上。”多年之后李泽厚回忆，可能正是少年时思考的这些“人生终极问题”，引领他走进哲学殿堂。1950年，李泽厚同时考取北京大学和武汉大学，两所高等学府的哲学系都向他敞开大门，李泽厚选择了北大。
在北大，李泽厚下了很多苦功。当时他体质很差，患有肺病，北大把生病的学生“隔离”在一栋楼里，两个人一间宿舍。李泽厚还嫌不够安静，在楼里逡巡，发现顶层有几间小阁楼没人住，大喜。
“我就破门而入！”八十岁的李泽厚聊起学生时代这段往事，还会兴奋地做个踢腿的动作。
北大图书馆规定学生每次可借五本书，教师可借三十本。李泽厚找任继愈先生要了教师借书证，每次用个大布袋，装几十本书背回小阁楼，闭门苦读。2009年任继愈先生逝世，李泽厚在美国，未及见恩师最后一面，痛惜不已。
1955年大学毕业，李泽厚被分配到中国科学院哲学所（即后来的中国社会科学院哲学所）。那一年，初出茅庐的李泽厚在核心期刊上一口气发表了三篇文章，篇篇掷地有声，震动学界。其中一篇《关于中国古代抒情诗中的人民性问题》，提出古代抒情诗“以形象反映了一定社会历史环境下的人民思想情感和它所形成的社会氛围；反映了生活的真实和历史的真理；反映了先进的社会理想和美学理想”。这其实是后来李泽厚在美学大讨论中提出的“美感的矛盾两重性”的先声。
所谓“美学大讨论”，就是自1956年开始，持续近十年的新中国第一次“美学热”。李泽厚是这场大讨论中的一员主

将，他与朱光潜、蔡仪、高尔泰、叶秀山等知名学者展开论战，一战成名。李泽厚激烈批判以朱光潜为代表的“唯心主义美学思想”，开创了与马克思主义哲学一脉相承的“实践美学”学派。
“我反对美在自然、与人无关的论点，也反对将美等同美感，只与人的心理活动、社会意识相关的论点。”李泽厚认为，美的根源来自人类的实践活动，他将其称为“内在自然的人化”。
以不到三十岁的年纪，取得学界一派宗师的地位，李泽厚之后再无来者。如今回顾50年代的美学思潮，人们不难发现其中浓郁的意识形态色彩。
“大家认为您事实上是个马克思主义者。”2014年，干春松问李泽厚：“您认同吗？”
李泽厚回答：“我认同邓小平的改革路线。很多人都认为我跟邓小平是一致的，当然就认为我是马克思主义者了。”
三联书店出版的十卷本《李泽厚集》。
历史的偶然虽然成名很早，李泽厚在当年的社科院哲学所也还是小字辈，稿费拿得不少，职级和薪水却不见涨。“学部里边大人物太多了。”李泽厚也因此在“反右”运动来临时逃过一劫。
“当时讲学部里有两个漏网右派，一个是我，一个是贺麟。”李泽厚去北大校园里看大字报，见自己的名字上打了黑叉，心想这回完蛋了。开批判大会时，他是最后一个离开会场的。“我以为肯定要挨批斗，结果看到散会没人理我，我就回去了。”李泽厚说，“学部里有张闻天、何其芳、侯外庐他们一大堆人。我工资很低，要批斗也轮不

上我这个小不点。”
1966年“文革”开始，《红旗》杂志发文批判周扬的“十大罪状”，第十条是“提倡形象思维”。作为美学家，并且在1959年发表过《试论形象思维》一文，李泽厚这回没逃过批判，他被下放到河南信阳的五七干校劳动。干校里只准读《毛选》，李泽厚在《毛选》下放了本康德的《纯粹理性批判》偷偷阅读，这开启了他学术思维的另一扇窗。
“后来毛泽东给陈毅的信讲，搞文艺的还是要有形象思维。这个话一出，大家就像得了圣旨似的，把这个案彻底翻过来。”2010年，李泽厚说，“所以80年代的‘美学热’其实早有铺垫，讨论形象思维非常重要。”
1976年唐山大地震，李泽厚这时已经回到北京，在地震棚里写出了对他的学术生涯具有特殊重要意义的《批判哲学的批判——康德述评》。这本书的主要框架其实在“文革”期间就已写好，李泽厚担心被抄家，把手稿用塑料布包好放在一个盒子里，再把盒子藏在自家厨房的下水道里。
“到‘文革’结束我也没被抄过家。”李泽厚说，“不过在那个年代，只有毛泽东有思想，别人不可以有思想。我这本书写康德，实际上是通过康德，表达我自己的思想。这个内涵，很多人到现在都没看出来。”
1979年，《批判哲学的批判》由人民出版社出版，首印三万册，很快售罄。这一年李泽厚还有本重要著作《中国近代思想史论》出版，李泽厚分析了从太平天国运动到辛亥革命的历史，包括洪秀全、康有为、谭嗣同、孙中山、梁启超等人的思想，指出“历史的必然总是通过事件和人物的偶然出现的”。
“您关于历史偶然性的说法招致很多人批评。”干春松说，“批评的理由是认为您建立在假定的基础上。”
“历史当然有很大的偶然性。”李泽厚回答干春松。关于改良与革命、偶然与必然的话题，我也问过李泽厚，他的看法颇有些令人意外，却又能自圆其说：“即使清王朝是腐朽的，一场革命爆发，把它推翻了，马上就乱。假设维持这个腐朽政权，有个牌位在，慢慢改良，可能也未必错。”李泽厚对慈禧太后的看法也与很多学者不同：“慈禧死得太早，晚死十年才好，那样不会有袁世凯作乱。要么她早死十年也好，戊戌变法就成功了。”
“可她偏偏死得不早不晚。”我说，“所以历史进程充满偶然？”
“当然，我不赞成人家讲的‘一切都是历史的必然’，没有那么多必然。毛泽东早死十年，就没有‘文化大革命’了。
”李泽厚说。
思想家淡出赵士林说，李泽厚是“在难以出现思想家的时代出现的思想家”。这话放在50年代第一次“美学热”时期没错，李泽厚的出现，是中国思想界的惊喜收获。而到了80年代，美学再度成为显学，无论思想还是行为上禁锢已久的中国人，几乎是“必然”地呼唤着李泽厚们的回归。很多学者撰写长篇大论，分析80年代学术界群星璀璨、而大众亦欣然接受乃至热烈追捧精神领袖们的原因，归结起来不外乎一句话——时势造英雄。

李泽厚美学三书之《美的历程》。
从1981年到1989年，李泽厚著名的“美学三书”相继出版——这三本书是《美的历程》（1981）、《华夏美学》（1988）和《美学四讲》（1989），李泽厚创立并逐步完善着自己宏大的哲学体系，即“人类学本体论的实践哲学”。1985年，李泽厚出版《中国古代思想史论》，提出儒家文化是一种“乐感文化”；孔子以“仁”释“礼”，强调情感和理性的和谐统一。“我的哲学将历史与心理结合起来，从马克思开始，经过康德，进入中国传统。”李泽厚总结道，“马克思、康德、中国传统在我的哲学中融成了‘三位一体’，已非常不同于原来的三者。”
这些纷繁玄妙的学术概念，给受众设置了很高的理解门槛，却被整个社会旺盛的求知欲望轻易突破。无论北京、上海这样的大城市，还是内地的小县城甚至乡村，骤然流行起了蛤蟆镜、喇叭裤和太空步，时髦青年们提着双卡录音机招摇过市，许多垂垂老矣的学者、教授重登讲坛——美学，在80年代已经不单纯是一种学术，更是一种思想解放的武器。
但是这一切在90年代戛然而止。商品经济大潮袭来，思想家自然退隐江湖。1992年，李泽厚远走美国。按他自己的总结，90年代的中国大陆学界，“思想家淡出，学问家凸显。王国维、陈寅恪、吴宓被抬上天，陈独秀、胡适、鲁迅则退居二线。”公众也不再关注最新的学术思潮，如何能多挣钱、获取更好的物质生活，才是社会多数人关心的话题。
李泽厚本人对财富看得很淡，他想不出自己有什么值得花钱的地方。“有些人穿名牌衣服，住高级旅馆，开豪华汽车，也许是需要显示自己的实力。我是做学问的人，不需要那些东西来证明自己。”近年来回国，在王府井逛街，看到商场里标价60万元一块的手表，李泽厚大吃一惊：“60万戴在手上多不舒服！”

李泽厚美学三书之《华夏美学》。
可是聊到社会变迁，乃至中国转型方向的选择，他也认同经济发展为先。在美国这些年，李泽厚可没闲着，新书一本接一本地出：《论语今读》、《世纪新梦》、《乙卯五说》、《人类学历史本体论》……1995年，《告别革命》出版，这是李泽厚和刘再复的对谈录，书名和内容都引发很大争议。李泽厚在书中提出，中国现代化要按顺序“四步走”：经济发展、个人自由、社会正义、政治民主。
“我在国外遭到最多人反对的就是这个‘四步走’。”李泽厚告诉我：“很多人说必须先搞政治民主，放到二十年前，连刘再复也质疑我，为什么把政治民主摆在最后。我就是觉得，首先发展经济才是正路，世界上很多国家的例子摆在那里。我希望中国经济发展，促使政治体制不得不改革。中国的很多事情就是‘挤’出来的，不能‘冲’，你一冲，门就关上了。”
刘再复则说：“《告别革命》就是一本温和的书，我们主张告别斗争哲学和死亡哲学，选择和谐哲学——不是你死我活，是你活我也活。”他比李泽厚早三年去美国，现在两人都住在科罗拉多州博尔德，住所之间步行只需十分钟。

李泽厚美学三书之《美学四讲》。
两边不讨好生活中，李泽厚爱好“剧烈运动”，比如骑马、冲浪和蹦极。前些年有次回国，他给学生赵汀阳打电话，说要找个地方蹦极。赵汀阳吓一跳，好说歹说劝住，“七八十岁的人了。”在美国的家里，李泽厚摆了个骷髅，提醒自己直面死亡。“今天我见到你，明天也许见不到了。”李泽厚对我说，“当年我跟太太结婚时就讲，可能我说不定哪天就死掉了。那时候开玩笑，现在死亡对我来说就是个现实问题，我时刻准备着。”
“你不怕死？”我贸然问了一句。
“我怕痛，不怕死。”李泽厚哈哈笑，“我说过人要死的话，最好是心脏病突然爆发，没有痛苦就死掉了。但我现在是养生一族，人都想活着，这是动物性的本能，那么就快乐地活着吧。”
他仍然喜欢思考宏大命题。过去强调“情本体”、“积淀说”，现在李泽厚认为，中国最缺乏的是理性，而非情感。
“现在启蒙理性作为基础的就是自由主义这一套，但这一套是不够的。”李泽厚与自由派和新左派都有理念分歧——他强调的“西体中用”，肯定普世价值，是与自由派一致的观点。“但是我不同意自由派讲什么‘天赋人权’，他们主张现在就搞一人一票的普选，这样会天下大乱。”新左派呢？“我和新左派相同的地方在于，中国要走自己的路，现代化不是美国化。但是新左派搞文化相对主义，其实是要维护专制，这又是我反对的。”李泽厚说，“所以两派人都骂我，无所谓，我从来不讨好谁。”
“那你寂寞吗？”我问李泽厚。
他摇了摇头：“我认为这代学者里边，只有我真正抓住了中国文化的神。”

2010年，老武在李泽厚家中合影。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

这3个方面，下属不和领导保持一致，虽有才，也不用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第16卷 汉纪八汉景帝中三年（甲午，公元前147年）【原文】（可跳过直接看解析）初，上废栗太子，周亚夫固争之，不得；上由此疏之。而梁孝王每朝，常与太后言条侯之短。窦太后曰：“皇后兄王信可侯也。”帝让曰：“始，南皮、章武，先帝不侯，及臣即位乃侯之；信未得封也。”窦太后曰：“人生各以时行耳。自窦长君在时，竟不得侯，死后，其子彭祖顾得侯，吾甚恨之！帝趣侯信也。”帝曰：“请得与丞相议之。”上与丞相议。亚夫曰：“高皇帝曰：‘非刘氏不得王，非有功不得侯。’今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。”帝默然而止。其后匈奴王徐卢等六人降，帝欲侯之以劝后。丞相亚夫曰：“彼背主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不节者乎？”帝曰：“丞相议不可用。”乃悉封徐卢等为列侯。亚夫因谢病。九月，戊戌，亚夫免；以御史大夫桃侯刘舍为丞相。
【译文】（可跳过直接看解析）当初，景帝废掉栗太子，周亚夫坚决反对，没有产生作用；景帝因此疏远了周亚夫。而梁孝王每次来朝见，经常对太后说周亚夫的短处。
窦太后说：“皇后的哥哥王信可以封侯。”
景帝表示谦让说：“当初，您的侄子南皮侯和您的弟弟章武侯，先帝都不封他们为侯；等到我即位后才封他们为侯；现在王信也不得封侯。”
窦太后说：“人生在世，只各自根据当时的情况办事罢了。当年我弟弟窦长君在世时，竟然不得封侯，死后，他的儿子窦彭祖反而得以封为南皮侯，我十分遗憾！皇帝赶快封王信为侯吧。”
景帝说：“请允许我和丞相商议此事。”
景帝和丞相商议，周亚夫说：“高皇帝约定：‘不是刘氏宗亲不得封王，没有立功的人不得封侯。’现在王信虽然是皇后的哥哥，但没有立功，如果封他为侯，就违背了前约。”
景帝默然，只好把这件事放下了。
后来，匈奴王徐卢等六人归降朝廷，景帝想封他们为侯，以鼓励后来人继续归降。
丞相周亚夫说：“他们背叛自己的君主投降陛下，陛下封他们为侯，那么还怎样责问不守节操的臣子呢？”
景帝说：“丞相的议论不可采用。”于是把徐卢等人全封为列侯。周亚夫因此就自称有病，请求免职。
九月，戊戌（三十日），景帝罢免了周亚夫，任命御史大夫桃侯刘舍为丞相。
【解析】周亚夫三个月平定七国之乱。
汉景帝想起老爹汉文帝临终嘱托：“即有缓急，周亚夫真可任将兵。”

有急事用周亚夫带兵，没事就别带兵了。
于是周亚夫出任丞相，兵权被收走。
不过周亚夫的丞相，当的并不好，上面的材料就是周亚夫相位被罢免的一番过程。
当年，周亚夫他爹周勃也当过丞相，也没当明白。
周勃的同事陈平就说： “宰相者，上佐天子，理陰陽，顺四时。”
虽然丞相位置重要，但是说到底是皇帝选人来辅佐自己的（你可以理解为老板找职业经理人来打理公司）。
而周亚夫被罢相，还是在这三方面，没有和汉景帝保持一致！
1.立场一致汉景帝第一个太子是刘荣，因为其母栗姬被废。
周亚夫作为丞相出来反对，也说的过去，因为他的职位需要他做做样子。
搞得“固争之（强烈反对）”，那就过了。
更何况，太子刘荣要被废掉，汉景帝之前释放过信号。
周亚夫是看到了没察觉，还是搞明白了坚持要反对，都不重要。
当汉景帝说要废太子时，只要你周亚夫坚决反对，就注定站到了汉景帝的对立面。
2.利益一致刘荣被废，刘彻成为太子，之后其母成王皇后。
王信是王皇后的兄弟，曾经为汉景帝与梁王之间关系缓和出力不少。
因此，窦太后才会想以封王信为侯作为答谢。
汉景帝不想封侯，固然是刘邦定的规矩，但是这个规矩基本上被打破。
再一方面，汉景帝想留着等太子登基之后来封侯，以此施恩构建自己的班子。
奈何架不住老窦太后要求。
当汉景帝提出此时，周亚夫明确反对，并搬出“刘邦白马盟誓”，以非军功不得封侯阻止。
或许，不封王信为候，汉景帝也想要这个结果。
但是周亚夫如此直白的拒绝他，却让他很不爽。
3.意图一致匈奴的贵投降，汉景帝想封侯，以树立榜样让更多匈奴贵族投降。
这是一种典型的政治攻势，有利于在匈奴内部扶植亲汉、投汉派。
周亚夫没有理解汉景帝的用意，以至于说的话，与汉景帝完全相悖。
而从其话中可以看出，周亚夫是持反对意见。
于是，汉景帝不顾周亚夫的意见，直接封匈奴贵族为侯。
西汉初期的帝相关系中，有这么一个潜规则。
如果丞相提的东西，皇帝多次否定，亦或者皇帝绕过丞相直接下命令，那么丞相会选择辞职。
这一方面是试探看皇帝是否需要用自己。
另一方面更是表达，既然丞相的职责是“上佐天子，理陰陽，顺四时”现在皇帝已经不用我，那么我留着也没用了，不如留点体面知难而退。
其实，不用周亚夫按照这个潜规则自己辞职。
按照上面这件事发生之后，汉景帝也会想办法周亚夫换掉。
其实你也可以想一想。
皇帝任用宰相，必然希望宰相能够和自己立场一致同时又代表自己，并且能够帮自己办事。
现在，周亚夫和汉景帝，立场不一致、又无法满足汉景帝的利益，更没能帮汉景帝办事。
这样人还留着干嘛？
【启发】上面的分析，放在职场中更是如此。
领导是否提拔你、用你，很多人都是从自己的角度想问题。
比如自己以前功劳，能力，忠诚，关系等等。
诚然这些东西的确重要，但却而更多是从自己的角度去考虑。
你有没有思考过领导要用你，他希望你身上能体现出什么他需要的？
有能力很重要，却立场不和他一致，你能力越强对他伤害越强。

产生的价值是必须的，却不能给他带来价值，你的价值在他眼中就是零。
做事特别厉害，却不能把他要的事办好，那就叫不能为他所用。
所以，立场、利益、意图，三者越能保持一致，被用、重用可能性越大。
一旦三者缺相，被边缘化或被换掉是必然。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

这3个领导的权力敏感点，碰得越多越危险！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第17卷 汉纪九汉武帝六年（丙午，公元前135年）【原文】（可跳过直接看解析）六月，癸巳，丞相昌免；武侯田为丞相。骄侈：治宅甲诸第，田园极膏腴；市买郡县物，相属于道；多受四方赂遗；其家金玉、妇女、狗马、声乐、玩好，不可胜数。每入奏 事 ，坐语移日，所言皆听；荐人或起家至二千石，权移主上。上乃曰：“君除吏已尽未？吾亦欲除吏。”尝请考工地益宅，上怒曰：“君何不遂取武库！” 是后 乃稍退。
【译文】（可跳过直接看解析）六月，癸巳（初三），丞相许昌被免职，武安侯田任丞相。田骄横奢侈：修建的住宅比所有官员的住宅都豪华，占有的田园最肥沃；从各郡各县购买的物品，在道路上络绎不绝；大量接受各地的贿赂；他家的金玉、美女、狗马、歌妓舞女、古董器物，多得数不过来。田每次进宫奏报政务，坐在那儿对着武帝一说就是大半天，所说的都被武帝所采纳；他推荐的人，有的从平民百姓直接做到了二千石的高官，侵夺了皇帝的权力。武帝不满地说：“您任命的官吏，任命完了没有？我也想任命官吏。”田曾经请求把考工官府的土地拨给他，以便扩建住宅，武帝愤怒地说：“您为什么不干脆要武库！”从此以后，他的气焰才稍收敛了一些。
【解析】汉武帝四年蛰伏，现在重新掌权，任用母族舅舅作为丞相，能够帮其稳住朝堂局势。
不错 田 蚡 却没有这个觉悟，利用自己的权威大肆掠夺利益。
上面的材料，记载了田蚡所做的一些事情。
简单来说有四点：奢华、建言、人事、索要。
要我说，除了生活奢侈不算个事，后面三个都是犯了要命的忌讳。

其一，奢华为什么说奢华不算个事？
当年王翦打楚国，走到半道上连续好几次派遣使者向秦始皇索要田宅、钱财，其目的就是表示自己没有野心，想要的东西秦始皇给的起。
但是如果，王翦索要的是王爵、权力，秦始皇恐怕就睡不着了。
你再看刘邦对韩信动杀心，就是从韩信向刘邦势弱索要齐王王位那一刻。
田蚡 再怎么奢华，这些东西汉武帝还是能给的了。
不就是钱嘛，只要能用钱解决的问题，都不算个事。
而只要田蚡能够听汉武帝的话乖乖给他办事，他奢华无度、搞贪污捞钱，汉武帝这又何妨？
比如，严嵩之于嘉靖、和珅之于乾隆。
其二，建言每入奏事，坐语移日，所言皆听田蚡经常给汉武帝汇报工作，所提出的东西，汉武帝都采纳了。
这东西要分好几层来看。
首先，田 蚡 提的东西，真的就有道理？
其次，汉武采纳了，是真心的还是迫于 田蚡 背后的王太后？
最后，田 蚡 给汉武帝一汇报就回报一整天，是事情很重要，还是事情多？
结合田 蚡的 上位是王太后和汉武帝之间妥协这点来看，三这个方面都存在。
既然是田 蚡 提出来的东西，加上他是汉武帝的舅舅，又代表了王太后，那么 田蚡 提出来的东西，汉武帝不好否定太多，甚至为了给王太后面子，不得不全部认了。
田 蚡 这个人的性格特别贪婪，上位之后迫不及待权力变现。
现在王太后还健在，加上汉武帝都同意他的看法意见，干嘛不趁着这个顺风顺水的时候大干特干？
这就像搞期货的，顺势一把梭哈，玩命加杠杆，血赚。
田蚡看来不过是为了自己捞钱，汉武帝却不这么感觉。
即，作为皇帝的最终决策权，田 蚡 提的事情都同意，汉武帝没反对，到底是田 蚡 的意志还是汉武帝的意志？
其三，人事荐人或起家至二千石，权移主上。
“两千石”相当于咱们现在的省部级官员往上走。
放在汉朝，不是朝堂上的三公九卿，就是一方郡守，绝对是关键位置。

田蚡给汉武帝推荐的人，居然能够从一介百姓直接坐到两千石。
这个问题就不光是这个被举荐之人是否有真才实学。
从权力上来说，确保权力稳固、确保自己的权力意志能够正确贯彻，需要关键位置上都是自己人。
现在，田蚡所推荐的人，朝为田舍郎，暮为两千石。
不但如此，而且安排的人还不少。
到时候，这天下高官，岂不是都出自田蚡之手，那时候江山姓刘？姓田？
这些人不是汉武帝的人，是田蚡的人，必然会围绕在田蚡身边，形成田蚡的势力。
人事权于汉武帝之私，已经威胁到了他的权力安全。
而《史记》中用了“权移主上”，表明人事权属于上级的专属权力。
所以为什么汉武帝会说：“君除吏已尽未？吾亦欲除吏。”
就是表达对田蚡侵用汉武帝人事权的不满和敲打。
其四，索要尝请考工地益宅，上怒曰：“君何不遂取武库！”
考工地，九卿之一少府中专门制造武器的地方。
武库，存放武器的地方。
想当年，周亚夫不过是搞了一些武器盔甲陪葬，就被抓了在监狱中吐血而亡。
现在田 蚡 想要制造武器的考工地，虽然是要土地来造房子，但是谁知道到底是真要来造房子，还是造武器？
相比起人事权上的争夺，这里的矛盾就太尖锐了，直接让汉武帝感受到极度不安全。
所以，汉武帝直接回对：“你怎么不要武库？”
意思就是，你也别造武器了，干脆你把武库里面的武器都拿走用。
如果说田蚡索要钱财、其他的土地或许没啥事。
但是田 蚡 索要的考工地，却代表别样意义，直接触动汉武帝权力安全敏感神经。
这一点也暗合了第一点所提到王翦索要钱财土地的例子。
好在田蚡死的早，要是再活几年，恐怕汉武帝真会对他动手。
【启发】权力安全，这个问题是每一个领导个人利益中最重要的一环。
身为领导要去考虑，无可厚非，因为与自己相关。
但是，作为下属，只要还想在这个领导手下好好干，不遭受领导排挤、穿小鞋，甚至想往上走，领导的权力安全就是必须要去了解的，对于其中的禁忌更要谨记。

关于领导的权力安全，上面的内容不过是一部分，还有很多内容，在《资治通鉴》中会穿插的体现，今天先说一部分。
1.关于人事权，领导专属权力。
他任命谁必然符合他的利益，也是权术控制的一种手段。你反对没用，除非你能够巧妙的让他自己觉得他原先提的人选不合适，否则你反对他提的人，就是在挑战他的权力。这一点，李林甫就做的很厉害。如果你想推自己人上去最多只有建议权，领导不同意，千万不要别硬抗，这在他看来你是在搞小团体、搞小圈子，必须处理。
2.决策权，未必真体现决策，而是体现其对于权力最终决策过程的控制感。
即你给对方上中下方案，让他选，而不是只给他一个方案不得不选。相比较前者，无论选哪个都是你的意料甚至计算中，但是你尊重了领导的决策权。而后者，就算方案做的再好，这种没得选的感觉，让领导觉得自己控制感的丧失以及被动接受的不快。
3.索要的感觉。
可以向领导索要东西。但是向他索要时，他的感受却很重要。最好的索要，如同王翦向秦王索要土地钱财，一体现没有野心，二体现自己要的秦王给的了让秦王感受到王翦对他的依附和可控，三索要的过程并不是威胁胁迫。做不到这三点，向领导索要东西，给了不代表领导重视，可能是缓兵之计！
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

这4个问题，问到你怀疑自己！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》秦纪三 第8卷秦二世三年（甲午，公元前207年）章邯筑甬道属河，饷王离。王离兵食多，急攻钜鹿，钜鹿城中食尽、兵少，张耳数使人召前陈馀。陈馀度兵少，不敌秦，不敢前。
章邯修筑甬道连接黄河，为王离供应军粮。王离军中粮食充足，即加紧攻打钜鹿。钜鹿城内粮尽兵少，张耳便几次派人去叫陈馀前来营救。陈馀估计自己兵力不足，打不过秦军，故不敢到钜鹿来。
数月，张耳大怒，怨陈馀，使张、陈泽往让陈馀曰：“始吾与公为刎颈交，今王与耳旦暮且死，而公拥兵数万，不肯相救，安在其相为死！倍必信，胡不赴秦军俱死；且有十一二相全。”
如此过了几个月，张耳勃然大怒，埋怨陈馀，派遣张、陈泽前去责备陈馀说：“当初我和你结为生死之交，而今赵王和我很快就要死了，你拥兵数万，却不肯出手救援，赴难同死的精神在哪里啊！如果真守信用，何不攻击秦军而与我们一同战死，似此还有十分之一二能打败秦军保全性命的希望。”
陈馀曰：“吾度前终不能救赵，徒尽亡军。且馀所以不俱死，欲为赵王、张君报秦。今必俱死，如以肉委饿虎，何益！”
陈馀道：“我揣测自己前去终究不能救赵，只会白白地使全军覆没。何况我之所以不和张耳同归于尽，是想为赵王、张耳向秦军报仇啊。现在一定要共同赴死，就如同把肉送给饿虎，有什么好处呢！”
张、陈泽要以俱死。馀乃使、泽将五千人先尝秦军，至，皆没。当是时，齐师、燕师皆来救赵，张敖亦北收代兵，得万余人，来，皆壁馀旁，未敢击秦。
但张、陈泽要挟陈馀一同去死，陈馀于是便派张、陈泽率五千人先去试试秦军的力量，结果是到了那里就全军覆没了。当时，齐军、燕军都来救赵，张敖也到北面收集代地的士兵，得到一万多人，但是来后却都在陈馀军

队的旁边安营所扎寨，不敢进攻秦军。
【解析】章邯击败项梁后没有陈胜追击楚军，而是掉过头来进攻赵国邯郸，因此赵王和张耳被困在邯郸。
赵国如果被灭，其他各地的义军也不会有好果子，唇亡齿寒的道理所有人都知道，也都带兵来救援。
但是，面对几十万精锐秦军，全都不敢上前。
为什么会如此？
其实说来说去还是一个私心问题。
首先，义军扛把子项梁都死了，其他这些人牛逼过项梁？敢和风头正盛的章邯对着打？没哪个敢！
其次，就算有人敢，也未必会真会去做。其实道理也很简单。自己去和章邯打了，自己就算不死实力也大损，到时候保不齐被别人给吞并。
所以，面对这么多义军，在张耳不好叫其他人不好来救，除了陈馀。一来和其他人互不归属不是一个组织内的，二来没什么交情。
但是张耳和陈馀的关系不一样。一来，他们两个是老朋友，好到差点穿一条裤子。二来，张耳陈馀都是赵国的重臣，赵王在城内，可以以此命令陈馀强行发兵来救。
但是，陈馀并不想救。
为什么不想救，这是今天要分析的关键，这也是我们现实生活也会遇到类似的问题，采取的对策和陈馀也差不多，捎带手也分析了。同时，我也问你几个问题拷打一下你的内心。
为什么陈馀不愿意救？
1.无效吾度前终不能救赵这话是陈馀说的，简单的来说就是，就算去了也救不了。
这话说的极其理性，从实力对比、军事计算的角度来说，陈馀这话没毛病。
自己出力没用，干嘛救？
问你第一个问题。

你朋友生病要100万就能救活，少一分都不行，他只能找你帮忙，但是你只能给他90万，还差10万你和你朋友想尽办法都搞不到。请问这个时候，你明知道90万救不活他，你还会把90万给他吗？
重点：明知必定没用，你还会帮吗？
2.损己徒尽亡军这句其实是 “吾度前终不能救赵” 的下半句。
连起来就是，陈馀去救不但救不了，而且自己还损失惨重。
陈馀想不想救张耳，我想此刻从情感上说是想的，但是救不救不是靠自己一腔热血，更要考虑实际情况和后果。
陈馀测算了一下后果，去了就是打水漂。
既然自己出力又没用，还让自己损失惨重，干嘛救？
问你第二个问题。
还是你的这位朋友生病，要100万能救活。你能给他搞到100万，但是这一百万是你砸锅卖铁借高利贷搞来的，他活了，你却要欠一屁股债，你愿意吗？
重点：为帮他你自己会很惨，你还会帮吗？
3.责任分散是时，齐师、燕师皆来救赵，张敖亦北收代兵，得万余人。
来救邯郸的不是陈馀一支部队，还有其他的部队。张敖更是张耳的儿子。
那么问题来了，张耳为什么不让张敖来救？反而让陈馀来救？
陈馀看到周围这些部队他心里又会作何感想？
看到张耳的儿子张敖也作壁上观会如何想？
你们都不上，就让老子上？况且还有张耳的儿子张敖在，他都不上前救爹，凭什么让自己去。
心理学有一个概念，叫什么我忘记了，具体表述是这样的。
救一个人，如果你不出手，你心理上会有愧疚。但是如果周围的人多了，你愧疚的感觉会越低。因为这种感觉

你分散到了其他人身上。因为你觉得其他人也有责任。
此情此景也是如此。
这里问你第三个问题。
爹娘生了10个儿女，现在要养老，10儿女个家境都差还不错，其他9个都不出手，你愿意一个人承担起来吗？
这个问题再变种一下，你朋友有难，他的儿女有能力都不上前，反而来找你，开口数目还不小，你愿意帮吗？
重点：能帮的不止你一个，而且优先级你未必是最高的，你还会帮吗？
4.利益今必俱死，如以肉委饿虎，何益！
明知出兵救不了张耳，还损失惨重，这样有什么好处？
好处其实是有的。
人追求的好处或者说利益我分为三种，生存上繁衍的优势，物质财富，心理上的愉悦。
请记住，人的所有行为必然利己，追求的都是这三种利益。
所谓利益不仅仅是我们大家常认为的钱。
现在陈馀说的出兵没好处，指的是第二个。
但是之后陈馀又出兵5000去送死，其实也是有好处的。
不过是第三种，用这种自杀式进攻换一个心安，是对心理上的作用，只不过可怜了那5000士兵。
这就像你看到一个乞丐，你知道自己帮不了他，但是你还是给他一块钱，此时你的心理上会获得一种愉悦，觉得自己帮助了，心安理得了。
问你第四个问题。
有一个美女富婆落水，周围就你一个人，你会救她吗？
事先声明，你把这个美女富婆救上来，她不会给你以身相许，也不会给你重金报酬。
如果在排除心理上的作用，不去考虑问心无愧前提下，你会去救他吗？
完全以一个极度理性人的角度考虑。
所以说，陈馀面对这种情况，出兵没效果、没好处、自己损伤惨重、又有其他人在场，自然不想救。

上面四个问题，此刻你的答案是什么并不重，因为极难回答。
你现在说的答案嘴巴上下一搭就说出来，大义凛然、道貌岸然、高调唱的比谁都响，等你真的遇上的时候，嘿嘿，那就说不准了。
我们单位就有一个领导，特别喜欢唱高调，说的自己多伟光正，占尽道德制度的制高点。
但是真要他出马，缩卵的比谁都快。
今天没有启发，只有对人性的拷打，这4个问题，你问问自己，如果真遇到，你会怎么做？
如果把朋友换成老婆、父母、子女，你又会怎么做。
最后我想留一个问题让大家思考，因为凡是都是有阴有阳，阴阳相生。
基于上面这几点，如果你想让别人愿意出手帮你，你会怎么设计场景？上面的分析同样可以反向运用。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

这才是最应该爆火的淄博顶流，不是烧烤！
原创 王小懒 三联美食*本文为「三联美食」原创内容

『淄博人对炸肉的偏爱，是流淌在血脉之中的。』作者｜王小懒前两天在社交平台上冲浪，发现这一批“进淄赶烤”的游客们盯上了八大局的康都炸肉了，不仅门口排起了大长队，而且好多姐妹毫不掩饰对炸肉的喜爱，说什么“淄博你不宣传这个糊涂啊”“为了炸肉就值得单独去一趟淄博”等等。
看到这样的评价，作为一个土生土长的淄博人，心里实在有说不出的骄傲， 我以为最能代表淄博的食物——炸肉，终于被大家看见了！ 要知道，当年淄博烧烤刚开始爆火的时候，无数朋友让我代购炒锅饼、紫米饼等完全不属于本地人的网红食物时，我就一遍遍和大家安利：请一定务必尝尝我们淄博的炸肉吧！
毕竟，淄博人可以不吃烧烤，但绝不能没有炸肉。
1 热炸肉夹软和馒头，神仙来了也不换

炸肉，听上去是一种放之四海而皆准的食物，无非就是用面糊和肉下油锅炸。但在淄博，面糊还是那面糊，肉还是那肉，但却在细节之中赋予了当地的风土人情，成为了别具一格的特色料理。
▲我最爱的馒头夹炸肉现在来淄博的游客们，已经可以熟练打开博山菜这个副本了，而炸肉这种食物，也是来源于博山菜。 传统的博山菜讲究四四席，由四平盘、四大件、四行件和四饭菜组成。而在四行件中少不了的便是炸肉。 炸肉和炸排骨、炸小鸡一起组成了“博山三炸”，是淄博人逢年过节、招待亲友必备的“满口货”。
不同于裹了厚糊子的川渝小酥肉，炸肉的面糊更薄，甚至吃的时候还能透过面糊看到肉的纹理；也不同于北京松肉的厚实，炸肉依然保留了酥脆的口感。更为特别的可能是那一勺花椒面的加入，让它在脆和香之间独具一格，留下唇齿间的无限眷恋。
炸肉存在于淄博人生活的任何场景中。 它可能是酒店里的精致菜肴，摆盘讲究，设计用心，每当炸肉上桌的时候，大人们还在觥筹交错中寒暄，而小朋友们已经迫不及待地开始大快朵颐了。它也是家常饭桌上的常客，从菜市场刚买回来的炸肉，带着塑料袋和油纸，尽管看上去不修边幅，却并不妨碍是饭桌上最受欢迎的菜肴。它更是过年时候，家家户户必备的炸货，炸好的炸肉放在竹编的筐子里晾着，可以直接当冷盘上桌，也可以用来炖白菜、煮面条。

▲炸五香肉在淄博吃饭，上至星级酒店的豪华套餐，下至普通百姓的家常饭食，都少不了一盘炸肉的存在。真的是穷也炸肉，富也炸肉。
对于我来说，尽管吃过了那么多的美食，但在我心中最令我怀念的那一口，还是刚出锅的炸肉，撒上酥酥麻麻的花椒面儿，然后夹进一个暄软的大馒头里，看上去简单朴素甚至有些拮据的饭食，却是我心中的鲜香极致，即使神仙来了也别想从我手里夺走这一口。

▲炸春卷淄博人对炸肉的偏爱，是流淌在血脉之中的。 在淄博的任何一个区县，用导航搜索炸肉，都会出来几十个或大或小的炸货摊子，那是炸肉占据了淄博人一日三餐的最好证明；也只有淄博人，能把炸肉店开成了连锁，实现了百米之内的炸肉自由；甚至于淄博姑娘会把男朋友的备注改成“炸肉”，因为那都是她在生活里最爱的……
2 硬炸肉、细炸肉、炸广东，炸肉也有自己的江湖宇宙某乎上有个很火的帖子，大意是说山东有什么颠覆你认知的事情，其中的一个高赞回答，是一张熟食店窗口的照片，餐盘标签上写着三个大字“炸广东”，评论区瞬间炸了锅，纷纷表示：原来山东才是食物链的顶端。
这个看上去有些猎奇的名字，实际上是我们淄博人从小吃到大的炸肉中的一种。据说是当年的博山老板在广东吃到了一种炸猪排，回来凭着记忆让厨子复刻而成的，按理说应该是叫“广东炸肉”，或许是因为山东人独爱的倒装语序吧，最后竟然就成了这么个骇人听闻的名字——“炸广东肉”。
而在淄博，像炸广东肉这种颇具特色的炸肉，几乎遍布于生活了，它们有着多到你想象不到的种类。 尽管没有完美的食物，萝卜青菜各有所爱，但几乎所有人，都可以在炸肉宇宙中找到属于自己的快意江湖。

比如我的表哥就最喜欢这种吃起来宽厚的炸广东肉，吃的时候都不用切，享受的就是一整块拿在手里的撕扯感。而我则更偏爱有嚼劲的硬炸肉，不同于普通炸肉的长条，硬炸肉切的方正，像一个小馒头，虽然个头不大，但肉厚实，吃到中间还有鲜嫩的汁水。而我姥姥，因为年纪大了牙口不好，更喜欢我们家门口菜市场里的炸五花肉，一咬一口油，别提有多爽了。
▲硬炸肉每隔一段时间回家，都会发现门口的炸肉店又“上新”了。 这次老板给推荐了一种细而长的细炸肉，老板说这是他新研究的配方，没有加酱油，说着就夹起来了两根让我尝尝，细长的肉条裹上面粉，在油锅里一炸就变得酥脆可口，更像是在吃膨化零食。
▲细炸肉当然，炸肉店只是名字，所有的炸肉店里，都不会满足于只有炸肉这样的一个品类。洒满芝麻的牙签肉，更符合现代人口味的藤椒鸡排。还有数不清的炸藕合、炸茄盒、炸鱿鱼、炸带鱼、炸小鸡、炸大虾、炸槐花、炸南瓜花……都是炸肉店里必不可少的存在。在滚烫的油锅里，一切美食都将把自己的鲜嫩美味献身于此，毫无保留。

▲菜市场的熟食铺子也许对于每顿饭都要计算卡路里的现代人来说，这样的油炸食品每天多摄入一点都是负担，这样的炸肉店似乎也显得有些格格不入。 但当我们开始对自己的饭食斤斤计较的时候，我们也失去了那种被油脂包裹的富足和温暖体验，如果想重温生活的意义，那不妨大方走进一家炸肉店。 因为只要走进一家炸肉店，你就能感受到这世界上最单纯最直接的幸福。
3 当我们开始想念炸肉的时候，才真正懂得了家的意义被偏爱的总是有恃无恐，在三五百米就有一家炸肉店的淄博老家，炸肉似乎显得太普通了，所以当外地朋友问起来淄博有什么特色美食的时候，似乎很少有人会想到炸肉。

▲炸大丸子那什么时候才开始真正意识到炸肉的好呢？ 当我们开始离开家乡的时候，炸肉，就成了那回不去的乡愁。
刚毕业来北京工作的时候，我曾经无数次魂牵梦绕想吃炸肉的时候，导航上搜炸肉，总是无功而返。我和老家的朋友们说北京没有炸肉，他们几乎都是不可置信的，因为炸肉就是我们身边的如空气和水一般的存在，在离开家乡之前，我们从未意识到炸肉原来是如此不常见的奢侈品。

▲炸小鸡后来在熟食店里遇到了一种叫炸松肉的食物，听名字就有一种莫名的亲切感，于是赶紧跑去买来，却发现虽然只有一字之差，但味道却是天壤之别。无奈，后来只能在吃火锅的时候，点上一份小酥肉用来浅浅地慰藉相思。
故事的转折发生在一个冬天，当我无数次和我妈抱怨吃不到炸肉的心酸后，她买了一台抽真空机，说可以把炸肉抽了真空后用生鲜快递邮寄给我。第二天，我就收到了来自家乡的炸肉，打开真空包装的时候，空气中溢满的油炸香气已经令我感到满足了，整整两百块钱的炸肉在我面前铺陈开来，那一刻我感觉自己比国王还要富有。
拿出来一些炸肉，放到空气炸锅中加热5分钟，满屋都开始飘香，晶莹的油脂在炸肉上面滋滋作响， 我顾不得烫手，飞速丢进嘴里，没错了，就是这个味道，几乎可以完美复原刚出锅的炸肉味道！

▲烤箱加热后的炸肉我想，和烧烤等名声在外的那些食物比起来，炸肉似乎显得有些低调甚至是默默无闻，你很少能在各种网络平台的淄博吃喝攻略中找到它的身影， 因为它更像是本地人私藏的老酒，可能连招牌都没有，说出来不够精致也不够高档，但却只有遇到好朋友真知己的时候，才舍得拿出来分享。
于是我把剩下的炸肉分了两份，一份放在冰箱的冷冻层里，偶尔馋了的时候拿出来炖个白菜，或者下面条的时候煮上几根炸肉，朴素的日子里也有可以打牙祭的快乐。另外一份叫了个闪送，给同样在北京的淄博朋友送去，我想这一口的美味与珍贵，大概也只有她才能懂了。
END本文作 者 ：王小懒微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

这道“暗黑”美食，东北人从小吃到大原创 韩沐亦 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『这道有些“暗黑”的美食，是东北人从小吃到大的另类美味。 』作者｜韩沐亦春回大地，万物复苏。春风所到之处一片新绿，而最先把握春之脉搏的则是蛰伏一冬的昆虫。昆虫复苏了生机，国人则丰富了餐桌。
蚕生春三月，春桑正含绿。又是一年吃茧蛹的好时节。5000多年前人类掌握了驯养蚕蛹的技能，1400多年前中国已有了“以蚕蛹御宴客”的记录。如今茧蛹入菜早已屡见不鲜。唯一能调动人们情绪的，只有茧蛹那“徒有其表”的外貌。而与云南虫宴上“张牙舞爪”“面目狰狞”的蜈蚣、蝎子相比， 东北茧蛹肥肥胖胖的“五短身材”显得“憨态可掬”起来。这道有些“暗黑”的美食，是东北人从小吃到大的另类美味。
东北吃茧蛹的历史，那还要从一个清中期流落奉天的山东人说起。史料记载“奉省昔无所谓蚕利，前清嘉、道间，由鲁人流落于奉，窥见林中有柞，遂仿照齐鲁之法，放蚕多种，生息之繁，不减齐鲁。”勤劳智慧的奉天人从中窥到商机并不断壮大。鼎盛时期辽宁的柞蚕产量一度跃居全国总产量的80%以上，是当时世界最大的柞蚕茧生产基地。90年代后期东北丝织业渐入低迷，茧蛹以“本末倒置”的姿态再次登上历史舞台。这次的主场，是东北人的餐桌。

电视节目《金秋好风味》《张学良口述历史》一书中就记述了张学良关于茧蛹的回忆:“我最怕我父亲的就是吃饭，有两件事儿。第一件事，他喜欢吃的菜，他就给你夹，哎呀，要说他吃的那玩意儿，我可真不能吃！蚕蛹，吃过没?他最喜欢吃那个。给我，我简直不能吃，没法吃!”
看到这段时唤起了我幼年和母亲去喜宴坐席的记忆。东北有一个茧蛹顶三个鸡蛋的说法。而作为宴席上必不可缺的“硬菜”，每次母亲都敦促我吃上几个。儿时不识愁滋味，也无惧无畏。拿起筷子夹起一个细细咀嚼， 干煸茧蛹初尝有些咸香微辣，咬破薄韧的外壳，熟透蛋白质的气味瞬间在口腔爆炸。 这个味道对当时年幼的我来说有些“魔性”，以至于长大后的今天还能回忆起当时的滋味。
茧蛹这道菜，受众不同感官也迥然不同。对茧蛹“深恶痛绝”的人来说，它就是张学良口中的“那玩意儿”;对于喜食茧蛹的人来讲，它是滋补养人的“小蜂儿”。战国时期的猛人孙膑就十分喜欢吃蚕蛹，尤其喜欢吃生蚕蛹和炸蚕蛹。值得一提的是，孙膑是山东人。这一古一今，一南一北的微妙联系，完美闭合成了食物的迁徙，让人不禁感叹“缘分啊！”
“缘分”一词不仅完成了人与食物的重聚，也拉近了人与人之间的距离。当你问一个东北人这东西好吃吗？这句话好像触碰了一个奇妙的按键，它让人们放下碗筷津津乐道，然后高低让你尝一下试试。东北人的热情豪放在此刻展现得淋漓尽致。
电视节目《美丽中国行》东北人吃茧蛹吃的不仅仅是营养丰富，更是一种地道的往日情怀。 也因此即使这枚小小的茧蛹每斤价格堪比牛肉，一年四季也供不应求。
东北人对茧蛹的偏爱到什么程度？辽宁每年生产的茧蛹用于丝织业仅占十分之一，其余皆制成各式美食端上餐桌。从婚宴、喜宴、家宴，一年到头重大节日都可以看到它的身影。可想而知茧蛹在东北人的食谱上有多常见，常见到早上去生鲜超市买菜，一低头就可以和摆在柜台上的那盘扭来扭去的茧蛹进行视线上的碰撞。
对茧蛹不感冒的人可能此时已经鸡皮疙瘩掉一地了，而一些尝惯茧蛹美味的老餮心中早已有了茧蛹的十八般烹饪方法。
东北的茧蛹属于柞蚕。这与东北的地理环境密不可分。"山峦重复，树多柞栎，实为天然最好之蚕场，与家蚕（桑蚕）相比，工省利厚"。与个小色浅的桑蚕相比，形大色深的柞蚕有更多的烹饪选择，吃起来也更加肥美。
在烹饪茧蛹的问题上天性乐观的东北人分为两个派系，保守派与豪放派。 保守派偏向传统的烹饪方式，保留茧蛹的原汁原味。制作方法多见于水煮油炸干煸。而豪放派则专注鲜食现做的烟熏火烤，以及开发新的“彩蛋”。
从市场上买回新鲜茧蛹。将其放入温水中，加入适量食盐浸泡一会儿，再用流水清洗干净。茧蛹温水下锅大火煮开，期间加入大葱生姜八角食盐等佐料，十分钟后一盘水煮茧蛹热气腾腾上桌了。水煮茧蛹看似有些寡淡，实则茧蛹外壳上附着一层油脂， 经过时间的炖煮和香料的熏染吃起来鲜嫩多汁，很有白肉的味道。

纪录片《风味人间》口味重的人可以尝试炸茧蛹。将焯水的茧蛹用刀切成两半去掉里面的黑色“硬芯”，轻轻攥干水分裹上玉米淀粉。经过200°C的油温考验，茧蛹的外壳变得焦香酥脆。撒上椒盐后，炸茧蛹的余温将一颗颗“琥珀”融化，“咸”与“鲜”只有一壳之隔。夹起一个炸茧蛹一口咬下，“咔嚓”细微破裂声拉开了胃囊的阀门。咸香酥脆的口感在味蕾上掀起一阵风暴，一个接一个，停箸时盘中早已风卷残云一扫而光。咂咂嘴吃起来还没过瘾，将厨房剩下的炸茧蛹“回炉重造”，依个人口味与各色时蔬一起煸炒。青菜的清新与茧蛹的荤性相互渗透，又是一盘口感丰富的下酒菜。时间就在这一嚼一饮中悄然溜走。
如果说白天是属于本地人的童年回味，那夜晚则是异乡人的美味融合。
暮色四合拉开了年轻人的夜生活，烧烤摊上的烟火是路边美食的“精耕细作”，要想尝一口地道的烤茧蛹，跟着香味走准没错。在东北烤茧蛹选材有讲究，一定要用新鲜的食材，茧蛹被串上铁签前还是活的。熟能生巧的烧烤师傅早已没有了心理障碍。 签子不断翻转腾挪，撒上烧烤料，时间火候已在成千上万次的炙烤中成竹在胸，剩下的就交给温度的化学反应。
时间一到烤串下架端上餐桌。一串串暗红油亮的烤茧蛹静静地躺在餐盘，霸道的香气扑面而来。拿起一串轻轻吹气，温度稍降，咬下一颗。经过急火慢烤的锤炼，茧蛹外酥里嫩焦香十足。撸串间隙喝上一口啤酒，爽口的酒香冲淡了咸香油腻，让口里的滋味变得回味悠长。
若是吃得意犹未尽不妨再点上一份锡纸茧蛹。焯水后的茧蛹在秘制酱料的掩埋下与辣椒末蒜蓉展开了一场竞相追逐的火辣“热恋”。 经过火焰的酌烤，锡纸盒里的酱料与食物的水汽融合交互成一滩香辣的“岩浆”。随着温度的攀升，“岩浆”又转变成怡人的“温泉”。“咕嘟咕嘟”美味的泡泡带来食物的震颤，宛如一场绝妙的交响，每一下都敲打着食客焦灼的味觉。
纪录片《人生一串》当一个未食过茧蛹的人路过，心理防线被一阵阵香味层层击破，不知不觉中早已端坐餐桌，此刻又一个食客被茧蛹俘获。
面前这盒汁水四溢的锡纸茧蛹，还要静待冷气降温片刻。用筷子夹起一颗，小心翼翼咬破外皮，被时间淬炼的肉汁一下涌入口中。与辣椒蒜蓉一起在口腔激烈碰撞，从咽下喉管的那刻一路热辣滚烫。接着用筷子轻轻一夹，汁水从咬破的断口缓缓流淌欲落不落。深吸一口气香味深入肺腑，在脑海中燃放起一场盛大的烟火。
吃饱喝足挺着微胀的肚腩散步消食。猝不及防又与茧蛹街头重逢。在那丛鲜红诱人的冰糖葫芦中竟然夹杂着一串“冰糖茧蛹”。原来， 不知不觉中茧蛹早已在冰糖葫芦宇宙，抢占了一席之地。
转身回家，茧蛹的香气好像也追上了行人的步伐，萦绕鼻端久久不散。仔细一品这“平平无奇”的香味是山的味道，水的味道，森林的味道，时间的味道。它跨越千山万水完成命运的迁徙，在锅碗瓢盆里凝聚南来北往的回忆。它是“共和国长子”璀璨余光里的落日余晖。它是流淌在每个东北人故旧纸堆记忆中的春日暖阳。
每次回忆起来都使人会心一笑。
END

本文作 者 ：韩沐亦微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

这碟清爽小菜，和四川人的夏日小院更配原创 苑丛梅 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 豇豆生命力旺盛，普遍易栽，产量大，是困难时期易得的蔬菜。四川人甚至将之晒干，制成干豇豆，来年用来熬回锅肉、炒腊肉，也是餐桌上的川菜名肴。虽是大众蔬菜，平民美食，四川人却将之吃出精彩纷呈的味道，这得归功于千百年来川人创造的美食文化。 』作者 / 苑丛梅在我记忆里，豇豆总是与晴朗的夏日、浓荫下的小院、有趣的课外书以及融融的邻里情联系在一起的。
小时候住在一个深巷小院子里。院子的人家很杂，有厨师、木工师傅、车间工人、裁缝、医生、教师各色人等，但有一个共同的特点，都是普通平凡百姓。每户人家都在自家门前种有几样小菜，如丝瓜、南瓜、葱等。我家窗前则搭了一片架子，豇豆苗顺势生长，爬满藤架。到了五月，豇豆藤开始开花结豆。
电视节目《家乡至味》整个夏季，小院被树荫覆盖。我坐在宽宽的屋檐下，看《绿野仙踪》《安徒生童话》《阿基米德传》。看书乏了，我就会放下手中的书，到豇豆藤架下巡视一番。一根豇豆从开花到结豆近尺来长，要一个月的时间，待我把三本书看完，已有百来根成熟的豇豆挂在藤架上。 伸手轻轻一掐，一根豇豆脱离青藤，再掐，不费吹灰之力，一把豇豆就握在手中。
泡豇豆一个夏天总共会收获百来根豇豆。炒、拌、煮各种吃法都有，但我最钟情的，还是老爸的泡豇豆。老爸最喜吃泡菜，也最会伺候泡菜坛水。小时候，只见老爸将我摘下的豇豆两根并作一束，缠绕成结，投进泡坛，两天后，就可食用。经他腌制的豇豆，酸咸味突出，豇豆的清香十分浓郁。 盛夏傍晚，煮一锅白米粥，捞几根泡豇豆，清清爽爽的一顿晚餐足够美味。
小院家家户户都喜食泡菜，大家常常互相馈赠自家泡菜，切磋技艺，气氛热闹温馨，老爸的泡豇豆因此愈加技压群芳。

冬天是蔬菜淡季，新鲜的豇豆不见踪影，人们以泡豇豆过冬。工作后，有时早餐在一家小面馆吃排骨米线，老板创造性地在米线上放一小撮切碎的泡豇豆。红油、烧排骨、泡豇豆综合在一起，味道香气扑鼻，胃口大开。每每不过瘾，请老板再来一勺泡豇豆，老板总是很吝啬地说：“冬天豇豆很贵哦，我只有一点点了！”大概这样的搭配很好吧，也许因为那泡豇豆量少且香吧，时隔多年，这家的排骨米线格外令我回味念想。
成都人喜食烂肉炒泡豇豆，百吃不厌。用油炒过的泡豇豆，比泡豇豆本身更甚一筹。有时，老爸突发奇想， 以牛肉臊子与泡豇豆同炒，豇豆身价陡然飙升。 尔后，用玻璃乐扣盛好，吩咐我给哥哥老丈人家送去，备受哥哥岳母欢迎，专程致电道谢。
凉拌豇豆川菜里，凉拌豇豆常见两种味型： 红油味和姜汁味。
单位食堂团长亲自操刀做的红油凉拌豇豆可谓一绝。这道菜适宜取材个头粗根的肉豇豆，比泡豇豆要胖些，肉质肥厚，切成两寸长的小节，放入锅中煮熟捞起，沥干水份，然后放入佐料凉拌。我回家仿制过，佐料一样不少，但总没食堂的香，关键在于红油的制法不得要领。红油豇豆，顾名思义要以浓香的红油见长。其次放入适量糖、醋提味，但又不能喧宾夺主，一点而已。 此外，需撒入大量味精，突出一个“鲜醇”的口感。最后，以适量的姜粒增香。
红油味型的菜肴大致就这样，兑好的调料，拌白肉、心舌肚、鸡肉、黄瓜等荤素菜也是辣香四溢。乐山钵钵鸡属红油味型，无论荤素，用白水煮好后，浸入调料中，总是香辣诱人，令人爱不释口。其红油炼制尤见功力，多年后一爱好烹饪的同事教我：大葱、洋葱、香菜入油锅炸2分钟，捞起不用；八角、香叶、草果、桂皮、茴香再入油锅炸20秒，捞出不用；白芝麻入油锅冒几下，捞起备用。子弹头辣椒、朝天椒、二荆条干辣椒各三分之一，用少量油炕酥，舂成粉状，倒入炼好八成油温的滚油，和匀，加入白芝麻，即成一瓶香喷喷的熟油辣

子，俗称“红油”。
姜汁豇豆，另一川菜味型。 这道菜，我算是无师自通，至臻妙境。此菜为咸酸姜汁味。醋、糖、味精提鲜，香油增香，大量姜米拌入其中，适合夏季佐粥，清淡开胃。豇豆色泽清淡素雅，成品照片与绿系色调图片搭配一起，分外爽目。比如，我曾将此照片与草原饮马等图片组合在一起，制作了一条微信发朋友圈，题为“原上午餐”，颇有调调，给人以清新扑面之感，一扫炎夏暑热，引来朋友们的疯狂点赞。有单位老领导点评说：“你家伙食多少钱？我要搭伙！”
鲜豇豆新鲜豇豆入菜也是极好的。
我曾在成都来福士广场的著名新川菜馆“锦庐”，吃过“豇豆烧茄子”。 虽为素菜，里面放入蒜、少量小米辣、以及油盐同烧，味道咸鲜，与其当家菜“坛子烧牛肉”一道，为每桌必点佳肴。小小一碗素菜，卖出了猪肉价。
图 / 视觉中国单位食堂，夏季会做豇豆包子卖与职工，大家总是批量买回家，权作早餐。此外还有鲜肉包子、芽菜包子、芹菜包子，但豇豆馅最畅销。其实也不难做，新鲜豇豆切成小粒，与臊子肉同炒即可。其中秘诀是，先用料酒、胡椒粉、酱油炒香猪肉臊子，然后下豇豆粒炒至八成熟，最后入馅。包子酱香之余，豇豆清香令人垂涎。
喜欢吃豇豆的人，一定不会放过 豇豆煮白米稀饭 这道美食。盛夏，一锅白水豇豆稀饭，清淡营养，清香宜人，是许多老四川人不能忘记的童年美味。
豇豆生命力旺盛，普遍易栽，产量大，是困难时期易得的蔬菜。 四川人甚至将之晒干，制成干豇豆，来年用来熬回锅肉、炒腊肉，也是餐桌上的川菜名肴。虽是大众蔬菜，平民美食，四川人却将之吃出精彩纷呈的味道， 这得归功于千百年来川人创造的美食文化。
END本文作 者 ：苑丛梅微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！

期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

谋略那些事我是历史其实挺有趣原创阅读全文

这家贵州小城的餐厅，家常菜顿顿吃不腻原创 张从志 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『安顺人钟爱家常味道，评价一个本地厨师的好坏，也是看他会不会几道拿手的家常小炒。安顺作家戴明贤曾在书里写道，这是因为安顺人觉得，“偶尔吃一顿酒席觉得好吃，不稀奇；家常菜得顿顿吃吃不厌，才算本事”。在朋友们眼中，罗师傅就有这种本事。』作者 / 张从志摄影 / 于楚众

一顿饭安顺人喜欢请客是出了名的。三朋五友，结成一个致密的小圈子，今天你做东，明天我做东，一周七天，几乎天天都可以有饭约。吃饭，免不了喝点小酒，不兴劝，然后得“吹吹牛”。安顺人还把各种形式的聊天，统统说成“吹牛”。他们平时约饭找的都是一些家常菜馆，价格不贵，可口下饭。这样的小馆，在安顺很多，不少就藏身在居民楼里，要不是熟人指点，还真找不到。
罗顺成，人称罗师傅，他的餐厅叫“晓乐人家”，我们还在贵阳采访时，就有好几个老饕极力推荐，让我们一定要上他家正正经经吃一顿饭。从贵阳到安顺很方便，高铁不到半个小时，可惜有疫情，车厢空荡荡的。罗顺成给餐厅取名“晓乐人家”，还是十几年前朋友出的主意，那时大家喊他小罗， 安顺话的谐音就是“晓乐”，听起来快快乐乐，就拿来做了餐厅名字。
到了安顺，我们按照罗师傅给的地址一路寻去，却走进了一个建筑工地里，犹疑片刻，还是给他打了电话。他嘱咐，继续往里走。进来的路似乎还没修好，一半水泥一半是土，好不容易才绕到了他说的小区门口。我和摄影记者老于面面相觑——把餐厅开在这里面，真够自信！
晓乐人家是2021年才搬进现在这个小区的，罗师傅把一栋楼的顶楼全给包了下来，打通后，开了9个包间。一到晚上，订位都难。我们坐电梯一路直达顶楼，感觉像是赴一场密会。电梯一开，就是餐厅，一条走廊把后厨和几个包房连接起来，走廊里装饰了一些花草，墙上挂着些安顺城的老照片。罗师傅的餐厅不点菜，餐标有几档，40元、60元、80元，来几个人，多少餐标，跟服务员一说，她去后厨商量，不一会儿就拿着菜单出来了。
▲晓乐人家的老板罗顺成罗师傅做的是安顺的家常菜，尤以屯堡菜最为人称道。屯堡菜说起来历史可就长了，罗师傅晚上忙，没工夫作陪，于是叫来一群朋友，给我们这两个外地食客好好讲讲。朋友里有大学老师，有机关单位的，也有开照相馆的。一落座，场面热闹非凡。
屯堡，就是以前的军屯，明朝初年征服贵州后，在当地实行军屯制，将士卫戍边疆，就地屯田，所以叫军屯。安顺府是当时的军事指挥中心，保留了大量的屯堡村寨，里面的居民最初大都是来自江淮一带的汉族，代代繁衍，又受本地和周边的影

响，于是形成了独具特色的屯堡文化，其中就包括屯堡菜。 屯堡菜的基础是淮扬菜，但吸收和借鉴了川、湘等不同菜系，杂糅而成，特点是精致简洁，小锅小灶，又能成宴成席。
罗师傅今天亲自下厨。首先端上来的是安顺的红烧肉，当地人叫红肉，这是屯堡菜的代表之一，颜色比平常吃的红烧肉更深，而且是带汤的。屯堡人做红肉，要把新鲜的五花肉先炸一遍，出油后，再按东坡肉的方法去做，皱了的肉会再把汤汁吸回去。
安顺在上世纪六七十年代搞“三线建设”，从外面迁入了一批服务“两弹一星”工程的军工企业。安顺人在吃的领域也发明了自己的“两弹一星”，即寡蛋、山药蛋和鱼腥草。寡蛋，又叫毛蛋，就是孵化失败的鸡蛋或鸭蛋。很多人视为一道黑暗料理，在贵州，只有安顺这块地方吃寡蛋，而且历史可以追溯到明朝，据说是从江淮带过来的。可惜寡蛋不是天天有，今天我们就没这个口福。罗师傅做的山药，表皮是不削的，带着须，皱巴巴的，但他用的土鸡汤煮，鲜美，软糯。鱼腥草，就是折耳根，在云贵川都很常见，主要出现在蘸水里，几乎吃什么都可以搭配。
不过，让我最开眼界的还是一道 清炒莴笋皮。 安顺人喜欢吃莴笋皮，以前是为了节约粮食，削下来的笋皮舍不得丢，想法子做了吃，现在吃笋皮倒成了高级的吃法，市场上卖的笋皮价格比净肉要贵上五六倍。一般餐厅没那手艺，不敢做，但罗师傅炒莴笋皮是一绝，看着普通，像一盘萝卜丝，就放了几个干辣椒和蒜瓣，但吃起来却有意思 。笋皮切成细条，爽脆有韧性，嚼在嘴里，本以为会有苦味，没想到十分清甜，说是营养价值挺高。
▲菜场里刚剥出来的莴笋皮来的人多，菜也上得多。 糟辣肉片、土鸡渎豆腐、水煮儿菜、炒魔芋、血肠，每一道，席间都有人能讲出故事来。 我下筷最多的是一道炸小慈姑。端上来时看着像鸡蛋炒的小鱼干，没想到是一道蔬菜，吃起来一口一个嘎嘣脆，下酒又下饭。安顺人喜欢吃的是野慈姑，个头比家慈姑小得多，有根细秆，像只小蝌蚪，做的时候把慈姑头放砧板上用菜刀拍裂，下油锅炸，可以撒上椒盐直接吃，也可以加青椒再炒一下，酥脆入味。
安顺人大方幽默，朋友聚会，当然不只是吃饭喝酒，席间还少不了一些文字游戏。他们爱用四字成语或短语，但只说三个字，留下一个让人猜。比如说请你喝个“天长地”，说的是喝酒（久），也可以玩弄数字，喝个“8+1”，还可以紧跟时事，1949年以后，安顺人说吃饭，就会说吃个“劳动模”（范），喝茶就是喝“人民警”（察）。参与者要开动脑筋，故意“刁

难”对方，然后互相调侃一通，一顿饭的气氛就活跃起来。如果你是初来乍到的生人，被逗弄几次，也就松弛下来。很多学校老师是外地来的，没几年，也都跟本地朋友学会了这门语言游戏，增加了些地方认同感。这正是这种饭局的可爱之处。
忙完一大桌菜后，罗师傅终于落座，他穿着厨师服，圆胖脸，慈眉善目，头剃得只剩头发桩子。大概是被油烟已经熏饱了，罗师傅不怎么动筷，他敬了几杯酒，讲了几道菜，然后安静地听大家胡侃。罗师傅是有心人，平时爱好搜集民间菜的做法，开餐厅给了他方便，只要有空，他就出来陪陪客人，“吹吹牛”，来的客人本地外地、行行业业都有，讲到各自在哪儿吃过见过的好东西，罗师傅听了觉得受启发，回去后就记在自己的笔记本上。据说已经记了几大本。
逛菜场等罗师傅腾出空来，他带我们去逛了一趟菜市场。我们早上约在安顺城的新大十字广场见面，吃过早餐后，从广场背后钻进了一条老街。这里以前是安顺的老菜场，两旁都是低矮的瓦房，现在已经被划入拆迁范围，但还有些商户没搬走，生意照做。
前两天没吃到寡蛋，罗师傅决定今天带我们去看卖寡蛋的。到了门口，老板娘刚起来，说今天没好货，改天来了通知罗师傅。 寡蛋，在东北、江浙、湖南乃至越南都有，称呼不一，比如南京叫“活珠子”，浙江称“喜蛋”，北方人说的是“毛蛋”。 养殖厂定期把没有孵化出来的鸡蛋和鸭蛋送给市场上的商户，他们再来加工，挑拣出好的，蒸熟、去壳，再卖，还有蛋黄可见的叫黄寡，已经有小鸡小鸭雏形的叫儿寡。晓乐人家用的寡蛋都在老街这儿买，蛋好不好，罗师傅上手一捏就知道了，他说，“要挑软和的，有弹性的”。
寡蛋做法很多，煮、卤、煎、炸、烤都可以，但安顺的做法尤其考究。 罗师傅说，安顺的寡蛋通常是切成片去炒，儿寡还需去毛，然后改刀成小块，炒的时候，葱姜蒜这些都少不了，辣椒也得用上好的，盖住腥味。可以做成酱香型的，把小尖椒切碎，加甜酱一起炒，也可以清炒，把西红柿剁蓉，放进去一起炒。炒寡蛋，火候是关键，要让它兼具微脆、绵韧的口感，全凭经验，极显功夫。
从老菜市场穿过去，再一拐，到了一幢大楼，底下就是新的农贸市场。卖腊肉、干货的在靠外面的位置，里面的摊位卖新鲜菜蔬。头两天，我们已经在罗师傅的店里领略过了笋皮的美味，今天，我们就打算来看一看它是怎么剥出来的。
▲炒寡蛋

市场里剥笋皮的绝世高手是位老爷子，卖了几十年的菜，也剥了几十年的笋皮。剥笋皮的工具只是一把小刀，老爷子用七刀，就可以把一张笋皮完整地剥下来，然后把皮下层的筋丝一根根抽掉，扔进水盆里泡起来。一张笋皮200克左右，卖15块钱一斤，剥完皮的莴笋菜肉只要两三元一斤。老爷子说，现在只有几家老餐馆才来买笋皮，市场上做的人少，他一天也只剥个七八斤，太费神。莴笋皮通常是炒，也可以凉拌，拿盐水一泡，再加点佐料。罗师傅说，绝不能用开水汆，汆了水，味道就淡了，失去了清甜的口感。
逛完菜摊，就要去后面的肉档。今天罗师傅要买的是鸡肉。他经常光顾的那个摊主也有门好手艺。一只整鸡，他用了不到两分钟就使其骨肉分离，肉装进袋子里，剩下的骨架也有用。罗师傅做菜不用味精，每天就用鸡骨架熬一大锅高汤，炒菜时来一勺，当味精用。
去菜市场已经成了罗师傅每天的固定活动，对他来说更是休闲。他每天早上8点准时出门，店里要用的食材，都亲自采购，看好货，谈好价，付了钱，店家就给他把菜留下。他在10点左右回到店里，送货员会把他买好的菜聚拢到一起，送到餐厅。罗师傅感慨道，前几年每天去菜场能碰到不少熟人，现在就少了，他估计开了15年以上的老餐馆，可能就剩四五家。
吃素的厨师罗师傅的外公是乡村厨师，以前安顺人家办宴席，不管是农村还是城里，大都是请厨师上家去操办。这些厨师既要会几道上得了台面的筵席大菜，又要擅长民间常吃的家常小炒。到了日子，他们就单枪匹马，带着菜刀和炒菜勺上主家去。罗师傅八九岁开始就跟着外公跑，说帮忙也谈不上，年纪太小，主要是为了能捞上几口肉吃。
高中毕业后，罗顺成进了有名的虹山轴承厂，这家工厂是“三线建设”时期迁到安顺的，生产航空航天零部件。小罗做车工，干了不久，觉得没意思，想出去。1991年，他跟厂里请了一年的病假，跑到贵阳商校上了厨师班，本来要学两年，但一考试，他的刀工不错，有基础，一年半就毕业了。回来后，他开了一家小粉面馆，但没多久，又回去上班。
杨海英和罗顺成是在轴承厂认识的，1992年，两人结了婚。当时厂里效益不好，她也支持罗顺成出去单干。几年后，罗顺成干脆从厂里辞了职，开始四处打工。他先是去了杭州富阳，在富春江边，给一个贵州快餐店当厨师，干了三年。然后去深圳，在一间大酒楼里做厨师。后来，他还去过北京、广州、昆明、上海。他觉得一个厨师，必须要流动，要走出去，才能不断长进。

▲屯堡菜讲究小锅小灶，炒菜精致简洁，尤其下饭2002年左右，罗师傅回到了安顺，那时轴承厂已经倒闭，杨海英下了岗。夫妻俩就开了一个小火锅店，叫“虾酱园”，做的是本地的虾酱火锅，40多平方米，四五张桌子。第二年“非典”来了，人心惶惶，很多餐馆都在亏本经营，但他们的小店还是盈利的。杨海英回忆说，那时候他们的女儿上三四年级，还没吧台高，就坐在那里一边看台，一边学习，日子虽然难，一家人觉得挺幸福。
2006年，他们关了虾酱园，到轿子山开了“晓乐餐馆”，做私房菜，也就是后来的“晓乐人家”。做家常菜，仍然是罗师傅的兴趣。此后几年，因为拆迁，他们把餐馆先是搬到虹山湖公园附近，2015年又搬到了清水湾。杨海英对做菜不太懂，但这些年份，还有店里的大小事情，她比罗师傅记得更清楚。
挫折、坎坷也是有的。虾酱园成功后，他们和一个朋友合伙在旁边开了一个大的炒菜馆，对方出资金，罗师傅出技术，生意相当好，但做了一个月，合伙人就把他们挤出来了。“我们当时条件不好，手里也没资金。他是做大餐饮出身，人际关系比较广，又沾亲带故，大家不想把关系弄僵，就干脆退出来了。”杨海英从小在轴承厂里长大，是工厂子弟，也是个爽利人，“有句老话叫退一步海阔天空。我们就该退的时候退，该亏的时候就亏。”
还有一次不愉快的创业经历，发生在2020年。当时清水湾的房子被房东收了回去，夫妻俩就去了贵阳。一个搞房地产开发的投资人请他们过去，还是老样子，他们出资金，罗师傅出技术，合伙办一家餐厅。罗师傅的私心是，把生意做到贵阳，刚刚留学回来的女儿可以在那里找工作，一家人互相有个照应。可是去了之后才发现，投资人资金也紧张，当初拿的设计方案很漂亮，结果入驻了还是一团糟。餐厅开出来后，疫情又不断，虽然没亏钱，但投资人等不及，一个劲地想让罗师傅提高餐标，从最高80元提高到150元。
罗师傅觉得自己做的是家常菜，这个价格不合理。对方又推着想让他做野味和海鲜。这就触到了他的底线。
罗师傅信佛，是俗家弟子，吃素吃了十几年。第一次认识他的人可能都觉得惊异——一个肉菜炒得这么好的厨师，怎么自己吃着素？罗师傅笑笑，说：“不吃肉，我对肉的味道反而更敏感，可以达到一上菜，我就晓得是什么肉，是哪个部位的肉。
”罗师傅年轻的时候还去上海、广州的素食餐厅学习过，如今，他也能做一桌漂亮的素菜来。

不管是在家，还是在外面，罗师傅吃得都很清淡，最爱的是豆腐和白菜，他也不是完全沾不得荤，肉边菜他也接受，这样也就可以和不吃素的人同桌。因这一层缘故，罗师傅的餐厅里从不杀生，鸡鸭鱼都是在外面弄好了再送过去。所以，那位投资人催着他做野味和海鲜，算是犯了罗师傅的忌讳。
在贵阳待了半年，夫妻俩就回了安顺。一回来，就有很多朋友来问：“什么时候开新店，要上你家吃去。”2021年8月，他们把晓乐人家又开了出来。回到安顺后，罗师傅也回到了自己熟悉的节奏，每天早上出门买菜，回来后进厨房加工，客人来了，陪他们喝酒聊天。杨海英说， 做菜的人，一定要心情好，心情好了，做出来的菜也不会坏。
（本文选自《三联生活周刊》2023年第3/4期）END本文作 者 ：张从志本文摄影：于楚众微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

这家贵州小城的破酥包，老街坊爱了50年原创 张从志 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『段老太卖了50多年破酥包，用一间包子铺拉扯大了四个儿女，等他们各谋生计，遇到难处了，又都回到这里，靠着一笼笼的破酥包，支撑起各自的小家。』作者 / 张从志段老太在小城安顺，凡是去段家买过破酥包的，不管是大人还是小孩，都会把段老太的形象深深刻在脑海里。她总是坐在案台后头，腰上系一条花围裙，脸盘大大方方，发型是八九十年代流行的那种波浪头，头发一根根往后梳，看起来颇有气场。在她的店里，无论贵贱高低，刮风下雨，来了都得乖乖排队，一手交钱，一手给包子。 段老太今年72岁了，脸上已爬满皱纹，从18岁开始，她的人生就是做包子、卖包子。
段老太开的包子铺叫“段记破酥包”，但她本人姓丁，全名叫丁友珍，姓段的是她丈夫，一个铁路工人，长年跟着工程队全国到处跑，别说做破酥包，连做饭都不利索，已经去世快20年了。现在，店里姓段的是他们的四个子女：大姐段红英、二姐段红惠、三弟段红江和四弟段红海。 一家五口，齐齐整整，都挤在这个不足10平方米的小店里。店就是家，家就是店。
段老太虽然年事已高，但每天一大早，还是风雨不动，得坐到案台后面才踏踏实实。

丁友珍1950年出生在安顺，一座历史悠久的黔中小城，离省会贵阳不足百公里，拥有著名的黄果树大瀑布，吃食也闻名，当地人常说一句话“贵阳的穿着，安顺的吃喝”。旧时安顺老城有一道城墙，从东至西，约二三里，墙内有钟鼓楼，以此为中心，东西南北各有一条街道延伸出去。丁家世世代代住在北街，就在城墙根下。
丁友珍出社会早，17岁嫁人，18岁那年就招工进了一家国营饭店。她运气不错，分去白案，跟着一位面点师傅做包子。师傅看她力气足，肯下工夫，吃得了苦，于是把手艺倾囊相授。破酥包的手艺，她就是在那时学会的。
破酥包是安顺传统的小吃，很多人家都会做，但到底怎么传来的，问了一圈，已经难以考证。有的人认为是明朝时从江淮一带传来的，证据是当地历史上就有做油酥面、千层饼的传统。也有人认为就是从云南传过来的，现在公认的破酥包起源地即在云南，安顺过去处在云贵的驿道之上，常有云南商帮往来。这种解释也算说得通。 不管怎样，破酥包进入安顺后，早已自成一派。
▲今年72岁的段老太，从18岁开始就做起了破酥包（于楚众 摄）安顺破酥包的做法，说简单也简单， 关键在于两点——发面和揉面，难的是掌握分寸与时机。 安顺人是用老面来发酵，极易受季节和天气影响，发久了会酸，发不够则包子坨成一块。揉面也不仅是个力气活，要一边揉，一边打碱。碱打多了，蒸出来的包子发黄，碱打少了，没法中和发酵产生的酸味。丁友珍在国营饭店里学了一两年才算出师，此后还经过不断改良、调整。她后来做出的破酥包鲜香可口，很受欢迎，慢慢积攒下名气。
计划经济的时代，物资匮乏，破酥包要一毛钱一个，还得交上二两粮票，对普通人家来说，是很珍贵的食物，平素不易吃到。1981年，改革开放刚开始，“投机倒把”的罪名还没去掉，丁友珍管不了那么多，在老城西门租下一个小门脸，买了几个蒸笼，还有一个煤灶，就开出了自己的第一家店。这就是后来的“段记破酥包”。她说，当时铤而走险，是因家里确实揭不开锅了。她在国营饭店，一个月拿二三十块钱的工资，老段在铁路上，工资也很低，家里四个孩子嗷嗷待哺，“吃饭都困难”。
好在大家都知道丁友珍十几年的手艺，你一嘴我一嘴，连广告都不用打，小店就算立住了，一个月能挣一两百元，全家不再担心饿肚子。段家的破酥包做得比别家大，一个重二两，起初卖一毛，后来是两毛、五毛，现在卖到两块五。总共只有三种馅儿：鲜肉、三鲜和付油。当初丁友珍在国营饭店时也只卖这三样。
好在大家都知道丁友珍十几年的手艺，你一嘴我一嘴，连广告都不用打，小店就算立住了，一个月能挣一两百元，全家不再担心饿肚子。段家的破酥包做得比别家大，一个重二两，起初卖一毛，后来是两毛、五毛，现在卖到两块五。总共只有三种馅儿：鲜肉、三鲜和付油。当初丁友珍在国营饭店时也只卖这三样。
先说说鲜肉馅。安顺破酥包用的肉有讲究，段老太告诫说， 本地人嘴刁，不能像外面一样用五花肉，那就坏了事，得用梅肉。 梅肉，据说是猪身上最好的一块肉，在肩胛骨下面，因为一头猪只有两枚，所以叫枚肉，后来误打误撞写成了梅肉。“那里的肉最好吃，肥瘦相间，不腻，但价格也贵，20多块一斤。”段家的包子铺现在每天能消耗50斤。安顺的三鲜馅也和外地的很不同，是用一勺鲜肉馅加一勺玫瑰豆沙馅而成，里面不放任何蔬菜或者菌菇。我一咬开，还以为是豆沙包，却又是咸口，差点错乱。
最值一说的还是“付油馅”，在别的地方我从未见过，似是安顺一带特有的创造。据当地人推测，“付油”，最早可能写作“富油”，但旧社会不识字者多，常被误作“付油”，后来将错就错，“付油”的写法就保留下来。

▲段记破酥包总共只有三种馅儿：鲜肉、三鲜和付油（于楚众 摄）我在段家吃的第一个破酥包就是付油馅的，刚刚出炉，热气腾腾，用手一掰，一股浓郁鲜甜的香气即扑鼻而来。 “付油”馅里放的到底是什么？光靠吃，还难以完全识别出来，白糖、芝麻、花生碎肯定是有的，但主角是一种半透明的、细丁状的东西，吃起来有些脆脆的口感。段家人揭晓谜底后，让人心里一怔——它就是肥猪肉。
付油馅的做法是把肥肉切成细丁，然后上锅慢炒，炒到刚刚出油即可，此时的肉丁吃起来就有脆脆的口感，也不算肥腻。和肉丁混合的配料里，还有一种当地人叫作“引子”（学名为酥麻籽）的东西，这东西在安顺的不少小吃里都有，香味独特。这些作料混到一起，经过高温，就产生了奇妙的化学反应，令人欲罢不能。 不过，“付油包”虽好吃，但从现代营养学的观点看，简直是一个“热量炸弹”，吃一个管一上午。
四姐弟除了段老太， 段家两兄弟红江和红海是包子铺里最资深的两名员工。 他们长相酷似，都生得一双浓眉大眼，胖圆脸，头顶有点秃，体态魁梧，说一口浓重的安顺话。老三红江是1973年出生，红海比他小两岁，都在十五六岁的年纪就到店里干活。如今，他们的手艺已不在母亲之下。
兄弟俩现在主要负责的是发面和揉面，这个环节最关键，也最吃力，以前都靠人力，得花半个小时，现在有机器代劳，省了很多工夫。 但机器揉出来的面团还是半成品，他们在最靠里的案板上还得接着发力。两人配合，又是拉，又是揉，肥厚的大手拍打在面团上，面团又撞击着案板，不时发出低沉的响声。
买包子的人在门口排队，闲着无聊时，就看红江红海“表演”。等面团揉得差不多了，他们会将其摊成饼状，然后拿出一个盛满猪油的大铁罐，将奶白色的猪油敷到面饼上，用手一遍遍抹匀，再重复折叠几次，一层层擀匀，最后揪成一个个的小剂子。 这个环节就是破酥包起酥的关键， 因为那一层层猪油的存在，蒸出来的包子就层次分明，可以用手撕着吃，据说掉到地上就会整个破碎开来。
段红英今年54岁，是大姐，二姐红惠比她小两岁，她们原来在外头都有工作，到店里的时间比两个弟弟短。段红英以前在国营纺布厂上班，10年前，工厂改制，她下了岗，于是回了母亲的店里。段红惠之前也在外面打了好多年的工，不顺利，四五年前也回到店里。 她们的任务是包包子，几秒一个，手速飞快，有时也帮着母亲收钱。

▲段家四姐弟在包子铺做包子（于楚众 摄）段记破酥包现在的门脸在北街茶城的一个拐角处，离正街还有一条小巷子，这是他们的第三处店址了。最早开在西门的那个老店，经营了近20年后，2000年左右，因为拆迁而关停。
那时候，红江和红海“心不定”，想试着做点别的，于是开起了出租车。因为黄果树瀑布的带动作用，安顺那些年外地游客增多，还修了机场，引来铁路，但出租车竞争也变得激烈。做了几年，不来钱。段老太就到北街茶城里租下一个铺面，重新把段记破酥包的招牌挂了出来，兄弟俩也回到店里重操旧业。接下来20多年，他们再没动过别的心思。
2007年，北街出了新规划，要打造一个茶叶集散地，卖破酥包的段家在里面就显得不合时宜，只好迁到了如今的拐角处。但如段家人相信的那样，“酒香不怕巷子深”，没过多久，段记破酥包反倒成了茶城的一张名片。
段家的包子铺每天早上五六点开始忙活，他们要赶在8点之前出炉第一锅破酥包，到中午12点左右，就打烊了。这半天，多的时候，他们能卖出千把个包子。能得多少净利？不用店家算，安顺城里的老主顾手指一掰，也能估个八九不离十，总之，四姐弟各自家里的生计是不用愁的。段家以前也是从早卖到晚的，但四五年前，姐弟们觉得年龄大了，包子铺就开始只卖半天。好在小城的人睡懒觉的不多， 不到8点，来买包子的人就开始排起了队，有抱着娃娃的，有年轻恋人，也有保安、环卫工、外卖骑手……
有个70多岁的老街坊，也住在北街，每天10点来钟准时到店里，先买两个肉包，然后去包子铺隔壁的空房里找把椅子坐下来，细嚼慢咽，吃完后，招呼段家姐妹，再打包两个，带回给家里的老伴。他说自己吃段家包子吃了三四十年，就认这个味道。这位老街坊操着一口字正腔圆的普通话，在老安顺人中颇为少见。等他拎着包子，慢悠悠地走出巷子，段家兄弟这才努努嘴，说老爷子以前是安顺京戏团的，“唱的是你们北京戏，普通话能不标准吗？”
还有个老爷子住得远，吃破酥包得出了经验，特地跑来传授给段家姐弟。 段家以前是告诉客人，吃不完的包子要放冰箱冷藏室，吃时拿出来蒸一下，不能放久了，最多两三天。但老爷子说，他买回去，吃不完的就放冷冻室，可以放上至少半个月，拿出来，洒点水，用微波炉一打，也跟蒸的一样，味道没打太大折扣，而且方便。
段老太还记着不少从外地慕名而来的客人。“上海的、北京的、贵阳的、遵义的都来过，贵阳的来得最多，有人记住我家的电话，提前预订，一次要几百个，我们头一天就得去多准备点材料，加紧给人做。前不久还有一个北京的游客，一口气买了30几个，说要带回北京去。”但段老太这辈子从来没出过远门。她说：“我要带着他们做生意，不能出去。”
再干十年2020年初，新冠疫情在武汉暴发，全国各行各业都停摆，安顺茶城被人用铁皮封了起来，段家的包子铺也关了一个半月。段家人倒也没觉得是多大的事儿，包子铺的门脸如今已被段家买了下来，没租金压力，员工又都是自家人，门关上了，大不了就各自回家，歇上一阵。

图 / 视觉中国段家姐弟现在分居在城内不同区域，随着年岁见长，他们的小家庭也变成了大家庭，孙辈们都开始成家立业。段老太跟着最小的儿子段红海一起生活，47岁的红海结婚晚，最大的女儿才上初三。大姐段红英说：“我这一代人没有文化，要让下一代人学文化。”四姐弟从没想过把哪个孩子拉回店里来接班，他们也不觉得这个生意得世世代代做下去。
“再干10年，帮儿女们都成了家，也快到法定退休年龄，我们就不干了。” 大姐作为代表，说道。只有红海坐在墙角，呵呵一笑，回道： “我不行，我孩子还小，要再多干几年。”
十来年前，两个姐姐还没回包子铺，段家店里雇了工，多时有四五人。红江红海还带过徒弟，是安顺本地的小伙子，学了两年后自立门户，在城里开了一家店，但做出来的破酥包总是味道不对。段家兄弟起初还经常去帮着把关，想扶他一把，但日子久了也难兼顾。新开的店面没多久就转了出去，徒弟后来进了房地产公司做销售，赶上炒房热潮，如今说是当了销售部经理。从那以后，尽管还是有很多人想来拜师学艺，但段家再也没收过学徒。
即使已经做了几十年，老四红海说，他们现在也仍有失手的时候。 “说句老实话，做破酥包没什么秘密，你站在这都看得到，但几个月可能都学不会。搞一个加盟店，一二十万投进去，结果做出来的东西味道不对，没人买，让人家亏钱，这不是害人吗？” 红海说，“外面的包子铺现在很多都是用酵母，但我们还是用老面，靠的是经验，天暖天寒，气温变化，都要调整发面的时机。”他说的那团老面就放在一个塑料桶里面，用盖子盖上，挨着店里的煤炉灶。
段记破酥包的墙上除了营业执照和价目表，还挂了不少奖项，有“马蜂窝之选”“安顺老字号”“百家吃货店”“安顺传统美食奖”，等等。这些奖项有的是省里给的，有的是市里发的， 共同点是——都是自己找来的。 2018年，马蜂窝来给段家发牌子的时候，段家人面面相觑，“为什么做蜂窝煤的人要给一家包子铺发奖？”在网上有了人气后，也会带来一些烦恼。安顺城里不少人提到段记破酥包，都说段家有个规矩，“四个以下不卖”，本意是指段家的破酥包好吃，受欢迎，但段家姐弟听到这就来气。“这是谣言!”他们认为是有人嫉妒段家的生意，无中生有，故意在网上抹黑，才传到了很多人耳里。就算你打电话来，让我们留一个，我们都留，更别说四个了。”
段家的包子也坚持不做外卖。 前两年，有外卖平台找上门来，想说服他们开通外卖服务。但段老太和儿女们想了想就拒绝了。一是外卖平台要抽成，他们觉得不合理；二是外卖的单子要得急，量也大，他们怕做不过来，而且要优先照顾来店里的老熟客，保证他们能买到。
（本文选自《三联生活周刊》2023年第3/4期）END本文作 者 ：张从志微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄

袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

这家有灵魂的餐厅，何以做出30年如一日的美味？
原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『“大家平常也会吵架，不过从未想过分开。”来仁益吃饭，老食客享受的不仅是30年如一日的好味道，还有这间家庭式餐厅的温馨感觉。』主笔｜丘濂摄影｜缓山在台州椒江，几乎没有人不知道这间位于老城区渔工巷里的仁益饭店。它有着红底白字的招牌，门面宽阔。走进去一共三层，每层曲曲折折，像迷宫一样分布着若干朴素的包厢，这是多年来生意兴旺，不断把旁边店铺纳入其中的结果。 这家饭店以售卖东海小海鲜和家常菜出名，从1994年的手推车大排档做起，搬过两次家，至今已将近30年的营业时间。

第一次去，正值下午的休息时段，四位经营餐馆的家人从里间鱼贯而出，和我做着介绍——爸爸陈城一负责买菜，妈妈朱冬君负责整个餐馆的管理，哥哥陈林华负责烧菜，妹妹陈晓红负责前台收钱。30年来，他们的分工大致如此。虽然中间有人短暂离开，比如哥哥曾经去往上海一年，妹妹也去过上海读书；有时候分工有调整，比如从去年开始，大家觉得爸爸已经74岁了，应该不必每天早起买菜，哥哥就开始接手。但是爸爸起床之后还是会来店里检查食材状况，每天四位家庭成员都还要齐齐整整地出现在店里。
只买最好的食材食客选择仁益吃饭，最根本的原因当然是好吃。即使现在是饭店，包厢之简陋也没有太多环境可言，更不用说大排档时期的条件。 朱冬君能想起的一件事是，当地一家企业的老总很喜欢来他们的排档，有一次带儿子来光临，儿子隔着老远就嚷嚷“才不要来那么破的地方”，结果吃过一口之后就不说话了。到现在，儿子长大了又带着女朋友来，仍是他们饭店的常客。
要做到好吃，第一步是要选材好。 陈林华跟着父亲陈城一学习了一段时间，总算将这挑货的技能学得八九不离十。“一定要早起。”他说，“我们主营是海鲜。足够早才能在菜市场拿到最棒的货。”厨师是勤行。以往做美食报道，我也经常跟随厨师去菜市场选购，一般都在清晨五六点出门。所以当陈林华告诉我，他3点就要到本地最大的万济池菜市场时，我还是吃了一惊。

▲ 红烧鮸鱼头和鱼胶是仁益饭店的招牌菜准确地说，是凌晨2点54分。根据陈家父子观察，万济池菜市场的正门要3点一刻开门，而西侧有个小铁门，每日会准时在奇怪的2点54分徐徐升起，一分不多一分不少。这是第一时间进入菜场的通道。当我和陈林华一同站在这个小门口，我才明白这点时间差的意义：整个城市还在沉睡，这里的街道已经人声鼎沸。小门前挤满了搬运的工人、准备开摊的摊主，以及一类特殊的人群——海鲜代购。随着东海小海鲜受到追捧，专门有代购商前来采购海鲜再将它发往全国各地。他们就是陈林华拿货强有力的竞争者。
陈林华先直奔售卖鮸鱼的摊位。禁渔期间，鱼货要依靠海钓。像陈林华这样的老客户，已经和摊主提前电话沟通好，得知

今天有很棒的鮸鱼（当地餐馆为了简单，也写作米鱼）到货，但他仍旧要亲自验收，这样才能保证店里那道招牌菜“红烧鮸鱼头和鱼胶”的质量。眼前的这条鮸鱼足有半人的长短，陈林华让摊主双手将它托举起来给我看——眼睛透亮而没有浑浊发红，头翘尾翘而不是浑身软塌塌，这都是新鲜的标志。
东海人对于什么鱼什么部位好吃有着一套总结： 黄鱼吃嘴巴，鳓鱼吃尾巴，鲳鱼吃下巴，带鱼吃肚皮，鮸鱼吃脑髓。陈林华买的仅仅是鱼头，它每斤的价格和鱼肉能相差100多块钱。同时他还会买走鮸鱼的鱼胶，也就是能让鱼浮在水中的鱼鳔。“那么就一定要挑雄性的鮸鱼来买鱼鳔，因为雌性鮸鱼的肚皮上有一层油脂，鱼鳔的形态就会细长而薄，口感差很多。
”摊主用刀划开鱼肚，银光闪现，一整条厚实的鱼鳔就展现在眼前，这样的鱼鳔烧起来才会软糯。
陈林华接下来还要买鳎鱼。鳎鱼是比目鱼的一种，长得扁扁的，像个鞋底子，一面黑褐色，一面淡粉色，又丑又萌。夏天正是吃鳎鱼的季节，民间有俗语“六月鳎，抵陈鸭”，说的就是这个时候的鳎鱼鳔肥体壮，肉质滑嫩，营养抵得上陈年老鸭。挑选鳎鱼的难度是要辨别野生和养殖的区别。要把野生和养殖的两种鳎鱼放在那里仔细观察，会很容易分辨，因为头形、厚薄、身体颜色都不一样，然而要只看一种，马上做判断就有些困难了。陈林华过去烧菜，知道野生的鳎鱼烧出来质地细润，汤汁醇厚而粘嘴，和养殖鳎鱼的粗糙与寡淡，简直一个天上一个地下。但要采购时买得不出差错，还是要跟着父亲看了许多次，才敢独自上阵。

▲ 炒鳝丝上要放许多胡椒粉和蒜末再浇热油才香父亲还传授给陈林华不少采购的技巧。“你看我进来的时候，路过有的摊位会默默给摊主使个眼色，但并不过去。因为他的旁边，有别的采购者在。这个眼色就是告诉我，他已经把好货给我留好。一会儿等别的采购者走了再过去，就不会让摊主得罪人。”即使万济池菜市场海鲜种类齐全，也并不能满足饭店的所有需求。“比如花虾和蚕虾，我就要去花园菜市场拿货。那里有个老太太，每次管她买虾都不情不愿的，她要给好几个人留货，多说好话才能给你多一些。”
我们按照清单上所列的海鲜采买完毕，再回到仁益饭店是清晨6点多。父亲陈城一已经在那里等候。就算去年开始慢慢将买菜交手给儿子，他也会早早起床，过来把买好的食材仔细检查一遍。同时也可以让儿子回去休息到10点多钟，再回来厨

房继续午餐的工作。陈城一总是一副笑呵呵的样子，待人接物十分温和，对待买菜则绝对一丝不苟。“有一次我买错了。光荣鱼买成了‘狗头熊’。鱼贩子说是一个东西，我也没辨认出来。其实两个长得很像，也都属于肉质粗一些的‘杂鱼’，但‘狗头熊’会腥一些。我爸二话不说就去菜市场退货。这么多年下来，菜市场的人都很怕他。”
灵魂人物在拜访仁益饭店之前，我以为这对父子是餐厅的支柱。然而只需要和这个家庭交谈上一会儿，就知道70岁的朱冬君才是餐厅的灵魂人物。四位家庭成员同时在场时，每当问题问出来，她都会抢先进行回答，用带有浓重椒江口音的普通话。“其实本来一点普通话都不会，因为要和客人沟通，就跟着电视学，平常多说。”儿子对朱冬君的评价是强势，并且大气。“如果有客人反映菜不好吃，让老板来，我妈就会说，你要是觉得哪个菜不好吃就不要付钱，如果你觉得整桌都不好吃，那就全部不用付钱。”
朱冬君除了自己的名字之外，不会写字，只会认字，但这并不妨碍她把整个餐厅管理得井井有条。台州地区习惯看着食材来点菜，小餐馆都不提供菜单。仁益饭店的食材外摆区域是我此行见到的所有点菜区域中，最整齐而富有美感的：台子上面，左边的碎冰上是各种鱼类，中间的盒子里是各色贝类，右边的搪瓷盆子中则盛放着不同的熟食卤味。 台子上还有一排铁架子，应季蔬菜依次摆开，鲜嫩欲滴。每当有客人点走部分食材，剩下的就会重新被摆放好，纹丝不乱。
▲仁益饭店的明档点餐区域，食材陈列很有美感仁益饭店的厨房尽管散发着陈旧的气息，却是我见过的家庭式餐厅里相当干净的厨房。每天晚上工作结束，厨师和服务员就会在朱冬君的带领下一同清理厨房——所有的调料盒和葱姜蒜都要重新入柜，清水冲刷地板的全部油污，剪刀等工具挂于墙上。朱冬君不能写字，于是自己口述，请朋友打下“店规”贴在冰箱上。第一条是：“同事之间不准吵架，如果要吵架，请退出员工群。”随便拦下一个员工，在店里工作的时间至少都有5年，最长的有20多年。“他们最开始叫我们老板，我说不行，就叫阿姨，叫叔叔。大家在一起和和气气，像家人一样相处是最重要的。”
1994年，正是在朱冬君的张罗之下，全家决定开起一家大排档。那时丈夫陈城一从码头搬运的岗位上下岗了，卖过一段时

间汽水，没有正经工作；儿子陈林华初二毕业就不想再读书了，在市政府的招待所里跟着几位老师傅已经学厨了5年；女儿刚刚高中毕业。丈夫和儿子都能成为主力，倒是朱冬君需要下个决心——她那时候在水泵厂的食堂上班，是一份稳定且充实的工作，开大排档就意味着下班之后连休息的时间都没有了。但想到家里的经济状况，她还是咬牙做了这个决定。他们选在1994年阴历正月十九的日子开张出摊，那天是朱冬君和陈城一结婚的纪念日。
回想起来，30年中最艰辛的岁月，就是开大排档的那一年多时间。他们的全部家伙事儿就在两辆手推车上，包括5张桌子、30张塑料凳子、两个炉子，还有用来遮风挡雨的防水布。每天他们要从家里把车推出来，走20分钟，到达椒江大酒店对面的商铺前去摆摊，那是当时城中的繁华地带。下午5点来钟那排商铺关门，不会影响别人做生意，就是他们的大排档开始营业的时间。朱冬君如果在食堂上早班，就是清晨5点上班到中午12点半下班，下午可以休息一下再去出摊；假如她上晚班，就是早上8点到下午5点半，那么她就要连轴转继续去大排档里帮忙。排档会一直营业到深夜，时间不定，要等到客人基本散去，然后再收拾和冲洗地面。等到家之后，休息不了几个小时，又要开始新一天的忙碌。
但朱冬君有自信，自家的大排档一定能火起来。她在食堂里，炒菜和面点都做得来，“食堂的锅可比餐馆的大多了，要两只手拿着锅铲同时翻腾”。同事也经常夸她食堂卫生搞得好。她还是厂子里的工会小组长，善于组织协调，“三八妇女节都是有领过奖状的”。儿子学厨5年，不是在一个固定岗位做事，而是各个岗位轮转，各方面手艺都学到了一些。还有丈夫陈城一，平时就好吃，也琢磨吃。在朱冬君忙碌的时候，陈城一要么就在家给一双儿女买饭做饭，要么就带他们下馆子。应该说，虽然那时这不是个富裕的家庭，但全家在“吃”这件事情上，颇有心得和见识。

▲ 鮸鱼胶和桂圆、红枣、枸杞一起熬制成甜汤，十分滋补30年来一直提供给客人的吃食，白萝卜排骨汤算一样。它提前在大锅里熬好，哪位顾客需要就盛上一碗，排骨打底，萝卜块堆尖儿。 看上去就是平时家里都会做的菜，吃到嘴里则是出乎意料的鲜甜感受，尤其惊艳的是吸满汤汁、又甜又糯的萝卜。 冬天里，经过霜打的萝卜能将淀粉物质转化成糖，吃起来就会甜，而同样在夏天也能稳定出品，秘诀就在这萝卜的处理上。“要舍得把萝卜的外皮去厚一些，只剩下内芯，这样既甜，嚼起来也不会有纤维。萝卜也不能切滚刀块，要用刀拍碎，最大限度把汁水存留在里面。”朱冬君和陈城一在家里就是这么操作，原封不动做给客人吃，大家都叫好。
如朱冬君所料，街边的大排档很快就火起来了，“30张凳子坐不下，变成了120张”。他们那时候是街边的第一家大排档，

生意兴隆很快就惹来了别人的效仿，前后都开起了大排档的摊位。摊位多起来就引起了城管的干涉，最后大家达成了协议，几点出摊，几点就不能再做买卖，怎样有秩序地摆放桌椅。1995年，他们租下了两间门面房，终于从室外进入了室内。再后来就是店面拆迁，2008年搬到了现在的地址，将店面买下来并不断扩大。
丈夫血糖高每天要回家休息，一双儿女在餐馆上下午不忙的时候也会回家照料各自的孩子，朱冬君则早上8点半到店之后，一直都在店里。午餐和晚餐的高峰时间，她必然在后厨，充当“万能人”——切菜的请假了，她就去切菜；海鲜该进蒸锅了，她见没人腾出手来，她就去把盘子送进蒸锅；菜烧好了，缺乏人手上菜，她又端着盘子去把菜给客人送去。店里有一把躺椅，能找到空隙休整一下的时候，她会在上面打个盹儿。躺了30年，上面铺的凉席垫已经磨得发亮了。全家必须要有一个人看店，那么这个角色就非朱冬君莫属，在这里她分外安心。
“浪子”回头仁益的招牌能够30年屹立不倒，有父亲掌控食材的质量，母亲操持店铺的管理，当然更离不开儿子陈林华的烹调技艺。质量上乘的东海海鲜，烹饪方法无非清蒸、白灼、小炒，酱油多一些的红烧或是少一些的家烧，最难掌握的就是火候和时间。这也是陈林华需要悉心研究的地方。后厨有其他厨师来协作，但鮸鱼和鳎鱼这样的大型鱼类，烧起来仍然要他亲自上手。 锅烧热到何种程度来下鱼块，何时大火又何时转小火，陈林华有着多年积累的经验。

▲ 陈林华每日凌晨都要亲自去菜市场挑选海鲜然而陈林华也不是心思一直都在做菜上。2005年他曾经去了一年多上海，表面上看是去休息散心的——他和妻子结婚多年没有孩子，母亲朱冬君觉得是他厨房工作太辛苦所致。“那时厨房是用煤块烧炉子，火很旺，一餐烧下来，衣服全湿了，身后都是一摊水。”其实这背后还有另外的原因。台州的赌风颇盛。一些社会青年看到仁益家的生意红火，便经常拉着陈林华赌钱，“一个下午就有几万块输赢”。朱冬君评价陈林华的性格极其随和，不太会拒绝别人，对这样的诱惑缺乏意志力。
唯一能做的，就是让他出去一阵子，和这些人切断联系。
于是陈林华和妻子去往上海。他们一边帮亲戚在城隍庙做小饰品的生意，一边也在四处寻医问药，拜佛求子。一次亲戚专

门安排了他在深圳和一位香港过来的大师见面。大师说的话里，两件事他记得最清楚：一是对方很笃定地告诉他会有一个女儿和一个儿子；二是大师说他本性善良，与其把钱赌掉，不如用在善事上。
这两件事记忆深刻是因为后来都得到了验证和回应。2006年妻子就怀孕了，他们回到了椒江老家。2007年女儿出生。6年之后，他们又有了一个儿子。女儿的出生成了他的一道分水岭。他不再和昔日那些混在一起的朋友来往，除了在厨房工作外，花了很多时间来陪女儿，“也是要给孩子做个榜样”。有了儿子后，妻子主要带儿子，他几乎是专宠女儿。最近半年来，他每周都会给女儿做一顿“爱心饭菜”贴在朋友圈里。每每和他聊到女儿的可爱之处，他就打开了话匣子一般停都停不下来。
陈林华的抖音账号叫作“小六陈真”，他在上面的粉丝不算多，但从今年初开始一直就在很认真地分享做饭心得。“陈真”是陈林华所仰慕的那位精武门弟子，是陈林华在社交媒体上的名字。“小六”则是源于陈林华和女儿同学的家长们建立的微信群，里面有五位妈妈还有陈林华这位爸爸，那个群就叫作“五美和小六”。“其中有一位妈妈在国企上班。有一次她的一位同事发现我们认识，很惊讶地问她，怎么会结交我这种社会上的人，她就说，‘我们一起带着孩子旅游和做公益，很好啊’。一些人对我还停留在原来的印象。”
参加公益活动，是陈林华在烧菜之余的爱好。仁益饭店一进门的位置，挂着许多陈林华参与公益的照片。第一次大约是在女儿上小学的时候，他和女儿一起，和另外贫困地区的家庭一起结成互帮互助的对子。“能帮到别人的感觉很好，那种心情，就和看到顾客爱吃自己烧的菜是一样的。”陈林华突然领悟到当年大师所说的“善事”的意义。
疫情最初的时候，口罩很难买，陈林华花了8万块钱买了口罩在小区分发。朱冬君无条件支持儿子，怕丈夫心疼钱都没敢告诉他。最近陈林华又陷入了“不会拒绝别人”的困境。有一个台州仙居县的家庭，父亲因病去世了，母亲要抚养两个孩子成人很辛苦。陈林华长期资助这个家庭。后来他得知这个家里的大女儿已经参加工作，小儿子已经上了大学，母亲也具备外出继续工作的能力了。周围的人都劝他不用再帮了，但他还是有点犹豫。“我应该拒绝他们吗？”陈林华也问了我几遍。
让美味延续仁益饭店这几年的生意要比巅峰时期逊色一些，尽管仍然超过椒江的许多餐厅。陈家人分析，还是由于位置在老城区的缘故。现在椒江的繁荣地带已经转向新城区，再加上这条街巷不方便停车，就流失掉一些客人。这两年他们都在为新店面选址，最终定在新城区一处新的旅游打卡点“葭沚老街”的附近，预计年底就能开业。老店的生意暂时先会停掉。

▲ 小龙虾烧排骨是仁益饭店的一道创新菜妹妹陈晓红一直在努力促成菜式的创新。 她觉得新店开业之后，如何能让菜品抓得住年轻人，应当是进行考虑的重点。这大概与她的经历有关——1994年大排档开业的时候，她直接来店里做事，放弃了高考。客人看她能力强，点菜单上的字迹漂亮，都鼓励她要继续上大学完成学业。当年她参加了自学考试考上上海一所学校的会计专业，在那边学了三年，回来之后又在椒江这边一所企业里当会计上了一段时间班。“上班地方远，每天要骑车上下班。有一天晚上和摩托车发生了事故，反倒赔了人家50块钱。”全家人都觉得仁益的生意正在蒸蒸日上，她这样上班有点得不偿失，她自己也感到上班朝九晚五很不自由，就干脆重新回到店里。但因为那几年在外面学习和工作，她的眼界要更宽阔一些，思路也更加活跃。

小龙虾烧排骨就来自她的提议，一经推出便受到欢迎。小龙虾是近几年风靡的宵夜食材，各地都有代表性的口味，比如南京的十三香小龙虾、武汉的蒜蓉小龙虾、江浙一带的冰醉小龙虾等。浙江沿海素有将鱼鲞和猪肉同烧的做法，两者相互借味提鲜。 陈晓红于是让哥哥把这两种食材配搭在一起来做尝试，小龙虾先过油，再和提前处理过的排骨一起红烧，放少量十三香的调料。果然两种食材都好吃，不想弄脏手来剥虾的客人，就可以吃排骨来大快朵颐。
陈晓红的想法正好和哥哥互补，因为陈林华更想着能够挖掘老菜，从传统里找到本地食材的加工方法。前几天，他专门请了三位他早年在市政府招待所拜师学艺的“老师头”（台州方言，对经验丰富的老师傅的尊称）来重新教他烧几道老菜。好比雪花蟹斗，是将炒蟹粉置于蟹壳当中，上面再覆盖纯白如雪的打发蛋清，因为制作工艺麻烦已经少有人做了，陈林华就想着能恢复起来，将来在新餐厅可供客人提前预订后品尝。
陈林华本来的文化程度不高，这反而激发了他学习的热情。他还发现有个问题就是本地人对海鲜都有俗称，外地人听来一头雾水，菜牌上还普遍有错别字。他就专门买来台州作家写的美食书，把里面的鱼类海鲜的俗名和学名都记住，方便给客人介绍，菜牌也计划重新制作。这都是一个家庭式餐厅能够升级革新的应有步骤。
能让兄妹俩达成共识的是，总有一些是不能变的。排骨冬瓜汤那样的家常味道一定要有，红烧鮸鱼头那样的经典大菜也要一直保持，就算有的食材供货商能够送到店里，最重要的几类海鲜他们也一定会早早起床，跑到菜市场去亲自拿货。而即使父亲和母亲陆续退休，他们兄妹二人也会一直在店里，一个镇守厨房，一个在前面迎来送往。 “这样，才始终让客人有家的温暖。”
（本文选自《三联生活周刊》2023年第31期）END本文作 者 ：丘濂本文摄影 ：缓山微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。

一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

这颗平凡的“小豆子”，让福建人一往情深原创 牡蛎 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 在闽南，花生又被称作“土豆”，长在土里的豆，这大概是花生最回归本源的名字。 』作者｜牡蛎花生常常以平价坚果的面目出现在中国人餐桌上。小酌时，一碟油炸花生米不可缺席，剥出圆滚滚的花生米炸到吱吱作响时捞出控干，撒上细盐晾凉，嚼起来酥香油润，是简单的奢侈。但很多人不知道，花生其实属于豆类。 在闽南，花生又被称作“土豆”，长在土里的豆，这大概是花生最回归本源的名字。
原产自南美的小豆子，随着海上丝绸之路的风帆进入中国，率先在福建落地生根，逐渐成为中国人饮食文化中的重要组成部分。作为本土长大的福建人，花生伴我三餐四季，我却是在长大离省求学、工作后，随着花生在生活中的浓度逐渐降低，才悟到福建人对花生的爱是独一份。

冬日街头，烤红薯和糖炒栗子是全国统一的治愈小食，而在南方，红薯和板栗旁常常还多出一锅冒着热气的煮花生，前两天在街头见着，兴起买了一份，熟悉的粉糯味道将往昔记忆打捞。
冒着热气的煮花生，是童年辛勤劳作的奖励。 不同于其他豆类将果实高挂枝头，花生埋在地里，要靠人手一株一株地拔，因此花生收获季总是全家出动。手熟的负责在地里拔花生，力壮的负责将带着藤的花生捆好挑下山，堆在院子里，年纪小的，则搬个板凳坐在堆的比人高的花生旁，将花生果实从藤上单独择出。
一整套流水作业忙碌一整天后，在小院门口坐定，喝水，吃煮花生，等黄昏日落，别是一番滋味。煮花生好吃不上火，也不费牙，原本油润的花生煮熟之后，再也瞧不见半点油星，口味也变得更鲜。白胖的嫩花生，用手轻捏，会“噗呲”一声溅出水来，吃到嘴里是嫩嫩的果仁，还带着一泡甘甜的水。成熟的花生则粉糯软面，是完全不同的甘香感受。
刚收上来的新花生，水煮入味，再多一步文火慢烤，便成了湿烤花生。 烤出来的花生，不像猛火炒制的那样带着火烧火燎的煳香味，却完美地收住了每一份蛋白质与油脂的风味，越嚼越有味道。我哥打小饮食挑剔，湿烤花生倒是很对他胃口，晚饭的菜若不是他爱吃的，他便用四格大小的广式月饼盒子装满湿烤花生，歪在床上边看武侠片边吃，一晚上能吃掉大半盒。

花生可当零嘴，可入菜。花生猪脚煲、花生炒芹菜萝卜，皆是家常。家中炒菜，也习惯用花生油。我家客厅阴凉处有个深棕色的缸子，专门用来储存花生油，我从小干活不太积极，但每回母亲拿着空油瓶唤我帮忙，我便会乖乖扶好套进油瓶的红色塑料漏斗，耐心看她用不锈钢长柄勺从窄口的深杠里捞油，小心翼翼的往油壶里倒。金黄的花生油缓慢丝滑的往淌进瓶中，色泽鲜亮，气味芬芳扑鼻，令人陶醉。
老家村口曾有一家榨取花生油的小作坊，农家收了花生，便会匀出几筐拿到作坊榨油。只要机器一响，“香飘十里”四个字，便在空气中飘着的醉人油香里具象化。那家油坊如今已关闭，改头换面成了一家幼儿园，但无论何时何地，空气中榨花生油的浓香都如同一个开关，自动唤醒有关油坊与田野边的童年记忆。
花生制成酱，成就万能百搭单品花生酱，既能当涮火锅时的底料搭配，又能涂抹面包，拌面条。 源于福建的国民小吃沙县拌面，灵魂便在一勺浓郁的花生酱。浓稠的花生酱微微澥开，面条倒入碗中的一瞬间趁热开拌，点香醋、加酱油，一整套行云流水，需争分夺秒，避免酱料与面黏糊糊地腻在一起，不爽快。吃的时候搭配一笼皮薄肉足的柳叶蒸饺，或一碗汤清味美的扁食，即是平价又美味的舒适一餐。
图 / 视觉中国炒制的花生末也是沙茶酱的重要原料。脱胎于东南亚的烤肉蘸酱“沙爹”，在厦门落户后适应当地人的口味，由带着热带风情的辛辣香咸，转为融入海风味道的甜辣鲜咸。 在闽南，沙茶酱最好的归宿是制作沙茶面，沙茶酱的加入使面汤浓郁香甜，成为一碗面的灵魂，也是富有独特地域性的一抹醇香。
可盐可甜的花生，在零食与甜品领域皆开辟出一片天地。福建的花生零食种类繁多，花生甜品更令人眼花缭乱。

晨起一碗落胃温暖的花生甜汤，让闽南人的好事“花生”从一早开始。 泡软的花生衣用自制的木板搓下来，同时将花生仁分成两瓣后熬煮，大火烧开，撇去浮末，用小火煨足足半天。
高温下，花生里的蛋白质帮助油脂和水混溶乳化，熬成汤色奶白不见一点油花的花生汤，同时保持花生颗粒绵密酥软，最后加白砂糖收紧汤底，便是一碗原味花生汤。花生汤丰俭由人，芋头打底，油条蘸食，或加入手冲鸡蛋，每个人都有自己的吃法。
福建本地食品品牌有一款花生牛奶，可以说是罐装速食版花生汤，我小时候常吃，便以为是和八宝粥一样的流行甜品。长大后和天南海北的朋友们说起才知是误会，八宝粥大家确实常吃，花生牛奶很多人却未必知道，是福建特色。
图 / 视觉中国老家福建莆田宴席上有一道手工汤圆，花生白糖馅，常作为压轴甜点。 区别于外面买的精细花生流沙馅，手工汤圆的馅料保留了花生与白糖颗粒，用石臼将炒过的花生捶打成花生碎，再加入适量白糖搅拌均匀，即包入揉好的糯米皮。一颗手作汤圆足有一个小笼包那么大，质朴粗犷，吃起来更香而有味。
还有一味古早小吃“三合士”，主原料之一也是花生。由花生、糯米、猪油、白糖炒制成沙土似的粉末状，装进饭盒或者玻璃罐中，拿勺子挖着吃，味道浓香，入嘴先酥后甜，可当早餐，可当茶点。因为做法复杂，现在市面上鲜少见到，细数也有十多年未曾见过吃过，成了那些逐渐退出生命的食物。

作为零食的花生糖更常见且多样。 汪曾祺写家乡高邮街头的花生糖：“冰糖熬好，均匀地浇在花生米上，候冷，铲起。这种花生糖晶亮透明，不用刀切，大片，放在玻璃匣内，要买，取出一片，现约，论价。冰糖极脆，花生很香。“在福建，五花八门的花生糖不仅是小孩的零嘴，也是敬奉神明的灶糖。 比如传统的贡糖，用花生、麦芽糖、白糖捶打而成，口感酥脆有韧性，在灶糖里可站C位。
在作家许地山的散文《落花生》里，父亲借花生教育下一代：“做人要像花生，做有用的人，不要作只讲体面，而对别人没有好处的人。”花生朴素低调且务实，可塑性极强， 从这个角度来看，把“爱拼才会赢”刻在骨子里的闽南人对这颗小豆子青睐有加，也是情理之中。
END本文作 者 ：牡蛎微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

这口大同羊肉，专治北方严寒原创 无厘头小玮 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『北魏家宴餐厅设计了鲜卑族草原宴席，烤羊排是来自游牧民族的灵感。（于楚众 摄）』记者｜吴丽玮虽然每年的年货美食采访都在年底，但今年感觉似乎格外寒冷。“零下33度，排名全国第三！”大同的出租车司机说起来，甚至语气中带着点兴奋。一场大雪让市中心的古城呈现出了别样的景致，在每年游客最少的季节，青灰色的砖墙与厚厚的积雪仿佛从未被打扰过，更显静谧。
而越是严寒的地方，越应该在羽绒服里留出可以增减衣服的余地，以适应室内外剧烈的温差。冬至的前一晚，弘雅饭店的餐厅和后厨都变得热烈而繁忙。后厨面案的二十几个师傅正围着中心操作台紧张地包着饺子，把猪肉大葱、虾仁三鲜和羊肉大葱三种口味分别捏出不同的褶，以示区分。面房的一位主管一边包，一边环视同事们的进度，嘴上快速地跟我们说道：“太忙了，都是今晚下单要求打包的，估计要忙到10

点多。明早8点上班，和面、拌馅，9点多开始，冬至当天的订单就来了。”
▲无论是大同还是平遥，古城墙都给人一种留住传统的决心（于楚众 摄）天寒地冻、万物寂寥的隆冬，人们对冬至抱有更多的实用主义态度。除了要吃饺子保护耳朵，大同人在冬至更要吃肉，“冬至不吃肉，冻烂脚指头”。 其中的“脚”字一定要发“觉”的音，这样读起来才有那种淳朴的代入感。
冬至吃肉，当然是羊肉最为应景。 晋北与陕北类似，吃羊肉是全省最多，形成了明显不同于其他地方的特色。大同位于山西这个竖直的平行四边形的右上角，紧邻内蒙古，从饮食上来说，跟草原的联系可能比受山西南部的影响更多。山西各地过年都有做碗菜的传统，太原叫作“八碗八碟”，到了大同改叫“八八席”，大致都是八荤八素，或者八凉八热的样式，但是内容上各自有变化。在大同，“八荤”里就有了羊肉。比如拖羊尾，用开水先把羊尾烫成半熟，再裹进鸡蛋、面粉、团粉面调成的面糊里，进热油锅里反复地炸。第一遍用低温把外壳炸硬后捞出，等油温烧至七成热时，再次入锅炸至浅黄，最后以青红丝为装饰，一起装进扣碗里，是一道既有大同特色，又体现山西传统的功夫菜。
同时，大同又是山西境内最靠近北京的地方，长久以来受北京、天津、河北、山东等地影响，“根据明清时期的记载，那时大同就有山东馆子、北京馆子、河南馆子，甚至还有外国的‘番菜馆’”。大同美食研究者贺峰向我们分析道，总体上来讲，大同菜在晋菜体系里显得花样更多，至于羊肉，无论是食材还是做法，就更胜一筹了。
比如大同羊肉最经典的清炖吃法，也是花园大饭店的招牌菜之一，每天早上厨师上班，第一件事就是将前一晚送来的羊肉拿小火慢慢地炖。
总经理刘东告诉我们，这种做法看似最简单，但一开始并不是厨师顺理成章就能掌握的。“加了芹菜、胡萝卜、洋葱这些配料，还是去不掉羊膻味，我们的厨师非常苦恼。后来是店里请来了北京钓鱼台的师傅， 说炖羊肉一定不能盖盖子，不能怕费火，开着盖儿，羊膻味才能被顶出去。虽然是一层窗户纸，但是不捅不破啊。”

一点一点微小的改善，也让大同有了雁北原生的羊肉精致做法，作为大同名菜之一的盐煎羊肉就是这种细腻派的代表。花园大饭店一向以高标准的宴席作为特色，把盐煎羊肉这道菜设计成了限量供应。“因为对食材要求太高，必须用鲜羊肉，色泽鲜亮，口感才香。”行政总厨刘登前说道，“每次要等后厨夜里送整只鲜羊过来，第二天才有这道菜。只做两份，早上开始准备，午市时会通知服务员向客人做推荐，一下就卖完了。”
虽然名为盐煎，但这道菜实际上几乎是用水炖出来的。盐煎羊肉略肥才好，选择靠近肋骨的部分最佳。 一开始也是装在砂锅里敞开着清炖，但要格外控制好水量，大火滚开转小火，大约一个半小时后，要保证汤汁已收紧，锅底只剩渗出的羊油。刘登前说，盐煎羊肉吃起来要有“揪着”的韧劲才好，因此收汁的时机非常重要，水太多炖太久就成了软乎烂乎的炖羊肉。字面上“煎”的意思，在这道菜里是一个很复杂的过程：随着水分的散失，羊肉逐渐被羊油卷裹，看起来像是嗞嗞地被羊油煎得微微焦黄，实际上是裹在里面连焖带蒸。传统做法是在水分完全散尽之后，仅用盐在砂锅里快速煸炒羊肉。花园大饭店多了些调味，不过也只有葱、蒜和花椒粉，最后烹了陈醋提香。 羊肉在炖、焖和蒸后，肉质有种饱含水分的鲜嫩，清淡的调料甚至能烘托出它微微的一丝甜味。
图 / 视觉中国此外，作为小吃的羊杂粉也是大同的一张饮食名片。 相比于晋中和晋南以还原本味、汤色清淡为特点，大同人在做羊杂时，好像一下子挣脱

了来自中原的束缚，开始洋洋洒洒地尽情发挥。
羊杂本身的处理方法并无玄机，唯用心二字。羊肠、羊肚、羊肝等各式下水浸泡洗净，去除腥味，加葱、姜等常规佐料卤至近熟，再下花椒、辣椒等配制的麻辣红卤完全卤熟。入汤锅时，羊杂切条、羊血切条，配上当地人爱吃的山药粉条，除了洁净之外，就看谁能在葱、姜、蒜、盐、辣椒、花椒和大料等最日常的调味中做出花儿来。
大同羊杂给我最深的印象来自于辣椒。汤色油亮浓郁的一碗端上来，撒上小葱花、香菜末、黄瓜丝、豆腐干和油酥蚕豆，虽然加了陈醋，有了山西属性的“酸酸香”， 但辣椒纯粹又呛口，还是让人一下子向往起游牧生活的自由奔放来。
大北街有家王老五豆腐粉，最早卖的是羊杂粉，后来因为人手不足，改为专做豆腐粉，但用的辣椒保留了40年一直不变的原味，是这家“苍蝇馆”经久不衰的必杀技。
老板王老五本名王进平，家里排行第五，虽然还不到60岁，但瘦瘦的脸颊留了一大把花白的络腮胡子，看起来很上年纪。如果顾客因为店面的陈旧和老板的形象，已经对这家店的卫生问题产生疑虑的话，那看到王进平一边抽烟一边煮粉的样子，估计更是要崩溃了。“肯定有顾客会抱怨。”王进平一点不介意，慢悠悠地吐出烟雾，“但烟都是顾客给的，不抽不合适。”王老五的豆腐粉一碗只卖七块钱，油饼价格更是低到一张只要五毛钱，他说从上世纪90年代之后就再没涨过价。店里每天早上排大队，有的老客人不守规矩，从队尾慢慢晃到王老五身边，递上烟假意攀谈，老五遂心领神会，在一群排队顾客的注视之下，给客人加塞做了一碗，遭到了其他客人的投诉。埋怨归埋怨，老五不争辩，笑嘻嘻地继续做，客人也觉得没意思了，反正要吃这一口，只能忍着。
原本是羊杂，只是现在改成了气孔粗大的卤水豆腐条，在大锅里加了漂着红油的佐料，小火慢慢地卤。除了切豆腐和炸油饼有专人负责，其余所有的环节都由老五一人操刀，左手煮好了粉条，右手舀起带卤汤的豆腐，最后在红稠浓郁的汤料里舀一小勺辣椒汤底。王老五抿着嘴决不肯透露自己的汤底配方。80年代初，他的父亲退休后没事做，开了家羊杂粉店补贴家用。后来老人研发了豆腐粉，其他的配料都不变，只把羊杂改为豆腐，而后在大同一炮而红。

▲留胡子的王老五以一种自由奔放的态度做豆腐粉，用30多年的时间，把豆腐粉从无到有做成了大同著名小吃（于楚众 摄）效仿他家的人多了，渐渐地把豆腐粉做成了大同的一道名小吃，但老大同人都认为，还是老五家做得最好。 王老五下岗后接了父亲的手艺，现在也只有大儿子洋洋开了一家分店得了他的配料方子，其余市面上打着“老五”旗号的店均非正宗，这是支撑王老五坚持定价七块钱背后的底气。
那辣椒真的是冲。我龇牙跟王老五说，太辣。他眯着眼抽着烟回答：“明明提醒过你，你说你可以。”辣归辣，但是很干脆，吸在豆腐孔里的汁水和辣椒粉末，顺着粉条一起滑落下去，不在喉咙上纠缠。因为毫不油腻，客人们会再泡几个油饼在粉汤里一起吃，饱满地吸收那随意而爽朗的辣。呼噜呼噜吃完，后背随即冒出了一股专治北方严寒的热浪来。
（本文选自《三联生活周刊》2024年第6/7期）END本文作 者 ：吴丽玮微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。

一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

这碗麻辣拌，何以成为碳水大省的头牌美味？
原创 牡蛎 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『如果说面食是山西人的门面和宴客之道，那么藏在巷里小店的麻辣拌更像山西人的私藏，是寻常日子里一个人独享，或和足够亲密之人才会分享的宝藏小吃，是只有真正走进太原人的生活才能收获的一抹醇香。 』作者｜牡蛎今年夏天我去了一趟太原，一个人吃了好几天碳水大省的各种面食后想换换口，偶然在社交软件上刷到麻辣拌的安利帖，于是抱着试一试的心态，跟着导航钻进了开华寺附近巷子的一家麻辣拌。
这是一家店面不大、门脸不起眼的小店，如果不是跟着导航专门去吃，很容易就错过。店铺门口冷清，里头却热闹，傍晚六点不到，拨开帘子进门，只见店内已经坐满了食客，有的吃，有的等，有情侣，有母子，有刚下班的“孤独美食家”。

店内的陈设也很简单：门边支起操作台和锅，其他地方靠墙围了一排桌凳，墙上贴着简单朴素的菜单，左边是菜品，右边是口味。菜品一目了然，都是麻辣拌，不过大份小份，加麻花、油条或肉蓉面的区别，口味却多达11种： 不辣、酸甜不辣、酸甜微微、微辣、甜微辣、酸甜麻辣、中辣、麻辣、甜辣、酸甜麻辣等等。
食客进门，先跟老板娘点一份麻辣拌，选好口味，便可以找位子坐下，没位置的时候则在一旁排队等坐，或可以选择打包。在老板娘的推荐下，我点了一份麻辣拌加麻花，酸甜麻微。
不同于麻辣烫是自选食材， 麻辣拌大部分是指定食材，由老板直接配好。老板娘在操作台后娴熟的将食材煮熟捞出，再与料汁拌匀，颇有大厨勾火颠勺的架势。
等到座位时，我的麻辣拌也刚好送到。只见和柳州螺蛳粉同款的不锈钢盆里套着白色食品袋，网格土豆、包菜、面藕、海带丝、麻花等食材堆了满满一碗，10块出头的价格，性价比拉满。每一块食材都充分裹满浓郁酱汁，酸甜的气息钻进鼻腔，令人食指大开。
吃过这一口就会知道，麻辣拌完全不等于没有汤的麻辣烫，对比麻辣烫的偏麻和辣，麻辣拌增添了一丝酸甜味道，少了汤汁的稀释，味道也更加浓郁。
在那家招牌麻辣拌，除了能买到即食的麻辣拌，也能买到包装好的调料包。山西麻辣拌不仅是本地上班族的速食优选，也是山西人出门在外的思乡之物。 作为平民美食，麻辣拌是全国都有的食物，可山西麻辣拌却是本地人出省就很难吃到的美味。 也因此，听说在外地吃不到的山西人馋一口麻辣拌，就会特意让家里人寄来调料包自己煮。
图 / 视觉中国山西麻辣拌好吃，关键就在于秘制的灵魂酱汁。麻辣拌并非山西原产，而是起缘于辽宁抚顺，当地人将四川的麻辣烫与酸甜咸口的拌菜结合，做出了更符合本地人口味的麻辣拌，正宗的抚顺麻辣拌主要以酸甜糖醋打底，加入现炸辣椒和麻油，孜然和花生碎点睛。发源于抚顺的麻辣拌，一路向南来到太原，因地制宜，又改良成了一个全新的流派——山西麻辣拌。
改良后的山西麻辣拌，调料主要由醋、糖、芝麻酱精心配比调制。山西人对于醋的热爱众所周知，山西人爱吃醋，更自古酿好醋，本地产的老陈醋为麻辣拌增添一股清新酸味的同时，也能中和辣椒的辣度，使整体味道更加和谐。
被抚顺人视为异端的麻酱，在山西却成为麻辣拌的重要调味料。 芝麻酱的加入，让麻辣拌拥有黏糊糊的口感，增添了风味，口感醇厚，香味十足，迅速征服了和我一样的麻酱脑袋。

麻辣拌好吃，配料也很关键，食材新鲜是基础，选择网格土豆、面筋、面藕等更挂汁入味的食材，则是让麻辣拌更好吃的巧思。切成网格状的土豆片口感不失脆嫩，裹汁能力也是一流，在汤汁中摸爬滚打之后吸饱酱汁的面藕，一口下去更是整个在嘴里炸开，非常过瘾。
麻花和肉蓉面，是山西麻辣拌必不可少的黄金搭档。
就像三鲜伊面是广东人打边炉的默认之选，肉蓉面是山西人的本命泡面，打火锅总要来两包美味肉蓉面收尾才能心满意足。不论是麻辣烫、麻辣拌，还是火锅、沾串串，凡是和吃有关的地方，总能见到美味肉蓉面，甚至有很多专门煮方便面的美食店。
什么样的泡面能征服面食大省？肉蓉面的秘诀在于比其他泡面更粗，更劲道，用的油更少，口感上接近手擀面，更符合山西人的胃口。 对很多山西人来说，加了肉蓉面的麻辣拌才“够劲”，每一根面都包裹着浓郁酱汁，黏糊糊香喷喷，吃起来非常浓郁香醇。
不过比起面，我倒是更爱麻花的搭配。裹满酱汁的麻花并没有完全变得软塌塌，而是保留了脆感，夹一块送入口中，酱汁的酸甜辣与麻花的酥脆相互交织，口感层次丰富，满口留香。
图 / 视觉中国

在太原，真正美味的麻辣拌往往隐藏在那些毫不起眼的小店里，要问太原哪家麻辣拌最好吃，每个人心中都会有不同的答案：那家麻辣拌“麻得正宗”，麻不辣麻辣拌“酸的够味”，“东北爱情麻辣拌辣的够味，不能吃辣的建议点微微辣”，百家百味，各有千秋，总有一家能合你的胃口。
在我的刻板印象里，像麻辣拌这种食物是年轻人才会喜欢的小吃，直到我吃完麻辣拌一个人到汾河边散步，路上听见一对中年闺蜜正商量着晚餐吃什么，并很快达成共识去吃麻辣拌，才意识到在山西，或者说在太原，麻辣拌的受众比我想象的要广，早已发展为老少皆宜的小吃。
如果说面食是山西人的门面和宴客之道，那么藏在巷里小店的麻辣拌更像山西人的私藏，是寻常日子里一个人独享，或和足够亲密之人才会分享的宝藏小吃，是只有真正走进太原人的生活才能收获的一抹醇香。
END本文作 者 ：牡蛎微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

这一口吃的，拴住了泉州人原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『一道菜这样做对不对？这是郑珺如从小在餐桌上，就听父母总是去讨论的问题。经营餐厅之后，郑珺如也时常这样问自己。在她心中，有着一套关于泉州菜应如何烹饪的苛刻原则。』主笔｜丘濂摄影｜黄宇食物有多重要？
自家的餐厅里，郑珺如最有感情的一道菜莫过于我们面前的这道 青皮鸭蛋焢海蛏。
我从没有吃过这样做的蛏子。 它是将鸭蛋液、蛏子肉、豆芽、荸荠碎、小葱段混成一碗，倒入烧热的锅中，一面煎好再翻

面，下一点料酒后盖上锅盖，稍微焖一下出锅。 郑珺如总能想起奶奶在泉州惠安县老家做这道菜的场景：奶奶往炉灶里丢一把草，“砰”的一下火苗起来了，就靠这陡然升起的油温来煎出蛋香，火势下去一些再用余温将各种食材焖熟。这种烹饪手法，当地话叫作“焢”。
这道菜要好吃有两个关键点：首先一定是要用鸭蛋，鸭蛋有点腥气，但和海鲜里面的一丝海腥味是绝配；另外就是食材要处理精细，比如豆芽就要掐头去尾成为“银芽”，这样口感才最好。
“别说你没吃过了，泉州下面的石狮和晋江，也不这么做。”说来有些神奇，这道菜的几个元素沿海地区都有，可它偏偏就是一道“非常惠安”的做法。很早之前，郑珺如有一份在厦门的工作。同事们要聚餐，每人出一道菜，郑珺如出了这道鸭蛋焢蛏。一位同事马上就说：“哎珺如，你是惠安人啊！”这让她有些吃惊。因为父母在三明的厂矿工作的缘故，她很小就离开了惠安，是在三明长大的。

▲青皮鸭蛋焢海蛏是一道典型的泉州惠安菜后来虽然寒暑假也回惠安，但居住的时间都不久。“我对惠安的认知十分有限，只有一条L形的巷子和几个地名。惠安县城中心是文庙，文庙对面教堂榕树边的巷子叫作‘大巷’，巷口是二伯家，二伯家隔壁是我妈妈长大的‘林厝’。再往巷子里走，遇到井台和烧金炉往右转，就能走到一个小土坡‘衙仔顶’的奶奶家。再往前走就是红旗医院了，六叔一家住那里。”尽管惠安留给郑珺如的记忆寥寥无几，但走到哪里都不能改变她的身份，一道鸭蛋焢蛏便让别人知道了她的故乡。

那是郑珺如第一次意识到食物里暗藏的那些隐秘信息，有着关于故土和成长无法抹去的烙印。 接着郑珺如被厦门的房地产公司派驻到了北京。北京的生活有她难忘的一面——她第一次吃到了“心里美”萝卜，“天冷的时候吃它，淋一点酱油，是冰的脆的，而且很甜，还有一点芥辣气。吃完我真是心里太美了”。她还沉迷于在北京的小剧场看各种先锋实验话剧，《两只狗的生活意见》她起码看了三次，她觉得那仿佛是为她而写的。然而最终还是因为吃得不顺心，让她决意回到泉州。那是2007年，网络购物还不发达。郑珺如很大的苦恼在于她买不到合适的酱油。“我们喜欢口感偏甜的酿造酱油，北京一般小卖部里买到的都太咸了。当时北京SKP还是它的前身‘新光天地’，地下超市里能买到台湾的金兰酱油，倒是符合口味，可是一瓶要几十块钱。花那么多钱来买酱油，真是疯了！”

▲桥南姜汁炙牛柳里，牛肉很有嚼劲儿，有别于本地商家对牛肉细嫩口感的追求郑珺如丝毫不怀疑食物对一个人的羁绊，“尤其是对于泉州人来说，一口吃的太重要了”。 她的侄子今年高考，全家人都希望他去个厦门大学之类不要离家太远，但是男孩子就是希望出去闯一闯。作为姑姑，郑珺如也给他设计了一个两全其美的路：去北京的中国社科院学社会学，将来可以继续回来做闽地文化的研究。谁知道侄子就是想摆脱家里的束缚，高考分数出来，西安交通大学主动联系他，他就立刻决定要去了。“结果你们猜发生了什么？9月份开学，十一放假就‘灰溜溜’回来

了。我太了解他了，他每天都必须要吃海鱼，而且是新鲜的海鱼，不能是前一餐剩下的。到了西安，肯定会水土不服。”郑珺如说道，“有这一口吃的拴住他，他兜兜转转还是要回来。”
说回当年，郑珺如回到泉州，由于这边房地产行业体量小，就需要转行。在思忖究竟是做咖啡馆还是餐馆之后，还是选择了餐馆，毕竟随着和外人的接触，郑珺如越来越意识到自己的家庭对食物的讲求超乎一般，而这也深刻影响了她，让她对食物有着很强的鉴赏力。“比如我妈妈要炒个芥菜，配的是金银蒜。煸得金黄的蒜粒是为了取它的蒜油，用这个油炒完菜，还需要下生蒜粒去中和芥菜发苦的味道。我以为别家都是这样做，其实人家只用一种而已。”她自嘲和父母的水平相比，自己在家里只配做个调酱汁的。“可是我家的酱汁也没那么简单啊！”惯常人家中也就两种，放酱油、醋、黄酒和糖打底，加蒜蓉对应海鲜，加姜蓉对应禽类。但郑珺如的父亲要求做姜味调料的话，夏天要用嫩子姜切丝，冬天才用较辣的老姜切蓉。她家还多一味青蒜汁，里面的青蒜叶要用细针划丝，是针对炸海蛎、炸鸡卷一类的炸物。 “炸物本来味重，酱汁就要轻轻爽爽，爸爸总是很强调食材和酱汁的配搭。”
经人介绍，郑珺如找到了现在餐厅所在的这处院落。房子主人是华侨大学土木系的一位老师，他跟随学校的院系调整迁去厦门，房子也就闲置下来。郑珺如和房东相处融洽，签订了长期的租约。她给餐厅起名叫作“蚂蚁庭院”，因为喜欢窦唯的那首《蚂蚁》，“蚂蚁是一种很微小但在自己的世界里自运行的个体，很契合我们的状态”。院子在一处冷清巷子的尽头，当初谁也不看好。郑珺如却一直坚持了下来，在小院子里栽满植物，并日益把餐厅做得有声有色。算起来，餐厅2008年开业，至今已是第16个年头。
找寻“对”的滋味2008年，泉州还没有什么私房菜，蚂蚁庭院算是很早打出了这个概念。要做什么样的菜肴呢？ 郑珺如觉得很简单，就是要做她觉得“对”的泉州菜。菜式对不对涉及评价标准，这个标准就是她从小目睹的父母的做法，以及他们为她培养的味觉坐 标 。 她说起那时父母迁居到地处闽西的三明，其实刚去的时候谁都不会做饭，都是从头学起的。“那里有一些较早的闽南移民，父母就会请教他们怎么做。他们在饭桌上最常讨论的话题，就是‘这样做对不对？’。他们会和记忆里的家乡味道来比较看对不对，每年寒暑假带我回惠安时，也会留心那些‘对’的菜肴是怎样烹饪的。”慢慢地，父母便形成了一套关于“对”的闽南菜的烹饪准则，并把这套准则传给了郑珺如。

▲冬至这天，蚂蚁庭院会为每位客人送上一份冬至小圆子比如作为招牌菜的闽南旺螺番鸭钵，是母亲在家里就会做的一道煲汤。 泉州地理是山海结合，对应到烹饪手法上就是山中有海、海中有山，所以番鸭和花螺片一起同炖，是很自然的事情。“这样做也有味觉依据。纯粹的海鲜很鲜甜，仅仅这一样，就会觉得鲜得太过轻浮，需要加一味厚重的食材来平衡。就好像中国山水画需要近景、中景和远景三景具备，菜肴也需要具有不同的层次。”传统本地鸭汤，奉永春山区里所产的一种红面白毛的番鸭为上乘。“可是这种鸭子煲汤，汤头很好，鸭肉却吃起来粗，每次妈妈煲这样的番鸭汤，我们都把肉剩在那里，她觉得很浪费。所以我们现在用的鸭子，还是她去寻找到的一种鸭——来自漳州漳浦那里的咸淡水交汇处。

它的个头小，煲汤之后肉质发韧，口感依旧不错。 ”不过单单这种鸭子，做出的汤品是敌不过永春番鸭的。“里面的‘秘密武器’，是妈妈又增加了猪心作为辅料，层次就足够了。”
在蚂蚁庭院，郑珺如很注重把泉州的山区菜纳入进来。“大家对泉州各地菜肴的认知，暗含了一种隐形的经济等级的排序，那么首先就是泉州市区和晋江、石狮，这些经济富庶地方的美食会更出名，然后是惠安和南安，最后才是安溪、永春和德化（简称“安永德”）这三个山区县。”因此郑珺如就挖掘了一些山区的美味。就像是一道戴云石笋小肠煲，戴云是山脉的名字，这是一道典型的德化菜。郑珺如得意的是，因为过去自己喜欢玩徒步，在那边的山村有可靠的联系人，便能拿到质量很好的石笋。“这种石笋是夏天生长。采笋的人上山时要背口锅，采下来的笋马上要下锅去煮断生，否则的话下山时就会纤维化，就不嫩了。我们得到的都是半干半湿的笋干，但因为量少，也不能保证全年稳定供货，春天就会断货。”

▲ 蚂蚁庭院很注意纳入泉州的山区菜，比如这道戴云石笋小肠煲还有一道安永德的喜悦，是今年加入菜单的新菜。“店里有一位工作了10年的女孩子，是永春人，今年嫁到德化。这道菜是受到她出嫁的启发。”它的装盘也很有意思，是用一枚红色的胭脂水粉盒，里面装着染成红色的鹌鹑蛋。“这边有结婚这样的喜事就要吃红色的鸡蛋。在安永德地区，他们尤其喜欢用红糟去染色，也就是酿造红曲酒时筛滤出来的酒糟副产品。
你会发现在福建，沿着戴云山脉一直到太姥山脉的沿线，包括永春、德化、永泰、福州等地都很钟爱这样的色泽和味型。

”餐厅的主厨是泉州市区人，对这样的山区风格并不是很了解，反而是郑珺如的母亲一点点实验出来的。鸡蛋个头太大，就换成了小巧的鹌鹑蛋。并且是经过蒸、煮和浸泡几道程序，精确控制时间，味道才进入其中，并且有了溏心的效果。
▲安永德的喜悦是今年的一道新菜，醋肉配冷萃铁观音也是一种新的搭配吃法经营到第16年，郑珺如变得越来越有自信，甚至敢于对抗本地餐饮的惯常操作，去说一句“这样做不对”。桥南姜汁炙牛柳这道菜在她心中就有特别的意义。泉州人对牛肉情有独钟，这可以追溯到宋元时期来到泉州的波斯人和阿拉伯人带来的饮食习惯。“但本地人一味地要求牛肉要细嫩，这使得一些商家会添加硼砂以满足人们的喜好，或者干脆去推崇和牛，希望我们的和牛品种能够和日本和牛相媲美。其实我们本地的黄牛，肉质紧实粗糙，却自有它独特的味道。”郑珺如这里的做法，

是先将本地黄牛肉捶打得肌理松散，然后用蚝油和姜蓉去腌制——自制的蚝油是在生蚝汁的基础上，再加生蚝肉、鱼骨和鱼露熬制的。泉州历史上以洛阳桥以南海域的生蚝质量最好，这也是这道菜得名的原因；而姜蓉一定要求是手工擂打出来，这样有的地方薄，有的地方厚。最后经过火枪的炙烧，姜蓉薄的地方焦香，厚的地方依然能吃到厚实的姜肉，和牛肉裹在一起，在嘴里咀嚼的滋味实在令人难忘。
对于郑珺如来说，餐厅能坚持那么多年，出品稳定比创新要来得重要。菜单上有一道很奇怪的菜引起了我的好奇。它叫作“一碗水煮肉”，是川菜的菜式，在整份闽南菜单上很不协调。郑珺如告诉我，每个餐厅主理人都有自己的方法去把控厨房的出品，她就是请厨房去做这道菜。“它可以判断进的肉是不是猪前腿肉，刀工好不好，砧板对不对，抓地瓜粉腌制的环节有没有做到。里面用于垫底的豆芽需要掐头去尾，那么就能够看出洗菜和切配的人员有没有功夫到位。”这道菜本来是用于日常质量检测的，被做成员工餐后大家都说好吃，于是就出现在了菜单上。
▲郑珺如和母亲潘渊明经常在饭桌上讨论菜式的做法如果你16年前就是蚂蚁庭院的客人，那么今天再走进这里用餐，依然会感到熟悉而亲切。看我聊天的时候一直筷子没停，在吃那道炸醋肉，郑珺如便说，当时开餐厅时还在想这么常见的泉州街头小吃放在私房菜里来卖，应该怎样才能让客人看到它的品质。后来悟出来，就是要保持纯粹。“在街头买的炸醋肉有的你闻起来非常香，我形容是‘一团香’，其实里面有香味添加剂。我们的是‘一缕香’，炸出锅来靠近闻是有的，之后就会飘散掉。”随着时间的推移，郑珺如倒是给它搭配了茶叶，炸香的茶叶垫底，旁边还有一杯冷萃铁观音。 这种形式上的变化，是她观察泉州人的生活习惯得来的。“后来外卖发达了，泉州人下午很喜欢叫一份炸醋肉到办公室当下午茶，配的就是铁观音；而且现在泉州人去爬清源山，也很喜欢在山上的茶庄里点上铁观音和醋肉，悠悠闲闲地欣赏景色。”一道菜肴不仅是菜肴，也是泉州人生活方式的展现，这大概也是郑珺如非常用心的地方。
用美味联结彼此郑珺如的母亲并不在餐厅里工作，但无论郑珺如的成长还是她如今店里的菜式，都和母亲有很大关系。郑珺如日常和母亲以及哥哥一家共同居住在一起，一日三餐也是母亲下厨做的。见我对她母亲感兴趣，便邀请我去家里做客，也尝尝母亲的厨艺。

傍晚到达的时候，郑珺如和母亲正在各自忙碌——郑珺如在玄关插花，母亲则在厨房准备晚餐的材料。插花是郑珺如另一个爱好，她兼学日本的小原流和台湾地区的中华花艺多年，家里总是摆着她不断更新的插花作品。“妈妈姓潘，叫渊明。也许是‘晋陶渊明独爱菊’的缘故，妈妈从不担心菊花在祭祀方面的含义，一直很爱菊花。”
郑珺如家的露台上，摆着各种颜色的菊花，都是她购得的园艺品种，让妈妈种来开心的。今天她挑了一个朱红色的飘带花瓶，那是她专门买来迎接新年的。她为里面插入了几枝深红色的荷兰菊，又配上了一截枯木。还需要一段高挑的花材来做衬托，她选中了一段枇杷枝。“不久前和妈妈回惠安，去寺庙逛的时候，向人家讨了两根枇杷枝，放在这里正合适。”某种意义上，插花和做餐馆有着相同之处。“原来我也会上网去买贵重的花材，现在无非就是从妈妈种的花里面挑选，或者去周边的山上寻找。你会发现， 不管怎么向外看，最后源源不断给你提供养分的，一定是身边这些材料。”
▲ 平常的一个下午，郑珺如在插花，母亲潘渊明在厨房准备晚餐郑珺如和母亲的关系一度比较紧张。“妈妈是处女座的，总是对细节要求严格。就像这个厨房水槽里洗好的盘子，必须要从大到小这样摆放。当我在青春期的时候，每每她把这类要求说在前面，我就很反感，哪怕我就是要这么去做的，你提前说，就完全让我丧失了做的乐趣。”郑珺如到厦门读书和工作的那段时间，往家里打电话，如果妈妈接电话，她就会直接说：“妈，我找爸。”两人的关系就到了这样的程度。2010年，郑珺如的父亲病逝，母女二人都沉浸在巨大的悲伤中，郑珺如决定和母亲一起出门旅行放松一下。
那次旅行，母女二人去了很多地方，有北京、杭州、四川九寨沟，还有在云南泸沽湖边郑珺如做过义工的一个村子。“妈妈是那种很传统的闽南女性，一辈子当工人，一直都没离开过家乡。我印象里，放学回家没见到她在家，也只有两次。所以她完全没有任何旅行的经验，像个孩子一样依赖我，一切都是听从我的安排。”正是在旅途中，母女的关系开始有了改变。
“尤其是在泸沽湖，看到那里我帮助过的村民都对我特别热情，她觉得很不可思议。以前在家都是一个强势的处女座来管教我这个乖张的白羊座，但她蓦然发现，原来女儿已经这么能干了！”
即使在母女二人关系最差的阶段，食物也依旧是她们沟通的媒介。“我上学的时候，总想用食物来刁难她。我们早餐会吃一碗香菇鸡蛋面线。干香菇要提前用水浸泡。我就要求，泡好的香菇剪开的时候，要有一条‘白线’的存在。白线意味着什么呢？如果香菇吃水足够多，白线就会消失。所以泡完还有白线，就说明香菇外面已经软了，但水并没有浸透，还存有浓郁的香菇味。并且里面的鸡蛋我也要求要有‘芙蓉感’，就是蛋液没完全凝固的时候用开水一浇，然后丢下面线，这样鸡蛋就非

常滑嫩。” 面对这些“刁钻”的指令，母亲一句话没说都默默去做了，让郑珺如每天都挑不出错来。“我那时就知道，妈妈很爱我，所以才会一直让着我。”
我们正聊着天，母亲潘渊明也把晚餐端上了桌。晚餐是很典型的泉州家常菜：炸巴浪鱼干、酱油水黄花鱼、炖牛肉、虾米炒芥菜和乌鸡汤。就算家常，每道菜也都有潘渊明自己的做法在里面。好比牛肉一定是要买筋头巴脑的部位， 酱油水里面一定要有糖和醋来去腥和增香，芥菜一定要丢一点虾米进去才有咸鲜的复合味道。 听说母亲在冰箱里有一碗腌好的肉片准备明天来做海蛎羹汤，郑珺如便希望今天就能让我们提前尝尝这道本地特色。没想到做好之后郑珺如尝了一口，便陷入了沉思。

▲海蛎羹汤是母亲潘渊明的一道拿手菜，但是今天缺了葱头油“好像里面缺点什么啊！”
“哎呀，还是被你吃出来了！”

原来家里的炸葱头油用完了，潘渊明在抓瘦肉片的时候，地瓜粉、酱油之外，就少放了这一味葱头油。葱头油和葱头酥往往是许多泉州菜上桌之前的点睛之笔，一般方式都是最后点在菜品表面。“但在我们家，是要‘鲜在面上，也要鲜在菜里’，像瘦肉片就是要和葱油一起抓拌入味的。”郑珺如笑着说，这道妈妈的拿手菜没有让我们尝到它应有的滋味，倒是让我们看到了她家对于食物的一贯态度：总是在研究一道菜的做法对不对，怎么样才能做得更好吃。如果今天做得不如意，那么就明天继续改进。
“东西不够好吃，就要煮到它好吃为止！”潘渊明用带有浓重闽南口音的普通话，一字一顿地对我说。
郑珺如很感谢父母对她多年以来的默默支持。郑珺如的生活选择，有两点是在这座闽南小城不同寻常的地方。一是至今没有结婚成家，二是读了大学，也在外面有过不错的工作，回到老家完全没有考虑体制内的职业，而是自己开起了餐厅。但父母尊重了她的决定。对于要经营餐厅，父母对她的嘱咐让她至今难忘。“爸爸说，要让客人吃完有’欢喜心’。妈妈说，这个餐厅，就是你作为女人的‘小泉水’。这是什么意思呢？就是做餐厅虽然不是什么能够发大财的生意，却能为一位女性带来稳定感。我需要维持好一切生态，让它能够细水长流。”就在和我们见面前不久，郑珺如刚刚和餐厅的房东又续签了一个15年的合同，截止到她60岁，正好是退休的年龄。这也是个让母亲感到欣慰的消息。
（本文选自《三联生活周刊》2024年第6/7期）END本文作 者 ：丘濂本文摄影：黄宇微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

这种遍布全国的碳水，究竟有多少幅面孔？
原创 阿戳 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『离开武汉之后，我总能在不同的城市发现一种新的烧饼，它们以各自独特的形态和风味，热闹地散布在这片广袤的土地上，跨越了时间与空间，一直陪伴着我。』作者｜阿戳离开武汉之前，我以为烧饼都一个样。
离我家不远街角的一家过早店门口，有一处烧饼摊：半人高的圆柱形铁桶加上一个操作台面，铁桶作为烧制的炉子，操作台则是和面、制作饼坯的地方。
除了夏天太热没什么人吃烧饼，烧饼摊几乎每天都在。
烧饼的口味只有简单的两种，甜的和咸的。圆形的是甜口的， 咬个几口可以看到里面夹着的没有完全融化的白砂糖；咸口的则做成长长的椭圆形，里面包的是加了盐的葱油。 早时，可以看到两种口味分成两行，沿着铁桶边缘多米诺牌一样码着。

图 / 摄图网如果想吃热的，老板就会用火钳夹起一个，送到铁桶内部稍稍加热，那种混合了葱香和芝麻焦香的气味就不紧不慢地飘来， 直到拿到手里，咬上一口，整个鼻腔和口腔都被温热的面饼拥抱住，极满足。
如果去得晚了，就得等着老板现做。油亮的不锈钢面板上，躺着一大团和好的面团，切下一小块来，擀成长舌状，刷一层薄油，撒一把白砂糖或者涂上一层咸葱油，再卷起来，揉成球状，用手掌按平，扯成圆形或者椭圆形， 最后在表面撒上白芝麻，直接用手递到铁桶里，贴到桶壁上。等上个三两分钟，烧饼就熟了。这会儿它紧贴在了桶壁上，要用火钳夹着扒拉下来。
烤好的烧饼和人脸差不多大，和桶壁接触的那一面多少会有些烤糊的，也有些凹陷的地方，正面的边缘会发酵地更饱满、口感弹软，有馅儿的地方风味更重、更薄更脆。后来我们家去吃披萨的时候，我妈觉得披萨饼就是大号的烧饼，甚至还没烧饼好吃，比起那时一两块一个的烧饼，吃披萨真是不值当。
我妈总是怀疑，最开始那些用来烤烧饼的铁桶就是工地里废弃的大号油漆桶，内壁也因为烧炭而变得黑黢黢的，觉得不仅不卫生还可能有毒害。后来这些桶都变成了看起来十分干净的不锈钢材质。 烧饼表面的白芝麻也越撒越多，直到整个表面都排满了，馅料也丰富起来。 再后来，卖这种烧饼的摊贩却很难见到了。
除了这种基础版的便宜烧饼，武汉还有一些卖怪味烧饼的门店，或者说铁板烧饼。这种烧饼的烤炉不是竖着放的铁桶，而是类似面包房的大型烤箱，擀好的面团一个一个整齐地排在烤盘上，烤盘再一层一层地推进烤箱里。怪味烧饼不是椭圆形也不是圆形，而是两头带弧度的长方，整体更薄，烤出来口感也更硬实，更有嚼劲。

这里的“怪味”，实际上是既加白砂糖又加红辣油。刚出炉的烧饼没有馅料，也不会有过多调味，老板会在食客此起彼伏的点单声中按口味给烧饼上最后一道工序：刷酱。 先是一层基础酱汁，刷完后表面瞬间就变得可口起来，是一种咸香的焦糖色，即为原味，辣味的再刷一层辣子，怪味的则是辣子加白糖。
刷子一去一来，烧饼就载入了灵魂，再用大菜刀横着切成一块一块装在塑料袋里，配上竹签，和便宜烧饼啃着吃打出差异。
这两种烧饼贯穿了我的学生时代，馋的时候每周都得吃上两三个，离开家乡以后，几乎再没吃过。
在中国，光是名字里带有“烧饼”两个字的食物就不下50种，各地的烧饼不能说毫不相干，但确实大相径庭。明代王三聘在《古今事物考》中对烧饼定义道：“凡以面为食具者，皆谓之饼，故火烧而食者，呼为烧饼。”
图 / 视觉中国石家庄的缸炉烧饼以缸做的炉子为烤制工具，外温内烘，极高的炉温让烧饼外皮迅速熟成，香酥脆响，内部又能保持松软，夹上肉类或焖肠，浓郁咸香。
淄博的周村烧饼则以“形似满月，薄如秋叶”而闻名，延展厚度最薄能到0.35毫米。烧饼正面布满白芝麻，背面充满酥孔，久放不皮。

黄山的蟹壳烧饼外观圆润饱满，形似蟹壳，烤至金黄酥脆，尚未入口香味已扑鼻而来。制作起来十分繁复，从泡面、擀面、搓酥，到摘坯、擀皮、包馅，再到擀饼、刷饴、烘焙，十来道工序的加持下，梅干菜馅料和酥皮咸香交织，一口一个，很难不爱。
广义的烧饼还包括缸爿、锅盔和馕等。 在西北，它们厚实耐饱，便携且易储存；在华南，它们细腻精致，有如工艺品，更多作为茶点零食；在中原，它们层次丰富，味觉融合。
图 / 视觉中国

早在北魏，贾思勰的《齐民要术》中已经有了关于烧饼的记载，说明烧饼在中国的历史至少已有1500年。关于烧饼的起源，民间传说众多，其中流传较广的是商朝太师闻仲在周武王伐纣时所创。传说闻仲在军中发明了一种方便携带、能长时间保存的饼，用以充饥，这就是烧饼的雏形。虽然这一传说缺少确凿的历史依据，但它反映了烧饼在古代作为军粮的重要地位。
到了唐代，烧饼逐渐普及，成为人们日常生活中的常见食品。唐代薛渔思在《河东记》中提到了汴州板桥店中三娘子用面制作烧饼的故事，说明烧饼在当时已经成为民间流行的饮食。 此外，唐代也是烧饼技艺不断发展的时期，各地的烧饼开始出现地域差异，形成了不同的制作工艺和口味。
宋朝的《东京梦华录》记载了当时开封夜市上的各种小吃，卷四中的《饼店》一节详细介绍了各种饼类食物，关于烧饼制作的内容尤为多。这一时期的烧饼不仅是普通百姓的日常食品，也开始出现在上层社会的餐桌上，成为一种文化符号。
离开武汉之后，我总能在不同的城市发现一种新的烧饼，它们以各自独特的形态和风味，热闹地散布在这片广袤的土地上，跨越了时间与空间，一直陪伴着我。
END本文作 者 ：阿戳微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

这座小县城，为何成了外国人的美食天堂？
原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『如果要感受世界的风情和滋味，不用出国，直接来到有着“世界小商品之都”之名的义乌即可（图为在辛巴达餐厅，也门商人阿里一家正在享用一道羊肉抓饭）。』主笔｜丘濂摄影｜黄宇晚上10点多，我站在宾王路和稠州北路相交的十字路口，产生了一种“我在哪儿”的疑惑。周围目力所及，大多是外国面孔。路口的西南，坐落着外商十分喜欢下榻的银都酒店，它的旁边是一片叫作“158文创园”的区域， 整条街咖啡馆和餐馆密布，外国人聚集在一起抽着阿拉伯水烟聊天，空气里弥漫着果味烟丝的香气。
这一带还能找到土耳其理发店（Turkish Barber）——从店员到客人都是男士，还有专营中东食物的Spinneys超市。如果沿着稠州北路往南走，则可以到达著名的三挺路“宾王夜市”，英文揽客的声音不绝于耳，随处可见与摊主讨价还价的外国客人。以它为中心辐射开来的“宾王商贸区”一片，小店不少都有中文、英文和阿拉伯文的三语标识。那些餐厅，直到十一二点还灯火通明，有外国人用餐的身影。

虽然义乌的商业市场不止一座，但外商们来到义乌，主要是冲着那座“义乌国际商贸城”，本地人多称呼它为“福田市场”。 它一共占地640万平方米，由连廊串联起五栋商品属性各不相同的大楼，共有店面7.5万个，俨然一个小商品的浩瀚宇宙。一个形象的描述是，如果每天花8小时来逛店铺，在每个店铺就算停留5分钟的时间，也要花一年零五个月才能将它逛完。
▲宾王夜市里，常能看到外国客商的身影疫情防控期间，福田市场经过了萧条，现在正在逐渐恢复。义乌出入境管理局在今年5月底公布的数据显示，当地常驻外商人数已经超过了1.6万，较2019年同期增长了27.6%，流动外商的数量则近2.4万，核发居留许可和签证的证件总和超2万张，较2019年同期增长13.6％。 这都说明义乌外商数量已经超过了疫情之前。7月份当我到达义乌时，这里正是圣诞物品的发货季。
一位商家告诉我，由于胡塞武装组织对于红海航运的袭击导致了运输时间的延长，整个圣诞节的采购和发货都提前了。而在市场上逛一圈，还能看到不少和全球热点事件相联系、体现义乌速度和义乌制造的小商品，比如印有川普遭枪击后高举拳头照片的T恤衫，带有巴黎奥运会标志的硅胶手环等等。
外国客商是何时来到义乌的？义乌在1982年建成了稠城镇小百货市场，也叫第一代市场，此后经历了若干次易址和扩建，有了如今第五代市场的福田市场。根据从事义乌外国商人群体研究的学者梳理，最早进入义乌的外商是在上世纪90年代末到来的巴基斯坦人，此后随着2001年中国加入世界贸易组织后开放程度不断加深，来自中东地区的阿拉伯商人大量涌入，至今他们仍然是外商中主要的群体构成。阿拉伯人有着悠久的迁徙经商的传统。他们很多是先来到广州，继而发现义乌这片充满惊喜的土地。 就小商品而言，这里的种类更多样，呈现更集中，性价比更高。义乌这座小城则生活成本低廉，交通方便，适合安居。

▲在苏坦餐厅的后厨，厨师正在准备当天的旋转烤肉正是随着外商的到来，外国餐厅也开在了义乌。位于宾王路和稠州北路十字路口西北的贝迪餐厅（Beyti Restaurant），算是全城人气最高的阿拉伯餐厅。 老板之一的穆罕奈德·沙拉比（Mohanad Shalabi）参与和见证了整个义乌外国餐饮的发展。 他是约旦人。2000年他先跟随叔叔到了广州，开了玛爱德餐厅（Maedah Restaurant）。一位也门人和他提起了义乌，说那里也有一些外商，但缺乏服务外商的清真餐厅。于是在2002年，穆罕奈德就和叔叔合伙，把玛爱德开到了义乌的稠州北路，那也是义乌第一家外国餐厅。
穆罕奈德告诉我，从2002年至今，他离开义乌的时间加起来也不到三个月。他娶了中国妻子，把家安在了这里。他的餐厅也越做越大，从只有七八十平方米的玛爱德，到了1600平方米、有着四层楼的贝迪餐厅，占据着全城十分黄金的地段。同时他有着自己的外贸公司，但每天雷打不动地都会在中午和晚餐两个用餐高峰前到达店里，在一层的办公室通过监视屏的切换，来观察从大厅到厨房各个部门的运行状况。

▲土耳其菜，是义乌的中东料理里最受欢迎的一大类外国餐厅让义乌本地人寻觅到了商机。阿明的调味品商店也开在稠州北路上。当年他在义乌的菜市场上有个卖中式调料的摊位，正是穆罕奈德找到他，让他去帮忙寻找烹饪中东菜肴的调料和食材，让他一点点转变成为一名专门供给义乌城内阿拉伯餐厅的调料商人。他说得出这些外国餐厅背后的老板是谁，有哪些代表菜，餐厅又经过了怎样的易手和沉浮。当我刚刚进入和餐厅的采访，因为语言问题，掰扯不清那些食材和调味品的名称时，也是在阿明这里，他给我上了简单的一课。 “面粉他们喜欢用巴基斯坦、印度的全麦面粉，做出来的面食颜色会有点发黑，但是更加健康；大米他们喜欢用巴基斯坦的大米，颗粒较长，烧出来后是一粒粒散开的；小豆蔻也叫‘阿拉伯瓜子’，是他们最常用的香料，可以煮茶或者烧菜；椰枣在斋月的时候购买量最大，因为每天傍晚在结束一天的斋戒准备用餐时，要用一颗甜蜜的椰枣来让肠胃适应。” 奶酪的种类虽然阿明说不清楚，但是他可以准确知道不同餐厅对于奶酪类型的需求。

▲宾王夜市的摊主，大多练就了流利的外语来和外国客商交流“五一”期间，义乌美食在网络走红，大量游客涌入义乌。“不是阿拉伯国家去不起，而是义乌更有性价比。”贝迪餐厅就是排队最夸张的那家，高峰时甚至需要等位300多桌，排队5个多小时。周末排队等位也是常态，周边江浙沪地区的客人会纷纷来外国餐厅消费打卡。穆罕奈德对我说，这其实是经过了疫情的洗礼，餐厅慢慢转型的结果。“本来我们主要的客人是外国人，但疫情和其他一些涉及国际局势、经济环境的不稳定因素，让我们有所改变。 比如会加大在一些平台上的推广，菜式调味上也会更考虑中国人的喜好。再加上中国人对外国菜也很有好奇心，现在餐厅70%的客人都是中国人。”贝迪餐厅的转型代表了一部分义乌外国餐厅的经营思路。
还有一些餐厅的定位仍然是外国人的食堂。在那里仍然能够找到最地道的当地美味，去感受不同国家人社交与休闲的方式。一个有意思的现象是， 许多餐厅都提供早餐。早餐并不是泛泛的西餐，而是正宗的本地风格。
好比也门餐厅，就一定会有提供大饼配蚕豆酱这样的早餐选项。它们也会经营得很晚，这其实为了方便外国客商做生意的需要——他们往往上午九十点钟起床，吃了早餐就要到福田市场去采购。第二顿饭是在市场关门后，晚饭时间则会偏晚，因为存在时差，他们一些人会和海外的客户沟通到凌晨。这样的餐厅往往空间不大，装修朴素，饭菜呈现方式非常家常，老板和客人都很熟悉。 正是在这样的餐厅，外国客商吃到那口亲切的食物，找到了家一般放松的感觉。事实上，不止一家餐厅都会以“家”来命名，比如贝迪餐厅的名字，“贝迪”在约旦语中就是“我家”的意思，它是漂泊之人可以找寻温暖的地方。

▲义乌的很多外国餐厅都提供早餐。一桌丰富的土耳其早餐适合有闲暇时慢慢享用除了稠州北路是中东、阿拉伯餐厅的聚集地，城北路集中有印度餐厅，江南社区有着韩国餐厅的一条街，在义乌还能找到非常小众风格的餐厅，比如阿富汗餐厅、高加索地区的餐厅、非洲餐厅等等，应该说义乌有哪个国家的客商，相应就能找到哪些国家的饭菜。在义乌体验世界美食，需要一个勇于尝新的胃和一颗包容的心。
（ 本文选自《三联生活周刊》2024年第33期， 感谢杨惠平、孟晖、张悦娟、楼家骏、范丽珠、王恕桥、Wasim对本组文章提供的帮助）END本文作 者 ：丘濂本文摄影：黄宇微信排版：布雷克

微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

真干事还是大忽悠，从3个方面看！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公 年 26年）【原文】崇等及会者数百人，莫不哀怜之，乃皆避席顿首曰：“臣无状，负陛下，请自今已后，不敢复放纵！”因共抱持盆子，带以玺绶；盆子号呼，不得已。既罢出，各闭营自守。三辅 翕然 ，称天子聪明，百姓争还长安，市里且满。后二十余日，复出，大掠如故。
【译文】樊崇等及朝会的数百人，听到刘盆子的话，没有不哀怜的，于是全都离开座位叩头说：“我们不好，对不起陛下。从今往后，不敢再有放纵的行为！”于是一起把刘盆子抱上宝座，给他挂上玉玺绶带。刘盆子又号又呼，但身不由己。朝会完毕，将领们出宫，各自紧闭营门自守。三辅地区的人一致称颂皇帝聪明，老百姓争着返回长安，街市里人群拥挤。可是，过了二十多天，官兵们又跑出营门，照旧大肆抢劫。
【解析】上面的材料比较长，简单说一说。
赤眉军扶持刘盆子在长安登基做皇帝，名为皇帝实际为傀儡，连刘玄都不如。
一番折腾后，刘盆子的哥哥刘恭觉得赤眉必定会完蛋，得要带着弟弟刘盆子早日 切割 逃跑。
于是与刘盆子合计把这个 皇帝 位置让出来。
赤眉军不许。
然后刘盆子就说了：”你们让我当皇帝，但是现在你们却还做着以前劫掠的事，群众怨恨不再信任我。这都是我的缘故，巴拉巴拉·····“意思就是，我不想干了。
赤眉军又不许，刘盆子嚎啕大哭。
赤眉军众人知道做得的确是混蛋事太多，也就答应说以后不再有放纵的行为了。
还别说，真就把士兵收敛进大营。
长安地方土著一看，嘿，这皇帝好聪明啊，把赤眉军搞定了，都不躲了，开开心心回家。
谁料想，20天之后，赤眉军故态萌生又放纵劫掠。

可以开玩笑地说一说，长安这些土著就是被当韭菜割了。
造成这个原因，很大程度是没有看清赤眉三个特殊属性。
其一，没有清楚赤眉的本性就是土匪出身，就算是建立朝廷，从其过往看，依然没有改变其本性。
既然还是土匪强盗，怎么可能关在大营里面就安分守己？
还是要出来抢的。
其二，反过来想，赤眉为什么喜欢抢？除了土匪属性之外，主要还是为了吃的。
这就和赤眉没有建立后勤系统、地方治理系统密切相关。
毕竟，自己没办法合理补充，那就只能抢别人的。
其三，赤眉的组成，很多是关东的、齐地的百姓，这些人早在樊崇等人计划西进关中时就表现出了厌战、思想情绪。
要不是樊崇等人压着，恐怕早就散了，更别说攻入关中。
赤眉的底层士兵又是赤眉高层将领的权力、实力基础，必须维持好他们。
因此，必须投入一些东西来让他们听话、暂时不去提东归的事情，而继续听从赤眉 高层 领导。
比如说发钱、发姑娘。
但钱从哪里来？姑娘从哪里来？
抢呗！
当然，没看到赤眉的这三个属性也不能怪百姓。
但是咱们从判断事情真伪的角度来说，赤眉这事的真实性或说是不是真心要禁止劫掠，也能从其他地方看得出来。
其一，起手式咱们可以把赤眉说不抢劫了、好好过日子这事看成发文件。
所谓起手式，就是这个高度是从哪里开始的，高度越高说明规格越高，想干的可能性越大。
可以理解为势能大。
就好比如说，之前咱们没提高质量发展，但是突然有个地方省里面发文，然后有个地方县里面发文，都 不约而同 说高质量发展。
你觉得哪个有可能成？
省里能成的概率大一些，因为高度不同势能不同代表蕴含调动的资源量不同。
省里面对十几万个企业，搞搞还能抓出个典型，但是县里面纵然县官不如县管，直插下去权力浓度更大，但资源有限啊，难以怼出个像模像样的东西。
赤眉这事，起手式就很高，皇帝有心，赤眉将领也配合。
但，就算如此事就真能成？
其二，持续投入顺着上面的例子继续说。
文件发了、精神学了，态度也 表 了，但这些东西都是嘴巴上说说。
你 要不 真金白银投出来，那就是糊弄。
但真金白银的投入也有讲究，不是说我配合文件这些玩意，给出个几千万上亿就完事。
而是要这个投入连续不断的才行。

人和组织一样，面对前途未知、风险不确定，往往偏向避险，你让他连续投钱，他可能会和你拼命。
但反过来说，如果他能够在前途未知、风险不确定的前提下，持续性的投入，那么他就是 真 想干这事。
再看赤眉军有没有如此？
材料中没有过多去写。
从结果上来说，二十天就故态萌生，显然是投入不够，或者说压根就没想当回事，糊弄一下就完了。
从细节上来说，二十天之内赤眉军的将领到底做了什么，也是持续投入的一种表现。
只需投入的定义可不光是金钱，更有时间、注意力等等这些东西。
其实长安的百姓大可以打听打听，自赤眉军回归大营固守后，这些将领都在干什么、这些士兵都在干什么就知道，到底是不是真心不折腾。
其三，关键信号依然顺着上面的例子说。
态度有了、资源也有了，而且还持续性投入了，能说这是就是真的？
拜托，如果这个不是私企、不是老板发话亲自抓，那么绝大多数情况下意味着这些钱不是我的（这个话你自己品）。
态度随便有，张嘴就来都行，钱也可以投入，反正不是我的钱，更没进我的口袋，不用担责任。
但是推行这个事情的时候，真遇到困难要解决，这个可是要和我沾染因果哟。
到这里你 明白 了吧。
这个事成不成先不说，单从到底真不真来讲，核心并不在于起式高低、态度坚决、资源长期投入，而在于办事的人或者说提出的人愿不愿意沾染因果。
一件事的推动，是从一个状态到另一个状态。
中间必然会遇到阻力，比如既得利益者、反对者、阻挠者、异见者等等。
你要做成这件事，少不了要把他们摆平，产生新矛盾就是必然。
你以为你是在办事，实际上是得罪人。
因此问题核心的沾染因果，一方面是你真的投入之后，这事的成败和你沾染了因果。
另一方面，你投入之后，那些个矛盾会 从事情本身而牵扯到你个人，进而又沾染更深的因果，举个例子，打击报复就是如此，即事情阻碍不了，但搞你行吧。
因此，这里就要有个关键信号，就是遇到难事、混账人的时候，你真正投入心力甚至不怕沾染因果 的 去搞定。
比如，你搞变法改革，不杀几个人抄几个家，你怎么说你是玩真的？
真当你发个文件上下就屁颠颠得给你办了？搞政治怎么能这么天真呢？
再看赤眉，召回部队关闭大营，只能算一种表态，但赤眉的将领真做了什么，好像除了这个之外也没做啥。
中间有没有人偷跑，你抓了吗？抓了杀了明正军纪了吗？有杀高级军官立威吗？
这些就是关键信号，如果连这些都没，怎么好意思说你赤眉开始严肃军纪不折腾。
后二十余日，复出，大掠如故。
所以啊，长安百姓这一刀韭菜割得真不冤枉。
该！
【闲扯】最后闲扯这块想了很多，大多数比较沉重，因为篇幅不能一一都写出来。

只能找一个比较轻松的切入点。
以前我工作的时候，看到有些人好”精“。
在诧异于怎么有人能这么精的时候，也在思考背后的逻辑是什么。
当然，”精“这个概念更多是看的清楚方向，懂的自己如何切入切出实现利益最大化。
就好比说上面提到的几点，其实放在职场中一个比较”精“的人他是如何干事的。
比如，领导发话说要干某某事。
这家伙先不急着干，他会看这是哪个领导想干的？
大领导、中层、还是直属上级。
不同的层级，不同的态度、积极度。
其次，做事的过程挺认真的，但不是蛮干，而是看这事的热度还在不在。
如果在那就继续，不再也就慢慢冷下来，保持最低限度减少投入，等热度来了立马又冲上去。
说白了就是老牛，你不抽他就不走。
好，如果出现领导也别关注特别上心的事，这家伙必定会搞出点事情，让领导觉得此人和自己一条心，是把好刀。
再经过一些运作，成功卡到关键位置。
看起来好像没什么大问题。
其实就是在做事的过程中通过调节自己的投入来实现利益最大化。
毕竟不是所有事情都值得你100%投入，不是所有事情都一定要个结果，也不是所有事情要到那个结果就真能出现价值。
所以，人生在于选择，找准那20%中的关键，埋头去干才行。
其他的事情，说难听的，糊弄一点也不是不行，干到个80分就不得了了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

真实的林彪：性格冷静如铁，生性厌恶女色，发起脾气连猛如老虎的部下都害怕谋略那些事以下文章来源于历史侦查处 ，作者明月秋风照当年历史侦查处.
关注【历史侦查处】更多精彩无限真实的林彪是一位复杂矛盾的统一体。
他性情冷静如铁，不苟言笑，但有时候高兴起来却像个孩子一样；他生性厌恶女色，但曾经却找过苏联女人跳舞；他性格温和，可一旦发起脾气来，就连如狼似虎的老部下都害怕。
这，就是一位真实的林总。
林总性情孤僻，沉默寡言，革命战争年代鲜有社交圈子。建国后，由于病痛时常发作，身体抱恙，社交方面，更是少之又少。
长期身居高位，却又鲜与民间接触；讲话惜字如金，却又不曾留下兵书著作；身体孱弱不堪，却又成了最大“野心家”。
这样的一位林总，矛与盾的尖锐对立，就犹如冷水与热油的激烈融合，留给了后世无尽的未解之谜。
笔者尝试从他身上的尖锐矛盾对立个性角度，给大家阐释、还原一个不一样的林总。
革命战争年代的林彪，是一个寡言少语、不通人情世故的人。

战场上他骁勇善战，善于总结，常常能以较小的代价，取得较大的胜利。为此，他总结出了“一点两面”、“三三制”、“三猛”、“三种情况三种战术”、“四快一慢”、“四组一队”的“六大战术原则”。
毛主席发现他的军事才能，打算将他从营长提拔为团长，为此找到他谈话，问：“准备提拔你为团长，你有什么想法吗？”
林彪答：“行”。
毛泽东又问：“你指挥作战有哪些困难？”

林彪答“没”。
林彪就是这样，在无关军事的问题上，从来没有半句多余的废话。
别看他沉默寡言、惜字如金，但谈到军事方面，他却口若悬河，根本停不下来，甚至还亲自上阵演示。
一次，他在向将士讲解“迂回包抄”时，他站起身来，让一名战士扮做“敌人，自己小碎步走到“敌人”左侧，双手一兜，然后告诉大家，这叫“左翼迂回包抄”，接着，他又绕到“敌人”右侧，双手又是一抄，又不厌其烦告诉大家，这叫“右翼迂回包抄”。
各级将士听得津津有味，瞬间就掌握了林彪教的战术动作。
林彪不光自己讲战术滔滔不绝，同时他也要求各级军事指挥员都当“婆婆嘴”，积极耐心向战士讲解“六大战术”。

抗大时期，学员们背后叫他“大姑娘”，因为他平时寡言少语，可讲到战略战术时，学员们又叫他“婆婆嘴”，因为他讲到军事问题时，一个问题反复讲，掰碎了讲，讲着讲着都停不下来。
这是林彪性格中的寡言与善谈。
林彪在讲话的时候不光表现得尖锐对立，在遇事时，同样也表现得冰火两重天。
指挥平型关战役时，林彪麾下的李天佑、杨得志、杨成武等几个团长见鬼子进了埋伏圈都急得嗷嗷叫，一再请示要打，但是林彪只淡淡说了六个字：“不要急，沉住气！”
林彪的手下猛将如云、悍将如雨，刘亚楼、韩先楚、黄永胜、李作鹏…..，性格不一而足，个个都是暴脾气，但在林彪面前，个个却又温顺得如一头小绵羊。
据林彪的警卫班班长王玉春回忆，林彪在东北期间，没什么特别的喜好，就是特别喜欢打枪。
他经常让王玉春等人在院子里贴上一张纸，纸上画几个圈儿，或者索性直接在墙上画圈圈，然后拿着三八大盖撸几枪。
打得好了，林彪会像个孩子高兴得叫着跳了起来；打得不好，把枪往地上一丢，气呼呼地走掉。
林彪有性冷如铁的时候，也有激情似火的间隙。 林彪的第一任妻子是汪静宜，林彪7岁那年便与她订了婚。
当然，这是封建家庭的包办婚姻，思想进步的林彪自然不满意这门亲事，孝顺的他拗不过父亲，无奈也只能顺从。
可林彪是个上进的青年，自从投身革命后，他把所有的心思都用在军事斗争中，对于儿女情长从来不太放在心上，因此，终其一生都没碰过汪静宜。
后来，林彪虽与张梅、叶群先后结为夫妻，但身体病痛和感情上的一些挫折，使得他对女人并不感兴趣，就连他身边的工作人员清一色几乎全部都是男性。

晚年有一次同江青见面后，林彪很不高兴地说：我听到女人的声音就讨厌。
可就是这样一位生性不近女色的人，曾经却找过苏联女人跳舞。
众所周知，林彪不吸烟、不喝酒、不跳舞、不好色、不讲吃穿，鲜为人知的是，一开始林彪在跳舞方面也并非完全如此。
革命战争年代，林彪因伤去苏联疗养，在此期间，他也逐渐学会了跳舞，但跳的次数不多，国内唯一一次露脸是在解放战争年代。
一次，苏联驻哈尔滨总领事馆举办舞会，林彪应约参加。舞会上，林彪一时兴起，便邀约一名高个子苏联女子伴舞，没想到，苏联女子一口回绝了他，致使本就自尊心强的林彪大受打击。从此，林彪再也不跳舞，也不参加任何舞会。
林彪性格孤僻、寡言少语，加上长期以来的病痛折磨，这就使得他的社交圈子非常狭小，社交频率也屈指可数，这就让他养成了待人冷淡，绝少发脾气的习性。
但不发脾气并不代表林彪没有脾气，林彪发起脾气来大得很，就连猛如老虎的部下都畏惧三分。
林彪在国内唯一大发脾气见于四平撤退期间。
当时，作战科长王继芳为了地主的女儿叛变投敌，将我军的大量情报泄露给国民党军，造成我军作战计划全部泄密，各部之间乱作一团，林彪也失去了与部队的联系，国军穷追猛打，我军处处被动，这在战争年代是极其危险的事情。
可就在这个紧要的当口，林彪麾下的作战参谋李作鹏不思尽职履责，反而与他人在屋子里喝酒耍乐，林彪得知后，二话不说，气得一把掀翻了酒桌扭头便走，吓得李作鹏等人楞在原地大气不敢出。
要知道，李作鹏是林彪麾下赫赫有名的“四大金刚”之一。红军时期，他参加过五次反围剿，长征的路上，他血战

湘江，四渡赤水，机智破译敌人密码，使得红军安然过了草地，贡献卓绝。
他作战强调智取，从不死打硬拼，一仗打下来干净、利落、缴获多。
在辽沈战役中，李作鹏奉命硬是以两个师挡住了廖耀湘三个军的攻击，为围歼廖耀湘兵团立下了不可磨灭的贡献。
在解放海南岛战役中，他身先士卒在中途风停的情况下，硬是划着浆冒着敌人的炮火冲到岛上，一举歼灭国民党五个师九个团33000多人。
纵使这样一位头脑机智灵活，浑身彪悍劲儿十足的猛人，在林彪的面前却只有服服帖帖、大气不敢出的份儿，由此可见，林彪性格“冷面”中的虎威之风。
林彪一生征战无数，统率的部下也不计其数，后来从东北打到海南，解放大半个中国的赫赫四野，麾下也是“刺儿头”一抓一大把，但性格冷静如铁，极少动怒的他，却能不耍手段地将他们治得心服口服，这在我军当中是极其罕见的。
这，就是一个鲜为人知的真实林彪！
参考资料：1.《林彪之病》（作者 窦春芳 《党史纵横》 2016年第4期55-57,共3页）2.《林彪的衣食住行与性格爱好》（作者 李根清 《中外文摘》 2014年第20期54-57,共4页）3.《共和国元帅林彪》（作者 任振杰 《党史博采：上》 2013年第10期28-33,共6页）4.《林彪用兵》（作者 夏明星 肖诗斌 《党史纵横》 2012年第8期21-24,共4页）

甄嬛传的宫斗和这一比，只能算小儿科！
谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注陆逊之死使得二宫之争进入了一个新的阶段，太子党在失去了这个精神领袖后更加无力和全公主等人抗衡了。
而孙权任命鲁王党的步骘接任丞相，这正是孙和已经全面失势的具体表现。虽然步骘常年驻守西陵，并不在朝中处理政事，但这足以证明孙权的态度。
不过这就说明孙权准备改立孙霸为太子了吗？当然也不是，孙权对这件事有着清晰的认识，他明白孙霸是绝对不能当太子的。
孙权挑起二宫之争，其根本目的是打压儒学士大夫，但也仅仅是打压而已，让他们无力威胁自己的统治就可以了，而不是要彻底打死，因为那样将导致无人可用。
如果废孙和立孙霸，将来孙霸登基以后就很可能出现两种情况，一是孙霸为了维护自己的统治对曾经的太子党成员进行大肆清算，二是有人利用废太子做文章反对孙霸，两种情况都会让国内陷入动荡。
于是一次孙权在和政坛新秀孙峻谈话时说出了自己的担忧，他觉得二宫之争既然已经到了这个地步，那么无论是孙和还是孙霸都不能做太子了。由此也可以看出在孙权心中，孙霸只不过是他实现政治目的的工具罢了，可惜孙霸本人却没有这个觉悟。
孙权透露的这个信息对鲁王党来说是一条极为重要的情报，想必孙峻会第一时间将其报告给全公主，而这让她也不得不开始重新对局势进行审视。

经过多年斗争，全公主和太子已经到了势同水火的地步，二人的矛盾无法化解。如今她最担心的就是太子重新得势，那样等将来孙权百年后孙和登基，她们这一伙人全都不会有好下场。
太子如今只是失宠，但并没有被废，事情会如何发展还很难说。而且孙权已经透露了即使废掉太子也不可能立鲁王的意思，那么继续保鲁王已经没有意义了。
退一步来讲，即使孙霸能够继位，也不太符合全公主的利益。因为全公主参与政治斗争的根本目的是想弄权，所谓报复王夫人只是一个顺带的理由，以孙霸的年龄，如能继位必然会亲政，到时候也就没有她什么事了。
而且更让全公主担心的事情发生了，太子党的重要人物朱据竟然做了新任丞相。
按照以往的惯例，东吴丞相的人选是比较重要的政治信号。当初孙权不用张昭而用孙邵，没多久就引发了暨艳案和张温案；而步骘担任丞相后，太子的地位则越来越危险。
总之，丞相的人选代表了孙权的态度，大概就是儒学士大夫们担任丞相时，孙权会稍微收敛一些，而非士大夫群体成员担任丞相时，斗争则会有所加剧。至于步骘，由于他已经改变了固有的立场，因此可以被视为脱离了士大夫群体。
步骘这个丞相没做多久，赤乌十年（247年）步骘病逝，也就做了一年的时间。不过在这之后东吴似乎有两年多没有设置丞相，这应该就是孙权对二宫之争进行反复思考的具体表现，跟他对孙峻所表达的意思相对应。
到了赤乌十二年（249年），朱据成为新任丞相，这会不会又是孙权改变态度的一个信号呢？
朱据虽然在仕官生涯的大部分时期都是作为武将，甚至担任丞相后还挂着骠骑将军一职，但他文武双全，仕途的起点却是文官，再加上吴郡朱氏这个出身，因此朱据可以被视为同时具备儒学士人和武将双重身份的人，和陆逊类似。
另一方面，朱据不仅是太子党的主要人物，而且她的妻子朱公主孙鲁育和全公主也有很深的矛盾。
话说全公主和朱公主虽然是一母同胞的亲姐妹，但她们俩的姐妹情却是塑料做的。
在二宫之争中，全公主自然是全力反对太子的，而她一度想要将妹妹也拉拢到鲁王党之中来，不过朱公主却没有答应。
至于具体原因，除了丈夫朱据的立场外，应该也跟她不愿深度卷入政治斗争有关。
然而生于帝王家，很多时候是身不由己的，朱公主也没能逃离这个宿命。由于她的不配合，全公主开始恨上了这个妹妹。如今妹夫做了丞相，她岂能不担忧呢？

全公主最怕的就是太子重新得势，那样她将会万劫不复。这个女人确实是搞政治斗争的一把好手，她政治嗅觉非常敏锐，而且深知不能被动等待的道理，目前孙权还在犹豫中，于是她准备主动出击，帮孙权下这个决心。
不过孙霸却是不能再支持下去了，全公主已经看透了他工具人的身份，在孙和与孙霸之外另选一个继承人才是最合适的。至此，孙霸已经被他曾经的支持者抛弃了。
全公主的选择范围有三个人，即孙奋、孙休和孙亮。这也是除了孙和以及孙霸外，孙权还在世的所有的儿子。
孙奋首先被排除了，他的母亲身份过于低微，孙权对其也没有多重视，应该是不会同意让他做太子的。
至于孙休和孙亮，全公主在一番考量后认为孙亮更容易被孙权接受，因为孙权对这个小儿子极其关注。而且正因为孙亮年纪最小，以后也便于自己进行控制。
全公主深谙宫斗之道，她决意效仿当年西汉长公主刘嫖与汉武帝之母王夫人联姻共同对付太子刘荣这一策略，先给孙亮寻一门亲事。至于这个进行联姻的“陈阿娇”，则由全公主在夫家全氏一族中选取。
最终，全公主选定自己非常喜爱的全琮的侄子全尚之女，将这个姑娘推荐给孙权，让她嫁给孙亮。
在全公主不断的活动下，孙权废太子的决心也越来越坚定，终于将孙和软禁起来，形势已经到了万分凶险的地步。
面对这样的情况，朱据不愿坐以待毙，于是和尚书仆射屈晃等带领众多官吏在头上抹泥，并将自己捆绑起来，接连几天到宫门外为孙和求情。
这种行为令孙权非常反感，这不是向自己逼宫吗？于是他在盛怒之下先将陈正、陈象两个出头鸟满门抄斩，张纯也被斩首示众，以此杀来鸡儆猴，然后将朱据、屈晃拖进大殿，杖责一百。
朱据在受了杖刑后，丞相一职也被免去，直接被贬为新都郡丞。但即便如此，全公主一伙却仍不想放过他。

据记载，朱据还没来得及去赴任的时候，中书令孙弘就对其进行诋毁，并乘着孙权卧病在床矫诏逼迫他自尽了。
虽然无明文记载此事有全公主的参与，但以她睚眦必报的性格，我想这件事和她不会没有关系的。
这次事件让士大夫遭到了沉重打击，除了朱据和屈晃外，群臣中因劝谏而被牵连的有几十人。而孙和也被废黜，随后贬至丹阳郡故鄣。
不过孙霸也没有笑到最后，而且他的结局比孙和更加凄惨，直接被赐死了事。
孙和好歹还因母亲王夫人受宠得到过孙权的喜爱，但孙霸自始至终就是被孙权利用的工具。他不仅没有工具人的觉悟，反而产生不切实际的幻想，又结党营私，犯了孙权的忌讳，最后落得一个悲剧的下场也在意料之中。
赤乌十三年（250年）十一月，孙亮登上太子之位，其母潘夫人也被立为皇后，东吴的立嗣之争终于尘埃落定。
不过对于全公主来说，她的斗争尚未结束，因为她的权力之路仍非一条坦途。
孙亮虽然年幼，但潘夫人却不是个省油的灯，她心胸狭隘，又好嫉妒，在孙亮登基后，贵为潘太后的她肯定不会容许全公主弄权，两人势必会产生冲突。既然如此，不如先下手为强。
论起宫斗的手段，潘夫人和全公主相比根本就不是一个段位的，自不量力的她很快就要付出代价了。
太元元年（251年）冬天，孙权在南郊祭祀归来后便病倒了，而潘夫人则开始想入非非，竟然向孙弘询问当年吕后称制之事。结果潘夫人却乐极生悲，在侍奉孙权的时候自己也累病了。

按照三国志记载，潘夫人居然在昏睡时被身旁的下人活活勒死，而东吴宫廷为了掩盖这桩丑闻，对外宣称她是暴病而亡。
对于这条记载，胡三省认为并非只是单纯的恶奴弑主事件，其背后一定有阴谋。在他看来，随着潘夫人地位越来越高，她周围的人阿谀奉承还来不及，怎么会将其害死呢？这对自己完全没有好处。因此潘夫人应该是被权臣所害。
胡三省曰：斯事也，实吴用事之臣所为也。潘后欲求称制，左右小人正当相与从臾为之，安有不胜其虐而缢杀之之理？吴史缘饰，后人遂因而书之云尔。
所谓的“ 用事之臣 ”是谁呢？自然是全公主一伙了。
在事情成为定局之前，一定要慎之又慎，而最忌讳的就是得意忘形。孙权还没死呢，这就开始要学吕后称制了，要是光想想也就罢了，竟然还透露给孙弘，难道她不知道孙弘是孙权的亲信吗？孙权听了以后会怎么想？
当然，这个时候孙权可能已经病入膏肓，管不了这么多了，但孙弘毕竟和全公主一伙走得更近，这件事传到全公主耳朵里，必然会视潘夫人为最大威胁，欲除之而后快。因此，害死潘夫人的那些下人，大概率是被全公主等人收买的。事后则直接被灭口了事。
其实潘夫人的正确做法应该是低调谨慎，表现出对权势不热衷的态度以麻痹旁人，可她却早早喜形于色，这种人根本不是搞政治的料，就算没有全公主，她也不可能当得了吕后，或许这就是出身于卑微小吏之家的局限性吧。
潘夫人死后，全公主终于扫清了一切障碍，距离走上权力巅峰只差一步之遥了。
而此时躺在病榻上的孙权却陷入了深深的自我怀疑，自黄武年间暨艳案开始，他同儒学士人的斗争已经持续了二十多年，虽然他们已经遭到重创，短期内难以对自家统治形成威胁，但一个新的势力却崛起了，那就是宗室。
这些年女儿玩弄权术，上蹿下跳，他全都看在眼里。但孙权却依旧纵容她，除了全公主的所作所为确实符合他的心意以外，另一个原因就是她是女人，不可能威胁到自己。
但是孙亮就不一样了，自己过世后，这个七八岁的孩子大概率会沦为傀儡，那同样不是自己想要的结果。
思来想去，孙权后悔了，现在他终于想通了，立年长的孙和才更加稳妥。如今士大夫们已经被打压下去了，想必孙和可以控制局面了吧。
然而孙权还是想得太简单了，随着他病入膏肓，事情已经彻底失控了。因为全公主是绝不可能允许孙和继位的，因此她必然会全力进行阻挠。

人这一辈子，还是健康最重要，任你是统御九州的帝王，还是富可敌国的巨商，一旦因病患丧失自理能力，周围的奸人便会趁虚而入。当年的曹睿是这样，孙权也没能摆脱这个命运。现在醒悟真的太晚了。
此时皇帝和外界联络的渠道应该已经被全公主等人切断了，卧病在床的孙权就算想下诏也没有途径了，他只能任凭女儿摆布。否则如果孙权仍掌握决策权的话，怎么会被全公主等人三言两语就劝得改了主意呢？
真是悲哀啊，曾经的一代雄主，竟在垂死之际被禁于深宫，为妇人所制。可造成这一结果是不是又跟他多年来的一意孤行有密不可分的关系呢？
搞了半辈子权力斗争的孙权，虽然斗垮了对手，但他自己也没能成为胜利者，一切辛苦都为别人做了嫁衣。

郑国人喜欢到乡校聚会谈论时弊 | 儒根叶匡政 六根从“子产不毁乡校”谈社会沟通文 | 叶匡政很多人读过《左传》“子产不毁乡校”的故事。说的是郑国人喜欢到乡校休闲聚会，议论政治的好坏。郑国大夫然明就对子产说：“把乡校毁了如何？”子产回答：“为什么？人们早晚休息时到这里聚一下，议论一下政令的好坏。他们认为好的，我就推行；他们认为不好的，我就改正，这是我们的老师。为何要毁掉它呢？我听说忠于为善可以消减怨恨，没听说用强硬手段来防止怨恨会有效。用强硬手段未尝不能马上堵住他们的嘴，但就像堵大川一样，一旦决了大口子，受害的人一定很多，我就无法挽救了；不如开个小口子让河水通畅，不如让我听到这些言论而把它们当作良药。”
子产是当年有名的政治家，乡校在那个年代既是学校，也是民众休闲比赛、聚会议政的地方，是古时的公共场所。从这个故事中，可看出子产很重视社会沟通之道，不仅注重获取来自民众的信息，也会根据民众意见及时调整施政策略，而且希望得到民众的理解与支持，有效地疏通了执政者与民众的沟通渠道。虽说当年的郑国人无法像古希腊人那样参政，却能够在公共场所随意议论政事，也算是一种进步。
“子产不毁乡校”对当代中国显然是有启示性的。眼下的中国，正处在一个特殊的社会转型期。不仅人们的观念和行为发生了极大变化，市场经济也使各种利益集团间的博弈加剧，社会矛盾趋于复杂。地方政府是直接面对民众的公权力，它们的首要职责就是通过治理社会中存在的不当博弈，来化解不同阶层的社会矛盾，使社会秩序变得规范而有序。这一切，很大程度上依赖地方政府与民众的社会沟通能力。现代社会和大众传媒的发展，改变着当下的文化生态，也在使社会从过去依附式的政治文化，向参与式的政治文化转型。这种参与式的文化心态，使得民众渴望了解和参与到与自己相关的政治生活中去，并懂得了用法律手段维护自己的权利和义务。一些官员并没有把与公众的沟通，看作是民众实现对权力认同和信任的主要方式，而更多地依靠强制力量来迫使民众服从。这种做法不仅导致一些突发事件在社会上的发酵，最终也影响到政府的整体形象。
沟通是人与人之间最常见的一种行为，政府与民众之间也同样如此。社会沟通对于政府治理，就像血管对于人的躯体一样，只有通过沟通，社会才能得以正常运转。对于社会转型期呈现的各种矛盾，最好的解决方式更是沟通而不是阻塞，是协调而不是激化，是治理并非折腾。社会沟通最主要的是能提高政府决策的有效性与合理性。如子产的言下之意，社会沟通放大了决策的民意基础，通过深入了解民众的建议和要求，让政府决策可以与社会需求同步。社会沟通还能增加地方政府的工作效率，使得政府依据来自民众的信息，及时调整与矫正政府的治理行为。可以说，所谓的民意政府，就是要通过合理而合法的社会沟通，来获得民众的理解和信任。
现代社会的治理与过去最大的不同在于，传统社会强调的是权力与服从，而现代社会更为注重的是信息的传播与接受。因为权力机构只有将信息有效地传达给民众，才可能引起民众预期的回应。所以现代社会的社会沟通之道更为复杂，不只是简单地表现为执政者颁布政策法令，还需对社会沟通的精确与有效性进行科学测算，以发现能实现通畅沟通并达成共识的公共领域与方式，只有这样才能增强社会的政治凝聚力。早在1960年代，美国政治学者卡尔•多伊奇，就把现代政府比作是一部为了最大限度度增进公共福祉的信息沟通机。在他看来，现代政府要想有效行使权力，只有借助对信息的传输、处理和利用，并通过不断地从民众中获取反馈，才能有效矫正政府行为，并最终实现对整体社会目标的达成。否则，政治系统有可能像失去神经的有机体一样陷入瘫痪。也就是说，现代政府要想保持充足的灵活性和创造力，只有将所有的政治问题与现象还原为政治信息，通过研究社会沟通的方式和路径，才能深度把握现代社会的组织与结构，发现社会机体中病灶的真正根源。
很显然，只有重构当下的社会沟通之道，才能提高中国社会的民主化程度。社会沟通既要求政府行为和决策方式的透明化与程序化，使得政治体系能更好地适应现代社会信息量剧增的要求；同时也能优化政府职能，通过对职能范围的合理定位和社会结构的整体调整，来

增加社会和民众对政府权力的约束，增强政府部门的社会服务职能。此外，通过重构社会沟通之道，还能扩大民众的社会参与意识和能力，有助于培养一种建立在沟通与说服基础上的多元的公民文化。这些举措都有助于让社会各阶层和不同利益集团的诉求，通过有序的协商与博弈来化解彼此间的矛盾，增进社会成员之间的理解、宽容与信任，有效推进社会的转型和整合。可以说，只有重构社会沟通之道，才可能塑造一种全新的政府形象，展现了一种全新的权力关系。
早有学者，把政治比作一种谈话，有的习惯用命令的方式谈话，有的习惯用影响的方式谈话。 重构社会沟通之道，就是要把过去单向的政令宣传，转变为政府与民众对观念和信息的互动与共享。通过唾弃强权与暴力，改变过去可能引发矛盾和冲突的控制模式，建立一种尊重与合作的协商方式，实现社会的良性互动与循环。 这无疑是社会各阶层都盼望的一种理想的政治生态。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

知分寸、懂进退，优秀的副职少决策权上刷存在感！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪17汉宣帝 元康三年(戊午，公元前63年）【原文】张安世自以父子封侯，在位太盛，乃辞禄，诏都内别藏张氏无名钱以百万数。安世谨慎周密，每定大政，已决，辄移病出。闻有诏令，乃惊，使吏之丞相府问焉。自朝廷大臣，莫知其与议也。
【译文】张安世自认为父子都被封侯，权位太盛，便向汉宣帝请求辞去俸禄。汉宣帝命大司农所属都内衙门单独为张安世收藏这笔无名钱，达到数百万。张安世谨慎周密，每次与皇帝商议大事，决定后，他总是称病退出。等听到皇帝颁布诏令后，再假装大吃一惊，派人到丞相府去询问。所以既使是朝廷大臣，无人知道他曾参与此事的决策。
【启发】张安世这个经历了汉武帝、汉昭帝两朝的老臣，虽然没有霍光那样权势逼人，但影响力还是极大的。
汉宣帝怎么看张安世？
依仗、猜忌等等 多重 情感交织在一起。
说依仗，张安世权位高，人脉广、资历老，有他在能够稳定住朝堂局势。
说猜忌，以张安世的资历、人脉，只要他想就能够立即形成一个群体与汉宣帝对抗。
这一点从后世赵充国儿子赵卬和辛武贤无意间的对话可以看出来。
卬道：“车骑将军张安世始尝不快上，上欲诛之······《汉书》意思是，张安世让汉宣帝不舒服，汉宣帝想杀了他。
张安世这个人经历汉武帝后期的严酷政治动荡，同时又经历霍光与上官桀集团斗争，其屹立不倒还能稳居高位。
从这一点就能看出张安世这个人很谨慎、很精明，而且还懂进退。
汉宣帝怎么看他，张安世同样也明白，所以为了保全家人，要么往前进一步学霍光，要么就往后退一步。

而上面材料中这一句：张安世自以父子封侯，在位太盛，乃辞禄，诏都内别藏张氏无名钱以百万数。
其意是汉宣帝做给张安世看的，即，只要张家安稳，张家就有荣华富贵。
这是汉宣帝的表态，相应的张安世也要表态。
于是，有了上面个材料，下面就来说说张安世这个做法有哪些意思。
安世谨慎周密，每定大政，已决，辄移病出。闻有诏令，乃惊，使吏之丞相府问焉。自朝廷大臣，莫知其与议也。
从总体的来看，张安世这个动作，颇有做戏的味道。
明明自己参与了决策，但是自己不说参与了，反而要隐藏起来。
但是，从其意图以及表现的内涵来看。
张安世这个举动最大的意图有三点。
1.对汉宣帝而言按照当时的制度，朝廷权力最高的皇帝，然后还有决策层的内朝，张安世在其中，还有执行层的外朝三公九卿。
张安世可以参与决策，同时也在决策之列。
可以这么说国家大政方针都是由内朝和汉宣帝共同决定的。
张安世有决策权。
但是，现在张安世参与了决策，却不说，最后反而问丞相关于决策之事。
这套动作在汉宣帝看来有两个意思。
首先，摆正定位，知道自己的职责是负责给汉宣帝提供辅助。
其次，不揽功不显摆，不因为自己可以参与决策就显摆，刷存在。
这个表示，有权，但不显权。
最后，通过这样明知故问丞相府，来反向凸显汉宣帝在决策中的重要。
2.他人看张安世再从旁人的角度来看。
张安世身居高位，又是三朝老臣，妥妥的是一个能抱的大腿。
面对这些人来攀附，张安世怎么拒绝？
一个个往外推？当然也是一种防范，但是不是最好的办法。
最好的办法就是，展现自己虽然位高但是权不重。
于是，这种明知故问丞相府就是一种信号传递。

即，虽然我张安世在决策圈，但是参与不了决策，没啥用，权力不大。
官场中人都是极其现实的，他们 最 知道职位不等于权力，这些人攀附不是看官职。
而能够起到多大作用、调配多少资源、产生多少影响，不在于职位高低，而在于掌握权力大小。
当张安世如此做派，官僚们自然就知道张安世非可攀附之人了。
3.汉宣帝看张安世这一点其实是第一点的延伸。
如果说第一点是，张安世的做法，对于汉宣帝的好处，即作用对象是汉宣帝。
那么这一点就是张安世的做法，汉宣帝会如何看待张安世的问题。
对于张安世而言，他需要汉宣帝如何看待自己？
核心就是要觉得张安世对自己没有权力威胁。
而这个东西，很玄乎，又分为两个方面。
实力上的，这一点张安世已经交权得差不多了；态度上的，即服从、听话等等。
因此，张安世的这一套做法，在汉宣帝的眼中会非常直观地产生三种感觉。
其一，张安世低调，谨慎。
其二，张安世不站到台前，反而刻意在凸出汉宣帝展现其权威。
其三，权力上，张安世虽然有权，但刻意做一个小透明。
这三点融合起来，汉宣帝对张安世的的综合感觉就是，虽然有权有影响力，但是他懂得分寸，不张扬、不显摆、不刻意去制造什么影响力，就在小范围干该干的事情，这样的张安世只要他不胡来就随他去。
反过来，如果张安世不这样做，而是走另一个极端。
一方面高调、显摆，炫耀权威，又一方面频繁发声表达看法，恨不得众人不知道一般；再一方面伸手到其他领域迫不及待地想要打造更广的影响力。
你觉得汉宣帝会容忍？
其实这个问题不光是对于张安世是如此，对于自古权臣是如此，对现在一些站在社会顶尖的人物而言也是如此。
你看看马某人去年那事，是不是和上面的反面极其相似？
【启发】其实个人感觉这个东西，放在现在，其实就是一个知分寸、懂进退的问题。
只要是人，绝大多数都有一种这样的心理。
不甘于人后、不想别人抢风头、不想被别人说三道四（这一点是层级相近，如果差距太大反而会不在乎）。
陌生人或许不存在上面这些问题，但是如果是同一个组织内的人呢？比如上下级、正副职之间。

说知分寸、懂进退，其实就三点。
其一，有对方在，不刻意展示自己，把空间、聚光灯留给对方。这叫隐。
其二，关于决策，不刻意说自己在其中发挥了多大作用。这叫藏。
其三，关于用权，不刻意地去揽事，反而把决策、拍板的机会留给对方。
启发仅针对上面材料。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

职场法则：职场十大洗脑沟通技巧谋略那些事以下文章来源于职场课 ，作者金牌先锋职场课.
我是金锋，一位在体制内单位混了20多年的老江湖，在镇、县、市、省各级单位均有工作经历，回想起来感触颇深，…

我们经常说世事洞明皆学问，人情练达即文章，在职场中学会说话是一门很重要的生存智慧，他可以让你沟通顺畅的同时，也可以让你减少很多矛盾冲突，少树立很多敌人，当别人和你意见不一致的时候，你也可以通过良好的沟通方法让他暂时顺从你的意见，那就离不开这些高超的洗脑沟通技巧了，今天我们就来学一学职场中十大洗脑的沟通技巧，让你在职场中沟通无极限：一一，，利利益益前前置置洗洗脑脑法法。。 利益前置洗脑法就是在沟通时，把事情的利益放置在沟通之时的前面，让别人产生吸引力，从而产生兴趣。比如说，很多人都说这件事情有一定的难度，但是据我观察成功人士发现，凡是成功的人喜欢敢于挑战的，因为通过挑战可以有三种收获，第一是学习了新东西，第二是锻炼了能力，第三是拓展了视野，任何人的成功都离不开三要素，所以我建议你尝试一下，说不定因为这件事情你就奠定了成功的基因。
二二，，隐隐藏藏信信息息法法。。 隐藏信息法就是说出一句话，另外一半不说出来，让对方产生好奇，这个时候对方就很想知道被你隐藏的信息时什么的心理，自然就被你吸引。比如说说服一个人的方法有很多，总共有十五中，但是限于篇幅今天只说其中的十种，其他五种方法更加强大，其余五种在以后的课程当中会分享给大家。职场中当你采用这种方法说的时候，你就能牢牢的抓住别人的好奇心，产生吸引力，让别人对你产生新的期待。
三三，，条条件件制制约约法法。。 条件制约法就是别人开后之前，你提出你的条件，让别人感觉到你的开场和别人不一样，这样你就把自己和别人区分开来，还能加强别人对你的印象。比如说，如果你是一位律师的话，别人请你帮他打官司，这个时候你就可以说，让我帮你打官司的话，你必须要先答应我们的两个条件，这么一来，别人就会聚精会神的听你的两个条件是什么，这样一来沟通起来就很顺畅。
四四，，自自我我否否定定法法。。 自我否定法就是自己否定，让别人瞬间产生疑惑，这个时候你就为他人解答你的这个疑惑，就能立马的为他人洗脑。比如说，这十大技巧是金锋阅读洗脑术的经典总结，你如果不想操控别人，你可以不看。这种方法可以一方面是说明了价值，另外一个方吸引了别人的好奇心。
五五，，二二选选其其一一法法。。 二选其一法就是摆出两个条件，让对方选择一个，不管对方选择哪一个都会落入你的设计当中。比如说，目前我手中的方案有两个，第一个是什么，第二个是什么，你看一下你比较适合哪一

种情况？其实对方不管怎么选择，都会掉入到你的二选其一之中，很多销售员都在用这个方法。
六六，，设设立立界界限限法法。。 设立界限法就是你人为的为自己加上一个界限，并且告诉别人，这样一来别人就不会轻易的越过你的界限。比如说，曾经我很喜欢一个女孩子，我本来想娶她做老婆的，但是她总是让我陪她逛街买东西，不陪她就生气，最后因为实在忍受不了就和她分手了。当你这么说的时候，这个女孩以后是不会轻易让你陪她逛街的，除非她是想和你分手。
七七，，先先跟跟后后带带法法。。 先跟后带法就是先同意对方的观点，满足对方的心理，紧接着你抛出自己的观点，这个时候别人接受你的观点就很容易。比如说，你提出来的这个意见非常好，是很有创意的，之前从来没有人提到过，从另外一个方面来说，创意有时候也有风险你说对吗？这么一说别人很很好接受风险的说法。
八八，，扭扭曲曲法法。。 扭曲法就是通过你的话术，让对方产生误差，达到扭曲对方心理印象的目的。比如说，你有没有发现，其实我们两个是很投缘的，如果是不投缘的话，我们是不会碰到一起的，因为投缘，所以我们才能在一起聊天，在一起共事。这样一来，你就可以立马拉近和别人的距离感。
九九，，赐赐封封术术。。 赐封术就是先给对方带高帽子，让对方产生一种荣耀，紧接着你就提出自己的要求，让对方来维护自己的这种荣耀。比如说，我们经常在酒桌上你可以这么和别人说，一直以来我感觉能和金锋结识比较幸运，金锋你是一个很爽快、很大气的人，来，金锋，我敬你一杯，这个时候不喝也得喝了，因为不喝就是不爽快。
十十，，盗盗雷雷法法。。 盗雷法就是先把不好的结果说出来，这样一来即使是你不对别人就不会对你产生意见。比如说，下面我要讲的仅仅是我自己一个人的看法，不代表所有人的意见，可能有的人会不是很赞同，甚至是讨厌，不过我还是希望大家能够听一下。这样一来，你这么一说，即使你说的不对也没有当面攻击你了。
其实洗脑的方法很简单，很多时候需要你不断的吸引对方的好奇心和兴趣，这些兴趣必须和对方的利益相关，对方才有兴趣听下去，这个时候你就可以通过出奇制胜的方法达到洗脑的目的。
职场晋升无敌术：揭秘职场黑暗法则已经出版，购买请联系QQ:1209614555此文为金牌先锋原创，任何人未经同意，禁止转载，违者追究责任。

职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第11卷 汉纪三汉高帝六年（庚子，公元前201年）【原文】（可跳过直接看解析）于是叔孙通使，征鲁诸生三十余人。鲁有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼、乐。礼、乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍为公所为；公去矣，无污我！”叔孙通笑曰：“若真鄙儒也，不知时变！”遂与所征三十人西，及上左右为学者与其弟子百余人，为绵蕞，野外习之。月余，言于上曰：“可试观矣。”上使行礼；曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄。
【解析】（可跳过直接看解析）于是，叔孙通就奉命作为使者，去征召了鲁地的儒生三十多人。鲁地有两个儒生不肯前往，说道：“您所 事 奉 的将近有十个君主了，都是依靠当面阿谀逢迎来赢得亲近、尊贵。如今天下刚刚平定，死亡的人尚未安葬，伤残的人还不能行动，又想要制礼作乐。而礼乐的产生，是积累德政上百年之后才能制作兴起的。我们不能忍心去做您所要做的事情。您去吧，不要玷污了我们！”叔孙通笑着说：“你们真是浅陋迂腐的儒生啊，不懂得时势的发展变化！”随即偕同他所征召的三十人西行入关，又邀请高帝身边有学术修养的近臣和自己的弟子，共一百多人，用绳索拦出演习场所，插立茅草表示出尊卑位次，在野外演习礼仪。经过一个多月后，叔孙通告诉高帝说：“可以试看了。”高帝于是就让他们举行礼仪演练，看完演练后说道：“我能够做这些。”就命令群臣们进行练习。
【解析】叔孙通这个人滑头的很。
他原本是秦朝的待诏博士，后来在秦二世手下逢迎委蛇，保了平安。

后来，叔孙通跟了刘邦，但是并没有发迹。
上面这一段材料，是叔孙通在给刘邦说要定礼制之后的一些操作。
在分析这段之前，不得不提一些东西。
来看《史记·刘敬叔孙通列传》中的相关记载。
叔孙通之降汉，从儒生弟子百馀人，然通无所言进，专言诸故群盗壮士进之。弟子皆窃骂曰：“事先生数岁，幸得从降汉，今不能进臣等，专言大猾，何也？”叔孙通闻之，乃谓曰：“汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？故先言斩将搴旗之士。
诸生且待我，我不忘矣。”汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君。
简单的翻译一下，叔孙通降汉，跟着他的儒生有百人，但是叔孙通并没有给这些人举荐，而是推荐一些勇士。
于是这些儒生不高兴了，开始埋怨叔孙通。叔孙通说：“刘邦现在打天下，要的是猛士，你们这些人能上阵杀敌？所以我先推荐这些能斩将夺旗的人。你们别急，我不会忘记你们的。”
从这段材料来看，叔孙通有一帮势力，但是这些人并没有在刘邦阵营中获得权力地位，比较边缘。
而最后一句话，可以有一个推断，他给刘邦提出制定礼仪，固然刘邦需要，但叔孙通通过这件事，夹带了私货。
具体的，叔孙通是如何做的呢？为什么说叔孙通夹带了私货呢？对我们个人的启发又有什么呢？
1.找切入点利用群臣君前失仪，刘邦不高兴，作为切入点。
叔孙通提出修订礼仪的建议，并主动承担。
刘邦也让叔孙通作为这件事情的负责人，开始筹备。
此举，等于在汉王朝已有人负责的军事、内政之外找到了一块无人涉及的业务。
现在，叔孙通就是这个新业务的负责人，事情他说了算。
2.引入外援征鲁诸生三十余人这是叔孙通在刘邦手下独立负责业务的第一炮，必须要做好。
搞礼仪这块，鲁国被誉为“周礼尽在鲁矣”，找鲁地的诸生能够提供专业技术的支持，相当于请了专业的外援来帮忙。
但是这里，有一个看点。
鲁 有两生不肯行这是真的不想参与？还是想参与叔孙通不想带他们玩？

个人认为后者可能性更大。
参考《资治通鉴》中引用，西汉学者扬雄的点评： “昔者鲁有大臣，史失其名。曰：‘何如其大也！’曰：叔孙通欲制君臣之仪，召先生于鲁，所不能致者二人。’可以看出，这两个人身份地位不一般，否则不会用“大臣”来称呼。
而这样的大牛，如果叔孙通以外援形式搞进来，对于叔孙通而言，就要面临这个项目话语权争夺的问题。
这个东西，直接关系到权力和功劳最终落在谁头上。
与其拉进来威胁叔孙通的地位，不如不拉进来。
当然，再做个拓展猜测，两个大牛也知道叔孙通的想法，过来接洽不过是面子上的，所以推了，但是作为利益交换，让自己的学生参与进去，确保自己学派获得官方话语权的支持。
当然这个就扯的有点远了。
这里总结一句话，叔孙通想把礼仪搞好，必须要请外援，但是外援不能太强，让项目脱离他的控制。
3.分利左右及上左右为学者这句话，有两个关键。
其一，上左右，即刘邦身边的人。
其二，为学者，即有学识这方面懂的人。
连起来就是，叔孙通为了制定礼仪，还拉了刘邦身边懂这方面的人进来。
为什么要拉这些人？
首先，这些人懂。叔孙通搞的东西，万一这些人说不好，那就完蛋了？
其次，这些人是刘邦身边的人，能说得上话是一方面，另外也能摸到一些刘邦的心思。
把这些人带进来，哪怕挂个名，叔孙通搞的东西能够更贴合刘邦的心思，同时这些人也不会阻拦叔孙通，甚至会帮他说话，毕竟是大家一起搞的这个事，彼此算是利益同盟。
这叫同伙共谋！
4.夹带私货及上左右为学者与其弟子百余人

重点在对最后七个字 “与其弟子百余人” 。
与其？这个“其”是谁？
如果直接读原文，那么搞不好会认为是“上左右”即刘邦左右学者的弟子。
但是，之前提到《史记·刘敬叔孙通列传》记载，他说“ 诸生且待我，我不忘矣” ，再来看这七个字。
这个“其弟子”说的就是叔孙通的人。
利用制定礼仪的机会，名正言顺的拉自己人进来分蛋糕，谋出路，实现了当初孙顺通说的： “诸生且待我，我不忘矣” 。
而这些人进入朝堂，也必将成为叔孙通的势力。
最后推测，制定礼仪这件事，刘邦有授意，并且叔孙通搞准了刘邦的心思，同时又有专业外援支持，加上搞定刘邦身边的人。
可以说，制定礼仪这件事，必定成功，而成功之后就是众人分利益。
而作为负责人的叔孙通，他获得了最大的利益：“乃拜叔孙通为太常，赐金五百斤。”
太常，三公九卿中，九卿之首，属于高级官员，如果说三公属于正国级，那么九卿就是副国级中最大的那个。
而那些参与的人，一个博士、小官终归是少不了的。
【启发】叔孙通的例子，归纳总结的来说，就是通过新项目完成自己资源的累积和个人发展的突破。
为什么要选择新项目作为突破点？
一来是原有的业务已经固化成为别人的既得利益，你去动难度极大。而新项目则是一块新的增量，没人负责，属于蓝海。
二是，新项目的出现绝大多数是领导意志产物，尤其是新官上任搞新项目作为政绩工程。
从关注度上， 参与新项目能够让领导看得到你，你的表现能够“上达天听”。
从资源上，对于新项目，领导必然是大力支持。他提出来搞的，能不支持吗？
有足够的资源，事情自然好办。
三是，新项目的产生会带来大量权力缺口，即职位。
四是，新项目的和原有业务相比，存在较多混乱、不透明的地方，所以能够利用的机会比较多，相对利于夹带个人利益。
但是，但是新项目也不是你想吃就能吃的。上面这些好处，你能看的到，别人同样也能看的到。

所以，想利用新项目作为个人崛起、资源累积、发展突破口，还要学学叔孙通的这些做法。
其一，一切唯上。紧密围绕领导的意志行事，这是根本。
其二， 分利 拉拢。让一部分利益给领导身边的人，形成利益同盟，减少潜在的敌人，尤其是领导身边的人，他们的位置很关键。
简单的来说，把事情做好，是技术、方法层面的，这个很简单。
关键是，把相关的人搞定，这个才是最难的。
所以说，新项目是职场快速崛起的好机会，而且是属于把事情干好就能崛起的机会。
但是，大多数人都是追求稳定，对于新项目的未知，比较恐惧。
所以，当出现这个机会以后，一定要好好把握！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 第10卷 汉纪二汉高帝三年（丁酉，公元前204年）【原文】韩信引兵东，未度平原，闻郦食其已说下齐，欲止。辨士蒯彻说信曰：“将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎，何以得毋行也？且郦生，一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十余城；将军以数万众，岁余乃下赵五十余城。为将数岁，反不如一竖儒之功乎！”于是信然之，遂渡河。
【译文】这时韩信领兵东来，尚未从平原渡口渡过黄河，就听说郦食其已经劝说得齐国归降了，便想停止前进。辩士蒯彻劝韩信说：“您受汉王诏命攻打齐国，而汉王只不过是另派密使去劝降齐国，难道又发出了诏令命将军您停止进攻了吗？您怎么能不继续前进了呢？况且郦食其这个人，不过是个说客，俯身在车前的横木上，驶入齐国去鼓弄他的三寸不烂之舌，凭此便降服了齐国七十多个城池；而您统率着几万人马，历时一年多才攻下赵国的五十余座城池。这样看来，您作大将军几年，反倒不如一个书呆子的功劳大了！”韩信因此同意了蒯彻的意见，即率军渡过黄河。
【解析】韩信郦食其算是一个阵营的，目标相同。
为什么在得知郦食其已经搞定齐国之后，韩信还要继续攻打。
先看看蒯彻的说法。
首先，韩信拼死拼活功劳给了郦食其摘桃子，这是被人截胡的利益层面。
其次，韩信靠的是军功，算是拼死拼活的来的，郦食其卖弄嘴皮，所得功劳反而比韩信大。这是不是等于说，韩信还不如郦食其卖弄嘴皮子厉害？这是心理层面的。
最后，韩信打齐国，现在齐国没打下来，没有军功，如何封赏奖励手底下这些兄弟？将来队伍还怎么带？这是

对下不好交代。
所以，在没有刘邦明令停止攻打齐国的情况下，韩信的确可以继续进攻齐国，装作不知道郦食其这回事，同时也把灭齐国之功给抢到手。
看似是刘邦麾下武攻一把手韩信和文攻一把手郦食其相互撕逼，其实也反应了我们现在职场中常见的问题。
明明大家都是同事，为什么仍然会有人扯后腿、挖坑、使绊子、捅刀子？亦或者说，那些有功劳的人，为什么容易遭到嫉妒被人搞？
个人认为，有这么几个原因。
1.功劳的稀缺性职场中升职加薪属于稀缺资源，谁都想要。
业绩、功劳，属于决定你是否能够升职加薪的筹码之一。
但是，职场中的业绩功劳就那么多。
获取功劳的途径，要么就是自己干出来的，要么就是靠抢功得来的。
总而言之，功劳这个东西，就这么多，你得多了，别人就少了。
所以，为了功劳，给你捅刀子、拖后腿，让你成不了事，自然你也得不了功劳。
功劳落不到你手里，别人就有机会了。
2.自尊的对比性鲜花要绿叶衬托才漂亮。
但是绿叶愿意衬托吗？绿叶愿意自己当背景吗？
《道德经》： 天下皆知美之为美，斯恶已。
恶美相对存在，有彼此才有对方，同样有本事和没本事也是相对存在，你有本事，必然要有没本事的人来陪衬。
不过，那些人愿意用自己来衬托你厉害吗？
你别忘了，别人衬托你厉害了，其实也是在说，他自己不行。
所以你越牛逼，反而越显得别人无能，所以越要对付你。
因为只有让你办不成事、失败了、倒霉了，才能体现他厉害牛逼。

3.竞争的前置性这是对第一点的补充。
职场中的加薪竞争是多维的，功劳只能算其中之一。
你能够获取功劳业绩，对于他人尤其是你的竞争者而言，只会传递出一个信号。
那就是你这个人威胁极大。
所以，在竞争还没有开始亦或者没有明面化之前，提前对付你，把事情做在前面，总比将来再下手容易得多。
这也叫把威胁扼杀在摇篮里。
所以，看明白这三点，你就不难理解，任何组织中竞争都是必然存在的。
捅刀子、挖坑、拖后腿完全是属于意料之内的事情。
毕竟，利益就这么多，你得的多了，别人分得少自然不愿意，正规渠道搞不过你，那就只有玩阴的了。
【启发】这是人性之恶，必然存在，不会因为你去哪个单位就没有。
当然，上面分析的也是极端情况，这个肯定会有，只不过多少的问题而已。
怎么去防？防不住，但是你可以把这种人的影响转化为最小。
最好的办法就是分利、分功，让他们从你的功劳里面获取好处，成为既得利益者。
未必所有拿了你的好处的人都会不再和你作对。
但是这一招起码能够让你把绝大部分潜在的敌人给转化为中立。
尤其是那些没有明显利益冲突，只是心理层面存在冲突的人（第二点），让他们暂时放下敌意。
不需要让对方帮你什么，只需不给你捣乱就算谢天谢地。
你要是想着，功劳全自己的，恐怕吃亏倒霉也不远了。
郦食其之死一是他没有分利给韩信，二是败在了韩信心中的人性之恶。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。

PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

职场中，被人欺负怎么办？教你四招轻松干回去！还让对方认怂！
原创 谋略那些事 谋略那些事俗话说，人无伤虎意，虎有害人心。
人在职场， 哪怕你人畜无害，必定有人要在你头上踩一踩。
要是你忍了，对方必定以为你是软柿子，以后事事就逮着你欺负。
要是你爆发，别人又指不定怎么的挤兑你，旁人反而觉得你这个人有问题，像个雷一点就炸。
所以，在职场中遇到别人欺负你，需要记住以下几个要点。
首先， 你不能先撕破脸掀桌子，谁先掀桌谁就不占理。
其次， 你必须得怼回去，且让对方无话可说。
最后， 你在怼的过程中必须划下道道，暗示如果下次再来，你就不客气了。让对方知道你不好惹↓ ↓ ↓ ↓ 具体操作，教你四招！ ↓ ↓ ↓ ↓第一招，以迂为直如果你遇到有同事经常假传领导圣旨，让你办事，你可以用这一招。
第一种情况，事情做了，你不要给他，直接越过他找领导汇报。
然后，遇到这个同事，你可以这样说： A哥，事情我办好已经给领导汇报了，领导说你工作做得不错。
解 析 ： 因为他假传圣旨大概率领导不知道，你现在把事情给他办了，却直接绕过他找领导汇报，这就等于把他假传圣旨这事给捅破了。要知道假传圣旨，领导都不高兴，而且你去汇报工作，中间说什么，他不知道绝对多想。以后他再想把事情交给你就要掂量一下了。
第二种情况，你不想做这事，你不要拒绝，顺着他可以这样说：A哥，我理解能力有限，你说这么多我还是不理解，这样咱们一起去找领导多问问。不然事情搞砸了，我挨骂是小，耽误了领导、让A哥你脸上无光才是大事。

解 析 ： 同样还是利用假传圣旨这事只能私下进行，你现在拉他去就等于放在台面上，领导一看，当面不说什么私下绝对要怒。这样做还有一个好处，到领导面前如果事情还是要你做，起码领导知道是你在做，功劳是你的，不至于你忙活一场为他人做嫁衣。
第二招，敲山震虎这招适用于遇到说你坏话的同事，前提是你知道谁说你坏话。
你可以这样对他说：A哥，还是你对我好，在领导面前说了我这么多好话，谢谢你。不过，最近你也小心一点，有人在传你（对方不利的事）这事，具体什么我也不清楚，你要多一个心眼，小心背后有人对付你，他们说你得罪了他们，迟早要把你做的那些事捅上去，让你吃不了兜着走。我也不知道是真假，就想着A哥你对我这么好，赶紧给你提个醒。
解 析 ： 不点破对方，言语中尽是暗示，你干了什么事我知道，你那些破事我也知道，你要再这样，我也不会手软。算是留足了面子，懂的人自然都懂。
你还可以这样说：A哥，有人说你在背后说我坏话。A哥，你我是知道的，咱们相处了这么久，我还是挺信任A哥的。所以那人一说，我说他是在挑拨离间。我还骂他不要搞这些小动作，做人就要堂堂正正，有本事就光明正大的拼工作业绩，总玩这些小伎俩，终有一天会自作自受。
解析： 指着和尚马秃驴，我知道是你说的，我也知道你知道我是在说你，但是你就是不敢发作。
第三招，反道德绑架这种情况常见于，你拿了个荣誉，别人说你要请客吃饭。
这东西，如果你自己提出来请客吃饭没什么，但是如果是别人提的，你再去请，钱你花了，但别人未必会记住你，反而会觉得你请客应该。尤其是，这么一说你就答应了，那么以后绝对会继续让你破费。
你可以这样说：A哥你不说，我肯定也要请大家吃这一顿的。 这不，前段时间A哥你不也得了个奖吗（对方的喜事，随便扯由头都行），咱们一起凑一桌，大家好好聚聚，你看怎么样？
解析： 你请客可以，但是把对方也拉下水，要死一起死，只要对方打哈哈，那你也能打哈哈了。
又比如说，对方倚老卖老，说你不尊重前辈，让你干点事都推三阻四。
你可以这样说：A哥，你是单位老前辈，在这个位置上干了这么多年，各种业务能力绝对比我厉害。这事给我做，不是我不愿意，而是我能力有限，怕做坏了耽误了公司、耽误了领导的大事。只有你这样的老前辈出马，才能镇住场面，为了公司、为了领

导，你就受累，我也好跟在您后面多学学。
解析： 你用道德绑架，那我就用更高级的道德绑架来对付你。
第四招，急智反怼上面三个矛盾还在水下，而这个相当于是对方直接正面怼你让你下不来台。
这个时候，你要是也怼回去甚至发火，那就和泼妇吵架骂街没区别了。
比如：对方说你，怎么这么蠢，当初公司怎么把你给招了进来，真是瞎了眼。
你可以这样说：当时是X总招我进来的，我现在都感谢他把我带进公司。
解析： 我蠢，招我进来瞎眼，你在骂领导瞎眼咯？
又比如：对方说你，还是你会混、会拍领导马屁，不然怎么领导这么喜欢你呢？
你可以这样说： 我这个人笨、又太老实，要是嘴巴不甜怎么在公司混呢？不像A哥你，能力强谁都不怕，在公司横行无忌。
解析： 你牛逼，目无领导，那你有本事去怼领导啊！
还比如：你是大学生，年轻能力强，领导又器重，让你多干点事怎么了？你不懂让让老同志吗？
你可以这样说： 老同志必须得让，尊老爱幼是传统美德，年底发奖金您能让让我吗？我还没成家，这买房谈对象得存钱啊！
解析： 你给我设套，我也给你设套，你不要脸，我就比你更不要脸，谁怕谁！
这些东西，都是实践总结出来了，要是你不经历，你根本不知道怎么应对。
尤其是现实职场，你要是没遇到过，那绝对是，发生时候一脸懵逼，发生过后咬牙切齿，晚上睡觉智计百出。
说白了就是，事前猪一样，事后诸葛亮。
想要避免这种情况的发生，那就要提前储备、提前增长这方面的见识。
以前有不少网友咨询我的时候，问我有没有关于职场方面的书推荐给我。
讲实话， 市面上的书太正、太表面，属于那种公开对人说的场面话。
但实际的职场发生的那些糟心事，我不说你也知道，绝对不会是书里面写的那么简单、单纯。
因此，我推荐你看看这本 《职场避坑指南》 。

这本书，共有200多页，90多篇文章，涉及与领导与同事之间的相处、工作上如何出彩进入领导视野、职场斗争如何自保、如何在职场争取自己的利益等问题。
这些问题都是经过作者（作者身份不方便介绍）实战总结出来了，不讲鸡汤、不讲片汤话，有案例，有实操，有解析，简单直接，拿来即用。
像上面的内容，就是从这本《职场避坑指南》中提炼而来。
大家可以看看目录：

好了，更多的内容尽在书中， 感兴趣的朋友可以扫描下面二维码联系我入手这本《职场避坑指南》。 99一本，不贵，两包华子的价格，在外面还不够吃一顿饭，但其中的内容，只要你用上一次，你就能成十倍、百倍甚至千倍赚回来。
聪明如你，相信这个账算的明白吧。
扫描二维码，入手这本《职场避坑指南》

99一本，数量有限，欲入从速

职场中，搞专业技术的人，最容易犯这3个错误！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第38卷，汉纪三十王莽天凤六年（己卯，公元19年）【原文】初，莽之欲诱迎须卜当也，大司马严尤谏曰：“当在匈奴右部，兵不侵边，单于动静辄语中国，此方面之大助也。于今迎当置长安稿街，一胡人耳，不如在匈奴有益。”莽不听。既得当，欲遣尤与廉丹击匈奴，皆赐姓徵氏，号二徵将军，令诛单于舆而立当代之。 出车 城西横厩，未发。尤素有智略，非莽攻伐四夷，数谏不从；及当出，廷议，尤固言“匈奴可且以为后，先忧山东盗贼。”莽大怒，策免尤。
【译文】最初，王莽想要引诱须卜当，大司马严尤规劝道：“须卜当在匈奴右部，他的军队没有侵犯过边境，总是把单于的消息告诉我们，这是一个方面的巨大帮助。现在迎接须卜当并安置到长安槁街，就不过是一个胡人罢了，不如让他留在匈奴有益。”王莽没有听从。已经把须卜当弄来了，想要派遣严尤和廉丹攻打匈奴，都给赐姓征氏，称为二征将军，命令他们诛杀单于栾提舆而立须卜当去代替他。兵车出发到长安城西马圈，没有起行。严尤一向具有智谋和才干，反对王莽攻打四方蛮夷各族，屡次规劝王莽而没有被听从。等到将要出兵时，朝廷进行讨论，严尤坚决说：“匈奴可以权且放在后面，首先要忧虑山东地区的盗贼。”王莽怒火万丈，下策书把严尤免职。
【解析】注意材料中这个叫严尤的人，他是王莽手下为数不多在军事方面有较高水平的人。
在对待匈奴问题上，严尤和王莽产生了分歧，甚至出现争执导致他被王莽一把撸到底。
严尤就像个专业技术人 员，而他在这件事中犯的错也是很多搞专业技术的人在职场中常见的问题。
1.不懂权力心思王莽为什么要搞匈奴？
简单来说就是王莽要通过降服匈奴、肢解匈奴来成就 自己 武功，证明自己比汉朝的那些皇帝更牛逼，同时缓解因诸多改革失败带来的矛盾。

所以，从这一点来看，王莽其实是在巩固自身的权力而做得挣扎。
严尤却直接数次劝谏，表面上看是就是论事，其实暴露三个大问题。
其一，立场上并没有和王莽在一起。
其二，严尤从专业技术对抗，这种对抗给权力带来的感觉就是不服管、不能为自己所用，而不能为己所用的能力等于零，甚至是威胁。
其三，忠于组织没有错，但不能同时服务于王莽的个人利益，其任用必然要大打折扣，最终被排挤边缘。
搞专业技术的眼中更多看到的事专业技术，这本无错，但是从权力角度就未必，更多时候权力会从一个更高的视角来审视事情发展，这也是专业技术服务与权力角度最大的差别之一。
看不到权力心思亦或者无法从权力角度审视问题，就容易一叶障目不见泰山。
2.自持技术对抗出车 城西横厩，未发。
尤素有智略，非莽攻伐四夷，数谏不从；专业技术强的人会有一种自信，这种自信是来源于对自身掌握的专业技术转移而来，进而会在相应的方面产生我懂、我牛逼、我说的有道理，在座各位都是渣渣的感觉。
这种感觉的存在大概率会引发三种反应。
其一，你不懂，我懂。要我按照你这个 不懂 的人 说的 来干，我不干！
其二，我 专业 技术比你牛逼厉害，凭什么听你的？你说这样干，我偏不，我就要那样干！
其三，你牛 逼，逼我干，我不能反抗，那我就慢慢干，等你出丑后来找我收拾残局。
严尤毫无疑问是出现了第一种情况。
对于，王莽的命令，严尤提出的自己的专业意见本没有错，坚持其专业技术也没有错。
但这并不是严尤对抗王莽命令的资格。
尤其是出兵匈奴是通过朝堂决议，且不说是不是一言堂，但事情从商议、讨论进入到执行阶段，所有的 异 见 都必须闭嘴，就算再反对，此时也都是坚决执行。
搞专业技术的人在专业方面牛逼，如果遇到领导不同意甚至非要用其他方面来说，难免会有小情绪在，消极怠工、对抗极为常见。

之所以用专业技术厉害的人，是为了让其做事，注意是做事，而非是仗着专业技术厉害来对自己说三道四。
就如同你握着刀，到底是你指挥刀，还是刀指挥你？
刀子再锋利，也永远是人来操控的。
3.只看技术不看政治严尤能当大司马，一方面是和王莽关系不错，另一方面也是因为他的军事能力不错。
不过不错归不错，却并不代表开局好就能浪 全局 。
从专业技术的角度上来说，严尤数次劝谏，从军事方面阐述了意见，算是做到位了。
但是，从政治角度上来说，严尤却得了个零分。
什么是政治？
窃以为缩略的来说就是立场、就是关系。
而区别于严尤没有get到王莽的权力心思，严尤在政治的同样也犯了几个错。
其一，没有明白自己、王莽的立场是什么、差别是什么。诚然这两种立场或许存在不同，但是就一定是对立的？未必。
其二，没有搞明白基于立场的不同，严尤 自己 应该做什么。
其三，严尤实际的做法，并没有反过来加强与王莽的关系。
这三点也是构成严尤被王莽撸掉的核心。
且看原文中，严尤的劝谏，王莽对严尤的不爽，并不是一蹴而就，其发展犹如上面三点的循环，不断削弱、恶化，最终爆发。
搞专业技术的更多关注事，就事论事本无错，但如何结合立场，从政治角度切入，进而拉近关系，形成正飞轮效应（感兴趣自行百度飞轮效应）才是关键，别事情做了只有事功而无人功。
【闲扯】聪明如你看到这里，也能知道我要说什么。
我不是贬低搞技术的人，也更不是说他们就是死脑筋，而恰恰能搞技术的还都是聪明人。

但聪明的体现并不单纯是从事情本身来看。
看《资治通鉴》最大的感触就是，很多时候你看起来表面简简单单的事情，其实背后牵扯出的脉络十分广，或者说牵扯到很多人。
所以，在搞技术或者说干工作的同时，就事论事固然重要，但并不代表能够忽略就事论人，或者不去揣摩事情背后的联系。
事情还是要干，简单 地干 能成，功劳止步于事，事 毕 功毕；多思考一些，人的因素，功劳起于人，事毕功绵长。
有人看到这里可能会想，这活得太累、太麻烦了。
的确，有的时候我也觉得如此，但是这个东西辩证地看。
万事开头难，从开始改变到习惯，必然是困难的，但是习惯熟练并内化之后，就很简单。
利益与难度，利益越大必然伴随越大的难度，要是简简单单就有很大的利益，多半是不靠谱的，你看买彩票中500万，就是不靠谱。
所以你看明白这两点，再看我说就事论事以及事情背后人的关系，相信能够有所感触。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第11卷 汉纪三汉高帝五年（己亥，公元前202年）【材料1】初，楚人季布为项籍将，数窘辱帝。项籍灭，帝购求布千金；敢有舍匿，罪三族。布乃髡钳为奴，自卖于鲁朱家。朱家心知其季布也，买置田舍；身之洛陽见滕公。
公待间，言于上，如朱家指。上乃赦布，召拜郎中，朱家遂不复见之。
当初，楚地人季布是项羽手下的将领，曾多次窘困羞辱汉王。项羽灭亡后，高帝刘邦悬赏千金捉拿季布，下令说 有 敢收留窝藏季布的，罪连三族。季布于是剃去头发，用铁箍卡住脖子当奴隶，把自己卖给鲁地的大侠朱家。朱家心里明白这个人是季布，就将他买下安置在田庄中。朱家随即到洛陽去 进见 滕公夏侯婴。
滕公于是就待有机会时，按照朱家的意思向高帝进言，高帝便赦免了季布，并召见他，授任他为郎中。朱家从此也就不再见季布。
【材料2】布母弟丁鲍，亦为项羽将，逐窘帝彭城西。短兵接，帝急，顾谓丁鲍曰：“两贤岂相厄哉！”丁鲍引兵而还。及项王灭，丁鲍谒见。帝以丁鲍徇军中，曰：“丁鲍为项王臣不忠，使项王失天下者也。”遂斩之，曰：“使后为人臣无效丁鲍也！”
季布的舅父丁鲍，也是项羽手下的将领，曾经在彭城西面 追困 过高帝刘邦。短兵相接，高帝感觉事态危急，便回头对丁鲍说：“两个好汉难道要相互为难困斗吗！”丁鲍于是领兵撤还。等到项羽灭亡，丁鲍来谒见高帝。高帝随即把丁鲍拉到军营中示众，说道：“丁鲍身为项王的臣子却不忠诚，是使项王失掉天下的人啊！”就把他杀了，并说：“让后世为人臣子的人不要效法丁鲍！”
【解析】季布一个在楚汉争霸时候，羞辱给过刘邦不快活的敌将。
丁鲍一个在楚汉争霸时候，留过刘邦一命的敌将。
一个有宿怨，一个有旧恩。
为什么刘邦放过了有仇的季布还提拔了他，却杀了有恩的丁鲍？
下面从一个长时间维度来分析季布、丁鲍、刘邦三者当时的心态。
1.季布的角度

当时季布在项羽手下做事，对于敌人刘邦自然要下狠手。
所以， “数窘辱帝” 完全是情理之中的事情。
这也是朱家所说的： “臣各为其主用，职耳；”
季布是在尽忠职守。
后来，项羽战败，刘邦成为天下之主。
这个时候，季布没了组织，只有到处流浪，混的十分凄惨。
从 “布乃髡钳为奴，自卖于鲁朱家。” 这点来看，季布不想死，想活着。
为了活，季布选择了剃光头发、身披夹具做别人家的奴隶。
这等于用自己的自由、尊严换取一个活命的机会。
这个时候的季布能活下来就谢天谢地了，怎么可能那还想着报仇的事？
并不是所有人都是智瑶手下的豫让。
2.丁鲍的角度那次丁鲍追击刘邦，将其逼入绝境。
刘邦一句 “两贤岂相厄哉！” ，让丁鲍觉得大家都是好汉，何必苦苦相逼，今日留一线，日后好相见，于是放了刘邦。
丁鲍当时作为楚将，按理来说接受的命令应该是对刘邦等人赶尽杀绝，但是他并没有这么做，反而放走刘邦。
从工作性质上来说丁鲍此举就是玩忽职守。
当然，丁鲍的利益点很简单，留个善缘，万一自己在项羽这里混不下去了，他日还能够跳槽到刘邦这里，算盘打的非常好。
后来，项羽战败，刘邦成为天下之主。
这个时候，丁鲍没了组织，他想到了当日自己放过的刘邦。
于是丁鲍找到刘邦，这个时候丁鲍的想法很简单，上家没了，再找个好下家继续混饭吃，更何况新下家老板，自己曾经有恩与他，怎么都能混个事少钱多的好职位。
所以，丁鲍此时是以前的玩忽职守搞来的恩情谋取富贵。
3.刘邦的角度招降纳叛向来都是瓦解消弱敌方的手段。
面对项羽那边投奔过来的将领，刘邦要好好招待、推心置腹给其富贵荣华。
这样才会有越来越多人的投奔刘邦，相对项羽的力量也会随之消弱。
在项羽死后，刘邦一家独大。
这个时候，刘邦没有了敌人。

如果说楚汉争霸，刘邦的主要利益是弄死项羽、扩大地盘。
那么楚汉争霸之后，刘邦的主要利益就是把自己现有的权力稳固住。
前者，刘邦必须要容许那些怀着自己小心思的人，同床异梦般的在自己麾下做事。
后者，刘邦则要净化组织，让尽可能多的人都忠心于自己，并打造一种忠诚文化。
为什么要放过季布，并且还提拔他？
其一，季布现在已经混的很惨了，再收拾他无非就是杀掉他。
其二，杀掉季布又能如何？刘邦除了泄愤对他并没有任何好处，反而还留下一个睚眦必报无容人之量的恶名。
其三，放过季布再提拔他，对于刘邦而言，也不会构成威胁，反而是施恩季布，同时还给天下传递了两个信号。
一来刘邦不 记 前嫌、以德报怨。二来刘邦赏识敬重那些能够秉承忠诚的人。
为什么有恩的丁鲍，刘邦要杀了他？
其一，丁鲍来找刘邦算是携恩图报，这是主动来的。
其二，赏赐丁鲍，对于刘邦而言，不过是偿还以往的恩情，让刘邦有个知恩图报的名声。除此之外并不会给刘邦带来更多利益。
其三，丁鲍此人因玩忽职守才获得刘邦赏赐，如果刘邦赏赐了他，有这个榜样在，那么后人是不是就会觉得，以后给朝廷做事，别用尽全力，要为自己留一点余地。这显然是不利于刘邦的。
其四，刘邦现在守天下，要的是别人忠诚他、不被背叛他，不需要有个知恩图报的好名声让别的人来投奔他。所以，两利相权自然取其重。
所以说，综合这些利益分析，放季布、杀丁鲍对刘邦而言是最有利的选择。
【启发】都说赏罚分明是每个做领导必须具备的基本素质。
但是对于领导而言，赏罚真的是冲着员工的功绩或者错误而来的吗？
绝对不是。
首先，员工赏罚其实基于制度而来。
制度中做的好，那就赏，制度中做的差，那就罚。
那么制度又是谁定的？领导、老板！
而制度的本质是什么？
是一种行为、规矩的框架，告诉员工应该做什么、能做什么、不能做什么、应该怎么做。
为什么要制定制度？
其本质就是把员工的行为规范之后利于领导、老板的管理，以便于更好、更高效的产生符合制度制定者的利益（领导、老板）！

说到 这里，其实就可以明白。
之所以领导要赏罚分明，并不是因为员工做的真的多么好或者多么差，而是赏罚这个动作，有利于让制度更好的运行，确保其他人依照制度来做。
只要绝大多数人按照制度来做事，那么领导、老板的利益就能够得到保证。
所以，你明白了吗？
领导奖惩你，其动机压根其实是基于他自己利益的考量。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点赞 + 在看我需要您的支持

职场中，升职快的人，有这3个特点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第18卷 汉纪十汉武帝元光五年（辛亥，公元前130年）【原文】弘每朝会，开陈其端，使人主自择，不肯面折廷争。于是上察其行慎厚，辩论有余，习文法吏事，缘饰以儒术，大说之，一岁中迁至左内史。
【译文】公孙弘每当在朝廷讨论问题时，总是列举陈述事情的端绪，让武帝自己抉择，不肯在朝廷之上与武帝当面争辩。因此武帝看出他为人谨慎厚道，善于辩论，熟悉文书法令和具体的官府公务，又会用儒术加以文饰，对他非常欣赏，一年之中升官到左内史。
【解析】有句话这么说，宁为文帝狗，不为武帝臣。
文帝说的就是汉文帝，妥妥的仁君，对百姓、对大臣都很好。
武帝说的就是汉武帝，也不能说他是暴君，就是在武帝手下做官属于高危行业。
汉武帝十几个丞相，能有好下场的没几个，绝大多数要么自杀，要么被治罪。
上面材料提到的公孙弘就是在汉武帝手下做了丞相，并且老死任上得以善终的。
只不过材料发生的时候，公孙并没有成为丞相。
他守孝之后入仕已经70多岁，起步还只是金门待招，不过一年之后就成为左内史，相当于首都地区的行政长官之一（还有一个右内史）。
为什么提拔这么快？
咱们之前说，提拔快不快，要从领导的角度去考虑分析问题，也围绕这个说了不少。
今天就通过公孙弘的经历来继续分析这个问题。
看看公孙弘做对了什么？

1.尊重选择权使人主自择，不肯面折廷争说选择权，亦或者可以说是决策权。
公孙弘在面对汉武帝的时候，把决策权交给了汉武帝，让汉武帝自己选。
还记不记得对田蚡的分析？
他就是对汉武帝各种磨，只要田蚡说的事情，汉武帝基本上都会答应同意。
好像是汉武帝虚心纳谏，、君臣情深，但其实却触碰了汉武帝的决策权。
职场中，大多数人都有一种习惯，想让领导 按着 自己的想法来做。
但是， 领导 想问题，有他自己个人、层级附加的的角度，更有事关他权力的角度，这些你不在其位未必能够想的到。
要是事事都听你的，你说什么就是什么，那他这个领导算什么？领导的权力又如何体现？
因此，高明的职场人，不会替领导做决定，而是给领导选择。
让领导来拍板，让领导在拍板的过程中，感觉到自己的控制权和权力感。
更有厉害的，通过给方案的多样化，来引导领导做选择，这里暂且不表。
显然，公孙弘就深谙其道。
要是遇到汉武帝不同意呢？
弘奏事，有不可，不廷辨。
这就是公孙弘的做法。
不争辩，不争执，汉武帝说怎样就怎么样。
自己说了，领导不听，那就全力执行领导定下的东西。
千万别搞得领导不听你的，你就和受气小媳妇似的。
2.做好辅助之前提过，看似高位者有很大的权力，可高位者也是人。
时间有限、经历有限、知识见识同样有限。
古代汉武帝是如此的，现在公司老板乃至于一国之领袖更如此。
你以为所有决策都是他一个人想的？
背后有无数智囊的功劳。
对于这点，公孙弘做的非常到位。
弘每朝会，开陈其端说白了就是把一件事好的一面、坏的一面都说透，摆在汉武帝面前，充分提供决策。

像有些人对领导涉及到决策讨论就多走了一步。
要么就给领导说这个怎么怎么好，要这样做。
要么就给领导说那个不行，别这样搞。
怎么做事要你来教？你是领导还是我是领导？
这是为什么劝谏很少皇帝喜欢听的原因之一，这个放在职场中同样如此。
招揽提拔人上来，是做事、是帮忙、出主意的，不是找个大爷来指手画脚的。
一定要搞清楚自己的定位和身份。
3.反向合理化习文法吏事，缘饰以儒术按照译文的意思。
这前面五个字“习文法吏事”，是熟悉文书法令和具体的官府公务，可以算是个人工作业务能力，这东西没什么好说，想往上爬，这个是基本。
关键是后五个字“缘饰以儒术”。
个人认为，这就有两层含义了。
其一，汉武帝喜欢儒术，公孙弘如此这般，未尝没有投其所好意思。
其二，就是反向合理化。
说反向合理化，其实容易说偏。
简单来说就是，汉武帝想干个事情，很多人不理解、甚至反对。
公孙弘跳出来，用儒家的学说把汉武帝提的这个事情说明白了、说清楚，给这个事情提供理论依据，让这件事情变得合理、合情甚至合规矩、合古法。
要是还不理解，再说个例子。
你们领导想周末团建，不少人反对，响应者寥寥无几。
你跳出来，说团建好，能出去旅游看看，又能增进彼此关系，而且不少公司有这样先例，等等叭啦一堆。
让周末团建这事，理所当然，甚至理所应当。
说反向合理化容易说偏，因为这个反向合理化，用的不好容易被看做是捧领导臭脚、变相拍马屁。
所用之人更会被人当做领导的走狗、马屁精、小人等等。
但是， 从领导的角度来看，他需要有人来为自己摇旗呐喊。
公孙弘的存在，某种程度就迎合了汉武帝的需求。
在酸公孙弘的同时，人家公孙弘就是成为了内史之一，后来更是丞相。
所以， 有些东西看起来你心理上过意不去（包括我自己也是），但是有的时候的确有用，这个是不能否定的。

所以说，为什么公孙弘提拔这么快。
咱们从汉武帝的角度看。
有能力（习文法吏事）、有见识（弘每朝会，开陈其端）、不让武帝难堪（不肯面折廷争）、充分尊重汉武帝选择决策权（使人主自择）、又能支持推进汉武帝工作（缘饰以儒术）。
这样的人才，干嘛不用？干嘛不重用？
【启发】职场中要提拔需要能力，这是正确的废话。
但是要什么样的能力？很少人会深入的探究。
关于这个问题，其实在之前的分析其他《资治通鉴》段落的时候也提到过不少。
关键核心还是从领导需要入手。今天再补充几点。
1. 对权力的敏感意识，尊重领导的权力，在权力上不存在威胁，至少感觉上是如此的。
2 . 做好辅助工作，所谓辅助，可以提意见、建议，但是你本质还是来干事的（出主意也算），不是让你来教领导做事的，这是意识和权力的颠倒。
3.基于领导自身利益、权力稳定等一系列需求， 定向！定向！定向！（重要的事说三遍）给予价值。 不要你觉得你有能力、能贡献价值，你想在一个组织内上位，必须要让领导认可且觉得你有价值、有能力。 商品经济讲供需关系，职场中领导和下属同样也讲供需关系。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

都看到这里了，不点个赞再走？

职场中，为什么有些人没用，领导却还留着？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第36卷，汉纪二十八汉平帝元始四年（甲子，公元4年）【原文】太保舜奏言：“天下闻公不受千乘之土，辞万金之币，莫不乡化。蜀郡男子路建等辍讼，惭怍而退，虽文王却虞、芮何以加！宜报告天下。”于是孔光愈恐，固称疾辞位。太后诏：“太师毋朝，十日一入省中，置几杖，赐餐十七物，然后归；官属按职如故。”
【译文】太保王舜奏报：“全国百姓听到安汉公不接受相当于可以出一千辆兵车的国家的封地，推辞万斤黄金的彩礼，没有人不仰慕。蜀郡男子路建等人停止诉讼，惭愧地回去了，就是周文王感化虞君、芮君，让他们自动停止争执返回本国，也不能超过安汉公！应当把这些事情宣告全国。”当时太师孔光愈来愈恐惧，声称有病，坚决辞职。太后下诏：“太师不必再参加朝会，只要每隔十天入宫一次就可以了。宫廷当为你置备几案手杖，赏赐吃十七种食物，然后再回家；太师府的属官各行其职如故。”
【解析】元帝、成帝、哀帝、平帝四朝老臣、儒家大佬、至圣先师子孙、皇帝的老师、曾经的丞相大司马，孔光现在慌得一逼。
事情的起于朝堂。
王莽大权在握，不是 皇帝，胜似皇帝，阿谀奉承之声不绝于耳，退让避祸之人纷纷离开。
某日，王莽的头号狗腿太保王舜说：

“天下人听闻太傅不接受爵土，又退让赏赐的钱财，纷纷感念其高义。蜀郡有个叫路建的男人，因此还放弃了诉讼，羞愧的回家。当年周文王用礼仪道德感化虞芮两国的争执也不过如此，应该通报天下。”
从小熟读儒家经典的孔光自然知道“虞芮之讼”这个典故，本身没什么，但他的话听着大有玄机。
两百多年后，有人突然劝谏曹操更进一步，曹操摇了摇头说：即是 天命选择了我曹操，我也依然做那个天下三分有其二，还以臣子身份侍奉纣王的周文王姬昌。——“若天命在我,吾为周文王矣”
要知道，周文王一开始是殷商的臣子，埋头积蓄实力没有明着对抗殷商，后来他死之后武王伐纣灭掉殷商。
言外之意，我曹操还是要做汉臣，但是我的儿子却可以更进一步。
回到王舜的这话，你说王莽德比周文王，还要公布天下，咱们先不说蜀郡这个路姓男子这事到底有没有蹊跷，你这话就有问题，而且是大问题！
一来是王莽比周公还牛逼，二来既然比周公还牛逼，人家周公好歹是儿子灭了殷商，怎么滴你王莽等不到儿子，想自己干？
孔光是看出来了，王莽还有他那一众狗腿子，如此往前拱，这条路的尽头必定是谋朝篡位。
真到那个时候，孔光怎么滴也得表态吧。
同意，孔光名声臭了，不同意，王莽说不定就是一刀砍来，孔光老油条又未必敢硬扛。
罢了，罢了，这事我孔光不敢参与，也不想参与，不如归去！
于是孔光愈恐，固称疾辞位。
面对孔光的离去，王莽还是有点“不舍”。
如果放以前，大司空彭宣辞职，王莽那是极度不爽，但毕竟情况不一样。
“怎么滴，我才上任展开工作，你就辞职撂挑子，这不就是摆明不配合工作、给我拆台，对我有意见嘛！”
现在，王莽稳了，再也不怕大臣辞职，甚至还巴不得这些人赶紧走，走了好安插自己人，别留着碍眼挡事。
事是如此，面子工程还是要的。
总不可能人家老同志为朝廷干了几十年，临了辞职退休，王莽啥表态都没有，连挽留都不做一做，那就不是伤人心的问题，而是王莽就存了想赶人走的心思，那别人保不齐心里面就对王莽腹诽咯。
太后诏：“太师毋朝，十日一入省中，置几杖，赐餐十七物，然后归；官属按职如故。”
孔光想走，让他走，待遇给到位、面子给到位，场面做足，做给天下人看。
对于王莽而言，孔光在不在其实就那么回事，当然在更好，毕竟这个朝廷还需要有这么几个老家伙在其中给点缀点缀。

锦上添花嘛！
但反过来想，就算孔光不想干了，王莽如此操作，何尝不 还是 在利用孔光吗？
之后还有不少人离开朝堂，多多少少看到王莽有篡位的迹象，提前离开避祸。
不得不说，这些提前离开的人，算是在大跌前逃了顶，不但有智慧，更有见识。
其中有人从此沉寂，有人被挽留甚至给了很高的待遇，但其存在更多是像个泥塑木雕一样，被供着。
【闲扯】这事情，其实在现在职场中也比较常见，有人不配合领导工作，混日子，但领导也没和他计较那么多，该给的不少，面子同样也给足。
当真是领导好欺负？其实背后多少有这么些个算计。
其一，没找到好由头可以一次性收拾到底。
其二，留着没坏处，开走也没好处，多他一个不多，少他一个不少，不如先挂着看看。
其三，此人或许不怎么样，但是其背后的圈子、势力、关系不可小觑，留着更多的是释放一个积极的信号，避免撕破脸导致负面关系引导到其他方面。
其四，做姿态，用这种柔的姿态来体现人性化，不指望把此人能够感化，但这个姿态做出来，别人看了会觉得不错，也可理解为墙内开花墙外香。要是狠心弄，也行，但得考虑兔死狐悲啊。
不是有这么个段子，如果你去到某家公司，发现都是二十来岁的年轻人，不要想着这公司朝气蓬勃，而要想着那些三十、四十多的人去哪里了，毕竟有一天你也会奔三奔四。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝十年（甲辰，公元前197年）【原文】定陶戚姬有宠于上，生赵王如意。上以太子仁弱，谓如意类己；虽封为赵王，常留之长安。上之关东，戚姬常从，日夜啼泣，欲立其子。吕后年长，常留守，益疏。上欲废太子而立赵王！大臣争之，皆莫能得。御史大夫周昌廷争之强，上问其说。昌为人吃，又盛怒，曰：“臣口不能言，然臣期期知其不可！陛下欲废太子，臣期期不奉诏！”上欣然而笑。吕后侧耳于东厢听，既罢，见昌，为跪谢，曰：“微君，太子几废。”
【译文】定陶女子戚夫人受高帝宠爱，生下赵王刘如意。高帝因为太子为人仁慈懦弱，认为刘如意像自己，虽然封他为赵王，却把他长年留在长安。高帝出巡关东，戚夫人也常常随行，日夜在高帝面前哭泣，想要立如意为太子。而吕后因年老，常留守长安，与高帝愈发疏远。高帝便想废掉太子而立赵王为继承人，大臣们表示反对，都未能说服他。御史大夫周昌在朝廷上强硬地争执，高帝问他理由何在。周昌说话口吃，又在盛怒之下，急得只是说：“臣口不能言，但臣期期知道不能这样做，陛下要废太子，臣期期不奉命！”高帝欣然而笑。吕后在东厢房侧耳聆听，事过后，她召见周昌，向他跪谢说：“要不是您，太子几乎就废了。”
【解析】刘邦要废太子，反对的人很多。
但是《资治通鉴》、《史记》中对于这次反对，笔墨都给了周昌，似乎其他的人都成了陪衬。
今天就来分析一下这段材料。
为什么只记载了周昌？周昌的做法有什么意思？咱们又能从中收获什么？

1.众人反对，顺势而为上欲废太子而立赵王！大臣争之，皆莫能得。
刘邦表现出要废刘盈为太子时，大臣们都反对。
这里的大臣有哪些人？材料中没有直接写。
但是在史料的字里行间，可以推测出，这其中的大臣，必然有沛县功臣派、吕氏一派。
而这两派是朝中势力最大的。
沛县功臣是一路跟着刘邦过来的，吕氏一派吕后是刘邦老婆，吕后的哥哥在楚汉争霸的时候本身自己算是小诸侯，投靠刘邦是带资源进来的。
甚至在刘邦彭城之败后，靠着吕家才重整旗鼓的。
而周昌本身也是属于沛县出来的。
所以，周昌反对是必然，也是顺势而为。
俗话说，法不责众，顺应着大流做事，就算有错也不会有大错。
2.态度强硬，脱颖而出为什么这段材料，单独把周昌拎出来说了？
比周昌更大的丞相萧何却只字不提？
因为周昌的表现和其他人不一样。
当刘邦表示出十分坚定的态度时，周昌的表现是这样的：御史大夫周昌廷争之强，上问其说。昌为人吃，又盛怒咱们把这个场景化。
领导安排一个工作，大家都不同意，都说不行。
结果有一个骨干站出来拍桌子对着领导发火说不行。
周昌就是如此。
正因为周昌这个态度，才让他与众人表现有所不一样。
这也引来的刘邦后面的问话。
要是周昌也和其他人一样，刘邦才不会管他。

3.差异化表态，博得好感其他大臣是怎么劝谏刘邦别废太子的？
无非这三个操作：其一，声明废长立幼的危害。
其二，强调嫡长子继承的正统。
其三，为刘盈说好话，说他没犯错，人不错等等。
周昌没有讲道理。
一方面，如果讲道理有用，也不会 “大臣争之，皆莫能得。”
另一方面，周昌口吃结巴， “昌为人吃。”
周昌说话不利索，讲道理又没用，自然不会去用自己结巴的口才给刘邦讲道理。
因此需要另辟蹊径。
“臣口不能言，然臣期期知其不可！陛下欲废太子，臣期期不奉诏！”
态度强硬，单生气还不够，把上面的话翻译过来，差不多就是这个意思：别问我有什么反对的理由，我就是反对你刘邦干这件事，如果你要这么干，我就死磕到底！
没有理由的反对，立场极其鲜明。
如果说其他人是理智的、经过计算的。
那么周昌的反对就是一种极度感性的。
两者的区别一下就体现出来了。
那么在吕后的眼中怎么看呢？
别人支持我儿子，不过是因为制度、规矩，甚至是利益计算。
而周昌支持我儿子那是发自内心的，不掺杂其他，这才是真正的大忠臣！
且看吕后什么反应。
吕后侧耳于东厢听，既罢，见昌，为跪谢，曰：“微君，太子几废。”
别的大臣也劝阻刘邦，但是吕后唯独以这种大礼谢过周昌，并记住了这份情。
【启发】

周昌的这种表态，让吕后记住了恩情，在之后也回报了他。
但是，我并不是说让你去学周昌和领导对着干，想这样脱颖而出是作死。
咱们分析周昌所要借鉴的核心是什么？
小标题其实已经点明了，即通过差异化脱颖而出。
你和大家都一样，注定泯然众人。
你比大家好一点，区别也不大。
举个例子。
一个班上，学生的成绩必然呈正态分布（不懂正态分布可以百度，这是数学上的概念）。
而老师绝大多数注意力只会关注到最好的和最差的那几个。
而那些中等偏上的，对不起，老师虽然也会看一下，但是不不会管太多。
职场中也是如此，你比大多数人做的更好一点，领导只会觉得是你拿了工资应该的。
而你想要获得领导的关注，需要做的和别人不一样，即做的更好是基本，做的有亮点才是关键。
做的好，只要是个人多花点时间必然你能够做到。
而做的有亮点，那就要真的花心思了。
职场中的人，不缺愿意多花时间的，唯独缺少愿意花心思的。
什么叫亮点？
你记住一句话： 原来的事情，你能用新观点去说、用新方法去做、获得新效果、取得新成绩，这就是亮点。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

因为有你的点赞，我才能写的更好！

职位越高，越要务虚！管理者最忌讳亲自去干！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝十一年（乙巳，公元前196年）【原文】是时，上有疾，欲使太子往击 黥 布 。太子客东园公、绮里季、夏黄公、角里先生说建成侯吕释之曰：“太子将兵，有功则位不益，无功则从此受祸矣。君何不急请吕后，承间为上泣言：‘黥布，天下猛将也，善用兵。今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用；且使布闻之，则鼓行而西耳。上虽病，强载 辎 车 ，卧而护之，诸将不敢不尽力，上虽苦，为妻子自强！’”于是吕释之立夜见吕后。吕后承间为上泣涕而言，如四人意。上曰：“吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。”
【译文】这时，高帝正有病，想让太子前去进攻 黥 布 。太子的宾客东园公、绮里季、夏黄公、角里先生劝建成侯吕释之说：“太子统领大军，有了功劳地位已无以再增高，没有功劳便从此受祸。你何不赶快去请求吕后，抓个机会在皇上面前哭求说：‘黥布是天下闻名的猛将，擅长用兵。而我方众将领又都是过去与陛下平起平坐的旧人，要是让太子指挥这些人，无异于让羊去驱使狼，无人听命于他。况且假使黥布知道，便会击鼓向西，长驱直入了。皇上您虽然有病，也要勉强上帘车，躺着指挥，众将领就不敢不尽力。皇上虽然生病困苦，为了妻子儿女还是要自己振作一下！’”于是吕释之立刻连夜求见吕后。吕后找个机会对高帝流泪哀求，照四位宾客的意思说了。高帝说：“我本知道这小子不配派遣，还是我自己去吧！”
【解析】这一段是关于英布（黥布）造反，刘邦围绕派遣太子去平叛前所发生的事情。
东园公、绮里季、夏黄公、角里先生就是商山四皓。
为什么刘邦让太子去平叛？
这里面的动机有很多，但是不是今天分析的主要。
我们先从利弊得失的角度看分析，接受了这个任务对太子而言有什么影响？
1.利

最直接的，太子打赢了，把英布给抓了或杀了。
但是，太子已经贵为储君，未来的皇帝，他还能加封啥？
和将军们培养关系，获取军方支持？
开玩笑！最大的沛县功臣派和吕后关系极好，都是看着太子长大的，喊一声叔叔都不为过，这关系还需要再拉拢？
所以，说这场仗如果太子去打，打赢了对他一点好处都没有。
2.弊最坏的情况是什么？
太子打输了？被杀了，甚至死在军中。
这个时候，刘邦再提废太子必然阻力会小很多。
如果打仗的时候，太子表现糟糕，这将有损他的威信。
另一方面，万一太子打到一半，刘邦死了，新皇帝在长安继位，一道诏书让太子自杀，他死不死？
扶苏之鉴不远。
这也是为什么， 商山四皓会说： “太子将兵，有功则位不益，无功则从此受祸矣。”
简单总结就是，没好处有坏处的事，别干！
这个时候太子应该干啥？
做个乖宝宝，孝子，别犯错，安心把刘邦熬死继位就行了。
刘邦奇怪的态度吾惟竖子固不足遣吕后动用各种关系，帮太子推掉这个事情。
这8个字就是刘邦的表态。
字面的意思就是，我也知道这小子不足以派遣。
既然知道他不能派遣，为什么还派遣呢？
刘邦也有自己的算计。
其一，身体不行。
是时，上有疾。
这是最直白的。刘邦生病了，不利于长途行军，万一死在半道上就搞笑了。
这是出于刘邦身体考虑，属于人之常情。
其二，英布太强不好打。

虽说之前，在庙算过程中，推测英布必输。
但是战术上，英布还是极强的。
刘邦搞其他的诸侯或许还行，对于英布这个猛人，还是要掂量一下。
万一，打输了怎么办？
对于刘邦威信是个大问题。
反之，打赢了同样也对刘邦没啥好处，他都已经是皇帝了，还能再打到哪里去？
所以，刘邦派遣太子去。
其中可能有锻炼太子的意思。
同样也有利用这一战，试试太子成色，挑挑错找理由废掉他的意思。
能打赢固然好，打输顺势撸掉，自己再出马。
在一个政治权力生物面前，所有人都是自己的权力棋子。
【启发】上面分别从刘邦和太子的角度去看待平定英布这一战。
当然，分析的角度并不是具体的事，而是从当事人的角度去看待这一战对于自己的利弊。
虽然最后刘邦没办法还是亲自出马。
但是，从分析中可以得到同一个共同点。
即，刘邦和太子，都不太想亲自去打这场仗。
利弊分析前面有，而对于我们的启发，同样很具有参考意义。
其实，你可以看看你身边，甚至其他的地方。
是不是 职位越高的领导，做的事情越务虚，越不会亲自去做一件事，都是使唤别人去做事。
老百姓或许有自己的看法。
但是，从领导的角度，或者说权术权谋角度来说。
领导这样做，反而是对的。
1.作为领导，亲自去做一件具体的事情，做好无功无人奖励，做差直接承担责任，推都推不掉。
2.作为领导未必懂技术、业务，直接去做具体的事，反而容易暴露不足。
3.领导自己去做，那么要其他人在相应的位置干什么？
4.领导掌握方向、做好协调、资源调配，如果深入具体事情，其实也算一种失职。
应该怎么做？
其实很简单，领导坐镇居中，调遣指挥，定思路、拍板方案，让别人去做具体的事，做成了，英明决策，做砸

了，执行不到位。
再想的深层一点，领导使唤别人去做，是不是也是用试探、观察的手段呢？
好不好用、态度如何、能不能用，这一安排、一使唤，立马看的个明明白白。
对于这一点，新官上任，尤其是那些从一线提拔上来的，更要转变思维观念，从凡事亲力亲为做转变为领导别人做、指挥别人做。

只要人性不变，人终会找到利益所在！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 元康二年（丁巳，公元前64年）【原文】五月，诏曰：“狱者，万民之命。能使生者不怨，死者不恨，则可谓文吏矣。今则不然。用法或持巧心，析律贰端，深浅不平，奏不如实，上亦亡由知，四方黎民将何仰哉！二千石各察官属，勿用此人。吏或擅兴徭役，饰厨传，称过使客，越职逾法以取名誉，譬如践薄冰以待白日，岂不殆哉！今天下颇被疾疫之灾，朕甚愍之，其令郡国被灾甚者毋出今年租赋。”
【译文】五月，汉宣帝颁布诏书说：“刑狱，关系着万民地生命。只有能使生者不抱怨，死者不怀恨，才可以称得上是称职的官吏。如今却不是这样。有的官吏用诈使巧，玩弄法令，断章取义，对律文作出不同解释，判决案狱轻重不公， 又 不如实上奏，连朕也无法了解真相，四方万民还有什么仰仗、指望呢！二千石官员要分别督察自己的属下，不得任用这样的人。还有的官吏擅自征发徭役，装饰宾馆驿站，使过往使者和官员称心如意，超越职权，违反规定，以博取赞誉。这种情况，就如同踩在薄冰上等待太陽出来，岂不危险吗！现在天下不少地方有疾病瘟疫流行，朕十分怜悯，凡受灾重的郡、国，免除百姓今年的田租赋税。”
【解析】上面这段材料是汉宣帝颁布的诏书。
其中涉及到很多方面，司法公正、权力滥用、公款招待、抚民治民。
其中关于权力滥用和公款招待，汉宣帝算是着重的讲了讲。
按照古代乃至现代的一惯性，如果一件事要堂而皇之的来说，那么这件事之前一定到了很不好的情况；如果要鼓励什么，那么之前一定是缺少什么。
所以，上面的材料中，权力滥用和公款招待被拿出来说，就说明当时社会这个问题已经很严重了。
怎么处理这个问题不去讨论，今天要讨论的，这两件事情背后所隐藏东西，其实是一种人性或者说有权力之后的必然。
1.制度歪用的必然用法或持巧心，析律贰端，深浅不平这是基层官吏对于法律运用来实现个人私利。
不管是古代的官僚体系，亦或是现在东西方，体制之内的人必须要对其所在组织内相关制度充分了解熟悉。

这一方面是他们的工作以此展开，算是吃饭的家伙，另一方面，他们需要用这种制度来给自己赋权去做事。
前者很好理解，关键是后者。
之前有篇文章就说，汉武帝时期律法混乱，不少官吏根据自己的利益刻意引用法律条款。
这就是对于制度的利用，或者说钻空子。
而那些经常接触制度的人而言，他们天天和制度打交道，其中什么地方有漏洞，什么地方能钻空子可以说熟悉得不能再熟悉，这就给了他们利用的空间。
如果说这东西用在好的方面自然没什么。
怕就怕，为了个人利益，钻制度的漏洞。
话说回来，天天接触制度，知道里面又可操作性空间，且面对利益有谁不心动？
所以，这里注定会存在一些见不得人的交易，但是他又属于灰色地带，顶多算违规。
2.欺上瞒下的必然奏不如实，上亦亡由知古代为官为吏极难，能上去的无一不是花了大心血。
尤其是当官吏相当于进入了“体制”，所带来的的利益十分可观（现在不这样了）。
屁股决定脑袋，成为官吏的人必然会为自己精打细算。
特别是发生一些不利于自己的事情，更是欺上瞒下。
这东西是必然的结果。
尤其是如材料中所说的冤假错案。
这东西往上一捅，自己的位置不但没了，还要下狱。
换成是谁都要拼命遮盖。
古代不如现代通讯手段的发达，基层官吏当真要隐瞒一件事，除非碰到死磕的不断向上告状，基本上都能隐瞒的下来（放在十多年前这种事也都有）。
因此，基于职位位置、个人利益，官吏的欺上瞒下大概率是必然。
3.向下压任务的必然吏或擅兴徭役之前听别人说陈胜吴广起义背后的有官僚主义的问题。
后来在看《楚汉传奇》时，就有一段就完美地诠释了这个官僚主义的问题。
在电视剧中，萧何让刘邦组织50个人服徭役，刘邦干了，然后又要100个，之后还要100。
从表面上看，好像是徭役繁重民不聊生。
但实际情况未必如此。
结合当时的情况，假设咸阳让泗水亭出10个徭役，这个是咸阳方面经过层层计算的，并不会伤筋动骨。
任务到泗水郡，郡守等人就会想，10个徭役万一路上跑了、死了，到地方人不够怎么办？于是就加到20个，留出余量空间。
郡里把任务下到县里，县令也如郡守这样想，于是把20个人加到50个。
县里再把任务下到乡里，乡里也这么想，又变成100个。
层层加码，完全把当初只要10个的命令给歪曲了。
远的不说，就今年过年，各地对疫情防控不就是层层加码吗？

从工作的角度来说，这种层层加码是为了完成工作。
但是，这种层层加码的方式却是无端地给基层带来了极大的压力，甚至造成了极大的负面影响。
搞 层层加码的各级领导干部当真不知道这个危害吗？
绝对知道！但是屁股决定脑袋，为了自己的位置和利益，管他那么多。
况且以官僚系统的尿性，领导只在乎你有没有完成任务，至于你给自己自加压力，领导难道还能骂你不成？
春节期间官媒批评层层加码，就是因为搞得太过分，实在是看不下去了，所以才说的。
4.公款招待的必然吏或擅兴徭役，饰厨传，称过使客，越职逾法以取名誉这个讲的是公款招待问题。
这东西，现代 有 古代更加盛行。
比如设置的驿站、驿馆，除了承担信件传递之外，还同时担任对过往官员的招待。
所以，招待算是他们工作内容之一，而上面内容更多是说超标的问题。
抛开这个来说，公款招待其实也一种必然，尤其是对于级别比自己更高的官员。
你要是不招待或招待不好，对方觉得你是不是不把他当回事。
结果人家记住你了，回头搞你一下，把你丢到北地去吃风沙。
你要是尽力招待，别人接受不接受是一码事，但是你态度到位了，别人不会说你什么。
这个道理早些年就是如此，领导说随便搞搞，你知道你他说的随便是真随便，还是客套？
于是，都隆重地搞一下，就算被领导骂，也好过领导记仇觉得你不重视他。
后来“八项规定”出来之后，这种风气才算好了很多。
这是从人情的角度来说，再从一个极其功利的角度来说。
在官吏眼中，吃喝、装修、招待用的钱是公家的，讨好领导结纳其欢心，将来提拔重用，好处是落在自己身上的，如此这般干嘛不干呢？
这两个东西加一起，“美妙”的事情就发生了。
【启发】制度歪用、欺上瞒下、向下压任务、公款招待，看上去都是一种陋习弊病。
或许是思想教育不到位，或许是制度建设有待完善。
但是，背后折射的东西，还有人性趋利避害的必然。
在《侏罗纪公园》中有这样一句台词：

如果放在个人身上，这就话就会变成：只要人性不变，人终会找到利益所在。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

只要是人，反常行为的背后，必有值得深挖的原因！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公 年 26年）【原文】又以与耿况俱有重功，而恩赏并薄，数遣使邀诱况；况不受，斩其使。
【译文】彭宠又因和耿况都有大功而封赏同样微薄，几次派人邀请引诱耿况。耿况不肯接受，将彭宠派去的人斩杀。
【解析】上面的材料别看就一小段，背景内涵不少。
昨天的内容说了彭宠因为对自己待遇不满意而心生不忿。
加之幽州牧朱浮的到来，两人政见不合，且后者天然靠近刘秀，不断给彭宠说坏话，搞得彭宠极其被动。
久而久之刘秀就算不相信也多少会怀疑彭宠。
但，这玩意没证据也不能把彭宠如何，只有来一出忠诚试探。
于是，先把朱浮打 彭宠 小报告内容给泄露出去，故意让后者知晓。
这一招，刘秀算是用的不少，当年对谢躬、李轶都是如此，或迷惑或误导或借刀杀人。
对于彭宠，刘秀存着打草惊蛇的心思，让彭宠紧张，然后再出第二招，征召！
彭宠得知朱浮说他坏话，现在刘秀征召他过去。

从彭宠的角度上来想，怀疑有可能刘秀这事釜底抽薪，把他征召到洛阳，那再安排人接替与渔阳太守，那他彭宠就啥玩意都不是。
所以，彭宠才会提出让朱浮一起去，因为他知道自己一走，朱浮必定搞事，等他再回来，渔阳就不再是他那个熟悉的渔阳，就算彭宠还是渔阳太守，下面人换一圈，他这个太守就彻底沦为摆设。
而从刘秀角度想也很简单，看你彭宠此刻的反应如何。
如果你有二心，多半是扭扭捏捏不愿意 过来 。
如果你没有二心，那必然是立马过来辩白、表忠心。
这一招在历史上极为常见，没什么新奇。
果然，彭宠犹豫，又在多方面因素下举起反叛刘秀。
彭宠造反的过程就这么情况，这里不去细说，有意思的地方是上面材料中，彭宠想拉拢上谷郡太守耿况，但耿况的反应极其激烈，数次斩杀彭宠的使者。
耿况拒绝就行了，为什么还需要如此激烈的杀人？
要搞明白这个，就不得不说说耿况与彭宠两同两不同。
先说相同的地方。
其一，初始情况一样彭宠和耿况一起起兵支持刘秀，都是地方太守，在当地都有一定影响力。
甚至来说，相比较而言，耿况比彭宠还对当地影响力还更强一些。
其二，矛盾根由雷同彭宠叛乱导火索是封赏没有达到预期，而耿况的情况和彭宠一样。
彭宠推己及人才会认为耿况和自己想的一样，也是心有不忿。
其三，当前状况相似朱浮的到来刺激到了彭宠，而幽州牧之下上谷郡也在其中。
朱浮与耿况是否也与彭宠类似有矛盾呢？
这个时候彭宠造反，从刘秀看来，耿况与彭宠具有相似性，的确也存在一同造反的可能性。
再说说不同的地方。
耿况基本上算是儿子耿弇说服而支持刘秀，耿弇也在刘秀军中，人家一家都在支持刘秀。
这就意味着，只要耿弇好，他耿家自然也能混 的 好，未必一定是耿况自己获得封赏。
但相比较而言，彭宠就一个人，所有的政治前途必定是基于自己，不像耿况耿家一样能双线发展。

更何况，人家耿况还是老官僚，有些厉害得失看 的 比彭宠这个才做太守没几年的新人更清楚，怎么可能说就因为自己待遇不到位而造反？
彭宠没有把耿况看明白是一回事，但耿况的回复十分激烈。
况不受，斩其使。
说到斩杀使者，你是不是想到两军交战不斩来使。
这话的前提是这两军是对立对等的，而彭宠叛乱，本就是作乱，根本不能算对等的，因此使者身份自然也得不到承认。
况且，耿况情况和彭宠类似，现在彭宠造反，你耿况多多少少和彭宠情况相似，刘秀怎么想？
这个时候，就是耿况要表态度、表决心、表忠诚的时候，不激烈一点不行。
不激烈，让使者回去，是不是默认认可了彭宠造反是应该的？
不激烈，如何做切割表示自己和彭宠势不两立、忠心刘秀。
不激烈，是不是蛇鼠两端还想着日后好相见？
不激烈，是不是还私底下偷偷摸摸有联系？
所以，彭宠的使者必须死，如此才能够体现耿况的忠心。
【闲扯】上面的这些内容其实没啥好说的，而是有一种人性常态值得注意。
即，古话说的事有反常必为妖。
用更为贴切的说法来讲，如果一个人的行为和以前不一样，甚至有些过激，其中必然有更深层的原因，使得他必须如此。
所以，当遇到类似的情况，别急着说谁谁谁不对，不妨把问题看深一些，看到背后的行为动机，再反过来看行为。
到那个时候，你就了然了。
就好比说，最近日本突然把咱们国家关键机构列为军事打击目标，这就是反常的激烈行为。
先别急着说他做这事如此恶心，但背后肯定有深意。
不过话说回来，这种把潜在对手的重点机构列为打击目标的，只要是有远程打击能力的国家相信都会 有 套预案，只不过不会明着说出来而已。
日本说出来了就是反常，大概率是和美国达成了什么PY交易。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

只有死亡才能让诗人上头条？｜评根六根以下文章来源于新京报书评周刊 ，作者武云溥新京报书评周刊.
新京报书评周刊2003年创刊，每周五出版发行，口号是“阅读需要主张”。书评周刊气质是严肃而有趣，主要评价国内外…
只有死亡才能让诗人上头条？
文|武云溥谁真的读过汪国真？
汪国真去世，我在朋友圈里看到最“狠”的一句评论是：一个诗人怎样才能上头条？死。
我知道说这话的人对逝者并无不敬之意，只是道出了一个残酷而无奈的现实：诗歌这种文学体裁早已退出了大众文化传播的视野，不仅是像汪国真那样大肆流行的诗人不存在了，连真正的诗歌读者都已经很少很少。这个年代的诗人有点像珍稀动物，必须有点诗歌之外的元素加入，才可能引发广泛关注，例如余秀华和早几年的赵丽华。甚至可以想见，汪国真占据朋友圈和媒体头条的时间大约也不过一两天——等人们各自凭吊完自己逝去的青春岁月，缅怀完那些一起读诗抄诗写情书的玩伴，谁还会再提起汪国真？
汪国真还有读者吗？2007年夏天，我第一次见到汪国真本人，就当面问了他这个问题。而汪国真显然对这个唐突的提问早有心理准备，他有一套完整的应答逻辑：“我的诗歌一直有读者，因为每个人都有青春，我的诗就是写给青年人看的。”而且他坚信自己的文学成就会得到后世承认：“检验诗歌价值的权威标准只有两个，一是时间，一是读者。”
对于一个曾拥有数以千万计读者的诗人，汪国真自然有底气说这些话，他甚至还表达过冲击诺贝尔文学奖的愿望。只是时间流逝和读者流失之快，超出了汪国真的想象。而且汪国真从风靡到沉寂，再到如今辞别人世，他都没有进入严肃文学的评价体系之内。伴随他的一直是两极分化的观点，有人爱之若狂视为偶像，有人嗤之以鼻大加挞伐，“这也能叫诗？”更多的人默默读过汪国真，把汪国真的诗句往小本子和同学录上抄过，然后在提起汪国真的时候，选择相对人多势众的一派加入。
很遗憾，在汪国真去世这天，我又看到了许多这样的“站队者”。
还是那个问题，谁真的读过汪国真？
汪国真曾强悍占领县城少年的视野1990年汪国真的第一本诗集《年轻的潮》出版，首印15万册，几乎被粉丝们一抢而空。这本诗集后来加印到了60万册，盗版不计其数，这是汪国真走红的起点。实际上整个80年代他也一直在写作，在北岛和海子等人引领文艺潮流的80年代，汪国真既不具备走到台前的实力，也没有等到那个微妙的机遇。
这个“机遇”与文学无关，实在要说的话，商业才是助推力。整个90年代是全民“下海”，人人务实而暂别理想的年代，汪国真直白流畅的文字，迅速打中了一边忙碌一边困惑的海量人群。理解北岛和海子需要相对较高的文化素养，理解汪国真则几乎没有门槛，他是全年龄段覆盖的心灵导师，必然风靡大江南北。如果换到现在，坐拥千万粉丝的汪国真一定会被称作有“互联网思维”、擅长“病毒传播”的“成功学大师”。即便在当年，汪国真的“时代文化符号”标签一样受之无愧，“练庞中华的字，抄汪国真的诗”为一时风尚。

我是80后，也是读着汪国真的诗度过中学时代的一分子。在应付乏味试卷之余，陪伴我的精神消费品，除了汪国真和庞中华，还包括金庸、周星驰、BEYOND和窦唯，包括所有在中国大街小巷的地摊小店录像厅流行过的东西。实事求是地讲，这些就是90年代最多人理解的“先进文化”，他们无孔不入，无处不在，强悍地占领了一个县城少年的视野，直到我考上大学走出家门才看得到更大的世界。
无书可读是一方面，另一方面则在于主动选择：我遇到过几乎所有中学语文教师，都建议学生去读汪国真和余秋雨，这两位的作品直到今天都堪称高考作文必备神器。原因很简单，汪国真能教会中学生如何断句和押韵，余秋雨则是游记文章和“如何显得更有文化地抒情”的教科书。我曾经真的能流利背出很多首汪国真的诗歌，并且凭借“随时拿出来引用两句”的技能获得作文高分。我确实是功利地去读汪国真的，而且在应试教育的背景下，我必须感谢汪国真，像所有用汪国真的诗句写过情书追过姑娘的人一样感谢他。
当然，后来我和很多一起读过汪国真的朋友一样，不再读他的诗了。汪国真留在我们这代人心目中的形象，跟我多年后见到他本人一样：金丝眼镜国字脸，温文尔雅，笑容满面。90年代出版的诗集上印的照片，竟然和十多年后眼前这个人一模一样，可见即使拼“颜值”，汪国真的偶像养成之路也会走得顺畅。
踏准时代的节拍翩翩起舞有位诗人朋友得知汪国真去世的消息后，表示不想谈论他，因为“容易给人造成误解，以为我在谈论汪国真的诗歌”。这句话翻译过来的意思是，汪国真不是诗人，他写的也不是诗。
我理解这位诗人的担心，当你真的读过很多古往今来其他诗人的诗作之后，再来看汪国真的确过于浅显。谈论汪国真的文学价值，远不如谈论他作为流行文化符号的价值更大。与此同时另一个问题是，表达对汪国真的不屑，也并不表示文学素养相对更高，俯视和仰视都是对汪国真的误读。
这就好比我并不喜欢郭敬明等一批时下流行的青春文学作家，但我很能理解他们为何走红。二十年前的汪国真，与现在的郭敬明并没有多少不同——他们代言着一代人的心声，填补着一代人的空虚，他们在时代需要他们出现的时候走到台前，踏准了节拍翩翩起舞。他们当然会赢得很多掌声和欢呼，而且除了他们，还能有谁呢？
不过二十多年过去，文化符号与文化符号之间，还是出现了相当巨大的分裂。如今郭敬明的读者，那些十几岁的少年应该不会再读汪国真了，因为即便同样书写青春的忧伤，此忧伤也非彼忧伤。汪国真诗歌的关键词，比如纯真、奋斗、羞涩、友谊，已经没办法再拨动年轻读者的心弦。被其他诗人和评论家批评“浅白”的汪国真，也许在今天郭敬明的读者群看来，还是显得扭捏纠结——相爱何必牵手，直接上床可好？何必风雨兼程，锦衣玉食可好？
从这个意义上说，一代又一代青春偶像，各领风骚十几年，都是殊途同归。一代又一代人的青春，也都是泛黄的老照片，面目模糊，只剩回忆。

只针对现象制定制度，根本问题永远解决不了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪17汉宣帝 地节三年（甲寅，公元前67年）【原文】初，孝武之世，征发烦数，百姓贫耗，穷民犯法，奸轨不胜，于是使张汤、赵禹之属，条定法令，作见知故纵、监临部主之法，缓深、故之罪，急纵、出之诛。其后奸猾巧法转向比况，禁罔浸密，律令烦苛，文书盈于几阁，典者不能遍睹。是以郡国承用者驳，或罪同而论异，奸吏因缘为市，所欲活则傅生议，所欲陷则予死比，议者咸冤伤之。
【译文】当初，汉武帝时，征调频繁，百姓困乏，穷苦之人触犯法律＊＊，纷纷作乱，无法平息。于是，汉武帝命张汤、赵禹之类酷吏制定法令，定出有关“明知有人犯法而不举报”和“长官有罪，其僚属连坐”等惩罚条例。
对犯有给人定罪过严或者栽赃陷害之罪的官吏，往往从宽处理；而对那些宽释犯人的官吏则加重惩处。
以后，很多奸猾的官吏玩弄法律，转相引用比照苛刻的判例，使法网日益严密，律令更加繁苛，法律文件堆得满桌满屋，主管官员根本看不过来。
因此各郡、国在引用法令时出现混乱，有的罪行相同而处罚各异，奸猾官吏借机进行交易，索取贿赂。想使罪犯活命，就附会能让他活命的法令；想致其于死地，就引用使其非死不可的条文。人们议论法律，都认为冤屈太多而感到悲伤。
【解析】上面这段材料是对汉武帝时期环境的描述。
汉武帝的中后期为了搞钱，国内局面其实已经非常严峻。
面对这种情况，汉武帝并没有采取休养生息的政策，而是大搞严刑峻法。
至于取得什么效果，没搞出如陈胜吴广那种大起义，真的算是汉武帝运气好。
不过这里不去评价汉武帝为什么还要如此。
上面这段材料有三个看点。
1.制度的用处其实关于这点，之前的不少文章都提到过。
制度的作用，制度的制定者用来限制某些群体的行为，以此达到稳定环境的作用。
当然，还有一种制度就是引导或者说利用，比如类似奖励的制度，那就是让人们做出一些符合制度制定者利益的事。

所以，制度的底层其实都是以维护制定者的利益。
当然，如果制度制定者能够代表绝大多数人，那么自然这个制度也是为了绝大多数人而服务。
但是，制度是否起到了作用，并不是说制定好了就能生效。
一方面要看，绝大多数人是否认同。
另一方面就要看，执行制度的人。
2.制度的执行人制度落到实地，必须要有人执行才行。
汉武帝强化严刑峻法，自然也需要有人来执行。
而用什么人执行，自然就决定了这个制度到底会执行的如何。
作见知故纵、监临部主之法，缓深、故之罪，急纵、出之诛。
这个就是汉武帝对于执行他这套严刑峻法而用人的一部分。
坚决贯彻的，汉武帝重用，带水分的，汉武帝就收拾。
其实本意也没错。
就像毛主席那句话说的：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。
不光是政治路线，任何事情都是如此，包括制度确定之后的执行。
执行的人抓到位了，制度也自然能够执行下去。
当然，执行下去和是否产生到本意想要的效果，这是两码事。
3.钻空子的必然之前提到任何一项制度、政策实施多年之后，必定会有一群既得利益者。
这些人即是这个制度、政策的簇拥，也是未来改变的阻力。
这个东西要辩证地看。
而这个没提到的是，随着政策落到实处，必然会出现很多漏洞，并被某些人给利用谋利，这个也是必然。
毕竟政策这个东西，在制定的时候更多是静态，制定者想不到那么多动态的、变化的情况下。
而且还有一个最关键的变数，制度执行人自己的私心。
他作为制度的执行人，对于制度必须要了解，只有了解之后才能运用制度。
同时制度在执行过程中的漏洞也是他们最知道。
所以，这些人往往会成为利用制度漏洞为自己谋利的主力军。
这也是上面材料中提到的：是以郡国承用者驳，或罪同而论异，奸吏因缘为市，所欲活则傅生议，所欲陷则予死比说实话，这些人如此作为，说错，但是人家没有违法制度，也是在制度之内做事。
说对，人家却投机取巧。
这东西很难去衡量。
就像去年有个人，通过数据统计分析天气情况，利用飞机延补会补偿客户这一个规则，薅了航空公司不少钱，结果被判刑。
说实话，他的行为其实就是利用了制度漏洞，但是却不值得提倡。
又比如说，现在网络上有不少线报群专门搞薅羊毛的，这个也是利用制度漏洞，同样不值得提倡。
【启发】今天没有启发，就是喝多了酒后胡扯。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档

PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我来都来了，不点个赞吗？

制度上的问题，靠抓人抓管理，永远是治标不治本！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 地节三年（甲寅，公元前67年）【原文】十二月，诏曰：“间者吏用法巧文浸深，是朕之不德也。夫决狱不当，使有罪兴邪，不辜蒙戮，父子悲恨，朕甚伤之！今遣廷史与郡鞠狱，任轻禄薄，其为置廷尉平，秩六百石，员四人。其务平之。以称朕意！”于是每季秋后请谳时，上常幸宣室，斋居而决事，狱刑号为平矣。
【译文】十二月，汉宣帝下诏书说：“近来，官吏们舞文弄法的现象越来越严重，这都是朕的错误。案狱处理不当，使有罪者愈发作恶，无辜者遭受严刑处罚，父子兄弟悲伤愤恨，朕对此甚为难过！如今派廷尉史参与各郡的司法事务，但职权小俸禄少，应再设置廷尉平四名，俸禄为六百石。务必使审判公平，以符合朕的心意！”于是每年秋天，当对一年中的案狱做最后决定时，汉宣帝经常到宣室殿，住那里实行斋戒，亲自裁决。从此，对各类刑罚案狱的判决号称公平。
【解析】昨天的内容，说到了汉武帝在法律方面的错误。
简单来说就是，对于社会问题，用了错误的政策方法，选了错误的执行人，不但没得到预想的效果，反而还把事情搞得更恶劣。
从汉武帝到汉宣帝，这几十年之间执政思路其实已经明显变化，尤其是在霍光死后。
对于当时遗留霍光执政时期严刑峻法的问题，汉宣帝采取也采取了一定的措施。
但是，并没有用到根子上。
通过上面的材料可以看出，汉宣帝做了三件事。
1.表态“诏曰”，这个是下诏书，相当于现在的大红头文件、XXX令。

汉宣帝这个诏书中，有两个部分。
一个是，对于当前问题的态度，另一个就是职权调整。
后者一会再说，先说这个表态。
所谓表态，其实也没有什么太多的说头，因为之前已经反复地说道了这个问题。
领导重视什么、想要什么、倾向什么，略微表态，自然有下属跟进去做。
这个放在官僚系统内是必然的结果。
而汉宣帝通过表态，比如“间者吏用法巧文浸深，是朕之不德也”、“朕甚伤之”“其务平之。以称朕意！”其实都是表态对当前现状的不满，以及想要达成什么样的结果。
2.一竿子插到底今遣廷史与郡鞠狱，任轻禄薄，其为置廷尉平，秩六百石，员四人。
这个就是诏书中的第二部分，职权调整。
简单来说就是，汉宣帝觉得要让刑狱公平，就要加强审核，于是就在原有的基础上增加4个廷尉平，相当于副廷尉的意思。
而增加这4个人，其实有3意思。
其一，增加人，相当于掺沙子，更多人参与，避免廷尉一人在其中权力过大造成冤假错案。
其二，一杆子插到底，加强对郡县刑狱方面工作的审核。
其三，通过增加人手，来加大廷尉的权力把原有郡县刑狱方面的部分权力收归朝廷廷尉。
加人或者部门改组，放在现在很常见。
一般都是希望通过这种组织机构调整的方式来改变原有的局面。
但为了达到目的，而增加人手、扩充部门，不可避免地会造成部门臃肿、责权过于大，甚至出现畸形的问题。
比如，美国的国税局职权极大，又比如胡佛时代的联邦调查局权力大到惊人，居然可以私下调查总统。
3.亲自介入于是每季秋后请谳时，上常幸宣室，斋居而决事，狱刑号为平矣。
为了让刑狱公平公正，汉宣帝也加入了进来，效果还不错。
但这个是汉宣帝做得最错的一件事。
本来汉宣帝的工作应该是抓人、抓管理，但是现在好了，直接他介入对刑狱的裁决工作。
当然，好处也是有的。
因为汉宣帝的介入，廷尉、地方郡县就不敢胡来了。
不过，坏处更多！

其一，汉宣帝介入进去，如果出现汉宣帝裁决之后，依然是冤假错案，怎么办？
其二，汉宣帝介入，下面的人反而不敢判断，只有层层上报，最后积压到末端，这个又怎么办？
其三，汉宣帝现在是关注这方面所以用心，如果有天他烦了、腻了怎么办？亦或者说将来的皇帝不如此勤勉，这方面的工作突然没人管了，是否会存在一放就乱的问题？
而对于第三点，在上面材料之后，有个涿郡太守郑昌就上书。
今不正其本，而置廷平以理其末，政衰听怠，则廷平将交召权而为乱首矣。
意思就是，如果汉宣帝松懈，廷尉有如此大责权，就会成为祸乱天下的根由。
这个话，有点过，但是道理的确是这个到道理。
【启发】汉宣帝的本心是好的，但是用错了方法。
那个涿郡太守郑昌的上书，提到了两点就是今天启发的关键。
若开后嗣，不若删定律令。律令一定，愚民知所避，奸吏无所弄矣。
即，出现问题的根子制度、律法本身的问题。
因此需要对制度、律法进行贴合实际情况的修改。
这个没什大问题，但凡是正规企业，对于企业各项规章制度都会不定期进行增补修订。
而后，职位越高的领导，越要务虚、抓管理，着重制度建设与执行，而不是参与到具体的事情中。
可以挂名，表示重视；可以过问，表示关心；可以催促，表示急切；可以指令，表示意见；等等等。
但是一旦深度参与了，下面的人不知道该怎么做事，出了问题也要沾因果，坏处很多。
对于领导而言，这就有些本末倒置，没抓到主要矛盾。
当然，万不得已的情况另当别论。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

来都来了，不点个赞吗？

制度最大的作用不是限制普通人，而是限制权力滥用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第14卷 汉纪六汉文帝前三年（甲子，公元前177年）【原文】 （可跳过直接看解析）是岁，释之为廷尉。上行出中渭桥，有一人从桥下走，乘舆马惊，于是使骑捕之，属廷尉。释之奏当：“此人 犯 跸 ，当罚金。”上怒曰：“此人亲惊吾马；马赖和柔，令他马，固不败伤我乎！而廷尉乃当之罚金！”释之曰：“法者，天下公共也。今法如是；更重之，是法不信于民也。且方其时，上使使诛之则已。今已下廷尉；廷尉，天下之平也，壹倾，天下用法皆为之轻重，民安所错其手足！唯陛下察之！”上良久曰：“廷尉当是也。”
其后人有盗高庙坐前玉环，得；帝怒，下廷尉治。释之按“盗宗庙服御物者”为奏当弃市。上大怒曰：“人无道，乃盗先帝器！吾属廷尉者，欲致之族；而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。”释之免冠顿首谢曰：“法如是，足也。且罪等，然以逆顺为差。今盗宗庙器而族之，有如万分一，假令愚民取长陵一土，陛下且何以加其法乎？”帝乃白太后许之。
【译文】 （可跳过直接看解析）这一年，张释之被任命为廷尉。文帝出行经过中渭桥，有一人从桥下跑出，惊动了为皇帝驾车的马匹；于是，文帝令骑士追捕，并将他送交廷尉治罪。张释之奏报处置意见：“此人违犯了清道戒严的规定，应当罚金。”文帝发怒说：“此人直接惊了我乘舆的马，仗着这马脾性温和，假若是其他马，能不伤害我吗！可廷尉却判他罚金！”张释之解释说：“法，是天下公共的。这一案件依据现在的法律就是这样定罪；加罪重判，法律就不能取信于民众。况且，在他惊动马匹之际，如果皇上派人将他杀死，也就算了。现在已把他交给廷尉，廷尉是天下公平的典范，稍有倾斜，天下用法就可轻可重，没有标准了，百姓还怎样安放自己的手脚呢！请陛下深思。”文帝思虑半晌，说：“廷尉的判决是对的。”
其后，有人偷盗高祖庙中神位前的玉环而被捕，汉文帝大怒，交给廷尉治罪。张释之奏报判案意见：按照“偷盗宗庙服御器物”的律条，案犯应当在街市公开斩首。汉文帝大怒说：“此人大逆不道，竟敢盗先帝器物！我将他交给廷尉审判，是想将他诛灭全族；而你却依法判他死罪，这是违背我恭奉宗庙的本意的。”张释之见皇帝震怒，免冠顿首谢罪说：“依法这样判，满够了。况且，同样的罪名，还应该根据情节逆顺程度区别轻重。今天此人以偷盗宗庙器物之罪被灭族，若万一有愚昧无知之辈，从高祖的长陵上取了一捧土，陛下将怎样给他加以更重的惩罚呢？”于是，文帝向太后说明情况，批准了张释之的判刑意见。
【解析】

上面两段材料，都是张释之当廷尉后发生。
虽然具体事情不一样，但是内容有个共同点。
即，犯罪之两人，汉文帝都想从重处理，但都被张释之以相关法律条文给顶了回去。
历史上，对于张释之的评价，这两段份量极重，说他严于执法，当皇帝的诏令与法律发生抵触时，仍能执意守法，以执法公正不阿闻名。（百度）但是，咱们看历史，并不能只看到这种脸谱化的东西。
更应该深挖核心的东西。
古代皇权社会，皇帝权力极大，要是碰上强势的皇帝，基本上就是想干什么就干什么。
但这里，汉文帝并没有如此，在张释之以制度、律法为理由阐述原因后，汉文帝也认了。
是汉文帝通情达理？才不是！
是汉朝的制度很牛逼，限制了皇帝？更不是！
因此，引出今天要思考的问题，制度和权力到底是什么关系？
1.制度的作用对于这点，之前文章已经多次提到。
所谓制度，是人为制造出来限制、引导人的行为的。
其本质是减少消耗、控制风险，创造更多利益给规则制定者。
同时最大程度维护规则制定者的利益。
2.制度与上位者的关系制度是上位者制定的，处于制度之内的人，所要求的行为是利于上位者。
比如，材料中，汉律中的条例其实就是在维护汉朝统治以及皇帝的权力。
制度的存在、且可行，其实也是反过来，制度之内的人对制度认同。
即，这些制度虽然是你皇帝和官僚集团制定的，但是百姓也认同了。
算是统治阶级和百姓之间彼此达成的一种契约或者说游戏规则。
百姓在制度之内行动获得安全，以及一种可确定性。
而皇帝以及各级官僚则因为百姓对制度的认同，获得相应的权力。

注意，是制度获得认同之后，皇帝才获得权力，军权也是如此。
至于这个制度到底是什么样，另当别论，前提是获得绝大多数人认同。
3.制度的双重限制看起来好像制度是上位者用来限制制度之内的人。
但是，反过来，当制度开始推行之后，在制度之内，上位者能做什么同样也被限定。
比如，上面的材料，规定了两个犯罪之人是什么罪名，那么汉文帝就不能判其他的罪名，这何尝不是另一种限制的存在。
只不过没有写出来，而是需要统治阶层自觉克制。
4.如果上位者自己破坏制度会发生什么？
人都喜欢打破规矩随心所欲，尤其是作为上位者，手中掌权力难免会想要为所欲为。
比如说，上面的材料，两个犯罪的人，汉文帝觉得判得轻了，想判重一点。
这就是汉文帝在带头破坏制度。
之前说了，制度建立在绝大多数人对其认同上。
你千万不要以为，白纸黑字写下来就好像有天然效力。
要是大家都不认，用做擦屁股纸都嫌硬。
现在，皇帝带头破坏制度，按照自己想法来弄。
一方面，是信用的崩塌，你皇帝破坏制度出尔反尔，还怎么让人相信？
二方面，是制度的崩塌，你皇帝不按照制度来，那么百姓干嘛还按照制度来？
当百姓不再认同制度，这股力量汇聚的越大，皇帝的权力也就到头了。
所以，综合上面这四点，为什么张释之不同意汉文帝想法？
因为汉文帝的行为在破坏天下百姓和皇帝以及官僚集团之间所共同认定的游戏规则。
而汉文帝面对张释之的拒绝，最后也明白了，判犯罪者重刑其实不是大问题。
但是如果皇帝自己带头破坏制度，带来问题是对整个国家不利，也是对皇帝自身权力的损害。
所以，为什么后世要限制皇权，甚至搞出天人感应，将自然灾害和皇帝扯上关系。

很大程度上就是限制有用最高权力的皇帝，让他不能随心所欲。
你再看，历史上那些为所欲，滥用权力的皇帝哪个有好下场？
就算是现在，那些滥用权力之人，又有谁得以善终？
【启发】有句俗话说，有权不用过期作废。
权力是个好东西，俗话说权力是男人最好的chun药。
但是，不要以为有权了就能够乱用滥用。
权力是组织制度的授予、上级的授权以及群众的共同认可。
权力固然是给你与做某些事以正当性。
但是权力还有一层隐藏的含义是很多人都没看到的。
授予你权力的时候，同样也禁止了你做某些事情。
只不过，这个未必会写出来。
可惜很多人并没有看明白这一点。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

不点个赞再走？

治理与利用刺头的艺术，只有深谙人性者才能玩的转！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝永始二年（丙午，公元前15年）【原文】是岁，琅邪太守硃博为左冯翊。博治郡，常令属县各用其豪桀以为大吏，文、武从宜。县有剧贼及它非常，博辄移书以诡责之，其尽力有效，必加厚赏；怀诈不称，诛罚辄行。以是豪强慑服，事无不集。
【译文】这一年，琅琊郡太守朱博任职左冯翊〔按：三辅之一〕。朱博治理郡县，常命令所属各县用本地的豪桀作为大吏，至于文职或武职，根据个人擅长而定。县区出现严重贼患及其它不正常事件，朱博则致书谴责他；他若尽心尽力做出成效，必加厚赏；若心怀不轨、不称职，则施以或杀或罚。由此一来，地方豪强因受到震慑而服从管理，凡事无不可办。
【解析】朱博，当时名臣，从基层走上的，有丰富的地方治理经验。
上面这段材料就是朱博治理地方常用套路的一个小总结。
在古代，皇权不下县（乡），基层治理更多是依靠豪强或者说乡绅大族来配合。
说难听的，要是这些人不配合地方官，地方官不但什么事都干不了，而且原本的工作比如收税等等完不成，还要被撤职查办。
所以，面对地方或者说当时的基层治理，常见的有这么几种办法。
其一，德治，如韩延寿搞的道德标杆、大肆搞教化。
其二，黄老，如汉初时候的小政府模式，对基层基本不管，自由发展。
其三，酷吏，如汉武帝时期任用的诸多酷吏，对地方采取严刑峻法，不听话就杀。
其四，权术，如赵广汉等，搞举报箱，相互制衡。

这几种不能说谁好谁坏，只是说在不同的历史、时代阶段，有不同的特殊性。
汉成帝时期，原有对地方豪强的诸多限制已经不复存在，而这些地方势力在不断发展、兼并过程中逐渐成为地方不可忽视的力量。
用上面这些方法已经不合适，所以地方官与这些人联合治理成为常态，也是往后2000多年地方治理的一个缩影。（去年的掌掴事件，某种程度也反应了高层外派、中基层本地化的治理模式，点到为止）而从上面的材料，其实就能窥得一二。
先从朱博的角度来说。
他作为外人到某郡当地方官，什么势力都没有，但是他有官位、大义名分在。
他背后站着的是朝廷，代表的也是朝廷的意志。
纵然地方势力庞大，在王朝尚未进入末世之前，这些地方势力都必须在王朝统治之下臣服。
他们可以不听地方官的，但是不能不听朝廷的。
或许他们在一方小天地能够说的算，但是最后来收拾他们却是整个王朝的力量。
看到了这点，再来看朱博的治理手段，就好办了。
首先，地方豪杰的属性，让朱博在治理地方的事后不得不依仗他们的力量。
但是，反过来，这些地方豪杰彼此之间也有一定矛盾 ，且他们也需要在地方的官僚体系中有自己人，来通过权力庇佑维持家族发展。
由此看来，朱博手上反而有一些这些地方豪杰需要的东西，即官位。
可以这么说，放在现代，一些地方上有头有脸的家族，都会让一些子弟考入体制内，其含义就是如此。
博治郡，常令属县各用其豪桀以为大吏，文、武从宜。
再看这句话，其实就不难理解了，这某种程度上就是朱博与地方豪杰的交易。
地方豪杰给予朱博支持，而朱博则给予他们想要的官位权力。
如果仅仅是这个并不能说明朱博厉害之处，也不会有这一段在史书中记载。
关键是后续操作上，朱博采取的方法极具参考性，甚至让地方豪杰之间形成了内卷。
县有剧贼及它非常，博辄移书以诡责之，其尽力有效，必加厚赏；怀诈不称，诛罚辄行。
这一段，其实要从三个方面来切入。
其一，朱博在给与地方豪杰一定官位之后，采取了责任连锁。

从这点看，其实也体现了朱博与其的交易，一方面，既然进入地方官僚体系，那么这些工作归他们管那就是分内之事，没干好就按照规矩处置，这就是占据大义、制度制高点。
另一方面，在与地方地方豪杰交易的时候，极有可能也言明了，各家管好各家的地方，默许地方豪杰对地方的控制，但是也加了一条锁链，即谁家地方闹事，就找谁麻烦。
其二，稀缺资源之间的争夺朱博能给官职，官职是稀缺资源，想要官职的地方豪杰却太多。
给谁呢？这就要看谁家听话、谁家更配合朱博工作。
围绕这点，地方豪杰之间的内卷开始了。
朱博或许对这些地方豪杰不甚了解，但是地方豪杰之间他们自己了解啊。
谁家干了什么事，有什么底子，彼此门清。
你家得了官位，我想抢过来，我就背后打小报告，让你下台。
他家养了一些盗贼做见不得光的事，我就捅上去，逼你要么撇清干系，要么全被处理。
这些事情，只有彼此熟悉的干得出来，相互监督、拆台，得利的就是朱博。
其三，标杆性示范干得好奖励，干得不行就惩罚，这个没什么， 不用多说。
再说说地方豪杰的问题。
这个要分两个方面。
其一，朱博这种治理方式，极有可能会加速地方豪杰的膨胀。
固然他们在利益驱使之下相互制衡、博弈，内卷到极致。
而随着这个过程的持续，必然有些地方豪杰脱颖而出，长期手握官职权力。
在权力庇佑之下，地方豪杰发展迅速，挤压其他地方豪杰生存空间，最终从原来的多强多边格局，转变为几强格局，而那些小的地方豪杰则完全沦为依附。
后来官僚，则不得不得仰起鼻息，甚至完全由这些地方豪杰说了算。
其二，地方豪杰之间的矛盾，虽然被利用，但是也在被利用中不断消融。
这个其实就是地方豪杰之间彼此存在的诸多矛盾。

原来，这些人没有官职权力，想要弄掉对方手段极其有限，甚至不小心就违法。
现在，有些地方豪杰手握官职权力，有合法伤害权，那些原来有过节的自然就能动用权力一点点合理收拾，对方还没话说，反抗死的跟快。
这也算是对上面“其二”中的再补充。
其三，地方豪杰在这种变化之家，加强彼此之间的联姻，形成更广泛的关系网。
或许权力不能占有，但是通过融入联合的方式，形成权力中的一员享受权力，不是不行。
于是形成地方豪强势力的密集关系网，使得朝廷官员来了也插手不了，只能听之任之。
【闲聊】地方势力是任何一个朝代、国家都绕不过去的一个坎。
古代技术有限，皇权不下乡，地方是乡绅治理。
现在，能够到居委会、村委会，地方上一些有势力、实力的却也还是能够有极大的影响力。
而这些有势力、实力的人做事更多是私心极重，你不能指望他们承担什么社会责任，他们只会怎么想着利用手中权力去捞钱、维护自身。
一旦他们获得权力，那么最后倒霉遭殃的只会是普通百姓。
而这一点，往上延伸也是如此。
再多聊5块钱。
朱博的这个办法，其实还算是挺有意思的，其实根子上也是利用人性。
好处都想要，尤其是人人都想要的好处。
但是好处稀缺，还不能分割，只能给几个人。
问题来了，我掌握分配权，我凭什么给你？你有什么理由让我给你？
所以啊，好处一出来，原本的铁板一块地变的心思各异是常态。
人心一旦散了，纵然实力再强，也不堪一击 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

中产狂热追捧的“低因咖啡”，是智商税吗？
三联美食*本文转自「三联生活周刊」『对于既在意安全又在意价格的人群来说，奶茶化的无咖啡因饮品不失为一种完美“平替”。』作者｜顾淼飞如果你是一名咖啡发烧友，那么可能在最近点咖啡外卖的时候，发现了“低因咖啡”这个选项。例如，星巴克有多款咖啡可以选择“低因浓缩”，Peets皮爷和蓝瓶咖啡也有部分饮品可以选择用低因咖啡豆制作，Tims天好咖啡也曾针对美式、拿铁和“不止拿铁”三款咖啡推出了低因选项。“存在即合理。” 众多咖饮巨头卷起了低因咖啡的赛道，必然是因为它契合了一部分人的需求。
哪部分人呢？

不知你身边是否有这样的朋友：很爱咖啡的味道，或者牛马属性太强，每天都需要咖啡提神醒脑高效工作，但是一杯咖啡下肚之后，心慌、心悸、失眠等各种反应纷纷找上门来，甚至哪怕只是早上喝了一小杯咖啡，都能让自己辗转反侧到凌晨——低因咖啡适合的就是这一类人。
电视剧《101次抢婚》那么，为什么会有这类人群呢？
根本原因在于不同个体对咖啡因的代谢能力不一样。咖啡因摄入人体之后，由肝脏内一种叫作CYP1A2的酶对其分解代谢。每个人体内这种酶的活性有高有低，这就造就了不同个体对咖啡因耐受程度的差异。而说到底，酶是由基因调控的，所以，耐不耐受咖啡因其实是刻在基因里的特质。一项发表于Cell Research杂志的研究曾调研了中国人群全基因组测序和表型，结果显示，只有不到40%的中国人的基因是咖啡因代谢较快的类型，也就是说，有六成以上的中国人，代谢咖啡因的速度较慢甚至很慢，喝咖啡很容易让自己心突突跳以及睡不着觉。
鉴于大多数人并不是那40%的“天选咖啡人”，低因咖啡这种新事物应运而生了。
低因咖啡是怎样炼成的有人可能会问：既然耐受不了那么多咖啡因，直接少喝点不就行了？道理是没错，但除非你自己动手丰衣足食——自己磨自己泡，但凡你是直接买咖啡，最小计量单位也就是一杯啊，商家也不可能因为每个人的耐受程度不同，就提供1/2杯、1/4杯、3/4杯、5/8杯等如此细分的选项。所以，在容量不变的前提下，要想实现“少喝点”的目标，只能选择低因咖啡。

电视剧《流金岁月》按照欧盟针对低因咖啡制定的行业标准：咖啡豆的咖啡因含量低于0.1%（阿拉比卡含量为0.9%~1.4%，罗布斯塔为2%~3%），液体咖啡的咖啡因含量不得超过0.3%（也就是一杯咖啡内咖啡因不得超过5毫克），即为低因咖啡。 经常下单低因咖啡的朋友一定已经注意到了，低因咖啡的价格并不比常规咖啡便宜，甚至要贵上一点，由此可以合理推测，低因咖啡的成本应该是更高的。
确实如此。低因咖啡的原材料并不是天然就拥有低含量咖啡因的咖啡豆，那种咖啡豆非常稀有，成本上让人高攀不起。低因咖啡使用的咖啡豆，是将常规咖啡豆进行人工脱因之后得到的“人造”低因咖啡豆。
低因咖啡是个新事物，脱因方法却是早早就被发明出来了。1903年，德国咖啡商Ludwig Roselius在一次运输咖啡的途中，不小心把咖啡豆泡到了海水里，之后他惊讶地发现，咖啡豆的咖啡因含量一下子减少了好多！于是，他顺势开发了一套脱因方法，即把未经烤制的咖啡豆浸泡在盐水中，然后用苯作为溶剂反复去除咖啡因，这样能够把97%~99%的咖啡因去除。当然，人们后来意识到苯是一种有毒性的溶剂，这种脱因方法也就随之被摈弃。 不过，“溶剂浸泡大法”这个路数被沿用了下来，只是使用的溶剂换成了无毒（或至少相对无毒）的物质。

电视剧《儿科医生》目前主流的脱因方法有化学溶剂处理法、瑞士水处理法和超临界二氧化碳处理法。化学溶剂处理法将咖啡豆浸泡在二氯甲烷溶剂中实现脱因。二氯甲烷具有一定的毒性，但好在它的沸点很低，只有40℃左右，很容易就能用加热的方法去除掉，所以国际上也认可这是一种安全的脱因方法。尽管如此，低因咖啡中可能含有的微量二氯甲烷仍然让部分消费者心存顾虑。
瑞士水处理法就完全没有这方面的顾虑了，因为它使用的溶剂是水。 先将一批咖啡豆泡在水里，萃取出咖啡因，在这个过程中，与咖啡风味有关的芳香分子也跟着溶解到了水里；之后，再用活性炭将水中的咖啡因过滤出来，而风味因子由于分子较小，不会被过滤掉，仍然保留在水中——这时，这一批咖啡豆的使命已经完成，可以扔掉了；接下来换第二批咖啡豆泡到水里，由于此时水中没有咖啡因分子，故而由于渗透压的作用，第二批咖啡豆中的咖啡因仍然能被萃取到水里，又由于水中的风味因子已经饱和，所以第二批咖啡豆的风味因子得以保留在咖啡豆中，不会流出来，于是，我们就得到了一批咖啡因含量很低、但风味又没太大损失的低因咖啡豆。
电视剧《欢乐颂》我们来盘一盘瑞士水处理法的逻辑，会发现这是一种典型的“敢死队先牺牲，后来者有福啦”的做法。 第一批咖啡豆的任务，就是得到一个不含咖啡因分子、但咖啡风味因子须达到饱和的溶液，这样，后面的第二批、第三批，及至第N批咖啡豆由于身处一个风味因子已经饱和的溶液中，就不会再流出风味因子了，因而得以保留咖啡原有的味道。
瑞士水处理法整个过程绿色安全，咖啡风味损失也较小，它唯一的缺点就是贵，因而通常用于高端咖啡品牌。
而超临界二氧化碳处理法就更贵了。这种方法用高压液化的二氧化碳作为溶剂，二氧化碳会与咖啡因结合，从而将咖啡因萃取出来。它相比于瑞士水处理法，咖啡风味的损失更小，是最能保留咖啡风味的一种脱因方法。但是，超临界二氧化碳处理法的整套设备和工艺都非常昂贵，只有年产量达到3000吨的工厂才负担得起，因而我们很少见到有咖饮品牌使用这种方法加工低因咖啡。

电视剧《装腔启示录》低因咖啡怎么选低因咖啡怎么选？这个问题有点多余——好像有的选一样。 其实，目前市面上提供低因咖啡的品牌并不多，只有星巴克、Peets皮爷咖啡、蓝瓶咖啡等寥寥几个品牌，选择余地并不大。Tims天好咖啡曾短暂地推出过低因咖啡产品，但现在已经离开这条赛道。如果把范围扩大到咖啡预包装产品，会再多几家诸如日本UCC、illy等品牌的咖啡粉、冻干咖啡、挂耳咖啡、咖啡胶囊等，总体来说，可选余地仍然很小。
究其原因，问题还是出在成本上。 在不能大幅提价的前提下，制作安全且风味损失较小的低因咖啡，显然很难保证利润。
这也是为什么诸如瑞幸、库迪、Manner之类的平价咖饮品牌并没有跟风进入这条赛道的原因。

电视剧《二十不惑》如果你非常在意安全和健康，那么可能要多关注一下脱因方法。使用化学溶剂处理法制作而成的低因咖啡，显然不可能满足你的要求。另外，有不少咖啡爱好者吐槽，虽然低因咖啡号称不会损失过多风味，但实际喝下来，还是觉得缺少了咖啡因的咖啡就是失去了风味“灵魂”。如果你也是这种口味很“刁”的品鉴高手，那么可能市面上所有的低因咖啡都无法让你满意了——毕竟风味保留最为完整的超临界二氧化碳处理法还没有被大规模应用于低因咖啡产品的生产中。
不过，咖饮商家比你想象的精明，面对如此广阔又刚需的低因咖啡赛道，他们是不可能放着生意不做的。一些平价咖饮品牌虽然受制于成本因素，没能推出低因咖啡品类，但他们凭借奶茶化的无咖啡因饮品，仍然抓住了大批消费者的胃。这类饮品同样不含有咖啡因，而且做到了口味上无限接近真正的咖啡，价格还便宜（跟低因咖啡相比），所以大受欢迎。根据红餐产业研究院的一份报告，以2024年8月为例，有17个连锁咖饮品牌推出了共计59款新品，其中有15款是非咖啡饮品，占新品总量的25.4%，排名第一。瑞幸、库迪、Manner都推出了零咖系列。 对于既在意安全又在意价格的人群来说，这类奶茶化的无咖啡因饮品不失为一种完美“平替”。
END本文作 者 ：顾淼飞微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。

一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

中产最爱椰子水，凭啥价格暴涨4000%？
梅姗姗 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『从没人爱到爱不起，两年内身价暴涨40倍的椰子背后，藏着一个怎样的故事？』作者 / 梅姗姗

经济内卷时代最大的特征之一，就是每当我们开始喜欢什么，我们就会买不起什么——比如椰子水。
很少有人知道， 直到2020年，绝大多数以椰子为原料的海南食品工厂，椰子水都是工业废料，是要“花钱请人家拿到外面处理”的。
2021年，“生椰拿铁”横空出世，年轻人重新认识了记忆里逐渐模糊的椰奶，也疯狂爱上了天然清甜的“椰青美式” ——那盛况，不亚于几天前的酱香拿铁。不仅生椰拿铁卖空，超市里动辄30元一升的进口椰子水，也开始成为夏季家庭空调房必备。
电视剧《亲爱的，热爱的》今夏以来，人们对椰子的热情更是一发不可收拾。据央视采访报道，今年椰子水相关订单增长超去年同期300%，原材料椰水价格3年上涨4000%，仍旧供不应求。江苏某椰子水生产公司一天100多吨的产能，产品出来3天之内就销售一空。 即便你愿意跨越快递，直奔原产地深处，也会发现过去路边5块钱砍价更便宜的椰青，成了开口10块爱买不买的存在。
从没人爱到爱不起，两年内身价暴涨40倍的椰子背后，藏着一个怎样的故事？
01#椰子怎么火了？
不是每个中国人都见过椰子，但每个中国人都熟悉椰奶。
无论是家庭聚会，过节过年，只要是阖家团聚，中国人的餐桌上就会出现几个熟悉的面孔：白酒、可乐、雪碧、果粒橙、椰奶，每种都有自己的“用户”——白酒属于爸爸叔叔，可乐雪碧给不喝酒的人，椰汁果粒橙就是“孩子”或“女士”的专属。

那时的我们大多没见过椰子，也不知道椰奶跟椰子是什么关系。借助一个黑色易拉罐，嘴巴率先于眼睛，我们认识了这个甜甜，奶香十足的味道——哦，这就是椰子呀。
椰奶是好喝的，它没有牛奶臭臭的腥味，也不像核桃乳那样“喇喉咙”，饭局上当大人已经醉得顾不得管你，你只要安静的不添麻烦，几乎想喝多少瓶就可以喝多少瓶。
但孩子与椰奶的记忆是复杂的。
电视里，椰奶是广告里身材曲线突出的阿姨；酒桌上，椰奶是大人觥筹交错喧哗攀谈的噪音，以及时不时空气肆意的酒气……没有孩子会对这样的环境充满好感，椰奶也因此，从未在我们心里激荡起类似雪碧可乐“炫酷”“快乐”的形象。尤其成年后，当我们终于明白当年椰树广告到底在说什么，一种对“低俗审美”的抵触，开始在身体里蔓延。
说来奇怪，这个30多年来坚持擦边，通过身材曲线暗示特殊功效的饮料，真正的受众似乎从来都是孩子。
作为90年代酒店餐厅为数不多的乳制品饮料，椰奶被大人们推举为“少糖”“健康”“最适合孩子”的饮料首选，椰树的配料表也确实不负众望：水、鲜椰肉汁、白砂糖，外加微量稳固水乳不分层的添加剂，没了。反观如今椰子饮料顶流品牌菲诺或可可满分，包装干净舒适，配料表却动辄四五行，让人心生紧张。

所以改变椰奶在中国人心中的地位不难，只缺一个让它与旧时记忆完全脱钩的契机。 当“生椰拿铁”横空出世，那个契机便到来了。
“生椰拿铁”有多火爆，刚经历完“酱香拿铁”的我们不难理解：前所未有的椰浆浓度，让嘴巴第一次感受到被椰油椰汁包裹会如此幸福，仔细品味又不那么甜。椰子天然的清爽自然，简直完胜牛奶高乳脂的腻乎，“一定一定不要搅拌”成了网友们相互警告的品鉴妙招，他们甚至偷拍后厨，企图找到原料在家持续复刻这份完美。
瑞幸统计，不到一年，生椰拿铁就卖出了一亿杯，紧跟生椰风头的椰青美式，也迅速上位。 这是个将椰子自身椰水与意式浓缩相结合的思路，为不爱奶咖的爱好者提供了追椰子热潮的可能，天然低糖的椰水滋味不仅在精神上降低了饮用负担，苦咖啡原本的棱角也能够因为微微的清甜而柔软起来……

“椰子这么宝藏，我怎么现在才知道？” 网友纷纷在网络世界感慨，相互推荐身边与椰子有关的一切产品：海南的椰子油才不到30块！椰树竟然有椰子水我怎么不知道？
发自内心的热爱，同时被商业资本认真聆听。不到半年，他们就带来了各种以椰子为原料的饮品品牌。北京的cococean，一杯椰子水+椰肉+椰奶冻的饮料卖到了32元，开业头半年却几乎没有不排队的时刻；上海的两只椰子，一杯450ml的椰青水17元，开遍了上海各大商场写字楼；还有椰小小，gulugulu椰子水，oh椰等各种地方品牌……

▲北京的cococean椰子成为了商业资本最新的宠儿，原产地只要5块钱的简单快乐，就这么一去不复返了。
02#我们为什么会爱上椰子与潮汕油柑、福建芭乐、贵州刺梨这些初代地方网红水果不同，椰子虽然远在海南，却很早拥有了中国人的喜爱。
主要还是自身实力够硬：椰子的汁水自带清甜口感好，口渴的人只需一个，就可以水饱到肚歪；

喝完的椰子，刮取椰蓉可以当饭，打成泥可以提炼油脂，晒干了可以制作点心；吃剩的外壳，纤维可以提取作椰棕床、蓑衣，防水耐用；剩下还可以当碗，盛菜做器皿，丝毫不漏；实在不能用的部分，一把火烧掉，生成的椰糠可以过滤污水，也可以当培养土种植蔬菜。
所以上世纪80年，椰子天然原生地的中国海南就开始了对椰子副产品的研发。
前文提到的椰树椰奶，就是我国自主研发的重要产品：1986年，濒临破产的海口罐头厂，被后来创造椰树包装和营销思路的王厂长接手。他果断放弃菠萝罐头，悬赏30万研发椰子，成功解决椰水与椰浆混合后容易水油分层的难题，甚至鬼才营销到北京，让原本不为外人知的海南椰子，成为全国都熟悉的味道。
椰子水也在20多年前，就展开了自己对中国人的味蕾培训。
上世纪90年代末，一群祖籍海南的华侨来到深圳下海创业。海南文昌一直有拿椰子水炖鸡的传统。这是个口感略带清甜的鸡汤，表面泛着些许油花，细细品尝，清淡之中多了一丝尽在不言中的奇妙，让爱吃鸡的粤港人士一见倾心。海南椰子鸡在深圳走红，并作为深圳特产，开到了全国各地。
每个第一次吃椰子鸡的外地人，都会被甜水煮鸡概念所困惑——鸡汤诶！怎么能是甜的？但吃完后，又无法不夸真香：原来这丝缕的清甜，才是味蕾体验中一直缺少的至鲜之感。喝口肥韵又不失清爽的汤，嘴巴都仿佛被自然拥抱，还送上了甜甜的轻吻，舒服，太舒服了。

图 / Unsplash这就是椰子的魅力，用微微的甜传递自然的幸福和美好。人类刻在基因里的甜蜜向往，进一步让抗拒变成了不可能，于是我们爱上椰子，成了一场命中注定。
03#此椰水并非彼椰水

当然，并非每个椰子都是一样的。椰子的滋味，跟它的生长环境密切相关。
今年椰子风潮之前，我们生活里看到的椰子水，大多为走高端路线的国外品牌。像UFC、酷椰、维他可可、三麟，价格动辄30元一升，并不算便宜，也不会成为普通老百姓的日常标配。当然，味道也的确略胜海南本土一筹。这些建厂在泰国的椰水品牌，主要选用的是泰国身材矮小的香水椰，且泰国平均气温略高于海南，那里的椰子，椰青时就会带上类似香芋和奶油的混合清甜。
海南主要种植的，是本土的高种椰。它们虽然生理结构上更适合我们这片土地，但因为品种差异，加上海南还是“不够热”，椰子口感会甜中带微酸，产量也上不去。
这也解释了为什么在过去的30年，我们很少在市面上见到海南产的天然椰子水。本地企业为避开海南椰水的滋味劣势，几乎全部选择以椰子糖、椰子奶、椰奶粉这种需要人工后期添加糖的产品为主打，情愿花钱处理椰水，也不研发流通——毕竟那会儿椰水市场的确小。
电视剧《少年派》本地中流砥柱的椰树推出过一次“100%椰子水”，甚至直接被网友骂到下架：“喝了一口差点吐了，味道有点发酸，和椰子完全不搭啊”，殊不知这才是海南天然椰水的味道。
今时不同往日。在商业资本的操控下，无限量满足消费者诉求成了首要目标，海南椰水不好喝？没关系，我人工添加果糖或白砂糖；大家喜欢无糖？没关系，我标注无糖，把甜味剂替换为代糖。假如你家恰好有标注产自海南的椰子水，不妨打开配料表看看，如果不出意外，大概率在天然椰子水旁，会出现“果糖”这个成分。
我们最初爱椰子，爱的是它的纯天然不加糖，是我们可以在城市里拥抱海岛的阳光清甜和健康的感觉。我们惊讶着大自然竟然还有如此美好的宝藏，忍不住想跟所有人分享。但很可惜，世界似乎总会往初心之外的地方发展。

电视剧《带着爸爸去留学》今天的市面上，可选的椰子水品牌和种类超过20多种，产地从海南到越南，从印尼到泰国，价格从9.9到30+，什么甜度什么香味都有，每个都标注自己100%纯天然。前阵子盒马和山姆价格战，曾经29一瓶的椰子水价格几乎对半砍——让人不禁怀疑是过去一致都在花冤枉钱，还是同样的品牌东西其实不再相似？
我们爱着爱着，就爱不起了；爱着爱着，就不对味了，再爱着爱着，就连自己爱的是什么都不知道了。在椰子价格暴涨40倍的今天，我们还能自由感受来自海岛纯正自然的清甜么？答案似乎就不那么纯粹了。
END本文作 者 ：梅姗姗微信排版：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！

期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

中国的第三条破局路印闲生 谋略那些事上篇介绍了《 中国崛起的地缘技术路径 》，当中提到了两条路径分别为：1、整合亚欧大陆上另外两个次一等强国俄罗斯与印度，以“中（主核）+俄印（两个副核）”的形式挑战美欧霸权2、面对只整合了一个次等强国（俄罗斯）的现实，中国应尽可能维持住欧盟与印度的中立状态，然后拉拢其他边缘地带力量。
其中路径1是理想情况，路径2是当下实际的状态。
不过正如收复台湾存在《 第四种方案 》一样，中国地缘层面的破局也有一张难度极高+出人意料的“鬼牌”，即接下来要介绍的第三条地缘技术路径。

路径3：在稳固中俄关系的前提下，整合日本、韩国与东盟，将东亚打造成比肩跨大西洋联盟的强大综合体。
前文介绍过，目前世界上有三个中心区域：1、北美2、东亚（中日韩+东盟）3、欧洲以2022年GDP数据做计算，东亚和北美的GDP总量均为28万亿美元左右，欧洲（ 欧盟+英国 ）是19.6万亿。
如果我们把俄罗斯（ 2万亿美元 ）和中国台湾地区都算进东亚圈子，那么整个东亚圈子的GDP总和为31万亿美元，而美欧的跨大西洋联盟（ 不含墨西哥 ）是46万亿美元。
虽然经济层面仍有差距（ 按购买力平价计算已持平 ），但二者无论在军事地缘、能源供给、政治地位、先进技术以及人口等领域，都已经形成了均势。

2022世界GDP分布图（注：台湾地区在其中以经济体计算）军事领域，中、俄、日、韩的实力均十分雄厚，甚至单把中国台湾地区拿出来都可以秒杀一众欧洲“列强”。
能源领域，有了俄罗斯（ 广义上还有中亚和蒙古 ）的全力供给之后，东亚经济圈的内循环特征将明显加强，甚至可以考虑构建像“北溪”“南溪”那样的能源大动脉，有助于中日韩摆脱对“波斯湾-印度洋-马六甲海峡”的依赖。
政治地位方面，中国与俄罗斯都是联合国常任理事国，与跨大西洋联盟也就是2:3的微弱差距。
先进技术领域，日本和韩国作为吸收西方技术最彻底的两个亚洲国家，可以部分替代欧美的角色，这对于中国、东南亚的科技发展十分关键。
至于说人口/劳动力，东亚联盟更是跨大西洋联盟的两倍以上，比后者更具经济发展潜力。
在东亚联盟完成整合的前提下，可以毫不夸张地讲，时间站在我们一侧，超越欧美是迟早的问题。
不仅如此，由于地理层面印度距离东亚更近，在争取这一关键中间地带力量时东亚联盟会占据很大优势。
再退一步讲，即使争取不到印度也没太大关系——该局面里新德里的重要性下降了。

印尼是全球最大的动力煤（主要用于火力发电）出口国很多朋友要问了，第一条技术路径（ 整合俄罗斯+印度 ）我们看到了上合与金砖组织的框架，第二条技术路径（维持欧盟和印度中立，积极争取各边缘地带的区域性强国 ）很明显是当下正在操作的，那么第三条技术路径有没有一些具体的端倪呢？
有的。
按照笔者个人的理解，第三条技术路径（ 整合东亚 ）的核心就是台湾。
其实经济层面中国已经做得很好了，像RCEP就是在经贸领域整合了中日韩+东盟+澳大利亚，但东亚地区在政治/安全领域的整合仍遥遥无期。
需要注意的是，中国如果想要实现第三条路径里整合东亚的宏伟目标，单纯收复台湾是不够的，还需要看收复的过程。
简而言之，在“速战速胜/兵不血刃拿下台湾”“惨胜拿下台湾”以及“和平解决台湾问题”三个选项中，只有“1”和“3”有可能进一步达成整合东亚的目标，“2”则会适得其反。
更详细的分析在《 中国收复台湾的影响 》一篇中有过介绍，此处不再赘述。

最后解释两个疑问。
疑问1：什么条件下中俄关系将不再重要呢？
回到上一篇的介绍。
亚欧大陆有四股力量，分别是中国（1.5）、欧盟（1）、俄罗斯（0.5）和印度（0.5），亚欧大陆之外则存在一股强大的平衡力量——美国（2）。
中俄关系重要性下降的前提条件，是中国与欧盟的关系超过美国与欧盟的关系，在此基础上还要印度站队中欧一方。
即亚欧大陆东边缘地带霸权（ 中国 ）与西边缘地带霸权（ 欧盟 ）联合，外加一个次等强国（ 印度 ），共同向中心地带（ 俄罗斯、中亚及中东 ）拓展势力，而此时俄罗斯大概率会与美国结成联盟关系，以保持均势。
熟悉历史的朋友或许会联想到，上述场景有一点像二战——统一欧洲大陆的德国（ 亚欧大陆西边缘地带霸权 ）和侵略中国部分地区的日本（ 亚欧大陆东边缘地带霸权 ）联合，向内进攻苏联，而苏联则获得了域外强权美国的支持。
只不过德日集团尚缺一个次等强国的辅助，如果三四十年代印度是一个独立且站队德国的国家，让印军从腹部联合进攻苏联，胜负未可知。
当然，现实情况印度是英国殖民地，而且中国还拥有庞大的地面作战力量去制衡日本，相当于亚欧大陆上存在一个次等强国与美国、苏联结盟，德日的胜算自然大大下降。

八十年代的世界地图，苏联与印度中间就隔着巴控克什米尔和阿富汗瓦罕走廊疑问2：中美有没有可能结成某种形式的地缘同盟呢？
答案是现阶段不行。
此处的道理其实跟一战前英国与德国走向分裂类似——作为大陆之外的离岸平衡手，英国/美国不能允许陆地霸权无限做大。
早期德国的实力小于法国/俄国，英国可以扶持它去牵制法/俄，德国也可以玩“英-法-德”战略三角。
可一旦德国的实力超越法国成为欧陆霸主，英国就会立即调整之前的遏制政策。
同样的逻辑也适用于中美。
当苏联是亚欧大陆第一霸权时，美国联合中国、西欧遏制苏联；当欧盟成为亚欧大陆上最核心的力量时，美国缓和与俄罗斯的关系，绞尽脑汁阻止欧洲一体化进程；而当中国长大到一定程度后，又会继承曾经苏联和欧盟的角色。
因为站在美国的视角，与亚欧大陆上最强的霸权国家结盟是没有意义的，它只能导致该霸权国家继续长大，最后大到将美国自身边缘化。
反过来说，如果某一天亚欧大陆上真的出现“绝对霸权”，该霸权的力量是美国联合亚欧大陆次强权所无法撼动的，此时美国也有可能成为这个绝对霸权的盟友。
当然，那是很久之后的事情了。
——END——

发发送送关关键键字字【【 1 】】：长文《如何成为领导心腹》发发送送关关键键字字【【 2 】】：长文《关于钱与财富的思考》发发送送关关键键字字【【 3 】】：咨询、聊天发发送送关关键键字字【【 通通鉴鉴 】】：过往解读内容合集电子版想想第第一一时时间间读读到到我我的的文文章章长长按按下下方方关关注注我我点点个个赞赞，，让让我我看看到到你你在在！！

中国历史上最隐秘、灵活的权谋：钓情七术！帮你战无不胜！
赵丹阳 谋略那些事最近一个毕业不久的大学生问我：“怎么我说话别人总是不爱听呢？大家好像都不想跟我说话！”
我回复说，跟任何人谈话，都得掌握一个原则：钓情！
先钓情，再说话！
这个原则你如果不懂，倒霉就会常伴左右。
跟朋友说错了话，一顿饭还能搞定，跟领导说错了话，十万、百万块钱都不见得能搞定！
说话看似容易，但是想说的好听就不简单！
逢年过节、酒场摆宴、交际应酬的时候，有人一句话可以得罪一桌子人，有人一句话可以讨好四方来宾！这里面有技术！
韩非子在《说难》中曾经讲到：“大凡进说的困难，不是难在我的才智能够用来向君主进说，也不是难在我的口才能够阐明我的意见，也不是难在我敢毫无顾忌地把看法全部表达出来。大凡进说的困难，在于了解进说对象的心理，以便用我的说法适应他。”
在现实生活中，人们也经常为此所苦。自己好心建议、善意规劝并不能被上司或亲朋好友接受，有时甚至引起不必要的误会和纠纷。如果我们不盲目的责怨他人，而是理性的从主观方面检讨，就会发现造成这种结果多半是因为我们没有掌握听者的思想情绪，所以难以有的放矢、对症下药，最终好心不得好报。
我们的先哲早已注意到这种情况，并提出了明智的对策。鬼谷子最反对不事先“揣摩”就冒然进言，他主张“言必时其谋虑”，否则就与瞎子无异；荀子认为当说时则说，不当说时则保持沉默，这才是智慧的表现；尸子更是总结出这样的规律：说话之前，必须先弄清听者的真实想法，才能事半功倍。
正所谓“听言，耳目不惧，视听不深，则善言不往焉”。自古就是如此。
有鉴于此，丹阳兄弟特意从《反经》、《纵横家全书》当中总结了七大钓情之术，以飨读者！

【反经原典】说者知其难也，故语必有钓，以取人情。何以明之？
昔齐王后死，欲置后而未定，使群臣议。薛公田婴欲中王之意，因献十珥而美其一，旦日因问美珥所在，因劝立以为后，齐王大悦，遂重薛公。此情可以物钓也。
申不害始合愈韩王，然来知王之所欲也，恐言而未必中于王也。王问申子曰：“吾谁与而可？”对曰：“此安危之要，国家之大事也，臣请深维而苦思之。”乃微请赵卓、韩晁曰：“子，皆国之辨士也，夫为人臣者，言何必同？尽忠而已矣。”二人各进议于王以事。申子微视王之所悦，以言于王，王大悦之。此情可以言钓也。
吴伐越，越栖于会稽，勾践喟然叹曰：“吾终此乎？”大夫种曰：“汤系夏台，文王囚羑里，重耳奔翟，齐小白奔莒，其卒霸王。由是观之，何遽不为福乎？”勾践既得免，务报吴。大夫种曰：“臣观吴王政骄矣，请尝之。”乃贷粟以卜其事。子胥谏勿与，王遂与之。子胥曰：“王不听谏，后三年，吴其墟矣！”太宰嚭闻之，谗曰：“伍员貌忠而实忍人。”吴杀子胥，此情可以事钓也。
客以淳于髡见梁惠王，惠王屏左右，再见之，终无言，王怪之，让客。客谓淳于髡，髡曰：“吾前见王，王志在驰逐，后复见王，王志在音声，是以默然。”客具以报王，王大骇曰：“淳于先生，诚圣人也。
前有善献马者，寡人未及试，会生来。后有献讴者，未及试，又会生至。寡人虽屏人，然私心在彼。”此情可以志钓也。
智伯从韩魏之君伐赵，韩魏用赵臣张孟谈之计，阴谋叛智伯。张孟谈因朝智伯，遇智果于辕门之外。
智果入见智伯，曰：“二主殆将有变，臣遇张孟谈，察其志矜而行高，见二君色动而变，必背君矣。”智伯不从，智果出，遂更其姓曰辅氏。张孟谈入见赵襄子曰：“臣遇智果于辕门之 外，其视有疑臣之心。入见智伯而更其族，今暮不击，必后之矣。”襄子曰：“诺！”因与韩魏杀守堤之吏，决水灌智伯军，此情可以视钓也。
殷浩仕晋，有盛名，时人观其出处，以卜江左兴亡，此情可以贤钓也。[《吕氏春秋》曰：“夫国之将亡，有道者先去。”]

《钤经》曰：“喜，色洒然以出；怒，色麃然以侮；欲，色熰然以愉；惧，色惮然以下；忧，色瞿然以静。”此情可以色钓也。[《易》曰：“将叛者，其辞惭，中心疑者，其辞枝。吉人之辞寡，躁人之辞多。诬善之人，其辞游，失其守者，其辞屈。”《周礼》五听：一曰辞听，辞不直则烦；二曰色听，色不直则赧；三曰气听，气不直则喘；四曰耳听，耳不直则惑；五曰目听，目不直则眊然。]由是观之，夫人情必见于物。[昔者晋公好色，骊姬乘色以壅之。吴王好广地，太宰陈伐以壅之。桓公好味，易牙蒸子以壅之。沉冥无端，甚可畏也。
故知人主之好恶，不可见于外。所好恶见于外，则臣妾乘其所好恶以行壅制焉。故曰：人君无意见则为下饵。此之谓也。]能知此者，可以纳说于人主矣。
【译文】由于游说君主者知道游说之难，所以游说之前必须先行试探，以了解君主的态度。怎么知道是这样呢？
过去齐威王的王后死了，打算册立新的王后但还未拿定主意，便交给群臣商议。薛公田婴想要符合威王心意，便借机献上十副耳环，其中有一副尤其精美，第二天暗中了解这副精美的耳环戴在了哪位夫人的耳朵上，便建议威王册立这位夫人为王后。齐威王非常高兴，于是薛公田婴从此受到重用。这说明君主的爱憎可以用物事试探出来。
申不害刚开始受韩王信任的时候，还未弄清韩王的真实意图，怕所言未必能合韩王之意。韩王问申不害：“我与哪个国家结盟才更好呢？”申不害回答说：“这是关系到国家安危的重大问题，请允许我深思熟虑之后再做回答。”于是私下悄悄地对赵卓、韩晁说：“你们二位先生都是能言善辩之士，但作为君主的臣子，所说何必都与君主意见相同？只要尽自己的忠心就行了。”二人便分别向韩王陈述了自己的意见，申不害暗中观察哪个人的意见韩王听得高兴，然后向韩王进言，韩王非常满意。这说明君主的好恶可以用话语来试探。
吴国战败了越国，越王勾践被困于都城会稽（今浙江绍兴），勾践感慨万分，叹息说：“我真的要命丧于此了吗？”大夫文种安慰他说：“当年商汤被夏桀囚禁在夏台，周文王被商纣囚禁在羑里，晋文公重耳为

公子时，受到骊姬的谗害，出逃戎狄，齐桓公为公子时曾到莒国避难，但最后都成就了王霸之业。由此看来，你今天的处境，怎么能知道不是将来转祸为福的开端呢？”勾践在获得吴王夫差的赦免后，决心向吴国报仇雪耻。大夫文种献计说：“据我观察，吴王在政治上已经非常骄横了，请你让我试探一下。”于是就用向吴国借粮来试探吴王的态度。伍子胥劝吴王，不要借粮给越国，可是吴王不听，硬是借给了越国粮食。伍子胥说：“大王不听我的劝阻，今后三年之内，吴国必然成为一片废墟。”太宰伯嚭听了这话后，向吴王进谗言说：“伍员（子胥）外貌忠厚，实际上是个残忍的人。”吴王于是便杀了伍子胥。这说明君主的态度可以借某一事端来试探。
梁（魏）惠王的一位宠臣把策士淳于髡推荐给惠王，惠王屏却左右亲信，单独接见淳于髡两次，但淳于髡始终没说一句话。惠王感到奇怪，责备推荐淳于髡的那位宠臣，那位宠臣转告了淳于髡。淳于髡说：“我第一次见梁王，梁王内心在想着骑马驰骋；第二次见梁王，梁王内心在想着欣赏音乐，所以我才沉默不言。”宠臣把这话上报给梁王，梁王大惊道：“淳于先生真是圣人啊！第一次接见他的时候，恰好有人来献好马，我还未来得及试骑，淳于先生就来了。第二次接见他的时候，又有献歌手的，我还没来得及听，正巧淳于先生又到了。我当时虽然屏退左右亲信，然而心思确实不在这里。”这说明君主的态度可以从他的神情探测出来。
晋国末年，权臣智伯率领韩、魏两家谋取赵地。韩、魏听从了赵襄子的家臣张孟谈的策动，暗中图谋背叛智伯。张孟谈借机要面见智伯，在营门外遇到智果。智果人见智伯说：“韩、魏两家恐怕有背叛的可能。我在营门外遇到张孟谈，见他态度傲慢，走路时脚抬得老高，见韩、魏二君脸色不正常，一定是要背叛你。”智伯不听智果的告戒。智果出来后，便改智姓为辅氏。张孟谈人见赵襄子，报告说：“我在营门外遇到智果，看到他眼色里有怀疑我的神态。待到见过智伯后却改变了他的族姓，今天夜里若不发动进攻，就来不及了。”赵襄子说：“好吧。”便与韩、魏两家一起杀死守卫堤防的军官，放水冲灌智伯的军队。这说明人的态度可以从眼神中探测出来。
殷浩在晋朝做官，名声很大。当时人们用他出来做官还是辞官隐居来预测东晋的兴亡。这就是说，通过智者的态度就能预测到未来的结局。[《吕氏春秋》]说：“国家将要灭亡的时候，有道德的人就会事先离开朝廷。”]《玉铃经》上说：“内心高兴，脸色就显得轻松；心中生气，脸色就变得轻慢；心存私欲，脸色就露出轻薄；心怀恐惧，脸色就现出畏葸；心有忧思，脸色就现出静穆。”这就是说，内心的情感可以从脸色上揣测出来。
[《易经》]说：“即将背叛的人，他的话中必流露愧疚；内心疑惑不定的人，他的话必然散乱无章；贤德的人话少，浮躁的人话多；诬蔑诽谤好人的人，他的话一定虚浮不实；失去操守的人，他的话必定不会理直气壮。《周礼·秋官·小司寇》关于断狱有五听的说法，一是根据他的话来判断，其心不正，言语必然烦乱；二是根据脸色判断，心术不正则必因惭愧而脸红；三是根据呼吸来判断，其心不正呼吸必然气喘；四是根据犯人听别人说话的反映来判断，其心不正，听别人说话则精神不集中；五是根据犯人的眼神来判断，其心不正，则眼神散乱。]由此可以知道，人的内心情感，一定会从其言谈神色上显示出来。[从前，晋献公好色，骊姬就凭借其美貌来蒙蔽他；吴王夫差喜欢扩充土地，太宰伯嚭就建议发动战争来蒙蔽他；齐桓公喜欢美味，易牙就把自己的儿子杀了，把头蒸熟给他享用，以达到蒙蔽他的目的。人臣蒙蔽君主的手段真可谓隐晦诡秘，无奇不有，令人毛发耸然。由此可知，君主的好恶不可流露在外，如果好恶表露在外，那么臣子仆妾就会因其好恶来蒙蔽、挟制君主。所以说君主无意中显露出来的好恶，就会成为臣下诱惑、蒙蔽、挟制君主的钓饵。]能够明白这些道理的人，就可以向君主进行游说了。
【史海沉钩】本章是《反经》的第二十二章，名曰《钓情》。即“钓出对方的真情实意以便谏言”。如何钓情？方法有七：一曰以物钓之，二曰以言钓之，三曰以事钓之，四曰以志钓之，五曰以视钓之，六曰以贤钓之，七曰以色钓之。通过这些方法，我们就可以做到“知己知彼”，从而进退有据了。《苏秦为楚合从说韩王》与《冯谖客孟尝君》分别是“以志钓之”和“以贤钓之”的典型案例，可以参考。

苏秦与冯谖的 “钓情”之术苏秦为赵国组织合纵联盟，游说韩王，先从地缘物产等物质状况肯定对方的实力，鼓舞对方的信心与斗志：“韩国北面有巩地、洛邑、成皋这样坚固的边城，西面有宜阳、常阪这样险要的关塞，东面有宛地、穰地和洧水，南面有陉山，土地纵横千里，土兵几十万。普天之下的强弓劲弩，都是韩国的产物，比如溪子和少府、时力和距来这些良弓都能射到六百步以外。韩国士兵举足踏地发射，连续发射多次也不停歇，远处的可射中胸膛，近处可射穿心脏。韩国士兵使用的剑和戟都出自冥山、棠溪、墨阳、合伯等地。
邓师、宛冯、龙渊、大阿等宝剑，在陆地上都能砍杀牛马，在水里截击天鹅和大雁，面对敌人可轻易击溃。至于说铠甲、头盔、臂衣、扳指、系盾的丝带等，韩国更是无不具备。凭着韩国士兵的勇敢，穿上坚固的铠甲，脚踏强劲的弩弓，佩戴锋利的宝剑，一个人抵挡上百人，不在话下。”
在韩王志得意满之刻，苏秦复又奇峰突转，开始分析韩国屈服于秦国的危害：“凭着韩国的强大和大王您的贤明，竟然想要投向西方服事秦国，自称是秦国东方的属国，给秦王修筑行宫，接受封赏，春秋两季向秦进贡祭品，拱手臣服，使整个国家蒙受耻辱以致被天下人耻笑，没有比这更严重的问题了。所以希望大王您认真考虑这个问题。大王如果屈服于秦国，秦一定会索取宜阳、成皋。今年把土地献给它，明年又会得寸进尺，要求更多的土地。给它吧，又没有那么多来满足它；不给吧，就前功尽弃，以后遭受秦国侵害。况且大王的土地有穷尽，而秦国的贪欲却没有止境。拿着有限的土地去迎合那无止境的贪欲，这就是说自己去购买怨恨和灾祸啊，用不着交战就会丧失领土。”
最后，苏秦深入的揭批“连横”战略的实质，将此举等同于卖国求安，激发对方的自尊，从而让对方誓不屈服，并走向联合抗秦的道路：“我听俗语说：‘宁肯当鸡嘴，也不要做牛腚。’现在大王您如果投向西方，拱手屈服，像臣子一样服从秦国，这跟做牛腚又有什么区别呢？以大王您的贤能，又拥有这么强大的军队，却有做牛腚的丑名，我私下里为您感到惭愧。”
日本人中井积德在评价苏秦使用的这一技巧时曾说：“既能通晓彼人之情怀，而以我之言动摇上下之，以导入于吾橐中也。或扬之，或抑之，皆有激发。”
确实如此，在苏秦“先扬后抑”的招数之下，韩王的“壮志豪情”与“愤慨之感”被尽数“钓出”，他挥起胳膊，按住手中的宝剑，仰天叹息：“我就算是死了，也一定不屈服于秦国。现在多亏先生把赵王的教诲告诉我，那么请允许我让全国上下听从吩咐。”
《战国策-齐策四》所说的冯谖客孟尝君的故事，也可以作为“钓情”的例证。
冯谖进入孟尝君府充当门客，他首先完全不显露自己，说自己“无好”、“无能”，接着三次倚柱弹剑而

歌：“长铗归来乎，食无鱼!”“长铗归来乎，出无车!”“长铗归来乎，无以为家!”变相的向孟尝君“要吃、要车、要房子”，其他门客都以为冯谖贪心十足，孟尝君却满足了冯谖的要求。冯谖通过这三次试探，钓出了孟尝君的性情——轻财重士。
于是，他才毅然为孟尝君到薛地收债，进而焚券市义。（作者注：孟尝君出了一个通告，询问家里的食客们：“谁熟悉会计工作，能替我到薛邑去收债么？”冯谖在通告上签名，写道：“我能。”孟尝君看了感到奇怪，说：“这签名的是谁呀？”左右办事人说：“就是唱那‘长剑啊，回去吧’的人。”孟尝君笑着说：“客人果真有才能啊，我对不起他，以前不曾接见他。”便特意把冯谖请来接见他，向他道歉说：“我被一些琐事搞得很疲劳，被忧患缠得心烦意乱，生性又懦弱愚笨，陷在国事家事之中，不得脱身与先生见面，得罪了先生。先生不以我对您的简慢为羞辱，还有意替我到薛邑去收债么？”冯谖说：“愿意替您做这件事。”于是准备车马，收拾行李，载着借契出发。告辞的时候，冯谖问：“债款收齐了，用它买些什么回来？”孟尝君说：“看我家里缺少的东西就买些回来。”
冯谖赶着车到了薛邑，派官吏召集应该还债的老百姓都来核对借契。借契全核对过了，冯谖站起来，假托孟尝君的命令，把债款赐给老百姓，随即烧了那些借契。老百姓们欢呼万岁。
冯谖一直不停地赶车回到齐国都城，大清早就求见孟尝君。孟尝君对他回得这么快感到奇怪，穿戴整齐来接见他，说：“借款收齐了吗？怎么回得这么快呀？”答道：“收完了。”问：“用它买了什么回来？”冯谖说：“您说‘看我家所缺少的’，我私自考虑，您宫里堆积着珍宝，猎狗和骏马充满了牲口圈，美女站满了堂下，您家所缺少的只是‘义’罢了。我私自用债款给您买了义。”孟尝君问：“买义是怎么回事？”答道：“现在您有个小小的薛，不把那里的人民看做自己的子女，抚育爱护他们，反而趁机用商人的手段在他们身上谋取私利。我私自假托您的命令，把债款送给了老百姓，随即烧了那些借契，老百姓高呼万岁，这就是我用来给您买义的方式啊。”孟尝君虽然不高兴，仍竭力克制，没有责怪他）这焚券市义的举动，是以前面的“钓情”为基础，同时又是对孟尝君更深入的“钓情”。这一钓，钓出了孟尝君的“宰相城府”——气度宽宏，情致高雅！当“钓情”成功之后，他确定了孟尝君有资格成为自己真正的“主公”，于是正式提出了营造“狡兔三窟”的计谋。
当时，齐王以“寡人不敢以先王之臣为臣”为由，排挤孟尝君，想把他赶出齐国。冯谖笑着安慰他说：“狡猾的兔子有三个洞穴，仅能避免死亡。现在您只有一个洞穴，还不能垫高枕头睡大觉呀。请让我替您再凿两个洞穴。”
孟尝君给冯谖五十辆车，五百斤金，往西到梁国去游说。（冯谖）对梁惠王说：“齐国把它的大臣孟尝君放逐到诸侯国来，诸侯国中首先迎接他的，就会国富兵强。”于是梁惠王把相位空出来，让原来的相做上将军，派遣使者带一千斤黄金，一百辆车，去聘请孟尝君。冯谖先赶车回到齐国，提醒孟尝君说：“一千金，是很厚重的聘礼，（出动）一百辆车，是显赫的使节。齐国该听说这情况了。”魏国的使者往返三次，孟尝君坚决推辞不去。
齐王听到这些情况，君臣都惊慌害怕起来，就派遣太傅送一千斤黄金、两辆彩车、一把佩剑（给孟尝君），还送去书信向孟尝君道歉说：“我很倒霉，遭受祖宗降下的灾祸，又被那些逢迎讨好的臣子所迷惑，得罪了您。我是不值得您帮助的；但希望您能顾念先王的宗庙，姑且回来执掌江山社稷吧！”
冯谖提醒孟尝君说：“希望您向齐王请来先王传下的祭器，在薛地建立宗庙。”宗庙建成了，冯谖回来报告孟尝君说：“三个洞穴都已凿成了，您可以暂且高枕而卧，安心享乐了！”
孟尝君做了几十年相，没有一点祸患，都是（由于）冯谖的计谋啊。
以上两则掌故中的辩士分别将钓情之术用在共御外患与良禽择木上，使得主客双方纷纷彪炳后世，名垂青史，令人啧啧称羡，引为美谈。
但是，任何事情都要“一分为二”的看待，钓情之术固然是一种行之有效的沟通技巧和察事本领，但如果把这种技巧用于邪途，如投人所好，阿谀奉承，为了谋身固宠而故作违心之论等等，以此达到不可告人之目的，那么技巧固高，人品则贱！与其如此，那还不如开门见山、有一说一，有二说二，“钓情”与否，

倒在其次了。
不过瘾？！请看丹阳论道付费课程：你想成功上位吗？丹阳论道教你八个套路！实战性极强！
丹阳论道▲ 长按识别二维码 关注我们你若喜欢，点个 在看

中国每逢巨变，为什么都能力挽狂澜？
温铁军 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》我们经常说“中国国情”、“中国特色”，到底是什么？ 中国真正的优势究竟在哪里？
今天，我们给大家转发“三农问题专家”、 中国人 民大学农业与农村发展学院温铁军 教授 的一篇文章，相信看完后，你定然会恍然大悟。原文略有修改，代表本公众号观点。
1.什么是中国的独特国情？
首先，中国是一个原住民国家，也可以叫做“世界最大的原住民大陆国家”。
我们和巴西比较的时候发现，巴西是一个殖民化的大陆国家，中国是一个原住民大陆国家，这两者最大的不同是什么？
就是原住民的多少！
我们几乎是百分之百的原住民，巴西原住民人口只占5%，30%多是混血人口，60%多是外来的殖民者人口和他们的后裔。
同理，很多人今天研究美国，说中国为什么不能像美国那样？
对不起，美国的原住民人口只剩2%。
我们如果像美国那样我们会怎么样？
你谈这件事情的时候先把你自己作为原住民减少剩下不到2%，再说能不能照搬美国。
从这个角度来说，这是个前提条件。
如果中国是一个原住民大国，那亚洲是什么？
亚洲是没有被殖民化过的原住民大陆。这就发现，北美、南美都是殖民化大陆，澳洲也是殖民化大陆，对吧？

这个世界上由此至少可以有一个三分天下的感觉：——殖民地宗主国在哪儿？
欧洲。
——殖民化大陆在哪儿？
美洲、澳洲、半个非洲。
——原住民大陆在哪儿？
亚洲。
三者的经验是否可以互相照搬？
有人主张可以，我说前提是先把原住民人口大规模减少或者外移，这才有可能。
当我们讨论农业问题的时候，有人说，只要我们推进农地的私有化，就会通过土地私有制条件下的自由市场交易，形成规模农场，就可以参与国际竞争。
有谁注意过，世界上大规模农业没有一个是通过市场的？
美国、加拿大、澳大利亚都是大农场，巴西也是，请问这些大农场的国家中哪一个是原住民当农场主的？找出来我去学习学习。麻烦就在于你找不到。这些大农场被谁占有呢？外来殖民者。
在亚洲找不找得到大农场呢？
找得到，菲律宾。
为什么？
被殖民化了400年。
你去调查，菲律宾原住民在农场干什么？
当bondary laborer，相当于包身工。
农场主谁呢？
外来殖民者。
因此，可以借鉴，可以分析，可以比较，可以讨论，但是不可以照搬。
中国不仅是一个原住民大国，并且是一个数千年的文明国家历史没有中断的国家。
欧洲的领导型国家德国，他会说各个方面如何制度优越，只要问他一个很简单的问题就不好回答了，“请问你们国龄多少年了?”
应该很多人懂啊，德国哪年立国？
1832年。

距今多少年呢？
100多年， 是一个年轻国家。
在此之前德国是什么呢？
是个地理概念，300多个小邦，讲着各种不同语言。
如果你说他的制度优越，我说你这个制度运行上千年再说，现在才运行一百多年，我这儿是五千年啊？你那儿是100多年啊。
大家说美国是美洲或全球的领导国家，那美国多少年国龄？
1863年打完南北战争才有现在的版图啊？此前100年也不是现在的版图，1845年打下了西班牙和墨西哥的几个州才有现在的版图。
那美国的国龄是多少年？
100多年。
仅靠一两百年资本主义历史怎么能解释清楚人类社会到底哪个制度是绝对优越的呢？
为什么中国绵延几千年没有中断，把这些道理搞清楚了，就不至于文化虚无、历史虚无了。
马克思早年说，我对于人类历史五阶段的分析不包括东亚。在遥远的东亚，由于高山、大海、荒漠的阻隔，根据欧洲历史形成的这些学说，本源于摩尔根和达尔文等等，他们都没有到过那儿，遥远的东方完全可能是人类另一个历史发展的脉络，不适合用简单的五个阶段概括，所以马克思暂时给一个假说，亚细亚方式，Asiatic Mode。
接下来，如何看待我们的当代的各种问题。
2.先谈民国的危机及败亡20世纪20年代到30年代是民国的黄金增长，民国经济史上叫“黄金十年”。
这个黄金十年怎么中断的？
被1929-33年世界经济大危机中断的，那时候就是输入型危机。

民国的黄金增长体现的也是中国人百年现代化大目标，也要面对内外两大矛盾：对内是因为地主从原来的村内地主变成在外地主，变成工商业地主，于是地主把原来的秋后算账，也叫下打租改成上打租，就是春前交租，而且把实物租改成现金租，立刻带动金融资本进入农业，过去非货币化、非资本化的小农被现代经济击垮，于是乎社会上先出现了小农破产，乡村衰败，痞子横行、土匪蠭起。这是对内造成的代价。
那么对外呢？
1929-1933年世界经济大危机一爆发，中国当时是白银币制，海外白银价格抬升，中国就出现白银外流，导致通缩紧缩，严重打击了正在高增长的民国经济，于是民国经济进入衰退。
政府怎么办呢？
也得顶层设计，深化改革。
一帮海归设计出什么？
跟今天一样啊，设计出现代货币体制，放弃白银改为纸币。
但是接着，1935年废弃白银改行纸币的时候，日本占领华北，东亚转向战时经济，改用纸币第一年的1936年尚且没有改变通货紧缩，但到第二年1937年，日军全面进犯中国，政府必须把有限的贵金属和战略物资拿去给美国人换来军火，而这时候美国人正在支持日本军火，占日本打中国的军火的48%。
这种情况下迅速形成的是从通货紧缩转化成通货膨胀，民国从1937年起遭遇通胀，一路通胀到1948年。
于是，再次由海归们搞顶层设计深化改革，借来美金追求进一步的现代币制——金圆券制度。
早年的改革，1935年发行的币制，初期货币票面值小，后来通货膨胀变成几百万，再到改成金圆券时恶性贬值的新疆票，票面值60亿元才折合金圆券一万元，通货膨胀到了多少千倍。
民国真正垮于什么？
工业化城市化为主的现代化形成巨大成本，无处转嫁。
于是，民国先亡于现代金融、现代财政，没有现代金融，没有现代财政，国民党士兵可是拿钱的，于是乎没人发军饷。
你不可能成捆的把那个毛的票子送给士兵，没地儿藏啊。没人发军饷，军队就不打仗了。
注意，没有现代财政金融就没有现代军队，因此，民国真正败亡的原因乃是现代化成本过高。
3.1949年土地改革去现代化我们的党是怎么胜的？
靠农民革命。
那是什么革命？
农民几千年都要求“耕者有其田”，几千年都搞土地革命。

那么，土地革命是共产主义革命吗？
历朝历代哪一位开国之君不实行“均田免赋”啊？之后就会慢慢出现豪强大户占田，对不对？于是乎中兴重臣干什么？
抑制豪强啊。
如果中兴重臣被“清君侧”，豪强没有被抑制住，这个朝代必然败亡，如果中兴得逞，再延续个百儿八十年。
一般情况下，一次均田免赋构成200年朝代周期的制度基础。
土地改革意味着什么?人均分地，人均分地意味着“去现代化”。听说过这个道理吗？
1949年土地改革叫做去现代化，使88%的农民人口跟城市现代化没有关系了，党再接手政府只需解决不到12%的城里人的吃饭问题，多么小的负担啊？
同时，因为给农民分地，农民不仅推着小车支援你打仗，而且国家要折实征收的农产品实物就是建立财政金融的物资基础。
因此，我们在1950年延续自民国的高通胀危机仍然难以遏制的情况下，当时新中国的银行存什么？
存三白，白米、白面、白布。
千万别理解错了，脑子里出现一个画面，老百姓抱着白米、白布、白布去银行，而是银行给出一个价值指数，老百姓去存的时候能买多少白米、白面、白布，到取得时候还能买等值的这些东西。
当年，货币、公债和军公教人员发小米，叫三折实。
这套折实体系依托于什么呢？
广大农民因耕者有其田而恢复了历朝历代都有的生产积极性。
那么，客观地说1949年我们靠传统小农经济缓解民国的现代化危机。
其他大多数通过民族民主革命建立的国家，一旦革命成功之后，立刻陷入危机的主要原因是什么？
无法对付城市贫民窟人口的贫困。
中国怎么对付？
无外乎就是土地革命让农民回家分地了。
当我们整个社会经济危机严峻到一定程度的时候，不论谁当领袖，应对办法很简单，只要再答应一回农民可以平均分地，只要不把小农基础给破坏了，农民一定高高兴兴回家，今天中国户籍农民人口仍然占70%以上。
70%的人问题相对被缓解，政府主要解决的就是这30%的城里人的问题。
大家觉得不太现实，我也觉得不可能那么简单。但是，新中国历史上做了两次，毛泽东做了一次，1949年，解决危机没有？解决了。当时西方国家都不认为他可能解决危机，愣是解决了。

接着问各位，1980年邓小平搞的大包干，是不是又一次按人平均分地到户，和毛主席做的是不是一样的？只不过上一次叫土改，这一次叫改革开放，那次是占总人口88%的农民，到1980年是85%的农民。85%的人口回家分田种地，农民就说“有吃有喝不找你”。
看看当年大包干的时候农民的顺口溜，跟1949年的故事是一样的。政府只需集中解决15%的城市人口的矛盾。至于大包干之后采取一系列措施，那是后话。如果看历史的经验，其实有很大的可比性，如果你把发展中国家拿过来做比较，也会有很大的可比性。
4.高失业率下，政府成功化解了危机2008年金融海啸爆发之后，导致外需大幅度下降，企业大量倒闭，工人大规模失业。我拿这个现象在很多国际交流场合问西方人，请问：“如果你们有2500万人失业会怎么样？”
西方人很直接的说，那我们这个国家就没了。
西方都说China collapse，即中国崩溃，说了无数次，遭遇危机的这个阶段就应该崩溃。不仅这个阶段有2500万失业，上一个90年代有4500万人失业，听说过吗？中国怎么解决的？
查统计数据没有，不表现为统计上的失业。
为什么呢？
统计上叫做登记失业率，4500万国企职工下岗，不叫失业，也有叫在岗学习，待岗培训，因此，不登记为失业的数。
还有80年代我们也是4000万失业。你们知道吗？我就是4000万回城待业的知识青年之一，没听说过的根本就不了解中国。
中国的很多事情，归结为是原住民人口密集的国家，没有把原住民大规模消灭，中国近3亿打工者这种流动情况在世界上任何殖民化大陆都不可能发生。问问美国多少人失业？如果超过百万级规模，就受不了。在中国这儿多少？1960年以来每次危机都是几千万失业。不都得受着吗？
当年美国制裁，邓小平跟美国特使对话的时候说：“我是法国留学，自由民主平等博爱我比你还会背，但是我给不了，因为现在中国这儿人太多。这样吧，我给你送去两亿人，请你给自由、民主。”
美国人一下愣了，这什么意思？
正好这之前王力雄那本书《黄祸》在美国出了，11次印刷，用的书名是西方人的“中国想象”。王力雄告诉西方说，一旦中国人四散开来，这地球最先就受不了。
当时情况很僵，杨尚昆在邓小平旁边打圆场，说：“小平同志，你开口太大了，给他两亿，他怎么受得了呢？他的GDP立刻就下降，他的社会福利保障也马上就不存在了，不能给两亿。我看这样，少给点，5000万吧。”
我们当时全部在海外的华人总人口才不过5200万！
需知，中国历史上就不是一个对外殖民的国家。
对此，今天很多人、包括著名外交家都在说，早年郑和下西洋，中国人的祖先干嘛去了？扪心自问，难道你是一个对外殖民扩张的国家吗？文化虚无主义到这个地步，就恨祖先没对外殖民扩张。这叫做没文化啊！就怕知识分子没文化。

各位年轻的朋友们，将来你们长大，不，现在你们都长大了，将来你们顶事的时候，千万长点文化。
以上分析是说30年代民国应对西方1929-1933年大危机，没对付得了，导致民国走向高膨胀，从此一发而不可收拾，现代化成本过重，向农村转嫁不了，因为农村已经被工商业资本搞乱了。所以，民国垮了。
知道我们上一次遭遇输入型危机怎么软着陆的吗？
2009年全球大危机爆发，中国沿海大批企业倒闭，2500万打工者失业，中国怎么解决这个问题？还要问各位，你们满网上去搜，看看哪位高官，哪位大学者讲过中国是怎样对应2008-2009年的全球大危机的？
这是中国的宝贵经验，但是几乎没有谁认真把中国应对全球大危机并且成功的化解危机的经验告知给世人，请问，这算有知识生产吗？高校的知识是本土吗？是依托于中国经验形成的吗？
好了，不批评他们，先说我们怎么解决的。
5.解决危机的中国经验中国以前出口退税13%，意味着中国政府拿财政补贴给海外消费者13%。对吧？
2008年金融危机爆发，外贸出不去了。彩电、冰箱、洗衣机、汽车全在库里。怎么办？
中央把13%的出口退税一转，鼓励农民买这些商品，只要农村户口，立刻享受13%的价格折扣，而且告诉农民说，这优惠政策只到2010年年底！
于是，农民一买，百户彩电拥有率达104台！
这样，靠着农民的庞大购买力，化解了出口不畅的危机。
然而，这还是一个小的政策，只是把补贴外国消费者补贴给中国老农民。
前提是什么？
买彩电得有网络，否则全是雪花啊。
买洗衣机得有水是不是？买冰箱得有电对不对？
温家宝一上台就认同三农，在我所了解的领导人当中他是非常重视农民利益的，从他担任总理那届开始，政府大力推进新农村建设。
温家宝在政治局2005年9月会议上提出新农村建设，2006年开始大规模增加对农村的投资。2006-2009年，三年过去，已经向农村投了几万亿用于基础设施建设。到现在2015年，国家向农村投了十几万亿，这是前所未有的历史性的大规模投资，既化解了城市的生产过剩，又实现了城乡再平衡。
但是， 向农村基本建设做投资，是几乎没有回报率可言的。那私人资本干不干？当然不干。谁能干？只有国家干。
例如，国家电网向农村送电，80%线损率不能向农民多收一分钱，农电只能亏损，由国家电网抗着，若演化成坏账，则只能国家银行背着。

我们听一般知识分子讲国有企业没效率，有一半对，有一半不对。因为，国家往农村修路，修到村里去了，敢跟老农民要养路费吗？敢在村口设一个卡子跟农民收费？收得着吗？真去收，一扁担打趴下你。
收电费，说你多耗80%，多交80%以上电费，收得着吗？也收不着。
往农村通水、电话、宽带，实现农村五通的过程，几乎都是国家干的。不是不邀请私人资本干，也给补贴，但私人不愿意干，回报率太低，回收太慢。
于是，当国家遭遇了严重的输入型危机，规律不可抗，2008-2009年是全球危机，不是一个国家能解决的，我们当时叫“进口通胀”，单一国家的宏观调控没用。这时候，只能靠看得见的手，美国就是一手增加国债，一手增发货币，用增发的货币买增发的国债。
中国也如此。
不同的是，中国把这套增加的流动性大部分送到基本建设当中去了。只要还有投资空间你就赢了，没空间就输了。所以，林毅夫当世界银行行长之前告诉大家说，中国还有20年高增长，因为我们的内陆空间广大。
当了几年世行副行长回来又说，中国还有20年，为什么呢？
就是因为除了我们自己的内陆空间壮大。
这得感念秦始皇老爷爷，从他那时候，当然他也太残酷了，让我们知识分子骂了他2000多年，但是，他干了一件大事：统一。从此，有了这样超大型的大陆国家。
多说一句话， 秦汉之际中国就告别了封建制度，以后别再说中国之所以落后是因为有2000多年封建的包袱，我们2500年前就告别封建制，进入郡县制，或者叫做中央集中制。 汉初又做了分封，发现不行，还得平七王之乱，于是汉承秦制，继续郡县。
我们早已告别封建，马克思研究的欧洲是黑暗的千年封建，千万别拿欧洲史来套中国，那叫“历史虚无”。
我们当时是“上下两制”，一是皇权设到县，二是县下乡绅自治。因此，中国告别封建制以后就是两套治理，一套中央皇权依赖郡县制度，另一套是乡土中国依赖乡绅自主治理。
并且，这两套治理天衣无缝的整合在一起，维持了中国几千年的政治国家和文化国家的共生。这些东西不在你们的教科书里，只有我们这些立足于本土研究的人才提得出来，如果困惑于意识形态化的教科书理论，我们将无法理解这5000年是怎么走过来的。
好了，今天我们最大的麻烦是试图用皇权直接下的老百姓炕头的办法，那得多高的治理成本啊？打算把国家治理一直管制到户，有病啊？
历朝历代都不可能的。
所以说，除非让农村恢复村社自治，这个国家稳定不下来。
恢复村社自治的前提条件，要像历朝历代的开明君主一样，均田免赋，我们是1949年均了田一直不免赋，一直到2006年温家宝当政才免赋，隔了多少年？
47年，才免了赋，半个世纪左右， 我们并不比人家历朝历代的开国之君先进多少！

现在，只要把这套历史继承下来，今天也仍然是开明之君啊。
为什么非把他们都否定，都反动，就因为你引进了一套西方意识形态啊。
还是要从我们自己的历史经验出发，看我们自己有效应对经济危机的套路，如果按民国那种比我们西化得多的办法早就垮了。
我们现在21世纪提出的生态文明新战略，恰恰是结合中国超大型大陆国家内在的多样性，城乡二元结构长期化。 不可能消灭农民，也不可能消灭农村，更不可能消灭几千年传承的农业文明。
首先是不可能照搬美国的大农场制度，我老是问大家，能用美国的farmer套到中国的农民头上吗？能说Chinesefarmer？farmer，是farm农场加er，应该译为“农场所有者”，中国农民能叫farmer吗？我们的农民英文是peasant，这个概念恐怕要延续很多年。
看看日韩啊，日本95%的城市化率了吧？农村不还是小农经济吗？还是田中角荣的田中之梦吗？让日本农民每户达到两公顷土地，田中的梦想就实现了，两公顷土地就是30亩地，还不是跟中国农民的梦一样吗，三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头。现在你无外乎就是把牛改成小型拖拉机。
客观的看， 日本到现在为止仍然是小农经济，韩国到现在为止仍然是小农经济。包括本国台湾，到现在依然是小农经济。尽管城市化率都已经90%以上了，都已经现代化了，但是改不出小农经济，因为是数千年文化。即使为了中华民族的文明传承，因为5000多年来的国家历史，上万年的中国文明都是农业文明！
实际上，中国人进入工业文明不到100年。
近代中国折在什么上？
都折在一个不可能向外转嫁成本的内生型工业发展上。
想学西方就得先学西方向外转嫁成本，如果没有办法学，如果只能成本向内转嫁，就要有一套制度安排，如何使成本转嫁不至于引起对抗冲突。
我拿了很多国家级研究课题，怎么让已经具有哲学意义的对抗性矛盾转化为现实意义中的非对抗。能不能转？如果以前能转化那为什么现在不能？等等，这是归纳分析中国人的制度经验。
6.生态文明的体制改革我们已经不止一次地进入了和1929-1933年西方资本主义生产过剩大危机一样的危机。
第一次生产过剩危机发生在1997年东亚金融风暴之后的1998年。
当时国内的经济学家就公开讨论了中国进入生产过剩危机，唯一可采取的对策就是罗斯福新政。
我记得当年北大经济中心，我那时候在政策部门，看到他们提交的报告，中国遭遇金融风暴爆发之后的问题是什么？是生产过剩。
西方生产过剩是进入二次大战的主因，若中国不想打仗，就得搞新农村建设。若然，新农村建设就是中国特色的罗斯福

新政。
中国体制的优越性究竟在哪里？
我们是革命战争打出来的国家，我们国家对支持革命的人民承担无限责任。即使不发工资，公务员照常上班，5+2，白+黑，谁敢不上班吗？老师也一样，当年饿得昏倒在讲台的时候不也讲课吗？
国家承担无限责任的这种上层建筑，应该依存于什么经济基础呢？
只能是也承担无限责任、替国家做逆周期调节的国有经济。
由此当然会出现效率低，因为干的是国家战略。当然会出现占压贷款，所以要有国有银行啊。
我讲一个故事，我自己在中国农业银行担任独立董事，有一次我们董事会讨论一个投资项目，因为中国的光伏产业受到欧洲反倾销，所有出口定单全部撕毁，那根本就不是贸易壁垒，如果相信市场经济，那对不起，中国光伏产业应该立马破产，全部贷款应该变成银行坏账，然后所有的工人全部解雇，这才叫市场经济，对不对？ 那中国怎么办？
国务院一声令下，中农共建四大行组成银团贷款，维持私企为主的中国光伏产业的生存。
维持到什么时候？
维持到重新恢复海外市场。
中国现在光伏产业仍然世界第一吧？怎么维持的？
就靠国家的逆周期调节。
这是对国家经济安全承担无限责任，靠谁？
靠承担无限责任的经济基础。
我作为一个几代知识分子出身的人，也满脑子自由、民主、平等、博爱。然而中华民族面临如此严峻全球化挑战，能只听自己心里面那些观念么？得看看国家怎么办啊？
有人说，我们还是莫谈国事的好，那还是因为你没弄懂。
按照政治经济学的一般原理，什么样的经济基础决定什么样的上层建筑，因此，想政治改革的时候，很多人以为应该改革成西方政府那样，有限责任政府，没税收，就停摆，甚至政府破产。看看底特律，那是我当年在美国进修的地方，连警察都歇了。为啥？没财政啊，这就叫做有限责任政府。学啊？问问老百姓，愿意吗？
再说一句，你们有谁相信中国的中农工建四大行会破产？
为什么没人相信？
因为历史上几次发生过必须破产的那种关头，都没破啊。
最典型的就是1997、1998年，东亚金融爆发，突然紧缩，中农共建四大行，不良资产全部在1/3以上，按说立刻破产，不是主张市场经济吗？他们该破产。当年怎么做的？你们讲金融的老师讲过吗？中央成立四大资产公司，把不良资产全部买断，再注资，让他们变成符合巴塞尔协定的银行，再改制变成商业银行。

至今告诉各位，为什么它们还是承担国家无限责任的国有企业呢？
是因为80%以上的资本是官方的。
我们开董事会的时候，银行行长，董事长都会很清楚的告诉大家，我们也是大股东说了算，谁是大股东？
国家。
所有的其他投资人加在一起不到20%。
大股东是国家，当然国家意志就是你的意志。
7.实现三大差别的再平衡来看看这两个图：

图上那两张纸是美国的占领华尔街运动的参与者们写的为什么参与这个运动，下面是盖洛普的民意调查结果表明美国贫困率大幅度上升，中国的贫困率显著下降。
在东亚的日韩，中国大陆、台湾，还包括越南，都叫做稳态社会结构，为什么？
因为尽管日韩台没有毛泽东，越南也没有，但是他们都做的一件事跟中国一样，就是平均分配土地。
二战之后，美国占领军的刺刀逼着日本地主放弃地权，日本农民平均分配土地；国民党七八十万军队的刺刀逼着台湾的土地主交出了地权，平均分配给农民了；越南战争打出的政权，平均分配土地；中国大陆不用说了，包括南北朝鲜都土改。
总之，东亚社会全干了一件事：平均分配土地。
之后，就全部是稳态社会。
日本自90年代后进入停滞20年，几乎零增长，日本有社会动乱吗？
没有。

为什么没有？
因为城市经济六大综合商社，财阀垄断。而农村经济有人叫合作社，那是按西方教科书编出的说法。
日本农村经济是高度、全方位垄断的综合农协，不仅垄断经济，也垄断政治，所有选票都包了，还垄断文化教育，是整个日本农村最大的垄断组织，因此，日本是什么经济？至今是垄断经济。日本没事，韩国也差不多。
如果看东亚社会，其实也有叫做儒家文化圈，继承了几千年政治传统的均田免赋，因此整个东亚社会至今是世界上唯一的超稳态结构。
比较其它发展中国家，没有一个搞得了东亚的土改模式，尤其是印度，甘地想搞土改，没搞成。
我十次去印度，东西南北城市乡村跑遍了，特别是动乱地区，游击区。白天警察所长陪我，晚上民兵队长陪我。这就是实际情况，北方山区政府根本没法控制，警察就那几条破枪，知道打不过，所以晚上关门了，民兵队长控制。民兵队长他爹就是被政府打死的，世仇。
下边的图是反抗征地的农民运动，印度的民间基本上是不可被官方控制的。
这边是在那些低种姓人群中发起的毛主义游击队，周围这些是低种姓贫民，给个枪就去打。你们也知道印度很乱，为什么？
是因为34%的农民没有土地，土地私有化。

农民嘛，有个三长两短就卖地，卖掉地就去城市，去城市就是贫民窟，贫民窟就是黑社会控制。你们看到《贫民窟百万富翁》那个电影，描写的就是黑社会控制。客观上印度是不大可能有稳定的。大约2/3的邦有游击队。
再看拉美化。近20年来，中国很多人强调加快城市化，有道理。去巴西也好，其它拉美国家也好，最好去看看。大都是城市化率高达70-80%以上的，比我们现在要达到的目标高得多。
但是，哪个国家能有效治理？
都不可能啊。
今天我们都说巴西、委内瑞拉出现了这个那个变化，难道仅仅是石油价格下跌吗？不，是因为他们都超前城市化了。意味着雇佣一个劳动力必须支付劳动力扩大再生产的全部成本，得能够养家糊口。
我们这儿为什么农民打工者给点钱就来了？是因为他只得到劳动力简单再生产的收入。只管自己吃饱。打工者家里已经分了地，是小有产的家庭劳动力外出零风险的基础。靠巨大劳动剩余的贡献，中国工业化才成功的！
大家都说刘易斯拐点，我给自己助手布置的课题叫刘易斯拐点偏移，为什么？因为城市工业只使用17-30岁的劳动力，不是刘易斯所说的全部劳动力。真问题就是“掐草尖”，只把农村年轻劳动力作为草尖掐走，草根劳动力承担了草尖的转移成本。
这些事情说清楚了，就知道中国为什么和拉美不一样，当领导人要把我们的劳动密集型产业搬到非洲，搬到拉美去时，他们能搬吗？搬不了，非洲每个劳动力的表面价格低，实际价格高得多。不是非洲人懒，是你没有做结构性的劳动力国别比较研究。
如果要是城市化率真的超过50%，中国危矣。
现在只是统计上城市化达到56%。
中国的真实经验无外乎就是我们面对生产过剩采取了对内进行大规模战略性投资，与此同时，对内投资客观上起到一个作用。讲到中国是无限责任政府的时候请你们注意，世界上没有哪个国家在制造三大差别之后能够再实现三大差别的再平衡。我们已经做了两个，正在做第三个。
当1997年、1998年发生生产过剩，1998年是李岚清副总理给江泽民写信，江泽民批示给朱镕基组织班子抓紧出对策。
这个对策其实就是区域差别再平衡。
市场经济20年，西部落后了，东北落后了，中部也落后了。
应对危机要上基本建设投资，从朱镕基到温家宝连续搞了西部大开发、东北老工业基地振兴，中部崛起，这三个投资政策下去之后，中国实现了区域发展的基本平衡。这件事情只有承担全民责任的无限责任政府干得出来。
所以第一个差别，区域差别，或称为沿海内陆差别，已经实现了再平衡。
第二，城乡差别再平衡。
从2005年新农村建设开始，其实2002年中央强调三农问题重中之重就已经开始了，正式的大规模投资起于2005年确立的国家十一五规划，到现在十几年过去了，已经向农村投了十几万亿，现在有一个重大变化，农村老百姓绝对不放弃户口。
为什么呢？那意味着一份财产。

很多人说，他们要地没用，很多人现在已经不会种地了，可我说：种不种地不重要，连那些在海外投资创业的人当你说他家里面要分地的时候，都能坐飞机回来。
我们把农村安身立命的财产叫做零风险资产。
无论在外边做多大，或者有多大的失败，家里永远都有饭吃。
我们刚才说城乡差别再平衡靠国家大规模投资于农村，今天的一个重要表现，就是农民不愿意放弃农村户口。
提醒各位，无论政策怎么变，一定不要丢弃你老家的那些土地！
中国人实现的第二大再平衡就是城乡差别再平衡。
现在农民的孩子上学全免费还给午餐，农村中的医疗是以村为单位趸交的。因此农民的报销是全村人交的钱来报销，国家给补贴80%，村里只拿20%。
农村中的各项福利，现在相对而言并不比城市差多少。有些人说我这个地方没有，那是落实的问题。国家大政方针来说，城乡差别再平衡接近于实现。
第三是贫富差别再平衡。
这个再平衡是最难的，难就难在典型的中产阶级陷阱。
三大差别再平衡，如果中国真的全面实现，足以证明我们这个政府仍然是为全民承担无限责任的政府，这样就可以拿中国经验去形成经验自信，再进而形成制度自信，理论自信。
你去比啊，西方能实现三大差别再平衡吗？我们90年代有4000万失业，新世纪有2500万失业，怎么解决的？你们失业怎么办，全上街了，一般发展中国家连医保和社保都建立不起来，那你还比较什么？
在这些重大问题上，如果知识分子真承担起了知识生产责任，就应该把这些化危为机的经验研究做出来。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

中国人对香椿的爱恨情仇黑麦小面包 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『在北方，每当吃到香椿的时候，就知道暖气要停了。春天要来了。 』作者｜黑麦恰春潮，芽叶未舒，椿树冒出酒红的细尖，汪曾祺写香椿，“一箸入口，三春不忘”。如果老北京人家的院子里有两棵树，一棵是石榴，那另一棵就是香椿，种这些树是为了尝鲜，体会入春、入冬的味道。 香椿是北京旧时的“春季社交”礼物，街坊邻里，左邻右舍，送上一捧，表示情谊。
记得小时候，爷爷家住在酒厂宿舍，每到寒假结束前，我们爷孙两个就会去他工作的酒厂转转，盼着厂院里香椿树长出春芽。“勾香椿”是当年的必备技能，一根儿长长的竹竿子，接上一个铁丝弯成的钩，向着树梢一举，照准枝根轻轻一勾，我站在树下，一把接住这从天而降的美味。只一小把就足够了，似乎没有人想要独占这树梢上的春意，这是厂子里的工人达成的一种关于分享的默契。 香椿的宿命大多是和鸡蛋终成眷属。

90年代初，鸡蛋还是凭票供应的，奶奶只在碗里打上两颗蛋，再把切成碎末的香椿和蛋液混在一起，椿段裹着蛋液呲溜一下钻进热油，渐渐摊成一张冒泡的嫩饼，泛起一股诱人的香气。我对这盘菜念念不忘，因为每逢吃过香椿炒蛋，学校就要开学了。姥姥家的香椿炸酱面也很好吃，刚摘下的香椿切成小段， 用开水一焯，拌在面里，吃的时候再撒上些春葱碎，淋上几滴米醋。北京人好像一年四季都离不开炸酱面，可只有春天这碗最让人上头。
北京人偏爱香椿，从地名上也能发现不少线索。琉璃厂的椿树街、椿树园社区，北起东晓市街，南至天坛路，还有一条南北走向的胡同，因为曾大面积种植椿树在1965年时被定名为香椿胡同。我有个同学就住在这条胡同旁边的龙须沟北里，上初中的时候，我在他家吃过猪肉香椿馅儿的包子和玉米面团子，可谓印象深刻。
吃香椿当然不是北京的专属。我吃过最好吃的香椿，是在湖南沅陵，那里的红香椿树长得高大，灰色的树皮和暗红色的嫩芽形成强烈的对比，沅陵的香椿好吃，是因为它细致的纤维和突出的油脂，从采摘的筐中拿起一条塞到嘴里，能感到一种浓厚的芳香。在安徽，还能吃到腌香椿、香椿酱，盐巴和麻油让椿的味道变得不再那么纯粹，取而代之的是一种浓郁的味道，可用来炒腊肉，拌豆腐；在云南，香椿可以凉拌，塞到烤过的口袋豆腐里，如果口味重，还可以配些辣椒蘸水；在四川，只要香椿出现，荠菜、阮七、花生菜、蕨菜、灰灰菜这些野菜纷纷给它“让道”，椿芽胡豆、椿芽白肉、椒盐椿芽摆上餐桌。

图 / 视觉中国但并不是所有人都爱它。我在微信里做了个关于香椿的小调查，30个人中有7位很是抵触香椿的味道，其中还有一位没有吃过，有不少人表示自己是到了华北城市之后才吃过香椿。几年前，我在“最难吃的蔬菜排行榜”上也见到过香椿位列其中，排在鱼腥草之前，香菜之后。当我问到不吃香椿的人究竟讨厌它的哪一点时， 得到的回复是“涩”、“苦”、“辣”以及“臭”。“涩”、“苦”、“辛”是大多数香草的共同特点， 曾有个在海外做菜的厨师，一时想不起香椿的英文名字，随即脱口而出“中国迷迭香”（Chinese Rosemary）。
中国大概是世界上唯一食椿的国家，椿树原产于中国，分布甚广，经历了从食疗到食物的演变。最先记录香椿的，大概就是《山海经》，书曰，“成候之山，其山多櫄木”，櫄木就是香椿；苏武在《春菜》中曾写，“岂如吾蜀富冬蔬，霜叶露芽寒更茁”，足见“食椿”的悠久，刘侗在《帝京景物略》记载，“元旦进椿芽、黄瓜，一芽一瓜，几半千钱”；《本草图经》也说，“椿木实而叶香，可啖”；“燕齐人采椿芽食之以当蔬”，是谢肇淛在《五杂俎》所写；嘉靖年间，徐光启用香椿拯救粮荒。待提及香椿的烹饪，已是明代，高濂在《遵生八笺》记录，香椿芽采头芽，汤焯，少加盐，晒干，可留年余。新者可入茶，最宜炒面筋，熝豆腐、素菜，无一不可；许多年后， 袁枚在《随园食单》中也证明了配豆腐的吃法最为美味；汪曾祺说，香椿与豆腐，一青一白，是最鲜嫩有味的吃法。
香椿拌豆腐，这与我家最常见的做法不谋而合，因为母亲做饭十分精简，所以这道菜常见于我家的春季餐桌，久而久之，也就成了一种习惯的味道。于我而言，这香椿味确实是一种乡愁。记得在澳洲上学的时候，我和室友在邻居家的院子里见到一颗疑似椿树，遂上学路上垂涎良久，几日后，室友得到了邻居的许可，要了几枝，给我炒了一小盘。我迅速加了一筷子，突然一股苦涩的味道充满口腔，意识到这可能不是香椿。再遇见邻居的时候，她问我们这树叶好不好吃，我们不情愿地点头，她表现出一副吃惊的样子，想必她也尝了尝那“椿”的味道。

我喜欢香椿，很大程度上是因为它的家常属性，因为时令的关系，鲜有愿意烹饪鲜香椿的馆子，印象中只在德和斋吃到过炸香椿鱼，还有一次是天妇罗，在哪吃的已经想不起来了，大概是四谷凛，或者是喜一郎。
如今我们能在一年四季中都吃到香椿，要感谢香椿苗，它是香椿树种子所发的苗芽，叶片精致，入口鲜香微辛。香椿就像蔬菜里的昙花，一年间只现半月光景，倘若过了季，则要再等上一年，这让它变得珍贵。其实我们大可不必为90块钱的香椿大惊小怪，因为是头茬，旺季未至，产量自然供不上，我前几天在生鲜平台上买了盒临朐的绿香椿，兴奋地打开，叶子七零八落掉了一桌，俯身捡起来，洗净，裹上面糊，炸了，味道一下子触发了回忆。
在北方，每当吃到香椿的时候，就知道暖气要停了。春天要来了。
END本文作 者 ：黑麦微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

中美之间真正的差距是什么？清华教授极为理性的文章！
分享 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您1中美之间真正的差距是什么？
对于中美两国的科技实力，我认为国人应该要有一个清醒的认识。
现代科学的发展，是一个立体架构，包含着三方面：现代科学的发展，是一个立体架构，包含着三方面：1. 基础研究。
2. 应用研究。
3. 面向市场的开发研究。
一个国家的综合科技实力，也是由这三个方面所决定的。但凡有一项存在短板，那么它的科技实力就是偏颇的。
二十世纪三个伟大的发现，无线电、计算机和互联网为什么都出现在美国，一个重要原因就是它的基础、应用以及开发研究都非常强大。
尤其值得一提的是，在基础研究方面，美国一直保持着高度关注并不惜重金投入。
二战后，美国创办了国家科学基金会 （NFS） ，为其基础研究提供了源源不断的资金支持。
为什么美国这么重视基础研究？
因为基础研究决定了它在原创科学研究领域的发展水平，决定了它能诞生多少原始创新，当“原始创新”不断滚雪球壮大，后面的应用和开发研究也会随之壮大。
如此一来，美国的科技实力自然会日益增长。
而中国的短板，恰恰就在于对基础研究和基础学科缺乏正确的认识。
我们的文化中，缺少对科学、真理和创造的支持。
整个近代史和现代化转型中，我们所强调的科学，很少单纯地是为了追求真理、展现个人创造力、好奇宇宙的奥秘，大部分强调的是为了救国救民、为了振兴中华、为了一些文化诉求。
这就导致我们更多的会从一种功利角度、实用角度来看待科学。
在一些人看来，你搞科学，要么像陈景润一样为国争光，要么像钱学森一样保家卫国，要么像袁隆平一样解决吃饭，什么效果都没有，那还能叫科学？
所以，我们的科技创新，从骨子里就包含着“应用性目的”。
这几年科技领域的创新，尤其如此：像国家看准的，以国家财力为支撑的，集中力量办起来的工程，它们的发展都是比较明显的，比如我们的高铁、航空航天。
但如果缺少了基础研究的部分，我们更多的还是偏向于一些追赶型的科技创新，也就是在别人已有的技术基础之上做一些局部突破，反正目标在那，不惜代价，举国之力，大概怎么都能取得一些成绩。

可真正的原始创新是需要想象力的，基础研究薄弱，我们的原创能力就始终上不来，就好比别人是从头做起，而你只能拿过来做一些局部上的改进，但这是暂时的、是不可持续的。
当然，在国家一开始的阶段，我们需要这种模仿、这种迭代，需要这种“从1到100”的创新。
但是今天，中国已经成为世界第二大国，我们更需要的是“从0到1”的原始创新。这才是决定一个国家竞争力的根本。
所以，我认为我们与美国的科技差距还是比较大的， 唯有从根本上扭转我们对科学、对基础研究、对创造性文化的看法，才能真正缩小二者之间的科技差距。
当然，这个路途很可能道阻且长。
2三个因素掣肘了中国的创新能力从长远来看，中华民族要实现可持续发展，就必须培育起我们的科学文化。
在中国文化里，很容易把科学和技术相等同。其实这二者有本质的区别：技术其实是一个重赏之下必有勇夫的事情。
而科学则是含有创造性的，最终是根植于人性自由的维度， 没有自由发展的个性，没有自由的空间，创新和创造就是无本之木，无源之水。
这需要教育界、科学家们，以及全社会的共同努力。而其中至少存在三大问题，我觉得也必要和大家阐释清楚。
1. 教育方面首先是教育方面，在科学文化的培养上，主要有3大症结：1）当下的教育，与创新、创造的思维模式要求相悖目前这种死记硬背、单纯记忆和服从型的教育方式需要加快改革，郑也夫老师有一句话我觉得讲得特别好，他说：“拉磨一年，终生无缘千里马。”
千里马必须在自由辽阔的境地中才能充分发挥自己的能力，而拉磨的那些驴、骡子从事的是比较单纯的简单劳动， 现在我们的教育就有这样一种可怕的趋势，力图把孩子们都变成骡子、驴，不让他们成为千里马。
郑老师还有一个预言，他说：“凡是在中国接受过初等教育和大学教育的学生，将来都不可能成为原创性的科学家。”
尽管这个说法可能有些惊悚，但背后折射的问题，我认为是非常严重的。
我们的教育思想中如果不能极大程度地发挥少年儿童的个性，那么中国的科技创新就是没有根基的。
就像我们开玩笑说，从小到大都是让他听话，循规蹈矩，读到博士了突然让他创新，他能创新什么，又怎么去创新？
2）不能把学校当作“官场”来办现在，我们的书记和校长中，有很多人按照官场那一套系统来办学校，这也是一个大问题。
学校应该和文化机构一样，有一套自己的运作逻辑，但我们现在的情况是把文化机构当“官场”来办，比如校长一般都会有任期，但校长为什么要有任期的限制呢？
校长是一个特有的文化职业，一个好校长可以干一辈子，这样他才能更好的把教育理念持续地贯彻在学校的经营建设之中。
如果把校长当作科级干部、处级干部，像训练官员一样不断地让他调岗、轮岗，学校怎么可能办得好，办得再好也不过就是一个进行流水线生产的工厂。
3）教师的思想不够开放、明朗说实话，教育思想的转变还是比较难的。我们现在的教师队伍中，有很多人就是在僵化、守旧的教育思想下培养出来的。
尽管社会上一直在呼吁，但具体执行的还是这些老师，他们如果不从自身改变，这件事就会一直很难。
现在高教领域向先进教育理念看齐做得还是不错的，但初等教育还是比较封闭，死角特别多，像最近暴露出来的体罚、儿童自杀等事件，就反映出了我们初等教育的问题，这还只是冰山一角。
2. 科学家共同体方面科学家共同体要呼吁科学文化，现在有一个很不好的迹象，就是我们的科学家共同体内部也慢慢养成了准官僚化的配置。
比如院士成了学术资源的主要提供和接受方，成了一个巨大的利益焦点。
这其实是一个很大的问题， 院士手上的钱用不完，天天想着怎么花钱，而年轻的科学家找不到钱，没有钱可用，共同体内部需要一些机制来变革。
当然，国家这几年也在做出改变，像中国自然科学基金这个机构做得就不错，它有一整套匿名评审机制和同行评价制度。
国家应鼓励这样的自我调整，而不应该不闻不问，甚至是打压，总之，科学家共同体内部要形成一个合理的资源分配机制。
3. 社会层面社会上要对科学有正确的认识，这个认识会在某种意义上渗透在教育和科学家共同体里。
我认为社会上要有一种正确的风气，不要一窝蜂，好像重视一个科学家，某个领域的科学研究就要有重大的突破，如果科学家失败了，就觉得这个人有问题或者怎么样。
过去我们一谈创新，就强调要面向市场、面向科学前沿，而一个好的科学文化还要面向全民，要让全体公民有科学意识，要在社会上营造一种对创新的容错和鼓励氛围。
3功利主义害了中国的创新在当下，社会中广泛存在的功利主义，对于创新的氛围是一种极大的损伤。
从科学的根本来说，一切创造性的发现和研究本质上都是非功利的。
保持一颗超越功利之心才能进入创造的状态，不能老想着做出来有什么好处，有什么用处 ——因为有好处的事情都是根据既往的经验总结出来的，而创造性是要打破既往的约束，开拓出新的东西，所以功利心太重了不可能做出非常好的创造性工作。
而这一点也是中国的文化比较欠缺的一部分，我们功利文化的倾向实在太重了。
我举一个最典型的例子，学术共同体内部的荣誉头衔，其实就是人为制造的一种科学界功利系统。

一些发达国家科学的发展中也有荣誉系统的存在，但它是科学共同体自发组织起来的。
打个比方，西方评奖走的不是申报制度，没听说需要哪个诺奖得主先填写一张申请表。
而中国的奖项基本都要事先申报，是求出来的，在我看来这就是一种人格侮辱，因为申报本身就把一个科学家变成了功名利禄之徒。
而且申报往往还会造成浮夸的风气，就是自己吹自己，科技界和学术界也有很多例子，一些造假的事件不就是这么来的吗？
明知是假的也要吹，吹着吹着自己就当真了，最后造成了很恶劣的影响。
另外，我们在评奖的时候还要讲究地区平衡、行业平衡以及人际关系平衡，长此以往，你获了奖大家也不会认为你真的达到某个水平，而是归为平衡的结果。
这里面往往还存在一些诀窍，以至于有些人就专门玩起了这种奖，比如相互串通，这次你评我，下次我评你，完全起不到什么激励的作用了。
显然，对于科学界的奖励机制本身就是一个很大的问题，如果这个奖不是超功利之心颁发出来的，而是平衡出来的，不是你凭真才实学得来的，而是单位帮你跑来的，那这个奖还有什么意思，它只能代表功利意义，而非荣誉意义。
所以一有机会我就讲，我说评奖这个过程能不能不要让人申报，这一申报就变了味，我们可以让专家来提名，然后内部讨论，慢慢地让这个奖形成口碑。
像民间办的“未来科学大奖”就没有申报这一说，由同行专家提名，然后专家委员会进行评选，这样的奖才是一个巨大的荣誉。
而现实却是，明知很多国家奖是平衡出来的结果，我们在学科评估和高校排名时往往还只认国家奖，这不是进一步强化了功利的目的了吗？
你做科学不是为了追求真理，你获得荣誉也不是因为人们认识到了你的真理而向你由衷的致谢，当科学研究变成一个赚钱的生意时，民族还能有什么希望。
所以，要想真正营造出创新的氛围，就必须要在奖励机制与惩罚机制上下功夫，让吹牛造假的代价远高于他的潜在收益，把奖金和荣誉给到真正热爱科学追求真理的人手中。
当然，最根本的还是要培育起人们对真理的热爱，对宇宙奥秘的好奇，这才是驱动科技创新的源头所在。
否则，即便某些东西暂时做的还不错，但从长远和整体来看，最终还是会落后的，甚至连翻盘的机会都没有。
4中国的创新需要全民的努力那么，该如何破解这样一个科学文化上的功利主义的难题呢？
我认为这是一个系统的事情，好像找不到一个可以解开所有问题的关键扣子，实际上更多的是一种对全民觉醒的呼吁和呼唤。
从大的方面来看，科技创新问题其实是文化转型中的有机组成部分，近200年来，中国社会的转型是从农业社会转向工业社会，从保守转向开放，这个转型是全方位的，但它还没有完成。
而中国社会的科技创新以及科技制度的建立有赖于整体文化转型的成败，如果整体上转不过去，科技也不可能单独的就转成了，这是没有过的事情。
从小的方面来说，我们的科学家、教育界以及每个个体都可以在这场转型中，贡献出自己的一份力量。
第一，科学家必须要主动说话，有意识地出来讨论观点。
如果科学家都不说话，一些人闷声发大财，一些人愤世嫉俗，这样肯定不好，很多事情没有现成的方案，只有让科学家多发言才会形成比较平衡的态势，要鼓励科学家讲话。
第二，教育上要放开，国家应容许私立教育的大力发展。
谈到科学文化时，我始终在强调教育的重要性，教育的影响是长远的， 在孩子脑神经发育的关键时期，约束他们的创造力，杀死潜在的可能性，十年二十年之后，很可能会造成整个民族智商和创造力的退化。
目前来看，我们的公立教育机构比较庞大、惯性很大，也难以轻易转向，这是一个较大的问题。
我们可以把公立教育放在基本部分，让大家都能够接受九年义务教育，然后大力发展私立教育，以此来推动教育思想的转变，如果教育不放开，我们长远的科学创新文化将会受到巨大的伤害。
第三，无论你的社会身份是什么，身为一个中国人，必须要充分理解现代竞争的实质是什么，究竟又意味着什么。
有一个事实需要讲清楚，中国的现代化进程是被迫的，不是我们自身文化发展的结果，而是被西方文明裹挟进来的，所以有些事情会让我们感觉很别扭。
但我们要理解这个别扭，清醒地认识到这个别扭里有哪些东西是我们能够接受的，哪些东西虽然是我们内心不愿意接受却不得不接受的，哪些东西是我们不能接受的，或者是应该加以避免的，这个事情是很重要的。
在这样一个大转折时期，如果没有一个对世界大局、人类文明大局以及中西文化大局的清醒思考和正确认知，就很可能迷失在剧烈转型和变革之中。
我想，这也是我们今天谈论科学文化的意义所在。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

中央确定河南省三座大城市：新乡第3，开封没第1，另有2城可惜。
原创 谋略那些事 谋略那些事河南在中国历史上扮演了重要的角色。 作为中华民族和华夏文明的重要发祥地之一，河南在5000年的中华文明史中有着悠久的历史。 在漫长的历史进程中，河南曾长达3000多年是全国的政治中心和经济重心。 河南是中国古代文明的发源地之一，孕育了众多的历史名人和文化遗产。 例如，河南是中国古代四大发明之一的造纸术的发源地，也是中国佛教的发源地之一。 河南的历史文化遗产丰富多样，包括洛阳的龙门石窟、郑州的嵩山少林寺等。 这些历史遗迹见证了河南在中国历史上的重要地位。
在经济方面，在2023年全省第一季度地区 生产总值（GDP）为14968.97亿元，同比增长5.0%。第一产业增加值为648.74亿元，增长3.0%。第二产业增加值为6179.88亿元，增长4.5%。第三产业增加值为8140.35亿元，增长5.7%。整

体GDP在全国排名第五位仅次于浙江。
作为中部地区第一人口大省，根据国务院发布的《关于调整城市规模划分标准的通知》印发，把我国各大城市以城区常住人口为例划分7个等级分别是：1、城区常住人口1000万以上的城市为超大城市2、500万以上1000万以下的城市为特大城市3、300万以上500万以下的城市为Ⅰ型大城市4、100万以上300万以下的城市为Ⅱ型大城市5、50万以上100万以下的城市为中等城市6、20万以上50万以下的城市为Ⅰ型小城市7、20万以下的城市为Ⅱ型小城市所以，对照中央机构——全国人口普查领导小组办公室发布的全国各城市的人口数据显示。河南全省城市等级划分如下：从上面的数据中可以看出，郑州以城区常住人口534万，位列第一，也是河南省唯一一个特大城市。而在300万~500万以及的Ⅰ型大城市河南则一个没有。之后便是3个人口超过100万但未超过300万的Ⅱ型大城市，洛阳、开封、新乡。
而在中等城市中我们可以发现，安阳、平顶山城区常住人口为99万，距离100万的Ⅱ型大城市等级只差一点点，略有可惜。用发展的眼光来看，未来安阳、平顶山城区常住人口突破100万也是指日可待，届时河南省将会有5个Ⅱ型大城市。
而再来看，河南现在的3个Ⅱ型大城市城市：洛阳、开封、新乡，其城区常住人口均在200万以下，距离突破300万的Ⅰ型大城市下限依然有不小的差距。
1.洛阳市洛阳位于河南省西部、黄河南岸，是国务院首批公布的历史文化名城之一、是“丝绸之路”(洛阳、西安)起始点之一、是中国历史上唯一被命名为“神都”的城市，在历史上为十三朝古都（夏、商、西周、东周、东汉、曹魏、西晋、元魏、隋、唐（包括武周）、后梁、后唐）。
2023年上半年，洛阳市地区生产总值（GDP）为2937.7亿元，同比增长3.9%，仅此郑州之后位列河南省第二。根据《洛阳都市圈发展规划（2020-2035）》，洛阳市将发挥城市的辐射带动作用，加强与周边地区的合作，推动都市圈的现代化发展。这一规划旨在培育多个中心城市，加强重点区域和领域的合作，推动整个洛阳都市圈的经济繁荣。

2.开封市开封市地理位置优越，位于黄河南岸，拥有丰富的自然资源和农产品是河南省的新兴副中心城市，位于郑州大都市区核心城市。它也是中国（河南）自由贸易试验区三大片区之一。开封具有悠久的历史，历史上开封市被称为大梁、启封、汴州、汴梁、汴京、东京，著名的清明上河图描绘的就是北宋时期开封城内的生活景象。
在经济方面，2023年第一季度开封市的生产总值（GDP）为603.95亿元，比上年同期增长4.8%。这使得开封市在全省中排名第11位。从地理上来看，开封有如此多人口，猜测因周边为郑州、许昌、周口、新乡环绕，造成了产业虹吸效应，导致开封GDP在河南全省排名并不算高。

3.新乡市新乡市历史悠久，曾是华北八大重镇之一，发生过许多重大历史事件，如鸣条之战、牧野大战和陈桥兵变等，对中国历史进程产生了影响。境内有丰富的文化遗产和国家级文物保护单位。新乡县在历史上经历了一些变迁，包括从县城扩建为新乡市，然后恢复为新乡县，并进行了行政调整。国民品牌新飞家电就是新乡的本土品牌。
在经济方面，2023年新乡市第一季度地区生产总值（GDP）为806.85亿元，同比增长4.3%，落后郑州、洛阳、南阳、许昌、周口位列河南第六。根据新乡市政府发布的《新乡市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，未来新乡将聚焦洁净煤化工升级方向，采用新技术降低能耗和污染物排放，实施绿色发展；加快发展装备制造业、新材料产业和新能源汽车产业等先进制造业，推动产业升级；加强农业农村现代化建设，推进农业供给侧结构性改革；加强科技创新和人才引进培养，推动创新驱动发展等。相信未来新乡经济发展将会迎来高速发展。

中央确定江苏省10座大城市：苏州没有悬念，徐州不敌常州，第7名是亮点原创 谋略那些事 谋略那些事在当下的社会环境中，大城市无疑具有特殊的吸引力。它们的繁华风光、便捷的交通和舒适的生活环境成为了许多人向往的地方。中央政府对大城市的定义是：城区人口规模在100万—500万之间。
江苏省，一个经济发展均衡且充满活力的地区，其13个城市已经全部跻身全国一二三线城市行列。 随着时间的推移，这些城市的规模逐渐扩大，逐渐形成多个大中型城市。 基于《全国人口普查分县年鉴》的数据，江苏省的大城市名单已然明确，包括： 苏州、无锡、常州、徐州、南通、扬州、昆山、盐城、淮安、连云港等。 不过，值得注意的是，南京因人口规模达到791万，被划分为特大城市，不在此列中。

1.苏州没有悬念作为江苏的经济重镇，苏州在2021年的统计人口规模为399万。 进一步观察其经济数据，我们发现苏州在2023年上半年的GDP为11458.4亿，相比于2022年的10962.4亿，增长了496亿，实际增长率为4.7%。 这一强劲的增长势头与其特色产业结构、先进的制造业和服务业等都分不开。 考虑到苏州的地理位置、人口基数以及经济发展态势，它在大城市名单中毫无悬念。
2.徐州与常州对比：徐州与常州，两座都具有长久历史文化底蕴的城市，在人口和GDP上呈现出不同的特点。 徐州的2021年人口为206万，而常州则达到了309万。 经济数据方面，徐州在2023年上半年的GDP为4009.09亿，增长率达到了8.0%； 相比之下，常州的GDP为4525.4亿，增长率为7.0%。 从这些数据中，我们可以看出，虽然徐州在GDP增长率上略胜一筹，但常州因其更大的经济基数和人口规模，整体城市规模超过了徐州。

3.第7名的 昆山 是亮点昆山，作为江苏的一个县级市，却在经济和人口数据上表现出色。 其2021年的人口规模为141万，与其他大城市相差无几。 更为令人称奇的是，虽然昆山仅是苏州的一个下辖市，但其GDP和人口规模在全国都可谓是数一数二。 这充分体现了昆山近年来的经济发展速度和发展潜力。
结语：除了上述九大城市和南京这个特大城市外，江苏还有泰州、宿迁、镇江三座中等城市。 这三座城市尽管目前在人口和经济规模上稍逊风骚，但未来的发展前景同样充满希望。 尤其是泰州，在2023年上半年GDP已经达到3208.78亿，增长率为6.2%，这意味着其发展潜力不容小觑。
总体上，江苏省作为中国的经济大省，其各城市的发展都在稳步进行中。无论是大城市、中等城市还是小城市，每一个城市都在为江苏的经济增长做出贡献，共同构筑起江苏省的经济版图。
个人观点，仅供参考

中央确定内蒙古5大城市：包头第2，赤峰第3有点失望，第4人不多但很富！
原创 谋略那些事 谋略那些事内蒙古自治区位于中国的北部，与多个甘肃、宁夏、陕西、山西、河北、辽宁、、吉林和黑龙江详解，同时还和蒙古国和俄罗斯接壤，占地面积超过118万平方公里，是中国面积第三大的省级行政区域，也是跨越经度最广的省份。
内蒙古自然资源极其丰富，是中国煤炭、稀土、铝、铁、金等重要矿产的主产区，特别是在煤炭产量方面长期位居中国各省份前列。 得益于其丰富的矿产资源，内蒙古已发展成为中国的主要能源供应地，尤其在煤炭、风能和太阳能领域。
地理上内蒙古主要以山地、沙漠、草原为主，拥有广阔的天然草场，畜牧业发展有极强优势。发展起了一整套围绕畜牧业展开的纺织、乳制品、皮毛、旅游等经济产业。

在2021年，全国完成了第七次人口普查，根据中央机构——第七次全国人口普查领导小组办公室发布的《全国人口分县年鉴》中的数据，以及国务院在2014年发布的《关于调整城市规模划分标准的通知》，以城区人口计算，内蒙古的前五大城市分别为： 呼和浩特市（223万）、包头市（190万）、赤峰市（101万）、鄂尔多斯市（67万）、乌海市（51万）。
呼和浩特市作为内蒙古省会，人口排在第一位毫无悬念，但是结合GDP发展规模来看，还是有一些亮点的。
1.包头第2包头市位于内蒙古自治区的东部，是内蒙古也是国内的重要工业基地。包头市被誉为“北国钢城”，基于其丰富的矿产资源，包头市也发展了一系列冶金、化工和煤化工产业。其中包钢集团公司是中国最大的钢铁企业之一，为包头市的经济发展提供了坚实的支撑。
在这份数据中心，包头以城区人口190万被国家列为大城市规模，在内蒙古省内仅次于呼和浩特。包头市整体人口根据2021年公布的相关数据已经达到271万人，在内蒙排在第四位。但经济规模方面，包头市在2023年上半年以GDP规模2066.2亿元位列第二，仅次于鄂尔多斯市，人均GDP规模更是达到7.62万元，超过内蒙平均4.56万元的水平，可见包头在内蒙的发展起到了龙头的作用。

2.赤峰有点失望虽然赤峰是内蒙古3座大城之一，但是相关数据赤峰并不是特别优秀。
在人口方面，赤峰全部人口403万，其实是内蒙古人口最多的市，超过呼和浩特的344万人。但城镇化率仅有53.11%，不但低于另外两座大城市呼和浩特和包头，更低于内蒙城镇化率平均值。
在GDP方面，2023年赤峰市上半年GDP总量只有926.6亿元，排在全内蒙第四位，看上去平平无奇，但是若以人均GDP来算，赤峰只有2.29万元，而整个内蒙古人均GDP为4.56万元，赤峰市低于这个水平的。
当然，倒不是贬低赤峰。近些年赤峰市逐渐从传统的资源型城市向服务和高技术产业转型。加强了对草原和森林的保护措施，尤其是在草原退化和森林砍伐方面采取了一系列严格的措施。同时更加强的旅游业的开发。相信在未来赤峰市的发展能够再次腾飞。

3.鄂尔多斯第4鄂尔多斯位于内蒙古自治区的中南部，是一个历史悠久的城市。鄂尔多斯原是蒙古语，意为“多热的地方”，但这并非指其气候，而是描述其土地热情、肥沃。
鄂尔多斯被誉为“中国的煤都”。其煤炭储量巨大，高品质，是中国最大的煤炭生产基地之一。这为鄂尔多斯的经济发展提供了坚实的支撑。除了煤炭，鄂尔多斯还拥有大量的天然气和石油资源，特别是在东部的大牛拉盆地。同时鄂尔多斯是全球知名的高品质羊绒生产地，每年都为国内外市场提供大量的羊绒产品。
在2021年公布的相关数据中，鄂尔多斯市总人口为215万，城区人口只有67万，按照规模只能算中等城市，有位列全内蒙古第4位。但如果按照人均GDP来算，参考2023年上半年鄂尔多斯市GDP规模2756.8亿元，人均为12.8万元，而相对富裕的苏州8.98万元、上海8.6万元，鄂尔多斯当之无愧的富。
内蒙古是一个美丽而神秘的地方，无论是大自然的馈赠，还是人文的魅力，美食、美景、美酒都值得你来。
相信在未来内蒙古的发展将会越来越好。
素材来源官方媒体/网络新闻

中央确定全国8个超大城市：北京深圳没悬念、重庆领先广州、武汉第8！
原创 谋略那些事 谋略那些事“超大城市”这一概念在不同的国家和地区可能有不同的定义，但一般而言，超大城市指的是城市人口超过一定规模的城市。 在很多文献中，超大城市常常被定义为城区人口超过1000万的城市。
超大城市的存在对于其他城市而言，人口数量庞大、消费市场旺盛、基础设施完善、汇集了众多的企业总部、金融机构和市场、文化多元、创新迭出等诸多优势。
根据第七次全国人口普查领导小组办公室发布的《全国人口分县年鉴》中的数据，我国有8个城区人口超过1000万的超大城市，分别是上海、北京、深圳、重庆、广州、成都、天津、武汉。
对于中国，这 些超大城市是经济发展的引擎。它们以强大的经济活动和高度集中的人口为特点，对周边区域经济产生强大的带动效应。这8个超大城市的共同点在于它们的经济规模、交通网络和产业集聚能力均为国内领先。
1. 北京深圳没悬念北京和深圳的入选无疑是意料之中的事情。北京，作为国家的首都，位于中国的北部，与深圳这个南部的经济重镇形成了南北对称。而深圳，作为中国的经济特区，发展迅速。两者都具备强大的经济实力，但经济产业上却存在明显的差异。北京主要侧重于政策制定、文化传播和高新技术，而深圳则是制造业和IT产业的重镇。但它们同样都是创新的高地，汇集了大量的人才和企业。

2. 重庆领先广州重庆和广州，两个都有深厚历史背景的城市。重庆，位于中国的西部，是一个山城，拥有独特的地理环境，而广州则是南方的经济中心。最近，重庆的经济增长率超过了广州。其中的原因可能与重庆近年来的大量基础设施投资和产业转型有关。但广州的国际化程度和开放性可能为其带来更多的未来机会。预测起来，两者都有着广阔的发展前景，但可能会选择不同的道路。
3. 武汉第8武汉，位于长江中游，被誉为“九省通衢”。其独特的地理位置使其成为了交通枢纽。近年来，武汉在经济上也发生了显著的转变，从以前的重工业转型为现代服务业和高新技术产业。这也预示着武汉在未来发展上拥有相当大的可靠性。

结语超大城市的存在，不仅仅是大量人口的聚集，更是经济、文化和技术的高度集中。它们为人们提供了无数的机会和可能性。预计未来，随着我国城市化进程的不断加快，超大城市会有更多的增长空间。而对于个人来说，这其中蕴藏着更多的工作和创业机会，只要你勇于追求，总能在这里找到属于自己的一片天。

中央确定山西省3大城市：太原没悬念，长治第3，另有1城可惜原创 谋略那些事 谋略那些事山西省位于中国北部，东临河北，西邻陕西，北接内蒙古，南界河南。它被称为中国的“煤炭之都”，长期以来为全国提供大量的能源，发展出了以煤炭开采和加工为主要经济支柱，同时还涉及重工业、化工、冶金等产业。尤其在近现代历史中，其在国家的工业化进程中起到了至关重要的角色。

在已经公布的2023年全国各省上半年GDP情况中， 山西省以GDP总量11688.56亿元，GDP增速4.7%，排在全国第22位 。
根据中央机构——第七次全国人口普查领导小组办公室发布的《全国人口分县年鉴》中的数据，以及国务院在2014年发布的《关于调整城市规模划分标准的通知》中关于大城市的标准。“300万以上500万以下的城市为Ⅰ型大城市，100万以上300万以下的城市为Ⅱ型大城市”。 山西省城区常住人口在100万以上的城市有太原市（城区口405万）、大同市（城区口175万）、长治市（城区口102万）。 这些城市被国家确定为大城市。

仔细看这个数据，从中可以发现3个亮点。
1.太原没有悬念太原是山西省的省会，相比东部地区省会城市城区人口普遍在500万甚至1000万以上被列为特大城市或超大城市，太原市的城区人口相对较少。但其规模在山西省内部却毫无争议。
作为省会城市，太原市对外来人口具有较大的吸引力，加上太原近几十年经历了经济发展和产业升级。尽管传统的煤炭产业受到了一定的压力，但新兴的服务业、科技产业和文化产业等都为太原带来了新的就业机会，促进了人口增长。
在2023年上半年的山西省各市GDP排行中，太原以GDP总量2535.08亿元位列山西省内第一，但其增速却只有0.44%。

2.长治第3长治市位于山西省中南部，东邻河南省，南接晋城，北邻晋中、西地临汾。
长治以城区人口102万位列第三，勉强进入山西大城市序列。但对比人口相近的大同市，长治的人口中非城镇人口总量低于大同市。
随着城市化的加速，长治市吸引了大量农村地区的人口进入城市，城镇化率在不断提升中，但由于省会城市太原对省内人口的虹吸效应，长治是不可避免的面临劳动力人口外流的趋势导致城区人口增速缓慢。
3.晋中市可惜晋中市城区人口规模79万，距离100万的大城市标准有一定差距，但由于晋中市位置接壤太原市，在人口方面，不可避免的会被太原市虹吸，这也是所有接壤省会城市的地区不可避免的问题。
而在经济方面，晋中市2023年上面GDP达到949.6亿元，位列山西省第7位，并不出彩。而晋中市拥有丰富的矿产资源，如煤炭、铁、铜、铅锌等。矿业开采是该地区的重要经济支柱。目前采矿业再向机械化、自动化、智能化发展，从有劳动密集型转变，对劳动力的需求在减弱，这也促进了大量劳动力向省会太原或其他发达地区流动。

山西省在过去几年中着力推动产业结构调整和升级，减少对传统能源产业的依赖。在发展新兴产业领域，如新能源、高端装备制造、现代农业等方面取得了一些进展，以降低对煤炭等传统资源的过度依赖。
相信在未来，山西一定能够发展的越来越好。
点赞再看，祝君安康！

仲夏饮 | 闽南人佛手“雪梨汤”的日常鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“茶是一种干透了的香草。为了让它释放出里面的东西，它需要被浸泡。浸泡按照其定义是，水浇到茶叶上时仍是开水。”《茶味英伦》里列侬如此形容对英国人来说完全“舶来”的茶。
但直到三年前，第一次喝到雪梨佛手茶，我才真正明白为什么是“干透的香草”——雪梨佛手绝对算是佛手柑与柠檬的碰碰香，有柠檬之香而无柠檬之俗。
兼具厚实耐泡与丰盈的佛手茶，热水一激，源于紫芽佛手独有的似佛手柑的果子清爽气四散开来。茶汤微烫，喝来却自持一番清凉开阔，口腔内始终萦绕着一抹甘爽甜香，裹挟着类似佛手、香橼散发出的绵绵幽香。品种香尤其体现在它的尾水，是直观的雪梨汤和柠檬类植物稀释后的沁凉。喝一次，喜欢一次。尤其盛夏从室外归来，杯茶落肚，准保能一下子把人从炙热里解救出来。
福建中医学院曾有一项关于永春佛手的研究，其间写到，永春佛手茶氨基酸含量丰富，其中锌、黄酮类物质含量为所有乌龙茶中最高，而黄酮类物质对降血压、降血脂都有一定功效。这一点与品饮时候的体感相合。
雪梨佛手茶按六大茶类归类属于半发酵乌龙茶，雪梨说的是它甜滑的汤感，佛手说的是品种与品种香。
这当然不是什么新兴小众茶品。据《安溪茶业调查》记载，大约300年前，骑虎岩居住着一位嗜茶僧人，或许是从“以雪水沃梅花、松实、佛手”、清绝宜人的“三清茶”得来的混搭灵感，又或许是实在太爱那一抹能让人迅速沉静的香橼佛手香，总之，在他的不懈努力下，成功在佛手柑树上嫁接了大叶乌龙茶穗。采下佛手芽叶做成的茶颇具佛手柑的香气，一饮难忘，自此有了佛手茶种。其后，因为特殊的香气被各地竞相引种的佛手茶，被永春人发扬光大，就此正式出

道。
故事归故事，佛手茶真正有了声名则是在民国时期。约莫1930年间，永春佛手作为出口茶，专门供港澳、东南亚地区，那时候多被称作“永春香橼”，因此才有了乡愁诗人余光中那句“ 桃源山水秀，永春佛手香 ”。到了50、60年代，永春佛手种植面积不断扩大，佛手茶凭借独特的品种香——香橼香——行销东南亚各国。
坐山望海的闽南，在南洋这块跳板上以茶与全世界联结。
凡佛手，必雪梨汤？当然不是。对于半发酵的乌龙茶来说，不同的手法和工艺，做出来的就会是不同的香气滋味。比如闽北岩茶做法，佛手茶完全化作一副被烈火油烹后的浓重滋味；台湾制茶师做出的佛手茶，香气往往都会偏沉稳，颇似放置了两三年的陈皮香；常见的所谓清香型佛手茶，则多青不足，香味飘飘的，茶汤滋味寡淡，余韵不足。
这些都可以喝，但不够顶。诸如开篇所叙富有佛手柑及柠檬样果香的甜滑雪梨佛手茶，实属永春一带传统制法做出的永春佛手茶。
永春佛手茶园佛手在福建多地均有栽种、制作，唯“永春佛手，如遇知己”。而只有永春这一个标签并不够。毕竟一杯真正传统的佛手茶，连当地制茶多年的老师傅都许久未能喝到了。于是，三年前，三联爱茶追寻传统风味的永春佛手，深度介入制作全过程，从鲜叶采摘开始把控，终得传统风味雪梨佛手。

雪梨佛手制作的第一步就是对鲜叶品质的把握——不同于普通佛手茶的大叶采摘，制作传统佛手茶需要单独向茶农要求嫩采，嫩采紫芽。
佛手茶的鲜叶可生长至手掌一般大，椭圆肥厚，柔软润绿，而嫩叶则微微泛红嫩，叶子小巧。采摘时必须嫩采，即采摘芽叶未完全长大、尖芽还带有初展时偏紫的叶子。此时的叶子，花青素更高，内质浑厚，余韵更足。但这样的茶青更难把握做青程度，非常容易做散香气。
遵从一嫩芽三嫩叶的标准，采摘富含花青素的紫芽茶青。
充足的、耗费时间的做青发酵，而后就是“炖”出雪梨汤这一关键步骤。佛手茶在燃烧后干净无味的荔枝木炭的炭焙下，逐渐生发出鲜活的醇和茶汤，佛手柑般清甜的品种香逐渐浓郁，回甘丰盈。

清甜的品种香逐渐浓郁，回甘丰盈。
荔枝木火慢“炖”出佛手茶独有“香橼香、雪梨汤”。
三年前，我们首次以传统之法做出雪梨佛手后，便受到当地老师傅们的肯定。连年释出，亦连年获得茶友们的喜爱。今年，延续传统风味的雪梨佛手再归来，一年一季，一季一批，售罄即止。
往期茶友的追评生活是寂寞的，工作是繁重的，但是没关系，还有清甜绵软的佛手茶安慰一切。
/ 三联爱茶出品 难得的传统滋味！ /2024永春·雪梨佛手茶 传统风味紫芽嫩采 荔枝木炭焙炖出梨汤感原价￥198 618限时每满￥300减￥50

五月上新 台湾红茶·四季春 浓情蜜意台湾特等金奖制茶师亲制 甜香悦人六月上新 普洱茶·有机熟茶 浓醇回甘顺滑

↓ 三联生活爱茶，满减满赠进行中 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---端午之后，夏至将至，随着高温预警的频繁发布，仲夏伴随着热浪滚滚袭来。这时候是无妨饮热茶的。
孙思邈写，仲夏时节“阴气内伏，暑毒外蒸，纵意当风，任性食冷，故人多暴泄之患。切须饮食温软，不令太饱，时饮粟米温汤，豆蔻热水为好。”尽管暑气蒸腾着，也切记不要饮食太过寒冷，反而应当顺应着蒸腾发汗，以暑解暑。
追时令而食饮↓ 点击进入三联生活市集618专场 ↓

阅读原文

重大选择面前，选的人越多反而越要小心谨慎！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）公元23年12月，幽州渔阳郡太守府。
新上任的渔阳太守彭宠愁的要死。
他的父亲彭宏以前就是渔阳太守，因为不愿意站王莽的队而被牵连杀害。
彭宏并没有受到很多牵连，长大后还在南阳郡做郡吏，就是刘秀、刘玄、刘演的老家南阳郡。
彼时绿林起兵声势浩大，王莽调集四十多万人围攻，彭宠也跟着去了。
不过就在昆阳，他经历了刘秀三千破四十万的壮举，跟着王莽军主将一路溃退回洛阳。
祸不单行，他听到消息，自己的弟弟也参与了绿林军造反，于是立马拉着同乡吴汉，就是云台二十八将第二的那个猛将出逃避祸。
而出逃的目的地就是他父亲以前做官的渔阳郡。
两人在渔阳，彭宠有父亲老部下庇佑，而吴汉则 贩马 为生。
昆阳一战后，绿林军也迎来了翻天覆地的变化。
先是刘演被杀，接着刘玄定都洛阳，向天下派遣使者，只要投降就保留官职爵位。
而去向渔阳这一路是彭宠的老乡，南阳人韩鸿。
彭宠觉得是机会，带上吴汉相见，韩鸿又听说两人之事加上又是老乡倍感亲切，于是一拍即合，将彭宠、吴汉推

举为渔阳太守、安乐县令，摇身一变成了更始朝廷的官。
时间在转回到两个月前，公元23年12月。
好不容易摆脱樊笼的刘秀被更始帝刘玄任命行大司马事，镇慰河北州郡，让他赤手空拳打开局面。
说起刘秀，彭宠是如雷贯耳，刘秀三千人打败四十多万人，他彭宠就是那四十多万分之一。
现在两人通朝为官，前者又镇 慰 河北，后者自然少不得要亲近一二。
及光武镇慰河北，至蓟，以书招宠。宠具牛、酒，将上谒。——《后汉书·卷十二·王刘张李彭卢列传第二》就在彭宠准备带着酒肉上门拜见时，燕赵大地突发激变。
恰逢此时刘秀在邯郸与河北刘氏宗亲较大势力的刘林会见，为保证河北不受赤眉威胁，刘林提出掘开黄河水淹赤眉的建议。
这种毫无人性的建议，刘秀断然拒绝，两人遂产生嫌隙。
没多久河北有个叫王昌的人化名刘子舆，诈称自己是汉成帝的后代。
刘林觉得是机会，拥立刘子舆称帝，彻底反叛更始朝廷。
而此时在邯郸的刘秀听闻此消息，是吓得亡魂大冒，立马逃窜，一时间河北燕赵响应刘子舆者甚多。
面对变局，彭宠听闻消息，而且还见到刘子舆派来的使者，要求渔阳郡归附，并且派遣边军突骑加入刘子舆的军队。
彭宠的下属 中 立马分成两派，而他本人也颇为犹豫。
吴汉、王梁认为应该跟从刘秀，而渔阳大部分官吏认为应该跟着刘子舆。
要说彭宠犹豫也是对的。
一方面，彭宠此刻是更始朝廷的官，如果投降刘子舆无疑是叛变。
况且之前彭宠也表示 出 愿意跟随刘秀。
另一方面，刘秀现在生死未卜，而刘子舆却声势浩大，万一刘秀挂了他彭宠依旧打刘秀旗号那不就是找死？
再一方面，彭宠看似是渔阳太守，实际上是没有什么根基，也谈不上权威，最多是他爹以前是渔阳太守，现在这些官吏给他过世老爹的面子听着，真要涉及到核心利益，这些官吏尤其是地方豪强并不会真心跟随彭宠，甚至有可能把彭宠给宰了都有可能。
最后，刘子舆张口就要拿渔阳郡的边军部队，这无疑是拿渔阳郡乃至于彭宠在这乱世最宝贵的核心资产。
如此局面，也怪不得彭宠犹豫。
有的时候，人生就是这样，不光需要自己逼自己一把，更需要别人逼你一把。

吴汉看出彭宠的犹豫，借口出外巡察，发现一个儒生。
询问河北局势如何。
生言：“大司马刘公，所过为郡县所称，邯郸举尊号者，实非刘氏。”
吴汉听闻，大喜过望，于是诈以刘秀名义写信一封，让儒生带给彭宠，然后借机游说。
这里不得不感叹吴汉胆子够大。
不过讲真的，这种巧合的出现，大概率并不是真的如此巧，而是刻意为之。
试想，吴汉假冒书信，那个儒生为什么会愿意帮他？
再试想，为什么吴汉出外巡察就这么巧遇上了这个儒生，而这个儒生就说了这个话。
而且那个儒生又怎么知道刘子舆是假的，如果是假的那么造反的刘林不知道？
咱们生活中有种现象不知道你 可 有注意，尤其是炒股的朋友。
但凡你买了一个股票想让他涨，网上你找信息你会倾向于找这个股票的利好消息来证明自己的想法，多少有点自我求证的味道。
这里吴汉就是如此，出外巡查遇到的人多，多问问几个自然有人能够说出吴汉想要听的话。
甚至有可能这个儒生就是吴汉安排的，至于后面诈称书信更是简单的不能再简单的。
彭宠见到书信态度也坚定站在刘秀这边，信中到底有什么内容，不得而知，但是从儒生那句话中可以推测出两个大体的东西。
“大司马刘公，所过为郡县所称，邯郸举尊号者，实非刘氏。”
所 过 为郡县所称。
这七个字的核心是刘秀去的地方，那些地方豪强都表示支持称赞，为什么会如此，并不是刘秀多帅、多有名望，而是刘秀的所作所为符合当地的利益，所以才有称赞。
邯郸举 尊号 者，实非刘氏。
这10个字，并没有太大的用处，更多是攻心或者说借口。
刘子舆打着刘氏旗号，不过不知真假，但刘秀、刘玄却是正儿八经的刘氏。
如果说渔阳地方势力想投靠刘子舆，除了面上的势力强横之外，更有刘子舆也是刘氏，投靠哪个刘不都是投靠的观念。
那么，这10个字出来，彻底否定了刘子舆的身份血统，让地方势力投靠理由。
再配合之前提到的刘秀的做法的确获得了广大地主豪强支持，那么继续站队刘秀未尝不是一个合适的选择。

此刻变数又出现，上谷郡太守耿况的部队开了过来，彻底坚定了彭宠的决心。
毕竟上谷郡太守耿况可是老官僚，见识水平比他彭宠强多了，人家都选了刘秀，你彭宠还犹豫什么呢？
有的时候，选择不定，那就跟着比自己牛逼的人选，结果一般不会差。
【闲扯】彭宠的犹豫，人之常情，虽然说之后彭宠下场并不好，但现在彭宠却做了无比正确的选择。
严格来说这个选择并不是彭宠主动选择的，而是一种被动的选择，但这种选择方式恰恰能够 给 作为一种参考。
其一，如果你身边有比你强、牛逼的人，那么同样的选择，他们选什么，大概率你是可以跟的。
其二，如果一件事，身边的人都如此选，别急着 跟 ，多思考一下，再去看看那些比你强、牛逼的人他们怎么选。
真理掌握在少数人手中这话不是没有道理的。
社会的发展必定是金字塔，越往上越少，而往上的过程与结果基本上可以断定一个人思维方式是否真实有效。
假如底层的有效真实，那么为什么他们不是在上面（这话有点政治不正确，但却是社会规律）所以，但大多数人都这么想，你得小心了，再配合那些比你牛逼的人，他们的选择做法进行一个验证，再配合你所要的利益，那么基本上你做什么选择你心中就有数了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

重庆最诱人的下饭神菜，这一碗不容错过原创 闲上山来 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『家里的菜、家里的锅、家里的妈妈，是无论我们走到哪里，都最最喜欢的风景。 』作者｜闲上山来我家的鸡养在老房子后面的桂花林里，九十月份家里一般不杀鸡，妈妈说是要等鸡崽子吃饱了金灿灿的桂花，熬出来的汤才香咧。
等到除夕我们这些猴崽子全回家时，妈妈才宰了鸡，用松木在土灶上熬一锅浓浓的大补土鸡汤。妈妈问侄女儿喝汤的时候有没有闻到今年的桂花香，惊得不到五岁的小女孩瞪大了双眼，逗得大家哈哈大笑。
我的面前也搁着一只粗瓷碗，装着妈妈给盛的鸡汤。撇开农村老母鸡该有的鲜香不谈，我只闻到了放多了的大红枣子味。
村里的鞭炮一挂放过一挂后，那消化过馥郁桂花的鸡肠子也被摆上了案头， 除了脆爽的鸡肠外，还有嫩滑的鸡肝，弹牙的鸡胗，热热闹闹挤在一只碗里。 来吃年夜饭的亲戚大都会主动帮忙，幺婶就接手了洗鸡杂这个麻烦的活计，只见她一派成竹在胸的端走鸡杂，并吆喝小孩们拿上盆、筷子和盐巴罐子，跟着她一窝蜂去到洗衣槽。

图 / 视觉中国这个时候的洗衣槽已经变成了个身兼数职的工具槽，不单有淘豌豆颠的伯妈，还有洗腊肉的嫂嫂。幺婶屁股一扭将二人挤开，才占领了水龙头下面的C位，就遭遇了那两位的“笑骂攻击”，幺婶与她们说说笑笑，嘴上不停，手上却已经把全部鸡杂倒入水盆中疯狂揉搓，那筷子一顶鸡肠子的表面，那让人头疼的内壁就乖乖顺顺溜溜翻转出来，直叫幺婶洗了个干干净净，彻彻底底。
怪不得农村的洗衣槽子得砌得宽敞又光滑，不仅满足了大部分生活需求，还是婶子嫂子们发挥八卦之心的大舞台：当谁家的大闺女考了一百分，谁家的小儿子买了大汽车。闲言碎语随着冲洗鸡胗流下的水远去时，长辈们已经满面红光的擦干了手，而沐浴完毕的鸡杂重又站上灶头，排队等待下锅。
炒鸡杂得下重料，才能去掉那股子腥味。
妈妈早在备菜时，就抱出了她的家传宝贝，一缸子闻之使人口水直流的腌泡菜！妈妈的泡菜缸是她还和我一般大时，她的妈妈带她赶集时买的，手把手教她泡的。 子姜、白萝卜、大头菜、小辣椒、甚至春天我和侄女儿去竹林挖着玩的春笋，早在浸亮的老母子水里裹上满身垂涎欲滴的颜色。妈妈的手就是尺，随意一捞，泡萝卜、泡姜、泡椒等泡氏家族成员皆被甩上菜板，妈妈哐叽哐叽的几个大花刀下去，红的白的脆嫩的挤在一只白瓷碗里，别提多鲜亮了， 闻了让人流口水，越闻越想流口水，像我们这等留在厨房无用之人，只能围在堂屋的一盆碳火外，猛刷小视频转移注意力了。
泡椒鸡杂是川渝厨房的家常菜，每家厨房的掌舵人都有自己的菜谱和水准， 妈妈喜欢在油温7-8成热时下花椒，送油到达香与热的巅峰，后下鸡杂一阵猛炒，在噼里啪啦、滚滚浓烟中观察鸡杂的色泽，待到热浪扑面而来，连最不容易熟的鸡胗都开始微微变色时，便下那碗一直在等待的“咸物”， 和着葱、蒜炒至鸡胗完全变色，奶奶将灶膛中燃得最旺那根木材退出时，便是妈妈依次放完酱油、味精、少量白糖之时。
纪录片《风味人间2》

如果碰巧有剩鸡油，最好是蓖出一小勺鸡油入锅，当酸辣遇到鲜香，立即一个油香漫漫，锅气横生，令人禁不住猛嗅。当然加与不加各有风味，能吃到啥样的全靠家里掌舵人的心情，我等小孩只有一个举着筷子拍手叫好的份。
这些年不在家时，我也吃过外面的鸡杂。
味道谈不上好坏，若只当是一盘菜，里面的酸菜倒是可以干两碗饭。
后来在城里很出名的古镇上吃过一次黔江鸡杂。
那时鸡杂很是风靡，街道两边全是鸡杂馆子，你叫正宗黔江鸡杂，我就叫古镇正宗黔江鸡杂总店，跑堂的老阿姨揽客揽得那叫一个花样百出，你不吃都对不起她们的口水和自己饥肠辘辘的胃。我和伙伴就是这么坐在了一个四四方方的桌子前的。店里很热闹，普通话中夹杂着川普，川普后跟着急眼了的重庆话，在你来我往中一个个干锅那样的敞口小锅陆续登场。
老阿姨先点燃桌子上那个可以加热的小灶，再由帮厨师傅将锅搁在灶上，甚至来不及讲一声小心烫嘴，便急急忙忙的去端下一锅。
只见油汪锅亮，酸气爽口，泡菜与鸡杂各司其职又融为一体，只待人下筷在泡菜中翻找，犹如寻宝般， 我爱吃鸡肠，自然赶紧去盛上一大碗自助米饭，边将清新爽口的酸萝卜、酸芹菜梗子、泡姜丝送入口中，与米饭发挥充分的味蕾反应，边不顾滚烫、眼疾手快戳中鸡肠，搭配酸萝卜丝一起咀嚼。无它，伙伴也爱吃鸡肠，一份鸡杂里就那么点肠子，当然得快呀。
那时候的鸡杂还秉承着它的一贯原则，一是锅里只能加油不能加水，二是锅里只能有泡菜和鸡杂，不能有土豆、藕片等配菜。
后来吃的人少了，黔江鸡杂日渐没落，店面陆续改成了火锅串串耙牛肉，也有的铺子秉承着推陈出新、与时俱进的原则，将黔江鸡杂火锅化。
电视节目《回家吃饭》据吃过的朋友说，初看是一锅鸡杂，下了几筷子后便露出窝藏的土豆、藕片和豆芽，吃到一半，年轻服务员过来加水，直至淹过食材，待水沸腾后，便可下锅煮自己点的小菜了。这样的黔江鸡杂比起只配白米饭做下饭菜，有了更多可能性。喝两瓶啤酒，下几筷子小菜，与朋友聊聊近况，鸡杂变成了一顿略显丰盛的美味，适合匆忙的都市人大快朵颐。
90年代时，泡椒鸡杂是家里偶尔吃鸡，舍不得扔的鸡下水和家里最容易得的泡菜，随意创造出来的变废为宝。发展到如今，做法和吃法已经林林种种，难以统计，不变的是那一份家常。
家里的菜、家里的锅、家里的妈妈，是无论我们走到哪里，都最最喜欢的风景。
END本文作 者 ：闲上山来微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄

袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

《周易》：决定一个人财富的，从来不是勤劳，而是谨记这3个规律原创 谋略那些事 谋略那些事财富，每个人都想要。从小到大，从古到今，我们受到的教育就是，只要努力、勤奋就能够改变命运。
的确，在当今这个社会，只要努力、勤奋，饿不死是肯定的，大富大贵不可能，小富即安还是勉勉强强的。但是你想要的就只是这些吗？我想大多数人恐怕不甘心吧。
那么到底决定一个人财富的，是什么？ 勤奋努力只不过是条件之一，但是绝对不是最关键！
人说要的结果，其实是一连串选择的结果，哪怕中间你有一个选择出现细小的偏移，在时间的作用下，最后的得出来的结果也会千差万别。
所以如何在合适的时间、做正确的选择就十分重要。
在这里，就不得不提《易经》这本书，因为对于人生财富这个问题，已经里面就已经点出了3个终极规律，巧的是，这3个终极规律没有一个和勤奋努力有关。

1.顺天应人，适时而动这句话出自《周易·革》： “天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之事大矣哉。”
汤武革命都知道，说的是商汤取代夏朝以及周武王取代商朝。
当时周朝强盛，已经超过商朝，但是周武王没有发兵攻商依然继续埋头发展广施舍仁义。后来天下诸侯都求情周武王取代商朝，于是才有了武王伐纣一战而定天下。这就是顺乎天而应乎人。
财富这个东西，并不应该是追求的目的。因为财富的多少，是随着你做成之事的大小、多寡而决定的。简单来说就是你做成的事越大、越多，那么你的财富就必然越来越多。
如何把事情做成？《周易》说 “顺天应人，适时而动”，其实就是取势 。
所谓势，可以是时代趋势、政策趋势、市场趋势、人心趋势。
你顺着势做事，如同顺着大河游泳，阻力极小，甚至你自己不用大发力，大河之势推着你往前走。若此刻你有勤奋努力的天赋，那么你将快速超越周围的人。

2.自天佑之，吉无不利这句话出自《易经》第十四个卦《大有》卦的上九爻 : 自天佑之,吉无不利 。
翻译过来就是，从天上来保佑，吉利，没有不利的事。
有人说，这话说的是应该靠自己、自强不息。但是要我说，这么说大谬！
因为这一句话，是客卦。代表的是客方的态度。 我们芸芸众生，行走世间，对于天地而言都是客人。因此，我们的态度应该是顺从天地的规律，这样才会无往不利。如果和天地规律对着干，你见过从古至今谁有好下场？
当然，天地规律还包括大到现代社会的法制、小到公司组织的制度章程。
如果说，“顺天应人，适时而动”是选择时机，顺势而为。那么“自天佑之，吉无不利”就是在这个势中找到通行的法则和规律，然后利用他、顺应他。 只要你在天地规律的框架内运用这些规律，那么你做事将无往不利。

3.积善之家，必有余庆这句话出自《易传·文言传·坤文言》。
其中意思也很好理解， 积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃 。
当然，从字面上的意思理解也完全对。
不过，我个人从经济学和人性上还有另外一种解释。
你积善与人为善，不与人起冲突，大多数人都愿意和你交往。
你能够全身心把人力物力财力投入到发展中，不用勾心斗角。同时，因为你与人为善，你能够获取外部资源加速你的发展。这样你的财富增速会极快，即必有余庆。
但是如果你不积善呢？
仇敌多，愿意和你交往之人少。你不但无法从别人哪里获得帮助，而且你还要时刻提防别人来攻击伤害你。这种情况下，如同森林捕猎，纵然你能胜利一千次，但是只要你输一次就完蛋了。
所以说， “积善之家，必有余庆”在道德上可以是与人为善，同时在经济学、人性上也是博弈双赢的最优解。
它让你把有限的资源用在最值得做的事上，自然能够累积成功和财富。

这3个终极规律放在一起，就是顺势而为，运用好规则和规律，把自己能够调动的资源做对的事情，在这个大前提下，再有努力和勤奋，必然能够获得成功，获取财富。
道理很简单，知道的人也多，但是知行合一却是最难的。如何顺势而为、如何探寻发现规律、如何找到对的事，都是要细细思考的。
而这些问题，在《易经》不到20页的篇幅中已经阐明。别看这20多页很少，但是它却通过 《易经》八八六十

四卦象拓展延伸，将天地万物的终极规律囊括其中。
纵观古今，我们不难发现一个规律：但凡是能够在逆境中找到破局之道，并且寻找到正确的方向，作做对人生决策，从此平步青云的成功人，都是通读过《周易》的人。
孔子就说过：加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。
曾国藩也曾说过：《易经》是安身立命的根本对《易经》给以崇高评价的古代名人还要很多。
到了现代，不少学者、名人也都表示自己受到《易经》的影响。
马云在一次演讲就说过：做生意做到一定程度多看看《易经》，很有帮助；李嘉诚也把《易经》中的“自强不息，厚德载物”作为自己的座右铭。
类似例子还有很多，不一一列举。

对普通人来说，《易经》也有他的用处，比如为人处事、修身养性、个人发展、谋略智慧都能在其中找到可运用的规律。
但是如果直接去读《易经》原文，那些晦涩难懂的文言文能够让很多人望而却步。
因此，我向您推荐我自己正在读的《图解易经》。
这本书结合《易经》原文，在尊重原著内容的基础上，将图、文结合，再辅以实际例子来告诉你如何用《易经》中的规律去分析、解决问题。深入浅出的解读，让晦涩难懂的《易经》变成让我们听得懂、学得会、用得上的大智慧，着实让我受益无穷。

如果有想了解、学习《易经》的朋友，也可以选择这个版本的《图解易经》来读读看。
一本仅需要60来块钱 ，就是一顿饭钱，便能让自己受益一生，还有什么比这个更值的呢？
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

诸葛亮死因为何？并非积劳成疾谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓关于诸葛亮的死因，传统看法几乎都认为他是因为过度操劳导致积劳成疾，最后病逝于五丈原。
但经过一些思考，我认为他很可能并非因为过劳而死。理由很简单，在现代社会中，过劳死并不是什么稀奇的现象，不过过劳死却大多表现为猝死，主要症状是心脑血管疾病，这和诸葛亮的情况不是太一致。
三国志中对诸葛亮去世的细节虽没有明确描述，但陈寿的另一部作品《益部耆旧杂记》中却有相关记载，而且还被裴松之引做注诸葛亮於武功病笃，后主遣福省侍，遂因谘以国家大计。福往具宣圣旨，听亮所言，至别去数日，忽驰思未尽其意，遂卻骑驰还见亮。
这段记载应该可信度还是很高的，因为裴松之是直接引用。而魏书说诸葛亮欧血那段，则被裴松之质疑了。当然这也不是说 魏

书 这段就一定是虚构，只是并没有那么有说服力而已。
臣松之以为亮在渭滨，魏人蹑迹，胜负之形，未可测量，而云欧血，盖因亮自亡而自夸大也。夫以孔明之略，岂为仲达欧血乎？及至刘琨丧师，与晋元帝笺亦云"亮军败欧血"，此则引虚记以为言也。其云入谷而卒，缘蜀人入谷发丧故也。
根据《益部耆旧杂记》的记载，李福从成都出发到五丈原前线后还在诸葛亮身边呆了好几天。
成都到五丈原几乎一千五百里，即使李福日行百里，也得半个月时间才能赶到，况且蜀道艰险几乎不可能走这么快。
而再加上诸葛亮病重的消息传回成都所花的时间，前后加起来就得将近一个月。也就是说诸葛亮在发病后一个月左右才去世。
从这就可以看出诸葛亮并不是猝死，他所患的应该是一种慢性疾病。
其实相对而言这是一件好事，因为这一个月的缓冲期，至少给了诸葛亮交代后事的时间。在他去世后，蜀汉没出什么大乱子，权力上顺利交接，北伐大军也能安然返回汉中。
另一方面，有人认为诸葛亮长期事必躬亲，超负荷工作，是一种不注重自身健康的表现，我认为这也是不成立的。
当初他躬耕南阳的时候重视农桑，肯定是经常进行体力劳动的，不会缺乏锻炼。
而且诸葛亮也比较重视养生，他在《又诫子书》中写道：“夫酒之设，合理致情，适体归性，礼终而退，此和之至也。主意未殚，宾有余倦，可以至醉，无致迷乱。”提倡适可而止，反对过度饮酒。
因此综上可知，诸葛亮不是那种无视健康的人，也不是因为过度劳累而死。那么他的死因究竟为何呢？
我认为诸葛亮健康恶化的主要原因是“心累”而非“身累”。
大家都知道五丈原之战期间，司马懿在询问蜀汉使者时，探听到诸葛亮食量很少这一消息。对于过度劳累的人，一般反而会食欲增大，这就是“过劳肥”，而诸葛亮正好相反，可见工作强度并非决定性因素。
对他来说真正致命的是心累，诸葛亮吃的少不是因为太忙没时间吃，而是郁闷地吃不下去。
按说诸葛亮父母早逝，然后早年间颠沛流离，辗转至南阳，这些经历是练就了他强大的内心的，肯定也有很强的抗压能力，因此才能在刘备去世后，艰难撑起这因猇亭大败导致一片狼藉的烂摊子。
诸葛亮后半生唯一的信念就是兴复汉室，这一点在出师表里写得很明白。当然兴复的是刘备的汉而不是献帝的汉，不过这也并不重要。
一个人为了一个信念而努力着，他活着就是充实的。而当这个唯一的信念破灭时，整个人的精神气就会被抽空。俗话说：哀莫

大于心死。说的就是这个道理。
看看这些年诸葛亮遭受了多少打击吧。
第一次北伐，制定了那么周密的计划，曹魏猝不及防，形势一片大好，偏偏出了个马谡。
第四次北伐，割了上邽之麦，粮草基本不是问题。而司马懿也被打得大败，形势又是一片大好，结果出了个李严，又是功亏一篑。
第五次北伐，司马懿学聪明了，这下想决战人家不给你机会，想占据北原截断陇道给西路军争取机会，又被郭淮看穿了。
第五次北伐详细分析请看这篇文章。
晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（完整版）这时候屯田就是没有办法的办法了，因为这次北伐就是他的谢幕演出了，他不想草草收尾。
想想自己手下逐渐凋零的人才，想想难以逾越的秦岭天险，想想人心思汉的精神红利正在一点点消失，他怎么能不失望呢。
再看对面曹魏政权逐步稳定，国力是自己的数倍，而且能人辈出。从曹真、张郃、再到司马懿，死了一个又来一个，不给自己一点机会，这时候他恐怕已经绝望了。
换成别人大概早就崩溃了，而诸葛亮仍然能坚持把队伍带好，直到生命的最后一刻，这已经是难能可贵了。
心病还须心药医，对于心累的人，简单的休息是没有意义的。冰冻三尺非一日之寒，他这几年承受的压力太大了，竭尽全力做了自己所能做的一切，却完全没有任何正面的反馈，这样沉重的打击之下吃不下东西就不足为奇了。
按中医的说法应该就是肝气郁结，横逆犯胃，最后导致一系列消化系统疾病，我推测可能是严重胃溃疡导致胃出血，这也符合魏书中诸葛亮呕血的记载。
总而言之，用“罚二十以上，皆亲揽焉”来抨击诸葛亮事必躬亲，不会用人，最后活活累死，这纯属无稽之谈。诸葛亮的才智是出类拔萃的，他有这个精力，也有这个能力。
在所有的希望都已经破灭，而且看不到一点曙光的时候，任何人都会死。即使他还勉强活着，那也和死了没有区别，因为他的心已经死了。
其他系列文章在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

资治通鉴：3个找人办事的人性铁律，没有人在乎你的事，但一定在乎他自己的利益，高手找人办事都是顺着人性做文章！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第八十卷 晋纪二西晋·晋武帝泰始九年（癸巳，公元273年）【原文】初，邓艾之死，人皆冤之，而朝廷无为之辨者。及帝即位，议郎敦煌段灼上疏曰：“（太长略过）陛下龙兴，阐弘大度，谓可听艾归葬旧墓，还其田宅，以平蜀之功继封其后，使艾阖棺定谥，死无所恨，则天下徇名之士，思立功之臣，必投汤火，乐为陛下死矣！”帝善其言而未能从。会帝问给事中樊建以诸葛亮之治蜀，曰：“吾独不得如亮者而臣之乎？”建稽首曰：“陛下知邓艾之冤而不能直，虽得亮，得无如冯唐之言乎！”帝笑曰：“卿言起我意。”乃以艾孙朗为郎中 。
【译文】译文太长，略过。
【解析】问，你有事想请领导办，你怎么运作？
今天就聊聊这个。
在司马昭发动灭汉战役时，咱们就讲了钟会之乱。
造成钟会之乱的原因很大程度就是姜维在里面搞事情，结果钟会、姜维、邓艾都死于非命，这就是一计害三贤。
钟会、姜维之死很大程度是他们作的结果，但邓艾很无辜很冤枉。
邓艾有这结局，性格有一定关系，同时也和他政治敏感度低有关。
西晋朝野上下都知道邓艾很冤枉，但是这又有什么用？
就好比说钟会，他是的确叛变了，有实质性动作，但最后结果并没有牵连他家族，因为他们是颍川钟氏。
但是邓艾呢？
子忠与艾俱死，馀子在洛阳者悉诛，徙艾妻子及孙于西域。
你邓艾上面没人、家里没势，谁愿意为你出头讲话？
这就是 寒门之人身陷囹圄之后的困局，无人可以借力，除非有人出于公心道义为你说句公道话。
但问题是，朝堂里面那些人，能爬上来，哪个不是宦海沉浮七巧玲珑心，道德公义早就磨得差不多了，他们还信这一套？和你邓艾非亲非故凭什么帮你？

初，邓艾之死，人皆冤之，而朝廷无为之辨者。
不是没有人能为邓艾辩解，而是没有人愿意干。
几年后，事情迎来转机。
及帝即位，议郎敦煌段灼上疏段灼是谁？
他是邓艾的老部下，因为功劳做到议郎，有权限给皇帝上书说话。
回到解析开头的问题， 你想事情向请领导办，第一步你得和领导说上话，就算你自己说不上也要有个够得上领导的人来帮你说。
你不要小瞧这一步，这个是起手式，起的好不好决定后面的效果。
邓艾之事有段灼来为他说话，话是说上了，但是结果并不理想。
帝善其言而未能从。
司马炎觉得他说的很有道理，但是却没行动。
这里就要略带讲一讲西晋的权力变局。
邓艾死在司马昭时期，此时西晋没有建立，且彼时司马昭谋划篡魏的敏感期，迫切需要各大世家支持，大家忙着利益划分，加上司马昭又忙着立太子布局，谁有精神搭理邓艾的事。
等司马昭故去、晋朝建立、司马炎掌权。
这个时候司马炎迫切需要稳定权力，调整朝堂权力结构，且西晋的权力基础是世家大族，你去为邓艾寒门说话翻案，多少有点触碰神经。
你理解了这个你再去看段灼为什么说话没用，说白了就是没找准发力时间点。
回到解析开头的问题，你想事情向请领导办，说的上话之外，你还得找准发力期。
一般来说， 所谓发力期，是整个组织相对的空窗期，没什么大事干扰，领导有时间为你这事去酝酿，或者说有个什么大事，你的事正好符合要求顺带给办了。
等到邓艾这事再次被提起，就是段灼说话6年之后了，且是由彼时的给事中樊建再次提起。
相比起段灼，樊建他也是当年钟会之乱的经历者，且相比起段灼始邓艾部下这个身份存在可能的利益牵扯，樊建更为纯粹。
而且樊建的身份是给事中，比段灼更接近司马炎。
之前文章提到过，接近权力中心的好处意味着你有更好的信息差、信任差可以利用， 你想搞事情能够以最小的力度找准切入点。
樊建就做到了。
会帝问给事中樊建以诸葛亮之治蜀，曰：“吾独不得如亮者而臣之乎？”
建稽首曰：“陛下知邓艾之冤而不能直，虽得亮，得无如冯唐之言乎！”
樊建为什么会给邓艾说话，个人认为和他两是老乡关系很大，而且作为钟会之乱的经历者，他是清清楚楚明白邓艾有没有问题。
此时的西晋朝廷进入了一个相对稳定期，内外环境都相对平稳。
对于权力顶峰的司马炎来说，虽然权力基础是世家大族，但他并不想完全都用他们，所以也需要用寒门来稀释世家大族，邓艾这事就有了做文章的空间。
而樊建的话司马炎在司马炎看来，有两个方面的内涵。
其一，这事不能司马炎自己来提，要让别人提，樊建很合适。
其二，司马炎现在需要立一个寒门典型来收人心，给邓艾平反就是一个很好的切入点。
到此，有人说话、时机切入顺势、领导能有好处或做文章，这事不就成了吗？
所以，就在樊建重提邓艾之事没多久，对邓艾平凡正式开始！
【闲扯】找人办事，你重点不是你这事如何如何，而是要在对方的角度思考问题。
一般来说，问题有三个。
其一，凭什么帮你，你和对方有什么关系？
要么你有关系，要么你认识和他有关系的人，这就是上面提到的说得上话。

其二，你这事烦不烦。
人性对自己的事不怕麻烦，但对别人的事基本上都是非常怕麻烦的。
你要别人帮你，在别人眼中必须看着是的感觉是顺手而为就能搞定的，不会占用他太多时间精力。
这就是上面提到的，你要找准切入实际，最好是你能够顺应到大环境、大趋势的时候。
其三，对方得有利益。
人的行为必然利己，需要你找帮忙的人基本上都比你段位高，你没办法指望一些虚无缥缈的人情、关系、道德来让对方帮你，或者说人家能上来都是老狐狸，早就不吃这一套。
要么你能够给对方带来直接利益，要么你这是他发力的棋子，总是你得有一个。
最后，说一句真心话，对于邓艾平反，司马炎压根就不在乎这事本身。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：1977年恢复高考，邓公为何删掉四个字？看这段就明白了原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝黄初元年（庚子，公元220年）【原文】尚书陈群，以天朝选用不尽人才，乃立九品官人之法；州、郡皆置中正以定其选，择州郡之贤有识鉴者为之，区别人物，第其高下。
【译文】尚书陈群认为，汉朝任用的官员，并没有把人才都选举出来，于是设立九口官人的制度：在州和郡都设置中正的职位，以确定应该选用哪些人；中正由各州、郡正贤德、能够鉴别人才的人担任，由他们鉴别人物品行、能力，分出高低不同等级。
【解析】上面材料发生时间节点，曹操去世，曹丕继位，但还没有称帝。
陈群迫不及待的提出九品中正制，代表着被曹操压制的士族开始全面反攻。
这第一步就是人才的选拔。
毕竟，权力即人事，只要皇帝能选的人都是自己的人，那么他选的人是谁就都无所谓。
关于中国古代的人才选拔制度，经历了多个阶段的变化。
最先的是先秦商周贵族世袭，春秋战国门客举荐，两汉孝廉茂才，魏晋南北朝九品中正，唐宋元明清科举。
每种人才选拔制度的出现、发展、完善都需要时间沉淀，而这个过程往往又是两种甚至多种制度会交叠出现。
但要记住一点，越是乱世，能够给到寒门的机会越多，越是相安无事固化会迅速来临。
就如同《权力的游戏》中那句名言：混乱是阶梯。
回到上面材料，陈群提出九品中正这个时机，选得极其老辣。
一方面，曹操去世，曹丕 接位 ，后者急需朝堂支持来稳定局面。
另一方面，曹丕必然要篡汉，那么他必须先拿出点甜头来统战。
再一方面，曹操以前的政策对士族有压制，在其死后矛盾升腾，曹丕是没办法镇住局面的。
或者说，曹魏集团建立过程以及政治逻辑，就决定传到曹丕这一代必须要向士族妥协。
且看陈群提到的就九品中正制，重点在这段：

州、郡皆置中正以定其选，择州郡之贤有识鉴者为之，区别人物，第其高下。
细品之下有这么2个问题。
第一，选谁作为中正？
文字中提到选择州郡中贤德、能够鉴别人才的人担任。
看上去没问题，但什么叫贤德？什么叫能够鉴别人才。
这个东西本身就是具有非常主观化的标准。
这个就好像，领导说你能力强、有奉献精神、有大局观，什么叫能力强、有奉献精神、有大局观？
还不都是领导说你是就是，说你有就有嘛。
所以，这种选择中正的标准，还不如说没有标准。
第二，以什么样标准来确定人才。
文字提到，让中正来区别人物，平定高下。
好嘛，一个人水平高低，完全由中正说了算，这由是极为主观的判断。
完全没有标准。
中正高兴可以让你为上品，看你不爽可以为下品，甚至没品。
这到哪里说理去？
完全是一言而决。
而现实情况如何，在这种没有量化指标，依靠主观判断的规则之下，必然会衍生出腐败以及权力的近亲繁殖现象。
到时候，这些中正品评出的上等人物肯定是世家大族的人，而寒门要么没品，要么下下品，甚至干脆世家出身就当做一个衡量标准之一。
这东西，想都不用想，人性必然如此。
到时候，上层固化，就是那些个世家豪门在搞来搞去，中层想往上极难，底层被困住毫无希望，这种感觉，就两个字，压抑！！
曹丕是否知道陈群九品中正制带来的恶果？
个人认为，曹丕是知道的，但他有办法吗？
恐怕他明知道这个是杯毒酒他都必须喝下去。
因为不喝死得更快，喝下好歹是慢性死亡。
【闲扯】在一项制度中，如果权力的主观判断可以影响结果，那么权力必然会发挥到极致去体现个人意志。
所以，越是公平公正的制度，越是弱化主观判断，着力着重于讲事实、讲客观、讲数据。
其实，在看一些历史资料的时候，看到在1977年咱们恢复高考，曾经提出了十六字方针“自愿报名、群众推荐、领导批准、学校复审”。
但邓小平在看到后，直接把“领导审批”划掉了，算是给了绝大多数人都有会。
至于原因，你看上面的内容就应该明白了，这里不好点破。
所以说，咱们国家的高考制度，基本上算是现在全世界中相对最公平公正的之一。
不管你爹妈是谁，都一样的卷子，不管你家有多少钱，也都一样卷子，全部都以分数论。
至于你家有别的本事能通过个别渠道去好学校，那是你考完之后的事情，高考面前众生平等。
或许有一些天才会因此被束缚住，但好就好在如此确保了对绝大多数人的公平公正。
所以说，高考可能是所有中国寒门学子人生之中唯一可以公平公正与他人一较高下的地方，也是唯一一个能触碰到跨越阶层可能得地方。
写到这里也不知道些什么，看了一眼日历，才发现还有一个半月高考。
就这样吧。
睡觉！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》

发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：扒开仁义的外衣，道德好不过是皮毛！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉献帝初平元年（庚午，公元190年）【原文】（原文太长可以跳过直接看解析）诏以北军中候刘表为荆州刺史。时寇贼纵横，道路梗塞，表单马入宜城，请南郡名士蒯良、蒯越，与之谋曰：“今江南宗贼甚盛，各拥众不附，若袁术因之，祸必至矣。
吾欲征兵，恐不能集，其策焉出？”蒯良曰：“众不附者，仁不足也；附而不治者，义不足也。荀仁义之道行，百姓归之如水之趣下，何患征失之不集乎！”蒯越曰：“袁术矣而无谋，宗贼帅多贪暴，为下所患，若使人示之以利，必以众来。使君诛其无道，抚而用之，一州之人有乐存之心，闻君威德，必襁负而至矣。兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定，公路虽至，无能为也。”表曰：“善！”乃使越诱宗贼帅，至者五十五人，皆斩之而取其众。遂徒治襄阳，镇抚郡县，江南悉平。
【译文】（译文太长可以跳过直接看解析）献帝下诏任命北军中候刘表为荆州刺史，当时遍地都是盗贼，阻断了道路。刘表单人匹马进入宜城，请来南郡的名士蒯良、蒯越，与他们商议说：“如今江南宗党势力十分强大，各自拥兵独立，假如袁术借助他们的力量乘机来攻，必然会大祸监头。我想征兵，但恐怕征集不起来，你们有什么高见！”蒯良说：“民众不归附，是宽仁不够；归附而不能治理，是恩义不足。只要施行仁义之道，百姓就会归附，像水向下流一样，为什么担心征集不到呢？”蒯越说：“袁术骄傲而缺乏谋略。宗党首领多贪残凶暴，部下离心离德，若让人显示好处，这些首领必然会率众前来。您把横行无道者处死，招扶收编他们的部下，州内百姓都想安居乐业，听说了您的威望和恩德，一定会扶老携幼，前来投奔。聚集兵众后，据守江陵和襄阳这南、北两处，荆州境内的八郡，发布公文就可平定。即使那时袁术来攻，也无计可施。”刘表说：“很好！”就派蒯越去引诱各宗党首领，有五十五个首领来到，刘表把他们全部处斩，吞并他们的部队。于是把州府移到襄阳，镇压安抚郡县，荆州属下的长江以南地区全部平定。
【解析】刘表单枪匹马入荆州与刘焉入益州，虽然地方不同，但遇到的问题相同。
一方面，地方不太平，有乱民、贼军、宗贼。
另一方面，两人虽然都是皇亲国戚，但在当地并没有基本盘。
最后，两人都得到了当地势力的支持。
相比较刘焉，他是属于益州人找上门支持他。
而刘表入荆州之后立马勾搭上荆州几个大家族之一的蒯家。
现代政府有KPI，古代地方官也有KPI，但现代政府治理有高科技与严密的组织架构，古代就差多了。
毕竟那个环境之下，如果地方官不和当地大家族媾和，这官也别做了。
而这种政治潜规则也是古代封建王朝皇权不下县乡的必然。
刘表想要搞定荆州，必须要联合这些大家族。
拜访蒯家就是其中一招，后来刘表 为另 获得荆州主要大族支持，娶另蔡家的女儿，而蔡家作为荆州大族，耕耘多年，又与其他家族联姻，刘表如此基本上也算是入了荆州大家族的圈子，成了他们利益的代表。

具体体现，比如，荆州地区官员任免大量安排这几家的人，比如，相关政策制定倾向，比如律法执行特权，等等。
所以，再回过头来看，刘表和蒯良、蒯越商谈这事，其实就是刘表在抛橄榄枝，希望获得蒯家的支持，以此为撬点撬动整个荆州大族世家圈子。
不过，与刘表一样，荆州大家族世家潜在也有袁术和宗贼来选。
比如前者袁术，引入荆州，带资入股。
但问题是，袁术自有班底，他来了优先会拿荆州利益来犒劳自己原来的班底，那么荆州方面注定要吃亏，原有的利益格局受到影响。
又比如后者宗贼，这个成分就更复杂了。
指望通过扶持宗贼成气候，压根难度就太大，一方面这些人没有大义，扶持就是造反，另一方面，这些人和荆州大家族世家完全是两个阶层，而且一个是原来被压迫的，试问压迫者怎么可能帮助原来的被压迫着成为新的压迫者头头？
选来选去，刘表就是最好的选项。
懂事，知道依靠谁。
明事理，知道要让渡利益。
没班底，必然要依靠荆州家族。
立场中立，不是现有荆州地界任何一家的，不存在偏颇，属于大家都能接受的外来人。
所以，看到这里，再看看蒯家兄弟蒯良提到的仁义。
之前对于仁义的理解，我以为是道德层面，做好人，讲义气之类的。
现在，我觉得，所谓仁，先看字形，人边上一个二，其实应该是理解一视同仁。
而这个一视同仁，分为两个方面，一方面是对待大家都一样，另一方那面，对待大家和我自己都一样。
如此做到，才叫仁。
对于义，并不是狭隘的义气，而是价值观，而且是主流价值观。
放在蒯良与刘表的对话中，这个义则是需要刘表代表荆州的利益，以荆州利益为至高。
所以，后面蒯越提出为刘表安定荆州。
使君诛其无道，抚而用之，一州之人有乐存之心，闻君威德，必襁负而至矣。兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定，公路虽至，无能为也。
这里就要提几个问题。
一州之人有乐存之心，闻君威德，必襁负而至矣。
荆州如何知道刘表这人如何？
兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定传檄而定，听起来美好，可天真至极，如此又如何达成？
所以，蒯亮提出这些东西，不是明面上这些，背后其实就传递另一个意思。
刘表与荆州大家族世家合作，他们全力支持刘表。
否则一个单枪匹马入荆州的刘表，就算他是诸葛+吕布的合体，也不见得能搞定。
所以再看后面，荆州地区的宗贼没过多久就搞定。
这就又要问了。
既然这么容易搞定，之前为什么不搞定？
比如之前荆州刺史王睿在任上，是不想搞定，还是别的什么原因？
可见，当时地方势力之强大，地方官是否对他们胃口、是否合作，直接影响一州局面。
【闲扯】咱们来闲扯一下上面内容提到的仁义。
就像上面说的，一视同仁与至高价值观。
其实说来说去就是代表谁的利益与如何分利益的问题。
就好比说职场里面，下面人为什么支持你？跟着你？
又好比说古代那些将军造反，为什么部下会跟着？
还好比说，袁世凯逼满清下台顺利，但自己复辟却得不到支持，中间又是什么？
其实说来说去就是，代表了谁的利益，划分利益的模式是什么的问题。

刘表、刘焉获得本土势力支持，通过交易成为其中一份子，并成为共识上的利益代言人，利益分配方面，则充分维持现状尊重各方面的既得利益。
所以，这里就反映出了两个点。
如何通过代表他人利益汇聚力量？
嘴上说说不行，要付诸行动。
简单来说就是，大方向上有共识，行动上看得到，效果上有盼头。
那又如何通过分配利益维持整体局面的稳固？
简单来说，既要通过利益与众人捆绑，也要善于给大家带来增量利益，同时约定的利益分配模式必须维护并遵守。
所以，一个稳固的团队组织领导，多多少少就是这些方面做的不错。
可以这么说，刘表对于刘焉，前者做得比后者更好。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须从人的角度去思考。
加入我的知识星球，一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：把工作做好？领导可能和你想的不一样！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十一卷 魏纪三曹魏·魏明帝太和二年（戊申，公元228年）【原文】诸葛亮将入寇，与群下谋之。丞相司马魏延曰：“闻夏侯，主婿也，怯而无谋。今假延精兵五千，负粮五千，直从褒中出，循秦岭而东，当子午而北，不过十日，可到长安。闻延奄至，必弃城逃走。长安中惟御史、京兆太守耳。横门邸阁与散民之谷，足周食也。比东方相合聚，尚二十许日，而公从斜谷来，亦足以达。如此，则一举而咸阳以西可定矣。”亮以为此危计，不如安从坦道，可以平取陇右。十全必克而无虞，故不用延计。
【译文】诸葛亮将要攻打魏，税下人商量这次军事，行动。丞相司马魏延说：“听说夏侯是魏帝的女婿，此人胆却而没有智谋。现请给我五千人的精锐部队，带着五千人口粮，直接从褒中出发，沿着秦岭向东，到子午道后折向北方，用不了十天功夫，可以抵达长安。夏侯听到我突然来到，一定弃城逃走。长安城中就只有御史、京兆太守了。横门粮仓的存粮以及百姓逃散剩下的粮食，足以供给军粮。等到魏国在东方集结起军队，还要二十多天时间，而您从斜谷出来接应，也完全可以到达。这样，就可以一举而平定咸阳以西的地区了。”诸葛亮认为这是危而不妥的计策，不如安全地从平坦的路上出去，可以稳稳当当地取得陇右地区，有百分之百的把握取胜而不会有失，所以不用魏延之计。
【解析】诸葛亮北伐有两件后世谈论比较多。
一个是派马谡守街亭造成失败，另一个则是没听魏延子午谷奇兵之策。
尤其是后者，因为诸葛亮没采纳，后世更得出一个结论，诸葛一生为谨慎。
而人在思考问题或者说在复盘的时候，往往有一个习惯倾向。
两个选择AB，你选了A，失败了，你事后往往会认为好像选B一定能成功。
但现实是有可能你AB都是错的。
恰恰很多人在看待诸葛亮拒绝魏延提议走子午谷就是如此，认为只要诸葛亮采纳魏延的计策大概率会成功。
今天聊聊这个东西，先说说魏延的子午谷计划。
还记不记得昨天文章提到的最不应该有的三个侥幸，套在魏延这你会发现。
魏延也存了很大的侥幸。
他侥幸夏侯楙是无能之辈而没有副手协助。

他侥幸曹魏没有把子午谷派兵堵住。
他侥幸他这5000人就能把长安搞下来。
不是诸葛亮太谨慎，而是魏延的计策需要的前置条件太过苛刻而已。
当然，如果魏延的计策真的成功，毫无疑问能把关中搅乱。
但历史没有如果。
咱们再从诸葛亮的就角度去看魏延的计策。
当然，计策本身就不说了，成功率低风险极高只是一方面，但盈亏同源嘛。
诸葛亮所要思考的更多是从整个北伐总指挥的立场来思考。
首先，5000人的部队进入子午谷，基本上一旦输这5000人就没了。
蜀汉家底薄，输不起。
其次，北伐第一战，士气极为关键，子午谷出奇兵输了政治影响极其恶劣，包括后面马谡失街亭也是如此。
再次，就是魏延。
蜀汉经过夷陵之战人才大失，魏延算是硕果仅存为数不多的能够担任方面统帅的将领。
正所谓千军易得一将难求，就算魏延为人性格方面不足，但其经验、才能摆在这里，要是折在了子午谷里面，对蜀汉而言就是少了一个方面大将。
最后，就算魏延走子午谷把关中局面打开，但他只有5000人，能做的也只是把关中搅乱，诸葛亮也是没办法响应配合的。
效果有限，风险极高，成本很大，后果严重，不选也是情理之中的吧。
【闲扯】之前文章提到，身处不同层级，上位者、中层、基层思考问题的角度是不同的。
在基层，思考的是执行怎么把事情做好。
在中层，这思考的上面制定的战略如何落实。
在上层，思考的是整个局面。
所以，很多时候你提出一个策略其本身是很好，但并不符合战略，更不符合整体需求，那你想的这个东西就必然得不到实施。
倒不是说你想的不对，而是匹配的问题。
所以，最后往往真正要执行的东西，具体到事情上未必是最优解，但放在整体上一定是兼容各方面的最优。
好比说，你家搞新中式装修，结果你沙发买了个意式沙发，这沙发是好，坐着是舒服，但你看着家里可别扭？
因此，你要想的是什么？
那个兼容的点，如何实现，因为这样你才把基层、中层、上层给串起来了。
这就是俗称领导嘴里的，既要，又要，还有，更要，也要······PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：把领导的皮扒开，把他当普通人看，也就那么回事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝黄初元年（庚子，公元220年）【原文】帝谓侍中苏则曰：“前破酒泉、张掖，西城通使敦煌，献径寸大珠，可复求市益得不？”则对曰：“若陛下化洽中国，德流沙幕，即不求自至。求而得之，不足贵也。”帝嘿然。
【译文】文帝对侍中苏则说：“以前攻破酒泉、张掖的时候，西域派使臣至敦煌，贡献直径一寸的大珍珠，可否再让他们来习卖而得？”功则回答说：“如果陛下以教化润泽全国，威德远被沙漠，不求珍珠，也会有人送来；向人求取才得到，已无珍贵可言。
”文帝默然无语。
【解析】苏则是曹丕的侍中，一般来说能够被皇帝任为侍中，都是比较看重，并且稍微干个几年就会外放地方重用。
可以说，苏则算是走上了仕途快车道。
但从苏则最后的结果来看，苏则被贬为河东相，病死途中，让人不胜惋惜。
所以今天就来说一说这个苏则为什么会有如此遭遇。
苏则是关中人，出生望族，年少有名，后来举为孝廉、茂才，担任过酒泉、安定、武都的太守，并且多次平定地方叛乱，也算是

极有才干。
后来因军功苏则封侯，并在曹丕称帝前后，征召进入朝廷，担任曹丕的侍中。
如果苏则在地方，一定可以安抚地方，但进入朝廷，那种复杂的政治环境之下，苏则就未必合适了。
在史料中有好几件事情能够反映出苏则的性格脾气。
有一次，董昭枕着苏则的大腿睡觉，要知道董昭可是曹魏重臣，资历资格比苏则老的多，但苏则一把推开董昭的头，还说“我苏则的膝盖不是佞臣的枕头。”
这下把董昭给得罪了。
曹丕篡汉，苏则和曹植都穿上丧服为汉朝哭泣，曹丕不知道苏则也如此。
后 来 但 曹丕提起此事的时候，本意是敲打曹植，但一边的苏则听了立马就炸毛，要和曹丕辩论，要不是同为半个老乡的侍中傅巽拉住，真有可能酿成大祸。
还有一件事，有一次曹丕去打猎，因为相关官吏管理不善导致猎物逃跑，曹丕生气之下要处死相关人员，苏则出来劝谏。
曹丕虽然接受了劝谏，但对苏则的感觉是越来越差。
就如同史料中对苏则的评价一样：则刚直疾恶，常慕汲黯之为人。
苏则的性格直来直去又嫉恶如仇，更是以西汉汲黯为榜样学习，如此自然是头铁刚硬的很，也难怪他会对曹丕如此怼。
然后就是上面材料，苏则把曹丕给怼了，让曹丕没话说。
要我说，如果我是曹丕，我也没话说，因为这苏则太下头了。
但如果你把上面材料结合历史背景来看，你会发现，苏则真的是被自己的性格给坑了。
材料发生时，正好是酒泉、张掖、西城叛乱被平定，曹魏打通凉州通往敦煌道路，有当地人献上大珠子，曹丕拿着向苏则闲聊嘚瑟。
曹丕为什么向苏则说这个话？或者说提这个大珠子。
个人认为，一方面，通往敦煌道路被打通的确是高兴事，苏则作为在凉州地方当过多地太守的，了解地方情况，曹丕未尝没有找话头与苏则闲聊的意思。
另一方面，苏则这人是关中士族，与曹魏彼时朝堂上大量关东士族并不属于一挂的。
再一方面，之前曹丕登基称帝前后，对关东士族做出了巨大妥协，曹丕迫切需要拉拢关东士族之外的士族来平衡局面。
所以，曹丕其实是在对苏则释放亲近信号，大珠子不过是话头而已。
但苏则太直了，没有理解曹丕的内涵，而是单纯的理解了字面意思，然后在自己性格之下怼了回去。
我要问你，如果你是曹丕你什么感觉？
我找个话题和你聊天，你不但听不懂，而且还直接对我。
最关键的事，苏则的态度颇有点批评的意思。
而批评的内涵是什么？
是我比你更厉害，所以我能说你，换句话说我觉得你不如我。
也的确，苏则是具有真才实干的，而曹丕上位前后的表现，的确是不咋地，搞不好苏则真有可能看不上曹丕，而这种潜意识一旦埋下，必定会在有些地方表现出来，比如对曹丕的行为的批评。

终于，在公元223年，曹丕没有办法忍受身边有苏则这样的人存在，把他贬为河东相。
要我说，苏则最后的结局和他性格有很大关系，但归根结底，苏则忽略了曹丕的三个需求。
第一，情绪需求且不论曹丕拿着大珠子是不是有别的心思，就表面来看，曹丕拿大珠子炫耀，其实就是想听别人拍马屁奉承，其本质就是想收获一些情绪价值。
领导也是人，只要是人有一点情绪价值需求也很正常。
苏则，要是不拍就算了，但直接怼回去就很不恰当了。
这感觉就好像老板和你说，今年公司不错赚了1000万，然后你说一句，明年要努力，不然公司会倒闭。
扫不扫兴？下不下头？
第二，权力需求但凡是皇帝，没有那个不想希望自己权力越大越好。
曹丕别看是皇帝，但他上位做出太多妥协，尤其是在人才选拔方面，更是做出极大让步，比如九品中正制就是曹丕向士族的低头。
但不代表曹丕就甘愿如此，一定会想方设法强化自己的权力。
而强化权力的过程，是要以人为载体来实现。
当曹丕找苏则说这话的时候，就是一种试探、邀请、拉拢。
第三，关系需求苏则是曹丕的侍中，侍中这个位置和皇帝非常近，几乎成天在一起。
对于这种眼前人，如果关系不错是不是日常也轻松一些。
如果关系很紧张，形同陌路一样，成天在你眼前晃荡你不也难受嘛？
曹丕是皇帝，别看高高在上，其实也颇为孤独的，也希望有点体己的人。
不光是皇帝，没有那个领导希望自己孤家寡人，无论是个人情感亦或者工作推进，他都需要有自己人，都需要有和自己关系不错的人在。
所以，在曹丕眼中，苏则你经常让我不开心，又没办法成为我的助力，更是和我亲近不来，如此我放在身边干嘛？自找没趣？
哪怕你苏则能力再强，我曹丕也不想用了。
【闲扯】人事，人事，人在前，事情在后。
就如同标题想传达的意思，与领导相处，先人后事情，你把人搞定了，事情也就基本搞定了。
尤其是在职场中，你想干任何事情，你都绕不过领导，领导支持，你这事就顺风顺水，领导要不支持，那你基本上也别想干成。
而我们绝大多数人看待领导，更多是看到那个位置，比如赵钱孙李总经理、周吴郑王董事长。
很多时候我们忽略了，那个高高在上的领导其实他也是人。
如果把这个东西祛魅一下，你会发现这个人其实没什么大不了，不过是坐到了那个位置上，位置的光环、权威给他这个人赋予了神秘感和力量干，如果没了这个位置呢？和普通人相差无几。

所以，你用平常心把领导当做一个普通人去看待其实很多事情你就通透明白了。
而一个普通人所想无非两个方面，情绪价值需求，个人利益需求。
如果再加上领导这一个维度，那就是基于之位的个人利益需求，比如权力地位。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：把事想透看明白，这个方法简单实用上手快！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十七卷 魏纪九曹魏·高贵乡公甘露元年（丙子，公元256年）【原文】姜维在钟提，议者多以为维力已竭，未能更出。安西将军邓艾曰：“洮西之败，非小失也，士卒凋残，仓廪空虚，百姓流离。
今以策言之，彼有乘胜之势，我有虚弱之实，一也。彼上下相习，五兵犀利，我将易兵新，器仗未复，二也。彼以船行，吾以陆军，劳逸不同，三也。狄道、陇西、南安、祁山各当有守，彼专为一，我分为四，四也。从南安、陇西因食羌谷，若趣祁山，熟麦千顷，为之外仓。贼有黠计，其来必矣。”
【译文】译文太长，略过【解析】之前说了太多曹魏东线对孙吴战场的变化，今天来聊聊曹魏西线战场对蜀汉这边的事。
司马师病逝，司马昭掌权，曹魏内部不稳，姜维趁机兴兵进攻。
曹魏的雍州刺史王经不等待后续援军直接发动对姜维进攻，被打败，司马昭任命邓艾为安西将军，与征西将军陈泰一同抵御姜维进攻。
一开始陈泰和邓艾有分歧，陈泰作为负责人，没听邓艾的，和姜维接触之后，将其打败，曹魏局面转好，于是就有了上面材料。
从上面材料来看，此时的曹魏刚刚把姜维击败，都认为姜维会缩回去，可邓艾却提出了完全相反的观点，认为姜维还会再趁机搞事情。

结果真的被邓艾算计到了。
姜维失败之后再次兴兵，而因为有邓艾的提前布置，姜维不出意外又被击败。
事后，曹魏朝廷嘉奖邓艾筹划有方、料敌先机。
如果仅仅看到邓艾这么牛逼，那是学不到什么东西。
至于学的话，也不是生搬硬套，而是要从邓艾的思路或者说思考方式中提炼总结一些东西。
个人认为有三个方面值得去学：1.框架思考材料中的场景应该是曹魏的军事会议，邓艾发言。
《世说新语》中说邓艾有口吃的毛病，而成语“期期艾艾”，前者是刘邦时代御史大夫周昌，后者就是上面材料的邓艾。
口吃人想要说服别人难度很大。
你说才憋出一句话来，别人几句就说出来，气势首先就被打压了。
口吃的人说话就要直击重点、掷地有声，不说则以，一说就要打到要害，把自己的意思简明扼要表达清楚。
最常见的办法就是结构化表达。
结论先行，再说论据，如同金字塔一样，这也是麦肯锡方法。
但表达的本质其实是把你脑子里思考的东西给说出来，前提得是你想得到、想的明白，不然你脑子里一团浆糊你也说不出个所以然了。
邓艾提了4个点，具体是什么东西不是重点，重点在过程。
我们在思考问题得出结论时，你回想你得出这个结论的过程，你会发现你的思考过程是非常模糊的。
越是如此，得出的结论往往不是那么靠谱，漏洞也非常多。
所以反过来，你想表达什么？
我模糊的认为姜维会来进攻，那么围绕这个结论，我如何去组织论点论据来证明？
这样把话说出去才叫有理有据。
2.要素罗列正向的分析一个问题，从哪些方面分析，以及反向的，我有个结论如何找论点来证明。
这些都是在罗列要素。
任何问题和物质都不是虚空存在的，一定有诸多要素支撑才能够成立。
要素罗列就是找到支撑的那些东西，通俗的来说就是找到事物的本质。
就如同房地产的本质是人口和消费能力、战争的本质是资源人口组织力、货币的本质是信用一样。

邓艾说姜维会再来攻，凭什么？
抽象的来说就是一个人为什么愿意做一件事？无非就是，有能力、有意愿、净收益高，等等。
把姜维的情况往上套就是如此。
做事也是如此，你怎么去找本质？
之前的文章提到过，所谓本质就是那些能够影响到事情成本的且放之四海亦或者在他人身上也不变的那些东西。
要素罗列出来，就是你的论点，可以去证明你结论的切入点。
3.分析比对要素找到，后面的就好办了，无非就是实事求是，具体情况具体分析。
至于分析什么，在我看来一个是发生概率，一个是成功概率。
前者就是要素是否齐全的问题，越齐全，就证明这事发生的可能性越大。
后者就是要素是否完备的问题，越完备，就证明这事可能会向着某种方向发生。
但这两个东西往往容易搞混。
就好比说，别人篮球单挑，怎么判断一个人输赢概率？
技术、速度、身高、体能、体重、弹跳，六个维度。
齐全意思是，你这六个方面，你占有优势越多，你越有可能赢。
而完备的意思是，你的六个方面综合起来的优势大不大，越大你赢的可能性越大。
而分析到这里，一件事你能不能做，胜率有多少基本上也就知道了个大概。
你这三点提到的东西都放在一起，就是你的思考过程。
【闲扯】判断一个人水平高低最简单的办法就是看他思维是否清晰，或者说能否深度思考。
上面三个点，就是深度思考的一种方式，于是我认为最简单一种。
有理有据，能看到关键本质，能具体分析清楚实际情况，能够做到这个估计已经碾压了绝大多数人了吧。
对于能力这个东西，看过我文章的朋友一定知道，我是不认为能力是天生的。
人的所有能力，都是后天养成的。
只要是后天能够养成，那么就一定有模版有套路和方法论可以学。
对于那些历史上或现代名人的言语策略，重点不是说了什么本身，而是他们得出这个结论的过程怎么来的亦或者怎么思考的，这个才是学的重点。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓

——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看什么，点个赞，留言给我，我给你写

资治通鉴：把这3个问题想明白，能治好你大部分的焦虑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏文帝黄初六年（乙己，公元225年）【原文】益州、永昌、柯、越四皆平，亮即其渠率而用之。或以谏亮。亮曰：“若留外人，是当留兵，兵留则无所食，一不易也；加夷新伤破，父兄死丧，留外人而无兵者，必成祸患，二不易也；又，夷累有废杀之罪，自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也。今吾欲使不留兵，不运粮，而纲纪粗定，夷、汉粗安故耳。”亮于是悉收其俊杰孟获等以为官属，出其金、银、丹、漆、耕牛、战马以给军国之用。自是终亮之世，夷不复反。
【译文】译文太长，直接略过。
【解析】战争是政治的延续，那么政治的延续是什么？
是经济！是成本！是收益。
历史上古代王朝打下如草原、西域、西南等地区，最后也都没守住，并不是军事上不行，而是你为了守住要驻军，维持的成本极高，这打下来的地方没有办法变成资产创造现金流，反而在不断失血，最后放弃就成了必然。
这其中的问题，既是时代的局限性也是生产力的不足。
回到上面材料，诸葛亮把南中搞定，接下来就是如何治理的问题。

按照原有的惯例，那就是驻军、派遣官吏。
这种模式是把南中当做中原核心区一样，以维持有效统治作为基础。
但有效统治要么就是你具有广泛共识，大家都是同文同种的自己人，要么就是有强大的武力压着让别人不得不听你的管。
但问题是，蜀汉此时地盘不过是益州一地，整体势力在三国中最弱。
南中作为蜀汉的大后方，如果放太多人驻军，那就等于分散了蜀汉的力量。
再更进一步，南中的叛乱，乱军往山里一钻，今天搞了一下，明天捅你一刀，你就算驻军再多都没用，反而会因为后勤拖垮你的经济。
到时候你又再要平定南中，再派遣大军，来来回回的搞，蜀汉就彻底消耗在这事上了。
这就好比东汉的羌乱，来来回回的搞，持续百年把东汉给拖垮了。
这里就要说到打下一个地方之后的统治的几个模式。
第一个，就是驻军、派遣官吏、收税。
第二个，与当地排面人物合作，共同治理、收税。
第三个，名义臣服，实际上自治、收税。
第四个，名义臣服，实际上自治、不收税。
每种模式难度不同，成本不同，效果也不同，关键看你要什么。
咱们如果站在诸葛亮或者说蜀汉的角度来看这个问题。
蜀汉最弱，南中作为后方，肯定发挥的作用就是提供物资、税收即可。
但收税搞东西这事，是不是一定要你的自己人来干？这个可不一定。
如果能别人来干，那么是不是只要你能收到钱和东西，别的是不是也可以适当妥协？
所以，诸葛亮选择了第二个和第三个点的组合。
即，他也不派遣官吏了，使用当地人作为官吏，但用你们中的谁必须由我蜀汉说了算。
这其实就等于维持了南中属于蜀汉一部分的体面。
即，实际上是你们自治，但明面上你们是蜀汉的臣子。
作为蜀汉提供给这些当地首领的是合法性支持与背书，但并不是没有条件的。
出其金、银、丹、漆、耕牛、战马以给军国之用这就是条件。
而作为交换，现实是诸葛亮把大量中原地区的先进技术传入南中，极大的提高了南中地区的汉化程度和技术水平。
诸葛亮平定南中之乱，除了稳定大后方之外，说白了也就是为了这些东西。
既然能让这些夷人安生又能把东西收上来，干嘛要用最笨的办法呢？

【闲扯】看上去是诸葛亮对南中治理模式的选择问题，但实际上换个角度是成本收益与形式的问题。
做任何事情都有目的，而目的之下也分很多种。
哪些是底线？哪些是可以谈的？哪些又是最实际的？哪些又是可以形式的。
不同的目的选择其实对应了你要付出多少成本。
天底下的事，不可能说既要、又要、还有、也要、更要，不可能所有的好处都让你给占了，更不可能说好处你占了没有成本。
所以，问题就变成了你的这些目的，哪些必须要，哪些你可以放弃，哪些你又可以谈。
比如，诸葛亮必须要的就是南中的臣服，放弃的是派遣官吏，可以谈的是每年你给多少物资我拿什么做交换。
只要确保那个最核心的，其他的放一放，做一做妥协交换，未尝不可。
而我们绝大多数人的问题就在于把自己想要的东西看作了一个整体，却无法理解你这个整体诉求或目标其实是由很多部分构成。
于是就变成，啥玩意都想要，啥也不愿意放弃，结果就是啥也得不到。
所以记住，如果你做事的时候焦虑迷茫，不知道该怎么做，那么就想想这三个问题：你要什么？你有什么？你愿意放弃什么用来交换？
你所有的迷茫焦虑其实都来源这三个问题没想明白或贪心都想要！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：笨人见了笑，普通人见了无所谓，高手见了会心惊胆战！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十七卷 魏纪九曹魏·魏元帝景元二年（辛巳，公元261年）【原文 】吴主使五官中朗将薛珝聘于汉，及还，吴主问汉政得失，对曰：“主暗而不知其过，臣下容身以求免罪，入其朝不闻直言，经其野民皆菜色。臣闻燕雀处堂，子母相乐，以为至安也，突决栋焚，而燕雀怡然不知祸之将及，其是之谓乎！”，综之子也。
【译文】译文有点长，略过【解析】三国时代，吴蜀两国之间使节来往不少，毕竟作为类似盟国的存在，及时互通有无，通报情况，有助于加强双边合作。
使者这种存在，表面上是传递消息，实际上也是一种明面上的情报刺探。
就如同各国大使馆，说到底也是变相的情报收集站，大家都睁只眼闭只眼的那种。
作为能够派出去的使者，代表的是国家，自然是要头脑清晰、思维敏捷、善于观察，不然被人家搞得下不来台，使者自己丢人，国家更丢人。
人家会说你没人了，派了这么个玩意出来，和蜀中无大将廖化作先锋一个味道。
所以为什么古人做官才名要看，也要看长相，也是这个意思。
五官中朗将薛珝去了一趟，回来立马和孙休汇报工作。
这里要先提一提薛珝这个人的成分。
类似汉末三国这种乱世，任何政权内部人员构成大体分这么几种。
第一种是元老功勋派，就是跟着一路打江山，比如孙吴的淮泗、刘邦的沛县、朱元璋的淮西。

第二种是中途投靠派，就是一路扩张过程中加入的，比如孙吴的江东士族、刘邦的吕家、王凌、彭越、朱元璋的浙东。
第三种是降将派，就是竞争对手投降过来的，比如孙吴的文鸳、刘邦底下的项他、秦国降将。
薛珝的父亲薛综老家沛县，逃难到交州在士燮手底下做事，后来跟随士燮归附孙权，入仕孙吴。
薛珝在孙吴的政治身份靠的上淮泗江北，又属于降将投靠派那种，加入的时间晚，在孙吴政治根基非常弱。
对于这种人，只要有才，领导不眼瞎都会提拔起来重用。
言归正传。
薛珝给孙休汇报工作，提到了自己在蜀汉的所见所闻。
主暗而不知其过，臣下容身以求免罪，入其朝不闻直言，经其野民皆菜色。
记住， 人说任何话，无非是事实+观点。
因人而异，事实可能会有看不到的，观点同样会有个人偏见，听别人说话往往要慎重，看你两者选哪个多一点。
在《资治通鉴》材料中出现这一段之前，司马光就写到了蜀汉内部的政治乱像，而这一段的作用很大程度上就是借用孙吴角度来看蜀汉的内部乱像。
至于这些乱像是什么，并不是重点，重点是薛珝话的后半部分。
臣闻燕雀处堂，子母相乐，以为至安也，突决栋焚，而燕雀怡然不知祸之将及，其是之谓乎！
这段话如果要说核心，其实就一句话，要对自己处境要心里有数。
在对比《资治通鉴》、《汉晋春秋》和《建康实录》是我发现有个地方很有意思，唐代人编写的《建康实录》中写到孙休听到薛珝这话之后很惊恐。
帝闻之栗然。——《建康实录》《资治通鉴》并没有才采纳这种说法，毕竟《建康实录》比《汉晋春秋》更晚，唐代人又不是孙休肚子里的虫，怎么知道几百年前的孙休有没有惊恐。
所以，这个孙休惊恐就是唐代人写书时候加入的个人观点，大概率不事实。
提这个东西，并不是考古，而是我们大可带入孙休情景中去感受孙休听到薛珝汇报工作时的感受。
蜀汉与孙吴结盟共同对抗曹魏，虽然对盟友有点想法，但大体上是希望盟友能稳定，不然盟友完蛋了压力就全部给到自己。
蜀汉现在表露出的问题，已经让孙休意识到，再这样下去搞不好蜀汉就要下线，所以孙休怎么能不惊讶？
但如果只是孙休惊讶而已，那么我也不会写这个文章了。
我个人认为薛珝的汇报，其实有三重含义。
第一，就是通报蜀汉情况，让孙休意识蜀汉出问题会对孙吴的战略格局造成影响。
第二，通过对比蜀汉的问题，薛珝通过这种极其委婉的劝谏方式，让孙休提高意识对比着去自查，避免出现蜀汉同样的问题。
第三，希望孙休能够有一种警觉，励精图治时刻审视自身内部存在的问题。
至于为什么要用这种极其委婉，甚至没有八百个心眼子都想不到的方式来说？
就是上面提到的薛珝人微言轻，而且他的政治成分决定了，他要是说的太直白了，恐怕朝堂上有人就不高兴了，所

以才说蜀汉的方式来给孙休点孙吴的问题，就如同唐诗说汉皇其实是说唐玄宗一样。
至于你孙休听不听的懂，那就只有点到为止看悟性了。
【闲扯】我是觉得薛珝这么拐弯抹角说话，无端增加了沟通成本。
但换个角度，人家不过一个打工的，没必要为了你老孙家真把命搭进去，所以做任何事之前先把风险隔绝好也能理解。
所以说， 你听人的家的话的时候，不光要看别人说了什么，更要看他没说什么。
薛珝的重点并不是他说了什么， 也不是他的说话方式，而是他想要传递的内涵是 见贤思齐另一种，见不贤而内自省 。
说实话，见贤思齐大多数人是做不到的， 看到别人比自己好、比自己厉害，就嫉妒甚至污名化其合理性，这才是大多数人的做法。
但见到比自己更不如的人或有错的，那可就来劲了。
因为他大可以站在高岸上对其大肆输出贬低来拔高自己的存在，收割的成就感。
但，这样屁用都没有，爽完了你还是那个你。
要见贤思齐，更要见不贤而内自省。
但怎么自省才是关键。
你能看到别人诸多不好，你会笑，你会嘲讽，你会觉得这人不过如此，这些都是人性的恶，你要去看到，然后尽可能避免带来偏见。
然后和自己对比一下，别人有类似的问题，自己有没有可能也有？如果有怎么改？
更要意识到，你看别人能笑他，那么别人看你是不是你自己也有可笑之处？
不要觉得自己牛逼一点问题都没有，你不信去找那些段位高的人，你让人家来看看你，你立马就成你嘴里笑别人的那个笑话。
你能通过别人的问题看到自己的问题，这个不稀奇，中人之姿而已。
你能意识到自己一定存在自己看不到的问题，并有意识的去找去试图修正，这才是高手。
有句话说，你看一个蟑螂的时候，已经有很多蟑螂了。
同样，你能自己看到自己的问题的时候，说明问题不止这一个，只是这个严重到让你看到而已，更深的问题只会更多。
看到问题不可怕，看不到问题才真正可怕。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——

发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：比能力更重要，新人提拔要过三关！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十四年（己亥，公元219年）【原文】初，偏将军吴郡全琮上疏陈关羽可取之计，权恐事泄，寝而不答；及已令羽，权置酒公安，顾谓琮曰：“君前陈此，孤虽不相答，今日之捷，抑亦君之功也。”于是封琮阳华亭侯。权复以刘璋为益州牧，驻秭归，未几，璋卒。
【译文】当初，偏将军吴郡人全琮向孙权上书，陈述进攻关羽的策略，孙权担心事情泄露，而未作答复；擒获关羽以后，孙权在公安设酒宴，对全琮说：“你先前陈述进攻关羽的策略，我虽然没有答复，今天取得的胜利，也有你的功劳。”于是封全琮为阳华亭侯。孙权恢复了刘璋益州牧的职务，令其驻在秭归，不久，刘璋就去世了。
【解析】先说材料背景。
此时，孙权已经攻取荆州，关羽也被处死，孙权大搞庆功宴，对有功者封赏奖励。
于是就 发生 了上面的材料。
全琮不过是提出建议，而且也没参与作战，却也搞到了个封侯。
按照孙权的说法，之前全琮上书建议对关羽作战，孙权为了保密，就没有给答复。
但论功行赏之际，却认可了全琮的功劳。

好像说的过去，但又感觉有点问题。
窃以为，这事不像孙权说的那么简单。
全琮与孙氏的联系要从孙策说起。
全琮的父亲全柔是扬州的别驾从事，后担任会稽东部都尉，算是地方高级官员。
但看全家过往，出仕并不多，属于底蕴不足的江东士族。
后来孙策进入扬州，全柔率先起兵投靠，再加上全家并非是吴中地区核心士族，因此属于被孙家统战拉拢的那一种，后被安排为丹阳都尉，重要度有所提升。
公元209年刘备表孙权为车骑将军，全柔担任长史，但后来调任桂阳太守。
要知道，桂阳大概是在公元215年左右，孙权从刘备那里搞来的，那么全柔大概也是在215年~216年上任桂阳太守。
而全琮的出道，与其父让他去卖粮一事有很大关系，通过此事，全琮收获了极大的声望，也由此进入仕途。
之后，孙权让全琮担任奋威校尉，讨伐山越，并招募数万士兵，并安排屯驻在牛诸，也就是现在的马鞍山市采石镇附近。
但全琮的战绩如何，史书并没有任何记载，只知道，全琮又低调了三四年时间。
到这里，尚且可以把全琮看做一个靠着父亲关系刚入仕途的小青年。
这个年纪的小青年最大的特点，想证明自己。
于是，全琮上表说可以讨伐关羽，孙权以保密为借口没搭理他。
不搭理他是对的，也是合情合理的。
全琮你一无战绩，二官位也不高，你说这话，人微言轻，凭啥听你的。
退一步，孙权彼时正在筹划背刺关羽，就算你全琮和孙权、吕蒙、陆逊想到一起去了，就凭你这官位需要告诉你？
职位差，天然产生信息差。
包括后面偷袭关羽，也没带全琮去，说明在孙权队伍里面对全琮其实并不是特别看好。
好在偷袭关羽极其顺利，荆州被孙权拿下，论功行赏，提到全琮，孙权给了他个封侯。
如果仅仅看字面，因为全琮一开始也提议偷袭关羽，就给他个封侯，那么容易把目光聚焦点放在孙权论功行赏的公平性和普及性上。
但我个人认为，重点在为什么孙权会把全琮这事拿出来说。
最明显的，就是树立榜样，鼓励群臣出谋献策，这个没什么说头。
当最深层的，窃以为，全琮通过了孙权的三重考验。
还记不记得我之前说的， 你看一个人，不能光看当前的事，更要看他的经历过往。
第一重考验。
全琮出仕，安排讨伐山越，然后驻守牛诸几年不动。
这一来是看全琮的能力，二是看就这样晾着你几年，你心态如何，能否耐得住寂寞，尤其是对于一个小年轻来说。

第二重考验。
全琮献策，孙权无视。
全琮献策表明了他想进步、用心关心时事，能献策且时机点卡的很好，说明这家伙真的动脑筋想了，而且眼光毒辣。
孙权直接无视，肯定有他的考量。
但事后回味过来再看，你全琮用心献策，我把你无视了，你心态如何、态度如何，折旧很值得玩味。
通常来说，会有两种情况，一种，如沮授田丰，虽不至于大吵大闹，也可能会唉声叹气，说孙权无谋、吕蒙少智，总之就是一副自己牛逼，其他人都蠢蛋，仿佛自己受到了委屈。
还有一种就是你不听我的建议，我也没什么，继续专心做好的自己的事，态度依旧如从前一样。
如果你是领导，你更喜欢哪种？
第三重考验。
吕蒙偷袭关羽成功，但没带你全琮玩。
发生这种情况，就好比你在单位上提了个建议，结果领导没在乎，可却有同事按照你说的做，并且获得巨大成绩，论功行赏可能没你的份。
我就问你，此时你心态如何？
是不是觉得自己的智慧成果被人剽窃？是不是觉得本来属于自己的功劳本人抢走了？
大多数人遇到这个情况，会很不爽。
但只有少数人少数人能够守住本心并做到，功成不必在我，功成必定有我。
能做到这个，胸怀气度不是一般小。
显然，但凡全琮这三个考验有一个没过，但凡有一点牢骚，孙权绝对不会给他那个爵位。
所以，在论功行赏的时候，孙权想到全琮，更想到这小伙子表现的非常不错，值得重点培养。
于是给了全琮一个爵位，这个意思就是，你的表现我看在眼里，你也不要着急，以后你有得是机会。
【闲扯】天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。
这话我非常喜欢，上天要让一个人脱颖而出，必定会然这个人承受常人难以忍受的。
如果你这些都忍受不了，你是不够命格去承担更大的东西。
至于承担经历的那些磨难，你怎么去看待，我教你一个办法。
你不要觉得好像是规则、制度或个别人在针对你，你要这些东西看做上天对你的试炼，只不过借着这些东西体现了出来。
所以，你撑过去了，说明你有资格去承接更大的东西，你过不去，就说明你还没有准备好 。

回到正题，命数是如此，职场也是如此。
你想往上，你想加薪，大家都想要，但是你配吗？你想过吗？
很多人可能会说，“我为公司流过血、我为老板出过力，凭啥不能提拔我？”
提拔的逻辑就不再重复说了，这里只说一点。
你求上进可以理解，但你要的这个东西，在老板手里，他想要给，那你就要按照他的游戏规则来玩，并符合他的要求。
于是，他会设置一些障碍、难题给你，这就是在考验、测试你。
你通过了，你才有机会进决赛圈去博一把那些职位高薪。
你过不了，那就安心做事别想那么多。
所以你看上面全琮的表现，我就问你，如果你老板，这样的小伙子你提拔吗？
那就再看一遍多细品吧，尤其是刚进入职场的年轻人。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：比娱乐圈更需要蹭流量热度的，是混职场！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝延光元年（壬戌，公元122年）【原文】（可跳过直接看解析）宪世贫贱，父为牛医。颍川荀淑至慎陽，遇宪于逆旅，时年十四；淑竦然异之，揖与语，移日不能去，谓宪曰：“子，吾之师表也。”既而前至袁阆所，未及劳问，逆曰：“子国有颜子，宁识之乎？”阆曰：“见吾叔度耶？”是时同郡戴良，才高倨傲，而见宪未尝不正容，及归，罔然若有失也。其母问曰：“汝复从牛医儿来邪？”对曰：“良不见叔度，自以为无不及；既睹其人，则瞻之在前，忽然在后，固难得而测矣。”陈蕃及同郡周举尝相谓曰：“时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心矣。”太原郭泰，少游汝南，先过袁阆，不宿而退；进，往从宪，累日方还。或以问泰，曰：“奉高之器，譬诸滥，虽清而易挹。叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。”宪初举孝廉，又辟公府。
友人劝其仕，宪亦不拒之，暂到京师，即还，竟无所就，年四十八终。
【译文】（可跳过直接看解析）黄宪家世贫贱，父亲是一名牛医。颍川人荀淑来到慎陽，在旅店遇到黄宪，黄宪当时十四岁，荀淑对他大感惊异，拱手为礼而交谈，很久都不肯离去。他对黄宪说：“您就是我的老师。”接着他前往袁阆处，没来得及讲寒暄的话，迎面便说：“贵郡有个像孔子学生颜回那样的人，你可认识他？”袁阆说：“是遇到了我们的黄叔度吗？”当时，同郡人戴良富有才华而心气高傲，而见了黄宪，却总是十分恭敬，等到回家后，则感到惘然若有所失。他的母亲问道：“你又是从牛医儿子那里来吗？”戴良回答说：“我没看到黄叔度时，自以为没有地方不如他，相见以后，却 好象 看他就在前面，而忽然又在后面出现，实在高深莫测。”陈蕃与同郡人周举曾交谈，一致认为：“如果三个月不见黄宪，那么卑鄙可耻的念头就会重新在内心萌芽了。”太原人郭泰，少年时曾在汝南郡游历。他先去拜访袁阆，没有留下过夜便告辞了。又去拜访黄宪，却一连住了几天才返回。有人问郭泰是什么原因，郭泰说：“袁奉高的才具，好比泉水，虽清但容易舀取。而黄叔度却象千顷汪洋，无法使它澄清，也无法使它混浊，不可估量。”黄宪最初曾被本郡推举为孝廉，后来又受到三公府的征召。黄宪的友人劝他去做官，他也并不拒绝，但只是暂时前往京城，随即就回来了，竟什么官也没做。黄宪四十八岁时去世。
【解析】上面这段材料颇为有意思，提到的荀淑、袁阆、戴良、陈蕃、周举、郭泰等人都对这个黄宪十分推崇，想必这个黄宪也是非凡人物。
不过黄宪资料极其稀少，有也是别人描述，其具体事迹、言论、所学师承没有。
就如同写后汉书的范晔说的那样：黄宪言论风旨，无所传闻；但不妨碍咱们细品。
宪世贫贱，父为牛医。
明面上说家庭条件不好，放在当时的社会环境下，意味着接受教育的可能性微乎其微。
而再看荀淑、袁阆、戴良、陈蕃、周举、郭泰哪个不是钟鸣鼎食家境优渥之辈。
那个年代读书不容易，必须家里有点底子才能撑得起来，且必须祖上要还有传承。
那为什么这些人又推崇黄宪呢？
个人认为，黄宪表现出来异于常人，让别人看不懂。

人遇到自己看不懂的事情，往往会用一些奇怪的观点来合理化这种现象，好比说宇宙的奇异想象，有人会说是外星人。
如果只是斗升小民、凡夫俗子，可能就会说黄宪有点憨、有点愣、有点脑子瓦特了。
如果是士人学着，很有可能就会说，此人神人也，至少不会去贬低。
结果这东西就一传十，十传百。
就好比说，我有点小名气，见到黄宪被他的表现所搞蒙圈了，看不懂。
我会怎么说？
说他啥玩意都不是？
那么假如黄宪是个扮猪吃老虎的家伙，自己就被啪啪打脸，被人说不识天下英才。
那我说他很牛逼，很厉害？
有可能黄宪就是普通人，啥本事都没有，被人说啥玩意不懂就瞎吹，掉价。
那我啥都不说，就说不知道、不清楚、不了解行了吧？
那别人又会说了，为人不识黄宪君，便称英雄也枉然。
连黄宪都不知道你还说自己有本事？
所以，怎么说都不好。
所以，再看上面这几个人以及《后汉书》作者范晔提到的对黄宪描述。
“良不见叔度，自以为无不及；既睹其人，则瞻之在前，忽然在后，固难得而测矣。”
“时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心矣。”
“奉高之器，譬诸滥，虽清而易挹。叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。”
“宪，然其处顺，渊乎其似道，浅深莫臻其分，清浊未议其方，若及门于孔氏，其殆庶乎！”
说了什么，好像又没说什么，反正就是囫囵话，神神叨叨、虚头巴脑的。
但就这样，黄宪被吹捧上去了，还被举孝廉了，征辟做官。
宪初举孝廉，又辟公府。
到了京城没多久又回来了。何也？
是骡子是马溜了一圈回来了呗。
但有人戳穿或说黄宪如何如何吗？也没有。
黄宪的名声风头已经起来。
这东西并不是黄宪自己如何如何，而是一群人聚在一起谈论出来的。
如果说黄宪一般、没啥过人之处，看起来是说黄宪，何尝不是在说这一群吹捧黄宪之人？
更何况，你说黄宪不行，我说你有眼无珠水平低不识大才。
于是，黄宪就如同皇帝的新衣，都知道怎么回事，但都不去拆穿。
反而借着黄宪，蹭蹭流量，搞搞关注度。
今天我去和黄宪聊天，聊了好久感觉好有收获。
明天他去见了黄宪，彼此礼谈学问，相谈甚欢。
这感觉就好像你和奥巴马、马某人合拍了个照片，然后你拿着吹你多牛逼，但实际上半毛钱关系都没。
【闲扯】黄宪的存在，个人感觉就是个当时东汉的网红流量，其真实水平一点都不重要，重要的是他有名气、有关注度，和黄宪蹭一蹭他的流量总能能给自己带来点什么东西。
说起蹭流量，古代有、现代也有，甚至来说现代蹭流量更是无所不用其极。
而具体来说蹭流量无非2种方式。
其一，模仿。
怎么火起来的，你也跟着做就是了。
好比说直播带货，我记得是2018年还是2019年，甘肃的蛇果滞销，央视新闻报道了一下。
结果有人以此图文带货，一篇文章赚了七八万。

紧接着就有人学着模仿写一样的文章，也赚的盆满钵满。
那时候，卖蛇果的文章到处都是。
其二，关联。
好比说《狂飙》大火，高启强在剧中本来读的书《孙子兵法》本来不过是随手拿的道具，结果大火。
于是网上一堆人带货卖《孙子兵法》。
而所谓关联就是与其有关，找个不一样的角度切入，或捧或贬都行。
当然，网络上蹭流量要慎重，但工作中却要学会蹭流量蹭热度。
而工作中的流量或热度这里不展开，稍微提两点让你思考。
其一，资源，其二，关注度。
掌握这两点，这才是你工作中方向和重心！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：比做事更重要，是把人琢磨透！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉光武帝建武二十四年（戊申，公元48年）【原文】秋七月，武陵蛮寇临沅；遣谒者李嵩、中山太守马成讨之，不克。马援请行，帝愍其老，未许，援曰：“臣尚能被甲上马。”帝令试之。援据鞍顾眄，以示可用，帝笑曰：“矍铄哉是翁！”送遣援率中郎将马武、耿舒等将四万余人征五溪。援谓友人杜愔曰：“吾受厚恩，年迫日索，常恐不得死国事；今获所愿，甘心瞑目，但畏长者家儿或在左右，或与从事，殊难得调，介介独恶是耳！”
【译文】秋季，七月，武陵蛮人攻打临沅。东汉朝廷派谒者李嵩、中山太守马成讨伐，未能取胜。马援请求出征，光武帝怜他年迈，不肯应允。马援说：“我还能够身穿盔甲，上马驰骋。”光武帝命他一试身手。马援跨在鞍上，转身回视，以示仍可征战。光武帝笑道：“好一位精神矍铄的老翁啊！”于是派马援带领中郎将马武、耿舒等率四万余众进军五溪。马援对友人杜愔说：“我受皇恩深重。但年事已高，去日无多，总是担心不能为国而死。今日得遂所愿，我心甘情愿，死也瞑目。只是顾虑那些权贵子弟，他们或者近在左右，或者随从办事，很难调动，我唯独有此心病！”
【解析】马援出征，临行前对好友一番话，道尽做事者的艰难。
所谓艰难的地方，并不是事情本身又多难，而是难在人际关系的调和。
如果马援是一个小角色缓则罢了，没这么多狗屁倒灶的事情，关键是马援乃至一军主将所涉及的事情之大，这事就不好说了。
还记不记得之前文章提到的。
如果你想要提拔一个人，必须要有借口，一个容易成功的项目，就是极好的镀金渠道。
如果你想升职，进入一个好项目，只要你不是太拉胯，都能混到个不错的位置。
项目本身就是利益分配的表现，所以马援出征自然是引来各方觊觎，塞自己人进去，希望通过这次出征人，让自己儿郎能有功绩。
从刘秀角度讲，天下太平之后，为了让军队方面人才梯队衔接上，也会选择一些俊才下到军队锻炼培养。
所以，且看上面材料，提到的就马武、耿舒，实际上还有刘匡、孙永等人。
从马援的角度来说，问题又不一样了。
他作为一军主将，要对全军负责，必须打胜仗且尽可能减少伤亡。

因此必须全军上下一心听他的号令，如果这些权贵子弟听命了缓则罢了，不听马援也不好处置，就弄得军队乌烟瘴气。
最关键，这些人还能上达天听，无形中给马援也束缚住了。
这就是马援忧虑的地方之一。
还记不记得之前的文章提过的，必须要和领导身边的人搞好关系？
目的并不是为你说好话，而是有三重好处。
其一，及时的信息，避免在政治上犯错。
其二，关键时刻的搭把手，尤其是在别人说你坏话的时候，有人能够帮你说句中肯的。
其三，避免这些人说你的坏话。
现在，马援也忧虑这事，很大程度就是那个梁松，他就在汉光武帝刘秀身边。
之前马援生病，梁松探望，马援不行礼，梁松没面子。
再之前马援出征匈奴，百官送行，马援当着众多人的面，告诫梁松要小心谨慎不犯错。
梁松听没听不知道，但如此大庭广众之下说这话，让人感觉很不舒服。
或许是马援现在回味过来，也有可能是有人告诉马援，梁松这小子憋着坏想报复马援。
于是，就有了马援的忌惮。
严格来说，梁松官职不大，但他的杀伤力在于他在刘秀身边，稍微见缝插针补刀一二对马援的伤害说不定就难以估量。
尤其是马援出征在外，和刘秀之间存在极大的信息差，遇上梁松这样的有心人，其操作空间更大。
所以，再看马援说话的友人杜愔，他是谒者，尚算在刘秀身边能搭得上话。
那么马援和他这样一说，意思也明了了。
其一，希望通过杜愔之口把自己的话告诉刘秀，让他知道自己难处。
其二，希望若真有人要搞自己的时候，杜愔能够站出来帮忙说说话。
至于之后结局如何。
现任，马援因为出征不利身死阵中，加上梁松诬告，导致蒙受冤屈。
【闲扯】如果从材料表面上来说，其实很简单，和领导身边的人搞好关系，不求帮你很多，不搞你就不错了。
毕竟这些人贴近权力中心，有着无与伦比的信息、距离优势，如果做不成朋友，哪怕不成为敌人都是不错的。
但如果扯这个那就太简单。
咱们换个角度来看上面材料。
马援败了，打仗输了且不说，如果用斗争的视角看，他也是输家。
既然是输家，那么他输在什么地方？或者说他的对手赢在什么地方？
个人认为有三个方面。
其一，掺沙子。
在马援出征的队伍中安插那些他管不动、不好管的人，困住他的手脚，给他使绊子，让他没有办法做事。
掺沙子并不能扳倒一个人，但能够提供针对他开火的弹药。
其二，拉同盟。
从马援这事上看不出来，但如果假设要对付马援的不是梁松，而是其他人呢？
如果梁松就是个开炮的，则其中逻辑是，有人收买了梁松，利用梁松贴近刘秀的优势来做文章。
其三，打要害。
从梁松角度来说，他靠近刘秀，后者心思多半也能猜到，尤其是厌恶喜好、心情愉悦。
于是但马援出征之事的负面消息到来之后，梁松稍微压一压，等到刘秀心情不好的时候呈上，在刘秀隔空批评马援之后，梁松结合刘秀状态，整理语言迅速补刀，你觉得成功率有多少？
所以，上面的材料，闲扯到现在，可以看的角度有很多。
从马援的角度，无非就是搞好人际关系，不要得罪领导身边的人。
从梁松的角度，无非如何扳倒对手，但这个策略普遍性又并不太高。
从做事者的角度，想要做好一件事，不单单是你埋头干就行了。
你要把团队内部人心给笼络好，要把上级决策身边有影响力的人给稳住不给你添乱子。

总而言之，一切的一切都是人的问题，把人搞定了，基本上事情也就搞定了。
而想要把一个人搞掉，同样也是人的问题。
所以，既要琢磨事，把事情干漂亮，更要琢磨人，把人琢磨透！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：别让你的不好意思，苦了自己，成就了别人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十六卷 汉纪四十八东汉·汉灵帝建宁二年(己酉，公元169年)【原文】张俭亡命困迫，望门投止，莫不重其名行，破家相容。（略）及党禁解，俭乃还乡里，后为卫尉，卒，年八十四。
夏馥闻张俭亡命，叹曰：“孽自己作，空污良善，一人逃死，祸及万家，何以生为！”
【译文】张俭逃亡，困急窘迫，每当望见人家门户，便投奔请求收容。主人无不敬重他的声名和德行，宁愿冒着家破人亡的危险也要收容他。（略）等到党禁解除以后，张俭才返回家乡，后来又被朝廷任命为卫尉，去世时，享年八十四岁。
当初，夏馥听到张俭逃亡的消息，叹息说：“自己作孽，应由自己承当，却凭空去牵连善良的人。一人逃命，使万家遭受灾祸，何必活下去！”
【解析】张俭，活跃在汉桓帝、汉灵帝、汉少帝以及汉献帝时期。
早年间，张俭弹劾宦官中颇有权势者侯览。
后来党锢之祸，天下锁拿党人，侯览借机抓捕张俭。
于是就有了上面的材料，张俭四处躲藏逃亡。
在逃亡的时候，张俭少不了借宿民家或找亲朋好友，但结果牵不少人。

其所经历，伏重诛者以十数，连引收考者布遍天下，宗亲并皆殄灭，郡县为之残破。
按照相关史料的说法，这些人因帮助张俭承受无端之祸，而起因就是敬重张俭的名声和德行。
史书向来是由读书人所写。
读书人和宦官又天然对立，自然在写史书的时候，会偏向美化读书人，尤其是敢于和宦官作斗争的，对于宦官也不会有好话。
所以说，这些帮助张俭的人，多少有点夸大的成分。
望门投止，莫不重其名行，破家相容。
毕竟只有这样写，才能够突出张俭，才能够反衬宦官和他的爪牙们不是个东西。
但，今天我换个视角来看。
先问几个问题。
张俭怕被抓、被下狱，为了保命自然要跑，可以理解。
但他只跑过程中是否知道，如果这些人收留、帮助了他，也会被牵连？
如果张俭知道之前收留他的人家，因此而被诛杀灭门，他还会不会继续找人家帮忙？
如果你是张俭，尝试来回答这两个问题。
很不好回答是吧。
如果我是张俭，假如我不知道会牵连这些人，那么我自然没有心理压力去求助。
但如果我知道会牵连他们，甚至知道已经有人因为自己被牵连了，那么我绝对不会再去找他人求助。
但如果，我依然去救助，可以说我为了求生不得已，但本质上内心对于牵连到别人已经无所谓，甚至来说，对于牵连别人已经不及自己求生重要。
或者把这话说得再直白一点。
为了活，我不在乎别人死不死了。
当然，如果张俭失去行动力、独立生存能力，求助尚且还能说得过去，可作为正常人，却如此，你明白吧。
所以，为什么下面提到的夏馥。
夏馥也是党人，当党锢之祸爆发时，夏馥听闻消息立马隐姓埋名两三年，期间啥事都没有，最后平安归来。
对比张俭，可见一斑。
【闲扯】上面的解析你可能会想到什么，但都是你自己想的。
具体情况要具体分析，张俭之事和你想的是两码事，完全不同。
回归现实，现实生活中我们经常遇到别人对我们提要求，你不好意思拒绝。

或许，对方有恩与你，或许你怕拒绝得罪人，亦或者此人对你有用，你怕拒绝了将来你不再好开口。
所以，这个时候要具体情况具体分析。
假如，对方提出的事情，小事、无关痛痒、对你举手之劳，自然是没啥。
但如果对方提出的事情，会让你很难受甚至为此付出代价，这个时候就多想一想了。
这个时候已经不是单纯的答应与否的问题，而是会涉及到人的价值观的问题。
你不妨诚布公、坦诚的告诉对方，这件事你做会对你带来什么样的伤害、后果、风险等等。
然后你再看他会有什么反应。
这就如同问张俭的几个问题一样。
当你知道让对方为你做的事情，会给对方带来伤害，你还好意思开口吗？
不知者无罪，可以，能理解。
现在郑重的告诉你了，就不算不知者了。
如果对方依然让你去做，甚至觉得你危言耸听，那么对于这个人，以后还是少联系吧。
但如果对方觉得因为给你带来麻烦而不忍，主动放弃或自己再想办法，说明这个人心中良知尚存，且自我道德束缚比较强，可以深交，甚至有的时候可以信任托付。
所以说，成年人做事，固然要看利弊，但也要通过事来看人、筛选人。
如果你拒绝的时候还是感到不好意思，那么不妨想一想，为什么他好意思找你开口？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球

点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：不打笨，不打懒，就打没长眼和不识相！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝元初四年（丁巳，公元117年）【原文】（可跳过直接看解析）第一段：甲子，任尚与骑都尉马贤共击先零羌狼莫，追至北地，相持六十余日，战于富平河上，大破之，斩首五千级，狼莫逃去。于是西河虔人种羌万人诣邓遵降，陇右平。
第二段：及零昌、狼莫死，诸羌瓦解，三辅、益州无复寇警。诏封邓遵为武陽侯，邑三千户。遵以太后从弟，故爵封优大。任尚与遵争功，又坐诈增首级、受赇枉法赃千万已上，十二月，槛车徵尚，弃市，没入财物。
【译文】（可跳过直接看解析）第一段：十二月甲子（二十五日），任尚与骑都尉马贤一同进攻羌人先零部落首领狼莫，追击到北地。双方相持六十多天，在富平县黄河之畔交战，大败羌军，斩杀五千人，狼莫逃走。于是西河郡的羌族虔人部落一万人前往度辽将军邓遵处归降，陇右地区平定。
第二段：及至零昌、狼莫死后，羌人各部落瓦解，三辅和益州不再有战争的警报。朝廷将邓遵封为武陽侯，享有三千户食邑。因邓遵是邓太后的堂弟，所以封赐优厚。任尚与邓遵争功，又被指控虚报斩杀敌人数量、枉法贪赃一千万钱以上，十二月，将他用囚车押回京城，在闹市斩首，尸体暴露街头，财产没收。
【解析】任尚，之前文章提到过。
彼时东汉与匈奴、羌人多有战争，任尚参与其中不少，饶有军功。
虽然在接替班超担任西域都护时 应 策略失当导致西域变色，却也不可否认任尚此人军事才干还是有的。
邓遵，邓太后的堂弟，邓氏外戚一员，被派出去担任度辽将军，显然是为了给他镀金涨资历，回朝后好名正言顺提拔。

于是就发生了上面的事情。
任尚和马贤共同进攻先零羌，鏖战六十余天，好不容易将其击溃，结果让邓遵摘了桃子。
这种感觉和当年韩信进攻齐地，结果刘邦让郦食其出使齐国，后者用三寸不烂之舌说服齐王投降刘邦。
韩信听闻大怒，发兵攻齐，虽然也灭了齐国，但也造成郦食其被齐王烹杀。
虽然这事内里比较复杂，但是基本上和这有些类似。
试问这事换谁了，心里都有点不爽。
于是，就有了上面材料提到的。
任尚与遵争功到底谁在这战中起了决定性功劳，两人有一番争吵。
这个其实也和任尚的性子有关系。
之前在班超和任尚对话解析的文章中，班超就说任尚：今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和说他性情严厉，眼中容不得沙子，极易与人闹矛盾。
对于邓遵抢功这事，任尚不可能忍得了，两人出现嫌隙是必然结果。
一般来说，这事的处理就是各打五十大板，但邓遵是邓太后的堂弟，让他过来就是来镀金涨资历的。
对于这种上面派下来的人，带着目的来的，都是要好好保护，不可能让他们沾了半点脏水，各打五十大板不存在，任尚非要闹就有点不识相了。
可以预料的是，任尚与邓遵争功，肯定是任尚输，按照任尚的性子恐怕还会再吵闹一番。
对此，立马有人的弹劾任尚，虚报军功、贪赃枉法。
之前提到了任尚的性格，得罪人是肯定的，不用邓遵主动找他的把柄，只要他流露出现动任尚的心思，自然会有人跟进。
尤其是这种得罪人多的人，背后是绝对有人暗戳戳的在攒黑材料等机会。
任尚与遵争功，又坐诈增首级、受赇枉法赃千万已上，十二月，槛车徵尚，弃市，没入财物。
任尚被爆料，朝廷将其斩首、抄没家产。
严格来说，任尚这点事并不算什么大事，虚报斩首，哪个将领没干过？贪赃枉法朝堂上那个没干过？
都是一丘之貉，谁也别说谁骚气。
不处理就是朝廷栋梁，要处理就是朝廷罪人。
任尚倒霉就倒霉在得罪人太多，尤其是得罪了邓太后的人，弄得人家心中不快想收拾他。
所以，又想起毛主席评价《资治通鉴》中人物的一番话：中国的军事家不一定是政治家，但杰出的政治家大多数是军事家。

任尚军事不错，但对于政治，还是理解不透。
这也是为啥他在对羌战争结束之后，本应该享福的，却身首异处落得个凄惨。
可惜了。
【闲扯】任尚可惜，但不可怜。
性格使然，有这样结局也是意料之中。
从任尚的角度来看，其实启发无非两点。
一个是性格要注意，别到处得罪人，要团结大多数。
另一个则是，如果要得罪人别得罪那些有关系有大背景的人。
但这个东西再深一点，又不一样。
任尚的问题，并不在于是否得罪人，因为得罪人本身是任尚认知失调而产生的行为结果。
任尚的问题在于不识相、没有大局观、没有政治敏锐意思。
人事任命必然是带有高层含义在其中，任尚作为中基层，只有服从配合的份。
妄图对抗或有别样意见，看上去是对那个被任命的人不爽，但实际上确是与高层对着干，结果能好吗？
好，咱们退一步来说，就算任尚头铁，想要和邓遵掰掰腕子，也可以。
前提是任尚出招都在体系制度内，让别人说不出话来。
结果是任尚就知道闹，其他的招数一个都没有，反而自己一身骚，不打他打谁？
很多事都是如此，能力不足可以态度来凑，资历不够可以关系来补，唯独那些不长眼、不识相的，必须要好好敲打收拾才行。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：不懂得分寸感，人际关系注定搞不好！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平四年（辛酉，公元61年）【原文】东平王苍自以至亲辅政，声望日重，意不自安，前后累上疏称：“自汉兴以来，宗室子弟无得在公卿位者，乞上骠骑将军印绶，退就藩国。”辞甚恳切，帝乃许苍还国，而不听上将军印绶。
【译文】东平王刘苍由于 自己是明帝至亲而辅佐大政，又声望日高，内心感到不安，曾先后多次上书道：“自从汉朝开国以来，皇族子弟无一人身居公卿要位，我请求奉还骠骑将军的印信绶带，退官并前往封国。”奏书辞意十分恳切。于是明帝便允许刘苍返回封国，但不准他奉还骠骑将军的印信绶带。
【解析】老话说，打虎亲兄弟，上阵父子兵。
但在古代皇权社会，皇帝或太子对于亲兄弟多少有点忌惮。
兄弟和自己同样的血脉，天然就具有继承皇权的资格，而皇权的排他性，注定皇帝和太子为了自身权力安全，会对胁到自己的人进行压制。
咱就说个最简单现实的。
假如你爹给你留了个公司，现在你是老总，股份多一点，你兄弟也在公司，也有股份还身处关键位置，你会不会担心会被架空或夺权？
这东西不是说心理阴暗，而是身处那个位置，面对巨大利益，不得不如此思考。
当然，事又有例外，历史上也有不少皇帝与兄弟良好合作，共开盛世的例子。
比如上面材料提到的汉明帝与刘苍，比如清朝的雍正和老十三胤祥，调侃说他是副皇帝都不为过。
在皇家，兄友弟恭比较少见，而在兄友弟恭之上还能够让其参与权力核心更是少之又少。
上面这段材料说得就是汉明帝与东平王刘苍的事。
这里如果要说汉明帝对刘苍不错是他重念亲情，个人觉得理由牵强，因为还有其他兄弟以及同母弟弟山阳王刘荆结局却并不好。
可见，汉明帝的兄友弟恭不是针对所有人，而是东平王刘苍独一份。
其中的关键并不在于汉明帝，而在于东平王刘苍。
我们从少有的材料中来一窥究竟，看看东平王刘苍做对了什么。

第一，才才即才干，这个自不必多说。
能够帮汉明帝参谋政事出谋划策，成为其得力帮手。
包括汉明帝马皇后也是如此，都是有一定才干。
对于皇室血脉尤其是兄弟而言，大多数皇帝是希望自己的兄弟没有才干的，因为有才干一旦有野心，带来的伤害极大。
所以，才虽然重要，但绝对不是关键。
第二，亲亲即关系亲，这个也不必多说。
作为汉明帝的同母弟弟，自小一起长大，关系能够差到哪里去？
对于亲近、亲密的人，人天然会有极强的信任感，而这种信任感是后续其他事物深入发展的基础。
第三，不争不争即野心欲望，这是其中的关键。
人与人之间难免会有冲突矛盾，这种矛盾的更多是体现在对于理念、主导权、物权、话语权等的争夺。
汉明帝虽然和刘苍亲，这种矛盾依然存在，关键在于矛盾如何解决。
咱们假设两人小时候争的不可开交，虽然关系好，汉明帝的登基的时候在面对是否要重用刘苍方面，却不可避免的会受到小时候记忆影响，甚至会觉得，小时候这家伙经常和我争东西，我要是重用他，会不会也和我争？比如权力。
所以，这里的不争是分为两个方面。
小时候，汉明帝和刘苍兄友弟恭，争的时候少，而刘苍也相对好说话比较谦让，或并没有极强的争抢欲望。
长大之后，刘苍也比较淡薄，对于政事、权力等的欲望也极低，而这点尤为关键。
不争，是个体主观意识上参与斗争的意愿体现。
第四，忠忠即忠诚，这个也不必多说。
对于皇帝而言，有忠诚就如同一白遮百丑，就算有其他问题都不是什么大事。
一 旦没有忠诚，或忠诚度低，纵然再亲、能力再强，也要被限制或打压，甚至清除。
第五，度度即分寸，这个是最为关键的。
从古到今，多少人位极人臣、荣华富贵加身可最终结局却凄凉收场，其中关键不在于犯错或斗争的时候技不如人。
很大程度就是度或分寸没有掌握好，尤其是在面对权力的时候。
刘苍在获得汉明帝器重重用，声望逐渐抬高，在朝堂上话语权不断加重，甚至开始有人依附他。
要他愿意做个权臣，似乎没问题。
但 就在这花团锦簇、一派勃勃生机犹如万物竞发的时候，刘苍选择了交权、退官回封地。
这就是对度的把握。
而这个度可以理解为三个方面。
其一，和汉明帝的关系，是兄弟，也是君臣，而后者高于前者，不能有逾越过分。
其二，和权力的关系，权自上授，只在汉明帝授予权力范围内动作，绝对不超过。
其三，刘苍内心的自我把控，保持谨慎、敬畏、低调。
有如此几个方面，对于汉明帝而言，用起刘苍来才不会有异样或不舒服的感觉。
能帮忙解决事，关系又很亲，从不争权夺利，更对自己忠诚，尤其做事做人特别有分寸，这样的兄弟怎么不用？
当然，就如开头说的，皇家之内，兄弟之间是天然潜在的对手敌人，能有这种兄弟同心其利断金心思的极少，更多是猜忌、怀疑、忌惮。
但凡有点才干，不被弄死，一般都要自污来求自保，更何况重用。

所以，如奥斯曼帝国，苏丹（皇帝）的儿子之间竞争极其激烈，而且他们还有个制度，一旦新苏丹继位，那么必定会处死他所有的兄弟。
【闲扯】写到上面的内容，我就想起以前我某个领导的事情，就犯了上面那个亲和不争两个方面。
当时，我和他关系极好，他上位成了部门老大。
他 对我极其倚重，我竭尽全力帮他。
但在关系转变上我一下子没跟上来，对他还是如以前一样。
所以有些地方我表现得没规矩、没分寸感，当然后面我也感觉到了，也调整了。
而另一方面，对于利益，因为自己当时觉得和他关系好，又给他承担很多重要工作，觉得自己好像能够提要求。
于 是我还真这样做了，结果自不必多说，闹出点小矛盾。
当然上面的内容并不是让咱们对于领导要低眉顺目，因为看待一个问题往往要从两个方面。
比如，既可以从如果你要重用一个人，可以从上面5个方面来审视。
又比如，如果你要获得重用，那么可以从这5个方面切入，如此都没什么问题。
一个人的重用与被疏远，不是单一事件决定的，而是一连串事件的累积叠加。
在人与人的关系，尤其是下级与上级之间，可能存在比较复杂的交集，既是上下级的同事又可能是朋友或亲戚。
所以， 面对如此关系，分寸感极为重要，在什么场合唱什么调子，不能乱来。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：不懂规则的人，是走不远的！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十七卷 汉纪三十九汉章帝章和三年（辛卯，公元91年）【原文】（可直接跳过不影响阅读）窦宪既立大功，威名益盛，以耿夔、任尚等为爪牙，邓叠、郭璜为心腹，班固、傅毅之徒典文章，刺史、守、令，多出其门，赋敛吏民，共为赂遗。司徒袁安、司空任隗举奏诸二千石并所连及，贬秩免官四十余人，窦氏大恨；但安、隗素行高，亦未有以害之。尚书仆射乐恢， 刺举 无所回避，宪等疾之。恢上书曰：“陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私。方今之宜，上以义自割，下以谦自引，四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负宗庙之忧，诚策之上者也。”书奏，不省。恢称疾乞骸鼻，归长陵；宪风厉州郡，迫胁恢饮药死。
于是朝臣震慑，望风承旨，无敢违者。袁安以天子幼弱，外戚擅权，每朝会进见及与公卿言国家事，未尝不喑呜流涕；自天子及大臣，皆恃赖之。
【译文】（可直接跳过不影响阅读）窦宪立下大功以后，威名越发显赫。他以耿夔、任尚等人为爪牙，邓叠、郭璜为心腹，用班固、傅毅之辈为他撰写文章。州刺史、郡太守和诸县县令，大多由窦氏举荐任命，这些人搜刮官吏百姓，一同进行贪污贿赂的勾当。
司徒袁安、司空任隗弹劾了一批二千石官员，连同受牵连者，被贬官或免职的达四十余人。窦家兄弟对此十分怨恨，但由于袁安、任隗二人一向行为高尚，声望甚重，因此也没有加害于他们。尚书仆射乐恢，监察检举无所忌讳，窦宪等人对他很是厌恶。乐恢上书说：“陛下正年轻，继承了帝业，各位舅父不应控制中央大权，向天下显示私心。目前最好的办法是，在上位的人以大义自行割爱，在下位的人以谦让的态度主动引退。这样，四位国舅才可以长久保有封爵和国土的荣耀，皇太后才可以永远没有辜负宗庙的忧虑。确实这是最佳的良策。”奏书呈上，未被理睬。于是乐恢称病，上书请求退休，返回故乡长陵。窦宪暗中严令州郡官府，胁迫乐恢服毒而死。于是朝廷官员十分震恐，全都观望风色而逢迎窦宪的意思，无人胆敢违抗。袁安因和帝年幼单弱，外戚专权，每当朝会进见之际，以及与公卿谈论国家大事的时候，未曾不呜咽流泪。上自天子，下至大臣，全都依靠信赖袁安。
【解析】老规矩还是先说背景。
彼时汉和帝在位，不过是个十岁的小娃娃，按照汉朝传统，此时太后临朝少不得任用自家兄弟。

于是窦氏一族位列朝堂高位，权倾朝野。
随后，窦宪带兵灭北匈奴，勒石燕然，功勋卓著，风头一时无两，有了上面这段材料。
讲实话，上面这段材料想传递的意思无非是窦宪跋扈、党羽遍布，但还是有些官员敢和窦宪硬刚。
在感叹有人头铁如此之余，有些东西其实更值得思考，咱们分是三个问题来聊聊。
第一问，为什么开头要写窦宪这些爪牙？
或者说，朝堂中那些有名望的大臣都反对窦宪，为什么还有人愿意投靠在窦宪手下？
一个好汉三个帮，一个坏人同样也有队友。
如窦宪这般，他再强也过一人，他想要成事、成势，少不得集合众人之力。
而等他成了之后，自然少不得要与那些支持他的人共享这份利益。
直白的来说，这些了人跟着窦宪有好处，而且窦宪也愿意给他们好处。
所谓得道多助，并不是道德，而是人性底层对利益的贪婪和欲望，只要能够满足，自然有人支持。
你能说这些爪牙是非不分?不，他们只是遵循了自身的利益考量而已。
第二问，官员弹劾窦宪的实质是什么？
官员弹劾窦宪就仅仅是他不法或嚣张跋扈？
看过咱们之前文章的朋友应该知道，本人一直认为，到了一定层级，所有的利益都要用冠冕堂皇的理由来包装，这不是虚伪，而是抢占制高点，更是包装之后能让别人更好接受。
所以，官员弹劾窦宪的本质并不是窦宪这个人有问题，而是朝堂权力之争。
其实自秦朝，甚至更往前，朝堂的权力之争就如同三角平衡一般，帝权、士大夫官僚、外戚宦官，谁多一点意味着另两边就少一点。
汉和帝不过十岁，权力在窦氏家族手中，朝堂权力就这么多，给都了窦氏家族，士大夫官僚的权力不就少吗？
谁没有个亲戚、弟子、故旧想照顾，现在都你窦家说了算，都安排你们的人，那我们怎么办？
不行，得把窦氏合理出局，这样权力才能在士大夫官僚手中。
但问题是，窦氏家族等人可能会下野，把权力交给士大夫吗？
若真给了，窦氏家族反倒成了待宰羔羊，而窦太后和汉和帝也成了被欺负的孤儿寡母。
第三问，袁安为什么袁安和窦宪对着干没问题，而乐恢却被弄死？
严格来说，袁安与乐恢都是窦宪所厌恶想弄的人，俗话说敌人的敌人就是朋友，但袁安和乐恢却并不是同道中人。
先说乐恢，对于此人，当真是道德楷模、品行高洁、嫉恶如仇。
他与窦宪斗是奔着要把窦宪搞出朝堂去的。
“陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私。方今之宜，上以义自割，下以谦自引，四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负宗庙之忧，诚策之上者也。”

直白的说，就是要收回窦宪手中权力。
之前也提到了，尝到了权力的滋味只会欲罢不能，通过交权来保平安等于是把握在自己手中的刀交到别人手中，并祈求对方不要伤害你，结果可想而知。
所以，在窦宪看来你乐恢不是要保我们窦家，而是想方设法想把窦家一锅烩。
再看袁安，对于此人和乐恢差不多，但又差一点。
乐恢属于那种硬刚到底，你死我活的，而袁安并不想你死我活，对于窦宪他想的更多是在自保的基础上限制窦宪维持朝堂平衡局面不至于太差。
基于这一点，袁安的做法对于窦宪而言，也就是弄一弄他的爪牙、政见不合，并没有想要把窦宪怎么样，尚算是有底线。
再加上袁安名声，窦宪对袁安的忍耐度还是比较高的。
但也就是如此，可以看出袁氏家族在后续东汉朝堂中灵活性。
否则“四世三公”光靠头铁就能站得住？
要知道汉和帝开始，后续东汉朝堂就没怎么太平过。
“四世三公”明面是说影响力，可实际上却是说在每一次关键站队（摇摆投机）上都做对了！
不然还“四世三公”，一次就给全窝端了！
【闲扯】尽在不言中。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：不懂汇报的权力内涵，注定与权力无缘！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平二年（乙亥，公元195年）【原文】樊稠之击马腾、韩遂也，李利战不甚力，稠叱之曰：“人欲截汝父头，何敢如此，我不能斩卿邪！”及腾、遂败走，稠追至陈仓，遂语稠曰：“本所争者非私怨，王家事耳。与足下州里人，欲相与善语而别。”乃俱却骑，前接马，交臂相加，共语良久而别。军还，李利告，“韩、樊交马语，不知所道，意爱甚密。”傕亦以稠勇而得众，忌之。稠欲将兵东同出关，从索益兵。二月，请稠会议，便于坐杀稠。由是诸将转相疑贰。
【译文】樊稠进攻马腾、韩遂时，李傕的侄子李利作战不很出力，樊稠斥责他说：“人家要来砍你叔父的人头，你还胆敢如此松懈，难道我不能杀你吗！”马腾、韩遂败退时，樊稠军追到陈仓，韩遂对樊稠说：“本来咱们之间争的不是个人仇怨，而是国家大事。我与你都是同州人，临别前想再说几句知心话。”于是各自命令军士后退，他们两个人骑马上前对话，相互握手致意，交谈很久才告别。大军回到长安后，李利报告李说：“樊稠与韩遂两人马头相交地密谈，不知道谈话的内容，只看到你们很亲近。”李傕也因为樊稠作战勇猛而得到部属拥戴，对他有猜忌之心。樊稠准备率军东出函谷关，向李傕要求增加军队。二月，李傕请樊稠商议事情，就在会上杀死了樊稠。从此以后，将领们之间相互猜忌，不能团结一致。
【解析】董卓死后，西凉兵呈现多山头并立的合作模式，大小军头不少，彼此更是你中有我，我中有你。
这种模式下，必然存在存量利益的互相争夺，时间一长必定会内战。
可当外部出现威胁时，这种模式却能短期之内联合起来一致对外。
比如上面材料，西凉马腾、韩遂进攻关中，西凉军头联合抵御。

说起马腾韩遂，他们也是西凉的一股势力，早在董卓还活着时就已经存在，但并没有被董卓统编。
董卓一死，没了对这两人的压制，加上西凉势力内部山头并立没办法压住马腾韩遂，于是李傕上表朝廷册封马腾韩遂官职。
一年多后，因为一些缘故，马腾韩遂等人联合益州刘焉计划诛灭李傕，于是有了上面的故事。
最开始看到上面的故事时，第一时间想到了《三国演义》中曹操设计离间马超和韩遂，有可能是参考了这一段。
所以，今天咱们聊的主题就是猜忌。
之前提到，西凉军头明面联合，内里矛盾纷纷。
李傕放樊稠进攻马腾韩遂，也把自己侄子李利放在出去，其目的在监视樊稠的同时也给李利以捞军功的机会，毕竟樊稠也是西凉军头中的猛将，跟着他没多大问题。
不过，李利很拉胯。
樊稠之击马腾、韩遂也，李利战不甚力，稠叱之曰：“人欲截汝父头，何敢如此，我不能斩卿邪！”
樊稠批评李利，说话很重，但在情理之中，怪只能怪李利不行。
不过，李利一旦回去，李傕肯定要问话，这其中就可能出问题了。
李利是李傕的侄子，在军中也是一员将领，樊稠如此说他”你以为我杀不了你？“李利会怎么想？
当场恐惧，事后羞辱不爽，于是少不了在李傕面前颠倒是非、添油加醋一番。
比如，因为李利作战不利，樊稠批评，李利会说，樊稠想杀他。
又比如，樊稠特意让李利去啃马腾韩遂的硬骨头，想消耗掉他，所以才没打下来。
李傕听了会怎么想？
本来西凉军头内部就有矛盾，肯定是更相信自己的侄子，对樊稠会有不爽，甚至会以为樊稠是想借刀杀人削弱李傕的势力。
而更要命的还在后面。
”及腾、遂败走，稠追至陈仓，遂语稠曰：“本所争者非私怨，王家事耳。与足下州里人，欲相与善语而别。”乃俱却骑，前接马，交臂相加，共语良久而别。
马腾、韩遂与樊稠打着打着不打了，然后三人聊了会天，还很高兴。
李利看到了，但具体聊什么不知道。
他只看到了三辆相谈甚欢，还勾肩搭背，反正是看不出要你死我活的样子，反倒如同好朋友一样。
李利把这事告诉李傕。
如果你是李傕此时你会怎么想？
无非两种结果，要么相信三人有点什么，要么就不相信有点什么。
但人性告诉我们，绝大多数人在信息不充分的情况下，是在这两种可能中间摇摆的。
即内心充满矛盾，又不相信，又怀疑。

而这个时候，人为了消除这种矛盾，会主动在过往的记忆中寻找一些蛛丝马迹，来对比消除疑惑。
渐渐的，李傕会想到，樊稠在西凉军中不小的威望，更会想到樊稠和自己不对付，吵闹要官位，还会想到樊稠说过要杀自己的侄子。
于是诸多种种下来，樊稠在李傕看来越来越像和马腾、韩遂有点什么关系。
因此，猜忌就此产生，李傕看樊稠必定会带着有色眼镜看着，甚至暗中提防樊稠。
最终，樊稠也死于李傕之手。
二月，请稠会议，便于坐杀稠。
而樊稠被李傕杀死，更是做了非常坏的示范，西凉军的军头们开始彼此怀疑，因为你不知道明天身边的这个人会不会杀了自己，既然如此，那就先下手为强。
之后，关中爆发了西凉军头之间的内战，由此促成的汉献帝东归。
【闲扯】继续说一说猜忌。
有句话是这样说的错的，人一旦动了某个念头，那么这个念头就会如同野草一样疯狂生长占据整个脑海。
还有句是这样说的，人会为证明自己的某个观点而寻找证据。
对于猜忌，人其实是非常矛盾的。
一方面，当内心有了怀疑之后，会自我安慰，说服自我应该相信对方。
另一方面，在自我说服的时候，过往那些对于猜忌有印证的事情却有不断浮现在眼前。
最终，人在这种矛盾中反复拉扯，猜忌就形成了。
李傕对于樊稠就是如此。
古代帝王将相之间的猜忌更是如此。
在小说《三体》中提到三体人的技术发展极快，原因就是三体人彼此之间心灵互通，大家想什么彼此都知道，所以不存在猜忌、内耗，可以迅速发展。
但地球人就不一样，嘴上说的、心里想的、手上做的可以完全不一样，而为了消除这种不确定性，于是就有了暴力、战争、间谍等等一系列内耗的手段。
所以，猜忌怀疑或被猜忌怀疑是人类的天性，也是人性的必然。
再说一说消除猜忌。
猜忌的心理本质是什么？
其实是对外界事物失控、失知、失感后失去安全感的一种自我保护。
你需要对猜忌、怀疑进行确认，寻找并消除不确定性来后的安全感。
对被猜忌的、怀疑的人或者事物往往需要一种极其激烈的方式才行消除猜忌怀疑者的这种感觉。
而消除猜忌怀疑感觉的过程其实就是重新构建控制感、信息感、安全感的过程。

具体到职场中，为什么要多给领导汇报工作？
你看到上面这些，再去看权力的规律，你会发现，重点并不在于你汇报什么东西，更不在于你工作是否认真、质量是否高，而是你在通过汇报，给领导以控制感、信息感，并最终构建他对你的权力安全感。
而作为领导，他是不可能把权力授予一个无法给他权力安全的人。
所以，你以为是说工作，但其实你是在给他情绪价值。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我都看到这里了，能否 这里帮忙点一下 。
非常感谢。

资治通鉴：不进入决策圈，能力再强也不过是工具人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉光武帝建武二十四年（戊申，公元48年）【原文】冬，十月，匈奴日逐王比自立为南单于，遣使诣阙奉藩称臣。上以问朗陵侯臧宫。宫曰：“匈奴饥疫分争，臣愿得五千骑以立功。”帝笑曰：“常胜之家，难与虑敌，吾方自思之。”
【译文】冬季，十月，匈奴日逐王比自立为南单于，派使节到汉廷，愿做藩国，自称臣属。光武帝询问朗陵侯臧宫的意见。臧宫说：“匈奴发生了饥荒瘟疫和分裂争斗，我愿得到五千骑兵去立战功。”光武帝笑道：“面对常胜将军，难以商议敌情。我要自己考虑此事。”
【解析】你觉得上面这段材料重点是什么？
个人觉得重点是最后一句：帝笑曰：“常胜之家，难与虑敌，吾方自思之。”
即表示对臧宫能力的肯定，又有淡淡失望，表示臧宫没有办法GET到刘秀的心思。
上面材料是匈奴内乱，希望朝见称臣。
刘秀询问重臣意见，其中提到了臧宫。
“匈奴饥疫分争，臣愿得五千骑以立功。”
臧宫的回复很简单，给他5000骑兵，可以把匈奴打趴下，建立功勋。
为什么臧宫会如此说？
个人认为有两个方面。
其一，臧宫过往打了极多胜仗，对此自然是自信心满满，见匈奴如此，想当然地认为自己出马必定手到擒来。
用现在的话来说叫路径依赖。
你用一个方法解决了很多问题的时候，你会习惯性地用这个方法去处理所有问题，而忽略具体情况应当具体分析。

其二，对于东汉朝廷来说，天下无战事，而对于臧宫这样的人来说，没有战事意味着没有军功，自然爵位、官位等等都无望。
对匈奴作战，尤其是此时匈奴极弱，恰恰是捞军功的好时机，表现出了请战意愿意料之中。
面对臧宫的请战，刘秀就如开头写到的那样，即表扬，又失望。
这里就要说一说刘秀的意思了。
当下的政治路线是休养生息，打仗必定极大消耗民力、压迫民生。
况且，从刘秀本人的意愿来讲，他现在对战争是很厌恶，并不想打。
就是论事地说，对匈奴这仗并不好打，能找到匈奴主力还算好的，像李广那样迷路才是正常。
看似现在匈奴势弱内乱，但汉朝想靠着5000骑兵就把匈奴打趴下，臧宫也得扪心自问一下，你和霍去病能比吗？
况且最关键的，东汉朝廷内部对匈奴作战并没有累积经验，这真要打胜败难说。
所以，臧宫此时的请战，既没有顺刘秀的路线，从执行上也并不具备多少可行性，反而风险极高。
这也是刘秀感叹的主要原因。
不过，咱们开头说的重点并不在这，而是最后一句话的最后几个字。
吾方自思之这个意思可以理解为，我自己再想办法吧，或者我再找别人想想。
从做事、解决问题角度来说没什么，但是从权力远近的角度来说，臧宫算是犯了个错。
这句话说轻可以没啥事，说重就是你臧宫没有时刻向刘秀看齐，政治路线没站好。
以后刘秀再进行决策会再找臧宫吗？
恐怕会想着，臧宫就知道打打打，完全GET不到我的心思，叫他过来参谋也没用，还是等事情定了让他来执行。
这就从参与决策变成执行的工具人，意义、地位完全不一样。
或许职位不动、爵位不懂，但是权力影响力却减弱了。
看过我之前文章的朋友应该记得我说过，权力的构成是多个维度的，有自上而下的权力授予，又有自下而上的权力认同，更有来源于职位的制度加成。
一般来说这三个的合集才是一个人权力的大小。
权力的体现往往在一些事情的参与、拍板决策。
好比说臧宫能够参与国家大事的决策，哪怕他职位小一点，那么他的权力影响力也是很大的。
但反过来，如果说臧宫他是三公，但是国家大事决策不找他，那么他的权力就等于花架子，约等于无。
而如后世明朝中前期的内个大学生，一开始是五品官，但因为参与中枢决策，其影响力极大，隐性权力也很大。
顺着这一点去看臧宫的回答，咱们说严重一点，假如刘秀今后不找臧宫参谋，只是让他做一个具体做事的，臧宫的权力还是有的，只不过削弱了很多，从原来的权力核心开始边缘化，虽然不至于到边角，但起码也会落到外圈。
【闲扯】今天借着臧宫的小故事浅浅地说一个小概念，权力圈。
个人认为权力圈可以从很多角度来说，今天以下属的角度来说。
以前我们说，职场要上升，要靠近权力核心，所谓的权力核心就是以领导为核心。
而这里提得靠近，是多个方面的靠近。
一来，是空间时间上的靠近。
二来，是情绪内心上的靠近。
三来，是权力参与上的靠近。
前两个都好理解，后一个是关键。
距离权力核心远近不同，作为下属能够获得权力也不同，这里可以分为三个方面。
其一，资源的分配权。
其二，信息的获取权。
其三，决策的参与权。
其中又以最后一点最为关键，得到这个标志着你在权力核心有了一席之地，算是核心的人。

所以，你看有些单位开会，如果你漏掉某个领导，对方会特别生气。
一方面是你忽视了他的重要性，另一方面则是从权力上你否定利他的参与权。
一般来说，无论是民主集中制，还是一言堂形态的决策，领导都需要有一些参谋，而这些参谋某种程度就有决策的参与权，只不过他的参与权是通过决策的影响力而实现，在实际职务上可能并没有资格参与。
但你有没有想过，领导为什么会让他们参与进来？或者说让你在这件事情上发话？
通常情况下有两点。
一来是制度上的设计，这个岗位必须要有人参与。
二来是专业上的依赖，这件事情必须要有某些专业的人提供专业建议。
但，制度可以改，专业不一定非要某个人，所以有的时候会出现旁人参与，甚至还会有幕后影子参谋。
所以这些脱离于制度、专业而获得一定决策参与权的人，往往也是靠近权力核心圈的人，或许他职位不高，但在单位的影响力绝对不容小觑。
用通俗的话来说，这些人就是领导的心腹。
那我问你，为什么会让这种人参与进来？
其实道理很简单，把刘秀的叹息反过来看就行了。
此人知道我的心思，能够站在我的角度思考出解决之道，能够为我解忧。
通俗的来说，这个人是自己人，无论是政治上还是利益上。
好了，到此为止。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：不是领导心腹，不建议看！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十四年（己亥，公元219年）【原文】遣益州前部司马犍为费诗即授关羽印绶，羽闻黄忠位与已并，怒曰：“大丈夫终不与老兵同列！”不肯受拜。诗谓羽曰：“夫立王业者，所用非一。昔萧、曹与高祖少小亲旧，而陈、韩亡命后至；论其班列，韩最居上，未闻萧、曹以此为怨。今汉中王以一时之功降崇汉升；然意之轻重，宁当与君侯齐乎！且王与君侯譬犹一体，同休等戚，祸福共之；愚谓君侯不宜计官号之高下、爵禄之多少为意也。仆一介之使，衔命之人，君候不受拜，如果便还，但相为惜此举动，恐有后悔耳。”羽大感悟，遽即受拜。
【译文】（译文有点长，直接跳过了）【解析】《新三国》里面有一个很有意思的桥段，被网友很诟病，说新三国文化低。
说刘备封五虎将，关兴（还是关平不记得了）给关羽汇报，关羽问有谁。
关兴说：“父亲你，张飞、赵云、马超、黄忠。”
关兴作为后辈这样叫张飞、赵云的名字，少说也要挨大嘴巴子，更何况《三国演义》里面刘关张还是把兄弟，侄子直接称呼叔叔名讳，很是不懂礼数，尤其是古代对这方面极为看重。
就算放在现在，你当你爸面叫叔叔全名，你看你爸说不说你。

扯远了，上面刘备称汉中王，封前后左右四将，关羽为前将军，张飞为右将军、马超为左将军、黄忠为后将军。
关羽知道后很不爽，于是有了上面这段材料。
但其实，关羽的这个反应在刘备和诸葛亮的意料之中。
是岁，先主为汉中王，欲用忠为后将军，诸葛亮说先主曰：“忠之名望，素非关、马之伦也。而今便令同列。
马、张在近，亲见其功，尚可喻指；关遥闻之，恐必不悦，得无不可乎！”
这一段咱们之后再说，先说为什么前左右后四将是关、马、张、黄。
关羽、张飞自然不用多说，属于刘备阵营中元老级别的人物，且跟随刘备转战天下将近三十年，如此合情合理。
马超，他是降将，他在刘备麾下军功其实并不多，但马超之前和曹操打得有来有回。
刘备尊汉室，以曹操为汉贼，那么和曹操极为不对付的马超自然就是汉室忠臣，属于政治标杆存在。
更何况，马超投靠刘备麾下之前就已经是偏将军、都亭侯。
刘备自称汉中王，上表的一百来人，马超署名第一，可见在汉室承认的官方地位中，马超排序极高。
另一方面，马超在氐人群体中声望极高，将来北伐必定要用到马超的影响力。
综合多方面，给马超这个左将军也是理所应当的。
至于黄忠，他原先是刘表部将，归属韩玄麾下，镇守长沙。
在曹操赤壁之败后，刘备拿下攻占荆南四郡，黄忠跟随韩玄投降刘备。
之后，黄忠跟随刘备夺益州，又参与汉中之战，多有军功，更是阵斩夏侯渊。
当然，如果以这个功劳是否够封后将军其实还有点玄。
但从政治的角度来说，如果封的这些高级将领中，没有一个是靠着军功上来的，那么又如何激励后来者呢？
所以，封黄忠为后将军，有他军功的一面，更有政治榜样的考量。
对此诸葛亮明确指出，黄忠的功劳，张飞、马超在跟前看得到，能认可，但关羽远在荆州镇守，没亲眼看到，恐怕不会服气。
在《三国志》中，刘备说这事他来解决。
先主曰：“吾自当解之。”
于是有了上面的材料，关羽很生气，作为传达命令的费诗夹在中间很不好受了，不过费诗把关于说通了。
个人认为，费诗这道话术，很值得思考，这就留给大家自己分析，简单的来说就是讲道理、谈感情、讲大局、将感受。
但真正的把关羽搞定，解铃还须系铃人，黄忠是刘备封了，要让关羽想明白放下执念，必须是刘备才行。
关羽性格极傲，天下让他服气的人，刘备曹操诸葛亮算，张飞赵云恐怕只能算半个。
所以，这里不妨大胆的想一想， 刘备会如何和关羽说，让其释怀。
窃以为刘备书信会有四个方面：其一，讲一讲汉中之战的激烈，说一说自己年纪大了，但汉室光复之路依然漫长。

第二，回忆一下，大家为了复兴汉室而在一起经历多少风雨险阻，重点提关羽对自己得不离不弃。
第三，强调自己对关羽的思念。
第四，再说荆州重要，只有交给自家兄弟才放心。
看到刘备这样说，关羽还会有什么想法吗？
他如果是看重荣华富贵的，当年曹操招揽他早就投降了，关羽极重感情，刘备知道，也必须用感情的方式才能够让关羽释怀。
【闲扯】讲实话，封黄忠为后将军，并没有损害关羽的利益，只是让其觉得有点不爽而已，凭什么自己干了这么多年，他一个后来的就能如此。
关羽这个反应表现，其实对应了职场大多数人都会想到的，很正常能理解。
但今天重点要看到的并不是这个。
而是，刘备如此封赏，料定关羽会不爽，却依然这样做了。
这个才是重点。
从关系角度来说，关羽就是刘备的心腹，能托付生死那种，绝对不是荣华富贵能衡量的。
什么叫心腹，特别体己能把秘密与重任托付之人就叫心腹。
我们常以为，领导对于心腹一定是好处优先给特别关照什么的。
但现实情况下，领导所要面对的局面、群体是复杂的。
有的时候不得不做出妥协，于是这个时候就要有人吃亏了。
通常来说，越是领导要吃亏的时候，领导越会优先自己的心腹吃亏。
因为心腹是自己人，好摆平，且平时好处也搞了不少，这个时候吃点亏也没什么。
更何况，在领导眼中，心腹就是自己人和自己利益共同体，现在为自己吃点亏又怎么了？
好，我再把这话说狠一点，心腹其实和其他的员工也没什么区别，在领导眼中也都是工具，只不过这个工具更顺手、用久了有感情，当哪天真有更好的说换就换的。
咱们再换个角度来说，我以前提过，任何事情都有成本。
同理，你成为领导心腹，平时好处不少，这事就没成本？就你应该的？
才不是呢！领导妥协利益的时候，就是你支付成本的时候。
当然，领导也不想让心腹吃亏，只不过无奈如此，作为心腹的你就不能斤斤计较、寸步不让了。
越是这个时候，越要有大局观、高觉悟。
你放心，你吃的亏、受的委屈，以后大概率领导会从别地方补偿给你。
所以，这个叫做战术性吃亏，但你不能搞成战略性吃亏了。

——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：不是所有矛盾都要你死我活，换个角度，操作空间更大！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初八年（癸未，公元83年）【原文】（可跳过直接看解析）帝拜班超为将兵长史，以徐干为军司马，别遣卫候李邑护送乌孙使者。
邑到于，值龟兹攻疏勒，恐惧不敢前，因上书陈西域之功不可成，又盛毁超：“拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾心。”
超闻之叹曰：“身非曾参而有三至之谗，恐见疑于当时矣！”遂 去 其妻。
帝知超忠，乃切责邑曰：“纵超拥爱妻，抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超同心乎！”
令邑诣超受节度，诏：“若邑任在外者，便留与从事。”超即遣邑将乌孙侍子还京师。
徐干谓超曰：“邑前亲毁君，欲败西域，今何不缘诏书留之，更遣他吏送侍子乎？”
超曰：“是何言之陋也！以邑毁超，故今遣之。内省不疚，何恤人言！快意留之，非忠臣也。”
【译文】（可跳过直接看解析）章帝任命班超为将兵长史，徐干为军司马。又另派 卫候 李邑护送乌孙使者回国。
李邑到达于阗时，正值龟兹进攻疏勒，他因恐惧而不敢前进，便上书声称西域的功业不可能成功，还大肆诋毁班超，说班超：“拥爱妻，抱爱子，在外国享安乐，没有思念中原之心。”
班超听到消息后叹息道：“我虽不是曾参，却碰到曾参所遇的三次谗言，恐怕要受到朝廷的猜疑了！”于是将妻子送走。
章帝知道班超的忠心，便严厉斥责李邑说：“纵然班超拥爱妻，抱爱子，而思念家乡的汉军还有一千余人，为什么能都与班超同心呢！”
章帝命令李邑到班超那里听候指挥，并下诏给班超说：“如果李邑在西域能够胜任，就留他随从办事。”但班超却

随即派李邑带领乌孙送往汉朝做人质的王子返回京城。
徐干对班超说：“先前李邑亲口诋毁阁下，想要破坏我们在西域的事业，如今为何不以诏书为理由将他留下，另派其他官员送人质呢？”
班超说：“这话是多么的浅陋！正是因为李邑诋毁我，所以如今才派他回去。我自问内心无愧，为什么要怕别人的议论！为求自己称心快意而留下李邑，不是忠臣所为。”
【解析】先说说材料发生背景。
彼时，西域龟兹势大，莎车国投降，原本亲汉疏勒也反叛。
班超等人在平定疏勒后，计划进军龟兹，而汉朝在西域力量有限，于是借助西域乌孙国力量。
班超上书提及此事，汉章帝采纳，任命班超为将兵长史，徐干为军司马，派遣卫侯（卫尉属官之一）李邑护送乌孙使者前去联络乌孙。
紧接着发生了上面材料中的事情。
李邑见龟兹进攻疏勒，怂了不敢前进。
耽搁使命，少不得军法从事，为求自保，李邑想出了先搞班超，这样只要班超更烂、更有问题，自己就没事了。
这种思路其实就是人性之恶，和现在美国思路一样，只要别人比自己更差，避险资金就会流向自己，就能收割世界的韭菜。
好在汉章帝是明白人，没有因为李邑一面之词就处置班超。
但从这事来看，以及班超随后反应来看，也多少看出一些端倪。
其一，李邑所说有几分真？
班超有三个儿子，其中一个名为班勇，就是班超与西域女所生。
大抵此时李邑说的怀抱幼子，指的就是班勇，可见这事并不是李邑污蔑班超，以及班超后续把妻子送走来看，这事李邑没说假话。
但问题恰恰也在这里。
污蔑、诬告这种事情，向来有两种模式。
无中生有，没得给你说有，这也叫造谣，李邑不算这种。
歪曲抹黑，的确有的事，但我把你这事给说歪了，重新解读，给你主观上抹黑，李邑是这一种。
这就好比说，你上班太累，休息了10分钟，有人看到了说你上班睡觉（事实）混日子（主观抹黑）。
所以大多数人污蔑都数以第二种，通过曲解重新赋予事实不好的解读，来达到抹黑的目的。
其二，谁会怀疑班超？
班超也是有背景的，他父亲班彪、班固都是大学问家，虽然仕途不高，但名声都不错。
班超作为其后，底子干净，又红又正，忠心方面完全没问题。
但有些事情并不是你没问题就当真没问题的。

朝廷那种环境，朝臣中拿着放大镜看别人，就不看自己，道德上占据制高点指责别人的大有人在，也只有突出了别人的不堪，那才能显得自己伟光正。
李邑的上书，让班超站到了聚光灯下，被放大镜照着看，怎么可能不会挑出点错来呢？
就好比说，此时班超就是热点，那些个无良自媒体有的没的都要上来蹭一蹭热度。
如此情况下，尤其班超西域有老婆孩子一事，必然要拿出来说事。
一两次还好，说的次数多了，汉章帝还能依然坚持对班超的信任？
当然，这些都是后话，当前主要是有人告状班超，且不管真的假的，汉章帝都要安抚班超让其继续在西域专心办事。
令邑诣超受节度，诏：“若邑任在外者，便留与从事。”
汉章帝说的这一句“若邑任在外者，便留与从事。”看起来多余其实很是妙。
因为既然下令李邑依然归班超调遣，自然李邑的安排由班超说了算。
可汉章帝如此说，其目的一方面是安班超的心，另一方面也是在表现对班超的信任。
而班超随后的操作，就更是高明了。
超即遣邑将乌孙侍子还京师。
对于李邑告他的状，汉章帝都说了可以由班超处置，可班超却下令让李邑护送乌孙人去京城。
如此操作有三个方面意思。
其一，通过不处置李邑，表现自己的坦荡无私。
要班超真收拾李邑，给他安排个危险任务借刀杀之，汉章帝也未必会说什么。
但班超如此做派则说明他睚眦必报、心胸气度小，如此人物如何承担大任？恐怕这次任务完毕之后，等待班超的就是召回弃用。
其二，送走李邑这个小人，避免留在身边继续搞事情。
李邑为什么告班超？就如之前说的，并不是和班超有什么矛盾，其实就是不想在西域，因此把事情搞砸，于是通过告状班超，把水搅浑让自己平安上岸。
心思很不纯，目的很单纯，就是想走。
现在李邑的处置权在班超手上，班超不想处理李邑，但在李邑看来他得罪了班超，且在西域混不下去，整日诚惶诚恐之下，难免会做出什么极端之事，到时候更少不了给班超添麻烦。
把这家伙送走，身边就少了个刺头、危险分子，反而是大好处。
其三，和李邑达成和解。
给李邑安排任务，让其返回京城，在李邑看来不亚于是脱离苦海。
咱们从李邑的角度看来。
西域他待不下去，如果硬留在班超身边，说不定哪天就玩完。

这个时候班超还愿意把让李邑回京城，传递的信号其实有这么几个方面。
一来，不想弄李邑；二来，知道李邑想要什么，遂他的愿望；三来，主动释放善意，希望李邑好自为之。
得了好的李邑，他感激都来不及，还会继续搞事情？当真是以为班超没办法收拾他？
所以说，徐干看的是想通过束缚李邑来避免他继续威胁班超在西域的谋划，这种思路不能说有问题，也是处理问题隐患的一种思路。
可把问题隐患放到身边，虽然控制起来，但终归还是隐患，迟早有天要爆发。
【闲扯】看班超处置李邑与千年之后明朝海瑞的遭遇也有异曲同工之妙。
海瑞早年浙江为官，因其刚正不阿，上司、同僚拿他没办法，又寻不到把柄，于是就纷纷说他好话，助其高升调任到其他地方。
两者虽然有所不同，但在处理问题的思路上很值得借鉴。
好些年前我手下有个刺头，当时我想着就是收拾他，力求把他开除出去。
但企业性质，开除员工极其繁琐，于是就这样僵了两三年。
后来自己也想通了，此人平时虽然不干事，但也没坏我的事，我干嘛要对付收拾他呢？
于是我调整思路，我也不弄他了，考核什么的也不针对他，只是几次和领导说，希望把它调走，后来也的确调走了。
当时我就想，有些人和事情不一定非要针锋相对，就算针锋相对也不一定要你死我活，基于自己的目标，只要不碍着自己的事就行了。
如果用上这个目标去衡量思考对策，很多事情的难度其实会大幅度降低。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：不要脸的事说得大大方方，差不多要完了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十八卷 汉纪五十东汉·汉灵帝中平二年（乙丑，公元185年）【原文】是时，三公往往因常侍、阿保入钱西园而得之，段、张温等虽有功勤名誉，然皆先输货财，乃登公位。烈因傅母入钱五百万，故得为司徒。及拜日，天子临轩，百僚毕会，帝顾谓亲幸者曰：“悔不少靳，可至千万！”程夫人于傍应曰：“崔公，冀州名士，岂肯买官！赖我得是，反不知姝邪！”烈由是声誉顿衰。
【译文】当时，官员往往通过宦官或者灵帝幼时的乳母，向西园进献财物后，才能出任三公。段、张温等人虽然立有军功或是很有声望，但也都是先进献钱物，然后才能登上三公之位。崔烈通过灵帝的乳母进献五百万钱，因此当上司徒。到正式任命那天，灵帝亲自出席，百官都来参加。灵帝对左右的亲信说：“真后悔没有稍吝惜一些，否则可以要到一千万。”乳母程夫人在旁边接着说：“崔烈是冀州的名士，怎么肯用钱来买官！多亏了我，他才肯出这么多，您反而不满意吗！”因此，崔烈的声望顿时大为下跌。
【解析】上面提到的崔烈知道人不多，但他有个儿子崔钧（崔州平 ）很有名。
在《三国演义》里面，诸葛亮有四个好友，其中之一就是他。
刘备三顾茅庐的前两次，第一次见到崔钧本人有意招揽，被拒绝。
第二次到访，诸葛亮不在家就是和崔钧出去玩了。
言归正传，崔烈彼时名士，朝中做官，名望颇高，只要沉淀下来，加一些运作，搞个三公没问题。
但彼时朝廷黑暗荒诞，皇帝带头收贿赂，想要做三公必须先交钱。
是时，三公往往因常侍、阿保入钱西园而得之

这种事还不是第一次，已经执行了有一段时间。
段、张温等虽有功勤名誉，然皆先输货财，乃登公位。
这里要分2种情况去看这事。
第一种，如段颎、张温有军功名望的，皇帝下令让其担任三公，在上任之前交钱，则相当于花钱办手续。
第二种，如崔烈这样，没功劳，虽然有名望资格，但因想当三公，花钱买门路。
烈因傅母入钱五百万，故得为司徒。
材料中这两个字很关键“因”、“故”。
第一种是，我让你当三公，第二种是，你想要当三公。
所以两者味道完全不一样，这也是为什么这个材料会出现。
崔烈花钱走通门路，担任三公之一的司徒，相当于丞相。
在某日朝会上，发生了如下这一幕。
及拜日，天子临轩，百僚毕会，帝顾谓亲幸者曰：“悔不少靳，可至千万！”程夫人于傍应曰：“崔公，冀州名士，岂肯买官！赖我得是，反不知姝邪！”
汉灵帝和其乳母程夫人一唱一和，把崔烈的脸面是给撕得稀碎。
先说崔烈，别看他是名士，可为了官位依然愿意掏钱，而且走的还是你们这些名士所不齿的宦官乳母之流的门路，可见崔烈所谓名士不过如此。
经过党锢之祸，汉灵帝对这些党人并没有多少好感，因为黄巾之乱才不得不对其解禁，但内心依然疏远。
借着这个机会，汉灵帝直接对党人中的名士阴阳怪气，就如同说，别看你们之前人模狗样站在道德制高点对我说三道四，现在看崔烈如此，你们这些党人也不见得是什么好东西。
用现在的话来说，崔烈就是人设崩塌，形象全无。
那个时候的名士是一种气度、气节和坚持原则，崔烈能够被称为名士一定是符合人们评价名士的主流共识才如此。
而崔烈因成为三公而贿赂皇帝乳娘，名声大跌，由此可见，当时的名士评价标准中一定有这么几条，其一不在乎官位，其二与宦官群体对立，其三行为高洁有所为有所不为。
当然，评定标准肯定还有其他的，但就这三点而言，崔烈是彻底破了。
这也导致崔烈名声大跌。
毕竟，没想到你这个浓眉大眼的家伙，也叛变了。
烈由是声誉顿衰。
有道是，任何事情都有成本，崔烈用这种方式成为三公以及其后面名声暴跌，本就说明他走捷径获得了他不应该得到的东西，自然在其他地方要付出成本来平衡。
但，这东西也就是当个笑话来看，重点在汉灵帝与他的乳娘那段对话。
崔烈花钱搞三公不算什么，从古到今，为求官位花钱打点不在少数，只要人类的组织架构在，这种事情必定会发

生。
关键在于，这事并不光彩，尤其是你汉灵帝通过宦官收钱，把自家官位当做商品一样卖来卖去，把朝廷的颜面给丢尽。
最可气的事，汉灵帝恬不知耻，居然还在朝会上堂而皇之说出来，可谓是不要脸没羞耻到极限。
但凡是皇帝要点脸，都知道，买官卖官破坏权力规则，能低调就低调，都是暗中进行，面上还要给遮挡，执行的时候更是只做不说。
现在居然放到台面上，掩饰都不掩饰了，恰恰意味着崩坏将自上而下开始。
【闲扯】人要脸，树要皮。
什么是脸面？尤其什么是人的脸面？
文化不同、低于不同，对于这种脸面的定义是不同的。
个人认为，所谓脸面其实就是一种内心的羞耻感与罪恶感。
人与人之间因为际遇可能存在这种差异，即你觉得很羞耻的事，但对方没啥，有这种差异很正常，就好比拍领导马屁，你觉得很小人谄媚，但有人觉得没什么。
做人可以有差异，但作为一个组织，却不能如此。
组织是人集合而成，管理组织的人其实绝大多数都筛选出来的精英。
被筛出来的人，其实都明白一个道理，因为组织的存在所以他们才有如此地位，所以其行为逻辑中有一条就是维护组织存在合理性，尽可能确保组织长存。
但人性使然，自己的利益必然优先，不可避免的存在一些私下的利益交换或见不得光的事情。
这里就形成了矛盾，一方面在挖墙脚，一方面也在修补加固。
可一旦私下的利益交换或见不得光的事情可以放在台面时候，这就说明风气的彻底转变。
说明人们开始不加遮掩，毫无忌惮去大肆挖墙脚，已经不在乎组织是否能够长存。
而从某种程度上来说，为什么会有如此行为，很大程度是在意识中觉得，组织好不好与自己无关，甚至认为在崩溃之前再大捞一笔，因此而干脆连遮羞布都不要，至于底线、责任什么的更是抛到九霄云外。
一旦开了这个头，那就是彻底上下有样学样，毕竟作为高层的精英都不要脸了，那下面的还坚持什么？
脸面这个东西虽然虚，但如果直接把不要脸面的事放出来说，那也就和玩完没多远了 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：不抓预期和共识的老板，迟早玩完！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十六卷 汉纪四十八东汉·汉灵帝建宁二年(己酉，公元169年)【原文】凡党人死者百余人，妻子皆徙边，天下豪桀及儒学有行义者，宦官一切指为党人；有怨隙者，因相陷害，睚眦之忿，滥入党中。州郡承旨，或有未尝交关，亦离祸毒，其死、徙、废、禁者又六七百人。
郭泰闻党人之死，私为之恸曰：“《诗》云：‘人之云亡，邦国殄瘁。’汉室灭矣，但未知‘瞻乌爰止，于谁之屋’耳！”泰虽好臧否人伦，而不为危言核论，故能处浊世而怨祸不及焉。
【译文】因党人案而死的共有一百余人，他们的妻子和儿女都被放逐到边郡。天下英雄豪杰，以及有良好品行和道义的儒家学者，宦官一律把他们指控为党人。有私人怨恨的，也乘机争相陷害，甚至连瞪了一眼的小积忿，也滥被指控为党人。州郡官府秉承上司的旨意，有的人和党人从来没有牵连和瓜葛，也遭到惩处。因此而被处死、放逐、废黜、禁锢的人，又有六七百人之多。
郭泰听到党人相继惨死的消息，暗中悲恸说：“《诗经》上说：‘人才丧亡，国家危亡。’汉王朝行将灭亡，但不知道‘乌鸦飞翔，停在谁家。’”郭泰虽然也喜爱评论人物的善恶是非，但从不危言耸听、苛刻评论，所以才能身处浑浊的乱世，而没有遭到怨恨和灾祸。
【解析】东汉党锢之祸，牵连甚广，不少大儒、学者、高士受此牵连。
这些人在东汉历史环境，并不单纯是高级知识分子这么简单。
在古代，读书人基本上等同于精英，也是朝廷未来官员储备，属于统治阶层。

同时，这些人也是朝廷在地方治理抓手，很多事情可能朝廷政令下到地方不行，但通过这些读书人或他们所在的家族，事情才能够推动的起来。
另一方面，读书人代表舆论导向，毕竟古代底层百姓从出生到去世，基本不会走出太远，他们的人际关系、信息来源极其闭塞，外界的消息来源就是那些村里面读书人。
那么自然是这些读书人说什么，贩夫走卒、泥腿子就认为是什么。
所以，再看因为党锢之祸牵连的这些人，抓他们动的不光是舆论、共识，更东汉朝廷的地方治理基础。
如果就抓一两个就算了，罪名还好说。
但如果抓的多了，就代表一种风向的改变，表示朝廷对这些大儒、学者的转变。
那些没被牵连、没被抓的人，就会望而生畏与东汉朝廷产生离心感。
因此，再去看郭泰所说的那句话：“《诗》云：‘人之云亡，邦国殄瘁。’汉室灭矣，但未知‘瞻乌爰止，于谁之屋’耳！”
这个可以从两个方面理解。
其一，人之云亡，邦国殄瘁。
东汉朝廷在把读书人往外推，失去读书人人心的东汉朝廷，必定会灭亡。
第二，汉室灭矣，但未知‘瞻乌爰止，于谁之屋’耳！
东汉朝廷的灭亡已经开启，只不过不会那么快，将来到哪个皇帝手上灭亡还说不准。
这一段话反过来看，也颇有意思。
当然，这个读书人不能单纯认为是读书人，而应该是泛指当时地位高、掌握一定势力的人。
刘邦建立汉朝，他自己就说的打天下靠萧何、张良、韩信，不光是他们三个，后面还有一百多个侯、好几个异姓诸侯王的鼎力相助。
因为刘邦能够团结大多数人力量为自己所用，这些人有六国贵族、掌握兵权的兵头、地方豪强等等。
同样，刘秀建立东汉为汉朝续命，也是团结兼顾了大多数地方豪强的利益。
但历史是有对称性的，你以什么成功，最后也将以什么失败。
东西汉因得人心而成，同样也会因为失人心而失败。
【闲扯】如果说东汉灭亡，可以认为是黄巾之乱加上董卓入京打破了权力格局导致地方崛起。
但根子却在党锢之祸时就已经埋下。
任何一个组织，或者说组织越大参与的人越多，越是需要在每个环节部位上安插、放置能够发挥重要作用的人。
用咱们现在话来说就是螺丝钉。
人不行了、发挥不了相应的作用，能够即时更换，或换更好的人上去，就是最理想状态。

但现实情况是，这些个部位上，难免会有一些混账玩意卡着换不动，有的时候，也会换一些混蛋玩意上去，但这些都没关系。
只要绝大部分还算正常，哪怕不是那么恰如其分，这个组织或整体也还能勉勉强强的维持运转，真要说他的倒了或夸了，除非那些不正常的占比超过一个比例。
但，有一个人却能够让这个过程加速。
就是老板！
为什么人会聚集起来形成一个组织去做一件事、实现一个目标？
因为有共识、预期存在。
而老板就是共识、预期的缔造以及维护者。
可一旦老板自己在打破共识、破坏预期，那么维系众人聚集在一起的纽带也不存在，分崩离析不过是差一个事件而已。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：成功没有通用招数，但创造招数的心法可以通用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平十六年（癸酉，公元73年）【原文】是岁，北匈奴大入云中，云中太守廉范拒之；吏以众少，欲移书傍郡求救，范不许。会日暮，范令军士各交缚两炬，三头火，营中星列。虏谓汉兵救至，大惊，待旦将退。范令军中蓐食，晨，往赴之，斩首数百级，虏自相辚藉，死者千余人，由此不敢复向云中。范，丹之孙也。
【译文】本年，北匈奴大举进攻云中郡。云中郡太守廉范进行抵抗。下属官员因本郡兵少，想要送信给邻郡请求救援，廉范不许。这时天已黄昏，廉范命令军士各将两支火把交叉捆绑成十字形，点燃三端，在军营中排开，状如繁星。匈奴人以为汉朝援军已到，大为震惊，打算等到天亮时便撤走。廉范命令部队在夜宿之地进餐。清晨，汉军出击，斩杀数百人。而匈奴军队自相践踏而死的有一千余人。北匈奴从此不敢再侵扰云中郡。廉范是廉丹之孙。
【闲扯】中国历史上廉姓名人有哪些？
看我文章的朋友基本上对历史有一定了解，第一想到的就是战国四大名将之一的廉颇，除了廉颇之外也想不起来还有谁。
上面材料中的主角廉范除了也是廉姓名人之外，更是廉颇后人，而上面这段材料也是廉范极其高光的一刻。
品味上面材料，重点并不在于廉范怎么把北匈奴打退，而是这些操作背后更有意思的东西。
云中郡，现在内蒙古地界内，大概在黄河右几弯东北方向一些，向来是汉朝与匈奴对战前线。
西北、北方、东北方向的边境郡，向来是汉朝军事重点，能安排到这个位置当太守水平不会太低。
面对北匈奴来袭，云中郡内下属官吏认为应当迅速向周边郡发出求援，被廉范拒绝。
吏以众少，欲移书傍郡求救，范不许。
下属官吏的建议也不能算错误，基于人性的考量，自己受到威胁，为求自保自然是希望他人来救，而且能帮得上的越多越好，毕竟云中郡作为抵抗匈奴第一线，历史上被攻破次数也不少。
所以，对于硬刚北匈奴，下属官吏求稳求存的心思可以理解。
但很多事情，在上升不同维度之后，看法会截然不同。
从廉范角度去看待这个问题，则和下属官吏有所不同。
一方面，北匈奴此次来袭，规模不知道，他也无法确定周边郡是否同时受到大规模进攻。
另一方面，靠别人终归靠不住，就算送了求援信给其他郡，别人收到后，第一时间也是加强自身的防务，哪还有多余兵力来救你廉范？

再一方面，廉范也有一定小心思。
至于这个小心思，咱们就来好好品一品。
廉范祖上廉颇是战国四大名将，曾祖又是西汉后期右将军，可谓是家世显赫，比起他袁绍的四世三公也未必不如。
如今廉范是云中郡太守，虽然也是两千石（省部级）高官，你猜他心中有没有想法恢复先祖的荣光？比如进入朝堂弄个九卿、三公？
中国人但凡祖上有过显赫经历的，子孙后代稍微有点志向出息都会想着再次恢复昔日荣光。
关键在怎么做？
身处云中郡抵抗北匈奴前线，廉范他的职责和日常工作就是和北匈奴干架。
在朝廷内部并没有主动出击的决策之下，廉范就是防守，守住了你应当的，守不住要吃挂落。
按照正常工作，廉范只会在一次次抵抗北匈奴进攻中度过余生，想要进入朝廷中枢换个活法，那他就得换个打法。
于是上面材料就是廉范换打法的过程。
其中两条线，一条是军事战术线，一条是政治线。
从军事战术来说，廉范祖上都有从军的经历，这方面家学不少，廉范多少也会接触，不然也不会当云中太守。
从政治线角度来说，廉范打算通过主动出击来打造亮点，让朝廷看到自己，进而为后续发展做铺垫。
所以看到这两点，再去看廉范为什么拒绝下属官吏的提议。
一方面，是廉范有自信，是基于他的家学和自身素质有把握能把北匈奴这次进攻给搞定。
另一方面，他并不想分功给其他人，存了独吞的心思。
再一方面，他想通过这次作战打造自己有勇有谋的亮点。
所以，怎么可能会去求援，这一求援不就彻底乱了节奏吗？
更何况，在任何领导的眼中，遇上困难不先动脑子想办法主动解决，而是第一时间问领导怎么办的，都算是靠不住、没有主观能动性，这种人几乎不可能重用。
再看廉范，如果北匈奴来犯他第一时间求援，虽然也没错，但就落了俗套、下乘。
毕竟，大家都这么做的，你也做虽然没错，但也泯然众人，你又有什么资格说你不一样呢？
【闲扯】就如标题，装X和自信，一线之隔，一步之遥。
历史上类似的例子有很多，廉范对北匈奴和马谡守街亭其实颇有一样的味道。
至于上面的材料和解析能扯什么东西，你觉得我才不想说想要出头，就要搞差异化。
毕竟，廉范的例子是在弄险，而所有的差异化、搞点亮，某种程度都是在弄险的边缘试探，弄得好就牛逼，弄不好就傻13，其中边界极难界定。
就如同很多人记住“富贵险中求”一样，但下一句“成功细中取”你知道吗？
往往咱们这些老话要看全，尤其是要看后一半。
弄险、走捷径、赌概率、搏运气谁都会，但“成功细中取”就真的要靠本事了。
这玩意就是日常累积的体现，既是对事的深入了解，更是对人的深刻领悟。
至于如何从装X向自信真正的过渡，简单说三点个人感觉吧。
其一，深入调查了解详细，《毛选》中反复强调了调查调研的重要性。你搞的越清楚，你能把事做好的成功率就越高，切忌拍脑袋、想当然。
其二，频繁的去做，《实践论》中也反复强调，实践与理论的结合。你做的多，自然就会总结提炼，越发得心应手，而扎根自身那个叫能力的东西，也会越发精进。
其三，谦卑，《毛选》中有没有提到我不记得了，应该有。但我知道，事情的失败除了能力不足、资源不够之外，很大一个因素就是轻敌，而轻敌并不单单是调查的不够，其中最大的关键就是自我的狂妄自大，觉得自己牛X。因此谦卑也是最重要的，遇事认真，次次都当第一次谨慎小心。有了这个基础，在第一点和第二点发力就会不一样，事情也能成。
做事成功有没有招数？
严格来说所有的招数都有局限性，无法做到一招鲜吃遍天。
但招数的心法却可以。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：成精或成事，无非尊重人性、利用人性！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十三卷 汉纪四十五东汉·汉桓帝建和元年（丁亥，公元147年）【原文】六月，太尉胡广罢，光禄勋杜乔为太尉。自李固之废，朝野丧气，群臣侧足而立；唯乔正色无所回桡，由是朝野皆倚望焉。
【译文】六月，太尉胡广被免职，擢升光禄勋杜乔为太尉。自从李固遭废黜后，朝廷和民间都感到沮丧。群臣害怕得不敢正立。唯独杜乔保持一身正气，不肯屈服。因此，朝廷和民间都依赖并寄希望于他。
【解析】上面材料发生在汉质帝死后。
彼时，汉质帝被梁冀毒杀，在立新帝的问题上朝堂部分官员与梁冀爆发了激烈矛盾。
其中杜乔、李固坚持己见，希望立清河王刘蒜为帝，梁冀则希望立刘志为帝。
最终相持不下，梁冀上告梁太后，免了李固的官职，强行通过立刘志为帝的决议。
之前咱们提到过，梁太后需要李固来平衡梁冀。
但在一些大是大非或者事关核心利益的问题上是不能退步的。
而李固想立刘蒜就是触碰到了梁太后、梁氏外戚等人的核心利益。
自李固之废，朝野丧气，群臣侧足而立；李固的存在 有这 别样的意义，现在他不在了，让所有人犹如失去方向、主心骨一样。
于是，希望的承载又到了杜乔身上。
要我说，这里的重点并不是杜乔或李固这人如何，而是这其中人群这种态度的转变，或者说之所以有这种态度，说明什么？
其一，人需要一个英雄来拯救自己，但从来没想过自己做这个英雄。
自李固之废，朝野丧气，群臣侧足而立；李固被废了，其他人都怂了。
可见李固没废的时候，其他人可能还有点样子。

朝廷经过汉冲帝、汉质帝再到现在的汉桓帝，可以说是一塌糊涂。
那些敢和梁冀顶撞的、不给面子的，大多数都被他给收拾狠了。
对于梁冀，大多数人是恨的牙痒痒，但是又不敢自己上。
越是这种时候，越是会希望有个人来替自己做这个事。
而李固的存在就有这种内涵。
因为李固敢和梁冀对着干，而且也不怕，因此李固承载别人的期望和想法。
甚至曾几何时，他们看李固和梁冀对着干，仿佛是自己一般，内心那种兴奋难以言表。
而当李固废了之后，这些人失去了承载期望和想法的人，就好似自己被梁冀打败了一样。
自然是极其失落。
就如同小标题，每个人都幻想过有个英雄来拯救自己，但从来没想过这个英雄是自己。
这就是人性。
因为，做英雄是有代价的。
其二、相比带领别人，多数人希望的是有个人能够带领他们。
朝堂大部分关于和梁冀核心的矛盾是什么？
说来说去就是利益之争。
没有梁冀，也会有其他张冀、王冀等等，这是必然结果。
和梁冀斗来斗去，为了的就是能够占据更多权力和利益。
如果说做英雄是理想主义者的梦想，那么利益就是现实主义者的目标。
前者太虚，后者很实际。
但无论是哪一个，都是有风险的。
而现实证明，和梁冀对着干的基本上都没有什么好下场。
但争取来的利益自己无福享受时，退缩、怂、认输、甘于现状就是大概率的选择。
尤其是枪打出头鸟、先干挑头的。
和梁冀斗，小兵小虾无所谓，但带头大哥必定要先弄死。
试问这种情况下，谁敢站出来扛大旗，冲着大家喊一嗓子兄弟们跟我冲！
除了李固、杜乔，可能就没多少人了。
退一步来说，就算这两人在，其他人能够顶用？能够在一嗓子后前赴后继一路相随？
恐怕站在干岸上隔岸观火才是真实反应。
他们只会跟随最终的胜利者，等失败者大势已去后，落井下石，痛打落水狗。
这就是人性。
因为，挑头的是有代价的。
其三、自己做不了的事情，希望有人能够做到。
古今中外，绝大多数官员都是极其自私且现实功利的。
能干什么、不能干什么、有什么好处、有什么坏处，他们心中的算盘早就拨烂了。
可能李固、杜乔作为理想主义者还想着匡扶天下、重振朝纲。
但其他官员呢？可能早就看清楚，穿这身朝服到底是什么为什么，说到底就是钱权而已，当真是为你老刘家卖命？
当然，不排除作为读书人心中还有天下社稷。
但就如之前说，绝大多数官员都是极其自私且现实功利。
这条宦途，腥风血雨、勾心斗角，筛选下来的绝大多数就是这样的人，理想主义者能走下来的凤毛麟角，比南极的北极熊还稀少。
因此或许心底还留着一点初心，念着天下社稷，但理智告诉他们，你做不了，做不到，也不符合你的利益。
于是乎奇怪的事情发生了。
一面这些官员大捞特捞、混日子，一面又吹捧李固、杜乔说两人是天下楷模。
无他，前者是为了自己的利益，后者是祭奠自己内心死去的理想。
或许自己无法为自己的理想而奋斗，就让李固和杜乔来承载吧。

这也还是人性。
因为，现实才能当饭吃。
【闲扯】回到那个问题，当李固被废了，为什么杜乔会成为新的期望？
原因之一肯定有杜乔身上具备这样或那样的特质，但合心意点还是人性。
因为杜乔的存在符合那些给与他期望之人的利益。
因此这个东西就要正反来看。
从正面来看，《国际歌》中有句歌词：”从来就没有什么救世主，也没有神仙皇帝。“把自己的未来寄托在别人身上，那也就没有了未来。
从反面来看，如果你想成为别人的那个期望之人，你能怎么做？
当然，并不是要如杜乔、李固那样和梁冀去硬刚。
而是要尊重人性、利用人性的这三个点。
你比别人更有精神能量，更积极、更乐观、更富有积极向上的动力！
你比别人更有确定性，事情到你手中，必定能成，结果是可以预期的！
你比别人又更高更大的理想，给能别人描绘更大的蓝图。
虽然理想主义者少且结局都不太好，但能够带领人向前的，却都是理想主义者！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：成年人的成熟，从接受现实开始！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，送您 电子版《资治通鉴》第五十八卷 汉纪五十东汉·汉灵帝光和四年（辛酉，公元181年）【原文】何皇后性强忌，后宫王美人生皇子协，后鸩杀美人。帝大怒，欲废后；诸中官固请，得止。
【译文】何皇后嫉妒心非常重，后宫王美人生下皇子刘协，何皇后就用毒药把王美人杀死。灵帝大怒，要废掉何皇后，宦官们竭力为她求情，才使灵帝打消这个想法。
【解析】在东汉的政治斗争中，外戚和宦官一直矛盾很深。
外戚通过控制皇帝把持朝政，皇帝依靠宦官诛杀外戚夺权。
直到汉灵帝时期，似乎出现一段外戚和宦官蜜月期，就是上面材料。
何皇后杀汉灵帝的王美人，汉灵帝要废何皇后，宦官出面阻止。
正所谓没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。
为什么宦官会出手帮忙？个人猜测原因有三点。
其一，何家的出身

何皇后有个著名的兄弟，何进，就是《三国演义》开篇被十常侍杀了的那个。
何家并不是名门，而是屠户出身，相比东汉其他外戚，阴、窦、邓、阎、梁，可谓是云泥之别。
大门大户有他的好处，有背景资源能撑起太子，同样问题也突出，将来外戚容易变权臣。
小门小户虽然小，但他的好处胜在没根基，不怕出现外戚干政，可也意味着太子初始班底薄弱。
从汉灵帝为什么立何皇后来看，除了她能生儿子，也因为何家并不是那种豪门，比较好控制。
同理，何家的出身，非豪门，亦非士族恐怕难以被豪门士族所接纳。
那么相对的，将来汉灵帝死，新皇即位，为了稳定局面宦官集团也是必须用起来的，这样才能够通过宦官与官僚集团平衡实现皇权的稳定与安全。
正是因为何家的背景注定将来他对于宦官集团有需求。
其二，收买另宦官这一层反而最好理解。
宦官贪财，只要花钱就能办事。
虽然外戚和宦官不对付，那也是在以后。
现在的当下，何皇后以及其家族与宦官们并没有发生利益上的冲突。
只要何家愿意花钱，宦官们是愿意说好话的。
其三，示好卖人情何皇后弄死王美人，虽然他的儿子还在，但以那个时候的夭折率，谁知道能不能成年。
退一步来说，就算成年了，何皇后的儿子是长子而且还是嫡子，必定是太子。
现在帮何皇后一把等于卖人情，将来也好想见嘛。
【闲扯】没有无缘无故的爱， 也没有无缘无故的恨。
一切背后都有利益的计算。
越往上的人越不会被情绪、关系所束缚，利益才是关键。
只要利益到位，哪怕有仇还是能坐下来谈生意，这才真实的上位者人性底色。
普通人包括我自己（当然我也是普通人），很多时候是没有办法做到理性思考。
很多决策往往都会被虚无缥缈、不知所谓的情绪所影响干扰。
比如，看不惯某人，但他牛逼，却不屑向他请教学习，总觉得是自己低头很丢脸。
比如，有事求人，但不好意思开口，总觉得低三下四。
比如，想认识某人，想开口又担心被拒绝，怕尴尬。
类似还有很多，都是如此。

所以，在我遇到类似的问题产生类似情绪的时候，我会这样想。
现在如果遵从情绪，我的问题会不会解决？
相比维系这个情绪，解决问题哪个更重要？
成年人知道做不到所有都要，面子和里子只能选一个！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞在看，祝君吉祥！

资治通鉴：成年人的江湖，全是人情世故！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·邵陵厉公正始六年（乙丑，公元245年）【原文】卫将军全琮遣其子寄事鲁王，以书告丞相陆逊，逊报曰：“子弟苟有才，不忧不用，不宜私出以要荣利；若其不佳，终为取祸。且闻二宫势敌，必有彼此，此古人之厚忌也。”寄果阿附鲁王，轻为交构。逊书与琮曰：“卿不师日而宿留阿寄，终为足下家门致祸矣。”琮既不答逊言，更以致隙。
【译文】卫将军全琮让儿子全寄侍奉鲁王，写信告诉丞相陆逊，陆逊回答说：“你的儿子如果真有才干，不必担忧不被任用，不宜出任私门幕职，邀取荣华。如果才力不佳，最终也会招来灾祸；况且听说两宫势均力敌，必定各要党羽，这是古人最避忌的。”全寄果然攀附鲁王，轻率地与之结交。陆逊写信给全琮说：你不学汉朝 金日 严格对待儿子，反而庇护阿寄，最终会为你的家门招来灾祸。”全琮不仅不回答陆逊，反而与陆逊发生了裂痕。
【解析】先说个读历史的感觉，不知道对不对，大家看看。
但凡历史上的皇帝，只要在位时间越长，必然会围绕太子发生一些狗屁倒灶的事情。
康熙有九子夺嫡，乾隆有太上皇和嘉庆帝那些事，汉武帝有巫蛊之祸，西夏崇宗李乾顺的太子因辽国灭亡而死，万历皇帝的立嗣之争，梁武帝萧衍在几个儿子中来回横跳，辽道宗耶律洪基太子被陷害牵连皇后造成大案。
上面材料的孙权，按照称帝时间，孙权在位只有23年，但掌权却有52年。

按照我说的那个感觉，孙权在晚年也搞出了围绕太子之位的“两宫之争”。
前两天的文章第一次提到“两宫之争”，究其根本就是孙权给了原本没有可能的孙霸以预期，造成朝堂的分裂。
今天就来深度聊聊这个分裂背后的推手。
孙和的太子位怎么来的？
原太子孙登死临死前推荐孙和成为太子。
而孙登作为孙权最正的太子，册立之初身边就聚集了大量的人，势力不容小觑。
孙登推荐孙和，一方面两人关系好，另一方面孙和为人处处事颇与孙登类似。
加上孙和是孙权第三子（儿子，次子早死），而孙权并无皇后嫡子，所以按照顺序和一些共识，孙和是能大概率上位的，并且孙和上位能够继承孙登既有势力，继续维持原有太子党的利益预期。
不出意外孙和上位，期间表现也非常正派。
朝堂中支持孙和的也有陆逊、诸葛恪、顾谭、朱据等高官。
按照传统的观念，太子作为国家储君，一旦册立就代表正统，为人臣就应该全力支持，这个是共识也是规矩、制度。
只要太子没问题，皇帝想要废，必然会有反对声浪，利益是一方面，更关键的就是皇帝不能违背共识。
对于朝堂朝臣，必须维护这种共识的存在。
道理是这么个道理，但人心的复杂就在于，人都有私心。
孙和虽然被立为太子，但依然会有一些人有别样心思。
有野心想争一把的，与孙和不对付的，想捞取利益但又无门路的了，想在未来获得更大利益的，等等诸如此类。
孙权对孙霸的偏爱恰恰就营造了这种预期，让这种些人迅速合流形成一股可以与孙和制衡的势力。
这里不排除孙和继承故太子孙登势力之后引起孙权的忌惮，故此偏爱孙霸来搞制衡养蛊。
但可以确定的是，得到偏爱的孙霸有了不一样预期，野心起来了，也带来了整个朝堂的撕裂。
孙和有故太子党支持，孙霸也有如步骘、吕岱、全琮、吕据和孙弘的支持。
咱们继续说一说这几个人有什么特点。
先说步骘、全琮。
他是孙权手底重臣，他家族中有一女步练师嫁给孙权，生女全公主和朱公主。
步练师和孙和的母亲王夫人争宠，关系极差。
而全公主则先嫁给周瑜长子周循，再嫁给卫将军全琮。
因为步练师和王夫人的关系，也影响到了全公主对孙和的态度，因此在后续策划废孙和一事中，全公主发挥了极大的作用。
由此，以全公主为起点不难理解，她其实能把步骘、全琮串联起来站到孙霸的队伍中。
毕竟，一旦孙和上位，难保不会对步练师有所报复，那么作步练师族人的步骘以及作为其女全公主老公的全琮，肯定要受到影响。

再说吕岱。
吕岱是孙吴老臣也是重臣，能力、资历都是排在非常前面的，孙权对其也非常尊重。
在孙和与孙霸爆发两宫之争时，吕岱已经80多岁，关键是吕岱没退休在家，依然继续担任职务。
一个久经沙场、官宦生涯的老人，能在乱世经历战争干到80多岁，水平不一般，尤其是这个政治敏感性。
孙和和孙霸这狗屁倒灶的事，你要换别人可能就躲得远远的，可吕岱却加入了进去，这就很有意思的了。
这里面有个关键人物，诸葛恪（包括后面孙弘也是）。
陆逊支持孙和，其死后诸葛恪升为大将军，假节，驻武昌，并代替陆逊领荆州事。
同时，孙权把武昌分为左右部，让吕岱担任右部督，这意味着他和诸葛恪搭班子。
而诸葛恪这个人才干能力是出众的，但性格方面刚愎自用，不能容人，遇到80多岁的吕岱，你觉得会有什么奇妙反应？
年纪大，倔强，如小孩一样，同时又是老资格，被小年轻顶着，你说两人能好到哪里去？
窃以为，吕岱支持孙霸，并不是为了支持孙霸，而是存心和诸葛恪赌气，就是给他不爽。
再说吕据。
吕据是另一个孙吴元老重臣吕范的儿子。
但吕据混的不怎么样，从他228年入仕开始算，到两宫之争爆发时的242年，期间有功当并未进入军队核心序列。
吕据算不被重用的哪一类，加入孙霸极有可能是孙霸许诺给预期，让他觉得能有所改变。
最后说孙弘。
孙弘支持孙霸的原因就相对复杂了。
一方面，孙霸和孙登、孙和太子党核心人物诸葛恪关系极差。
另一方面，孙弘之前把孙登太子党的核心成员张休、顾谭给陷害而死，和太子党矛盾极深，属于有仇的那一挂。
尤其是，张休是张昭的儿子，而诸葛恪的姐姐嫁给了张昭另一个儿子张承，所生女儿又嫁给了孙和，相当于是孙弘把孙和老丈人的兄弟给弄死了。
可以这么说，一旦孙和上位，孙弘必定要被清算。
到这里，你会发现，无论是孙登、孙和、孙霸，支持他们的理由都五花八门，但归根结底是基于自身利益的考量，而这个利益考量则不尽相同。
因此陆逊劝全琮不要参合两宫之争为什么会造成两人关系疏远破裂。
陆逊的话不是没有道理，但有道理解决不了全琮家族未来要面对的问题，反而还让全琮把儿子给杀了，你说全琮能高兴吗？
【闲扯】其实上面材料有点偏题了，但多少还是搭着一点边吧。
不知道你有没有发现，孙霸这群人中有几个人支持他，在我看来是因为诸葛恪的缘故。

因为和你搞不到一起去，而你在孙和那边影响力有大，如果自己也去孙和那边，不但捞不到好，未来也有可能因为以前的矛盾而被清算。
所以，在你没上去之前，就支持你的反对派争取把你搞倒。
很多时候的派系斗争就是如此，并不是因为派系核心人物的关系、矛盾、远近造成人员的站队。
很多时候是这个核心人物周边的一些人，他们的关系、矛盾会影响到其他人的选择。
就比如赵高搞政变说服李斯，切入点就是扶苏身边的蒙恬和它关系不好，将来扶苏上位蒙恬必然重用，而李斯也必定会受到影响。
类似的例子还有不少，一下想不起来。
之前写过一篇文章提到，把事情做成要搞统战，要做思想工作，要让自己的朋友多多的。
但你怎么说服别人？怎么做统战？
个人认为，首先要意识到一点，别人愿意支持你一定是在支持你的过程中自身的利益得到满足。
而支持你的人五花八门，这就意味这利益诉求必然是不一样的，首先就要看到不同人不同的利益点在什么地方。
是想上位，是想展示自我，是为了钱，还是想有经历履历，亦或者想学东西。
对症下药，具体人具体分析。
但对于有些人，你没办法给筹码怎么办？
好比说，对A，你拉拢不了，因为你没A需要的，但B或C需要你的，而他们有A需要的，因此你可以拉拢B/C，以此来交换拉拢A。
甚至多绕几圈都没关系。
但同时，更要注意如诸葛恪这样的存在，他与很多人关系都不行，那么用不用他就要考虑到其他人的感受了。
就如同标题说的那样，成年人的江湖，都是人情世故。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：成年人的世界，只筛选，不教育，只选择，不改变！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·高贵乡公正元二年（乙亥，公元255年）【原文】殿中人尹大目小为曹氏家奴，常在天子左右，师将与俱行，大目知师一目已出，启云：“文钦本是明公腹心，但为人所误耳；又天子乡里，素与大目相信，乞为公追解语之，令还与公复好。”师许之，大目单身乘马，被铠胄，追钦，遥相与语，大目心实欲为曹氏，谬言：“君侯何苦不可复忍数日中也！”欲使钦解其旨。钦殊不司，乃更厉声骂大目曰：“汝先帝家人，不念报恩，反与司马师作逆，不顾上天，天不汝！”张弓傅矢欲射大目，大目涕泣曰：“世事败矣，善自努力！”
【译文】译文太长，直接略过【解析】上面材料出现的尹大目在司马懿发动高平陵之变中发挥了不小作用。
彼时，曹爽在外带着魏天子，司马懿掌控洛阳，为诱使曹爽投降，在派遣说服曹爽的人中就有这个尹大目，至于理由，曹爽和尹大目关系非常好。
或许是因为司马懿反悔誓言灭了曹爽的族，尹大目心怀愧疚，对司马氏有恨，于是有了上面的材料。
前文提到，王基多次劝谏司马师进军抢关键战略点，终于司马师的部队和毌丘俭麾下文钦部撞到一起。
文钦之子文鸯趁着司马师立足未稳发动偷袭，把司马师吓得眼珠子都爆了出来，死命咬着牙才把部队稳住没给文鸯扩大战果的机会。
也正是因为这个，司马师一病不起即将归西。
上面材料就是在这个背景之下发生的。
尹大目的官职不过是殿中官员，并没有担任其他文武官职，但他是曹氏家奴和曹爽关系又很好。
而文钦和曹爽关系非常好，毌丘俭的叛乱和又文钦在其中搞事情有很大关系。
司马师出带着尹大目出征的目的就很明显了，一来尹大目心怀曹魏又是曹氏家奴，自己离开，他未尝没有背后搞事情的可能。
二来，尹大目和文钦的关系依然在，司马师对劝说文钦或毌丘俭归降依然是心怀侥幸的。
在尹大目主动提出劝说文钦投降时，司马师有感自己身体情况恶化，也有想速战速决的心思，就有了上面材料的后半部分。
尹大目只身一人前去劝说文钦投降。
有意思的地方来了。

尹大目见文钦，让他再多等几天。
文钦没理解明白尹大目的意思，张弓搭箭要射他，甚至还破口大骂，尹大目悲愤离开。
在史料中，罕见写下说尹大目行为曹魏、暗中传递消息，想让文钦等几天等司马师病情进一步恶化之后再发动攻击。
有人可能会说，司马师让尹大目来说服文钦，为啥他不直接明了的说，反而要这样拐弯抹角的说呢？
个人认为又三个方面因素。
其一，尹大目是只身一人前去做思想工作的，但文钦是不是一个人？
按照文中的描述，大概率不是，说明文钦身边还有别人。
尹大目不能直接说，怕泄密。
其二，尹大目虽然想弄死司马师，但他并不想把自己给陷进去。
当时情况环境复杂，尹大目选择给文钦暗示，未尝没有给自己设置防火墙，留进退余地的意思。
其三，想要弄死司马师，并进一步弄倒司马家这事不简单。
面对神对手，更要提防猪队友。
尹大目拐弯抹角的暗示，也是有在筛选文钦的意思。
如果他懂，说明水平在线，可以合作，不懂那这事就算了。
用咱们现在的话来说就是，尹大目那句：君侯何苦不可复忍数日中也！信息量很大，看你文钦能不能get出来内涵。
可惜文钦没有get到尹大目的内涵。
至于尹大目，也对文钦如此榆木疙瘩不开窍表示带不动。
不过咱们换个角度去取想，从文钦的角度想。
文钦有没有可能get到了尹大目的意思？
个人认为，是有可能的，而文钦知道尹大目有心做内应，那么就要保住这条线，不能深入交流，反而要表示出切割和义无反顾，这样才能让司马师认为尹大目没问题，从而不让尹大目暴露。
张弓傅矢欲射大目所以，文钦张弓搭箭要射杀尹大目就是在帮尹大目。
而尹大目的哭，反而有可能暴露他自己。
如果尹大目够聪明他就会意识到，无论文钦有没有get到他的意思，张弓搭箭要杀他都是在帮他撇清干系、避免暴露。
尹大目这个时候最好的办法就是反过头来大骂文钦不识天命、螳臂当车，让自己看上去的确是在为司马师说服文钦，只是结果不成而已。
如此尹大目才能够留得有用身潜伏在司马师身边。
只不过战场上的事情瞬息万变，司马师是不行了，但司马昭迅速接过权力并稳定主局面，就算文钦get到尹大目传递的信息也起不了多大的作用。
【闲扯】有句话是这样说的：成年人的世界，只筛选，不教育，只选择，不改变。
混迹社会多年才明白，人才不是教出来的，而是大浪淘沙之下杀出来的。
至于改变更是扯淡，但凡一个人清醒都会意识到，想要改变别人的都是深井冰。
真正现实的世界，你行不行、能不能，见到你稍微试探交流就决定了，哪会教你一二三，然后等你改变？
我见过很多人埋怨自己遇不到贵人，亦或者说没有机会。
当真他是上天没有眷顾的苦命人？
或者说，他遇到过贵人也遇到过机会，但他并不知道，甚至来说，贵人、机会对他有过考核考察，他没有过关，连更进一步的机会都没有因而被PASS掉。
个人认为大多数人的困境恰恰就是这种情况。
就拿我自己工作中的例子来说，但凡要提拔、重用或者说培养一个员工，首先就是要选好苗子或值得下资源的人。
但选择这个人的过程是“秘而不宣”的，不可能告诉员工说我要培养一个人，会在你们中间选。
选择的过程也不会是开个会、搞个考试，而是在平时的观察。
因为在没有通知、提点、提前知会的情况下，人的表现才会最接近他最真实状态。
于是，真实状态表现出具备优秀素养的人才会被列入下一步的筛选。
至于下一步就是安排事情去测试，看执行、看心态。

慢慢的具备提拔、重用、培养的员工才会正式的进入到书面流程。
这就是最简单的筛选的过程。
现实社会更多的筛选其实和尹大目对文钦一样。
没有这么多来去，一句话，一件事，但凡你表现得不行，就没有下文了。
你在郁闷为什么没有机会，却不知道机会你已经错过了。
至于下一次机会，慢慢等吧。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：成事得需八方来助，败事只需一人拆台原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十七卷 汉纪三十九汉章帝章和元年（丁亥，公元87年）【原文】曹 褒 依 准 旧典，杂以《五经》、《谶记》之文，撰次天子至于庶人冠、婚、吉、凶终始制度凡百五十篇，奏之。帝以众论难一，故但纳之，不复令有司平奏。
【译文】曹褒以旧典为基础，加入儒家《五经》和《谶记》上的记载，依次编写由皇帝到平民的成年加冠礼、婚嫁礼、祭祀礼、丧葬凶灾礼等仪程，共一百五十篇，奏报章帝。章帝认为众人的意见很难统一，所以就接受了曹褒制定的典章，不再命有关部门进行评议。
【解析】老规矩先说材料背景。
话说自打那汉章帝见天下祥瑞遍地开花，欣喜之下改元章和，仅是如此来彰显功绩又有点单薄。
对于古代帝王来说，功绩无非文治武功。
武功即是开疆拓土，文治却并非政通人和这么简单。
定礼制就是文治的一种，这也是汉章帝想做的事。
材料中的曹褒此时官位并不高，不过是博士而已，他看准汉章帝想做这件事，上书汉章帝表决心表支持，因此汉章帝将此事下到太常讨论。
太常方面负责人认为，制定礼制这事太大、太复杂，并不是曹褒一人能够搞定，应该集思广益才行，言外之意就是否了汉章帝的想法。

这就是今天要好好说的。
为什么太常要如此？
其实太常的回复传递出的意思稍微深挖有这么几个。
其一，这事不建议曹褒来弄，得大家一起来搞。
制定礼制这么大一个事，就像一个项目，涉及方方面面很多，从事的角度来说，曹褒一人能面面俱到吗？所以得集思广益。
另一方面，从功劳的角度来说，这份功劳够大，就给曹褒一个人吃，其他人总得参与喝点汤汤水水吧。
再一方面，从人的角度来说，曹褒是博士，但比曹褒资历老、威望高的大有人才，选曹褒来负责不选其他人，这把那些老前辈放在何处？
还有一方面，从学术角度来说，虽说汉武帝后顿尊儒术，但儒家内部还是有派系之分，制定礼仪看似就是搞一套规章制度，实际上更是一个派系发展的重大机会，那个派系之其中主导，之后必然其学说影响力大行天下，因此参与制定礼仪，就是争权掺杂私货的过程。
太常也是鬼精的人，他知道这事能搞、要搞，但不能就让曹褒来弄，应该把相关人员都弄进来形成妥协，这样才能摆平各方面最终形成共识。
如果太常直接答应了，曹褒之外的那些人，就会认为他和曹褒一伙的，那不就平白无故得罪人嘛。
这点小心思自然是瞒不了人，汉章帝明白，但如果事情这样这做必然是人多嘴杂、吵吵闹闹，半天拿不出个意见。
帝曰：“谚言：‘作舍道边，三年不成。’会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下。昔尧作《大章》，一夔足矣。”
所以，汉章帝才会选择直接让曹褒来做。
从汉章帝的角度来说，他只想要制定出礼制，至于是个什么东西，倒是其次。
反而而底下为了自己利益影响自己制定礼仪这才是汉章帝不爽的。
既然不支持，那就干脆都别参与了，就让曹褒来搞。
结果也可想而知，咱们不说曹褒制定礼仪到底是什么，就从一开始人的组织没有达成共识，后面这里东西肯定会有反复。
【闲扯】读《资治通鉴》最大的收获是什么？
就是人性与人心，而上面这个材料的对人性人心的展露可以说比较经典。
太常、诸儒、曹褒、汉章帝，每个人在其中都有自己的小心思和算计。
这也是对我们最大的启示。
毛主席教导，要把朋友搞得多多，把事情搞得少少的。
想把一件事做成也是如此，一条线上相关人员你不打点到位，人家不给你使绊子就算是不错了，真要想你不嘚劲，办法多的是，卡一卡、拖一拖、严一严，哪样不让你难受？

但你也别把我说的打点到位这个东西理解成送礼、利益交换之类的。
所谓的打点到位其实无非是三个方面：其一，态度。
事前多沟通、多交流、多询问，权力再小也是权力。
你别小瞧这个，你能做到如此就是把别人当回事、尊重对方。
再从心理学上来说，你问了对方，对方提了建议，那就算是共谋，对方在内心中会潜移默化认为这事自己也参与了，后续办事也就好办了。
其二，分润。
所谓分润，换个词可以理解为拉人下水，也可以理解为见者有份。
别人凭啥帮你办事？
你会说制度、职责如此。
错错错，你理解的人是职位具象化的人，而我说的人是自然个体的人。
看过文章的朋友都知道，职位和坐在职位上的人，既是高度统一也是矛盾对立的。
一般情况下别人也会给你办，但你得目标得长远一点，你想不想更好一点、更快一点、想不想将来都如此？
所以，分润就很重要。
有时候分润可能就是一个署名权，但有没有差距就很大。
这点不想细说，你自己品。
其三，利益。
其实大多数时候，态度到位事情能成个十之七八，分润到位基本上不会有人给你使绊子。
而分润的另一层含义其实就是利益的兑现。
基于分润，对方是在给你做？不，是在给他自己做！
基于分润，有人给你使绊子？不，那是在不给他面子！
基于分润，有人拦着不让做？不，那是在给他不快活！
如何体现利益，请客吃饭算、画大饼算、欠人情算，其他地方勾兑也算，方法策略不限。
所以，咱们再把这个问题反过来想。
为什么有的时候别人会给你使绊子？
未必是看你不爽，很多时候就是他眼馋你做的事，想要分杯羹，但你不带他玩，于是乎就给你搞事情。
就像标题说的那样，成事得需八方来助，败事只需一人拆台。
更何况如果你就想一个人搞，谁都不带着玩，那就别怪别人来扯你了。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：成为领导心腹，比能力更稀缺的3个要点！
原创 谋略那些事 谋略那些事击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十五年（庚寅，公元210年）【原文】初，瑜见友于孙策，太夫人又使权以兄奉之。是时权位为将军，诸将、宾客为礼尚简，而瑜独先尽敬，便执臣节。程普颇以年长，数陵侮瑜，瑜折节下之，终不与校。普后自敬服而亲重之，乃告人曰：“与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。”
【译文】起初，周瑜是孙策的朋友，孙权的母亲吴太夫人又曾让孙权把周瑜当作兄长来尊敬。当时，孙权的职位只是讨虏将军，部下将领与宾客们对他的礼节还较为简单，而只有周瑜带头，以臣属礼节事奉孙权。程普自以为年龄比周瑜大，多次凌辱周瑜，周瑜却降低自己的身份来对待程普，始终不与他计较。后来，程普佩服周瑜，对周瑜亲近敬重，于是告诉别人说：“与周公瑾交往， 好象 喝下醇厚的美酒，不知不觉就已沉醉。”
【解析】上面材料说的是周瑜的一段故事。
在《三国演义》中，周瑜是才智不下诸葛亮一样的存在，但可惜罗贯中似乎对周瑜有点偏见，因此把周瑜描写的有点心胸狭隘。
但看过上面材料之后，你会发现在，周瑜的心胸远比罗贯中笔下的更宽广、坦荡。
周瑜和孙策是拜把子兄弟，孙权母亲吴国太让孙权如侍奉兄长一样对待周瑜，人情世故上也说的过去。
吴国太的小心思也不难理解，用这种道德绑架困住周瑜，让周瑜不得不为他孙家卖命，否则你看人家哥哥是你把兄弟，人家弟弟对你这么好，你不用心辅佐，还坑人家吗，你是人吗？

士族虽然自私，但也是要脸的。
但，周瑜、孙权毕竟还是君臣关系，在这种倒挂的情况下，会发生什么？
你对我很尊重，我又是重臣、我影响力又强，是不是久而久之，我就飘了，对你的态度就会傲慢、轻视、不尊重起来？
不用想，绝大多数人就是这样，因为人性的得寸进尺就是如此。
是时权位为将军，诸将、宾客为礼尚简，那些一般的将领、宾客对孙权尚且如此，何况比他们LEVEL更高的人呢。
周瑜不一样的地方就体现了出来。
而瑜独先尽敬，便执臣节。
我地位是高，你孙权对我是尊敬，但我依然用臣下的礼节对你。
分寸感极强。
明面上是周瑜有分寸、有礼节、做人不飘，但这话真实的内涵是，周瑜在鼎力支持孙权，并帮孙权撑场子、立规矩。
那些对孙权礼节简单的将领和宾客看到周瑜尚且如此，他们会怎么做？肯定也是效仿周瑜一样。
其作用就如同当年叔孙通为刘邦制定礼仪一样。
只要这个礼仪立起来了，君臣关系就会慢慢稳固。
彼时的孙权队伍里面还有经历了孙坚、孙策时代的老铁杆，程普。
他是跟着孙一代、二代几乎整个天下打过来的元老级别人物，在江东孙家里面，虽然不姓孙，但威望、资历极其深厚。
为什么程普和周瑜闹矛盾。
这个感觉就像单位里面干了三十几年的老同志，被新来两三年的小青年管着，你觉得老同志会没有意见？
老同志会想，我经历了六七届领导，干了几十年，不少领导看到我都还要称呼一声XX师傅，功劳苦劳数不胜数，凭什么你听小年轻的？
所以，但凡这个老同志想不通，必定会明里暗里给小年轻难堪。
这种事，在任何单位都一样常见普通。
周瑜遇到这种情，他会怎么做？
挑刺立威？告状？边缘架空？
但凡周瑜敢这样做，之后他在江东孙家这里就干不下去了。
人家会想，这样一个老同志、老资格你尚且如此，一点容人之量都没有，那对我们呢？是不是下手更狠？
周瑜的大气度就体现出来了。
程普颇以年长，数陵侮瑜，瑜折节下之，终不与校。

周瑜面对程普的数次挑事侮辱，不计较，反而放下身段与之相处、结交。
就冲这一点，咱们绝大多数人是做不到的，撑死不搭理理睬就已经算是脾气好了。
周瑜和程普时候是关系变好了，但这事却并不是如将相和那样简单。
周瑜退让团结程普，相比较而言，是不是孙权就要舒心很多。
否则两个人斗起来，一个是孙策把兄弟、支持自己的重臣，另一边是三朝老臣、孙家老干部，你让孙权怎么调和？
就好比说，甘宁杀了孙权大将凌操，凌操的儿子凌统一直都想杀甘宁，你说孙权对此可头痛？
再这说，周瑜既然能把程普安抚住，那么对于其他的是不是也能安抚住？
队伍内部人心基本稳定了，孙权不也能坐安稳吗？
所以说，周瑜对孙权的帮助，可以说是全方位的。
但也就好在周瑜不久之后去世，如果周瑜没去世，可能东吴的发展真会展现出不一样的局面，至少不会为后人一直称为”江东鼠辈“。
甚至可以这么说，周瑜、鲁肃离开之后的江东，就如同苹果失去了乔布斯，再也没有了灵魂。
【闲扯】不去说周瑜才智如何，单看上面的材料，周瑜的做法其实对我们现实职场具有极其重要的意义。
我们都知道想要升职、混的好，成为领导心腹必不可少。
如何成为领导心腹，今后深入的讲。
如果从领导角度来说，领导希望的心腹是什么样的？今天就就来借周瑜的故事说一说。
首先，关键时刻需要站出来支持。
比如，领导提议，没人附和支持，你得站出来表态，甚至在没人接事的时候，主动顶住。
毕竟能把你当心腹，最起码属于利益共同体，大家一荣俱荣，你不支持，领导受损，你也好不了。
况且，关键时候你不顶用，你这心腹也没存在的意义了。
其次，有分寸。
《论语》中说，近之则不逊。
说的就是，和人关系近了，容易出现不尊重的情况，领导和心腹的关系自然亲近，这个时候心腹自己心理就要有根弦了，关系近，但自己依然是下属，该不该说、该不该做自己心理一定要有根线绷着。
领导拿你当心腹不假，私下也和你称兄道弟，那对于领导来说叫平易近人，你却不能真信了，否则你这叫没大没小。
最后，大局观。
领导拿你当心腹，你的利益领导会考虑，但利益的优先级一定是领导自己的利益。
所以这里心腹要有的大局观就是时刻以领导利益为第一。
比如周瑜，主动以全礼对孙权，对程普尽可能的去团结不给孙权添堵。

这些都是大局观的体现。
当然，你照顾了领导的利益，领导也不会让你吃亏，一定会在其他地方给你找补回来甚至更多。
毕竟心腹要是太吃亏，那领导迟早就是孤家寡人。
所以，如果你在职场中成为了领导的心腹，那么你和别人其实就已经拉开差距了，日常多注意这几点就差不多了。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我如果觉得有意思，就用你发财的小手，请点个关注或者“在看”吧。

资治通鉴：除此之外，都是虚的！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十六卷 汉纪四十八东汉·汉灵帝建宁元年(戊申，公元168年)【原文】（可跳过直接看解析）初，护羌校尉段颎既定西羌，而东羌先零等种犹未服，度辽将军皇甫规、中郎将张奂招之连年，既降又叛。桓帝诏问颎曰：“先零东羌造恶反逆，而皇甫规、张奂各拥强众，不时辑定，欲令颎移兵东讨，未识其宜，可参思术略。”颎上言曰：“（略）”帝许之，悉听如所上，颎于是将兵万馀人，赍十五日粮，从彭阳直指高平，与先零诸种战于逢义山。（略）太后赐诏书褒美曰：“须东羌尽定，当并录功勤；今且赐颎钱二十万，以家一人为郎中。”敕中藏府调金钱、彩物增助军费，拜颎破羌将军。
【译文】（可跳过直接看解析）起初，护羌校尉段既已平定西羌，然而，东羌先零等部尚未归服。度辽将军皇甫规、中郎将张奂，连年不断地进行招抚，羌人不断归降，又不断起兵进行反叛。桓帝下诏询问段说：“东羌先零等部羌民作恶反叛，然而皇甫规、张奂各拥有强兵，不能及时平定，我想命令你率军到东方讨伐，不知道是否恰当，请认真考虑一下战略。”段上书说：“（略）”桓帝批准，完全采纳段所提出的上述计划。于是，段率军一万余人，携带十五日粮食，从彭阳直接插到高平，在逢义山跟先零等部羌民决战。（略）窦太后下诏褒奖说：“等到东羌全部平定，再合并论功行赏。现在，暂时赏赐段钱二十万，任命段家一人为郎中。”并且，命令中藏府调拨金钱等钱帛财物，帮助军费，擢升段为破羌将军。
【解析】咱们之前几次提到过凉州三明的皇甫规、张奂、段颎。
看似他们三个人是个组合，但他们之间关系没多好。
皇甫规和张奂关系很不错，前者曾经七次向朝廷推荐张奂。
至于段颎，他和皇甫规是没什么交集的，与张奂却却有点矛盾，并且在得势后狠狠打击张奂。
所以基于上面材料，咱们用另一种角度去思考。
为什么皇甫规会推荐张奂？
单纯的来说，可以皇甫规觉得张奂有才。
但更深层的，人的行为必然利己，能到皇甫规那个位置的思考问题绝对不会如常人那样，我和你关系好，那就照顾你。
其中缘由大体可以分三个方面：其一，皇甫规之前和张奂有过深入接触，对张奂的本事有明确了解。
其二，皇甫规彼时担任度辽将军，是边将，他推荐张奂接替自己的职位，那么大概率张奂的政策思路、倾向能够和皇甫规保持一致，这意味着皇甫规以前的政策执行性能够得到延续。

对于政治人物，政策的延续性很关键。
而段颎与皇甫规、张奂的主要矛盾就是体现在政策的不一致。
其三，基于第二点，张奂接替皇甫规政策一致性，则皇甫规的利益可以得到保证。
所以说，皇甫规、张奂就是一路人。
再来说一说段颎。
他和皇甫规、张奂有这么几个区别。
其一，段颎勇武，不怎么治学，而皇甫规、张奂却在学术上有一定的造诣。这就好感觉，一个是纯武将，另外两个是儒将，能玩到一起？
其二，段颎做事有些莽、嗜杀。
说他莽，有几件事可以看出。
之前段颎在担任辽东属国都尉时，为了歼灭犯边鲜卑人，派人假传诏令拖延鲜卑人，事后虽然大捷，但功过相抵之下依然被罚。
之后，段颎担任护羌校尉期间，多次与羌人作战，每次斩杀都是数千数万，这与皇甫规、张奂形成鲜明对比。
其三，基于第二点，显然段颎在对羌人政策上必然与皇甫规、张奂将会大相径庭。
前者觉得，羌人反复，应该以诛杀、歼灭为主，而后两人则倾向以怀柔安抚为主。
所以看到段颎和皇甫规、张奂的差异，再看段颎对汉桓帝询问时的对答就明白了。
上面材料因为篇幅问题，省略很多，并不影响阅读理解。
段颎批评了之前皇甫规、张奂政策的失误，并给出了自己的建议，对羌人执行更为激进的武力镇压策略。
汉桓帝同意并安排段颎执行。
其实反过来想，也知道这个是必然结果。
一方面，如果皇甫规、张奂的策略有用，汉桓帝也不会想要换人，而很多时候换人表示路线的转变。
另一方面，段颎和皇甫规、张奂就不是一路人，政见向背，问段颎其实就是暗示对皇甫规、张奂政策的不满，但转变政策存在风险，汉桓帝作为非专业人士，他需要有人来说出来想要说的，段颎就是最好的选择。
再一方面，从段颎的角度来思考。如果他继续按照皇甫规、张奂的策略来做，不是不行的问题，而是基于这个策略政策，段颎做得好也会被说是有前人栽树。
段颎想要把功劳做大，那就要重新再开一局，把前者做的给推翻，这样轻装上阵，他才能搞。
退一步来说，如果段颎说皇甫规、张奂政策没问题，那还有后面的事吗？还轮得到他段颎吗？
【闲扯】之前提到的过，路线之争的本质就是利益权力之争，这个是毋庸置疑的。
所以看待上面材料，其实有两个角度特别有用。
第一个，从段颎的角度。
虽然他和皇甫规、张奂不是一路人，但他在此之前不被重用。
但看到汉桓帝有一点倾向转变，段颎敏锐临门一脚抓住机会兜售自己的主张并获得权力资源。
这是从一个不被重用、想出头的人角度，如果你不愿意转变自己的观点、立场和信奉的东西，那么你就低调蛰伏，等待机会来临，在此期间，活下去就是关键。
第二个，做段颎之外的角度。
对羌作战从安抚为主武力为辅，转变为武力为主安抚为辅。
这种顶层的转变，并不是基层、底层所能够干预影响的。
俗话说，在历史洪流面前，每个人都是一只蚂蚁，要么被碾过，要么攀上历史车轮向前。
功利的来说，到底是皇甫规、张奂还是段颎，用谁的策略都不重要。
重要的是，我能不能迅速调整自己，去适应，在其中实现自己的抱负，并在下一次转变之际完成切换。
除此之外，都是虚的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：吹牛的3个套路！不建议你用，但最好知道！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝曹丕黄初二年（辛丑、公元221年）【原文】吴主遣中大夫南阳赵咨入谢。帝问曰：“吴主何待主也？”对曰：“聪明、仁智、雄略之主也。”帝问其状，对曰：“纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕蒙于行陈，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三州虎视于天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也。”帝曰：“吴王颇知学乎？”咨曰：吴王浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志存经略，虽有余闲，博览书传，历史籍，采奇异，不效书生寻章摘句而已。”帝曰：“吴可征否？”对曰：“大国有征伐之兵，小国有备御之固。”帝曰：“吴难魏乎？”对曰：“带甲百万，江、汉为池，何难之有！”帝曰：“吴如大夫者几人？”对曰：“聪明特达者，八九十人；如臣之比，车载斗量，不可胜数。”
【译文】译文太长，略过。
【解析】上面材料很有意思，曹魏和孙吴暂时迎来和平期，两方也互派使节沟通交流。
比如上面材料，就是孙权派遣赵咨去曹魏出使的一段故事。
古今中外，使节都是代表一国之颜面。
国与国之间也都有个不成文的规定，战场上可以打来打去，但使节还是要给与一定尊重的。

如果使节受到怠慢亦或者侮辱甚至被杀害，那就是极其严重的外交事故。
比如，成吉思汗的使节在花拉子模被杀，直接导致花拉子模被屠干净。
比如，唐代王玄策因使团被天竺伏击，后借兵灭天竺。
相对文明开化的国家对于各国使节不会太过分，就算是羞辱也是暗搓搓的，比如招待规格，用士兵列阵夹道欢迎、安排人员语言诘问等等。
要是这个使节没有气节、不能据理力争，则有损国格。
使节选人非常重要的，因为他代表的是国家，更代表君主颜面。
言归正传，上面材料其实是赵咨与曹丕之间的对答。
孙权此时已经向曹魏称臣，所以曹丕问赵咨，看上去是咨询孙权一方的基本情况，但实际上既有调侃的味道，更有通过试探赵咨来看孙权内部的意图。
咱们一点点来深入。
先说，曹丕。
孙权那边什么情况，曹丕自有了解渠道，对于曹丕问的那些问题，可能赵咨都没有曹丕清楚。
赵咨回答什么，曹丕是不在乎、也不会相信的。
但赵咨回答的态度很值得思考。
此时的背景，孙权接受曹魏册封，而且刘备发兵攻打孙权在即。
孙权怼曹魏称臣是暂时的，他需要曹魏的袖手旁观。
按照大多数人的想法，可能这个时候就别惹曹魏不高兴了，必要的时候态度一定要软一点。
但你有没有想过，如果你越表现的如此，反而越显得你的窘迫和软弱，这个时候曹魏提要求你答应还是不答应呢？
国与国的关系，更符合社会达尔文主义，你表现的越弱，想咬你一口的人越多。
将欲取之，必先张之。
所以，孙权反而需要表现出一定程度的强硬，来让曹丕慎重。
换个角度，之前提到的派遣使者代表国家颜面，赵咨是孙权选的，如果赵咨表现的并不符合孙权的利益，那么足以说明孙权在选人用人上很糊涂，那么其他事情上更有可能存在不少的问题。
再来看赵咨。
严格来说，赵咨面对曹丕的问话就是在吹牛，本来孙权和曹魏的势力差距就摆在那里，要他吹牛，也算是难为他了。
但，赵咨代表了孙权的颜面，他虽然知道是吹牛，但他必须如此，这即是使命必然，也是颜面必然。
但凡赵咨落了一点面子，他回到江东孙权都不会给他好果子吃。
这里，更深的东西就不说了，重点来聊聊赵咨这个吹牛的特点，窃以为有三个。
第一，以偏概全，捡好的说

曹丕问，孙权怎么样、表现如何？
对曰：“聪明、仁智、雄略之主也。”
评价一个人，一定有正面反面，赵咨的回答就非常正面，反面自然就忽略了。
吹牛的一大特点就是如此，有好的有坏的，你就专门挑好的来说。
至于那些坏的，你不去提，那就不存在。
第二，换种方式，往好了说帝问其状，对曰：“纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕蒙于行陈，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三州虎视于天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也。”
用鲁肃、吕蒙，这个东西不过是作为一个领导的基本素养。
对于禁，孙权也没杀的必要，杀了反而交恶曹魏。
至于，取荆州，背后捅盟友刀子，还好意思说。
这些东西，其实都不算什么，但事情好不好、漂不漂亮，并不在于事情本上，还在于你用什么角度来阐述。
有些不好的东西，你换个角度来说，这就是好事了，就如同赵咨嘴里的话。
第三，无中生有，往大了说说道这个，那就更扯淡了。
之前提到孙权多少家底，曹丕可能比赵咨更清楚。
但就算如此，赵咨也要吹啊。
吴王浮江万艘，带甲百万船有没有上万，算上小舢板，可能有。
带甲士兵有没有百万，是男的都算上，可能有。
这就好像详情时候，女方问你月入多少，你说10万不到，但实际上呢5000左右，但也的确是10万不到。
总之，吹牛反正不上税，重点不在你吹牛真实性，而是你吹牛时候的气势要拿出来。
【闲扯】说到吹牛，这事怎么说呢？
就我个人而言，我很不喜欢吹牛，但辩证的看吹牛这事，却又发现这东西不好说。
具体情况具体分析吧。
要是你去创业拉投资，你不会吹牛讲故事，那人家愿不愿意投你就说不准了。
搞创业投资，本质上属于击鼓传花，先信卖后信，创业者会不会讲故事（吹牛）也是个非常关键的能力，毕竟你要不会讲故事（吹牛）怎么让后面的人投ABCDEFG轮呢。

要是你和大领导、贵人相处，人家段位比你高很多，你在别人面前吹牛，人家一眼就识破，看你和没穿衣服跳舞小丑似的，你吹得越厉害，别人越看不上你。
大领导、贵人到了那个段位，识人用人更喜欢真诚，恰恰吹牛就不那么真诚。
所以说，这东西要具体情况具体分析。
就好比说上面赵咨出使曹魏，他需要吹牛，孙权很高兴。
但你换个场景，假如他是明清时期，朝鲜派来天朝的使节，你看他敢吹牛不？
所以说，吹牛这事他有用，但不能乱用。
你可以把他当做一种包装，没有的事，你就别说、别提。
存在的事你可以把好的专门挑出来说，不好的事换个方式来说，有的稍微夸大一点来说。
适可而止、不要过渡。
但若能以真诚带来，实事求是，那是最好的。
发个小广告：有很多朋友让我推荐《资治通鉴》读什么版本的好。
我个人建议《资治通鉴》原版除非下大决心，否则最好不要去读原版原文，因为一套书600多块钱，上万页，真的很难看完，而且原文也很枯燥无味。
当如果想读《资治通鉴》有意思，且能迅速学到高手心得，我建议可以看看这本冯唐解读的—— 胜者心法《资治通鉴· 成事之道 》 。
这本书个人读了，感觉很不错，里面很多观点非常新颖，是连我都没想到的。
感兴趣的朋友可以入手一读。

——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号

发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：此人名声不大，但他的前半生，却值得每个寒门细品！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安五年（庚辰，公元200年）【原文】汝南黄巾刘辟等叛曹操应袁绍，绍遣刘备将兵助辟，郡县多应之。绍遣使拜阳安都尉李通为征南将军，刘表亦阴招之，通皆拒焉。或劝通从绍，通按剑叱之曰：“曹公明哲，必定天下；绍虽强盛，终为之虏耳。吾以死不贰。”即斩绍使，送印绶诣操。
【译文】汝南郡的黄巾军首领刘辟等背叛曹操，响应袁绍，袁绍派遣刘备统兵去援助刘辟，周围的郡、县纷纷起来响应。袁绍派使者委任阳安郡都尉李通为征南将军，刘表也暗中派人来招李通，李通一概拒绝。有人劝李通与袁绍联络，李通手按剑柄叱责说：“曹公明智，必然平定天下；袁绍虽然强盛，终究会败在曹公之手。我誓死不二。”随即杀死袁绍使者，把袁绍送来的印绶上交给曹操。
【解析】东汉末年，英雄豪杰辈出。
我们所熟知的人物，更多是因为《三国演义》拍摄成电视剧。
且不说《三国演义》有演绎成分，不少人物事迹有所加工错乱，但就一点，一本《三国演义》太小，演绎不下那个风云诡谲的时代，更写不尽所有英雄豪杰。
比如上面的李通，因为死的早，战绩不显，为众人所忽视，但他的发迹很值得一聊。
话说，李通以游侠成名，后来和同郡人陈恭一同起兵占据一方，吸引不少人前来归附。
所谓游侠，你可以理解为当时的黑社会，这个可不是普通人能做的，最起码也要有一点家底才行。

从后面李通的经历来看，李通绝对不是平民家庭，至少是当地的小豪强，才能支撑其一支部队的运转而不至于成为流寇。
彼时如李通、陈恭一样占据一地的不少，比如有个叫周直的豪强，面上和李陈和睦，实际上有龌龊龃龉。
李通想杀周直，陈恭觉得难，因为周直实力超过李陈。
李通从这事看出陈恭这人不是干大事的料，于是独自设计杀周直。
可见，在李陈队伍中，各自有部曲，陈恭是主，李通为副，两人是合作关系。
于是，李通以与周直聚会为契机，宴席上斩杀周直，清洗其心腹，随后吞并瓜分周直的部队。
再后来，陈恭被小舅子所杀，李通诛杀之，以其头祭奠陈恭，顺势吞并陈恭的部队。
之后李通又招降黄巾、开仓济民、守卫地方，做得是有声有色。
直到公元196年，李通带着自己部队投靠了曹操，因为这一年曹操迎接汉献帝，拿到了争霸天下最大的一张牌，大义名分。
这就相当曹操的公司最先拿到IPO上市资格，被众人看好。
但此时的曹操势力并不算最大，李通带资入股立马能够获得不错的地位，也算是趁机卡位。
并且最关键是，李通以此可以获得官方认可，用现在的话来说就是入了体制，有了编制，就能洗白。
李通被任为振威中郎将，算是朝廷的人，却依旧驻守在汝南地界（注意这个地方），作为与刘表的缓冲。
对于李通这样的小军阀，刚投靠曹操，对他是没有任何信任度可言的，只有放一放多观察。
公元197年曹操出征张绣，就是这一次，曹操因为搞了张绣的婶娘，被张绣反杀，一炮失三贤（曹昂、典韦、曹安民）。
就在曹操极其狼狈的时候，李通连夜带兵补充曹操部队，又让李通为先锋去攻打张绣。
先锋这个职位，听上去很好听，但往往是最危险的。
但对于李通这种带资入股的，又没有经过层层考验的，是否能够进入曹操的圈子，就需要一个机会证明自己，一个卖命的机会。
曹操此时就给了李通一个机会，“去，带你的人去干张绣，我就接纳你。”
不过也正是如此，李通证明利自己，战后被封侯、升裨将军、担任安阳都尉。
这就意味着，曹操正式授予李通权力，且从原来准屯野外，转变为驻扎在城中。
虽然都是作为抵御刘表的前线，但显然待遇是不同的。
之后，就是上面的材料发生。
曹操和袁绍爆发大战。
袁绍派人搅乱曹操后方，拉拢李通，让其北攻许都，分散曹操兵力，而刘表也企图收买李通。
袁绍给李通开出的价码是征南将军，这个职位是高级武将四征将军之一，权限极大，属于方面将军。
不过这东西回过头来看，又属于虚头巴脑的名号而已。
就像之前说的，你这官位有多大，却只和你手里面兵有多少有关，并不是给你头衔越大，你就真的越大。
刘备还左将军、豫州牧呢，妥妥副国级，但没兵没地盘，谁鸟他？
征南将军好听，但口惠而实不至。
李通拒绝了袁绍。
但，你要说李通当真是对曹操忠心，窃以为不见得。
一方面，李通这个人极其善于审时度势，选择曹操一定是经过权衡。
另一方面，曹操经历兖州之乱后，会把主要将领家眷集中起来相当于人质。

李通自然也不免俗，他要投降了，嘿嘿嘿。
最后一方面，袁绍此人属于世家推举出来的任务，借机属性与李通不符合。
此时给李通高官，将来必定收回，且也不会有李通这种人的位置。
况且，袁绍对李通只是希望他背叛曹操以钳制其兵力，并不是真正需要李通，李通用完之后，袁绍就不再需要他，哪怕李通失败被杀，袁绍也无所谓。
李通对于袁绍说白了就是消耗品，如汝南的龚都、刘辟一样。
反观曹操，任人唯才，重用寒门，颇合李通这种小豪强的胃口。
咱们甚至可以认为，曹操代表小豪强、小地主、寒门以及部分士族的利益。
因此如何选择，一目了然。
但李通的精明还不仅于此。
刘表和袁绍都派人来招降李通，但李通对刘表只是拒绝，对袁绍却是杀其使者，做给曹操看表忠心。
说明李通还是留了后路的，没把事情做太绝。
至于杀袁绍使者，万一袁绍胜了，挥军南下会不会把李通如何？
这个其实很简单。
作为一个成熟的政治家，不会因为你以前做了什么就如何如何，而是只会根据现实的当下和未来考量。
丁公放刘邦，有恩也杀，英布追刘邦，有仇亦用。
只要李通未来还有价值，杀一个使者算什么？
张绣把曹操儿子、侄子、猛将都弄死了，照样嫁女儿给张绣。
【闲扯】李通这个人，可惜他死的早，否则五子良将说不定会变为六子良将。
不过看李通的过往经历，你要说他是底层，就说底层如何崛起，又有点不够，毕竟人家出身算小豪强，相当于现在的中产。
但值得品位的就是李通的审时度势和敢想敢干，但其中有一条主线却极其明显。
李通想要建功立业，想要成为人上人，想要从小豪强向大豪强、世家转变。
但这个过程怎么实现？
就像打牌麻将，你想胡一把牌，肯定是慢慢的凑想要的。
李通崛起发迹的过程就是如此。
做游侠提高名声，让别人依附自己。
起兵割据，让自己有点资本。
吞并周直、吞并陈恭、吞并黄巾，让自己资本更大，提高自己重要度。
在曹操挟天子时，带资入股，获得位置。
在曹操最需要兵的时候，一把梭哈，表明忠心。
在曹操最危难的时候，用行动表明立场。
每一步都走在关键上，每一步都能够为下一步提供基础。
还是那句话，你想要什么，去反推达成每一个环节并进入下一个环节要什么。

寒门想突破，唯有如此！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：此人在汉末不算有名，但生平值得一读！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝四年（癸酉，公元193年）《资治通鉴》读到这里，今天换种方式来说。
给大家介绍一个人，在东汉末年到三国这个时期，名声不显，但我个人认为他的存在值得如蜀汉的那些理想主义者一样被敬仰。
他就是幽州田畴。
话说，关东联军讨董失败，董卓迁都长安后，天下正式大乱，各地诸侯混战。
此时还能心向朝廷的少之又少，幽州牧刘虞算一个。
刘虞想着派遣使节去朝见汉献帝汇报工作，但这个路线可是不太好走。
正常情况，要南下经过冀州，到洛阳地界后，再西向入关中。
天下太平还好，但此时这一路上要穿过不少势力，袁绍、张杨、曹操等等，人家未必会放你过去。
事情的确难，但不是不做的理由，动动脑筋，办法总比困难多！
这时，很多人向刘虞推荐了田畴。
此时的田畴不过20岁出头，但名声在幽州不小。
但这个人行不行，刘虞亲自面试，毕竟这事不是儿戏。
两人相见，一番交谈算是看对眼了，刘虞对田畴很是信任，立即让田畴动身，并表示要什么直接开清单。
如果换别人，想着这要朝见皇帝，也是扬名立万的好机会，怎么滴也得把自己行头搞的敞亮。
但那是在天下太平时的做法，现在还敢这样招摇过市，纯粹找死。
具车骑将行，畴曰：“今道路阻绝，寇虏纵横，称官奉使，为众所指。愿以私行，期于得达而已。”
田畴把这事看的很清楚，直接以结果为导向。

畴乃自选家客二十骑，俱上西关，出塞，傍北山，直趣朔方，循问道至长安致命。
直接轻车简行，没从南方走，而是绕了个大圈从北边贴着边境进入关中长安。
汉献帝此时在长安也不好受，董卓是死了，但李傕郭汜作乱杀王允赶走吕布控制朝政。
说他是皇帝，但和之前一样还是傀儡。
现在各地诸侯混战，要官职的时候装模作样一番上表一番，可让他们来觐见却个个都不来，汉帝威严就如同个笑话。
刘虞派田畴大老远过来，让汉献帝心中是百感交集。
一方面还是自家人靠谱，另一方面这个天下还是有忠臣的。
欣喜之下的汉献帝迫不及待想要给刘虞的使者田畴封官。
畴以天子方蒙尘未安，不可以荷佩荣宠，固辞不受。
田畴没有接受，理由很是高大上，颇有当年霍去病，匈奴未灭何以为家的气魄。
到底田畴是真高尚，还是嫌弃官小，还是觉得困在长安施展不了自己，这里卖个关子。
觐见完汉献帝之后，田畴返回幽州，噩耗传来，他的恩主伯乐幽州刘虞在和公孙瓒的作战中战败被杀。
田畴悲愤，在刘虞墓前祭拜，并且汇报觐见汉献帝过程，如同刘虞在世一样。
公孙瓒怒了，抓捕田畴一通审讯。
”你小子为什么不把朝廷的诏书给？“”诏书里面对你没啥好话，你也不想看，所以我没送你，而刘幽州忠心朝廷，被你无端杀了，现在又抓捕那些恪守忠义的臣子，我怕燕赵大地上的豪杰宁死都不会追随你。“公孙瓒沉默了。
此时的公孙瓒与袁绍已经干了几次，被打缩了头，他虽然杀了刘虞在幽州独大，但他没有办法整合幽州的力量对抗袁绍。
田畴在幽州太有名了，抓他都已经是要承担极大的政治风险，更何况杀他。
无奈之下的公孙瓒只得放了田畴离开。
田畴离开后没有加入任何一方势力，而是进入徐无山中，带着族人和逃难之人聚集而居，也算是守护住了一方百姓。
之后公孙瓒在和袁绍对战中战败而死。
袁绍征召田畴，田畴依然拒绝，继续治理者他的这个小天地，并且和乌桓、鲜卑一些部落关系不错，算是为边境地区的安宁做出了不小的贡献。
再之后，袁绍在和曹操对战官渡后病逝，曹操平定北方开始北征乌桓，征召田畴。
田畴接受，成为曹军向导立下大功。
事后，论功行赏，曹操数次想赏赐田畴，都被田畴拒绝。

最后，田畴46岁病逝，自始至终都未出仕。
之前提到田畴值得如诸葛亮一样被尊敬。
或许田畴的功绩、名声、存在感不如诸葛亮，但田畴算是在乱世中以自己的方式活出了真正的忧国忧民胸怀，并且以自己的方式去践行自己所信奉。
进能为诸侯履行忠义，退能守护一方百姓，试问东汉末年这一段有多少军阀诸侯能够真正的守护一方百姓？
或者说，有多少人是真心为了守护百姓而如此，恐怕更多是打着守护百姓的名义壮大实力以争霸天下，其所守护的百姓不过是霸业途中耗材而已。
曹操不用说了，孙权根本不用讲，就连标榜仁义道德的刘备恐怕比起田畴来也不过如此。
或许田畴没做过官，也没有什么极其拿得出手的功绩，但是他却算的上是真英雄。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：聪明人不怕得罪人，只是不会同时树敌太多！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏文帝曹丕黄初五年（甲辰，公元224年）【原文】（原文太长可以跳过直接看解析）吴张温少以俊才有盛名，顾雍以为当今无辈，诸葛亮亦重之。温荐引同郡暨艳为选部尚书。艳好为清议，弹射百僚，核秦三署，率皆贬高就下，降损数等，其守故者，十未能一；其居位贪鄙，志节污卑者，皆以为军吏，置营府以处之；多扬入暗昧之失以显其谪。同郡陆逊、逊弟瑁及侍御史朱据皆谏止之。瑁与艳书曰：“夫圣人嘉善矜愚，忘过记功，以成美化。加今王业始建，将一大统，此乃汉高弃瑕录用之时也。若令善恶异流，贵汝、颍月旦之评，诚 可以厉俗明教，然恐未易行也。宜锭模仲尼之泛爱，近则郭泰之容济，庶有益于大道也。”据谓艳曰：“天下未定，举清厉污，足以沮劝；若一时贬黜，惧有后咎。”艳皆不听。于是怨愤盈路，争言艳及选曹郎徐彪专用私情，憎爱不由公理；艳、彪皆坐自杀。温素与艳、彪同意，亦坐斥还本郡以给厮吏，卒于家。
【译文】译文太长，可略过不看。
【解析】要说三国时期蜀魏吴哪家内部斗争最为激烈，当属孙吴最厉害，而上面材料就是孙吴内部爆发的暨艳案。
话说孙家三代，能确立江东基业的还是孙策的功劳。
孙策在平定江东的过程中，并不是让江东本地士族服气，但人家孙策能打呀，不得已江东本地士族捏着鼻子为孙家服务。
或许是看出了这种本地士族对孙家的排斥，孙策、孙权都用大量非本地士族来平衡局面。
又因为中原地区的战乱，不少南下士族也为孙家带来的新鲜血液。
但伴随中原被曹魏统一，局面稳定下来，孙家的外部人才输入就彻底断了。
在此背景下，江东孙家任用的大量江北或淮泗功臣陆续退出江东权力圈，大量的江东本地士族开始大量渗透并占据孙权组织架构中关键位置。
孙权也想把孙吴政权江东化来获取江东士族的全面支持，对于这种情况也算是默许或接受。

本身江东士族之间彼此联姻关系由极为复杂，伴随孙吴政权江东化的推进，大量权力寻租和利益交换的事情也发生了不少。
我和你家有关系，推荐你家的人进官场，将来你也投桃报李。
我和你家关系不错，以前对我有恩，我也推荐你家的人。
世界上的事就坏在你中有我，我中有你 ，这种情况之下，必然有大量良莠不齐者进入孙权的组织中。
直到上面材料的发生。
暨艳算是江东吴郡非常有名的人，他被张温推荐，进入孙权政权中担任选部尚书，负责人事方面工作。
正所谓不是一家人不进一家门，说暨艳之前必须要先说一下张温。
张温这个人是也是江东本地士族，年少成名，有人这样评价他：“温虽智非从横，武非虓虎，然其弘雅之素，英秀之德，文章之采，论议之辨，卓跞冠群，炜晔曜世，世人未有及之者也。 ”
意思就是，虽然他智谋不特别厉害，武力也不是很猛，但他人品极好，文章才思顶流，属于世间少有的人物。
但张温也有不足的地方。
诸葛亮这样评价张温：“其人於清浊太明，善恶太分。”
意思就是，太恩怨分明，眼睛里面容不下一粒沙。
再看暨艳性格刚正不阿，喜欢评价人物，对别人的错误喜欢到处宣扬。
可以说张温和暨艳就是一类人，彼此身上的特点都会在对方身上找到相似的地方。
要说暨艳如此也没什么，哪怕就算当官也就那样，关键是暨艳当的是关于人事方面的官员。
暨艳上任之后就立即开大招：艳好为清议，弹射百僚，核秦三署，率皆贬高就下，降损数等，其守故者，十未能一；其居位贪鄙，志节污卑者，皆以为军吏，置营府以处之；多扬入暗昧之失以显其谪。
不少人被暨艳给搞了。
不光如此，暨艳还把这些扔丢到军队中担任军吏。
这种感觉就相当于，你进省直机关部门，钱不少事不多，前途远大，日子悠哉，结果有人直接把你调去偏远地区乡镇当办事员，我就问你什么感觉？
更让人不舒服的，暨艳还喜欢把别人的问题大肆宣扬，让别人社会性死亡。
暨艳这是在把人往死里得罪！
还记不记得之前提到的，孙吴的江东化过程大量江东本地士族进入孙权的权力机构中担任要职。
暨艳这么一搞就属于炸窝了。
这些人且不说能力人品如何，但他们都是江东士族的人，你暨艳也是江东士族，如此搞自己人，你弄个差不多就得了，还真玩上瘾了。
于是就有，陆逊、朱据对暨艳的劝说。
当然，两人出来说话，一方面有公心的确是暨艳乱搞，另一方面未尝没有江东士族的托请亦或者暨艳的刀子砍到了两人的头上，动了两人的利益。
结果是，虽然陆逊、朱据是本地士族中的大佬，但暨艳一点面子都没给。
既然你暨艳不要体面，那么就只有我们帮你暨艳体面了。
于是怨愤盈路，争言艳及选曹郎徐彪专用私情，憎爱不由公理；艳、彪皆坐自杀。
对暨艳的舆论攻击立马发动，几乎是一边倒对暨艳声讨，最终暨艳没办法不得以自杀收场。
在读历史的时候，以前我总是习惯用利己思维或利益分来判断一个人的行为。

但有些历史人物的行为他不是能够用利益来衡量的，还有一些或者说极少数是那种可以为了理想、信念、价值观而奉献生命的。
所以在看到暨艳，我第一感觉他是个愣头青，做事太极端、打击面太广造成自己树敌太多，失败是必然。
但换个角度想，暨艳自己意识不到尚且说的过去，但推荐他的张温、暨艳的搭档徐彪，都意识不到，集体失语了？
显然没有那么巧，唯一的解释是这三人都算是理想主义者聚集在一起，想做点什么改变现状，改变孙权组织中那种蝇营狗苟的问题。
所以，当事情不可为的时候，暨艳、徐彪选择的是自杀，这个也是有点说头的。
暨艳干得那些事，孙权不知道？
我猜孙权是知道的，对于他治下那些狗苟蝇营孙权看在心中，他也知道如此下去的问题必然是组织低效。
但他为了江东本土化必然要和江东士族妥协，就如曹丕要篡汉称帝也必然要向士族妥协一样。
暨艳的出现对孙权内的组织人事砍了下去，这个是有利于孙权的，孙权是默许的。
但在最后舆论方向极其不利的时候，孙权必须抛弃暨艳平息众怒。
而暨艳最后的解决是自杀，不是被杀。
就像上面说得那样，暨艳是个理想主义者，他自杀是为了自己的信念价值观而奉献，他没有错，如果杀他明正典刑，才是对他的侮辱。
孙权保不了暨艳，但给暨艳一个体面还是可以的。
【闲扯】暨艳这人就像历朝历代想改革的人最后结局的缩影。
都知道你做的对，是有利于朝廷。
但对不起，你伤害到我们的利益，我们就容不下你，哪怕你做的对。
这也是古代封疆王朝改革失败的必然，因为是存量改革，想要让组织焕发新生，就必须对既得利益动手，人家可不会傻傻的等着你来下刀子。
哪怕就算放到现在。
一个公司里面，人浮于事、散漫懒散、推诿扯皮。
你作为一个领导想改变这种风气，哪怕你不伤害到别人的职位、利益，你单纯就是想让别人积极一点、主动一点、用心一点、卷一点，你都一定会面对来自众人排山倒海般的压力。
暨艳好心不假，但他心急了，直接上来就开大招得罪一大片人，就算是孙权支持他，也没用。
因为孙权也要有下面人来支持他做事，不然他在吴王狗屁都不是。
想要做事，尤其是得罪人的事，就只能一点点来，别一下得罪人太多，不然人家联合起来，输的一定是你！
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好

谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：从边缘人到领导心腹，再到被领导抛弃，这条路最快！
原创 谋略那些事 谋略那些事这是 谋略那些事 的第 0994 篇《资治通鉴》原创解读《资治通鉴》第七十一卷 魏纪三曹魏·魏明帝太和二年（戊申，公元228年）今天来说两段孙权身上发生的故事。
之所以要放在一起，因为这两个故事既相似，但结果都存在反转。
咱们一个个说。
话说孙策平定江东，手底下有一人出力颇多，且入伙时间也早，算是功臣元老。
这人就是吕范，咱们之前的文章也提到过。
当年孙策在世，以吕范主管财政工作，重要度不言而喻。
要知道，有钱男子汉，没钱汉子难。
无论哪个年头，手里没钱，是龙是虎都要盘着。
那个时候的孙权尚未参与具体事务，所以没钱不好意思找孙策要，于是就把主意打到了吕范这里。
吕范什么感觉？
这就好像，你在一个家族企业，你是财务部部长，现在老板的弟弟想你从公司账上划点给钱他用。
放在现在，别管你用什么理由，也别管你是谁弟弟、小舅子，只要从公司账户直接转钱给私人，有一个算一个都要吃官司。
但放在古代，这事情就不一样了。
孙权是孙策的弟弟，你敢不给？
吕范还真就不给了。
一方面，职责使然，孙策让你给他管钱，就是为控制支出不乱花钱。

另一方面，孙策彼时健在，如果不出意外，江东政权也会是由孙策的儿子接管。换个说法，那个时候的孙权没有任何权力预期，没人会想到孙策会被刺杀而亡，孙权会上位掌权。
再一方面，孙权你要钱可以去找孙策要嘛，干嘛找他吕范？
最关键的一点，吕范是孙策的铁杆，可以不鸟你孙权。
时吴王年少，私从有求，范必关白，不敢志许，当时以此见望。
吕范没给孙权，不但如此，还直接上报给孙策。
其实孙权要钱不走正规途径，反而私下找吕范，其实就是想利用自己的身份来诈一下吕范，再者，孙权想干的事不好说。
于是吕范不但不给钱反而还告状，算是得罪了孙权。
第一段故事说完，再来说第二段。
没过几年，孙权长大开始参与政务，担任阳羡长。
这个时候，孙权又缺钱了，但现在他有官职，于是把心思动在了公库公账上，说白了就是孙权挪用公款。
当时孙策对地方财政支出也有审计，孙权钱用了，听他哥要查账，慌了。
有个叫周谷的人出来给孙权帮了一把。
功曹周谷辄为傅著簿书，使无谴问说白了就是这个叫周谷的帮孙权做假账，让人查不出问题，从而过关。
对于这个解决自己难题的人，孙权非常喜欢。
王临时悦之。
我想，不光是孙权喜欢，恐怕放到任何地方，但凡你是领导，某个下属能够解决你的难题，尤其是私人的难题，对这个人你都会非常喜欢的。
两段故事说完，如果按照正常情况来说，吕范得罪了孙权，等孙权掌权之后少不了打击报复。
而周谷帮了孙权，而且还是孙权的私事，甚至是帮孙权干了坏事，等孙权掌权之后，十有八九是要重用的。
但转折反转来了。
孙策被刺身亡，孙权上位，对于当初忤逆他告状的吕范，孙权没有打击报复，反而认为吕范很忠诚靠得住，对其极为信任。
那个当初帮自己造假账的周谷，孙权没有提拔，反而觉得此人善于欺骗，不再录用。
要说孙权的如此转变，其实是情理之中的，屁股决定脑袋嘛。
当孙权没有掌管国政时，不过是小县长一个，他的天花板是可见的，自然是多搞钱享受生活。
至于江东基业，说难听的，是他大哥孙策的，又不是他孙权的，自然是没有什么压力干起了挖墙脚的事。
这种感觉就好比说家族企业里面，各种亲戚都在里面套现、吃回扣，本质就是这些人觉得这厂子并不是自己的，现在有权不用过期作废。

可当孙权掌管国政之后，情况就就变了，现在基业都是他的，那他就不许别人挖自己的墙角。
如周谷这样的人自然是不能重用了。
再从用人的角度来说。
吕范能够忠于职守、不惧彼时孙权的身份，足以说明他将来依然能够如此。
而周谷呢？
他用欺骗做假账的手段上位，而且别人还查不出来，那么是不是将来他也会如此来欺骗我孙权？
【闲扯】周谷就像个白手套，用过之后变黑了脏了，不出意外的被嫌弃。
上面从孙权的角度聊了聊，最后从周谷的角度来说吧。
周谷从一开始面临的就是一个死局。
孙权挪用公款，作为功曹他肯定知道，只要审计，必定暴露问题，到时候相关人等处理，孙策是不会动孙权的，最多就是骂一骂了事。
但孙权这些个下属，比如周谷，肯定吃不了兜着走。
所以，周谷不帮忙做假账，要被问责，帮忙做假账被发现依然要被杀头。
况且周谷估计是主动帮孙权做假账的，希望通过给领导做私活、解决脏事来获得信任谋求进步。
不是说这条路不行，而是这条路你想走通，必然要面临三个难题。
首先，你这事本就不是正途，上不得台面，你想要领导以后依然重视你，那么前提是这领导也不是个东西。臭味相投嘛。
其次，坏事做一次可以，你怎么保证你次次做都不暴露？你可以99次都不暴露，但只要有一次暴露，你就要翻车被收拾，到时候你的领导会出来帮你？恐怕切割的比谁都快，甚至把所有罪名丢你身上让你当替罪羊。
再次，你用给领导做坏事而上位形成关系捆绑，你怎么确保你的这个领导将来一番风顺？恐怕到时候，他成了被拔出来的萝卜，你就是那个带出来的泥。
这条路并不好走，甚至来说风险极大，收益还不见得高。
但人性是什么？
求快，想走捷径，厌恶等待，难免会起歪心思走上邪路。
至于结局，从你选择那一刻就已经注定了。
所以说，人想上进，理解，想求快，理解。
但任何进步乃至于火箭飞升，都必须建立在走正途、经得起考验才行。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——

发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：从人性入手，如何有效给人提意见？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十七卷 汉纪四十九东汉·汉灵帝熹平五年（丙辰，公元176年）【原文】（可跳过直接看解析）闰月，永昌太守曹鸾上书曰：“夫党人者，或耆年渊德，或衣冠英贤，皆宜股肱王室，左右大猷者也；而久被禁锢，辱在涂泥。谋反大逆尚蒙赦宥，党人何罪，独不开恕乎！所以灾异屡见，水旱荐臻，皆由于斯。宜加沛然，以副天心。”帝省奏，大怒，即诏司隶、益州槛车收鸾，送槐里狱，掠杀之。于是诏州郡更考党人们生、故吏、父子，兄弟在位者，悉免官禁锢，及五属。
【译文】（可跳过直接看解析）闰月，永昌郡太守曹鸾上书说：“所谓党人，有的是老年高德，有的是士大夫中的英俊贤才，都应该辅佐皇室，在陛下左右参与朝廷的重大决策。然而竟被长期禁锢，不许做官，甚至被驱逐到泥泞地带，备受羞辱。犯了谋反大逆的重罪，尚且能蒙陛下的赦免，党人又有什么罪过，独独不能受到宽恕？之所以灾异经常出现，水灾和旱灾接踵而至，原因都由于此。陛下应该赐下恩典，以符合上天的心意。”灵帝看完奏章，勃然大怒，立即下诏，命司隶和益州官府逮捕曹鸾，用囚车押到京都洛阳监禁，严刑拷打而死。于是灵帝又下诏各州、各郡官府，重新调查党人的学生门徒、旧时的部属、父亲、儿子、兄弟，凡是当官的，全都被免职，加以禁锢，不许再做官。这种处分，扩大到包括党人同一家族中五服之内的亲属。
【解析】有种无奈叫做好心办坏事。
比如上面的曹鸾就是如此。
党锢之祸牵连甚广，有锒铛入狱的、隐姓埋名的、身死殒命的。
这些人在彼时人看来属于读书人中的精英，是天下栋梁，更是汉朝统治基础。
汉桓帝、汉灵帝如此折腾，和刨自己根没什么区别。
对于皇帝如此瞎搞，自然是少不了大臣劝谏，曹鸾就是其中之一。

曹鸾是永昌郡太守，永昌郡差不多是现在的云南。
现在去云南极其方便，但在古代极难。
如此造成的影响中原和云南信息交流极为不便。
所而信息交流的不方便体现在两个方面，一是信息速度，另一个是信息密度。
前者相当于你知道事情更慢、更晚，后者相当于你只知道个大概前因后果其中详细知之甚少。
这也导致了曹鸾上书难免存在偏颇引起汉灵帝不满。
说起曹鸾，据说他有可能和曹操有一些关系，不过这并不是今天重点。
重点是，为什么曹鸾说的话会让汉灵帝不满？
个人认为有三个方面：其一，借天言事所以灾异屡见，水旱荐臻，皆由于斯。宜加沛然，以副天心。
自西汉董仲舒鼓捣出天然感应，皇权与天相连，通过上天来强调皇权。
但任何事情都有两面性。
看似通过上天强化巩固皇权，但皇权也同样被上天所限制。
关键是对上天的解释权谁掌握的问题。
遇到强势皇帝，自然不提这茬，遇到弱势皇帝，自然谁都能用天象来给皇帝不痛快。
党锢之祸牵连甚广，曹鸾借来说这是对汉灵帝的惩罚，希望他改过。
如此说行不行？
可以，没问题。
关键是这种说法即肯定了汉灵帝的权力合法性（天授），同时也借天打击了汉灵帝权力的权威性。
汉灵帝能看得到这一体两面吗？
就像给人提建议，但凡语言措辞激烈了一些，对方极大概率想的不是你说的有没有道理，而是你这家伙是不是在挑事。
其二，有罪归上古代有帝王术，但同样有应付帝王术的一些东西，比如有功归上就是如此。
包括在现代，有功归上都是十分有效的拉近与领导关系的职场手段。
其中原理不提，但相对的有罪归上就很值得说的。
即，有问题、有过错、有责任都是领导的。
这种说法莫种程度也对，毕竟下面有问题，可以看做领导管理不当、用了人不对、没及时发现等等，都能够和领导扯上关系。
但，问题是领导怎么可能会错呢？

如果他会错怎么坐上领导位置？
对此，你把领导换成是皇帝也是如此。
皇帝至高无上，掌握权柄，又是天子，他怎么会错呢？
皇帝需要有人来给他背锅，但凡出事就是下面人没办好、在瞎搞。
于是你看东汉朝廷，但凡出现天灾、异象，就有三公被罢免，而且罢免更换的还很勤，就是在给皇帝背黑锅。
现在曹鸾直接上书说出现这些问题就是你皇帝搞的，你觉汉灵帝能接受？
首先，汉灵帝并不是成熟政治家，并没有很多政治经历，这也是生于深宫长于妇人之手的皇帝最大的弊端，很多东西他依靠本能去理解，对于曹鸾上书他只会认为曹鸾在骂他、批评他。
其次，从心理上来说，人对于承认错误或被指出错误是极其抗拒的，但凡遇到类似情况，大概率选择是逃避或硬抗。
最后，从政治角度来看，曹鸾这种说话是在挑战或抨击汉灵帝的权力威信，这属于任何一个政治生物都难以接受的。
到此你不难理解汉灵帝的愤怒，但还没完。
其三，触及逆反说触及汉灵帝的逆反，分两个方面。
一方面，是认知认识上的逆反。
早在宦官集团诛杀窦武、陈蕃时，汉灵帝就问了这个事。
是时上年十四，问节等曰：“何以为钩党？”对曰：“钩党者，即党人也；”上曰：“党人何用为恶而欲诛之邪？”对曰：“皆相举群辈，欲为不轨。”上曰：“不轨欲如何？”对曰：“欲图社稷。”上乃可其奏。
以上是曹节等人与汉灵帝的对话。
那个时候汉灵帝14岁，放在现在就是个初三、高一的熊孩子，正是世界观形成的时候，曹节天天和汉灵帝在一起，信任上有天然优势，必然会传递、灌输一些倾向宦官集团的观点。
曹鸾上书说的这些东西，恰恰与汉灵帝所认知的不同，认知冲突必然。
而当人遇到与自己固有认知冲突的事物观点时，必然会优先保护自我认知，并对外来认知进行抵抗或辩驳。
另一方面，是年龄上的逆反。
此时的汉灵帝不过18、19岁。
这个时候的小年轻的特点就是正处于叛逆期。
尤其是这个小年轻还是皇帝，权力极大，可以某种程度为所欲为，还没人敢管他。
现在遇到各个曹鸾说他不对、有问题。
试问，任何一个处于叛逆期的小年轻，对于这种情况会什么反应？
会听你的就怪了，不和你吵一架都算是有礼貌。
所以，你觉得汉灵帝他会听？

不过话说回来，曹鸾是好心，是为士人说话，希望解除党锢，但他也没想到汉灵帝会如此。
所以说，这也算是好心的办了坏事。
于是诏州郡更考党人们生、故吏、父子，兄弟在位者，悉免官禁锢，及五属。
本来党锢也就是针对本人，这下好了，连门生故吏、父子兄弟、亲戚都受到影响。
这下士人群体真不知道该骂曹鸾还是感谢曹鸾。
【闲扯】咱们的文章一直在说人性，但讲了怎么做，怎么把人性给用上，却说的并不多。
上面分析曹鸾反过来就可以作为对人性的运用。
就好比说，你想劝一个人或者指出对方的错误，你能怎么办？
既能让对方接受，又不至于对方听了之后和你闹矛盾？
结合上面的内容，你想要达成目的，就要避免让对方感觉到你是在对抗或否定、打压。
最好的办法就是弱化对方的错误，转而偏向提更好的建议或表露出感兴趣，甚至站在对方的角度为他思考出主意，帮他改进提高，把对抗、对立转变为统一阵线。
人是社交动物，这句话的内涵也在于人的想法观念也需要来自他人的认可和认同。
而人，不是不愿意听建议或意见，而是面对那种居高临下把你贬的一文不值的提意见建议的态度。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球

长期写文，你的点赞与在看就是对我最大的鼓励与支持！

资治通鉴：从袁绍的派系构成，看派系斗争的规律原创 谋略那些事 谋略那些事前言派系斗争不是简单的斗来斗去，而是有逻辑可循点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版今天的文章是一篇付费文章，主要内容是以东汉末年袁绍集团内部派系斗争为切入点，去看派系斗争的一些规律。
设一个付费门槛是有必要的，费用不多，这年头谁也不缺这几块钱。
但你愿意付费是对我的尊重，也是对你自己时间的尊重。
社会的规律就是有价值的东西不可能免费给你，如果你不认同这一点，那么岂不是认为你有价值的东西，别人也可以免费拿去？
所以，用付费来筛选，若对此没有兴趣、白嫖的朋友可以就此关闭此文。
另外，付费的东西，信息量和复杂程度只会更高，甚至反常识，所以大家付费之前再三思考。
已经加入星球的朋友可以直接在星球内看，无需付费。
以下付费内容正文，3500字。

资治通鉴：打工人内卷，老板领导最喜闻乐见！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十七卷 汉纪五十九东汉·汉献帝建安十九年（甲午，公元214年）【译文】刘备以零陵蒋琬为广都长。备尝因游观，奄至广都，见琬众事不治，时又沈醉。备大怒，将加罪戮。诸葛亮请曰：“蒋琬社稷之器，非百里之才也。其为政以安民为本，不以修饰为先，愿主公重加察之。”备雅敬亮，乃不加罪，仓卒但免官而已。
【译文】刘备任命零陵人蒋琬为广都长。刘备外出游览，突然到达广都，见蒋琬不处理各项政务，当时又喝得烂醉。刘备大怒，要将蒋琬治以死罪。诸葛亮为蒋琬求情说：“蒋琬是治国的栋梁之材，不是治理百里小县的官史。他施政以安定百姓为本，不以做表面文章为先，希望主公重新考察。”刘备一向尊重诸葛亮，才没有给蒋琬定罪，只是在仓促中免去了他的官职。
【闲扯】历史上诸葛亮死后，蒋琬接替执掌大政。
此时材料中，蒋琬还是一个小县的县长，尚未成长起来。
但上面的材料很有意思。
刘备搞突击检查，到蒋琬负责的广都。
插一句题外话，职场里面领导下来检查，如果真想看到东西，那就要搞突击，因为你事先打招呼，给你看的都是下面想让你看到的，真实的东西你是看不到的。

但这东西换个角度来说，领导下来检查提前打招呼这个，其实也很有内涵。
一方面，领导也知道这个是工作，不说应付吧，但也给你尊重给你提前准备的时间，也不想搞得大家都难堪。
另一方面，提前和你说了，你还搞得如此，只能说明你在这个位置上首先态度就不端正。职场官场，能力其次，态度第一。
所以基于此再看刘备突击检查广都那就很有说头了。
备尝因游观，奄至广都，见琬众事不治，时又沈醉。
刘备到广都，看到蒋琬不处理政务，还喝醉了。
刘备很生气后果很严重。刘备生气什么？
窃以为，有四个方面，这里很重要涉及领导心思。
其一，刘备突击检查，这么巧蒋琬没干事还醉酒，那平时是不是也都这样？
其二，此时刘备刚搞定益州，正是准备大干一场的时候，他需要上下同心协力，可蒋琬却在这个时候掉链子了。
其三，蒋琬是刘备从荆州带入益州的老人，放他出去当县长，也是培养锻炼，结果他如此不堪，让刘备很痛心。
其四，同样还是因为蒋琬是刘备带进来的人，如此表现，只会让东州士、益州本地士族对刘备的人事任用产生质疑，你看看你用的什么人。
好在有诸葛亮帮蒋琬说话。
诸葛亮请曰：“蒋琬社稷之器，非百里之才也。其为政以安民为本，不以修饰为先，愿主公重加察之。”
诸葛亮这话说得其实已经很委婉了。
蒋琬有本事，现在广都啥问题都没有自然是没事干，他喝点酒也正常。
诸葛亮看蒋琬的本质是你工作干的如何，不是你干工作的时候表现如何，区别在于结果导向和过程导向。
只要你工作干得好，你喝酒、不管事、摸鱼又有什么关系？
退一步来说，你事情干的好，导致没事干然后喝酒、摸鱼，是你能力突出，也是我没用对你，我应该反思的是自己。
刘备是想处理蒋琬的，碍于要给诸葛亮面子，加上既然发现了，如果不处理说不过去，必须给外人一个交代，对于蒋琬也不得不将其免职。
不过很快，蒋琬又会再次被启用。
因为相比起蒋琬的才干、他的荆州士族出身，所谓的上班喝酒摸鱼，一点都不重要。
当然，咱们换个角度来看，刘备对蒋琬不高兴从管理上来说也是说得过去了。
事情干完干好了不假，但不代表就可以喝酒放松，还是要有规矩了。
就连现在，你上班事情干完了，手头没事，你也要装作在干事的样子，你要打游戏闲聊，印象终归不好，别人有样学样嘛。
很多时候，体系的崩坏就是从这一些小事开始坏规矩。

【闲扯】咱们不去说上班不能摸鱼喝酒这种话，而是要从领导的角度去思考对手下员工的看法。
说难听的，在领导尤其是老板眼中，手底下员工统统都是工具人。
什么叫工具人，你就是来干事的，且属于可替换的耗材。
你事情干得好、完成任务，不是你能力如何，而是你拿了我的钱就应该如此。
可如果你事情干得有快又好，然后就休息摸鱼，那也不行，我会觉得我给的钱给多了亏了，于是我必然会给你加量。
言下之意，我给你5000块钱，一开始是工作量角度来计算的，当你能够又快又好完成的时候，我会启动另一种算，即你必须得干满8小时才行。
于是，聪明的打工人会转变为另一种模式，我偷懒、摸鱼，能4个小时干完的事，8个小时干完，毕竟我如果4个小时干完了，你让我再多干4小时，我事情多了，你却不会多给我钱。
这里面都是人性的算计，都是不想吃亏。
问题出在哪里？
窃以为，对于基层人员，你可以筛选，但你不能提出过高的要求，通俗点说就是你不能既要求人家跑得快，又要求人家吃得少，还要求人家忠心度高，这个就是不可能的三角。
你要记住，作为领导老板，他的天性必然是希望下属多干一点、希望自己少付出一点，这个不可能改变了，如果将来一天你做老板了，你必然也会变成如此，这就是从老板角度来说的人性贪婪。
咱们换个角度，从打工人的角度来说，如何在老板、领导这种人性贪婪的必然下获得更多利益？
首先，你有本事办现在的事情干得又快友好，说明你有余力，那么你最好的选择就是立马换到能够比你现在提供更多报酬的赛道去，或跳槽或换业务线或主动谋求职位变化，这是你付出单位时间劳动利益最大化。
其次，你现在干得好，是不是就没有提升空间了？是不是还能继续优化进一步压缩你要用的时间？这是单位时间付出最大化。
最后，你得把这个过程给复盘下来，为什么别人八个小时干完干好，你却可以4个小时甚至还能继续压缩，你的经验是什么？能不能复制？能不能跃迁跨领域到别的事务。
尤其是后者，你把这套东西形成体系，你哪怕跳槽换了个领域行业，你也能立即上手，并快速成为高手，这个才是核心竞争力。
就好比说蒋琬，他有没有自己的方法论？如何开展工作？
如果他总结出来，将来他继诸葛亮之后执政蜀汉，是不是可以推广尝试？
这样是不是能进一步提升蜀汉国力和行政效率？
退一步来说，将来蒋琬有这套经验他进入蜀汉权力中枢，做工作是不是也能更出彩？
所以为什么一通百通，就是这个理。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单

发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我将于即是有缘点个【 在看 】 捧个场吧

资治通鉴：大多数老板的贪婪在于，一边用敬业道德绑架让员工付出，一边又不愿给钱给尊重，等人走了还要反过头来骂一句！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始八年（壬辰公元272年）【原文】八月，吴主征昭武将军、西陵督步阐。阐世在西陵，猝被征，自以失职，且惧有谗，九月，据城来降，遣兄子、璇诣洛阳为任。诏以阐为都督西陵诸军事、卫将军、开府仪同三司、侍中，领交州牧，封宜都公。
【译文】八月，吴主征召昭武将军、西陵督步阐。步阐世代居住在西陵，突然被召，自以为是因公事失职，而且害怕有人进了谗言，九月，占据西陵城投降晋国，派侄子步、步到洛阳去当人质。晋朝诏令任命步阐为都督西陵诸事、卫将军、开府仪同三司、侍中，兼任交州牧，封步阐为宜都公。
【解析】上面材料，吴主孙皓本来想征召步阐觐见，结果造成步阐叛乱投降西晋。
所以材料份为两端，一段是背景，一段是西晋的反应。
先说西晋的反应。
此时司马炎和羊祜已经开始布局灭吴大战略，分为三路。
一时上游王睿练兵，二是羊祜镇守荆州方面，三就是对孙吴进行政治攻势。
而这个政治攻势就是对孙吴方面的降将给与高待遇，以此进行统战树立榜样，让更多孙吴将领高官投诚。
诏以阐为都督西陵诸军事、卫将军、开府仪同三司、侍中，领交州牧，封宜都公。
你想想，你在孙吴卖命到死都不见得有这么高的待遇，现在只要投降西晋就有如此待遇，你心动吗？
你想想，孙吴势微，你为他拼死卖力，最后孙吴依然会被灭，到时候你啥玩意也落不了好，现在你投降西晋了，还能得到高官厚禄，你心动吗？
只要西晋立一个榜样，不愁将来灭吴战役中那些孙吴将领高官闻风而降。
理解了这个，为什么步阐会给如此高的待遇，恰恰就是西晋的战略统战需求，他正好撞上了。
当然，这个只是步阐的运气好，摊上好时候了，这个不值得多去聊，真正的关键在于，为什么步阐干得好好的会突然投降。
人的行为必然利己，所为利己无非是趋利避害而已。
孙皓征召步阐，你在看过这个时间段内孙吴内政之后机会明白孙皓这个征召对于步阐而言是催命符多一些还是荣华富贵多一些。
孙皓上位称帝之后，先是表现良好一段时间，紧接着就是开始乱来，屠戮老臣、任用小人、喜怒无常、擅杀大臣等等都做了遍。
所以你要是步阐，你听到孙皓征召你，让你过去，你心里面什么感觉？

“会不会，孙皓这家伙要搞我？”
当然这只是一方面的。
更为关键的还有另外两件事。
其一，步阐的父亲步骘在两宫之争的时候支持的并不是孙皓的父亲孙和，而是孙霸。
甚至可以这么说，孙皓的父亲孙和之死和步阐的父亲布骘有间接关系。
其二，材料中提到一个非常关键的东西。
阐世在西陵步阐家族镇守西陵四十多年，算得上是土皇帝，任何一个皇帝看到这种情况，多多少少都会有想要收拾动一动的心思。
多项因素叠加之下，难免步阐会有心思逃跑。
换我我也跑啊，毕竟谁也搞不准孙皓是不是要弄我。
【闲扯】我特别喜欢《侏罗纪公园》中的一句台词：生命会自己找到出路。
原意是说恐龙的，但放在这里也是如此。
步阐为什么会投降叛变，不是他坏，而是孙皓的存在把整个孙吴内部的生态环境彻底搞坏了，让步阐选择了逃跑。
步阐只是明面上跑了的，而暗藏在水下的想跑的、准备投降的有多少？
恐怕还有很多人。
看到步阐我就想到现在的职场，领导、老板总是抱怨员工不咋地，但实际上，根子在谁身上谁都清楚。
你指望一个月给呢三四千块钱，就让别人操着一万块钱的心，多少是有点扯淡了。
你指望就给一点养家糊口的钱，就指望别人为你死心塌地的卖命，多少有点痴心妄想。
最关键的是，有些老板还真就这么觉得，还给员工PUA说职业道德、大谈特谈奉献、敬业，等员工走了还反过头来骂一句，不懂感恩养不熟的白眼狼。
但实际上背后是什么？
是老板、领导自己把员工给逼走的，他们知道如此，反而还要从道德上对此进行批判来彰显自己抠唆有利。
人的行为必然利己，当一个环境无法给自己提供想要的生存资料，离开就是必然选项。
你能说是员工不懂感恩或背叛？
可能更多还是老板领导所作所为让员工看不到希望、得不到回报才如此吧。
很多时候，人与人之间别人做什么，他是否对，先不说，自己是否做到仁至义尽想要好好看看。
尤其是身在高位的领导，更是如此。
你想着没有人才可用，那你给人才相应待遇了吗？
你想着底下员工不用心，那你给人家应有的尊重了吗？
不能光强调别人的义务，还要看看自己为别人做到了哪些？
你能像于东来一样对员工好，你还怕下面的人不为你死心塌地。
当然这个只是最浅薄的。
真正的内涵在于，作为领导上位者，你用人只是其一，而是你要打造一个生态，能够人在其中得到他想要的，这样你就成了！
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。

想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：大多数领导遇到这种问题，不是怂就是缩，敢头铁的能有好结果的极少！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始元年（乙酉，公元265年）【原文】初置谏官，以散骑常侍傅玄、皇甫陶为之。玄，斡之子也。玄以魏末士风颓敝，上疏曰：“臣闻先王之御天下，教化隆于上，清议行于下。近者魏武好法术而天下贵刑名，魏文慕通达而天下贱守节，其后纲维不摄，放诞盈朝，遂使天下无复清议。陛下龙兴受禅，弘尧、舜之化，惟未举清远有礼之臣以敦风节，未退虚鄙之士以惩不恪，臣是以犹敢有言。”上嘉纳其言，使玄草诏进之，然亦不能革也。
【译文】当初设置谏官的时候，任命散骑常侍傅玄、皇甫陶担任。傅玄是傅斡的儿子。傅玄看到魏末士风衰败，于是上疏说：“（有点长，略过）”晋武帝赞许并采纳了他的意见，让傅玄起草诏书以便实行，但是也未能改变当时的风气。
【解析】上面材料发生已经是晋朝建立，司马炎称帝之后的事。
散骑常侍傅玄向司马炎建议要纠正风气，选拔一些风清气正的士人进入朝廷，作为天下表率纠正风气。
想法很好是吧，而且司马炎也同意了，并且还真就下命令去干了。
但结果呢？然并卵，没吊用。
上嘉纳其言，使玄草诏进之，然亦不能革也。
想法很好、初心也很正、领导也重视、也下文执行了，为什么不行？
今天就来聊一聊这事为什么成不了背后的东西。
魏晋风气变得如此是一个长期的过程，不是今天重点，简单讲一讲即可。
刘秀建立东汉，得益于世家大族支持，在东汉中期之前，政治都算是清明。
后来伴随宦官外戚轮流坐庄，天下逐渐糜烂，到汉桓帝、汉灵帝士气，士人对这种乱像表示强烈不满导致后面出现党锢之祸。
到这个时候，士人都是以天下为己任的正面姿态活跃的。
之后黄巾起义、董卓入京，天下大乱，这个时候士人要么就是稳定地方，要么就是加入到天下争霸中，他们也没时间功夫去腐化堕落。
直到曹丕篡汉，向士族妥协，九品中正制横空出世，士人的堕落开始了并有腐化加速的迹象。
九品中正制的本质是什么，是人才的选评体系掌握在士族手中，而士族通过联姻以及各种关系编织成网，通过这个九品中正制实现对进入朝廷做官渠道的把控。
世家的子弟们几乎可以不用太多辛苦努力就能够轻松得官，并且升官规则操控的又都是自己人。
如此还有谁会踏实做事？还有谁会修炼品德？

都在混圈子、搞人脉，堕落腐化不就这么来了嘛。
看到这里，其实不难发现，傅玄和司马炎面对的这事之所以搞不成其实有三个原因。
第一，这个问题本身的根子在晋朝所继承的曹魏体制上。
而这个体制就是九品中正制，是曹魏的统治基础，更是你司马家的统治基础。
你司马炎但凡想要动一下，你们家的统治基础就没了。
系统上的问题，不是你司马炎和傅玄想换几个人就有用的。
就如同一台机器设计时候有问题，不管你换什么进口备件，问题依然存在。
第二，晋朝的出生就注定他没办法做这事。
我们之前说王莽新朝篡西汉，一下就没了，很大程度和王莽不是通过征战天下破坏后重建，而是和平继承得来，那么西汉存在的问题同样也被王莽的新朝也继承了，只不过恰好在王莽时代集中爆发。
同理，晋朝也是和平继承曹魏权力，并没有把曹魏的体系打碎，自然曹魏存在的问题也被原封不动继承下来。
所以，在和平继承的过程中，你没有通过武力压服众人，反而是需要向别人妥协退让来换的认可。
恰恰这些人就是原有系统存在问题的关键，你都对人家要妥协求支持了，你还怎么说搞定人家来改变？
尤其是对司马炎来说，他威望严重不够，朝堂上的那些官员哪个不是世家大族，和他爹他爷爷一辈的人更是大有人在，会甩他脸色？
晋朝出身就注定身子骨弱，硬不起来干有骨气的事。
第三，你不可能指望大多数人依靠自身约束自律不乱搞。
傅玄的想法是通过人事任免来释放政治信号，让士人看到风向后转变态度。
这个是个非常典型的人事释放信号的常规操作，中规中矩而已。
但对于司马炎和傅玄面度的风气的这个问题，中规中矩就不够看了。
因为这事的本质就是让士人不要享受浮华，而转变为清俭、务实、沉稳。
古话说，由奢入简易，由俭入奢难。
风气上也是如此，一个人松散自由管了，你让他自律规矩多，肯定是非常难受的，抗拒是大概率。
最关键的是，你让他通过自我约束、自我管理的方式去进入这种状态，这就更扯淡了。
你要是他以前就是这样人，也没啥，关键他不是，你让他这样搞，除非有极强外力干涉，否则你通过说教或一纸文件就想让他如此，太天真了。
这就好比你让猫去看守鱼塘，你说相信猫做到自我约束，我说你不懂人性。
放在一千多年前的司马炎时代，也是如此。
因为这个就是逆人性的。
如何利用人性来成事？
记住3个切入点：利益、风险、预期。
当然， 大家也可以加入我的私密分享群，里面每天会分享大V付费文的提炼精华和人性规律的思考，带你透过人性看问题找更高纬度的解题思路。
感兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
（ 分享群为有偿收费，介意勿扰 ）可如果司马炎是那种征战天下的开国之君，他说这话别人就要当回事了。
不是说司马炎想改变这种世风不对，而是以他们现有的状态，就不可能。
【闲扯】有句话是这么说的，把屋子打扫干净再请客。
打扫屋子就是把原有的体系给打乱了，这样才能把屋子打扫干净，你才能为后续做的事情做铺垫。
你将就着这用了，等你回过头来再想改，那就真麻烦了。
就如同买二手精装房，你不重装那就要承受原来的所有问题。
每个人都会遇到很多问题，也都有解决问题的能力和心思。
但关键在于，绝大多数人遇到问题时，注意力在问题本身，并不会深入的去思考为什么会出现这个问题。
当你解决问题触及不到这个程度，你解决问题不过是头痛医头脚痛医脚而已，问题是解决了，但也没有解决，就如同司马炎和傅玄的那个诏书一样。

我在职场中就见过不少领导做事是如此。
你说他问题解决了吧，但问题依然反复出现，你说他问题没解决吧，但他又下了很多功夫。
关键点就是，解决的问题是表面的，产生问题的根子是系统的。
而解决系统问题太难，之所以难有三个方面因素，其一，你解决一个问题往往会伴随另一个问题；其二，你越往下深挖你会发现问题越多；其二，你极难通过系统自我优化解决问题除非从外力解决。
从领导的角度看系统问题，太难了，太容易让人有逃避情绪，太容易触及既得利益者，且风险极大更不见得有多少收益，于是大多数都是先糊弄着 来，至于其他让后来人劳心费神吧。
有如此不过是人性趋利避害必然，毕竟领导也是人。
而有些领导头铁不信邪，觉得铁肩担道义责任使然，要迎难而上。
但结果如何？
能有好结果的不能说没有，只能说极少。
如此也说明为什么中国古代历来变法者能有好结果的极少，盖因为他们都是在针对系统问题。
你本就是系统一员，现在反过来对系统动手，自然会遭到系统的反噬。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：大多数人过得不如意，和这两个方面有大关系！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·邵陵厉公嘉平五年（癸酉，公元253年）【原文】吴诸葛恪入寇淮南，驱略民人。诸将或谓恪曰：“今引军深入，疆场之民，必相率远遁，恐兵劳而功少；不如止围新城，新城困，救必至，至而图之，乃可大获。”恪从其计，五月，还军围新城。
【译文】吴国的诸葛恪进犯淮南，驱杀掠夺百姓。将领中有人对诸葛恪说：“如今率兵深入敌境，境内的百姓必然都一起远远地逃离了，恐怕我们的兵士费尽辛劳而功效甚少，不如仅围困新城，新城被困，必然会有救兵来，等救兵一到，再与他们交战，就可以大获全胜。”诸葛恪采纳了这个计策，五月，撤回军队围困新城。
【解析】这几天都在提到诸葛恪，今天继续聊诸葛恪。
昨天说到，诸葛恪准备继续发动大军和曹魏干。
此时的诸葛恪已经杀红眼了，如同一个赌徒一样，第一把赢了个大的，飘了觉得天命在我，然后下注豪赌想扩大战果。
于是诸葛恪将几乎孙吴所有的部队都拉上前线，全力进攻淮南。
《孙子兵法》云，庙算多者胜，庙算少者不胜。
说的就是打仗前要把自己的情况和对手的底细给盘一盘，但其中这个算，更有规划、计划的意思。
在诸葛恪决定要大规模进攻曹魏时，孙吴朝堂上对此反对声浪不小，就连诸葛恪的至交好友的都出言劝阻。
但诸葛恪一一将其说的哑口无言。
没办法，领导铁了心要干，那还能怎么说呢，只有陪着领导胡闹了。
孙吴大军出发，进攻合肥新城。
在曹操时代，为了防备孙吴就把淮南尤其是合肥周边百姓能迁走的就迁走，造成一大片真空区。
而古代打仗的粮草供应，一方面是靠自己运输，但这个成本太大，另一方面就是就粮于敌人。
诸葛恪的大军在淮南这片地方没有办法做到就粮于敌，后勤补给就成了巨大问题。
依赖后方就注定没有办法打得太远，臆想中的百姓箪食浆壶以迎“王师”的事情并没有发生。

还记不记得之前提到，邓艾点评孙吴内部，世家大族各有私兵。
而诸葛恪的大军构成很大一部分就是这些人。
这些人在家乡尚且能约束的住，但到了敌人的地盘你指望他们能有什么纪律就扯淡了，肯定是会大肆劫掠以此发财。
你要是约束纪律，这些人立马就能给捣乱。
但如果抢不到东西，这些人说不定就不想走了，于是就有了上面材料提及的：必相率远遁，恐兵劳而功少；诸葛恪听从他人建议准备围点打援，以合肥新城为核心，寻找与曹魏支援部队野外决战的契机。
到这里，诸葛恪的问题开始逐步暴露出来，最核心的一点，这一仗他没有战略目标或者说完全没有规划。
而之所以要围住合肥，理由也不过是：不如止围新城，新城困，救必至，至而图之，乃可大获。
目的居然是为了获得大胜。
然后呢？难道诸葛恪发动大军的目的就是为了大胜？
不应该是攻下某些重要城池、占领据点、关隘，之类的吗？
在读《孙子兵法》的时候，其中提到一个观点，具体原文不记得了，大概意思是：打仗有目的，并不是为了胜利而打，而是为了达成某些目的才去作战。
强悍如项羽，打仗很猛，胜多败少，但他越大地盘越小，局面越恶劣。
就是因为项羽缺少战略层面的规划，却只是在战术层面上不断胜利。
流氓如刘邦，打仗不屌遭，被项羽狂虐，但他开了好几个战场和项羽打，一个战场失利还有其他战场胜利，慢慢的蚕食压缩项羽活动空间。
诸葛恪的问题同样也是如此。
兵贵神速，本来就是要趁着曹魏没反应过来打他一个措手不及。
结果为了所谓的大胜，搞成阵地战和消耗战，还要专门等他的部队过来。
可见诸葛恪的战略规划已经乱了。
多插一句。
至于为什么会提出围新城等待曹魏援军这个主意。
个人认为这个和之前提到的孙吴内部对诸葛恪这次作战不支持有很大关系。
就像其他文章提到的，我帮你把事情办成没本事，但把你事搞砸的本事还是有的。
而孙吴的核心区又在现在的江苏，江苏有多散装大家都是晓得的，这东西会被人拍成段子不是没有理由，可能这东西自古就有了。
不难理解，诸葛恪、孙权都在这个事上吃过亏。
也好理解，自古以江东这块地方的为核心的争权拉胯是大概率的。
【闲扯】这段时间有不少网友找我咨询。
在看过他们的情况之后，我发现一个很普遍的共同点。
绝大多数人之所以对现状的不满意，并不是能力不足，也未必是环境的压制，而是他自己压根就不知道自己要什么。
于是就在兜兜转转中不断消耗自己。
比如，在公司单位干得不满意，想通过搞关系来破局，但破局之后是为了什么？说不出来，一通引导之后才发现是又想升职又觉得单位不好想跳槽。
但凡知道自己要什么也出现问题的，也不是说能力不够之类的，而是思维局限住了，往往把手段当成了目的。
比如，想和领导搞好关系，于是就问我怎么送礼，但他解决问题其实并不需要送礼。
所以说，大的层面，人一定要知道自己要什么，小的层面，做事一定要知道目的是什么。
然后才是围绕着要什么、目的是什么去规划，怎么做、做什么，要达成什么效果。
你遇到问题，按照这个路数去拆解，还有什么迷茫的呢？
就好比说，大家都想赚钱，都想发财，你想我也想。
怎么去拆解？赚钱这件事。
目的真的是赚钱吗？
之前文章提过，赚钱这件事，你不能盯着钱，赚钱的本质是你打造一个系统，去解决问题或做事，钱不过是你把事情做好、问题解决之后的必然结果之一。

那以我来例子，我想通过自媒体赚钱，那么自媒体账号就是我要打造的系统。
那么我就要把账号定位做好，内容规划好，素材什么的弄好，这是规划层面。
至于怎么做，那就是写文章的方法论了。
达成什么效果，那就是每天的数据，比如阅读、点赞、评论等等。
效果达成率，那么我这个系统也就稳定了，那么每天的收益、广告、带货什么的不就是赚钱了吗？
当然，说起来容易，做起来还是有难度的。
但你把很多东西拆分开来，所谓的难度也就好办了，剩下的无非就是埋头去做去优化。
而大多数人过得不如意的问题就在这里，不知道自己要什么， 也不知道自己做事的目的是什么。
于是陷入了越焦虑越忙越没头绪的死循环。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：大多数人很努力，却混不好的原因，不是努力不够，而是在不旺自己的地方埋头苦干！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始八年（壬辰公元272年）【原文】初，万彧请选忠清之士以补近职，吴主以大司农楼玄为宫下镇，主殿中事。玄正身帅众，奉法而行，应对切直，吴主浸不悦。
于是左右共诬楼玄、贺邵相逢，驻共耳语大笑，谤讪政事，俱被诘责；送玄付广州，邵原复职；即而复徙玄于交趾，意杀之。久之，何定秽发闻，亦伏诛。
【译文】译文太长，略过【解析】古话说，十户之邑，必有忠信。
哪怕地方再小也会有心存忠信之人。
你把这话放在材料发生背景之下的孙吴最合适不过。
吴帝孙皓上位之后一开始还装模装样想励精图治，结果没一段时间就原形毕露开始乱来，孙吴内部是一团乱。
如此自然有人出来劝谏，比如上面材料提到的贺邵就是其一。
除此之外还有楼玄。
对于楼玄来说，他是孙皓刚即位时为标榜自己崇尚贤人、政治作秀所提拔起来的。
这孙皓提拔他的初心本有问题，后面有矛盾也是意料之中。

玄正身帅众，奉法而行，应对切直，吴主浸不悦。
孙皓本来就是个混不吝，楼玄看不惯加上职责如此就多次劝谏。
你要记住，但凡是领导，无论他什么出身，他都不会喜欢有指出他的错误，哪怕别人说的东西的确是对的。
这个并不是官威官味的问题，而是人性就是如此，哪怕你是普通人也是如此。
楼玄和贺邵让孙皓非常不满意。
人在那个位置上手握权力，必然会有很多人对你一言一行、神色变化反复揣摩然后投其所好，你一个眼色就会有无数人愿意为你去做事。
这就是权力的附加效果，也是很多人为什么对权力趋之若鹜的原因。
孙皓表露出对楼玄和贺邵的不满，很多人立马跟进咬这两人。
于是左右共诬楼玄、贺邵相逢，驻共耳语大笑，谤讪政事，俱被诘责；至于罪名，领导想要办你，还怕找不到理由？
不出意外，楼玄、贺邵被治罪。
你能说这些咬楼玄和贺邵的人他们有问题？
在我看来，不是谁的问题，而是整个孙吴出了大问题。
孙皓有问题，作为孙吴最高权力者，他没有搞明白他上位到底是为什么？看不到手握权力背后的责任义务。
咬楼玄和贺邵的人有问题，他们就如同食腐动物，围绕在孙皓身边，以无底线魅上来获得利益。
旁观楼玄、贺邵事件发生的人也有问题，他们如鲁迅笔下麻木的人，但他们心中门清的很，个个都是精致利己主义者奉行明哲保身，所以在楼玄、贺邵之事时有谁出来说话了？
楼玄、贺邵有没有问题？
当然也有！
而且楼玄、贺邵是我们大多数人都存在的问题！
【闲扯】楼玄、贺邵的问题并不在于方式方法的问题，而在于他们对于环境的认识，并心存期望与侥幸。
他们认为能够靠着自己的劝谏能够改变孙皓，结果为自己招来杀身之祸。
古语云：邦有道则仕，邦无道则隐。
这话的意思是什么？我认为有两个方面。
其一，是对自己能力要有清醒的认识，不要认为自己是那个救世主，不逞强不对抗。
其二，注意对环境的感知，不忘妄图去改变环境，要么你去顺应，要么你就选择远离。
是不是有点丧，是不是有点和教育我们的有点不一样？
每个人都有自己的价值观、理想信念，这个没有对错优劣之分。
但你的这些东西是否适合在某个环境中存在并运行确是相对客观的。

就好比说，你觉得多劳多得、努力踏实干事，是应该的，但是你在一个人搞人、阿谀奉承、假大吹空的环境，你这一套就会让你吃大亏。
不是你的问题，也不是这个环境的问题，两个东西都有他出现存在的理由，你要的也不是去改变，而是找到并去那个认可你信念价值观的地方，这才是你要做的。
不要妄图改变别人，不要妄图改变环境。
成年人的世界，只做筛选，不做改变！
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。
现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：大多数人输，不是能力不够，而是都动了这个念头！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十七卷 汉纪五十九东汉·汉献帝建安二十年（乙未，公元215年）【原文】（可跳过直接看解析）张鲁闻阳平已陷，欲降，阎圃曰：“今以迫往，功必轻；不如依杜赴朴胡，与相拒，然后委质，功必多。”乃奔南山入巴中。左右欲悉烧宝货仓库，鲁曰：“本欲归命国家，而意未得达。今之走避锐锋，非有恶意。宝货仓库，国家之有。”遂封藏而去。操入南郑，甚嘉之。又以鲁本有善意，遣人慰喻之。
【译文】（可跳过直接看解析）张鲁听说阳平已被曹军攻陷，要投降。阎圃说：“现在因为受到曹军压力而被迫投降，一定没有什么功；不如通过杜投奔朴胡，一同抗拒曹军，然后再归顺，功一定大。”于是逃奔南山进入巴中。张鲁部下要烧毁全部宝物和仓库，张鲁说：“本来我们准备归顺国家，而这样的意愿还没有转达上去。如今离开这里，只是为了躲避大军的锋锐，并没有恶意。宝物仓库，本是国家所有。”于是，把府库封存好以后，张鲁等人才离去。曹操进入南郑，对张鲁的 作法 非常赞赏。又因为张鲁原本有善意，派人前往安慰晓谕。
【解析】汉中盆地，对于蜀地和关中来说，都是进攻对方的前哨基地。
谁先拿下，在进攻或防守对方的时候，都会有极大的优势。

所以，围绕汉中，刘备和曹操都算是绞尽脑汁，甚至夏侯渊就是因为汉中，成了在整个汉末阵亡级别最高的将领。
此时汉中还在张鲁手中，他挡不住曹操进攻，准备逃跑。
逃跑过程发生的事很有意思。
阎圃曰：“今以迫往，功必轻；不如依杜赴朴胡，与相拒，然后委质，功必多。”
阎圃是张鲁的谋士，在张鲁想投降时出言劝阻。
注意他的说辞，并不是不能投降，而是现在投降还不是时候。
于是阎圃的建议是，先继续打下去，然后再找机会投降，说白了就是利益最大化。
在逃跑时，张鲁部下下令说要烧毁宝物和仓库，这个动作也没错。
但你换个角度，以曹操的角度来想这事就未必了。
战争虽然说是政治的延续，但打仗也是讲究经济成本的。
你部队出征后勤补给要不要钱？武器装备维护保养补充要不要钱？将士抚恤要不要钱？封赏有功要不要？
打仗不是你张嘴一说那么简单，背后是破天海量的花费。
大炮一响黄金万两，不光是说你花钱，也更是说，你打这仗，打完之后获得的利益也必须要如此。
古代战争你想要打赢之后大赚一笔，最直接的莫过于把敌人的府库、存货给一网打尽咯。
所以为什么《孙子兵法》会说“全国为上，破国次之”，就是在说经济账。
你看到了这个，再看去为什么张鲁部下说放火烧宝物，张鲁会拒绝。
首先，曹操打仗，极有可能就指望着这个来填补军费开支，你把这些东西烧了，让曹操那什么来平成本？曹操必然恨死你。
其次，张鲁压根就没想抵抗，人就就想投降，如果把这东西烧，传递什么意思？我还想继续和你打，不会留任何好处给你。如此张鲁投降的路就断了。
最重要一点，张鲁想让曹操知道他想投降，而不烧这些东西就是在传递信号。
显然曹操也GET到了张鲁的意思，立马派人对接商谈后续投降接受事宜。
张鲁作为一方诸侯，他投降也不过是自己卖了自己，放在现在充其量是创业者把自己公司卖给了资本，自己套现离场，没啥大不了的。
何况对于张鲁而言，他还算归顺朝廷，还有好名声呢。
阎圃，作为张鲁的谋士，他也没有一味的劝张鲁抵抗，而是基于自身的位置给张鲁出主意让其利益最大化，也算是尽忠了。
但读完之后的感觉就怪怪的。
后来想明白，问题出现在这两人所做作为都是奔着投降这事去的，但却把投降这事玩出了花，废了一番心思让自己如何在投降中利益最大化。
简单来说就是两点。
其一，把组织整体利益作为筹码，换取自己再新组织中的利益。

比如张鲁就以汉中整体作为自己与曹操谈投降的筹码。
其二，利用自己现在组织的资源和优势，去做一些符合自己投降目标组织利益的事情，形成利益输送，换取自己的筹码。
比如阎圃就建议张鲁去联合朴胡，然后再投降曹操，说白了就是带着朴胡投降，进一步创造自己的投降筹码。
当然，不管怎么说，其本质都是用组织利益来满足私人利益。
历史上任何一个投降派，无论他们嘴上说的多么好，把皮扒干净了，骨子里的那一套东西都是如此。
【闲扯】讲难听的，咱们是够不上资格做投降派的，有资格的你懂。
当然，咱们今天重点聊的不是这些，而是张鲁这个决定其实很值得思考。
以前我看一个高人的文章，他把人生比喻成打麻将。
他说，打牌最终的目的是赢，人生的目的也是赢，至于是小富则安还是升任CEO迎娶白富美，都是赢的一种体现方式。
而你要赢，你就要知道你要赢的那个结果对应的应该是什么牌？
然后你要做的就是去换牌，用自己不要换自己想要的，甚至有点时候还得绕一下，把自己想要的换出去，换一个自己不要的，用这个去换别人想要的，再去换你更想要的，等等。
比如，阎圃让张鲁跑路去投奔朴胡也是这个思路。
但人生的复杂就在于人性。
一张牌，你本来能换更好的牌，但你喜欢他，你不想用来换别的，结果你错失了很多机会。
本质就是你没有搞明白，你那张牌的意义，并不是你来搞收藏的，而是你要拿着牌去换，最后让你赢。
其实我们生活中很多时候都面临着这种问题。
人性的贪婪就在于，我既要、又要、还要，但现实却是，你要什么那就拿什么来换。
舍得，没有舍怎么得。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我将于即是有缘

点个【 在看 】 捧个场吧

资治通鉴：大多数时候，你不能指望下面做事的能有多大觉悟！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十四卷 汉纪四十六东汉·汉桓帝延熹三年(庚子，公元一六零年)【原文】长沙蛮反，屯益陽，零陵蛮寇长沙。
九真余贼屯据日南，众转强盛；诏复拜桂陽太守夏方为交趾刺史。方威惠素著，冬十一月，日南贼二万余人相率诣方降。
勒姐、零吾种羌围允街；段击破之。
泰山贼叔孙无忌攻杀都尉侯章；遣中郎将宗资讨破之。诏徵皇甫规，拜泰山太守。规到官，广设方略，寇虏悉平。
四年（辛丑、161）春，正月，辛酋，南宫嘉德殿火；戊子，丙署火。
大疫。
二月，壬辰，武库火。
【译文】长沙郡蛮人起兵反叛，进驻益陽。零陵蛮人起兵攻打长沙。
九真郡残余盗贼，攻占和据守日南郡，势力转强。桓帝下诏，擢升桂陽郡太守夏方为交趾刺史。夏方一向以威严和恩德著称。冬季，十一月，日南郡盗贼二万余人相继向夏方投降。
勒姐、零吾种羌人包皮围允街，段将其击破。
[10]泰山郡贼帅叔孙无忌，攻杀郡都尉侯章。朝廷派遣中郎将宗资率军讨伐，将其击破。桓帝下诏征召皇甫规，任命他为泰山郡太守。皇甫规到任后，采取多种计谋和策略，将盗贼全平部息下去。

四年（辛丑，公元161年）春季，正月辛酋（初二），南宫嘉德殿失火。戊子（二十九日），丙署失火。
发生大瘟疫。
二月壬辰（初三），兵器库失火。
【解析】从上面内容你发现什么？
如果不去看161年之后的，你可能会觉得东汉此时内忧外患，各地反贼四起，又有边境羌人作乱。
如果看161年之后的，可能就是两个地方着火了。
但这两段联系起来看，我个人觉得，这体现了汉朝基层治理或者说官吏队伍崩溃的集中体现。
先说161年之前的内容。
简单来讲就是，长沙郡、零陵郡、九真郡、泰山郡爆发匪患，并且规模较大开始攻城略地。
这些地方相隔比较远，并不是单纯一个地方发生后波及其他，因此可以看做这些地方爆发匪患是当地矛盾累积到一定程度之后出现的。
如果是一个地方出现，可以认为是个例，两个地方可以认为是巧合，三个地方都出现，那么必定是整个体现出现了问题。
历朝历代崩解的原因，尤其是出现如明末、元末、隋末那种自下而上的崩解，一方面与财政崩溃有关，另一方面是吏治的彻底败坏导致官逼民反。
为什么吏治崩坏？分两方面。
其一，是上面对下面管控的逐步失去束缚力，想做点什么却做不了的无能为力。
其二，是上面自身开始放松，对下面出现的问题无所谓、视而不见，于是下面开始彻底放飞自我。
通常是后者居多一点。
说完了这个之后，咱们再来说上面材料161年之后那一段。
切入点是两次大火，南宫的嘉德殿与武库。
咱们先说说宫殿起火这事。
在古代宫殿基本都是木质结构，照明是明火，出现火灾是大概率事件。
一个易着火的地方，出现火灾的无非是时间长短的问题。
出现火灾之后会干什么？你可能想到的是灭火。
对也不对，借用咱们现在的思维来看。
如果你在公司，发生了个什么偷盗、火灾、事故之类的。
事后肯定是一大堆检查、学习什么的。
这个东西，并不是什么高深的学问，也不是现代才有的，古人早就想到并执行。
在南宫嘉德殿出现火灾之后，东汉朝廷尤其是洛阳内一定会大搞，关于火灾隐患的检查与排查，以及学习”南宫嘉

德殿“火灾事故等等。
因此，最起码在短时间内，洛阳城内，尤其是宫城内再发生火灾的概率会降低很多。
但事情到这里就结束了？远不止呢。
出了这档子事，相关学习肯定会扩大化，要求各行各业、各个部门领域都来学习检查。
这个初心和思路绝对是好的，举一反三嘛，时刻紧绷这根弦嘛。
因此，相关学习隐患排查不会局限在洛阳皇宫中，而是各个府衙、民坊都会参与进来梳理一遍。
但事情出现了戏剧性一幕。
二月壬辰（初三），兵器库失火。
一个月后，南宫嘉德殿火灾的废墟还没清理干净，洛阳武库又着火了。
武库，就是武器库，里面存放刀枪剑戟、弓箭盔甲，在关键时刻能够迅速武装军队。
国之大事，在戎在祀。
戎就是军队军事，而其中最关键的部分之一就是武器装备。
古代造反有个关键动作就是攻占武库。
这是这么重要的单位，也出现了火灾。
这说明什么？个人认为有三个方面可以说。
其一，阴谋论一点，就如同检查粮仓大多会遇见火龙烧仓一样，洛阳武库内的军事装备已经出现大规模的破损、丢失等等，为了避免发现被追责于是也来了这么一出。
其二，之前南宫嘉德殿失火的教训压根就没吸取到，大量后续措施没到位。
其三，洛阳武库的相关基层官吏，无所谓对上级相关指令无视了。
这三点其实都共同指向一个东西，还是基层官吏的吏治崩坏，而且还是作为东汉朝廷管控力最强的核心区域洛阳。
连都城都如此，可想而知在其他的地方又是什么情况。
对了，再多说一句，23年后，公元184年，黄巾起义爆发。
【闲扯】咱们把这161年前后两端联系起来看，就充分反应了东汉朝廷基层吏治已经到了什么程度。
任何组织其实都一样，基层治理是长治久安的关键。
但说基层治就离不开负责基层治理的那些人到底是什么样的。
相比起中高层来说，负责基层治理的那些人，他们也是小老百姓，你要想他们的觉悟有多高是不大可能的，绝大多数可能就是混碗饭吃而已。
对于这些人，你不能指望他们能把事情做到多好，更不能指望他们能够自主、自动的把事情做好。
甚至说难听的，基层治理一旦缺少监管或管控，放飞自我是必然结果，而这个过程也将超出你的想象。

因此，对于基层治理必须狠抓而且是长期狠抓，才能够确保基层治理能够发挥其存在的意义与作用。
这里的基层治理，你可以理解为大的社会层面，也可以用在小的公司管理层面。
我在公司日常管理的时候其实就不止一次发现一些问题。
下面的人对于制度的执行通常是会打折扣的，是会结合自身利益进行微调，而这种微调将会与来自上级监管力度有关。包括自己也是如此。
对于上面的人来说，他们对于下级或下面的人往往更多用一种高高在上的角度去看，安排事情就去干，不在乎也不想知道下面遇到的困难是什么，只关心有没有执行到位，甚至很多时候明知道决策有问题，难搞，但都是想着再苦一苦基层的心态。
于是上下的对立矛盾就出来了。
好了扯远了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：大国博弈，打得都是明牌！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十四年（己亥，公元219年）【原文】孙权为笺与魏王操，请以讨羽自效，及乞不漏，令羽有备。操问群臣，群臣咸言宜密之。董昭曰：“军事尚权，期于合宜。宜应权以密，而内露之。羽闻权上，若还自护，围则速解，便获其利。可使两贼相对衔持，坐待其敝。秘而不露，使权得志，非计之上。又，围中将吏不知有救，计粮怖惧，傥有他意，为难不小。
露之为便。且羽为人强梁，自恃二城守固，必不速退。”操曰：“善！”即敕徐晃以权书射著围里及羽屯中，围里闻之，志气百倍；羽果犹豫不能去。
【译文】（可跳过直接看解析）译文太长，略过【解析】上面材料先说背景。
关羽打樊城，水淹七军，威震华夏，曹操一时间整不出援兵，差点为此迁都。
没办法，采纳司马懿和蒋济的意见，勾搭孙权让其去偷袭关羽，搞围魏救赵。
恰好关羽之前羞辱过孙权，再加上因为受降于禁降兵，粮草不足，就直接把孙权的军粮给抢了。
孙权新仇旧怨之下和吕蒙协商准备对关羽发动攻击。
上面材料就是孙权发动攻击前与曹操的沟通。
有意思的地方就在这里，曹操、孙权两家都是把心眼子耍到了极致。
曹操让股鼓动孙权去偷袭关羽，其意就是让孙权分摊自己的压力，并且让孙刘之间联盟破裂，甚至让孙刘先自己干起来好彼此消耗。
注意，这个是曹操最美剧本。
孙权是接住了曹操的想法，但孙权自己其实有自己的算计。
首先，一旦进攻荆州，且不论拿不拿得下，必定和刘备撕破脸，孙刘联盟不再，孙权将来必定要独自承担曹操进攻。
其次，关羽太猛，孙权不想自己对线关羽，想让曹操来牵制关羽。

最后，一旦荆州拿下，万一刘备报复，孙权需要曹操来牵制刘备的兵力，或者说让其认为曹操和孙权媾和，而慎重一挑二。
所以，孙权最美的剧本就是，轻松拿下荆州，且得到与曹操新的议和，甚至是后期对刘备进攻的政治默契。
外交领域有这样一句话，大国博弈，打的都是明牌。
我知道你的最美剧本，你也知道我的最美剧本，都是见招拆招，在实现自己最美剧本的基础上给对手拆台，破他的最美剧本。
看到这个再去看孙权给曹操的信，以及曹操这方面的反应。
咱们先看孙权的操作。
孙权为笺与魏王操，请以讨羽自效，及乞不漏，令羽有备。
这套操作分三个方面，臣服表姿态、请求授权、保密。
臣服不过是表面做做样子而已，请求曹操授权孙权让其打关羽，这招就很歹毒。
汉献帝在曹操上手，一旦授权，就意味着孙权打关羽具有合法性，你刘备不是尊汉嘛，你咋整？
再者，曹操同意，那么孙权背刺关羽就是两人合伙，成功把曹操拖下水，让刘备认为曹操和孙权媾和。
如此，就算刘备丢了荆州，为了统战孙权，是不是也得吃这个哑巴亏。
毕竟，连孙抗曹可是隆中对的战略构成之一。
但就现实来说，曹操不同意，孙权就不打了？该打照样打，所以曹操是否允许一点不重要。
重要的是最后一个，对关羽保密。
在孙权的设想中，要轻而易举的夺下荆州，曹操方面就要牵制住关羽。
但问题，曹操凭什么为你牵制？你说让曹操保密他就保密？
曹操的最美剧本孙权一定知道，也一定能猜到，把孙权要偷袭荆州消息递给关羽，一定能让关羽放缓攻势。
对关羽保密，这个也是脱裤子放屁。
但问题也出在这里，多此一举的话为什么要说？
个人认为，这是孙权有意如此，就是希望关羽从曹操那里知道自己要偷袭荆州。
还记不记得之前，说关羽性格的时候，提到吕蒙养病、陆逊代替，并写信向关羽表示尊敬。
其实，不光是陆逊，就连吕蒙当大都督其间，也不断写信给关羽表示敬仰佩服。
关羽这人极为傲气，这两人不断写信跪舔，恰恰就加强关羽对江东人等的轻视，认为江东不敢搞偷袭。
基于这种认知，现在曹操告诉关羽“孙权要偷袭你”，如果你是关羽你信吗？尤其是想到那两人之前装的那个对自己敬佩的样子，是不是觉得这是曹操故意放假消息，实际上已经没办法了？
所以，一旦曹操把消息泄露出去，要么关羽会立马加强攻击，要么就是犹豫？
但无论哪种，是不是对孙权都最有利？
现实就是，关羽接到来信后，立马犹豫。
即敕徐晃以权书射著围里及羽屯中，围里闻之，志气百倍；羽果犹豫不能去。
这个既是在犹豫真假性，更是在犹豫要不要撤退。
可以这么说，孙权是料到曹操的操作，让其选择了对孙权最好的剧本。
那曹操就吃亏了？
还记不记得曹操的最美剧本是什么？
樊城守住，关羽退兵，不缠掺和孙权偷袭关羽这档子事，坐看孙权和刘备火拼消耗。
所以，基于这个最美剧本，保密是不可能，肯定要把消息传递给关羽，并且让刘备看到这事是孙权先挑起来的，并且曹操方面已经释放另信号给关羽。
即敕徐晃以权书射著围里及羽屯中，围里闻之，志气百倍；这里，孙权没想到可能就是没有想到曹操会直接把孙权的信的原件直接丢给关羽，这就导致孙权想苟起来的想法破灭，同时曹操也没有直接说允许孙权攻击关羽。
如此，最起码孙权想把曹操拉下水的企图就破了，同时关羽退兵的目的虽然没有达到，但最起码让其攻势有所放缓，争取了一定时间。
最美剧本已然已经达到。

当然，在关羽死后，孙权还不死心，直接把关羽的首级送给曹操，想坐实杀关羽就是曹操命令的假象。
可见孙权这心眼是真多，这事做的事多鸡贼。
【闲扯】就像上面材料提到的，大国博弈，打得都是明牌，彼此都知根知底，都知道对方最优剧本是什么。
就好比说，中美博弈，美国的最美剧本是什么？不亲自下场，把咱们拉入半岛战局、东南战局、南海战局。
咱们最美的剧本是什么，把老美拉进中东、俄乌泥潭、等他降息经济危机。
所以，这里就要比拼战略定力，你出招来勾引我，我不动，我搅局挑事来搞你心态，你咬牙死撑。
就看谁先绷不住。
用孙子兵法中的话来说就是：先为不可胜，以待敌之可胜。
所以说，博弈的过程中，并不一定是自己做了什么非常对，亦或者用什么神仙招数。
很多时候，是对手做错了什么，或者说做了对我们最有利的事，导致事情向着有利于我们的方向发展。
所以，什么叫做人精？
知道自己最美剧本只是其一，能揣摩分析出对手最美剧本为其二。
出招落子，既能让自己占优势，又能逼对方落入劣势，这才叫人精！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：大是大非前，能力其次，态度立场是关键！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉安帝延光四年（乙丑，公元125年）【原文】显弟卫尉景遽从省中还外府，收兵至盛德门。孙程传召诸尚书使收景。尚书郭镇时卧病，闻之，即率直宿羽林出南止车门，逢景从吏士拔白刃呼曰：“无干兵！”镇即下车持节诏之，景曰：“何等诏！”因斫镇，不中。镇引剑击景堕车，左右以戟叉其胸，遂禽之，送廷尉狱，即夜死。
【译文】阎显的弟弟卫尉阎景仓猝从宫中返回外府，收兵抵达盛德门。孙程传诏书命令尚书们逮捕阎景。当时，尚书郭镇正卧病在床，一听到命令，立即率领值班的羽林卫士，从南止车门出来，正遇上阎景的部属拔刀大叫：“不要挡道！”郭镇立即下车持节宣读诏书，阎景说：“什么诏书！”于是举刀砍郭镇，没有砍中。郭镇拔剑将阎景击落车下，羽林卫士用戟叉住他的胸脯，将其活捉，送至廷尉狱囚禁，当夜死去。
【解析】还是先说一下背景。
昨天内容提到，阎太后、阎氏外戚将耿宝、樊丰、谢恽、周广、王圣等人一通收拾，让汉安帝时代一些颇有权势的宦官人人自危。
此时好巧不巧，皇帝病重（阎太后立的北乡侯刘懿），权力局面将再一次发生变化。
本来汉安帝的儿子刘保被废了之后是没有机会继位的。
但阎太后、阎氏外戚的做法却让那些失意的宦官抱团成为一股不可忽视的力量。

于是乎，当皇帝去世（阎太后立的北乡侯刘懿），宦官发动宫廷政变。
中间细节按住不表，单说上面一段却是非常有意思。
政变这东西，历来是风险极高，失败了死全家都算轻的。
同时，不确定性也极高，哪个环节稍微有点变化，都有可能造成整体的崩溃。
当然收益也极大，改朝换代立新帝，成了就是泼天的荣华富贵。
人这种生物，对风险有天然抗拒。
在面对这类高风险高收益事情时，本能会偏向等一等，哪怕收益少一点，也要求确定性和安全性。
因此，在政变一开始，绝大多数人都是偏向观望看看风向，等胜负手已经基本确定后，再锦上添花。
所以看到这里，咱们再去看上面材料中郭镇的事。
显弟卫尉景遽从省中还外府，收兵至盛德门。孙程传召诸尚书使收景。尚书郭镇时卧病，闻之，即率直宿羽林出南止车门细看这一段材料，有意思的地方有三个。
其一，阎景收兵欲入宫，此时对于政变发起的宦官们已经到了关键时刻，处理不好就是翻盘。
其二，政变发起者孙程下令让尚书们去逮捕阎景，而后面的材料只提到了郭镇动身，这说明对于这次政变观望的人很多，尚书们极有可能选择了观望与借口推诿，不参愿意参合进去，因此此时愿意执行命令的尚书可能极少。
其三，这也是最有意思的地方。
此时的郭镇生病卧床，听闻命令迅速起身去执行。
这其中的有意思的点有两个。
首先是郭镇生病卧床，这大概率是真的，但同时也给他了不参与此事的理由借口。
人对于有难度、复杂、危险、不确定的事天然会抗拒，如果有一个理由，哪怕不是那么靠谱都会成为他借口不做的理由，这就是人性。
其次郭镇带病执行了命令。
这就是最有意思的地方。
咱们不妨反过来想一想，如果郭镇当真是以生病为借口不执行命令而苟起来，之后会发生什么？
如果宦官们胜利了，那么这些不执行命令的尚书们必然是要被清洗出去的，因为立场不坚定。
如果阎氏外戚胜利了，那么他们不会认为尚书们站在自己这边，而是会恍然大悟，原来尚书这些人至关重要，虽然这次尚书们观望了，但立场并不是亲近自己的，事后也要换掉他们让自己人上。
所以，无论谁胜利，尚书们被清洗是板上钉钉的事。
看到这一点，郭镇带病执行命令就说的通了，不想出局就要选一边，再加上富贵险中求，此时搏一把胜过二十年埋头苦干。
【闲扯】大是大非面前，能力其次，态度立场是关键。

这就是对郭镇这次带病执行命令的最好诠释。
有些事情，对错结果往往不太重要，关键在于你有没有参与其中。
这同样也是郭镇这次事件表现的点评。
记住，掌握权力者，看似他手握权力，但他其实孤身一人。
权力体现在共识，在于其他人的认可，如果旁人都不认可，那么他的权力的抬头再大都没卵用。
别看领导好似高高在上，但他的权力需要其他人态度上服从、立场上支持、执行上坚决才会让他真正的有权力。
如果领导一声令下，旁人没有任何表示，话也不做，动作也没有，这代表什么？你自己品。
所以，看明白这一点再去品味为什么郭镇要带病执行命令，为什么领导讲话之后种有人鼓掌叫好、总有马屁精写文吹捧，为什么领导随便一句话，会让很多人趋之若鹜的干。
除去这么做有好处之外，领导也需要有这样的人存在啊！这就是人性！
试想，如果你是领导，你说话他带头鼓掌，你安排事情他第一个执行，你有指示他立马领悟学习。
我就问你，这样的人你上不上头？你会不会想提拔起放关键位置？
所以啊，就冲郭镇这次带病执行命令，他之后就做到尚书令、廷尉。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：大智若愚的智慧，精明到极致是老实！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武二十二年（丙午，公元46年）【原文】初，陈留刘昆为江陵令，县有火灾，昆向火叩头，火寻灭；后为弘农太守，虎皆负子渡河。帝闻而异之，徵昆代林为光禄勋。帝问昆曰：“前在江陵，反风灭火，后守弘农，虎北渡河，行何德政而致是事？”对曰：“偶然耳。”左右皆笑，帝叹曰：“此乃长者之事言也！”顾命书诸策。
【译文】起初，陈留人刘昆当江陵令，县里发生火灾，刘昆对着烈火磕头，大火随即熄灭。后来刘昆当弘农太守，郡中老虎都背着幼虎渡过黄河远去。刘秀听说以后感到惊奇，征召刘昆代替杜林当光禄勋。刘秀问刘昆：“以前你在江陵，转变风向，扑灭烈火；后在弘农任太守，老虎向北渡过黄河。你推行的什么德政，竟至发生这样的事？”刘昆回答：“不过是偶然碰上罢了。”左右侍从都忍不住笑起来。刘秀叹息说：“这才是年高有德的人说的话。”下令把这件事记载在史书上。
【解析】材料中的刘昆是西汉时期梁孝武王的后代。
这个梁孝武王就是汉景帝的同母兄弟，被汉景帝忽悠瘸的那位。
上面提到刘昆的两个事情，都颇为奇特。
要我说，事情或许有，但其中缘由牵强附会。
但如果上面这段材料解读到此，则略显得无味，咱们换个角度来看。
刘昆此人学问很高，早在王莽年代就已经开始教授徒弟。
后来王莽败亡，汉光武帝刘秀继位，举刘昆孝廉，后者不应而逃跑，在江陵继续教授徒弟。
刘秀直接任命他为江陵令，后提拔为弘农太守，再后专任光禄勋。
按照咱们现代的价值观来说，如果有个机会给你，好比说做官可能立马就去了。
但在古代，不是这样的。
像刘昆这种文人，做官之前普遍要养望。
所谓”望“就是名声、名气。
这个不好理解，咱们用另一个东西类比一下。
明清时代，如果要做官，一般来说都是走科举通道，考上进士。
但还有些官员并不是正规科举考中进士之后上来的，往往就是秀才、举人之类的，这就决定了他们的天花板很低，一入宦海就到头。
一些大家族的子弟，虽然有机会直接进入官场，会继续读书争取考中进士之后再入仕。

通过这点来看“望”就先相当于考科举中的进士，要是养的望更大，就好比是考中个三甲。
而在科举中，能考中三甲，必定入翰林，而宰辅也出自翰林。
所以，某种程度，望越大，将来的仕途天花板越高，发展前景越大。
刘昆面对举孝廉选择逃跑，并不是他不想，而是时机条件都欠缺一点，不如静下来继续养望。
再看材料提到的刘昆两件事，火灾磕头灭火，大虎负子北渡，其中内涵就是刘昆的养望。
到时候，陌生人一听刘昆这名字，就忍不住叹到”莫非是仁义道德无双，刘弘农、刘侍中？“这感觉是不是立马就高大上了？
因此，说来说去，养望这个东西就是给自己脸上贴金，提高知名度。
如此做，回归本源还是要混一张进入官场的头等舱票。
其中又是如何运作的？
关键点要引起上官亦或者皇帝的注意力。
任何组织、单位提拔都是如此，你能力再强、业绩再好，提拔的时候领导想不到你，不知道有你这号人，你谈什么提拔？
这个不是说非要送礼、巴结什么的，而是对于你个人要让领导知道有你这号人，因此必要的宣传还是要有的。
就好比说电视、网络中那些广告，他们的作用是提高知名度，让你在脑海里面有个印象。
等你需要买东西的时候，你脑海里面会不自觉的浮现出某个品牌，然后这个东西多多少少的会因影响的你消费决策。
你可能会觉得这个是品牌，你甚至会觉得这个东西好，但好在哪里你也说不出来，恐怕就是好在打了广告让你知道。
记住，人的决策会受到其过往经历、记忆影响，人事提拔更是如此。
刘昆如此，很明显起到了作用，核心就是他开馆教徒弟，这些人就相当于他的宣传员，让他的事开始传播开来。
帝问昆曰：“前在江陵，反风灭火，后守弘农，虎北渡河，行何德政而致是事？”
刘昆的事迹引起刘秀注意，让他当光禄勋，算是从地方进入中央关键岗位。
面对刘秀疑问的时候，刘昆的回答却更有意思。
对曰：“偶然耳。”左右皆笑，帝叹曰：“此乃长者之事言也！”顾命书诸策。
偶然而已。
对于这个回答，表面上看老实，但其中却有大巧不工、大智若愚的感觉。
换个思维，当刘秀如此问，可以有三种回答方式。
其一，有功归上，比如，这些都是仰赖陛下圣德如此。
其二，有功归上，比如，个人并没做什么，只不过是忠实的执行了陛下的政策而已。
其三，有功归己，比如，哎呦，陛下你是不知道我做这个江陵令、弘农太守是多辛苦哦···BALBAL。
看出高低来了没有。
前两种多少有点老官僚式的滑头和精明，后一种更不用说了。
再看刘昆的”偶然耳“。
这里先不去说刘昆这个说法有什么好处，说点其他的东西。
从基层、中层升职，前文提到要让领导知道有你这号人物，所以要宣传，自己也要拿得出手的政绩来让上面眼前一亮，用营销的话语来说就是差异化。
注意这个东西的作用也仅仅是如此。
但从基层、中层跳脱出来，要进入到高层的时候，环境、语境已经改变。
这个时候上层对下属的需求，转变为忠诚、品质等等一些好的品质，这样才能确保他的利益相对安全，而能力则相对次要。
你可以这样理解，到一定层次，对人的需求，政治忠诚度的考量权重会增加。
从这一点再看看刘昆的”偶然耳“，你有什么感觉？
很老实，实事求是，没有扯么多。
虽然老实人自己会吃亏，但是老实人却容易获得别人的喜欢，尤其是领导。
左右皆笑，帝叹曰：“此乃长者之事言也！”
所以，旁边人都在笑，因为笑刘昆太老实，如此机会不给自己吹一吹，因为他们是从利己的角度如此。
而刘秀为什会”叹“，因为感叹如刘昆这种老实人太少。

【闲扯】很多要说的话在上面都说了，就再闲扯三两句吧。
就说说老实这个奇异的品质吧。
说他奇异，现在的语境说一个人老实，有点骂人的味道，老实这个词内涵了傻、木讷、憨、呆、不灵光、不精明等等。
从个人自身的利益角度来说，如果真是一个老实人，毫无疑问不利于维护自己的利益，容易被欺负。
因为你老实，别人稍微用言语挤兑你、用道德绑架你、好言软语几句，你就服软就范了。
而从旁人的角度而言，是很乐意面对老实人的。
且不说能够占便宜，因为老实的人属性注定了只要你不过多欺负人，老实人也不会把你如何，而因其自身相对较高的道德约束，他也不会因为利益而做些什么小动作。
所以，世人都是嘴上说不要做老实人，却希望身边的人都是老实人。
再从功利辩证角度的来说。
老实不好，因为自身利益会受到损害。
老实也好，因为人乐意与老实人相处。
其核心在于，你如何运用老实人这个标签为自己获得你想要的。
比如材料中的刘昆。
刘秀说的他是长者，我信，人家刘昆是有大智慧的人。
正所谓，大智若愚，大巧不工，高明的猎人会把自己伪装成猎物。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：带领别人与被别人带领，你愿意做哪个？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平十八年（乙亥，公元75年）【原文】耿恭以疏勒城傍有涧水可固，引兵据之。秋，七月，匈奴复来攻，拥绝涧水；恭于城中穿井十五丈，不得水，吏士渴乏，至笮马粪汁而饮之。恭身自率士挽笼，有顷，水泉奔出，众皆称万岁。乃令吏士扬水以示虏，虏出不意，以为神明，遂引去。
【译文】耿恭因疏勒城边有溪流可以固守，便率军占据该城。秋季，七月，匈奴再次前来进攻，堵绝了溪流。耿恭在城中掘井十五丈，仍不出水。官兵焦渴困乏，甚至挤榨马粪汁来饮用。耿恭亲自带领士兵挖井运土，不久，泉水涌出，众人齐呼万岁。耿恭便命官兵在城上泼水给匈奴人看。匈奴人感到意外，以为有神明在帮助汉军，便撤走了。
【解析】耿恭守疏勒，历史上极其有名事件。
耿恭，东汉名将，扬名西域，东汉云台二十八耿弇的侄子。
耿弇之前文章多次提到过，军事水平极高，他的侄子多多少少会受到家学影响。
在古代家学传承极为重要，尤其是带兵打仗这种顶级智慧更是只会在家族内部优秀子弟中教授。
所以为什么古代有将门，就是这种稀缺顶级智慧小范围的传承，确保有家族在朝廷权力结构中能够有占据一席之地的资本和价值。
多说一句，现代社会也有这种稀缺顶级智慧，也只在小范围（家族）传承，真实的二代并不像新闻报道的那么不堪，很多都是天赋强还努力。
可以推测那种阶层壁垒将会在未来出现并固化，以后那种寒门或草根逆袭的事将会越来越少，就算有也不过是从中产阶层内下层向中产内的中层高层上升，而中层想突破进入高层，将会极难极难极难。
回归正题，此时东汉朝廷国力恢复进入巅峰状态，收复西域条件开始充分。
但西域战争相比起中原动辄十几、几十万，西域太远，生产力落后，无法支撑汉王朝远距离大规模出征。
最典型的例子就是李广利征大宛，花费弥多、死伤惨重，非战斗减员占比极大。
因此在西域，汉王朝更多是小规模汉家精锐带着亲汉部族（仆从国）的大量部队来对抗匈奴。
相反，匈奴人因其生产结构和地缘，可以大规模出现在西域。
所以在西域汉军面对数倍、数十倍于自己的匈奴人是常态。
军事 势力 对比是如此，但取决胜利的不单单是人数，还有武器装备、指挥官水平、后勤补给、士气等等。
这些东西拿出来说，武器装备，汉朝完胜。

指挥官水平，耿恭是有家学传承的将门子弟。
后勤补给，因其规模小相比匈奴人好得多。
士气就是关键的东西。
历史上以少胜多的军事案例，败的部队其原因主要就是士气被打崩，出现大规模溃退，军将无法约束部队造成对手少部分人就能追着砍杀。
而耿恭摆在眼前的士气问题有三个。
其一，士兵远离故土，人生地不熟，心中难免慌乱。
其二，面对匈奴军队众多，自身力量对比感到压力极大。
其三，一旦出现事情不顺，难免形成失败情绪，造成军心士气低落。
所以，上面的材料与其说耿恭是战术天才，倒不如说耿恭成功的稳住了这些士兵的军心士气。
北单于遣左鹿蠡王率二万骑击车师，耿恭遣司马将兵三百人救之，皆为所没，匈奴遂破杀车师后王安得而攻金蒲城。恭以毒药傅矢，语匈奴曰：“汉家箭神，其中疮者必有异。”虏中矢者，视疮皆沸，大惊。会天暴风雨，随雨击之，杀伤甚众；匈奴震怖，相谓曰：“汉兵神，真可畏也！”遂解去。
耿恭以疏勒城傍有涧水可固，引兵据之。秋，七月，匈奴复来攻，拥绝涧水；恭于城中穿井十五丈，不得水，吏士渴乏，至笮马粪汁而饮之。恭身自率士挽笼，有顷，水泉奔出，众皆称万岁。乃令吏士扬水以示虏，虏出不意，以为神明，遂引去。
前者是汉家神箭，后者是耿恭取水。
再从耿恭面对的士气问题来看这两段材料，其实你会发现两件事根子上把汉军心思给稳定住了。
其一，通过打赢匈奴，还是在以少胜多的情况下，让汉军觉得匈奴数量不足惧，人少亦可战胜，坚定信心。
其二，面对匈奴搞出毒箭，让匈奴大惊退去，在士兵看来，耿恭智计百出，水平高可依靠托付。
其三，面对缺水，别人打井不得，耿恭一来就搞出来水，其中既有神秘色彩，更能让士兵觉得，跟着耿恭万事无忧。
有三者在，士兵士气自然无虞，毕竟有问题都能解决还担心什么呢？而人的恐惧就来源于未知和不确定。
【闲扯】之前有篇文章提到预期管理，说高明的领导都是预期管理大师。
这个预期管理是针对员工做事时的预期进行管理。
其实预期管理不光如此，还有员工对领导的预期，也是极为关键的东西。
一个领导，为什么能够统合队伍，带着这么多人做事，朝着一个目标前进，很大程度上就是，领导的预期管理玩得好。
其一，利害预期，即你做和不做有对应的奖励和伤害，俗称画大饼或威胁。
其二，能力预期，这个不单单是对员工自己，更是对领导水平的判断，员工会自己判断领导对于当前目标是否有足够能力来带领他。
在员工意识中，能力强的领导来带领他们，他们自己内心对把事情干成的自信心会提高不少。
注意我说的是员工意识中，即未必领导能力真的要极强，而是要让员工觉得。
其三，兑现预期，这个其实很简单，说到做到。
其四，难度预期，任何事情都有难度，而难度的关键并不在于其本身，而在于有没有办法解决。
领导对难度预期的把握从两个方面入手，一个是对员工的心理按摩，让员工觉得难度不是个事，另一个是对自身能力预期的建设，即通过自己解决一些有问题，让员工觉得跟着这个领导有难题也能解决。
当这4个预期能够达到时，员工自然愿意跟着领导去做这个事。
注意，愿意跟着做，和跟着某个领导做，其实是两回事，侧重点是跟着谁做，而不是愿不愿意做。
多说两句。
电视剧《天道》中提出两种文化属性，弱势和强势。
强势文化是极其稀缺的，并不是你看了几本书就有了。
弱势文化中的，等、靠、要，是扎根在人性基因中恐惧、贪婪、不劳而获、怕麻烦。
弱势文化是社会大多数人的底色，所以社会的发展只有靠强势文化来引领。
也正因为大多数人的等靠要，才成就了强势文化的存在。
大多数人需要有个强者带领他们，帮他们思考、帮他们解决复杂的难题、帮他们做决定、告诉他们做什么、怎么做。
那么问题就在于，你有没有可能成为这个强者，然后带领他们，亦或者你愿意被带领。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：单位里提拔的真相，不是谁有本事谁上，而是谁造成的负面影响更小谁上，谁更符合整个生态稳定谁上！
原创 谋略那些事 谋略那些事▼点击下方名片发送： 通鉴 ，送“解读资治通鉴1~4部”
发送： 4 ，送私密干货。
《资治通鉴》第八十卷 晋纪二西晋·晋武帝咸宁 四年（戊戌，公元278年）【原文】初，南单于呼厨泉以兄於扶罗子豹为左贤王，及魏武帝分匈奴为五部，以豹为左部帅。豹子渊，幼而隽异，师事上党崔游，博习经史。尝谓同门生上党朱纪、雁门范隆曰：“吾常耻随、陆无武，绛、灌无文；随、陆遇高帝而不能建封侯之业，绛、灌遇文帝而兴庠序之教，岂不惜哉！”于是兼学武事。及长，猿臂善射，膂力过人，姿貌魁伟。
为任子在洛阳，王浑及子济皆重之，屡荐于帝，帝召与语，悦之。济曰：“渊有文武长才，陛下任以东南之事，吴不足平也。
”孔恂、杨珧曰：“非我族类，其心必异。渊才器诚少比，然不可重任也。”
及凉州覆没，帝问将于李，对曰：“陛下诚能发匈奴五部之众，假刘渊一将军之号，使将之而西，树机能之首可指日而枭也。
”孔恂曰：“渊果枭树机能，则凉州之患方更深耳。”帝乃止。
【译文】译文太长，略过。
【解析】东西晋乱世，五胡十六国，匈奴鲜卑羯氐羌，匈奴就是以上面材料提到的刘渊为主。
刘渊虽然是匈奴人，生长在汉地早就接受了汉化， 在并州汉人士族圈子里面有一定的名声，后还被太原王氏等数次推荐当官。
有推荐就有反对，反对的理由也很简单：非我族类，其心必异。渊才器诚少比，然不可重任也。
渊果枭树机能，则凉州之患方更深耳。

刘渊的水平高，且又是异族，用他会造成更大的威胁。
所以在刘渊他老爹去世之前，西晋朝廷都没有用刘渊。
不过要我说，不用刘渊的理由没材料中说的那么简单。
很多时候，职场里面有不少牛人、能人，但是领导不用他们，更多是从这4个角度考量的。
第一，不确定性风险刘渊有才，的确，但都是通过别人说的来体现，比如王浑、王济。
真实的刘渊并没有经历过具体事务去证明他真的有才。
你要是晋武帝会贸然的就用刘渊？轻易的给他一支部队去带？
真要敢如此，只能说太过儿戏。
朝为田舍郎，暮登天子堂，永远是少数。
如刘邦上来就直接拜韩信为大将军的更是极少。
因为领导你这样用人本身就是把组织至于风险之中。
成熟的领导用人是要看履历的，你履历是空白的怎么相信你的才干是真的？
履历经历是才干最好的注脚。
第二，萝卜太多，轮不到刘渊好，就算刘渊真有才，晋武帝也未必用它。
之前咱们多次提到的西晋的底色，士族掌握上层建筑，有好处、能有功劳的事，都想塞自己人进去，包括晋武帝也是如此，哪轮得到一个异族。
之前文章提到的一个观点：越大的组织，用人越不是按照能力来算的。
组织内部的人事背后有太多的博弈，人才的浪费和错位是常态。
所以，刘渊不被用不是他一个人的问题，而是西晋朝廷底色如此的问题，不被用的人才太多了，他仅仅是一个而已。
第三，领导要考虑用人成本很多时候我们以为领导想用一个人很轻松简单。
实际上，领导想用一个人并不是那么简单，往往也要考虑群众意见。
比如，要用一个人之前，放出风声看看情况，如果没什么波澜才会推动程序，要是有矛盾出现那就暂时作罢。
作为领导用人是给自己解决问题的，而不是给自己找麻烦的。
如果说用一个人，领导要付出太多代价，要抚平太多方面的意见，这人领导不用也罢。
刘渊就是这么一个尴尬的人。
匈奴人身份是其一，关键是彼时对异族的歧视与矛盾就是主流共识。
非我族类，其心必异。渊才器诚少比，然不可重任也。

用他，其他人反对意见重重，就算强行推上去，后面围绕刘渊展开的攻歼、弹劾、刁难、挖坑也不会少。
如此还不如开始就不用他。
第四，司马炎不是最大的受益者推荐刘渊的人是谁？
王浑、王济、李憙，都是并州人，而且老家靠的都非常近。
曹操时代为管理南匈奴，将其分为五个部落，其中刘渊出生的左部安置在太原兹氏县，和王浑王济、李憙老家也非常近， 所某种程度他们算老乡。
汉民族善于种地不善于牧马，而刘渊所部都是匈奴人，天然的牧民极其善于养马，而马在当时就是战略资源。
所以他们为什么推荐刘渊，很大程度就是馋刘渊所部的牧民。
若刘渊能够上位出仕，则他们将成为刘渊在朝的助力，刘渊他爹不得好好的供着嘛？不然谁会为他儿子说话？
但对于司马炎而言，用刘渊撑死不过一个水平能力强的人，这种人西晋朝廷本就不缺，对司马炎他个人而言没有任何其他好处。
这也是我之前文章经常提到的， 领导提拔一个人，不是看这个人的能力，而是提拔这个人还能给他带来什么好处。
所以，为什么司马炎不用 刘渊，和他是匈奴人有关系，但有没太大关系。
【闲扯】领导用人看什么？
能力、忠诚、性格、资历、经历等等。
这个是我们绝大多数人的朴素想法。
往往你持有这个朴素的想法你会发现最后领导用的人并不是那个最厉害的。
于是你觉得领导有眼无珠、用人不明， 但是你上到那个位置之后你就不会说那个话了。
固然用人要考虑能力，但重点更会考虑到整个生态和领导的个人利益。
就比如说，你有本事但和很多人都有矛盾，你觉得领导会强行违背民意用你？
又比如说，你这个人能力是有的，但是经常和领导唱反调，你觉得他会授予你更大的权力？
还比如说，领导很欣赏你，但是提拔你要破格、要打破原有的人事序列，你觉得他会为了你去坏规矩？
所以，真实情况不是谁有本事谁上，而是谁造成的负面影响更小谁上，谁更符合整个生态稳定谁上。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。

现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：单位里，站在前任的肩上看领导，看得更准！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十二卷 魏纪四曹魏·魏明帝青龙元年（癸丑，公元233年）【原文】蜀庲降都督张翼用法严峻，南夷豪帅刘胄叛。丞相亮以参军巴西马忠代翼，召翼令还。其人谓翼宜速归即罪。翼曰：“不然，吾以蛮夷蠢动，不称职，故还耳。然代代未至，吾方临战场，当运粮积谷，为灭贼之资，岂可以黜退之故而废分家之务乎！”于是统摄不懈，代到乃发。马忠因其成基，破胄，斩之。
【译文】蜀国庲降都督张翼执法严峻，南方夷人首领刘胄起兵叛乱。丞相诸葛亮命参军巴西人马忠接替张翼，调张翼返回。他的部下告诉张翼应即速返归接受处罚，张翼说：“不对，我是因为蛮夷叛乱，没有能力平息，因此被召回。可是，接替我的人还没有到达，而我正身临战场，应当转运粮食积存谷米，作为消灭叛敌的资本，怎么可以因罢黜的缘故而使国家的军务荒废呢？”于是统筹兼理毫不松懈，马忠抵达后才出发返回。马忠利用张翼打下的基础，击败刘胄，并杀了他。
【解析】上面材料提到的这个张翼知道的人不多，但他祖上极为有名，汉初三杰之一的张良就是他的祖先，只不过因为战乱或许其他原因才从中原逐步迁徙到益州。
张翼的父亲、祖父都做过官，他则是在刘备手上出仕，以书佐为起点，在军队里面、地方为政都有过经历，属于在蜀汉政权中少有的军、政两面手，如此人才自然是被委以重用，于是出任庲降都督这个职位。
庲降都督，是蜀汉的四大都督区之一，主要负责南中少数民族这一块。
从这一点来看张翼算是封疆大吏的级别了。
但从履历来看，张翼是在公元231年调任庲降都督，233年调离，而其两个前任，邓方和李恢都是干了数年且均是

死在任上。
因此按照这种人事安排来看，张翼如果不犯错在庲降都督位置上干，不说死在任上吧，最起码七八年是肯定会有的。
恰恰问题就是张翼没干好。
蜀汉建立，其主要战略大方向就是北伐和曹魏死磕，对于南中地方以安抚、稳定为主，并没有想过深度汉化治理的问题。
哪怕是诸葛亮在225年平定南中之乱后，对南中依然是采取怀柔安抚的政策。
并且这个政策在张翼的前任李恢手上执行了6年时间。
你要想，6年时间，如果诸葛亮认为不行，亦或者觉得不对，肯定会动李恢，不动那就说明做得对干的好。
有这些东西，但凡是一个具备政治敏感的官僚，肯定知道自己应该怎么做，无非是萧规曹随，按照前人的既定路线干就行了。
当这个东西，就如同不怕富二代花天酒地，就怕富二代想创业一样。
不怕领导你水平低，就怕领导你想玩创新。
张翼接任李恢成为新的庲降都督，一改前任安抚怀柔政策，改用严刑峻法，结果搞出事情来了。
蜀庲降都督张翼用法严峻，南夷豪帅刘胄叛。
领导有点想法有搞东西也是可以理解的，这个过程会出事也是能接受的，当只要你能把你自己搞出的事情平调，上面领导也不会说太多。
问题也在理，张翼搞出了事，自己没把事给搞定。
耆率刘胄北叛作乱，翼举兵讨胄。胄未破叛乱的刘胄张翼没搞定，前线的诸葛亮立马安排张翼调回，让马忠去接替，意思就是对张翼不放心，怕处理不及时问题在南中继续扩大，同时更是对张翼前期工作的否定。
这个时候正好是诸葛亮北伐的关键时刻，张翼没守住大后方还搞出这档子事，诸葛亮肯定很生气，下面人也对张翼说赶紧走去认罪接受处罚。
如果换别人，或不定真就赶紧拍屁股走人了，事情搞出来自己又搞不定，上面又让自己回去接受处罚，自己不赶紧动身脱离这个火坑，还等什么呢？
个人角度是如此，当从整体工作角度来说，就不一样了。
张翼是庲降都督一把手，现在已经出现叛乱，如果他一走，新负责人未到，那庲降都督群龙无首没人调度，这叛乱肯定更是一发不可收拾。
张翼选择继续坚守岗位，等接任的马忠到位之后再离开。
就冲这一点，张翼算是非常有大局观，诸葛亮听到之后也觉得他这样做很不错。
可那毕竟是诸葛亮，如果是其他人呢？
领导安排你赶紧回去，你拖着不动这算什么事？不把我命令当回事？
所以说，不同领导下面干，风险是不一样的。

【闲扯】上面张翼这事能聊的东西挺多的，关键看你从什么角度来说。
最后我就用张翼的角度来聊聊，为什么他在那个位置上只干了两年就搞出事情来，弄得自己被处罚。
用咱们最通俗的话来说，就是吃透文件、没把领导讲话学明白，蛮干导致了群体事件的发生。
所以，张翼的问题从他上任一开始就出现了，因为他没搞明白局面。
这个对于所有新上任领导都是一个挑战，即意味着你接管之后，你想怎么安排布置工作展开？
新官上任三把火是要烧不假，但不见得你一定要都去烧。
所以理解这个，再看张翼。
个人认为，张翼在上任的时候就应该多多的去揣摩分析一下前任李恢怎么做的，诸葛亮对其评价如何。
了解过后才知道应该怎么做。
放在现在的职场，你提拔起来接替一个管理岗位，你怎么知道你后面应该怎么做？
和上面张翼一样，去看你这个位置的前任。
他是怎么走的，如果不是犯错之类的离开，那么领导对提拔你上来接管，其实并没有太多想法，维持当前局面稳定就行了。
如果是犯错离开，亦或者承担责任必须要处理，那么肯定是他原有工作中存在一些问题，上面领导不喜欢，想要处理，但又没有或不好明说，于是就换人来干，那么你就要有所调整。
如果是提拔离开，那么这说明你的前任干得很不错，领导对其还是很肯定的，你基本上就就是萧规曹随跟着做就行了。
总之，领导对你这个位置的前任什么态度，那他什么想法基本上也大差不差了。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好

谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：但凡领导这样说话，哪怕你能力再强，我都劝你要怂一点，别头脑一热就冲！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十七卷 魏纪九曹魏·高贵乡公甘露四年（己卯，公元259年）【原文】帝乃出怀中黄素诏投地曰：“行之决矣！正使死保惧，况不必死邪！”于是入白太后。沈、业奔走告昭，呼经欲与俱，经不从。帝遂拔剑升辇，率殿中宿卫苍头官僮鼓噪而出。昭弟屯骑校尉遇帝于东止车门，左右呵之，众奔走。中护军贾充自外入，逆与帝战于南阙下，帝自用剑。众欲退，骑督成弟太子舍人济问充曰：“事急矣，当云何！”充曰：“司马公畜养汝等，正为今日。今日之事，无所问也！”济即抽戈前刺帝，殒于车下。昭闻之，大惊，自投于地。太傅孚奔往，枕帝股而哭甚哀，曰：“杀陛下者，臣之罪也！”
【译文】译文太长，略过【解析】上面材料当街杀皇帝，可谓是破天荒、头一遭开历史之先河。
中国古代政治很讲究体面和伦理，比如，有矛盾可以斗，但不能放到台面，甚至表面上还要装得很和谐；又比如， 胜利者要给失败者以体面，出局即可，不能下死手。
但司马家彻底把中国古代政治伦理的底线给拉低了，只有也没什么体面可言。
太宏大的东西咱们不说，单就这一段事件来说，个人最值得深入去说的就是杀皇帝的成济。
曹髦要搞事情，司马昭提前获得消息，做了准备。
所谓准备无非是面临多种结果的预案，最好的继续把曹髦控制住，最差的无非就是把曹髦搞死。
但领导想方案决策，是不会去考虑下面执行的人的难处。
一旦事情出现不对，没人会去追究领导决策有没有问题，但一定会有人追究执行的问题，这个是所有执行者所面临的风险。
于是会有摸鱼的、有推事的、有关键时刻耍滑头的，自然还有闷头蛮干的。
曹髦带着一票人冲出来，遇到司马昭弟弟司马伷，他多精明，直接就让开道了，把曹髦给放了出去。
他能这么干因为他是司马昭的弟弟，就算如此做，司马昭也不会说他什么，撑死骂一顿不得了。
但司马伷真要做了点什么，哪怕他把曹髦完好无损的搞定了，司马昭事后也要骂他，万一把曹髦搞死了，天下人怎么看？杀皇帝遮羞布都不要，自己人亲自上手，这是有多不要脸？
曹髦继续冲，撞到中护军贾充。
贾充的父亲贾逵是曹魏大忠臣，在贾充11岁的时候，他父亲病故，彼时正是曹叡在位第二年。
大概曹叡死前后吧，贾充入仕，之后见证了曹爽瞎搞、司马懿政变的名场面，后来在其27岁的时候，进入司马师的府中做事，正式成为司马家的人。
司马师死后，贾充迅速向司马昭靠拢，在平定淮南第三叛、平定钟会之乱时都有所表现。

后来担任上面提的中护军，更是说明了贾充成为了司马昭心腹。
之前提到的司马昭有准备，大概率这个准备就是要贾充来落实，心腹加有能力临场发挥又利索。
相比起，司马伷的滑头，贾充是没得选的，因为司马昭的交代，要是曹髦从他手上跑掉，当真是吃不了兜着走，于是立马就安排人和曹髦的人打了起来。
这事也好理解，你是领导心腹，自然是以领导利益为先，不然他干嘛放你出来？不就是对你放心吗。
结果发现，你瞻前顾后有小算盘，就算糊弄过去了，领导心里怎么想？
估计会觉得你这个人关键时刻靠不住，到时候还会把你当心腹了？
忠诚不绝对，就是绝对不忠诚，对心腹而言，忠诚的要求必须纯粹。
殊不知贾充也是硬着头皮在和曹髦打，深怕出点问题。
贾充是士族出身，士族最大的特点就是要讲规矩、讲伦理、讲共识。
可当现实与认知相矛盾的时候怎么办？
尤其是看到曹髦拿着刀剑亲自去砍杀，旁边人都不敢上前。
这说明什么，连小兵都知道和天子对着干问题太大了，这事不能干，毕竟为司马家做事不过是混口饭吃，没必要把命搭进去。
中护军贾充自外入，逆与帝战于南阙下，帝自用剑。众欲退这个时候成济问怎么办？
骑督成弟太子舍人济问充曰：“事急矣，当云何！”
我觉得，成济的问题第一个就出现在这里，他去问贾充了，或者说他出声了。
成济的本意是现在这个局面，请示领导怎么办，想让领导出主意。
实际是，场面复杂的情况下，如果你没有解决办法，就不要在领导面前晃荡，甚至还要主动往后缩一缩避免被领导点到头上。
成济相当于是提出了问题，但贾充也没办法解决问题，那自然就谁提出问题让谁去解决，如果提出问题的解决不了，那就解决提出问题的人。
不过这事麻烦就在不可能给一个明确指令说谁谁谁去干什么。
因为越是明确的指令，越是意味着责任的归属无法扯皮。
领导说这样干，他就没有转换推卸责任的空间，到时候，都说领导让我这样干的，他就被动了。
”充曰：“司马公畜养汝等，正为今日。今日之事，无所问也！”
所以，你看贾充怎么说的？
说了什么，好像又没说什么。
这就是他妙的地方，完全让自由发挥去想。
毕竟千人千面之下，说不定真有哪个倒霉蛋觉得，司马家养咱们就是为了杀天子的。
这感觉就像，你找领导请示，领导啥也不说，让你要主动承担起责任，放手去干，你觉得这个是领导给你机会，是看重你。
你但凡这样想，那就是太天真了。
但一般情况下职场但凡有这种情况， 潜台词无一不是，你去干，干成了没事，你干砸了就是你的责任，你是不可能请示到领导具体安排的。
济即抽戈前刺帝，殒于车下。
这是成济第二个问题。
成济是怎么想的？我觉得把他可能想借这个事表现一下，别人都不敢干，他成济敢干，司马公你多看看我，我太想进步了。
要我说，但凡职场混过的老油条，听到领导说这话都会打起十二分警觉。
领导你让我放手干，那我继续请示汇报，你要不表示也没关系，我就喊“中护军有令，杀。”要死也拉个垫背。
亦或者我装傻还不行吗？我听不懂，领导你说明白一点。
或者反向请示“如此局面要保护陛下安全”。贾充你能反对？你不说话，我又喊“中护军有领，陛下为乱兵裹胁，诛杀乱兵，护驾。”我就赌你不敢直接下令。
亦或者我冲入敌阵，不和曹髦接触，保持距离，然后和一个曹髦的小兵过招放水。
不行，还可以把曹髦的人都杀光，留曹髦一人在哪里可行？
混的方法不要太多，成济非要选个最炸裂的方法，自己亲手去干，这下你想扯皮都不行了。
【闲扯】要我说，成济就是太天真了。

太相信领导会托底，而没有看到人性背后的险恶。
我不是说不要相信领导，而是在重大利益和风险面前，你能靠的只有自己，你没办法指望谁来给你兜底，因为你恰恰是领导推出去兜底的人，你怎么能指望他？更不可能指望将来你出事了有人会出来捞你。
恐怕真到那个时候，更多的是想怎么和你撇清关系，这就是俗称的你被人卖了。
现实情况我没办法告诉你怎么办。
但是有两条心法你记住，能有大用。
第一，但凡你上面模棱两可不给你直接话的，你就要小心这事里面有坑的。
第二，模棱两可的话是放权，是让你去冒风险，但前提是你得办好，而这个过程非常考验你的做事、做人、政治敏锐度，干不好问责，干好了极有可能“破格”。
领导的模棱两可，是风险，也是机会，关键看你有没有本事去驾驭。
但一般情况下，我是建议你怂一点、稳一点、苟一点。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：但凡领导做这件事，就算有理，也先输三分！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝曹丕黄初二年（辛丑、公元221年）【原文】于禁须发皓白，形容憔悴，见帝，泣涕顿首。帝慰谕以荀林父、孟明视故事，拜安远将军，令北邺谒高陵。帝使豫于陵屋画关羽战克、庞德愤怒、禁降伏之状。禁见，惭恚发病死。
臣光曰：于禁将数万众，败不能死，生降于敌，既而复归；文帝废之可也，杀之可也，乃画陵屋以辱之，斯为不君矣！
【译文】于禁的头发胡须全都白了，面容憔悴，见到文帝，哭泣着下拜叩首。文帝以古代晋国荀林父、秦国孟明视的故事做比喻安慰他，任命他为安远将军，要他北到邺城去拜谒曹操的陵墓高陵。文帝事先派人在陵园的屋子里画上关羽得胜、庞德发怒、于禁投降的壁画。于禁看到这些画，惭愧悔恨，患病而死。
臣司马光曰：于禁率兵数万人，兵败而不能战死疆场，为求生而降敌，后来又回到本土，文帝榀以罢黜他，也可以处死他，竟然在陵园里作画羞辱他，这就不像个君王了。
【解析】于禁曹魏五子良将之一，本来算是曹魏内部外姓武将顶流人物，但因为被关羽被水淹七军大败而投降，之后又辗转到孙吴，继而被送回魏国。
然后就有了上面的材料。
作为投降将领，自然是没什么好果子吃。
只不过，材料曹丕明面上安慰于禁，但在让其去祭拜曹操陵时，故意搞了一些壁画来羞辱于禁。
于禁气不过，最终病逝。
在《资治通鉴》中，司马光是非常珍惜笔墨的，难得见他对历史人物和事件点评议论。
但在这里，司马光却给曹丕一个“不像皇帝”的评价。

这段时间看了一个小说，里面的背景就是北宋宋神宗到宋英宗时期。
司马光之所以写上面这段材料，颇有借古讽今的味道。
有宋一代，尤其是北宋，对士大夫可以说是非常优待，犯错、有罪，也不过贬官流放，不会担心如清朝一样，动不动杀全家。
可以说，不杀士大夫是北宋的政治共识。
但对于一些犯错实在不能容忍的士大夫，就会用“剥麻”手段来处理。
麻，是一种以麻为原料做成的诏书纸张，就是任命官职的诏书，剥麻就是剥夺官职诏书。
只不过剥麻不是一次性到位，而是一次次逐级贬官，把这个士大夫过往全部否定。
对于宋代士大夫而言，剥麻比杀了他们还难受，相当于是极致的羞辱。
司马光之所以写这一段关于于禁的材料，恰恰就是在宋神宗时代，王安石变法，新旧党政激烈破坏了共识，剥麻事件发生了几次。
虽然说没有杀士大夫，但这种手段很让士大夫难受。
所以，司马光借古讽今，寓意作为皇帝，臣子犯错你可以处罚贬官流放什么的，但你如此羞辱人，就很不好。
所以，咱们回到曹丕对于禁这事上，个人认为曹丕的做法有三个方面有问题。
其一，于禁回来，曹丕既然想要羞辱他，又为什么大庭广众之下安抚？
其二，曹丕前安抚，后又羞辱，而且是故意如此，天下人如何看你曹丕？
其三，于禁如此被对待，纵然他投降可耻，但人家好歹也为你曹家征战了三十年时光，到头来你如此对他，是不是显得你曹家太尖酸刻薄？其他的文武官员难免有兔死狐悲之心。
所以，曹丕这一套操作下来，既显得他小气，又显得他反复无常，更显得他没品。
当真是得不偿失，完全是在个人泄愤的感觉。
正所谓，士可杀不可辱，既然要处置，那就按照制度流程来，大家也没什么说的。
曹丕如此，真是多此一举。
【闲扯】之前文章写到对权力的敬畏心。
其中一点就是手握权力的时候，用权要慎重。
显然上面材料的曹丕没有慎重，而是非常“个性化”、“自我化”的玩了一出戏耍于禁的闹剧。
如果把曹丕这事放在现代，可能就是员工犯错，领导大庭广众之下对其责骂。
我不知道在外国的职场怎么样，在中国不少公司老板、领导的确存在骂员工的行为。
但员工的反应也非常具有代表性。
老员工被骂，敢直接叫板。
稍微中青年成家的员工，被骂基本上不吱声，因为养家压力大。

年轻员工，尤其是95后、00后，你要敢骂，他就敢拍视频发网上，并发起劳动仲裁。
这其中既有生活的考量，也有时代变迁带来的东西。
窃以为，看上面材料，再想一想现实生活，骂员工这事的重点其实并不在骂，而是反应了作为领导、老板，情绪控制的重要性。
骂员工，是很威风，别人在你面前瑟瑟发抖，聆听你的教诲。
你对其大声呵斥，显得你威风凛凛，气势十足。
但你作为了领导，你手中是有权力的呀！
你不用你的权力，别人怎么知道你有权？怎么知道你这权有多大力量和边界？
你可以用权力处置他，却选择用骂的方式来处置，其实是把风险从组织承担转移到自身承担，极其不明智。
所以，奉劝一句，领导干部，不要随便发火骂人。
只要你发火骂人，尤其是涉及侮辱言论，无论你有没有理，你都已经输了三分，甚至问题更严重。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：但凡是有水平的领导，搞事情必以此为切入点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝曹丕黄初三年（壬寅，公元222年）【原文】帝自许昌南征，复郢州为荆州。十一月，辛丑，帝如宛。曹休在洞口，自陈：“愿将锐卒席步江南，因敌取资，事必克捷，，若其无臣，不须为念。”帝恐休便渡江，驿马止之。侍中芊昭侍侧，曰：“窃见陛下有忧色，独以休济江故乎？今者渡江，人情所难，就休有此志，势不独行，当须诸将。臧霸等既 富且贵，无复分望，但欲终其天年，保守禄祚而已，何肯乘危自投死地，以求徼幸！苟霸等不进，休意自沮。臣恐陛下虽有敕渡之诏，犹必沈吟，未便从命也。”
【译文】译文比较长，可以跳过直接看解析【 解析】上接前文，曹丕想让孙权派遣质子入朝，孙权不接茬，各种推脱、好话不要钱似的扯，反正就是不行动。
曹丕也回味过来，孙权就是在忽悠他。
曹丕很愤怒，他要干孙权，毕竟孙权忽悠打了他曹丕的脸，要是曹丕不把场子找回来，那他这个大魏天子就太丢脸了。
曹丕率领三路大军南下，分别以曹休、曹仁、曹真分别为主将，其中将领更是云集曹魏现存将星，算是曹魏的全明星阵容，非常之豪华。
但打仗并不是说你把一堆名将放里面就能打赢的。
天时地利人和缺一不可。
这一仗对于曹丕来说，意义极大，因为算是曹丕第一次组织大规模对外用兵，打赢了涨声望稳位置，打输了就会动摇根基，所以这一仗，曹丕必须极为慎重。
以此关节再去看上面材料曹休的请战书：愿将锐卒席步江南，因敌取资，事必克捷，，若其无臣，不须为念。
这个操作像谁？霍去病。
长驱直入、用敌占区粮草补给、打到敌人内部搅他个天翻地覆。
听起来很有道理，但实际上不可行。
江南地区和霍去病扬名的草原，是两种情况。
地理上，前者水网密布，后者草原平地。

族群上，前者算同族，后者算异族。
行为上，前者将来要占领治理，不能搞的太过分，后者畏威不畏德，用狠的杀反而能震慑一切宵小。
这个是策略执行层面上的考虑。
而从更高的政治层面考量。
曹休是一路主将，更是曹氏宗亲。
且不说他作为主将去干这种深入敌占区长驱直入的事，单他的身份就足够敏感。
一旦失败被俘虏，曹休的政治生命就此终结不说，甚至还有可能会破坏曹丕三路南征的大战略，对于曹丕来说影响更大，曹丕损失不起。
所以，在看到曹休想冒进独走的时候，曹丕立即下令阻止。
但这个东西怎么说呢？
曹丕虽然能压得住曹休一时之心，但万一曹休心血来潮搞将在外军令有所不受怎么办？
这就要问为什么曹休会想出如此战术？
曹休算是曹操的侄子，在曹操时代就在虎豹其中担任职位，守卫曹操，更跟随之南征北讨。
曹操也有意培养曹休，但曹休并没有得到太多独自领兵作战的履历。
曹操死后，曹丕接位，曹休因为和曹丕关系极好，迅速进入权力核心，在关键位置掌握兵权。
按理来说人生奋斗不就是为了这个吗，曹休既然得到了，又何必去搞如此凶险的计划呢？
人，尤其是人心是很复杂的。
你身居高位没错，但这怎么来的？是你奋斗来的？
还不是因为你姓曹，和曹丕关系好才有如此地位，并不是你真刀真枪干出来的。
不是有句话这样说吗，不怕富二代花天酒地，就怕富二代想要证明自己。
曹休虽然现在身居高位，权柄在握，但窃以为他想自己干出点成绩来、真刀真枪拼出军功来，而不是因为姓曹而如此。
或者说人家追求得并不是身居高位手握权柄，而是想体验金戈铁马沙场肆意气吞万里如虎。
再在一方面曹休以前在虎豹骑中担任职位。
作为汉末三国王牌特种骑兵部队，擅长的就是长途奔袭特种作战，曹休会想到深入江南作战就不难理解了。
说白了就是想证明自己加路径依赖。
董昭看出曹丕的担忧，他劝曹丕别担心，曹休搞不起来的。
至于为什么？
理由很简单，人性的趋利避害而已。
虽然说曹休是主将，他手下有也有臧霸、张辽这种猛人在。
但事情的矛盾点并不是说你是领导，大家就要服你，也并不是你一声令下，所有人就要按照你说的来干。
只要是人就有私心，你有私心，想建功立业不假，但你的私心必须很大程度上兼容众人的私心。
就如同董昭说的。
臧霸、张辽现在都富贵了，也没什么向上的动力和欲望，该有的都有了，干嘛和你曹休去玩命呢？
用自己的荣华富贵、生命去陪你曹休去个人实现？
凭什么！我吃饱了撑的干这么这种吃力不讨好的时候。
到时候，你曹休折，我们这些外姓将领最先背锅！
所以在这种情况下，曹休是没有办法统战他内部去认同他搞特种作战的主张的。
既然达不成共识，那么这件事就注定干不下去。
当然，这个是曹休的角度来看，他是张辽、臧霸的领导，管理权有限，只能如此。
但如果从曹丕角度来说呢？
假如他认为曹休讲的有道理，且想放手一试，下令让臧霸、张辽全力服从配合，可以吗？
理论上是可以的。
但还是上面提到的那句话，领导者做事，如果不符合下面人的利益，甚至于下面人利益背道而驰，那么必然要面对下面的阴奉阳违。
包括不限于，嘴上喊的震天响，手中动作没多少，汇报工作很勤快，实际全是磨洋工，讲的都是要落实，暗地使绊拖后腿。
反正就是这事咱们或许办不成，但把你搞黄还是可以的。

毕竟领导高高在上，落实还是要下面去落实的，下面不给你出工出力，你想得再好都没用。
所以为什么董昭会提到这一点，就是如此。
曹休不行，就算你曹丕来也是如此，恐怕曹操来也未必。
【闲扯】所以，再看上面材料，值得思考的地方有很多。
一个是用人上的问题。
曹休有动力、有干劲，能自驱，可以放到需要开拓精神的位置上去。
张辽、臧霸也不是说能力不行，而是此时此刻的动力和自驱方面不太行，就好比是职场里面有一定职位但升迁无望的人。
能力也都不错，但人家没什么盼头，也不想从你这里获得什么，赏罚两招对人家没用， 你还怎么管人家？
这种情况就只有不换思想就换人。
但个人认为，最值得思考的一点，还是作为管理者做事之前一定要从人的角度去思考布局。
而从人的就角度就是从人性思考这件事各方的人性触发反应是什么。
我的职业经历，遇到不少领导喜欢说很正确的话，我也不否认他说的有道理、很正确。
但落到具体实践操作，你会发现他说的是有问题的。
问题并不是操作不了，恰恰是作为操作的对象或者人，他们的人性角度通常是被领导者忽略甚至无视的。
好比说，鼓励员工多学习、一岗多能，对不对？对！
但这个角度是对企业的角度，因为员工一岗多能了，企业能降低用人成本。
但从员工角度考虑，人家觉得，我一把年纪了学不来、也不想学，况且学了你这个东西去别的公司又用不了，学了干啥，再说我学会了事情就多了，你又不给我加钱我学什么？
这就是与人性的脱节，类似的还有很多，就不一一例举。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：当阶层固化后，机会只会在阶层内流通！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十五卷 汉纪四十七东汉·汉桓帝延熹八年（乙巳、公元165年）【原文】冬，十月，司空周景免；以太常刘茂为司空，茂，恺之子也。郎中窦武，融之玄孙也，有女为贵人。采女田圣有宠于帝，帝将立之为后。司隶校尉应奉上书曰：“母后之重，兴废所因；汉立飞燕，胤嗣泯绝。宜思《关雎》之所求，远五禁之所忌。
”太尉陈蕃亦以田氏卑微，窦族良家，争之甚固。帝不得已，辛巳，立窦贵人为皇后，拜武为特进、城门校尉，封槐里侯。
【译文】冬季，十月，司空同景被免官，擢升太常刘茂为司空。刘茂是刘恺的儿子。郎中窦武是窦融的玄孙，他的女儿是桓帝的贵人。采女田圣受到桓帝的宠爱，桓帝打算立田圣为皇后。司隶校尉应奉上书说：“皇后的地位非常重要，关系着国家的兴废。
汉朝曾立赵飞燕为皇后，使后嗣断绝。陛下选立皇后，应该想到《关雎》篇中的追求，而疏远五种禁忌。”太尉陈蕃也认为田圣出身卑微，而窦姓家族却是良家，并为此竭力争辩。桓帝不得已，于辛巳日（二十日），立窦贵人为皇后，擢升窦武为特进、城门校尉，封为槐里侯。
【解析】香港导演徐克最擅长也最喜欢拍武侠片，但他有个不是武侠的冷门老片《梁祝》也不错推荐大家可以看一看。
相比起原本的《梁祝》，在徐克的《梁祝》中最为突出的问题就是世家阶层的问题。
其中有句经典台词，朱门对朱门，竹门对竹门。

上面一段材料是汉桓帝立皇后。
最初汉桓帝倾向立田圣为后，之后因为劝阻颇多、阻力太大不得已改为立窦贵人为后。
之前文章提到，古代皇权有两大天然羽翼，外戚和宦官。
但外戚想要发挥巩固皇权的作用，联姻对象的必须是有一定权势、影响力的家族，否则平常人家，既没有阀阅、又没有积累，怎么支持皇权？
然后才是在符合条件的家族中，选品德好、亲戚奉公守法、有贤明长者之家女子为后。
因此，皇帝立后基本上不考虑爱情，纯粹是赤裸裸的利益和权力计算。
按照这种方式选皇后，极大概率容易出现外戚势力尾大不掉、外戚干政的局面。
于是明代皇帝选择皇后，则以小门小户清白人家女子为主，就是为了防止如此。
但问题也来了，明代是基本没了后宫外戚干政，但拱卫皇权铁三角缺了一个，而以土木堡之变为界限，之前的明代朝堂还有勋贵武臣与文官集团平衡，之后因土木堡之变，勋贵武臣几乎被打光，导致文官势力迅速壮大，之后的部分皇帝不得不扶持宦官来平衡文官集团。
透过这一点看上面材料。
汉桓帝喜欢的那个采女田圣，长相不错，但家世不行，没有办法作为皇权的依仗。
这只是一方面，却并不是最主要的。
另一个选项窦贵人，真的不错？也不见得如此，关键是窦贵人的家族以及他的兄长。
窦贵人的祖上是东汉开国功臣窦融，之前有过一女为汉章帝皇后，可谓是家族显赫，底蕴极深。
窦贵人的兄长窦武，此人史书对他的评价算是很不错的。
武少以经行著称，常教授于大泽中，不交时事，名显关西。
品性好，又精通儒家经典，还有不错的名声。
如此属性天然士人会觉得有所倾向，觉得窦武是自己人。
更何况当时的环境是什么环境？宦官当权，挤压士人，陷害忠良。
若把窦武推上去，让其姊妹成为皇后，窦家成为外戚，通过外戚干政这种惯例来掌握一定权力，届时与宦官对抗，岂不妙哉？
退一步来说，就算窦家外戚干政又如何？
窦武算自己人，又亲近士人，也不是不能接受。
太尉陈蕃亦以田氏卑微，窦族良家，争之甚固。
这也难怪朝廷大佬陈蕃会冒着的得罪皇帝而据理力争。
结果也的确如此。
因为窦宪的政治倾向，在他上位之后迅速团结士人，在多次为士人被宦官迫害后积极出面营救。
这也为他后来汉灵帝时代辅政企图诛杀清楚宦官埋下伏笔。

【解析】看上面材料，让我想到最近的新闻，部分地区烟草公司招聘明确提出，选用人员不得与公司内某些级别领导有直系亲属关系。
这被号称为要打破烟草系统内部“世袭”。
但细细品味那个相关通知，漏洞还是不少的，更多是在环境舆论压力之下抛出来的障眼法，并不能起多大作用，大概率是该是如何就是如何。
人们焦虑或者敏感的是烟草系统的“世袭”？显然不是。
阶层固化、看不到希望才是人们所焦虑的。
想要不焦虑，那就要看到阶层为什么固化？为什么又会有阶层的分化有产生。
以前，考上好大学有个体面好工作，家庭生活条件极大改善，一家人忍一忍供一个大学生出来还能有点盼头。
现在，考上好大学也不见得有好工作，就算有收入也一般，甚至毕业即失业大有人在，更有大学学的和工作毫无相关性，高知送外卖跑滴滴都算常态。
当期望与现实差距太大的时候，矛盾就会出现。
烟草系统的“世袭”就成为了一个矛盾爆发的靶子。
可以这么说，任何国家社会发展必然会出现阶层固化的现象。
基于人性，上去的人知道竞争有多激烈，自然不希望自己得到的再失去，也希望能够把自己得到了留给自己的后代。
于是必然设立一些壁垒门槛来阻挡下面的，比如学区房也有如此味道。
透过这一点来看上面《资治通鉴》中的材料。
皇后位置，其实可以看做一种稀有资源，大家都想要，但不可能都给你做。
于是，今天你做，明天我来，只要皇后这个位置一直在某个圈子之内流通就行了，这样也能代表圈子内的利

益，那么在你家、在我家又有什么区别？
当然，以皇后之位在圈子内为基础，开展到底落到谁家为目的开展勾兑、交换，又是圈子内部矛盾。
阶层固化也是如此，不单纯是说人，企业、科技等等都存在一些阶层或圈层固化的现象，阶层固化跟代表一些机会最终在一个小的圈层内部循环流通。
而如此流通造成的局面就是低效，因为不管自己再怎么烂都会是自己的，那干嘛那么拼、那么卷？
圈层或阶层固化的问题，也有他搞笑的地方。
当你没有进圈的时候，你会骂、会愤怒、会感叹世道不公、人心贪婪。
但你进圈之后，你会立马为自己设置护城河来阻挡其他人的进入，并想方设法为自己后代依然留在圈内煞费苦心。
为什么会有如此转变？
无他，屁股决定脑袋，只有背叛阶级的个人，没有背叛阶级的阶级，而愿意背叛阶级的个人永远是少数的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：当领导，甩锅也是个技术活！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有前四部解读电子版《资治通鉴》第四十九卷 汉纪四十一东汉·汉安帝元初二年（乙卯，公元115年）【原文】（原文太长，可跳过直接看解析）诏屯骑校尉班雄屯三辅。雄，超之子也。以左冯翊司马钧行征西将军，督关中诸郡兵八千余人。庞参将羌、胡兵七千余人，与钧分道并击零昌。参兵至勇士东，为杜季贡所败，引退。钧等独进，攻拔丁奚城，杜季贡率众伪逃。钧令右扶风仲光等收羌禾稼，光等违钧节度，散兵深入，羌乃设伏要击之，钧在城中，怒而不救。
冬十月，乙未，光等兵败，并没，死者三千余人，钧乃遁还。庞参既失期，称病引还。皆坐征，下狱，钧自杀。
时度辽将军梁亦坐事抵罪。校书郎中扶风马融上书称参、智能，宜宥过责效。诏赦参等，以马贤代参领护羌校尉，复以任尚为中郎将，代班雄屯三辅。
【译文】（译文太长，可跳过直接看解析）诏书命令屯骑校尉班雄在三辅驻防。班雄是班超之子。命左冯翊司马钧代理征西将军职务，指挥关中各郡郡兵八千余人。庞参率领羌、胡兵七千余人，与司马钧分路进军，一同攻打零昌。庞参军到达勇士县以东，被杜季贡击败，庞参撤退。司马钧孤军挺进，攻克丁奚城，杜季贡带领兵众假装逃跑。司马钧命右扶风仲光率兵收割羌人的庄稼，仲光等却违背司马钧的调度，分散兵力，深入敌区。于是羌人设下埋伏，对仲光进行拦腰袭击。司马钧在城中得到消息，大为愤怒，不肯救援。
冬季，十月乙未（十三日），仲光等战败，全军覆没，死亡三千余人。于是司马钧逃归内地。庞参既然未能按期到达预定地点，便声称患病，撤退返回。司马钧和庞参都被指控有罪，召回京城，逮捕下狱。司马钧自杀。
当时，度辽将军梁也因遭到指控而被判罪。校书郎中、扶风人马融上书说，庞参、梁机智而有才干，应当宽宥过失，让他们戴罪立功。于是朝廷下令将庞参、梁赦免，任命马贤接替庞参，兼任护羌校尉，再次任命任尚为中郎将，接替班雄驻防三辅。
【解析】昨天提到，羌人进犯关中，一度打到河东直逼洛阳，天下震动。
东汉朝廷一方面在冀州靠太行一线设下防御，同时又在关中集结部队准备和羌人死磕。
此时发生了上面的材料。
左冯翊司马钧被任命为代理镇征西将军，负责统领来援关中的各路部队。
这个司马钧就是司马懿的高祖，而司马钧的祖先是当年项羽分封十八路诸侯王之一。
但在具体作战的时候，却出现问题。
庞参的部队战败撤退，司马钧的部队虽然小胜，但却遇到底下人不听调度的问题。
其实出现这个问题也好理解。
首先，司马钧虽然是代行征西将军一职，但在此之前他和手底下的几个将领， 统领右扶风仲光、安定太守杜恢、北地太守盛包、京兆虎牙都尉耿溥、右扶风都尉皇甫旗都

是平级关系。
临时提拔司马钧来统领这些人，这些人心底难免有所不服气，自己之前级别一样，凭啥听他的？
说白了就是司马钧没啥威望压不住这些人。
其次，此时的军事体制，这些个将领带来的兵其实都是其所在郡县的郡兵。
这些人有三个特点。
其一，只听长官的，司马钧未必号令得动。
其二，异地作战，又不是守卫家乡，战斗意志并不强。
其三，郡兵也就日常负责治安，缺乏训练，打顺风战没事，一旦逆风局，绝对崩得快。
司马钧名义上是这些部队负责人，但实际上这几只部队是各个心怀鬼胎，一盘散沙。
因此，对司马钧而言难以将其形成合力，去参加人类最高级的活动，战争。
果不其然，在杜季贡诈败之后，司马钧这只部队心态发生了改变。
一开始，杜季贡击败庞参，众人还觉得敌人不一般，要小心应对。
后来一番交战不但打败了杜季贡，而且还攻占了丁奚城，又颇多缴获。
司马钧手底下那些个临时将领心思活络了。
“杜季贡那么菜，不如我来乘胜追击，到之后功劳都我的。”
再加上对司马钧的不服，更容易让人产生一种，“我不比司马钧弱，我上我也行。”的错觉。
于是，当司马钧下令部队出去抢收麦子时，几只部队将领不听话了，直接追着羌人去打，于是遭到埋伏。
其实事情到这里还没什么，撑死就是手底下人自作主张、不听号令的事。
但司马钧的行为直接把他自己坑死了。
钧在城中，怒而不救。
城外部队抢收麦子变成深入敌后，被包围歼灭，司马钧愤怒却并不救援。
为什么愤怒？
个人认为有三个方面因素。
其一，几只部队是客场作战，粮草供应多少有点紧张，遇到抢收麦子，肯定是先紧着自己来。但在分配的时候，少不得又矛盾争吵。
其二，也是之前提到的司马钧的威望压不住这些人，在平时必定是诸多矛盾。
其三，在这些部队深入敌境时，司马钧也必定下令要求撤回，但这些人并没理睬。
诸多因素之下，司马钧算是新怨旧狠一起爆发，见被围攻既是愤怒他们不听自己的，又有点幸灾乐祸的味道。
结果好家伙，仲光等人阵亡，折损了三千多人。
这个损失报到朝廷上说不过去。
司马钧也慌了，于是就出现了上面的事。
钧乃遁还。
为什么司马钧会逃跑？
个人认为有三个方面因素。
其一，见死不救。
其二，司马钧的部队折损太多，已经撑不起抵抗羌人后续进攻。
其三，他要去京城活动关系给自己免罪。
但也正是如此，司马钧更是活不了。
见死不救是一方面，直接逃回来，算是临阵脱逃，再者司马钧是代理征西将军，现在大败怎么的也得负责吧。
所以，同样庞参兵败，有马融为其求情，但司马钧有谁替他说话没有？
最后不得不自杀以体面，要不然朝廷会帮他体面。
【闲扯】司马钧的问题很简单，如何甩锅让自己责任最小化？

其实通常来说，作为领导，下面人事情搞砸了，你就算再怎么甩锅、装糊涂说自己不知道，一个管理责任是跑不掉的。
关键是如何避免管理责任上升为更大的连带责任。
通常来说，职场中最为常见的就是不表态、不签字、不留痕，只要和你扯不上，那就没关系。
其实这几招不能说没有，但大用也没多少。
个人认为从领导角度考虑，如何给自己免责可以借鉴司马钧之事来反向思考。
其一，证明执行过程中与决策的偏差。
即，你说是这样办，但这家伙却那样办，是这家伙在自作主张，只要不能证明你的决策也错，那你就没啥问题。
其二，出事了立即兜底。
司马钧最大的问题在于出事之后，他的不作为，让他原本可以收场的变成收不了场。
在职场中，下属做错了事，作为他的领导的你不是你一句话就能切割干净的。
出事了之后，你的态度就很关键了，是观望不管，还是积极减少损失这就很重要了。
甚至可以这样说，只要你做了、努力了、尝试了，就算最后结果再糟糕，也没你啥事，因为你尽到了职责。
但是你看到出事了之后立马逃避，想撇清关系，那对不起，小的背锅不够，用你正好。
其三，得要有人帮你说话！
这个也是为啥司马钧最吃亏的地方。
别看讲制度、讲规矩，但制度是人订的。
有人能替你说话，事情定性上就能利于你，板子虽然有，但也是高举低落。
但前提是你前面两个做到位了，不然前面两个你没搞定，给你说话也没用。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：当领导问你，谁好谁坏？小心问题中的陷阱！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十二卷 汉纪四十四东汉·汉顺帝陽嘉三年（甲戌，公元134年）【原文】帝复召举面问得失，举对以“宜慎官人，去tan污，远佞邪。”帝曰：“官贪污、佞邪者为谁乎？”对曰：“臣从下州超备机密，不足以别群臣。然公卿大臣数有直言者，忠贞也；阿谀苟容者，佞邪也。”
【译文】顺帝再次召见周举，当面询问朝政上的得失，周举回答说：“应该慎重地任命官吏，铲除贪污，疏远奸佞。”顺帝又问：“谁是tan官污吏？谁是奸佞之臣？”周举回答说：“我从下面的州刺史府，被擢升到掌管朝廷机密的尚书台，还没有能力辨别群臣。然而，在三公、九卿等朝廷大臣中，凡是多次敢于直言不讳地批评朝政的，是忠贞之臣。而阿谀奉承和随声附和的，则是奸佞之臣。”
【解析】周举，之前的文章多次提到过，算是当时名臣。
彼时，发生地震，汉顺帝询问朝臣，是否朝廷施政或皇帝有哪些地方做的不对。
这就是典型的从天人感应的角度思考，也算是当时的一种社会主流意识。
皇帝或朝廷有问题，老天爷就会降下灾异惩罚警示。
但搞笑的是，这灾异伤害却是百姓，而那些造成问题的皇帝和官员却屁事没有？
讽刺吧！
如果真有天人感应，应该是老天降下灾异到皇帝、官员才是。

非是对天不敬畏，而是儒家学说这个点，过于扯淡！
面对皇帝的询问，周举提出：“宜慎官人，去贪污，远佞邪。”
这话很空洞，仿佛朝廷中只要都是好人，没小人、没贪污，一切都会向好。
显然这是一厢情愿。
这里有意思的是汉顺帝后面与周举的对话。
汉顺帝问：谁是贪官污吏，谁又是奸佞之臣？
这话不好回答。
周举有其政治立场，甚至也有其派系小团体，也有他想要铲除的人。
但此时绝对不是提出来的好时候。
你周举刚说要去贪污、远小人，然后就指名道姓说出来谁谁谁。
那你周举到底是存了什么心思？
党同伐异、清除异己？还是说周举有拉帮结派的行为？
退一步来说。
周举如果说了具体谁谁的姓名，问题是这人真是否有贪污、是否为小人是你周举说了算的？
谁是忠诚、谁是奸佞，判定的权力并不在周举，而在皇帝。
看到这一点，但凡周举只要说了一个人的名字，他就要倒霉。
这就是危机的地方。
再退一步来说。
就算没这些东西，周举此时也不合适说这些东西。
周举平时表现出来的品质还是蛮高。
现在阴揣揣的在背后说人坏话，平时怎么不说，有什么不敢当面说。
可能有的人脑子缺弦，看到皇帝这样问自己，这还不赶紧有怨报怨有仇报仇。
但皇帝或者说上位者的思维永远是另一种。
你以为的，可能会起到反作用。
周举是聪明人，看到汉顺帝问话背后存在的陷阱：“臣从下州超备机密，不足以别群臣。然公卿大臣数有直言者，忠贞也；阿谀苟容者，佞邪也。”
周举的回答也很圆滑。
大体分为两个部分。
其一，我刚从州郡调回来，大体情况不了解，暂时没有能力鉴别。

有的人如果碰到领导问比较刁钻的问题，也会如此回答，但他们回答的更多是什么，平时打交道不多，不了解具体情况之类的，这类回答比较主观。
周举的回答则是客观+主观。
从州郡调回来是客观事实，不了解情况可能是主观判断也可能的确如此。
但周举最后说的是：不足以别群臣。
翻译过来就是暂时没有能力辨别，重点是指出暂时。
这就意味时间稍微长一点说不定就可以了，到时候皇帝你还是可以问我的嘛。
其二，给标准。
给标准本身就是一个标准的做法。
之前在说魏文侯提拔国相时询问李悝，李悝就是通过说标准来糊弄过去。
给标准的真实内涵其实有两个。
一方面，是通过你给标准去缩小目标人群，因为标准是你给的，你大可以针对某些人群通过标准调整来精确定位。
这样不用你说谁谁谁，你只需要说标准，别人他自己就能想到谁谁谁。
而你说出来的，与别人自己想出来，就算结果一样，感觉还是天差地别的，这就是人性。
另一方面，给标准其实是尊重选择权。
之前提到周举对皇帝回答中隐形的陷阱，若是直接说谁谁谁是小人，就是侵犯皇帝的权力。
皇帝会想，谁给你的资格说谁谁谁是小人，你说他是就是了？
善恶忠奸由权力来判断，而权力拥有者就是皇帝。
而给标准，让皇帝做选择就规避了这个，算是尊重其选择权。
所以，看似周举说了，却有没说，这恰恰是最高明的说法。
至于皇帝有没有说谁是小人，并不重要。
周举这话就像一个刺扎在汉顺帝心中，可能某天他遇到事情，突然想起周举这话：然公卿大臣数有直言者，忠贞也；阿谀苟容者，佞邪也。
说不定佞邪的标签就打到了某个人的头上。
能起到这个效果就够了。
【闲扯】周举说的对不对呢？这个东西要辩证看。
当真敢于直言批评的就是好心？阿谀奉承和随声附和的就是小人？

我看不见得真是如此。
前者也有可能就是杠精想沽名钓誉，后者也有可能是精致利己主义者拎得清自己要什么。
定下两个标准，一左一右，太过绝对，那中间的或两者都有的又怎么算？
之前文章提到过，古代做忠臣、敢直言不讳、敢批评，绝大多数结果并不好，因为人性摆在那里。
忠臣既要对抗皇帝的人性，更要对抗其他官僚的人性，忠臣注定是孤独的。
这放在现在也是如此。
老板、领导，面对你的直言不讳、敢批评，不见得能接纳。
或许一两次可以，却不见得能次次如此，更何况，你怎么保证你次次说得都对？做的多了只会厌烦。
老板和领导是要忠诚没错，但忠诚里的直言不讳和批评却不想要。
你可能会感叹，如果都没有人直言不讳、批评，都是默不作声，不会完蛋吗？
这个你大可以放心，忠臣的直言不讳批评，可敬、可叹、可谓，忠臣你来做，你不见得愿意。
但会有其他人来做，你跟着后面看风向即可，何必直面风险。
还记不记得前几天的文章，要学职场老油条拎得清，搞明白自己要什么。
说白了，做忠臣不过是方法、工具，并不是你的目标。
记住这句古话说的：邦有道则仕，邦无道则隐。
仅此而已。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：当你升不上去的时候，努力再多也无法打破阶层壁垒，你要记住，切换生态位才是破局关键！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始四年（戊子，公元268年）【原文】夏，四月，戊戌，睢陵元公王祥卒，门无杂吊之宾。其族孙戎叹曰：“太保当正始之世，不在能言之流；及间与之言，理致清远，岂非以德掩其言乎！”
【译文】夏季，四月戊戌（初二），睢陵元公王祥去世，家中去唁的宾客中没有缺乏德行之人。他的同族兄弟的孙子王戎叹道：“太保王祥在正始时期，没有被列于能言善谈的那一流里，有时候与他交谈，思想情趣清明广远，莫不是他的德掩盖了他言谈方面才能？”
【解析】上面的王祥就是“二十四孝”中卧冰求鲤的那位。
还是那句话，不否认孝道是中华民族传统美德，但“二十四孝”中很多故事都很扯淡，比如王祥这的卧冰求鲤就是如此。
材料是王祥去世，严格来说他在位期间并没有什么建树，发挥作用主要是当一个道德标杆、政治吉祥物一样的存在，或者说这就是朝廷对他的定位和期望。
也正是如此，他的族孙才会说他的德掩盖了他的才。
能在朝堂上干到80多岁，王祥肯定不单纯是只会搞道德工作，才干方面自然也不会差，只不过王祥在那个生态位上，不需要他去体现自己能力有多少。
之前好多文章都提到了生态位这个概念， 所谓生态位就是围绕一个人、 事、组织所诞生相关的位置，这些位置的存在都是为了这个生态最终目的服务。

就好比说，《金瓶梅》中西门庆的帮闲，应伯爵和谢希大，他们的存在就是给西门庆做一些上不得台面的事或给一些情绪价值吹吹捧捧，这就是他们存在的意义。
对应到行业、公司组织、个人，都会有各种各样的生态位存在。
一个人能够得到多少价值利益不取决于个人能力，只取决于其所在生态位属性。
所谓升职或阶层跃迁，说到底你就记住一句话，无非是去到更好更高的生态位而已。
就拿王祥来说，他的生态位经过了几轮替换。
首先是地方生态位。
他的出仕是在公元220~227年之间，吕虔担任徐州刺史，征聘王祥做别驾，相当于二把手。
曹魏作为一个大生态，他下面每个州就是一个小生态，小生态内对应就有生态位比如刺史、州郡内的各级官员、世家大族等各个阶层。
曹魏对于徐州的定位和曹操屠徐州有很大关系，为了稳定徐州，采取相对宽松的治理倾向。
而王祥作为徐州人，自然是履行了这个思路，并且获得好评。
因此徐州人发动舆论把王祥送进了朝廷，并且担任的河内温县县令，而司马氏老家在温县，正好就搭上线了。
司马家也是一个生态，围绕这个生态他们的布局有很多，朝堂里面各个权力部门有子弟、门生、故吏，而老家大本营更是要经营成铁盘。
对于司马家而言，他们的生态中，老家这个生态位上需要一个不管事的县令最好，这意味着，地方控制权会被掌握在司马家手中。
在徐州搞无为而治出了名的王祥，将会继续如此表现。
所以为什么司马家有三千死士而被掩饰的很好，你细品王祥在其中发挥了什么作用。
其次是司马家生态位。
也正是经过这短时间，王祥和司马家搅合在一，并且陆续升迁进入朝堂中。
而显然能够如此升迁到朝廷中央，并担任高官，这个就和司马家在朝堂中布局以及政治需求有关。
对应在生态位上，司马家在把王祥往更高的生态位上提，从大司农（掌管财政）到司隶校尉（京城地区主管和纪检），再到太常（主管文教祭祀），最后到太尉（名义军队一把手）。
这些过程你会发现，王祥几乎是没有任何功劳事迹记录，却依然被提拔，很神奇。
如果单纯用升官要有成绩来解释，似乎解释不通，只有用生态位需求才能把这个说明白。
之前说王祥无为而治不管事，而他的无为而治，并非是不作为，而是以何种为作为的问题？
我们很多人认为在职场官场里面想升官一定要有所作为。
不否定如此，但我问你，你认为的作为是什么？
你想到一个点子、愿景然后实现，这就是你认为的作为？
如果你这样想，我只能说你是瞎几把乱搞，你根本没有明白生态位的真是内涵。
所谓作为，并不是你想怎么搞，而是你基于上面生态位中的一环，是把上面的想法意志贯彻落实了才叫作为。
有 作为绝对不是要展现你自 己水平多厉害，而是 你主动做事主动思考去配合生态位做出更多符合生态利益需求的事。

王祥并非是不作为，他的作为是把司马家的意志、需求都给满足做到了，就行了。
否则司马家怎么可能在他没有什么功劳的情况下不断提拔？
王祥不需要体现自己多牛逼，寄于生态中，完成生态位的需求就是王祥最大的功劳。
对于这样的王祥，你是司马师或司马昭自然也是要把他往更高的生态位上放。
无他，因为他符合你们司马家生态的需要。
【闲扯】我们想往上总是把期望寄托在完成某个事情，有功劳了、有本事了。
不能说错，但对也对不到哪里去。
之前提到所谓升职往上本质上是生态位的改变。
你能上去，不是你能力有多强，而是在上面看来， 把你放在这个生态位上更好仅此而已。
你想往上，先要看清自己的生态位是什么，上面的生态位又是什么，不同的生态位之间的需求又什么。
你能做到自然会有人把你往更高的生态上放，然后你再顺其自然的享受生态位带来的权力和财富。
所以，不要总是去想你要什么，你要什么没人关心，而是要想那个生态位要什么，你怎么去干。
等你到了那个生态位，自然会有人关心你要什么。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：得意之后太嘚瑟，老天都看不下去！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十二卷 汉纪五十四东汉·汉献帝建安元年（丙子，公元196年）【原文】诏书下袁绍，责以“地广兵多，而专自树党，不闻勤王之师，但擅相讨伐。”绍上书深自 陈 诉 。戊辰，以绍为太尉，封邺侯。绍耻班在曹操下，怒曰：“曹操当死数矣，我辄救存之，今乃挟天子以令我乎！”表辞不受。操惧，请以大将军让绍。丙戌，以操为司空，行车骑将军事。
【译文】献帝下诏给袁绍，责备他：“地广兵多，但专门结党营私，没听说有勤王救驾的军队出动，只是擅自互相讨伐。
”袁绍上书，深自谴责和辩解。戊辰（疑误），任命袁绍为太尉，封邺侯。袁绍耻于自己的官位在曹操之下，大发雷霆，说：“曹操几次要死了，都是我救了他。现在他竟挟持天子，对我来发号施令！”上书辞让，拒绝接受。
曹操感到害怕，请求把自己担任的大将军一职授予袁绍。丙戌（疑误），任命曹操为司空，代行车骑将军职务。
【解析】曹操迎接汉献帝，将其攥在手中，挟天子以令诸侯之势开始成型，于是出现了上面的材料。
就如同刚拿到新玩具的孩子迫不及待想要玩一样，曹操也想试一试汉献帝还有多少成色有用。
诏书下袁绍，责以“地广兵多，而专自树党，不闻勤王之师，但擅相讨伐。”
材料说是汉献帝下诏，但在《三国志》中的记载是曹操让汉献帝下诏。

结果出现了材料中袁绍大怒，曹操恐惧的一幕。
你要说，曹操自己得到汉献帝迫不及待想玩这一出，还能理解说他飘了，但曹操麾下的谋臣也不少，不可能不会看出如果真这样做带来的风险有多高。
袁绍此时除了幽州公孙瓒没搞定，并州、青州、冀州都纳入囊中，天下十三州居其三，势力堪称天下第一。
曹操不过兖州、豫州部分，对比袁绍差的不是一星半点。
虽然说和袁绍早晚必有一战，但此时曹操最需要的就是时间发展，贸然挑动与袁绍的矛盾，让其将矛头对向自己，并不符合曹操的战略。
但换个角度想呢，曹操如此还是别有深意的。
其一，拉拢袁绍集团内部忠于汉室者袁绍底下也是各种势力派系都有，这些人团结在袁绍周围，但就如同曹操底下依然有忠心汉室的人一样，袁绍手下底下这类人也不会少，尤其是此时天下大乱还没多久，对汉室的离心力也就是初级阶段。
曹操掌握汉献帝，以此名号对袁绍下令，那么其麾下那些忠于汉室的人会不会摇摆起来？
其二，测试袁绍之前文章提到，袁绍对汉室朝廷其实并没有多少敬畏心的，甚至都想法另立皇帝。
对于是董卓立的汉献帝，袁绍更是没承认。
如今，曹操以汉帝名义命令袁绍，这就给袁绍以难题。
袁绍听，还是不听？
听吧，等于认可了汉帝的合法性，同时自己也等于要受到汉帝命令的枷锁，不听吧，那就坐实了乱臣贼子之名。
而曹操的对袁绍的试探并不是单纯的批评，而是打一巴掌给个甜枣，看袁绍对此的反应如何。
其三，挑最大的下手做给天下的看。
如果要试探汉献帝的成色，完全可以对其他小诸侯动手，没必要找袁绍。
但反过来，如果是为了做给其他小诸侯来看的呢？是不是得先找大的动手？
比如袁绍，只要袁绍服软，那不就等于说天下最大的诸侯都怂了，咱们这些小门小户的还犟个啥？
如此颇有杀鸡儆猴的味道。
其四，分化袁绍集团内部势力之前在袁绍对于是否要迎接汉献帝的问题上，袁绍内部是有分歧的。
沮授认为要，郭图、淳于琼认为不要。
这是路线分歧之争，同时也是冀州本地派与外来颍川派的话语权之争。
袁绍是采纳了郭图、淳于琼的意见，但结果是曹操拿到汉献帝反手就给袁绍不快活。
你觉得袁绍此时此刻心情如何？
沮授会不会跳出来乘机攻击郭图、淳于琼？肯定会的。

两拨人的关系对立必然会尖锐起来，如此更会反应到袁绍势力整体上。
把这些东西看到，再看曹操为什么选择对袁绍动手，就是这些伤害并不在明处，而且也不会立即出现，但会随着时间而不断沉淀积累。
至于，袁绍的怒火，咱们再看看。
绍上书深自陈诉。戊辰，以绍为太尉，封邺侯。绍耻班在曹操下，怒曰：“曹操当死数矣，我辄救存之，今乃挟天子以令我乎！”表辞不受。操惧，请以大将军让绍。丙戌，以操为司空，行车骑将军事。
对于汉献帝的批评，袁绍不得不承认接受，上表自我检讨。
曹操的安抚也很快，立马封侯并授予太尉。
太尉是三公之一，名义上的国家军事力量一把手，但懂东汉历史的都知道，东汉的三公形同虚设，并没有多少实权。
袁绍很生气，后果很严重。
曹操方面也立马了解到袁绍的不爽，于是立马又把大将军让给袁绍，曹操也自降一级，以安抚袁绍。
要我说，曹操是吃准了袁绍的性格，就是喜欢这种虚头巴脑的的东西，既然你袁绍要，那就给你。
天下大乱，朝廷的官职含金量有多少，只看你手上有多少地盘、多少兵，否则如豫州牧刘备一样，有名头，但你守不住，手中兵马寥寥，丧家犬一样又有什么用？
【闲扯】不过话说回来，虽然曹操如此搞袁绍自有其内涵，但从结果上，曹操还是在弄险，有种得意之后的嘚瑟。
要不是袁绍背后还有公孙瓒，恐怕袁绍第一个就打曹操。
而事实情况是，公元199年9月公孙瓒势力被袁绍灭掉，不到半年时间，袁绍就开始攻打曹操。
做人做事其实一直以来有一个定律，你得意的时候越嘚瑟，倒霉的事也就不远了。
这个是从个人与天意之间来看。
如果从人际关系上来看，你得意之时越嘚瑟，越会有小人背后捅你刀子，给你不快活。
嫉妒，向来是人性中最大的恶，尤其是对于混的比自己好的，这种嫉妒更是不要不要的。
人不管何时何地都要谦卑谦逊，得意了、顺了，要压制自己，让自己不要高调，要低调，同时更要谨慎，别人看不到你，自然你就不会成为靶子。
更要有敬畏心，千万不要以为自己不得了，而是要念叨，这都是上天赋予的好运气。
成功的路上，就如同行走在冰面之上，只有战战兢兢如履薄冰一样的人才最有可能通往成功的彼岸。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：低端玩家，需要用弯弯绕绕的话来筛选掉！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有前四部解读电子版《资治通鉴》第四十八卷 汉纪四十汉和帝元兴元年（乙巳，公元105年）【原文】尊皇后曰皇 太后，太后临朝。是时新遭大忧，法禁未设，宫中亡大珠一箧；太后念欲考问，必有不辜，乃亲阅宫人，观察颜色，即时首服。又，和帝幸人吉成，御者共枉吉成以巫蛊事，下掖庭考讯，辞证明白。太后以吉 成先帝左右，待之有恩，平日尚无恶言，今反若此，不合人情；更自呼见实核，果御者所为，莫不叹服以为圣明。
【译文】邓皇后被尊称为皇太后，临朝摄政。当时刚刚遭受大丧，法律、禁令还不完备，宫中丢失大珠一箱。邓太后想到，如果要审问，必会牵累无罪受冤的人。于是她亲自查看宫人，审视涉嫌者的面容神色。盗珠人当即自首认罪。再有，和帝的一个宠幸者叫吉成，侍从们一同诬陷他施用巫蛊害人。吉成被交付掖庭进行审讯，供词、证据都很清楚。但邓太后认为吉成是和帝身边的人，对他有恩，平时尚且不讲自己的坏话，如今反而采取这种手段，不合人情。于是她亲自下令传见吉成，重新核实，查出果然是出自侍从们的陷害。众人无不赞叹佩服，认为太后圣明。
【解析】中国古代太后临朝摄政不少，但名声不错的屈指可数，上面材料中的邓太后就是其中之一。
邓太后的好名声在她还是皇后时候就有，其主要功劳还是得益于邓氏的家教的积累。
但皇后到太后，且还是面临皇帝年幼，需要太后临朝摄政，这就不仅仅是角色转变这么简单。
如果说好的皇后，无非是打理后宫，为皇帝绵延子嗣，那么太后尤其是临朝摄政的太后，就需要有一定的政治水平，否则外戚乱政必然发生。

吸取前汉经验的东汉，建立时就对外戚干政严防死守，但在汉章帝时期，外戚干政束缚开始松动。
到汉和帝继位，窦太后临朝，窦氏外戚权势滔天、百官俯首，东汉外戚干政正式开始。
后来窦氏外戚主要人物斗争失败自杀，看似外戚干政一度停歇，但这种外戚带来的政治动荡或者说负面影响却让人记忆犹新。
奈何汉和帝早逝，留下儿子不过百日，太后临朝摄政成了必然局面。
因此，那种外戚干政带来的不好感觉再次来袭。
邓太后面临的局面就是如此，名义上她是太后，实际上和皇帝没什么区别。
为了权力稳定也好、治理天下也罢，她需要团结百官。
从邓太后的角度来说，她表示自己和之前的太后不一样。
于是就有了上面材料。
讲实话，上面的材料并不新鲜，充其量就是《韩非子》中一些案例的再用。
而传递的信号有3个方面：是时新遭大忧，法禁未设，宫中亡大珠一箧；太后念欲考问，必有不辜，乃亲阅宫人，观察颜色，即时首服。
这说的是当时宫中治丧，相关管理有所松懈，导致有东西遗失。
按理来说丢了东西就找，但怎么找却有讲究。
邓太后完全可以封闭宫门，然后派兵大肆搜查，这是最简单的也是最愚蠢的。
因为这就暴露了邓太后两个问题。
其一，宫中正在办丧事，却丢了东西，如此大肆搜查，说明邓太后不分轻重，政治意识不够。
其二，派兵大肆搜查，说不得搜出什么东西来，牵连更广影响更深，极有可能搞出大案都说不准，说明邓太后不懂控局。
所以，最好的办法就是低调处理。
而这里的低调就是这一句“太后念欲考问，必有不辜，乃亲阅宫人”
这一点传递的就是邓太后大局观有政治敏感度。
太后念欲考问，必有不辜，乃亲阅宫人，观察颜色，即时首服。
这一段则是承接上面。
邓太后选择低调处理，如何低调？
亲自检查涉事宫人，然后敏锐发现是谁做的。
讲实话，是不是真如此，说不准，有没有可能邓太后故意安排托？也有可能。
但这不是重点，重点是传递出信号，邓太后观察细微仔细。
试想一个观察仔细、洞若明火的领导，下属工作起来是不是会战战兢兢。

咱们再联想，邓太后出身邓氏，就是刘秀开国第一功臣邓禹家族。
邓禹家族将近一百年深耕，别看低调，但触手遍布，积累足够，这朝臣百官有些隐秘事情，有没有可能邓氏家族知道一些？
那么当邓太后手握邓氏家族这些资源信息的时候，想弄谁是不是都能弄出点料来？
邓太后此举咱们更深一点想，其意极有可能是，别想动小心思，老娘心里面清楚你们这些狗屁倒灶的，别逼我。
当然，这个是我瞎猜，权当一笑。
又，和帝幸人吉成，御者共枉吉成以巫蛊事，下掖庭考讯，辞证明白。太后以吉 成先帝左右，待之有恩，平日尚无恶言，今反若此，不合人情；更自呼见实核，果御者所为，莫不叹服以为圣明。
这一段则是邓太后另一个的故事。
其意是汉和帝生前宠幸的宫人吉成被人污蔑巫蛊，被关到牢里面审讯，证词口供都齐活了，邓太后却为其翻案，还原了真相。
除却传递出邓太后依然英明睿智之外，这一层更传递了别样信息。
吉成地位其实并不算高，邓太后愿意保他，一方面是其人受汉和帝宠幸，另一方面此人对自己态度端正，所以太后愿意保他，更有可能吉成就是邓太后的人。
这其中有两点极为关键。
其一，此人受汉和帝宠幸，其实如同很多朝臣在汉和帝时代受到重用一样。
但面临邓太后临朝摄政，正所谓一朝天子一朝臣，权力洗牌难免。
而邓太后的所要传递的意思，无意或至少短期内并不想进行权力洗牌或清洗前朝老臣，愿意维持现状。
其二，吉成对邓太后的态度，则更说明，如果愿意支持她邓太后，那么邓太后也会投桃报李。
则相当于是在立榜样、丢橄榄枝，就看朝臣接不接。
从这三个方面以及之后邓太后的诸多表现来看，邓太后还是颇有政治手腕。
包括从之后邓太后临朝来看，百官基本上都服服帖帖的，什么上书外戚干政之类的事情，可以说是极少极少。
【闲扯】没啥好闲扯的，老生常谈之前提到的。
位置越高，越是越是隐晦完全，想说的并不会直接和你说，而是要弯弯绕绕。
有些朋友可能会觉得，这样做人做事累不累？
我可以明确告诉你，你要是在基层随随便便没啥。
但你要越上，那就越是如履薄冰，稍有不慎就是翻个大跟头。
所以，需要弯弯绕绕，这既是自我保护，也是一种筛选。
自我保护好理解。
那么这个筛选是什么，以后咱们有机会再说说。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：调虎离山的双重含义！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉明帝永平元年（戊年，公元58年）【原文】山陽王荆私迎能为星者，与谋义，冀天下有变；帝闻之，徙封荆广陵王，遣之国。
【译文】山陽王刘荆下聘请利用星象占险吉凶的星家，与他们一同谋划，希望天下发生变乱。明帝听说此事，便将刘荆改封为广陵王，命他前往广陵国。
【解析】山阳王刘荆是汉明帝的同母亲弟弟，关系还算可以。
但皇家古以来皇家是最容易出幺蛾子的地方。
听闻刘荆搞事情，汉明帝并没有如前汉一样赐死或者夺爵，毕竟两人的母亲阴丽华太后还健在，汉明帝也才上位。
此时对自己兄弟下狠手，容易被人说成是刻薄。
对刘荆，汉明帝选择冷处理，将其改变封国从原来的山阳到广陵，用现在的地理就是从山东巨野到现在江苏扬州。
那个时候的长江中下游还没有开发出来，经济中心还是在中原、河北、关中、蜀中、齐地。
从富庶的山阳改封到广陵就是贬斥、惩罚的意思。
如果材料只到如此，就缺点味道，因为看到上面的材料，我想到一个成语，调虎离山。
按照百度解析的意思：比喻用计使对方离开原来的地方，以便乘机行事。
但调虎离山的用法切入点却有两个。
其一，调虎离山，其意在山。
老虎有极强的领地意识，稍有活物进入领地，便会受到攻击。
从这个层面来切入，调虎离山的切入点就是，把老虎调离了，山没有老虎的守卫，你可以放心做事。
比如说，你想要拿个什么，结果有人在你不好动手，于是把此人弄走，这下你才有机会。
在魔术表演的时候，各种花里胡哨的动作其实就是吸引人的注意力，起到调虎离山的目的。
又比如，想找一个人的证据把柄，如果此人在位，你是没有办法的，于是你把此人平调到其他地方，这样再来动手调查，往往能够事半功倍。
其二，调虎离山，其意在虎。
老虎生活在山里面，一草一木极其熟悉，又有其皮毛做伪装，想要打虎，难度极大。
用现在的话就是主场优势。
好比湖人队，在洛杉矶打比赛，全场几乎都是湖人的球迷，加油打气只听一片湖人呐喊，对手多少在气势上必定会受到影响。
从这个层面来切入，你想要打虎，就不能在他有优势的地方发力，而是选择在他薄弱的地方下手。
而调虎离山在这个层面的意思就是，把对手拉入到他不熟悉的场景。
因为对手不熟悉，原先他的优势完全无法发挥出来，你想弄他则事半功倍。
再看上面汉明帝对刘荆的处理，其内涵就可不简单了。
刘荆的封地在山阳，经济条件不错，他在这封地上扎根了一段时间，多少形成了一定的基础。
将其调走到另一个地方，比如广陵，算是人生地不熟，又穷扣扣的，刘荆瞬间啥玩意没有，想造反也不可能。

而且，当刘荆离开山阳，那些以前依附他的人没了依靠，只要有心，一顿拷打下来，刘荆那些狗屁倒灶的肯定能挖出不少来。
这时候刘荆对汉明帝而言，一方面也没了威胁，另一方面把柄还不少，只要他愿意纷纷中就能收拾刘荆。
【闲扯】真要说刘荆的事，也没啥好说的。
也就汉明帝的处理方式，有点意思而已。
真要说咱们生活中能不能用上调虎离山，其实很多时候你已经在用了，只不过你没有意识到而已。
真要说刻意的去用调虎离山，个人认为还是换个角度去思考。
其一，把对手拉到他不适应的地方。
其二，你如果要发力，则尽可能选择你擅长的地方，避免你自己“调虎离山”。
就这么多了吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：懂得提供多重价值的人，才能吃到市场溢价！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十七卷 魏纪九曹魏·高贵乡公甘露三年（戊寅，公元258年）【原文】钦子鸯、虎将兵在小城中，闻钦死，勒兵赴之，众不为用，遂单走逾城出，自归于司马昭。军吏请诛之，昭曰：“钦之罪不容诛，其子固应就戮；然鸯、虎以穷归命，且城未拔，杀之是坚其心也。”乃赦鸯、虎，使将数百骑巡城，呼曰：“文钦之子犹不见杀，其余何惧！”又表鸯、虎皆为将军，赐爵关内侯。
【译文】译文，略【解析】先说背景。
淮南三叛，第一叛是王凌，由司马懿搞定，第二叛是毌丘俭、文钦由司马师搞定，第三叛是诸葛诞，由司马昭搞定。
上面材料就是淮南第三叛，也是最后一次，和之前两次相比，这次孙吴正式下场。
孙吴新任执政孙綝借淮南第三叛发兵干预，期望对外战争胜利为其奠定威望，派出文钦、朱异支援，并亲自抵达前线督战。
实际作战中，除了文钦等人进入诸葛诞所在寿春完成两军汇合外，朱异部与曹魏军多次交战失利撤退，无法完成对寿春解围，孙綝被迫带领其他孙吴部队撤退。
自此寿春成为孤城，而进入寿春内的文钦等人成为孙綝的弃子。
文钦本来就是从曹魏叛逃到孙吴的，而寿春城内的诸葛诞与他之前又有矛盾，虽然两人有共同抵御曹魏进攻的需求，但矛盾也在此时爆发。
在被司马昭围城日久后，诸葛诞动手杀了文钦，于是就有了上面材料。
文钦的儿子，文鸳、文虎只身逃走投降司马昭。
如果你是司马昭你怎么处理文鸳、文虎两人？
要知道，在淮南第二叛的时候，文鸳率部夜袭司马师，把他眼睛都瞎爆了，为后续司马师病逝埋下伏笔。
文鸳、文虎之父文钦是曹魏叛将，现在又带着敌国来进攻曹魏。
司马昭的做法很简单，赦免文鸳、文虎两人，并且封侯。
赦免降将这个操作在中国历史上屡见不鲜，但也有会杀的，重点不是看做了什么，而是背后的逻辑是什么呢？
以司马昭来说，他赦免并且优待文鸳、文虎，理由考量有这么三重。
先说军事上的攻心。
且城未拔，杀之是坚其心也。
彼时寿春未被攻下，文鸳、文虎两人的身份有两重。

一个是原本的曹魏叛将，寿春城中有部分是早先跟文钦的人，同样也是如此。
另一个是孙吴将领或者说新的孙吴降将，是文钦从曹魏叛逃到孙吴，再从孙吴带来支援诸葛诞的。
将两人杀了倒是简单，但具有这两重身份的人只会觉得，投降没好下场，不如坚守等待援军， 反而不利于司马昭迅速解决战斗。
乃赦鸯、虎，使将数百骑巡城，呼曰：“文钦之子犹不见杀，其余何惧！”
通过赦免文鸳、文虎并优待，以此树立典型榜样，表示脸文鸳、文虎这样的都没事了，其他人更没事了， 以瓦解寿春内的抵 抗意志。
俗话说兔子逼急了还要咬人，人要逼急了就什么都不顾，死也得拖一个做垫背。
但如果能有一线生机，谁还愿意死磕？
兵法云，围三缺一，就是如此。
再说还记不记得之提到的文鸳夜袭司马师，文鸳是有两把刷子，水平在线。
他投降司马昭的时候，是和他兄弟文虎只身投降，意味着啥玩意都没有。
如此两人对司马昭来说一没有威胁性，二又有极大的利用价值，三因为其过往叛乱的黑历史意味着他以后无法融入其他人的圈子，想要荣华富贵必须依赖司马昭，做他的打手马仔。
说白了，把文鸳用起来、扶起来，就是一把只听命于司马昭的好刀。
如果说之前司马师和诸葛恪对线是曹魏、孙吴新任领导的对决。
那么此时淮南三叛同样也是曹魏新领导司马昭和孙吴新领导孙綝的对决。
彼此其次都是存了通过胜仗来夯实自身基础。
不过司马昭的情况相对复杂一点。
司马家掌权曹魏到他已经有两代三人了，这种模式已经差不多走到头了，不改头换面大家都尴尬。
淮南如此三叛，很大程度和司马家在淮南或者说曹魏的东部战线没有深耕的基础有关，对他们来说属于是权力影响的真空地带。
而司马懿工作过的关中、荆州、幽州一点问题都没有。
司马昭必须要收淮南方面的人心，不然没完没了让人头大。
淮南三叛乱再一方面的深层内核更是曹魏政权内部对司马家掌权的不满集中爆发的结果，或者说是对曹魏皇室支持者的体现。
三叛打掉意味着瓦解曹魏皇室支持者的外部力量。
难的不是军事的胜利，而是政治上的归心。
文钦之子文鸳、文虎的投降，以及司马昭对他们的优待，其实就是在释放积极信号，树立榜样，以此给那些心存曹魏的人一个交代或许诺。
“只要你们支持我司马家，哪怕你们以前干过什么事，我都既往不咎，而且保你们荣华富贵。”
要你是心向曹魏的人，你是不是也就妥协了，毕竟再谁手下吃饭不是吃呢？何况你也努力过，但天命如此，也就算了。
司马昭不杀文鸳、文虎，就是想通过这两人来做文章。
咱们再说一个题外话。
这文鸳对司马昭而言，也算是大恩人了，要不是他夜袭他哥司马师，恐怕也轮不到他司马昭来执掌司马家，更轮不到他儿子来做皇帝。
所以说司马昭也要好好感谢一下文鸳，“虽然你杀了我哥，我很生气，但我还是要谢谢你。”
【闲扯】顶级的政治家是无我的。
所谓无我就是没有个人的喜好倾向，不会为情感所影响，完全就是以权力为核心的理性决策，属于被权力异化的政治生物。
从司马昭这个操作来看，就已经初窥门道了。
当然，提司马昭并不是说咱们也要去学他如此，这东西即学不了，退一步你学了也没用。
而是要看到一种思维决策背后的逻辑，即孤利不存。
如果对于是司马昭来说，文鸳、文钦的投降没有办法来带多重利益，那么他们两人是没有任何继续存在的必要，等待他们的就是伸头一刀。
只能够提供一种利益一定是不稀缺可以取代的，只有能够同时提供两种以上的利益才值得被溢价对待。
文鸳、文钦是如此，其他事情也是如此。
职场里面，你只会干事，哪怕你是技术骨干，你也难上去，最后的命运就是如同《逆行人生》主角，哪怕技术厉害也是被优化的命，但加一个会做人会来事，就又不一样了。
商品里面，你只能提供使用价值，哪怕你再好用、效果再好，也属于用完即弃的那种，但加一个情绪价值或其他使用价值组合，就有又不一样。
比如，剪刀加上开瓶器和其他简易工具功能，和普通剪刀一比就不一样。
比如，华为的手机，也就那样，但加上爱国情怀，是不是苹果就不香了？
道理都一样。

社会的底层规律是价值交换，但你想交换得更好，你就得提供额外的附加价值，形成价值组合的打法，如此才能够吃到溢价！
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看什么，点个赞，留言给我，我给你写

资治通鉴：懂的人认为这是生意，不懂的只觉得我在教坏你！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·魏明帝景初二年（戊午，公元238年）【原文】帝问吏部尚书卢毓：“谁可为司徒者？”毓荐处士管宁。帝不能用，更问其次，对曰：“敦笃至行，则太中大夫韩暨；亮直清方，则司隶校尉崔林；贞固纯粹，则太常常林。”二月，癸卯，以韩暨为司徒。
【译文】明帝问吏部尚书卢毓说：“谁可以担任司徒？”卢毓推荐处士管宁，明帝不采用，又问其次的人选，卢毓答道：“敦厚忠诚的是太中大夫韩暨，耿直高洁的是司隶校尉崔林，忠贞纯朴的是太常常林。”二月，癸卯（十一日），任命韩暨担任司徒。
【解析】之前文章提到这个卢毓，那篇文章就说他特有眼力劲，善于人看脸色，情商超高，特会说话。
这种人有一个算一个都是人精中的人精，或许成就不算大，但趋利避害玩得特别溜。
上面这段材料就是卢毓在担任吏部尚书期间曹叡与他的一段关于司徒人选的对话。
如果看明清电视剧一定对吏部或者说六部不陌生，三省六部建立是在隋朝，但六部的出现却可以追溯到魏晋时期。
只不过相比较后世的六部尚书都是二品大员，相当于现在副国级与省部级之间，魏晋时代的某部尚书可没有这么高的待遇。

先简单聊聊这个制度。
汉武帝之前，朝廷是三公九卿，之后则发展出了内廷，并出现尚书令一系列内朝官。
后者主要是辅佐皇帝进行决策，但后来逐渐转变为权力决策中枢，而原有的三公九卿则沦为具体执行人。
到了东汉，尚书台负责人是尚书令，下面有左右仆射作为副手，再往下就是尚书，之后就是各个郎官。
上面材料提到的吏部尚书，其实就是具体负责人事方面的科长，用现在的话来说有点组织部部长的味道，但级别没有那么高。
曹叡问话的时机正好是司徒陈矫病逝，司徒职位空缺半年。
像这种高级官位缺位，朝廷一般都会迅速递补，拖半年时间，主要内部分歧比较大。
曹叡问话卢毓，这事非常值得深入的去聊一聊，毕竟伴君如伴虎，尤其是关键的人事任命上，更是走钢丝，一个回答不好，有大问题！
卢毓作为吏部尚书，他的权力有限，并不是说某个职位空缺了，他就可以把人给安排上去。
他那个时候的吏部尚书，更多是主要负责官员的考评和官员信息收集。
等上级领导要用人的时候，他能够迅速根据职位需求，迅速在诸多官员中筛选出符合条件的以供选择，并如数家珍的把这些人的履历过往等等都说出来。
当真是他要夹带私活，这个位置那么关键，卢毓是坐不长的。
面对曹叡的问话，卢毓第一个提的是管宁。
管宁这个人终生的没有做官，但名声极大，口碑非常好。
之前提到，东汉之后的三公更多是象征意义大于实际，司徒是三公之一，让管宁这样的人来做，恰如其分，而且附加好处还有不少。
对曹叡来说，他要是把管宁请过来了，自己是不是也刷了一波声望？
“你们看，我爷爷曹操、我爹曹丕都没请动他，我请动了，我牛逼吧！”
《诗经》中有个词叫“野有遗贤”，说在庙堂相对的江湖或乡野也有大才、先人。
但这个词对于统治阶层来说，并不是个好词，这意味着，你们这些人没有充分的发掘人才，把这些大贤者落在了乡野，是你们失职。
如果曹叡真把管宁搞过来了，毫无疑问是曹魏朝堂的一次政治作秀非常棒的切入点，天命所归，那些乡间大贤都来辅佐我们了。
再从卢毓角度来说。
三公之位，虽然形象大于意义，政治待遇和地位却摆在那里，想要的人还是多少。
咱们说袁绍内部派系多，曹魏内部就没有派系了？
党内无派千奇百怪，卢毓推荐谁好？
你说了A，得罪了B，你说了C得罪了D，总之这个事不好办。
推一个管宁上去，除了名声好之外，这家伙不属于任何派系的，我卢毓这是公心办事，自然不落话柄。
咱们再把这话聊透一点，管宁连曹操和曹丕都不搭理，你曹叡就会搭理了？

卢毓是明知道管宁不来，故意说管宁的，球看似踢出去了但还是会回来的。
于是就有了曹叡第二次问人选。
有了前面的铺垫，这下卢毓的空间就大了，好多东西就不会那么敏感。
敦笃至行，则太中大夫韩暨；亮直清方，则司隶校尉崔林；贞固纯粹，则太常常林。
韩暨、崔林、常林。
讲实话，这些名字知道的人并不多，知名度远不如什么司马懿、蒋济之类的。
三人是从曹操时代就在曹魏集团中做事的，资历完全足够，卢毓提这三人完全没问题。
从派系上来说，韩暨南阳，崔林河北、常林河内，这恰恰就代表了曹魏集团内部三个主要派系，南阳、河北、颍川。
三者都有，都不得罪，一碗水端的很平，反正我就出人选，至于选谁，那是领导的事。
但咱们落到具体场景，假如领导问你，某个职位，谁可以，你说了甲乙丙三个人。
那是不是领导还会问，这三个人怎么样，你为什么推这三个人？
你提谁不是重点，重点是你这么把你这话圆过去。
之前提到风险，要是你说不好，曹叡有没有可能会觉得你这家伙夹杂私心，有搞小圈子的倾向？
回到这句话：敦笃至行，则太中大夫韩暨；亮直清方，则司隶校尉崔林；贞固纯粹，则太常常林。
卢毓的回答并不是单纯的给名字，而是加了简单评价。
只不过这个评价并不是落在具体做事和成绩上的，而是为人或者说人品。
其实这个也多多少少可以看出选人用人上，从基层往高层的一种倾向性的变化。
基层选人用人，倾向于具体能力，能干事出成绩就是最好的。
而中层要开始考虑政治因素，再到高层，除了政治，个人能力反而并不是最主要的。
你能从基层杀上来，除非你是家里皇亲国戚有关系，否则能力都不会差到哪里去。
这个时候就要看人品、性格这些东西。
卢毓对三人的点评就是侧重这个方面。
都是好话，都是人品不错，都是诚实守信靠得住，至于怎么选，领导还是你决定。
曹叡选了韩暨。
至于我什么选他，个人认为并不是韩暨真就比常林和崔林更厉害，而是韩暨快不行了。
这年韩暨已经80岁，八年前就因为有病辞官，后来又被请回来。
老爷子身体不行是有目共睹的，人家是为曹魏奋斗终生的，今天不知道明天的事，就给一个三公待遇退休吧，算是一种政治上的优待与肯定吧，退休前提半级嘛。

现实是，曹叡任命韩暨为司徒两个月后，韩暨病逝。
【闲扯】今天的内容能聊的角度很多。
比如，选人用人。
比如，老油条混职场。
比如，面对领导的问题滴水不漏回答。
比如，工作如何做到前。
等等。
真要展开来说，太多太多了，所以就取一个点，比较现实的，卢毓第一次推管宁这事。
卢毓第二次推常林、韩暨、崔林，属于正常操作，没什么呢太大的亮点。
第一次推管宁亮点就颇多了，这就涉及到一个核心问题，如何在工作中合情合理的给领导送上助攻？
卢毓推管宁，就是在给曹叡助攻，就是这事只要你去做，无论结果如何都是加分项。
个人认为有三个路子或思路可以试一试。
第一种，就是卢毓推管宁的，也叫亮点挖掘。
合情、合理、合法，做成了就有好处，只不过领导一下没想到，你帮他想到。
这个很考验人的眼光和思维。你要能做到，能迅速进入权力圈。
第二种，转移。
比如说，有个事情，你能办但你略微停一下，你让对方去找你领导。
你和领导说明情况，这个时候就要看领导会不会来事了。
聪明的领导，知道你这个操作，立马就明白，你这事在给他搭台唱戏，等人来找他一番交流，说难办，然后领导再说来让你办。
这人还不是就欠你领导一个人情？
这算不算平地抠出一块饼？
第三种，也是比较常见的，有功归上。
只不过这个有功归上，要注意，是在和大领导接触的时候，大领导表扬你，你要把你的领导给带上。
都是领导有功，带领我们做的。
风头不要独占，要懂的让位把领导顶在前面，毕竟没有哪个领导喜欢看自己的下属出尽风头的。
话说回来，我们觉得大多数人可能会觉得上面这些做法很谄媚、下作，有点媚上巴结的味道。
写这些东西不是让你去学或做，而是给你看到另一种可能和社会的样子。
所谓谄媚、下作、巴结，不存在的，都是生意而已。

——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：懂情绪价值到底有多爽？可以看看这一张图！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》（图在文末，建议看完文章再看图更有感觉）《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十二年（丁酉，公元217年）【原文】丕使人问太中大夫贾诩以自固之术。诩曰：“愿将军恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道，如此而已。
”丕从之，深自砥砺。
【译文】曹丕派人向太中大夫贾诩询问巩固自己地位的方法。贾诩说：“愿将军您能发扬德性和气度，亲身去做寒素之人的事情，早晚孜孜不倦，不违背做儿子应该遵守的规矩，这样就可以了。”曹丕听从了贾诩的话，暗自深深地磨炼自己。
【解析】之前提到，曹操有想法立曹植，虽然很多大臣都反对，但这个态度流露出来，最慌的莫过于曹丕本人。
要说那些大臣，站错对了，将来还能因为统战而全须全尾没事，但作为最有利的竞争者曹丕，且他还是长子，又有这么多人支持他过，曹植是不可能给曹丕好结局的。
于是就有了上面材料第一部分，曹丕向贾诩请教自保之术。

老版《三国演义》有没有这个桥段不记得了，但在《新三国》中，干脆连贾诩这个人物都没有戏份，而曹丕求教这一段加在了司马懿身上。
言归正传。
贾诩告诉曹丕：愿将军恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道，如此而已。
这话不用过多解释，就一点，做好自己分内的事情，不要做其他多余的。
贾诩这么说，其实内涵也很简单。
曹丕支持的人很多，虽然曹植也有支持的人，但曹丕比曹植在身份上是有长子优势的。
只要曹丕不做错事、不犯错，那么曹操也没有正常的理由来绕过曹丕去选择曹植。
退一步来说， 竞争这种事情，不一定非是你给对手挖坑把他搞事，你守住自己基本盘，等对方犯错也是一种极为有效且务实的策略。
曹植这个人，性格随意有点任性，又不修饰自己行为，还贪杯，这种人犯错是大概率的事情。
曹丕并不需要多做什么，曹植自己会坑死自己。
当然，今天的重点是在最后四个字：不违子道。
由此才能够引出第二段材料。
操尝出征，丕、植并送路侧，植称述功德，发言有章，左右属目，操亦悦焉。丕怅然自失，济阴吴质耳语曰：“王当行，流涕可也。”及辞，丕涕泣而拜，操及左右咸欷，于是皆以植多华辞而诚心不及也。
这一段，在《新三国》里面也有，不过没有材料文字表现的那么明显。
咱们结合贾诩给曹丕提到的“不违子道”看分析这段的内涵。
曹操出征，众人送行，作为继承人热门人选曹丕曹植肯定要有所表示。
曹植先一步，马屁文章脱口而出，曹丕都愣住了。
别看曹丕、曹植都是建安七子，但曹丕比曹植还是差一点，写文章拍马屁，曹丕比不过曹植。
丕怅然自失，济阴吴质耳语曰：“王当行，流涕可也。”
曹丕心腹吴质立马提醒，你爹出远门，赶紧哭啊！
曹丕立马想起四个大字“不违子道”，贾诩的金玉良言。
于是立马跪在地上哭得稀里哗啦，曹操和身边人都看着一阵唏嘘。
曹丕这做法妙在什么地方？
个人认为有四点。
其一，曹植写文章拍马屁，其他人也写，其实并没有什么差异化，而且曹植如此更显得自己与曹操的身份是臣。
而曹丕直接哭，反而借着曹植的马屁文，凸显了自己是曹操儿子这个身份。

你看别人都想得是你曹操战无不胜，但我却想我的父亲能够平安回家。
高下立判！
其二，拍马屁、歌功颂德的文章曹操听过很多，他自己也是文学家，对这类东西基本脱敏了。
但曹丕这一哭，把情绪价值给拉满。
在曹操心里面会想“老子这么大岁数还南征北战，为啥？不就是为了你们这几个竖子嘛。”
现在一看曹丕见自己将要出征哭得如此，曹操老怀甚慰。
其三，曹操打天下到这个时候，他什么好东西都见过了、经历过了。
他是丞相、魏公，但他也是一个父亲。
虽然说曹操多疑、猜忌什么的，但他内心也是有家人的情感需求。
其四，虽然汉末乱世，但原有汉朝的以孝道治天下这个理念还依然是人们的共识。
而遵从孝道更是儒家信奉教条。
《论语·学而》就有这样一句话：孝弟也者，其为仁之本与？
意思就是知道孝顺，是仁的根本。
曹丕如此太符合儒家的味道，而且这种行为给人的感觉就是，曹丕如此孝顺，人也不会错。
士族们在曹操手下被压抑太久了，太需要一个比较仁的新领导上台，曹丕就很不错。
再加一点自己的个人感想。
为什么曹操和其他热都一阵唏嘘。
曹丕当着众人的面哭曹操的离去，这个不是一般人能够做的出来的。
但曹丕真做出来了，就说明两个问题。
要么，曹丕是真诚孝顺，要么曹丕这人演技极其精湛，且脸皮极厚能放的下身段。
前者没什么，后者就特关键了。
对比起曹植的“任性而行，不自彫励，饮酒不节”，这种心机城府极深且能演戏的人还不把曹植玩得死死的？
【闲扯】因为是两端材料，所以能扯的东西也有很多。
从第一段材料来说吧，其实就是你参与竞争， 最稳妥的办法并不是搞什么奇谋，而是踏踏实实做好本分，把事情做到极致，服务好你的目标用户，别去想那些有的没得，这就够了。
别人看到你稳如老狗，他就会心慌，然后就会想各种破局办法、找各种专家咨询公司、做各种营销。
有没有用？
可能有，但更可能的是，你做的越多错的越多。
再从第二段材料来说，重点在与情绪价值这个东西。
说实话，情绪价值这个东西比物质价值更厉害、杀伤力更大。

但会的人真不多，我自己就不太擅长。
其实曹丕和曹植当时给与曹操的都是情绪价值，只不过曹丕得更胜一筹。
咱们可以把这个东西类比职场里面给领导情绪价值。
你以为是送礼、拍马屁？
不不不，你想到的这个其实和曹植写马屁文差不多。
真正的情绪价值是什么？抽象的来说是一种感觉的升华。
具体我也讲不清楚，给你一张图，建议收藏了自己多看看吧。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我在看破百， 明天加更谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：斗争中有合作，分歧中有共识，这才是人生常态！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝元和元年（甲申，公元84年）【原文】均兄为县吏，颇受礼遗，均谏不听，乃脱身为佣，岁余得钱帛，归以与兄曰：“物尽可复得；为吏坐臧，终身捐弃。”兄感其言，遂为靡洁。
【译文】郑均的哥哥在县里做官，接受了不少礼物贿赂。郑均规劝他，但遭到了拒绝。于是郑均离家出走，为人帮佣。过了一年多，他把所得钱帛带回家送给哥哥，说道：“钱物用光，可以再得，而当官犯下赃罪，就要终生罢黜。”哥哥被他的话所感动，此后便成为清官。
【解析】郑均在当时颇有善名，汉章帝极为看重，数次征召让其做尚书，民间对郑均有“白衣尚书”的美称。
上面的材料用在廉政教育绝对经典，核心就在郑均说的：物尽可复得，为吏坐臧，终身捐弃。
起因并不是郑均为官如何，而是他的哥哥县中做官（大概率并不是县令之类的一把手，可能是佐官一类的），接受了不少贿赂送礼。
郑均劝阻无效，于是搞了一出行为艺术，直接自己离家出走，去别人家做帮佣。
结果不但没饿死，反而还存了不少钱。
郑均回来拿着这钱去说服他哥，他哥被感动，于是改过自新不再收礼。
看完上面材料，先感叹要廉洁，再咂摸品一下，这背后很值得玩味。
首先，看上面材料，显然此时郑均和他哥并没有分家过，还住在一起。

他哥哥日常收的那些东西拿回家用，郑均某种程度算是受益者。
也正是郑均他哥能够在县里面为官，且有一定家产，才能够让郑均读书乃至于做他想做的事。
其次，在郑均成长过程中渐渐感觉到他哥所做这一切的不对，于是开劝阻。
现实情况是，你吃着人家的，用着人家的，享受别人带来的好处，你现在反过来嫌弃人家的钱不干净，别这样做了。
试问，不这样做吃西北风？你又有什么资格来说？
这种情况下，郑均的劝说说服力极其薄弱，当然薄弱不是道理，而是他自己本身。
于是，郑均离家出走，给别人做帮佣，然后存了一笔钱给他哥哥。
注意，这个钱并不是郑均让他哥退给送礼之人的，而是郑均想向他哥证明，纵然没有他哥，他也能过下去，同时更是表明，哪怕不收礼、不做县吏，依然能够赚到钱吃饱饭，何必如此收礼让自己名声不好。
同时还说了这一句：物尽可复得，为吏坐臧，终身捐弃。
他哥就信了，然后改了。
这句话虽然关键，但要我说最关键的还是最后八个字。
说白了就是别有命收钱，没命花钱。
显然打动他哥的，并不是不收礼多么高尚，而是最后锒铛入狱后的下场是无法接受的。
当然，这种道理谁都知道，他哥作为县中官吏，自然也是明白，不需要郑均来提醒。
参考当时的社会环境，大概率这种送礼行为是比较普遍的，而郑均的哥哥属于平均线之上那种，毕竟他不是一县之长，太过分的话早就被收拾了。
甚至反过来，如果郑均他哥表现的太清廉，啥都不收，反而成为异类。
个人认为郑均他哥突然顿悟过来的真正原因并不是他郑均几个字。
而是他看到郑均说出这几个字之后，郑均他哥重新审视郑均，发现其志向、才情等等都不可限量，家族未来的期望必定在郑均身上。
如果此时郑均他哥继续收礼，大概率也不会有事，但将来郑均可能会受到影响，成为攻击他的命门。
而如果郑均他哥此时停手，然后全力支持郑均，再适度包装宣传一下， 郑均的名声不就起来了嘛？
所以咱们再反过来看这件事。
你品。
【闲扯】还是那句话，人的行为必然利己。
而所谓的利，不单是物质上的，更有精神层面的信仰、价值观都是如此。
同一个事件中，参与多方，必然是利益存在分歧，就如同郑均劝说他哥，两人的利益体现不一样。
郑均的利，就是他的信仰、信念、价值观，他就认为做官应当清廉、做人应当新善。
郑均他哥的利，就是家族的生存与发展。
两者或许存在冲突，但并非完全对立矛盾，有些地方其实是重合。
也正是这一点让郑均他哥有了后来的转变。
当然，看上面文章重点并不是廉政教育，而是看到郑均与他哥从分歧到共识的过程。
就如同生活职场中很多事情一样。
站在自己的角度必定是争取利益最大化，因此与他人之间必定是存在一定利益冲突矛盾。

但存在利益冲突矛盾就一定要斗个你死我活？
就如同中美的关系，既有斗争又有合作，既有分歧也有共识，这个才是常态。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：对待身边的“小人”，一定要这样做，否则你会大难临头！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十七卷 魏纪九曹魏·魏元帝景元二年（辛巳，公元261年）【原文】冬，十月，汉主以董厥为辅国大将军，诸葛瞻为都护、卫将军，共平尚书事，以侍中樊建为尚书令。时中常侍黄皓用事，厥、瞻皆不能矫正，士大夫多附之，唯建不与皓往来。秘书令郤正久在内职，与皓比屋，周旋三十余年，澹然自守，以书自娱，既不为皓所爱，亦不为皓所憎，故官不过六百石，而亦不罹其祸。汉主弟甘陵王永憎皓，皓谮之，使十年不得朝见。
【译文】译文太长，略过【解析】讲实话，蜀汉的历史在诸葛亮死后基本上进入了垃圾时间，被统一不过是迟早的事情。
他留下来的如费祎、蒋琬、董允，乃至于姜维等人都没有办法扭转蜀汉走下坡路的趋势。
最关键的是，蜀汉的皇帝刘禅他就不是个能干大事的人，诸葛亮才死了没多少年就开始宠幸奸臣，比如说上面的黄皓。
东汉被宦官祸害的将近一百年多年，这教训都还不吸取？依然如故。
而满朝文武公卿，更是没有东汉士人的风骨敢和宦官干，还相继依附宦官，这和明朝的宦官阉党有什么区别？
但有句话怎么说的，十户之邑必有忠信，人只要一多里面就必定有牛鬼蛇神。
上面就提到了三个人对黄皓的态度，很值得去推敲分析，咱们一个个来。
士大夫多附之，唯建不与皓往来。
樊建是尚书令，政绩材料方面没什么突出的，唯独他出使孙吴的时候，诸葛恪点评了一句“能力一般般，但性格德行不错。”
这样的人说白了就是老好人，笑嘻嘻。

所以樊建与黄皓相处，只有一个不来往而已。
但写出来的事不来往，但黄皓不动他，也说明樊建对于黄皓是采取了充分避让的策略。
秘书令郤正久在内职，与皓比屋，周旋三十余年，澹然自守，以书自娱，既不为皓所爱，亦不为皓所憎，故官不过六百石，而亦不罹其祸。
相比起樊建的不交往避让，郤正和黄皓的交集那就多了去。
像黄皓这种接受百官跪舔的，他多少是有一点权力心思，而他扩张权力必定是先以自身为中心，向他空间上、程序上能够接触得到的地方伸手，那么隔壁房间的郤正首当其冲。
如果郤正和黄皓对着干，那么必定会被弄掉，可郤正能待三十年不动，某种程度，其实是是实质上的臣服，只不过明面上没有而已。
而 郤正的态度也颇为微妙，就是看书自娱自乐，黄皓虽然不喜欢，但也没有动他。
不喜欢是为什么？
因为 郤正没有投效他黄皓。
不动他又是为了什么？
因为 郤正没有碍黄皓的事。
反正给你 郤正工资的是老刘家，只要你听话不挑事，就让你如此。
就这一点来说，黄皓的心胸还是不错的。
相比起有些职场的领导，下属对他巴结奉承，他就非要弄人家，非得搞得下面的人必须全部对他忠心耿耿才行。
这又何必呢？
你是来求财的，不是来刷个人魅力的，只要人家给你办事你管人家对你忠诚与否。
但另一个刘禅的弟弟刘永就不一样了，他讨厌黄皓，可能觉得这家伙祸乱朝政，在刘禅面前说了些黄皓的坏话，于是就被黄皓搞， 导致十年都见不到刘禅。
你有没有发现，无论是樊建还是郤正，其实他们都是对于黄皓没有威胁的，至少在整个朝堂上表现出对黄皓的跪舔时，他俩虽然没有立马跟上，但秉持着保持距离，反而没被黄皓整。
而刘永则是表露出了敌视的态度，并付诸行动后被黄皓收拾了。
由此可见，黄皓这人虽然在传统的政治语境中是小人，但并不是我们固有认识这中那种谁都要搞一下的小人。
由这三种人的境遇，不难发现小人心态有三个特点。
第一，你不搞我，或者说，只要你不损害我的利益，那么我是不会出手搞你的。
刘禅的弟弟刘永，就是因为对黄皓有威胁，所以才被弄，要是他不管黄皓这摊子事，你看他做个逍遥王不要太轻松。
第二，我不一定非要你们对我怎么滴，只要别影响我就行。
最典型的就是郤正这种的存在，不巴结、不加入，你让干事他就干，实在不行他就摆烂混。
小人会想去收拾这种人？才不会呢，万一上来个不配合的怎么办？
第三，表面上笑呵呵就是最好的状态。
在小人心中， 他也知道你们不喜欢自己，但人嘛，总要面子。

只要能维持表面上和谐，别搞得太过分，那也算相安无事，要是不给面子，那小人是不在乎拿这人来杀鸡儆猴的。
【闲扯】小人很讨厌，但小人也很好办。
小人求利，讲价值交换，只要你能拿出东西，小人还是可以谈的。
相对的有些道德君子就不好谈了，人家思想太高了，咱们够不到。
当然，一提起小人，绝大多数人其实，都觉得小人不是个东西。
我们传统认识中，小人就属于欺软怕硬、见谁都要咬一口、自私自利、未达到目的不择手段那种。
但实际上，小人是属于现实主义者，看事情是比大多数人都更透彻的，因为人家就是要利益，不会想普通人一样既要又要还要也要，相比之下小人更“单纯”。
与小人相处反而要简单一些，就比如上面提到的。
公开场合你不落人家面子，人家有事只要合情合理，你别因为个人偏见就卡人家，尽可能避免利益冲突，基本上小人也不会特意来找你麻烦。
之所以小人找你麻烦，其实应该反过来想，这么多人，人家就为什么找你呢？
所以说，人嘛，只要一多就有各种牛鬼蛇神，小人也自然出落期间。
有些人你既然躲不掉，那就要学会交往，没必要一棒子打死，更没必要为自己树立一个敌人而当别人的防火墙。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：“对付小人”最好的方法，不是翻脸，而是这样做原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十二卷 汉纪五十四东汉·汉献帝建安元年（丙子，公元196年）【原文】备合兵得万余人，布恶之，自出兵攻备；备败走，归曹操，操厚遇之，以为豫州牧。或谓操曰：“备有英雄之志，今不早图，后必为患。”操以问郭嘉，嘉曰：“有是。然公起义兵，为百姓除暴，推诚杖信以招俊杰，犹惧其未也。今备有英雄名，以穷归已而害之，是以害贤为名也。如此，则智士将自疑，回心择主，公谁与定天下乎！
夫除一人之患以沮四海之望，安危之机也，不可不察。”操笑曰：“君得之矣！”遂益其兵，给粮食，使东至沛，收散兵以图吕布。
【译文】刘备集合起一万余人的部队，吕布认为受到了威胁，就亲自出兵攻打刘备。刘备败走，投奔曹操。曹操对他的待遇十分优厚，又让朝廷任命他为豫州牧。有人对曹操说：“刘备有英雄大志，如今不趁早除掉他，必然会有后患。”曹操为此征询郭嘉的意见，郭嘉说：“这种说法是对的。但是，您兴起义兵，为百姓除暴，诚心诚意地招募天下英雄豪杰，还惟恐他们不来。如今刘备有英雄之名，因走投无路前来投靠，而您却杀掉他，这将会使您得到谋害贤才的恶名。果真如此，有才智的人士将各自疑虑，改变心意，另选主人，您还去和谁一起平定天下！因除去一个人的祸患，而失去天下人的期望，这是关系今后安危的关键，您不可不仔细考虑。”曹操笑着说：“你分析得很对。”于是拨给刘备一些军队，供应粮草，让他往东到小沛一带，集合被击溃的残部，与吕布对抗。
【解析】前两天的内容提到曹操的一炮害三贤，睡张绣的婶娘却把自己的长子曹昂、侄子曹安民、猛将典韦给折了进去，这嫖资不可谓不贵。
曹操搞张绣，因为张绣的位置在宛城，距离曹操的核心、安置汉献帝的许县极近。
不把张绣搞定，曹操无论是打袁绍还是干吕布，都感觉背后凉飕飕的。
虽然张绣让曹操支付了高昂嫖资，闹得很不愉快，但后来还是投降了曹操，当然这个是后话。

咱们先说刘备这边。
之前文章提到，刘备接纳吕布，奈何吕布小人背刺刘备，还占了徐州。
之后，刘备和袁术又闹不愉快，袁术发大军攻刘备，吕布横插一脚当和事佬，于是发生了“辕门射戟”。
吕布以为自己帮了刘备，但要我说，吕布这就是自以为是，感觉上是做好事，但却两边得罪。
袁术这边，认为自己能把刘备灭掉，吕布跳出来阻挠，刘备这边，本来就记恨你吕布背刺，现在你吕布虽然帮自己拦了一下，但你指望就这能消除仇恨？假惺惺出来做好人，给谁看？指望刘备领情？
后来刘备又攒了上万人部队在小沛，吕布感觉不舒服，又把刘备打回解放前。
这下刘备逃到了曹操这里。
虽然曹操之前打徐州，刘备带兵来阻挠，两人算是有点矛盾，相比较吕布而言，可以暂时放下分歧，先一致搞吕布。
对于刘备，曹操内部是有因的分歧意见。
或谓操曰：“备有英雄之志，今不早图，后必为患。”
为什么这么说？
个人认为先不说刘备所谓的汉室宗亲的名头，单从刘备的经历以及表现来看，刘备有这三个方面的特质。
其一，能笼络人心。
其二，百折不挠，虽然遇到挫折不少，但愈挫愈勇。
其三，具有独立性不愿意在某个势力之下。
这就是一个有大志向、不甘屈居人下、想自己做出事业来的豪杰。
这种人甘心臣服在曹操麾下？显然不可能的。
既然用不了，是不是就要杀掉？
这也是给曹操献策之人的内涵，以绝后患，就如同范增对项羽说的那样。
刘备什么人，曹操也是看的明白，问郭嘉对刘备的看法，杀还是不杀，其实并不是主要，个人认为曹操问郭嘉其实是有2个方面的意思。
其一，作为一个领导者，面对事情，你固然要去想去思考，但一人终归智短，你多问几个人，看看别人的看法，即是博览众长，也是相互比较、更是查缺补漏，尤其是别人换个角度看问题，说不定能给你新的启发。
其二，郭嘉作为曹操的谋主之一，智计百出，面对刘备杀很简单，但如果不杀，如何用他来让曹操的利益最大化？
当然，刘备对于曹操来说，其实还是不够看的。
毕竟此时此刻，刘备如丧家之犬，没兵没地盘，你说他将来能成大患，这个很难想象。
这就好比说，鸿门宴上，范增说要杀刘邦，项羽不杀，为啥？
一方面，项羽有贵族的傲气，压根就看不起刘邦这个平民出身的。

另一方面，此时项羽背后有一大批诸侯支持，比起刘邦不知道强多少倍，压根就没把刘邦当一回事。
再一方面，军事上项羽碾压刘邦，就拿鸿门宴之前来说，刘邦下令关闭函谷关，项羽不费吹灰之力就攻克，杀刘邦如杀鸡一样，怕甚？
综合来看，就是项羽的实力，不是刘邦可以比，自然对其无所谓，杀他只会徒增笑话。
对于曹操来说也是如此。
当然，咱们开玩笑的说，多年以后，曹操最后悔的可能就3件事。
第一，一炮失三贤，搞了人家张绣的婶娘，自己没了长子、侄子、猛将典韦。
第二，没在此时杀了那个和自己争天下的刘备。
第三，在当洛阳治安官时没有杀周瑜。
至于第三点，咱们说点题外话。
都知道，曹操在洛阳当过官，而曹操在洛阳的时候，此时洛阳令就是周瑜的父亲周异，而且周瑜出身年纪还是175年，正好就是曹操在洛阳的时候。
那么有没有一种可能，周瑜出生的时候，曹操来给领导周异家祝贺，看到了尚在襁褓中的周瑜。
只是曹操没想到在几十年后，就是这个小娃娃把自己八十万水军给烧的精光。
继续言归正传。
对于刘备，曹操给其一些部队，让其驻扎在小沛与吕布对抗。
目的就再明显不过了，就是为了让刘备钳制住吕布，毕竟刘备对吕布也算是深仇大恨。
而这也为曹操腾出手来搞别的事情。
刘备能不能搞定吕布不知道，但肯定能恶心吕布，让其没法专心搞事情。
【闲扯】竞争这个东西向来不是说谁比谁强就行了。
竞争，还有另一种方式的胜出，如何让你比我更弱。
基于这种模式，那么如果给对手下阴招、使绊子就是特别常见了。
当然，更多是单纯恶心你、搞你心态。
要说如此做，有没用对方也是知道的，或者说对方也报多少期望。
但是《孙子兵法》里面这么一句话，“先为不可胜，以待敌之可胜。“就是自己先稳住，让后等敌人犯错。
如何让敌人犯错，《孙子兵法》中还有一句话“多方以误”
可以理解为误导，也可以理解为搞心态。
你这心态一乱就容易出错，就容易被人逮住机会猛攻。
所以啊，生活中、职场中顺风顺水的时候很少，不如意、小突发频繁才是常态。

特别是有些人喜欢撩拨人，今天弄点事情搞你一下，明天说几句风凉话刺激一下你，可能伤害不大，就特恶心人，让你特难受。
你要是忍不住那就完了，大家都等着看你笑话，到时候不会说那个家伙不是个东西，只会说你气量小。
越是如此，越考验心态稳定、越是要战略定力。
想一想金庸老先生的那句话：他由他强，清风拂山岗，他横由他横，明月照大江。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：恶人自有天收，你只需煽风点火！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十二卷 汉纪五十四东汉·汉献帝建安元年（丙子，公元196年）【原文】（可跳过直接看解析）平原祢衡，少有才辩，而尚气刚傲，孔融荐之于曹操。衡骂辱操，操怒，谓融曰：“祢衡竖子，孤杀之，犹雀鼠耳！顾此人素有虚名，远近将谓孤不能容之。”乃送与刘表，表廷礼以为上宾。衡称表之美盈口，而好讥贬其左右，于是左右因形而谮之曰：“衡称将军之仁，西伯不过也，唯以为不能断，终不济者，必由此也。”其言实指表短，而非衡所言也。表由是怒，以江夏太守黄祖性急，送衡与之，祖亦善待焉。后衡众辱祖，祖杀之。
【译文】（可跳过直接看解析）平原人祢衡自幼有才华，能言善辩，但气盛、刚直而又骄傲，孔融把他推荐给曹操。祢衡辱骂曹操，曹操大怒，对孔融说：“祢衡这个小子，我要杀他，不过像宰一只麻雀或老鼠一样罢了！只是想到此人一向有虚名，杀了他，远近之人将说我没有容人之量。”于是把祢衡送给刘表。刘表对祢衡礼节周到，把他当作上宾。祢衡很赞美刘表的所作所为，但却爱讥讽刘表左右的亲信。于是，刘表的亲信就势诬陷祢衡，对刘表说：“祢衡称颂将军仁义爱人，可以与周文王相比。但又认为将军临事不能决断，而最终的失败，必定是由于这个原因。”这话实际上指出了刘表的缺点，但却不是祢衡说的。刘表因此大怒，知道江夏郡太守黄祖性情暴躁，就把祢衡送到江夏。黄祖对祢衡也很优待，但后来祢衡当众辱骂黄祖，黄祖将他杀死。
【解析】祢衡，汉末有名的文士，京剧有一段《击鼓骂曹》说的就是祢衡。
其年少出名，众星捧月，脾气有点狂，见人就喜欢怼，又好标新立异，说他名士，是抬举，但这人不太合群。

祢衡名气大，好朋友不多，孔融是一个。
孔融这个人也的确有才名，但他特喜欢和一些搞标新立异、口才好的人打交道，反而和那些有真实才学的玩不到一起。
本来孔融还算有北海郡一片地盘，被他自己整丢了，之后就到曹操那里求庇护，期间就把自己的好朋友祢衡推荐给曹操。
咱们别的不说，人以类聚物以群分这话当真不假。
祢衡到曹操这里，曹操也非常高兴，各种礼遇，但对祢衡很是不错。
但祢衡却对曹操颇为不屑，甚至有所鄙夷，毕竟曹操算是宦官之后，更是羞辱曹操，让他动了对祢衡的杀心。
曹操是吃过大亏的人，当年他把兖州名士边让杀了，直接造成兖州大叛乱，他自己也差点基业全无。
杀名士这事，曹操现在心有余悸，祢衡虽然恶心，但如果因为杀他造成自己基业震动，太划不来。
衡骂辱操，操怒，谓融曰：“祢衡竖子，孤杀之，犹雀鼠耳！顾此人素有虚名，远近将谓孤不能容之。”
但，如果放在身边，祢衡这家伙天天骂自己更加难受，不如把祢衡送到别的地方去。
这招俗称祸水东引。
乃送与刘表，表廷礼以为上宾。
相比起曹操，刘表不光同为封疆大吏，更有汉室宗亲的身份，而且还有“八俊”称号，早年参加太学生反对宦官运动，被牵连党锢。
比起年轻的祢衡，刘表算是真正士族圈的老前辈。
刘老前辈和荆州的士族对祢衡也是很不错的，祢衡在荆州也秀了一把。
但没过多久，祢衡又开始故态萌生，羞辱刘表还有荆州士族，这把刘表等人给气得。
杀是不能杀，如果能杀为啥曹操自己不杀，不就是怕承担恶名吗？
刘表看这事看得门清，曹操都不愿意干，自己干嘛要出头当曹操的刀，不如把祢衡这瘟神给送走。
表由是怒，以江夏太守黄祖性急，送衡与之，祖亦善待焉。
祢衡被刘表送到江夏太守黄祖那里。
黄祖这人脾气急躁，要是被祢衡一骂，说不定一个激动就，你懂的。
刘表是好算计，想利用黄祖的暴脾气杀祢衡，好不脏了自己的手。
黄祖不会到是否看破刘表的心思，不过黄祖对祢衡还是不错的，让其负责一些文书工作，祢衡做的很不错，黄祖很开心。
但一次酒会上，祢衡当众让黄祖丢了面子，黄祖盛怒之下，下令杀祢衡，就如同刘表意料的一样。
而在场的黄祖的部下中有人看祢衡也很不爽，于是立即将祢衡斩杀免得黄祖反悔。
就这样，祢衡被自己给作死了。
当然，我讲得都是个大概，中间还有一些细节没说。

祢衡这个人有，才华横溢不假，但缺点也同样明显。
年轻时候走的太顺，又被人捧，性格狂的没变，又喜欢逞口舌之利，对人喜喷，恰恰被他喷的人都秉承着惹不起还躲不起的态度，不和他一般计较。
如此反而让祢衡以为别人都怕他，结果就导致了在黄祖这里终于踢到铁板上。
可能在他眼中，他搞的如此过分、标新立异，上位者正好以兼容、包容、接受他来展示自己的礼贤下士。
但关键是祢衡表现的太臭了，上位者固然需要礼贤下士，但也不想自己被恶心到。
恐怕祢衡到死都不会想到，这黄祖居然真的会杀他。
【闲扯】就上面材料，如果从曹操、刘表的角度来看，就是很简单的踢皮球、借刀杀人、祸水东引。
而如果从祢衡的角度来看，就是不会做人，有才但太容易得罪人，结果被人收拾了一下。
这两个方面其实都有一点能聊的。
你有没有看不惯的人？亦或者有些人给过你当面难堪不爽？
你有没有想报复回去？
我相信你有过，我也有过。
但为什么我们没有报复回去？
因为怕麻烦，怕惹得一身骚，但事后又觉得如果当时给他来一下子那得多嘚劲。
其实做人遇到恶心的人是难免的，对于这种人，他能恶心你自然也会恶心到别人，最终被人收拾是必然的。
但就像上面说的，你弄他，你当时爽了，但你被狗皮膏药黏上了。
所以面对这种人，比如祢衡，你厉害，你了不起，我不和你一般见识，我退一步，让你膨胀如此，将来自然有人收拾你。
换个角度，做人不能像祢衡这样。
他是有才华、又能恶心人，所以别人才不和他一般计较。
咱们如果生活中狂的没边、见人就怼、说话就得罪人。
是，大多部分未必会和你一般见识，如果遇到个一根筋的非要和你比划一下，你觉得你一定能胜？
就好比那个被正当防卫而死的社会人龙哥，他就是狠惯了，遇到了更狠的，终于被天收了。
所以说，做人谦虚、谦卑一点、让一让，能少很多不必要的麻烦。
但话说回来，面对混蛋最好的办法也不是说躲，而是助长他的威风，鼓励他膨胀，让他尽快遇到真正的狠人，然后剩下的交给老天兑现他的报应。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：反反复复的领导，最不是个东西！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝初平三年（壬申，公元192年）【原文】允始与士孙瑞议，特下诏赦卓部曲，既而疑曰：“部曲从其主耳。今若名之恶逆而赦之，恐适使深自疑，非所以安之也。” 乃 止 。又议悉罢其军，或说允曰：“凉州人素惮袁氏而畏关东，今若一旦解兵开关，必人人自危。可以皇甫义真为将军，就领其众，因使留陕以安抚之。”允曰：“不然。关东举义兵者，皆吾徒也，今若距险屯陕，虽安凉州，而疑关东之心，不可也。”
【译文】王允起初曾与士孙瑞商议，特别下诏赦免董卓部曲。接着又感到迟疑，说道：“部曲只是遵从主人的命令，本无罪可言。如今要把他们作为恶逆之人予以赦免，恐怕反会招致他们的猜疑，并不是令他们安心的办法。”因而没有颁布赦书。后又商议全部解散董卓所统率的军队。有人对王允说：“凉州人一直害怕袁绍，畏惧关东的大军。
如今若是一旦解散军队，打开函谷关，董卓的部下一定会人人自危。可任命皇甫嵩为将军，率领董卓的旧部，并留驻陕县以进行安抚。”王允说：“不然，关东的义兵将领与我们是一致的，现在如果再将大军留驻陕县，扼守险要，虽然安抚了凉州人，却会使关东将领起疑，这是不行的。”
【解析】王允后面被李傕郭汜杀掉，导火索就在这里。
本来商定要赦免董卓的部下，结果王允自己钻牛角尖，非要搞程序正义亦或是面上的好听。
部曲从其主耳。今若名之恶逆而赦之，恐适使深自疑，非所以安之也。
结果就是，反反复复，导致赦免的诏书没有颁布。

董卓的就旧部就会想，朝廷本来下了诏书，现在又收回去了，难到要拿他们开刀或者清算？
亦或者，口头上说赦免的，但是诏书不下，那就是表面上安抚拖时间。
加上，后面王允计划打开函谷关让关东诸侯的军队进入长安。
要知道，之前董卓在的时候，西凉兵和关东诸侯可是没少打。
这下关东诸侯来了，会不会大搞报复，毕竟朝廷对于赦免董卓旧部的态度就含糊不清，再加上之前吕布就提了要把董卓部曲杀光，不免让人多想。
王允可能没想明白其中人心关节，但他身边还是有人明白的。
提出让皇甫嵩带着西凉兵驻守陕县。
如此操作，有三个方面好处。
其一，皇甫嵩是老将领，且也是凉州人，家族在凉州地区名声非常大，让他去掌管董卓旧部，既有威望名声，乡党身份之下更能够安抚这些人。
其二，驻守陕县，重点未必是防守关东，而是通过如此关键地域交给董卓旧部，表示对其重用与放心。
这个就和让敌军降将在自己睡觉的时候守卫一样，内涵也是在安抚。
其三，卡主要点为后续试探关东对朝廷态度做准备，可以看做底线思维，万一关东诸侯和董卓一路货色，函谷关丢了，还能在陕县顶一下。
王允作为老官僚，大抵是明白此人对策内涵。
但王允可能有自己的盘算。
一方面，他对董卓的旧部还是厌恶，不杀就不错了，重用是不可能的。
另一方面，皇甫嵩是老将，威望颇高，王允极有可能担心皇甫嵩掌握董卓旧部之后威胁到自己，就如同王允防着吕布一样。
再一方面，王允认为朝廷在这边，天子在这里，依然能够占据大义号令天下。
殊不知，时代已经变了，朝廷大义虽然好听，但真要想各路诸侯能够听令，必须辅助强大财力和兵力。
否则就如被郑庄公射中的周天子一样，没兵没钱，谁听你的？
有的时候王允虽然有权谋、有心计，但还是有点天真。
自此之后，长安的局面开始滑向不可控的方向。
李傕郭汜之乱开始酝酿。
【闲扯】上面材料，个人认为，最值得说的就是王允在赦免董卓部曲这事上的反复。
一下这样，一下那样，没有个定数。
要知道，反反复复是对领导威信最大的打击。
前后不一，食言而肥，以后你说的话，下面的人还敢信吗？
反反复复更显得你没有主见、思想飘忽、容易被忽悠、能力水平不行。

领导就像船长，带着大家前往目的地，其最大的作用之一就是掌舵判断方向。
结果这个船长，东走一下、西逛一下，全然没有点规划方向，下面人看到心中难免打鼓，这领导水平不咋地压，他还能带咱们吗？
所以，做管理，就是做人心。
想要掌握人心，就必须要熟悉人性。
人性这个东西虽然看上去玄乎，但是也不复杂。
人类社会看似发展迅速，但底层的人性和十几万年前一样没变。
欢迎加入我们的知识星球，共同探讨、琢磨人性，成为人精。
加入星球的朋友，可以下载《解读资治通鉴》第1~7部、闲聊送礼的电子档，以及加入聊天微信群，我会在微信群中每天分享专属干货。
做领导，搞管理，最忌讳的就是反反复复。
决定之前可以多调研、多分析，可一旦确定之后，那就埋头走下去，除非真的走不通。
如果反反复复还不如一开始就别动。
尤其是对待人的问题上，要么一贯如一，要么翻脸就翻到底，也不要变来变去。
就好比说，你说年底发奖金，后来你又说不发了，之后你又发了。
员工拿到手上会感觉失而复得？
屁！
人家只会觉得，你本来就应该发的，你想反悔，后来不过迫于压力不得已而已。
毕竟你已经起了别样的心思，就冲这一点，你这个领导就不是个东西。
所以啊，还不如一开始就贯彻到底，别那么多曲折，免得钱和事情都干了，还落得骂声，那就真的不好。
就这样还带团队？

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：放低预期，尊重人性，好运自来！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十二卷 汉纪五十四东汉·汉献帝建安三年（戊寅，公元198年）【原文】袁绍连年攻公孙瓒，不能克，以书谕之，欲相与释憾连和；瓒不答，而增修守备，谓长史太原关靖曰：“当今四方虎争，无有能坐吾城下相守经年者明矣，袁本初其若我何！”绍于是大兴兵以攻瓒。先是瓒别将有为敌所围者，瓒不救，曰：“救一人，使后将恃救，不肯力战。”及绍来攻，瓒南界别营，自度守则不能自固，又知必不见救，或降或溃。
【译文】袁绍连年进攻公孙瓒，不能攻克，就写信给公孙瓒，想与他解开过去的仇怨，互相联合。公孙瓒不予理睬，反而增强防备，他对长史、太原人关靖说：“如今四方龙争虎斗，显然没有人能连年坐在我的城下相守，袁绍能对我怎么样！”袁绍于是大举增兵，向公孙瓒进攻。在此之前，公孙瓒据守各地的将领中，有人被敌军围困，公孙瓒不肯救援，他说：“如果救了这一个人，会使其他将领以后依赖救援，不肯努力奋战。”等到袁绍前来进攻时，公孙瓒派到南境营寨防守的将领，自知坚守不住，又知必定不会有人援救，于是有的投降，有的溃散。
【解析】材料发生时，公孙瓒尚且还有一线机会，但被公孙瓒自己作没了。
袁绍连年打公孙瓒，袁绍是客场作战，后勤补给线长，而士兵常年异地，归乡心切，且师老兵疲，军心也不定。
公孙瓒被袁绍压着打，虽然难受，但袁绍更难受。

这也是面对袁绍停战要求，公孙瓒反而拒绝的原因。
在公孙瓒看来，袁绍这是撑不住，既然撑不住，再咬咬牙，等袁绍撤退的时候，就是转机的到来。
如果公孙瓒接受了袁绍的停战，公孙瓒他能做的事不多，但袁绍的基础强劲，稍微休养一下，又能卷土重来，到时候，公孙瓒能抗的住？肯定够呛。
道理是这么个道理，但问题是公孙瓒这人，善战但不擅治理。
公孙瓒别看特能打，他的所作所为，杀刘虞、排挤幽州士族、任用小人，算是把他的统治基础以及名声全给败光了。
此时幽州上下是盼星星盼月亮的期待袁绍能胜利。
而此时，材料中的公孙瓒做了一件天大的蠢事。
如果说，公孙瓒拒绝袁绍停战要求，不过是对战略战术判断的问题。
那么这件事就是彻底把公孙瓒内部军心给打了个稀碎。
先是瓒别将有为敌所围者，瓒不救，曰：“救一人，使后将恃救，不肯力战。”
对自己为围攻的部队，公孙瓒不救。
不救就不救吧，还说果救了，其他部队就有样学样，不会力战。
公孙瓒说的有没有道理？
道理是有的，人性懒惰，等、靠、要的心理是大多数人的常态，但凡有人来帮自己、或可以依赖他人自己是绝对不会出十分力。
但，具体情况具体分析。
人为什么会等？因为他知道，别人的帮助一定会来，且这个事情自己能拖的起、等得起。
如果帮助不会来呢？或没有帮助呢？
是不是只能靠自己。
公孙瓒想到了这一层，的确没错。
但，问题是，打仗这事性命攸关，且拖不其、更等不起。
士兵如果知道公孙瓒会来救，虽然此时被围，打的辛苦，但家小在公孙瓒手上，尚且还能拼一拼坚持等公孙瓒来，还是有一点希望的。
但如果，公孙瓒发话，我不来，你们靠自己吧。
必死之局，没有外部希望，自己再怎么努力都是个死，那干嘛血拼？投降不香吗？
这也是为什么后面，公孙瓒说了这个话之后，部队大规模崩溃投降的原因。
及绍来攻，瓒南界别营，自度守则不能自固，又知必不见救，或降或溃。
可以说是，这些部队没有了希望，也可以说是他们感觉自己被公孙瓒抛弃得自己找新出路。
本来公孙瓒还能撑一撑，说不定能把袁绍给拖到撤退。

可公孙瓒这么一搞，反而让自己内部迅速崩溃，加速了他的灭亡。
【闲扯】信心、期望，有的时候事情、人就指望这两样东西活着。
就好比说，消费。
要是你有信心能赚到钱、对经济有越来越好的期望，那是不是你当下花钱就会多一点。
绝大多数人都这样想的时候，共识产生了、合力形成了，经济就真的如这样的向好了。
怕就怕没有信心、期望，那就真完蛋了。
当然，没有信心和期望，也是一种共识。
对于信心和期望，而无论是对组织还是对个人，我们可以用两种不同态度一起去对待。
一种是积极的，即，对于他人对我们的信心和期望，我们最好是用心维护，尽力确保这种他人对我们的信心和期望维持相对稳定。
别人对我们的行为，很大程度就是以此为依据，我们报以善意、积极，对方大概率也是回报以善意积极。
另一种则是消极的，即，我们对他人的信心和期望，最好别太高，别去赌对方的人性，降低预期，不指望。
人靠不住是常态，你真要太指望他人，最后受伤的还是自己，你把预期放太高，往往失望也越高。
把预期放低，却更能够超预期，反而还更快乐。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：放话有成本，出口需谨慎！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安四年（己卯，公元199年）【原文】初，车骑将军董承称受帝衣带中密诏，与刘备谋诛曹操。操从容谓备曰：“今天下英雄，惟使君与操耳，本初之徒，不足数也！”备方食，失匕箸；值天雷震，备因曰：“圣人云‘迅雷风烈必变’，良有以也。”遂与承及长水校尉种辑、将军吴子兰、王服等同谋。会操遣备与朱灵邀袁术，程昱、郭嘉、董昭皆谏曰：“备不可遣也！”操悔，追之，不及。
【译文】当初，车骑将军董承声称接受了献帝衣带中的密诏，与刘备一起密谋刺杀曹操。一天，曹操从容地对刘备说：“如今天下的英雄，只有您和我罢了，袁绍之流，是算不上数的！”刘备正在吃东西，匙子和筷子跌落，正遇到天上打雷，刘备乘机说：“圣人说：‘遇到迅雷和暴风，使人改变脸色。’真是这样。”事后，刘备便与董承以及长水校尉种辑、将军吴子兰、王服等一同策划。这时，曹操派遣刘备与朱录去截击袁术，程昱、郭嘉、董昭等都劝阻曹操，说：“不可派遣刘备率兵外出！”曹操后悔，派人去追，没有追上。
【闲扯】这一段材料在《三国演义》也有体现。
其一是衣带诏事件，其二是青梅煮酒论英雄。
咱们今天就来聊聊后面的。
此时的曹操很嘚瑟，人中赤兔的吕布被他灭，徐州也收归他麾下，还得到了后来的五子良将之一的张辽。
正所谓，人越是得意之时，就是人要倒霉之际。
曹操挟天子以令诸侯，汉帝不过是傀儡，必然招来一些人心怀不满。
比如董承，你说他这人是忠于汉帝，不见得，很大程度上他一路跟随汉献帝，后来到许都，虽然官拜车骑将军并开府，但大权都在曹操手中掌握，董承面上光鲜，但与权力无缘。
董承又有女儿嫁给了汉帝，董承也有权力需求，这才是他对曹操动手的原因。
但董承这个人把，有这心，没这力，从他和王子服密谋时就能看出来。

承谓服曰：“郭多有数百兵，坏李傕数万人，但足下与我同不耳！昔吕不韦之门，须子楚而后高，今吾与子由是也。”服曰：“惶惧不敢当，且兵又少。
”承曰：“举事讫，得曹公成兵，顾不足邪？”
注意，董承用吕不韦的比喻，说明他的动机并不纯粹。
王子服担心兵力不足，董承说杀了曹操就能掌握他的兵马，更是异想天开。
曹操手下如曹洪、曹仁、夏侯渊、夏侯惇等亲族将领哪个不手握重兵，董承压根不可能在杀了曹操之后还能控制住其部队，比如王允杀了董卓之后，西凉兵就没控制住，终被反杀。
咱们把重点回到曹操与刘备论英雄。
之前的文章提刘备，说他愈战愈勇，能笼络人、还有单干之心，更有曹操麾下，说此人能成大患，建议杀之。
此时的刘备，充其量不过是有潜力的豪杰，没兵、没钱、没粮，你说他能成就一方事业，谁也不信。
更何况，咱们退一步来说，成就伟业的路，不是那么好走，各路豪杰在天地这个大筛子下，能否到最后，谁都不知道，说不定运气不好被射了一箭，如同孙坚一样，这到哪说理去。
不过这不妨碍曹操和刘备口嗨。
“今天下英雄，惟使君与操耳，本初之徒，不足数也！”
当今天下英雄， 只有我曹操和你刘备！
把刘备捧的极高。
刘备本就胸怀大志，也有野心，如今寄人篱下，小心翼翼，听得曹操如此夸他，你觉得刘备会怎么想？
如果说曹操只是说刘备此人有大才，刘备最多就谦虚谦虚。
可问题曹操说刘备是和他一样的英雄般存在。
英雄固然惜英雄，可惜完之后必须要把另一个英雄搞死，我可以在把你搞死之后给你风光大葬、立碑，甚至传唱你的故事，但你必须死，只有死了的英雄才是对另一个英雄最大致敬。
天下只允许有一个英雄，就像一山不容二虎，汉东不允许有侯亮平。
此时的刘备如曹操手中的鸟被攥着，曹操才会如此放肆的调侃刘备，他就想看看刘备被吓，却有无能为力的样子。
但在刘备心中就不这么想了。
首先，是不是董承那事被察觉了，曹操在试探敲打刘备。
之前董承拉拢刘备参加，但刘备并没有行动，可见刘备知道有这事的，所以才会在曹操杯酒论英雄之后立即加入董承的密谋。
其次，曹操有没有可能提前把刘备杀了，把危险风险杜绝掉？可能性极大！
退一步，就算曹操不杀刘备，以其对刘备的看法，也断然不可能放刘备出去，那么把刘备控制在许都就是最好的选择。如此对刘备来说更是折磨。
如此这也是为什么刘备要和董承密谋以及之后带兵逃脱，都是刘备的自救行为。
但对于曹操来说，他的问题并不在于放走刘备亦或者没有提前杀了他，而是既然那你觉得刘备是英雄、有威胁，你干嘛把你的态度提前表明？
这不就行相当于是告诉刘备，我关注你很久了，觉得你有威胁，要搞你，试问刘备能不有反应嘛。
【闲扯】所以，曹操还是嘚瑟了。
既然你知道刘备是英雄，干嘛放走？
纵然是英雄惜英雄，可一旦刘备成事，你曹操的花多少精力、兵力去打刘备，那时候又会有多少好男儿战死沙场。
不过做人做事没必要去后悔，既然做了就坦然承担因果，仅此而已。
如果你是曹操，你会如何对刘备？
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：富二代和寒二代，差别究竟在哪里？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十三年（戊子，公元208年）【原文】春，正月，司徒赵温辟曹操子丕。操表“温辟臣子弟，选举故不以实”；策免之。
【译文】春季，正月，司徒赵温延聘曹操的儿子曹丕为僚属。曹操上表说：“赵温召聘我的子弟为僚属，说明他并不依据真才实学选拔人才。”献帝颁策将赵温免职。
【解析】东汉当官有两条路线，举孝廉举茂才、高官征辟。
但 时代局限性以及统治阶级的属性导致这两条路径最终被世家、豪强把持，寒门与底层上升无门。
于是固化慢慢出现了。
今天咱们不聊固 化 ，以后有机会再说。
上面材料是司徒赵温征辟曹操的儿子作为下属，结果被曹操拒绝，并且还 修 理了赵温，这也直接导致没过多久赵温病死。
曹操是高风亮节？
不见得。
咱们先说说赵温这人。

他是汉献帝在长安时期跟着的老人，一路过来，到许昌，后来当了司徒。
怎么说赵温呢，挺复杂的。
你说他他忠于汉献帝，但汉献帝被曹操控制拿捏时，赵温却没有站出来抗争，而且还在曹操这做了十几年的司徒，可见明哲保身玩得很溜。
你说他年少时有大志向，但到七十多岁也没有什么拿得出手的政绩。
只要赵温不搞事情，安安分分，老死任上，结局还算完美，可他搞这一出，相当到苟到最后临了玩花活，还玩砸了，这就叫晚节不保。
你说要赵温是憋了十几年最后给曹操来个大招使绊子，我是不信，我更相信的事，赵温是想通过举荐曹操儿子曹丕来达成一些目的。
历史上，曹操是颁布过三次招贤令，每次都提到的唯才是举。
东汉末年人才以及当官者主要渠道来源孝廉、举荐，而这两条渠道又被士族高度垄断，基本上寒门没有什么机会。
曹操虽然说起家依靠士族，但他也在极力的消除并压制士族的影响力，招贤令的唯才是举其实就带有这个目的。
只不过，招贤令的颁布是在上面材料之后，但 招贤令的起源确是这方面矛盾的不断累积的结果。
此时的曹操已经把袁绍势力给解决，北方基本一统，大势已经形成，只要不乱来，统一天下按部就班，不过时间问题。
也正是这个时候，支持曹操的士族开始站出来分果子了，具体体现之一就是大量推荐自己人担任到各个要职岗位。
你觉得曹操会怎么做？反过来想为什么，曹操三次颁布招贤令？
肯定是只有先捏着鼻子认了，没办法。
但赵温举荐曹操之子曹丕，如果举荐别人，曹操未必会说什么，但涉及到曹丕，这事就不简单了。
首先，赵温在这个事件之后病逝，不排除他知道自己身体不行在留后路，于是就举荐曹丕，来为家族后人留个人情。
其次，赵温也属于士族，如果曹操真的对士族举荐自己人很不满意，那么赵温此举，举荐曹操儿子，如果曹操同意了，那曹操不就自己打脸？
别人举荐自己人，你曹操不同意，举荐你儿子就不说话，这不妥妥双标吗？
而曹操拒绝赵温，窃以为也有三个方面考量。
其一，并不是曹操要名声，曹操这个时候干的损名声的事也不少，他不会在乎这个。
其二，对于士族的压制、人才举荐，曹操依然还是坚持自己的态度，对赵温处理就是释放的信号。
其三，这个事件三年之后，曹丕出仕，担任五官中郎将，可见曹操对曹丕是有安排的，既然有安排哪轮得到你赵温来插手？
具体的来说，曹操这个基业肯定是要传给儿子，儿子也需要提前培养。
但培养什么？
绝对不是去做具体的事情，而更多是从一个高位者需要的东西。
比如说， 政治敏锐度、人性、用人等等这些抽象的思维上的，具体办事自然有别人去。

任何一个组织越往上，做的都是务虚的事情，更多关注的事组织运转与人事，并不会参与具体事务的实施推动。
这就造成了基层、中层、高层所需要素质、能力的必然不同。
就好比说你是基层小兵，就算你单兵战斗能力极强，也不可能因此让你去带兵。
同理，就算你是带兵的将领，让你做将军也不是因为你当年个人当兵战斗力极强。
所以，大家族的子嗣有家族产业需要传承或接掌，不需要其有太多基层经验，了解知道大致即可，人家更多就是学高层所需要的东西，因此就算是去基层学习，路线、职位都是设计好的。
什么从基层一路干起来，最后接管大位，都是影视剧小说的扯淡。
同理，曹操对曹丕也是如此。
曹丕肯定要出仕，但不是去赵温手下做办事员，而是直接成为高级将领，接触兵权了解部队运作，学习对将领笼络，从更高维度观察朝政运转逻辑，这些才是曹丕要学的。
【闲扯】上面材料，其实对于我们大多数人来说很遥远，因为我们都属是普通人，没啥产业给后代继承。
但这事从另一个角度去看，人生路线设计问题。
在影视剧中我们常看到一个二代，对父母叫嚣，“我的人生我做主，不要你们设计我的人生。”
如果涉世未深，只会觉得此人有骨气，混迹江湖多年，只会觉得此人太天真。
人生被设计好了，什么时候走哪一步，是一种幸运。
一方面，你出身的家族有这个实力、能量去为你设计。
另一方面，你不用自己太多试错来浪费不必要的时间精力。
退一步来说，家族为你设计好路线，当真是为了你自己？
你是家族的棋子，因为血缘身份，需要你如此，为家族繁衍发挥作用，哪有你这么多个性可言。
反倒是，你放着家族设计路线不走，自己搞一出，才是极度自私的行为。
而普通人呢？
谁会告诉你以后怎么走？或者说谁能告诉你，基于你的目的，你需要这一步干什么、下一步干什么？
没人告诉你，或者说你身边的亲朋长辈没有谁有能力告诉你、为你规划，一切靠自己。
你身边的亲朋长辈最多就告诉你，要找个好工作、要去考公、考编，然后呢？进去以后混吃等死？
他们见识仅限于此。
而有一定积累的家族，对你的定位非常明确，考公考编靠你自己，一旦入门全家资源立刻调动为你铺路。
什么级别、需要什么资源资格、要找什么人、做什么事，都搞的明明白白，你就像拿着通关攻略打游戏一样。
这就是有家族底蕴与没有家族底蕴的差别。
也是富二代与寒二代的真正区别。

一个按部就班，确定性高，一个埋头尝试，风险极大。
不是表面上看到有钱那么单纯，而是整个人生路，七八十年的完全碾压。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：高明的领导都是搓圆仔汤，你有我有大家有！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·邵陵厉公嘉平五年（癸酉，公元253年）【原文】吴群臣共议上奏，推孙峻为太尉，滕胤为司徒。有媚峻者言曰：“万机宜在公族，若承嗣为亚公，声名素重，众心所附，不可量也。”乃表峻为丞相、大将军，督中外诸军事，又不置御史大夫；由是士人失望。
【译文】吴国的群臣共同建议上奏，推举孙峻为太尉，滕胤为司徒。有个向孙峻献媚的人说：“政务的权柄应由皇族掌握，如果滕胤当了司徒，地位仅次于太尉，而且他声名卓著，众人之心都归附他，那么他日后的势力则不可估量。”于是又上表请任命孙峻为丞相、大将军，都督中外诸军事，却不设置协助丞相管理政务的御史大夫，因此士人都大失所望。
【解析】诸葛恪被孙峻诛杀，孙吴进入孙峻时代。
孙峻是孙吴宗室大臣，论关系他和孙綝都是孙坚弟弟孙静的后代，他们要叫孙权叫爷爷。
孙峻也是因为这一层关系被孙权安排进入辅政大臣班子。
在诸葛恪辅政初期，孙峻算是比较低调，对诸葛恪的工作挺支持的，也没啥反对意见。
但经过诸葛恪讨伐曹魏失败后，孙吴朝野上下对诸葛恪的态度从推崇转变为愤恨，这让孙峻看到了自己上位掌权的希望。
于是，孙峻和孙吴皇帝孙亮联合，在酒席之上诛杀了诸葛恪。
之前文章几次提到孙吴内部的政治格局。
孙家上位掌权的过程，与江东地方世家士族发生比较激烈的矛盾，孙策早期更是用了狠手段，后来孙权上位为了缓和与江东地方世家士族关系，采取了相对柔和的态度。
但江东地方对孙家依然是不冷不热的态度。
孙家在江东地方想要稳定政权，既要用当地世家家族的力量，更要用别的势力来平衡。
孙策尤其是孙权，重点用了江北逃难的士人群体。
包括在孙权死后辅政班子的配置上，主要以江北士人、孙家宗室为主，本地士人几乎被边缘化。
按照孙权设想，江北士人、孙家宗室联合平衡江东本地士人，足以确保孙吴皇帝权力平衡。
但伴随诸葛恪被孙峻诛杀，江北士人群体在江东群体中迅速边缘化，导致平衡两边只有孙家宗室和江东本地士人。
有句至理名言，经济基础决定上层建筑。

上层建筑之一可以理解为权力结构。
而在一个组织内，当某个个体的经济地位开始上升后，必然会要求有同等政治地位诉求。
孙家在江东的地盘，压制江东士族又用他们的资源，可江东士族的政治地位却得不到相应的体现。
现在诸葛恪一死，起留下的政治遗产对于孙家宗室和江东士族而言都是巨大蛋糕，都想分一杯羹。
所以看到这一点，你才能明白为什么上面材料中会有这一段话：由是士人失望。
因为有期望，所以才会有失望，而江东士人的失望就在于，他们本以为孙峻会为团结统战江东士族而分润利益给他们。
可没想到，孙峻是来吃独食的。
乃表峻为丞相、大将军，督中外诸军事，又不置御史大夫；丞相、大将军、督中外诸军事可以理解，但这个御史大夫相当于是亚相，怎么滴也应该拿出来给江东士族，表示一下态度嘛。
可孙峻连样子都不做一下，干脆没有，这让江东士族的人怎么想、什么感觉？
可不就是失望嘛。
不过，失望的只有江东本地士族？那些江北士族群体没有意见？
诸葛恪是江北士族全体的代表，他虽然死了，但并不代表江北士族群体的在孙吴朝堂中彻底失势，他们依然有一定影响力，且因为人在异乡，难免会有所抱团。
加上诸葛恪之死，此时这些人恰恰是最需要、最值得统战的。
如果孙峻能够拉一拉这些江北士族，未尝不能够重新获得江北士族群体支持以平衡江东士族的影响。
所以，这个失望，除了江东本地士族，那些江北士族群体恐怕也在其中。
【闲扯】曾国藩有句哈这样说的“利不可独”，顾名思义，一个人不能把好处都给占了。
尤其是越往上的人，越需要团结、统战其他人，那就更需要把利益拿出来分润给大家。
一方面表示跟着你有好处，另一方面表示你愿意和大家分好处。
人都是趋利的，所谓争斗有的时候说到底就是利益上的分歧。
既然能够得到好处，那干嘛还你死我活呢。
只要你愿意给，那就有得谈，你不愿意给，那就是另外一回事了。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：高明的挑拨离间，让你诛自己的心！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十五卷 汉纪四十七东汉·汉桓帝延熹九年（丙午，公元166年）【原文】（可跳过直接看解析）初，帝为蠡吾侯，受学于甘陵周福，及即位，擢福为尚书。时同郡河南尹房植有名当朝，乡人为之谣曰：“天下规矩，房伯武；因师获印，周仲进。”二家宾客，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙。由是甘陵有南北部，党人之议自此始矣。
汝南太守宗资以范滂为功曹，南阳太守成瑨以岑晊为功曹，皆委心听任，使之褒善纠违，肃清朝府。滂尤刚劲，疾恶如仇。滂甥李颂，素无行，中常侍唐衡以属资，资用为吏；滂寝而不召。资迁怒，捶书佐硃零，零仰曰：“范滂清裁，今日宁受笞而死，滂不可违。”资乃止。郡中中人以下，莫不怨之。于是二郡为谣曰：“汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺；南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。”
【译文】（ 可跳过直接看解析）起初，当桓帝还是蠡吾侯的时候，曾经跟着甘陵国人周福读过书。等到他当了皇帝以后，擢升周福担任尚书。当时，和周福同郡的河南尹房植，在朝廷也很有名望。于是，乡里的人编了一首歌谣说：“天下为人言行正派，有房植；靠当老师做官，有周福。”两家的宾客，互相讥笑和攻击，于是各人树立自己的党羽和门徒，逐渐结成怨仇。因此，甘陵国的士人便分为南北两个部党，对党人的议论从此开始。
汝南郡太守宗资任命范滂为功曹，南阳郡太守成任命岑为功曹，都非常信任，让他们奖励善良，惩罚邪恶，整顿和澄清太守府的吏治。范滂尤其刚毅强劲，看见罪恶犹如见到仇敌。范滂的外甥李颂一向没有德行，中常侍唐衡将他托付给汝南郡太守宗资，宗资任用李颂为吏，范滂却将公文搁置案头，不肯召见。宗资迁怒他人，捶打书佐朱零。朱零抬头对宗资说：“这是范滂刚正的决断，今天我宁愿被笞打而死，也不违背范滂的决定。”宗资方才作罢。郡太守府中的中级官吏以下无不怨恨。于是，两郡就传出讽刺性的谣言说：“汝南郡的太守是范滂，南阳郡人宗资只不过负责在文书上签字。南阳郡的太守是岑，弘农郡人成只是闲坐着吟咏。”
【解析】

这两段材料看似风马牛不相及，但有些地方却有共同点，这也是今天咱们要聊的。
先看第一段。
周福、房植为同乡，但周福因教授过汉桓帝而被重用担任尚书令，房植则靠着自己努力担任了河南尹（帝都所在郡级别官员为尹，东汉为河南尹，西汉为京兆尹，相当于现在的河北省委书记、省长）。
本来没什么，但乡间有好事者编歌谣说，周福当官靠关系，房植才是真名士。
再加上两家门客攀比，导致两家关系迅速恶劣。
再说第二段。
汝南郡太守宗资与郡功曹范滂的事情。
前者宗资重用并极其信任范滂。
但在一次人事任免上，宗资想任用中常侍唐衡推荐的李颂（也是范滂的外甥），但范滂不执行。
于是宗资责怪书佐朱零，朱零却说：范滂清裁，今日宁受笞而死，滂不可违。
坚决执行范滂的命令，被打死都没关系，看看这话说得。
紧接着就传出来那句谣言：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺；南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。
第一段故事咱们先不说，不过是看一看，重点在第二段。
重点在这一句：郡中中人以下，莫不怨之。
宗资重用范滂，其主要目的是让其整顿地方吏治，范滂此人公正廉洁，行事端正谁都说不出个问题来。
本来范滂的外甥李颂走中常侍唐衡的路子想某个官位，恰恰范滂又掌管这一块，通常情况下极有可能会高抬一手，给李颂一个职位，但范滂没有。
从范滂的角度来看，其一，李颂走宦官的路子，本来范滂就看不爽宦官，现在想通过走宦官的路子在自己上手做官，没门！
其二，李颂本身在地方名声就不好，如果范滂放过李颂，别人只会说范滂此人搞双标，严于律己、疏于律己，到时候范滂名声也不会不好。
再从汝南地方官吏的角度来看。
为什么他们会怨恨范滂？
因为这家伙抓吏治，对于那些违法乱纪的抓了不少，又严格纪律，触动了太多人的利益，自然是招人狠。
但奈何，范滂深受宗资的信任，想动他不容易。
所以，再来看那句歌谣：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺；南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。
范滂不是太守，却称呼他为太守，宗资是太守却说他只会签字盖章。

其中内涵可谓是极其歹毒，意思就是说宗资这个太守不过是傀儡，而真正汝南太守是他范滂。
这就是典型的在挑拨离间范滂和宗资的关系。
哪怕宗资再怎么信任范滂，听到这话内心也多少不是个滋味。
更何况之前宗资捶打朱零事件。
资迁怒，捶书佐硃零，零仰曰：“范滂清裁，今日宁受笞而死，滂不可违。”
宗资是太守，是一把手，但他的话居然没有一个郡功曹范滂管用，下面人只听范滂的不听他宗资的。
别看朱零好像恪守规则，但实际上他那话太高级黑，其中内涵就是在说宗资已经被范滂架空。
咱们再联系其汝南官吏对方范滂的怨恨，那么这次朱零"据理力争"与歌谣的传出，其实都是在挑动宗资与范滂的关系，目的就是让宗资不再信任范滂从而收回相关权力，以此解绑汝南地方官吏。
【闲扯】还记不记得第一段材料，现在和第二段材料联系起来，就是今天的主题，挑拨离间。
对于挑拨离间的认知，可能咱们大多数人想的就是背后说坏话、告状之类的。
但这个东西都是小儿科，而且你这样说对方又不是傻子你说啥他就信。
因此，如果从人性入手去看挑拨离间这个事情，你会发现其实还有更高明的办法，比如上面的两个材料故事。
对此，总结提炼可以有两个方面。
其一，刻意制造不平等。
比如，朱零对宗资说的那话，就是在制造不平等。
即把原本应该有的待遇给降了，而不应该有这个待遇的人却提了。
自然这个被降低待遇的会认为是提待遇的是拿了自己的，内心会对他有所不满。
比如，陈平离间范增和项羽，就是通过对使者待遇的落差变化实现的。
其二，刻意制造差距。
比如，两个人都差不多，但每一次给你多一点，给另一个少一点。
久而久之，少的那个心理也会不高兴，总觉得拿多的那个人一定用了什么手段才如此，自然也会他有所怨恨。
其三，刻意比较。
这个就更简单了，也不用说坏话，就突出某人比他更厉害，希望他多学学就行了。
不断说、不断拿来比较，或表扬另一个更厉害。
久而久之，老被说不行的，提高每提高不说，但大概率是对那个经常和他作比较的很不爽。
人性就是没有人愿意承认自己比别人更差。
人性更是在有限资源中没有人愿意成为最吃亏的。

真正高明的挑拨离间，让对方自己产生对对方怨恨、不满的情绪，而自己却不下场。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：高手都在死磕人性！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平二年（乙亥，公元195年）【原文】繇与策战，兵败，走丹徒。策入曲阿，劳赐将士，发恩布令，告谕诸县：“其刘繇、笮融等故乡部曲来降首者，一无所问；乐从军者，一身行，复除门户；不乐者不强。”旬日之间，四面云集，得见兵二万余人，马千余匹，威震江东。
【译文】刘繇与孙策交战，兵败，逃往丹徒。孙策进入曲阿，慰劳赏赐将士，发布宽大命令，通知各县：“凡是刘繇、笮融等人的乡亲故友和部下，前来自首归降的，一概不咎既往。愿意去当兵的，一家只出一人，免除全家的赋役负担；不愿再当兵的，也不勉强。”不过十天，应募者从四面涌来，得到二万余名兵士，一千余匹战马。孙策的声威震动江东。
【解析】孙策脱离袁术后，一路向东南，形式大好，只不过扬州刺史刘繇就难受了。
此时，刘繇和孙策一番大战失败，孙策威名传遍江东。
历史上，这一仗之后，刘繇没过多久病死，之后就发生了太史慈归顺孙策的事件。
刘瑶不好受，孙策看似打胜仗了，但也不见得好受。
打下来的地盘要吸收、整合，不然如同项羽攻略齐地，地是打下来了，但反抗者遍布，没能转换成生产力也是空的。
如何收复、整合、安抚这些被打下来的地盘，考验的不是孙策的武力，而是考验他的政治水平。

江东这块的士族、百姓可都看着呢，于是有了上面的内容。
对士族有士族的办法，对于百姓就没有那么多讲究了。
就如同毛主席分析旧中国的社会阶层一样，每一个阶层都有他的特性和利益诉求，你既不能一概而论，更要具体情况具体分析。
咱们把孙策发布的命令，可以拆分成三个部分。
第一，其刘繇、笮融等故乡部曲来降首者，一无所问；这部分就是之前被孙策打败的，也可以说是孙策打下来的地盘原有的统治者。
这些人算是原有的既得利益者，身份上和孙策是对立的。
孙策赢了，把这些人干的落花流水，他们是怕孙策清算了。
而孙策的这个只要投降、既往不咎，给他们一线生机，只要不说有深仇大恨，也没有必要和孙策拼命。
而再换个角度，这些人属于有一定战斗力的，对孙策而言还有统战价值，如果能吸纳对于提升实力有极大帮助。
再者，这些人基本上是本地人家，孙策要是真都杀了，或者大搞清算，那和项羽坑杀几十万秦军一样，关中家家戴孝，拼命支持刘邦打项羽。
第二，乐从军者，一身行，复除门户；想从军的，一家只要出一个就免除赋税。
东汉到这个时候，土地兼并严重，小门小户的自耕农生存压力极大。
孙策这个免税政策对他们来说就是极大的利好，既能捆绑上孙策的战车，又能改善生活。
对于底层百姓而言，他们很单纯的，你不需要讲大道理，他们只知道谁对他们好，他们就帮谁支持谁。
第三，不乐者不强。
不想当兵的就离开。
这招更是妙，咱们假设孙策把刘繇的部队给吞了，部队规模是上去了，但这成分也复杂了。
一支部队的战斗力，与人数往往并不一定成正比，但一定和凝聚力成正比。
如果一支部队里面，都是抓壮丁抓来的，不想打仗，你让他们去拼杀，他们真会出力？临阵崩溃绝对大概率。
孙策就大大方方放他们离去，这样人数是少了，但都真想来留下来的，自然战斗力就能上去。
再者，这些放走的人，回到老家会不宣扬孙策的好？
就如同解放军优待释放俘虏一样。
所以，孙策这一道命令，是彻底击中了这些人的人性上。
说白了，这些人普遍都是一些小老百姓、小豪强、小世家，人家没啥特别的想法，就想好好活下去，如果能生活稍微好一点，那就更好了。
而孙策就是让他们看到了这一点。
旬日之间，四面云集，得见兵二万余人，马千余匹，威震江东。

看上去这些命令是对百姓的，但实际也是做给士族、世家们看的。
一方面，表示孙策并不是一个只知道打仗的莽夫，还是政治水平。
另一方面，孙策并不是蛮干之人，知道顺势而为，更有仁慈之心，这点很重要。
有了这些东西做给当地的士族、世家们看，之后谈合作才有基础。
【闲扯】人，只有架起锅来煮饭，不会架起锅来煮道理。
大道理说多了，依然要坐下来吃饭。
无论对底层还是对高层，利益永远是核心，只不过面对不同阶层换了一套说辞而已，本质都是对人性的把握。
底层，有的不多，甚至什么都没有，但他们活下去的挣扎和改变命运的欲望这是高层永远比不上的。
孙策就是给他们看到了活下去的希望，再通过自己年轻能打胜仗的特质吸引一些迫切想改变命运的人，让他们在自己身上看到可以作为他们改变命运的承载。
高层，有的太多，作为既得利益者，他们并没有多大的动力去改变现状，但维持现状的动力却是是十分强烈的。
你想要改革，那就是触动他们的既得利益，反抗是必然的，除非你能够给他们更大的利益，否则只会对你非暴力不合作甚至背后捅刀子。
而孙策一些列动作传递出来的信息就是，我孙策可以谈，可以默许你的利益，但你们得支持我。
孙策就是个人性的高手，拿捏住了对方要什么，顺势而为。
在生活、职场，我们有很多觉得理所应当的东西，我们遵循那些规矩、制度包括自己的想法、做法。
殊不知这些都是一个个设计好的针对所有人的局，而这些局利用的就是人性底层那些东西。
对美好生活的向往、对金钱的贪婪、对权力的渴求、对攀比的热烈、对虚荣心的贪慕、对强者权威的顺服盲从等等。
在这些人性的作用下去，我们做出那个我们认为理所应当的行为，然后去兑现那些我们想要的，同时也促成了布局之人的目标。
那么到底是谁成就了谁？
显然是大众的人性成就了那个布局之人。
能统合多少人的人性就能成就多大的目标，所以，高手都在死磕人性，把更多的人纳入他的局中！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章

长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场 。

资治通鉴：高手拿捏人性，无非这两点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十五卷 汉纪四十七东汉·汉桓帝延熹七年（甲辰、公元164年）【原文】（原文太长可跳过直接看解析）荆州刺史度尚募诸蛮夷击艾县贼，大破之，降者数万人。桂陽宿贼卜陽、潘鸿等逃入深山，尚穷追数百里，破其三屯，多获珍宝。陽、鸿党众犹盛，尚欲击之，而士卒骄富，莫有斗志。尚计缓之则不战，逼之必逃亡，乃宣言：“卜陽、潘鸿作贼十年，习于攻守，今兵寡少，未易可进，当须诸郡所发悉至，乃并力攻之。”申令军中恣听射猎，兵士喜悦，大小皆出。尚乃密使所亲客潜焚其营，珍积皆尽；猎者来还，莫不泣涕。尚人人慰劳，深自咎责，因曰：“卜陽等财宝足富数世，诸卿但不并力耳，所亡少少，何足介意！”众咸愤踊。尚敕令秣马蓐食，明旦，径赴贼屯，陽、鸿等自以深固，不复设备，吏士乘锐，遂破平之。尚出兵三年，群寇悉定，封右乡侯。
【译文】（译文太长可跳过直接看解析）荆州刺史度尚招募蛮人和夷人士卒，讨伐艾县的盗贼，将其大破，投降的有数万人之多。在桂陽郡作乱已久的贼帅卜陽、潘鸿等逃入深山，度尚率军穷追不舍，深入数百里，攻破三座屯堡，抢获到不少珍珠财宝。卜陽、潘鸿的党徒势力还很强盛。度尚准备继续进击，可是，他的部队既骄傲而又富有，没有斗志。度尚深知，如果缓兵不继续前进，则不能对盗贼发动攻击；如果强迫部队继续前进，一定会发生士卒逃亡。于是宣称：“卜陽、潘鸿，已经作了十年盗贼，无论是进攻或防守，都很擅长。而今，我们的军队寡不敌众，不能轻率前进，必须等到各郡征发的援军全部赶到，才能合力进行攻讨。”并且发布命令，准许军中将士们自由打猎。士兵听到命令后，非常喜悦，上自将领，下到小兵，几乎全体都出营打猎取乐。
于是度尚秘密派遣自己的心腹亲信，暗中纵火焚毁军营，抢获来的珍珠财宝也全都被烧尽。出营打猎的将士们回来，见此情景，无不哭泣流泪。度尚一方面安慰他们，另一方面，又深深责备自己对火灾疏于防备，然后，激励大家说：“卜陽等积蓄的金银财宝，足够我们用几辈子，只怕你们不肯尽力。所焚烧的那点东西，何必放在心上？”全体将士都发愤踊跃，请求出击。度尚下令喂饱战马，让将士们早晨未起在寝席上进食，于拂晓前直接攻打盗贼的屯堡。卜陽、潘鸿等自以为山寨坚固，没有戒备。军吏和士兵们乘着锐气，将卜陽、潘鸿等盗贼一举剿灭。度尚出兵三年，将盗贼全部平定，被封为右乡侯。
【解析】

此时的东汉荆州地区不太平，荆州刺史度尚负责平叛，上面材料就是关于此事的一些记载。
材料开头，度尚征募蛮夷为军，这个操作在中国古代历史很常见。
一方面，通过征募蛮夷为军在战争中消耗蛮夷。
另一方面，将蛮夷中有勇力、威望者笼络为己用。
再一方面，蛮夷因生活习性，相较农耕民族更富有武力且熟悉地方作战，属于比较好的兵员。
最后一方面，征募蛮夷整体花钱更少。
但度尚征募蛮夷反过来也说明，荆州地区的常备军要么不能动需要压制其他方面，要么已经烂到根子不能用了，否则不会如此。
但在平叛过程中度尚征募的军队存在这样的问题：尚欲击之，而士卒骄富，莫有斗志。尚计缓之则不战，逼之必逃亡原因就在于，之前连胜，已经颇有斩获。
而人性就是这样，自己一无所有的时候，但凡给点希望就能拼命死搏，可以点有了点积累之后反而会畏畏缩缩不再如以前一样敢拼命。
为什么说光脚不怕穿鞋？
为什么贫农比中农的革命性更高？
为什么家庭条件不错的难以激励、难以画大饼？
道理都差不多，就是激励效用的边际递减。
所以再看度尚遇到的这事，就是如此。
没打之前，还能通过给奖励、许诺来激发斗志士气，现在都捞够了，度尚再让他们拼命，这些人就会想自己死了还怎么享受？该要拼命的时候就会惜命。
对于蛮夷军或许这么想没问题，但对于度尚来说他还需要蛮夷军来为他拼命，自然就不允许蛮夷军有如此懈怠了。
材料中，为了解决这个问题，度尚用了损招。
申令军中恣听射猎，兵士喜悦，大小皆出。尚乃密使所亲客潜焚其营，珍积皆尽；猎者来还，莫不泣涕。
假借等待援军，放松军队管制，允许士兵外出打猎，随后秘密派人防火焚烧营寨，造成被袭假象，彻底将蛮夷军之前得到的东西给烧了。
这下蛮夷军有变回到原有状态，再用钱激励又能起到效果。
不过材料其实也是有疑问的。
比如，度尚让允许他们去打猎，全都去了？一个都没留？这有点说不过去吧。
不过这个不是重点。
重点是，此时度尚转移了矛盾，并且又画了大饼。
因曰：“卜陽等财宝足富数世，诸卿但不并力耳，所亡少少，何足介意！”
点明接下来要打的目标，更有钱，只要你们敢拼命，得到了只会比之前更多。
这就明显是画大饼了，但蛮夷军相信了，这里有意思的地方又这么几个方面：其一，对于蛮夷军而言，之前作战胜利是经过考验的，蛮夷军对自己能力有信心。

其二，对度尚对蛮夷军而言，打赢给奖励，度尚做到了，蛮夷军相信度尚能够兑现诺言。
其三，蛮夷军本就是来捞钱的，现在钱没了，那就必须再捞到钱才能回去，不然白跑一趟。
于是，蛮夷军在度尚如此操作之下，不得不继续拼命打仗。
众咸愤踊。尚敕令秣马蓐食，明旦，径赴贼屯，陽、鸿等自以深固，不复设备，吏士乘锐，遂破平之。
【闲扯】度尚的操作并不算太厉害，颇有《商君书》中的概念在其中。
不过可以确定的是，度尚对人性的把握和拿捏还是很到位的。
对于人性来说，归根结底就是趋利避害，再浓缩一点就是得失。
一旦了解到一个人、一个群体的得失心、得失倾向基本上也就能够充分拿捏住。
度尚这一套操作，能用在咱们现在生活工作中吗？
比如你是领导，怎么去激励调动下属？
第一步并不是给他画大饼，而是梳理自己的信用度，即言出必行，这是所有画大饼的基础。
第二针对那些有需求的，结合自己所要，联合对方所要，进行画大饼。
比如各种KPI与奖金、升职挂钩。
第三，针对已经在位置上的，或者家庭条件不错的，要么设立一些淘汰机制，让他感觉到危险，要么让他产生更高消费，打破当前的收入平衡感到压力。
剩下来的就是不断循环重复。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：高手如何用人性趋利做文章，可以看一看这个！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十四年（己亥，公元219年）【原文】操恐刘备北取武都氐以逼关中，问雍州刺史张既，既曰：“可劝使北出就谷以避贼，前至者厚其宠赏，则先者知利，后必慕之。”操从之，使既之武都，徙氐五万余落出居扶风、天水界。
【译文】曹操害怕刘备在北面占有武都氐人的部众，从而进逼关中，就询问雍州刺史张既的意见。张既说：“可劝告氐人，让他们向北迁移到有粮谷之处，以避开刘备。先迁移的人给以重赏，这样先迁移的人就知道有利可图，后面的人定会羡慕他们。”曹操听从这个建议，派张既到武都，迁徙氐人五万余户离开故地到扶风、天水交界处居住。
【解析】曹操最后一战就是与刘备争夺汉中。
刘备拿下汉中，就有了向关中进攻的前哨基地。
而曹操拿下汉中，则能够把刘备堵在益州出不来。
此时刘备和曹操对战，曹操已经进入下风，输不过是时间问题。
这个时候就不是说怎么逆风翻盘的问题，而是要想到一但关中争夺战失败，要如何把刘备堵在汉中的问题。

地理上，能从汉中进攻关中的有五条路线、祁山道、陈仓道、褒斜道、子午道、傥骆道。
祁山道相对好走，后四条都比较险要。
而祁山与陈仓必须以经过武都。
所以，刘备搞定汉中之后想要打关中，必须向西搞定武都。
这就是刘备下一步举动。
就这个问题，曹操问了张既的意见。
张既是关中人，在曹操搞定关中的一系列操作中发挥了极其重要的作用，而且这人对羌氐人比较了解。
不出意料，张既继续提出迁徙武都氐人的建议。
武都对刘备的意义，不单单是地理上祁山道、陈仓道的中转点，关键那里还有几万氐人。
一旦刘备得到了这几万氐人，这就是妥妥的生产力，同时也能武装出不少善战的山地部队。
所以看到这一点，张既提出迁徙武都氐人的建议就一点不奇怪。
地方留给你刘备，但不给你人。
没人你怎么把地盘转换为生产力？
“可劝使北出就谷以避贼，前至者厚其宠赏，则先者知利，后必慕之。”
但把氐人怎么迁徙走，是一个大难题。
迁徙汉中百姓还好说，都是汉人，抵触情绪虽然有，但军队一来也能够压得住场面。
面对氐人就未必了。
在那个时代，对于氐人的看法就是非我族类，你要用对汉中百姓的做法来操作，说不定氐人立马就反了，到那个时候，曹操不但要对付刘备，而且还要分出部队来对付氐人，得不偿失。
因此，只有利诱。
“可劝使北出就谷以避贼，前至者厚其宠赏，则先者知利，后必慕之。”
但利诱的能够奏效不是那么简单。
好比说，你往那一站，然后就说，你们迁徙到那里去，我就给你好处。
可能吗？
你是谁？凭什么相信你？
你说给好处，万一不给怎么办？
既然你都要给好处了，那你肯定在这事中占便宜，你就这点好处，我凭什么要干?你不解决这些问题，就算用利诱的方式，也未必会让武都氐人动心行动。
因此，材料的重点在这几个字：谷地、前至者厚其宠赏。
迁徙氐人的这事，就好比现在的拆迁。

你和氐人说，你们现在搬走，异地1:1赔偿，不补钱，你觉得氐人会同意？
但如果，你原来的地方房价10000块，要你搬迁过去的地方房价15000，你会心动吗？
对于氐人来说，他们生活的地方属于山地，经济条件不好，可以到进入到水土好的地方，经济情况会立马改变。
这5000块差价，其实就是给氐人的保底条件，只要你们来，就有好处。
但，这不见得能让氐人动心。
再看这几个字“前至者厚其宠赏”
你不能把这七个理解为一段话，而是要分为两点。
其一，宠赏。
即，氐人听曹操命令迁徙的，有赏，这是在保底好处之外再给好处。
第二，前至者厚其宠赏即，只要先动身的，这个好处加倍！
这个东西感觉就像什么，只要现在搬迁，再给现金补偿10万块，你心动了吗？
如果先动身配合拆迁的，补偿再多给10万，先到先得，数量有限，你激动了吗？
恐怕只要有人动起来，后面立马有人就会跟着动起来。
毕竟， 谁都不想自己少拿，都不想吃亏。
【闲扯】张既这招，可以说是深谙人性趋利，完全是赤裸裸的阳谋。
如果这个时候，有氐人说，大家别走，恐怕只会被当断人财路。
之前文章，咱们多次提到，人性的选择必然是利己，而且人的所有选择也都是趋利的。
想要别人按照你的想法来做，你就不能光说大道理，一定要和他谈利益，并且谈能够让他动心的利益。
这里问你一个问题，用利益说服一个人容易还是说服一群人难？
我告诉你，说服一群人比说服一个人更容易。
今天就围绕这个说一说，如何用人性趋利来文章。
首先，你得拿出好处来，让别人觉得参与这事有好处。
这个好处只是基本的，不管是你还是别人都会拿出来，因此这个没有什么吸引力。
如果你资源有限，这个层面的好处可以少一点也没关系。
然后，你要加码好处。
即做出差异化，不光有上面的好处，现在还再加了其他的好处，让人感觉不一样。
继续，你要再拿出一点好处来强化先来后到的差异。

就像材料里面讲的，你先来，好处更多，后来就更少。
最后，凸显差异。
数量有限，先到先得。
这样做的重点是什么吗？
你要用有限的资源，通过合理分配或者说人为制造噱头，来激发人性的趋利。
尤其是面对群体，只要激发起来了，那能形成一股势。
记住，人性趋利是大的基本规律。
在这个规律之下，你给的好处越多，别人越听你的。
同时，面对利益，或者说有限利益之下，人们会默认自己能够或者应该拿到最大那一份，因此当出现限制条件或竞争或稀缺的时候，人们会把趋利发挥到极致，让自己使出全力的争那个最大的一份。
人类漫长的进化过程都是在资源稀缺的状态下进行的，因此人类基因中有很多行为都是基于资源稀缺进化而来，其目的就是为了在资源有限的情况下占据更多资源。
记住，没有人愿意自己成为吃亏的那个，于是当面对稀缺资源的时候，争抢就是必然。
以上这段，大家了解即可，用可能用不到权当一个乐。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：高手说服人，除了利弊，这招也很厉害！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十六年（辛卯，公元211年）【原文背景】法正到荆州献策刘备，说刘璋无能，联合张松为内因，可取益州。
刘备很怀疑。
庞统劝导，光靠一个荆州搞不定天下，只有拿下益州用其物质人力尚且有一线生机。
刘备却说：现在我和曹操势同水火，他用急，我用宽，他用暴，我用仁，他用狡诈，我用仁义，我与曹操反着来才有今天，现在因小利而失信天下，这怎么搞？
庞统知道刘备动心了，继续拱火：此一时非彼一时，根据实际需要调整策略，古人都推崇如此。等将来咱们大事已定，再给刘璋封大大的地盘，也不算背信弃义。如果现在不取益州，将来就便宜别人了。
于是刘备下定决心，谋夺益州。
【解析】人说刘备厚黑虚伪，很大程度就是因为上面这段材料。
嘴上说不要益州，实际上下手比谁都黑。
但在看过上面这段材料之后，个人觉得，重点并不在于对益州刘备要不要下手，而是刘备与庞统的对话很值得玩味。
之前文章提到，刘备这人说是汉室宗亲，擦边有个名头，其本质还是寒门底层。
刘备发迹过程中，诸如公孙瓒、陶谦、孔融、刘备、袁绍、曹操等对其都颇为尊推崇。
如此自然不是看着他所谓的汉室宗亲的名头，也不是刘备有多少实力，恰恰刘备实力在赤壁之战前都很弱。
窃以为，这些地方诸侯看重刘备的原因，有两点。
刘备是底层出身，靠着自己拼出了名声名头，虽然实力不强，但很励志。
除刘备之外的这些诸侯，都是士族出身，对寒门底层是瞧不上的，但对于有能力者却也并不吝于尊敬。
刘备一路走来，都是行仁义、走正道，并不如其他人那样不择手段。
能在如此乱世尚且维持初心者，你说他愚蠢也好、迂腐也罢，但终归是值得敬佩的。
毕竟，牢记初心，不是谁都能做到，尤其是在一个复杂的人吃人的环境，能做到更难。
也正是如此，刘备的人格魅力才特别耀眼。
结合这些再看上面刘备说的这句话：

备曰：“今指与吾为水火者，曹操也。操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以谲，吾以忠；每与操反，事乃可成耳。今以小利而失信义于天下，柰何？”
天下大乱，刘备与曹操的矛盾不可调和。
曹操的一套是法家的，急、暴、谲等等。
总而言之就是怎么好用怎么来，有点不择手段的意思。
我们不否认曹操这样做有用，但同时，曹操这么做也有后遗症。
你要记住，假如你是管理者，不管你用什么政策，必然有人不爽，这个是必定会发生的。
刘备的一套算什么不好说，但就如刘备说的，以宽、仁、忠为主，主打的就就是和曹操的对立。
这样反对曹操的才会向刘备靠拢。
咱们试想一下，假如刘备也如曹操一样急、暴、谲，他能团结到谁？谁愿意为他效力？
与其选择这样的刘备，还不如选曹操呢？
用现在的话，就是要主打一个差异化来打开市场，把有其他需求的用户给圈起来。
到此，我们可以认为，刘备用宽、仁、忠为自己的思想意识形态去打天下去统战，这个没有什么对错之分。
可当遇到益州要不要的时候，这一套出问题了。
真按照这一套，那应该是用爱感化刘璋让他把益州献出来甘为人后。
现实是不可能的，因此只要刘备一旦采取法正、庞统阴取益州的策略，必然会与刘备信奉的宽、仁、忠冲突矛盾。
到时候，天下只会觉得， 你这个大耳贼，前面都是在骗人，现在为了搞一波大的不装了。
这也是刘备说的“今以小利而失信义于天下”。
就如同苏联对捷克、阿富汗的行为，你只要做了，那么你的初心就崩溃了，你不再是全世界无产阶级的旗帜，也还是帝国主义罢了。
而在我看来，还有一个关键问题，刘备信奉的那一套价值观体系，现在成为他的阻碍，如果他夸不过去，益州就不可能取。
就好比说，你觉得人要做好人，你也做了一辈子，结果现在你必须做坏人，虽然你知道这个是为了你以后能够继续做好人，但你能过得了内心这一关？
所以，对于益州取不取的问题，有两个方面，合法性合理性，以及如何让刘备自己说服自己。
统曰：“乱离之时，固非一道所能定也。且兼弱攻昧，逆取顺守，古人所贵。若事定之后，封以大国，何负于信！今日不取，终为人利耳。”
看到这里再看庞统说的话，对于取益州的合理性合法性，庞统没说，但必须要先说服刘备同意才行。
具体来看有三个方面：第一，天下大乱之时，并不是第一种方法就能够搞定。
这就意味着，你刘备的这一套，有的时候也要灵活的改变，但本质不变就行了。
刘备道心放下+1第二，虽然用不道德的方法取得，但只要事后用道德的方法来治理，也是符合古人推崇的。
这就意味，你干了坏事，事后只要能多做好事洗白就行了。
这一点虽然我不认同，但对于说服一个人做坏事而言，是十分有说服力的。
刘备道心放下+2第三 ，对于刘璋虽然他吃亏，咱们事后补偿，也不算违背道义。
这感觉，我先把你家占了住起来，等以后我有钱了给你买别墅还你。
这套逻辑很强盗，但你还别说，这说服力还真不是盖的。
刘备道心放下+3第四，你不拿别人就拿了，到时候别人可未必会如你这样多做好事、给刘璋补偿。
这下算是直接把刘备给说服了。
庞统这一套逻辑其实很强盗、很扯淡，但说服人完全够了。
备以为然。乃留诸葛亮、关羽等守荆州，以赵云领留营司马，备将步卒数万人入益州。
【闲扯】所谓讲道理、说服人去做一件事。
我们更多的时候是从利弊角度去说服人，但有的时候说不通，因为你要别人干的事，和对方内心信奉的这一套并不符合甚至矛盾，因此哪怕利弊再清楚，人家也认同你讲的有道理，但对方内心的价值观体现依然存在，并否定你了说的这个东西。

所以，说服人不光要说利弊，更要给对方内心卸下负担，给对方一个利弊之外的理由。
这就好比你给对方送礼一样。
对方知道吃人嘴软、拿人手短，也知道收礼只有你一旦有求他就被动了。
可你给对方一个理由，比如你帮过他这是感谢，亦或者你不收以后就不好来的，亦或者这是给老人孩子的。
立马对方抗拒执行就弱了。
记住，人的行为改变，往往需要一个理由来说服自己，重点不是理由是什么，而是要有理由。
当然，围绕此，我不想展开，因为会把人教坏。
教人好的，不会人有记得，但教人坏的，一定会有人骂，甚至会有人一边用一边骂。
所以，自己去悟吧。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：高手说话办事，看似什么都说了，但又什么都没说，事却成了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平十六年（癸酉，公元73年）【原文】还白窦固，固大喜，具上超攻效，并求更选使使西域。帝曰：“吏如班超，何故不遣，而更选乎！今以超为军司马，令遂前功。”
【译文】班超归来后，向窦固讲述了出使经过，窦固十分高兴，将班超的功劳一一上报，并请求重新选派使者出使西域。明帝说：“有班超这样的官员，为什么不派遣，而要另选他人呢？现任命班超为军司马，让他完成先前的功业。”
【解析】这一段材料，昨天一笔带过，今天着重讲。
班超、郭恂出使任务成功，窦固表功上奏，提出选派使者再次出使。
而汉明帝表示，有班超如此，干嘛让别人去？就班超了。
这一段材料其实要分好几个方面来说其中奥妙。
关于窦固对班超的感觉。
班超、郭恂出使，其中发生的事，咱们在 昨天的文章 中提到，班超表示郭恂虽然没参与战斗但不少他一份，两人算是形成默契，口径一致对外，包括上报窦固。
当窦固听得汇报，只要他有心再调查一番，自然知道夜袭匈奴使节那天发生了什么。
对于班超有勇有谋之外，窦固更会觉得班超此人识大体、知进退、有气度，是个人才，可以重用。
于是，在上报汉明帝的材料中会对班超着重突出。
关于窦固的奏疏与汉明帝的人事任命。
在解析魏文侯问李悝何人可以为相人选那篇时就提过一个概念，人事权特殊性。
即，作为下属只能建议，不能代替领导决策，甚至有些事情下属要回避，避免自己表露出有所倾向，在窦固上书汉明帝中其实也可以看出如此。

窦固希望再派使节出使西域，这就是人事任命，窦固不知道汉明帝的意思，不想在这件事上让汉明帝觉得自己没分寸感，因此窦固并不会直接说班超或其他人可以担任，建议汉明帝任命。
如果窦固这样说，这就叫犯忌讳。
但咱们做个猜想，如果窦固想要让汉明帝任命班超呢？
之前的文章咱们也提过一个思路，即我不说谁可以，而是提出一堆人选，里面放一些不行的人，来衬托我要的那个，亦或者可以说一堆标准，引导领导思考到我想要的那个人。
这样既尊重了领导的选择权、又没有表露出明显的倾向、同时也能大概率达到自己的要求。
窦固的方法比这个则略微直接一点，但也无伤大雅。
吏如班超，何故不遣，而更选乎！
这是汉明帝回复窦固的话，核心在最后把个字：何故不遣，而更选乎！
这意思，有班超这样的人，干嘛不用，还要用其他的人？
品味其中的话，可以看到两点。
其一，窦固在上书中虽然强调了班超的事迹，但在涉及到派遣新的西域使节时，窦固并没有说用谁，而是说希望派遣其他人。
其二，汉明帝否定窦固提出的派遣其他人，而直接选择了班超。
品味到了其中关键吗？
是不是上面的尊重了领导的权力，自己又没有表露出倾向，同时也达到了自己的要求？
可以这么说，窦固如此上书多少有点刻意如此的成分在。
对于班超的任用，如果汉明帝让他去出使西域也好，如果没有窦固甚至会让班超承担其他重要的事。
毕竟如此懂事的人才放着不用就是浪费。
咱们换个角度来思考，汉明帝有没有可能知晓窦固在上书中的小心思？
窦固对班超的表扬，随后又提出让别人去西域，这在汉明帝眼中其实可以解读出三层意思。
其一，最简单的，窦固就是在变相推荐班超，但没有直说，而是点到为止。
其二，权自上出，选谁用谁，皇帝你说了算，都听您的，充分尊重汉明帝。
其三，恩自上出，窦固故意不说用班超，而把这个提拔、重用的话让汉明帝说，让班超感激、感恩汉明帝。（好比是窦固故意做坏人，让汉明帝来做好人。我就问你，你若是班超，听到汉明帝说这话，我就问你可感动）因此，如果汉明帝没有看出窦固的小心思，那么大概率，他受到窦固奏疏的影响，认为班超是个人才能力强，那就秉着好用就往死里用的原则，继续用他。
如果汉明帝看出了窦固小心思，那么他必定会顺着台阶用班超。
今以超为军司马，令遂前功。
【闲扯】咱们换个角度，以窦固的上书是劝汉明帝用班超为角度切入。
那么窦固的高明之处就在于，什么都说了，但什么也没说，最后效果也达到了。
之前有篇文章分析其他案例的，提到一个说服人的概念。
即，高明的说服过程，并不是说教，并不是把对方脑子里面的观念换成你的。
而是你通过输出一些信息、概念，让对方自我思维调整修正，让对方自己思考觉得应该如何，而不是你告诉他应该如何。
如果是你告诉他应该如何，让对方按照你说得来做，对方内心上大多是抗拒的，除非你比对方高出很多个level，或你比对方强很多。
如果是对方在接收了你的信息之后，他自己思考之后他自己想到应该如何做，那么这玩意在他看来不是你让他如何做，而是他要如何做，主观性、坚韧性绝对比你压着他做更强。
说服人是如此，教育也是如此，很多事都是如此。

PS：目前解读《资治通鉴》已经写了有670多篇文章，我把从战国到汉光武帝时期的解读文章都整理好了，包括一些付费和被F的文章。
现在准备做成纸质版，一套共五大本。
但在价格方面我问了一下打印店不便宜，想做个投票统计，看价格大家能否接受。
投票入口： 纸质版的《解读资治通鉴》，这个价格你能接受吗？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：高手与普通人的4个差别！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十六年（辛卯，公元211年）【原文背景】曹操进军关中，关中的小军阀们慌得一比，立马联合起来对抗曹操。
曹操也不急，稳守军营，看着关中各路军阀汇聚，不但不慌，反而特高兴。
有将领疑惑：“敌军越来越多，为何丞相不忧反喜？”
曹操笑道：“关中地广且地形有复杂，这些敌军如果都分散各地，怎们要搞定他们，每个几年是不成的。现在他们都聚在一起和我们决战，看上去人数多，但彼此小心思多，且之间又有龃龉，加上没有一个统帅反而各自行事，如此反而不值一提。我们正好可以一举消灭，比起逐个去打反而要容易多了。”
以上出自《资治通鉴》，感兴趣的朋友可以自行看原文。
【解析】上面材料曹操进攻关中。
在董卓之乱后，曹操慢慢发展，其扩张方向是以兖州为基础，然后逐步扫荡四周，与袁绍决战之后，南下进攻孙刘。
在这个过程中，关中地区基本上被曹操战略搁置，并放了一个钟繇去搞定，让关中没有形成合力。
但反过来，也正是因为关中没有形成合力，加上原来凉州诸将肆虐关中，基本上关中的经济和人口基础也给打烂。
现在曹操缓过手来，开始收拾关中，于是有了上面的材料。
关中的问题是什么，军阀极多，但都很小很细碎，散布到处都是。
曹操要一个个去打，肯定也能打得过，但曹操大军一到，这些人必定望风而逃，进入山林化成匪口和曹操玩游击，那就没完没了了。

到时候关中就会变成泥潭拖住曹操，甚至成为曹操的放血口。
始，关中诸将每一部到，操辄有喜色。
所以，在曹操看到关中这些小军阀聚集起来时，他是很开心的。
毕其功于一役，直接把关中小军阀们来个一锅烩，省的把歼灭战打成了阵地战。
这个就是曹操的主要想法。
当然，有人也表示担忧，毕竟从兵力上来看，对手人数增多，实力的绝对天平开始倾斜。
曹操给了解释。
今皆来集，其众虽多，莫相归服，军无适主，一举可灭，为功差易，吾是以喜。
这个就是，曹操和其他人不同的地方，能够一眼看到问题的本质。
曹操上面这个事，重点不在事情上。
前两天，咱们的文章里面提到，学习别人的长处，重点并不在于看别人做了什么，而是要看别人在分析问题时候的思路方式与解题方法，这个才是关键。
同理，在看上面材料的时候，重点也是学曹操分析问题的思路。
个人认为，有四个方面，值得好好品味的。
第一，危机中发现机会关中军阀聚集，别人觉得压力好大，曹操觉得反而是机会。
之前的文章提到过一个观点， 高手做事信奉凡事发生必然有利于我。
哪怕这个事情再糟糕，只要他发生了，那就坦然去面对，然后在危机中找到对自己有利的一面。
这个东西，是一种心态和切入调度的调整。
毕竟事情已经故发生了，你没得改，倒不如换一种积极乐观的心态去做。
当然，如果你发现这糟糕的事情能够利用一二，那更好。
比如，这几天热议的农夫山泉，他的老板钟睒睒，他做农夫山泉之前搞了个类似龟鳖精的保健品。
彼时90年代，各种做龟鳖精的不少，后来官媒曝光，大量倒闭。
但钟却觉得这个是个机会，于是高调请媒体进厂参观报道，以此做了一把公关营销，之后赚翻了。
第二，抓本质电影《教父》名台词，那些花半秒钟就看透事物本质的人,和花一辈子都看不清事物本质的人,注定是截然不同的命运。
任何事情都有本质。
曹操看关中军阀聚集在一起的本质就是，人多未必力量大，尤其是打仗，人一多调度难度就呈几何倍增。
而打仗的本质是资源对消，是比拼谁的组织度更高。
曹操抓到了这一点，不怕他们聚集。

所谓本质，其实就是影响事物发展的最为关键的那个因素，或者说是主程序。
任何事情的变化说到底就是围绕本质来改变。
所以，解决事情第一要点就是要找本质，找到那个底层亘古不变的关键点或者说主导因素。
而常人最容易为眼前所迷住，总是头痛医头脚痛医脚。
第三，成本优化对于曹操来说他不想把大量时间消耗在关中，更不想把关中打成消耗战、阵地战、拉锯战。
但，凡是必然都是有成本。
曹操想要战争时间缩短，这个选择本身其实也是有成本的，代价就是有可能发生的混战，曹操军伤亡可能会更大。
但反过来，有没有可能，曹操如果没有选择集中击破，而是选择各个击破，因此造成时间成本，也不会低呢？
这个也是之前反复提到的， 任何事情都有成本，成本不会消失，必然会转移。
高手做事通盘先考虑成本，然后选择一种最优的成本模式。
而大多数人，并不会把时间成本、机会成本算进去，更多算实际的物质，这个是与高手明显的差异。
第四，专注关键这里的专注其实是第一点的延伸。
如果关中军阀没有汇聚起来，那曹操就是各个击破需要兼顾的目标极多。
但关中军阀其中起来，曹操要对付的目标就一个了，如此更能够集中力量干。
做事要投入、要专注。
普通人做事太容易被噪音干扰了，或者说做事过程一旦出现个什么事，注意力立马就被吸引过去，亦或者多事情来回切换。
这个没有什么不对，只不过对整个当前做的事情来说，影响并不好。
抓专注做一件事亦或者一个目标，往往是最容易出暴击的。
就好比说，那些考清华北大的并不是他们真的有多聪明，而是人家学习过程中能够保持长期、长时间的专注投入。
【闲扯】大道至简，返璞归真。
高手离我们有点远，也因为他们的成就，给他们蒙上了一层光环，在我们仰视时不可避免的会“神话”他们。
但他们真的有那么神？
未必。
高手是可以学习的，就如上面提到的，重点学人家的解决问题的思维方式，而不是人家做了什么。
搞明白了这一点，再去看高手，你会发现有迹可循，然后你会觉得你也可以，最后你会觉得不过如此。
所以，我上面提到的四点，拆开来告诉你，你看完你会觉得不过如此。
但看完之后，你可能就忘了，你也不会去尝试一下。

因为很多东西、道理，大家都知道，但做却未必会做，因为心中有杂念，会有人性的贪嗔痴。
而往往高手的那一套东西，都是大巧不工，重在积累和沉淀。
普通人哪受得了这个，恨不得拿本三十六计翻开来立马就能套用，谁还给你积累，都是想立马见效果的。
这就网络上说的，大道理知道了很多，但就过不好这一生。
所以普通人与高手的区别在什么地方？
除了上面提到的四点，再多说一点，能够压的主内心的杂音和浮躁，沉下心、耐得住寂寞。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：高手与普通人的区别，就是概率思维！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初六年（辛巳，公元81年）【原文】武都太守廉范迁蜀郡太守。成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属。范乃毁削先令，但严使储水而已。百姓以为便，歌之曰：“廉叔度，来何暮！不禁火，民安作。昔无襦，今五绔。”
【译文】武都太守廉范调任蜀郡太守。成都人民富有，物产丰盛，城中房屋十分拥挤。以往制度规定：禁止人民夜间劳作，以防火灾。然而人们互相隐瞒，暗中用火，结果火灾连日不断。于是廉范便撤销了原来的禁令，只严格规定储水防火而已。百姓感到便利，他们歌颂廉范道：“廉叔度，来太晚！不禁火，民平安。从前没有短上衣，今有五条裤子穿。”
【解析】东汉时期，天下政治中心在洛阳，经济中心则为关中、洛阳、齐地、河北、蜀中，江南那些地方还要等后面才发展起来。
蜀中的核心区域在成都。
上面这段材料就是廉范在蜀郡当太守期间的施政作为。
廉范，之前文章提到过此人，战国四大名将廉颇的后人，其祖上在西汉以及两汉之交都担任过朝廷重臣，家族底蕴深厚。
之前他在云中郡颇有威名政绩，现在调到经济 重心 蜀郡担任太守，再下一步估计要入朝。
要知道中国古代是典型的农业社会，财政税收基本是官营、农业税、人头税，说一个地方经济很好，不是说他农业搞得好，毕竟农业的产出有天花板，而是这个地方的工商业很发达。
老话说：无农不稳，无工不富，无商不活，也是这个道理。
成都的经济很好就是工商不错，工自然是工业，商自然就是基于手工业产品丰富产生的交易流通。
古代工业说白了就是手工业或小型作坊，体现在成都就必然会发展出大量小作坊云集在成都城内部或外部。

小作坊生产过程中不可避免要用火，于是就为发生火灾埋下了隐患，尤其是大量小作坊与民居混合，火灾风险更是高。
在廉范到成都之前，成都火灾出现颇为频繁，究其原因无非是三点。
其一，防范意识的淡薄，总觉得没事，或者说出了事也没关系。
其二，环境拥挤造成火灾隐患的升高以及灭火难度大。
其三，就是材料提到的错误政策导致火灾概率不降反增。
成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属。
在 前任 看来，白天不需要照明，用火减少，火灾自然发生的少，而晚上要生产，自然用火多就容易着火。
这么看来也没啥问题。
但他想到的办法就是晚上不允许生产，这样就没办法用火，火灾自然就少。
思路好像也对，但他忽略了人性。
为什么成都里面或这么拥挤？
根子原因是经济活动繁荣，导致从业者纷纷想办法提升产能，当单位土地产能达到上限时就会想着通过延长时间来增加产量，通俗的来说就是加班。
前任太守下令晚上不允许生产会造成什么？
大量商品供应短缺，交易价格上涨，基于人性逐利，必定有人晚上偷着生产。
而为了防止官府发现，用火的时候得偷偷摸摸遮遮掩掩，这样反而更容易着火，于是火灾概率创新高。
廉范到任见如此情况做了两件事。
第一，取消原有晚上不能生产的禁令，这意味着用火可以正大不需要偷偷摸摸。
其二，多备水以防火灾，这个其实算是事后措施，等发现的时候能够在火势不大的时候扑灭避免扩大化。
从两任成都郡守的做法来看，前任属于做在前面，通过一刀切想彻底把问题给解决，后者廉范属于事后补救，控制损失成本。
说实话，火灾别说古代，放在现在没有哪个城市敢说他一年不发生火灾。
火灾是个概率性事件，当社会密集到一定程度，火灾发生概率必定会升高。
用火又是刚性需求，想从根子解决问题没关系，就像让人不吃饭一样，可能吗？
可能，前提是不吃饭产生的问题你得提前解决了才行，否则就是用一个更大的问题去掩盖原有的问题。
【闲扯】上面材料中两任成都太守的做法其实代表两种做事的思路。
之前我们提到过，做任何事情在数学的角度上其实都是概率问题，即没有0，也没有100%，都是在中间横跳。
有些事注定是大概率事件，伴随时间延长一定会发生。
就好比说上面材料中蜀郡成都的火灾。
那么两种做事思路，第一种全力降低火灾发生的概率，即或从根本上减少或提升一件事情发生的概率。
这种思路做事有个问题，即边际递减飞速，好比说火灾发生概率你从50%降低到10%你要花100万，但你再想从10%降低到5%，可能花钱不比100万少，甚至更多，这就是花同样的钱产生效果却降低，边际效用递减。
因此，问题并不在于你能不能无限提升或降低概率，而在于你能够为这个目标承担并支付多少成本。
另一种思路，既然这事一定会发生，那么我不纠结他发生概率，我只在他发生的时候做损管即可，把损失控制在合理范围内，避免损失扩大。
这种思路做事有个问题，即你得提前准备好东西，那你得准备多少呢？多了有可能浪费，甚至用不到，少了想用的时候没有，也是窝心。

因此，问题并不在于你需要准备多少，针对那个会给你造成最大损失的做准备。
最近阳了，刚好点，祝大家身体健康。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：高智商非天生，后天培养有个最简单、最省钱的办法！成年人亦可原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·魏明帝景初二年（戊午，公元238年）【原文】大司农河南孟光问太子读书及情性好尚于秘书郎郤正，郤正曰：“奉亲虔恭，夙夜匪懈，有古世子之风；接待群僚，举动出于仁恕。”光曰：“如君所道，皆家户所有耳；吾今所问，欲知其权略智谋何如也。”郤正曰：“世子之道，在于承志竭欢，既不得妄有施为；智谋藏于胸怀，权略应时而发，此之有无，焉可豫知也！”光知郤正慎宜，不为放谈，乃曰：“吾好直言，无所回避。今天下未定，智意为先，智意自然，不可力强致也。储君读书，宁当效吾等竭力博识以待访问，如博士深策讲试以求爵位邪！当务其急者。”郤正深谓光言为然。郤正，郤俭之孙也。
【译文】译文太长，略过【解析】上面这段并不是曹魏那边发生的事情， 而是蜀汉这边的。
孟光询问太子的情况，显然这个太子并不是刘备的儿子刘禅，而是刘禅的儿子刘璿。
材料发生时间刘璿正好15岁左右，刚册封为太子没有多久，正是要好好教育的年纪。
孟光有此问并不是太合理，因为孟光的身份是大司农，是负责财政方面的官员，太子的教育问题也轮不到他来。
但如果你看孟光的简历你会发现，他是一个人才。
孟光早年在汉灵帝手下就开始做官，虽然官位不高，却一直在京城洛阳，经历了汉末诸多风雨变化。

后来董卓乱政逃入益州，刘焉、刘璋父子虽然尊重却不得用。
刘备平定益州后，孟光出来做官，一路做到大司农高位。
借用《三国志》中对孟光的评价：博物识古，无书不览，尤锐意三史，长於汉家旧典。
字面意思十分好理解，其中后面两段是关键，精通历史，尤其是汉朝历史。
记住这个点后面很关键。
面对孟光的询问，郤正很不好回答，话题超纲了，说多了容易惹祸，尤其是涉及领导的。
但人家孟光是领导，也和自己关系好，总不能不回答吧。
郤正先回答的就是四平八稳，属于没有营养的废话。
孟光也不和郤正废话，直接切入主题：我不是问他那些道德玩意，我是问他权谋智谋如何？
为什么孟光要问这个？这就要提之前留下的那个点了。
汉朝历史上那些个皇帝，能建功立业的，有一个算一个，基本上都是手段、心机、权谋极其厉害。
比如，西汉的汉文帝、汉武帝、汉宣帝，东汉的汉明帝、汉和帝。
而这些人除了汉明帝，都有一个共同特点，在掌权之初都处于被压制的状态。
回顾正题，治理国家或者说勘定叛乱、一统天下靠郤正说的道德？
速度史书的孟光知道这东西是忽悠皇帝的，并不能当真。
孟光是想看太子有没有这方面的潜质，郤正也明白他的意思，但还是那句话，这种事不太好说。
权谋智慧这个东西，就像你那裤裆里面的几两肉，你如果天天拿出来给别人看，只会说你是臭流氓。
你要穿内裤给兜着，挡着，这就叫遮羞布。
但遮羞布本身也不好看，于是要再用一条裤子给罩着，这样你就不用担心了。
同理，权谋这个东西，只有在用的时候能出来，没有的时候最好的藏着掖着。
刘璿是太子，尚未登基，刘禅也正值壮年，他怎么表现出权谋？
如果这个时候表现出来，反而说明他没有什么权谋水平。
可如果刘璿把权谋心思藏起来，那你又怎么知道他到底有没有。
最关键的是，假如刘璿在一些事情上的确展露出来的权谋手段，你觉得刘禅会怎么想？
所以，郤正这样回答孟光：世子之道，在于承志竭欢，既不得妄有施为；智谋藏于胸怀，权略应时而发，此之有无，焉可豫知也！
现在刘璿是太子，要做的就是修养自身，做好为人臣为人子的本分，就算有权谋使用需求，也要慎之又慎。
说白了就是太子这个位置烫屁股，这个时候就是要低调做人别高调搞事。
话到这里，作为熟读历史尤其是汉朝历史的孟光算是明白过来为什么郤正讲话绕弯子。

看汉朝历史，在太子之位上出问题、没好结果的例子也不少。
太子是儿子，是皇位继承人，与皇帝之间的关系天然就有点别扭，要是太子太出众，皇帝就纠结了。
孟光知道自己这话问的有点突兀，于是立马把话题往太子的教学上引导，由此就说出个人认为这段材料中最值得思考的话：今天下未定，智意为先，智意自然，不可力强致也。储君读书，宁当效吾等竭力博识以待访问，如博士深策讲试以求爵位邪！当务其急者。
重点在最后一段。
太子教学很重要，这个不容置疑，但教什么？
孟光认为，别人或者说天下士人读书，目的无论是《春秋》还是《易》本质都是为了获得一官半职而来的，读书是手段，并不是目的，目的是做官。
而作为太子未来的皇帝，统治的下面的人，举贤任能，自然不需要再这些士人读得东西上花太多功夫，了解各皮毛就行了，也没必要太深入又不是做学问当学者。
这个就连诸葛亮当年说自己读书也提到，只求大略，即粗通大概即可。
当然，这个是他博览群书之后的结果，才智开启后，粗通大略自然能够举一反三自我升华。
但孟光这么和郤正说的内涵是什么？
窃以为，他想让郤正传话，他想去教导太子，那个大司农他不太想干，这才是他真正想做的。
【闲扯】上面这段材料能聊的地方有几个。
一个就是孟光和郤正聊天时候，郤正的警觉性，管好嘴巴不说错话。
相对的就是孟光说话太直接，没有个把门，而这个也是导致他后面免官的因素之一。
再一个就是教育问题。
按照孟光的意思，做皇帝并不是做学者，对于儒家经典，学习差不多就行了，再深入就容易把脑子读死。
而了解这些儒家经典也因为下面这帮子人都读这个，你要知道他们玩这套东西的逻辑是什么，别被绕进去。
孟光认为，皇帝或者说太子学习重点在智谋，用现在话来说是智力或脑子灵活度。
这个东西，有先天的，也有后天的。
孟光强调先天，但也说了后天可提升高，关键是如何提高？
孟光的两个例子，一个是士人博闻强记，在一个是博士深入研究。
前者是记忆，后者深度思考，这两个东西不能说和智力没关系，而是这两个东西是智力到一定程度的综合体现体现。
你不能说通过记忆来提升智力，也不能说通过对某个方面学科或领域深度学习来启发智力，因果不能倒置。
为什么我在上面分析的时候提到孟光想要他来教太子，因为孟光他擅长的是历史，而历史的特点是大量阅读、大量涉猎其他领域的东西，恰恰这个是最能够激发培养智力的方式了。
所以这就提到的本文的核心，一个人如何后天努力，才能提高智力或智商？
个人认为智力或智商，应该是触类旁通、举一反三、直达本质的一种速度的表现，说白了就是脑子灵活转弯快。

如何提高，窃以为，大量的去读书、涉猎不同的领域，可以不求甚解，但量一定要多。
有可能读过的会忘记，但没关系，只要读的多到一定程度，脑海里面对于这些他读过的东西形成的记忆链会慢慢开始交叉，产生链式反应，最终就会如同被打通任督二脉一样吧所有的东西都给串起来，这就是开悟。
如同训练AI一样，你一股脑的把东西都丢给他，你投喂的数据越大，那么他诞生的人工智能越出众，人也一样。
举个最简单的例子，咱们的教员，你以为他是天生的？
他年轻时候在北大当图书管理员，基本上是把北大图书馆所有书都看了一遍。
之后，峥嵘岁月更是手不释卷，就连去世前也在读书。
所以，多读，多看，多提问，多积累，什么兴趣班都是扯淡，都是消费家长的焦虑。
想要开智提高智商，没有什么比看书，大量看书更具有性价比的办法。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：搞不懂授权的隐性逻辑，别怪领导不给你权力！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝黄初元年（庚子，公元220年）【原文】帝召东中朗将蒋济为散骑常侍。时不诏赐征南将军夏侯尚曰：“卿腹心重将，特当任使，作威作福，杀人活人。
”尚以示济。济至，帝问以所闻见，对曰：“未有他善，但见亡国之语耳。”帝仇然作色而问其故，济具以答，因曰：“夫‘作威作福’，《书》之明诫。天子无戏言，古人的慎；惟陛下察之！”帝即遣追取前诏。
【译文】文帝征召中郎将蒋济为散骑常侍。当时曾有诏书赐给征南将军夏侯尚说：“你是我非常信任的重要将领，特别委以重任，随你作威作福，有杀人和赦免人特权。”夏侯尚把诏书拿给蒋济看了。蒋济抵达京城，文帝问他有什么见闻，蒋济回答说：“汉有什么可称道之处，只听到了亡国之音 。”文帝听后很生气，脸上立刻变了颜色，问他为什么这么说。”蒋济如实回答说：“‘作威作福’，《尚书》中清楚地将它写作戒律。天子无戏言，古人对这一点非常慎重，还请陛下明察！”文帝立即下令追回给夏侯的诏书。
【解析】一朝天子一朝臣，新皇帝继位肯定是要对关键位置进行任命。
而用的人多为新皇帝的心腹、自己人，也只有这样，新皇帝才能够基本掌握权力。
上面材料，曹操死后，曹丕继位就立马重用了和自己关系非常好的夏侯尚担任征南将军，后更任为征南大将军。
不光如此，曹丕还给夏侯尚诏书：卿腹心重将，特当任使，作威作福，杀人活人。

按照这个诏书的意思，夏侯尚在他管的地方基本上就和土皇帝一样，想怎么搞就怎么搞。
蒋济就把这个事情和曹丕说了，而且还说曹丕如此遣词用句给夏侯尚，很不对。
至于蒋济如何知道的，是夏侯尚给他看的。
从这里可以看出，夏侯尚这个人的政治敏感度并不是很高，甚至来说有点飘。
曹丕给你的这个诏书，你给蒋济看是什么意思？
警告、敲打他？还是在炫耀？
事物必然有正反面。
领导信任是好事，但授权如此却不见得是，无论是对曹丕和夏侯尚皆是。
从曹丕角度来看，你授予夏侯尚如此大的权力，风险极高。
一方面，夏侯尚如此大的权力，且又镇守一方，必然会形成一个以他为中心的圈子，如果这个圈子越发强大，反过头来就威胁到了曹丕。
另一方面，夏侯尚拿着这么大的权力或者说曹丕许诺，要是真干出什么天怒人怨的事，你曹丕怎么收场？
再一方面，利刃在手杀心自起，夏侯尚得到曹丕如此许诺，是不是会想试一下？尝到了甜头会不会一发不可收拾，滋生出权力野心？
夏侯尚是曹丕的心腹不假，但真要是因为这个出事，你曹丕是办他还是不办？
最后，曹丕你对夏侯尚太过入戏，甚至对他说了皇帝才能用的“作威作福”，其实无形中在弱化夏侯尚对皇权、皇帝的敬畏心。
再从夏侯尚的角度来看。
一方面，曹丕如此信任重用，其实就已经把夏侯尚放在风口浪尖上，皆是无数人盯着他挑刺，必然会有很多麻烦。
另一方面，虽然说曹丕说你夏侯尚可以作威作福、可以活人杀人，但真要做了，曹丕心里面怎么想的，夏侯尚还真摸不准。
这就好像，领导说你不用和他汇报，但你要真不汇报了，领导反而不高兴了一样。
最后，曹丕对夏侯尚如此，其本质是对其信任，并给与了极高的期望，让夏侯尚作为自己的权力延伸在荆扬地区坐镇。
但期望越大失望也越大呀，夏侯尚背负曹丕如此信任，压力极大反而还未必是好事。
至于蒋欣为什么要提这事？
个人认为这就要提到两千年以来古代王朝朝堂一个亘古不变的主题，即文官或官僚集团对君权的博弈。
一方面，是君权自身集权需求对官僚集团授权的矛盾。
另一方面，是官僚集团对君权限制的矛盾。
曹丕上位之后，其权柄权力不如曹操在的时候，他也对士族做出了非常多的妥协。
所以曹丕是有需求的强化集中权力的，夏侯尚就是一个触手伸出去，让其代表皇帝意志。
而作为士族之一的蒋欣发现曹丕这招等于是在企图扩张皇权影响力，只不过是通过夏侯尚来实现。

要是这种行为不被制止，曹丕感觉到甜头那还不用到极致？
至于曹丕为什么同意了蒋欣的建议。
个人认为，主要原因还是感觉到写这个话给夏侯尚的确有点过分，或者说当他写完给夏侯尚之后，他说不定就有点后悔，只不过借着这个事找个心理上的台阶下然后顺势要回来而已。
而人就是这样，要自己说服自己干过的事要推翻，可能脸拉不来，但如果别人稍微带了一嘴，那心理负担就少了。
【闲扯】上面曹丕对夏侯尚这事可以看做职场授权的问题。
现代职场，领导或老板别看挺光鲜的，但要没有下面给他办事，他也是一塌糊涂。
而任何公司的管理结构背后的内涵之一就是授权。
从老板开始往下授权，然后一级一级把权力分散、细化、限制，什么级别有什么权力、权力边界，规定的明明白白的。
但人性是懒惰的。
做领导、老板的，其实都有一种不切实际的想法。
权力在手，但权力又充分授权下去，下面拿到授权后会把事情干的好好的，自己不用操心就能拿到功劳，如此岂不美哉。
现实很扯淡，你敢充分授权给下面，下面就给你给搞得乱七八糟的。
你敢授权之后不管，就敢把你架空起来，绕过你去对接更上层。
所以，如何授权就是一门艺术。
简单说说对于授权自己的一些看法吧。
首先，授权要拆分，是决策权、分配权、建议权、执行权，不同的权需要针对性处理。
一般来说决策权、关键资源的分配权也要掌握在手中，而下一级更多是执行，以及有限的决策和分配。
其次，权力触及的程度和范围必须要限定死。
所谓触及程度更多是只对上，即向谁负责汇报。
所谓范围就是负责什么事情。
最后，权力的边界、底线红线必须要划定。
这个就是重点啥事不能做，以及需要在什么标准之下的执行授予的权力。
只有这样，授出去的权才能够作为上级的权力延伸存在，否则啥限制都没有，那就如同风筝没了线，飞到哪里就不由你说了算咯。
所以说，授权最重要的并不是把事情做好，而是确保授权者的权力安全，这才是第一要务 ！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号

发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：搞不清利益核心，钱再多也不属于你！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十二卷 汉纪四十四东汉·汉顺帝永和三年（戊寅，公元138年）【原文】是时，宦官竞卖恩势，唯大长秋良贺清俭 退厚 。及诏举武猛，贺独无所荐。帝问其故，对曰：“臣生自草茅，长于宫掖，既无知人之明，又未尝交加士类。昔卫鞅因景监以见，有识知其不终。今得臣举者，匪荣伊辱，是以不敢！”帝由是赏之。
【译文】这时，宦官倚仗皇帝的庞信，争相卖弄权势，唯有大长秋良贺清廉淡泊，谦让敦厚。等到皇帝下诏，命各人推荐武力勇猛的人才时，唯独良贺没有举荐。顺帝问他什么原因，良贺回答说：“我出生于荒野民间，在宫廷中长大，既没有识别人的聪明，又没有和有才能的人士交往。过去，卫鞅由宦官景监推荐，有识之士就预见到他没有好结果。现在，能得到我推荐的人，他不仅不会引以为荣，反而觉得是一种耻辱。因此我不敢举荐。”顺帝从此赏识良贺。
【解析】大长秋，皇后身边属官的负责人。
良贺此人之前是汉顺帝还是太子时候身边服侍宦官。
后来汉顺帝太子为被阎氏外戚、阎太后等人联合废掉，这些服侍宦官被牵连被发配边境。
当汉顺帝继位之后，这些以前的宦官就被召了回来，其中就有良贺、高梵（孙程等人弄宦官张防时关键临门一脚的人）。
与其他宦官不同，良贺平时很是低调。
可能与我们接触到的很多信息有关。
在我们的认知中，古代宫里面的宦官都不是什么好东西，比如东汉十常侍、唐代明代的宦官等等。
之所以有这个认知，除了写历史的官僚士大夫与宦官身份对立之外，其实和人认识世界的两元对立有很大关系。
大多数人看世界，喜欢非黑即白、非左即右的思维模式，因为这样对立去看能够省很多脑细胞，简化思维模式。
所以看一些电视剧，里面一定有好人坏人之分，而且人也喜欢给角色贴上好坏之分。
但 现实世界并非是非黑即白、非左即右，而是存在很多中间地带，甚至你中有我，我中有你 。
单从电视剧或电影来说，成功的、优秀的电视剧，一定是把人物塑造的比较矛盾复杂的，不是纯粹的好人或坏人，比如96版三国演义的曹操，狂飙的高启强等等。
回归正题。
宦官不一定都是坏的，不一定都是非要弄权的，更不是都贪财的。
宦官这个大群体或许评价不高，但其中还是有一些异类的，比如良贺。

宦官竞卖恩势，唯大长秋良贺清俭退厚在汉顺帝继位之后，19侯有拥立之功，之前跟着汉顺帝的老宦官也都回来了。
大部分都趁此权力变现，唯独良贺此人清廉淡泊，谦让敦厚。
人的行为必然利己，而在这个基础上做出的选择，基于个人认知的不同。
良贺没有如其他宦官一样着急权力变现，并非他不知道如此的好处，而是在他的经历与认知中，他觉得清廉淡泊、谦让敦厚比权力变现对他更有好处。
当然，这个是他所有行事的主基调。
面对良贺与他人的不一样，汉顺帝很好奇，遂问了良贺。
臣生自草茅，长于宫掖，既无知人之明，又未尝交加士类。昔卫鞅因景监以见，有识知其不终。今得臣举者，匪荣伊辱，是以不敢！
良贺的对答却十分值得品味。
咱们一条条来说其一，臣生自草茅，长于宫掖，既无知人之明，又未尝交加士类。
咱们可以把良贺这话认为是他的自谦。
但问题是，良贺是这个情况，其他宦官何尝不是呢？
这就抛出好几个问题。
良贺说自己没有识人之明，那么其他宦官就有？
良贺说他自己没有结交外面的人士，那么其他宦官是否存在结交行为？
这话里面其实隐藏的陷阱极深。
宦官，说白了就是皇家的家奴，主要职责就是服侍皇帝、皇后、太后、皇子等等。
皇帝让人推荐勇猛武将，有些宦官推荐了。
咱们假设这些宦官是知道了解他们勇武，那么宦官为什么了解？显然是与外面与密切接触。
如果假设这些宦官是不了解，不了解还推荐，这其中原因必然是有利益交换。
前者的问题关键在于，一个侍奉皇家宦官干啥要和外面密切接触？
后者的问题关键在于，皇帝让人推荐人是为了国家，结果宦官却以此来为自己谋利。
因此不管怎么样，宦官推荐人这事本身就只得玩味。
其二，昔卫鞅因景监以见，有识知其不终。
卫鞅与景监这事之前有一篇文章提到过。
卫鞅就是大名鼎鼎的商鞅，景监是彼时秦孝公身边的宦官。
卫鞅得重用，多亏了景监在其中多次转圜撮合。
良贺提到卫鞅与景监，并说当时有见识的人认为其结局都不好。
要我说，良贺在这里有偷换概念的嫌疑。
商鞅结局被五马分尸并不是景监的缘故，其中包含了当时秦廷内部的权力斗争。
而良贺如此说，是在给汉顺帝上眼药。
一方面，意思是走宦官渠道入仕的，与主流价值观不符合。
另一方面，有识之士不走这条渠道，走这条渠道的都不算有识之士。
后者对之前的也有所呼应。
说白了，就是宦官推荐人大多都不是什么有识之士，或者说有识之士都不和他们玩，又怎么愿意用过宦官推荐来入仕？
其三，今得臣举者，匪荣伊辱，是以不敢！
到这算是良贺的一种自嘲，说得到他的推荐人，不近不以为喜，反而是耻辱。
所以，这换咱们反过来理解。
如果大家都觉得是耻辱，现在有人愿意走这条渠道，说明对这种耻辱不以为意，岂不是无耻之辈？
这算是变相说，其他宦官推荐的人都是没有什么耻感的无耻小人。
所以，结合上面来看，良贺看似在自谦说自己的情况，其实在暗暗的给其他宦官挖坑。
这算是一种高级黑，而且黑的很隐晦的那种。

【闲扯】良贺、高梵等其他宦官在汉顺帝继位之后，其个人处境发生了极大的改变。
手中权力多了不少，有些人权力变现，收受贿赂拖请，有些人则低调行事如何良贺一样。
对于宦官这个群体有他的独特性。
宦官的权力来源于皇帝，严格来说他并不需要在外朝培植多少势力，因为不需要，也用不上，就算需要也是在皇权与文官斗争的时候需要如此，那也不过是皇帝借宦官之手而已。
说白了，宦官的存在是皇帝的授意，行使的也是皇帝意志。
如果宦官生出了自己意志，却是皇帝所不允许的。
但宦官也是人，也有自己的欲望，当宦官权力在手的时候，直接变现反而是利用效率极其底下的方式，等于在透支权力来兑现金钱。
在宦官的语境中，你有皇帝撑腰，要钱干嘛？你没皇帝撑腰，有钱又能干嘛？
所以良贺其实站在一个更高的维度去看待这个问题。
只要皇帝的宠幸在，自己就稳了，那些钱财之物不过是召之即来的东西。
皇帝才是核心，这才是一切展开的原点。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：搞懂什么叫无用之有用，职场就通透了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝元初三年（丙辰，公元116年）【原文】旧制：公卿、二千石、刺史不得行三年丧，司徒刘恺以为“非所以师表百姓，宣美风俗”。丙戌，初听大臣行三年丧。
【译文】以往制度规定：三公、九卿、二千石官员、刺史，不得守丧三年。司徒刘恺认为：“这种 作法 不能成为百姓的表率和倡导优良风俗。”十一月丙戌（十一日），首次允许大臣守丧三年。
【解析】还记不记得前几天，提到邓太后的母亲东海君去世，邓家几兄弟提出要回家守孝。
儒家以孝治天下，对于孝的概念可以说提高到了一个无与伦比的地位。
尤其是东汉对孝的推崇，甚至到了一种病态的地步。
比如，“二十四孝”成型在元代，但其中典故涉及到人物所在时代中，东汉就有5个，而受到东汉思想影响较深的三国、魏晋，也有7个。
形成这种思潮的绝对不是底层百姓如此，而是来源于朝廷态度。
显然，材料中可以看出。
之前朝廷对此并没有严格的规定，只是提出朝廷两千石高官不得守孝三年。

其意大体是在孝道和忠君上找了一个平衡点，即能够让高官们全了孝心，也能尽可能让他们更的为朝廷服务。
结果，司徒刘恺提出，之前的规定无法成为百姓的表率，更不能起到倡导孝的作用。
咱们先来看看刘恺是何人？
论辈分，他是西汉汉宣帝的五世孙，也算是皇家血脉。
刘恺其人别的功绩没有，但有个故事蛮有意思的。
早年间刘恺父亲居巢侯刘般去世，刘恺作为长子应该继承爵位，但他为了把爵位让给弟弟，居然逃跑了。
朝廷对于爵位自然有其规矩，绝对不是说你不想要就能给别人的，就好比是公司给你个职务，你不要想，然后你让给你张三，你觉得公司会同意吗？
本来这事按照朝廷法度，不光刘恺要治罪，他那个居巢侯的爵位也要收回，但有人帮他说话，这事也就算了。
也正是如此，刘恺被朝廷征召步入仕途。
再从刘恺之后的一些行为来看，刘恺并没有什么政绩，但道德评价颇高，有点道德完人的味道。
所以，刘恺提出上面这个东西也就可以理解了。
在他的认识里面，似乎只要人人都有好道德，世界将会是个美好的明天。
但结果呢？显然太过乌托邦了。
回到刘恺提出的，官员守丧不得超过三年这一条不能成为百姓的表率，更不能起到倡导孝的作用。
那反问一句，官员守丧超过三年，或三十年，能对百姓起到表率作用吗？能起到倡导孝的作用吗？
显然，更不能。
要说咱们中国的老百姓，自夏商周到现在，都有一个共同的特点，太实在了，从来不搞什么虚头巴脑的。
就拿拜神来说吧，你有没有发现，咱们的老百姓，什么神都拜，但香火旺的肯定是往往拜了会灵验的。
所谓灵，就是这神仙收香火他办事，对老百姓有用，要不给办事才不拜呢。
你说官员守孝三年能引领倡导风气吗？
个人觉得不可能，因为百姓见不到好处。
有可能你会说了，难道孝敬父母就是为了得到好处？这不应该是天性吗？
讲实话，按生物学上说，抚养后代才是天性，赡养上一辈并不是天性，所以为什么有二十四孝，而没有二十四爱子女。
你见过有宣传孝道的，却不见得有宣传要你爱护子女的吧。
还记不记得我反复提过的，人的存在是基因为了延续和生存的形成的载体，凡是都以延续为第一性原理。
所以孝，更多是道德层面的共识，而共识要形成必然需要长期的培养。
而在培养初期，必须是要以利为引子，让人见好处，然后久而久之，形成这么做是好的才行。
所以，咱们现在先不说国家提倡吧，你成长的过程中，你多少会有尊老爱幼的想法，这就是中华民族的共识，不见于法律，却在众人心中。

所以回到上面刘恺提到的东西。
讲实话，就是扯淡、脱离实际，更多是行为艺术，就和他当年不要爵位反而逃跑一样。
真正的孝或守孝，不需要所谓守孝三年，如果需要用行来突出心，那么只会流于形式，变得如同例行公事一般，如此意义又在哪呢？
所以啊，清代有本《围炉夜话》里面就提到：百善孝为先，原心不原迹，原迹贫家无孝子。万恶淫为首，论迹不论心，论心世上少完人。
【闲扯】刘恺的意思其实是朝廷要做表率。
道理是这个道理，思路是对的，初心是好的，但切入点不对。
可以是地方有孝子，免除赋税、给福利等等，亦或者朝廷给那些六十岁以上老人以优待。
而不是从人去世后再去体现孝行。
生前不尽孝，死后涕泪横流又有什么呢？这不就做给活人看的吗？
其实还有很多事情都是类似的。
好比说职场中那些场面活、表面工作。
弄得声势浩大、折腾来取、口号震天、让你看起来在很努力、很勤奋，你说他有没用？
大部分是没用的，且也不适用，更别说有效果。
但老板说一句好！漂亮！再配上一个报道！那就很成功很有用。
所以，这东西有没用，关键在你从什么角度看。
从有没有效果或事情本身来看，就是扯蛋。
但从升职加薪拍马屁上来看，还说不定真有点用。
就如标题所言：搞懂什么叫无用之有用，职场就通透了！
好了，看破不说破，说破要犯错。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：搞懂生态位，你就明白为什么有些大佬会“翻车”！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝景元三年（壬午，公元262年）【原文】山涛为吏部郎，举康自代；康与涛书，自说不堪流俗，而非薄汤、武。昭闻而怒之。康与东平吕安亲善，安兄巽诬安不孝，康为证其不然。会因谮“康尝欲助丘俭，且安、康有盛名于世，而言论放荡，害时乱教，宜因此除之。”昭遂杀安及康。康尝诣隐者汲郡孙登，登曰：“子才多识寡，难乎免于今之世矣！”
【译文】译文有点长，略过吧。
【解析】要说魏晋风流，最出名的莫过于竹林七贤，其中又以嵇康名声广为流传。
上面材料是当时隐士孙登对嵇康的一段预言，说他才气多、见识少，会被杀。
今天就来好好聊一聊嵇康之死。
嵇康出生世家，父亲做过官，兄长更是在曹魏手下做到太仆（九卿）、扬州刺史（地方长官）、宗正（九卿，主管宗室）。
或许是家境优渥，加上兄长工作特殊，嵇康娶了曹操的孙女，成功的进入了曹魏宗室圈子。
一般来说，富贵二代的起点极高，没有生活压力，要么就是可劲玩，要么就是想建功立业证明自己再创家族辉煌。
杀嵇康的钟会属于后者，而嵇康属于前者。
你看人家竹林七贤十分潇洒，那是因为这些人背后的家族都颇为牛逼，有钱有时间给他们去如此标新立异。
要是你一平头老百姓，你敢这样？今天的地耕了吗？砖搬了吗？猪草割了吗？
手停口停就是平头老百姓的窘迫。
所以，不了解历史就喜欢竹林七贤，不过是羡慕人家可以天天玩不用上班。

还有人说竹林七贤不做官不出仕，蔑视权贵，有风骨。
说他们不做官不出仕的前提是什么？是人家但凡想做就立马能做，只是因为个人喜好暂时而不做而已。
这个你可以说人家厉害，但最后除了嵇康，其他六个也都出来做官了。
这竹林七贤不做官，到底真实性有多少，是养望还是好玩，呵呵。
说到底，竹林七贤和那些做官的世家子弟本质上还是一个圈子、一个阶层的人，只不过选择玩法不同。
就这样玩着，嵇康的名声是越来越大，声望是越来越高。
正所谓人怕出名猪怕壮，你放到现在，你出名了，会有人来找你蹭流量，你名气要再大一点，说不定就要给你个身份，俗称“收编”或统战。
司马昭想让嵇康来幕府担任属官，嵇康立马躲起来，对司马氏表示拒绝。
司隶校尉钟会拜访嵇康，遭到冷遇，于是对嵇康非常不爽。
这两件事就是嵇康之死的关键所在。
嵇康对于司马氏的不喜，也好理解，毕竟他的老婆就是曹魏的公主，爱屋及乌，恨屋及乌嘛。
可嵇康这一拒绝或不合作的态度流露出来，天下人如何看？
嵇康被杀的时候，可是有三千太学生请愿要求释放，甚至还提出让嵇康来太学任教。
这已经侧面说明，嵇康的影响力极大，而他表露出来的对司马氏的态度hi影响到司马氏的权力稳定。
如果你是司马氏你会怎么办？肯定是要搞死他呀！
所以，钟会被嵇康冷遇之后，陷害嵇康，不过是感知到嵇康无法为司马昭利用服务后的权力威胁，趁机上眼药递刀子而已。
但嵇康之死真就是怪司马昭和钟会太坏了？
开头隐士孙登说嵇康才气多，见识少，会被杀，其中还少了一个性格也是问题。
但这个见识少怎么理解？
个人认为，身处嵇康这个阶层的人，想要在圈子里混，不说大富大贵吧，只要你是想混混日子，基本上有家族的托底都没问题的，而出现如嵇康这种被杀的结局，根本原因绝对不是才气多少、性格好不好问题，恰恰是触碰到了这个圈子的规则和禁忌。
具体来说有两个方面：第一，对权力规则的不了解嵇康的阶层就是士族，也是当时社会顶层权力结构构建的主要参与者。
自从司马家高平陵之变开始为了掌权就对士族颇为妥协，让渡了不少利益。
但相对的，司马家对于士族中能够影响到自身权力者也颇为忌惮。
如嵇康这种，有名气，身上有天然带有反司马家标签的人，司马家是不允许有嵇康这么牛逼的人处于不可控状态。
如果嵇康没有那么大影响力，司马家也不会如此对嵇康。
哪怕再退一步，只要你嵇康不要流露出对司马家的抗拒，都不会有如此下场，反而司马家会忌惮你嵇康的名声而继续示好来标榜自己崇尚贤者。

可嵇康在给山涛书信中表示对商汤和周武王的菲薄，这就有问题了。
因为这涉及到“汤武革命”正确性的问题（即改朝换代是否合理，而商汤和周武都是以下改朝换代，虽然周朝和商朝后期的确有大问题，但你毕竟是人家的臣子，你把人家赶下去自己做老大，这事终归别扭，所以汤武革命定性古人颇有争议属于要回避的问题，司马昭此时的处境和商汤周武极其相似），司马家注定要篡夺曹魏的基业，而你嵇康菲薄商汤、周武王，这不就是在表明态度支持曹魏而贬低司马昭吗？
这是大忌。
你是圈子里的，你不参与可以，标新立异也没问题，但你拆台泼脏水就不能容忍了。
第二，对人性规律的不了解嵇康做人有个非常鲜明的特点“营内而忘外”。
意思就是特别注意做好自己，却忘记与外部的关系构建。
我们常说人并不是孤零零的存在这个世界上的，只要你活着必然要思考三个问题。
我们内心与自己的关系、我们与别人的关系、我们与社会的关系。
嵇康做了第一个，却没有做好第二个，第三个就更别说了，更是一塌糊涂。
对钟会、司马昭的态度表现，恰恰就是与他人关系没做到位。
嵇康潇洒放荡不羁，不想这么多，你可以说他不在乎自己做的别人怎么看他，但别人内心与别人自己能否和解不去计较你嵇康，嵇康你敢保证？
但凡有一个人进了心里面记住了，后面就是等着会报复回来。
人有千奇百怪，但人性底层的东西基本都差不多。
对人性了解的本质是基于对人的认识，然后看人下菜碟。
有的人不在乎，你嵇康大大咧咧无所谓，别人一笑了之。
但有的人很在乎，你嵇康就不能赌对方无所谓，反而要以人性之恶来揣度对方，做好得体免得麻烦。
郭子仪对宰相卢杞的拜访，小心到要让侍女回避，避免侍女笑其长相而引发仇怨报复，就是这个道理。
你洒脱了，别人不爽，那你就要承担这个洒脱带来的成本。
【闲扯】嵇康的问题在于他身处圈子和自身特殊性造成的。
对于普通人来说，探究嵇康之死其实没有多大意义，因为我们绝大多数人终其一生的奋斗都无法达到嵇康出生就得到的那种程度。
嵇康的潇洒不羁也没有必要向往，因为出身不同，人家出生就在罗马，而我们出身就是骡马，比不了的。
如果说嵇康之死非要提炼一点东西出来，我觉得是“生态位的成本”。
生态位的概念之前好多文章都提到过，但是都没有系统性的去讲，更多是呈现碎片化的，以后有机会系统性说一说生态位这个概念。
而生态位的成本相对的是生态位的收益。
即，我们处于态中，所能够获得收益，其上限已经固定，这个和你所在的生态位有关。

甚至还不客气的说，有些人不比你厉害，但他赚的比你多，不过是他处在了一个比你更高或更优的生态位。
所以，人的改变、向上爬或者说破阶层壁垒，其实就是谋求转变更好的生态位。
那么相对应的，你在某个生态位就一定也要承担某个生态位所要承担的成本。
比如，王健林的作息表，他的生态位是地产大佬，而他的生态位成本就是极少时间的个人私生活以及忙到以分钟计算行程。
这个只是一部分。
每个生态都有其对应的成本，越往上这个成本越复杂。
简单来说就是，身不由己，你不再是你自己，而只是生态位的一部分。
如过你做到了，你就是司马昭的心腹贾充钟会，你做不到那你就是嵇康。
不可能你享受着生态位带来的利益好处，却不愿承担生态位的成本，而放肆做自己，但凡有这样的人，都不出意外的出意外的。
比如，类似江西周公子等等不具名的人物，本质就是享受了权利，却没有理解自身所处生态位的真实内涵到底是什么，最终导致了意外。
所以，就像标题提到的，为什么有些大佬会翻车，本质并不是他私德上真有什么问题，而是他碰到了生态位的规则、成本兑现，这才是红线！
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：搞人脉关系，很多人都容易忽略的点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·邵陵厉公嘉平五年（癸酉，公元253年）【原文】夏侯霸之入蜀也，邀玄欲与之俱，玄不从。及司马懿薨，中领军高阳许允谓玄曰：“无复忧矣！”玄叹曰：“士宗，卿何不见事乎！此人犹能以通家年少遇我，子元、子上不吾容也。”
【译文】夏侯霸投奔蜀国时，曾邀请夏侯玄和他一同去，但夏侯玄没有听从。等司马懿去世，中领军高阳人许允对夏侯玄说：“以后不用再忧虑了。”夏侯玄叹道：“士宗啊，你怎么不明事理呢？司马懿还是能把我作为世代交好的少年来对待我，而司马师、司马昭就不会容我了。”
【解析】三国时代，魏蜀吴三方将领叛逃到对方的事件时有发生，其中不乏一些高级将领，比如上面的夏侯霸叛逃进入蜀汉。
夏侯霸的父亲是夏侯渊，对材料中夏侯玄，是叔伯爷爷的关系，换句话来说夏侯霸是夏侯玄的堂叔。
夏侯玄的父亲夏侯尚并不是夏侯家主要，属于旁支，但他和曹爽的父亲曹真，关系极好，夏侯尚更是娶了曹真的妹子生下儿子夏侯玄。
真要论关系，夏侯玄和曹真的关系反而跟近，而夏侯霸对曹真反而更远一点点。
上面材料发生分两个时间段。
一个是司马懿发动高平陵之变，清算曹爽党羽。
夏侯霸害怕被牵连立马逃跑，逃跑之前不忘拉上夏侯玄一起。
但夏侯玄没跑。
一方面是有侥幸心理，认为司马懿并不会对他下手。
另一方面，夏侯玄在曹魏也算是头面人物，家大业大，一个人跑了会拖累家族。
古代政治斗争里面很多例子都是，你跑，全家遭罪，你不跑，给你体面，你家人也没事。
再一方面，彼时司马懿尚且在世，预期或共识并没有预料到司马懿会搞父死子继把权柄如曹操一样传给司马师。
等到司马懿死后，司马师接过权力指挥棒，情况开始不一样。
司马师和夏侯玄也是有姻亲关系的。
夏侯玄的妹子夏侯徽是司马师第一任老婆，还为他生了五个女儿，算起来，夏侯玄还是司马师的大舅子。
但《晋书》中间记载，在公元234年，司马师毒杀了夏侯徽。

个人认为这段材料有点扯淡。
你说两人生了五个女儿这个夫妻关系会差？
《晋书》中说：后雅有识度，帝每有所为，必豫筹画。魏明帝世，宣帝居上将之重，诸子并有雄才大略。后知帝非魏之纯臣，而后既魏氏之甥，帝深忌之。
就因为夏侯徽知道司马家并非是纯臣有野心，司马师就忌惮杀掉？
这个时候曹叡尚且在位，距离去世也还有5年，而司马懿这个时候还是曹魏大忠臣。
就算是真的司马师毒杀夏侯徽，这夏侯家的人一点问题都发现不了？
更何况《晋书》中对夏侯徽用了“后”这个字，如果真是毒杀会追封？
考虑到公元234年大疫，加上夏侯徽年纪轻轻就生了5个女儿，极大可能夏侯徽就是连续生产后气虚体弱加上疫病去世的。
所以，在司马懿高平陵之变后，司马懿诛杀曹爽党羽没有动夏侯玄，肯定是考虑了过往亲家的关系。
如果不考虑这层关系，或者说当年真的是司马师毒杀夏侯徽（意味着不顾及这层关系），这个时候肯定也要动夏侯玄的。
不过，夏侯玄家和司马家的纽带也止步于夏侯徽，而司马懿不搞清算扩大就已经把这份情给用掉了。
在司马师上位之后，夏侯玄才会说这句话：士宗，卿何不见事乎！此人犹能以通家年少遇我，子元、子上不吾容也。
但这句话要从两个角度几个维度去理解。
从司马懿的角度来看，人际关系上，夏侯玄算是司马懿的亲家后辈，多少有点香火情分在，毕竟也是自己几个孙女的舅舅。
政治影响上，司马懿威望彼时极高，能够压得住场面，虽然夏侯玄掌管过关中军事，但关中也是司马懿的基本盘，他不怕夏侯玄跳起作妖。
但保险起见，在高平陵之变后，司马懿立马解除夏侯玄兵权，并让其担任太常，算是边缘化。
舆论上，夏侯玄军事政治能力一般般，但他另一个BUFF是魏晋早期玄学领袖和文坛大家，属于名士，影响力不小。
况且曹爽搞事情夏侯玄没参与，司马懿动他没理由，强行动的舆论风险极大。
但从司马师角度来看又不一样了。
人际关系上，老婆没了，虽然是名义上的小舅子，但实际上纽带联系已经断了，况且夏侯玄是和曹爽关系从小玩到大，和他司马师司马昭可没有如此。
政治上，司马师不如司马懿的威望，而夏侯玄基本上是曹爽死后曹魏宗室第一人，其存在已经对司马师的权力安全形成威胁。
李丰密谋诛杀司马师之后的安排就是让夏侯玄成为曹魏执政，可见夏侯玄在曹魏集团上层中是有一定共识的。
所以司马师、司马昭会对夏侯玄一定会有提防。
而这种地方会在找到机会、把柄、借口的时候转变为合理伤害彻底把夏侯玄这个威胁给灭杀。
所以，在李丰密谋杀司马师一案中，就把夏侯玄给牵扯进来并处死了。
【闲扯】上面这个材料怎么说呢？
我感觉有点意思的可能就是夏侯玄说的这句：此人犹能以通家年少遇我，子元、子上不吾容也。
这个我个人觉得放到咱们常见的人际关系中也是一样的。
其中核心就是一个纽带的问题。
我之前提过，人际关系的底层逻辑是利益，但并不是说你凡是只谈利益就行了，很多事情你没有纽带，你只谈利益，不光感觉非常不舒服，结果也注定成不了事。
利益是做不了纽带的，只有人情往来、血脉联系才可以。
现在你可以观察咱们周边的人，长辈之间有关系，只要长辈还在，这些小辈们就还能一起聚一聚玩一玩，有事还能相互帮一帮。
但长辈一旦离去了，这小辈如果说平时关系很不错，还能够有所联系，但因为长辈的离去会衰减很多，等到第三代大部分不会有联系，就算有也很少很少。
这种例子比比皆是，也是中国传统家族观念原子化的趋势。
亲戚之间的关系是如此，父辈社会关系就更是如此了。
父母尚在，你去找对方办事，尚且会卖你一个面子，等双方父母都故去，你再去找这关系想再走动就难咯。
什么战友、同学、老乡关系也是如此，纽带是过往的共同记忆，就算相聚，也不过是忆往昔峥嵘岁月，如果没有新的纽带（记忆）形成，这种关系，你用一次就少一次。
过往情感记忆是真的，当下利益计算也是真的。
好好品这句话。
就好比说上面材料提到的，司马懿在杀曹爽时放过夏侯玄，就是把夏侯家和司马家姻亲这层关系给用来留夏侯玄一命了，后就没机会了。

处关系，我们都知道怎么搞，开拓、维护，各有千秋，但你有没有想过关系的传承后延续？
比如，你的社会关系如何延续给你后代？不是他有事你带着他去解决问题，而是你带着他在你的关系中形成新的纽带。
这个估计是很多人没想到的。
记住，关系从无到有很难，但从有到复制，很简单。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：告状与反击告状的底层逻辑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，送您 电子版《资治通鉴》第五十七卷 汉纪四十九东汉·汉灵帝光和三年（庚申，公元180年）【原文】苍梧、桂阳贼攻郡县，零陵太守杨璇（略）追逐伤斩无数，枭其渠帅，郡境以清。荆州刺史赵凯诬奏实非身亲破贼，而妄有其功；与相章奏。凯有党助，遂槛车徵，防禁严密，无由自讼；乃噬臂出血，书衣为章，具陈破贼形势，及言凯所诬状，潜令亲属诣阙通之。诏书原，拜议郎；凯受诬人之罪。璇，乔之弟也。
【解析】苍梧郡、桂阳郡盗贼联合攻打郡县。零陵郡太守杨璇（略）杨璇挥军追击，杀伤和杀死的不计其数，并将盗贼首领斩首，将他的头悬挂在木头上，郡境得以完全平静。荆州刺史赵凯向朝廷上书诬告说，杨实际上不是亲自上阵破贼，而妄说自己有功。杨也向朝廷上书进行答辩。但因赵凯在朝廷有同党的帮助，便下令逮捕杨璇，用囚车押解回京都洛阳，囚禁在监狱，由于防范和戒备森严，杨璇无法申诉。于是他咬破手臂，撕裂衣服，写成血书作为奏章，详细陈述自己破贼的形势，以及反驳赵凯诬陷自己的情况，秘密交给前来探监的亲属，到宫门呈递。结果，灵帝下诏，赦免杨无罪，任命他为议郎。赵凯受到诬告反坐的惩处。杨是杨璇乔的弟弟。
【解析】材料中的主角在当时都不算有名，不过对应到现实却有点说头。
话说零陵郡太守杨璇带兵大胜苍梧郡、桂阳郡盗贼，但荆州刺史赵凯诬告杨璇，导致后者下狱。
刺史是汉武帝设立的，一开始权限并不大，更多是参与监督地方，向中央汇报负责。
后来刺史权限不断升高，逐渐变为封疆大吏，对辖区内的官员几乎有生杀大权。
杨璇是零陵郡的太守，他剿灭的是苍梧、桂阳的盗贼，多少有点越界执法，替刺史赵凯把问题解决。

可能换一般领导可能会觉得，下属主动把问题给解决了那是好事。
但如果这个事情并不是这个人本职范围之内呢？还会觉得这是好事？
如果是一般职场可能不会说什么，但官场里面要加入权力因素去思考。
在赵凯眼中，杨璇做他不应该做的事情，且是应该由赵凯来做的事情，等于在挑战赵凯的权力。
所以不难理解为什么赵凯要收拾杨璇。
因为杨璇凭借着自己这封功劳，只要上达天听必定会飞黄腾达，但代价是用赵凯来做背景板。
有能力有主动积极的人，到哪里都会被重用。
于是，赵凯诬告杨璇，说他上报有假。
但这种事情古代其实都是睁一只眼闭一只眼。
只要你把问题解决，你虚报点战功、夸大点事实只要不是太离谱也不会说什么。
毕竟比起地方糜烂，这点小心思真不算什么。
但架不住别有用心之人在其中搞事情，逮住就上纲上线。
荆州刺史赵凯诬奏实非身亲破贼，而妄有其功；如果碰到英明、通世事的皇帝，也不会说什么，问题汉灵帝不是，他足够昏庸，加上身边人一通吹风，自然就觉得杨璇弄虚作假要治一治。
与相章奏。凯有党助，遂槛车徵接下来就是杨璇的自救了。
在古代，遇到这种诬告想翻身很难，但杨璇的例子就很具用参考意义。
第一，消除信息差告状为什么成功？
因为存在信息差或制造信息差用来混淆判断。
杨璇第一步就是把事情经过详细的说明。
但之前杨璇也进行辩解，效果不行，因为人的主观意识很牢固，一旦形成想要扭转过来耗费功夫极大。
毛主席说矫枉必须过正，不过正不能矫枉，就是这个道理。
世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。

但仅仅就是把事情经过说明还不够。
这里，杨璇是这么做的：乃噬臂出血，书衣为章，具陈破贼形势，及言凯所诬状白衣血书，用来如此激烈的方式。
如果普通上书可能效果欠缺一点，但是用这个方法视觉冲击就足够强烈了。
毕竟，你第一眼看到你肯定会想，这是该有多大的冤屈才会用血写就。
第二，信息渠道血书写就一定有用？
汉灵帝看不到，你杨璇写再好、血流干了也没用，所以关键来了，怎么样把这个东西让汉灵帝看到。
潜令亲属诣阙通之杨璇是通过家人帮忙才能如此，但此时的杨璇已经关在牢里面，且看管严密，这里面有2个环节。
其一，家人如何见到杨璇，或者说牢里面如何有人把消息或东西传递出去给杨璇的家人？
其二，杨璇的家人如何能够把这个东西给到皇宫里面，并且让其呈到汉灵帝面前。
显然，杨璇的家人或者说家族办了这事，说明他们家有一定能量，退一步来说，至少有人在帮他。
第三，有人说话这才是最关键的。
之前杨璇和赵凯掰扯，赵凯之所以能够棋胜一招，主要是有人帮他说话。
与相章奏。凯有党助而杨璇就没有。
但问题是，杨璇之前没有并不代表他真的没有，而是相关力量没有动员起来。

杨璇出身官宦世家，往上追溯到高祖父杨茂是和汉光武帝刘秀打天下的武将。
而他父亲杨扶担任交交阯刺史，有办事能干的名声；兄长杨乔 ，官至尚书，容仪伟丽，多次上书议论政事，后因拒娶公主，绝食而死。
官宦世家最大的特点就是人际关系、人脉复杂，你永远不知道这种网络之下能够调动多少能量。
可见杨璇家族有一定的势力，但赵凯呢，啥玩意都没有，属于有背影没有背景的那种。
一旦杨璇以及其家族真正发力，赵凯瞬间被反杀。
【闲扯】所以说上面的内容说白了就是杨璇被告状与反杀。
告状的内涵有两个。
第一要快，利用通过时间差，形成构建第一形象。
人的思维惯性和误区就是容易第一印象所影响。
第二要密，时间差有了就要构建信息差，所谓信息差就是在对方不知道的情况下，传递你想让他知道的消息。
但这个消息要稍微加工，不能都假的而要九分真一分假，亦或者都是真的，但略有夸张扩大，这就够了。
而如果被告状怎么反击，杨璇的操作比较能借鉴。
其一，要找机会详细汇报，且不能带主观想法，就实事求是的客观事实。
其二，如果边上能有人帮腔更好。
其三，上面没细说，之前文章多次提到，即诛心，要点名为什么有人告你的状，不是你干的不好，而是对方要搞你，他有私心。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞在看，祝君吉祥！

资治通鉴：给利益不琢磨人性，等于肉包子打狗！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有前四部解读电子版《资治通鉴》第四十九卷 汉纪四十一东汉·汉安帝永安 四年（庚戌，公元110年）【原文】诩因说禹：“收罗凉土豪桀，引其牧守子弟于朝，令诸府各辟数人，外以劝厉答其功勤，内以拘致防其邪计。”禹善其言，更集四府，皆从诩议。于是辟西州豪桀为掾属，拜牧守、长吏子弟为郎，以安慰之。
【译文】于是虞诩向张禹建议：“收揽网罗凉州当地的英雄豪杰，将州郡长官的子弟带到朝廷来，命中央各官府分别任用数人，表面上是一种奖励，用来回报他们父兄的功勋劳绩，而实质上是将他们控制起来，做为人质，以防叛变。
”张禹赞赏他的意见，再次召集大将军、太尉、司徒、司空等四府进行商议。众人一致同意虞诩的意见。于是征辟凉州地区有势力和有影响的人士到四府担任属官，并将当地刺史、太守和其他州郡高级官员的子弟任命为郎，进行安抚。
【解析】先说背景。
彼时东汉朝廷边境不安生，内部问题也很多。
到处都是事，搞得朝廷财政是一塌糊涂，又是各级官吏降俸禄、皇室消减开支，但依然入不敷出。
但事情又必须干，于是就只有抓大放小，集中力量处理关键事务。
于是谒者庞参向当时的大将军邓骘进言，说放弃凉州，把把民众迁到三辅关中，集中力量先对付北边。

结果这事不出意外的遭到反对。
反对是郎中虞诩，他向太尉建言，提出不能放弃凉州的三个原因。
这里不具体讨论这个。
单就从讨论事情的角度来说，人家 提出一个建议认为应该这样搞，咱们可以反对，可以把他的建议说的一文不值，这都没关系，但关键是，你把人家的建议给否了之后，你得拿出你怎么办出来。
你就把人家的给否了，然后怎么办你又说不出个一二三来，这就不是讨论而叫拆台搞事情，还不如闭嘴。
虞诩虽然把庞参的建议给驳斥了，同时他也给出了自己的建议，就是上面的材料。
今天咱们就来品一品上面材料。
虞诩的建议其实就一条，让凉州地方势力的子嗣进入朝廷当官。
至于理由，虞诩的解释显得极其功利和目的性。
外以劝厉答其功勤，内以拘致防其邪计。
说白了就是，把人家送到朝廷当官的子嗣当做人质，只要他们在前面不拼命干就宰了。
纯纯的利用，当真是好算计。
但要我说，虞诩真正的深意并不如仅仅人质这么简单。
在之前解读汉光武帝时代一篇文章就提到过，必须要吸纳天下各处人才进入朝廷，这样才能够确保向心力，不然你说你统领天下，但有些地方的人却没办法当官，那这个地方的人就没有参与感，或并不认为你将他们看做一员，只把你看做统治者，矛盾和分裂就埋下祸患。
因此让凉州地方势力强进入朝廷中，其实是加强凉州地区对朝廷的向心力。
同时，也是让凉州地方势力进入朝廷中枢，加强其话语权。
毕竟如果仅仅依靠凉州本身来对抗羌人，力有不逮，但如果有朝廷输血则情况会大为好转。
而朝廷中多数为非凉州人，他们又如何愿意为凉州之事而多给资源？
这就需要有能够代表凉州利益的人来说话，让凉州人士的子嗣入朝就是第一步。
再一方面，让凉州人士的子嗣的入朝也并不是说真正的把他们当做人质，而是给与希望。
就像虞诩说的那样，把这个当做一种奖励。
从凉州人士的角度来说，他们也希望在东汉朝廷体制中向上爬的，文的不行就来武的嘛，关键是要有条路径。
现在朝廷给了一条路径，通过抵抗羌人，维持东汉在凉州统治，换取自家儿郎能够在朝廷内向上。
那这些凉州地方势力必然会发动资源供自家儿郎在东汉朝廷体制中迅速上升，而这些有凉州身份的政治新星在上到一定位置后也必然会反哺凉州方面。
因此，从经济上来说，之前对抗羌人，凉州并没有完全动员起来，更多是依靠关东输血。
而虞诩提出的东西，其实就交换，凉州地方势力进入朝廷，而凉州则动员当地对抗羌人。

【解析】其实虞诩的这个建议，咱们可以延伸出这么一个话题，如何让别人心甘情愿替你卖命。
可能很多人就会这样说，给足够利益嘛。
话是这样说，但关键是怎么给。
给利益永远是一门人性的艺术，绝对不是单纯的给这么简单，而是要结合人性来涉及。
结合上面虞诩的建议，个人认为通过给利益来让人替你卖命，方法可以有千变万化，但必须有两个内核。
其一，捆绑。
人性是自私的，是必然利己的。
你的利益和对方的利益是捆绑时，不用你督促对方，对方自己就会干了。
在他看来，他不是为你干，而是为他自己干，只要你不是太拉胯在扯他后腿，那么这种捆绑关系将会一直持续。
而在他干的过程中，你的利益其实也得到了保证。
其二，希望。
人性是贪婪的，是必然欲壑难填的。
得陇复望蜀，吃着碗里瞧着锅里，饱暖思淫欲，这就是人。
尝到了甜头，就会想要更多、更大、更好。
关键是这个更多、更大、更好怎么得到？
所以，要设置一套体系、规则、制度，把他纳入进来，让他参与、让他玩。
在这个体系中，他努力能得到更好的，拼一把能得到更大的，狠一把能得到更多的。
每一步、每一个环节，他都看得到，但又够不着，却又能努把力够得上。
这就叫给了他希望。
再结合利益的捆绑，他在不断地拼命过程中，成就了他自己，也成就了你。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：工作后，如何高效学习和别人拉开差距？
原创 谋略那些事 谋略那些事击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝见十五年（庚寅，公元210年）【原文】初，权谓吕蒙曰：“卿今当途掌事，不可不学！”蒙辞以军中多务。权曰：“孤岂欲卿治经为博士邪！但当涉猎，见往事耳。卿言多务，孰若孤？孤常读书，自以为大有所益。”蒙乃始就学。
【译文】起初，孙权对吕蒙说：“你现在担任要职，执掌权力，不能不学习。”吕蒙推辞说军中事多，没有时间学习。孙权说：“我难道是要你研究儒家经典，去做博士吗？我只是要你去浏览书籍，了解过去发生过的事情。你说事多，但谁会像我这样忙？我经常读书收，自以为得到很多好处。”于是吕蒙开始读书。
【解析】我记得是我读初中还是高中，有篇文言文就是孙权劝学，说的就是上面内容。
当年学的时候，老师说那篇文章，主要核心思想就是学习的重要性。
但如今工作多年之后再看，突然有一种完成教育闭环的感觉。
说起教育闭环，前段时间网上流行个段子《送东阳马生序》，说也是完成了教育的闭环。
后面有时间也可以说这个《送东阳马生序》到底闭环了什么。
今天先来闭环上面的孙权劝学。
上面材料出自《江表传》其中有不少地方有删减，所以在分析的时候，会尽可能用《江表传》中的内容给还原出来。

孙权劝学的对象，并不单单是吕蒙，还有一个蒋钦。
只不过，吕蒙在鲁肃之后成为孙吴的大都督，比蒋钦更有名，所有才更多注意力在吕蒙身上。
此时的孙权已经是江东之主，他会对吕蒙、蒋钦说这番话，足以说明孙权不光把两人当做自己人，更是大有培养的意思。
你要记住，领导尤其大领导时间很忙，但凡他愿意和你说这个话，就说明他对你感觉不错，否则他一句话都不愿意对你多说，一方面你要珍惜这种领导，另一方面你要珍惜这个机会。
蒙辞以军中多务。
卿言多务孰若孤，孤少时历诗、书、礼记、左传、国语，惟不读易。至统事以来，省三史、诸家兵书，自以为大有所益。.
吕蒙以事情多为由拒绝了。
孙权听了也很不爽，你吕蒙事情多，能多过我？我尚且现在都还在读书呢。
这个像不像咱们绝大多人的样子。
我记得以前有篇文章，毕业后五年拉开人生的差距，其中有一点就是业余时间的利用。
你让他业余学习，他说没时间，你让他业余搞副业，他也说没时间。
当真没时间？根子还是不想而已，躺沙发上看电视、刷手机、打游戏不好？干嘛那么累呢。
人性是不愿意做那些累、短期看不到汇报、费脑子的事。
于是，你玩的时间，别人用来搞事情，人生的差距就这样拉开了。
当然，有些人也有心想学，却不知道学什么，更觉得学了未必有用。
在《江表传》中孙权对此回做了三点回答。
初，权谓蒙及蒋钦曰：“卿今并当涂掌事，宜学问以自开益。”
首先，作为领导干部或者到一定层级，你必须学习，不断提高自身，才能够把现在这摊子事搞好。
或者说，你身处这个位置，已经不是你自己想不想学的问题，而是你只要在这个位置上，这个位置的生态位就决定你需要持续的学下去。
权曰：“孤岂欲卿治经为博士邪！
其次，学到什么程度？
先不说学什么的问题，学到什么程度，并不是要你学到如同专家、教授那种级别。
这个既不现实，也没用。
学习这个东西，在学校目的很明确，就是用分数来淘汰别人，所以一分定生死。
但换个角度，尤其是参加工作后的学习场景。
假如你投入60分时间，你能学到60分，你再投入60分时间，你可以学到80分，可你想要学到90分甚至100分，那么你投入的时间会边际几何倍增。
退一步来说，我们生活中绝大多数东西，不需要你学到90分、100分，你能够学到个70分甚至60分，就已经能够解决90%以上的事情。

而我们大多数人一听到说要学习，就以为要学透、学精，其实大可不必，也没这个必要。
而对于这一点，在《三国志·诸葛亮传》中就有这样的记载：亮在荆州，以建安初与颍川石广元、徐元直、汝南孟公威等俱游学，三人务於精熟，而亮独观其大略。
说的也是学习上的事，说诸葛亮学习观其大略，意思就是知道大概即可。
其实这个和孙权和吕蒙、蒋钦说的意思差不多，不是要你学多深，你知道大概就够差不多了！
但当令涉猎见往事耳。
至于学的目的是什么，孙权说了解过往的事情。
这个分两个方面。
第一，吕蒙、蒋钦对于孙权的政治立场是坚定的，之所以要他们了解过往，就是以史鉴今，修正自己的行为，避免犯错，同时向那些古代贤哲学习。
第二，吕蒙、蒋钦作为孙权要培养的人，学习的东西就不能局限在具体的专业技术上，更要提高他们的视野、认知，这就需要从长时间维度、大局视角下的训练，读历史就是最好的学习。
就连孙权自己都说了。
至统事以来，省三史、诸家兵书，自以为大有所益。
所以，孙权给了两人学习书单：孙子、六韬、左传、国语及三史这些东西，如果就是一个冲锋陷阵的将军，大可不用学，无脑冲，听话即可。
但如果是统兵作战、治理地方、训练部队、执掌国政，那就必须要学。
吕蒙也算听话，后面就真开始学了起来，但蒋钦不知道。
不过插一句题外话。
领导让你学习，你学什么、怎么学是另一方面，但你只要去学了，在领导眼中你就是孺子可教、值得培养，因为你能听劝，能听出好赖话。
要是你不学，当然领导也不会说你什么，只不过以后你再想有机会，那就难咯。
【闲扯】老话说活到老，学到老。
意思都知道，但真正做很难。
就包括自己，现在想完整的看完一本书都比较难了，更多是碎片化的去看一些文章。
有的时候，几天不看书，就觉得有一种愧疚感，你知道吗？
言归正传。
学习有多重要，你我都知道，怎么学，学什么，尤其是如咱们毕业参加工作多年的，我谈一谈自己的感受。
第一，工作专业上，以主题阅读大量专业文献为主。没必要看什么教材，浪费时间又讲不透。就看那些专业期刊、大佬的文献或相关专利说明，针对一个专门主题，集中读个十几篇文献，所有的疑惑都能解决而且还能灵感爆棚。
第二，开拓见识上，这个要读需要读的多且杂，不需要你去记住或背下来，只需要观其大略就够了，也可以用主题阅读，更侧重在量变产生质变。

第三，内心修炼上，现代社会物欲横流，读书不光是用，更是完善自己。《论语》第一篇”学而“说的就是学习，其核心即是学仁德，也是一切的基础。自己内心不完善，学再多都是扯淡。见众生更要见自我。
第四，你得去实践，孔子说，学而时习之，不亦说乎。这个习字不完全是温习的意思，而是实践的意思。也就是说，只有实践过后，你学到的东西才会变成是自己的，而这个过程，你会获得内心的愉悦，比多巴胺更强烈、更持久的来自内啡肽的快乐。
至于读什么书，大家也别问我什么书单，因为书单的存在本就是一种限制。
想读什么就去读，历史、经济、政治、人物，都可以，只要你读起来感觉有意思，每天读一点，那就已经进入了如吕蒙那样“士别三日当刮目相待”的绝妙状态。
人的进步不需要和别人比，和昨天的自己比就够了。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我如果觉得有意思，就用你发财的小手，请点个关注或者“在看”吧。

资治通鉴：功高震主必死，背后的人性逻辑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八魏邵陵厉公嘉平五年（癸酉，公元253年）【原文】光禄大夫张缉言于师曰：“恪虽克捷，见诛不久。”师曰：“何故？”缉曰：“威震其主，功盖一国，求不死，得乎！”
【译文】光禄大夫张缉对司马师说：“诸葛恪虽然获得了胜利，但离被诛杀却不远了。”司马师问道：“这是什么缘故？”张缉说：“他的声威震慑其君主，功劳盖过全国，想要求得不死，还可能吗？”
【解析】看历史如果说非要看出点什么来，个人觉得不是古人做了什么，然后你也跟着学来做。
往往这样忽略当时环境和实际情况，照搬照抄未必有用，甚至反效果。
关键是去 看规律、看人性 。
比如说上面材料，发生在曹魏与孙吴东兴大战之后，失败的司马师政治压力极大，成功的诸葛恪风头正盛在孙吴内威望瞬间达到顶峰。
可曹魏的光禄大夫张缉却说：恪虽克捷，见诛不久。
至于原因：威震其主，功盖一国，求不死，得乎！
通俗的来说就是功高震主，也是每个做臣下最怕遇到的。
功高震主的结果不好，其实你我都知道，但为什么如张缉所说，功高震主之后很难不死，这是为什么？
咱们拿诸葛恪来说这个问题，窃以为功高震主的局面一旦产生，必然会面临这几个维度的问题：第一个问题，赏无可赏。
诸葛恪在发动东兴之战前，职位为太傅，权力则是：

权诏有司诸事一统於恪，惟杀生大事然后以闻。
基本上就是整个孙吴他诸葛恪能说了算。
而在东兴之战后，诸葛恪封阳都侯，加荆、扬州牧，督中外诸军事。
基本上是在流程上确认了一诸葛恪为孙吴领导班子的第一人，可以说孙吴的权力结构中，诸葛恪已经到顶了。
古代的权力结构以家天下为核心，皇帝是最高存在，与下面的大臣本质上是合作关系，你好好干，那我就让你在以我为核心的生态位中提供更高的职位、更好的待遇。
现在诸葛恪已经是皇帝之下第一人，假设他再立功，皇帝你拿什么来赏赐他？
你已经拿不出什么东西了，除非加九赐、封王封公，真要这样和曹操有什么区别？
第二个问题：看不见的手。
之前文章提到一个观点，领导你要不想搞事情、不建功立业，下面的兄弟很难受。
下面人的会把自己欲望汇聚在领身上，既形成利益捆绑，又推动领导往前往上。
诸葛恪带着东吴军队打赢东兴之战，肯定有大量将领因此升官进爵，这些都是诸葛恪的人，而诸葛恪的未来就是他们预期兑现的保底。
如果诸葛恪到顶了或上不去了，亦或者受到威胁，这些人可真保不齐会推动诸葛恪再更进一步的。
赵匡胤黄袍加身，既有他自己想法，更有下面的意思。
当形成了一个以你为核心的生态圈，有大量人围绕着你以此为食，这个时候很多事情就由不得你了，甚至有些事情是推着你在往前走。
第三个问题：性格膨胀。
之前文章提到诸葛恪的时候，提到了他的性格和出仕。
诸葛恪这个人前期走的很顺，再加上他极其聪明，性格上刚愎自用（孙权语），颇为自负。
在登上权位之前尚且如此，上位之后在权力的加持之下，这种自负和刚愎自用会进一步膨胀。
尤其是在东兴之战在诸葛恪带领之下打赢，更是把诸葛恪吹到天上。
你觉得这种性格的人在这种情况下会发什么改变。
月缺盈亏、急流勇退、谦虚谨慎是不可能的，只会进一步膨胀。
最关键的是，在大胜之后，诸葛恪一定会认为自己想法是对的，那么只要他认定的事，他必定会坚持干下去，对于其他人的建议将会充耳不闻。
历史上，但凡出现这种情况的人，基本上就要完蛋。
当然，这只是一个方面，另一个方面才是要命的。
诸葛恪终归是臣，他这么膨胀，你觉得他会对孙吴的皇帝还会正眼看？
孙吴的皇帝面对诸葛恪甩脸子、不加以颜色会怎么想？
领导眼中的忠诚的第一个要点就是你态度、姿态上就要谦卑、伏低做小，你连这个都做不到谈什么忠诚？
第四个问题：反向恶强“如芒在背”这个成语还记不记得？
好多年前咱们读到西汉汉宣帝时就提到过。
霍光为汉宣帝驾车，汉宣帝看着霍光的背影觉得很不舒服。
诸葛恪也是一样的。
对于强者，人其实有很矛盾的心态。
一个是慕强跟随强者，对立的另一个则是对强者的排斥厌恶。
为什么会有这种矛盾的心态？
慕强因为你跟随强者你也能得到利益。
厌恶排斥强者，因为强者太强，他的存在也会对你的利益造成威胁。
如果强者地位你比高，你是慕强的。
但如果强者和你地位差不多甚至比你更低，那么你更会向排斥强者上倾斜。
尤其是一个对自己态度不是很好的强者，没有哪个会喜欢。
第五个问题：对比差距昨天咱们提到了司马师和诸葛恪差不多同时上位掌权。
两人相似的地方很多，曹魏和孙吴会不可避免的把两个人拿出来作比较。

而放在孙吴内部，诸葛恪和孙吴的皇帝孙亮也是一同上位的，也不可避免的会把两人放在一起比较。
正所谓没有对比就没有伤害。
你诸葛恪干的这么好，而孙吴皇帝孙亮表现平平，世人这话会讲出什么难听的来这就说不准了。
这就如同老婆嘴里的别人家的老公、父母口中的别人家的孩子。
没有人会愿意自己被别人拿来和他人对比，尤其是自己还是那个更差的。
而从自己的角度，虽然不喜欢与他人比，但又不可避免的会拿自己与别人去比。
当比不过或者他人比自己更强的时候，能正视差距的反而是少数，更多是通过诋毁、漫骂、否定对方来维护自己内心的安全。
第六个问题：强者跟随其实这个之前的已经稍微带着点提到了。
此时的诸葛恪虽然有毛病，但是他打赢东兴之战，一扫孙吴与曹魏作战的颓势，给孙吴上下预期给拉到爆。
这就意味着，跟着诸葛恪有可能吃到大肉。
如此必然会有一大批人跟随诸葛恪，成为围绕诸葛恪的既得利益集团。
只要诸葛恪能稳住不乱来，这个利益集团将会越来越大，直到有一天膨胀到把孙吴皇帝给压制到极致。
可惜，就如同上面提到的，诸葛恪命不久矣。
【闲扯】功高 震主大概率就是一个死，亦或者自己造反做皇帝，只有小概率会有好结果。
现在皇帝没有了，功高震主是否存在？
依然是存在的，因为人性就是如此，嫉妒、 不安全、不确定、怀疑都是造成功高震主发生的底层逻辑。
所谓服从性测试、制衡、打压、敲打、赎买、卸兵权，也都是因为功高震主的存在而找自我内心安全的手段。
功高震主之所以走向悲剧，往往是作为上的一方的不信任，作为下的一方膨胀跋扈，只需要二者有其一就会激发功高震主的悲剧走向。
那么两人都能够彼此接纳坦诚布公，约束克制自身，还会有功高震主的结果？
想法是好的，但你怎么知道那个功高震主甘愿伏低做小，你又怎么确定皇帝不会对你有所忌惮。
所以说，这就是人性啊。
但如果真这样历史或许会少很多故事。
所以说为什么开头说读历史就是读规律、看人性。
规律、人性不变，不管这个社会变成什么样，历史上的事依然会变着花样再次演绎。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：构建信任，始于人品，成于预期，却终抵不过利害反制！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝曹丕黄初二年（辛丑、公元221年）【原文】（原文太长略过，不影响阅读，可直接看解析）【译文】（原文太长略过，不影响阅读，可直接看解析）【闲扯】要说汉末三国这段历史，对于世家大族而言相当于是投资。
颍川士族投资了曹操和袁绍，但袁绍搞了河北士族、南阳士族来制衡，于是加大对曹操的投资力度。
江东、淮泗士族则投资了孙吴，但前者有点不情不愿，态度也若即若离。
益州士族、荆州士族则投资了刘备。
但说具体家族投资策略，一般都是分散投资，等势头明确之后再加码。
要说分散投资最明显的，当属诸葛家族，诸葛亮在蜀汉、诸葛诞在曹魏、诸葛恪诸葛瑾则在孙吴。
当然，这个东西各个家族都有一点，属于潜规则。

虽然说分散投资风险降到最低，但遇到两家效力君主爆发战争的时候，两兄弟难免会为人所诟病与敌国有联系。
比如说上面这段材料，就是刘备准备进攻孙权时，诸葛瑾劝说刘备休兵，反而被人借机做文章。
事情捅到孙权这里，你是孙权你怎么处置？
所以，上面的重点，个人认为并不是诸葛瑾对刘备说了什么，而是孙权对诸葛瑾的态度。
孙权选择相信诸葛瑾，明面上的理由是他与诸葛瑾关系好、有誓言balabala之类的。
要我说，这东西就是一个幌子，属于忽悠人的。
单纯的从孙权这套说辞来看，就有点收买人心、PUA的味道，目的就是展示孙权的心胸、气度与赤城。
但实际上呢？窃以为，孙权选择相信诸葛瑾有三个方面的考量。
其一，士族潜规则不好打破。
之前提到的士族分散投资潜规则，作为一个势力的君主虽然感觉有点恶心，但这个东西你也不好反对。
孙权要是因为这个动诸葛瑾，那么其他类似的大臣，比如家族有人在曹魏的，亦或在蜀汉的，不就人人自危了吗？
你孙权破坏潜规则，搞坏政治生态，士族还支持你？
其二，诸葛瑾与孙权的关系。
这是从旁观者视角描述诸葛瑾与孙权的关系：值孙策卒，孙权姊婿曲阿弘咨见而异之，荐之于权，与鲁肃等并见宾待，后为权长史，转中司马。
再看孙权自己说的：权曰：“孤与子瑜，有死生不易之誓，子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也。”
关系这么好、这么铁，别人稍微这一碎嘴子，你孙权就猜忌不信任了，其他人会怎么想？
兔死狐悲、感同身受，将来诸葛瑾故事在自己身上亦不远矣。
如此孙权必须坚信诸葛瑾。
其三，极其现实的政治考量。
隆中对战略由诸葛亮提出，联合孙权抗击曹魏是大方针。
虽然在刘备攻打孙权这事上，诸葛亮与之并未发生矛盾，但诸葛亮基于他的隆中对战略，外交倾向是希望联合孙吴的。
保留诸葛瑾其实是保留一条与蜀汉内部高层和平派的沟通渠道。
孙权要是把诸葛瑾给办了，这条渠道没了，那才叫不死不休呢。
但信任这个东西是双向的，不光是我相信你，而且你也要相信我，同时，咱们还要彼此相信对方相信自己。
只有这样才有信任存在。
但如果把信任带入到一些关系中去，你会发现这种信任其实存在不对等。
比如职场上下级关系。

下属天然对上级有需求，就会期望获得上级的信任，但上级天然有权力不安全感，所以对下属往往怀疑比较多。
于是下属就陷入了需要自证信任或忠诚的陷阱中。
而上级则会用所谓的服从性测试来让下属证明自己忠诚于上级。
可职位差别却天然带有信息差，下属拼命证明自己值得信任或忠诚，但领导老板是否信任你，你又从何得知？
就好比说上面孙权与诸葛瑾。
你孙权因为出于各种现实利益考量相信诸葛瑾，诸葛瑾怎么相信你孙权也相信他？
这就是陆逊反复提诸葛瑾这事得由头，孙权必须做点什么让诸葛瑾知道孙权也相信他，以此来坚定诸葛瑾的信心，你要是啥事都不做，那搞不好诸葛瑾心里就发毛了。
【闲扯】说到信任，算是人际关系的一种体现。
越是在现实环境中，信任往往是极其稀缺的。
因为人的行为必然是逐利的，而在逐利的过程，难免会发生以他人利益为成本垫脚石的事。
对应到现实语境，信任的潜台词就是，我愿意承担相信你的风险。
所以，信任的存在其本质是减少人与人之间关系与交易的摩擦成本。
如果没有信任，这意味着风险不可控，那就必须以此建立第三方的管控机制，那就必须投入管理成本，这就导致整体的负和博弈。
就好比，一个菜场，如果没有信任基础，那是不是要搞公平秤、市场监管驻点、投诉处理人员等等？这不就要多出一笔开支了吗？
那么信任，是如何建立的？
结合上面孙权对诸葛瑾的话，个人认为有三个方面：第一，个人道德即，你平时表现出来的人品不错。
比如，诚实守信、靠谱稳重、善良和睦等等。
个人道德就是一张名片，在他人眼中，你的个人道德内涵就意味着和你相处，能不能得好处、有没有风险等等。
所以为什么个人人品道德好的人到处受欢迎，不是他人真的好，而是他这人对我好。
或者说，对于这种美好的，人具有天生接近或信任的倾向。
第二，个人预期即，个人行为表现前后一致性。
行为的可预测，以及经过复杂环境下测试表现出来的前后一致。
这就意味着，不用担心你善变，你的行为我能够大概预测出来。

而可以测就代表不确定性的消失，而人行为最恐惧的莫过于不确定性，一旦具有可确定性的存在，人必然倾向于选择信任。
公务员饭碗为什么收入不高但想要端的人依然不少？
因为稳定、可预期，你不用担心明天和失业哪个先到。
第三，利益损失即，如果你背叛我，你就会受到不可承受的利益损失。
通俗的来说就是我抓着你的把柄或有钳制你的东西。
在古代就是人质、在现代的就是违约金巨额赔付。
总之，基于人性的逐利，对于得到和损失，人更惧怕损失。
所以，我不是相信信任你，而是信任人性！
最后说一说自己的看法，信任处于两人之间，是一种感觉。
培养信任要从个人道德、个人预期上入手，这种信任是长久存在且有利于双方的。
可信任需要用利益损失来构建，那这种信任就是畸形了。
因为你要用这种手段来信任他人，本质就是一种不信任，更是对自己的不自信。
当然，人性在利益面前经不起考验，在具体大利益面前还是要一点底线思维的，不能把期望寄托在他人的个人道德和预期一致性上。
毕竟，刘备、司马懿就是最好的例子。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：古人一句话，道明了普通人的出路！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我知人心、懂人性，就读《资治通鉴》你能看到这篇文章绝非偶然文末有 两个资料包 领取方式《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十三年（戊子，公元208年）【原文】初，刘表二子，琦、琮。表为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦，表妻弟蔡瑁、外甥张允并得幸于表，日相与毁琦而誉琮。（略）会黄祖死，琦求代其任，表乃以琦为江夏太守。表病甚，琦归省疾。瑁、允恐其见表而父子相感，更有托后之意，乃谓琦曰：“将军使君抚临江夏，其任至重；今释众擅来，必见谴怒。伤亲之欢，重增其疾，非孝敬之道也。”遂遏于户外，使不得见，琦流涕而去。表卒，瑁、允等遂以琮为嗣。琮以侯印授琦，琦怒，投之地，将因奔丧作难。会曹操军至，琦奔江南。
【译文】起初，刘表有两个儿子，刘琦与刘琮。刘表把后妻蔡氏的侄女嫁给刘琮，蔡氏就喜爱刘琮而厌恶刘琦。蔡氏的弟弟蔡瑁与刘表的外甥张允都是刘表的亲信，他们经常称赞刘琮，诋毁刘琦。（略）正好黄祖被孙权杀死，刘琦就请求接替黄祖的职务。刘表于是委任刘琦为江夏郡太守。不久，刘表病重，刘琦从江夏回襄阳来探视。蔡瑁、张允恐怕他与刘表相见，触动父子感情，刘表可能会立刘琦为继承人，于是就对刘琦说：“将军委派你镇守江夏，责任十分重大。如今你擅离职守，父亲见到你一定会生气。
伤害亲人的感情，增重他的病势，不是孝顺之道。”他们把刘琦关到门外，不许他与刘表见面，刘琦只好流着眼泪离开。刘表去世后，蔡瑁、张允等就拥立刘琮继任荆州牧。刘琦大怒，把印信扔到地上，准备借奔丧的名义起兵讨伐方琮。正在这时，曹操大军已南下荆州，刘琦就投奔江南。
【解析】昨天咱们聊到刘琦找诸葛亮询问对策一事，今天咱们继续聊一聊。
之前提到，刘表单骑入荆州，依靠与荆州本地士族合作才把荆州局面稳定，代价是刘表作为荆州利益代言人，但相应权力必须与荆州士族分享。
结果就是刘表看似荆州牧，实际上很多事情身不由己更没办法自己决定，其中最重要的就是培养自己的接班人问题。
刘琦是刘表入荆州之前所生，且入荆州之时大概率已经成年，与荆州士族之间几乎是没有任何瓜葛关系，在荆州毫无任何背景资源。
但相对的刘表的幼子刘琮乃是刘表与荆州士族蔡氏之女联姻所生，其背后天然站着荆州士族。
在这种环境之下，不用多想，刘琦注定无缘荆州牧位置。
所以基于这一点你再去看上面文章，很多东西就明白了。
刘表虽然说是荆州牧，但他也必须依赖蔡氏，蔡氏家的人天天说自己长子的坏话刘表心中门清缘由。
刘表却没有办法站出来为刘琦站台给其撑腰，甚至要配合蔡氏表现出对刘琦的疏远。
也只有这样，让蔡氏看到对刘琦诋毁有用，才不会让他们想用更激烈、下作的方法。
所以，你可以把刘表的对刘琦的疏远看做是他在对刘琦进行保护。
有的时候，态度这事你不能光看表面，尤其是上层人物的对人或事的态度，不会因为态度本身而直接表现出来。
刘琦也知道刘表在保护自己，于是也有了后面他找诸葛亮出点子一幕。

会黄祖死，琦求代其任，表乃以琦为江夏太守。
之前提到，黄祖在此时被孙权搞死，江夏太守空缺。
按照惯例，任命地方太守，要和荆州士族商量，不出意外是在荆州士族内部消化，如今却任命刘琦担任，荆州士族会同意？
正所谓，事出反常必有妖，人事任命背后就是权力博弈。
对于荆州士族来说，刘琦死活他们不在乎，但一个江夏太守还是蛮在乎的。
虽然说之前江夏太守黄祖对刘表是听令不听宣调，但却依然是荆州士族的一部分，让一个外人染指，多少还是蛮抗拒的。
尤其是，刘琦主动提出担任江夏太守，我是不相信荆州士族不会没有人看出背后的内涵。
这里，想要荆州士族通过刘琦的任命，背后刘表一定是与其进行了交易，比如说是确定自己死后由刘琮接任荆州牧一职，不然刘琦不可能得到这个位置。
之后，刘表病重，刘琦不得相见，并在刘表去世后起兵讨伐刘琮。
看似刘琮是得了荆州牧这一职位，但他就落得好了？
当曹操打来，刘琮问计群臣，直接被回怼，毫无尊严可言。
说刘琮是荆州投降派士族的代言人，但其存在意义更多是如何卖个好价钱而已。
刘琦虽然不得志被压着，但比起刘琮好歹是有骨气有胆气敢干。
【闲扯】其实要说刘琦最后的结局也不见得有多好。
刘琦和刘备会和到一起，被推荐为荆州刺史，但再赤壁之战后刘琦病死。
有阴谋论说刘琦是刘备搞死的，因为刘琦的存在对刘备产生了一定威胁。
要我说，刘琦之死是巧合也是历史趋势。
在赤壁之战之时，长江南北其实都已经流传瘟疫，受影响之人颇多，就连周瑜在和孙权讨论时都提到的曹军军中的疫病，瘟疫流传刘琦被感染而死也是死因之一。
回归正题，刘琦其实有点像我们绝大多数普通人。
出身普通、能力普通、背景普通、资源普通，在人群中绝对不起眼。
但都有一颗不服输、想出人头地的心。
你能怎么办？
刘琦如果留在刘表身边就是一个死，但他离开去江夏，哪怕投降到曹操哪里，也能混个不错。
刘琮看似荆州牧，其实也被环境束缚着。
树挪死，人挪活。
但一个环境不利于你，或者说你没有办法从中获得任何加成，那么你离开这里，去到势能更大的地方对你最有利。
通俗来说，如果你出身一般，家中普通人给不了你任何帮助，地方又非一二线，那么离开去到一二线大城市搏一把，说不定还有机会。
就如老话说的：父强做侍郎，母弱出商贾，族望留原藉，家贫走他乡。
一个人应该如何发展，老祖宗其实早已经说明白了。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包，清单见下图发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部

知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：官渡之战中，许攸叛逃、张郃倒戈背后的神秘人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安五年（庚辰，公元200年）【原文】许攸曰：“曹操兵少而悉师拒我，许下余守，势必空弱。若分遣轻军，星行掩袭，许可拔也。许拔，则奉迎天子以讨操，操成禽矣。
如其未溃，可令首尾奔命，破之必也。”绍不从，曰：“吾要当先取操。”会攸家犯法，审配收系之，攸怒，遂奔操。
【译文】许攸说：“曹操兵少，而集中全力来抵抗我军，许都由剩下的人守卫，防备一定空虚，如果派一支队伍轻装前进，连夜奔袭，可以攻陷许都。占领许都后，就奉迎天子以讨伐曹操，必能捉住曹操。假如他未立刻溃散，也能使他首尾不能兼顾，疲于奔命，一定可将他击败。”袁绍不同意，说：“我一定要先捉住曹操。”正在这时，许攸家里有人犯法，留守邺城的审配将他们逮捕，许攸知道后大怒，就投奔曹操。
【解析】其实上面的材料看不看都没什么关系。
曹操和袁绍打官渡之战，许攸的叛逃为曹操带来转机。
随后曹操偷袭袁绍粮草重地乌巢，袁绍派兵救援不成，反而让张郃、高览两员大将叛逃，这其中多少都有点蹊跷。
而蹊跷的点并不只有这里。
在曹操扛不住袁绍攻势想退兵，写信给荀彧，荀彧对曹操说：情见势竭，必将有变。此用奇之时，不可失也。
注意，荀彧说会有变化产生，但具体是什么没说。

之后，许攸叛逃，原因是审配抓了许攸的家人。
仅仅是如此，许攸大可不必叛逃，什么事情严重到要叛逃？
再然后，就是张郃、高览在进攻曹营不顺之后，立马投降曹操。
而这个过程，郭图在袁绍面前说坏话起了极大作用。
但为什么郭图说坏话，张高二人知道？
就算知道了，为什么选择的不是回去申辩，而是直接投降？
这些都是疑点，而且发生的还有点蹊跷。
今天就来聊聊这个。
所有的这些内容，要从这一句话切入。
众数十万，以审配、逢纪统军事，田丰、荀谌、许攸为谋主，颜良、文丑为将率，简精卒十万，骑万匹，将攻许。——《英雄记》《英雄记》是东汉末年建安七子之一的王桀所著，作为当世人，相关记载可信度极高。
其中提到的一个人，荀谌，身份和田丰、许攸一样是袁绍的谋主，相当于参谋。
荀谌最为出彩的地方，是他劝说韩馥把冀州让给袁绍，之后荀谌就没再出现过，更没有相关记载。
荀谌和曹操阵营中的荀彧、荀攸都一个家族的，最先投靠袁绍。
荀彧出山时先去了袁绍那里，后来考虑到家族多维度投资，以及争取更高起点，于是离开袁绍选择曹操。
可以这么说，荀彧、荀谌其实相互在对方那里是有眼线的。
这种大家族的多面投注，在当时不少见，诸葛家族，魏蜀吴都有人，颍川郭氏，郭图在袁绍，郭嘉在曹操，等等。
咱们把这一点带入进去，你会发现，之前提到的疑问，基本上都能解开了，关键人就是这个荀谌。
官渡之战开打，袁绍胜算大，但袁绍内部的斗争严重，反而会制约袁绍实力发挥，尤其是在曹操与袁绍发生对峙拉锯，这跟让世人发现，袁绍并没有想象的那么强，反而是曹操看似弱小却能和袁绍打得不相上下，于是人心思动。
在袁绍这边，冀州派、南阳派、颍川派相互掣肘制衡，但曹操那边颍川士族占据主导地位，一旦曹操胜利，那么颍川士族势必可以吃得满嘴流油，而且还是吃大头那种。
于是，发生了许攸家人被审配逮捕一案。
这里极有可能是有人给了相关资料给审配，让其动手。
而许攸其实不用逃跑，但审配逮捕许攸家人后一定查到了什么东西，比如许攸和曹操的书信往来，要知道许攸和曹操以前关系很不错。
许攸担心被审配扣一个通敌罪名，到那个时候可就真的要死人了，只得逃跑找曹操。
乌巢被袭击，张郃与郭图的策略不一致，袁绍选择郭图的建议，让张郃与高览进攻曹军大营，结果不利。
郭图担心自己被治罪，栽赃给张郃，于是对袁绍说：郭图惭其计之失，复谮张于绍曰：“快军败。”
意思就是，张郃对袁绍失败很幸灾乐祸。
这个不是关键。
关键是，在攻打曹军大营的张郃得知了这个消息，于是就投降曹操了，而驻守曹军大营的曹洪一开始还不敢接受，后来是有荀攸发话说没问题，才接受两人投降。
多问几个问题，为什么攻打曹军大营的张郃知道后方自己被栽赃的消息？
为什么仅仅一个消息，张郃就投降曹操？

为什么荀攸笃定张郃真投降，而且还直接说出来因为张郃计策不被用。
有人把郭图在坑张郃的消息，告诉了张郃，甚至还添油加醋，造成张郃高览的误判。
荀攸敢笃定张郃高览真投降，还是因为袁绍阵营中有荀谌在传递消息，所以才敢如此。
所以，把一些东西串起来才能发现，袁绍手下的荀谌极有可能在官渡之战中发挥了决定性的作用，把许攸逼得叛逃、把张郃逼得投降，都是他在暗中推波助澜。
【闲扯】讲实话，上面的东西，都是一种推理和设想，你要真扯出点东西也有点牵强。
可以肯定的是，基于荀谌可能发挥的作用，荀谌的政治仕途已经宣告结束。
但荀氏家族的辉煌才刚刚开始，一个家族成员的前途换来家族整体的发展，这个是极其划算的。
所以，在整本《三国志》中，荀谌只出现了两次，有明确表现的只有说服韩馥让冀州那一段。
而之后就再也没出现过了。
从荀谌的手笔来看，他都没有自己直接出面，而是通过递刀子、给子弹的方式，借刀杀人，没有把自己暴露在矛盾最前沿，可以说是极其聪明。
从细节来看，荀谌是个琢磨人心的高手。
他看明白了审配的嫉恶如仇，于是给他送上许攸家人犯法的黑材料，顺利牵扯许攸。
为什么选许攸，这家伙的确张狂，而且和曹操关系好，选他大概率会真的投降曹操。
而逼走张郃，他是算准了郭图是个小人，小人为自保，肯定要推卸责任。
这就为把张郃逼走创造了基础条件。
做事，尤其是参与到斗争中，自己冲到第一线是最愚蠢的。
因为你一旦完蛋了，胜利了也和你无关。
所以，聪明人会缩在后面，《凡人修仙传》看过吗？
主角韩立就是这样的，怂得很，但却能活到最后笑到最后。
在斗争的时候，如果你要入局，人与人之间的关系就是你切入点。
对方彼此不对付，你不用自己出手，你可以给你不是那么讨厌的送弹药黑材料。
他虽然知道自己当枪使了，却也乐得扳倒自己的对手。
如果你的手段再高明一点，给得不留痕迹、不声不响，那就更牵扯不到你了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：寒门贵子，永远被二代们碾压地方！几乎破不了！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第七十三卷 魏纪五曹魏·魏明帝景初元年（丁巳，公元237年）【原文】西平郭夫人有宠于帝，毛后爱驰。帝游后园，曲宴极乐。郭夫人请延皇后，帝不许，因禁左右使不得宣。后知之，明日，谓帝曰：“昨日游宴北园，乐乎？”帝以左右泄之，所杀十余人。庚辰，赐后死，然犹加谥曰悼。
【译文】西平人郭夫人被明帝宠爱，明帝对毛皇后的宠爱逐渐消失。明帝游逛后花园，尽兴欢宴，郭夫人请让毛皇后参加，明帝不准许，并下令左右的人不得泄漏。毛皇后知道了这件事，第二天问明帝说：“昨日在北园游乐欢宴，高兴吗？”明帝因左右的人泄漏出去，一连杀了十几人。庚辰（十六日），命毛皇后自尽，然而还是追加谥号，称悼皇后。
【解析】上面材料属于人民群众喜闻乐见的宫斗戏，今天就来好好说一说这一段故事的背后。
曹操、曹丕、曹叡的皇后，都有个特点，出身不是很好，甚至被人说低贱，比如上面这个曹叡的毛皇后，她的父亲可不是什么名门望族或世家大族，就是普通的车匠。
女儿生得好，做了皇后，这毛车匠摇身一变成了曹魏的侯爷，本想挤进上流社会，奈何底蕴不够洋相百出。
毛皇后属于家族没有底蕴的那种，她能够上位成皇后，全靠她长得漂亮能得曹叡欢心，除此之外她没办法提供其他的价值。
以色侍人，注定不长久。
女人的花期只有18到30岁，而皇帝身边压根就不缺美女，再加上男人都是好色胚，喜新厌旧是天性。
对于毛皇后而言，越往后她的竞争力越弱，这就体现在曹叡找她的次数越来越少，也就是宠爱消失。

毛皇后的位置，却为很多人觊觎，卡住皇后位置，只要生下儿子，未来就是巨大的政治利益。
没宠爱、没背景的毛皇后被诸多猎人盯上，关键她，没！儿！子！
母凭子贵预期也彻底失去，这就意味着毛皇后迟早要被拔掉。
相比上面材料提到的西平郭夫人，她的出身是凉州大族，祖上为官者众多，属于典型的官宦世家子弟，关键是她长得还漂亮，特合曹叡的胃口。
官宦子弟，这四个字意味什么，咱们先卖个关子，继续往下。
有天曹叡和郭夫人逛后花园，很开心，郭夫人突然提出邀请毛皇后参加。
皇后是后宫一把手，郭夫人提出邀请皇后过来，非常合理，但是并不合情。
后宫里面的女人，绝大多数都是都是希望独占皇帝一人，哪有愿意和别的女人一起分享皇帝，当然不排除有一些不专宠，甚至还帮皇帝找美女，而这些有一个算一个越是不专宠反而越得宠。
就冲这一点，在曹叡面前，郭夫人就已经先刷了一波好感度。
但细品郭夫人这操作，其用意可不单纯的刷好感这么简单。
毛皇后不被宠，但依然是皇后，郭夫人受宠，毛皇后肯定是非常不爽的。
现在玩个后花园，都要郭夫人要求，让皇帝请过来，这是在赤裸裸的打脸毛皇后。
曹叡对毛皇后的宠爱已经失去，不会因为郭夫人把毛皇后叫过来就有所改变，分宠一说压根不存在。
而从后面曹叡下令禁止让毛皇后过来这个动作来看，曹叡可能已经有点厌恶毛皇后，不想她来扫兴。
换个角度，如果曹叡不下令，让人去叫毛皇后来，如果她来，见郭夫人如此受宠，一定很不爽，如果不来，那就更是不给曹叡面子，曹叡会不爽。
这就是一个阳谋，直白的点说，就是郭夫人在搞毛皇后心态。
不过这事还没完。
后知之，明日，谓帝曰：“昨日游宴北园，乐乎？”帝以左右泄之，所杀十余人。
曹叡下令不要告诉毛皇后，但这事还是毛皇后知道了。
也不知道毛皇后上头了还是真没脑子，立马就去问曹叡，“昨天你玩的开心吗？”
本来这就是毛皇后的一句气话或风凉话，但细品。
曹叡都下令了，毛皇后怎么知道的？谁告诉毛皇后的？
在皇帝身边安插自己人或眼线属于常规操作，这事做的人不少但都会非常隐秘，有些事通过这个眼线得到消息，只会暗中做事，而不会堂而皇之讲出来。
对于皇帝而言，自己身边的人必须完全忠于自己，如果有别人的人，今天传递消息，明天刺王杀驾那还了得？
曹叡把自己身边与这事有关的人都给杀了，并以此为由头让毛皇后自杀。
你觉得毛皇后是不是自己坑死自己的？
我却觉得，毛皇后是被郭夫人给坑死的。

还记不记之前提到的郭夫人和毛皇后的出身，一个是凉州大族官宦子弟，一个是车匠家庭平头百姓。
你觉得这两个身份特性有什么区别？
底蕴！底蕴！还是底蕴！
官宦子弟能够接受教育读书，且家族中有家学，更有一大批官场老油条在后面出谋划策。
而平头百姓有什么？那还是三国时代，读书极其稀缺，书更是稀罕物。
显然毛皇后在思维认知上是远不如郭夫人的。
就说一点你就明白了。
《史记》终归有这么一段：三十五年，（秦始皇）从山上见丞相车骑众，弗善也。中人或告丞相，丞相後损车骑。始皇怒曰：‘此中人泄吾语。’案问莫服。当是时，诏捕诸时在旁者，皆杀之。”
和曹叡这事几乎一模一样，秦始皇说的话被李斯知道，由此杀了身边泄密之人。
你觉得，按照出身高低，郭夫人和毛皇后，谁或者谁家的人更有可能看到这一段材料？
如果郭夫人家知道这段典故，以此来设计毛皇后是不是有这个可能？
如果毛皇后看书知道这段典故，那么当她知道那天后花园的事之后，她还会去找曹叡吗？
答案不言而喻。
所以我才会说，毛皇后之死，与这个郭夫人有很大关系。
但归根结底，毛皇后输在没有底蕴上，她一个平头老百姓家庭出生的，怎么斗的过那些官宦家庭的。
不说人家能用的资源人脉，单说见识这块就足够碾压你玩降维打击。
【闲扯】有句话是这样说的：你十年寒窗，凭什么抵过我三代积累。
这里的积累并不是财富、资源、人脉。
而是三代人打拼过程中沉淀下来的经验、智慧与认知，这个才是关键。
哪怕都是读书人，你考10年，和我三代人连续不断的考，我的应试经验就比你的更丰富，学习方法也比你的更高效。
具体到现实生活，有家族积累的就更不一样了。
前段时间，我看了一篇文章，内蒙那个“云浩止耕”的纪书记，别人看的是吃瓜热闹，但有心人却看这个纪书记的升迁履历，人家就一句话，这家伙背后有高人规划。
什么点干什么事，出来入什么口子，利用什么招聘去什么职位，走什么途径，完全合理合法合规。
你还在埋头苦干纠结要不要跑送，人家就已经规划好了按部就班就行了。
你怎么和这种人拼？

人家就是有家族底蕴，就是有三代累积，你会读书会做题有个屌用！
升职加薪靠做题？权谋斗争靠做题？做生意商战靠做题？
关键人家还没有动用太多家族力量，就是利用对规则制度的熟悉，以及完全压着你打，我就问你你怎么办？
这段时间不是高考出成绩填志愿嘛，我就看了看张雪峰的直播连线家长填报志愿的视频。
看完之后我就感觉，孩子的起跑线，就是父母的认知，甚至只要不发生奇迹或贵人插手，父母的认知决定了孩子以后的命运。
真的，同样分数之下，父母不同，孩子说话、思维认知差距真的极大，将来发展如何也大致能判断出来。
以前我们觉得，一个人发展的好不好，和家里有没有资源、会不会找人有很大关系。
我不否认这个的确是如此。
但你把这话深入一层，家里为什么有资源？家里能找到什么人？别人为什么帮忙?这背后是什么？
这说明家里已经是有一定的地位或段位了才能够如此，否则你平头老百姓工薪阶层打工仔，你拿什么回答这三个问题。
为什么有地位或段位，因为人家的思想认知正确，让他们拿到了结果，并进入正循环。
有一句话是这样说的，财富、地位、权力，是你思想认知正确的必然回报。
反过来，要是没有，莫种程度上也能认为是咱们思想认知不对，最起码是不利于去获得这些东西。
有这个东西在，人家就可以在背后教孩子，这事可以这么做，那个领导你可以这样打交道，这个竞聘你可以如此安排。
甚至讲难听的，你儿子女儿和他们竞争哪怕下黑手，你只能边上看，但人家一大家子出动献计献策，我就问你怕不怕。
刘备为啥颠沛半生？不就是没人给出主意吗？
今天的话有点重，最后说一点感触吧。
对于孩子，每个家长都希望他未来能好。
但世间最大的讽刺就在于，我们希望孩子能学好，可我们自己作为父母的角色却从来没有真正的学过如何去承担。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容

知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：寒门贵子，最容易栽跟头的地方！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十二卷 魏纪四曹魏·魏明帝太和五年（辛亥，公元231年）【原文】汉丞相亮之攻祁山也，李平留后，主督运事。会天霖雨，平恐运粮不继，遣参军狐忠、督军成藩喻指，呼亮来还；亮承以退军，平闻军退乃更阳惊，说“军粮饶足，何以便归！”又欲杀督运岑述以解已不办之靓。又表汉主，说“军伪退，欲以诱贼。”亮具出其前后手笔书疏，本末违错。平辞穷情竭，首谢罪负。于是亮表平面前后过恶，免官，削爵土，徙梓潼郡。
【译文】蜀汉丞相诸葛亮进攻祁山的时候，李平留守后方，掌管督运军需事务。当时正值霖雨连绵，他平担心运粮供应不上，派遣参军狐忠、督军成藩传喻后主旨意，叫诸葛亮退军。诸葛亮承此旨退回。李平听到退军的消息，假装惊讶，说“军粮充足，为什么就回来？”又要杀督远粮的岑述来解脱自己失职不办的责任。还向汉王上表，说“军队假装退却，是想引诱敌人”。诸葛亮出示李平前后亲笔所写的全部信函、书奏等，矛盾重重。李平理屈词穷，低头认罪。于是诸葛亮上表奏明李平前后的罪恶，罢掉官职，削去封爵和食邑，流放到梓潼郡。
【解析】看过《三国演义》的朋友对刘备白帝城托孤一定不陌生。
刘备托孤的可不只有诸葛亮一个人，还有一个被大家所忽略，这人就是李严。

今天就来聊聊这个李严。
李严是荆州南阳人，家里背景不是太好，撑死不过是豪强，和老家山东琅琊但躬耕南阳的诸葛亮算半个老乡。
李严年轻在刘表麾下做事，做到秭归县令，在刘表死后奔逃入益州投在刘璋麾下，后来又做到成都县令。
这里插一句，为什么李严会逃跑？这里卖个关子，后面会提到。
从这两个履历可以看出，李严这个人才干还是很强的。
赤壁之后，刘备入益州，后来和刘璋爆发矛盾，李严和费观（荆州人）在绵竹投降刘备，，事后李严被刘备重用，担任犍为太守，在任上做过不少事情，在民生、平叛上有不少亮点。
但李严的问题也非常明显。
都护李严性自矜高意思就是自以为是、高傲难以相处，而整个《三国志》中，说人矜高的只有两个，一个是李严另一个是魏延，而两人性格都极为相似，与周边人际关系也都不是很好。
公元222年，刘备夷陵兵败，身体状况迅速恶化，立马招李严到身边并且让其担任尚书令，相当于副丞相。
公元223年，刘备病逝，托孤诸葛亮和李严。
三年，先主疾病，严与诸葛亮并受遗诏辅少主；以严为中都护，统内外军事，留镇永安。
问题来了，诸葛亮是丞相总管内政，而李严是中都护，统管内外军事，镇守永安。
从这个安排可以看出刘备还是用了不少心思的。
诸葛亮作为托孤第一责任人自然毫无问题，但李严作为降将、资历不足，为什么却能够作为托孤第二人，还统管内外军事？
窃以为，李严的军事才能并不是关键，关键的是脾气，容易得罪人、人际关系不行，这点才是刘备最看重的，不用担心结党，孤臣孤身一个反而是巨大亮点。
但也正是因为如此，刘备死后，李严立马去了永安镇守。
永安也就是现在的重庆附近，主要面对方向是来自秭归的东吴。
但此时东吴和蜀汉已经恢复和平状态，军事压力并不大，让李严去镇守这个地方，多多少少是有点让其原远离都权力中心的意思，同时又弱化其存在感。
就冲这一点，李严作为托孤大臣肯定有情绪的，这也为后续事件的发生埋下伏笔。
公元226年，诸葛亮北伐，调李严率军镇守汉中，李严拒绝，不想去。
彼时诸葛亮基本上长期驻守汉中没有回成都，所以这就解释了为什么《出师表》中成都朝廷的人事都给安排的妥妥当当，就是因为诸葛亮不在。
而与李严的关系，也是在这个时候逐步恶化的，具体有三个标志性事件。
其一，李严多次建议诸葛亮进爵称王，被诸葛亮严词拒绝。
其二，在诸葛亮要求李严率军去汉中时，李严提出要划分五郡设置巴州并向出任巴州刺史，则相当于分家

过，也被诸葛亮拒绝。
其三，在诸葛亮第三次北伐后，曹魏主动进攻汉中，诸葛亮让李严带江州驻军2万人支援汉中，同时还上表刘禅封李严为骠骑将军。
但李严却写信给诸葛亮说，曹魏的司马懿、都有开府的权力。
这是什么意思？
司马懿和陈群是曹丕的托孤四大臣之一，李严是暗示诸葛亮也要给他提高待遇。
诸葛亮没办法，只有妥协，让李严的儿子掌管江州防务，这等于是默许暗示了江州那片地区是李严的势力范围的意思。
李严得此才带兵驰援汉中。
但李严这个行为性质极其恶劣，等于是借机要挟诸葛亮要权要地位。
也正是如此诸葛亮才会在处置李严的时候说这样一句话：正以大事未定，汉室倾危，代平之短，莫若褒之。
诸葛亮也知道李严的心思，不得已为大局妥协忍让，没想到只换来李严的得寸进尺。
而诸葛亮真正想要对李严动手，还是在其第四次北伐时。
诸葛亮让李严负责粮草运输，但因为下大雨，运输不利，导致粮草逾期。
李严担心诸葛亮追究责任，估计也是猜到了诸葛亮对他的心思，怕借这个事收拾自己，于是就让人假传刘禅旨意让诸葛亮退兵。
诸葛亮不明就里就真的退了回来。
李严则装做一副不可置信的样子，还说粮草充裕干嘛撤退，斩杀督粮官把责任推得一干二净，还上表给刘禅为诸葛亮解释说撤退是为了诱敌深入。
李严以为自己这些事天衣无缝，又免了自己的追责，又给诸葛亮说话免责卖他人情。
但诸葛亮并不吃这一套，或者说诸葛亮早就防着李严，于是把李严书信什么的全都拿出来，直接弹劾把李严官职一撸到底。
可以说诸葛亮处置李严这事性质非常恶劣。
李严作为托孤大臣之一，存在如此私心、性质极其恶劣，你让整个蜀汉集团上下以和面目示人？
原来你们都是这么个玩意，还嘴上说恢复汉室，恢复个鬼哦。
诸葛亮处置李严虽然有理有据，但无论理由如何，都会被别有用心者看做蜀汉集团高层的政治斗争，是诸葛亮在排除异己，甚至对政局稳定产生极大的冲击，尤其是对诸葛亮的影响更大。
不过就像以前我在文章里面说的， 一个事件的爆发，并不是你现在看到的，而是背后一系列的矛盾累积到一定程度，因为这个事情而点燃。
就如同斐南迪大公遇刺爆发一战，德国闪击波兰爆发二战，道理一样的，这些都是你表面看到的，真真的矛盾还有一大堆。
可以这么说，李严被诸葛亮处置，完全是他自己咎由自取的结果。

还记不记得之前提到的，李严做秭归县令的时候，曹操攻取荆州，李严立马逃跑入益州，为什么他会如此？
因为李严的性格问题，得罪人太多，一旦他也跟着投降，极有可能会被搞死，就算不死也别想做官。
逃跑是唯一出路，而不投靠刘备，盖因为他当时也不看好刘备能成事。
【闲扯】看到李严其实感触蛮深的。
李严不算士族，充其量算寒门，他也是有才能的人，靠着自己一步步干上来，可以说是蛮励志，但李严的结果其实并不是很好。
一个人如果一路成功过来，可能有时代和运气的成分在，往往你未必能学到什么。
但一个人成功过后又再次失败了，这才更值得品味。
具体品味什么？
在我写《资治通鉴》解读的时候，我主要是以人性来作为切入点。
而我也建议 我的读者们要重视人性的思考与学习。
人类出现不过500万年，人类社会出现也不过10000年，而人类社会90%的文明财富却是在近100年产生。
人类面临的社会日新月异，但人性的进化却和十几万年前一样。
所以说太阳底下无新鲜事，那些不断上演的重复，其背后不过是人性的再次演绎而已。
人不患寡而患不均、断人钱财如杀人父母、君子不立危墙之下、人情似纸张张薄，锦上天花多雪中送炭少、贫居闹市无人问，富在深山有远亲这些都是咱们老祖宗提到的人性，还有更多，推荐你加入我的星球：每天分享关于人性的思考和洞见。
现在加入还可以下载《资治通鉴》解读未放出的第5~7部，以及过往付费内容电子档。
比如李严这样的。

李严的问题在哪里？在他的才能。
你可能会问，怎么有才能也会错？
这个世界上没有绝对好或坏的东西，任何东西辩证的看，都存在好或坏的两面性。
人的才能才干也是如此。
但问题，并不是才干本身，而是你有才干因此而产生的心态嬗变。
比如，认为自己比别人更厉害，于是瞧不起别人。
比如，认为自己有才能，于是认为自己应该得到某种待遇。
比如，认为自己聪明，认为自己做事天衣无缝，可以玩弄别人与股掌之间。
天外有天，人外有人，就好比说，你李严有本事不假，但还有比你更有本事的来制你。
如李严这样，我以前也经历过，因为自以为有才就目中无人，后来被社会毒打了就明白了。
也见过很多如李严这样的人，因为有才干，在单位里谁都不鸟，怼天地怼同事怼领导，被搞得要死。
古语说，德不配位必有灾殃，但我说，有才无德反噬自身。
在金庸大师的故事中，常常说招数要有心法，空有招数，却无心法，只是徒有皮毛，威力也十不存一。
而人的才能与才干也是如此，我们都在一门心思的向如何提升自己的能力或学点什么东西。
但如果没有对应的心态心境来辅助，恐怕学的这个东西，最终也未必帮的上自己。
尤其是底层爬起来的寒门子弟。
我太明白寒门子弟想爬起来有多难，能爬起来的大多都是对自己狠、极拼命的那种。
而如此也带来非常明显的问题，激进、锐利、锋芒毕露、不太考虑他人感受，容易刺痛他人。
尤其是从底层爬起来，回顾自己历程，那种感觉一定会产生自傲、自矜的感觉，然后在人际关系中体现出来。
而往往这种感觉出来的时候，恰恰是底层寒门事业到达了一定平缓期。
这个阶段就如同修仙小说里面渡劫的所要面对的心魔一样，你克服了，后面一路坦荡，你克服不了，要么止步于此，要么万劫不复。
所以说，寒门子弟崛起最大的问题是什么？
并不是资源、机会，而是心境心态。
你可以学到武林秘籍的招数，但心法却没有人会告诉你，这个才是最要命的！
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号

发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：豪绅的钱如数奉还，百姓的钱三七分成原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十六卷 汉纪四十八东汉·汉灵帝建宁二年(己酉，公元169年)【原文】初，中常侍张让有监奴，典任家事，威形喧赫。孟佗资产饶赡，与奴朋结，倾竭馈问，无所遗爱。奴咸德之，问其所欲。佗曰：“吾望汝曹为我一拜耳！”时宾客求谒让者，车常数百千两，佗诣让，后至，不得进，监奴乃率诸仓头迎拜于路，遂共车入门，宾客咸惊，谓佗善于让，皆争以珍玩赂之。佗分以 遗让，让大喜，由是以佗为凉州刺史。
【译文】最初，中常侍张让府中有一位负责掌管家务的奴仆，威风和权势显赫。孟佗家资财产富足，跟这位奴仆结成好友。孟佗倾尽所有馈赠给他，对其他的家奴也都一样巴结奉承，毫不吝啬。因此，家奴们对他大为感激，问他希望什么。孟佗回答说：“我只希望你们向我一拜就足够了。”家奴们满口答应。当时，每天前往求见张让的宾客，车辆常常有数百甚至上千之多。有一天，孟佗也前往晋见，稍后才到达，车辆无法前进，于是那位奴仆总管率领他的属下奴仆前来迎接，就在路旁大礼参拜，引导孟佗车辆驶进大门。宾客们见此情景，全都大吃一惊，认为孟佗和张让的关系不同平常，便争相送给孟佗各种珍贵的玩赏物品。孟佗将这些馈赠的物品分送给张让，张让大为欢喜。由于这个缘故，于是任命孟佗为凉州刺史。
【解析】看过《三国演义》的朋友对宦官张让应该是知道的，他是东汉末年有名的宦官之一，评价不是很好。
上面这段材料张让出场并不多，重点在这个叫叫孟佗的人。
说起此人，他有个儿子更有名，即孟达，就是诸葛亮劝降，被司马懿反杀的那个。
此时的孟佗不过是个有钱人，家中在朝堂上并没有势力。

商人这个群体，在中国古代历史地位并不高，往往被视为肥猪，养肥了要杀的。
而商人群体极为精明，他们知道自己有钱是块肥肉，如果没有权力庇护，这身家不过是为他人做嫁衣而已。
所以，商人一旦到了一定地位，必定会寻求权力寻租，甚至让自己成为权力的一部分。
比如上面这个孟佗就是如此。
孟佗想要做官，能走的路子无非是士人和宦官两条路。
士人群体太清高，且负心多是读书人，吃了孟佗的转头翻脸不认人是大概率的事。
毕竟士农工商，那个时候读书人瞧不起商人是主流。
那么就只剩下宦官这一路。
宦官包括依附他们的人比较现实，弄权就为了搞钱，目的明确。
而且宦官也比较懂事，知道你巴结我、奉承我一定是有所求，只要把我搞爽了，自然满足你，可谓明码标价，童叟无欺。
初，中常侍张让有监奴，典任家事，威形喧赫。孟佗资产饶赡，与奴朋结，倾竭馈问，无所遗爱。奴咸德之，问其所欲。
孟佗想要直接找有权势的宦官够不上，只有先退而求其次接触到他们身边的人。
因此，张让的监奴就成了孟佗攻略的目标。
张让是权宦，能到这个位置且又掌权自然不是一般人，能够做他的监奴，而且负责掌管家务，自然也有点本事。
面对孟佗的巴结奉承，他自己是很明白，人家有所求才如此，而且目标就是张让，不是他的这个监奴。
所以，好处拿够了该干事了，他才会问孟佗有什么需求。
奴咸德之，问其所欲。佗曰：“吾望汝曹为我一拜耳！”
如果遇到一般人，可能就会说相见张让，希望引荐一番。
但，想见张让的人太多，甚至咖位比孟佗更大，就算有监奴帮忙也不见得能够见到，就算能见到，孟佗又有什么东西能够让张让动心？
送钱？那些人可能比孟佗更有钱，甚至送的更多，靠这个，孟佗没有任何脱颖而出机会。
所以，孟佗继续兜圈子，他希望监奴能够给他拜一下，就这么简单。
时宾客求谒让者，车常数百千两，佗诣让，后至，不得进，监奴乃率诸仓头迎拜于路，遂共车入门监奴当着其他访客的面对着孟佗拜了一拜，而且还让孟佗的车驾插队直接进入张让家。
宾客咸惊，谓佗善于让俗话说宰相门前七品官，张让掌管家务的监奴，相当于大管家，地位自然也不低。
在别人眼中，他能够对孟佗如此尊重，甚至直接引入张让家，别人只会觉得孟佗一定和张让关系足够好，一定能够说得上话。

虽然对于这个误判，并不是孟佗说的，完全是别人脑补出来的结果，但并不妨碍这些想见张让不得门路之人走孟佗这条路试一试。
宾客咸惊，谓佗善于让，皆争以珍玩赂之。
可以这么说，孟佗在张让监奴身上花的钱，在这些人身上又赚了回来。
但孟佗之志在于此？
人家是想要做官，绝对不是为了这些黄白之物。
佗分以 遗让，让大喜，由是以佗为凉州刺史。
有意思的地方在这。
之前咱们提到，孟佗见张让难，想求张让办事更难，关键在于孟佗没有吸引张让的地方。
现在，孟佗通过上面操作成功的吸引到了张让，张让对孟佗的感觉十分好，但就算如此，也不会惊讶，因为借着张让名号捞钱的人大有人在，张让心知肚明，如果孟佗也是这种人，自然不值得张让费心思。
但孟佗把这些别人送他的钱都转交给了张让，这个操作可谓漂亮，传递的内涵有三个。
其一，别人送孟佗，并不是真送他，而是以为孟佗和张让有关系，送的是张让。
孟佗如果收，也行，但他送给张让，表明他知分寸，知道这些东西是因为谁而来的。
其二，别人求张让，无非是想得到个机会去捞好处，其思维本质是交易，即通过一次性送钱换让张让给个官，让他去捞钱。
但孟佗在利用张让名号搞到钱之后，交给了张让，表明孟佗虽然也想搞个机会捞好处，但捞到好处并不是都给自己，而是会长期有一份张让的。
其三，孟佗此人有手段、智谋，并不是那些单纯只知道捞钱的人。
宦官集团下面的人，大多是就知道捞钱的，真正有本极少。
而有本事的人普遍是士人集团的，他们想弄死宦官集团都来不及，怎么可能投靠宦官集团。
虽然宦官集团也捞钱，但也知道人才的重要性。
所以，不出意外孟佗吸引张让注意，立马出任凉州刺史。
要知道，东汉的刺史相当于是省委书记的级别水平，也算是封疆大吏。
从一个商人里面变为一方大官，这个转变就是，不可谓不快。
【闲扯】看到上面材料，我想起电影《让子弹飞》中有这么一句话：豪绅的钱如数奉还，百姓的钱三七分成。
孟佗这事，多少也有点这个意思。
咱们不妨畅想一下，如果孟佗不是有钱人，他和张让的监奴合伙弄这么一出，算不算空手套白狼？

这档子事，放在现在也很常见。
比如某些地方酒局饭局，会有一种装爷，说自己认识什么大老板能拉到投资，认识很么高官能搞定什么事，各种秘闻轶事说得是头头是道，让人真以为他有这么些关系。
于是乎，有些人就做局，把这装爷和一些暴发户组局。
席间，各种忽悠，说不定真有暴发户有需求，就对着装也各种奉承，比如送礼、花钱求办事。
装爷也抻着，时不时给点小希望又时不时说这事难办，总之不断从对方那里套点钱出来。
最后看差不多了直接玩消失，你连报警都没用。
当然这个扯远。
上面这段材料，其实能用来学以致用或反思的东西并不多，就当看个乐吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球长期写文，你的点赞与在看就是对我最大的鼓励与支持！

资治通鉴：好的领导营造共识，差的领导威逼利诱！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十四卷 汉纪五十六东汉·汉献帝建安九年（甲申，公元204年）【原文】易阳令韩范、涉长梁岐皆举县降。徐晃言于操曰：“二袁未破，诸城未下者倾耳而听，宜旌赏二县以示诸城。”操从之，范、岐皆赐爵关内侯。黑山贼帅张燕遣使求助，操拜平北将军。
【译文】易阳县县令韩范、涉县县长梁岐都献出县城，投降曹操。徐晃对曹操说：“袁氏兄弟还未被打败，未归降的诸城都在侧耳倾听，应该表彰奖赏这两个县的官员，为那些城作个榜样。”曹操听从了，将韩范、梁岐都封为关内侯。黑山军首领张燕派使者来拜见曹操，请求派军协助曹操进攻袁氏兄弟，曹操委任他为平北将军。
【解析】徐晃，曹魏五子良将之一，相比起其他几位，徐晃此人有些不一样。
他并不是单纯的武将，而是属于会动脑子的那一种。
材料中两地县令投降，徐晃建议重奖以激励后来者投降。
这个东西，其实并不是多复杂的东西，稍微动动脑子就能知道需要千金市马骨，以曹操的政治水平不可能想不到。
但问题也在这里，徐晃如此告诉曹操，内涵意义有2个方面。
第一，就是就事论事，提建议，减少部队伤亡。
第二，潜台词传递给曹操，意思是我徐晃愿意思考、动脑子，和别人不一样。

在一个组织内，你想求上进，必须要体现你的主动性。
体现主动性有两个方面，一种是积极埋头干事、主动揽下更多活，还有一种就是你愿意动脑子想事情。
前者很重要，后者更重要。
徐晃想要上进那就要给曹操看到，他不但能打胜仗，而且愿意琢磨事。
琢磨完徐晃咱们来看看事情本身。
这事说白了就是抓典型树立榜样，这事无论在古代还是现代都很常见。
上层建筑想要形成一种新共识、新趋势或新意识，首先一步就是树立典型， 给与 奖励、荣誉，然后大肆宣传，鼓励他人模仿。
人嘛，面对重奖和风光无限，都是趋之若鹜的。
榜样一旦树立起来，必然会有人模仿，同时人心也开始发生微变。
就拿上面材料两地县令投降，徐晃建议设立榜样这事来说。
这两县令被重奖，其他敌对势力地方县令有些肯定会跟样学样。
有一个就有两个、三个，甚至更多。
到时候，见到曹操打过来立马投降，就成了一种大多数共识。
而此时县令心里面怎么想的？
唉，别人都投降了，我也跟着投降吧，大家都如此。
所以，事情也从主动模仿到随大流而转变，心理压力就小了。
不过，中间曹操对此的态度也必然发生了变化。
两地县令肯定属于第一个吃螃蟹的，奖励会优厚，而之后模仿、跟随的，奖励会慢慢变小，再到这种共识、趋势形成，相应的奖励可能都没有了，甚至能保住当下就不错了。
只有当大多数人做不到，鼓励榜样，才能够起到激励作用。
当大多数人都能做到，这件事就不需要奖励，因为已经成了必须要做到的事，反而做不到要惩罚。
【闲扯】树立榜样，相信作为管理者，要么如此管过员工，要么自己也被如此过。
但树立榜样这事，怎么干的好，却还是要一点技巧水平。
管理这事，说白了就是你手上有的那微不足道的资源如何把场面盘活，形成正循环。
很多人觉得管理靠给钱，这恰恰是很失败的管理方式。
你要记住一句话，国家朝代，无论古今中外，治民驭民，无不追求如何用最少的钱、办最多的事、起最大的效果。
只靠钱来管理，可持续性、可复制性极低，且后遗症极大。
所以，有限的资源你怎么玩好，这就特备考验治理、管理水平。（好好理解这句话）树立榜样就是其中一招。

把那些能够自主、自发做符合乃至超过你要求、利益的人进行重奖，好资源花在刀刃上，鼓励他人学习，然后奖励逐渐递减，然后形成组织内的共识、习惯，这就建立了正循环、大框架。
接下来的就是，维护这种共识、习惯，而投入的资源也可以慢慢减少，转而到别的地方去。
我见过有的企业，从建立到如今，其好的共识、习惯、风气能够一如既往的维持。
也见过有的企业，好的共识、习惯，慢慢的被消磨殆尽，最后一地鸡毛。
更见过有的企业，艰难的去形成共识，不断摸索、试错。
这其中的关键都在于上层建筑是否意识到，人心虽然易变，却是共识的基石，管理制度不过是维护这种好的共识的配套，并不是因为管理制度而改变，恰恰是因为有好的共识，才有随之而完善的制度体系。
而能否形成一个小生态的良好共识，就在上位者自己。
所以，之前的文章才会说，好的管理者在营造共识，而差的管理者只会威逼利诱。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：和领导处关系，教你一个开挂视角！只有精通人性才知道这堪比王炸！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝咸熙元年（甲申，公元264年）【原文】（原文有点长，可以跳过直接看解析）初，钟会以才能见任，昭夫人王氏言于昭曰：“会见利忘义，好为事端，宠过必乱，不可大任。”
及会将伐汉，西曹属邵悌言于晋公曰：“今遣钟会率十余万众伐蜀，愚谓会单身无任，不若使余人行也。”
晋公笑曰：“我宁不知此邪！蜀数为边寇，师老民疲，我今伐之，如指掌耳，而众言蜀不可伐。夫人心豫怯则智勇并竭，智勇并竭而强使之，适所以为敌禽耳。惟钟会与人意同，今遣会伐蜀，蜀必要灭。灭蜀之后，就如卿虑，何忧其不能办邪！夫蜀已破亡，遗民震恐，不足与共图事；中国将士各自思归，不肯与同也。会若作恶，只自灭族耳。卿不须忧此，慎勿使人闻也！”
及晋公将之长安，悌复曰：“钟会所统兵，五六倍于邓艾，但可敕会取艾，不须自行。”
晋公曰：“卿忘前言邪，而云不须行乎？虽然，所言不可宣也。我要自当以信意待人，但不不当负我耳，我岂可先人生心哉！近日贾护军问我‘颇疑钟会不？’我答言：‘如今遣卿行，宁可复疑卿邪？’贾亦无以易我语也。我到长安，则自了矣。”
【译文】译文太长，略【解析】上面材料非常有意思，是关于司马昭用钟会的讨论。
这个讨论还有一点时间跨度，正好囊括到了钟会叛变这事的发生。
在我看来，品味上面材料，重点不在于对于钟会如何，而在于从司马昭的角度看用钟会，反应了领导对用人这事上的一些态度非常值得玩味。
第一，不得不用。
对于钟会，司马昭团队中对其感观态度并不是非常好。
这一点，从司马昭的老婆王夫人的一番话就能看的出。
“会见利忘义，好为事端，宠过必乱，不可大任。”

重点不在于说了什么， 而是司马昭的老婆别的事情都不发表意见，唯独对钟会有别样看法，可见一斑。
之前咱们提到一个概念， 你看到一个问题，不是你恰好看到，更不是你只有一个问题，而是这个问题已经严重到你能发现，而且在这个问题背后还有很多问题藏在水下而已。
对钟会态度不好的人，不止司马昭的老婆王夫人，肯定还有很多人都有类似的看法，也肯定会司马昭提过。
但为什么司马昭依然要在伐蜀这事上用钟会？
上面司马昭已经把理由说的很明白了。
夫人心豫怯则智勇并竭，智勇并竭而强使之，适所以为敌禽耳。惟钟会与人意同，今遣会伐蜀，蜀必要灭。
简单来说就是，不得不用。
司马昭手上不是没有人，而是在讨论伐蜀的时候，赞同的人只有钟会，其他人，包括后来入了武庙的邓艾都反对。
我们大多数人都觉得，领导一声令下，这事要干谁还能拒绝不成？
但 现 实 是 ， 越往上的领导，做事阻力越大，不见得下面的人都是真配合你干事，你要强行做，得不到下面的配合，他们真能把你的经念歪。
所以，对于那种会揣摩你心思、愿意时刻跟你干、全力为你冲锋陷阵的人，只要没有其他的大问题，领导都会重用。
退一步，你是领导，想干个事情，别人都说不行、干不好，有个人说能干，你会倾向用谁？
不言而喻。
钟会什么德行，司马昭知道，但不得不用，哪怕知道他用他有风险，也不得不如此。
第二，搭配着用钟会被司马昭任命为伐蜀总负责人，但司马昭也不是完全放权。
他还用了卫瓘、邓艾，这两个人地位、影响力完全不弱于钟会的一起 搭班子内涵就是平衡、限制，或者防着钟会乱来，卫瓘和邓艾的身份地位是不可能和钟会搅合在一起的。
这就是领导用人最为常见的安排，掺沙子的变种。
既然钟会不得不用，也知道他有问题，那么就做好兜底防止事情变得不可收拾。
放在现在，领导安排项目，让人去外地开分公司，也不可能让你这个分公司一把手完全自己说了算，肯定会在财务、业务上安排一点自己人，更有甚者还会安排一些不对付的人进去。
不得不用是一种无奈，但安排一些措施就是把不得不变为一种另类的可控。
第三，把柄控制钟会的问题不单纯是他人的问题，最关键的是这个：今遣钟会率十余万众伐蜀，愚谓会单身无任，不若使余人行也。
这就不得不提到古代派遣将领出征，一般都要把军中关键将领的老婆孩子放到皇帝身边，美名其曰是照顾，其实是人质，属于控制的一种手段，把造反的可能性降低。
如果钟会有孩子、家小，那司马昭尚且还能通过控制这些人让钟会乖乖听话。
在古代，不顾及家人而造反极少数，要真这样做了，你后代没了你造反为啥？
更为关键，你连家人都不顾去造反，名声更臭，人心支持也崩了。
可钟会没有这方面的顾忌，这就意味着，钟会是否造反完全看他的心情和个人道德。
古代人质这一套可谓是屡试不爽，但放在现在人质拿捏这一套把戏就不管用了。
但有变种，比如对赌协议、竞业禁止协议等等。
不过是把古代动辄杀人的把戏变成现代社会天价赔偿并且披上一层合理合法的法律外衣。

当然，正常手段之外的也有，比如黑材料、绯闻，足以把一个人搞得身败名裂、身陷囹圄的东西，以此拿捏也未尝不是一种方法，前提是你得搞的到。
对于有些人来说，你没有把柄黑料没关系，只要你有欲望，就能给你造出来。
比如，明尼苏达的饭局。
第四，可替换备胎钟会这档子事搞出来的本质是什么？
不是钟会人不行，而是司马昭除了钟会之外没人可用才是关键。
在得知钟会有可能要搞事情时，司马昭立马让贾充带兵进入汉中准备控制钟会。
贾充在这里的存在就是时刻做好准备替换掉钟会。
因为局面不一样了。
如果说之前因为钟会支持伐蜀，司马昭对其是不得不用。
那么现在伐蜀结束，钟会的作用已经结束，所要面对的问题不过是确保蜀地安全以及钟会手上的部队不发生叛变，那么司马昭可以用的人就多了，这个时候就必须要让钟会下线。
无人可用受制于人，这都是任何一个上位者都极力避免的。
因为这意味着，下面的人知道上面不得不如此，他会反过来和你谈条件甚至逼你做让步。
袁世凯就是一个最典型的例子。
干过餐饮的朋友多多少少知道，如果你不是搞那种高端餐饮，但凡你开个小饭馆，你自己不会炒菜而招聘厨子，那基本上你这饭馆就是给厨子打工了。
所以说企业管理为什么要把员工原子化、模块化，有些岗位甚至要确保一定冗余度。
目的就是避免离了谁就转不了情况发生。
现在网上有一些段子说裁员裁到大动脉，然后笑这些公司，裁员乱来。
就是这些公司没有做好日常“备胎”的准备，才导致裁的时候出了问题。
真真厉害的公司，做好备份还会有裁到大动脉的事？
最后再来说说一说司马昭说的贾充和他的对话：近日贾护军问我‘颇疑钟会不？’我答言：‘如今遣卿行，宁可复疑卿邪？’贾亦无以易我语也。我到长安，则自了矣。”
贾充要带兵出去，他问司马昭是不是怀疑钟会。
贾充是聪明人，问钟会也是试探司马昭怎么对自己。
司马昭也是明白人，知道贾充实担心自己也步钟会后尘，于是就安抚他。
“让你去了，现在我还怀疑你？”
这有意思的回答。
其实司马昭的意思是，我不相信你，但是选择相信你。
【闲扯】我们绝大多数国人对于老板、领导，都有一种想要获得他们信任的心态，我不知道这样描述可对，但意思你应该是明白的。
但现实情况是，老板、领导对于下属，绝大多数情况下是不存在信任的。
或者说，身处更高的生态位，掌握更大的权力资源，承担更大的责任，他会天然怀疑下面每个人给他说的每一句话是不是存有私货。
其实把你放到那个位置你也一样，因为你输不起啊，不得不怀疑。
所以，为了消除这种怀疑、不确定，老板领导们就会用一些手段。

比如，利益捆绑，彼此利益一体，你搞花活最后是害了你自己。
又比如，投名状，让你做脏活，有你的把柄，你玩花活直接把你给爆了一起完蛋。
还比如，制造紧张感，给你设立对手，让你感觉要被顶替失去一切，于是不得不小心翼翼、战战兢兢。
更有甚者，搞企业文化提倡忠诚，当然这个就属于不想花钱的抠唆型。
总之，真想要让老板领导相信一个人，极难，极难。
而就算老板领导相信，也不是相信这个人本身，而是如司马昭对钟会那样。
他不见得相信钟会，但是他相信他自己能控制的住钟会。
所以绕回到问题的本质。
如何让领导相信你？
最下等的方法就是表忠心、各种贴、巴结。
中等的无非就是做人做事靠谱。
而最高级的反而是以猎物的身份出现，让领导觉得他控制、拿捏住了你。
这个时候领导对你的信任并不是信任你，而是对他自己控制住你的自信。
你能做到这个，你就真稳了。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：和职场老油条学拎得清！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉顺帝永建二年（丁卯，公元127年）【原文】壬午，太尉朱宠、司徒朱伥免。庚子，以太常刘光为太尉、录尚书事，光禄勋汝南许敬为司徒。光，矩之弟也。
敬仕于和、安之间，当窦、邓、阎氏之盛，无所屈桡；三家既败，士大夫多染污者，独无谤言及于敬，当世以此贵之。
【译文】壬午（初九），太尉朱宠和司徒朱伥，都被免官。庚子（二十七日），擢升太常刘光为主尉，主管尚书事务，将光禄勋、汝南郡人许敬任命为司徒。刘光是刘矩的弟弟。许敬曾在和帝与安帝时期作官，当窦、邓、阎氏权势鼎盛之时，他也无所畏缩和屈服。待三家垮台后，许多居官在位的人，都沾有污点，唯独许敬没有遭到非议。因此，当时人都很敬佩他。
【解析】上面材料，一段人事任命，一段人物小介，主要说的是许敬。
许敬此人，从光禄勋升到司徒，提起他可能知道的人不多，但他家在东汉也属于豪门级别。
如汝南袁氏（袁绍、袁术家族）、弘农杨氏（杨震、杨彪、杨修家族），四世三公。
而许敬的汝南许氏，也一度有三世三公的辉煌历史，许敬后人中有个叫许劭的更有名，就是给曹操“治世能臣，乱世奸雄”评语那位，许氏的发家就是从许敬开始。
在聊这段材料之前，要先说一说光禄勋这个职位。
参考文献《两汉光禄勋职掌分析》，其中提到光禄勋在西汉、东汉的发展变迁。

但无论如何变，光禄勋的存在与帝王本身利益有密切相关性。
光禄勋的选用，通常是皇帝心腹或关系极近之人担任，就好比说清代的九门提督，必然是皇帝亲信心腹一样。
因此咱们反过来看上面材料提到的许敬此人。
严格来说，许敬并没有什么优秀政绩过往，他唯一能够拿的出手来的东西就是上面提到的：敬仕于和、安之间，当窦、邓、阎氏之盛，无所屈桡；说白了就是，汉和帝到汉安帝这段时间外戚轮流当家，许敬这个数朝老臣并没有如其他人那样同流合污。
由此可看出许敬此人立场与外戚是不兼容的。
也正是如此，在汉顺帝继位之后，许敬担任光禄勋，并不是许敬和汉顺帝关系有多么好，而是许敬之前的政治立场表明他并不是外戚的人，短期内可以信任。
要我说，许敬此人是个老油条。
当年窦氏、邓氏、阎氏轮流干政期间，朝廷公卿百官几乎都对其俯首帖耳，稍有几个头铁的也都被弄得要死要活。
那个时候如果他极其头铁，外戚们弄死他不要太简单。
可就是在这种环境中，许敬能够活下来，而且在朝堂之内保持长青，甚至在诸多政治斗争中存活到最后，你说他没有两把刷子，就一个“无所屈桡”能成？
许敬一定是有什么过人之处才可以在如此复杂的环境中活下来、往上爬。
再结合许敬没有留下什么过人事迹来看，个人认为，许敬的这两把刷子并不是做事，而是做人方面的。
其一，不犯错。
不犯错就没有把柄，别人就搞不到他。
不犯错也简单，不干事、干虚事就行了，不干不错，多干多错嘛，不然为啥许敬没有什么政绩留下来。
不犯错给人的感觉就是稳重靠得住，自然会多被青睐。
其二，圆滑。
你要说许敬一点和外戚们没打交道我不信；你要说他一直保持对外戚怼怼的，我也不信。
这里的关键是如何与外戚以及其他朝堂官员相处，才能够既然对方舒心，又不让彼此不觉得自己是对边的人。
这就是许敬圆滑老油条的地方。
好比说，看上去他和外戚相谈甚欢，但实际上许敬却和外戚保持距离，若即若离。
又好比说，许敬和反外戚官员一起骂外戚，但实际上，许敬却点到为止，保持中立，又让人觉得是同道中人。
这其中的度是极难拿捏住的。
总而言之，许敬的圆滑，给两边的感觉就是，此人好像是我的人，不是对方的人。
用现在的话来说就是，当真是见人说人话、见鬼说鬼话，两头不得罪，又两头都吃得开，还不沾因果。
其三，不争。
有人的地方就有江湖，就有有利益斗争。

很多时候，你不想挑事，但你的对手却不见得如此认为。
就像张麻子对黄四郎说的“没有你，对我很重要！”
这就是人无伤虎意，虎有害人心。
许敬如何在朝堂中纷扰、高位环境中混下来？
外戚不弄他，但不见得能躲得过官僚集团内部倾轧。
这种倾轧特点就是为了利益之争，没什么高大上的。
但如果许敬表露出来不争、混日子的态度，你还愿意动他吗？
更何况，这家伙为没有把柄、为人圆滑，说话又好听，让你感觉好似能争取，干嘛费心思搞他呢？
【闲扯】所以，为什么说许敬此人是个老油条。
就像昨天文章说的那样，所有组织对人而言都是一个筛选器。
它会筛选出符合需要的人，而并不是筛选出最厉害的人。
所以，许敬能够到如此地步，并不是他真多厉害，而是这个组织到了这个环境、时期所需要的，而许敬恰好符合要求，所以提拔了他。
换个思路来看，如果环境、时期改变了，还有许敬什么事吗？
显然这就说不准了，可能许敬会沉寂下去，甚至史书上对他的记载都没有，只是某个小官汝南许敬而已。
许敬这种人不值得学，也学不来，也不具备复制性。
就像我之前多次提过，人这一生搞明白你想要什么后面的路才好走，很多人问题就在于他想要的太多或不知道自己想要什么。
你去看身边人，那些过的不是那么好的，是不是都是如此。
然后才是基于自己想要的，去规划你的路径。
上面材料的许敬他想要什么？
那个时代，个人追求无非两种，一个是个人的名留青史，一个是家族的绵延长存。
显然，许敬更想要的是后一种。
那么他在朝堂的存在就是为了家族延续而服务，头铁、怼怼就不符合家族立场，至少在当下家族并没有雄厚的政治资本，又有什么资格、资本来头铁、怼怼呢？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：很多人只想贵人帮自己，却忘了这件事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝曹丕黄初二年（辛丑、公元221年）【原文】山阳曹伟，素有才名，闻吴称藩，以白衣与吴王交书求赂，欲以交结京师，帝闻而诛之。
【译文】山阳人曹伟，一向因才智而闻名，知道吴归附曹魏，便以平民的身份写信给吴王孙权，要求给他一些财物，用来贿赂京城的官员，文帝知道此事后，下令将曹伟处死。
【解析】上面材料必须先说一下背景。
彼时刘备准备进攻孙权，孙权在求和无果后立即向曹丕表示顺服并称臣。
其目的就是想先安抚住曹魏方面，然后一心先搞定刘备。
所以，臣服曹魏对于孙权来说并非真心而是权宜之计。
对此曹魏内部有分歧，但在曹丕的坚持下，接纳了孙权。
之后，曹丕册封孙权为吴王，虽然曹魏内部依然有分歧，但曹丕依然力推此事。

对于曹丕而言，孙权的认怂称臣虽然只是名义上的，却是曹丕的政治功绩之一。
想当初他老爹都尚且没能让孙权如此，而他却让孙权服软，别管什么原因，这妥妥算是面子。
这东西就和以前有些地方搞得政绩工程一样，有没用不知道，但搞出来，作为领导脸上有光是肯定的，至于债务问题，那是下一任的事。
孙吴和曹魏确立君臣关系，曹丕也完成了对孙权吴王册封，孙权可以专心对付刘备。
于是上面的材料发生了。
有个叫曹伟的人想借着孙吴臣服曹魏的契机档口玩一把投机，或者说割韭菜。
曹伟这个人并不是普通人，从材料中能反推出此人不少信息。
有才名，说明这人有一定家底，且经过当时的正统教育，且属于圈之内的人。
闻吴称藩，说明他有一定信息渠道知道相对高层的事情。
能够写信给孙权，说明他有一定渠道能够对接到东吴的高层。
所以曹伟出身家庭应该不会差，至少也是豪强水平。
但曹伟与孙吴搅合在一起这个动机却非常值得玩味。
结合材料来看，曹伟这个人并没有担任曹魏的官职。
而在当时，想要进入社会上层，只有做官。
可曹伟想进入，却无门，于是出此主意，想要以曹魏与孙吴和解作为契机，在其中搞投机，看能否换到关键情报，以此作为晋身之资。
至于为什么选孙吴，这就是曹伟聪明之处。
他能看出，孙权对曹魏不过是暂时性妥协，将来还是要打。
同时，孙权相当于曹魏的诸侯王，而历来诸侯王为了消除中央朝廷的猜忌执行，多会贿赂朝中大臣为其声援。
于是曹伟想毛遂自荐，主动为孙权做这方面的事。
但从孙权的角度你会发现，曹伟这事充满了荒唐。
首先，曹伟你是谁？堂而皇之就和孙权说这事，之前没有信任基础，孙权会相信你？
其次，孙权自有班底，既然要贿赂曹魏大臣，完全可以自己人做，干嘛要你一个外人来做？而且孙权手下文臣中和曹魏内部有联系关系的也不在少数。
再者，孙权才跟曹魏称臣暂时确定关系，正是敏感的时候，突然来个曹伟玩这一出，谁知道是不是曹魏派过来搞测试的，看你孙权有没有小心思。
所在站在孙权的角度去看曹伟，你会发现他对曹伟是几乎不可能相信的。
曹伟呢自以为孙权有需求，自己能解决，但交易或者说交换的前提是什么？是彼此具备一定的信任基础！
不具备信任基础，任你说的天花乱坠、前景描绘的再绚丽多彩也不可能相信。
【闲扯】说实话，曹伟这种人放在现在来看太多了，有点小聪明、才干亦不缺，但混不上去，于是想着能不能抱个大腿来搏

一把来翻身。
严格来说，这个思路策略是对的，但你能想到，别人也能想到，可为什么走通的人却这么少呢？
之前写付费文章中提到贵人可以看看下面文章。
如何遇贵人？打造易招“贵人体质”的心法！
资治通鉴：没背景资源的你，如何“白嫖”贵人？
以此再看上面曹伟的故事，你会发现核心就是一个信任基础没有。
对于曹伟来说，孙权算是贵人，他想链接贵人。
但贵人决定是不是帮你，首要的并不是他曹伟多有用，而是他孙权如何看曹伟。
放在现实情况下也是如此。
你说自己有本事、有能力，咱们不否认，但贵人是否决定帮你，是看你有这些东西吗？
如果是，那天下能让贵人出手帮忙的人多了去，难道贵人各个都要帮一把？他又不是做慈善的。
换个说法，有本事有能力的人多，但为什么要帮你？
所以，这事情还是要站在掏钱的用户的角度去看，凭什么给你？
先建立信任、再谈价值互换，这样才有戏。
没信任直接上门，十有八九是要被当做骗子一样对待。
怎么建立信任 ，之前的文章也提到过，感兴趣的朋友可以继续再看一看。
所以，对于贵人，别想着上来就怎么帮你，给你资源，你想要想一想，你算老几，贵人凭什么相信你，先解决信任问题，才有后来路——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：很简单，普通人也可以用的布局思维！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公正始九年（戊辰，公元248年）【原文】鲁芝将出，呼参军辛敞欲与俱去。敞，毗之子也，其姊宪英为太常羊耽妻，敞与之谋曰：“天子在外，太傅闭城门，人云将不利国家，于事可得尔乎！”宪英曰：“以吾度之，太傅此举，不过以诛曹爽耳。”敞曰：“然则事就乎！”宪英曰：“得无殆就！爽之才非太傅之偶也。”尚曰：“然则敞可以无出乎？”宪英曰：“安可以不出！职守，人之大义也。凡人在难，犹或恤之；为人执鞭而弃其事，不祥莫大焉。且为人任，为人死，亲昵之职也，从众而已。”敞遂出。事定之后，敞叹曰：“吾不谋于姊，几不获于义！”
【译文】译文有点长，直接略过【解析】汉末三国，有名的女性有一些，但真正有才的尤其是有权谋智慧的，可能就属这个辛宪英了。
上面材料发生在高平陵之变时，昨天提到的鲁芝跑路出城投奔曹爽，路上他叫辛敞同去。
如果你是辛敞，你去不去？
先不急着说这个问题，咱们一点点聊上面这段材料。

为什么鲁芝要叫上辛敞？
你可以把这个看做领导和人打架，被欺负了，你跑去支援，路上看到同事也叫上一起帮忙。
从人情世故上来说没问题，但换个角度呢，比如说组织运作。
无论打仗还是政治治理，都是难度极高的事，不是说你牛逼就能玩转的起来，需要构建组织结构，填充合适人员，制定制度等等，然后组织运转的形式把你想干的事给完成了。
而组织规模与你想做的事情的大小有直接关系，组织起来的难度也越大。
牛逼如诸葛亮、韩信，如果就他们一个人，不给他一些中层管理人员，直接给他10万大头兵，你觉得他们能玩转的起来？
曹爽 彼时 的问题同样也是如此。
他是带了一些人走，但没有把他整个班子带全，曹爽组织架构中存在巨大的缺员，注定曹爽的组织没办法正常运转，难不成临时把那些大头兵校尉提拔取来去做文书行政的精细活？
你让这些人砍估计可以，但做文字工作就不够看了。
鲁芝临走叫上辛敞，其中一个目的就是把曹爽的行政班子人员能叫上就叫上，这样到曹爽军中，能让曹爽的组织相对正常运转起来发挥作用和司马懿掰掰腕子。
神奇的来了，鲁芝和辛敞打完招呼，辛敞和姐姐商量。
如果辛敞在官署，为什么他姐姐在？彼时事情紧急，辛敞还有时间回家？（如果真是跑回家和姐姐商量，那就更有意思了）如果辛敞在家中，似乎立马和姐姐商量说的过去，但鲁芝却是直接上门来打招呼，可见两人关系还是很不错的。
也有另一种可能，鲁芝跑路的路线上，正好就有辛敞的家。
这些都是题外话。
辛敞的姐姐辛宪英建议是，司马懿的赢面极大，但辛敞你要立马去曹爽军中。
是不是觉得辛宪英的建议有点矛盾？
按理来说不应该是，司马懿要赢，你辛敞作为曹爽的参军，这个时候更应该不参合做好切割自保吗？
这么理解也没错，关键看你站在什么角度去看。
如果你只是站在这事谁输谁赢的维度看，做切割自保，不出城自然没问题。
但辛宪英是看到了司马懿大概率要赢之后如何收场的问题。
所以，重点就是如何利用司马懿收场的需求来做文章。
司马懿相比曹爽是极其老道的政治家，更是士族代表，浸淫朝堂多年，手段灵活多变，更知道权力运转的奥妙，这是曹爽所不能及的。
司马懿发动政变清算曹爽，虽然说背后有诸多力量的默许和支持，但毕竟曹爽掌权10年，涉及的人太多，要真有一个算一个都拉清单，那就成了大清洗，这绝对不是曹魏其他士族所希望看到的。
事后司马懿杀灭族曹爽尚且反弹极大，如果搞大清洗，估计其他士族会联合起来先把司马家灭了。
司马懿只能处理曹爽集团的主要人员，比如曹爽、何晏、李胜等等。
为了安抚人心，甚至还要对一些具有高度统战价值和有特殊表现的人进行嘉奖来树立典型。

曹爽的问题要一分为二的看，一边是曹爽集团的核心，必须连根拔，一边是曹爽手底下的官员，根据具体情况来处理。
再看辛宪英给辛敞的建议。
出城找曹爽，是忠于职守。
假如司马懿要赶尽杀绝，无论辛敞是否出城都逃不过去，如果司马懿不打算赶尽杀绝，那么辛敞身上的标签就有很多能做文章的地方了。
第一个，关键时刻忠于职守，是亮点，可以拿出来嘉奖，以此来安曹爽下属的心，即无意扩大化。
如果辛敞不去，司马懿大概率也不会处理它，但辛敞却收获了一个贪生怕死、疏于职守的名声，可若辛敞去了，这个名声就高大上起来了，板荡见忠臣，危急敢任事。
第二个，辛敞虽然是曹爽的下属，但不见得是司马懿要下狠手清算的那种。单从辛敞的姐姐辛宪英的政治智慧以及辛敞的听话程度来看，但凡辛敞和曹爽玩到一起纠葛太深，辛宪英一定会拉住。
第三个，辛敞是辛毗的儿子，而辛毗是颍川士族集团一员，和司马懿算是一边的，同时辛毗和司马懿有过共事经历，合作愉快，又有同僚情。
第四哥，辛敞姐姐辛宪英的老公是羊耽，羊耽的侄女是司马师的续弦老婆。两家还是有一定关系的。
所以，辛敞在司马懿看来，基本算是自己人，怎么可能会杀他。
从辛敞的表现来看，水平很一般，没有自己的主见，就这样的人估计在朝堂里面也挺难立足的。
在此之后辛敞也就销声匿迹了。
【闲扯】个人觉得， 今天的重点在与辛宪英的判断。
重点不是她能判断司马懿大概率赢，而是她用更高维度的视角去思考，赢了之后怎么办？
大多数人其实都很聪明，一件事情都能看得比较透彻，也都能做出相对正确的决定。
看一件事情的维度不一样，最后的行为也必然不一样，最终的结果自然云泥之别。
事情看得清，大多数人就是当下的趋利避害。
可如果你按照辛宪英的思维来看， 你要思考的不光是当下，而是大概率事件之后会发生之后，又会发生什么？然后在结合你当下应该提前做好什么去布局。
就好比说网上有个段子，说末世来临了，怎么办？
很多人说要准备吃的，避难所等等，但只有极少部分人意识到，你要准备的是武器。
又比如说，AB两个同事，你能看出未来A一定会上去，那么你会怎么做？
大多数人可能会说和A搞好关系。
这是争取的废话，对你于事无补，你要在这个基础上研究A这个人，工作方法、脾气性格，然后去思考你如何与他做到互补，在他未来上位展开工作是，迅速完成互补。
还比如，出现AI了，你能看到使用AI能提高效率，但你要做的是去学AI？
高一个维度就是一定会有很多想学想了解AI，你可以使用AI，但你更应该利用别人学，考虑是否可以割一波韭菜。

重点在于你看到的那个大概率事件会引发什么样的未来变动，你如何去做，才能够让自己乘风而起，这才是你去思考的，提前布局就是如此。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：话是说给别人听的，做才是事关自己的！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉安帝延光四年（乙丑，公元125年）【原文】议郎陈禅以为：“阎太后与帝无母子恩，宜徙别馆，绝朝见，”群臣议者咸以为宜。司徒掾汝南周举谓李曰：“昔瞽瞍常欲杀舜，舜事之逾谨；郑武姜谋杀庄公，庄公誓之黄泉，秦始皇怨母失行，久而隔绝，后感颍考叔、茅蕉之言，复修子道；书传美之。今诸阎新诛，太后幽在离宫，若悲愁生疾，一旦不虞，主上将何以令于天下！如从禅议，后世归咎明公。宜密表朝廷，令奉太后，率群臣朝觐如旧，以厌天心，以答人望！”即 上疏 陈之。
【译文】议郎陈禅认为：“阎太后与皇帝既无母子恩情，应该将太后迁到另外的馆舍，不再朝见。”议论此事的群臣全都赞同。但司徒掾、汝南郡人周举却对李说：“从前，瞽瞍多次想要谋杀儿子虞舜，而舜对父亲更为孝顺。郑庄公的母亲武姜谋杀庄公，庄公发誓：不到黄泉之下，不再相见。秦始皇怨恨母亲婬乱失行，久不见面。后来他们分别被颍考叔，茅蕉的劝谏所感动，重修孝道。史书上对这些事，都十分称道。现在，阎显兄弟刚刚伏诛，太后被幽禁在离宫，如果悲愁生病，一旦发生意外，皇上将何以号令天下！如果采纳陈禅的意见，后世将把罪过归到您的身上。应该密奏朝廷，请求皇帝供养太后，跟过去一样率领文武百官朝见，以顺天心，以回答人们的愿望！”李立即向皇帝上书陈辞。
【解析】宦官孙程等人发动政变成功，阎氏外戚彻底诛灭，废太子刘保登基称帝。
但问题并没有解决。
阎太后怎么办？
汉顺帝、孙程等人把阎太后一家都给杀了，但却不能杀阎太后。
汉朝以孝治天下，皇帝必须孝顺太后、太皇太后做天下的表率。
孝道就是当时的社会共识价值观，违背了孝道就等于是社会性死亡，做什么都不对。

对于皇帝而言，他必须维护这种社会共识价值观，如果他不照做，甚至与之有悖，那么皇帝权力合法性以及朝廷的合法性将会受到巨大的冲击。
在电视剧《军师联盟虎啸龙吟》中有这么一段，曹叡弄死的郭太后，司马懿对此无比愤怒。
电视剧中，司马懿如此愤怒可以理解为他和郭太后关系极好，且当年又答应了甄皇后托付辅佐曹叡，见曹叡弑母无比愤怒。
历史上，曹叡是否有弑母没有写，只写了，曹叡纪念已故生母甄皇后，郭太后忧惧（因为甄皇后之死与她有关），没过多久就暴毙了。
在《军事联盟虎啸龙吟》中则采用了曹叡杀郭太后的说法。
但实际上，如果一个皇帝做出这种大逆不道的事情，等待他的就是全天下的讨伐，他的皇位也坐不了多久了。
回到上面的材料，汉顺帝、孙程把阎太后一家给灭了，阎太后却活着，她的存在就无比尴尬。
虽然汉顺帝名义是朝廷老大，但他却还受太后的管。
汉朝历史上皇太后废立皇帝的事情又不是没有，阎太后要是想废皇帝在主观意愿上是完全没问题的，只不过在现实政治面前，没有母家势力的阎太后想废皇帝无异于痴心妄想。
但阎太后留着终归是个隐患，毕竟洛阳国都之外还有众多汉室宗亲啊。
要是哪天阎太后也搞一出衣带诏，汉顺帝要多难受有多难受。
所以，虽然阎太后之前废过汉顺帝的太子位、虽然阎太后之前把汉顺帝的亲近之人杀了，虽然汉顺帝与阎太后与屠家灭门之仇，但汉顺帝必须要好好的供奉着阎太后，每天对他请安问好。
阎太后怎么想？
杀自己一家的仇人穿着龙袍来给自己假模假样的请安，自己还要配合表露出母慈子孝的样子。
我就问你受不受得了？
阎太后内心无比煎熬、愤怒，恨不得食其肉、饮其血。
这里咱们再换个角度从群臣的角度来看这事。
这里有句话很重要：今诸阎新诛，太后幽在离宫，若悲愁生疾，一旦不虞，主上将何以令于天下！如从禅议，后世归咎明公。宜密表朝廷，令奉太后，率群臣朝觐如旧，以厌天心，以答人望！
这是周举对汉顺帝说的，但要我说官僚们对于汉顺帝是否真心孝顺、尊奉阎太后一点都不关心。
之前提到，朝廷是建立在天下共识基础上的产物。
这其中自有一套运行规则，而官僚以及其所在的家族就是这套运行规则最大的受益人。
同时，官僚以及其家族获取利益的方式恰恰是跻身与这东汉朝廷中。
可以这么讲，东汉朝廷做了一个大盘子，大家都能在里面吃饭，区别在于有人多有人少。
而官僚和其家族想要吃的多，那就也必须维持这个盘子稳固才行。
皇帝不孝就是在掀盘子让大家没饭吃的，这还了得？

再退一步来说，朝廷中这些官员都是儒家的人，饱读诗书，各个嘴上道德文章一套一套的，如果皇帝对阎太后不好，那么这些官员在朝堂中干什么吃的？书都读到狗肚子里了？皇帝如此不孝都不能规劝？
当皇帝真干出这档子事，朝堂滚滚公卿，名声也臭了，毕竟不规劝，和不忠有什么区别？
春，正月，帝朝太后于东宫，太后意乃安。
汉顺帝很听劝，去东宫朝见阎太后，各种礼仪很到位，阎太后心情也安定下来。
要我说，鬼扯。
就像前面说的，屠灭家人的凶手在自己面前，能安心下来？
真要能如此，这心得有多大，不是每个人都能如刘秀那般。
所以，没过几天。
辛未，皇太后阎氏崩。
也就是19天后，阎太后去世。
你品，你细品。
汉顺帝姿态做到位了，的确是尊奉阎太后，并没有如何不孝，只不过是阎太后自己没有福气病死了，这能怪谁。
但其中缘由，我不说你也能明白。
【闲扯】上面这一段材料就是既当又立的典型。
朝堂上下都是如此，汉顺帝是、官员们也是，只要姿态做到位了，给天下一个交代，阎太后就彻底没用了。
之前的孝道又在哪里呢？阎太后又有谁关心呢？
关心的都是自己而已！
阎太后不过是个工具人，不过是用来凸显汉顺帝、官员们的孝道与恭顺。
就像《君主论》中说的那样：君主不必真的有这样或那样美好的品德，但必须看起来有这样或那样美好的品德。
这话对于帝王、官员是如此，放在职场、商场何尝不是如此。
就好比说，老板办公桌背后的，挂着的海纳百川、天道酬勤、厚德载物、宁静致远、上善若水、舍得、诚信赢天下、爱拼才会赢、业精于勤以及合作共赢。
这些都是说给别人看的，真搞起来，嘿嘿。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：会算账的人生，过得不会太差！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有前四部解读电子版《资治通鉴》第四十九卷 汉纪四十一东汉·汉安帝永初元年（丁未，公元107年）【原文】西域都护段禧等虽保龟兹，而道路隔塞，檄书不通。公卿议者以为“西域阻远，数有背叛，吏士屯田，其费无已。”六月，壬戌，罢西域都护，遣骑都尉王弘发关中兵迎禧及梁、赵博，伊吾卢、柳中屯田吏士而还。
【译文】西域都护段禧等虽然保住了龟兹，但通往中原的道路已被堵塞，命令、文件无法传递。公卿中议论此事的人认为：“西域阻碍重重而距离遥远，又屡次反叛；官兵在那里屯戍垦田，经费消耗没有止境。”六月壬戌（二十二日）东汉朝廷撤销西域都护，派遣骑都尉王弘征调关中兵，将段禧和梁、赵博以及伊吾庐和柳中的屯田官兵接回汉朝本土。
【解析】之前咱们提到班超卸任西域都护，接替者任尚因不听班超建议，导致西域乱局。
东汉朝廷派段禧接替任尚平定西域，于是有了上面的材料。
严格来说，段禧只是稳住了基本局面，但西域已经不复当年班超所在时的状态。
因此想要将西域恢复到班超时期的状态，时间、资源、人选缺一不可。
尤其是此时西域与中原隔断，命令不通，段禧的西域都护此时和独立小王国没啥区别。
对统治者而言，面对这种局面，权力安全永远放在第一位。
所以，东汉朝廷内部开展针对西域问题的讨论。
讨论的最终结果是放弃西域都护，将相关人员撤离。
就至于原因一句话，路途远、花钱多、又麻烦，所以撤销。
“西域阻远，数有背叛，吏士屯田，其费无已。”
按照字越少事越大的规则，表面上看的确如此，但真实内核估计绝对不止这些。
当然，咱们顺着这个点去发散思考，至于对不对两说。
其一，经济账

列宁曾经说过：政治是经济的最集中的表现。
西域怎么搞、要不要坚持、要不要放弃，最直接的就是经济账，所谓经济账就是收支问题。
而经济账无非就四个问题。
一方面，是维持西域的投入与西域的产出能否平衡，或者说有没有得赚，有赚就维持，没赚就放弃，就这么简单，这是项目营收思维。
另一方面，有没有钱来投入西域方面，如果没钱投入，自然也别说维系是，这是中央财政问题。
再一方面，如果把投入西域这笔钱，用在其他地方，有没有更好选择或更多的产出？这是机会成本问题。
最后一方面，如果硬要维持西域，这个钱从哪里来？
这四个问题套用任何事情都是适用的。
虽然西域问题是动态的，经济账也是动态，但此时此刻来看，西域问题经济上是亏的。
其二，政治账再说政治账。
中国历史上，关东出相、关西出将。
这是有历史渊源的，关东作为传统意义上的的中原，早在春秋先秦时代开始诞生出丰富的文化，加上历史积淀，形成成熟的教育传承体系，自然是盛产文人学者。
而关西，泛指函谷关以西，因地理与西部羌人、北方匈奴接触，少不了来回厮杀，形成了一些武德充沛家族。
相比起关东，这些家族以武立家，主要以求取武功为主。
比如上面材料中的梁谨家族是关西出来的，只不过段禧并没有记载出生世家，但在前汉有段会宗、后汉段煨等人活跃在西域以及对羌作战，可猜测段禧就算不是世家出生，但多少有一定关系。
可以这么说，朝堂之上想要往上，就要点东西，无非文武。
关东以学说文化为主，关西以军功为主，虽不绝对，但基本普遍。
因此，就东汉朝廷局面来看，能够提供给关西世家以军功的地方就三个。
一方面地方平叛，另一方那面羌人与匈奴作战，再一方面就是西域。
放弃西域某种程度就是断了关西世家一条获取军功之路，长期以往会造成关西方面在朝堂影响力、话语权的稀释。
其三，军事账西域都护为啥出现？
源于汉武帝将西域作为进攻匈奴的战略环节，而设置西域都护是在汉宣帝时期。
可以这么说，西域都护的存在，钳制了匈奴，让其无法通过西域输血本部。
如果西域屈服匈奴，那匈奴可以通过西域吸血恢复，同时也能以西域作为跳板进攻汉朝凉州地区。
如果放弃西域，匈奴会填补西域权力真空，同时汉朝边境压力就会传递到自身。
到时候再进攻匈奴，则又要恢复汉武帝时期那种出击方式，只不过彼时东汉并不具备那种条件了。
现在看放弃西域好像有好处，但从长远来看，只会引发更多问题。
当然，咱们后人不必为前人担忧，以史为鉴才是咱们要做的。
【闲扯】讲实话上面的内容对于咱们普通人而言并没有什么有值得思考的地方。
一个地方的放弃与保留，能咱们说了算？
所以，别咸吃萝卜淡操心，过好自己小日子才关键。
至于有意思的，还是在算经济账上面提出来的4个问题，咱们再归纳总结一下：一件事，值不值得干，经济效益上要从4个维度去思考：第一，事情本身有没有的赚，直接投入与产出是否划算？
第二，投入这件事的钱，后没有更好的选择，或者说有没有别的事，做了效益更好？
第三，投入这事的钱，你打算从哪里来？来钱的地方少了这钱会不会造成别的负面影响？
第四，也是最后，如果这你投，但最终钱全砸了，带来的损失以及负面影响，你扛不扛的住？
这4个问题，如果都没有问题，那么就去干。
否则老老实实存点钱，股市放个10年长线、楼市买个优质地段，别瞎折腾，普通人真折腾不起。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：会提拔你的，都是有私心的领导！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平二年（乙亥，公元195年）【原文】公孙瓒既杀刘虞，尽有幽州之地，志气益盛，恃其才力，不恤百姓，记过忘善，睚眦必报。衣冠善士，名在其右者，必以法害之，有材秀者，必抑困使在穷苦之地。或问其故，瓒曰：“衣冠皆自以职分当贵，不谢人惠。”故所宠爱，类多商贩、庸儿，与为兄弟，或结婚姻，所在侵暴，百姓怨之。
【译文】公孙瓒杀死刘虞后，占有全部幽州，更加趾高气扬，倚仗自己的才干和武力，不体恤百姓。只记住别人的过失，却不记得别人的好处，连瞪他一眼的小事，也必定要报复。对士大夫名望在他之上的，一定假借法律来加以陷害；对有才能的人，一定要想法压抑，把对方置于穷因之地。有人问公孙瓒这样 作 的原因，公孙瓒说：“士大夫们全都自认为他们应该富贵，给他们富贵，他们也不会感谢。”所以公孙瓒所宠信的都是商贩一类的庸人，与这些人结为兄弟，或者互通婚姻。这些人到处 侵 扰欺人，百姓怨恨他们。

【解析】上面材料，公孙瓒灭掉刘虞后开始乱搞，渐渐走上灭亡之路。
不得不说公孙瓒很可惜，部队战斗力强，个人也勇武，幽州地区又能养殖战马，且当地民风彪悍是极好的兵员。
可惜，如此局面公孙瓒是彻底打崩溃了。
一开始刘虞不在幽州，公孙瓒在幽州的话语权很大。
后来刘虞来幽州当幽州牧，成了公孙瓒名义上的上司，两人因政策路线不同矛盾极多，后来干脆兵戎相见。
刘虞当幽州牧使其团结了幽州上下大部分的士族，对百姓也极好，支持他的人很多。
到后来征讨公孙瓒时能聚集出10万部队可见对他支持不可谓不竭尽全力。
反观公孙瓒就差很多。
刘虞是文人，搞内政很可以，打仗比起公孙瓒就差了很多。
刘虞死后，公孙瓒独霸幽州，就像昨天说孙策一样。
看上去地盘你是打下来了，但如果你不能团结各方势力，这打下来的地盘也和没有一样，甚至会反过来牵制分散你的力量。
公孙瓒这点就没做好。
恃其才力，不恤百姓，记过忘善，睚眦必报。衣冠善士，名在其右者，必以法害之，有材秀者，必抑困使在穷苦之地。
百姓公孙瓒没有善待，士族更是随意欺凌。
公孙瓒如此，未尝没有报复之前他们支持刘虞的意思。
而相应的，本来这些人支持刘虞，公孙瓒把刘虞灭了，就已经失去了这些人的民心。
对于这些心不在自己这里的人，公孙瓒自然不会放在眼中。

但作为政治人物如果被过往的仇恨而控制当下的决策，失败是必然的，因地制宜、实事求是才是正道。
公孙瓒对待这些人的统战政策出了问题，但他有句话说得很有道理。
瓒曰：“衣冠皆自以职分当贵，不谢人惠。”
公孙瓒的意思是，这些士族自以为自己尊贵就应该当官，如果让他们当官他们也不会感谢自己。
这话公孙瓒说的一点毛病都没有，人性就是如此。
如果这东西，你给我，但是我必须做到什么，那么我做到了，你再给我，我是不会感激你的，因为是我的付出回报。
如果这东西，我说是我的，就应该给我，你把这东西给我，在我看来理所应当，我凭什么感激你？
公孙瓒面对的这些幽州士族就是如此。
对于这些幽州士族，公孙瓒是需要他们的。
治理幽州、整合幽州的力量、管理地方的人才，哪里不需要这些士族来支持。
既然你公孙瓒需要我们，那么任命我们做官，不是理所应当的吗？我们各取所需，我凭什么感谢你？
幽州士族的思维是与公孙瓒平等合作，而公孙瓒想要的事这些幽州士族奉他为主。
前者是合伙股份制公司，大家都是股东，后者是独资公司，公孙瓒是唯一股东，其他都是打工的。
幽州士族接受不了公孙瓒这种模式，自然是不可能支持他。
也正是幽州士族的不合作，也让公孙瓒对其十分恼火，百般凌辱。
既然幽州士族不接纳公孙瓒，公孙瓒值得另辟蹊径用一些非士族阶层的人。
故所宠爱，类多商贩、庸儿，与为兄弟，或结婚姻，所在侵暴，百姓怨之。
这些人普遍是社会底层，并不是说这些人没有人才，而是相对士族阶层而言，有这么三个特点。
其一，太灵活的摇摆性，即他们跟随巴结公孙瓒更多是为了一己私利，如果公孙瓒要完蛋绝对会跑的比谁都快。
其二，这些人并不是没有人才，而是出现人才的概率太低太低了，反观士族圈子人家有家学、有完整的教育传承体系，出人才的概率极高。
其三，这些人混迹在底层，所学所会的不过是小民的狡黠与谋生技巧，对于治理地方是睁眼瞎的。
这种人被公孙瓒用，治理地方是别想，只会借他的势力来为自己谋利搜刮地方。
由此可以看出，公孙瓒此时已经开始进入败亡的倒计时。
【闲扯】个人觉得公孙瓒那句话“衣冠皆自以职分当贵，不谢人惠。”是很值得品味的。
前两天，正好看到的个小段子。
说，有个网友分享，他的领导对所有人说，月底谁绩效第一就晋升谁。
网友听着十分来劲，整个月加班20多天，绩效月底果然第一，但最后不但工资没有那个只会在领导面前动嘴皮子的人多，晋升也没有他的事。

出现这种情况，显然是这个领导水平不行。
但这也反应了人性。
作为领导，他是复杂的，一方面公司把他放在这个位置用来维护公司的利益，另一方面领导也有自己的利益诉求。
于是不可避免的出现领导利用公司赋予的权力、资源在框架之都之内尽可能为自己谋利。
比如上面这事。
的确网友绩效第一，但就如同公孙瓒那句话。
提拔他，他只会觉得是自己干出来的，领导你不过是兑现承诺而已，凭什么感谢你。
如果这个人经常不听领导话甚至还和领导对着干，那就更不可能提拔咯。
提拔的最终解释权在领导手中，并不是谁干的好就提拔谁，如果谁干的好谁就提拔亦或者谁工资就高，那如何体现领导的权力？
任何职场、公司都是如此。
有用提拔晋升提名、建议、决策、拍板权力的人，必然会夹杂自己的个人观点。
而所谓解释权、个人观点，归根结底就一点，我看谁顺眼、谁跟我关系好、谁对我更有利。
在几天前我提到一句话，会提拔你的，都是有私心的领导。
你把这句话悟透、想明白想升上去就容易了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：会赚钱的是徒弟，懂花钱的才是师傅！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《 资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝十二年（己巳，公元69年）【原文】初，平帝时，河、汴决坏，久而不修。建武十年，光武欲修之；浚仪令乐俊止言，民新被兵革，未宜兴役，乃止。其后汴渠东侵，日月弥广，兖、豫百姓怨叹，以为县官恒兴他役，不先民急。会有荐乐浪王景能治水者，夏，四月，诏发卒数十万，遣景与将作谒者王吴修汴渠堤。自荥陽东至千乘海口千余里，十里立一水门，令更相洄注，无复溃漏之患。景虽简省役费，然犹以百亿计焉。
【译文】最初，在西汉平帝时，黄河、汴水曾经决口，久不修复。到了建武十年，当光武帝打算动工治理时，浚仪县令乐俊上书说：“人民新近经历了战争，不宜征发徭役。”于是将此事作罢。后来汴渠向东泛滥，区域日益扩展。兖州、豫州的百姓哀怨叹息，认为朝廷总在办其它工程，而不优先解救人民急难。恰好有人向朝廷举荐乐浪人王景，说他有治水才能。本年夏季，四月，明帝下诏征发役夫数十万人，派王景和将作谒者王吴修筑汴渠堤岸。从荥陽向东，直到千乘的入海口，共一千余里，每隔十里修建一个水闸，使水闸之间的水流相互调节，不再有决堤和漏水的忧患。王景虽然节省费用，然而仍消耗了数以百亿计的钱财。
【解析】上面材料是汉明帝时代针对黄河的大规模水利工程。
这个材料，往大了说，可以聊咱们古代王朝起源与治水的关系。
再稍微降一个维度，也能说道王朝的天命与职能关系。
但这个东西太过空泛，不如说点实际的东西。
汉平帝时期黄河泛滥，朝廷想治而不治，任期自然发展。
到汉光武帝时期，光武帝想治理，却又被人以天下初平，不宜大规模征发民力为由而劝阻。

直到汉明帝时期，黄河治理才正式提上议程。
到此，中间间隔有六十年左右。
其中缘由没有什么复杂，没钱而已。
若把汉王朝看成一个人，将天下纷扰看成需要做的事，和人一样，事情在那，你想从一个状态转变为另一个状态，这个过程叫做做功，必然要施加一个外力。
而施加外力，必须要消耗能量，对应到人或王朝，就是资源。
汉平帝时期，朝局动荡，王莽瞎搞，大肆党同伐异，加上土地兼并，朝廷岁入严重不足，面对黄河治理，想做没钱来做，只能局部做、少少的做。
到了汉光武帝时期，战乱后方才安定，正是与民休养生息的时候，朝廷也在恢复，这个是后续对匈奴、西域都采取了保守策略，非是汉光武帝不知道匈奴之威胁、西域之重要，而是钱就这么多，多用在一个地方的，必然是另一个地方省下来的。
往往很多事情没搞成，就是钱没到位，钱到位了，也就没那么多事了。
对于汉光武帝而言，把钱用在内部，维持天下局面稳定才是重中之重。
黄河治理同样也是内部之事，但其逻辑又有所不同。
其中不光是经济问题，更是组织管理的问题。
在组织管理中，有这么些个规律，人数越多，管理难度越大，你管10个人和管100个人是绝对不一样的，而人数超过10000，甚至到了十几万、几十万，其中更是天差地别。
没有现代的组织结构方式方法，古代你想要管几十万人，除非是有组织的军队，如果是民夫，稍有不慎必定出问题。
比如，莫道石人一只眼，挑动黄河天下反；这就发生在元代修黄河的时候。
修黄河，征伐民夫，也叫徭役，是古代百姓对朝廷的义务，每年百姓需要有一定时间自备粮食为朝廷做工。
古代生产力低下，你是家里主要劳动力，天下才安定没多久，家里又没啥余粮，朝廷让你带着粮食去修黄河，剩下的老母、妻儿怎么办？错过了春耕怎么办？税赋、摊派怎么办？
类似的问题还有很多，都是不安定因素。
汉光武帝想修黄河，不是不行，而是一旦修，要面对极大的风险。
就像之前提到的那句话，往往很多事情没搞成，就是钱没到位，钱到位了，也就没那么多事了。
在《资治通鉴》中有这么两段很重要，汉明帝决定修黄河有密不可分的关系。
（永平）九年，是岁，大有年。
（永平十二年）是时，天下安平，人无徭役，岁比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛羊被野。
到汉明帝时期，天下已经安定了几十年，休养生息也够了，中间并没有大规模征发民力的事件发生，国力上升意味着有足够的精力来办以前想干而没有干的事，比如修黄河。
自荥陽东至千乘海口千余里，十里立一水门，令更相洄注，无复溃漏之患。景虽简省役费，然犹以百亿计焉。
注意最后一句，虽然节省费用，依然动用百亿计。
这里稍微查了一下汉王朝最强盛的汉武昭宣时代朝廷收入情况。

基本上是年入40亿，以量入为出、动态平衡为主，同时辅助以20~40亿左右的都内钱作为后备。
这还是西汉最强盛的时候，到东汉这里，撑死也不过如此。
但就这样，修黄河动用的百亿级别资金，让东汉朝廷也压力极大。
好在修河是持续性工程，不是瞬间支出，中间也有大丰收，情况也还算理想。
【闲扯】写上面这些东西，有意思的并不是修黄河，而是其中提了两次的，做事要花钱的思维。
任何事情有成本，钱不过是成本的一种体现，时间、经历、关系、人脉等等都是成本的一种。
既然是成本，那么成本就是有代价的。
这话没错，成本的代价并不是其本身，成本的代价是机会和时间成本。
就好比说，你有10000元，用来买了个电脑，你的电脑成本是10000元。
但你这10000元其实也是有成本的，因为在你有限认知范围内，你用10000元在其他地方产生的效益都能够算作他的成本，这个叫机会成本。
可以是银行收益，可以是人情借贷，可以是买其他东西，甚至可以是出现风险时候需要承担的后果。
类似的东西还有很多。
所以，没钱问题反而简单，因为你没得选，只有去赚钱、赚资源。
而你有钱、有资源的时候，你选择多了，才更加考验你的智慧。
这其中也有择机、择时、择势的问题，就不在这里展开了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：婚姻不幸福，多半是这4个方面没搞明白！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉明帝永平三年（庚申，公元60年）【原文】及有司奏立长秋宫，帝未有所言，皇太后曰：“马贵人德冠后宫，即其人也。”后既正位宫闱，愈自谦肃，好读书。常衣大炼，裙不加缘；朔望诸姬主朝请，望见后袍衣疏粗，以为绮，就视，乃笑。后曰：“此缯特宜染色，故用之耳。”群臣奏事有难平者，帝数以试后，后辄分解趣理，各得其情，然未尝以家私干政事。帝由是宠敬，始终无衰焉。
【译文】及至有关官员上书建议选立皇后，明帝还没有开口，陰太后便说：“马贵人在后宫中品德最佳，就选这个人吧。
”马氏登上皇后之位以后，越发自谦庄重，爱好读书。她常穿粗丝之服，裙脚不加边缘。每月初一、十五，嫔妃和公主们入宫请安，远远看见皇后衣著简单粗糙，还以为是特制的丝绸，走近一看，才笑了起来。皇后道：“这种绸料特别适于染色，所以用它。”百官上书中有难以决定的事项，明帝曾多次用来试验皇后的才识。皇后便分析推理，一一得到了真实情况。然而她从不为家人私情干预政事。明帝因此对她既宠爱，又敬重，始终不衰。
【解析】上面材料主角是汉明帝的马皇后，已故伏波将军马援的小女儿。
她十三岁入宫侍奉阴丽华太后，二十一岁被立为皇后。
马氏能够被立为皇后不是没有理由的，通过上面材料来看有这么三个方面因素。
其一，背后势力说起这位马皇后就不得不提马援。
如果要说汉光武帝朝的派系，可以大体分为河西系、南阳系、河北系等几个。
派系中又有小派系，内部斗争也或多或少有。
马援算是河西派系中的一员，且影响力也不小。
在马援征讨五溪蛮的，河西派的梁统趁着马援死后诬告马援，极大打击了马氏家族在河西系中的影响力，加上马氏

家族中又没有拿得出手的人物，马氏影响力锐减。
于是，在马援死后的第三年，马援堂兄弟之子马严上书，希望让将自己堂姐妹（马援的三个女儿）送入宫中，侍奉皇家。
其实就是想通过走外戚路线来为家族护航，等待有能抗鼎的人物出现。
加上此时刘秀对马援的怨念也冰释，马氏家族才开始逐渐恢复。
马氏13岁入宫先是侍奉阴丽华太后，后来得到汉明帝宠爱，发展出了不可描述的关系，但并没有名正言顺，直到汉明帝继位，才立她为贵人。
这8年之间，马氏获得了阴丽华太后这位婆婆的认可，又得与汉明帝喜爱。
但立马氏为皇后却并不是因为认可与喜爱为主要因素。
婚姻的本质是什么？
刘强东和奶茶的婚姻就是最为典型的例子，各取所需。
于上位者而言，爱情是奢侈的，不是必需品，权势和利益才是，婚姻是维系工具的一种，到了他们那个层次婚姻更多是联姻，是各取所需的强强联合。
从这个角度来看，汉明帝立马氏也是能够或的一定的利益的。
就在前两天的文章中，河西系的大佬窦融被连续批评，窦氏家族开始的边缘化，而河西系另一个大佬梁松（被刘秀遗命辅政）也被踢出权力圈。
现在，河西系是最弱的，而马援也算是河西系的一员。
这个时候立马氏为皇后，就是在扶马家，而某种程度是想让马家收拢河西系继续围绕在皇权周围。
要是河西系没了或散了，只留下南阳系，对汉明帝也不见得是好事。
而河北系也伴随着汉光武帝刘秀废立太子一事而宣告落寞。
其二，态度极其到位于外戚而言，存在、发迹、落寞都有定数。
通常来说，一个时代有两家外戚叠加是常态。
比如说，皇帝母亲家的外戚，与皇帝老婆家的外戚。
这两家外戚虽然都是外戚，但因为权力利益，多多少少有些矛盾。
于皇帝、皇太后、皇后而言，都是一家人，但在利益面前还是要掰掰腕子的。
所以对于皇帝，不希望两家外戚强硬跋扈，对于皇太后而言，不希望皇后外戚跋扈。
因此，在立皇后之前，这个问题就会充分考虑到，除非一些不得不的利益联姻需要忍受，比如汉武帝与陈阿娇。
反观，马氏的态度。
后既正位宫闱，愈自谦肃，好读书。常衣大炼，裙不加缘；朔望诸姬主朝请，望见后袍衣疏粗，以为绮，就视，乃笑。
简单说就是两个字，不争。
再加上13岁入宫侍奉阴丽华，有一定感情基础，常年累月的接触自然什么心性了解得极其清楚。
选择马氏做皇后自不用担心后宫争权夺利的事情发生。
退一步来说，马氏家现在已经没落，没有扛鼎人物的出现，也不用担心对阴氏外戚产生威胁。
其三，本身才干足够当然，立马氏为皇后，除了利益、态度之外，也还是要看看马氏自身水平。
皇后母仪天下，要是没点本事见识，立她为后就是笑话。
上面材料其实用了两个例子。
首先，是马氏穿衣比较节俭朴素。
马氏是过了苦日子的人，至少知道幸福来之不易。
但当幸福来了之后的反应却颇值得玩味。
绝大多数人的反应是，以前老子穷了，现在发迹就要可劲造。
只有极少数的人明白，改变的核心并不是表面胡里花哨，而是内里的充盈。
所以，衣服、食物、花销够用即可，应该丰富的内在精神。
这说明，马氏这个人重实际，知道钱该往哪花，不像后宫其他那些成天就知道捣鼓美貌的嫔妃，就是败家花钱玩意，除了捯饬脸别的啥都不会。
其次，是汉明帝用政事试探。
群臣奏事有难平者，帝数以试后，后辄分解趣理，各得其情，然未尝以家私干政事。

这个试探是有两个方面的。
一来是才干试探，看马氏能力、见识如何，这个最简单。
二来是边界试探，看似是问马氏政事，其实是看马氏是否有一定敏感度以及分寸。
这一点可以认为是，汉明帝希望马氏聪明能当自己的私人参谋，但是又不希望她干涉、干预自己的决断。
显然，基于这两点，马氏做得是极其到位。
从最终的效果来看，马氏的结局算是极好的，也是历史上有名的贤后。
【闲扯】以前好几篇文章都提到过皇帝与皇后之间的事情，也从中聊到丈夫、妻子理想的情况应该是什么样的。
这东西要是放开来说会得罪人，几天几夜也说不完。
但咱们可以从几个历史上典型例子来对比一番。
汉明帝与马皇后、朱元璋与马皇后、李世民与长孙皇后、李治（唐高宗）与武则天（这个真没错）等等。
他们那种层级的资源互利咱们不用考虑。
但从其他方面来看，这四对有是个方面值得思考。
面对分歧的时候如何沟通求同存异相互包容。
是否存在共同目标彼此同心协力。
能否成为对方的助力 （古代更多是男尊女卑，所比较单方面，现在则需要从来两个方面来看）。
能否 在相 处的过程中 让对方获得 更好的成长。
所以，夫妻不光是一起过日子，也不单单是抚育后代照顾长辈，更应该相互成就对方、让彼此成为更出色的人。
当然，这个是理想状态而已。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：混日子躺平并非无能，而是顿悟之后的通透！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉顺帝永建元年（丙寅，公元126年）【原文】诩上疏荐议郎南陽左雄曰：“臣见方今公卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰，‘白璧不可为。
容容多后福。’伏见议郎左雄，有王臣蹇蹇之节，宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益。”由是拜雄尚书。
【译文】虞诩上书顺帝，保荐议郎、南陽郡人左雄说：“我看到，当今公卿以下的官吏，大多属于专会拱手作揖而不敢说话的好好先生，把到处讨好广结善缘的人，视为贤能，而把为国尽忠尽职的人，视作愚蠢，甚至还互相告诫说：‘不可做白璧，和气多后福。’我认为议郎左雄，具有作为朝廷大臣必须具备的忠直气节，应该提拔为出纳王命的喉舌之官，一定会对扶正和辅佐朝廷，有所裨益。”因此，顺帝任命左雄为尚书。
【解析】孔子说过一句话：”十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”
后来这话直接截取为”十室之邑，必有忠信“，不过大体意思是没有变。
哪怕只有十户人家，其中有一定会有讲忠信的。
这话放在上面材料中，恰似最好的印证。
虞诩此人之前提到过，有才干、才情、刚正不阿，他能举荐左雄，也是同道中人。
虞诩上书，开群炮讽刺朝堂政治生态，打了不少人的脸。
这也正印证了那句话：“十室之邑，必有忠信”。

满朝文武就算都信奉“类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚”，也还是有一些人敢说真话，比如左雄、虞诩此人就是。
今天单拿这一段出来说，因为左雄提到的这个东西，发生在东汉，但其实也发生在咱们身边。
我个人认为，左雄提到的这个，恰恰就是一种基于人性的现象性的东西。
咱们慢慢来说。
“臣见方今公卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚”
这是虞诩在上书中讽刺的朝廷政治生态。
在之前的文章中我碎片的提到过几个概念，现在可以串起来说。
一个组织之内越往上的资源越稀缺，对应需要的能力，也越是稀缺。
组织内人的存在，不可避免的会给这个组织附加上来自个人的主观意志。
所以，一个人能够做到这个位置，并不是这个人能力真有多强，符合组织以及人主观意志所需要的。
反过来说，这就是一个筛选器，把具有某些特性的人筛选出来，然后放到这个位置。
如今东汉朝堂中公卿们这种表现，恰恰是历史不断发展必然的表现。
用咱们现在话来说，就是系统性问题，并不是换两个人就能解决，这也是为什么之后，虞诩和左雄主导了之后的考试选官制度改革，就是想从根子上解决这个问题。
但，出现这种问题，能完全归结东汉朝廷的制度系统？
毛泽东说过两句话可以诠释这个问题：“武器是战争的重要因素,但不是决定因素,决定的因素是人不是物。”
”路线方针确定后,干部就是决定性因素”
说制度也罢，但制度的制定以及执行离不开人。
说人就离不开人性，不管他是现代人还是几千年前的古人，还是东方人、西方人、非洲人。
人性在其中发挥极大作用。
那从人性的角度来说，为什么会出现“今公卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚”的局面？
个人认为有三个方面的因素：其一，家天下的问题。
古代王朝名义上家天下，但这天下到底是谁的，却是历朝历代皇权与官僚集团博弈的重点。
皇帝认为，天下都是我家的，文武不过是帮我打理天下的工具人。
官僚集团则认为，治理天下离不开他们，尤其是古代皇权不下乡，地方治理依靠地方豪强、士绅，因此天下是皇帝与士大夫共享。
如果你认同第一种观点，你还会为皇帝拼死卖力吗？
如果你认同第二种观点，则必然会参与到限制皇权与皇帝博弈。

但你别忘了，这可是家天下，皇帝是权力最高的人，他能一言而决你的生死、家族兴旺。
如果皇帝尚且开明，还能容你甚至能听进你的意见；如果皇帝不是个玩意，你头这么铁，和他刚，你不找死嘛。
在家天下这种局面，显然做一个敢说真话说实话的人，大概率并不会得到好结局。
其二，圈子的问题。
基于之前提到的家天下的问题，咱们再继续拓展。
哪怕皇帝是个明君，能容你，你也不见得能好到哪里去。
有人的地方就有江湖，朝堂也是个江湖。
套用张大帅那句话：江湖不是打打杀杀，江湖是人情世故。
所谓人情世故，就是利益，而在这里，是官僚集团内部的利益。
以说真话、说实话、想做事、想干出成绩，但你有没有想过，你做的这一切有可能是对官僚集团中别人或别的派系的冲击？
你觉得人家见你如此，会不反击？让你贴脸输出？
风水轮流转，你今天得罪人了，谁知道将来你会不会有天落到别人手上。
就好比说虞诩、左雄，是讲实话、是反应了朝堂问题，是也的确在为汉顺帝的刘汉江山着想。
但从官僚集团的角度，娘的，你们这两个胳膊肘往外拐的货，说我们是好好先生、混日子，合着整个朝堂就你们两个是好人，我们都是混蛋呗。
你觉得官僚集团会待见虞诩、左雄？
其三，通透之后的必然选择第一个问题是怕老板不高兴，第二个问题是怕得罪同事。
所以，把这个两个问题看透之后，就会基于人性产生最优解。
在《侏罗纪公园》里面有句经典台词，生命会自己找到出路。
而人，一定会基于自己认知而找到符合自己利益最大化的路径。
这话放在朝堂中就更是如此。
之前提到，能在朝堂这种筛选机制出来的人，基本上都是人精，稍微欠缺一点早就淘汰了。
这种人能力、见识上或许有差别，但绝大多数和理想主义者不沾边，更多是现实主义与利己主义的混合体。
这种人的群体有个特点就是特别明白自己要什么。
这一点，在后续汉末、三国、魏晋南北乃至于隋唐都体现了出来。
说白了，天下不是自家的，更不是他刘家皇帝一个人就能搞定的，这背后都是世家大族捧他，干嘛费尽做哪些吃力不讨好的事情，咱们把这些世家大族的关系搞好，让咱们家发展好不就行了嘛。
就有了：“臣见方今公卿以下，类多拱默，以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰，‘白璧不可为。容容多后福。’

于是，做好个好好先生不得罪人，用朝廷的利益来为自己笼络人情结交人情，为自己家族铺垫，就是最好的选择。
至于，刘汉江山，不过是家族踏板而已，反正又不是自己家的。
【闲扯】左雄、虞诩提出的这些东西，在现代依然存在，放在一些公司、组织内更是如此。
如果放在以前，我可能会认为，员工如此，多给钱就行了。
但后来，我觉得问题不是这么简单，当然也不是否定给钱。
而是我觉得，这个东西要从所有制背后的人性来入手。
这里就不展开了，以后细聊。
有个想法开专栏来专门聊《毛选》，不知道大家有没有兴趣，如果有就点个赞吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：活到96岁，混政坛57年，他的为人处世值得细品！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取【原文】己丑，吴大司马吕岱卒，年九十六。始，岱亲近吴郡徐原，慷慨有才志，岱知其可成，赐巾，与共言论，后遂荐拔，官至侍御史。原性忠壮，好直言，岱时有得失，原辄谏争，又公论之；人或以告岱，岱叹曰：“是我所以贵德渊者也！”及原死，岱哭之甚哀，曰：“徐德渊，吕岱之益友，今不幸，岱复于何闻过！”谈者美之。
【译文】译文有点长，略过【解析】吕岱，三国时期孙吴政坛常青树，宦海起伏57年，元老级别的人物，活了96才去世，恐怕整个三国都没他这么长寿的。
不由感叹， 身体是革命的本钱，位高权重、美人在怀、富贵荣华都不及身体健康无病无灾。
回归正题。
上面材料是关于吕岱和他所推荐的徐原的一段故事。
徐原进入孙吴官场得益于吕岱的推荐，这关系在无论是在现代亦或是古代，妥妥的吕岱都是徐原的大贵人，这个情很重，很难还。
但徐原的表现非常就有点不地道了。
原性忠壮，好直言，岱时有得失，原辄谏争，又公论之；徐原这个人豪爽直言，吕岱有过错，徐原直言提出劝说，身在还在公开场合与其他人议论。

俗话说，忠言逆耳，只看前半段，咱们还能理解说徐原这个人为吕岱好，愿意指出他的错误。
就这事指出他人错误这事，辩证的来说。
从被指出错误的人的角度来讲，绝大多数人对于别人指出自己错误是非常反感的，哪怕知道自己错了，最多接受，但并不会感谢，甚至内心还骂“谁要你多管闲事”。
再从指出别人错误的人的角度来说，或许也是知道支出别人错误容易得罪人，于是绝大多数人都不会去指出别人有问题，因为这事就是吃力不讨好。
徐原得吕岱的推荐进入官场，这人情是要还，吕岱有问题，你指出也没什么，都可以说你是为吕岱好。
但你可能换一种委婉的方式呢？毕竟人家对你有恩，你就这么咋咋呼呼的说，任谁也受不了。
尤其在旁人眼中，人家先看到的是吕岱对你徐原有恩，可你如此不顾及人家吕岱颜面说人家的问题，这不是忘恩负义打人脸吗？
最关键的是后面四个字“又公论之”，徐原指出吕岱的问题，私下说说就算了，你把这事堂而皇之的和别人议论，这算什么？
杀人还要诛心？说完还要显摆自己牛逼？还要给吕岱来社死？
所以就冲这一点来看，徐原算是非常不会做人的那种，所谓的豪爽直言，实际上是和祢衡那种自以为是，不考虑他人感受大差不差，和这种人相处非常心累。
有人把徐原大庭广众讨论吕岱过错的事告诉了吕岱。
人说话就是这样，你一旦说出来，这话就不由你说了算，你在背后说别人，自然会有有心者把这话传到被说的人耳中，要是添油加醋你更是百口莫辩。
吕岱的反应就更有意思的。
岱叹曰：“是我所以贵德渊者也！”
吕岱说，这就是我看中徐原的原因。
要我说，吕岱不愧是活到96岁，在孙吴政坛奋战了将近60年的老狐狸。
他这话，有四重考量。
这第一重，他推荐徐原的时候，估计年岁已大了，按照当时的平均寿命医疗条件，再加上他经常征战，说不定哪天就挂了。
反观他徐原年轻，未来无限可能，要是吕岱和徐原计较，这吕岱一死，人家要找你后人报仇怎么办？
这第二重，徐原是吕岱的推荐，但徐原这事做的不地道，显然没把吕岱放眼里。
正常情况，但凡你知道徐原是这种人，你还愿意推荐他吗？
如果推荐了之后，发现原来徐原是这种人，你是不是心里非常不爽，觉得养了个白眼狼？
所以说，偷偷告诉徐原这事给吕岱听这人，心思动机以不纯，既有卖好嫌疑，更有把这事捅给吕岱看他笑话的心思。
吕岱老江湖，哪能让你们看笑话，就不表露出捶胸顿挫、万分后悔。
这第三重，但凡正常人听到有人大庭广众谈论自己问题，什么反应？肯定是愤怒至极。
尤其是自己对着人还有恩，恐怕更是会破口大骂。
这属于人之常情的反应，吕岱的老辣就在于反向操作把坏事变好事。

吕岱直接表扬徐原，说这就是我看重他的地方。
你看，吕岱大公无私、不计个人荣辱形象、心胸坦荡为国进献贤才的形象是不是一下就立起来了？
这第四重，徐原这事表现会传到吕岱耳朵里，反过来，吕岱这表现是不是也会传到徐原耳朵里？
那徐原听到吕岱说这话你觉得他怎么想？
我认为可能性有很多，但可能性最大的就是徐原以后不会如此了。
其中既有徐原因为吕岱的反应而羞愧难当的因素，也有徐原幡然醒悟的因素，更有徐原认为吕岱这是在敲打他的因素。
但最可能的结果就是，这事徐原以后不再干了。
如果吕岱是自己找徐原说，以后你别背后大庭广众讨论我的过错，你觉得徐原会把吕岱这话当回事？
恐怕会更来劲。
【闲扯】材料中最后一段放在这里，因为是最值得思考的。
徐原死了，吕岱很伤痛。
岱哭之甚哀，曰：“徐德渊，吕岱之益友，今不幸，岱复于何闻过！”
吕岱表示，以后再也听不到有人能够指出自己的过错了。
对于吕岱的反应，我可以从阴险的角度来分析说吕岱是借徐原之死继续给自己凹人设。
也可以从小人之心来说，吕岱活得长，把徐原给熬死了，这下可以报复徐原当年不给自己面子。
但我更倾向于用另一种更为积极的方式来解读。
开放式心态。
就像上面提到的，人进入社会之后会市侩、圆滑，也会冷漠，所谓事不关己高高挂起，你有错只要别影响我，那就管我屁事。
人对于指出他人过错是非常抗拒厌恶的，所以你很难听听到别人指出你存在的问题。
但人非圣贤孰能无过，就算圣贤就终生无过？
人有错、犯错很正常，错不打紧，你要是要脸面怕热认错，怕别人说出来才是大问题。
所以要学吕岱，需要说自己有错，的确是，那就承认就改事了，不要觉得面子挂不住，不要觉得丢人，坦然认了，然后由衷感谢对方。
千万不要觉得对方挑你刺，你要想你这事纠正了，避免了损失，是别人在帮你。
你这样想，是不是就好受了？
你这样态度，别人是不是就愿意指点你，在你有问题的时候愿意告诉你了？
这就是开放性心态。
做人不要学徐原，别人有错你私下委婉的提，说完别管对方认不认，这事出门你就别再提。
你看吕岱就坦荡的很，活到了96岁，而徐原比吕岱还年轻，早早就没了。

最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看什么，点个赞，留言给我，我给你写

资治通鉴：活得轻松明白的人，都有这个特点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安四年（己卯，公元199年）【原文】扬州贼帅郑宝欲略居民以赴江表，以淮南刘哗，高族名人，欲劫之使唱此谋，晔患之。会曹操遣使诣州，有所案问，晔要与归家。宝来候使者，晔留与宴饮，手刃杀之，斩其首以令宝军曰：“曹公有令，敢有动者，与宝同罪！”其众数千人皆服，推晔为主。晔以其众与庐江太守刘勋，勋怪其故，晔曰：“宝无法制，其众素以钞略为利；仆宿无资，而整齐之，必怀怨难久，故以相与耳！”
【译文】扬州地区叛匪首领郑宝打算裹胁百姓到长江以南，他认为淮南人刘晔出身皇族，本人名望又高，准备劫持刘晔，以刘晔的名义来发动此事，刘晔对此很忧虑。正好曹操派遣使者到扬州来调查一件事情，刘晔就邀请使者同自己一道回家。郑宝前来拜见使者，刘晔留他参加宴会。在宴会上，刘晔亲手用刀杀死郑宝，砍下他的头颅。然后，拿着郑宝的人头，命令郑宝的部下：“曹公有命令，胆敢不服从命令的，与郑宝同罪。”郑宝部下有数千人，都被镇服，推举刘晔作首领。刘晔把这数千人交给庐江郡太守刘勋，刘勋很奇怪，询问原因。刘晔说：“郑宝军中没有纪律，部众向来靠抢掠百姓取利。我一向没有资才，而又要对他们进行整编，必然会引起怨恨，局面难以持久，所以把这些人交给您管辖。”
【解析】刘晔这个人是东汉皇族，名声很不错，之前文章也提到过他。
但刘晔这个人最后的评价却不太好，毕竟作为汉室皇族，他鼓捣曹丕篡了他老刘家的天下。
这事你往好了说叫识时务、顺天命，往难听的讲就叫数典忘祖、崽卖爷田不心疼。
不过要说识时务，刘晔的确很厉害，上面材料就是刘晔关于此的小故事。

叛匪首领郑宝打算裹挟百姓渡江，想劫持刘晔，以其名义来做这事。
这就和秦末天下乱，东阳人造反，造反小青年们自己不当老大，反而让陈婴为王，如此之事几乎一样。
其中算盘也很明显。
自己不够格，让一个够格的站到台前，自己居于幕后掌控，也没什么。
至于失败了，老大自然是活不了，但下面的却可以被收编，甚至可以卖了这个明面上的老大来换投名状，这几乎是稳赚不赔的买卖。
刘晔什么人？
他有名不光是皇族的名头，更是有真才实学。
郑宝什么心思、有什么后果、风险，刘晔心中门清，为他人作嫁衣裳，自己当背锅侠的事，绝对不能干。
所以上面材料，刘晔没同意，却也很为难。
虽然材料没有写，但郑宝一定会到处传风声说刘晔和他一起了，在做什么之类的，企图用造谣形成舆论倒逼刘晔不得不答应他。
刘晔呢，也不能说没有，说了，郑宝一定会杀他，更不能承认，毕竟刘晔也拎得清。
只有拖，等机会，而转机就在曹操派人南下调查事情之时。
宝来候使者，晔留与宴饮，手刃杀之借着曹操使者到来之际，刘晔邀请郑宝，宴席上刘晔发难当着曹操使者的面把郑宝给宰了。
光杀郑宝还不够，刘晔还说了这样一段话：曹公有令，敢有动者，与宝同罪！
就如同郑宝想假借刘晔的名声搞事情，刘晔也假借曹操的名义杀了郑宝。
如此场景、话语，好处有二：一者，若刘晔自己杀郑宝，必然遭到郑宝部下报复，而假借曹操名义则不会。
二者，当着曹操使者面杀人，强行将曹操使者拉下水，他就算不想管此时也是一根绳上的蚂蚱。
杀郑宝，很成功，但后遗症很大。
其众数千人皆服，推晔为主。
你刘晔把我们老大杀，那我们认你做老大，妥妥得和小黄人一样。
这郑宝的几千部下，人推举刘晔做首领，毕竟刘晔有名声、有家产又有曹操背书，顺理成章、合情合理。
但刘晔愿意吗？或者说他想如此吗？
要是换别人，这么多人认他当老大，可能就飘了，立马答应下来。
但要我说，刘晔才是真正明白人。

几千人认你做老大，看似威风凛凛，但这些人是什么人？盗贼，不事生产只会劫掠。
这几千人张嘴就是要吃饭的。
他们认你当老大，你就得管他们吃饭，吃不饱就要把你给撕了！
这几千人纪律也是个大问题。
他们杀人放火、奸淫掳掠，你是他们老大，这因果责任是不是也得你承担？
再说了，刘晔是有名声，但这些人坏事做惯了，且早就自成体系，刘晔对他们而言终归是外人，面上把你刘晔当老大，但刘晔真能管得住他们？我看未必哦。
就冲这两点，刘晔是有家财、有名声，经得起这样挥霍？
但最要命的不是这个，而是彼时的环境以及刘晔身份带来的敏感性。
天下大乱，军阀割据，手头有兵就是草头王，名义上尊汉，实际上都是打着尊汉的旗号打搞吞并。
他们可以尊汉，但并不希望有一个强势的汉帝，更不可能接受一个有可能成为强势汉帝潜力的存在。
刘晔以皇族身份接受这些人，搞了自己的武装势力，其他势力怎么看？
肯定是第一个要打掉，退一步来说，汉献帝怎么看？
他未必会觉得刘晔是皇族之光，搞不好还觉得刘晔成势了他汉献帝必死无疑。
所以，看明白这一点，刘晔没有接受郑宝的部下，而是把他们给了刘勋，很大程度就是避嫌，表决心。
【闲扯】人贵有自知之明。
能看清楚自己，把自己的斤两掂量清楚，很难得，能做到对自己实事求是的人更是极少。
对于看待自己，人往往会走两个极端，过分高估、过分低估。
前者，自信心莫名膨胀，觉得自己不得了，干啥事必成，结果必败。
后者，觉得自己不行，没信心、自卑，结果错失很多机会。
人的变化在于，过分高估是个不断膨胀过程，过分低估也是不断被打击的过程。
自知之明，如何才算自知？
个人认为分三个方面。
其一，知道自己要什么？或者说大到人生目标要什么、局部到阶段目标要什么、小到做一件事情最后要什么效果？
这是知目标。知道目标就知道接下来要做什么，而很多人的问题就是，他不知道自己要什么或者说当前目标是什么。
其二，自己有什么？社会最基本规律就是交换，未必等价，但前提是你想要东西，必须得拿出东西来交换？哪怕你空手套白狼，也是你一定有一些东西才行。
这是知筹码。知道自己有什么，才能结合自己有的去找切入点，不然你空有目标，环顾四周却无从下手，那更让你自己焦虑。

其三，你愿意拿什么来换？交换的另一个内涵就是你得失去某个东西，或者说你想要得到的那个东西，你愿意支付什么样的成本。金钱、时间、亲情、良心、道德、自尊等等，不可能你既要又要还要，什么好处都想占。
这是知成本。世间任何事情，都有成本，只要你想干，只要愿意下成本都能成事，关键是你有吗？为了一些事，你投大力气，不见得有个起色，但你换个地方说不定还就花开一片。
所以，人贵有自知之明。
知道自己要什么、有什么，愿意付出什么的人，虽然未必会居高位，但至少能活得明白，轻松。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：活的通透的人，都有什么特点？建议你学学他！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝咸熙元年（甲申，公元264年）【原文】丁亥，封刘禅为安乐公，子孙及群臣封侯者五十余人。晋王与禅宴，为之作故蜀枝，旁人皆为之感怆，而禅喜笑自若。王谓贾充曰：“人之无情，乃至于此；虽使诸葛亮在，不能辅之久全，况姜维邪！”他日，王问禅曰：“颇思蜀否？”禅曰：“此间乐，不思蜀也。”郤正闻之，谓禅曰：“若王后问，宜泣而答曰：‘先人坟墓，远在岷、蜀，乃心西悲，无日不思。’因闭其目。
”会王复问，禅对如前，王曰：“何乃似正语邪！”禅惊视曰：“诚如尊命。”左右皆笑。
【译文】原文太长，略过。其实原文没有译文也不影响阅读。
【解析】要说刘备的儿子刘禅有什么名留史书的，要么就是一句扶不起的阿斗，要么就是一句“此间乐不思蜀”。
尤其是后者，更是流传颇广的成语典故。
不过后来人对刘禅的解读更多是说他大智若愚，临场发挥非常厉害，把司马昭的试探给打消，说他是面带猪像心中嘹亮。
到底刘禅是个怎么样的人，今天就来聊聊他，也聊聊上面这段材料。
时间要从诸葛亮去世后，刘禅 开始 掌握朝政。
之前诸葛亮六出祁山北伐，蜀国国力已经是很虚弱了，在诸葛亮死后，刘禅时代基本以修养声息为主，所以你看这个时候238年~264年蜀汉灭亡，基本上蜀汉政事是没什么亮色的，直到后面姜维开始北伐才稍微折腾起来。
有人说刘禅任用宦官黄皓，可黄皓也没干什么坏事，撑死不过是干涉朝政，并把一些不依附他的人打压了一下，相比起东西汉、唐、明的宦官，算是非常乖巧了。
再说刘禅，后人对其评价是暗弱，也就是普通人水平，并不是乱世能撑得起来的主。
这个倒说的的确是，但你要说蜀汉灭亡和刘禅乱来那就更扯淡了。
刘禅在期间，虽然用黄皓，但却没有做什么过分的事情，算得上颇为节制克己了。
蜀汉灭亡，是天意，但非人祸。
之后曹魏伐蜀，蜀汉灭亡，刘禅被迁徙到洛阳。
上面这段就是非常有名的“乐不思蜀”的由来，但你细品你会发现其中内涵不少。
晋王与禅宴，为之作故蜀枝，旁人皆为之感怆，而禅喜笑自若。 王谓贾充曰： “人之无情，乃至于此； 虽使诸葛亮在，不能辅之久全，况姜维邪！ ”
重点在于司马昭说的刘禅无情。
按照司马昭的意思，人要触景生情，你刘禅作为亡国之君，远离家乡，丢了基业，现在还整天跟个没事人一样，太没心没肺了，连那些蜀汉臣子都比你强。就你这样的人，就算诸葛亮也辅佐不了你。
这个大概就是扶不起的阿斗的由来。

之后，就是刘禅对司马昭说的：“此间乐不思蜀”。
两端材料，间隔几天，但你要联系起来，你会发现，刘禅如此完全是情理之中的事。
咱们反过来想，刘禅什么情况下要思念蜀中故国？个人认为有三个情况。
其一，思念故乡的那种。但刘禅生长的宫中，住亭台楼宇，并没有接触到多少蜀中益州的民间风物，现在他住洛阳，也是那种亭台楼宇，差别实在是不大，自然没有那种强烈的异域思乡之情。
其二，思念蜀汉原来的臣子。这种刘禅就更不会思念了。
还记不记得之前提到的，邓艾兵临城下，蜀汉群臣打都没打就准备投降逃跑，这个时候刘禅就已经知道蜀汉从根子已经亡了，这些蜀汉群臣都是靠不住的，都是心里想抱新大腿的。
这种人值得刘禅去思念吗？
你要说他思念黄皓，我都更相信多一些。
其三，思念蜀汉基业。蜀汉的灭亡，基本没怎么打就投降了，部队还有，势力仍在。
彼时刘禅尚且有点混乱搞不清楚方向，稀里糊涂的就投降了。
现在冷静下来，刘禅会不想当时投降有点早，有点可惜，万一试一试说不定还能翻盘呢？
假如有这种情况，刘禅是会思念蜀汉的基业，觉得后悔什么的。
但我个人觉得，刘禅虽然水平一般般，但他是个明白人，很通透。
他看透了蜀汉群臣靠不住，他也看明白了以蜀汉一隅之地去对抗曹魏，哪怕有孙吴也难以实现恢复汉室。
他更知道自己的水平，牛逼如诸葛亮尚且做不到复兴汉室，他自己又何德何能？
难道像小说一样李世民穿越到刘禅身上？
既然看透了，又何必后悔？
司马昭说刘禅无情，并不是他无情，而是那些东西不值得刘禅有情。
既然不思念，那就过当下的日子，开开心心即可，不去想那些有的没的。
如此，刘禅反而是极其通透明白看得开。
至于后一段材料，更妙。
郤正闻之，谓禅曰：“若王后问，宜泣而答曰：‘先人坟墓，远在岷、蜀，乃心西悲，无日不思。’因闭其目。”会王复问，禅对如前，王曰：“何乃似正语邪！”禅惊视曰：“诚如尊命。”左右皆笑。
重点不在郤正说了什么，也不在刘禅按照郤正的说法回答。
而在于，司马昭问的这一句：“何乃似正语邪！”
这只能说明两个情况，要么郤正投靠了司马昭，把他对刘禅说的话都告诉了司马昭，要么就是刘禅身边有司马昭的眼线被盯着。
这个情况，司马昭主要是试探刘禅的反应，看他是不是对自己毫无保留隐瞒。
刘禅瞬间明白司马昭的用意，隐瞒没用，不如坦诚。
但只要智商稍微在线的都能揣摩到这一点，并做出正确的对策。
问题是，司马昭为什么要问刘禅这话？
个人认为有三个方面的内涵。
首先，刘禅已经被控制住了，但他作为蜀汉前任皇帝影响力还是有的，依然能够作为蜀汉反抗势力的旗帜。
扒掉这面旗帜的最好的办法不是物理消灭，那样只会激化矛盾，而是诛心。
让你们这些蜀汉反抗者看到刘禅是个无情、愚蠢的傻憨憨，你们还要为这样的人卖命复国吗？有意义吗？值得吗？
其次，刘禅被控制，从司马昭那句“何乃似正语邪！”就已经能看出来，无论是不是郤正干的，其实刘禅怎么回复都无关紧要。
但刘禅自己是不是有想法、在隐藏，这个很值得试一试。
假如刘禅否认，不是郤正说的，或打掩护，虽然在司马昭眼里如同不穿衣服的小人跳舞一样可笑，但他说话隐瞒，这就很值得提防了。
最后，拆穿、调侃刘禅，看其窘迫的样子，恰恰是司马昭搞这次宴会的重点。
以取乐调戏来刷成就感， 就如同李世民让突厥可汗跳舞一样。
至于刘禅是否GET到了其中内涵，单从他表现出的惊讶来看，这的确是让司马昭一干人等感觉很爽。
【闲扯】在我看来，刘禅是个聪明人。
他聪明并不是如别人说的有心计城府，而是看的非常通透的那种聪明。
而这种通透的聪明，我只去一个角度来切入。

刘禅深刻明白自己作为一个亡国之君，在洛阳，在司马昭的宴会上，他应该做什么。
或者说，他知道司马昭希望一个被控制的亡国之君应该是个什么样的。
于是刘禅就去做了，无情也好、傻憨憨也罢、不掩饰也是，甚至包括配合司马昭调侃的惊讶表情。
我们绝大多数人是没有这种通透的。
我们所有人一生都会扮演各种各样的角色，父母、子女、兄弟、朋友、领导员工、顾客老板。
这些其实都可以统称为生态位。
很多时候，这些生态位的存在注定了其本身就要经历一些不快乐甚至愤怒的事情，谁在这个生态位都是如此，不因你我他换人而改变。
就好比刘禅是亡国之君，这个就是他的生态位，而亡国之君的生态位就是要注定被调侃被戏弄来体现胜利者的荣光。
刘禅能怎么办？你不愿意接受就要去死，你不愿意死那就只有屈辱的或者。
当然，还有另一种方法，即把刘禅把自己从这种屈辱情绪中剥离出去，即他是只是在角色扮演，把这当做工作而已。
对于普通人也是，生态位带给你的东西你没办法选，你在这个位置就躲不了，但是你能够选择你用什么样的情绪去面对。
最愚蠢的某过于 把生态位承受的情绪带到属于你自己的生活中，然后毁掉他。
所以，什么叫活得通透？
其实就是：上帝的归上帝，凯撒的归凯撒。是你的，但又不是你的。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
— — END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：基层的问题，根子大多在上面！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十四卷 汉纪四十六东汉·汉桓帝延熹五年（壬寅，公元一六二年）【原文】先是安定太守孙隽受取狼藉，属国都尉李翕、督军御史张禀多杀降羌，凉州刺史郭闳、汉陽太守赵熹并老弱不任职，而皆倚恃权贵，不遵法度。规 到，悉条奏其罪，或免或诛；羌人闻之，翕然反善，沈氐大豪滇昌、饥恬等十余万口复诣规降。
【译文】在此以前，安定郡太守孙隽贪婪无厌，声名狼藉；属国都尉李翕、督军御史张禀，滥杀归降的羌人；凉州刺史郭闳、汉陽郡太守赵熹，又都年老软弱，不能胜任。可是，他们全部倚仗朝廷权贵的势力，不遵守法令和制度。皇甫规到职后，将他们的罪状一一上奏，进行弹劾。这些人有的被免官，有的被诛杀。羌人听到这个消息后，都一致改变态度，跟汉王朝亲善。沈氐羌大豪帅滇昌、饥恬等率领十余万人，再度向皇甫规投降。
【解析】皇甫规，之前的材料提到过，东汉凉州三明之一，极有才名。
材料之前，羌人之乱又起，肆虐凉州、并州。
本来凉州三明之一的段颎担任护羌校尉，带领羌人义从进攻羌人。
凉州刺史郭闳嫉妒其功劳，设计陷害，换了自己人胡闳顶替，结果造成局面糜烂。
于是就有了皇甫规主动请命出征之事发生。
诏以规为中郎将，持节监关西兵讨零吾等。
在军事方面，皇甫规到任之后立马发动对羌人攻势，颇有成效，局面立马稳定。

十一月，规击羌，破之，斩首八百级。先零诸种羌慕规威信，相劝降者十馀万。
但羌人之乱反复，并不是军事上不行，而是对羌人治理出现了重大问题。
说白了就是用人不对、政策不对，于是就有了上面的材料。
先是安定太守孙隽受取狼藉，属国都尉李翕、督军御史张禀多杀降羌，凉州刺史郭闳、汉陽太守赵熹并老弱不任职，而皆倚恃权贵，不遵法度。
这句话是描述当时凉州官场存在的问题。
管中窥豹，以一见百，这个问题不简单。
之前提到，同为凉州三明之一的段颎被陷害因为凉州刺史郭闳。
刺史这个官，在汉武帝时期设立，作为监督地方，其他权限较小。
经过发展，刺史职权在东汉权限逐渐加大，基本上和地方最高长官差不多，且又掌握一定人事任免权，地位差不多和省市党委书记一样。
从郭闳这些事可以看出他的认为，贪、庸。
说他贪，贪功；说他庸，能力不足。
这样的人在位，有本事的人会被排挤，没本事居心不良耍手段的人反而容易上位。
凉州下面安定太守孙隽受取狼藉，属国都尉李翕、督军御史张禀、汉陽太守赵熹，这些人的所作所为就不难理解，上梁不正下梁歪。
但凡凉州刺史郭闳发挥点作用，也不至于如此。
皇甫规上任之后敏锐的发现这些问题，于是开始着手搞这些人。
规到，悉条奏其罪，或免或诛；其目的，无非有两个：其一，做给羌人看，表明东汉朝廷或皇甫规调整凉州对羌政策的决心和实际行动，用来拉拢羌人中间、亲汉派。
其二，做给凉州东汉官吏来看。
凉州东汉官吏的糜烂，并不是仅仅是这几个人的问题，而是从上到下基本上都烂透了。
皇甫规既不可能把凉州官场都给清洗一遍，还要依靠凉州官场现有的体现来帮他达成他稳定羌人的政策，要都清洗了谁来给他做事？
杀鸡儆猴，把关键的几个人、有地位足够高的拿出来狠狠处理，表明自己的决心和狠辣。
效果也是很不错的：羌人闻之，翕然反善，沈氐大豪滇昌、饥恬等十余万口复诣规降。
皇甫规的策略是有效的。
但咱们在从另一个更高维度来看。
凉州地区羌人问题的反复，是当地官员任命失当，政策执行失误。
但为什么会任用这种人，比如郭闳。

先是安定太守孙隽受取狼藉，属国都尉李翕、督军御史张禀多杀降羌，凉州刺史郭闳、汉陽太守赵熹并老弱不任职，而皆倚恃权贵，不遵法度。
再看这句话，中间的”皆倚恃权贵“是关键。
说白了就是这些人巴结上了朝廷中的高官、权宦等等。
根子是朝廷把不合适的人放到了关键位置，导致一个部分的崩溃。
有的时候看上去是一个局部发生的问题，可实际上却是整个体系已经存在某些问题，只不过在一些矛盾比较尖锐的地方爆发而已。
【闲扯】个人认为，这段材料，可以从两个方面来聊聊。
一个就是管理上的选人用人。
咱们一直说做领导首要就是会用人，而会用人的前提是会看人。
把人看透，看明白，那么这个人到位就任之后的结果也大差不大。
如果领导用人过分带有个人主观或个人私利，那么这种初衷也必然延续下去。
结果就是，所用非人，造成整个局面的彻底崩溃。
毕竟，你用的这个人不行，那这个人再往下他用的人也大概率不行，结果就是层层不行，层层烂。
反过来想，如果某个局部出现了问题，一定也能在某个上面找到问题的症结所在。
另一个就是上面【解析】中的最后一句话。
有的时候看上去是一个局部发生的问题，可实际上却是整个体系已经存在某些问题，只不过在一些矛盾比较尖锐的地方爆发而已。
这句话其实不需要过多的去解释，字面意思已经足够详细。
通过这句话去看待我们自己身边发生的问题，很有启发意义。
常人解决事情，如西医一样头痛医头脚痛医脚，看上去就是针对性，其实往往流于表面，而忽略了内在的联系以及全局思维。
恰恰每个问题矛盾的出现，并不是单一现象，内里其实和整体有密切关系。
如果想要彻底解决问题，那么就必须从更高的维度来审视全局进行调整。
就好比说，皇甫规为什么要把这些凉州官吏清洗一遍，这就是在凉州全局上思考问题。
但，皇甫规能做的也只有这些，因为凉州问题的根子，在洛阳朝廷、在天下全局，这是他做不了的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：基层工作做不好，问题恰恰在中层！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安五年（庚辰，公元200年）【原文】时操制新科，下州郡，颇增严峻，而调绵绢方急。长广太守何夔言于操曰：“先生辨九服之赋以殊远近；制三典之刑以平治乱。愚以为此郡宜依远域新邦之典，其民间小事，使长吏临时随宜，上不背正法，下以顺百姓之心。比及三年，民安其业，然后乃可齐之以法也。”操从之。
【译文】当时曹操制定了新的法令，颁下州、郡执行，比以前严厉得多，而且征收绵、绢正很急迫。长广郡太守何夔对曹操说：“古代的君王把赋税分为九等，以距京城的远近作为标准，而且根据归附早晚与治乱的情况订立了轻典、中典、重典三种不同的刑法标准。我认为长广郡应该按照归附较晚的边远地区施行法律，赋税从轻，法令从宽。民间的小事，由地方官员因地制宜，自行处理，上不违背朝廷正法，下可顺应百姓之心。等到三年以后，百姓安居东业，然后再推行朝廷的统一法令。”曹操批准了这个意见。
【解析】上面材料提到的长广郡在今天的山东，大体是青岛市区、莱西、莱阳、即墨、海阳等地。
不过，长广郡之前属于东莱郡（太史慈老家），后来划分出来单独设郡。
之前提到的，曹操治理风格类似法家，对地方采取了不少严刑峻法。
好处自然是有的，行政高效，便于集中资源干大事。
坏处也是明显的，民怨沸腾，各种矛盾不断在积压。
纵观古今，任何政策都是如此，辩证来看都是有利有弊，区别只在于结合实际情况和现实进行取舍而已。
而任何在当时看起来好的政策，伴随时间推移，也会不断暴露出不符合现实的问题，这个时候就需要管理者来进行修正、调整。
回到上面材料，曹操颁布命令让下面执行，到了广长郡，被当地太守上书劝阻。
理由咱们暂且先不说，单就领导下达指令干事情，你还没干就先跳出来说不行，往公了说这叫对抗组织，往私了说这叫不给领导面子。
但凡领导小心眼，肯定要给穿小鞋。
曹操没有，也听取了广长郡太守何夔的建议。
要说何夔的建议核心内涵就是根据广长郡实际情况来实事求是。
首先，广长郡刚归附曹操麾下时间并不长，对于曹操认同并不深，且对于投入曹操麾下这件事本身就是矛盾的。
其次，广长郡在原有的治理模式之下已经习惯形成共识惯性，如果贸然去改动肯定会加剧矛盾。

然后，现在对于这种曹操势力范围比较远的地方，首要目的并不是征税，而是维护其统治存在，或者说维持听从曹操号令即可。
最后，广长郡的治理模式改变需要慢，不能快。
这其实就和秦始皇统一天下之后，六国故地对秦朝的感觉以及秦朝对其治理有类似的感觉。
人家日子过习惯了，突然要按照你规矩来，自然是有矛盾。
如果你这规矩还损害了别人的利益，更是会激发严重的反抗对抗。
曹操明白何夔的意思，也就没有多说什么，照你说的来呗。
不得不说，何夔的建议是非常中肯的，他敢说，也好在遇到曹操愿意听。
但现实情况如上面这样极少。
读历史要意识到，中国的史书惜字如金，不会无缘无故的记下一段话。
而反过来，太过正常的事情，不会留在历史书上，只有那些稀少、值得记录的才会写下来。
亦或者提醒后事，亦或者标榜歌颂。
就像新闻的本质，狗咬人不算新闻，人咬狗才算。
现实情况是如何？
领导下达指令，本心是好的，但下面的实际情况他未必能完全看到，因此容易与实际情况有偏颇。
下属接到指令，尤其是中层，想着自己官位，也不考虑实事求是，直接下命令，用现在话就是文件落实文件、通知通知通知，甚至层层加码让下面去执行。
最下面接到指令，想说不又不行，执行又难度极大，被迫出现暴力执行，甚至把好政策变成恶政，最后走歪了。
【闲扯】问题出现在哪个环节？
个人认为就是缺少一个如何夔这样的中层。
当然，我说的不是具体的人，而是一种对事情、对上、对下的态度。
首先，对事情尤其是对上级的安排的事情，要去吃透、去理解、去分析，领导安排这事到底是为了什么、目的是什么、要达到什么效果，这叫吃透文件精神。
然后，分析、调研了解自己的实际情况是什么样的，自己的特点是什么，如何与上级精神更好融合在一，如何提出符合自己的思路。这个叫充分调研调查。
最后，根据自己的实际情况，制定出可行的方案。这个就叫具体情况具体分析的实事求是。
所以，去年为什么说要调查调研搞起来，很大程度就是之前缺少了，所以要重新把做工作的法宝给捡起来。
当然，有的地方做的好，有的地方就还是敷衍了事压根就没有搞明白上级要求弄这个的内涵与精神，以为调研就是和下面开几个会就完事了，结果调研个出个什么东西？
没有东西。
所以，为什么有些地方搞不好，讲实话，不是上面不行，也不是基层不用心。
很大程度就是中间不行。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：记住，别人对你不公，都是计算好的结果，你要明白，弱者被人性拿捏，强者利用人性赚出路！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始三年（丁亥，公元267年）【原文】司隶校尉上党李憙劾故立进令刘友、前尚书山涛、中山王睦、尚书仆射武陔各占官稻田，请免涛、睦等官，陔已亡，请贬其谥。诏曰：“友侵肃百姓以缪惑朝士，其考竟以惩邪佞。涛等不贰其过，皆勿有所问。憙亢志在公，当官而行，可谓邦之司直矣。光武有云：‘贵戚且敛手以避二鲍。’其申敕群僚，各慎所司，宽宥之恩，不可数遇也！”睦，宣帝之弟子也。
【译文】译文有点长，略过【解析】上面材料在《资治通鉴》中司马光是有点评的，要知道《资治通鉴》千万字，司马光点评并不多，但出现必然是有内涵。
对此，司马光表示对司马炎的这个操作非常不认可：政之大本，在于刑赏，刑赏不明，政何以成！晋武帝赦山涛而褒李，其于刑赏两失之。
在我们普通人看来，上面材料提到李憙弹劾的四个人有错误，司马炎只处理其中一个，另外三个不处理，对李憙又表扬一番，这就是在捣糨糊。
本来有规矩，你司马炎主动坏规矩，下面的人会怎么想？
现在是有李憙在盯着，别人尚且顾及一二，要是没有李憙这样的人盯着，那下面当真是无法无天了。
司马光最后评价这事用了这样一段话：创业之初而政本不立，将以垂统后世，不亦难乎！
意思就是，你司马炎作为开国之君，现在不立好规矩，将来怎么搞？你能指望这基业长长久久？
这话很重，但很在理。
当然，只在制度、规矩角度去解读上面这事，到此也就差不多了。
但换个角度，从人性上去看，这事还能继续往下深挖。
被弹劾的四人以及处理方式的差异， 立进令刘友、前尚书山涛、中山王睦、尚书仆射武陔。
这四个人，因为同样的罪被弹劾，都是侵占官田。
你说这事大，就一些田地，你说这事小，千里之堤毁于蚁穴， 就看你司马炎是否上纲上线，处理方式，刘友杀，后三人不处理。
刘友不过是最基层的官吏，没有背景，甚至是其他大佬的白手套执行者，但作为生态链最底层，一旦出事必然是丢出去顶锅背雷的，所以这事被抓到拿出来说，刘友必定要死。

但另外三人就不一样了，山涛是司马炎的拥趸，当年在册立他为太子一事上有大功，动了人家说你司马炎刻薄寡恩。
司马睦是司马炎叔叔，宗室之一，是司马炎拉拢的重点，动了宗室对晋朝皇室向心力就弱了。
武陔深耕朝堂多年，属于多朝老臣，深耕多年关系盘根错节，更是要重点统战的对象，况且人家也去世多年，现在动人家属于翻旧账，朝廷给官员的体面还要不要？
综合来说，后三人的处理会给司马炎带来不好的政治舆论压力。
但这事你司马炎又必须表明态度，所以司马炎两难了。
不处理，朝廷体制威严何在、规矩何在、你司马炎权威又何在？
你处理了，规矩是立，但不利于你司马炎的权力稳定与安全。
只有捣糨糊，处理好处理的表明态度，放过不好处理表明统战，同时一起一落之间表明自己的具有施恩赏罚的权力和能够根据自己用权的小任性。
所以， 职场里面为什么会有不公和区别对待，并不是领导不知道维护规则公平公正的重要性，而是利益捆绑的深度决定必然会有这种不同。
说直白点就是 在维系规则公平公正给领导带来的收益，与你给领导带来的损失之间，领导必然是两权相衡取利弊的。
所以，你想的是公平，领导想的是的失。
看过之前提到的“ 五层理解力 ”文章的朋友一定知道，司马炎这样做其实反而暴露出一些问题，因为司马炎这个做法恰恰表明了硬不起。
既然硬不起来，那就一定想硬起来，这就是司马炎的需求。
那么司马炎的需求，是不是切入点，你帮他硬起来了 ，你是不是也立起来了？
【闲扯】如果你是老板、一把手，你看这一段就是立规矩，搞特殊对待固然能够体现你的权力，让一批人迅速围绕你在你身边对你众星拱月，但实际上是对体制、系统的损伤、是对构成你权力基础的过渡透支，久而久之必然是崩溃。
道理都知道，但有的时候你不这样干，没人给你办事。
但如果你不是老板，是中层，是普通人，你看明白这一段就不应该是去追求所谓的公平公正，固然这东西很美好。
公平公正不是别人施舍给你的，而是你值得这样对待。
这话我知道很不对，但在有些职场环境，就是如此。
你应该做的无非是两件事，要么提高自己的议价能力，要么站到能够决定对谁错那个人或那群人身边。
姜文的电影《让子弹飞》里面有句话：谁赢他们帮谁。
但对于普通人而言，你更应该记住，谁让你赢，你就帮谁！谁想赢，你就帮谁。
当你记住这句话之后，去做了，对于上面，就变成了谁让我赢，我就帮谁。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：记住，给人提建议，是一种高风险行为，人性的恶在于，你越提建议，别人越怀疑你动机！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武 帝泰始五年（己丑，公元269年）【原文】初，汝南何定尝为吴大帝给使，及吴主即位，自表先帝旧人，求还内侍。吴主以为楼下都尉，典知酤事，遂专为威福；吴主信任之，委以众事。左丞相陆凯面责定曰：“卿见前后事主不忠，倾乱国政，宁有得以奉终者邪！何以专为奸邪，尘秽天听，宜自改厉。不然，方见卿有不测之祸。”定大恨之。凯竭心公家，忠恳内发，表疏皆指事不饰。及疾病，吴主遗中书令董朝问所欲言，凯“（略）”邵，（略）。凯寻卒，吴主素衔其切直，且日闻何之谮，久之，竟徙凯家于建安。
【译文】译文太长，略【解析】你要记住，给人提建议或意见，这件事吃力不讨好是大概率。
哪怕你出于好心、真心为了对方好，但对方并不是你，他没有办法完全理解到你提出这个意见或建议的思维认知基础，如此又如何理解你的好心好意？
人性是不喜欢别人对自己提意见的。
在向别人提意见的语境中，别人最先看到永远不是你说了什么，而是会先怀疑你的动机，并默认你在针对他、贬低他，哪怕你没有这个意思。
于是心理自我保护开启，逆反心态爆炸，凭什么要听你的？你算老几？
最后，提得越多，别人让人越讨厌。
俗称爹味十足！
孙吴这边，吴景帝去世后，经过一系列政坛变化，原本吴景帝的太子没有上位，反而是其侄子孙皓继位称帝，孙吴迎来了最黑暗时代。
孙皓一开始人设还不错，可随着位置坐稳之后，本性渐渐暴露。
原本支持他的濮阳兴、张布被处死，朱太后被幽静，又大兴土木一通乱搞，把孙吴思搞得乌烟瘴气。
在用人上，孙皓重用小人何定。
何定是孙权时代的宫中内侍，被外派，到孙皓继位后又返宫中，深的孙皓信任。
走领导路线上位的人，注定和技术官僚、行政官僚、知识官僚有明显的区别，他们是以领导为核心，全力服务领导，把领导的需求放在第一位，尤其是领导个人需求。
不是有句俗话说的好嘛， 你给公家办好十件事，都不如给领导办好一件私事。
对于把自己私人需求永远放在第一位的何定，孙皓非常喜欢。
别人说孙皓，你就放在现在，这种把自己私人需求放在第一位的下属，哪个领导不喜欢？

你永远记住，领导也是人，也有需求。
吴主以为楼下都尉，典知酤事，遂专为威福；吴主信任之，委以众事。
就如同历朝历代以帝王个人需求最优先的小人一样，这种人为了稳固帝王的宠幸与喜爱，往往会打着给帝王办事的旗号，不择手段的做一些事，必然会和朝廷负责行政的官僚系统产生极大的矛盾。
古代是如此，现代企业组织也是如此。
终于孙吴朝廷有人看不惯了。
陆凯，孙吴的左丞相，其叔叔就是大名鼎鼎的陆逊，对于何定这人让他想起了孙权时代另一个奸臣小人，吕壹。
写《三国志》的陈寿如此评价陆凯：潘濬公清割断，陆凯忠壮质直，皆节概梗梗，有大丈夫格业。
陆凯性格脾气，对何定自然是看不惯，加上身份也在这，也必须要做点什么。
丞相陆凯面责定曰：“卿见前后事主不忠，倾乱国政，宁有得以奉终者邪！何以专为奸邪，尘秽天听，宜自改厉。不然，方见卿有不测之祸。”
陆凯是朝廷的一人之下万人之上的高官，何定虽然有孙皓撑腰，但也只能面上受着，但心里不可避免的恨上了。
没几年，陆凯即将病逝，按照惯例孙皓派人问话陆凯有没有什么临终安排。
“何定不可信用，宜授以外任。奚熙小吏，建起浦里塘，亦不可听。姚信、楼玄、贺邵、张悌、郭、薛宝、滕及族弟喜、抗，或清白忠勤，或资才卓茂，皆社稷之良辅，愿陛下重留神思，访以时务，使尽其忠，拾遗万一。”
俗话说人之将死其言也善，陆凯算是为了他老孙家操碎了心，到死都在劝谏。
但孙皓听了吗？
凯寻卒，吴主素衔其切直，且日闻何之谮，久之，竟徙凯家于建安。
瞧瞧，不但没听，还把听信何定的谗言，把你陆凯的家人都迁徙到外地。
就问你陆凯，如果泉下有知，你心寒否？还会如此为老孙家卖命吗？
后人看到这段材料肯定都会说孙皓不是个东西，听不进劝，反而亲信小人。
但要我说，也不能怪孙皓，因为孙皓如此，恰恰就是人性最直观的体现。
孙皓在高位，是皇帝，生杀大权在握，自然是一副不可一世唯我独尊的样子。
别人劝他，先不说好心好意他是否听的进去，但就你劝我这事，在他看来就是在说他不对。
绝大多数人是无法接受别人指出自己的错误的，对于这种事第一反应永远是对抗。
所以，史书才会对那些能够接受直言劝谏的君王大书特书，因为无法接受才是常态，才是人性，更是帝王常态。
陆凯给孙皓的感觉仅仅是“你在说我不对？”
就好比说，你说我不对的深层潜台词是什么？或者说语境基础是什么？
是你自认为你比我厉害，更牛逼，所以你才能够来说我不对，潜台词是你觉得你比我厉害。
陆凯比孙皓厉害？
显然陆凯不这么认为，因为他在尽他的职责，但你架不住孙皓往这上面想啊。
再看陆凯提的建议是什么，总结起来就是2个字，人事。
何定、奚熙不要用，要用陆凯提到的那些人。
前两人是孙皓的心腹，你让他不用心腹，用你陆凯认为合适的人，这朝廷到底谁说了算？
人事大权，君主禁脔。
你陆凯是在教我做事吗？等这些人上位了，把何定、奚熙搞走了，你不是想学诸葛恪、孙峻、孙綝一样，尝一尝权臣的滋味？
孙皓不听也是情理之中的事。
【闲扯】不要随便给别人提建议或意见。
陆凯是职责所在没办法，你看其他孙吴的朝廷高官，又有谁上前去说话了？不都边上冷眼观望。
记住， 人与人之间最大的差别就是认知。
地球人不是三体人，没有办完全理解对方所要表的东西。
这就意味着，你的话，在对方的认知中指不定偏离到什么地方。
你的好意，对方是否会理解？你的思考逻辑，对方能否明白？
你就算说得口干舌燥，对方也不见得能完全GET到你所思所想。
反而对方会因为你的建议和意见产生一些别样想法？

你凭啥对我说三道四？
你有什么资格对我说教？
我凭什么要听你的？
你算老几？装什么13?你TM真烦？
你是在用对我说教来展现你自己牛13吧。
最后就是，你越说，对方越烦你。
可是在你眼里，你反而觉得，你是在为他好，给出一些有效建议，他才是那个不知好歹听不进劝的那个人，明明你在为他着想结果自己委屈了，一腔真心喂了“狗”。
但实际上呢？
你好心好意与否我不知道，但你不懂人性，这是真的！
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：记住，人际关系看不明白，用利益思维去看，和领导处不明白，用权力思维去看！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始三年（丁亥，公元267年）【原文】春，正月，丁卯，立子衷为皇太子。诏以“近世每立太子必有赦。今世运将平，当示之以好恶，使百姓绝多幸之望。曲惠小人，朕无取焉！”遂不赦。
【译文】春季，正月丁卯（疑误），晋武帝立其子司马衷为皇太子。诏令中说：“近代每当立太子，必定大赦天下。如今世事的盛衰变化将要走向清平，应当表示出喜好与憎恶，使百姓断绝绕幸的希望。曲意地赐以微小的仁爱，为朕所不取。”于是不赦天下。
【解析】上面材料历史著名的“何不食肉糜”皇帝晋惠帝出场，不过他还不是主角，他的时代还要再等一等。
册立太子，按照惯例要大赦天下。
在古代，比如皇帝登基、册立皇后、册立太子，甚至出现天气异象等大赦天下都是常规操作。
尤其遇到一些皇帝，大赦天下可能隔几年就一次。
但在上面材料对于册立皇太子之后大赦天下，晋武帝司马炎却说不搞了。
正所谓事有反常必为妖，尤其是对于政治人物，不会贸然打破惯例，如果有必然是包含深意，今天就来聊聊这个。
大赦天下这个事为什么皇帝或者说朝廷要干？
这事无论是干还是不干，其实目的都是为了维系朝廷的稳定。
大赦天下针对的人群是罪犯，普通人良民不在其中。
你朝廷大赦天下，他们本来要被处罚，现在没事了，所展示的是你朝廷的仁慈。
你朝廷不大赦天下，他们继续被处罚，你展示的法度规矩，维系的是统治，规范人心行为降低治理成本。

本质都一样，做法不一样而已。
但大赦天下这事还有一个更深的意思，即宣示生杀大权。
虽然有法度，但我依然可以高于法度，决定你的生死。
你细品是不是这个意思。
在朝廷包括在司马炎看来，所谓的大赦天下这些人是否被赦免、是否干了什么坏事他们都无所谓不关心，重点在于通过这个动作能否起到预期效果才是关键。
因此前朝如曹魏、东西汉隔一段时间就大赦天下，就是在宣示权威，不断加强底层的朝廷权力共识。
但到司马炎这里，情况一样，但又不一样了。
说一样，因为皇太子册立，按照惯例要大赦天下。
而不一样，是因为皇帝是你司马家的。
身为魏臣篡位得国不正、洛水之誓言而无信如放屁、街杀天子丧心病狂无体面，你本身争权合法性就有大问题，权力根基弱，你大赦天下会把你当回事吗？
退一步来说，以前大赦天下时不时搞一下，已经被当做一种惯例，那就不会起到应有的效果，反而会被有心之人掌握利用。
这就是司马炎说的“使百姓绝多幸之望”。
注意，大赦天下的本质是宣扬权力，你可以认为是宣扬朝廷，同样也可以认为是宣扬皇家，更可以认为是宣扬皇权。
但咱们把这事换个角度去看，你本来要死，但我让你活，是宣扬权力。
同样，你本来要死，马上又要活，现在继续让你死，是不是也是宣扬权力？
你透过这点去看司马炎为什么不搞大赦天下。
重点不是犯人的死活，而是我司马炎可以决定他们的生死，这才是关键。
你再看司马炎上面的操作。
如果继续大赦天下，不过朝廷应有的操作，理所应当而已，没人感谢司马炎。
可司马炎把这事搁置了，继续按照原有律法执行处理，那天下不就突然发现，皇帝司马炎一句话就让那些原本要大赦的人继续服刑。
原来皇帝司马炎的话这么管用。
这种感觉，你可以参考沙瑞金到汉东立马冻结100多个干部任用一样，效果内涵都是都一样的。
【闲扯】以前有篇文章被删了，题目是权力在于折腾。
其实上面意思和折腾差不多，但这个这折腾并不是乱来乱搞的意思。
之前文章讲权力构成的，提到了权力有哪几种，但别人怎么知道你有多少权力？
专业的说是行使权力，通俗的说就是搞事情。
抽象的来说就是，你可以反对、赞同、提出异见，通过对事情施加影响来体现你的权力。

上面司马炎否决大赦天下就是如此。
他要是不否决，怎么体现他有权力？
慎用、克制并不符合人性，手上有要用、要炫耀才是人性使然，权力也是如此。
一朝权在手便把令来行，是几乎所有人触碰到权力之后必然，不然你有这权不浪费吗？
你不用别人怎么知道你有？
你不用你怎么知道这权是否管用？
正所谓身怀利器杀心自起，权力比利器更甚！
所以，你在职场里面汇报，当真是汇报？
你是在对领导的权力展示服从，表示认可他拥有权力。
所以，领导改你汇报里的标点符号，当真是你用词不当？
是他体现对你劳动成果的操控，表示他对你有权力。
如果说，人际关系中你看不透想不明白你可以从利益角度去看，大差不 差。
那么，职场里面和你领导的关系相处你不太会，那你就从权力角度去看，也大差不差。
你可能会问，我知道这些有什么用？
你知道了之后，你就可以用他们最想要的样子出现在他们面前。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：记住，永远不要让人白嫖你的价值，懂事的会用人性铺路，不懂事的只会和你攀关系讲人情！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武 帝泰始五年（己丑，公元269年）【原文】帝以文立为散骑常侍。汉故尚书犍为程琼，雅有德业，与立深交，帝闻其名，以问立，对曰：“臣至知其人，但年垂八十，禀性谦退，无复当时之望，故不以上闻耳。”琼闻之，曰：“广休可谓不党矣，此吾所以善夫人也。”
【译文】晋武帝任命文立为散骑常侍。蜀汉从前的尚书、犍为人程琼、德行政业绩都很有名，与文立有很深的交情。武帝听到他的名望，就问文立，文立回答说：“我极其了解这个人，只是他年龄将近八十，禀性谦恭退让，再没有他当年的心愿，所以我没把他的情况告诉您。”程琼听说了文立的话以后，说：“文立可以称之为不结党了，这正是我之所以称赞他的原因。
【解析】人有两件事躲不掉， 找 别人帮忙和别人找你帮忙。
前者，你一定体会过被人拒绝的尴尬和难以启齿羞涩。
后者，你也一定体会过不好意思拒绝的无奈和不想参合的决绝。
尴尬、羞涩、无奈、决绝，无论是你拒绝别人，亦或是别人拒绝你，都是基于利益深刻计算后的结果。
所谓规则、制度、人情、关系，不过是不想被白嫖或想白嫖的借口托词。
后来你想明白，求人办事的底层逻辑是人性的拿捏。
只不过区别在于，有人利用人性给你设套，有人顺应人性和你交易。
钟会邓艾灭蜀之后，司马昭包括后来建立晋朝的司马炎都任用了不少原有蜀汉的官员。
当然，前朝官员只是他们政治身份标签之一，而另一个标签益州士人才是司马炎下定决心要拉拢的关键。
倒不是他们真的多有才，而是用他们为官表示对益州的一视同仁，更给益州那些精英一个上升通道以此稳定统战益州。
文立是晋武帝身边的散骑常侍，因为经常陪伴司马炎左右，影响不小，加上他曾经在蜀汉为官，对益州人物了解颇深，有关益州方面人才举荐，司马炎都会参考他的意见。
比如，文立就向司马炎那建议过，启用蒋琬、费祎、诸葛亮的子女。
身处在司马炎身边，又有如此便利，且司马炎对其颇为信任，自然就会有人求上门。
“看在咱们都是蜀汉旧臣、益州老乡的份上，拉兄弟一把，在皇帝面前美言一二。”
如果你是文立，你怎么回答？
要是这人水平可以，不妨做个顺水人情，可这人要是水平不行，那就找个理由拒绝呗。
记住，有人的地方就有江湖，江湖就是利益纷争，你文立占据了这个生态位，怎么滴也得给大家服务一下嘛。
不知道司马炎从什么渠道听说了蜀汉旧臣程琼，而且知道他有名望，还和文立关系不错，但是却从来没有被文立提起过。

司马炎很好奇，就问了文立。
文立的回答，很有意：对曰：“臣至知其人，但年垂八十，禀性谦退，无复当时之望，故不以上闻耳。”
意思就是这人不但年老，而且也没什么进取心了，在加上声望什么的都不如以前，所以就没推荐给你啦，低情商的说法就是这人不值得推荐。
当然，司马炎也没把这事往心里去，毕竟天下之大，一个程琼而已，还不值得他上心。
这事在司马炎这边就过去了。
但事情传到了程琼耳中，反应很平淡。
要我说，大多数人要如程琼这样听到文立那番话，恐怕会拍桌子大骂。
“咱两关系这么好，你不推荐就算了，你还贬低我，得亏我当你对你怎么好，真瞎了眼。”
但程琼人家终归是老江湖混官场的，这看问题的高度维度就不一样。
文立在司马炎身边是有一定优势，他这要想推荐谁，夹带私活太容易了。
但这事对文立来说就风险不小，别人也盯着他，一个结党营私的罪就跑不了。
真到那个时候，顺着文立这条线，那些个蜀汉旧臣、益州士人你觉得能撸几个下来？
到时候蜀汉旧臣、益州士人还能推一个人到文立的位置上去吗？
原本势弱的蜀汉旧臣、益州士人群体的政治生态自然而然就差了。
而文立评价程琼这段话，在司马炎听来是什么意思？
“我不会因为关系亲近就推荐给你，我推荐给你的一定是有真料的。”
对于皇帝来说，这不就是下面推荐人才上来最基本的要求吗？
文立是个好同志，政治觉悟高，司马炎给文立点了个赞。
对于文立来说，他不随便推荐，但凡推荐必定是有两把刷子的人，才能继续稳固司马炎对他的好印象，继续在这个位置上才能更好助攻益州士人。
程琼，要是文立真推荐了他，那别人就有理由了。
“他这么老了，你还推荐，不就因为你和他关系好吗？”
“你都推荐程琼了，咱俩关系也不错，能不能推荐我？”
这头一开，就不好收咯。
所以，你再品味为什么会有人把程琼没被推荐这事传到司马炎耳中，还是有人在推波助澜。
【闲扯】求人办事，不丢人，拒绝别人，也没什么不好意思。
俗话说，帮你是情分，不帮是本分。
所谓情分，并不是关系好才帮，而是帮你这事对我没什么危害，也不用承担什么风险损失，帮了也就帮了。
所谓本分，并不是冷漠，而是这事对我没好处，反而还要让我劳心劳力承担风险，自然是惟恐避之不及。
人性在帮人的问题上永远是锦上添花多、雪中送炭少。
你各方面够硬，只差东风就成事，自然是有人愿意送你东风帮你飞。
你要是不够硬，你怎么让别人帮忙？总不能让别人消耗自己来托举你吧。
懂事的，给到位，主打一个价值交换。
你要总是拿关系、人情说事，那就真的不懂事了。
对于不懂人性的人，不帮也罢。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我推荐你读一读这位大佬的《资治通鉴》解读。
权力斗争脉络、博弈的切入点，极其精彩，看完之后很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群

发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：记住这种思维，你能凭空多出很多筹码！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平二年（乙亥，公元195年）【原文】沮授说袁绍曰：“将军累叶台辅，世济忠义。今朝廷播越，宗庙残毁，观诸州郡虽外托义兵，内实相图，未有忧存社稷恤民之意。今州域粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫邺都，挟天子而令诸侯，畜士马以讨不庭，谁能御之！”颖川郭图、淳于琼曰：“汉室陵迟，为日久矣，今欲兴之，不亦难乎！且英雄并起，各据州郡，连徒聚众，动有万计，所谓泰失其鹿，先得者王。今迎天子自近，动辄表闻，从之则权轻，违之则拒命，非计之善者也。”授曰：“今迎朝廷，于义为得，于时为宜，若不早定，必有先之者矣。”绍不从。
【译文】向袁绍建议说：“将军的祖先，几代都是国家大臣，世传忠义。如今，天子流离失所，宗庙也残败毁坏。我看到各州、郡虽然表面上都声称是义兵，实际上互相图谋，并没有忧国忧民的想法。如今，将军已基本平定冀州地区，兵强马壮，将士听命，如果您向西去迎接天子，迁都邺城，就可以挟天子而令诸侯，积蓄兵马，讨伐不服从朝廷的叛逆，天下有谁能与您对抗？”颖川人郭图、淳于琼说：“汉朝王室的没落，为时已久，如今要使它复兴，不是太困难了吗！而且英雄豪杰纷纷起兵，各据州、郡，部下人马动辄数以万计。这正是泰朝失其鹿，先得者为王的时机。现在，要是把天子迎接到自己身边，一举一动都要上表奏请服从天子，则自己权力减轻；不服从，则要蒙受违抗圣旨的罪名。这不是上策。”沮授说：“现在迎接天子，即 符合君臣大义，又是最有利的时机，如果不能早日决定，必定会有人抢先下手。”袁绍没有采纳沮授的建议。

【解析】袁绍有沮授的挟天子以令诸侯，曹操有毛玠的奉天子以讨不臣。
内涵意思，都是把汉献帝控制在手中做傀儡，以其名号号令天下。
但结果大家都知道，袁绍拒绝了，曹操采纳了。
至于为什么袁绍会拒绝，个人认为这么几个方面。
其一，彼时袁绍算是天下势力最大的诸侯，他觉得自己够大不再需要借用汉帝的名号，完全可以自己另起炉灶。
其二，对于汉献帝，他是董卓立的，而袁绍又是以反董卓而起家，那么汉献帝在袁绍这里的存在就是矛盾，因为对袁绍而言，汉献帝没有合法性，而一旦汉献帝到了自己手中，如果处理就是以下犯上的叛逆，而不处理你袁绍当年反董就是个笑话，如此颇为尴尬。
其三，汉帝的作用在于名号、旗帜，能够吸引大量忠于汉室的士人、世家投靠。而袁绍的四世三公，门生故吏遍布天下，投靠的士人世家也不少，汉帝的作用与名号锦上添花而已。
其四，袁绍对于汉帝或者说东汉朝廷并没有多少敬畏心，一方面他之前反董时就谋划了废汉献帝拥立幽州牧刘虞的计划，只不过后者不答应。另一方面，董卓之前挟天子令诸侯，袁绍也没见怎么乖乖听话。推己及人之下，对于把汉献帝控制在手里面到底有没有用，袁绍是不抱乐观的。
其五，如果真把汉献帝搞到手中，那么很多士人的投靠是真，同时也会带来袁绍手下不少人团结到汉献帝身边。毕竟是袁氏的门生故吏，但更是汉臣，这个身份是分裂的。
诸多原因之下，袁绍不觉得把汉献帝搞过来有多大好处。
当然，这也侧面反应了袁绍的不臣之心。
再回过头来看曹操。
此时的曹操还没有后来的一统北方，他现在的实力对比袁绍实在太弱小，此时的汉献帝对曹操而言无异于十全大补丸。
为什么这么说？
首先肯定一点，如果袁绍想要控制汉献帝，那么如张杨、曹操等人是不敢造次的，只得乖乖奉上。
只有在袁绍不想要了，曹操等人才能去捡漏。
对于彼时的曹操而言，地盘小、人才少，又遭逢兖州大叛乱，内部根基不稳。

汉献帝对曹操最大的意义与作用就在名号大旗的赋能。
一方面，只要曹操控制住汉献帝，并以汉献帝名号行事，那曹操就是政治正确，谁都不能反对挑刺，否则就是反贼、逆臣。
另一方面，曹操尊奉汉帝，让很多心向汉室的士人世家看到希望，会投靠曹操。
这个还记不记得我之前说的，选领导的内涵就是把领导当做承载自己期望、理想、利益的载体。
那么捎带的，这些人就得暂时服从曹操的安排以及为曹操办事。
至于以后的事情，以后再说。
还有一方面，曹操可以以汉献帝的名义去命令别人，虽然别人未必能听，但却能给对方添一点乱，恶心对方。
所以，为什么后面和曹操作战的诸侯，都要说他“名为汉相，实为汉贼”就是不承认曹操挟天子令诸侯的合理性与合法性，要你不说这话，那就是赤裸裸的造反叛乱。
两边说完了，再回到上面材料。
袁绍麾下的沮授、郭图淳于琼两拨人发生了意见分歧。
沮授是冀州的，郭图淳于琼是颍川士族体系的，这里不排除彼此之间有路线纷争。
客观的来说，两拨人说的都有道理，袁绍也只能够二选一。
但是对于选择或者说选项这个东西来说，有这么几个内涵。
其一，你选择一个，其实也是放弃另一个。所以选择其实是有机会成本的。
其二，任何选择其实都有成本和收益，这是选项的一体两面，必然要承担。
其三，如果是多人参与选择，那么你选择某个选项，其中内涵是你选了、占了减少了别人的选项，那么别人就没得选了。
好，看到这个再去看袁绍的选择，固然如上面说的，袁绍对汉献帝不感冒，但别人感冒啊。
你袁绍完全抢着汉献帝高高夹起来，相应的就不给别人以机会，这不就得了嘛。
说白了就是，汉献帝你袁绍没用，但你也不能把他让给别人！
【闲扯】袁绍如何决策自有他自己的想法，之后在曹操控制汉献帝之后，袁绍也表示出了后悔。
但那个时候已经没用了。
有些时候做事、博弈就这样，一步慢、步步慢。
抢占某些东西，不一定是这个东西对我有用，更不是贪心。
而是反过来想，如果对对手有用，我不抢，那对方就以此来制约我。
如果提前抢下来，对手没得用，自然对我威胁就不会增加，甚至可以以此为筹码和对手进行交易交换。
前者叫卡位排他，后者叫创造筹码。
我个人到觉得，有些时候，不光要想清楚自己要什么，因为这样大概率不会选错、选偏。
但同时更要清楚对手、他人要什么，因为你想要的东西，对方有可能想要，甚至你想要的在对方手里面。
只有你这样去想、去看，你再做选择决策的时候，你的视野格局就不一样了。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还有点意思， 点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：既当又立，人之常情！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第四十九卷 汉纪四十一东汉·汉安帝永初四年（庚戌，公元110年）【原文】（可跳过看解析）邓骘在位，颇能推进贤士，荐何熙、李等列于朝廷，又辟弘农杨震、巴郡陈禅等置之幕府，天下称之。震孤贫好学，明欧陽《尚书》，通达博览，诸儒为之语曰：“关西孔子杨伯起。”教授二十余年，不答州郡礼命，众人谓之晚暮，而震志愈笃。骘闻而辟之，时震年已五十余，累迁荆州刺史、东莱太守。当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，夜怀金十斤以遗震。震曰：“故人知君，君不知故人，何也？”密曰：“暮夜无知者。”震曰：“天知，地知，我知，子知，何谓无知者！”密愧而出。
【译文】（可跳过直接看解析）邓骘身居大将军之位，颇能推举贤能人才。他保荐何熙、李等进入朝廷任职，还延聘弘农人杨震、巴郡人陈禅等做自己的幕僚，受到天下人的称赞。
杨震自幼孤弱贫困而好学，通晓欧陽氏解释的《尚书》，而且知识丰富，博览群书，儒家学者们称他为“关西孔子杨伯起”。他教生授徒二十多年，不接受州郡官府的延聘征召。人们认为杨震年岁已大，步入仕途已晚，但他的志向却愈发坚定。邓骘听到杨震的名声以后，将他聘为幕僚。
当时，杨震已经五十多岁，接连出任荆州刺史和东莱太守。在前往东莱郡的路上，途经昌邑，他先前所举荐的荆州茂才王密正担任昌邑县令。夜里，王密揣着十斤金来送给杨震。杨震说：“故人了解你，你却不了解故人，这是为什么？”王密说：“黑夜之中，没有人知道。”杨震说：“天知，地知，我知，你知，怎能说没有人知道！”于是王密惭愧地出门走了。杨震后转任涿郡太守。
【解析】“天知，地知，你知，我知。”
这话流传甚广，其意指事情做的隐秘。
上面就是这段话出处典故，原本含义警醒别觉得做事隐秘就可以胡来，天在看，地在听，一样要小心因果报应。
结果这话基本上出现在了影视剧里面立反派密谋搞事情上了。
言归正传，上面这段材料主角杨震，在东汉中后期官场上很有名，而他所在的杨家在东汉末年，比起袁氏家族丝毫不让，那个鸡肋杨修就是他的后代。
杨家的发迹源于杨震，但杨震出仕却比较晚。
和昨天材料中提到的鲁恭一样，杨震早年间做学问并没有出仕，教授学生二十年，桃李遍天下，期间数次官府征召都不接受，名声却越发大起来。
有如此，其实也是众人相互抬。
一方面见他如此行为，自然是觉得他当真圣人一般。
另一方面，其学生如此吹捧自己老师品性高洁，那么他教出来的学生自然也不是俗物。
再一方面，你吹捧如此人物，物以类聚人以群分，那不也显得你也是如此人物嘛。
当然，还有当时时代环境的特色。
这里要说说，杨震之前拒绝官府征召，后面有接受征召这事。
前面征召，可以说不畏强、不想做官、品行高洁，但好歹你坚持住，怎么后面又从了？

个人认为，原因有三点。
其一，名望不够。某种程度名望高低决定杨震仕途的起点高度，名望不够那就要从中基层干起，将来仕途前景有限。
其二，起点不到。所谓起点，如果杨震走征召这条路，谁征召的也是决定仕途起点的关键之一。显然地方太守和皇帝、邓骘征辟是不一样的局面。
其三，环境不到。此时的邓太后临朝摄政，邓家家风极好，政治环境清明。而往前十几年却是窦氏外戚干政，朝政一塌糊涂。
所以综合来看，杨震前面的蛰伏养望，为后面出仕以及他成为三公之一打下坚实基础。
上面材料，分两段，另一段就是“天知，地知，你知，我知”的故事。
分开说缺点什么，但放在一起，却能够品出一点东西出来。
故事大概就是，杨震在荆州担任刺史期间，举荐了个叫王密的人，后来他做到昌邑令，在杨震路过时，此人来送礼，被杨震拒绝，然后说出了流传千古的“天知、地知、你知、我知。”
为什么王密给杨震送礼？
个人猜测有三个方面因素。
首先，表达感激之情，王密的入仕起源与杨震的推荐，杨震对其有恩，因此王密表达心中感激完全说得过去。
其次，此刻杨震是要担任东莱郡太守，东莱郡地理距离昌邑很近，虽然昌邑并不是归属东莱管，但王密被杨震举荐，算是他的人，昌邑所在的北海国自然多少要给点面子。
最后，做局故意如此。
其实前两个都不算什么，关键是最后这个，不能证明，只能去猜的可能性，毕竟人心这个东西是最不好说的。
之前提到的杨震出仕和名气大有很大关系。
既然因名而起，自然会注意时刻维持名气，以及继续提高名气。
但这些都需要有契机或事件作为载体。
咱们先不说这事是不是有心事为之，但可以先顺着来看。
既然”天知、地知、你知、我知。”那为什么这事见于史书。可见还是被其他人说出来，既然当事人只有王密和杨震，又是谁说的呢？
谁说的先不提，但这事一旦说出来传开，一定会有两个效果。
其一，世人再一次听见杨震风采，不爱财物清廉依旧，真乃当世楷模。
其二，杨震亲口说王密是故人，看来两人关系不错。
明白了吧。
两人其实某种程度上都在其中获得了他们“想要”的东西。
杨震得到了名，而王密因为杨震的关系认可，算是有个靠山。
如果说这事，非要有个人主导，那么个人认为大概率是王密。
首先，王密有送礼的动机，无论是感恩亦或者做局为杨震扬名。
其次，杨震是什么人，王密是清楚的，肯定知道杨震不会收。
最后，王密故意送礼被拒，然后传扬出去，某种程度上也还是给杨震送礼，不过送的是名而已。
当然，这个只是猜测而已，全凭一笑。
【闲扯】品味历史人物的故事，有的时候容易祛魅。
祛魅之后就会觉的那些看起来美好的高大上的东西，也就那么回事，并没有想象中的那么美好。
当然，对于上面故事中的杨震，个人还是认为古人的节操、情怀比起现代人高得多。
我相信，杨震就是不想要那礼物，也没想着借机刷名望，但这并不妨碍咱们去过度解读，然后思考出点什么。
上面材料，要说思考出点什么，其实也没啥东西。
若从送礼的角度，那就是投其所好，比如王密对杨震，如果猜想是真，那么送名气算不算？
比如，领导要面子，你写个文章，属他名字发到报纸上，刊登出来，这算不算送？
若从做人角度，核心就是天知、地知、你知、我知，亦或者叫慎独、君子不欺暗室。
有人在和没人在一个样，表里如一赤诚坦荡。
若从攀关系的角度，有没关系到有关系，有有关系到关系不错。
这个又分两种。

一种是，让别人觉得你和此人有关系。
最次的、最虚假的就是你成天说和算关系好、认识谁，这种最low。
稍微好一点，你真对方有关系，但关系顶多是有点交集，但并不深，比如老乡、校友、邻居等等。
最好的是你不主动说，但隐约之间有点意思，让别人猜、脑补，这个是难度最大的。
另一种则是让此人真的和你有关系。
对于这种，金科玉律就一句话：打铁还需自身硬！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：既想做好人又想出成绩，这种领导不是太天真就是很厚黑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷 汉纪三十五汉光武帝建武十七年（辛丑，公元41年）【原文】甲申，帝幸章陵，修园庙，祠旧宅，观田庐，置酒作乐，赏赐。时宗室诸母因酣悦相与语曰：“文叔少时谨信，与人不款曲，唯直柔耳，今乃能如此！”帝闻之，大笑曰：“吾治天下，亦欲以柔道行之。”十二月，还自章陵。
【译文】十月甲申（二十二日），刘秀前往章陵。修葺先人墓园祭庙，祭祀旧宅，巡视田地农舍，摆设酒宴，演奏乐曲，进行赏赐。当时刘氏宗室的伯母、姑母、婶娘们因喝酒喝得酣畅高兴，在一起说：“刘秀小时候谨慎守信，和人交往不殷勤应酬，仅知柔和而已，今天竟能如此！”刘秀听说以后，大笑说：“我治理天下，也要推行柔和之道。”十二月，刘秀从章陵回到洛陽。
【解析】“吾治天下，亦欲以柔道行之。”
毫无疑问，刘秀是中国历史上少有的仁厚皇帝，对待百姓、功臣、皇亲国戚、官僚都很不错。
这个和他的性格有很大的关系。
在这次回乡祭祀中，刘秀面对众人说出了开头那段话，用”柔道“治天下。
这个柔道可不是体育中的那个柔道，而是一种相对于柔和的治理方法。
如何去理解？
拿汉宣帝对汉元帝的话来对比或许会好一点：”汉家自有制度，以霸王道杂之“。

可以这么说，刘秀想得好，但实施起来可能真不行太。
如果咱们把治理天下的问题稍微简化抽象，无非就是2个问题。
其一，维持稳定局面，不出现动荡。
其二，推动社会发展，实现财富增量。
第一个问题是第二个问题的基础，没有稳定也谈不上发展。
而不管是哪个问题，抛开意识那些东西不谈，有一个核心线就是经济。
简单说维持稳定局面的内涵就是各个阶层能够获得所需要且最基本的刚需。
比如底层可能就是温饱有片瓦遮雨，对应中层可能就是要有点体面，再高层可能就有一定精神追求。
只要这些东西满足了，基本上也能稳定。
但问题可能吗？
一方面，各个阶层的需求会不断地增长，人口总体数量也会增长，在资源自然增量缓慢或者跟不上的时候，矛盾就会激化。
再一方面，各个阶层的属性注定了某些阶层对资源有虹吸效应，会不断聚拢资源，它吸得多了，自然别的阶层就少了，于是出现贫富分化。这叫强者恒强或马太效应。
对于这些资源分配的矛盾，解决最好的办法就是发展新增量，用新增量来把这两个矛盾平抑住。
但新增量哪有那么容易找，通俗意义的新增量无非是两种，一个是自身系统的生产力提升或优化，另一种则是通过获取外部利益。
那这个和刘秀的”柔道“有没有关系，关系大了。
前一种对应就是自我变革，后一种则更多是战争。
无论哪一种，对于刘秀而言，在他的位置，要思考的就是如何让刘汉江山稳固，其中的问题就是弱化两个矛盾。
于是他需要对占据太多资源的少数人动动刀子，让渡出利益来给底层。
这个过程注定有反对者，而这些反对者不乏世家大族，更有勋贵皇亲，这些人能用”柔道“的方法能搞定听话？
亦或者需要对外开战或采取一些行动，这些能用”柔道“来搞定，逼这些人把土地财富让出来？
所以，刘秀的”柔道“的问题并不是“柔道”本身，而就像汉宣帝说的那样”汉家自有制度，以霸王道杂之。“刘秀也自有他的策略，也是”柔道“、王道、霸道兼有之，不会独用某种方法。

而刘秀如此堂而皇之说出来，意思有这么几个。
其一，用来标榜自己的仁善，算是叫造人设。
其二，释放信号，在可以柔道、王道、霸道的基础上的，刘秀主动选择了柔道，别逼他选用别的方法。
其三，按照刘秀的为人以及其风格，他的”柔道“并不如汉武帝那般霸道，支持他就算在某个方面吃亏了，但整体还会在别的地方有所补偿。
当然，咱们闲聊一嘴，刘秀说所谓“柔道”有没有可能是自己没得办法，必须用这种方法，否则他的这皇帝位置坐不稳。
毕竟东汉是建立在地主豪强之上的王朝，如果刘秀用强硬手段对这些人动手，算是动自己的基本盘、铁票仓，届时天下变色亦非不可能，不然为什么之前光度田就搞出各地盗匪横生。
【闲扯】上面这段材料，个人觉得有意思的地方不是刘秀用什么方法的问题，也不是这个方法如何如何的问题。
每个历史人物都有的他处于时代的局限性，我自己乃至于读文章的你，也会成为历史人物，区别在于咱们未必会在史书上留下笔墨，但不代表我们在自己的人生线中看自己的问题存在局限性。
所以，有的时候一个问题的出现要解决，先别急吼吼地说怎么做。
多看看，多想想，想一想自己想到的这个办法，是怎么得出这个来的，其中的因果逻辑、运行规则，然后问自己，是这样吗？真的如此？是不是有的环节真的需要？
当你去思考这个过程的时候，你绝对会有新发现。
相信我。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

资治通鉴：既要敢于斗争，更要善于斗争！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉安帝延光四年（乙丑，公元125年）【原文简要】原文译文太长，就不放了，简单说一说。
司隶校尉虞诩上任后，弹劾太傅冯石、太尉刘熹，两人被免官，接着又弹劾中常侍，程璜、陈秉、孟生、李闰。
此举让百官很不爽，觉得这家伙简直如疯狗乱咬人。
三公也觉得不妥，上奏弹劾虞诩，说他违反常法。
虞诩上书辩解说道，现在风气都是得过且过混日子，我查的案子都是贪赃枉法涉及诸多朝廷大员，三公怕被牵扯，于是先来诬陷我。
汉顺帝知道其中缘由，也没有治虞诩的罪。
之后，中常侍张防，利用权势贪赃谋利，虞诩多次上书弹劾却石沉大海。
虞诩气不过，自己投到廷尉监狱，想用如此办法来让汉顺帝重视并处理张防。
张防得知此事，立马在汉顺帝面前哭诉说自己被冤枉。
汉顺帝信了张防的话，随即治罪虞诩并对其严刑拷打，就连看守虞诩的狱吏都看不下去，劝说虞诩自杀不要受这份罪，但虞诩却咬牙忍住了。
另一边，孙程等人得知此事后，立马面见汉顺帝说明利害关系，并对张防开火。
但张防也是有党羽的，两方人争吵不下，汉顺帝也难以决断。

就在此时，宫门外，虞诩的儿子和门生一百多人，拦住了另一个中常侍高梵的车驾，向其请命，诉说虞诩的冤屈。
高梵觉得事有蹊跷，便上报汉顺帝。
汉顺帝终于下定决心，将张防流放，其党羽也被治罪处理。
事后，虞诩被释放，任命其为尚书仆射。
【解析】简单的说了一下大概。
上面这事是汉顺帝继位之后其亲近之人内部的派系斗争，很有说头，咱们慢慢来说。
先来说说这个虞诩。
之前的文章提到过，此人极其有才干，属于那种逆风都能翻盘的人，脾气刚硬的很。
他在担任司隶校尉期间把太傅冯石、太尉刘熹给干下马。
这两人在官场上毫无风骨建树，以溜须拍马、揣摩善意著称。
汉安帝死后阎氏外戚掌权的期间，更是积极靠拢。
尤其是之前汉顺帝还是太子被废时，两人也出力颇多，两人当前的官职也都是在那个时候提拔的。
所以，这两人严格来说算是阎氏外戚的人，尤其还在太傅、太尉如此重要的位置上，更要把他们弄掉。
虞诩搞掉两人，与其说是他弹劾，倒不如说是虞诩顺了汉顺帝的意思。
另外，虞诩还对中常侍下手，程璜、陈秉、孟生、李闰。
这四人并不是帮助汉顺帝政变的19个核心宦官，而是汉安帝时代留下来的宦官。
借虞诩之手弄掉他们，既是肃清内廷，也是19侯在清理异己。
虞诩搞人不是不行，但如此大张旗鼓、大面积的搞，让别人受不了。
从这个角度看，虞诩此人刚硬无比是把好刀。
再来说一说张防。
同样，张防并不是帮助汉顺帝政变的19侯中人，对于19侯来说，属于后来者或者说不算自己人。
但就是这个后来者成为汉顺帝的亲信，不但颇有权势而且还接受贿赂托请。
这说明，张防是有两把刷子的，能获得汉顺帝的青睐。
再来说一说19侯。
在原文中有这么一句话：浮陽侯孙程、祝阿侯张贤相率乞见从这一句来看，自从19人封侯之后，极有可能与汉顺帝之间开始有了距离。
在权力中，距离不会产生美，只会产生给别人见缝插针的机会。
而这个机会被张防抓住了。
长此以往，19侯愈发疏远汉顺帝，张防越得势，到那个时候，看起来是19侯，但远离皇帝就啥也不是。
宦官这个群体，你说他到底好不好，这不好评论，但可以肯定一点的是，宦官比任何人都知道自己的权势地位并不来源于

自身，而是来源于皇帝，只要皇帝在他就稳了。
皇帝就是19侯核心利益的体现。
再来看张防和19侯的关系。
皇帝或者说权力中心周边向来是稀缺的，你站位多了，别人就少，你想挤进来，自然要把别人挤出去。
更何况张防和19侯之间并不是那种一起扛过枪的交情。
甚至大概率的说，张防极有可能也是汉安帝时代下来的宦官，那么在此之前也极有可能和阎氏外戚有过勾结，对彼时失意的19侯来说或多或少存在矛盾。
因此19侯有除掉张防的潜在需求。
虞诩弹劾张防，纯属是虞诩此人嫉恶如仇的脾气逮着张防了。
其数次弹劾张防不见音讯足以说明，要么张防有权势能让把弹劾奏章拦截，要么就是汉顺帝想要保张防。
虞诩自投监狱，想让汉顺帝醒悟，但结果就是，张防利用接近优势，来了个恶人先告状，反而把虞诩给治罪了。
其实在汉顺帝看来，虞诩是把好刀，张防是条好狗，手心手背虽然都是肉，但也有亲疏远近之分。
现在自己的刀向着自己的狗挥舞，简直岂有此理。
但就是如此，让19侯抓住了机会。
讲实话，此时19侯已经逐渐远离汉顺帝，说话开始不管用。
但19侯在这事上已经和张防撕破脸。
正所谓，要么不做，要做就做绝，今天不把张防一步搞死，明天他就要搞死19侯，这种斗争到这个地步了已经没有媾和的空间。
接下来颇有戏剧性的一幕出现了。
就是材料中提到的。
于是诩子与门生百余人，举幡候中常侍高梵车，叩头流血，诉言枉状。梵入言之，防坐徙边，贾朗等六人或死或黜；这里的有意思的地方有好几个。
虞诩的儿子和其门生一起百人去拦截中常侍高梵的车驾。
这么多人要一起行动，中间没有人组织说不过去。
这些人聚在一起没有跪宫门，也没有去求其他官员，唯独去求中常侍高梵，而且还知道他的车驾路线，这其中一定有人在出谋划策指点。
中常侍高梵听闻之后立马入宫禀告汉顺帝，最终治罪张防。
前面两个无非是有人通风报信中间出谋划策，而中常侍高梵的出场才是最值得品味的地方。
为什么是高梵？
当19侯与张防在汉顺帝这里僵持不下的时候，急需第三方来打破平衡，无非就是临门一脚的事情。
但选谁很有讲究，其一要与张防有矛盾，其二说话汉顺帝能听的进去，其三有胆魄敢做。
诸多条件筛选下来，可能就是这个高梵，不然怎么解释不是别人就是他呢？
而张防治罪虞诩以及其贪赃枉法的事情，相当于是送到高梵手上向张防开火的弹药。

高梵也知道自己被人当枪使了，但这又有什么关系呢，只要能把张防干掉，当一回枪又何妨？
更何况，为了拯救忠臣义士，除灭奸邪小人，这说去出也是给高梵长脸呀。
【解析】上面这事，其实就是宦官内部的派系斗争，只不过借用虞诩之事来做文章而已。
讲到斗争，很多人的反应无非两种，一种息事宁人算了的心态，另一种则是撕破脸不死不休。
两种其实都不可取。
有人的地方就是江湖，江湖中充满了各种斗争。
所谓斗争，也不是狭义的如同街边泼妇争吵那种。
讨论方案，抒发意见也算斗争。
商业谈判，讨价还价也算斗争。
让你加班，找理由不去也还是斗争。
给领导汇报工作，争取资源依然是斗争。
所以，用毛主席的话来说，要敢于斗争，更要善于斗争。
如何善于斗争，其实上面这段材料很经典。
其一，抢占高地。所谓高地可以是道德高地、大义高地、集体利益高地，总之你抢占了高地，对别人输出就有了势能加成，别人反对你那就是反对你身后这些你代表的。
其二，广泛团结。不管是大到国与国，还是小到人与人，斗争可以用巧劲，但更多是拼硬实力，拉拢越多人、越多资源在你这一边就是广泛团结，而这些人或资源不一定要真实存在，可以看起来想那么回事就行了。
其三，打到关键。斗争胜败的本质其实都是针对某个点的争夺，比如上面19侯与张防的斗争争夺的是汉顺帝，比如商业谈判、讨论方案争夺的是主动权，等等等等。
能不能和和气气的，没有争斗？
拜托，都是成年人了，你怎么还会如此天真？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：家里关系都搞不好的领导，前途不会太好！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝初平二年（辛未，公元191年）【原文】（原文太长可以跳过直接看解析）刘虞子和为侍中，帝思东归，使和伪逃董卓，潜出武关诣虞，令将兵来迎。和至南阳，袁术利虞为援，留和不遣，许兵至俱西，令和为书与虞。虞得书，遣数千骑诣和。
公孙瓒知术有异志，止之，虞不听。瓒恐术闻而怨之，亦遣其从弟越将千骑诣术，而阴教术执和，夺其兵，由是虞、瓒有隙。和逃术来北，复为袁绍所留。
是时关东州、郡务相兼并以自强大，袁绍、袁术亦处离贰。术遣孙坚击董卓未返，绍以会稽周昂为豫州刺史，袭夺坚阳城。坚叹曰：“同举义兵，将救社稷，逆贼筐破而各若此，吾当谁与戮力乎！”引兵击昂，走之。袁术遣公孙越助坚攻昂，越为流矢所中死。公孙瓒怒曰：“余弟死，祸起于绍。”
【译文】（原文太长可以跳过直接看解析）刘虞的儿子刘和在宫廷担任侍中，献帝想要东归洛阳，便命刘和假装逃避董卓，秘密地经武关去见刘虞，要刘虞出兵去接献帝。刘和走到南阳时，袁术企图利用刘虞为外援，便扣住刘和，应许在刘虞兵到之后一起西行，命刘和给刘虞写信。刘虞接到信后，便派数千名骑兵去见刘和。公孙瓒知道袁术素有称帝的野心，就劝阻刘虞，但是刘虞不听。公孙瓒害怕袁术知道此事后会怨恨自己，也派堂弟分孙越率领一千名骑兵去见袁术，并暗中挑唆袁术扣留刘和，吞并刘虞派去的队伍。从此刘虞与公孙瓒有了仇怨。刘和从袁术处逃走北上，又被袁绍留住不放。
这时，函谷关以东的各州、郡长官只顾相互吞并，扩充自己的势力，袁绍、袁术兄弟自身也离心离德。袁术派孙坚前去攻打董卓，孙坚尚未返回，袁绍就任命会稽人周昂为豫州刺史，偷袭并攻占孙坚的根据地阳城。孙坚叹息道：“大家共同为大义而起兵，想要拯救国家，现在逆贼董卓就要被打败了，但我们却各自如此相待，我能与谁一起合力奋战呢！”孙坚率军还击周昂，周昂败退。袁术派公孙越帮助孙紧进攻周昂，公孙越被流箭射死。公孙瓒知道后大怒，说：“我弟弟的死，祸首就是袁绍。”
【解析】时间到这里，反董联盟彻底瓦解，关东各路诸侯开始相互兼并混战。
这其中层层算计可谓是精彩，比如上面。
董卓迁都长安，汉献帝不堪忍受，暗中派遣幽州牧刘虞之子刘和逃跑去找他爹搬救兵。
刘和行到袁术地盘被扣住，让他写信给刘虞，说带兵过来会和之后再一起西去长安。
刘虞信了，当真派遣数千骑兵出发。
公孙瓒劝阻，认为这事不行，刘虞不听。
此时刘虞和公孙瓒的矛盾还没有激化，两人算是暂时和平相处。
为啥公孙瓒觉得不行？
个人认为有四个方面。
其一，这些被派出的骑兵需要路过袁绍地界，容易引发矛盾，而此时公孙瓒和袁绍相对短暂合作状态。（之前联合公孙瓒吓唬韩馥）

其二，这些骑兵十有八九和公孙瓒有点关系，安排他们去等于削弱公孙瓒的势力。
其三，如果真把刘虞的儿子刘和带过来，有汉献帝的背书，对公孙瓒在幽州很不利。
其四，袁术地处中原偏南，骑兵稀缺，刘虞安排骑兵过去，相当于肉包子打狗，袁术肯定会想办法吞并。
见刘虞不听，公孙瓒于是安排自己的堂弟公孙越也带骑兵跟随过去。
到这里，公孙瓒起了这么几个小心思。
其一，伺机夺取刘虞派的几千骑兵掌控权，然后返回。
其二，袁术无骑将，给个公孙越过去美名帮他带骑兵，其实也是为了方便掌权。
其三，结交袁术，从南路南方牵制袁绍。
接下来就发生了上面的事情。
刘虞、公孙越的人马穿过袁绍地盘无阻碍，主要是袁绍此时正在消化吸收冀州，没工夫搭理他们。
到了袁术地盘后，袁绍派遣周昂担任扬州刺史。
而这个地方正好是袁术的势力范围。
袁绍和袁术本来就有矛盾，不过他两的矛盾比较搞笑，在我小时候看《三国演义》就疑问，本来是一家人大家合伙一起干不好吗？怎么还矛盾这么深。
袁绍并不是袁家嫡出，属于庶出过继，而袁术才是嫡子。
但是袁绍这人年轻时候名望、评价特别好，风头名声自然是比袁术更大。
袁术会想，要不是有你袁绍，这些东西都是我的。
从袁术多次声称自己才是袁家嫡出这事来看，他对袁绍的确是耿耿于怀的。
有这层心理因素在，袁术和袁绍这对塑料兄弟就不可能搞到一起去。
所以，在袁绍派遣周昂担任扬州刺史这事发生后，袁术立马发兵报复，不可能让袁绍在自己地盘掺沙子。
接下来袁术搞了个一石四鸟之计。
让公孙越带人攻打周昂，然后公孙越战死。
这招妙在什么地方？
其一，通过让公孙越带人打周昂，消耗这只不属于袁术部队的势力，为后面吞并做准备。
其二，让公孙越被战死，提供吞并契机，群龙无首之下吞并不过一句话而是情。
其三，讲公孙越之死栽赃在袁绍头上，挑动袁绍和公孙瓒的关系，让袁绍北境不安定，拉长袁绍南进时间。
其四，刘虞是公孙瓒的上级，而刘虞偏向和平，一定会约束公孙瓒，届时公孙瓒和刘虞的关系也会撕裂，造成幽州内部矛盾。
可以这么说，袁术这招彻底搅动了幽州与冀州乱局。
【闲扯】这里有意思的并不是袁术与袁绍之间的算计，而是从更大角度来看袁术和袁绍之间的矛盾。
本来作为袁家站到台前的两个人物，若能够联合起来，完全没敌手。
但两人关系之差导致袁家开一手好牌彻底打个稀碎。
这里也算是得出一个不算规律的规律。
古话说：一屋不扫何以扫天下。
何解？
很多人认为是你要是一个房间的卫生都搞不定，那你还谈论什么扫平天下。
如此理解不能说错，只能说流于表面。
这话真正的内涵并不是打扫卫生，而是一个屋檐下或者说一个家庭、家族之内的成员彼此之间的关系，或者说内部力量的统合。
即，作为一家之主的人，如果家庭成员之间的关系都搞不好、都没办法拧成一股绳，你又凭什么说去管外面更多更复杂的人？
袁绍、袁术就是如此。
所以说，曾几何时，咱们组织考察任用领导干部，有一条隐形的规则，就是看此人家里面关系、氛围如何。
如果一塌糊涂、甚至矛盾尖锐，那极有可能会影响到任用。
毕竟管中窥豹亦能看出不少东西。
附：第七部明天会以文件形式发在星球里面，请届时自取。

—END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：家庭教育，男孩要培养什么品性？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉光武帝建武二十五年（己酉，公元49年）【原文】初，勃年十二，能诵《诗》、《书》，常候援兄况，辞言娴雅，援裁知书，见之自失。况知基意，乃自酌酒慰援曰：“朱勃小器速成，智尽此耳，卒当从汝禀学，勿畏也。”勃未二十，右扶风请试守渭城宰。及援为将军封侯，而勃位不过县令。援后虽贵，常待以旧恩而卑侮之，勃愈身自亲。及援遇谗，唯勃能终焉。
【译文】起初，朱勃十二岁时就能背诵《诗经》、《书经》，经常拜望马援之兄马况，言辞温文尔雅。当时马援才开始读书，看到朱勃，他自况不如，若有所失。马况觉出了马援的心情，就亲自斟酒安慰他说：“朱勃是小器，早成，聪明才智尽此而已，他最终将从学于你，不要怕他。”朱勃还不到十二岁，右扶风便试用他代理渭城县宰。而等到马援做了将军并封侯的时候，朱勃的官位还不过是个县令。马援后来虽然身居显贵，仍然常常以旧恩照顾朱勃，但又卑视和怠慢他，而朱勃本人的态度却愈发亲近。及至马援受到诬陷。唯有朱勃能够最终保持忠诚不渝。
【解析】上面材料提到朱勃。
他在历史上并不算很有名，他的出现更像是马援的配角一样。
按照解读《资治通鉴》到现在的时间，马援征讨南方五溪蛮因为军事受阻，加上疫病横行病死军中。
刘秀派梁松前来调查，梁松与马援有仇怨，借机诬陷已故的马援。
刘秀听信梁松，愤怒异常，收回马援爵位，却未公布罪名。
马援家人极度惶恐，草草安葬马援，又自缚到官府中请罪这才知道前后因果，于是六次上书鸣冤，刘秀才下令好好安葬马援。
老将军为国征战，马革裹尸，到头来如结局太让人心寒，于是有了前云阳令朱勃为马援鸣冤。
可见朱勃为人可谓是公道。
具体鸣冤的内容不是今天的重点，重点是上面材料。
而上面的材料发生的时间还是朱勃、马援尚且年轻时候的故事，其中内涵今天咱们就好好的了聊一聊这个。
朱勃年少时聪明，12岁的时候就表现出不符合同龄人的大气成熟。
彼时朱勃与马援的兄长马况交往颇多，而马援那个时候也才开始读书，见朱勃如此风华人物，难免有些自惭形秽。
马况见马援面对朱勃时有些不对头，于是好言劝导。
“朱勃小器速成，智尽此耳，卒当从汝禀学，勿畏也。”

这话要分三个方面来说。
其一，马况是如何发现马援对朱勃自惭形秽的？
说是自惭形秽，其实这个东西应该是看到比自己更强的人，意识到了差距，在无法解释这种差距的时候，内心会不自觉的干到自卑。
大概率，马援在朱勃来了之后言语行为变得唯唯诺诺、拘束放不开或者不敢见他。
而自信的表现是大方大气，如果出现在某个特定场景下的唯唯诺诺、拘束放不开等情况，要么是害怕，要么感觉到了自卑，发现这个情况就要注意了。
其二，马况的开导严格来说，马况的开导并不算特别高明，算是踩朱勃来让马援心态缓和。
其意就是，朱勃别看他现在厉害，但他的成就也就如此了，将来你会比他更厉害，他到时候学你，现在不要怕他。
对于马援而言，长兄如父，马况就像他的天，自然是说什么就信，一番言语下来信心回复不少。
但可以肯定的一点是，马况知道问题的核心并不在于朱勃和马援的差距，而是马援自己的心态。
如果自此马援生出自卑，觉得自己不如人，恐怕以后就废了。
其三，马况开导的逻辑马况通过踩朱勃来开导马援，对不对、好不好暂且不说。
但马况开导马援的底层逻辑，有极强的普适性。
通俗的来说就是，放长时间维度看个人成就。
言下之意，先胖不算胖，后胖压倒炕。
当下的确存在差距，但当下的差距并不代表永远如此，只要有心超越，从长时间段来看，必定会有所成就突破。
某种程度这算是动态地看发展。
有差距不怕，怕就怕看到差距还没拼一下就先自己躺下了。
再来看后面的发展，朱勃二十不到就成了代理渭城县宰，之后却进展缓慢，等到马援做将军封侯的时候，朱勃还不过是个县令。
到底是什么，造成如此差距，既有个人奋斗，也有历史进程。
不过之后朱勃与马援两人的相处但是更值得说一说。
援后虽贵，常待以旧恩而卑侮之，勃愈身自亲。
咱们先说马援。
马援对朱勃，可谓是有些矛盾，既因为有旧照顾朱勃，又因为对他鄙视傲慢。
说马援对朱勃鄙视傲慢，这还要从之前提到的马援小时候见朱勃自卑这事提起。
现在马援比朱勃厉害不知道多少倍，但小时候的事多少还能记得，当时马援可是要仰视他，现在反过来，自然是看朱勃看不上。
为了让小时候那种仰视朱勃的自卑心理消失，或者说自我心理保护也罢，难免会不自觉的对朱勃有所傲慢。
你可以说这算是”矫枉过正“，也可以说是“不幸的人，用一生治愈童年。”
这就好比是，以前我没钱了，在你们面前穷苦哈哈，现在我发达了，那就得在你们面前嘚瑟找场子一般，其中都是一个道理。
再看朱勃，面对马援对他的态度，反而越发亲近。
朱勃如此，有三个方面考量。
其一，从实际利益考量，马援混得好，朱勃没混好，两人有旧，马援又愿意照顾朱勃，既然如此朱勃自然要好好的抱住马援的大腿。
其二，假设朱勃GET到马援对自己的心思，如果朱勃这个时候远离马援，那么马援有没有可能报复朱勃？这个有点小人之心度君子之腹，只能说可能性并不大。
其三，朱勃知道马援就是这个脾气性格，人不坏，更何况还真的照顾自己，既然如此，那就多看看马援对自己好的一面，至于那些脾气性格随它去。
就如同材料最后，马援死后被诬陷，能出来为他说话的，也就只有这个朱勃。
【闲扯】个人觉得上面材料中，最重要的就是马况对马援教导那一段，其中启发就是在家庭教育中，作为父母，应该教导孩子什么，尤其是男孩。

个人认为，有两个方面。
其一，认识到自我存在不足或与他人差距，并坦然处之。
人的幸福在于比较，人的强弱也在于比较。
自己与别人有差别是必然的，甚至不如别人都是常态。
因此，认识到这个点，并学会接受自己不如人，承认存在差距。
这是培养坦荡、有接纳容忍的气度，不能因为别人比自己强，就诋毁他人，更不能因为自己弱，就自暴自弃。
其二，人生的成就不在于一时，而在于整个人生的长度。
既然认识到差距，那就奋起直追，这其中的关键在于视角需要拉长。
用动态的眼光看待自己的发展。
获得成就不是一时的，需要持续不断地投入，甚至有的时候你看不到任何收入。
这是培养，毅力、目标与坚韧，更是培养大格局。
当然，从家庭角度培养孩子好的品性还远不止如此。
但从孩子今后发展的角度来说，个人认为上面提到的尤为重要。
一个人的发展，既要靠个人奋斗，也要靠历史进程。
个人奋斗是内因，是关键，历史进程是外因，是加成。
个人奋斗中，真正拉开差距的，则是好的品性。
而那种能看到自己的差距，接受差距，并埋头持续用力的人，相信是就算遇到挫折，也能抖一抖身重新再战。
这种人，只要不死，必定能够有一番成就。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：简单聊聊送礼的底层逻辑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十七卷 汉纪三十九汉章帝元和三年（丙戌，公元86年）【原文】司空第五伦以老病乞身；五月，丙子，赐策罢，以二千石俸终其身。伦奉公尽节，言事无所依违。性质悫，少文采，在位以贞白称。或问伦曰：“公有私乎？”对曰：“昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，亦终不用也。若是者，岂可谓无私乎！”
【译文】司空第五伦因年老患病请求退休。五月丙子（初三），章帝赐策书，将第五伦免官，赏给他二千石的终身俸禄。
第五伦 奉公尽节，发表政见时观点鲜明，从不模棱两可。他天性质朴诚实，少有文采，为官以清白著称。有人问第五伦说：“阁下有私心吗？”他回答道：“从前曾有人送我千里马，我虽未接受，但每当要三公举荐人才的时候，心中总不忘此事，只是最终也没有举荐这个人。像这样，难道能说没有私心吗？”
【解析】上面这段是东汉名臣第五伦的退场，也是对他一生的总结，做官能到他这样再遇上汉章帝这个好领导，算是人生圆满了。
除了对 第五伦 官场人生的总结之外，还有一段第五伦的小故事。
说是有人给他送礼，虽然没收，但每次要推荐人才时，第五伦却都会想起此人。
关注我时间比较长的朋友可能知道，两三年前我写了一个私密长文关于送礼的。
后来因为一些不便言说的缘故我把这个文章给撤下了，但有些东西还是能讲一讲。
所以，今天就来以 第五伦 这个小故事为切入讲一讲送礼。
其一，一般情况下，需要你送礼的人，他都不缺你这点东西。

给第五伦送千里马此人，显然是对第五伦有需求的。
千里马你可以认为是现在的BBA，能举手就送BBA的人，绝对也是能量不小之人。
对应的，这种人的问题需要第五伦来解决，第五伦此时的地位能量也只会比此人更高。
纵观 第五伦 仕途，大概率此时他是地方郡守，相当于现在的副省级。
以当时第五轮权势，想要千里马，自然有人送，甚至他自己就买的起，所以千里马对 第五伦 而言并不算什么。
这个道理放在现在也是通用的，烟酒茶那些玩意，谁都买的起，谁都不缺。
其二，你送的礼谁都不缺，但你这礼却非常受用。
这句话不矛盾。
第五伦说，虽然他拒绝了此人送礼，但却记住了送礼之人。
为什么拒绝？原因有很多。
比如，考虑到自己名声问题，不想为了这点钱糟践自己。
比如，事情没把握办不成。
比如，和你关系不熟、不了解，不想沾染因果。
换个角度说，不收礼是清廉，清廉本身爱惜自己羽毛却也是一种私心，这个不矛盾不冲突。
但为什么说，“你送的礼非常受用？”
因为态度出来了。
物质上的礼不缺，但你通过送表现出来的态度，却让人很爽。
人到一定位置，物质上的不会缺，缺少的就是精神上的东西。
你送他，传递出来的意思有三个。
一方面，我有求于你，这是对你地位、权势的认可。
另一方面，我尊重你、敬你，是对你人的变相的一种服从，参考古代进贡。
再一方面，我想要贴近你、向你靠拢。
说来说去，其实就是在人际关系中把收礼者摆在了更高的位置。
高高在上、众星捧月的感觉没有人不喜欢。
给送礼者的送礼场景就有这个功效。
那还有朋友说了，如果有人真的特清廉，对送礼之事极其厌恶，你送礼就骂人、赶人，这又怎么说？
你不送，他如何体现自己这般清廉呢？
孤阴不长，独阳不生。
其三，纵然没收，影响却在。
吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，亦终不用也

这句话是每个人需要记住的。
不收未必代表什么，不送可能代表一切。
给第五伦没收礼，但每每要推荐人才了，第五伦都会想到此人。
这其中的关窍有两点。
一方面，之前提到的送礼传递出来的几个意思，再从权力、职场角度看解读。
这说明此人，积极向你靠拢，愿意接受你的领导，并且承担更多你安排的任务。
更简单来说，这家伙在单方面表忠心，可以放心。
职场绝对不是单打独斗，再牛逼的人，也需要有自己人来帮衬。
送礼者现在已经单方面表忠心啦，就等着你接受。
另一方面，心理学上的作用，不是锚定，但胜似锚定。
就和钓鱼要去有鱼的地方，打牌想赢要和经常输的人打一样。
职场要提拔，核心并不是你多能干，而是提拔的时候有决定权的领导能够想到你，然后才是他思索考量众多人选中各个才能如何。
送礼其实就是一个让对方知道你的招数，但这个并不唯一。
这也是为什么第五伦会说，虽然没有收，但每每要推荐人才，都会想到此人只是没用他而已。
有这个效果其实就够了，其中的差异可能就是此人能力、品行上略差一点，第五伦爱惜羽毛不想因为推荐此人让自己有污点。
但咱们换个角度来向，人做一件事想要说服自己，给自己一个理由，无论这个理由靠不靠谱。
如果第五伦送礼这人，品行不错、能力尚可呢？
你品。
【闲扯】之前的有个私密文章是关于送礼的，里面提到送礼很多东西。
但个人觉得，送礼这玩意，很多人想着的是怎么送、送什么的最基础的问题，却忽略了最为关键的为什么送，以及你想要获得什么样的效果。
脱离了这个，最后往往是缘木求鱼未必收到效果。
对于送礼而言，不过是手段，绝对不是目的，但当你知道目的后，反而这个手段又不是唯一。
就好比《狂飙》里高启强建的那个幼儿园和养老院，他不是送礼，但效果和送礼差不多。
咱们又回归到送礼，送礼这事可以做，但这事个人认为又两点很关键。
其一，去刻意化，就是单纯的为了搞好关系或心中念着对方。
其二，不求回报，而是为了立自己的人设，关于这一点之前的文章提到过不少，就不再赘述了。

总得来说，送礼厉害的并不是巴结讨好，而是通过送礼让对方感觉你这个人不错，值得交往、投资、倾注资源。
但这又反过来讲，如同《狂飙》中那个被高启强供了八年的黄老，需要他的时候，一句住腻歪了想换个环境，直接和高启强切割干净，这才是真正高手。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：见牛人，愚者不学，凡人学做，智者学系统！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·邵陵厉公正始五年（甲子，公元244年）【原文】是岁，汉大司马琬以病固让州职于大将军，汉主乃以为益州刺史，以侍中董允守尚书令，为之副。
时战国多事，公务烦猥；为尚书令，识悟过人，每省读文书，举目暂视，已究其意旨，其速数倍于人，终亦不忘。常以朝晡听事，其间接纳宾客，饮食嬉戏，加之博弈，每尽人之欢，事亦不废。
及董允代，欲学之所行，旬日之中，事多愆滞。允乃叹曰：“人才力相远若此，非吾之所及也！”乃听事终日而犹有不暇焉。
【译文】译文太长，略过【解析】如果不把刘备、刘禅两个蜀汉皇帝算进去，蜀汉的第一代领导班子是诸葛亮，第二代是蒋琬，第三代是费祎。
费祎上位成为大将军之后，董允则成为费祎的副手，即尚书令。
上面材料是费祎、董允分别担任尚书令时表现的对比。
简单来说，费祎既能把事情给办好了，又玩到了，人也轻松。

而董允接任尚书令之后，也想学费祎，但学了一段时间就发现搞不来。
及董允代，欲学之所行，旬日之中，事多愆滞。
为什么董允学不来？是他能力不行？
咱们先看看费祎和董允的履历。
在《三国志》中，关于费祎传有1420个字（包含引用），董允则有402个字（包含引用），当然费祎毕竟做过一把手多一些可以理解，而董允没有也是意料之中。
但在这些记载中，可以看到非常明显的差异。
费祎是在刘备进入益州稳定之后才入仕的，起步是担任太子舍人。
之后费祎多次担任出使东吴，并在诸葛亮平定南中之后进入诸葛亮军中担任护军，多次调停魏延和杨仪之间的矛盾。
在诸葛亮去世后，蒋琬接替，费祎上位成为尚书令。
再看董允。
董允与费祎同时以太子刘禅舍人作为起点进入蜀汉政坛，之后担任黄门侍郎（皇帝身边侍从，次与于侍中）。
之后诸葛亮搞宫府一体，董允因为人品德行立场坚定提为侍中，成在宫廷中的负责人或代言人。
说难听点就是诸葛亮在宫里面的钉子，用来管着刘禅的，同时确保宫廷与丞相府高度一致的责任落实人。
在蒋琬掌权后，有过一次对董允的封赏，理由是：“允内侍历年，翼赞王室，宜赐爵土以褒勋劳。”
并没有具体功劳，仅仅是因为他翼赞王室，因此而封赏。
费祎和董允早年工作履历一样，分差点就在于费祎去了诸葛亮军中。
要知道，军队中组织度极高，各种事务繁杂极其锻炼人，尤其是费祎还是在千古明相诸葛亮的军中，这就相当于天天跟着大神打排位赛，经验提升肯定是飞快的。
董允没有基层工作经验，仅仅在中央为官，缺乏具体务实经验。
看到这点，你再去看上面费祎和董允分别担任尚书令时的不同表现，其实就了然了。
就连董允自己都说：人才力相远若此，非吾之所及也！
个人认为，不是费祎比董允更厉害，而是两人不同的经历、履历对于个人成长沉淀积累造成的必然差异。
简而言之，如果时间能倒退，费祎和董允能对调，再分别让两人担任尚书令，不见得董允会吃力，也不见得费祎会如此轻松。
之前有篇文章提到， 你判断一个人，不要看他当下如何如何，而是要通盘去看他的履历经历。
一 个人当下的行为，是过往经历、履历高度浓缩的综合体现。
在董允接替费祎尚书令时，他想学费祎一样的工作方法，但做下来发现自己不行。
根子就是费祎是在高强度环境之下历练过，打法、玩法都精通的，自然能够信手拈来，举重若轻。

而董允则没有过这样的经历，你学费祎的方法搞工作，先不说行不行，这就好比你拿着一本别人的通关秘籍去打高难度副本，秘籍是有用，但不代表你玩得转，或者说这个秘籍你操作不来。
发现问题的董允也没计较那么多，既然费祎的做法自己搞不来，那就按照自己的方法来呗。
乃听事终日而犹有不暇焉。
行就行，不行就不行，不要有思想包袱，只要能把事情做好解决，管他用什么办法。
如果非要说一定要如费祎一样那么轻松把事情搞定，那反而自己和自己较劲了，没这必要。
【闲扯】人很善于学习模仿，尤其是看到有结果的人，更是会去学别人怎么做、做了什么。
但，这东西就如同齐白石说的那样：学我者生，似我者亡。
学习别人可以，只模仿就完蛋。
学习不是单纯的模仿，而是观察、思考、实践、提炼。
而模仿就是单纯的别人怎么做自己也怎么做。
其实看了上面解析到这里你也应该明白我想说什么。
别人怎么做的、做了什么，别人就算是拍脑袋之下的灵光一现，也是基于别人过往经历集中的迸发，你看别人做了123，可实际上还有其他大量的细节不可明说的东西是看不到了，这些东西才是支撑123其作用的关键，你有吗？
甚至来说，123只人家基于自身情况的最优选择，对你未必合适。
你如果只学别人的123，可支持123的那些东西你没有，你大概率是要吃瘪。
说到这个我就想到以前我工作的单位，领导特别喜欢提兄弟单位怎么做怎么做，要我们去学习，甚至经常组织参观，写考察报考，搞对标管理，但结果都不行。
因为领导让我们学的是别人怎么做，是术的层面。
有没有用，不好说，但人家的术是有土壤的。
我们的环境，没有对方的土壤，你用人家的术，结果就是扯淡没效果。
我不是否定学习、模仿别人就不行，通常情况下，学习模仿的确能够起到效果。
但并不是单纯的学习模仿就完事的，而是要经过深度思考之后。
你要记住，别人做法有效果不是某个做法很棒，而是人家整个体系有效的结果。
你看到别人做法厉害可以，你想学做之前，应该结合自己的情况去看看。
看到对方的体系，然后再与自己的体系做对比，从体系的角度去优化去学习，这样才行。
而不是简单的模仿，否则你如董允这样的政治精英，也会陷入模仿陷阱中。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球

发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：江湖的打打杀杀，最终还是要回归到人情世故！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十二卷 汉纪五十四东汉·汉献帝建安二年（丁丑，公元197年）【原文】（可跳过直接看解析）故太尉杨彪与袁主昏姻，曹操恶之，诬云欲图废立，奏收下狱，劾以大逆。将作大匠孔融闻之，不及朝服，往见操曰：“杨公四世清德，海内所瞻。《周书》，父子兄弟，罪不相及，况以袁氏归罪杨公乎！”操曰：“此国家之意。”融曰：“假使成王杀召公，周公可得言不知邪！”
操使许令满宠按彪狱，融与书令荀皆属宠曰：“但当受辞，勿加考掠。”宠一无所报，考讯如法。数日，求见操，言之曰：“杨彪考讯，无他辞语。此人有名海内，若罪不明白，必大失民望；顷为明公惜之。”操即日赦出彪。
初，、融闻宠考掠彪，皆怒；及因此得出，乃更善宠。彪见汉室衰微，政在曹氏，遂称脚挛，积十余年不行，由是得免于祸。
【译文】（可跳过直接看解析）前任太尉杨彪与袁术家有姻亲关系，曹操对此感到厌恶，便诬告杨彪图谋罢黜皇帝，另立新君。奏报献帝后，将杨彪逮捕下狱，指控他有大逆不道之罪。将作大匠孔融听到消息后，来不及换上朝服，就赶去见曹操，对他说：“杨公四代都有清高的品德，受到天下人的仰慕。根据《周书》，父子兄弟，有罪都互不牵连，何况将袁术之罪加到杨彪头上！”曹操说：“这是天子的意思。”孔融说：“假如周成五要杀死召公，周公能说不知道吗？”
曹操命令许都令满宠来审理杨彪案件，孔融与尚书令荀都嘱咐满宠说：“只应接受杨彪的口供，不要用刑加以拷问。”满宠根本未加理睬，照样 严 型 拷问，过了几天，满宠求见曹操，汇报说：“杨彪受刑后，没有供出什么罪行，这个人全国闻名，如果没有确实证据就定罪，必定会大失民心，我为您惋惜。”曹操当天就下令赦免杨彪。
起初，荀、孔融听到满宠拷打杨彪的消息，都感到愤慨，等到杨彪因此而被赦免，才明白满宠的用意，于是对待满宠更加亲近。杨彪看到东汉王室已经衰败，政权控制在曹操手中，就自称腿脚痉挛，十几年不走路，因此得以

免祸。
【解析】杨彪，也就是著名鸡肋杨修的父亲，也是“天知地知你知我知”四知杨震的曾孙，其人位列三公在东汉末年算是极有名的人物。
上面材料，曹操动了杀杨彪的心思。
表面上看，是袁家和杨彪家有联姻，但其实还包含另一个因素。
话说，汉献帝刚到许都，在宫内大搞宴会，曹操到场后发现杨彪神色不对，看曹操时似乎带着不爽，曹操害怕有埋伏，当即就走。
时天子新迁，大会公卿，兖州刺史曹操上殿，见彪色不悦，恐于此图之，未得宴设，托疾如厕，因出还营。
一个月后，曹操就把杨彪的官职给下了。
之后就是上面材料，曹操想杀杨彪，罪名是杨彪图谋另立新君。
说实话，杨彪一路跟随汉献帝不可谓不忠心耿耿，多次维护汉献帝，要说他想废立新帝，纯属扯淡，更深的原因还是在于杨彪和袁术有关系，担心杨彪因为身份影响到曹操控制朝廷。
但抓杨彪入狱这事，触动了不少人的神经，毕竟这家伙是士族中的标杆。
第一个就是孔融。
前文说到，孔融这个人，具体能力不是很强，但一双嘴皮子特厉害。
面对曹操，孔融一通嘴炮说得曹操是没话说。
将作大匠孔融闻之，不及朝服，往见操曰：“杨公四世清德，海内所瞻。《周书》，父子兄弟，罪不相及，况以袁氏归罪杨公乎！”
注意，孔融这段话，核心本质是犯罪犯法不牵连。
曹操还嘴硬，说这个是汉献帝的意思。
孔融后面的话就更经典了。
融曰：“假使成王杀召公，周公可得言不知邪！”
这个用了典故来类比。
说周成王年幼，朝廷里面周公、召公共同辅政，假如某天周成王要杀召公，周公会不知道？会装作没事人一样？
言下之意，你曹操就算说是天子的意思，但你袖手旁观不管不问，也是说不过去的，别人只会说你借天子名号清楚异己。
曹操只有把杨彪下狱，让满宠处理。
对于满宠，前文也提到，是能吏干吏尤其在律法这块，嫉恶如仇、秉公执法，同时也深得曹操喜爱。
曹操交给满宠处理，极有可能是想让满宠用手段，搞出一些关于杨彪的“口供”、“罪证”。
所以，才会有荀彧和赵融来求情打招呼。

操使许令满宠按彪狱，融与书令荀皆属宠曰：“但当受辞，勿加考掠。”
两人表示，询问一下就算了，千万不要用刑。
为什么荀彧、赵融要出面打招呼，其中内涵有三个方面：其一，杨彪身份特殊，其家世不比袁氏四世三公差到，也是高门望族、门生故吏遍布天下，如果对其动粗甚至造成其死亡，对曹操的影响不亚于兖州杀边让。
其二，也是最为关键的。
曹操因为杨彪家和袁家有联姻而动心杀他，明面理由也有如此。
士族之间联姻不在少数，彼此之间关系缠绕极多。
如果因为各为其主、政治派系问题就对联姻亲家进行诛戮，那不让人人自危？
开玩笑的说，荀家就没有和袁家联姻的？
这个坏头不能开，而且点到为止相对体面的退出机制也是士族之间默契的潜规则，曹操不能打破这个规则。
明面上是救杨彪，其实内涵是要求曹操遵循士族的规则，不能乱来乱搞。
最后满宠也没从杨彪嘴里弄出什么东西出来，曹操也只得把杨彪放了。
不过有意思的是，满宠还是动刑了，甚至还让荀彧和赵融很不爽，可见到结果之后，却又对满宠表示感谢。
事有反常必为妖，前后矛盾就是一种反常。
显然，在满宠看来，他要给曹操交代，同时又要保杨彪，难度还是很高的，他也不想和曹操手下头号谋臣荀彧、赵融把关系搞糟，所以就要各个方面都照顾到。
曹操对于杨彪是真想杀他？不是，就是心中不爽而已。
所以，曹操让满宠处理他，看是不是真有问题，也是走一走程序体现曹操权威，更是要压一压杨彪。
因此，满宠必须动刑，打一顿意思一下，给曹操交差，也是给曹操出气，而查无实据放人更兼顾了曹操的形象。
荀彧、赵融的转变就更好理解了，满宠明面是严刑拷打，其实是对杨彪很照顾的。
至于杨彪经过了这一遭，干脆就深居简出不参合外面的事情了，最后也算是善终。
【闲扯】在这个材料里面，曹操、满宠、荀彧赵融都有他们的利益诉求，而且都不一样的。
身份上，曹操是老板，满宠、荀彧赵融都是下属马仔。
当老板的要求与下面的马仔的利益不符合时怎么办？
老板别看高高在上，但能成事也要靠下面马仔支持才行，因此有时候需要妥协。
同样，马仔与马仔之间，也有利益诉求、关系的存在。
老板的指示，下面马仔是否真的去做、亦或者做到什么程度，更多马仔的个人利益最优化决策。
下面的马仔不可能为了老板真去把人往死里得罪，毕竟被搞的人不会怪老板，但是会报复马仔。
尤其是很多时候的事情并不是一锤子买卖，后面还有很多合作、博弈的可能性。

你今天下死手得罪人了，明天你有求于人怎么办？
事情要办，要解决，但“打打杀杀”之后，最终还是要回到人情世故上！
事情坏在你中有我，我中有你。
但这个世界上的事，又怎么可能完全分的清楚你我呢？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：教孩子千万，不如教会孩子这个！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十三卷 魏纪五曹魏·魏明帝青龙四年（丙辰，公元236年）【原文】诏公卿举才德兼备者各一人，司马懿以兖州刺史太原王昶应选。昶为人谨厚，名其兄子曰默，曰沈，名其子曰浑，曰深，为书戒之曰：“吾以四者为名，欲使汝曹顾名思义，不敢违越也。
夫物速成则疾亡，晚就而善终，朝华之草，夕而零落，松柏之茂，隆寒不衰，是以君子戒于阙党也。
夫能屈以为伸，让以为得，弱以为强，鲜不遂矣。
夫毁誉者，爱恶之原而祸福之机也。
孔子曰：‘吾之于人，谁毁谁誉，’以圣人之德犹尚如此，况庸庸之徙而轻毁誉哉！
人或毁己，当退而求之于身。
若已有可毁之行，则彼言当矣；若己无可毁之行，则彼言妄矣。
当则无怨于彼，妄则无害于身，又何反报焉！
谚曰：‘救寒莫如重裘，止谤莫如自修’，斯言信矣。”
【译文】太长了，略【解析】虽然司马懿人品不咋地，但你不能怀疑他的能力在当时极强，能够让他推荐的人必定不是一般人。
王昶出身太原王氏，其家族后来发展成为五姓七宗，号称是天下世家中的顶级存在。
上面材料是王昶对自家子弟教育内容。
古代的一些大家族能够流传下来，除了有资源、有权力加持之外，还有最为关键的就是家学的传承。
家学的意义在于，能够让家族中有天赋的子弟迅速发展、在危机时刻做出正确选择、在受到打击之后避祸自保、从衰败中再次崛起。

家学的具体内容其实很庞杂，每个家族有自身的经历和特性，家学也是各有千秋。
今天借着上面材料来聊一聊王昶给他的四个后辈的一些忠告，我感觉这个比洛克菲勒给他儿子的信什么的更值得思考。
第一，取名之意吾以四者为名，欲使汝曹顾名思义，不敢违越也。
中国人给孩子取名，既有期望健康成长之意，也有殷殷期望，更为提醒。
王昶的核心点就是“不敢违越”，其实这个更要结合王深、王沈、王默、王浑的表字更好。
因为四人的表字内涵才能真正体现，王昶提醒的意思。
个人认为，王昶帮其取名、取字，很大程度是观察了四人特长、性格等等，因此对应取名、表字来提醒，希望时刻谨记。
现在是没表字，所以这里权当和大家闲聊一下。
重点在于，作为长辈要观察后辈各个方面，优点、缺点、长短处，然后针对性的去布局规划。
第二，速成则疾亡，晚就而善终王昶说，速成的东西死得快，晚成的东西才长久。
这个道理不难理解。
速成因为基础不牢，看似起势快，不过是烈火烹油，来的快去得也快，长久不了。
晚成并不是能力差，而是夯实基础，走得踏实，一步一个脚印。
这一点放在官场上就是如此。
你有高人指点提携，到点就上，甚至利用一些规则火箭飞升，但越是这样根基越薄，越往上问题暴露的其实越明显。
而王昶这句话的意思，更包括提醒。
任何事情都有其过程，如同农作物生长，收获在秋天就那么几天，但前提是春夏数月辛苦的付出。
做事的时候，别急躁别想着一下就出东西，目光应当长远，更不能盯着眼前的东西。
如果有人告诉你，现在干立马就能出结果，那么多半是有问题的，或者说这玩意不长久。
第三，能屈能伸方为丈夫夫能屈以为伸，让以为得，弱以为强，鲜不遂矣。
看史书，但凡大才的人，或者说能够成就一番事业的人，一定经历的许多磨砺摧残的人。
古话说，天将降大任于斯人也，必先12345。
这话有三层意思，老天让你功成名就之前，一定会磨练你的意志，这是其一。
磨炼是筛选，也是锻炼，你经过磨炼能增加本事，才能进入到更高的局中更高端的玩家对弈，这是其二。
世上的事哪有一帆风顺的，不如意不顺心，才是常态，要是这都看不透，有点不顺就怨天尤人玻璃心，如此还怎能成事？这是其三。
你把这三层理解到位了，才能明白成事，不止有一往无前，也有曲中求，做人不一定要事事争先，也有后来居上。
柔、谦、示弱，看上去好像很怂，但比起一味刚强、志得意满，这样更能成。
第四，辩证毁誉人活一世，你不可能让所有人都满意，也不可能所有人都说你好话或坏话。
嘴巴站在别人身上你是没有办法去管别人说什么。
但是别人说的东西，如果和你相关，你也应该沉下心来先去听一听。
对，你就改，不对你就笑一笑过去。
当然这是一个方面，如果你自己对别人呢？
王昶用了孔子的话“吾之于人，谁毁谁誉，”
意思是，对于别人，不赞美也不批评。
其实放在人性上，应该是多赞美，少批评猜对。
但这里王昶这句话才是关键:

夫毁誉者，爱恶之原而祸福之机也。
赞美和批评，其实都是人对自己评价到了一个极端的表现。
古话说，过犹不及否极泰来，当到了一个极端，就意味着事情必然要像另一个方向变化，否则继续向前就有问题了，所以这个时候就要特别注意了。
第五，回归本质谚曰：‘救寒莫如重裘，止谤莫如自修’，斯言信矣。”
这话说白了就是，打铁还需自身硬，自身发展是解决一切问题的硬道理。
别人埋汰你，说你坏话、给你使绊子、不同意你，等等一系列问题，你可以斗争，但最具有性价比的解决办法还是提高自己的实力。
【闲扯】今天的内容比较能切入的方面其实有很多。
尤其是上面后四点，还记不记得开头提到的家学，这些都算是家学的内容。
但这几个东西汇聚在一起更引出家学的一个极为关键的东西，也是现在绝大多数孩子教育所缺的，即挫折教育。
顾名思义，成功都想要，都在追求，但成功是小概率事件，遇到挫折才是大概率事件。
人人都在学如何成功，可是却少有学如何从失败受挫中重新站起来。
从挫折教育的角度来看上，其实就是人生过程的几个必然。
其一，事情发展不如愿的必然。
你付出了，但收获不到你想要的，你怎么办？你如何调整心态？
其二，委屈挫折的必然。
成事过程中，注定不会一帆风顺，肯定会遇到坎，遇到了你怎么办？如何去破局？如何调整心态？
其三，人言毁誉的必然。
面对别人的不理解、诋毁，这些都是必然会面对的，遇到了你怎么办？如何去统合说服？如何调整心态。
窃以为，家学或许能够教一些招数，但却因为时效性和历史背景，有一定的局限。
家学的关键还是心法！相当于手机电脑的操作系统。
你招数好，如同应用程序，但你没有对于你的操作系统，你玩的起来？
所谓的心法，其实就是看事情的态度、角度和认知。
同样的问题，不同的态度角度和认知，才是造成人差距的关键。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：阶层逐渐固化的当下，父母能给孩子留点什么？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十三卷 汉纪四十五东汉·汉桓帝建和三年（己丑，公元149年）【原文】是岁，前朗陵侯相荀淑卒。淑少博学有高行，当世名贤李固、李膺皆师宗之。在朗陵，莅事明治，称为神君。有子八从：俭、绲、靖、焘、汪、爽、肃、专，并有名称，时人谓之八龙。所居里旧名西豪，颍陰令渤海苑康以为昔高陽氏有才子八人，更命其里曰高陽里。
【译文】同年，前任朗陵侯国相荀淑去世。荀淑年轻时，不仅学问渊博，而且德行高尚，当时最著名的贤人李固、李膺，都像对待老师一样地尊崇他。荀淑在朗陵侯国任职，治理政事明快果断，被人们奉若神明。荀淑共有八个儿子：荀俭、荀绲、荀靖、荀焘、荀汪、荀爽、荀肃、荀专，都享有盛名，当时人称他们为“八龙”。荀淑所居住的里名，原来叫西豪里，颍陰县令渤海人苑康，因从前高陽氏有八个多才的儿子，就将西豪里改名为高陽里。
【解析】说到三国中顶级谋士，曹操阵营中荀彧肯定排名靠前，而荀彧的父亲就是上面材料中提到的荀绲。
荀氏家族，往上捯其祖先最有名的还是战国末年身兼儒法的荀子。
他教出的三个徒弟极其有名，一个是大秦丞相李斯，一个是法家韩非，还有一个是大汉丞相张苍。
到了荀淑这一代已经过去了将近四五百年。
一个家族能够传承这么多年，而且还人才济济，足见其家族内传承教育是极其厉害的。

要是换其他家族，没有这种传承体系，恐怕没几代就彻底衰败了。
之前有几篇文章提及到家学教育以及家庭对后代的帮助。
但今天再看上面又有更新的感悟，咱们就来继续聊一聊，如果想让后代发展更好，家庭中的父母或其他长辈能够给与什么样的资源作为助力？
最基础的，物质。
物质很好理解，无非是就是衣食住行，给条件范围内最合适的即可，没什么大区别。
你千万富翁家庭给的物质条件和普通家庭条件给的，虽然相差极大，但都是尽力了也没什么说头。
对于上面材料来说，为什么荀氏家族能够出来那么多人才，有钱有地，有佃农，能够让他们脱产读书，并且请最好的好的老师。
要是换成普通寒门家庭，要谋生计，自然没有充足的时间精力，而师资水平就更是别说了。
但这些东西并不是最关键的。
其次，知识或认知。
之前我在好几篇文章都提到过，人和人产生差距最大的作用就是认知。
或许小标题用了知识，但知识并不是认知。
如果说知识是材料，那么认知就是如何把材料进行组装形成武器的一种能力。
有的人的认知可以组成刀剑，而有的人可以组成机关枪，差距就产生了。
对于荀氏家族来说，能够经历四五百年不倒，还人才济济，其家学之利害可见一般。
家学并不是那些知识，而是一些认知，比如人性、官场、权力、商业等等。
这些东西，都需要不断摸爬滚打经历挫折反复试错总结才能够的出来。
有可能短短一句话的认知提炼，背后就是某个荀家先人一生起伏的感悟。
寒门子弟有这种认知吗？显然是匮乏的。
寒门子弟接受的更多是知识，而认知却是没有人能够告诉的，先人别指望，一切都要靠自己用生命来摸索探求。
再次，资源。
区别与物质，这里的资源并不是单纯的钱财，而是可以用作交换的一切东西。
比如说，钱财、人脉、信息、影响力等等。
这些资源用作垫脚石或作筹码，用来换取或交易更为有价值的东西。
对于上面材料的荀氏家族来说，四五百年的积累，有复杂的关系网、够大的影响力。
这些都可以作为家族子弟在某一个关键时刻的筹码或资本。
而成年人的社会规则的底层就是交换或交易。
普通的寒门子弟能够交易交换的筹码极其稀少，要么用一生积累最后换点三瓜劣枣，要么打造自己成为最具价值的筹码。

但毫无疑问的是，这个过程都极其缓慢。
而后，生态。
这里说的生态，并不是单纯字面上的环境。
而是人构建社会或组织形成的一种利益链条，就如同生物构建起生态链，每个生物在其中都扮演了不同的角色，而每个角色都对应有他的需求和任务。
能够把这个角色扮演好的，自然能够滋润的活下去并顺利繁衍，而没有扮演的好的，自然有其他的生物来补位替代并被淘汰下去。
对于荀氏家族整体以及个人来说，他们能够存在四五百年，很大程度上就是找准了自家在两汉王朝的生态位是什么。
生态位决定利益大小更决定起点高低。
可能对于荀氏家族这种世家大族来说，他们的生态位就是维护东汉王朝地方治理和官僚系统运转。荀氏家族的子弟能够在荀家的生态位所带来的利益，并且反过来进入生态位。
而寒门子弟有什么生态位？
说难听是就是耗材，而越往底层，虽然生态位起到支撑作用，但其生态位获得的利益注定有限。
最后，也是最为关键的，韧劲。
所谓韧劲或者挫折教育，说白了就是遇到困难、失败时候那一股吊着的气，能不能失败后站起来重整旗鼓，还是从此沉沦。
人这一辈子，无论是什么二代、三代，还是寒门，其实不可避免的都会遇到困难和失败，这些都是常态。
而能够从中走出来的，就是那些有一股韧劲，面对失败或极差局面能够坦然并继续站起来的。
从上面材料来看，荀氏家族经历数百年，中间肯定有起落，但都还是过来了，甚至每次恢复都能够更好，其中韧劲或者失败教育可见一般。
相比寒门，如果能够自己混出来显然韧劲足够，但却不见得祖辈会刻意培养其韧劲。
【闲扯】希望后代能够混出个人样是绝大多数父母的希望。
但绝大多数家庭，能够给到孩子的助力极其有限，撑死到物质，而认知、资源更别想。
最后一切都靠后代自己慢慢积累。
所以为什么要重新思考家学这个概念，并不是提出这个东西显得你家有多高大上。
而是如果你想让后代发展更好，你除了物质之外发力的只有家学传承了。
咱们自己摸爬滚打已经这么累才总结出个123，你希望你孩子也再来一遍？
这不是浪费生命吗？
明明你能够减少他需要总结的时间，干嘛非要他再花时间搞一遍？
找到那些能够称之为你家家学的精华，总结出来，传承下去，一代一代积累，就是在为后代缩减那些不必要浪费的

时间，然后等待某一代出现奇迹，仅此而已。
社会发展到这里，咱们还能做的只有这些了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：捷径为寒门而开，能走上的又有多少寒门！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十三卷 魏纪五曹魏·魏明帝景初元年（丁巳，公元237年）【原文】初，右仆射卫臻典选举，中护军蒋济遗臻书曰：“汉主遇亡虏为上将，周武拔渔父为太师；布衣厮养，可登王公，何必守文，试而后用！”臻曰：“不然。子欲同牧野于成、康，喻断蛇于文、景，好不经之举，开拔奇之津，将使天下驰骋而起矣！”
【译文】起初，右仆射卫臻主持推举选拔人才的工作，中护军蒋济给卫臻写信说：“汉高祖遇见逃犯，任命为上将；周武王延聘渔夫担任太师。平民百姓甚至奴仆，可以登上王公之位，何必墨守成文，非得考试以后才能任用？”卫臻说：“不然。你想要把牧野大战比同于周成王、周康王时代，把汉王斩蛇起义比同于汉文帝、汉景帝时代，喜好出乎常规的举动，开提拔奇才的先河，将会使天下混乱起来。
【解析】上面这段材料是关于人才选拔的分歧。
蒋济、卫臻都是曹魏集团的高级官员，尤其是卫臻，他的父亲更是曹操起兵的天使投资人。
先说一说两人的看法有什么分歧。
卫臻负责人才选拔工作，但他的方式方法是通过考试来选拔。
蒋济则认为，考试选拔的方式太过刻板，应该灵活一点，并且用了周武王、汉高祖的例子说，只要有才，平民百姓都可以上位。

如果是你，你觉得哪种更好？
回归人才选拔这事得根本目的。
人才选拔对于统治者来说，有三层用意。
其一，保持整个组织的新鲜血液，把有用、高效的人才吸纳进来，完成整个组织的新陈代谢，确保组织的运转。
其二，把底层的人才吸纳进来，或给个官职做起来，弱化社会不公平与阶层固化的矛盾。
第三，让底层缺少人才或有声望的人，底层的力量无法被利用威胁到上层。
人才选拔不单单吸纳人才这么简单，更兼有维持社会稳定和统战的目的。
你理解了这个再去看上面蒋济和卫臻的分歧，有些东西就好说了。
卫臻的观点在于通过相对公平的考试，给所有人（理想状态）机会，然后尽可能公平公正的选拔人才。
可能这个过程中会有一些考试不理想、有真本事的人被筛选下来，但对于整个组织而言，重点并不在于与某个人，而在于整个组织的正常运转。
基于这种背景，必然会有人才被埋没，但也是选择的必然。
蒋济则认为，有才也可能存在于各行各业，选拔不需要那么死板，而是要根据君主、朝廷需求来提拔。
这意思就是，只要领导觉得你有才，你今天是小工人，明天就是车间主任，提拔超迅速。
也就朝为田舍郎，暮登天子堂，所有读书人梦寐以求的。
如果是天下大乱的时候，按照蒋济这样做是完全没问题了。
一切以效率、效果为先，而且把这种人才收归在自己手上，也能让别人没得用。
但在天下相对安定时就有问题了，也就是卫臻说的：好不经之举，开拔奇之津，将使天下驰骋而起矣！
天下太平以稳定为主，而稳定的重点就在于阶层矛盾的控制、压缩、疏导。
君主或者朝廷选拔人才不按照正常流程，看到觉得不错的就提拔起来给官。
生命一定会找到出路，人也一样，尤其是珠玉在前，必然会大肆模仿。
上有所好下必甚焉嘛，这个很正常。
关键不在于此，而在于君主或朝廷高官破坏了人才选拔机制的公平性。
因为人才选拔不再是以一个大家都公认或具有共识的方法，而是以君主或某个高官的个人喜好为主，如此又如何体现公平公正呢？
《长安三万里》中，高适的遭遇就是最好的例子。
当人才选拔制度不再公平，底层的豪杰就会自谋出路。
所以说，在当时那个环境，无论是卫臻的考试还是蒋济的直接提拔，其实都存在太多太多可以操作的漏洞。
两人的分歧固然有观点上的不同，但更多也是历史局限性的存在。
毕竟就连科举考试，也是经历了隋唐三百年，到宋代开始完善的。

就算是号称公平公正科举考试甚至于现在的高考，从开始到后来，寒门的比例都是在逐渐下降的。
就如同标题所说，捷径为寒门而开，能走上的又有多少寒门！
【闲扯】上面的重点不在于考试。
考试不过是形式，重点在于公平公正。
基于这个点聊聊前段时间火热的姜萍这事。
中专、数学竞赛、靠前名次，放在一起就很有讨论热度。
在我们的思维惯性中，成绩不好的才去中专，好的都去了好大学。
结果人家一中专生给大家打脸了。
姜萍能有如此成绩，原因不想去深究，因为不具备可复制性，尤其是对普罗大众。
这里说另一个不少人关注的问题。
姜萍能够得到如此成绩，足以说明他有一定天赋，那么他是否应该被特招进入大学呢？
在这件事情出来之后，很多人喊话国内高等大学，但并没有什么学校回应。
倒不是瞧不起，而是特招姜萍进去，破坏了规则，尤其是那个比赛，是一个公司办的，还非官方。
以后还有类似的人你招不招？
有些人做局、包装那些天才少年，你招不招？
你招，这里面就一定有利益输送存在。
高考这个门槛就被绕过去了，通过这些手段进入高等名校，对其他普罗大众而言算不算一种不公平呢？
姜萍如果招了，这会是个起点，作为寒门他进去了，但一旦这个口子打开，你以为后面会招那些寒门的天才？
你不要觉得对天才特招的渠道是给普通人准备的，我不排除有，但真的很少。
所以还是提那句话。
社会要的是稳定、是公平，那么必然会有极少数人的在这种环境下受到委屈，但对于绝大多数人而言，可能是一种保护。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容

知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：解决复杂人际关系的核心，就一点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉光武帝建武二十七年（辛亥，公元51年）【原文】北匈奴遣使诣武威求和亲，帝召公卿廷议，不决；皇太子言曰：“南单于新附，北虏惧于见伐，故倾耳而听，争欲归义耳。今未能出兵而反交通北虏，臣恐南单于将有二心，北虏降者且不复来。”帝然之，告武威太守勿受其使。
【译文】北匈奴派使者到武威郡请求和亲。光武帝召集公卿在朝堂商议，决定不下。皇太子说道：“南单于新近归附，北匈奴害怕遭到讨伐，所以倾耳听命，争着要归顺汉朝。如今我们没能为南匈奴出兵，却反与北匈奴交往，我担心南匈奴将生二心，而想要投降的北匈奴也不会再来了。”光武帝赞同这一见解，告知武威太守不要接待北匈奴使者。
【解析】照例先说背景。
彼时，匈奴分为南北，彼此之间偶有交战。
北匈奴和东汉朝廷关系不好，而南匈奴则在自身势弱的时候庇护于东汉朝廷。
从东汉朝廷角度来说，匈奴是大患，想要一劳永逸解决是不可能的。
唯一的办法就是将匈奴弄得分裂，让其自己内部不断厮杀，并永远无法统一。
这样东汉朝廷在其中的操作空间就能拉小打大，维持北方的势力平衡，确保自身边境安全。
南匈奴就好比是东汉朝廷的一条狗，准备用来钳制北匈奴的。
北匈奴也看出如此，现在北匈奴势大，南匈奴弱，但有了东汉朝廷撑腰，南匈奴打过北匈奴很简单。
为了抵消东汉朝廷对南匈奴的加成作用，北匈奴希望与东汉朝廷和亲。
这就是材料大体背景。
在面对北匈奴的请求，刘秀让群臣讨论，不过并没有讨论出个什么结果。
材料中没有详细说，可以猜测，北匈奴在和亲请求中肯定也有很多其他内容，大体讨论也是这些，因此有分歧。
一个问题老是争来争去，矛盾点就在于出发点立场不同。
但反过来，如果能够把目标、立场、诉求给确定达成共识，再来看问题，分歧矛盾也就能小了，也是为什么做事之前先要统一思想。
此时的东汉朝廷对匈奴的最终目的，即是北方边境安定，只要能够达到这个目的都行。
因此单纯从策略上来说，无非是这么几种。
其一，倾全国之力，把匈奴无论南北灭了。
其二，开展和亲，发展友好睦邻关系，无论南北。
其三，让匈奴无法南下。

第一种和第二种经过历史验证，在当时的时代背景下几乎不可能。
而第三种，则在汉宣帝之后有所成效。
而围绕第三种，无非是基于现在匈奴分裂的状态，让其不断内斗无法统一。
因此，以南匈奴作为屏障，让南匈奴持续和北匈奴内斗就是相对最好的策略，也能够起到花最少的钱办最大的事。
其中的关键在于，必须让南匈奴深刻与东汉朝廷绑定，这样他才必须和北匈奴干，而且还没有退路。
基于这点再看太子的话。
南单于新附，北虏惧于见伐，故倾耳而听，争欲归义耳。今未能出兵而反交通北虏，臣恐南单于将有二心，北虏降者且不复来。
南匈奴归附已经是事实，但并没有和东汉朝廷形成深刻绑定，南北匈奴还没有拼死内斗。
如果东汉朝廷与北匈奴和亲，亦或者达成谅解，则意味着在未来的南北匈奴内斗中，东汉朝廷极有可能站到中立的一方。
况且，南匈奴是背靠东汉朝廷对北匈奴作战，一旦东汉朝廷与北匈奴真的达成谅解，就算是真的中立，但在南北匈奴内斗的时候，南匈奴都要提防者东汉朝廷背后来一刀，这就是猜忌。
所以，如果东汉朝廷和北匈奴和亲达成谅解，那么南匈奴处境极其尴尬，不但怀疑东汉朝廷的动机，还极有可能主动与北匈奴沟通寻求停战甚至融合。
草原民族分裂才对中原王朝有利，而南北匈奴一旦停战或关系有所缓和，这对东汉朝廷都是极其不利的。
所以，不接受北匈奴的使者，乃至于其他诉求，其目的表面上看是稳住南匈奴，实际上是基于东汉朝廷北方战略而服务的一环。
【闲扯】看上面材料，其实就是东汉朝廷在，南北匈奴中三方关系中如何确保自己的利益。
而对应到现实，其实就是在多方的人际关系中实现自己的利益最大化。
人际关系为什么难搞？
很大程度就是在多方的角度，你很难去平衡所有人，必须要取舍。
就好比说，你在一个单位，你和A关系好，A和B关系差，你和B有没有矛盾。
但B因为你和A关系好，对你也有所不满。
这种关系的纷乱在人际关系中是常态，尤其在一个利益斗争更为激烈的环境，这种纷乱更甚。
其实对这种东西，个人觉得平常心即可。
关注点不在与别人的人际关系如何，而在于如何以自身为撬点实现人际关系正向发展。
俗话或打铁还需自身硬，又有俗话说，你若盛开蝶自来。
归根结底都是自己的问题。
你强大，各个都想巴结你，反而要考虑你的感受。
你弱小，那只有你巴结人的份，至于你的感受，别人还真不在乎。
人就是这么操性，与其纠结别人，不如多关心自己。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：今天闹矛盾，不影响明天一起赚钱！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷，汉纪三十七汉明帝永平七年（甲子，公元64年）【原文】北匈奴犹盛，数寇边，遣使求合市；上冀其交通，不复为寇，许之。
【译文】北匈奴依然实力强盛，屡次侵犯边境，又派使者请求与汉朝进行双边贸易。明帝希望利用通商手段使匈奴不再入侵，便应许了这一要求。
【解析】有句老话这样说：”家财万贯，带毛的不算。“这说的是畜牧业风险极大，看上去牛羊成群，若遭逢天灾一切成空。
种植的农业虽然也有风险，但根子却是土地，只要土地在就还有希望。
这注定了古代以农耕为主的中原王朝和畜牧业为主的游牧民族之间行为逻辑的差异。
对游牧民族而言生产力低，无法支撑自身日益扩张的需求，那么从生产之外的渠道获取则成为必然。
而生产之外最为常见获取资源的方式就是贸易，但贸易无法进行时，游牧民族为了获取资源必然会发动对其他部族的劫掠甚至战争。
于是千年以降，北方游牧民族南下劫掠之事极为常见。
上面这段材料是汉明帝登基头几年发生的事，如材料所说，北匈奴强盛，南匈奴虽然投靠东汉朝廷，但北方边患问题依然突出。
北匈奴一边劫掠边境，一边希望与东汉朝廷开展贸易。
这到底是想劫掠还是想贸易呢？
思考这个问题应该要结合上面的内容从匈奴单于的角度去思考。
作为单于，他的第一目标是确保自己是单于，能在位置上坐下去。

第二目标则是确保自身本部部族能够生存下去。
第三目标则是让部族发展壮大，拓宽权力边界。
南下抢劫虽然收获极大，但风险也极高，不到万不得已不会用这种方式来获得资源，毕竟打仗要死人，打输了反对者会挑事。
而南下劫掠在北方游牧民族眼中，即是抢劫，也是转移矛盾，更是树立权威的方式。
能和和气气地获得想要的东西，就不会想通过战争的方式。
就好比北宋与辽国的百年和平，一方面是辽国占据幽云十六州，有一定农耕基础可以内循环，降低南下劫掠的需求；另一方面自檀渊之盟后，北宋与辽国互市，又有岁币赠予，再者北宋失去产马去对辽国有马匹需求。
大家能做生意互通有无，自然就不用打仗。
因此，对于上面材料而言，更是多是以打促和，劫掠是基于需求没错，互市是希望通过把需求获得的方式转换成另一种获得方式而已。
而互市就是原有民间走私形式的贸易，正式上升到朝廷层面得到认可。
对于东汉朝廷而言，北匈奴的请求也是颇为纠结犹豫的。
不答应吧，北匈奴继续劫掠，北方要保持一定数量军备，这就是开支。
答应吧，北匈奴南下劫掠成性，现在又想互市，当真是啥事都他们说了算？
更何况之前还提到，北方草原没啥东汉朝廷想要的东西呀，互市互个啥？
可以猜想，朝堂上多少会对这事有所分歧。
但如果上升一个维度，从政治与经济角度通盘看东汉朝廷与北匈奴的关系呢？
之前提到，北匈奴单于的需求有三重，其实是任何组织与个人也是如此。
需求的满足，必然有成本，问题你如何支付成本？
如果把北匈奴看做东汉经济架构中的一员，将其纳入进来，通过互市贸易，让其获得他需要的物质，大概率他会减少南下劫掠的可能性。
而北匈奴能给东汉朝廷的极其有限，需求却极其旺盛，这就造成了东汉朝廷在互市过程中可以主导价格，用极高的价格换取草原上的牛羊马匹等等。
短时间没问题，长时间双方矛盾激烈，迟早会酿成北匈奴继续劫掠甚至双方关系破裂的由头。
因此，在经济上，东汉朝廷主导的互市，相对价格控制低一些，甚至来说吃点亏、少赚点，对于稳住北匈奴都能有极大的好处。
这说法就有点像，我贴点钱，让你来和我贸易。
看上去是吃亏，实际上通盘是极优选。
其目的就是通过贸易的可持续性，来确保双方关系的稳固，算是双赢。
而这种关系的稳固，必定会带来在其他方面的收益。
对北匈奴与东汉朝廷而言，那就是边境冲突减少，常备军力的消减，军费开支减少。
【闲扯】看上面的材料，对于个人而言太过宏大，但其中有个人情情绪上的内涵却很有意思。
就好比说，北匈奴和东汉朝廷是两个人，彼此矛盾干架多年。
你要是其中一人，必定是想弄死对方，如果某天对方找你说有个生意，合则两利大家都能赚钱，此时你会怎么办？
咱们先不说怎么赚钱或对方是不是刨坑坑你的问题。
首先你要面对，如何屏蔽自己内心的敌意，去面对他，或者说你短时间忘记这个人和你以前的龃龉，而就事论事的去看待他提出来的东西。
亦或者说，你如何不因为他是你的敌人，而带着有色眼镜去看他提出来的东西，不因为是他提出来的，哪怕对，你都要反对他。
你要首先要面对的是这个，是你的内心世界。
你搞定了这些，才能够谈后面的。
绝大多数人恐怕是克服不了的，能不揍他就不错了，还想着和他合作？
所以说，绝大多人容易被仇恨、情绪所蒙蔽双眼。
个人认为，对于这种问题，其实可以从孩童之间关系的演变看到一点迹象。
小的时候也有矛盾大闹，但闹得快，好得也快，全然忘记之前的不愉快。

但伴随年龄增大，这种迹象逐渐消失，有点矛盾闹不愉快可能就真的不往来了。
大多数人停留在这一阶段，而极少数人则继续改变，大家有矛盾不要紧，求同存异，毕竟此刻大家能赚钱就赚，如果赚不了再开干也不是不行的，功利又现实。
往往对于后者，更能够成为社会上的精英上升到一定段位。
用丘吉尔的话来说就是：”没有永远的朋友，只有永远的利益。“或者另一句话来说：”如果你弄不死我，只要有利益，那么就可以继续做生意。“这也是格局的一种体现。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：经济账好算，最难算是政治账！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公嘉平四年（壬申，公元252年）【原文】镇东将军诸葛诞言于大将军师曰：“今因吴内侵，使文舒逼江陵，仲恭向武昌，以羁足之上流；然后简精卒攻其两城，比救至，可大获也。”是时征南大将军王昶、征东将军胡遵、镇南将军丘俭等各献征吴之计。朝廷以三征计异，诏问尚书傅嘏。嘏对曰：“（太长，略过）”司马师不从。
【译文】镇东将军诸葛诞对大将军司马师说：“如今趁着吴国深入内地侵略，可以派王昶逼取江陵，派丘俭攻向武昌，以羁绊住吴国上游的兵力，然后挑选精锐兵力进攻其两城，等到他们救兵赶到，我们已大获全胜了。”当时征南大将军王昶、征东将军胡遵、征南将军丘俭等人各自都献了征伐吴国的计策。朝廷因三位将领计策不同，于是下诏征询尚书傅嘏的意见。傅嘏回答说：“（太长，略过）”但是司马师不采纳这个意见。
【解析】昨天提到诸葛恪通过修筑东兴堤来实现新官上任三把火。
很成功，效果非常好。
无独有偶，曹魏的司马师与诸葛恪面临的局面有极其相似的地方面，但又更严峻一些。
诸葛恪从孙权手上接过权力执行辅政其合法性十足，而司马师则是从司马懿的手上接过权力，这就有点说不过去了。
众所周知，司马懿和曹爽都是曹叡安排的辅政大臣。
前者通过高平陵之变灭杀曹爽完成一人掌权。
虽然灭曹爽符合士族的利益，但同样也留下一个悬念。
司马懿是士族的代表没错，你现在掌权可以，你死后掌权的是不是应该由其他人来接替？
如此想的是很好，但掌握兵权的司马家可从来没想过这么干。

司马懿去世，司马师迅速替补上来接管司马懿留下的权力。
如果是皇位父死子继也没什么，但司马懿是臣，他死了权力给司马师接替，合法性在哪里？
好，不说合法性问题，你家有兵掌握皇帝圣旨一下，自然你司马家就有继续掌权的合法性。
但你司马师的合理性或正当性在哪里？
说白了，你司马师接替你老爹司马懿掌权把持朝政，你拿什么让我们服气？
你有军功？你做成了什么事？
司马师在这方面是很虚的，他没有拿的出手的东西让别人服他。
还有一点，没有对比就没有伤害。
孙吴的诸葛恪也是才上位没多久，司马师也是。
人家诸葛恪上来立马就修建东兴堤直指要干你曹魏，司马师你的现在是曹魏话事人你总得表态吧，司马师能退让能怂吗？
叔叔伯伯们可都看着你司马师呢。
诸多因素叠加造成了司马师的焦虑。
由此再看上面材料你就明白为什么司马师的态度了。
诸葛恪修建东兴堤，这刺激到了曹魏朝堂，认为这个是孙吴要发动侵略的信号。
司马师则认为这是一个绝好的机会，通过对外战争来树立威望，为自己的权力合法性、正当性打下基石。
于是这事下发朝堂讨论，征伐孙吴应该用什么样的策略。
职场里面的做事有这样一个规律。
领导想做一件事，往往不是说，我想做什么什么，你们都去准备准备。
而是领导会先把这个事都出来讨论，先共识，自然会有领导的马仔为领导找理论依据，然后做好宣传舆论引导，之后就是各路势力纷纷跟进学习领会。
司马师计划打孙吴也是按照这个路数来走的。
所以，毋丘俭、胡遵、王昶这些马仔或投机客看到风向迅速跟进积极出谋献策，未必策略有用，但这种政治姿态摆出来了，司马师非常受用。
毋丘俭和夏侯玄有点关系、王昶和淮南一叛的王凌都是太原王氏的，两人如此积极未尝没有表忠心的味道。
至于胡遵则是司马懿的老下属，算是司马家的铁杆，他必须要出来保底。
不出意外，有人反对。
反对的是傅嘏，说起来他当年得罪曹爽的心腹何晏被打压，后来高平陵之变后司马懿重用他为河南尹。
这么算司马懿对他算是有恩。
但有政治这个东西的复杂就在于，你既要讲人情世故，更要将道理公心。
你要是有私心、小算盘还能通过勾兑来解决，但如果你是出于公心、立场极正，那就才是真不好办了，因为这就涉及到路线问题，而其恰恰路线问题的矛盾是没有办法调和的。
傅嘏就是如此，所以司马师没办法说服他，只有采取了不听的态度。
至于司马师为什么不听。
不是他不知道傅嘏说的没道理，而是傅嘏算的是曹魏的军事账本，而司马师算的是司马家以及他司马师的权力账、政治账，能一样吗？
战争是政治的延续，这一仗必须打，就算没条件，也要创造条件上！
【闲扯】算账，不光有经济账，更有政治账，还有权力账，不同的位置算什么账。
你要是在基层，算成本账、经济账就够了。
你要是在中层，成本账也要算，更要会算政治账。
至于高层，就不一定非算什么账，总之很这个账是一环套一环，账上还有账，有名账还有暗账，复杂得很，所以说高层决策为什么难，难就难

在这里。
算账这个东西，关键看你站在什么角度去思考，对应的就是你后面的成本以什么样的方式兑现。
你是不可能做到既要、又要、还要、也要，什么好事都给你占尽的。
就如同职场用人不可能的三角，忠诚、能力、成本，你不可能招到一个三角形战士，对你又忠诚、能力又欠、要工资还不高。
算账就是要哪头，你得放弃哪头，就这么简单。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：经年老吏的笔，杀人不见血的刀！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十一卷 魏纪三曹魏·魏明帝太和三年（己酉，公元229年）这一篇不好写，可能有点犯忌讳。
话说这年的冬天，魏明帝把平望观改成听讼观，每次有大案要案的审判，魏明帝就会到这里来聆听。
意思是很明显，表达对曹魏的法治工作重视。
汉末三国，要说法度森严，非曹魏莫属，但统治阶层对于法制这个东西的态度非常奇特。
一方面说王子犯法与庶民同罪，表示公平公正。
另一方面，又不愿意被法制制度限制住自己，比如魏文帝曹丕想杀鲍勋，哪怕法律不符合，却也用尽手段。
你要记住这样一句话， 在制定制度者的眼中，制度是用来限制别人的，而不是来限制住自己的。
话虽如此，但这个东西不能放在台面说。
回归正题。
汉承秦制，魏承汉制，在法治工作方面，曹魏初创在承接汉朝的法律制度基础上，也必然要做自己的改变。
这个东西就和新领导上任一样，前一段时间先按照前任的来干，但后面一定会推陈出新，否则面上也挂不住，也难出政绩。
但曹魏的统治者们对汉朝的法律制度傻眼了。
初，魏文师李悝著《法经》六篇，商君受之以相秦。萧何定《汉律》，益为九篇，后稍增至六十篇。又有《令》三百余篇，《决事比》九百六卷，世有增损，错糅无常，后人各为章句，马、郑诸儒十有余家，以至于魏，所当用者合二万六千二百七十二条，七百七十三万余言，览者益难。

汉朝的法律制度，可以追溯到战国魏国的李悝，后来经过商鞅、萧何、西汉、东汉的增补，以及后人多个解读版本，增加到了两万多条，七百多万字。
于是魏明帝下令统一采用郑玄的版本，并且让人删减精炼。
关于法律制度的删减，咱们不做评判，有好处也有坏处。
如果你只把问题看到这里，那么就是简单的曹魏的法制工作进展取得重大突破。
但如果咱们把这个问题换个角度看，从一个基层小吏的视角来看，你会发现这事就很不一样了。
中国古代的地方治理基本上是皇权不下乡和官吏分开 。
所谓皇权不下乡说的是中央朝廷对地方的管理最多到县一个级别，而县再往下就依赖地方自治，比如豪强、士族、士绅等等，只要你不造反，按时交税完成徭役那就随你们搞。
所以为什么宋朝文彦博和皇帝说“与士大夫共治天下”，因为皇帝和士大夫合起来治理百姓。
而朝廷官员任命到县令长一级就不再往下，而一个县令长上任之后的问题也非常突出明显。
一方面，他饱读诗书，但却不通实际政务的处理和地方实际情况。
另一方面，他是流官过几年又要走人。
在一方面，他是外地人本地没自己的势力难以做事。
于是，地方官想要把朝廷的KPI做好，就必须要和地方豪强、士族、士绅合作，所谓打杀地主豪强，本质上也是打杀那些不听话的而已。
如何和做？
这就是官吏分开。
官因为提拔或者其他因素会离开，但吏基本上都会在这个地方甚至职位干一辈子，有的还会传给子弟。
那么久而久之，这种吏对于制度、律法的熟稔程度必然会凌驾在官之上。
而 官做事的特点一定是以自己的顶子为第一要务，凡是必然是合法、合规，上得了台面。
这点放现在也是如此。
但官因为其自身属性的特点，他对律法熟悉程度是不如吏的，尤其是那些基层办事的吏，人家对律法流程更是信手捏来。
于是这其中就产生了错位。
官因为不懂、不熟悉，而吏利用自己熟悉情况和律法的优势，诱导忽悠官去做一些事情。
而官一看，哦，这个事合规，某某律法说了，那就没问题；嗯这个事，是按照那个律法来定的，那行就这样。
但实际上呢？
为什么上面材料会提到两万多条律法、七百多万字？
因为这写里面必然存在大量冲突、矛盾、适用条款的选择和各种漏洞。
你以为制度没写全有漏洞，但制度与写太全、太多也是有漏洞的。
尤其是在那些掌握具体办事的人的手中，人家天天和这些制度打交道，太清楚什么时候用什么条款对自己最有利。
这段是时间我在看一本说宋朝的小说，里面就写到了2个例子关于基层吏对大户的压榨。

第一个例子，运送物质，小吏让大户承担运送，这个承担是要负责路上的安全、运费、粮草什么的所有支出。距离给你定远一点，你家说不定就因此而破产，那你是不是要打点他？
第二个例子，家产争夺，小吏故意让案子延长，来回折腾，你不得不打点，要是遇到黑心的托你个几年，把你家吃空都有可能。
放在前十几年更是如此，卫生、消防、治安等等，真要想收拾你的办法太多了。
比如，你做饭店，晚上6点正式生意爆满的时候，人家进来说有人检查卫生，然后挑错，以后你这饭店还想开？
又比如，你办事态度不好，直接给你挑刺，让你来回跑，折腾你，这种事放在现在依然还有。
这就是隐性权力，基于对制度律法、条款熟悉时候，洞悉其中漏洞和可操作空间，能对你有伤害却又合法合规，你挑不出刺。
古话说， 灭门的县令，抄家的知府，但这些都是明的，暗的是那些吏，才是真正的杀人不见血，坑死你没商量。
回到今天文章提到的曹魏的法治进程。
魏明帝是让把律法进行删减优化了，事是办了，但执行呢？
在企业的朋友多多少少会有这样一种感觉， 很多时候制度定了，但执行却还是另一套，有的时候制度的优化和修改，也仅仅是停留在纸面上证明你做了这个事，但至于做了有什么效果，却说不清楚。
曹魏修改法律这事也差不多。
顶层上是修改优化了，但基层吏是否执行？不知道，也不确定？
执行的时候，是择其“善”者而从之，还是通盘执行？不知道，也不确定？
所以，单纯的认为修改了律法法律这事就好了，是痴人说梦，不改变基层吏治这种事不管你律法修改的再好都没用，都会给那些有心者以利用搞事情的空间。
根子不是律法制度的问题，而是人心出问题了，人心坏了！
【闲扯】上面这事，曹魏乃至于后面所有的封建王朝的基层都是如此，没有任何改变。
当然，放在现在，情况好转不少，毕竟咱们得法制建设比起古代那是强太多太多。
但问题依然还有，基层的吏掌握一点权力就迫不及待的做人上人吆五喝六、颐指气使的也不在少数。
对于这种，只是明面上比较愚蠢的，但还有一些潜藏的你看不到的，你怎么办？
就像上面提到的一样，人家合理、合法、合规，甚至还能拿出条款罩身，你就是拿人家没办法。
话虽然这样说，但我还是相信，基层里面心思正的是大多数，那些心歪了黑了的还是少数PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》

发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：就怕富二代，太想证明自己！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·邵陵厉公正始五年（甲子，公元244年）【原文】征西将军、都督雍、凉诸军事夏侯玄，大将军爽之姑子也。玄辟李胜为长史，胜及尚书邓欲令爽立威名于天下，劝使伐蜀；太傅懿止之，不能得。三月，爽西至长安，发卒十余万人，与玄自骆口入汉中。
大将军爽兵距兴势不得进，关中及氐、羌转输不能供，牛马骡驴多死，民夷号泣道路，涪军及费兵继至。参军杨伟为爽陈形势，宜急还，不然，将败。邓、李胜与伟争于爽前。伟曰：“扬、胜将败国家事，可斩也！”爽不悦。
太傅懿与夏侯玄书曰：“《春秋》责大德重。昔武皇帝再入汉中，几至大败，君所知也。今兴势至险，蜀已先据，若进不获战，退见邀绝，覆军必矣，将何以任其责！”玄惧，言于爽；五月，引军还。费进据三岭以截爽，爽争险苦战，仅乃得过，失亡甚众，关中为之虚耗。
【译文】译文太长，略【闲扯】魏明帝曹叡死后，曹爽和司马懿辅政，初期曹爽相对谦让以司马懿为主。
但在曹爽手下的“卧龙凤雏”鼓捣之下，将司马懿奉为太傅，实为夺权。

司马懿心里虽然不爽，但也没说什么。
孙吴四路大军伐魏，前线危急，司马懿主动请缨驰援荆州前线，把孙吴打得落荒而逃，瞬间司马懿声望暴涨。
就是这个背景之下，曹爽在幕僚出谋划策之下，打算以关中为基地发动对蜀汉的进攻。
玄辟李胜为长史，胜及尚书邓欲令爽立威名于天下本质其实是面对司马懿的压力，曹爽想通过对外战争的胜利赢得声望和军功，以此压制朝堂，同时提拔一批自己人到军队中去掌握军权，稀释司马懿的影响力。
不出意外，司马懿劝谏。
此时的司马懿，个人认为还没有黑化到高平陵之变的样子，依然还是一心为曹魏着想。
孙子兵法云：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。
打仗不是领导拍脑袋说想打就打的。
可以这么说，曹爽想干什么，司马懿也明白，他已经有所退让，但曹爽集团的不安全感和争权夺力之心步步紧逼，想通过战争来稳定局面，本质而言已经让这场战争变味了。
你初心不纯粹，有杂念，这事你就成不了！
司马懿劝阻，曹爽不听。
当年三月曹爽率兵10万进入关中，与征西将军、雍州凉州军事负责人夏侯玄汇合发动对蜀汉的攻势。
伴随战争推进，曹爽这边的问题开始暴露出来。
大将军爽兵距兴势不得进，关中及氐、羌转输不能供，牛马骡驴多死，民夷号泣道路，涪军及费兵继至。
当年汉高祖刘邦问韩信自己能带多少兵，韩信说10万，说自己则是越多越好。
前段时间我看一个文章说“指挥大兵团作战什么体验？”
里面核心观点，就作为指挥员而言，身体素质这一关就淘汰掉了绝大多数人。
比如说咱们解放战争三大战役，101、刘伯承、粟裕等一些将军，打完之后身体立马就垮了，因为指挥这么多部队，极其消耗身体，费身体，更废脑。
所以说千军易得一将难求，就是因为能把10万人带着去打仗的人，不说冲锋，你能让他们不乱就已经是天纵奇才了。
现代战争是如此，古代更是如此。
战争不是游戏，鼠标一圈，A过去就完了，事情多且杂，没有一定经验水平极难搞定。
理解了这个你再看曹爽和夏侯玄这暴露出来的问题，就是两人带领大兵团作战经验极其不足。
再退一步，就算他俩水平不行，但如果能合理用人，也不至于出现这种问题。
说白了就是曹爽、夏侯玄就是废物点心。
看到这里，曹爽这一仗失败是必然的。
三月进军，五月曹爽就被打得大败而回。
但透过这一仗，有个更为严重的问题直接为后面司马懿政变埋下了伏笔。
曹爽不打这一仗，他虚实不知，也没有暴露曹氏宗亲以及夏侯氏所面临人才凋零和断档的问题。
对于整个朝堂而言，曹爽这一战更是彻底暴露了曹爽预期不行，这种人有啥资格带领导大家？又如何确保未来预期？
自然整个朝堂的人心预期不可避免的会向司马懿这边倾斜。

可以这么说，高平陵之变的起点，从这个时候就已经埋下了种子。
【闲扯】有一句话是这样说的，不怕富二代败家，就怕富二代想证明自己。
曹魏明帝曹叡临终虽然托孤曹爽，但对曹爽也还是很不放心的。
虽然说曹爽出身好，起点高，曹爽并不是经历战争年代和具体事务成长起来的人。
他不过是因为姓曹，因为权力制衡需要而被放到了那个和司马懿平衡对峙的位置。
退一步来说，曹爽个人水平固然重要，如果不够，也可以通过给他配备人员、智囊团来弥补。
只要曹爽能用人、容人、采纳意见，也不至于如此。
问题就在于，曹爽非要证明自己，那就只有丢人现眼了。
曹爽这事其实和现在的富二代接管企业搞得一片狼藉也很像。
问题就在于富二代想证明自己，想搞自己一套，结果就出问题了。
就如同之前提到的，把曹爽或富二代放到那个位置上，未必是他能力如何如何，而是因为这个位置只能他们来做，说白了，不是你曹爽如何，而是因为你姓曹。
理解了这一点，你坐上去，你要做的不是体现作为你曹爽的牛逼，而是尽力维持这个系统、生态运转，确保这个系统还姓曹，不会被人夺了房本，这才是你存在与这个位置上的底层逻辑。
你把这事做好了，那些声望、权力自然会慢慢向你靠拢，然后你再可以考虑活出自我、成就个人。
否则，真的多做多错。
曹爽和富二代的问题就是没有搞明白背后生态位的逻辑是什么，把个人需求置于生态位之上。
根子还是潜意识中“自我”的欲念太强。
曹爽应该怎么做？
多看、多学、多想、多观察，把司马懿顶在前面，给尊重，然后团结其他人，把人设做好，然后等。
毕竟曹爽年轻啊，这个时候司马懿都65了，还能有几年活的，熬死他也行啊。
可你非要证明自己牛逼，那最后只有活成傻~逼了。
你透过这给点其实也能看明白，为什么新领导上位不适合立马发表自己的主张，都是先维持旧有系统。
道理也是一样的。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：拒绝嘉峪关的武大选调生，我看到了读书人最讨厌的样子！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏明帝太和元年（丁未，公元227年）【原文】冬，十二月，立贵嫔河内毛氏为皇后。初，帝为平原王，纳河内虞氏为妃；及即位，虞氏不得立为后，太皇卞太后慰勉焉。虞氏曰：“曹氏自好立贱，未有能以义举者也。然后职内事，君听外政，其道相由而成；苟不能以善始，未有能令终者也，殆必由此亡国丧祀矣！”虞氏遂绌还邺宫。
【译文】冬季，十二月，立贵嫔河内人毛氏为皇后。以前，明帝为平原王时，娶河内人虞氏为妃；即位为帝以后，虞氏没有被立为皇后，太皇卞太后因此而安慰和劝抚她。虞氏说：“曹氏家族本来就好立地位低贱、没有按照礼义推举的人。然而皇后管理宫内事务，国君负责朝廷政事，内外相辅而成；如果没有好的开端，就决不会有好的结果，恐怕一定会因此而亡国灭宗了。”由于卞太后也是低贱出身，虞氏因此被贬回邺城的皇宫。
【解析】自古天家无私事，其中有两件事至关重要，太子和皇后的人选。
上面材料就是曹叡立后之事，但如果要聊就要把曹叡往上到曹丕、曹操和原配那些事给都聊聊。
曹操作为曹魏势力实际上的1.0他并没有立所谓的王后，他的原配正室是丁夫人。
丁夫人没有孩子，所以把曹操妾室刘夫人的孩子给抱养了过来，这个娃就是曹昂。

后来曹操在宛城“一炮失三杰”，丁夫人和曹操闹离婚，曹操认怂好几次都没让丁夫人回心转意，最终两人离婚。
到曹操去世时，都对丁夫人很愧疚，可见曹操对丁夫人用情之深。
曹昂去世、丁夫人离合，曹操次子曹丕变长子，其母亲卞夫人的地位就水涨船高，加上曹操对其也颇为宠爱。
卞夫人为曹操生下四子，曹丕、曹植、曹彰、曹熊，前两人是曹操后期夺嫡核心人物，曹彰则极其善战。
所以，卞夫人成了丁夫人之后实际意义上的正房。
但卞夫人问题也非常明显。
本倡家，年二十，太祖於谯纳后为妾。
出生歌舞伎家庭，从事行业被士族所鄙视，更关键没有家族底蕴支持。
在那个讲究出身门第的环境，卞夫人出身太低了（这点非常关键），包括他的孩子也难免会受到鄙视。
虽然说卞夫人出身很低，但她政治敏感不低，在一些事情上的表现还是颇有可取之处。
比如，曹丕想收拾有恩怨的曹洪，卞夫人出手阻止，避免曹氏宗亲内部矛盾裂痕。
后来曹操去世，曹丕继位并且篡汉称帝，曹魏进入2.0时代（应该是实际上的1.0时代，曹操应该是0.9版本时代）。
曹丕的皇后是甄宓，就是各种游戏里面的叫甄姬的那个。
甄宓出身算是名门豪族，家族颇有底蕴，甄宓其人也颇有才学见识更不一般，如果是男子必然能成就一番事业。
甄宓跟曹丕之前先嫁给了袁绍次子袁熙，后来袁氏被灭才嫁给了曹丕。
当然其中因由，一方面甄宓漂亮，另一方面也是甄氏背景需要拉拢。
嫁给曹丕之后的甄宓各个方面表现都可圈可点，但并不是正室，正室应该是那个被废的任氏（那个任氏史料中叫乡党名族），所以才会有任氏被废时，甄宓出面劝阻，否则说不过去。
但在曹丕称帝之后，就在要立后之际，甄宓却被赐死了。
史书纷论说是曹丕的郭皇后陷害而死，但也有持反对意见，这里不去探究。
甄宓没有成为曹丕的皇后，成为皇后的是郭女王。
这个郭女王出生虽然是官宦家庭，但也就是其父担任了地方太守，再往上就不可追溯了，可见也没啥底蕴（这点很关键），撑死算是官一代。
之后，天下大乱，郭女王流落地方。
早失二亲，丧乱流离，没在铜鞮侯家。
这段是《三国志》的记载，重点在这个“没”字，主流解释是在这个铜鞮侯家做侍女、婢女的意思。
这段经历可见也不怎么光彩。
至于为什么郭女王能够和曹丕搭上线，还记不记得卫子夫怎么和汉武帝搭上线的？大体差不多。
之后，曹丕立郭女王为皇后（甄宓死后），一方面是郭女王对曹丕的助力，这点颇有唐高宗立武则天为后对抗士族的内涵。

后有智数，时时有所献纳。文帝定为嗣，后有谋焉。
再一方面，就是之前提到的郭女王的家世、资源禀赋并不算好，甚至连士族圈、豪强圈都够不上撑死寒门罢了。
曹丕有想法扶持外戚来撑一撑，所以郭女王家的人但凡有拿的出手的都抬举了出来。
但曹丕想立郭女王为后的想法被士族阶层反对，认为其出身低贱，言下之意就是想曹丕立出身士族的女子为后。
所以结合这点，甄宓有可能是士族们所认可的皇后人选，也正是这个分歧，曹丕在220年称帝，却在223年9月份封郭女王为皇后，其中拖了三年，可见朝堂与曹丕的分歧。
曹丕死后，曹叡继位，曹魏进入3.0时代。
曹叡称帝之前的原配是河内虞氏，也就是上面材料的主角之一。
按照她说的那番话：曹氏自好立贱，未有能以义举者也。然后职内事，君听外政，其道相由而成；苟不能以善始，未有能令终者也，殆必由此亡国丧祀矣！
可有看出三个东西。
其一，虞氏是原配，虞氏说着这番话是毛氏被立后之后的事情，她发泄心中不满。
其二，虞氏说“曹氏自好立贱，未有能以义举者也”，也表明了虞氏的出身比毛氏更高，更表明毛氏出身不行。现实这个毛皇后父亲不过是车工，后来因为女儿而封官封侯还闹出很大的笑话出来。
其三，虞氏说“后职内事，君听外政，其道相由而成；苟不能以善始，未有能令终者也，殆必由此亡国丧祀矣！”。
这个不是一般女子能说出来的，必须读过书，而且看过史书才能有如此见地。
可见虞氏出身家族的底蕴不会差。
而从另一方面，在虞氏说了这番话之后，曹叡大怒也只是把她打入冷宫终生不见，却并没有杀他，一方面是有感情，更有现实的政治考量，你要换曹丕估计就动刀子了。
咱们再反过来想。
为什么曹叡不立虞氏为皇后。
这个其实是有两层因素考量。
一方面，东汉政局宦官外戚轮流干政，曹魏是吸收了教训的，这一点和朝堂是共识，所以一直对外戚干政都严防死守。
另一方面，对外戚干政的封堵，曹魏皇帝和士族的出发点是不同的。
曹魏皇帝是以小门小户为主，但却留了个口子以为后来需要。
但士族是想把外戚这个生态位变为士族圈的禁脔，即封堵掉曹魏皇室利用外戚的可能达到限制皇权的目的。
所以这个是既有共识也有分歧存在，这也就造成了曹丕的甄宓、曹叡的虞氏在立后问题上的悲剧命运。
【闲扯】上面的分析有点高难以落地，说一点咱们普通人能思考比较现实的东西吧。

还记不记得上面我提到的虞氏，她出身高，读过书，有见识见地，但她说来的这那番话，可以说是非常的难听。
一方面，你说曹氏喜欢立贱，不否认，曹操的卞夫人、曹丕的郭女王、曹叡的毛皇后都是出生极低，相比较虞氏的确是低贱了。
但你不看和你说话的这人是谁？卞太皇太后，相当于是虞氏的奶奶。
你说这话不就是在说她出身低贱吗？
且不说人家好心安慰你，你却这里内涵人家，就单说封建王朝意识形态的政治正确以孝治天下，你作为孙媳妇你都不应该说这话。
你放现代，如果作为孙媳妇直接说夫家奶奶的不是，哪怕夫家不说什么，你女方自家人知道了都要骂女娃不懂事不礼貌。
再一方面，皇后册封的确是和国家命运有一定关系，你虞氏没选上的确让你很失落，但你说这番话“苟不能以善始，未有能令终者也，殆必由此亡国丧祀矣！”相当于什么？
在诅咒你夫家事业要破产。
立后好不好的确很重，但并不代表就一定要立你虞氏为后！
再换个说法，是不是不立虞氏曹魏就要亡国？
好，就冲你这说法，你能说出这种话，可见立你虞氏为后也不见得有好结果，或者说就冲你这话就不能立你虞氏为后。
所以，这两个方面背后其实都有共同的底层原因。
是一个非常常见问题，读过书、见过一定世面（高学历）的对自我认知严重迷失。
片面或单纯的认为自己读过书就觉得掌握知识就有能力，比别人更强，把别人看的一文不值。
单纯的认为自己上过大学、学历高、见过大世面，就比别人高人一等，看不起其他芸芸众生。
这就是读书人或普遍知识分子的一种对自我的错误认知。
不光是知识，当人拥有一种社会稀缺的东西的时候，都会生出这种莫名的优越感，就觉得自己不得了。
比如，权力、财富、学历、关系、家世背景、资源、职位等等。
而今天咱们重点说的就是虞氏这种人，她就像现在出生家庭不错、有点小钱、自己学历挺高、又是名校毕业、见过一定世面。
比如最近沸沸扬扬的那个分配到嘉峪关的武汉大学硕士选调生，她就属于这种人。
她被选上了，分配到嘉峪关，觉得自己屈才了，于是不去，还写了个文章发到网上。
文章我看了，通篇满满的优越感，觉得自己不得了，一股子高高在上的感觉。
把嘉峪关说得不行，更把基层工作（其实是市直单位）说得一文不值。
真要按他说的，那全中国这么多基层单位的工作人员都在荒废人生？
她说去嘉峪关是对她的禁锢，禁锢的不是她，而是她那颗投机钻营的心。
得亏她没去，要是去了，以这种人的这种自我感觉良好的态度还说什么为人民服务，恐怕又是一个官老爷罢了。
以前都说大学生天之骄子，要是谁家出了个大学生都要放鞭炮摆酒的，家里长辈走出去都倍有面子。

后来扩招多了，也就习以为常，但人的感觉改变过来却是需要时间的。
改过来之后才会明白，所谓学历不过是门槛而已，所谓大学里学的东西与实践还是有很大差别，所谓天之骄子在现实社会面前不值一提，你就是个读了点书、读书时间长的普通人，你和别的普通人没多大区别。
人飘在天上迟早要掉下来，只有落到地上才能够在风雨飘零中向上生长。
落在地上的不光有脚踏实地的做事态度，更有尊重他人的敬畏之心，最关键是那个在学校里面装满“知识”虚浮的脑袋。
说话之前，请动动脑子！
读了这么多书，还说这样的话，白读了！
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：看不透的事，扣住这个点，再反过来看，就顺了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·曹丕黄初三年（壬寅，公元222年）【原文】初，吴五遣于禁护军浩周、军司马东里衮诣帝，自陈诚款，辞甚恭悫。帝问周等，“权可信乎？”周以为权必臣服，而衮谓其不可必服，帝悦周言，以为有以知之，故立为吴王，复使周至吴。周谓吴王曰：“陛下未信王遣子入侍，周以阖门百口明之。”吴王为之流涕沾襟，指天为誓。周还而侍子不至，但多设虚辞。帝欲遣侍侍中辛毗、尚书桓阶往与盟誓，并责任子，吴王辞让不受。帝怒，欲伐之，刘晔曰：“彼新得志，上下齐心，而阻带江湖，不可仓卒制也。”帝不从。
【译文】以前，吴王派于禁的护军浩周、军司马东里衮晋见魏文帝，表达忠诚，言辞非常恭敬。文帝问浩周等人：“孙权要信吗？”浩周认为孙权一定会臣服，而东里衮则认为孙权不一定会臣服。文帝很喜欢浩周的话，认为浩周真正了解孙权，因而决定封孙权为吴王，并派浩周返回吴国。浩周对吴王说：“文帝陛下不相信大王会送公子去作人质，我以全族百人的性命担保公子一定会去。”吴王为此感动得热泪沾衣，对天发誓。浩周回到曹魏，而孙权却没把儿子送去，只是以漂亮话来推托。文帝要派侍中辛毗、尚书桓阶前往吴盟誓，并催促吴王送儿子上路，吴王礼貌地予以回绝。文帝愤怒，要派大军讨伐，刘晔劝谏说：“吴刚刚取得胜利，上下齐心，而且有江河湖泊的阻隔，我们不可能在仓卒之间将它制伏。”文帝不听。
【解析】先说一下背景。

因为刘备打孙权，孙权为了避免被曹刘夹击两面作战，选择先和曹魏搞好关系。
彼时，曹丕刚刚称王没多久，加上他自身威望不足且又谋划着篡汉自立，且刘备正谋划打孙权。
可以这么说，对于曹丕来说，刘备短时间不会对魏国作战，而孙权则因为刘备的事，暂时也不会对魏国有大规模行动。
这个时间窗口正好能给曹丕做不少事情，比如篡汉。
但这个对孙权来说，那就是妥妥的权宜之计，要不是被刘备逼的，孙权少不得也要往曹魏的两淮地区拱一拱。
孙权为了让曹丕相信自己，把浩周和东里衮给放了回去做传话的说客。
要说这两人，都是于禁的部将。
还记不记得，关羽威震华夏水淹七军，把于禁给俘虏了？
浩周和东里衮就是此时一同被俘，之后关羽被吕蒙杀害，于禁、浩周、东里衮又被孙权方面给获得，直到此时孙权有向曹魏表明态度的需求。
用这两人，一方面他们本身就是曹魏的人，另一方面这两人对孙权也没多大用，留着浪费粮食，不如放了向曹魏释放善意，促成稳定曹丕的计划。
对于孙权的意思，其实是有分歧的。
周以为权必臣服，而衮谓其不可必服奈何，浩周之前的职位比东里衮更高，后者人微言轻，加上曹丕此时有点上头，就相信了浩周的话。
之后就是曹丕称帝之后册封孙权为吴王。
对于册封吴王，曹魏内部其实也是有分歧的，比如刘晔就认为不能干，但架不住曹丕觉得可行。
至于曹丕为什么觉得可以，窃以为最重要的原因就是，曹丕此时已经称帝，但曹丕自身威望不足，因此作为割据政权的孙权臣服、被其册封为吴王，等于是变相承认曹丕曹魏的正统地位。
同时，对曹丕而言，孙权这个和他老爹同时代的人物，和他老爹曹操都能打得有来有回，现在对他称臣了，这多长面子，那不就是妥妥的政绩嘛。
虽然话这么说，但军国大事不是儿戏，你孙权称臣只是态度上的，但你总得有点实际行动吧。
比如，派孙权的孩子去曹魏做人质。
当年，曹操尚在，就让孙权派人去做人质，被周瑜等人给回绝掉了，后面就有了赤壁之战。
人质这个东西，在古代王朝就是控制人的主要手段之一。
你要不听话，就杀了，尤其是对于领兵在外的将领，你要造反，先把你户口本消消乐，到时候就你孤家寡人一个，你造反有什么劲？
于是，浩周继续带话，孙权必须要把他儿子送去做人质。
接下来浩周还和孙权来了一场深情表演：周谓吴王曰：“陛下未信王遣子入侍，周以阖门百口明之。”

吴王为之流涕沾襟，指天为誓。
浩周，说自己用全家老小担保，你孙权会派儿子会做人质。
孙权则指天发誓，自己会派儿子过去的。
浩周是否在曹丕面前为孙权做担保这个不清楚，但个人认为，浩周能够在乱世尚能做到一州刺史，至少他不是一个天真烂漫的人。
自己在官场混，沉浮也就算了，但拿一家老小的命去为给别人不可知的行为做担保，这一听就很炸裂。
但浩周就是对孙权说了这话。
要我说，浩周这就是在给忽悠孙权，给他看诚意。
意思就是，册封你为吴王，但是咱们朝中还有很多人怀疑你，我可是费尽心思给你说好话，还用身家老小为你做担保你一定会送人质去，您可不让我难做呀。
普通人听到这种话会什么感觉？
是不是觉得对面这人在费尽心思为自己考虑、在帮自己，要自己再推辞、拒绝是不是有点给脸不要脸？
可惜浩周遇到的是孙权。
作为和曹操同时代的人，少年接掌大权，成长到如今，还依然稳坐，但凡他是个天真少年早就死了不知道多少次。
对于浩周玩这一套，孙权立马痛哭流涕，怼天发誓表明心迹。
你逢场作戏，我也逢场作戏，咱两半斤八两，谁也别怪谁。
就像上面提的，浩周这个人虽然记载不少，但能上到那个位置，你觉得他会被孙权三言两语就给忽悠到？
你要记住，任何组织对外策略，一定有主和、主战之分。
而主和与主战之间也并不是泾渭分明，也会出现转变。
而主战与主和的背后都是利益的算计，这个大家都一样。
你可以把浩周看做是主和的一派，他认为主导孙权向曹魏称臣派遣人质，可以迅速让其在曹魏朝堂中获得政治地位的升高，同时孙权方面因他而与曹魏完成深度绑定，必然孙权会对这位大“恩人”感激不断。
再换个角度，为什么曹丕问浩周、对东里衮对孙权的态度，曹丕会觉得浩周说的对？
还不是曹丕内心已经有自己的看法和偏向，浩周摸准了搞投机而已。
所以，你以为浩周是被忽悠，可在我看来浩周是在选择了自己实现利益的途径而已，不存在什么忽悠不忽悠的。
如果说有人被忽悠，那也是曹丕。
【闲扯】单纯看上面材料，最直接的启发可能就是要多留个心眼别被人给忽悠到了。
但是换个角度看浩周，你会发现他的选择背后的逻辑并不是他傻不拉几被忽悠到，而是利益的选择。
其实现实生活中很多事情也是如此。

有些事情，别人意见和你又分歧、路线和你有矛盾。
遇到这种事情，你先别急着跳脚。
首先，你要接受这个世界的多样性，意思就是什么玩意都有，反过来说，你在对方眼中也是世界多样性的一个玩意而已。
其次，你不能觉得别人就一定要围着你转，更不能你说个东西别人就要认同，有分歧矛盾很正常。
提这个不是让你去接纳，而是最大程度弱化因此而产生的负面情绪，避免你带着情绪做决策。
最后，你更要看到，别人任何行为选择背后，必然是对他有利的。
就如同之前提到，选择什么政策，意味着一批支持者的上马和权力归拢，比如盐铁会议就可以看做此。
又比如说，一件事情有好处，可是别人反对，这其中未必是人家反对事情，更有可能是反对你来干。
所以说，人的思想五花八门，对于同样事情或许看法千奇百怪，但归根结底有一点不不变，最终落脚点一定是有利于自己的。
扣住这个点去看问题，任何事情就通了。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：看到问题不说，比问题本身更值得琢磨！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十七卷 汉纪三十九汉章帝章和元年（丁亥，公元87年）【原文】壬戌，诏以瑞物仍集，改元章和。是时，京师四方屡有嘉瑞，前后数百千，言事者咸以为美。而太尉掾平陵何敞独恶之，谓宋由、袁安曰：“夫瑞应依德而至，灾异缘政而生。今异鸟翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不察！”由、安惧不敢答。
【译文】七月壬戌（二十七日），章帝下诏，因祥瑞频出而数量众多，将年号改为“章和”。当时，京城和四方不断发现祥瑞，前后有千百次，谈论的人都认为是美事。然而太尉掾平陵人何敞却偏偏表示厌恶。他对太尉宋由、司徒袁安说：“祥瑞伴随恩德而来，灾异由于恶政而生。如今有奇特的鸟飞到皇家殿堂，怪异的草生在宫廷庭院，不可不小心注意！”宋、袁二人感到恐惧，不敢回答。
【解析】在中国古代政治中，儒家认为皇帝是上天之子，皇帝乱搞就会出现天文异象，比如流星、日月食、洪水、旱灾、地震等等，提醒皇帝要修德。
而如果皇帝干的好，就会出现所谓的祥瑞，表明上天对皇帝的认可。
古代百姓民智未开，见那些奇异现象，说不定真就认为是天降祥瑞。
但为官者却不乏明白人，所谓祥瑞到底是天降还是其他，他们心中是门清的。
因此，从三个角度来看，祥瑞是什么？
从皇帝的角度来看，祥瑞符合儒家天人感应学说，出现祥瑞，即是君权天授的证明，是通过上天来证明自己权力合法性，真不真不重要，有没有才重要。

从官员角度来看，祥瑞不过是人为的产物，进献祥瑞可以作为谋取荣华富贵的手段，虽然不是那么正派好听。
从较为正派的官员来看，出现祥瑞必然后人搞鬼，是人心起了歪心思，所以会极其厌恶，但又不能否认。
所以，咱们回到材料。
汉章帝在位多年，天下还算安定，此时出现大量祥瑞，汉章帝顺此改元。
由此可见，汉章帝此时已经有点漂了，在向好大喜功的方向转变，臣下如此进献祥瑞，而且还是大规模，未尝不是摸准了汉章帝的脉，于是上演了一出自上而下的“闹剧”。
可以这么说，祥瑞出现、改元，算是当前朝堂的共识。
官员们虽然知道祥瑞有问题，但默契的不说，反而还积极配合演戏。
汉章帝一开始觉或许也觉得有异常，但架不住出现这么多祥瑞，于是也就信了。
这就好似皇帝的新衣一般。
其实事情到这里也就这样，大家做一场戏而已。
但就像古话说的那样，十室之邑必有忠信，朝堂之上再多蝇营狗苟之辈，也必定有几人是肱骨直臣，比如材料中提到的何敞。
何敞并不算是高官，他当前的职位是太尉掾，相当于太尉的秘书之类的职务。
“夫瑞应依德而至，灾异缘政而生。今异鸟翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不察！”
这是何敞说得话，直接对当前祥瑞频繁上报的事情表示的了质疑，说要好好查查。
但这东西怎么能查呢？查了就露馅。
于是就出现了极为搞笑的一幕：宋由、袁安二人感到恐惧，不敢回答。
宋由、袁安都慌了。
这个分三个层面来看。
其一，何敞说的话，相当于是揭当前朝廷的老底，把众人弄虚作假上报祥瑞之是给戳穿，届时必然是汉章帝震怒，少不了要丢一个三公出来自杀谢罪，宋由、袁安怎么可能不慌？
其二，何敞是太尉宋由的属官，他说这话，固然可以算作是何敞自己意思，但从管理来看，何敞如此何尝不是宋由管好下属，有御下不严之罪。
其三，在场就何敞、宋由、袁安三人聊天？旁人听了不会传出去？到时候以此为把柄攻击，说三人诽谤皇帝，恐怕都要死。
何敞为了一时爽把这些话给说了，而袁安、宋由却看到这话传出去的风险。
【闲扯】何敞能看出来的，袁安、宋由、其他人看不出来了？为什么他们不说？
有些事情、有些时候、有些位置，并不是想说什么就能说的。
你往下，可以随意说，说错了大家一笑了之，因为你就是一个普通人。

可你到了某个一个层级，就不是这么简单了。
你说这话，内容、态度、场合、意思，但凡有一个不合适，很有可能都要承担巨大风险，因为你在这个位置就由不得你这么随意不经思考的说话。
所以，袁安、宋由敢说这话吗？哪怕他们知道这些祥瑞都是假的。
不但他们不敢说，而且还要配合着说皇帝英明、泽被天下。
咱们退一步来说，说这话有用吗？
假设袁安、宋由都出来说，这些祥瑞要调查，朝堂众人会认可吗？
不会的！反而会反咬袁安、宋由，说他们包含祸心。
既然无用，又有风险，干嘛说？明哲保身不香吗？
看到何敞我就想起我年轻的时候，经常说一些不合时宜的话，总觉得别人没看到的问题，自己看到了就说出来。
随着年岁增长才明白过来，都不是蠢人，自己能看到的别人怎么可能看不到呢？人家看不但看到了，而且看得更明白，只不过不说而已，而别人为什么不说，这个才是最为关键的。
自己傻不愣的直接说才是真憨憨。
但话又说回来，看到问题不说，这种人要么是明哲保身要么就憋着坏。
而看到问题，敢说不做，要么被处置，要么泯然众人。
只有看到问题，埋头去做，这样的人才注定不一般。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：看得懂预期，才能拿捏人心！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十七卷 汉纪三十九汉章帝元和三年（丙戌，公元86年）【原文】帝以颍川郭躬为廷尉。决狱断刑，多依矜恕，条诸重文可从轻者四十一，奏之，事皆施行。
【译文】章帝将颖川人郭躬任命为廷尉。郭躬在审案判刑的时候，多采取宽大慎重的态度。他从关于判处重刑的律文中，找出四十一条可以从轻判处的，加以整理，上奏章帝。他的建议被一一采纳实施。
【解析】廷尉，九卿之一，为最高司法审判机构长官，汇总全国断狱数，主管诏狱和修订律令的有关事宜，相当于现在的最高检、最高人民法院的集合体。
相比较朝廷其他官职，廷尉有一定专业性，不是随随便便来个人就能干的。
再说上面材料提到的郭躬此人，他的父亲郭弘就是搞法律的。
郭躬年幼时就学《小杜律》，包括他家后人也多学此，在朝廷法律体系中颇有造诣，由此可见家学传承的重要性。
当然，咱们今天并不是说郭躬家学如何，而是上面材料中提到的这么一句话：决狱断刑，多依矜恕，条诸重文可从轻者四十一，奏之，事皆施行。
按照译文的意思，郭躬在处理案件的时候比较谨慎，对处以重刑的部分案件选择改为轻判。
乍一看好像是做事风格，其实细细品味却别有意思。
法律到底是什么？如果要去看百度的解释，大多数人包括我自己可能都会看得晕头转向。
简单来说，法律是社会行为的最底线。

注意是最底线，最大化的确保绝大多数人的基本利益，包括犯罪分子，别看他犯罪了，但他也是人，也在法律内受到保护。
或者说，法律的存在并不是保护个人，而是最大程度确保社会运行的正常。
理解了这一点再去看法律，单个的案件可能不过是当事人自己的悲欢离合，但上升到社会角度去看，案件的处理、审判、结论其实会反应到整个社会。
就好比是南京彭宇案的发生直接扭转了社会上对帮扶陌生老人的态度，从能帮就帮转变为视如洪水猛兽。
因此，从一个案件当事人的角度，他所主张的利益必定是基于自身的最大化，但从法官却需要站在社会的角度。
那么社会的角度又是什么呢？
简单来说八个字，惩前警后，预期管理；但重点在最后4个字。
其一，首先维护法的公正性、威严性。
这是对所有人对法的预期进行管理。
只有这个确保了，别人才会通过找法来要公道，才知道自己这里能够得到公正的结果，无论好坏。
而也只有当法的公正威严得到维护之后，他才能够继续约束社会发挥效用，这是一个不断加强或减弱的循环。
当法不公时或无法做到公正威严时，那我干嘛还来找你？我就去找HSS了。
就好比是电影《教父》中，那个棺材店老板的女儿被小混混打了，一开始他希望诉诸法律，但却并未受到法的处理，于是他找到了教父，希望他来帮自己讨回公道。
如果棺材店老板得到了公正他还会找教父吗？
与其说教父势力大，倒不如说剧中纽约警方的不作为给了为教父扩大影响力提供了机会。
其二，其次惩前警后，针对未犯将犯之人。
对于当事人而言，所发生之事已经发生，无可能回到过去。
但是对于案件之外的人，尤其是即将做的人却极具参考意义，因为别人在类似事的时候就会想到还要承担的如此风险和后果，极有可能就会停止，那么一状新的案件或者说悲剧就不会发生。
这也是法律最大的效用，通俗的来说就是杀鸡儆猴，通过让一个已经犯事者的下场来警告那些还没犯、想犯事的人。
这也是一种预期管理。
比如，廉政警示教育片中，让那些以前领导如今身陷囹圄之人穿着号服谈一谈、讲一讲。
比如，带着去监狱里面学习参观一下。
看过之后，等有人给你输送利益的时候，你难免会想起这些，届时你还敢收吗？
其三，对于正在发生的进行干扰之前看小视频，有些评论说，拐卖儿童、强奸妇女的都应该死刑，这样就没有人敢拐卖儿童、强奸妇女了。
这话对不对？对。
因为从惩前警后以及概率的角度来说，真要这样做，拐卖儿童、强奸妇女的事的确能少一些，因为风险太高、后果太可怕，胆小者自然就不敢了。
但这话又不对。
引用罗翔老师的话：为什么强奸罪不能判死刑，要留有余地，不是给施暴者，而是给受害者一个生还的机会。
拐卖儿童甚至有些其他的也是如此。
这也是预期管理，只不过是对这个正在发生的案件进行预期管理，让原本被害者能够活下来，而不至于遇难。
所以，从这三个维度再看郭躬的做法，虽然我们不知道他到底具体做了哪些事，但可以确定的事，郭躬有家学，又学《小杜律》对于法

的意义、认知肯定是比我等更深刻，所改也是符合当时社会的变化与风气。
【闲扯】以上可能有不对或描述偏差，仅是个人看法。
换个视角，从法律延伸到职场中的考核也是如此。
在职场中，领导如何规范你的行为，让你做他想要的事，无非是考核与奖励，其中考核为主要。
考核是手段，并非是目的。
一个有效的考核体系就如同上面三点一样，说来说去就是预期管理。
首先，公平公正威严性，这个自不用说，别指望开后门，也别指望心存侥幸，更别指望自己特殊化对待，这是把控人对制度的预期。
其次，不是为了考核而考核，被考核的行为或者说考核过后是要能够利于目标的才行，不然考核毫无意义，这是把控制度对目标的预期。
最后，考核的存在以及其考核程度，能够让人在做事的过程中受到影响，做出的行为符合目标要求，这是把控人行为对目标的预期。
当预期可控，目标则必然可达成。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：看高手如何烧冷灶？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十三年（戊子，公元208年）【原文】（可跳过原文直接看解析）初，巴郡甘宁将僮客八百人归刘表，表儒人，不习军事，宁观表事势终必无成，恐一朝众散，并受其祸，欲东入吴。黄祖在夏口，军不得过，乃留，依祖三年，祖以凡人畜之。孙权击祖，祖军败走，权校尉凌操将兵急追之。宁善射，将兵在后，射杀操，祖由是得免。军罢，还营，待宁如初。祖都督苏飞数荐宁，祖不用；宁欲去，恐不免；飞乃白祖，以宁为邾长。宁遂亡奔孙权，周瑜、吕蒙共荐达之，权礼异，同于旧臣。
【译文】（可跳过译文直接看解析）起初，巴郡人甘宁率领奴朴和宾客八百人投奔刘表。刘表是个儒者，不懂军事，甘宁看出刘表终究难以成就大业，恐怕一朝众叛亲离，自己也要受牵连，就打算东入吴郡。但刘表的部将黄祖据下待了三年，黄祖一直把他当作凡人来对待。孙权攻击黄祖，黄祖军队大败而逃，孙权部下的校尉凌操领兵急速追赶。甘宁善于射箭，率兵在后掩护，射死凌操，黄祖因此免于一死。黄祖收军，回营后，对待甘宁还像过去一样。黄祖部下的都督苏飞屡次推荐甘宁，黄祖仍不加以重用。甘宁打算离开，但又怕边防戎备森严，难于脱身。苏飞就向黄祖推荐甘宁担任邾县县长。甘宁于是逃亡，投奔孙权。周瑜、吕蒙共同向孙权推荐甘宁，孙权对甘宁礼遇特别优厚，与跟随自己多年的旧臣一样。
【解析】汉末锦帆贼，说的就是甘宁。
甘宁真正出名在江东也就是孙权集团，但他却是地道的四川人。
这中间的过程，甘宁有一贵人，名为苏飞，今天就来聊聊此人。
话说，当年孙坚被刘表借黄祖之手杀害，孙策、孙权无不想杀黄祖以报仇，当然也有觊觎荆州的因素。
孙策掌权时并未把黄祖如何，直到孙权在位才真正把黄祖搞死，中间的关键人物就是甘宁。
甘宁益州人，也就是现在四川，混不下去后带着人马投靠刘表，不被重用，之后又晃荡到了黄祖手下。
你要按照上面的说法，甘宁一开始就想去吴郡，这有点扯淡。
甘宁这种人本身底子就不好，想要往上爬，只有不断找机会，刘表看不到机会，就黄祖，黄祖看不到机会就再换。

但这东西怎么说呢？
选择大于努力，刘表、黄祖的阶级出身属性，决定了像甘宁这样的外来户这不可能会被获得重用。
退一步，刘表黄祖是士族，你甘宁是个什么东西？益州混不下去的强盗！
孙权击祖，祖军败走，权校尉凌操将兵急追之。宁善射，将兵在后，射杀操，祖由是得免。军罢，还营，待宁如初。
甘宁在黄祖麾下很卖力，哪怕救了黄祖一命还射杀孙权将领凌操，如此大功黄祖还是不重用他。
这个东西就像大公司里面的人事一样。
你刚毕业或者跳槽进来，你很有才不否认，但公司不可能因为你有才就重用你把你放到关键位置上。
公司层面，永远考虑的是这个组织的正常运转，比如派系平衡、人员结构等等，不是你这个人才有没有得到重用。
在大公司，注定人才会被浪费，哪怕小公司也会有这种情况。
在黄祖这里不被重用，才导致甘宁想换下家，看不到希望嘛。
这个时候，苏飞出现了。
祖都督苏飞数荐宁，祖不用；苏飞在黄祖麾下算是有一定位置能够说的上话的，他在不断推荐甘宁。
就像之前提到的，甘宁有本事，但黄祖有他自己的考量，只能委屈甘宁。
这个时候甘宁是彻底动了换下家的心思。
从甘宁角度看苏飞，是不是觉得苏飞为自己多次说话，这是自己的贵人、恩人，在交流的时候是不是能够相对轻松说一点心里话。
在《三国志·吴书》中有这样一段记载。
飞知其意，乃要宁，为之置酒，谓曰：“吾荐子者数矣，主不能用。日月逾迈，人生几何，宜自远图，庶遇知己。”宁良久乃曰：“虽有其志，未知所由。”
苏飞感觉到了甘宁想走，借着两人喝酒，给甘宁拱了一把火，并且借机让甘宁出任邾长，间接促成了甘宁投靠孙权事件的发生。
到了孙权这里的甘宁，备受重用，而且还得到了周瑜、吕蒙的联合推荐。
这里就要提一嘴孙权或者江东政权的特性。
虽然孙坚、孙策、孙权是吴郡人，也算江东一部分，但其他政权特性并不是从江东而生，而是孙坚、孙权在外面拉起队伍之后，不断向江东扩张，期间对江东士族镇压屠戮不少。
你可以看做是本地人被赶出去之后发达了回来争夺主导权，且本地士族和孙家也不够紧密。
所以，孙家严格来说并没有本地基础，所以必须要一来外部力量来平衡本地势力，比如周瑜、鲁肃、吕蒙都是属于外地势力。
甘宁同样也属于外地势力，天然属于孙权需要重用的那种人。
言归正传。
孙权在杀黄祖之前做了两个盒子，要分别装黄祖、苏飞的脑袋。
可见，苏飞在黄祖这里地位不小，而且可能在射杀孙坚之事中有极其关键的作用。
但，后来苏飞找甘宁求情，甘宁帮这说话，才让孙权放苏飞一码。
看到这里，是不是觉得没啥东西。
要我说，人家苏飞是步步算计好。
在苏飞看来，黄祖被孙权打败被杀不过是时间问题，而自己也在孙权诛杀名单前两位，想要活命，自然要有人能够在孙权那边说得上话。
甘宁的出现就是苏飞计划的一部分。
通过施恩甘宁获取其信任、人情，等甘宁在孙权那边获得一定地位之后，为自己转圜。

但这个过程，有三个关键点。
第一，苏飞不能主动表露出意图，一方面是自保，另一方面不能让这事成为他和甘宁之间的交易，否则就变味了。
第二，苏飞需要不断施恩给甘宁，来拉近关系，让其不断欠人情，这样等苏飞开口，甘宁才有足够的压力和道德束缚来为苏飞求情。
第三，苏飞要暗中创造机会，让甘宁去孙权处提供便利，比如让其担任邾长。
你可能要问，如果甘宁到了孙权处不帮忙说怎么办？
亦或者，甘宁到了孙权处没得到重用怎么办？
要我说， 人生之事，不如意十之八九，尽人事，听天命才是常态。
但从具体做事来看，苏飞对甘宁，肯定是有过观察的，所以才会选择他。
【闲扯】简单来说，苏飞对甘宁其实就是在“烧冷灶”。
这个词，相信你也听过，但怎么烧你知道吗？
可能大多数人觉得就是，看这个人又潜力，然后提前和他搞好关系，等他上位之后就会帮自己一把。
但我问你一句， 这人上去之后，圈子肯定不一样 ，你怎么敢确定，他就没变？他就一定或者大概率会帮你？
烧冷灶不是你想的这么简单，而苏飞对甘宁这事就十分值得品味。
窃以为，烧冷灶有三个重点。
首先，看能力。
能力这东西是最基本，没有能力，你就如你用湿木材点火，能烧的起来吗？
但能力这东西，却并不是在烧冷灶中最为主要的。
其次，看人品。
人品决定你的投资能不能有回报。
你冷灶是烧了，关系是不错，最后这人也起来的，但他这人白眼狼，不记旧情，你这冷灶烧了有什么用？
最后，推一把。
这是基于前两点最重要的。
你看好这人，觉得他能起来，且这个人人品不错，还不过现在还没起来，那么你可以主动当此人的贵人，看他卡在哪个环节，推他一把，帮他走出泥泞。
也只有这样他才能记住你对他的帮助。
因为这恩、这人情叫恩同再造。
所以，大多数人觉得烧冷灶就是请客吃饭搞好关系，但在我看来，这个其实就是人家没发迹之前的狐朋狗友而已，算哪门子烧冷灶。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：看破权力的神秘，原来大领导不过如此！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉灵帝中平五年（戊辰，公元188年）今天内容有两段，一段段说。
【原文】董卓闻召，即时就道，（略）卓到渑池，而进更狐疑，使谏议大夫种邵宣诏止之。卓不受诏，遂前至河南；邵迎劳之，因譬令还军。卓疑有变，使其军士以兵胁邵。邵怒，称诏叱之，军士皆披，遂前质责卓；卓辞屈，乃还军夕阳亭。邵，之孙也。
【译文】董卓接到何进召他进京的命令，立刻上路出发。（略）董卓到渑池时，何进更加犹豫不决，派谏议大夫种邵拿着皇帝诏书去阻止董卓。董卓不接受诏命，一直进军到河南。种邵迎接尉劳他的军队，并劝令他退军。董卓疑心洛阳政局已发生变动，命部下用武器威胁种邵。种邵大怒，用皇帝的名义叱责他们，士兵都害怕地散开。于是种邵上前当面责问董卓，董卓理屈辞穷，只好撤军回到夕阳亭。种邵是种的孙子。
【解析】董卓正式向洛阳进发，中间何进有所疑虑，下令董卓停止。
之前提到，汉灵帝在的时候董卓都不鸟他，现在小皇帝+何进，董卓更不鸟。
卓不受诏，遂前至河南；负责宣读诏令的种邵很尴尬，既然直接下令不行，那就好好说讲道理。
邵迎劳之，因譬令还军。
这里为什么不让董卓进京，一方面是的确怕董卓成为沙丁鱼里面的鲶鱼。
另一方面，压根就没想着用董卓，而是让董卓作为外部佯动给洛阳宦官们以压力被迫妥协。
但董卓不会按照何进、袁绍的剧本来走。
精彩有意思的地方来了。

邵怒，称诏叱之，军士皆披，遂前质责卓；核心在士兵们的反应，他们被种邵吓住了。
这意味着两点。
其一，之前的文章提到过，董卓有自己的基本盘，加上凉州对洛阳朝廷的认同并不强，但百年下来的威压也还是有的。
这次董卓只带了3000人，肯定是精锐中的精锐加铁杆心腹。
这些人被种邵吓住，说明这些人对东汉朝廷还是有恐惧的，对董卓的忠诚有点水分。
如果完全忠诚董卓那就是直接上来把种邵给收拾。
其二，董卓并没有真如他说得那样对凉州羌胡、个人部队高度掌握。
董卓可能开始以为自己能量够，下面的人都听自己的以他为尊，但没想到被种邵来这么一下发现自己内部并没有如此。
卓辞屈，乃还军夕阳亭。
咱们继续聊第二段。
【原文】贡扶帝与陈留王夜步逐萤光南行，欲还宫，行数里，得民家露车，共乘之，至雒舍止。辛未，帝独乘一马，陈留王与贡共乘一马，从雒舍南行，公卿稍有至者。董卓至显阳苑，远见火起，知有变，引兵急进；未明，到城西，闻帝在北，因与公卿往奉迎于北芒阪下。帝见卓将兵卒至，恐怖涕泣。群公谓卓曰：“有诏却兵。”卓曰：“公诸人为国大臣，不能匡正王室，至使国家播荡，何却兵之有！”卓与帝语，语不可了；乃更与陈留王语，问祸乱由起，王答，自初至终，无所遗失。卓大喜，以王为贤，且为董太后所养，卓自以与太后同族，遂有废立之意。
【译文】（略）董卓率军到显阳苑，远远望见起火，知道发生变故，便统军急速前进。天还没亮，来到城西，听说少帝在北边，就与大臣们一齐到北芒阪下奉迎少帝。少帝见董卓突然率大军前来，吓得哭泣。大臣们对董卓说：“皇帝下诏，要军队后撤。”董卓说：“你们这些人身为国家大臣，不能辅佐王室，致使皇帝在外流亡，为什么要军队后撤！”董卓上前参见少帝，少帝说起话来语无伦次。于是董卓又与陈留王刘协交谈问起事变经过，刘协一一回答，从始至终，毫无遗漏。董卓十分高兴，觉得刘协贤能，而且又是由董太后养大的，他认为自己与董太后同族，于是心里有了废黜少帝，改立刘协为皇帝的念头。
【解析】洛阳皇宫兵变，何进、何苗被杀，宦官被杀，皇帝、陈留王出逃。
董卓迅速向洛阳靠拢，在途中遇到皇帝和王公大臣的队伍。
未明，到城西，闻帝在北，因与公卿往奉迎于北芒阪下。帝见卓将兵卒至，恐怖涕泣。群公谓卓曰：“有诏却兵。”
到这里，董卓想见皇帝，其一是表功护驾捞好处，其二是看风向能不能投机一把。
但群臣不让董卓过来。
这其实符合之前推论，压根就把董卓当工具人，没想让他参与到权力中心决策，所以这个时候就想着如何把董卓物理隔离。
如果是你，你会怎么做？
听话？还是和公卿大臣掰扯？
注意要结合之前的内容和董卓的立场来看。
听话是不可能，掰扯更不是董卓的强项，董卓彼时和军阀相差无几，而军阀最重要的切切实实抓在手里的兵，如果要再往深说那就是忠心于他的兵。
之前提到，种邵发怒吓退董卓兵，董卓也有所退让，如此多少打击了董卓在其部队中的威望。
士兵会觉得，董大人也不过如此啊。
现在，董卓要找场子，更要重新给东汉朝廷来一场祛魅！
卓曰：“公诸人为国大臣，不能匡正王室，至使国家播荡，何却兵之有！”
朝堂公卿让董卓别过来，这些人官位可比之前的种邵官更大的。

但董卓直接给回怼过去，并把他们说得很不堪。
如此在董卓士兵眼中，咱们董大人太生猛了。
卓与帝语，语不可了；接下来董卓和皇帝对话，皇帝说话结结巴巴，事都说不明白。
这其中有两个内涵。
其一，此时的皇帝汉少帝不过17岁，虽然是小大人，但还是差了不少。
其二，皇帝说话磕巴，说不清楚事情，给人感觉就是很不靠谱的怯懦。
与董卓对比之下，你觉得董卓士兵会如何想？
朝廷的皇帝不过如此，和董大人没得比。
一般来说，皇帝底层是看不到的，但是官僚的宣传和传统观念意思，会觉得皇帝神秘、是天子，进而产生敬畏的想法。
可一旦看到真实的皇帝不过如此，原来的敬畏必定荡然无存。
这就是董卓给东汉朝廷或者说东汉皇权的祛魅。
此时时刻，董卓手下的士兵只会更加忠心董卓，而他们也会成为种子，把今日种种告知其他同袍。
【闲扯】之前文章多次提到权力的内涵。
权力来源于共识，瓦解也因共识的消失。
但瓦解的过程却是缓慢、渐进的。
一方面是把赋予共识的人给争取过来，减少共识基础。
另一方面则是对权力祛魅，让看到权力当前的样子，消除那层神秘感。
看得多、普通化了、常态化了就不觉得有什么。
为什么仆人眼中无圣人？因为仆人太近，天天看到圣人，在仆人眼中圣人吃喝拉撒与常人无异，又有什么奇特的呢？
而所谓的高大，也不过是因为眼前这个人所做到那个位置上被结构所赋予的，未必是这个人真正拥有。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。

点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：看似反复无常的行为，背后其实都是利益算计！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝建光元年（辛酉，公元121年）【原文】大司农京兆朱宠痛骘无罪遇祸，乃肉袒舆榇上疏曰：“（中间省略）”宠知其言切，自致廷尉；陈忠复劾奏宠，诏免官归田里。众庶多为骘称枉者，帝意颇悟，乃谴让州郡，还葬骘等于北芒，诸从兄弟皆得归京师。
【译文】大司农、京兆人朱宠，痛心于邓骘无罪而遭遇祸难，于是脱光上衣，抬着棺材，上书为邓骘鸣冤。（中间省略）朱宠知道他的言辞激切，自动前往廷尉投案。于是陈忠又弹劾朱宠。安帝下诏将朱宠免官，让他返归乡里。民众多为邓骘鸣冤，安帝有所觉悟，于是责备迫害邓氏家族的州郡官员，准许邓骘等人的尸骨运回北芒山安葬，邓骘的堂兄弟们也都得以返回京城洛陽。
【解析】之前的文章中曾经多次提到，只要邓太后一死，皇帝重新掌权，对邓氏外戚的清算必然要开始。
这个东西其实是一种历史规律，几乎不以人的意志为转移。
所以，当汉安帝逼死了几个邓氏核心成员后，上面材料中提到的朱宠上书为邓氏或者说为邓骘鸣冤。
至于鸣冤的内容不多说，不是重点。
之前提到过，为什么邓氏外戚会被清算，哪怕邓太后名声算不错都要如此？
一方面，汉安帝继位后大权一直都在邓太后手中，汉安帝其存在感极弱，完全是傀儡。
另一方面，邓太后曾经对汉安帝并不满意，极有可能有废立的心思，之后更是让诸侯王的儿子们进京学习，如此给汉安帝极大的心理压力。
再加上汉安帝身边的亲信拱火，汉安帝对邓太后、邓氏外戚有怨恨很好理解。

于是在邓太后死后，就有宦官污蔑说邓氏外戚曾经密谋废立以此挑动对邓氏的清算，直到上面内容发生。
从结果来看，好像汉安帝醒悟过来，既责备了那些迫害邓氏家族的州官，更是对已故的邓骘以及其堂兄弟们以相关待遇。
要我说，汉安帝如此并不是出于本心，更像是出于一种不得已的妥协，而他的妥协有这三方面因素存在。
其一，朝堂导向。
与西汉、东汉其他时代外戚摄政干政不同，邓太后口碑极好。
说他是外戚干政，更多是因为皇帝年幼无治国理政之能力，且邓太后积极与官僚士大夫合作，又对自己家族颇有压制，局面还算和谐。
朝堂上绝大多数大臣，某种程度上都算是邓氏外戚的合作者，在关系上颇为融洽。
汉安帝对邓氏外戚如此清算，将来有没有可能会扩大化，牵连到其他与邓氏外戚关系密切合作之人？
不是有没有可能的问题，而是一定会如此。
届时，必定会有一些人揣摩汉安帝的意思，把邓氏外戚以前的事情翻旧账，然后牵连到朝堂高官，到时候朝堂就永无宁日。
因此，对于邓氏外戚的清算必须要停止，同时也要控制在一定范围内并且以此定性、盖棺定论。
朱宠出言反对是其一，恐怕类似劝谏者更是还有很多。
但这种事情大多数朝堂官员并不会出面，朱宠也是极少数的，更多是在幕后策动舆论。
众庶多为骘称枉者民众为邓骘喊冤。
这事就有点搞笑了，彼时民众知道个什么?能够组织起来，且能够发声，且还知道啥事，同时这发出来的声音能够上达天听，你觉得背后没有人在策划？
怎么说都透露着一股诡异。
所以与其说民众在发声，倒不如说朝廷有些高官在借民众发声，给汉安帝制造舆论压力。
其二，合法性问题。
其实之前的文章也提到过这个问题。
想当年，汉宣帝在霍光死后，把霍光全家给灭了。
但汉宣帝却并没有抹黑霍光，更没有否定霍光，这是为啥？
因为人家汉宣帝是霍光立起来的，不否定霍光，并不是感念其恩情。
而是因为一旦否定霍光，那么你这个霍光立起来的皇帝算什么？还有合法性吗？
这不就是自己否定自己吗？
在汉宣帝看来，杀霍光全家，和不否定霍光是两码事。
同理，在汉安帝对邓氏外戚来看，也是如此。

迫害邓氏一族容易，翻旧账也容易，把邓氏搞臭也容易，可一旦这样做了汉安帝就等于再给自己泼脏水，毕竟他就是邓氏外戚立的。
因此，在对邓氏外戚进行一轮打压之后，那些核心成员在朝堂中颇有影响力者，都死的差不多了，对邓氏的迫害与打击，再下去也没啥意思了。
其三，形象问题。
套用君主论的说法。
君主可以没有道德，但不能看起来没有道德。
汉安帝迫害邓氏一族可以，没问题。
但必须有理由、站得住脚，否则作为天子的皇帝，如此就显得没有格局气度了。
虽然不至于危害到汉安帝的权柄，但最起码会让汉安帝的形象大打折扣。
所以，在诸多因素的汇聚之下，汉安帝不得不下令停止对邓氏外戚的迫害，甚至还要惺惺作态表示对邓氏外戚的关心与爱护。
但实际上内，都是装的。
【闲扯】就如同我之前反复提到的概念，人的行为必然利己。
汉安帝迫害邓氏外戚，也是利己，因为要泄愤，要排除邓氏外戚在朝堂影响力，要收权。
而汉安帝又表示对被他迫害的邓氏外戚以关心爱护，同样也是利己，因为要维护形象、稳定朝堂。
看似矛盾的行为，其实一点都不矛盾，因为出发点都是一样的，都是为了自己某个方面的利益。
所以，当你看到一个人的行为、言行出现前后不一致，甚至截然相反的时候，不需要去批评这个人立场不坚定，更不用去鄙夷他的摇摆。
你只需要明白一点，他的利益立场已经发生了改变，而此刻你需要做的就是去到找到他的利益点，仅此而已。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：看透博弈背后的利益规则，无非这4点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十二年（丁酉，公元217年）【原文】（可跳过直接往下看）定威校尉吴郡陆逊言于孙权曰：”方今克敌宁乱，非众不济；而山寇旧恶，依阴深地。夫腹心未平，难以图远，可大部伍，取其精锐。”权从之，以为帐下右部督。会丹阳贼帅费栈作乱，扇动山越。权命逊讨栈，破之。遂部伍东三郡，强者为兵，羸者补户，得精卒精万人；宿恶荡除，所过肃清，还屯芜湖。会稽太守淳于式表“逊枉取民人，愁扰所在。”逊后诣都，言次，称式佳吏，权曰：“式白君，而君荐之，何也？”逊对曰：“式意欲养民，是以白逊；若逊复毁式以乱圣听，不可长也。”权曰：“此诚长者之事，顾人不能为耳。”
【译文】译文太长，略过不影响阅读【解析】陆逊出场，不过在《资治通鉴》之前的内容中也有提到没分析而已。
上面这段重点是陆逊面对别人告状的一段材料，但要理解其中内涵，还需要展开来讲。
时间回到材料发生的二十多年前，孙坚阵亡，孙策接班，因年纪小于是在袁术手下做了几年打工人。
期间，孙策负责进攻庐江，彼时庐江太守是陆康，天下名士极有声望，且是吴中四姓的陆家家主。

陆逊就是陆康的侄孙，因为陆逊年幼丧父，所以也是被陆康带大的。
陆康在抵御孙策中病逝，而陆家成员也有将近一半被孙策所杀。
此时陆逊不过13岁左右，而陆康的儿子陆绩（辈分上算陆逊的叔叔）也才6岁，因此陆逊此时承担起了陆家家主。
逊年长於康子绩数岁，为之纲纪门户。
别看这话短，背后是陆家人才凋敝、人丁大损，让当时13岁的陆逊做充当门户，可见其中辛酸。
所以，到陆逊出仕，中间有7年时间陆家极其低调，毕竟实力大损，陆逊虽然作为家主，但因为年纪太小，必须蛰伏期来沉淀。
公元203年，陆逊21岁，出仕进入孙权幕府。
按理来说，孙家和陆家有大仇，但毕竟为了家族发展 仇恨这东西有的时候必须向现实妥协。
前段时间看抖音，有个说法，陆逊原名陆议，后来因为进入孙权幕府，或者说为了出仕改名为陆逊。
而“逊”字，意思有谦逊之意，字形上，也能理解成为孙家奔走之意。
总之，陆逊进入孙权幕府后非常得孙权器重。
彼时孙权统治面临的问题，并不是外患，而是内忧，尤其是以江东本地士族为主。
陆逊是江东士族不假，相比起另外吴中四姓的顾、张、朱，其实力大大受损。
而对于这三姓，孙权也一直采取压制的姿态。
比如，张家、朱家（朱治、朱然是分支，在丹阳郡）都是在孙权称帝后开始活跃起来。
而顾家的顾雍，虽然在孙权上位时就辅佐他，但也被压制了20多年。
但对于实力大损的陆家，孙权是扶持的。
当然，这个也和陆逊交了投名状有密不可分的关系。
时吴、会稽、丹杨多有伏匿，逊陈便宜，乞与募焉。会稽山贼大帅潘临，旧为所在毒害，历年不禽。逊以手下召兵，讨治深险，所向皆服，部曲已有二千馀人。鄱阳贼帅尤突作乱，复往讨之，拜定威校尉，军屯利浦。
陆逊向孙权建议清理隐匿户籍，借口攻打山贼在当地征兵，并发动了多次作战。
隐匿人口，向来是世家大族、豪强的传统技能，也是他们的底气所在。
陆逊如此做法就是动了这些江东士族的蛋糕，向用实际行动表忠心而陆逊也借此机会发展了部曲（私人武装），这些也都算是孙权默许的，毕竟想要陆家冲在前头，多少还是要给点好处的。
但其实背后孙权才是最大的赢家，大头孙权自己吃了。
这样的事，陆逊做过好几次。
所以，当陆逊再次对丹阳郡的山越动兵，在东部三郡进行征兵，终于让江东士族不爽了。
会稽太守淳于式表“逊枉取民人，愁扰所在。”

古代的民并不是说底层老百姓，而是士人阶层。
淳于式所在的家族也是江东士族之一，出来告陆逊的状。
但这种告状说白了也没有什么意义，因为陆逊背后的是孙权，且也是孙权受益的，淳于式不会不知道，告陆逊的状，其实是在向孙权表达不满。
重点来了，对于被告状，陆逊是如何表态的。
逊后诣都，言次，称式佳吏，权曰：“式白君，而君荐之，何也？”逊对曰：“式意欲养民，是以白逊；若逊复毁式以乱圣听，不可长也。”权曰：“此诚长者之事，顾人不能为耳。”
没有怼淳于式，甚至还说淳于式这人其实是为了养民，所以才告他。
而且表示，这个是公事，如果他因为淳于式告他状就诋毁他，那是在给孙权不快活。
孙权听了表示很欣慰高兴。
其实说白了就是陆逊把这锅给认了。
要我说，这其中的道道大家都知道，都不能说破，但态度却要表露出来。
不然你孙权经常来这么一出，江东士族谁受得了。
至于陆逊，把这事情看的也非常透彻，当年陆家蒙难，未见你们其他三家出援手。
且退一步来说，吴中四姓，陆家族人死了一半，撑门户的不过是十三岁的陆逊，他们三家落井下石的事会少做？
你做初一，也别怪我做十五。
都是为了利益，既然我搞了你，那么你搞我也不过是意料之中的，我有什么好生气的，放马过来见招拆招而已。
【闲扯】俗话说，有人的地方就有江湖，所谓江湖其实说白了就是名利纠葛。
既然身在江湖那就要有相应的觉悟。
就好比说上面材料，其内涵并不是淳于式说的什么养民，就是孙权与江东士族之间的利益矛盾。
而这种利益矛盾，又包含陆家、孙权、江东士族在其中，关系也颇为复杂。
既然是为了利益，那一切就好说了。
所以，上面材料，个人认为最有意思的其实还是陆逊的态度，很坦然。
我觉得这个是我们最需要学的。
试想，你被人告状了，你也能如此坦然，背后是什么在支撑你？
个人认为，是对人性利益规则的看透。
一方面，利益就这么多，给我你就要少，所以我对你的反应表示理解。
另一方面，利益很重要，但直接说出来很难听，就必须要包括成冠冕堂皇的东西，我知道这一套，也知道你在玩这一套，但我不戳穿你，毕竟我以后也会用到这一套，这是默契。

再一方面，你没有掀桌子，但却表明了态度，并不是你无能为力，而是你知道都是利益之争，没必要干得你死我活，你的态度就是表明还能合作，不需要内卷可以一起去外面卷死别人。
最后，现在因为利益有矛盾，将来也有可能因为利益成为朋友，没有永远的仇恨，只有永远的利益。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：客气，是成年人社交距离感的遮羞布！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·邵陵厉公正始六年（乙丑，公元245年）【解析】鲁王曲意交结当时名士。偏将军朱绩以胆力称，王自至其廨，就之坐，欲与结好；绩下地住立，辞而不当。绩，然之子也。
【译文】鲁王一心要结交当时知名人士。偏将军朱绩以有胆力著称，鲁王亲自到他的官署，挨近他坐下，想要与他结好。
朱绩走下座位站在一旁，推辞不敢承当。朱绩是朱然的儿子。
【解析】朱绩之前的文章也提到过，其人本名姓施，跟养父朱然的姓，后又改回本姓。
但这并不是重点，重点是材料发生的时候是孙吴两宫之争的关键时刻，孙霸为了谋夺太子之位，对孙吴朝内名人名士大肆结交，广结奥援。
之前文章提到过，孙霸本来没有希望的，但孙权给了孙霸预期，再加上各色人等不同利益诉求在孙霸身上得以汇聚，孙吴朝堂上分裂成支持太子孙和和鲁王孙霸的两股势力。
孙和作为太子，如果去大肆结交朝臣，反而会让孙权有所忌惮，而他什么都不做，做好自己，其实是最好的选择。
对于孙霸而言，如果他不选择和孙和抢太子之位，一切好说，未来也不失富贵王爷。

可只要孙霸和孙和争，要么胜出，输了绝对没好下场，这是有进无退的结果。
孙和不能结交朝臣，但孙霸想要赢，那就必须去结交朝臣，为自己争取更广大的支持，甚至为最坏的情况做打算。
上面的材料就是孙霸结交朱绩的一段故事。
有意思的地方有很多，咱们分别站到孙霸和朱绩的角度去看这个事。
先以孙霸的角度去看。
两宫之争到这个时候孙吴朝堂里面该站队的都站队了，但有也有一些位高权重者并未对此表态，比如说左大司马、右军师朱然。
孙霸对此人下了颇多功夫，都没搞动，于是换了个思路。
还记不记得之前提到的统战的一种方法。
你想要A，但搞不定，可B搞得定A，或者说C搞得定B，那么你可以绕一绕去先攻克B或C来间接影响A。
朱然就是那个A，而朱绩就是那个B。
孙霸计划先拉拢朱绩，通过朱绩再影响他的养父朱然来支持自己。
但问题为什么孙霸去的是朱绩的官署，而不是朱绩家中？
道理也很简单，要么孙霸入不了门，要么就是孙霸没有得到想要的结果，所以孙霸干脆直接去朱绩办公室，直接在公众场合表示对朱绩的亲近，让人误以为朱绩已经站队孙霸。
只要众人都这么认为，那就是黄泥掉裤裆，不是屎也是屎。
孙霸玩这一出，就是在坑朱然、朱绩，否则真关系好需要去公开场合秀？
一切反常行为背后必然有别样动机。
再以朱绩的角度去看。
对两宫之争，无论是朱绩还是朱然自始至终都没有表态支持谁。
但朱绩和朱然需要表态吗？
孙和是孙权正派册封的太子，朱绩和朱然不表态，其实就是在支持太子。
对孙霸，朱家父子两人是有高度共识了，也正是如此，孙霸在朱家没有得到想要的结果。
面对孙霸直接来朱绩的办公室，朱绩也是很诧异，但孙霸直接上来坐到朱绩身边就非常突兀了。
一方面，这种行为有些无礼，另一方面这种行为又非常亲昵。
如果你是朱绩你怎么办？
选项A，不动，那么在别人看来你站队了鲁王孙霸。
选项B，立马走人，孙霸是孙权的儿子，你这样甩脸子给谁看？
万一，将来孙霸真的上位了，对你朱家会不会打击报复？
所以，这个时候的朱绩要做的动作必须包含这么几个目的。
第一，迅速表明态度没有站队孙霸。
第二，礼貌性回绝，让孙霸说不出话来。

绩下地住立，辞而不当。
朱绩从位置起身，和孙霸拉开距离，并站到下手位。
这个动作，一方面表示准备理解，毕竟孙霸是王，朱绩只是臣子。
既然你孙霸坐我的位置，那么这个位置就是上位，我作为臣子，那我离开去下位，合情合礼。
同时，孙霸和朱绩的距离拉开了。
之后朱绩口头上说不敢当。
这个不敢当就是回绝，你是王，我是臣，你结交我，我身份底下，我不敢当。
你用礼贤下士，而我态度谦卑，把你这个给挡了回去。
看上去是知进退、懂分寸，但客气到极致就是距离感，不过是为不想和你搅合到一起而礼貌掩饰。
【闲扯】毫无疑问，面对孙霸的拉拢或者说挖坑，朱绩是高度警觉的， 所以在孙霸出招第一时间朱绩才能见招拆招。
就像之前说的，对于孙霸，朱绩乃至于朱家的态度就是保持距离，不得罪，然后一切交给时间。
和朱绩以及朱然一样，我们生活中一定有几个看不爽但又必须打交道还不能撕破脸的人，你怎么和这些人相处？
上面材料就非常值得借鉴。
个人认为，对于这种看不爽又不得不打交道的人，主要做到这几个方面。
第一，保持距离有交集的地方没办法必须打交道，你忍着都得赔笑脸嘻嘻哈哈。
但没有交集的地方那就尽可能不发生任何联系。
比如，朱绩对孙霸，上班你过来，我没办法，我对你可客客气气，但下班之后，我就躲的远远的玩消失。
第二，保持客气客气是什么？
在我看来 ，客气其实彼此关系不熟又必须打交道之下的一种礼貌行为，目的只是用来确保自己的行为不失礼。
这就像日本之间的那种客气、客套，看上去非常有礼貌，但实际上却是非常疏远。
再换个角度，这种客气其实更是做给别人看的。
如果你对这个人直接了当没好脸色，别人看着会什么感觉？
是不是觉得你这个人不好相处。
保持客气，是对自己真实行为感受的掩饰，更是自己在群体社交中保护色。
第三，公事公办你想和人拉近关系，最好的办法就是请人帮忙，然后再借机请客吃饭，一来二去就熟络了。
就如同《蜗居》中宋思明的那句话： 关系这个东西啊，你就得常动。越动呢就越牵扯不清，越牵扯不清你就烂在锅里。要总是能分得清你我他，生分了。

但如果我就要分清你我、就要生分呢？
那就公事公办，能办我就给你办，办不了我也没办法。
其实生活中中有一些看不爽但又必须打交道的人，你没办法回去，只有硬着头皮上，毕竟生活嘛，总有一些你恶心但又必须要要干的事。
但你既然躲不掉，你却可以选择用什么样的方式来面对。
保持距离，止步公事，面上客气，私下无关，仅此而已。
同样，反过来，你别人很上心，但对方对你非常客气，这说明对方不想和你有太深的接触，只能用这个方法来让你、让他自己稍微舒服一点。
这个时候你就要懂事了，要么离开，要么放松一些。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：框架性话术，隐形挖坑，一不小心就中招！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝曹丕黄初三年（壬寅，公元222年）【原文】初，帝问贾诩曰：“吾欲伐不从命以一天下，吴、蜀何先？”
对曰：“攻 取者先兵权，建本者尚德化。
陛下应期受禅，抚临率土，若绥这以文德而俟其变，则平之不难矣。
吴、蜀虽蕞尔小国，依山阻水。
刘备有雄才，诸葛亮善治国；孙权识虚实，陆议见兵势；据险守要，泛舟江湖，皆难卒谋也。
用兵之道，先胜后战，量敌论将，故举无遗策。
臣窃料群臣无备、权对，虽以天威临之未见万全之势也。
昔舜舞干戚而有苗服，臣以为当今宜先文后武。”
帝不纳，军意无功。
【译文】

译文太长略过。
【解析】在《资治通鉴》中，但凡出现劝谏、问对的场景，如果皇帝或上位者不听，基本上不会有好结果。
比如上面的材料，贾诩的话曹丕不听，结果三路大军伐吴，无功而返。
要说贾诩在加入曹操集团后极其低调，但每次出现却都一言定乾坤。
后来曹丕登基，因感激贾诩以前的帮助，给其待遇地位都不低。
上面材料是曹丕三路伐吴之前的与贾诩的一段对话。
曹丕问，应该先打蜀国还是吴国。
按照贾诩的意思是，蜀汉和吴国占有地利优势，且内部能人不少，君臣团结，施政又没有出现明显错误，这个时候想把人家灭了，难度极大，不如安心发展内政休养生息凝聚国力，等蜀汉、吴国出现变故再做打算。
这个属于非常常规稳重的回答方式，并没有太大的亮色。
但这里跳到一个局外的角度再去看上面材料，有意思的地方就多了。
把材料从头到尾来看，其实曹丕内心有计较他是已经打定主意要打吴国的。
所以，问不问贾诩他都要打，并不会因为贾诩认同或不认同而改变决定。
而之所以要问贾诩，盖因为贾诩这人实在是太聪明了，在《三国志》中对贾诩有这样一段评价：天下之论智计者归之。
意思是，天下之人谈论智谋之人时，都特别推崇贾诩。
由此可见，曹丕是把贾诩当做智囊来参谋意见。
如果贾诩认为可以打，这就相当于有天下都推崇的智谋之士背书，那些反对的也都要闭嘴，因为人家贾诩都说可以，自然那些不如贾诩的也没有什么可说的。
再一个，曹丕其实心中多少也有点打鼓，毕竟曹丕并没有多少军事经验，而一旦要打吴国，这就是他第一次组织大规模作战。
打赢了威望加身，打输了那就灰头土脸，少不得会被士族小觑。
但贾诩这个人加入曹操集团之后极其低调，且又不结党搞小团伙，这种人作为皇帝非常喜欢。
以此再看曹丕问贾诩，其实想通过贾诩认可来把贾诩拉下水，到时候哪怕打输了也有贾文和帮他来稳定局面。
贾诩多精的一个人，曹丕想拉他水下自然是不会轻易让其得逞的。
帝问贾诩曰：“吾欲伐不从命以一天下，吴、蜀何先？”
你看，曹丕问贾诩这话，就不是应不应该的问题，而是选哪个的问题。
通俗来说就是框架性的问题。

就好比说，别人让你请客吃饭，不问你请不请，而是直接说“晚上你请我吃火锅还是烧烤”。
大基调曹丕都定好了，贾诩要是按照这个框架回答就会掉入曹丕的陷阱。
贾诩的回答，我不管你打哪个，我只想说两个都不应该现在打。
我跳出你的框架来回答问题，不按照你的套路来走，那我自然是不沾染因果。
再来说一说为什么曹丕非要此时打蜀汉或孙吴？
曹丕虽然是曹魏第一代皇帝，但他并不是开创者，且资历、军功、声望先天不足。
他能够上去，主要还是因为他是曹操的儿子，且曹魏集团的人迫切需要改头换面来兑现荣华富贵，彻底和尴尬的汉王朝做切割。
而曹丕称帝的过程又被迫对士族做了大量妥协，曹丕迫切需要有灭国之功来为自己权力增色、添威。
至于贾诩说的那套理论，我相信曹丕是知道的，也明白按照贾诩的做法来做，的确能够成功平灭蜀汉、孙吴。
但问题是按照贾诩的说法，起码要两三代人持续接力来做，曹丕这一代是别想了，只能把事情留给下一代。
所以曹丕能等吗？或者说他愿意等吗？
封建王朝的皇帝通常一代不如一代，如秦王朝奋六世余烈，接连出现有为君主是极其稀有的。
就拿曹魏来说，曹丕死后，他敢保证他的后人水平足够把蜀汉、孙吴搞定？
封建王朝的皇帝都有一种迫切的希望，即在我这一代把能做的事情都做完，留给子孙后代一个相对太平安康的环境。
曹丕大概也有如此想法吧。
强行发动三路伐吴，很大程度是是他私心作祟的缘故，尤其是在曹魏相对准备都不充分条件下强行打。
曹丕是在赌天命，但贾诩不想掺和这些东西，自然对曹丕这事是不沾染因果为妙。
反正你的问题我不正面回答，你打谁都不管我说，我是不认为你能打！
【闲扯】上面的材料其实能够学的东西很虚，没办具体。
选一个点来说吧。
上面提到的框架性问题，即问你的时候已经设定好了选项或默认了某些事情的发生。
比如，你等下请我吃烤肉还是烤鱼，这就是已经默认你要请我吃饭，但实际上你压根就没提。
又比如，你明天来来公司的时候帮我带个东西。这是默认你明天要来加班，但实际上你不要来。
类似东西还有很多，只要你顺着对方的回答，基本上你就是默认了对方话术中框架的前置条件，往往前置条件才是真正埋坑的地方。
这个时候就要跳出对方语言框架，别顺着对方的路数，才能不至于被动。

PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：老板降低的人工成本，其实是员工在承担！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉灵帝中平六年（己巳，公元189年）【原文】幽州牧刘虞到部，遣使至鲜卑中，告以利害，责使送张举、张纯首，厚加购赏。丘力居等闻虞至，喜，各遣译自归。举、纯走出塞，余皆降散。虞上罢诸屯兵，但留降虏校尉公孙瓒，将步骑万人屯右北平。三月，张纯客王政杀纯，送首诣虞。公孙瓒志欲扫灭乌桓，而虞欲以恩信招降，由是与瓒有隙。
【译文】幽州牧刘虞到任后，派使臣到鲜卑部落去，告诉他们利害，责令他们斩送张举和张纯的人头，悬以重赏。丘力居等听说刘虞来到幽州，都很高兴，各派翻译来晋见刘虞，自动归降。张举、张纯逃到塞外，所余部下全都投降或逃散。刘虞上奏，请求将征集的各部队全部遣散，只留下降虏校尉公孙瓒，率领步、骑兵一万人，驻扎在右北平。
三月，张纯的门客王政刺杀张纯，带张纯的人头去见刘虞。公孙瓒决心用武力消灭乌桓部落，而刘虞想用恩德和信义来招降他们，因此两人之间产生矛盾。
【解析】先说背景。
黄巾之乱爆发，东汉朝廷平定用了小两年，虽然最终将其镇压，但却彻底暴露了东汉朝廷不堪。
各地野心纷纷、念头开始活跃。
公元187年，凉州爆发叛乱，朝廷派遣张温统兵平乱，上面材料中提到的张纯自荐，张温不许，反而让公孙瓒为将。
张纯心中不满，随即与同郡人员中山郡太守张举等人联合乌桓共同起兵，纠集十多万大军祸乱幽州到后来张纯自封为王。
在刘虞到来之前，朝廷已有安排对张纯进行军事打击，其中就有公孙瓒。
公孙瓒也是猛人，打得张纯落荒而逃，之后到189年，朝廷派遣刘虞担任幽州牧，于是上面材料发生。
刘虞认为幽州疲敝，不足以支撑长期战争，对于张纯、张举完全可以利用叛军内部矛盾来瓦解，因此在平定策略上主张以怀柔为主。
幽州牧刘虞到部，遣使至鲜卑中，告以利害，责使送张举、张纯首，厚加购赏。
效果也非常显著。
丘力居等闻虞至，喜，各遣译自归。举、纯走出塞，余皆降散。
按照刘虞的策略，最后基本上是不战屈人之兵，相对平和的平定张纯的叛乱。
但这样却和公孙瓒给对上了。
家世二千石。瓒以母贱，遂为郡小吏。

公孙瓒家里面世代为官，但他并不是嫡出，加上母亲身份地位不高，只有从基层干起，可见在初期，公孙瓒是没有家族资源支持，只得靠自己。
后来还是因为其为人不一般，获得太守青睐，通过联姻在才为公孙瓒提供了一定的政治资源，逐渐发展起来。
与很多有野心、想往上爬但没有没有什么资源的人一样，想要发展起来，就必须用比那些二代什么的更豁得出去、更为用心用力。
从公孙瓒的一些史料中也不难发现，公孙瓒属于那种敢打敢冲的猛人，不如此表现自己，他又如何吸引眼球。
只不过公孙瓒采取的方式并不是如朝堂中名士敢和宦官斗争那种，而是采用通过战争的方式来体现自己的勇武，捞取军功作为不断上升的资本。
对乌桓、对张纯叛乱，公孙瓒打得都很凶。
瓒将所领，追讨纯等有功，迁骑都尉。属国乌丸贪至王率种人诣瓒降。迁中郎将，封都亭侯，进屯属国，与胡相攻击五六年。
其实到这里，公孙瓒已经多少有点养寇自重的味道。
通过不断作战即捞军功，又培养嫡系部队，这个与新到任的幽州牧刘虞产生的分歧与矛盾。
瓒但务会徒众以自强大，而纵任部曲，颇侵扰百姓，而虞为政仁爱，念利民物，由是与瓒渐不相平。
从刘虞的角度来说，他倾向于怀柔政策，能不打就不打，能通过政治手段解决问题，就不要用军事手段。
但另一方面，刘虞也有想限制公孙瓒的想法，毕竟公孙瓒如果一直作战下去，必然会形成对刘虞的威胁。
再从公孙瓒角度来说，公孙瓒并不是不知道刘虞策略解决张纯等人问题的有效，但是如此解决对于公孙瓒来说有什么好处？
仗不能打了，自己就没有理由借口控制调遣军队，就捞不到军功，没有军费开支，就不能收拢军队人心，更不能借口扩充部队。
所以，公孙瓒和刘虞之间出现矛盾。
公孙瓒志欲扫灭乌桓，而虞欲以恩信招降，由是与瓒有隙。
就如之前说的，两个人是路线之争，但其实也是权力与内涵之争。
【闲扯】说公孙瓒，其实现代有个例子更显出，美国的军工集团，或者说军方。
所谓的”中国威胁论“就是他们搞出来的。
为啥要如此？上面分析公孙瓒就是答案。
现实生活与职场中不少事情其实都是如此，解决问题的最优方案却未必见得得以实施。
就是因为方案本身虽然有效，但不见得符合某些方面的利益，甚至有些人因为利益受损就横加干涉、搅局。
比如日本排污水，不就是如此嘛。
之前我多次提到”天道平衡“这个概念。
任何一件事必然有成本，成本不会消失，只会转移。
同样，做事情找方案也是如此，有没有低成本、效果好、收效快的方案？
肯定有，但问题是，如此好处之多，他的成本并非真的低，而是转移到了其他地方来体现。
就好比说刘虞解决张纯叛乱的策略就是如此，但成本就是公孙瓒要被打压，属于公孙瓒的蛋糕他就吃不到了。
所以从这种角度去看人与人之间的博弈，那么应该要看到成本的转移过程中谁在承担的问题。
看不到，甚至忽略，那么必然出现矛盾。
如果强压、强行让其承担，或许短期没问题，但还是那句话，成本不会消失，只会转移，成本会从其他方面再次体现出来。
就好比说，一个公司要节约成本，于是把开始裁员，1000人裁到600人，工资涨一些。
看上去是成本降低，员工工资上去了，但实际上是600个人干1000个人的事情，其实员工是承担了公司原有应该要支出的400个人的人工成本。
员工一开始表示不满，觉得太辛苦，领导们强压下去，必须干，不干走人。
好，人工成本是省下来了，但员工的不满会体现在其他方面，比如产品质量、成本控制、生产效率等等。
当然，并不是说一定要回复到以前才行，如果只是这样那就永远没有进步。
而是这种成本转移出现了之后，解决必然还是要花其他成本来控制的。
就还是这个例子，人少了，但如果机械化、自动化跟上去，那是不是也能缓解问题和矛盾？
投资设备升级，也要花钱，本质上还是用成本来抵消成本，只不过后者这种成本相对更高效而已。
还是记住这句话，任何事情必然有成本，成本不会消失，只会转移。
但今天，我们可以为这句话引出后面的：成本转移方向的优化，是破局的关键。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：老实人把这3个东西修炼到位，机会和贵人也该来了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝景元四年（癸未，公元263年）【原文】昭辟任城魏舒为相国参军。初，舒少时迟钝，不为乡亲所重，从叔交吏部郎衡，有名当世，亦不知之，使守水碓，每叹曰：“舒堪数百户长，我愿毕矣！”（略）及为相国参军，府朝碎务，未尝见是非；至于废兴大事，众人莫能断者，舒徐为筹之，多出众议之表。昭深器重之。
【译文】译文太长，略过【解析】上面材料提到的这个人估计知道的人不多，名气远不如三国那些文臣武将。
但你翻开史书你会发现，真正在历史上大书特书的毕竟还是少数，更多的是如上面魏舒这样名不见经传却慢慢升上去，但越是这样的人物往往可读性才越高，才越能够品味出一点东西。
今天就来说一说这个魏舒的发家史。
材料说魏舒这个反应迟钝、又很质朴，周围人对其不慎看重， 放在现在不就是 老实人嘛。
不过相比起大多数老实人家境一般，魏舒出身相对不错，他堂叔当了官，也有名望，多少也能够给魏舒一点助力。
但最关键并不是这个，而是可以看出魏舒的家族，相对还可以，具备提供魏舒学习读书的机会。
能不能读书在当时基本就决定了一个人能否混起来的大前提。
按照大多数国人的思想观念，家族里面有一个当官的，多多少少都会反哺家族里面的人，尽可能把一些不错的后辈带出来，让家族发展的更好。
魏舒就是在这个时候被它堂叔安排到去看水碓。
显然这个位置并不是什么太好的地方，但能有这样一个起点已经胜过绝大多数人。
至于理由，魏舒的堂叔意思很明确，觉得魏舒水平很一般，不过是因为家族原因才帮衬一把，并表示对魏舒前途的不看好。
我在想，如果我是魏舒，听到自己堂叔这样说肯定不爽。
人与人不同的地方也就出现了。
不爽之后你能干什么？
是自暴自弃？是埋怨抱怨？是发狠努力？
你选择什么，就注定了你的未来是什么样的。
舒亦不以介意，不为皎厉之事。

魏舒没有往心里去，或者说他堂叔的话，他压根不在乎，对于安排给他看守水碓这事，他也用心去做好。
别的不说，但就魏舒这心态，很值得品味。
要换了别人，要么就就是想调动，要么就是混日子了。
但如果真这样，还有后面的事吗？
最重要一点是后半段，魏舒这人踏实，没有想着搞点动静出来显示自己厉害牛逼，然后想办法调离。
我见过不少人到了一个单位或岗位不喜欢，然后各种搞事情为调走到其他岗位。
都是为了自己，不是不能理解，只不过如此这般，太难看。
对于这种人，我经历的几任大领导都一个看法：浮躁！
终于魏舒被人发现了。
唯太原王乂谓舒曰：“卿终当为台辅。”
这个王乂人不是很有名，但他的家族太原王氏非常有名，顶级士族之一，而其本人更是做到西晋的平北将军，属于圈子里的大佬级别人物，有他这样一句话，能帮魏舒少走不少弯路，但这个并不是重点。
重点是为什么王乂会对魏舒说“你最终会成为三公宰相”这样的话？
这就好比，你在搬砖，突然来了一老头，对你说你会成为副国级干部。
信不信是其次，关键是这老头为啥只对你说，而不是对边上的人说？
这里你要记住，在大佬眼中，一个人最重要的往往并不是能力，因为能力可以后天培养，可以给资源搭班子弥补，最重要的是品德。
因为品德这个东西养成太难，后天更是极难更改，一旦发现一个品德不错又未经过世俗沾污的，就如同发现一块无暇美玉，稍加雕琢就能惊艳世人。
魏舒就是王乂眼中的无暇美玉。
至于王乂为什么这么认为？就是因为魏舒看守水碓这些年的表现，就是他人品品德集中体现。
也正是因为魏舒遇到王乂，两人一定有深入的交谈，魏舒后面的行为开始出现了变化。
魏舒四十多岁的时候参加郡中孝廉选拔考试。
为什么40多才去？因为以前不知道，正是和王乂深入交谈之后，他才知道可以参加这个考试来改变命运。
但凡他之前知道，可能早就参加了。
不过反过来，也有可能他以前也知道，但没啥名气，后来有了王乂的背书，再参加考试才事半功倍。
这里王乂的对于魏舒关键作用就在指路。
对于我们绝大多数人来说，目标，能力也不是问题，问题是能力到目标之间是一团迷雾，我们不知道如何才能达成目标，于是要试错、尝试、折腾，运气好成了，运气不好来回折腾虚耗生命。
贵人出现对于绝大多数人来说，其作用就在于告诉你到目标可以怎么样走，如何走。
王乂告诉了魏舒什么，你想改变现状，可以参加郡中孝廉考试，那么你就要提前去学习读书准备，甚至更进一步告诉其中规则是什么。
否则上面材料不会说魏舒百来天就学一经。
要知道，古人家学是专门治某一部经，是几代人几十甚至上百的钻营沉淀，而魏舒就用百来天学会了。
不是魏舒聪明学习能力爆表，恰恰是王乂告诉了他举孝廉背后的考试逻辑并不是看你学问，这玩意只要粗通、背诵、理解即可。
魏舒由此正式进入统治阶层，先后担任渑池县长、浚仪县令，又入朝担任尚书郎，再接着就是担任了后将军钟毓的长史。
长史这个职位，相当于是高级幕僚，用现在的话来说是大秘。
魏舒如何升上去的不得而知，史书也没有详细记载。
但有句话是这样说，善战者无赫赫之功，善医者无煌煌之名，不需要做一些特别令人眼前一亮、吸引眼球的事情，结果这事就给办好了。
这个也符合魏舒的性格，做人做事不高调张扬。
但恰恰是像魏舒这样的人，就因为他太低调了，你看不到他，你才会忽视他，才会觉得此人不显山露水可能甚为普通，可实际上，这个人才是真正深藏不露的主。
比如魏舒的领导钟毓就没有看出来。
毓叹而谢曰：“吾之不足以尽卿才，有如此射矣，岂一事哉！”
这个和人性也有关系。
在官场里面做事的朋友都知道，领导下面这么多人，你要是不搞出点亮点来，领导是不可能看到你的，哪怕你 踏踏实实做事很不错，领导也会很难主动看到你。
就像易学习，水平是不错，工作也干得好，但就是不会去表达，要不是田国富推荐，沙瑞金能看得到他？
为什么会说伯乐，为什么会说提拔一个人恩同再造，为什么士为知己者死，你细品其中人性逻辑。
所以，魏舒的领导钟毓才会感叹，自己平时工作不到位，没有发现魏舒这样的人才。
但这个东西，你能怪钟毓？
之前提到过一个观点，一件事，谁损失最大，谁就要为此负责，或者说谁就是主要责任人。

魏舒如此，某种程度就是他的问题。
当然，这个也不成立，如果魏舒求进步，那就是他的问题，如果不求进步，那魏舒不过是选择了一种自己喜欢的生活方式而已。
所以这个问题要辩证的看。
上面材料提到的一个钟毓和下属比赛射箭的故事。
魏舒经常做计分员，不参加比赛，有一次因为没人，才让魏舒参加的，结果魏舒大杀四方，这才让钟毓感叹没有发现魏舒的独特之处。
钟毓作为领导喜欢射箭自然是有一个小圈子会陪领导一起玩，这个在今天职场也一样，钟毓能去当记分员说明他也进入了领导的圈子，而且不单单是工作上的，这已经说明魏舒是有想法且有心并付诸行动的。
而魏舒能射箭大杀四方，说明魏舒背后也锻炼了不少，等得就是这一天能让钟毓眼前一亮。
可见魏舒是有布局，只不过属于那种非常低调又沉稳的那种。
也正是魏舒这种性格，沉稳，低调，做事牢靠，让他在司马昭那里备受重用。
【闲扯】魏舒的发家史，怎么说呢？
起点其实比我们绝大多数人都更好，但也只是好那么一点点。
中间有贵人帮助，但帮助也颇为有限。
魏舒能够走到后来，更多还是靠他自己才能如此。
我们很多人去看别人的发家史、成功史，特别喜欢看对方华丽转身、鲤跃龙门那一刻，总是期望能够学到对方一个秘籍，然后一招吃遍天，恨不得即用即刻生效。
但现实，不可能有。
人性的贪婪不单单在于占有，更在于求速成，而忽略成长的过程。
所以，抛弃秘籍心态，放下速成妄念，多品味魏舒的发家史，这对于绝大多数人来说才是真正可取的地方。
对于魏舒的发家史，个人认为有三个地方值得反复品味、反复思考。
第一，人品品德过硬到哪里都是稀缺的。
之前文章提到过，人品品德好不好的本意是什么？是对别人对威胁、可预期性强、有利。
好的人品品德本质是他人角度的利己。
但这里重点并不是让你要有个好人品品德，因为这是正确的废话。
重点是你有了这玩意之后，你用在哪里？
你用在底层烂人堆里，你就是能被薅的羊。
你用在贵人那里，你就值得托一把的潜力股。
第二，沉得住气。
老实人普通人能力不是问题，人品品德也不是大问题，大问题是急躁。
社会阶层的内涵决定了稀缺机会必然是在阶层内近、亲流转，能够落到普通人、老实人头上的不是没有，而是极其极少。
你想要捞到机会，要等。
有的人等着等着心态就变了、动作就扭曲了，也就出局了。
记住，机会对于人的淘汰不是从机会出现那一刻才开始，而是在机会出现之前早就已经开始了。
第三，进能纵横，退能藏渊最后才是能力问题，这里默认你已经具备了能力，重点只在与你怎么调度你的能力。
我们很多人都觉得，有能力一定要多用，让别人知道你有能力。
如此，大错特错。
人性在这里，你有，别人无，那就会嫉妒你，为你平添无妄之灾。
能力不是用来显摆，更不是用来炫耀，而是用来解决事情。
就如同宝剑锋利，只为杀敌，可你时不时拿出来炫耀，要么就是你要被治安拘留说你携带管制刀具，要么就是你把杀敌的锋利用来炫耀谈资，是对宝剑的亵渎，更是对你自己的不尊重。
等这三个东西你修炼到位了，基本上机会、贵人也差不多要到你面前了。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！

——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：老实人想要混出头，可以看一看他的人生！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十七卷 汉纪五十九第三篇聊人物，今天来聊聊荀攸。
看过《三国演义》的朋友对荀彧一定很熟悉，但荀彧还有一个侄子荀攸本事也很大，只不过人家比较低调而已。
曹操就这样评价到：忠正密谋，抚宁内外，文若是也。公达其次也。
在曹操看来，荀攸发挥的作用仅次于荀彧。
荀攸出生于公元157年，比荀攸早6年，辈分上要叫荀彧叔叔。
荀攸年少时父母去世，在家族中被其他叔伯抚养。
虽然说荀家也是世家大族，但荀攸从小就没有父母撑腰，在被关注度、资源、日常照顾上必定会比其他的孩子更少，被欺负是肯定的。
史料中就记载了这样一件事。
荀攸年七八岁，父衢曾醉，误伤攸耳，而攸出入游戏，常避护，不欲令衢见。
你想，喝醉了怎么会伤到孩子的耳朵？
要我猜测，说不得是荀衢喝酒让荀攸来服侍，喝高了之后，荀攸有没做到的地方，荀衢直接甩巴掌过去，不然怎么打伤耳朵。
至于，荀攸玩的时候躲避荀衢，不让他看到，这个能说明很多东西。

为什么不让荀衢看到，我想了一个想法，然后我又问了我老婆，她和我想到了一起。
荀攸显然不能去告状，但他又想让荀衢知道，于是就故意如此，让荀衢来问。
所以，荀衢问了荀攸原因之后，感叹到：衢后闻之，乃惊其夙智如此。
不仅仅如此，大概在荀攸十三岁的时候，他的爷爷荀昙去世，有一个叫张权的人自称为荀昙下属，请求为荀昙守墓。
荀攸却说，这人神色反常，一定是犯了事，借此来庇护。
果然事实如此。
之后，荀攸沉寂低调了将近20年，在三十二岁的时候接受大将军何进的征辟进入仕途。
一年未到，洛阳变故，何进被宦官杀害，董卓进京祸乱朝政，荀攸与郑泰、何颙、种辑、伍琼一起策划刺杀董卓，事情败露被捕入狱。
在狱中，何颙崩溃，但荀攸却该吃吃该睡睡，一点事都没有，直到董卓被杀，荀攸重获自由。
你要记住，一个人能否有所成就，能力固然重要，但最重要的是逆商。
所谓逆商，就是面对困难、挫折的心态、思想。
但这个东西并不是说你多读书就能有的，毕竟读书看到太过抽象不具体，只有你亲身经历过，并且走出来才会形成逆商。
所以可以看出，荀攸的童年并不是很好，处于那个环境，养成了心思敏感、看人脸色的习惯。
在荀衢眼中，荀攸是早慧，但其中心酸也只有荀攸自己知道。
重获自由的荀攸打算去蜀地，主要还是董卓之乱造成天下大乱，而蜀地自成体系，偏安一隅，对于荀攸来说是少有的净土，可以让他等待中原出现机会后再做决定。
只不过世事无常，蜀地荀攸去不了，不得已待在荆州七年时间。
公元196年，曹操迎汉献帝，写信请荀攸来帮自己。
此时曹操团队，以荀彧为首的颍川士族权重极高，且有汉献帝大旗之后，前景很不错，荀攸从荆州赶来加入曹操团队。
之后，荀攸参与曹操灭吕布、征张绣、战袁绍、定冀州，除了赤壁之战，基本上大多数战役荀攸都参与其中。
具体细节就不说了，讲几个在这些战役中，荀攸特别高光的时刻。
曹操征讨张绣，荀攸预判张绣和其所依附的刘表必定爆发矛盾，届时再行征讨，建议曹操放缓进攻，曹操不听，结果进攻张绣时，刘表倾力支援张绣。
曹操征讨吕布，进攻下邳，久攻不下，曹操心生退意，计划撤兵，荀攸分析吕布有勇无谋且接连战败，主将威信、部队士气已崩溃，当前到了还差最后一脚的事，此时就应该咬牙死撑猛攻。曹操采纳其建议，灭了吕布。
官渡之战时，荀攸献声东击西之策，斩颜良，又以诱敌深入之策，斩文丑。
在曹操率军猛攻乌巢时，荀攸和曹洪守卫大营，张郃、高览投降，曹洪不知如何是好，是荀攸下决断接受张郃和高览投降，给袁绍军士气来了致命一击。

袁绍死后，曹操攻略河北，荀攸献策，放缓进攻，让袁绍儿子袁谭、袁尚爆发矛盾打得你死我活之际再轻松介入。
发现没有，荀攸的策略其实大多是对人心的把控，将人心拿捏到了极致。
之后的赤壁之战荀攸就没有参加了，而是更多坐镇大后方。
有意思的地方还有一个。
曹操想称公更进一步，与荀彧商谈，没谈拢，荀彧自杀。
之后曹操称王，群臣劝进，这第一位就是荀攸，可见其地位，甚至某种程度上说，在荀彧死后，颍川士族的代表人为一度成为荀攸。
咱们再来看看曹操对荀攸的评价。
“公达外愚内智，外怯内勇，外弱内强，不伐善，无施劳，智可及，愚不可及，虽颜子、宁武不能过也。”
意思有三点：其一，大智若愚，其二，一团和气其三，不争不抢这里面有个成语，愚不可及，现在的意思是说人很笨，好像是贬义词，其实这个成语真实含义是褒义词，指的是达不到他大智若愚的状态。
曹操还对曹丕说，荀攸是人之表率，应当礼节尊敬他。
甚至写《三国演义》的罗贯中说荀攸，智力可比宁武，德行可比颜渊，可见一斑。
所以，如果要对荀攸做个总结，窃以为他最出彩的地方并不是他的才智，毕竟那个时代，有才智的人极多，但能有他为人品德的，恐怕能比得上的没几个吧。
【闲扯】为什么说荀攸呢？
因为他给我的感觉是一个老实厚道的人，在乱世混出了名堂。
之前提到过，乱世的特点就是各种牛鬼蛇神都出来了，道德礼义廉耻全部都崩坏，好人难以生存。
那为什么荀攸能够混得好，这个就十分值得思考了。
大智若愚，也有可能大奸若忠，你可以说他隐藏的好，极度虚伪，擅长装，但如果他一直如此，直到他去世，众人都说他是厚道人，且跳出来反对的都没有，那么他还能说是装的吗？只能说这个人本性就是如此。
以前说一个人是老实人，尚且算一种表扬，但现在你要说一个人很老实，差不多等于说这个人木讷很憨，已经开始有点贬义。
这种风气的转变也是社会功利的转变。
而现实也是，老实人往往吃亏的居多，想要出头更难。
于是有一种说法，要成为一个有心计的老实人。

如何有心计没说，关键是如何既有心计，保持老实人本心，并混的不错，这就更有难度了。
如果你觉得自己老实人，那不妨多看看荀攸的一生，个人认为有三个方面值得你学！
其一，选择的学问老实人被欺负、付出与收获不成正比，你可以说人家坏，但究其根本，很大程度也是你选择环境的结果。
更关键的是，你知道这些人坏、环境不好，不利于你，你还呆着，那就更是你的问题了。
所以说要选择，选择利于你、善待你的环境，选择尊重你、善待你的人，这个才是老实人能够越混越好的关键。
再好的种子选择错了土壤，也不可能长成参天大树，因为环境不允许。
荀攸为什么去了曹操那里，原因有很多，但关键一点，曹操这里的环境最佳！
其二，为人的学问荀攸为人的特点，上面提到了，大智若愚、一团和气、不争不抢。
就老实人的特点来说，大智若愚、一团和气也是看起来的确是，此外看着还比较憨厚、木讷、不机灵、智迟，不过这些都不要紧。
老实人做人不需要学太多的心机套路，就是用本心待人，正所谓大道至简，你对我好我也对你好，你和我耍心眼，只要我吃过亏了我就远离你，也不害你报复你。
简简单单，反而更能得人心。
尤其是配合着第一点，只要你选择的地方风气不错，心怀歹念、奸诈之人也就就少。
你再选择对相处的人、跟对不错的领导，有这些，完全不用搞那些歪歪绕绕的。
你要记住一点，人性是倾向于和老实人在一起的，因为老实人没有威胁，还能占便宜，反而你有心计、心思深、太精明，人家才不愿意和你接近。
其三，做事的学问至于做事，其实看荀攸出谋划策好像也没啥特别的，但你别忘了，对于荀攸的评价，曹操可是把他放在了荀彧后面，可见他的贡献对曹操而言极大。
所以，做事方面，荀攸说白了很简单，我真心为你办事、把你的事当做自己的事一样用心做。
这个道理看起来好像没什么，但这东西你去细品。
如果你有个下属这样对你安排的事情，你想到的、安排的他给你办好，你没有想到的他提醒你，为你也办得漂漂亮亮，然后他做人又老实，你忍心亏待他吗？
那这样是不是你不用争也不用抢，只要你做好这些事，该是你的不会少？
哪还需要学那些所谓的心机、为人处世的方法，这就够了。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号

发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我将于即是有缘点个【 在看 】 捧个场吧

资治通鉴：利益面前，把人想的坏一点，是对自己最大的保护，明白人性的都知道，利益面前人性必然扭曲变形！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始七年（辛卯，公元271年）【原文】贾充将之镇，公卿饯于夕阳亭。充私问计于荀勖，勖曰：“公为宰相，乃为一夫所制，不亦鄙乎！然是行也，辞之实难，独有结婚太子，可不辞而自留矣。”充曰：“然则孰诃寄怀？”勖曰：“勖请言之。”因谓冯紞曰：“贾公远出，吾等失势；太子婚尚未定，何不劝帝纳贾公之女乎！”亦然之。初，帝将纳卫女为太子妃，充妻郭槐赂杨后左右，使后说帝求纳其女。帝曰：“卫公女有五可，贾公女有五不可：卫氏种贤而多子，美而长、白；贾氏种妒而少子，丑而短、黑。”后固以为请，荀、荀勖、冯皆称充女绝美，且有才德，帝遂从之。留充复居旧任。
【译文】译文太长，略过【解析】前几天提到贾充和任恺等人权力斗争，彼此都保持克制，都是以把对方搞出权力中心而展开。
因为司马炎对贾充的忌惮，导致贾充失利被迫去西北平定秃发树机能。
这事贾充有没有能力搞定不知道，但是结合历史规律，西北那片事就是烂泥潭，你贾充去了就算能搞定，等你回来朝堂的权力格局全部变了。
假如贾充搞不定，那就更好，直接落井下石痛打落水狗，直接清盘。
这事看似是贾充的事，但实际上牵连着整个围绕贾充的党羽。
贾充心腹荀勖说了一句话就道明了其中利害：贾公远出，吾等失势”
贾充走了，他的那些个党羽群龙无首，会被任恺等人虐死。
一根绳上的蚂蚱，谁都跑不了。
之前的文章提到过， 有的时候你遇到的问题，解决方法其实在另一个方向上。
比如贾充这事，他不想去，他强调理由、说困难有用？
关键你要看到根子上才行。
贾充这事得根子就是，你是司马炎他弟弟司马攸的老丈人，司马炎对司马攸的忌惮一直在，所以连着你贾充也针对了。
不把这个问题解决了，今天贾充能躲过不去西北，将来还有东北、西南、东南，都给你留好了位置。
这事贾充的心腹荀勖看的就非常明白，所以就直接支出和司马炎现在的太子司马衷联姻才能破局。
所以你看，这就是解决问题的方法在十万八千里之外，你要是不理解其中内涵你就只会再表面打转转、瞎用力。
按照荀勖的说法，贾充只要让女儿嫁给司马衷，等于抵消了他之前嫁女儿给司马攸的负面影响，算是变相的支持司马衷同时与司马攸切割。
司马攸会如何看贾充，你明明有和我的关系，现在却和司马衷搅合在一起，不就变相的背叛吗？

也只有这样，司马炎才会降低对贾充的忌惮。
以上是这个荀勖提出策略的基本逻辑，但是执行的时候，这事难办。
因为，贾充的女儿贾南风，太丑了！
贾氏种妒而少子，丑而短、黑。
这话不是别人说的，而是司马炎自己说的，可见他是亲眼见过本人。
而司马炎给司马衷选的河东卫氏的女儿就非常不错。
卫氏种贤而多子，美而长、白。
但是最后司马炎却选了那个丑的贾南风，很反常。
还记不记得之前写的一句话： 我们看不懂的行为，必然在其他地方有更大的利益。
材料上看，司马炎最后选择了贾南风好像是皇后杨艳、荀勗、荀勖、冯紞不断劝说的结果，但实际上司马炎也是最后计算利弊之后才做出选择的。
贾南风丑的确事实，对司马衷好像不公平，但政治联姻本来重点就不在美丑，而在于政治势力的联合。
如果司马衷不满意，那就以后再自己找美女，贾南风就让她做样子货。
政治人物在这方面一定要有觉悟，自我的感觉和现实利益其实是两码事，千万不能混为一谈。
和贾充联姻能够拉拢贾充，并变相的削弱司马攸的影响，这个是司马炎最为关心的东西。
回到贾南风身上，注意对比贾南风和河东卫氏的对比：贾氏种 妒 而 少 子，丑而短、黑。
卫氏种 贤 而 多 子，美而长、白。
重点不在后面4个字，而在前面的妒与贤以及多与少上。
司马家怎么得到权力的？
两次托孤老臣、高平陵政变、背叛誓言洛水放、当街杀皇帝不要脸，得位极其不正。
不正，就意味着心虚不自信，对于能够威胁到权力稳定的因素极为敏感。
宦官西晋不明显，宗室则是用来平衡士族的力量，剩下的就是外戚了。
但外戚这个东西是双刃剑，既能用来平衡实力，也能如东汉一样控制朝政。
前提是外戚家族要足够有底蕴，比如像王莽那样，王家人多，势力大，直接把西汉都给篡了。
你扣着这个点去看上面的对比妒与贤以及多与少，你就能品出味道来了。
河东卫氏名声好，意味着有声望，影响力大，当年王莽声望高不高？
种贤意思就是有能力有人才，当年司马家人才多不多？
多子意思就是有很多儿子，当年司马家，司马防生八个，司马懿又生个，其他的还有，这儿子多不多？
关键你们这些儿子多，而且还挺有本事。
再看贾充这边。
名声不好，不会广泛统战，尤其是他贾充在朝堂上树敌不少。
种妒意思就是水平不咋地，容易犯错，容易拿捏收拾。
子少意思就是没什么儿子自己人，不用担心控制朝政。
两相对比，你品味一下，哪个更适合做司马衷的太子妃。
显然从权力平衡与稳定的角度，贾南风更合适一些。
这是司马炎的算计，而他的皇后杨艳同样也有算计。
贾家弱，那么他杨家自然能够成为未来控权的外戚，不担心贾南风跳起来搞事情。
而皇后杨艳本身就是一个善妒之人，对于河东卫氏的有种天然敌意，而不把丑的贾南风看做威胁。
贾充有利益算计，荀勗、荀勖、冯紞也有，皇后杨艳也有，司马炎更有。
有利益算计没什么，但是为了利益算计做的事有的时候就会显得特别丑陋。
后固以为请，荀、荀勖、冯皆称充女绝美，且有才德，帝遂从之。
明明长的丑、品德差，为了利益真敢信口开河说是美女有才德，这就是睁眼说瞎话，毫无原则。
知道的长的丑、品德差，为了利益还真相信了，这就是利欲熏心，揣着明白装糊涂。
所以说西晋为什么会这么乱。
就从这事能看出来，上层都这种玩意，为了利益能够扭曲到这种程度，能不乱吗？

至于贾南风，她后面的做法完美诠释了什么叫做——丑人多作怪。
【闲扯】解读《资治通鉴》进入西晋，号称中国历史最黑暗的时代，各种下限会不断被刷新，这个只能算是开胃前菜而已。
但是你了解人性、经历过的人事多了之后你会发现，有如此行为似乎也说的通。
我们总是强调德道，本质上是希望人能够在道德之下自我约束。
在利益面前，尤其是重大利益面前，道德简直不堪一击。
不要在利益面前相信道德，因为道德太脆弱。
你指望别人因为关系、道德、规矩、感情而恪守自我不被利益所诱惑，但这个时候人性极易被扭曲。
有可能以前你对他一个微小的不能再微小的不敬亦或者尘封多年的小矛盾，这个时候会被沉沙泛起成为他背叛你的借口理由，然后他会以此为突破口为背叛你而合理化他的行为。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：利益面前谈感情，就是不尊重人性！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平元年（甲戌，公元194年）【原文】吕布之舍袁绍从张杨也，过邈，临别，把手共誓；绍闻之，大恨。邈畏操终为绍杀己也，心不自安。前九江太守陈留边让尝讥议操，操闻而杀之，并其妻子。让素有才名，由是兖州士大夫皆恐惧。陈宫性刚直壮烈，内亦自疑，乃与从事中郎许汜、王楷及邈弟超共谋叛操。宫说邈曰：“今天下分崩，雄杰并起，君以千里之众，当四战之地，抚剑顾盼，亦足以为人豪，而反受制于人，不亦鄙乎！今州军东征，其处空虚，吕布壮士，善战无前，若权迎之，共牧兖州，观天下形势，俟时事之变，此亦纵横之一时 也。”邈从之。
【译文】吕布离开袁绍去投奔张杨时，路过陈留郡，拜访张邈，临别时，一同握手盟誓。袁绍知道这一消息后，大为痛恨。张邈担心曹操终究会为袁绍谋害自己，心中不能自安。前任九江太守、陈留人边让曾经讥讽过曹操，曹操知道后，将边让及其妻子儿女全部杀死。边让一向才华出众，声望很高，因此兖州地区的士大夫全都感到恐惧。陈宫性情 梗 直 刚烈，心里也疑虑不安，就与从事中郎许汜、王楷以及张邈的弟弟张超一起策划背叛曹操。陈宫对张邈进言：“如今天下分袭，豪杰纷纷崛起，您拥有广达千里的疆土民众，又处于四方必争的冲要之地，手抚佩剑，左右顾盼，也足以成为人中豪杰。却反而受制于人，不是太鄙陋了吗？如今曹操统率大军东征，州中空虚，吕布是个壮士，能征善战，无人可比，如果暂时迎接他来，共同主持兖州事务，观察天下的形势，等待时局变化，这也是您纵横捭阖的一个时机。”张邈听从了陈宫的意见。
【解析】以上材料发生之后就是曹操出道以来最为危险的一次，就连后来的官渡、赤壁都没如此危险。
材料中的关键人物是张邈，此人和曹操、袁绍关系极好，好到可以托付妻儿的地步。

操之前攻陶谦，志在必死，敕家曰：“我若不还，往依孟卓。”
而曹操也在袁绍让他杀张邈的时候，力保张邈。
但就这样的关系，依然挡不住两人彻底走向决裂。
话说，曹操和张邈的关系，在讨董之前，曹操是张邈的手下，张邈是陈留太守，讨董之后，曹操成为东郡太守，与张邈平起平坐，且两地相邻，互为犄角守望相助。
之后，兖州刺史刘岱阵亡，曹操在众人推举之下成为兖州刺史，成为名义上的兖州一把手。
这里就要提一嘴东汉那个时期，地方势力推举一个人成为一地的刺史或州牧的背后逻辑。
以前多次提到，东汉对地方的治理，极度依赖地方豪强士族，而东汉派遣的地方官员想要过得好，也必须和这些地方势力搞好关系。
东汉天下大乱之后，东汉中央朝廷彻底对地方失去有效约束，各地各自为战，同时也纷纷推举出自己的利益代言人，一方面获取更多利益，另一方面也是自保抱团。
曹操就是在这个环境下被兖州地方势力推举出来的，这也为后面曹操兖州大叛变埋下伏笔。
此时张邈依然是陈留太守，而陈留是兖州的精华地区，面对好朋友、小老弟成为自己顶头上司，你觉得张邈会不会有点想法？
但没办法，曹操上位是大部分兖州士族的共识，至于为什么不让兖州本地人的张邈上去，毕竟其他地方太守也不少是兖州本地人，顾此即彼、一碗水难端平，就只有让系统外的曹操来，兖州内部各方势力才能勉强妥协。
张邈就算有想法也只能忍着。
曹操这一轮获得兖州的融资，也不是没有条件的，比如决策核心圈必须要有兖州人马，比如陈宫就是兖州人，相关政策必须符合兖州本地利益尤其是士族豪强利益，等等。
所以，看似曹操成为兖州刺史得了融资，但也必须接受兖州方面的干预。
但问题是，曹操的决策圈是以颍川士族为核心，兖州派系在决策圈内权重上不去，而且之前曹操收百万青州黄巾，并安置进行屯田。
这屯田的需要地方，但东汉的土地兼并极其严重，土地都在士族豪强手中，怎么可能拿出来给曹操安置呢？
更何况这些黄巾为祸兖州，为兖州所厌恶，更不可能拿出土地来安置。
所以，曹操和兖州方面的矛盾开始萌发。
之后，伴随兖州名士边让被曹操杀害，兖州地方对曹操的如此做派非常不爽，矛盾开始彻底激化。
陈宫开始在兖州各地串联，准备对曹操进行致命一击，但苦于没机会。
公元194年，曹操的父亲搬家途中被杀，曹操认为是陶谦干的， 于是发兵攻打徐州，兖州彻底空虚。
陈宫等人串联的兖州势力全面背刺曹操。
所以这里插一句，有没有可能曹操他爹被杀，和陈宫兖州势力的反叛有一定关系？
言归正传，上面材料，就是陈宫劝说张邈的过程。
张邈和曹操关系好，陈宫是知道的，但是你看陈宫劝说张邈的过程，他没有去离间张邈和曹操的感情。

为什么没有？
因为没有感情，所以才不需要。
之前提到，曹操是在袁绍面前力保张邈，但曹操和张邈之后身份上的改变，必然会让后者心理上有不平衡。
既怕兄弟过得苦，又怕兄弟开路虎才是人性常态。
大家一样、差不多还能一起在路边摊撸串喝啤酒吹牛。
可现在，我还是我，小员工一个，你却成为曹总曹老板，虽然还是那个路边摊，还是10块钱一串的红柳枝羊肉串，还是那个夺命大乌苏，还是那个前凸后翘36D胸口一片白腻的烧烤西施，但以前那种畅快舒心的感觉没有了。
你懂吗？
陈宫不需要去离间张邈与曹操的感情，甚至陈宫在不断的试探过程中早就知道张邈对曹操已经没什么感情了。
因此，陈宫对张邈的劝说，充满的权力的挑逗、欲望的撩拨。
以前，兖州士族让曹操当兖州此时，是我们看错了人，还是你张邈合适，推你上去。
等你张邈上去之后，武有吕布，又有陈留地区精华，更有兖州支持，纵横天下岂不快哉，这不比在曹操下面做个小小太守来得爽快？
陈宫的每一句话都击打在张邈内心最柔软的位置上，同时又精准的刺激张邈的欲望。
而欲望一旦被勾起，内心就会如同被猫爪挠一样难受。
张邈，从了。
这一刻，张邈如何想的，会不会对曹操有愧疚不知道。
但可以确定的是，如果说背叛才是常态，那么越是亲近之人的背叛越让人愤怒。
随之而来的报复也是最为激烈的。
当年，曹操会对张邈托付家小，如今张邈背叛自己，那就灭他全部家小。
布东奔刘备，张邈从布，使其弟超将家属保雍丘。秋八月，围雍丘。冬十月，天子拜太祖兖州牧。十二月，雍丘溃，超自杀。夷邈三族。——《三国志 卷一 魏书一 武帝纪第一》布东奔刘备。邈从布，留超将家属屯雍丘。太祖攻围数月，屠之，斩超及其家。——《三国志·卷七·魏书七·吕布张邈臧洪传第七》曹操对这个好朋友，杀起他一家老小来，可是一点都不手软。
【闲扯】人与人的关系确定，必定是基于一定的环境、经济基础、共识。
伴随交集越深，关系越是深入缠绕密不可分，俗话说就是关系越来越好。
可一旦这些环境改变，那么原有的关系会留下一个美好回忆，以后再聚更多是对追忆往昔，却难以有新的关

系记忆产生，分道扬镳，渐行渐远，最终了无音讯才是人生常态。
这还是相对好的状态，有的时候这些因素的改变还会造成关系的破裂甚至撕破脸。
当然，会造成如此撕破脸的，更多是利益因素倒是，环境改变最多联系少，共识破脸最多形同陌路，可以利益的变化，尤其是面对重大的利益的时候，会把人变成鬼。
面对重大利益的时候，无论何种关系，都不要寄托于对方人性靠不靠得住上。
人性经不起考验，而你更赌不起！
人性的东西都是一模一样的，谁也别笑话谁。
人生的起步，取决于对人性善的认知。
不了解人性之善，就有可能误入歧途，百死而莫赎。
而人生能够走多远，则取决于对人性恶的认知。
因为你的人生成就越高，就越容易成为众矢之的，难免遭到性恶之人的明枪暗箭。
挖掘别人的人性才有钱挣，享受被人挖掘人性的过程，你只是个消费者。
加入星球，我们一起琢磨人性、熟悉人性、运用人性。
加入星球的朋友，可以下载《解读资治通鉴》第1~7部、闲聊送礼的电子档，以及加入聊天微信群，我会在微信群中每天分享专属干货。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我

文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：脸皮薄？如何不伤和气的拒绝人？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝初平二年（辛未，公元191年）【原文】夏，四月，董卓至长安，公卿皆迎拜车下。卓抵手谓御史中丞皇甫嵩曰：“义真，怖未乎？”嵩曰：“明公以德辅朝廷，大庆方至，何怖之有！若淫刑以逞，将天下皆惧，岂独嵩乎！”卓党欲尊卓比太公，称尚父，卓以问蔡邕，邕曰：“明公威德，诚为巍巍，然此之太公，愚意以为未可，宜须开东平定，车驾还 反 旧京，然后议之。”卓乃止。
【译文】夏季，四月，董卓抵达长安。公卿都来迎接，在他车前参拜。董卓击掌对御史中丞皇甫嵩说：“皇甫义真，你害怕不害怕？”皇甫嵩回答说：“您以德辅佐朝廷，巨大的喜庆方才到来，我有什么害怕的！如果随意杀戮，滥施刑罚，则天下人人畏惧，岂只是我一个人呢！”董卓的党羽想依照周朝开国功臣羌子牙的先例，尊称董卓为“尚父”。
董卓征求蔡邕的意见，蔡邕说：“您的威德，确实很高，但我觉得不可以与羌子牙相比。应该等到平定函谷关以东的叛乱，皇帝返回旧京洛阳，然后再商议此事。”于是董卓作罢。
【解析】上面两段材料，看似没关联，细细品味颇有相似，咱们一个个来说。
关东联盟讨董，董卓迁都长安。
过程不必多提，总之是惨不忍睹。
到长安后，文武百官迎接，董卓上来就调侃皇甫嵩。

“义真，怖未乎？”
董卓如此说，是有渊源的。
当年董卓、皇甫嵩平定西凉叛乱，董卓不服管，皇甫嵩的侄子说董卓会乱天下，建议皇甫嵩斩杀董卓以绝后患，皇甫嵩不允。
事后估计董卓是听到了这话，于是在这个场合，董卓说这话就有点嘚瑟的味道。
当初你皇甫嵩还想着要不要杀我，现在你皇甫嵩的命在我手里，我就问你怕不怕！
皇甫嵩自然是知道董卓啥意思，但这话茬不好接，于是：嵩曰：“明公以德辅朝廷，大庆方至，何怖之有！若淫刑以逞，将天下皆惧，岂独嵩乎！”
这话不用多解释。就好比说，你带女朋友去商场买衣服，女朋友觉得还行，但买不买不置可否，价格比较贵，你很犯难。
旁边服务员看出你的想法，上来一套话术：先生，一看你就是特别爱你女朋友的，你看她穿着多漂亮多合适。
你能怎么说？这就是给你扣了个大帽子，利用你好面子给你设了个框架。
你要不买就是不爱他。
回到董卓。
皇甫嵩也是同样的话术，你董卓用德来辅佐朝廷，怎么会杀我，我有啥好怕的？
言下之意，你杀我那你董卓还标榜什么德？
越是如此，董卓越不能动手杀人，反而还要好吃好喝的供着皇甫嵩。
再看第二段。
卓党欲尊卓比太公，称尚父董卓这是妥妥的飘了，下面人也想借着捧董卓捞好处。
不过董卓还是比较清醒的，虽然他掌握朝廷，他要想搞，一定能成，但如何名正言顺让人心服口服，还是很有难度的。
于是他就找了蔡邕。
蔡邕此人，东汉末年的大学者，他的女儿蔡文姬特有名，中国古代历史上为数不多的才女，可惜经历悲惨，现在王者荣耀里面就有这个角色。
要知道，知识分子参与政治更多是拍手鼓掌的角色，因为他们博学啊，特别擅长引经据典找理由，锦上添花、增光添彩、虚溜拍马最是合适。
古代皇帝但凡要搞点事情，必定要大儒，就好比现在的大V、专家。
目的是听意见，是希望他们从浩瀚经书史料中找一点证据来为皇帝干这事寻找合理性、合法性，也就是背书。
董卓找蔡邕也是如此，希望蔡邕为董卓称尚父找到依据。
蔡邕没有正面回答可否，而是迂回拒绝。

邕曰：“明公威德，诚为巍巍，然此之太公，愚意以为未可，宜须开东平定，车驾还反旧京，然后议之。”
董卓想要自比姜太公可以，但前提是你先得把关东给平定了，然后回归洛阳，这样名望极盛，啥事不能干呢？
言下之意，你董卓要是有本事定天下，区区一个尚父手到擒来，你要弄不定，你现在叫这玩意也没啥用。
董卓一听觉得有道理，也就作罢了。
两个材料说完，为啥说有相同的地方？
因为这两个材料的内涵都是通过话术来给对方设置框架。
【闲扯】框架可以理解为结构，但同样也可以理解为是束缚。
话术框架就是让对方认同或者说被束缚住只得按照你这个来做。
当然，也不绝对，话术的框架往往只能用来套住尚且还讲道理的人，遇到蛮不讲理的，话术框架也没用。
所以，上面两个关于董卓的小故事，可以拆解出2个话术框架。
第一，戴高帽。
比如，你一看就是讲道理、明事理的人。
又比如，都说你这个特讲义气，对人特真诚。
还比如，大家公认是你咱们公司最懂这个的，都说找你一定能可以。
戴高帽的妙处就在于捧，把你晕乎乎的，我都这样夸你捧你了，你再这样拒绝就可不好咯。
第二，设条件。
比如，你这事可以，但想要把这个东西办了，不然我也办不了。
又比如，帮你没问题，但就是我现在手头上有这个事特不好办，你能不能帮我先搞搞，我来给你弄。
还比如，这事好办，但是我来弄的话，起码要XXXX钱、时间，你能等吗？
前者还好，后者用来你想拒绝又不好明说的是最有效的。
不把话说死，又让对方知难而退。
彼此之间又留一点脸面，不是我不给你办，而是这些前置条件你都做不到，我还怎么帮你呢？
附：第七部正在整理，预期本周五之前可以完成，敬请期待。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：脸上笑，紧准备，手下快，动作狠，高手做事不拖沓！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉献帝初平元年（庚午，公元190年）【原文】（可跳过直接看解析）初，荆州刺史王睿与长沙太守孙坚共击零、桂贼，以坚武官，言颇轻之。及州郡举兵讨董卓，睿与坚亦皆起兵。睿素与武陵太守曹寅不相能，杨言当先杀寅。寅惧，诈作按行使者檄移坚，说睿罪过，令收，行型讫，以状上。坚承檄，即勒兵袭睿。睿闻兵至，登楼望之，遣问“欲何为？”坚前部答曰：“兵久战劳苦，欲诣使君求资直耳。”睿见坚惊曰：“兵自求赏，孙府君何以在其中？”坚曰：“被使者檄诛君！”睿曰：“我何罪？”坚曰：“坐无所知！”睿穷迫，刮金饮之而死。
【译文】（可跳过直接看解析）起初，荆州刺史王睿与长沙太守孙坚共同讨伐零陵、桂阳二郡的叛贼。王睿因孙坚是个武官，言语之中，很轻视他。及至各州、郡起兵计伐董卓时，王睿与孙坚也一同起兵。王睿一向与武陵太守曹寅互不相下，扬言要先杀死曹寅。曹寅害怕了，就伪造一份朝廷按行使者的公文给孙坚，宣布王睿的罪状，要孙坚拘捕王睿，行刑后，再把情况上报。孙坚得到这份公文，就率军袭击王睿。王睿听说孙坚部队到来，登上城楼眺望，派人前去询问：“你们要干什么？”孙坚的前锋部队回答说：“士兵长期征战，很辛苦，想面见刺史请求发给军饷。”王睿在楼上见到孙坚，大惊，问他：“士兵自来求赏，孙太守怎么也在其中？”孙坚说：“接到使者的公文，要处死你。”王睿说：“我犯了什么罪？”孙坚说：“你犯了‘无所知’的罪，”王睿被逼无奈，只好刮下金屑，吞饮而死。
【解析】关东诸侯讨董开始预热暖场，各路人马登场。
上面材料是孙坚起兵过程。
别的诸侯怎么起兵，先不说，孙坚起兵却是先把自己的领导荆州刺史王睿给宰了。
按材料说法，王睿和孙坚也是老同事关系，一起平定过荆州地界的乱匪。
但从材料的蛛丝马迹来看，王睿这个人水平不行。
首先，王睿这个人不注重搞好同事关系。
比如，对如此有才的孙坚不是拉拢，反而颇为鄙夷。
又比如，王睿和武陵太守曹寅也搞不好关系，甚至还放话说要弄死他。
试想，聪明人弄人，一般都是 “脸上笑，紧准备，手下快，动作狠” 。
王睿好家伙，直接上来就说出来我要弄你曹寅。
曹寅听到了会不先下手为强？
稍微延伸一点，王睿对曹寅都如此，那他对孙坚的鄙夷更是会挂在脸上，孙坚会不知道这个顶头上司对自己有意见？
最后，王睿这个人很抠唆，心胸不大。

具体从材料中几个方面可以看出。
睿闻兵至，登楼望之，遣问“欲何为？”坚前部答曰：“兵久战劳苦，欲诣使君求资直耳。”
孙坚带兵围王睿理由是要王睿给工资，说明之前王睿没给到位有克扣。
而王睿如此作为，也是有一定自身原因的。
一方面，孙坚有封侯在身，才干、军功、颇为不凡，但王睿就是一个刺史。
另一方面，王睿看不起孙坚作为武将。
试想，你看不起的人混的比你更好，你是什么想法？
但凡心胸不大，肯定按照会找理由借口整一整人，比如克扣军饷、粮草什么的。
如此就说得过去了。
于是，曹寅假传圣旨让孙坚杀王睿。
对于孙坚来说，他极有可能是知道这圣旨是假的，但又如何呢？
孙坚想杀王睿，需要有个由头名号，圣旨就是如此。
圣旨就算是假的，现在天下大乱，皇帝朝不保夕哪有时间精力管他这一档子事，不如将错就错。
至于王睿的死法也颇为有意思。
睿穷迫，刮金饮之而死。
正常孙坚想要杀王睿，大可以一刀剁了了事，就像他后面杀南阳太守张咨一样。
但孙坚却选择逼着王睿用吞金如此痛苦的方式去死，其中内含，个人认为有三个方面。
其一，孙坚不想脏手承担杀刺史之名，毕竟这个杀王睿属于假传圣旨，如孙坚动刀毫无疑问是真要沾染因果。
其二，之前提到王睿抠唆，现在就让他用金子自杀，未尝没有讽刺嘲弄只意味。
其三，孙坚对于王睿也是有仇怨，连刀都不给，用如此方式逼他自杀，完全就是有泄愤之心在其中。
至于王睿之死，也算是其自身的因果，就像孙坚说王睿之罪，无所知罪。
可以理解为莫须有，也可以理解为不能说，还可以理解为无知无能之罪。
【闲扯】分析上面文章，角度有很多。
但孙坚的角度最有意思。
接到假圣旨那一刻，孙坚命运的齿轮就开始转动。
杀王睿，荆州刺史空缺，刘表接任，刘表与孙坚闹矛盾，孙坚被射杀。
你孙坚因杀荆州刺史而起，自然也因荆州刺史（荆州牧）而亡。
历史是有因果的，也是对称的。
不过话说回来，如果你是孙坚，在接到那张假圣旨的时候，你会做什么？
如果是我，我依然会选择杀王睿。
因为圣旨不过是由头，选择对自己有利的才是关键！
就像那句常说的，成年人不看对错，只看利弊。
记住这句话，用在职场更是如此。
很多事情发生，乍一看有利，细细探究不见得，瞟一眼祸事，细细一想未必。
绝大多数时候事情的利弊不是事情本身，而是我们面对事情时候选择要什么、放弃什么、应该做什么。
所以，遇到一件事，看上去是坏事，先别急，想一想有没有办法变成好事这才关键。
记住，凡是发生，必然可以找到利我的一个发力点。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：聊聊职场中的那些关系户！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初二年（丁丑，公元77年）【原文】（可跳过直接看解析）太后尝诏三辅：诸马婚亲有属托郡县、干乱吏治者，以法闻。太夫人葬起坟微高，太后以为言，兄卫尉廖等即时减削。其外亲有谦素义行者，辄假借温言，赏以财位；如有纤介，则先见严恪之色，然后加谴。其美车服、不遵法度者，便绝属籍，遣归田里。广平、钜鹿、乐成王，车骑朴素，无金银之饰，帝以白太后，即赐钱各五百万。
于是内外从化，被服如一；诸家惶恐，倍于永平时。置织室，蚕于濯龙中，数往观视，以为娱乐。常与帝旦夕言道政事及教授小王《论语》经书，述叙平生，雍和终日。
【译文】（可跳过直接看解析）太后曾对三辅下诏：“马氏家族及其亲戚，如有因请托郡县官府，干预扰乱地方行政的，应依法处置、上报。”马太后的母亲下葬时堆坟稍高，马太后对此提出反对意见，她的哥哥卫尉马廖等人就立即将坟 减 低。在马家亲属和亲戚中，有行为谦恭正直的，马太后便以温言好语相待，赏赐财物和官位。如果有人犯了微小的错误，马太后便首先显出严肃的神色，然后加以谴责。对于那些车马衣服华美、不遵守法律制度的家属和亲戚，马太后就将他们从皇亲名册中取消，遣送回乡。广平王刘羡、钜鹿王刘恭和乐成王刘党，车马朴素无华，没有金银饰物。章帝将此情况报告了太后，太后便立即赏赐他们每人五百万钱。于是内外亲属全都接受太后的教导和影响，一致崇尚谦逊朴素。外戚家族惶恐不安，超过了明帝时期。马太后曾设立织室，在濯龙园中种桑养蚕，并频频前往查看，把这当成一项娱乐。她经常与章帝早晚在一起谈论国家大事，教授年幼的皇子读《论语》等儒家经书，讲述平生经历，终日和睦欢洽。
【解析】昨天聊到，马太后对外戚的一番话，希望他们能够稍微收敛、低调一些，显然效果并不是那么显著。

既然好好说没用，那就只得用强的了。
太后尝诏三辅：诸马婚亲有属托郡县、干乱吏治者，以法闻。
马太后的这番心思其实很简单，就是看到了前汉外戚不法导致乱相以及最终外戚家族下场凄凉，马太后想通过自己的管束让马氏家族避免也坠入这种循环。
其实作为外戚而言，其自身的存在也颇为尴尬。
一方面，与皇权联姻，成为皇权一部分，其自身就要发挥拱卫皇权的作用。
另一方面，又因其与皇权联姻，不可避免会权势膨胀，甚至反过来架空皇权。
所以，皇帝对于外戚，既要用，也要防，更要管，甚至某种程度，希望通过这种联姻来拉拢一些家族来支持自己都是有的。
如果说把外戚的问题稍微现代化，那就是职场中的关系户问题。
对于关系户在每个公司存在的逻辑有所不同，有可能就是老板、领导自家的亲戚，也有可能是因为这个关系户背后的资源，给个位置养着好开展业务。
但不管怎么说，形式如此，关系户管不好，对公司危害绝对不小。
而关系户牵扯到的问题无非是这么几个。
其一，平等问题。
对方是关系户，你在考核、奖励、管理的时候，会不会有意无意的偏袒他？能不能真正做到一视同仁。
这个问题就涉及到制度的公平公正，而绝大多数关系户的存在很大程度就是对这一点的挑战。
关系户犯错了，要考核，作为领导你担心得罪他背后的人，于是高举低落、一笔带过。
这样人是不得罪了，但你管别人就不好管了，你做不到公平，别人凭什么信你服你。
其二，特殊化问题。
换个角度看领导能不能平等管关系户，其实关系户自身内心也有自己的小九九。
他知道自己有背景、有关系，那他会不会想着，自己可以特殊化呢？
绝大多数关系户多多少少都有这个心思。
在古代那些个外戚莫不都是如此，觉得自己与皇家联姻，那就是皇家，那些法度可以绕着自己走，就算犯法了也有人来捞自己。
这种特殊化存在两个方面，一个是关系户自身觉得自己应当如此，另一个是关系户背后的那个人觉得可以如此。
于是，当两者中只要有一个出现这种心思，问题就来了。
其三，干扰的问题当关系户真出现问题了，背后的那个人管不管？
这个问题就很有意思了。
说不管吧，的确做到了公平公正，但回家之后，这关系户来说你咋不管你，一通埋怨。

你能和他说公平公正大道理？
恐怕只能换来对方一句，你这人冷血，自家亲戚都不照顾。
说管吧，那就是践踏制度、干扰制度，搞不好连你自己都要牵扯进去。
好，咱们退一步来说，回到其一那部分平等问题。
就算你说，按照制度来办，且你也不管，当真做的时候，有没有可能会受到你的影响，或多或少的偏袒关系户？
这种问题多多少少都存在的，因为说不清。
关系户的存在，本身就叠加了他背后关系背景的因素，无论怎么做，都会牵扯到。
你关系户干的好，提拔了奖励了，别人会说，要不是你家那个谁，轮得到你吗？
这就好比说卫青、霍去病，北击匈奴成就极高，都是他们真刀真枪打下来的，但他俩都是外戚，承认其军事才华的同时也不可否认他俩的外戚身份也发挥了影响。
关系户干的不好，你也惩罚了，但别人就是会觉得你在偏袒，没有做到公平公正，甚至觉得关系户就应该从重处理。
甚至来说，关系户稍微有点不好，必定会被人放在放大镜底下看，然后指指点点。
所以，关系户在享受到潜在照顾的同时，也不可避免的承受了这些东西。
这就是人性使然，一切好处便利，都有成本，只是区别在什么地方体现而已。
【闲扯】看到这里，我也不想说什么关系户必须要管之类的话。
关系户出现和存在，必然有其原因，作为个体对于这个只有接受。
而重点在于对关系存在辩证的去看待，无非是如何对待关系户的问题。
开玩笑的说，咱们大家都希望在某个组织内成为有关系的关系户，但又同时不希望身边有竞争关系的人是关系户。
所以，衡量一个人为好坏往往并不取决于问题本身，而取决于看待问题人的自身利益角度。
表现好的关系户可以重用，因为放心，也可以压着，体现你的公平公正和避嫌。
表现不好的关系户可以重罚，用作杀鸡儆猴，也可以放纵，用来搅局搞事情后再处理。
关键看你想要什么。
最后几段自动忽略。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：领导不逼下面一把，他就没饭吃！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平元年（甲戌，公元194年）【原文】自四月不雨至于是月，谷一斛直钱五十万，长安中人相食。帝令侍御史侯汶出太仓米豆为贫人作糜，饿死者如故。帝疑禀赋不实，取米豆各五升于御前作糜，得二盆。乃杖汶五十，于是悉得全济。
【译文 】从四月到七月，一直没有降雨，谷价一斛值五十万钱。因为饥荒，长安城中的百姓出现人吃人的现象。献帝命令侍御史侯汶取出太仓中储存的米、豆为贫民熬粥，进行施舍。可是饿死的人仍像过去一样多。献帝怀疑有人从中作弊，便命令用米、豆各五升，在自己面前熬粥，煮出两盆。于是，责打侯汶五十棍。贫民才都得以保全性命。

【解析】看过《三国演义》的朋友，你觉得汉献帝如何？
软弱？无奈？悲剧？
先不从他这个人道德说起，就从皇帝身份而言，汉献帝显然是傀儡，因此用权力身份属性注定了他必然有重新掌握权力的刚性需求。
早在上面材料之前，汉献帝就有一些小动作开始。
比如日蚀预测出现偏差，贾诩建议处置相关人，汉献帝却说是自己的问题。
又比如，长安出现天气异象，汉献帝下令赦免200个轻罪囚徒，其中有得罪李傕之人，李傕不允，甚至还要治罪执行汉献帝命令之人，汉献帝和李傕小小的顶了一下。
还比如，汉献帝想给宫人制作衣服，李傕不允许。
看上去好像没什么，其实这些都是汉献帝努力做的。
汉献帝想刷存在感，想通过这些事情表现出自己的不一样，以凝聚忠于汉室群臣的心。
尤其是刘虞派遣田畴不远万里来觐见，也给汉献帝以极大的鼓励。
再者试探李傕郭汜等人的底线在什么地方，如果李傕等人没啥反应，那恰恰是汉献帝可以发力的地方。
再比如上面材料这件事，也是汉献帝刷存在感体现爱民。
但，汉献帝搞这事，有用吗？
长安饥荒人相食，汉献帝下令赈灾，发现依然有人饿死，于是就来了一处抓奸贼为民做主的戏码。
要我说，这事里面水很深。
先说背景。
董卓迁都长安，随行百姓死伤惨重，而到长安之后，董卓又把关中士族屠了一批，之后更是放纵士兵劫掠地方。
在此之前，羌人袭扰关中，朝廷派遣大军在关中与羌人作战，导致关中百姓锐减、生产经济严重受损。

再加上董卓这一折腾，关中更是雪上加霜。
之后，董卓被杀，李傕郭汜掌权，放任士兵劫掠。
可以这么说关中地区已经打烂了，根本无法支撑期东汉朝廷在关中的规模，用现代化说就是财政崩溃。
在材料之前，关中发生大旱，粮价飙升，汉献帝下令卖了一百多匹马，又套出2万杂布以赐给公卿大臣平民，但这些钱全给李傕给弄走了。
这次赈灾，汉献帝下令出粮救济平民，结果却依然有人饿死，怀疑有人在弄虚作假。
帝疑禀赋不实，取米豆各五升于御前作糜，得二盆。
于是御前搞了出会议，证明米豆各五升可以做粮两盆。
但，这能说明什么？说明汉献帝安排给出的粮食能够做很多，足够平民吃？
之前，提到李傕敢把汉献帝赏赐的钱给黑了，那么再把汉献帝给的赈灾粮给黑了也不是什么难事。
为什么李傕没有动作？
原因不是李傕见好就收，更不是他良心发现，而是汉献帝说了给粮，但府库中压根就没有粮！
所以，再看前面，汉献帝卖马、给布匹。
兴平元年，蝗虫起，百姓饥。谷一斛五六万钱，帝敕主者尽卖厩马二百馀匹及御府杂缯二万匹，赐公卿已下及贫民。
粮价暴涨，如果有粮给粮就行了，正因为没粮食给不出来，只有给钱让自己去买。
看到这一层，再看汉献帝搞的这出有什么用。
第一，汉献帝是在关心百姓，中间有小人贪官作梗。
第二，汉献帝需要把责任推到一些人头上，这样才能把自己划清界限，让之前贫民饿死的责任不在自己身上。
第三，既然找出了谁的责任，那就让谁去负责搞定，弥补亏空，俗称责任下压。
第四，用这招来掩盖长安朝廷府库粮食不足的危机。
要知道现在跟着汉献帝的官员都是从洛阳被董卓胁迫过来的，他们在长安没有根基，当真就是靠着俸禄吃饭。
要不是看在汉献帝的名号，以及府库中那些俸禄，恐怕这些人早就散了，大汉朝剩下不多的体面也没了。
所以说那汉献帝搞这一出彻底没用，不过是自欺欺人罢了。
【闲扯】换个角度来看这件事。
汉献帝生于深宫，从小到人有人照顾，对于百姓生活生计常识和晋惠帝没什么区别，就连后事如道光帝都有过一个鸡蛋30两银子的闹剧，何况汉献帝呢？
汉献帝认为吃饱和赈灾活命是完全两一回事，想用他自己吃的饱的标准去赈灾，中国古代没有任何一个朝代玩得起。
所以，李傕为什么不说话，就是知道汉献帝这出会玩砸，不用他管，看着就行了。
但再换一个角度。
汉献帝就像一个不知道一线现场实际、更不考虑具体情况的领导，遇到上报的问题，拍脑袋就下结论，让下面这样那样做。
下面人能怎么办？物质没有，条件不具备，执行又没可行性，你要去和领导说这样不行，或提要求。

他还反过来骂你，什么都给你准备好了，要你来干什么？
你心里却想，妈的，什么都准备好，还有你这领导什么事？
所以，一线做事的最难，尤其是碰到领导手痒想指挥的时候。
再换个角度深入想一想。
你的难处，领导不知道？我猜他也知道。
你缺这少那，条件不具备，执行不可能，领导不知道？我猜他搞不好也知道。
但，他为什么还这么说？还非逼得你要如此？
这个要好好细品。
所以，有的时候，这类问题的压根就不是技术或者业务问题，而是更上一层问题。
因此，破局解决的答案不在你这里，在更上一层的人身上。
但这个东西怎么说呢，就像标题，领导他要是不逼你一把，他就要没饭吃哦。
这么所有点过，但事实也差不多如此。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：领导不提拔你，他也有难处！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十二卷 汉纪四十四东汉·汉顺帝永和六年（辛巳，公元141年）【原文】安定上计掾皇甫规上疏曰：“臣比年以来，数陈便宜：羌戎未动，策其将反；马贤始出，知其必败；误中之言，在可考校。（略）愿假臣两营、二郡屯列坐食之兵五千，出其不意，与赵冲共相首尾。土地山谷，臣所晓习；兵势巧便，臣已更之；可不烦方寸之印，尺帛之赐，高可以涤患，下可以纳降。若谓臣年少、官轻，不足用者，凡诸败将，非官爵之不高，年齿之不迈。臣不胜至诚，没死自陈！”帝不能用。
【译文】安定郡上计掾皇甫规上书说：“我近年以来，曾经多次向陛下提出建议。当羌人尚未发动时，我预计他们将要反叛；马坚统率大军刚开始出发时，我观察到他必然失败；要是有人认为这是侥幸说中的意见，那么可以进行查考核对。（略）我请求陛下，将扶风雍营和京兆虎牙营两营以及安定、陇西两郡暂时没有战斗任务的五千士兵借拨给我，我将对羌人发动出其不意的攻击，和赵冲前后呼应。羌人地区的土地和山谷等地理形势，我素来很熟悉，用兵的战略和战术，我也已有经验。用不着一寸见方的印信，也用不着赏赐一尺布帛，最好的结果是铲除祸患，最低限度也可以使羌人降服。如果认为我年轻，官位又低，不足以任用，可那些战败的将帅，并不是官爵不高，年龄不老。我以万分至诚，冒着死罪向陛下陈述自己的见解！”顺帝不能采纳。
【解析】先说下背景。
材料发生之前，征西将军马贤与羌人作战失败，自己和两个儿子皆阵亡。
随后羌人部落联合进攻陇西，战火绵延到关中三辅地区，就连西汉历代帝王陵墓都遭到破坏。
这赤裸裸的打了东汉朝廷的脸。

但这事之前也有预兆。
马贤是彼时朝廷宿将，常年领兵在外，胜绩颇多，但马贤的问题也很突出，年级太大了。
在尚未出征前，朝廷内部就有人建议让别人去，但并未采纳。
后来马贤出征，又有人直接点出马贤诸多问题，并预警说他有可能要吃败仗，结果真发生了。
而这个提出预警的人就是上面材料的皇甫规。
说其他的名字知道的人不多，但他有个侄子知名度更高一些，平定黄巾军的皇甫嵩。
上面材料是皇甫规上书内容的一段，简单来说就是主动请战，希望能够汉顺帝给他一只部队去打羌人，汉顺帝没有同意。
通常来说，领导遇到难事，如果有下属主动站出来说我来干，大多数领导都会很高兴。
对于这种勇于挑担子的也会青睐有加，并加以重用。
但这里汉顺帝并没有如此。
之前有篇文章提到，越往下层思考的更多是做具体的事，越往上思考的重点则是人和政治的问题。
所以，这里汉顺帝的考量有三个方面：其一，自身权威的难题。
之前用马贤的时候已经有反对意见，但汉顺帝坚持如此，现在果然出事，这毫无疑问对汉顺帝威信是个打击。
此时的汉顺帝急需稳固自身权威，那做事就必然求稳。
皇甫规虽然有一定军事经验，又主动、有干劲，如果汉顺帝因为他的上书就拍板用皇甫规，其实和用马贤一样，要承担决策用人失败带来的风险。
万一皇甫规也战败，汉顺帝则会更被。
这个风险汉顺帝不太想冒。
其二，资历排序问题此时的皇甫规不过三十六七八的样子，对于朝廷中那些高官，属于小年轻的小年轻。
如果单从人员匹配的角度，让皇甫规去打羌人，其水平可能也还可以，但缺少足够的资历。
说白就是皇甫规太年起，前面还有一大群老家伙等着，用你皇甫规那别人不得意见大了去吗？
皇帝也要考量别人的意见尤其是皇帝权威不足以压场时。
如果汉顺帝权威够，那他自然可以拍板用皇甫规，其他的人闭嘴，就如同汉武帝用后起的卫青霍去病一样。
如果权威不够，想用人那就要不断沟通妥协，那论资历排序就是一种比较常见的措施。
其三，掣肘好，咱们退一步来说，如果汉顺帝有魄力，拍板就你皇甫规了，这是就能好？
我看也不见得。
人这种动物是很复杂的，或者说人性是复杂的。

看到年纪轻轻的皇甫规被重用，你觉得会发生什么？
我觉得会有两个方面的掣肘。
一方面，是来自朝堂内部的。
朝堂中不乏有年纪大、还在混资历、职位又不高的官员。
他们见年纪轻轻的皇甫规一下上去，会作何感想？大概率是不爽的。
皇甫规的存在仿佛在说他们无能一样。
就好比说，有些公司、机关，年轻上位的领导，多多少少都会被年纪大的领导、老员工刁难。
原因很简单，我干这么多年才到这个位置，你几年就上来了，凭什么？
另一个方面是执行的掣肘。
皇甫规提拔后要去带兵。
严格来说他这个方面经验资历并不多，想要让边军那些人服他、听他管，难度还是不小的。
要知道，一线的人虽然难搞，但也很好搞定。
要么，你有真本事过人的水平，让人心服口服。
要么，你能给大家带来好处，用利来收买人心。
要么，你能带给大家带来必胜的希望。
要么，你有过人背景资历，帮你搞定事情，少不了好处。
皇甫规有吗？一个都没有，那还怎么把下面搞定？
所以皇甫规要做事，难度更高。
当然，各个方面的原因都有使得汉顺帝不用皇甫规。
而汉顺帝也不是个有魄力的人，因此也只能是循规蹈矩而已。
【闲扯】用人这事特别考验领导水平，考验的方面有很多。
其一，考验领导眼光怎么样，能不能发现人才。
其二，考验领导有没有胆魄去用人。
其三，考验领导能不能平衡得了内部对于用人的意见。
所以说，会用人、能用人的领导，他的重点并不是他用了谁，而是他用人这个过程中他自己的配套能不能跟上。
不过这东西其实也可以反过来想。
你为什么没被重用？
首先领导看不到你，不知道你水平，对你不了解、也不熟悉，自然要用人的时候就想不到你。
其次，与其说领导有没有胆魄用你，倒不如说你表现的是不是有足够预期和确定性，事情给到你是不是大概率能搞定。如果你经常发挥不稳定或经常把事情搞砸，领导再有胆魄有不会用你，难道用你来搞破坏？

最后，所谓内部平衡意见，自己揣摩吧，今天就不展开说。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：领导常给自己挖的7个坑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十四年（己亥，公元219年）【原文】魏王操以杜袭为留府长史，驻关中。关中营帅许攸拥部曲不归阶，而有慢言，操大怒，先欲伐之。群臣多谏“宜招怀攸，共讨强敌：”操横刀于膝，作色不听，袭入欲谏，操逆谓之曰：“吾计已定，卿勿复言！”袭曰：“若殿下计是邪，臣方助殿下成之；若殿下计非邪，虽成，宜改之。殿下逆臣令勿言，何待下之不阐乎！”操曰：“许攸慢吾，如待下之不阐乎！”袭曰：“殿下谓许攸何如人邪？”操曰：“凡人也。”袭曰：“夫惟贤知贤，惟圣知圣，凡人安能知非凡人邪！方今豺狼当路而狐狸是先，人将谓殿下避强攻弱；进不为勇，退不为仁。臣闻千钧之弩，不为鼷鼠发机；万石之，不以莛撞起音。今区区之许攸，何足以劳神武哉！”操曰：“善！”遂厚扶攸，攸即归服。
【译文】（译文太长可以跳过不过）【解析】上面这段材料背景没什么好说的。
曹操打输了汉中之战，撤兵回到关中，然后就发生了许攸拥兵自重之事。
这个东西怎么其实是一种人性和权力的规律。

你作为一个组织的大领导、大BOSS，下面一般都是派系林立，也少不了想要把你拉下马的。
你搞了一个大项目，做好了你的威望能更进一步，没做好你威望大打折扣，那么必然会有很多人跳出来给你不快活。
所以，为什么历史上君主遭逢大败之后，首要任务就稳定内部，同时也会有很多有想法的人跳起来，就是这个道理。
如今曹操也遇到了，当然这个并不是他第一次。
兖州之乱、赤壁之败都有类似的。
因为别人看到你的颓势，都想趁机捞一笔。
越是这个时候，作为领导反而要表现出稳定的态度。
这就好比刘邦被项羽射中一箭，还要强撑着出来说话、巡营地，这就是在稳定军心、人心。
同理，曹操想要武力平定，就是在传递信号，想用这种强硬的态度把那些心怀异念的人敲打住。
但材料中的杜袭提出了不同的看法。
单个人认为，重点并不是劝曹操不要打这事本身，而是曹操所表现出来的东西，能看到所有管理者经常遇到的几个坑。
第一，不听别人的意见。
许攸轻慢曹操，曹操很生气，准备出兵征讨，不少人劝谏。
一开始杜袭也想劝谏，但曹操就是不听，这就是曹操上头了。
俗话说，一人智短，两人计长，领导也不是万能的，不可能面面俱到，所以就必须要听别人的意见，才能做到博览众长、消除信息差、认知差。
千万不能说，你是领导，别人说的都没用，就要听你的。
但凡领导不听人意见，基本上要出事，包括《资治通鉴》也是如此，只要出现“上不听”之类的词，后面肯定要一比吊糟。
第二，不让人说意见。
杜袭想说话，曹操一开始还不想让杜袭说呢。
这个就很过分了，让人说话，和别人说什么向来是两码事。
曹操你可以别人说了不听，但你要让别人不说话这就很过分了。
作为领导，一定要鼓励人说话，哪怕说的不中肯或没用。
要是领导你不让人说话，但凡提点建议、说点想法的，你都收拾人家，那别人都不说话，你领导说什么都对对对、是是是，你以为是好事？
你敢保证自己每次决策都是对的？
到时候，遇到坑别人不跟你说，直接看你掉坑里。
当然，说话提意见也要看流程层级，像刚入职华为应届大学生就给任正非上万言书，这就是扯淡了。
第三，不听多面意见。

人性是有个规律的，喜欢听自己想听的。
但现实总任何事情都是具有多面的，你想听的和不想听的，都是事情的一部分。
不可能说你只要新能源车成本低而不要他贬值快。
古话说兼听则明，就是听多面意见，好的要听、不好的也要听。
尤其是做领导，听多面意见其实就是为你决策服务。
而其中更关键的一点，这也是对下面的尊重，尤其是越大的项目，牵涉利益方越广，你听多面意见，其实还是一种统战的表态。
第四，指望下面理解自己。
曹操有想法，他想下面人理解自己，但是可能吗？
我理解了你，谁理解我？
只要是人，都有心理情绪价值的需求，其中之一就是被人理解。
但问题是，立场、利益的不同，注定我理解你又能怎么样？
现实世界终归要回归利益的。
老板，这几年很难，我理解你，但我就不要发工资了？
领导，这是很难办，我理解你也有压力，但我总要陪家人，难到天天加班？
作为领导，指望下面理解你然后就配合你工作，这就是天大的扯淡！
真要这么容易，要你这个领导干嘛？
第五，不盯着主要目标。
杜袭说到这样一句话：方今豺狼当路而狐狸是先，人将谓殿下避强攻弱；这话其实就是在说曹操搞不清楚主要目标。
人很容易被当下发生的事情与主要目标相关的事情产生认知混淆。
于是就认为，当下发生的就立马要去做。
而人在事情发生的时候，通常又倾向于做点什么，尤其是压力极大的时候。
如此就造成对主要目标聚焦的丢失。
作为领导，压力很大，越是压力大的，越是会倾向于做点什么来舒缓压力以及提高掌控感，而越是在这种情况下做出的决策， 往往会背离主要目标。
第六，错把手段当目的对于许攸，曹操想的是发兵进攻物理上消灭，杜袭等人想的是招抚。
其实两种观点都没有错，但显然曹操是有点上头。
到了曹操这个地位、量级，战争不过是解决诸多问题的手段之一，不是唯一，只要能够解决为题，其他的手段还有

很多。
曹操一开始不妥协，其实就是有点错把手段当目的。
这也是许多领导的通病。
具体表现就是，安排个事情，让员工如何如何做，结果员工没有按着来就很不爽甚至发火。
其实，作为领导，把事情安排下去，应该是说明目的、结果、效果，以及附属要求，至于过程如何、手段如何，并不是主要。
甚至极端点的说，你只要告诉别人你要什么，怎么做、用什么手段，你就不用去管太多。
既管过程、又要结果，最后往往是两头都要不了。
当然，对于体制内的朋友，这又是两说。
第七，亲力亲为上面材料其实并没有写出曹操要自己亲自处理。
但顺着这个话题，不难想到，作为领导亲力亲为去做一些事，未必合理。
比如说，看下面办事心里一个急，恨不得自己亲自上去干。
又比如说，压力大，心中慌，于是想做点什么来平复内心的压力。
还比如，领导就是这个性格闲不下来，就是喜欢去干点事。
其实作为领导，亲力亲为去干事情，尤其是去下面干该干得事情，就是一种职责错位。
比如，汉中之战，夏侯渊去干士兵该干得事，结果被黄忠杀了，就是一个典型的例子。
你去做下面该干得，那下面人如何之处？
事情做砸了，你怎么承担责任？
作为领导应该从组织整体角度思考做事，而不是去做非常具体的。
【闲扯】职场中，领导管理工作容易踩的坑还有很多种，这里没办法一一例举，以后有机会再细说。
最后对上面内容稍微总结一下，遇到这7个坑如何尽可能避免：第一，不听别人的意见。
相应的就是要多听他人意见，但你自己必须要有主见不能人云亦云。
第二，不让人说话。
相应的要鼓励别人说话、发表意见，哪怕说的不对，只要事情没确定之前，都可以说。
第三，不听多面意见。
相应的就是要多听不同的意见，但同样不能以偏概全，也不能因为听到不好的就觉得不行。
而先吸收、再综合、最后再做取舍。

第四，指望下面理解你。
相应的该和下面说的就说，能争取到共识就争取，如果争取不到，那就用管理手段，奖惩考核一并上，不需要你们理解，但只要听话办事办好即可。
第五，不盯主要目标。
相应的时刻记住自己要什么、主要目标是什么，然后就是注意要做的事情和主要目标是否匹配即可。
第六，错把手段当目的。
相应的在安排事情时候，不要让谁谁怎么做一个事，而是先告诉对方自己要什么效果、结果，然后给出自己的想法，看对方自己有没有更好的，有就先汇报你，你看看，可以就让他干；如果不行，就让他按着自己的来做。
以目的为优先，手段为灵活可选项。
第七，亲力亲为。
相应的就是尽可能不要做越级管理、执行的事，如果发现事情不好，告诉对方应该怎么做，或检查相应制度、规范流程是否执行到位，从顶层制度的角度靠如何改变，而不是看具体的事。
就这么多吧，希望对你有启发。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：领导打神仙架，或许还能体面退场，但下属就不好说了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十七卷 汉纪五十九东汉·汉献帝二十年（乙未，公元215年）【原文】权入大船宴饮，贺齐下度涕泣曰：“至尊人主，常当持重，今日之事，几致祝败。群下震怖，若无天地，愿以此为终身之诫！”权自前收其泪曰：“大惭，谨已刻心，非但书绅也。”
【译文】孙权登上大船，在船舱设宴饮酒，贺齐从席间走出，哭着说：“主公无比尊贵，应处处小心谨慎，今天的事情，几乎造成巨大灾难。我们这些部属都非常惊恐，如同天塌地陷，希望您终身记住这一教训！”孙权亲自上前为贺齐擦去眼泪说：“很惭愧，我把这次教训铭刻在心中，不仅仅写在束身的大带上。”
【解析】孙权十万人打合肥，啥玩意没捞着，差点自己搭进去了，靠着部下死命保护才逃了回来。
于是发生了上面这段材料。
重点在贺齐这个人对孙权说的话，可以算是劝谏，也可以算是表忠心。
至于贺齐为什么如此，当真是关心孙权安危，得先说说贺齐这个人。
贺齐也算是江东士族圈的人，祖上颇有名，父亲做过永宁（县）长，所以贺齐年轻时候就担任郡吏，之后慢慢的做到代理剡县长，直到孙策到来，推举贺齐为孝廉。
要知道，孝廉是极为稀缺的政治资源，这感觉就好像，直接推荐你上清北本硕博连读一样。

贺齐能够拿到这个，说明贺齐在向孙策靠拢。
但这个动作，却包含很多更深的东西。
首先，孙策在平定江东的过程中手段比较血腥，江东支持的庐江太守陆康，极有名望和民心因其而死，族人也死了将近一半。
会稽太守王朗，当时的名士经学大家，被孙策进攻落荒而逃。
等等一系列事，加上孙家属于豪强出身，江东士族虽然与之 时 老乡，但对其并不是很认同，也导致对孙氏的支持很是游离。
但士族并不是铁板一块，江东士族有主流的陆、顾、朱、张，也还有一些小士族。
主流士族占据核心资源，而小士族又有发展的期望。
在明面上，士族内部以主流士族为首，但实际上小士族与大士族之间矛盾并不少。
有矛盾在就能分化，就能统战。
孙策、孙权都在这方面用力，对主流士族积极拉拢，同时又扶持小士族进入江东官场。
在这个过程中，主流士族的利益必然受损，而小士族也得以契机迅速发展。
比如上面材料提到的贺齐就属于这一类。
理想的状态下，小士族被扶持，主流士族迟早会消亡被取代。
但现实是，主流士族之所以说人家主流，是人家有各方面的优势，掌握土地、佃户、私兵部曲、知识、联姻形成的复杂关系网，这些都是小士族没办法比的。
短时间，小士族是能够获得机会，但你能确保孙权方针不变？
最明显的一点，假如孙权不在了，这种对主流士族的压制能够持续？
你敢保证接班人能够继续如孙权一样“英明神武”？
历史规律，世家大族可以保证源源不断的产出优秀人才，但作为王室、皇室，一代不如一代是大概率的事。
到时候，主流士族重新掌握话越权，那些扶持起来的小士族会如何？
要么被边缘化、要么被收编，还有一些矛盾激烈的，被吞掉不是不可能。
你看到这里再看去为什么贺齐会如此对孙权痛哭流涕：至尊人主，常当持重，今日之事，几致祝败。群下震怖，若无天地，愿以此为终身之诫！
咱们不妨推测一下孙权要是真被张辽抓了或者斩杀会发生什么。
首先，江东的几家主流士族必定发动兵变夺权，然后向曹操投降。
然后，对于那些和孙氏高度绑定投靠的，立马抓住家人控制作为人质。
最后，在曹军进入江东之后，对这些小士族进行清算，分割掉他们占据的利益。
所以，贺齐在哭什么，不用我说你明白了吧。
咱们再换一个视角。

孙权在208年赤壁之战胜利之后，整体局面非常好。
公元209年强化与刘备联盟，曹操强制迁徙淮南民众，导致江淮数十万民众避难南迁，极大的壮大了淮泗集团在江东的势力。
公元210年，孙权搞定交州。
公元213年，曹操再次南下，孙权用水军打破曹军，曹操被迫退军。
公元214年，孙权亲率吕蒙、甘宁攻克皖城，控制江淮南部。
这个时候孙权表现出来的上升趋势压住了内部的矛盾。
但问题是，孙权你家在江东的根基太弱了，除非你一直赢，否则你哪天输一次，你的内部问题就会暴露出来。
公元215年，孙权进攻合肥，于是有了上面的材料。
可以预见，孙权这次十万人被张辽800人打得落荒而逃，之前积累的声望一败涂地，届时江东必定动荡，孙权回去有得收拾，而那些依附于他小士族肯定首当其冲。
江东主流士族搞你孙权搞不动，搞这些小的不行？
换而言之，你孙权想要稳定内部，是不是要拿出点东西来呢？
那么贺齐搞这么一出的内涵还有什么呢？
我和你孙老板是一起的！
表忠心呢！
【闲扯】有句古话这样说，一朝天子一朝臣。
新领导上马，肯定要扶持自己人到关键位置上去，这个不是任人唯亲，而是权力规则的必然。
有人上去自然有人下来。
潮起，自然也会有潮落。
领导在，他的自己人肯定可以顺风顺水，领导不在，他这些自己人肯定不会好受。
有人会问，能不能改换门庭呢？
基本上是不可能的！
信不过是一方面，另一方面，这些人本身就是既得利益者，你更换门庭，新领导拿什么来施恩？
没有施恩形成的隶属关系本质是害怕惩罚，这种关系并不牢靠。
况且，新领导也要搞点东西来统战、妥协、勾兑。
而正好这些既得利益者或者说前领导派系的人自然就是最好的、最肥的猪。
所以啊，领导神仙打架，或许还能有个体面退场，但下属就不见得咯。

——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我将于即是有缘点个【 在看 】 捧个场吧

资治通鉴：领导的权力规则，有些事一旦假于他人，反噬极大！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·高贵乡公正元元年（甲戌，公元254年）【原文】时师新割目瘤，创甚，或以为大将军不宜自行，不如遣太尉孚拒之。唯王肃与尚书傅嘏、中书侍郎钟会劝师自行，师疑未决。嘏曰：“淮、楚兵劲，而俭等负力远斗，其锋未易当也。若诸将战有利钝，大势一失，则公事败矣。”师蹶然起曰：“我请舆疾而东。戊午，师率中外诸军以讨俭、钦，以弟昭兼中领军，留镇洛阳，召三方兵会于陈、许。
【译文】译文太长，略过【解析】历史上司马氏掌权曹魏后，陆续爆发淮南三叛。
期间，司马师三代掌权人，司马懿、司马师、司马昭都经历过，而上面材料就是淮南第二叛。
相比较司马懿时期的淮南第一叛乱没搞起来，淮南第二叛却搞得有声有色，发起人毌丘俭、文钦还搞了个檄文。
檄文中有这么一句话非常关键。
相国懿，忠正，有大勋于社稷，宜宥及后世，请废师，以侯就第，以弟昭代之。太尉孚，忠孝小心，护军望，忠公亲事，皆宜亲宠，授以要任。
咱们一条条来过。
相国懿，忠正，有大勋于社稷毌丘俭、文钦首先肯定了司马懿的正确性，并不没有直接冲着说司马氏架空曹魏皇帝这事而来。
这就表明了，毌丘俭、文钦并无意改变现有的司马家主政的政治格局。
宜宥及后世，请废师，以侯就第

继续表明态度，这次毌丘俭、文钦起兵是针对司马师而来的，并且只是废掉其官职而已，相关待遇保持不变。
不过说实话，这个就有点搞笑了。
司马氏怎么起家、怎么坑曹爽的，不就是废官职夺权、保留待遇嘛，但结果呢？
司马懿杀起人来一点都不手软，更别说发过的誓当放屁了。
以弟昭代之。太尉孚，忠孝小心，护军望，忠公亲事，皆宜亲宠，授以要任。
接下来，两人继续吧司马昭、司马孚给拖起来。
言下之意就是，这两人是好同志，司马师交权给他俩就行了 。
连起来看是不是感觉毌丘俭和文钦就是针对司马师，其他人都不动？
如果你是旁人，或者说你是司马家阵营中的人，你看到这种情况你会有何感想？
好像也没什么大不了的，也没有把司马家连根拔起来。
毌丘俭和文钦这道诏书就是一道赤裸裸的阳谋，而他发挥的作用有三个方面。
其一，离间分离司马家内部。
檄文只针对司马师，却对司马昭和司马孚不做处置，甚至还提出授权两人的需求。
司马师看到檄文会怎么想？
正所谓，谁是最大的受益者，谁就有最大的嫌疑。
有没有可能司马昭和司马孚和这事有关联勾结？
怀疑的种子一旦埋下就会立即生根发芽，想要再拔除可就难了。
而彼时的司马家，司马昭、司马孚是能够拿得出手站到台面扛事情为数不多的人。
司马师掌握朝政固然有其党羽，但核心却是司马昭、司马孚。
这檄文一出来，司马师对两人的信任度将会打折扣，司马昭、司马孚一旦有猜忌，就等于变相的削弱了司马师？
其二，削弱司马家阵营的反对。
之前分析檄文提到，不改变司马家掌权现状、不伤害司马师的姓名，除此之外也没有别的什么政治诉求。
在看到毌丘俭、文钦提出这种政治诉求的时候，司马家内部意见会如何？
倾向于打？还是说倾向于牺牲司马师的个人利益来稳定整个司马家基本盘？
当年晁错提出削藩，七国之乱爆发提出要求杀晁错，汉景帝很天真的把晁错杀了，结果无济于事。
彼时彼刻，恰如此时此刻。
但两者又有差别，前者人家要晁错死了，后者人家没要你司马师的命。
两相比较之下，估计大多数人是存在让司马师先退下来看一看的心思的，但碍于没有牵头提这事。
按照上文材料所说，司马师差点想司马孚带兵去平定毌丘俭文钦，但有人劝阻了司马师。
唯王肃与尚书傅嘏、中书侍郎钟会劝师自行至于劝说的理由，引用傅嘏的话，重点在这一句：若诸将战有利钝，大势一失，则公事败矣。
真正的核心是在这四个字“公事败矣”，说的是司马师，你的事要败了成不了。
倒不是一定会败，而是一种风险的存在。
毌丘俭和文钦的檄文搞人心态成分极高，假如司马师让司马昭或司马孚前去，万一这两人会调转枪头和毌丘俭、文钦联合起来倒司马师怎么办？
毕竟在司马昭、司马孚的眼中，这毌丘俭和文钦可是为了我才起兵的，这要成功了我上马成一把手，这不得过过瘾？
司马师敢去赌在重大权力利益面前司马昭和司马孚的人性吗？
要知道，之前司马懿洛水边誓言应犹在耳未消，转头就把曹爽党羽消消乐了，整个曹魏的政治伦理、誓言靠谱度几乎是下了好几个台阶。

司马师立马明白了王肃、钟会等人的意思，这事还是要他自己去才行。
当然，控制风险是一方面。
另一方面，毌丘俭、文钦指名道姓针对你司马师，这事司马师要自己不回应，还缩在后面，就算打赢了也不好听。
只有司马师自己亲自领兵把毌丘俭、文钦给灭了，这样才既能给自己正名，又能刷一波威望，就如同猴群猴王被挑战需要亲自把挑战者暴打一顿。
【闲扯】司马师被劝说的亲自去和毌丘俭、文钦交战，说明一个非常朴素的权力真谛。
作为领导，有些事你是没办法假手于人，必须你亲自出马才行。
一方面，你让别人去干，看上去是安排工作，但实际上你让去干得这个人，别人不认他。
一句话，你能全权代表领导谈条件？这就能把你派出去的人给顶回来。
说白了，有些事情只有你上，分量才够，人家只认你。
再一方面，你身份、职位摆在那里，你去就是一种态度一种信号。
换别人去可能都没什么效果，只有你亲自去，意义才不一样。
就好比说，某地重点项目上马奠基，市里面一把手反复说这项目很重要很重视，但结果只让分管副市长去，你觉得这一把手那很重视很重要到底有几分真假？
自己都不亲自去，算什么重视？
古代皇帝重视农耕尚且还会亲自下地装模作样呢。
最后，就是做事方面，作为领导虽然说日理万机，但有些事情必须要自己参与进去才能知道事情的真实情况。
坐在办公室里听汇报然后拍脑袋决策，最后的结果就是被汇报之人牵着鼻子走，看似是你自己的决策，殊不知你这决策完全是下面有心刻意引导出来的结果。
当领导固然有很多人可以使唤，一句话能役使他人。
为什么领导可以如此？盖因为他手中的权力确定了他有这个能量。
可权力规律并不代表你所有事情都能假借他人之首，一旦如此，所带来的反噬极大。
你理解了这个就能理解为什么当领导要自己人。
因为自己人的存在意义之一就是在关键时刻因为信得过、利益捆绑可以让他担任这个你可以假借之人，去承担一些你分出去的关键权力。
可如果你没有这种自己人？亦或者说某个时刻，你的自己人完全不可信了怎么办？
就如同司马师这样，那就你就必须要自己来干了！
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章

长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：领导吊人的胃口，终会变成吊他脖子的绳索！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十四卷 汉纪五十六东汉·汉献帝建安七年（壬申，公元202年）【原文 】初，绍有三子，谭、熙、尚。绍后妻刘氏爱尚，数称于绍，绍欲以为后而未显言之。乃以谭断兄后，出为青州刺史。沮授谏曰：“世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。谭长子，当为嗣，而斥使居外，祸其始此矣。”绍曰：“吾欲令诸子各据一州，以视其能。”于是以中子熙为幽州刺史，外甥高干为并州刺史。
【译文】袁绍有三个儿子：袁谭、袁熙、袁尚。袁绍后妻刘氏偏爱袁尚，经常在袁绍面前称赞袁尚。袁绍想让袁尚作自己的继承人，但没有明说，就把长子袁谭过继给自己已死去的哥哥，让他离开邺城，去担任青州刺史。沮援劝阻袁绍说：“世人常说：一万个人追逐一只野兔，一个人捉到后，其他人即使贪心，也全停止下来，这是因为所有权已经确定。袁谭是您的长子，应当做继承人，而您却把他排斥在外，灾祸将由此开始。”袁绍说：“我想让儿子们各自主持一州的事务，以考察他们的能力。
”于是，他委派次子袁熙为幽州刺史，外甥高干为并州刺史。
【解析】袁绍死后，他的儿子们，尤其是袁谭和袁尚当真是人脑子打出狗脑子来了，硬生生的把袁绍偌大家业败光。
造成这一切的起因都是袁绍在立谁为继承人这个问题上的错误。
中国古代王朝进入家天下之后，立继承人通常有3个方法。
立长、谁第一个出身就是谁，通常比较少。
立嫡、谁是皇后生的儿子留就谁，普遍做法。
立贤、谁更聪明贤惠就立谁，也少。
三种方法，各有优劣。
立长，谁出早就立谁，如果并不是皇后的儿子是长子，这个也容易出现问题，所以最完美的就是皇后生的儿子是第一个，这一行长子、嫡子身份二合一，名正言顺。
立嫡，典型的子以母贵，也是正统性、合法性极高的继承人选，也是为儒家士大夫们所接受推崇的宗法制度。
立贤，看似以谁更贤惠为准，但这个恰恰是取祸之道。
你怎么证明你更贤？
如果 你通过证明自己更贤把太子拉下去了自己上位，这更是树立一个极坏的榜样，只要我能证明自己更优秀，我也能把太子拉下马。

所以再看沮授说的那句话：世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。
袁绍想的是看谁更贤，安排三个儿子到冀州、青州、幽州历练。
但实际上，明眼人一看就知道，这个就是给袁尚铺路。
幽州苦寒，袁熙别想了，再说你妈不是主母，你没办法母以子贵。
青州偏远地小，山地又多，难以出成绩，更是作战前线，袁谭你也难出成绩。
而在冀州是精华地区，人口、资源、地盘极好，袁尚拿一手王炸没有道理会输。
所以，袁绍这样说，其实就是 让别人给袁尚陪跑，让其赢的名正言顺 。
最关键的是， 谁贤不贤，是袁绍说了算，袁绍大可以制定一套为袁尚上位铺路的标准。
问题是，袁谭他同意吗？
我袁谭是长子，和袁尚都一个妈生的，早年还和袁绍一起作战，有功劳，凭什么自己不能成为继承人，非要给小弟弟？自己做老大的就要吃亏？凭什么！
你袁绍要是公平公正就算了，但如此拉偏手，谁人能服气？
就算袁尚赢，也赢的的不光正！
再看沮授说的：“世称万人逐兔，一人获之，贪者悉止，分定故也。谭长子，当为嗣，而斥使居外，祸其始此矣。”
窃以为，重点并不在是否要立袁谭为继承人，而是在这两点。
第一，要立即确定没分，让其他人断了非分之想。
哪怕你袁绍就是要立袁尚，也别多此一举搞什么测试看能力，就大大方方的立袁尚。
第二，如果要立袁尚，那么袁谭、袁熙就不要放到外面当刺史啦，避免你袁绍走后内乱。
沮授说的取祸之道在于，袁 绍给了别人非分之想，又给了会起非分之想者作乱的资本。
如此，焉能不乱？
【闲扯】普通老百姓家，没啥继承家业的说头，就那么点东西，继承个啥？谁孝顺就给谁多一点。实在不行就平均分了。
但有钱有权者，如此大的利益面前，人脑子不打出狗脑子都算稀奇。
感兴趣的话可以看看香港、台湾、韩国豪门家族继承人之间的狗屁倒灶，那才叫一个精彩。
所以，中国古代王朝对于继承人的选择、教育，可以说是极其重视。
这种共识也一直影响到如今。
这也是亚洲儒家文化圈对教育重视的千年共识。
但你要说上面这一段有什么启发，窃以为就是一个对人性的把握。
比如说， 你给别人期望、幻想，吊着对方，实际上你心中早就定好了，事成就要甩掉人家。
到最后结束，人家知道你如此玩他，你看他会不会搞你。
还不如早早的就拒绝，反而没有那么多因果。
在电视剧《繁华》中，胡歌演的宝总就有这样一种极好的品质： 事情办不到，哪怕得罪你我都说办不到，不吹牛、夸海口，实事求是。
而很多人却并没有如此的坦诚、坦荡。
中国说的特点是模棱两可、不把话说全、说尽、说直接，美名其曰是给自己进退空间，恰恰也给了别人误解产生幻想的余地。
因为到时候出问题，大可以说我没说，是你瞎想。
尤其是上位者，画饼、忽悠手到擒来，为让下属卖命或安抚，自然会暗示、许诺，往往到头来，就出尔反尔，这种事情屡见不鲜。
比如，领导暗示说得模棱两可，事情做好了，啥事不讲，没做好，直接锅甩得一干二净。
你要碰到想得开的，那就算了，当自己瞎了眼。
你要碰到那些执拗、脑子有毛病的，当真就是舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。

这东西，既是管理的权术，同样也是双刃剑，极有可能会伤到自己。
所以说， 这东西也算一种口业 。
行就行，不行就不行，不要给别人不切实际的幻想。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：领导对你提要求，如何拒绝？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我知人心、懂人性，就读《资治通鉴》《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十三年（戊子，公元208年）【原文】操幼子仓舒卒，操伤惜之甚。司空掾女早亡，操欲求与仓舒合葬，原辞曰：“嫁殇，非礼也。原之所以自容于明公，公之所以待原者，以能守训典而不易也。若听明公之命，则是凡庸也，明公焉以为哉！”操乃止。
【译文】曹操的小儿子曹仓舒去世，曹操十分悲痛惋惜。司空掾邴原的女儿也年幼早亡，曹操想请求邴原同意，让他女儿与曹仓舒合葬。邴原拒绝说：“为夭亡的儿女婚嫁，不符合古礼。我所以能为您效劳，您所以委任我担任职务，都是因为我能严守古代圣贤的经典而不违背。如果听从您的命令，我就成了平庸之人，您这样还有什么意思呢？”曹操才打消想法。
【解析】上文提到的曹操小儿子曹仓舒就是大名鼎鼎的神童曹冲，仓舒是曹冲的字。
重点不是曹冲之死，而是曹冲死后发生的事情，很有意思。
大体是曹操想给死去的曹冲配个冥婚，找上了邴原。
没成想邴原直接给拒绝了。
这事要换成别人肯定会从两个方面来想。
其一，曹操开口，拒绝了会给自己惹祸。
其二，如果答应了，和曹操攀上关系，好处也不少。
权衡利弊之下说不定就同意了，但邴原却拒绝了。

以前我在分析一个人的行为的时候，更多从利益的角度去分析，倾向于理性人的角度。
但看的人多了之后发现，这个世界上，从利益角度思考的人多，但同样还有一些人是有信仰、价值观，愿意为之付出生命的。
比如，上面这个邴原就是如此一个人。
我记得之前的文章好像提到过邴原这个人，他与管宁、华歆是汉末名士，号称建安一龙，即三个人合起来是一条龙。
出身上，管宁属于有点家底小地主，华歆则是士族出身，邴原却是真正的寒门底层。
邴原能混上来当真是完全靠自己拼上来的。
邴原最大的问题在于，他道德、学术水平不错，名声不小，但实际政务、军务能力并没有在正相关史料中体现出来。
因此，曹操手下重臣崔琰这样点评邴原：征事邴原、议郎张范 ，都秉赋德行纯正美好，志向行为忠正端方，清廉洁净足可以激励凡俗，坚贞自守足以求取事功，正是所谓龙凤的羽翼，国家的重宝。推举任用他们，将使不讲仁德的人远遁。
看出来了吗？重点在道德、人品层面，并不是才能。
所以，曹操为什么要征辟行邴原来做官？
之前提到，曹操让毛玠（提出挟天子令天下那位）、崔琰负责选人才，背景是袁绍已经灭掉，北方一统，曹操开始从打天下逐步向治理天下靠拢，因此需要广纳人才，尤其是名士、道德高士，来制造舆论共识。
而邴原就是在这个环境下被征辟的。
如邴原这样的人被征辟，有什么用呢？通常来说有这三个方面。
其一，征辟邴原表明上位者，追求道德教化的态度。
其二，利用邴原的名声、影响来，来做舆论引导。
其三，把这些有影响力的收编起来，给编制，避免搞事情。
所以，邴原的真正作用并不是他的才华，而是他的道德人品，他真正的作用在于吉祥物一样的存在。
所以搞明白了这一点，再去看曹操对邴原提出冥婚要求，被后者拒绝，这就不难理解了。
原之所以自容于明公，公之所以待原者，以能守训典而不易也。若听明公之命，则是凡庸也，明公焉以为哉！
邴原很清楚曹操为什么用它，就是因为他道德人品有名声，让他做榜样吉祥物。
要当真是同意了，那邴原这道德人品没了，他还在曹操这里混什么？
这里邴原用了两个关键的话术。
其一，公之所以待原者，以能守训典而不易也。
说明曹操对邴原的期待和要求，算是反向给曹操戴帽子。
就好比说，领导要求你破坏规章制度，但你先说“领导，您一直都对我说要严守公司规章制度，把握底线意识、牢记红线。我也都一直不敢忘记，并时刻提醒自己要有底线意识。”

那领导还能说出让你违规违章这话了？这叫打脸。
其二，若听明公之命，则是凡庸也，明公焉以为哉！
说明我可以听你曹操的，但是不一定是为了你好。
就好比说，领导让你干一件事，你不想干，你说“领导，你能找我说明是对我的信任，但这事关键我不会，要是干砸了，我被批评处分是小，影响到您才是关键呀。”
那领导还继续压着你干？他好歹得掂量一下，自己的损失。
所以，曹操也回过味来了，找个别人吧。
为聘甄氏亡女与合葬不过话说回来，曹操好歹也是顶流，邴原不过是寒门，要论门当户对，虽然是冥婚，但邴原家与曹家不算门当户对，最后这是也算是过去了吧。
【闲扯】如标题提到的，领导给你提了一些个人要求，你不想干，想拒绝，怎么办？
窃以为，这种事情你不能一概而论的去套，而是要具体情况具体分析。
这个领导平时对你不错，只要这事不违法违规，你帮一帮是好的。
如果这个领导对你一般，突然提这要求，极有可能是对你进行服从性测试。
因此咱们就说一种比较具体的情况。
假如，这事有点违规，且你又极其不想干，怎么办？怎么说？
上面的内容已经提到过了，咱们再回顾一下。
记住，只要你拒绝别人不管你用自己的任何理由，其实在对方眼里都不重要，对方只看到的是，你在拒绝他，就算你的理由再正，你没有达到他的预期，他对你的感观必定是要扣分的，这个和你理由无关，只和你是否拒绝有关。
所以，要学会把问题丢回去，即我拒绝是在为你着想啊。
就如同上面提到的。
第一个点，说明这事，存在违规，算是提醒对方。
当然，对方和你说，大概率不会不知道。
既然是知道，依然和你这么说，要么是把你当自己人，要么就是让你来背锅。
当然，这个并不重要，重要的是你怎么推掉。
第二个点，说明白，领导找自己来办，肯定是信任放心，但自己能力有限、搞不定，怕到时候领导是大。
差不多点到此，对方就要重新思考是否找你。
如果，对方依然让你干，且这个事违规，大不了你就把这事拖一拖或做事过程装憨、装不懂、出工不出力就行了。
他让你做这事，本质是他担心，你没必要上心就是破局的关键点。

PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：领导给奖励，如何看人下菜碟？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十八卷 汉纪五十东汉·汉灵帝中平三年（丙寅，公元186年）【原文】以中常侍赵忠为车骑将军。帝使忠论讨黄巾之功，执金吾甄举谓忠曰：“傅南容前在东军，有功不侯，天下失望。
今将军亲当重任，宜进贤理屈，以副众心。”忠纳其言，遣弟城门校尉延致殷勤于傅燮。延谓燮曰：“南容少答我常侍，万户侯不足得也！”燮正色拒之曰：“有功不论，命也。傅燮岂求私赏哉！”忠愈怀恨，然惮其名，不敢害，出为汉阳太守。
【译文】任命中常侍赵忠为车骑将军。灵帝命赵忠评定讨伐黄巾军的功劳。执金吾甄举对赵忠说：“傅燮先前在征伐东方的黄巾军时，立有大功，但是未被封侯，天下人感到失望。如今将军亲负这项重任，应该推举贤人，审理冤情，以满足众人之心。”赵忠采纳了甄举的意见，派他的弟弟城门校尉赵延去向傅燮致意。赵延对傅燮说：“只要你肯稍稍接受我哥哥的友情，封万户侯则不在话下。”傅燮正色地拒绝他说：“有功而未得到封赏，是我的命运不好，我岂能乞求私人的恩惠！”赵忠知道后，越发怀恨，然而顾忌傅燮的名望，不敢公开加以迫害，便任命他为汉阳郡太守，离开了京城。
【解析】黄巾之乱平定，朝廷论功行赏。
但不意外的出了意外，宦官在其中搞事情。
之前提到，在黄巾之乱打到中后期，朝廷胜局已定，这个时候宦官集团开始试图在桃子。
当然，那个时候他们摘桃子的手段并不是直接说功劳是自己的，而是通过让将领贿赂自己来向朝廷报功之类。
比如卢植就是因为不合作不贿赂宦官而被撤职。

现在分定功劳，宦官集团虽然并不作为平定黄巾之乱的参与人，但却能够干预、影响分定功劳的过程和结果。
比如，你和宦官关系好，送点礼，宦官和汉灵帝吹吹风，说说话，你的级别、重要性就提上去一点，论定功劳自然靠前一点。
又比如，你和宦官关系不好，又不送礼，自然就是把你往后压，甚至你有过错或战事失利，直接功过相抵白忙活一场。
到这里，宦官利用自己贴近权力中心的优势，开启另一种摘桃子，或者说利益交换。
忠纳其言，遣弟城门校尉延致殷勤于傅燮。延谓燮曰：“南容少答我常侍，万户侯不足得也！”
即，对一些将领、有功之臣，尤其是和自己不对付的，通过拿捏功劳评定，以利益交换的模式，让其服软或妥协。
其实这种利益交换并不单纯发生在这里，很多地方都存在。
就拿现在的例子来说，烟草、电力两个单位的饭碗都极好吃，现在迫于舆论压力，开始招聘避嫌。
但上有政策，下有对策，你有张良计，我有过房梯。
我是烟草的领导，我不能安排自家关系，因为避嫌，但是我可以请电力领导安排进电力系统，然后安排电力领导的人进烟草啊，你看这不完美的绕过去了嘛？
所以，只要思想不滑坡，办法总比困难多。
回到正题。
中常侍赵忠让弟弟去拜访傅燮传达善意，提出交易。
到这里对宦官想要搞事情不意外。
渤海小吏关于权力运用提到上中下三点。
最上，通过权力运用让自己上去，或让对对手下去亦或上不来。
其次，通过权力让自己权力扩大，或权力跟稳固。
最次，通过权力来满足一些个人私欲。
中常侍赵忠其实并没有对傅燮提出过分要求，只是说希望傅燮以后能够少管中常侍们的事情，这属于权力运用的第二种。
对于傅燮来说很简单，少说话、多闭嘴，睁一只眼闭一只眼呗。
傅燮为人正直，自然是拒绝。
于是有了后面的材料：忠愈怀恨，然惮其名，不敢害，出为汉阳太守。
傅燮在平定黄巾之乱时功劳不小，足以封侯，但最后因为凉州之乱阵亡才追封，不禁为此惋惜。
但他能出任汉阳太守，未尝也不是一种功劳的兑现。
所以，接下来就引出领导对下属的功劳奖励或对象，三种情况。
【闲扯】

其一，物质奖励通常来说，物质奖励是最为常见的，但物质奖励的真实含义是赎买。
即，给过钱之后这事就算了，再提也没用。
通常，并不是领导心腹、权力圈的人大多用这种方式来安抚。
虽然大家出来就是为了赚钱的，往往越是物质奖励金额越不大。
所以，物质奖励好拿，但往往也不能达到预期。
且，给了你一次也不可能次次给你，毕竟领导也要考虑平衡。
其二，荣誉奖励荣誉奖励有可能也伴随物质奖励，但荣誉为主，更多是传递政治信号。
当然，也有一种可能，给一点虚头巴脑的来兑付一点情绪价值。
荣誉奖励相比较物质奖励，是具备加分项的可能，因此属于比较稀缺的一种。
但也不排除领导通过给荣誉安抚一些平时干的好，但又不是自己人的员工。
通过这种方式表示自己看的到、对他们的认可，目的是为了让其继续卖力。
所以，这种奖励看好，但需要有一定稀缺性以及到一定层级才行。
否则不过是画饼的另一种形态。
其三，权力奖励权力奖励通常就是升职或岗位调动。
这意味着给与组织系统能向上机会，参与到权力决策。
毕竟能够参与利益划分的人掌握分配权，是不可能让自己吃亏的。
而利益分配权说白了就是权力上升过程的一种隐藏权力。
但通常情况下，并不会直截了当的说，因为这事你升职，而是会通过一些运作，来实现权力奖励。
所以，这种奖励好吃，但难拿，毕竟权力极度稀缺，怎么会轻易给呢？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我

想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：领导给你暗示，如何表态才能抓住机会？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十三年（戊戌，公元218年）【原文】（可跳过直接看解析）刘备屯阳平关，夏侯渊、张、徐晃等与之相拒。备遣其将陈式等绝马鸣阁道，徐晃击破之。张屯广石，备攻之不能克，急书发益州兵。诸葛亮以问从事犍为杨洪，洪曰：“汉中，益州咽喉，存亡之机会，若无汉中，则无蜀矣。此家门之祸也，发兵可疑。”时法正从备北行，亮于是表洪领蜀郡太守；众事皆办，遂使即真。
【译文】（可跳过直接看解析）刘备驻军阳平关，曹军夏侯渊、张、徐晃等与他对峙。刘务派部下将领陈式等人去切断马鸣阁的道路，被徐晃打败。张驻守在广石，刘备攻打不下来，急发文书调集益州军队。诸葛亮问从事、犍为人杨洪应如何处理此事，杨洪说：“汉中是益州的咽喉，存亡的关键，如失去汉中，就没有蜀了，这是家门前的祸患，对发兵有什么疑问！”当时蜀郡太守法正跟随刘备到了北方，诸葛亮于是上表请求由杨洪代理蜀郡太守。杨洪将各项政务全都办理妥当，于是获得正式任命。
【解析】上面材料，已经到了刘备曹操争夺汉中的关键时刻。
战国时期，秦国和赵国打长平之战，打到后期，秦王直接亲临河东督军，发动大量百姓支援，才打赢这仗。
此时此刻，恰如 彼时 彼刻。
刘备想要打赢汉中争夺战，就必须把整个益州动员起来。
所以，前线的刘备向后方的诸葛亮写信，要求增兵。
对此吗，诸葛亮和杨洪发生一些对话，并进行对应的人事任命。

但这东西细细品味有点东西在里面。
对于要动员整个益州支援前线战争，诸葛亮其实心中明白，照理来说以他的智谋，并不需要问别人，可他却问了杨洪。
这一问并不是多此一举。
首先，杨洪是犍为人，也就是益州本地人，而且他的身份是益州从事，在益州高级官僚中地位颇高。
其次，杨洪在刘璋担任益州牧期间，在底下多个郡担任过职务，对地方情况极为了解。
到这里相信你应该明白诸葛亮为什么要问杨洪。
一方面，杨洪作为本地人，有一定家族势力，更能够代表益州本地士族的意见。
另一方面，杨洪了解地方情况，一个政策能不能实施亦或者如何制定落地，必须要基于对地方的了解，而杨洪的意见恰恰能够参考。
当然，还有一点东西，后面再说。
杨洪的意见如下：“汉中，益州咽喉，存亡之机会，若无汉中，则无蜀矣。此家门之祸也，发兵何疑。”
杨洪表示赞同应该发兵，但就这？
再看《三国志·卷四十一·蜀书十一·霍王向张杨费传第十一》中， 上面这段话多了12个字 “方今之事，男子当战，女子当运”。
补充起来看，杨洪不但表示赞同发兵，而且表示应该动员益州全力支持！
这下意思就不一样了吧。
好，到此咱们把杨洪的表态，以及材料提到的对蜀郡太守人事任命串联起来讲，你会发现其中与益州内部的政治生态有一定关系。
刘焉、刘璋时代的益州，其内部一直就有东州士和益州士族的矛盾纠葛存在。
刘备夺了刘璋，为了安抚这些人，也留用不少，自然也延续承接这种派系矛盾的存在。
法正是当时的蜀郡太守，跟随刘备出征，且法正是东州士，对之前诸葛亮用严刑峻法治理益州存有一定的分歧，或者说法正希望用宽松的方式来治理益州。
再加上法正这个人，属于睚眦必报的性格。
试想，你要让他来负责动员益州（此时法正在前线，这里做猜想）支援前线，你觉得能成吗？
动员地方属于要高度统一协调的管理，法正未必搞的来。
另一方面，法正睚眦必报，会不会以此为机会打击报复？
再一方面，益州本地士族如果不服从法正安排，法正有没有可能下狠手弄人家？
以上种种有没有可能激化矛盾？
上面材料，诸葛亮获得杨洪的回答后，让杨洪代理蜀郡太守。
还记不记得之前提到的杨洪的身份，其中一个点，杨洪是益州本地士族。

所以，你把和杨洪的任命结合起来，你会发先诸葛亮这一招其实走的是非常妙。
一方面，杨洪积极表态，让他担任蜀郡太守负责动员事项，大概率能够顺利完成，事实也是如此。
另一方面，杨洪是益州本地士族，把杨洪捧起来，也有助于统战益州本地士族。
再一方面，之前法正为蜀郡太守的时候，有人就向诸葛亮告了法正的状（当时诸葛亮袒护法正，其实是可以看做是为内部团结而妥协让步），且法正所在的蜀郡是益州的精华之地，而法正与诸葛亮的治理分歧存在，就注定蜀郡的潜力无法在法正统领下按照诸葛亮的规划思路激发出来。
因此，任用杨洪并进一步顶掉法正的蜀郡太守职务，让法正专心军务，有助于诸葛亮规划的展开。
而最后的结果，杨洪在代理蜀郡太守的位置上把各种事情做的都非常漂亮，之后也顺利转正。
【闲扯】上面材料，真正精妙的地方就是诸葛亮对杨洪的一问。
杨洪也立马察觉到了机会，顺杆子上。
按照正常人思维，领导问你这事能不能干，可能大多数人只会说，能或不能，之多再说一点理由。
但如果，说能的人，还接着说“这事非常好，必须要干，而且要抓紧干。”
如果你是领导，你什么感觉？
我擦，这就是知己啊自己人。
如果这人能力也还不错，且你对他平时感觉也不错，那么你有没有可能安排他去办？
不用想，大概率就是！
说这杨洪这也是一个表态的学问。
如果领导要干一件事，他还问你能不干，你不光要说能，而且还要如上面一样积极表态。
这样你有极大可能获得领导授权参与这件事。
换个角度，如果你是领导，你怎么选人去干一件事。
大多数人可能想的事，看能力、看关系、看是否靠谱之类的。
这些说法也没错，但最好的应该是选像杨洪这样的，认可这事，且态度非常积极的支持。
这种人因为他自己就认同认可，你让他去做，他是有内驱的，不用你在后面盯着督促，他就自我加压的去干了。
但有个新的问题出现了。
如果你按照我说的，学杨洪这样表态，那么有可能你只是用这种表态来作为获取领导信任器重的工具，其实你内心未必对领导安排这事认可，即你在演给他看。
那这样领导是不是有可能会被你这种态度忽悠到？
事实的确如此。
只不过，领导能做到那个位置，也不是没有两把刷子，尤其越往上，你这点小心思他也明白。

但这有关系吗？或者说重要吗？
一点都不重要，因为领导知道你想上进，就算有点小心思也没关系，只要他拿着好处吊着你，哪怕你不是真的认同，那也会自我鞭策着把事情做好。
这就叫驭人。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我用你发财的小手点个赞吧！
谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：领导给你撑腰的内涵，寒门想上位就要细品！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十二年（丁酉，公元217年）【原文】（原文比较长可以跳过不看）三月，操引军还，留伏波将军夏侯都督曹仁、张辽等二十六军屯居巢。权令都尉徐详诣操请降，操报使修好，誓重结婚。权留平虏将军周泰督濡须；朱然、徐盛等皆在所部，以泰寒门，不服。权会诸将，大为酣乐，命泰解衣，权手自指其创痕，问以所起，泰辄记昔战斗处以对，毕，使复服；权把其臂流涕曰：“幼平，卿为孤兄弟，战如熊虎，不惜躯命，被创数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以骨肉之恩，委卿以兵马之重乎！”坐罢，住驾，使泰以兵马道从，鸣鼓角作鼓吹而出；于是盛等乃服。
【译文】（译文太长，略）【解析】汉末三国，大家耳熟能详的武将主要在蜀汉和曹魏，而对于孙吴知之甚少。
但孙吴能打的武将也有不少，比如上面这个周泰。
在孙权被张辽打崩之后，曹操率兵前来，双方对峙了一会孙权认怂了。
于是发生了上面材料。
简单来说，孙权让周泰统领濡须守军，结果众将不服，孙权站出来为周泰撑腰。
周泰，在当年孙策还在袁术手下做马仔的时候就加入了，一路跟着南征北战。
彼时孙策未死，孙权还是一个毛头小子，很喜欢周泰，所以就向孙策要了周泰留身边。

至于周泰为什么能够获得孙权喜欢，史书上没说。
但关于周泰的记载可以看出一些端倪。
首先，周泰这个人作战特别勇猛，属于有事真会往前上的那种。
其次，周泰说过什么没有记载。
最后，周泰升官不是很快。
窃以为，周泰这个人属于那种沉默不多话，专心埋头把事干的那种。
后来，周泰在孙权驻守宣城以及合肥逍遥津，周泰都救过孙权。
对于周泰，孙权还是非常看重的，所以才会把周泰安排统领濡须口驻军。
你要记住一点，领导安排人事，通常有一个特点。
如果事情不是很重要，那么人员的安排不会太刻意。
如果事情很重要，那么必定安排人员，以忠心为先，然后才是看能力。
如果事情容易出功劳，必定安排自己人带队。
对于周泰任命，不少人不服气，比如朱然、徐盛。
理由是周泰这人出身寒门。
当然，这个理由只是一方面， 职场里面，领导要用你，别人反对，明面的理由只是借口，但其实真实的理由谁都不好意说出来。
这里说周泰出身寒门，因为彼时的政治环境，寒门想要上位极难，或者说对于寒门上位，压根就是看做异类。
既然，朱然、徐盛嫌弃周泰是寒门，那么必然他俩不是寒门，起码是豪强出身。
朱然出身家族在丹阳郡有一定名望，算是吴中四姓之一的朱氏的分支，他舅舅朱治举孝廉出仕入州郡，是典型的士族从政路线，后来跟随孙坚南征北讨，属于孙家元老，并且一路辅佐孙策、孙权，在江东孙氏集团中影响力很大。
朱然年轻的时候就和孙权一起读书，在孙权上位之后，朱然也迅速崭露头角并屡立战功。所以从人物属性来看，朱然不但是有权有势有本事的二代，而且还是和老板关系很好。
再看徐盛。
徐盛没说出生家族如何，但有一个细节可以看出一二。
徐盛年轻时，家族从琅琊逃难到江东，年轻的徐盛很有勇气。
你想，人家异地迁徙而来，尚且能如此有勇气，肯定有一定的家底，你要普通人家逃难来，还敢这么勇，立马就弄死。
也正是因为徐盛的勇气，加上他并非是江东本地人，孙权上位之后，就任命徐盛为别部司马，守卫柴桑。
而徐盛后续也是战功赫赫。
所以徐盛战功方面其实大抵和周泰不相上下，只不过徐盛比周泰更有家族支撑而已。
看到这里，相信你应该明白为什么徐盛和朱然不服周泰。
朱然不服，因为论背景、论地位，他完全碾压周泰，而且功劳也不小。

徐盛不服，因为周泰就是个寒门，加上两人彼此军功差距不大。
凭什么要听命与周泰？
其实这个也是职场中常见的。
你升职了，肯定有人不服。
而不服的人，通常就是有背景没轮到他的、论功劳不比你小的、论资历不比你差的。
人嘛，都会觉得，大家都差不多凭什么是你。
孙权看出来周泰的困境，也多少明白朱然、徐盛所想。
因此，才会在上面材料面搞这么一出，其目的就是为了给周泰撑腰。
脱衣看伤疤，这个是细数功劳。
提起救孙权旧事，这个是表示感激和信任。
大搞排场，就是给周泰撑腰表态。
所以，朱然、徐盛看到了之后能怎么想？
周泰过往都是其次，现在周泰代表了孙权，就算他再不行，作为下属可以不给领导面子，但也必须给老板面子。
【闲扯】上面这一段，很有意思，可以切入的角度也颇多。
但个人觉得，最有意思莫过于孙权的表现。
孙权为什么会用周泰？
周泰性格人品固然是一方面，救过孙权也是一方面。
但窃以为，最重要的还是周泰没有背景，完全是寒门素人。
相比起有资源的徐盛、有背景的朱然，用周泰，后者必然紧紧抱住孙权大腿不用担心变数。
当然，朱然、徐盛的不满，也属于意料之中的，人性嘛。
对于这种事，破解也很容易，就是大领导要出面来撑腰，只要下面知道大领导都支持了，对抗之心也就不是那么的强。
这就好比说，新官上任，通常会有上级领导带着来宣读任命，一方面是表示上任的合法性，另一方面也是为其撑腰。
但现实是什么？
利益面前，上级领导来撑腰有用？卵用都没有！
就因为领导给你撑腰了，就服气了？
不会的。
其实换个角度来看。

领导给你撑腰了，但你能不能硬起来，也看你自己。
虽然说下面依然给你使绊子，领导会不高兴，但他也不好过多说什么。
给你撑腰可以，但不能次次都给你撑腰。
打铁还需自身硬呐！
要是你连这点东西都搞不定，领导也会觉得在这个位置上坐着也没必要。
所以，领导给你撑腰真正的用意是什么？
给你时间把这些人搞定，做出成绩让他们闭嘴！
当然，孙权用周泰，未尝没有因为他没背景只是寒门这一因素。
这就涉及到之前提到的，人事任命就是权力博弈这个概念。
不管是古代还是现代，越往上之位越稀少，牵扯利益越庞大，个人努力在这个维度的重要度大打折扣。
因此，更多会牵扯到派系、权力、关系、血缘等因素的。
寒门在这些东西面前是苍白无力的，但如果领导用你，且给你撑腰，这个时候你千万不要觉得自己能力强， 然后就埋头苦干，尤其要好好想一想领导用你、给你撑腰的真实内涵是什么。
这个才是关键！！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我将于即是有缘点个【 在看 】 捧个场吧

资治通鉴：领导忽悠人不是坏，而是做领导必须要会忽悠人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安五年（庚辰，公元200年）【原文】操见运者，抚之曰：“却十五日为汝破绍，不复劳汝矣。”绍运谷车数千乘至官渡。荀攸言于操曰：“绍运车旦暮至，其将韩猛锐而轻敌，击，可破也！”操曰：“谁可使者？”攸曰：“徐晃可。”乃遣偏将军河东徐晃与史涣邀击猛，破走之，烧其辎重。
【译文】曹操见到运输粮草的人，安抚他们说：“再过十五天，为你们击败袁绍，就不再辛苦你们运粮了。”袁绍的运粮车数千辆来到官渡，荀攸对曹操说：“袁绍的运送辎重的车队马上就要来了，押运的大将韩猛勇敢而轻敌，进攻他，可以把他击败！”曹操说：“派谁去合适？”荀攸说：“徐晃最合适。”于是，曹操派遣偏将军河东人徐晃与史涣在半路截击韩猛，击退韩猛，烧毁辎重。
【解析】看完这一段，我笑出声了。
要知道，这段材料之前，曹操写信给荀彧说抗不住，粮草也快没了，想先撤军寻机再战。
结果荀彧说，曹老板你一定要顶住，千万别怂，转机马上就来。
曹操也不知道荀彧说的转机是什么，只有先咬牙死撑。
然后就是这段材料。
曹操看到运粮草的人，还别有兴致的安抚他们，说再过十五天就打败袁绍，让你们不要再辛苦运粮。

要我说，曹操今天不知道明天的事情，还煞有其事的安慰别人十五天之后的事。
这就像有些公司，老板自己都不知道公司能不能挺过下个月，但却敢和员工画大饼说公司上市分股份。
这大饼画的，神笔马良来了都自愧不如。
回过头来看曹操如此，其实也是有一定的道理的。
为什么曹操要和运粮说这话？
肯定是运粮太辛苦，有怨言，曹操必须如此出言安抚情绪。
另一方面，此时曹操和袁绍对峙很难，曹操自己都想认怂退兵，何况下面的士兵。
他们不过是来当兵吃粮的，哪真想为你曹操卖命？一见势头不对，肯定是往后缩的。
这个时候曹操必须要站出来稳定军心，画大饼也好、给奖励也罢，总之就是要给这些人看到有胜利的希望，只要再坚持一下进行了。
至于，这些士兵、军官信不信，窃以为，人性摆在这里，大概率是信的。
毕竟有希望总比没希望好，哪怕虚假的希望也是好的。
更何况，又没办法跑，不如用这种虚假的希望来麻痹自己，未尝不是一种精神上的安抚与解脱。
所以，你能说曹操这做的不对？
换个角度，曹操如此做，也是有他的道理，也是现实需要，或许算是善意的谎言吧。
至于后面的一段，荀攸判断袁绍运粮车队到来，让曹操派人去截击。
为什么荀攸知道？这里很蹊跷。
为什么之前荀彧让曹操死撑，还说转机马上就要来了？这也很蹊跷。
明天的内容就和大家说一说。
两荀的话、许攸叛逃、张郃倒戈投降，背后一些不为人知的事。
【闲扯】我记得《君主论》里面有这么一段话，大体意思是，君主要让别人看到自己有道德，但不能让道德束缚自己。
这话用在上面材料中曹操忽悠人，其实就很恰如其分。
放在现代社会也是如此。
做人要诚实，但有的时候又要需要撒谎、忽悠人。
尤其是做领导、当老板，对下属就是要会一点忽悠、画大饼，不然还真不行。
是越往上，越要如此，做事情越大，更要如此。
要是事情出现危机风险，做领导、老板的更要云淡风轻的来安抚人，说没事，马上就好，大家再辛苦一下。
因为你是人心的定海针，要是你自己都乱了，下面还能安稳？恐怕崩溃的越快。
当然，忽悠画大饼和骗人之间的差别也不过一线之隔。
前者，最后兑现了，哪怕打折扣都不算骗人，后者那就是压根没打算奔着兑现去的。

记住一句话，当老板要乐观，不是一定是真乐观，但最起码也得装得乐观给别人看。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：领导经常有这个行为，出问题迟早的！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十四年（己丑，公元209年）【原文】孙权围合肥，久不下。权率轻骑欲身往突敌，长史张谏曰：“夫兵者凶器，战者危事也。今麾下恃盛壮之气，忽强暴之虏，三军之众，莫不寒心。虽斩将搴旗，威震敌场，此乃偏将之任，非主将之宜也。愿抑贲、育之勇，怀霸王之计。”权乃止。
【译文】孙权包围合肥，很久未能攻克。孙权率领轻骑准备亲自突击敌人，长史张劝阻说：“武器是不吉祥的器物，战争是很危险的事情。如今将军倚仗着锐气，轻视强大凶暴的敌人，使得三军上下，无不为您担心。即使能杀死敌将，俘获战旗，威震敌军，这不过是一个偏将的责任，不是主将所该作的事情。愿您抑制一下像孟贲、夏育那样的勇气，而胸怀争霸天下的王者谋略。”孙权才停止出击。
【解析】兔子被逼急了还咬人，人被逼急了肯定要铤而走险。
比如说上面的孙权，围攻合肥，久而不下，没办法，打算自己上马强攻。
这个颇有当年，田单攻狄的味道。
但实际上这事并不是如此简单。

孙权是被逼急了，内核是什么？是孙权集团军队所有制的问题。
孙权集团或者说后来的江东孙吴政权，其内部部队是兵为将有，士兵是将领的部曲、私产。
而将领有多少影响力、话语权，也和自己有多少士兵有关。
因此，将领必定不会把自己的士兵用做无意义的消耗。
合肥久攻不下与其说是难攻，倒不如说是攻城消耗巨大，孙权手下的将领们，谁都不希望自己的部下消耗在攻城战中， 导致自己部曲大损、在孙权集团内话语权大打折扣。
根子是这些将领们在放水、偷懒、在出工不出力。
如此，孙权才想自己亲临一线逼这些将领死战。
当年汉文帝飙车，袁盎劝谏，留下千金之子坐不垂堂的典故。
现在孙权亲临一线督战，也是如此。
战场上凶险，一不小心被流矢射中，那就一比雕凿咯···身体上的危险是一方面，但另一方面的危险却是权力上的。
长史张谏对孙权有所劝谏。
夫兵者凶器，战者危事也。今麾下恃盛壮之气，忽强暴之虏，三军之众，莫不寒心。虽斩将搴旗，威震敌场，此乃偏将之任，非主将之宜也。愿抑贲、育之勇，怀霸王之计。
把这段直接说的和没说的梳理出来有这么几点。
第一点，就是千金之子坐不垂堂。
作为领导不是说不要去一线，而是不要把自己放到危险的环境中去。
第二点，坏事不要自己去做。
今麾下恃盛壮之气，忽强暴之虏，三军之众，莫不寒心。
曹操很强。孙权军仗赤壁大胜也士气正旺，孙权亲临一线督战，除非万不得已，否则这事就让别人去做。
督战其本质就是逼别人去送死，任谁心中都会有怨气。
怨气一生，背叛的种子就已经埋下。
第三点，你干了别人的事，别人就无事可干。
虽斩将搴旗，威震敌场，此乃偏将之任，非主将之宜也。
斩将夺旗、杀伤士兵，这个是将军干的事情。
你孙权是帅、是君主、是领导，要做的事管人、建立制度、分配利益，而不是去做这些具体的事情。
要是你去做了，本应该做这事的人干什么？
进一步，你做了做好了、赢了，你能得到什么？
退一步，你做失败了，你的威望、权威必然大打折扣，权力根基也会不稳。
第四点，情绪控制。
《孙子兵法》云：主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战；不管是君主还是将领，一旦动怒就要决策失常，因此控制情绪是对组织负责。
孙权你现在很急、很愤怒，但你愤怒只会让你犯下更多错。
退一步来说，你现在愤怒，前线督战打下合肥，但你孙权的问题，是整个组织内在的问题，你不解决你以后愤怒再多都没用。
好歹孙权也是听明白了，也没有固执己见。
但换个角度来说，曹操说过：生子当如孙仲谋，足见对其评价还算不错。
孙权未必自己看不明白，更多是气一上头就忘记了。
但从极度理性的角度上来说，孙权如此未必没有做给那些将领们看的，表明自己的态度。
当然，这不重要，马上孙权就要撤兵了。
【闲扯】看完上面材料，咱们聊个东西，什么是提拔或升职。

明面上是你从低级职位不断向上的过程。
但从公司、领导的角度，对你的期望其实是在不断改变。
以你是基层小兵为起点，提拔到小组长，你依然要做事，但更希望的是你以点带线把你下面这些人给带起来，起到先进带后进的作用。
你小组长提到小段长，这个时候你还要做事，但占比减少，你要开始以点带面，更多管手下的小组长，把你整个段给带起来。
再往上，段长提拔到主任或部门，你做事继续减少，这个时候你要开始左右、向上沟通、与向下分解，除了把部门管好，更好让部门在于其他部门协调之间做好配位。
部门提拔到公司高层，你基本上就不用做具体的事，这个时候你更多是站在公司往下看，重点梳理内部，优化制度、减少内耗、最优化分配，实现整个组织的高效。
所以，往上的过程，个人做具体事的比例是在减少，务虚或者说思维思考层面开始占据主要。
因此，这就牵扯出两点。
第一，你被提拔之后，要注意你的身份改变，领导、公司要的不是你去做具体的事，而是带着你下面的人把具体的事做好，如果你事情你管不了下面做，哪怕你自己加班加点做好，依然是不合格的管理者。
第二，如果你是领导，下面事情干不好，你的确有责任，是管理责任，你要做的不是自己去冲、去顶，而是找原因、找问题，去调整优化，再让下面做好。
所以看明白这一点，再看孙权，再看一些被提拔之后依然自己冲一线的，你会发现。
如果领导经常亲自下场动手，要么这个领导面临大问题，要么就是能力有问题，最后出问题是迟早的。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！
个人观点，仅供参考

资治通鉴：领导可以不懂专业，但必须要懂人性！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十九年（癸卯，公元43年）【原文】妖贼单臣、傅镇等相聚入原武城，自称将军。诏太中大夫臧宫将兵围之，数攻不下，士卒死伤。帝召公卿、诸侯王问方略，皆曰：“宜重其购赏。”东海王陽独曰：“妖巫相劫，势无久立，其中必有悔欲亡者，但外围急，不得走耳。宜小挺缓，令得逃亡，逃亡，则一亭长足以禽矣。”帝然之，即敕宫彻围缓贼，贼众分散。夏四月，拔原武，斩臣、镇等。
【译文】贼寇单臣、傅镇等聚众进入原武城，自称将军。刘秀下诏，命太中大夫臧宫率兵包皮围原武城，屡次攻城不克，士兵有不少伤亡。刘秀召集公卿、诸王询问方略，众人都说：“应该提高悬赏价格。”唯独皇子东海王刘陽说：“这群人被妖师、巫师所胁迫，势必不能长久。其中一定有后悔想逃跑的，只是外面围攻太急，不能逃走罢了。应该稍稍放松，让他们能够逃亡。逃亡溃散，有一个亭长就可以对付了。”刘秀认为说得很对，命臧宫撤围，放走贼兵，于是贼军四散。夏季，四月，攻陷原武城，斩杀单臣、傅镇等。
【启发】就好比说上面的材料，东海王刘阳说的就是兵法中的“围三缺一”，或者用大俗话来说就是，对敌人围三面，留一面，让敌人泄气，是心理战的一种。
但你真要从这事引申出点什么东西来运用在生活中，那就千变万化了。
就好比说，你去还价，各种杀下来，价格降低了很多，你还想降。
对方也被你逼的不耐烦了，甚至都说，再低就不做了。
这个时候能不能再降？可以的。
你可以再说一下，以后还要个什么，也想在这里买，只不过现在没到买的时候，先加个微信之类的。
算是画大饼，也算是给对方一个再将的心理借口。
对方想着，既然以后还要继续在这里买，那这次就算来，将来稍微找补一点回来。
类似的还有，自己朋友也要、帮忙推荐等等。
你的砍价就是围，而缺的这个一，你在别的地方给他找补回来，他的抗拒心理就没那么强了。
题外话少说，回归正题。
《资治通鉴》到这里，东海王刘阳出现过两次，出现的场景都是比较正式的场合，或者说是刘秀在和臣子问对的场景，然后他插了一嘴话。
要知道此时的刘阳并不是嫡长子，更不是太子，本应该是皇帝带着太子在这种场景听政历练，可现在却是东海王刘阳，而且还没有因为他插嘴而批评。
这其中的意味你品。
刘阳的话里面真正有意思的并不在于他说了什么、对不对、有没有用。

而是在于刘阳的身份以及他说这话背后体现的东西。
说身份，并不是他亲王身份和太子那些权力博弈，而是他也是东汉王朝权力结构中接近顶层的存在。
说那番话背后的东西，并不是他是否熟读兵书，而是他那番话背后其实是对人性的拿捏掌握。
言下之意就是，身居高位者或许并不需要太专业的东西，但唯独需要对人性要有极其深刻的了解。
从“颍川、弘农可问,河南、南阳不可问”，到上面的”宜小挺缓“都是如此。
要知道，管理这个东西，无非是管事、管人两个方面。
伴随层级越高，管事或者说真的亲力亲为去做只会越来越少，看上去好像谁谁分管啥事，但一般也都是分管这一片事情对应的人。
就好比公司中层有的时候还要自己写报告，但到副总、老板、董事长之类的基本上就是定一定大方向，管一管人，看一看进度，确保在轨道上，并不会真的去做具体的事。
既然是管理人，那么势必要懂人性。
而恰恰刘阳表现出来的就是一个高位者最重要的东西，对人性的掌握。
这里咱们再进一步，此时的刘阳不过十六岁，现在就是高中生，放在古代不算小了，民间甚至孩子都有了。
这里也要深入地思考，为啥刘阳能够想到如此？
结合开头提到的东西，在材料中也能够充分体现出来。
刘秀很喜欢刘阳，而从刘阳登基前的两次出场来看，刘秀会经常带着刘阳听政，或者说刘秀在阴丽华的宫中处理一些政务。
刘阳在旁边多多少少听到了很多，而且还经常发问，刘秀也乐意教他。
如此环境自然耳濡目染知道了不少东西，再加上自己的思考，逐渐地想通了一些东西。
甚至来说，刘阳自己想的，和刘秀说，刘秀也会纠正他告诉他应该怎么想，不能怎么想之类的。
这某种程度就是一种家学传承。
【闲扯】以前一直说人性的重要，但究竟如何发现人性，也一直没说说。
总不能说，有人干了件事，或理所应当，或出人意料，然后一通分析，就说是人性？
如此未免偏颇。
今天不说具体的人性是什么，单说如何去发现人性或看到人性。
个人认为，可以从这么几个方面入手。
其一，阅历上丰富，多看人、多接触人，读书、社交甚至看电影电视剧都是如此，看得多了很多东西就明白了。
其二，去偏颇化，你看别人的行为，难免会有个人主观意识在其中影响，导致你带着有色眼镜看。所以去偏颇，就是不评论，只描述，实事求是，不去谈论对错。
其三，归纳，把看到人或事深挖到根子，所谓世界万千，绝大多数都是某些规律而演变出来的，你别看这个是这样，那个又是那样，其实很多时候根子都一样。所以说你要阅历丰富，因为看的多了，同样的案例、差异化的案例，让你归纳的结果更立体。
其四，运用，说运用其实更多是修偏的过程，当你归纳出了一些人性感悟，你可以运用在生活中，去看别人，去解释别人的行为。这个过程是你内心的对话，你可尝试将对方的行为内涵逻辑自洽起来。
就说这么多吧，比较抽象，感兴趣可以私信探讨。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

资治通鉴：领导拿捏下面，除了奖惩，还会用这个！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·邵陵厉公正始四年（癸亥，公元243年）【原文】步骘、朱然各上疏于吴主曰：“自蜀还者，咸言蜀欲背盟，与魏交通，多作舟船，缮治城郭；又，蒋琬守汉中，闻司马懿南向不出兵，乘虚以掎角之，反委汉中，还近成都。事已彰灼，无所复疑，宜为之备。”吴主答曰：“吾待蜀不薄，聘享盟誓，无所负之，何以致此！司马懿前来入舒，旬日便退。蜀在万里，何如缓急而便出兵乎！昔魏欲入汉川，此间始严，亦未举动，会闻魏还而止；蜀宁可复以此有疑邪！人言苦不可信，朕为诸君破家保之。
【译文】译文太长，略【解析】领导和员工相比不一样在什么地方，咱们从另一个角度来说一说。
上面材料是孙吴内部对蜀汉关系态度的体现之一。
蜀汉和孙吴，自曹操南下打赤壁之战开始，确定了联合抗曹的大方针。
刘备占着荆州不走，孙权很不爽，之后就有了吕蒙白衣渡江背刺关羽。
刘备为报仇，发动对孙吴战争，结果惨败。
蜀汉与孙吴的关系差点走到崩溃边缘，也幸亏蜀汉内部认清形势立马恢复与孙吴的关系，继续走联合抗曹的路线。
诸葛亮在位期间，孙吴和蜀汉相安无事，东西呼应，让曹魏疲于奔命，但也没把曹魏怎么滴，毕竟人家提炼摆在那里。
诸葛亮死后，蜀汉由蒋琬掌权。
蒋琬在经过一段休养生息之后，继续诸葛亮北伐意志，只不过相比较出祁山的战略，蒋琬选择的是以汉中水路（汉水、沔水）打造战舰，进攻曹魏的魏兴、上庸。
也正是这个举动刺激到了孙吴。
再加上有蜀汉来人把一些事情往孙吴这边一说，于是就有了步骘、朱然的上书，要求加强对蜀汉的防御。
如果你是孙权，一方面听到的蜀汉打造战船，另一方面又有蜀汉投降的人说蜀汉和魏国勾勾搭搭，你怎么看？
尤其是你底下的大将建议，宁可信其有，不可信其无，那么你大抵是会认同加强防御的必要。
可上面材料中孙权却说这个这事不可信，要相信蜀汉，并且还以身家族做担保。
这个举动就太反常了。

也正是如此，上面材料才值得好好说说。
孙权如何判断的，上面材料，感兴趣的朋友可以自己看，总之几个字概括就是，逻辑严密，合情合理。
但就因此得出要相信蜀汉的结论，还是有点儿戏了。
看历史，容易有一种英雄史观，即认为历史是个别英雄人物在推动，甚至过分的高估某个英雄人物在历史中发挥的作用。
在英雄史观的角度，孙权做这种判断，可以认为他有智慧、有魅力、有魄力之类的。
但个人认为，任何上位者的决策，尤其是经过战火洗礼能够成为一方霸主的，并不大抵是不会是真如孙权那样拍脑袋、想当然、情绪化的表现，一定是深思熟虑极其严谨的。
或者说，拍脑袋、想当然、情绪化是做给你看的，但实际上内核是经过深思熟虑的。
既然是要深思熟虑，那就离不开情报系统。
我们在看历史的时候，知道明清有情报系统，比如锦衣卫、东西厂、粘杆处等等。
那明清之前就没有了？
还是说历史到明清时候，帝王才进化出意识到到情报的重要？
就单说一点。
如果突然把你的耳朵堵住、眼睛蒙住，然后去街上走，我就问你可心慌？
如果是一个掌握权力的皇帝啥事都不知道，如果是一个国家内外什么情况都不知道，你什么感觉？
历史书上不写，不代表没有，明清之前的秦汉、隋唐、宋元，乃至于分裂时代的那些割据政权，都一定有他的情报机构。
但，封建专制之下，这种情报机构并不是为国家服务，而是为君王一人服务。
看到这一点，你再看上面孙权信誓旦旦的为蜀汉打包票，是不是就理解了。
孙权有自蜀汉而来的情报，并且与蜀汉高层一定有联系渠道沟通消息，尤其是两家还是联盟关系呢，但凡有动作肯定会有一些通报的。
至于为什么孙权不直接说，这也是非常有意思的地方。
因为要营造这种信息差的存在来体现作为领导的权威和神秘感。
用现实的例子来说。
大公司里面，不同层级是有不同的信息级别的，什么样的信息只允许到某个层级看。
这就好比说，总经理办公会的机要，他不可能让基层员工看到的，只会在部门长以上级别才能看得到。
基于此，就能理解，有些时候，领导说的话、决策为什么和员工不一样。
就是因为他们获得取的信息比下面的更不一样。
看到了这一点，你觉得领导和你之间有什么差别？
【闲扯】有一句是这样说的。
职场里面，领导和员工的本质差别就是他知道的东西和你知道的不一样而已。
所谓权力、职位、经验、能力、资历都是表面说辞。
你信不信，你们公司大领导和你职位互换一个月，再对一个议题来决策，你未必会比那个大领导差。
这就是职场信息差带来的效果。
聪明有心计手腕的领导，在时刻营造的自己的信息壁垒，甚至主动制造对员工的信息差。
而有头脑的员工也看到了这一点，会主动的打破信息壁垒去获取更高维度的信息。
不光是职场是如此，人生也是如此。
我一直有个观点，一个人能够最终成就到什么高度，影响要素有很多，其中能获取到什么信息很关键。
而我们绝大多数人，是被动的从生活中接受信息，而非主动的，这就造成我们接触到什么信息，最终成就了我们的未来，即信息塑造人。
甚至犯忌讳的说，有人希望我们成为什么样的人，然后刻意定向的投喂给我们什么信息，最终成为了他们想要的那种人。
那么理解了这个，如果一个人想改变，他要做的第一件事并不是立志、写计划，而是先屏蔽掉一部分自己身边的信息源，或者说不和一些人接触，而去接触那些原来自己不曾接触的信息，慢慢的你就会发现自己的变化。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号

发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：领导让你办私事，是风险、是机会、也是考验！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷，汉纪三十七汉明帝永平四年（辛酉，公元61年）【原文】初，上为太子，太中大夫郑兴子众以通经知名，太子及山陽王荆因梁松以缣帛请之，众曰：“太子储君，无外交之义；汉有旧防，蕃王不宜私通宾客。”松曰：“长者意，不可逆。”众曰：“犯禁触罪，不如守正而死。”遂不往。及松败，宾客多坐之，唯众不染于辞。
【译文】当初，皇上做太子的时候，太中大夫郑兴之子郑众以精通儒家经典而闻名于世。太子和山陽王刘荆曾让梁松用绸缎作礼物聘请郑众做门客，郑众说：“太子是王储，没有同外界随便交往的道理。汉朝有旧时禁令，亲王也不应私自招徕宾客。”梁松说：“这是上面的意思，不可忤逆。”郑众说：“与其违禁犯罪，不如坚守正道而死。”便拒绝梁松之请，没有应聘前往。及至梁松获罪，宾客们多被指控有罪，唯独郑众不受案中供辞的牵连。
【解析】上面材料是汉明帝还是太子时发生的事。
之前有几篇文章提到材料中的郑兴，此人当时大儒，学术造诣极高，徒子徒孙不少，官至太中大夫，可看做是皇帝身边的顾问。
他的儿子在学术方面亦有深厚造诣，就是材料中的郑众。
话到此，太子让梁松出面请他做门客的其目的也一目了然。
太中大夫郑兴，太子不太好结交，毕竟作为皇帝身边的近臣，太子直接结交，容易犯忌讳，让皇帝猜忌。
但退而求其次，通过结交郑兴的儿子，拉拢他，然后通过郑众来影响郑兴，却也是一种策略。
就好比说，你想直接影响某人可能行不通，但你通过夫人路线或子女路线，却未尝不可。
接下来，太子让梁松作为缓冲来对郑众以试探，可能否拉拢。
于是有了上面的材料。
自古以来，太子的位置比皇帝还不好坐，其核心就在于，太子是臣，又是储君，需要培养势力威望，又不能太有势力威望，其中的度极难把握，稍有不慎，机会被皇帝所忌惮。
甚至在皇帝眼中就是如此：”你想做什么？等不及了，现在就想做皇帝？“从大臣的角度，对于太子的关系，多少会保持距离，避免牵扯太多。

众曰：“太子储君，无外交之义；汉有旧防，蕃王不宜私通宾客。
郑众的回复是中规中矩，就是拒绝，但也要考虑一个问题，拒绝储君，将来不怕被报复？
这里有个三关键点。
其一，也是之前文章提到的，对于权力而言，位置层级的改变，必然带来需求的变化，太子角度思考问题，与皇帝角度思考是两个维度。
太子可能要思考如何拉人心，皇帝角度更多要思考的臣子的忠诚。
显然，郑众这方面极为敏感，一番义正言辞的言论，当下是避免了陷入风险，未来在太子登基之后，大概率也会认为郑众此人有忠心、知分寸、有政治敏感。
其二，抛去忠诚而言，郑众，郑兴之子，通晓儒家经典，学术造诣颇深，天然能够承接郑兴学术影响力，对太子而言是有用的。
既然有用，那就不用过多担心在将来会被报复处理。
其三，郑众虽然明面上是拒绝，但他的回复却是直接给太子一个极其善意的提醒。
“太子储君，无外交之义；汉有旧防，蕃王不宜私通宾客。”
明面上是重申汉朝制度规则，实际上等于说，”太子你现在就安心等待即可，不要乱动作。“这种说了好像啥都没说，却发挥了极大的作用，就好似曹操问贾诩继承人问题，贾诩的”思袁本初、刘景升父子也。“ 一语定乾坤。
郑兴看上去是拒绝太子，其实也是释放的善意，以太子的聪慧若能够通晓其中，自然是心里神会。
而作为办事之人的梁松，却是有点愚不可及。
松曰：“长者意，不可逆。”
就如上面郑兴说的，太子储君、藩王结交外城、私通宾客有风险，这东西就是违禁的事情，逮着要惩罚的。
如果做，也要私底下悄悄搞，而太子让梁松来办，其意就是因为自己不好出面，让梁松来替代。
话虽如此，可在做的过程中也要低调不要声张。
可结果呢？
梁松堂而皇之地说出来表明这就是太子的意思。
好嘛，强调自己和太子搅合到一起，更直接暴露拉拢郑兴是太子授意。
皇帝要知道了会怎么想？
原本可能板子落在梁松头上，太子还会记他的好，毕竟是代人受过，将来能补偿。
现在是梁松拉太子下水，只会觉得梁松办事不牢靠。
当然，梁松是想把事情办成，以为把太子名头拿出来，郑兴会低头。
殊不知，郑兴的出发点比梁松高不知道多少个level，自然是不理睬他。
咱们在退一步来说，梁松此人在当时名声也不算太好，诬陷马援，结交不法，私下乱搞，和这种人搞在一起能有好？
所以郑兴与其说是拒绝太子，倒不如说是拒绝通过梁松这条线路进入太子圈子。
及松败，宾客多坐之，唯众不染于辞。
而材料最后一句就充分表明了，和梁松搅合在一起下场如何。
【闲扯】从郑兴的切入点来能聊的东西不多。
但从梁松的角度来聊，东西可就不少了。
主要就是，在给领导办一些私事的时候应该注意什么。
要说这个问题，你得先理解两个东西。
既然把私事交给你，自然是对你放心信任，而领导自己不做，其中肯定是领导不好自己出面，需要有人替他出面。
你搞明白了这两点后面的事情就自然好办了，那么其中原则无非这么一些。
其一，低调低调再低调，千万不要弄得满城皆知你在给领导办私事。
其二，态度上把这事当成自己的私事用心来做。
其三，做的过程遇到难题，切忌拿这是领导的事来压人。
其四，注意过程合规、合情、合理，别事没办成还给领导得罪人、留把柄。
其五，注意风险，注意风险，注意风险！

所以，给领导办私事是风险、机会、考验的集合体，能办好，未来可期。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香修改于

资治通鉴：领导让你发言，如何说才能四平八稳？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏文帝曹丕黄初五年（甲辰，公元224年）【原文】辛未，帝以舟师复征吴，群臣大议。宫正鲍勋谏曰：“王师屡征而未有所克者，盖以吴、蜀唇齿相依，凭阻山水，有难拔之势故也。往年龙舟飘荡，隔在南岸，圣躬蹈危，臣下破胆，此时宗庙几至倾覆，为百世之戒。今又劳兵袭远，日费千金，中国虚耗，今黠虏玩威，臣窃以为不可。”帝恐，左迁勋为治书执法。勋，信之子也。夏，五月，戊申，帝如谯。
【译文】（可跳过直接看解析）辛未（疑误），魏文帝将率水军大举攻吴，召集群臣讨论。宫正鲍勋劝谏说：“朝廷屡次出动大军征讨，之所以没有取得成果，是因为吴、蜀两国唇齿相依，凭借地势险要和长江的阻隔，有难以攻克的优越条件。去年亲征，龙船被波涛漂荡在长江南岸遇阻，陛下身陷危境，大臣们心惊胆破，那时朝廷几乎被倾覆，应作为后世百代的警戒 。如今又劳师动众，远途征讨，每天的经费需要用千金，国家的钱财都白白耗费掉了，而狡猾的敌人仍在那里耀武扬威，我认为再不可以这样了。”文帝听到鲍勋这番议论，大为愤怒，将鲍勋降职为治书执法。鲍勋是鲍信的儿子。夏季，五月，戊申（初二），文帝前往谯郡。
【解析】继曹丕三路大军伐吴无功而返之后，曹丕不死心又想再试一试。
不过这次曹丕学乖了，把自己的想法丢出来，让大家伙讨论讨论。
不出意外的出意外了。
有人直接对曹丕贴脸开大，一通嘲讽，而此人是鲍信的儿子鲍勋。

要说鲍勋之父鲍信和曹丕之父曹操可以说是非常有渊源。
从曹操起兵讨董到入主兖州，鲍信给曹操的帮助非常大。
在曹操被黄巾军围攻时，鲍信更是舍命救出曹操，自己却身陷乱军阵亡。
回归正题。
曹丕把自己的想法丢出来让大家讨论讨论，这个用现在的话来说就是违反了会议民主精神。
通常情况下领导组织开会，大家畅所欲言，最后领导总结发言。
可如果领导事先表现出某种倾向，你觉得其他人会怎么说？
那肯定是顺着领导说嘛，有谁会傻到和领导唱反调？
所以说一般开会，领导立马表露出倾向是大忌。
这里曹丕就犯了这个错。
他想再次伐吴，可以，但他不能把这事搞成是他想， 而是要把这事弄成大多数人都觉得行，大多数人觉得用水军可以。
这样成曹丕叫英明决策，失败了也是下面思虑不周，和曹丕半毛钱关系都没有。
这就是帝王术。
曹丕有没有意识到自己提前表态带来的不妥，尤其是在这种公开场合治下。
窃以为，曹丕这么做，也有想集思广益的意思。
但这个东西怎么说呢，你既然要大家讨论，鼓励大家说，那你可就得做好准备有些人会和你唱反调。
比如说上面材料提到的鲍勋。
鲍勋的一番话，先把之前三路大军伐吴失败的事提了一嘴。
点明了蜀汉和孙吴的联盟关系已经地理上的难度。
紧接着，鲍勋提到，上次曹丕南下身陷危难搞得人心惶惶。
话锋一转，又说大军出征，日费千金，现在去打孙吴等于是给孙吴刷经验。
个人觉得把，鲍勋这话，但凡是任何皇帝听到，都会一肚子火。
因为你字面上看，你这就完全是在嘲讽曹丕。
鲍勋当然也不是那个意思。
按照他的意思，如果要南下，咱们要先吸取上次的教训，做好庙算。
同时，因为蜀汉孙吴联盟的存在，不得不考虑在发动攻击的时候，蜀汉会从另一边策应。
再者，作为皇帝的曹丕就不能再身居前线啦，既然要打就要快狠准，别打成持久战。
这才是鲍勋想说的。
个人认为，鲍勋的问题在于表达方式的不对，但凡他换个方式来说，说不定也就没有后面那摊子事发生。
【闲扯】问：领导让大家发言，你怎么说才能四平八稳没大问题？
结合上面提到的一些碎片观点，串起来。
为什么领导为什么要让大家发言？原因有三个。

其一，权力方面，领导想干的事或不想干的事，他不想自己出面，他想下面有人替他把话说出来。
其二，做事方面，集思广益，博采众长，头脑风暴，就为把事情办好办漂亮。
其三，领导势单力薄，他需要人表态支持来推动这个事情落地。
那么，你作为下属，轮到你发言了，你怎么做？
思考这个问题的出发点，并不是你想说什么，而是你要搞明白你的领导需要什么。
所谓，见人说人话，见鬼说鬼话，并不是你油滑口才好。
而是人只能听懂人话，鬼只能听懂鬼话，你要把你想表达的东西翻译成对方只能接受的人话和鬼话，这样对方才能听得懂，明白？
你要如鲍勋那样，和曹丕说他听不懂，那不就相当于对人说鬼话，人家能给你好脸色看吗？
搞明白了这一点，领导想要什么，把你的想法包装成他能接受的。
当然，如果再简单一点，那就是表忠心，领导这事你全力服从并全力支持领导做好工作，然后就是针对领导提出的思路，补充完善。
你能做到这个，也基本上大差不差没问题了。
毕竟，领导开会让大家发言，他也压根没想听你们说什么，他想说什么才是关键。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：领导事情多太忙，建议看看这个！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十二卷 魏纪四曹魏·魏明帝青龙二年（甲寅，公元234年）【原文】亮遣使者至懿军，懿问其寝食及事之烦简，不问戎事。使者对曰：“诸葛公夙兴夜，罚二十以上，皆亲览焉；所啖食不至九升。”懿告人曰：“诸葛孔明食少事烦，其能久乎！”
【译文】诸葛亮派遣使节到司马懿军中，司马懿向使者询问诸葛亮的睡眠、饮食和办事多少，不打听军事情况，使者答道：“诸葛公早起晚睡，凡是二十杖以 上的责罚，都亲自披阅；所吃的饭食不到几升。”司马懿告诉人说：“诸葛孔明进食少而事务烦，他还能活多久呢！”
【解析】上面这段材料在《资治通鉴》中有，但在《三国志》中没有，可能是司马光在编写《资治通鉴》过程中从其他地方看到，认为很有教育意义，于是也放在了《资治通鉴》中。
直接看上面材料，传递意思很明白，作为人主亦或者领导不要把事情都压在自己手中，要学会给下面布置任务，不然自己要会累死。
当然，这个只是第一层意思，一种角度而已。
再仔细品味上面的材料，你从司马懿的角度来看。

为什么面对诸葛亮派遣的使者，司马懿会突然问着诸葛亮的饮食睡眠。
当然不是关心诸葛亮，而是从另个层面和维度去了解诸葛亮。
这个了解分为三个方面，性格、行事作风、战略战术松紧度。
诸葛亮使者没有想到这么多，司马懿是心思多，能够通过字里行间、只言片语去解析出很多信息。
这个东西没办法深入去说，需要生活阅历才能明白怎么去看。
这里只能说，一个人他是什么样的人，一定会反映到他具体做事上。
同理，反过来，人在做事过程中，事情处于什么情况，同样也会 反应 到他日常行为中。
这个可以叫共轭。
从诸葛亮使者的回话，司马懿能够看出什么来？
吃得少、睡不好，只是一部分而已。
最关键的事，司马懿已经看出来，这次诸葛亮的北伐已经陷入了困局，诸葛亮极度焦虑。
还记不记得之前文章提到过的一个点。
人做事的时候，一旦陷入焦虑烦躁或觉得事情开始不可控，这个时候人会倾向于做点什么来找感觉，亦或者说寻求心理上的平衡。
比如说诸葛亮这个大事小事一把抓，就是一种体现。
大家不要觉得诸葛亮好似神一样，诸葛亮也是人，只要是人就会有人的各种各样毛病，这点要客观辩证的去看待。
咱们再具体一点，使者只说了诸葛亮对二十仗以上的刑罚都自己抓，为什么会如此。
诸葛亮北伐以汉中为基地，大量士兵长期驻扎在汉中，而家眷都在成都。
士兵常年在外回不了家，这个怨气可想而知，稍有不慎就会引发重大问题。
而诸葛亮因为威望够，只有自己抓才能让被罚之人心服口服。
所以，诸葛亮不得不如此。
【闲扯】上面材料，可以切入的角度很多，能说的东西也有很多，但展开来说又容易偏题。
最后，以司马光引用上面这段材料的用意来结尾。
宋代的政治生态是皇帝与士大夫共治天下，士大夫地位极高话语权很重，从士大夫的角度是希望皇帝垂拱而治，尽可能的不参与具体事务，只做最高的裁决者而已。
因此，诸葛亮这事在司马光看来就是一个最好的方面教材。
皇帝你看，诸葛亮这样传奇的人物，他自己什么事情都自己搞，你看他累得什么似的。
皇帝你比诸葛亮还厉害吗？你自己知道不如诸葛亮，那就把事情交给我们来吧。
具体到诸葛亮如此胡子眉毛一把抓有什么坏处，个人认为有四个方面。

其一，作为领导如果大小事都你来管，下面会无所适从，不知道干什么，久而久之反而形成对领导的依然。
其二，领导参与越多，其实是对下面积极性的打压，员工素质也锻炼不出来。
其三，领导工作有侧重，重点在人事、制度建设与优化提效，做具体事固然能解决一些问题，但对整个组织而言并不是好事，作为领导更主要的是要对组织负责。
其四，从比较优势的角度上来说，领导去做一些具体琐碎的事，其实是一种人力资源的浪费，性价比并不高。
当然，还有其他的，这里不继续说了。
星球已经运行一年了，马上到期的朋友可以通过这个优惠进行续费——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：领导授权给你，不懂这2个权力铁律，你干再好都没用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十七年（壬辰，公元212年）【原文背景】彼时，曹操西征关中，让曹丕担任五官中郎将、副丞相统领后方。
恰好有民众叛乱，曹丕想亲自征讨。
功曹常林劝阻说道：“咱们大军在外，外面有强敌，现在你坐镇后方，如果亲征动静太大，就算你打赢了也没啥好处”。
曹丕觉得说的很对，于是让将军贾信征讨，一战而定，并降者有千人。
对投降者，有人说，按照曹操定下的制度，只要是包围后投降 的，一律不赦免。
程昱却说，此一时彼一时，现在情况不一样，不能杀了他们，先禀报曹操再说。
有人说，军事上的事可以自行决定，不需要请示汇报。
程昱继续说，那是指的情况紧急必须当机立断，现在叛军投降， 危 急 并不存在，曹丕你最好还是和曹操汇报一下。
果然，曹丕汇报之后，曹操下令赦免不杀，又听闻程昱对曹丕的建议，还说程昱不但善于军事，而且还特善于处理别人的父子关系。
【解析】君臣关系很复杂，君与储君，是儿子、是臣子、是继承人，关系更为复杂，这种复杂三言两语很难说清。

就拿上面曹操与曹丕之间的关系来说。
在曹昂死后，曹丕成为曹操的长子，具有天然的继承权，再加上曹操西征让曹丕担任五官中郎将以及副丞相负责稳定大后方，这个意思基本上就是要让曹丕担任继承人了。
但这个东西一天不见下文，一天不登基上位，这都不算数。
从曹丕的角度来说，曹丕有点尴尬。
一方面，曹丕生母不过是歌姬，并不是世家大族，母系没有什么来支撑。
另一方面，曹丕自己没什么功劳、军功，没办法服众。
再一方面，曹丕还没有明确作为曹操的继承人，还存在变数。
再看上面，曹丕为什么打算亲自出征，意思就很明显了。
当年司徒赵温举荐曹丕做官，直接被曹操给否了，还说赵温不是因为曹丕的才能而推荐，言下之意就是说曹丕能力不行。
曹丕想证明自己能力给曹操看。
于是就有了后面事情。
所以，看上面的原文材料有两层内涵在。
第一层，常林反对曹丕亲自出征。
功曹常林曰：“（略）方今大军在远，外有强敌，将军为天下之镇，轻动远举，虽克不武。”
有的事情，并不是说你做了做好了就有功。
就好比说管人的领导亲自去一线做事情，要么是分不清轻重，要么就是作秀。
对于曹丕来说，彼时他没有搞明白曹操让他守家的真实用意，有人告诉他了，有问题派人去搞，你曹丕最重要的是守住中枢，这才是关键。
退一步来说，你曹丕去打了，打赢又能如何，曹操不见的会因为你打赢了就说你厉害，甚至会觉得你曹丕没有大局观，何况打输你就彻底输了。
但如果，你曹丕居中调度，选人任能把这事搞定了，是不是也是能力的体现？
甚至来说这种能力难道不比自己带兵去打赢更厉害？
选人、识人、用人、后勤调度，这些才是安邦定国的关键才能。
第二层，程昱反对曹丕亲自做决定。
昱曰：“凡专命者，谓有临时之急耳。今此贼制在贾信之手，故老臣不愿将军行之也。”
叛军打赢了，投降者不在少数。
如何处理发生分歧，不过不是重点。
重点在于这些人的处理，是曹丕自行决定还是上报曹操来决断。
曹操是让曹丕守家，相信也给了权限，曹丕自然也能用。

但这事的微妙之处就在这里。
曹丕决定的事情，万一曹操不同意怎么办？
曹丕如此迫不及待自行决定，曹操这么多疑的人怎么想？
再看程昱的意见，前面不是重点，重点是“故老臣不愿将军行之也”。
程昱是什么人？他是跟着曹操多年的元老级别的人物。
人啊，尤其是在人才济济的地方，且在一个特厉害的领导手下，做到如此级别，你觉得这个人会差到哪里去？
程昱和曹操在一起的时间恐怕比你你曹丕的岁数的多，对曹操自然是十分了解。
不是曹丕如何处置这些人的问题，而是你曹丕是否把这事上报曹操的问题所带来的问题。
所以最后曹操知道这事对程昱是大加赞扬。
即白操，操果不诛。既而闻昱之谋，甚悦，曰：“君非徒明于军计，又善处人父子之间。”
这话，咱们不看曹操表扬程昱，而是要看到曹操对这事得态度是什么？
是对于权力控制的敏感度。
权力是给了你曹丕，但你只是执行者，凡是还是要向曹操汇报，也不希望你曹丕在临时掌权的时候搞点小心思、小私货。
可如果程昱不参合这事，甚至如其他人一样鼓励曹丕自己去做了呢？
在曹操眼中这个事就变成了曹丕拿着权力开始自行其是、开始不听话了、甚至开始有私心染指权力，到时候曹操对曹丕的态度能好吗？只会有猜忌。
这就是君与储君的矛盾体现。
希望你有能力，但又怕你太有能力。
希望你有主见，但又不想你染指权力。
希望你有班底，但又不想你威胁到我。
所以储君与君之间的关系是及其别扭的，而历史上君主与储君之间的关系尤其是父子之情也很少有如民间父子一样亲近。
【闲扯】要说上面内容有什么感想，聊一聊领导授权背后的权力心思有什么？
作为领导个人能力、精力实在有限，要管的事情太多，授权是必然的。
至于谁能被授权，大体是两种人。
要么自己人，忠诚度有保证，不会授权之后就不听话单飞。
要么是有能力的，授权之后真能解决问题。
单一来看，前者如果没有能力，领导也很头疼，要给他擦屁股。
后者，领导也很头痛，有能力的人有想法，往往不太听话。

可以看出，对于授权，领导有两个基本的底线。
授权不是放权，事情给你权力，但你不过是我权力的延伸而已，你不过是代为执行，真正的控制依然在领导手中。
授权不是不管，事情给你权力，但不是让你自己想怎么来就怎么来，必须是基于我的意志方向，你再自由发挥。
搞明白这个，领导才会安心授权。
所以，不要小看程昱给曹丕说的那个话，明面是说工作，实际上是说权力规则。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：领导想躺平，员工必生异心！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十四年（己亥，公元219年）【原文】（可跳过直接看解析）魏王操表孙权为骠骑将军，假节，领荆州牧，封南昌侯。权遣校尉梁寓入贡，又遣朱光等归，上书称臣于操，称说天命。操以权书示外曰：“是儿欲踞吾著炉火上邪！”侍中陈群等皆曰：“汉祚已终，非适今日。殿下功德巍巍，群生注望，故孙权在远称臣。此天人之应，异气齐声，殿下宜正大位，复何疑哉！”操曰：“若天命在吾，吾为周文王矣。”
【译文】（可跳过直接看解析）魏王曹操上表给皇帝，推荐孙权为骠骑将军，授予符节，兼任荆州牧，封为南昌侯。孙权派校尉梁寓入朝进贡，又将被俘虏的朱光等人送还，上书向曹操称臣，劝曹操顺应天命，即位称帝。曹操把孙权的信给大家看，说：“这小子要把我放在炉火上烤吗！”侍中陈群等人都说：“汉朝的统治已经结束，并非只是今日。殿下您的功德，如同高山一样巍峨，天下人都寄希望于您，所以孙权在远方向您称臣。这是天意在人间的反应，所以异口同声，殿下应该正式登基称帝，还有什么可犹豫的！”曹操说：“如果上天要我做皇帝，我还是当周文王吧。”
【解析】时间到上面材料，曹操的生命也快到尽头了。
对于曹操而言最大的问题已经不是与刘备、孙权死磕，而是他死后这一片基业、家人以及整个曹魏集团未来发展的问题。
此时的曹操已经是魏王，向上一步就是皇帝，但实质上已经是皇帝，只不过缺一个仪式而已。

相信在孙权之前，肯定有很多曹操集团内部的人都和曹操说过这个问题，只不过因为环境或曹操个人意志把这事给按下了。
但现在，孙权直接上表劝曹操称帝，当真是表示顺从？
窃以为，孙权让曹操称帝，有三个算计。
首先，曹操当真称帝，那么刘备那边号称复兴汉室，就两家矛盾会立马激化，直接超过孙权偷袭荆州弄死关羽。
如此，曹魏和刘备大战，孙权就能稳一稳，这说白了就是孙权的祸水北引。
其次，曹操集团强大没错，但名义上还是在汉帝手下，而不少官僚其实也因为汉帝掌握在曹操手中而出仕。
如果称帝，曹操集团内部这些心怀汉室的立马会和曹操尖锐起来，曹操届时需要时间来稳定内部。
最后，称帝这事，如果被曹操提上议程，那么至少几年之内就围绕此展开，短时间不会爆发战争，多少能为孙权争取点时间。
至于曹操这边对孙权说的称帝一事，什么态度？
曹操曾经说过这样一句话“慕虚名而处实祸”。
可见曹操对于实际利益与虚名、名誉、头衔什么的辩证关系是看得非常透彻，并且选择也极为实际，面子什么的无所谓，好处里子才是关键。
就像之前提到，曹操现在和皇帝的差别不过是形式上的，但实际上的已经就是皇帝。
曹操不会在乎皇帝这个虚名。
但，曹操此时不是他个人，更是整个曹魏集团的首脑，他的行为言行代表整个曹魏集团发展方向，他必须对所有人负责。
由此再看曹操说的那句话：“是儿欲踞吾著炉火上邪！”
这个火是什么意思？
刘备、亲汉势力、天下舆论、史书记载是一方面。
曹魏的铁杆基本盘也是一方面。
前者不赘述，关键是后者。
这些人跟着你曹操是为了什么？荣华富贵、封妻荫子。
你曹操要是不往上一步，兄弟们怎么升官发财？
汉献帝控制在手上，到此时其实已经颇为尴尬了。
曹操你在尚且没什么，还能压着，万一你死后，你的继承人压不住场面，曹魏集团的未来怎么办？
说白了这个就是历史定位问题，到底怎们是篡逆叛贼，还是开国功臣。
之前文章提到过，领导的作用，在于提供预期，其中很大一部分就是，你要表现出跟着你干，升职加薪不会少，那么作为领导的权力、地位相对能稳固。
可一旦领导提供不了这些东西，想躺平，不用别人把这个领导给搞掉，下面人都会先跳起来将其换掉。

所以，孙权把全曹操登基称帝这事放在明面，尤其是当曹操手下的人都开始劝谏了，曹操就不得不对此表态。
要是他说，咱们曹家永远不称帝篡汉，那么曹魏集团在曹操死后必定会崩溃，那曹家这些人也不会有好下场。
所以你再看曹操说的这话：操曰：“若天命在吾，吾为周文王矣。”
这句话的内涵其实有三点。
其一，曹操并没有反对称帝，这个是基本态度，只是从个人角度，曹操自己不想称帝。
其二，周文王死在商朝灭亡之前，灭商是周武王干得，文王相当于是追封。意思就是，称帝这事，还是留给儿子来办。
这个就给了众人一个预期。
其三，曹操是留了一个机会窗口给这些人，未来劝曹丕称帝，这就是一份大功劳，既能够帮助曹丕迅速稳定局面，同时又让这些劝进之人与新朝迅速绑定形成新的利益共生关系。
所以到这里，曹操说完这个话才算是把局面稳定住了。
有了预期，后面就好办了。
毕竟曹操也没多久的命了，大家就再等等呗。
【闲扯】自古以来，权臣或军头到一定位置就必定会遇到上面的问题。
你不往上走，那你就下来换别人带着大家往上走。
所以，看似是你自己往上，其实是后面的人推着你往上，因为他们需要你如此。
其实任何一个组织，无论古今中外，身处那个位置就决定了很多事情身不由己，不是自己想干嘛就干嘛，而是要考虑基本盘的意见。
要你当真觉得，做老大可以一言而决、为所欲为，那基本上活不过三集。
这就是对权力的敬畏，以及权力的无奈，更是权力的身不由己。
老大不是这么好当的。
我以前跟两个领导，因为年纪比较大，基本上到线没更进一步希望，日常工作也就是维持现状没有什么开拓进步的想法。
但我急啊，要搞职称要项目、养家要搞奖金、升职要出脸，这些都是需要在现有基础之外搞一些事情。
这两个领导当然不想折腾，对于给部门要奖金更是兴趣缺缺。
那个时候我能够感觉的整个部门对这两个领导很有意见。
后来，来了一个相对年轻的，此人就属于想做事、敢做事的那种，在他手上搞了不少项目，我们跟着也算是搞了不少好处。
所以不要觉得领导很好当，领导也是身不由己的。

——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：领导行为决策的三个权力逻辑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十四年（己丑，公元209年）【原文】曹操遗将军张喜将兵解围 ，久而未至。扬州别驾楚国蒋济密白刺史，伪得喜书，云步骑四万已到雩娄，遣主簿迎喜。三部使赍书语城中守将，一部得入城，二部为权兵所得。权信之，遽烧围走。
【译文】曹操派将张喜率军解救合肥，时间很长还未到。扬州别驾楚国人蒋济秘密向刺史建议：假装收到张喜的书信，声称四万步、骑兵已经到达雩娄，派主簿去迎接张喜。又三次派信使携带写有这一消息的书信去通知城中的守将。其中有一次到了城里，另外两次被孙权部下的兵士俘获。孙权相信了这个假情报，赶快烧毁围城的器械撤走。
【解析】昨天咱们聊到，孙权攻合肥，打了很长时间都没打下，被逼无奈向自己亲自上阵，还好被拦下了。
之所以孙权打不下合肥，并非是合肥难攻，也不是孙权士兵战斗力不行。
而是孙权集团内部军队制度，兵为将有，将领们珍惜实力，出工不处理，全程大划水，自然是打不动合肥。
合肥被围攻，曹操派出援兵，但因为瘟疫，部队迟迟未到合肥。
于是发生了上面扬州别驾蒋济用计谎称援军到来，结果孙权抓住信使，真就立马撤军。
看到这里，是不是觉得孙权这人真菜。
要我说，孙权这才叫聪明呢。
之前提到为什么孙权带兵打不下合肥，其中关键问题就是将领们出工不出力。
这种体制、整体的问题，并不是孙权上一线督战就能解决的。
无论孙权围攻合肥再久，除非合肥内部自己出问题，否则靠着孙权外面攻破难度是极大的。
这一点，孙权自己也明白，同样被接连攻城的合肥方面也多少看出来，孙权这边进攻意愿很足，但并不是很坚决，而且每次都留了极大的后手力量，这就说明孙权内部并没有达成共识。
再结合合肥被孙权攻打，合肥方面肯定是第一时间派出信使通报情况，并且请求援军，迟迟不来说不过去，肯定是中间发生了什么，才导致部队无法到位。
孙权进攻合肥，其本心一方面是扩充地盘，另一方面是通过一连串胜利来统合内部。
可现在合肥久攻不下，孙权就很尴尬了。
在孙权出兵攻打合肥的同时，张昭则被安排攻打当涂，也就是现在的安徽马鞍山。
张昭并未攻下，而孙权部前突，如果单说军事上，孙权已经进入比较危险的环境。

但政治上，孙权则陷入了进退两难的地步。
进，合肥攻不下，且不知道曹军什么时候来。
最关键的是，合肥之前派出信使求援，孙权虽然没有抓到，但人家派人求援属于常规操作。
现在时间过去这么久，孙权还没看到曹军援兵，有没有可能是人家兜大圈子准备给你孙权来个包饺子？
退，围攻多日不下的合肥要放弃。尤其是赤壁之战，周瑜大破曹军，声望暴涨，而你孙权打个合肥都打不下，两相比较之下，孙权威信必然要重创。
但这个时候，材料里面蒋济出的主意效果就发挥出来了。
扬州别驾楚国蒋济密白刺史，伪得喜书，云步骑四万已到雩娄，遣主簿迎喜。三部使赍书语城中守将，一部得入城，二部为权兵所得。
谎称援兵已经来了，并且让三人分别送行进入合肥，其中两人被孙权抓住。
被抓的两人，就是要让孙权抓到，把这个消息告诉孙权。
上面材料，孙权看到消息立马撤兵，好像是被吓跑的。
的确有可能，但个人认为，孙权其实是顺势、顺驴下坡，主动撤兵的。
还记不记得之前提到的孙权集团内部奇葩的军队所有制，以及孙权久攻合肥不下因而撤退的政治风险。
但现在不一样，曹军即将到来，因而撤退，这就是保存势力、避其锋芒，丢人吗？战场需要而已。
如此任谁都说不出话来。
这里，咱们大可以猜测，又黑又厚的孙权，肯定是把这个信拿出来给众将看，让发表意见。
不出意外，众人肯定说赶紧走人。
于是孙权采取众人意见撤并，美名其曰，不是我要走啊，是你们让我走的。
打合肥，也包括孙权的扩张和集中权力的需求。
撤兵，也包括孙权的安全和稳固权力的需求。
两者看似矛盾相悖，其实一定不冲突。
其核心就是领导在决策时候的权力需求的转变而已。
【解析】之前咱们提到过很多例子，在分析一件事情的时候，不光要分析事情本身，即就是论事。
更要从人的角度去分析，即事情相关人在其中的利益关系如何。
对于领导这种特殊生物，他的利益并不单纯的体现在金钱物质上，更多是体现在权力上。
领导做一件事，尤其是他主动推动一件事情，必然包含了他的权力需求。
通常来说，有三个方面。
其一，权力履行，或者说权力兑现。
之前有个被删的文章，题目叫做，权力就是折腾。
用折腾描述，不太合适，但内涵大家明白就行。
权力只有在做事过程中才能够得到体现，比如我安排你做事，你做了，这叫我对你有权力。
比如，我和你有矛盾，领导进行仲裁，这叫对我两有权力。
比如，一笔奖金，领导来分配，这也叫权力的体现。
简而言之，如果相安无事，大家都按照制度流程来走，没领导什么事，领导怎么知道自己有权力、有多大权力？
点到为止，你明白就好。
其二，权力扩张，或者说争权。
有权者，不会嫌弃自己权力大，只想让自己权力更大。
因此就要通过权力扩张的方式来获得更大的权力。
而这种权力，又范围两个方面。
一个，以占据更多资源、业务、话语权为主体现的权力增量。
另一个，以对内实现纵深控制为主的权力集中。
比如前者，本来事情不归你们领导管的，现在领导搞下来了他在管，那么他的权力就增大了。
比如后者，部门内部原本按照流程来，现在领导规定必须要汇报、签字才行，这就是对内权力抓牢。

其三，权力安全，或者说稳固权力。
有就必然会无，有权自然就会发展到失去权力，或者说面临权力挑战。
当领导在权力上保底的事情就是如何稳固手中的权力，具体也是第二点的反面延伸。
比如确保权力不被砍，充分证明业务的必要性、证明自己管的这块业务很好，说白了就是证明自己在这个权力位置的必要性。
比如对手下敲打与清除，但凡越级汇报、不听话的、挑战权威的， 有一个算一个必须敲打处理，说白了就是对内的狠，确保自己老大的权威不被挑战，权力不被分散。
看到这三个点，你再看去领导的行为，比如孙权的行为，包括从进攻合肥到撤退的转变。
合肥不重要，孙权自己的权力安全才最重要。
所以，有的时候，领导有些行为或转变、态度你看不懂，没关系，你可以从权力视角看，那就很明白了。
当然，更具体的以后再深入的说。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我如果觉得有意思，就用你发财的小手，请点个关注或者“在看”吧。

资治通鉴：领导选你做接班人的底层逻辑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十二卷 魏纪四曹魏·魏明帝青龙二年（甲寅，公元234年）【原文】亮病笃，汉使尚书仆射李福省侍，因谘以国家大计。福至，与亮语已，别去，数日还。亮曰：“孤知君还意，近日言语谘弥日，有所不尽，更来求决耳。公所问者，公琰其宜也。”福谢：“前实失不谘请，如公百年后，谁可任大事者，故辄还耳。乞复请蒋琬之后，谁可任者？”亮曰：“文伟可以继之。”又问其次，亮不答。
【译文】诸葛亮病重，汉后主派遣尚书仆射李福前来问候，同时询问国家大事。李福来到，诸葛亮谈话完毕，辞别而去，几天之后又回来。诸葛亮说：“我知道您返回来的意图，近来虽然整天谈话，有些事还没有交待，又来听取决定了。你所要问的事蒋琬适合。”李福道歉说：“日前确实不曾询问，如您面年这后，谁可以担负重任，所以就又返回。再请问蒋琬之后，谁可承担重任？”诸葛亮说：“费可以继任。“又问费这后怎么样？诸亮没有回答。
【解析】上面材料，诸葛亮油尽灯枯走到生命尽头，刘禅派人前来询问身后事。
在中国古代政治中，对于到了一定级别的官员，在去世之前，皇帝都会派人慰问，如果其地位极高、威望极大的，甚至皇帝会亲临。
除此之外，皇帝还会询问有没有什么要嘱托的，比如接替人选的建议，亦或者像没有什么想达成的心愿。

诸葛亮是刘备安排的托孤大臣，又是荆州派的领袖，在蜀汉政权中影响力极高，刘禅于情于理都要安排人来问候。
其中最重要的就是上面诸葛亮和李福提到的，诸葛亮之后的人选问题。
对于接替人选，其实诸葛亮早就有安排。
亮每言：“公琰讬志忠雅，当与吾共赞王业者也。”密表后主曰：“臣若不幸，后事宜以付琬。”
但这里重点并不是说诸葛亮选谁作为接班人，而是选择接班人这个事情或者说动作，很值得去说一说。
先说，找接班人这事意味着什么？
1.政治理想的延续政治人物到了一定位置，物质钱财的反而没什么需求，取而代之的就是政治理想，比如达成什么目标、做成什么事、某个政策等等。
在位时，这些东西尚且能够保证下去，可一旦离开亦或者死去，那么这个东西如何保证？
接班人的作用就体现出来了。
接班人的作用，不单单是权力的接续，更是上一代政治人物理想的延续。
毕竟没有那个政治人物希望自己搞出来的东西，自己不在了立马被推翻否定。
因此，在选择接班人的时候，对于这一点会特别注意，甚至来说，会以此来作为条件。
一来确保政治理想的延续，二来确保不被推翻否定。
诸葛亮的政治理想是什么？ 对益州蜀地的 治理政策和北伐恢复汉室。
他选择接班人就意味着，这两个诸葛亮的政治理想也必须盘全接受，并且实施下去。
2.派系利益的需求政治人物能够到那个位置，绝对不是靠他自己单打独斗的结果。
其背后必然是有一大票人在支持他，俗称派系。
但人家认你为老大，一个是你能带大家走向辉煌，一个是你代表了大家的利益。
当政治人物要离场的时候，必然是要安抚好背后的这一群人。
通常的做法就是在派系中找到自己的接班人，然后培养成新的派系老大。
这样派系在有新的老大的预期下，对一些事物具有比较强的延续性，也能够确保派系在原有老大离开之后，不至于分崩离析。
毕竟政治理想的延续需要人和力量来保驾护航，如果派系崩了或内斗了，政治理想的保护和延续又谈何说起。
再者说了，你这身后这帮老兄弟帮你打天下，你总得给人家一个交代和后路吧。
诸葛亮在出师表中提到三个人，郭攸之、费祎、董允，再加上秘密上报刘禅的蒋琬。
郭攸之不是荆州派，因此出局。
费祎、董允、蒋琬都是荆州人，因此接班人只会在荆州人的这三个中选。
而蒋琬担任过诸葛亮丞相府的长史，相当于是二把手，地位威望都有，算是有共识，能够统合荆州派。

3.身后保护的需要江湖就是人情世故，人情世故背后的打打杀杀难免会有矛盾纠葛，政治人物身在高位肯定有敌人，肯定不缺想报复的。
在位时，能压得住，不在位了，人走茶凉，还能压得住？
当然，这个也有政治传统的潜规则和生态氛围。
好的组织氛围就是会给体面，政治人物的离场，彼此就翻篇，既不弄你也不弄你家人，大家也都遵守这个共识，毕竟始作俑者其无后乎，你要开先河清算，你敢保证自己下去之后，没人也如此搞你？
所以，理想的政治生态就是，对于离场的给与体面，不然韩国的那些总统就是最好的反面例子。
但这东西也不绝对，毕竟要是人上头了，谁管你那么多。
这个时候就要有强力人物来保护。
接班人的作用就体现出来了。
因为我扶保你上位，那么你对于我来说就有一份香火情在，将来我不在的时候，你必然是要照顾我的后人。
而你这样做，也是在给别人看，你是有人情味的，毕竟一个有人情味的老大更有人格魅力一些，更能够团结众人。
诸葛亮觉得蒋琬可以做自己的接班人。
除了蒋琬也是荆州人之外，当年蒋琬当县令差点被刘备收拾，是诸葛亮出面保住，并给机会、锻炼，下了大力气培养，这已经有人情在了，再加上蒋琬接班是诸葛亮推荐的，无论如何，只要蒋琬在位，诸葛亮的后人都会被保护的好好的。
聊完了为什么政治人物要选接班人，再回到上面材料，有意思的地方来了。
当年刘邦病逝前，吕后询问萧何后丞相人选。
刘邦说了曹参，吕后又问曹参之后呢，刘邦说王陵，吕后再问，刘邦不说了，反而说这就不是你知道的了。
再看上面材料，诸葛亮与李福的对话也非常相似。
两段材料背景不同、任务不同，但个人觉得，传递的意思是相同的。
对于政治人物的接班人，你能选第一个、第二个，但时间越长越变数越多，你没办法确保你后面如果选第三、第四的能够顺利接班。
再换个角度，你之后上去的接班人他也有想法，他也可能会对被你选定的他的后面的接班人有看法，那么你这后面选定的就会存在极大的不确定性。
再换个角度，你算是老大，虽然你确定了第一个接班以及他之后之后接班人，但你的威望其实从此刻开始就已经在不断消减，时间往后，你的威望还能确保影响得到后面的接位？
所以这事就是不确定性极高，且你也管不了那么长远，想那么多又有什么用呢？
真正要思考的是什么，是你选的第一代接班人，他能靠谱，才能决定你想的东西包括他选的接班人能够一代代传下去，这才是关键。
【闲扯】

今天的内容可能会有一点犯忌讳，同时也会有点太高、太虚落不到实处。
其实把上面的东西具体，政治人物需要找接班人，企业老板需要找继承人，管理的领导也需要后继有人。
三者虽然身份不同，但需求是相同的。
比如政治理想的延续，其实就是战略方针和发展路径的延续。
比如派系利益的需求，其实就是身后一批人的利益能否得到保障。
比如身后保护的需求，其实就是自己的利益以及原有埋下的利益脉络能否得到继续承认。
虽然说人走茶凉是必然的，但没有谁真希望会如此。
在离开之前，但凡有可能都会埋后手确保自己留下的形象、思想、利益能够继续下去，哪怕是注定要被反攻倒算或清理，也把时间尽可能延长。
所以，如何被领导重用委以重任，其中非常关键的东西就是你是否能够承接他的延续性，或者说让他看到他的东西可以在你这里能够得到延续。
同时，如何被新领导重用委以重任，你需要对新领导政策的延续性、转变性、做到非常迅速的切换和明锐感知，因为延续并不是一贯的，一定会转变，而转变发生就是你的机会。
星球已经运行一年了，马上到期的朋友可以通过这个优惠进行续费——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：领导这3种态度，往往背后大有深意，看懂的吃肉，看不懂的出局！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十七卷 魏纪九曹魏·高贵乡公甘露三年（戊寅，公元258年）【原文】己巳，吴主以张布为中军督。改葬诸葛恪、滕胤、吕据等，其罹恪等事远徒者，一切召还。朝臣有乞为诸葛恪立碑者，吴主诏曰：“盛夏出军，士卒伤损，无尺寸之功，不可谓能；受托孤之任，死于竖子之手，不可谓智。”遂寝。
【译文】己巳（初九），吴王任命张布为中军督。又改葬了诸葛恪、滕胤、吕据等人，凡受诸葛恪等人之事连累而迁徙远方的人全部召回。朝廷大臣中有人请求为诸葛恪立碑，吴王下诏说：“他盛夏出军，士卒损伤严重，又没有取得任何成功，不能说是有才能；他接受托孤的重任，却死在一个小子手里，不能说是有智。”于是为他立碑的建议就作罢了。
【解析】书接上回，孙吴新皇帝孙休登基之后就对权臣孙綝小心提防，终于在得到丁奉相助后，通过宴请袭杀孙綝，孙吴进入全新的3.0版本。
正所谓一朝天子一朝臣，新领导上马肯定要用自己人。
张布作为吴帝孙亮心腹宠臣，在诛杀孙綝中立下大功，少不得要安排在关键位置重用。
比如说这个中军督，就是负责宫禁守卫，非心腹不可。
除了自己人之外，新领导还会用被边缘化的那些人，比如材料中那些因为诸葛恪、滕胤、吕据之事收到牵连之人，孙休就让他们重新回来。
之所以是这三个人就要专门提到孙吴2.0权臣时代的几件事。
孙权去世，诸葛恪掌权辅政，两年后被孙峻设计杀害。
孙峻死后，让堂弟孙綝继续掌权，期间又发生滕胤、吕据联合谋划杀孙綝一事，结果两人失败被杀。
孙綝是被孙休搞死的，必须要批倒批臭。
而孙綝的权力来源是孙峻，因此孙峻也必须要一样被批倒批臭。
孙休掌权之后就把两人给踢出了孙氏宗族，连姓都给剥夺了，在官方文件上只叫他们“故峻”“故綝”，这在古代算是极重的惩罚了。
既然孙峻、孙綝要批，那么与之相对的那些人就是不是要拨乱反正？
比如，被孙綝杀害的滕胤、吕据，被孙峻杀害的诸葛恪就在其中。

改葬诸葛恪、滕胤、吕据等，其罹恪等事远徒者，一切召还。
相应的受到牵连的人，也能平反回归原来。
对于孙休来说，批倒孙峻、孙綝不过是用来施恩、重组朝堂权力结构的一个切入点而已，重点并不在怎么孙峻、孙綝两人身上，毕竟人都死了，你又能把人家玩出什么花呢？
正所谓上有所好，下必甚焉，在看到孙休如此态度之后，自然是会有有心之人，借势去提出一些东西。
比如上面材料提到的给诸葛恪立碑。
古代立碑，属于是比较荣耀的事情。
提出这的人，动机不管从哪个方面来说都是不太单纯的。
你可以说他是投其所好，顺着孙休的想法进一步，给他搭梯子。
你也可以说这个人是属于同情诸葛恪或与其关系不错的，想借着孙休“拨乱反正”的时候，帮诸葛恪正名。
你还可以说这个人是想通过试探孙休对诸葛恪的看法来窥探孙休的执政倾向，比如说对外用兵。
诸葛恪的主要功绩就是打赢了东兴之战，如果孙休对此表示肯定，那么将来大概率孙休也是要再起刀兵向曹魏的。
还有一种可能，诸葛恪是被孙峻所杀，这个与计划刺杀孙綝失败的滕胤、吕据不一样的，人家是正儿八经执政位置上被刺。
诸葛恪在执政后期搞得天怒人怨，对内用了不少强硬手段，这些人受了打压。
现在提出谋求为诸葛恪立碑，明面上是为诸葛恪，实际上是为这些人谋打算。
如果孙休表现的对诸葛恪认可，那么这些人的拨乱反正或被启用，就要另行谋划，可如果孙休认为诸葛恪不行，那么则这些被诸葛恪整的人再复出阻力难度就会小很多。
以上四点，至于是哪一个，不好猜，但可以确定一点的是，肯定有私心。
孙休有没有GET到提议之人想法的可能性， 但孙休专门对为诸葛恪立碑有表示，这也算是为诸葛恪定调了。
吴主诏曰：“盛夏出军，士卒伤损，无尺寸之功，不可谓能；受托孤之任，死于竖子之手，不可谓智。”
总的来说是在贬，算是对诸葛恪的否定了。
那既然领导都表态了，后面的事情就好办了。
【闲扯】上面材料可以扯的方面有好几个，但今天只想说一个东西，可以叫拨乱反正，也可以叫改弦更张。
比如说，你提拔了，原来位置的老领导还在公司，或高升或平调。
你对老领导的一些东西不快活，想改变，你怎么做？
咱们先不说你改来改去是不是对不对的问题，单说政治上或人情世故上的考量，你前任领导搞出来的东西，他能推的下去、搞得成，可不是他一个人就能说了算，这背后肯定有他的上级领导（说不定也是你此刻的领导）的首肯或推波助澜，甚至就是上级领导的意思让你前任领导出面来干。
你兴冲冲的说，不搞了以前那一套，要搞新的，上面人怎么看呢？
“才掌权就迫不及待”
人家不是不允许你搞自己的一套，也不是说你推翻人家的那一套人家就要跳脚，而是你把这事放到台面上来，很没品。
对于这种事要润物细无声，善用表态来推动共识的转变。
就比如说上面材料提到的，孙休把孙峻、孙綝执政时代被处理的人召回，这不就是一种用原有领导反对派来传递态度的方式吗？
你的反对者我重用，那不就等于你这一套我不接受吗？
还有，前任领导搞出来的东西，以前经常提，现在我减少提的频次，甚至不提了，这不也是一种掉头转向吗？
又比如，开会的时候，有个员工按照以前的模式表述，领导没说可以，也没说不行，而是直接转头让另一个人说，结果另一个人说了完全不一样的，领导拍板就这个了。
这不也是一种表态吗？只不过我没直接表态，而是提另一个，来让原来的在无声中归于消失而已。
所谓政治敏感度，不就是在这种细微变化中察觉嘛。
表态，无论是什么场，都是上升到一定阶层之后所要面临的必然。
领导要以组织生态打造一套他命名的东西，不可避免的就会与原有的产生冲突矛盾。

新老更替是必然，大家都知道，但不能接受太直白的那种。
你润物无声，是给别人体面。
你不把这事放在台面，也是给自己体面。
所以这真的转变往往是悄无声息就开始的，看懂的人会立刻跟进，看不懂的将来就要出局。
等大势已成，改准备铺垫的都差不多，才会公诸天下，这个时候再上车还有你的位置吗？
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看什么，点个赞，留言给我，我给你写

资治通鉴：领导真心想推你上去，一定会有这3个迹象！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝咸熙元年（甲申，公元264年）【原文】初，晋王娶王肃之女，生炎及攸，以攸继景王后。攸性孝友，多才艺；清和平允，名闻过于炎，晋王爱之，常曰：“天下者，景王之天下也，吾摄居相位，百年之后，大业宜归攸。”炎立发委地，手垂过膝，尝从容问裴秀曰：“人有相否？”因以异相示之。秀由是归心。羊与炎善，为炎画策，察时政所宜损益，皆令炎豫记之，以备晋王访问。晋王欲以攸为世子，山涛曰：“废长立少，违礼不祥。”贾充曰：“中抚军有君人之德，不可易也。”何曾、裴秀曰：“中抚军聪明神武，有超世之才，人望既茂，天表如此，固非人臣之相也。”晋王由是意定，丙午，立炎为世子。
【译文】译文太长，略过。
【解析】建立晋朝的司马家非常能生，司马懿他爹生了八个，司马懿又生了9个，还有他兄弟生的，质量还都不错。
这些人在司马懿高平陵之变以及后续掌握朝政中都发挥了非常关键的作用，可见对于一个大家族来说，能生加上家风教育到位，想不旺都难。
司马懿长子司马师，次子是司马昭。
司马师被当做继承人培养，奈何生不出儿子，女儿倒一大堆，没办法就让司马昭的次子司马攸过继给了司马师。
后来司马师在淮南二叛后去世，司马昭成为话事人，司马家进入3.0时代。
到了上面材料发生时，司马昭灭蜀成功，顺利称王，篡位几乎板上钉钉的事情，但问题是，司马昭之后你们司马家谁是话事人？

司马昭提到过，天下是司马师的人，他司马昭不过是暂时代理，以后还是要给回司马师的后人也就是司马攸。
这话几乎是确立了未来以司马攸为继承人。
道理上似乎说得通，但人性上这就未必。
现在的司马攸已经是司马师名义上的儿子，叫你司马昭叫叔叔，将来他继承大位，他祭祀的也是司马师。
你司马昭是有儿子的，你难道不希望自己的儿子继承？你当真是大公无私？甘愿如此？
你翻开历史，但凡是皇帝有儿子，哪怕儿子本事真不行，又有几个会让自己兄弟的儿子来继承位置的？
再说了，你司马昭的儿子也就是司马炎本来是有机会继承的，结果被你这么一搞，他难道就没想法？
这些都是禁不起人性的推敲。
所以，司马昭说这话：天下者，景王之天下也，吾摄居相位，百年之后，大业宜归攸。
不禁要问，几分真心？几分作秀？
司马昭 之所以说个话，一方面的确他这个位置是从司马师手上搞下来的。
另一方面，司马家现在很多马仔都是当年跟他哥司马师混的，某种程度上是司马攸的支持者。
政治人物选继承人不是单纯的程序上说，以后就你了这么简单，而是需要一系列的谋划布局。
刷存在、刷威望、布置支持者、削弱反对派、最后才是确立合法性，一切都是以后权力交接继承之后控制稳定局面做准备。
所以，材料看过来，我是相信司马昭是想立司马炎为世子做继承人的，但司马攸是横在司马昭面前一个过不去的坎。
因此司马昭那番要让司马攸做继承人的话，并非真心，甚至就是正话反说。
从时间线上来说，如果司马昭一定要立司马攸，完全可以在他成为晋王之后就干，可他非在死前3个月才立司马炎为太子，其目的就是压着这事，实际上是为立司马炎为太子扫清障碍。
司马昭的具体操作如何布局的。
首先是司马炎这边先动的。
炎立发委地，手垂过膝，尝从容问裴秀曰：“人有相否？”因以异相示之。秀由是归心。
异相这个东西，不好说，说你有就有，说你没有就没有。
司马炎这个异相如果有，早就传开了，不会说裴秀才知道如此，重点是为什么司马炎会和裴秀说这个东西？
个人认为这个其实是传递某种信号，某种司马昭内心想法的信号，所以，才会有裴秀归心。
毕竟作为一个政治老油条，不会轻易站队，模糊态度才能风险利益最优，除非是看到某种确定性的趋势之后满仓案梭哈。
之后围绕在司马炎身边的人越来越多起来，大概率就是裴秀在中间穿针引线的作用。
羊琇与炎善，为炎画策，察时政所宜损益，皆令炎豫记之，以备晋王访问。
这个是不是有点像当初杨修给曹植做枪手的似曾相识感？
曹操是看出来了，非常不爽，但如果司马昭需要司马炎这种表现呢？

司马炎能把问题答上来，非常得体全面，那是不是都说司马炎也不错、水平也非常高？那是不是可以抵消对冲掉司马攸的好评？
这些都是预热而已，目的就是要把司马炎的声势搞起来，让他站到台前，让人看到他也很不错。
司马昭再一次表露出要立司马攸为世子的态度，有人劝谏，废长立幼不行。
这个角度其实没提司马攸本质上是司马师的儿子的事实，而是把默认两人都还是司马昭的儿子，从废长立幼的就角度否定了司马攸。
立长立嫡的问题上，古人非常死板，几乎是政治正确。
但，之前司马昭提到的自己天下是从司马师手上拿的要让司马攸继承，这个问题并没有解决。
司马攸是有一定支持者的，而这些人一旦转向，司马攸才真正失去了继承资格。
于是贾充发话了。
贾充曰：“中抚军有君人之德，不可易也。”
贾充非常关键的身份是，他是司马攸的岳父，支持司马攸的铁杆。
他也是司马攸成为继承人的最大受益人，本来应该强烈反对的，但他没有。
贾充这个人非常聪明，当司马炎的声势起来之后，他就明白这事已经有点不对味了。
假如你司马昭真要让你司马攸继位，司马炎任其自然就行了，甚至要压一压为司马攸让位。
可司马炎如此这般，且司马昭没有表态，这就足以说明司马昭对此是听之任之甚至在推波助澜，可见其态度。
这个时候贾充不爽又能如何？
你要是反对，那你对抗的不是司马炎，而是他背后的司马昭。
他的转向表态，表明了支持司马攸一系人的彻底倒戈。
毕竟，谁当继承人固然对他们有影响，但只要未来利益得到保障，改旗易帜也非不可能。
最后一个问题，之前司马昭说过的话怎么算？自己说话不算数？
因此必须给司马昭找个台阶，给个冠冕堂皇高大上的理由。
何曾、裴秀曰：“中抚军聪明神武，有超世之才，人望既茂，天表如此，固非人臣之相也。”
重点在哪里？
天表如此，固非人臣之相也。
意思就是，司马炎天生异相，上天有意，怎能让他做臣子呢？
这下和开头司马炎对裴秀那事给对应起来，事情闭环了。
上升到老天爷的层面，司马昭把话收回去这下就没有舆论包袱了。
到这里，司马昭立司马炎为世子的阻碍就基本瓦解了。
晋王由是意定，丙午，立炎为世子。

【闲扯】就如同上面提到的一样， 政治人物选择继承人不是简单的点明谁谁就行了，而是要配合一系列的动作才能确立。
职场里面，领导说要提拔你，让你上去，你怎么判断他是不是真如此？
你看看司马昭对司马炎的安排和布局就知道了。
第一，帮你硬起来，让你够格够水平。
第二，帮你造声势，让在更高位面前刷存在感刷脸。
第三，帮你勾兑好，帮你减少来自其他方向的阻力。
你可能会想到，这种领导这么好，简直比亲爹还亲，怎么可能遇得到。
的确，真要有这种领导对你，那当真是祖坟冒青烟，但你看不到不代表没有。
可如果你换个角度去看，你作为领导，你的自己人、心腹你想把它推到一个位置上去，你不一定是为了给他回报，但一定是你觉得这个人到那个位置上了更符合你的利益，所以你才会如此用劲。
所以， 领导推你上去，不是你真有多好，而是你上去符合他的利益。
同样，领导是不是真想推你上去，就看他有没有像上面3个点一样用劲。
没干光嘴上说，那就是在敷衍你。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
— — END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：另一种抱住“最粗大腿”的方式！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公正始八年（丁卯，公元247年）【原文】帝好亵近群小，游宴后园。秋，七月，尚书何晏上言：“（实际劝谏内容《三国志》中有详细记载，而《资治通鉴》中司马光只是节选）自今御幸式乾殿及游豫后园，宜皆从大臣，询谋政事，讲论经义，为万世法。”
【译文】魏帝喜好宠幸亲近一群小人，在后园游乐饮宴。秋季，七月，尚书何晏上疏说：“实际劝谏内容《三国志》中有详细记载，而《资治通鉴》中司马光只是节选）从今以后皇帝到式乾殿或者到后园游乐时，应该都有大臣跟随，以便询问商量政事，讲解讨论经书大义，并为世世代代所效法。”
【解析】看完上面材料就一个感觉，曹爽集团你说他水平厉害吧，但他做的事很糙，你要说他水平差吧，但有些地方又特别敏感，比如上面材料。
这个时候魏帝已经亲政，但就如很多生于深宫长于妇人之手的皇帝一样，权力在握之后不可避免开始专心享乐。
当然，魏帝的享乐一方面是人性如此，没啥危机感，条件又好，感受不到所谓天下局势问题，另一方面则是曹爽掌权，魏帝这个时候其实是政出曹爽的，没事干那就只有玩了。
当然，说好听可以是充分授权，说难听的和架空没什么区别。
任何权力中心，你别管他大小，都会形成一个小圈子。
而这个小圈子存在的目的就是通过给情绪价值、办私事、做脏活来获取权力中心手中漏出来的权力和利益。
既然魏帝喜欢玩，那自然就有很多人会围绕在魏帝身边陪他玩。
就如同大领导喜欢钓鱼，那就有人会潜到水里给领导鱼钩上挂鱼。

这些人的心思也好理解，好歹是皇帝，只要把皇帝陪高兴了，说不准能赏自己一个官做。
记住， 从古到今，但凡是贴近权力的，一定有小心思，人坏不坏不知道，但只要人靠谱能扛事，基本上都能混出点名堂，前提是你得放下脸去贴。
言归正传，魏帝身边有这些人，曹爽手下的何晏很不爽了。
何晏是大将军何进（十常侍之乱被杀的那个）的孙子，因其母亲被曹操纳为妾而被曹操收养，曹操也很喜欢他，后来更娶了曹操的女儿。
何晏这个人有才名，但好玄学，具体的事务经验没有，对权贵子弟家的权力敏感度还是在线的。
他明显感觉出来如果魏帝身边没有自己人，对他自己、对曹爽将会非常不利，于是就有上面材料的。
这里要注意的是，皇帝身边其实是有侍中等一些随从的，只不过没有大臣跟随，而何晏的想法是要有大臣跟随。
毫无疑问，如果魏帝答应，这个大臣的人选也一定是曹爽集团中的人。
这个人只要在魏帝身边安插下来，那么魏帝啥情况都能及时知道，且通过这个人，曹爽的想法也能够迅速绕过一些机构直接抵达魏帝的面前，并以皇帝的名义直接督办落实，算是比较软性的挟天子以令天下了。
这个小心思不能直说，需要包裹一下。
上面的材料只是何晏劝谏的一部分，实际上在《三国志》中记载比上面材料更长。
在劝谏的内容中何晏大谈远小人、亲君子、禁朋党，但实际能嘴上都是主义，心里都是生意，自己是小人、玩朋党玩得最嗨，还说别人。
本质内涵就是不想魏帝身边有一个不属于曹爽集团控制的小圈子，要扒掉这个圈子，让自己人填充进去。
说的好像多伟光正一样。
【闲扯】之前提到，权力中心必然会吸引人围绕在他身边。
而这个圈子里面也分三六九等，也有小团体、小派系。
总之，这个小圈子会天然排斥其他再想进来的人，同时也会想把圈子里的其他人给排挤出去，并争取让自己获得卡主C位，毕竟饼就这么大，都想多吃一口，那就只有让吃的人越少越好。
在后宫里面，皇帝的嫔妃们会争宠，而在权力语境之下，权力圈中的男人其实也会围绕权力中心如女人一样争宠。
或许你可以鄙视这种行为，或可不屑参与进去。
赚钱杀头的买卖有的是人做，赔钱的买卖无人做，你没办法否认，贴近权力核心之后的利益是极其可观的。
当然，咱们换个角度去看这个问题。
每个权力中心必然会形成一个生态，靠近权力中心的小圈子，占据极其关键的位置，你未必挤得进去。
但是你可以退而求其次，因为小圈子内围绕中心的那些个体也会形成一个以其为中心的生态，你可以挤入这个生态。
就好比说，曹爽是中心，围绕他的有圈子何晏、鲁芝、杨综等等。
你勾搭不了魏帝，可以找曹爽，再不济可以找何晏、鲁芝、杨综，这样你好歹能卡主圈子的外围。
这个道理其实和做风口也是一样，核心要点就是要抱大腿，哪怕你大腿抱不了，你抱脚指头或抱腿毛也可以吧。
有句话是这样说的，只要你能上车，别管有座无座，你都能到你想要的地方。
做人做事也是如此，靠自己可以，抱大腿借势也是一种方法，或者说跟对人。
你跟不了那个最大、最厉害的，退而求其次，那个已经跟住的人，其实你也可以跟。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部

发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：另一种角度看“三顾茅庐”，刘备的亮点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十二年（丁亥，公元207年）【原文】刘备在荆州，访士于襄阳司马徽。徽曰：“儒生俗士，岂识时务，识时务者在乎俊杰。此间自有伏龙、凤雏。”备问为谁，曰：“诸葛孔明、庞士元也。”徐庶见备于新野，备器之。庶谓备曰：“诸葛孔明，卧龙也，将军岂愿见之乎！”备曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见，不可屈致也，将军宜枉驾顾之。”
备由是诣亮，凡三往，乃见。（略）于是与亮情好日密。关羽、张飞不悦，备解之曰：“孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。”羽、飞乃止。
【译文】刘备在荆州，向襄阳人司马徽询访人才。司马徽说：“一般的儒生与俗士，怎么能认清时务，能认清时务的，只有俊杰之士。在襄阳这里，自有伏龙与凤雏。”刘备问是谁，司马徽说：“就是诸葛亮与庞统。”徐庶在新野县见到刘备，刘备对徐庶很器重。徐庶对刘备说：“诸葛亮乃是卧龙，将军愿见他吗？”刘备说：“请你与他一起来。”徐庶说：“这个人，你可以去见他，不可以召唤他来，将军应当屈驾去拜访他。”
刘备于是拜访诸葛亮，一共去了三次，才见到诸葛亮。（略）从此与诸葛亮的情谊日益亲密。关羽、张飞对此感到不满，刘备对他们解释说：“我得到诸葛亮，是如鱼得水，希望你们不要再说了。”关羽、张飞才停止抱怨。
【解析】三顾茅庐天下计，两朝开济老臣心。
刘备遇到诸葛亮之前基本上就是被打的跑来跑去，就算有地盘也守不住、守不久。
遇到诸葛亮之后情况开始好转。
今天不说诸葛亮对刘备的隆中对，聊聊其他的东西。

具体来说三个问题，怎们一个个聊。
为什么诸葛亮会选择刘备，或者说没选择曹操？
窃以为，原因有很多个。
诸葛亮老家是琅琊，当年他还小的时候，曹操屠徐州战火就烧到琅琊，自然是对曹操行径没有好感。
到了荆州之后安顿，娶荆州士族黄承彦子女，进入荆州士族圈子。
在面对曹操势力必然南下的问题上，荆州大部分士族、豪强倾向是投降。
都知道曹操挟天子以令诸侯，那么对曹操的感观天下士族也是复杂的。
大部分士族是希望曹操统一天下之后，形成新的皇帝垂拱而治，士族掌握政治的模式。
但这样做的就必然导致曹操乃至于曹氏家族只能成为士族之一，与其他士族分享权力。
在曹操开始有异心之后，和荀彧分道扬镳，也促成了荀彧自杀，而荀彧就是希望维持在汉室旗帜之下的代表人物，与曹操的想法相悖。
曹操内部尚且又如此思想分歧，那么天下州郡自然也有。
这里猜测，诸葛亮其实是倾向恢复汉室的哪一种，不会与荆州其他士族同流。
上面两个点，是诸葛亮的感情、倾向方面。
接下来说一说政治抱负方面。
琅邪诸葛亮寓居襄阳隆中，每自比管仲、乐毅；这是诸葛亮对自己的评价，管仲、乐毅，这都是春秋战国的大贤。
前者管仲，让齐国富强，尊王攘夷，称霸天下。
后者乐毅，率兵攻破齐国，打的齐国只剩下两座城池，险些灭国。
你只看到了他们的功绩，但他们做出如此功绩之下，最关键的并不是他们的才能，而是君主信任授予一国大权。
试问，诸葛亮在曹操那里能够获得大权吗？
荀彧同意吗？颍川士族同意吗？冀州士族同意吗？其他士族同意吗？
还记不记得之前颍川荀彧、郭嘉去袁绍那里考察，看完掉头就走。
你以为是袁绍这个人不行，原因其实是袁绍人才过剩，内有颍川派、南阳派、冀州派，并且袁绍对此还搞了平衡。
颍川的荀彧、郭嘉去了，哪来的位置给他们？破坏了平衡。
而在曹操灭掉袁绍之后，曹操势头已经压不住，但袁绍的问题开始在曹操身上也体现出来。
各种各样的才投入曹操麾下，曹操不再缺人才，但他要平衡，注定不可能每个人才都能人尽其用。
这样的情况下，就是曹操知道诸葛亮有才，也未必会重用。
既然不被重用，诸葛亮又如何兑现自己的海口，建立如管仲、乐毅的功业？
反观刘备，似乎不一样。

当年曹操屠徐州，刘备虽然兵少，却也是义无反顾的来救援，可见刘备人品还是真的不错。
刘备被吕布偷家，被压在小沛，却也能够慢慢搞出万人部队，刘备人格魅力还是不错的。
再者，刘备还是汉室宗亲，虽然汉室倾颓，但这个招牌还是有一定含金量。
最关键，刘备的生态位上正好缺少类似萧何、张良、荀彧的存在。
诸葛亮选择刘备，可以说是精挑细选的。
咱们在来看看三顾茅庐。
大体就是凸显刘备礼贤下士、虚心求教，去了三次才见到诸葛亮。
刘备如此，看你从哪几个方面去看。
窃以为，刘备如此礼贤下士，且不说他愿不愿意是不是真心，单从现实角度，刘备必须甚至不得不如此。
比起曹操，甚至比起刘表，刘备太弱了，啥玩意都没有。
地盘别人给的，部队就万把人，手底下文臣武将少的可怜，就关张赵，糜氏兄弟等人。
别人曹操，上来就给钱、给官、甚至给爵位。
这就如同，你一小个体户手工作坊，手底下十个人都不到，你去校招大学生，你能给人家什么？
人家大公司HR可以傲慢可以无所谓，可以把人家递上来的简历丢一半看一半。
你就一小老板小个体户，你敢如此？
你非但不敢如此，搞不好你还要赔笑脸，人家才愿意看看你这小作坊啥情况。
没办法，这就是现实。
刘备啥玩意都没有，给不了物质和权力，那就只有给情绪价值，比如说真诚、尊重。
还记不记得之前提到，诸葛亮想要实现管仲、乐毅般的功劳需要什么？
刘备虽然条件很差，但是却也给了诸葛亮自我实现的可能。
【闲扯】人会一见钟情，但初见的激情会慢慢的流逝，最后细水长流才是人间长久。
刘备与诸葛亮，窃以为三顾茅庐就如同一见钟情，两人产生了火花。
而在之后的赤壁之战、夺荆州、进西川，两人才慢慢建立深厚的友情，才有后面为人所称颂的白帝城托孤，与六出祁山最终的悲壮。
其实，上面这段材料，让我感觉最深的其实就是刘备的三顾茅庐这个“三”背后的内涵。
你要啥玩意没有，你还想得到别人的东西，你除了提供情绪价值别无他法。
甚至咱们把这个东西再延伸一下，人与人的竞争，产品与产品的竞争。
你说人的能力，其实越往后都大差不差。
产品也是如此，都是手机，最后其实都差不多，不会有太大的差别。
问，凭什么让别人选你或你的产品？

你说你多牛，看不出来。
你说产品多厉害，没啥感觉。
但我会吹拉弹唱、给你陪伴、给你打气加油，闲暇还能给你说个相声，你是不是能眼前一亮？
但我的产品，坏了24小时上门维修，客服24小时在线，还有上门定制服务等等，你是不是觉得有点意思？
所以，竞争这玩意，到最后，参数、性能卷到极致就那样，而真正决定的就是能不能提供额外的情绪价值 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：矛盾不会消失，只会以另一种方式再次爆发！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十六卷 汉纪四十八东汉·汉灵帝建宁二年(己酉，公元169年)【原文】（可跳过直接看解析）夏，四月，壬辰，有青蛇见于御坐上。癸巳，大风，雨雹，霹雳，拔大木百余。诏公卿以下各上封事。大司农张奂上疏曰：“昔周公葬不如礼，天乃动威。今窦武、陈蕃忠贞，未被明宥，妖眚之来，皆为此也，宜急为收葬，徙还家属，其从坐禁锢，一切蠲除。又，皇太后虽居南宫，而恩礼不接，朝臣莫言，远近失望。宜思大义顾复之报。”上深嘉奂言，以问诸常侍，左右皆恶之，帝不得自从。奂又与尚书刘猛等共荐王畅、李膺可参三公之选，曹节等弥疾其言，遂下诏切责之。奂等皆自囚廷尉，数日，乃得出，并以三月俸赎罪。
【译文】（可跳过直接看解析）夏季，四月壬辰（二十一日），金銮宝殿的皇帝御座上发现一条青蛇。癸巳（二十二日），刮大风，降冰雹，雷霆霹雳，拔起大树一百余棵。灵帝下诏，命三公、九卿以下官员，每人各呈密封奏章。大司农张奂上书说：“过去，周公姬旦埋葬时，因违背礼制，上天震怒。而今窦武、陈蕃对国家一片忠贞，还没有得到朝廷公开的宽恕，天降怪异反常的事物，都是为此而发。应该迅速地收敛安葬他们，召回他们被放逐边郡的家属，因跟从他们受连坐而遭到禁锢的，全部撤除。还有，皇太后虽然居住南宫，可是恩遇礼敬都不及时周到，朝廷大臣无人敢说，远近的人都很失望。应该思念大义，回报父母养育的亲恩。”灵帝深以为有理，询问中常侍们的意见，宦官们都大为反感，而灵帝又不能自作决定。张奂又与尚书刘猛等联名推荐王畅、李膺是担任三公的合适人选，曹节等人更加痛恨张奂等人多嘴，便让灵帝下诏严厉责备。张奂等人自动投入廷尉狱，请求囚禁，数日之后，才被释放，但仍罚俸三月赎罪。
【解析】上面材料，张奂、皇帝、宦官，各有心思算盘，一个个来说。
先说张奂，之前多次提到凉州三明之一。
在上面材料之前，窦武、陈蕃策划诛杀宦官，本来胜券在握，却被宦官反杀。

中间张奂发挥了极其关键的作用。
彼时张奂接受朝廷命令回到洛阳，不清楚局势，被宦官假传诏命让他去围捕窦武。
事后张奂追悔莫及，不过宦官为了安抚张奂，让其担任九卿之一的少府，并以此封侯，张奂不接受。
张奂和宦官不是一路人，只不过是被利用。
在天下言论里面，张奂却是害死窦武的凶手之一，是为宦官集团的爪牙。
张奂必须要和宦官切割，证明自己不是宦官集团的人。
由此，张奂以提出要提高窦太后的待遇为切入点。
皇太后虽居南宫，而恩礼不接，朝臣莫言，远近失望。宜思大义顾复之报。
要知道，被宦官集团弄死的窦武是窦太后的兄弟，现在把窦太后压着就是怕她报复，你张奂提出要提高窦太后待遇，不就等于是要给宦官集团的敌人解绑吗？
这只是一方面。
另一方面，张奂又与尚书刘猛提出，推荐王畅、李膺担任三公。
刘猛是出了名和宦官不对付，张奂和刘猛上书共同推荐王畅、李膺表明和他一条战线的态度。
而他们推荐的王畅、李膺，一个与陈蕃有旧，另一个也是和宦官不对付的。
让这两人上位，不摆明了在为对抗宦官集团的士人集团张目吗？
宦官集团能接受吗？
曹节等弥疾其言，遂下诏切责之。
再说皇帝要说此时的汉灵帝，说他大吧，不过十四五岁，说他小不懂事吧，出身皇家的娃都早熟。
所以，在这件事情上，汉灵帝怎么想的不清楚。
但从其反应来看。
上深嘉奂言，以问诸常侍，左右皆恶之，帝不得自从。
有三点可以说一说。
从权力制衡来说，这个时候宦官集团刚清理完敌对的陈蕃、窦武势力，有点膨胀的味道。
如果能够扶持起另一批势力来平衡一下最好不过。
从决策角度来说，此时汉灵帝小，他的很多想法或者说决策信息来源是宦官，难免会被灌输有利于宦官的信息。
从个人角度来说，咱们假设汉灵帝知道窦太后一旦起来，自己皇位将面临威胁，那么他自然是不想提高对窦太后的待遇。
但政治传统或共识需要皇帝维持孝道，所以最好的操作就是做出自己其实想提高对窦太后的待遇，但奈何有人阻止，如此不得已，把责任骂名推到宦官头上。

再说宦官。
你要说宦官到底干了什么天怒人怨的事其实也没多少，毕竟士人集团也好不到哪里去。
大家都是狐狸，谁也别嫌谁骚。
只不过士人掌握舆论，且觉得自己饱读诗书应该高人一等，看无根之人的宦官甚是鄙夷，认为这些人就只配做一些脏活累活服侍人的事。
现在这些宦官居然爬到自己头上来，而且还让他们的人占据地方权位、官位，这可是属于士人集团的利益盘，怎么肯能允许这些宦官们染指呢？
因此，倒不是宦官对士人们如何，毕竟他们就是求财。
而是士人们恨不得宦官去死，物理消灭人家。
你能怪宦官不反抗？
窦武、陈蕃差点就要把宦官集团一网打尽，好不容易宦官集团鬼门关上走一圈，打了个逆风翻盘，捡回一条命。
现在张奂、刘猛出来唱反调，主张重用那些和宦官集团不对付的人，这不就是在戳宦官集团的气管子？
难不成将来这些人势力恢复后再来搞一出？
也就是张奂对宦官集团有一定功劳，要换其他人恐怕早就没命了。
【闲扯】各方其实都有自己的小心思。
人常说，屁股决定脑袋，职位不同、生态位不同、立场不同自然利益不同，更导致行为逻辑不同。
政治的内涵在于妥协、在于搓圆仔汤，而妥协的前提就是尽可能求同存异达到彼此都能够接受的局面。
而上面皇帝、宦官、士人的矛盾中，最为尖锐突出的就是宦官与士人的矛盾，而且属于不可调和，且根本找不到求同存异的点。
这次矛盾暂时被按压了下去，未来只会以更加激烈的方式爆发。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我

想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：没背景资源的你，如何“白嫖”贵人？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，送您 电子版《资治通鉴》第五十八卷 汉纪五十东汉·汉灵帝中平元年（甲子，公元184年）【原文】（可跳过直接看解析）操父嵩，为中常侍曹腾养子，（略）。操少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业；世人未之奇也，唯太尉桥玄及南阳何顒异焉。玄谓操曰：“天下将乱，非命世之才，不能济也。能安之者，其在君乎！”（略）玄谓操曰：“君未有名，可交许子将。”子将者，训之从子劭也，好人伦，多所赏识，与从兄靖俱有高名，好共核论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗有月旦评焉。尝为郡功曹，府中闻之，莫不改操饰行。曹操往造劭而问之曰：“我何如人？”劭鄙其为人，不答。操乃劫之，劭曰：“子，治世之能臣，乱世之奸雄。”操大喜而去。
【译文】（可跳过直接看解析）曹操的父亲曹嵩，是中常侍曹腾的养子，（略）。曹操自小为人机警，有谋略，善权术，并喜欢行侠仗义，行为放荡，不经营家产事业。因此，当时人认为他并无什么过人之处。唯有太尉桥玄和南阳人何对他另眼相看。桥玄对他说：“天下即将大乱，不是掌握时代命运的杰出人才，不能拯救。能够平息这场大乱的人，恐怕就是你吧。
”（略）桥玄向曹操建议说：“你在世上尚无名气，可以与许子将结交。”许子将就是许训的侄子许劭。许劭善于待人接物，能够辨别人的品行和能力，与他的堂兄许靖都有很高的名望。两人喜欢一起评论本地的知名人士，并根据这些人士的所作所为，逐月更改评语和排列顺序。为此，汝南人称之为“月旦评”。许劭曾经担任过郡府中管理人事的功曹，府中官员听说了他的名望，无不改变、修饰自己的操行，以求得到一个较好的评语，曹操前去拜访许劭，询问他对自己的评价，说：“我是一个什么样的人呢？”许劭鄙视曹操的为人，故闭口不答。曹操于是加以威胁，许劭才说：“你在天下太平时可以成为一个能臣，在天下大乱时则会成为一个奸雄。”曹操听后，大喜而去。

【解析】曹操开始崭露头角，不过他要感谢桥玄的点拨。
桥玄当过三公，为人特别刚直。
之前文章提到，他儿子被绑架，歹徒威胁提要求，桥玄坚决不妥协下令官府强攻，也导致他儿子不幸遇难。
关于桥玄还有个小故事很有意思。
话说桥玄早年在汉阳担任太守，当地有名士姜歧，桥玄多次征召不至，愤怒下令如果姜歧不来做官，就让他寡居的母亲改嫁，给他找个爹。
不过这是气话没有当真，但两个材料可见桥玄有多刚直。
桥玄对于曹操的点拨我个人认为主要是两个方面。
一方面是帮曹操立志。
玄谓操曰：“天下将乱，非命世之才，不能济也。能安之者，其在君乎！”
此时桥玄是太尉，曹操啥都不是，而且还是宦官之后。
桥玄却敏锐点出曹操这人不一般，能安定天下。
显然，桥玄不会如后面许劭那样被威胁才说，一定是发自真心觉得曹操不错。
这种是来自高纬向低纬的能量赋予，玄妙不可说透。
另一方面是帮曹操指路。
玄谓操曰：“君未有名，可交许子将。”
许子将就是许劭，月旦评就是他和兄弟搞出来的，相当于现在的网络超级大V。
桥玄肯定曹操有前途未来，但问题是目标和现实之间就如同如何从0到1000000，最难的不是怎么加0，而是如何先找到1。
桥玄告诉曹操，去找许劭要他的点评，为曹操树名。
而想当官，先有名，这几乎是东汉官场的传统，要是没点名声，官能不能做两说，就算做了想要升官也比有名气的慢。
这名声就如同现在广告包装、人设一样。
曹操虽然是宦官之后，但其父亲也是官场中人，知道这套规则，奈何名声评价系统掌握在与宦官集团不对付的文人手中，而曹操家族显然想要借势难度颇大。
只要曹操有名声另就能立马操作进入朝廷体制，尤其是有名声更能谋求高起点。
到此，曹操找许劭点评又是另一段故事了。
曹操往造劭而问之曰：“我何如人？”劭鄙其为人，不答。
对于曹操，许劭是不屑与之相交的，盖因曹操是宦官之后，而许劭连自家结交宦官之人都不鸟，何况曹操。
抛开个人情感来说，许劭不给曹操评语其实还有三层考量。

其一，稀缺性一个东西的价值高低并不是因为他的成本与使用价值，而是基于需求。
获得太容易，则必然提不上价格，所以为什么一旦加个限量版价格就高一些，就是因为这个。
许劭的点评不是谁都能有的，谁都有了许劭的点评，许劭点评也不值钱了。
其二，反向树名许劭是大V深知包装的重要性，更知道东汉的政治生态名声是个极大的资源加成。
许劭的点评能给别人增加光环名声，那他自己如何做呢？
曹操上门求点评其实就是一个机会。
之前提到曹操是宦官之后，且当时士人与宦官之间的矛盾极其尖锐，许劭如果能在这里卡曹操或给曹操难堪，自然是能在士人圈里面秀一把。
其三，免得麻烦许劭名气摆在这里，找他点评的自然也不少。
但这个东西，就如同双刃剑，不找吧，显得许劭没咖位，都来找吧阿猫阿狗都来，就显得许劭太低端。
所以，想要点评，那就要抬高门槛来筛选。
即是给自己省去一些麻烦，也是变相抬高自己的咖位。
就好比一些产品明知道提高价格会减少市场，但人家就是要如此，因为想要做品牌，那就必须放弃一些低端的。
世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
曹操来要点评，要是给了算是把自己档次给降低了，到时候人们会想，你看曹操那家伙都能得到许劭的点评，那咱们应该也可以。
于是许劭这里人声鼎沸，看似热闹其实烦得要死。

虽然许劭不给，但也难不倒曹操，一通操作之下许劭也服软了。
但相比起曹操直接问许劭就给，许劭如此变化反而更加承托曹操的不一般，毕竟故事有曲折才会高看，事情有矛盾变化才会有意思。
操乃劫之，劭曰：“子，治世之能臣，乱世之奸雄。”操大喜而去。
也正是因为许劭的点评，曹操名声鹊起。
【闲扯】个人感觉上面这一段材料有意思的并不是曹操与许劭那一段，而是曹操与桥玄的。
桥玄对于曹操可以说是人生中的贵人。
那个时候的曹操其实和我们现在很多人一样对于人生迷茫，不知道干什么，不知道目标应该是什么。
而桥玄对于曹操，恰恰就是帮曹操看清了自己并帮他理顺了一些思路，这是极其关键的。
我们一直说人生要有贵人，咱们先不说为什么贵人要帮忙，如果有贵人在，你觉得贵人应该怎么帮忙你？
给你个项目让你去做？
教你一个技能让你去发展？
我感觉这个有点像电视剧《天道》里面提到的弱者思维，总是希望别人给你一个现成的东西然后你依葫芦画瓢去干。
如此想法太天真、太美好，除非你是贵人的私生子、私生女之类的，否则人家凭啥给你？
所以，对于贵人之于我们其实应该从三个方面思考。
其一，为什么贵人要帮我们？
显然绝大多数人并不值得贵人去帮，所以你在想为什么没有贵人帮你，其实贵人想得是，你算老几凭把有限资源给你？
其二，贵人帮我们什么？
关于这一点，个人认为应该是抛弃幻想面对现实，贵人也是人，并不是做慈善的，他帮我们也是基于他自己的利益。而我们总是基于自己的利益考量，而忽略了对方的利益出发点。
其三，最低限度的链接贵人？
链接贵人并不是要对方号码亦或者吃一两顿饭，而是通过极为有限的时间、空间让贵人为你把把脉，就如同桥玄与曹操的关系一样。
不一定非要贵人给你个项目或帮你解决什么事。
哪怕以对方的人生经历，对你现在当下指出你的不足和努力方向，这就够了。
给你真金白银他不愿意，但给你几句话他还是乐意的。
毕竟好为人师，是人类的通病。
如果你能做到这就算是白嫖了贵人，只不过并不是现实的资源、机会，而是他的经历阅历，这个更加宝贵。

然后你要做的就是两点，其一按照对方的去改、调整，其二，当你获得一点成绩之后去送礼，让对方看到你是个知恩图报的人。
接下来就是贵人对你的考察，你的机会就来了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞在看，祝君吉祥！

资治通鉴：没人告诉你，请示汇报的背后，是领导的权力算法！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公正始九年（戊辰，公元248年）【原文】初，清河、平原争界，八年不能决。冀州刺史孙礼请天府所藏烈祖封平原时图以决之；爽信清河之诉，云图不可用，礼上疏自辨，辞颇刚切。爽大怒，劾礼怨望，结刑五岁。
【译文】当初，清河、平原二君争议地界，八年也不能决断。冀州刺史孙礼请求观看天府收藏的魏明帝受封为平原王时的地图加以决断；但曹爽相信清河郡的上诉，说地图不可用，于是孙礼上疏自我申辩，言辞颇为强硬严厉。曹爽勃然大怒，弹劾孙礼对朝廷心怀不满，叛罪五年。
【解析】之前文章提到，魏明帝曹叡去世前选择曹爽托孤大臣之一，奈何曹爽太不够看，就给他安排孙礼做大将军长史来辅佐。
想法是好的，执行起来出问题了。
孙礼本事是有的，性格刚直正派，如果在明君手里面是能臣，在曹爽这里就是很碍眼。
没多久，孙礼被曹爽安排到外地，经历扬州刺史、荆州刺史、冀州刺史。
功劳是不少，但就不让他进中央，可见曹爽对这个前领导安排的助手是有多不待见。
此时孙礼身上的政治标签还算是曹爽的人，直到上面的事发生。
冀州清河、平原因为地界闹矛盾，迁延日久。

彼时在任冀州刺史孙礼想解决这事，与司马懿聊了聊，觉得可以通过以前的地图来确定地界。
于是就到收藏地图的府库检查相应地图，确定了纷争的土地属于平原郡，并以此上书。
曹爽却直接把孙礼这说法给否掉了，还说地图不能用，纷争的土地应该是清河郡的。
为什么曹爽在证据确凿的情况依然做出如此判断？
首先，要明确一点，任何政治人物的行为必然是利己的。
而这个利己，又分为两个方面。
第一，是直接利益上的利己，能够直接得到物质、权力等等。
第二，是系统架构上的利己，即这样做能够确保以自己为中心形成的权力架构的稳定，通俗来说就是威信或强化组织结构。
以此推，曹爽如此的做法，有三个方面的利益考量。
其一，宣誓权力如果平原郡和清河郡的纷争，靠着地图就能确定，那么曹爽在这件事中起到什么作用？
一点作用都没有。
领导的权力怎么体现？
要通过事情才能够体现，尤其是通过分歧，比如拍板事能不能干，如何干。
事情经过领导过一遍，领导发表意见，签个字，这才叫体现权力。
要是不经过领导，按照规矩制度办，要你这个领导有啥用？或者说领导没办法找到存在感嘛。
曹爽通过左右平原郡和清河郡的纷争，就是一种权力的体现。
并且这种权力是可以颠倒黑白的，哪怕你证据确凿在我曹爽的权力面前都没用。
其二，卖清河郡的人情按照孙礼的说法，清河郡和平原郡的官司，清河郡是铁输的。
为啥两个地方这屁大点的事闹了八年？
这两个地方都是在冀州，而曹魏朝堂中冀州人不少，高官出身清河、平原更是大有人在。
闹到现在，肯定是都找上面的老乡帮忙说情，而地方官见都是大佬左右为难，干脆拖给下一任吧。
孙礼头铁想直接解决这事，按照他的做法平原是赢了，但在平原人的眼中不过是拿回属于自己的东西，有啥值得感谢地？
可如果把这个给清河郡了，本就不是人家的，现在给他了，这不就一妥妥人情？
最关键的是，清河还有个清河崔氏，是士族望族。
想到这一点，曹爽是不可能按照孙礼的想法来做的。
况且，孙礼是干过平原太守的，谁知道他是不是屁股歪了故意帮平原人？
要是曹爽同意了，那岂不是给孙礼做人情，让他在前面做好人？

其三，敲打孙礼相比较《资治通鉴》的记载，《三国志》中的记载更详细一些。
孙礼对这事，是先直接找地图了，然后再上书给曹爽。
谁让你孙礼去找地图了？
你干嘛不先请示汇报一下？
就直接绕过领导去干？
有没有组织纪律？
还把不把曹爽这个领导放眼里？
显然，根据孙礼的上书，对曹爽用词是非常激烈的。
礼上疏自辨，辞颇刚切。
为啥？因为孙礼对曹爽本就很有意见啊！
本来孙礼是魏明帝曹叡任命辅佐曹爽第一人，结果直接被外派，那原本属于孙礼的位置都被小人占据。
你说孙礼能没有情绪吗？
在这曹爽不同意孙礼观点时，孙礼就表现出了如果这事不按照他的办法来，他就不干了。
在曹爽看来，这是孙礼以退为进要挟他。
要是同意，以后各个有样学样还了得？
要不同意，那不就是说曹爽刚愎自用、不通事理？
这还了得，倒反天罡了这事。
所以现在这事已经不是平原郡和清河郡闹土地纠纷的问题，而是你孙礼对曹爽领导的态度问题。
必须狠狠处理，以儆效尤。
爽大怒，劾礼怨望，结刑五岁。
【闲扯】如果你看过一些职场文章，一定看过一些观点，即要适度的请示汇报工作。
至于理由，比如把工作做好，让领导知道你在干什么，等等之类的。
但今天上面的内容提到的一个非常关键的东西，决策权。
接下来的重点，不是说决策权是什么，而是在体现决策权的过程中心理活动的内涵是什么？
第一，权力服从。
我请示你、汇报给你，你对我使用决策权。

这证明你对我有控制感。
你要记住，贵人帮人、领导用人，会倾向用那个自己能控制的住的那个。
你请示汇报让其使用决策权，决策权就意味着，你的行为是他在控制的，重点不是控制，而是在给他营造这种他能够“控制”你的感觉。
记住，这个感觉是极为重要的关键。
但高端的猎人都是以猎物形态出现。
第二，权力存在。
我找你，请你使用决策权。
这句话的内涵是什么？
主体不是我，而是你。
因为你在使用决策权的过程中，宣示了你的权力存在。
以前我写过一篇文章被X了，题目就是“权力在于折腾”。
你不折腾、你不决策、你不使唤，别人怎么知道你有权？
我找你，无论请示汇报，其实都是在给你搭台唱戏，让你能够秀一把。
就如同老虎要撒尿、虎啸山林来宣示自己的存在。
第三，权力尊重。
我找你，请你使用决策权。
这句话的第二重内涵是什么？
主体不是你，也不是我，而是我找你。
因为我找你这个动作，并不是所谓明面的从属关系，潜台词或内涵在表达我对你权力的认可。
要是我不认可你，我还会找你？
要是我不服你，我会找你？
要是我觉得自己就可以定了，我会找你？
你看到这点，你再看孙礼对曹爽的做法，觉得曹爽感觉到了上面这三点吗？
就是因为感受不到，这才刺激到了曹爽。
曹爽本身就虚，没过硬的东西压住场面，孙礼搞这一出就如同在挑战曹爽的权威，你说曹爽能不下重手收拾孙礼？
既然你不尊重我的权力，那么我曹爽就通过处理你孙礼来宣示自己的权力。
但如果换个方式呢？
先给曹爽汇报一下说明情况，然后请示是否可以用地图来确定，如果可以那就拿了地图的结果再汇报曹爽请示判给平原郡妥否，无论最后都按照曹爽的意思办，主导一个充分体现曹爽的领导地位。
你觉得曹爽会不高兴？孙礼还会吃五年牢饭？

——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：没有分化不了的对手，只有用错的方法！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平十六年（癸酉，公元73年）【原文】是时于王广德雄张南道，而匈奴遣使监护其国。超既至于，广德礼意甚疏。且其俗信巫，巫言：“神怒，何故欲向汉？汉使有马，急求取以祠我！”广德遣国相私来比就超请马。超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超即斩其首；收私来比，鞭笞数百。以巫首送广德，因责让之。广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即杀匈奴使者而降。超重赐其王以下，因镇抚焉。于是诸国皆遣子入侍，西域与汉绝六十五载，至是乃复通焉。
【译文】当时，于阗王广德称雄于西域南道，但该国仍受匈奴使者的监护。班超到达于阗后，广德待他礼仪态度十分疏淡。于阗又有信巫之俗，而巫师声称：“神已发怒，问我们为何要倾向汉朝？汉朝的使者有一匹黑唇黄马，快去找来给我做祭品！”于是广德派宰相私来比向班超索求赠马。班超暗中获知底细，便答应此事，但要巫师亲自前来取马。不久，巫师来了，班超便立刻将他斩首，并逮捕了私来比，痛打数百皮鞭。班超将巫师的首级送给广德，借机对他进行谴责。广德早已听说过班超在鄯善斩杀北匈始使者的事迹，大为惊恐，便随即杀死匈奴使者投降。班超重赏于阗王及其大臣，就此镇服安抚于阗。于是西域各国全都派出王子到汉朝做人质。
【解析】前文说道，窦固上书表功班超，汉明帝任命班超为军司马，出使西域。
上面这段就是班超在于阗国遇到的事，简单来说就是继在鄯善国斩杀北匈奴使者后，在于阗国进一步立威，让西域南路大国于阗断绝与匈奴之间的联系，并彻底投入汉朝怀抱。
具体发生的事情就不说了，有意思的是班超在其中的操作，可以说是招招打在关键上。
先说班超如何发现问题，如当初在鄯善一样，都是通过对使节态度冷漠发现的。

这其实没什么，常人都可以，问题是冷漠背后的关键是什么？
广德遣国相私来比就超请马。
对于中原王朝来说，宗教影响力并不大，且与游牧民族、西域差异极大。
游牧民族和西域之间虽然在人种上有所差异，但其生态、环境、生产力极其相似，其宗教也多有接近。
材料中，对于汉朝的使节到来，于阗巫师提出要拿汉朝的马来献祭。
这事不单纯的是宗教仪式的问题，其中更包含了要通过这事来交恶汉朝，坚定于阗不站队汉朝的立场。
可以这么说，于阗巫师在于阗影响力不低于其国王，且于阗巫师在立场上与北匈奴极其接近，甚至来说，于阗巫师就是北匈奴立起来配合干涉于阗的关键人物。
面对于阗方面的态度冷漠，班超大可以学之前在鄯善一样的做法，将于阗高层一国端掉，再立其他人。
可这么做的结果就是，会让于阗中下层对汉朝态度敌对（其中原理不方便展开）。
因此破局点就在于阗国内高层的倾向如何细分的，都是站北匈奴，还是部分人站北匈奴。
如果是前者，那么班超此行难度极大，最好的办法就是调动于阗周边部族袭扰于阗，借他们的手灭掉于阗，汉朝再以调停者身份借入，立一个亲汉于阗王。
如果是后者，则问题就简单。
超密知其状这5个字就是关键。
前文说道，于阗丞相私来比奉于阗王、巫师命令来找班超要马献祭。
来的人中难免有班超收买的眼线获得于阗国内真实情况，知道了于阗高层的倾向情况。
根据后续发展，大体上可以看做，于阗王摇摆中立，巫师亲北匈奴，丞相私来比略亲巫师，可见于阗国内并不是铁板一块，只不过亲北匈奴的相对较多而已。
其中也包括关键信息，在于阗内有北匈奴使者。
因此就有了后面班超在鄯善做法的再度上演。
超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超即斩其首；收私来比，鞭笞数百。以巫首送广德，因责让之。
你于阗巫师不是要马吗？自己来拿！
等于阗巫师来了，给他的不是马，而是一刀绝命，并对于阗丞相私来比一顿鞭挞。
班超这个做法其实包含三个意思。
其一，让于阗内部亲北匈奴的人，失去主心骨，同时震慑他们，让其内心动摇。
其二，对私来比一顿鞭打，却没有要其性命，是传递信号，对北匈奴的帮凶愿意手下留情，但看表现。
其三，震慑于阗王，让他自己看着办，如果还执迷不悟，不介意让于阗王去见巫师。
广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即杀匈奴使者而降。
事情到这其实没什么，于阗王为活命，杀北匈奴使者，算是给班超一个投名状。

至少在于阗王他这一代，于阗国不会投降北匈奴，只会站队汉朝。
当然，班超的操作还没完。
超重赐其王以下，因镇抚焉。
之前是大棒，现在萝卜。
如此即是用好处恩威并施手人心，同时也是进一步争取于阗国内的人心。
站我大汉有好处，哪怕你们之前站北匈奴都没关系，只要现在改过来就行。
而这些人拿了好处又能如何？
之前班超杀于阗巫师时，以前你们口口声声说匈奴爸爸好，却没站出来了。
现在班超给好处你们也收了，这妥妥就是对北匈奴的背叛和变节啊。
将来北匈奴再来，那群只知道打打杀杀的蛮子会再相信你们吗？
所以啊，收班超给的好处也是投名状。
【闲扯】班超的操作，提炼两个点。
第一点，如何发现主要矛盾？
个人认为从三个方面。
其一，数量上，哪些占据大多数。
其二，质量上，哪些在事物的变化过程中起到决定性或关键作用。
其三，在数量中找到质量，在质量中再找关键质量。
多分析几遍就能找到主要矛盾。
第二点，如何统战大多数？
这一个在之前的文章中也多次提到过。
简单来说，立场坚定的极少，大多数都是中间可摇摆的。
不能一概而论，而是要看人下菜碟，具体情况具体分析。
PS：目前解读《资治通鉴》已经写了有670多篇文章，我把从战国到汉光武帝时期的解读文章都整理好了，包括一些付费和被F的文章。
现在准备做成纸质版，一套共五大本。
但在价格方面我问了一下打印店不便宜，想做个投票统计，看价格大家能否接受。
投票入口： 纸质版的《解读资治通鉴》，这个价格你能接受吗？
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：没有父母托举的普通人，想要往上，先破这3关！
原创 谋略那些事 谋略那些事▼点击下方名片发送： 通鉴 ，送“解读资治通鉴1~4部”
发送： 4 ，送私密干货。
《资治通鉴》第八十卷 晋纪二西晋·晋武帝咸宁 四年（戊戌，公元278年）【原文】春，正月，树机能攻陷凉州。帝甚悔之，临朝而叹曰：“谁能为我讨此虏者？”司马督马隆进曰：“陛下能任臣，臣能平之。”帝曰：“必能平贼，何为不任，顾方略何如耳！”隆曰：“臣愿募勇士三千人，无问所从来，帅之以西，虏不足平也。”帝许之。乙丑，以隆为讨虏护军、武威太守。公卿皆曰：“见兵已多，不宜横设赏募，隆小将妄言，不足信也。”帝不听。隆募能引弓四钧、挽弩九石者取之，立标简试，自旦至日中，得三千五百人。隆曰：“足矣。”又请自至武库选仗，武库令与隆忿争，御史中丞劾奏隆。隆曰：“臣当毕命战场，武库令乃给以魏时朽仗，非陛下所以使臣之意也。”帝命惟隆报取，仍给三年军资而遣之。
【译文】译文太长，略过【解析】之前文章提到的西晋在雍凉发生秃发树机能之乱，先后击败西晋的胡烈、司马亮、石鉴、司马骏等不少将领，一时间西晋西北糜烂。
上面材料就是西晋朝廷一筹莫展之际，马隆主动请命的记载，重点不在结果，而是这个过程能品的东西很多。
一些记载马隆的材料提到马隆的出生用了贫贱来形容，这意味着受到教育不可能太好，且没有家族背景。
而在那个看重出身门第的家庭，你如果出身世家大族，有家族托举，基本上就是走文官路线，有人给你铺好路。
而对于没有家族背景的普通人，你想往上，文官那条路太卷，你连去卷的资格都没有，只有去走武将的路子，靠搏命。
你看三国魏晋，那些武将、战将有几个是出身世家大族的？

所以细品上面材料，其实就是普通人想要出头需要破的三个大关！
第一关，干烂事、捡烟屁股、走窄门马隆靠着武猛从事进入仕途，慢慢熬资历逐步成为了六品的司马督。
普通人在西晋混到这个位置，算是到了天花板，除非你有天大的机缘，否则一辈子也就到头了。
现代也是如此，普通人撑死到厅。
秃发树机能之乱让马隆看到了可能，或者说西晋朝廷接二连三的失败给了马隆机会。
司马督马隆进曰：“陛下能任臣，臣能平之。”
马隆主动请命，司马炎也同意了。
倒不是西晋朝廷无人可用，而是经过接二连三的失败，雍凉已经成了烂泥潭，那些高官宿将没人愿意去躺这个雷。
尤其是对孙吴的灭国战已经开始准备，这才是大蛋糕，人家都盯着这一块，谁愿意去搞西北的秃发树机能？
你等下要吃澳龙，现在你还会吃窝窝头？
别人不要、不想要、懒得要，马隆才能捞到这个机会。
普通人想要在一个组织出头要作出点成绩出来，但是好干的、轻松的、功劳大的早就被人分配好了，压根就不可能给没关系没背景的。
普通人能干的只有那些二代、关系户不愿意干、嫌弃的、辛苦的。
甚至就这样，你还得和其他的普通人抢。
马隆主动出击和司马炎说自己愿意去就是抢机会，你要是等领导给你安排，那你就注定要沉寂下去。
第二关，自己说了算，资源就有了按照常规操作，你和司马炎说你去搞秃发树机能，司马炎同意了就会给你部队，但是马隆没按照这个规程走，而是要自己募兵。
这不是多此一举，而是大有深意。
如果司马炎安排部队归马隆统领，马隆没背景，中间操作的人可能会给他一些老弱病残。
就算是精兵强将，马隆未必能收腹，这就意味着无法建立有效的指挥。
就算能够正常指挥，这其中参杂了多少关系进来，稍有一个不慎马隆就会被卖了然后功劳被人领了。
不是马隆不信司马炎，而是世家大族、官僚有些时候做事真的没底线、很脏马隆 自己募兵就相对单纯一些。
臣愿募勇士三千人，无问所从来隆募能引弓四钧、挽弩九石者取之，立标简试，自旦至日中，得三千五百人。
先看这个标准，能够达到的，基本上都是军中悍卒马隆仅仅半天能够招募到3500人，这说明什么？
这些人甘愿到马龙这里当小兵，都不愿留在原部队。

还是那句话，西晋看中出身门第，你就算个人战斗力极强，但是你没家族背景，你拼死搏命的结果不过为那些世家子弟染红官帽，难有出头之日。
马隆不一样，特也是普通人贫贱出身，他让这些军中悍卒看到不一样的希望。
公平、没有世家子弟的压制、以实力说话。
对于马隆来说，这3500人足够纯粹，他招募的能听他的话，这就是他拼杀的资本。
普通人得到机会后怎么办？
一定要争取自己说了算，哪怕在一个微不足道的领域。
因为只要你能说了算，就意味着权力，你掌握了相关资源的流向，你就有了放大资格和更进一步的资本。
不要只会埋头干事，就算干事也要盯着如何通过干事去获得资源。
搞资源才是普通人要专注去干的事，你不搞到能自己说了算的资源，纵然你有天大的才华，也是螺丝钉的命，你搞到了，最起码你就从螺丝钉变成了螺丝刀，你可以选择去捅哪个螺丝钉的屁股。
第三关，息事宁人，你就会被放弃马隆募兵，朝廷内有意见，司马炎不听不顾。
就在马隆领取武器的时候又出问题了。
又请自至武库选仗，武库令与隆忿争，御史中丞劾奏隆。
为什么闹矛盾，还是出身闹得，加上朝中官员看不惯马隆如此跳脱，安排人使绊子。
你要是马隆怎么办？会不会要不就算了？自己再想起他办法？
我告诉你， 你这要怂了，别人就会觉得你好欺负，等待你的绝对不是适可而止，而是得寸进尺。
你要记住，事关你自己的利益，你自己都不争不拼，别人就更不会帮你，自己都不当一回事，别人只会把你更不当一回事！
马隆没想着怕得罪人，也不怕把事情闹大。
“臣当毕命战场，武库令乃给以魏时朽仗，非陛下所以使臣之意也。”
我都是要去上战场搏命的人，能不能回来得来还两说，我管你得不得罪人、有没有面子？
再换个角度，这是我逆天改命的机会，你拦我就是在按住我家族气运命道，你指望我和你好好说话？要不是有人拦着，我现在就攮你！
拿出这个气势来！
普通人的家庭教育讲的都是出去要和气生财、不要得罪人，但是现实社会会告诉你，你越是这样越吃亏，反而你敢争敢抢有底线不怕撕破脸，别人却会对你和颜悦色。
有句话这样说的，争抢的时候你要想着大局观，那么你自己就要牺牲。
但马隆的经历告诉你，就算你要估计大局观，也是你要逼着别人退让顾全大局，你退让，你就是被放弃的。
隆到武威，虏大人猝跋韩、且万能等率万余落归降，前后诛杀及降附者以万计。又率善戎没骨能等与树机能大战，斩之，凉州遂平。

【闲扯】没有父母托举的普通人，如何出头？
三个字，靠自己。
但不是让你埋头干事，也不是说你要努力，因为这些都是正确的废话。
去干那些没人愿意干、别人嫌弃的，就是你的机会。
事情再小终归有好处， 重点不在事，而是你通过做事掌握的资源，这才是核心。
哪怕你就是一个收破烂的，把握住了一个小区的资源，你在其他地方就有了优势。
不要想着什么人际关系、和气生财，你身处底层，谈这个东西就是扯淡，只有你上去了，谈人际关系和气生财才有意义和价值。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。
现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章

长按下方关注我

资治通鉴：没有共识的协议，当厕纸都嫌硬！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉安帝延光四年（乙丑，公元125年）【原文】皇后与阎显兄弟、江京、樊丰等谋曰：“今晏驾道次，济陰王在内，邂逅公卿立之，还为大害。”乃伪云“帝疾甚”，徙御卧车。所在上食、问起居如故。驱驰行四日，庚午，还宫。辛未，遣司徒刘熹诣效庙、社稷，告天请命；其夕，发丧。尊皇后曰皇太后。太后临朝。以显为车骑将军、仪同三司。太后欲久专国政，贪立幼年，与显等定策禁中，迎济北惠王子北乡侯懿为嗣。济陰王以废黜，不得上殿亲临梓宫，悲号不食；内外群僚莫不哀之。
乙酉，北乡侯即皇帝位。
【译文】皇后和她的兄弟阎显等，以及宦官江京、樊丰等密谋说：“如今皇帝死在道上，他的亲生儿子济陰王却留在京都洛陽。消息一旦传出，如果公卿大臣集会，拥立济陰王继承帝位，将给我们带来大祸。”于是谎称皇帝病重，将尸首抬上卧车，所过之处，贡献饮食、问候起居，和往常一样。车队急行四天，于庚午（十三日）返抵皇宫。辛未（十四日），派司徒刘熹前往郊庙、社稷，祷告天地。当晚，发丧，尊皇后为皇太后。太后临朝主政，任命其兄阎显为车骑将军、仪同三司。太后为了长期把持朝廷大权，想选立一个年幼的皇帝。于是和阎显等在禁宫中定策，决定迎立济北惠王的儿子、北乡侯刘懿继位。而济陰王因在此前已遭废黜，反而不得上殿在棺木前哀悼父亲，他悲痛号哭，饮食不进。宫廷内外文武百官，无不为之哀伤。
乙酉（二十八日），北乡侯刘懿即皇帝位。
【解析】历史有相似，但不是简单重复。
看到上面材料，第一个想到的就是秦始皇病死沙丘，李斯、赵高密谋杀扶苏立胡亥的沙丘之变。

上面这段阎皇后、江京、樊丰的密谋其实也差不多。
汉安帝死在巡游的路上，按照规矩或者说朝廷的制度，原太子被废，让其他皇子继位即可。
问题的尴尬点也在这里。
废太子是汉安帝的独子，虽然被废，但也属于第一顺位继承人。
前太子为啥被废？讲实话没有什么正当理由，就是宦官、外戚之间政治斗争的结果。
部分宦官、阎氏外戚、阎皇后、耿氏外戚以及三公等都参与到其中，否则废太子不会那么容易。
现在如果把废太子再立起来，参与其中废太子之人，将来就极有可能会遭到清算。
可以这么讲，废太子一事，是当时朝野上下的共识，基于利益。
那么现在不立废太子为帝，同样也是朝野上下的共识，基于风险。
看到了这一点，再看去秦始皇病死沙丘。
以前咱们都认为，就是李斯、赵高、胡亥三人密谋，然后这事就成了。
显然事情没有那么简单。
从身份来看，赵高代表秦始皇的内廷内官势力，而李斯是荀子的学生，算是当世法家人物代表，尤其是秦国朝堂多以法家官员为主，再加上李斯当时官居丞相、百官之首，可以看做是官僚系统的代表。
再看扶苏，他为什么被贬去北方长城和蒙恬在一起，一方面是他的为儒家说了太多话，与秦国朝堂中主流的法家有矛盾，另一方面也是为他培养军中关系结交军方。
只不过军方并不是只有蒙恬或者蒙家一支势力，比如王氏（王翦、王贲、王离）等等。
一旦扶苏继位，不可避免的会对朝堂的主流法家形成冲击，且原有官僚系统中，将会大量启用儒家的人，军方则会以蒙恬为主占据核心位置，内廷自然不会叙用秦始皇时代的老人，尤其是几个关键位置，也会更换，毕竟权力就这么多，你多一点我就要少一点。
如期情况下，还有多少人愿意扶苏继位？
显然，从利益角度来说，不让扶苏继位可以形成共识，而这个共识的存在，让赵高为代表的内廷、李斯为代表的官僚系统、胡亥达成一致，而且秦国军方也一定参与其中。
如果仅仅是赵高、李斯、胡亥三个人密谋显然没办法完成这么庞大的功臣。
于是乎，就有一份诏书扶苏自杀、蒙恬束手。
你可以想一想，如果扶苏不想死、蒙恬想博一把，完全可以当废纸。
但为啥不如此？显然是绝望。
绝望的是朝堂的共识，绝望的是朝廷上下都要扶苏死，就算扶苏造反，朝廷官员也不会站在他这一边，而蒙恬那边，也不是说他一声令下，他就能让长城边军听他的杀向咸阳。
因为军方的也形成了共识，况且这几十万长城边军的家眷还有不少在咸阳，这就是人质，他们未必愿意跟着反。
讲完了秦始皇的沙丘之变，咱们在来看上面的材料。
汉安帝病死巡视途中，不立废太子继位是共识，但立谁为新帝，这事却没有达成共识。
而立新帝这事，不是皇帝换谁这么简单，背后是拥立之功，是未来朝廷蛋糕的排坐坐吃果果。

还记不记的前几天发的文章，洗牌换人不重要，重要的是牌桌上得有你。
如果这个时候不参与到其中，就说明好处不带你分，将来没你的份。
看到这一点，再看上面材料，有意思的地方来了。
太后欲久专国政，贪立幼年，与显等定策禁中，迎济北惠王子北乡侯懿为嗣。
立谁为皇帝这事上，阎氏外戚与阎皇后就这么定了，其中并没有朝廷官员。
这意味着不带他们玩，或者说为未来的政治格局这些人比较被动，且都没有捞到个册立之功。
再一方面，这个“等”中的宦官只有江京与樊丰，其他宦官不见其中。
显然这些人也是排除在外的。
宦官的特性是跟随皇帝，皇帝在他们就有权有势，皇帝没了或换了新皇帝，老宦官就会被新宦官取代。
汉安帝时代的宦官团体，在这自身利益更迭之际，大部分也没有参与其中，这就注定了新帝继位内廷必定大换血，这些汉安帝时代的老宦官利益没有得到保证。
如此，立谁为帝这件事上朝廷官员并没有达成共识，而是被阎氏外戚抢了先机。
这也是为什么后面没有几个月就发生了废太子复辟登基的事情。
而这个故事中的权力算计，咱们后面再说。
【闲扯】共识，是做任何事情的基础。
为什么毛主席说求同存异，就是寻找共识。
哪怕完全矛盾的事情与客体他们之间其实还是存在一定共识。
就好比咱们和老美现在对抗，也不是完全对立，也是有共识的，比如压制老三、比如都想日子过的好，都不想打热战。
你想想，为啥国外领导人来访，都会提到一个中国原则，这个就是谈的基础共识，这个你都不认可，那你也别谈了。
如何寻找共识，个人认为分四个方面。
其一，诉求必然是基于自身核心利益，在态度上充分尊重认可提出自身诉求的权力（注意，尊重提出权力和任何他提出的东西是两方面）。
其二，诉求的体现存在多样化，并不绝对，有的时候甚至可能是对自己核心利益描述的”错误“或者说描述不恰当，这也是矛盾存在的来源。所以这里要与第一点辩证的来看，聚焦核心利益本质，而非是诉求体现。
其三，在双方核心利益上寻找到共同点，且双赢的地方。
其四，围绕核心利益共同点，在双赢的基础，对于那些存在异常可调和的分歧的地方上博弈妥协。
简单来说，有矛盾、意见不要紧，但只要有共识存在，且彼此尊重对方，那么就能好好谈。
那些存在矛盾的地方，可以搁置、可以妥协，甚至在彼此合作的过程中会消散，都是有可能的。
但一切的前提就一点，彼此得先相互尊重。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：没有利益捆绑的忠诚，你敢信吗？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平元年（甲戌，公元194年）【原文】是时，兖州郡县皆应布，唯鄄城、范、东阿不动。布军降者言：“陈宫欲自将兵取东阿，又使汜嶷取范。”吏民皆恐。程昱本东阿人，谓昱曰：“今举州皆叛，唯有此三城，宫等以重兵临之，非有以深结其心，三城必动。君，民之望也，宜往抚之。”昱乃归过范，说其令靳允曰（略）。允流涕曰：“不敢有贰心。”时汜嶷已在县，允乃见嶷，伏兵刺杀之，归，勒兵自守。
昱又遣别骑绝仓亭津，陈宫至，不得渡。昱至东阿，东阿令颖川枣祗已率厉吏民拒城坚守，卒完三城以待操。操还，执昱手曰：“微子之力，吾无所归矣。”表昱为东平相，屯范。
【译文】当时，兖州属下的郡、县全都响应吕布，只有鄄城、范县、东阿县没有动摇。吕布军中归降的人说：“陈宫准备自己率军攻取东阿，又派汜嶷攻取范县。”官民全都感到恐慌。程昱本是东阿人，荀对他说：“如今全州都已背叛，只剩下了这三个城。陈宫等派大军攻城，如果我们不能紧密地团结民心，这三城必定会动摇。你在东阿人民中声望很高，应该前去进行安抚。”于是，程昱离开鄄城返回东阿，在途中经过范县，劝说范县县令靳允道（略）。靳允流着泪说：“我不敢有二心。”这时，汜嶷已率兵进入范县，靳允便出来会见汜嶷，用伏兵将汜嶷刺杀。回城后，部署军队坚守。
程昱又派遣一支骑兵部队，截断黄河上的仓亭津渡口，陈宫率军到河边，无法渡河。程昱来到东阿，东阿县令、颖川人枣祗已率领吏民在城墙上坚守。他们终于守住这三城等到曹操大军的归来。曹操回来后，握着程昱的手说：“假若不是你尽力，我就无家可归了。”曹操上表推荐程昱为东平国相，驻在范县。
【解析】昨天提到，曹操东征徐州，报杀父之仇。
前方打得正酣，后方传来兖州大叛乱，陈宫勾连兖州本地势力，全面反叛曹操，就连曹操的可以托付妻儿的挚爱亲朋张邈都反了。
具体原因不细说，感兴趣的朋友可以看看昨天的文章：现在，曹操局势很不好，不光是地盘只剩下鄄城、范县、东阿，而且兖州本地势力的反叛，更让曹操不知道还有没有暗招没发动。
比如，鄄城、范县、东阿你敢保证这些地方的地方势力别被陈宫策反？没被陈宫安排内因？
越是这个时候越要安抚住人心，否则大势席卷之下，这三个地盘发生内乱几乎只在瞬息之间。
而安抚人心最有用的办法就是要让一个有声望的本地人来做他们思想工作。
有声望，说话信服力高；本地人，信得过。

因此，荀彧找到的程昱。
君，民之望也，宜往抚之。
程昱之前带领过东阿百姓抵抗黄巾军，在州郡内颇有名声，而且程昱也是兖州人，与兖州势力对话相对好一点。
按理来说，程昱作为兖州人，本来应该和陈宫一起背叛曹操，但程昱却站在曹操这边，个人认为有这么几点。
其一，曹操征讨徐州，留程昱与荀彧留守大本营鄄城。
荀彧是曹操心腹，留守大本营理所应当，但荀彧并不是兖州人而是颍川人，对本地势力沟通起来还是有些麻烦，因此选择程昱这个兖州人留下与荀彧做搭配。
其二，程昱并不算大家族出身，基本上算是寒门子弟，天然不属于兖州士族圈。
其三，从上面第一点来看，能够留守看家的必然是曹操极其放心的。
陈宫在作乱前也是曹操决策权中一员，不会不知道程昱已经完全站队曹操，如果去试探策反程昱恐怕只会泄密。
因此在兖州士族反叛曹操时，压根就没看有带着程昱玩。
其四，再从程昱的角度来看，在叛乱发生那一刻，虽然他是兖州人，完全可以加入进去，但事后未必会得到什么功劳，甚至会因为之前立场太过倾向曹操而被清算。但如果此时坚持立场支持曹操，那么在曹操把兖州搞定之后，程昱将会成为兖州在曹操决策圈中的唯一，成为兖州士族的扛把子代表人物。
更何况，曹操可是程昱看好的人，程昱之前被多人征召都不出仕，而曹操一叫就来了，可见一斑。
所以，这就解释了为什么荀彧会把安抚范县、东阿的重任交给程昱，因为他是真的自己人。
一般来说，领导给下属安排工作，根据下属完成情况，分为四种。
第一种，彻底干砸或者完成打折扣的。
第二种，领导安排干什么就干什么，执行不打折扣，但也没有创新，完全就是工具人，但胜在执行力强，听话。
第三种，领导安排事情，他知道这么干是为什么了，他能够不限于具体做什么，而是以目标为导向，达到切实效果。
第四种，也是最厉害的，从大局角度思考领导为什么安排，结果要如何服务大局，于是以此出发，不但完成任务达成效果，而且还超额完成助力大局。
显然，程昱一出手就是第四种，具体来说，程昱亮点有三个方面：其一，成功安抚住范县县令靳允。
要知道彼时靳允家人都被吕布抓了，投降只在一瞬间，程昱不但说服了靳允而起还策划诱杀反叛的汜嶷。
其二，派遣起兵摧毁黄河上的仓亭津渡口，延缓陈宫部队行军，为曹操回师争取时间。
其三，帮助东阿县令枣祗守住东阿。
枣祗算是曹魏能臣干吏，但身份是颍川人，他虽然是东阿县令，但不代表他能压得住东阿的兖州地方势力，尤其是整个兖州形式不利于曹操的时候。
而程昱的到来恰恰就是帮枣祗安抚住了东阿。
所以，曹操回来之后才会对程昱如此感激。
操还，执昱手曰：“微子之力，吾无所归矣。”表昱为东平相，屯范。
立马让程昱当东平相，并且有意思的是驻屯范县。
此时曹操手上只有鄄城、范县、东阿，回军之后，曹操必然驻扎鄄城，这不用说。
而东阿有枣祗，其人身份不是兖州，且立场坚定可以信赖，加上程昱到东阿这走一遭算是表明了立场，坚定并统一了东阿地方势力的思想，也算是稳了。
而最为关键的范县，其县令靳允，家眷还被吕布扣着，虽然被程昱说服，但风险依然存在，还是要程昱压阵才行。
而从最后的历史来看，程昱获得重用自不必多说，枣祗也获得重用，而这个靳允却在此之后悄然无声。
因为在最关键的时候，靳允的立场摇摆了，否则需要程昱来劝说？
而程昱用什么理由来劝说靳允？
田单复齐与不世之功，这就说明靳允已经不看好曹操，现在不过是用利益画大饼来稳住他而已。
可一旦事情过去了，这种人还能重用吗？
立场不坚定，将来再出现问题，依然会动摇成为风险炸弹！
【闲扯】今天聊一聊忠诚。
忠诚这个东西，平时看不到，只有只危机时候才能体现的出来。
而体现忠诚的场景，往往是个人利益受到重大威胁，也是人性被考验的时候。

所以，忠诚是反人性，背叛才是常态。
也正是如此，为什么古代君王会宣扬忠诚，因为缺啊。
忠诚又如何体现出来呢？
是在做了思想工作之后就有忠诚？
还是在权衡利弊之后有忠诚？
其实辩证来看，如果需要做思想工作，说明已经立场有所动摇，如果需要权衡利弊，也说明在衡量忠诚值不值得。
忠诚其实是一套内在自我逻辑性为的自洽。
不需要做思想工作，也不需要权衡利弊，只要事情发生，我就坚定不移，无论其他，这个才叫忠诚，但能如此做到的又有几多？
做了思想工作、权衡利弊之后算哪门子忠诚，这叫墙头草利己主义而已。
对待利己主义者，从来不需要宣扬忠诚，只需要胡萝卜加大棒即可。
可惜，世人多为利己主义只要以后还有用，还有利，哪怕你知道他的忠诚靠不住，你依然要和他合作。
高手不会把一切寄托在所谓的“忠诚”上，就算有也是与利益有所捆绑。
忠诚是一种美德。
但你有想过，人为什么会有道德或美德出现？又为什么会提倡？
想要解释这一切，必须要从人性本源来说起。
人是社会动物，而他人对你的行为很大程度会基于你对他人行为进行调整。
如果你能够体现一些行为，让他人获得利益或降低威胁，毫无疑问你将获得更大的生存优势。
因此，在十几万年的进化过程中，那些有美好道德行为的个体的基因被保留了下来。
当就算如此，也不能否认，所谓道德美好的行为，并不是我们天生就追求如此或应该如此，而是一种生存竞争策略释然。
虽然，这话很不正确，但确实基于人性之下所谓道德的本质。
我们可以提倡道德，当更要明白道德的真实内涵。
加入星球，做个洞悉人性的明白人。
加入星球的朋友，可以下载《解读资治通鉴》第1~7部、闲聊送礼的电子档，以及加入聊天微信群，我会在微信群中每天分享专属干货。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：没有利益，组织聚不了，没有淘汰，组织发展不了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有前四部解读电子版《资治通鉴》第四十九卷 汉纪四十一汉殇帝延平元年（丙午，公元106年）【原文】诏告司隶校尉、河南尹、南陽太守曰：“每览前代，外戚宾客浊乱奉公，为民患苦，咎在执法怠懈，不辄行其罚故也。今车骑将军骘等虽怀敬顺之志，而宗门广大，姻戚不少，宾客奸猾，多干禁宪，其明加检敕，勿相容护。”自是亲属犯罪，无所假贷。
【译文】邓太后对司隶校尉、河南尹、南陽太守下诏说：“每每查阅前代史事，看到皇后家族及其宾客仗势横行，使奉公而不徇私情的官员陷于混乱，给人民带来痛苦，这是由于执法不严，没有立即施行惩罚的缘故。如今车骑将军邓骘等虽然怀有恭敬顺从的心意，但家族庞大，亲戚不少，宾客奸诈狡猾，对国家的法律禁令多有冒犯。现命令对邓氏家族的不法行为要公开地加以检束，不许包皮容袒护。”从此以后，邓氏家族亲属犯罪，官员都不予以宽免。
【解析】之前的内容提到，上面材料中的这位邓太后在中国历史上都算是比较有名气且名声很不错的。
之所以说她如此，其个人德行自然不用说。
更关键一点，邓太后在位期间，临朝摄政等同皇帝，却并没有让自己家族骄横跋扈，反而还加以限制束缚。
看其他外戚家族，哪个不是太后在位时候疯狂扩张。
就冲着这一点，邓太后不一般人。
所以，邓氏家族结局还是好的，尤其是邓太后死后，虽然对邓氏也有过清算，但并不算大问题，邓氏家族的人依然活跃在东汉政治舞台上。
而上面这段材料，就是关于邓太后对自己家族限制的表态。
在她表态之前，邓家那些亲属、奴仆等等仗着自己家外戚身份，肯定会横行霸道大捞好处。
各个地方官员对此也颇为头痛，管吧有可能得罪邓家，极有可能会被报复，毕竟前面梁氏外戚之事历历在目，不管吧又显得自己畏惧权势、不作为。
好在邓太后表态，明确指出，对于邓家那些违法乱纪之人，该怎么办就怎么办，不允许包庇。
这下地方官算是好办了，既然邓家扛把子都如此表态托底，那他们就知道怎么做了。
所以， 在职场中，真想要把事做成，团结大多数人大部分力量是基本，更关键领导要明确表态，甚至有时候还要立榜样 ，上面材料没提，但绝对有杀鸡儆猴的。
当然，邓太后话这样说，地方官在做事的时候，不会把事情做绝，也不过是大事化小，小事化了，邓氏家族的面子还是要给的。
今天咱们的重点并不是这个，而是邓太后提出对于自家邓氏违法乱纪之人的处理，这个背后的底层逻辑是什么？

个人认为这个问题是组织发展和存亡的根本。
组织是什么，其实可以大体归纳为一群人，以血缘、地域、身份、利益、共同目标、共识等等有多个个体凝聚起来的群体，其表现形式包括不限于家族、社团、公司、国家。
组织形成之后与人一样，必然有两个基本目标，生存与扩张（对于人即繁衍）。
所谓生存，即组织如何长久持续，所谓扩张，即组织做大做强。
说来说去要回归到为什么要形成组织，其意就是个体力量有限，通过形成组织抱团以维护确保个体。
所以，组织的长久持续与做大做强，最终目标是利个体，或者说其内大多数个体。
虽然说组织是个体利益的汇聚，但有些时候组织利益与个体利益是矛盾的。
好比说，公司有个大单需要加班，做完有奖金，但你今天晚上要打牌，这就是矛盾冲突。
好比说，公司招投标，之前是你朋友在做，后来找了个价格更优、质量更好的，你不爽想把这事搞砸回归到原有状态，这也是矛盾冲突。
又比如说，你接了个单子，公司给5%的提成，但有个公司给10个点，你就偷偷把这个单子转了，这也是矛盾冲突。
类似的还有很多，但可以肯定的是，矛盾的存在是组织能量的耗散。
从物理学的角度说，能量不会消失只会转移，你想做一件事就必须要投入一定的能量。
但你在投入能量的过程中，绝对不是投入100%就转换出100%的功，有可能就是你投入100%，出来80%、50%甚至更低，中间这个就是损耗。
搞组织、搞企业也是如此，用管理上的话来说，叫效率变低或管理成本升高。
如此会有什么结果？
最直接的结果就是你想要做的事情，达不到你想要的效果，或者说你花的功夫浪费了。
对于组织说也是如此，上面我举的例子那些个体与组织的利益矛盾就是组织运行过程中的损耗，不可避免。
还记不记得之前提到的组织的目标是生存和扩张？
对于组织而言，损耗的存在，就是提高生存或扩张的成本。
而如果组织获得资源是恒定的，那么损耗的升高，必然导致生存、扩张所需要的能量减少，甚至达不到投入要求，进而威胁到组织正常运转，严重的甚至导致崩溃。
所以，咱们再回过头来看邓太后的一番表态其底层逻辑是什么？
说来说去也简单，就是减少组织损耗，让资源集中内敛在关键的生存与扩张上。
当然，在政治语境上，就是约束家人、以身作则等等好词。
【闲扯】今天这一篇不太好写，因为太过抽象，可能也是我自己水平不到位有关。
最后再简单说说吧。
无论是人还是组织，在正常生活运转过程中，越往后必然是越来越多精力、资源被与目标无关的事情所耗散掉，最终结果就是无意义忙碌，导致最终目标无法达成。
这一点你要记住，这个是符合物理学的熵增定律。
如果放任，对人而言一事无成，对组织而言必定散伙。
但也不是不能改善的，注意我的用词，是改善，因为这个无法改变。
减少损耗，就是关键。
对于人而言很简单，生活中一些无意义的人和是少接触，做一些断舍离，把目标聚焦，坚持一段时间你会发现生活状态完全不一样。
对于组织而言难度就不小了，损耗的载体是人和事，涉及的是利益。
其实这一点可以看做古代王朝的改革变法，其内涵就是减少损耗，把资源集中到能够高效产出利益的群体阶级中，但问题是既得利益阶级不会同意，于是有斗争有矛盾，这又是损耗，比如北宋的王安石变法引发的党争。
对于组织而言，低效的人、低产出的事，只有持续不断的优化，才能够确保组织稳定发展。
虽然听起来很残酷，但现实就是如此，如果不把这些优化出去，那么对于组织内其他人反而是不公的。
与其到最后环境改变逼迫不得不变革，不如将减损优化作为常态工作。
这就是组织的自我净化意识。
点到为止。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：没有统战价值，别人吃肉喝汤，你刷盘子！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十四卷 汉纪五十六东汉·汉献帝九年（甲申，公元204年）【原 文】初，袁尚遗从事安平牵招至上党督军粮，未还，尚走中山，招说高干以并州迎尚，并力观变，干不从。招乃东诣曹操，操复以为冀州从事；又辟崔琰为别驾，操谓琰曰：“昨按户籍，可得三十万众，故为大州也。”琰对曰：“今力州幅裂，二袁兄弟亲寻干戈，冀方蒸庶，暴骨原野，未闻王师存问风俗，救其涂炭，而校计甲兵，唯此为先，斯岂鄙州士女所望于明公哉！”操改容谢之。
【译文】起初，袁尚派从事、安平人牵招到上党去监督运输军粮，牵招还没有回来，袁尚已逃到中山。牵招劝说并州刺史高干迎接袁尚到并州来，合力以观察局势变化，高干不听。牵招于是到东方投奔曹操，曹操仍任用他为冀州从事。曹操又延聘崔琰为别驾，对崔琰说：“昨天，我翻阅冀州的户籍，可以征召到三十万人，所以是个大州。”崔琰回答说：“如今天下分崩离析，袁氏兄弟自相残杀，冀州的百姓陷于水深火热之中，死尸遍布原野而无人掩埋。如今朝廷大军进驻冀州，没有听到有慰问民间疾苦，拯救百姓的举动，反而先计算兵员的数量，唯独将此放在首位，这岂是敝州百姓对您的期望呢！”曹操改变态度，郑重地向崔琰道歉。
【解析 】之前文章提到，袁谭、袁尚爆发内战。
只要他俩一打起来，基本上被曹操收拾就是时间问题。
而这两败家玩意也彻底让河北这些士族们看透袁家算是完蛋彻底没希望。
上面材料的牵招和刘备有过命的交情，出身算是小豪强，在当地颇有名声。

眼见着袁谭、袁尚内战，他想过去找并州的高干（袁绍外甥）让他带着并州支持袁尚。
高干不干，想观望一下。
主要还是高干也觉得袁家不靠谱， 与其带着并州去打水漂，不如卖个好价钱 ，比如曹操，当然这个是后话。
而曹操在接受高干投诚后，对其原封不动，这倒不是曹操信任高干，而是没时间管他，能稳住他就够了。
牵招找到了曹操，谈了什么没写。
但曹操依然让牵招担任冀州从事，后面曹操卸任兖州牧亲自担任冀州牧，大量任用冀州人士就是在搞统战。
之后曹操征辟了崔琰。
崔琰此人出身妥妥的大世家豪强家族，他所在的 清河崔氏就是隋唐五姓七望之一，属于连皇帝都不鸟的那种牛逼。
此时的清河崔氏还没有隋唐的牛逼，但在东汉末年的冀州也算是一方极有影响力的世家豪强。
牵招出身的安平就是今天的河北武邑，而崔琰出身的东武城就是今天的河北故城县，两个地方相距100里，可以说牵招和崔琰极有可能都认识。
那么牵招投靠曹操，投名状就是帮其联络冀州名士崔琰，为曹操入主冀州做铺垫。
其中逻辑线条也很明显，只要崔琰站了曹操的队，这个政治信号放出去，那么整个冀州传檄而定是大概率的事，某种程度上，崔琰是冀州地方士族、豪强的代表。
崔琰到位，曹操很嘚瑟，就如同当年搞定张绣之后非要弄人家婶娘一样嘚瑟。
操谓琰曰：“昨按户籍，可得三十万众，故为大州也。”
上来就说，冀州可以得到30万兵马。
这事对，的确冀州人口多、经济好，能爆兵。
但前提是冀州的大户、豪强、士族会帮你曹操啊。
曹操这话怎么说呢，是嘚瑟自己得了冀州能爆兵，又是对崔琰的一番试探，看他对投入曹操这边的态度是什么。
崔琰此时代表的可不是他自己，既有清河崔氏，也有河北冀州士族豪强势力，你要上来就说曹公说的对，那完蛋了，这就太迫不及待了，那曹操不得拿捏冀州士族豪强，予取予求？
这个叫什么， 你要把自己当做舔狗，别人也不会把你当回事，压榨你就是理所应当。
崔琰表现得很是不卑不亢。
琰对曰：“今力州幅裂，二袁兄弟亲寻干戈，冀方蒸庶，暴骨原野，未闻王师存问风俗，救其涂炭，而校计甲兵，唯此为先，斯岂鄙州士女所望于明公哉！”
我们冀州要的是曹操来是解民倒悬，不是要你来抓壮丁的。
如此冀州士族豪强的态度算是给到位了。
咱们冀州不是投降、不是归顺，而是谈合作，允许冀州士族豪强的既得利益，那就支持你曹操。
曹操也是会明白人，一点就透，合作谈成。

操改容谢之。
【闲扯】上面这段没啥玩意，冀州士族豪强谋出路而已。
树倒猢狲，及时下船上新船，卖个好价钱 ，毕竟曹操、袁绍，在谁手下干不是干，只要能确保利益权力到位，老板是谁没多大关系。
汉室、袁绍、曹魏、司马、南北朝那些，流水的皇帝铁打的士族，生产力、生产关系决定了皇帝离不开士族，并不是士族离不开皇帝。
注意崔琰的话语中提到百姓，俨然一副为民请命、代表民众的做派。
要我说，崔琰和其他士族豪强一样，对于百姓的看法就是工具人，需要的时候来说一说，不需要的时候就兼并土地纳为奴仆。
曹操改变态度，你以为他是真的要念及冀州百姓？
我看也是扯淡。
曹操需要冀州士族豪强的支持，怎么支持，就只有给出利益才行，比如地方治权等等。
而中国古代政治，皇家、官僚（士族）、百姓之间，百姓永远是最弱势的，当皇家（你可以为此时的曹操就是皇家）需要统战官僚（士族）时，必然要拿出利益来，如果皇家不想给，那就只有默许官僚向百姓动手。
世界上任何事情都有成本，成本不会消失，只会转移。
曹操统战冀州士族豪强的成本让百姓来承担了。
这事放在现在也是如此，新领导、老板上台，他要团结笼络关键管理层，你觉得他会自己掏口袋？
拆东墙补西墙才是常态，至于吃亏的当然未必是基层员工，但一定是发声最弱、存在感最弱、统战价值最弱、可替换性最强的那一批人。
然后呢，我告诉你这些东西，你会同情他们，但如果你有选择，你不会想成为基层。
假如有一天你上去了，你会把那种同情基层带入你的工作中去真得给福利？
你大概了也是不会的，因为 你的阶级、利益形态、权力来源决定了你不可能站到他们那边，否则你这叫背叛了你的阶层。
说点现实的，你要记住一点，时刻提高自身的统战价值。
崔琰代表的冀州士族豪强就是统战价值极高的人群。
所谓统战价值，要么你有他要的资源，要么你能给他带来更大的助力，要么你能给他带来很大的伤害。
为什么有背景的人能干最少的事拿钱不少，因为给的钱是为他的资源买单，不是买他这个人。
而你，你说自己有才，有哪门子才？你充其量不过是人力资源，而人力资源的另一个内涵是什么？耗材！还是很便宜那种。
为什么领导心腹得力干将拿钱永远最多，虽然未必他能力业绩最好，因为他干的活关心领导的切身利益，领导不过是在用公司的钱办自己的事。
而你为公司干事，自然是给工资就够了，甚至还必须把你工资压缩到你既能干事又不会离职的程度。

为什么有些刺头啥事不干，领导也不敢动他，因为他的伤害很大，领导花钱这叫息事宁人保护自己。
而你老老实实，说让加班你就加，说多干点事你拒绝都不敢，还怕说得罪领导。
你占哪样？
话有点重，点到为止。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：每个观点立场的背后，都代表一个利益群体！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十七卷 汉纪四十九东汉·汉灵帝光和元年（戊午，公元178年）【原文】（可跳过直接看解析）秋，七月，壬子，青虹见玉堂后殿庭中。诏召光禄大夫杨赐等诣金商门，问以灾异及消复之术。赐对曰：“《春秋谶》曰：‘天投，天下怨，海内乱。’（略）’唯陛下斥远佞巧之臣，速徵鹤鸣之士，断绝尺一，抑止游，冀上天还威，众变可弭。”
议郎蔡邕对曰：“臣伏思诸异，皆亡国之怪也。天于大汉殷勤不已，故屡出袄变以当谴责，欲令人君感悟，改危即安。（略）”章奏，帝览而叹息；因起更衣，曹节于后窃视之，悉宣语左右，事遂漏露。其为邕所裁黜者，侧目思报。
【译文】（可跳过直接看解析）秋季，七月壬子（疑误），南宫玉堂后殿庭院中发现青色彩虹。灵帝下诏，召集光禄大夫杨赐等人到金商门，向他们询问天降灾异的原因，以及消除的方法。杨赐回答说：“《春秋谶》书上说：‘天上投下彩虹，天下怨恨，海内大乱。’（略）’所以只有请陛下斥退和疏远奸佞的臣属，迅速征召品德高尚，言行一致，被世人所称道的人士，断绝假传圣旨的渠道，停止没有节制的娱乐游戏，才能希望上天平息愤怒，各种灾异才能消除。”
议郎蔡邕也回答说：“我俯伏思念各种灾异，都是亡国之怪。只国为上天对汉王朝仍有旧情，所以屡次显示妖孽变异的反常现象作为警告和谴责，希望让人君感动悔悟，远离危险，转向平安。（略）”奏章呈上去后，灵帝一边观看，一边叹息。后因灵帝起身更换衣服，曹节在后面偷偷观看，把内容全告诉他左右的人，事情被泄露出去。其中被蔡邕提出要制裁和废黜的人，都对他恨之入骨图谋报复。
【解析】上面材料把很多内容个省略了，不影响阅读，感兴趣的朋友可以自行阅读原文。
昨天提到汉灵帝设立鸿都门学的种种内涵。

此举动对士人群体的刺激极大，本来对汉灵帝搞禁锢就很抵触，现在又来这一招，士人群体也必定要反击。
于是，在短时间内出现了诸多异象。
光和元年（戊午，公元178年），二月置鸿都门学夏，四月，丙辰，地震。侍中寺雌鸡化为雄。
六月，丁丑，有黑气堕帝所御温德殿东庭中，长十余丈，似龙。
七月，壬子，青虹见玉堂后殿庭中。
之前咱们多次提到，古代发生异象，比如日食、地震、蝗灾、洪水，被视为上天对人间帝王示警。
而作为人间帝王也往往要表示一番，比如自我检讨。
同时，咱们也提到祥瑞的真伪，以及别有用心者搞出祥瑞来达成政治目的。
所以，上面4个异象，后是3个咱们用现代人的视野来看就是扯淡，但古人就未必。
但最后一个，就不一样的。
出现的地方分别是侍中官府、汉灵帝常去的温德殿以及南宫玉堂。
本身皇宫里面就极为敏感，这下在皇宫里面出现如此敏感的东西，妥妥大新闻，汉灵帝不得不重视起来。
诏召光禄大夫杨赐等诣金商门，问以灾异及消复之术。
幕后策划之人，要得就是这个效果。
之前咱们提到鸿都门学种种，虽然他有汉灵帝的加成，但他的弊端也极为明显。
一方面，那些真正的高士、大家、名士并不在其中。
另一方面，成立时间太短，话语权、沉淀底蕴、影响力、专业性尚未构建。
所以，遇到上面这些怪事发生，汉灵帝问鸿都门学没用，只有去问士人群体，毕竟人家搞这玩意几百年了，专业权威不在话下。
只不过，一旦进入到这个专业的领域，士人群体本身就善于用祥瑞异象来达成政治目的，汉灵帝如此问他们，用脚趾头想都能够想出来士人群体的代表们会提出什么东西。
所以，为什么把上面材料做省略。
省略的东西，翻来覆去无非三点。
其一，关闭鸿都门学。
其二，远离并限制宦官。
其三，重用士人群体（材料中是提出一些人）。
这三点，不用细想都知道汉灵帝几乎不可能答应。
章奏，帝览而叹息所以，这7个字颇为奇妙。

汉灵帝在看到蔡邕奏疏后叹息了，但没有说什么。
就叹息两字而言，其内涵是失望、失落、无可奈何。
因此咱们不妨揣测一下汉灵帝彼时所想，大体有三个方面：其一，对于士人群体的不合作，汉灵帝有预期，但看到预期发生，依然不太舒服。
其二，士人群体提出的这些东西，并不是汉灵帝能够接受的，虽然好心，他基于他的利益，他做不到，或者说从汉灵帝的角度有所考量取舍，其中不排除有他的无奈。
其三，对于士人群体没有能够为自己分忧解难，而一心只想搞斗争而失望。
正所谓，人生不如意十有八九。
汉灵帝虽是皇帝，但也是人，也不可能事事都如意的。
【闲扯】兼听则明，偏听则暗，这话可能大家都听过。
但是没有人告诉，但你的位置越来越往上走，你身边人给的建议或意见，往往都有带有他们自己的利益和算盘。
反过来也是如此，就好比你在职场中给领导提意见、建议，你就真那么单纯是为公司做贡献？
作为领导或上位者，既要就事论事，看到每个意见建议本身利弊可取之处，同时更要看到背后关于人的利益倾向。
那么当决策需要从这两个地方来切入时，平衡取舍就是必然结果，既要实现效果解决问题，同时又不能造成某方做大而打破利益划分局面。
点到为止。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球

长期写文，你的点赞与在看就是对我最大的鼓励与支持！

资治通鉴：每个你瞧不上的领导，都有学不到的本事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取前四部解读电子版资治通鉴》第四十八卷 汉纪四十汉和帝永元十四年（壬寅，公元102年）【原文】（可跳过直接看解析不影响阅读）超之被征，以戊己校尉任尚代为都护，尚谓超曰：“君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之！”超曰：“年老失智。君数当大位，岂班超所能及哉！必不得已，愿进愚言：塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯；而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和，宜荡佚简易，宽小饼，总大纲而已。”超去，尚私谓所亲曰：“我以班君当有奇策，今所言，平平耳。”尚后竟失边和，如超所言。
【译文】（可跳过直接看解析不影响阅读）班超被召，戊己校尉任尚受命继任西域都护。任尚对班超说：“您在外国三十多年，而由我接替您的职务，责任重大，但我的见识短浅，希望您能予以指教！”班超说：“我年纪已老，智力衰退，而您多次担任高官，难道我班超能比得上吗！一定要我提建议，我就想贡献一点愚见。塞外的官吏士兵，本来就不是孝子顺孙，都是因为犯有罪过，而被迁徒塞外，守边屯戌。而西域各国，心如鸟兽，难于扶植，却容易叛离。如今您性情严厉急切，但清水无大鱼，明察之政不得人心，应当采取无所拘束、简单易行的政策，宽恕他们的小饼，只总揽大纲而已。”班超走后，任尚私下对自己的亲信说：“我以为班君会有奇策，而他今天所说的这番话，不过平平罢了。”任尚后来终于断送了西域和平，正如班超的预言。
【解析】班超事迹之前文章提到过，狠人牛人一个。
如今班超以年老为由申请调回，于是其下属戊己校尉任尚接替班超职位。
如果是正常的职位调动没什么可说的，但这里却用了一大段话，其中必然有深意。

粗略的看无非是交接工作时，任尚请教这位老领导一些问题。
作为前任领导的班超也给了一些建议。
看原文以及译文内容，班超的建议可谓是中肯，奈何任尚的看法却有些不屑一顾。
“我以班君当有奇策，今所言，平平耳。”
以为你很牛逼，没想到一般般。
任尚有如此态度，和其经历有一定关系。
任尚仕途在此之前基本是参与对羌人、匈奴战争，差不多连战连胜，很顺。
从为将者的角度来说，任尚是合格的。
班超所在西域却并不是单纯作战这么简单，既要笼络西域诸国，又要带兵平定反叛，还要维系汉朝在西域的影响力。
单单靠作战恰恰是不能够的，还需要有外交能力、大局观、以及一定政治能力。
我记得毛主席在评点《资治通鉴》中的古人曾经说过这样一句话，军事家未必是政治家，但政治家大多是军事家。
因此，就任尚的能力而言，对于西域是不够看的。
咱们再看班超对任尚的建议，大体可以分为三个部分：其一，汉朝在西域的军事力量汉朝想要在西域维持影响力，必须要有一定军事力量投射，汉武帝时期是如此，后来的唐朝也是如此，都需要有一只汉朝军队。
但古代军队来源太过驳杂，好一点的叫良家子，次一点征召农兵，再次一点就是犯人刑徒。
尤其西域环境恶劣，正经人谁愿意来？
这就是班超说的：塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯；来西域的大多数在内地都是不服管的刺头，想把这些人管好维系汉朝在西域利益，难度不小。
其二，西域的属性西域诸国，说他们是国，充其量小城邦，大点的还能有万把人，小点的可能就是个小部落而已。
地理上，西域夹在匈奴与汉朝之间，如此注定西域小国想要生存，摇摆必不可少。
对于这种天生摇摆或内在反骨仔，想要让其尊奉汉朝，办法也有。
最简单就是威压，大军压境，不听话就灭国灭族。
但之前提到，西域距离汉朝太远，汉朝无法投射太多军事力量。
汉朝能够派到西域的极其有限，且不说能不如此，就算能如此，也会直接搞的西域投向匈奴。
因此，在西域最合适的手段就是利用西域诸国彼此之间的矛盾来平衡。
其三，任尚的本性再说一说任尚，且看班超如何点评他。

今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和，宜荡佚简易，宽小饼，总大纲而已。
讲实话，班超如此说任尚，颇不给面子，要不是任尚现在请教班超，且又是老领导，恐怕早就开喷了。
假如班超说的是实话，这句点评中最为重要的就是，任尚的严厉与急切。
结合之前提到汉朝在西域军事力量以及西域诸国属性，汉朝基本目标就是维系西域诸国听从汉朝号令，维系汉朝对西域的影响力。
只要保证了这个，或者说只要这个能保证，一切都是可以睁一只眼闭一只眼。
比如，西域诸国之间的龌龊，比如汉朝在西域驻军的混账事。
但如果非要搞的清清楚楚、明明白白。
这首先，汉朝的西域驻军就不乐意了。
本就是刺头刑徒来西域就是求财或免罪，现在连点乐子、外快都没了，还听你任尚卖命？
其次，西域诸国就也不乐意了。
尊奉汉朝不过是好处多，一旦弊大于利，转投匈奴也不是不行。
所以再回过头来看，任尚没听班超的话，这意味着之前班超在西域政策会因为任尚而改变至于结果如何，文中也给出了答案。
尚后竟失边和，如超所言。
【闲扯】有意思的还是要从任尚的角度来说说。
任尚一开始请教班超，个人觉得他是真心的。
但班超说的东西，让任尚觉得属于老生常谈大家都知道的，于是就忽视了。
这东西其实和咱们生活中听的很多大道理是一样的。
俗话说，听过了很多道理，却依然过不好一生。
并不是道理不对，根子还是你没理解，尤其是没有深入思考。
假如咱们是任尚，应该怎么做？
首先一点，朝廷让你替换班超，在没有其他任务安排的情况系，最基本的要求就是西域局面。
班超在西域这么多年能把局面维系住，肯定是下了很多功夫措施。
当面请教班超是肯定的。
其次，请教完之后，再去看班超做了什么，以及以前遇到事情他是怎么做的，思考为什么如此做？
存在必然有因，学做什么不算什么，搞明白为什么做才关键。
最后，把班超这套摸熟摸透，自己也能够熟悉运转然后再想搞出成绩也就容易，这叫踩在巨人肩膀上。

任尚问题的根源也这里，没有了解清楚就直接搞自己的一套，结果就是汉朝在西域局面的混乱。
毛主席说过，工作想要搞的好，调查研究少不了。
咱们从更为现实的职场以及人际关系的角度去思考，可能不少朋友对自己的领导会有一种感觉，这人就这种水平，还配当领导？
讲实话，他能当你领导，就说明白他比你厉害，不然为什么不是你呢？
你会说他就是送礼、走关系、拍马屁上去的。
诚然，你讲得的确对，但你有没有想过这样的问题。
《物种起源》里面说，物竞天择适者生存，每个环境有他自身的规律，顺从规律的才能够在这个环境中过的更好。
假如他真如你说的事送礼、走关系、拍马屁上去，这说明两点。
其一，你这个环境特性就是如此。
其二，他找到了这个特性并且去做了。
这就是比你强的地方。
当然，也可能有一些很强的能力你没发现。
如果你不能顺应环境，你想要的就得不到。
如果你又想得到你想要的，又不想如此做派违心，换个环境是最好的办法。
别小看你的领导，你再瞧不上，也有比你强的地方。
而你要做的是，找到那个点，然后学！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：面对原生家庭的吸血，记住这3点才能摆脱困境！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十七年（壬辰，公元212年）【原文背景】打曹操进攻孙权，孙权向刘备求救，让其发兵。
刘备此时正在益州，应刘璋邀请进攻张鲁。
听闻孙权之事，对刘璋说：“我和孙权唇齿相依，关羽守荆州，兵力薄弱，现在曹操进攻孙权，如果我不救，荆州必定失陷，然后就会进攻益州，现在张鲁不足为率，当务之急是搞曹操。”
于是，刘备向刘璋请求一万兵力补充和相应 物质 。
刘璋一看刘备狮子大开口，只给了四千士兵老弱，其他都打了个对折。
刘备见刘璋如此，顿时气得火冒三丈吗，说：“我为益州打击外敌，将士辛劳，刘璋却爱惜 财 务 ，这么小气吧啦的，如何能够让士大夫为他卖命？”
张松本来潜藏在刘璋身边做刘备的内因，听闻刘备如此，立马写信给法正劝阻道：“吗，马上就要成事了，怎么刘备就跑呢，赶紧劝住他。”
张松的哥哥张肃是刘璋身边的亲信，无意中窥见张松与刘备有勾结，怕担心关联自己，于是立马向刘璋高密，直接导致张松被刘璋逮捕 兵 斩首。
刘璋也不再对刘备报以幻想，而立马命令守卫各个关卡的守将不能与刘备沟通。
刘备听闻，勃然大怒，借口邀请白水军都督杨怀和高沛吃席，以两人对自己不尊敬为由斩杀吗，并吞并其部队，然后率军向涪城进军。

【解析】上面材料刘备和刘璋正式撕破脸。
这事时间早晚而已，刘备是存了心要找刘璋麻烦，缺的不过是借口。
刘璋以为刘备这人厚道没威胁，但人家是中原杀过来的猛虎，岂是你这益州圈养的小暖男能压得住？
不过刘璋估计也料到了刘备可能会搞事情，但他高估了刘备的仁义道德，没料到这次刘备彻底不要脸了。
话说刘备进入益州之初，刘璋是各种优待，给兵、给粮、给辎重。
可以说刘备但有所求，几乎是必有应。
但这东西怎么说呢，你次次都给，最后人家养成习惯了，次次加码，但凡有一天你没给到位，必然就是翻脸，那个时候可不会说你以前的付出，只会盯着看你这次的不地道。
刘璋身边有张松作为刘备的眼线，刘璋身边人对刘备的忌惮，以及不断地对刘璋说刘备的威胁，俗话说三人成虎，时间久了刘璋也会为过来，对刘备的态度也在改变。
所以，在孙权被曹操进攻向刘备求援，刘备也是在趁机试探搞事情。
因求益万兵及资粮，璋但许兵四千，其余皆给半。
刘备要走，走之前向刘璋狮子大开口，要兵、要钱。
如果你是刘璋你给吗？
给，刘备发兵的借口没有，但兵钱粮你哪里来？
还不是从你刘璋自己的口袋里面掏，给刘备了你自己就少了。

问题是，刘备要是再开口要呢？
你刘璋继续给？
后人说战国六国对秦国，“诸侯之地有限，暴秦之欲无厌”，放在这里说刘璋也差不多。
刘璋你总有一天会给不了，那个时候刘备就有了借口。
一个人想要搞你，无论你怎么迎合他，他都能找到借口。
不给，那更好，刘备直接开战的借口就有了。
刘璋想了个折中的办法，给一半。
备因激怒其众曰：“吾为益州征强敌，师徒勤瘁，而积财吝赏，何以使士大夫死战乎！”
刘备拿着这些钱粮干嘛用？
收买人心，用刘璋的钱粮来卖自己的人情、立自己的人设，谋刘璋的产业，当真打的好算盘。
但注意，刘备这话说的并不是对士兵说的，核心是“士大夫”。
这是在对益州本地士族、东州士士族喊话，意味着刘备在向他们做出利益让渡的许诺或表示合作意向。
所以再看被刘璋派出去抵抗刘备的那些人，几乎都是一边倒的投降，说明人家早就没了和你刘璋过日子的想法了。
这里有个小插曲。
刘备表示要回荆州是虚晃一枪，但并没有提前告诉张松，导致张松误判，因此引出张松哥哥张肃的告密最后被刘璋杀害。
没了内应的刘备在后面平定益州过程时间比预期更长，如果张松在极有可能起到意想不到效果。
当然，历史没有如果，张松之死，或许也避免的这种人在刘备团队中可能造成的内部不和问题。
再此之前，为了夺取益州，庞统献计上中下，上策就是骗杀刘璋大将杨怀、高沛，刘备没采纳，觉得名声不好听。
但刘璋撕破脸之后，刘备没有犹豫立即设计讲两人骗杀。
在《三国演义》中，刘备以两人要刺杀他为由将其杀害，估计罗贯中是为了尊刘贬曹，故意给刘备做了美化把这一段归结为刘备自卫，实际上刘备就是将两人骗杀。.
所以别看刘备道德仁义，但在关键时刻，杀伐决断绝对不会犹豫。
【闲扯】其实有一些感想在文章已经提到了。
你要是一直对别人好，时间久了，就会让别人觉得这是你应该的，一旦你不再如此，那别人必然恨上你。
这个道理大家都知道，不用多说。
不过换个角度，如果你是刘璋，面对刘备这种不断索取的人你能怎么办？
或者说，你生活中你一直不断被索取，你怎么办？
最近《欢乐颂5》开播，我陪老婆看了一点，里面有个女主角朱喆原生家庭就是一直对他无限索取。
但她最后摆脱原生家庭的影响。

大概在3~4年前，有个网友向我咨询，说她在小县城，原生家庭以及亲戚家也是对他疯狂索取，一旦不给，就来单位闹，来家里闹。
她问我怎么办？怎么样既能不得罪人破坏关系又能让他们不继续索取。
这就是典型既要、又要、还要。
我就说，他们来你家里、单位闹的时候就没考虑过你的感受，你为什么要考虑他们的感受。
我给他的建议：第一，对于这种不要脸的亲戚，就断了吧别往来了，不要想着以前付出的还能有回报，沉没成本就是沉没了，不会因为你继续付出然后有一天给你回报。
第二，要有斗争态度，大不了鱼死网破。他们为什么敢来闹你？因为拿捏住了你的性格，知道你不敢闹，是委曲求全的性格，对你闹，没有成本反而有收益。
如果你不想离开现在的地方，那么他们来闹你就要与之斗争，报警，去对方单位闹，也在所不惜。只要他们看到对你闹是有成本的，就会掂量一二。
第三，离开这里，去到大城市，展开自己的新生活，树挪死，人挪活，未必不是你一次人生转机。
结果你猜这网友怎么说。
她说他亲戚找他妈，然后他妈找她，要她给钱，不给她妈就自杀。
然后这网友骂了我，并把我拉黑了。
人啊，既要、又要、还要，终归是什么都得不到。
面对蹬鼻子上面不断索取的人，你退让只会让你最后被榨取的一滴不剩。
所以，借用毛主席的一句话总结：丢掉幻想，准备斗争。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：面子和好处，别想着两头都占！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初二年（丁丑，公元77年）【原文】秋，八月，遣行车骑将军马防、长水校尉耿恭将北军五校兵及诸郡射士三万人击之。第五伦上疏曰：“臣愚以为贵戚可封侯以富之，不当任以职事。何者？绳以法则伤恩，私以亲则违宪。伏闻马防今当西征，臣以太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纤介，难为意爱。”帝不从。
【译文】秋季，八月，章帝派代理车骑将军马防和长水校尉耿恭率领北军的越骑、屯骑、步兵、长水、射声等五校兵以及各郡的弓弩射手，共三万人，讨伐羌人。第五伦上书说：“我认为，对于皇亲国戚，可以封侯使他们富有，但不应当委派职务。这是为什么呢？因为他们若是有了过失，以法制裁就会伤害感情，以亲徇私就会违背国法。听说马防如今将要率军西征，我认为，太后恩德仁慈，皇上至为孝顺，如果突然有了小差错，怕将难以维护亲情。
”章帝不采纳他的意见。
【解析】上面这段材料之前，咱们也说过类似的事。
比如秦庄襄王让吕不韦带兵灭东周国，除了政治上的考量之外，也存了找个弱对手给吕不韦刷功劳封侯的心思。
又比如汉武帝给李广利封侯，也得让他先有军功，还比如，汉平帝为给自己男宠董贤封侯，也是先找理由给功劳，然后才封侯。
包括上面材料之前，汉章帝数次希望给自己三个舅舅，也就是马家三兄弟封侯，只不过都被马太后给挡了回去，于是才有这一出，借着羌人作乱，让马防领兵出征，等有了功劳后再名正言顺封侯。

套路其实就这么个套路，再到具体做事层面，汉章帝安排耿恭作为副手。
之前文章提到耿恭此人，有勇有谋长于军事，让他做马防副手就有压阵兜底的味道。
分析到此，就如之前文章提到的，任何公司总会有一些领导亲信下来镀金捞业绩，捞完之后就迅速高升。
而这个过程，此亲信就好比是西游记中金蝉子转世的唐僧，必须完好无损，因此这一路上都有各路神仙来护航。
对于咱们普通人而言，这东西不过就看看而已，自家祖上三辈都是农民，都只有背影，哪来的背景？
上面材料有意思的地方还是第五伦的上书：“臣愚以为贵戚可封侯以富之，不当任以职事。何者？绳以法则伤恩，私以亲则违宪。伏闻马防今当西征，臣以太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纤介，难为意爱。”
第五伦这个人之前的文章提到过几次，上书劝谏多次，颇有道理，在对外戚的限制上，第五伦发表意见多次。
严格来说，第五伦并不是想彻底封杀外戚这个群体，当然也不可能。
而是，他参考西汉王朝教训，认为外戚给与他们荣华富贵即可，最好不要给与权力，同时要求外戚尽可能低调，避免西汉旧事上演。
而在限制外戚一事上，汉光武帝、汉明帝都特别注意，在此期间也是东汉外戚最为沉寂、低调的时候。
明帝去世后，章帝继位，东汉外戚开始逐渐活跃在政治舞台上，也为后面外戚干政乱政埋下伏笔，这个是后话。
就第五伦这番话来说，很多东西没有说透，因此只讲了2个最简单的道理。
其一，能用钱解决的事情就别让问题复杂化。
比如，皇帝喜欢某个女子，对她的家族重赏即可，没必要给官职权力。
可能在古代官本位思维下，认为金山银山过眼云烟，只有权位在手，家族才算是有了未来。
按照这个思路去想，皇帝给外戚家族官位，未尝不是给这个家族未来发展，或者说参与利益分割的入场券。
可一旦有了官职，进入朝廷内部，参与事务，这事情就不是一般简单。
其二，一旦犯错，大家都难办。
第五伦认为，让外戚去做事，没错还好，皆大欢喜，一旦犯错，那就是大家都难办。
从皇帝角度来说，处理吧，伤感情，不处理吧，又难以树立法度威严。
从外戚角度俩说，处理吧，我是你小舅子、舅舅，我是你亲戚，我不就犯点错，你就要弄我？当真刻薄寡恩。要不处理吧，还觉得自己牛逼可以横着走，继续犯错直到有天错兜不住。
其实这就人性。
要按照第五伦的想法，外戚别参与具体事务，这样不做事就不会错，也不会出现皇帝为难、外戚难堪的局面，可谓是皆大欢喜。
当然，政治这个东西是复杂的，这些道理谁都知道，汉章帝也有自己的想法算盘。
对于第五伦提出的东西，汉章帝也是认可的，但他就是要用马防，更是铁了心要封三马的侯，这事势在必行，不会因为第五伦几句话就改变的。

【闲扯】有意思的其实就是上面解析中提到的人性。
我们大多数时候在事前总是会高估事情的发展，觉得事情不会如何如何。
而这个高估无非是高估两个方面。
其一，对事情难易顺利的高估。
其二，对其中人的理想状态以高估。
但现实是残酷的，总会给你找点麻烦，最为常见的就是，你以为参与事情的某个人应该如何如何，可实际上他却给你频繁掉链子。
这个时候，你陷入到了第五伦说的两难境地。
说了不好，不说也不好。
比如朋友、亲戚合伙做生意，有意见说了伤感情，不说又伤钱。
最好的办法其实就是在事前把丑话全部都说全了，大家敞开天窗说亮话，说完达成共识在一起干事，到时候出事反而能坦然一些。
恰恰问题就在这里，绝大多数人要面子，不好意思，怕把话说死、说难听的了伤感情。
但越是如此，最后是感情也伤了、人也伤了、钱也伤了。
所以，有的时候练练说丑话，虽然不好听，但至少有点用。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：名正言顺最为诛心！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十四卷 汉纪四十六东汉·汉桓帝延熹二年（己亥，公元159年）【原文】冀心疑超等，八月，丁丑，使中黄门张恽入省宿，以防其变。具瑗敕吏收恽，以“辄从外入，欲图不轨”。帝御前殿，召诸尚书入，发其事，使尚书令尹勋持节勒丞、郎以下皆操兵守省绑，敛诸符节送省中。
【解析】梁冀果然对单超等产生猜疑，八月丁丑（初十），派遣中黄门张恽入宫住宿，以防范意外变故。具瑷命令属吏逮捕张恽，罪名是：“擅自从外入宫，想要图谋不轨。”桓帝登上前殿，召集各位尚书前来，揭发了这件事，派遣尚书令尹勋持节统率丞、郎以下官吏，命全都手执兵器，守卫省绑，将所有代表皇帝和朝廷的符节收集起来，送进内宫。
【原文】在昨天内容中，咱们提到汉桓帝与几个宦官开始密谋除掉梁氏外戚。
为了保密，汉桓帝充分授权单超等人去做，而他自己则尽可能保持不动来迷惑梁冀。
可惜，就算他们保密工作做得再好，也不可能一点都不泄露。
我记得有个悬疑电影有句台词：只要有行为，必然有痕迹。
冀心疑超等，八月，丁丑，使中黄门张恽入省宿，以防其变。
汉桓帝与宦官的谋划，虽然梁冀不知道具体，但看到有异常行为，还是心生警惕，并安排人进行监视。

这里咱们无法得知梁冀是如何得知这个变化。
是汉桓帝无端专门和几个宦官联系频繁，亦或者平时行为突然转变，亦或者安插在汉桓帝的身边的钉子突然没了声音或被换人。
套用老话，事有反常必为妖，知道说这话的人都很多，但会用的不多。
这真正想要发挥用处，先要搞清楚什么是事有反常的对立面，什么是事的正常状态。
个人认为有两个方面：其一，平时正常状态下，所表现的样子，这个需要长期观察总结。
其二，基于人性或人，正常的反应，或者说发生什么，应该有的反应。
当这两个东西构建起来，突然有天不这样了，那就是事有反常必为妖。
对此梁冀立马重新安排宦官中黄门张恽进入汉桓帝身边监视。
就是这个行为，彻底刺激到汉桓帝和那几个宦官。
一般来说，如果对手通过掺沙子的行为来搞事情，可以有这么几个措施。
其一，收买拉拢成双面谍，释放假情报。
其二，隔离控制，不让其接触关键信息。
其三，废掉棋子，直接除掉或踢出去。
最优解其实是第一个，但问题就如同昨天说到的汉桓帝想搞梁冀，要先问唐衡身边哪些人和梁氏外戚有矛盾一样。
梁冀派来的这个中黄门张恽是他的人，甚至可以说是铁杆，汉桓帝的宦官们也考虑过收买的可能性，但被否决了。
可选方案只有第二或第三。
如果大家撕破脸，选择第二或第三，没什么。
问题是现在没有，汉桓帝是打算偷偷谋划，然后打个措手不及，而不是让梁冀枕戈待旦等你汉桓帝出招。
一旦用这两个措施，等于就是告诉梁冀，汉桓帝这里有问题，而且就是在防着你梁冀。
既然三个措施都没办法用，一旦张恽到位，汉桓帝与宦官的谋划必定会暴露，就算不暴露，想继续难度风险也将几何倍数提高。
更何况，套用事有反常必为妖，显然梁冀也一定是知道或察觉什么，否则不会派张恽过来。
这个时候，汉桓帝和宦官没有时间了，想要活下去，就必须提前发动。
具瑗敕吏收恽，以“辄从外入，欲图不轨”。
具瑗等人下令收押张恽，正式与梁冀撕破脸。
这事一旦干了，后面就必须出招，一个小时都不能等。
这里要辩证的看看，为什么收押张恽之后，还要给他定个罪？
按理来说，张恽是宦官，算是皇帝家奴，皇帝想处置一个家奴其实并没有多大难度，也不需要和朝廷官员去商讨，杀了也就杀了。
给张恽定个罪名的真实内涵并不是用这个罪名来杀他，而是用这个罪名来获得行动理由或说合法性。
“辄从外入，欲图不轨”
张恽的身份是中黄门，工作范围在皇宫一定圈层之内，一般负责杂物杂事。
而这里的关键点在于，张恽的进入，被定性为无故入内，并且顺着这条线，给他定了个与图不轨的大帽子。
紧接着就是为什么与图不轨，一番拷打之下，张恽肯定会招，就算不招也没关系，只要能牵扯到梁冀就行了，这就为后面诛杀梁冀

找到了理由。
为什么汉桓帝方面要多此一举？
这就要说一说，东汉朝皇帝与外戚斗争中的几段。
第一段是汉和帝杀窦宪。
当时窦宪虽然被弹劾，但并没有直接对皇权如何，直接杀他没有理由。
汉和帝杀窦宪，是通过窦宪党羽邓叠、邓磊、郭举、郭璜勾结一起图谋不轨来大作文章。
好歹算师出有名。
第二段是汉顺帝杀阎氏外戚。
严格来说，那段时间皇帝驾崩，汉顺帝是废太子，且太后尚在。
汉顺帝的宦官发动政变，先把阎氏外戚给屠了，而后汉顺帝继位。
为什么杀阎氏外戚？理由是什么？没有，合法性大打折扣。
汉桓帝要收拾梁冀，面临的局面与汉和帝颇有类似之处。
虽然你是皇帝，虽然你可以一言而决（此时大权并不在，但形式上是如此），但梁冀是大将军，是国家朝廷重臣，虽然他坏，但你皇帝说杀就杀，破坏政治生态，相当于自己不守规则胡来，如此还怎么统御天下？
因此，必须为杀梁冀找个理由。
张恽就是理由，至于张恽有没有图谋不轨不重要，是梁冀派来的没错，那说你图谋不轨就是图谋不轨，那派你来的梁冀也是图谋不轨。
如此，杀梁冀的理由就有了。
【闲扯】汉桓帝要杀梁冀，也不是想要理由，只要把他杀了，自然会有人帮忙找到各种各样的理由。
所谓张恽也不过是托词而已。
我想起之前有个好几文章提到个观点，不管你做什么事，总要找个冠冕堂皇的理由来给你的行为进行合理化或合法化。
当然，这个是从我们自己的角度来看。
如果从你的对手或敌人的角度来看呢？
除了彻底击败对手之外，这些冠冕堂皇的理由其实还有这么几个作用。
其一，乱心。只要你的理由足够高大上，能压对方一头，让他没办法反驳，多多少少他内心都会因此而缺点底气、信心，自然做起来事来没办法放开手脚全力以赴。
其二，诛心。所谓诛心，不光要物理上把你打服、打赢，还要在心理上压制住你。
你以为是要以德服人，让他心服口服？
错！是把他心里面那一套给驳得体无完肤、一文不值，让他以为或信奉的东西彻底崩塌，从而在精神上给与重击，这就叫诛心。
杀人诛心，莫过如此。
不光要物理上消灭肉体，更要精神上彻底批判！
这个就是诛心。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：那些对朋友掏心掏肺的人，为什么大多数都换来背叛？
原创 谋略那些事 谋略那些事第四十三卷 汉纪三十五汉光武帝建武十九年（癸卯，公元四三年）【原文】兴虽礼贤好施，而门无游侠，与同郡张宗、上谷鲜于裒不相好，知其有用，犹称所长而达之；友人张汜、杜禽，与兴厚善，以为华而少实，俱私之以财，终不为言；是以世称其忠。
【译文】陰兴虽然礼贤下士，乐于助人，但宾客中没有豪杰侠客。他和同郡人张宗、上谷人鲜于裒关系不好，但知道他们对国家有用，仍然称赞其长处推荐他们做官。友人张汜、杜禽，和陰兴交往很深，陰兴认为他们华而不实，都只在钱财上帮助他们，始终不替他们说话，所以世人称赞他对国家的忠诚。
【解析】上面这段材料比较散乱，说的是阴丽华皇后的兄弟阴兴平时的为人处世，分了三个方面，对陌生人、对有矛盾的人、对友人。
材料很短，其内涵却十分深刻。
咱们常说要搞好人际关系，但有没有想过，搞好人际关系究竟是为了什么？
毕竟搞好人际关系不过是手段，不是最终目的。
如果不搞清楚这个问题，那么搞好人际关系讲无从谈起。
所以，借上面这段材料，咱们今天聊聊关于人际关系的三两事。
第一，乐于助人，究竟为哪般？
兴虽礼贤好施，而门无游侠。
11个字，很好理解，如译文提到，阴兴乐善好施、礼贤下士，但他的宾客中没有豪强和游侠。
为什么没有游侠、豪强？
这种养士、养名，都是养一些有本事的，结交的也都是有能量的。
其中内涵也好理解，搞好关系了，能够为我所用。
理虽如此，但深入看豪强、游侠这两种人不难发现，其中问题所在。
彼时，刘秀在搞度田，对豪强动手，阴兴还和豪强搞的火热，中间要说没有瓜葛，你信？
游侠，说白了就是黑社会、地痞流氓、好勇斗狠却小有名气之人。
这些人少不了违法乱纪、杀人越货，手上没几条人命好意思叫游侠？
和这种人搅合在一起，他们违法乱纪了，中间要说阴兴没有牵连，你信？
说白了，豪强、游侠这种人的身份属性，给阴兴带来的只有麻烦，且人家要的东西不是简单的财物，而是政治庇护或权力交易，这玩意一个操作不好，给阴兴带来的就是大麻烦。

不结交就少了这种麻烦。
就好比说，有钱有权者不会和某些圈子的人接触，并不是不需要，而是不好直接接触，而需要一个中间人，你懂。
如果从人物属性来看，这一段阴兴的乐善好施主要针对的是陌生人。
能够得到阴兴乐善好施都是一些什么人，必定是经过筛选或者说观察的人。
一来至少没多大案底，二来人还算不错，三来能有点影响力最好。
这就是一种筛选，筛选出值得投入的人。
第二，敌人未必要下狠手，也能为自己所用。
人际关系包含的面很多，就关系上来说，比如没有关系的陌生人，关系好的亲友，以及这一段要提到的关系不对付，可以说仇人或敌人。
通常情况下，对于和咱们关系不对付的，要嘛就是不搭理当空气一样不存在，要嘛就是找到机会一步搞到位。
对方也是这样想的，都能理解，人之常情嘛。
与同郡张宗、上谷鲜于裒不相好，知其有用，犹称所长而达之；看这段，可以从好几个角度和可能性去说，这里就不展开过多。
张宗、鲜于裒和阴兴有矛盾，阴兴却推荐两人做官，你说是为国举荐也好，还是不计前嫌也罢，总之阴兴是收获了名声，而张宗、鲜于裒却陷入了极其被动的地方。
人家阴兴不计前嫌，还推荐你俩，你好意思再恩将仇报？
还有之前咱们提到的收拾对手的两个阳谋，陷阱任务以及针对性格安排事情。
阴兴称赞两人长处，推荐做官，谁知道这是不是如此。
当然，咱们这样想可能有点阴暗。
这段的核心，如开头说的，对敌人未必下狠手，恩将仇报、不计前嫌的本质并不是你想和对方缓和关系，而是通过如此，来给自己树立仁善、不起冲突、不是好斗人的人设。
如果张宗、鲜于裒得了好处还是到处诋毁阴兴，也没关系，反正阴兴的目的也不是两人，以前都不行了，还能更差到哪里去？
莫种程度而言，阴兴这个已经和张宗、鲜于裒在完全不同的层级，真有弄死他们，一个暗示自然有人去做。
但做了又能如何？
所以，换个角度，把两人利用起来为自己收揽名声未尝不可。
这也是我常提到的，重点不在你做了什么，而在于你做的这个动作。
第三，对待友人，帮忙要慎重。
友人张汜、杜禽，与兴厚善，以为华而少实，俱私之以财，终不为言；是以世称其忠。
对待仇敌都帮人家做官，那么对待友人，怎么滴也得倾尽全力吧？
阴兴没有说因为是朋友关系好，避嫌不帮，也没有说全部都帮。
而是如材料说的一样，区别对待，其中内涵也是不少。
首先，如果是因为关系好就推荐你做官，那么你之前和我处关系，究竟为什么？那么这段友情就变质了，你是有目的而来的。
其次，既然推荐做官要承担，也要承担连带责任，以自保为优先，推荐谁要筛选一番，对自己负责也对国家负责，比如张汜、杜禽，显然就不合适，强行推荐或许刘秀能卖个面子，但将来出问题，阴兴要倒霉，一个识人不明的罪名逃不掉，尤其是官场，顺滕摸瓜式的斗争更是会以此为切入点。
最后，朋友有通财之义，一点不帮说不过，给钱最好，原则守了、人情也到位了。
所以，上面三个点，最后归在阴兴身上就六个字：是以世称其忠。
众人都说阴兴忠诚国家，或者说忠诚皇帝。
对于皇帝而言，纵然你有惊天才华都抵不过一颗忠心。
这就是阴兴最大的收获。
【闲扯】

最后一段其实你也可以看到，阴兴礼贤下士也好、不计前嫌也罢，最终他的收获都不是从事情本身，而是通过做这些事，获得名声，然后再刘秀这里实现兑现。
这其中的内涵就是搞好人际关系的真实内涵。
回到开头提到的问题，搞好人际关系的目的是什么？
搞好人际关系终归是手段，而目的是为了自己得到对应的利益。
那么利益从哪里来？
其一，你搞好关系的这个人本身，那你的提前思考这个人是否值得你去搞好关系。
其二，通过你在搞好人际关系的过程中，展示出一些你比较好的品质，来降低他人与你的交易成本或者说取信他人。
但个人觉得，绝大多数人想到的搞好人际关系偏向于第一种，花钱花时间对别人好。
不能说没用，只能辩证的来看。
因为从对方的角度去思考，如果你提供的价值就是吃吃喝喝，这种价值很低端并没有稀缺性。
往往是大家平时能一起玩，关系还不错，但真到关键时刻，还是靠不住。
但如果用第二种思路，你身上有好的品质，且能够给别人提供独特的价值，还需要你去巴结、跪舔吗？
所以，花很多时间金钱请客吃饭，不如找别人帮忙，事成后送给个礼。
奉节就送礼，不如看准别人难处，帮忙给解决了。
最后，祝大家中秋节快乐。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

资治通鉴：难倒英雄汉的不是没钱，而是分钱时内心的魔障！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平十六年（癸酉，公元73年）【原文】固使假司马班超与从事郭恂俱使西域。超行到鄯善，鄯善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。超谓其官属曰：“宁觉广礼意薄乎？”
众曰：“当与从事议之。”超怒曰：“吉凶决于今日；从事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也。”众曰：“善！”
明日乃还，告郭恂，恂大惊；既而色动，超知其意，举手曰：“掾虽不行，班超何心独擅之乎！”恂乃悦。
还白窦固，固大喜，具上超攻效，并求更选使使西域。帝曰：“吏如班超，何故不遣，而更选乎！今以超为军司马，令遂前功。”
【译文】窦固派副司马班超和从事郭恂一同出使西域。班超到达鄯善国时，鄯善王广用十分尊敬周到的礼节接待他，但后来忽然变得疏远懈怠了。
众人说：“应当和从事商议此事。”班超生气地说：“命运的吉凶就在今天决定，而从事不过是平庸的文吏，听到我们的打算定要害怕，计谋便会泄露，到那时候，我们死得没有名堂，就不是英雄了。”众人说：“好！”
班超等人次日返回，将事情的经过告诉了郭恂。郭恂大为震惊，接着神色一变。班超明白了他的意思，举手声称：“从事虽然没有前去参与行动，可班超怎有心一人居功！”郭恂这才大喜。

班超归来后，向窦固讲述了出使经过，窦固十分高兴，将班超的功劳一一上报，并请求重新选派使者出使西域。明帝说：“有班超这样的官员，为什么不派遣，而要另选他人呢？现任命班超为军司马，让他完成先前的功业。”
【解析】原文和译文比较长，这里只放了部分，不影响理解，感兴趣的朋友可以自行翻看《资治通鉴》中的原文。
简单说一下背景。
汉明帝组织对北匈奴进攻，窦固为负责大将之一，为配合战略需要，随即派遣班固、郭恂出使西域鄯善。
一干人等到鄯善，鄯善王对班超等人的态度先热络后冷淡。
班超察觉其中异样，猜测北匈奴使者亦来鄯善，且鄯善王态度暧昧极有可能倾向北匈奴。
班超当机立断夜袭北匈奴营地，造成北匈奴在鄯善王地盘被杀的既定事实，让北匈奴误以为鄯善王已经站队汉朝。
这就是班超历史上极其浓墨重彩的一笔。
上面的材料就是对这一事件的详细描述，有意思的不是班超的果决，而是班超出发前与出发后做的那件事。
即，出发前并没有和从事郭恂说，事成之后才与郭恂说的。
今天就来说说这个。
先说班超出发之前先把下属三十来人叫过来商量，众人形成共识决定干他一票，但由于没有从事郭恂参与，有人提议告知郭恂。
众曰：“当与从事议之。”超怒曰：“吉凶决于今日；从事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也。”
这里对班超的形容用了“怒”这个字。
有必要吗？这其中的怒可看做两个可能。
其一，真的怒。
从班超的话中可以看出，对于郭恂班超是看不上的，觉得此人胆小怕事，不屑于拉着他来做这件事。
因此对于这个提议，严厉驳斥。
其二，故作怒。
常人认为的情商仅仅是说好话让被人说服。
而真正的情商是自己与他人的情绪控制能力。
此时面对有人提出要告知从事郭恂，说明出使团队，班超并不是一把手，或者说从事郭恂因其官职享有更高的话语权，将这事告知他是正常程序流程。
班超的生气则可看做三个方面。
一方面是觉得此时已经是生死存亡的关键点，机会窗口有限，还如此优柔寡断，必败无疑。
另一方面是需要通过生气，表达自己的信心和气魄，让众人在自己身上归心。
而生气或发怒可看做班超对其他人情绪的把握，表露出一种恨铁不成钢，让众人可以“知耻后勇”。

再一方面，通过小小的贬低郭恂形成对比，让众人感觉到班超与郭恂的差别，对于当下谁更适合领头，众人了然。
在彻底形成共识之后，班超一行三十六人夜袭北匈奴营地，斩杀百余人，大获成功，次日返回。
此时班超才将发生的事情告诉郭恂。
通常这种情况下人会有两种反应。
一种是正常的作为人的，心有余悸与劫后余生。
班超这些人去夜袭匈奴营地，如果失败，班超等人下场自不用多说，郭恂也会被北匈奴折返袭杀。
另一种则是从权力或组织架构之下的内心反感郭恂算是出使团队的负责人，你班超瞒着自己不说搞事情，虽然事情成功，最后再和自己说，这算是什么个意思？
不拿从事当领导？
这显然是对自己的无视和不尊重，就算有功在，但感观上就好似吃了个屎味的三星米其林。
且看原文中的描写：明日乃还，告郭恂，恂大惊；既而色动郭恂的反应，先惊，再色动，就是上面的两种反应的先后表现。
如果普通人面对这事会有什么反应？
大概率是骂，然后就是责怪，这个是人之常情。
但真正的高手却不应该如此，而是应该转换思路，将视线从已经发生的过去，转变为即将发生的未来，为自己获得更大的利益。
所以，郭恂的色动更深层还有三个方面。
其一，事情经过的描述，如果郭恂没有参与其中，复命之后郭恂必定没有好果子吃。
其二，班超有功，自己无功，班超是否会怀疑自己有可能下黑手，进而先下手为强。
其三，出使的大多数人已经和班超同一条裤子，现在自己几乎和光杆司令一样，生死难料。
郭恂有没有这么想不知道，咱们的推测也只能尽可能往坏的方面想。
面对郭恂脸色的变化，班超似乎也是瞬间明白，于是有了下面的话：既而色动，超知其意，举手曰：“掾虽不行，班超何心独擅之乎！”恂乃悦。
其中内涵不可为不深。
咱们先从班超的角度思考为什么要如此说。
其一，虽然事情成了，但程序上不合理，班超是擅作主张，虽然成功，极有可能就是功过相抵。
其二，真想要把事情功劳搞到手，使团上下必须口径一致，郭恂绕不过去。
其三，杀郭恂，说他死在与匈奴人厮杀时，班超不敢，毕竟人多眼杂、嘴杂，做了就有风险暴露，但放任郭恂回去，这厮会不会报复、打小报告，这个可能不是没有。
于是，班超说了那番话：掾虽不行，班超何心独擅之乎！

你没去，但功劳有你一份。
表面上是分功，其实把郭恂和班超两个人角度分别思考的东西都给高度整合了。
郭恂不用担心自己走半路上被灭口，班超也不用担心郭恂事后小报告。
有功劳，那么大家就是一体，对外口径自然要统一，程序上的问题就不存在，而郭恂也能解释自己在其中发挥作用问题。
于是就有了，郭恂面露喜色。
即是为了生命无虞喜，更是为自己前途喜，也是为有一份功劳喜。
至于，上报窦固的内容，自然是班超和郭恂会有一番计较，班超愿意让渡带着郭恂一起，郭恂自然也不好意思说自己是首功，必须捧班超。
这也是为什么在使团回去之后，窦固、汉明帝对班超评价极高的原因。
【闲扯】班超这一段事，以前看觉得是热血沸腾，觉得豪气万丈。
后来看才知道觉其中的艰难。
如今看更多是品味人性与人心在其中的变化。
对于咱们常人而言，有意的地方其实就是班超与郭恂对话那一段。
套用曾国藩的一句话“独利不可久”，想独自把好处吃干抹净是不可能长久。
这话其实更分为两个层面。
其一，做事有好处，可以带着别人一起干，别想着就自己一个人干，这叫借力、团结大多数人、少树敌。
其二，事情有好处，别想着都自己的功劳，也要学会分给别人，这叫拉拢、树个人品牌，为将来埋伏笔。
这两个层面，真能做到，那就真是天下到处能交到朋友，人人愿意帮你。
但这事的问题并不在于你做什么、怎么做，而是你能不能越过内心那一道贪婪的关？
能自己独占的利益分给别人，你愿意吗？
别人啥事都没干，可还要带对方一个，分功劳给他，你愿意吗？
人性就是如此，看到好文连点个赞都不愿意，更何谈利益的分润呢？
PS：目前解读《资治通鉴》已经写了有670多篇文章，我把从战国到汉光武帝时期的解读文章都整理好了，包括一些付费和被F的文章。
现在准备做成纸质版，一套共五大本。
但在价格方面我问了一下打印店不便宜，想做个投票统计，看价格大家能否接受。
投票入口在今天的第二篇文章。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：内心不够强大的领导，想的都是猜忌控制怀疑，反之，内心强大的领导，无人不可用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始八年（壬辰公元272年）【原文】初，濬为羊祜参军，祜深知之。祜兄子暨白：“濬为人志大奢侈，不可专任，宜有以裁之。”祜曰：“濬有大才，将以济其所欲，必可用也。”
【译文】当年，王濬曾是羊祜的参军，羊祜深知王濬为人。羊祜的侄子羊暨对羊祜说：“王濬为人志向大，好奢侈，不可让他专权，应当有控制他的办法。”羊祜说：“王濬很有才能，足以达到目的，完全可以用他。”
【解析】羊祜后来西晋灭吴的总设计师，而王濬则是西晋灭吴战役方面负责人。
上面材料则是羊祜与他子侄关于王濬任用方面的意见小分歧。
有道是功夫在诗，内涵不在字面，上面材料，重点不在与字面上说了什么，有意思的是内涵很值得品味。
1.看到别人的不好很容易如果对比羊暨和羊祜对王濬的看法，你会发现两个人的落脚点是不同的。
前者羊暨看到的是王濬不足的地方，羊祜看到的是王濬有大才。
人是一体两面的，有好的必然有不好的，你只盯着一面去看难免会有偏颇。
而人性是什么？
是 看到别人的问题容易，看到自己的问题难。
作为领导管理者，固然看到下属有问题很重要，但管理不是让你来挑错的，而是让你来用的。
如果你都看着下面的人都是不行，你能和下面的人和谐共事？
那你就无人用。
这就是羊暨。
而羊祜则承认了王濬很有才能，当然他也没有反驳羊暨，甚至因为王濬是羊祜的下属，他比羊暨更知道王濬存在的问题。
但他比羊暨更客观的地方就是辩证的看王濬有好的，有不好的，总体都是好的。
看到别人的不好容易，看到别人的好更不容易，同时意识到对方的不好和不好更不容易。

2.权术与格局看到的不好与好又能如何？
羊暨的想的是可用，但是要控制的用。
控制的本意是什么？是不确定性以及不自信，所以你才需要用别的手段来控制。
所以重点并不是在用，而是在控制。
一旦有不舒服或不可接受的行为就要猜忌怀疑。
羊祜想得是完全可用王濬。
其内涵是王濬那点小问题在他看来不值一提，只要能够达成自己的目的，完全可以接受。
没有去强调刻意控制，一切以自己要成的事为主。
前者羊暨想到的更多是控制，那你用的地方和灵活性就已经大打折扣了。
后者羊祜并没有想更多的控制，而是围绕自己要干的事去思考，只要王濬能否符合要求，就算他有不足的地方又有什么关系。
基层管理的本质是对人行为的规范，确保质量数量。
而中高层的管理更多是管人调动人，确保结果目标。
两者出发点不同意味着越往上的管理你不能对人做太多的限制，反而要给与灵活性。
羊暨想着对王濬的控制，最后的结果就是王濬只会去做一些小事并无法发挥大作用，最终被埋没。
羊祜没想着王濬的控制，画个道道，要什么目标效果，你自己去往前冲，如此王濬的才能才会被充分调动起来。
3.向外与向内求的问题用人其实反过来反应了管理者自我内心的状态。
羊暨是控制为主限制使用，更多反应了羊暨自我内心的不安全感和不自信。
所以，他需要通过对外界做点什么来让自己有安全感。
本质是通过向外求来平衡内心。
而羊祜就不一样，格局能量比羊暨高的多，他不需要做这些东西，本自具足。
本质是向内求，以自我为中心去看待问题。
哪怕是王濬他知道有这些问题，但只要能够帮自己成事那就用，对于那些问题他无所谓，他能接受王濬是因为羊祜本身胸怀能接受。
人求心理上的平衡无非是两种，一种向外求，一种向内求。
向外求的人希望外界给他提供能量，而他自我内心是不足的。
向内求的人并非不需要外界的反馈，更多是内心明确知道自己要什么。
【闲扯】如果说上面的材料从用人来说并没有什么通用的方法套路，具体情况具体分析。
但如果从个人内心修炼来说，之前一篇文章提到， 顺着人性做事，逆着人性做人。
如何逆着人性做人？
比如上面提到的，看人容易看到不好的，这就是人性，我知道了，那么我在看人的时候就不光要看不好的也要看他的好。
又比如上面提到的，对于不确定的人会由想控制想有确定性，这也是人性，我知道了，那么我在内心有那种不安全感的时候，我就更多关注结果是不是在趋于自己想要的，过程有没有突破底线。
不追求感觉，而追求现实目标。
还比如上面提到的向内外求，大多数人其实属于向外求，因为向外求轻松，属于等靠要的那种，因为你把责任都丢给了别人，期望别人给你确定下或解决。
这也是人性的一种，我知道，那我就不再过分追求别人怎么做，而是聚焦到自己应该怎么做。
只要自我强大，那么一切外物都不可破我心。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。

想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：能够真正执行下去的政策，才叫好政策！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·邵陵厉公正始二年（辛酉，公元241年）【原文】春，吴人将伐魏。零陵太守殷札言于吴主曰：“今天弃曹氏，丧诛累见，虎争之际而幼童莅事。陛下身自御戎，取乱侮亡，宜涤荆、扬之地，举强羸之数，使强者执戟，羸者转运。西命益州，军于陇右，授诸葛瑾、朱然大众，直指襄阳，陆逊、朱桓别征寿春，大驾入淮阳，历青、徐。襄阳、寿春，困于受敌，长安以西，务御蜀军，许、洛之众，势必分离，掎角并进，民必内应。将帅对向，或失便宜，一军败绩，则三军离心；便当秣马脂车，陵蹈城邑，乘胜逐北，以定华夏。若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易于屡退，民疲威消，时往力竭，非上策也。”吴主不能用。
【译文】译文太长，直接略过。
【解析】上面是孙吴伐魏前，零陵太守殷礼对孙权的建言，孙权没采纳。
从最终结果来看，孙权这次伐魏不出意外的没结果。
但你能证明殷礼的说法就是对的？
在《资治通鉴》中有大量的例子。
君主皇帝想要干一件事，下面的人劝谏不能干，皇帝不听偏要，结果出事了。

其实这就是司马光在给皇帝洗脑，言外之意就是，皇帝你要不听我们的，就要出事。
在儒家士大夫的眼中，他们更希望皇帝仅仅是最高权力象征，而具体的治理执行还是由他们组成的官僚系统来。
不光是读上面以及其他的历史材料，我们生活中也常常有这种感觉。
做事你选了A，结果不好，你就会天然的认为选B结果就会好。
这个就是典型的二元思维。
生活不是选择题，不是说你选了那个就一定怎么样。
你选A结果不好，不代表你选B结果就好，甚至有可能你选B结果还更差。
你把这个搞明白再去看殷礼的建议，你会发现，孙权没听他的伐魏失败了，但也不见得殷礼说的就对。
咱们先来看看殷礼说了什么。
首先，他建议北伐曹魏要全力以赴，用尽荆州、扬州 全部 的力量去打。
这个听起来很对是吧，狮子搏兔全力以赴，尤其曹魏体量比孙吴还大，你要一点点打成添油战术，肯定是孙吴拖不起。
其次，殷礼建议三路大军出击，开辟襄阳、寿春、淮北进徐州青州三大战线。
然后，西线策动蜀汉北伐，钳制曹魏的关中军团。
大体就这三个。
总结归纳就是，一把梭哈。
在殷礼的构想中，只要这样干了，只要曹魏有一个地方崩溃，其他地方也会随之崩溃，之后就能乘胜追击统一天下。
听着很美好，但实际上一点可行性都没有。
咱们一条条来说。
先说这个全线出击，孙吴的内部情况不知道是殷礼不知道还是视而不见。
孙吴手底下那些个兵头，各有心思，你让他们守一守可能还行，但你要让他们往北打拼命，他们可能就不太愿意了。
要是愿意，那么前几次孙吴往北打至于没啥结果吗？
并不是战斗力不行，而是战斗意愿、意志缺缺的问题，说到底还是内部建设不行。
再说，全线出击，孙权敢不敢如此梭哈？真不好说。
孙权不是秦始皇敢把六十万部队交给王翦，孙权没这个魄力的。
退一步来说，部队全面出击，守家不留一点人？
万一出点事，怎么办？连防都防不住，直接能黑虎掏心。
另一方面，殷礼说，这么打到时候响应民众会很多，这个其实就有点想当然、一厢情愿了。
历史上真正有箪食壶浆以迎王师的除了我党的部队，还真没有哪家有如此待遇，更别说孙权的部队。

最关键的，殷礼认为只要打崩曹魏一路就能撬动全局。
这存在三个问题。
第一，你能不能打动？之前提到的孙权部队战斗力问题。
第二，万一你一路打崩了对方，没撬动全局怎么办？
第三，万一曹魏把你一路打崩了怎么办？
这其中变数太多太多，不是你殷礼说怎么样就怎么样的。
这些逻辑上的先不说，咱们就假设殷礼说的对，有道理，真这样做了可以可行，但问题在哪里？
这个策略要求太高，孙权执行不来了，就算孙权想，他下面的人也不会配合。
纸面上的好策略有啥有？你执行不下去就如同施里芬计划一样，规划的再好，一旦执行中间出个问题，你全盘策划就废了，到时候你孙吴本身体量就小，没你有足够的冗余去承担带来的副作用。
到时候别说北伐曹魏，孙权自己能不能全须全尾都说不准了。
正是看到这些，孙权才没有采纳殷礼的提议。
现实情况是什么？
孙权北伐曹魏，四路大军出击，曹魏这边派了司马懿，把孙吴大军给赶回家了。
这里就涉及到之前提到的战争的本质，人和粮草。
而这两个东西，是在说什么？是在说一个国家的组织能力。
孙吴比曹魏体量弱，且曹魏并没有出现明显的问题，只是上层出现变动而已，整个组织的战争能力、资源调度能力还在线，不是你孙吴单靠四路大军北伐就能打赢的。
孙吴、蜀汉的机会在哪里？
聚焦内部发展、修炼内功，然后等曹魏开始出现烂根，那就是孙吴和蜀汉的机会。
如果从这个角度再去看殷礼对孙权的劝谏，极有可能 殷 礼并不看好孙权北伐，但直接劝谏不行又不好，于是采用这种方式来委婉劝谏，让孙权看到孙吴全面北伐曹魏过程中存在的问题，以此让孙权先冷静下来，先搞内政。
可惜没过多久，三国就要进入垃圾时间。
孙吴开始两宫之争、蜀汉刘禅开始耽于享乐、曹魏曹爽内部瞎搞。
直到司马懿的高平陵之变，中华大地的统一进程才再度开启。
只不过，再次西晋统一之后，迎来的却是噩梦，或者说是老天对司马氏家族的天谴。
【闲扯】问你个问题，你有没有对某个事后悔过？后悔没有做另一个选择？
绝大多数人估计都有过这样的经历。
现实情况就像上面我说的那样。

生活的选项其实是不确定性的，不见得二选一，这个不好，那个就一定好。
但人嘛，总有这种非此即彼的侥幸心理，可以理解。
最后闲聊一下其他的东西，孙权没有采纳殷礼的建言，原因有很多，也很复杂，但我个人觉得重点是执行难度高。
这就像电视剧里《天下粮仓》施粥救民要求插筷子不倒一样。
你想法是好的，但我执行不了，各种要素不齐全，又有什么用？我又不能不执行，那就只有弄虚作假、打折执行。
上位者制定一项政策，初心是好的，但距离一线越远，不了解实际情况，越到执行的时候，问题越多。
所以说为什么要联系群众、深入一线调研，其实就是这个道理，好的政策不是你纸面上说的多么好，而是你能够真正执行下去，这才叫好政策。
上层要克服急功近利、脱离实际的幻想。
而执行层则要克服畏难怕事、得过且过的懒惰思想。
彼此都要磨合、都要妥协、更要体量理解。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：能让人拉开差距的，除了认知还有什么？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十四卷 汉纪四十六东汉·汉桓帝延熹二年（己亥，公元159年）【原文】帝又征安陽魏桓，其乡人劝之行，桓曰：“夫干禄求进，所以行其志也。今后宫千数，其可损乎？厩马万匹，其可减乎？左右权豪，其可去乎？”皆对曰：“不可。”桓乃慨然叹曰：“使桓生行死归，于诸子何有哉！”遂隐身不出。
【译文】桓帝又征召安陽人魏桓，魏桓家乡的人都劝他前往应聘。魏桓对他们说：“接受朝延的俸禄，追求升迁高级官职，目的是为了实现自己的政治理想。如今后宫美女数以千计，能缩小数目吗？御厩骏马一万匹，能减少吗？皇帝左右的权贵豪门，能排除吗？”大家都回答说：“不能。”于是，魏桓慨然长叹说：“让我活着前去就聘，死后再被送回，对你们有什么好处？”于是隐居不出。
【解析】越是接近东汉末年，越是出现了很多所谓品德高尚之人。
他们隐于乡间、谈论国政，一副为社稷苍生的模样。
当他们被朝廷征召的时候，却又表示自己不去，不想做官，觉得做官是对自己的侮辱。
于是乎，天下为之道德高尚而传唱。
纠不纠结，矛不矛盾？
再看上面的材料，提到的安阳魏桓就是如此。

有一定名声、又有人举荐，自然汉桓帝征召，不然谁晓得这号人物？
但，魏桓不去，还说了这样的话。
夫干禄求进，所以行其志也。今后宫千数，其可损乎？厩马万匹，其可减乎？左右权豪，其可去乎？
前面一段是表明态度，认为当官就是要实现理想抱负。
而后面几段其实是提出当前朝廷存在的问题，并且结合之后的对话来看，大家都认为这个问题无法解决。
于是魏桓继续说：使桓生行死归，于诸子何有哉！
结合来看可以看出什么？
其一，魏桓是个有想法的人，想做事，对朝政也有一定关心程度，不然提不出那几个问题。
其二，魏桓同时也理解自己想要做的事情，和朝廷当权者的利益并不符合，自己的相关建议并不会被采纳，甚至但凡自己态度稍微强硬一些，都有可能面临杀身之祸。
其三，既然建议不会被采纳，又不会重要，还会有危险，那干嘛去？
魏桓大体是这样想的。
咱们再来看看为什么魏桓的家乡人都让他去？个人认为有两个方面。
其一，为魏桓好，认为魏桓做官能够实现理想抱负、青史留名。这种人不多，毕竟 除了极近的亲人，没多少人真心希望你过得好。
什么是人性？这就是人性！
人性底层逻辑，就是生存和繁衍，所有的行为其实都可以通过这两点来解释。
为什么别人不希望你过得好？
因为，在一个有限圈子内，你过得好相当于占有了他的资源获得了更高的生存优势，进而又比他得到优先择偶权，能够选择基因更好的配偶。
如此以为这他生存、繁衍受到了你的威胁，因此他不太希望你过得好。
这种基于人性底层逻辑的规则，大多数人一生都未曾察觉，却被操控着行事，还自以为是自己的决策。

其二，通过魏桓到朝廷做官，地方乡党攀附上这层关系，在地方捞取利益。这种人是最多的。
后者这种人关心未还的理想抱负吗？
一点都不关心，他们只关心魏桓能不能做官、当多大的官、会不会帮助乡党。
至于魏桓那点理想抱负，他们甚至觉得，你魏桓别扯这些东西，在朝廷上混混不就好的很吗？
所以，魏桓才会说出：“使桓生行死归，于诸子何有哉！”
魏桓看透了这群人想得是什么。
但咱们用更高的角度去看魏桓，他如此想法又合适吗？
显然，魏桓比较实际，知不可为那就不为，算是现实主义、实际主义者，不像李固之类的属于理想主义者。
按照魏桓里提出的，假如问题都存在，又解决不了，那就都躺平、都不去解决，大家都等死算了。
或许保存自身当下水平勉强可以，但如果想得有更高的追求，那就不合适了。
【闲扯】之前在一篇文章中提到，要是事情好做，还轮得到你？早就关系户瓜分了。
再看魏桓他想要来实现理想抱负，可以理解。
实现理想抱负的过程注定是艰难曲折不是一番风顺的。
无论是所谓为后宫美女、厩马万匹、左右权豪，其实都是解决问题的一部分。
问题并不是不可解决，只是难度有点高而已。
遇到问题，少抱怨，多想想办法怎么去解决，办法总比困难多。

而不是想魏桓那样，看到有问题，好难，算了不搞了。
这种人说好听可以是识时务者为俊杰知道自己的斤两，说难听就是眼高手低嘴上空谈而已。
所以，我个人觉得，如果自己是魏桓，既然机会来了，那就去做官了。
如果这些问题能解决有办法解决，那就去做，如果做不了，那就去做自己力所能及的事情。
或许给不了全天下以安定，起码给一城一地也可以吧。
人与人之间为什么会有不同的差别，除了认知之外，我个人觉得还有一点非常重要。
普通人看到问题，首先看到的是好难，然后想到好麻烦，于是算了不搞了，让别人去搞。
而厉害的人，看到问题，也能看到好难，然后想到办法123，紧接着就去做了、去解决问题了。
差距就这样不断拉开了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：能升职的人很多，但懂这4个权力的规律不多！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝黄初二年（辛丑、公元221年）【原文】（可跳过直接看解析）蜀中传言汉帝已遇害，于是汉中王发丧制服，谥日孝愍皇帝。群下竞言符瑞，劝汉中王称尊号。前部司马费诗上疏曰：“殿下以曹操父子逼主篡位，故乃羁旅万里，纠合士众，将人以讨贼。今敌未克而先自立，恐心疑惑。昔高祖与楚约，先破秦者王之。乃屠咸阳，获子婴，犹怀推让；况今殿下未出门庭，便欲自立邪！愚臣诚不为殿下取也。”王不悦，左迁诗为部永昌从事。夏，四月，丙午，汉中王即帝位于武担之南，大赦，改元章武。以诸葛亮为丞相，许靖为司徙。
【译文】（可跳过直接看解析）蜀地传言汉献帝已经遇害，于是，汉中王刘备下令披麻戴孝，为汉献帝举行丧礼，尊谥汉献帝为孝愍皇帝。群臣纷纷上书，说有很多吉祥之兆，请求刘备即位称帝。前部司马费诗上书说：“殿下因为曹操父子逼迫皇帝，篡夺帝位所以才万里流亡，召集士卒，领兵讨伐曹氏奸贼。如今大敌尚未击败，您却先自称皇帝，恐怕人们会对您的行为产生疑惑。从前，汉高祖与楚人相约，谁先灭掉秦朝，谁就称王。等到攻克咸阳，俘获了秦皇帝子婴，汉高祖对王称号仍然推让。而殿下如今尚未走出门庭，便要自己称皇帝，愚臣我实在认为您不应该这样做。”汉中王对此很不高兴，将费诗降职为州部永昌从事。夏季，四月，丙午（初六），汉中王刘备在成都西北的武担山之南登基称帝，大赦罪犯，改年号为章武。任命诸葛亮为丞相，许靖为司徙。
【解析】老规矩还是说一下背景。
曹操死后，曹丕继位，在搞定士族文官之后，曹丕完成篡汉，曹魏正式建立。

远在益州的刘备听闻曹丕称帝，立马宣称汉献帝被害，接着谋划着称帝之事。
有个叫费诗的出言劝谏，说曹操父子谋害汉献帝，刘备反抗他们，现在事业未成却称帝，会让人怀疑动机，建议不要称帝。
费诗的意思就是，刘备想要称帝也要等消灭曹操并一统天下之后再称帝。
要说这费诗，之前文章也提到过。
刘备称汉中王，封赏前后左右四将，让他去给关羽宣布命令，关羽听黄忠和自己一个级别很是不爽，劝服关羽的就是费诗。
要说费诗对刘备的劝谏，也不是没有道理。
就在《资治通鉴》中这段材料之后，司马光就发表了长篇大论，篇幅达到900字。
司马光提到的王朝正统，他是这样认为的：臣愚诚不足以识前代之正闰，窃以为敬不能使九州合为一统，皆有天子之名而无其实者也。
即，如果不能让天下统一，这天子皇帝，越是徒有其名，算不上正统。
言下之意，完成天下统一，王朝才具备正统性。
因此按照他的话来说，中国古代王朝具备正统性的只有秦、汉、晋、隋、唐、元、明、清，这叫做正。
其他的都是阶段性的过渡王朝，这叫做闰。
所以，看明白这个，为什么古代王朝都想一统天下，就是统一天下是这片土地的共识，你没完成，你就是割据政权，就没有充分的合法性和正统。
费诗和司马光的两人的观点是相近的，但是基于现实具体，这个东西就不是这么说了。
曹丕篡汉不假，汉献帝也没死，刘备说他遇害也是为了让自己具备理由称帝。
而刘备称帝，也不全然是为了他自己，更有极其复杂的政治考量。
一方面，刘备不称帝，他下面这些人就不能再进一步。
大家跟着你刘备干什么？可能只有少部分人心怀汉室，更多还是混个荣华富贵、封妻荫子。
另一方面，曹丕称帝，且不论汉献帝死活，这个就标志着汉朝的招牌砸了。
那些心里面还想着汉室的人已一看如此，心也就凉了，久而久之也就对曹魏没什么抗拒。
如果刘备不重新举起汉室大旗，则无法凝聚人心。
再一方面，刘备的合法性来源于汉献帝，如果汉献帝是禅让，且没有遇害，那么汉室的合法性属于自我终止，刘备对抗曹魏的合法性也就没了，甚至还要被打上叛逆的名头。
也只有刘备说汉献帝被害、并让自己称帝，才能够把合法性转移到自身之上。
最后，还有一个网上的说法，刘备自己其实有野心的，而且他也看出了汉室江山前途暗淡，靠着皇帝是不行的。
于是给自己养子取名刘封、长子取名刘禅，合起来不就是封禅嘛，至于另外两个儿子，刘永、刘理，合起来不就是永远治理嘛。
所以，费诗的劝阻注定无效。

而刘备的称帝，是他个人意愿，是事业需要，也是蜀汉阵营绝大多数人的期望，更是整个组织的必然。
还记不记得之前提到过，作为领导很多时候身不由己，有些决策行为，并不一定是按照自己的真实意愿，而是底下众人的需求推着他前行。
在这种情况下，哪怕费诗说得再有道理都不行。
反而因为在错误的场合、错误的时间点、说错误的话，导致费诗被贬官。
【闲扯】要说上面能说出点什么，窃以为有四个方面值得思考，也反出权力运行过程中的一些逻辑。
第一，就拿刘备称帝这事来说。
无论实际的理由有多少，但明面上的理由至少要看起来高大上。
比如，恢复汉室、为汉献帝复仇等等。
这个之前也提到提到过，越往上的人搞事情，越不能把真实实际的理由借口说出来，都要找个冠冕堂皇的东西，来让自己的行为看起来具有合法性、合理性。
你可以说是虚伪，但在他们眼中这个东西叫做，政治正确。
第二，就拿费诗劝刘备的说辞来说。
费诗说的有道理不假，但有用吗？
有道理能吃饱饭？有道理能凝聚人心？有道理能让曹魏伸长脖子等你砍？
现实生活中有道理的事情多了去，但决定事情和人的，并不是这些道理，而是切实的利益。
司马迁说过“天下熙攘，为利往来”。
做任何事情千万不能想当然，不说你觉得，你凭什么觉得？你算老几？
人一定要也必须对自己行为负责，你明白这个后，就会知道，人性为什么是逐利的。
人或许有很高尚的理想或道德，但从逐利的角度分析，准没错。
第三，再拿费诗全刘备这个动作来说。
整个蜀汉集团就你费诗大聪明？大忠诚？
牛逼如诸葛亮人家看不出来？既然如此人家为什么不说呢？全程不讲话。
看似很多时候是领导在决策，其实每个决策未必是领导意志，但一定是合力的结果。
你费诗与其说是对抗刘备，倒不如说是对抗刘备集团。
第四，再拿刘备贬官费诗这事来说。
刘备贬费诗，就是因为他说错话了？不是。
费诗的问题在于没有和刘备保持高度的思想统一，而且在关键的时候提出反对意见，破坏了蜀汉集团内部的其乐融融、众志成城局面。

让原本胜利、团结、成功的大会被一小撮不明事理的顽固分子给抹上了一层暗色。
所以刘备不收拾你费诗不行啊。
而收拾费诗，传递出去的也是一个非常明显的信号，让下面的人迅速跟进统一思想，别再哔哔了。
权力的稳定就在于营造共识。
共识有很多方面，认同共识、利益共识、制度共识等等。
基于共识，也必然出现异见分子，这个时候就不是讲对错讲包容的时候了，尤其是与曹魏对抗之际，更是要高度统一思想。
你有异见，那对不起，那我就把你搞到异地去再也不见。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：能一眼把别人看透的人，厉害在什么地方？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十四卷 汉纪五十六东汉·汉献帝建安八年（癸未，公元203年）【原文】谭谓尚曰：“我铠甲不精，故前为曹操所败。今操军退，人怀归志，及其未济，出兵掩之，可令大溃，此策不可失也。”尚疑之，既不益兵，又不易甲。谭大怒，郭图、辛评因谓谭曰：“使先公出将军为兄后者，皆审配之谋也。”谭遂引兵攻尚，战于门外。谭败，引兵还南皮。
【译文】袁谭对袁尚说：“我的部下铠甲不够精良，所以先前被曹军击败。现在曹军撤退，人人思归，在他们未完全渡过黄河以前，出兵追击，可使他全军溃散，这种时机，万万不可错过。”袁尚疑心袁谭另有打算，既不增加他的兵马，也不肯给他部下更换铠甲。袁谭大怒，郭图、辛评乘机对袁谭说：“使已故袁公把你过继给哥哥的，全是审配的主意。”袁谭就率军进攻袁尚，在邺城门外大战起来，袁谭战败，率军退回南皮。
【解析】有本书叫《南明史》，大体上说的是崇祯死后，明朝在江南建立南明政权那段事情。
这书大部分看完之后，就一个感受，气人！
尤愤怒南明那些君臣，满清都压境了，却依然忙于内斗。
看到上面材料，其实也差不多。
曹操对袁谭、袁尚虎视眈眈，可两人不思如何巩固地盘准备与曹操决一死战，而是依然忙于内斗，和《南明史》中的君臣没多大区别。

为什么会如此，难道不能摒弃成见共同抵御外敌？
窃以为， 很多时候不是想不想的问题，而是就算你想，你怎么知道别人也如此想？
你怎么敢确定合作的时候对方不会背后捅你刀子？
退一步，就算你是正人君子，你觉得自己不会，但对方怎么想你的，你知道？
你敢保证，对方不会把你当做小人一样臆测？
所以，这个就是个《三体》中提到的 猜忌链。
破解的方法也有。
交换把柄，比如袁谭、袁尚，相互把部分家人送到对方那里作为人质。
就算如此，在合作的时候依然是会有所保留。
所以你看袁尚袁谭还在合作的时候，袁谭向袁尚要补给，袁尚就扭扭捏捏的。
猜忌一旦形成，影响就是如此可怕。
按理来说，袁谭和袁尚联合，曹操想要吃掉难度极大，这个道理就算兄弟两不懂，难道审配、郭图、逢纪、辛评这些谋士不懂？
窃以为，并不是这人不懂，反而他们明白的很。
而是 袁谭、袁尚与曹操之间的矛盾，本质上是不同的 。
两袁之间的矛盾是什么？
是关于袁绍继承权之间的矛盾，即非此即彼，非你即我的零和游戏。
而两袁与曹操之间的矛盾，更多是不同组织之间的矛盾，或者说不同士族构成之间的矛盾，彼此还是士族还是同一个阶级，哪怕一个组织失败了，还可以找下家，并不一定是你死我活的矛盾。
两袁之间，打来来去，肯定要死一个这场争斗才会结束。
两袁和曹操之间，一个打输了，另一个还能够臣服当个富家翁也未尝不可。
矛盾的不同，决定两袁在对曹操和对彼此的态度有根本不同。
曹操来了，未必两人会联手，甚至背后捅刀子都有可能。
曹操走了，一定会想办法弄死对方。
所以，这既不是袁谭、袁尚没有大局观的问题，也不是郭图辛评逢纪懂不懂的问题。
而是出身决定了的必然。
也正是如此，曹操、郭嘉看到两袁矛盾的必然，选择撤兵让他们斗，以隔岸观火、坐收渔翁之利。
【闲扯】以前看着一段，喜欢用《毛选》中《矛盾论》的主要矛盾与次要矛盾变化来解释。
但再读感觉就不一样了。
为什么主要矛盾和次要矛盾会改变？

究其根本还是 矛盾的本质摆在那里，只要环境一变必然会发生局面的改变。
就好比说，美苏争霸的时候，西方世界对工人阶级还是不错的，但你能说是资本家良心发现？
并不是！
是因为苏联意识形态的压力，让西方世界的资本家不得不妥协让渡部分利益给工人阶级。
可苏联解体之后，西方世界的压力没有了，资本家对工人阶级的嘴脸就恢复到以前那种。
而 资本家的嘴脸是什么？
剥削，利益最大化以及，追求资本的增值。
同理，一个人变来变去，未必是这个人善变，也未必是这个人没有个主见。
恰恰他的变，就反应了他的本质是如此。
只要你看到了这个人的本质，基本上他会干什么，你就能洞悉了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：能一眼看透事物本质的人，都是怎么做到的？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十六卷 汉纪四十八东汉·汉灵帝建宁二年(己酉，公元169年)【原文】（可跳过直接看解析）初，范滂等非讦朝政，自公卿以下皆折节下之，太学生争慕其风，以为文学将兴，处士复用。申屠蟠独叹曰：“昔战国之世，处士横议，列国之王至为拥先驱，卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣。”乃绝迹于梁、砀之间，因树为屋，自同佣人。居二年，滂等果罹党锢之祸，唯蟠超然免于评论。
臣光曰：天下有道，君子扬于王庭以正小人之罪，而莫敢不服。天下无道，君子囊括不言以 避小人之祸，而犹或不免。党人生昏乱之世，不在其位，四海横流，而欲以口舌救之，臧否人物，激浊 扬清，撩虺蛇之头，跷虎狼之尾，以至身被淫刑，祸及朋友，士类歼灭而国随以亡，不亦悲乎！夫唯郭泰既明且哲，以保其身，申屠蟠见几而作，不俟终日，卓乎其不可及已！
【译文】（可跳过直接看解析）臣司马光曰：天下政治清明，正人君子在朝廷上扬眉吐气，依法惩治小人的罪过，没有人敢不服从。天下政治混乱，正人君子闭口不言，以躲避小人的陷害，尚且不能避免。党人生在政治昏暗混乱的时代，又不担任朝廷的高官显位，面对天下民怨沸腾，却打算用舆论去挽救。评论人物的善恶，斥恶奖善，这就犹如用手去撩拨毒蛇的头，用脚践踏老虎和豺狼的尾巴，以致自身遭受酷刑，灾祸牵连朋友。读书人被大批杀害，王朝也跟着覆亡，岂不可悲！其中只有郭泰最为明智，竟能择安去危，保全自身。申屠蟠见机行动，不到一天，立刻回头，他的卓识远见，不是平常人所能赶得上的！
起初，范滂等非议和抨击朝廷政事。自三公、九卿以下文武官员，都降低自己的身份，对他恭敬备至。太学学生争先恐后地仰慕和学习他的风度，认为文献经典之学将再度兴起，隐居的士人将会重新得到重用。只有申屠蟠独自叹息说：“过去，战国时代隐居的士人肆意议论国家大事，各国的国王甚至亲自为他们执帚扫除，作为前导，结果产生焚书坑儒的灾祸。这正是今天所面临的形势。”于是在梁国和砀县之间，再也见不到他的行迹。他靠着大树，建筑一栋房屋，把自己变成佣工模样。大约居住了两年，范滂等果然遭受党锢大祸，只有申屠蟠超脱世

事，才免遭抨击。
【解析】前几天的文章提到，想做事，先得保护好自己，人都不在了，何谈其他？
再结合上面材料中提到的郭泰、申屠蟠可见一斑。
彼时党锢之祸，牵连众多，稍微好点的隐居，糟糕的被杀牵连家人。
而郭泰、申屠蟠却能全身而退说明他们两人不一般，能够在危机到来之前，做出正确的避祸选择，具有极强的政治敏感度。
夫唯郭泰既明且哲，以保其身，申屠蟠见几而作，不俟终日，卓乎其不可及已！
今天就来聊一聊这个政治敏感度。
第一，信息既然提到敏感，那么对应的就有刺激。
政治敏感度的刺激，说白了就是相关信息。
没有信息就是聋子瞎子，自然也谈不上敏感度的问题。
政治敏感度的第一关就是构建信息渠道和信息来源。
比如放在职场中，可以是公开的各种会议纪要，可以是和领导比较近的位置，也可以是和领导关系比较好的人。
有一定量信息才能够进行分析，才能够辅助后面的决策。
第二，变化事有反常必为妖，反常就是变化。
一件事的发展，起到关键作用的是内因，而外因则是提供环境条件。
两者共同存在，指导事情的发展。
当两者基本差不多的时候，事情发展的结果也大差不差，可以一旦发生偏离，则必然是其中某个因素发生了改变。
比如，在电视剧《县委大院》中，里面有个角色，好像是县委办公室主任，通过新闻中某个领导的出镜，再配合朋友圈自拍频次，分析出了他们市即将要发生的人事变化，其核心就是通过一系列反常变化来推测。
而如何发现变化？还是基于有一定信息量。
然后才是对变化的感知。
第三，趋势当你有足够信息后，又在其中发现了变化，如何提炼就是关键。
比如，上面材料中的郭泰、申屠蟠他们是如何发现局面要变的？
两人都算是党人、士人中的一员，或者说立场比较接近。
之所以党人、士人的兴起，核心在对于宦官干政以及彼时天下局势的不满。
在利益关系上，他们和宦官势力甚至某种程度对于皇权，关系是对立的。

但这股力量的发展却是缓慢的。
他的诉求或者说矛盾的体现，变化也是渐进的。
当这股力量发展到一定程度，具备一定影响力之后，矛盾必然会激化，到时候就是刺刀见红的关键时刻。
这就是趋势变化，是一种大概率的必然，其过程是渐进的。
大的，如国家、社会、科学技术的发展。
小的，如个人的成长、生物规律等等。
用动态的眼光去看待事物的发展，就能够看到未来发生的大概率。
第四，利益这里的利益是个中性词。
既然发现了变化，又看到了趋势发展过程中必然出现的矛盾。
那么矛盾会以什么样的方式展开斗争，就是政治敏感度最后的落脚点。
基于这个，就要理解这场矛盾中都有谁参与？选择策略有哪些？利益诉求又是什么？
就拿上面的例子来说，东汉党锢之祸爆发前，大体可以划分为士人集团、宦官集团、皇权三个大方面。
当矛盾逐渐尖锐时，各方的选择无非是左中右三种。
右，可以理解为退让、妥协的投降主义。
中，可以理解为在左的基础上加入博弈斗争求同存异，尽可能希望彼此各退一步的相忍为国。
左，可以理解为激进主义，以把对方搞死为最终目标。
选择什么，不单单是基于自身利益诉求，同时更基于对方利益诉求。
即，对方选择什么路线也会影响到我选择什么路线。
对于宦官而言，他们之前更多选择的是右、中路线，因为他们的利益诉求不过是求财，政治地位不过是获得钱财的方式，他们不希望与士人集团爆发矛盾。
但对于是人集团而言，他们则认为宦官干政，肮脏至极，是导致天下不靖的流毒，必须清除之以还朗朗乾坤。
一个奔着求财，一个奔着刨根弄死对方。
如果你是宦官集团的，你想选择右、中，甚至释放出善意，但对方只选择左的路线，那你还会继续选择右、中路线？
肯定也会转变为左的激进对抗，最终导致矛盾的爆发。
相比宦官集团的现实，士人集团更容易上头，而当加入皇权这个角色，你会发现在这场矛盾中，士人集团赢面并不高。
毕竟宦官说到底还是皇帝的家奴，两者利益或者说基于皇帝个人利益而言，宦官与皇帝是同体的，可以把皇权等同放在宦官阵营中。
这样看士人集团对宦官的矛盾，大体可以看做在对抗皇权。
在那种环境下又如何成功呢？

郭泰、申屠蟠正因为看到了这些，所以在一开始的时候就选择了相对右、中的路线，避免但矛盾爆发时而被牵连太多。
相比较那些被杀、被陷害的，窦武、陈蕃、范滂等等，都是选择左的激进分子。
【闲扯】点到为止 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！
修改于

资治通鉴：你不是不懂领导，只是不理解他的利益点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十六卷 汉纪四十八东汉·汉桓帝永康元年(丁未，公元167年)【原文】秋，八月，巴部言黄龙见。初，郡人欲就池浴，见池水浊，因戏相恐，“此中有黄龙，”语遂行民间，太守欲以为美。故上之。郡吏傅坚谏曰：“此走卒戏语耳。”太守不听。
【译文】秋季，八月，巴郡上报说，发现黄龙。最初，一群人想去池塘洗澡，看到池塘的水浑浊，因此大家互相开玩笑地恐吓说：“里面有一条黄龙！”于是这句开玩笑的话在民间传播开来，郡太守认为这是美事，所以将它上报朝廷。
郡府属吏傅坚劝阻说：“这只是差役的一句戏言，怎能当真？”郡太守不听规劝。
【解析】上面材料颇为搞笑的，但出现在《资治通鉴》中却很有意思。
个人认为，其中有内涵有这么几个。
其一，提醒统治者，所谓祥瑞更多是人造，或村夫愚妇的妄想。
其二，提醒统治者，下面的人上报祥瑞是有私心的。
之前文章几次提到祥瑞这个东西，要辩证来看。
首先，祥瑞就是古代科学技术不发达加上人对于自然认知不到位导致的。
其次，祥瑞到底是什么回事，统治阶层是明白的，但是他们需要祥瑞来为自己统治而加上合法外衣。
比如，出现祥瑞，说明皇帝干的好，而皇帝干的好，自然也离不开一些大臣的支持，说明路线方针是对的。

而路线之争恰恰是权力博弈的落脚点。
当权派说祥瑞是真，自然能让他们继续稳坐钓鱼台。
失意派、边缘派说祥瑞不是真，因为你们当权的得到祥瑞加成，以后这些失意派、边缘派哪还有翻身机会？
反过来，天气出现异象也是如此，只不过位置对调了。
好看明白这一点，再看去上面材料，你就不难理解巴郡太守的所作所为了。
此时，汉桓帝搞党锢，天下议论汹汹，加上天气异象不断，对汉桓帝的权力威信冲击不可谓不大。
汉桓帝是极其需要有点事情来给他撑撑场面，比如祥瑞、边境大捷、献宝什么的。
秋，八月，巴部言黄龙见。初，郡人欲就池浴，见池水浊，因戏相恐，“此中有黄龙，”
当巴郡有这事的时候，不由得让巴郡太守发现是个机会。
在西汉历史上，井中出黄龙是有历史故事的。
汉高帝时代：二年春，正月，癸酉，有两龙见兰陵家人井中汉文帝时代：十五年，春，黄龙见成纪。
汉宣帝时代：黄龙元年，夏四月，黄龙见于新丰。
汉成帝时代：鸿嘉一年，冬，黄龙见真定。永始元年，九月，黑龙见。
汉哀帝时代：元始二年，越巂郡上，黄龙游江中既然西汉有黄龙出现，且朝廷确定为祥瑞，那么也算是有了参照惯例，巴郡上报黄龙，大概率也能够确定为祥瑞。
语遂行民间，太守欲以为美。故上之。
巴郡太守想的深，他知道皇帝朝堂此时需要这个黄龙来助兴，同时算盘也打的好，作为上报祥瑞的他，也能够得到嘉奖。
郡吏傅坚谏曰：“此走卒戏语耳。”太守不听。
这里话分两头。
郡太守说是真的，领导都如此发话了，下面的郡吏傅坚为什么说黄龙不是真的？
实事求是的来说，傅坚说的的确如此。
退一步来说，假如这事上报上去，朝廷派人下来调查， 发现这个就是贩夫走卒的一句戏语，不光巴郡太守要倒霉，这些个郡中官吏也要吃挂劳。
傅坚基于自保、避祸是倾向实事求是。
但，为什么巴郡太守不听？
就像之前说的那样，祥瑞或者说黄龙是个什么东西，大家心中都门清，他是什么不重要，重要的是他能够为我带来什么才重要。
黄龙是真是假没谁关心，但借着这个由头，能搞很多事，却是真的。

傅坚说黄龙是假的，巴郡太守也知道，但又有什么关系？
人家巴郡太守看到的角度、层级和傅坚完全不在一个面上，自然就有不一样的反应，这一点也不奇怪。
【闲扯】傅坚说，太守眼瞎，看不清楚真假。
太守说，傅坚愚笨，搞不清楚政治。
谁对？谁错？
谁都没有对，谁也没有错。
成年人的世界，没有对错，只有利弊两字。
所谓一件事情利弊不同，不过是人站在不同角度去看待而已。
古话说，塞翁失马焉知非福、福之祸所依福之祸所系，其实就是利弊的典型辩证法而已。
所以，很多时候我们看一件事情看不懂，或者说觉得对方做的不对，先别急着下定论，尝试站在对方的角度，尝试去理解他的利益最大化条件下为什么如此决策，很多事情你就通透了。
只有看清楚对方的行为利益逻辑，自己怎么做就不会迷茫困惑了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：你代表了谁的利益，谁就会支持你！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我知人心、懂人性，就读《资治通鉴》你能看到这篇文章绝非偶然文末有 两个资料包 领取方式《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十三年（戊子，公元208年）【原文】备将其众去，过襄阳，驻马呼琮；琮惧，不能起。琮左右及荆州人多归备。备过辞表墓，涕泣而去。比到当阳，众十余万人，辎重数千两，日行十余里，别遣关羽乘船数百艘，使会江陵。或谓备曰：“宜速行保江陵，今虽拥大众，被甲者少，若曹公兵至，何以拒之！”备曰：“夫济大事必以人为本，今人归吾，吾何忍弃去！”
【译文】刘备率领部下撤离，经过襄阳时，停下马来呼喊刘琮，刘琮害怕，不敢露面。刘琮的左右亲信和荆州的人士，有许多都跟随刘备离去。刘备到刘表的墓前祭奠，流着泪辞别而去。到达当阳时，跟随刘备的已有十余万人，还有辎重车几千辆，每天只能走十余里。
刘备另派关羽率部乘几百艘船，让他从水路到江陵会师。有人对刘备说：“您应当火速行动，保守江陵。如今人数虽众，但披有铠甲的兵士并不多，如果曹军来到，怎样抵挡！”刘备说：“要成大事业，必须以民众为根本，如今百姓来归附于我，我怎么忍心舍弃他们而去呢？”
【解析】读《三国》有一段很疑惑。
曹军南下，刘备从新野撤退，一路带了许多百姓。
本来能够快速撤退，却因为这些百姓走不快。
当时我就疑惑，为什么刘备要带着这些百姓？把他们丢下立马跑不好吗？
后来再看有些人的解读说，刘备是把百姓当做曹军撤退的肉盾挡住曹军，还有说刘备是把这些百姓当做生产资料。
说法有很多，有点道理，但却总有一股说不出来的味道。

慢慢的伴随年岁增长、见识增加才慢慢的有了自己的理解。
刘备出身涿郡，祖父一辈还算可以，但家道中落与母亲织席贩履，相比起曹操、孙家三人、袁氏等等一众军阀，刘备真的可以算是毫无根基可言，妥妥的就是寒门平民出身。
但对于刘备，世人却是矛盾的。
一方面，各路大佬看到刘备都高看一眼。
公孙瓒对刘备重用；袁绍听闻刘备前来，出城200里迎接；曹操与之论英雄说”天下英雄只有我和你“；陶谦死前想把徐州托付给刘备；孔融大儒作保助力刘备接掌徐州牧；刘表待刘备以上宾之礼。
这些人都是一方大佬，但却对刘备很看重。
另一方面，刘备并没有被士族阶层所接纳。
刘备入荆州之前，他麾下能够称得上军师谋臣的也就孙乾、简雍，前者为大儒郑玄推荐，后者为刘备少年伙伴。
但在进入荆州之后，情况开始出现变化。
备将其众去，过襄阳，驻马呼琮；琮惧，不能起。琮左右及荆州人多归备。
这句话有一个极其关键的点，刘琮左右也有人跟着刘备一起走，要知道以前可是没有这个情况的。
这就是刘备化龙的关键点。
在此之前，曹军南下，刘琮投降，却并未告知刘备。
等刘备知道之后，曹操已经抵达距离刘备新野不足百里的宛城。
刘备气得破口大骂，有人建议刘备立即进攻刘琮，统合荆州势力对抗曹操，但刘备拒绝了。
备曰：“刘荆州临亡托我以孤遗，背信自济，吾所不为，死何面目以见刘荆州乎！”
之后就是携带民众撤退，不放弃一人。
以我们现在的角度来看，刘备似乎并没有什么感觉。
放到那个年代，天下大乱，军阀混战，百姓凄惨，作为精英的士族阶层为了一己私利尔虞我诈，嘴上说尊奉朝廷、道德文章，实际上多是道貌盎然的混账。
乱世，是礼崩乐坏、道德沦丧的社会。
自私、残酷、冷血，似乎才是那个社会主旋律与基调。
但却并不代表这些东西就是正常的，和善、礼仪、和平、仁慈才应该是原本的样子。
虽然自私、残酷、冷血才能生存，但并不代表人们对那种以前美好日子没有向往。
而刘备的出现（刘备不是唯一，还有其他的人也做到了）恰恰是让众人看到一丝希望，尤其是底层人民。
你理解了这一层，再去看为什么曹操打过来，刘备弱小依然有十多万人跟着刘备走。
而刘备能做到如此，和刘备出身寒门小户以及他的基本班底都是寒门小户人家有极大的关系。
一方面，因为出身，他们才能够最大程度的共情底层知道他们要什么。
另一方面，因为出身，他们经历过底层的艰难，才知道要爱护百姓。
而那些高门大姓、士族豪强出身的人，能理解底层百姓吗？
或许，在刘备等人的眼中，让百姓过好日子，是他的责任。
而在那些二代眼中，让百姓过好日子，是对他们的赏赐。
结果或许一样，但真的一样？

【闲扯】有些话真的不好说，因为说了犯忌讳。
就用毛主席提到的一句话来结尾吧：干部必须参加体力劳动。
但这句话或许有点不合时宜，就用另一句话来概括：深入基层，联系群众。
再换个角度来说吧。
网上很多文章都说老板应该怎么做、领导应该怎么做、好老板领导应该是如何的？
但很少说老板、领导应该多和员工尤其是基层员工多沟通交流，所以这就造成了断层。
基层人在中上层眼中就变成了执行工具，甚至于耗材。
如果基于此去谈管理方法，在我看来不过是研究如何高效的剥削压榨而已。
所以，什么样的领导、老板才叫好？
窃以为，但领导、老板能够承载住基层的期望与梦想的时候，这才叫好。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包，清单见下图发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：你的钱没花出去之前，都不算你的！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十四卷 汉纪四十六东汉·汉桓帝永寿三年（丁酉，公元157年）【原文】或上言：“民之贫困以货轻钱薄，宜改铸大钱。”事下四府群僚及太学能言之士议之。太学生刘陶上议曰：“当今之忧，不在于货，在乎民饥。窃见比年已来，良苗尽于蝗螟之口，杼轴空于公私之求。民所患者，岂谓钱货之厚薄，铢两之轻重哉！（略）诚恐卒有役夫、穷匠起于版筑之间，投斤攘臂，登高远呼，使愁怨之民响应云合，虽方尺之钱，何有能救其危也！”遂不改钱。
【译文】有人上书说：“人民所以贫困，原因在于钱币的重量太轻，厚度太薄，应该改铸大钱。”奏章交付给大将军、太尉、司徒、司空等四府的官员，以及太学中有见解的学生，共同讨论。太学生刘陶上书说：“我们当前面临的忧患，不在于钱币，而在于人民饥荒。我看到，连年以来，茂盛的庄稼都被蝗虫和螟虫吃光；民间所织的布匹都被朝廷和官吏私人搜刮一空。人民所忧患的，难道是钱币的厚薄和铢两的轻重吗？（略）我担心役夫和穷困的工匠会突然从版筑之间崛起，扔掉斧头，捋衣出臂，登高向远方呐喊，使忧愁怨恨的人民起来响应，犹如云一样纷纷集合，到那时候，即令有一尺见方的钱币，营怎能挽救危亡！”于是不改铸钱币。
【解析】上面的内容材料没有全放上去，太长了。
东汉朝廷打算发行大面额货币，太学生刘陶上书表示反对，阐明缘由为朝廷采纳。
之所以提出要铸造大钱，很大程度是说明东汉朝廷经济状况极差，所以才会提出如此做法。
包括后面的朝廷主动卖官，都是为缓解经济困难而不得已的措施。
大概是高中还是初中政治课上就对货币这个东西有过一些阐述，具体的我忘记了。

探究货币，其本身并没有价值，而他的价值在于流通过程中作为等价锚定物参与交易，说白了就是减少交易成本。
你用贝壳、铜钱、金银、鹿皮、纸币做货币其实都一样的没有什么差异。
前提是这些东西的背后要有信用背书，或许是强有力的钱庄，亦或者国家信用。
在王莽时代，他搞的金融货币改革，把货币换过来改过去，最终搞的天下大乱。
其根本问题就不是货币搞的五花八门，而是他如此频繁变动，把货币需要的国家信用直接给搞没了。
没有信用背书的货币，和废纸差不多。
为什么国家要搞出货币？
交易成本降低是一方面，促进经济也是，其中更关键是，货币也是一种税收。
区别与个人所得税、营业税那种你一个月赚了多少钱，然后交多少个百分比那种不同。
货币收税收的是你创造的社会财富。
之前提到，货币本身没有价值，其价值在交换，社会的财富也不在于货币的多少，而在于生产产品的能力、以及生产产品的数量，这些才是财富的真正存在形式，也就是生产力，货币不过是对其的一种具象化体现。
对于对于国家而言，货币是不能直接拿来吃或者当做武器弹药。
但是，你的生产力，却是国家需要的。
因此，国家用货币交易你的生产力，然后国家再把这些东西用在其他地方。
国家铸造新的货币时，好比说或1个五铢钱，他的成本可能就只有0.2个五铢钱，但是国家却用他来交换你所创造的1个五铢钱生产力，那么其中0.8个就是货币税。（个人理解，并不经济学）回到上面的材料中，如果说东汉朝廷开始大规模铸造大钱，那么铸币成本并不会高到哪里去，甚至和之前的五铢钱差不多，但他最终却会从百姓手中收获价值500五铢钱的实物。
与此同时，当铸造小面额货币时，铸造成本与货币面额之间的利差决定了铸造假币的意愿。
当搞出铸造大钱时，这种利差增大，必然会导致很多人把铜钱拿来融化制成大钱，再去换购实体财物。
可以预见的是，朝廷可以通过官府强行百姓使用大钱，大量财富被收割。
同时伴随假大钱的出现，大钱信用度锐减，手中有大钱的百姓无法买到对等的商品。
于是通货膨胀开始飙升，百姓破产加剧，而那些有庄园可以自给自足的地主豪强将乘机大规模兼并土地吸纳人口，东汉王朝的财政状况会出现短暂回暖，然后立马又会进入崩溃恶化中。
所以，大钱印不得，一旦开始印刷，恶性通货膨胀不可避免。
【闲扯】对于经济其实我并不是太了解，上面提及的关于货币、经济的也是皮毛而已。
就货币而言，其实是一种共识。
所谓共识，就大家都认可的东西，好比是民族、族群、社会科学等等，都是基于共识。
一旦共识没有了，那么这些东西也就不存在的。
而最为典型的就是金融，金融就是共识，货币的价值就是共识的体现。
再深的金融就不说了。
回到上面的材料，其实分析中讲到了一点，也是最为关键的。
真正的财富不是货币，货币存在的意义是交易媒介，使用你来达成你目的的工具而已。

在你手中的货币不过是你交易的筹码，只有也当且只有货币被你交易出去那一刻，货币才真正属于你。
这也是通俗的那句话，你的钱没花出去之前，都不算你的。
货币并不代表你的财富水平， 你的生产力才代表你的财富。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：你的权力崩塌，从你厌恶的事开始！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，送您 电子版《资治通鉴》第五十八卷 汉纪五十东汉·汉灵帝光和六年（癸亥，公元183年）【原文】初，钜鹿张角奉事黄、老，以妖术教授，号“太平道”。咒府水以疗病，令病者跪拜首过，或时病愈，众共神而信之。
角分遣弟子周行四方，转相诳诱，十余年间，徒众数十万，自青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，莫不毕应。或弃卖财产，流移奔赴，填塞道路，未至病死者亦以万数。郡县不解其意，反言角以善道教化，为民所归。
【译文】最初，钜鹿人张角信奉黄帝、老子，以法术和咒语等传授门徒，号称“太平道”。他用念过咒语的符水治病，先让病人下跪，说出自己所犯的错误，然后喝下府水。有些病人竟然就此痊愈，于是，人们将他信奉如神明。张角派他的弟子走遍四方，不断诳骗引诱，十余年的时间，信徒多达数十万，青州、徐州、幽州、冀州、荆州、扬州、兖州和豫州等八州之人，无不响应。有的信徒卖掉自己的家产，前往投奔张角，他们塞满道路，尚未到达而死在途中的也数以万计。郡、县的官员不了解张角的真实意图，反而讲张角教民向善，因而为百姓所拥戴。
【解析】张角登场，黄巾之乱不远矣。
在中国古代历史上对于宗教比较敏感，尤其是恰逢乱世或王朝末期，肯定会有人假借宗教搞事情。
太平道、五斗米、白莲教、明教、太平天国、天理教、义和拳都有极强的宗教色彩。
之所以如此，主要还是那个时代人生艰难、朝不保夕几乎绝望，宗教的出现给绝望中的人一丝希望，极其容易吸引教徒信徒。
一旦人数到一定程度，造反就成为必然。

倒不是这些人一开始就奔着造反去的，而是伴随组织扩张，一方面朝廷忌惮，另一方面大到一定规模原有经济模式支撑不起来运行，必须构建新的经济模式，于是矛盾就彻底爆发。
当然也有一些别有用心之人，一开始就是打着通过宗教形式来造反的。
看张角黄巾之乱还没有爆发之前的崛起，并不是张角有多厉害，恰恰是东汉朝廷的漠视与地方的放任。
东汉到了这个时候，朝廷内部倾轧不断，外戚宦官斗来斗去。
地方上，天灾不断朝廷渐渐无力去安抚，加上地主豪强大规模兼并，大量人口成为流民。
如果是工业社会，还有工厂、手工业、服务业来吸纳人口，但古代农业社会，一亩地能养的人就那么多，一旦土地集中在少数人手中，产生的粮食基本上也不可能如流通到流民口中。
于是流民成了地方官府的大问题，想处理处理不了，上报更是丢官帽，只有放任自流，只要不在自己界内出事就行。
张角的太平套恰恰就是在这个时候出现的。
通过治病、精神安抚以及其他方式，迅速笼络一大批人。
角分遣弟子周行四方，转相诳诱，十余年间，徒众数十万，自青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，莫不毕应。
也正是因为地方官府的缺位，让张角有迅速扩张的机会。
就像材料中提到的那样，对于张角实力的膨胀，地方官府是看在眼中的。
但从官府的角度是复杂的。
其一，张角的存在帮他们解决了很大的问题，毕竟张角不在这问题会成为地方官府的烫手山芋，有张角在自然乐见其成。
其二，张角虽然实力迅速膨胀，但并没有展现出威胁性，这个时候如果上书朝廷说张角有问题要处理，那么必然会带来另外两个问题。
一方面是张角如此势力，处理不好必然大乱，另一方面就算把张角搞定另烂摊子谁来搞定？
多一事不如少一事。
其三，退一步，张角这事折腾了有十来年，肯定有官员上报朝廷，但却不见反应这说明什么？
要么是朝廷中被张角也搞定了，要么就是朝廷里面的大官并不觉得张角有问题。
既然大领导都如此认为，下面小职员操这个心干嘛？
世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。

再退一步，就算张角这事有人来捅破，天下这么大，张角势力这么广，干嘛要我来捅？
郡县不解其意，反言角以善道教化，为民所归。
所以到此不难明白为什么地方官府要如此吧。
【闲扯】在一篇文章提到的电影《教父》中开头那个棺材铺老板找教父办事，教训欺负自己女儿的小混混。
之前棺材铺老板也找了纽约警察，但纽约警察不作为才让他找教父。
提这个只想说，一旦地方官府不作为，必然会有组织趁机崛起，把原有地方官府作为职责而抛弃的东西揽过来成为自己的权力。
黑社会、宗教就是如此。
换个角度，职场、商业也是如此。
职责和权力必然挂钩，一旦你觉得某个方面的职责又脏又累不愿意管另，那么必然也会有人趁机介入并以此发展处一套经济链。
对此，你是什么感觉？
就如同地方官府看待张角一样。
这烂摊子有人接手，原本你还担心要出事，现在既然有人愿意管，你更无所谓，如果这个人还不定时上供你，估计心里面更会笑开花。
殊不知，你的权力大厦崩溃就是从此开始！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞在看，祝君吉祥！

资治通鉴：你汇报什么玩意不重要，有没有去汇报才重要！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平十三年（庚午，公元70年）【原文】楚王英与方士作金龟、玉鹤，刻文字为符瑞。男子燕广告英与渔陽王平、颜忠等造作图书，有逆谋；事下案验。有司奏“英大逆不道，请诛之。”帝以亲亲不忍。十一月，废英，徙丹陽泾县，赐汤沐邑五百户；男女为侯、主者，食邑如故；许太后勿上玺绶，留住楚宫。先是有私以英谋告司徒虞延者，延以英藩戚至亲，不然其言。及英事觉。诏书切让延。
【译文】楚王刘英和方士制作金龟、玉鹤，刻上文字，用作将为皇帝的天赐凭证。有个叫燕广的男子，告发刘英与渔陽人王平、颜忠等编造符谶之书，蓄谋造反。朝廷将此事下交有关部门追查核实。主管官员上奏道：“刘英大逆不道，请将他处死。”明帝因手足之亲而不忍批准。十一月，废掉刘英王位，将他迁往丹陽郡泾县，赏赐五百户赋税。刘英的儿子女儿当侯、当公主的，依旧享用原有食邑。命刘英的母亲许太后不必上交她的印玺印绶带，留在楚王宫中居住。先前，曾有人暗中将刘英的逆谋告诉司徒虞延，但虞延认为刘英是明帝手足至亲，不相信密报。及至刘英逆谋暴露，明帝下诏严厉责备虞延。
【解析】继山阳王刘荆作死之后，楚王刘英也步其后尘。
汉明帝此人好安插耳目以打听人隐私，朝廷重臣、诸侯王自然是重点关照对象。
楚王刘英被逮住是迟早的事，但却牵扯了虞延，这事要往前十来年说起。
彼时，虞延在洛阳当县令，与外戚阴氏（汉光武帝皇后阴丽华母家）结下梁子。
后来虞延升任南阳郡太守，其中有没有其他龃龉不知。
但南阳郡却是阴氏的基本盘，其中意味你品，要说没点事可能吗？
再说刘英一事。

刘英从材料来看，做了这么几个事情。
其一，信奉刚传入中土的佛教。（佛教传入中国就是在汉明帝期间，修建了中国第一座佛教寺院白马寺）其二，结交方士。
其三，制作符瑞、金龟玉鹤。
上面三个事情是事实，而 事实、观点、立场，三者往往并不会统一。
通常情况下， 大多数人并不关心事实，只关心立场、态度和相关利益 。
因此，刘英被解读成什么样子，完全看挑事之人的需要。
很不幸，在古代，人想要往上爬，除去正常军功、升迁制度、裙带关系之外，还有一种就是靠着踩着别人上去。
所以在古代，尤其是明代，那些个御史言官特别喜欢找一些藩王、当朝重臣的茬，你说他当真”铁肩担道义”其中多少有点水分，更多是借着此事给自己刷存名声。
从这个角度再去看古代藩王，当真要挑着错往上一捅，弄个大事件，论功行赏之下当真是很划得来。
但做这种事太让人恶心，影响也极其恶劣，稍有不慎就容易引起极坏的风气。
材料中提到的燕广，作为引爆事件的第一人，被封了个折奸侯。
名虽然不好听，但好歹是个侯爵。
遥想前汉，李广沉浮多年都没捞到个侯爵。
看上去事情虽然是燕广引爆的，但在此之前虞延也知道此时。
在《后汉书》中就有这样一段话：会楚王英谋反，阴氏欲中伤之，使人私之楚谋告延，延以英籓戚至亲，不然其言。
楚王谋反一事，有阴氏在其中的手笔，而阴氏没有直接出面，而是把消息递给了虞延。
虞延认为，楚王是宗室且关系又不错，不相信此事。
这其中有意思的就是阴氏为什么告诉虞延？
想到之前虞延和阴氏的龃龉，这其中可能性很多。
如果楚王一事是真的，那么告诉虞延让他去点炮，只要虞延接了，就算是接受阴氏好意。
如果楚王一事是假的，虞延出来上报此事，少不得吃挂落。甚至阴谋的说，阴氏存着坑虞延的心思。
但虞延选择不相信，不上报。
这就只得玩味了。
如果楚王一事是假的，虞延不上报也没什么，这事也就这样了，他和阴氏的关系也没什么。
可如果楚王一事是真，虞延不上报，这就有问题了。
哪怕你把事情丢出来说，接到有人密报说楚王有异，请有司调查，都行。
踢皮球嘛。
当然，从虞延的立场来说也是可以理解的。
此时的虞延已经是司徒，而司徒就是丞相，做官做到如此地位，其实也就到顶了，再上也没空间，至多封侯。
东汉朝的司徒（丞相）手中权力与重要性不如西汉时，但好歹也是朝廷三公，地位尊重。

虞延想要做出点什么事，彼时的情况并不允许也不具备条件，三公就是给皇帝挡天灾的，今天不知道明天的事，得过且过混日子。
在遇到有人状告楚王时，虞延选择多一事不如少一事的态度、不沾染因果，也能理解。
但在汉明帝看来这事就不是虞延想的那么简单了。
首先，从事情来说，楚王造反，虽然尚未查清楚，你虞延知道了却不上报调查，而是采取不相信的置之不理策略，这其中没有牵连瓜葛吗，还是说在提楚王遮挡？
其次，从忠诚来说，虞延并没有在立场上和汉明帝在一起，面对造反一事，如此轻描淡写，俨然就是没把汉明帝的利益放心中、当回事。
最后，从权力来说，事情先到虞延这里，信不信是虞延的主观态度，是否调查是朝廷的统一安排，但你虞延不报，这个问题就大咯。
及英事觉。诏书切让延。
当楚王一事定调，汉明帝下诏书训斥虞延。
按照汉朝传统，大臣被皇帝如此训斥，一般都是要自杀的。
十四年（辛未，公元71年）春，三月，甲戌，延自杀。
【闲扯】虞延的问题在什么地方？
简单来说给就一点，没有及时汇报。
汇报这个东西，很多事情根本点并不在于你汇报的这个东西是个什么玩意。
重点在于你汇报的这个动作。
咱们之前的文章就多次提到，有些事情重点不在于你做这事最终目的几何，而在于你通过做来实现其他目标。
比如，汇报很大程度上也是如此。
你不汇报，领导怎么知道你事情多、怎么知道你辛苦、怎么知道你在干？
你不汇报，事情最后砸了，就把责任算你头上。
你不汇报，是不是不拿领导当回事，不尊重领导知情权？
你不汇报，你做的事情被人挖墙脚，怪谁？
你不汇报，怎么体现你殚精竭虑、努力上进？
你不汇报，领导怎么多了解你？
你不汇报，有些事怎么把责任从你身上转移出去？
······——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：你经历得越多，你越明白，尊重利益就是尊重人性，你想要成事的终极规律就是利他！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第八十卷 晋纪二西晋·晋武帝泰始九年（癸巳，公元273年）【原文】诏选公卿以下女备六宫，有蔽匿者以不敬论；采择未毕，权禁天下嫁娶。帝使杨后择之，后惟取洁白长大而舍其美者，帝爱卞氏女，欲留之。后曰：“卞氏三世后族，不可屈以卑位。”帝怒，乃自择之，中选者以绛纱系臂，公卿之女为三夫人、九嫔，二千石、将、校女补良人以下。
【译文】有点长，略过，真的不影响阅读【解析】什么叫聪明人？
有人说，能把利益算计清楚的就是聪明人。
还有人说，能够用利益去统战别人的，让别人跟着自己干的就是聪明人。
话是这么说，一旦到了现实的利益中你会发现，在人性作用之下一切都变的不可控，看似理所应当的，结果却让你大失所望，本以为应该会和你在一起的人，结果却站到了你的对立面。
请记住，在利益的语境之下，永远不是你给别人利益，别人就一定会听的，不是说你给的不够，而是人性在利益之下的算法是极其复杂的。
上文提到，司马炎选秀女，天下女子任他选取。
作为后宫之主的皇后，这事就自然而然的落到司马炎皇后杨艳手上。
帝使杨后择之不出意外，这事出意外了。
皇后杨艳给司马炎选的都是皮肤白、身材高挑的女子，对于长的漂亮的女子都没选。
皇后杨艳有这个想法其实很能理解。
你别看她是皇后，有给皇帝扩充后宫、广播子嗣的责任，但她也是女人，你让他给自己老公选女人，不吃味不可能。
尤其是她选的这些女子中有些可能会成为她以后的竞争者威胁到她的后位，那她就更会以自己的利益优先，利用选妃的权力把一些有潜在威胁的人给踢出去。
帝爱卞氏女，欲留之。后曰：“卞氏三世后族，不可屈以卑位。”帝怒比如这个卞式，司马炎就喜欢的不行，本来想留下来，结果皇后和他对着干。
司马炎生气了。
矛盾的爆发永远不是表面看到的那么简单，往往是过往多个事件积压未爆在眼前这件事上集中爆发。

表面上是司马炎不满杨皇后没选卞氏，在我看来是司马炎对杨皇后在整个选秀中的表现让他极度不满。
司马炎也非常喜欢杨皇后，他俩的儿子特有名，就是那个傻子皇帝晋惠帝司马衷。
按照司马炎的算盘，西晋建立之初，为稳定权力吸取曹魏教训，也为防止平衡世家大族地方做大，大肆分封司马宗室到天下带兵管事。
但随着权力稳定、灭吴正式走上流程，这些个司马宗室就有点碍眼了。
当年刘邦分封刘氏诸王，才过了多少年这些个刘家王爷就造反。
刘邦在，这些都是我儿子，但在汉文帝、汉景帝真就认这亲戚？
为防止除司马炎这一支之外的司马宗室尾大不掉，司马炎是迫切想立自己的儿子为王来形成宗室内皇家和宗室的平衡。
这一切的前提就是司马炎得生得出很多儿子才行。
选秀时，司马炎的儿子只有6个，太少了。
这靠杨皇后一个人就够呛，司马炎要大肆选秀女，尤其是选择那些公卿将校的女儿，因为这些人就是现实的政治势力，联姻就是对他们最大的拉拢。
如此最大的受益人是谁？
就是司马炎和杨皇后的傻儿子司马衷。
俗话说夫妻要同心，但杨皇后一没理解司马炎的用意，二她自己也有小心思怕被争宠。
司马炎的想法是期望杨皇后能够配合，在选妃过程中有意识的去倾向那些能够拉拢、争取、联姻的高价值家族、高官。
结果杨皇后选出来的人，没有符合司马炎的意思。
于是卞氏事件爆发了。
杨皇后的意思就是，人家卞氏家里出过三个皇后，不能让人家位子太低，言下之意就是你要她了，我怎么办？
司马炎这个气哦。
这傻女人一脑门子想的就是争宠宫斗，格局一点都没有打开，这是在为整个皇室权力稳定做布局，可不是为了和你争宠。
再说了，杨皇后做好自己，没把柄，把司马衷搞好，她的皇后位还能跑？
所以，司马炎借着卞氏这事，直接把皇后选妃权给剥夺，自己上手来干。
之后你再看他选的那些人都是什么人：中选者以绛纱系臂，公卿之女为三夫人、九嫔，二千石、将、校女补良人以下。
所以说，这事水太深，皇后杨艳她把握不住！
【闲扯】人有的时候真的很累，因为你很难找到那些懂你并真和你共同进退的人。
哪怕你给出了利益，可你依然会发现，还是一团乱。
当你理解人性之后，你就懂了，人都有自己的小心思小算计。
以前你会觉得是对方短视、不配合、拆台，可渐渐你也理解了，别人凭什么为了你的所谓的利益去让步、牺牲自己的利益？你又凭什么指望别人为了所说的那个东西去付出？
人性在利益面前，靠不住，更不能指望，尤其是利益还存在冲突的，你就更不能指望对方能有大局观去牺牲自我成全你的大局。
于是你明白了，多大数人注定要和你形同陌路，而还有少数人也只能够成为你人生中阶段性的盟友，只有极少数的可能形成长远的利益共同体，但就算如此也有可能因为利益而分道扬镳。
自己想要成事，需要人来捧场，但想要别人给你干，归根结底是要让他们相信是为自己干。
尊重对方的利益，就是尊重人性，你能成事未必是你多厉害，但一定是别人觉得这事对自己有好处，于是做了，你成了不过是水到渠成的顺手为之。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。

想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：你看到的世界，是你想看到的！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十七卷 汉纪四十九东汉·汉灵帝光和三年（庚申，公元180年）【原文】是岁作圭、灵昆苑。司徒杨赐谏曰：“（略：主要劝别修宫殿）”书奏，帝欲止，以问侍中任芝、乐松；对曰：“昔文王之囿百里，人以为小；齐宣五里，人以为大。今与百姓共之，无害于政也。”帝悦，遂为之。
【译文】同年，灵帝下令兴建圭苑、灵昆苑。司徒杨赐上书劝阻说：“（略：主要劝别修宫殿）”奏章呈上去后，灵帝打算停止兴建，询问侍中任芝、乐松的意见。他们二人回答说：“过去，周文王的苑囿，方圆有一百里，人们尚且认为太小；齐宣王的苑囿，方圆只有五里，人们却认为太大。现今如果陛下和老百姓共同享用，对政事没有什么妨害。”灵帝听了非常喜悦，便下令兴建。
【解析】修建宫殿，但凡是古代皇帝没有哪个真不想。
别看人家皇帝住宫殿特豪华，但皇帝也是人，就如同咱们普通人一样，老房子住腻了就想换大房子、新房子，也是有改善型住房需求。
只不过皇帝是盖新宫殿，咱们是两室一厅换大三居，大三居换大平层，大平层换上下叠，等等。
这个没什么，但围绕皇帝是否要盖宫殿，那就有的说了。
皇帝角度是想的，但文人官僚对此的看法却是分成两派。

一部分认为，皇帝天下至尊富有四海，天下都是他的，没必要修宫殿。
况且民生艰难，修宫殿征调民夫、消耗国库，却又不利于国家朝廷，完全是为了一己之私，应该制止。
另一部分认为，当然这部分是少数的，皇帝修宫殿是好事。
只要搞事情，资金物质流动起来就有上下其手的机会，他们能从中牟利搞好处。
就像你从冰箱里拿肉出来，又放进去，肉没少，但你手上却多了油。
所以围绕皇帝身边，不缺乏反对修宫殿的官僚，同样也不缺乏支持的官僚。
各有道理，关键看从什么角度出发而已。
汉灵帝想修宫殿，但彼时的东汉朝廷已经财政颇为困难，加上汉灵帝乱搞，百姓也没啥油水能榨，要修宫殿只会让朝廷财政负担更加严重、民间情况更加恶劣。
不出意外的有人劝别修，此人名为杨赐，他的孙子更有名，就是被曹操杀的“鸡肋”杨修。
杨赐怎么劝的、说了什么不是重点，重点是汉灵帝的2次态度转变。
第一次转变，是在看到杨赐建言不修宫殿，汉灵帝打算停止修建。
说明杨赐可能起到了一定说服作用，汉灵帝也听进去了。
但从另一个角度来看，汉灵帝未必听进去了，依然是想修建的，只不过是杨赐说的这个话，让他很不舒服，又没有充分理由来反对，于是就了下文，汉灵帝的第二次转变，这才是关键。
书奏，帝欲止，以问侍中任芝、乐松就像上面说的那样，皇帝想干一件事，必然身边有同意的和反对。
任芝、乐松就是同意的。
同样，他们说什么也不是特别重要，重要是他们说一些东西且看上去想那么回事。
你要知道，东汉那个时候历史往前面倒有千八百年，要现在往前面倒有两千多年历史。
中国人对于历史的记录还是比较详尽的，这就意味着，从如此长的时间跨度上你一定能够找到和你情况相似的事情。
就好比说汉灵帝修宫殿，他一定能从历史里面找到不应该修的案例和修了没啥事的案例，分别作为自己的理由依据。
就好比说，良禽择木而栖和忠臣不事二主，这就是辩证法，根据自己的需要来选择。
所以，咱们回过头来看汉灵帝的两次态度转变。
第一次，未必是动了心思不修，而是没办法把事情推动下去，于是借机问身边人，看有没有办法出主意。
要汉灵帝真不想修了直接下令不修就是了，何必多此一举。
而就这一问，汉灵帝身边的两个侍中敏锐察觉到汉灵帝其实是想修，只不过找不到理由支持，因此故意询问他们，希望通过他们的嘴巴找到一些支持的理由。
所以，引出第二次转变，不过是找到理由之后的顺其自然。
世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。

千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
【闲扯】要我说汉灵帝也鬼精的很，自己想修又担心骂声，如此颇为鸡贼。
不过他这事却挺有启发的，倒不是咱们也去修宫殿。
而是汉灵帝的两次选择极像一个人面临事情决策时候犹豫的样子，亦或者说在做事过程中的不坚决、怀疑。
这个时候怎么办？
可以参考汉灵帝的办法。
即，你做任何事情如果是别人让你做的，一般你不会有很强的内驱力，更多是因为外部压力你才去做，做的质量、效率自然也没那么高。
但就算你做的事情是你自己想做的，你又有比较强的内驱力，也不见得做你做的过程中就能坚持或初心不改，往往事情的转变或变坏就是从你心态转变开始的。
这个时候，你反而需要引入外部因素来帮你正一把方向。
记不记得之前提到的，任何事情必然会有持同意和反对的意见看法。
这个时候，你想要继续做下去，那就不妨找那些支持或同意你的人聊一聊，请他们帮忙看看、出出主意，这就是给你正方向、定军心。
当然，要是你不小心把你这事给那些反对的人说了，那就不停和你说这不行、那不好，完全就是给你泼冷水，说不定你一听心里面本就不坚定的意志就更进一步动摇。
同样，反过来也说明身边人群到底色对于人的影响。
你身边的人群是什么样的，基本上你也不会差太多。
高手为什么是高手？除了他自己本身之外，他们身边尤其是平时接触的人也大多数是高手，彼此能够相互影响。
而庸人为什么是庸人？除了他们自身之外，他们身边平时接触较多的也是庸人，能量低、见识局限，彼此形成束缚。

从人际学的角度来说，如果想改变现状，想过的更好一点，完全可以从身边开始做起。
比如，把房间打扫赶紧，整一整仪表和外观，干净整洁就好。
比如，好好的看一看身边平时接触的人，哪一些属于比较没有冲劲混日子的，哪一些属于比较积极有乐于接受新鲜事物且做事又踏实的。
多与后者接触，自然能够受其影响，开启你的转变。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞再看，祝君吉祥！

资治通鉴：你可以不相信人，但你可以相信人性！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十二卷 汉纪五十四东汉·汉献帝建安三年（戊寅，公元198年）【原文】布见操曰：“今日已往，天下定矣。”操曰：“何以言之？”布曰：“明公之所患不过于布，今已服矣。若令布将骑，明公将步，天下不足定也。”顾谓刘备曰：“玄德，卿为坐上客，我为降虏，绳缚我急，独不可一言邪！”操笑曰：“缚虎不得不急。”乃命缓布缚，刘备曰：“不可。明公不见吕布事丁建阳、董太师乎！”操颔之。布日备曰：“大耳儿，最叵信！”
【译文】吕布见到曹操，说：“从今以后，天下可以平定了。”曹操说：“为什么这样讲？”吕布说：“您所顾忌的人，不过是我吕布。现在，我已归顺，如果让我率领骑兵，您自统步兵，则天下无人能敌。”吕布又回头对刘备说：“刘玄德，你是座上客，我为阶下囚，绳子把我捆得太紧，难道不能帮我说句话吗？”曹操笑着说：“捆绑猛虎，不能不紧。
”于是下令给吕布松绑，刘备说：“不行，您没有看到吕布事奉丁原与董卓的情形吗？”曹操点头赞同。吕布瞪着刘备说：“大耳朵的家伙，最不可信！”

【解析】上面材料就是吕布的谢幕，殒命白门楼，而材料之后就是曹操与陈宫的生死别离，更有张辽的归附。
今天就来单说上面吕布之死。
对于吕布之死刘备在其中发挥的作用，众说纷纭。
但个人认为，吕布之死并不是在白门楼上谁说了什么就决定的，而是吕布从出道以来一系列行为遭遇对其性格、经历塑造积累下的因果，最终在白门口上集中爆发。
而纵观吕布，除去其勇武之外，吕布这个人有三个大问题；其一，背叛成性这个就不用说了，对吕布很不错的老领导丁原、义父董卓，都是死在吕布之手。
至于原因就更不用细说了，完全是吕布被人稍微一利诱，然后就带着老领导的首级转投阵营。
刘备本来好心接受吕布，但就在刘备和袁术对峙的档口，吕布发动突然袭击。
刘备失了徐州，落荒而逃。
人，一旦有了背叛的经历，想要再相信他就很难，更何况吕布还有三次背叛经历。
俗话说，有些事要么就一次都不做，要么就会做无数次。
吕布有三次背叛前科，肯定还会有第四次、第五次。
曹操，敢赌吕布的人性？
其二，好忽悠吕布很勇，《三国演义》把他塑造成武力值第一，很多人也都觉得吕布很勇。
但勇猛之下，却是没脑子。
比如说，曹操遭遇兖州大叛乱，陈宫等人迎吕布作为兖州牧。
正所谓事有反常必为妖，天上不会掉馅饼只会掉陷阱，吕布何德何能接这个兖州牧？朝中有人？还是祖上有人？人家就是拿你当枪使，想都不想明白就接？
你看刘备就特精，来来回回搞了三次才接受徐州牧。
之后，吕布背刺刘备占徐州，又被陈珪陈登父子联手忽悠，反正就是一会东一会西，完全没战略见底，被卖了最后才反应过来。
吕布最后一战，陈宫隔了2年多才再次出现，中间去干啥了？反正史料不清楚。
但对这样的人，吕布居然还特相信他。
明明吕布带骑兵突围都突不出去了，陈宫还说让吕布突出去袭扰曹军粮道，关键吕布居然还相信了。

要不是吕布老婆说话，暗指陈宫有可能抓住吕布家小作为筹码与曹操和谈，恐怕吕布还要被陈宫卖一次。
可见，吕布这人勇则勇亦，但智谋这块真不行。
这种人，最大的问题反而不是智谋不行，而是智谋不行之下容易被忽悠、策反，这才是极大的风险。
其三，反复无常说起吕布的反复无常，就更有说了。
吕布背刺刘备，占了人家的徐州，不赶尽杀绝就算了，还想收刘备做小弟给他守袁术。
真不知道吕布怎么想的。
好，刘备也没说啥，小沛呆着着好好的，慢慢又发展出万人部队，吕布也不知道怎么想的，突然就发兵打刘备，理由都没有，直接把刘备打跑去找曹操庇护。
再说他和袁术，说结盟，袁术也有意，吕布在其中反反复复的拉扯，一会这样，一会又那样，甚至还发兵打了袁术，最后还想通过联姻来与袁术结盟。
就包括刘备初见吕布，吕布说话颠三倒四，让刘备十分不舒服。
可见吕布这人反复无常，没有个定数，说白了就是想一出是一出，不确定性太强了。
咱们在回到白门楼上。
吕布对曹操有没有使用价值？
显然是有的，但不多，如果再考虑风险因素，这点使用价值就彻底不够看。
但曹操此时感觉可能有点飘了，他可能觉得自己能尝试一下，看能不能用自己的魅力收复吕布。
只不过刘备的话点醒了曹操，倒不是说让曹操想起了董卓、丁原的事。
而是对曹操说，别用自己的命去赌吕布的人性。
【闲扯】在解读《资治通鉴》过程中，我更多用人性的视角去看人物。
但看的人越多，越会有一种感觉。
你可以不相信人，但是你一定要相信人性。
而人性，既有共性，也有特殊性。
比如，求生、繁衍、贪婪、控制等等是共性，存在意义、信仰、自我实现等等是特殊性。
即不能把人性一概而论把所有人看成一样，同时也不能把一些单独的特殊强加到某些人身上。
就好比，你可以说吕布、关羽对美女有爱好，这是共性，但你不能说因为关二爷的义薄云天有忠义，就也说吕布身上也有可能会有义薄云天的忠义，如果你这样想，我觉得这是对关二爷的不尊重。
对于人性，不要抱有任何期望奇迹，更不要去赌一个人会改变他原有的人性模式，就如同你不能指望狗变得它不吃屎一样。
——END——“花一秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清的人，注定是截然不同的命运。”
欢迎加入我们的星球，做个能够一眼看透事物本质的明白人。
加入星球的朋友，你可以得到这些：《解读资治通鉴》第1~7部电子档《闲聊人性与送礼》的电子档《送礼的109个暗坑》电子档每月2次的一对一咨询

粉丝专属微信群每天微信群私密付费内容分享发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：你连自己的利益都不争，还指望别人替你出头？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十九年（癸卯，公元43年）【原文】九月，壬申，上行幸南陽；进幸汝南南顿县舍，置酒会，赐吏民，复南顿田租一岁。父老前叩头言：“皇考居此日久，陛下识知寺舍，每来辄加厚恩，愿赐复十年。”帝曰：“天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十岁乎！”吏民又言：“陛下实惜之，何言谦也！”帝大笑，复增一岁。进幸淮陽、梁、沛。
【译文】九月壬申（二十一日），刘秀前往南陽。又前往汝南郡南顿县，设置盛大酒宴，赏赐官民，下令免除南顿县田租一年。父老们上前叩头，说：“陛下的父亲住在本县时间很长，陛下对本县的官俯衙门也很熟悉，每次圣驾来临都赐予厚恩。愿陛下免除本县田租十年。”刘秀说：“帝王之位是天下大器，常常担心不能胜任，过一天是一天，怎么敢远推到十年呢？”大家又说：“陛下实际是吝惜，为什么要说谦恭的话呢？”刘秀大笑。于是又增加一年。接着，刘秀前往淮陽县、梁郡、沛国。
【闲扯】彼时天下安定，各地休养生息，刘秀也时不时地出行各地视察。
材料中就是刘秀回南阳途径汝南南顿发生的一段事情。
中国人有独特的乡土情结，一方面是对家乡的记忆和事，另一方面则是对家乡的人。
哪怕离开家乡多年，再回到家乡，看到熟悉的街道，听着镌刻在记忆中的乡音，总会有种莫名的情绪涌上心头。
说起刘秀的经历，其实也有点复杂。
出生在陈留济阳（今河南兰考县固始镇），跟随父亲到汝南南顿县，9岁丧父后被叔叔刘良抚养，在萧县住过一段时间，后来回到南阳居住，一直到舂陵起兵。
可以这么说，刘秀的家乡有不少。
这次刘秀到南顿，主要也是祭奠父亲，因为他父亲做过南顿的县令，并且死在任上。
事后，刘秀款待当地官民，于是发生了上面的事情。
进幸汝南南顿县舍，置酒会，赐吏民，复南顿田租一岁。父老前叩头言：“皇考居此日久，陛下识知寺舍，每来辄加厚恩，愿赐复十年。”
刘秀给南顿当地百姓免除一年田租，可是当地的百姓父老却说希望免除十年。
这就显然是得寸进尺。
刘秀没完全答应，而是一番调侃后，只答应了再增加一年。

从刘秀的感性角度上来说，要他开金口说南顿减少10年田租完全没有问题。
但这个过程却让人不爽。
你开口要的，我答应给了，那你会感谢我吗？
你只会觉得，是你要来的，天经地义。
更何况，你开口，我就给，你算老几凭什么。
更何况已经给了，你还要，就多少有点给脸不要脸不知足。
再从刘秀的理性角度来说，答应南顿10年免田租几乎不可能。
南顿不过是刘秀童年待了几年，还有济阳呢？还有南阳呢？还有萧县呢？还有其他地方，比如那些遭灾的地方呢？
如果给了南顿，这些地方给不给？
容易厚此薄彼啊。
刘秀可以从个人情感上来减少南顿的田租，但其中必须有个度，不能变成他烂施舍而影响到国家运转。
而从南顿当地官民的角度思考，这个问题又不一样了。
每来辄加厚恩，愿赐复十年。
从这话可以看出，每次刘秀过来都有赏赐，这个赏赐是伴随刘秀过来才有。
南顿当地百姓是希望这个好处能够固定下来，就是担心将来有天刘秀不来了，这个好处就没有了。
只不过他们觉得，二十年、三十年可能太长，要不先要个10年看看。
可能其中算账，觉得刘秀在南顿长到9岁，四舍五入算10岁，就要个10年吧。
这其中细节没啥说头，但合刘秀皇帝位置的处境来看，其中反应了一个人性的现实。
那些对你得寸进尺、蹬鼻子上脸的人，提出进一步要求的时候，往往都是在你答应了一些要求之后。
你的善意，在他们眼中是软弱、是好说话。
而他们再进一步提出要求时，绝对不会想着，能有这个就不错了，更不可能会想到其实你也不容易。
当然，但凡他们能想到如此，也不会提如此要求。
【闲扯】呵呵， 你以为我要说知足？你以为我要说面对得寸进尺、不知分寸要合理拒绝？
错了！
你的利益得要靠你自己去争取。
就像这些南顿官民，如果他们不要、不争，他们的减免田租只有期望刘秀开金口，当真是一年有一年无。
而那多的一年田租不就是他们自己争取来的吗？
至于开口要十年，漫天要价落地还价而已。
为自己争取利益无可厚非，得寸进尺、不知分寸也并非不能理解，甚至来说应当是情理人性之中的事情。
有些人抱怨自己没这没那，付出了还没有收获回报。
但是在他们的意识中却不好意思谈利益，更不好意思为自己主张要求利益。
社会自有规则，那些不好意思为自己主张要求利益的，自然对应了应该的得到多少，既然选择了如此，那么得到这么一点点利益，不就理所应当的吗？
你选的嘛，偶像！
指望别人为了你的利益出头，就如同《天道》中提到的弱势文化一样。
为什么国外那种超级英雄的电影这么受欢迎？
本质上就是利用了人性中的懒惰与对救世主的虚妄。
殊不知，这种情绪或观念的背后，是你潜意识是把自己置身于弱者的地步，因为你认为自己是弱者，所以你需要一个救世主来拯救你，而那些超级英雄恰恰符合你的虚妄。
或许是美队或许是钢铁侠，哪怕是那个树人格鲁特或火箭浣熊，都不会是你自己。
我就特别喜欢《国际歌》中的那句歌词，” 从来就没有什么救世主 ！“所以，换种思路， 你为自己的利益不丢人，该争的去争，该抢的别手软。
不好意思谈利益，是对自己最大的残忍！
你可以态度言语上体现你谦让、高风亮节，但你心里应该知道，这一切都是你为了争取自己利益的手段，并非是你当真不在乎。
以退为进，欲盖弥彰，暗度陈仓，懂？

你连你自己的利益都不在乎，还指望别人替你考虑？
你想屁吃吧！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：你强就拼底蕴，你弱就拼差异化！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有前四部解读电子版《资治通鉴》第四十九卷 汉纪四十一东汉·汉安帝元初二年（乙卯，公元115年）【原文】怀令虞诩说尚曰：“兵法：弱不攻强，走不逐飞，自然之势也。今虏皆马骑，日行数百里，来如风雨，去如绝弦，以步追之，势不相及，所以虽屯兵二十余万，旷日而无功也。为使君计，莫如罢诸郡兵，各令出钱数千，二十人共市一马，以万骑之众，逐数千之虏，追尾掩截，其道自穷。便民利事，大功立矣！”
尚即上言，用其计，遣轻骑击杜季贡于丁奚城破之。
【译文】怀县县令虞诩向任尚建议道：“依据兵法，弱的不去进攻强的，走的不去追赶飞的，这是自然之势。如今羌兵全都骑马，每天可行数百里，来时像急风骤雨，去时像离弦飞箭，而我军用步兵追赶，是势必追不上的。所以，尽避集结兵力二十余万，旷日持久，却没有战功。我为阁下打算，不如让各郡郡兵复员，命他们每人出数千钱，二十人合买一匹马，这样便可用一万骑兵去驱逐数千敌寇，尾追截击，羌人自然走投无路。既方便了人民，也有利于战事，大功便可以建立了！”
于是任尚根据虞诩的建议上书，被朝廷采纳。任尚派轻骑兵在丁奚城打败了杜季贡。
【解析】前几天还说到了这个虞诩。
得罪大将军邓骘，被丢到烂摊子朝歌当县令，结果朝歌被他治理好了，有大功。
现在，又把他调任到怀县当县令，按此大功结果只是从县长转调县令（古，万户以上为县长，万户以下为县令），可见对他的压制还在继续。
但任尚并没有因此而消沉，反而积极为朝廷出谋献策。

彼时羌人肆虐，关中三辅、河内、河东受到影响。
朝廷把主战场选在关中，驻扎大量军队防御。
短期尚可，若是长期维持20万驻军，不但财政压力极大，而且地方上也会不和谐。
于是虞诩给负责这事的任尚提建议，也就是上面的内容。
讲实话，虞诩提的建议从不同的角度来看别有意思。
其一，关于骑兵的问题。
当年汉武帝北击匈奴，数十万骑兵席卷漠北，何等气贯长虹。
但想要撑起来，一方面必须要有中央集权下的统一，另一方面要强大的财政体系，而最关键的是要有足够的马匹，不光是战马更有后勤辎重的运输马。
早在汉高祖统一天下时，汉高祖穷得连拉车的同色马都搞不齐，汉武帝能有这么多马，得益于文景之治以及相关政策落实。
到东汉此时，国家虽然还是汉朝，但朝廷已经不能和汉武帝甚至和西汉中后期都不能比，攒出几十万大军无非是堆人头，但搞出一定数量的马匹以及对应骑兵难度不小。
不过说来说去，和前两天提到的问题一样，所有问题终归是经济问题。
就此时的东汉朝廷而言，没钱！
其二，关于军事问题。
就军事而言，反而是比较单纯。
今虏皆马骑，日行数百里，来如风雨，去如绝弦，以步追之，势不相及，所以虽屯兵二十余万，旷日而无功也。
这是虞诩所提，简单核心一句话，你两条腿的想追着四条腿的打，除非两条腿的人均刘翔、博尔特，不然你别说打赢，人你都见不着只得跟在后面吃灰。
换句话说，羌人骑兵极多，汉军骑兵极少均是步兵。
骑兵激动灵活，虽然汉军战斗力顽强，但主动权在羌人手里面。
只要他不主动冲汉朝军阵，四处袭扰，就能让汉军疲于奔命。
而战争胜利的核心关键就是争取主动权，而被动的基本上就是输。
其三，效率问题。
汉军二十几万人看起来好牛逼的样子，但实际情况呢？
虞诩在话语中提到这么一句话：莫如罢诸郡兵二十几万人的部队来源极其驳杂。
一方面，各个地方征调而来，另一方面各有所属，统领协调难度大。
越是驳杂越难形成合力，尤其是此时东汉朝廷不如以前，对这种散沙的整合能力更是如此。
在军事上，如果不能把队伍整合，人数越多产作用越小、危险也越大。
所以为啥韩信说刘邦领兵10万就不得了，再多就完蛋，比如刘邦领兵50万被项羽几万人追着打。
就是因为人越多、越难管，想要发挥效用，对于组织水平要求越高。
所以，这20多万人在关中屯兵，就是看着数量庞大能吓唬人，但真不一定能发挥20万人的作用，能发挥10万就不得了，但他还得吃20万人的粮以及花费近百万人的运输。
咱们再回过头来看虞诩的建议。

为使君计，莫如罢诸郡兵，各令出钱数千，二十人共市一马，以万骑之众，逐数千之虏，追尾掩截，其道自穷。
对着这句话，咱们再去看上面的问题。
经济上，20万人立马缩减到几万人，军费开销立马减少。
最关键的，虞诩这个机灵鬼想到个空手套白狼的办法。
让这些被裁减的士兵出钱给朝廷买马。
好家伙，给你老刘家当兵不但没钱赚，还要倒贴钱。
当然，按照当时的环境或人的思想，给朝廷当兵是义务或者必须要做的事，能用钱来抵消，让朝廷花钱请人也是一种选择。
但这一招的妙用就在于，让这些不想当兵的人走了，又收了一笔钱可以用来购买马匹，让朝廷的开销减少。
军事上，这事比较浅显的，有了马匹就有组织起骑兵，和羌人作战时能最大发挥汉军优势。
效率上，统领几万人的难度肯定比20万人的难度低多了。
最关键的，不想当兵的走，留下来要么就是没钱的，要么就是想搏个功名的。
没钱的能用钱激励，一个羌人人头多少钱，这些杀才自然嗷嗷叫的冲上去割人头。
想要功名的不用你激励，见到羌人会自动上去拼命。
这种效率简直不要太高。
【闲扯】就这虞诩的材料，他所做的并不能提炼出什么。
但是，这材料其实有个地方是值得警惕注意的。
咱们看到的是汉军骑兵少，羌人骑兵多来去如风，于是虞诩想出了个招数给汉军即减少了军费，又搞到军费买马匹，以此缩小了羌人的差距。
从这事来说，的确可以。
但如果放到时间长维度，真正解决步兵打骑兵的是近代武器革新导致的火枪射速提升，让骑兵无法冲过死亡弹幕（这个可以去看一战电影《战马》）。
但以当时的生产力来说，你想要野战打赢骑兵，那就只有骑兵对骑兵，不然步兵只有被动挨打的份，这也是为什么古代中国都是自北向南统一，而自南向北只有明朝。
因此虞诩这材料真正值得思考的地方是，当你与别人竞争的时候，对方比你厉害的地方，你不能指望通过弥补这个来缩小差距，这样通常得不偿失，甚至有可能你花了大力气，你的短促是提升了，但却不一定能够缩小差距，甚至差距更大了都有可能。
真正的应该是差异化竞争。
就好比油车技术成熟是欧美国家，中国在这方面起步晚落后太多太多。
于是，后面竞争的时候，咱们没有过多在油车上花大功夫，而是在电车上用功，结果现在电车技术最厉害的就是咱们，这就是差异化竞争。
简而言之，别人强的地方，咱们弱，一方面要正视自己，另一方面也不要妄自菲薄。
想要超越他，性价比最佳的地方，在对方弱势的地方开一个战场，形成咱们的优势，这才是最划算的。
当然，有些地方实在绕不过去，那就值得下苦功夫做积累，而这个赶超的过程注定漫长、艰难、反复曲折。
比如，芯片。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：你为什么升不上去，建议品一品这个故事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十二卷 魏纪四曹魏·魏明帝太和五年（辛亥，公元231年）老规矩今天的故事先说一下背景。
话说三国曹魏有三大战线，西北对蜀汉，中路荆襄、东部扬州对东吴。
其中东部的最高负责人官职是征东将军。
曹丕到曹叡时代，征东大将军是曹休，后来魏吴爆发石亭之战，曹休差点战死，当年就病逝。
之后满宠，也就是今天故事的主人公之一，他接替征东将军之位，负责对东吴扬州方面的作战。
和满宠搭班子的也就是咱们今天故事的第二个主人公，扬州刺史王凌。
说起这个王凌，他有个叔叔非常有名，计杀董卓的司徒王允，出身的太原王氏后来发展到隋唐被称为“五姓七望”堪称天下士族精华。
不过现在，王凌归满宠管。
王凌此时大概58岁左右，而满宠则将近70岁的样子。
想要了解一个人，要看相关人的评价，更重要的则是看他的履历。
看王凌和满宠的履历，你会发现，这两人都是属于有想法、有干劲、有本事、敢做事、想做事的那种。
有句歇后语说， 人多乱，龙多旱，母鸡多了不下蛋。
两个太有本事的人一起搭班子，想要和和睦睦基本上是不可能，有矛盾的才是常态。

这个矛盾，既有文人 相轻 互相不服，还有路线权力之争。
总之矛盾多了，一定会爆发，此时正好孙吴的一个叫孙布的人想投降，实际上是想诈降。
把投降书信交给了王凌。
王凌觉得是机会，上报给了满宠，认为应该出兵接应。
满宠觉得江东鼠辈尽喜欢搞一些歪门邪道、偷鸡摸狗的事，就没同意，还写信给孙布，让他先潜伏起来等机会。
王凌觉得这么好机会不能浪费，但奈何满宠挡着，估计心里面情绪一下上来了，动了心思想把满宠给搞走。
于是向魏明帝写报告：先是凌表宠年过耽酒，不可居方任。
这个理由很是牵强，只说年老爱喝酒，一点原则性问题都没有。
其实反过来想，也是满宠人家行的直站的正的确没有把柄给别人，所以王凌才会以这个东西来做借口。
魏国朝廷方面，接到王凌的报告，也比较慎重。
但这个时候，就体现人脉或人际关系的重要了。
这里大家一定要记住， 不管你在哪里做事，上面领导身边的人能结交就一定要结交几个，关键时候一句话能帮你大忙！
帝将召宠，给事中郭谋曰：“宠为汝南太守、豫州刺史二十余年，有勋方岳；及镇淮南，天人惮之。若不如所表，将为所窥，可令还朝，问以东方事以察之。”
有人帮满宠说话，可以说就是这句话至少为满宠延续了9年的政治生命。
但其实反过来想想也对。
不能你王凌说什么就是什么，还是要朝廷眼见为实。
如果真如把满宠召回换成别人，且不说对不对，单这个操作就变成下面人可以通过一些手段来影响上面的人事任命。
就算把满宠拿掉换谁呢？如果是这个王凌，那不就变成鼓励下面，想上位，你可以把你领导搞下去嘛。
魏明帝曹叡见了满宠。
既至，体气康强，帝慰劳遣还。
年纪虽然大了，但老当益壮不输小伙子，那就继续回到原来的岗位为咱们曹魏发光发热吧，但这却苦了王凌。
满宠也是老江湖，出道比王凌早，什么风浪没见过，立马就明白这背后有人搞鬼。
他和王凌有矛盾，加上王凌力推派兵接应孙布一事，满宠在出发之前把王凌能做的动作都给框得死死的。
不给王凌一点调兵的机会。
其实满宠如此做法也好了理解。
一方面，不想让王凌趁他不在的时候做出点什么来为他自己扬名。

另一方面，对孙吴的作战规划，满宠自己有思路，他知道该怎么干，他不希望王凌乱来打乱自己的布局。
再一方面，就是防着王凌，存了心按住他，谁叫他平时和自己不对付。
王凌没办法，调动不了部队，只有偷偷让人带着700人去迎接孙布。
结果这700人的小部队中计，折损了一半。
王凌彻底熄火了，偷鸡不成蚀把米，抓流氓不成还赔了媳妇。
王凌的想法从想证明自己是神话，变成证明了自己是个笑话。
不准命令，私自乱搞。
能力不足，被别人算计。
服从性不足，自以为是。
这就导致王凌还要继续在满宠手底下熬着。
你觉得王凌之后在满宠手底下日次好不好过？
【闲扯】看过材料你觉得王凌如何？
我觉得吧，他想做事，或者说想按照自己的思路来做事。
但现实他职位比满宠低，更被满宠管着，只能按部就班的做事。
你要知道， 往上爬固然人人都想要，但有些人并不单纯是往上走，而是想施展自己的抱负、想法。
他们或许在一定职位，别人看起来蛮高了，但他们却觉得自己得不到施展。
于是，王凌就想着，把满宠搞掉，自己成一把手，这样就能按照自己的想法来做事了。
现实是， 用一个人，固然要看能力，也要看提拔他的人，更要看组织的需求。
什么是组织需求，窃以为有三个方面。
其一， 人的调性。
就好比说，满宠倾向防守，这比较贴合魏国所定的大战略，但王凌前线进攻搞事情，那么朝廷方面就不会想用这个人，至少不会放在一把手的位置上，因为道理很简单，你把他放上去，他没办法执行你的既定战略，虽然这个人也是人才，能力也非常强。
但如果上来个皇帝，倾向进攻搞事，那王凌自然得以重用。
其二， 梯队问题 。
这个就要换角度去看满宠和王凌，且不去计较他两存在的矛盾。
假如朝廷想要提拔满宠，那么谁能接替？王凌的位置谁又可以？
你看到王凌想要证明自己可以，但提拔这种事是一条线上的动作，并不是单纯谁提拔的问题。
现实职场这种问题就很明显，你水平高，业务娴熟，现在你的机会来了，但你走不了，因为你一走这块就没人了，

于是只有委屈你一下。
其三， 政治影响。
这个就是前文提到的，王凌想上位，但手段并不是太干净，打了满宠的小报告，如果立马就提拔他，毫无疑问影响不好，等于了整个组织的政治氛围，于情于理，就算王凌你说的对，都要压一压你再提拔。
领导因为你一个人如何如何就提拔，是政治不成熟的表现。
通常提拔一个人，稳重的领导都会考虑政治影响，毕竟群众的意见也很重要呀。
所以，提拔这事，既要看你个人能力，也要看你的伯乐能量，更要看组织的需求，三者合一才能成事，缺一不可。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：你我皆是螺丝钉耗材，何谈重用？
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平二年（乙亥，公元195年）【原文】丙辰，袁术表策行珍寇将军。策将吕范言于策曰：“今将军事业日大，士众日盛，而纲纪犹有不整者，范愿暂领都督，佐将军部分之。”策曰：“子衡既士大夫，加手下已有大众，立功于外，岂宜复屈小职，知军中细事乎！”范曰：“不然。今舍本土而托将军者，非为妻子也，欲济世务也。譬犹同舟涉海，一事不牢，即俱受其败。此亦范计，非但将军也。”策笑，无以答。范出，便释，著裤褶，执鞭诣阁下启事，自称领都督，策乃授传，委以众事；由是军中肃睦，威禁大行。
【解析】丙辰（二十日），袁术上表推荐孙策代理殄寇将军。孙策的部将吕范对孙策说：“如今，将军事业日益兴盛，部下将士越来越多，但军中纪律还有不完备的地方，我愿意暂时担任都督，帮助将军进行治理。”孙策说：“子衡你既然是士大夫，手下又统率重兵，在外立下军功，难道应再让你屈居这种小官职，管理军中的细小事情吗？”吕范说：“不然，我如今舍弃故乡来追随将军，不是为了妻子儿女，而是为了搞好世间的政务。譬如共同乘一条船去飘洋过海，一件事不牢靠，就使大家全都受害。我这样作，也是为我自己打算，不仅是为将军。”孙策笑了笑，无法回答。吕范出来后，就脱去单衣，换上便于骑马的军服，手执鞭子，到孙策办事的房前报告，自称兼任都督，于是孙策就授给他符传，委任所应主管的各项工作。自此之后，营中气氛严肃和睦，军纪严明，禁令得到彻底贯彻。
【解析】昨天提到，孙策对攻略下的刘繇地盘发布怀柔政策，很快就吸引了大量人加入。
这些人的成分比较复杂，百姓、山贼、刘繇旧部、世家私兵等等。
进了孙策的部队，人数是上来了，但因为成分复杂，反而没能起到1+1=2的作用。
管理上，人数越多，管理难度越大，你不可能指望通过几个关键件人能管好，这个时候就要靠制度了。
吕范就看到了孙策部队此时存在的问题。
一方面，连番胜仗，部队已经开始飘了。

另一方面，新加入的，军纪尚未形成，不好的习惯带了进来。
再一方面，孙策的部队，以后人数会越来越多，如果此时不进行处理，将来人多了更不好弄。
最后一方面，部队的扩张通常是以老带新，但对于孙策而言，这次算是第一次部队大扩充，原有老部队的老兵升级成伍长、什长之类的，这种扩张是前所未有的，所有东西都处于摸索阶段，相当于是打基础。
这个基础打好了，以后孙策部队只要再扩张，不过是模式的复制黏贴而已，能省不少功夫。
种下一棵树最好的时候是十年前，其次就是现在。
想要孙策部队焕发新生，就需要整顿军纪，而整顿军纪向来都是得罪人的事。
策将吕范言于策曰：“今将军事业日大，士众日盛，而纲纪犹有不整者，范愿暂领都督，佐将军部分之。”
吕范主动承担了这个任务。
当年孙策尚未出道，吕范就与他相识，之后更是在孙策左右常伴，可以说吕范就是孙策的元老。
这种人的身份、地位通常是伴随主公或者说老板的升级而上升。
吕范却甘愿先做军法都督，如此气度不得不让人感叹。
对于吕范这个表态以及他要做的事情，咱们可以从两个方面去看。
首先，吕范对孙策说的这个话，站位极高。
范曰：“不然。今舍本土而托将军者，非为妻子也，欲济世务也。譬犹同舟涉海，一事不牢，即俱受其败。此亦范计，非但将军也。”
简单来说，吕范表示他自己这样做，并不是为了荣华富贵，而是真心想做一件事，不单纯是孙策，也是为了自己。
吕范是有理想的，而他如此做，就如同之前咱们提到的，领导也是自己理想或目标的承载体。
而孙策就是吕范实现个人理想、目标的承载，吕范如此表达出来了，意思就是咱们是一个战壕的利益共同体。
孙策的事业稳固，也是他吕范个人价值的体现，所以他愿意去做这个军法都督，他不觉得这个有什么不好，反而在这件事之中能够获得升华。
其次，吕范这话中提到这一句“譬犹同舟涉海，一事不牢，即俱受其败。”
吕范这话说的是军法，但咱们今天并不去说军法的重要性，而是吕范这话涉及到系统思维具有极强的延伸性。
昨天晚上，我和老婆聊天，她说想做副业问我有什么建议。
我给她说了几个，她对其中一个有兴趣，然后问我怎么做。
我是这样和他说的“你想去找十几个都在做这个的号，然后去看他里面做得比较好又比较稳定的。人家做得好、做得稳定并不是某一件事做得特别那啥，而是他围绕着几个方面都做到点子上了，然后合在一起就有了效果，所以你只需要像素级别模仿就行了（照抄）。“在系统思维的观念中，系统发挥作用一定是内部所有模块通力协调合作的结果。
因此，这些模块所追求不是你这个模块特厉害、特牛逼，而是最优化的契合其他模块发挥作用。
不理解？

简单来说，十几个人一起合作干事，不需要这些人特别厉害，只需这些人能够相互配合就够了。
系统思维，不追求个体的最大化体现，只追求最优化，对于个体往往秉承够用就行。
基于此，必然会发生吕范这种事情，把人才放到一些不是那么重要的位置上，如此看是浪费，但对于系统而言不过是正常操作。
只不过，吕范是自己主动去做而已。
用比较有觉悟的话来说就是，去组织需要我的地方，或者说，我是一块砖，哪里需要去哪里。
只不过，吕范敢如此做，因为此时此刻孙策事业才起步，而他又是元老，如此做不会影响将来，甚至只会加重在孙策心中的分量。
如果你放在现在，你和领导说，自己要与又脏又累的一线，说不定真的一段时间后就悄无声息了。
【闲扯】今天的内容，重点是最后的系统思维。
系统思维用来做事就不去细说了，但如果用系统思维去看一个组织的运行以及组织内的人。
你会发现，越大的组织，对于个体来说，只是要求他做某个地方的螺丝钉而已，对于这个人想要什么，其实并不是很在乎。
而当螺丝钉发挥作用不及预期之后，被换掉是必然的结果。
这就是系统思维在大型组织中对人、对个体的残酷。
你以为重用你，对不起只是这个位置需要个螺丝钉而已，只不过你看起来还不错，并不是你真的优秀，换其他的一样可以。
在上位者眼中，看到只是系统的运行是否达到预期，个体的存在不过是为了让系统正常运转的耗材而已。
所以啊，你我皆是螺丝钉，皆是耗材。
但换个角度来看，上位者在更大的上位者眼中何尝不也是螺丝钉、耗材呢？
甚至于一个公司、一个组织，也是如此。
—END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场 。

资治通鉴：你嫌领导太软弱，领导说你不懂人心！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十二卷 汉纪四十四东汉·汉顺帝陽嘉四年（乙亥，公元135年）【原文】李固以商柔和自守，不能有所整裁，乃奏记于商曰：“数年以来，灾怪屡见。孔子曰：‘智者见变思形，愚者睹怪讳名。’天道无亲，可为祗畏。诚令王纲一整，道行忠立，明公踵伯成之高，全不朽之誉，岂与此外戚凡辈耽荣好位者同日而论哉！”商不能用。
【译文】李固因梁商为人柔弱温和，能守住自己，但没有能力整顿法纪，于是向梁商上书说：“数年以来，灾变怪异不断出现。孔子说：‘聪明的人见到灾变，考虑它形成的原因；愚蠢的人见到怪异，却假装没有看见。’天道不论亲疏，所以可敬可畏。如果能够整顿朝廷纲纪，推行正道，选立忠良，则您就能继伯成之后，建立崇高的功业，成全不朽的荣誉，那些沉湎于荣华富贵，追求高位的一般外戚，怎能与你同日而语？”梁商不能采用。
【解析】历史有惯性，但也有循环。
所谓惯性，算是众人的共识的一部分，想要改变慢慢来。
而这里的惯 性 就是东汉的外戚。
汉顺帝因为宦官政变把阎氏外戚给一窝端，上面材料时，朝堂大体就是皇帝与官僚集团的拉扯。
套用当年明月在《明朝那些事》关于皇权与官僚集团权力博弈的说法，这就好比拔河，皇帝在一头，官僚集团在另一头。
而皇帝只有一人怎么能对抗得了官僚集团？

于是皇帝会找帮手，比如身边的宦官，比如自己老婆、母亲家的亲戚朋友。
宦官干政、外戚干政，就此出现，其核心就是皇帝与群臣权力博弈的棋子，只不过有的皇帝能够驾驭，有的皇帝玩不来结果玩脱，棋子变棋手了。
汉顺帝要维系皇权，不可避免还是要用到外戚。
比如上面提到的梁商，就是汉顺帝的梁皇后的父亲。
到这里来看，汉顺帝经历了外戚干政，甚至一度被从太子之位废了下来，对于外戚干政大概率是极其厌恶的。
从这个角度去看，为什么当初选择梁贵人做皇后，考虑点大体是三个。
首先，梁家在官场上的深耕，能够起到汉顺帝的权力稳定。
其次，梁贵人表现的确大气、大度，没有存在外戚干政的苗头。
最后，梁贵人的父亲，即上面提到的梁商，其为人柔弱谦和，对汉顺帝而言是安全好驾驭的。
汉顺帝需要外戚，但不需要飞扬跋扈的外戚，梁家正合适。
看到这里，再看上面材料，有些东西就能往下聊了。
上面材料，是李固对梁商的建言，希望他能够整顿朝堂、推行正道、选贤任能、廓清环宇给天下以新气象。
但最后的结果是“商不能用”。
李固此人我个人感觉他是真心希望天下能好，但却是个理想主义者。
他见梁商君子一样的人物登上权力巅峰，一定可以做出一番事业，但他把这事情想的太简单了。
之前咱们提到，汉顺帝对于外戚干政是比较忌讳的，这与他亲身经历有关。
对于外戚的要求就是听话、服从，所以才有了梁贵人成为皇后，以及梁商成为大将军。
如果梁商听了李固这话，当真要认真做这事，无疑会触碰到汉顺帝对外戚敏感神经。
到时候就不是做事这么简单，而是要直面汉顺帝的猜忌，思考如何自保。
再一方面是梁商性格的问题。
有一段内容提到： 商少通经传，谦恭好士意思是说，梁商此人熟读儒家经典，为人很谦恭，特别喜欢结交人才。
且再看上面材料开头：李固以商柔和自守意义是说，梁商此人比较柔弱，或者说是好好先生，也只能能管得住自己。
言下之意，梁商此人的性格并不适合做李固提出来的那些东西。
咱们看李固想要梁商干什么：诚令王纲一整，道行忠立严肃朝廷纪律，重振朝堂风气，推行忠义。
这些都是得罪人的干活，梁商会干？
显然以其性格是决计不会的。
最后，咱们再看李固提到的这个事情。
整顿朝廷纲纪，推行正道，选立忠良，说起来容易，但做起来极难。
东汉发展到这个时候已经一百年了，各种利益集团已经形成，朝堂的思想、民间的风气已经成许久，绝对不是梁商一个人能够扭转过来的。

这事太难了。
推行正道、选立忠良。
殊不知，所谓的正道在那些世家大族、官僚士绅眼中就是在割他们的肉，他们怎么可能配合支持梁商去做。
而选立忠良更是如此，世家大族们勾结在一起，你推荐我，我推荐你，把持人才上升通道，这已经形成庞大的利益网络，大家在上面吸了多少年的血，怎么可能你梁商一句话就不要了？
凭什么？你算老几？就因为你家有个姑娘嫁给皇帝了？
所以，李固好心，梁商也知道。
从天下角度来说，李固提的的确有必要，但你能看到的问题，梁商看不到？
你李固能想到的策略，梁商他一点也想不到？
不见得如此，而关键在于，从梁商角度来说，他做了只有坏处没有任何好处。
既然如此，干嘛去做？
所以最后：商不能用。一点都不奇怪。
【闲扯】怎么说呢，李固好心却理想主义，看到了这事做成了之后能名留青史。
但却忽略了背后人性的规律。
梁商不做你能说他不对或贪生怕死？
不，梁商是遵循了自己利益优解决。
但李固却没有看到梁商自身的利益计算。
任何事情都一样，你说的这事再高大上，再辉煌宏大，如果参与其中的人无法从中获得他想要的，甚至要他在其中承担巨大风险，那就注定他一开始就不会参与其中。
同理，为什么有些事的问题摆在那里，看似无人问津、无人解决。
其实，大家早就看到了，之所以不做，道理也很简单。
要么就是没好处，要么就是有风险，仅此而已。
你以为就你能看到，其他人看不到都是傻瓜？
人家心里面算盘打的精着呢。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：你想洞悉人性？那就抓住这两点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十二卷 汉纪五十四东汉·汉献帝建安三年（戊寅，公元198年）【原文】（可跳过直接看解析）绣之追操也，贾诩止之曰：“不可追也，追必败。”绣不听，进兵交战，大败而还。诩登城谓绣曰：“促更追之，更战必胜。”绣谢曰：“不用公言，以至于此，今已败，奈何复追？”诩曰：“兵势有变，促追之！”绣素信诩言，遂收散卒更追，合战，果以胜还。乃问诩曰：“绣以精兵追退军而公曰必败，以败卒击胜兵而公曰必克，悉如公言，何也？”诩曰：“此易知耳。将军虽善用兵，非曹公敌也。曹公军新退，必自断后，故知必败。曹公攻将军，既无失策，力未尽而一朝引退，必国内有故也。已破将军，必轻军速进，留诸将断后，诸将虽勇，非将军敌，故虽用败兵而战必胜也。”绣乃服。
【译文】（可跳过直接看解析）张绣追击曹操时，贾诩阻止他说：“不能去追，追则必败！”张绣未听，进兵交战，大败而回。贾诩登上城墙，对张绣说：“赶快再去追击，再战必胜！”张绣向他道歉说：“没有听您的话，以至落到如此地步，现已大败，怎么还要再追？”贾诩说：“兵势变化无常，赶快追击！”张绣一向信服贾诩的话，就收拾残兵败将，再去追赶。交兵会战，果然得胜而归。于是问贾诩说：“我用精兵去追赶退军，而您说必败；用败兵去击败军，而您说必胜。结果完全如您预料，原因在哪里？”贾诩说：“这很容易明白。将军虽善于用兵，但不是曹操的对手。曹操军队刚开始撤退，必然亲自率军断后，所以知道将军必败。曹操进攻将军，既没有失策之处，又不是力量用尽，却一下子率军撤退，一定是他的后方发生了变故。他已击败将军的追兵，必然轻装速进，而留下其他将领断后。其他将领虽然勇猛，却不是将军的对手，所以将军虽然率败兵去追击，也必能获胜。”张绣于是大为敬服。
【解析】

汉末三国，人性大师首推贾诩。
而学人性，就必须要看贾诩的一生，其中又以上面最为经典，在《三国演义》也有这一幕。
这段材料发生时，距离曹操一炮失三贤有一段时间，这是曹操第二次打张绣，只不过因为有情报传来说袁绍威胁许都，曹操不得不撤兵。
张绣想追击，贾诩劝阻不成，结果张绣被曹操伏击。
等回来之后，贾诩反而劝张绣再追击，结果把曹操殿后部队给击败。
于是张绣很疑惑，请教贾诩。
今天就来聊聊这个东西。
之前文章到提到过，人与人之间交往，很重要的就是要培养对方对你的预期。
所谓对你的预期，就是他对你的预判是什么样的。
但如果换个角度，你知道他对你的预期，其实就相当于知道他的操作程序是什么，那么你想让他做出你想要的事情，是不是就更简单容易？
同样，在上面的张绣曹操追击战中也是如此。
先说张绣第一次追击曹操被贾诩劝阻。
贾诩的出发点是事有反常必为妖以及预期曹操的预期。
曹公攻将军，既无失策，力未尽而一朝引退，必国内有故也。
曹操本来打张绣好好的，突然撤兵，一定是有其他缘故不得不走，这就是反常的地方。
贾诩能想到，曹操也能想到有别人也能想到。
既然能想到，会干什么？
肯定是趁你病，要你命。
贾诩、曹操作为人精肯定也能算得到极大概率会发生这种情况。
这就是张绣第一次追击曹操的反应。
对于要大概率发生的事情，那就要做预案。
曹公军新退，必自断后曹操主动带兵殿后设伏，就是打你这个大概率的追击，当然，如果张绣不追击，对曹操而言也无所谓没有任何损失。
因此，张绣第一次追击失败，因为你要干什么完全在曹操意料之中，人家都把你算死了。
再来说说，贾诩劝张绣的第二次追击。
曹操算到了张绣的追击，并将其击败。
正常反应，张绣是不会追的，尤其是失败之后士气正低，战斗力也大打折扣。
这是曹操对张绣的预判。

你可能会问，事有反常必为妖，曹操不会想到张绣可能还会再来一次吗？
有这个可能，但你有没有注意上面提到的概率，显然此时，对于张绣是否会再来追击，曹操认为是小概率事件，大概率是张绣要舔伤口。
其中更有一个极其关键的心理因素。
之前，曹操把张绣算到了，会让曹操产生对张绣的拿捏心态，甚至对自己测算无疑的膨胀感，让其感觉把张绣已经拿捏死了，因此在算张绣的行为时，曹操会不由自主的偏向张绣不会再追击。
咱们再退一步来说，曹操部队殿后，为大部队撤退争取时间，张绣追击被击溃，再组织第二次追击，就算被打了，曹操大部队已经走远。
如此，对于张绣就算可能有的第二次追击，曹操也无所谓了。
但就像上面说的，曹操能想到的，贾诩同样也能想到。
当我知道你会干什么时，那么我就能挖坑埋你。
既然，你曹操大概率认为张绣不会来追击，那就让张绣给你来个黑天鹅事件，专门打你的小概率。
不过讲实话，张绣这次追击战果也不会太大，但其意义却可以提升张绣军士气，更能让曹操看到张绣百折不挠的死磕。
唯一大放异彩就是贾诩的测算无疑。
【闲扯】如文章开头，学人性、测算无疑必看东汉末年贾文和。
相比起别的谋士，贾诩的计谋从人性出发又回归到人性，如此得益于贾诩对人性的观察与认知。
对于这种能够把人算的死死的奇人，我们向来都是带着一种矛盾的心情。
既怕面对，又想自己也可以。
如何能够如贾诩一样洞悉人心？
个人认为，可以从两点入手。
其一，同理心与设身处地。
说白了就是带入到对方的角色中去思考，尝试以对方的身份去设想他当下的利益最大化的选择是什么。
你可能会说这还不容易。
NO，很是事情你以为容易的，恰恰是你做不好的。
代入对方角色，需要基于你对对方的了解，而不是用你想当然，更要结合他的经历、职业、经济链等等情况。
你了解的越多你所想的越能接近对方的角色。
其二，提升阅历。
第一点很容易，但也容易错，尤其是面对层级别比自己高的人。
造成这种情况，最大的原因就是，见识、认知、经历的不足。
就好比如，同样做HR的，干5年的和干20年的，在做人、识人方面，后者就比前者强，根源就是看的人太多，脑海

中形成了大样本数据，再看到个什么人，稍微聊几句就知道之人属于什么样的，拿捏起来相对轻松。
为什么老戏骨演什么都很厉害？
不是演技天赋，而是演过角色太多了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：你以为是不给面子，别人却认为在断他财路！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十五卷 汉纪四十七东汉·汉桓帝延熹九年（丙午，公元166年）【原文】宛有富贾张汎者，与后宫有亲，又善雕镂玩好之物，颇以赂遗中宫，以此得显位，用势纵横。岑晊与贼曹史张牧劝成瑨收捕汎等，既而遇赦；瑨竟诛之，并收其宗族宾客，杀二百馀人，后乃奏闻。小黄门晋阳赵津，贪横放恣，为一县巨患。太原太守平原刘瓆使郡吏王允讨捕，亦于赦后杀之。于是中常侍侯览使张泛妻上书讼冤，宦官因缘谮诉瑨、瓆。帝大怒，征瑨、 质，皆下狱。有司承旨，奏瑨、瓆罪当弃市。
【译文】宛县有一位富商名叫张泛，他和皇宫的某一位妃子沾点亲戚，而又善于雕刻供人赏玩嗜好的物品，经常不断地送给宦官作礼物，因此，在地方上很有地位，仗恃权势横行霸道。岑和贼曹史张牧说服太守成，将张泛等人逮捕。不久遇着朝廷颁布大赦令，成竟然不顾，将张泛诛杀，并收捕他的宗族和宾客共二百余人，全部处死，事后方才奏报朝廷。小黄门晋阳县人赵津，贪污残暴，骄纵恣肆，成了全县的大祸害。太原郡太守平原郡人刘，派遣郡吏王允将赵津逮捕，也是在朝廷颂布赦令之后，将赵津诛杀。于是中常侍侯览指使张泛的妻子，向朝廷上书替张泛鸣冤，宦官又趁着这个机会，诬陷成和刘。桓帝勃然大怒，将成、刘二人征召回京都洛阳，囚禁监狱。有关官吏秉承宦官的意旨，弹劾成、刘罪大恶极，应当绑赴市场，斩首示众。
【解析】上面是两个材料，但说的都是一件事情。
地方上有人巴结宫中宦官， 借权势横行乡里，却被地方抓捕入狱。
在古代封建王朝，有时候会搞大赦，只要不是什么特别穷凶极恶或造反的罪，基本上都能无罪释放。
于是有人看准可能大赦的年份，故意在大赦之前犯罪，等大赦之后又和没事人一样，这就是钻法律的空子漏洞。
上面材料中的张汎、赵津就是如此。

只不过法律可能会有疏漏，但是天道不会。
两人所在地方太守可没有因为大赦就放过两人，直接将其处死。
这东西严重了说就是没有把朝廷命令放在眼中，这还了得？
如果被处死的是其他人，可能也不会有上面包括后面发生的事情，关键就是被处死的这两人和宦官的联系。
富贾张汎者，与后宫有亲，又善雕镂玩好之物，颇以赂遗中宫张汎和汉桓帝的某个妃子有关系，走其路子结交攀附上了宦官。
小黄门晋阳县人赵津赵津干脆就是宦官中的一员。
这里猜测，两人在地方上横行无忌，被地方太守抓捕，按照正常程序，是要处死的。
于是两家人立即发动关系，请京城中宦官设法营救。
宦官不好直接干涉地方，况且就这两位地方太守的行事来看，也不是会卖面子的人，说不定人家就是奔着你宦官集团来的。
所以，宦官们应该是借着某项由头鼓捣皇帝或一些官员推动大赦天下，借着大赦天下来把两人给捞出来。
当然，大赦天下释放犯人，在宦官眼中可以说是绝好捞钱的机会。
这其中少不了到处奔走联络，比如：“你家是不是谁谁在牢里？想不想把让他出来？只需要多少钱钱就行了。“可能宦官还答应了不少人，这叫多线操作，一鱼多吃。
但等真的大赦天下之后，大部分都放出来了，唯独张汎、赵津，被头铁的两位地方太守给处死。
太尴尬了，赤裸裸打脸。
要是传出去，说宦官收钱不办事，将来谁还找他们宦官送钱办事？
因此，这两个地方太守必须处理了，拿出来立威。
【闲扯】说起立威，咱们很多人都想到的是职场中立威，收拾一个不听话的，让其他下属听话。
但，需要立威的场景还有很多。
比如上面的稍微拓展一下，你给别人提供某些服务业务，但因为有些人阻碍，让你事情办砸了。
这个事弄得你特掉面。
要是你不把这事处理好，别人只会怀疑你的专业能力，将来就不找你了。
这个时候，不单纯是安抚顾客，更关键是要把场子找回来，表明你还是有能力控场的。
所以，你以为是面子问题，其实根子是利益问题。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：你在中层混几年就会明白，有能力、能干事都没用，只要你不听话，有的是人想坐你的位置！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始六年（庚寅，公元270年）【原文】遣尚书乐陵石鉴行安西将军，都督秦州诸军事，讨树机能。树机能兵盛，鉴使秦州刺史杜预出兵击之。预以虏乘胜马肥，而官军县乏，宜并力大运刍粮，须春进讨。鉴奏预乱稽乏军兴，槛车诣廷尉，以赎论。既而鉴讨树机能，卒不能克。
【译文】晋朝派尚书乐陵人石鉴代理安西将军，统领秦州各项军事，讨伐秃发树机能。秃发树机能兵力强盛，石鉴派秦州刺史杜预出兵攻打他。杜预认为，敌人乘胜士气正盛，马又肥壮，而官军匮乏，应当集中力量运输草料和粮食，等到春天再出兵进讨。石鉴上奏杜预延误了军用物资的征集调拨，用囚车把他押送到廷尉，以免去侯爵赎罪。后来石鉴征讨秃发树机能，最终也未能取胜。
【解析】昨天提到，晋西北出乱子，秃发树机能搞事情让司马炎很不爽。
免了原本关中雍凉都督诸军事的司马亮，让司马骏负责，同时安排上述石鉴都督秦州诸军事、杜预担任秦州刺史。
人事任命不单单是谁能解决问题那么简单，越是上层的人事任命背后越是会掺杂权力博弈和高层意志贯彻的因素在其中，而你仔细揣摩选择任命具体的人，就能发现其中内涵。
司马骏是替代关中雍凉都督住军事，是秦州的后方，意思就是作为兜底的，防止事情糜烂到不可收拾的地步。
真正解决事情的要靠新上任的石鉴和杜预。
石鉴出身寒微，一步步爬上来，你觉得他靠什么？
能力？才干？品德？
固然有，但这个不是关键。
你要记住， 底层人想往上爬，只有做更高层的权力附件和权力意志贯彻工具人，然后等你到一定位置，累积一定资源之后才开始有做自己的资格。
反过来，石鉴以寒微之身慢慢升上来，就是他能充分贯彻执行高层意志。

所以为什么司马炎让他担任秦州都督诸军事？因为石鉴听话会忠实的领会他的意图并贯彻下去。
因 此 ， 一个好的中层未必能力强，但一定听话，只要是领导安排的事、说的话，哪怕是坨屎，他都会忠诚贯彻下去，因为他知道，一旦他说不，一定会有很多人争着把他拉下来自己上。
言归正传。
杜预出身比石鉴好多了，官宦世家，从小教育不错，加上他又是司马昭的妹夫，司马炎的姑父，有这层关系在杜预属于非常可靠的那种。
但杜预之前因为某些事情丢官，现在属于被司马炎启用给机会。
通常来说，你因为犯错被领导边缘化，但你有一颗想进步的心，现在领导给机会了，你是不是会拼命珍惜，并且争取做出成绩重新回归权力中心？
在用人上，石鉴能充分贯彻司马炎意图，杜预想再建功勋，大体不愁这事两人不用心。
权力博弈或制衡上，《晋书》记载石鉴属于眼里揉不得沙子那种，而杜预当年也因为石鉴丢的官。
两人有矛盾，且杜预会被石鉴盯着推动相关作战计划的落实。
这个就如同职场中层存在的最大意义，说白了就是监工。
人性懒惰、随意、爱自由、散漫，中层的任务就是推动底层去按规按需做哪些需要的事，甚至推动底层创造更多额外价值。
说难听的， 一个不会“压榨”基层的中层，并不是一个好中层。
然而这个也是造成石鉴与杜预爆发矛盾的关键。
司马炎想迅速搞定秃发树机能，石鉴忠诚贯彻这个意图，杜预有心建立功勋，但更重实事求是（这个也对，否则为什么杜预后来能作为灭吴总负责人）。
石鉴下令杜预，你必须加紧干他秃发树机能，但杜预摆事实讲道理，点明现在局面的不足。
预以虏乘胜马肥，而官军悬乏，宜并力大运，须春进讨，陈五不可、四不须。
于是就是出现了上面材料提到的，石鉴上书弹劾杜预导致后者被调回京城。
鉴大怒，复奏预擅饰城门官舍，稽乏军兴，遣御史槛车征诣廷尉。
但你看石鉴也是聪明人，给杜预的罪名是什么？
私自装饰城门、浪费物资，他把杜预提到的那些什么五不可、四不须拿出来说了吗？
前者罪名不过免官，后者罪名就是说杜预和司马炎的策略对着干，石鉴要是按照这个上报，就是把杜预和他家族往死里得罪。
至于《晋书》中说石鉴借机对杜预打击报复，如果真打击报复只用这个不痛不痒的罪名？一定是逮着把柄往死里弄。
再说，杜预和石鉴的仇，是石鉴先把人家搞丢官的，就算打击报复，也是杜预报复石鉴，而不是石鉴报复杜预。
石鉴上书弹劾杜预的真实目的不过是把不愿意配的人搞走，同时给司马炎台阶下。
石鉴不是莽，分寸拿捏的非常到位。
只不过，因为石鉴忠诚贯彻司马炎的意图，搞走杜预，而杜预后来是灭吴的大英雄，又不能说是司马炎的问题，自然只有说石鉴打击报复杜预了。
至于结果，杜预走后，石鉴立马亲自上阵干秃发树机能，不出意外输了，但最后司马炎也没追究他战败这事，只是提了一嘴虚报军情而已。
鉴备大臣，吾所取信。往者西事，公欺朝廷，以败为得，竟不推究。
石鉴还是很得司马炎信任的。
满朝滚滚诸公，有能力的不少，有德行更多，有背景的遍地都是，但是如石鉴这样能够忠诚贯彻自己意志的还是少啊，这样的人就算有错，也是在为我办事，又有什么关系呢？
【闲扯】现实职场，石鉴就如同大多数中层管理一样，对于上面领导安排的事，奉若圣旨，一定是一丝不苟的执行下去，哪怕知道有问题有错都一样。
人家不是傻，人家知道到了他们这个阶层已经不是做事本身的问题了，更多是看忠诚看站位。
具体体现就是上面讲话让干事，你下面是否执行。
于是乎，最好的对策就是，领导你说什么我们就干，主打一个听话。

至于结果不好，没关系，不是领导决策问题，而是下面执行过程中有问题。
当然，如杜预这样的明白人也有，敢指出错误，敢说真话，但结果又能如何？
领导先看的不是你说的对不对，而是看到我说话，你不听，你这人不能放着位置上。
所以，杜预被搞走了，现实中很多如杜预一样的也被边缘化，而更多的留下的如石鉴这样的。
倒不是说如石鉴这种人都不行，而是他们这种活的太明白了。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：派中有派，人之常态！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十二卷 汉纪四十四东汉·汉冲帝永嘉元年（乙酉，公元145年）【原文】初，顺帝时所除官多不以次；及固在事，奏免百余人。此等既怨，又希望冀旨，遂共作飞章诬奏固曰：“太尉李固，因公假私，依正行邪，离间近戚，自隆支党。大行在殡，路人掩涕，固独胡粉饰貌，搔头弄姿，旋偃仰，从容治步，曾无惨怛伤悴之心。山陵未成，违矫旧政，善则称己，过则归君；斥逐近臣，不得侍送。作威作福，莫固之甚矣！夫子罪莫大于累父，臣恶莫深于毁君，固之过衅，事合诛辟。”书奏，冀以白太后，使下其书；太后不听。
【译文】当初，顺帝时所任命的官吏，多数不按常规次序。等到李固当政时，奏准免职的有一百余人。这批被免职的官吏，既对李固怨恨，又迎合梁冀的意旨，于是共同写匿名信诬告李固说：“太尉李固，假公济私，表面上依照正道办事，实际上却从事邪恶的勾当，挑拨离间皇室和近亲的关系，培植和加强自己的党羽。冲帝停柩在堂，路上的行人都掩面哭泣，唯独李固在脸上用胡粉修饰容貌，搔首弄姿，盘旋俯仰，不慌不忙地按照常规走路，没有凄惨悲伤的心情。冲帝的陵园还没有建成，就改变原来的朝政，将功劳归于自己，过失归于君王。排斥逐退皇帝身边的近臣，使他们不能侍奉送葬。作威作福，没有李固这样厉害的了！做儿子最大的罪恶，莫过于连累父母；做臣子最大的罪恶，莫过于诽谤君王。李固的过错和罪恶，理应诛杀。”奏章呈上后，梁冀面见梁太后，请求将奏章下交有关官吏查办，梁太后没有听从。
【解析】汉顺帝去世，汉冲帝登基不过一段时间也去世了，后来汉质帝登基。
汉质帝不过才八岁，朝政轮不上他说话，自然由梁太后、梁氏外戚、朝廷官员共同商议。

但梁太后这人不简单。
之前提到过她的家世，其祖上在刘秀打天下的时候带资投靠，混了出身，然后在朝中深耕，颇有累积。
而梁太后也是读过书、有见识、且颇有心机手腕的。
从身份来说，梁太后此时已经到顶了，她是不会甘心就此了却残生做一个权力吉祥物，她一定会追求真正的权力在手。
毕竟他的前前任，邓太后就是一个活生生的榜样在激励着她。
一般来说，太后摄政或干涉朝政，需要有外戚来辅助，比如梁冀、梁氏家族都是他的助力。
俗话说，党外无党，帝王思想，党内无派，千奇百怪。
我们可以把梁太后、梁冀、梁氏家族看做一个整体来分析，因为他们都姓梁。
但我们更要注意，梁氏家族的内部，其实还是有很多分支、代表人物。
这些分支、代表人物，不见得大家目标、某些方面的利益是一致的。
比如说，梁冀的想法可能就是骄横跋扈、享受权力生活，可劲的造。
梁氏外戚其他人可能就是权力变现、大捞特捞。
而梁太后呢？之前提到她可能存在的追求，想如邓太后一样青史留名。
梁太后想要做事、想要搞出点名堂。
关键是，梁冀和那些梁氏家族的其他人能配合吗？能支持吗？
在目的、价值观的冲突与矛盾之下，梁太后无法通过梁冀或梁氏外戚其他人来实现自己的目标。
重用梁姓之外的官员就是必然且无奈的选择。
但此举，在梁冀眼中却是威胁。
太后委政宰辅，李固听言，太后多从之，宦官为恶者一皆斥遣，天下咸望治平；而梁冀深忌疾之。
对于李固，梁太后是非常信任的。
但李固和梁冀并不是一路人，甚至彼此还有点小矛盾。
对于李固的重用，梁冀很不舒服。
按理来说，梁冀是外戚身份而且和梁太后又是血亲，这份关系绝对不是李固能够取代的。
无论李固怎么搞，梁冀始终可以巍然不动。
不过，从权力的角度来说，梁冀并不希望太后重用除梁冀之外的人。
李固现在风头正盛，如此怎么不让梁冀感到威胁？
就算李固不去挑逗、弹劾梁冀，只要他存在，只要梁太后依然重用李固，梁太后对梁冀的依仗就会大大削弱。
虽然财产地位没有改变，但享受过权力在握之后，那种美妙滋味是会让人上瘾的，又怎能甘心失去？
梁冀对李固发动弹劾 。
上面材料主要篇幅就是梁冀对李固的弹劾内容，但这都不是重点。

重点是这一句：书奏，冀以白太后，使下其书；太后不听。
梁太后要保李固，其内涵也很简单。
其一，保李固是施恩，让李固更加紧密的站梁太后这边。
其二，释放信号表明梁太后不一样和梁冀不是一路货色，各路人才可以站过来帮我。
其三，敲打梁冀，让其老实一点。
其四，梁太后也怕梁冀权力大把他给架空，他也需要又能够和梁冀掰腕子的人，或许他资历不够、官位不够，但没关系梁太后给他站台，让他去制衡梁冀，也是可以的。
【闲扯】梁太后是拎得清的人。
她知道自己要什么，也知道自己需要什么人来帮，并不会因为简单的亲戚关系的存在，就左右他的价值取向。
能够这样决策的人通常都有政客、政治家的潜质。
而常人是难以如此思考觉得，往往一件事情受到关系影响极重，甚至被身边这些关系的存在而束缚。
无论是人还是组织，其发展的过程必然是新旧更迭的过程。
所谓更迭，不单单是物质上的更迭，更是思想上的更迭。
尤其是人的更迭，却是更为重要。
如果一些人的存在成为束缚或制约，那么对于人的清理就是必然，否则你就得接受维持现状下的矛盾。
正所谓，不换思想换人，跟得上就跟，跟不上就请让位并待在一边老实闭嘴，这样还能带着分口汤。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：判断一个领导水平高低，就看他这件事怎么做！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十七卷 汉纪五十九东汉·汉献帝建安二十年（乙未，公元215年）【原文】十一月，张鲁将家属出降。魏公操逆拜鲁镇南将军，待以客礼，封阆中侯，邑万户。封鲁五子及阎圃等皆为列侯。
【译文】十一月，张鲁率领家属出来投降。魏公曹操亲迎，授予张鲁镇南将军的官职，按照宾客的礼节接待他，封他为阆中侯，食邑万户。同时，封张鲁的五个儿子，以及阎圃等人为列侯。
【解析】之前文章提到，张鲁肯定是要投降的，区别只在于曹操愿意开什么价码而已。
对于张鲁的投降，曹操给的回报极高。
封官，镇南将军，这个是荣誉性质，表示政治身份并没有实权。
封侯，这个情理之中，食邑万户，这个就是极高的待遇了。
之前曹操集团的荀彧、夏侯渊都没有如此高的食邑。
不单张鲁自己待遇极高，他的几个儿子、主要谋士阎圃以及部将都封侯了。
这就是全部都有份的封赏。
所以，司马光引用了东晋史学家习凿齿对此的评论。
习凿齿论曰：“阎圃谏鲁勿王，而曹公追封之，将来之人，孰不思顺！塞其本源而末流自止，其此这谓欤！若乃不明于此而重焦烂之功，丰爵厚赏止于死战之士，则民利于有乱，俗竞于杀伐，阻兵杖力，干戈不戢矣。曹公之此封，可谓知赏罚之本矣。
言下之意，曹操这个封赏操作，已经深谙封赏的根本原则。
咱们围绕上面展开来说。
面对张鲁投降，曹操给待遇可以说是极高。
彼时，天下还独立的地方割据势力基本上没几个了，益州刘备、汉中张鲁、江东孙权、辽东公孙康。

而曹操是占据天下最精华地区且地盘、人口、经济最大的势力，呈现对其他势力碾压态势。
这意味着什么。
收买同样一个人，曹操就能比你刘备、孙权更豪气。
此时的曹操，对于解决问题，战争是手段，花钱给地位也是手段，只要能够解决问题，用什么手段没什么区别。
一个投降的张鲁其实对于曹操而言已经没有任何价值，但曹操完全可利用张鲁这事来作政治榜样。
告诉全天下，只要你投降，封侯、官位、封妻荫子、财富，你想要的我都给你。
当然，孙权、刘备是不会接受的，但他们麾下的将领呢？会不会动心？
这个就说不准咯。
事情到这里，也就那样，但司马光引用习凿齿的评论肯定是有他的道理。
至于习凿齿提到的赏罚的根本之道，窃以为体现在三个方面。
其一，鼓励和阻止赏罚的基本逻辑是利用人性的趋利避害。
有好处的会去做，有坏处的就会远离。
这是赏罚利用的基本的人性动机。
其二，创造增量为主要罚的目的是设置底线，赏的目的则是创造增量。
习凿齿说曹操没有对军功采取重大封赏，其本质就是避免的军功封赏过重导致的杀戮太甚。
而通过封赏来实现对敌人的攻略，其实也起到了战争的作用，且还是正和博弈，因此这个值得说明。
其三，并非是个人喜恶君主赏罚的目的是为组织服务，是构建组织内的游戏规则。
而不是以君主个人喜好来赏罚臣下。
当然，讲这些东西，赏罚的核心本质其实一个，维系上位者的权力安全与稳定。
【闲扯】上面提到的赏罚，是领导管理下属的两个抓手，同时也最是考验领导水平。
窃以为，从赏罚的角度去看领导水平，可以从四个方面。
第一，领导对于赏罚，是用在满足个人私欲，还是组织发展上的。
水平低的领导，把赏罚作为满足个人私欲的工具。
第二，有没有构建明确的赏罚制度共识，还是说以人治替代制度。
水平低的领导，你不能说他没有赏罚制度，而是他决定赏罚往往根据自己心情、喜好，而不是落于纸面制度。
第三，有赏罚制度，但执行是否到位。
有制度，没执行是很多公司都存在的大问题。
赏罚制度定下来了，有的时候执行未必符合领导的利益，于是就出现自上而下的不执行。
水平低的领导，制度是制定了，但他却执行不下去。
根子在于领导并没有与大多数员工对制度形成广泛共识，而执行往往又需要下面员工认可。
既然都不认可，又怎会执行？
第四，赏罚制度的构建，其目的是为了存量维护还是开拓增量。
赏罚分两个方面，开拓增量的奖励是为赏，存量损失的考核是为罚。
赏罚制度往哪个方向靠，决定了这个领导工作风格和目标。
水平低的领导，以惩罚作为主要手段，对员工只知道考核，却少提奖励。
当然，构建赏罚制度，这个东西只言片语难以说透。
但以此看一个领导的水平，还是够了。
赏罚玩不转的领导，水平实在高不到哪里去。

——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我将于即是有缘点个【 在看 】 捧个场吧

资治通鉴：判断一个人靠谱可用的3个标准!原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·高贵乡公正元二年（乙亥，公元255年）【原文】泰每以一方有事，辄以虚声忧动天下，故希简上事，驿书不过六百里。大将军昭曰：“陈征西沈勇能断，荷方伯之重。救将陷之城，而不求益兵，又希简上事，必能办贼者也。都督大将不当尔邪！”
【译文】陈泰常常认为，凡是发生情况，有关人员总要虚张声势扰动全国，因此他自己奏事既稀少又简略，传递书信不用每日超过六百里的加急文书。大将军司马昭说：“征西将军陈泰沉着勇敢能果断行事，承担了一个方面的重任。救援将要失陷的城池而不要求增加兵力，上书言事又稀少而简略，是个必能打败敌兵的人。都督大将难道不应象他那样么！”
【解析】当年曹丕去世留下四人辅政，其中之一就是陈群，上面的陈泰就是陈群的儿子。
陈群和司马懿关系极好，陈泰和司马师、司马昭关系也很亲密，两家交往颇深。
尤其在高平陵之变中，陈泰更是在劝降曹爽时发挥关键作用。
陈泰这人如何，有人就拿他和他父亲陈群作比较。
通雅博畅，能以天下声教为己任者，不如也；明统简至，立功立事，过之。
简单来说，陈群是做顶层设计高手，陈泰是做实事建功立业的人。
事实也是如此，陈泰在司马家掌权的曹魏朝廷中，经常执掌兵权出任四方。

如此，一方面是陈泰和司马家的渊源较深，再一方面就是陈泰很靠谱。
什么叫靠谱， 网上有这样一段说法 ：凡事有交代，件件有着落，事事有回音。
这三段重点在事，但如果从人的角度去看什么叫靠谱？ 借用陈泰上面材料来聊一聊。
第一，事情说得清。
不要小瞧这5个字。
我敢说，在如何把一件事情说清楚上，大部分人在这块能力上是欠缺的。
你放现在，你在上海，海南的公司有事，你立马能打电话、开视频会议，说不定还有PPT来讲。
但你放到陈泰所处的时代，没有网络通信，传递消息只能够靠书信，速度慢不说和信息量还低。
而信息传递效率的高低直接决定了朝廷核心决策的正确程度，不然为什么史书中对那些决胜千里之外，掐指一算料定前线真实情况的案例都要大书特书。
就是因为前线真实情况如何，哪怕有书信传来，受限于信息传递效率，也不过是管中窥豹。
陈泰厉害的地方就在于用很少的文字能够把事情说明白。
看上去简单，背后可不简单。
你得深入了解之后才能把事情看明白。
你看明白之后还要思路清晰才能说明白，这点比看明白还重要。
你得知道朝廷那帮子官僚们他们水平如何、关注什么东西，才能写出来他们想要看的。
你还觉得“事情说得清”简单？
第二，主观能动性极强。
陈泰被司马家安排执掌兵权出任四方，和蜀汉、孙吴干仗。
别看曹魏盘子大，就如王熙凤说的，大有大的难处。
古代生产力的低下，盘子越大，涉及方面越多，虽然资源总量多，但撒芝麻面之后能够聚在手里做事的资源很有限。
陈泰虽然是帮司马家镇场子，但司马家得位不正，内部不稳当，能给陈泰去干事的资源非常有限。
之前我多次提到过一个观点， 任何事情都有成本，成本不会消失只会转移。
司马家给陈泰要办的事，同样也有成本，对应的就是粮草、兵力。
关键在于，司马家没办法给足，这就意味着，这少掉的应该支付的成本需要陈泰自己想办法。
这就特别考验人的水平了。
换你是陈泰面对这种局面怎么办？
找司马家要求给资源？
那你觉得陈泰在司马家的生态中还能占据高位吗？
陈泰厉害的地方就在于，你给我多少人，我都能把事情办好，少掉的那部分资源，我自己想办法解决。
但本质是陈泰在用他的智慧兑掉了司马家少给来的那部分资源。

换你，领导让你办事，资源没给全，你能开动你的小脑瓜想办法，把事情照样办漂亮吗？
你能，你也是陈泰。
第三，不用分神。
上面材料司马昭说了这样一句话：都督大将不当尔邪！
这是司马昭说了陈泰之后说别人，是对其他将领的期许，更是每个领导、老板的心声。
司马家把陈泰放出去，哪个方面就没事，就算有事陈泰也能把这事给平了，司马家完全不用担心。
如果你是司马师、司马昭有陈泰在你放不放心？
要是多几个陈泰，那你是不是就可以天天的玩？
这就要说到提拔用人的本质或者说目的是什么？
明面是办事、是解决问题，但本质上是摊子事交给你了，你得全权负责承担起来做好，别给我找事找麻烦，别让我还要分神分心来给你擦屁股。
如果还要加上权力框架，那就是兼顾上面要求的同时还要全力贯彻我的意志，哪怕是我说错了，你也能办事给办成。
陈泰就做到了，所以他在司马家能够享受到高额的溢价。
【闲扯】别说是司马家，历朝历代，从古到今，但凡你能做到陈泰这样，思路清晰、主观能动性强、不让上面分神的把事情办漂亮，你到哪里都能吃得开。
其实反过来从管理者或者说上位者、贵人的角度来思考这个问题。
他们在那个位置，摊子铺开这么大，每天各种事情这么多，时间精力极其有限，必然要选人用人来帮他分摊一些事。
领导用人的逻辑其实是给自己的事情做减法。
通常会有两种思路。
一种是杂事琐事交给别人，比如助理之类的职务。
另一种就是把一个方面成块的系统交给别人，如陈泰这样方面负责人。
前者要求低，细心即可，后者要求极高，对于上位者领导而言，可遇不可求，如果遇到了，反而领导上位者贵人会欣喜若狂，如刘备遇到诸葛亮。
回到开头提到的，领导眼中的靠谱是什么样的？
凡事有交代，件件有着落，事事有回音，只是纸面的意思。
关键核心就是，你得让我省心省事。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——

发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看什么，点个赞，留言给我，我给你写

资治通鉴：捧杀、放纵、解绑，坑人最是无形！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公正始九年（戊辰，公元248年）【原文】久而复为并州刺史，往见太傅懿，有忿色而无言。懿曰：“卿得并州少邪？恚理分界失分乎？”礼曰：“何明公言之乖也！礼虽不德，岂以官位往事为意邪！本谓明公齐踪伊、吕，匡辅魏室，上报明帝之托，下建万世之勋。今社稷将危，天下凶凶，此礼之所以不悦也！”因涕泣横流。懿曰：“且止，忍不可忍！”
【译文】（译文跳过，有点长）【解析】在《资治通鉴》中，上面的材料和昨天那段材料 “孙礼和曹爽因清河平原两郡地界分歧爆发矛盾”是一起的，但可以分解出两段有意思的东西。
孙礼和曹爽的分歧，加上曹爽对孙礼态度的极度不满，孙礼被曹爽判罪五年。
得亏孙礼这个人够可以，再加上并州出现问题需要有人搞定，于是曹爽又把孙礼放出来安排并州刺史上任。
所以上面材料开头，孙礼上任之前去见司马懿就十分值得玩味了。
司马懿和曹爽都是魏明帝曹叡安排的托孤辅政大臣，两人其实分歧颇大，但司马懿选择隐忍不发，让曹爽做大。
原本孙礼是曹爽的人（魏明帝曹叡临终前安排孙礼辅佐曹爽），但经过这事（地界分歧，曹爽治罪孙礼）后，孙礼和曹爽彻底分道扬镳。
而为什么孙礼上任之前会去见司马懿。
个人认为有三个方面因素。
其一，在孙礼处理清河与平原的地界纷争时，孙礼就咨询过司马懿，两人有一定的联系。
其二，司马懿曾经在荆州干过一段时间根基深厚，而孙礼也在荆州担任过刺史。
按照《三国志》对孙礼的评价：凡临七郡五州，皆有威信孙礼在荆州还能干出成绩，未尝没有这个荆州前任领导司马懿的鼎力支持。
其三，彼时司马懿处于半退状态，但名义上依然是与曹爽等位的托孤辅政大臣。
孙礼能够被曹爽处理之后继续出来担任地方大员，中间极有可能是司马懿出面作保，曹爽不得不卖司马懿一个面子。

否则一个深深得罪了大领导的人，哪怕他再有才，大概率是不会重新启用，除非有另一股力量让大领导不得不妥协。
理解到这一点，孙礼在上任之前见司马懿目的就很明确了。
第一，表示感谢。
第二，表示对曹爽的态度和切割。
第三，对司马懿表忠心。
至于感谢，自不用多说，上门就足以说明态度。
至于切割和表忠心，且看孙礼和司马懿对话中的机锋足以看出。
往见太傅懿，有忿色而无言。
都是官场老油条，屁股一撅就知道拉什么屎。
若孙礼只是感谢，不可能如此表情，而表现出愤怒，很简单，就是让司马懿来起话头的。
司马懿的话很有水平。
懿曰：“卿得并州少邪？恚理分界失分乎？”
孙礼为人司马懿知道，自然不是为官位之事。
至于后面的那个分界，其实就是在暗指是否还因为曹爽这事耿耿于怀。
其实就是把曹爽和孙礼的矛盾挑明了，看你孙礼怎么接话。
要是你孙礼大倒苦水，司马懿就听着，要是你孙礼没啥怨言，司马懿也听着。
可之前咱们提到，孙礼此行的目的还要表忠心和曹爽切割啊。
正所谓矫枉过正，因为矫枉才能正。
本谓明公齐踪伊、吕，匡辅魏室，上报明帝之托，下建万世之勋。今社稷将危，天下凶凶，此礼之所以不悦也！
孙礼这话的意思就是，现在朝廷乌烟瘴气，就指望你司马公出来拯救了。
贬了曹爽、抬了司马懿，更表明态度愿意跟着司马懿走。
这不就是在和曹爽切割和对司马懿表忠心吗？
如果说孙礼没有经过被曹爽处置，司马懿是不可能相信他的，只有经过被曹爽整，再加上司马懿帮忙让其出山，这才让司马懿相信孙礼时候投诚之心。
而孙礼这次上门，用咱们现在的话来说就是拜码头。
在官场或职场里面，你履新离开之前，一般都找领导们聊聊打个招呼，这是表明态度、更人情世故。
尤其是在一些具有派系特色的地方，不限于一把手，而是你上面的人。
至于司马懿的表态才是最值得品味地方。
懿曰：“且止，忍不可忍！”
孙礼说的那些事情，司马懿也知道，毕竟曹爽乱搞终归不是个事。
但对于司马懿来说，不出手则已，一出手就要雷霆万钧一步搞定。
现在曹爽还没有到极致，所以之前司马懿才会主动退让以养病的名义不参与朝政，为的就是给曹爽解绑，让他在朝中失去司马懿这个制衡。
而没了司马懿的制衡或压制，曹爽就会在放飞自我的道路上撒丫子狂蹦。
到时候，对曹爽不爽的人就会越来越多，司马懿的机会就来了。
一个手握权力的人在没有限制束缚的环境中，滥用权力的结果必然是给自己挖下大坑而毫不自知。
司马懿看着自己让步后曹爽更加肆无忌惮的上蹿下跳，你觉得他会愤怒曹爽的所作所为吗？
不会！
司马懿见曹爽的瞎搞导致民不聊生、朝廷乌烟瘴气，你觉得他会悲天悯人吗？
不会！
司马懿见曹爽对自己无视或轻视，你觉得他会感受到被羞辱吗？
不会！
在司马懿眼中，从他让步开始，曹爽就已经是个死人了，至于其他，不过是搞死曹爽必要的成本而已。
【闲扯】人们总说司马懿的隐忍坑死了曹爽，但实际上曹爽的结局是他自己作的结果。

就如同前两天的文章，曹爽误解了权力的内涵，以为权力就是为所欲为。
当他有这种认知的时候，就已经等于被宣判了死刑。
而司马懿不过是加速了曹爽赴死速度。
人在得意忘形的时候，其实是最容易出事的时候。
因为你正在兴头上，风头正盛，状态又好，连战连捷，仿佛自己就是世界的中心。
这个时候的你，觉得自己做什么都可以，对别人也是不屑一顾，但凡有点异见你是听不进的。
但殊不知，你越是如此，你埋下的祸患越多。
用作家史铁生《一个人形空白》中的那句经典：一个人十三四岁的夏天，在路上捡到一支真枪。因为无知，天不怕地不怕，他扣下扳机，没有人死，也没有人受伤。他认为自己开了空枪。后来他三十岁或者更老，走在路上听到背后有隐隐约约的风声。他停下来转过身去，子弹正中眉心。
你再看看曹爽，是不是就是上面的“那个人”？
而他手里的那支真枪，恰恰就是司马懿丢给他的。
如果我告诉你要吸取曹爽的教训，我估计绝大多数人都做不到，因为人性得意忘形就是如此，谨小慎微才是反人性的，能学的恰恰是司马懿的反应和态度。
生活中你一定会越到很多你看不爽的、讨厌的人，甚至有些人你非常想动手搞他们，但碍于成本或后果你有所忌惮。
于是你就会如孙礼这样，找到段位更高的人，然后挑拨离间，让人家上去干。
人家也不是傻子，没好处有风险谁干？
你这小心思，人家心里门清。
你要学司马懿忍，忍住不出手去干这些你讨厌、厌恶的人，忍住你心中的愤怒和不爽。
说不定你要为他们做那些让人厌恶的事，主动让路甚至创造条件，让他们在肆无忌惮中不断犯错。
比如，捧杀、让其膨胀自傲。
比如，放纵，让其肆无忌惮。
比如，解绑，让其没有束缚。
然后就是等待对方在人性之下肆意撒欢感受无拘无束，而你要做的就是等待，等他犯错、犯大错，然后一击必杀！
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：匹夫无罪，怀璧其罪！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十五卷 汉纪四十七东汉·汉桓帝延熹九年（丙午，公元166年）【原文】太学诸生三万馀人，郭泰及颍川贾彪为其冠，与李膺、陈蕃、王畅更相褒重。学中语曰：“天下模楷，李元礼；不畏强御，陈仲举；天下俊秀，王叔茂。”于是中外承风，竞以臧否相尚，自公卿以下，莫不畏其贬议，屣履到门。
【译文】太学学生共有三万余人，郭泰和颍川郡人贾彪是他们的首领。他俩和李膺、陈蕃、王畅互相褒扬标榜。学生中间流行这样一句赞美他们的话：“天下楷模是李膺，不怕强梁横暴是陈蕃，天下才智出众是王畅。”于是朝廷内外受这样的风气影响，竞相以品评朝政的善恶得失为时尚，自三公九卿以下的朝廷大臣，无不害怕受到这种舆论的谴责和非议，都争先恐后地登门和他们结交。
【解析】这一段比较敏感，简单说。
时间到上面这段材料，东汉后期著名的”党锢之祸“也渐渐开始累积矛盾。
郭泰、贾彪是洛阳太学生中的领袖人物，影响力极大，直达天听又和李膺、陈蕃、王畅都有不错的关系。
要知道，东汉纸张印刷术尚未普及，能够读书的人少，而读书人更是社会精英。
而某种程度上来，在古代信息环境下，读书人就代表这天下舆论倾向。
读书人或许拿刀不行，但一只铁笔能把黑的写成白的，把香的说成臭的。
得罪了读书人，基本上在史书中不会有好名声，甚至保不齐写几个戏曲来黑一黑。

比如杨家将的潘仁美、包青天的庞太师，就是得罪了一些读书人，甚至更往后，皇帝都不能幸免，比如朱棣、正德、天启、雍正。
东汉当时的政治环境，想要做官没有好名声不行，比如之前提到的为了和袁家联姻的某黄姓名士，就是因为被原配妻子爆出冷料，名声直接臭掉断了仕途。
因此，当这些太学生、读书人还没有形成合力的时候，朝堂官员不太在乎。
可一旦形成合力，就不容小觑，而这股力量也渐渐开始影响朝堂，则说明事情已经开始变味。
学中语曰：“天下模楷，李元礼；不畏强御，陈仲举；天下俊秀，王叔茂。”
于是中外承风，竞以臧否相尚，自公卿以下，莫不畏其贬议，屣履到门。
在这群太学生、读书人推崇李膺、陈蕃、王畅。
而这三人都是和宦官硬刚之人，把他们吹捧的如此之高，反过来就是把宦官们贬的有多低。
另一方面，这些太学生们，年轻、热血，年轻人嘛，初生牛犊不怕虎，特容易觉得自己了不起，聚在一起没事，在洛阳接触信息多，自然就容易针对朝堂政事讨论。
看起来好像没什么，但细细品味这东西不一般。
舆论权这个东西伤害太大，因为舆论掌握谁手中基本上就决定了人心走向。
国之大事、在戎在祀。
戎是军事，祀是祭祀，但内涵是舆论和思想。
太学生、郭泰、贾彪，还不是朝廷官员，却掌握这种舆论权，是不被朝廷所允许接纳的。
要是他们聚在一起就说学习、论经那还没什么。
但他们一起讨论朝堂、且评论朝廷官员，逐渐形成一股新势力，已经严重影响到了朝堂，这就不能容忍了。
更何况从政治倾向来说，这些人近亲与宦官对抗的士人集团，自然不会为宦官们所容忍。
可以预见的是，如果这股势力无法被朝堂收编，成为可控，那么未来被处理是大概率事件。
【闲扯】古语云：匹夫无罪怀璧其罪。
当掌握着与自己能力、资历、命格等不匹配的力量时，这股力量不会反过来 帮你 你更强大，只会把你带入一种更危险的环境中。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：平衡与制衡之道，在于主动挑事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十四卷 汉纪四十六东汉·汉桓帝延熹元年（戊戌，公元158年）【原文】诏拜安定属国都尉张奂为北中郎将，以讨匈奴、乌桓等。匈奴、乌桓烧度辽将军门，引屯赤坑，烟火相望，兵众大恐，各欲亡去。奂安坐帷中，与弟子讲诵自若，军士稍安。乃潜诱乌桓，陰与和通，遂使斩匈奴、屠各渠帅，袭破其众，诸胡悉降。奂以南单于车儿不能统理国事，乃拘之，奏立左谷蠡王为单于。诏曰：“《春秋》大居正；车儿一心向化，何罪而黜！其遣还庭！”
【译文】桓帝下诏，任命安定属国都尉张奂为北中郎将，率军讨伐匈奴、乌桓等。匈奴、乌桓用火焚烧屯驻在五原的度辽将军府大门，又前往赤据守，烟火可以看得很清楚。张奂的部队，大为惊恐，纷纷准备逃亡。可是，张奂仍然安坐帐中，跟他的门徒和学生照样自如地讲解和朗诵经书，军心才稍微安定下来。于是，张奂秘密派使者劝说乌桓，暗中和乌桓和好。然后，命乌桓斩杀匈奴以及匈奴的旁支屠各的首领，大破匈奴部众，匈奴人全部投降。张奂认为南匈奴单于车儿没有能力统御和治理匈奴国事，于是将他软禁，奏请朝廷改立左谷蠡王为单于。桓帝下诏说：“《春秋》主张大居正，以君位传子为常道。车儿一心归向朝廷，有什么罪过要罢黜他？送他返回王庭！”
【解析】中国古代北方游牧民族一直是个大问题。
西汉有匈奴，东汉有羌人匈奴乌桓，隋唐有突厥，两宋有契丹女真，明有蒙古瓦剌。
与中原王朝兴衰更迭一样，北方游牧民族政权也在更迭。

更迭的过程就是新兴游牧部落与老旧游牧部落的矛盾体现。
此时到东汉，北方草原已经不再是匈奴一家独大，乌桓部落也发展了起来。
匈奴、乌桓烧度辽将军门，引屯赤坑，烟火相望匈奴与乌桓联合，进攻东汉度辽将军府所在地，着实是狠狠的打了东汉朝廷一巴掌。
既然两者挑事，东汉朝廷也不能没有表示。
只不过此时的东汉朝廷，已经没有足够的国力发动如西汉那般追亡逐北的远征。
尤其是此时匈奴、乌桓已经联合，给到东汉朝廷的压力更大。
套用毛选中的那句话：把敌人搞得少少的，把朋友搞得多多的。
此时乌桓、匈奴、东汉朝廷之间就特别符合这句话的内涵，区别在于从哪个角度而已。
因此，在打之前，乌桓和匈奴团结了，一起搞东汉。
现在东汉还击，搞之前也应该先团结其中一个。
乃潜诱乌桓，陰与和通乌桓作为张奂率先突破口，而乌桓卖起队友来也毫不含糊，估计是张奂许诺利益实在是多。
之后精彩的地方来了。
正所谓，不谋全局者，不足以谋一隅，不谋一世者，不可以谋一时。
东汉朝廷对于北方边境的期望是别搞事，别天天来打自己。
若以此为目标展开，如何实现，就不是单纯的谁挑头就干谁这么简单。
遂使斩匈奴、屠各渠帅，袭破其众，诸胡悉降。
策反乌桓，张奂让乌桓斩杀了诸多匈奴首领、将帅，这既是让乌桓做投名状，更是破坏乌桓和匈奴之前的关系基础。
乌桓在这里做了把刀，让乌桓和匈奴之间的矛盾成功上升，这下乌桓和匈奴再想要联合就会想一想乌桓之前的反水，联合也不可能了。
对于匈奴来说，如果不搞定乌桓，直接打汉朝，那么将面临乌桓和汉朝一起打自己的局面。
因此，这事之后，北方边境基本上会安定很多，取而代之的事，匈奴和乌桓会打个不停。
接下来则是处理匈奴，这里的匈奴更多是南匈奴，首领唤作车儿单于。
这里要问，为什么南匈奴和乌桓要联合进攻汉朝？
之前我们提到，一个组织内天然会存在各种派系，而派系之间差异会体现在对一些问题的不同。
就好比俄罗斯内部也分自由派、皇俄派、和普京的希拉维克集团，三者最大的不同就是对希望的态度。
这种划分是任何一个组织内必然存在的，区别只在于什么时候哪种会占据上风。
真正的高手会在日常细微之间窥探到这种风向的转变，并作出自己的调整。

所谓顺势而为，就是发现势存在，感知势的变化，顺应势做出自己的调整。
南匈奴臣服东汉朝廷有许多年，但不代表其中没有敌汉派。
但有敌汉派也没关系，只要南匈奴大方向上是亲汉的就行了。
这句话的内涵有两个方面。
其一，南匈奴内部亲汉派要占主要。
其二，当南匈奴内部敌汉派上升时，南匈奴单于必须压下去，并扶持亲汉派的存在。
显然从这个角度来看，南匈奴单于的工作是没有做好的。
奂以南单于车儿不能统理国事，乃拘之，奏立左谷蠡王为单于。
这也是张奂提议废掉南匈奴单于的理由之一，既然你做不好，那就找个能做好的人来，想当单于的多的是，并不只有你可选。
但朝廷的回复是：诏曰：“《春秋》大居正；车儿一心向化，何罪而黜！其遣还庭！”
也就说，南匈奴车儿单于还是好同志。
其潜台词是，现在南匈奴内部那些敌汉派以及借乌桓的手给杀光了，在给你一次机会好好表现，要是再干不好就收拾你。
对于南匈奴单于而言是戴罪立功，鬼门关上走了一圈。
但不可否认的是，此时南匈奴虽然极为虚弱，内部政治环境却好了很多，加上东汉朝廷的态度是支持自己的，无论如何，南匈奴单于对其统治掌握将会大大提升。
只不过，东汉朝廷也不是完全支持南匈奴的。
在大的北方边境上，张奂一套操作，让南匈奴和乌桓对立起来，东汉朝廷可以在其中拉偏架，玩平衡。

南匈奴、乌桓为了搞定对方，必须紧紧抱住东汉朝廷的大腿。
在南匈奴内部，通过假意废立南匈奴单于，推出左谷蠡王为单于，来狠狠敲打南匈奴单于。
这相当于是更是在南匈奴内部埋下矛盾，为南匈奴单于立了个对手，便于东汉朝廷在其中拉偏架，玩平衡。
南匈奴单于、左谷蠡王或其他高级贵族，为了获得东汉支持登顶单于宝座，必然会积极向东汉靠拢。
【闲扯】国家外交中，英国号称是欧洲大陆搅屎棍，他们有个政策叫做大陆均衡。
意思是，不让欧洲大陆出现一个强大国家威胁英国地位，要是谁强大了，英国就会联合其他国家来打压。
殊不知，这套操作属于咱们老祖宗玩剩下的平衡制衡之术。
就如上面材料中提到的。
所谓平衡或制衡，其核心有三个。
其一，要给对方找个敌人或对手，让两者之间的矛盾大于对你的矛盾，这样他们会优先斗起来，你就相安无事了。
其二，要让他们意识到，如果想要赢，那必须争取你站到他那一方，因此会主动给你让渡更多利益来争取团结你。
其三，你要在其中起到挑动作用，尽可能让双方实力一直处于可持续矛盾斗争的动态平衡状态中，即当一方弱小你要帮他， 另一方强大你得打压，总之让他们持续斗，不能轻易停下或结束。
虽然这么做不是很地道，但比起对方联合起来搞你，还是可以接受的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球

点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：泼天富贵面前，用命搏才算对命运的尊重！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公正始九年（戊辰，公元248年）【原文】初，爽以桓范乡里老宿，于九卿中特礼之，然不甚亲也。及懿起兵，以太后令召范，欲使行中领军。范欲应命，其子止之曰：“车驾在外，不如南出。”范乃出。
范至，劝爽兄弟以天子诣许昌，发四方兵以自辅。爽疑未决，范谓羲曰：“此事昭然，卿用读书何为邪！于今日卿等门户，求贫贱复可得乎！且匹夫质一人，尚欲望活；卿与天子相随，令于天下，谁敢不应也！”俱不言。范又谓羲曰：“卿别营近在阙南，洛阳典农治在城外，呼召如意。今诣许昌，不过中宿，许昌别库，足相被假；所忧当在谷食，而大司农印章在我身。”羲兄弟默然不从，自甲夜至五鼓，爽乃投刀于地曰：“我亦不失作富家翁！”范哭曰：“曹子丹佳人，生汝兄弟，犊耳！何图今日坐汝等族灭也！”
【译文】译文有点长，略【解析】高平陵之变上演，司马懿发动政变直指曹爽。
具体详细就不说了，感兴趣的朋友自行百度。
今天不说曹爽和司马懿，而是说一说上面材料中的桓范。
要知道，在高平陵之变中，桓范建议曹爽和司马懿死磕到底，曹爽惜命没采纳，这也恰恰给后世留以幻想，假如曹爽听话了，结局会如何？
言归正传。

桓范，出身龙亢桓氏，家族世代为官，多有担任太傅、少傅，属于标准的士族出身。
桓家所在龙亢与曹操老家谯县都属于沛国，两人算是老乡，但桓范进入曹操集团的时间在建安末年，也就是在曹丕篡汉前，说白了就是站队时间晚。
熟悉官场的朋友都知道，入局时间早晚很重要。
桓范入局时间短这意味着他没有办法通过曹魏早期的战争上位，只能通过后面的熬资历升官。
按照《三国志》中记载，桓范进入曹魏集团后，在魏明帝曹睿之前，桓范基本上就是在和王象编书。
曹叡继位之后，桓范开始进入提拔快车道，先后担任了中领军、尚书、东中郎将、使持节、都督青徐诸军事、兖州刺史、冀州牧（未履职）。
之所以提拔如此之快，个人猜测和曹叡对大士族压制原则，通过扶持其他非核心士族来平衡。
注意，桓范在此之前并没有实际的政务和基层经验，包括你看他后续担任如都督青徐军事、兖州刺史，在位上都没有实际的政绩或军功。
桓范的上位是基于曹叡的权力平衡需要才如此。
所以说，一个人的命运，,既要考虑个人的奋斗，也要考虑历史的进程。
可是，当历史的马车停留在你面前，并强行拖拉你上车了，你能不能在挤满人的车厢中站住脚不被挤下去，归根结底还是要看你够不够水平撑起来。
从桓范的一些经历来看，能力有没有只能通过司马懿的话的来旁证，但其他方面 ，桓范是有问题的，而且问题不小！
一个，他在担任使持节都督青、徐诸军事时，与当时的徐州刺史郑歧因为房屋问题发生矛盾，差点动用皇帝节杖斩杀郑歧，结果人没杀，反而被郑歧提前举报弄的被丢官。
二个，桓范即将上任冀州牧，彼时镇北将军吕昭出仕比桓范晚，但官职比桓范高，桓范觉得要做后进之辈的下属是耻辱，干脆称病不上任了。
三个，对于要做吕昭的下属桓范曾经想向他老婆抱怨：范谓其妻仲长曰：“我宁作诸卿，向三公长跪耳，不能为吕子展屈也。”
桓范老婆听了之后就顶了桓范两句：其妻曰：“君前在东，坐欲擅斩徐州刺史，众人谓君难为作下，今复羞为吕屈，是复难为作上也。”
意思就是，以前你在徐州当官，为难人家郑歧，说明你不会当领导，现在你又觉得在吕昭手下做官很丢人，那是你不会做下属。
桓范听大怒，觉得自己有被冒犯到，于是：范忿其言触实，乃以刀环撞其腹。妻时怀孕，遂堕胎死。
瞧瞧，不就是你老婆说你几句吗？至于如此？
所以，这三件事你看出桓范这个人一些问题吗？
自视甚高、心胸有点狭隘、权力欲望很重、自尊心极重要面子、不甘于人下。
这种人属于那种想往上走，只要有机会就注定要搞事情，所以你再去看高平陵之变的时候他的所作所为就不难理解了。

咱们把视角切回到高平陵之变中桓范身上。
按照司马懿的说法，曹爽集团中，桓范称得上是智囊，可惜曹爽不能用，个人觉得这个和桓范的性格有很大关系。
在政变开始，司马懿有这么个动作：召司徒高柔假节行大将军事，据爽营；太仆王观行中领军事，据羲营。
重点在后半段关于王观的任用。
但在王观之前，这个领中领军事，占据曹羲军营的工作司马懿是想让桓范来做的。
及宣王起兵，闭城门，以范为晓事，乃指召之，欲使领中领军。
曹爽虽然亲近桓范，但对其不重用，而桓范的性格司马懿这个老狐狸也知道，但既然要政变，司马懿肯定是会做到万无一失，你曹爽身边能打的牌全部给你算得死死的，能拉拢的提前都给你分化好。
哪怕桓范你不用，我司马懿都把他给统战拉拢了。
而司马懿这个举动对于桓范来说内含有三个方面：其一，不计较曹爽与他的亲近。
其二，让其在政变中出力，将来必定能够有极大的政治分红，比如王观就吃的满口流油。
其三，示好桓范，表示未来的政治格局中会有一份他的。
桓范一开始是心动了的。
范欲应召，而其子谏之，以车驾在外，不如南出。范疑有顷，儿又促之。
桓范知道司马懿政变，对于司马懿的示好也准备接受，但他的儿子劝说住了。
他这儿子当真是坑爹的货。
也正是两人一番合计才做出了投奔曹爽的决定。
个人认为，这里父子两人的计算其实有这么几个方面。
其一，桓范和曹爽表面亲近实际上有距离，但不代表桓范的儿子和曹爽不能玩到一起去。
其二，从作用来看，曹爽身边的人基本上都属于关键时刻不顶用的，而桓范去了能迅速获得曹爽的重用。
其三，假如桓范帮曹爽打翻盘了，消灭司马懿，那么桓范必定能够迅速进入朝堂核心。
尤其是最后一个，这是桓范美梦寐以求的。
所以你理解了这一个再看为什么桓范会去投奔曹爽？
前路虽难，但巨大的政治利益当前，怎么能不去搏一把呢？
只不过桓范把这事想的过于简单。
一方面，曹爽这人富二代，没有创一代的那种敢拼敢打敢豁出去搏命血性。
另一方面，司马懿久经战阵，曹爽集团里面有几个能打的？两军交战，曹爽绝对要被虐。
再一方面，桓范说自己掌握大司农印，能调粮草，但只要高平陵之变的消息传开，一个有太后，一个有皇帝，地方绝对会用各种方式来拖延命令以观其变。

到时候不见得他能调得到粮草，而司马懿背后则是世家大族，完全可以绕过曹魏的国家机构撑起来。
最后，曹爽掌权十年，早就把世家大族给霍霍的非常不爽，司马懿搞政变是挑头，背后未尝没有他们的默许甚至推波助澜，大家都等着弄死曹爽吃一波政治遗产，怎么可能让你曹爽翻盘呢？
所以说，桓范以为敌人是司马懿，但实际上还有几乎司马懿身后许多世家大族。
【闲扯】之所以要提桓范，因为在他身上我看到一个东西。
泼天的富贵必须用以血肉为土，浇灌以鲜血才能开出绚丽的权力之花。
用市场经济的话来说，盈亏同源，风险越大收益越高。
桓范不是看不到司马懿的示好，也不是看不到去帮曹爽的风险极大、难度极高。
而是泼天富贵摆在面前，你要是不去搏一把，你一定会抱憾终身。
还记不记得之前提到的桓范是什么人？
自视甚高、心胸有点狭隘、权力欲望很重、自尊心极重要面子、不甘于人下，这种人属于那种只要有机会就注定要搞事情、想往上走的那种。
这么个机会，桓范会去想试一试，与其说是他儿子的鼓捣，倒不如说他内心的野心被激发而已。
跳出桓范的故事，去看到更近的当下。
泼天的富贵咱们是别想了，老老实实本本分分过好当下还是比较切实际。
对于要搏机会还是去赚稳定收益，没人能给你一个确定的答案，选哪个都是自己的因果。
只是我们往往会在事后后悔当初为什么没有做那个决定。
我想，可能桓范在被司马懿灭族的时候，也在后悔为啥当初要跑出去投奔曹爽。
之前提到了，我们对于选择往往有非此即彼，总觉得选择了A结果不好，就会认为选择B结果一定好。
恰恰生活的不确定就在于，不见得你选择B就一定比A更好，也有可能更坏。
当然，你可能想不到选择B结果到底会如何，但你天然的会倾向于那个你没选的结果是更好的。
至于我们会后悔为什么没有选择B，后悔有用吗？
大家都知道后悔没用。为什么会后悔？
你在当时做的那个决策，是你在当时的环境、心境等一系列因素下共同作用的在你认知中对你最有利的结果。
而你之所以后悔，是因为彼时彼刻，那个你做决策的环境、心境等一系列因素变了，这个时候的思考出来的东西自然和之前的不一样，于是你就后悔了。
不同决策环境下的决策能放在一起对比吗？
显然不具备可比性。
后悔有用吗？不是时空上的不可逆，而是你后悔的东西压根不在同一个频率。
最后问你一个问题，如果你是桓范，你是选择支持曹爽还是接受司马懿的示好？

——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：普通人不是没机会，而是有机会一直在错过！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安五年（庚辰，公元200年）【原文】功曹骆统劝权尊贤接士，勤求损益，飨赐之日，人人别进，问其燥湿，加以密意，诱谕使言，察其志趣。权纳用焉。统，俊之子也。
【译文】功曹络统劝孙权尊敬贤才，接纳各地士人，勤于征询对自己的意见；在宴会赏赐的日子，个别接见，询问生活起居，以示亲近；鼓励发言，观察他们的能力与志向。孙权都采纳了。骆统是络俊的儿子。
【解析】功曹骆统，会稽郡人，当时很有名气，二十岁出来就做官。
当然，这个也和他的家族在当地有一定势力有关，所以人家妥妥官二代，起点自然不是常人可比。
这个扯远了。
都知道《资治通鉴》是司马光写的。
彼时司马光属于旧党，因为与王安石政见不合，不被皇帝接纳，就跑去西京写《资治通鉴》。
汇编史料肯定会掺杂个人意见，甚至对其中内容有略微调整，司马光也不能免俗。
但史书太多，并不是所有内容都会进入《资治通鉴》，但能够进入的，一定程度上也能够代表司马光的意见，尤其是《资治通鉴》就是写给当时皇帝看的， 掺杂私货肯定有 。

比如说上面这段材料，其实就是司马光想给当时的皇帝看的。
严格来说，骆统对孙权说这些其实都属于正确的废话。
骆统如此说，内涵有三点。
第一，表忠心，即骆统愿意为孙权做事，所以劝谏表示。
第二，希望孙权能够如此来拉拢人心。
第三，以此选材。
第一点很简单，第二点礼贤下士，第三点其实是在原有的察举、举荐之外开一条新的人才渠道。
观孙权一生，其实都是在压制与妥协江东士族之间的根据局势需要摇摆。
而江东士族对孙权而言，并不完全都是一种态度。
就好像说日本帝国主义内部，也分善良被裹挟的老百姓和帝国军国主义分子和财阀。
统战，就是要把敌人不断切小，不断去找那些可以求同存异的，然后再对付那些不能妥协合作的。
江东士族，有顾、陆、朱、张四个大姓，但同时也有如上面材料中提到的络统的小姓。
孙权要掌握江东，必须搭建官僚体系。
官僚哪里来？淮泗集团来一点，流亡士人来一点，剩下的肯定要大量任用江东士族的人，毕竟你在人家地盘上，必须如此妥协让渡部分人事权才能够获得支持。
按照以往的察举制、举荐制，江东士族举荐上来的人肯定是和他们千丝万缕的关系，甚至大概率会重用四大家的人，那么小家族的机会是不是就少了？
所以，基于这一点去看上面的骆统对孙权这样说，算不算是在原有的人事渠道之外开了一条你孙权可以自己掌握的？
就算是下面推荐上来，你也可以通过自己了解来决定用不用、用谁，在那些江东士族中挑选倾向、符合自己利益的。
再退一步来说， 多和下面聊一聊，兼听则明 ，也是你孙权了解信息的一个方式途径。
【闲扯】其实上面这个东西没有什么好说的。
但咱们换个角度从孙权的角度去看骆统的这个建议，其实很值得深思。
职场中如何把握机会？
我估计可能很多人都错过了不少。
就是上面骆统提到的功曹骆统劝权尊贤接士，勤求损益，飨赐之日，人人别进，问其燥湿，加以密意，诱谕使言，察其志趣。
咱们从领导角度来看， 领导和你随意聊天，其实就是对你的一次小考察。
可能就是闲聊，甚至聊你的生活家庭，但对你的判断、评价就是在这样一次次完善，最后你能不能用、能否重用就定下了。

而 你平时工作的表现可能就是换来某个瞬间领导和你相遇，他愿意和你聊几句这样的机会。
我们很多人都抱怨自己不被重用、抱怨自己没有机会。
殊不知，我们可能都错过了很多机会。
你要记住这样一个规律。
机会来临，他不会告诉你这个是个机会，甚至会伪装成日常琐事出现在你面前。
而往往事情过去了一段时间，你才会恍然大悟自己错过了机会。
常人对机会抓住的理解是什么？
机会给到你，告诉你这个是个机会，然后现在要考验你、考试什么的，看你够不够格，还给你时间机会。
这就是典型的学生思维，还在用考试那一套逻辑看机会。
现实生活哪会给你时间准备、更不可能告诉你考什么。
你能做的只有什么？
如履薄冰、战战兢兢，每天都是临战状态，时刻准备着，对待每一件事都打起十二分精神态度，说不定有一天你还真就碰上了个机会。
相比起家里有背景的能够铺路、布局、运筹走关系。
普通人什么屌玩意都没有，只有用一种捡漏的心态去做事，认认真真做好、时时刻刻准备，然后等待机会来临那一刻。
也只有时刻处于临战状态，你才能够在机会出现那一刹那有准备的抓住。
除此，别无他法。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：普通人出头难，大多数卡在这个点！
原创 谋略那些事 谋略那些事击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十五年（庚寅，公元210年）【原文】刘备以从事庞统守耒阳令，在县不治，免官。鲁肃遗备书曰：“庞士元非百里才也，使处治中、别驾之任，始当展其骥足耳！”诸葛亮亦言之。备见统，与善谭，大器之，遂用统为治中，亲待亚于诸葛亮，与亮并为军师中郎将。
【译文】刘备任命从事庞统为耒阳县县令，庞统在任时政务荒废，被免官。鲁肃写信给刘备，说：“庞统的才干不适于管理一个方圆百里的小县，让他处在治中、别驾的职务上，才能发挥他的才干。”诸葛亮也谈到庞统的才干。刘备召见庞统，与他详细谈论天下大势后，大为器重，就任命他为治中，对他的亲信程度及待遇仅次于诸葛亮，委任庞统与诸葛亮同时担任军师中郎将。
【解析】上面材料是关于庞统的一段小故事。
庞统出身荆州世家，人际关系上他是庞德公的侄子，庞德公的儿子庞山民娶了诸葛亮的姐姐，可以说庞统和诸葛亮也是沾亲带故的。
庞统在做官之前就已经颇有名声，荆州、扬州知者不少。
周瑜担任南郡太守期间征辟庞统担任功曹，并对其重用信任。
周瑜领南郡,以庞士元名重,州里所信,乃逼为功曹,任以大事。瑜垂拱而已。——太平御览太平御览和三国志中关于这一段是有差别的，但都足以证明以周瑜的本事对庞统尚且推崇，可见庞统的才干。
周瑜死后，庞统送丧，期间结识了大量江左地区的士族。
之后庞统并没有留在孙权手下做官，而是回到荆州，担任从事，之后被任命耒阳县县令。
庞统没干好，直接被刘备免官，结果鲁肃、诸葛亮都来为庞统说情，刘备就见了庞统，一番深聊后，觉得庞统特牛逼，于是立马重用起来。
背景讲到这里，下面开始深入聊一聊。
以尚且鲁肃、诸葛亮、周瑜都觉得牛逼的庞统，治理一个耒阳县会搞不好？
不是搞不好，而是不想搞，他觉得自己大才，治理一个区区的耒阳县是大才小用了。
本质上庞统这是在闹情绪，但换个角度来向，你庞统闹情绪可以，但你搞的耒阳政务荒废，治下百姓因此困顿，是不是有点无妄之灾？
再看鲁肃与诸葛亮都推荐庞统。

先说鲁肃。
鲁肃身在孙权，他的老大是孙权，本应该为孙权招揽人才的，为什么他却建议刘备这个存在潜在竞争关系的对手要重用庞统？
个人认为，有三个方面原因。
其一，庞统和江东地方关系不错，算是亲孙的，让其在刘备处担任高级职位，有利于刘备亲孙，维持两方联盟关系。
其二，刘备此时依然太弱，尚未入主益州，刘备强一分，能够为孙权多分摊一分压力。
其三，庞统大才，和他鲁肃一样并非是江东本地士族，如果在孙权处做官，必定被重用，但却会与鲁肃有竞争关系，小私心还是建议去别的地方另谋高就吧再说诸葛亮。
之前提到诸葛亮和庞统是有亲戚关系在，且两人相识比较早。
所以诸葛亮为庞统说话反而单纯一些。
一方面，庞统的确有才，诸葛亮是知道的。
另一方面，庞统刘备你不用起来，别人用了损失的还是刘备，或者说刘备用庞统，是为了别人不用。
但咱们换个角度来看这事。
刘备号称是汉末三国时代寒门底层之光，但就算如此，对庞统尚且有差点看走眼的时候。
要不是有鲁肃和诸葛亮，庞统当真刘备就错过了。
但庞统终归是士族圈的人，他并不是寒门，如果庞统没有这种背景，你觉得鲁肃、诸葛亮会为他说话？他的才能会为人知晓？他敢闹小情绪？
不见得。
恐怕只有慢慢的熬，从耒阳县慢慢干起来，或者某天诸葛亮审查地方治理情况发现，耒阳县县令干的不错，然后叫来一聊天，发现是个大才，于是推荐刘备进入蜀汉政权高层。
寒门和士族，个人能力上不见得后者比前者更高，但后者拥有家庭背景。
前者，只能够靠自己，后者，你做官，家里面就给你各种铺路，一出任就举孝廉，然后进州郡做太守属官。
寒门没有人帮你说话，你必须靠业绩说话，你要聪明一点，还要抱大腿，或者看换届领导是不是你老乡。
士族就简单多了，官员都是士族圈的人，彼此都有资源，谁也确定将来自家娃要不要求人，卖个人情未尝不可，各种给你说话的人，有机会也有资格。
能比吗？
所以有些事你也知道，越往上，没点背景的寒门是几乎不可能坐上去的。
你可能会说，那谁谁谁不也是家里没人吗？
这事，别人行，你就也行了？
再说了，你别单看个例，你要看大数。
大数之后你会发现，这就是我说的真相。
【闲扯】绝望的就不说了，说一点比较现实的。
普通人怎么才能够出头？
不说进入1%，怎么进入5%、10%？
庞统这事，是反面例子，也是正面例子。
说反面，庞统耍点性子，也被开除撸掉。
人家有背景抻着，当然无所谓，你一点背景都没有，你敢？你问过银行的房贷、车贷、装修贷？
普通人是没有资格在社会上任性的，甚至说难听的，普通人你想往上就要无我。
所谓无我，别要有太多的个人情绪、感性。
而绝大多数有才华的普通人终其一生卡着上不去，根子就是自我太强。
而现实是，普通人向上的过程就是在“献祭”，这个不点破，你懂就懂，不懂说了只会让你更难受。
有个新闻信息说， 普通人只要年薪达到60万，他是几乎没有个人时间、个人生活一说。
道理是一样的。
说正面例子，你要看到鲁肃、诸葛亮在庞统这事中的发挥的作用，没他俩，庞统就真飞孙权了。
你想要出头，还是要有贵人帮助。
不要想着全靠自己，真的很累。

你要能让贵人帮你拉你一把，也是你个人能力的体现，不丢人。
我记得我自己工作、结婚、买房、装修，没有靠家里一分钱，都是自己搞的。
当时我好几个领导都说我有本事，都是靠自己。
这话是夸奖不错，但我自己听了很心酸，自豪是没错，但没家里资源帮忙的苦，只有自己知道。
相信如果也是自己一个人在外面打拼，肯定明白这种感觉。
怎么找到贵人，可以看看这篇文章。
如何遇贵人？打造易招“贵人体质”的心法！
回归到正题，普通人如何出头？
能力只是最基本的，再往上就要讲政治了，因为越往上涉及的都是重大利益划分，你不是自己人凭啥把你放上去？
领导也是人，只要是人就是自私的。
在上面看来，想出头的人太多太多，凭什么给你机会？
你得证明一点，要么你就得豁出去，要么你能放下你那微不足道的自我。
否则，靠自己埋头苦干，然后金子必定会发光。
对不起，这个是忽悠底层的，现实只会告诉你，优质资源、职位，与普通人无关。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我如果觉得有意思，就用你发财的小手，请点个关注或者“在看”吧。

资治通鉴：普通人的破局方法，别死磕努力，会开眼才是大招！学会了，做什么都跟玩似的！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝咸熙元年（甲申，公元264年）【原文】钟会兄毓尝密言于晋公曰：“会挟术难保，不可专任。”及会反，毓已卒，晋公思钟繇之勋与毓之贤，特原毓子峻、，官爵如故。
会功曹向雄收葬会尸，晋公召而责之曰：“往者王经之死，卿哭于东市而我不问，钟会躬为叛逆，又辄收葬，若复相容，当如王法何！”
雄曰：“昔先王掩骼埋，仁流朽骨，当时岂先卜其功罪而后收葬哉！今王诛既加，于法已备，雄感义收葬，教亦无阙。法立于上，教弘于下，以此训物，不亦可乎，何必使雄背死违生，以立于世！明公仇对枯骨，捐之中野，岂仁贤之度哉！”
晋公悦，与宴谈而遣之。
【译文】译文有点长，略过【解析】这两天提到姜维的一计害三贤，到上面材料这个时间点，钟会、姜维、邓艾均已死，接下来就是收拾残局。
对于司马昭而言，他的残局就是任用钟会以及其反叛带来的一系列连锁反应。
钟会是司马师、司马昭的心腹，其出身的颍川钟氏更是曹魏顶级士族，更是司马昭全力推动的灭蜀项目负责人。

钟会 反叛 带来的影响极其恶劣，一来显得你司马家不得人心，连自己心腹之人都反叛了，二来更显得你司马昭识人用人不明。
这一点放在现在也一样。
领导推荐举荐用的人犯错了，哪怕说事情和领导没关系，但人是你说要用的，如此会让别人质疑你的识人用人水平，进而扩散到其他地方，是不是也一样水平不足呢？这无形中领导的威信不就打折扣了吗？
所以，后面司马昭要找补回来，并对其他世家表明态度。
毓已卒，晋公思钟繇之勋与毓之贤，特原毓子峻等官爵如故。
搞明白了这个再往下去看司马昭对向雄的态度，就不难理解其实是司马昭后续一系列政治需要中的一环，只不过向雄给钟会收尸这事正好发生在档口上，就算没有向雄也会有其他人被司马昭拿来做文章。
记住， 不要小瞧顶流政治人物的任何一个细微动作，但凡正规途径报出来的必然有极深的内涵，只不过区别是对你说的，还是对其他谁说。
司马昭传递出来的内涵大体有三个方面：第一，钟毓对司马昭的秘密之言。
钟会兄毓尝密言于晋公曰：“会挟术难保，不可专任。”
秘密说的话最大的特点是无法查证，再加上钟毓已经死了，司马昭说他说过那就是说过，没说过也是说过。
退一步，就算钟毓活着且的确没说过，司马昭这样说，他还会拒绝不成？
这就是司马昭在保钟家，为把避免扩大化找一个借口。
要没这话，司马昭只杀钟会养子够吗？是不是钟毓的几个儿子也要带进来？
第二，权力明确至于为什么保钟家？
之前好几个文章都提到的一个观念， 对于顶层人物行为分析，结果有的时候并不重要，重要的事过程传递的内涵才是关键。
其实到这里，钟家搞不搞、保不保并不是关键，而是通过这个动作，司马昭得到了什么，这个才是关键！
这个事情要辩证的来看。
魏晋政治生态，顶层就是世家，而世家分三六九成，世家之间有共识，更有博弈。
所谓共识就是整体世家的利益，或者说有利于世家维持现状的规矩制度。
所谓博弈就是世家与世家之间的斗争，虽然说都是世家，但不是铁板一块。
钟家因为钟会这事肯定受到影响，这无疑给其他世家以机会，落井下石、打击报复的肯定会有。
钟家这个时候如头伸到刀下的鸡，如何拿捏完全在司马昭一念之间。
看到这个，你再看钟毓对司马昭说那句秘密之言，你就会发现这是司马昭的神来之笔，凭空造牌。
这就意味着，你们这些世家如果犯错了，是止步当事人还是扩大到家族，完全在我司马昭一念之间。
我想保你们，你家说不定谁就和我过类似的话，不想保你们，那就公事公办。

至于到底有没有说过，看你们平时表现吧。
人情之中，规则之内，合情合理。
司马昭得到什么？立威，把原有钟会自来带来负面效果打散消弭。
第三，小人物的大意义上面材料很大一部分说的是向雄，再来说一说他。
向雄出身官宦自家，后来做了王经的下属。
王经这个人出身农家，做到两千石高官非常难得，但站队出问题了。
曹髦搞事情的时候，王经出言劝阻，但并没有和王沈、王业一起向司马昭汇报。
忠诚不绝对，就是绝对不忠诚。
事后，王经被杀，向雄作为王经当河内太守时的下属，为王经收尸并哭得很伤心。
你说向雄念旧情吧，但政治上这种做法影响极其恶劣，司马昭但是倒没有和向雄计较，但向雄后来的两任领导刘毅、吴奋都给向雄疯狂的穿小鞋。
后来钟会在狱中征辟向雄，在钟会手下做事，接着就是钟会之乱的发生，向雄又一次给钟会收尸。
按照当时的政治观念，忠君君臣关系是两个维度，大君是皇帝，小君则是自己的上官领导，一般统称主公（主公的内涵可以理解为并行与皇帝的效忠）。
王经是向雄老领导，是小君，钟会不但是向雄的老领导，更是把他拉出困境的恩人，向雄如此报答钟会可以说是非常合乎人情，但依然不符合政治立场。
尤其是向雄跟的两任领导都因为政治不正确被打落，你向雄不想着撇清关系还靠上去，是不是你向雄本身政治立场就有问题？
司马昭终于介入了向雄这事了。
记住之前提到的话，司马昭有一系列政治需求，向雄的出现不过是凑巧让司马昭有个发力点。
但对于向雄来说，他如果表现的好，能够借势翻身，如果表现不好，也没关系，自然会有人给司马昭递台阶宣扬大义，至于向雄从哪里来到哪里去。
司马昭想要什么？或者说他想传递什么信号？
很简单，司马昭这种顶流政治人物的信号无非是三种。
跟我走、要听话、要重视。
向雄收尸钟会，重点不在他收尸，而是司马昭以此重申教化，重申规矩。
至于如何体现司马昭的重视？
晋公悦，与宴谈而遣之。
司马昭这么忙位阶这么高，向雄官位这么低，还在一起吃饭交谈，不是重视是什么？
你们下面的世家官僚们还不赶紧学习领会？

【闲扯】解读司马昭这些操作特耗心力，政治这东西你没有800个心眼子你真的玩不过来。
但这东西对于绝大多数人来说太过遥远，且属于无用之用的范围。
道德经中说，无用之用是为大用。
只不过这个大用并不在与其本身而是思维、维度视角上的。
上面材料解析重点并不在字里行间向雄做了什么、司马昭做了什么，而是我们看这事的视角，用听泉宝鉴的话来说，叫开眼。
我一直认为，我们绝大多数人的问题并不是能力上的不足，而是能力与目标之间的黑暗迷雾。
总设计师说过摸着石头过河，就是如何在黑暗迷雾之间走出一条到达目标的路。
但你怎么去“摸”你想过吗？
怎么去“摸”就是思维、方法论、维度视角的发力点，是天上看、水里看、旁边看还是用雷达测。
人的局限在于你没见过的，你想不出来，就好比外星人、怪物、神鬼的形象不会超脱人类所见。
思维、方法论、维度视角同样也是如此。
开眼的意义就在于，带你体验一次，带你用这个角度去看，让你感觉到，原来在这个维度上还有这种别样的存在。
这种就好比你见了别人的骚操作，发出一声感叹：‘还能这样玩！’你开眼多了，也就见怪不怪，那想怎么玩那还不是随你？
这就是孔子说的：“随心所欲，而不逾矩。”
当然，开眼过程你能悟出多少、品味出多少，这个没有套路泛式给到你，全凭你自己。
但你想体验开眼却是可以的，比如你读一篇文章，读完之后去感受作者的角度，为什么会用这个就角度，这就是一种自我有意识刻意去开眼。
开眼越多，你所处的局面就越是对你无所阻拦。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容

知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我修改于

资治通鉴：普通人对权力最大的误解！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公正始九年（戊辰，公元248年）【原文】大将军爽，骄奢无度，饮食衣服，拟于乘舆；尚方珍玩，充其家；又私取先帝才人以为伎乐。作窟室，绮疏四周，数与其党何晏等纵酒其中。弟羲深以为忧，数涕泣谏止之，爽不听。爽兄弟数俱出游，司农沛国桓范谓曰：“总万机，典禁兵，不宜并出，若有闭城门，谁复内入者？”爽曰：“谁敢尔邪！”
【译文】大将军曹爽骄奢无度，饮食衣服，与皇帝相同，尚方署中的珍宝玩好，也充满了他的家，他还私自留用明帝的宫中女官做歌舞乐妓。他掘开地面建造地下宫室，在四周雕饰了华丽的花纹，并经常与他的党羽何晏等人在里面饮酒作乐。他的弟弟曹羲深深地为此忧虑，多次哭泣着劝阻他别再这样做，但曹爽不听。曹爽兄弟几个经常一起出去游玩，司农、沛国人桓范对他说：“您总理万机，掌管城内禁兵，弟兄们不宜同时出城，如果有人关闭城门，又有谁在城内接应呢？”曹爽说：“谁敢这样做！”
【解析】前两天提到，对于曹爽胡搞，老臣蒋济发话了。
重点不是蒋济说了什么，关键是作为一众士族老臣代表的蒋济，他不爽。
紧接着，司马懿开始不理朝政，主动淡出。
倒不是司马懿怕了曹爽，也不是司马懿心冷了不想管事。

《道德经》中云：将欲取之必先予之。
司马懿这是在给曹爽解套，让他在错误的道路上狂飙。
要是司马懿管事，说不定曹爽还收敛着呢。
你再看上面材料曹爽干得这些事就知道有多离谱了。
饮食衣服，拟于乘舆；尚方珍玩，充其家；又私取先帝才人以为伎乐。作窟室，绮疏四周，数与其党何晏等纵酒其中。
用古代的话说叫做僭越，这个可是杀头的重罪。
历史上的权臣，有一个算一个但凡这样做的，都没有好结果。
但你也不能怪曹爽，毕竟曹爽出生权贵家，年轻掌权，且身边又有一大批混蛋在诱惑他堕落，搞出这些事情来是必然的事。
这就如同一个穷了一辈子的暴发户，突然手里有钱了，那就一定是可了劲的玩，并且身边还会有人教他怎么玩。
人就如此，没办法，反倒是掌握权力之后还能谨小慎微者才是极少数。
曹爽的弟弟曹羲劝曹爽别这样做了。
曹羲知道曹爽这样做不好，但至于为什么不好，矛盾点在皇帝。
因为曹爽你这样搞法，你考虑过把皇帝的感受吗？
人家现在不说话，万一拿小本本记起来将来给你拉清单，你受得了吗？
但这个仅仅是一方面，却还不是最重要的。
前几天提到，曹爽通过一场大战的失败向天下宣示了自己有多菜。
这个菜，估计也就只有孙权能和他一较高下，但现在看来，曹爽不光军事菜，政治敏感度上，曹爽更菜。
曹爽掌权成为朝堂第一人，势必被人用放大镜盯着，却依然如此不着调肆无忌惮，这就是典型的权力敏感不足。
利用自己的身份，突出一个享乐，这就是典型的对于权力使用的规则与内涵的敏感不足。
简而言之，曹爽这人档次太低，掌握权力之后就知道玩，对于权力稳固、组织构建、开拓增量利益什么的一概不通，也就现在能爽一下，将来是没多少预期的。
之前提到，你如果给不了人们好的预期，那么你是没办法获得人们的支持，人们也将转向到能够给预期的那一边。
这点不知道曹羲有没有看到，但这都还不是最要命的。
而是桓范对曹爽说的这个问题：总万机，典禁兵，不宜并出，若有闭城门，谁复内入者？
桓范的这句话，其实就是底线思维，万一真有点事情怎么办？
当年汉高祖功臣集团清算诸吕，在事发之前，掌握北军的吕禄就喜欢离开军营到处玩，被他的姑妈骂了一顿。
吕禄信郦寄，时与出游猎，过其姑吕媭。媭大怒曰：“若为将而弃军，吕氏今无处矣！”

曹爽的问题也一样。
权力源于暴力，你曹爽只要掌握兵权，那么你再怎么玩都能把局面压住，可一旦军队掌握不了，那就完蛋了，谁还挺你的？
注意桓范话语中的这个“并”，是曹爽兄弟们倾巢而出没留人掌兵，这就相当于是家里没人留守，这贼看到了不下手偷家？
曹爽没听，估计他一家兄弟倾巢而出不是一次而两次，甚至经常如此成了定数，也正是如此，让司马懿看到了政变成功的可能，不然但凡有一个守家的，司马懿都不敢轻举妄动。
所以当曹爽说出那句：“谁敢尔邪！”
就已经注定曹爽不会有好结果了。
权力不是任性，权力更不是肆无忌惮，恰恰权力是克制。
如果认为自己掌握权力，在那个位置上，就可以为所欲为，把别人看扁，觉得别人就应该按照你的想法如何，那你完蛋的日子也快了。
这种人，历史上有一个算一个，都是如此。
【闲扯】权力很美妙，男人最好的春药，女人最好的美容药，老人最好的保健品。
甚至你只是一个生产车间的小领导，你下面有员工为了放假多几天而求你，你也会因为感受到自己手中权力的存在而有一种莫名的幸福感。
但权力也是毒药，手握权力者被权力异化不在少数。
盖因为权力在手者，会因为权力带来一种力量感和凌驾他人的感觉。
于是就觉得自己如同万人之上，别人就应该尊敬你、听你的、为你予取予求。
可实际上呢？
之前的文章提到了生态位，这个并不是我创造的概念，我也只是引用而已。
任何组织都有权力架构，身在顶端、上层者因为你在那个位置上，所有你会有对应的权力。
但，这个权力并不是给他来吃喝玩乐的。
哪怕是那个最顶端的人，他在哪个位置上，给了他那个权力，也是组织通过他的手来实现组织要完成的事。
权力给到谁不过是让其代持，根本不是给他为所欲为、穷奢极欲的。
曹爽是没理解这个东西。
同样手握权力者最后身败名裂或身死者也都是没有理解到手握权力的真正内涵。
《道德经》云：“受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王”。
受国，即掌权，无论大小，给到你的只有责任和义务，不存在享受。

如果存着掌权了能享受的心，最好还是远离权力吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：普通人能做好这一点，就已经超过99%的人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公正始九年（戊辰，公元248年）【原文】初，爽之出也，司马鲁芝留在府，闻有变，将营骑斫津门出赴爽。及爽解印缓，将出，主簿杨综止之曰：“公挟主握权，舍此以至东市乎？”有司奏收芝、综治罪，太傅懿曰：“彼各为其主也，宥之。”顷之，以芝为御史中丞，综为尚书郎。
【译文】当初，曹爽出城之时，司马鲁芝留在府中，后听说发生变乱，就率领军营骑兵砍开津门，出城投奔曹爽。等到曹爽将要出门交出官印之时，主簿杨综劝止他说：“您挟天子握重权，交出官印是想要被诛杀于东市吗？”有关部门奏告要逮捕鲁芝、杨综治罪，太傅司马懿说：“他们也是各为其主，宽恕他们吧。”不久，任命鲁芝为御史中丞，杨综为尚书郎。
【解析】继续来聊司马懿的高平陵之变。
要说为什么司马懿能把曹爽党羽一网打尽，个人觉得上面这段材料最能够反映出一些问题。
司马懿进入曹操集团时间很早，一路经历曹操、曹丕、曹叡三代领导，司马懿都能够牢牢在权力中心有一席之地，并且还越混越好，这说明什么？
先不说曹操、曹丕、曹叡如何，单说这三人时期整个曹魏集团内部是人才济济，精英大才极多，而且都是经历血与火淬炼出来的牛人。
这种环境下如同炼蛊，能杀出来的是比牛人更厉害的狠人。

尤其是权力中心，别看大家都是同事，权力蛋糕就这么小，大家都想要，彼此博弈斗争更是家常便饭。
司马懿长期处于这种环境中还能杀出来，足以说明这家伙久经沙场、权力斗争经验丰富、对人性拿捏极其深刻，属于心眼比马蜂窝还多的那种人。
最关键司马懿他有过丰富的地方军政经验。
相比及只在中央做事的官僚，有地方军政经验的人做过实务，对如何做成一件事会有更深的认知。
单拿搞高平陵政变这件事来说。
只要司马懿下定决心要搞你曹爽，那必定是会把曹爽能打的牌全部算好，可能会怎么做，反应会如何，预案怎么准备都搞得清清楚楚明明白白；自己能打什么牌，要打什么牌，缺什么牌，如何补牌更是要盘的心中通透。
你看司马懿一旦发动政变，谁干什么，做什么事，面面俱到，堪称是教科书。
比如说昨天提到的桓范，哪怕司马懿知道曹爽不会用他的，司马懿都给留了一手去防着。
不单单如此，还有上面的材料，更是细节是魔鬼。
你以为鲁芝是站曹爽的？
还真说不准。
鲁芝的履历，出仕是在曹真手下，之后司马懿取代曹真，鲁芝又在司马懿手下担任骠骑参军，之后担任天水太守。
两人是有交情的，甚至这个天水太守都有可能是司马懿推荐的。
之后，曹爽征调鲁芝担任下属，鲁芝多次向曹爽建言，奈何他不听。
人心有个这样的规律，你给别人提意见，提多了对方都不接纳，你会心冷，于是就不再想提，甚至会逐渐疏远这个人，因为你觉得自己一腔热情被辜负的。
你再看，鲁芝跑出去找曹爽，之前曹爽尚且都不听你鲁芝的，现在曹爽就会听了？
鲁芝去找曹爽能发挥了什么作用，不好说，但我个人倾向，鲁芝过去找曹爽，发挥不了任何作用。
而在曹爽没灭之后，鲁芝被司马家连续重用提拔，对比那个杨综只干到尚书郎，而鲁芝却干到了九卿，可见其中是有些说不清道不明的东西。
咱们不妨把这事想一种可能，假如鲁芝也是司马懿埋的暗子。
鲁芝去找曹爽，嘴上说投靠，鼓动曹爽挟天子去许昌，未尝没有给曹爽挖坑的意思，同时也起曹爽军中暗线传递消息的作用。
当然，这个是猜想，但可以确定一点的是，司马懿要发动政变清算曹爽，盘点曹爽身边的人的时候，一定想过鲁芝，也一定盘算过他能不能用、如何用。
至于后面，鲁芝、杨综作为曹爽的下属被人说要处理，司马懿出面放过，并不是司马懿多爱才，当然也有鲁芝和司马懿故旧关系在的因素，最为关键的时，曹爽掌权10年，期间有不少下属，牵连太广了，鲁芝、杨综杀了，别人会认为你司马懿要大搞清算，人心会严重不稳。
不处理鲁芝和杨综，甚至提拔两人就是在表明处理曹爽集团不扩大化的态度，是为了安人心。
【闲扯】

今天的内容其实很散，有点偏题。
司马懿搞高平陵之变，基本上可以从他装病开始算起，准备了有两年时间。
用两年时间蛰伏去准备干一件事，普通人除了高考之外，进入社会之后有多少人能做到如此？
恐怕没几个了吧。
多、快、好、省、简是大多数人的通病。
非是不好，而你选择如此，必然要承担相应的成本，总不可能好处都给你占了吧。
任何事情都有成本，多、快、好、省、简，也有成本，只不过在你看不到的地方而已。
再说了，多、快、好、省、简这种事情客观上怎么可能有呢？
所以，司马懿搞高平陵之变对于大多数人最大的启示是什么？
不是要你装老乌龟，也不是让你忽悠人然后再翻脸。
而是只要你认定要做一件事，比如搞曹爽。
那你别急，沉下心，把事情先想透、想明白，能准备的先准备起来，布局好，然后耐心去等时间发酵，最后再爆发致命一击。
一段时间内，能把一件事做好，哪怕你每天专心解决一个问题，你就已经超过99%的人。
而大多数人的问题就在于，想做的太多，又沉不下心，结果敷衍了事，流于表面。
结果就是，多点开花、撒芝麻面，能有好结果？
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：普通人如何开悟？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十五年（庚寅，公元210年）【原文】（可跳过直接看解析）刘表故吏士多刘备，备以周瑜所给地少，不足以容其众，乃自诣京见孙权，求都督荆州。瑜上疏于权曰：“刘备以枭雄之姿，而有关羽、张飞熊虎之将，必非久屈为人用者。愚谓大计，宜徒备置吴，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娱其耳目；分此二人各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此三人俱在疆埸，恐蛟龙得云雨，终非池中物也！”吕范亦劝留之。权以曹操在北，方当广揽英雄，不从。备还公安，久乃闻之，叹曰：“天下智谋之士，所见略同。时孔明谏孤莫行，其意亦虑此也。孤方危急，不得不往，此诚险途，殆不免周瑜之手！”
【译文】（可跳过直接看解析）刘表原来的部属大多数归附刘备，刘备因为周瑜拔给他的土地太少，不足以容纳自己的部下，就亲自到京口去面见孙权，请求把荆州全部交给自己管理。周瑜上书给孙权说：“刘备是一代枭雄，而且有关羽、张飞这些熊、虎一样的猛将辅佐，肯定不能长久屈居，为人所用。我认为，从大计考虑，应当把刘备迁走，安置在吴郡，为他大兴土木地建造住宅，多给他供应美女和其它玩赏娱乐的物品，使他耳目迷恋。 同是，把关羽和张飞这两个人分开，派他们各驻一地，使像我周瑜这样的将领能统率他们的攻战，天下大事就可以安定了。如今滥割土地给他作为资本，使这三人都聚在疆界，恐怕就会像蛟龙得到云雨的赞助，终究不会再留在水池中了。”吕范也劝孙权留下刘备。孙权认为曹操在北方，正应该广为招揽英雄豪杰，没有听从他们的建议。刘备回到公安后，过了很久才听到这些内幕，叹息说：“天下的智谋之士，看法都差不多，当时诸葛亮劝我不要去，也是担心发生这样的事情。我正在危急中，不得不去，这实在是走险路，几乎逃不出周瑜之手！”
【解析】看到上面材料就想到《新三国》于和伟那一段，打了一辈子仗就不能享受一下了？
在《三国演义》中刘备娶孙尚香被滞留江东、诸葛亮锦囊妙计脱身，其实都源于上面这一段的加工演绎。
今天的重点不是这个，而是刘备说的这句话：天下智谋之士，所见略同。
对于刘备去江东的所可能遇到的风险危机，周瑜、吕范、诸葛亮都想到的一块去了。
只不过周瑜、吕范想的是以此为契机扣住刘备，吞并其部队。

诸葛亮想的则是刘备不要以身犯险。
可以这么说，诸葛亮算是 算到 了周瑜会干什么。
但诸葛亮没算到孙权会放刘备走，而不是像周瑜对蒋干说的那样“言听计从”。
今天就来聊聊，英雄所见略同的背后，什么样的人才算聪明人。
最基础的，看不到的普通人。
相比起聪明人，普通人未必是蠢人，只不过因为经历、学识、见识等等诸多方面的因素，他们没有聪明人的眼界。
对于同一个事物，普通人只能看到表面，而无法如聪明人那样看得更深。
比如说吕布，他就是一个典型的普通人。
有一些比较深的算计，要陈宫或别人告诉他，否则他就看不透。
可就算告诉吕布，吕布也只能在脑袋中有一个模糊的概念，却无法把这个概率给捋顺想明白。
再往上，看不全的小聪明。
所谓小聪明，能比普通人看得到更多、更深。
但同样受限与经历、学识、见识，有小聪明的人看的更为局限、片面，看不到大局和全面。
就好比说，面对大象，普通人是盲人摸象，有点小聪明的只不过是看一只大象的平面而已。
比如说张绣，他就是一个有小聪明的人。
对于天下、局势有他的自己看法，但终归是局限、不够全面。
不过好在有点小聪明的人知道自己不牛逼，可以找牛逼的人帮自己，于是张绣找了贾诩，帮他在曹操集团谋了个好位置。
继续往上，看得透的大聪明。
这个大聪明不是贬义，是切实的褒义。
大聪明比起小聪明，能看得到更全、更远、更深，好比说大象在它面前已经是3D的了。
比如说张松，他就是一个大聪明，局势看的清楚明白。
但终归差了点东西，更多是在第三者角度静态的看事物发展。
尤其是自己一旦躬身入局，往往会视野受限，忽略一些要素。
依然是张松，看明白了天下大势，在曹操哪里受憋之后，转而促成刘璋和刘备的联合，但正应如此，忽略了自己深度参与其中的风险，最终因为亲哥哥张肃举报被杀。
还比如，一些财经学者、专家，分析起来头头是道，但自己实战却一塌糊涂，也是如此道理。
最后，看得通透的智者。
这个就是顶级智慧了。
看的更全、更远、更深，而且还能从时间维度看到事物发展的趋势变化。
更清楚如果自己入局，能如何做，如何影响事物发展，最终达成自己想要的。
比如说，诸葛亮、荀彧都是顶级智者。
诸葛亮的牛逼在于战略上帮刘备确立了三国有一席之地。
荀彧的牛逼在于，帮曹操规划了所有战略，并完成北方统一。
并且确保在整个事件中谋事、谋身，高度统一。
【闲扯】看完上面内容，问你一个问题，你觉得普通人如何开悟？
如果不去深究开悟什么东西，我个人觉得，开悟这个过程应该分为四个阶段。
首先，意识到自己的不足、不完美和缺陷存在，并接受。

前者大多数人都能做到，但接受，却不太好做到，尤其是遇到异见自己不理解，更是觉得自己被冒犯因而针锋相对。
其实大可不必。
月盈则缺，反之，月缺则盈。
接受自己的不足，恰如同把自己比作月缺一样，往后的日子你则在不断向月圆而变化。
其次，认识到这个世界的多样性。
我们能够理解的是身边所见所闻的世界，而对于未见未闻的，是否不存在呢？
对于新奇、超出想象、离奇、反常的东西，我们会下意识、不自觉的排斥。
其实大可不必。
世界之大无奇不有，你看不到、想不到，不代表真的就不存在的。
接受世界的多样性，才会明白，所发生的的一切不过是事物发展之下诸多可能的一种而已。
你不奇怪了，这事你才能用平常心去看待。
然后，变换角度。
为什么有人能看的别人更多、更深、更广。
固然见识、学识、经历是一方面，更重要的是，人家会从不同角度去看待事物。
而能从不同角度看待事物，必须基于上面两点打通才能有。
你想象的一个事物所呈现的样子，不过是你看到的某个面而已，而你能看到的越多，也才能还原出事物本来的样子。
最后，时间维度。
发展中看问题、看事物，这个很高深。
比如，看待科技发展，在我看来本质就是能源利用效率和利用规模不断提升的过程，因为这个是我从过往工业革命中总结的规律，而言这这条线就不难推测出未来第四次工业革命的关键点不会是AI也不会是超导，而是第四代核聚变。
世间万物都是在运动变化的，而当你结合了上面变幻角度、理解多样性之后，你才能够看到事物在未来变化过程中发展出诸多不一样的可能性。
以上就是自己的一些感悟，有点啰嗦，就这样吧。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我如果觉得有意思，就用你发财的小手，请点个关注或者“在看”吧。

资治通鉴：普通人想混得好，教你一个铁律！这样你的每一份付出都能有超预期回报！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝咸熙元年（甲申，公元264年）【原文】刘禅举家东迁洛阳，时扰攘仓猝，禅之大臣无从行者，惟秘书令郤正及殿中督汝南张通舍妻子单身随禅，禅赖正相导宜适，举动无阙，乃慨然叹息，恨知正之晚。
【译文】刘禅的全家迁居洛阳，临行时十分纷乱仓猝，刘禅的大臣没有随行的人，只有秘书令郤正和殿中督汝南人张通舍弃妻儿老小单身随刘禅而行，刘禅仰仗郤正的导引帮助，才使自己的言谈举止合乎礼仪而无所缺误，于是他慨然长叹，恨自己了解郤正之晚。
【解析】蜀汉灭亡，之后又发生钟会之乱，司马昭为了迅速稳定益州局面立马让刘禅迁居到洛阳。
因为只要把刘禅控制住了，蜀汉的复国势力就没有了效忠对象，也就一盘散沙。
最关键，拿捏住刘禅做人质，那些心怀蜀汉的人也多少会投鼠忌器。
刘禅就是在这种背景之下离开成都。
作为亡国之君，其悲惨不单单在于亡国从帝王的跌落，更在于经历人情冷暖。
时扰攘仓猝，禅之大臣无从行者这人就是这样，你在位的时候，巴结奉承的人排队你能一眼望不到边，可你不在位了，这些人会立马离开，一声招呼的都不会和你打。
归根结底，人家看中的不是你，而是你的位置。

言归正传。
刘禅身边最后跟着的人只有郤正和张通。
到这里，你觉得 郤正和张通是那种非常忠诚的人，还是说是别有用心的聪明人？
今天就来好好说一说这个背后的东西以及一些人性规律。
刘禅去洛阳，洛阳在河南，而郤正就是河南人，张通不是，但也是汝南的。
这两人对于益州来说的唯一特点就是，他们不是本地人，这就意味着，他们如果留在益州，十有八九会被益州本地人给排挤，就算得官，也不见得能落了好。
司马昭为了迅速平定益州，会任用原有蜀汉官员，但侧重点更多是益州本地人，像 郤正和张通这种东州士以及其他荆州派大概率是会被边缘化。
所以， 郤正和张通留在益州的仕途前景不会太好。
但跟着刘禅就不一样了。
刘禅是主动投降曹魏的，而彼时孙吴尚未攻下，曹魏或者说司马昭必须把刘禅作为一个榜样树立起来，表示投降有好处，能得善待。
一是给蜀汉旧臣看的， 二是给投降的人看的，三是给孙吴看的。
刘禅只要不犯错，荣华富贵一生是没问题。
这对郤正和张通来说，刘禅就是一个长期铁饭票，跟着他生活肯定有保证。
但这只是最基本的，毕竟人家也是做过高官的，跟着刘禅肯定不是图能吃个饱饭，肯定有更高的追求。
到这里，你猜郤正和张通有没有仕途之心？
咱们假设他们有，那么他们应该如何做？
最常见的做法无非是蜀汉投降之后，和别人一样等待曹魏或司马昭的另行安排。
但之前说了，他俩是益州的外人，这司马昭给的益州大红包，他俩是吃不到的，因此这条路不能走。
既然被动的结果好不了，那就要主动出击。
之前文章分析蜀汉的永昌太守罗宪，一番操作成功获得司马昭的看重，待遇、官职都很不错。
但人家罗宪手里有点兵，又是封疆大吏，自然能搞出点动静来。
而郤正和张通，一个是秘书令，另一个是殿中督，职位是有，但太过普通，权力极为有限，想搞事是不可能，司马昭很难看到。
但换个角度，你想要别人看到你，要么你做点事能让他看到，要么你就去他能看到你的地方，只要能看到，那机会就自然多了起来。
对于郤正和张通来说，他们最大的优势就是他们以前和刘禅比较近，而刘禅未来会是司马昭重点关注的对象，跟着他到洛阳人的自然也属于关注对象之一。
这就好比，关羽张飞在跟在刘备身边，诸侯见刘备的时候，难免会多看刘备身后的关张。
可以猜想的是，某天司马昭会见刘禅，发现他身边的郤正和张通，多多少少会问两句，一番交谈下来，说不定机会就有了。
再退一步来说，别人都离开刘禅，他俩依然守在刘禅身边，这忠诚度杠杠的。
而在蜀汉灭亡之后，孙吴也蹦跶不了两年，对于司马昭来说，打天下就要向守天下转变，那么对于这种忠贞之士的

推崇和褒奖也可以先做起来了。
于是，跟在刘禅身边的郤正和张通在之后获得了蜀汉大佬樊建（行政负责人）、谯周（投降派大佬）、张绍（献降表的）一个级别的封侯待遇。
【闲扯】郤正和张通，到底是有心还是无意，这里真不好说。
但从过往表现来看，两人并不是那种特别出众厉害的人物，放到现在可能就是如你我一样的普通人。
而他们的精彩之处就于他们没做什么就得到了不错的收益。
其中的关键是什么？
四个字：顺势而为！
在我看来， 郤正和张通至少踩中了3个趋势。
第一个是刘禅作为要梳理典型的政治趋势。
第二个是刘禅身边更容易被发现的位置优势。
第三个是司马昭统战以及治理天下转变的趋势。
而 郤正和张通的存在以及选择恰好都卡在了这三个趋势上。
所以不需要他们过多去做什么，做好自己就能有很大的收益。
之前写“关于中国人改变命运的七次机会以及 第八次命运”的付费文，写到房地产的时候，有个非常明显的感觉。
一个普通人，在那段时间2015年前后，只要再稍微不错的地方买了一套房，然后差不多在2018~2020年出手，他所获得的收益极有可能超过另一个普通人打工几十年的收益。
我们一直说普通人怎么改变命运，你经历了房地产红利你才会明白一个非常质朴的道理：绝大多数普通人是无法通过努力改变命运，除非踩对了历史机遇顺应了大势。
所谓顺势而为，不光是顺势，更是在顺势的环境中去作为。
其实对于普通人来说，太大的趋势就算知道也不见得参与的了，比如AI、未来可控核聚变、无人驾驶、老龄化、出海赚钱等等，都是趋势，你做得了吗？
做不了，但不代表你不能顺势而为。
比如，你找工作，可以去相关顺势的行业或公司，上下游都行。
就好比说，你不做了房地产，但你做装修、中介相关也是可以。
又比如，公司里面你想出头，那么你就要在领导关注或公司发展重点方向下功夫？
还比如，你买房，就要区人口在正增长、财政自给率高的城市。
最简单，好实在不行就去搞基金定投嘛，坚持个10年，结果不会差的。
趋势，就是事情发展大概率的方向，你发现了尽可能贴近就行了。
但问题是趋势怎么去发现？
记住4个切入点，政策、资金、人性、权力意志。

当然， 大家也可以加入我的私密分享群，里面每天会分享大V付费文的提炼精华和人性规律的思考，能帮你在纷乱复杂中看到趋势。
感兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
（加我请备注，分享群）现代社会，普通人想改命运太难太难了，但顺应趋势，大肉吃不到，吃点肉渣渣喝点肉汤还是可以的，你要不顺应趋势，那就搞不好连洗完都要和别人抢。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：普通人想往上，必先破内心障！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝咸熙元年（甲申，公元264年）【原文】初，刘禅使巴东太守襄阳罗宪将兵二千人守永安，闻成都败，吏民惊扰，宪斩称成都乱者一人，百姓乃定。及得禅手敕，乃帅所统临于都亭三日。吴闻蜀败，起兵西上，外托救援，内欲袭宪。宪曰：“本朝倾覆，吴为唇齿，不恤我难而背盟徼利，不义甚矣。且汉已亡，吴何得久，我宁能为天降虏乎！”保城缮甲，告誓将士，厉以节义，莫不愤激。吴人闻钟、邓败，百姓无主，有兼蜀之志，而巴东固守，兵不得过，乃使抚军步协率众而西。宪力弱不能御，遣参军杨宗突围北出，告急于安东将军陈骞，又送文武印绶、任子诣晋公。协攻永安，宪与战，大破之。吴主怒，复遣镇军陆抗等帅众三万人增宪之围。
【译文】译文有点长，略过【解析】上面材料发生时间在蜀汉被灭之后，主要人物是罗宪。
罗宪名气不大，但他的老师很有名，之前提过的，蜀汉投降派扛鼎人物谯周，记住这个点非常关键！
蜀汉灭亡，顶层集体投降，人人都在为自己谋出路找筹码，至于其他人，那就是死道友不死贫道。
摆在罗宪面前就是如此，是继续抵抗，还是投降，如果投降是曹魏还是孙吴？
抵抗是不可能抵抗的，刘禅自己都投降了，抵抗的最大旗帜大义他自己都硬不起来，别人更没理由为你阿斗而卖命。
至于投降，曹魏还是孙吴？问题的本质其实是如何实现利益最大化。
你理解这个问题，你会发现，选择曹魏是利益最大化不假，但如何操作实现利益最大化才是其中关键。
罗宪的老师谯周在蜀汉内部投降扛鼎人物，曹魏乃至于司马昭一定会树立起他作为政治榜样，给待遇、给福利、给地位，他的徒弟们也会跟着水涨船高。

有这一层在，罗宪不会差。
司马昭虽然灭了蜀汉，但影响力更多局限在成都附近，短时间没有办法辐射到整个益州，因此益州当前局面必然要借用原本在位的官员，所以大概率司马昭会继续任用罗宪维持当前局面。
最关键的是，罗宪手里还有兵，虽然不多。
可当司马昭缓过手来，彻底控制益州了，那罗宪这些前朝故吏还能有如此待遇？
谋求利益最大化，不光是当前利益最大化，更是未来利益发展可能性的最大化。
如果普通人带入罗宪的身份，常见的操作是什么？
孙吴打过来，立马投降，保命要紧，然后得一个孙吴的什么破官，到时候跟着孙吴再投降一次。
不能说不对，只能说这样玩，越混越差是肯定的。
如果孙吴不打过来，罗宪维持永安的局面，等曹魏的人过来立马交权表示听组织安排。
如此也可以，被清算肯定不会，但更大可能是被敷衍的给个官，然后混资历着。
记住这句话， 你值什么价，和你以前功劳无关，只取决于你未来还能够提供多少价值。
对于罗宪而言，他必须把他的价值给打出来。
从这个点去看罗宪的做法就通透了。
闻成都败，吏民惊扰，宪斩称成都乱者一人，百姓乃定。
有大将之风，镇定自若，杀一人继续确立自己太守身份地位。
这是后续一系列计划的基本筹码，如果乱了则说明他罗宪没控场能力，能控得住，永安就是他的晋升筹码。
及得禅手敕，乃帅所统临于都亭三日。
直接表示投降，太没风骨，有了刘禅投降诏书，投降就没了障碍，但依然不够亮点。
哭祭一番，一全君臣之谊，二表忠诚人设，但点到为止又显得既有分寸。
稍后啥也没做，就是在观风向后者说等曹魏的人过来。
但曹魏的人没到，孙吴的背刺先来了，打着救援蜀汉的名义，实际上吞并土地，借机打通谋夺益州的通道，而罗宪驻守的永安就是卡着入川水路关键。
这个时候罗宪的作用就凸显出来了。
一个领导者最关键的永远是给众人在迷茫的时候指明前景的方向。
蜀汉投降，永安的效忠对象没了，曹魏尚未表明态度，孙吴偷袭在眼前。
永安城内人心一定是散乱的，曹魏的远水救不了近渴，投降的蜀汉更是指望不上，面对孙吴极有可能选择投降占绝大多数，显然这种观点并不符合罗宪的预期。
你理解了这一点再去看罗宪的那一番话真实的内涵是什么呢。
一骂孙吴不是个东西，二说明天下大势孙吴必亡。
你觉得哪个是重点？
前者是调动情绪，同仇敌忾，毕竟曹魏的仇在远方很抽象，而孙吴的不当人却是在眼前。
后者却是说明利弊，孙吴这船迟早要沉，现在跳上去，到时候跟着再沉一次？

两个点表达到位，永安城内的共识就高度统一了，干他孙吴，然后等曹魏这边来援。
到这里，你再看后面罗宪的操作，就非常有亮点了。
宪力弱不能御，遣参军杨宗突围北出，告急于安东将军陈骞这是表忠心。
又送文武印绶、任子（人质）诣晋公（司马昭）。
这是识大义，更是懂规矩。
协攻永安，宪与战，大破之。
这是有勇有谋。
被攻凡六月日而救援不到，城中疾病大半。或说宪奔走之计，宪曰：“夫为人主，百姓所仰，危不能安，急而弃之，君子不为也，毕命於此矣。”（三国志）这是忠义无双恪尽职守。
司马昭看到罗宪如此什么感觉？
一个前朝将军，故国被灭，却坚守边境抵御外悔，等待王师到来的那一刻，哪怕身死也在所不惜。
这人要作典型宣传，要重用起来，快去救他！
陈骞言於晋王，遣荆州刺史胡烈救宪，抗等引退。（三国志）罗宪自此在曹魏或者说司马氏的政治前景天花板就打开了。
晋王即委前任，拜宪凌江将军，封万年亭侯。会武陵四县举众叛吴，以宪为武陵太守巴东监军。泰始元年改封西鄂县侯。宪遣妻子居洛阳，武帝以子袭为给事中。三年冬，入朝，进位冠军将军、假节。
可以这么说，罗宪算是蜀汉投降那些官员中后来混得最好的。
【闲扯】记住上面那句话，你值多少钱不在于你以前的价值，而在于你未来还能提供多少价值。
很多人是理解不了解这个，总是拿以前的功劳说事期望换的将来的利益，如此就很不成熟了。
而你这个价值到底有多少，关键不要等别人来发现，而是要你自己去展现出来。
比如，都是要投降，但罗宪表现出来的极其抢眼有特点，能让人眼前一亮。
比如，因才能名声而用，但罗宪通过和孙吴打一战，以少敌多尚且死战不退把自己的才干展现的淋漓尽致。
绝大多数中国内骨子里是谦逊内敛的，而千百年来传统文化形成的共识，让大多数人中国人有一种希望等待伯乐发现，或者说想要得到重用，但又想有点矜持让你来请的别扭。
但现实结果，如果你作为领导，你手握权力，会有精神去和下面玩这种三顾茅庐、探访英才、求他建言献策的把戏？
所以你要去揣摩在领导这个生态位的人性规律是什么。
首先，领导下面芸芸众生，他是看得到众生，但看不到个体，你平平凡凡毫无亮点注定被忽视。
你再愤恨也没用，就是如此。

其次，权力会让人心异化，会让人觉自己就是比别人更高一等。
既然更高一等，凭什么我来请你？
你有才，摆个臭架子，想我用你？
拜托，是你想通过我用你，来得到名利，不应该是你来求我吗？
用谁都是用，凭什么用你？
绝大多数时候，领导用人并不是这个人多厉害，而是用这个人能给自己带来什么，这才是真实内核。
你理解了这些人性规律，你有才你还会端着矜持？
记住，往上爬的过程，就是去自我化的过程，而矜持、自我、面子、自尊什么杂 七杂八，就是点燃献祭之火的燃料，这火越旺，上面才能在下面黑压压一片中发现，那里还有一个小光点，然后随手一捻，对你说道：“皇上龙体有恙，需要三条腿的金蟾做药引子，去弄吧你。”
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：普通人赚钱的3个段位，绝大多数人在第2个段位被淘汰！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十七卷 汉纪五十九东汉·汉献帝建安十九年（甲午，公元214年）【原文背景】刘备攻打成都，为了激发士气，刘备许诺道：成都打下来之后，府库里面的东西都是你们的，我分文不取！
之后成都被攻克，士兵们全都奔向府库拿财物，不少士兵为了多搞点东西，连兵器都不要了。
事后，刘备难受了，成都府库他没留一点，现在军费堪忧。
刘巴见刘备忧心如此，建言道：这事情很简单，你就铸造面值为100个铜钱的货币，然后要求市场物价不能大幅度波动，并且设立官市买卖稳定供需。
刘备也没办死马当活马医，没成想用了几个月之后，府库就满了。
【解析】俗话说，一文钱难倒英雄汉。
刘备也不例外。
刘备自打涿郡起兵以来，走南闯北，也拉起过队伍，为什么一直起不来？
归根结底原因有两点。
其一，刘备身份是寒门，没有办法吸引地方士族、豪强支持。
缺了他们支持就没钱、没人、没粮食。

其二，刘备没有一块守得住的根据地。
根据地内涵就在于刘备能够实现自循环，自己产出钱粮。
在乱世，任你刘备再有人格魅力、理想再宏伟，但你拿不出钱粮来安抚人的肚皮，谁愿意支持你？
这事放到现在也是如此， 只有架起锅煮饭才能吃饱，没有架起锅煮理想的道理。
材料中的刘备没钱的问题很严重，不得已许诺用成都的府库来画大饼做激励。
这就相当于，用别人的钱、用未来的钱办自己的事，或者说慷刘璋之慨。
好在刘备日常人品过硬，预期管理非常到位，下面的士兵也才信他，你要换个经常说话不算的领导，恐怕就没这样的结局了。
成都是打下来了，问题也很严重，刘备没钱了，刘巴给了个建议，铸造大面值货币。
讲实话，刘巴这一招，堪称是走险路。
历史上货币改革基本上没有什么好下场，都是玩砸的居多，因为古人对货币金融的概念知之甚少，一旦出现大面值货币，必定是通货膨胀、交易混乱，伴随的就是民间财富可见缩水被掠夺，豪绅之家趁机兼并，中产小康破产，寻常人家亡破。
不过刘巴是有配套政策。
但当铸直百钱，平诸物价，令吏为官市这就相当于是政府入场，控制物价，确保新版货币公信力，保证流通。
之前的文章稍微提到过， 货币没有价值，只有交换价值，他充当的是一般等价物的角色来促进交易。
以刘备为例的古代朝廷，金钱最大的用处就是赏赐、交易，朝廷真正需要的是实际的物资，比如粮食、皮革、金属、生漆、动物筋腱、马等等。
这些东西才是战争真正需要的，否则你就只有钱，怎么打仗？用钱砸死对方？
所以再看这句话：数月之间，府库充实。
原本空了的成都府库，立马充实了起来。
所以，为什么说《资治通鉴》是古代帝王之书，因为他是从帝王视角来看世间万物，所思所虑是为了维持他的统治稳定，对于百姓不过是看做工具人，是用来维持成就他帝业的耗材。
普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣。
你是帝王的、你的一切都是帝王，他拿你的，你不能不给，甚至还要制定一套礼仪来说明他拿你的合情合理，并且你还要认可这种道理。
杀人诛心！
所以，上面那8个字，看着是轻描淡写，背后却是大量被民间掠夺而来的物资，而那些百姓手里面拿着刘备发的大面值货币能怎么办？
这里并不是去批判刘巴、刘备，毕竟他们现在是益州主人，掌握铸币权，自然可以用这种方式来收割财富。
而作为百姓，对于这种收割其实也是无力抵抗的，除非你以物易物，否则只要在市场内，就注定会被收割。
【闲扯】上面的解析，其实更多用旁观者的角度去史料，角度有些批判。
但读历史并不是为了去批判，而是去学习去思考。
所以，上面内容，窃以为，可以给到的启发，普通人多搞钱，会经历三重变化！

第一个段位，用时间体力赚钱就如同材料中的那些军士一样，他们进入成都后立马就去抢钱，这里不是教大家也如此。
赚钱不可耻，但不能违法。
只是说，军士他代表了绝大多数人对于赚钱的认识，就是盯着钱看，然后拼命卖力工作。
当然，并不是否定这种赚钱方法，而是这种赚钱方法天花板极低，很容易就能达到你的极限。
所以为什么工作打工只能饿不死，不能让你发财，就是这个道理。
在这个阶层想要多赚钱怎么办？
只有卷，但别人也会卷，最后大家一起卷，大家都预期落空。
第二个段位，优化生态位赚钱就如同材料中的刘备、刘巴。
刘备打成都没钱，打完成都后依然没钱，得亏是刘巴给了建议。
他们两个搞钱重点是大额货币加配套制度，其本质就是垄断，归根结底是刘备刘巴的生态位改变了。
这套东西咱们学不来，但这个东西的深层的内涵是什么？两个点。
其一，占据核心生态位，刘备是益州之主他有铸币权，可以发行货币。
翻译成人话意思就是，核心生态位，就是汇聚资源的地方，说白了这里可供分配的资源更多，随便给你捞一点都够你吃。
亦或者说，核心生态位，就是权力中枢，任何东西都是围绕他来转，反过来，他也可以制定一些利于他的东西来让其为自己服务。
其二，占据分配高地，从核心生态往下，就是利益分配，同一个生态内，不同生态位是分到的利益是不一样的。
继续翻译成人话，同等时间、劳动量、智力、能力，你想要赚的更多，只与你在什么生态位有关系，你得去思考如何优化你的生态位。
有些生态位，你干到死就这么多，不是你不努力，而是生态位特性就是如此。
第三个段位，打造系统继续说刘巴提到的这套大额货币加配套制度本身，具体是什么不重要，重要的是他为刘备打造了一个系统，可以源源不断的低成本攫取物资来为己所用。
什么是系统，在我看来就是一套以你为中心形成的体系，可以源源不断的产生你所需要的，亦或者维持你现状。
比如说，你在一个好的职位，那么你就必须要和领导搞好关系，形成紧密关系，这样领导会因为你而放在那些关键的位置。
比如说，你有人脉网络，那你就必须利用信息差、人脉差，让以你为中心的网络可以获利，而他人因为你获利，也会向你输送利益。
又比如，你创业搞了个项目，那你要做的并不是如何把项目做成功，而是形成一套你的打法，从找对标、快速分析、迅速上手、扩大规模、高效运营等一些系列可跨领域可复制的管理操作方法，这样你哪怕项目不做了，你能够迅速切换开新项目。
以上就是一些感想，希望对你有用！
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》

发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我将于即是有缘点个【 在看 】 捧个场吧

资治通鉴：普通人追求利益最大化，聪明人却在降低交易成本？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公嘉平元年（己巳，公元249年）【原文】曹爽之在伊南也，昌陵景侯蒋济与之书，言太傅之旨，不过免官而已。爽诛，济进封都乡侯，上疏固辞，不许。济病其言之失，遂发病，丙子，卒。
【译文】曹爽在伊水之南时，昌陵景侯蒋济曾给他写信，说太傅的意思，只不过是想免去他的官职而已。曹爽被诛之后，晋封蒋济为都乡侯，他上疏坚决推辞，但未被批准。蒋济恨自己失言于曹爽，忧郁成疾，丙子（十九日），去世。
【解析】这几天说的都是高平陵之变时各方的算计。
革命不是请客吃饭，政变却是你死我活，一旦动手，就不留后手，谁要留力就万劫不复。
政坛老油条司马懿在开始算计曹爽要弄他的时侯就注定这条道必须走到黑，要么就是把曹爽弄死，要么就是自己一家被曹爽给弄死。
性命攸关之事，无所不用其极，什么道德下线、政治伦理，只有赢了的人才有机会为自己粉饰。
对于怎么弄曹爽，司马懿也是做了预案的，最美剧本是什么，如何走；惊涛骇浪是什么，如何应对。
惊涛骇浪无非是桓范建议曹爽挟魏天子与司马懿开干，最美剧本就是曹爽兵不血刃被一锅端。
前者在武斗，后者在攻心。
至于司马懿如何攻心，懿使侍中高阳许允及尚书陈泰说爽，宜早自归罪，又使爽所信殿中校尉尹大目谓爽，唯免官而已，以洛水为誓。泰，群之子也。

曹爽之在伊南也，昌陵景侯蒋济与之书，言太傅之旨，不过免官而已。
利用朝堂上能说的上话的、有分量的大佬，与曹爽关系好的人脉，来对曹爽做思想工作。
曹爽肯定不信司马懿，但其他人如果给司马懿背书，曹爽还信不信？
对于司马懿反悔杀曹爽 ，把整个中国后来的政治道德伦理底线无限拉低不去过多讨论，很多人在评论这段历史的时候，都在说曹爽天真相信司马懿。
但跟人觉得，这个问题不是那么简单。
首先，曹爽相信的不是司马懿，而是相信有其他人的背书会对司马懿制约。
其次，曹爽和司马懿走向惊涛骇浪是整个朝堂所不想见的，几乎所有人都在避免这一问题的发生，前提是必然要有人的妥协退让。
而曹爽掌权十年的混账事，仅此一役已经被司马懿逼到角落，正好可以顺势收权。
这个符合曹魏朝堂的利益预期。
然后，曹魏朝堂上一些到大佬为司马懿背书，让曹爽妥协，已经说明了他们的立场态度，愿意背书是给你曹爽面子，你曹爽要是不妥协，那就是至曹魏江山于不顾，更是不给大佬们不面子，给你体面你不要，那就我们来让你体面。
曹爽的问题不是天真，而是不得不的妥协，要不妥协，立马朝堂风向就会调转站到司马懿那边对曹爽口诛笔伐，到时候曹爽真就一点都捞不到了。
你理解了曹爽的无奈才会能明白为什么曹爽会投降去赌司马懿。
不投降直接干，是以曹魏江山为赌注，满足个人私欲。
投降，尚且能全曹魏江山，只不过代价是自己。
彼时的司马懿尚未黑化成后来的司马宣王，但未来的事情谁又能知道呢？
再来说一说蒋济。
之前咱们分析过蒋济上书劝过曹爽，一是劝，二是表达不满。
自此之后，司马懿开始装病不理朝政准备政变灭曹爽。
高平陵之变，蒋济是为司马懿背书的几个朝堂大佬之一。
但伴随曹爽被司马懿灭族，蒋济才发现自己把司马懿想简单了。
蓄养死士、蛰伏两年，控制皇宫、夺取武库，请大佬背书。
司马懿是圣人？花了这么大的资源就未让曹爽做个无权富家翁？当真无欲无求？
退一步来说，政变时，曹爽也才50岁不到，而司马懿已经有70了，还有几年活的？
掌过权的人，知道权力在手的美妙，是不甘心放弃权力的。
你怎么让司马懿相信曹爽被政变之后一点怨言都没有，更如何让他相信曹爽甘心做一辈子做个富家翁？
万一司马懿一走，曹爽反攻倒算怎么办？
所对于司马懿这种经久政治斗争老油条来说，死了的对手，才是好对手，曹爽必须死，而且必须死的透透的。
以上这些司马懿的算计蒋济能否看到？
我相信蒋济是能看的到，但他又有什么办法？
他是真不想看到曹魏因此而生乱？
蒋济也想看到曹魏朝堂如荀彧所期望的成为士族掌权，天子垂拱的政治格局，摒弃外戚、宦官掌权，虽然汉帝变成了魏帝，但只要实现了又如何呢？
司马懿恰恰让蒋济看到了如此的希望。
你说蒋济真相信司马懿，我看不见得，而不代表蒋济不会为曹魏天下和士族政治而选择相信司马懿。
而蒋济的背书，则是他用自己的声望和政治伦理在赌司马懿会信守承诺，如果司马懿反悔，政治伦理的反噬和破誓之后的天理循环会如一把长剑时刻悬与司马家的头顶，并降下诅咒。
不是不报，只是时候未到。
任何事情都有成本，司马懿高平陵之变食言的成本，需要用司马氏全族来偿还，更会将司马氏钉在历史的耻辱柱上。

【闲扯】高平陵之变有很多东西值得说。
要我说最关键就是上面司马懿忽悠众人为其背书来忽悠曹爽。
很多人看这一段材料，得出一个结论想要赢，也要学司马懿。
包括现实中很多人也是如司马懿这样做的，这是非恐怖的事情。
因为这拉高了交易成本。
事前和你说得好好的，各种天花乱坠，事后就翻脸不认人。
这次的亏我吃了，但还有下次吗？
所以上面解析最后的落点是司马懿食言的批判。
前段时间我看到一个新闻，宁夏中卫的西瓜，本来已经签好合同，结果突然西瓜涨价，农户反悔要提价，不然就不给发货，更有甚者你不买还不让退定金，结果这事闹的不小。
再加上当地政府介入协调不力，大概率明年这片地方的西瓜要滞销了，可以预期明年抖音快手上会有不少这地方的瓜农要哭惨卖西瓜。
这就是典型的自己食言得了眼前的好处，却把未来的长期利益给破坏了。
类似如此类事件，还有很多很多，如果你知道可以留言说一说。
我们很多人是没有交易成本的概念，总想着自己利益最大化。
利益最大化本无错，但一味追求在利益最大化，产生的交易成本其实会在未来或当下以别的方式兑现。
什么叫交易成本？促成交易和确保交易正常履约的成本就叫交易成本。
记住，人与人之间有交易（交换、协作）才有高额的利润。
当交易成本极高时，是没有交易行为的，这意味着所有人开始封闭自我拒绝与他人发生联系。
只有当交易成本变低时，交易才会频繁，人与人之间才会充分互动交易。
所以，如何让自己人际关系及变化、让别人愿意帮你亦或者与你协作合作，就是去降低你的就交易成本。
至于，如何降低与他人的交易成本，可以留言分享探讨。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：期望越高失望越大，期望越低惊喜越多！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十七卷 魏纪九魏高贵乡公甘露元年（丙子，公元256年）【原文】十一月，吴孙綝迁大将军。负贵倨傲，多行无礼。峻从弟宪尝与诛诸葛恪，峻厚遇之，官至右将军、无难督，平九官事。遇宪薄于峻时，宪怒，与将军王谋杀，事泄，杀，宪服药死。
【译文】十一月，吴国孙綝升任大将军。孙綝自负高贵倨傲不群，干了很多无礼之事。孙峻的堂弟孙宪曾参与诛杀诸葛恪之事，所以孙峻给他非常厚重的待遇，官至右将军、无难督，平九官事。孙对待孙宪不如孙峻对他那么优厚，孙宪十分恼怒，就与将军王密谋杀掉孙，事情败露，孙杀掉王，孙宪则服毒自杀。
【解析】先简单说一说上面材料背景。
孙吴在孙权死后，因皇帝年幼，由诸葛恪执掌朝政。
两年时间，诸葛恪瞎搞乱来，被孙吴宗室孙峻设计诛杀，随后孙峻掌权。
孙峻掌权没几年病死，后由孙峻的堂弟孙綝掌权。
此时孙綝不过26岁，年少掌权，看似志得意满其实危机四伏。
孙綝的危机咱们以后再说，今天先说上面材料。
孙綝掌权，有人不高兴了，孙峻的堂弟孙宪。

咱们先梳理这其中的人物关系。
孙吴皇帝这一脉是孙权的后人，孙权的父亲孙坚有一个哥哥孙羌和一个弟弟孙静。
孙羌的后人少，且名声不大，记载不多。
孙静的子孙就多了，光儿子就有5个，其中一子孙皓（孙暠）又生了三儿子，孙绰、孙超、孙恭。
而孙峻就是孙恭的儿子，而孙綝就是孙绰的儿子，两人堂兄弟。
孙峻掌权期间好事没做多少，倒是搞的人心惶惶，关键他还迫害孙吴宗室，也就是他这些亲戚们。
本来这些亲戚们应该是他孙峻的助力，但权力这个东西特别容易使人异化。
你从没权到有权，在享受了权力带来的快感，你会迫不及待的想掌握更多权力并尽可能把权力都留在自己手中。
尤其是在一元权力格局中，对于那些有能力、资历、资格威胁到自己的人会毫不犹豫的选择打压。
孙峻是孙吴宗室，和他一样身份的人还有很多，所以他会迫害这些人，就是怕他们来夺自己的权。
但 俗话说一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮，哪怕再混蛋的人只要他能干起来，一定有帮手。
比如上面材料提到的孙綝、孙宪。
这两人都是孙峻掌权期间的帮手和助力，所以孙峻才会对孙宪好且礼遇并重用，也会选择自己去世后由孙綝掌权，就是因为在孙峻眼里这两人都是自己人。
但其中还有一个极其关键的因素。
孙峻的爷爷孙皓（孙暠），他和孙策是同辈人，当年孙坚死后，孙皓（孙暠）就动了心思替代孙策掌权江东，但被人劝住了。
或许是这个想法一直在这家人心头盘着，最后在他的孙子辈孙峻身上实现了。
以这个角度来看来，为什么孙峻会对打压孙吴宗室，又为什么会对孙宪好、交权给孙綝？
本质上这三个人都是一个爷爷出来的自己人，比其他孙吴宗室更亲一些。
按照孙峻的想法，他的这个权力传递过程是有点想把江东孙吴的权力留在孙暠子孙这一脉里打转，最后再寻迹把整个孙吴的权力从孙权这一脉彻底转移到他们这一脉，也就是篡权。
不过相比较司马家篡权曹魏肉被外人吃了，孙峻想的篡权依然属于肉烂在锅里，阻力什么的都比前者更低。
人物关系梳理清楚，继续之前提到的。
孙綝掌权，孙宪很不爽，原因有很多。
一个是孙綝的为人。
陈寿在《三国志》中这样评价孙綝：綝负贵倨傲，多行无礼。
意思就是孙綝这个人自我感觉特别良好，看谁都屌屌的，做人做事不讲究让人非常不爽。
这个是孙綝的本性，不光是对孙宪，恐怕对谁都是如此。
另一个是孙綝对孙宪的态度有明显落差。
这属于孙宪自己的感觉。
孙宪、孙綝、孙峻都是一个爷爷下来的堂兄弟，孙峻对孙宪非常不错。
但孙綝掌权之后对孙宪就没有之前孙峻对孙宪的态度了。

这让孙宪感觉到了明显的落差。
按照孙宪的预期，孙峻对自己不错，那孙綝上位之后也应该继续参考孙峻对自己的礼遇，可是没有。
尤其是在孙宪自己的预想中， 他当年协助孙峻诛杀诸葛恪有功，也算是为他们老孙皓（孙暠）家打下如此局面出过力、立过功，怎么滴也应该有更高的待遇，可是没有。
一个是我对谁都屌屌的，另一个是我觉得我应该有更好的待遇。
所以矛盾就激化了。
孙宪想杀孙綝，但事情泄露，无奈自杀。
按照材料的说法是孙綝对孙宪的待遇没给到位，导致后者愤怒。
但要我说，更大的可能是孙宪觉得一笔写不出两个孙，都是孙峻的堂兄弟，都是孙皓（孙暠）家的子孙，你孙綝能掌权，凭什么我就不能？
【闲扯】孙宪搞出这事，你能说是孙綝不对吗？
我觉得算不到他头上，毕竟孙綝对谁都那样，并不是针对孙宪才如此。
我一直认为， 人要出问题，一定是内因外因共同作用的结果。
内因是主要是关键，外因顶多就是催化剂放大器，把内因嬗变给激发了出来。
你要是内因没问题，外因怎么搞也不过清风抚山岗。
孙宪的内因是什么问题？
我觉的是没有把心态摆正有过高预期，觉得自己应该如何如何。
但现实是， 你的预期与现实往往是没有办法对应起来的，或者说预期无法兑现或失望才是常态，超预期或达到预期才是非常态的稀缺。
为啥我之前的文章会说人要学着把预期降低，就是因为当你把预期抬太高了预期，最后的结果一定你精神内耗，可当你把预期降低，反而处处是超预期，处处是惊喜。
至于心态摆正则是一种自以为自身有筹码或条件之下的对抗心态。
比如孙宪，身份、功劳，就是筹码，让他觉得自己就应该得到礼遇。
这像不像职场里面老员工、技术骨干觉得自己老资历、有本事就应该得到领导的器重或特殊待遇?这又像不像，你和领导私人关系不错，觉得做什么事都可以让领导网开一面，可以小小任性一下？
通俗的来说就是“恃宠而骄”，一开始领导或许能忍，但如果你把领导的忍当做默许或认可，那么倒霉也基本上快了。
所以说，孙宪如此下场，是他自己心态有大问题。
我就觉得吧， 人很多的问题就是心态造成的，要是你遇到事，总解不了题，那不如换个心态，说不定就不是事了。
尤其是有东西本无事，但在某心态之下，反而就生了事出来。
所以，才会有封面图那句话， 心态对了，人就顺了。
事顺不顺我不知道，但心情肯定能顺这是一定的。

最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看什么，点个赞，留言给我，我给你写

资治通鉴：穷人钻技术，笨人研究事，越往上都在琢磨人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十三卷 魏纪五曹魏·魏明帝青龙四年（丙辰，公元236年）【解析】甲申，有星孛于大辰，又孛于东方。高堂隆上疏曰：“略”隆数切谏，帝颇不悦。侍中卢毓进曰：“臣闻君明则臣直，古之圣王惟恐不闻其过，此乃臣等所以不及隆也。”帝乃解。毓，植之子也。
【译文】甲申（十五日），在大辰星旁出现异星，后又出现在东方天际。高堂隆上书说：“略”高堂隆多次恳切直言规劝，明帝颇不高兴。侍中卢毓进言说：“我听说君王圣明则臣下正直，古代的圣王唯恐听不到自己的过失，这正是我们不及高堂隆之处。”明帝怒意才算消解。卢毓是卢植的儿子。
【解析】前两天的文章说了，曹叡大兴土木修宫殿，劝阻的人不少，其中以高堂隆此人尤为突出。
曹叡虽然理解其好心，但他也有自己的想法， 高堂隆劝谏虽让人烦躁，但也没把他咋地。
但人就是这样， 你不和他一般见识，他以为你好欺负，于是就蹬鼻子上脸。
久而久之，曹叡对高堂隆就不爽了，这个点被曹叡的侍中卢毓发现。
卢毓是卢植的儿子，侍中这个职位，之前的文章也多次提到过，位不高、权不重，但贴近权力，隐形权力不小，而能够担任侍中的一般都是皇帝的心腹亲信。
曹叡不高兴，卢毓看在眼中，立马出言劝解。
“臣闻君明则臣直，古之圣王惟恐不闻其过，此乃臣等所以不及隆也。”
这话在就四个字可以概括，主圣臣直。
但凡皇帝要发飙杀人，都会有人在旁边劝解说，因为陛下你圣明所以下面人的才会如此直言劝谏呀。
皇帝一听，哟，是这样子啊，看来这家伙敢如此说话，因为自己圣明的缘故，那就不杀人了。
甚至反过来，还有皇帝故意留着一些劝谏的臣子，以此来彰显自己的胸怀和圣明，比如唐太宗对魏征就是如此。

所以说，“主圣臣直”这话算是给足了皇帝面子和台阶，也算是救人无数。
当然这里的重点不是这个，也不是卢毓劝解曹叡的话术逻辑，而卢毓敏锐的感知到了曹叡的情绪波动，然后才是卢毓针对此进行了一些操作。
要放在咱们现代，这就是很流行的说法情绪价值。
但这东西到底啥意思，怎么做，能说明白的人其实并不多。
今天就来聊聊这个情绪价值。
人做任何事情必然都是为了自身的利益，而利益不一定非要是赚钱或占有什么，利益也可以是情绪价值。
情绪价值是什么？
通俗的来说就是爽感，而这个爽感并不单纯是高兴快乐。
而是一种导向，即你能够在对方情绪基础上引导着向着更高、更正、更爽的方向迈进。
比如说，对方高兴，你让对方更嗨。
比如说，对方伤心，你能让对方平稳走出来。
比如说，对方生气，你能共情与之同仇敌忾。
总之，你能在感知到对方的情绪基础上，让对方感受到共情、认同、存在、尊敬等等一系列情绪。
再看上面材料， 卢毓作为曹叡的身边侍中，曹叡的情绪他是迅速捕捉到了。
生气、愤怒，卢毓可以顺着这个情绪，和曹叡站在一起去骂高堂隆混蛋，让曹叡解气，也可以把曹叡从愤怒生气的情绪中舒缓出来。
这个都是卢毓可以给曹叡的情绪价值，卢毓只不过选择了后一种而已。
不管是古代还是现代，能玩政治的人，都是人精中的人精，或许做事务实的能力有参次不齐，但对人的揣摩把握，各个都是顶尖的存在。
如果说把玩情绪价值这事分段位，个人觉得可以分三个。
最低级的，就是捧、吹为主。
也就是咱们常见常说的拍马屁。
这东西，水平段位并不高，会的人太多太多，玩不好就容易变成尬吹、硬捧。
比如说，你们领导写书法，鬼画符一样，你在一边只会说，“领导些的太好，写的妙，写的呱呱叫”这就要尬吹。
但你说要说，领导这草书，有王右军气势，飞龙走笔，更有张旭的神韵，铁画银钩。
领导听了什么感觉？
哎哟，你这小伙子不错，很识货嘛，来来咱们深入交流一下。
再高一点的，就是情绪共鸣，也可以说是共情。
人与人是不同的，但正因为不同，感同身受什么的最难的。
个人的喜怒哀乐，因为不是发生在自己身上，他人嘴里哪怕说我理解、我清楚，实际上又能感受到多少？
但如果真有人能够对你的情绪感受到或理解共情呢？
你什么感觉？是不是知我、懂我？
比如，你是领导，公司安排事情，时间紧、任务重、资源少，你给上面要支持不给，你往下面压任务，下面闹情绪，你是风箱的老鼠两头受气。
如果这个时候有个下属说，领导有的时候也难做，已经为我们争取了很多东西。
你什么感觉？是不是觉得自己这委屈也好受了一点。
最高级的就是，逆转乾坤。
比如上面的卢毓对曹叡就是如此。
人嘛，七情六欲喜怒哀乐，就算是坐拥天下，也难免有不快活伤悲的时候，这就叫念头不通达。
如果这个时候有了能够帮你从这种情绪中走出来呢？
或许是加油打气，让你重新振作。
或许是把你想不通的那个死角给你说通了。
或许是把你纠结的那个点给说明白了。
你什么感觉？是不是有种拨云见日，从泥泞中挣脱而出一般。

卢毓就做到了。
【闲扯】上面提到的三种兴趣价值段位，个人觉得，大多数人能做到第二点其实已经差不多了，能做到第三点的人真的太少，或者说实际运用场景也不多。
重点是什么呢？
情绪价值这个东西，你先要能感受到对方情绪，然后再想明白对方处于这种情绪之下，他需要什么，然后你再去对应的给。
什么叫高情商？
高情商不是网上说的会说话这么简单。
背后是对人，对人性，对人情绪精确到细节的拿捏和把握，不是你抖机灵说几句话这么简单。
你把高情商和情绪价值结合起来，这就是一种极其“凶残”的打法。
现在这个社会，提供使用价值的人或物太多太多了，但能够提供情绪价值的太少太少。
往往人与人的竞争，拼到最后就是在拼谁能提供的情绪价值到位。
而想要玩透情绪价值，就必须要研究人。
最后引用冯唐的一句话结尾：只有穷人，才会痴迷技术；只有笨人，才会想着先把事做好。越是底层的人，处理人际关系的能力越差，越往上走就会发现，你以为人家天天在研究事，而他们却在研究人。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：圈子文化要抵制，但你没点自己人也不行？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安五年（庚辰，公元200年）【原文】刘备略汝、颖之间，自许以南，吏民不安，曹操患之。曹仁曰：“南方以大将军方有目前急，其势不能相救，刘备以强兵临之，其背叛故宜也。备新将绍兵，未能得其用，击之，可破也。”操乃使仁将骑击备，破走之，尽复收诸叛县而还。
备还至绍军，阴欲离绍，乃说绍南连刘表。绍遣备将本兵复至汝南，与贼龚都等合，众数千人。曹操遣将蔡杨击之，为备所杀。
【译文】刘备率军攻掠汝、颖地区，自许都以南，官民都人心不安，曹操对此很忧虑。曹仁说：“南方认为大将军目前正与袁绍相持到危急关头，势不能去援救，刘备又率强兵压境，所以他们背叛是在所难免的。不过，刘备刚开始率领袁绍的士兵，还不能得心应手，立刻进攻，可以击破刘备。”曹操就派曹仁率骑兵进攻刘备，刘备兵败溃逃，曹仁全部收复叛变各县后才回军。
刘备回到袁绍军中，暗中打算离开袁绍。于是，他劝说袁绍与荆州的刘表联合。袁绍派刘备率领他原来的部队再到汝南，与盗匪首领龚都等联合，有部众数千人。曹操派部将蔡杨前去进攻，被刘备杀死。
【解析】曹操在和袁绍开战前，先把刘备给打跑投了袁绍，就连关羽也被俘虏。
曹袁开战后，袁绍派刘备到曹操后方的汝南与颍川开辟第二战场。
要知道袁绍家族的大本营就在汝南，在当地势力极强。
只要配合得当，完全可以把曹操后方搅乱，让其前线没心思。
但从结果来看，效果并不好。
刘备第一次来开辟第二战场，被曹仁看破虚实。

说的是刘备带的兵都是袁绍的派的士兵，刘备带不动。
曹仁有没有间谍在刘备军中，这个不知道。
肯定是看到了一些军阵上的细节，比如协调不对、指挥不顺畅，亦或者抓到俘虏探听到虚实。
于是得出结论：备新将绍兵，未能得其用，击之，可破也。
就因为刘备带的是袁绍的兵，曹仁就敢进攻，而且结果还就胜了，可见曹仁眼光的毒辣。
之后刘备 逃会 袁绍地盘，说明情况。
袁绍再次派遣刘备带着刘备原来的部队再次去曹操后方开第二战场。
从这个细节可以看出的东西还真不少。
刘备虽然颠沛流离，根据地一般没捂热就被打掉，但他还是攒下了一些部队。
在刘备徐州崩溃后，带着这些人投奔袁绍，后勤什么的都仰仗袁绍，其实变相的等于被袁绍捏住了命脉。
刘备不想失去独立性，但被包养了还谈独立人格就是扯淡耍流氓。
某种程度上，刘备已经在实际上被袁绍吞并。
刘备是在曹操、袁绍都呆过的人，两边内部什么样刘备是清楚的。
伴随曹袁大战的爆发到僵持，刘备甚至已经觉得袁绍搞不好要输。
刘备就想着怎么把自己部队带出来换地方。
于是就有了第一次以及第二次到曹操后方开战场之事。
也正是有了第一次的失败，才让刘备有理由把自己的部队拿回来。
这个其实和当年孙策找袁术要旧部一样。
为什么要旧部？
一方面，旧部关系好、感情深，已经有足够的恩威在。
另一方面，大家一起打拼多年，配合默契了。
最后一方面，旧部这些人能跟随过来的都是精英，要是想扩军，这些人立马就能作为组织架构扩充起来。
要是带新兵亦或者不是自己的旧部，这个效果就大打折扣咯。
所以好好品刘备为什么要找袁绍要旧部，不是没有理由的。
那好，基于此，咱们再反过头来看。
刘备真的打不赢曹仁？还是说曹仁比蔡阳强，亦或者刘备的旧部就真的比袁绍的兵更猛？
恐怕未必哦。
【闲扯】说一点现实的东西。
无论是创业亦或者做领导，只要事情越来越大，肯定要有自己人。
往小了说，你开个小饭店，员工里面要个自己人吧，不然啥事情你都不知道，直接给你瞎搞。
往大了说，你搞管理，下面几十号上百号人，总要有一些关键岗位要自己人，不然你的意志怎么贯彻、有些信息怎么收集？
所以，说职场问题，咱们很多时候是从下往上看的视角，说什么要成为领导的心腹之类的。

这么说的确对，因为近水楼台先得月，你靠近权力中心，自然就能分到更多资源和机会。
但其实，咱们把这个视角扭过来。
我们从领导自身的视角来看，其实领导更需要心腹或者说自己人。
就如同刘备找袁绍要旧部一样。
要是没了旧部刘备直接跑路，可能也就没有后面的事情了，因为这意味着要从头再来，而此时的刘备已经四十多了，等不起咯。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：权贵不想阶层滑落的心，比寒门改命更强！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏文帝黄初四年（癸卯， 公支 223年）【原文】仁遣其子泰攻濡须城，分遣将军常雕、王双等乘油船别袭中洲。中洲者，桓部曲妻子所在也。蒋济曰：“贼据西岸，列船上流，而兵入洲，是为自内地狱，危亡之道也。”仁不从，自将万人留橐，为泰等后援。桓遣别将击雕等而身自拒泰，泰烧营退；桓遂斩常雕，生虏王双，临陈杀溺死者千余人。
【译文】曹仁派儿子曹泰进攻濡须城，又派将军常雕、王双等人乘牛皮油船袭击濡须附近的中洲。中洲，是朱桓的亲兵部队及其妻子、儿女所在地。蒋济说：“敌人据守长江西岸，船只停泊在上游，而我军却进攻中洲，这如同步入地狱，自取灭亡。”曹仁不听，亲率一万人留驻橐，作为曹泰的后援部队。朱桓分派将领进攻常雕，自己抗击曹泰，曹泰烧毁营盘退走；朱桓斩杀常雕，生擒王双，临阵被杀死淹死的魏军有一千余人。
【解析】昨天提到，曹丕三路大军南下，主将分别为曹休、曹仁、曹真。
上面材料就是曹仁的进展情况。
相比起曹休、曹真，曹仁是曹魏老一辈宗室将领，实战经验极其丰富。
曹仁的对手是孙吴的朱桓，一招虚实变化直接把朱桓调动起来造成濡须空虚，再加上曹仁迅速推进，直接打了朱桓一个措手不及、军心浮动。

好在朱桓也不是吃素的，对内统一思想，对外加紧准备，准备和曹仁打持久战。
濡须是孙权打造了江北前进基地，各种防御极其完善，粮草充分，曹仁虽然先手占了优势，但没把优势扩大，反而要打成烂战，那就很不划算了。
正所谓，上兵伐谋，攻心为上。
对于濡须内的朱桓部，曹仁的办法无非三种。
最上，诱降，不战而定。
其次，诱敌出城，逐一歼灭。
最次，蚁附攻城，拿人命去填。
第一条显然走不通，最后一条曹仁的部队未必够，就算够，打下来了也是惨胜利，军功大打折扣。
但有个办法能够兼顾诱敌出城以及削弱守军抵抗意志方便攻城。
直接偷袭朱桓后方的士兵亲眷，以其为人质乱朱桓军心。
因此朱桓就必须分兵防守。
在具体执行上，曹仁让而自曹泰作为主攻方向守住濡须，而让王双、常雕作为奇兵，偷袭朱桓部队家眷所在的中洲，而自己则坐镇后方。
对此蒋济并不建议曹仁如此安排，奈何曹仁不听。
还记不记得之前提过， 人的行为必然利己，很多时候别人的行为你觉得愚蠢或看不懂，但实际上在别人的思维认知中这个是最符合他利益

的。你可能看到的是眼前的事，他人家的利益并不是在这件事上，而是在其他方面体现。
曹仁作为战场宿将，蒋济提出来的东西就算他一开始没意识到，在听到蒋济提出之后也会醒悟过来。
但曹仁依然如此，自然是曹仁的安排符合他的利益。
这里咱们不妨把时间线提前几个月。
在公元223年5月份，曹仁病逝，这一路大军由蒋济临时接管。
这就意味，曹仁此时身体状况极有可能已经出现问题，甚至他有预感自己搞不好没几天活头。
你觉得曹仁这个时候最关心什么事？
注意看，上面材料出现了一个非常关键的人物，曹仁的长子曹泰。
要说我说，曹仁现在最关心的就是如何给曹泰铺路搞军功为他在曹丕时代打个好基础，延续家族富贵。
你用这个点去看后面曹仁的所有安排你会发现，就是在为曹泰做准备。
佯攻羡溪分兵濡须，为后续曹泰围攻濡须做准备。
让常雕、王双冒险偷袭中洲，成了能让濡须内军心大乱，失败了也能进一步分兵濡须。
至于曹仁带兵一万人驻军橐皋是作为曹泰的援兵，也是在给他压阵。
但最后结果如何？
桓遣别将击雕等而身自拒泰，泰烧营退；桓遂斩常雕，生虏王双，临陈杀溺死者千余人。
注意，曹泰围攻濡须的时候，朱桓只有5000人，为了阻击常雕王双，又分兵千余，可以说曹泰面对的朱桓手中撑死不过3000人。
而曹泰有多少人？至少一万人起步。
就这样且不说把濡须打下来，甚至还被朱桓出城打了个反击，被搞的直接烧营退兵。
可见曹泰的水平是有拉胯，恰恰也说明为什么曹仁要帮曹泰铺路，因为靠他自己真的不行呀！
【闲扯】人穷的时候，想着发财。
有钱了之后想着富贵有权。
成为人上人之后，又担心自己子孙后代的富贵财富能不能传承下去。
有这样一句话这样说的，权贵不想阶层滑落的心，只会比泥腿子改变命运更强。
对此，他们会用现有手中掌握的资源、权力去为自己后代铺路，甚至构建规则来阻挡后来者。
比如，上面曹仁为曹泰，又比如，曹魏实行九品中正制。
但结果又如何？
曹仁死后，他曹泰就算水平才能不行，他因为他姓曹，所以他依然可以继承爵位并担任镇东将军。
不少世家大族，子弟荒诞不经，却依然因为家世门第而位列上品。
是不是感到绝望？是不是感觉阶层固化？
现实情况是，别看一个家族能身居高位，但把时间拉长这类家族的衰退也是必然的结果。
而根子就在家族后辈水平回归平均值，就算有家族优势加成，但天赋摆在那里，注定还是要被大浪淘沙的。
就比如上面材料的曹仁家族，曹泰之后就籍籍无名彻底淡出了曹魏权力圈。
这个规律哪怕再顶级的家族也难逃如此。
但就如同由俭入奢易，由奢入俭难一样，体验过之后才知道那种感觉的美妙。

而人性，相比起得到的诱惑，失去的恐惧更能让人做一些什么。
因此那些顶级家族或者说权贵，必定会为了对抗滑落而不择手段、费尽心机。
当然，这个滑落的规律那些顶级家族也知道，而他们因为现有的优势，让他们更能对抗这个规律。
而为了对抗这种家族不可避免的衰退，通常会有两种方法。
其一，一代人做一代人的事，既然知道自己这一代飞不起来，那就权力培养下一代，希望出麒麟儿来带来家族中兴。
比如红楼梦就是如此，把中兴希望放在的了贾宝玉科举身上。
其二，拼命生娃，养蛊氏培养，在众多娃之中选择最优的加以培养。
其三，联姻优质潜力者。如同日本那些大家族，让女婿来继承，最直白的就是儿子没办选，但是能够挑女婿。
对于普通人能做什么？
阶层跃迁？
抱歉，这个真的很难，个人努力、时代风口、缺一不可。
绝大多数人有这个心，但试过之后就躺了，因为他们发现，所谓寒门跃迁撑死不过中产。
就算中产，那也是上层虚设的概念与画饼，本质并没有跃迁，依然是底层而已。
如唐太宗“英雄入吾彀中”那样，并非是英雄都成你唐太宗的了，而是英雄在都在他设计的游戏中把青春、意志与野心给消磨掉了，或消弭了威胁，亦或成为耗材献祭。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：权力博弈，不是掀桌子刺刀见红，而是台上以和为贵，台下针锋相对！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始四年（戊子，公元268年）【原文】大司马石苞久在淮南，威惠甚著。淮北监军王琛恶之，密表苞与吴人交通。会吴人将入寇，苞筑垒遏水以自固，帝疑之。羊祜深为帝言：“苞必不然。”帝不信，乃下诏以苞不料贼势，筑垒遏水，劳扰百姓，策免其官，遣义阳王望帅大军以征之。苞辟河内孙铄为掾，铄先与汝阴王骏善，骏时镇许昌，铄过见之。骏知台已遣军袭苞，私告之曰：“无与于祸！铄既出，驰诣奉春，劝苞放兵，步出都亭待罪；苞从之。帝闻之，意解，苞诣阙，以乐陵公还弟。
【译文】译文，略过【解析】上面牵扯到很多关系，梳理了一个关系图，这咋一看还有意思的，今天就来说一说，这背后的权力的博弈。

司马懿儿子有8个，长子司马师，次 子司马昭，他爷三为司马家建立晋朝做好铺垫，司马炎不过是最后摘桃子的那个。
司马师是司马懿一直培养的继承人，在他身上倾注了不少人脉、资源，但老天给你开了门，一定会给你关另一道门，司马师很牛逼，却一直生不出儿子，于是把司马昭的次子司马攸过继了过来。
大家族之内的过继很常见，当年袁绍就是过继给他大爷成为了袁家话事人，这也是为啥袁术对袁绍耿耿于怀的原因之一。
司马攸很有天分，也得司马懿的喜欢，基本就被看做了司马师的继承人，如果不出意外的话。
淮南二叛，司马师亡故，留下司马师尚且十岁太过年少无法掌舵，司马师的权力由司马昭继承。
这里大家要记住一个点，权力人物在掌权那些年一定会形成一个以他为核心的班底，这就是一个圈子。
比如上面材料提到的羊祜、石苞就是司马师的心腹，自然是有一个圈子。
而司马攸因为是司马师的独子，自然会是这个司马师势力圈子的最大共识。
你理解了这个才能理解为什么司马昭立继承人的犹豫，以及司马炎对司马攸的忌惮。
不过好在这个司马师的势力，也顺利的完成过渡向司马昭效忠。
但效忠不代表切割，因为你们这些人身上还有司马师。司马攸的标签在。
司马昭掌权，司马家继续深耕挖曹魏墙角业务，到灭蜀之后，挟灭国之功的司马昭从晋公变成晋王，篡位只在须臾。
但有个问题司马昭不得不考虑，即自己的继承人应该是谁的问题。
对此司马昭布局了几年才把长子司马炎给拖了上去， 其中过程和权力博弈看一看这一篇。
司马炎成为司马昭继承人，注意这个过程是司马昭托举的，司马师的势力、司马攸全程没有任何表示，甚至司马攸的老丈人，贾充都表示支持司马炎作为司马昭的继承人。
司马昭死后，司马炎继承其位，完成建立晋朝。

对于新建的晋朝，要解决的问题很多，吸取曹魏的教训，司马炎分封司马家诸王都督军事到天下各地，以拱卫朝廷中央作为外援。
注意这些王爷的权力来源是司马炎，司马攸固然也有，但他还有他爹司马师留下的一批人。
而这些人都身处朝堂充斥各个关键位置。
这成了司马炎的心头痛，也是上面材料发生的底层逻辑，消除司马攸的实力。
但这个消除并不是单纯物理意义上的消除，而是在通过人事变动，把这些司马攸潜在支持者进行边缘化，从关键岗位调离，并且在不断的调动调整过程中，争取部分人改弦更张与司马攸切割，进而达到司马攸实力削弱的目的。
首当其中就是镇守淮南的石苞。
之所以选择石苞，原因有很多。
一方面这家伙出身低，并没有什么背景，拿捏起来容易。
二方面石苞镇守淮南手中握有兵权，而兵权属于权力中含金量影响力极高的那种。
三方面拿掉石苞换上自己人，削弱了司马攸更加强自身。
四方面正好有关于石苞的谣言起来，无论真假都可以拿来做文章。
于是，淮北监军王琛借机告状说石苞有问题。
在关系图里面，猜测王琛和司马昭老婆王元姬是族人，盖因为他们的东海王氏相比起太原王氏、琅琊王氏，崛起时间短。
再加上能成为监军必然是关系深、信任度高，那么大概率这个王琛就是东海王氏的人。
而此时王元姬已经去世，王家作为外戚必须要立马转变身份重新抱上司马炎的大腿，于是王琛出来干了这个举报石苞的脏事，也可以理解了。
接到报告的司马炎表现出对石苞的不满和怀疑，再加上此时石苞之子并没有如期入朝，更是给足了借口。
司马炎表示要动石苞，羊祜出来劝说别这样搞。
羊祜如此，一方面公忠体国是其一，另一方面也是之前提到的，他和石苞都是司马师时期的老战友，有共同标签的，要是石苞没了，那这一拨人也就弱了。
搞政治的，一个人能够有多少影响力，不单单和他自身有多少实力有关，更和他所在派系实力有关。
要是羊祜成了孤家寡人没什么盟友，他的政治生涯也够呛了。
但无论羊祜怎么说，司马炎都不听。
废话，好不容易逮到个机会把司马攸的潜在支持者中有兵权的石苞给点了，怎么可能就这样放过。
司马伷、司马望带兵迅速向石苞靠近，做好准备抓人，要是有反抗直接打灭。
就在这个时候，石苞征召的孙铄在赴任的途中路过汝南王司马骏所在的许昌，并且还拜访了一下。
要说司马骏和孙铄是老乡，而且年轻时候关系就很不错，否则以他的出身，怎么可能以县吏的身份被太守提拔，并一路向上。
这背后大概率就是司马家在运作的结果。
两人见面一番叙旧，自然提到了孙铄赴任石苞帐下效命的之事，司马骏告诉孙铄别掺和这事，搞不好会惹祸上身。

结果孙铄转头就跑了告诉石苞。
这里我个人认为司马骏是刻意通过孙铄来劝说石苞束手就擒，但更深的算计是不可能告诉孙铄的。
我猜测，司马骏是GET到了司马炎对司马攸的忌惮，知道司马炎对司马攸派系势力的削弱。
司马骏是有意见的， 天下未定，司马炎就在这搞事，显然没大局观，万一没搞好，造成内部矛盾计划，反倒给孙吴可乘之机。
换个角度来说，司马攸是藩王，他司马骏也是藩王，有司马攸在前面顶着自然后面这些藩王就好一点。
保住司马攸的人，未尝不是保自己。
但这事不可避免，只有尽可能避免石苞狗急跳墙。
于是孙铄的任务就是告诉石苞，如此做，有人会保你没问题，将来会复出。
所以你才会看到石苞乖乖的等待朝廷处置。
果然，石苞到见到司马炎后什么事都没有，免官而已，爵位保留，并且在一段时间之后继续出来做司徒。
这个时候司马炎还说石苞：前大司马苞忠允清亮，才经世务，干用之绩，所历可纪。宜掌教典，以赞时政。其以苞为司徒。
之前猜忌要搞人家的一点都不记不住了。
【闲扯】上面围绕石苞这事就是典型的围绕人事的权力博弈过程。
所谓权力博弈的争夺焦点就是人事即那些关键职位上有没有你的人。
职位争夺背后的本质是职位之上赋予的权力。
石苞在淮南带兵，这个兵权就是争夺的最终目的。
并不是为了斗而斗，斗一定是有目的，如果说为了权力，那么权力也因含金量分三六九等。
你搞事情一定要有理由，高举大旗、师出有名让对方没法说话。
为了避免对方狗急跳墙，一般都是切香肠战术，点到为止，想要的东西到手之后，就差不多了，别想得寸进尺，而是要避免激化矛盾。
你的目的是把权力掌握在手中，你不可能完全掌握，也不可能把不是你的人都踢出去，所以也要避免对方掀桌子，你拿走一部分，但也会给对方一部分作为交换。
只要还有的吃，还在台上，这桌夹生饭不是不能吃。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我推荐你读一读这位大佬的《资治通鉴》解读。
权力斗争脉络、博弈的切入点，极其精彩，看完之后

很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我修改于

资治通鉴：权力的流转，太平走中央，乱世去地方！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉灵帝中平五年（戊辰，公元188年）【原文】（可跳过直接看解析）太常江夏刘焉见王室多故，建议以为：“四方兵寇，由刺史威轻，既不能禁，且用非其人，以致离叛。宜改置牧伯，选清名重臣以居其任。”焉内欲求交趾牧。侍中广汉董扶私谓焉曰：“京师将乱，益州分野有天子气。”焉乃更求益州。会益州刺史郤俭赋敛烦扰，谣言远闻，而耿鄙、张懿皆为盗所杀，朝廷遂从焉议，选列卿、尚书为州牧，各以本秩居任。以焉为益州牧，太仆黄琬为豫州牧，宗正东海刘虞为幽州牧。州任之重，自此而始。焉，鲁恭王之后；虞，东海恭王之五世孙也。虞尝为幽州刺史，民夷怀其恩信，故用之。董扶及太仓令赵韪皆弃官，随焉入蜀。
【译文】（可跳过直接看解析）太常江夏人刘焉看到汉朝王室多难，向灵帝建议：“各地到处发生叛乱，是由于刺史权小威轻，既不能禁制，又用人不当，所以引起百姓叛离朝廷。应该改置州牧，选用有清廉名声的重臣担任。”刘焉内心里想担任交趾牧，但侍中、广汉人董扶私下里对刘焉说：“京城洛阳将要发生大乱，根据天象，益州地区将出现新的皇帝。”于是，刘焉改变主意，要求去益州。正好益州刺史郤俭横征暴敛，有关他的暴政的民谣广泛流传；再加上耿鄙、张懿都被盗贼杀死，朝廷就采纳刘焉建议，选用列卿、尚书为州牧，各自以本来的官秩出任。任命刘焉为益州牧、太仆黄琬为豫州牧、宗正东海人刘虞为幽州牧。各州长官权力的增重由此开始。刘焉是鲁恭王刘余的后代，刘虞是东海恭王刘强的五世孙。刘虞曾担任过幽州刺史，百姓与夷人都怀念他的恩德与信誉，因而朝廷有这一任命。
董扶与太仓令赵韪都辞去官职，随同刘焉到益州去。
【解析】东汉末年刘姓宗室出名的不多，刘焉、刘表、刘备、刘虞。
今天就来说一说刘焉。
刘焉是西汉鲁恭王（汉景帝刘启）的后代，和当时东汉皇帝的血脉关系已经很疏远。

但皇族后裔这个东西，你要没官位、爵位，那就是个屁。
有官位、爵位，那就是宗室重臣。
彼时东汉朝廷地方上有黄巾之乱、土地兼并、豪强肆意，朝廷中央则宦官外戚内斗不断，哪里都不太平。
对于朝廷里面大人物而言，地方上的乱有地方官吏，只要不影响大局面就行，哪怕黄巾之乱后，他们继续内斗也不想着天下疲弊。
刘焉此时提出来的改革方案，多少有点朝廷向下甩锅的味道。
太常江夏刘焉见王室多故，建议以为：“四方兵寇，由刺史威轻，既不能禁，且用非其人，以致离叛。宜改置牧伯，选清名重臣以居其任。”
朝廷遂从焉议，选列卿、尚书为州牧，各以本秩居任。以焉为益州牧，太仆黄琬为豫州牧，宗正东海刘虞为幽州牧。州任之重，自此而始。
朝廷中央管不过来，让一些信得过的人去管，有问题就找这个人麻烦，朝廷里面这样就可以继续专心内斗，岂不妙哉？
地方上设置州牧大权一把抓，相当于是土皇帝，虽然名义上对朝廷中央负责，但实际上一旦朝廷中央有变故，当真会听话？
退一步来说，人性对权力的欲望导致必然是权力集中，一旦出现权力下放，未尝不是疲弱的表现，这些新晋地方大员谁内心不会有点小九九。
刘焉的真实想法逃离朝廷中央，到地方去做个自己说话算话的土皇帝，能够在乱世中有自保的实力，留在朝廷中央，就是相当于是瓷器店刮风暴，遭殃是迟早的。
焉内欲求交趾牧。
刘焉能看清局势，同样那些在朝廷中央的人也能够看出来。
侍中广汉董扶私谓焉曰：“京师将乱，益州分野有天子气。”焉乃更求益州。
这里的关键并不是董扶刘焉说了什么，而是董扶的身份。
他是益州本地人，他的侍中身份，某种程度他也是益州在朝廷的代表。
看到这一层，再看他刘焉说那话，意思就是，别去交趾（今越南）了，来我老家吧，我们益州人愿意支持您。
刘焉谋求交趾牧，为远离是非中心，但他到地方去还要自己组建班底、收买人心、拉队伍、压反对。
现在益州方面递枕头，表示只要你来，都给准备好好的。
要换你你去吗？
更何况作为汉朝五大经济中心的益州可比交趾强多了。
有钱，地势足够封闭，人口不少，也算是争天下的资本？
一番运作之下，刘焉成为益州牧，但事情到这里还没完。
益州贼马相、赵祗等起兵绵竹，自号黄巾，杀刺史郤俭，进击巴郡、犍为，旬月之间，破坏三郡，有众数万，自称天子。州从事贾龙率吏民攻相等，数日破走，州界清静。龙乃选吏卒迎刘焉。
朝廷中央事情搞定，益州方面立马爆发叛乱，刺史被杀，巴郡、犍为受到袭扰，其中有点诡异。
要知道，当年黄巾军天下蔓延益州都没波及，而且益州情况相对稳定，突然爆发黄巾之乱，且规模有这么多大，这说

明其中一定有人借黄巾的名义策划的。
而目的就是为了弄死原益州刺史郤俭，也是为了迎接刘焉进入益州。
毕竟在职权上郤俭的刺史和刘焉的州牧高度重叠，虽然前者级别低于后者，但人家在时间长又有一定兵力，未必不能压得过刘焉。
背后益州的地方豪强策动叛乱借其收杀刺史郤俭，给刘焉扫清障碍，之后又把工具人叛军给剿灭，足见益州豪强对当地的掌控力有多强。
但问题是，刘焉在益州真能当天子？我看不见得。
董扶虽然是这样说，而且东汉之初，公孙述也以益州为基础行割据之势。
但问题是刘焉你光杆司令进入益州，想当天子不是穿个衣服，找个萝卜刻章，登坛做个法这么简单。
刘焉需要益州方面的全力支持。
但益州方面怎么想的？
从历史结局来看，人家就是想关起门来过日子，所以希望明面上的老大能够维持住当前局面和利益格局。
选刘焉，一方面是他皇亲国戚，另一方面，他之前选交趾，说明他具有不想参合中原事情的孤立主义倾向，这个和益州本地势力是高度契合的。
而刘焉来了之后，不管是干什么其实都要依赖益州本地势力，这也意味着他必须要让渡更多权力和利益给他们。
从这个角度再来看为什么要把原益州刺史郤俭清理？
即是为了避免刘焉接盘，也是给刘焉秀肌肉。
【闲扯】所以，这事怎么说呢。
一开始是刘焉和益州势力看对眼狼狈为奸，但背后是各有心思。
益州方面的交代了，刘焉之后重用东州士未尝不是因为自己被架空而不得以引入外部力量来平衡。
所以啊，任何合作，既有共同利益，但也有各自的小心思。
因利而合，也会因利益而分。
这个是必然，也是趋势。
但上面材料的另一方面，其实是刘焉的取舍。
即，天下太平的时候，要尽可能往权力中心跑。
而，天下不平的时候，要往地方跑争取抓实权。
这个背后的核心，其实是权力发生了流转，构成权力的要素已经改变了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！
个人观点，仅供参考

资治通鉴：权力斗争刺刀见红之前，必定先是辗转腾挪，不懂章法的人一定最先出局！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始七年（辛卯，公元271年）【原文】侍中、尚书令、车骑将军贾充，自文帝时宠任用事，帝之为太子，充颇有力，故益有宠于帝。充为人巧方，与太尉、行太子太傅荀、待中、中书监荀勖、越骑校尉安平冯相为党友，朝野恶之。帝问侍中裴楷以方今得失，对曰：“陛下受命，四海承风，所以未比德于尧、舜者，但以贾充之徒尚在朝耳。宜引天下贤人，与弘政道，不宜示人以私。”
侍中乐安任恺、河南尹颍川庾纯皆与充不协，充欲解其近职，乃荐恺忠贞，宜在东宫；帝以恺为太子少傅，而侍中如故。会树机能寇乱秦、雍，帝以为忧，凯曰：“谁可者？”恺因荐充，纯亦称之。秋，七月，恺酉，以充为都督秦、凉二州诸军事，侍中、车骑将军如故；充患之。
【译文】译文太长，略过【解析】历朝历代都有权力斗争，这种事情对于朝廷那些高官大员皇亲国戚来说属于保留项目，有的时候更是一天不斗浑身不得劲。
权力斗争，争得无非是权力，怎么争，怎么斗，却很有讲究章法，今天接着上面这段材料来讲一讲。
西晋建立过程，经历司马师、司马昭、司马炎三代，这三人都重用贾充。
渐渐地贾充成为司马家集团势力中一个小山头，身边也汇聚了不小的政治势力。
在司马昭册立司马炎为太子一事中，影响尤为突出。
贾充是司马炎太子位竞争者司马攸的老丈人，而司马昭为了给司马炎铺路，费了不少功夫，要不是最后贾充妥协改为支持司马炎，这太子之外花落谁家还真不好说。

你说司马炎感谢贾充吗？我觉得不见得会。
你看上面材料说司马炎宠爱贾充，倒不如说是顾及贾充的影响力和势力才如此，否则后面为什么会接这一句：充为人巧方，与太尉、行太子太傅荀、待中、中书监荀勖、越骑校尉安平冯相为党友你看人家和什么人玩，都是坐前排的，这势力影响力能不大吗？
宠爱不是真爱，而是不想撕破脸的给面子。
最关键的，司马炎终其一生都在忌惮他弟弟司马攸，而贾充是司马攸老丈人这个铁的事实是绕不过去了，也一直是司马炎心里面的一根刺。
你理解了这个再去看后面的一些列操作，包括贾充的自保，其实源头都可以追溯到司马攸和司马炎的夺嫡之争。
人活一世，不可能让所有人都满意，尤其是在涉及利益的地方，你哪怕做个乖宝宝好人，也会有人觉得你不是个东西。
这个于你好坏无关，只因为你身处权利旋涡，这本身就带有原罪。
贾充和一些人结党，不出意外的也遭别人恨。
你去看安贾充的生平，当真干了什么坏事？
所谓恨或讨厌，无非是 贾充挡了别人的路、伤了别人的利益，自然就讨厌记恨。
但讨厌你的人哪管这些，反正文人泼脏水抹黑靠的不就是一张嘴嘛。
帝问侍中裴楷以方今得失，对曰：“陛下受命，四海承风，所以未比德于尧、舜者，但以贾充之徒尚在朝耳。宜引天下贤人，与弘政道，不宜示人以私。”
说了什么不重要，重要的是侍中裴楷借着司马炎问话的机会剑指贾充，建议要吸引贤人，言下之意就是贾充不是个东西呗。
理由很牵强，也没有实际罪证，就是为了开炮而开炮。
但作为搞政治的人，不应该有这么天真的操作，你搞人怎么得也得要有充分的证据把对方打垮，裴楷啥都没有，这不搞笑吗？
如此反而把自己给暴露出来。
裴楷如此操作重点在他的职位上，侍中，就是成天陪在皇帝身边的人。
这个位置非心腹不能担任，而且因为成天接触皇帝自然对皇帝的心思非常了解。
比如司马炎对贾充的态度，就会被捕捉到，然后 裴楷就晓得原来是司马炎不喜欢贾充啊。
于是乎，裴楷如此开炮倒不如说是看到司马炎的态度决定顺着领导的意思来一把投机。
但实际上呢，背后的本质是司马炎想动贾充，自己却不好直接出手，暗示下面人先开炮的，同时把自己撇得一干二净。
“贾爱卿你，我可是向着你的，都是下面的人要对付你哦。”
裴楷作为率先开炮的，贾充不好直接动手，但是和裴楷一党的可以先干起来。
贾充回击非常迅速，这里就能看出朝堂世家之间的权力斗争还是非常克制的。
和贾充不对付，也只是说的要多招一些正直之人，没说把贾充给罢官之类的要把人往死里逼的话。
而贾充的回击也非常克制，把和他不对的人从关键位置上调离。

侍中乐安任恺、河南尹颍川庾纯皆与充不协，充欲解其近职，乃荐恺忠贞，宜在东宫；司马炎看破的贾充的小把戏，糖衣炮弹，糖衣吃掉，炮弹打回去。
帝以恺为太子少傅，而侍中如故。
司马炎这个操作更是释放了一个信号，你们接着上啊，我都给你们兜着。
正好这个时候发生秃发树机能叛乱之事，司马炎正愁派谁去搞定。
和贾充不对付的任恺、庾纯立马说贾充可以去。
这招可以说是相当毒辣，明面上是重用，但是远离朝廷核心，等你第一走想要收拾你的招数不要太多，贾充你远在前线想做反应也来不及。
历史上有太多太多人因为远离权力中心而被扳倒。
等你贾充回来，朝堂格局已经发生改变，你也掀不起多大风浪了。
这下贾充很头痛。
但是他又能怎么办，理由非常正，为国效力，你贾充三朝老臣经验丰富，你不去谁去？
阳谋味道满满，你去以后就被动了，你不去那就更好落井下石。
【闲扯】贾充、任恺、裴楷、庾纯之间的斗争没啥说的，但是这几人来回出招，在政治斗争中颇为常见。
之前提到的政治斗争中的一些章法，个人认为有三种。
第一，斗而不破，台面和谐。
这个是咱们的特色，斗归斗，但是不能撕破脸把矛盾放到台面上，要相忍为国。
所以你看贾充、任恺、裴楷、庾纯之间其实非常默契没有把问题暴露出来，这相当于是给朝廷体面、给司马炎体面了。
第二，有底线，不把人往死里逼无论是贾充的反击还是三人的进攻，都很收着手，只是想你远离权力核心，并没说把你排除在权力之外。
不过中国历史越往后的朝代，这种斗争的克制越发不在，动手就是把人往死里搞抄家的节奏。
很不可取，你看边上的韩国就是这个搞法，总统成了高危职业。
第三，辗转腾挪权力斗争不会一开始就刺刀见红，都是先辗转腾挪的。
拉进更多和你不对付的人，以此来稀释你的影响力。比如增资扩股、扩大会议都是这么个规律。
你以前在领导身边，现在把你外放出去，让你没有办法给领导施加影响力，久而久之，你的重要性就降低。
从一个职位调动到一个看似权力更高更大的职位，但实际上按照权力含金量说，却是大大折扣，比如贾充待遇不变去管凉州秦州，就是如此。
这人事变化的过程中，权力大小、范围、含金量也在不断的变化中，实力的天平也在来回倾动。
乍一看，你会觉得好像知道上面这些没啥用，但你换个角度看就不会这么觉得了。

比如，你和别人有矛盾，在斗，如果你深处一定位置，那么你就要避免把矛盾暴露，避免让上面的领导觉得你没大局观、不体面。
又比如，你要收拾对手，那就要做到不出手则已，一出手就要能把对方端掉，哪怕不能也要让对方从此以后见到你就怂的地步，否则就不要动。
再比如，你要有权力敏感意识，哪些关键位、渠道，要提前去卡，更比如，做事的时候如何通过辗转腾挪来实现自身影响力的提升，以及对对手的限制。
有没用不在于本身，只在于你从什么角度去看。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。
现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：权力斗争，弄你不是你做错什么，而是你存在就是错！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝黄初元年（庚子，公元220年）【原文】初，封本罗侯寇氏之子，汉中王初至荆州，以未有继嗣，养之为子。诸葛亮虑封刚猛，易世之后，终难制御，劝汉中王因此际除之；遂赐封死。
【译文】当初，刘封本来是罗侯人寇姓人家的儿子，汉中王刘备刚到荆州时，没有儿子，收刘封为养子。诸葛亮认为刘封傲慢固执，性情凶悍，顾虑在刘备去世后，无人能控制他，劝刘备借此机会，将他除掉；刘备便命刘封自杀了。
【解析】上面材料说到刘封之死。
就如材料所言，刘封是刘备的养子，历史上的记载并不多，最后却被刘备下令自杀。
今天就来聊一聊刘封。
公元201年刘备投入荆州，此时他已经38岁，征战天下半生，寸土未得，就连个孩子也没有。
也就是在这个时候，刘备收养了刘封作为养子。

那个时候刘封多少岁并没有记录，但从刘备公元212年开始谋划益州，刘封随军征战，并立有军功来看，刘封此时大体在七八岁左右。
也只有差不多在这个年龄到后面赤壁之战前后，刘封十五六岁也自然不会出现在史料中。
如果没有刘备，刘封可能也就是史书中诸多数字中的一个，无人知晓。
但他遇到了刘备，作为养子在身边，有刘备的教育，更有关张的照顾，塑造了刘封。
俗话说，人以类聚，物以群分。
能跟着刘备、关张这样的神人，刘封不会长歪到哪里去。
公元213年刘备与刘璋翻脸，刘封跟随刘备进入益州作战，期间表现骁勇，获封副军中郎将。
及先主入蜀，自葭萌还攻刘璋，时封年二十馀，有武艺，气力过人，将兵俱与诸葛亮、张飞等溯流西上，所在战克。
作为刘封的首秀，表现的非常不错。
但之后就是长达6年的沉寂期，这个时候刘封在做什么不知道，但有件事却不得不提。
刘禅在长大。
刘禅公元207年出生，到公元213年已经六岁。
如果没有刘备后面生下三子，极有可能刘备的这一片基业要传给刘封。
但刘禅的出生与成长，让刘封这一可能彻底破灭。
刘封再次出战是在汉中争夺战期间，跟随刘备一起进攻曹操，期间更是让刘封去讨敌叫阵。
之后就是公元219年，刘备派遣孟达进攻上庸，因为担心孟达能力不足，派遣刘封前去支援，并统领孟达的部队。
从这两件事可以看出，对于刘封的能力，刘备是放心且信任的。
之后发生的事情急转直下。
公元219年8月，关羽攻打樊城，兵力不足，多次让刘封前去支援。
但刘封借口上庸占领不久地方未稳，不便于支援予以拒绝。
以关羽和刘备的关系，加上刘封也是关羽看着长大的，刘封拒绝支援肯定是有理有据。
但这也造成关羽死后，刘备对刘封、孟达的极度不满。
之后就是孟达叛变。
至于为什么孟达会叛变，按照孟达的说法，是刘封经常欺凌他。
但个人认为，这里面有些事情很值得说明。
首先，刘备让刘封统领孟达，孟达内心其实是已经有不满的，加上的刘封年轻，孟达仗着自己老资格，两人必定有矛盾。
针对个更有侧面印证，刘封统领孟达，关羽求援，刘封完全可以自己去支援留守孟达， 亦或者让孟达去。
但，刘备交代孟达靠不住，那么刘封就不能动，而派孟达去，显然孟达不听，刘封调不动他，这不是两人有矛盾是

什么？
其次，孟达说刘封欺凌他，史书上只提到刘封抢了孟达的乐队。
但你想过没有，刘封为什么会抢？
这事发生在公元220年，正好在这年的一月、二月左右，关羽遇害身亡。
作为被关羽看着长大的刘封，且又是刘备的养子，这个时候心情如何肯定不会很好，而且刘备心情如何，刘封也心中明白。
孟达还这个时候搞乐队，于情于理，都极其不合适，这也难怪刘封会把他的乐队给抢了。
最后，刘备因为两人未救关羽而记恨，但如果真要追究责任，你觉得谁会背锅？
是刘备养子刘封还是外人孟达？在加上上面提到的，关羽阵亡，你孟达还不合时宜的搞乐队。
孟达必定要倒霉。
所以把这些东西合在一起你会发现，孟达必定要叛逃。
就算刘备不弄他，他在刘备阵营里面也不会有好发展。
也正是因为孟达的逃跑，到之后曹魏利用孟达联合申耽、申仪反叛造成刘封没有守住上庸，逃回成都。
而这也能看出，孟达、申耽、申仪反叛早有预谋，而刘封按兵不动也是看到了这一点。
之后就是文章开头的材料，刘备让刘封自杀。
至于理由，就如同上面提到的，有多重原因。
一方面，是因为关羽之死、丢失上庸。
另一方面，刘封养子的身份，且已经成年，又有军功人还算不错，必定会对未来蜀汉政权内政治稳定带来冲击。
但你要细品一下诸葛亮这话。
首先刘封刚猛归刚猛，但真的有问题吗？
从上面分析来看，刘封并不是一个有性格缺陷的人，而且在他听闻自己要自杀时，虽然有悔恨，但也相对平和。
而且在襄樊的确流传的“夹沙甜肉”这道菜的由来来看，刘封恰恰这个人颇有仁心。
其次，谁压不住刘封？
是刘禅还是诸葛亮？
在刘备看来他担心刘禅压不住刘封。
所以，刘封因为其身份、过往经历，其存在就是一个大问题，并且到了不得不解决的地步。
这种感觉就像《王的盛宴》里面吕后对韩信的看法。
哪怕韩信服软，刘邦吕后也不会相信他，更何况最关键的一点，韩信那个时候才三十几，而刘邦吕后已经垂垂老矣，时间在韩信那边。
所以，就冲着诸葛亮那句话，刘封迟早要杀，只不过现在正好有借口。

【闲扯】刘封之死比较可惜，如果不死再历练几一些年，未尝不会是蜀汉第二代中的中坚领军人物，可惜了。
至于刘封为什么而死，已经不重要了，但却反应了一个极为深刻的道理。
有的时候，弄你，并不是因为你做错了什么，而是你存在本身就已经给某些人造成威胁。
弄你的理由不过是借口而已，用来给外面人看的，真正的本质永远无法放到台面来说。
存在即有理，存在亦为错。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：权力就像房地产，位置是所有的一切！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十八卷 汉纪四十汉和帝永元六年（甲午，公元94年）【原文】帝以尚书令江夏黄香为东郡太守，香辞以：“典郡从政，才非所宜，乞留备冗官，赐以督责小职，任之宫台烦事。”帝乃复留香为尚书令，增秩二千石，甚见亲重。香亦只勤物务，忧公如家。
【译文】和帝任命尚书令江夏人黄香为东郡太守。黄香推辞道：”主管郡的地方行政，我的能力并不适宜。请让我留下充当散官，赐予从事督察的微职，承担宫中尚书台的繁琐事务。”于是和帝便重新任命黄香为尚书令，而将官秩增加为二千石，对他很是亲近器重。黄香本人也谦恭勤奋，忠于职守，忧公事如忧家事。
【解析】二十四孝中的“扇枕温衾”以及三字经中的“小黄香，能温席”说的就是上面材料的黄香。
他还有个曾孙特别有名，被周瑜打的那个黄盖。
闲言少叙回归正题。
材料中，黄香此时是尚书令，相当于现在的国务院办公厅主任。
汉和帝准备将其调任地方太守，职级上是升官了，从一千石升到两千石，仕途高度打开，到地方担任太守后，将来少不得进九卿、出任三公，前途不可限量。
用现在的话说，可以算是挂职镀金加履历，但黄香却拒绝了。
“典郡从政，才非所宜，乞留备冗官，赐以督责小职，任之宫台烦事。”
这是黄香拒绝的理由。

简单来说，黄香认为自己不适合担任地方担任太守，宁愿留在尚书台担任小官。
从明面上来说，我们可以认为黄香是有自知之明，知道自己不是那块料，但如果深入去分析，或者从理性人的角度去思考，黄香如此操作很有说头。
当然，这里并不是去黑黄香，而是要分析黄香如此选择背后的可能性。
首先，咱们要理解黄香两个选项分别代表的含义。
黄香留在尚书台，东汉时期的朝政经过西汉、东汉初期变革，三公九卿已经成为执行者，而尚书台则成为日常国事日常处理机构，虽然品级不高，但权柄极重。
地方太守，毫不客气说和土皇帝没什么区别，一郡之事一言而决，地方权力极大。
从职权上来看，其实前者更大但更虚，因为想要真正触及地方，必须要地方势力和太守的配合，但在朝堂影响力却很大。
后者地方太守，权力只是在局部大，整体还不够看，就好比是地方上那些正副厅、正副部进朝跑政策，见到各部委都要赔笑脸，哪有在地方上的官威。
这就比是我听过的一个故事，某地方实权部门二把手干了十几年，数次调任他其他部门当一把手都不去，为啥？你品。
再从资源上来看，无论是尚书台还是的地方太守，其实都对应一些资源，权力是资源，信息同样也是资源。
有一句话是这样说的，任何生意的本质都是信息差，只要能够接触到够量、够硬、够高质量的信息，成事妥妥的。
所以，咱们对比留在尚书台与到地方当太守，那个地方能接触信息质量更高？
显然是留在尚书台，因为尚书台面相的是整个天下，各种高层信息更是知道更详细也最先知道，这种优势绝对是地方太守没有办法比的。
再从位置上来看。
这里的位置并不是职务的高低，而是距离权力中心的距离。
且无论是皇帝，亦或者是外戚、朝廷三公九卿，尚书台与这些人距离很近，久而久之就熟悉了，重用一个人的前提基础就是建立在熟悉之上。
这种熟悉的基础上，对于权力的影响力也会不断加大。
地方太守与此相比则又极大的不如，距离产生不了美，只有疏远。
这就好比说，为什么李鸿章要结交李莲英，不是李莲英是大内总管，而是因为李莲英他天天在慈禧身边。
如果从黄香的角度去审视留在尚书台还是去地方太守，两者资源是截然不同的。
尚书台的资源是信息、是权力距离、是因为位置优势可以与更多高端人群形成人脉。
而地方太守的资源更多是地方的士绅、豪强等等，这不是尚书台可以比拟的。
因此，从多方面来看，尚书台比地方太守是为更好的选择。
尤其是汉和帝此时天下承平，朝廷内部并没有什么诡谲斗争，在朝廷中央是比去地方更好的选择。
【闲扯】

当然，上面解析并不是绝对的说地方或朝廷哪个就真的更好。
之前咱们聊过，任何选择的根本并不是选项本身，而是咱们自己的利益是什么。
脱离自身利益谈选项优劣不具备谈论性。
不过，看黄香这则小故事我倒想起美剧《纸牌屋》中主角说的一句话：权力就像房地产，位置是一切。
就好比说鹤岗的房子和苏州园区的房子，使用价值一样、成分一样，但他的价格却有天差地别。
哪怕说苏州园区内的房子，也有价格差异。
而造成房产价格差异的就是位置或者说地段的不同。
职场、G场也是如此，每个位置他或多或少都有一点权力。
但又因为所在的位置、链条、业务不同，他的权力含金量又会有所不同。
权力的含金量虽然是职位本身的属性，但在职位上的人却会被它所放大获得更多的机会。
去一个好的位置吧，无论是职场还是买房。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：权力面前，态度第一！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十八卷 汉纪四十汉和帝永和七年（乙未，公元95年）【原文】春，正月，邓鸿等军还，冯柱将虎牙营留屯五原；鸿坐逗留失利，下狱死。后帝知朱徽、杜崇失胡和，又禁其上书，以致胡反，皆征，下狱死。
【译文】春季，正月，邓鸿等率军班师，冯柱率虎牙营留驻五原。邓鸿被指控逗留不进、坐失军机，下狱处死。后来，和帝发现了朱徽、杜崇与匈奴不和，并使单于无法上书，致使匈奴反叛，于是将朱、杜二人征召进京，下狱处死。
【解析】要说上面这段材料，还要先说一桩旧事。
话说，材料中的朱徽在代理度辽将军时，南匈奴单于安国与中郎将杜崇不和。
于是安国便上书控告杜崇，没成想杜崇利用职务之便截留了这封奏疏。
为了除掉后患，杜崇拉拢朱徽一同上书反咬安国，说他有异心谋划反叛，请求河西、上郡、安定警备。
洛阳朝廷见杜崇、朱徽上书，派遣使者去南匈奴王庭调查此事。
杜崇、朱徽于是领兵奔赴南匈奴王庭，结果安国怕了，当即率部逃跑，后因为一些事被部下所杀。
之后便是发生了上面的材料，安国之死的前因后果被人爆出来，关键人物朱徽、杜崇全部处死。
从军事角度来说，朱徽、杜崇于打了胜仗。

但从政治以及权力角度来说，朱徽、杜崇却是犯了大忌。
其一，政治上，因私造成组织乱局其实南匈奴单于安国的事不过是南匈奴内部贵族之间的斗争，再乱也不至于影响东汉朝廷对南匈奴的政策。
变数发生在杜崇与安国的关系上。
从其他材料来看，安国大概率是受了委屈，想找朝廷说理，而杜崇却怕事情闹大，就想着摁着不爆出来。
导致安国以为东汉朝廷对他态度转变，认为是东汉朝廷想要扶立自己对手。
本来没事，生生的被杜崇给弄出事情来，这是让人意想不到的。
人嘛都有私心与利益诉求，但凡事都有底线，尤其是身在组织之内。
如果为了私心， 刻以 枉顾组织利益，造成组织乱局，这种人是绝对不能留的。
留就意味着，将来谁都可以如此做，那还不乱套了？
我们常说要有大局观，所谓的大局观其实可以分好多个维度来说。
通常来说就是在个人利益与组织利益之间的取舍。
很多人理解大局观就是要牺牲小我、成全大我，这种理解恰恰是错误的，如果一个组织需要不断牺牲小我来成全大我，那这个组织的问题也不是一点两点。
组织是极其脆弱的，人心的多变注定只要有一个环节稍微疏漏，就是组织的灾难。
大局观最简单的就是在明知道组织利益会受损的时候，要有所为、有所不为。
咱们讲是什么是政治，就是把朋友搞的多多、把敌人搞的少少的。
那别人为啥和你做朋友，或者说组织为啥你当自己人，还不是因为共同的利益、共同的价值观、共同的目标。
而大局观的体就是与组织的利益、价值观、目标是一致的，并且你也真这么做。
若你做到了，那么你政治上就是可靠的。
其二，权力上，阻塞信息形同造反讲实话，上面的有点虚头巴脑，那再讲点实际的吧。
杜崇、朱徽所做之事本质是什么？
不是杜崇与南匈奴单于安国关系不和，也不是他们把安国给逼死。
其核心关键点，甚至于为什么杜崇、朱徽必须死的理由，就是杜崇把安国的奏疏给拦截不报。
这东西在古代有种罪名叫阻塞言路，其带来的危害在权力上有这么几点：首先，下面的被某个环节阻断，下情无法上达，上意无法下传，那么这时候谁说了算？
是不是那个故意阻断之人说了算？这对于最高权力来说，那这一片被阻断的地区，就是他的权力真空，或者时候他原有在这里的权力因为信息的阻断转移到别人的手中。
其次，阻断之后，并不是消息就没有了。
如果你是最高权力者，一个地方消息阻断，你是能够立马知道肯定发生了问题。

如果有人刻意阻断某个地方信息之后，他一定会用假消息来蒙骗你，让你认为这地方正常。
被人蒙骗是什么感觉，这个不用我说。
在权力心理上，不光是如上面所说，其潜台词则是“我可以把你玩弄鼓掌”或“你不如我”。
你觉得高位者面对这种愚弄能接受？
最后，信息阻断被之后的风险是多维度的。
正确的决策来源正确的信息。
其实看上面材料就能看出来，南匈奴单于安国之死其实完全没有必要，因为杜崇的蒙蔽导致洛阳朝廷错误决策，进而使得南匈奴出现乱局。
错误的信息导致错误的决策，而错误决策的结果会有两个方面的权力恶果。
一方面，下面人喂给你错误信息，某种程度体现你对下的控制并没有那么到位，你的权力稳定比较虚。
另一方面，错误决策需要有人来承担责任，上位者一错，威信大损，权力安全也随之动摇。
【闲扯】无论从公事亦或者是从帝王权力角度来思考，一旦下面出现了隐瞒不报或者造假上报，都是无法容忍必须要严肃处理的。
在之前的文章中提到一个观点概念，能力是否到位未必重要，但态度一定要到位。
这个概念放在上面这个文章中也是如此。
事情做不好、没做到为、做错了，这是能力问题。
能力不足还能靠学习、勤奋、帮手来解决。
但明知道是错的不认、隐瞒、说谎，这就不是做错的问题，而是动了歪心思。
心思歪了已经是人品问题，还留着就是祸害。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：权力厌恶真空，真空诞生新的权力！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十四卷 汉纪四十六东汉·汉桓帝延熹四年（辛丑，公元161年）【原文】初，矩为雍丘令，以礼让化民；有讼者，常引之于前，提耳训告，以为忿恚可忍，县官不可入，使归更思。讼者感之，辄各罢去。
【原文】当初，刘矩担任雍丘县令时，用礼义谦让教化人民。凡是有人到县府进行诉讼，他经常把告状的人带到跟前，耳提面命地训告他们：愤怒可以忍耐，而县府法庭，不可以进，让他们回去重新考虑。投诉的人被他的话所感动，总是各自作罢离去。
【解析】故事主角刘矩后来做到太尉，相当于国防部部长，这是关于他早期做县令的材料。
简单来说就是，有民众找他告状，刘矩进行劝导教育，结果两人都羞愧的离开。
材料内涵是突出刘矩对地方的教化之功。
历史古人有局限性，他们看来很正常的东西，可能在咱们看来就不一样了。
前几天提到了基层治理，你有没有想过咱们中国古代为什么特别推崇教化？为什么对道德高尚这些东西特别吹捧？
其核心就是通过对道德的鼓吹，减少社会矛盾，进而减少基层管理成本。
就好比说，你是管理者，你下面100多人，如果各个都是偷奸耍滑之辈，且又各个矛盾重重，你怎么去管理？
但如果，他们各个都很老实，彼此很礼貌，没有什么矛盾，你又怎么去管理？
显然，后者比前者更好管理，这就是管理成本的体现。
看明白这一点，你就理解了为什么要搞教化，以及现在的一些措施。
当然，这个也没有什么不好的，对个人和社会都是有利的。
回到材料中。
刘矩担任雍丘县令，通过教化礼仪谦让来减少百姓矛盾，实现教化之功。
儒家出来的人对于教化这个东西特别上心，总认为只要把教化搞好了，那么天下就安定了。
殊不知，人性并不会因为教化与否而摒弃对利益的争夺。
你教化搞的再好，当出现利益矛盾的时候，斗争只会从一种形式转变为另一种形态。

好比说刘矩所在的雍县，以前百姓出现矛盾，极有可能就是彼此协斗、打群架，谁赢了就谁有理。
现在，刘矩教化了一番，百姓都知道礼仪谦让了，但矛盾还是会发生。
这个时候百姓不动手了，都学会克制自己了，那就找刘矩来评评理、断断案。
结果呢，刘矩也不梳理案情，也不调查情况，反正就是来告状的，统统进行思想教育，然后让其回去反思。
有讼者，常引之于前，提耳训告，以为忿恚可忍，县官不可入，使归更思。
这句话，前半段倒还没什么，关键是后半段，刘矩说，愤怒可以忍受，但县府法庭不可以进入。
你想想看，这是个什么道理？
说难听的，刘矩这话和你们别来找我可能没什么区别。
最搞笑的是最后：讼者感之，辄各罢去。
告状者愧疚而去。
要我说，矛盾一旦出现，他不会消失只会沉淀和转移，最终形成更大的矛盾。
而这里所谓的羞愧不可能，大概率是愤怒而已。
羞愧或感动，不过是史官为了美化的笔法。
真实情况是会是什么样。
你刘矩不能为我做主，那么我就去找能够为我做主了，比如乡绅、地主。
于是地方官府的法治权，一点点的从刘矩手上转移了出去。
毕竟，大家都知道找你刘矩没用，那就去找用用的，不再来找你了。
明面上看，好像来告状的的确少了，实际上是已经有别的组织或个体承担起了刘矩官府本应该承担的权利义务。
这一点在电影《教父》中体现的尤为明显。
纽约警察的不作为与不公，于是很多人都找到公正的教父来评理帮忙，于是教父的势力越来越大。
【闲扯】即如同标题提到的那样。
权力厌恶真空，真空诞生新的权力。
所谓权力，其实也是一种义务，一旦不去履行或对这种义务不予以承担，必然会有其他个人或组织承担起这个义务和责任。
从全局来看，缺失的那部分有了替补，整体没什么问题。
但从原有的权力来看，其实是那部分他原有的权力被其他个人或组织而窃取了，进而产生了新的权力。
用通俗的话来说，你不做的，自然有别人做。
而一旦别人做了，这一块你再想做也没你什么事了。
可能有朋友说了，这块事情我本就不想做，现在有别人做了，我开心还来不及呢。
这东西分为主动与被动之分。
所谓主动，是你经过各种勾兑沟通，达成了自上而下对这部分内容的调整，是基于组织的认可，你把这块丢了没什么。
而所谓被动，就是你自己主观意识上的不参与，导致这部分被人承担了起来，你丢这一块的行为并没有获得认可。
反过来说，后者其实可以理解成为你的失职才出现如此的问题。
任何一个组织都是一个生态，而其中每个位置都对应一个生态位。
每个生态位承担的作用，可以调整，但参与到其中的人，能不能做到这个生态位上，取决于这个人到了这个生态位上能否发挥出生态位需要的。
当你在对应的生态位上，却没有发挥出相应作用，那就说明你已经不具备存在于这个生态位上的需要，自然会有其他人换你上来。
所以再看材料中的东汉朝廷，基层如县、郡级别大量的官吏已经不具备对应生态位所提出的需要，但他们依然存在于这个位置上。
这说明，东汉朝廷的整体机制已经开始出现问题，矛盾将愈发尖锐。
同样，从这个角度去看待一个公司的发展运行也是如此。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：让别人有压力，你才有机会！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有前四部解读电子版《资治通鉴》第四十九卷 汉纪四十一东汉·汉安帝永初二年（戊申，公元108年）【原文】夏，旱。五月，丙寅，皇太后幸雒陽寺及若卢狱录囚徒。雒陽有囚，实不杀人而被考自诬，羸困舆见，畏吏不敢言，将去，举头若欲自诉。太后察视觉之，即呼还问状，具得枉实。即时收雒陽令下狱抵罪。行未还宫，澍雨大降。
【译文】夏季，发生旱灾。五月丙寅（初一），邓太后亲临洛陽地方官府及若卢监狱，审查囚犯的罪状。有个洛陽的囚犯，实际上并没有杀过人，但被屈打成招，自认有罪。他十分瘦弱，身有伤残，被人抬上来进见，却因惧怕官吏而不敢开口。将要离去的时候，他抬起头来，像要为自己申诉。邓太后看到后，有所察觉，便马上把他叫回来询问情况，查清了全部冤屈事实。于是立即将洛陽令逮捕入狱，抵偿罪过。太后起驾，还没有回到皇宫，一场丰沛的及时雨便从天而降。
【解析】按照儒家天人感应的说法，人间帝王干的不好就会天生异相，比如地震、干旱、流星等等。
这东西放在现代就是常见的自然现象，但古代人对自然认知有限，对于未知的东西，自然就要用一套东西来解释。
儒家这套学说虽然有点扯，但多多少少对皇权有一定限制作用，让皇帝别乱来。
结合上面材料，再看邓太后临朝摄政期间东汉天下发生事来看。
邓太后做得的确很不错，既没有沉溺享乐，也没有放纵亲族，对朝臣也是积极合作听取意见。
但就这样，依然是边境烽烟不断、来了干旱来水灾，水灾走完又地震，没完没了似的。
你能说是老天爷对邓太后不满意？
你还别说，这事往前汉捯饬，还的确有类似事，具体我记不得是哪个了。
大概是，汉成帝、还是汉哀帝时期，因为重用外戚，天生异相，朝堂大臣就说牝鸡司晨，太后、外戚干政过深，希望还权给皇帝。
这就是典型的借机搞事情。
所以再看邓太后，你说你干的好，的确如此，但为啥老天爷总是不消停？看来还是对你有不满意的地方。
为啥不满意？因为你把持朝政，没让皇帝亲政，你得把大权还给皇帝。
如果从这一点出发对邓太后提出质疑，邓太后也招架不住。
结合这一点再看上面的材料，有意思的地方就来了。
此时洛阳发生旱灾，邓太后亲自到洛阳地方监狱以及若卢狱（关押朝廷高官的地方），审查囚犯。

你想想，皇太后为啥好好的突然来这地方？
如果就是要审查罪犯，明明可以下一道旨意的，又为什么亲自来？
囚犯看了一圈，就在走的时候发现一个有问题的，一番审问之下，发现有冤屈。
讲实话，在古代那种环境下，哪个监狱没有屈打成招？哪个犯罪没多少被严刑伺候？这些都是常态。
说古代监狱中十人之中有个三四人有冤屈，这个都有可能保守。
邓太后发现有异常的囚犯，不过是概率问题而已。
既然发现了，邓太后一番询问发现有问题，于是就把错判的洛阳令给抓起来。
这里不禁要问，洛阳令就算是错判，至于如此吗？
其次，就算洛阳令的确有罪，如此处置是否合适呢？
当然，这个不重要，重要的是这一段：行未还宫，澍雨大降。
邓太后处置完洛阳令，还没回宫，天降大雨。
来得真及时，好似上天对邓太后的回应一样。
还记不记得之前说的天人感应？
可能老读者一下就品味过来了。
邓太后此时比较被动，面对天象异常她也没有办法做过多解释，如果是皇帝尤其是强势帝王，极有可能就是找个大臣来背锅，反正错的不是自己是下面有奸臣。
但邓太后不行，一方面是她家族人设如此，另一方面一旦这样做就破坏了和官员们的合作基础，让其彻底沦为和之前外戚家一样的处境。
但面对这种天生异象，如果想要她不直面压力，那就必须要传导压力到其他地方。
用现在的话来说叫转移注意力或转移矛盾。
于是邓太后亲自巡察洛阳监狱以及若卢狱就说得通了，说白了就是来挑刺找茬的。
结果也很顺利，洛阳监狱刺不用挑，随便一找就是，洛阳令也不出意外的出意外了。
之后就是天降大雨，然后朝堂之上高呼邓太后英明。
到时候邓太后就可以顺势一推，说之前天生异象是老天给我的警示，原来下面的官僚有不奉公守法的戕害百姓，希望以后各位朝堂肱骨一定要尽心尽力的辅佐我。
一场邓太后的政治危机圆满解除。
你可能要问了，如果洛阳监狱或若卢狱找不到呢？
不会其他地方找吗？要想找问题，这不要太简单，只要你诚心挑事、找麻烦，总会有理由的。
反正邓太后这事，要有人来背锅，至于谁不重要。
洛阳令，要怪就怪你自己运气不好吧。
【闲扯】讲实话，邓太后这一手算是颇为高明的。
就放在现在来看，其实也是常见的手段之一，转移视线或转移矛盾。
比如某国有动荡，然后转移视线，或与邻国冲突，或内部出现别的大事等等，好比对岸漂亮国，火车出轨了，然后就打气球，这就是典型。
如此转移视线或转移压力，从根子上并不会解决问题，而是为解决问题争取时间。
有些事可能拖着拖着就不算事，有些事肯能拖着拖着就出现了转机。
所以从这一点来看，其实就不难发现，有些高段位玩家平时手中就会收集一些别的玩家的料。
虽然与别的玩家构成竞争关系，但人家也不急着丢出来。
人家的逻辑有两点，要么一击必杀，要么做为筹码。
所谓一级别杀，很好理解，能够直接把对方解决的料，如果不能那就等有其他玩家爆料之后，看看风向再决定是添火落井下石还是隔岸观火。
所谓做筹码，其实也好理解，换点实质性资源，亦或者自己风口浪尖的时候，丢出去作为转移视线的东西。
天下乌鸦一般黑，就不显得我很黑；只要看你比我黑，那么我就不叫黑。
当然这个比较阴暗，咱们普通小老百姓对这东西也就吃个瓜，看个乐。
而现实一点其实就是职场，同样也要学会手里攥着牌。

所谓牌，其实就是公司的问题，道理和玩家的料也一样。
问题都解决你存在的意义也就没有了，只有能一个又一个的解决问题，你的存在意义才会没问题。
所以，转移视线、转移压力怎么转？
自己品。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：让对手为你所用，这才是真智慧！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉安帝延光四年（乙丑，公元125年）【语文】初，程等入章台门，苗光独不入。诏书录功臣，令王康疏名，康诈疏光入章台门。光未受符策，心不自安，诣黄门令自告。有司奏康、光欺诈主上；诏书勿问。
【译文】起初，孙程等进入章台门，唯独苗光没有进去。诏书命王康呈报功臣名单时，王康谎报苗光进入章台门。苗光未得到封赏的符策，内心惶恐不安，便向黄门令自首。于是，有关官吏弹劾王康和苗光欺蒙皇上。皇帝下诏不必追究。
【解析】还是先说背景。
之前提到的宦官们联合起来发动宫廷政变，阎氏外戚被一网打尽。
汉安帝唯一的儿子，废太子刘保继位，史称汉顺帝。
彼时汉顺帝不过十岁左右的孩子，他哪里懂得治理天下？
包括之前宦官发动政变，以及一些善后措施陆续出台，由此可以推断，汉顺帝背后有人在出谋划策。
这人是谁并不重要，但看他一些办法举措，可见此人手段颇为老辣，尤其是上面这件事。

在宫廷政变胜利后，阎氏外戚被清算，汉顺帝论功行赏，有十九个宦官封侯。
但这些人中有一人情况比较特殊，就是上面材料提到的苗光。
初，程等入章台门，苗光独不入。
当时孙程等人进入章台门，将阎氏外戚势力的江京、刘安、陈达斩杀，宣告政变开始。
进入章台门对于参与政变的宦官们而言，好比说投名状，进了大家就是一条绳上的蚂蚱，不进就表示心存侥幸立场不坚定。
显然，在最关键的时刻，苗光犹豫了。
所幸，孙程等人发动的政变成功，阎氏外戚诛灭，阎太后被控制。
接下来发生的事情就颇有戏剧性了。
诏书录功臣，令王康疏名，康诈疏光入章台门。
梳理有功人员的名单，这个任务交给了王康。
要知道这次政变首功或者说倡议者、发起人、领导者是孙程，封赏功劳者也是以他最厚。
为什么不是孙程来拟定名单，而是由王康来定？
这里卖个关子，咱们继续往下讲。
王康在拟定名单的时候，把苗光加入了进去。
这里猜测有一种可能是王康与苗光关系极好，在拟定名单的时候两人有过密切交谈。
之前咱们提到，苗光在最关键的时候立场不坚定，这事参与者都知道，现在论功行赏的时候又想跳出来分果果，想想都不爽。
但这种得罪人的事情，谁愿意出头？尤其是别人不出头你干嘛出头？何况你的封赏不少，给苗光的封赏又不是你家的，你干嘛挑事？这就是人性。
所以，没有人把这事给挑出来放在台面上。
但苗光也没有蒙混过去。
光未受符策，心不自安，诣黄门令自告。
封赏后有符策，相当于现在的荣誉证书、证明之类，苗光没有得到。
苗光慌了，以为自己那事暴露了，于是向宫内主管宦官的黄门令投案自首坦白一切。
而这坦白的内容包括两个方面，一个是他当时在章台门立场不坚定，另一个则是他和王康合谋在功劳名单上做手脚。
到此，再结合上面留下的坑，这件事背后的玄机才能讲的明白。
之前咱们好几篇文章都提到，当作为主要矛盾的外部矛盾消失后，内部矛盾会占据上风成为新的主要矛盾。
说白了，这次政变主要参与的19个宦官帮助汉顺帝成功之后，其内部必然会分裂成多个派系，然后再一次斗起来，这是规律也是人性。

预见到这一点，在政变的时候，不会去考虑，因为目标一致，但是在政变胜利之后这种事就不得不防。
所以，在下令核定功劳名单的时候，这个权力交给了王康，而不是孙程，之前孙程在其中起的作用也提到过。
让出拟定功劳名单有可能是孙程主动让出来的，避免让其他参与者觉得孙程有独霸的心思，也避免为自己树敌。
拟定定功劳，或者说论功行赏如何把奖赏做到公平公正很难，这事极易得罪人。
当然，孙程在其中发挥作用也是有目共睹的，首功跑不掉。
这里要提一件事，这次政变封侯19人中，孙程排第一，王康排第二。
一般来说，一个新兴组织内的话语权往往和功劳排序有很大的关系。
显然，对于孙程来说，王康对他隐隐形成一定威胁。
王康拿到功劳名单拟定权力之后，给了苗光便利，事情发生转变。
原本孙程不过是想比以避锋芒，让王康去得罪人，结果王康给自己埋了一个坑。
于是，苗光的符策被压了下来。
试问，汉顺帝不过是个10来岁的孩子，他懂个屁，扣下来的能有谁？大概率就是这次政变的主导者孙程。
结果就是苗光怂了，王康也慌了。
如果说，孙程借着这事收拾苗光、王康，也名正言顺，欺君之罪嘛。
但这样做的后果就是，其他宦官会产生对孙程的不信任、抗拒，反而让孙程成为靶子，更何况与王康赏赐同一个级别的还有个王国，这不等于是把其他宦官推到王国这边让他们抱团吗？
所以，在是否要处理苗光、王康这件事上，与其说是皇帝没有最追究，倒不如说是孙程没有痛打落水狗。
其中内涵也可以分为三个。
其一，先让王康掉坑里再拉上来，相当于是施恩，收王康的心。
其二，通过王康自己高抬手，也算是在那些宦官面前露了一把个人魅力。
其三，留着王康，可以制衡王国，而王康与苗光的事，就是把柄将，来不听话就可以拿来敲打拿捏。
【闲扯】当然，上面的分析还有一种可能，汉顺帝并不是如我说的是10岁的小屁孩，而是一个心机BOY，拿捏王康、苗光，然后又不处理，就是他在敲打这些宦官。
有没有这种可能？
有，但概率并不大，所以我倾向这里面博弈的主角就是孙程。
人，有一种错觉，就是当我掌权之后，可以杀尽天下负心狗。
现实情况是，成熟的政治家或政客，思考问题从来不是非左即右、非黑即白。
永远是如何让事情变为对自己有利的局面，打打杀杀从来是最后不得已而为之的手段。
不然为什么孙子兵法会说，攻城为下呢。
其实做人也是如此，你与人争斗，就算是每一次胜利都不算你有本事，因为你终有一天会遇到比你厉害的。

你能把原来的敌人变成为你所用，这才算是有本事。
这也是我在之前几篇文章中提到的，只要价格合适，敌人也可以坐下来谈生意。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：让手下人看到有奔头，这是领导的基本素质！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉灵帝中平 六年（己巳，公元189年）【原文】何进召卓使将兵诣京师。侍御史郑泰谏曰：“董卓强忍寡义，志欲无厌，若借之朝政，授以大事，将恣凶欲，必危朝廷。明公以亲德之重，据阿衡之权，秉意独断，诛除有罪，诚不宜假卓以为资援也！且事留变生，殷鉴不远，宜在速决。”尚书卢植亦言不宜召卓，进毕不从。泰乃弃官去，谓荀攸曰：“何公未易辅也。”
【译文】何进召董卓率军到洛阳来。侍御史郑泰劝谏说：“董卓为人强悍，不讲仁义，又贪得无厌。假如朝廷依靠他的支持，授以兵权，他将为所欲为，必然会威胁到朝廷的安全。您作为皇帝国戚，掌握国家大权，可以依照本意独断独行，惩治那些罪人，实在不应该依靠董卓作为外援！而且事情拖得太久，就会起变化，先前窦武之事的教训并不久远，应该赶快决断。”尚书卢植也认为不应当召董卓，何进都不接受。郑泰于是辞职而去，告诉荀攸说：“何进是个不容易辅佐的人。”
【解析】东汉末年的乱局的开始不是黄巾，而是何进被十常侍诛杀，董卓进京。
而董卓进京的源头就是何进，当然何进也是听了忽悠才如此。
一个阵营里面，肯定会有不意见，遇到事情不好决断多问几个人就知道 大盖 ，就算小人、混蛋再多也一定有几个正直的。
但前提是你得先意识到上面这条，然后再刻意去看不同意见才行。
对于老板、领导、君主都有一个比较低的要求，不要偏听偏信。

能做到这个，做决策又能差到哪里去？
何进显然差的不是一点。
对于郑泰、卢植的劝谏是压根听不进去，此两人前者因有先见之明而闻名天下，后者更是大儒实战派，听听这两人的意见终归没错。
何进出身并不高，没有家族底蕴，更不是基层杀上来的，对于政治斗争这么高级的游戏，他是看不明白的。
单纯的来说，何进在这件事上有三个大错误。
其一，权力敏感性所谓敏感性无非三个方面，变化、稳定、趋势。
对于董卓进京，而且是带兵进京，等于是把洛阳的局势给彻底搅浑了。
一种可能，董卓之前对洛阳朝廷已经表露出不服从，何进招他进京，那么宦官能否也拉拢董卓来搞何进？完全可以。
另一种可能，在诛灭宦官之后，董卓赖着不走了，仗着兵马向何进提要求，何进给不给？汉灵帝都搞不定的董卓，何进凭什么搞定？这就等于凭空给何进搞了一个实力强悍的对手。
还有一种尽可能，如果董卓和洛阳的驻军火拼起来，先不说胜负，但就这事来说，无异于比黄巾之乱更加恶劣。
这意味着地方势力正式造反且打到权力核心圈，洛阳朝廷的威信、威望荡然无存，又何以号令地方？
其二，人性的洞悉人性无非是贪婪恐惧。
说贪婪，是董卓的贪婪，何进招他进京等于是给了他一个触碰最高权力的机会。
说恐惧，是宦官的恐惧，为了收拾他们几个，居然这么大的阵仗，等于不死不休了。
前者，内心的野心如野草一样疯涨，就如同明成祖朱棣和汉王朱高熙说的，太子身体不好，你要好好努力。
本来是画大饼，结果听者真信了。
后者，死中求活奋力挣扎，就如同被抓的兔子，挣扎最是激烈，也最容易伤到人。
你何进把人家逼太急了，上来就奔着要命去的。
其三，事情的思路清晰说思路清晰，其实何进一直都不知道自己要什么。
他要的东西，很多都是身边如袁绍之流告诉他要什么的。
就拿收拾宦官这事来说，可以从三个维度去看。
本质来说就是权力争夺，东汉历史权力规律的延续。
从袁绍为何如此积极来看，其所在的袁氏家族，除了第一代袁安之外，其他基本上都和宦官有所媾和。
袁绍表现的如此激烈非要杀宦官全家未尝没有正名的预期。
毕竟假如成功了，何进诛杀宦官名望暴涨，出谋划策的袁绍也水涨船高。

从事情执行来看，宦官才多少人费得着招董卓带兵进京吗？
就像曹操说的那样，不过几个狱吏的事情而已。
最后再来看郑泰辞官之前对荀攸说的，何进这个人不好辅佐。
一是不听劝，二是何进自己水平不够，三是脑子不灵光。
简单来说就是带不动，和他讲太高深的东西理解不了。
所以再看之前提到的郑泰这个人的先见之明，又一次体现。
郑泰避过了宦官杀何进的乱局，也避过了董卓进京这段，而下一次登场则是天下讨董的时候。
【闲扯】良禽择木而栖，贤臣择主而事。
这话出自《三国演义》，可谓是经典名句。
表面上是职场要选个好领导，单纯理解并非如此。
为什么择主？
普通想得是好领导会提携你、会照顾你、会给你钱，总之就是给你各种好处。
对不对？也对，也不对！
说对，大家都想要，说不对，因为本末倒置。
这些东西，并不是平白无故，而是达到某种目的之后的必然。
注意理解这句话：职场领导与古代的君主，表现形式不一样，但内涵都是底下人的自我需求实现的载体。
何解？
你想要好处，那你得傍个好领导愿意给你，他是你得到好处的载体。
你想要发展，那你的跟个能做、想做、敢做的领导，他是你发展的载体。
你想要的东西，其实是通过领导作为载体来实现的。
所以为什么要找个好领导，尤其是从个人发展的角度，内涵不言而喻。
再看为什么郑泰说那句话，就是他自己在何进这边施展不开，何进没有办法承担他想要的东西，自然要离开。
搞清楚自己想要的，再看领导能不能给，如果不能，骑驴找马，等待好下家再换，也没什么。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：人不顺时，记住这三点，好运马上回来！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·邵陵厉公嘉平五年（癸酉，公元253年）【原文】会大暑，吴士疲劳，饮水，泄下、流肿，病者太半，死伤涂地。诸营吏日白病者多，恪以为诈，欲斩之，自是莫敢言。恪内惟失计，而耻城不下，忿形于色。将军朱异以军事迕恪，恪立夺其兵，斥还建业。都尉蔡林数陈军计，恪不能用，策马来奔。诸将伺知吴兵已疲，乃进救兵。
秋，七月，恪引军去，士卒伤病，流曳道路，或顿仆坑壑，或见略获，存亡哀痛，大小嗟呼。而恪晏然自若，出住江渚一月，图起田丁浔阳；诏召相衔，徐乃旋师。由是众庶失望，怨兴矣。
【译文】译文有点长，略过【解析】之前提到诸葛恪在东兴之战胜利后，不顾孙吴国内反对，强行几乎把整个孙吴的部队都拉出来参与对曹魏的进攻。
结果在合肥就打不动了，转为围城等待曹魏援兵进行决战。
于是发生了上面材料。
在这段材料之前， 还有一段诸葛恪战场上被忽悠的故事，这里不细说，感兴趣的朋友可以自行阅读。
战事到这里，诸葛恪彻底没招了，城打不动。
还记不记得之前提到的，诸葛恪出仕很顺利。
千万不要觉得一个人过的很顺利就是好事，因为这意味着他没有经受过过挫折磨难和沉淀。

真正能够让人成长的并不是成功，而是困难的砥砺和挫折的磨炼。
毕竟人生哪能不遇到点困难，如果没有经过砥砺和磨炼，心性跟不上来，当真遇到事的时候，人可能就乱了。
所以，你再看诸葛恪是不是觉得他已经有点乱了？
诸营吏日白病者多，恪以为诈，欲斩之，自是莫敢言。
听不进真话，对于敢说相关事的人都要杀掉。
读过历史的朋友一定明白，历史上类似的情况，有一个算一个，只要下属汇报事情不听，反而杀人的例子，大概率不会有好下场。
恪内惟失计，而耻城不下，忿形于色。
攻城不下，丢面子，本以为自己特牛逼，结果发现自己原来是傻13，无能狂怒。
将军朱异以军事迕恪，恪立夺其兵，斥还建业。
之前诸葛恪威望正高尚能压得住众人，但攻城受挫、计谋用尽之后，诸葛恪瞬间被打会原型。
军中将领也开始与诸葛恪阳奉阴违，比如这个朱异，属于孙吴的军二代，他的父亲、叔叔都是孙吴军中威望极高的元老将领。
朱异明着不按照诸葛恪的来，结果被夺取兵权，并让其返回建业。
如此不亚于阵前斩杀己方大将，属于极其伤士气的行为。
都尉蔡林数陈军计，恪不能用，策马来奔。
建议不听，虽然没有治罪，但是提建议的人却预判到了诸葛恪的败局，提前为自己找退路，直接投降曹魏，并带来了一手情报。
这更加印证诸葛恪已经乱了，并且孙吴军中已经离心离德、不得人心了。
如此部队，基本上已经没啥战斗力，被击溃不过是时间问题。
秋，七月，恪引军去，士卒伤病，流曳道路，或顿仆坑壑，或见略获，存亡哀痛，大小嗟呼。
诸葛恪没办法只有撤兵，哪怕没有曹魏军队的追击，诸葛恪这一路撤退也狼狈至极。
其实也是诸葛恪没办法不得不撤兵，但凡他听劝，早点走，也不至于如此狼狈，更不至于后面被杀。
经此一役，诸葛恪威望彻底跌落到谷底。
诸葛恪一路仕途太顺造成了他的缺陷，最关键的是诸葛恪缺乏面对事情发展不符合预期时的应对心态和方法，在出问题的时候就慌了。
主将统帅一但慌了、没主意了、乱了，那么这种混乱会立马扩散到全军。
之前文章提到为什么领导是定海神针一样的存在，不能乱、也乱不得，因为领导稳、胸有成竹，才能够营造出稳定向好的预期，并把其他人的心神给定住。
【闲扯】三国名人有很多，但如果说做以做反面例子素材较多的，诸葛恪能排进前三。
开局高开低走，掌权不过两年就被人一锅烩了。
我们看历史人物特别喜欢看那些成功的，但 成功有天时地利因素，更有一些运气，我们真的学不来。
而那些 失败的往往是“真材实料”的失败 ，比如说上面材料，最核心一点就是面对事情超过预期、或出现背离时，你应该怎么办？
具体事情有具体的办法，但大的框架个人认为有三个方面：第一，接受事实。
与预期不符合发生，最难的就是接受事实，最怕就是抱怨自艾自怜，然后沉溺在负面情绪中。
如诸葛恪有人说是实话，你不相信，以为别人骗你，甚至还要杀人，你完全可以自己去转一圈亲眼看看。

接受事实，走出情绪，才能冷静思考。
第二，责任后置。
事情发生了很多人下意识的动作就是先看谁的责任。
这个也理解，推卸责任是人性使然嘛。
但其实这个时候强调谁的责任一点用都没有，不如先搁置责任的问题，把目光聚焦在如何把问题解决上。
第三，就事论事。
做事最难的就是就事论事，往往在讨论事的时候，不可避免的会带入人、情绪、关系等其他杂七杂八的问题。
要素一多，问题就会越发复杂，所以回归本质，就事论事，能让要解决的问题最大程度简单化。
在其中的人，对于他人的提议、意见，一律聚焦到有没有用、能不能解决问题上，千万不要觉得提建议、说一件是在揭自己的短，尤其是对一些和原有计划、决策相反的建议，千万不要觉得这个是在否定自己和自己对着干。
但凡这三点能做到，事情就算出问题了，也能迅速回归到解决问题的方向上，如果只是沉溺在情绪、有的没的东西上，那这事焉能有不坏的道理？
天将降大任，必定会给你搞点事情来试炼你，重点不是你具体做什么、成不成，而是你如何摆正心态，只要你心态正了，哪怕这次不成，顺起来也不过是时间问题。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：人才想混出头？必经历“三难三劫”！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版有 能力、有本事的人，为什么大多数在职场中会被埋没不被重用？
因为用你的领导有他自己的算盘，而决定用不用你不是和你能力如何有关，只和他利益有关。
读《资治通鉴》太史慈大战孙策这段故事，你会发现太史慈能和孙策打得不相上下，足以说明太史慈之勇。但太史慈在前老板刘繇手下并不得重用，最后被孙策收降之后才大放光彩的。
为什么会如此？
有能力、有本事 本 埋没或需要被雪藏是不是命中注定？
今天就来聊聊这个。
《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平二年（乙亥，公元195年）【原文】繇同郡太史慈时自东莱来省繇。会策至，或劝繇可以慈为大将。繇曰：“我若用子义，许子将不当笑我邪！”但使慈侦视轻重。时独与一骑卒遇策于神亭，策从骑十三，皆坚旧将辽西韩当、零陵黄盖辈也。慈便前斗，正与策对，策刺慈马，而揽得慈项上手戟，慈亦得策兜鍪。会两家兵骑并各来赴，于是解散。
刘繇是青州东莱人，他远赴扬州当刺史，相当于是省长。
别看官位大，但彼时天下大乱，东汉中央朝廷暗弱已经无力约束地方，同时刘繇不是扬州本地人，再加上袁术对扬州虎视眈眈有吞并之心。
刘繇来扬州当刺史，注定艰难，因为基本盘弱嘛。

正常来说，越是这种时候，就要扶持弱小、拉拢能和自己合作的、提拔心腹自己人。
繇同郡太史慈时自东莱来省繇。
太史慈正是在这个时候来找刘繇的。
对于刘繇来说，太史慈是老乡，在那个年代，老乡乡党关系及其重要，太史慈这时候来找刘繇未尝没有想借此关系施展才华的心思。
而太史慈来此之前已经有一定名声，比如帮助刘备抵御曹操等等，其能力也是得到验证的。
按理来说太史慈以来刘繇这里妥妥会被重用， 当 世界上的事还就这么奇怪，你以为一定会发生的事，他还就真不发生。
这就要提到的一个人，之前文章几次提到的许劭。
许劭此人创办月旦评，评论天下人物，在当时属于大V级别，影响力不小。
后来逃难到徐州陶谦处，看出陶谦不靠谱后，立马举家又润到刘繇这里，刘繇对许劭很看重，意见也多为采纳。
对于来到刘繇这里博出身的太史慈，许劭似乎并没有给与好话。
繇曰：“我若用子义，许子将不当笑我邪！”
从刘繇的话中不难看出，刘繇对太史慈并没有别的意思，只不过担心的是用太史慈之后，许劭的看法意见。
这里就不得不提太史慈出道之处的一段小故事，你读完这故事之后，你说不定会觉得太史慈还挺狡猾的。
话说，早些年天下尚未大乱，太史慈老家东莱郡和青州州部（以下简称郡、州）关系不和，两家经常到洛阳朝廷打官司、告状。
而洛阳的官吏也不知道实际情况，往往是谁先把奏报交上去，就说谁有理。
于是，有一次郡和州又打官司，送奏报的是太史慈。
他星夜兼程在州吏之前到洛阳，却不急着上报，而是等这个州吏的到来。
见到州吏后，太史慈没说身份，询问奏疏在哪，州吏以为他是朝廷办事的，不晓得他是东莱人，就把奏疏给太史慈。
好家伙，太史慈拿到奏疏之后，立马拔刀把奏疏砍了稀碎。
州吏大惊，准备告太史慈的状。
太史慈安慰道：“你别急着告状，要是你不拿出来，我也弄不了，你现在告我状，我倒无所谓，但你也要受牵连，谁叫对你不确认身份就把奏疏拿出来。”
太史慈继续说道，现在咱们都犯错了，回到州郡也难逃一死，与其坐以待毙，不如逃跑吧。
州吏觉得此话有理，就和太史慈一起逃跑。
结果太史慈和州吏逃跑出城没多久，太史慈偷偷返回洛阳，上交郡中奏疏，最终朝廷裁定自然是偏向了东莱郡。
后来这事被州部获知，放出风声要搞太史慈，太史慈无奈之下跑到辽东避风头。
看完太史慈这小故事你有什么感觉？

像不像约定考试不复习的小朋友，转头回家偷偷复习一样，还拿了个第一。
所以，这事传到评点人物的许劭耳中，你觉得许劭会有好话？
刘繇要用了太史慈，恐怕许劭会说，连太史慈这种人你都用，刘繇你也不过如此啊。
这搞得刘繇不敢用太史慈了，只是把他当做侦查的骑兵。
如此，对于有勇有谋的太史慈来所显然有点侮辱的味道。
于是之后发生太史慈大战孙策的故事。
话说，刘繇和孙策交战，孙策带十几个骑兵侦查，太史慈带一人，两拨人在神亭相遇。
按理来说，你见对面这么多人，赶紧跑路才是正道，可太史慈也不知道是心中有气还是看到孙策在其中，直接就上去干了。
孙策一看对面来人，见自己人多也不怂，还敢发起袭击，也觉得这人不一般。
正所谓确认过眼神，你是对的人。
英雄最厉害的是在人群中发现自己的同类。
太史慈、孙策两人打得那叫一个激烈，颇有许褚裸衣大战锦马超的精彩。
最终两人不分上下，在各自支援人马到位之后各自回营，却也就此为后面太史慈归附孙策埋下伏笔。
这一段在老版《三国演义》中就拍了出来，基本上和史书记载一模一样。
只不过太史慈就算展示了他的勇武和胆魄，在他回营之后，也没见刘繇重用他。
可见人才并不一定会得到领导重用，甚至来说被埋没才是人才的宿命，而那些我们看到的人才，不过是幸存者偏差而已。
【闲扯】我们很多时候习惯用千里马常有而伯乐不常有来看待人才被埋没的问题，总认为是没有人发现人才、运用人才。
但真的是这样吗？
正所谓，天将降大任于斯人，如果说被重用承担更大的责任是一种上天赋予福泽以通向更高的成就，那么在承担这种责任之前，是不是得要经受一点考验？
否则老天凭啥把这个重任交给你。
因此，在我看来，人才，或者说每个人在发现自己赛道步入上升期获得成就之前，必定有一段磨炼时光，而这个阶段要面临三难三劫。
所谓三难。
第一难，不被发现的难。
你说你自己是人才，别人不知道，领导更不知道，你不做如毛遂那样的人主动展示，被埋没就是注定的。
太史慈为什么要拼命一挑多和孙策打？不就是为了展示自己嘛。
第二难，耐得住寂寞的难但你埋没久了亦或者展示多，依然没有获得正反馈，你还能心态保持吗？

就如同太史慈，他回营之后依然不被刘繇重用，如果是你会不会想跑路？
第三难，保持本心的难。
人，都是有脾气理想的，面对现实，最终大多数人都会活成自己讨厌的样子。
人才，更是如此，只不过你能保持本心吗？
上面的故事没有提到，太史慈之后被孙策俘虏，在归降之前和孙策有约定，去安抚士兵，于是放他离去。
太史慈完全可以自己单干跑路，但太史慈依然遵守诺言。
世界上只有一种真正的英雄，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活，并保持本心不变。
当你经过这三难之后，还有三劫。
第一劫，旁人之劫。
对于旁人的排斥、攻击、同化，你扛得住？你能不同流合污？你能坚守原则？
第二劫，权力之劫。
如果是领导打压你、逼迫你、给你各种不愉快，你还能坦然处之？亦或屹立不倒愈战愈勇？
第三劫，渡劫之劫。
到这里，你就差一个机会去展示自己，你可以理解为渡劫。
这个时候，你谁都靠不了，你如单挑孙策的太史慈一样，你只有你自己。
赢就功成名就，输就彻底滚蛋。
你敢搏一把、拼一次吗？
当然，你就算渡过这个劫也不见得你就能飞升上位，甚至还要继续磨炼。
所以在我看来，所有人都是人才，只不过大部分人被筛选掉了而已。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场 。

资治通鉴：人的行为必然利己，趋利避害是人性本能，当别人的行为你看不懂，一定在别的地方有更大的利益！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始六年（庚寅，公元270年）【原文】六月，戊午，胡烈讨鲜卑秃发树机能于万斛堆，兵败，被杀。都督雍、凉诸军事扶风王亮遣将军刘旂救之，刘旂观望不进。亮坐贬为平西将军，当斩刘旂。亮上言：“节度之咎，由亮而出，乞丐其死。”诏曰：若罪不在，当有所在。”乃免亮官。
【译文】有点长，略过【解析】公元269年，河西、陇西大旱，地方糜烂，饥民遍地，司马炎派遣胡烈镇守河西出任秦州刺史。
由于胡烈采取高压政策，河西鲜卑人秃发树机能起兵反抗。
胡烈出兵平叛被反杀，河西震动，司马炎很不爽。
负责都督关中雍凉诸军事的司马亮顶上，派遣部将刘旂去救援被围的高平，结果刘旂观望不前，于是发生了上面的材料。
简单来说就是针对刘旂观望不前这事谁担责任出现了小分歧。
司马炎认为，就是刘旂的问题，而司马亮则认为，刘旂没问题，有问题的是他司马亮自己。
人都是自私的，愿意为他人承担责任这事，极其少见，尤其是对于上位者而言，出现了问题，第一时间推人出去背锅或者撇清责任才是常规操作。
怎么司马亮反而为下属求情，不惜把责任往自己身上拦？
你读到这里是不是第一时间觉得司马亮这个领导有担当？会为自己下属出头？

还记不记得之前文章多次提到的一句话， 人的行为必然利己，趋利避害是人性本能。
司马亮的行为在我们大多数人的思维认知中是反常，但依然不会跃出上面那句话的范围。
问题不在司马亮，而是我们没用更高的维度去看司马亮的行为。
在我看来，司马亮如此做法，有四个地方值得一说。
第一，收人心一个愿意为下属出头，甚至不惜以自己承担罪责的领导，对于下属而言是绝对的利好。
你犯错了，尚且会如此保你，那你立功，是不是自然也会为你争取利益？
那么在这种领导手下做事，你会不卖命吗？
司马亮不是在救刘旂，一个刘旂杀了就杀了，但这个做法却是在收其他将领的人心，或者说在立人设。
上位者才能并不是关键，关键是要让他人觉得跟你值得，这样自然会有一大批人为你出谋划策。
第二，退而避事司马炎称帝之后，让司马亮镇守关中，都督关中雍凉诸军事，但司马亮为什么会担任这个职位？
因为他姓司马，并不是他才能多出众，仅仅是权力格局需要有个姓司马的人来坐这个位子。
在此之前，司马亮并没有任何实际作战的经验，你让他去平定叛乱，能力够吗？
退一步来说，当年东汉朝廷和羌人在这打了将近一百年，多少名将都折了进去，明眼人一看就知道，这里是个烂泥潭，要是你没点本事这地方还是别碰。
借着刘旂这事，司马亮拼命往自己身上拦责任，并策动朝中出声免他的官，就是为了把则职责给推了让别人来。
至于没了职位是损失？
人家是王爷，姓司马，卡生态位不需要能力。
只要他不改姓，这官职轻轻松松。
第三，表现态度司马炎吸取曹魏教训，大肆任用宗室到各地都督军事。
你别看现在司马炎依靠宗室，但权力规律之下，一旦天下统一，这些个藩王少不得要走西汉武帝的对付藩王的路数。
现在表现出来态度，就是想司马炎传递一个信号，他司马亮不贪恋权势，他身段柔软任你拿捏。
如此听话柔软，司马炎肯定非常喜欢。
第四，无功保身你肯定听过功高震主。
咱们假设，司马亮搞定了秃发树机能之后，他已经位高权重了，司马炎能怎么封赏他？
功高不会震主，封无可封才会震主。
现在司马亮先退一步，把空间拉出来，反而能做的事情就更多了，待机时间也能拉长。
司马亮被免职，接替他的是同母兄弟司马骏。
司马骏比起司马亮来能力、才干就强多了，而且早年还打过战，颇有胜绩。
就算在他手上，依然折腾秃发树机能搞了7年才搞定。
但是搞定之后，司马炎对其封赏并没有什么改变，只加封了骠骑将军，然后给了一点荣誉性的赏赐。
而对于司马亮，虽然职位被免了，可后来却一路高升。
三年，徙封汝南，出为镇南大将军、都督豫州军事，开府、假节，之国，给追锋车、皂轮犊车，钱五十万。顷之，征亮为侍中、抚军大将军，领后军将军，统冠军、步兵、射声、长水等营，给兵五百人，骑百匹。迁太尉、录尚书事、领太子太傅，侍中如故。
你看看，人家司马骏拼死拼活，就一个骠骑将军，但司马亮说呢么都没做，拿得手软。

你说为什么？都一个爹妈生的，差距居然这么大。
你以为司马亮是给自己拦责任，是给自己找麻烦，可实际上，人家以退为进，在你看不见的地方，赚的更多。
所以， 司马亮是不是个好领导，不好说，但他一定是精明的政客！
【闲扯】还记不记得文章前面提到的那句话：人的行为必然利己，趋利避害是人性本能。
很多时候，我们看不明别人的行为，甚至觉得对方很愚蠢。
这个时候我们先别急着笑。
如果对方段位比我们更低，尊重理解这种认知差异。
你要记住， 人只能够在自己认知范围内做出他认为对自己最有利的行为。
你觉得对如此做傻，有问题，但在他眼里已经是他竭尽所能了。
如果你能帮他，就帮，点到为止即可，他能接受是他聪明，他不接受是他的命数，你没必要对此干涉太多因果。
如果对方段位你我们更高，你千万不能笑人家不过如此。
人家看问题的角度、维度，比我们更高，能看到我们看不到的地方，所以我们是无法理解的。
但你不理解不能说别人水平一般般。
对方一定在别的地方憋着更大的利益，是我们无法想象的而已。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集

发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：人都希望有救世主拯救自己，却不想自己成为救世主！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十二卷 汉纪四十四东汉·汉顺帝汉安元年（壬午，公元142年）【原文】是时，二千石长吏有能政者，有雒陽令任峻、冀州刺史京兆苏章、胶东相陈留吴祐。
章为冀州刺史；有故人为清河太守，章行部，欲案其奸臧，乃请太守为设酒肴，陈平生之好甚欢。太守喜曰：“人皆有一天，我独有二天！”章曰：“今夕苏孺文与故人饮者，私恩也；明日冀州刺史案事者，公法也。”
遂举正其罪；州境肃然。后以摧折权豪忤旨，坐免。时天下日敝，民多愁苦，论者日夜称章，朝廷遂不能复用也。
【译文】当时，有才能和政绩的二千石官吏，包皮括洛陽令任峻、冀州刺史京兆尹人苏章、胶东国相陈留人吴祐。
苏章任冀州刺史，他的一位故人是清河郡太守，苏章在辖区巡视，准备查问他的贪赃枉法罪行。于是他请这位太守备下酒和菜肴，畅叙平生友情，甚为欢洽。太守高兴地说：“别人都只有一个天，唯独我有两个天！”以为老朋友苏章定能为他遮盖罪恶。苏章说：“今天晚上，我苏孺文跟故人喝酒，这是私情；明天，冀州刺史调查案情，则是国法。”
于是举发并判定了他的罪名，全州肃然。苏章后因打击权贵而违背皇帝圣旨，获罪免官。当时，朝政日趋凋敝，人民更加忧愁困苦，议论时事的人日夜称赞苏章，但朝廷却不能再任用他。
【解析】任何组织的发展与稳定都离不开那些勤恳做事、积极进取的人。
如果说组织内，这些人没有了生存空间或被排挤，甚至他们勤恳做事、积极进取成为一种错，这个组织命也不长了。

材料提到了三个人，任俊、苏章、吴祐都是当时有才干的官，重点说一说这位苏章。
上面的故事，主要说的是苏章不因故人徇私枉法，该怎么办就怎么办。
因为他打击豪强，人人称颂他，但朝廷却不用他。
如此结局让人唏嘘。
从咱们后人的角度来说，汉朝越往后，豪强问题越发严重，虽然明面上东汉朝廷好似没啥的一样，但实际上，刘汉皇帝的权力底层已经逐渐被豪强腐蚀并架空。
西汉前期、中期，在皇帝的加持之下，还有酷吏能够积极打击豪强，可越发往后豪强做大，愿意打击抑制豪强的人越来越少，甚至干脆东汉朝廷就是豪强建立起来的封建政权。
试问，一个政权怎么可能去破坏自己的权力基础。
所以，在东汉时代，那些愿意打击抑制豪强甚至愿意严格执行律法的人，都没有太多生存土壤和发展空间。
朝廷里官官相护，埋头搞关系，你好我好大家好，今天你照顾我，明天我照顾你家后代，这就是主要风气。
突然间进了一条鲶鱼，把原本大家都很舒服的环境，搞得极其紧张。
苏章的存在让很多人不舒服。
皇帝是否知道苏章公忠为国，守的是大汉江山，利的是刘汉社稷？
这里要分两个方面来说：其一，皇帝生于深宫长于妇人之手，他没有接触过中层、底层社会，他的世界观是别人给他灌输的，并不是他亲身经历的。
对于历朝历代的皇帝来说，他们不是“何不食肉糜”的晋惠帝，但和他也没多大区别，只是晋惠帝没憋住说出来了。
因此对于苏章来说，他所做的那些事情，皇帝无法充分认识到到底意味着什么。
甚至，皇帝身边之人稍微上点眼药、讲点坏话，就认为苏章不行、不能重用。
其二，假如皇帝认识到了苏章的价值与其存在的意义，皇帝就能用他吗？
之前文章提到，皇帝或者说现代职场领导用人，也并不是说想用谁就能用谁。
他们都要考虑其他人的看法，这既是保护领导自己，也是在维持系统的稳定。
好吧，你苏章是不错，是为江山社稷尽忠，我也知道，但对不起我不能用你，因为反对你的人太多，我需要顾及整体。
一个王朝越往后，这种如苏章者注定无法得到重用，被闲赋是大概率。
说完了政治生态，再来说一说人性。
论者日夜称章，朝廷遂不能复用也。
当时谈论时事的人都大多都称赞苏章，朝廷也知道，但朝廷就是不用他。
苏章为什么不能用咱们说了，而这里有意思的是前面六个字。
能够谈论时事且知道苏章之事的人，肯定不是底层百姓，起码是朝廷官员。

他们称赞或称颂苏章，可见苏章无论从做人还是做事都得到其认可。
按理来说，如果一个人有如此名望共识，朝廷必然是要重用的。
可我告诉你，这事，说是一回事，干又是另一回事。
他们看苏章钦佩、赞扬，但你让他们去学苏章、做苏章决计是不可能的。
因为做苏章会得罪人、会丢官。
他们知道苏章的存在能够利天下，减少社会矛盾，但你让他们把苏章放出来或提拔如苏章这类人，决计是不可能的。
因为苏章这类人会损害他们的利益。
这些讨论时事者或上位者或朝廷官员看苏章是矛盾的。
于是乎，他们会嘴上称赞苏章、鼓励别人学苏章，但当如苏章者伤害到自己利益时，又会想方设法废了苏章。
【闲扯】这就人性矛盾复杂的地方。
记住一点，心中想的，人嘴上说来的，实际做的，可能完全不一样。
心中想的，是对自己说的，给最真实的自己。
嘴上说的，是给别人听的忽悠人的。
实际做的，是关于自己真实利益的。
尤其是基于个人利益，这种三者矛盾分化更为突出。
有些公司职场，领导、老板会鼓吹宣扬奉献，但你让他们去奉献，他们往往不会。
可当有人奉献，你让他们拿点利益来奖励，他们只会拼命摇头，说你奉献应该是道德高尚，怎么能提钱呢？
所以，他们希望的是别人来奉献，绝对不是自己奉献，更希望别人无私奉献，自己能够享受好处，绝不是为付出更多成本。
退一步来说。
苏章，就如同人幻想中的英雄，闪亮、高大，人人向往称颂。
但人人所想的是有个苏章来拯救自己，却从来不希望自己成为那个英雄。
这就是人性。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：人多乱，龙多旱，媳妇多了婆做饭！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉献帝初平元年（庚午，公元190年）【原文】卓议大发兵以讨山东。尚书郑泰曰：“夫政在德，不在众也。”卓不悦曰：“如卿此言，兵为无用邪！”泰曰：“非谓其然也，以为山东不足加大兵耳。明公出自西州，少为将帅，闲习军事。袁本初公卿子弟，生处京师；张孟卓东平长者，坐不窥堂；孔公绪清谈高论，嘘枯吹生；并无军旅之才，临锋决敌，非公之俦也。况王爵不加，尊卑无序，若恃众怙力，将各棋峙以观成败，不肯同心共胆，与齐进退也。且山东承平日欠，民不习战；关西顷遭羌寇，妇女皆能挟弓而斗，天下所畏者，无若并、凉之人与羌、胡义从；而明公拥之以为爪牙，譬犹驱虎兕以赴犬羊，鼓烈风以扫枯叶，谁敢御之！无事征兵以惊天下，使患役之民相聚为非，弃德恃众，自亏威重也。”卓乃悦。
【译文】董卓准备大规模发兵去讨伐崤山以东地区。尚书郑泰说：“为政在于德，而不在于兵多。”董卓很不高兴地说：“照你这么讲，军队就没有用吗？”郑泰说：“我不是那个意思，而是认为崤山以东不值得出动大军讨伐。您在西州崛起，年轻时就出任将帅，熟飞军事。而袁绍是个公卿子弟，生长在京城；张邈是东平郡的忠厚长者，坐在堂上，眼睛都不会东张西望；孔中会高谈阔论，褒贬是非；这些人全无军事才能，临阵交锋，决不是您的对手。何况他们的官职都是自己封的，未得朝廷任命，尊卑没有次序。如果倚仗兵多势强来对阵，这些人将各自保存实力，以观成败，不肯同心合力，共进共退。而且崤山以东地区太平的时间已很长，百姓不熟悉作战，函谷关以西地区新近受过羌人的攻击，连妇女都能弯弓作战。无下人的畏惧，没有像对并州、凉州的军队作为爪牙，作起战来，犹如驱赶老虎猛兽去捕捉狗羊，鼓起强风去扫除枯叶，谁能抵抗！无事征兵会惊动天下，使得怕服兵役的人聚集作乱。放弃德政，而动用军队，是损害自己的威望。”董卓这才高兴。
【解析】时间到这里，反董联盟成立。
关东那边搞得热火朝天，压力给到董卓，必须要摇人开干。
但任何事情，人的意见必然分左中右，比如上面材料中的郑泰就是如此。
尚书郑泰曰：“夫政在德，不在众也。”
联系上下文以及场景、背景。
不难发现，此时的董卓尚且没有变成后期残暴那种，对于提反对意见非己方官员也是能够接纳。
郑泰那句话就字面上意思以及内涵就是劝董卓想要打赢还是要靠政治手段，光兵多没用。

话是这个话，并非没有道理，但也分时候，更看背景。
好比说，如果是有地方流民、流寇，说这个没问题。
如果是敌国、反对势力，就不是所谓德政能够解决的。
当然，郑泰这人能够成为朝廷的尚书，自然是水平不低，不可能看不到，所以个人认为郑泰如此说原因极有可能有两个方面因素。
其一，变相帮助关东联盟，通过忽悠董卓让其兵少，自然对抗关东联盟时落下风。
其二，维护河南或者说洛阳近畿地区的稳定。
此时天下乱局已经初现，各个地方此时一定在观望，对于钱粮人的支持不会有。
董卓大规模征兵可以，但人哪来？钱粮哪来？
兔子只能吃窝边草，只能从洛阳所在的河南地区征调。
这个过程必定会破坏河南地区的社会稳定。
而郑泰而就是河南荥阳人。
不出意外的出意外了，董卓认为郑泰在反对他，在拆他的台，在和他唱反调。
其实也对，任何人代入董卓角色，见郑泰此时此刻说这话，不高兴、扫兴是必然的。
就好比是魏武侯感叹山河壮丽，吴起说在德不在险。
不过郑泰此人极有眼光，他立马察觉董卓不爽，为自己的话找补起来。
郑泰之后的话不是重点，用现在的眼光来看，就是SWOT分析法。
但其中核心有一个点及其关键。
况王爵不加，尊卑无序，若恃众怙力，将各棋峙以观成败，不肯同心共胆，与齐进退也。
简单那来就是，人多乱，龙多旱，母鸡多了不下蛋，媳妇多了婆做饭。
关东联盟聚在一起是为了搞董卓，目的是一致的。
但目的之下的个人利益体现是不一致的。
这就好比说，无论是老板开公司还是员工来公司上班，其实目的都是赚钱，但围绕这个目标，大家利益体现的方式不同，有人埋头干事积极往上爬，有人是摸鱼，老板则是尽可能压榨剥削，于是在同一个目标之下内部矛盾也就不断聚集。
关东联盟也是如此。
之前提到，乱世初现，道德文章已经不是重点，有多少兵、多少地盘才是。
如何多搞兵，多搞地盘是所有当时地方势力头头迫切需求。
如果是生产产品，无非是拉产线，提产能。
但搞兵、搞地盘不一样。
一个兵起码要20年才能出来，地盘更是没有办法自己生产。
但别人有啊。
所以，所谓多搞兵、搞地盘说白了就是吞并蚕食自己周边势力。
吞并别人要有足够的兵，相应的为了防止自己被吞并蚕食，自然是少不得也要手中有兵以震慑，让起歪心思的人觉得成本收益不划算。
因此对于这些地方势力无论是否参加反董联盟，他们手中的兵就是生产资料。
和董卓打生打死可以，但要见到实际好处，否则图个虚名到头来还是为他人做另嫁衣，甚至连自保都谈不上，那就是玩了个寂寞。
其实到这里，关东联盟搞不下去几乎是板上钉钉的事。
他们的敌人并不是董卓，而是参与联军的其他势力，反董不过是个噱头，用来搞事情的名头而已。
真正想要做的事情是，以反董为大旗名分，大肆扩编势力仅此而已。
到后面你看这些联军头头们又有多少正儿八经在反董？
因此，再看尚书郑泰说的话，“夫政在德，不在众也。”
也可以这样理解。

关东联盟必败，对董卓而言，他需要做得就是稳定基本盘，少出错，同时积极统战各方势力，等待关东联盟的分崩离析后，在各个击破，仅此而已。
【闲扯】上面这段材料我想起以前看到的一个文章内容，大体意思是，如果一个团队中聪明人太多往往事情办不成。
当然，这里的聪明并不是说智商，而是泛指心思太过活络、利益算计太多。
如果一个团队里面这样的人太多势必是各抒己见难以统合、人人带着小心思想浑水摸鱼又纷纷拆台，如此事情怎么搞的成？
因此，从领导的角度来说，他是希望下面的人心思单纯一点。
单纯一些管理成本较少，相对纯粹一些，内耗也少。
但问题是，团队是人构成的，人是会变化的，单纯或许会有，理想主义者也不乏存在，但必然会走向不单纯与现实主义，最后体现在团队整体上。
所以说，如果想要知道一个团队如何，去看看里面的人就知道了。
不一定看领导，看下面人也能看出一二。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：人和人的差距是如何拉开的？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》你一定见过这样的现象：同样的老师，同样的教材，同样学习资源，为什么不同孩子，成绩天差地别？
同样履历、同样的做事，为什么不同的人，发展速度天差地别？
同样的店、同样的原材料、同样的技法，为什么不同的人做，有的赚有的却亏？
有句话这样说，人与人之间的差别，比人和狗还大。
人和人的差距是如何拉开的？
请继续往下看：《资治通鉴》第七十一卷 魏纪三曹魏·魏明帝太和二年（戊申，公元228年）看过《三国演义》的朋友对“挥泪斩马谡”这个桥段相信并不陌生。
对马谡这个人的了解，也因为败走街亭和战国另一个纸上谈兵著名人物赵括相提并论，以至于提起马谡可能绝大多数人都会觉得这家伙水平不咋地。
但真实情况可能并不是如此，今天咱们继续聊人物，马谡。
马谡生于公元190年，比诸葛亮也就小个9岁，其家族中还有四个兄弟为世人并称“马家五常”，都颇有才名。
虽然并没有说马谡所在的马家情况如何，但按照当时的社会风气来看，一个家族能教出五个颇有才名的，起步是士族阶层。
在刘备打赢赤壁之战后，马家正式投入刘备麾下，也就是这个时候马谡开始了他的仕途，以荆州从事身份跟随刘备进入益州，这一年马谡18岁。
之后马谡担任过绵竹县令、成都县令、越嶲太守。

这三个职位都非同一般。
绵竹是成都的门户，成都县更是益州核心之下。
至于越嶲更是直面益州南方的少数民族。
这三个马谡履历以刘备病逝白帝城作为时间节点，马谡有大概12~15年左右的地方治理经验。
而从其履历轨迹来看，诸葛亮乃至于刘备其实都是有心要培养马谡的。
之后马谡从越嶲太守转为诸葛亮参军，刘备经历夷陵之败，在白帝城托孤给诸葛亮。
其中就提起了马谡。
为什么别人不提就单提马谡呢？
在史料中有这样一段记载：以谡为参军，每引见谈论，自昼达夜。
诸葛亮是大才，马谡和诸葛亮每次讨论都能聊非常久。
这说明，诸葛亮是非常喜欢马谡，且其才华得到了诸葛亮的认可。
也正是如此，混迹江湖多年的刘备看出了问题。
可以预见的是，只要诸葛亮主事，以诸葛亮对马谡的态度，马谡必定会被重用起来。
但刘备却有认为不可。
汉昭烈临终，谓亮曰：“马谡言过其实，不可大用，君其察之！”
作为和曹操、孙权并列一个时代的人物，刘备的水平不会差。
而且刘备这个人连续创业多年，经历太多事情，他虽然只和卢植读过一点书，但他完全是实战派，实践经验极其丰富，尤其是在看人这一块。
所以对于马谡，他是看出有才，但同时也看出了马谡存在的问题。
“言过其实”，言是眼界见识，实是具体做事水平，他的实践还跟不上他的眼界水平。
而做事虽然说眼界看重要，但这个只能说决定你的天花板，但你的下限还是要看你的实践水平。
所以刘备才会说马谡不可大用。
当然，刘备这话也不是阻断马谡的仕途，他也知道自己一旦走后诸葛亮真要用马谡他也拦不住管不了。
于是就有“君其察之”。
这个意思是，诸葛亮要对马谡多加考察，等“言”“实”相具就可以重用了。
其实综合起来就是马谡有本事、潜力不假，但是要多培养历练，要等他的实践水平上去了，再给他加担子，这个是标准的人才培养路径，没什么大问题。
可惜刘备的话诸葛亮没有听进去，或者说听进去了反而采用了另外一种方法去培养。
及出军祁山，亮不用旧将魏延、吴懿等为先锋，而以谡督诸军在前，与张战于街亭。
绕过魏延、吴懿，直接用了马谡。

显然这个就是在培养马谡，只不过比较激进而已。
为什么诸葛亮要这样培养马谡？
个人认为，诸葛亮对马谡的欣赏属于那种在马谡身上发现了自己当初的样子。
当初诸葛亮年轻有才识但没有实践经验，要不是刘备给机会对其极其信任，恐怕诸葛亮也只有老死南阳。
而诸葛亮后来之所以如此厉害，个人认为有两个方面。
其一，诸葛亮前期基础牢，然后再经过大量实践，取得经验。
其二，诸葛亮就如同现在的学霸，学习能力极强，且通过实践举一反三也特厉害，所以才会迅速成长。
推己及人，诸葛亮难免认为马谡也是如此，差的只是历练。
同时还有现实的考量。
政治方面，诸葛亮在出师表中提到的郭攸之、费祎、董允、向宠都是荆州人，而马谡也是荆州人。
所以马谡是诸葛亮重点培养的荆州第二代。
如此，才会有诸葛亮不用魏延而用马谡的举动了。
可惜，马谡自作主张，没把诸葛亮的话当回事，导致第一次北伐铩羽而归。
也恰恰印证了刘备对马谡的点评“言过其实”。
【闲扯】为什么说马谡呢？
还记不记得之前文章提到过的历史上非常有名的集团。
沛县功臣集团、南阳功臣集团、曹氏宗亲集团、淮西功臣集团、武川集团等等。
这些集团有非常明显的人才聚集现象，这特别容易给人一种感觉，就是这个地方好像人杰地灵容易出人才，亦或者上天似乎就要这个地方的人成就霸业于是安排了如此多人才到这里来。
这恰恰是一种错觉。
之所以有这么多人才的出现，盖因为有三个关键因素。
其一，有足够多的基数提供人。
其二，有足够多的历练机会来锻炼人。
其三，有相应健全的机制提拔人。
说白了，这些人都是经过不断历练、筛选、淘汰之后剩下来的幸存者。
注意，幸存者这三个字非常关键。
历史上那些走上台面的人物，无一不是从千万人中杀出来的。
他们并不是天授，而是在这种淘汰的过程中逐渐的摸到了一种如何让自己不淘汰并适应环境的生存法则。
之所以提这个东西，只想说明一个问题，人的成才固然有先天的因素比如天赋，但后天才是关键。
而这个关键就是学习和实践的循环。
而《毛选》中的《实践论》其实说的就是这个。

（很多朋友问我推荐读什么书，我都是首推毛选，这版就是最经典的）是不是感觉有点虚？
说一点具体能用的东西，你自己能不能把自己调教为人才？或者说如何提高自己某一方面的能力？
我告诉你，只要你想，你就可以。
首先，你得去学习。
至于学习，根据你自己需求来选择。
而你学习的时候要注意两个方面的东西，一个是你学的东西要是能解决你问题的最好，另一个是你最好是有个好老师。
一个好老师的作用，一方面是告诉你对错帮你筛选信息，另一方面是知道你现在是个什么情况，能根据你当前缺少的给你喂招。
前者没什么，后者能提供这种教学的老师，极！度！稀！缺！
其次，你学的东西你得去用。
你学的再多，撑死是学霸，但学霸≠牛人，更不等于会解决具体问题。
《道德经》中说“为学日增，为道日减”，学习是做加法，但接近事物本质规律就要做减法。
你用你所学就是实践的过程，而这个过程就是你去芜存菁做减法的过程。
然后，你得要思考。
有一句玩笑话，不同人思考方式之间的差别比人和狗之间的差别还大。
思考就是举一反三形成你自己的思维认知方式。
而你形成这个东西之后，你还要倒回去实践。
这个时间过程就是淬炼你的思维认知，看看是不是真的有用，还有那些问题。
最后，突破现有边际。
这个就和读书时候刷题一样。
普通学生是所有题都做，特别努力认真。
而学霸是会的题扫一眼知道答案就不做，专门做自己不确定、不懂、不会的。
前者，你有一部分时间在做自己会的，你再怎么做你都做不出花来，就算有提升但慢。
后者，你做的这些恰恰做完了能够对你有提升。
所以窃以为每个人都是人才，只要给他锻炼机会，再加上他愿意学和思考，一定能干出来。
但现实是，机会大把都有，但并不是每个人愿意学和思考，于是人与人之间的分化就此拉开。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单

发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：人际关系不懂断舍离，迟早被拖累！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉光武帝建武二十五年（己酉，公元49年）【原文】会保仇人上书，讼“保为行浮薄，乱群惑众，伏波将军万里还书以诫兄子，而梁松、窦固与之交结，将扇其轻伪，败乱诸夏。”书奏，帝召责松、固，以讼书及援诫书示之，松、固叩头流血，而得不罪。诏免保官，擢拜龙述为零陵太守。松由是恨援。
【译文】适逢杜保的仇人上书，指控杜保：“行为浮躁，蛊惑人心，伏波将军马援远从万里之外写信回家告诫侄儿不要与他来往，而梁松、窦固却同他结交，对他的轻薄伪诈行为煽风点火，败坏扰乱国家。”奏书呈上，光武帝召梁松、窦固责问，出示指控的奏书和马援告诫侄儿的书信。梁松、窦固叩头流血，才未获罪。诏命免去杜保官职，将龙述擢升为零陵太守。梁松由此憎恨马援。
【解析】人际关系这个东西，普遍认识是要搞好人际关系，这样对自己有利。
但你有没有想过，人际关系也会给你带来厄运？
上面的这段材料就如此。
原文太长，这里简短说一下背景。
马援两个侄子，马严、马敦，平时爱发表议论、结交游侠，马援对此写信告诫，要他们学好。
成语”画虎不成反类犬“的出处就是这，其实这个还有前半段，‘刻鹄不成尚类鹜’。
跟好的学，学不像至少还能有点好，跟坏的学，学不像那就啥玩意都不是。
其中就提到当时的越骑司马杜保，说此人豪侠仗义、乐善好施，但马援却并不希望两个侄子学杜保。
背景就是这个背景，如果材料到这里，可能也就是普通的家书一封，但后面事的很有意思。
杜保被仇人举报，其中牵扯到梁松和窦固，而且还提到马援的侄子马严、马敦，以及马援那封信。
一下子串联出了三个方面，形成了一个还算完成的链条。
越骑司马杜保，行为浮躁、蛊惑人心，而罪证来源，一方面有马援写给侄子的家书，另一方面是梁松、窦固和杜保一起勾勾搭搭。

这里材料其实还隐去一点，如果把之前马援临行前，百官送行时他对梁松窦固的指点串起来：“凡人富贵，当使可复贱也；如卿等欲不可复贱，居高坚自持。勉思鄙言！”
这启不是更能说明，梁松、窦固行为存在不严谨，不然为啥和杜保勾勾搭搭。
严格来说，对于杜保，仇人告状并没有真凭实据能收拾他，所列举的东西比较唯心。
但其中有意思的地方在于这个人如何得知马援的家书内容？
再深问，马援家书又如何到刘秀手上？
结合材料背景，马严、马敦这两兄弟有喜欢议论，且不回避他人过失的喜好，还喜欢交朋友，这就不难理解了。
马严、马敦在吹牛逼的时候，提及了马援写的家书中相关内容，包括他对梁松与窦固的那番话。
这话被有心之人给听了去，这个有心人或许就是杜保的仇人，或者有关系之人。
之后有人设局宴请马严、马敦喝酒，席间不断套话、引诱，让两人越说越多。
于是就有了杜保仇人告状所提及的材料内容：讼“保为行浮薄，乱群惑众，伏波将军万里还书以诫兄子，而梁松、窦固与之交结，将扇其轻伪，败乱诸夏。”
再说说最后的处理。
书奏，帝召责松、固，以讼书及援诫书示之，松、固叩头流血，而得不罪。诏免保官，擢拜龙述为零陵太守。
严格来说，杜保仇人所出示的证据不算太牢靠，更不至于让杜保下狱。
最多就是这事闹得沸沸扬扬，但杜保此人平时行为的确不恰当，再加上他职位敏感，那就只有将他免职处理。
但对于梁松、窦固而言，他们两个拼命叩头无非是声明两点。
其一，自己并没有不法行为，与杜保不是一类人。
其二，自己与杜保并无太多瓜葛联系。
最后两人虽然无罪，但这个过程却让人极其难受。
虽然没啥事，但梁松记恨上马援，也为后面梁松诬陷马援埋下伏笔。
【闲扯】你觉得上面这段材料关键点是什么？
个人觉得就一点，交友要慎重。
从马援或者马严、马敦的角度来说，他们固然自己嘴巴不牢靠、喜欢乱讲话是关键，但同样他们日常结交阿猫阿狗同样也是大问题。
人际关系就是这样，你本着好心去结交别人，但别人是不是也同样如此你不知道。
交浅言深、识人需要三年，哪怕关系不错也要慎重。
毕竟有的时候对方为了自己的利益把你卖了也不是不可能的事，比如杜保的仇人就是利用了马严和马敦。
从窦固、梁松的角度来说，他们自己到底有没有行为不严谨不重要，重要的是他们存在与杜保交往过密的嫌疑。
俗话说，人以类聚，物以群分。
你们和杜保走那么近，瓜田李下说他们和杜保那些事没关系，谁信？
这个就说不清了，反正打杜保的时候，连着你们一起打，基本不算冤枉。
所以与其说杜保的仇人是利用梁松、窦固牵扯杜保，倒不如说是为了弄倒杜保而牵连到梁松窦固。
人际关系固然重要，但不懂得筛选人际关系的人，迟早也会为其所害。
而很多人看人际关系更多是见到利，即此人对我有利，于是我要结交此人，却很少看到害的一面。
如果从利的这一面延伸，人伴贤良品自高，这个之不必多说。
如果从害的这一面延伸，内因上说，每个人自身都有一些不好的东西，只不过被压抑、控制住了。
环境、身边的人有可能会成为这些不好的内因产生影响的催化剂。
你也不能完全怪环境或他人，毕竟 任何事物的发展，都是内因和外因共同作用。
而作为咱们个人，能做是什么？
只能说，对于环境保持本心，对于身边的人不断地去审视，看看这个人的存在对你的发展到底起到什么样的作用，或者说引导者你去向何方，这个方向是不是你想要的？
所以说，某种程度， 人际关系到了一定程度，也需要断舍离。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：人际关系的本质，说白了就是有没有把对方利益当回事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十七年（壬辰，公元212年）【原文】（原文太长可直接跳过看解析）冬，十月，曹操东击孙权。董昭言于曹操曰：“自古以来，人臣匡世，未有今日之功；有今日之功，未有久处人臣之势者也。今明公耻有惭德，乐保名节；然外大臣之势，使人以大事疑已，诚不可不重虑也。”乃与列侯诸将议，以丞相宜进爵国公，九锡备物，以彰殊勋。荀以为：“曹公本兴义兵以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实；君子爱人以德，不宜如此。”操由是不悦。及击孙权，表请劳军于谯，因辄留，以侍中、光禄大夫、持节、参丞相军事。操军向濡须，以疾留寿春，饮药而卒。行义修整而有智谋，好推贤进士，故时人皆惜之。
【译文】（译文太长可直接跳过看解析）冬季，十月，曹操率军东征孙权。董昭对曹操说：“自古以来，人臣拯救国家的功劳，从来没有您今天的功业这样大；有您今天功业的人，没有长久居于臣属的。现在，您以惭愧为耻，乐于保持名节；然而您处在大臣的地位，会使人为这件大事怀疑您，实在不可不多加考虑。”于是，与列侯及将领们商议，认为丞相曹操应该进爵为国公，由皇帝赐给他表示特权的九锡，来表彰曹操的特殊功勋。荀认为：“曹公原来是为了拯救朝廷，安定天下而发起义兵的，怀有忠贞的诚心，严守退让的实意。君子以德爱人，不应当这样。”曹操因此很不高兴。到东征孙权时，曹操上表请求献帝派荀到谯县来慰劳军队。荀到后，曹操就借机留下他，让他以侍中、光禄大夫的身份，持符节，参预丞相府的军事。曹操大军向濡须进发，荀因病留在寿春，喝下毒药而死。荀品德高尚，行为端正，而且有智谋，喜欢推荐贤能的士人，因此，当时人对他的去世都很惋惜。
【解析】上面材料，荀彧之死，读后觉得很可惜。
今天就来讲一讲荀彧之死的背后，到底有哪些权力博弈。
咱们先说曹操的困局。

曹操从关东联盟讨董起家，以兖州为基础平定四方，进而统一北方、平定关中。
此时的曹操已经位极人臣之首，所有大权集中于一身，虽名为丞相，但和皇帝没多少差别。
曹操未来就颇为尴尬，尤其是身后事，他的权力以及资源在他死后怎么处理？
大政奉还给皇帝？
曹操敢吗？
当年衣带诏事件杀的那些人。
当年攻略徐州屠杀的百姓。
当年兖州杀的边让以及其他士族。
这些年压着汉献帝让其如同傀儡。
······桩桩件件，你敢说曹操死后一旦权力归还给皇帝，这些人不会给曹操以及他家族来反攻倒算？
退一步反攻倒算不会有，但曹操代表的不是他一个人或他们家族，而是一大批以曹操为核心构建起来的曹氏心腹内外体系，这些人因曹操上位、做官，属于曹操的铁杆派系。
皇帝掌权之后，为了确保权力安全必然会对这些人下手。
换个角度，这些人占据这么多关键位置，也是一大笔政治资源，他们不是皇帝的自己人，皇帝用这些人不放心，也必须把这些位置拿回来，或用来拉拢别人或放上自己人。
这就是一大盘利益蛋糕！
所以，曹操能把权力交回去吗？
或者说，如果你是曹操，你在看到这些之后，你会想着把权力交回去，然后祈祷汉献帝高抬贵手吗？
但凡政治智慧在线的人，都不会任由自己家族性命掌握在他人之手，更不会把自己握着的枪，交到一个与自己有矛盾的人手中。
曹操必然要把权力延续给自己的后代，这也就是董昭对曹操建议的最终目的。
为了你曹家为了跟着你打天下的老兄弟，你必须再往上走。
乃与列侯诸将议，以丞相宜进爵国公，九锡备物，以彰殊勋。
现在曹操称公，也是为了将来称王做铺垫。
称王之后，曹操裂土建国，他现有的这些权力、资源、军队可以换一层皮，转入到魏国的旗帜下，并继续围绕团结在以曹氏为核心的周围。
对此，曹操自然要和老伙计荀彧商议。
荀彧认为可不。
荀以为：“曹公本兴义兵以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实；君子爱人以德，不宜如此。”
要说荀彧的理由，很正是吧？

直接给曹操一个道德绑架，你起兵为国，应该忠诚要退让。
要说，以你荀彧的聪明才智，大局战略极强的王佐之才，不可能看不到曹操到如今这一步之后会面临的问题。
荀彧现在让曹操退让不是为了曹操好，而是在坑曹操才对。
这就要说一说荀彧的最美剧本到底是什么。
汉末政治三个派系，外戚、宦官、士族，前两个是主要，后者更多是像附庸一样一直参与但一直没有掌握主动权。
所以袁绍暗中搅局把外戚、宦官给杀绝杀尽，让汉末大乱变成士族的舞台。
荀彧不去袁绍而去曹操，并不是什么曹操比袁绍更厉害，就是士族的分散投资策略而已。
无论谁胜出，最终都是希望构成士族执政的模式，即政治权力由士族把握，权力流转也在士族内部完成，如同春秋时代的六卿制度一样。
注意，这个士族并不是一家一姓，而是天下主流士族的集合。
说白了，董事长是汉献帝，啥玩意都不用管不需要管，做好天下吉祥物就行，各种权力限制死死的，垂拱而治即可，所有事情士族说了算，而士族定期推个CEO出来，大家轮流来。
这一切的前提是曹操不进位，曹氏成为士族之一，未来曹操走后权力必然要流转，以荀彧为首的颍川士族就是最优先的承接者。
但问题是曹氏被士族接纳吗？
荀彧或许会给曹操保证，但以曹操多疑的性格绝对不放心，毕竟荀彧在或许没啥问题，但荀彧死后，这个保证又谁来给呢？
窃以为，在荀彧的设想中，对于汉室存续并不是特别执念，汉室不过是一个旗帜而已，重点是士族执政这个概念。
而如果能够在汉室这个大旗下完成，那么荀彧的历史地位将会极高，是忠臣，又是士族执政的代表人物。
所以曹操与荀彧的矛盾并不是汉室存续的问题，而是曹操是否进位对未来政治格局的分歧。
曹操进位，就意味着未来，曹操和荀彧的合作者状态变为法人状态，而荀彧也从初始股东变为员工，充其量也不过是高管。
这就好比是兄弟伙们创业，大家都是股东，现在你想玩独资，人家有意见反对也难免。
一旦这样搞了，曹操进位，那么核心权力将彻底成为曹氏所有，不再进入流转，士族虽然也参与国家大政的决策、执行，但身份地位就不一样了。
曹操进位不可阻，这是明眼人都能看出来的，荀彧挡不住这个事，这才是他最郁闷的。
作为颍川士族最大的代表，他如果真要阻挡这个事情，完全可以发动整个颍川士族来对抗，但没有，这就意味这颍川士族内部对曹操进位没有什么对抗的共识，或者说汉室退出历史舞台，这些人无所谓。
看到这个趋势，荀彧再和曹操表明态度之后，再谈自己作为颍川士族的代表也失去了共识基础。
与其赖在这个位置上，不如离去吧，如此尚且还能留个体面。
曹操也算念旧情的，两人相处着几十年，感情还是有的，自己走的体面，也不让曹操难堪，也成全了与曹操“君臣之情”。
由此再看荀彧自杀就可以理解了。

【闲扯】荀彧有理想，曹操有权力安全需求。
两者重合又矛盾，也是荀彧之死的核心底层逻辑。
其实换你是曹操也不会接受荀彧的这一套，权力、暴力掌握在自己手中，最起码能自己说了算。
之前我们提到很多关于人性的问题：人有高尚的理想不否认，但不能用这个高尚的理想去成为让别人吃亏、牺牲的理由，别人不是你高尚理想的耗材。
世界上最自私的并不是人不为己天诛地灭，最自私的应该是，认为他人应该大公无私。
荀彧对曹操说那番话的时候，他想过没有十几年后曹氏家族会被清算灭族的可能？
如果说他没想到，我是不相信的，但他想到了还依然对曹操说这话，那得让人多心寒。
如果你做一件事忽略别人的需求，是不可能得到共识支持的，矛盾也必然会埋下。
人与人之间的关系，说来说去就是在不断地找共识、找妥协，能找到就有继续走下去的基础，找不到分道扬镳也是必然。
所以，你想成事，重点不是你怎么滴，你的理由再正，也是基于你的而已，你必须得为他人也想一想。
反过来，如果别人忽略你的诉求，一味让你如何，那么这段关系也差不多到了该终结的时候。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：人就是矫情，心里明明很想要，嘴上却说不！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十 六汉光武帝中元元年（丙辰，公元56年）【原文】上读《河图会昌符》曰：“赤刘之九，会命岱宗。”上感此文，乃诏虎贲中郎将梁松等按察《河雒谶文》，言九世当封禅者凡三十六事。于是张纯等复奏请封禅，上乃许焉。
诏有司求元封故事，当用方石再累，玉检、金泥。上以石功难就，欲因孝武故封石，置玉牒其中；梁松等争以为不可，乃命石工取完青石，无必五色。
【译文】光武帝读《河图会昌符》，书中写道：“赤刘之九，会命岱宗。”光武帝为这句话所触动，于是下诏命令虎贲中郎将梁松等人对《河洛谶文》进行考证。该书提到汉朝九世应去泰山封禅的地方共有三十六处。于是张纯等人再次上书建议去泰山行封禅之礼。光武帝这才批准了这一建议，下诏命令有关官员查考汉武帝元封时期封禅的旧典。
查出：需要“方石再累”——可以对合的巨型方石，“玉检”——玉制封检，“金泥”——用水银和黄金制成的封泥。
光武帝认为刻石费功难成，打算利用汉武帝时的旧方石，将上奏天神的玉牒存放其内。梁松等人力争，认为不可。于是光武帝命令石工采用完整的青石刻制，不一定五色俱备。
【解析】岱宗夫如何？齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。
这个是杜甫的《望岳》。
其中提到的”岱宗“就是代指泰山。
提起泰山，如今就是名胜古迹，而放在古代尤其是帝王眼中则与封禅有密切关系，就如上面材料那样。
严格来说上面材料的前因比较长，咱们今天穿插的来说一说其中的事，很有趣。
材料时间刘秀继位30年，平定天下、恢复民生，各项工作缓慢展开。
恰逢东巡，百官建言刘秀应该封禅，祭拜天地。

刘秀当即下诏书表示，封啥禅？如今天下百姓尚且困顿，我封禅不是欺骗上天吗？
以后要是有偏远的地区的官员来祝寿，说一些不着边际虚头巴脑的话，我就把他们头发剃光，让他们去边境种地。
一时间，群臣再也不提封禅。
如果故事到这里，是不是感觉刘秀这个人和很实在、实诚，不搞这么多虚的？
一开始看我也觉得。
但人性这个东西怎么说呢，尤其是对帝王而言。
封禅、开疆拓土是对他们最大的吸引力，这事情你不提还好，一旦提了，哪怕当时被否定了，这事也必定种在了对方心中，时不时就像小猫一样给你抓挠一番。
上面这段材料，是发生在劝封禅事件一年后左右。
刘秀读《河图会昌符》，看到谶文“赤刘之九，会命岱宗。”。
之前提过，刘秀此人比较迷信谶纬，加上西汉国祚被王莽打断，为汉的天命正统形成冲击。
刘秀为了证明东汉的法统以及正统合法性，搞了不少谶纬来证明。
在看到这句话的时候，刘秀有所感悟，让梁松等人按照《河洛谶文》来解读。
梁松是何等人，立马明白刘秀啥意思。
其中的关键就是“会命岱宗“，言下之意就是要为封禅寻找理论基础。
梁松等人动作也是快，立马就说封禅有三十六种情况，这下理论也有了，就差民意。
这里就不得不说说揣摩上意的重要性。
见刘秀这事，立马就有风声传出去，百官闻讯如同苍蝇问着味立马跟进。
于是张纯等复奏请封禅这就不得不说这些人的政治敏感，当真是刘秀撅屁股立马就知道啥味道。
有的时候领导就这样，他想要，他却不说，他非要你猜你说，等你说了之后，他说你提的不错，弄的好像是你想给他，之后他百般推辞，最终不情不愿的答应。
最后等有问题的时候，他就说，又不是我要的，是你要弄的，责任全是你的。
你看，这就是要好处不要责任，典型的既当又立！
材料中还有一处有意思的地方。
刘秀认为，封禅的流程太复杂，想要简单一点，就用汉武帝时期留下来的旧物就行了。
梁松等人认为不行，必须要严格按照规制来。
这里就要好好说一说了，其中内涵就是拍马屁的一种。
还记不得记得数百年前刘邦修宫殿，看到那么磅礴大气，便训斥住持修建的萧何等人。
针对这个故事，之前的文章，咱们也聊了，其中内涵提到，刘邦这个人其实是很喜欢享乐的，给他做大宫殿也是高兴的。
但刘邦这个人政治意识极强，他知道秦朝大搞工程激起民变，他也怕。
这就是既想要，但又怕。
看到这个宫殿，心中欢喜，却也顾及颇多，所以才有如此表现。
萧何治未央宫，上见其壮丽，甚怒，谓何曰：“天下匈匈，苦战数岁，成败未可知，是何治宫室过度也！”
何曰：“天下方未定，故可因以就宫室。且夫天子以四海为家，非壮丽无以重威，且无令后世有以加也。”
萧何的回复，明面上强调了大宫殿的必要性，更深的却也满足了刘邦对大宫殿的需求，同时还把责任揽在了自己身上。
刘邦大可以住在大宫殿里面说，看看就是萧何弄得，我都和他说不要了，真的是弄这样不浪费民力吗！
咱们把视线再转到刘秀这里，其实也都差不多。
刘秀既然说了封禅，还在乎那些小玩意的花销？才不是嘞。
做做样子，表现自己被迫封禅，不敢和汉武帝比，就是简单祭祀天地而已。
实际上，他心中如刘邦差不多，他哪希望自己的封禅比汉武帝差些？
梁松等人跳出来建言，其实就是如萧何一样，明面上强调封禅的礼节，深层的却是满足了刘秀把封禅弄的像回事的潜在需求。
这玩意就好比说，别人请你吃饭，让你点菜，你客套说不要点这么多，随便弄弄就行了，但其实你也想吃点好的，当真就搞点白菜豆腐？不过是别人花钱你不好意思讲而已。
别人顺手点了个满汉全席，你嘴里还说，行了行了，就这样可以了，实际上，你开心死了。

且看最后，封禅结束。
京师醴泉涌出，又有赤草生于水崖，郡国频上甘露。群臣奏言：“灵物仍降，宜令太史撰集，以传来世。”帝不纳。帝自谦无德，于郡国所上，辄抑而不当，故史官罕得记焉。
伴随封禅结束，天下各地出现祥瑞，刘秀看到奏报还是有点节操的。
就如激情过后的贤者时刻，抽根事后烟，躺床上思考。
【闲扯】就如标题一样。
我想要，但我不说，我要你来说，东西我拿了，并不是我要的，是你偏要给我的。
得了便宜还卖乖。
当然，咱不是说人人都是如此，而是在不同的场合，人都或多或少的出现这种表现。
毕竟人都是要脸的，在内心不太想承担太多道德与利益责任。
但利益都想要，于是就出现了上面的情况，不是我要，是你要给的，最后有问题你赖不到我。
当然，这不过一厢情愿而已。
真要有事，可不是一句“又不是我要的，是你非要给我的！”的那么简单。
因为在你接下的那一刻，你已经进入了因果。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：人可以自私，但不能自私到认为别人都应该大公无私！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十二卷 汉纪四十四东汉·汉冲帝永嘉元年（乙酉，公元145年）【原文】清河王蒜及渤海孝王鸿之子缵皆至京师。蒜父曰清河恭王延平；延平及鸿皆乐安夷王宠之子，千乘贞王伉之孙也。清河王为人严重，动止有法度，公卿皆归心焉。李固谓大将军冀曰：“今当立帝，宜择长年，高明有德，任亲政事者，愿将军审详大计，察周、霍之立文、宣，戒邓、阎之利幼弱！”冀不从，与太后定策禁中。丙辰，冀持节以王青盖车迎缵入南宫。丁巳，封为建平侯。其日，即皇帝位，年八岁。蒜罢归国。
【译文】受到征召的清河王刘蒜及渤海孝王刘鸿的儿子刘缵，都来到京都洛陽。刘蒜的父亲是清河恭王刘延平。刘延平和刘鸿，都是乐安王刘宠的儿子，千乘王刘伉的孙子。清河王刘蒜为人严肃庄重，行动举止遵循法令制度，三公九卿都从心里归服。李固对大将军梁冀说：“现在确定继位皇帝，应当选择年长，高超明智而有道德，能够亲自处理朝廷政事的人，请将军仔细考虑国家大计，体察当初周勃所以选立文帝、霍光之所以选立宣帝的道理，以邓氏家族和阎氏家族选立幼弱的前事为戒。”梁冀不听，与梁太后在宫中决策。丙辰（二十四日），由梁冀持节，用封王的皇子乘用的青盖车迎接刘缵进入南宫。丁巳（二十五日），刘缵被封为建平侯，并于当天即皇帝位，年仅八岁。清河王刘蒜则被遣回封国。
【解析】汉顺帝的儿子，那位小太子登基没多少天就生病，眼见着没得好。
梁冀私下与梁太后商议立谁为皇帝。
在能够选择的名单中，符合要求条件有几个，但都被梁冀给排除在外了，最终选择了只有八岁的刘缵立为皇帝。
在考虑立谁之前，李固就和梁冀说了这样一番话。

今当立帝，宜择长年，高明有德，任亲政事者，愿将军审详大计，察周、霍之立文、宣，戒邓、阎之利幼弱！
意思是要吸取当年邓太后、阎太后立小皇帝的教训。
当然，李固的出发点是“国有长君，社稷之福。”
立一个成年、才学、人品都不错的皇帝，对于国家朝廷都是有利的。
可是梁冀没听进去，问题是梁冀真没听进去吗？
李固的话，梁冀听的懂，也明白他什么意思，更知道这样做对朝廷的好处，甚至梁太后也认可。
但梁冀就是不立年长的，非要立个年纪小的。
理由梁冀、梁太后可以说很多，但说来说去就一条，立年长的不符合梁冀、梁太后、梁氏家族的利益，就这么简单。
但凡古代王朝，只要是立小皇帝，尤其是明明有年长的选择时，这背后都是为希望通过皇帝年纪小来控制朝政，或者背后是多方的妥协。
对于梁冀或梁氏家族来说，如果立年长者为皇帝，则必然会发生这三种局面：其一，年长皇帝也有外戚，登基之后必定会大量提拔来作为皇权巩固，而梁氏家族以外戚身份占据诸多高位，必然产生不可避免的矛盾。
其二，年长皇帝普遍有主见、难控制，梁氏家族无法将其攥在手里以号令天下，甚至反而会被其所钳制。
其三，就算没有利益冲突，梁氏家族盘根朝廷，树大根深，年长皇帝本身权力就不稳，为了权力安全，少不得要搞梁氏家族。那时候，对梁氏家族不满人将会迅速团结在年长皇帝周围对梁氏家族发起进攻。
可以这么说，只要是年长皇帝继位，搞梁氏家族不过是时间问题，最后以梁冀这性格和为人处世，必死无疑。
这已经不是梁氏家族能够退缩求全的问题，而是一个不进则退、不守则亡的局面。
梁冀头昏了才会选一个年长的皇帝。
而选一个小皇帝的好处则颇多。
一方面，小皇帝年纪小，可以以皇太后名义辅政摄政，那时候天下也是梁家说了算，颇有挟天子以令天下的味道。
另一方面，小皇帝要娶妻，届时完全可以和梁家继续联姻，这样下一代外戚依然是梁氏家族，能够确保荣华。
虽然小皇帝会长大，但那是以后的时候，先争取到现在再说！
咱们再回过头来看李固的建言。
有道理是有道理，但你有没有想过为什么他要和梁冀说这些？
今当立帝，宜择长年，高明有德，任亲政事者，愿将军审详大计，察周、霍之立文、宣，戒邓、阎之利幼弱！
显然，李固是知道梁冀不可能同意的。
但之所以要这么说，其实还是要点一下梁冀，希望他能够和官僚们达成交易，让渡部分权力，来支持梁冀。
至于什么警惕邓氏外戚、阎氏外戚立小皇帝那些事，其实更是点一点梁冀。
他们为什么为没有好结果，并不是立小皇帝，就算他们两家立年长的皇帝，最后也要完蛋。

关键在于他们没有获得广泛支持，让立谁为皇帝成为整个朝堂的集体共识。
显然，梁冀是两头都想吃、都不想放。
选择谁当皇帝的权力不想放出去，对于朝堂朝政也还是想抓在手里。
一点好处都不愿意放出来，那些个官员怎么可能会支持梁冀呢？
所以，在梁冀死后，《资治通鉴》中记录他干的混账事，用了不少文字。
【闲扯】单纯的看李固对梁冀的劝说。
咱们可以认为李固是没有看透人性，对梁冀不切实际的幻想。
以为他会公忠体国、一心为公，显然从梁冀平时干的那些狗屁事来看，公忠体国、一心为公显然是不可能的。
人啊，在看待别人的时候，往往会有一种不切实际的幻想。
总觉得对方应该或能够为了大局、集体利益而放弃小我。
持有这种想法的显然就是不懂人性。
凭什么我要放弃？凭什么是我来放弃不是别人？
可能理由能说出一大堆，但如果再问一句，凭什么你不放弃要我来放弃？
那有可能对方会恼羞成怒，对你一通垃圾话输出。
这就是人性的自私。
我记得以前看过小说中有这么一句话：人不能自私到以为别人都应该大公无私。
人可以在危急关头通过牺牲小我来成全大我，那是他自己的人性的光辉与觉悟。
但如果需要劝别人牺牲小我来成全大我。
请问你愿意吗？
如果是我，别人不说不劝我，可能我某个瞬间会有觉悟，自己就上了。
但如果你非要劝我，和我扯那些大道理，那对不起，我！就！不！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章

长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：人情越深，越分不清你我！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十五卷 汉纪四十七东汉·汉桓帝延熹九年（丙午，公元166年）【原文】（可跳过直接看解析）杜密素与李膺名行相次，时人谓之李、杜，故同时被系。密尝为北海相，行春，到高密，见郑玄为乡啬夫，知其异器，即召署郡职，遂遣就学，卒成大儒。后密去官还家，每谒守令，多所陈托。同郡刘胜，亦自蜀郡告归乡里，闭门扫轨，无所干及。太守王昱谓密曰：“刘季陵清高士，公卿多举之者。密知昱以激己，对曰：“刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。今志义力行之贤而密达之，违道失节之士而密纠之，使明府赏刑得中，令问休扬，不亦万分之一乎！”昱惭服，待之弥厚。
【译文】（可跳过直接看解析）杜密一向和李膺声名相等。当时人们并称李、杜，所以他俩同时被捕入狱。杜密曾经担任过北海国的宰相，在一次春季例行巡视中，走到高密县，遇见担任乡啬夫的郑玄，知道郑玄不是平凡的人，就聘请他担任郡职。不久，又选派他到京都洛阳的太学求学，最后终于成为大儒。后来，杜密离职回乡，每次晋见郡太守或县令，大多都要请托一些事情。同郡的刘胜也从蜀郡离职回乡，却闭门和外界隔绝，对地方事务从不打扰。郡太守王昱对杜密说：“刘胜是清高雅士，三公九卿中有很多人都推荐他。”杜密知道王昱以此激发自己，于是回答说：“刘胜具有大夫的高位，而郡太守待他敬如上宾，可是，对善良的人，他不举荐；对邪恶的事，他不言语；隐瞒真情，明哲保身，闭口不言如同寒蝉一样，这是国家的罪人。而今对于有志大义，身体力行的贤才，我竭力推举；遇到违反正道，丧失节操的人士，我检举纠发；使阁下的奖赏刑罚，能够公平允当，美名远扬，我岂不是也尽到了万分之一的微薄力量？”王昱惭愧佩服，对待杜密更为殷厚。
【解析】事情最值得品味的不是平铺直叙而是矛盾。
所谓矛盾可以理解为一种状态，比如对立对比、转变。
上面材料就是如此。
杜密辞官回乡常和地方官府打交道，请他们办事，同时还推荐人。
另一个叫刘胜的卸任回乡后十分低调，基本上不和外界联络，对地方事务也不发声。
对此地方太守王昱还以此说了杜密。
太守王昱谓密曰：刘季陵清高士，公卿多举之者。密知昱以激己这话有意思，内涵有两层，咱们慢慢说。
其一，王昱对刘胜（刘季陵）的推崇，说他是高士，有很多在朝官员推荐。
杜密并不是正常退休，而是牵连事情才丢官。
杜密想不想再回去做官？或者说再出山做一些事情？
大概率是想的，但是得有机会、有人来帮他说话才行。
因此王昱这话第一层意思就是，可以学学人家刘胜，这样可能会有人帮杜密来说话。

其二，杜密知道王昱在激自己。
这话要细细品味。
一方面可以理解为王昱是希望杜密振作起来早日出山。
甚至传递的意思就是只要杜密能够如刘胜这样，王昱愿意在其中帮忙谋划宣传。
另一方面就有点不一样了。
后密去官还家，每谒守令，多所陈托。
与刘胜不同，杜密回乡之后，每次见郡守、县令之类的都会拖请办事。
咱们结合这个再去看王昱这句话？
太守王昱谓密曰：刘季陵清高士，公卿多举之者。
为什么王昱会说刘胜是清高士？
同郡刘胜，亦自蜀郡告归乡里，闭门扫轨，无所干及。
王昱是有可能在暗点杜密回乡之后不安分，对郡内事务有太多干涉、指点，希望他能够学习刘胜。
当然，这两种是完全对立也不矛盾的地方。
就好比是你是某地领导，现在有个高官退休回乡了，你是寄希望此人能够帮你向上面美言，又不希望他管你太多，所以态度是矛盾的。
所以，王昱多少也有点如此。
能当官的人都是人精，他精就精在两个地方。
第一，他对你心里这点小九九利益算计明白的很。
第二，他能在确保自己的利益的基础上或兼容你的利益，或让你面子、里子、道理上都吃亏，还不能发作。
所以，再来看杜密听到王昱一番话之后的回复。
密知昱以激己，对曰：“刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。今志义力行之贤而密达之，违道失节之士而密纠之，使明府赏刑得中，令问休扬，不亦万分之一乎！”
王昱你说刘胜是高士？我杜密说这刘胜高个屁！
请要记住，如果大家以后要骂人，一定要记住已故文坛大师李敖这句话：我不但说你是王八蛋，而且还能证明你是王八蛋。
前者就是骂人，如泼妇一般，但加上后面的那就是严谨的论证，档次瞬间就上去了。
杜密不觉得刘胜如何，反而觉得刘胜很不行，对此很不屑一顾。
有道是，同朝为官、抬头不见低头见，杜密为什么敢如此说刘胜？就不怕得罪人撕破脸？
个人认为其中有四个关键点。
其一，刘胜做官最高到蜀郡太守，是东汉几个关键经济中心的一把手。但杜密后来做到河南尹、九卿太仆的位置，并不是刘胜能够比的。足见背后底蕴。
其二，杜密名气比刘胜更大的。
其三，杜密混的是洛阳党人圈，比刘胜高端大气上档次不知道多少倍。
其四，刘胜辞官之后诸多表现就说明他不是个会挑事、惹事的人，对可能杜密的一些话，说不定就笑笑过去了。
说完刘胜，再来看杜密对自己行为的解释。
今志义力行之贤而密达之，违道失节之士而密纠之看到有贤才的就推荐，看到有过失的就向朝廷举报。
这两个事本身并不是重点，重点是传递两项重要信息。
其一，杜密说话的意愿是很强的。
这一点其实可以参考另一个东西，即一个人对另一个人的伤害可以理解为两个方面，一个是伤害意愿，一个是伤害能力，只有这两都存在的时候那就说明一个人对另一个人是具有威慑、震慑，否则缺少一个都不够成威胁。
同理，杜密这话传递出，杜密不是如刘胜哪样怕事什么事都避而不谈。
其二，杜密有渠道、有能力。
之前提到的杜密的资源，杜密愿意说话倒是其次，如果他说话没人听或让人听不到，那他说话等于白说，说了等于没用。
但杜密有渠道能上达天听，有能力把说的话变为现实甚至实现一定影响力，这就不得了了。
试问，刘胜有这条件资源吗？
接下来就是最为精彩的地方。

使明府赏刑得中，令问休扬，不亦万分之一乎！
人的行为必然利己。
这话我经常说的，但利己可以理解为很多种，物质利益、精神享受、权力地位、信仰价值观等等都是。
杜密如此行为可以认为他是在践行自己的信仰价值，也可以认为是他如此展示自己能量，让地方太守对他恭敬。
但反过来想，为什么地方太守和杜密说这话？显然也是利己。
这句话就是核心点，地方太守想和杜密党人扯上关系，并获得杜密的推荐或宣传进入更高的朝堂。
因此，在杜密说这句话的时候，传递出来的意思就是。
太守你的意思我GET到了，自然会帮你说话，但你也得多帮帮我。
于是乎：昱惭服，待之弥厚。
杜密给王太守画了好大一个饼。
【闲扯】上面这段我想到一句老话，人走茶凉。
这话什么意思大家都知道，在位的领导和不位的领导是两码事。
我们可以从人情世故的第三者角度去看这个问题，感叹人性实际。
同时也可以从乐观的态度去正视或坦然接受这种人走茶凉。
但人走茶凉，固然现实如此，可内心真的接受也要一点时间沉淀。
那么，问题就来了，如果我不想人走茶凉呢？怎么办？
上面材料的杜密就是一种操作手法。
其一，保留渠道。
通俗的来说，离开之前多留一点伏笔、人情、关系，比如门生故吏、提携后辈等等，多多少少能够保留一些影响力。
其二，抻着别乱用。
留影响力干嘛？还是为了用。
但用并不是乱用。因为这个东西就是情分，用一次少一次，毕竟你不是在位领导你不能提供回报预期。
所以，一方面要用到关键的事情上，起到关键效果，让人眼前一亮，感觉你影响力依然不弱。
另一方面，省着、留着，别别人一求你就立马用，稀缺价值才高嘛。
学学《狂飙》中的黄老，他就深谙此道。
其三，构建预期。
如果你是在位领导，那么你的构建预期无非事赏罚，言出必行等等。
但如果你不在位了，给不了预期最后就是倚老卖老，别人给你办事就变成给面子、可怜你。
所以，构建预期的关键在于编织网络。
即，对方要什么，你要知道，或许你给不了，但是你知道别人给了，你可以做整合、牵线搭桥。
这样，预期就来了，新的人情也延绵不绝了。
人走茶凉，不存在的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球

点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：人生的关键，无非是搞明白两个问题！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平九年（丙寅，公元66年）【原文】帝崇尚儒学，自皇太子诸王侯及大臣子弟、功臣子孙，莫不受经。又为外戚樊氏、郭氏、陰氏、马氏诸子立学于南宫，号“国姓小侯”。置《五经》师，搜选斑能以授其业。自期门、羽林之士，悉令通《孝经》章句。匈奴亦遣子入学。
【原文】明帝尊崇儒学，上自太子、诸王、侯爵，下至高官的子弟、功臣的子孙，无人不学习儒家经典。明帝还为外戚樊氏、郭氏、陰氏、马氏的儿子们在南宫设立学校，这些学生号称“四姓小侯”。明帝给他们安排讲解儒家《五经》的老师，寻找选拔学问高超的贤才授课。即便是期门、羽林等禁卫武官，也都命令通晓《孝经》章句的含义。匈奴也派出贵族子弟到汉朝学习。
【解析】自汉元帝以来，汉朝的皇帝好儒者甚多。
有如此现象，即是当时风气如此，更与皇帝的老师多为大儒有密切关系。
对于皇帝好儒这问题，汉宣帝与汉元帝之间关于汉家制度对话的时候也提了过。
古代的学术问题并不在于其本质好坏，而在于是否利于统治。
比如，汉光武帝对谶纬的态度，就充分体现了这个原则。
再看上面材料，汉明帝是汉光武帝的儿子，看上去是他对儒学大力推广，实际上内里包含的逻辑可并不单纯。
其一，引导帝崇尚儒学，自皇太子诸王侯及大臣子弟、功臣子孙，莫不受经。
这一段是说皇太子、诸侯王、群臣子弟都接受经书教育。
但细细品味，并不是汉明帝主动让他们学，应该是汉明帝重用相关儒生，懂的经书的升职、重用较多。
于是这些人为了投其所好或为了家族权势而争相学习经书。
这种学习并不是因为经书本身而学习，而是功利性的学习。
针对这一点，也是领导的权力影响的体现。
正所谓，上有所好下必甚焉。
想升职、获得重用、得到利益的人极多，但上位者表现出某种偏好之后，不用他说，自然会有人立马调整以适应这种偏好。
其二，选材、培养、保护又为外戚樊氏、郭氏、陰氏、马氏诸子立学于南宫，号“国姓小侯”。置《五经》师，搜选斑能以授其业。
这一段是说汉明帝给外戚子弟找名师来培养教学。
观西汉一朝，受外戚影响极重，尤其是经历汉成帝、汉哀帝、汉平帝三个时期的外戚干政。
东汉的皇帝对于外戚的情绪可谓极其复杂。
即是强大的力量得用，但又害怕再出现如王莽一般的情况。
于是，如材料中写的，让其中子弟多学经书，用里面的思想、君臣关系来束缚外戚子弟，让他们忠诚皇家。
当然，历来外戚家的子弟也多有不法，当与皇室联系的关键人（皇后、皇太后）故去之后，外戚处境极为尴尬，被打击清算也是大概率事件，那些不法弟子通常也是发力切入口。
将这些弟子集中起来教育，免得出去外面鬼混，虽然未必能学出什么东西来，但却能引导其不出大错。
进一步，如果这些外戚子弟中有才者，在这种顶级教育资源条件下学习，也能迅速脱颖而出跻身进入朝堂，成为汉明帝的助力。
其三，无用之有用

自期门、羽林之士，悉令通《孝经》章句。
这段材料中，汉明帝让期门、羽林卫士也学习，只不过是汉明帝让他们要精通《孝经》中的内涵。
之前就提到过，对于学术，重点不在其本身，而在于是否利于帝王统治。
咱们就事论事来说，这些卫士职能就是守卫，武艺高强就行了。
但如果换一个角度来看，这些卫士可不光是武艺高强，而且还要有忠诚度。
毕竟天天携带武器出入帝王身边，谁知某天突然来了个背刺，这到哪说理去。
如何确保其忠诚？
出身清白、无劣迹。
勋贵子弟，根红正。
多般考察，立场坚。
但这些都不够，所以汉明帝让其精通《孝经》的内涵就出来了。
《孝经》不单单是说对长辈之孝，其中更是将孝道与对君主的忠联系起来。
到此，你明白了吧？
让期门、羽林卫士学习精通《孝经》，其实就是让他们在学习过程中，不断加强忠君意识，某种程度和外戚学习经书一样，只不过更为单纯而已。
其四，文化输出匈奴亦遣子入学。
这个就有的说了，稍微聊聊。
匈奴对于汉朝，武力上能对砍，但文明程度上，匈奴，乃至于后续所有的游牧民族，都比不过中原王朝。
对于先进文明，落后文明天然会有学习的欲望。
匈奴人想学汉朝的东西，前提是汉朝愿意教。
这个分情况，从匈奴人的角度来说，他们更想学汉朝的先进生产技术，对于思想层面的学术性东西，更多是匈奴上层拿来装X体现自己不同的。
汉朝学术性的东西，对于匈奴基本上没用，甚至反过来，匈奴学了只会弱化匈奴战斗力。
毕竟，一个农耕民族、一个游牧民族，用农耕民族的思想操作系统来执行游牧民族，这不扯淡吗？
但，从汉朝角度来看，向匈奴输出儒家文化，是同化匈奴，教化蛮夷的表现，也是致敬圣人推崇有教无类。
一旦这种同化持续的时间够长，匈奴上下必定会受到影响，倾向东汉朝廷。
【闲扯】前两天咱们就聊到汉明帝在用人上没有形成自己的节奏。
但就今天来看，那个结论不完全对，最起码那些群臣子弟都主动在学经书，这个也算是汉明帝弄出来的节奏。
咱们聊上位者，很多东西容易敏感，也太过遥远，不如说点实际的东西。
在上面内容中就提到了两次，皇帝对于学术的态度。
这个其实也是咱们个人对于身边有些东西的态度。
虽然说，极度功利主义实用主义并不好，但这个东西却真能够帮你获得想要的。
人一生的问题，其实无非两个，我要什么？以及我如何要？
这两个问题的根子，却是我的目的是什么。
之前的文章反复提过，不知道要的目的是什么，不如不动，先想明白。
想明白了，就知道做什么，方法手段不过是帮你实现目的而已，永远并不是关键。
所以，再问你，汉明帝真的好儒吗？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：人生获胜的秘诀，藏在打麻将中！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十二卷 汉纪五十四东汉·汉献帝建安元年（丙子，公元196年）【原文】初，帝既出长安，宣威将军贾诩上还印绶，往依段煨于华阴。诩素知名，为煨军所望，煨礼奉甚备。诩潜谋归张绣，或曰：“煨待君厚矣，君去安之！”诩曰：“煨性多疑，有忌诩意，礼虽厚，不可恃久，将为所图。我去必喜，又望吾结大援于外，必厚吾妻子；绣无谋主，亦愿得诩：则家与身必俱全颖。”诩遂往，绣执子孙礼，煨果善视其家。诩说绣附于刘表，乡从之。诩往见表，表以客礼待之。诩曰：“表，平世三公才也，不见事变，多疑无决，无能为也！”
【译文】当初，献帝离开长安后，宣威将军机诩就交回印绶，到华阴去投靠段煨。贾诩素有名望，段煨军中将士很仰慕他，段煨对他礼遇十分周到。贾诩暗中笄投奔张绣，有人对他说：“段煨待您这么优厚，您还要到哪里去？”贾诩说：“段煨性情多疑，有嫉妒我在军中的威望的意思，虽然现在礼遇周到。但不能长久依赖，将来会有杀身之祸。我离开后，他一定很高兴，又希望我在外给他争取强援，必然会优待我的妻子儿女。张绣军中没有谋士，也愿意得到我，这样，我与家眷就必定都可以保全了。”贾诩就前往张绣军中，张绣对他十分敬重，以晚辈自居。
段煨也果然对贾诩的家眷十分优待。贾诩劝说张绣依附刘表，张绣同意。贾诩去见刘表，刘表用宾客的礼节招待他。贾诩与刘表接触后，说：“刘表在天下太平时，是担任三公的人才。但他看不清乱世的变化，又为人多疑，缺乏决断，不会有所作为！”
【解析】贾诩，号称三国第一毒士，倒不是说他心思歹毒，而是他出的计策普遍实用性极强，且有点为了目的而不择手段的

味道。
贾诩跟过很多个老板，董卓、李傕郭汜、张济、张绣、曹操、曹丕，功绩不多，多隐于幕后，身处高位，且特擅长明哲保身。
有点西汉时与霍光同时代张世安的意思。
要说贾诩为啥这么牛，我个人觉得贾诩这人眼光长远且特懂人性，咱们今天就来聊聊贾诩的前半生。
贾诩出道在董卓军中，打上了董卓的标签。
按理来说以贾诩的才智，且和董卓都是凉州老乡，不应该不受重用，甚至来说但凡贾诩积极主动一点，可能在董卓死之前都有可能成为董卓集团内的高层。
唯一的可能，贾诩他看出了董卓长不了，因此没有往董卓的核心圈挤人，而是在董卓集团内低调起来。
之后董卓被杀，贾诩也没有受到太多牵连，假如他是那种为了董卓出谋划策的，可能逃不过王允等人的清算。
但这个时期的贾诩也没闲着，既然董卓长不了，那就得及时找下家。
也就是在这个时期，贾诩对董卓手下的将领以及朝廷官员们有了很好的观察，谁靠谱、谁不能用、谁信不得、谁能作为过渡，贾诩心里面也是有了计较。
在王允掌权后有清算董卓党羽迹象之际，贾诩出面说服李傕郭汜举兵攻打长安，控制朝廷，扭转了局势。
不过，论功行赏之际，贾诩拒绝了，其理由在之前的文章中有提到过，感兴趣的朋友可以看一看这篇【 有这种特质，进入领导的权力圈是迟早的事！ 】。
不过问题也来了，为什么贾诩会选择李傕郭汜？而不是其他人？
个人认为，按照贾诩的观察，李傕郭汜可能在之前与贾诩关系不错，而且两人对贾诩颇为尊敬，也比较听贾诩的话，再加上两人在西凉军中地位势力不低，贾诩才能顺利把两人撮合在一起，并且通过这层前期关系的存在，为后续贾诩做两人的幕后决策提供基础。
不过，李郭二人对贾诩来说还是过渡。
后来李郭二人闹掰内讧，贾诩劝阻无效之后就跟了段煨。
说起段煨还要提到他的哥哥段颎（之前文章多次提到），此人东汉名将， 凉州三明之一，可惜依附宦官，之后被牵连赐死。
段煨和贾诩都是老乡，找段煨求保护合情合理。
相比较李郭二人，段煨算是官宦自己，自己哥哥段颎虽说依附宦官，但好歹是做官三公的人，家族见识底蕴只会比李郭二人强，有东西想得更深。
段煨对贾诩很恭敬。
诩素知名，为煨军所望，煨礼奉甚备。
只是这种恭敬带着疏远感。
诩潜谋归张绣，或曰：“煨待君厚矣，君去安之！”
就如同许劭看出陶谦对他的尊敬流于表面就立马跑路，贾诩看出段煨如此，也立马跑路。
不过咱们细细想一想，贾诩这人不得不说太懂人性了。

段煨和贾诩、李郭都是以前董卓手下，大家彼此都知根底，尤其是董卓死后，西凉军头们在贾诩的骚操作之下不但没散，反而拧成一股绳把长安打下来，还控制天子百官。
之后，贾诩更是作为幕后老大一样的存在，帮李傕郭汜控制这朝堂。
所以西凉军头们对贾诩不得不说是五体投地，说段煨军中士兵对贾诩的尊敬，恐怕其他凉州军头们的军中士兵都如此。
段煨是官宦子弟，对权术权谋这个东西只会比李郭二人更敏感。
贾诩能“操控“李郭，那么贾诩到来之后，会不会也会操控他段煨，更何况贾诩的士兵基础这么好，对段煨有隐性的威胁。
这就不难理解为什么段煨对贾诩是既尊敬又提防，因为这贾诩太阴了。
贾诩知道段煨为什么如此，立马就转头找张绣去了。
张绣，是西凉军头张济的侄子，和贾诩、段煨都是老乡。
为什么贾诩会找张绣？很大程度上还是之前贾诩铺垫好了，知道张绣这小子特听话，且平时也尊敬他。
再加上，材料中说的那句话：绣无谋主，亦愿得诩：张绣和那些不是砍人就是被砍的西凉军头不一样，他早年当过县吏，知道文化人的厉害，且心思也颇为细腻，所以对贾诩也是特尊敬。
诩遂往，绣执子孙礼张绣知道贾诩的能量极大，有他帮忙，自己在这乱世中至少不会死得太难看。
至于贾诩喧宾夺主，嗨，人家贾诩要是在乎这东西，当年李郭给他高官厚禄干嘛不要？非要来弄他这个小军阀？
于是，张绣得了贾诩，然后就是后面曹操一炮死三贤的故事，当然这个咱们之后再说。
【闲扯】贾诩这个人，如果用现代的话来就是目的性极强的功利主义加实用主义者。
知道自己要什么，更知道想要达到目的需要什么，然后就是在之后的人生中，不断去交易、换牌，凑到自己为达成目的所需要的东西，然后胡牌。
其实，说白了，人生就像是打麻将一样。
打麻将就是为了胡牌，而胡牌自有其规则。
每一把开始，所有人发到的牌都是乱的，有的好点，有的差一点。
但没关系，搞清楚自己胡牌要什么要路数，然后就是不断见招拆着去组合。
中间的过程有舍弃、有交换，有转变路数，但基本内涵都是奔着组合自己能胡的那副牌去。
生活也是如此，职场也是如此。
把人生看做是打麻将，你想胡什么牌？手里有什么牌？还差什么牌？这些牌怎么换？是能直接换还是要绕一圈？

难吗？好像也没这么难。
难的是，你想胡什么牌，但你又凑不到，还不愿放弃，那就真得难咯。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我p 若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：人生建议，远离喜欢站在道德制高点说话的人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十三卷 魏纪五曹魏·魏明帝青龙三年（乙卯，公元235年）【原文】阜又上疏欲省宫人诸不见幸者，乃召御府吏问后宫人数。吏守旧令，对曰：“禁密，不得宣露！”阜怒，杖吏一百，数之曰：“国家不与九卿为密，反与小吏为密乎！”帝愈严惮之。
【译文】杨阜又上书打算减去宫女中那些不被皇帝宠幸的人，于是召来御府吏员询问后宫人数，吏员遵守原有的规定，答道：“这是宫中的秘密，不能泄漏。”杨阜大怒，责打他一百棍，数落他说：“国家对九卿没有秘密，反而对小吏有什么秘密吗？”明帝更加惧惮杨阜。
【解析】上面材料很有意思，有意思在最后几个字。
帝愈严惮之。
在《三国志》里面，出现“严惮之”或“惮之”的多次。
比如，曹操对袁涣、魏明帝曹叡对杨阜、刘禅对董允，类似的还有不少。
这些人里面不少是一方大佬，却对某个人忌惮害怕，这说出来多少有点搞笑。
这种人就算杀不了，不用他或边缘化也是可以的，所以把“严惮之”理解为害怕或忌惮，个人认为不恰当，应该是觉

得这个人比较麻烦难搞而已。
比如上面这个杨阜，曹叡对他“严惮之”关键在于杨阜这个人。
今天就来聊聊这个杨阜怎么让曹叡这个人觉得很麻烦、难搞。
杨阜是凉州天水人，也是士族，但并不是曹魏集团中主流的那些。
杨阜早期活跃在曹魏凉州地方，军事、地方治理方面都有成绩。
但杨阜最让人亮眼的并不是其才干，而是杨阜这个人很头铁，并且在道德上有点洁癖。
比如，平定陇右，曹操为其封侯，杨阜就不接受，觉得自己道义上有亏。
又比如，汉中之战，曹洪搞酒宴，舞女穿着暴露，杨阜言训，曹洪屁都不敢放个。
杨阜在朝中无人，虽然有才有一定名声，但直到曹叡上位之后才调到京城做官。
在《三国志》中对于杨阜到洛阳之后发生的事情记录不少，简单说一说。
劝谏魏明帝礼仪问题。
劝谏魏明帝节俭用度。
劝谏魏明帝不要大兴土木。
劝谏魏明帝不便于民的政策问题。
劝谏魏明帝释放宫人。
大体就这么几个方面，从其劝谏内容来看，主要针对的是魏明帝本人，关键还不是具体的国家大事，大部分都和魏明帝本人私事有关，你觉得魏明帝什么感觉？
要是普通人， 成天有人在自己耳边说你这个不行、那个不对，就算别人说的对，我就问你可烦？
如果换成是帝王呢？
虽然说天家无私事，但皇帝毕竟也是人，掌握生杀大权、富有天下，却有人天天劝自己要少花钱、这不能做、那不能搞，我就问你可烦？
皇帝却不一样，尤其是曹魏的皇帝更不一样。
自打曹丕篡汉开始，对于士族就让渡颇多，没办法，要获得士族的支持，对于士族有些事情就必须所了忍让。
关键是有些事情上士族的态度还颇为一致，比如限制皇权、限制皇帝。
要是在具体政事上有分歧，皇帝打压搞人还说的得过去，但是在私人问题上打击报复，那就是捅了士族的老窝，你皇帝这样做不对某个人，而是对整个士族的开火，那这个士族就会联合起来给皇帝不快活。
话说回来，杨阜这人对曹叡的劝谏，也颇为中肯的，毕竟初心好的好，好赖话懂不懂？
那你曹叡听懂了就不能对人家杨阜下手，否则以后谁还为你老曹家尽忠？
换个角度，本身凉州方面的士族在曹魏集团中就不多，杨阜位不高，在凉州影响力不小，且名声也很好，如果曹叡对他动手，凉州方面对曹魏难保产生异心。
或者说，杨阜是曹魏对凉州统战的关键人物。
抛开政治因素不说，再说一说杨阜劝谏曹叡的一些细节，这里不放出，感兴趣的朋友可以自己看《三国志》中的相

关记载。
有一句话是这样点评杨阜的：每朝廷会议，阜常侃然以天下为己任。数谏争，不听，乃屡乞逊位，未许。会卒，家无馀财。
这话有三层内涵，第一，杨阜这人劝谏立场、切入点、道德至高点，抢得是非常高。
这就意味着，你想说过他或者说道理上讲过他就不行。
第二，要是你不听杨阜的，他就不停给你说，并且说要辞职不干。
这意味着，你要用他，就要忍着，不如此还不行。
第三，杨阜这人无私心，不为财。
这意味，杨阜这人你用功名利禄收买不了他，而且杨阜这人就是为他的理想或者说价值观而生的。
曹叡对杨阜，不是怕，而是这家伙太难搞，很麻烦，与其如此不如耳根清净，你说什么就是什么， 反正我态度好好的，省得麻烦。
【闲扯】如果从道义或者说政治上，杨阜是无懈可击的。
但从个人或者说曹叡的角度上来说，杨阜是非常讨厌的。
人性追求自由，没有谁愿意天天有人在自己耳边叨逼叨的劝说。
对那些站在道德制高说自己的人更是极其反感厌恶，这个也是人性。
说事情就实事求是，讲道理就说利弊得失，干嘛非要在道德至高点上来说人？
感情就是你伟光正，我是啥玩意都不是的混帐货呗。
劝人说服人没有这样的说服法。
杨阜是因为历史时代，加上对上的事曹叡，要换个皇帝试试，你看他能不能活。
杨阜形象是高大，却是用曹叡来衬托的。
我不想说杨阜沽名钓誉，因为他如此并不是为自己，可如果杨阜这人在明代，他这样搞心思如何就真的说不准了。
做人做事，可以有杨阜的理想、风骨，但是不要用杨阜的方法。
好好说事，别懂不懂上纲上线、讲大道理，这样真的很讨厌。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球

发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：人生如戏，会演技不是诈，是自我保护！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公正始九年（戊辰，公元248年）【原文】冬，河南尹李胜出为荆州刺史，过辞太傅懿。懿令两婢侍。持衣，衣落；指口言渴，婢进粥，懿不持杯而饮，粥皆流出沾胸。胜曰：“众情谓明公旧风发动，何意尊体乃尔！”懿使声气才属，说：“年老枕疾，死在旦夕。君当屈并州，并州近胡，好为之备！恐不复相见，以子师、昭兄弟为托。”胜曰：“当还忝本州，非并州。”懿乃错乱其辞曰：“君方到并州？”胜复曰：“当忝荆州。”懿曰：“年老意荒，不解君言。今还为本州，盛德壮烈，好建功勋！”胜退，告爽曰：“司马公尸居余气，形神已离，不足虑矣。”他日，又向爽等垂泣曰：“太傅病不可复济，令人怆然！”故爽等不复设备。
【译文】译文太长，略【解析】历史上靠装来迷惑人的案例有不少。
比如装死的范雎、装疯的孙膑、装孙子的勾践、装憨的李忱（唐宣宗），再就是上面装病的司马懿。
前文提到，曹爽掌权胡搞，曹魏老臣蒋济表达不满，司马懿看到搞倒曹爽的机会，开始装病不理朝政。
曹爽也在司马懿的退让中越发膨胀，各种出格的事情都干了不少，就连最基本的权力安全敏感度也大打折扣。
但司马懿毕竟是经历了曹操、曹丕、曹叡的三朝老臣，威望极高，权谋智慧极深，曹爽也知道自己干不过司马懿。

虽然说司马懿装病，但不代表司马懿没有威胁。
老虎生病了，也不是家猫能撩拨胡须的，只有死老虎才是最好的老虎。
只要司马懿不死，对曹爽的威胁依然存在。
至于司马懿说生病，到底病 倒 什么程度，真的假的，能不能治好，现在什么状态，曹爽是不知道的。
这也是曹爽非常想知道的，因为他太想司马懿赶紧病死拉倒。
于是就有了上面的材料。
前面提到的并州刺史孙礼上任前去拜访司马懿，那他有没有拜访曹爽呢？
个人觉得，大概率不会，因为孙礼刚被曹爽整，要不是司马懿出手搭救，孙礼还在吃牢饭呢。
官场上的规矩，你去新单位履新，临走之前你是不是得去各个领导办公室打声招呼，这叫懂事会做人。
李胜和司马懿打招呼就是官场的最基本的礼节。
但李胜的身份特别敏感。
他是曹爽圈子里面的人，和曹爽的铁杆兄弟夏侯玄关系更是好得不得了。
再说直白一点，曹爽和司马懿有点不对付，朝堂都知道，李胜是曹爽的人。
你又不是我的人，以前也没交集，我还不理朝政了，而且病得要死，你这过来就是别有目的嘛。
作为人精的司马懿立马就明白李胜这是来干嘛的。
于是司马懿开启了影帝模式，大大忽悠李胜。
具体怎么忽悠的这里不展开，关键是李胜相信了，并立即汇报给曹爽。
胜退，告爽曰：“司马公尸居余气，形神已离，不足虑矣。”
重点在后面的四个字“不足虑矣”。
这说明，曹爽集团虽然混蛋，但司马懿对他们的威胁是具有高度共识，于是才会有李胜这次试探之行，为的就是看司马懿病的如何。
要是没病，人好好的，曹爽就要打起十二分精神来防着司马懿。
要是有病，情况尚且不错，曹爽要稍微收敛一点，更要对司马懿加强关注。
要是司马懿病得快不行了，那就可以放心了，威胁消失，警报解除。
要不怎么说司马懿这人姜还是老的辣。
曹爽，我预判了你的预判。
你不是想我死吗？
那我就“死”给你看。
我司马懿装病不理朝政给你曹爽解绑，现在装快要死了，让你曹爽彻底放下警惕之心。
也正是在这种情况下，曹爽集团决定的司马懿将死之人构成不了威胁，所以才会继续肆无忌惮，尤其是在高平陵之变当天，什么后手安全措施都没有，直接让司马懿轻松偷家。

人就司马懿等着你曹爽犯错、犯大错，然后掏刀狠狠的扎在曹爽的腰眼上。
所以说，《孙子兵法》里面说，取胜之道在于“多方以误”，自己不出错，然后拼命诱导敌人犯错。
敌人每犯一个错，就是在自己的胜利天平上加砝码。
司马懿算是把《孙子兵法》活学活用了。
【闲扯】人生如戏，全靠演技。
现实生活中， 如司马懿一样会装、会演戏的人也不在少数，我不想说怎么去学司马懿演戏，而是想从曹爽的角度去思考，别人对你演戏，你怎么办？
你要记住，人对事或人的态度，往往是动态的，先试探，然后看对方的反应才会相应的调整。
正因为是动态，所以才会有操作、欺骗的空间。
我知道你想看什么，知道你想听什么，我故意做给你看，说给你听。
而你在面对这些所听、所闻、所见，如猫尾巴一样撩拨你最柔软的地方，你当真能无动于衷吗？
只要你起心动念，情绪上头，这就是我的机会到来。
人的行为必然利己，你的言行利于自己，对方的言行必然利他。
但如果对方的行为表现出来却是利你的，但对他自己你却看不到任何有利的迹象，尤其是你们的关系还是存在博弈、竞争，千万不要觉得对方是犯傻或你自己虎躯一震主角光环暴涨，亦或者又有便宜可占，因为很有可能对方又更大的坑在等你，而你眼前这个利你，不过是他为了坑你而下的成本。
这个时候你能做什么？
第一，定心神，越是如此，越不能得意忘形。
因为哪怕这个真的是你的机会，但如果你得意忘形，也会阴沟里翻船被人打个反击。
第二，固本身，如果你掐不准，不知道这真的或假的，那就守住自己不犯错。
稳坐钓鱼台，看风雨变化，进退能自如。
第三，稳基本，机会这个东西不见得次次都要抓，你有自己打法节奏，你觉得能成，那就按照自己的路子来做就行了。
曹爽知道记住这三点，当他听到李胜汇报司马懿将命不久矣时，那他最应该做的就是，立马怂起来，让各个方面守住基本盘，然后等司马懿真正死并且死得透透的那天。
归根结底曹爽还是太年轻，对上老狐狸司马懿。
官场有这么一句话，文件下来不算什么，哪怕公示了也有边数，只有真正吃到嘴里了，才算稳了。
在此之前，必须、务必要小心谨慎，哪怕你欣喜若狂、斗志昂扬，你都必须死死的压住你那按耐不住要上翘的嘴角，慢一慢你那得意洋洋的步伐，否则必定要出大意外。
——END——

发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：人性背后的天道平衡！你可以不信，但不能不敬！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十四卷 汉纪四十六东汉·汉桓帝延熹三年（庚子，公元160年)【原文】积十余年，梁冀既诛，燮乃以豹末告酒家，酒家具车重厚遣之，燮皆不受。遂还乡里，追行丧服，姊弟相见，悲感傍人。姊戒燮曰：“吾家血食将绝，弟幸而得济，岂非天邪！宜杜绝众人，勿妄往来，慎无一言加于梁氏！加梁氏则连主上，祸重至矣，唯引咎而已。”燮谨从其诲。
【译文】过了十余年之久，当梁冀被诛杀后，李燮才将自己身世告诉酒店老板。酒店老板大为震惊，准备了车马和丰厚的礼物，要送李燮回乡，李燮都不肯接受。李燮于是回到故乡为他的父亲追补服丧。姐弟机见，十分悲伤，旁边的人无不为之感动。姐姐李文姬告诫李燮说：“我们李家的祭祀几乎灭绝，你幸而逃得活命，岂不是天意吗？应该闭门自守，不要随便和别人往来，千万不要对梁家有一言抨击，如果抨击梁家，势必牵连到主上，大祸就会重新降临了，我们只有引咎自责而已。”李燮遵从了姐姐的教诲。
【解析】之前提到李固，算是对抗梁冀的扛把子，但可惜被梁冀害死，家人亦被牵连。
就在李家要被一锅烩的时候，李固的女儿发挥了关键作用。
李文姬预料到李家之祸，与两位兄长商议把最小的弟弟李燮给藏起来。
之后，李文姬两位兄长与李固一同遇害，唯独李燮活了下来。
李燮在李固学生王成帮助下隐姓埋名活了十多年，直到梁冀被汉桓帝诛杀，李家似乎迎来转变机会，但李燮的姐姐李文姬却这样说：“吾家血食将绝，弟幸而得济，岂非天邪！宜杜绝众人，勿妄往来，慎无一言加于梁氏！加梁氏则连主上，祸重至矣，唯引咎而

已。”
这段话，要分为两个方面来说。
先说后面一段。
宜杜绝众人，勿妄往来，慎无一言加于梁氏！加梁氏则连主上，祸重至矣，唯引咎而已。
李家因梁冀而差点灭门，此仇恨自是不共戴天。
辱骂、愤恨梁氏也属于人之常情，但你要想想，为什么李固会死，这个背后的原因是多重的。
其一，就是李固和梁冀不对付。
其二，李固当年并没有支持汉桓帝继承帝位，而是支持清河王刘蒜。
李固被陷害而死，也是因为被诬陷牵连刘文、刘鲔阴谋复立刘蒜一案。
杀李固，固然是梁冀的手笔，汉桓帝恐怕也是默许的，某种程度可以把李固之死这事，看做梁冀和汉桓帝的隐晦合流。
现在梁冀死了，梁氏一族灭了，李家跳出头来骂梁冀、骂梁家，大搞翻案，最重要的点就是为李固之死正名。
但之前提到的，这其中有汉桓帝的影子，把这事拿出来其实就是在给汉桓帝脸上抹黑。
汉桓帝会高兴？会给李家“余孽”好脸色看？
这个点在历朝历代政治斗争中都极为常见。
比如， 你想搞倒一个人，拿着某事做文章，这时候你要小心这个事的决策前后是否牵连到皇帝或其他权位高的人。
你把这事拿出来做文章，说这事是错的，可当时这些人参与决策，都认为可以，现在你说错，那不就是把他们推到对立面了，他们能不先联合起来搞你？
再说前第一段。
吾家血食将绝，弟幸而得济，岂非天邪！
关于这短话，我想起了之前写的一篇没有发出来的文章。
其中就涉及到李文姬说的这句话，我个人认为是天道平衡。
这个东西比较玄学、唯心，属于你可以不信，但不能不敬的那种。
我个人认为，天道是存在平衡的。
而这种平衡，既体现在你自己身上，也体现在与你有关的父母、孩子身上。
大体的来说，可以这样理解。
其一，所有事情都有成本，你想要的必然对应你应当付出的。
其二，如果你所得的，超过理你所付出的，那么上天会用另一种方式让你支付你应该支付的成本。就好比说为什么娱乐圈那些狗屁事这么多，就是因为这些人的付出配不上这些光鲜亮丽，如果没有在获得这些东西之后调整自己的心态行为，那么天道会让他们付出代价，以平衡他们所本不应该拥有的那些。
其三，如果你所得的，匹配不上你所付出的代价，原因之一，可能是你付出的东西无法匹配上你所要，即你觉得你付出了很多，但你付出的一文不值；原因之二，你付出的已经提前成为你下一次或其他事情的付出，即转移。
其四，但你获得了你想要的时候，并不意味是对你的回报，你就可以完全享受，正所谓德要配位，你所获得的东西同样是一种成本，你也需要支付对应的东西来确保你能够够格、长期持有。
其五，父母对子女也存上面这三个观点，具体的体现就，父母辛苦付出或福泽足够大，会成为孩子的先天。父母造的孽如果他自己没有办法偿还，必然影响到后代。
当然，关于这个其实我一直在思考理解，并没有完全思考通透，但如果抱这种思维去做事，心态能够很坦然。

关于这个更深的，后面我将写一个长文尽可能说明白、说通透。
回到上面李文姬说的这话：吾家血食将绝，弟幸而得济，岂非天邪！
显然，从李文姬的视角他觉得，十多年前的那次大难，李家本应该灭亡的，但因为取巧而留了李燮活下来，这本就是从老天手中抢人。
按照之前提到的，你得到的，却超出你付出的，那么上天会用另一种方式让你支出成本。
而这种支付也分为你主动支付和老天从你这里拿。
当然，成本的概念是多给维度的，并不是金钱、物质什么的。
而李文姬的意思是：宜杜绝众人，勿妄往来，慎无一言加于梁氏！
说白了就是低调、谨慎、沉默。
这就是李文姬理解的成本，显然这个也的确起到了作用。
既然占了老天的大便宜，那么余生就用如此来作为还债吧。
【闲扯】想说的都在上面了。
这个东西，其实就是心中的信念或价值观。
我个人认为天道是存在平衡的，用上面的观点多少也能在身边的事情上看到一些端倪。
所以，平常做事，尽可能去顺应这种思维去行事。
用老话来说就是的，但行好事莫问前程，全力以赴顺其自然。
仅此而已。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：人性规律，得了好处就嘚瑟，往往要倒大霉！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初八年（癸未，公元83年）【原文】太子肇之立也，梁氏私相庆；诸窦闻而恶之。皇后欲专名外家，忌梁贵人姊妹，数谮之于帝，渐致疏嫌。是岁，窦氏作飞书，陷梁竦以恶逆，竦遂死狱中，家属徙九真，贵人姊妹以忧死。辞语连及梁松妻舞陰公主，坐徙新城。
【译文】皇子刘肇被立为太子以后，梁家私下互相庆贺。窦家听到这个消息，感到厌恶。窦皇后想使窦家成为刘肇唯一的舅家，因而忌恨梁贵人姐妹，不断地在章帝面前进行诋毁，逐渐使章帝与她们日益疏远而产生嫌弃之心。本年，窦家用匿名书诬告梁竦，使他陷入谋反大罪。梁竦死在狱中，家属被流放到九真，梁贵人姊妹则忧愁而死，梁竦的供词牵连到梁松的妻子舞陰公主，舞陰公主因罪被贬逐到新城。
【解析】昨天内容提到汉章帝第一个太子刘庆被废，随后紧接着另一个儿子刘肇被立为皇太子。
废太子刘庆的母亲是汉章帝的宋贵人，新太子刘肇的母亲不是上面汉章帝的窦皇后，而是汉章帝都梁贵人。
窦皇后无子，收养刘肇为养子，于是策动关系废刘庆，立刘肇。
当然，窦皇后一家有自身的利益考量，但梁家何尝在其中不也乘势而起？
要知道，刘肇是梁贵人生的， 有这一层血脉关系在，将来刘肇登基后，梁家也会水涨船高、荣华富贵。
就冲着这一点，梁家未来可期，他们高兴也是情理之中，但问题也就是出现在这里。
太子肇之立也，梁氏私相庆；

其中核心并不在于梁家庆祝，而在于这个“私”字，要知道这个私下清楚意味着这么几个意思。
其一，忽略关键人。
刘肇生母是梁贵人，养母则是窦太后，刘肇能成为太子其中窦家绝对是关键因素。
梁家私下庆祝居然不带着窦家，这不就等于是把这大恩人给忘了吗？
而且这还有故意的嫌疑。
其二，不带窦家。
刘肇成为太子，将来只要登基，窦氏、梁家都会水涨船高，但尴尬也来源于此。
窦氏、梁家都算是外戚，权力位置有限，该怎么分呢？
梁家自己关着门庆祝，往轻了说是没把窦家人当做自家人，往重了说就是没打算带窦家人玩，将来分享利益时候可想而知。
这还了得？
感情窦家忙前慢后全为你梁家做嫁衣？
其三，表露期望。
这一点也是最为重要的。
为什么窦家要废刘庆立刘肇，就是为了家族未来利益考量。
带着梁家不是不行，但对于梁家，窦家希望他安分做小弟听话即可。
可梁家的私下庆祝，则意味着梁家其实有心参与到外戚的权力划分，这可不是个好兆头。
将来太子继位之后，梁家势必会和窦家爆发冲突。
从这诸多方面考量，梁家对窦家而言属于不确定的风险。
为未来计，梁家必须提前处置掉。
是岁，窦氏作飞书，陷梁竦以恶逆，竦遂死狱中，家属徙九真，贵人姊妹以忧死。辞语连及梁松妻舞陰公主，坐徙新城。
不光梁家当代一把手要弄掉，连家属都要赶到远远边郡去，甚至连相关梁飒兄长梁松的妻子舞阴公主要牵连。
这意思就是要把太子母家势力给一网打尽、一个不留。
其中意味不言而喻，就是想要一个没有母家势力的太子，这样才能把太子拿捏在手心。
由此可见窦家对权力的欲望极其极其强烈。
但这万一 怎么说呢，风水轮流转，窦家如何对梁家，那么将来梁家的报复也会如此，历史在某种程度上是具有对称性的。、【闲扯】一段文章有什么感悟和从哪个角度去看有关系。
从窦家的角度去看，当真是杀伐果断，只要对未来利益有威胁，那提前做好预防。
从梁家角度看则看头更多一点。
一方面，做人做事不能忘本，所谓本即自己能成事可不单单是自己的因素，还有很多相关的人在其中定力支持，总得稍微记恩吧。
另一方面，得意之时必是失意倒霉的开始，时刻保持清醒冷静，避免得意忘形、忘乎所以。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：人性就是，你不得寸进尺，别人就蹬鼻子上脸！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十二卷 汉纪五十四东汉·汉献帝建安二年（丁丑，公元197年）【原文】春，正月，曹操讨张绣，军于水，绣举众降。操纳张济之妻，绣恨之；又以金与绣骁将胡车儿，绣闻而疑惧，袭击操军，杀操长子昂。操中流矢，败走，校尉典韦与绣力战，左右死伤略尽，韦被数十创。绣兵前搏之，韦双挟两人击杀之，目大骂而死。操收散兵，还住舞阴。绣率骑来追，操击破之，绣走还穰，复与刘表合。
【译文】春季，正月，曹操率军讨伐张绣，驻在水，张绣率部众投降曹操。曹操收纳张绣族叔张济的妻子为姬妾，张绣感到恼恨。曹操又送金银给张绣部下的绕将胡车儿，张绣得知后，疑虑不安，便袭击曹军，杀死曹操的长子曹昂。曹操被流箭射中，狼狈败逃。校尉内典同张绣奋力交战，左右的卫士死伤将尽，他身上受伤数十处，张绣部下冲上前来，他双后抓住两个敌人奋力击杀，最后，瞪起眼睛大骂张绣而死。曹操收集残部，退回舞阴驻守。张绣率领骑兵前来追击，被曹操击败，张绣退回穰城，再度与刘表联合。

【解析】上面这段材料，就是历史上著名的“一炮害三贤”。
所谓三贤就是曹操的猛将典韦、长子曹昂、侄子曹安民。
不过这事曹操不能怪张绣地道，而是曹操这事干的有点操之过急了。
在材料之前，张绣投靠刘表驻军宛城，成为刘表的北方屏障，至于防谁，只能是曹操。
曹操起兵攻打张绣，张绣其实并没有和曹操交战就投降的。
张绣不与曹操交战是肯定的，毕竟他和刘表没啥交情，屯兵宛城也是权宜之计，本质和刘表就是各取所需的交易。
可真要和曹操打生打死，对于张绣来说不可接受。
毕竟手底下的兵死一个力量就弱一份，乱世活下去的可能性就少一点。
只要曹操能够开出足够的价码，未尝不能投降。
所以，张绣的投降就是在这种情况下达成。
而对应的曹操肯定是答应的一些条件，比如允许张绣带旧部等等。
但这东西怎么说呢。
张绣认为的投降，不过是如同他投靠刘表一样的，保证一定独立性的同时也给与一定的地位，并不完全是作为战败者的存在。
但曹操的行为刺激到了他。
操纳张济之妻，绣恨之；未战而降就已经不好听了，现在曹操还想做张绣的叔父。
连你自己的婶娘都保不住，曹操都欺上头来，那么之前的给尊重、给地位的承诺还算数吗？你张绣乃至于整体的地位还能保证吗？
举个最简单的例子。
伊拉克、叙利亚，咱们承认萨达姆、卡扎菲干的那些混蛋事不假。
但同时，人家也是两国的最高领导人。
美国把这两人抓了，如果说正儿八经审判之后处刑还没的说。
关键是美国人把萨达姆、卡扎菲给各种虐待、凌辱，然后再弄死。
对一国元首（虽然是罪犯）尚且如此，对百姓你美国人又能好到哪里去？

你要想不明白其中逻辑也没关系，咱们继续往下看。
曹操搞张绣婶娘，张绣很生气，但不至于说直接翻脸。
真正要命的是这个：又以金与绣骁将胡车儿曹操接触张绣手下的大将胡车儿。
这叫什么事？
还记不记得之前提到的一定独立性的问题？
曹操这个操作就是在架空张绣，通过拉拢胡车儿，给他在曹操集团内更好的上升通道，而让张绣逐渐失去对部队的控制。
如果你是胡车儿面对更大集团的老板对自己拉拢，你怎么想？
一边是小公司，干到头就是个副总，还没股权，另一边是上司大公司，但拿出一个区域经理就比他现在老板更大，还有股权激励。
等胡车儿上了曹操的战车，张绣还有什么独立性？还怎么控制部队？
这等于是彻底动了张绣的利益底线，也就为后面张绣偷袭曹操埋下了伏笔。
【闲扯】曹操这次吃亏，原因在他自己，当然并不是他给张绣死去叔叔戴绿帽子，而是他的动作太急了，刺激到张绣的底线，逼得张绣反叛。
人与人、组织与组织之间都会有合作。
但只要有合作的存在，必然会存在两个问题。
其一，谁占主导权？其二，利益如何分配？
人性的趋利，必然是希望自己能够占据主导权并且分到更多利益。
如果你势力强大，自然是你说了算，但如果你势力弱小，你又如何确保自己在合作的时候不被当枪使最后分利时被扔掉？
好，咱们换个角度去思考，假如合作的时候，你是势大的一方，你如何去获得更多主导权亦或者如果多分利益，甚至在完事之后把对方踢掉甚至吞掉？
咱们今天只说第一步，就是曹操对张绣的做法。
先一点点试探你的底线在哪里。
先搞个事情，看你反应如何，没反应，再得寸进尺一点，还没反应继续得寸进尺，直到你有反应，开始说NO。
哪怕就算你说NO了，还要在你这个底线上和你博弈、交换，看的态度是不是很坚决，最后一点点的试探出你最真实、最坚决的底线，就是那种碰一下你要拼命的那种，然后底线之前的利益都是我的。
所以，人与人之间无论是合作共事，还是相处，都要有底线思维。
底线思维，不光自己的底线在哪里的问题，更是守住底线的问题，还有要不断把底线往前推和别人博弈的问题。
人就是这样，你不得寸进尺，别人就蹬鼻子上脸！
得寸进尺是一种人性常态。
因为你的退让，在对方眼中意味着关系上你承认了弱势。
而强者天然有向弱者索取的权力。
同时，你的退让更让对方看到，如果继续对你极限施压，你会大概率妥协，因为你之前的妥协已经是你的沉默成本，且你已经退了一次，再退一次甚至更多，也是可以的。
于是，你的退让妥协就成为对方得寸进尺的信号。
而这一切的一切都是对方对你人性拿捏到极致的精准。
记住这句话：“花一秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清的人，注定是截然不同的命运。”
欢迎加入我们的星球，做个能够一样看透事物本质的明白人。

加入星球的朋友，你可以得到这些：《解读资治通鉴》第1~7部电子档《闲聊人性与送礼》的电子档《送礼的109个暗坑》电子档每月2次的一对一咨询粉丝专属微信群每天微信群私密付费内容分享——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：人性是灰色的，总有人不按常理上位！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝永宁元年（庚申，公元120年）【原文】戊子，帝幸卫尉冯石府，留饮十余日，赏赐甚厚，拜其子世为黄门侍郎，世弟二人皆为郎中。石，陽邑侯鲂之孙也，父柱尚显宗女获嘉公主，石袭公主爵，为获嘉侯，能取悦当世，故为帝所宠。
【译文】戊子（初十），安帝临幸卫尉冯石家，留居饮宴十余天，赏赐十分丰厚，将冯石的儿子冯世任命为黄门侍郎，将冯世的两个弟弟全都任命为郎中。冯石是陽邑侯冯鲂的孙子，他的父亲冯柱娶明帝的女儿获嘉公主为妻。冯石继承了公主的爵位，被封为获嘉侯。他很会取悦于人，所以受到安帝的宠爱。
【解析】汉朝皇帝很会玩。
从汉高祖、汉景帝、汉武帝等等，到臣子家中做客，臣子都会想尽办法巴结奉承，以此获得青睐。
似乎在那个年代，对于幸臣或者说走这种巴结跪舔路线上位的，并没有太多顾及。
比如说上面的冯石以及所涉及到的这段材料。
讲实话，关于冯石此人，留下材料不多，除了上面这个之外其他的几乎也就只言片语，可见其人才华平平无奇，但他后来升任三公之位，如此也颇为传奇。
但讲实话，咱们细品这一段材料，能够品味出来的东西还不少。
其一，能来就已经不一般帝幸卫尉冯石府汉安帝到冯石家中做客。
看上去很平平无奇，但这东西细品之下有三点有意思的地方。

其一，从史书上来看，汉安帝并没有很多去大臣家中做客的事，所以他去冯石家并不是临时起意。
其二，别人家不去，唯独去冯石家做客，足以说明不一一般。
其三，汉安帝能够来显然也是冯石做足了功课，疏通了足够的关系，并且做足了准备。
可见冯石是个极聪明之人，只不过他的聪明就如同史书对他的描写圆滑，用在了搞人际关系上。
其二，都是爱玩的臭味相投留饮十余日汉安帝到冯石家中做客，一连玩了十多天。
咱们正常思维来看，如果你去别人家玩，且不说什么不好意思之类的。
你玩一天差不多，玩两天也行，玩三天也还说得过去。
但越往后，你只会觉得无聊。
咱们退一步来说，你想要留客人在你家玩十天，你得怎么做？
总不可能是天天就是吃饭喝酒打牌看电视吧，你会变着法子想带他去不同的地方游玩。
对于汉安帝与冯石也是如此。
能把汉安帝留下住了十多天，冯石必定是下足了功夫，不光是提前获悉了汉安帝的喜好，而且还能够推陈出新变者花样来搞。
这其中少不得收买汉安帝身边的宦官。
当然，这也反映了冯石他这个人本身也是爱玩之人，否则也搞不出来那么多花样。
而对于汉安帝而言，皇宫中看似富丽堂皇，但与他来说不过是个大号的监狱，外面的花花世界他没看过，那些常人玩乐的没体验过。
以前邓太后在世，他虽然贵为皇帝但却颇不自由，现在他掌权了，没了束缚自然是可劲的造。
当他到冯石家中，面的如此多的花样自然是玩得极嗨。
（这里可以猜测，定是某天汉安帝无聊，身边收了冯石钱的宦官借机进言，说冯石家中有诸多好玩的，陛下何不移架探访？）其三，公器私用赏赐甚厚，拜其子世为黄门侍郎，世弟二人皆为郎中。
对于冯石让汉安帝玩的很开心，汉安帝一下就把冯石的儿子冯世，以及冯世的两个弟弟都给了个待遇。
虽然讲这个待遇并不高，一个是黄门侍郎、另两个是郎中，但好歹进入了朝廷的正式编制中。
这就是典型的公器私用，属于掌权者大忌。
你说汉安帝他懂吧，他给了待遇。
你说汉安帝他不懂吧，他又没给很高的待遇。
这也是家天下的弊病。
帝王认为天下是自己家的，对于官位想怎么给就怎么给。
而官员士大夫则认为，皇帝虽然是天子，但治理天下离不开官员士大夫一起，所以权力职位并不是皇帝私物，而是天下的。
再说，上有所好，下必甚焉。
冯石通过巴结跪舔获得汉安帝青睐，如此榜样一出，自然是会有人跟进。
在投其所好之下，那些曲意逢迎之辈自然是步步高升、平步青云，而那些踏实做事、坚持操守者自然是会被边缘化。
如此朝堂之上出现逆淘汰，还能有好？
【闲扯】当然道理都懂，但却并不阻碍前赴后继的有人通过巴结、跪舔等方式来讨好上级领导获得青睐晋升。

如果想要的东西正规途径搞不到，那就会想歪点子、走野路子。
这个永远杜绝不了，人性就是如此。
而对于领导来说他也是人，也有七情六欲，而权力职位与自我本就是存在重叠与矛盾。
当遇到下属如此巴结跪舔时，你说他厌恶反感，还真有可能。
但如果舔到了痒处呢？厌恶反感还会有吗？
所以，这个东西不好说，因为人人不一样，不能一概而论。
但咱们换个角度来看，从一个旁观者去看冯石讨好跪舔汉安帝这事来说。
如果你是当时东汉的官员，辛辛苦苦几十年，功劳不少，但升迁渺茫。
却见冯石依靠十几天跪舔获得你费尽辛苦却得不到的东西。
请问你心态平衡否？崩溃否？愤怒否？
多数人会气愤汉安帝瞎了狗眼，更会咒骂冯石小人。
但要我说，你的气愤、咒骂究其原因并不是汉安帝瞎了眼，也不是冯石是小人。
而是你心中的不平、得不到与嫉妒。
就本质而言，踏实做事与巴结跪舔，都是为获取想要的利益，都是生物体为了更好生存所展开的社会活动，手段不同而已，目的并没有区别。
之所以有好坏之分，也是在附加了社会道德与公序良俗的共识。
动物为了生存会无所不用其极，但人却会有所选择，这也是人的行为的不同。
就如同一个段子说的那样。
这个世界，人越来越多，动物却越来越少，极有可能是那些动物死后投胎成了人。
所以为什么现在越来越多人他虽然是人，但干的却不干人事。
因此，生活中你绝对会遇到类似冯石这样人。
他会抢你的先机、占你的利益。
对此，你能做什么？
个人认为，无非三个问题。
其一，如让你也学冯石这类做法，你愿意吗？
其二，如果愿意那就去做，自己选的，都是成年人了，选择了就要承担起后果。如果不愿意，那就调整心态，不用抱怨、埋怨，更不用漫骂发牢骚。
其三，面对自己想要的结果，不断调整优化自己的方法，坚持下去。
仅此而已。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：人要倒霉的3个迹象！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十三卷 汉纪四十五东汉·汉桓帝元嘉元年（辛卯，公元151年）【原文】帝欲褒崇梁冀，使中朝二千石以上会议其礼。特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬、太中大夫边韶等咸称冀之勋德宜比周公，锡之山川、土田、附庸。（略）朝廷从之。于是有司奏：“冀入朝不趋，剑履上殿，谒赞不名，礼仪比萧何；（略）每朝会，与三公绝席。十日一入，平尚书事。宣布天下，为万世法。”冀犹以所奏礼薄，意不悦。
【译文】桓帝想要褒奖和尊崇梁冀，命朝廷中二千石以上的官员集会讨论有关礼仪。特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬、太中大夫边韶等人，都称赞梁冀的功德，应该比拟周公，赏赐给他山川、土地、以及附属于他的小封国。
（略）桓帝批准。当时，有关官吏上奏：“梁冀入朝之时，可以不必小步疾行，可以带剑穿鞋上殿，拜见皇帝时，礼宾官只称他的官衔，不报姓名，礼仪比照萧何；（略）每次朝见皇帝时，梁冀不与三公同席，另设一个专席。每隔十天，入朝一次，处理尚书台事务。并把这项殊荣，布告天下，作为万世的表率。”可是，梁冀还认为有关官吏所上奏的礼仪太轻，心里不高兴。
【解析】看历史有个梗。
入朝不趋，剑履上殿，谒赞不名，假节钺用天子銮驾，加九锡，不是造反也快造反。
能凑齐这些，没有反心，底下人也会帮忙谋朝篡位。
上面这段材料，梁冀开始享受其中部分待遇，入朝不趋，剑履上殿，谒赞不名。
这个待遇，在梁冀之前有如此待遇的只有萧何。

为什么萧何能得这个荣誉？
刘邦打天下萧何作为后勤大总管，居功至伟，且又是功臣集团排面人物。
按照之前好几个文章咱们聊到的，德不配位必有灾殃。
这东西，如果放在玄学的角度来看，我个人认为有这三个方面：其一，所有东西必然有成本所谓成本分为事前成本和事后成本之分。
事前成本，你以前做了什么、有什么功德，自然你以后就能承受多大的福报。
事后成本，如果你承受的福报超过你的功德，不是你幸运，而是老天爷开了下小差，最终你还是要把你多承受福报的那一部分的成本找补回来，不可能让你平白占便宜。
其二，你想要的，老天会考验你是否有资格。
天将降大任于斯人。
这话不是简单说说。
你想要什么，既要看你付出，但也要看你有没有这个命格福气。
说白了，就算你付出很多，老天给你福报之前，也要考验你、压一压你。
如果你能抗过来、挺住，那么你就配或者说有资格去承受这个福报。
其三，福报本身亦是考验和成本。
好，就算最终你有资格去承受这个福报，且这个福报你也接住了。
这事就算完了？你能可劲造了？
不是这样的！
福报并不单纯是对过往的回馈，也是对你考验的验证，同时更是未来的成本和考验。
即，你承受了这个福报，你就进入了新的状态，需要换思维、换态度去维系这个福报。
否则，这个福报最终还是会流走。
甚至来说，上天给你这个福报，也还是一种考验，看你能不能去扛更大的。
回归主题，梁冀这人有啥？
有军功？有拯救百姓于水火的功德？有建立制度的伟绩？
无非他立个皇帝而已，但也别忘了，梁冀还毒杀过汉质帝，这扯平了。
综合来看，梁冀啥玩意都没有。
那梁冀去承受这种，入朝不趋，剑履上殿，谒赞不名，他是完全不够格的，天道的循环会必然开启。
但梁冀如果懂这个东西，其实也不会有后面的事情。
比如，不接受这些东西。

又比如，接受了这些东西之后立马谦虚谨慎多做好事，来抵消自己德不配位带来的反噬。
不过梁冀选择了另一条路：冀犹以所奏礼薄，意不悦。
梁冀觉得如此还少了，很不高兴。
这就是真的朝作死的道路上狂飙，这也注定了梁冀后面悲剧的必然。
退一步来说，咱们看朝廷给梁冀这些东西都是什么？
说白了就是个虚名而已，除了好听、好看，有面子之外，其他什么好处都没有，当然政治影响力还是不小的。
但虚名这个东西就像虚火，你看不到他，却能感受到他的温度，也是在灭亡前最后的狂欢。
【闲扯】其实梁冀这事之前咱们就提到过很多。
人家最多就是官做到顶点了，然后有人劝其激流勇进，人家不听而已。
而梁冀是突破了新高度，不但不听，而且还觉得不够，觉得还要更多。
但凡有这样的心思，基本上都不会有好下场，人不弄他，老天也要收他。
所以做人为什么越到高位越谦虚，但凡稍微有点嚣张跋扈、张牙舞爪，必然会受到人民群众的铁拳。
这一类人的悲剧是能力不够？还是敌人太强?个人认为是不懂人性，即不懂人性底层规律在普罗大众、他人个体身上的体现，更不动基于自身人性的劣根性。
所以说为什么，真正的牛人都是深谙人性的高手，他们既能通过人性引导人群成就自我，也深知自我人性中的落点，来规避那些风险。
对于这一点，其实你自己看近些年的网络热门事件，不都印证了这个道理。

除此之外，别贪，无论是贪名亦或是贪利。
虽然人性贪婪，但贪这东西的表面是用不合理、不合法、不合规的手段去获取，本质是你要的东西，你不够格。
既然不够格，强行去要，必然要被锤。
其实看梁冀这事，个人感觉最深的就是人要倒霉并不是老天不开眼什么的，而是这个人自己作的，一般也是从这三个方面开始：其一，狂。为人做事狂妄，觉得可以为所欲为，越是这样，倒霉来的越快。
其二，飘。觉得自己了不起，比别人牛厉害，看谁都觉得是蠢货，越是这样，倒霉来的越狠。
其三，贪。觉得好处都应该是自己的，应该捞更多，甚至把别人的也抢过来，越是这样，倒霉持续的越久。
其他的不说的， 上面关于德不配位的那个三个玄学概念，建议你好好看看，虽然并不是唯物主义而且还极其唯心，但天道轮回这东西，你可以不信，但你得敬。
若人失去了最基本对天道的敬畏，那离倒霉也不远了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：人与人主要的矛盾，都想让对方变成自己想要的样子！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十三卷 汉纪四十五东汉·汉桓帝建和三年（己丑，公元149年）【原文】钟皓素与荀淑齐名，刘膺常叹曰：“荀君清识难尚；钟君至德可师。”皓兄子瑾母，膺之姑也。瑾好学慕古，有退让之风，与膺同年，俱有声名。膺祖太尉修常言：“瑾似我家性，‘邦有道，不废；邦无道，免于刑戮’。”复以膺妹妻之。膺谓瑾曰：“孟子以为‘人无是非之心，非人也’，弟于是何太无皂白邪！”瑾尝以膺言白皓。皓曰：“元礼祖、父在位，诸宗并盛，故得然乎！昔国子好招人过，以致怨恶，今岂其时邪！必欲保身全家，尔道为贵。”
【译文】钟皓一向和荀淑享有同等的声誉，李膺经常叹息说：“荀君的清高和见识，很难学习；钟君的高贵品德，可以为人师表。”钟皓的侄儿钟瑾的母亲，是李膺的姑妈。钟瑾喜爱读书，效法古人，有退让的风度，和李膺同岁，都有名声。李膺的祖父、太尉李经常说：“钟瑾像我们李家人的性格，国家有道，不会久居人下；国家无道，不会受到诛杀。”于是，又把李膺的妹妹嫁给钟瑾为妻。李膺对钟瑾说：“孟子认为，‘人要是没有是非之心，就不是人’，你对于黑白，为何太不分明？”钟瑾曾经将李膺的话，告诉钟皓，钟皓安慰他说：“李膺的祖父、父亲都身居高位，整个家族都很兴盛，所以才能那样做。从前，齐国的国佐专好挑剔别人的过失，以致招来怨恨和报复。现在哪里是黑白分明的时代？如果一定想保全自己的身家性命，还是你的办法最为高明。”
【解析】这里面人际关系是蛮复杂的。
先说下钟皓，他家祖先是项羽手下大将钟离昧，后人有两个很有名，曹魏重要谋臣钟繇，以及曹魏主要灭蜀参与者钟会，就是一计害三贤的那个。

这两人都算是钟皓的曾孙、玄孙辈了。
上面材料，提到的钟瑾和李膺，论关系是表兄弟加妹夫。
从这里已经看出世家大族之间的联姻规则，而这种现象在将来的魏晋南北朝达到巅峰极致。
重点并不是两家联姻，而是上面两段对话。
一段是李膺对钟瑾说的：孟子以为‘人无是非之心，非人也’，弟于是何太无皂白邪！”
钟瑾如何回复没有说，只是把这话告诉了自己的叔叔，钟皓。
钟皓这样说的：“元礼祖、父在位，诸宗并盛，故得然乎！昔国子好招人过，以致怨恶，今岂其时邪！必欲保身全家，尔道为贵。”
这话信息量可谓是不少。
首先对比钟家和李家势力。
先说钟家，虽然也是世代为官，但官位最近最高也不过尚书令、郡太守，虽然也算不错，但有点在走下坡路的味道。
再说李家，注意钟皓说的这段中，有个“在位”，说的就是李家此时，李膺的祖父健在，且做到过太尉，父亲也健在且做到了赵国国相，影响力极大，并不是钟家可以比拟的。
正所谓朝中有人好做官，尤其是当大官且在位的，绝对不是说以前当过大官的能比。
官场中世态炎凉，在位和不位，在世和不在世，同样的情分关系，完全不同的结果。
这也恰恰印证了钟瑾叔叔说李家，因为背景靠山，硬所以才能够如此，不然换没有如此背景靠山的，还敢如此那不是找死嘛？
后面的重点就是对于钟瑾的评价。
李膺的祖父认为：瑾似我家性，‘邦有道，不废；邦无道，免于刑戮’。
钟瑾的叔叔钟皓认为：昔国子好招人过，以致怨恶，今岂其时邪！必欲保身全家，尔道为贵。
简单来说就是都认为钟瑾此人，能够保全家人和自身，不会陷入灾祸中。
如果单纯看这个可能看不出什么，但李膺也说了钟瑾：孟子以为‘人无是非之心，非人也’，弟于是何太无皂白邪！”
说白了就是觉得钟瑾此人不太分黑白，或者说对于事情黑白并无明显边界。
这话辩证来看，一方面是说钟瑾的，另一方面也是李膺自己的体现。

如果李膺也是不怎么分黑白的人，他自然不会说钟瑾，只有他自己是黑白分明的人，对于钟瑾这样的才会有不舒服的感觉，才会说出来。
人就是这样，如果一个人是什么样，那么和他一样的行为他只会觉得理所应当很正常。
而让他不爽的或并不是他认可的，也才会去评价说出来。
所以，想要知道一个人，其实看他对别人的看法评价就能侧面印证。
而至于钟皓、李膺祖父说的有没有道理？
个人为人，这东西可以从这三个方面来看。
其一，东汉到了那个时候，宦官、外戚轮流上台，世道已经大不如前，所谓黑白、规矩早已被践踏，大环境就是如此。
所以才会有那句， 邦有道则仕,邦无道则隐。
这既是出于精致利己的考量，也是明知不可为而不为的无奈。
其二，哪有绝对黑白。
既然说有黑白，那么这个黑白谁来定？
不同的人自然有不同黑白标准，自然如此黑白哪有绝对之说？
都是相对的。
可能异位而处，你以为的黑就是我以为的白。
若纠结强扭黑白，且不说你这黑白是否正确，就行为来说，其实是你企图强行用你的价值观来束缚我。
其三，强调黑白必然激化矛盾。
从朝廷层面来说，通过制定律法、规则、共识，可以形成一定层面黑白的规则。
但问题是，这东西并不是可以面面俱到的，况且还有人践踏规则呢。
若执念黑白，见到不平事就要去管，其实无异于是惹火上身、沾染因果，最后必然招来无妄之灾。
因此综合来看，为什么钟皓、李膺祖父如此说钟瑾。
并不是说他没有黑白，而是知道钟瑾责任极易变动，并不会受所谓的黑白而束缚住自己。
而相对李膺则差一些。
李膺太过执念黑白，所以最后他被梁冀给搞死，但他青史留名了。
当然，钟瑾肯定也活得很滋润，也保全了家族，但他除了上面这段材料也就没有其他的记载了。
【闲扯】之前有篇文章提到，世界上绝大多数的事并没有绝对好、绝对坏。
看明白这一点，你就能辩证得去看待规则。
当然，这也是不是让你去破坏规则，而是搞明白、记清楚自己想要什么。

如果规则利于自己，那就遵守、照做即可。
如果规则不利于你自己，也不用说什么破坏旧规则、创建新规则，去到一个有利于你规则的地方就行了。
而若说为人处世，人对同一件事物判断必然是不同的、五花八门的。
所谓好坏的标准并不是如具体的东西存在于世界上，而是人如何看待这个世界的体现。
因此，好坏相对，无所谓因为别人觉得好就非要如何，也无所谓别人觉得差你就得改。
当然，你改不改应该是由你自己基于自己利益考量后再决定，而不是别人说如何如何。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：人只要活着，一定会遇到荒唐事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，送您 电子版《资治通鉴》第五十八卷 汉纪五十东汉·汉灵帝光和五年（壬戌，公元182年）【原文】诏公卿以谣言举刺史、二千石为民蠹害者。太尉许戫、司空张济承望内官，受取货赂，其宦者子弟、宾客，虽贪污秽浊，皆不敢问，而虚纠边远小郡清修有惠化者二十六人，吏民诣阙陈诉。司徒陈耽上言：“公卿所举，率党其私，所谓放鸱枭而囚鸾凤。”帝以让、济，由是诸坐谣言徵者，悉拜议郎。
【译文】灵帝下诏，命令公卿根据流传的民谣，检举为害百姓的刺史和郡守。太尉许戫和司空张济投靠有权势的宦官，收受贿赂，对那些担任刺史、郡守的宦官子弟或宾客，尽管他们贪赃枉法、声名狼藉，全不敢过问，却毫无根据地检举了地处边远小郡，清廉而颇有政绩的官员二十六人。这些官员的部属及治下的百姓，到洛阳皇宫门前为他们申诉。司徒陈耽上书说：“这次公卿的检举行动，大都包庇各自的私党，正是所谓是放走鸱枭那样的恶鸟，而将凤凰囚禁 起来。”灵帝为此责备了许戫、张济，并将那些因所谓民谣而被征召问罪的官员，全都任命为议郎。
【解析】上面材料颇为荒唐。
诏公卿以谣言举刺史、二千石为民蠹害者。
单看这一段，感觉还挺好，彼此监督、举报，出出汗、红红脸，把坏人挑出来处理掉净化东汉官僚队伍。
但古今中外有一条共同规律，上面的政策一旦到了下面大概率会走歪，区别只在于歪多少。
不出意外，汉灵帝的这条政策没有把官僚队伍的坏人给挑出来，反而把那些好的给挑了出来处罚。
这叫什么？反向清理官僚队伍？

太尉许戫、司空张济承望内官，受取货赂，其宦者子弟、宾客，虽贪污秽浊，皆不敢问，而虚纠边远小郡清修有惠化者二十六人，吏民诣阙陈诉。
这不是好人里混进了坏人，而是坏人里面混进了好人。
好在人民群众的眼睛是雪亮的，这些好官的下属、治下百姓到皇宫门前申述，这才让这件事情有了转机。
但这是中的三方，太尉许戫司空张济、宦官、汉灵帝都不是什么好东西。
先说太尉许戫和司空张济。
两人为当朝三公，用现在的话来说相当于现在的大领导，要放古代就是百官领袖。
但许戫、张济却毫无风骨原则，为官位而投诚宦官，成为其鹰犬。
对于宦官子弟、宾客作奸犯科视而不见听而不闻、放任自流。
其实就是怕事、怕得罪人、奉行多一事不如少一事的明哲保身处事哲学。
最后，为了交差，把那些没有背景的、甚至清廉好官给丢出来糊弄汉灵帝安排的任务。
可谓是荒唐至极。
再来说宦官。
看了太多宦官乱搞的文字，到这里再看宦官反而没有感觉了。
宦官身体挨了一刀，本就不完整，女色子嗣是别想了，那就只有求财，所以历史上宦官基本上都是贪的很。
因为他知道自己没有后代可以依靠，所以为老了能够有个体面，那就只有在手中有权的时候大捞特捞。
但问题是，越是如此想的，反而晚年更没有体面。
宦官群体的属性决定了这个人群不可能有什么大局观，最多就是忠于皇帝，至于天下怎么样管他们屁事。
或者退一步来说，宦官们也知道要相忍为国、也知道要同舟共济，但他们会想凭什么他们要忍、要为大局考量，都挨了一刀，现在还要再在心里上再挨一刀，人家会想凭什么是咱们？
再来说汉灵帝。
太尉许戫、司空张济不是东西，宦官们也不是个东西，当然朝廷百官中不是个东西的比例也不低。
汉灵帝这个大老板就更不是个东西。
为什么太尉许戫、司空张济这种货色能当三公？因为是汉灵帝用的。
为什么宦官搞钱肆无忌惮，因为汉灵帝默许的，甚至这些宦官就如同和珅之于乾隆一样，宦官是为汉灵帝搞钱的白手套。
在下令净化官僚队伍后，面对太尉许戫、司空张济搞出来的混蛋事，我猜汉灵帝并不在乎这些被处理的官员是否冤枉。
汉灵帝在乎的是这事别牵扯上老子，黑锅必须由太尉许戫、司空张济背起来。
帝以让、济，由是诸坐谣言徵者，悉拜议郎。
事情之后呢？

通过这事其实汉灵帝已经知道这次行动存在问题，好官被挑出来治理，那必然是很多坏的就没去动。
可之后汉灵帝有动作吗？
一点都没有，甚至把这些好官全部调任到朝廷当议郎，而那些空出来的位置怎么搞？
肯定转头被宦官卖了呗。
汉灵帝在这件事中即当什么子又立牌坊，当真是昏庸扯淡至极。
所以，如果东汉有记者，一定要让他采访一下那20几个好官，看看他们什么感觉。
【闲扯】上面材料其实也闲扯不出什么东西。
历史上有如此扯淡，现实生活更是如此。
作为普通人又能如何呢？
苦中作乐，心怀希望，相信未来终会变好。
所以啊，生活已经如此糟糕，不乐观一点又能如何？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞在看，祝君吉祥！

资治通鉴：任何事都有成本，成本不会消失，只会转移！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，送您 电子版《资治通鉴》第五十八卷 汉纪五十东汉·汉灵帝中平元年（甲子，公元184年）【原文】北中郎将卢植连战破张角，斩获万余人，角等走保广宗。植筑围凿堑，造作云梯，垂当拔之。帝遣小黄门左丰视军，或劝植以赂送丰，植不肯。丰还，言于帝曰：“广宗贼易破耳，卢中郎固垒息军，以待天诛。”帝怒，槛车徵植，减死一等；遣东中郎将陇西董卓代之。
【译文】北中郎将卢植率军连续战败张角，斩杀和俘虏黄巾军一万余人，张角等退保广宗县城。卢值率军将广宗城包围，修筑长墙，挖掘壕沟，制造攻城用的云梯，马上就要攻下广宗城。恰在此时，灵帝派小黄门左丰到卢植军中视察。有人劝卢植贿赂左丰，卢植不肯。左丰回到洛阳，对灵帝说：“据守广宗的贼寇很容易攻破，然而卢植只是让军队躲在营垒里休息，等待上天诛杀张角。”灵帝大怒，派人用囚车将卢植押解回洛阳，判处比死罪轻一等的处分。派东中郎将、陇西人董卓代替卢植任职。
【解析】黄巾之乱起，东汉王朝正式进入毁灭倒计时。
历史上每个王朝在毁灭过程里必然会出现一些想挽救局面的人，秦末有章邯，东汉末年有卢植、朱儁、皇甫嵩，宋末有陆秀夫，明末有孙传庭。
奈何历史车轮滚滚向前，岂会因个人的不甘与挣扎而停下？
甚至命运会给这些人以玩笑。
黄巾起义虽然爆发激烈极快，但被消灭也是极快。
盖因为东汉朝廷虽然疲弊，但主要军事力量依然存在，打击这种起义属于碾压。
如果从经济角度去看战争，对外战争可以有增量收益，对内战争或者说内部平叛那就完全是亏本买卖。

于是引申出卢植对黄巾军的作战思路。
北中郎将卢植连战破张角，斩获万余人，角等走保广宗。植筑围凿堑，造作云梯，垂当拔之。
并非是不能打胜，而是如何以更少的代价、更少的杀伤打赢战争，能不战而屈人之兵是最好的。
不过，就像之前说的，命运会给人玩笑。
帝遣小黄门左丰视军，或劝植以赂送丰，植不肯。
汉灵帝在诸平叛军队中安排宦官以监视。
历史上，宦官监军并不少见，但监军这东西容易发生变数。
有的监军宦官知道自己干什么、知道自己水平几斤几两，于是最好的就是做好传声筒、监视器，只看不说更不干预指挥，甚至有的时候为了打赢，积极为将领创造条件，这是极少的。
更多是瞎搞，仗着自己监军身份索要贿赂，更有甚者更是想过一把指挥千军万马的将军瘾，直接上手指挥，一败涂地后又推锅给将领。
上面材料的宦官左丰就是如此。
其实从这个时候可以看出，黄巾之乱已经没几天蹦跶，皇帝见状才敢让宦官出来监军。
当然，汉灵帝宠幸宦官，宦官见胜利在望，多少也有点心思想出来捞军功、捞钱。
要是换到鏖战正酣或胶着时，你看宦官可敢出来。
所以，在看文章朋友要记住，往往胜利在望时一定会出一些幺蛾子，而这东西基本很有可能和自己人有关。
面对宦官监军，有人劝卢植送礼贿赂一二，别让宦官坏事，卢植不愿意，于是被监军宦官诬告下狱。
卢植有气节，又属于士人群体，你让他去贿赂宦官等于杀了他一样，卢植不可能接受。
但劝卢植这个人说得有没有道理？我个人觉得还是很对的。
一方面，从大局上来看，贿赂宦官把位置保住继续执行既定战略，能够达成胜利的目标。
另一方面，卢植想要最少损失胜利，避免百姓、军队损失过大，如果通过贿赂宦官而留下来，避免换其他将领不顾伤亡猛攻，也算是拯救百姓。
要知道，后来卢植被撤职，换董卓替代，董卓没打动，又换皇甫嵩。
虽然皇甫嵩把张角所在的广宗打了下来，但期间斩首3万，溺毙5万多人。
如果卢植在恐怕不见得会死这么多人。
要知道，黄巾起义看似好好浩浩荡荡，但实质和明末一样，都是裹胁流民，正规军极少，大多数是俘虏老弱。
再一方面，卢植前后辛苦，通过贿赂宦官避免被调离，也算是保全自己的功劳。
所以在我看来，卢植是成全了自己的名声名节，却不利于大局。
【闲扯】之前文章提到我的一点感悟“天道平衡”。
想要把一件事做成，必然要有成本，而成本不单纯是时间金钱，还有可能是需要我们承担一些负面的东西，比如别人的不理解、污名、做自己内心抗拒的事等等。
比如，卢植这事如果他想要成事，贿赂宦官承担一些诋毁，可能就是成就他的所需要承担的。
在我的感悟中，对于太完美的面面俱到或既要又要的事，上天是不允许存在，人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，才是常态。
就如同在《大明风华》电视剧里面汉王朱高煦评价他的侄子，也就是后面明宣宗朱瞻基，说他：论起虚伪残忍，他不输我爹永乐皇帝；论起狡诈伪善，他超过我大哥。这样的人心机太重，杀气太大，运气太好，这三件事都夺了天机，他不会长寿的。
果然，明宣宗朱瞻基在位10年就死了，享年也不过30来岁，当真是英年早逝。
这也是对“天道平衡”的一种诠释。

咱们换个角度，世间的问题其实就简单了。
你想要什么？你有什么？你愿意放弃什么？
你是想要爽？还是把事情做成？
你可能会问，难道两个不能都要吗？
可以！
问题又来到之前，你有什么？你愿意放弃什么？
任何事情都有成本，成本不会消失，只会转移。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞在看，祝君吉祥！
个人观点，仅供参考

资治通鉴：容易做、有好处的事，凭啥轮到你？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉顺帝永建四年（己巳，公元129年）【原文】尚书仆射虞诩上言：“安定、北地、上郡，山川险厄，沃野千里，土宜畜牧，水可溉漕。顷遭元元之灾，众羌内溃，郡县兵荒，二十余年。夫弃沃壤之饶，捐自然之财，不可谓利；离河山之阻，守无险之处，难以为固。今三郡未复，园陵单外，而公卿选懦，容头过身，张解设难，但计所费，不图其安。宜开圣听，考行所长。”九月，诏复安定、北地、上郡还旧土。
【译文】尚书仆射虞诩上书说：“安定郡、北地郡、上郡，山川险要，沃野千里，土地适合畜牧，河水可以灌溉农田和运输粮秣。可是，近遭安帝永初元年以来战乱，诸羌部落纷纷溃逃到中国境内，郡县战乱饥荒，历时二十余年。舍弃富饶肥沃的土地，抛掉自然的财富，不能说是有利。并且，现在的边界远离山川要隘，在无险之处难以固守。
因三郡没有恢复，在长安的皇帝园陵没有屏障。然而，公卿怯懦，得过且过，故意夸大其辞，提出种种疑难，只知计算耗费，而不管国家安全。建议陛下广泛听取意见，采用最好的策略。”九月，顺帝下诏，命安定郡、北地郡、上郡的郡治，重新迁回原来的地方。
【解析】又见虞诩，前面好几个文章提到过他。
虞诩算是东汉这个时期极有才、有名、有骨气的人，而且有地方施政的经验，他说的话还是很中肯的。
上面材料提到的东汉羌乱导致的安定、北地、上郡迁徙郡治问题。
当时羌乱严重，三地太守为了避开羌人兵峰、主动迁徙郡治，一晃二十来年就过去了。

如今虞诩提出，要迁回去。
提出迁回去简单，但虞诩提出这事本身其实就值得玩味。
为什么现在虞诩提出要迁回去？有四个方面。
这里有核心关键，时间上的现在以及提出者是虞诩一是，汉安帝过后的朝堂环境发生改变，现在汉顺帝初掌权并没有外戚干政导致朝堂乱局，正好腾出手来搞这事。
二是，汉顺帝初掌权，但权力并不稳固，威信不足，需要通过一些事情来树立权威，上面安定、北地、上郡的事就是个切入点。
三是，既是经济账也是政治账。
三地迁徙主要是郡治，而郡治对于郡的概念，相当于省会。
如同省会一般，每个郡的郡治选定其实都有现实意义的考量，一方面是经济流转，另一方面也是选定区域对郡治理的辐射控制。
改变三郡郡治，打破原有郡的治理格局，长期以往并不利于朝廷对地方的影响与控制。
四是，虞诩此刻是尚书仆射，基本上就是尚书台的二把手，打拼多年到这个位置，又碰到皇帝还不错，正好一展胸中抱负。而虞诩本人对于羌人事务有丰富的经验，知道那边的具体情况，自然是可以做到有的放矢。
但这事反过来想，为什么之前就没有人提过？
虞诩说的那些好处，朝堂之中并非没有人知道，他们为啥不说。
个人认为，并不是没有人说，有可能也有人提，但并没有获得支持罢了。
道理其实也很简单。
首先，这事特别耗钱。
与其说耗钱，倒不如说如果要把郡治迁回到原来的地方，势必要对羌人部族势力进行一番调教，说白了就是要打仗，打仗就要花钱。
其次，得罪人。
之前提到，迁移郡治当时是地方太守主动提，但背后也有地方势力的默许和认可，是共识。
迁移郡治回归原位，大体上是利于朝廷，但未必利于那些地方势力和地方郡守。
况且，迁移郡治已经有二十年，在临时郡治所在恐怕早已经形成一批既得利益者，他们的存在极大的影响了迁移郡治的实施，朝堂上提出这个，就是在得罪人。
最后，有啥效果？
简单一句话，迁移郡治回到原位有什么好处？
利于地方？不见得！迁移郡治就是人家当初提的。
利于官员？要做事，迁移郡治出事要承担责任，更何况还要协调这么多人和事，太麻烦。
利于朝廷，恐怕也就是如此了吧。
一旦这事，做的人并不能在其中得到好处，甚至风险大于收益，那么这事就注定搞不好！

所以，为什么虞诩会这样说：今三郡未复，园陵单外，而公卿选懦，容头过身，张解设难，但计所费，不图其安。
就是这些人知道事情不好做、没好处，所以才“容头过身，张解设难，但计所费，不图其安”，就是不想做嘛，要是有好处、有压力，你看还会不会如此。
【闲扯】这样说吧，材料中的虞诩算是把朝廷大部分官员给喷了一下。
但其实呢，你虞诩知道的那些东西，他们并不是不懂，人家也聪明的很，之所以不说、不提、不做，更多是基于自身利益考量太多，为公心、为天下心就少了。
东汉是如此，现在也是如此。
朝廷是如此，职场也是如此。
凡是想要做事，事情越大，牵扯层面越广，这事的难度会呈几何增加，风险不确定性自然也随之增加。
简单、容易，有功劳好处的事情都想要做。
但你有没有想过，有如此便宜好处的事，大家都想要做，凭什么给你来做？
恐怕，这事出来第一天早就被各种内部关系给预定了作为各个头头的好处自留地或用来交换。
真正留出来，或者说能够给到普通人的，恰恰就是那些难的、繁琐的、不见得有好处甚至只有风险的事，好早就被筛了一遍。
而也正是如此，那些从底层杀上来的人，除去社会资源之外，个人素养、思维、能力普遍都极强。
因为环境本身就是一个筛选机制，物竞天择，适者生存，剩者为王，就是他的机制。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：如果揣摩领导心思有等级，第二层是螺丝钉，第五层是棋手！你在第几？
原创 谋略那些事 谋略那些事前言人生差距就在这样一次次的差异中不断累积。
点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始元年（乙酉，公元265年）【原文】九月，诏：“自今虽诏有所欲，及已奏得可，而于事不便者，皆不可隐情。”
【译文】九月，晋武帝下诏书：“从现在开始，即使诏令有要求，以及已上奏并获得批准，但是在实际执行中有不便之处的，都不得隐瞒实情。”
【解析】上面材料是司马炎继位之后下发的诏书，内容很简单，无非是说上面安排的工作，执行过程中出现问题要汇报上报。
如果你从字面意思去理解，这段材料不过是讲工作过程中的上传下达与沟通协调问题的。
如此解读就没啥意思了。
在以前的解读《资治通鉴》中，我记得提到过一句话， 任何事情最后都是围绕人在转的，都是围绕人服务的，如果脱离了人，那么这个事情就没有任何存在的意义和必要。
同样，上面材料面对的人是帝国官员，你如果只能够理解到汇报工作这个层面，你是不合格的。
你得去揣摩领导的心思，理解其中更深的内涵是什么？
但人与人是不同的，揣摩上面 领导 也会有深浅。
如果揣摩 领导 分等级，今天这个材料和你聊聊，每个等级是什么样的，你可以看看你在什么等级？
第一级，字面意思的理解。
诏书面对帝国官员，都是受过教育识字的，诏书自然是能够看得懂。
在这等级上，读懂意思，知道自己要干什么自然是就是最基本的，如果到这里还看不懂，那就真没必要做在这个位置上了。

第二级，内涵背景理解。
字面意思理解了，但你是否理解为什么要如此？
司马炎下这个诏书，让下面执行过程中出现问题不顺需要上报。
你以为是司马炎对下面工作增加流程，但实际一定是之前工作执行过程中出现了大量的知情不报、报喜不报忧的问题，并且已经严重到司马炎亲自下场，说明官僚体系已经出现了问题。
否则不需要如此通过正式红头文件来说。
这个东西就是辩证的来说，领导说要什么，往往就是平时这个东西没做到，鼓励什么，就是这个东西太弱了，反对什么，就是这个东西蔚然成风。
通常来说，政策的指向都是对应着现实的反向。
理解了诏书字面意思只是最基本的，通过诏书去理解看到现实就是一叶知秋，不出门而知天下事。

资治通鉴：如果领导铁了心要给你挖坑······原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群工作中，原则上领导给你安排的事情你都有义务完成。
但是有些时候，领导给你安排的事情违规甚至违法，这时候你怎么办？
这种任务就叫危险任务，你要是不知道不清楚其中危险，就会如前段时间那个被背锅的工地实习生一样，转正都没过就要入刑。
但如果你能发现其中关窍，你又推脱不掉，你怎么自保，这个才最考验智慧。
今天就来看看下面这段材料。
《资治通鉴》第七十二卷 魏纪四曹魏·魏明帝太和五年（辛亥，公元231年）公元231年，诸葛亮开启第四次北伐。
与《三国演义》不同的是，面对诸葛亮北伐，魏国这边负责的统帅并不是一直都是司马懿。
第一次、第二次、第三次诸葛亮北伐，魏国这边都是曹真负责，而在诸葛亮第四次北伐之前魏国还有一次转守为攻，这次司马懿才开始出现在与诸葛亮对抗的第一线。
而在诸葛亮第四次北伐时，之前负责的魏国大将曹真病重，司马懿正式成为对抗诸葛亮的魏军统帅。
当时诸葛亮围攻祁山，司马懿对此做了一番调度。
张郃表示了不同意见，认为司马懿安排有失误。
司马懿对张郃耐心回复，但没有采纳张郃的意见，而是步步为营把诸葛亮逼退。
诸葛亮一路撤退，司马懿也没有追击，而是保持距离跟着，就是不交战。

这个时候张郃又提意见了。
他认为，应该分出一支部队去抄诸葛亮的后路，现在只跟着诸葛亮不交战，影响很不好。
司马懿依然没有采纳张郃的意见，继续保持贴身紧逼就是不打。
见司马懿做老乌龟，魏军中议论纷纷，加上诸葛亮持续撤退，魏军内部请战意愿高涨。
更有魏将魏平、贾栩在多次请战之后不被允许，嘲笑司马懿害怕诸葛亮如害怕老虎，让天下耻笑。
司马懿很不爽。
之后，司马懿让张郃进攻蜀汉的无当军部队，结果不胜，还损失了不少。
此时诸葛亮粮草消耗殆尽，不得不撤退，司马懿让张郃立即追击。
在史料中对于最后司马懿让张郃追击的记载有所不同。
《魏略》：亮军退，司马宣王使郃追之，郃曰："军法，围城必开出路，归军勿追。"宣王不听。郃不得已，遂进。蜀军乘高布伏，弓弩乱发，矢中郃髀。
而《资治通鉴》则引用《三国志》并没有记载张郃反对这一条。
这里咱们聊一点题外话。
《魏略》的作者，鱼豢虽然生活的主要时代是曹魏和西晋，但他并没有在西晋出仕，并且他写这个《魏略》被史学家说最为真实。
而在百度词条中， 对于《魏略》的评价有一条是敢于揭露当朝权贵的丑恶事，其中提到司马懿用的例证就是上面这段。
你说巧不巧。
《三国志》陈寿是做了西晋的官，为尊者讳，为统治者美化自然是春秋笔法把这段略有隐去。
《资治通鉴》其作者司马光，自成是西晋司马孚的后代，司马懿是司马孚的哥哥，为先人避讳可以理解。
另一方面，司马光是文官，宋代重文抑武，以文官统兵，作为武将文官说什么你们就去干，武将还提意见，这你倒反天罡了。
所以，司马光没有以《三国志》注解裴松之引用的《魏略》还原，而是直接采用陈寿的原文，其中多少是有私心的。
回归正题。
张郃对司马懿的命令一出反对意见，但没用，只有硬着头皮冲，最后再木门这个地方被诸葛亮埋伏阵亡而死。
诸葛亮一生为谨慎更是兵法大家，他哪不知道自己退兵敌人一定会追击，怎么可能不留后手。
司马懿也是带兵之人，他哪不知道如果自己派兵追击大概率是要碰到埋伏。
远的不说，当年曹操和张绣打，中途退兵就留了埋伏对付张绣的伏兵，这事还被贾诩秀了一把操作。
都是带兵的老狐狸，都知道对方要干什么，明知道还故意如此，蠢肯定不是，那么坏就是一定的。
司马懿知道诸葛亮大概率有埋伏，就是派你张郃去送死，又如何？
你要死了，那是你能力不行，你要是没死那是你运气好。
在一些阴谋论中说司马懿是故意让张郃去送死，这个说能说错，动机是什么？
窃以为，司马懿是在立威。
司马懿第一次作为统摄关中部队对抗诸葛亮北伐，你张郃就三番四次跳出来说三到四，第一次给你面子给你说了你还不懂事继续不听话，那就不能不治一治。
魏平、贾栩跳出来说司马懿畏惧诸葛亮如虎、让天下人耻笑。
这两个什么玩意？有什么功勋战绩。
司马懿彼时任大将军、加大都督、假黄钺，权柄极重是你们两个小卡拉米能议论的吗？

魏平、贾栩背后一定有人撑腰才敢如此，这是在激将激司马懿。
这个人是谁，不用猜，就是张郃。
当年，刘备进攻汉中，黄忠阵斩夏侯渊，刘备说，杀什么夏侯渊，要杀就杀张郃。
夏侯渊死后，魏军在汉中军队群龙无首，诸将推张郃为主帅。
可见张郃彼时在曹魏军中威望极高。
如果张郃比较听话配合司马懿缓则罢了，问题是张郃不呀，这就对司马懿统帅产生一定不好的影响。
所以，你可以说司马懿是想借诸葛亮刀杀张郃，也可以想是让张郃来一场大败来压压他的威风敲打一番，也可以是司马懿以张郃来立威。
总之，司马懿对张郃下手是诸多因素共同的作用。
在张郃的角度来说能怎么样？
司马懿安排的事就是坑，他去有可能死，就算不死也要掉层皮，不去更是抗命，司马懿假节钺代表皇帝有权直接把他给砍了。
这就是文章开头提到的，陷阱任务或危险任务。
【闲扯】回到文章开头，领导给你安排危险任务或陷阱任务怎么办？
毫无疑问，这事情有坑领导比你更清楚，让你做就是想自己不承担责任，让你来背锅。
你要是八字硬，自然是事情完成了，功劳他的。
你要是运气不好，责任都是你的，他能推的一干二净。
要是你不做，那就更能名正言顺收拾你。
你要记住，任何单位，领导给你安排事情，哪怕这事就是坑，哪怕大家都看出来，你拒绝不干看，领导收拾你，就是名正言顺没问题，这就是阳谋。
所以，你想用拒绝来顶过去，可能性不大。
换个思路。
事情你要做，又躲不掉，这个你没办法，但怎么做、做到什么程度、做的快慢你可以控制呀。
你凡事请示汇报，领导能说什么？反正他不签字回复你就不动，留痕懂不懂？
你做的慢一点，领导不推你就不动，拖字诀不懂？
你装傻充愣能力不足，把事情做砸，让事情推动不下去懂不懂？
你找领导要资源，不给你就拖着、卡着、不断反应各种困难，把球换种方式踢回去懂不懂？
你找领导要助手支援，比如他的亲戚、亲信，他让你去顶雷，你让别人顶雷，拉垫背分摊责任懂不懂？
就算你用上面的野路子，你去做，浅浅的推一下，然后立马上报领导，把违法违规风险可能清清楚楚明明白白的说清楚，你看他怎么说？
他要你继续去做，你不就有理由来拒绝了嘛。
至于你担心什么你这样搞，和领导关系就不好了。
兄弟，领导都让你去填坑了，你还在乎这些？
上班，上班而已，第一要务是保护好自己。

PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：如果领导这样对你，你会不会上头？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十四年（己丑，公元209年）【原文】（可跳过直接看解析）曹操密遣九江蒋干往说周瑜。干以才辨独步于江、淮之间，乃布衣葛巾，自托私行诣瑜。瑜出迎之，立谓干曰：“子翼良苦，远涉江湖，为曹氏作说客邪！”因延干，与周观营中，行视仓库、军资、器仗讫，还饮宴，示之侍者服珍玩之物。因谓干曰：“丈夫处世，遇知已之主，外托君臣之义，内结骨肉这恩，言行计从，祸福共之，假使苏、张更生，能移其意乎！”干但笑，终无所言。还白操，称瑜雅量高致，非言辞所能间也。
【译文】（可跳过直接看解析）曹操秘密派遣九江人蒋干去游说周瑜。蒋干以才能、机辩闻名于长江、淮河之间，没有人能胜过他。蒋干换上平民穿的布衣，戴上葛布制成的头巾。自称因私人交谊来看望周瑜。周瑜出来迎接他，站着对他说：“蒋子翼，你真是很辛苦，涉水远道而来，是为曹操作说客吗！”遂邀请蒋干进来，与他一同参观军营，巡视仓库、军用物资与武器装备之后。回来设宴款待蒋干，洒席间让蒋干看自己的侍女、服装、饰物以及各种珍贵的宝物，并对他说：“大丈夫生活在世上，遇到知已的君主，外表上有君臣关系，内心却情同骨肉，言听计从，有福共享，有难同当，即使苏秦、张仪重生，能转移他的心意吗！”蒋干只是笑，一直不谈私人关系之外的话。他回来向曹操汇报，称颂周瑜胸襟宽广，志向远大，不是言语所能挑拔离间的。
【解析】看过《三国演义》的朋友一定不陌生”蒋干盗书“那一段。
赤壁之战爆发前，曹操让蒋干劝降周瑜，结果被周瑜用反间计，骗的曹操杀了自己的水军大将蔡瑁张允，为后面赤壁火攻埋下伏笔。
而现实历史，并没有这般复杂，就是上面这段材料。
上面材料发生时间，个人认为大概率应该是在赤壁之战以及孙权围攻合肥失败之后。
至于理由，窃以为曹操、蒋干想挑动周瑜和孙权的关系。

一般来说，想要挑拨君臣关系，必然要满足功高震主、君臣声望倒挂才行。
也只有在赤壁之战周瑜击破曹操名震天下，以及孙权围攻合肥失败之后权威受损，才形成如此如此局面，能够让曹操用离间手段。
周瑜没有中计。
或者说，周瑜知道蒋干来干嘛的，但周瑜不想明着和他说，亦或者不想蒋干把这事说出来。
因为有些事，大家心知肚明，不说尚且还能嘻嘻哈哈，可一旦说出来，就意味着要表态，极有可能原来的关系就不复存在了。
所以为什么中国人说话拐弯抹角喜欢用暗示、比喻，其实就是我还想维持和你的关系不想撕破脸，但这事的态度我也必须传递给你，让彼此有个缓和缓冲。
回归正题。
周瑜对蒋干的态度表示，有两个阶段。
因延干，与周观营中，行视仓库、军资、器仗讫，还饮宴，示之侍者服珍玩之物。
这个不需要多说。
意思就是，我周瑜现在兵精粮足，各种珍奇异宝也不少。
接下来才是重头戏。
因谓干曰：“丈夫处世，遇知已之主，外托君臣之义，内结骨肉这恩，言行计从，祸福共之，假使苏、张更生，能移其意乎！”
古话说：士为知己者死。
周瑜这句话，有三重内涵。
其一，知遇之恩，这个一方面是说孙策和周瑜的情分，另一方面也是说孙权也重用周瑜。
其二，孙策亡故，周瑜作为托孤重臣之一，孙权之母让孙权以兄长对待周瑜。
其三，言听计从，这四个字的其实是体现周瑜在孙权集团中的分量的。
能有如此，说明周瑜影响力极大且处于决策核心圈，能够决定孙权集团大政方针。
切 加上有很深情分在其中，周瑜和孙权集团其实已经不是那么好分割开来了。
咱们再来从蒋干角度看。
曹操让蒋干来找周瑜，其内涵无非是劝降、收买，如果不行就离间破坏和孙权的关系。
先看前面，收降、收买，可行否？
物质上，曹操能给的，周瑜也有，孙权也给，这就没啥稀罕地精神上或者说权力地位上，孙权对周瑜言听计从，且周瑜在孙权集团中地位极高，如果你曹操集团中，你曹操能给什么职位？
之前分析过周瑜、鲁肃属于那种在自己谋划下建立旷世奇功的人，因此他们需要在一定高度的位置才行。

而曹操集团内部的权力生态已经成熟，给不了他们高位。
这就好比说，你去大公司可以做个小组长，让后领导带着你做业务，但你去小公司可以做CEO，你自己决定如何开展工作。
周瑜、鲁肃是不甘心做小组长的那种， 人家想要的是CEO，你曹操能给人家？问过颍川、冀州士族了？
再看后面的离间，可行否？
功高震主、君臣声望，现在周瑜和孙权之间的确存在。
但两人情分也在，而且这赤壁之战才打完没多久，两人也没到撕破脸的时候。
现在挑拨，其实有点早。
当然，周瑜也死的早，但凡再迟个五年，这个离间有没有效果还真说不准。
我们在看历史的时候，各色各样的人物都会看到。
能在高官厚禄面前不动的，抛开道德与人生观价值观不说，大体分两种。
其一，价码没给够的。
其二，向自己做主说了算的。
你觉得周瑜、鲁肃属于那种。
在我个人看来，一方面两人属于要自己说了算的不想听别人使唤；另一方面两人更属于那种追求极致体验感，比如那些玩游戏喜欢开局选择极难模式挑战自我的（以扬州一地打天下，也是极难模式）。
你觉得呢？
【闲扯】以前的文章提到的人的五个心理需求，也就是马斯洛心理需求理论。
其中最高的就是自我实现。
但，什么叫做自我实现，或者说这个东西怎么运用，并没有过多提及。
所以在看到上面内容之后，突然有点感悟。
周瑜、鲁肃就是追求自我实现的人。
而他们的自我实现，是在自己说了算或者自己决策、主导情况下实现一个伟大的目标。
不过周瑜、鲁肃属于自我驱动的那种，能够找到自我实现的东西。
对于咱们普通人，比如说职场中，尤其是领导管理下属员工，如何去自我实现？
或者说，领导，如何让员工感受到在工作中的自我实现？
窃以为，让员工感受到参与感、决策感就是自我实现的一种。
比如，决策过程，主动、询问、征求、参考意见。
比如，执行过程，充分授权尤其是在对方提出的建议，充分信任让其去做。
还比如，成果方面，对提出意见的有成果，留下实物几年，镌刻作用价值。

人这一生都在追求意义。
而工作绝大多数是没有意义的，因为为了赚钱生存，不得已。
可一旦，作为领导的你，让对方感觉到在工作中他的存在是有意义的，那么他未来所爆发出来的力量不容小觑。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我如果觉得有意思，就用你发财的小手，请点个关注或者“在看”吧。

资治通鉴：如果你身边发现这种人，可以深交，收获不会少！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝初平二年（辛未，公元191年）【原文】邴原远行游学，八九年而归，师友以原不饮酒，会米肉送之；原曰：“本能饮酒，但以荒思废业，故断之耳。今当远别，可一饮燕。”于是共坐饮酒，终日不醉。
【译文】邴原曾到远方去游学，八九年后才返回家乡，老师和朋友们以为他不会喝酒，所以只拿来米和肉为他送行。邴原说：“我本来有酒量，只是因为怕荒废学业，才将酒戒掉。如今就要与你们远别，可以喝一次。”于是与众人坐在一起饮酒，喝了一天也没醉。
【解析】昨天提到的管宁、华歆和上面故事中邴原，三人在当时号称建安一条龙。
今天来说一说这个邴原。
从个人发展来看，邴原后来官位并不高，但也接触到权力核心，可见其人水平也是不一般。
上面故 事 关于邴原饮酒的故事。
就像昨天说的那样，那个时候想要做官，名声要大、要好，或家里面有背景。
至于名声这个东西，主要靠宣传、靠编故事。
比如华盛顿的樱桃树、爱迪生列车长打耳光等等。
故事所传递出来的内涵无一不是此人不同凡响，或孝道、或义气、或才智、或人品，总之就是很对当时社会舆论的味道。
所以再看上看材料，邴原这事其实说白了就是宣传。
不过有意思的是，历史上的邴原，父亲11岁去世，家庭条件不好。

想要混出来就要读书，这个没啥说的。
但邴原这个酒量怎么出来的？
在古代，喝酒不如现代，想买各种价位的都有。
古代现代酿酒都是用粮食，古代生产力低下，能喝酒的更多是达官贵人、皇亲国戚。
小老百姓吃都吃不饱哪来的多与粮食酿酒？
而邴原说自己酒量好，这能说明一种可能。
邴原多次喝过才知道自己酒量到什么地方。
就好比说，你要只喝过一两次酒，你敢说你能喝？
就连我自己，也是喝了十几年，慢慢摸出来自己酒量在1斤多一点。
当然，邴原酒量好不好不是重点。
重点是邴原能喝、会喝，但因为某些事情突然戒酒了。
在我看来属于人生顿悟知道自己要什么之后的清晰。
而有这种感悟，不可能是没有酒量的时候突然明白过来自己要戒酒不能和酒。
一定是突然在某次喝酒的时候，整个人瞬间清醒如同醍醐灌顶一般。
所以对于邴原来说，这里我猜测，大概率是邴原年少的时候经历过什么，在那段时间他过得很不错，酒没少喝，但突然有天，有个人给他开悟或邴原自己觉醒。
这种感觉，你看《长安三万里》中有一个片段，高适见到李白醉生梦死后的决然离去，就是这个意思。
而也正是如此，邴原的顿悟，让他选择戒酒。
不过，邴原戒得真的是酒？我看未必。
喝过酒的都知道，只要你不是喝的醉醺醺，基本上并不会影响什么别的事。
而邴原对酒决然背后其实是主动断绝和酒这个圈子的社交，专心扑倒学业上去。
这个道理，就好比是你说不赌、不玩游戏，重点并不在你不去玩，而是你要远离那个圈子。
这一点，邴原做的是非常厉害，就连他的同学老师们都没有想到，这小子真能藏。
【闲扯】昨天的文章提到个很有意思的东西。
生活日常中的一些行为，到底能不能作为我们去评判一个人的标准。
我个人认为，不太能够，但不代表这个东西没有用。
而是当出现这个东西之后，你得小心，重新好好审视这个人。
就好比说邴原的饮酒，说明他这个人经历不一般，有毅力。
又比如说，你身边有个老烟枪，抽了几十年，现在已经戒烟了好几年，说明这个人不光有毅力，而且心也比较狠，对自己更狠。
还比如，坚持早起、坚持做一件没有人强迫他做的事、坚持运动等等。
这些无一不需要大毅力才行。
越是如此，这种人就越要慎重对待。
换个角度，如果你身边遇到这种人，可以多与之交往，往往这种人正能量比较强，你跟在身边能量场也会不断升高。
各位注意：《解读资治通鉴》第七部已经整理好发在星球中。
已经加入星球的朋友可以自取，或加微信群自取。

没有假如星球的可以先加入星球后自取。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：如果你现在过得不顺，可以看一看他的人生！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十七年（壬辰，公元212年）昨天是第一次写人物，写了刘璋，今天咱们来继续聊一聊庞统。
说起庞统，你可能也知道，但更多是出自《三国演义》，比如庞统献策连环计、落凤坡等等。
不过连环计历史上并不存在，落凤坡也不是庞统殒命之地。
相比较诸葛亮是老家是徐州琅琊，庞统是地地道道的荆州士族出身。
无论哪个年代，大家都不要小瞧家族背景对于个人成长过程中发挥的作用。
诸葛亮，在荆州得亏的他老岳父黄承彦和庞德公的助力。
庞统，不知其父母是谁，但也得亏他的叔叔庞德公的教导，庞统表出不同寻常的成熟。
庞统字士元，襄阳人也。少时朴钝，未有识者。
庞统是极其有才、有想法的，但并没有表现出来，直到他去拜见了水镜先生司马徽后才名气一飞冲天。
彼时庞统极其年轻，又如此有才，如果是别的年轻人，恐怕这个时候只会拼命的炫耀自己的聪明，哪有庞统如此低调。
庞统如此隐藏低调，窃以为他是不屑于旁人说，也有可能他是他的想法不被主流所接受。
道不同不相为谋，话不投机半句多，干脆不说吧。
庞统 有才气，更有傲气，同时脾气性格极其低调克制的住自己，但凡一个人能如此，必定成就非凡！
庞德公是彼时荆州大名士，名气极大但并未出仕，但对于汉末士族圈的那一套极为熟悉。
估计是在庞德公指点之下，庞统意识到，如果自己要实现抱负，就要和光同尘，先进入仕途干起来，然后等待明

主，再寻机进入权力高层实现自己理想。
之后就有了庞统去找了司马徽聊天，自此名气一飞冲天。
颍川司马徽清雅有知人鉴，统弱冠往见徽，徽采桑於树上，坐统在树下，共语自昼至夜。
至于庞统的期望或者说理想是什么，史料的只言片语并没有记录下来，但在他与江东士族的陆绩、顾劭、全琮聊天时说了这么一句。
论帝王之秘策，揽倚伏之要最，吾似有一日之长。
有的时候，人说出来的话，潜意识会影响到用词，庞统说到了帝王，其意或者说理想就是辅佐帝王成就伟业。
这个时候，天下能成就帝王的还有谁？
曹操已经被北方统一，尚且剩下益州刘璋、新野刘备、江东孙权、荆州刘表，这些人尚且还有机会成就帝业的只有曹操和孙权。
你再去想为什么庞统会和江东士族的人说这话，其意就是在和孙权说，庞统倾向去江东。
记住这个点，很关键的。
庞统入仕，被征辟为功曹，这是典型地方士族进入仕途的渠道之一，而一上来就是功曹这个关键职位。
既有庞统本身名气已经起来的因素，更有他叔叔庞德公在背后的助推的结果。
期间庞统喜欢点评人物，往往评价评语会超过其人真实情况。
后郡命为功曹。性好人伦，勤於长养。每所称述，多过其才有这种情况，无非三种可能。
其一，不想得罪人，窃以为庞统不屑如此。
其二，花花轿子众人抬，相互吹捧报团取暖，估计庞统也不屑如此。
其三，如庞统自己说的，树立好的世风。
但窃以为，这事要结合之前的庞统低调来看。
在庞统与司马徽长聊后，庞统入仕，有所转变，其中最大的就是不再与以前一样低调不说话，而是积极入世，融入众人。
当然，这个并不是重点，重点是之后庞统遇到了周瑜。
这事就很值得一说。
周瑜进攻并占领荆州南郡，兼任太守，征辟庞统为功曹，相当于负责人事这块的主要官员。
有史料说，庞统是被迫出仕周瑜的，窃以为，这个说法不太可信。
一方面，庞统出仕之后，周瑜对其极其重用，一干大小事务，俱托付庞统。
另一方面，周瑜死后，庞统亲自为周瑜送丧，然后发生了上面提到的庞统与陆绩的谈话。
这里要穿起来说一说。

周瑜大才，会庞统重用托付大事，可见庞统其才周瑜也极为认可。
这种托付，不是充分授权那么久简单，两人肯定会就天下大势深入交换意见。
而且，周瑜对汉王朝并没有什么忠诚度，庞统也是如此，两人在一起，用志同道合来形容差不多。
奈何周瑜命不长。
所以，周瑜死后，庞统送丧去江东，这个过程一定会见到孙权，也少不得一番交谈。
这个时候的庞统如果想留在江东完全没有问题，但他需要看一看孙权，看他是不是那个能够继续完成周瑜大略的那个人，可惜孙权不是，所以才有后面庞统去刘备处。
在刘备这，庞统先做耒阳令（现在湖南衡阳与郴州之间）。
庞统的才华，刘备不会不知道，诸葛亮也不会不告诉他。
问题是，庞统的忠诚度是存在问题的，毕竟他倾向江东，且在周瑜手下干，如果贸然提拔到高位，其实对刘备与孙权的联盟并不是好事。
但对于庞统来说，他做耒阳令，很不爽。
庞统自负自己有辅佐帝王之才，周瑜尚且对推心置腹、托付大小事务，现在做耒阳令，就相当于做过一个省级重点骨干企业的副总，现在去县里企业当一个车间主任，这种落差能让人舒服吗？
不出意外，庞统消极怠工了。
刘备很生气，也得亏有诸葛亮、鲁肃的保举，才给了庞统一次与刘备长谈的机会。
之后就是刘璋邀请刘备入益州，庞统从中出谋划夺取益州。
夺取益州的过程，庞统出谋划策自不用多说。
但说一点，庞统和袁绍谋士田丰、沮授的区别。
不是说三人智力有高低差别，而是三人对事的态度很反映问题。
庞统献策给刘备，刘备听自然是好的，如果不听，庞统也不会说过多的事，给刘备留足了空间余地。
而田丰、沮授，给袁绍建言献策，如果不听，两人必然是不断劝谏，甚至拆台说风凉话，搞得袁绍是极其不快活。
所以说，你别看庞统他记录的事情不多，但他的聪明，不光是谋略，更是人情世故上皆有。
可惜，庞统进攻雒城的时候不幸被中箭身亡，如果他能够活下来，说不定诸葛亮的定位就是刘备的后勤大总管，真正的军事策划会落在庞统身上。
杜甫为诸葛亮写道“出师未捷身先死”，刻在我看来，这句话更适合给庞统。
【闲扯】为什么说庞统呢？
因为他带给我的第一感觉， 人生无常才是常态。
庞统出仕之后所遇到的波折很多。
早年的低调沉默、周瑜早逝、孙权靠不住、刘备冷落后再转变、殒命雒城。
庞统是走过来了，而且每一次他都在修正自己，不纠结也很坦然，就这份心态是真稳。

这是最难能可贵的，也是最值得思考的地方。
这也是我写《资治通鉴》解读最想给大家传递的，心态修炼。
毕竟很多古人的方法用在现在是有局限性的，但心态修炼个人认为却是往事根本。
有些东西你学了看起来很厉害，但你没有相应的心态沉淀，你用不出来不说，你用反而会够你反噬。
咱们绝大多数人的情况是什么样的？
两个字，拧巴！
遇到事情，精神内耗、纠结、死磕、对着干等等，我们总是想着事情应该怎么样，然后试图去找一个理由说服自己问题不是自己的。
但找到了又能如何？
事情已经发生了，未来已经在路上，追忆纠结过往，无法会回到过去 。
咱们自己能做什么？
都朝前看，多朝着解决问题看，也就没那么多烦恼了。
你还有那么多事要做、那么多的问题要解决，你哪来的时间去烦恼？
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点个【 在看 】 捧个场！

资治通鉴：如果你想人生顺一点，可以看一看他的失败！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·邵陵厉公嘉平五年（癸酉，公元253年）【原文】初，恪少有盛名，大帝深器重之，而恪父瑾常以为戚，曰：“非保家之主也。”父友奋威将军张承亦以为恪必败诸葛氏。陆逊尝谓恪曰：“在我前者吾必奉之同升，在我下者则扶接之；今观君气陵其上，意蔑乎下，非安德之基也。”
【译文】当初，诸葛恪少年即名声大振，吴大帝孙权非常器重他，而他的父亲诸葛瑾常为此事忧虑，说诸葛恪不是能保护家族的主人。诸葛瑾的朋友张承也认为诸葛恪必将败坏诸葛氏家族。
陆逊曾对诸葛恪说：“在我前面的人，我必然尊奉他，与他共同升迁；在我之下者，我就去扶持接引他。如今我看你气势凌驾于你前面的人之上，心意中又蔑视在你之下的人，这不是安定德业的根基。”
【解析】先说一下背景。
昨天提到诸葛恪发动全部孙吴军队讨伐曹魏失败撤退，国内政治压力极大，诸葛恪一改往日态度，对内用强压制，矛盾被彻底激化。
孙峻和诸葛恪虽然在孙权病逝后诛杀另一辅政孙弘过程中积极站队表忠心，但两人也因为种种事而和睦不再。
于是孙峻设局，以宴请为由诱杀诸葛恪，并诛族，孙吴诸葛恪时代仅持续两年即宣告落幕，由此进入孙峻时代。
这当真是，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了，兴亡变化，世事无常。
其实早在诸葛恪掌权之前多年，就有人对诸葛恪存在的问题有所预言，比如他爹诸葛瑾说：恪不大兴吾家，将大赤吾族也。
意思就是，诸葛恪不会兴盛咱们家，但被灭族一定是因为他，之前文章咱们也分析过。
包括用诸葛恪的孙权也评价道：恪刚愎自用。
而诸葛恪的叔叔，诸葛亮评价道：恪性疏所以今天就来好好聊聊也是最后一次聊诸葛恪，聊聊他为什么失败？
我个人是坚信一个观点，成功者的成功有运气成分在也有历史进程的加持，往往并不具备太大的可复制性。
但失败者的失败一定是实打实的，你但凡碰了一个，无论到什么时候，一定会再次失败。
所以说读失败反而比品成功更具有借鉴意义，因为读成功不见得成功，读失败一定能避免失败。

第一，性格上的问题诸葛恪的才能是毋庸置疑的，评价其有才的也不少，但诸葛恪的问题是在他的性格中。
最大一点就是刚愎自用，通俗的说就是自以为是、听不进别人的话。
这性格上有问题，就如同一台设计有缺陷的机器，你可以通过更换零件或大修来提高性能，但有些问题是你不管怎么优化都改不了的。
诸葛恪的性格有问题，他爹说了、他叔叔说了、甚至孙权也表示过了，但有用吗？
人一旦成年尤其是30岁以后，性格上的东西极难改变，不可能你轻飘飘说两句，他就真的去改了，就算短时间压制住了，长时间看也会再次反复。
才能可以主动提升，但性格这种东西，除非你经历一些事情，让你刻骨铭心，否则你想改是不可能的。
对于什么是好性格，什么是不好的性格，这里并不是重点，重点是人一定要知道自己的性格到底是什么样的。
可以是自己静时自观反思，也可以是多问问别人，看自己在别人眼中是如何。
每个人的性格多多少少会有点问题，有问题不怕，你知道有问题或问题在哪，尚可以防范未然，但你不知道还沾沾自喜、志得意满那就真完蛋了。
第二，太顺反而不顺之前好几篇文章都提到诸葛恪在孙吴的仕途很顺。
仕途顺利关键你从哪个方面来看。
如果说是从升迁、往上爬的角度看，顺一点自然好，到点提拔、压线起飞，快一步，步步快，早一点，未来更高，身在官场的朋友肯定明白其中奥妙。
但如果从心态、能力角度来说就不见得如此。
孟子云：天将降大任于斯人······你怎么了理解这句话？
一是，苦难、磨难会把一个人锻炼出来，或者说这就是上天的一个筛选机制，把合适的人筛选出来。
二是，你要做的事，他就本身就需要你劳其体肤、空乏其身、行拂乱其所为，你不经历这些，你这事就成不了，或者说这些都是成事的“成本”。
其中最关键并不是能力，而是心态。
世事无常，人生不如意十有八九是常态，你首先得接受世界是不完美的，是不可能完全按照你的想法来运行。
当你接受之后，再发生这些狗屁倒灶的事你才会当然一笑无所谓，继续聚焦解决问题。
如果走的太顺如诸葛恪一样，顺利时到没什么，一旦不顺才是噩梦的开始。
一方面，不顺的出现颠覆了他的认知，他想不通为什么这事情不按照自己想象的运行。
另一方面，以前太顺了，没遇到过问题，然后不断给他加担子，做的事情越来越大，可能要遇到的问题也变得越来越大。
不出事还好，一出事就大问题， 他也慌张了，小问题他没有解决处理的经验，大问题就跟抓瞎了。
所以为什么说人的经验并不是在成功的环境下做过什么，而是要面对、足够多、足够复杂的问题才叫经验。
就好比说诸葛恪带兵攻打合肥新城不克，他就彻底没招。
倒也不是说顺不好，也不是说人非要去吃苦头，而是你怎么去看顺或不顺的问题。
人生顺利，不要觉得自己牛逼，而是更要心怀敬畏。
人生不顺，不要怨天尤人，而是更要奋发向上。
第三，待人有问题。
这是陆逊点评诸葛恪的话：在我前者吾必奉之同升，在我下者则扶接之；今观君气陵其上，意蔑乎下，非安德之基也。
前半段是陆逊的做法，后半段是诸葛恪的做法，两人是反着来的。
我记得之前有个文章提到，如果要学别人成事的经验，你不光要学别人做了什么，更要学别人的为人处世。
因为别人成功不是打某个牌才胡的，而是打组合牌才胡的，为人处世就是其中一张牌，但要么就全学，单学一个是没用的。
回到正题，之前提到诸葛恪刚愎自用，看谁都瞧不上，这也是陆逊点出的问题。
具体做事上如此有什么问题，就不赘述了，咱们从做人的角度上来说。
对待上，可以是比自己地位更高的、资历更老的的人。
诸葛恪用了“气陵其上”的态度，意思就是态度上不到位，比如说不耐烦、不谦卑等等。
我就在想，就诸葛恪这个态度，他能上来真的是贪天之功、运气极好，反正我在单位混这么多年，有这种态度飘，对老资格、老前辈态度上不到位的，没有一个能上的去。
这个态度背后的内涵是什么？
以小见大，你现在没上位就如此，等你掌权之后那不就更不得了了？

我单位以前就有个领导如此，能力强没得说，但做人不咋地，属于表面笑嘻嘻，背后妈卖批那种。
他混了好多年都没提，很大原因就是他对他直属领导态度非常不好，倒不是直属领导卡他背后使绊子。
你要记住职场里面提拔，直属领导的重要性有，但不高，一般重要性在往上两到三个层级的领导。
之所以他不被提拔，原因就是上面的领导觉得，现在对直属领导尚且如此，等他上来对自己恐怕也如此态度吧。
继续说诸葛恪，对待下，陆逊用了“意蔑乎下”，简单来说就是对下面的、不如他的很是无所谓甚至蔑视的态度。
之前文章多次提到，领导牛逼但他也要下面人给他办事才能把他胸中韬略化为现实，不然就如韩信，就算号称兵仙，不给你兵，你啥也不是。
身在领导位置，对于下面人，你怎么去看他们很重要。
如果你觉得自己是领导，下面的人比你低级，你可以随意使唤他们，他们是你功勋路上的耗材无所谓，那完蛋了，你得不了人心。
如果你觉得你成事必须依赖他们，是底下人在帮你成事，他们是你的伙伴、是你的贵人，那么你对他们将心比心、爱兵爱民如子，底下人自然也会对你赴汤蹈火。
一种是高高在上，一种是深入群众， 两者是完全不一样的角度。
诸葛恪是第一种，所以他没得到人心。
而诸葛恪为人上“气陵其上”“意蔑乎下”其实都指向一个点，诸葛恪不会搞统战。
而统战工作，可以说是每一个领导干部重中之重的工作，不然为什么《毛选》第一篇讲“谁是我们的敌人谁是我们的朋友”。
分清敌友只是其一，关键内核是提高你的统战意识，让你认识到，不管你做什么，你都要去统战。
【闲扯】诸葛恪的失败不是偶然，而是必然的结果。
就如同上文提到的，社会如同筛子，把他某个阶段、某个地方需要的人给筛选出来。
有的时候这个筛子并不是那么灵验、及时，也会有一些钻空子的幸运之徒侥幸上位，看似得了好处，但实际上呢？
与这个位置的不匹配的影响会在位置权力之下放大反噬，终归会回到原有。
对上面的把内容做个小结。
想要把事做成，影响的要素有很多，但个人认为最重要的无非三点。
自我性格、能力心态、人际关系。
自我性格方面，没什么好办法，能做的就是自我知己，知道自己性格优缺点刻意去放大或回避，改是改不掉了，而且也没有什么完美性格，有的只是你怎么去控制或利用性格。
能力心态方面，重点在于对于失败事件的态度应该持以何种。
而咱们国家恰恰是缺少挫折教育，大家都爱看成功学、成功人物，但成功者又有多少，成功的路径真能复刻？
倒不如看看别人失败的案例，一方面避免重蹈覆辙，另一方面训练面对挫折时的心态建设。
人际关系方面，其实也没啥好说的，也不会说什么要讨好别人，最基本的就是一个尊重。
对上尊重大多数人都能做的到，但对于比自己不如的依然能尊重平等视之却并不多。
以上。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：如果你掌权，你会重用什么样的人？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十九年（癸卯，公元43年）【原文】汉性强力，每从征伐，帝未安，常侧足而立。诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度，汉意气自若，方整厉器械，激扬吏士。帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，乃叹曰：“吴公差强人意，隐若一敌国矣！”每当出师，朝受诏，夕则引道，初无辨严之日。及在朝廷，斤斤谨质，形于体貌。汉尝出征，妻子在后买田业，汉还，让之曰：“军师在外，吏士不足，何多买田宅乎！”遂尽以分与昆弟、外家。故能任职以功名终。
【译文】吴汉性格刚强有力。每当跟随刘秀出征，刘秀没有安顿好，他就总是小心地侍立。将领们看到战斗形势不利，多数人惊慌失措，失去常度，而吴汉却神态自若，同时加紧准备兵器，激励官兵的士气。刘秀有时派人去看吴汉在干什么，回报就说正在准备作战进攻的装备。刘秀于是叹息说：“吴汉比较令人满意，他的威重使人感到就像一个敌国。”吴汉每次出征，早上接到命令，晚上就踏上征途，从来没有时间准备行装。及至在朝廷，他处处谨慎，表现在举止和态度上。有一次吴汉率军出征，妻子儿女在后方购置田产。吴汉回来，责备她说：“军队在外，官兵供给不足，为什么要大量购置田地房舍呢！”于是全都分给兄弟和舅父家。吴汉因此能够终身任职，享有功名。
【闲扯】有道是功夫在诗外。
看历史一段文字，想要理解往往是需要字面内容和大量历史背景相辅相成才行。
就好比说上面关于吴汉的材料，个人认为关键在最后几个字：故能任职以功名终。
对于封建王朝中那些身居高位手握重权者而言，无疾而终，平稳离场是好的结局。
坐这位置时间越长，来自帝王的猜忌、下面人的觊觎、自身的不严谨都会成为灾祸的开端。
反观吴汉，他并不是刘秀南阳系的一员。
虽然也出身南阳，但他在上谷投靠刘秀，属于河北系的关键，因此吴汉的身份比较模糊两边都沾一点，这也是他能够稳

坐大司马的关键。
毕竟刘秀手下两股最大的势力就是南阳系和河北系，让吴汉在，算两方能够妥协的结果，要换了其他人估计够呛。
当然，这个只是一方面，核心与吴汉自身的表现密不可分，透过材料来看，大体分这么几个方面。
其一，专业能力专业能力方面自不用说，吴汉作为刘秀军队中的头号人物，参加并组织极多战役，经验丰富，军功卓绝。
虽然也有败仗，但基本上属于出手就能稳住局面在那种，就算一开始不顺后面也能扳回来。
就比如说上面材料提到，打仗遇到不顺，别的将领就要润，而唯独吴汉却在整军备战，这就体现了吴汉治军之严谨。
其二，政治态度所谓政治态度某种程度就是忠诚。
吴汉体现的忠诚其实就是一种服从性。
每当出师，朝受诏，夕则引道，初无辨严之日。
刘秀让他出兵，早上接受诏书，晚上就立马出发，一点耽搁都没有。
用现在的话说叫执行力，但这个东西的根子可以看做是对刘秀权力的无限服从。
无论是但凡涉及授权，首先考虑的并不是权力被使用过程中能否达到目标。
而是先考虑，权力授予之后自身的权力安全，这个权力是否能收的回来？被授权的这个人还能不能听从自己的意志。
吴汉的表现还算可以，对刘秀是很听话，所以才能在大司马这个位置坐了20年。
但凡他要表露出一点不听话或者个人想法，恐怕早就要被刘秀想办法拿掉。
其三，政治敏感如果说忠诚度是底线，那么政治敏感就是天花板。
所谓政治敏感其实可以简单概括为，能否和最高全力做到一致性的能力。
比如路线、方针、意识等等，始终站在最高权力这一边，这一点层级越高，越重要。
及在朝廷，斤斤谨质，形于体貌。
这是对吴汉的描述，意思是吴汉谨慎，态度和行为上都做到了。
通常来说，没有忠诚兜底的能力等于没有，而没有政治敏感的能力，等同伤害力。
就冲这一点来看，吴汉能够始终和刘秀保持一致，刘秀自然是乐得让如此神剑一直为自己所用。
其四，有所缺陷这里的缺陷，在材料中并没有，恰恰体现在第一点的专业能力中。
还记不记得南阳事件和成都事件。
吴汉纵兵劫掠南阳、又在攻灭公孙述之后对成都有所屠戮，可之前却说吴汉治军严谨。
其实这两点并不冲突，甚至某种程度算是吴汉在自污。
若是带兵大将没点缺陷，处处完美还到处收买人心，这还了得？
由此再看吴汉的表现，如当年萧何一般自污，其实就是让刘秀放心。
其五，能够激励如何御下？无非奖罚。但，这东西怎么说呢。
领导通过奖罚来驾驭你，这个是分两个方面。
一来，是你认可奖罚、服从奖罚。
二来，是领导通过奖罚，实现他有对于你的控制感。
第一点很好理解，第二点更多是领导自我心理的暗示，即因为能够对你奖罚，那么在他的感觉中，他是能够控制住你的。
好比说功高盖住，赏无可赏，君主没有办法通过奖赏来实现对你的控制感。
因为他都给不起了，或者说没有办法提供筹码来交换，怎么可能有控制感？
好比说，埋头干事啥都不要，如岳飞，美女、金钱、田地全都不要，就是要打金人收复失地，宋高宗会想，你这些都不要到底要什么？难道要更大的？
反观吴汉：汉尝出征，妻子在后买田业，汉还，让之曰：“军师在外，吏士不足，何多买田宅乎！”遂尽以分与昆弟、外家。

吴汉并非不爱钱，而是对于刘秀的赏赐，全盘接受，但又分给兄弟亲戚。
这样即没有把钱用来收买人心，又把自己口袋给掏空了，让刘秀能够继续赏赐。
而在刘秀的主观中，他会有一种感觉，即我能通过给钱来体现我对吴汉的重视。
这里咱们引申一点思考，刘秀不动吴汉，有没有可能是刘秀想动，但动不了呢？
这个留给你思考。
【闲扯】所以，看到上面这几点，咱们思考一个问题，什么样的人容易成为领导心腹或得力干将？
这个问题没有标准答案，但是咱们可以换个角度去想。
领导需要什么样的人。
或者说，如果有一天，你在那个位置，你会重用什么样的人，那个人应该是什么样的？
这个问题，可以是对你自己今后优化方向的指引，也是审视你对领导这个位置的认识深度。
欢迎留言探讨。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：如果以色列人明白“天道好轮回”，它还敢不敢如此？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十二卷 汉纪五十四东汉·汉献帝建安元年（丙子，公元196年）【原文】初，备在豫州，举陈郡袁涣为茂才。涣为吕布所留，布欲使涣作书骂辱备，涣不可，再三强之，不许。布大怒，以兵胁涣曰：“为之则生，不为则死！”涣颜色不变，笑而应之曰：“涣闻唯德可以辱人，不闻以骂！使彼固君子邪，且不耻将军之言；彼诚小人邪，将复将军之意，则辱在此不在于彼。且涣他日之事刘将军，犹今日之事将军也，如一旦去此，复骂将军，可乎？” 布 惭而止。
【译文】当初，刘备在豫州，曾推举陈郡人袁涣为茂才。袁涣被吕布扣留，吕布想要袁涣写一封信辱骂刘备，袁涣不答应，吕布再三强迫，仍被袁涣拒绝。吕布大怒，用剑威胁袁涣说：“你写了这封信，就可以活；不写，就得死！”袁涣面不改色，笑着回答说：“我听说只有道德可以使人感到羞耻，没听说用诟骂可以达到这个目的。假如刘备是个君子，他不会以将军的诟骂为耻；假如他真是小人，就将回骂将军，则受到羞辱的是将军，而不是他。
而且，我当初跟随刘备，犹如今天跟随将军，如果有一天我离开这里，再为别人写信骂将军，难道可以吗？”吕布感到惭愧，于是作罢。
【解析】先说背景。
吕布这人反复无常，之前刘备为徐州牧，接纳吕布，吕布却趁机捅刘备的刀子，自己占了徐州。
后来吕布和袁术联合，袁术要灭刘备，吕布又跳出来阻止，于是有了辕门射戟的故事。
之后，刘备稍微缓和，手下部队又攒到万余人，吕布觉得有被威胁到，又把刘备打败。

这次，刘备逃到曹操那里，并获得支持，又来恶心吕布。
对吕布来说，刘备就像打不死的小强一样，很是恼火。
于是，有了上面的材料，吕布威胁被刘备举荐过的袁涣，让其写信骂刘备。
吕布这么干个人认为有2个方面的原因。
其一，吕布真心被刘备恶心到了，又拿他没办法，值得写信骂人来泄愤，但自己骂只会显得无能狂怒，况且他吕布与刘备关系早就不行了，吕布再怎么骂，刘备也所谓，但换个刘备对之有恩之人来骂，如此才能激发刘备的怒火。
其二，吕布想通过如此激怒刘备，让其在作战上激进甚至主动求战。
显然，咱们从结果来看，吕布的想法并没有得逞。
但，从过程来看，故事中的核心人物，袁涣却万分凶险，今天咱们就来说一说袁涣此人。
袁焕出身陈郡袁氏，其势力规模也不小，按家族关系，袁绍、袁术的汝南袁氏，是陈郡袁氏的分支，前者算是袁家真正本家之人，就连袁绍、袁术见到都要恭恭敬敬的。
哪怕如袁涣到了袁术的底盘，袁术面对袁涣，也依然恭恭敬敬。
后避地江、淮间，为袁术所命。术每有所咨访，涣常正议，术不能抗，然敬之不敢不礼也袁涣出仕并不是从刘备开始，刘备不过是推举他为秀才。
这个秀才和后面科举考试的秀才不一样，此时的秀才是特指当地的人才，和茂才、贤良方正都算是被地方官推荐出来的人才，只不过名称不同表示人才侧重点和水平有所不同而已。
刘备在豫州推荐袁涣未尝没有交好陈郡袁氏的意思，更是希望其支持自己。
只不过，在陈郡袁氏眼中，刘备并不是一个好的政治投资对象，甚至都瞧不上他。
但就袁涣和刘备两人而言，后者推荐了你袁涣，那你袁涣就得领人家这份人情。
这点袁家虽然未必瞧得上刘备，但袁涣至少做到了你刘备对我有恩，我无论如何都不负你。
反观吕布呢？
呵呵，我都不屑说，就从刘备接纳你，你吕布背后捅刀子，你吕布就不是个东西。
如果袁涣听吕布的，写信骂刘备，那就更不是个东西，连带着陈郡袁家也会受到牵连，看你们家教出个啥玩意。
当然，袁涣敢如此硬气，也和他背后的陈郡袁氏、汝南袁氏有关，所以是算准了吕布最多威胁他，不敢杀他。
袁涣也算是当时名士，吕布真要杀了袁涣，那就和袁绍、袁术彻底闹掰。
况且现在的吕布还有求与袁术，怎么能如此？
同时，吕布忘记了自己怎么搞乱兖州的？
不就是因为曹操杀了兖州名士边让，让兖州本地士族反叛，吕布才捞到机会的嘛。
你今天吕布敢杀袁涣，那明天是不是也敢杀别人？那不如早点把你换掉。
咱们看起来好像是袁涣大义凛然，吕布愧疚，但实际上吕布以及谋士算过的，杀了袁涣不划算而且风险极高。
如果要换个别人，没有袁涣的家世背景，他敢如此刚，恐怕吕布直接就是一刀。

不过，咱们再换个角度去看袁涣对吕布说的那些话，这才是最关键的。
这里我不是说去理解其中话术，而是传递出来的内涵。
“涣闻唯德可以辱人，不闻以骂！使彼固君子邪，且不耻将军之言；彼诚小人邪，将复将军之意，则辱在此不在于彼。且涣他日之事刘将军，犹今日之事将军也，如一旦去此，复骂将军，可乎？”
重点在最后一句。
【闲扯】道理，很简单朴素。
孔子说过“己不欲施勿施于人”。
这话理解有3层意思。
第一层，同理心，你自己不想要的就不要强加给别人。
第二层，等同心，你如果强加给别人，且不说你这东西对不对，就你这个行为，其实是默认了，一个人可以把一件事情强加在另一个人身上，无论这个人是否愿意。那么基于这一点，别人同样可以强加事情在你身上，因为你认同这个规律或者说规则。
这就好比说，如果你认为对穷人、下位者可以随意折辱，那么有比你级别更高的人对你的折辱也是合理的。那你被折辱的时候就别抱怨，否则你就是双标。
第三层，天道好轮回，你在别人身上做的事情，必定会有人同样回报在你身上，无论善恶。
看到了这一点，再去看吕布的愧疚，也不知道是他真愧疚还是假愧疚。
历史有一种对称的美，一个人做了坏事，肯定会被类似的方式所报复。
比如，司马昭杀魏帝曹髦，结果刘裕、桓玄给杀回来。
又比如，李世民杀兄逼父，他而太子李承乾同样也造他的反。
还比如，赵匡胤欺负孤儿寡母得天下，南宋同样因为孤儿寡母被蒙古人欺负。
类似的例子还有很多。
大家且记住，天道好轮回，不是不报，时候未到而已。
又比如说，中东以色列人对巴勒斯坦的罪恶，现在看着是没事，但往后你看。
关于这一点，在11月中旬就提到过，以色列的好日子没多少天了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：如何把别人的失败，变成自己真金白银的经验？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝黄初二年（辛丑、公元221年）【原文】吴王与群臣饮，自起行酒，虞翻伏地，阳醉不持；王去，翻起坐。王大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不惶遽。惟大司农刘基起抱王，谏曰：“大王以三爵之后，手杀善士，虽翻有罪，天下孰知之！且大王以能容贤蓄众，故海内望风 ；今一朝弃之，可乎！王曰：“曹孟德尚杀孔文举，孤于虞翻何有哉！”基曰：“孟德轻害士人，天下非之。
大王躬行德义，欲与尧、舜比隆，何得自喻于彼乎？”翻由是得免。王因敕左右：“自今洒后言杀，皆不得杀。
”基，繇之子也。
【译文】译文太长，可以略过不看，其实原文一看就懂。
【解析】孙子兵法云：主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。
虽然说的是打仗的事，但底层逻辑说的都是情绪化决策的风险。
比如上面材料，就是孙权情绪上头，要杀虞翻，结果被人劝住，孙权最后也醒悟过来。
如果只看到这里，很容易给出上面不能情绪化决策的结论。
只不过这种话属于正确的废话，谁不知道，要你来说？
但如果咱们换个角度来看，这事更有说头。

且看，孙权一开始想杀虞翻，被刘基抱住时说的话。
王曰：“曹孟德尚杀孔文举，孤于虞翻何有哉！”
曹操都能杀孔融，我不杀个虞翻算什么？
你看着像不像大多数人做事时候很常见的行为或决策逻辑。
俗称，师太的脑袋，秃驴摸得，贫道就摸不得了？
绝大多数人做行为决策的时候，特别容易陷入一种思维误区。
别人做了，我也能做，亦或者说凭什么别人能做，我就不能做？
听起来好像是有点道理对吧，但实际上一点道理都没有。
咱们就拿上面材料，刘基提到的曹操杀孔融和孙权要杀虞翻来作对比。
曹操不光杀了孔融，还有边让、周不疑、崔琰，甚至荀彧、许攸之死都与曹操有关。
曹操杀的这些都算是当世名士，孙权要杀的虞翻也是，曹操杀了这么多，而且这些人搞不好咖位还比虞翻更厉害，孙权杀一个虞翻好像也不是不行是吧。
这就是大多数人在做决策，以他人之事做类比找理由时最容易犯的四个错误。
第一，忽略目的曹操为什么要杀这些人，说白了是利益不一致的问题。
杀这些人也是为了确保自身内部的平衡和权力安全。
但虞翻和孙权有利益不一致吗？
虞翻是劝谏，本质上是为了孙权好。
那孙权杀虞翻是为了什么？
只是因为劝谏的时候说话不好听孙权不高兴。
显然孙权和曹操的目的出发点就不一样。
第二，忽略背景曹操杀孔融在赤壁之战前，彼时曹操已经完成北方统一，天下他最大的，而且汉献帝在手，朝堂就是他曹操开的。
说难听的，这个时候曹操就是无冕皇帝。
曹操杀孔融完全压的住场面，不用如当年杀边让一样还要面对兖州大叛乱。
而孙权此时不过荆州、扬州两地，对比起曹操来弱太多了。
实力不一样，做同样的事，你孙权没有那么雄厚的能量来压得住反噬。
第三，忽略后果要说后果，就像之前提到的，曹操资本雄厚，杀了就杀了不怕后果如何。
至于因为曹操杀孔融就离他而去的，曹操嘿嘿一笑，我现在是最大的上市公司，想在这里谋位子的人多了去，你不干，自然有的是人想干。

孙权不一样，地贫、兵少，本身内部世家大族还不是很齐心。
孙权要杀虞翻，立马会让江东本地士族离心离德转而和曹操暗通款曲。
杀虞翻一时爽，事后孙权要搞定后续麻烦很头痛。
第四，忽略操作无论曹操杀孔融、边让、周不疑、崔琰，虽然归根结底是矛盾利益冲突，但在具体执行的时候，曹操还是很讲究的，人家找了罪名给坐实了。
这叫师出有名，别管他心里怎么想的，但具体操作上，人家还是按照制度流程来办的。
孙权想杀虞翻呢？
好家伙，直接喝多上头拔剑就干！这操作太糙了吧！一点都不礼貌。
程序正义还讲不讲？
别人怎么想？你今天这样心情不好杀虞翻，那明天是不是也一个心情不好来杀我？
所以看到上面4点，你再想孙权杀虞翻能不能和曹操比。
显然是不能的压，完全不在一个档次上。
刘基的说法是：基曰：“孟德轻害士人，天下非之。大王躬行德义，欲与尧、舜比隆，何得自喻于彼乎？”
刘基说话好听，是在捧孙权，给他台阶下。
但要这话说直白点不掩饰那就是，你孙权几斤几两能和曹操比吗？
好在孙权也是回味过来，立马话锋一转：王因敕左右：“自今洒后言杀，皆不得杀。”
从，要酒后杀人的孙十万，摇身一变成坦然纳谏孙仲谋。
不得不说，孙权这演技、城府当真厉害，无缝切换，丝滑自然，也难怪三分天下有一个他。
【闲扯】人嘛，喜欢对别人双标，但别人自己双标就不舒服了。
比如，别人能干，自己为啥不能干。
你非要犟，别人干了，你也想试一试，结果大多要碰个头破血流。
人通常会把别人成功给简单化成几个公式或秘籍，然后天真的认为自己也按照做了也能够复制。
现实情况是，别人能成功，有他自己的剧本、路数，他的一系列操作是为他自己量身定做的。
但我们有自己的剧本，你照着别人的做法在自己身上搞一遍，你觉得能成？
这种感觉，就如同《喜剧之王》中的龙套神父，你中枪倒地就对了，非要搞什么挣扎一下表现对生命的渴望，你演得再好又怎样，结果自然是盒饭都没得吃。

真不知道谁给你的勇气。
回归现实，别人做的事，成功了是否值得参考。
个人认为，参考意义和价值是有限的。
别人的成功固然有他的努力、招数、心法，但更有时代或者属于他自己身的禀赋或背景，甚至于运气。
这些东西，不是说你学个招数就能成的。
你如果非要学也不是不行，那你就要从人家的背景、时代、具体操作、资源等等各方面拆分来看，到底那些是有先决条件你用不了，那些是可以通用，针对性的学习，而不是一股脑的照搬照抄。
与成功案例对立的，你可以学失败案例。
因为失败，都是别人真金白银走出来的，是最值得学习的。
成功的事你再做未必成，失败的事你再做一定失败！
就如同，巴菲特老爷子的伙伴，查理芒格说的那句话：如果知道我会死在哪里，我将永远不会去那里。
好好品味这话吧，兄弟。
发个小广告：有很多朋友让我推荐《资治通鉴》读什么版本的好。
我个人建议《资治通鉴》原版除非下大决心，否则最好不要去读原版原文，因为一套书600多块钱，上万页，真的很难看完，而且原文也很枯燥无味。
读书要功利性一点。
重点在读有得，得可用，用有果，那么就要重点读高手心得，比如这本冯唐（这人很牛逼，履历极其丰富强悍） 解读的—— 胜者心法 《资治通鉴· 成事之道 》 。
这本书个人读了，感觉很不错，里面很多观点非常新颖，是连我都没想到的。 感兴趣的朋友 可以入手一读。
价格不贵，一包华子而已，就能收获大佬的宝贵经验，很值！
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章

长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：如何看透万物的本质？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·魏明帝景初二年（戊午，公元238年）【原文】秋，七月，大霖雨，辽水暴涨，运船自辽口径至城下。雨月余不止，平地水数尺；三军恐，欲移营，懿令军中：“敢有言徙者斩！”都督令史张静犯令，斩之，军中乃定。贼恃水，樵牧自若，诸将欲取之，懿皆不听。司马陈曰：“昔攻上庸，八部俱进，昼夜不息，故能一旬之半，拔坚城，斩孟达。今者远来而更安缓，愚窃惑焉。”懿曰：“孟达众少而食支一年，将士四倍于达而粮不淹月；以一月图一年，安可不速！以四击一，正令失半而克，犹当为之，是以不计死伤，与粮竞也。今贼众我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，功力不设，虽当促之，亦何所为！自发京师，不忧贼攻，但恐贼走。今贼粮垂尽而围蒋未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭众恃雨，故虽饥困，未肯束手，当示无能以安之。取小利以惊之，非计也。”
【译文】太长了，略过【闲扯】上面材料背景，司马懿征辽东，出发前司马懿向曹叡打包票：去百日，战百日，回来日，休息六十日，说白了就是一年时间速战速决。
司马懿说这话，原因有两个。
曹魏这个时候粮草、兵力不足，没办法支撑司马懿起大规模军队在外征战长时间，能给司马懿的部队并不多，只有大概四万人。
再一个，曹叡这个时候身体不行了。
作为曹丕托孤四重臣之一，陈群、曹真、曹休早已经去世，司马懿苏硕果仅存、地位超然，如果在司马懿出征的时

候曹叡死了，曹叡托孤的政治利益司马懿能捞到多少？
这一仗，必须要快！
司马懿以为曹叡能够再撑个一两年，没想到一年都没撑到。
言归正传。
说这一仗要快，但在具体执行的时候，不出意外还是出意外了。
秋，七月，大霖雨，辽水暴涨，运船自辽口径至城下。雨月余不止，平地水数尺；连续暴雨导致司马懿部队将近一个月没有动作，众人建议迁徙营地，而司马懿却坚决不迁。
于是就有了上面材料最为精辟的对话。
司马懿这一仗要快，不少人都知道，有人询问司马懿，拿现在这事和以前司马懿急速推进诛灭孟达一事作比较。
说，以前诛杀孟达，行动迅速，怎么这次远征公孙渊却没有以前那样迅速。
这个问题问到了点子上。
这里插一句， 如何让领导记住你？向领导请教是一个非常好的办法，但你请教的问题必须要有点深度，最好这个问题是领导擅长的甚至他觉得他能自豪的。
司马懿这样说的：当年打孟达，自己兵多粮少，孟达粮多兵少，拖得越长对自己越不好，所以猛攻速攻，损失多一点也可以。
现在打公孙渊，自己兵少粮多，公孙渊粮少兵多，情况则不一样。
一般来说，对于远道而来入侵的部队，防守方习惯用坚壁清野耗死敌人。
但这事放在公孙渊和司马懿身上换个了。
公孙渊为了防御司马懿，虽然是主场作战，但他征募了大量部队，数量已经远远超过公孙渊能够承受的范围。
公孙渊有主场优势，但他的部队消耗粮草太大，反而拖得时间越长对自己不利，因此公孙渊反而是想要速战的。
司马懿兵少，公孙渊兵多，速战风险极大；司马懿粮草多，公孙渊粮草消耗大，托下下去优势在司马懿。
而且，越拖公孙渊的粮草压力越大，反而会倒闭公孙渊做出错误的战略判断，这样司马懿一战而定的机会就来了。
司马懿坚持不迁营，就是钉在这里给公孙渊压力，也逼他不能移动。
关键是司马懿也不闲着，还有后手准备着。
【闲扯】上面原文材料，个人觉得没必要详细去说，司马懿那段话前半段就够了。
之前有个文章写如何看到事物的本质，写完之后总感觉太虚，有很多东西没写透，没有把本质这个东西讲明白，到底什么是本质，又如何发现本质。
今天继续聊聊本质这个东西，以司马懿征辽东这段讲讲。
上面材料中司马懿的那段话就提到了两个本质，两个关于战争的本质，粮食和人。
说粮食，因为打仗的人和战马要吃东西，肚子一空万事皆休。

说人，因为战争是敌我双方的消耗，谁的人消耗没了，谁就输了。
司马懿无论是打孟达还是打公孙渊甚至对阵诸葛亮，决策点就是围绕粮食和人展开的，所以说这两个就是战争的本质。
由此可以提出任何事物本质的本身的规律，即不变，即所有事物发展都无法绕过去的那个东西，就是事物的本质。
战争是人和粮食。
经济是能源和资源。
人性是生存和繁衍。
职场是权力和利益。
艺术古董价值是共识。
市场是需求和购买力。
股市是资金和价格。
人际关系是预期和信任。
······所谓本质就是所有东西围绕变化，而他不变的，就如同牛顿的力学三定律一样。
找到事物的本质，即是找到那些不变的东西，然后紧紧扣住他们，事情就通透了。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：如何看透一个人？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·魏明帝景初三年（己未，公元239年）【原文】帝沈毅明敏，任心而行，料简功能，屏绝浮伪。行师动众，论决大事，谋臣将相，咸服帝之大略。性特强识，虽左右小臣，宫簿性行，名迹所履，及其父兄子弟，一经耳目，终不遗忘。
【译文】明帝深沉刚毅，聪明敏捷，但纵情任性。能够择别官吏的事功和能力，排除虚浮不实。每次发兵出征，讨论决定大事，谋臣将相，全都佩服明帝的远大谋略。记忆力极强，虽然只是左右卑微小官，但档案中所记有关的禀性行为、主要事迹和经历，及家中父兄子弟的情况，一经过目，终身不忘。
【解析】曹叡去世，上面是后世司马光对曹叡的评价，截取的是评价相对积极正面的那一段。
个人认为重点在最后一句：性特强识，虽左右小臣，宫簿性行，名迹所履，及其父兄子弟，一经耳目，终不遗忘。
表面上看，是曹叡记性特别好。
但如果说，品味这句话，你得出一个结论说做领导一定要记性好，那我觉得你这话有点说了等于没说。
但如果从另一个角度去看，比如说从用人的角度去看上面这段材料，你会发现能品味的东西不少。

性特强识说曹叡记性好，但曹叡事情也不少，真能记住多少？
好记性不如烂笔头。
说曹叡记性好，倒不如说曹叡有个小本本能把很多事情记录下来，等要用了再提前翻出来看一看。
虽左右小臣，宫簿性行官再小都会有相应的记录，说明这个工作做得是非常细致。
至于为什么？
因为你不敢保证这些小官将来会不会有哪个成为大官，现在记录下来，将来一旦用起来就是大用。
名迹所履，及其父兄子弟如果说上面材料重点是最后一句。
那么这一句最重点的就是这10个字。
简单来说就是记录当事人的履历以及相关人的履历。
之前我在一篇文章中提到 ，如果你想要分析一个人，千万不能说通过某个事去看，而是要从他整个履历来看，这样才能还原出这个人的真实情况和水平如何，尤其是一些转折的点，更是起到影响一个人价值观的作用。
曹叡让记录履历这就恰恰有这个意思。
一个人，别人的评价是五花八门的非常主观，但他的履历该是怎么样就是怎么样，比较客观事实。
底下那些人他怎么知道这个人可用可不用？怎么知道道德水平如何？怎么知道性格秉性如何？
就是通过这些履历的记载然后一点点的推敲、分析。
所以司马光才会用这一句来点评曹叡：料简功能，屏绝浮伪。
从履历实际入手分析，不太重视别人的点评，毕竟人对人的评价都是主观，必定会有个人色彩在其中。
至于提到的考察一个人也考察期父亲、兄长。
这其实是从侧面印证的一种方式。
父亲英雄儿大概率是好汉，如果兄弟也是有才有德之人，那么被考察的也不会差到哪里去。（注意是概率）但识人这件事本身就是概率事件，你学了很多识人的方法，也不过是提升概率而已，并不是说这人一看你觉得牛逼，他就当真牛逼。
牛人如诸葛亮、曹操也有识人不明的时候。
【闲扯】在以前的文章中我提到过这样一件事。
作为领导、老板要有个小本本把员工的一些事情尤其是正面的事，给记下来。
将来有天可以用上，到时候员工一听你说他当时的事情你还记得，你觉得这员工会什么感觉？
至于其他闲扯，个人认为上面这段材料在识人上很有启发。
人的行为都是基于自身价值观、世界观的集中体现。
通过人在某个事情中的反应来去判断这个人如何如何也不是不行，只不过这种判断方式过于静态，且也容易有偏差或因为个人偏见而

造成误判。
而我们网上看到很多识人术，恰恰就是如此，比如酒后如何如何这个人就怎么样？
不能说没用，但你说这玩意有大用那是不可能的。
所以，借用上面曹叡的思路，通过履历来判断的人。
比如，岗位调动、工作时间长短、业务跨领域、长时间维度的变化等等。
一切在履历中体现出有转折、变化的，都能够反映出非常多的东西，而这些恰恰就是要推敲分析的点。
当然，这个是从老板领导的角度去看识人、用人。
而对应到绝大多数普通人来说，个人人认为这个用处并不大，因为你没有办法获取别人足够多的信息去分析。
但换个角度，如果把这个东西用在自己身上，尤其是日常生活中的为人处世。
我们生活中所接触到的每个人，他的现在如何，都是他所有过往经历的累积体现。
你一定会反感、讨厌、厌恶某些人，这些都是人之常情。
每个人人的人生是不一样的，正是因为这些不一样才形成了形形色色的人。
你明白了这一点，对于身边那些人和事，其实你基本上就不会太往心里去了。
因为你眼前这个人表现出来的诸多种种，皆是他过往的因果。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：如何练就超强的分析能力，一眼看穿事物的本质？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安四年（己卯，公元199年）【原文】关中诸将以袁、曹方争，皆中立顾望。凉州牧韦端使从事天水杨阜诣许，阜还，关右诸将问：“袁、曹胜败孰在？”阜曰：“袁公宽而不断，好谋而少决；不断则无威，少决则后事，今虽强，终不能成大业。曹公有雄才运略，决机无疑，法一而兵精，能用度外之人，所任各尽其力，必能济大事者也。”
【译文】关中地区的将领们看到袁绍与曹操正在争斗，都保持中立，坐观成败。凉州牧韦端派遣从事、天水人杨阜前往许都，杨阜返回后，关中将领们问他：“袁绍与曹操相争，将会谁胜谁败？”杨阜说：“袁公宽容而不果断，好谋而迟疑不决；不果断就没有威信，迟疑不决就会错过时机，如今虽强，但终究不能成就大业。曹公有雄才大略，当机立断，毫不迟疑，法令统一，兵强马壮，能不拘一格地任用人才，部下各尽其力，一定能成就大业。”
【解析】有时候，读史书，看到这种一眼就能看出一个人或一个组织未来行不行的，就特别好奇。
这人看东西怎么就能这么准呢？
后来见得多了把这种能力进行拆解，无非是两个方面。
其一，见得人、事多了，眼界见识也就开阔了，自然很多事就能看透。
其二，具有独特的思维方式，或者说知道知道事物运行的本质规律，因此看到人、事只要对着比对一下就知道了。

今天就来借着上面材料杨阜看曹操和袁绍之间的对比，来聊一聊事物运行的本质规律。
不一定对，仅供交流探讨。
谁赢就支持谁，向来是政治站队的不二法门，未必能够有大回报，但起码收益稳风险低。
曹操和袁绍开始针锋相对，决定北方归属的战争即将打响，胜出者将必然向西攻略关中。
杨阜就是在这个时候被领导凉州牧派去许都。
名义上是朝见汉献帝，实际上是去看风向的。
至于看出的结果，如下：袁公宽而不断，好谋而少决；不断则无威，少决则后事，今虽强，终不能成大业。曹公有雄才运略，决机无疑，法一而兵精，能用度外之人，所任各尽其力，必能济大事者也。
简而言之，就是看好曹操，不看好袁绍。
结论不是重点，重点是依据，以及思考出结论的过程。
中国的史书，更多写的人，因为我们认为历史是由人推动的，因此人是关键。
因此中国人看史书或者相关资料容易用一种英雄史观去看待历史，片面的认为是个别英雄推动了历史。
但真是这样吗？
曹操胜过袁绍，是曹操真比袁绍厉害？
若以结果论，曹操把袁绍给打败了，好像真的曹操就是比袁绍厉害。
但你要看两人发家过程相关细节你会发现，袁绍其实一点不比曹操弱，而曹操是运气太好。
所以在我个人看来，曹操之所以能够赢袁绍，很大程度是曹操打造了一个比袁绍更高效的系统。
具体来看杨阜这段话的是什么。
第一，决策效率袁公宽而不断，好谋而少决；曹公有雄才运略，决机无疑；这是杨阜对曹袁两人的对比评价，说的是两人的决策模式。
搞过管理的朋友肯定深有体会。
在组织架构、资源一样的情况下，一个决策翻来覆去、迟迟不下决定，一个决策过程清晰流畅，两者肯定最后结果绝对是不一样的。
决策效率，通常指两个方面。
第一个决心，第二个质量。
可能决策质量袁绍不比曹操差，但是决心上绝对不如曹操。
毛主席对袁绍的评价中有这样一句：“袁绍这个人多谋寡断，有谋无断，没有决心，不果断”

由此可见，你光聪明能把事情想明白、想透，甚至能想出极好的对策，你若对此没有决心，也都没用。
第二，制度建设杨阜没有说袁绍制度建设如何，而是只说了曹操“法一而兵精”
意思就是，政令统一，士兵精悍决策了之后就是什么？执行？
执行讲究方法策略。
如果执行不好，决策战略做的再好，都没用。
而所谓法其实就是制度建设，就是针对如何执行进行约束和管控。
袁绍如何，不知道。
但曹操属于偏向法家的那种，写《三国志》的陈寿对曹操的评价就有“揽申、商之法术”，申就是申不害，商就是商鞅，是战国时代典型的法家代表人物。
曹操做的改革有很多，否则也不会出现兖州大叛乱，就是因为动了士族豪强的利益。
而袁绍则更多依靠地主豪强、士族的支持，这就注定他的治理方式必定要向这些人妥协。
相较而言，曹操的制度建设虽然得罪人多，但比袁绍的那种老旧模式更具有活力和效率。
第三，内部共识说到内部共识，就不得不提袁绍内部的派系斗争，甚至在官渡之战时，因为派系斗争都把关键人物许攸逼到曹操阵营中，可见倾轧何其激烈。
曹操阵营中就没有派系斗争？
有肯定有，但至少控制的比较好，而且并没有上升到危害组织发展的地步。
派系斗争意味着什么？
路线之争、权力之争，最终导致共识难以达成。
所谓共识，就是对一件事的看法基调，组织内大多数人能不能够统一思想。
显然，曹操可以，袁绍那边就差很多，比如官渡之战路线问题，迎接汉献帝问题等等都反应了如此。
共识无法达成，则必然陷入内部无休止的争斗中，赞成被人掣肘，反对的设法挖坑使绊子，如此还能把事情干好?所以，杨阜那一段话，其实就是看到了这三个方面，判断出以曹操集团和袁绍集团，看似后者更强，但前者显然更具有活力，后者只是虚胖而已。
【闲扯】系统，之前有个文章提到，系统思维。
所谓系统思维，你不能单看一个人如何，而是要把与之链接的主要环节都纳入进考量。
就好像汽车，你只看发动机好不好，不看底盘、变速箱、框架、制动，给你个V8的发动机，你其他的都一般般，你这车能跑的好？

一个人的成功、一个组织的发展，绝对不是看个别人如何如何。
就像没了乔布斯的苹果，虽然失去了灵魂，但不妨碍他依然很厉害。
人家的系统、体系打造的好。
历史上一些国家、朝代盛极一时，却如同昙花一现，盖因为他们天降猛男，有个极厉害的君主，可一旦这个君主没了，那这个国家王朝立即就陷入崩溃，根本原因也是系统、体系没有打造好。
所以为什么咱们古代如汉、唐、宋、明、清，能持续几百年，哪怕皇帝很一般都可以，也是系统构建的好，容错率极高。
我记得好多年前，我经历过一个领导，说他是某特别牛逼公司来的，业绩做的不错。
一开始有背景光环，觉得这家伙很厉害，可是干了两年，本来公司业务好好的，被这家伙是干的一塌糊涂。
后来才明白，有些人你看着他在什么公司很厉害有业绩，并不是这个人真厉害，而是人家公司体系打造的好，随便换个领导，只要不乱来，萧规曹随的干都能有不错的成绩，但你能说是因为这个领导能力强？不见得。
人就更是如此了。
一个人的厉害同样也是如此，不是某一个方面，而是各个方面都很厉害，配合起来形成了正向循环才成就了这个人。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：如何判断一个人有没有大局观？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我知人心、懂人性，就读《资治通鉴》你能看到这篇文章绝非偶然文末有 两个资料包 领取方式《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十三年（戊子，公元208年）【原文】（可跳过直接看解析）周瑜、程普将数万众，与曹仁隔江未战。甘宁请先径进取夷陵，往，即得其城，因入守之。益州将袭肃举军降，周瑜表以肃兵益横野中郎将吕蒙。蒙盛称“肃有胆用，且慕化远来，于义宜益，不宜夺也。”权善其言，还肃兵。
曹仁遣兵围甘宁，宁困急，求救于周瑜，诸将以为兵少不足分，吕蒙谓周瑜、程普曰：“留凌公绩于江陵，蒙与君行，解围释急，势亦不久。蒙保公绩能十日守也。”瑜从之，大破仁兵于夷陵，获马三百匹而还。于是将士形势自倍，瑜乃渡江，屯北岸，与仁相拒。十二月，孙权自将围合肥，使张昭攻九江之当涂，不克。
【译文】（可跳过直接看解析）周瑜、程普率领几万人马，与曹仁隔长江对峙，尚未开战。甘宁请求先去直接夺取夷陵。甘宁率部前往，一到就占领了夷陵，于是入城防守。益州牧刘璋的部将袭肃率领全军投降。周瑜上表，请求用袭肃的部队扩充横野中郎将吕蒙的兵力。吕蒙极力称赞袭肃，说：“袭肃有胆识，有才干，而且仰慕归化，远来投奔。从道理上讲，应该扩充他的兵力，而不应夺去他的军权。”孙权赞同吕蒙的看法，归还袭肃的军权。曹仁派兵包围甘宁，甘宁被困，形势危急，向周瑜求救。吴军将领们以为兵力单薄，不能再分出援军去救甘宁。吕蒙对周瑜、程普说：“留凌统驻守江陵，我与您前去解围，也不会需要太长的时间，我保证凌统能守住十天。”周瑜同意他的建议，在夷陵大破曹仁军队，获战马三百匹归来。于是，全军上下士气倍增，周瑜就渡过长江，驻兵北岸，与曹仁相持。十二月，孙权亲自率军包围合肥，派张昭率军攻打九江郡所属的当涂，未能攻克。
【解析】赤壁之战打完，曹操撤军，留下曹仁驻守江陵，周瑜与曹仁对荆州江北争夺展开。

打仗归打仗，但这段故事中能琢磨的细节还是不少的。
仗还没打，甘宁建议让他去夺取夷陵。
之所以甘宁提到夷陵，原因有两点。
其一，甘宁在给孙权的建议中提到，荆州得到之后立即向西谋取蜀中，那么夷陵作为荆州进入益州的关键节点，拿在手里面至关重要。
其二，刘璋的部将袭肃率投降，而此人极有可能和甘宁有旧带来了不少关键情报，比如夷陵的情况。
在对于袭肃带兵投降这事上，就不得不提到当时将领统兵的一个特点。
私兵制度，即一个将领的地位高低与他的私兵多少有极大关系，而私兵问题在江东政权中特别明显。
周瑜想把袭肃的部队给吕蒙，一方面吕蒙和周瑜一样都是江北人，另一方面吕蒙还是孙权的别部司马，关系很是不错。
给吕蒙部队，多少有点拉拢的味道。
吕蒙没接收周瑜好意，其内涵也很有意思。
一方面，袭肃能带部队来投，而且是跋山涉水二来，这些士兵不是益州本地人，而是袭肃带了很多年的私兵，关系极深，给吕蒙带也未必带的动。
另一方面，如果接受了袭肃的部队，那么等于和周瑜捆在一起，孙权那边就不好交代了。毕竟孙权对周瑜也是又用又防。
吕蒙建议袭肃的部队不要动，依然让袭肃来带，一方面安定人心，另一方面后续大战还有，既然你袭肃投降过来，如何证明你自己，是不是得交个投名状，比如作为先锋部队进攻。
所以这事之后还有袭肃的记录吗？都没了，在后续的作战中被消耗掉了。
咱们回到甘宁身上。
在他打下夷陵之后，曹仁立马包围夷陵想要吃掉甘宁这个突出部。
甘宁求救，如果你是周瑜怎么办？
求救于周瑜，诸将以为兵少不足分。
这里有意思的就来了。
甘宁向周瑜求救，因为之前甘宁来投，是周瑜和吕蒙共同向孙权推荐此人。
但周瑜并没有立即表态，而且军中将领以兵力不足为由阻挠。
这事要分两个方面来说。
材料开头提到：周瑜、程普将数万众，与曹仁隔江未战。
周瑜和程普共同统领，与曹仁隔江对峙，而在《三国志·吴书》中有一段吕蒙话语的记载：昔周瑜、程普为左右部督，共攻江陵，虽事决于瑜，普自恃久将，且俱是督，遂共不睦，几败国事。

周瑜作为总指挥，但程普仗着自己资历老，且两人都是左右都督，彼此有矛盾。
这里就要提一嘴孙权为什么如此安排。
周瑜、程普都是孙策为孙权安排的托付重臣。
周瑜年轻又是孙策挚友，而程普年老却是孙家三代重臣，在威胁上，周瑜其实对孙权的威胁是更大的。
孙权给周瑜三万人出兵，又安排程普分别为左右都督，其实就是在制衡，监督周瑜。
面对甘宁求救，周瑜有心去救，奈何诸将不同意，且彼时战略重点在争夺荆州地盘，而夷陵的作用在于进入益州，而且还是卡着益州进入荆州方向，就算丢了只要荆州拿到手，再反攻夷陵很简单。
再者，之前提到，甘宁是周瑜推荐的人，如果周瑜强行去救，必定落程普以口实。
再来说，为什么诸将不建议去救。
之前提到的江东部队眼中的将领私兵问题，你去救甘宁，要消耗自己的士兵，你愿意吗？
再者，甘宁这家伙是益州人，既不是江东本地的、更不是孙坚、孙策、孙权带出来的嫡系，干嘛去救？
还有一方面，甘宁之前射杀的孙权将领凌操，他可是从孙策一开始在淮南起兵就跟随的老人，作战极其英勇和这些诸将们关系可是老同事、老战友，而凌操之子凌统一直都想杀了甘宁。
此时甘宁受困，正好不去救，借曹仁之手杀了，以慰老战友凌操在天之灵。
当然，还有军事上分兵的担忧。
所以，别看短短一句话不救甘宁，其实背后缠绕了很多东西。
但吕蒙却为甘宁说话。
吕蒙谓周瑜、程普曰：“留凌公绩于江陵，蒙与君行，解围释急，势亦不久。蒙保公绩能十日守也。”
吕蒙在这里的身份其实还有点特殊，多少有点孙权眼线、代表的味道。
他直接对周瑜、程普共同建议，这就让两人必须重视起来。
而吕蒙的建议也很有意思，让凌统留在后方面拖延曹仁其他部队。
一方面顾及到了凌统的情绪，毕竟去救杀父仇人，他心有不甘。
另一方也给他设了个箍，必须守十天，承担关键任务，这样也算有大功。
这下程普点头，至少不反对，周瑜立马安排出兵，可见周瑜也是知道救甘宁必须要救，但碍于别的原因推动不了。
为什么吕蒙如此费尽心机去救甘宁？
首先，甘宁是吕蒙推荐的，有这情分在，且人家是为了公事而受困，于情于理都要去救。
其次，甘宁是益州人，相对江东其他人，成分极其单纯，是孙权手上的一把好刀。作为孙权之前的别部司马，必须要为领导考虑。
再者，甘宁这人极其凶悍，用吕蒙的话来说是斗将，这是江东诸将所不能比的，而因其特殊性，甘宁想要在江东政权中往上，就必须如此卖命。
【闲扯】

看完上面材料，给自己的感觉就，吕蒙这个人不去说他白衣渡江上不了台面，单看他这一段，说明吕蒙这个人还是很有大局观的。
咱们提到大局观的时候，往往会和为了组织利益，个人就吃亏，仿佛大局观不是一个褒义词，而是贬义词一样。
真要这样想，那就是把大局观想简单、狭隘了。
窃以为，大局观是一种做事的思维体现，并不是狭隘的吃亏。
所以，什么才叫大局观，或者说如何判断一个人有大局观，个人认为结合上面材料，有三点。
其一，始终看着目标，从全局角度思考，如何有利于大局的推进。
其二，在个人利益方面，可以延缓短期利益的兑现而为大局服务。
其三，但出现问题的时候，无论是何种职位，哪怕是基层，都能站出来尽全力解决，确保大局朝着预期方向前行。
不过这东西怎么说呢？
你缺少什么才会提倡什么，有大局观的人注定是极其稀缺的，没有大局观才是人性常态。
因此，往往有大局观的人，遇上好的领导，被重用是必然，但遇上不行的领导，有大局观就等于甘愿吃亏，于是亏会越吃越多。
而吕蒙能有如此大局观，足以说明其水平不弱，这也为后续孙权培养吕蒙埋下伏笔。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：如何透过现象看到本质？请用这个角度！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我知人心、懂人性，就读《资治通鉴》你能看到这篇文章绝非偶然文末有 两个资料包 领取方式《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十三年（戊子，公元208年）【原文】（可跳过直接看解析）是时，曹操遗权书曰：“近者奉辞伐罪，旌麾南指，刘琮束手。今治水军八十万众，方与将军会猎于吴。”权以示臣下，莫不响震失色。长史张昭等曰：“曹公，豺虎也，挟天子以征四方，动以朝廷为辞；今日拒之，事更不顺。且将军大势可以拒操者，长江也；今操得荆州，奄有其地，刘表治水军，蒙冲斗舰乃以拮数，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陆俱下，此为长江之险已与我共之矣，而势力众寡又不可论。愚谓大计不如迎之。”鲁肃独不言。权起更衣，肃追于宇下。权知其意，执肃手曰：“卿欲何言？”肃曰：“向察众人之议，专欲误将军，不足与图大事。今肃可迎操耳，如将军不可也。何以言之？今肃迎操，操当以肃还付乡党，品其名位，犹不失下曹从事，乘犊车，从吏卒，交游士林，累官故不失州郡也。将军迎操，欲安所归乎？愿早定大计，莫用众人之议也！”权叹息曰：“诸人持议，甚失孤望。今卿廓开大计，正与孤同。”
【译文】（可跳过直接看解析）这时，曹操写信给孙权说：“最近，我奉天子之命，讨伐有罪的叛逆，军旗指向南方，刘琮降服。如今，我统领水军八十万人，将要与将军在吴地一道打猎。”孙权把这封书信给部属们看，他们无不惊惶失色。长史张昭等人说：“曹操是豺狼虎豹，挟持天子以征讨四方，动不动就用朝廷的名义来发布命令。今天我们如果进行抗拒，就更显得名不正而言不顺。况且将军可以抵抗曹操的，是依靠长江天险。现在，曹操占有荆州的土地，刘表所训练的水军，包括数以千计的蒙冲战船，已由曹操接管，曹操计全部船只沿长江而下，再加上步兵，水陆并进。这样，长江天险已由曹操与我们共有，而双方势力的众寡又不能相提并论。因此，依我们的愚见，最好是迎接曹操，投降朝廷。”只有鲁肃一言不发。孙权起身上厕所，鲁肃追到房檐下，孙权知道鲁肃的意思，握着鲁肃的手说：“你想说什么？”鲁肃说：“刚才，我观察众人的议论，只是想贻误将军，不足以与他们商议大事。现在，像我鲁肃这样的人可以迎降曹操，但将军却不可以。为什么这样说呢？现在我在迎接曹操，曹操一定会把我交给乡里父老去评议，以确定名位，也还会做一个下曹从事，能乘坐牛车，有吏卒跟随，与士大夫们结交，步步升官，也能当上州、郡的长官。可是将军迎接曹操，打算到哪里去安身呢？希望将军能早定大计，不要听那些人的意见。

”孙权叹息说：“这些人的说法，太让我失望了。如今，你阐明的策略，正与我想的一样。”
【解析】看上面材料，记住一句话， 有人的地方就有左中右。
但左中右又是以什么样的形式划分出来的， 关键还看利益。
咱们就以上面材料作为切入点来聊一聊。
曹操拿下荆州后极其嘚瑟，立马东向准备把孙权也给收拾。
军事对比来看，曹操统一北方，实力极强，孙权不过占据一州之地，力量极弱。
政治上来看，曹操挟天子，有正统大义，孙权虽说割据，但还是汉臣，更低一等。
因此对于曹操南下孙权方面应该持什么态度，孙权内部出现分歧。
以张昭为代表的的文官、侨居以及江东本地士族，想的是投降曹操。
张昭这人虽然说是孙策托付之人，但他也有自己的利益算盘，和曹操那边也没少眉来眼去。
而孙权或者说孙家政权的建立，却充满血腥。
孙坚虽然说是江东人，但却是豪强，并非士族出身，孙策在接管孙坚家业后打江东过程，对当地士族的态度极其不友好，干了不少混账事，造成了孙家并没有得到本地士族的全力支持，而摄于武力威胁，却又不得不的扭捏配合。
可以这么说，孙家和当地士族，就如同一对名存实亡、同床异梦的夫妻，分不掉，两看相厌，却又必须在一起，那就只有讲究凑合着过日子。
现在曹操南下，这就给了江东本地士族脱离孙家最好的机会。
只要孙权投降，必然要去洛阳或许都当个太平侯，到时候江东就会回到原有状态。
基于此， 为什么张昭想投降，不是他一个人想，而是他代表了一大批人想。
因为投降，不但能够确保既得利益，而且还能因为曹操为了稳定地方，担任大量关键岗位进一步加强对地方控制。
张昭是投降派，那么对应的就一定有主战派。
比如，上面材料提到的鲁肃以及周瑜，都是主战派的代表人物。
鲁肃和周瑜都是江北人，并不算江东地区本地士族，算是侨居士族。
两人身份决定了，在江东政权中， 他们是孙权用来制衡江东本地士族的关键人物，因为没根基嘛，就必须要和孙权抱团。
但就像鲁肃说的那样：今肃迎操，操当以肃还付乡党，品其名位，犹不失下曹从事，乘犊车，从吏卒，交游士林，累官故不失州郡也。
张昭投降，少不得高官厚禄，鲁肃要是也投降，自然也不会少，同理周瑜也是如此。
别人想做这事，对方觉得有道理可以搞，不见得你就也应该如此。
记住，人与人是有差别的，别人的路不一定是你想走或能走的。
从张昭的主政思路来看，他是倾向治理地方、保境安民，不参与天下争霸，所以当甘宁投孙权，提出争霸天下的战

略，张昭对此表现去愤怒，因为张昭想的是有朝一日还是要回归汉室。
再看鲁肃以及周瑜，下面节选他们对孙权、孙策的建言中关键的几句。
肃对（孙权）曰：因其多务，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天下，此高帝之业也。
周瑜对鲁肃说：今主人亲贤贵士，纳奇录异，且吾闻先哲秘论，承运代刘氏者，必兴于东南，推步事势，当其历数，终构帝基，以协符，是烈士攀龙附凤驰骛之秋。吾方达此，足下不须以子扬之言介意也。
周瑜对孙权说：质一入，不得不与曹氏相首尾，与相首尾，则命召不得不往，便见制於人也。极不过一侯印，仆从十馀人，车数乘，马数匹，岂与南面称孤同哉？
看出来了吧，周瑜和鲁肃本质上都是同一种人。
他们认为，汉室天命已尽，现在天下大乱，有能者居之，辅佐贤主成就帝业，以建立功勋就是他们的追求。
有人可能会说，投降曹操，帮助他统一天下不也能建功立业吗？
别人怎么想不知道，但对于鲁肃、周瑜这种人来说， 跟着别人干出成绩，和在自己说了算情况下干出成绩能一样吗？
前者你只是作为龙套配角，后者却是作为主要玩家，体验能一样吗？
看明白这点，你再去看职场中的人为什么争权夺利，其实争的就是这个。
刘邦麾下，你大概率只记得三杰以及张良，其他那100多个侯你记得多少？
鲁肃、周瑜想做如萧何、张良、韩信那样的人物，不愿意做那100多个侯中的路人。
现在问题是，投降曹操，他的队伍里面，尤其是高层核心位置能给你鲁肃、周瑜腾位置吗？
既然如此，那就宁做鸡头不做凤尾，全力扶保孙权搏他一搏。
换一个角度来说，鲁肃、周瑜与张昭这个分歧算是路线分歧。
而在之前的文章中多次提到， 路线分歧背后其实就是利益、权力之争。
若孙权选择了投降曹操，那么作为投降派代表人物的张昭，必然能够吃到大部分红利，而鲁肃、周瑜就没多少了。
反过来，若孙权选择迎战，那么作为主战派的代表人物，鲁肃、周瑜就会成为作战负责人，进而整个江东政权围绕此运转，两人在后续只要维持主战路线，必然是有极大话语权和影响力。
【闲扯】这里鲁肃也好、周瑜也罢，乃至张昭，都没有贬低他们的意思。
他们都是在做自己认知中认为应该做的事情。
但背后逻辑，乃至于一个组织或者一个个体在面对同一个事情出现态度分歧的时候，是可以通用的。
因为 屁股决定脑袋，脑袋决定说什么话做什么事 。
包括现在网络一些大V、专家，他们有的时候说的话，大多数网民觉得很无脑，按理来说以其智商、情商不应该说出这样的话。

但，现实就是 人家这话并不是说给咱们听的，而是说给他背后那些人听的，亦或者为他背后那些人发声，说白了背后那些人才是他的金主爸爸。
而他说那个话，就算他觉得也很扯淡，但没关系，他的利益却摆在那里，需要他说这话。
这下明白了吧。
所以， 一件事态度的分歧，很难说就事论事，往往背后必定涉及到利益与权力博弈。
小到家庭，比如，你和老婆洗碗洗不干净吵架，背后其实是家中话语权的争夺。
中到公司，比如，一个项目要不要上，背后其实是谁主推，资金流向带来的利益的争夺。
大到国家，比如，越南对中国、美国矛盾的态度，背后其实是纳入谁的体系来赚钱的问题，更深也是其国内既得利益集团路线选择的问题。
所 以 ， 看到一件事，如果出现了分歧，要学会透过事件，看到相关分歧方在这个事件以及分歧中的利益变化，这才是最重要的。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：如何向领导表达忠心、不满、进步、分歧？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十七卷 汉纪五十九东汉·汉献帝建安二十一年（丙申，公元216年）【原文】原文太长因此省略【译文】（可跳过直接看解析）当初，中尉崔琰把巨鹿人杨训推荐给曹操，曹操以礼征召并任用杨训。及至曹操进爵为王，杨训作表为他歌功颂德。有人嘲笑杨训阿谀世俗，轻浮虚伪，说崔琰推荐人不当。崔琰从杨训那里把上表的底稿取来查看，给杨训写信说：“看了你的上表，事情做得很好。什么时代啊！总有一天会改变的。
”崔琰的本意，是讥讽那些乱议论的人太苛求，而不通情理。当时有与崔琰历来不和的人，上告崔琰“傲慢而目空一切，怨愤诽谤，信中有悖逆不逊之意”。曹操很气愤，下令把崔琰逮捕入狱，处以剃光头发服苦役的刑罚。那个告发崔琰的人又说：“崔琰当了刑徒，对宾客捻着胡须直视，似乎心有所恨。”曹操于是命令崔琰自杀。
尚书仆射毛对崔琰无辜而死很伤感，心中闷闷不乐。又有人告发毛怨愤诽谤，曹操下令将毛逮捕入狱。
【解析】上面材料比较长，所以就有所简略，但基本上不影响理解。
在曹操搞定冀州之后，安排崔琰、毛玠负责人事选拔工作，到材料已经有十多年时间。
人与人的关系，未必会因为相处时间久就会越来越好，发生矛盾分道扬镳才是必然。
尤其是事关利益，只会矛盾来的更为激烈。
上面材料，曹操称公进爵，有个叫杨训的写了一个歌功颂德的奏表，被很多人喷他阿谀奉承。
举荐杨训的崔琰认为，杨训做的没问题，时代会改变，不能顽固不化，要灵活变通才行。
结果被人抓到话柄，说崔琰在诽谤大不敬。

曹操大怒，崔琰下狱，之后又被人诬告，被曹操下令自杀。
毛玠听闻崔琰被治罪，出言为自己的老搭档说话求情。
结果又被人抓到话柄，被曹操下狱，虽然没治罪，但最后也被罢官，在家中郁郁而终。
如果事情只到这里一层，自然没什么好说的，这事得往下深挖才有意思。
崔琰被人搞，毛玠也被人搞，如果一个尚且说的过去，两个人先后，就足以说明其中有问题。
这其中有个叫丁仪的人在毛玠被搞的过程中发挥极其关键的作用。
甚至可以说毛玠被下狱、夺官，就是丁仪的手笔。
而我个人认为，崔琰被治罪，也和这个丁仪也有密不可分的关系。
这就要牵扯到另一件事。
当年曹操想把女儿嫁给丁仪，曹丕出言说丁仪眼睛有问题，等于把丁仪成为曹操女婿这好事给黄了。
而丁仪还有另一个身份，他和曹植关系极好，经常在曹操面前说曹植的好话，策动曹操立曹植为世子。
看到这里你可能猜到为什么曹丕要坏丁仪的好事，因为他是曹植的人，曹丕不想丁仪成为曹操女婿之后增加曹植的力量。
而也因为这事，丁仪对曹丕算极其厌恶，于是他把矛头对准了崔琰和毛玠。
至于为什么是他们两人，继续往下看。
曹植是崔琰兄弟的女婿，两人算是有姻亲关系，但在曹操立谁为世子问题上，崔琰以《春秋》之意立子以长为依据，支持曹丕，并且表态极为坚决。
曹植会如何看？
自家亲戚不支持自己，反而支持自己的对手，很不爽！
再说毛玠，和崔琰一样，都是表态支持曹丕的。
从这个角度去看，就能理解为什么丁仪对崔琰、毛玠下手了。
搞掉两人，其实就是搞掉曹丕的支持者，有利于提高曹植的权重。
电视剧《琅琊榜》说是权谋大剧，但很多人都说里面的权谋很儿戏。
但其中内涵有一点是相通的。
两个领导、派系斗争，通常很少会直接对王出手，或者说彼此博弈、斗争的过程，都是极其漫长复杂的。
期间就如同下象棋一样，你想要直接上来就将军吃帅，除非对方水平极低你能够直捯中军，否则都是一点点削弱对方实力，慢慢磨过去。
今天吃你个兵，明天搞你个马，后天用车换你个相炮。
在对大BOSS发动攻击之前，会把你的心腹、马仔、干将、部下一个个拿掉，尽其所能把你削弱，在差距优势足够大了之后发动全力一击。
所以，在崔琰、毛玠被丁仪搞掉之后，曹丕很敏感的发觉曹植一系的人马对自己有动作，于是立马找贾诩求策问计。
咱们换个角度来看。
崔琰、毛玠的结局，内里和曹丕与曹植之间的继承人争夺有一定关系。
但某种程度上，也是崔琰、毛玠过早表态带来的弊端。
曹操这人多疑敏感，尤其是年龄越大，这种猜忌会越发的重。
他的继承人必然是在曹丕、曹植之间选，而曹丕有天然的长子优势，早早的就聚集了一些人在曹丕身上。
之前的文章提到过，皇家历来皇帝与太子之间关系是矛盾的，既怕太子无能又怕太有本事，既担心他没有班底又担心党羽太多。
这个时候曹操对曹丕身边聚集到势力是有一定担忧的。
因此扶持出了曹植，表露出了一点想立曹植为继承人的想法，于是曹植身边也聚集了一些人。
兄弟两连开始制衡斗起来，曹操就稳坐钓鱼台，权力无忧。
所以从这个角度来看，崔琰、毛玠这两个过早表露出态度支持曹丕的高官，加上他们本身常年负责人才选拔，已经形成了不小的势力。
不排除曹操是借机搞掉两人，削弱曹丕的能量。
按照历史规律来看，越是身在高位，对于储位之争，最好是不要过早表态支持的。

【闲扯】今天来聊聊表态这事。
所谓表态，其实就是表明自己的态度，但你想过表态是为了什么？
我们大多数都认为，所谓表态就是表忠心、表支持。
其实并不是如此。
所谓表态，是表明态度，而这个表忠心表支持归根结底，不过是表态的一种。
因此，围绕表态，就有两个方面的东西可以说一说。
第一个，就是向领导表忠心，具体可以从这3个方面。
首先，表示你和领导在一起。
比如说，领导安排个事情，推不动，你主动承担起来，这个就是表明态度，你和领导是一起的。
其次，表示你对领导的感激。
比如说，领导帮你一个忙，你语言上的感谢可以这样说，领导我来这个单位这么久了，从来没有哪个领导这样关照我，你这样帮我，我特感动，领导您放心，以后您安排的事，我一定努力办好，为你马首是瞻。
最后，表示对领导的关心。
比如说，听到一些事情，和领导汇报一下，通消息，这就是最基本的关心的一种体现。
重点是什么？
重点是，你通过如此表态之后，你和领导的关系能够更进一步。
第二个，向领导表明自己对某事的态度。
注意，所谓表态度，重点是让对方知道你的想法观点。
但同时，你最后也要把矛盾点给拉回来，不能说因为你的想法和观点就撂挑子、闹矛盾什么的。
首先，向领导表示不满。
比如说，评优评先，你被人顶掉了，你可以说，领导，本以为我今年工作可以，年底能够评优评先，但结果没有，一开始心理很不是个滋味，但后来想明白了，应该是自己工作还是没有做到位的地方。我在此保证，今年继续努力，希望领导平时能够多多指点我的工作。
其次，向领导表示进步。
比如说，在您的指导下成长很多，收获很多。自己一直希望能够更好的为领导服务、为单位做贡献。现在单位有提拔的机会，希望领导能够给予考虑。如果能够得到领导的关心，在今后的工作中更加严谨、用心的完成领导交付的各项工作。
最后，向领导表示分歧。
比如说，领导提出的XXX事，个人完全赞成，但有一些个人不成熟的想法，123。希望领导能够慎重考虑，不过我向领导保证，无论后续如何，我将坚决落实领导的安排不含糊。
切记，无论是何种表态，表明你的想法、观点只是其一。
在这些表明之后，你更要表明，无论如何，你自己都将继续把工作做好，会因为你的态度而影响。
这才是成熟的成年人。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

将于即是有缘点个【 在看 】 捧个场吧

资治通鉴：若作恶成本太低，又何以惩恶扬善？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝建光元年（辛酉，公元121年【原文】甲子，以前司徒刘恺为太尉。初，清河相叔孙光坐臧抵罪，遂增禁锢二世。至是，居延都尉范复犯臧罪，朝廷欲依光比；刘恺独以“《春秋》之义，善善及子孙，恶恶止其身，所以进人于善也。如今使臧吏禁锢子孙，以轻从重，惧及善人，非先王详刑之意也。”陈忠亦以为然。有诏：“太尉议是。”
【译文】甲子（十六日），将前任司徒刘恺任命为太尉。当初，清河国相叔孙光因贪污被判罪，禁止他的子孙两代当官。本年，居延都尉范也犯了贪污罪，朝廷准备依照叔孙光的先例进行处罚。唯独刘恺认为：“根据《春秋》大义，对善行的报偿应当延及子孙，对恶行的惩处应当限于罪犯自身，目的是为了引导人们向善。如今禁止赃官的子孙当官，以轻从重，让善良无罪之人感到恐惧，这不符合先王慎于使用刑罚的原意。”尚书陈忠也赞同刘恺的意见。安帝下诏说：“太尉的主张正确。”
【解析】之前有篇文章提到上面材料中的太尉刘恺，此人是西汉汉宣帝的子孙，本事未见的，但一身道德水平不低。
材料发生的背景是居延都尉贪污，朝廷准备依照先例将其进行处理，其中一条就是子孙两代人不能做官。
但太尉刘恺出言反对，尚书陈忠也反对，于是皇帝下诏对这项惯例进行调整。
这材料，咱们得分两头来说。
一方面，从材料来看，东汉朝廷对犯官子孙不能做官的限制，并不是针对所有犯官，而是针对贪污的才有。
另一方面，为什么贪污犯有如此待遇？
之前有文章提到过，朝廷的运行各个地方要用的钱。

钱来源于民间税赋、盐铁、山川等地方。
朝廷官员被委派到各地其中有一项重要的工作就是为朝廷搞钱，也就是税赋。
但大多的朝廷官员并不是本地人，而本地势力为了行方便以及加速家族发展，少不得与这些官员进行利益勾结。
勾结的结果就是朝廷在当地的利益被各种名义进入本地势力手中，朝廷税赋、人口大量流失、地方话语权异位等等。
当这种现象发生普遍的时候，最直观的体现就是朝廷财政越发收不上来。
朝廷只要没钱收入减少到一个极限，基本上也要完蛋了。
所以，为啥贪污犯有如此待遇？
你这哪是在捞钱，这是在刨老刘家的根。
话说话来，对于贪污官员进行子孙两代不能做官的处罚会造成什么影响？
首先，贪污官员被发现后处理，肯定要抄没家产，全家乃至于全族生活质量必定一落千丈。
其次，没钱没家产了自然就要去找活赚钱觅食。
在古代，你想要读书并不是像现在这么简单。
每个成年男性对于家庭而言就是劳动力、生产力，你让他去读书，尤其是脱产读书，其实就等于他在一段时间内没有办法提供收入，而需要其他人的供养。
所以为什么古代读书人普遍出现在大户、官宦人家？
就是因为他们可以脱产，而脱产的前提是他们有足够多的产业来供给。
显然，对于贪污犯而言，产业没了自然供应不起来，而他们之前锦衣玉食有人服侍，现在自己去做活赚钱，也未必能适应的起来，生存都有问题还谈读书？
当然，在案发之前，说不定有子孙接收教育有积累。
但关键是，这个限制当官的决定是两代人，即到犯官的重孙才能够重新做官，这其中至少是20~30年起步的时间。
这其中必定会经历两个事情。
其一，因为是犯官身份，家族会被各种欺负。
其二，就算有人情，因为这么长时间的蹉跎，也会逐渐淡薄。
这个家族手中可用的资源以及翻身的机会将会越来越少。
于是彻底沦为庶民，家族失去翻身重新进入上个阶层的可能。
咱们回过头来再看朝廷对贪污犯进行子孙两代禁锢不许当官的决定，大概率会让这个家族消亡，从此沦为庶民。
现在刘恺提出这项举措不行，尚书陈忠也实时跟进。
从立场角度来说，他俩是官，这条规则针对的是他们，他俩有没有贪不知道。
但个人认为，以当时朝廷官吏的觉悟来说，贪的不会只有一个居延都尉，那不过是被发现的，更多的还没发现而已。
只不过有这条规矩在，多少会收敛一些。
可一旦这条规矩没了，束缚不在了，那些贪官恐怕只会肆无忌惮，到时候朝廷坍塌只会越来越快。
但话说回来，为什么刘恺、陈忠要提这个东西？
一方面，他们也是官员，不希望有这个东西，这是身份决定的。
另一方面，汉安帝重新掌权没多久，亟需拉拢官员，而这又不能直接给钱，给钱多俗，那就只有给相关的政策松绑。

【闲扯】上面的内容其实套用到现在就好比是有家孩子考公，结果政审发现上辈人有前科，于是被筛选掉。
很多人觉得这种东西不近人情，怎么能搞罪及子孙这一套。
讲实话，这个还算轻的了，最多只能算不能考公而已。
要放在以前，别说几百几千年，就算是几十年前，这种上辈人有前科，对后辈影响都是极大的。
这说明社会是在进步。
不过话说回来，犯罪的毕竟是少数，而针对犯罪的处罚并不单单是处罚其本人。
任何处罚的最终目的永远是震慑其他人，让其他人感觉到怕进而不敢如此。
你要是不做，自然是没你什么事，你要敢越界犯边那就做好被处罚的准备。
因此处罚这个东西必须得要重，因为只有重了，才会让人害怕。
要是处罚的太轻，就以为者犯罪成本太低，不但不会起到震慑的作用，甚至会有推泼助澜的效果。
所以就如标题所说：若作恶成本太低，又何以惩恶扬善？
比如最近比较火热的案子，吴某龙拐卖案的审判结果。
诚然，从保护被拐卖儿童的角度来说，或许不能直接定个死刑，但如果说这种惩罚能够祸及家人，这人贩子还敢干吗？
当然，这是闲谈，现在毕竟是法治社会，搞罪及家人一套已经不符合时代要求。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：弱君收权三部曲，请客斩首、收下当狗！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十七卷 魏纪九曹魏·高贵乡公甘露三年（戊寅，公元258年）【原文】吴孙以吴主亲览政事，多所难问，甚惧；返自镬里，遂称疾不朝，使弟威远将军据入仓龙门宿卫，武卫将军恩、偏将军干、长水校尉分屯诸营，欲以自固。吴主恶之，乃推朱公主死意，全公主惧曰：“我实不知，皆朱据二子熊、损所白。”是时熊为虎林督，损为外部督，吴主皆杀之。损妻，即孙峻妹也。谏，不从，由是益惧。
【译文】译文略【解析】先说一下背景。
孙权死后，10岁的孙亮继位，诸葛恪掌权。
两年后，孙峻设计杀诸葛恪并掌权，又三年后孙峻病逝，由孙峻堂弟孙綝掌权，此时孙亮15岁，达到亲政的年纪。
或许是因为之前压抑的太久，孙亮亲政后立马发出声音表明态度。
亮数出中书视孙权旧事，问左右侍臣：“先帝数有特制，今大将军问事，但令我书可邪！”
但孙吴经过孙峻、孙綝掌权，权力集中在这一家人身上，明面上孙亮是皇帝，但并不意味着你是皇帝或你到了亲政年纪，你就有相应的权力。
或者说，权力≠名头、职位。

孙亮也并明白，他自己的动作。
科兵子弟年十八已下十五已上，得三千余人，选大将子弟年少有勇力者为之将帅。亮曰：“吾立此军，欲与之俱长。”日於苑中习焉。
军权被孙綝掌握，孙亮就自己搞属于自己的部队，选用年轻人、将二代。
可以说这招很高明，但也很愚蠢。
你如此操作迫不及待的表露出了你拿回权力的欲望，必然要和孙綝爆发矛盾。
孙亮蠢的地方还不止于此。
吴孙以吴主亲览政事，多所难问孙綝掌权，事皆取决于他，孙亮很不高兴，找了很多由头责问于他。
如果说前者练兵孙亮是有想打造自己班底的意思，那么搞这么一出，就是毫不掩饰的表达对孙綝的不满了。
按照古代的政治传统，到了一定阶层，很多东西不会说透，都是暗示，毕竟要留体面。
比如，送你一个食盒里面空，意思就是我这里没你的饭吃了，那你就要自杀，不然就帮你自杀。
又比如，公开场合说，你老了，意思就是你要退了，别赖着不走，不然给你爆给料，让你晚节不保。
孙亮如此态度的表露出来，正常情况下，孙綝要是知进退，就应该立马走人表示自己的惶恐。
但，孙綝是权臣，而且孙綝得罪的人太多、想弄死他的更多。
孙綝已经到了退无可退的地步，你敢给他打包票说，你退了孙亮保你荣华富贵不清算？
开玩笑！
恐怕第一个要杀孙綝的就是孙亮，立威嘛！
对于孙綝来说，他最好的结局就是掌权，控制皇帝，然后时机成熟之后再夺权。
为什么孙亮要这么早暴露出如此态度？
个人认为有三个方面。
第一，孙亮缺少权力教育。
史书说孙亮经常看孙权时代的记录的事情。
这个算是统治阶层权力教育的一部分，但问题是记录的东西只是教材，你能明白什么，要看你的悟性和老师怎么给你解读。
孙权的时代，权柄极大，事一言而决，掷地有声，臣下雌伏。
孙亮看到这个只会理解为当皇帝之后也可以如此。
可实际上，孙权有威望开局不错，不是孙亮所能够比拟的。
孙亮不应该只看孙权旧事，应该看汉书，重点看汉文帝、汉宣帝、汉和帝旧事，这才是典型的君弱臣强的破局教科书。
说孙亮他没权力教育，他又在自学，说他有权力教育，但他又学错了。
第二，年龄差距上面材料发生时候孙亮不过15岁多一点，而孙綝不过26岁，两人相差仅仅10岁不到。

按照士大夫平均年纪，孙綝起码还能掌权30年，孙亮能等吗？
如果孙綝是四五十岁，估计孙亮熬一熬可以把孙綝熬死，但两人差距太小，谁熬死谁还不知道呢。
如此小的年纪差距，让孙亮不想等、不想熬、他也怕孙綝熬着熬着把他给熬没了。
第三，错判局面此时的孙綝掌权也不过两三年，权力不是太稳，且因为和支援淮南三叛的诸葛诞失败，造成孙吴巨大损失，孙吴内部对孙綝意见是非常大。
这也让孙亮看到了扳倒孙綝的机会，毕竟当年孙峻就是在诸葛恪新城兵败之后内部反对意见积累而趁机夺权，孙亮觉得可以试一试。
但问题是，孙亮没有自己人可用，且朝堂上的大臣谁有会在关键时刻站出来力挺他也不知道。
并不是说他出来把孙亮搞定之后，局面就自然而然的让他控制。
点火和灭火是两码事，把事情做成和享受胜利果实更是两码事。
自古少年天子诛灭权臣不是没有，很少，孙亮不见得能复刻奇迹。
或许，孙亮有想法，但他的实力、认知暂时支撑不起搞这么复杂的事情。
【闲扯】咱们从一个旁观者的角度去看，孙亮如果想搞事情想把权力夺回来，应该怎么做？
就像上面说的，汉文帝、汉宣帝、汉和帝就是非常好的参考模版，既有差异性又有共同性。
说共同性，因为三个皇帝上位之初所面临的局面和孙亮大差不差，都是大权旁落，孤掌难鸣，典型的“君弱臣强”局。
而处理方式上，三人都采取了蛰伏积蓄力量等待时机。
差异性在于三人的处理方式也有不同。
汉文帝是分化瓦解收下当狗。
汉宣帝是请客吃饭把你熬走。
汉和帝是斩首中军物理消灭。
孙亮也想如此，就要学共同性，然后再根据实际情况选择是 收下 当狗、请客吃饭还是直接斩首。
当然，这种高端的权力局对于咱们普通人太过遥远。
孙亮对于咱们来说，就像一个笑话，有多大本事你做多大事。
你可以有雄心壮志，但也要盘一盘裤裆里有几两肉。
在没本事的时候就别乱放话，更不要表露出敌对、仇视的态度，如此只会让别人警觉，你再想搞事情就难了。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包

发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看什么，点个赞，留言给我，我给你写

资治通鉴：“杀人”易，“诛心”难！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏文帝黄初六年（乙己，公元225年）【原文】汉诸亮至南中，所在战捷。亮由越入，斩雍及高定。使降督益州李恢由益州入，门下督巴西马忠由柯入，击破诸县，复与亮合。孟获收余众以拒亮。获素为夷、汉所服，亮募生致之，既得，使观于劳陈之间，间曰：“此军何如？”获曰：“向者不知虚实，故败。今蒙赐观营陈，若如此，即定易胜耳。”亮笑，纵使更战。七纵七禽而亮犹遣获，获止不去，曰：“公，天威也，南人不复反矣！”亮遂至滇池。
【译文】蜀汉诸葛亮到达南中，征讨叛乱，所到必胜。诸葛亮从越进兵，斩杀雍柯和高定。派降督、益州人李恢从益州进兵，门下督、巴西人马忠从进兵，击溃南中各县的叛军，再度和诸葛亮会合，孟获收拾雍的残部 抗拒诸葛亮。孟获深得当地汉人和夷族的信赖，诸葛亮要生擒孟获，以后果然将孟获俘获，让他参观了蜀军的军营战阵，问他说：“这样的军队如何？”孟获说：“以前不知道你们的虚实，所以遭到失败。如今蒙您允许我参观你们的军营战阵，如果贵军只是这样的军队，我一定能轻易取胜。”诸葛亮笑了笑，将孟获释放，要他再战。前后把孟获放回七次，又生擒七次，最后诸葛亮仍将孟获释放，孟获却不再走了，对诸葛亮说：“您有天威，南方人不会再反叛了！”于是诸葛亮到达滇池。
【解析】上面材料就是七擒七纵孟获典故的出处，看过《三国演义》的朋友对这段相信是耳熟能详。
但真实历史和演义还是有比较大的区别。
刘备去世后，益州豪强雍闿联合土人高定以及朱褒起兵作乱。

褒因杀颀为乱。益州夷复不从雍闿，雍闿使建宁孟获说夷叟曰但益州夷人不愿意跟随作乱，因此乱局局面有限，这是南中之乱的1.0版本。
此时的孟获在雍闿手下说是，并且在本地汉人与夷人中有威望影响力，因此雍闿派他去做思想工作。
闿使建宁孟获说夷叟曰：“官欲得乌狗三百头，膺前尽黑，螨脑三斗，斫木构三丈者三千枚，汝能得不？”
可见，孟获一开始并不是作乱的头面人物，而从他后续做所作所为来看，孟获是倾向作乱的。
甚至来说，雍闿的作乱，孟获就是在其中起到了关键作用。
之后，叛军内部爆发冲突，雍闿被杀，孟获顺利接管雍闿的部队，南中之乱进入2.0版本。
早在诸葛亮准备平定南中之乱时，马谡就建议攻心为上，但具体怎么个攻心为上却没有说。
窃以为，所谓的攻心，其实就是诛心。
而诛心的这个并不是针对孟获，而是以孟获为切入点搞定整个西南夷人群体，让其臣服。
所以，作为当地夷人和汉人的意见领袖和代表，诸葛亮以其为工具人，玩了七波刷经验，也就是七擒七纵孟获。
具体怎么搞了七次不是重点，重点是从攻心角度，诸葛亮如此有什么好处，这个才是关键。
其一，对于孟获来说。
诸葛亮对你七抓七放，彻底把你打得给没脾气了，你孟获但凡有的手段都拿了出来，都被诸葛亮轻飘飘化解。
心理学上有个概念叫习得性无助，说得是个体经历某种学习后，在面临不可控情境时形成无论怎样努力也无法改变事情结果的不可控认知，继而导致放弃努力的一种心理状态。
孟获此时肯定也是这种状态。
打完七次之后，你让他再造反，他只会疯狂摇头，因为他的信心已经被彻底打崩了。
而把孟获搞定，那么当地夷人、汉人最起码有一大部分会跟随孟获而不作乱。
其二，对于孟获找的帮手来说。
这个重点是七擒七纵的过程，孟获一次次打光总要找帮手吧。
会帮孟获的一定是有反叛倾向的人，而孟获这个反汉斗士，一次次找帮手就把这些人给找出来。
这个就和当初曹操打关中有异曲同工之妙，等你们齐了一锅端。
而孟获则是一个个把潜在风险给点亮了，并且在连续作战中把这些人的实力消耗一大波。
这样七擒七纵，与其说是抓放孟获，倒不如说是接着孟获把南中反汉势力给犁地了七边。
一番操作下来，就算还有反汉势力也不了什么气候了。
其三，对于孟获的威望来说。
孟获是当地夷人和汉人的意见领袖，有不小的威望。
但诸葛亮对他七擒七纵，如打得他一点脾气都没有，孟获这威望还能剩多少？
孟获这威望一散，南中地区的意见领袖呈现碎片化、多极化反而更利于蜀汉的治理。

其四，对于蜀汉对当地的影响来说。
孟获被搞了七次，其实等于蜀汉在当地赢了七次。
要是孟获输个一两次，可能还有人会觉得，是孟获不行，换我来怎么滴怎么滴。
但结果，南中地区有牌面的夷人轮番上阵都不行。
现在还有谁敢挑事？
就算心里有不服的也会想想那被锤了七次的孟获，更会想一想蜀汉那么勇，看看自己小身板还是算了吧。
而那些本就中立和倾向蜀汉的看到蜀汉这么厉害肯定是更加紧紧抱住蜀汉大腿。
所以，诸葛亮七擒七纵的诛心，一诛孟获之心，二诛背汉者之心，三诛南中所有人之心。
见来说就是，放弃幻想，抱我大腿！
七纵七禽而亮犹遣获，获止不去，曰：“公，天威也，南人不复反矣！”
【闲扯】回过头来，什么叫诛心？
个人认为，所谓诛心其实就是改变人的认知，诛灭掉那个心理上持有某种认知的自己。
对于孟获来说，诸葛亮要诛他的“我想反”“我敢反”“我能反”的认知，让他转变为不想、不敢、不能。
改变认知或诛心，从来不是温情脉脉的劝说，一定是激烈的碰撞和对抗。
用强力的手段或事实摧毁掉原有的认知，这样才能有效果，才能构建新的认知。
就好比，日本二战的一亿玉碎计划，在两个原子弹面前就是笑话，这就是诛心。
就好比，马保国说自己功夫厉害，在专业选手面前瞬间KO，这就是诛心。
就好比，曹操笑诸葛少智、周瑜无谋，结果转头就杀出赵云和张飞，这也是诛心。
就好比，郭保坤在北齐做间谍，北齐不但全都知道，而且还充分配合，这也是诛心。
就好比，第一次海湾战争，萨达姆的钢铁洪流在现代化战争面前，不堪一击，这还是诛心。
你和我对着干，我展现强大实力，把你瞬间碾碎。
你想阴我，我如上帝视角一样对你全知道，你在我面前就和没穿衣服一样。
你反对我，我用强大的逻辑、事实把你辩的体无完肤。
这些都是诛心。
诛心不是简单几句话就能搞定的，那不过是耍嘴皮子、抖机灵而已。
真正的诛心永远建立实力之上。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单

发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：上面安排的事，为什么越往下越“离谱”？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十四年（己丑，公元209年）【原文】（可跳过直接看解析）丞相掾和洽言于曹操曰：“天下之人，材德各殊，不可以一节取也。俭素过中，自以处身则可，以此格物，所失或多。今朝廷之议，吏有著新衣、乘好车者，谓之不清；形容不饰、衣裘敝坏者，谓之廉洁。至令士大夫故污辱其衣，藏其舆服；朝府大吏，或自挈壶飧以入官寺。夫立教观俗，贵处中庸，为可继也。今崇一概难堪之行以检殊涂，勉而为之，必有疲瘁。古之大教，务在通人情而已；凡激诡之行，则容陷伪矣。”操善之。
【译文】（可跳过直接看解析）丞相掾和洽向曹操提出建议说：“天下的人，才干和品德各不相同，不能只用一个标准来选拔人才。以过分的节俭朴素来约束自己是可以的，但用这标准来限制别人，或许就会出现许多失误。如今朝廷上的舆论是官吏中穿新衣服，乘好车的人，就被称为不清廉；而不修饰仪表，穿破旧衣服的人，则被赞为廉洁。致使士大夫故意弄脏自己的衣裳，收藏起车子、服饰。朝廷各部门的高级官员，有的还自己携着饭罐，到官府上班。树立榜样以供人仿效，最好采用中庸之道，这样才能坚持下去。如今一概提倡这些使人难以忍受的行为，用它来约束各阶层的人士，勉强施行，必然会疲惫不堪。古人的教化，只是务求通达人情；凡是偏激怪异的行为，则会包藏虚伪。”曹操认为他的见解很好。
【解析】和洽这个人，之前提到过，当时的名士，眼光特别独到。
今天的重点并不是说和洽，而是聊一聊和洽对曹操的建议。
简单来说，和洽建议曹操，对人才选拔要回归本质，不能光以道德来作为衡量。
这就要提到之前曹操把选拔人才的工作交给毛玠和崔琰负责。
这两人，人是不错，选拔人才的时候更多想那些道德上风评不错的，而对才能则并未过多考虑。
但从和洽这段话来看，毛玠、崔琰搞的那一套好像出问题。
从和洽的建言来看，因为毛玠、崔琰的倾向，导致官员做表面工作来迎合。
这感觉，就如同道光皇帝对朝服打补丁的官员表扬提拔，于是天下的官员都如此效仿在身上打补丁，搞笑的是，有些人身上的补丁都值得上一个普通百姓一年花销。
这就叫走样了。
在这里，我觉得毛玠、崔琰的问题反倒是其次，毕竟他们选人的标准肯定会上报曹操请他定夺，所以根子在曹操身上。
但曹操如此做，有他的道理，关键是曹操想法的初衷在执行过程中，出现了偏差，下面人开始搞起形式主义。

下面的官员甚至为清廉，故意把自己弄得惨兮兮，把清廉当做升官的工具，而不是真的去思考自己的道德言行是否符合清廉的标准。
这才有了上面和洽对曹操的建议，再如此下去，选出来的人，看上去清廉，但实际上都是极其善于伪装之人，反而道德上低劣。
出现如此结果，也别说曹操的不是，哪怕放在现在，官僚主义、形式主义的问题依然普遍存在，都解决不了。
几十年前有，现在有，未来依然还会有，你能怎么办？
倒不如想一想这东西怎么来？
咱们就以曹操让毛玠、崔琰选人才为例子。
曹操想着，选人才，宁缺毋滥，选出来的要道德水平高的，能力好的双优人才，毕竟地盘大了嘛，人才基础也大了嘛，顺便通过人才选拔过程，形成普遍的清廉风气，一改过往靡靡。
想法很好，于是文件下发到冀、幽、并、青、徐、豫、兖、京兆、司隶。
关于学习《提高道德要求，优选双有人才，强化人才选拔管理办法》的通知。
文件中提到，要把道德水平放到与才能同等重要水平，突出廉洁奉公，选拔德才兼备人才。
地方太守、刺史犯难了，怎么才算有道德、廉洁？
想上进的也为难了？怎么才能体现自己有道德廉洁？
大汉的官员眼珠子一转，计上心来，只要我表现的很穷，那我不就是廉洁了。
于是，这问题就解决了。
士大夫故污辱其衣，藏其舆服；朝府大吏，或自挈壶飧以入官寺。
装，把自己搞的惨兮兮的，一副没办法消费，只靠工资生活的样子，自然不就是廉洁了嘛。
所以，这里涉及两个关键的变化。
第一点，作为执行人的地方太守、刺史，他们在理解曹操意思的时候，并没有理解到内涵是宣传、宣扬道德廉洁，而是以道德廉洁作为选拔的标准或唯一标准。
这就是典型的把手段当做了目的来搞。
第二点，作为执行对象的地方官吏，这些人混迹官场，各个头脑精明、心思灵活之辈。
为了往上爬，自然是费尽心思、削尖脑袋。
上面倾向廉洁道德，那咱们就装出这样子来迎合上面。
所以，越往下，曹操的意思就越变味道了。
这也是为什么和洽会出来向曹操建议的原因。
你曹操本心或许是好的，但下面执行走偏了，你选上来的这些所谓的有道德、廉洁之人，不过是把这单做上官发财的工作而已，如此现实精致利己，还能委以重任？
【闲扯】曹操遇到的这个问题，咱们现在也经常遇到。
领导安排个事情或布置个工作，结果往下传递、安排的过程中，这事情最后就变味道了。
领导要的是干炒牛河，结果你做了个蛋糕上来。
为什么会如此？或者说，领导安排的事情、他的意思，为什么会在层层落实中走偏？
就我自己的工作经验来看，出现这种情况不是说偶尔，而是大概率。
上层领导想干的事情，提出的时候是比较抽象的、不具体的，属于指出大方向的那种。
这个时候往下应该做的事去理解、吃透，大方向最终应该是什么样子、什么目标。
我是见过很多中层不具备这种思维，而是领导一说，立马就干，结果一干就抓瞎，劳民伤财。
当然这也是一方面。
中层吃透文件精神，开始往下面布置工作的时候，通常会自加压力，也就是俗话说的层层加码。
这个也好理解，你做工作，不可能说领导让你做100你就做100，否则你怎么表现进步、怎么去说提拔。
通常领导说你要做到100，你会和下面说你要做120，下面也会和基层说要做200，甚至更多。
这也还是一方面。
在文件、通知继续往下的时候，各级领导又会把自己的想法、理解、意图加进去，不然怎么叫动脑子了呢，但这动脑子和实际需要是否搭配，那就不好说了。
这个东西，之前文章多次提过，这里就不展开了。
甚至有些领导又菜又爱玩，还会指出应该怎么做，让下面去办。
结果下面拿到东西的时候都傻眼了，这怎么搞？要求这么多，指标这么高，还这限制、那卡住、瞎指挥。

如此背景，你觉得能做出什么符合最初设想的东西来？
效果打折扣是必然，偏差预期也是必然。
不过呢，这东西大家都知道，也都默契的不去戳破，毕竟你能真去落实、去干就已经很不错了，至于最后能到50%也能接受。
但也有一些干的不错、干的漂亮的。
比如，宣传的某些做法、经验，这东西有两层内涵。
第一层，人家为什么做的好，会被提出来表扬，而不是你？
人家用心是肯定的，这个不可否认，最关键是，人家把上面精神吃透了，搞明白了上面要什么，并且真的按照这个路子做成了。
注意，这个才是核心，才叫贯彻落实，你做了，做完了未必叫贯彻落实，两者之间是有明显差别的。
第二层，你学人家什么？
最浅薄的就是生搬硬套，人家怎么做，你就怎么做。
不是说这个不对，而是你带着脑子去学习，不要光学你看得到的，更要去学你没看到的，比如如何吃透文件、如何剖析问题，学人家的思维等等。
这些东西你学不到，充其量就是学个花架子，没学到真正的精髓，那你就永远跟着别人后面 。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我如果觉得有意思，就用你发财的小手，请点个关注或者“在看”吧。

资治通鉴：上位者的孤独，看到的可能是别人想让他看的！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十四卷 汉纪四十六东汉·汉桓帝延熹二年（己亥，公元159年）【原文】冀秉政几二十年，威行内外，天子拱手，不得有所亲与，帝既不平之；及陈授死，帝愈怒。和熹皇后从兄子郎中邓香妻宣，生女猛，香卒，宣更适梁纪；纪，孙寿之舅也。寿以猛色美，引入掖庭，为贵人，冀欲认猛为其女，易猛姓为梁。冀恐猛姊婿议郎邴尊沮败宣意，遣客刺杀之。又欲杀宣，宣家与中常侍袁赦相比，冀客登赦屋，欲入宣家，赦觉之，鸣鼓会众以告宣。
【译文】梁冀把持朝政将近二十年，威势和权力震动内外，桓帝只好拱手，什么事都不能亲自参与。对于这种情况，桓帝早已忿忿不平，及至陈授死去，他愈发愤怒。和熹皇后邓绥的侄儿、郎中邓香的妻子宣，生下女儿邓猛。邓香死后，宣改嫁给梁纪为妻。梁纪，即梁冀之妻孙寿的舅父。孙寿因邓猛美貌，把她送进掖庭，被桓帝封为贵人。梁冀打算把邓猛认作自己的女儿，将邓猛改姓为梁猛，可是害怕邓猛的姊夫、议郎邴尊从中破坏，说服岳母宣予以拒绝，于是派刺客将邴尊杀死。
其后，梁冀又想杀害邓猛的母亲宣。宣家和中常侍袁赦的家相邻，当梁冀派遣的刺客爬上袁赦家的屋顶，准备进入宣家时，被袁赦发觉。于是袁赦擂鼓聚集众人，通知宣家。
【解析】所有的矛盾的爆发，从来不是凭空而起，而是之前有很多小矛盾不断累积，最终在借着某个事件而集中爆发。
这话用在上面也是如此。
梁冀长期把持朝政，大权独揽，把汉桓帝视为傀儡，矛盾必然存在且长期积压。
上面材料就是矛盾爆发的一瞬间。
材料中那位宣入宫向汉桓帝告状，就是矛盾年爆发的导火索。
显然，汉桓帝并不是因为此事和梁冀翻脸，而是之前矛盾已经积累到了一定程度，就差一个火星。
而接下来才是真正有意思的地方。
既然汉桓帝打定主意要收拾梁冀，怎么收拾？
套用毛选中的一句话，团结一切可以团结的力量，或者说把朋友搞得多多的。
（下面引用的原文就不完全翻译了，差不多能看过去，也是为了节省篇幅）因如厕，独呼小黄门史唐衡，问：“左右与外舍不相得者，谁乎？”

汉桓帝首先想到的是身边的太监，于是先单独找了小黄门史唐衡。
这里要思考为什么是他？
从权臣架空皇帝的角度来说，必须在皇帝身边安插自己的眼线，且越多越好，更进一步让皇帝身边都不是皇帝的人，把他给彻底孤立起来。
汉桓帝基本被架空，身边啥情况估计也知道，但不代表身边都是梁冀的人。
唐衡就是汉桓帝不断观察、测试、筛选出来，可以信赖的人，至于其他，汉桓帝暂时不敢相信，或无法充分确定。
汉桓帝问的问题也十分有意思，自己左右侍卫有谁与皇后家不合。
在面对谁是你的盟友或谁是你可团结的人的时候，共同利益、共同目标、血缘关系等等之外，有共同的敌人也是一种切入点，汉桓帝是懂这个的。
既然有不和，那就说明没有办法被自己的敌人所联合。
衡对：“中常侍单超、小黄门史左与梁不疑有隙；中常侍徐璜、黄门令具瑗常私忿疾外舍放横，口不敢道。”
皇帝这个位置别看他地位高、权力大，但却孤独，且别人在他面前表演、演戏成分居多，皇帝很难分辨眼前是真是假，所以需要长期测试、试探等等。
可一旦信任了之后，那么对这个人的信任也会转嫁到此人所说的别的人身上，这也是人性之一。
汉桓帝信任唐衡，唐衡提出这四人的时候，汉桓帝也把对唐衡的信任转嫁了一部分过去。
但咱们换个角度来想，身居高位者，因为其身份难以接触到一些真实的、底层的信息。
其他位置的，这层束缚就小了，反而更容易接触到，这也说明高层是容易被蒙蔽的，他需要来自底层的真实信息，也有建立信息渠道的迫切需求。
唐衡提到了上面的四个人，单超、左悺、徐璜、具瑗，却分了两个层级。
单超、左悺，属于和梁氏外戚有仇，矛盾已经爆发，且不可调和，属于大概率可以被团结的那种。
徐璜、具瑗，属于看不惯梁氏外戚，深层的矛盾并没有，虽然属于可以团结，但其属性颇有点像毛选中提到的中农对革命的摇摆。
从这里也能看出，如果你要团结一些人，需要对你的团结对象进行切片分析，每一个人他有不同的利益倾向，也有被你团结可能性的不同。
于是帝呼超、悺入室，谓曰：“梁将军兄弟专朝，迫胁内外，公卿以下，从其风旨，今欲诛之，于常侍意如何？”
单超、左悺优先被考察，主要还是这两人和梁氏外戚的矛盾比较突出，比较容易统战。
汉桓帝先问两人意思，就是看这两人是否具有被团结统战的意愿。
有些东西，有能力做、能做，和愿意做是两码事。
超等对曰：“诚国奸贼，当诛日久；臣等弱劣，未知圣意如何耳。”
汉桓帝对梁冀的态度不用问，单超、左悺在宫廷摸爬滚打多年，心思通透用脚指头都能猜出来。
问题在于，汉桓帝和宦官几人实力都不行，不解决这个问题，不做充分谋划就想着搞梁冀，那就等于痴人说梦。
当然，其中还有一个很重要的地方。
既然汉桓帝动了这个念头心思，那汉桓帝如何解决实力不足的问题，这也是两个宦官对汉桓帝的测试。
毕竟，不动手还能混日子，动手了要么大富大贵，要么身首异处挂城门。
帝曰：“审然者，常侍密图之。”
汉桓帝表示的确实力不行，但同时又充分放权给宦官去谋划。
这是上位者最需要的特质，敢放权、敢授权。
但咱们换个角度来想，汉桓帝这时候想搞梁冀，不如此能行吗？
授权放权某种程度也是不得已的体现，当然，为什么不得已这里不具体细说。
此时的汉桓帝就是被监视的重点，要是他频繁参与，一定会让梁冀警觉。
对曰：“图之不难，但恐陛下腹中狐疑。”帝曰：“奸臣胁国，当伏其罪，何疑乎！”
这里单超多问了汉桓帝一句，也是表达只的疑惑。
可以肯定的是，汉桓帝想搞梁冀的心是有的，但他放权让宦官去搞事情，是不是真心或放心的。
这也是单超问的重点，毕竟搞权臣这事，赢了皆大欢喜，输了不光是这些太监汉桓帝也要跟着倒霉。
试问谁又愿意把自己的命运托付在别人手中，尤其是这个单超和汉桓帝可能关系并不如唐衡那样紧密。

于是召璜、瑗五人共定其议，帝啮超臂出血为盟。
在中国古代有一个明显政治生态分界点，就是司马懿高平陵之变前后。
在此之前，政治人物对于自己的誓言之类的具有极高的效力。
在此之后，司马懿对着渭水发誓不搞清算诛杀，骗得曹爽带皇帝投降，结果转头就翻脸搞大清洗。
如此彻底把中国古代政治斗争的下限给拉低，结果就是后面的王朝政治斗争基本上没啥底线了。
当然，在汉桓帝这里，人们起誓对自己的行为约束效力还是极强的。
超等曰：“陛下今计已决，勿复更言，恐为人所疑。”
之前提到，汉桓帝此刻就是被监视的核心重点，不宜过多参与。
此时此刻汉桓帝最大的作用不是参与谋划，而是装出没事或者说和以前一样的姿态，用来迷惑梁冀，也是为了单超、唐衡等人布局提供遮挡。
要是汉桓帝时不时叫来单超、唐衡问问情况，你觉得梁冀怎么想？
怎么皇帝总是找他们几个说话？而且说话还特神秘，偷听都听不到，也别管有没有事了，先把这几个宦官给宰了再说。
古话说，臣不密失身，君不密失臣，越是此时此刻，汉桓帝越要忍住好奇心。
【闲扯】好多东西都在上面内容中了，就不再展开了。
能够思考的就是从汉桓帝的角度来说说。
身居高位，不要以为身边的人做的事情都理所当然，那些人每个人都有自己的小心思和利益诉求，你所看到的不一定是他的真实表现，有可能是想让你看到的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：上位者的游戏，没有退出机制！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉灵帝中平五年（戊辰，公元188年【原文】（可跳过直接看解析）故太傅陈蕃子逸与术士襄楷会于冀州刺史王芬坐，楷曰：“天文不利宦者，黄门、常侍真族灭矣。”逸喜。芬曰：“若然者，芬愿驱除！”因与豪杰转相招合，上书言黑山贼攻劫郡县，欲因以起兵。会帝欲北巡河间旧宅，芬等谋以兵徵劫，诛诸常侍、黄门，因废帝，立合肥侯，以其谋告议郎曹操。操曰：“夫废立之事，天下之至不祥也。古人有权成败、计轻重而行之者，伊、霍是也。伊、霍皆怀至忠之诚，据宰辅之势，因秉政之重，同众人之欲，故能计从事立。今诸君徒见曩者之易，未睹当今之难，而造作非常，欲望必克，不以危乎！”芬又平原华歆、陶丘洪共定计。洪欲行，歆止之曰：“夫废立大事，伊、霍之所难。芬性疏而不武，此必无成。”洪乃止。会北方夜半有赤气，东西竟天，太史上言；“北方有阴谋，不宜北行。”帝乃止。敕芬罢兵，俄而征之。芬惧，解印绶亡走，至平原，自杀。
【译文】（可跳过直接看解析）已故太傅陈蕃的儿子陈逸与法术家襄楷在冀州刺史王芬处见面，襄楷说：“从天象来看，不利于宦官，那些黄门、常侍们真的要被灭族了。”陈逸对此非常高兴。王芬说：“如果真是这样，我愿意充当干这件事的先锋。”就与各地的豪杰互相联系，上书说黑山地区的盗贼攻打抢劫他属下的郡、县，想以此为借口起兵。正好灵帝想到北方来巡视他在河间的旧居，王芬等计划用武力来劫持灵帝，杀死那些常侍、黄门，然后废黜灵帝，另立合肥侯为皇帝。王芬等将这个计划告诉议郎曹操。曹操说：“废立皇帝是天下最不吉祥的事。古代，有的人衡量轻重、计算成败后施行，伊尹和霍光便是如此。这两个人都满怀忠诚，以宰相的地位，凭借执政大权，加上同众人的愿望一致，故此能实现计划，成就大事。如今，各位只看到他们当初的轻而易举，而未看到现在的困难。用这种非常的手段，想一定达到目的，难道不觉得危险吗？”王芬又邀请平原人华歆、陶丘洪来共同策划。陶丘洪准备动身，华歆进行劝阻，说：“废立皇帝的大事，伊尹、霍光都感觉很困难。何况王芬疏阔而又缺乏威武气概，这次举动一定会失败。”陶丘洪于是没有去。这时候，北方天空在半夜时候有一道赤气，从东到西，横贯天际，负责观测天象的太史上书说：“北方地区有阴谋，陛下不宜去北方。”灵帝于是作罢，命令王芬解散已集结的士兵。不久，征召王芬到洛阳去。王芬害怕，就解下印绶逃亡，跑到平原时自杀了。

【解析】上面这段材料牵扯人物颇多，最有名的莫过于曹操。
起因并不重要，无非是几个人想借汉灵帝巡视地方契机绑架另立新帝。
主要策划人王芬把计划告诉曹操、华歆、陶丘洪，邀请其参与。
三人拒绝。
曹操的理由是：夫废立之事，天下之至不祥也。
华歆的理由是：夫废立大事，伊、霍之所难。芬性疏而不武，此必无成。
但要我说，前者委婉，后者就是直接不留情面了。
曹操说废立之事不详，非是不详，而是倘若真发生绑架的事情，到时候局面绝对不会因为皇帝在他们手上就随了他们的意思。
甚至，有可能还有人希望汉灵帝赶紧去死，以形成乱局好浑水摸鱼。
皇帝被绑架，洛阳立马新皇帝登基，老皇帝成废子一个。
退一步，挟天子令诸侯，行不行？
可以，前提是得有强大的武力能压服别人，显然光靠冀州刺史还不行。
所以，这事根子上就达成不了最终另立新帝的目的。

就算把汉灵帝给绑架了，不过也是为他人作嫁衣裳，这群人成臣贼子，届时还要用他们的手来杀汉灵帝。
华歆没说事，显然他对这种事并不介意或者忌惮，潜在也算是个乱臣贼子。
而是基于事情成不成的角度去分析，华歆认为人不靠谱，事情也自然不靠谱。
华歆认为王芬不靠谱，是其疏阔而又缺乏威武气概。
所谓疏阔，是不周密、粗略的意思。
华歆如此人为，我们可以反过来看。
王芬询问曹操、华歆、陶丘洪，为什么询问他们？
肯定是有一点关系在，亦或者三人担任什么职位，有点资源。
但问题是，有些东西是相对的，王芬干的事掉脑袋抄家灭族的事，在问别人意见之前能不仔细筛选、测试吗？
如果王芬严谨，问的就是自己身边的铁杆，不会出现曹操、华歆、陶丘洪这一段。
如果王芬疏阔，那问之前就不会仔细考虑对方是不是和自己一路人，上面材料必然出现。
另一个细节。
会北方夜半有赤气，东西竟天，太史上言；“北方有阴谋，不宜北行。”
好巧不巧出现异象，之前多次提到，异象不是重点，重点是围绕异象说了什么。
太史上书解释，说北方有阴谋，皇帝最好不要去。
太史背后有人教他说这个话，在破坏这个事情，但又没有把这事给放到台面上来。
而其中最关键的就是以王芬的性子，势必还如对曹操、华歆、陶丘洪一样问过其他人。
好，咱们做个假设，假如这事摆到台面上来说，会发生什么事？
第一，材料开头，王芬借口黑山贼以及迎接汉灵帝为由集结部队。
如果汉灵帝知道王芬要造反、要绑架他，下令说逮捕，有没有可能王芬就直接起兵造反了？
临死反扑，大概率事情。
到时候，王芬为拉更多人下水，必然要咬出其他人出来，比如曹操、华歆、陶丘洪甚至一些没出现在材料里面的。
第二，如果汉灵帝稳住阵脚，没有直接下令逮捕，而是搞一出陈平周勃抓樊哙那种秘密抓捕，审讯之下，王芬是不是也会交代，自己和哪些人有联络，到时候如曹操、华歆、陶丘洪等人会被供出来？
造反这事历来是大罪，曹操、华歆、陶丘洪等人知道王芬这事，不但立马上报，还不说话，这是存什么心思？
不知道缓则罢了，知道了不说话，性质更恶劣。
这就引出了后面的事情，汉灵帝下令王芬部队解散，召唤王芬来洛阳觐见。
这个时候，汉灵帝是否知道已经不重要，是否是如第二种来处理王芬也不重要。
重要的是，王芬不能活，必须死。
只有王芬死了，那些牵连的人才能活下来，才能安心。
芬惧，解印绶亡走，至平原，自杀。
所以，再看着一段，你品。
【闲扯】这文章能扯的东西并不多，王芬为自己的疏阔付出代价，但也好在没有牵连家人，算是那个圈子给他的体面。

如果王芬想活，那也没关系，会有人帮他体面。
所以这个自杀到底是不是，不重要，不是也会变是。
越往上，每一步都是走钢丝绳，失败就是万丈深渊，你想往后，你身后的人同意吗？
踏上这条路的时候就已经注定，要么前进，要么死亡，从来没有退出机制可言。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：上位者，最难的就是实事求是！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十二卷 汉纪五十四东汉·汉献帝建安二年（丁丑，公元197年）【原文】（可跳过直接看解析）是时，诸军大乱，平虏校尉泰山于禁独整众而还，道逢青州兵劫掠人，禁数其罪而击之；青州兵走，诣操。禁既至，先立营垒，不时谒操。或谓禁：“青州兵已诉君矣，宜促诣公辨之。”禁曰：“今贼在后，追至无时，不先为备，何以待敌！且公聪明，谮诉何缘得行！”徐凿堑安营讫，乃入谒，具陈其状。操悦，谓禁曰：“水之难，吾犹狼狈，将军在乱能整，讨暴坚垒，有不可动之节，虽古名将，何以加之！”于是录禁前后功，封益寿亭侯。操引军还许。
【译文】（可跳过直接看解析）这时，曹操部下诸军一片混乱，只有平虏校尉、泰山人于禁整顿部队，有秩序地撤回。路上，于禁见到曹操属下的青州军抢掠百姓，便数说他们的罪状，并派兵进行攻击。青州兵逃走，去向曹操告状。于禁到达以后，先安营扎寨，没有立即去拜见曹操。有人对于禁说：“青州兵已经先去告您的状了，您应该快去向曹公解释。”于禁说：“如今敌人就在后面，随时都会赶到，不先作好准备，怎么迎敌！而且曹公英明，随意诬告怎么能行得通呢！”于是从容地挖好壕沟，安好营寨后，才进入拜见曹操，报告全部情况。曹操很高兴，对于禁说：“水之败，连我也狼狈不堪，将军在混乱中能整顿好自己的队伍，讨平暴乱，巩固营垒，有不可动摇的气节，即使是古代名将，也不会比你更好！”于是累计于禁的前后战功，封为益寿亭侯。曹操率军返回许都。
【解析】上面材料发生在曹操被张绣偷袭，典韦、曹昂、曹安民阵亡之后。
此时的曹军大乱，唯独于禁所在不一样。
于禁，熟悉三国历史的朋友都知道，曹魏五子良将之一，之后更是被关二爷俘虏，最后虽然回归曹魏，但屈辱而死，可谓是晚节不保、悲剧收场。

不过上面材料是于禁的高光时刻之一。
于禁约束整顿部队，遇到青州兵劫掠，于是攻击。
话说这青州兵是原本青州百万黄巾被曹操收服之后整编而来。
因为不同于其他部队，且被曹操直接统管，具有一定独立性。
不过青州兵的战斗力或者说军纪不怎么样。
有两点为证，其一，曹操打徐州，发生屠杀事件，固然曹操的愤怒是一方面，而青州兵前身就是贼，你指望他们能在这种时候有什么好表现？其二就是上面材料，曹操一吃败仗，军队稍乱就开始劫掠，这叫暴露本性，故态萌生。
被攻击的青州吃亏了立马找曹操告状。
青州兵走，诣操。
这点也侧面印证了青州的独立性以及和曹操的关系，就如同狗被人打了会去找主人嘤嘤嘤一样。
接下来没啥说头的。
于禁没有立马去找曹操，而是先整顿部队，安营扎寨，准备迎敌，然后再去找曹操禀报情况。
从这里开始，足以看出曹操的格局了。
操悦，谓禁曰：“水之难，吾犹狼狈，将军在乱能整，讨暴坚垒，有不可动之节，虽古名将，何以加之！”
曹操没有追究于禁不先来拜见自己的过失，而是表扬于禁忠于职守。
就冲这一点，说明了三个问题。
第一，在组织利益和领导个人面子之间，曹操选择了前者。
第二，实事求是与权力关系亲近之间，曹操选择了前者。
第三，承认实施与强行挽尊之间，曹操选择了前者。
你可以这样去看这三个问题。
于禁的行为，明显就是忽略了领导感受，但确保整个曹军利益放在首要，曹操没有追究于禁如此是对自己的忽略，反而认为于禁做得对。
青州兵是曹操直属，恶人先告状，你于禁打狗不看主人，很不给曹操面子，但曹操没计较，因为你于禁做得对，支持你，不因为青州兵的特殊性就纵容偏袒，对就是对，错就是错。
宛城之战曹操被偷袭大败亏输，曹操没有否认，于禁表现突出，成为两点，反而显得曹操不行，曹操也没有否认，而是大大方方的说出来，自己错了就是错了，没有必要去掩饰。
对于一个领导、上位者来说曹操能如此，真的很难得。
建议每个领导真的要好好学一学。
【闲扯】之前文章提到，权力会使人异化，会让人为了扩张权力、确保权力安全而是去自我，甚至颠倒黑白、突破作为人的底线与良心，会把权力中的每个人看做一个个棋子、零件，而忽略作为人以及人性的存在。

掌握权力，却能够守住本心者极少极少。
就算有，也容易在长期掌握权力之后被权力所异化。
别看曹操这个时候能保持本心，但之后呢？尤其是在汉中之战打完之后。
当然，这个扯远了。
在企业组织中，领导或老板与公司组织的利益，注定不会完全相同，甚至有的时候，利益还会发生冲突，哪怕公司的老板也是如此。
就好比说，恒大的公司利益与许家印的个人利益，你觉得会相同吗？
又比如说，这段时间沸沸扬扬的董宇辉、孙旭东、俞敏洪的事，同样也是如此。
从资本的角度来看，公司资本只在乎谁能够更有效率的赚钱，但如果把人，尤其是把高管的权欲、控制欲、权力安全带入进去，那么就不光要赚钱，他更想如何能够在自己掌控之下高效赚钱。
于是对于那些威胁的可能就要打压、控制。
可当打压、控制不行，那么就会立马转变策略，把对立变为合作，既然我控制不了你、消灭不了你，那就让你成为我的一部分。
又扯远了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：身边人都搞不定的，不配拥有权力！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公嘉平四年（壬申，公元252年）【原文】吴潘后性刚戾，吴主疾病，后使人问孙弘以吕后称制故事。左右下胜其虐，伺其昏睡，缢杀之，托言中恶，后事泄，坐死者六七人。
【译文】吴国的潘皇后性情刚戾，吴王染病后，潘后派人向孙弘询问西汉吕后行使皇帝权力之事。左右之人不堪忍受她的虐待，乘她昏睡之机，把她勒死，又宣称她是暴病而死。后来事败露，犯罪被杀的有六七人。
【解析】孙权死前几年，废了太子孙和，立幼子孙亮为太子，又立其母潘夫人为皇后，算是在为后自己死后布局。
自古以来，皇帝年幼，太后年轻十有八九是要出大问题的。
汉武帝当年面临如此情况，就把汉昭帝的母亲钩弋夫人赐死。
上面材料也是关于孙权的潘皇后之死，但其中却颇有蹊跷，今天就来好好聊一聊。
此时的潘夫人年岁不知道多少，按照孙亮不过七八岁，再加上潘夫人特别得宠，约莫估计潘夫人大概也就30岁左右，正是少妇好年华。
眼瞧着孙权即将不行，不出意外潘皇后就要荣升太后，但潘皇后似乎有点别样小心思。

后使人问孙弘以吕后称制故事。
潘皇后让人去询问中书令孙弘当年吕后临朝称制的事情。
这个寓意不言而喻，就差直接说潘皇后想学一学吕后。
不过，为什么潘皇后要问孙弘？
个人认为原因有这么几个方面。
潘皇后和孙弘都是扬州会稽郡人，两人老家一个在绍兴，一个在宁波，算是比较近的老乡。
孙权安排的辅政班子中，除了孙弘之外，其他都是江北人，或者说相对扬州地区的外地人。
孙弘和诸葛恪的关系矛盾极差，对于潘皇后而言具有拉拢的可能。
按照这个意思，基本上可以推断，潘皇后是在向孙弘释放善意，希望他能够帮自己成为吕后掌握朝政。
但诡异的是，潘皇后派人询问了孙弘，然后就没下文了，紧接着就是潘皇后在睡梦中被人杀死。
这里猜测，孙弘并没有接受潘皇后的橄榄枝，但这个消息又怎么泄露出去并记录在史料中的？
个人认为，潘皇后之死和这个消息的泄露有密切的关系。
对于孙权安排的这些未来的辅政来说，皇帝年幼权力自然是为他们掌握，但头上有个太后把着也不能太过分。
现在太后有别样心思，想学吕后，这就意味着这些个辅政大臣就要被清算，性命攸关之事。
对于太后临朝称制如吕后，以及外戚干政，这些士族们算是吃够了亏，更是心有余悸，对于这种事更是严防死守。
当潘皇后流出这种心思来，就注定要面对东吴士族们的大规模攻击，而潘皇后娘家又没什么人，不可能压得住场面，与潘皇后合作就是找死。
因此，个人认为消息是孙弘泄露的，他需要和潘皇后切割干净。
现在潘皇后尚且没上位没得机会，那就趁着这个时候把她给弄死算了。
左右下胜其虐，伺其昏睡，缢杀之，托言中恶，后事泄，坐死者六七人。
利用宫人将潘皇后在睡梦中杀死，然后迅速草草结案把责任推到这几个宫人的头上。
不过咱们再换一个角度，从潘皇后的角度去看着这事。
潘皇后有想学吕后的心思，但她没有吕后的手腕和心机。
按照材料中说的，杀潘皇后的这几个人是因为不堪忍受她的虐待，这意味着潘皇后至少在孙吴的宫内是不得人心的。
有权不是为所欲为，更不是可以随意对人施暴。
你是皇后尚且如此暴虐，将来你当太后了，那还不翻天了？
有句话是这样说的， 对于身边的人不能亏待让其受委屈，如果必须要他吃亏，那么就不要再把他放在身边。
这句话是什么意思？
怕报复啊，他离你这么近，对你却还有仇恨，真要趁你不注意给你来一刀搞你一下，你都根本防不住。
当年张飞怎么死的， 刘备是怎么提醒的，不就是你身边的人，打了欺负了委屈了就不要放身边了！

再者说， 真正顶级的政治家，在迈向权力之前，一定是先会把身边打扫干净。
这句话有两个内涵。
其一，潘皇后身边的人已经被渗透了，稍微被外面的人拿捏就把潘皇后杀了。
其二，如果渗透不存在，就是单纯这几个宫人自己想杀潘皇后，这说明潘皇后没有把身边的人都给笼络住。
一个成熟的政治家或对权力有敏感的人不会犯下这种低级错误的。
所以说，这种政治和人性的觉悟潘皇后是没有的。
潘皇后起心动念头想窥视权力神器，结果就是必死无疑。
【闲扯】最近在看《边水往事》，里面的吴海山说了这么一句话：“贵重的宝石，普通人没有命数去佩戴，是要出事情的。”
权力也是一样，你驾驭的能力，你想去触碰，最终结果就是一个死。
潘皇后有权力之心，这是人性的必然，换成是你我，在那个情况之下，也不由自主会想一想自己能不能触碰到更大权力。
想不想与能不能是两回事。
人贵有自知之明，就是知道自己没这个本事的时候能熄了这个心思，别去做多余的妄想，强行去碰，是要出事的。
人性的贪婪就在于，明知道不可能，也依然不死心，想博一把，万一成功了呢？
但我个人觉得，上面材料最关键的点并不在于潘皇后的不自量力，而是她因为身边几个宫人而被杀。
这就是典型没有把身边人搞定的下场。
捅刀子最狠的一定是身边人，因为他们知道你的弱点在哪里。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：肾了虚可以治，做人虚了就真废了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝初平二年（辛未，公元191年）【原文】公孙度威行海外，中国人士避乱者多归之，北海管宁、邴原、王烈皆往依焉。宁少时与华歆为友，尝与歆共锄菜，见地有金，宁挥锄不顾，与瓦石无异，歆提而掷之，人以是知其优劣。
【译文】公孙度的声威远传海外，中原地区人士为了躲避战乱纷纷归附他。北海人管宁、邴原和王烈都前往投奔。管宁少年时与华歆是朋友，曾一起锄菜，看到地上有一块黄金，管宁继续挥锄不止，视黄金如同瓦砾，华歆却将黄金拾起后又扔掉。人们从这件事上判断出他们二人的优劣。
【解析】成语“割席断交”，说的就是上面管宁与华歆的故事。
话说，管宁跟华歆同学，读书时两人合坐一张席。后来有一天，他们在读书时，华歆听到街上很热闹 ，就连忙放下书跑去看热闹，管宁觉得华歆读书太容易受外界影响了，很看不起他，所以把席割开分坐。
两人的小故事不止这么一点，还有上面的。
不过这事在我看来，并不是如此，咱们慢慢聊。
东汉乱世，有人寻一方净土躲避乱世，有人则奔走诸侯之间求荣华富贵。

谁更高尚？谁更卑劣？说不清楚。
东汉年间的读书人，追求人生意义往往有两条路线。
一条是入世，做官，做大官，治国齐家平天下，立不世功勋，名留青史。
另一条则是隐世，做高士、隐士、不做官，甚至粪土万户侯，让自己道德名节在史书上留下浓墨重彩的一笔。
从结果来看管宁、华歆就是这两种路线的代表，而且两人前者也的确名留青史，后者也的确大官得做。
但似乎对华歆而言，后世评价并不是太高，我个人认为有这么几个方面存在可能。
其一，当世主流意识，更倾向管宁，因此捧管宁，而鄙华歆，对比之下自然是显得华歆根不行。
但华歆也未见的嫉恨管宁，在他做高官之后也多次举荐管宁，只不过后者不应而已。
其二，华歆口碑风评不太好并不是个人私德如何，恰恰他是曹魏重臣，居功至伟，但因为身处阵营的问题难免在后世因政治需要宣传被黑化，比如尊刘贬曹。
那么咱们可以设想，与华歆一同为同学的管宁，正好可以用来做正面教材来黑华歆，就比如上面提到的故事。
其三，在曹魏代汉过程中，华歆充当另急先锋的角色，有些做法过激、过烈、过于迫不及待，以至于让后世不耻。
咱们回归到上面这个故事，就因为华歆与管宁一同种地，发现金子，就看出华歆不行？
宁少时与华歆为友，尝与歆共锄菜，见地有金，宁挥锄不顾，与瓦石无异，歆提而掷之，人以是知其优劣。
看过我文章的朋友都知道我说东西必然基于人性大概率做法。
华歆与管宁一同种地，发现金子，常人的做法是什么？
肯定是附身检查，确认一二，在我看来华歆这做法属于常理情理之中，没啥好说的。
但管宁却不管不顾，这里可以做一些延伸思考，是不是有这几种可能？
其一，管宁不是不在乎金子，而看到身边有别人，如果此时去看，必然引起他人注意，到时候就危险。
其二，地里面不可能凭空出现金子，如果有必然有问题，管宁看到不管，恰恰认识到，如果去查看，将来金子的主人来发现没有极有可能会寻上门，到时候就生死难料。
其三，管宁与华歆一同种地，两人都看到，华歆已经上去看，是真是假，接下来自然知道，若是真的，自然也少不了管宁的一分，何须管宁再去看看。
当然，只是猜想，管宁或许真如历史记载上的那样有高洁之志，但在彼时彼刻他能如此，我只能说内心没有盘算是不可能的。
反倒是华歆，我个人觉得，反而更像是一个活生生真实的人。
窗外有热闹，想看就去看，看完回来继续做事。
种地看到有金子，附身查看，不是就继续种地。
而管宁就有点拧巴，你可以说是专注，你也可以说是有心计，但就不如华歆真实。
【闲扯】

其实看上面材料有三个点。
其一，管宁和华歆的行为为差异当真就能说明谁更好谁更不好？
无论故事真假，都说明人的判断存在主观偏见，带着有色眼镜看人才是常态。
其二，单看一件事能不能看出一个人如何？
就好比说老话说的，三岁看小，七岁看大。
这话有没有道理？有！
但他生效的环境是咱们改开之前，生产力并有没有大爆发，还是处于农业社会。
那个时候的社会变化极其缓慢，一个人一身是什么样可能就真能看出来。
但现在变化太快，物质极其丰富，对于人小时候啥样，将来会如何，你还真不好说。
其三，这个就要辩证来看了。
一方面，人终归还是动物，有些扎根在基因中的行为，在遇到外部刺激的时候出现很正常，没必要说这好那不好或扣帽子、下标签，而是学会接纳、接受。
反而是反常的行为才值得深思。
另一方面，做人别拧巴，你想到什么就去做，别想着别人想什么说什么，甚至搞的明明心里想要但是嘴上却又不要，还表露出嫌弃、鄙夷的样子。
真要如此，那就不好了。
大家都是聪明人，大大方方要，没人说什么，反而既当又立，更让人瞧不起，只觉得虚伪！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：升得快，未必是干得好，但这招一定玩得溜！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝初平三年（壬申，公元192年）【原文】（可跳过直接看解析 ）定陶董昭说杨曰：“袁、曹虽为一家，势不久郡。曹今虽弱，然实天下之英雄也，当故结之。况今有缘，宜通其上事，并表荐之，若事有成，永为深分。”杨于是通操上事，仍表荐操。昭为操作书与李、郭汜等，各随轻重致殷勤。
汜见操使，以为关东欲自立天子，今曹操虽有使命，非其诚实，议留操使。黄门侍郎钟繇说、汜曰：“方今英雄并起，各矫命专制，唯曹兖州乃心王室，而逆其忠款，非所以副将来之望也！”、汜乃厚加报答。繇，皓之曾孙也。
【译文】（可跳过直接看解析）定陶人董昭劝说张杨：“虽然袁绍与曹操联盟，但势必不会长久合作。曹操如今势力虽弱，然而他实际上是天下真正的英雄。应当寻找机会与他结交，何况现有借路这个机缘。最好允许他的使者通过，将他的奏章上呈朝廷，并上表推荐他。如果事情成功，就可以成为长久的深交。”于是张杨允许曹操的使者通过河内郡前往长安，同时自己上表推荐曹操。董昭还以曹操的名义定信给李、郭汜等人，依照他们的权势轻重，分别致以问候。
李、郭汜见到曹操的使者，认为关东诸将领想自己拥立皇帝，如今曹操虽然派使前来表示效忠，但并不是真心诚意。李、郭二人商议，准备把使者扣留在长安。黄门侍郎钟繇向李、郭汜建议说：“如今天下英雄一同崛起，各自冒用朝廷的名义独断专行。唯有曹操心向王室。假如朝廷拒不接受他的忠诚，会使将来打算效法他的人失望。”李、郭汜于是款待曹操的来使，并给以很丰厚的回报。钟繇是钟皓的曾孙。

【解析】时间到这里，曹操势力并不大，对于汉献帝也仅仅是才开始准备勾搭而已。
但觐见汉献帝的过程并不顺利。
先有张杨卡河内，让曹操的使者没办法路过。
后有长安的李傕郭汜，想要扣留曹操的使者。
不过好在有贵人相助，帮曹操解决这些问题。
先说董昭，此人是曹魏重臣，之前他在袁绍手下做事。
只不过被诬陷，惹得袁绍不满，董昭为求自保，借口袁绍派人觐见汉献帝，主动要了差事离开袁绍。
可见，董昭此人特别精明看到风向不对，立马就撤，想都不想。
之后董昭到张杨这待了下去，直到遇见曹操。
董昭为什么要帮曹操？
杨于是通操上事，仍表荐操。昭为操作书与李、郭汜等，各随轻重致殷勤。
个人认为，董昭其实是存了跳槽到曹操那里的心思。
乱世之下，不抱个大腿，命就如草芥。
曹操虽然是宦官子弟，但好歹也是圈子内的人。
另一方面，就曹操平常之表现来看，不一般，可以重点观察。
借着帮忙的机会卖曹操一个人情，将来见到曹操能够迅速切入其决策圈，也未尝不可。

再说钟繇，他是颍川人，和曹操最重要的谋士荀彧可是老乡。
在那个年代，乡党、老乡关系属于极其重要的人际关系。
曹操派人觐见汉献帝，是其势力内部的共识决策。
荀彧作为策划者之一，必然会借着这个机会派人联络在长安的人脉来辅助，为曹操争取最大的利益。
作为颍川老乡的钟繇必然接到了荀彧的书信。
所以才会有李傕郭汜扣留曹操使节的时候，钟繇出面说好话帮了曹操一把。
咱们再换个角度看钟繇。
虽然他在长安、在汉献帝身边，但长安不再是以前那个长安，汉献帝也不是以前的皇帝。
长安虽然是都城，但已经失去号令天下的能力，汉献帝不过是泥塑偶像，自身难保更别说保他下面的公卿大臣。
李傕郭汜是董卓的旧部，别看现在位高权重，但水平极低，根本不是能够安天下的角色，跟着这种人就是个死。
当看到曹操派遣使者来朝见汉献帝，又接到荀彧来信时，钟繇眼睛一亮。
荀彧他是知道的，才名极大，号称王佐，他能够到曹操手下做事，而不是相对势力更强大的袁绍，足以见得曹操这人潜力极大，获得了荀彧的认可。
尤其是我猜测，荀彧有可能还说了曹操的战略计划，挟天子令诸侯讨不臣。
其中关键就是要搞到汉献帝，因此钟繇如果想拜托当前现状，那么配合荀彧把这事搞成，那就是他将来进入曹操核心圈的投名状。
看到董昭、钟繇其实都是在为自己进入曹操势力而提前布局。
那么两人如此上心就不难理解了。
【闲扯】以前我看过一个文章，里面提到的一个观点。
职场中那些升得快、升得高的人，不一定是最会做事的人，但一定是最会在做事的时候夹带私货的人。
乍一听有点不理解，甚至还觉得不道德。
但这里的夹带私货，绝对不是指违法的，而是合法、合理、合规、合情的夹带私货。
而所谓私货就是对你自己有利的东西。
当然，这里不是单纯的指金钱之类的物质。
而是有利于你下一阶段发展的东西。
比如，业绩、经验、人情、人脉关系乃至于你想做的事情等等。
要是你没有这种意识，那么你做事就真单纯做事，做完之后除了领导说一句，XX干的不错，你啥玩意都没有得到。
比如说，公司让你参加一些年会，你可以全程听别人在台上叨逼叨，也可以积极点发名片加号码。
又比如说，公司给了一些名额的礼品，你可以自己带回家，也可以送一些特别客户增进感情。
还比如说，你们公司有项目，你把消息给有资源的人，让他们也参与进来。
如此，你的人情、人脉关系不就一点点构建起来了吗？
还比如说，你们公司内部搞评奖，你把领导名字带上，放第一位，评奖的时候，一般你没奖都能提一两级，这样你不也顺带能得奖了吗？
类似的还有很多，就不一一展开了。
只要你想，你会发现其实身边这种类似的机会很多。

但还是那句话，机会是留给有准备的人，别总埋头干事，更要学会怎么样把你的利益合理的最大化！
职场中基于权力的规则，你的小心思领导也知道。
但，只要你能够符合他的要求和利益，你带点小心思也无所谓。
领导也是人，他也需要你帮他办事。
其他的利益好处给不了你，只有通过这种方式给你。
但前提是，你得懂这种语言和规则。
规则看似是束缚，但对懂规则的人来说却是利器。
权力是什么？
看起来很虚幻，但规格归根结底是人性的一种理性化体现。
所以，深谙权力者，必然精通人性。
而想要东西权力者，亦必须从人性入手。
欢迎加入我们的知识星球，共同探讨、琢磨人性，成为人精。
加入星球的朋友，可以下载《解读资治通鉴》第1~7部、闲聊送礼的电子档，以及加入聊天微信群，我会在微信群中每天分享专属干货。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：事前不作声，事后挑毛病，人性常态！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有前四部解读电子版《资治通鉴》第四十九卷 汉纪四十一东汉·汉安帝永初四年（庚戌，公元110年）【原文】皇太后母新野君病，太后幸其第，连日宿止；三公上表固争，乃还宫。冬，十月，甲戌，新野君薨，使司空护丧事，仪比东海恭王。邓骘等乞身行服，太后欲不许，以问曹大家，大家上疏曰：“妾闻谦让之风，德莫大焉。今四舅深执忠孝，引身自退，而以方垂未静，拒而不许，如后有毫毛加于今日，诚恐推让之名不可再得。”太后乃许之。及服除，诏骘复还辅朝政，更授前封，骘等叩头固让，乃止。于是并奉朝请，位次三公下，特进、侯上，其有大议，乃诣朝堂，与公卿参谋。
【译文】冬季，十月甲戌（二十三日），新野君去世。邓太后命令司空负责治丧，礼仪比照东海恭王刘强。邓骘兄弟请求辞官服丧，邓太后打算拒绝，询问曹大家的意见。曹大家上书说：“我听说，谦让的风格，是最大的美德。如今四位舅父坚持忠孝原则，自动引身退下高位，而陛下却因边境战乱不宁，不肯应允。然而，如果将来有人对今日的作法提出毫毛般的指摘，我担心那谦让的美名便不可再得。”邓太后这才答应了邓骘等人的请求。及至服丧期满，邓太后下诏命令邓骘重新回来辅佐朝政，并再次授予以前曾欲加封的爵位。邓骘等一再叩头，坚决地辞让，邓太后这才罢休。于是邓氏兄弟全都被赐予“奉朝请”的名义，他们的地位在三公之下，在特进及侯之上，遇到国家大事，便前往朝堂，与三公九卿一同参议。
【解析】材料中的东海君是邓太后的母亲。
现如今她去世，他的几个儿子打算辞官守孝，这个放在古代叫做丁忧，泛指朝廷官员遇到父母去世，需要辞官回乡守孝。
这个东西，并没有见于朝廷正式的官方文件，而是道德层面的价值观共识。
尤其是儒家强调以孝治天下，人的若不孝就如同禽兽一般，遇到父母去世不思回乡守孝，还留恋权位更是利欲熏心无德之人。
一旦官员恰逢父母去世不回乡守孝，那这就等于身上有了道德污点，想要再进步就难了。
但对于政治人物而言，辞官回乡守孝，对自己仕途风险极大，因为你这一去，守孝期间朝堂风向、人事安排、权力结构一旦变动，若你不在局中，那就意味着出局。
所以，再看上面这段材料。
东海君的去世是意料之中，邓家四子以此辞官回乡守孝，也是必然的。
但从家族利益来说，邓太后想要在朝堂中稳，少不得自己四个兄弟帮衬，他们走了，对权力结构而言是一种挑战。
邓太后才会问曹大家。
这个曹大家并不姓曹，本人是班昭，他兄长就是威震西域的班超。
而班昭名留青史的就是他在班固死后，为其续写《汉书》。
从关系上来说，曹大家并不是朝堂官员，身份更多是邓太后的闺蜜，加上其家学渊源，也算是私人幕僚。
毕竟你想啊，都能续写汉书，学识肯定是有好几把刷子。

邓太后有此一问，其意无非两点。
一方面，如果强行让邓氏四人留下，影响如何。
另一方面，如何用一个合理的理由让他们四人留下。
虽然皇帝也有所挽留，但是人都知道，对于朝堂高官这种辞官，皇帝都要象征性的挽留数次，不然人家一上表说要辞官，你立马批准，这是有多急不可耐，反倒显得皇帝刻薄寡恩。
更何况，此时的皇帝如同傀儡，大权在邓太后手中，皇帝挽留除了是惯例，更像是看邓太后脸色行事。
显然曹大家并不支持让邓氏四人留下，而是建议遵循主流意识，回乡守孝。
至于其理由这里不赘述，其中有一点极其关键。
如后有毫毛加于今日，诚恐推让之名不可再得。
说白了就是，如果有人翻旧账，那就不好说了。
咱们把这个东西带入到上面材料中去说。
东海君去世，邓氏四兄弟辞官守孝，皇帝百般挽留，邓太后也执意留下。
况且当时国家事务繁忙又正直多事之冬，需要留下来为国家分分忧。
理由有了、领导也发话了，假如邓氏四兄弟当真留下来会怎么样？
短期来看，不会说什么，最多就是官员私下说邓氏四兄弟孝行有亏。
但中长期来看，这事就不好说了。
尤其是当邓太后一旦也去世后，朝堂上下大概率会有对邓氏四兄弟的清算。
届时，邓氏四兄弟言行必定会被人一条条揪着看，找出有问题的地方。
母亲去世，居然不守孝，还留恋权位，简直是禽兽。
如此品性还如何堂皇站在朝堂之上。
于是，这事必定会成为邓氏四兄弟被弹劾理由之一。
虽然说在当时，皇帝、太后发话挽留，朝堂也没有反对意见宛如群体沉默，但时过境迁，当时的情况谁还记得，就算记得谁愿意为邓氏四兄弟发话？
都等着痛打落水狗呢，以前的群体沉默自然是选择性无视，只记得你们邓氏四兄弟该辞职的时候没辞职。
至于邓氏四兄弟辞职后回到朝廷，邓太后打算全部恢复以前的待遇和职位，邓氏四人都拒绝了。
这事其实也好理解。
如果邓氏四人接受了，他们辞官回乡守孝就变成了临时权宜之计，不过是为堵天下人之口。
另一方面，辞职再回来，还有同等待遇，这多少有点说不过去吧，按这样不就那朝廷权威当儿戏吗？
所以，邓氏四人就算恢复相关待遇也必须降级接受，因为这个也是规则共识。
【闲扯】在以前的文章中提到的过这样的概念。
你做工作遇到个难事，你废九牛二虎之力，甚至还突破规则玩了点擦边越界，结果你把事情干好，当时未必有人会说你好，但肯定没有人说你坏。
因为你把事情做好了，这个时候说你坏，那就是自找没趣。
但过一段时间，一定会有人借着这事来说你不好。
理由就是你玩的那点越界擦边。
那个时候，他绝对不会说你废了多大功夫，更不会说这事结果很好，也不会说你那事当时又多紧急。
至于领导，大多数不会讲话，因为他要发话了，等于就是他默认许可了你当时的做法，那他要承担连带责任。
况且领导这种生物，都是自私自利的，需要你卖命的时候，自然哄着、默许、装不知道，甚至推波助澜，但你让他为你发话，不见得有谁愿意。
可一旦事情接结束了，事情不提还好，只要这事被翻出来，那他就直接把你丢出去背锅，然后他装各种不知道。
人性就是如此。
所以，有句话说“为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪。”
但现实就是，为众人劳心劳力劳神者，也多为众人所误。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：事情能不能成？看你怎么区分敌友！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉献帝初平元年（庚午，公元190年）【原文】卓大会公卿议，曰：“高祖都关中，十有一世，光武宫雒阳，于今亦十一世矣。按《石包谶》，宜徒都长安，以应天人之意。”百官皆默然。（略）城门校尉伍琼、督军校尉周毖固谏迁都，卓大怒曰：“卓初入朝，二君劝用善士，故卓相从，而诸君至官，举兵相图，此二君卖卓，卓何用相负！”庚辰，收琼、毖，斩之。杨彪、黄琬恐惧，诣卓谢，卓亦悔杀琼、毖，乃复表彪、琬为光禄大夫。
【译文】董卓召集公卿商议迁都，说：“高祖建都关中，共历十一世；光武帝建都洛阳，到现在也是十一世了。按照《石包谶》的说法，应该迁都长安，以上应天意，下顺民心。”百官都默不作声。（略）城门校尉伍琼、督军校尉周毖坚决劝谏，反对迁都，董卓大怒，说：“我初入朝，你们两个劝我选用良善之士，我听从了，而这些人到任后，都起兵反对我，这是你们两个人出卖我，我有什么对不起你们！”庚辰（初十），逮捕伍琼、周毖，将他们处斩。杨彪、黄琬恐惧，就到董卓那里谢罪。董卓也因杀死伍琼、周毖而感到后悔，于是上表推举杨彪、黄琬为光禄大夫。
【解析】看国 三国演义的朋友一定知道，关东联军和董卓战了几合后，董卓立马启动迁都长安计划。
历史上，对于一个朝代而言都城的定位背后原因有很多。
比如强化统治基础，比如优先经济粮草，又比如军事因素，还比如利用地理优势。
但一般都是在多种原因之间优选，毕竟中国的地形摆在这里，能做都城的地方就那么多，利弊好处也一目了然。
董卓要迁都，原因同样有多种，但相对单纯一些。

一方面，洛阳地区对董卓不太友好，董卓无法调动洛阳地区的力量，相对长安关中则好一点。
另一方面，地势上洛阳不如长安关中险要。
最后，长安距离凉州近，实在不行还能迅速跑路。
不出意外，董卓的迁都计划反对的人不少。
大体分两类，一类是如杨彪、黄琬、伍琼、周毖等明着出来反对的。
另一类则是“百官皆默然”，虽然反对，但碍于形式、迫于压力不敢直说的。
敢跳出来说的，还没什么，毕竟多少有君子之风，有话直说不藏着掖着。
对那些想反对，又不敢说的，这就要小心提防了。
因为这种人，嘴上不讲话，但实际上却极其容易背地里使坏，蔫坏蔫坏的。
比如，前两天提到的袁氏家族的袁隗就是这种人。
为什么反对董卓的人多？今天主要来说说这个。
咱们做一件事情，如果事情越大，首要任务就是拉拢更多的人入伙才行。
而如何拉拢人入伙，就要分析各方利益。
以董卓迁都为例。
首先，洛阳是东汉都城，代表天下权力中心。
虽然关东组织联军入洛讨董，但依然还是没有另起炉灶过日子。
一旦董卓迁都，意味着洛阳朝廷避其锋芒，势力地位进一步衰弱，更加剧地方割据的倾向。
而在洛阳的百官们地位也会一落千丈，董卓迁都利自己，却并不利整个朝廷。
其次，洛阳在东汉作为都城百来年，各种势力盘根错节。
其中少不了一大批以洛阳为食的利益集团。
这些利益集团存在的前提就是因为洛阳是都城具有一定的政治经济优势。
董卓迁都长安，则无异于把这种生态打破，一大批以此为利的人将会崩溃。
再者，反过来想，有人以洛阳为利益，同样也有人以洛阳地方为势影响洛阳朝廷。
说白了就是地方上的大户通过各种关系影响朝廷。
可若董卓迁都长安，这些人在关中有什么？又如何影响朝堂？
最后，迁都长安的费用谁来出的问题？
此时的东汉朝廷基本上没钱了，迁都一事花费巨大，人员、物料等等都是天文数字。
没钱让百姓、大族承担，人家愿意吗？
董卓的想法倒是简单，“若有前却，我以大兵驱之，可令诣沧海。”
你看，再结合上面的，还是那句话，迁都一事利于董卓。

但凡是都有成本，成本不会消失，只会转移。
迁都的好处董卓占了，但迁都的成本，董卓没出，却在几乎由全天下来承担。
这事，能得到支持吗？
【闲扯】一件事情，有利必有弊，利弊必然是一件事的一体两面。
换个角度，利益谁都想要，弊端却也不想要，但同时弊端确实是选择利益之后要承担的成本。
衡量一件事情成不成，就如同董卓迁都。
毛选中提到，谁是敌人，谁是朋友？
其实从两个维度方面可以分出来。
第一，最终结果，谁受益，谁就是潜在的朋友。
注意，是潜在的，这就意味着可以转换为真实的朋友。
第二，现实过程，谁为你这事支付成本。
而成本这个东西，又分两个方面。
一方面是，利益来源，即有时候利益不是增量，而是存量的转移或重新分配，那么这种就没有办法做朋友，注定是敌人。
另一方面，过程消耗，即做事过程实现的过程，需要有人来做事、提供帮助、支持，这就就是我们需要的朋友。
而这一点与谁受益重叠起来，你需要他，他又能在帮你的过程中得到他想要的，这种关系才牢靠，才能称之为铁盘，就是我们必须争取拉拢的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。

点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：事情能成，无非是找准共识！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有前四部解读电子版《资治通鉴》第四十九卷 汉纪四十一东汉·汉安帝永初五年（辛亥，公元111年）【原文】先零羌寇河东，至河内，百姓相惊，多南奔渡河，使北军中候朱宠将五营士屯孟津，诏魏郡、赵国、常山、中山缮作坞候六百一十六所。羌既转盛，而缘边二千石、令、长多内郡人，并无守战意，皆争上徙郡县以避寇难。三月，诏陇西徙襄武，安定徙美陽，北地徙池陽，上郡治衙。百姓恋土，不乐去旧，遂乃刈其禾稼，发彻室屋，夷营壁，破积聚。时连旱蝗饥荒，而驱劫掠，流离分散，随道死亡，或弃捐老弱，或为人仆妾，丧其太半。复以任尚为侍御史，击羌于上党羊头山，破之；乃罢孟津屯。
【译文】羌人先零部落攻打河东郡，到达河内郡。百姓惊慌不安，很多人南逃，渡过黄河。东汉朝廷派遣北军中候朱宠率领五营兵在孟津驻防，下诏命令魏郡、赵国、常山、中山等地修建堡垒，共六百一十六座。羌人势力已经转盛，但沿边郡县的二千石官员、县令、县长多数是内地人，并没有守土抗战的决心，全都争着上书请求将郡县官府内迁，以躲避兵灾祸难。三月，朝廷下令，将陇西郡府迁到襄武，安定郡府迁到美陽，北地郡府迁到池陽，上郡官府迁到衙县。百姓眷恋乡土，不愿离开故地，于是官府下令割去庄稼，拆除房屋，铲平营垒，毁掉粮仓。当时接连发生旱灾、蝗灾和饥荒，加上驱赶劫掠，百姓流离四散，沿路死亡，或者抛弃老弱，或者沦为他人的奴仆婢妾，人口损失超过半数。朝廷再次任命任尚为侍御史，在上党郡羊头山与羌军交战，打败了羌军。于是朝廷撤销在孟津的驻兵。
【解析】惊！
堂堂大汉王朝，居然让羌人兵峰直指旧都长安，更是打过黄河进入河东郡（今山西），直逼河内郡（今河南北部），再深入可能都要打到洛阳都城下。
祖宗蒙羞啊！
如此局面，反映了东汉朝廷国力下滑，尤其是西北方面的糜烂，以至被一路推塔到家里。
面对这种局面出现了个怪现象。
羌既转盛，而缘边二千石、令、长多内郡人，并无守战意，皆争上徙郡县以避寇难。
羌人进军路线沿途周边郡县纷纷上书表示希望迁徙郡县内百姓，以避锋芒。
原文内解释到，这些地方郡县官员多是内郡人。
这个和当时官员任免方式有极大关系。
一般来说，地方官采取异地任用，不会让本地人担任本地的一把手，避免其在职期间利用职权扩张家族在本土势力。
这个措施放在现在也多是如此。
效果是有的，但遇上一些特别情况就有可能抓瞎，比如上面材料汇总提到的。

这些地方官因为不是本地人，在面对羌人进军时大多数都选择了迁徙郡县逃避。
之所以如此，个人认为有四个方面因素。
其一，意识的问题。
用咱们现在的话来说，地方官虽然不是本地人，但和本地百姓其实都是同文同种，都是中国人。
但在东汉这种意识不强，更多是认为自己是某地、某族之人。
比如张三是平原郡人，他调安定郡下当县令。
他是汉人没错，但在身份认同上，他认为自己青州平原人，对于安定郡下的那个县，他是父母官没错，但那不过是份工作，是个自己向上爬的载体，那些地方百姓豪强，在他眼中并不算同族。
所以，羌人进军的时候，他第一要务并不是保护当地百姓豪强的利益，而是确保自己安全着陆，或者说用最平稳的方式处理。
因此迁徙就是最佳选择。
其二，人的问题。
关东出相，关西出将。
材料中提到，这些官员都是内地之人，有多少能够了解兵事？
恐怕寥寥无几。
对于羌人进军，组织部队防守进攻，这些地方官他会吗？
下马治民，诗词歌赋吟风弄月没问题，但上马杀敌，定国安邦金戈铁马，真是难为人家了。
所以，人家避战也是常理意料之中。
但凡他要是会一点军事，或许也不至于如此。
其三，豪强势力讲实话，咱们看上面材料中提到的地方官员上书迁徙郡县，但问题是以东汉地方格局，这事是地方官员能说了算的？
大概率的情况是地方那些豪强势力，认为羌人不可挡，应该暂避锋芒，于是纷纷希望郡县长官上书朝廷，允许迁徙。
毕竟那个时候财富主要以土地为主，土地不会跑，羌人也带不走。
只要过一段时间羌人走了，再回来，那就依然是地方豪强，但人死了就万事皆休。
所以，上书迁徙郡县也是地方势力的共识，只不过郡县长官是推到台面说话之人。
当然，也的确有些地方郡县认为守土有责，应该死扛等朝廷援军。
但问题是地方势力是否允许、支持。
在古代皇权不下乡，地方治理是以朝廷代表官员与地方势力合作代理的另类包税制。
地方官如县令之流，如果脱离了地方势力，基本上啥事都别想干，当真是命令不出县衙。
有地方官想打没关系，那是他的事，没有地方势力的支持，他打个屁。
其四，朝廷算计之前提到东汉朝廷此时的困局，兵要调动，粮草要征集，一切都需要时间。
但羌人不会等东汉朝廷准备好再杀过来。
再加上羌人部队的特性，后勤基本靠抢，坚壁清野焦土战术就是滞缓羌人最好的办法。
但问题谁来提？
如果没有地方郡县长官的上书，朝廷直接提出要扒百姓房子、烧麦子、焚毁粮仓，命令下到郡县，地方长官敢执行？
恐怕刚说出口，就会被百姓给堵在衙门里，那些个都是本地人的衙役也不可能和地方长官一起祸害乡邻。
退一步来说，就算地方不反对，朝廷谁敢说放弃这些土地向后撤？
敢说的人，少不得扣个帽子投降主义、绥靖主义，怯懦避战，到时候天下悠悠之口要多难听就有多难听。
朝廷要脸、公卿要脸、邓太后和皇帝都要脸。
因此，地方长官的上书就堪称是及时雨，想睡觉有人送枕头。
之前提到，地方长官上书迁徙郡县其实是地方势力与地方长官共识的体现。
朝廷再下令地方郡县收缩后撤就不用担心骂名了，毕竟下面也是主动提起，朝廷不过是同意而已。
此举也是为朝廷争取时间，朝廷也需要如此。
于是，朝廷想要收缩，不好说；地方想要迁徙，希望允许；羌人部队可以用前壁清野滞缓。

诸多汇在一起形成共识，朝廷下令郡县迁徙以避羌人锋芒。
至于，迁徙时候发生的那些事，恐怕是那些底层百姓的悲歌，而那些豪强、大族，早就准备好了只等一声令下。
甚至等他们再回来，还能借机兼并一波，吃吃人血馒头。
唉。
【闲扯】一开始读，觉得感叹。
后来就不觉得，毕竟类似这种事情在以后的史书中还会多次看到。
可能看得多了就麻木了。
个人在历史能随波逐流都算是极高评价，真实情况是如一滴水没入大海之中，连浪花都积不起。
所以才会有只有时代的某某，没有某某的时代。
当然，说历史潮流或许太过宏大，对于一些事件而言，其实也是如此。
咱们一直以为个人能够主导历史事件，甚至引领创造。
其实不然，很多时候，个人只能够顺应。
而顺应的不过是多方共识，就如上面材料中提到的一样。
任何事情都是主要力量形成的共识，然后个人在发现了这种共识之后，投入其中顺应这种共识去引导或者随浪而行，这也是咱们常说的顺势而为。
咱们前两天不还说了吗，政治就是把朋友搞得多多的，把敌人搞的少少的，要团结大多数力量和大多数人。
但凡敢逆势的，其实本质并不是你逆着潮流，而是你在逆着主要力量，逆着绝大多数人的共同意思或共识。
反对力量这么大、反对的人这么多，这事还能成，除非天授！
就算是天授，也不过是在诸多机缘巧合之下，那些主要力量、大多数人的共识悄然发生了改变，而又恰好你依然踩着那个点，于是把你拖了一把，然后侥幸成事。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：试试这样和领导相处，有奇效！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十二卷 魏纪四曹魏·魏明帝青龙元年（癸丑，公元233年）【原文】公孙渊知吴远难恃，乃斩张弥、许晏等首，传送京师，悉没其兵资珍宝。冬，十二月，诏拜渊大司马，封乐浪公。
吴主闻之，大怒曰：“朕年六十，世事难易，靡所不尝。近为鼠子所前却，令人气踊如山。不自截鼠子头以掷于海，无颜复临万国，就令颠沛，不以为恨！
【译文】公孙渊自知吴国相距遥远难以信用靠，于是斩张弥、许晏等人首级，送到京城，全部吞并了吴国的士兵及带来的金银财宝。冬季，十二月，颁诏任命公孙渊为大司马，封为乐浪公。
吴王听到消息勃然大怒说：“腾年已六十，人世间的艰难困苦，还有什么没经历过，近来却被鼠辈所戏弄，令人气涌如山。如不亲手斩掉鼠辈的脑袋扔进大海，就再也无颜君临万国，即令为此亡国颠沛，也决不怨恨！
【解析】三国时代虽然说魏蜀吴并立，但在辽东还有个公孙家从汉末就一直存续，因为对曹魏态度非常恭敬，曹魏也没动心思去灭了他。
毕竟辽东苦寒，等天下统一了，收服辽东也不过传檄而定。
但在辽东公孙家家主公孙康去世后，新的话事人公孙渊不老实，一改原有的对曹魏策略，和东吴孙权眉来眼去。
对东吴孙权而言，他在扬州一线和曹魏打来打去没啥进展，而这个时候公孙渊勾搭上门，孙权一看觉得有戏，想着要不在曹魏后面安插个钉子，三边（蜀、吴、公孙）一起发力，说不定能搅动局面。
于是孙权、公孙渊持续眉来眼去。
对于勾搭辽东这事，东吴内部反对声音很大。
辽东远又弱，并不能够成为干扰曹魏的一颗棋子。
再说，辽东长期奉行尊曹魏策略，其内部定然是大批人倾向曹魏。
公孙渊上位又不正，现在调整策略与曹魏交恶，肯定是内部一塌糊涂。
但面对公孙渊向孙权称臣，孙权很上头，立马派人，也就是上面材料提到的张弥、许晏去册封赏赐。
公孙渊虽然没想象到孙权反应这么积极，面对孙权册封的燕王，公孙渊也知道一旦接受，东吴方面必然大肆宣扬，逼自己和曹魏关系破裂，到时候曹魏盛怒必然派兵横扫辽东。
但面对孙权的财物，公孙渊只觉得金银可爱、财宝动心，眼睛都晃不开了。
公孙渊表示，面对糖衣炮弹，不要躲，糖衣吃掉，炮弹打回去。

乃斩张弥、许晏等首，传送京师，悉没其兵资珍宝。
把孙权的人宰了，又把东西吞了，还把孙权的人送给曹魏表忠心。
一鱼三吃，玩的这叫一个漂亮。
孙权很受伤，表示自己60多的老头子，什么风浪没见过，被你这屁崽子如此耍，我很生气，我要灭了你，不然誓不为人！
“朕年六十，世事难易，靡所不尝。近为鼠子所前却，令人气踊如山。不自截鼠子头以掷于海，无颜复临万国，就令颠沛，不以为恨！”
孙权生气可以理解，毕竟被如此打脸，只要是个人都会如此。
但孙权的叫嚣经不起任何推敲。
打仗这事打得就是后勤和军事素养。
你孙权在合肥一线都推不动，还只能搞一些小伎俩，足见这战斗力是一比吊糟，你现在想搞远距离投送登陆战，你能投放多少？
就算你把辽东打下来了，你后勤补给怎么办？
孙权就是无能狂怒。
但孙权下面的臣子都“慌”了。
有一个算一个都出来劝谏，比如，陆逊、薛综、陆瑁等人。
虽然说是劝谏，但不见得完全都是出于公心。
东吴和曹魏不一样，其内部对士族的依赖程度更高，不少部队就是士族的私兵，或者说私人财产。
孙权要打辽东，怎么可能就他自己的嫡系部队去？肯定是各家都要出人出钱出粮。
可家哪愿意把自家安身立命的资源跟着孙权去瞎折腾呢，自然是要劝的呀！
但你换孙权思考这事就不一样了。
钱被吞了，还能赚，人被宰了，也没办法，但脸打了，你孙权作为江东之主，你能忍气吞声一点表示都没有？
兄弟们可都看着呢！
一定要发怒、一定要表示出不把公孙渊宰了誓不罢休的态度，这样才符合你江东之主的身份。
但辽东能不能打，孙权心里面比谁都明白，肯定不能打呀。
尴尬的地方就在这里，我既要表态，又不能真打，所以孙权需要有人来劝他不能打。
陆逊、薛综、陆瑁等人轮番上阵劝，就是在给孙权台阶下。
这样在世人眼中看起来，不是我孙权不想打，我也想打，但下面人拦着我啊，我也没办法。
这就是俗称的，既要当婊Z，又要立牌坊。
是你们让我别打的，既然我按照你们说的做了，那这事就翻篇了，要谁再提这茬就是在给老子不快活！
反正这事就这样糊弄过去了。
【闲扯】之前文章提到过一个观点，要给领导找台阶下。
现在我倒觉得，其实领导有的时候和上面材料的孙权一样，如小孩子一般，要哄。
这话怎么说？
一来，你要给他糖吃，给他看到好处。
二来，你和他讲道理没用，你更不可能让他按照你说来做，只有顺着他才会按照你说来搞。
三来，你还要照顾领导的情绪价值，稍有不小心他就对你没好脸色看。
你想想是不是这样。
所以啊，有的时候领导发神经有毛病，你也别顶他，你就把他但小孩子一样哄。
实在不行，你就把他当你儿子女儿一样哄，耐心一点。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号

发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：顺应人性为人所制，克制人性方能制人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十三卷 汉纪四十五东汉·汉桓帝永寿元年（乙未，公元155年）【原文】（可跳过直接看解析）秋，南匈奴左台耆、且渠伯德等反，寇美稷；东羌复举种应之。安定属国都尉敦煌张奂初到职，壁中唯有二百许人，闻之，即勒兵而出；军吏以为力不敌，叩头争止之。奂不听，遂进屯长城，收集兵士，遣将王卫招诱东羌，因据龟兹县，使南匈奴不得交通。东羌诸豪遂相率与奂共击等，破之。伯德惶恐，将其众降，郡界以宁。羌豪遗奂马二十匹，金八枚。奂于诸羌前以酒酹地曰：“使马如羊，不以入厩；使金如粟，不以入怀。”悉以还之。前此八都尉率好财货，为羌所患苦；及奂正身洁己，无不悦服，威化大行。
【译文】（可跳过直接看解析）秋季，南匈奴左台耆、且渠伯德等起兵反叛，攻打美稷，东羌诸种全体起来响应。安定属国都尉、敦煌郡人张奂刚刚到任，军垒中只有二百余人，得到消息后，他立即率军出击，军营中的属吏都认为无法抵挡，跪下来叩头劝阻，但张奂不听。于是，进兵屯守长城要塞，征集兵士，派部将王卫招诱东羌诸种降服，因而得以进据龟兹县，使南匈奴和东羌诸种之间不能来往。于是，东羌诸种豪帅相继和张奂共同进击左等，将其击破。且渠伯德感到非常惶恐，率领部众投降，郡境内得到安宁。东羌诸种豪帅赠送给张奂战马二十匹，金耳环八枚。张奂在诸种豪帅面前，用酒洒地，发誓说：“即使赠送的马匹像羊群，我也绝不能牵入马棚；即使黄金像粟米，我也绝不能装进自己的腰包皮。”将它们全部退还。在此之前，八任都尉大都贪图金钱和财物，使羌人感到愁苦。及至张奂继任，他端正自身，清廉克己，东羌人无不心悦诚服，政令和教化，推行无阻。
【原文】此时的东汉凉州，三个人很有名，皇甫规、张奂、段颎，号称凉州三明。
上面就是关于张奂的故事。
南匈奴有人叛乱，张奂克服诸多困难，平定南匈奴叛乱。
材料是大背景，真正有意思的是这一句。
羌豪遗奂马二十匹，金八枚。奂于诸羌前以酒酹地曰：“使马如羊，不以入厩；使金如粟，不以入怀。”悉以还之。

南匈奴平定后，东羌部落首领给张奂私人送礼，有战马、金器。
张奂没要，全部退还，于是东羌部落归心。
在春秋百家经典的《列子·朱杨》中有这么一句话： 不图小利者，必有大谋。
字面意思很好理解，形容一个如果面对眼前的利益不为所动，必然是有更大的图谋。
显然，张奂就是这样的一人。
从张奂的角度来看，与羌人战争是自己展现能力的舞台。
把这事给解决了，被朝廷看到、重用，提拔到更高的位置，实现更大的抱负。
金钱、宝马，不过是达到更高位置之后必然的结果。
但，如果此时接受羌人的送礼，行不行？
张奂此时接受羌人送礼，其实没有什么问题。
毕竟之前的将校有过如此行为，羌人部落首领也不过是照着惯例而已。
张奂拿了，这些羌人部落首领也不会说什么，最多就是把张奂当做和前人一样看待。
但张奂没有要，则说明两个问题。
其一，说明张奂和之前的将校不一样。
其二，张奂不要羌人部落首领的东西，说明有操守底线。
不贪图利益，自然能够站在一个超然且没有利益关联的位置去和羌人部落打交道，极易让其他羌人部落首领信服。
张奂不接受送礼，能够更好的收服这些羌人部落首领，为自己目标实现增加助力，这可不是一些金银、宝马能够替代的。
所以，张奂怎么可能会为眼前的一点金子、宝马而坏了自己的计划？
回到之前提到的，不图小利者，必有大谋。
张奂有什么大谋我们知道了，为什么不贪图小利也明白了。
但，说这话容易，做起来极难，能真能做到如此的人也极少，因为这事不是简单的收不收的问题，而是如何克服自己内心的魔障。
真正厉害的人是什么样的？
能力或许五花八门，但共同点一定是精通人性的！
所谓精通人性不光是基于人性知道对方要什么、恐惧什么。
同时更是基于人性知道自己的人性的劣根性。
这就是《孙子兵法》中的：知己知彼。
知道了又能如何？
顺应对方的人性去谋划、做事、说话，自然别人能够为你所用，成为你的助力。
而知道自己的人性，才能够在关键时候克服人性做出符合真实利益的决策，而不是为人性中弱点迷失自我最后追悔不及。
就如同那句话说的，股市是人性的战场，赢的都是反人性的。
反谁的人性？
自然是反自己的人性！

【闲扯】单纯说张奂不贪图小利有大谋，太简单太直白。
要我说，张奂厉害的地方，并不是他把那些金银、宝马推回去，而是这个过程中他自己与内心的斗争。
说起斗争，可能我们第一个感觉就是和人斗、和美国斗，总而言之狭隘的认为，所谓斗争就是人与人的矛盾或干仗。
要我说，所谓斗争，狭义之外更有广义之分，广义的斗争应该是对面矛盾时候积极去解决问题。
但无论如何，狭义也好、广义也罢，斗争最先的应该是与自己的内心斗争。
面对利益的贪婪、面对未知的恐惧、面对失去的痛苦等等，都是扎根在人性基因中的东西。
也只有克服了这些东西，才配去拥有更高的成就，否则被人性所操控，注定是羊群一样被驱赶。
因此可以这么说，但凡是成功者，顺应了他人的人性，控制了自己的人性。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：顺着人性做事，逆着人性做人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公嘉平元年（己巳，公元249年）【原文】吴主以太子亮幼少，议所付托，孙峻荐大将军诸葛恪可付大事。吴主嫌恪刚很自用，峻曰：“当今朝臣之才，无及恪者。”乃召恪于武昌。恪将行，上大将军吕岱戒之曰：“世方多难，子每事必十思。”恪曰：“昔季文子三思而后行，夫子曰：‘再思可矣。’今君令恪十思，明恪之劣也！”岱无以答，时咸谓之失言。
【译文】吴王因为太子孙亮年幼，商议找个可以托付国事之人，孙峻推荐大将军诸葛恪，认为他可承担大事。吴王嫌诸葛恪刚愎自用，孙峻说：“当今朝廷大臣之才，没有能赶得上诸葛恪的。”于是就召诸葛恪到武昌来。诸葛恪临行之时，上大将军吕岱告诫他说：“现在世上正是多难之时，望你每件事必先想十次再做。”诸葛恪说：“从前季文子三思而后行，孔子说：‘只要想两次就可以了’。而您却让我想十次，这明明是认为我才能低劣！”吕岱无言以对，当时人都认为他失言。
【解析】孙权即将去世，开始安排后事，上面材料提到的任用诸葛恪。
其实在此之前，孙权虽然用诸葛恪，但总觉得他太犟、刚愎自用，于是安排他和老将吕岱在荆州搭班子，为的也是磨磨诸葛恪的性子。
就在孙权召唤诸葛恪的时候，吕岱对诸葛恪有一段忠告。
上大将军吕岱戒之曰：“世方多难，子每事必十思。”
意思很明了，要诸葛恪做决定之前多多思考别太着急做决定。
这算是善意的提醒对吧，且看诸葛恪怎么回的。

恪曰：“昔季文子三思而后行，夫子曰：‘再思可矣。’诸葛恪提到的这个三思而行，是出自《论语》中的典故。
说的是孔子对当时鲁国执政季文子的评价。
重点并不在这段典故说了什么，而是吕岱说了这段话之后，吕岱和诸葛恪的反应很有意思。
咱们一给个来说。
先说诸葛恪。
之前文章提到，诸葛恪这个人恃才傲物，出仕以来没怎么经过挫折，一帆风顺，心气也大，颇有觉得自己特牛逼，看谁都看不上那种。
这次孙权召唤，加上又有孙峻这个盟友力推和通风报信，诸葛恪前途不可限量。
正得意慢慢的时候，你吕岱突然冷不丁来这句话，是不是有点下头扫兴？
就像诸葛恪说的那样，你让我思考十次？
有这必要吗？这不就在说我傻、智力迟缓吗？
再加上诸葛恪和吕岱在荆州搭班子，吕岱九十多岁，诸葛恪50不到，吕岱看诸葛恪不就看个小屁孩一样嘛。
加上诸葛恪的脾气性格，两人多多少少是有矛盾的。
在诸葛恪看来，你吕岱说这话除了在内涵我之外，更有在摆老资格给老子说教的味道。
你觉得以诸葛恪的脾气性格会给吕岱好脸色看？
再来说吕岱。
吕岱是孙吴集团现存的老资格，彼时已经90多岁，放在古代这老头算是人瑞了，属于皇帝见到都要行礼的那种。
更何况这家伙经历汉末三国乱世七十年，斗争经验智慧极其丰富，啥风浪没见过。
诸葛恪虽然有才，但人家吕岱吃过的盐比诸葛恪吃过的饭还多，当年和曹操硬刚的时候，你诸葛恪还穿开裆裤呢。
说你几句怎么了？
年长你诸葛恪这么多岁，就这年纪摆在这里，你诸葛恪再牛逼也得盘着。
更何况，我说你也是为你好，你怎么这么不知趣呢？
于是就发生了，吕岱说“子每事必十思。”
诸葛恪反怼“夫子曰：‘再思可矣。”
按照吕岱的意思，并不是真正要诸葛恪每件事情多想十次，而是要诸葛恪做决策的时候要慎重、要有敬畏心，毕竟这家伙以前走的太顺了，没吃过苦头，一旦掌握大权做事不深思熟虑、没敬畏心，肯定要出事。
按照诸葛恪的意思，也对，毕竟孔老夫子都说了，一件事思考两次就差不多了，那还需要思考十次。
但关键是诸葛恪没听出来吕岱这是话里有话，单纯的从表面来解释吕岱的话了，自然就有了偏差。
咱们大可反过来想，吕岱是给诸葛恪留了点颜面，没有直接说你诸葛恪存在的问题，而是用一种比较委婉的方式给建议。
但凡诸葛恪想一想，都知道三思而行，为什么吕岱会提“十思”？是不是别有所指？
可惜，就如诸葛恪的性格，走的太顺、自信膨胀，怎么可能听得进别人说自己？
【闲扯】今天的内容，无论从诸葛恪还是吕岱的角度，其实都能落到一个点，关于给人提建议或听别人建议这事应该怎么做？
先从听别人建议这事来说。

从人性上来说，没有人愿意听别人对自己说三道四，哪怕这个人说的对、的确是为你好，你也很难听进去。
对方说你、指点你，本质上是他心中认为他比你更强、更牛逼，所以才能居高而下的对你“指指点点”。
但别人给你提建议这事，要辩证的来看。
一方面，现在这个社会，人与人之间关系越发淡漠，你有事、有不对的地方，我看着你掉坑里，就不给你说，亦或者关我屁事。
如果真有个人愿意指出你的不足，给你意见，哪怕这个人说的不对，说的不好，说的你很不爽，你也要笑嘻嘻的感谢人家指出你的不足。
并不一定是你真感谢对方，而是你表露出的这种谦虚的态度，能够为你刷很多好感，同时更表明你这个人懂事、善于合作。
再一方面，除非必要，除非对方开口，否则不要去给别人提意见，哪怕你段位比别人更高也不要。
一来，对方未必能接收到你的善意，说不准。
二来，别人还有可能嫌弃你指手画脚、乱管闲事。
三来，听了你的建议出问题，责任算谁的？
而指点别人，这个就属于人性中的好为人师。
通常情况下，绝大多数好为人师都是把自己的爽感建立在别人的不爽之上。
所以说，做人千万不要好为人师在旁人面前指点。
除非对方这坑掉进去就万劫不复，否则不要随便开口，要让对方主动上来求你，你再开口。
什么叫顺着人性做事，顺着对方的人性，自然能在这个纷繁复杂的社会里游刃有余。
什么叫逆着人性做人，逆着自己的人性，学会跟自己的人性作斗争，才能不断打破命运的壁垒最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：说出来你可能不信，这3句话帮我化了不少劫！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十四年（己亥，公元219年）【原文】陆浑民孙狼等作乱，杀县主簿，南附关羽。羽授狼印，给兵，还为寇贼，自许以南，往往遥应羽，羽威震华夏。
魏王操议徙许都以避其锐，丞相军司马司马懿、西曹属蒋济言于操曰：“于禁等为水所没，非战攻之失，于国家大计未足有损。刘备、孙权，外亲内疏，关羽得志，权必不愿也。可遗人劝权蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解。”操从之。
【译文】陆浑百姓孙狼等造反作乱，杀死了县主簿，向南归附关羽。关羽授给孙狼官印，给他军队，让他回去作寇贼。在许都以南，处处有人与关羽遥相呼应，关羽的威名震动了整个中原。魏王曹操与群臣商议，准备离开许都，以躲避关羽的威风、锐气。丞相军司马司马懿、西曹属蒋济对曹操说：“于禁等人战败，是因为大水淹没，并非因为攻战失利，对国家大计没有构成大损害。刘备和孙权，从外表看关系密切，实际上很疏远，关羽得志，孙权必然不愿意。可派人劝孙权威胁关羽的后方，答应孙权把江南封给他，这样樊城之围自然就解除了。”曹操听从了他们的建议。
【解析】以上材料，是关羽威震华夏典故的出处。
曹操打完汉中之战，主要兵力分散导致襄樊方面的守军不足，于是关羽发动进攻包围曹仁驻守的樊城。
曹操派遣于禁率领三万人支援，关羽以水攻歼灭之，樊城彻底被包围。

之后许都以南的山贼等开始作乱响应关羽，许都震动，一时间曹操压力极大。
也就是这个情况下曹操提出迁都许都以躲避关羽锋芒。
历史上对于敌人入侵威胁到政治核心的，但凡采取迁都，基本上没有什么好结果。
一方面，一国国都政治意义非凡，如果因为敌人入侵而迁都，就说明统治阶层表露出的抵抗意志薄弱，军心、士气都会大受影响。
另一方面，被打到迁都，可见其实力也不会强到哪里去，内部的野心家、异见分子，肯定会趁机搞事情。
最后，以曹操而言，他能一统北方，在天下大多人的观念中，曹操极强，可如于禁失败不过是因为洪水，并不是关羽正面作战击败。
曹操要是迁都了，那反而说明关羽的强大，好比是掀开了曹操强大的遮羞，让天下人看到曹操其实虚弱的很。
从这个角度看司马懿、蒋济的话你就明白为什么他们反对迁都。
因为一旦迁都，局势只会更恶劣！
最直接的，在襄樊的曹仁所部，搞不好立马就要崩溃。
既然不迁都，那就要着手解决关羽的攻势。
刘备、孙权，外亲内疏，关羽得志，权必不愿也。可遗人劝权蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解。
俗话说，敌人的敌人，就是朋友，这话未必。
但反过来说，敌人的盟友，也是敌人，这话同样也未必。
司马懿、蒋济提到了孙权。
之前孙权猛攻合肥，数次失败，更让其丢脸丢尽了。
现在，关羽打得如此精彩，颇有打脸孙权的味道。
人最大的痛苦，就是看到身边的人飞黄腾达。
孙权最大的痛苦，就是看到刘备蒸蒸日上。
司马懿、蒋济有没有捕捉到孙权的心思不知道，但他和刘备的关系有目共睹。
公元211年，刘备入益州，孙权策动其妹孙夫人带刘备儿子刘禅回江东，期望以此为人质索要荆州，被诸葛亮及时阻止。
公元215年，刘备拿下益州，孙权讨要荆州，刘备不允，孙权下令攻下长沙、桂阳、零陵。
虽然刘备为了打汉中有所妥协，但实际上两家翻脸的种子已然埋下。
司马懿、蒋济就献策，让孙权出手抄关羽后路。
于是就发生了后面的孙权偷袭，吕蒙白衣渡江、关羽败走麦城。
这里不去说曹操的窘迫，也不去说孙权的无耻，但从关羽的角度来看，关羽的性格是造成最后局面的关键。
关羽的性格，写《三国志》的陈寿、陆逊、吕蒙分别是这样评价的：

梗亮有雄气，然性颇自负，好凌人。——吕蒙羽矜其骁气，陵轹於人。始有大功，意骄志逸。——陆逊然羽刚而自矜——陈寿也就是说，关羽这个人很傲气，自负。
恰恰就是这个傲气和自负，害死了关羽。
一方面，关羽傲气，觉得自己打得曹操要迁都，一片大好形势之下，难免会高估自己。
另一方面，关羽傲气，对孙权、吕蒙等人不屑一顾，不把他们放在眼中。
再一方面，关羽的想当然，再进攻樊城的关键时刻，吕蒙生病要回建业养病，替代的陆逊又立马写信表示敬仰。
这一切的一切，就好似要睡觉有人递枕头一样，同时又摸到了关羽最爽点的地方，你不是看不起我们东吴君臣嘛，我就故意如此，演给你看，强化你判断。
结果就这样，关羽错判了孙权方面偷袭的可能，也为自己后面败走麦城，兵败被杀埋下伏笔。
【闲扯】老话说，谦虚使人进步，骄傲使人落后。
反正我也不记得谁说的，但现实情况就是如此。
曾几何时，我有很多次经历都是，但凡自己志得意满、得意洋洋或忘乎所以的时候，必定要出事。
被搞多了，心态就发生改变了，越是顺利、越是光鲜的时候，我就越提醒自己，要小心，要谦卑，这不是自己多牛逼厉害，而是老天爷帮自己，自己不能贪功。
在这样给自己敲警钟之后，情况当真的要好很多。
所以看到上面关羽这段材料，才心有戚戚焉。
个人认为，一个人最得意的时候，一定是他风光无限、众人吹捧的时候，但同时一个人最危险的时候也是他最得意的时候。
因为此时此刻他已经在山巅了，除非他重新找到更高的目标，否则等待他的已经是从山巅的滑落。
因此，从人性的就角度来说，结合上面材料，越是得意之时，越要记住三个点。
其一，越是得意，越不能小瞧、无视身边之人，反而越要对身边之人平等重视。
其二，越是得意，越是不能认为自己天下第一，对他人之话视而不见，反而越要积极听取并尽心思考。
其三，越是得意，越是不能过于乐观的看待当前，反而要谨慎仔细做发生变数的准备和最坏的打算。
当然，话是这样说，但能做到的恐怕也没几个，毕竟人性这东西最难克服，而上面这三点，恰恰都是反人性的。
所以说，往上走不了的， 都是被人性筛选下来的， 能够往上走的，恰恰是反人性的。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号

发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：说一个领导不愿意讲的权力规律！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第七十七卷 魏纪九曹魏·高贵乡公甘露四年（己卯，公元259年）【原文】尚书令陈祗以巧佞有宠于汉主，姜维虽位在祗上，而多率众在外，希亲朝政，权任不及祗。
【译文】尚书令陈祗因善于花言巧语逢迎讨好，深得汉王宠幸，姜维的地位虽在孙祗之上，但大部分时间率兵在外，很少参与朝政，所以权力不如陈祗大。
【解析】在古代，等级森严，往往地位、职位就代表权力的大小。
但有意思的是，现实情况权力的大小往往呈现极大的复杂性。
就比如说上面的，姜维官比陈祗还大，但权力却不如陈祗。
类似这种权力与职位倒挂的现象，在历史上乃至于现代屡见不鲜。
众所周知，所谓权力，就是影响他人或者说控制、役使他人的能力。
那么权力大小其中有什么规律？
今天结合上面来聊一聊。
1.职权姜维是大将军、陈祗是尚书令。
大将军在汉代算是一把手，而尚书令相当于中办厅主任。
所谓职权，就是基于组织制度框架之内所赋予的这个职位有什么权力以及权力边界即俗称权力大小。
但问题是，现实情况，职权并不意味你就能够获取相应的权力。
就好比说汉献帝，他是皇帝，按理来说应该是权力最大的，董卓、李傕郭汜、曹操职位都低于汉献帝，可汉献帝却被这些人玩弄于股掌之间，权力反而不如这些人。
职位给你，职权不见得给到了你，你能够发挥出多少职权，还依赖你个人能不能拿回属于这个职位的职权。
2.魅力资历权而之前的文章也多次提到，权力的来源是共识。
所谓共识，就是大多数人的观点。
用在权力上，就是大多数人对你的认可，认为你有这个权力，或者说愿意跟随你。
而之所以愿意，一方面你非常有人格魅力，另一方面你在某个组织内深耕多年积累了大量的威望、人脉、影响力。
魅力权和资历权并不跟着职权走，而是跟着人走的。

就好比说，司马懿高平陵之变后，淮南三叛，而司马懿工作过的关中、荆州、幽州却很稳定。
就是因为司马懿虽然没有这些地方的职位，但人员提拔有千丝万缕的关系。
魅力资历权的意义就在于，你哪怕不在位置上，甚至你没职位了，但你依然能有一定的影响力。
3.事权职权和职权之间是有千差万别的。
财政局和文联的领导都一个级别，但前者权力更大。
吏部尚书和工部尚书都是二三品，但前者权力更大。
采购科长和人事科长也一个级别，但前者权力更大。
盖因为， 基于职权的工作内容不一样导致的事务不同带来的职权也不同。
具体的来说就是， 职位能够决定的资源稀缺度和重要性构成了这个职位权力的大小。
我早些年听过土地财政一个段子。
话说一个市土地局副局长，上面想调动他去别的地方当一把手，但是他不愿意。
背后的原因很大程度上就是，他那个位置的权力非一般部门能比的。
4.附加权陈祗为什么职位比姜维低，但权力却比他更大？
关键在于陈祗和刘禅走的近。
在诸葛亮那些人走后，刘禅的权力才成为实际意义上的蜀汉第一人。
陈祗和姜维的权力都来源于刘禅，而前者和刘禅走的近，对其宠幸，那么其权力不可避免的会其倾斜。
而在外地的姜维因为和刘禅的空间距离，自然是没有这种来源上的权力加成。
这就是附加权， 来源于上的权力加成，虽然你的权力并没有增大，但因为有上的加成，你的权力含权量更高。
在《人民的名义》中有这么一句话，“李达康这个人很强势,他当市长,市长是一把手;他当市委书记,市委书记是一把手”，当真是他强势的原因？
官场上的人都明白，所谓个人的强势背后都是有领导的撑腰，意味着有来源于更大领导赋予的附加权。
所以，姜维的问题在于什么？
一方面是与刘禅的距离让其没有附加权的加成，另一方面也是他出身凉州在荆州派、益州派、东州派遍地的益州颇为另类谁都靠不上，属于孤家寡人。
再一方面，是姜维威望尚未确立，加上之前费祎在位时对其一定程度的限制让其无法发挥。
最后诸多因素汇聚之下导致他虽然职位高，但权力没有会钻营的陈祗大。
就如同经济基础决定上层建筑，而权力基础同样会决定上层建筑。
姜维的权力属性导致他后面选择了穷兵黩武，很大程度就是想通过对外战争的胜利来提高威望进而拔高权力。
但没成想这就是个死循环，越战越败，越败越战，姜维的权力影响也越发边缘化。
【闲扯】综合上面，一个人在一个单位权力有多大，不是单一看职位，而是下面这样的公式：权力=职权+魅力资历权+事权+附加权。
这些权力中，职权的获得需要组织流程，关乎程序正义，难度最高。
魅力资历权则要功绩、资历、人脉沉淀，极消耗时间。
事权与职权相关，又有时候会变化，捉摸不定之下往往和责任挂钩。
而附加权来源于上，独立组织制度之外，依附与人性，且只要能豁得出去多少也能有搞到一些。
一般来说一个成熟的组织，所谓的权力平衡，是两个维度的。
一个是，权力之间，避免单一个体的权力过大造成权力失衡。
另一个是权力内部的，通过调和权力等式中的构成来避免但单一个体出现权力过大的可能。
或者可以说， 权力的天平，就是用过权利等式中的这些砝码的微调来实现。
所以你看到这一点再反过来看姜维和陈祗，你是不是品味过来点什么？
PS：

很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看什么，点个赞，留言给我，我给你写

资治通鉴：说一个人际关系中容易忽略的问题！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十七卷 魏纪九曹魏·高贵乡公甘露三年（戊寅，公元258年）【原文】将军魏邈说吴主曰：“居外，必有变。”武卫士施朔又告谋反。吴主将讨，密问辅义将军张布，布曰：“左将军丁奉，虽不能吏书，而计略过人，能断大事。”吴主召奉告之，且问以计画，奉曰：“丞相兄弟支党甚盛，恐人心不同，不可卒制；可因腊会有陛兵以诛之。”吴主从之。
【译文】将军魏邈对吴王说：“孙居住在外，必然会有变乱。”武卫士施朔也报告说孙要谋反。吴王将要讨伐孙，就秘密地向辅义将军张布询问计策，张布说：“左将军丁奉，虽不能撰写文书，但他计谋过人，能决断大事。”吴王召来了丁奉，讲了自己的想法，并向他询问计策，丁奉说：“丞相的兄弟党羽很多，恐怕人心不同，不能突然制服他，可以乘腊祭集会之机用宿卫之兵杀掉他。”吴王同意了。
【解析】继续来说孙吴这边的事。
话说孙吴皇帝孙亮和权臣孙綝不对付，后者发动政变废掉孙亮，改立其兄，孙权第六子孙休为帝。
孙休上位之后吸取孙亮的教训，对孙綝是那叫一个好，想要什么都高规格的给，就怕孙綝不高兴。
但孙綝觉得这权臣之路如履薄冰，想要走到对岸不容易。
别看孙休现在对孙綝很不错，但这是因为忌惮才如此，将来孙休一旦力量足了，肯定要清算孙綝的。
再者说之前孙亮想阴谋杀孙綝，虽未成，孙綝是心有余悸，于是就住在了距离孙亮远一些的地方，这就是开头提到的。
将军魏邈说吴主曰：“居外，必有变。”
因为这个举动说明孙綝在也在提防着孙休憋坏招。
这君臣一旦相互猜忌不信任，拔刀相向是肯定的，只不过谁先谁后而已。
孙休这边有人给提醒，说孙綝这小子后面肯定要谋反，不如先下手为强。
彼时孙休不过才从藩王升为孙吴皇帝，权力不稳、班底不多，想要对付孙綝，难度可不是一星半点。
而杀孙綝这事，并不是说你把他弄死就完事这么简单，你要能兜底收尾这才厉害。
就好比说孙休你把孙綝杀了，但孙綝的那些兄弟党羽们，会不会立马发兵来攻？届时你孙休能扛得住？
又好比说，孙休弄死孙綝，你空有皇帝名号，手底下班底也不多，能不能迅速把朝堂局面稳住？
仅仅依靠孙休以及他从封底带过来的三瓜两枣是不够的，必须引入外援才行。
而这个外援，不能像袁绍召董卓一样，你能叫的来，但你压不住管不了。

吴主将讨，密问辅义将军张布，布曰：“左将军丁奉，虽不能吏书，而计略过人，能断大事。”
正所谓一人计短，两人计长， 人一定要有一两个能商量事的朋友，要是没有，只能说明平时做人不咋地。
而能商量事的人，要靠谱、能力在线的那种。
孙休找了张布，这里未必是张布这个人水平多厉害，更多是张布和孙休关系好，属于可以一起干坏事的自己人。
这里也是一个误区， 很多人找人商量事，不自觉的会找和自己关系最好的朋友，其实应该实事求是找那些水平段位比你更高的，这才对。
孙休是运气好，张布这个人虽然史料没写他水平多厉害，但从结果来看，张布这个人尚算可以。
张布也知道靠孙休这点资源搞不动孙綝，于是他想到了丁奉，并说了上面那段话。
看似那段话在说丁奉，但你能把那段话说出来，不一般。
首先，孙吴朝堂上这么多人，你张布为什么不说别人？就单提丁奉？
孙休和张布相识、关系热络在孙休称帝之前。
以前两人是一种相处关系，张布能混的不错，可当孙休称帝之后，张布想要继续维系这种关系就要转变思路。
或者说， 一个人对另一个人的态度，不取决于他以前做了什么，而取决于他以后还能做什么。
孙休的局面，张布知道，有很多孙休不能做、不方便的事，张布做了。
孙休称帝之后，张布还能在孙休身边卡住生态位，就是因为张布把自己的定位改变为辅佐孙休掌权。
而权力即人事，张布少不了暗地里对孙吴朝堂上的人事进行深入了解，方便孙休做决策的时候提供技术支持。
在孙休需要找人搞孙綝的时候，张布才能迅速的从孙吴朝堂中选择那个符合孙休要求的人。
你再看张布说的那番话的内涵：左将军丁奉，虽不能撰写文书，但他计谋过人，能决断大事丁奉是跟着诸葛恪一路过来的，底层出身，和世家没什么瓜葛，并且水平在线经历数次大战，在孙吴朝堂军中都有一定影响力。
这不就符合之前提到的，有能力、能被控制的那种人嘛？
其次，凭什么是丁奉？
有道是，郎情妾意。
你张布推荐丁奉，但人家丁奉愿意掺和你们这事吗？
万一孙休把丁奉叫过来说老将军你帮我搞孙綝，但人家丁奉直接说没兴趣，你孙休这不就尴尬了吗？
张布的另一作用就是代替孙休去交际，去摸底，试探。
朝堂上下都知道你张布是孙休的人，某种程度就代表了孙休，那么在交际过程中，这些臣子什么态度一来一回是不是就知道了？
张布提丁奉很大程度就是丁奉表露出的态度值得争取、可以争取的。
所以在上面材料才能看到，把孙休把丁奉叫过来，一说话丁奉立马就配合。
这就是早就铺垫好了，只差临门一脚的事而已。
至于丁奉的献策，不是重点，不做深入。
【闲扯】不被注意的细节是魔鬼，一深入分析都是人情世故。
有句话叫“书到用时方恨少”，不过我自己还自创了另一半“人到用时方知难”。
这个难，难在哪里？
窃以为有三：具体的人上，你不知道谁可以用。
具体的事上，你不知道这事谁能。
具体的意愿，你不知道谁愿意帮。
举目抬头，你发现自己居然连叫谁来帮你都想不到，恐怕这就叫孤寂吧。
不过，道理全在书内，做人却在书外。
我记得在曾国藩有个故事说，有钱的时候也要时不时找人借钱，据说原因有三。
一是，你借钱说明你不富裕，能给你省掉一些麻烦。
二是，你找人借钱你才知道谁愿意帮你，能识人。

三是，你借钱及时还，小进大出立好人设，让别人知道你这人靠谱人品好吗，将来真有事人家也愿意帮。
借钱有这样的门道，用人找人帮忙也是如此。
平时这人际关系就要动一动，就如同搅动水塘，水底有多少鱼、鱼是什么鱼，你才能心里有数。
不然，池塘里没鱼或者全是清道夫，那你吊这鱼不就钓了个寂寞嘛。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看什么，点个赞，留言给我，我给你写

资治通鉴：送出去的礼，泼出去的水！
原创 谋略那些事 谋略那些事前言目光一旦局限，做事就没格局，就会把自己束缚死。
做人做事、为人处世，需知，送出去的礼，泼出去的水，能收回来都不要！
点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十七卷 汉纪四十九东汉·汉灵帝熹平元年（壬子，公元172年【原文】勃海王悝之贬瘿陶也，因中常侍王甫求复国，许谢钱五千万；既而桓帝遗诏复悝国，悝知非甫功，不肯还谢钱。
中常侍郑飒、中黄门董腾数与悝交通，甫密司察以告段。冬，十月，收飒送北寺狱，使尚书令廉忠诬奏“飒等谋迎立悝，大逆不道”，遂诏冀州刺史收悝考实，迫责悝，令自杀；妃妾十一人、子女七十人、伎女二十四人皆死狱中，傅、相以下悉伏诛。甫等十二人皆以功封列侯。
【译文】勃海王刘悝当初被贬降为瘿陶王时，请托中常侍王甫游说桓帝，如果能够恢复原来的封国，愿送给五千万钱作为谢礼。不久，桓帝去世，遗诏恢复刘悝原来的封国。刘悝知道，这不是王甫的功劳，因此不肯送给王甫这笔谢钱。中常侍郑飒、中黄门董腾经常和勃海王刘悝来往，王甫秘密派人监督，将情况告诉段。冬季，十月，逮捕郑飒，羁押北寺监狱。王甫又指使尚书令廉忠诬告说：“郑飒等人阴谋迎立勃海王刘悝当皇帝，大逆不道。”于是灵帝下诏，命冀州刺史逮捕刘悝，就地审问核实，责令他自杀。刘悝的妃妾十一人、子女七十人，歌舞伎女二十四人，全都死在狱中。封国太傅、宰相以下官吏，全都伏诛。王甫等十二人都因此有功被朝廷封为列侯。

【解析】先说背景。
上面材料提到的刘悝是汉桓帝刘志的亲兄弟。
彼时渤海王刘鸿去世，因无子嗣，按律废除封国，但汉桓帝把刘悝封为渤海王以延续前渤海王刘鸿的香火，算是汉桓帝对他弟弟刘悝的优待。
18年后，刘悝被人弹劾谋反，汉桓帝将其贬为廮陶王，只享受一个封邑。
封邑的大幅度缩水直接导致刘悝收入锐减，生活质量下降，于是他求助中常侍王甫，希望他能够帮让自己重新复国再被封为渤海王。
接着就出现上面的材料。
刘悝在汉桓帝去世时，因依照再次被封，但他答应给王甫的好处却并没有到位。
理由是“既而桓帝遗诏复悝国”。
这也是刘悝后续倒大霉的关键。

资治通鉴：俗人被人性牵着走！神人把人性遛成狗！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉顺帝永建元年六年（辛未、公元131年）【原文】恭怀皇后弟子乘氏侯商之女，选入掖庭为贵人，常特被引御，从容辞曰：“夫陽以博施为德，陰以不专为义。
《螽斯》则百福所由兴也。愿陛下思云雨之均泽，小妾得免于罪。”帝由是贤之。
【译文】和帝刘肇母亲梁贵人的侄女，即乘氏侯梁商的女儿梁，被选进皇宫，封为顺帝的贵人，唯独她常被召唤侍奉顺帝，但她总是婉言推辞说：“陽刚应以广泛施舍为德；陰柔应以不专享有为义。螽斯所以子孙繁盛，就是这个缘故。希望陛下想到云雨之恩，应该大家均沾，使我得以免罪。”因此，顺帝认为她最贤淑。
【解析】上面这段材料开始，东汉四大家外戚窦邓阎梁，中的梁氏开始登场。
所谓外戚，肯定是要有个女娃娃和皇帝在一起，比如上面这个材料。
看上面材料第一个感觉用现在话来说，梁贵人茶的够可以。
但如果翻开史书你会发现，那些留下好名声，或者后世颇为推崇的皇后、贤后，其才能先不说，都会干一件事，给自己的皇帝老公找女人。
当然，这事同样还要分多个方面来说。
首先，皇帝需要有更多的子嗣，这样才能够确保继承人优中选优，同时避免因子嗣稀薄产生世系断绝的问题。
其次，从皇帝个人的角度来说，皇帝也是人，也有七情六欲，尤其是皇帝还是男人。

男人不好色，只有死之后，活着那就更不用说了，尤其是当权力在手，更会放大人性中某些欲望。
再者，从皇后角度来说，她如果为了固宠，对皇帝玩女人严防死守，随之而来的就是皇帝的厌恶。
而对汉顺帝来说，还有个关键的东西。
他的母亲就是因为阎太后（彼时阎皇后）嫉妒其生了儿子，于是将其害死。
如果这位梁贵人有嫉妒之心，是不是会让汉顺帝想起当年的阎太后，你觉得会有好感觉？
面对这种情况，嫉妒从来不是一个好选择，但把视角升高一个甚至数个维度去看，你会发现这事有更优的选择。
正所谓，以色侍人而得宠，也必将以色衰弱而失宠。
色相颜值这东西，虽然稀缺，那是对于普通人，但对于掌权的上位者而言并不稀缺。
如果一个事物，可替代性极强、竞品极多，且处于贬值状态，被替换掉是必然命运，哪怕当时使用黏性很强也是如此。
如果在使用过程中出现成本升高，甚至体验不愉快，其他竞品必然趁虚而入。
以色侍人这条赛道就是这么卷，再漂亮都逃不过去。
所以，对于梁贵人来说，以色侍人从来就不是她要选的。
梁贵人的家族底蕴极深，往上捯饬，东汉这一代先祖是和窦融一起带资投靠刘秀的梁统，后代出仕担任高官者未有断绝。
这种家庭的家学深厚，对于梁贵人而言，她能在四书五经学术之外接触到后宫规则、前朝后宫故事等一系列普通人嫔妃女人终生接触不到的东西。
因此，梁贵人不在乎那些以色侍人的其他嫔妃同事，因为她有更高的视野。
夫陽以博施为德，陰以不专为义。《螽斯》则百福所由兴也。愿陛下思云雨之均泽，小妾得免于罪。
这是梁贵人说的，虽然不长，但能够品味出来的东西不少。
其一，梁贵人有一定学识，不然不会引经据典，这就已经能稳压其他嫔妃一头。
其二，梁贵人主动说皇帝应该雨露均沾，说明他不争这个玩意。
但这点的关键在于，梁贵人的坦然与释然。
就像之前提到，皇帝也是人，嫔妃同样是人，只要是人就有七情六欲。
嫔妃吃醋了皇帝要安抚，但不见得皇帝愿意做这个事，心情好的时候还陪你聊聊，心情不好你还给老子摆着脸色，那就是找骂。
梁贵人这话在皇帝或者说汉顺帝耳中的意思就是人家不吃醋，不需要皇帝费尽心思来安抚。
其实这个东西不管是男人还是女人都是一样，在外面打拼累了回家就是想休息、安静一下，结果家里面不但没有温暖的安抚，甚至还有一些狗屁倒灶、鸡毛蒜皮的琐碎等着，心再大，时间一长也烦躁崩溃。
皇帝在梁贵人这里很舒服、安逸、没有压力，自然会喜欢多来这里，不需要梁贵人用什么手段固宠。
用高端点的话来说，你不需要什么都做，只需要不做什么就行了。
有的时候，减法比加法更管用。

其三，梁贵人说了一句“免于得罪”。
这个就是梁贵人对人性把握的精髓体现。
最低级的得罪其实是得罪那些以色侍人的其他嫔妃。
的确也是如此，如果梁贵人用尽手段去争宠、打击其他嫔妃，以她的家学以及家庭实力，绝对能胜出。
但也就如她提到的，必定会得罪人。
背后有人想搞她，就算她再怎么防都未必能防的住，这是其他嫔妃的人性。
但，得罪仅仅是那些嫔妃？
其实长远来看，皇帝也得罪了。
之前说的，皇帝也是人，更是男人，尤其是手中有权的男人，只会比普通男人更好色。
梁贵人固宠、各种法子不让皇帝找别的嫔妃，这就等于是不让皇帝去玩。
你逆着皇帝的人性来，就是皇帝也给得罪了。
况且皇帝需要广播子嗣，你梁贵人如果拦着，让皇帝子嗣淡薄，说严重点就是危害天下呀！
精通人性的梁贵人压根就不在乎以色侍人这条赛道，人家的赛道更高端。
当然，上面材料中没有提。
不过咱们可以略微用以前的材料。
简单的说就是，高级赛道，是主动给皇帝找女人，成为皇帝私人欲望问题解决的承包商。
之前提到，以色侍人，赛道窄、天花板低、竞品强、可替代性高。
从梁贵人的角度，自己不用以色侍人的赛道竞争，而是从走的其他赛道，这条赛道几乎是一片坦途。
首先一点，这条赛道，第一个敌人并不是那些嫔妃，而是梁贵人自己的内心。
占有、独霸、极度是人性。
男人想三宫六院，女人又何尝不想椒房独宠、三千宠爱环绕一身。
你看现在那些新拍的电视剧、网剧，很大一部分就是以女性尤其是年轻女性为受众。
就是把握住了女性这一点，一个女的被众多高质男降智一样宠来宠去、争来争去。
梁贵人如果给皇帝找女人，先要克服就是自己内心这一关。
而绝大多数嫔妃，别说克服内心这一关，甚至还被这个牵着鼻子走。
所以这一关已经能把99%的嫔妃给淘汰掉。
到此，你还觉得这条赛道会拥挤？
其次，之前提到梁家家族势力。
人家几代为官，积累极其深厚，想找到个美女来献给皇帝不要太容易。
让梁贵人老爹梁商送，有点掉份，但让梁贵人来送，美名其曰增加皇嗣，这说出去多高大上，皇帝一听多带劲，大臣还要夸你梁贵人懂事识大体。

要换别的妃嫔就未必有如此家世了。
最后，给皇帝找女人这条赛道，不是梁贵人一个走，可能还有其他宦官、官员也在走。
但这又有什么关系呢？
大家定位不一样，要的东西不一样，手段相同，但目的不同啊！
宦官、官员会和梁贵人抢当皇后？
梁贵人会和宦官抢当大内总管、司礼监掌印太监？
这不扯淡嘛。
再多说一嘴，梁贵人送的女人有没有可能反过来搞梁贵人？
概率是有的，但问题是梁贵人既然能把她送过来，自然也能把她搞走，就算搞不走，还能再找一些新鲜的可人儿来做她的竞争对手。
到这里你会发现，梁贵人这条赛道才是最稳的赛道。
所以，又懂事不闹腾、又知书达理、又会给自己找女人的梁贵人，干嘛不立为皇后？
陽嘉元年（壬申，公元132年），春，正月，乙巳，立贵人梁氏为皇后。
【闲扯】其实看梁贵人这事，咱么可以再看看有些大佬，经常闹绯闻，但人家夫人却不吵不闹。
你以为这叫忍气吞声？人家叫高手的通透！
你看人家东哥和奶茶，明州案之后不依然和谐吗？
当然，我并不是说女人要容忍自家男人出去沾花惹草，也不是说女人为老公沾花惹草提供便利。
而是要通过上面咱们聊的去揣摩人性。
这里的人性有两个方面。
其一，段位的升高必然带来人性欲望的扩张，尤其是男人。
聪明的女人知道这一点，不会去指望控制男人或束缚，而是先做好财产分割，然后搞清楚自己到底要什么？然后再去衡量这个关系能否继续。
在知道自己要什么，有更高人生目标之后，只要老公做的不是太过分，基本上也就那样了。
就像让子弹飞中县长夫人说的：我就想当县长夫人，谁是县长无所谓。
当然，我不是鼓励如此，对婚姻中劈腿的表示强烈谴责！
其二，既然知道人性如此，为什么不利用人性？
这也是上面的延伸，梁贵人就很懂这一点。
男人有钱就变坏，对于有钱男人的女人来说，如何把男人拴住就是最重要的一门课程。
有钱的男人，哪怕他自己守身如玉，也有其他莺莺燕燕投怀送抱。

时间一长，柳下惠也变田伯光，这个是镌刻在男人基因的。
这个时候，重要的是什么？上面已经说了。
再一方面就是，利用人性让男人在妻子身上有别样的感觉，或者说其他女人给不了的，或者说他在其他女人身上就是那爽的一哆嗦，但在老婆身边是温馨、宁静、放松，外面累了、烦躁了，第一个想到的就是老婆，想到就是回家。
亦或者能够帮男人稳定大后方，协调各种人际关系。
能做到这点，这就够了，这也是外面莺莺燕燕难以给到的，而有些女人被外面的女人打败并不是不漂亮，也不是外面女人活好，就是自己给不了这种感觉，反而把家里男人往外推。
电视剧理想之城里面，那个于和伟演的那个老总不就和小职员在一起了吗？
你觉的小职员胜在哪里？就是这啊！
上面提到，性别互换也是如此。
当然，婚姻中还是必须忠诚对方，对于任何一方出轨劈腿，都应该表示强烈谴责。
最后就不扯了，用标题结尾。
俗人被人性牵着走！神人把人性遛成狗！
好久没写这么长了，能看到这里的都是铁粉，给个赞吧！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：虽然是鸡汤，但多少有点用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有前四部解读电子版《资治通鉴》第四十九卷 汉纪四十一东汉·汉安帝永安四年（庚戌，公元110年）【原文】邓骘由是恶诩，欲以吏法中伤之。会朝歌贼宁季等数千人攻杀长吏，屯聚连年，州郡不能禁，乃以诩为朝歌长。故旧皆吊之，诩笑曰：“事不避难，臣之职也。不遇根错节，无以别利器，此乃吾立功之秋也！”
【译文】邓骘因放弃凉州的计划未被采纳，从此对虞诩怀恨，打算用吏法进行陷害。恰好朝歌县叛匪宁季等数千人造反，杀死官吏，聚众作乱连年，州郡官府无法镇压。于是邓骘便任命虞诩为朝歌县长。虞诩的故人旧友都为他深感忧虑，虞诩却笑着说：“做事不避艰难，乃是臣子的职责。不遇到盘根错节，就无法识别锋利的刀斧，这正是我建功立业的时机！”
【解析】还记不记得昨天的内容。
谒者庞参向大将军邓骘建议放弃凉州，郎中虞诩向太尉张禹提出建议，反对放弃凉州。
于是有了上面的材料。
之前有篇文章写汉武帝时期丞相公孙弘设计收拾汲黯和董仲舒。
一个是利用对方性格弱点，另一个是丢对方到一个火坑中，让其自己折在里面。
这个内容被很多人做成视频去带货，反正不见他们给我分成。
在看上面材料，面对坏自己事的虞诩，邓骘用了类似的招数来收拾他。
朝歌地方不太平，叛匪袭杀官吏，连年作乱无法平定，于是派虞诩派过去。
到时候虞诩命不好大概率会被叛匪杀了，要是没死，下命令让其剿灭叛匪，逾期办不到就下狱处死。
这就是阳谋，要普通人去还真就折在里面了。
连虞诩的上级领导河内太守都看不过去。
始到，谒河内太守马棱。棱曰：“君儒者，当谋谟庙堂，乃在朝歌，甚为君忧之！”
当然，如果虞诩折在里面咱们今天也不会说这一段。
而上面材料，其实有两部分

一部分是虞诩去朝歌上任之前，也就是上面的材料。
还有一部分则我没放上去，是虞诩上任之后的一番操作，把朝歌叛匪平定的过程。
后者并不是重点，有意思的是前者。
邓骘对虞诩，用咱们现在话来说就是你得罪了大领导，他给你穿小鞋或给你垃圾活，等着你出错来收拾你。
这个时候，你怎么办？
虞诩的做法其实很具备参考性，尤其是这两点。
其一，服从邓骘就是刁难、整虞诩，就算知道又如何？难不成你能说故意针对？
从内心上来说，虞诩估计是不想去，但不得不去，如果闹一番说自己不想去，或找太尉张禹说情，这似乎也的确可以，但这性质就变了。
首先，让虞诩去朝歌这是集体决策，已经定下来的事，怎么好又推翻？你不服从就是对抗组织？
其次，朝歌令要补人，不让你虞诩去，也要派其他人去，怎么别人去得，你虞诩就去不得？挑肥拣瘦的，职位跟菜市场一样，有你讨价还价的空间？
最后，都知道朝歌是烂泥坑，但你虞诩有本事，给你机会展现本事，结果你不去，这不就是畏事怕难吗？还说你有本事，原来也是嘴上主义，心里生意的货色，遇到点难事就撂挑子，还怎么给你加担子？
但凡虞诩敢不去，邓骘立马收拾他，恐怕罪名都想好了。
且看虞诩的如何说的。
事不避难，臣之职也。
简单来说就是，不哔哔、不逃避、服从组织安排，态度好得不得了。
其二，心态虞诩服从朝廷安排只是其一，毕竟虞诩没得选，最优选择就是服从。
但个人觉得，虞诩最值得为人称道的，是面对这整件事时的心态是极其乐观积极的。
不遇根错节，无以别利器，此乃吾立功之秋也！
可以这么说，虞诩这段话是充满了辩证法思维。
首先，朝歌这事难，叛匪复杂，很多人多年都搞不定，别人看就是垃圾活、大坑，但虞诩认为这事如果能解决好，可以体现他的水平能力。
其次，朝歌这事不管他多难，现在已经变成虞诩这位朝歌令的分内工作，这个虞诩没得选，必须去做，但是虞诩可以选择自己用什么样的态度来面对。
愁眉苦脸，怨天尤人也可以，但这解决问题吗？显然不行。
那不如积极奋进，还有可能把这事搞定。
心态很关键，如果自己都不相信能解决这事，虞诩手下的官吏会相信他？
【闲扯】虞诩这事，其实在咱们职场中遇到的太多事类似。
和领导有矛盾，他给你穿小鞋、垃圾活怎么办？
首先就是别动不动辞职，辞职多了，履历不好看，找下家也困难。
再说，有人的地方就有江湖，今天给你穿小鞋的领导是张三，明天换个公司还会有李四、王五等等，你躲不掉。
其次，你也先别闹，领导给你穿小鞋，必然是正规渠道，合情合理，就像邓骘让虞诩去朝歌。
这事要有人做，不给你做，也要有别人做，为什么别人做得，你做不得？
所以，你一闹就变成你不服从管理，对抗制度，问题更大。
然后，你得想为啥领导给你穿小鞋。
很多人觉得领导给他穿小鞋是领导混蛋、不是个东西、故意真针对他。
但一个碗敲不响，两个碗响叮当，凡是必有因，搞明白这个才是他以后不给你穿小鞋的关键。
要不然这次你过去了，他下次还连续给你穿小鞋，你不也难受吗。
如果是有误会矛盾或自己做的不对的，立即服软，别觉得自己没错或者死要面子，现在这个社会，咱们的脸面还没有卤菜店的二两猪头肉贵。
如果是领导单方面的弄你，那就是你的存在让他不爽，你还想留在这个公司吃饭，那就得从长计议好好算计一番。
之后，再看他给你穿的小鞋是什么样的。

怎么具体去做另当别论，但在态度上，你知道他给你穿小鞋、垃圾事，但你依然把这垃圾事给用心办好，态度上没问题一切都有的谈。
还记不记得我之前文章提到过的，能力再强，态度不到位等于没有。
总而言之心态极其重要。
面对给穿小鞋的领导，别觉得委屈、难受，要知道这是社会必然出现，以及你人生必然要遇见的，既然遇见了不奇怪，兵来将挡而已。
面对给你的小鞋、垃圾事，反正都是拿钱干工作，干什么不是干，再说又不是以后一直如此。
人生嘛中可比是海上的波浪，有时起，有时落，是常态，没必要为一事之不爽而哀怨。
咱们没有办法选择面对人生中遇到的人和事，哪怕那些大领导、大人物也是如此，但咱们可以选择用什么心态去面对。
相由心生，世界也因心而改变。
是不是觉得很鸡汤？我也这么觉得。
但我的心态也是如此，凡是尽可能积极乐观，凡是在不好中找到好的一点，凡是多想办法少抱怨困难。
好多年前我想明白这点之后，真的生活工作快乐不少。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：所谓怕得罪人，无非是利益没到位的托词！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十四卷 汉纪四十六东汉·汉桓帝延熹五年（壬寅，公元162年）【原文】皇甫规持节为将，还督乡里，既无他私惠，而多所举奏，又恶绝宦官，不与交通。于是中外并怨，遂共诬规货赂群羌，令其文降，帝玺书诮让相属。
【译文】皇甫规持节担任大军统帅，回到故乡，督率军政，既没有树立个人的私恩，反而不断举奏弹劾tan官污官，而且对宦官深恶痛绝，不跟他们结交往来。当时朝廷和地方都对他有怨言，于是众人一同诬陷他用货财贿赂诸种叛羌，命令他们在表面上假装投降。因此，桓帝谴责他的诏书相继而来。
【解析】皇甫规，东汉凉州三明之一，为人极为正直，对看不惯的敢怼，不怕得罪人。
于是，有上面这段材料。
中外并怨，遂共诬规货赂群羌得罪人太多了，官员、宦官一起搞他。
是皇甫规太刚了？还是说搞皇甫规的都不是个好东西？
人看待事物，特别容易陷入到非黑即白的对立思维陷阱中。
而世上的事情，并不是完全非黑即白，纯黑或纯白才是极少的，纯黑纯白之间充斥着大量灰色。

而灰色的特性并不是黑白不分，而是黑白可以在某种程度上转换。
从皇甫规的角度来说，他性格刚、为人正直，没啥说的，在那个年代，能如皇甫规一样的人极少。
相比起那些口中成天说道德、讽刺朝廷中官吏、宦官，却不敢出来做官寻求改变的名士，皇甫规他有理想，且又能俯下身脚踏实地去干，并遵循自己的原则信念。
但，理想归理想，现实归现实。
用《毛选》中的思维， 朋友要搞的多多的，敌人要搞的少少的，要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面。
显然，皇甫规并没有充分理解这个，反而一套操作下来，给自己树立了太多的敌人。
从皇甫规被弹劾、诬告的角度来说。
朝廷中或官场中， 只要做事或者说不是单纯的务虚，那么一定能挑出错来，就算挑不出来也能通过栽赃污蔑的方式来泼脏水。
于是中外并怨，遂共诬规货赂群羌，令其文降皇甫规你没做？那我们说你做了！
你皇甫规做了，却是了为别的事情，也没关系，那我们说你别有用心！
如此，皇甫规能不被挑出错来？
透过皇甫规去理解为什么职场中会有“做的越多，错的越多”这话。
除了把事情做错本来存在概率问题，你做的越多，留给别人攻击的地方也越多。
再从汉桓帝下令谴责皇甫规的角度来说。
帝玺书诮让相属。
面对朝廷和地方联合搞皇甫规，汉桓帝下令谴责皇甫规。
如果站在皇甫规的角度来看，妥妥心凉。
娘的，老子为你刘氏江山呕心沥血、血战沙场、不惜得罪人，结果皇帝你是非黑白不分，听信谗言居然还骂我？
如果皇甫规真如此想，那么皇甫规并不值得被称为凉州三明。
皇甫规并不是为了某个皇帝如此，而是为了凉州、并州百姓、天下才如此，与你皇帝又有何干？
你皇帝再怎么骂那你是的事，我只遵行心中的信念与信仰去做即可，但求心问心无愧耳。
不过站在汉桓帝角度来看，却是不得已加愚蠢。
所谓愚蠢，其实很简单。
皇帝嘛，看似是天子，天下权力最大之人，但却最好糊弄，因为皇帝他的位置注定了他知道的，基本上都是别人想让他知道的。
比如，皇甫规被污蔑的用货财贿赂诸种叛羌。
错误的信息之下，怎么可能做出正确的判断，被操控是必然，然后承担个昏君的骂名。

所谓不得已，更是简单。
皇帝这种生物，你说他凭什么在高位享受别人的朝拜、住大宫殿、享受华服珍馐、作威作福。
真是因为皇帝他血脉高贵？真是因为他承载天命？
狗屁都不是！
朝廷是个组织，而组织的形态需要一个位置来凝聚共识，这个位置就是皇帝。
皇帝他看似高高在上，他也明白自己的一切是自下而上的认同。
他是皇帝，要众人认同；他的权力，要众人认同；等等。
当面临朝廷和地方一致污蔑皇甫规的时候，汉桓帝犯不着为了一个皇甫规而得罪大多数官僚体系，而造成自己权力基础的动摇。
简单来说，保你一个皇甫规，不值当！
【闲扯】扯一点职场的事。
以前工作的时候，经常遇到的有人说，不要得罪人什么的，遇到公事，就能随便就随便，能凑合就凑合，但凡可能与别人产生矛盾的，能不做就不做。
一开始没觉得这有什么问题。
后来我才发现，这个问题，并不是所谓明哲保身、怕得罪人、圆滑世故什么的。
而是得罪人这事，终归要有人干，但得罪人之后，做这事的人，上面却不愿意保，导致人处于利益考量得出一个不要做得罪人的事这个概念。
说白了，我为公事得罪人，但你领导却不挺我、不支持我，那我还愿意如此？
那下次有这事的时候，我还上前？
但凡我不是脑子有病，肯定也随便了。
我信奉一个原则，任何事情都有成本，成本不会消失，只会转移。
同样一个组织、公司内肯定有一些得罪人的事情，这些事情需要有人干。
你作为领导，如果你不想干，自然也需要有人帮你干。
而干这种事，从人性角度是不愿意的，因为会危害到个人利益。
但换个角度，干这事会有别的地方的利益作为补偿，亦或者有人帮你扛着盯着，你会怕？
再换个角度，如果干得罪人这事，是你更进一步向上的必须或前置基础，你会怕？
依然换个角度，如果干得罪人这事，是你存在于当前职位的必然条件，你会怕？
想明白这一点，就没有什么怕得罪人一说，无非是好处利益没到位而已！

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：所有命运的馈赠，早已标好了价格！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十六卷 汉纪四十八东汉·汉灵帝建宁元年(戊申，公元168年)【原文】郡卢植上书说武曰：“足下之于汉朝，犹旦、之在周室，建立圣主，四海有系，论者以为吾子之功，于斯为重。今同宗相后，披图案牒，以次建之，何勋之有！岂可横叨天功以为已力乎！宜辞大赏，以全身名。”武不能用。
【译文】郡人卢植上书劝说窦武说：“你现在在汉王朝中所处的地位，犹如姬旦、姬在周王朝所处的地位一样，拥戴圣明君主，关系到全国人民，谈论者认为你的功劳中，这是最为重大的了。皇室的血统关系，本是一脉先后相传，你只不过按照图牒的次序，确立皇帝人选，这又有什么功勋？岂可贪天之功，当作自己的力量。我建议你，应该辞去朝廷给你的大赏，保全你的身分和名誉。”窦武不能采纳。
【解析】刘备的老师卢植登场。
上面材料是卢植劝说窦武放弃朝廷封赏的一段话。
在此之前，有好几段材料都 继 位相似，比如自己主动放弃或面对朝廷封赏不要，也有他人劝谏放弃。
有的人高风亮节，有的人则吃到嘴里的其有吐出来的道理。
对于自己奋斗多年想要的东西，到手了却又放弃，这个非是大智慧、大魄力做不到。
毕竟这是在与人性的贪婪在对抗。
所以看上面材料，先从窦武的角度去看。
在相关史料中对窦武的评价挺高的，算是蛮正面的人物。
但就算正面人物也免不了俗，因为他也是人，只要是人就有欲望，低一等是酒色财气，高一等是功名利禄，再高一等那就是天下己任。
区别只在选择不同，没有什么高尚与否。
窦武饱读诗书，大道理都懂，前人贤者故事也知道不少，面对朝廷赏赐他心中也清楚。

但我个人认为，窦武从个人角度拒绝，可以，但从群体角度，窦武想拒绝都拒绝不了。
朝廷此次封赏窦武，因为他册立汉灵帝有功。
一起受到封赏的可并不是窦武一个人，还有其他人，窦武你不要，是高风亮节，但其他人却并没有如此觉悟，你不要了别人还要不要？
就好比说，公司给你部门发奖金，你说不要，都是为了公司奉献，那别人要了，不就等于把别人架在火上烤吗？
再一方面，窦武为什么能上位，因为他是外戚身份，尤其是当年汉桓帝立后，要不是陈蕃在其中拼命支持，恐怕窦武的妹妹绝对做不了皇后，更没有办法让窦武此刻上升到如此高位。
但为什么要支持窦武？
之前文章提到过，关键就是文官士人觉得窦武和他们是一路人，支持窦武能够钳制、压制宦官，让朝堂大权重归文官士人这边。
所以窦武是一群人的利益代表，代表着一群人的诉求利益。
看到这一点，窦武如果不上去或上去的位置不够，他又如何回过头来反哺那些支持他的人呢？
所以，从个人角度考量，窦武可以不接受，但从全体或局部群体角度考量，窦武必须要接受。
这就和赵匡胤陈桥兵变一样，他要不做这个皇帝，他手下的兵头没办法更进一步，到时候说不定就会扶其他人来黄袍加身。
所以这个东西可以这样总结，当那你代表不了那一批人的利益，自然会被那一批人所放弃替代。
再从卢植角度去聊一聊。
卢植说的有没有道理？有，但也没有。
先说为什么没有？
得好处利益的是窦武，你卢植大嘴巴一张一合，就让人家放弃到手的利益，说的轻巧容易，损失的又不是你。
这就好比是在野的白左提出各种天真政策，因为他们不当家，不用承担财政压力，不用5个盖子盖10个茶壶，自然可以大放厥词，等他们上位掌权，看会不会被财政搞得焦头烂额，到时候还那些环保、难民、动物保护，扯淡去吧，没钱干的屁！
所以这个东西可以这样总结，在于不掌权的，说话永远可以不过脑子，因为不用承担责任。
但从更高的维度去看卢植这番话，却是有道理的。
岂可横叨天功以为已力乎！宜辞大赏，以全身名。
核心点就这一段。
最近我在完善之前提出的“天道平衡”，其中就包括为什么说一命二运三风水四积阴德五读书，以及顺应天道的改命切入点是什么。
所以卢植一说这话我就知道他想要表达的意思是什么。
古人说，无功不受禄，内涵就是天道平衡。
有付出，才有回报，有功劳，才配得到对应的福报。
如果没有付出，也没有功劳，却得到福报或回报，这算什么？
这就是卢植提到的贪天之功。
这样所的后果，用天道平衡的观点来解释，在未来的时光中，你必定会要支付你得到这些福报或回报所本应该付出的东西。
即，别看你现在得了好，将来你一定要付出代价的。
这个观念很玄，但却真实的存在，若要证明却没有办法。
套用天道平衡，我看了身边很多例子，发现都能说得通。
【闲扯】上面解析其实并没有什么重点，窦武有他的考量，卢植也有他的见解。
没有谁对谁错之分。
所以有意思的点，还是天道平衡的存在。
如果用这个点去看窦武。
他现在是得了朝廷封赏，就如同卢植说的，无功又受禄，贪天之功，将来必定要付出兑现。

果然，在后面窦武策划诛杀宦官行动，本来胜券在握，却被一夜之间逆风翻盘，落得个凄凉身死。
你可以说是历史的遗憾，也可以说是大意失荆州。
但，用天道平衡来说就是，你窦武之前得你不应该得到的，现在不过是兑现你应该付出的。
如果一开始窦武没有接受朝廷封赏，如果窦武诛杀宦官成功再接受封赏，那么等待窦武的会不会是更进一步的名留青史？
可惜，历史没有如果。
所有命运赠送的礼物，早已暗中标好了价格。
好好品味这句话。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：所有“逆人性”的行为，都是算计后的最优解！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公嘉平四年（壬申，公元252年）【原文】王昶、丘俭闻东军败，各烧屯走。朝议欲贬黜诸将，大将军师曰：“我不听公休，以至于此。此我过也，诸将何罪！”悉宥之。师弟安东将军昭时为监军，唯削昭爵而已。
以诸葛诞为镇南将军，都督豫州；丘俭为镇东将军，都督扬州。
【译文】王昶、丘俭听说东部魏军失败，各自烧毁营地后撤走。朝臣议论想要把诸将罢官降职，大将军司马师说：“我没有听诸葛诞的话，才造成这样的后果。这是我的错误，各位将军有什么罪？”于是全部宽宥了他们。司马师之弟安东将军司马昭当时为监军，所以只削去司马昭一人的爵位而已。任命诸葛诞为镇南将军，都督豫州；丘俭为镇东将军，都督扬州。
【解析】昨天提到的司马师不听傅嘏的建议，执意发动对孙吴进攻。
以司马昭为监军主帅，分三路，胡遵、诸葛诞一路攻打东兴，毋丘俭攻打武昌、王昶攻打南郡。
结果发生上面材料第一句话，胡遵、诸葛诞一路被击溃，毋丘俭、王昶闻询立马撤兵。
重点不在军事上怎么打输了，而是打输了之后，司马师该怎么收场。
之前提到司马师算的账，很大程度是为了政治因素才打这一仗，现在打输了司马师更难受。
谁让你当初非要打，人家劝了你还不听。
最关键的是什么。
你爹司马懿把权力传给你，这不符合规矩啊，而且你司马师也没什么拿的出手的东西，现在打输了，这不证明你司马师不行嘛。
“要不，大侄子，你先退下来，让叔叔们先干一干给你把把关，过几年再让你来干？”
人就是这样，你要有点事，愿意出手帮的人不会多，给你扯后腿的一定有，你要成事了，都上来道贺，失败了就在一边给你说风凉话。
面对军事行动的失败，秋后算账跑不了，关键这个责任怎么算。
涉及5个人。
监军司马昭、西路王昶、中路毋丘俭、东路诸葛诞和胡遵。

真要算起因，是胡遵晚上喝酒，被吴军打了个偷袭，直接奔溃，然后带动着西路、中路军成惊弓之鸟而退兵。
要算责任，胡遵是主要责任。
神奇的是，司马师并没有拿胡遵开刀，反而拼命的把他给保了下来。
昨天的内容也提到，胡遵是司马师他爹司马懿的老部下，属于他们老司马家的铁杆亲信。
你司马师要把胡遵给斩，那些司马懿给你留下的军中将领、司马家铁杆怎么看你？
必定要离心离德。
胡遵必须保。
胡遵都没问题，那同为东路军主将之一的诸葛诞，他来背锅？
司马师但凡敢这样说，朝堂上下的非议就要让司马师头痛要死。
再看东路军王昶、中路军毋丘俭，主动撤兵，没损失只是空废粮草而已。
最关键的是，一个是太原王氏的王昶也是司马懿提拔起来的，另一个非常能打的毋丘俭，人家也没错，司马师没理由治，但凡要治其中一个，另一个也要带着处理，不然没办法服众。
既然谁都不好处理，那就只有让自家兄弟司马昭来开刀。
师弟安东将军昭时为监军，唯削昭爵而已。
下面的都不好追责，那就只有领导来嘛，负有领导责任嘛，而且也必须拿领导开刀才够分量。
但就算如此，也不过高高举起，低低落下走了个形式而已。
明面上这事算是了了，但也让司马师认识到自身的不足。
对于一些地方上的大佬，有不少是和他爹司马懿同一个时代的，又掌握一定兵权，必须要先把这些人都搞定换成自己人。
于是司马师对诸葛诞、毋丘俭动手了。
但这个动手非常讲究，岗位对调。
诸葛诞从镇东将军、都督扬州军事，调任为镇南将军。
毋丘俭从镇安将军、豫州刺史，调任为镇东将军，扬州都督。
至于明面上的理由，毋丘俭与丰富的军事经验，多年在边关作战，正好可以防御孙吴。
但实际上呢？
诸葛诞、毋丘俭都和曹爽有关系，对于司马师而言都不是自己人。
而对于不是自己人的人任用，要么就不用，要么用就不会让其在一个地方呆太久，时不时会动一下。
你再看司马师对诸葛诞和毋丘俭的职务调动，本质就三个字——不信任！
咱们再把视角转到承担责任这个角度来说。
司马师承担了伐吴失败的责任，没有处理别人，无独有偶，没过多久，又发生了类似的事情。
是岁，雍州刺史陈泰求敕并州并力讨胡，师从之。未集，而新兴、雁门二郡胡以远役，遂惊反。师又谢朝士曰：“此我过也，非陈雍州之责！”
这次司马师听从雍州刺史陈泰的建议，结果出问题，司马师立马表态是自己的问题，怪不得陈泰。
这说明什么？表面上看司马师有担当，但实际上这事在立人设。
但结果也很管用，曹魏朝堂对司马师很服气。
【解析】上面材料什么感觉呢？
之前文章提到一个点，顺着人性做事，逆着人性做人。
对于责任，不想承担责任，有问题会推卸责任，这是人性。
司马师这两次逆人性，把责任都给扛了下来，给整个朝堂的感观就是司马师这个领导还算可以，有问题不责怪下面，很有担当。
对大多数人来说，有问题、有责任领导不让下面背锅自己扛起来，这就是好领导。
既然司马师你都如此表态了，朝臣们也不好穷追猛打再说什么。
虽然《资治通鉴》中，司马光引用了习凿齿的评论，对司马师两次承担责任，评价非常高。
但就我个人感觉来说，还记不记得之前提到的原则，人的行为必然利己。

司马师承担责任同样是利己的，利于他的位置、人设，他不是不知道承担责任带来的风险，也不是他高风亮节敢于承担，而是他不得不承担责任，同时承担责任是两害相权取其轻，仅此而已。
对于掌握权力的上位者，我始终坚信一个观点，有功归上，有过归下，永远是大概率事件，没必要去责备，人性使然而已。
所以为什么说要“顺着人性做事，逆着人性做人。”
《道德经》中有这么一句话：受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王。
你在那个位置上，你就得承受这些，你躲不掉。
如果你要推，带来的负面作用会以别的方式体现出来，还不如坦坦荡荡承担下来。
推卸责任、不想承担责任就是私心，不过是基于自我之人性的私心。
手握权力、号令众人亦是私心，却是基于组织之上自我与组织高度合一之后的私心。
所以，《道德经》中还有这样一句话：以其无私，故能成其私。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：所有人际关系的变坏，都是关键时刻没刹住车！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第四十七卷 汉纪三十九汉章帝元和二年（乙酉，公元85年）【材料1】【原文】冬，南单于遣兵与北虏温禺犊王战于涿邪山，斩获而还。武威太守孟云上言：“北虏以前既和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯塞，谓宜还南所掠生口以慰安其意。”
【译文】冬季，南匈奴单于发兵，同北匈奴温禺犊王在涿邪山交战。南匈奴得胜，斩杀并俘虏北匈奴的人民和牲畜后返回。武威太守孟云上书说：“北匈奴先前已同汉朝和解，而南匈奴又去进行抢掠，北匈奴单于会说汉朝是在欺弄他，因而打算进犯边塞。我建议，应当让南匈奴归还抢来的俘虏和牲畜，以安抚北匈奴。”
【解析】上面这段是基本背景。
之前提到，匈奴分裂，南匈奴内附，北匈奴继续与东汉朝廷撕扯。
后来在东汉朝廷打击之下，势力逐渐衰弱。
本来南匈奴内附是想在东汉朝廷庇护之下保命对抗北匈奴，结果南匈奴经过休养生息，开始反攻北匈奴，足以说明南北匈奴攻守之势发生改变。
外交上有种策略叫离岸平衡手，说发明者是英国，实际上这东西属于咱们老祖宗玩剩下的。
南北匈奴，扶小抑强是必然操作，于是威武太守上书提及此事，建议让南匈奴归还掠夺的人口牲畜，实际上涉及对南北匈奴的关系的调整。
【材料2】【原文】诏百官议于朝堂。太尉郑弘、司空第五伦以为不可许，司徒桓虞及太仆袁安以为当与之。

【译文】章帝下诏，命群臣在朝堂会商。太尉郑弘、司空第五伦认为不应归还，司徒桓虞和太仆袁安则认为应当归还。
【解析】汉章帝让诸大臣讨论，众人意见分歧。
分歧是必然的，只要事情进入讨论阶段，必然是众说纷纭，意见难以统一，而且也一定是公说公有理，婆说婆有理。
要说分歧这个东西，其实也简单，之前很多文章都提到，做选择关键并不在于道理对不对，也不在于选项或选择本身如何，而在于你的利益是什么。
做选择的核心永远是围绕你的利益来展开，而不是被选项牵着走，当然只有一个选项没办法，另当别论。
越是上位者就越要记住这个。
【材料3】【原文】弘因大言激厉虞曰：“诸言当还生口者，皆为不忠！”虞廷叱之，伦及大鸿胪韦彪皆作色变容。司隶校尉举奏弘等，弘等皆上印绶谢。
【译文】双方意见争执不下，郑弘因而大声激怒桓虞说：“凡是声称应当归还俘虏和牲畜的，都是不忠之人！”桓虞也在朝堂呵斥郑弘，第五伦和大鸿胪韦彪全都愤怒得变了脸色。于是司隶校尉上书弹劾郑弘等人，郑弘等人全都交上印信绶带谢罪。
【解析】对于是否要让南匈奴归还掠夺北匈奴人口物质，这个没有啥好说的。
反倒是众人因为讨论，弄出点摩擦火花，才有点说头。
郑弘怒斥桓虞，而且还用了上“诸言当还生口者，皆为不忠！”
说出这种话就有点过头了。
大家都是公卿大臣，都是有身份地位的人，意见不和可以讨论，可以讲道理摆事实，实在不行就投票少数服从多数，亦或者听皇帝裁决，哪怕自己意见不采纳，也要有气度接受这局面，并且在决策之后全力支持执行。
这材料格局、大局观和职业化。
好家伙，郑弘没说过桓虞，就直接从道德层面来攻击，这就是不按常理出牌，或者说破坏游戏规则。
“诸言当还生口者，皆为不忠！”
合着就你郑弘是忠臣？人家桓虞、袁安都是奸邪小人？
说不过就骂人，讲理讲不过就扣道德帽子，让人家闭嘴，玩不起？
郑弘如此，落了下风。
另一方面，意见相左吵的不可开交，郑弘这一嗓子更是火上浇油，于是出现了君前失仪，众人被弹劾，俯首认罪听凭发落。

【材料4】【原文】诏报曰：“久议沈滞，各有所志，盖事以议从，策由众定，得礼之容，寝嘿抑心，更非朝廷之福。君何尤而深谢！其各冠履！”
【译文】章帝下诏答复道：“问题反复讨论，迟迟不决，群臣们的意见，各不相同。大事需要集思广益，政策需由众人商定。忠诚、正直而和睦，这才符合朝廷之礼，而缄默不语压抑情志，更不是朝廷之福。你们有什么过失要谢罪？
请各自戴上官帽，穿上鞋！”
【解析】“ 明帝察察，章帝长者。”
这是魏文帝曹丕评价汉章帝，说他是长者。
长者的意思普遍指年长忠厚之人。
而汉章帝到死不过32岁，算是英年早逝，显然说他是长者并不合适。
这里说章帝长者，有点讽刺的意味，意思说他年纪轻轻，无锐意进取之意，只有长者的和稀泥和忠厚，这里唯一的褒义不过只有忠厚待人不错，汉章帝也的确如此。
所以，再看上面材料，大臣们吵的面红耳赤，又君前失仪战战兢兢，汉章帝出来和稀泥了。
所谓和稀泥就是不偏不倚，你说的也对，他讲的有道理，你是好心，他也是好意。
总而言之，大家消消气、降降火，大家都没有错，大家都对，吵归吵，闹归闹，大家还要做朋友，别伤和气。
所有和稀泥都是如此，从来不会说事情，而是讲情绪。
不过，汉章帝就仅仅是和稀泥这么简单？
这个时候的朝局并不存在什么外戚宦官干政的问题，有的就是朝廷大臣之间矛盾，不过没严重到像唐宋明那样的党争。
但人这个东西很难捉摸。
没事的时候会想着挑事、折腾。
碰上自己想做的、想说的被人反对，人大多数不会想自己说的对不对、对方说的有没有道理，而是第一时间觉得，这家伙是不是针对我？是不是要搞我？不行我要搞回去！
于是乎，与自己意见、政见不合的人，可能会想着和他不是一路人，哪看他都觉得不爽，但凡此人说的话，都觉得不对，都想反对。
当然，这个东西比较唯心，抛开利益理性人假设不说，在人性人心的作用下，一旦矛盾的种子种下，必然会朝着这个方向发展，最终变成关系之间的对立。
普通人如此，无非是老死不相往来，而朝堂中的大臣一旦如此，再加上利益之争，结果就是党争。
届时，朝堂之上就是阴谋诡计、尔虞我诈，做正事是别想了，就整天勾心斗角吧。
所以，从这个角度再看汉章帝的做法其实就有在闹矛盾的边缘拉了一把的作用。
事情的最后，汉章帝下令由朝廷出钱赎回南匈奴劫掠北匈奴的人口物质，并送还给北匈奴。

南匈奴依然对东汉朝廷忠心，北匈奴也没有过分削弱实力，同时又更加向东汉朝廷靠拢，可谓是花了钱，两边都照顾到了，自身目的也达到了。
【闲扯】南北匈奴、东汉朝廷之间的龌龊不是重点，重点是汉章帝和稀泥背后的东西。
有些东西不好明说，可以稍微点一点。
就好比说家里面夫妻两人，就算再恩爱也必然有闹矛盾、有分歧的时候。
闹矛盾不要紧、有分歧也可以理解，关键是对待这些的态度和处理方式，基本上必须遵守这么几个原则。
其一，可以闹、可以吵、可以冷战，但必须有底线，不能动辄说离婚掀桌子，更不能人身攻击，最关键不能动手！
其二，关起门来家里闹没关系，打开门在外人面前必须保持和睦。
其三，吵完、闹完事情解决了就翻篇，不再翻旧账，关系也要重归于好。
其四，可以有个人利益诉求，但在家庭整体利益面前，要寻找妥协的办法，不能以个人利益损伤家庭利益。
家庭是如此，更大的也是如此。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：所有问题，说来说去都是经济问题！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有前四部解读电子版《资治通鉴》第四十九卷 汉纪四十一东汉·汉安帝永初三年（己酉，公元109年）【原文】三公以国用未足，奏令吏民入钱谷得为关内侯、虎贲、羽林郎、五官、大夫、官府吏、缇骑、营士各有差。
【译文】三公因国家经费不足，上书请求准许官吏和百姓在缴纳钱财和谷物之后，成为关内侯、虎贲、羽林郎、五官、大夫、zheng府官吏、缇骑武士、五校营士。依缴纳数量的多少，各分等级。
【解析】老规矩，先说大背景。
此时的东汉朝廷，天灾频出、异象频发，一会地震、一会洪水，羌人不听话、匈奴搞事情、内部又有叛乱，反正浑身不爽利。
总而言之，虽然不见得是王朝末日，但到处都是事，处处都有事情来摆平。
当然造成如此状态，原因有很多，这不是今天讨论的重点。
重点是上面材料背后的以及其后续的东西。
上面的内容，说白话就是卖官鬻爵，而且是朝廷三公提出的。
这说明朝廷当真是财政紧缺，至于原因，之前提到的，处处都是事，处处要平事。
平事 要不要花钱？结果就是钱花如流水，收入又增长不上来，自然是国库见底，财政困难。
通常情况，财政问题的处理思路无非是开源节流。
在这一点上，邓太后算是做得真不错的，但那些个举措不过是杯水车薪。
于是就有了下面的这一段话。
丙午，诏减百官及州郡县奉各有差。
即卖官鬻爵之后，东汉朝廷针对各级官员俸禄进行削减。
好听的说叫共体时艰，说直白点就是减薪。
问题是有用吗？
说实话，短期之内，从财政角度的确有用。

官员俸禄的支出少了，自然是其他地方有钱用了。
但这事，后患无穷！
古时候朝廷，不管是汉唐宋元明清，其实都可以把他看做一个组织。
进入到组织之内，固然有理想主义者，但大多数都是极其现实之人。
人家进入朝廷机构中，绝对不是想着要为谁家王朝呕心沥血，就是想混口饭吃。
而任何一个组织，他的顶层可以是高大上的目标，但落地必须要最基层去执行。
你想想，那些绝大多数就想想混口饭吃的人，凭什么听你的？
不就是图你给的这工资和稳定嘛。
尤其是，基层不像朝廷高官一样，家产丰厚、田宅遍布。
固然的确有个别家境不错，但绝大多可能就是指望着朝廷这点俸禄。
朝廷减薪，那人家吃什么？
人家收入少了，做事能不带怨气？能不给你阴奉阳违吗？
当然，这是第一层害处。
古代想要往上走，必然要进入朝廷体制，其他地方基本上没啥奔头。
进入朝廷，哪怕是底层的胥吏，手中多少都有点权力。
而在权力场中，必然有这样一个规律。
如果无法再更进一步，则必然寻求权力变现。
底层胥吏在日常做事过程中，多少多会用手中权力搞点损公私肥的事。
而朝廷也一定程度上默许，毕竟事情要他们来办，俸禄又不多，自然只得如此，这算是妥协。
但如果本来就有的一点俸禄也要打折扣了呢？
必然会发生公家少给的，那我就在别的地方搞回来。
可一旦搞习惯了、尝到甜头了，能收手吗？恐怕只会得寸进尺、胃口变得更大。
到时候倒霉的是底层的百姓，吃亏的终归是朝廷。
这是第二层害处。
朝廷，多么让人心生畏惧的存在。
一言决生死，一令号天下。
结果，朝廷还会缺钱？
这感觉就好像，你心心念念的女神，在你面前放屁、窜稀一样。
你只会觉得那层神秘感和美好荡然无存。
结果你会想，原来也不过如此。
对朝廷而言，威信、威望大打折扣，政令还如何号令下面？
当然，古代上升通道少，只有朝廷一条路，经商什么的更是上不得台面。
朝廷要想降俸禄，底层基层除了埋怨两句，也不可能说辞职另谋高就，因为没得选，何况这是别人打破头挤进来的，走了一个你，还有千千万万个想削减脑袋挤进来的人。
但对朝廷而言，千万别开这个口子，再苦，都不能苦给你办事的人。
他们委屈了，还指望给你用心办事？不给你拆台就真不错了。
所以说，人可以自私，但是不能自私到认为别人都应该大公无私。
【闲扯】说实话，这些道理并不是不懂，而是有的时候也没办法。
经济盘子就这么大，各个地方都要用钱。（参考前几天写的经济账）若要分轻重缓急，只得是拆东补西。
这时候就只有喊喊口号，希望能有点觉悟。
好了，尽在不言中。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：太矜持，难出头，想要往上，就要放下架子！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十四卷 汉纪五十六东汉·汉献帝建安六年（辛巳，公元201年）【原文】操自击刘备于汝南，备奔刘表，龚都等皆散。表闻备至，自出郊迎，以上宾礼待之，益其兵，使屯新野。备在荆州数年，尝于表坐起至厕，慨然流涕。表怪，问备，备曰：“平常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月如流，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。”
【译文】曹操亲自率军到汝南进攻刘备，刘备败走，到荆州投靠刘表，龚都等人都四散而逃。刘表听到刘备来的消息，亲自到郊外来迎接，用上宾的礼节接待刘备，又给刘备增加一些部队，让刘备驻扎在新野。刘备在荆州住几年。曾有一次，他在会见刘表时起身上厕所，感慨地流下泪来。刘表感到奇怪，问他是什么原因，刘备说：“我平常身不离马鞍，大腿内侧没有什么肉。如今不再骑马，大腿内侧长出了肉。日月如同流水，人已经快老了，但功业没有建立，所以悲伤。”
【闲扯】之前文章提到，袁绍两度派刘备到曹操后方汝南搞事情。
但伴随袁绍在官渡被曹操击败，刘备被缓过气来的曹操一通爆捶。
刘备为保存势力，不得不南下躲避曹操，于是就有了上面的材料。
荆州牧刘表接纳刘备，给的规格很高，并且安排在新野让刘备驻扎。
新野这个地方，是小城，在刘表和曹操底盘交界边上。

刘表的意思再明显不过，就是拿刘备做抵抗曹操的缓冲区，这个和当年刘表安置张绣一样的道理。
都是利用，所谓礼遇，也是为了更好的利用。
刘备也是久经沙场，刘表什么意思他自己明白。
但没办法啊！
兵少，没地盘，不得不仰仗刘表“爱的供养”，不然刘备就要变“刘寇”。
刘备这个人有雄心壮志，奈何他没什么资本能够撑他的野心，哪怕是在得到刘表给的新野，弹丸小地，也撑不起来。
所以，刘表管着刘备的后勤补给，只要手上一捏，刘备立马就要软。
搞明白了这一点再看刘备上面这一段。
你以为是刘备感叹自己长出赘肉，但实际上刘备是在说给刘表听的。
刘表面临的情况也不太理想。
之前曹操几次作战，刘表有机会都没有把握住。
看上去好像是刘表这个人安于守成，不热衷搞事。
但你要知道，当年刘表只是单枪匹马如荆州当州牧，一个人就把荆州搞定了。
如此人物你要说他一点野心没有是不可能的，尤其是他在荆州还做过一些逾制、僭越的事情，足以说明一些问题，刘表是有想法的。
但问题也在这里， 刘表一人搞定荆州，并不是他自己多能打，而恰恰是他联络了荆州的世家大族。
还记不记得之前提到的， 你要用人家的力量支持你自己，你就必须把人事权、决策权让出部分来。
所以，明面上刘表是荆州牧，但实际上荆州大家族们影响着荆州的决策。
你刘表想要搞事情，他们不同意，不乐意，你也没用。
所以，刘备如此说，不是感叹，而是故意这样对刘表说。
老大，你要想搞事情，可以找我啊，我绝对支持你，你可以放心用我。
而另一方面，刘备这话也是对那些荆州世家大族说的。
言下之意，刘表老矣，已无进取之心，而我刘备有开拓进取之心，你们若想在乱世建功立业，可以支持我啊。
刘备话意思很明显，他想搞事情，但没有人支持。
但问题是谁接了他的话茬？
刘表有想法，搞不定荆州士族，荆州士族只想安稳过日子，不想打来打去（从后面曹操南下荆州投降者极多可以看出）。
刘备这一番表白算是浪费了。
【闲扯】刘备如此算是没多大用，但其思路、态度却是要参考学习的。

要有刘备这种 不服输、敢折腾的精神 。
尤其是 在职场中，你想脱颖而出、获得机会，你踏实做事绝对不够。
你得表现你自己。
所谓的表现，并不是高调做事，更不是张牙舞爪。
而是， 让领导看到，你愿意动脑子、你愿意想问题、你愿意去承担更多责任。
说白了就是你这个人有 极强的主观能动性。
对于领导来说，你别看他下面好像很多马仔。
但以我经验来说， 绝大多数领导都是缺人的。
尤其是却那种能主动钻研、主动承担、主动推进，有很强主观能动性的人。
因为 管理另一维度的本质其实就是上位者对更下维度事情的抽离。
既然要抽离，那么肯定要安排人来管。
而这个让人管，最好的效果就是， 不用我担心就能把目标搞定，而且还能时不时的给我点惊喜超预期。
想要达到这个目标马屁精是不可能用的，肯定要坏事，要用就要用上面提到的有主观能动性人且能够给领导稳定预期的。
你能表现出这个，再往人情世故上用把力，你还愁没机会？
所以， 不要等，很多人的问题就在于自己端着、等着，结果错过了很多。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：太平时权力自上而下，乱世时权力自下而上！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉献帝初平元年（庚午，公元190年）【原文】青州刺史焦和亦起兵讨董卓，务及诸将西行，不为民人保障，兵始济河，黄巾已入其境。青州素殷实，甲兵甚盛，和每望寇奔北，未尝接风尘、交旗鼓也。性好卜筮，信鬼神，入见其人，清谈干云，出观其政，赏罚淆乱，州遂萧条，悉为丘墟。顷之，和病卒，袁绍使广陵臧洪领青州以抚之。
【译文】青州刺史焦和也起兵讨伐董卓，想与各路将领会合，一道西征，没有保护本州人民的安全。他的军队刚开始渡黄河，黄巾军已进入了青州。青州地区一向富庶，军队装备很优良，但焦和每次作战都望风而逃，从来没有与敌人正面交过锋。他非常相信占卜，信奉鬼神。见面观察他，他长于高谈阔论，出来看他的政务，则赏罚不明。结果全州一派萧条景象，到处都是废墟。不久，焦和病死，袁绍派广陵人臧洪兼任青州刺史，安抚百姓。
【解析】这两天文章都提到一个概念，作为领导代表的不光是职位，更是手下人的利益代表，如果无法做到位，必然被淘汰。
青州刺史焦和上任是赵琰，此人能力颇强，把青州治理的井井有条。
作为赵琰的接任者，焦和开场局面还是很不错的。
青州素殷实，甲兵甚盛不过，焦和有点带不动。
和每望寇奔北，未尝接风尘、交旗鼓也。性好卜筮，信鬼神，入见其人，清谈干云，出观其政，赏罚淆乱，州遂萧

条，悉为丘墟。
直接把青州的大好局面给弄乱，也为他后面病逝埋下伏笔。
之前好几篇文章都提到，天下大乱，地方势力有心争夺天下的只是少数，更多是维系地方安定，等枭雄、英雄都杀出结果来之后再投靠过去。
俗称，谁赢帮谁。
古代地方治理依靠豪强、大族、世家、士绅，他们是否有心争天下代表合力或者说共识，也就是最高统治者能够调动的上限。
通常来说，相对内陆、富裕的地方，对于这种虚无缥缈的并不热心，更热衷把小日子过好。
但在一些相对不富裕的地区，民丰彪悍习惯通过武力获得荣华富贵，亦或者已经有百年好武风气共识，比如关中。
如此，焦和所在的青州主流共识就是想过好小日子的那种。
焦和带青州的人马去打董卓，没问题，毕竟青州还是东汉的一部分，打董卓是政治正确，只要不太影响青州地界，青州上下不敢说全力支持，至少不会太反对。
问题是焦和搞不定！
性好卜筮，信鬼神，入见其人，清谈干云，出观其政，赏罚淆乱，州遂萧条，悉为丘墟。
青州在焦和治理下一片狼藉。
青州最基本的共识焦和都没有办法维护好。
之前文章提到过，领导的内涵之一，代表下属的利益，如果这个都做不到，基本上领导就做不下去了。
在这里看焦和之死，病死？被病死更多一些。
毕竟焦和还留在这位置上已经无法让青州上下满意，还不如换一个过来。
说完焦和，再来看另一个，幽州牧刘虞。
夏，四月，以幽州牧刘虞为太傅，道路壅塞，信命竟不得通。先是，幽部应接荒处，资费甚广，岁常割青、冀赋调二亿有余以足之。时处处断绝，委输不至刘虞所处的幽州，北接匈奴、鲜卑、高丽，常年有战争，经济基础薄弱。
作为东汉朝廷的帝国北盾，承担极其重要边防意义，经济上只有依靠“转移支付”。
不过东汉朝廷此时自身难保，哪管得了幽州，这“转移支付”也没了。
刘虞面对的就是个烂摊子，比焦和差多了。
不过刘虞特别擅长搞内政。
而虞敝衣绳屦，食无兼肉，务存宽政，劝督农桑，开上谷胡市之利，通渔阳盐铁之饶，民悦年登，谷石三十虽然幽州接壤蛮夷，民风彪悍，但人家也有过好日子的欲望，能安稳度日，自然也不想刀口舔血。
幽州在刘虞之下，颇有大治之象，对比什么冀州、青州、豫州可谓是世外桃源一般，吸纳了大量内地流民。

相比较焦和而言，刘虞更能够获得幽州方面的支持。
【闲扯】看上面两段对比，最明显的感觉就是得民心得天下。
但给我的感觉确最明显的其实是焦和所执掌局面的转变。
太平时候，焦和能够当青州刺史，绝对不是青州地面的支持，而是上面有人，洛阳朝廷发号施令。
那时候的焦和在青州当真是权力不弱，因为有朝廷背书。
可以一旦乱世来了，洛阳朝廷自身难保或权势大跌，谁会听他的？
这就要说到权力的构成有四个方面组成：组织加成+上级领导加成+自身魅力+底层支持。
咱们一个个说。
组织加成，可以理解为组织安排，进过正规程序，名正言顺。
但名正言顺并不代表你就真的对应有权力，组织加成对权力的影响更多是锦上添花，只有在你干的好、没问题的时候，组织加成对你的权力影响才会存在。
上级领导加成，可以理解为上级领导对你的支持，比如给你背书、站台等等。
通俗的来说就是朝中有人好做官，他的权力可以外溢帮到你。
但来源于上级领导的权力加成也不一定稳定，比如你的靠山没了，或关系破裂，反而会成影响到权力。
再说自身魅力，简单来说就是你自己在一个组织内多年打拼、耕耘结下来的人脉网络、个人威望。
提你的名字，哪怕你职位不显著，都会敬你三分。
这些是扎根在你自己身上，想要培养要花很长时间。
最后再说底层支持，也就是这两天咱们反复提到的，你代表一个群体的利益，自然这个群体支持你，你就获得相应的权力，或者你与之利益绑定极深。
而通常底层支持和自身魅力有一些相关性，两者又互补。
上面权力的四个组织，一定处于变化中，环境局面的改变会给最终权力大小带来影响，并不绝对。
不难发现权力的构成其实份上下两层，这也是咱们常说为什么有人升官发财走上层路线。
但你要记住一点，无论是走上层还是下层，没有什么谁好谁坏之分，只要他走成，就说明他有两把刷子。
对于那些走下层路线走的好的，这就要多关注了，这种人要么一直上不去，一旦开窍，一飞冲天。
附：第七部正在整理，预期下周五之前可以完成，敬请期待。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：太重感情的人，结果不会太好，不是被当血包吸干，要么就是被拿捏，只有受过伤之后才明白，错付感情心累钱遭罪！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
【原文】秋，七月，丙寅，皇后杨氏殂。初，帝以太子不慧，恐不堪为嗣，常密以访后；后曰：“立子以长不以贤，岂可动也！”镇军大将军胡奋女为贵嫔，有宠于帝，后疾笃，恐帝立贵嫔为后，致太子不安，枕帝膝泣曰：“叔父骏女芷有德色，愿陛下以备六宫。”帝流涕许之。
【译文】译文略过。
【解析】男女结婚，组成家庭，彼此就有了共同目的。
普通百姓，无非把小日子过得红火。
商人家庭，无非是各取所需。
官宦人家，无非政治联姻拉帮结派。
看似因为婚姻有了感情，但是在利益面前，这感情到底是助力还是绊脚石这还真说不准。
司马炎和皇后杨艳有两儿个儿子，大的早死，小的就是司马衷，也就是后世大名鼎鼎的何不食肉糜晋惠帝。
虽然他傻，但他政治身份硬的很，现存长子、皇后所出，在古代中国政治伦理中这就无解，除非他作死，否则皇位绝对跑不了。
话是这么说，但在司马炎看来，智商不咋地的儿子当皇帝，将来那还不得被朝臣们变着花样欺负，当年他司马家怎么偷曹魏家业这才没过去几年呢。
换太子这事不是小事，稍有不慎就是重大风波。
司马炎突然想着，这事得和皇后杨艳商量一下。
帝以太子不慧，恐不堪为嗣，常密以访后；不出意外，皇后杨艳坚决反对。
后曰：“立子以长不以贤，岂可动也！”
皇后的反对意料之中，毕竟你司马炎儿子有那么多，皇后的儿子只有一个，你想废他唯一儿子的太子位，饶是你司马炎理由再正确也不可能让杨艳点头同意，只会拼命反对。
司马炎就是太天真。
他以为和皇后是夫妻，要朝着一个方向努力，要想着司马家的江山传承。
但在皇后看来，不是从他儿子传下去的江山，和她屁关系都没有。
司马炎压根就没看明白这一点。

也就是司马炎顾及感情，要换别的人，先废后，再废太子，还用和你商量？
司马炎也是，你既然知道司马衷不行，难道就因为皇后说不行你就不换了？
妇人之仁、感情用事，不能这样啊！
司马炎是一时兴起想到换太子还是顾念感情亦或者畏难，总之这事就这样过去了。
没过多久，皇后杨艳病重，弥留之际，他对司马炎说：叔父骏女芷有德色，愿陛下以备六宫。
咋一看太感动了，这皇后太贤良淑德了，临死前都在为皇帝找妹子。
但你细细品位一下，就不是这么回事。
古话说，母以子贵，但同样也子以母贵。
如果皇后没儿子，太子的母亲就身份超然，这叫母以子贵。
如果皇后有儿子，太子就是嫡子，身份也因为皇后的存在而更加稳固。
但皇后如果没了，太子则失去了最大的政治依靠，一旦立新皇后，太子身份就会特别尴尬。
皇后杨艳就是看到这点才觉得要为她那个傻儿子安排点后手。
要是啥都不做，皇后之位空悬，司马炎这老色鬼说不定被哪个狐狸精一迷惑就被立后了，到时候她那傻儿子真就会被人整死。
安排自己妹子成为皇后，最起码和司马衷也是有血缘关系，并不会有太强的换太子冲动，司马衷的太子之位也能稳住。
算盘很好，谋划有理，但是皇后杨艳还是太天真。
她以为让妹子进宫就万事大吉，但这事的前提就是司马炎愿意按照她的想法来做。
皇后杨艳在赌司马炎对她的感情，更在赌司马炎言行如一。
好在她赌对了，他司马家三个冷血政客，结果到他司马炎这里反而出了个情种，你说搞笑不搞笑。
不过，如皇后杨艳赌对了的极少，更多是先答应，后面再说，岂会因为你而打乱现实的利益考量。
司马炎能够评定天下固然是有两把刷子，但是他并不是一个合格的皇帝、政客。
他重视对杨艳的感情不假，但杨艳却利用司马炎对她的感情来稳固自己儿子的地位，为此不惜让西晋有一个傻子皇帝。
【闲扯】就事论事，亲兄弟，明算账。
人与人之没有感情走不长，但只有感情更走不长。
只有当感情和利益共同存在的时候才会越来越好。
但人性有个问题，就是喜欢感情用事。
如果你是一个重感情的人，那么你会因为感情的存在而感情用事答应自己一些本心不愿意甚至抗拒的事，因为你觉得感情最重要，其他的可以妥协。
但如果对方知道你是一个重感情的人，遇上那些心狠手恨的，你就完蛋了。
在人际关系中，重感情虽然有人情味，但也往往容易被人盯上吸血。
你重感情是吧，那我给你道德绑架、上高帽子、翻旧账、扯关系，有的没的都给你套上，让感情成为你的枷锁，让你成为我的大血包。
把你吸干榨干，还沉浸在自己重感情的迷幻中以为自己很高光。
实际上对方却一点都不在乎。
重感情的人，要把感情用在同样重感情的人身上才会有善意的回报，错付只会心累、钱遭罪。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。

想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：太重感情的人，结果不会太好，不是被当血包吸干，要么就是被拿捏，只有受过伤之后才明白，错付感情心累钱遭罪！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
【原文】秋，七月，丙寅，皇后杨氏殂。初，帝以太子不慧，恐不堪为嗣，常密以访后；后曰：“立子以长不以贤，岂可动也！”镇军大将军胡奋女为贵嫔，有宠于帝，后疾笃，恐帝立贵嫔为后，致太子不安，枕帝膝泣曰：“叔父骏女芷有德色，愿陛下以备六宫。”帝流涕许之。
【译文】译文略过。
【解析】男女结婚，组成家庭，彼此就有了共同目的。
普通百姓，无非把小日子过得红火。
商人家庭，无非是各取所需。
官宦人家，无非政治联姻拉帮结派。
看似因为婚姻有了感情，但是在利益面前，这感情到底是助力还是绊脚石这还真说不准。
司马炎和皇后杨艳有两儿个儿子，大的早死，小的就是司马衷，也就是后世大名鼎鼎的何不食肉糜晋惠帝。
虽然他傻，但他政治身份硬的很，现存长子、皇后所出，在古代中国政治伦理中这就无解，除非他作死，否则皇位绝对跑不了。
话是这么说，但在司马炎看来，智商不咋地的儿子当皇帝，将来那还不得被朝臣们变着花样欺负，当年他司马家怎么偷曹魏家业这才没过去几年呢。
换太子这事不是小事，稍有不慎就是重大风波。
司马炎突然想着，这事得和皇后杨艳商量一下。
帝以太子不慧，恐不堪为嗣，常密以访后；不出意外，皇后杨艳坚决反对。
后曰：“立子以长不以贤，岂可动也！”
皇后的反对意料之中，毕竟你司马炎儿子有那么多，皇后的儿子只有一个，你想废他唯一儿子的太子位，饶是你司马炎理由再正确也不可能让杨艳点头同意，只会拼命反对。
司马炎就是太天真。
他以为和皇后是夫妻，要朝着一个方向努力，要想着司马家的江山传承。
但在皇后看来，不是从他儿子传下去的江山，和她屁关系都没有。
司马炎压根就没看明白这一点。

也就是司马炎顾及感情，要换别的人，先废后，再废太子，还用和你商量？
司马炎也是，你既然知道司马衷不行，难道就因为皇后说不行你就不换了？
妇人之仁、感情用事，不能这样啊！
司马炎是一时兴起想到换太子还是顾念感情亦或者畏难，总之这事就这样过去了。
没过多久，皇后杨艳病重，弥留之际，他对司马炎说：叔父骏女芷有德色，愿陛下以备六宫。
咋一看太感动了，这皇后太贤良淑德了，临死前都在为皇帝找妹子。
但你细细品位一下，就不是这么回事。
古话说，母以子贵，但同样也子以母贵。
如果皇后没儿子，太子的母亲就身份超然，这叫母以子贵。
如果皇后有儿子，太子就是嫡子，身份也因为皇后的存在而更加稳固。
但皇后如果没了，太子则失去了最大的政治依靠，一旦立新皇后，太子身份就会特别尴尬。
皇后杨艳就是看到这点才觉得要为她那个傻儿子安排点后手。
要是啥都不做，皇后之位空悬，司马炎这老色鬼说不定被哪个狐狸精一迷惑就被立后了，到时候她那傻儿子真就会被人整死。
安排自己妹子成为皇后，最起码和司马衷也是有血缘关系，并不会有太强的换太子冲动，司马衷的太子之位也能稳住。
算盘很好，谋划有理，但是皇后杨艳还是太天真。
她以为让妹子进宫就万事大吉，但这事的前提就是司马炎愿意按照她的想法来做。
皇后杨艳在赌司马炎对她的感情，更在赌司马炎言行如一。
好在她赌对了，他司马家三个冷血政客，结果到他司马炎这里反而出了个情种，你说搞笑不搞笑。
不过，如皇后杨艳赌对了的极少，更多是先答应，后面再说，岂会因为你而打乱现实的利益考量。
司马炎能够评定天下固然是有两把刷子，但是他并不是一个合格的皇帝、政客。
他重视对杨艳的感情不假，但杨艳却利用司马炎对她的感情来稳固自己儿子的地位，为此不惜让西晋有一个傻子皇帝。
【闲扯】就事论事，亲兄弟，明算账。
人与人之没有感情走不长，但只有感情更走不长。
只有当感情和利益共同存在的时候才会越来越好。
但人性有个问题，就是喜欢感情用事。
如果你是一个重感情的人，那么你会因为感情的存在而感情用事答应自己一些本心不愿意甚至抗拒的事，因为你觉得感情最重要，其他的可以妥协。
但如果对方知道你是一个重感情的人，遇上那些心狠手恨的，你就完蛋了。
在人际关系中，重感情虽然有人情味，但也往往容易被人盯上吸血。
你重感情是吧，那我给你道德绑架、上高帽子、翻旧账、扯关系，有的没的都给你套上，让感情成为你的枷锁，让你成为我的大血包。
把你吸干榨干，还沉浸在自己重感情的迷幻中以为自己很高光。
实际上对方却一点都不在乎。
重感情的人，要把感情用在同样重感情的人身上才会有善意的回报，错付只会心累、钱遭罪。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。

想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：提拔的本质，一句话就能说明白！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏文帝黄初六年（乙己，公元225年）【原文】吴丞相北海孙劭卒。初，吴当置丞相，众议旭张昭，吴王曰：“方今多事，职大者责重，非所以优之也。”及劭卒，百僚复举昭，吴王曰：“孤岂为子布有爱乎！领丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也。”六月，以太常顾雍为丞相、平尚书事。
【译文】吴丞相北海人孙劭去世。当初，吴国要设置丞相一职，大家首推昭。吴王说：“如今是多事之秋，职位越高，责任愈重，这一职务对张昭来说，并非优待。”孙劭去世，文武官员再次推举张昭，吴王又说：“孤岂不敬爱张子布？丞相负责的政务烦多，而张昭性情刚烈，我若不听从他，他就会不满和怨忿，这对他并没有什么好处。”六月，任命太常顾雍为丞相、平尚书事。
【解析】孙权称帝，他手底下各色人等也都会相应的加官进爵，并且一应的官僚机构也会按照以前汉朝的样子搭建起来。
而相比起政治体制的构建，丞相、三公九卿这些正国、副国级的人选确定，才是最关键也是最为牵动人心的。
丞相这个位置，历史悠久，具体职能其实在春秋战国之前可能就已经存在了，但名字不是这个叫法。
从实际职能来说，秦朝大一统之前的君主更多是国家的象征性存在，治理国家则以丞相、国相、相邦为主。

即，天子君主对国有有拥有权、所有权，而丞相、国相或相邦则有治理权。
前者是不能够插手后者的具体行政工作，但天子君主还有一项至高权力，你这丞相、国相让我不满意，我可以换人。
伴随秦朝大一统以及汉文帝、景帝、武帝等一系列帝王的努力，渐渐中央集权让皇帝开始参与到具体政务，并通过内朝建立形成决策班子，削弱丞相权力，让其变为执行层。
但丞相在传统意义上还是名义的国家治理负责人。
所以为什么曹操会要丞相这个位置，就是天子之下他最大，国内之事他可以名正言顺的负责。
咱们再来看孙权。
之前的文章多次提到，孙权和江东本地士族的关系有点拧巴，而除此之外不少江北士族也多和曹操有过眉来眼去。
虽然后来要搞孙吴江东本土化是妥协不假，但对于孙权来说都是为了巩固权力的一种手段而已。
政治嘛，就搓圆仔汤妥协的艺术。
当孙权称王，需要设立丞相，这个位置用谁就非常敏感了。
一般情况，选人有好几种方法。
其一，打开天窗说亮话，咱们论资排辈看功劳，谁最牛逼就谁。
这种方法看起来有用，但风险后患无穷。
其二，廷推。有资格的几个人，大家一起投票选，票高者得。
这个方法也不错，但那个时候的人哪能想到如此现代民主的方法。
对于这两个办法，你觉得孙权怎么想？
首先，结果脱离了孙权的控制，选出来的人难保会让他满意。
其次，按照古代的那种君主天子有所有权，丞相负责治理的模式，丞相应该是有君主天子选出来了。
结果现在出来的人选，并不是孙权点的，而是下面人选的，那么这个选出来的人会对孙权什么态度？
权力只会对权力的来源负责。
所以，选谁当丞相，一定要孙权说了算或者这个人必须由他来指出来，并且这个人必须符合孙权的利益。
搞明白了这一点，你再看上面材料。
初，吴当置丞相，众议旭张昭众人都推荐张昭，可见张昭老资格、威望极高。
但越是如此，孙权就越不可能选张昭。
结合之后孙权提到的，张昭性格强硬、与孙权意见不合会闹矛盾来看。
一旦张昭成为丞相，那么孙权不可避免就要被架空，因为下面的人都倾向张昭。
再来看孙权选的孙劭。
在百度上看来看关于他的记载，个人感觉就一点。

这家伙没啥拿的出手的功劳，履历也平平，且政治敏感度极高。
但在孙权看来这些都是优点，这就意味着孙劭成为丞相，并不会威胁到孙权，会扮演好执行者的角色，甚至必要的时候给孙权背锅。
要换你，张昭、孙劭你选哪个？
反正要是我，我肯定不会选一个成天和自己闹矛盾的人来做丞相。
在孙劭死后，选谁为丞相这事又被提出讨论。
众人又推荐张昭，这下孙权干脆不遮掩了直接说了为什么不选张昭。
当然，这个话也是明面上的，真实情况还需要深究，这里就不展开。
但时隔过多年这些人依然推荐张昭，这其中细思极恐。
在官场通常有这样的规律，如果大领导对某个人表现出厌恶或者这个人的权力预期不在了，那么其他人的人性现实会立即与此人切割，甚至更有一些投机者会以打压、抨击此人作为给大领导的投名状卖个自己的好前程。
张昭威望很足、预期很高，本来众望所当丞相，但孙权否了，用了个比张昭逊色的孙劭。
但凡是明眼人都能看出来，孙权对张昭是有意见的，碍于张昭是孙策时代的老臣，孙权没办法把他怎么样而已。
孙权这种偏见或疏远表露出来之后，不出意外张昭应该会迅速失势的。
但结果是，并没有发生预期的那种情况，你们这些人没有远离张昭，反而还继续跟着他。
这太恐怖了吧，可见张昭的人望高得可怕。
管中窥豹，一叶知秋，张昭和这些人的利益捆绑得有多深啊！
试问，如果你是孙权你把这一层想到了，你还敢用张昭吗？
孙权冒着撕破脸的风险，再一次否决了张昭，而选了顾雍。
翻开顾雍的履历，虽然比孙劭丰富的多，但本质上他和孙劭也还是一种人而已。
正因为如此孙权会选顾雍，继续不用张昭。
【闲扯】张昭如同单位的老资格，人际关系好，能力也足够，业绩也丰富、资历也足够。
但领导就是不提拔他，你以为是能力、关系等的问题，但背后其实是权力博弈。
所以，咱们换个角度来看上面你的问题，为什么领导不提拔你？
我们更多从自己的就角度思考问题，但如果换个角度去看，你和领导之间的联系这个角度去看，你会发现这事不简单。
第一，提拔你会不会威胁到领导自身。
你要是能力太强、威望太高、平时又不服管经常和他顶，那就不可能提拔你。
第二，你好不好用。

这个与你的能力无关，而是提拔你之前，你能不能对提拔你的领导起到互补或能主动解决他问题的作用。
或者说，你这个工具人他用的舒不舒服。
第三，你听不听话。
提拔到一定位置，必然会接触到权力。
但权力并不是说给了你就是你的。
领导给你权力，是用来延续他的意志，和你没多大关系，你不过是个代持。
要是你一碰到权力就开始有自我思想，甚至开始不把领导当回事，这放在古代妥妥就是要造反割据的倾向，那就更不可能把你放到那个位置。
所以，好好对照一下，基本上不被提拔的，自身在这几个方面都有点问题。
总之一句话， 提拔这事得本质是上级权力意志的延伸。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：提高求人办事成功率的3个关键点！
原创 谋略那些事 谋略那些事击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝建光二年（癸亥，公元123年）【原文】冬，十月，辛未，太尉刘恺罢；甲戌，以司徒杨震为太尉，光禄勋东莱刘熹为司徒。大鸿胪耿宝自候震，荐中常侍李闰兄于震曰：“李常侍国家所重，欲令公辟其兄；宝唯传上意耳。”震曰：“如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚书敕。”宝大恨而去。执金吾阎显亦荐所亲于震，震又不从。司空刘授闻之，即辟此二人；【译文】冬季，十月辛未（初六），将太尉刘恺罢免。甲戌（初九），将司徒杨震任命为太尉，将光禄勋、东莱人刘熹任命为司徒。大鸿胪耿宝亲自去见杨震，向他推荐中常侍李闰的哥哥，说：“李常侍受到圣上的倚重，想让三公征召他的哥哥当官。我只是传达上面的意思罢了。”杨震说：“如果圣上有意让主管官员征召，本应有尚书发出的敕令。”耿宝十分恼恨地离去。执金吾阎显也向杨震推荐自己亲近的人。杨震又未听从。司空刘授听说后，便立即征召这两个人作自己的掾属。
【解析】杨震，之前文章提过几次，就是那个天知地知你知我知的主角，也是三国时期著名鸡肋杨修的先祖。
上面材料发生在杨震担任太尉后，共两个部分，都是有人找杨震，希望推荐自己人当官。
咱们一段段俩说。
第一段是大鸿胪耿宝。

要说此人，其先祖是耿况，东汉一统天下初期北方小诸侯。
刘秀败走河北时带资投靠，算是从龙比较早的功勋，加上他的儿子耿弇极其能打，后人从军者颇多，在东汉朝廷中影响力颇高。
对于汉安帝而言，他的生母姓左，嫡母是耿贵人，也就是耿宝的妹子，耿宝对于汉安帝有舅舅的身份在。
上面材料中耿宝找到杨震，向其推荐中常侍李闰的哥哥。
大鸿胪耿宝自候震，荐中常侍李闰兄于震，“李常侍国家所重，欲令公辟其兄；宝唯传上意耳。”
不出意外被杨震所拒绝。
这里可以稍微深入一点。
为什么耿宝要推荐中常侍李闰的兄弟？原因无非两点。
其一，李闰找到耿宝有求与他，而耿宝也自持身份觉得自己开口找杨震，他会卖个面子。
其二，耿宝想结交李闰，于是想以此此事来换李闰人情。
咱们来看耿宝说的那句话：李常侍国家所重，欲令公辟其兄；宝唯传上意耳。
先是点了这据举荐之人是中常侍李闰的兄弟。
讲实话，对于杨震这人来说，他本就排斥宦官，现在让他去举荐宦官的亲人，这不就等和宦官同流合污了？
杨震爱名，对于这种事是极度厌恶，自然不可能答应。
再说，耿宝还说另一句：宝唯传上意耳这显然就是在哄杨震，潜台词就是征召李闰的兄弟也是来自更上面的意思。
杨震都已经是三公之首了，在他上面的还有谁？
邓太后没了，那就自然是皇帝。
但耿宝又没说清楚，只是如此模棱两可，让杨震去品。
对于这种话，杨震能去求证吗？显然不行，就如同职场中有同事对你说，领导让你帮他做个时，话从他嘴里说出来，你哪知道是不是领导真如此说了。
但通常情况下，这种套用上面意思的话，多半都是假的没有这回事。
咱们退一步来说，假如杨震不排斥宦官，且也愿意提拔这个李闰的兄弟，杨震也不愿意去做。
为啥？
因为李闰的兄弟他怎么自己不来说，让你耿宝来说？
到时候事情办好了，责任力气是杨震来扛，人情好处却是耿宝的，这算计是精明。
所以，无论如何杨震是不会也不可能答应的。
因此，杨震的回复很官方。

“如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚书敕。”
我没说答应，也没说不答应，既然你说有上面的意思，那行，拿出文件来，拿出来我就找办。
耿宝拿的出吗？显然没有，足以证明，征召李闰兄弟这事，也就是耿宝和李闰私下合计在一起瞒着汉安帝借用他名头如此。
当然，对李闰兄弟如此，对于执金吾阎显的推荐也是此。
这阎显又是何人？
汉安帝的皇后就姓阎，阎显是他哥哥。
东汉一朝四大外戚，分别是窦、邓、阎、梁。
以杨震身份、为人、立场，基本上可以说你让他去帮外戚、宦官的忙几乎是不可能。
所以，杨震的存在算是得罪了外戚、宦官，也为他之后的结局埋下伏笔。
咱们再看另一边。
材料中的三公里面还提到另外两个人，司徒刘熹和司空刘授。
两人担任这个位置时间都不长，底蕴并不厚，因此在耿宝求人的时候并没有优先找他们。
但是，后者在听闻杨震拒绝之后，立马迅速贴近表示愿意配合。
这一方面显得此人没有骨气、风骨，趋炎附势没个三公样。
另一方面更说明此人蝇营狗苟之辈，想的都是个人利益，对于这种破坏国家的行为并不觉得可耻。
再一方面三公最高为太傅，杨震就算答应也到顶了，而他俩还有点盼头。
但这个东西怎么说呢？
命运所有的馈赠早已暗中标注好了加码。
你所有的坚持和选择都注定你要承担对应的成本。
杨震为了自己的坚持，最终身死，却也名流千古。
刘授、刘熹与外戚宦官媾和，虽然还算不错，但也逃不了被清算。
孰是孰非，谁又能说得清？
【闲扯】其实，我感觉的吧，如果去学杨震那么刚，咱们学不了，得罪人的事谁干？
如果去学刘熹、刘授，别人提要求你就答应，也不成，这是给自己找麻烦。
所以，咱们不妨换个角度看，从耿宝的角度去看。
看什么？
为什么耿宝求人办事会失败？
严格来说，耿宝求杨震办事，成了并不算什么，失败了才有说头。

个人认为，关键点有三个。
其一，耿宝求错了人。
就像之前提到的，杨震什么人、什么立场、什么态度，直接决定了他会做什么、不会做什么。
耿宝这就是拿着杨震不愿意做的事情让他去做，这事能成就怪了。
其二，关系不到位。
关系不到位这个是显然的，耿宝和宦官混圈子，而讨厌宦官的杨震能和他关系好到哪里去？
其三，这事不靠谱。
所谓这事，其实是耿宝举荐的李闰的兄弟。
抛去前两点，古人还说，举贤不避亲，外举不避仇，但这话的前提是的确有才有本事，人能立得住。
如果没才或水平极差，杨震举荐那就是给自己脸上抹黑。
所以，咱们反过来看，求人办事，人家什么情况下愿意帮你？
通常来说，也是三点。
第一，你求的这个人的确能发挥作用，或他知道、掌握关键信息，说白了你得求对人，哪怕你求的这个人，他能告诉你去求谁更有用都算。
第二，你与求的这个人得有关系基础。而关系的本质是长期交往接触下来累积的信用和靠谱。所以，如果你与求的这人没关系基础，要么提前布局关系，要么得找有关系基础的中人。
第三，你这事得靠谱。帮人办事，首先考虑的永远不是自己能得什么，而是自己有什么风险。
违法乱纪、坏规矩的事，你拿去求人，拒绝甚至把你骂出门那是理所应当的。
所谓靠谱，分三个方面，其一，你这事不违法乱纪，帮你不是害自己。其二，你这事已经大差不差就差这最后一哆嗦，人家愿意成人之美托你一把。其三，你这事不会让他废他大劲，对他就举手之劳而已。
这三个满足了，对方才基本上不拒绝，但也至多不拒绝，至于答应愿意出手，你懂，不细说。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：天下事变来变去，终归变不过人性！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十六卷 汉纪四十八东汉·汉灵帝建宁元年(戊申，公元168年)【原文】初，窦太后之立也，陈蕃有力焉。及临朝，政无大上，皆委于蕃。蕃与窦武同心戮力，以奖王室，徵天下名贤李膺、杜密、尹勋、刘瑜等，皆列于朝廷，与共参政事。于是天下之士，莫不延颈想望太平。而帝乳母赵娆及诸女尚书，旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等共相朋结，谄事太后，太后信之，数出诏命，有所封拜。
蕃、武疾之，尝共会朝堂，蕃私谓武曰：“曹节、王甫等，自先帝时操弄国权，浊乱海内，今不诛之，后必难图。”武深然之。蕃大喜，以手推席而起。武于是引 同志 尚书令尹勋等共定计策。
【译文】起初，窦妙被册封为皇后，陈蕃曾经尽过力量。等到窦妙当上太后，临朝主持朝政时，就把大小政事全部交付陈蕃。陈蕃和窦武同心合力，辅佐皇室，征召天下闻名的贤才李膺、杜密、尹勋、刘瑜等人，都进入朝廷，共同参与朝廷政事。于是，天下的士人，无不伸长脖子殷切盼望太平盛世的来临。然而，灵帝的奶妈赵娆跟女尚书们，早晚都守候在窦太后身边，和中常侍曹节、王甫等人互相勾结，奉承窦太后。于是，得到窦太后的宠信，多次颁布诏书，封爵拜官。陈蕃、窦武对此深为痛恨。
有一次，在朝堂上共同商议朝廷政事，陈蕃私下对窦武说：“曹节、王甫等人，从先帝时起，就操纵国家大权，扰乱天下，今天如果不杀掉他们，将来更难下手。”窦武也很同意陈蕃的意见。陈蕃大为高兴，用手推席起身。
于是，窦武便和志同道合的尚书令尹勋等人，共同制定计策。
【解析】

东汉政治，外戚宦官轮流干政，上面材料明显能够看到这种转变以及矛盾的诞生。
彼时，汉桓帝去世，汉灵帝继位。
因皇帝年幼，权力被掌握在外戚手中， 此时 是窦太后、窦武说了算。
之前陈蕃对窦太后的人情，投桃报李，陈蕃获得丰厚回报，朝堂话语权一时无两。
初，窦太后之立也，陈蕃有力焉。及临朝，政无大上，皆委于蕃。
再加上窦武的政治倾向，朝堂上一时，众正盈朝，朝政有向好转的倾向。
蕃与窦武同心戮力，以奖王室，徵天下名贤李膺、杜密、尹勋、刘瑜等，皆列于朝廷，与共参政事。于是天下之士，莫不延颈想望太平。
只不过，历史是有惯性，人性亦然如此。
而帝乳母赵娆及诸女尚书，旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等共相朋结，谄事太后，太后信之，数出诏命，有所封拜。
宫廷内的一些宦官、宫女等再次获得窦太后的信赖，而且还获得爵位官位。
作为过来人的窦太后难道不知道这些人之前干的那些龌龊事吗？
但有句话你肯定知道，屁股决定脑袋。
现在窦太后掌权成为后宫内说话算数的唯一人，而且外朝那些官员对宦官等人态度气势汹汹，大有要清算的意思。
宦官们不立马提前抱大腿，难道等屠刀伸过来再烧香求告？
结合他们之前干的事情，已经不是说低调、蛰伏就能解决的。
但另一方面，窦太后之前并未掌权，不过是个不受宠的皇后，那些个宦官、宫女、女官服务巴结的对象是皇帝。
一言以蔽之，如果一个人蔑视、憎恶权力，那么他一定没有尝过权力带来的滋味。
窦太后感受到了被这些宦官、宫女、女官的360度全方位无死角的跪舔，自然是舍不得放弃这些人。
而人嘛，一旦得到权力之后，必定会膨胀，觉得自己提出点“苛刻”的小要求也没什么。
于是，保留这些宦官、女官、宫女不行吗？
给他们封个官、给个爵不行吗？
反正也不多啊！
但如此态度却捅了马蜂窝。
在陈蕃、窦武眼中这就是窦太后要重用宦官势力的前兆。
他们费尽心思要什么？不就是想让大权重新掌握在文官士人手中，把宦官剔除出去。
现在，大权是来了，但宦官却依然还在，而且还有死灰复燃迹象，如此怎么不让人心生警惕。
别看什么宦官不是个东西，也别看陈蕃、窦武大义凛然，本质上都是一丘之貉，只不过后者稍微有底线而已。
权力斗争从来这么残酷。

宦官们作为之前的既得利益者，自然想要把失去的夺回来。
陈蕃、窦武们好不容易熬出头，自然要维护现有得到的，更要防止宦官们的反扑。
所以两方的矛盾一直存在，且必然会因为某一刻爆发。
而结局也将以血与火而收尾进入下一个循环。
【闲扯】上面材料宦官与陈蕃窦武们的矛盾并不是看点。
看点是窦太后的转变。
读史书既要看到兴亡更迭的规律，更要看到人性千变多面，窦太后就是个切入点。
咱们细化窦太后的转变，可以分为三个方面：第一，角色转变。
所谓角色转变，是从窦皇后转变为窦太后。
咱们可以理解为，职场中从二把手变为一把手，相应的思路、工作作风什么的都要相应调整。
第二，态度转变。
这其中的态度转变体现在对宦官们的态度。
上面材料没直接写，但可以反推，肯定是存在的。
就好比说，以前你不是一把手，下面员工给一把手拍马屁、送礼，你嗤之以鼻，因为拍的不是你。
但现在你是一把手了，嘴上你可能依然如此说，但下面员工争先给你拍马屁送礼，说不定你也很享受这种感觉，对于这些的态度，你从原有的厌恶变为模棱两可，甚至默许享受。
第三，利益转变。
窦太后还是皇后时期，她的利益不过是坐稳皇后位，熬死汉桓帝。
当她成了窦太后，她的利益则具有多面性，可以是掌握权力，临朝称制，如吕后、窦太后、邓太后一般；也可以是岁月静好、别来打扰，如薄太后、王太后、阴太后一般；当然也可以是任用私人满足个人的利益。
但，利益倾向并不是一成不变，而是存在变化的。
所以，什么叫认识人性？
所谓人性就是在这种变化之下发生的必然结果。
角色一旦转变，行为逻辑必然发生改变。
态度发生转变，思想立场必然发生改变。
利益倾向转变，取舍诉求必然发生改变。
意识到转变与改变存在必然，决策、行事才能够有针对性。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：听我一句劝，你要是不会装，还是别当领导吧！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十四年（己亥，公元219年）【原文】魏王操自雒阳救曹仁，群下皆谓：“王不亟行，今败矣。”侍中桓阶独曰：“大王以仁等为足以料事势不也？”曰：“能。”“大王恐二人遗力邪？”曰：“不然。”“然则何为自往？”曰：“吾恐虏众多，而徐晃等势不便耳。”阶曰：“今仁等处重围之中，而守死无贰者，诚以大王远为之势也。夫居万死之地，必有死争之心。内怀死争，外有强救，大王按六军以示余力，何忧于败而欲自往？”操善其言，乃驻军摩陂，前后遣殷署、朱盖等凡十二营诣晃。
【译文】魏王曹操从洛阳南下解救曹仁，属下臣僚都说：“大王如不迅速行动，如今就要败了。”唯有侍中桓阶说：“大王认为曹仁等人能否估计目前的形势？”曹操说：“能够。”桓阶又问：“大王恐怕曹仁、吕常不尽力吗？”答道：“不是。
”“那么为什么您要亲自去呢？”回答说：“我担心敌人太多，而徐晃等人力量不足。”桓阶说：“如今曹仁等人身处重围之中，仍然死守，没有二心，实在是因为他们认为大王您在远处作外援的缘故。处于万死的危险之地，必定有拼死抗争之心。城内将士有拼死抗争之心，城外有强大的救援，大王您控制六军，显示我们还有多余的军力，何必担心失败而亲自出征？”曹操很同意桓阶的话，于是驻扎在摩陂，先后派遣殷署、朱盖等共十二营军队到徐晃那里增援。
【解析】樊城被围，曹仁危险，虽然勾搭了孙权背刺关羽，但不知道啥时候能成。

所以，对于曹仁的安危，你不能完全指望孙权，更要自己做点什么。
曹操率军从洛阳南下，准备救援曹仁。
于是上面材料发生了，众将说加速行军，不然曹仁要完蛋。
但桓阶却表示，这事不是这样的。
还记不记得之前提到的，作为领导，你不能只盯着事情本身，更要从全局角度去看待问题，去看待你现在做的这个事在全局视角中的内涵。
迅速南下救援曹仁，桓阶说劝谏，不是不行，而恰恰如此就是正确废话，就如同领导开会时候说的官话套话一样。
但，对于全局呢？
从军事经济方面，曹操碾压刘备和孙权，但大有大的难处，曹操军事力量强大， 但要防守的地方也多，能拿出来打仗的就有限，对于刘备孙权，如果两个方向发动进攻，曹操也是和捉襟见肘的。
比如，刘备和曹操打汉中之战，孙权偷袭合肥；曹操集中部队打孙权，关羽又偷袭襄樊。
只要刘备和孙权配合得当，两头发动，曹操是难以招架的，因为你能用的兵就这么多。
好，现在极速南下救曹仁，而且还是你亲自带队，刘备怎么想？孙权怎么想？
你要记住，一个项目，如果是一个公司的领导亲自负责并参与具体，传递信号无非两个，要么领导重视，要么领导没办法必须自己上阵。
救曹仁，曹操肯定重视，但结合之前提到的，是不是也说明你曹操也没办法了？
这个时候，你觉得孙权、刘备、关羽怎么想？
关羽肯定退兵，不和你硬干，刘备会不会在汉中关中搞事，孙权会不会转向又一次进攻合肥？
这就是桓阶提到的：内怀死争，外有强救，大王按六军以示余力，何忧于败而欲自往？
不是你曹操不能去，而是你不去反而能够起到更大的作用和效果，这个才是主要的。
但曹操心里面急啊，这就好像你好兄弟被几个人围着打，你就想上去解围，但这个未必是最好的办法。
之前文章提到的人的一个特点，越是在压力巨大的时候，越是容易倾向做点什么，因为在人的本性中做点什么有助于延缓压力。
但你做的事，很大程度和你要解决的未必相关，甚至一点用都没有，你只是想要做点什么。
曹操这个时候，压力也很大，他想迅速南下抵达襄樊战场来救曹仁。
所以，桓阶这个是就帮曹操从那种焦虑感中剥离出来，重新聚焦在问题上。
第一，曹仁能力如何？
第二，曹仁态度如何？
第三，曹操所担忧的是什么？
人之所以手足无措或找不到目标用，很大程度就是脑子里一团乱。

三个问题回答下来，要不要迅速南下救援曹仁，曹操自己也明白了。
你得回到问题的本质！从全局出发看到襄樊战场对整个曹魏局面的影响。
你曹操担心援兵不足，那就派援兵过去，这个只需要让一二将领负责即可，而你曹操就没必要过去了，因为还有更重要的事情等着你。
统领剩余部队，驻守关键节点不动，压住局势，让内部反对派、刘备、孙权看到，你曹操还有大把余力没用出来，这下才轮到他们慌了。
【闲扯】之前文章提到， 作为领导要从全局角度思考问题，不能局限于做具体的事情，否则容易陷入到用战术上的勤奋来掩盖战略上的短视。
不过这个东西很虚，你要把他具象化出来，可能就是你看到员工做事不行，你不能直接自己上手就干了。
但现实绝对不是这么简单。
作为领导，在团队中既有带领者，更有决策者的身份，还有思想稳定器的作用。
同样在之前文章提到，一个优秀的领导的作用在于提供稳定的预期，比如奖惩预期，你说考核奖励绝对不食言；组织向好发展预期，你能规划出蓝图并一步步实现；困难解决预期，有问题难处你能解决了。
也就是说，领导你得一举一动，其实都是在构建一个预期，一个组织越来越强的预期。
只有你表现出这种向好的趋势以及一种游刃有余的态度，组织内的问题才会暂时压住，你也才有时间去处理。
所以说总书记才提出“发展是解决我国一切问题的基础和关键。”
你要是让别人看到，你这个组织领导者一头包、各种窘迫、尴尬，那对你的预期将会立马降低，到时候各种糟心事也会集中爆发。
在电视剧《大江大河3》中，雷东宝欠债，因此颓唐，然后各种屁事接踵而至就是如此。
所以说，作为领导其实很累的，但你必须在外人面前表现出那种松弛感、胜券在握的样子。
但，实际上你是心里苦，却没办法说。
因为你身处这个位置就注定了要如此。
人生如戏，全靠演技，作为领导，不装不行！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容

知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：听我一句劝，你要是耳根太乱，还是别当领导了吧！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝曹丕黄初三年（壬寅，公元222年）【原文】汉主自秭归将进击吴（略）吴将皆欲迎击之。陆逊曰：“备举军东下，锐气始盛；且乘高守险，难可卒攻。攻之纵下，犹难尽克，若有不利，损我大势，非小故也。今但且奖厉将士，广施方略，以观其变。若此间是平原旷野，当恐有颠沛交逐之忧：今缘山行军，势不得展，自当罢于木石之间，徐制其敝耳。”诸将不解，以为逊畏之，各怀愤恨。
【译文】汉王刘备从秭归出兵，进攻吴国。（略）吴国将领都请求出兵迎击，陆逊说：“刘备率军沿长江东下，锐气正盛，而且凭据高山，坚守险要，很难向他们发起迅猛的进攻。即使攻击成功，也不能守全将他们击败攻，如果攻击不利，将损伤我们的主力，绝不是小小的失误。目前，我们只有褒奖和激励将士，多方采纳和实施破敌的策略，观察形势变化。如果这一带为平原旷野，我们还要担心有互相追逐的困扰；如今他们沿着山岭布署军队，不但兵力无法展开，反而因困在树木乱石之中，自己的渐渐精疲力竭，我们要有耐心，等待他们自己败坏而加以攻击。”各位将领仍不理解，认为陆逊惧怕刘备大军，对他强烈不满。
【解析】刘备孙权开打。

刘备这边亲自率军，孙权可能知道自己水平不咋地，于是让陆逊统兵，对阵刘备。
之后就是发生上面材料。
刘备来攻，属于劳师远征、补给线极长，此时的孙吴军队，在荆州击破关羽，军心士气正壮，被与曹魏休兵缓和，正是能和刘备放手一战的时候。
各方面因素之下，孙吴大多数将领认为优势在我也是情理之中。
但就是在这个情况下，陆逊把众人给压住了。
至于陆逊的理由，感兴趣的可以看原文，个人觉得并不是重点，更多是对 形式 的分析。
也 真是 如此，看出了陆逊的慎战，很符合孙子兵法。
首先，对战争慎重，对手底下士兵慎重，这个是基本态度。
其次，对刘备慎重，不因为他劳师远征而来就掉以轻心。
最后，对时机慎重，不因一时看到有机会就贸然尝试。
所以，在这种思维的指导下，陆逊和刘备玩起对峙。
毕竟，陆逊可以从荆州就地获得补给，但刘备需要从蜀地运来，且路途遥远消耗极大，拖的越久反而不利于刘备。
到时候，刘备迫于后方压力，一急就会乱，陆逊真正机会就来了。
但陆逊的手下不高兴了。
陆逊此时不过39岁，军事上战绩并不多，而他麾下有不少老资格将军，甚至还有孙策时代的将军。
这些人对于陆逊是不服气的，认为他能够上位统领众人，不过是靠着孙权抬举。
于是在陆逊刚上任没多久，就产生了不小的矛盾（另起一篇文章分析），但碍于孙权的支持，也不好说什么。
但只要能打仗、捞到军功，在陆逊麾下也不是不能接受。
只不过陆逊策略与和这些人所想的有冲突。
陆逊是想等机会再说，先立于不败之地，而那些将领则想得是速战速胜，说白了就是赶紧搞钱搞军功。
于是就有了上面材料最后一段文字：诸将不解，以为逊畏之，各怀愤恨。
言下之意，你虽然是老大，但你碍着兄弟们的财路了。
不光如此，此时的陆逊，其实面临三个方面的压力。
第一，来自孙权的压力。
上面材料没有写。
但是你想，你带着这么多人虽然说堵着刘备不进入荆州，但一直不动是什么意思？
孙权难免要问，甚至可能催促。
这是来自上级的压力。

俗话说，权力只会对权力的来源负责，领导催你了，你敢不动吗？
明代孙传庭守潼关，被崇祯逼着出兵，唐代哥舒翰也一样，岳飞被十二道金牌召回。
这种来自上级的压力不是一句将在外君命有所不受能绕过的。
文官不听话没什么，但带兵的武将不听话你想干什么？
第二，来自内部的压力。
所谓内部就是上面提到的陆逊麾下的将领。
对陆逊的不服气转变为不服管，对陆逊的轻视转变为对抗。
总之别看你陆逊是一把手，但不见得下面就要服你、怕你、敬你，该给你难堪照样。
第三，来自事情的压力。
所谓事情的压力，对于来说就是刘备以及他的军队。
兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。
数万大军交到陆逊手中，对面还有数万想搞死他的敌人，这些东西全系于陆逊一人身上，这东西足以压得人喘不过气。
这三种压力合在一起，你觉得你受得了吗？
反正我觉得我受不了。
也正是能扛得住的人少，陆逊做到了，他才能够进武庙，成为七十二哲之一。
【闲扯】如果说针对上面材料，个人认为重点在陆逊对于内部压力的坚持，他挺住了。
说实话，绝大多数领导，在遇到这种情况下，十有八九就被下面众人的意见给裹胁了，其实就是抗不住压力妥协了。
人嘛，有从众心理，同时掌握权力，也怕下面合起来反对，一旦面对下面和他自己意见不一，也多多少少会慌张。
就好比说，唐代藩镇割据，你以为是节度使造反，其实是底下的士兵联合起来把节度使架着做自己的利益代言人。
你节度使敢有自己的想法？敢不听大家的意见？那就把你砍了换一个，然后上报朝廷，反正朝廷也拿咱们没办法。
所以说，做领导不光是要看能力，而且特别考验心理素质，其中一个就是领导的定力。
就好比上面的情况，大家都反对，你怎么办？我就问你怎么办？
定力这个东西，说的好叫做有主见的坚持，说不好听叫死犟刚愎自用。
这个东西，通常也是以结果视角来看，你赢了成了就是前者，输了亏了就是后者。
如果就事论事的来看，纯理性的来说，什么是领导的定力，个人认为有三个方面。
第一，基于事实独立思考之下形成的认知与判断。
对于这个事情是有自己的看法和判断的，且经过调研也的确如此基本符合客观事实。
第二，基于深度思考之下形成的策略和信心。

对于这个事情如何办是深思熟虑的且经过测试和论证，有成功案例，且大概率能走通。
第三，对于变化的不动摇。
对于自己的信心不动摇，对于发生的一些变故、变化，依然能够坚守初衷本心干下去 。
有这三个才叫定力，因为有谱。
发个小广告：有很多朋友让我推荐《资治通鉴》读什么版本的好。
我个人建议《资治通鉴》原版除非下大决心，否则最好不要去读原版原文，因为一套书600多块钱，上万页，真的很难看完，而且原文也很枯燥无味。
读书要功利性一点。
重点在读有得，得可用，用有果，那么就要重点读高手心得，比如这本冯唐（这人很牛逼，履历极其丰富强悍） 解读的—— 胜者心法 《资治通鉴· 成事之道 》 。
这本书个人读了，感觉很不错，里面很多观点非常新颖，是连我都没想到的。 感兴趣的朋友 可以入手一读。
价格不贵，一包华子而已，就能收获大佬的宝贵经验，很值！
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：透过人事安排，看领导权力制衡逻辑！
原创 谋略那些事 谋略那些事前言权力这个东西，天然敏感，且首要目标就是确保权力安全。
但领导又必须授权、分权来办事，于是人事任命就十分考验政治智慧了。
星球用户直接扫二维码在星球内阅读点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十七卷 汉纪五十九东汉·汉献帝建安二十年（乙未，公元215年）【原文】（可以跳过直接看解析）八月，孙权率众十万围合肥。时张辽、李典、乐进将七千余人屯合肥；魏公操之征张鲁也，为教与合肥护军薛悌，署函边曰：“贼至，乃发，乃权至，发教，教曰：“若孙权至者，张、李将军出战，乐将军守，护军勿得与战。”诸将以众寡不敌，疑之。张辽曰：“公远征在外，比救至，彼破我必矣。是以教指及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也。”进等莫对。辽怒曰：“成败之机，在此一战。诸君若疑，辽将独决之。”李典素与辽不睦，慨然曰：“此国家大事，顾君计何如耳，吾可以私憾而忘公义乎！请从君而出：”
【译文】翻译太长，略【解析】上面就是孙权成名一战，自此之后他多了一个孙十万的外号。

十万人被八百人杀得屁滚尿流，哪怕就是十万头猪也不至于如此。
此时曹操所有注意力都在汉中，其他方面诸如，合肥、襄阳方向，都是维持防守姿态。
按照曹操以往的惯例，负责方面统兵将领，通常是夏侯氏、曹氏将领为主，异姓将领为辅助。
而这里合肥，曹操却没有放夏侯氏或曹氏将领在此，同时作为对孙权第一线的合肥，曹操也只放了七千人，可见曹操的捉襟见肘以及对汉中的势在必得。
把目光聚焦在合肥这边，咱们先来看看曹操安排的这四个人，薛悌、张辽、李典、乐进，都有什么特点。
薛悌，算是跟随曹操比较早的文官，当年曹操面对兖州大叛乱时，薛悌是坚定站在曹操这边的，算很忠心的老人，所以曹操才让其担任护军，相当于监军的意思。
乐进跟随曹操比较早的将领，最初为曹操麾下办事员，后来让其回老家募兵，之后就走了武将路线，一路上军功不少，尤其是在镇守襄阳时，更是击退过关羽，其战力极强。
在上面材料发生之前，乐进就获得了假节的待遇，封邑达到1200户。
李典出道跟随曹操有点晚，最初叔父李乾是当地大豪强，自己带着族人数千，跟着曹操干，后来李乾被吕布部下杀害，这支部队又给到其子李整带领。
曹操官渡对峙时，李整病逝，曹操让李乾的侄子李典继续统领这支部队。
注意，从李乾、李整再到李典，曹操都让他们带着这支部队，说明这支部队属于李家，并不是曹操的嫡系部队。
可以认为，李典是有一支私人武装，在曹操内部处于比较特殊的地位。
张辽，早年在并州刺史手下出道，后来被丁原安排给大将军何进。
何进准备诛杀宦官前，安排张辽出外募兵。
后来，何进被宦官所杀，董卓进京吞并何进统领部下，张辽进入董卓麾下，并安排在吕布麾下。
之后，张辽一路跟随吕布。
但张辽与吕布并不是那种很强的上下级关系，更多因为都是并州人而团结在一起的小联盟。
在方诗铭《三国人物散论》中就提到的张辽对吕布的对立性，并且张辽自己带者一支听命于他的部队。

资治通鉴：屠龙少年变成恶龙前，都有一颗被浇灭热血的心！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·魏邵陵厉公正始七年（丙寅，公元246年）【译文】汉主数出游观，增广声乐。太子家令巴西谯周上疏谏曰：“（老生常谈，没什么新奇，所以略过）”汉主不听。
【译文】译文太长，略过【解析】谯周，蜀汉灭亡过程中一个非常关键的人物。
之所以说他很关键因为他的《仇国论》形成了蜀汉投降主义的舆论趋势，之后又在邓艾进攻时不断向刘禅劝说投降。
所以后世对谯周这个人的评价并不是太好。
但在看过上面材料后发现，谯周如此不是没有理由的。
今天就来说说这个。
谯周是益州人，出仕是在刘备死后诸葛亮掌权期间。
因其学识，诸葛亮任命其为劝学从事。
此时诸葛亮已经开始北伐曹魏，但北伐并不单单是军事层面的，还要文化层面的一起发力才行。

谯周作为益州本地的有名学者天然属于被统战的对象，再加上诸葛亮大力任用益州本地士人，谯周开始在蜀汉集团内发力。
诸葛亮去世时，谯周因为奔丧迅速，在蒋琬掌权之后升任为益州典学从事，相当于是益州学者之首。
诛心的来说，别人奔丧赶不过来，而谯周行动迅速，就证明了他对诸葛亮忠心，而蒋琬作为诸葛亮推举的接班人，对于谯周自然是归属于自己人这一边，因此在掌权时需要提拔重用，同时继续发挥文化思想领域的统战。
谯周作为学者，并没有实际的政务经验，他有点值得记载的就是对刘禅多次劝谏，比如上面材料记载。
具体内容不看，意思就是要削减开支、勤俭节约，同时阐明天下分裂要励精图治诸如此类。
刘禅没听进去。
对于谯周劝谏刘禅这事，其实历朝历代不少人都干过，但能有效果的极少极少。
作为皇帝，资源极其充沛，想玩太容易了。
一旦开始玩，那就是他认知里面认为自己可以玩、应该玩，并不是你谯周或其他人劝说就能达成的。
就好比说，别人对你提不同看法，你觉得不对，你想反驳，但你有没有想过，人家之所以不同意的意见，也是因为人家有牢固的思维认知，不是你三言两语的反驳就能改变的，既然如此你反驳有啥用？
这个和谯周劝刘禅的道理是相同的。
谯周为什么劝刘禅？个人认为有这么几个方面。
其一，天下未定，还不是享乐的时候，刘禅要稍微收敛。
其二，蜀汉的政治理念是恢复汉室，上下同欲，就应该围绕这个目标一起发力。
农人种地、工匠制造、军士作战、文人统筹，结果你刘禅在那里玩，那天下人怎么看你？
士民的心会冷掉，人家会想自己卖命就给这么一个玩意？
其三，谯周作为学者，他太知道前汉这么多皇帝，宠幸宦官、耽于享乐是什么结果。
刘禅有这个征兆，如果是天下太平也算了，可现在还有曹魏、孙吴虎视眈眈，这不等于是让别人上门来打吗？
最后，以蜀汉之姿去平定天下，太难太难，必须要抻着一口气。
如果这口气卸了，想再找回来就难了。
现在刘禅做这事就是在泄气。
这就好比美国和苏联冷战，美国其实也是抻着一口气把苏联给熬死的。
可结果苏联解体之后，美国这口气也卸掉了，你现在无论是特朗普还是哪个万斯，你想让美国人找回那种和苏联人死撑的状态和咱们继续耗着，几乎不可能的。
由俭入奢易，由奢入俭难。
玩过命的人，他一旦松懈了下来，他很难再去玩命。
再换个角度，刘禅是蜀汉集团的政治符号，是所有蜀汉集团文武官员利益的最终体现。
蜀汉这些人想要再往上一步、混得很好就得依靠刘禅，依靠他能带来更多利益和预期。
现在刘禅的表现达到了？显然没有。
这就意味着刘禅在失去众人预期，甚至极有可能在未来无法兑现预期利益。
就如同前段时间提到的，曹爽发动对蜀汉的战争，结果两个月10万大军就报废了，如此不堪，你觉得曹魏的朝臣会觉得曹爽这人值得跟随吗？
你能力不足办事情办砸是如此，你耽于享乐只顾自己而没办法为众人创造预期更是如此。
所以看到这里，我们带入谯周的角度去感受一下。

汉室倾颓，天下大乱，民不聊生，饿殍遍野。
蜀汉疲敝，曹魏虎视，孙吴觊觎，先帝恢复汉室之志未成，丞相北伐中原之心难继。
本把热血寄主上，奈何汉帝安享乐。
谯周一番话，刘禅没听。
估计谯周的血就是从这个时候开始冷的吧。
原本还想着恢复汉室，但现在，既然理想无法达成，那不如将来寻个富贵，把刘禅卖个好价钱也未尝不可。
【闲扯】每一个混子在年轻的时候都有一腔热血，只不过因为某些事情冷了而已。
个人认为，谯周就是如此。
不是他一贯以来就是想投降，谯周也有想过励精图治恢复汉室，但这事不应该只是他的事，而是要刘禅自己先支棱起来，然后带领大家去干。
否则领导你自己疲软不想干，下面的员工会出头？
这不扯淡的嘛。
这里不是为谯周洗白，对于谯周要辩证的评价，就如同对司马懿也是要辩证的评价一样。
基于人经历、履历的客观事实，每个人当下的表现，并不代表他以前就如此，一定是他经历了一些事情导致认知思想发生了改变。
所以说，如果别人给你提意见、建议，你觉得不对，你都要感谢人家，如果你非要反驳硬刚，那别人以后绝对不会和你说，只会看你掉坑里，然后一边冷笑骂你傻蛋。
如果领导遇到下面员工出点子、想法，别管这东西行不行对不对，你都要表扬人家愿意动脑子的初衷和心思，因为这种有主动性的人极少，你觉得这东西不行，一顿批评，就事来说，你这做法没问题，但人家心会冷掉啊，以后还会有谁给你出点子出主意？最后就是领导你说怎么干就怎么干。
这就是咱们常说，你本将心向明月，奈何明月照沟渠，或者说心冷了、没意思、累了。
正因为有这种感觉，人才会从一面走向另一面，就比如谯周经历刘禅的不听，从坚定持之转变投降派。
就比如，司马懿经历曹爽的咄咄逼人，从曹魏忠臣转变为篡权权臣。
但深究一点，谯周和司马懿如此转变，归根结底是忘了初心的。
什么叫不忘初心？
不是因为你刘禅或刘备我才决定恢复汉室，而是我本身就忠诚汉室、愿为此付出。
不是因为你曹魏的皇帝厉害，我才做曹魏忠臣，而是我热爱着曹魏的天下，愿意维持他。
就如同《长安十二时辰》中的张小敬、崔器，你说他们对唐玄宗如何如何，不见得，但他们之所以如此拼上性命也在所不惜，而是他们爱长安、爱长安的百姓，这就是他们的初心。
恰恰，不忘初心是人世间最难的，所以那些扶大厦将倾、力挽狂澜于既倒，舍生取义者在青史上才会有浓墨重彩。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》

发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：脱离目标谈策略，不是虚就是扯淡！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉光武帝中元元年（丙辰，公元56年）【原文】范晔论曰：桓谭以不善谶流亡，郑兴以逊辞仅免；贾逵能傅会文致，最差贵显；世主以此论学，悲哉！
【译文】范晔论曰：桓谭因反对符谶而流亡，郑兴也反对符谶，但由于言辞恭顺，仅免一死；而贾逵却以能对符谶附会演绎，最为显贵。世上的君主用这种标准来对待学术，真是可悲啊！
【解析】上面是一段评论，具体的背景不用过多解释，简单就是桓谭劝谏刘秀谶纬之事，惹得刘秀不爽，差点被杀。
谶纬这东西对于刘秀的内涵意义之前提过，这里不再赘述。
评论之人范晔是南朝刘宋时期人士，也就是材料发生后约400年，他写的《后汉书》和《史记》、《汉书》、《三国志》被誉为前四史。
评论中提到的桓谭、郑兴、贾逵都与谶纬之说有关，但结局却不同。
桓谭因为劝谏谶文，直接说自己不会这玩意，惨遭流放。
郑兴差点因为谶纬落罪，后因为机敏善言，侥幸免死。
贾逵则结合刘秀的需求对谶纬进行解读，获得重用。
虽然范晔的感叹，在于君主对学术的标准选择有问题，但这东西对于咱们来说太过遥远。
毕竟对于绝大多数人而言，所谓学术这玩意，终其一生都未必能接触到。
就好比最近闹得沸沸扬扬某天酱油的科技狠活，你要从学术上说这玩意到底有没有害，咱们都是民科，说不清、辨不明。
但你要记住一点，任何化学添加剂，脱离用量谈危害都是扯淡。
你要把酱油当水天天猛灌，别说是有添加剂的， 就算0添加那也有问题。
所以，在很早之前我买东西就有个习惯，看配料表，在价格允许的范围内，尽可能选添加剂少的。
这个扯远了，字数也水够了，回归正题。
看上材料，重点在于细品为什么桓谭、郑兴、贾逵能有如此差异的结局。
抛开学术、谶文，其中的关键点在于，他们对于这东西的态度或目的是什么。
很多朋友付费咨询我的时候，我都会问一个问题，你如此的目的是什么？

脱离目的、目标谈策略也是扯淡。
那么咱们暂且以一种现实主义加利己主义的视角来看桓谭、郑兴、贾逵。
古代读书是为了什么？
修身、齐家、治国、平天下。
如此目标极其高尚，颇有情怀，从利益与生物的角度，可能就有点low了。
个人认为，所有的目标，无论高尚与否，都是为了满足个人、家族、族群、种群生存繁衍发展的需要。
读书或许有修身、齐家、治国、平天下的目的，但更为实际的是，读书学本事，卖于帝王家，娶得颜如玉，住进黄金屋等等。
当然们对于绝大多数人而言，修身、齐家、治国、平天下，太宏大，宏大到，能修身就已经很不错了，撑死不过齐家，不是搞装修的那个齐家。
至于治国还平天下，那是想屁吃，给你个街道居委会主任你都未必能盘下来。
再去看桓谭、郑兴、贾逵某种程度上，还是后者深得其味，知道自己要什么。
在谁手下吃饭，就唱谁的谱，自己的那一套玩意是工具，决定工具怎么用的，并不是工具本身，而是人。
所以，贾逵就是比桓谭和郑兴混的好。
范晔人家也看得明白，指出造成如此局面根子在刘秀，贾逵不过是选择了对自己最为有利的局面而已，至于桓谭、郑兴当然也不能说人家错。
但要我问，刘秀错了嘛？
刘秀也没有错，甚至后世千年所有帝王对于学术的态度本身基本上都没有错。
因为对错是基于自身的角度，对于儒者范晔而言，刘秀如此是错，但对于刘秀而言，恰如其分。
刘秀的首要目标并不是你郑兴、桓谭、贾逵谁的学术是真或更好。
他的首要目标就是维系自身统治合法性、维持刘氏江山稳定。
能够服务这个目标的学术才是学术，不能服务的就靠边站，别逼逼。
就好比科举考试，考的四书五经并没有大用，但科举本身却为王朝稳定提供了保证。
【闲扯】其实上面这段材料，对于咱们而言，有两个切入点最值得借鉴参考。
其一，从桓谭、郑兴、贾逵三人遭遇的不同来切入点。
三人都是学术大佬，最终遭遇不同，你或许会同情敬佩桓谭、郑兴，但让你去做两人你绝对不会去。
这就像之前提到的，你会抬高吹捧二舅、贬低漫骂周少，但让你选要成为谁，你绝对会选周少。
这就是利益决定行动，没什么好掰扯的。
贾逵的结果好，到底是他自己的选择，还是时代历史的需求，这个说不清。
很有可能就是汉光武帝是如此、汉明帝是如此，贾逵的学说不过是恰如其分的满足了需求，于是混得好而已。
要换个其他皇帝倾向郑兴、桓谭，其结果对调也是有可能的。
因此，从这个角度出发，核心的问题就是主动调整。
很多人有本事，却说怀才不遇，原因真是不遇？没有领导欣赏？
根子是你的才，领导不需要，不对味。
于是这些人就保持现有状态等待，等哪天来了个新领导，对自己味再获得机会。
但这种领导哪里来？这种机会又哪里来？
于是时间慢慢过去，人也老了，当真有天来了个对味的领导，人家反而嫌你年龄大了。
所以，学会主动调整是适应、去迎合，去博取机会不是啥丢人的事。
就像《让子弹飞》里马师爷说的：“挣钱嘛,生意,不寒碜。”
其二，从刘秀的角度来切入。
刘秀不会思考桓谭、郑兴、贾逵的学术本身问题。
他只思考哪个对我有用，就这么简单。
其实做任何事情也是如此，没有必要思考这个更好、哪个更差，只需要思考，哪个对我更有用就行了。
出发点应该是自身的利益与目标契合度，而不是选项本身。
其实搞明白这一点，做选择也就简单多了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：玩阴的把领导搞下去，能上位？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十六年（辛卯，公元211年）【原文概略】刘备进入益州，刘璋给刘备准备了大量物资，刘备感叹从来没这么富裕过。
巴郡太守严颜见状叹息：这就是独坐深山，放虎自卫呀，将来刘备要吃人。
刘备和刘璋到涪县（今绵阳）会面，刘璋带了三万多人，场面极其壮观。
张松让法正向刘备建议，在会面的时候就袭击抓住刘璋，然后吞并他的部队。
刘备说，这不好把，刚到人家地盘，啥事都没做，不能如此。
刘备与刘璋两军大联欢数日后，刘璋拨付刘备大量物资让他去打张鲁，刘备麾下兵马扩张到三万多人，粮草、辎重极其充沛。
刘备行军到葭萌后不急着进攻张鲁反而停下，开始施恩收买人心。
【解析】刘备正式进入益州。
在和刘璋撕破脸之前，刘备、刘璋两人关系还是特别融洽。
为了让刘备对抗张鲁用心、用力，刘璋也是下了血本。
所将吏士，更相之适，欢饮百余日。璋增备兵，厚加资给，使击张鲁，又令督白水军。
给钱、给兵、给物质。

刘璋那边，有人对让刘备入益州表示担忧。
毕竟刘备是在中原战场厮杀过来的，战斗力极强，刘璋你让它进入益州打张鲁不假，但你自己却按不住刘备这头猛虎。
看上去是驱虎吞狼，但最后恐怕是请神容易送神难。
刘备这边，张松、法正、庞统则劝刘备趁着刘璋与刘备会面的时候，把刘璋给抓了，一把定乾坤。
刘备不同意。
不同意是对的。
就如刘备说的， 刘璋请刘备入益州，结果刘备翻脸灭刘璋，刘备名声将彻底臭了。
刘备师出无名，控制刘璋容易，但搞定益州，并不是说控制刘璋就能实现的。
益州内部本来就矛盾重重，刘备一旦控制刘璋，恐怕益州内部立马就发生变乱，刘备要花大量时间去平定。
所以，搞定益州不能急，要有策略。
备曰：“初入他国，恩信未著，此不可也。”
这是刘备说的，但这东西，听话不能光听说了什么更要看没说什么。
刘备的意思，窃以为分三个方面。
其一，刘备才进入益州，很多东西不了解不清楚，他需要时间去观察。
其二，刘备在益州之外名声很好不假，但益州只是听说过，并没有真正经历过，所以刘备需要时间去施恩、去拉拢、去展现自己的人格魅力，或者说去统战。
其三，相比起益州承平日久，刘备的战斗力很强，但益州士族、东州士却不了解。正好借着打张鲁，展现刘备的战斗力，这样也能为日后稳定益州打下基础。
杀张鲁这只鸡，稳住益州这只猴。
毕竟一个政权的稳定需要强大的武力做基础。
不过上面这东西，对我们来说太远了，重点是这一句话的最后四个字：“此不可也”
昨天的内容提到，庞统 全 刘备收益州，刘备答应了。
这算是为刘备定了大方向，但具体执行还是有所分歧，也就是上面的材料。
在看历史的时候，我们更多的是看到这样的一个场景。
谋士为君主定大方向，君主言听计从。
亦或者，君主决策认知有误，谋士帮就真，君主听从。
主打的就是一个君主听话。
但上面刘备进益州和庞统的分歧，是听取了庞统大方向的建议，但在具体执行上刘备有自己的想法。
这说明三点问题。
其一，刘备还是有想法的，没有说有谋士出主意自己就不思考盲从。

其二，大方向定了，但在执行的过程中，刘备还是有自己的标准，不希望为了执行目标而真的放弃自己的一些理想或者说原则吧。
其三，相比起庞统的速战建议，刘备站的角度更高，是从战后稳定的角度思考。不是如庞统说的那样，立马 那 些益州，这事就搞定了。
只管打天下，不思考治理天下，终归不行的。
【闲扯】听人劝看上去是好话，但实际上如果你自己没有思考，听人劝就意味着迟早会被人坑死。
当然，这不是说庞统说的不对，而是刘备比庞统更为老道，毕竟人家出道十几二十年，风里来浪里去的，人家想的东西更深一层而已。
不过咱们换个角度去想，为什么刘备会拒绝庞统的建议，反而愿意 话 更多时间来做？
这个道理很简单，用历史语境来说就是，得国不正与得国最正的问题。
你得到一个东西的手段是否正当，决定了你能否真正的长期持有。
要是你搞阴谋、耍手段，来路不正，居然还得到了这东西，那么这不等于告诉别人，大家都可以如此？
或者说，你既然如此搞了，那么别人是不是可以如此手段把你手里面这个东西给夺过来？
得国不正与得国最正不光是手段问题，更是因果轮回的问题。
说一点现实的，比如说职场。
职场里面大家为了利益斗来斗去很常见，但这玩意是有底线的。
如果说你想上位，你阴谋手段把你领导搞下去了，你觉得你能上的去？
你上的去，说明你上面的大领导脑子不行，这等于在鼓励大家来啊、造作啊、 撕逼 啊，赢了就能升职加薪，如此公司单位焉能不乱？
你上不去才是正常。
做人做事可以用心机，但必须行正道，就是如此。
你用歪门邪道搞来的东西，终归还是不属于你。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容

知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：往上混，光埋头干事不够，还要会借事搞事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十四卷 汉纪五十六东汉·汉献帝建安十年（乙酉、公元205年）【原文】袁谭使王脩运粮于乐安，闻谭急，将所领兵往赴之，至高密，闻谭死，下马号哭曰：“无群焉归！”遂诣曹操，乞收葬谭尸，操许之，复使还乐安，督军粮。谭所部诸城皆服，唯乐安太守管统不下。操使脩取统首，脩以统亡国忠臣，解其缚，使诣操，操悦而赦之，辟为司空掾。
【译文】袁谭先派王 脩到乐安去运输粮草，王脩听到袁谭情况危急，赶快率领部队前去援助，走到高密，听到袁谭的死讯，下马号哭说：“没有了主人，我到哪里去呢！”就去拜见曹操，请求让他收葬袁谭的尸体，曹操答应了，仍派王脩到乐安去督运军粮。当时，袁谭属下的各城都已归顺曹操，只有乐安郡太守管统未降。曹操命令王脩击斩管统统的人头。王脩认为管统是效忠故主的忠臣，捉住管统后，解开捆绑他的绳索，让他去拜见曹操。曹操大为高兴，赦免管统，并延聘王为司空掾。
【解析】东汉末年，我们因《三国演义》而记住那些耳熟能详的人，却忘记，汉末三国是天下群像，还有很多在《三国演义》中不出名之人，却也在 正式 历史上留下浓墨重彩的一笔。
比如上面的王脩，你可能听都没听过，但个人认为，这个家伙的故事，特别值得品味。
今天就就来聊聊这个王脩。
话说，这个王脩是北海郡营陵人，也就是今天的山东潍坊昌乐。
没有资料说此人出身大家族或豪强，但从他生平经历3个小事可以看出有三点不同。
王脩对地方不法豪强会下狠手打击，看样子好像不是地方豪强是吧。

但你就此得出王脩不是豪强或士族出身，那咱们就没理解到其中精妙之处。
东汉末年朝廷式微，地方郡县治理又依赖地方豪强、士族，你王脩如果是寒门子弟没啥背景， 你搞人家地方豪强，人家必定会打击报复，因为圈子阶层不同。
而 王脩搞了人家，还安然无事甚至步步高升，肯定是有背景才能如此豪横。
就连那些被王脩搞的地方豪强，见到王脩来立马认怂，甚至彼时北海郡太守孔融，都仰赖王脩而数次免于灾祸。
可见王脩的背景至少在北海、在青州还是很有影响力的。
王脩在袁谭手下担任别驾，在袁谭被打崩之后带人支援，把袁谭感动坏了。
此时袁谭的基本盘青州爆发叛乱，袁谭很焦虑，王脩安抚他说，东莱太守管统不会反叛，会来支持袁谭。
管统先不说，后面咱们自然会提到。
然后，袁谭就安排王脩去乐安郡筹集军粮，期间袁谭被曹操击败阵亡，然后就发生了上面这段故事。
王脩主动求见曹操，请求为袁谭收敛尸体。
在古代，这种为君主收敛尸体的行为，通常会认为是大义的体现，尤其是但君主的尸体在敌人手中，你还跑去收敛尸体，如此不怕死的表现，更会被称为一时之美谈，被称颂为大大的忠臣。
但前提是，你得胆子大，因为你吃不准对方是不是疯子会杀人。
曹操显然不是疯子，恰恰曹操是个极其务实的政客，王脩到来请求为袁谭收拾，对曹操来说无所谓。
不过对王脩此人，曹操很感兴趣，两人迅速勾搭上。
要知道，在王脩听闻袁谭死讯时，王脩哭得死去活来，还说没有主人了我到哪里去。
可把袁谭收尸完毕，立马就被曹操安排差事干活。
要王脩你真忠心袁谭，你给他收尸之后，起码得缓一缓再投靠曹操吧，现在无缝切换，很难不叫人遐想，为袁谭收尸，到底是真收尸还是做给曹操看的，值得玩味。
曹操让王脩继续去乐安督运粮草，同时把乐安太守管统给宰了。
之前提到，王脩对袁谭说管统不会背叛他，果然管统抛弃妻女来投袁谭，被袁谭安排担任乐安太守。
谭之败，刘询起兵漯阴，诸城皆应。谭叹息曰：“今举州背叛，岂孤之不德邪！”脩曰：“东莱太守管统虽在海表，此人不反，必来。”后十余日，统果弃其妻子来赴谭，妻子为贼所杀，谭更以统为乐安太守。
为什么管统会抛弃妻子来投靠袁谭，而且王脩还打包票说管统不会叛变。
管统此人，史书上记载就这一段，其他的就没了。
个人猜测，管统一不是豪强世家出身，二才能水平也极可能一般。
那么他能够坐上东莱、乐安太守之位，还是靠着袁谭的全力支持。
作为回报，管统肯定是坚决履行贯彻落实，如此少不得得罪东莱的当地人尤其是豪强大族。
管统为啥会逃跑，为啥妻子被杀，因为不得民心要泄愤（同理为什么投降曹操不被用，名声不好又没啥特点，干嘛用）。
这样的人离开袁谭什么都不是，他必须在袁谭的羽翼之下抱紧大腿才能活。
王脩看到了这一点，所以才为管统说了几句话，也仅此而已。

曹操让王脩去杀管统，主要目的还是在于此时袁谭虽然死，但管统没有投降，想利用王脩的与管统的联系搞个出其不意。
由此也再一次看出，管统此人没有背景，曹操直接叫王脩去杀，而不是劝降，可见曹操都没觉得这个管统有什么利用价值。
退一步，这个也是让王脩杀管统来立投名状。
管统能投降吗？
他想，但不敢，他自己也明白自己没啥利用价值，投降下场也真说不准。
王脩到乐安，管统见到老同僚投靠了曹操，立马表示愿意投降请求王脩帮忙。
要是王脩直接把管统杀了，这事也就到这里了。
但王脩利用这事演了一出戏。
操使脩取统首，脩以统亡国忠臣，解其缚，使诣操，操悦而赦之，辟为司空掾。
王脩没杀管统，而是把他捆绑好送到曹操处，让曹操处置。
只不过在处置之前，王脩说，管统是亡国忠诚，忠心袁谭。
这个时候，如果曹操杀管统，释放的信号极差，因为投降的曹操也不放过，那咱们以后就拼死抵抗吧。
如果曹操不杀管统，释放的信号就是，其一曹操鼓励对君主的忠诚（这是对内），其二哪怕之前在袁谭、袁尚地盘瞎搞，只要能投降就可免于一死。
你觉得曹操会选择哪一种？
肯定是后一种啊，留一个没啥用的管统一命，以此收其他未投降城池之心，妥妥的心理战。
至于王脩，利用这事好好的在曹操面前秀了一把。
操悦而赦之，辟为司空掾。
你看，曹操很高兴的把管统释放了，就是他明白了王脩在给曹操搭台唱戏苦心。
最后结果亡国忠臣管统没了下文，而王脩成为曹操司空府的高级幕僚，后面更出任司金中郎将，可见他对王脩的器重。
【闲扯】王脩这个人咱们大家可能听都没听过，但汉末这号人物能够留下一段故事，而且还能在曹操阵营中越来越好，足以说明王脩此人水平不一般。
当然，咱们去看王脩不是学他什么治理地方、搞学问研究，而是看他两次在曹操面前出彩，这个是最有意思的。
一个人想要被重用，能力固然重要，前提是你得让领导想看到你，并且把目光聚焦在你身上 ，就像女明星走红地毯，基本上都是坦胸漏背、珠光宝气，就是在争抢同一时间有限的镜头注视。
因此，你得学会借事来搞事情。
王脩借了两次事，为袁谭收尸，让曹操释放管统。
什么叫借事呢？

生活工作中会发生很多事情，和你相关的、不相关的，借事就是在这些事情中找到你可以去发力的。
什么叫发力呢？
在这些事情中，你如何丝滑的切入进去，或从边缘站到中心，或从无关变成有关，发力就是迅速搞事情，尤其是搞出新东西。
借此进入高层眼中，看能不能产生一点火花。
埋头干事固然重要，但学会借事搞事，却也能事半功倍。
但这东西怎么说呢，适可而止， 搞多了就不美。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：往上看，都是人情世故的江湖！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝元初六年（己未，公元119年）【原文】豫章有芝草生，太守刘祗欲上之，以问郡人唐檀，檀曰：“方今外戚豪盛，君道微弱，斯岂嘉瑞乎！”祗乃止。
【译文】豫章郡发现灵芝草，太守刘祗打算作为祥瑞献给朝廷，询问本郡人唐檀的意见。唐檀说：“如今外戚之势大盛，君王权力衰微，这怎能是祥瑞呢！”刘祗这才作罢。
【解析】之前有一篇文章说汉章帝时期进献祥瑞之事。
古代人们对自然认识有限，见到不理解的东西，就容易认为是祥瑞或天降异象。
于是，少不了一些人利用这个来大做文章。
比如上面材料中提到的这个豫章郡太守刘祗。
按他的意思，搞个祥瑞上报朝廷，说不定有可能有嘉奖。
但这事如果想要办，绝地不是上书时候说，刘祗偶有一日出游，路过一枯井见有祥云环绕，仔细查看，顿时有一黄龙冲出枯井直飞云霄，而枯井则发现一株灵芝草。
而是结合当时儒家经典，解读出现灵芝草的必然性和正确性。
所以刘祗才会找到豫章郡本地人唐檀询问。
唐檀何许人？

见百度百科上描述，唐檀少年曾经到洛阳太学求学，贯通《易》、韩《诗》、颜氏《春秋》。
求学有成后回乡教授弟子，在当地颇有名望，而且此人特别喜欢灾异占星。
这里的核心有四点。
其一，唐檀此人算是当时学者，所学又是当时主流学说。
刘祗找唐檀，最直接的意思就是希望唐檀能够在学术上为其背书。
其二，唐檀在当地有名望，教授弟子颇多，且常年身边数百人跟着求学。
刘祗是外地人，如果他想要把灵芝草这事给搞定，少不得要有本地人中有名望者来帮他撮合，形成舆论。
而在当时能够求学的多是家中颇有资产者，如果唐檀能够帮忙，这些学生背后的家族或可以为其所用。
其三，唐檀年少求学洛阳太学。
这就好比说年轻时在清华北大读书，自己有没有本事先两说，清华北大出来的大概率都能混到个不错的位置。
同理，唐檀当年的同学们，难道会没有几个朝廷高官？会没有同样是大学者的？
因此，刘祗还想利用唐檀的社会关系，让这些人为之美言。
其四，唐檀此人喜欢灾异占星。
刘祗来问，除了学术上背书之外，更是想看看假如自己献上灵芝草，对他自己到底是好是坏。
当然，刘祗能够来找唐檀，其意也是想拉拢唐檀，毕竟这事，找别人也行，找唐檀除了他的社会属性之外，其实潜台词之意就是只要你愿意出面，这份功劳也能有你唐檀的一份。
面对这种送上门来的生意，唐檀选择了拒绝。
按照唐檀的理由，现在外戚当道、皇权暗弱，就算出现灵芝草也不见得是好事，更不是祥瑞。
这话算是回绝了刘祗，断了他献祥瑞的心思。
其实到这里，咱们不难发现，刘祗和唐檀其实是两种思维模式。
刘祗是做事的思维，或者说如何把献上灵芝草祥瑞这事做好、做成。
但唐檀其实是站在更高层面的政治思维。
唐檀的回绝，其实包含两个方面的意思。
其一，体现唐檀的政治倾向，对当时外戚当政的不满。因此此时献祥瑞，那不就是在为外戚当政歌功颂德嘛？显然唐檀不屑如此，甚至反感如此。
所以，唐檀回答的内涵是他认可世界上有祥瑞这东西，但不认可此时出现的是祥瑞。
其二，献上祥瑞后的风险问题。
如果刘祗、唐檀献上祥瑞，基本上可看做两人站边了外戚集团，毕竟他俩这等于在给外戚歌功颂德嘛，否则干嘛这个时候献上祥瑞。
假如，甚至不用说假如，几乎可以板上钉钉的，只要邓太后一死，邓氏就算不遭到清算，靠边站也是必然，原来的邓氏拥趸是不是也要动一动。
这两个上祥瑞的家伙，刘祗、唐檀是不是也要考虑调理一番？

所以，此时献上祥瑞，对于刘祗和唐檀而言在未来有极大的风险。
综合来看，唐檀除了政治倾向之外，更有自保避祸的心思在，自然不同意如此。
【闲扯】在之前有篇文章中，其实提到同一件事，越往下看到的就是事，越往上看到的可能就是政治。
就好比是晚清的杨乃武与小白菜奇案就是如此。
当然，咱们普通人到不了那种高度，但不妨碍咱们有这种思维去看待事情。
第一层思维视角叫就事论事的角度，即如何把事情做好。
这个倒是最简单的。
第二层思维视角叫人情世故的角度，即做事过程中涉及到各方关系，以及未来利益走向的。
当你到这一层，你会发现，事情难点并不在做事，而是在事情之外的人与人之间的关系上。
而人与人之间的关系，却又是很复杂的东西，涉及到层面颇多。
这里不好展开来说，点到为止吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：为人处世没有那么多技巧，记住这点，你就能跟着赢！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝咸熙元年（甲申，公元264年）【原文】初，钟会之伐汉也，辛宪英谓其夫之从子羊祜曰：“会在事纵恣，非持久处下之道，吾畏其有他志也。”会请其子郎中琇为参军，宪英忧曰：“他日吾为国忧，今日难至吾家矣。”固请于晋王，王不听。宪英谓曰：“行矣，戒之，军旅之间，可以济者，其惟仁恕乎！”竟以全归。诏以尝谏会反，赐爵关内侯。
【译文】当初，钟会伐汉之时，辛宪英对他丈夫的侄子羊祜说：“钟会做事恣意放纵，这不是长久地处于臣下地位的做法，我恐怕他有其他的想法。”钟会请求让她儿子郎中羊琇为参军，辛宪英忧虑地说：“以前我为国家担忧，今日大难降临我家了。”羊琇坚决向晋王请求不担任参军，但晋王不答应。辛宪英对羊琇说：“你去吧，但要警惕小心，在军队之中可以行得通的，只有仁恕二字。”结果羊琇竟然安全地返回。癸巳（初六），诏命因羊琇曾劝谏钟会不要反叛，而赐爵关内侯。
【解析】在我们讲资治通鉴的文章中，有两篇说到才女辛宪英，可惜她是女儿身，否则成就不可限量。
上面材料是辛宪英在家族内和侄子羊祜、儿子羊琇的对话。
羊祜和羊琇都是泰山羊氏年轻一辈翘楚，前者羊祜更是西晋灭吴的总设计师，后世更把羊祜位列武庙之中。
至于羊琇是晋武帝司马炎的心腹，虽然官位不高，但影响力不小。
天才，任何家族的都有，只要成长不起来，就没威胁。
看小说的朋友都知道， 对于别人家的天才，往往都是针对的重点。
对于家族里面这些年轻的后起之秀，是家族未来，要投入资源，要保驾护航，更要重点去避免一些极其危险的事情。
辛宪英谓其夫之从子羊祜曰：“会在事纵恣，非持久处下之道，吾畏其有他志也。”
看似这话是辛宪英对羊祜说，一定也会对儿子羊琇说类似的话。

意思就是钟会要小心、要保持距离，避免将来被牵扯进去。
但危险这个东西，你能提前预警，但不代表你都能躲过去，当真遇到的时候怎么办，你怎么处理？
比如辛宪英的儿子羊琇，他被钟会征调进入伐蜀大军中，任他多次向司马昭提出不愿意去都没用。
这里伐蜀是司马昭力推大事，钟会是负责人，自然是有什么需求只要不过分都会同意，而其他的事情也自然要为这件事让步。
职场里面，你说自己有多难领导是不会在乎的，他只关心自己的事情能不能办成，你要推三阻四，领导反而觉得你这个人不行，没大局观。
再说，你强调自己的困难，领导要是同意了批准了，其他人也这样搞，领导怎么带队伍？
所以，除非你真去不了、干不了，否则你硬着头皮都要上。
羊琇就是在这种情况下去到钟会军中的。
钟会为什么会要羊琇？个人认为钟会不会单纯只要羊琇，估计其他世家都要了人进来。
其用意有两个方面。
其一，释放善意，你们的人都进来了，给你们镀金的机会，这叫有好处大家一起来。
其二，捆绑威胁，你们自家人都加来了，为了你们自己的利益，后方是不是也帮我稳一稳用用力吧？
此时的钟会并没有想造反，不存在以这些人做人质的想法。
当然，一个家族的决策并不会因为某后代而转变，当真和家族利益冲突，被扣押的人质也就当为家族牺牲了。
既然辛宪英说小心钟会，具体到羊琇，既然你已经到了钟会军中，你怎么自保不牵连进去才是最关键的问题。
宪英谓曰：“行矣，戒之，军旅之间，可以济者，其惟仁恕乎！”
这是辛宪英提醒羊琇的话。
重点在“仁恕”两个字。
所谓仁恕，出自《孔子家语》，思仁恕则树德，加严暴则树怨。
你要是想树立德行就要想着仁恕，你要想要有怨怼那就对人用严酷。
颇有因果相对的意思。
说白了就是让羊琇在钟会军中要会做人不要得罪人、做个好人、多结善缘。
是不是有点正确的废话？但你别急，继续往下看。
从结果来看，羊琇的确是全须全尾的回来的，啥事都没有发，反而因为劝谏钟会加官了，这就很值得玩味了。
当真是他母亲辛宪英说的那个仁恕？
个人认为，具体情况要具体分析，辛宪英说的这个仁恕，只是针对钟会且军中的环境。
钟会有可能要搞事情，这个是辛宪英对羊琇说的，最好的办法是不参与躲的远远的不参与。
羊琇劝谏钟会别搞事进而撇清关系只是其一，最关键的仁恕起到的作用其实就是一个口碑作用。
假如钟会造反搞事情，被按下去之后必然是大清洗。
这个时候肯定会分开审讯，你有没有见过谁和钟会走的近，谁谁有没有参与钟会这个事，谁在这个事情中什么表现态度？

但凡有一点嫌疑、牵扯的都跑不掉，重则被处死，轻则彻底边缘化。
在这种局面下，说难听点， 自身难保，还管他人死活？
同时，人性之恶在这个时候就会显现出来，谁和我矛盾多，我这个时候就告他一状，亦或者我自己被牵连，那我牵扯其他人进来。
但凡是平时不太会做人，得罪过人的，这个时候你觉得还能把自己摘干净？
你说自己没有，可别人说你有，你怎么证明自己没有？
但羊琇的做法就是厚道人，对大家都不错，尤其是在《晋书》中对于羊琇还记载了这样一段话：然党慕胜己，其所推奉，便尽心无二。穷窘之徒，特能振恤。选用多以得意者居先，不尽铨次之理。将士有冒官位者，为其致节，不惜躯命。
重点在最后一句，将士都愿意为羊琇效命，哪怕死也不怕。
而羊琇从军的经历史料明文就是他在钟会军中这一段，大概率这段《晋书》的记录说的就是在这个时间段内。
可见羊琇这仁恕的确是非常得人心。
这样一个厚道人，对人不错的人，你将心比心，你会去陷害他？ 你会去歪曲事实说他和钟会造反有牵扯？
要是受过恩惠的，是不是也更有可能实事求是说一句：“当时羊琇劝过钟会别搞事。”
有这句话，就够了！
所以，羊琇厚道人不错，别人只会优先去咬其他人。
【闲扯】说一点更深入的东西。
有个故事，说两人在树林里遇到遇到熊，一人撒腿就跑，另一人说你跑啥，咱们都跑不过熊，那人却说，我只要跑过你即可。
你去细品羊琇做法的仁恕，你会发现其实道理也是一样。
人在群体环境里面，到底是做好人还是做坏人？
关键不在于问题本身，而在于群体人际关系的博弈是动态多变的。
你做坏人，肯定有人要得罪，矛盾肯定有。
你做好人，同样也会有人看你不爽，但因为你做好人，相对不错，而那个看你不爽的人有其他人看他更不爽，于是你会先被认定为次要矛盾被对付。
我们都知道事情有主次矛盾，主要矛盾是重点，但这东西反过来，你在人际关系里面，尤其是充分博弈或者比较恶的环境下，你反其道而行成为次要矛盾，或者说先突出别人是主要矛盾，是不是相当于祸水东引？
这个是一种思路而已。
正所谓枪打出头鸟，道理都早知道，让别人去冒头就是一种策略。
关键你怎么让别人去冒头这才是关键。
别人都不是傻子，都是聪明人，你忽悠对方心理跟明镜一样，说不定转头把你拱出去了。
把别人当傻子忽悠，最后出丑的多半还是自己。

换个角度来看，不得你要做什么，有可能不要做什么，做好自己才是关键。
这也是《道德经》中提到： 多言数穷，不如守中。
上面羊琇的做法其实很有启发。
不要去试图做那个最聪明的人，反而是最聪明的。
不要试图去做那个最强势的，反而是最强的。
你能做个厚道人结善缘，对人不错，一视同仁，有些事不用你出头，自然有人给你顶了，而你要做的就是跟着就行了。
如此，哪需要去琢磨那些所谓为人处世秘籍。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
— — END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：为人处世这一招，看似别扭，但能有奇效！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取【原文】冬，十月，戊午，琅邪王行至曲阿，有老公遮王叩头曰：“事久变生，天下喁喁。”是日，进及布塞亭。孙以琅邪王未至，欲入居宫中，召百官会议，皆惶怖失色，徒唯唯而已。选曹郎虞汜曰：“明公为国伊、周，处将相之任，擅废立之威，将上安宗庙，下惠百姓，大小踊跃，自以伊、霍复见。今迎王未至而欲入宫，如是，群下摇荡，众听疑惑，非所以永终忠孝，扬名后世也。”不怿而止。汜，翻之子也。
【译文】译文有点长，略过【解析】书接上回，孙吴皇帝孙亮高调表态要对权臣孙綝很不爽，后者决定先下手为强直接废其帝位，改立孙权第六子孙休为帝。
孙休是孙亮的哥哥，年纪大约在23岁，只比权臣孙綝小几岁。
相比起孙亮， 孙休在孙权死后就被诸葛恪、孙峻打压，就连地方官也对起多有骚扰。
但这东西怎么说呢， 人想要成长就必须经历点事，或挫折或人情冷暖，你要走不出来，那你这辈子也就这样，但你要能走出来，将来不可限量。
孙休经历了，走出来了，属于他的福报也就来。
当然，这个福报并不是当皇帝，而是上面材料提到的这个半路出来这个老头。
老头是谁不重要，重要的是有人希望孙休赶紧来，意味着孙休这人得到了一些了人的认可，从这个时候就开始在暗中支持他了。
如果孙休在被打压、被地方官欺负的时候表露出不好的行为，你觉得还有这老头出来？

恐怕依然是坐看你孙家内部继续狗咬狗。
孙休后面再说，咱们继续说孙綝。
在昨天和之前都多次提到的孙綝只有26岁左右。
之所以多次提年龄，就是因为 权力这个东西，你想掌握它必须要有岁月的沉淀。
可能你会说了，唐太宗登基27岁，康熙16岁真正亲政。
读历史，你不能总盯着个别看，你还要看大多数人如何。
所谓做人的自知之明就是要认清自己不是天纵奇才的极少数，只是芸芸众生中不起眼的普通人。
从大数大概率来说，太年轻掌大权，心中欲望必然放大，比如孙綝、孙峻都是如此。
上面材料孙綝确定立孙休为帝，但孙休尚未到，孙綝起了想入皇宫住的心思。
孙以琅邪王未至，欲入居宫中，召百官会议，皆惶怖失色，徒唯唯而已。
众人听闻非常惊慌。
孙綝一旦住了，就意味着要么将来他做皇帝，要么皇帝清算他，到时候朝堂继续动荡，这些摸鱼的大臣未必能独善其身。
再从人性来说，当年刘邦啥时候动了和刘邦争天下的心思？
我觉得就是张良把他拉出咸阳宫那一刻。
因为尝过了皇帝权威的味道，必然不会甘心只做一个汉中王。
同理，孙綝体验过了皇帝的乐趣，就注定回不去当一个臣子。
于是上面材料最有意思的地方来了。
如果是你，你想让孙綝别住皇宫，你怎么劝他？
注意，孙綝这人脾气不好，现在又在兴头上，很难搞的。
选曹郎虞汜就把孙綝给劝住了。
虞汜是孙吴老臣虞翻的儿子，虞翻这人才学极高善于自学，同时又经常直言劝诫，虽然让孙权很不爽，但因为在理就没把他怎么滴。
这里就要提一提家学。
之前我们说家学的重点并不在于那些课本的知识，而在于长辈打拼过程中的经验总结。
你觉得虞翻的家学会给儿子们讲什么？
可能有很多，但一定会说“儿啊，老爹当年劝领导特直白，让领导不高兴了，以后你们一定要注意啊。比如123，这是老爹总结的经验，一定要记住。”
所以，在虞翻之子虞汜这里极有可能学到了虞翻“劝谏术”2.0版本，比如上面材料。
要说上面材料，其实三个字就能说明白“戴高帽”。
虞汜对孙綝的劝谏，没上来就说这么做不好，而是先把孙綝捧到了一个极高的地位。

明公为国伊、周，处将相之任，擅废立之威，将上安宗庙，下惠百姓，大小踊跃，自以伊、霍复见。
本来孙綝废立孙亮就是私心，废立皇帝本身名声极不好听，但虞汜却说孙綝废皇帝是为国，行为上有大义，总之就是把孙綝干得这事给说的非常好听。
孙綝一听顿时觉得虞汜长得又帅说话有好听，是个人才。
咱们说 人的行为必然是利己，做事更多要结合自身实际需求，别太在乎别人的说法。
但人作为社会性动物，做事也普遍有获得他人认可的精神需求。
一旦别人赋予了你认可，或给与了你一种极高的身份或评价，人是会主动去维护这种评价、认可，并让自己后续的行为能够符合这种行为评价。
教孩子的时候要多表扬，少批评，就是为了激发这种内心自我定位与外加评价的匹配。
虞汜话锋一转。
今迎王未至而欲入宫，如是，群下摇荡，众听疑惑，非所以永终忠孝，扬名后世也。
虞汜强调，现在你孙綝做的，会让大家对你的“好印象”给败坏掉，让大家认为你是出于私心，那么之前大家认为你公忠为国的心想就大大折扣了。
果然，孙綝听觉得虞汜说的在理，虽然不高兴，但也没办法就退了出去。
因为有前面的铺垫，给孙綝赋予一个非常高的形象认可，再对比孙綝现在做的，就会让孙綝明显感觉到继续这样做带来的损失。
也在于孙綝小年轻，要是他是混迹官场多年的老油条，你虞汜这戴高帽还未必管用呢。
【闲扯】虞汜这戴高帽的说法，也算给足了孙綝面子，相比较而言还算可以了。
生活中遇到难搞的人，你要讲道理没用的话，那你可以试一试戴高帽这个做法。
前提是这个人爱面子、在乎形象、对他人的看法也比较在乎，那么戴高帽这个做法是有奇效的。
要是这个人没脸没皮、无所屌谓那种，你戴高帽就不见得能起到什么用了。
但戴高帽捧的那一部分，我倒觉得可以在获得认同感上有一定效果。
人做事固然有立即的因素，但也有得到他人认可的需求。
那么你就把对方做这事的初衷、用意给拔高一个台阶，比如为大家着想、也是为公司利益。
哪怕他就是私心，但你这样说，在他心中他就觉得你是懂他的、你是和他一条战线了。
一旦这种认知感觉形成了，你再做其他的难度不也就降低了嘛。
再说了，你捧对方，哪怕对方回为过来，你不好说你什么，伸手不打笑脸嘛，花花轿子众人抬，总比拆台好吧。
有句话这样说的： 上等人，人捧人，互相成就了彼此。
这人捧人，能不能相互成就我不敢确定，但我可以确定，你多多的捧别人，别人能不能成未必，但你能成是 大概率。

最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看什么，点个赞，留言给我，我给你写

资治通鉴：为什么曹操知道关羽要走，却依然不杀他？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安五年（庚辰，公元200年）【原文】初，操壮关羽之为人，而察其心神无久留之意，使张辽以其情问之，羽叹曰：“吾极知曹公待我厚；然吾受刘将军恩，誓以共死，不可背之。吾终不留，要当立效以报曹公乃去耳。”辽以羽言报操，操义之。及羽杀颜良，操知其必去，重加赏赐。羽尽封其所赐，拜书告辞，而奔刘备于袁军。左右欲追之，操曰：“彼各为其主，勿追也。”
【译文】起初，曹操欣赏关羽的为人，但观察关羽的心思，没有久留之意，就派张辽去了解关羽的想法，关羽叹息说：“我十分明白曹公待我情义深厚，但我受刘将军厚恩，已发誓与他同生死，共患难，不能背弃誓言。我最终不会留在这里，但要立功报答曹公后才离去。”张辽把关羽的话报告给曹操，曹操佩服他的义气。等到关羽杀死颜良后，曹操知道他一定要去，就重加赏赐。关羽把所有曹操赏赐的东西都封存起来，留下一封拜别的书信向曹操辞行，就到袁绍军投奔刘备。曹操的左右将领要去追赶关羽，曹操说：“他是各为其主，不要去追。”
【解析】上面材料就是《三国演义》关羽千里走单骑的由来。
之前的文章提到，曹操和刘备煮酒论英雄后，放刘备去阻挡袁术。
刘备击杀徐州刺史车胄，重新占领徐州下邳、小沛。
曹操率大军进攻刘备，后者不敌奔逃袁绍，此战中曹操俘虏关羽以及刘备家小。
之后就有了上面这一段。
《三国演义》中刘关张桃园三结义，现实中并没有桃园结义的传说。

刘关张三人相识，按照《三国志》记载大抵在公元184年，此时黄巾起义爆发，刘备招募乡勇，关张二人进入到刘备的队伍中。
人生四大铁之一就有一起扛过枪。
在经历中，刘备与关张二人的关系是越来越好，而且刘备对人也够真诚，正是如此，关张对刘备一生不离不弃。
刘备对关张多好，这里就不多说，用前几天提到的刘晔的话来说就叫：“义为君臣，恩犹父子。”
回到上面材料。
曹操很欣赏关羽，想留他下来，一方面是欣赏关羽的为人，另一方面关羽的确有本事，再一方面关羽是无根基的平民出身。
这三重原因叠加，只要运用得当就是一员大将。
但除此之外，窃以以为，曹操还有一种可能。
关羽和刘备的交情，到此时已经有20多年，一路跟随，哪怕刘备狼狈之时也是忠心跟随。
如此忠义，让人敬佩。
而曹操有个毛病大家都知道，好人妻，喜欢别人老婆。
包括成吉思汗有句名言：战胜敌人，夺其所有，见其亲人流泪，纳其妻女才是人生之最乐。
为什么会有这种喜好？
盖因为，那种时代环境下，女性变相属于男性尤其是有权势的男性的附属品，同时承担生育繁衍后代的任务，用不恰当的说法，说女性是男性最宝贵的“财产”，亦不为过。
占有别的男性的女性，某种程度就是占有了更充沛的生育权、占有了对方最宝贵的财产。
男人炫耀自己有效的方式无非三个，有权、有钱、有很多女人，尤其是从别人哪里抢来的，更能说明这个男人的厉害。
对于曹操而言，关羽对刘备极其忠诚，曹操特敬佩其为人，如果能够把关羽留下来，认他为主公，那是不是等于说曹操有更强的魅力本事，让一个大大忠臣离开他20多年的主公而转投自己，这种快感、成就感只会比拥有更多美女来的更强烈。
当然，这个闲聊而已，大家笑笑而过。
初，操壮关羽之为人，而察其心神无久留之意，使张辽以其情问之曹操有心，奈何关羽无意，于是就让张辽去问或者说试探关羽的态度。
为什么是张辽？
两人是并州老乡，且关系还不错（至于为什么好、如何好的，没有找到相关资料，也可能是我没用心找）张辽会怎么问？肯定不会说是曹操让自己来的，但大概是一番叙旧，然后慢慢切入到关羽处境上“曹操对你不错，但是我看你似乎没有想要留下的想法。”
这话一出口，关羽其实就知道是张辽替曹操来问。
如果换成别人，可能会极其虚伪的说，哪有哪有，曹公对我很好，我是想留下来报答曹公，不知道你为何如此说。（其实心里想的，先稳住局面，然后择机再跑路）

但关羽让人敬佩的点就在这。
不藏着、不掖着，直接把话说明白。
羽叹曰：“吾极知曹公待我厚；然吾受刘将军恩，誓以共死，不可背之。吾终不留，要当立效以报曹公乃去耳。”
前半段，是点明曹操对他好他知道，心领了，中间是表明自己对刘备的心意至死不渝，后面就是敞开天窗说亮话，我还是会走的，但是会回报曹操之后离开。
张辽把关羽的话告诉了曹操。
到这里，如果你是曹操你会怎么办？
放关羽这个万人敌离开，等他回归刘备，然后给自己不快活？
杀关羽，提前把这个风险因素给灭掉，省得以后麻烦？
困住关羽，既不让他走，也不让他离开。
咱们从上帝视角，关羽直接表露心迹，是极有可能把自己至于危险境地的。
但他在乎吗？
不在乎，甚至知道，自己有可能会被杀，但他依然坦坦荡荡的把自己的想法说出来，毫不掩饰。
至于你曹操要杀要剐悉听尊便。
所以这就是为什么“操义之”，也正是如此，曹操会”操壮关羽之为人“的原因。
要是关羽没有这份光明磊落在，曹操也不会如此对他好，彼此互为因果吧。
及羽杀颜良，操知其必去，重加赏赐。
关羽杀颜良，曹操知道他要走，继续给关羽赏赐。
曹操知道关羽是知恩图报之人，虽然他知道关羽打定主意要走，但曹操依然心存侥幸想关羽留下来。
那么只有通过增加赏赐、更加优待，让关羽继续欠下曹操的恩情，变相的让关羽以回报曹操的方式继续留下或延长时间。
羽尽封其所赐，拜书告辞，而奔刘备于袁军。
曹操的办法没有用，关羽也不是一个会为俗物所打动的人。
面对曹操的赏赐，关羽都没要直接留下书信离开。
赏赐没要，因为关羽就不是奔这些东西去的，因为你曹操对关羽好，关羽念着的是你曹操的情，而不是物，所以杀颜良是回报曹操的情，既然已经报了情，自然就要离开。
留书告辞，是尊重，其实也是表明对于曹操对关羽的情，关羽是记在心中的。
如果是别人，关羽大可以不告而别。
也正是如此，面对关羽离开，左右将领想追杀，曹操下令“彼各为其主，勿追也。”
如此放虎归山，曹操是看到关羽身上那份光明磊落与义，如此人物在世间已经少有，若将其杀害，必遭天谴，不若放他离开，为世间留下一点光明磊落与义的种子，让如此昏暗的人间还能有一点光明的存在。

【闲扯】关羽，中国人敬仰人物之一，历朝历代也将关羽神化。
但到底敬他老人家什么？
以前我也说不清楚，彼时的就是觉得关公讲义气、忠诚、打仗牛逼、武力值绝伦。
但渐渐的，窃以为关羽对于我们的影响，远不止这些。
重点在关羽的那份光明磊落、坦荡与重情。
说光明磊落，不藏着掖着，哪怕你是小人，别有目的，我也坦荡荡。
并非是我傻，并非是我不知道我的坦荡会被你利用。
而是我心光明磊落无私，不惧你阴谋诡计。
说情谊，与人相交，你对我好，我必定回报你。
不是因为你给我东西有多好，而是你心存对我好、念着我的善心，是这份情。
对你的情，我也尽我自己所能去回报你，用真诚对真心，如此足以。
有形的关羽威武庄严的立在神龛上，而无形的关羽却在我们每个人的心中。
心底无私、光明磊落、行正道、积善得，自有关羽庇佑，神鬼辟易，何须拜泥偶？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：为什么大多数职场领导，对上谄媚，对下刻薄？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝黄初二年（辛丑、公元221年）【原文】初，车骑将军张飞，雄壮威猛亚于关羽；羽善待卒伍而骄于士大夫，飞爱礼君子而不恤军人。汉主常戒飞曰：“卿刑杀既过差，又日鞭健儿而令在左右，此取祸之道也。”飞犹不悛。汉主将伐孙权，飞当率兵万人自阆中会江州。临发，其帐下交张达、范强杀飞，以其首顺流奔孙权。汉方闻飞营都督有表，曰：“噫，飞死矣！”
【译文】当初，车骑将军张飞，英勇善战、雄壮威武仅次于关羽；关羽关心士兵，对士大夫却很傲慢；张飞则对士大夫彬彬有礼，而不关心士兵。汉王经常告诫张飞说：“你刑罚过严，杀人太多，再把那些受过鞭打的将士留在自己的身边，这是招来祸患的做法。”张飞还是不改。汉王刘备将要征讨孙权，张飞应率兵一万人从阆中出发，与大军在江州会合。发兵之前，帐下将领张达、范强杀死了张飞，二人带着张飞的头颅，顺长江而下投降了孙权。汉王听说张飞军营的营都督前来上表，便说：“哎呀，张飞死了！”
【解析】在整个汉末三国历史中，有不少名人的死让人惋惜。
有郭嘉英年早逝的遗憾。
有荀彧被迫自杀的无奈。
有关羽败走麦城被杀的惋惜。
还有就是张飞为小人所害的不值。

上面材料发生在刘备称帝之后准备发动对孙权的战争。
大战尚未开启，刘备就先折损一员大将，毫无疑问对于蜀汉政权来说军心士气都是极大的打击。
今天就来聊一聊张飞之死背后。
对于关羽张飞性格，上面材料略微点了一下，这里不做深入。
但可以肯定的是，一个人的行为很大程度会受到性格、过往经历的影响。
张飞对士兵不体恤，喜欢鞭打、刑罚甚至处死，刘备也知道。
但从刘备对张飞嘱咐来看，刘备也没觉得这个事情有什么不对，唯一刘备嘱咐张飞的，是你既然处置了这些人，那你就不要把这些人放在自己身边。
要知道，刘备从底层混到三分天下有一席之地，其水平自然不差，也绝对不是说会哭、只有仁义道德能如此。
刘备能以寒门底层身份笼络一大批人为他效力，很大程度上刘备在人性、人心上具有非常深刻的见解。
他对张飞的嘱咐，其实内涵反应了一个人性规律。
你被人处罚、伤害了，你必定心存怨恨，将来会择机报复。
所以，刘备的意思是，你张飞对于这些人鞭打也好、刑罚也罢，这些都不太算事。
但你打完弄完了，你就不能把他们放身边，因为这等于给了他们伤害你的机会和空间，这才是关键。
显然，张飞是没有听进去的。
至于张达、范强能杀张飞，说明两人于张飞比较近，所以才有这样的机会。
按照张飞这性格，估计两人平时也没少挨处罚。
但两人真要报仇，恐怕早就动手了，选择这个时间节点，其实用以前文章提到的一句话可以解释清楚。
任何问题的爆发必然经历了漫长矛盾的累积，最后因一个事件成为爆炸的导火索。
张飞一定是干了什么，让张达、范强两人不得不动手杀张飞。
还记不记得大泽乡起义，陈胜等人已经迟到了，去是死、不去也是死，不如死中求活，反了他娘的。
张达、范强也是如此。
张飞日常打两人，充其量就是虐待，还不至于要人命。
现在大军开拔，准备作战，行军过程各种事情，张飞安排张达、范强两人去做。
结果中间有点没办好，亦或者张飞给安排了个压根就办不成的事，并且还说做不好宰了你们两个。
关键张飞还不是那种只会说狠话吓唬人那种，而是说杀你真会下手的。
恰恰这个时间段，关羽罹难，张飞少不得心中烦躁喜怒无常。
你要是张达、范强会怎么办？
想都不用想，要么把张飞搞死，要么逃跑。
张达、范强是害死张飞的凶手，这个是事实，但这个东西追根溯源，张飞自身才是问题根源。
但凡他对身边的人不是如此严苛、虐待，恐怕也不至于如此。
所以讲到这个，就不得不提以前说的对权力的敬畏心这个东西。
个人认为，张飞之死就是没有权力敬畏心的缘故。
当然，权力的敬畏心分好几个方面。
对上，也就是对刘备，张飞是足够敬畏的，这个没得说。

毕竟，权力只会对权力的来源负责嘛，可以理解。
但对下，也就是对底层的士兵，张飞别说尊重吧，恐怕最基本的将其当人看都没有做到。
你可能会说了，权力的敬畏心难道对下需要吗？难不成也把下属当领导一样对待？
在我个人看来，对上的权力敬畏心，其实更多是基于自身利益的考量，你敬畏的是那个给你权力的人，你敬畏他也不过是因为你的权力是他给你的，如果你不敬他，那么你这权力也没了。
这个敬畏心属于自利性质的。
但对下的权力敬畏心，是你手握权力之后的慎重。
你要记住一个人性规律，一朝权在手，便把令来行，有权不用过期作废，权力有用就往死里用，这个是绝大多数人对于权力的态度。
如此就造成必然的局面，即你被权力异化，会不把在你权力之下的人当人看，你会天然的认为，你做什么都是应该的、可以的，因为你有权。
但实际上呢？
之前的文章提到过，权力给你，不是让你作威作福的，而是需要你去做事的，权力只是暂时在你手上而已，借你之手去完成历史使命或组织意志。
所以，对下的权力敬畏心，是你知道自己手中有决定他人生死的权力，但你慎重使用，并且也不因权力在手而膨胀忘乎所以，认为一切都是理所应当。
【闲扯】讲到这个，我想起前几天关于内蒙那个阻拦春耕的案子。
这个案子比较复杂，后来我看了一些资料算是理清其中脉络。
你要说，那个镇干部、村干部做错了吗？也没有，人家的确是在按照规章制度办事。
唯一有问题的就是，镇干部在处理问题时候的态度就是极其恶劣，用上面的话来说，没有权力敬畏心。
而现在的舆论环境就这样，你有理哪怕你是按照规章制度办事，但你态度不对，没错都要先打三十大板。
然后我看的那个文章也提到了基层干部，尤其是村干部的困境。
其中就说，现在广大农村里面，如果村干部不强硬、蛮霸这事还不好干，甚至还必须要如此才能够镇得住场面。
或许现实情况是如此，但不是基层干部可以如此豪横、野蛮的理由。
国家赋予权力到他们手中，是履行国家意志没错，但也更是基层与国家联系的触手，而不是某些基层干部作威作福、高人一等的工具。
归根结底，还是长期以来咱们社会普遍见官就低一等这种心态导致有些基层甚至中层领导生出了官老爷的心态。
体制内的基层治理是如此，职场也是如此。
权力在手的领导、高管，有多少会真的把基层员工当做活生生的人来看？
但换个角度来看，讲一句非常不正确的话，如果他把基层员工当人看，他能上去？
很讽刺是吧。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容

知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：为什么领导不愿放权给你？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平元年（甲戌，公元194年）【原文】术初许以策为九江太守，已而更用丹阳陈纪。后术欲攻徐州，从庐江太守陆康求米三万斛；康不与。术大怒，遣策攻康，谓曰：“前错用陈纪，每恨本意不遂，今若得康，庐江真卿有也。”策攻康，拔之，术复用其故吏刘勋为太守；策益失望。
【译文】袁术最初应许孙策为九江郡太守，但此后却改用丹阳人陈纪。后来，袁术准备进攻徐州，要求庐江郡太守陆康提供三万斛米，陆康不给。袁术大怒，派孙策去进攻陆康，对孙策说：“以前我错用陈纪为九江太守，每以不合本意而感到遗憾。这次你如果能战胜陆康，庐江郡就真的归你所有了。”孙策进攻陆康，攻下庐江郡府。但是袁术又任用自己的部下刘勋为庐江郡太守，孙策对他更加失望。
【解析】昨天文章提到，袁术对孙策就是利用，不过要在他自立门户之前尽可能榨干价值，压根不可能会给孙策真的好处。
可怜上面材料中的孙策，被渣男袁术忽悠了两次之后才明白自己所托非人。
这个东西怎么说呢？
孙策有能力、有手段、有心计、够狠，但他毕竟还是个20出头的小伙子，对人尤其是人性这块还是认识不足。
毕竟能力什么的，可以教、可以学，但人性、人心必须要见多鬼了才知道。
要是换他四十多岁的老爹孙坚，肯定是不会信袁术的鬼话。
当然，咱们也不能完全怪孙策太年轻，只能说袁术这个老小子忒不地道。
话说回来袁术如此也是情理之中的事。
袁术、袁绍的袁家，四世三公，门生故吏遍天下，名头响亮。
天下太平时，这个名号就是最大的政治资本与资源，大家都卖面子，恨不得抱上袁家大腿、牵马执蹬，以混个一官半职。
但天下大乱的时候，四世三公的名号就要打对折了，这个除了好听没有任何用处，有用的是地盘、人口、钱粮。
此时的袁家算什么？充其量不过是个很有底蕴的大士族豪强，可他的势力依然有限。
所以，无论袁绍、袁术扩张的过程，其实就不断统战各地士族豪强的过程。

那这些士族豪强又为啥支持袁术（袁绍就不提了，内涵其实都一样）？
要么袁术能够维持住他们的存量利益或者说既得利益，要么袁术能够给他们带来增量利益，比如官位、更大的空间资源等等。
看到这一点，你就不难理解为什么袁术会对孙策两次放鸽子。
丹阳陈纪，史料不详，不确定他是士族豪强还是寒门。
如果是士族，用他则意味着将其进入袁术的权力圈，且丹阳陈将绑上袁术的战车，相关资源也能够为袁术所用。
大多数的士族豪强被任命进入官场，背后都是这种利益交换。
如果是寒门，没背景、没底蕴，被提拔之后，如此知遇之恩必然是要紧紧的保住大腿。
无论哪一种，丹阳陈纪担任九江太守后，必定会体现出权力只会对权力来源负责。
而这个也是袁术提拔任何人的底线。
再看故吏刘勋。
此人和袁术关系用了个故吏来说。
所谓故吏，百度这样解释：官僚旧时的属吏和由他们辟举为官者。
两者既有以前上下级关系，且更有知遇之恩，同时又带有其标签，说白了所谓故吏可以狭义的看做袁术的心腹、自己人。
对于自己人，基本可以看做立场一致、利益一致的基本盘，有好处向来都是要第一个给的。
袁术一开始放孙策鸽子，给丹阳陈纪，这是统战目的，以拉拢丹阳陈氏，这个过程袁术也要安抚自身内部故吏们。
再放孙策鸽子，就是要兑现之前故吏们，毕竟人家跟着这么久了一点好处都没捞到，这不太伤人心了嘛。
所以只有委屈一下孙策了，毕竟在袁术心中压根就不算自己人。
【闲扯】说完材料，咱们说一点题外话。
有句话是这样的，权力只会对权力的来源负责。
这话字面意思很好理解，但换个角度，问一句，权力的来源把权力给你又是为什么？
之前文章提到过，领导提拔你，不是因为你以前干的多好，而是提拔你对他有好处，你要知道会提拔你的，都是一个个有私心的领导。
授予权力也是一样。
袁术许诺给孙策九江、庐江太守，本质上并不是给个职位那么简单，而是授予孙策在九江、庐江相应的权力。
那么对应的，袁术把这两个职位给出去，必定要符合3个条件。
第一，给了你，你不过是代管，我说什么你依然必须服从。
第二，你代管之后，必须坚决服从我的安排，坚决执行我的意志。
第三，我给了你之后，你必须感激我，并且紧密的站我这一边，甚至尽可能的为我获取更大利益。
那么，孙策符合这三个条件吗？
孙策有自立倾向且又个性，加上孙策自己打下来的，袁术要是给了孙策，他并不会觉得是袁术的恩惠，只会觉得理所应当，怎么可能感谢袁术？
所以，孙策想都别想在袁术这里得到好处。
说明了这一些，再看职场中，有些人混了很久，能力、资历什么的都够，为什么升不上去？
首先，你不是领导的自己人。
其次，平时你不是那么服管，太有自己想法，可能领导说什么你都要杠一下、反对一下、说两三句。
最后，你太优秀了，你没有什么把柄缺陷，提拔你的过程中没有领导能够出力的地方让你记住恩自上出。
所以啊，还是要记住这句话，提拔你的是一个个有私心的领导。
但同时，你更要注意，别把私心想成那种送礼送钱的歪路子。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：为什么你混不上去？因为你从来没理解这个东西！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平元年（甲戌，公元194年）【原文】冬，十月，操至东阿。袁绍使人说操，欲使操遣家居邺；操新失兖州，军食尽，将许之。程昱曰：“意者将军殆临事而惧，不然，何虑之不深也！夫袁绍有并天下之心，而智不能济也；将军自度能为之下乎！将军以龙虎之威，可为之韩、彭邪！今兖州虽残，尚有三城，能战之士，不下万人，以将军之神武，与文若、昱等收而用之，霸王之业可成也，愿将军更虑之！”操乃止。
【译文】冬季，十月，曹操来到东阿县。这时，袁绍派人劝说曹操，想让曹操把家眷送到邺城居住。曹操新近失掉兖州，军中粮食也已吃尽，便准备接受袁绍的建议。程昱说：“大概将军怕是临事畏惧，不然，为什么考虑得这么不深！袁绍有并吞天下的野心，但他的智谋却不足以实现他的野心。将军自己考虑一下，能做他的下属吗？将军以龙虎之威，可以当他的韩信、彭越吗？如今兖州虽已残破，还有三城控制在您的手中，能战的兵士不下万人，凭将军的谋略与武功，再加上荀和我们这些人，齐心协力，是可以成就霸王之业的，愿将军重新考虑！”曹操于是放弃了原来的打算。
【解析】之前提到的曹操打徐州途中遭遇兖州大叛乱，兖州士族也都不再支持曹操，好在有荀彧、程昱帮曹操稳住局面，帮曹操留住了3个城池。
此时的曹操，地盘锐减，后勤趋于崩溃。
曹操到东阿，一方面有巡察东阿屯田工作，另一方面也是对东阿地方势力的答谢。
就在此时，袁绍派人来说服曹操。
至于内容，是让曹操把家小送过去。
曹操和袁绍自小关系就不错，两人算是发小。
此时曹操情况不理想，但袁绍不错啊，袁绍让曹操把家小送过去，明面上看好像是照顾保护。
但这事，细细一想实则家小过去了，袁绍就可以以此拿捏，曹操对袁绍就投鼠忌器。
这一层，以曹操的心思不会想不到的，但之所以起心动念答应，个人认为有三个方面。
其一，曹操此时还不是那个在赤壁大败之后尚且还能乐观的枭雄，此时的曹操依然在成长。
其二，曹操心存侥幸，对袁绍还有一点幻想，觉得就算自己征讨霸业失败，依然有条退路。
其三，曹操此时遭遇人生低谷，心态有点崩，难免失落，对未来不是太乐观。

人都是这样的，谁不是一出来就是完全体，都是经历了事情之后才会成长。
所谓，宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。
只有经历过足够多的事情才会看透世事，练就一副铁石心肠。
但这个事吧，你想要能跨过去，要么运气够好，要么得上天眷顾突然开悟，要么有贵人指路。
程昱此时对曹操的一番话，不亚于贵人指路。
程昱说什么，我个人感觉不重要，用现在的话来说就SWOT分析法，帮曹操看得更明白，看得更深。
但我想换个角度去说，为什么程昱要劝曹操？
我想，恐怕不止程昱，荀彧在也会如此劝曹操。
个人认为有这么三个方面因素。
其一，志在天下的过程艰险万分，既然选择了这条路就无路可退，岂有一败就缩头的道理。
更何况此时曹操尚未失败，就算是城池丢了，也可以流亡寄与人下等待时机，没有兵了还能借，只要不是真的死了就一切有机会。
越是泼天的利益富贵，绝对不会让你太容易的来，甚至要反复揉搓、摧残、折磨你，你要能扛住、站住，才有那个资格去接住他。
其二，程昱、荀彧主动选择的曹操。
天下大乱，自己站到台前争天下的极少，更多是选择一个明主来辅佐。
其内涵可以看做是，我看好他，认为他可以实现我的理想和抱负。
明主是领导，更是承载自己期望、理想和抱负的那个人。
曹操，要是怂了对于他自己没什么，但对那些以他承载自己理想、抱负之人算什么？
说好的帮你争天下，结果你却投降了，这是对我们的背叛。
其三，沉没成本与从头开始。
好，就算曹操铁了心要投靠袁绍成为其麾下将领，对于荀彧和程昱来说并非不可以。
但这意味着什么？
首先，荀彧和程昱因为是曹操麾下缘故，无法进入袁绍决策圈，只能够成为边缘人，甚至终生无法得到重用。
两人都是想辅佐曹操治理天下的人，能接受这种结果吗？
就好比说，你的老板计划上市，给你股权激励，但现在他被大公司并购了，你看上去没有变化，但实际上变成了一个大公司下子公司的业务负责人，预期已经完全改变。
其次，荀彧、程昱可是在曹操身上下了重注的人，现在如果跟着曹操进入袁绍麾下，原来的投入将彻底打水漂。
荀彧本来就拒绝加入袁绍团队，现在兜兜转转又回来，这算什么？
程昱为了曹操和站在兖州士族的对立面，自己和家乡父老承担巨大压力，加入袁绍团队，程昱个人重要度降低，东阿也将成为非核心区域，到时候袁绍未必顾得过来，东阿丢失，程昱岂不是愧对家乡父老？
操乃止。
所以，看到了这些东西，曹操下的决心，既是他自己想明白了之后的决绝，也是下面人推着他必须如此。
【闲扯】你以为，众人被领导所领导，但其实领导更多是众人的利益代表，甚至领导是被众人的利益推着向前走。
就好比说，你开个公司，你想赚钱没错，但我敢说你每天早上睁开眼睛第一件事就是想着，要发多少工资，要挣多钱才能维持运转，然后才是自己能赚多少，晚上能KTV多点几个果盘。
尤其是你摊子大了，靠你吃饭的人多了，你会有畏惧心，你一个决策会牵动太多太多人的利益，这个时候你已经没有办法去想自己是什么。
当然，有些没心没肺没良心无所谓，比如恒大许某人等等，但人在做天在看。
我认识的、交流过的一些老板，但凡有所成就，大多信风水和命理。
但是这个风水命理并不是狭义的你理解的那种，而是相信存在天道。
他们认为，自己奋斗到现在，得到这一切譬如财富地位，固然有自己努力的， 但是运气更为关键。
这不是老天庇佑他们，更不是什么祖上青烟，而是上天选择让他们承接这些财富和权势。
但上天能给你，亦能拿走。
给你这些财富并不是让你拥有，你不过是短暂的获得支配权而已。
上天给你，或者在芸芸众生中选择你，一定是希望你去用它做一些符合天道的事，而不是让你花天酒地吃喝玩乐满足个人私欲。

只要能想到这一层，心怀敬畏，基本上这份财富都能传承下去甚至越来越大。
至于什么是天道，这就要你自己悟了，我告诉你的不算你的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：为什么你走不进领导的心？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十四卷 汉纪四十六东汉·汉桓帝延熹六年（癸卯，公元163年）【原文】尚书朱穆疾宦官恣横，上疏曰：“按汉故事，中常侍参选士人，建武以后，乃悉用宦者。（略）帝不纳。后穆因进见*，复口陈曰：“臣闻汉家旧典，置侍中、中常侍各一人，省尚书事；黄门侍郎一人，传发书奏；皆用姓族。（略）帝怒，不应。穆伏不肯起，左右传“出”！良久，乃趋而去。自此中官数因事称诏底毁之。穆素刚，不得意，居无几，愤懑发疽卒。
【译文】尚书朱穆痛恨宦官集团的恣意专横，上书说：“按照汉朝的传统制度，中常侍并非全是宦官，也参选士人担任。（略）桓帝不肯采纳。后来，朱穆有事进见，又口头向桓帝陈述说：“我听说汉朝的传统制度，设置侍中、中常侍名一人，负责省览尚书呈报皇帝的奏章；设置黄门侍郎一人，传达皇帝的命令，收受臣下的奏章，全都选用有声望的家族出身的人士。
（略）桓帝勃然大怒，不肯应允。朱穆伏在地上，不肯起来。桓帝左右的人传命：“出去！”过了很久，朱穆才快步离去。从此以后，宦官多次借故用皇帝的名义对朱穆进行诋毁。朱穆一向性格刚直，很不如意，过了不久，因愤恨和郁闷而生毒疮，身死。
【解析】在电视剧《大明风华》里面，汉王朱高煦有句话：三皇五帝到如今，史书浩如烟海，说的只有四个字：争当皇帝。
他这话，不知道历史上到底有没有，但却不妨碍这话对历史的高度总结。
的确，史书中记录的事情太多，但内核就是争当皇帝、坐稳皇帝、坐长皇帝。
通过这一点再去看上面的材料就有点意思了。
朱穆，彼时当世有名的大家，他的爷爷朱晖和汉光武帝刘秀以前是同学，而起关系还不错。
上面材料是朱穆对汉桓帝的两次建言，原本比较长，对一些不是太重要的片段省略了。
两次建言的主要内容核心就一个，限制宦官。

不过两次建言的出发方式蛮有意思的。
第一次建言，朱穆拿出汉朝以前制度，说以前朝廷内如中常侍等职位并不都是宦官，而是宦官仕人都有。
朱穆建议，恢复汉朝之前的制度，选用仕人充当中常侍，裁汰掉宦官以及担任官位的宦官亲眷。
不出意料，这个建议汉桓帝没有采纳。
第二次建议，朱穆继续用汉朝以前的制度说事，说宦官队伍太大，应该裁减缩编，收回部分权力，同时安排一些有名望的家族之人来担任。
汉桓帝大怒。
两次建议从思路上是有区别的。
第一次建言基本上是针对宦官群体全面开火，希望通过制度改变来根除宦官尤其是干政宦官这个群体。
这次失败，也让朱穆看到，想要一劳永逸的彻底解决宦官群体几乎不可能，于是改变思路。
第二次建言，就采取的权力限制与压缩的办法，既然宦官不可能除掉，那么就变换思路，通过限制宦官群体职能，来实现对宦官权力的压缩，进而达到削弱宦官的目的。
但这次改变直接造成了汉桓帝的愤怒。
之前有个文章提到为什么皇帝会用宦官？其原因就在于使用宦官恰恰是维护皇权的一部分。
古代维护皇权有两只手，宦官和外戚。
实践证明，外戚的权力来源于皇权，但外戚的权力又具有周期性，且一旦失权的外戚下场普遍很惨。
于是，在外戚权力的初期是能够成为皇权羽翼，但中后期，外戚就要开始为皇权更迭（皇位更替）而提前布局。
这个时候外戚大肆培植势力就不可避免，有另起炉灶的迹象。
还有的外戚，会逐步从外戚家族向文官集团发展，结合联合文官。
无论哪种，其实都是对皇权反噬，反而危害了皇权。
再说宦官，在古代都是皇帝皇室的家奴，且因为职能因素，离皇帝很近，天然亲切信任，加上刑余之人为社会主流意识排斥，更使其必须要紧紧保住皇帝的大腿。
再加上，宦官为了讨好皇帝，必定是极大的满足皇帝的私人欲望。
所以，这种没有政治背景、能控制、又充分为自己利益考虑的群体，自然会成为某些方面的工具人。
在汉元帝之前，宦官对朝堂权力影响极为有限，后来才逐渐登上历史舞台。
其原因就在于，朝堂的发展，文官集团必然会联合形成对皇权的限制。
而皇帝为了维系权力，就必须要用自己人，如果外戚不顶用或成为掣肘，诸侯王又不敢用，那就只能用宦官。
所以，宦官干政的本质，其实是皇权与文官、外戚权力的博弈的工具，体现的是皇权意志。
或者可以说，宦官干政恰恰是皇帝的需要，甚至是皇帝权力的体现，否则没有宦官干政，皇帝不过是外戚、文官手中的玩物而已。
看明白这个，再去看朱穆的两个建议，其内涵是什么？
其一，限制、削弱宦官其实是在伤害皇帝的利益。

第一次建议，可以认为你朱穆初心是好的，不懂实际情况。
但第二次建议，还如此说，那就是你朱穆别有用心了。
其二，朱穆的两次建议中都提到：臣以为可悉罢省，遵复往初，更选海内清淳之*士明达国体者，以补其处宜皆罢遣，博选耆儒宿德，与参政事。
就之前提到的，清除或压缩宦官，而选用仕人。
先不讨论朱穆提的这两个建议这些人到底行不行，单在汉桓帝眼中，如此行为内涵和限制他的皇帝权力没什么区别。
到时候，换上去都是这些人，汉桓帝这不行、那不行，事事要按照他们的观点来，这皇帝要有多憋屈得有多憋屈。
所以，汉桓帝能同意吗？
不杀朱穆都算仁慈的了！
【闲扯】之前我提到，如果你看不惯组织一些问题，要么就脚踏实地去做一些力所能及的事情来改变，要么就闭嘴。
看到问题，不去做点什么，又在那成天抱怨算个什么事？
对于后者我是看不起的，对于前者我是极其佩服的。
且不说朱穆提的建议行不行、有没有用、初心到底是什么，单他敢去向汉桓帝两次提建议，且都是奔着刨宦官群体根子、冒着被宦官群攻的危险去的，就够让人敬佩。
朱穆难怪能在《后汉书》中有其传。
不过话说话来，在上面材料之外，有一个点很关键。
领导他既是领导，同时领导也是人。
领导这个位置或职位有其利益诉求、要求等等，但在领导这个位置上的人同样有他的私人利益和诉求。
很多时候，这种职位与个人的诉求、要求既是矛盾的也是统一的。
但更多时候，个人方面的却是矛盾主要方面的体现。
所以，我们在职场中看到问题的时候，尤其是从人的角度看待问题，要学会切换角度。
角度则无非是两个方面：其一，对于组织结构之下的职位、职能、权力角度。
其二，基于在这个位置上的人，他的个人角度。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：为什么人际关系中，你总是被“吸血”！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十二卷 汉纪五十四东汉·汉献帝建安二年（丁丑，公元197年）【原文】始，布因登求徐州牧不得，登还，布怒，拔戟斫几曰：“卿父劝吾协同曹操，绝婚公路；今吾所求无获，而卿父子并显重，但为卿所卖耳！”登不为动容，徐对之曰：“登见曹公言：‘养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。’公曰：‘不如卿言。譬如养鹰，饥即为用，饱则扬去。’其言如此。”布意乃解。
【译文】当初，吕布曾要陈登请求朝廷任命自己为徐州牧，这一请求遭到拒绝。陈登返回后，吕布大怒，拔出戟来，猛击桌案，喊道：“你父亲劝我与曹操联合，拒绝袁术家的婚事，如今，我的要求被拒绝，而你们父子却加官晋爵，只是我被你出卖罢了！”陈登不动声色，慢慢地回答：“我见到曹操，对他说：‘养将军就好像是养虎，必须让他吃饱，否则就会吃人。’曹操却说：‘你说得不对，实际是与养鹰一样，只有让他饿着，才服从命令，如果让他吃饱，就会展翅高飞，无处寻觅。’曹操就是这样讲的。”吕布的怒气才平息下来。
【解析】陶谦死后，刘备接手，当时陈登出面劝过刘备的。
后来，吕布在兖州被曹操打得落荒而逃，进入徐州为刘备接纳，却背刺刘备使得刘备找曹操庇护，而此时陈登等人也并没有出面支持刘备，反而但对吕布入主徐州没有反对，甚至颇为配合。
之前文章提到，陈登代表的徐州士族对争霸天下并没有太强的兴趣，更多是想维持既得利益，守好徐州基本盘。

因此，对于徐州一把手是谁，无论是陶谦、刘备、吕布还是后来的曹操，只要谁能够维系他们的利益，那么他们就支持谁。
但选谁也不是乱选，也得看看这人是否靠谱。
选陶谦，因为朝廷任命，必须遵从；选刘备，因为刘备比陶谦更能管事；接受吕布，因为他比刘备更能打，徐州士族打不过吕布，勾结曹操，因为曹操比吕布更能打，而且人家出身官宦家庭，有政治规矩，合作起来更方便。
因此，基调确定，别看现在徐州一把手是吕布，但人家真正背后的话事人，徐州士族代表陈珪陈登父子早就对曹操盼星星盼月亮，为曹陈会谈创造机会，并且充当曹操在徐州的内应给吕布挖坑使绊子。（场面材料就是陈登出使曹操之后发生的，毕竟利益划这些事情必须要当面谈清楚）比如，在于吕布袁术联合的问题上，陈登陈珪就力谏说这事搞不得，其实就是想为曹操打吕布削弱外部阻力。
比如，让吕布对曹操不进攻，为曹操想肃清周边其他势力提供战略契机。
只不过，你想要改变别人的行为，并不是你说得多有道理，而是你的改变对方的决策成本模式。
就好比说陈珪陈登让吕布不和袁术勾结亦或者和曹操暂时停战，必须得拿出点好处来才行。
于是就有了上面的内容。
你让曹操掏真金白银给吕布那是不可能。
曹操手上有汉献帝，封官许愿给爵位这个曹操很大方，于是陈登给吕布画了个徐州牧的大饼。
讲实话，封官许愿，在乱世尤其是皇帝自己势弱成为傀儡，这官职含金量就没多少。
给你个官，你能不能坐稳，不看你名声，也不看看你家世，只看你手头有多少兵。
这一点，天下这些个军阀诸侯各个都清楚明白。
汉帝已经势弱成为傀儡，大家也都知道，但是依然要朝廷的封官任命。
其中内涵，尤其是吕布，个人认为有3个方面。
第一，名正言顺，让自己的行为在朝廷任命之后合理化、合法化，同时披着合法外衣来扩充实力，说白了就是为自己行为找背书。
第二，获得合法性之后，可以团结、拉拢一些向汉的力量，同时汉室的民心多少还有一点，天下之主的共识依然有，那么作为汉朝的官员、代表汉朝，那就能够吸取这些力量为自己所用。
第三，就是吕布的个人因素。
吕布这个人吧，勇猛是勇猛，但干这些事真是混账恶心，杀丁原、杀董卓、都是背刺领导，名声太臭了。
背刺接纳他的刘备，强占徐州，更是让其名声臭大街。
对于极其看重名声的东汉，哪怕他是末年，如果一个州郡一把手名声不好，他是很难管好下面的。
别看吕布占了徐州，但因其名声极差，注定吕布没有办法获得徐州的全力支持。
就好比说，陈登在劝说刘备接受徐州的时候，就说过帮他搞出10万大军。
这不是人家吹牛，肯定是有这个实力，但刘备被吕布打得抱头鼠窜时也不见有10万大军，吕布占了徐州，哪怕最后被杀，也没见徐州给他搞出10万大军。
甚至还发生了，吕布亲自找臧霸讨要财物之事，这说更明吕布要不是真窘迫也不会如此放下身段去讨要钱财。（被人欠过钱，去要过债多少应该明白此种心酸，要不是真没办法，不会如此）

因此，吕布需要朝廷的任命来让他合法化，进而争取徐州的支持。
陈登并没真打算帮吕布要，而曹操汉献帝也没打算给，不过是晃点吕布争取时间而已。
吕布很生气，后果很严重，陈登很危险，于是忽悠模式开始。
“登见曹公言：‘养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人。’公曰：‘不如卿言。譬如养鹰，饥即为用，饱则扬去。’其言如此。”
陈登表示，自己和曹老板说了，吕布如老虎，不喂饱要吃人。
对不对？有道理。
陈登的意思很简单，如果不给吕布好处给到位，那么吕布要发飙弄你曹操。
相信，吕布听到这话也觉得是这个理。
不过，陈登又表示，自己说完，曹老板表示，吕布就想雄鹰，喂饱了就要飞的。
陈登的言下之意，就是如果真给了吕布足够的好处，那么就控制不住吕布，反而会肉包子打狗，要用好处吊着才行，毕竟吕布的信用也不是那么好。
对不对，也还是有道理的 。
养过宠物，尤其是猫的朋友应该知道。
如果你把猫喂饱了，那他立马就变得很高冷，对你不理不睬。
如果你稍微饿他一点，这猫见到你就喵喵叫，特别亲昵。
当然，如果你把猫饿到一定程度，那他肯定会给你翻箱倒柜找吃的。
实话，我对陈登这话的感觉就是把吕布比喻成牲口，谈论的不是给与不给的问题，而是如何控制拴住吕布的问题。
只不过吕布有求与曹操，就算知道他们这么说，也没办法。
尤其是听到曹操那番话，吕布应该是听出味来了，一方面是担心给了好处吕布就翻脸，另一方面是吕布没给曹操好处凭什么让曹操给好处？再一方面就是曹操想如何拴住吕布。
所以，吕布知道曹操的顾虑，也知道自己没办法打消他的顾虑，更不可能选择接受曹操的束缚，最后只能是不了了之。
【闲扯】个人觉得，吕布这个人其实在被李郭逐出长安之前都算是个英雄人物，但之后就彻底人设崩塌。
当然，所谓人设崩塌其实更多是信用破产。
信用是干嘛的？其实就是减少与他人交往交易的成本。
对于一个信用破产的人而言，无论他如何许诺，别人都不会再相信，毕竟谁都不知道你后面不会不再食言，因为你食言成习惯了。
换个角度，就陈登那段虎、鹰比喻，其实说白了就是与人相处过程的给好处多少的问题。
你要一下给的太多，那就太高了对方的预期，以后你怎么办？你哪里来这么多好处给？
你要给的不足，又达不到对方预期，那对方又离你而去。
所谓给好处，重点并不是好处多少，而是你营造对方预期的问题。
人与人之间交往所谓的预期，其实就是对方对你的判断，对方根据对你的预期以及预期兑现来决定下一次的合作。

因此之前的文章多次提到，你要营造一种你身上的预期，对方帮你或者给你干活是有好处的。
但，现在问题来了，事别人干了，你要兑现预期了，你打算给多少？
我们很多人想问题解决的时候，容易选项简单化、单纯化，就好比说给好处这个环节。
你想到的就是给钱吧。
不过，好比这次你给了100，下次你起码不能少于100了，甚至还会不断升高，最后超出你的承受。
所以，不妨把给什么给复杂化。
可以在给钱之外，给东西、给机会、给信息、给关系等等之类你没办法用钱来衡量的。
这样，一起加起来，就容易实现超预期的效果了。
只不过，超预期这个东西，也是会拉高预期的，偶尔为之可以，多了就不好。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：为什么有些老油条，混着混着就到了高位？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十七卷 汉纪四十九东汉·汉灵帝熹平元年（壬子，公元172年）【原文】三月，壬戌，太傅胡广薨，年八十二。广周流四公，三十余年，历事六帝，礼任极优，罢免未尝满岁，辄复升进。所辟多天下名士，与故吏陈蕃、李咸并为三司。练达故事，明解朝章，故京师谚曰：“万事不理，问伯始；天下中庸，有胡公。”然温柔谨悫，常逊言恭色以取媚于时，无忠直之风，天下以此薄之。
【译文】三月壬戌（初八），太傅胡广去世，享年八十二岁。胡广，字伯始，历任太傅、太尉、司徒和司空，前后任职三十余年，曾侍奉过安、顺、冲、质、桓、灵等六个皇帝，受到极优厚的礼遇，每次被免职，不出一年，即又复职。他所聘用的大都是天下的知名人士，曾和他过去的部属陈蕃、李咸并列三公。他非常熟悉先朝的典章制度，通晓当代的朝廷规章，所以京都洛阳有谚语说：“万事不理问伯始，不偏不倚有胡公。”然而，胡广温柔敦厚，谨小慎微，以此取媚朝廷，没有忠贞正直的气节，天下的人因此而轻视他。
【解析】上面材料，算是对太傅胡广的盖棺定论。
简单来说：六朝老臣、待机超常、没啥原则。
但也正是这三点成就了胡广。
评价一个人、一件事，不能单看这个人做了什么、什么结果，还要看他所处的历史环境背景。
胡广在官场中干到80多岁，他经历了安、顺、冲、质、桓、灵六个皇帝。

而在汉安帝之前的是，汉光武帝、汉明帝、汉章帝、汉和帝。
前4帝是东汉国力最强、政治相对清明，而胡广经历的那6个皇帝，则是东汉走下坡路，政治最为动荡的时候，外戚宦官轮流上台，各种倾轧斗争不断。
咱们常人看那些官员，第一感觉就是倍有面、有权、有影响、生活优渥，但当官无论在古代还是未来，其实都是一个高风险职业，尤其越往上越是如此。
胡广，他做过太傅、太尉、司徒、司空，这些都是朝堂中顶级的位置，相当于现在的正国级。
他能在这些位置三十余年，而且还是在最混乱、斗争最激烈的时段，尤其是还多次经历政变、宫斗，依然屹立不倒，可见他水平还是很高的，尤其是这个政治敏感度。
所以开玩笑的说，当官其他能力重不重要其次，这个政治敏感度一定要有。
胡广此人不简单，看他仅仅上面材料是不够的。
为什么胡广能够在东汉政治最为动荡的几十年中长期屹立在政坛核心而不倒，在我看来有五个方面：第一，活好练达故事，明解朝章说胡广非常熟悉先朝的典章制度，通晓朝廷规章。
知道规矩如何，部门机构权力架构如何，能够合理避险、避事，同时又能引用制度作为自己的出发点、制高点。
这就是一个混迹官场多年且又留心、细心的老官僚的拿手本事。
能学到这一手，你能不能做成事不打紧，但你一定是油光水滑、滑不留手。
第二，门清广周流四公，三十余年，历事六帝你以为这话是在说胡广工作时间长？
任何事情从来分两套规则，明与暗。
明的规则是用来说的、看的、对那些大多数。
而暗的规则，你看不到、不见于纸面，却是真正起到关键作用。
胡广在官场沉浮浸淫多年，明的规则之前说了，而暗的规则胡广有足够时间去沉淀、去感悟、去发现、去琢磨，这些东西必须要有一定长时间才行。
而这些暗的规则有什么？
人际关系网络、个人与家族底蕴、利益交换的原则、人情世故、权力规则，等等。
这些东西朝廷会写在竹简上？
会开个班、办个课来给培训？
古代不会，现代不会，未来也更不会，只有靠自己。
想学这一手，要么自己琢磨，要么多看我写的解读《资治通鉴》，要么有贵人对你传授。

学到了，会怎么样？
一句话概括，你能够敏锐发现你办事过程中的障碍核心是什么，且你知道核心如何去有效解决。
毕竟，人的一生就是解决问题的一生。
第三，结良缘所辟多天下名士，与故吏陈蕃、李咸并为三司。
胡广推荐了很多名士。
在东汉，名士代表什么？
并不一定是有多少学识，并不一定是有多高道德。
但一定是有家资有底蕴，一定是名气颇大有宣传，一定是众人吹捧有关系。
每一个名士背后是一群人。
胡广推荐这些人，可以看做是示好、利益传递。
名士被推荐了，他要不要领情？他背后那些人是不是的感谢？是不是觉得胡广人不错？
于是乎为什么有：万事不理问伯始，不偏不倚有胡公。
这就是名士背后力量的舆论宣传给胡广捧的。
第四，没原则上面材料虽然说了胡广的好话，但也有批评。
然温柔谨悫，常逊言恭色以取媚于时，无忠直之风这句话有两个核心，第一个是说胡广没有原则、小心谨慎。
简单来说就是胡广没原则，墙头草，那边势力大就往那边倒。
但这事，就如开头说得那样，你不能单看他做了什么， 还要看他的历史背景。
很多时候，我们的选择并不是自己真实想要的选择，而是被时代洪流裹胁下的不得已。
胡广受过苦，知道人生不容易，知道仕途艰难。
好不容易他爬到这个位置，你觉得他会轻易放弃，或为了什么事情就不惜和当权硬怼？
他在那个官场黑暗、动荡的年代，他看过太多人因为太有原则而身死、族灭。
既然又想要官位、又想不身陷囹圄，自然就要放弃一些东西。
既想当那啥，又想立牌坊，世上哪有怎么好的事？
毕竟，任何事情都有成本。
第五，舔上面然温柔谨悫，常逊言恭色以取媚于时，无忠直之风

这句话第二个核心说胡广媚上。
所谓媚上，就是巴结、跪舔上级、当权。
之前咱们提到，胡广当官的时代是个什么环境，皇帝换了6个，外戚换了3家，宦官更是多得要死。
说这话什么意思？
权力在这些人手中流转，而权力恰恰能够决定胡广是上还是下，是生亦或死。
看到这一点，为什么胡广能干这么长时间？
肯定是让这些人感觉胡广没威胁、听话，加上胡广和名士关系还不错、名声也好，于是就把他放在这个位置30来年。
【闲扯】没什么好闲扯的，胡广此人用现在的话来说是职场中的老油条，混着混着混到了高位。
比他有理想的多，比他厉害的更多。
但都没用，胡广能熬，只要把那些比他厉害的、有背景给熬掉了，自然机会就轮到他了。
不过，我个人感觉，如果就想混混日子平安一生，胡广很值得学。
没有很高的理想，一切以个人利益实际出发，为人和善，不和领导闹矛盾并积极搞好关系，心态随和随缘，对于好处有就有没就没，至于工作干个差不多就行。
然后就是在家庭、业余找点成就。
人生如此，不也很不错嘛。
如果，你有追求，胡广这么搞，就不能学咯。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球

长期写文，你的点赞与在看就是对我最大的鼓励与支持！

资治通鉴：位置决定资源，领导用人的5种定位！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安四年（己卯，公元199年）【原文】初，操在兖州举魏种孝廉。兖州叛，操曰：“唯魏种且不弃孤。”及闻种走，操怒曰：“种不南走越、北走胡、不置汝也！”既下射犬，生禽种，操曰：“唯其才也！”释其缚而用之，以为河内太守，属以河北事。
【解析】当初，曹操在兖州推荐魏种为孝廉。兖州反叛时，曹操说：“只有魏种不会辜负我。”及至听到魏种逃走的消息，曹操大怒，说：“你魏种不逃到南越、北胡，我就不放过你！”攻下射犬以后，生擒魏种，曹操说：“只因为他有才干！”解开捆绑他的绳索，任用他为河内郡太守，让他负责黄河以北的事务。
【译文】要说曹操为什么能在汉末脱颖而出，除了个人能力、魅力之外，挟天子以令诸侯，人才济济的队伍，都是促成其能成事的原因。
为什么人才愿意到曹操那里？
其实曹操也不是一开始就人才济济的。
一开始，四世三公出来的袁绍，天下盛名，又占据冀州河北之地，妥妥的汉光武帝刘秀的翻版，自然是吸引大量人才归附。
就如同汉光武帝刘秀一样，你想借用某地力量来争霸天下，那是不是得掏出点什么来作为交换？
比如，官位、职位、权力，但这个东西终归有限，尤其是贴近权力的位置更是稀缺，对于真正有大才又来得晚的，如此局面就很不友好了。
这也是为什么，荀彧、郭嘉出山，先去了袁绍处，然后再选择了曹操。
并不是曹操更厉害，而是袁绍那没位置了，人家不甘于人后。

后来曹操渐渐势力越来越大，才行形成人才投奔的大势，因为平台好，吸引力大。
对于曹操的用人策略，都认为是“唯才是举”。
如此说法，对，也不对。
说对，的确曹操颁布相关三次“求贤令”内涵都是唯才是举，但明确提出却是在公元210年。
此时的曹操已经统一北方，但却遭逢赤壁之战大败。
于是曹操开始把主要矛盾转移为内部治理巩固曹氏统治，求贤令提到唯才是举也正是在如此情况下出现。
其内涵不言而喻，希望通过用大量寒门、寒士来形成曹魏的统治阶层替代、压缩士族的权重。
而上面材料中，曹操还没有颁布“求贤令”，但对于所用之人魏种其内涵还是很有意思的。
作为被曹操举荐的孝廉魏种他是兖州本地人，在兖州大叛乱时，他没有选择跟随而是选择逃跑，并且跑得射犬这个小地方之后，就没动了。
要知道，兖州大叛乱发生在194年，但兖州被曹操平定在195年，而攻破射犬在199年，中间有4年时间，魏种完全可以回去，却没有，甚至地方都没动，只能说明2个问题。
第一，兖州大叛乱的本质是兖州士族以及地方豪强对曹操的反抗，魏种不参与以及之后不回归说明压根就不是他们这一路人，说白了魏种就是寒士、寒门，属于被曹操发现的那种。
第二，魏种到了射犬就不动，既能说明他没地方去，更能说明他在曹操集团内没有任何根基。一直到射犬被曹操打下，魏种被俘虏。
为什么曹操对魏种如此气愤？甚至说出，天南地北都抓他的话。
“种不南走越、北走胡、不置汝也！”
个人认为，魏种反叛曹操的政治内涵极大。
其一，魏种是曹操举荐的人才，关系上非同一般，魏种的逃跑，相当于告诉众人，你看曹操要完蛋了，连他举荐的人都不背叛，当真是众叛亲离。
其二，魏种的任用，是曹操尝试启用寒门、寒士的开始，这一定得罪了不少人兖州士族，而魏种的逃跑，对于曹操重用寒门、寒士的战略来说就是重大挫折，毕竟有这个人摆在面前，以后再用，就要掂量掂量了。
其三，曹操对魏种有恩，而魏种逃跑形同背叛，如此也在说曹操这了眼光不行。
但，伴随魏种被曹操擒获，事情走到分岔口上。
杀魏种很简单，逃跑、背叛，一句话的事情，不过之前文章提到过，政治人物善于看到事情背后隐藏的东西，更善于让事情朝着对自己有利的方向去变化。
杀魏种，意味着曹操重用寒门、寒士路子走不通。
但如果用他呢？
首先，魏种逃跑，现在赦免，又重用，如此传递政治信号意味极强，表示曹操对寒士寒门的宽容大度以及重用态度的不变，毫无疑问能够迅速在寒门寒士之内形成传播，加速这些人的归附。
其次，魏种不过是逃跑，并没有参与叛乱，可见他对曹操还是多少有点感情，只是为了自保不得已，人之常情嘛。
再次，魏种的属性是寒门寒士意味着没有背景后台，曹操给与的舞台属于唯一性，且还是给了第二次，并且原谅罪过，如果魏种还想往上爬啊，这对他来说就是最后一次机会，必须狠狠抓住。
而在用人权术中，还有一招，使功不如使过，再次被重用的魏种只会成为曹操的死忠。
理解到这一点再看为什么曹操把魏种放在曹操唯一的黄河以北的河内当太守？
因为，河内相当于是死地，不指望做战略主动进攻，守住就是进攻，是对袁绍的牵制，对曹操来说用人就要选个没有退路的人。
魏种，如此机会，你要不要？

只不过，对于上位者来说，背叛这东西只要做过一次，今后永不信任。
就算是用，也不过是持术不信般的当做工具人而已，一旦没有更大的用处，或统战价值，被抛弃是必然的。
尤其是对于魏种这样的人，一旦局面好转，后续人才梯队上来，魏种被退出舞台是必然的。
而对于魏种本人来说，这也是他最后一次出场。
【闲扯】曹操用魏种，包括牵扯的东西，其实大体上可以看出作为领导用人或用什么人的一个大体思路。
对于，如何被重用而选择自己路线，有很大的参考借鉴内涵。
第一位，能给自己权力、业务版图完成拼图的，便于他能够更进一步，最差也必须稳固当前局面。这种人，才叫人才，但人才永远是阶段性的。
第二位，被用之人，其能力未必多强，也未必是领导需要，但他背后的资源，却是领导需要的，因此这种人叫做具备统战对象的价值。
第三位，情绪价值或私人价值的提供，即能够提供给领导基于他个人需要额价值，比如会舔、会捧、会干脏活等等。俗称领导的马仔。
第四位，能够有榜样激励作用，即用此人并不是因为此人如何，而是用他这个动作能够激励其他人。比如，上面材料的魏种就有此内涵。
第五位，也是最底层的，工具人价值或螺丝钉价值，可替代件极高，无所谓的那种。
不同的选择决定了距离权力的位置，更决定了能够分到多少利益。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：我不是反对事，只是反对你办这事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉灵帝中平六年（己巳，公元189年）【原文】（原文可跳过直接看解析）董卓谓袁绍曰：“天下之主，宜得贤明，每念灵帝，令人愤毒！董侯似可，今欲立之，为能胜史侯否？人有小智大痴，亦知复何如？为当且尔，刘氏种不足复遗！”绍曰：“汉家君天下四百许年，恩泽深渥，兆民戴之。今上富于春秋，未有不善宣于天下。公欲废嫡立庶，恐众不从公议也！”卓按剑叱绍曰：“竖子敢然！天下之事，岂不在我！我欲为之，谁敢不从！尔谓董卓刀为不利乎！”绍勃然曰：“天下健者岂惟董公！”引佩刀，横揖，径出。
卓以新至，见绍大家，故不敢害。绍县节于上东门，逃奔冀州。
九月，癸酉、卓大会百僚、奋首而言曰：“皇帝暗弱，不可以奉宗庙，为天下主。今欲依伊尹、霍光故事，更立陈留王，何如？”公卿以下皆惶恐，莫敢对。卓又抗言曰：“昔霍光定策，延年按剑。有敢沮大议，皆以军法从事！”坐者震动。尚书卢植独曰：“昔太甲既立不明，昌邑罪过千余，故有废立之事。今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。”卓大怒，罢坐。将杀植，蔡邕为之请，议郎彭伯亦谏卓曰：“卢尚书海内大儒，人之望也；今先害之，天下震怖。”卓乃止，但免植官，植遂逃隐于上谷。卓以废立议示太傅袁隗，隗报如议。
【译文】（译文可跳过直接看解析）董卓对袁绍说：“天下的君主，应该由贤明的人来担任。每当想起灵帝，就使人愤恨。‘董侯’看似不错，现在我打算改立他为皇帝，不知他是否能胜过‘史侯’？有的人小事聪明，大事糊涂，谁知道他又会怎样？如果他也不行，刘氏就不值得再留种了！”袁绍说：“汉朝统治天下约四百年，恩德深厚，万民拥戴。如今皇上年龄尚幼，没有什么过失传布天下。您想废嫡立庶，恐怕众人不会赞同您的提议！”董卓手按剑柄，呵叱袁绍说：“小子，你胆敢这样放肆！天下大事，难道不由我决定！我要想这样做，谁敢不服从？你以为董卓的刀不锋利吗！”袁绍勃然大怒，说：“天下的英雄豪杰，难道只有你董公一个人！”袁绍把佩刀横过来，向众人作了一个揖，径直而出。董卓因新到洛阳，见袁绍是累代高官的大家，所以没敢害他。袁绍把司隶校尉的符节悬挂在上东门，离开洛阳逃奔冀州。
九月，癸酉（疑误），董卓召集文武百官，蛮横地说：“皇帝没有能力，不可以奉承宗庙，做统治天下的君主。如今，我想依照伊尹、霍光的前例，改立陈留王为皇帝，你们觉得怎样？”公卿及以下官员都十分惶恐，没有人敢回答。董卓又高声说：“从前霍光定下废立的大计后，田延年手握剑柄，准备诛杀反对的人。现在有谁胆敢反对这项计划，都以军法从事！”在座的人无不震骇。只有尚书卢植说：“从前太甲继位后昏庸不明，昌邑王有千余条罪状，所以有废立之事发生。现在的皇帝年龄尚幼，行为没有过失，不能与前例相比。”董卓大怒，离座而去。他准备杀卢植，蔡邕为卢植求情，议郎彭伯也劝阻董卓，说：“卢尚书是全国有名的大儒，受人尊敬。现在先杀了他，将使全国都陷入恐怖之中。”董卓这才停止动手，只是免去卢植的官职。于是，卢植逃到上谷郡隐居起来。董卓派人把废立皇帝的计划送到太傅袁隗看，袁隗回报同意。
【解析】之前提到董卓属于比较早就体现出军阀倾向的地方势力，其基本盘在凉州。

本来依着董卓之前的表现，他是绝对不会参合这档子事。
但因何进召唤入进诛杀宦官，董卓来洛阳浑水摸鱼搞一把投机。
可接下来发生的事情，让董卓看到了机会，一个入主洛阳的机会。
作为皇帝外戚的大将军何进、何苗在变乱中丧生，何太后外戚最大的依仗消失。
且，陈留王刘协，也就是后面的汉献帝和董太后（非董卓之董）沾亲带故，感观上和董卓能扯点关系。
再者，当董卓初次面见皇帝时候，皇帝被吓哭，对其有点恐惧。
这可不是个好现象，你想想，领导对你感观不好，你接下来能过的好？
多种因素汇聚在一起，董卓起废立之心是可以理解。
但，废皇帝不是开除人，就算是公司开除也要找理由、给赔偿。
废皇帝这个政治活动，重点不在皇帝，而是废这个动作背后是政治博弈。
首先是合理性和合法性的问题。
自古以来太后废皇帝，还说的过去，毕竟人家是妈，以孝治天下是传统。
就算如此，太后废皇帝也为后世诟病后宫干政。
但作为臣子废皇帝，是下克上。尤为君臣纲常，为儒家所不容。
但凡是都有例外，如果皇帝的确混蛋，那么臣子废皇帝也不失为一桩美谈。
所以但凡权臣废帝，一定要给皇帝泼各种脏水，以此来为自己废帝寻找合理性。
虽然史书由后人书写，但谁也不希望自己在史书上被写成乱臣贼子。
所以卢植才会说：“昔太甲既立不明，昌邑罪过千余，故有废立之事。今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。”
其中内含可以废，但要有理由。
换个角度来说，未尝不是在骂董卓是乱臣贼子。
其次是谁提的问题。
董卓身上的政治标签武将、凉州或者说关西。
对于前者武将身份其实比较模糊，关键是后者。
东汉朝堂中势力关节复杂，核心是关东地区的人，且长期也是关东地区占据主导。
废立皇帝这事，就像之前说的，重点不在皇帝，而在废这个动作，其中之一就是谁来提、谁来主导策划。
董卓一关西地区的人来主导朝堂大事，对于朝堂势力而言是无法接受的，尤其是东汉那个时代地域乡党理念极重。
一旦接受董卓废立则意味着朝堂话语权彻底向关西势力倾斜，原有以关东人为主的政治生态也会被破坏。
这就是权力之争的一种体现，有的时候不是事情好不好的问题，而是谁提出、谁来办无法达成妥协共识的问题。
最后也是最关键的分蛋糕问题。
古代新皇继位亦或者改朝换代，并不单单是谁当皇帝的问题，更涉及到其推动上位之人的利益分配。
可以这么说改朝换代或废立皇帝就是利益的重新划分。
而划分利益无非是涉及两个方面，其一谁来分蛋糕，之前提到。
其二，蛋糕怎么分的问题。
虽然从事后来看，董卓对关东地区的官员释放了极大的善意，任用不少关东名士，甚至董卓自己人都排在后面，可就算如此，依然没有办法缓和与关东的矛盾。
因此，矛盾并不在于给关东官员分的利益大小有关，而是利益分配权在董卓手中并不为他们所接纳。
只不过董卓为了推动废立皇帝，选择了以武力压服造成关东地区观望姿态的彻底转变。
袁绍的出逃只是一方面，而有意思的是另一方面。

卓以废立议示太傅袁隗，隗报如议。
作为四世三公袁氏家族的扛把子袁隗，位置足够高，是为太傅。
面对董卓如此居然什么反应都没有，甚至非常配合董卓，这就十分值得玩味了。
要知道袁氏家族说好听四世三公，但其实除了祖上袁安，后辈中投机钻营的两面派也不少。
作为历经朝堂风雨的袁隗，如此做派只有一个可能。
让董卓玩，看他膨胀，最后在自取灭亡。
同时也仗着自己的名望认为董卓不敢对自己如何。
可是没想到的是，董卓才不管那么多，后面关东讨动董时直接把袁家给灭了满门。
【闲扯】对于董卓和关东的矛盾，就如同标题那样。
我们不反对废帝，只不过反对你董卓废帝而已。
很多事情都是如此，就事论事很难做到，一定会牵扯到事情之外的东西。
而这些事情之外的就是利益分配的问题。
所以，看到一个人反对什么，不是他道德感爆棚什么，而是他的利益导向如此。
就好比说，职场里面事情明明利于公司，但就是推不动，干不了，何解？
一方面，干的人没好处。
另一方面，可能对某些人利益有损还。
再一方面，不希望干的人干成，就想和他对着干。
所以啊，事情难就难在这里。
常言道，就事论事，实事求是，但现实是怎么可能？
只要论事，必然会牵扯到人，那他嘴上如此，实际上心中就未必了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。

点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：无背景、无资源底层寒门如何崛起，我总结了13个三国底层人物经历，我发现有4个共同规律原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始七年（辛卯，公元271年）【原文】出自寒素，雅志公亮。仕魏，历尚书郎、侍御史、尚书左丞、御史中丞，多所纠正，朝廷惮之，出为并州刺史、假节、护匈奴中郎将······元康初年，为太尉。
【译文】石鉴出身寒微，志向高洁，为人正直。在魏国做官，历任尚书郎、侍御史、尚书左丞、御史中丞等职位，做了很多纠正错误的事情，朝廷里的人都对他有些忌惮。后来他被派到并州去做刺史，同时被授予假节和护匈奴中郎将的称号······元康初年，为太尉。
【解析】石鉴前两天的文章提到的，我在看《资治通鉴》对比《晋书》的时候发现了很有意思的地方。
石鉴出身寒微，却一路做官到副国级的太尉。要知道他可是在世家遍地走的西晋，能以寒微做到副国级，可见他的经历非常值得揣摩一番。
人们总是喜欢看大佬的传记，期望提炼出一些秘法好让自己飞黄腾达。
然而现实生活中，大佬做所以能成，很多因素无法复制，比如时代背景。
我并不否认这些成功者具备学习品味的价值，但在我看来，无论是学古人还是现代名人，必须要找那些和我们出身接近的，因为只有这样我们才能尽可能模仿对方起手势。
关键的是，不要专门去学一个人，而是要多看多品味同样出身最后都具有一番成就的人，去提炼他们身上普遍的共性。
只有这个共性才是的我们值得去学去模仿的。

一个人的成功，可能是幸存者偏差，身上的东西未必值得学，但好几个人的成功他们身上给的共性一定是经过筛选、淘汰之后留下的真正的精华。
在读《资治通鉴》三国这段历史的时候，我特别记录了13个出身低贱、寒微、贫苦的古人，然后专门品读他们的生平，尝试提炼一些帮助他们拜托困境并不断往上的共性。
这13个人有：邓艾、石鉴、丁奉、王平、阚泽、王象、邴原、丁谞、张秉、吴粲、殷礼、吕蒙、周泰。
我发现他们身上有这4个共性。
1.好学习在分析的13个人物中，有7个人在史料中都有明确记载相关好学的经历。
比如邓艾为屯民放牛不放弃读书，靠着才学在屯民中脱颖而出被推荐。
又比如王平和丁奉一样是13个人唯二不识字的，但他却通过让人给他读书听书来学习。
“平生长戎旅，手不能书，其所识不过十字······使人读史、汉诸纪传，听之，备知其大义”
还比如阚泽家贫，以给他人抄书来替代读书，王象放羊时偷偷读书，邴原因为无法入学读书而哭泣，殷礼年少不爱玩却专门读书。
在古代底层想要翻身只有两条路，一条是读书，另一条就是军功搏命。
走军功能活下来的极少，而走读书这条路虽然窄，但是终归你愿意下苦功夫还是有盼头的。
读书并不单纯是为了读书而读书，而是开见识，以古人长短以砥砺自身，以古人经历以借鉴自己，这才是读书的意义。
当然，到了一定的程度，学习不单纯是读书，身边人和事都是自己可以学的地方。关键在于你用心发现去学。
2.事亮眼俗话说是金子就会发光，如果比作人，发光就是要让人眼前一亮。
在一众寒门平民中，如何不一样？上面13个例子都有共同的特点，做事都有特别亮眼的地方。
比如，邓艾因为去给司马懿汇报工作被赏识。
又比如，石鉴因为做官纠正不法被司马炎、司马昭重用。
还比如，丁奉因为每次作战都斩将夺旗身先士卒而不断升官。
至于王平在马谡失街亭时，能吓住张郃并率领部队成建制撤退而被诸葛亮赏识。
邴原因身居辽东安抚流民施以教化而为人所知。
丁谞、张秉、吴粲、殷礼役伍出身，做事靠谱而被顾劭提拔起来。
吕蒙在通过阅兵时大放异彩让孙权眼前一亮。
周泰则以为人处世以及对孙权的救驾之功被重用。
这个世上机会有很多，对于上位者而言，你普通、无亮色、做事平常，和别人都一样，机会凭什么给你？
只有先做出点不一样来，让上位者看到你，觉得你与众不同，然后才有机会更进一步。
3.贵人助

做事亮眼是为了让贵人看到。
在上面提到的13个寒门底层中，明确有贵人相助的有11个。
邓艾的贵人是司马懿，王平的贵人是诸葛亮，阚泽和周泰的贵人是孙权，王象的贵人是杨俊，邴原的贵人是曹操孔融，丁谞、张秉、吴粲、殷礼四人的贵人是顾邵，吕蒙的贵人是袁雄。
贵人对于寒门的意义是什么？
你以为是给你一个机会证明自己？其实贵人才不在乎这些呢。
我在之前分析贵人的文章提到的一个观点。
对于贵人而言，他有很多事情想做，他需要很多靠谱的人来帮他，对此他是不吝于给资源、机会、权力、地位的，前提是你能够帮到他。
但是天底下人多，但能用的人终归有限。
贵人需要有人来帮他成事，来成为他大业上的螺丝钉。
寒门底层通过做事亮眼表现出自己与其他常人与众不同，贵人会让其加入到自己的事中，看能不能真的给自己带来帮助。
所以，贵人襄助并不是贵人助你，而是底层寒门需要帮助贵人成事才行。
就好比说，你以为嬴异人的贵人是吕不韦，实际上嬴异人才是吕不韦的贵人。
你以为，汉初三杰是刘邦的贵人，实际上刘邦才是他们的贵人。
之前的文章提到一句话：底层人想往上爬，只有做更高层的权力附件和权力意志贯彻工具人，然后等你到一定位置，累积一定资源之后才开始有做自己的资格。
底层寒门总以为贵人是帮自己成事让自己出头，实际上，底层寒门的出头是以帮贵人成事来出头的。
只要你把事情做好、做漂亮，其他不用你多动，自然会有贵人上来找你，到时候你要做的就是表示出愿意为他的事情肝脑涂地即可。
4.善总结对于贵人而言，帮自己成事的都是工具人，用完之后没有价值就可以放弃。
但是贵人也在成长、边际也在扩张，这事搞完了，以后还有事，但是事情的高度性质又会不一样，他又会需要更多更厉害的人来帮他。
如果工具人能够自我成长、完善，那么贵人是不吝在自己的生态位中为他留一个位置。
所以说开头提到的石鉴就是如此。
你看他平平无奇，没什么功劳，但是却能够一路高升，最后成为副国级。
细品之下却是有两个非常关键的地方。
其一，石鉴存在的意义就是帮他的上级成事，做为贯彻上级意志的工具人。
其二，石鉴能够不断成长跟得上司马昭、司马炎的需求，所以才会一点点把他放在更重要的位置上。
而这背后的关键就是善总结，在不断变化的工作、实战、问题、事物、人际关系中总结经验，为下一跃迁做准备。
你去看那13个人的生平你会发现，虽然没有写，但是却处处透露出这个意思。

盖因为，如果他们不善于总结，他们他会止步于某一次贵人的项目，最后无名一生。
如果他们不善于总结，他们极有可能会在某次战斗时因为疏忽而殒命。
如果他们不善于总结，他们会在政治变化时因为错判而被打入另类。
如果说好学习是提升自我、事亮眼是让贵人看到、贵人助是给你机会去参与到更高维度的事，这三点不过是让你能够开个头，但是你能够走多远，完全取决于你是不是善于总结经验过往。
伟人就说过：“我是靠总结经验吃饭的。”可见其重要性。
上面提到的出身寒微的人物，在历史上仅仅只有他们吗？
社会是一个筛子，能够走出来的都是经过了血与火砥砺所留下来的，正所谓存在必有理，但更有因。
就拿丁奉来说，他不识字，靠拼命，每战必定当先，最后活下来官居高位，你以为他靠什么？运气？战斗力？
靠的是就是不断从实战、身边接触的事和人身上汲取经验。
古人接触的信息少，靠背、靠烂笔头，还可以，但是现在信息爆炸，我们每天被海量信息围绕，如何迅速吸收信息中有用的东西，并提炼出真正有利于我们的经验，靠传统记笔记、写感想、读书思考，效率已经到达了极限。
这几年AI应用开始普及，我尝试用AI来作为思考、提炼工具。
比如在写这篇文章的时候收集素材，我就把《三国志》、《晋书》丢给Kimi，并让他帮我在书中搜索符合我要求的人物。

Kimi特有长达20万字的无损上下文处理，这意味着，你不用再完整的看完一本书，你可把书丢给Kimi，然后让他帮你提炼，或者直接根据你要问的问题对它进行提问，大量节省的你时间。
而且Kimi还有个很有意思的功能，多文件阅览提取，他可以一次帮你看好几本书，提炼多本书中的相关内容总结输出。比如，在查阅蜀汉提拔寒门底层人才的时候，就用了这个功能，喂了Kimi一本书，然后又让他结合《三国志》、《汉晋春秋》综合提炼。

甚至有的时候，脑海中突然有个想法灵感都可以丢给Kimi来处理，比如我写这篇文章的时候看了不少出身寒门或寒微的人的经历。突然我就想到，本来陈群搞就九品中正制初心也是想公平、想尽可能发掘人才，但为什么反而变成寒门跨入仕途的阻碍？当时我没时间去深入思考这个问题，于是我就把这个问题发给了Kimi，让他帮我想：

有了 Kimi 帮我总结、检索资料，能给我剩下不少时间和精力。 尤其是Kimi的回答不光专业具体，而且还有发散性，能够给我不少灵感这也是我在这么多AI工具中选择Kimi的主要原因。
在我写解读《资治通鉴》的时候Kimi发挥了不少用处，而且在我工作的时候，Kimi也帮我节省了不少工作量。比如我时常下去调研要了解行业信息，Kimi+中有个学术搜索，我会让他扮演某个行业专家，让他迅速梳理行业脉络让我速读速懂。

类似的功能还有很多，而网上还有很网友根据Kimi开发出了数据处理、ppt等功能，这些都极大的减轻了常规性工作。
强烈建议你也用用这个Kimi。
【闲扯】阶层固化不可挡，但是不代表对于咱们这些出身普通的人来说没有机会。
在昨天的文章提到石鉴的时候提到一句话：底层人想往上爬，只有做更高层的权力附件和权力意志贯彻工具人，然后等你到一定位置，累积一定资源之后才开始有做自己的资格。
通俗的来说就是抱大腿，但问题是道理都知道，怎么做就不知道了，上面4个点就是解决这个的。

好学习，是提高自己，更是展示优质品行。
事亮眼，是让贵人能够看到你，知道你为棋子一用。
助贵人，是你要襄助贵人成事，成为他的一部分，去卡贵人的生态位。
善总结，当你接触到贵人，改变在此打开，尤其是圈子、阶层，可以让你窥得其中奥妙，这个时候你要迅速总结提炼帮助自己改变思维，让自己更好的去契合这个圈子阶层。
一个不会学习汲取经验的人，注定会在往上的路上被其他更会吸取经验的人淘汰下去。
就像现在各种AI应用开始普及，一个依然按照原有生活工作习惯的人必定无法比过一个会用Kimi人。
不是前者不努力、不聪明，而是后者善用科技力量实现自我赋能加成。
对这种人你怎么拼？
就好比，你蹬三轮，你就算蹬出火花了能追的上新能源车？
你要做得其实很简单，别人用Kimi武装自己，你也用起来，然后狠狠的把那些不会用的甩得远远的。
感兴趣的朋友可以通过下面方式体验Kimi:左下角“阅读全文”
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅读原文

资治通鉴：无法自保的利益，再大都与你无关！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初七年（壬午，公元82年）【原文】初，明德太后为帝纳扶风宋杨二女为贵人，大贵人生太子庆；梁松弟竦有二女，亦为贵人，小斌人生皇子肇。窦皇后无子，养肇为子。宋贵人有宠于马太后，太后崩，窦皇后宠盛，与母陽公主谋陷宋氏，外令兄弟求其纤过，内使御者侦伺得失。宋贵人病，思生兔，令家求之，因诬言欲为厌胜之术，由是太子出居承禄观。
【译文】当初，马太后为章帝选纳扶风人宋杨的两个女儿为贵人，其中大贵人生下了太子刘庆。梁松的弟弟梁竦有两个女儿，也是章帝的贵人，其中小斌人生下了皇子刘肇。窦皇后没有儿子，便抚养刘肇，做为自己的儿子。宋贵人姐妹得到马太后的宠爱。马太后驾崩以后，窦皇后大受章帝恩宠，便同母亲陽公主陰谋陷害宋氏姐妹。她命自己的兄弟在外面搜求宋家的微小饼失，让宫中的侍者在内部 伺 察 宋氏姐妹的行动。宋贵人患病，想吃鲜兔，曾吩咐娘家寻找，于是窦皇后就诬告宋贵人要作法诅咒。章帝因此命太子搬出太子宫，到承禄观居住。

【解析】自古天家无私情，但凡涉及储君之位向来是腥风血雨。
就如上面材料，皇太子刘庆本无错，奈何背后有人搞鬼，不但太子之位被废，而且生母、姨娘也被毒杀。
咱们古代选太子，无非是立嫡、立长、立贤、兄终弟及，最主要的就是立嫡立长。
其中原因就是为确保权力政局的稳定。
如果说选皇子为太子以立贤为原则，贤与不贤如何证明？
各个皇子为了证明自己贤，或为证明其他皇子不贤必然勾心斗角，更有甚者刀兵相向。
侥幸有一皇子成为了太子，对于那些个以前和他争抢位置的兄弟，你觉得他会安心放过？
恐怕继位之后第一件事就是弄死他们。
这就是立贤必然会遇的问题，立长立嫡则不用如此，因为大义名分已定，再贤惠的皇子也必须认命。
汉章帝的窦皇后没有子嗣，因此作为长子的刘庆被立为太子。
从窦皇后的角度来说，没有儿子，意味将来新帝登基他们家族注定要边缘化，所以窦皇后收养梁贵人之子为养子。
此时刘庆被立为太子已经有一段时间，抢了先手，如果此时刘庆不是太子，窦皇后还能运作一二，通过养子转变嫡子身份争取立其为太子。
现在大义名分已定，除非是太子刘庆被废，否则窦皇后一点机会都没有。
于是就有了材料中的一窦皇后和他家里人联合起来陷害宋贵人。
上面材料细细来看，太子刘庆被废的过程却很顺滑，似乎没有什么太大的助力，很大程度上很刘庆母家势力不行有很大关系。
刘庆的外祖父宋杨，此时官职不过是议郎。
刘肇的母家里面，外祖父梁飒有才名，祖上梁统更是窦融河西派的坚定支持者，而现在养母窦皇后祖上窦融更是三公之一，在光武帝朝影响力极大，两家都有深厚家族底蕴，不是宋杨家族能够比拟的。

在发动废刘庆时，按照常理太子无错贸然被废，必定会很多人出来反对，但这却没有写。
这足以说明两个问题。
要么，朝堂中支持、观望的人更多，并没有出面反对。
要么，对于立谁为他只，朝堂诸公并不关心在乎。
于是刘庆的悲剧发生了。
二贵人皆饮药自杀，父议郎杨免归本郡。庆时虽幼，亦知避嫌畏祸，言不敢及宋氏；自己的储君之位被废，母亲姨娘被毒杀，整天惶惶不可终日。
【闲扯】有的时候，有错未必是做了什么，弱小就是原罪。
看到废太子刘庆的悲剧，当身怀重宝又没有力量保护时，悲剧的发生不可避免。
这道理放在古代是，放在现代也是如此。
人性的贪婪有时候并不完全因为其本身的起心动念，而在于对手的强弱。
如果对手很强，那么衡量风险之下，自然会权衡利弊。
如果对手很弱又有重利，自然起杀心，因为成本低收益大。
这也是为什么太好说话、为人太过和善的人，往往越是容易遇到被欺负。
因为他给人的感觉或别人给他标签就是低风险、有潜在好处。
既然低风险，那干嘛不试一试呢？万一搞出点东西不就爽了？
当然，这里也不是让你去在别人面前做个恶人、坏人，让别人看到就怕你。
如果是这样，反而路会越走越窄。
最好的办法就是不能让别人完全看透，更不能让别人吃准你的性子。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：无论是你弄别人还是被别人弄，都需要形成合力！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝建光三年（甲子，公元124年）【原文】王圣、江京、樊丰等谮太子乳母王男、厨监邴吉等，杀之，家属徙比景；太子思男、吉，数为叹息。京、丰惧有后害，乃与阎后妄造虚无，构谗太子及东宫官属。帝怒，召公卿以下，议废太子。
【原文】王圣、江京、樊丰等人诋毁太子的奶娘王男和厨监邴吉等人。王男等被杀，家属被流放到比景。太子刘保思念王男和邴吉，屡屡为此叹息。江京、樊丰怕有后患，便与阎皇后凭空妄造证据，罗织罪名诬陷太子和太子宫的官员。安帝发怒，召集三公九卿及以下群臣，讨论废黜太子。
【解析】上面材料是汉安帝时期废太子一事，也间接促成了后面的汉顺帝政变登基事件的发生。
太子刘保为什么会被废的根源起因在于王圣、江京、樊丰联合阎皇后的构陷。
你说他们几个人坏，那是站在太子刘保的立场。
但咱们换个角度来看，把太子刘保给弄下去是必然利益需求。
其一，从王圣、江京、樊丰的角度来看。
王圣、江京、樊丰等谮太子乳母王男、厨监邴吉等，杀之，家属徙比景；这几人都属于宫廷里面服侍皇帝、太子的人，并不是朝廷官员。
俗话说，有人的地方就有江湖。
宫外面外戚、朝官斗来斗去，宫内侍奉皇帝太子的宦官彼此也是存在矛盾的。
王圣、江京、樊丰都是汉安帝未掌权时的身边人，关系极为亲密，在后者掌权之后身份也水涨船高。
其中，王圣作为汉安帝的奶妈更是如此。
再看太子刘保，王男身份是太子奶妈，邴吉则是厨官，都是太子身边亲近之人。
两拨人本质上都是属于同一种人，但问题也在这里。
前者王圣、江京、樊丰获得巨大利益，对后者王男、邴吉来说是榜样。
而后者王男、邴吉对于王圣、江京、樊丰来说，只要汉安帝没了，他们必然会取代自己。

所以，两者某种程度上存在时空上的利益矛盾，因此两拨人发生矛盾是必然的。
还记得邓氏怎么被清算的吗？
王圣见太后久不归政，虑有废置，常与中黄门李闰、江京候伺左右，共毁短太后于帝，帝每怀忿惧。
王圣在其中发挥了关键作用。
现在，假如真的两批人存在矛盾，那么王圣这个诬告高手，以己度人之下，他是不是会先入为主的想，太子奶娘王男是不是也这样在太子刘保面前上眼药？
那到时候，太子继位，是不是反过来清算王圣等人？
所以为什么王圣、江京、樊丰为什么要谋划废太子，就是怕被清算。
最关键的，三人把王男、邴吉给弄死之后，太子刘保还很思念两人。
这就意味着，这小家伙也记住了是谁把他的贴身人给弄死的，将来登基之后，大概率要报复回来。
所以，为了自保，三人必须把太子刘保给废了。
其二，从阎皇后角度来说。
京、丰惧有后害，乃与阎后妄造虚无，构谗太子及东宫官属。
如果只有王王圣、江京、樊丰，废太子还是不够分量，于是又拉拢了阎皇后。
而拉阎皇后的关键就在这一句话：后专房妒忌，帝幸宫人李氏，生皇子保，遂鸩杀李氏。
阎皇后把刘保的生母给杀了。
这仇可大了去，虽然此时刘保不知道，但在宫廷之中，这事怎么可能做的隐秘，必然是有人知道。
到时候，等刘保登基之后，再告诉他，你妈被阎皇后杀了，你觉得阎皇后会有好下场？
所以，王圣、江京、樊丰拉拢阎皇后其实很容易。
再退一万步来说。
阎皇后无子，要是登基的是太子刘保，以后还有阎家啥事情？
对于阎皇后乃至于阎家来说，他们最好的策略是就是废太子，然后拼命想办法给皇帝生儿子，或者有其他嫔妃生了抱过来养，再扶立为太子。
因此，王圣、江京、樊丰与阎皇后的合谋很轻松。
但这事怎么说，就算四人合谋，也不见得真能废太子，关键还是要皇帝发话。
京、丰惧有后害，乃与阎后妄造虚无，构谗太子及东宫官属。帝怒，召公卿以下，议废太子。
这里，王圣、江京、樊丰与阎皇后肯定是添油加醋、无中生有很多东西。
但关键是，太子就是个十岁的小孩子，他会啥？他能干啥？这动动脑子都想得到。
这其中的关键在于两个字“帝怒”。
汉安帝为啥会发怒？这里猜不到，但反推一定是四人说了什么东西戳中了汉安帝内心最深处的忌讳。
而这东西，作为汉安帝身边极其亲密的王圣、江京、樊丰，大概率是知道的。
再一方面，刘保立为太子的时间是邓太后尚在时，汉安帝那个时候并无掌权，大事他没有任何发言权，包括太子刘保的册立。
太子刘保虽然是他的儿子，但不见得真得他的喜欢，被立为太子也不见得他愿意，太子刘保的存在，仿佛就在提醒他那段被邓太后掌控的日子。
假如有个人，他的存在或出现，会让你想起以前的悲惨和痛苦，你觉得会对他有好脸色？
所以，与其说太子刘保的被废，倒不如说是王圣、江京、樊丰、阎皇后、汉安帝三方势力、五个人不经意的共识。
【闲扯】我们看历史，总会认为，每个历史事件的发生，都是个别人物的作用。
其实，这么看很偏颇。
个人认为，任何历史事件的发生、发展，背后都是一群人或大多数人的共识在起作用。
而那些个关键人物，不过是感觉到这种共识，并顺应引领了共识。
只不过在共识落地的过程中，必然存在矛盾，于是有了博弈和斗争。
就上面这段故事来看，从太子刘保的角度来思考最有价值。
就好比说，公司、职场中，谁没有个看不爽想弄他的人。

那位围绕这一点，太子刘保被废这事的启发个人认为有5点。
其一，不要同时得罪很多人。得罪人越多，你被打击的面越广、合力越大，你越招架不住。如果当弄你成为共识，除非天王老子来保你，否则你出局是必然的。所以为什么要把朋友搞的多多的，把朋友搞的少少。
其二，想要弄倒你，关键人物很重要，关键人物要保你，你就没问题。但如果基于第一点，弄你成为共识，那么关键人物也不会为了保你而对抗共识。
其三，基于第二点，如果你想弄人，对于关键人物的攻略就在于，你弄的目标对关键人物的利益危害程度。你想弄的人多坏不重要，对于关键人物的影响程度有多少才重要。
搞懂这个就是你的发力点。
其四，无论是你被人弄还是你弄别人，需要形成合力，而所谓的合力其实可以通过倒推来构建，即大家想要的最终目的一致，那就是合力共识的存在。
其五，人在家中坐，祸从天上来，人无伤虎意，虎有害人心，有些事情你是意料不到的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：无能领导受不了，普通领导被牵着走，厉害领导会利用原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏文帝黄初七年（丙午，公元226年）【原文】帝初莅政，陈群上疏曰：“夫臣下雷同，是非相蔽，国之大患也。若不和睦则有雠党，有雠党则毁誉无端，毁誉无端则真伪失实，此皆不可不深察也。”
【译文】明帝开始主持政事，陈群上书说：“大臣随声附和，是非不分，是国家的大祸害。但是，如果不和睦相处，则又各树党羽；必然互相仇视，无端诋毁、诽谤；无端诋毁、诽谤，造成真假难辨，这些都不可以不深入考察。”

【解析】曹丕去世，曹叡继位，曹魏政权进入3.0时代。
上面材料是陈群的对曹叡的谏言，但实际上司马光是把陈群一大段话给截取了这一小段。
春秋笔法，避重就轻，六经注我，断章取义嘛，可以理解。
这就要说一下司马光所处的时代背景。
王安石变法期间新旧党争激烈，宋神宗支持王安石变法，大量保守派如司马光一样的人被贬出朝堂，更有甚者在新党的攻击下狼狈离开。
恰好司马光写完《资治通鉴》在宋神宗最后一年，次年宋神宗去世，新帝继位，变法的派最大靠山倒， 但变法派还在朝堂上，司马光未尝没有以此夹带私货把变法派打成小人的意思。
中国古代历史至关重要的几个群体，皇室、外戚、文官、宦官、士族、豪强、功臣集团。
这些都是推动历史进程的关键群体，至于百姓庶民，呵呵。
而汉末三国乃至于魏晋南北朝就是士族的天下。
在曹丕篡汉称帝时，为了向士族妥协，出台了九品中正制，陈群就是这个制度的创始人。
咱们先捎带讲一讲这个。
九品中正制是什么个东西，执行之后会变成什么样，我个人认为在能够混到朝堂高官的陈群不会不知道。
或者说他知道，要的就是这个。
但他却依然提出了这个东西就不得不说陈群的身份是士族，而且还是颍川士族的关键人物。
陈群能搞出九品中正制你觉得他屁股是倾向哪边？这点很重要。
任何政策的制定并不是谁提出来，领导觉得好就可以了，往往背后都是妥协、博弈、交易的结果，然后才会放在台面上走流程。
你搞明白了这个再往下很多东西才通透。
好，回到上面材料，陈群为什么会和曹叡上书说这个，咱们一点点深入。
汉末的政治生态是宦官和外戚轮流干政，而士族则一直没有掌握到关键话语权。
也正是如此，才会有袁绍设计揭开汉末大乱局，想把外戚、宦官一网打尽后创建以士人为主导的朝堂权力结构。
至于皇帝，无论是雄踞河北的袁绍还是统一北方的曹操，其实都把他当做一个工具而已，甚至大有嫌弃的意思，可见皇权的共识已经被摧毁的差不多了。
后来，曹丕篡汉，虽然有曹操的余威，但皇权经过曹操的践踏等于把皇权权威遮羞布撕毁的差不多。
因此，属于曹魏的皇权的威严要重新构建，同时曹氏家族从合伙人变成独立股东，这个让原有支持曹氏的士族们多少是有点吃味的。
我拿你当兄弟，结果你拿我当打工仔。

所以，九品中正制与其说是让曹魏的妥协，倒不如说是士族集团希望皇权成为一种象征并不参与到具体决策，而国家治理的权力归于士族、士大夫、文官集团所有的一种长期策略。
而这个也是一直以来历朝历代文官与皇权博弈的重点，希望限制皇权，把家天下框定在名义上的所有权，而实际上的所有权则在协助治理天下的文官和士大夫集团手中。
由此再看陈群对曹叡说的那番话。
夫臣下雷同，是非相蔽，国之大患也。
记得之前有篇文章提到，如果你下面人对你都唯唯诺诺，你说什么就是什么，一点反对已经都听不到，这恰恰不是个好迹象。
陈群这句话的意思大体也是这个。
只不过陈群的角度两个，第一个是皇帝说话，下面都说是是是，这个不好，要有反对意见。
另一个是从臣子结党的角度来说，如果下面意见一样，对皇帝也不是个好事。
但窃以为，陈群的重点是上面，是给曹叡灌输一个概念，如果你提出个东西，下面的大臣都说好好，你要小心这个人有坏心思。
如果曹叡信了这个鬼话， 那么曹叡还有什么支持者？限制皇权的内涵不就达到了吗？
若不和睦则有雠党，有雠党则毁誉无端，毁誉无端则真伪失实，此皆不可不深察也。
至于这一段，角度则是结党与平衡。
任何事情一定分左中右，有分歧就一定会有意见、利益相近的抱团，于是派系就形成了。
派系之间难免会有勾心斗角，这就是陈群说的“毁誉无端”。
但从皇帝的角度来看，下面人要是抱团肯定不利于他，所以为了权力稳固已经会挑拨出几个派系内斗制衡，这就是帝王术。
比如说，现在在播的《庆余年》，庆帝扶持二皇子和太子斗，扶持贺宗纬和范闲斗，总之就是不能一团和气，一定要有个平衡制衡。
但问题是，皇权是稳固了，但对于国家就不一定了。
陈群和曹叡说这个，内涵就是相忍为国，你别因为自己权力安全就搞得下面内斗，凡是得有个底线。
但换个角度来想，要是下面和和气气，曹叡就难受了。
【闲扯】陈群是士族，他说的那番话注定不会是对他所在的士族群体不利的，甚至是有利的才会如此说。
所以，至于曹叡是把陈群这话听了几分这就不好说了。
还记不记得之前我多次提到的观点，人的行为必然利己，或者说人是不可能做出伤害或不利于自己的事情。
比如说陈群这话，你往深了想就是如此。
如果浅一点，无非就是作为皇帝如何御下的表面问题而已，但历朝历代那些明君，对臣下才不会如此呢，一定是即能把帝王权术玩得溜，各种平衡限制都有，又能如臂驱使，让下面都为自己服务。
但换个角度，作为下面人，他希望皇权如此把自己当猴耍吗？
就算说什么尊奉皇帝、大政奉还、权归主上， 也不过是不希望权力掌握在某个权臣家族手中，而是希望权力在某个阶层内流转，并非是希望一切生杀决断都由皇帝来做。
还是那句话，皇帝你做好象征吉祥物，治理国家我们来就行了。
但从皇帝角度来说，他愿意自己如此吗？
他甘心自己只做一个权力吉祥物而没办法口衔天宪、言出法随吗？
皇帝只要在那个位置，必然会想办法搞集权收归权力，让权力为自己所用，或好大喜功或满足个人欲望。
所以，看曹叡后面的所作所为，陈群这话显然没有听进去，或者说曹叡明白如何做才能够符合自己最大的利益。
说一点比较现实的。
现实生活中，我们往往会觉得别人应该如何如何做。
但你有没有想过， 我们所觉得这些东西，更多是从我们当下角度出发，去构建对方行为，其本质上是希望对方按照咱们这样做了之后能够利于自己的，或者说你说的东西其实是打着利于对方的大旗来实现自身的利益提升。
有点拗口，没关系，打个比方。
你是员工，你认为老板应该多加工资员工积极性能上去，公司可以发展更好。

就好比陈群大道理一套一套的本质却是限制皇权，却放权士族。
不多解释，理解吧。
但如果你真把你放在老板的位置上，你会发现所面临的情况、信息完全不一样，你想加工资，但成本不允许，你能加？甚至为了降成本你会把能砍都砍到极致，比如员工工资。
当然这只是一方面。
就像开头说的， 你在那个位置，别人对你说的话，说为你好，能如何如何，背后一定包含小九九。
这种事情是人性使然，你也没办法说人都应该大公无私，你能做的就是，接受这种人性的存在，然后看到背后的利益纠葛，最后做出有利于自己的判断，仅此而已。
但就是这个东西， 无能领导 受不了，因为他们觉得下属就应该大公无私怎么能有私心呢？
而普通的领导，虽然理解，但看无法看透背后的自身利益流转，最后反而被裹挟反过来和管理层讨价环节最终被抛弃。
真正厉害的领导，接受这种人性必然，然后利用这种人性为自己所用，俗称借力打力。
所以说为什么领导难当，光就这一个就够你受了。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：无能领导抓考勤、普通领导抓事情、厉害领导这样做！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十四年（己亥，公元219年）【原文】羽得于禁等人马数万，粮食乏绝，擅取权湘关羽关米；权闻之，遂发兵袭羽。权欲食征虏将军孙皎与吕蒙为左右部大督，蒙曰：“若至尊以征虏能，宜用之；以蒙能，宜用蒙。昔周瑜、程普为左右部督，督兵攻江陵，虽事决于瑜，普自恃久将，且惧是督，遂共不睦，几败国事，此目前之戒也。”权寤，谢蒙曰：“以卿为大督，命皎为后继可也。”
【译文】得到于禁等人的军队数万人，粮食不足，军队断粮，便擅自取用孙权湘关的粮米；孙权闻知此事，便派兵袭击关羽。孙权准备任命征虏将军孙皎和吕蒙为左、右两路军队的最高统帅，吕蒙说：“如果您认为征虏将军有才能，就应任用他为统帅；若认为我有才能，就应任用我。以前，周瑜和程普为左、右部督，率兵攻打江陵，虽然事情由周瑜作决定，然而程普伏恃自己是老将，而且二人都是统帅，于是双方不合睦，几乎败坏国家大事，这正是现在要引以为戒的。”孙权醒悟，向吕蒙道谢说：“以你为统帅，可以任命孙皎做你的后援。”
【解析】昨天提到关羽打樊城，曹操很慌，差点要迁都避其锋芒。
得亏是司马懿和蒋济出主意， 策动孙权背后捅刀子，不然历史结果如何还真难讲。
孙权是动心了，恰恰此时关羽擅自拿孙权军粮。
粮草没了这事不算什么，但这个动作信息量很大。

其一，关羽自身粮草不足，一旦后勤被切断，樊城方面必败。
其二，关羽压根就没把你孙权当回事，你的东西说拿就拿。
其三，就冲这对你孙权的态度，你孙权想通过和平方式要回荆州，想都别想。
这也算坚定了孙权通过偷袭来夺取荆州的决心。
于是就发生了上面的材料，安排吕蒙和孙皎分别为左右大都督向荆州进攻。
果然，不出意外的出意外，吕蒙不干了。
意思就是，要么就他来负责，要么就孙皎来负责。
并且还提到当年周瑜和程普攻打江陵时出现的两人不和之事做例子。
其实搞管理的都知道，你安排一件事让下面干，却设置两个负责人，如果说这两个人中其中一个稍微让一些，完全让另一个做主，这事上可能还能办成。
但如果这两个人都不让，都想自己说了算，那这个事基本上成不了。
孙权不是不知道当年周瑜和程普那档子事，也不是不知道孙皎和吕蒙搞左右大都督会坏事。
孙权这家伙精明着呢，他思考的第一要务并不是成事，而是安全。
当年，周瑜和程普左右都督打江陵，之前的文章分析过，其实就是制衡、相互监督。
同样，用孙皎和吕蒙也是如此。
这里就要深入的聊一聊这事。
江东孙氏起家是孙坚，孙坚有五个儿子，孙策老大、孙权老二，还有三个儿子，因为别的缘故死的比较早。
所以，孙坚这一脉除了孙策的儿子和孙权一系，也就没人了。
孙坚平辈还有孙静、孙羌两支有人。
上面材料提到的孙皎就是孙静这一支中比较出类拔萃的。
从江东的格局来看，大体上是孙家、淮泗集团、江东士族三个大派系。
而孙权一直采取的措施就是拉拢淮泗集团平衡或压制江东士族，形成淮泗为军、江东为文的格局。
但这种局面万一哪天淮泗与江东媾和了，孙家也就彻底完蛋了，于是孙权是动了心思来扶持自家人掌军，比如上面提的孙皎，而这个也是受到曹操的启发，毕竟曹操那边主要大将都是曹氏和夏侯氏的人。
所以到这里就不难看出，孙权用孙皎的意思。
一方面，制衡吕蒙。
另一方面，让孙皎参与进来镀金。
再一方面，让孙皎分功避免吕蒙功劳太大。
孙权的心思吕蒙有没有看出来不知道，反正当年周瑜和程普那档子事，居然又发生在自己身上，吕蒙很不爽。
但无论是职场还是什么别的地方，但凡你不爽，你用来搞事情的理由也必须冠冕堂皇、正面上站得住脚。
若至尊以征虏能，宜用之；以蒙能，宜用蒙。

吕蒙怼另孙权，可以说吕蒙这话说得是非常不给孙权面子。
你要觉得谁能用就用谁，两个都用就等着这事黄了吧。
让孙皎去打，孙权没信心，况且孙皎也未必能压得住那些骄兵悍将，没办法还是用吕蒙吧。
至于孙皎，让他也要能参与一下，比如负责粮草后勤，战后也能捞点功劳。
所以这事也就算揭过了。
【闲扯】这事，你要用吕蒙角度来说，可以看做领导安排事情，你做之前该把丑话说在前面。
但你要这事从孙权角度来说，就又不一样另。
之前有个文章提到，底层是对错，中层是看整体，高层是看权力。
从不同的角度看事情自然会得出不一样的结论和对策。
孙权的角度，权力平衡、自己人培养、利益分配等等，这个才是作为一个组织领导者所要时刻去思考的。
因为这些东西事关组织的运行，至于事情，别说是打合肥还是打荆州其实都是一个载体，用来服务实现这些目标的。
所以，重点并不是把荆州打下来，而是如何用自己期望的方式或在自己的规划下把荆州打下来，实现既要、又要、还要、也要的目标，把整个组织的生态带到自己想要的地方去。
当然，理想是好的，现实很残酷，领导有高层的战略设想，但执行却要中层、基层通力配合，要是都搞对抗，领导能把这事搞定？
就好比吕蒙很不爽，孙权也不得不妥协。
所以，最后再说一点比较务虚的话。
作为领导做事搞目标、定战略，所谓的格局，并不是拘泥于事情要做成什么，而是要以组织生态目标，如何通过一件事，把组织给搞得更强大、更高效、更符合自己的预期利益。
如果仅仅是定着具体事，往往容易赢了现在，输了未来。
所以，为什么古代有的高级谋士看君主能不能跟，就是看这人做事，是不是有意识的在打造系统，而不是专注做具体的事。
作为下属员工，看领导搞事情，一方面从组织角度看，领导搞这个事对于组织发展他的预期、需求是什么，这代表未来的趋势和方向，你的顺势而为。
另一方，从个人利益角度来看，个人为在一个组织中起始都是嵌套在生态下的某个生态链中，而往上越混越好，不单单是拿钱，而是在这个组织中，不断从低价值生态链向高价值生态链切换，从生态链底层向高层异动。
所以，这事做成或你参与其中，对于你的生态链位置，有什么影响一定要搞明白。
但最后还有一个矛盾点，领导你打造组织生态，却未必符合下面人利益。
点到为止。

——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：洗牌换人不重要，重要的是牌桌得有你！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝建光元年（辛酉，公元121年）【原文】帝以耿贵人兄牟平侯宝监羽林左军车骑；封宋杨四子皆为列侯，宋氏为卿、校、侍中、大夫、谒者、郎吏十余人；阎皇后兄弟显、景、耀，并为卿、校、典禁兵。于是内宠始盛。
【译文】安帝将嫡母耿贵人的哥哥牟平侯 任命为羽林左军车骑总监，将祖母宋贵人之父宋杨的四个儿子全都封为列侯，宋氏家族中担任卿、校、侍中、大夫、谒者、郎官的有十余人。阎皇后的兄弟阎显、阎景、阎耀，全都担任卿、校，统御皇家禁军。从此，安帝内宠的权势开始兴盛。
【解析】昨天说到，汉安帝停止对邓氏外戚的清算，某种程度宣告邓氏外戚时代结束，随之而来的则是汉安帝时代。
汉安帝算是做了十多年的皇帝，掌权也不过从现在开始。
按照之前来说，权力更迭之际必然会有关键的人事任免。
而这种人事任免除去必要的搓圆仔汤之外，用一句老话来诠释最为贴切：一朝天子一朝臣。
道理都知道，但其中内核却未必都能说清楚。
就拿汉安帝来说，此时听他进行大量关键人事任命。
大体上有三个方面，嫡母家的、祖母家的、老婆家的三个方面。

反正能用上的基本都用上了。
这些人说实话和汉安帝的联系除了沾亲带故之外，可能更深的联系也不会有，这也造成了汉安帝能用的、了解的人多出自这些家族的局限性。
但如果回到一朝天子一朝臣的角度来说，并不是说一朝天子一朝臣不好，而是说这个规律的存在，是权力的一种潜规则。
其中内涵体现在三个方面。
其一，信任一朝天子一朝臣，用的都是什么人？
沾亲带故算、身边关系近的算、门生故吏算。
但你有没有想过这些人中，为什么用他们？亦或者说，这些人中，也不是每个都用，而那些用的人又有什么特点？
其核心一点就是用人者对那些被用的人具有高度信任。
所以说白了，这些人我相信他，所以我才会把他们放在那些关键的位置上，作为我的权力延伸。
而信任的前提无非是在利益上有共同诉求，且又长时间交往不断反复的确认，得到足够的确定性。
于是才会产生信任的感觉。
其二，回馈俗话说，一人得道鸡犬升天。
一人上位，带着身边不少人也会跟着动一动。
从上位者的角度来说，一朝天子一朝臣，在太子尚未是天子的时候，有些人提前烧冷灶、提前巴结侍奉，在太子眼中都算是有功劳的。
等太子登基成为天子，对于那些侍奉有功之人，自然是要大力嘉许。
这既是对过往的论功欣赏，也是树立任谁给别人看，即只要对我好、对我忠心的人，我都记在心中，一定会有所奖励。
正所谓，财帛动人心，见如此好处，自然会有不少人趋之若鹜。
如果，不如此可否？
也可以，只不过如此显得这皇帝难免薄凉寡恩。
如此领导，干得再好都没你分，在他心中也更不会记得你这号人，既然如此，还跟着他混干嘛？
其三，需要权力在新老交接的时候永远都是虚弱的。
所以才会有扶上马送一程的说话，都是为了权力交接正常。
但交接完了之后，并不代表权力立马就到自己手中。
新的权力掌握者，此时除了继承部分权力之外，更承接了原有的权力格局。
之前的老掌权者，还能用自己的威望压住场子，后来者就未必有这个威望了。

所以，看似新掌权者上位，但此时新掌权者并不能够驾驭得住现在的权力格局。
因此，一朝天子一朝臣的重要性就凸显出来。
把那些关键位置上陆续安排上自己人。
因为信任的存在，这些被安排上去的人，基本上会完美的执行新掌权者的意志，成为他的权力触手，那么这些局部的权力就完成了整合，让新掌权者的权力得到集中掌控。
再看汉安帝掌权之后的这些操作。
之前十几年汉安帝一点浪花都没翻得起来，现在掌权了，而原有的权力格局都是围绕在邓氏外戚构建的。
说好听的，朝堂上都是汉臣，说难听，朝堂上都是邓氏外戚的深度合作者。
因此，汉安帝如果想自己说话算数，那就必须任用一批人充斥到各种关键岗位上去。
而之前十几年汉安帝没有在朝臣中培养出亲信嫡系，因此此时此刻他能用的也只有他那边的外戚。
与其说汉安帝任人唯亲大搞一朝天子一朝臣，倒不如说这是他的权力需求必然导致的结果，更是他权力实力导致的必然局面。
【闲扯】一朝天子一朝臣，这东西没有什么好坏之分。
真正的好坏区分都是建立在你的利益基础上。
权力更迭常有、权力更替也是必然，所虑者无非是洗牌之际，你还能不能继续坐在牌桌上。
仅此而已。
而辩证的来看上面三个点，信任、回馈、需要，其实背后的核心逻辑是建立在新上位的领导身上。
因此，咱们反过来想，这种时候恰恰是弯道超车的绝佳机会。
当然，弯道超车的玩法有多种，这里就不详细说了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：闲聊，如何通过读历史，找万物的本质规律！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公正始九年（戊辰，公元248年）【原文】何晏闻平原管辂明术卫数，请与相见。十二月，丙戍，辂往诣晏，晏与之论《易》。时邓在坐，谓辂曰：“君自谓善《易》，而语初不及《易》中辞义，何也？”辂曰：“夫善《易》者不言《易》也。”晏含笑赞之曰：“可谓要言不烦也！”（中间有点长，略过）辂还邑舍，具以语其舅；舅责辂言太切至。辂曰：“与死人语，何所畏邪！”舅大怒，以辂为狂。
【译文】何晏听说平原郡的管辂精通占卜之术，就请求与他相见。十二月，丙戌（二十八日），管辂去拜访何晏，何晏和他讨论《易经》。当时邓也在坐，对管辂说：“您自己说善于研究《易经》，但谈话时却从不说到《易经》中辞义，这是为什么？”管辂说：“善于《易经》的人是不说《易经》的。”何晏含笑称赞他说：“这话可真是要言不烦 哪！”（中间有点长，略过）管辂回到家中，把这些都告诉了他舅舅。其舅责怪管辂说话太直切露骨。管辂说：“和死人说话，还有什么可畏惧的！”其舅勃然大怒，认为管辂太狂傲。
【解析】上面这段材料有点玄幻，但这东西怎么说呢， 玄学的东西，你可以不相信，但是你不能不敬。
管辂是三国时代精通天文、术数的大才。
古代，天文这个东西属于小圈子流传的极其私密的东西，普通人不能学也学不到，但凡能学的都是家族有渊源的，且祖上有人担任过相关官职，你要私下学搞不好要灭门。
用咱们现代的话来说，你在朝廷里面搞天文，属于专业性极强的工作，甚至算可以父死子继的那种，比皇帝还稳当。
话归正题。
管辂这方面有造诣，而且还会算命看相，自然是不少人想求他一看，其中就不乏权贵。
这里插一句， 但凡是做官经商到一定程度，都会相信命数风水这个东西，因为人力有穷尽时，很多时候当事人自己都没办法解释的东西，往往会归结于命数。
何晏找管辂看相，想看看自己将来能不能到正国级。
有道是， “骑着驴骡思骏马，官居宰相望王侯”
何晏是曹爽的心腹，关系极其铁，两人深度绑定，而曹爽现在掌权朝堂上政由己出，明面是问何晏的前途，其实也是在问曹爽的未来。
何晏不单单问了这个，还提到自己一梦。

苍蝇绕鼻头。
管辂给的话很不好听。
愿君侯衰多益寡，非礼勿履，然后三公可至，青蝇可驱也。
简单来说就是要何晏守规矩，这样以后才会平安落地。
对管辂的话，何晏是很不屑一顾的，因为他和曹爽听类似的劝谏建言是在是太多了，所以才会有后面老生常谈的评价。
当然，今天要聊的并不是何晏为什么不听管辂的话，而是没多久之后，司马懿发动政变，曹爽以及其党羽全部被灭族，人们惊叹于管辂的先见之明。
为什么管辂会有如此眼光？
当真是管辂精通天文术数《易经》算出来的？
没有那么玄乎，今天就聊聊读书怎么读。
管辂精通天文，又学《易经》，这些东西是要有家底才能学的， 这就意味着管辂家族成分不低，积累深厚能够撑得起他学习。
精通《易经》不单单他是他只会《易经》而是他需要精通其他东西，才能够支撑他精通《易经》同时古代学天文你又不可能不和历史结合起来，因为天象和灾异在彼时人们认知中是和朝政有关联的，管辂在天文的时候必然会把历史也给学了。
何晏说管辂精通《易经》却说话不提《易经》。
夫善《易》者不言《易》也。
管辂的回话有点打机锋的味道，内涵也不难理解。
第一个角度，如果你真的懂、精通一门知识，且学到了深处，你是不会拿出来随便说，只有那些学了个半吊子的才会拿来到处说，深怕别人不知道你学了这个东西一样。
就好比你学了厚黑学，你要真学明白了，你只会偷偷看，绝对不会告诉别人你知道这玩意。
第二个角度，你善于一个东西，那么你说话做事往往会把这个你善于的东西给内化进去，如大音希声、有相无形，这个时候需要你说你在用《易经》？
不用如此，但你处处又在用《易经》，因为你真的学进去了。
第三个角度，任何一门学问，无论古今，你一旦深入的去学了，最后真真学进去的结果就是你会觉得自身的渺小，这门学问的博大精深，然后就有敬畏之心。你知道自己知道什么，更知道自己不知道什么，恰恰这个后者才是最关键的，这个才是真正厉害。
体现在管辂说的善与不善之上，就是你越擅长，你越不会轻易开口提及。
这三个其实就是我个人认为的治学或者学习的态度。
不要显摆、以用为纲、谨慎敬畏。
上面材料的最后，管辂把这事给他舅舅说了，他舅舅还批评他说的这么直白。
而管辂却说和死人说怕什么。
倒不是说管辂参与了司马懿的政变提前预判了结果，更不是管辂通过《易经》算到了曹爽以及何晏等党羽的未来结果。
还记不记得之前提到的管辂善《易经》的前提是他得精通很多其他的学科。
因此，管路在看到何晏的命运时，与其说是《易经》发挥了作用，倒不如说是诸多学科共同支撑《易经》发挥了作用。
这东西你放在现在也是如此，你想成为某个方面的专家，并不是你把自己一个专业吃透进行了，而是需要吃透很多相关的专业才行了。
这就好比是，人体奔跑，你看到的是四肢有规律节奏的运动，但实际上是全身上下肌肉群、神经、供血、供氧、呼吸、视觉等系统共同作用的结果。
类比到人解决诸多问题，也是同样的道理。
为什么管辂说何晏是死人呢？
因为规律，把何晏套进去，他的结果大概率就是一个死。
而这个规律，就是历史的算法，亦或者人性的算法。
而我们读历史、读书就是在寻找摸索这个算法到底是什么。
【闲扯】最后简单聊聊怎么读历史吧。
个人认为读历史的人有三种。
一种是看故事，图一个乐。
另一种是找方法，通过历史人物的成功智谋来解决自己当下的问题。
最有一种是寻找规律，通过发现历史脉络看到事物变化内在的逻辑与联系。

三种没有高下之分，自己享受其中就是最好的。
咱们重点来说说第二种、第三种。
对于第二种，个人认为彼时彼刻不是此时此刻，人物属性、历史环境、生产力水平的不同，意味着以前古人怎么做有效果，当下的人很难借鉴他的做法，你照搬照抄是不行的。
但这是否意味着古人的故事就没有借鉴意义了？
非也，而是你要从第三种的角度去看。
对于第三种，你看的不是单纯的故事，也不是古人做了什么，而是行为背后的逻辑是什么。
找到运行的规律，你再把当下人做的事情套进去，那就基本上是差不多了。
怎么找到规律？
这个题目太大，今天就浅浅的聊一下。
所谓的规律有很多，但是归根结底其实就那么几个是最底层、最基础的，你可以叫万事逻辑规律的底层源规律。
人类社会无论未来发展到何种程度，人类这个物种，本质上也还是动物。
而所谓的人性，其实是既有人性和也有动物性。
人性是追求脱胎于肉体的自我精神感知上的存在与永生，而动物性则就是生存和繁衍。
人的一切行为归根结底就是为了精神上的存在感与永生，与肉体上的生存和繁衍。
人的一切行为必然利己说的就是这个。
但一旦掺杂了社会性，那就就有所复杂了，因为资源的有限，和为了确保自身的利益优先级，就必须要博弈，或妥协、或合作、或消灭。
你扣着上面这个去读历史，把人物的行为带入分析你就会明白对方为什么会如此做。
当然，这个东西想要一次性说明白太难，甚至连我自己都觉得上面这些东西尚且有很多地方值得推敲琢磨，以后有机会继续深入聊聊吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：现代人不缺教育，唯独缺家学传承！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉顺帝永建二年（丁卯，公元127年）【原文】时又征广汉杨厚、江夏黄琼。琼，香之子也。厚既至，豫陈汉有三百五十年之厄以为戒，拜议郎。（中间略）琼至，拜议郎，稍迁尚书仆射。琼昔随父在台阁，习见故事；及后居职，达练官曹，争议朝堂，莫能抗夺。数上疏言事，上颇采用之。
【译文】这时，朝廷又征召广汉郡人杨厚、江夏郡人黄琼。黄琼，即黄香的儿子。（中间略）黄琼到达洛陽以后，先被任命为议郎，后来逐渐被擢升为尚书仆射。黄琼过去曾跟随其父黄香在尚书台，熟悉典章制度，等到后来他自己在这里任职时，对尚书诸曹的事务都很精通。每当在朝堂争议国家大事时，大家都不能驳倒他的意见。他曾经多次上奏言事，往往被皇帝所采纳。
【解析】黄香，之前文章提到过，在东汉尚书台沉浮多年，官声不错，能力出众。
上面材料说的是他的儿子黄琼的一些事情。
简单来说，黄琼年轻时曾经跟随父亲黄香在尚书台，对其中事务极为通晓，上任之后迅速获得重用并提拔。
如果故事看到这里，那就没什么意思，顶多就是个老爹给儿子有意识培养铺路的例子，对于大多数人而言并不具备复制性和参考性。
咱们不妨从另一个角度去看上面的材料。
还记不记得之前我提到的过“家学”这个概念。

这个概念其实是最近十来年才兴起来的，但这个概念真正存在有几千年历史。
只不过是因为那段特殊时期，不少有历史的家族受到冲击，导致家学传承大规模断档。
而在改开之后，涌现了大量企业家、高净值、中产阶层。
他们在获得财富和社会地位之后，却也开始迷茫他们的后代如何继续开拓或保存现有水平阶层也。
有部分人把目光投向西方，想学西方的方法，但还有部分人从咱们老祖宗几千年历史中寻找启发，于是家学又重新出现在人们面前。
就家族传承而言，无论东西方其实都有家学的存在，而区别不过是东西方思维的差异。
而到底什么是家学？
比如，帝王家的家学是什么？唐太宗就给唐高宗写过一本《帝苑》，你也可以理解为唐太宗的帝王心术，这就是帝王家学。
比如，曾国藩和族人的家书、家训，这就是他们家族的家学。
就字面意思来说，所谓家学就是只在家族内部流传、学习的一些东西，不会也不可能给外人看。
那么家学存在的意义是什么？
要说这个问题，咱们不如说人与人之间最大的差别是什么？或者说是怎么造就了人与人的差别。
显然，身体硬件的差异化并不足以造成如此大的差距，只有思想软件上的差异才能如此。
就好比，同样硬件的电脑，你装XP系统就是没有WIN10的好用。
因此，我个人认为人与人最大的差别的根子就是信息差。
上面材料提到的黄琼，为什么他到尚书台，就能快速上手，别人就不行？
根子在于黄琼他爹，打他黄琼年轻的时候就带他来学习参考，这个过程知道了很多关于尚书台的东西，等于提前帮他消除了信息差。
信息差的对于人的影响，体现在两个方面：其一，在有高质量、高密度信息差灌输喂养的前提下，能够产生更加高质量的思维模式。
就好比现在大火的AI，其核心就是通过喂养来驯化出符合你想要的。
有人给AI喂美女图片，AI就只能画美女图片。
有人给AI喂上市公司财报，AI能够自动模拟写财报、分析行情，甚至不比专业人员差。
这就是信息差距带来的差异。
就好比，你天天看《毛选》《资治通鉴》，但别人天天看《温柔富婆爱上我》，彼此想到的东西肯定差距极大。
其二，信息差的存在，导致个体行为决策的差异化，信息差越小的，其决策成本、效率、效益将完胜信息差大的，尤其在零和博弈市场，前者能通过信息差对后者进行收割。
比如，全球最大的知识付费训练营，中国A股。
有点扯远了，回到家学这个话题上。
所以，什么是家学？

个人认为家学就是信息差的一种体现。
在古代的时候，一个家族发展存活，从独立自耕农开始，那就需要不断总结天气规律、耕作技巧，此时这些就是家学。
当家族富裕了，开始从自耕农向小地主转变，那就需要兼并更多土地、吸纳更多佃户，并管理他们，此时这就是家学。
家族到了一定程度，开始要切入朝堂内，就要考科举，那么科举方法就是家学。
后来，家族一直有子弟在做官，此时做官技巧、人交往方式、朝堂规则、权力斗争的规律等等这就是家学。
总而言之，家学的出现或存在，是家族发展过程中不断总结、提炼、整理、归纳、迭代出来的宝贵经验。
而这些东西的存在，让家族中个体能够迅速完成认知升级，减少试错成本。
那些后来者则因为没有这些东西，需要不断的试错，而是试错就有成本、风险，说不试着试着就没了。
所以，咱们再看黄琼为什么能够迅速在尚书台站稳并提拔？
表面上看是他爹带着他在尚书台学习历练，但其实黄香作为在尚书台摸爬滚打多年的人物，他教给黄琼的是他提炼出来的一系列关于尚书台运作的规则、人际交往的诀窍、政治运作的规律等等，这些非在官场历年摸爬滚打几十年才能够总结出来的宝贵经验。
相比起，在尚书台学习历练，这些才是内功心法。
【闲扯】所以，为什么龙生龙、凤生凤、老鼠的儿子会打洞？
是因为各自交给下一代的东西不一样，所以才造就差异化的存在。
这几年常有一个话题，阶层开始出现固化。
当然，这个过程一定会有，但过程会比较缓慢，给普通人的机会不断变少，但却依然存在。
家学这个东西，并不是只有富人才需要，对于普通人也是如此。
哪怕你是街边卖肠粉的小摊贩，你做的比别人好吃，生意好，那么你的诀窍经验就可以作为家学的一种。
往后的日子，想要完成家族跃迁，那种如改开之后一代人完成几代人积累的例子将会越来越少，一代人有一代人的任务才是常态，而贯穿其中就是家学传承。
家学可以是学习方法、做事方法、人性规律、与人打交道的技巧、稀缺的思维方式、权力的隐形规则、小圈子内的信息、行业内的门道等等，只要你多次实践验证过且有效的，能够让下一代人少走弯路、少试错的就是家学，甚至让下一代有总结经验分享给下一代这件事本身也能作为家学。
所以，你有没有想法留下点家学呢？
反正我已经在做了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：相比关心卖什么，人性更关心卖的好不好！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉顺帝永建六年（辛未、公元131年）【原文】初，安帝薄于艺文，博士不复讲习，朋徒相视怠散，学舍颓敝，鞠为园蔬，或牧儿、荛竖薪刈其下。将作大匠翟酺上疏请修缮，诱进后学，帝从之。秋，九月缮起太学，凡所造构二百四十房，千八百二十室。
【译文】当初，由于安帝轻视典籍，博士不再讲习，门徒学生互相看着学业荒怠，人员离散，太学的房舍倒塌敝旧，破败得成为菜园，牧童、樵夫在附近砍柴割草。将作大匠翟酺上奏，请求加以修缮，诱导后生求学，顺帝采纳了他的建议。秋季，九月，重新修缮太学，共建房二百四十幢，一千八百五十间。
【解析】材料分两个部分。
前者是描述事实，说汉安帝并不关心学术教育工作，导致大汉朝教育工作退步。
后者则是一段当时新闻，将作大匠上书请求修葺太学以备后续鼓励劝学。
但聊上面的材料却要分三个部分来说。
其一，为什么汉安帝不关心学术教育工作。
要聊这个东西就要往更前面引。

当年邓太后还在时，对汉安帝可以说是有严格教学，加上安排了大量外戚、皇室子弟共同学习。
那个时候的汉安帝虽然早已经是皇帝，权力却并不在手中，甚至他这个皇帝位置都时刻有被邓太后废掉的风险。
那个时候的汉安帝是惶恐的。
后来，邓太后去世，汉安帝重新掌权，邓氏家族被清算，但邓太后给他的心理阴影却并不会消失。
极有可能，那个时候汉安帝学习接触到的东西，让他想起了那些邓太后还在的日子。
试问，让你会想起很不愉快过往的人和事，你会有好感觉吗？
就好比刘邦杀丁公，固然想立政治榜样，但核心关键还是丁公追杀刘邦的时候，刘邦为了活命一定非常难堪，刘邦为了自己狼狈形象不给人口实，必须杀丁公。
从这来看，汉安帝不关心学术教育工作自然可以理解了。
其二，为什么学术教育工作会荒废。
这个问题和汉安帝不关心看似指向一个问题，其实是两个问题。
就像一个工作干的好不好，固然上面领导有关系却并不是核心，下面执行才是关键，有的时候，就算上面不关心，下面的人负责、尽心还是有很大机会把事情办好。
而汉安帝的学术教育工作会荒废，很大程度这些人并不是真心想学，而是将其看做一个踏板。
所谓踏板，说白了就是学并不是目的，通过学来获得东西才是目的，至于学什么都是其次。
放在汉安帝的时代语境中。
汉安帝对学术教育并不上心、关心，自然那些投入其中的人并不能从中获得好处。
学得文武艺，卖于帝王家。
核心在于卖，而且要卖个好价钱，现在卖家需求不强，你别说卖个好加强，能卖出去就不错了。
赛道这么卷、这么窄，干嘛还削尖脑袋往里冲？
既然如此，那干嘛劳心劳力的去做？
博士不复讲习，朋徒相视怠散，学舍颓敝，鞠为园蔬，或牧儿、荛竖薪刈其下。
所以，当未来趋势不好、无法获得利益，自然产生了劝退效果。
汉安帝的学术教育工作落得如此，即是他不关心，更是人性趋利的必然。
其三，关于翟酺提这事翟酺此人经历有些传奇，年轻时候杀人，到处流浪，但却坚持学习，后来被征聘。
越是这样有底层经验的人上位之后，其战斗力和潜力都不会小。
当然，今天不说这个，而是要说为啥修太学这事，要翟酺来提。
明面上，翟酺是将作大匠，负责土木工程，他提很合适。
但细细品味，这事其实颇为绕。
按照百度上词条提示，汉顺帝继位之后，翟酺职位变动为将作大匠。

一方面，此时太学荒废已经是既定事实，但如果翟酺不动作，那么拖延日长，这事也会和翟酺沾染因果。
这就好像你工作交接后发现有问题，要么立马说出来，不然问题爆了，就算不是你的，也是你的，谁让你不说呢？
再一方面，汉顺帝有别与汉安帝，此时汉顺帝需要新气象，而儒生这些人拉拢尤为重要。
翟酺这就算是给汉顺帝台阶，通过修葺太学，释放积极信号，表示皇帝重新重视学术教育工作。
还有一方面，翟酺对于将作大匠这个职位其实是陌生的，土木工程这个东西，放在现在油水都颇多，更何况古代。
但这种工作更多是现场类型居多，在办公室很难知道具体情况。
从翟酺的角度来说，通过一个工程来学习是很好的途径。
最后，翟酺自己提出来修太学，正所谓，吃水不忘挖井人，以后那些儒家学者、太学生自然要好好的感激这位帮他们说话、修房子的人，这个善缘就结了。
但如果，翟酺不说话，等其他人提出太学要修建，那时候翟酺未必会被责难，但事情还是他做，但这些好处却没有翟酺半分。
与其如此，不如自己来提。
【闲扯】古话说，上有所好，下必甚焉，这是趋利。
但反过来，上有所恶，下必怠之，这是避害。
所以，很多人看到了前面，却没想到后面。
看上面材料，要想到人性趋利避害。
太学的荒废是趋利不成的必然。
翟酺提出修葺太学，也是趋利的必然。
甚至咱们拓展的来说，翟酺将作大匠的前任难道他们就没有提过类似的？
个人猜想是有的，但汉安帝并未采纳，于是这事就没了声响，毕竟这些前任将作大匠见汉安帝如此态度知道上面不关心，自己也没必要折腾，说多了反而给自己惹麻烦。这就是避害。
人的行为，用趋利避害来分析基本上能够通用90%以上的场景。
区别在于切入点的选择是否触及到实质，本质核心都一样。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：相比起利益最大化，能体面退出才是真赢家！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十九年（癸卯，公元43年）【原文】郭后既废，太子强意不自安。郅恽说太子曰：“久处疑位，上违孝道，下近危殆，不如辞位以奉养母氏。”太子从之，数因左右及诸王陈其恳诚，愿备藩国。上不忍，迟回者数岁。六月，戊申，诏曰：“《春秋》之义，立子以贵。东海王陽，皇后之子，宜承大统。皇太子强，崇执谦退，愿备藩国，父子之情，重久违之。其以强为东海王，立陽为皇太子，改名庄。”
【译文】郭皇后被废，皇太子刘强心不自安。郅恽劝告太子说：“长久地处在不稳定的位置上，上违背孝道，下靠近危险。不如辞去太子之位，以奉养母亲。”刘强听从劝告。多次托刘秀左右亲信和诸王表达他的诚意，希望退居藩国。刘秀不忍心这样做，迟疑徘徊了几年。本年六月戊申（二十六日），刘秀下诏：“《春秋》大义，选立继承人，以身份高贵为标准。东海王刘陽是皇后之子，应该继承皇位。皇太子刘强，坚决谦让，愿退居藩国。出于父子之情，难以长久违背他的愿望。今封刘强为东海王；立刘陽为皇太子，改名刘庄。”
【解析】看到上面材料，很熟悉，因为之前很多文章都分析过类似的故事。
比如有些大臣，身居高位主动退下，为后人让路。
比如在即将荣华富贵之际，主动离去，留下生前身后名。
对于这些例子，当时都说懂进退才是大智慧，再看上面的文章也是如此。
东汉光武帝刘秀有两个老婆。
第一任皇后是在他平定河北过程中，娶真定王刘杨的外甥女郭圣通，生子刘强。
在刘秀处死刘杨后，为稳定人心，立刘强为太子。
此举其实是刘秀出于政治考量，毕竟刘秀能够有今天，很大程度是离不开了真定王刘杨的支持。
但彼时彼刻，刘秀如此做法多少有些是无奈和妥协。
时过境迁，当年的事还作数吗？
第二任皇后就是阴丽华，生子刘阳（后改名刘庄），刘秀豪言壮语”做官当作执金吾，娶妻当娶阴丽华“的那位。
可以这么说，阴丽华就是刘秀的初恋加梦中情人，属于爱得不要不要的那种。
只不过彼时因为政治原因，没有把阴丽华做为皇后，而是选择郭圣通。
后来天下承平，阴丽华也还是贵人，但郭圣通却因为某些原因和刘秀闹矛盾，导致被废后位。

郭后宠衰,数怀怨怼,上怒之。冬,十月,辛巳,废皇后郭氏,立贵人阴氏为皇后。
讲实话，所谓怨怼不过是借口理由，更深的原因这里不去探讨。
只说一点，但凡你想做一件事，任何事情都会成为理由，比如，今天没有下雨，晚上你吃葡萄，天下雨和你吃不吃葡萄屁关系没有，就是你想吃了而已。
郭圣通被废之后，阴丽华被立为皇后。
早在之前刘秀称帝时，想立阴丽华，只不过人家推辞了。
现在局面就颇为微妙，皇后被废，太子是废后之子，最大的母族支持已经没有，太子之位岌岌可危，好就好在刘强没有犯错，刘秀暂时没有理由动他。
新皇后皇帝很喜欢，也有儿子，而且还十分聪慧宠爱得不行。
哪个母亲不想为自己孩子谋幸福？
阴皇后就算再贤惠，面对这件事上，也要争一争，把现任太子弄掉，换成自己的儿子。
到此，太子刘强与阴皇后、刘阳之间存在的矛盾属于不可调和的。
毕竟刘强只要在位上，将来登基，这个不是母亲的太后对他而言就是如芒在背，而且那个极其聪慧的弟弟更是威胁极大。
所以，假如有天刘秀死了，太子还是刘强并继承皇位，朝堂必乱，阴丽华、刘阳与刘强之间必定要有一方凄凉收场。
这一点刘秀大概率也是知道的，只不过这个时候并没有充分理由去废太子。
所以，到此再看去看上面材料，你会发现对于刘强而言，最好的结局其实并不是在这个位置做下去，而是退一步海阔天空。
久处疑位，上违孝道，下近危殆这是太子刘强的讲师郅恽讲的，这里慢慢说。
太子刘强的位置伴随母亲的被废，新皇后的上位，已经摇摇欲坠。
这个位置坐着，时间长了，皇帝刘秀不喜欢、新皇后阴丽华很不爽、弟弟刘阳急得慌。
矛盾会积累、会越发地对刘强不满。
所谓，久处疑位，关键点就在”疑“，因为不稳，所以会引起各方的关注和思考，变数风险激增。
你要是不存在“疑”的问题，位置稳得很，那就没这么多事。
上面提到的上违孝道，其实也是分两个方面。
第一个是对刘秀的，他应该是想废掉刘强，但没有理由借口，这个愁啊。
套用讲师郅恽的话，你爹这么苦心积虑的废你这个太子位，你做儿子的不体恤还赖着不走，让你爹绞尽脑汁、焦头烂额，这不是不孝吗？
第二个是对郭圣通的，此时皇后是阴丽华，不是郭圣通，太子刘强能否用原来的态度去对待阴丽华，能否正常的以儿子的身份侍奉母亲郭圣通，这个都不得而知。
但可以肯定的是，这其中必定存在差异和变化。
套用郅恽的话，你不能正常照顾、侍奉你的母亲，这不是不孝吗？
最后，“下近危殆”这个之前也提到的了刘强自身处境的尴尬。
如此位置相当于在放大镜底下看，，只要他在这个位置继续坐着，怎么可能不犯错，或者说想要挑点错还不行吗？
尤其是，储君废立，不少大臣都盯着，都想借机上位或表个忠心。
到这里再去看刘强主动辞让，有这么三个好处。
其一，刘秀此时对刘强还有好感，刘强自己主动离去，刘秀只会有愧疚感，觉得自己委屈了这个儿子。毕竟刘强也是刘秀第一个儿子。
第二，刘强辞让太子位，阴丽华、刘阳必须要感谢，算是承情。
第三，也是最重要的，此时刘强在太子位置上做得还算可以，并没有犯错。
他的辞让是主动辞让，有退位让贤的美名。
将来新帝登基是不能把他如何的，一方面人家名声在，另一方面人家也没没错，最关键你的位置是人家主动让的，你反过来弄人家，就不好听了。
通俗的来说，就是找考虑政治影响，搞得像韩国那样，新总统必定清算老总统，多难听、难看。
但如果是因为犯错被废的，名声没了，将来弄起来，一切都轻松的很，随便扣个罪名如心怀怨怼、阴谋造反等等。
主动让的就不存在想造反了，毕竟人家当年在太子位置上都主动让出来了，现在大义名分了定还造反？那当年干嘛

让呢？
所以说，对于刘强来说，趁着自己情分、名声还在的时候辞掉太子位，其实是最划算的。
【闲扯】太子刘强的情况和之前文章提到的急流勇退还不一样。
有的时候能不能坐稳一个位置，既要看自己个人能力和奋斗，更要看上下是否支持。
死撑、死扛、拼命不是说不行，而是说一切条件都不支持你，你在这个位置上的结局其实早就注定了。
还继续留着、占着坑，所有人都不爽，都会要开始弄你。
与其将来被弄得灰溜溜出局，不如趁着局面还算可以做点交换体面离场。
当年了， 你要觉得自己牛逼，就要来搏一把，那也可以。
但最后结局不如你意思的时候你别赖皮就行了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

资治通鉴：想把事做成，这3种成本最容易忽视！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·高贵乡公正元二年（乙亥，公元255年）【原文】闰月，甲申，师次于隐桥，俭将史招、李续相次来降。王基复言于师曰：“兵闻拙速，未睹为巧之久也。方今外有强寇，内有叛臣，若不时决，则事之深浅未可测也。议者多言将军持重。将军持重，是也；停军不进，非也。持重，非不行之谓也，进而不可犯耳。今保壁垒以积实资虏而远运军粮，甚非计也。”师犹未计。基曰：“将在军，君令有所不受。彼得亦利，我得亦利，是谓争地，南顿是也。”遂辄进据南顿，俭等人项亦欲往争，发十余里，闻基先到，乃复还保项。
【译文】译文太长，我继续略过【解析】昨天提到司马师在发兵平叛毌丘俭中患得患失进军缓慢，多亏有王基不断给司马师劝谏，才得有王基担任前军将领迅速进兵。
按照王基的意思，司马师大义在手平叛名正言顺，不光要把声势搞起来还要迅速平定才能够把司马师的声望威信给打出来。
但司马师率兵前进了一段时间后，又停了下来。
按照材料的提到的，此时毌丘俭麾下将领史招、李续相机投降，不难猜测司马师的算计有这么几个方面。
第一，依然是求稳心态不敢冒险作祟。
第二，毌丘俭内部出现的投降问题，说明之前王基提到的把声势搞出来分化毌丘俭内部这个策略是奏效的。依着这个思路，只要司马师保持这种姿态，那么毌丘俭内部的投降将会扩大，毌丘俭部队的瓦解只在朝夕，这是有利于司马师的。
第三，按照孙子兵法的观点原则，司马师如果求稳，在看不到一战而定的时候，他是倾向于保守或者说维持现状不做过多动作。
眼见司马师故态萌生，可把王基给急坏了，又劝说司马师得赶紧进兵，甚至还说了这句话：议者多言将军持重。将军持重，是也；停军不进，非也。持重，非不行之谓也，进而不可犯耳。
这个算是把“持重”这个词给辩证的解释的非常。
做事持重显然是非常好的品质，但持重并不是过分谨慎求完美，持重是做事的时候面面俱到无破绽。
你在敌人面前如同山一样推过去，敌人一点机会和缝隙都找不到，俗滴水不漏。
司马师的持重在王基眼中就不是持重，而是过渡谨慎了。

军国大事非同儿戏，一次劝不成，王基再劝。
不过这一次王基改变了劝说的方式。
如果说之前劝的方式是说领导你的决策不对，而这一次王基就是在改变领导的决策成本。
重点在这一句：彼得亦利，我得亦利，是谓争地，南顿是也。
《孙子兵法》关于争地的论述，你得了有好处，我得了也有好处的地方就是争地。
这话对于司马师来说，包含了三个方面的东西。
其一，直观成本计算南顿小城，但其中有大量的粮草。
南顿现在还是司马师的，司马师要去了只需要加强防御，就可以起到防止毌丘俭夺城的效果。
南顿目前还没有落入毌丘俭的手中，对于司马师来说是没有任何成本支出。
其二，机会成本的计算。
相对于南顿小城拿不拿的问题，拿了，司马师有粮草，后勤稳着容错率就高，而毌丘俭没粮，难以持久。
如果不拿，司马师也不见得立马就会有问题，但对于毌丘俭来说得了粮草，能和司马师耗的时间就更充裕，相应的司马师反而要花更多的资源去搞定得了南顿的毌丘俭。
显然，拿下难度的机会成本比不拿更有优势。
其三，边际效益成本计算。
所谓边际效益，就是消灭毌丘俭部队所需要花费的资源。
战场上把毌丘俭击败是一种。
通过政治统战宣传瓦解毌丘俭也是一种。
围堵逼降毌丘俭也是一种。
问题在于，相加比是否合算以及持续投入资源之后，所得的效益是否呈现正比，还是说越往后收效越低？
那么对于把南顿拿下来，其实也是对毌丘俭部队的一种攻击或削弱，只不过是针对毌丘俭未来战斗力的削弱。
兵法运：十则围之，五则攻之。
司马师每往南顿丢1个人，就意味着毌丘俭要调动起码5人投入进去攻城，显然从边际效益上，司马师拿着南顿能极大程度的牵制毌丘俭的兵力。
或许是王基改变了说法，司马师才立刻反应过来同意了王基迅速抢占南顿的计划。
好巧不巧，毌丘俭也想抢南顿，好在王基抢了先手。
【闲扯】人做决策的时候往往容易眼前看得见的成本所迷惑。
但实际上，一件事的成本哪有怎么简单。
我们说一个人聪明、有智慧，当真是所谓智商上比别人更高？
在我看来，所谓一个人有智慧、聪明，更多是他能够比旁人从更多个维度去分析问题，最终得到相对最优解。
就比如上面的材料，大多数人在做决策的时候容易忽略的三个成本。
第一个，机会成本。
选项AB，你选A就意味着你放弃了B带来的可能收益。
我看过一个段子，说你在北京王府井有个铺子，你卖茶叶蛋，每天只卖一个，那你一个茶叶蛋的成本是多少？
有人说是材料加鸡蛋采购成本。
真实的成本是，你把铺子出租的租金加上你去上班赚的工资，这就是机会成本。
又比如说我，我们做决策之后后悔没有选另一个，其实后悔对应的就是对机会成本没有把握住。
第二个，边际成本。
你做到60分，和你做到90分要花费的功夫，是不是要多1.5倍？
那你从90分做到95分和95分做到100分，分别多花的功夫是不是相同的？
在现实中，这就是边际成本递增，意味着你每要多得到一份收益要投入的成本会成倍甚至几何倍数增加。

说个我个人的例子。
我现在在单位已经不太想升职了，因为我觉得我升职了之后，每天事情多，耗费精力又责任重大，稍有不慎还要去喝茶，一年不过多拿万把来块，对于我来说就是这万把来块的边际成本太高了，不划算。
其实任何事情的投入都有个边际成本的概念，重点在于你得避免选择边际成本会越来越高的。
而现在说的职场内卷本质是什么？
其实还是边际成本在升高的问题。
第三个，博弈成本。
这个就是司马师和毌丘俭对于南顿的争夺思路了。
博弈无非就是增加自己赢的牌面，压缩对手赢的牌面。
至于具体操作五花八门，但博弈背后的成本思路，却有迹可循，俗称杠杆。
你发力要有主动权、主动选择，并在两个方面发力。
一个是给对手添乱的地方，如果你能1块钱干10块钱的事，那你就要多花钱。
另一个是，给自己增加护城河的地方，同样1块钱能产生10块钱的效果，那也要多花。
三个成本，都有共同的内涵：堆资源不叫本事， 但你能把一分钱花出两分钱甚至更多钱的效果，这才叫活好漂亮。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓修改于

资治通鉴：想成事，就要憋口气，气要是散了，人也废了！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏明帝太和元年（丁未，公元227年）【原文】二月，立文昭皇后寝园于邺。王郎往视园陵，见百姓多贫困而帝方营修宫室，朗上疏谏曰：“昔大禹欲拯天下之大患，故先卑其宫室，俭其衣食；句践广其御儿之疆，亦约其身以及家，俭其家以施国；汉之文、景欲恢弘祖业，故割意于百金之台，昭俭于弋绨之服；霍去病中才之将，犹以匈奴未灭，不治第宅。明恤远者略近，事外者简内也。
今建始之前，足用列朝会；崇华之后，足用序内官；华林、天渊，足用展游宴。若且先成象魏，修城池，其余一切须丰年，专以勤耕农为务，习戎备为事，则民充兵强而寇戎宾服矣。”
【译文】译文太长略【解析】上面材料中的那个王朗就是《三国演义》中被诸葛亮说死的那个。
别看他在《三国演义》中死得很憋屈，但在正史中，这个王朗非常有名，在曹魏身居高位影响力不小。
上面是王朗劝谏曹叡修建宫殿的一段材料，如果就事论事来说，历朝历代劝谏君主不要骄奢淫逸、珍惜民力的劝谏多了去，王朗这个没啥特殊性。
但细细品味，王朗劝谏内容隐藏的一些东西或者说内涵动机很有意思，咱们一点点来挖。
王朗劝谏开头，提到了大禹、越王勾践、汉文帝景帝的节俭以及霍去病的匈奴未灭何以为家。
对于这几个例子，王朗这样认为：

明恤远者略近，事外者简内也。
王朗这么说，对不对？
政治正确，满分，谁都挑不出来错。
但从经济角度上来说，他们就算做了，宫殿什么的都修了也不至于到王朗说的那种浪费民力影响国计民生那种情况。
更何况，要放在现在，政府投资拉动经济还是一种常用的政策呢。
所以，问题在于政治上。
天子虽然富有四海，但并不代表可以为所欲为，官僚、士大夫是有天然限制皇权的倾向的。
而在修建宫殿问题上的劝谏，其目的就是不希望皇权的扩张与膨胀形成可以使用国家财政和力量来满足个人欲望的倾向与先例。
再一方面，皇帝或者上层统治者需要节俭示人，最大的目的还是打造政治信号，虽然说皇帝他一个人一家族消耗不了多少东西，但上梁不正下梁歪啊。
一旦皇帝或皇族带头奢侈起来，中下层官员会崩坏到什么程度你都不敢想象，而这种压力成本必然会转嫁到底层百姓头上造成社会动荡。
再退一步，大家认你做天子，是让你享受来的？是让你肩负责任来的！
所以，曹叡修宫殿并不是经济上花多少钱的问题，而是政治问题。
但这个东西不能明说，只有包装一下才行。
之后王朗继续说的现有的情况。
今建始之前，足用列朝会；崇华之后，足用序内官；华林、天渊，足用展游宴。
意思就是，现有宫殿完全够用，没必要新建。
宫殿的作用当真是用来朝会、居住、宴会、游乐的？
还记不记得汉朝修建未央宫时，萧何对刘邦说的那番话：“天下方未定，故可因以就宫室。且夫天子以四海为家，非壮丽无以重威，且无令后世有以加也。”
宫殿的价值向来不是只有使用价值这么简单，就好比现在的房子，既有使用价值，更有投资价值，住房不炒就是让房子回归使用价值。
同理，宫殿有使用价值，更有政治意味。
你曹魏说是天下正统，你想要证明需要各方面都发力，要是你的宫殿就小小几个，也不大气宏伟，是没有办法把天朝上国的气势体现出来？
从心理学和神秘学的角度，宫殿的恢弘大气也是给皇权镀金、给皇权加成威势和神秘感。
要是皇帝和你一样住两室一厅，你还会对皇权有敬畏？
所以，单纯只考虑使用价值是够了，但从政治意味来说，可能真的不够。

王朗最后说，现在当务之急就是把农业搞好、军队搞好，这样敌人就会臣服。
敌人臣服不臣服不知道，反正你战场上没打赢，你再强大别人也未必会服气。
再说了，王朗说的农业、军事，其实是古代王朝日常工作中必然的一环，不用你王朗提醒说要重视，因为不重视必定会出大问题。
关键是什么，大家都知道要重视农业、军事，关键怎么重视农业？怎么整顿军事？
你王朗说不出个12345来，那你说那个话就是正确的废话而已。
所以，王朗的这个建议，在我看来就是废话，一点用都没有。
至于有用的地方，或者说为什么出现在《资治通鉴》中，估计和司马光春秋笔法有很大关系，借古喻今劝谏君王呗。
【闲扯】抛开当时的政治环境和历史趋势不谈，王朗对曹叡这番话还是有一定的可取之处。
能修宫殿、能享乐，但却不选择如此，而是保持节俭，积蓄力量为天下一统做准备。
这个其实是王朗想要表达的，只不过对于普通人太过高大，如果还比较接地气的说法就是，吃苦。
什么叫吃苦？
小时候我的长辈和我说过要会吃苦，但那个时候我不懂，也没多问。
后来长大了思考多了，就会问，怎么吃苦？吃什么苦？吃苦为了什么？
这些是家长从来没有告诉我的。
所以，再看上面王朗对曹叡的劝谏，其实就可以用来解释吃苦这件事。
毫无疑问，吃苦是一种非常不错的品质，但并不是要你天天如此，而是当你需要吃苦的时候，你能够迅速的进入吃苦这个状态。
所以，吃苦是个过程、是个状态，但并不是手段和方法，不是目的，更不是为了吃苦而吃苦，这点很关键。
结合王朗、曹叡这事，什么叫吃苦？
窃以为，是你为了目标的实现而选择的聚焦。
你本来可以享乐，但是你为了实现目标，你选择了俭朴。
你本来可以社交，但是你为了实现目标，你选择了忍受孤单。
你本来可以消费，但是你为了实现目标，你选择了节约存钱。
你本来可以及时行乐，但你为了实现目标，你选择了专注做事。
吃苦是克制，把原本你可以用来兑现多巴胺的资源和时间全部用来堆砌到你所要的目标之上。
所以，吃苦是建立在你有目标之上聚焦。
回过头来看王朗对曹叡的劝谏，不就是如此吗？
至于为什么要选择吃苦，而不是实现目标和吃喝玩乐同时进行。

人很多时候要做成一件事必须要吃点苦头，并全力以赴憋着一口气，一旦你气泄了，想要再续上就难了，倒不如一口气憋着先把事情搞完再说。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：想成事，先搞定共识，再走流程，这个顺序不能错！
原创 谋略那些事 谋略那些事这是 谋略那些事 的第 0993 篇《资治通鉴》原创解读《资治通鉴》第七十一卷 魏纪三曹魏·魏明帝太和二年（戊申，公元228年）【原文】帝以燕国徐邈为凉州刺史。邈务农积谷，立学明训，进善黜恶，与羌、胡从事，不问小过；若犯大罪，先告都帅，使知应死者，乃斩以徇。由是服其威信，州界肃清。
【译文】明帝任命燕国人徐邈为凉州刺史。徐邈重视农业，广积粮食，开学校，显明训导，提升贤良之士，罢免邪恶之官，和羌人、胡人办事，不计较小过，但如犯了大罪，先报告他们的首领，使其知道应该处死的人，然后才斩首示众。由此，都顺服于他的声威信誉，凉州界内安定无事。
【解析】在之前的文章中提过一句话，读三国，我们更多看的是那些有名的，比如关张赵，五子良将，刘孙曹等等。
可在他们之外有些人名声不显，但其故事也很很有意思。
比如说上面这个燕国徐邈，材料是对他在凉州期间治理地方的总结。
在乱世尚且能够有如此成绩，如果在治世成就恐怕更不可限量。
汉末三国除了凉州、幽州之外，其他地区基本上都是主战场。
而这两个地方因地理偏远，环境恶劣、与羌胡关系复杂，对于当时统治者来说，并不属于优质资产，反而接手之后还要持续投入。

比如说上面材料的凉州。
其实在西汉时代，凉州的羌人就已经叛乱过多次，到东汉年间，羌人叛乱更是愈演愈烈。
东汉朝廷为了镇压羌人叛乱，前后持续打了将近百年时间，大量财政投入其中也不见有什么好结果，更是拖垮了东汉财政。
汉末天下大乱，曹操一统北方之前，凉州基本上都是小透明一样的存在。
到了上面材料曹叡时代，才开始逐步加强对凉州的治理，主要原因于是诸葛亮北伐的战略目标之一也是凉州。
回到上面材料，有个地方很有意思。
与羌、胡从事，不问小过；若犯大罪，先告都帅，使知应死者，乃斩以徇。
西汉、东汉为什么会造成羌乱？
很大程度上是出于汉朝对边远地区异族长期持有比较傲慢的态度。
而这种态度直到唐朝时期也有。
如此态度之下，对于异族民众、贵族自然是无法做到平等对待。
比如说民众纠纷，偏向汉民。
比如对异族头领傲慢无礼。
比如对异族部落索取无度。
如此人家怎么可能会服管？肯定要搞事的。
再换个角度，凉州地区羌胡汉杂居，汉人比例其实并不算高，治理地方的官吏由汉朝委派，自然是执行汉朝的律例。
如果是汉人还好办，同文同种，很多东西执行起来问题不大。
但对于异族如羌、匈奴、等杂胡就不行了。
语言、习俗等等的差异，可能在汉民看来稀松平常的事，在异族眼中就是不得了的事。
而在汉官的傲慢之下，对这种差异又往往采取一刀切的态度，自然是埋下颇多隐患。
这个问题包括在秦朝统一之后治理东方六国就已经出现，秦国故地执行秦律没问题，但到了关东六国，人家就不习惯了。
扯远了，回到上面。
徐邈在治理凉州地方的时候，就把这个东西当做一个切入点。
对羌、胡百姓犯错了的，徐邈采取了不处置的态度，可能更多是以教育为主。
这样就意味着羌胡百姓案件数量的大量减少。
如果他们发犯下的大罪，该怎么处理还是怎么办，但处理之前一定会联系他们的头人或部落族长，然后再进行处罚。
你别看这一个通知，有这个动作在和没有，完全一样。
如果没有这个动作，假如你是部落族长，你手底下一个人犯错了，汉官将其杀了之后再报告给你，你能怎么样？
在其他部众眼里，汉官杀你的人如杀狗一样简单，而你作为他们的老大也保不了他们，你这部落族长可丢人？

如果杀之前告诉了，你至少还能活动一下，并且面上给你了你足够尊重。
这前后对比的感觉能一样吗？
所以说，徐邈能把凉州局面稳定下来，一方面是把汉人基本地区给稳定住了，让胡人、羌人没有可乘之机。
再一方面，是定下规矩，严格执行，没有搞过分的区别对待。
最后一方面，就是给羌人、胡人以尊重，充分缓解了对立矛盾。
【闲扯】看到徐邈这事，我想就想起了我以前工作时候遇到的一个领导。
因为单位性质，比较注重留痕，而且那个领导也比较轴，不会灵活变通。
所以很多事情，这个领导喜欢打报告给上面领导或有业务交集的部门。
结果就是报告打了很多，但事情总是推动不下去。
我就觉得把，工作要推动，并不是说你打个报告上去给别人就要办，别人凭什么给你办？
一来，你没和人家商量，直接一个报告过来，人家不了解情况，你让人家非常被动。
二来，你走正规渠道，公事公办，那人家是不是也可以和你公事公办的卡你一下。
三来，搞工作其实就是一个勾兑的过程，虽然说是公事公办，但实际上是公事私办，说白了就是人情往来，你不求他，你怎么欠他人情，关系怎么熟络？
言下之意是什么？
其实就和徐邈做的事一样。
做之前，先沟通，把意见统一了，堵点解决了，分功明确了，流程梳理了之后，大家形成了统一意见，认为这事可以办了，你再打报告、走流程。
你要按照这个路数来办，这事基本上就成了。
但如果你上来就走流程，企图用流程来推动事情，不是不行，那你就慢慢扯皮打嘴仗吧。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章

长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：想干出成绩？先得学会保护自己！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十二卷 汉纪四十四东汉·汉顺帝建康元年（甲申，公元144年）【原文】辛巳，立皇子炳为太子，改元，赦天下。太子居承光宫，帝使侍御史种监太子家。中常侍高梵从中单驾出迎太子，时太傅杜乔等疑不欲从而未决，乃手剑当车曰：“太子，国之储副，人命所系。今常侍来，无诏信，何以知非奸邪？今日有死而已！”梵辞屈，不敢对，驰还奏之。诏报，太子乃 得去。乔退而叹息，愧临事不惑；帝亦嘉其持重，称善者良久。
【译文】辛巳（十五日），立皇子刘炳为太子，改年号。大赦天下。太子住在承光宫，顺帝派侍御史种嵩做太子宫中的总管。中常侍高梵从内宫乘一辆车子出来迎接太子。当时，太傅杜乔等感到怀疑，不想让高梵把太子接走，但又决定不下。于是，种嵩手提宝剑，挡住车说：“太子是国家的王位继承人，关系着人民的生命。如今常侍前来，没有诏书和符信，怎么知道不是奸谋呢？今天，只有一死而已。”高梵说不过种嵩，不敢回答，急忙驱车回宫奏报。拿来顺帝诏书后，太子才得以离开。杜乔退下后叹息，自愧不如种嵩遇事不乱。顺帝也夸奖种嵩持重谨慎，称赞了很久。
【解析】上面提到的太子，就是后来的汉冲帝，此时他未满周岁就是个小婴儿。
可就是围绕他发生了上面一段材料。
表面上看，就是高梵来接小太子，杜乔、种嵩阻拦。
但这事往深了想，却不是这么简单。
高梵之前提到，是汉顺帝还是太子时期的身边人，关系紧密，在废掉宦官张防过程中起到关键作用。

高梵奉命带着一辆车去迎接太子，被杜乔、种嵩阻拦。
两波人僵持许久，还是高梵弄来汉顺帝诏书之后，杜乔种嵩才放人。
首先，从小太子角度来说。
此时的小太子并不是梁皇后的儿子，而后宫斗争子凭母贵，母亦凭子贵，那种害人子嗣的宫闱斗争绝对不少。
此时汉顺帝的小太子就是众矢之的，保不齐哪个没孩子、想生儿子的嫔妃起了歪心思，把这小太子弄死，将来自己生儿子不就是太子了吗？
其次，从高梵的角度来说。
高梵作为汉顺帝贴身宦官，能够派来，看上去好像是汉顺帝的意思。
但你怎么知道真就是汉顺帝派来的？或者说你高梵怎么证明？
杜乔、种嵩拦截的关键点就在这里，高梵没有流程手续。
而缺少流程手续，高梵来接小太子的行为就变数颇多。
有可能的确是汉顺帝的意思。
还有可能是高梵假冒汉顺帝的意思。
这其中自有高梵自己知道，但没有证据是没办法把这个事情给说明白。
最后，从杜乔、种嵩的角度来说。
对于他们两人而言，这事等于在鬼门关上晃荡了一圈。
怎么可以这样看分析。
当高梵来接小太子，杜乔与种嵩的处理方式，无非是放人和不放人。
从放人的角度来说，又有两种可能。
其一，高梵不是汉顺帝派来的，那么一旦小太子出现什么问题，作为监护的杜乔、种嵩必死无疑。
其二，如果高梵是汉顺帝派来，而高梵没有程序手续就凭一张脸，能把小太子带走，这也说明杜乔、种嵩两人不尽责、不值得托付，往严重了说，就算小太子没事，两人也是严重失职，死罪可免，活罪难逃，起码仕途就到顶了。
再从不放人的角度来说。也还是两种可能。
其一，高梵不是汉顺帝派来了，高梵也拿不出汉顺帝的诏书，小太子自然被杜乔和种嵩护着没事，两人最多就是的得罪高梵，但不至于获罪，甚至有功。
其二，高梵是汉顺帝派来，杜乔和种嵩的行为虽然没给高梵面子，但忠于职守，拼命互助太子。汉顺帝知道了不会觉得两人古板，只会觉得两人可托付，尤其是种嵩。
还记不记得当年刘邦废太子刘盈，御史大夫周昌阻拦，期期不敢奉诏书。
后来刘邦特意让周昌当赵王刘如意的师傅，就是想让周昌来保护他，因为他知道周昌能够托付。
同样对于杜乔、种嵩在这次事件中表现，汉顺帝大概率会认为两人是靠得住的肱股之臣。
其实咱们退一步来说，对杜乔、种嵩而言，他们的首要未必是报小太子安全，更多是保护自己。

但他们的自己的利益或安全，其实也建立在小太子身上，一荣俱荣一损俱损而已。
只有拎得清、看得明白关键才能够做对选择。
至于高梵事后搞到了汉顺帝的诏书，那是因为杜乔和种嵩可以按照正常流程来办事。
按照流程交接给高梵，最后哪怕小太子出事，也不管他们的事。
因为那时候杜乔和种嵩不过是执行命令而已。
【闲扯】从某种程度上来说，流程对于职场中人来说，最大的意义并不是规范做事，而是规避个人风险。
只要按照流程来，谁都拿你没办法。
曾几何时，我才参加工作的时候，看公司的办事流程当真是气的要死，又扯皮、又慢、又磨蹭。
好几次差点因为流程问题和别人闹翻。
后来工作时间常来才发现，流程这个东西，你按照他来办事或许未必能够办成。
但你按照流程来办事，绝对能够保护好你自己。
就如同十几年前，有个领导和我说的：“想干出成绩的前提是保护好你自己。”
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：想求进步，这个时候一定要把握住机会！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏文帝黄初七年（丙午，公元226年）【原文】初，明帝在东宫，不交朝臣，不问政事，惟潜思书籍；即位之后，群下想闻风采。居数日，独见侍中刘晔，语尽日，众人侧听，晔既出，问”何如？”曰：“秦始皇、汉孝武之俦，才具微不及耳。”
【译文】当初，魏明帝曹睿在东宫做太了的时候，不结交朝廷大臣，不过问政事，只是埋头读书。即位后，大臣们都想见识他的风采。过了数天，只接见了侍中刘晔，谈了一整天，其他人在外侧耳而听。刘晔出来，都问”怎么样？”刘晔说：“志向可与秦始皇、汉武帝相比，只是才智稍稍及不上。”
【解析】魏文帝曹丕去世，接下来曹魏进入魏明帝曹叡时代。
这上面材料一开头就看出来曹丕和曹叡的不同。
曹丕夺嫡争储的时候小动作可以说是不少，又是找贾诩商量求自保之策，又是和吴质暗中谋划坑杨修。
反观曹叡，和曹丕一比，那当真是不争为争。
不交朝臣，不问政事，惟潜思书籍很低调，低调到朝堂上知道太子是曹叡，但对他的情况却知之甚少。
甚至到了非常好奇的地步。

之后就是曹叡召见刘晔，谈了一整天，等刘晔出来之后，众人都迫不及待的围着刘晔打听情况。
于是就有上面刘晔对曹叡的评价：秦始皇、汉孝武之俦，才具微不及耳。
上面材料，个人认为，有意思的并不是刘晔对曹叡的评价，而是官员们对曹叡的好奇。
所谓好奇，有三个方面。
其一，对曹叡偏向喜好的好奇。
投其所好向来是上位的捷径。
而官僚的无节操性和功利性使得通过迎合上层的喜好、偏好压根就没有什么心理负担。
甚至觉得这是一条终南捷径。
君不见，官场中走这种路线上位的人大有人在。
关键是你得摸准上位者的喜好。
其二，对曹叡政治倾向的好奇。
但凡新领导上位，肯定有新的施政纲领或路线。
所谓站队，并不单纯是政治斗争中的你是谁的人，谁又是你的人这么简单。
站队更是对政策、路线、方针的选择。
曹叡志向是什么、倾向是什么，提前知道、迅速靠拢避免站队错了，让新领导留下不好影响。
其三，对曹叡性格的好奇。
伴君如伴虎，但如果你搞明白他的性格以及其他，老虎也能被你当成家猫rua。
盖因为人的性格大抵是不会改变的，性格如何行事风格也基本就定下了，那么做事就能有迹可循，顺着你的性子来，怕什么？
为什么古代皇帝的帽子上有垂下来的帘子，就是不让君主的表情琢磨透了，也就是说君主要有神秘感。
所以，这些官员当真是对曹叡好奇？
才不是呢。
老皇帝死，新皇帝继位，这就意味着原有的权力结构要洗牌，新的权力结构尚未形成。
谁都不想自己被出局，都想希望在未来的格局中占有一席之地。
而能够决定这个就是曹叡，自然要摸清楚曹叡的方方面面，这样才不会失误。
【闲扯】以前咱们更多是从领导角度去分析新官上任之后他的一些需求。
今天换了个角度，从下面的角度去看新官上任之后，下面人的一系想法。
面对新领导上任，大部分人是觉得和自己无关，认为只要干好自己的事情就够了。
要我说，这种想法对，也不对。
说对，因为新领导上位之后，涉及到的改变和权力结构调整只会是在小范围内展开。
而如果你没有到一定的层级，哪怕领导天天换也和你无关。
说不对，因为新领导上台之后必然有他的想法和改动，一旦执行必然会对你造成影响。
不是有句话这样说吗，时代的一粒尘埃，压在人身上就是一座大山。
所以，不管你是有心更进一步，还是说你就想混好当前，新领导上台你都应该去了解了解这个人的相关。

只不过具体到的你个人无非是你想进步，那就采取更为积极主动的策略。
比如，投其所好、切换赛道、主动汇报思想、行动上靠拢等等。
而你了解领导就相当于是战前的情报工作。
如果你就是想岁月静好无人打扰，那么你就要意识到，新领导的上位必然会有一系列的变化产生。
你要做的就是面对变化应当如何？
意识态度上，接受变化，没必要去顶，反正你领导说怎么干就怎么干，听话的很。
行动倾向上，对于领导喜欢的你可以不去奉承，但对于不喜欢的那你就要规避了，比如他不喜欢的工作方法、汇报方式等等。
前者不想多说，后者你可以说是躺平。
但要我说，真正的躺平不是什么都不管的随波逐流，而是顺势而为的心态松弛，重点先是顺势而为，然后才是心态松弛。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：想往上走，第一件事就是要藏心思，太早暴露就会有人惦记你，成事未必能帮你，但坏你事却很容易！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第八十卷 晋纪二西晋·晋武帝咸宁元年二年（丙申，公元276年）【原文】及帝疾甚，朝野皆属意于攸。攸妃，贾充之长女也。河南尹夏侯和谓充曰：“卿二婿，亲疏等耳。立人当立德。”充不答。攸素恶荀勖及左卫将军冯倾谄，勖乃使说帝曰：“陛下前日疾若不愈，齐王为卿百姓所归，太子虽欲高让，其得免乎！宜遣还藩，以安社稷。”帝阴纳之，乃徙和为光禄勋，夺充权，而位遇无替。
【译文】（译文有点长，可以跳过直接看解析）后来晋武帝病得很重时，朝野上下都归心于司马攸。司马攸的妻子是贾充的长女。河南尹夏侯和对贾充说：“你的二位女婿，与皇帝的亲疏是相等的。树人应当树立有德之人。”贾充不回答，司马攸平素就憎恨荀勖以及左卫将军冯专事谄媚、逢迎，荀勖于是让冯对晋武帝说：“陛下前些天的病如果不能痊愈，公卿大臣及百姓们，都对齐王司马攸归心，太子虽然打算谦让，最后也免不了灾祸。应当打发齐王返回他的封国，以使国家安宁。”晋武帝不动声色地采纳了冯的意见，于是把河南尹夏侯和的官职迁为光禄勋，削夺贾充的权，但是地位和待遇不变。
【解析】西晋在建立之初的权力传承是有问题的。
司马懿立的接班人是司马师，司马师没有儿子，就过继司马昭的二儿子司马攸。
没成想司马师早死，司马攸太年幼，于是司马昭出来话事。
虽然说司马攸是司马昭血脉上的儿子，但是法理上已经不是了。
司马昭嘴上说天下是司马师的，也表示过要让司马攸继承，但 人性到真正利益兑现的时候一定是自私的 ，司马昭最后还是把司马家的大权交到司马炎手中。
所以说，司马攸是具备一定继承权，而且他的口碑名声比掌权的司马炎一点都不差！

这就是司马炎千方百计要对付司马攸的根源， 权力到底是在司马炎一脉传承还是在司马攸一脉传承的问题。
司马炎不担心司马攸抢自己的位置，但是他那傻儿子就说不准了。
正好此时发生司马炎病重，人差点没缓过来。
就在这个当口，河南尹夏侯和四处串联计划在司马炎死后拥立司马攸为帝。
对此还找到司马攸的老丈人，贾充。
贾充的大女儿嫁给司马攸，小女儿嫁给司马炎的儿子司马衷，但司马炎和司马攸是亲兄弟，所以这关系有点乱。
夏侯和对贾充说：卿二婿，亲疏等耳。立人当立德。
无论司马攸还是司马衷上位，贾充的地位都不会有大问题，他建议贾充能够出于公心拥立更为贤德的司马攸。
对此贾充一言不发。
要我说，贾充一言不发是对的。
贾充之前就因为他是司马攸的老丈人而被司马炎忌惮，差点被弄到大西北吃黄沙。
要不是有人献策让他把女儿嫁给司马衷联姻，这关还真不好过。
正所谓 “党外无党，帝王思想；党内无派，千奇百怪。”
贾充作为西晋元老身边也是有一群人的，虽然说利益一致，但是还是有差别的，就比如说在拥立司马衷还是司马攸的分歧上就是如此。
对于贾充，选谁都差不多，但下面人就不这么认为。
就比如说上面材料提到的荀勖等人，他们和司马攸就有矛盾，要是司马攸上位他们几个大概率是没得跑的。
假如贾充要拥立司马攸，他这些个与司马攸有利益冲突的小马仔一定会第一时间倒戈。
所以从这个点来看，咱们就能还原当时的场景。
司马炎病重，夏侯和来找贾充做思想工作，同时在场的还是有贾充的心腹荀勖等人。
在夏侯和说出那句话之后，贾充知道无论他怎么说都不行。
支持司马攸，司马炎要告搞他，手下马仔会倒戈。
支持司马衷，将来司马攸上去也要搞他。
来，你告诉我贾充应该怎么讲？
所以说，不说话就对了！
贾充不说话，不表态，但他下面的人心思活络起来了。
恰好司马炎的病又好了，于是荀勖等人第一时间告状，势必要把司马攸给搞走。
“老板，您快不行的时候，下面的人计划着让您兄弟夺您的家产呢？”
我就问你是司马炎听到这个有何感想他。
所以说为什么后面夏侯和被调离、贾充被收权，就是他的这些马仔们把这事给抖落了出来。
但咱们要是往深了再一想。

可能司马攸上位，贾充也不想的，司马衷上台对他才能利益最大化，但他不会直接出手沾染因果，于是默许了荀勖等人的告状，至于失去权力，那不过是暂时的， 哪个大人物一生没有个三起三落 。
【闲扯】贾充的算计都不算什么，关键的是荀勖告状司马攸很值得说明问题。
人家什么告你的状？
用朴素的价值观就是对错黑白，荀勖这些人坏是小人。
但是用成年人的价值观来看，哪有好坏之分，大家都是处于自己的利益考量而已。
司马攸你对荀勖等人不加以颜色各种甩脸子，人家心里自然就觉得你是不是对他们看法。
那人家为了自保提前出手把你司马攸搞掉不就是理所应当的吗？
难道就因为你司马攸是“好人”，道德人品才情好，我们这些“坏人”就活该被你弄？
所以说，司马攸最大的问题的恰恰是不通人性，提前暴露自己对荀勖等人的态度。
或许，在司马攸眼中，这些人是小人，但是 小人未必能帮你成事，但坏你的事一定可以的。
你要记住，只要是人一定会有倾向、偏爱、厌恶，这都是人之常情，你没必要去解释你讨厌或喜欢谁，存在了就存在了。
你要做的是，把这些偏爱或喜好就要有意识的去隐藏，提前暴露只会让你被别人提前打击出局。
翻看历史你会发现，有多少人就是因为提前暴露倾向而被小人收拾的。
你说是小人坏，但要我说，是你提前告诉小人我是你的敌人，站到了他的对立面。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。
现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。

想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：想往上走，这几个坑劝你别踩！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十二卷 魏纪四曹魏·魏明帝青龙二年（甲寅，公元234年）今天来说人物。
诸葛亮的丞相府长史，杨仪。
大家对这个人如果熟悉了解的话可能还是因为他和马岱联合杀了魏延，除此之外杨仪还是能够提炼出不少东西来。
杨仪，荆州襄阳人，原本是曹魏册封的荆州刺史傅群麾下的主簿，在赤壁之战后，大约在208年之后离开傅群，投奔到关羽麾下担任功曹，所以杨仪加入刘备集团的时间比较晚，且属于降将那一挂。
借着关羽让杨仪给刘备送信这个机会，杨仪获得刘备的青睐，并将其留在身边。
先主与语论军国计策，政治得失，大悦之，因辟为左将军兵曹掾。
之后杨仪升任尚书，之后与尚书令刘巴不和，被闲置了一段时间，直到公元225年诸葛亮任用杨仪为丞相府参军代行丞相府事宜。
到这里，杨仪的问题已经开始逐渐暴露。
杨仪和刘巴都是在公元219年升任的尚书，公元220年尚书令法正病逝后，刘巴升任尚书令。
杨仪资历比刘巴还早一些，刘巴后来者确做了杨仪的领导，杨仪多多少少有点郁闷是可以理解的，有矛盾也是情理之中。
公元230年，杨仪提拔为诸葛亮的丞相府长史，相当于是二把手，平时负责规划制定、粮草后勤，工作繁重，但都干得非常好。

但和魏延的关系并不好。
延常举刃拟仪，仪涕泪交流。
这种事情向来是一个碗敲不响，两个碗响叮当。
魏延这个人性格不好到处得罪人，而杨仪也是有点问题的，自以为自己资历、业绩、能力 搞 ，对魏延也有冲突。
如果说，杨仪不是难么刚，估计魏延也不至于说要拔刀对着杨仪。
也正是如此，为杨仪日后清算魏延埋下伏笔。
诸葛亮在第五次北伐时病逝，临死前对部队有所安排，魏延殿后，杨仪率部退军。
魏延拒绝执行命令，认为自己是北伐军中官位最高之人，应该继续由他掌兵北伐，同时对杨仪率军退兵意见很大，两人的矛盾彻底爆发。
杨仪设计诛杀魏延，稳住了北伐部队，但暴露出的问题也非常明显。
且不说魏延该不该死，关键是就算该杀，也不是你杨仪能杀的。
仪遣马岱追斩之，致首 於 仪，仪起自踏之，曰：“庸奴！复能作恶不？”遂夷延三族好，退一步来说，魏延你杨仪杀了就杀了吧，但你却把人家脑袋踩在脚下大骂，并且下令灭了魏延的三族，这就做得非常过分了。
杀人不过头点地，祸不及家人，这种政治传统打破了还有宁日？
就冲你杨仪这一点，就不敢让你掌权，怕你日后清算。
你和魏延有恩怨不假，但身为上位者，亦或者说你想成为上位者，必须要有相忍为国的格局。
杀魏延后，杨仪飘了，觉得自己有大功应当接替诸葛亮掌权，但没搞过蒋琬，在杨仪回到成都后立即安排位中军师，却并没有任何下属，等于是明升暗降给待遇地位，就不给实权。
不出意外，杨仪对这个安排怨气极大。
本身他就自认自己功劳大，更认为自己比蒋琬资历、才干更强，应当掌权，现在被撇开一边高高挂起，整天怨声载道的。
於是怨愤形于声色，叹咤之音发於五内。
杨仪有怨气可以理解，这就像一个单位里面，你是二把手，勤勤恳恳工作多年，功劳、业绩都不缺，眼见着一把手退休了，你觉得各个方面论，自己上位概率很大，结果却是别人的，关键那人还不如你，你难道不气？你难道没有意见？
绝大多数人，都会有意见，只不过区别在于有的人放在心里，有的人写在脸上，比如杨仪就是后者。
时人畏其言语不节，莫敢从也杨仪不但表露了出来，而且还到处说，毫不避讳。
这事可见，一来杨仪的怨气极大，二来杨仪已经气昏头，三来杨仪这人一点政治敏感都没有。
殊不知，杨仪此时已经上了黑名单。

野心大、怨气足，对新一代蜀汉领导班子的影响不小。
这里记住一句话， 你在公司单位，你混日子、不干事，领导尚且不会对你如何，可但你的存在产生了负面效应，比如拆台、抹黑领导班子、破坏团结，那你就留不得了。
杨仪是诸葛亮的长史，地位毕竟在，且也的确有功劳，贸然动他影响也很不好，就算强行硬解也必须要有正当的理由。
后军师费祎前去和杨仪做思想工作。
之前杨仪和魏延闹矛盾的时候，都是费祎前去说和，费祎对杨仪来说是老熟人关系应该也算可以，而杨仪对其也比较信任，毕竟曾经一起共事过，而且在魏延作乱时及时传递消息支持杨仪。
见费祎前来，杨仪是说了不少东西。
惟后军师费祎往慰省之。仪对祎恨望，前后云云，有怨言，有愤怒，有后悔，也有自己以前的种种功劳过往。
但关键试着一句话。
又语祎曰：“往者丞相亡没之际，吾若举军以就魏氏，处世宁当落度如此邪！令人追悔不可复及。”
其实这句话，明眼人一看就是杨仪的气话，没有什么别的意思。
但关键是杨仪的身份，中军师、前丞相的长史，说出这句话来，意义就不一样了，这是叛国大罪！
想都不能想，你还说出来，哪怕是气话也不行，尤其是杨仪的身份，只要你说的话，别人就一定当真，甚至会拿你这气话来做文章。
这就相当于是为蒋琬收拾杨仪提供了依据。
不出所料，费祎把这事上报蒋琬，杨仪被处理了。
废仪为民，徙汉嘉郡。
这里也看看费祎。
诸葛亮嘱咐后世蒋琬是第一接班人，之后就是费祎。
费祎好好干，只要活得长大概率是能掌权的，但必须先要在蒋琬手底下安稳度过。
把杨仪这事捅出来，未尝没有给蒋琬表忠心的意思。
再换个角度，杨仪这个态度其实是和费祎存在利益矛盾的。
假设杨仪上位成功顶了蒋琬，那么费祎还能够按照诸葛亮嘱托在未来掌权吗？
显然是不可能的。
而被处理的杨仪还不安生。
复上书诽谤，辞指激切，遂下郡收仪。仪自杀，其妻子还蜀。
这下终于把自己给作死了。

【闲扯】杨仪有才能，且也是荆州系，更是诸葛亮丞相府出来的。
他本就属于蜀汉新一届领导班子老大蒋琬要拉拢统战的，但凡杨仪稍微正常一点，绝对会被重用，但杨仪把自己作没了。
个人认为，杨仪这人出问题其实并不是在他说了那句政治不正确的话，而在于他这个人其实从一开始就暴露出了非常多的问题。
1.不团结群众杨仪这个人多少有点傲气，他和魏延搞不到一起去，和刘巴也搞不到一起去。
甚至他和魏延的关系，让诸葛亮出面做调和都没用。
说明杨仪这个人并不善于团结群众，容易让问题矛盾激化。
虽然说从领导权术角度考虑，下面有个孤臣用起来很不错，但如果这个人经常挑动团队内部的对立，作为领导也是非常头痛的。
2.为个人利益破坏整体大局杨仪对魏延有恨，从人情上可以理解。
但杨仪并不是普通人，而是蜀汉政治集团的高层之一。
在诸葛亮死后，杨仪动手杀魏延，好在这事波及面不大，万一造成北伐军火并怎么办？
这就是杨仪因为自己个人恩怨把整个蜀汉集团的利益置若罔闻了。
职场里面有矛盾很正常，斗也可以，但任何事情都有底线。
往大了说是整个组织利益，往小了说是你上级领导的利益。
要是为了个人利益破坏更上一层利益，这就是大忌。
你想吃好的可以理解，但不能为了你自己吃好的而掀桌子。
3.影响领导权威杨仪对蒋琬是瞧不上的，之后更是有怨。
但事已成定局，你杨仪就算有不满，也只能忍了，因为这是组织一致决定。
但你却到处乱讲话，尤其是讲新领导的坏话，这就不行了。
君不见，你说那些话的时候，别人都避着你吗？
作为作为蜀汉集团的上层，虽然你被边缘了，但维护领导权威算是基本的政治敏感和素养，这都没有？
还是那句话，你和领导有矛盾可以，私下里可以斗，但公开场合你还是要给领导面子，这个就是游戏规则。
把矛盾公开化，是最蠢的做法！
4.不懂有功规上杨仪有功不否定，杨仪有资历的确，但杨仪自己觉得自己能上，并且对自己上不去很有意见，这就不对了。
职场里面提拔不是说你自觉得行就行，而是要领导觉得你行才可以。

如果你认为自己水平能力都到位，然后提拔你上去了，你只会觉得自己理所应当，并不会感念领导，这恰恰并不是领导想要看到的。
反而这样还会助长的你野心。
所以，这个东西归根结底就是杨仪不懂有功规上。
所谓有功规上，你杨仪能做出成绩，是领导的领导有功，你杨仪能提拔，是领导给机会。
为什么杨仪会有悲惨结局，原因就是上面四个原因。
而职场中很多能人上不去，甚至被打压，其实也多多少少沾了上面四个原因。
PS：职场的坑还有很多，远不是上面4点所能够列举完全，我这里有一套《职场避坑指南》共3本，感兴趣的朋友点这个链接了解。
《职场避坑指南》，让你职场少走10年弯路！
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：想要混上来，无非解决这几个问题！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平十七年（甲戌，公元74年）【原文】北海敬王睦薨。睦少好学，光武及上皆爱之。尝遣中大夫诣京师朝贺，召而谓之曰：“朝廷设问寡人，大夫将何辞以对？”使者曰：“大王忠孝慈仁，敬贤乐士，臣敢不以实对！”睦曰：“吁，子危我哉！此乃孤幼时进趣之行也。大夫其对以孤袭爵以来，志意衰惰，声色是娱。犬马是好，乃为相爱耳。”其智虑畏慎如此。
【译文】北海王刘睦去世。刘睦自幼喜爱读书，光武帝和明帝对他都很宠爱。他曾派中大夫进京朝贺，召这位使者前来，对他说：“假如朝廷问到我，你将用什么话回答？”使者说：“大王忠孝仁慈，尊敬贤才而乐与士子结交，我敢不据实回答！”刘睦说：“唉！你可要害我了！这只是我年轻时的进取行为。你就说我自从袭爵以来，意志衰退而懒惰，以婬声女色为娱乐，以犬马狩猎为爱好。你要这样说才是爱护我。”刘睦就是这样聪明多虑和小心谨慎。
【解析】这一段材料很经典。
北海王刘睦，是北海王刘兴的儿子，而刘兴是刘秀兄长刘演的儿子，按照辈分，刘睦应该叫汉明帝叫叔叔。
对于皇室而言，权力争夺向来无所不用其极，父子、兄弟之间说什么父慈子孝、兄友弟恭都是奢侈，说自古天家无亲情一点都不过分。
汉明帝对刘睦的关系，第一应该是君臣，第二才是叔侄。

两个角色利益能够重叠的地方极小，且第一角色比第二角色重要的多。
也只有当刘睦对皇权没有任何威胁的时候，汉明帝才会对刘睦以关爱、照顾，来体现自己的仁慈。
就如之前说汉明帝是否真的好儒一样。
汉明帝是否真的如此仁爱？这个一点都不重要。
重要的是，汉明帝需要让自己看起来仁爱，让人们觉得自己仁爱，这才是关键。
刘睦作为当世人，生活经历在汉明帝一朝，对汉明帝一朝发生的那些狗屁倒灶的事情再清楚不过，楚王案、荆王案、废太子东海王刘疆之死，就是对汉明帝最好的诠释。
所以，刘睦太明白汉明帝是什么样子。
因此再看上面的材料。
吁，子危我哉！此乃孤幼时进趣之行也。大夫其对以孤袭爵以来，志意衰惰，声色是娱。犬马是好，乃为相爱耳。
袭爵之前，忠孝仁慈礼贤下士，袭爵后，声色犬马胸无大志。
咱们先看，如果一个人这样，你会想到什么。
大概率的是，荣华富贵腐蚀人，地位改变时候，这个人不再有以前的雄心，以后也难以有大作为。
这就是人性的必然，持续精进才是极少，而富贵之后沉溺享乐才是大多数人真实的样子。
如果咱们再反过来想。
刘睦袭爵之后，依然忠孝仁慈礼贤下士呢？
你能享乐的时候不享乐了，反而继续苦哈哈的，说明有更高的追求目标。
刘睦袭爵北海王，已经是人生顶峰，再高也不可能了，他还如此，究竟是所求为何？
没有袭爵之前，刘睦还能说他忠孝仁慈礼贤下士是为了有个好名声将来能正常袭爵。
袭爵之后，他还如此，就不好说了。
对皇帝而言，除了儿子之后，比如兄弟、叔父及儿子，他们表现出如此，就是在树美名、收人心，是别有用心。
所以，刘睦与那位使者的对话，堪称刘睦是真明白人，知道汉明帝想看到自己什么样，以此求全。
历朝历代，但凡是没有继承皇位的皇子在封王之后，为求自保也基本上如此。
如此反例极多，往前看，最明显的就是汉武帝的哥哥刘德，当时颇有才名，礼贤下士，在儒生中名声极好。
有一次他朝见汉武帝，武帝对刘德做的事早就有所不满，于是说了一句：汤以七十里、文王百里，王其勉之。
商汤以七十里地而建立商朝，周文王以百里地得天下，你刘德也要加油啊。
这话极其直白的表露出汉武帝对刘德的忌惮和猜疑。
刘德回到封地，立马纵情声色饮酒作乐，四个月后暴毙。
或许是有这个前车之鉴在，刘睦才如此对使者说，希望他不要把自己说的那么好，免得因为表现太好让汉明帝猜忌。
再换个角度，刘睦也是个明白人。

之前提到汉明帝时期楚王案，时间长、牵连广，不少人都栽了进去。
而很多人陷进去原因无非是和其中涉案人员有过交集瓜葛。
或许是看到汉明帝这种性格的使然，刘睦在袭爵前后，立马从“性谦恭好士，千里交结，名儒宿德，莫不造门”转变为谢绝宾客。
如此转变，最直接的好处就是和外面断绝联系，这样外面再怎么乱也没办法牵扯到自己。
反正已经是北海王了，关起门来过日子，好得很。
【闲扯】时间到现在，如刘睦那样为掩盖自己真实的样子，而故意装作另一个样子，实在是没有必要。
对于普通人来说，活就活个自在、真性情。
刘睦这段材料，内里的核心并不是他的伪装或前后改变，而是他清晰的知道，汉明帝的需求，以及汉明帝的需求对应到自己身上应该是什么样？
当汉明帝的需求满足了，自然是刘睦能过的滋润。
这道理在现代职场乃至于生意场是一样的。
很多人混不好与不懂这话的逻辑有很大关系。
咱们中国有几千年的农业国历史，进入现代化工业国家也不过几十年。
农业国时代的思维底层是自给自足，而工业国家的底层思维是市场。
前者自不用多说，而后者则是交换。
所谓的交换，就是用我有的，去换你有的且你需要的。
注意这里有三个条件，其一是我有，其二是你有，其三是你需要。
缺一不可。
从几千年的农业思维沉淀，转变为市场经济思维，很多人在这还没有转变过来。
说白了，很多人没有交换思维，而是单纯站在自己的角度主张利益。
如果你的利益你自己产生那还说得过去，但你的利益需要别人给你，你凭什么这么说？你凭什么让别人给你？
你爸妈都没办法这样啥都满足你，更何况外人？
这东西引用到职场，其实就是这么几个问题。
你有什么？
你要老板或领导什么，钱嘛、职位嘛。
你老板、领导要什么？
你能给什么？
搞明白这几个问题其实也不难，难的是你有什么到你能给什么的转变，这就是交换。

你能不能从你自己有的那些东西，扒拉出一点老板领导想要的东西，然后去交换？
你挑挑拣拣都找不出人家想要的，凭啥要求人家高看你一眼、给你多一点？
所以，养成交换思维，多问自己几个问题。
我有什么？
对方有什么？
对方要什么？
我如何提供他想要的？
多问自己，理顺了就好办了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：想要人生过得顺，脾气总要带点愣！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十八卷 汉纪四十汉和帝永元四年（壬辰，公元92年）【原文】初，庐江周荣辟袁安府，安举奏窦景及争立北单于事，皆荣所具草，窦氏客太尉掾徐深恶之，胁荣曰：“子为袁公腹心之谋，排奏窦氏，窦氏悍士、刺客满城中，谨备之矣！”荣曰：“荣，江淮孤生，得备宰士，纵为窦氏所害，诚所甘心！”因敕妻子：“若卒遇飞祸，无得殡敛，冀以区区腐身觉悟朝廷。”
【译文】当初，庐江人周荣在司徒袁安府中供职。袁安弹劾窦景和反对封立北匈奴单于等事所上的奏章，都由周荣起草。窦家的门客、太尉掾徐深为痛恨，他威胁周荣说：“您做袁公的心腹谋士，排斥弹劾窦家，窦家的壮士、刺客遍布京城，请好生防备吧！”周荣说：“我周荣是长江、淮河地区的一介孤单书生，有幸能在司徒府中任职，纵然被窦家所害，也确实心甘情愿！”于是他告诫妻子：“如果我突然遭遇飞来横祸，不要收殓安葬，我希望借此区区遗躯使朝廷省悟。”
【解析】一时瑜亮，说得是与诸葛亮齐名的周瑜。
周瑜出身庐江周氏，在当地颇有名望，溯源其祖上到他高祖辈，也就是爷爷的爷爷就是上面材料中的主角周荣。
老规矩先说背景。
此时朝堂格局，窦氏家族有太后、话事人窦宪有平灭北匈奴之功，可谓是只手遮天一家独大。
当时的三公之一太尉是宋由，之前窦宪出兵攻打北匈奴，三公（太尉宋由、司空袁安、司徒任隗）同时上书反对，结果宋由半路上怂了。
当然也有能和窦宪掰掰腕子，比如材料中提到的袁安，也就是四世三公袁家的开创人物。
回归正题，上面材料提到的周荣此时是袁安的属官，能参与到袁安弹劾窦氏的奏疏起草，不但说明其才学高，更能说明他与袁安关系紧密，受到重用。
按照斗争的常规套路，一般都是从下面入手，通过对马仔的调查，然后一点点顺滕摸瓜把上面给调查清楚。
这就好像《狂飙》里面一样。

所以，袁安的心腹、得力干将自然也属于重点关注对象，比如周荣。
太尉掾徐深，跑去威胁周荣：胁荣曰：“子为袁公腹心之谋，排奏窦氏，窦氏悍士、刺客满城中，谨备之矣！”
意思就是，你周荣和袁安出谋划策搞窦宪，小心窦宪那些死士刺客把你给杀了。
一方面自己的领导袁安的确和窦宪不和。
另一方面刺杀逼人自杀之事窦宪也的确干过。
再一方面自己也的确在弹劾窦氏过程中出力不少。
换别人是周荣，面对如此威胁可能多半会怂。
但周荣这里却表现得很刚，老子怕你个球，有本事你就来，就算被窦家弄死也算死得其所。
如果你是徐深，面对威胁对周荣不起效果，你什么感觉？
只会觉得遇上个头铁、不要命的，搞不动、搞不出来什么油水出来。
这里要分别从徐深和周荣的角度去分析。
咱们先来说徐深。
他是窦家门客，但他还有另一个身份，太尉掾。
在前文提到，原本太尉宋由也是和窦宪不和，准备弹劾，可后来怂了。
从这一点来看，以后宋由只会俯首窦宪。
因此，徐深成为窦氏门客大概率是在这件事之后，不然在宋由还没怂之前，徐深已经窦氏门客的话，宋由不敢收拾窦宪，收拾他的属官还不行吗？
由此可看出两个东西。
其一，徐深进入窦宪门客群体时间晚、影响力或者说权重注定不高。
其二，徐深此人投机心思很重，向上攀附欲望很强，否在不会在自己上级没倒台之前就敢改换门庭。
从这两点，咱们再看徐深为什么要去威胁袁安心腹周荣？
答案很简单，想通过窦氏凶名威胁周荣，迫使其认怂屈服，借机从周荣嘴里套取袁安黑料，再把这东西交给窦宪换取荣华富贵。
咱们再从周荣的角度去看这两个东西。
普通人见徐深如此可能就怂了，但细细一品，徐深其实虚的很。
就如之前提的，窦氏的确有死士刺客，但和你徐深又有什么关系呢？
徐深不过小喽喽一个，根本无法调动这种核心资源也不可能影响决策，大概率的就是扯虎皮拉大旗、仗着窦氏凶名狐假虎威。
再看，徐深这番操作当真是窦氏授意？也不见得如此，恐怕更多是徐深自作主张而已。
既然如此，周荣干嘛要怕他？
所以，周荣的豪言壮语，既是其本心，更是看破徐深之后直击其软弱。
但精彩的地方远不止如此，且看周荣对他妻子时候的这句话：因敕妻子：“若卒遇飞祸，无得殡敛，冀以区区腐身觉悟朝廷。”
看上去是安排身后事，其实这话真正的作用却是人投鼠忌器。
一方面，这话传出去，窦氏知道徐深如此做法，会收拾徐深。
另一方，如果周荣死了，朝堂一定会认为就是窦氏干的，窦氏将会面临极重的舆论压力，因此反而不再会对周荣动手。
【闲扯】

徐深此人就像职场中假传领导意思的人，很常见也很好办，这里不多说。
这里更要思考的是周荣面对徐深威胁时的操作，这个才颇有意思。
简单来说就是提前自爆矛盾，通过形成前置印象，让对手忌惮。
就好比说，有人和你不对付，他所处的位置能打你小报告，且此人又是个爱嚼舌根之人，你怎么办？
忍肯定不是解决之道，而是直接找个立场正的由头把你们两个的矛盾爆出来，让别人知道原来此人对你有成见或敌意，那么之后他再打你小报告、或说你坏话，你觉得别人会信、会当真，恐怕就是觉得此人在打击报复、凭空捏造。
这个其实就和有人和你说某人的坏话，而你知道此人和某人关系本就不好，你对此也就听听算了，并不会当真。
当然，力的作用是相对的。
你的对手见你如此操作，恐怕他的也要消停一阵子。
就像标题中说得那样，光脚不怕穿鞋的，横的怕愣的，你敢自爆出来就已经是够愣了，更何况你还占了理。
你的对手不过是想可持续求财，但他不想和你同归于尽。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：想要做事？先保护好自己！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第五十六卷 汉纪四十八东汉·汉桓帝永康元年(丁未，公元167年)【原文】（可跳过直接看解析）初，诏书下举钩党，郡国所奏相连及者，多至百数，唯平原相史弼独无所上。诏书前后迫切州郡，髡笞掾史，从事坐传舍责曰：“诏书疾恶党人，旨意恳恻。青州六郡，其五有党，平原何治而得独无？”弼曰：“先王疆理天下，画界分境，水土异齐，风俗不同。它郡自有，平原自无，胡可相比！若承望上司，诬陷良善，淫刑滥罚，以逞非理，则平原之人，户可为党。相有死而已，所不能也！”从事大怒，即收郡僚职送狱，遂举奏弼。会党禁中解，弼以俸赎罪。所脱者甚众。
【译文】（可跳过直接看解析）最初，下诏搜捕党人，各郡、各封国奏报检举，牵连所及，多的以百计数，只有平原国宰相史弼，一个党人也没有奏报。诏书前后多次下达，严厉催促州郡官府，限期奏报；掾史等属吏甚至受到刑和鞭刑。青州从事坐在平原国的传舍，质问史弼说：“诏书对党人痛恨入骨，皇帝的旨意如此诚恳痛切。青州共有六个郡国，其中五个郡国都有党人，平原国何治理得独无党人？”史弼回答说：“先王治理天下，划分州郡国县境界，水土有不同，风俗有差异。其他郡国有的，平原国恰恰就没有，怎么能够相比。
如果仰望上司长官的旨意，诬陷善良无辜的人，甚至依靠严刑酷罚，使非理的举动得逞，则平原国的人民，家家户户都是党人。我这个封国宰相，只有一死而已，坚决不能做出这种事情。”从事勃然大怒，立即逮捕史弼的所有属吏，送往监狱囚禁，然后弹劾史弼。正好遇着桓帝下令解除党禁，史弼用薪俸赎罪，所救脱的人很多。
【解析】《资治通鉴》到这里，看到了很多为天下、为苍生为坚持原则、坚持己见的人。
他们有的去官回乡隐居不出，有的身死族灭，也有的最终成功名留青史，譬如上面。
东汉中后期，宦官外戚轮流干政，爆发“党锢之祸”事件。
宦官集团对政见不和的士人进行迫害，并称其为”党人“。
在这种朝局纷乱时，混官场的人基本上都是极为现实的，人人自扫门前雪，休管他人瓦上霜。
为了和党人切割保全家族、仕途，不少官员对党人的检举采取宁错不放过的原则，大肆牵连。
初，诏书下举钩党，郡国所奏相连及者，多至百数这东西，几千年前的东汉是如此，往后千年也是如此，官僚主义的尿性就这样。
但，有人却坚持了自己的原则。
唯平原相史弼独无所上别的地方、别的官员都上报了抓捕党人名单，史弼却没有。
对此，青州刺史很不爽，派出官员责问史弼诏书前后迫切州郡，髡笞掾史，从事坐传舍责。
史弼依然坚持己见，不执行对党人的抓捕。

当然，史弼如此，除了理想主义的坚持之外，更为现实的考量也有两个可能。
其一，同情党人，坚决为自己境内的党人提供庇佑。
其二，其境内的确没有当党人，只不过不想为了完成任务而牵连其他。
两者都有可能，但无论理由是什么，官场中人，能力可以差，但态度绝对是第一位。
史弼如此，把他当做党人同伙给抓起来绝对没问题。
从事大怒，即收郡僚职送狱，遂举奏弼。
结果就是史弼不但自己入狱而且还牵连了不少同僚下属。
对此就要辩证来看。
一方面，史弼能够坚持自己，不乱抓人，难能可贵，的确当得上实事求是。
另一方面，史弼如此却牵连他人，让别人遭受无妄之灾，却是很不合适。
看古代故事有不少都是如此，有些人为了自己的大义，自己死了痛快，却也牵连了不少无关之人。
比如说方孝孺就是个典型。
他自己是痛快了，青史留名了，被说成天下读书人种子，但那被牵连的十族又有何辜，用他们的血来成就你方孝孺一人清名？
在我看来，方孝孺很自私。
包括后面，受到党锢牵连的张俭，东躲西逃牵连十多个包庇接纳他的家族被灭，也多差不多。
当然，我不是说方孝孺或史弼如此不对，而是他们不懂得斗争的方法。
方孝孺要成自己的名声，可以自杀，大可不必牵连他人。
史弼无论是想要保护党人还是其他，大可以虚与委蛇或弃一保众等等。
方法还是有的，套路还是很多的，硬刚绝对不是明智之举。
尤其是史弼，他在位上还能保护一些党人，可他要是自己都保不住了，换另一个上来，对平原国内的党人而言，那不更是灾难吗？
【闲扯】之前有个文章提到，无论你想做什么，一定要先保护好自己！
如果连自己都不好不了，事情还怎么做？更别说保护别人。
然后才是在保护好自己的同时，尽可能去多做你想要做的事情。
就好比说，职场中，你是个小领导，你的兄弟们待遇很低，你很愤怒，于是你和上面的领导吵、闹等等。
如此你就能把待遇要过来？
估计待遇没有，先把你给下了，因为你不听话，爱闹腾，然后换个听话的和领导穿一条裤子的，到时候大家更惨。
你应该如何？
先确保你在位置上，因为你真心想给下面人争取，你起码能保证他们吃亏不会太多，然后就是能争取就争取，不能争取就绕弯子争取。
或者，忍一忍、憋一憋，等上去了有更大的话语权、影响来，再继续为下面人争取。
我就记得日剧经典《半泽直树》里面，半泽直树在入职典礼上被同事问及他的理想，他说：上层去，做自己想做的事。
可惜，能有此心者甚少，更多的是，上位之后初心不再，想的更多是如何保护好自己的位置。
毕竟，屁股决定脑袋嘛。
所以，到那个时候，想要做事，先要保护好自己，就变成了一种趋利避害的自我麻痹说辞。
但不管如何，想要做事，先保护好自己，依然是至理名言！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章

长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：想做事必然难，难在解决人的问题！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初三年（戊寅，公元78年）【原文】初，显宗之世，治呼沱、石臼河，从都虑至羊肠仓，欲令通漕。太原吏民苦役，连年无成，死者不可胜算。帝以郎中邓训为谒者，监领其事。训考量隐括，知其难成，具以上言。夏，四月，己巳，诏罢其役，更用驴辇，岁省费亿万计，全活徒士数千人。训，禹之子也。
【译文】当初，明帝时曾经治理过滹沱河和石臼河，打算让都虑到羊肠仓两地通航，以运送漕粮。工程艰巨，太原的官吏和百姓苦于徭役，连年不能完工，死亡者不可胜数。章帝任命中郎将邓训为谒者，主持这一工程。邓训经过考察测量，明白此事难以完成，便将实情一一奏报。本年夏季，四月己巳（初九），章帝下诏，撤销该项工程，改用驴车运粮。停工以后，每年节省开支以亿万计，得以活命的役夫有数千人。邓训是邓禹之子。
【解析】上面文材料出自郦道元的《水经注》，《资治通鉴》中也有原文，不过《水经注》中更全一些。
其中提到的漕运指的是，当时山东转运粮草进入秦、晋，有一段从都虑到羊肠仓，凭借汾水转运谷物进入太原。
只不过这条水道极其凶险，有近400个险隘，每年运输粮草都要死不知道多少人。
《孙子兵法》提到的个东西，说你往前线送粮食一石，前线能真正留用十分之一就已经很不错了。
中间有十分之九是运输的牲畜、人员的消耗。
当然，这个是走陆路运输，人吃马嚼消耗自然这么高。
但走水运，这个消耗会明显好不少，所以古代王朝定都时就会充分考虑到运输的便利性，尽可能利用水运来实现对京城的粮食运输。
扯远了，回归正题。
上面材料算是汉章帝对汉明帝时期诸多举措的调整之一，将原来从都虑到羊肠仓这段水运改为陆运。
从效果来看，的确是少死了不少人，甚至还省了不少钱。
结果是好的，收效还不错，那么是不是一开始大多数人都支持呢？
我看未必，因为一件事想要办成以及办成，必定会遇到这么几个风险。
其一，原有决策人的风险原有的运输方式在汉明帝时代就确定下来。
邓训的做法，其实是对原有方案的否定，这是他要面对的第一重风险。

说好听的叫因地制宜，说难听的诽谤先帝。
其实在任何地方做事都会遇到这样的问题。
好比说你发现了一个问题，想把他解决了，你所要面对的问题不单单是问题本身，有的时候还有其中人的问题。
尤其是之前决策者、执行者的问题。
你现在出来说要改或者说不行，这不就是等于在打他们的脸吗？
所以，遇上这样的情况，想要办事就要先和相关人达成共识，阻力才会小很多。
其二，原有利益团体的风险原有的水运每年死不少人，花费不少，这个是客观存在。
但不管是何种模式，亦或者他难度多高、成本多大，只要他存在一段时间，必定会形成利益团体，这个是肯定的。
那么，邓训想要做的事并不算是对原有措施的优化，而是彻底改变，这就意味着要刨那些利益团体的根。
正所谓，断人财路如杀人父母，这种涉及到财路的事向来不缺反对者。
就好比说明清时期都有想过把漕运改成损耗更小、更便捷的海运，但奈何漕运数百年，其中利益牵扯颇多，已经形成极其庞大的利益集团，反对者一句“百万漕工衣食所系”就体现了其中难点。
所以，邓训如此举动能够成功，很大程度对其中利益集团已经做好了安排。
其三，事情失败的风险做事情必然有失败的风险，风险来源于什么地方？
无非两个方面，人的风险，事情本身的风险。
所谓人的风险，就是上面提到的，原有决策者的意见以及原有利益团体的意见。
绝大多数事情，把这两个搞定了，基本上也就成了一大半，剩下的事情本身的风险其实并不算太大。
就如同邓训所做的之事，不过是把水运改成陆运，而陆路运输在当时最常见不过，有什么难度？
要是把陆运改成水运或者开凿运河这才真的难呢。
【闲扯】人生在世，但凡你想做事，难是一定的。
你能做得无非是尽可能的遇到问题解决问题，剩下的交给天意。
而要解决的问题中，无非是两类问题。
其一，人的问题。
就像上面说的那样，谁反对、谁赞成、谁能拉拢、谁能帮忙。
解决人的问题其实就是找共同利益点的问题。
共同利益点又分事情之内、事情之外。
其二，事情本身的问题。
这个问题可大可小，看你想做的事到底有多大。
解决这一类问题，无非是自身能力的沉淀，如果有欠缺，那就回到第一层，看能否用他人来做补缺，这就又涉及到解决人的问题。
从这个角度去看咱们常说的话“以人为本”，是不是有了新的感悟。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：向古人学明哲保身的智慧，少沾染因果！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我知人心、懂人性，就读《资治通鉴》你能看到这篇文章绝非偶然文末有 两个资料包 领取方式《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十三年（戊子，公元208年）【原文】南阳韩暨避袁术之命，徒居山都山。刘表又辟之，遂遁居孱陵。表深恨之，暨惧，应命，除宜城长。河东裴潜亦为表所礼重，潜私谓王畅之子粲及河内司马芝曰：“刘牧非霸王之才，乃欲西伯自处，其败无日矣！”遂南适长沙。于是操以暨为丞相士曹属，潜参丞相军事，洽、、粲皆为掾属，芝为菅令，从人望也。
【译文】南阳人韩暨逃避袁术的征聘，便迁居到山都山，刘表又征聘他为僚属，韩暨就逃到孱陵隐居起来。刘表十分恼怒，韩暨害怕刘表下毒手，只好接受职务，出任宜城县县长。河东人裴潜也受到刘表的礼遇和敬重，但裴潜悄悄对王畅的儿子王粲以及河内人司马芝说：“刘表没有霸王的才干，却以殷朝未的西伯姬昌的地位自居，他随时都可能失败！”于是裴潜向南迁到长沙。曹操占领荆州后，征聘韩暨为丞相士曹属，裴潜参预丞相府的军事，和洽、刘与王粲都担任丞相府的掾属，并委派司马芝为菅县县令，以顺应民心。
【解析】《周易》云：君子藏器于身，待时而动；天下有道则见，无道则隐。
这话有两重内涵，明面上是注意时机的选择，暗中则是明哲保身之道。
在东汉末年的乱世，并不是所有的士族、士大夫、名士都想着争霸天下，有不少选择避世，不参与天下的血腥争夺。
但，你想安稳过日子，别人可未必会给你机会，尤其是对于名士来说，地方诸侯们，纷纷征辟拉拢，若能则出谋划

策，不能者要么以此来树立自己的形象，要么直接杀害。
对于这些想隐世避世的名士来说，在这乱世如何独善其身特别考验智慧。
上面材料就提到了在荆州的一些名士的经历，从明哲保身的角度来看，特别有意思。
第一，千金之子，坐不垂堂这是绝大多数士大夫面对乱世的选择。
汝南和洽虽然被袁绍邀请，但他看出冀州四战之地处于风险之中，就逃到远离战火的地方，比如荆州。
这也是当时士大夫躲避战火的主要有选择，辽东、益州、荆州、江东、交州都是选择。
既然知道某个地方危险，那就远离即可。
这也是明哲保身最基本的。
第二，观人择人，不涉因果对于普通百姓而言，能从战乱之地到太平地方，已经是老天保佑，但对名士来说，因为自带流量，必定会被当地势力所关注。
名士们大多想的是求太平，等天下安定之后再回老家，不太愿意掺合当地的狗屁事。
但当地的上位者却别有心用的利用这些外来的名士撬动当地局势，为自己掌权破局。
比如荆州刘焉用东州士牵制本地人，孙策孙权重用江北士人制衡当地士族，比如刘表用南逃士族，都是如此。
参与进来也不是不可能，关键要看这人靠不靠谱是否值得。
比如河东裴潜以及汝南和洽就看出刘表的不靠谱于是躲到刘表控制力比较弱的武陵、长沙。
而反面例子，南阳刘望之因为没有逃跑，最后被刘表杀害。
和不靠谱的人在一起，必定会受到因果，保持距离，就是一种自保。
就如同郭德纲说的，有些人得和他们站远一点，免得打雷的时候劈着你。
第三，和光同尘，若即若离身不由己又怎么办？
很多时候，并不是你想怎么样就怎么样，别人拿捏着你，不合作就给你好看，你只有妥协。
对于这些逃难的名士而言，更是如此，离开家乡除了自己的虚名什么都不是。
地方诸侯逼着为自己效力，有的选吗？
能做的只有和光同尘、虚与委蛇。
比如上面材料中提到的韩暨，袁术征辟，他看出袁术要完蛋，于是逃跑。
刘表征辟，没办法躲了，那就只有在刘表手下做个官。
但你猜韩暨会尽心尽力吗？
估计也就是磨洋工、敷衍了事，出工不出力而已。
如果迫不得已，那就只有尽可能少深陷其中，少沾染因果。

【闲扯】到底什么才算赢？
一直赢算赢？
窃以为，一直赢不算赢，能够笑到最后才算赢。
俗称苟到最后。
而明哲保身、避祸就是如何苟最重要的。
基本的就是知道哪里有危险、有问题，不参与、不去碰。
再高一点的看出来有问题，就提前躲开，让自己不被涉及到。
实在没办法，就让自己最后少被波及到，让自己能够再次回到牌桌上。
炒股是如此，职场也是如此，选择投资更是如此。
好比说职场，你想要明哲保身少沾染因果，恰逢领导让你干违章的事，你怎么搞？
能找理由推掉就推，这是第一种。
推不掉，必须做那你就提各种要求或带着别人一起来做，分摊压力，这是第二种。
如果只有你一个人做，你很努力，但你把这事做砸，不是态度不行，而是能力不到，人家又能说你什么呢 ，这是第三种。
如此，你能沾染多少因果？就算有事，你也能平安落地。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：向内卷，卷死自己，向外卷，卷死对手！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉安帝延光四年（乙丑，公元125年）【原文】阎显忌大将军耿宝位尊权重，威行前朝，乃风有司奏“宝及其党与中常侍樊丰、虎贲中郎将谢恽、侍中周广、野王君王圣、圣女永等更相阿党，互作威福，皆大不道。”辛卯，丰、恽、广皆下狱，死；家属徙比景。贬宝及弟子林虑侯承皆为亭侯，遣就国；宝于道自杀。王圣母、子徙雁门。于是以阎景为卫尉，耀为城门校尉，晏为执金吾，兄弟并处权要，威福自由。
【译文】阎显顾忌大将军耿宝位尊权重，威望又高，于是指使有关官吏弹劾：“耿宝和他的同党中常侍樊丰、虎贲中郎将谢恽、侍中周广、野王君王圣、王圣的女儿永等人，互相结党营私，作威作福，都大逆不道。”辛卯（初五），樊丰、谢恽、周广都被捕下狱处死，家属流放比景。耿宝和侄儿林虑侯耿承都贬为亭侯，遣归封国。耿宝在途中自杀。王圣母子，流放雁门。于是，阎显又任命其弟阎景为卫尉，阎耀为城门校尉，阎晏为执金吾，兄弟同居权力中枢，任意作威作福。
【解析】正所谓外部敌人消灭之后，内部矛盾将会重新成为主要矛盾。
之前的文章提到，汉安帝有独子刘保，先立为太子，因牵扯权力斗争，刘保被汉安帝的阎氏外戚、宦官、耿宝等人合谋废掉。
某种程度上来说，他们属于一个利益集团，利益目标一致，都是要把刘保拉下马，确保自己的未来利益。
但这些人的利益却在太子被废之后发生根本性的变化，原有的合作，转变为矛盾。
这里的矛盾，分为两个方面，其一为阎氏外戚与耿宝的矛盾，其二为阎氏外戚与宦官的矛盾。

咱们一个个来说。
先说阎氏外戚与耿宝的矛盾。
在汉安帝死之前，耿宝就是大将军，基本上已经到顶，没有任何进步空间。
而在汉安帝死后，按照原有的政治规则，阎皇后成为阎太后，把持朝政，而作为太后的娘家人将会出任各种机要、关键职位，比如大将军。
大将军这个位置，在之前就已经权势超越三公，成为朝堂上一人之下万人之上的存在。
耿宝本就是汉安帝的舅父，在关系上阎太后也要叫他一声舅父，且耿氏家族在朝堂中影响颇深颇长。
以前因为废太子，阎氏外戚、阎太后、耿宝需要联合起来。
但现在太子没了，新帝的登基，耿宝的存在已经极大的影响阎太后以及阎氏家族执掌朝政。
再说说阎氏外戚与宦官的矛盾。
阎太后与宦官之间的关系比较复杂。
从大体上来说，宦官是皇家的家奴，现在皇家阎太后也是女主人，宦官自然要听着。
但宦官也分群体，大体来说可以分为三个部分。
一部分是原先汉安帝的亲信宦官，一部分是阎太后的亲信宦官，另一部则是新皇帝的宦官。
从权势来说，第一部分在汉安帝时期自然是风头无二充斥在皇宫中各个机要位置，但汉安帝死后，这些宦官的权力来源与政治后台没有了，其存在的也变得岌岌可危，倒向阎太后就是一种选择，但问题是，你投靠人家要你吗？
从现实来说，此时阎太后掌权，且不说宫外，这宫内肯定是要大换血，把自己亲信的宦官给换到那些关键位置上，于是这就与那些原汉安帝宦官产生了利益冲突。
对于仆人或者手下，你要记住一话，只要他们的利益得到保证，主人换谁都没关系。
从未来来说，新皇帝的宦官属于一股新势力，此时极为落小，可以却略不记。
因此，阎氏外戚以及阎太后想要执掌朝政，耿宝、宦官群体是绕不过的两个问题。
但这东西怎么说呢，虽然存在利益矛盾，但并非是不可调和。
对于耿宝，最好的策略就是给荣誉、给待遇、给子孙官位来对其手中大将军职位赎买。
对于宦官，最好的策略就是给钱然后逐步边缘化即可。
但阎氏外戚和阎太后选择的策略太过激进了。
其根本原因就是想吃独食，或者说等不及。
辛卯，丰、恽、广皆下狱，死；家属徙比景。贬宝及弟子林虑侯承皆为亭侯，遣就国；宝于道自杀。王圣母、子徙雁门。
耿宝及亲属被贬，而后自杀，相关与之结交的汉安帝宦官被下狱赐死。
这事极大的刺激了其他并未牵连的汉安帝宦官，这也为后面这些人一起发动政变诛灭阎氏外戚埋下伏笔。
但凡阎氏外戚、阎太后选择比较温和的处理措施，甚至来说不杀人，这些宦官都不会想着狗急跳墙。

这下可好，耿宝自杀、樊丰、谢恽、周广、王圣母女都被弄死，这些可都是当年与阎太后、阎氏外戚共同坑废太子的盟友啊，如今都下死手。
试问，其他尚未被处理的汉安帝宦官做如何感想？
不分利益就算了，居然还要搞清洗？
这不是把人往死路上逼吗？
【闲扯】就像开头说的那样，当外部矛盾没了或转变了，内部矛盾就会变成主要矛盾。
当然，这事反过来，如果内部有矛盾，那也可以制造一个更大的外部矛盾来统合内部。
这些东西都是相互的。
概念很简单，没啥说头的。
个人认为，上面材料有意义的是看到阎太后、阎氏外戚、耿宝、宦官之间关系的改变背后的人性必然。
人与人、组织与组织之间，都是充满的各种各样的矛盾，哪怕他们关系再好、是盟友，也是存在矛盾。
之所以现在这么好，要么是有更大的利益维系，要么就是有更大的矛盾压着，让这些矛盾尚不至于爆发。
认识到这种关系之间存在矛盾的必然性，那么矛盾爆发也是必然的，只不过需要一个外部变化的契机。
就如同毛主席说得那样，事物的发展是由内因决定的，而外因则起到促进作用。
环境改变之后，如何去判断这种矛盾是否存在最优解呢？
个人认为，最优解是存在的，双赢即是最优解。
所谓双赢，既可以是各取所需，也可以是把盘子做大。
但如果说，这种矛盾的解决是建立在零和或者说负和博弈的基础上，那么矛盾必然将以最猛烈的方式爆发。
零和或负和博弈，即利益盘子就这么多，想要多一点就必须从对方身上扣下来，如此自然是矛盾会激化。
因此，向内部卷、向内索取，注定灭亡。
所以，向外部卷，做新增量，注定别有一番机遇。
或者可以这样说，无论是内卷还是外卷，其实都是发展的必然结果。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我

点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：小人物与小权力，人性的恶会放大！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我知人心、懂人性，就读《资治通鉴》你能看到这篇文章绝非偶然文末有 两个资料包 领取方式《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十三年（戊子，公元208年）【原文】益州牧刘璋闻曹操克荆州，遣别驾张松致敬于操。松为人短小放荡，然识达精果。操时已定荆州，走刘备，不复存录松。主簿杨修白操辟松，操不纳；松以此怨，归，劝刘璋绝操，与刘备相结，璋从之。
【译文】先前，益州牧刘璋听到曹操占领荆州的消息，派遣别驾张松去向曹操表达敬意。张松身材矮小，行为放荡，但他通达事理，精明果断。曹操当时已平定荆州，打得刘备 狼 猾 逃走，不再像从前对待贤士那样亲切地接待张松。
主簿杨建议曹操征聘张松为僚属，曹操没有采纳。张松因此心怀怨恨，回到益州后，劝刘璋与曹操断绝关系，与刘备结交，刘璋听从了。
【解析】曹操占领荆州，刘备很难受，孙权很痛苦，因为接下来曹操会收拾他俩。
等孙刘被曹操搞定之后，接下来就是益州的刘璋，而荆州也扼守着夷陵，让益州无法出入荆州。
对此，刘璋立马派人联络曹操，其意有二。
一来，试探曹操口风，看对刘璋态度。
二来，试探如果投诚，刘璋能得什么好处。
但在选人派人上，用了张松。
张松是益州本地人，和哥哥张肃一同在刘璋手下做事。

张松代表刘璋出使曹操，曹操对此很是轻视，因此造成了后面一系列的事件发生。
毫不客气的说，假如曹操对张松颇为礼遇，刘备入益州未必能成，中国历史有可能被改写。
当然，这个扯远了。
不过，一个碗敲不响，两个碗响叮当。
造成上面材料，恰恰是曹操与张松两人共同的作用。
咱们先说曹操。
为什么曹操对张松轻视？
此时的曹操刚刚轻松拿下荆州，几乎是传檄而定那种，按照曹操惯有的尿性，必然飘了加嘚瑟，对益州来的张松自然是不重视。
在曹操看来，你们益州是听闻我这么牛逼把荆州搞下来了，心里面怕，所以才来拜见，如此能瞧得起益州方面人士吗？
更何况，材料里面提了这么一句。
松为人短小放荡张松个子矮、行为还放荡，如果单看此还看不出来。
这里提前先请出后来的刘备军师法正。
说法正此人，在《三国志》中有这么一段记载法正为人：一餐之德，睚眦之怨，无不报复，擅杀毁伤己者数人。
睚眦必报，得势之后打击报复，行事狂妄。
有人看不下去，对此专门上报诸葛亮：或谓诸葛亮曰：“法正于蜀郡太纵横，将军宜启主公，抑其威福。”
但法正这个人和张松是好朋友。
正所谓，人以类聚，物以群分，法正如此，张松你觉得会有多大差别？
好咱们再延伸一点，你觉得张松、法正这样的人，他们的人际关系会好到哪里去？
再另一方面，张松和法正虽然说在刘璋那里做官，但两人都觉得刘璋暗弱，觉得自己才华不被重用，因此他二人眼中的自己就是个失意者。
反过来说，正是张松、法正两人人际关系不行，导致被排挤上不去、不被重用。
看到了这一点再看上面材料，为什么曹操对张松轻视，从张松的角度来看。
其一，张松性格如此，张狂是其本色。
其二，张松代表刘璋出使，使者身份，更是让他觉得不得了，更加嘚瑟。
其三，这次出使有刘璋试探曹操诚意的味道，张松认为既然是自己方面投诚，你曹操也得有诚意、态度要端正吧，

于是认为曹操应该礼贤下士。
但曹操却觉得，自己刚打下荆州，正是军威正盛的时候，你益州望风而来，鼠辈耳，你嘚瑟个什么？
分歧在这一刻爆发，张松觉得自己被侮辱不被重视，倒不如说张松是看到假如益州投降曹操，自己在曹操麾下也不会得到什么可观的利益。
加上赤壁之战曹操战败，让张松看到了天下统一在短时间内无法达成，于是谋划了刘璋与刘备的联合。
松以此怨，归，劝刘璋绝操，与刘备相结，璋从之。
【闲扯】如何评价张松这人？
反正历史上的点评不是太好。
一方面，性格上不行，另一方面，因为自己一己之私而卖了刘璋。
当然，结果也不是很好，张松因为暗中联合刘备，被他亲哥哥张肃举报，后被刘璋杀害。
这里咱们不是要去谴责张松，而是要透过张松看到一些人性深处的东西。
张松这种人，算个小人物，小人物对于咱们而言，哪怕是对曹操，或许不能帮你成事，但坏你事肯定可以，至少恶心你绝对没问题。
为什么小人物如此？
盖因为小人物处于一个组织、生态的底层，他们是属于被压迫、被使唤的人群。
小人物也是人，也有自尊心和其他需求。
小人物在解构自己现状的时候，往往会把问题归结在外部因素，或无人欣赏或时代不对等等。
但小人物一旦获得一点点微小权力，必然会把这个权力利用到极致。
比如门卫保安的刁难，比如YQ时期社区工作者的狂傲，比如基层小干部的嚣张跋扈，比如穷人发达之后会反过头来使唤人。
你说他们获得了什么？什么都没有，但他内心很爽，他找到一种人上人的感觉，哪怕是虚无缥缈的。
这些都是在权力加持下的一种变态的自我尊严找回。
可以俗称，以前我失去的，我现在通过其他方式找补回来。
注意，这种找补分为两种，一种是主动的， 即利用手中的小权力通过刁难吃拿卡要什么的来达成目的。
另一种则是被动的，即在明白小人物这种人性之恶之后，你主动的示好，包括不限于语言或物质。
这个时候，要分析对方心理。
一个被长期使唤的小人物，突然被重视、尊重，他是受宠若惊的、惶恐的，但也是酣畅淋漓办的极爽。
对于这种重视、尊重，他会迫不及待以证明他这种尊重与重视他承受的对等，他就会为你运转其他那一点点的小权力，于是，他会对你大开方便之门，甚至给你超过你预期的。
所以，但凡关键利益不冲突，对于小人物，能尊重就尊重。

未必是你怕他们，而是你的道德素养尽可能与人为善，更是你尊重人性。
不是贬低小人物，恰恰每个小人物都值得尊重。
而是小人物一旦接触到权力，事情就开始会朝着不可控的方向滑落。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：小事拿来做文章，用心一般都不纯！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉顺帝永建四年（己巳，公元129年）【原文】丙子，帝加元服。
夏，五月，壬辰，诏曰：“海内颇有灾异，朝廷修政，太官减膳，珍玩不御。而桂陽太守文砻，不惟竭忠宣畅本朝，而远献大珠以求幸媚，今封以还之！”
【译文】丙子（十一日），顺帝行成年加冠礼。
夏季，五月壬辰（二十九日），顺帝下诏说：“全国许多地方，都出现了灾异。朝廷正在整顿政治，太官减省皇帝饮食，不再进献珍贵的玩赏物品。然而，桂陽郡太守文砻，不尽忠施行朝廷的善政，反而从遥远的地区进贡大颗珍珠，以谄媚邀宠，今将原物封好退回！”
【解析】汉顺帝成年，也标志着可以亲政。
新官上任要烧三把斧，汉顺帝登基之后也迫不及待的发出自己的声音。
不论这种声音是什么，其意通常来说有三个方面。
一来，如同是老虎咆哮山林宣誓自己是老大的存在。
二来，表明自己的方向、立场。
三来，给自己树立形象。

汉顺帝的切入点就是这三个方面的合集。
简单来说就是拿住一个给他送礼大珍珠的地方太守，下诏批评了一顿。
古人比现在人要脸，一个地方太守被汉顺帝如此拿出来批评，且不说官能不能做，至少政治前景期间堪忧，其人更是社会性死亡，丢人啊！
稍微激进点，这位地方太守在听闻此事后，自杀都说不定。
从汉顺帝的角度来看，他的经历是颇为坎坷。
十岁之前是太子，被阎太后、阎氏外戚、宦官合着一起忽悠他爹汉安帝给废了，身边亲近之人也死于非命。
新帝登基，还是废太子的汉顺帝朝不保夕说不定哪天就被忧惧而死。
可谁成想，宦官们发动政变，灭了阎氏外戚，又扶立他上位，那时汉顺帝也才11~12岁左右。
短短1~2年中，从太子，到废太子，再到皇帝，人生起落让这个小皇帝感受到了不一样的味道。
一般来说，人在少年或青年的时候多经历一些事情，会比同年龄段的人更为成熟，做出一番成绩的概率会更高，放在皇帝这个职业群体身上，更加明显。
汉顺帝登基，但因年幼，更多权力并不为其掌，直到成年之后这种现象才转变过来。
也正是在这种环境之下，汉顺帝多少也了解了天下，有了自己的判断。
因此，汉顺帝才会如此在自己成年之后发出那份批评人的诏书。
但从诏书来看，汉顺帝的意思，也无非是三个方面。
一来，权力宣示，表明皇帝亲政掌权了。
二来，立场表明，表示皇帝有革新朝政、励精图治的想法，各地官员要跟进、天下贤才赶紧来辅佐。
三来，杀鸡儆猴，表明皇帝是动真格的，并不是嘴上说说的套路。
从后面发生的来看，汉顺帝也的确如他说的那样，想做事、真做事，也的确做了事。
再从那位被批评的桂陽太守文砻的角度来说说。
个人认为，文砻是比较冤枉的。
文砻能够进贡大珍珠，可能并不是文砻主动如此。
从地理来看，桂阳郡大概在今天湖南南部，虽然不靠海，但比邻靠海地区，是能够获得大珍珠。
因此在此之前，桂阳郡可能有过进贡大珍珠的行为，然后被朝廷记下并列为常例而保留下来，直到文砻在任。
而且珍珠这种东西属于奢侈品，与达官贵人有关，不光有皇帝的，更有什么藩王、高官、勋贵之流的人物在其中。
按照这个说法，文砻不过是在履行之前的工作。
当汉顺帝说皇室缩衣节食、减少开销之后，对于文砻来说，有两种可能。
其一，路程长获得消息慢，出现时间差导致这事发生。
其二，文砻搞不太清楚汉顺帝真实意图，到底是场面话还是真想要如此。
这种感觉就像，你请领导吃饭，领导说随便搞两菜就行了，但你真就搞两一般的菜，有的领导可能真觉得你听不懂

话。
况且，进贡珍珠是之前保留的常例，汉顺帝虽然这样说，文砻还不能擅自断。
要是擅自断了不进贡，那工作就没完成、更得罪了之前在其中也分获得珍珠的人。
所以，就算知道汉顺帝说要减少这种东西，文砻也必须得硬着头皮去做，因为不做不行啊！
【闲扯】文砻这事，其实就是两害相权取其轻。
如果逃不掉，而且无论怎么选都有错，那就选一个错小、错轻的去扛，也只有这样。
但如果咱们换个角度，汉顺帝是否应该把文砻拿出来批评当反面教材？
个人认为，汉顺帝的做法要辩证的来看。
其一，假如文砻这事真有隐情，汉顺帝如此批评多少是没搞明白情况。
当然，上位者要搞人，哪管下位者的想法态度。
其二，假如文砻的确是主动给汉顺帝进贡大珍珠，这事也就不好听而已，你不要退回去就行了，人家又没犯错，直接搞这么大阵仗心思就不纯了，就如上面的解析提到的。
其三，咱们退一步来说，假如真如其二所说的，这文砻也是在表示想向皇帝靠拢。
现在汉顺帝才成年，完全掌权还要一段时间，正是用人之际，这文砻不就正好可以用起来吗？
综合来看，就像唐太宗说的那样，用人如器。
不管什么样的人其实都有用呢，都能发挥出别样的作用，关键看你怎么用。
就像之前多次提到的，一件事情或一个动作皆有目的。
而目的，有可能是想要最终执行的结果，也有可能是你做这事或这个动作的过程。
这就是有用之有用与无用之有用的区别。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：心理素质差的人当领导，害人害己！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝初平二年（辛未，公元191年）【原文】绍以河内朱汉为都官从事。汉先为韩所不礼，且欲微迎绍意，擅发兵围守第，拔刃登屋，走上楼，收得大儿，槌折两脚；绍立收汉，杀之。犹忧怖，从绍索去，往依张邈。后绍遣使诣邈，有所计议，与邈耳语；在坐上，谓为见图，无何，起至溷，以书刀自杀。
【译文】袁绍任命河内人朱汉为都官从事。朱汉原先曾被韩轻慢，这时又想迎合袁绍的心意，便擅自发兵包围韩的住宅，拔刀登屋。韩逃上楼去，朱汉捉到韩的大儿子，将他的两只脚打断。袁绍立即逮捕朱汉，将他处死。但是韩仍然优虑惊恐，请求袁绍让他离去，袁绍同意，于是韩就去投奔陈留郡太守张邈。后来，袁绍派使者去见张邈，商议机密时，使者在张邈耳边悄声细语。韩当时在座，以为是在算计自己。过了一会儿，他起身走进厕所，用刮削简牍的书刀自杀。
【解析】电视剧《三国演义》中对袁绍笔墨不多，对他如何起家更是少之又少。
袁绍因和董卓发生争执跑出洛阳，后得官渤海太守，之后组织讨董联盟。
彼时渤海属于冀州，冀州刺史是韩馥，为袁家老部下。
在讨董失败后，袁绍和韩馥的矛盾逐渐尖锐。
不过彼时，韩馥掌握势力远超过袁绍，可就是在牌面尚好的情况下，韩馥被袁绍手底下谋士忽悠，居然把大权交给袁绍，自己伏低做小起来。
忽悠过程感兴趣的朋友看《资治通鉴》原文。
看完之后真的笑岔气了，韩馥拱手把基业让给袁绍，和百年之后刘禅有的一比。
至此，袁绍获得冀州开始走上事业快车道。

但从韩馥的角度来说，他当真的就没事了？
在讨董的时候韩馥和袁绍的梁子就结下了。
现在韩馥交权了，但他好歹还是之前的冀州刺史，如此交权之后坦然做小，很难不让人放心。
这就好比，公司里面，干了几年的CEO突然说位置给你 做 ，他来做副总，我就问你对他会不会百分百放心？
这里就要说一说曹操对袁绍的评价：吾知绍之为人，志大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威最重要的是，忌克而少威，意思就是猜忌缺少威望。
加上袁绍这性子，恐怕对韩馥不会有太好的感觉。
绍遂领冀州牧，承制以为奋威将军，而无所将御，亦无官属。
在韩馥交权之后，袁绍没动他，让他但奋威将军，相当于监军一类职务，却没有部下，足以说明一些问题，而韩馥也很识趣的低调了起来。
之后就发生了上面的材料。
袁绍任命朱汉为都官从事，这个职位是司隶校尉的下属官职，而司隶校尉主要负责检查百官，那么这个位置主要干什么不言而喻。
关键在朱汉和韩馥之前有矛盾不对付。
试问，要你是朱汉，现在有权在手，对这个失了势又和自己不对付的前领导，会不会找机会打击报复搞他一下。
概率是挺高的。
朱汉真就这样做了，只不过上面材料说的是他揣摩袁绍的意思。
显然，袁绍可能平时真不经意间表露出来，尤其是在袁绍的权之后，用的人不少都之前在韩馥底下不被重用。
如此不可能不让朱汉多想。
但，朱汉显然没有站在袁绍位置想明白。
首先，韩馥这人此时已经无兵无将不具备威胁，弄他一句话，袁绍能力可以，动机上实则没有必要。
其次，袁绍此时才得冀州，距离得天下还早，越是这个时候就要展示自己求贤若渴、礼贤下士、待人和善的样子。
而韩馥就是一个宣传板。
韩馥好好的，能展示袁绍胸怀广大、有容人之量。
要朱汉把韩馥弄死，那不显得袁绍卸磨杀驴，把“恩人”用完立马就宰了，如此谁有愿意投效袁绍？
朱汉错会了袁绍的意思，于是他自作主张的去弄韩馥，那就怪不得袁绍用激烈的手法处置。
汉先为韩所不礼，且欲微迎绍意，擅发兵围守第，拔刃登屋，走上楼，收得大儿，槌折两脚；绍立收汉，杀之。
因为不激烈，没办法和朱汉这事做切割，难以证明袁绍和这事无瓜葛。
但，事情已经出来，韩馥内心不安的种子已经种下，只得跑路。
犹忧怖，从绍索去，往依张邈。
韩馥跑到陈留太守张邈地盘就庇护。
搞笑的事情又发生了。
后绍遣使诣邈，有所计议，与邈耳语；在坐上，谓为见图，无何，起至溷，以书刀自杀。
就因为袁绍的使者和张邈说悄悄话，韩馥看到吓得不行，以为是要搞他，于是自杀。
至于如此吗？

咱们可以反过来想，韩馥当初从袁绍地方跑路的时候，如果袁绍真要杀韩馥，大可以把人扣住。
再退一步，就算让韩馥跑，也可以在路上安排人把韩馥给结果了，就说是道路不平有匪徒什么的，毕竟人家曹操的老爹都给人杀了更何况韩馥。
个人认为，袁绍对韩馥其实并没有杀心，完全是韩馥自己玻璃心钻了牛角尖，可见韩馥这人心理素质不行。
也难怪他稍微被忽悠就把基业给了袁绍，稍微见到风雨就怕的要死要活，如此活着也真累。
【闲扯】袁绍的基业是踩着韩馥上去的。
韩馥这个人，如果在太平年间可能是以个勉勉强强的地方官，做到一州刺史也属于的运气够好。
但运气再好，不可能一辈子，终归是要回归正常。
当乱世或遇到风云变幻的时候，韩馥就适应不了了。
能力先不说，单讲这个心理素质的确不行。
之前的文章提到过，做领导，未必要能力很强，会用人就行了。
但在用人之外，领导最大的内涵是定海神针一般稳定团队的心思，让大家有主心骨，且能够提供足够预期。
试想，遇到事情镇定自若和着急忙慌的领导，你觉得哪个更容易成事？
再一个，什么是心理素质？
我个人认为，所谓心理素质可以理解为，对待不确定、意外的心理承受能力。
人嘛，天生人性中就是追求确定性，但世界纷繁复杂，不确定才是常态。
做小员工和做领导要面对的不确定是不一样的。
而越是往上，所要面对不确定性所带来的风险和压力是不能相提并论。
对于坐在那个位置上的人也会有不一样的要求。
前几天，有篇文章题目是“在什么位置就要代表什么人的利益，和你是谁无关。”
同样，你能坐上什么位置，就必然需要那个位置所需要的属性，心理素质强大就是其中之一。
那么心理素质应该是什么样的？
不是麻木不仁或者说无所谓，个人认为有三个方面。
其一，接受出现不确定性的能力。
其二，对这些不确定性进行解构、理解、还原到本质的能力。
其三，剥离情绪，回归理性思考的能力。
面对不确定性，常人普通人可能就是崩溃、大吵大闹等等。
真正睿智的人，会坦然接受，然后思考这些东西为什么会出现、有什么影响，然后尝试去做出一些能够改变的事情。
但如果心理素质不行的人放在了高位，就像文章标题说的那样，指望做出什么成绩来是别想了，能不把下属牵连死就不错了！
附：第七部正在整理，预期本周五之前可以完成，敬请期待。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：新官上任，人事和新项目是撬动局面的不二法宝！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉献帝初平元年（庚午，公元190年）【原文】中郎将徐荣荐同郡故冀州刺史公孙度于董卓，卓以为辽东太守。度到官，以法诛灭郡中名豪大姓百余家，郡中震粟，乃东伐高句骊，西击鸟桓，语所亲吏柳毅、阳仪等曰：“汉祚将绝，当与诸卿图正耳。”于是分辽东为辽西、中辽郡，各置太守，越海收东莱诸县，置营州刺史。自立为辽东侯、平州牧，立汉二祖庙，承制，郊祀天地，藉田，乘鸾路，设旄头、羽骑。
【译文】中郎将徐荣向董卓推荐同郡人、前冀州刺史公孙度，董卓任命他为辽东郡太守。公孙度到任后，依照法律处死郡中豪门大姓一百余家，全郡的人震惊战。于是他向东征伐高句骊，向西攻击乌桓部族。他对亲信官吏柳毅、阳仪等说：“汉朝的统治将要完结，我要和你们一同建立起一个王国。”于是分割辽东郡的一部分，设置辽西郡、中辽郡，各设太守。并渡海去占领东莱各县，设置营州，委派营州刺史。公孙度自称为辽东侯、平州牧，建立汉朝高祖刘邦和世祖光武帝刘秀的祭庙，代表皇帝发号施令，在郊外祭祀天地，并举行藉田之礼，以表示重视农业。他出入时乘坐皇帝使用的鸾车，设有旄头、由羽林骑士护卫。
【解析】徐荣在东汉末年那个乱世也是一员猛将，可惜死得早，留下的记载不多。
上面材料的是被徐荣推荐的公孙度上任辽东的所作所为。
公孙度也算是东汉末年的枭雄。
相比较曹刘孙等诸侯在中原打来打去，公孙度属于那种特清醒的，不掺和你们这些人的事，先找块地苟起来发展。
大略是这样，执行起来不简单。
观公孙度的履历，在天下大乱之前，公孙度就已经出来做官，最高做到冀州刺史，而且在地方上也颇有沉淀。
这种人对权力规则的运行比较熟悉，在做事的时候往往能够看到问题的本质。
汉祚将绝，当与诸卿图正耳。
公孙度有野心，想自立门户，但问题是这不是搞个个体户、摆摊，自己一个人推个小三轮就行了。
造反是大事，需要汇聚起一大批人才行，否则怎么搞的起来。
就算公孙度是辽东太守官位不小，他说一声要造反，但要是下面的都反对，你信不信第二天他的脑袋就会在送去洛阳的路上。
所以公孙度再度出山，上任之后的一系列操作是有极深的内涵。

第一，清除异己。
度到官，以法诛灭郡中名豪大姓百余家，郡中震粟东汉相比西汉，基层基本上是豪强大族给侵蚀干净，地方官想要说话有点用，必须依赖地方豪强大族。
而大量的人口、土地也都集中在地方豪强大族手里面。
公孙度上任之后，找借口理由杀了数百家豪强大族。
这一招的妙处有四个地方。
首先，反对、不合作的、争取不过来、有威胁的、不利于统治的直接物理消灭。
其次，消灭了这些人之后，大量利益真空可以成为公孙度手上直辖调用。
再者，通过如此大规模杀戮，形成威慑和绝对权威。
最后，有了这些东西，公孙度可以用来统战拉拢其他的人。
这就好比，嘉庆皇帝在乾隆死后立马杀和珅的道理一样。
第二，筛选与清理乃东伐高句骊，西击鸟桓新领导上任，如果地下板结的厉害，最好的办法就是另开一局作为撬动。
公孙度也是这个思路，只不过他把方向对准了外族。
一通对外战争下来，扩地不少。
这一招的妙处同样有四个。
首先，通过对外战争，让一些不听话的不好清理的，自然而然的在战争上去死。
比如，现在巴以冲突正热，但以内部军方也分左右，右的支持内塔尼亚胡，左的不能说不支持，只不过是路线有分歧。
如果你是内塔，是不是可以利用进攻加沙北部爆发激烈巷战的机会，让这些左的部队去打巷战，消耗在里面？
其次，通过战争发现好苗子，培养起来，形成自己的铁杆班底，并让其他人看到，为他卖命有奔头、盼头。
再者，通过战争建立获得军功，名正言顺的把自己的亲信安排到各个关键位置。
最后，通过对外战争的一连串胜利，建立在辽东内部对公孙度的预期，即公孙度能够保护他们，能够带领他们打赢胡人。
如此下来，公孙度会迅速在身边聚集一大批铁杆拥护他的统治。
你想想，这些人在公孙度内部大清洗的时候不出声，甚至帮忙，最后参与利益分割，这不等于紧紧的绑在了公孙度的战车上了嘛？
你再想想，那些因公孙度而封官的人，他的一切都是因为依靠公孙度而来的，早已经打上了公孙度的烙印，扣都扣不掉，能不能紧紧的抱住公孙度大腿？
【闲扯】之前好多文章都提到新领导上任如何打开局面。
传统意义上来说是三板斧上去，但如果遇到底下人板结，固有成分撬不动怎么办？
公孙康这事就是一个非常好的参考。
首先，底下板结、撬不动，只是在原有的领域、范围内。
所以，要先找个新领域、新地方来发力。
为什么很多新领导上来就说各种新，不是真要做什么不一样的事，而是原有的东西不好动，先放着，通过新的东西来打开局面而已。
其次，把人可以抽调出来，慢慢筛选。
比如，原有组织架构中是类似金字塔类型的，可能中间几个部长、副总什么的不屌你，你就没办法搞。
没事，可以参考汉武帝搞内朝，搞几个项目小组，直接向你和所属部长汇报，就绕过原有的组织架构。
接下来，在不断事情推动中发现愿意靠近你的，通过赏罚让人看到跟着你有盼头，通过项目成功慢慢形成威信权威，逐渐地慢慢的沁入到原有的架构中去。
如此局面自然慢慢的打开。
当然，很多时候并不一定是非要如公孙康一样大清洗。
更多时候其实是沟通、交流、达成共识、利益交换的过程，慢慢的那些看是来不是你的人，也慢慢成为了你的人。

附：第七部正在整理，预期下周五之前可以完成，敬请期待。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：新官上任要立威，但这件事要做在更前面！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十七卷 魏纪九曹魏·高贵乡公甘露元年（丙子，公元256年）【原文】二月，丙辰，帝宴群臣于太极东堂，与诸儒论夏少康、汉高祖优劣，以少康为优。
【译文】二月，丙辰（初九），魏帝在太极东堂宴请群臣，与各位儒生讨论夏少康和汉高祖的优劣，魏帝认为少康优于汉高祖。
【解析】上面这个帝，就是大名鼎鼎的高贵乡公曹髦，也是曹魏皇帝非常有血性的一位，不亚于曹操。
司马昭之心路人皆知，也是这个曹髦说的。
要说上面材料，还要说一说背景。
曹髦从小聪明伶俐，史书说颇有他爷爷曹丕的风范。
司马师废魏帝曹芳后立曹髦为帝。
曹髦在来洛阳的路上的表现可谓是可圈可点，颇有当年汉文帝的样子，朝野上下一致好评。
虽然权力在司马家手中，曹髦也没闲着。
遣侍中持节分适四方，观风俗，劳士民，察冤枉失职者。

不要小瞧这个动作，相当于是在宣示影响力和存在感，赤裸裸阳谋。
公元254年淮南二叛爆发，司马师带病出征后病逝军中，司马昭成为司马家话事人。
曹髦在洛阳准备搞政变，让司马昭不要回洛阳，留守许昌，意图夺权。
司马昭识破曹髦诡计，直接大军陈兵洛阳，曹髦不得已接受现实。
然后就是上面这段材料的发生，当然期间曹髦依然继续宣示存在感并且大肆撒币来笼络人心。
上面材料提到的夏少康，是夏朝第六代君主，在夏朝第五代君主太康时发生国内叛乱，太康失国。
后来夏少康继位复国，夏朝也在他手上国力大增。
刘邦就不用说，汉高祖，汉朝开国之君。
曹髦提这两人的内涵再明显不过了，他将自己比作是夏少康，而把司马昭比作是刘邦。
而把两人放在一起讨论，其实就是一场类似赵高指鹿为马的测试。
能玩政治的人，哪个不是七窍玲珑，曹髦把两人放在一起比较说优劣，用意大家都知道，但县官不如现管，刀把子里出政权。
你曹髦别看是皇帝，但你手头没兵没人没粮，空有皇帝头衔有卵用，关键你这皇帝还是人家司马家给立起来的。
司马家多可怕，司马懿杀曹爽那叫一个人头滚滚，大家可都经历过的。
脑子有病才会顺着你曹髦说夏少康比刘邦更牛逼。
所以才会有：以少康为优。
别小看这5个字，这5个字，是说曹髦的看法是如此，这就意味者相对的其他人大部分的意思就是刘邦牛逼。
这其中的矛盾和冲突可是不少的。
曹髦的玩的这招很粗糙，用意很明显，就差直接说是针对他司马家。
但曹髦之所以敢这样，玩的阳谋。
之所以说这是阳谋，有三个方面你的考量。
这第一，曹髦占据大义名分，是皇帝，只要没有明显的错误，司马昭就那他没办法，更何况曹髦上位也没多久，要贸然废立，司马昭的政治压力也极大，再加上司马昭也是才上位没多久，稳定要紧，其他都放一放。
也就是说曹髦这样玩，司马昭暂时也没办法。
这第二，曹髦的议题内涵极其明显，透过议题他在向朝臣传递信号，他有心恢复曹魏皇帝权柄，结束司马氏的掌权，同时他也是在看朝臣中有没有愿意积极向他靠拢的。
这第三，讨论的结果是少康牛逼，司马昭不认同，亦或者司马昭粗暴废除议题，对于其他朝臣而言毫无疑问就是飞扬跋扈的表现，如此能够激化司马家和其他朝臣的潜藏矛盾。
至于司马昭有没有看透，显然是看明白了。
司马昭更明白，司马家现在代表的是士族政治，而曹髦代表的则是皇权政治，士族和皇帝是合作关系，但本质是博弈关系。
权力就那么多，谁都想自己的权力多一点。

嘴上共识说要辅佐君王，但士族和帝王的阶级关系决定了，一个没啥权力的帝王更符合所有士族的利益。
士族依靠皇帝上位，但最后都会走向限制皇帝。
如果一开始就在结果上，那为什么要回到起点再走一遍？
除非有士族想做第二个司马家要借力你曹魏皇帝。
司马家作为士族政治的代表，同时掌握军权，你曹髦玩的这点小把戏在他眼中就如同小孩子耍心眼一样十分可笑，让你玩，看你能玩出什么花来。
【闲扯】曹魏政权内部问题到曹髦这里其实已经和当年曹操掌握汉献帝又打完汉中之战一样。
大势已成，非汉献帝或曹髦个人意志能改。
如同曹操不穿篡位，曹丕会篡位一样。
司马昭不做皇帝，将来他的子孙也学曹丕一样做皇帝。
曹髦步汉献帝后尘不过时间问题。
曹髦不死心，想挣扎一下，这是他比刘禅值得钦佩的地方。
人对于从别人身上学东西这件事向来有个误区，即以结果论成效。
如果结果好的，就认为这个人值得学习。
如果结果不好，就认为这个人不值得学习。
曹髦是否值得学习？
从结果来看，他死了，他没有复兴曹魏，他是不值得学习的。
但他就真的没有可取之处了？
灭蜀汉的钟会说曹髦：才同陈思，武类太祖（曹操）。
写《三国志》的陈寿说曹髦：高贵公才慧夙成，好问尚辞，盖亦文帝之风流也；西晋开国功臣石苞说曹髦：非常人也，武帝（曹操）更生也。
后世的评价就不说了，只提这三个人，因为他们三个和曹髦是同一个时代的人，而且他们都是司马家的人，如果是贬低尚且要怀疑，但都是正面评价可信性更高。
如此评价，显然曹髦并不是庸碌之辈，甚至一度让当时之人看到曹魏皇帝掌权的可能性。
只不过局面已经到了糜烂的不可收拾的地步，满朝文武都向着司马家，已经不是曹髦能靠一己之力可以扭转的。
就算曹髦杀了司马昭又能如何？司马家还有个司马孚在呢，让你曹髦被病死不是轻轻松松的。
对于曹髦不能以结果论，但从他的行为来看还是可圈可点的。
尤其是对于一个领导来说，如何树立权威？
杀鸡儆猴？公平对待？厉行奖惩？

都不是！
你得先要让所有人都知道你的存在，知道你才是明面上的老大。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看什么，点个赞，留言给我，我给你写

资治通鉴：新领导立威，不懂这2个人性铁律，容易适得其反！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十七卷 汉纪五十九东汉·汉献帝建安十九年（甲午，公元214年）【原文】（原文很长可以跳过直接看解析）诸葛亮佐备治蜀，颇尚严峻，人多怨叹者。法正谓亮曰：“昔高祖入关，约法三章，秦民知德。今君假借威力，跨据一州，初有其国，未垂惠抚；且客主之义，宜相降下，愿缓刑驰禁以慰其望。”亮曰：“君知其一，未知其二。秦以无道，政苛民怨，匹夫大呼，天下土崩；高祖因之，可以弘济。刘璋暗弱，自焉以来，有累世之恩，文法羁縻，互相承奉，德政不举，威刑不肃。蜀土人士，专权自恣，君臣之道，渐以陵替。宠之以位，位极则贱；顺之以恩，恩竭则慢。所以致敝，实由于此。吾今威之以法，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。荣恩并济，上下有节，为治之要，于斯而著矣。”
【译文】（原文很长可以跳过直接看解析）译文太长，所以略过。
【解析】上面一段是诸葛亮与法正关于治理益州的对话，显然两人是有一定分歧的。
咱们一点点来说。
按照法正的说法，刘备作为外来者夺取益州，要稳定住局面，就必须实行仁政。
这个也是历朝历代对于新攻略下疆土采取治理方式的一种惯例。

任用原有官吏、给予税赋优待、确保地方豪强、大族利益，基本上就能够稳定住局面。
对此法正还用刘邦平定关中的故事来说明。
对于法正的这个说法，诸葛亮是有不同观点的。
首先，刘邦用仁政，是建立在秦国用暴政的基础上，可以迅速收拢人心。
其次，益州的问题在于其本身制度、规矩就崩坏了，刘焉、刘璋父子表面上是益州一把手，但对下面的管控极弱。
最后，如果继续对益州用仁政，只会导致原本制度、规矩进一步崩坏，更不利于刘备集团在益州树立权威。
不过诸葛亮还一点没有说出来。
后续刘备肯定要以益州为基地攻打曹操，如果继续采用仁政沿用益州的原有制度，则极其不利于调度资源集中干大事。
还记不记得诸葛亮对自己的评价“身长八尺，每自比於管仲、乐毅”，乐毅长在军事，管仲则是法家的代表人。
法家的特点并不单纯是搞严刑峻法，法家的长处是建立制度实现自上而下的资源全面调度，在乱世采用法家治国的战斗力极强，比如秦国、早期魏国都是法家治国的典范。
诸葛亮搞这个目的很明确，就是通过确立制度来为后续攻打曹操打基础。
吾今威之以法，法行则知恩；树立法威，规范行为，让人知道恩自上出，更明确刘备集团的统治权威地位，知道归谁管、谁是老大。
限之以爵，爵加则知荣。
爵位赐予慎重节制，因为稀缺才珍贵，否则大家都给，激励的意义就没有了。
而贵爵，更是商鞅耕战策略的延伸。
荣恩并济，上下有节，为治之要，于斯而著矣荣宠与恩德双管齐下，明确上下尊卑等级，明确国家规矩法度，之后就是调度资源位做准备了。
诸葛亮知道，对曹操战争旷日持久，必须先高度统合整合内部，对内完成强有力的约束，这样在常年征战中才能避免可能发生的内乱。
如果用法正说的，采用原有的相对仁政，只要刘备和曹操干上，刘备就会发现后方一大堆破事乱事在给他扯后腿。
孰优孰劣一目了然。
咱们再把这个东西稍微升华一点。
法正提出的这一套东西，属于典型的儒家治理思路。
儒家的治理思路一教化、德教为主，其目的是通过个人行为的自我约束，来减少管理成本。
同时，因为对社会的宽容与宽松，儒家倾向于通过一些管理成本消耗来确保整个管理体系低效运转，以维持整体的稳定。
这么做的好处是，采用儒家思路治国，只要皇帝不乱搞，没遇到天灾人祸，能够让王朝灭亡的只有历史周期律，坏处也明显，没办法集中力量干大事。

而相比较儒家的小政府，法家则是典型的大政府思路模式，通过制定详细的法律，通过官僚队伍强力执行管控，来控制社会的不稳定因素。
如此负面效果也突出，即管理成本极高，因为你要维持庞大的官僚队伍，且一旦出现皇帝不靠谱，这套制度必然带来极其可怕的负面效应。
当然，这个是题外话了。
【闲扯】以前几个文章都提到新官上任三把火要立威。
为什么要立威，如何立威，也捎带说了一些。
上面内容则是诸葛亮关于立威这事理解。
立威，字面上理解，咱们容易理解为树立权威用一种强硬手段去压服别人。
所谓立威，其实是要树立作为管理者的地位，让众人形成你是老大的共识。
结合秦末天下大乱，刘邦定关中，实行怀柔政策也是立威。
再看诸葛亮提出治理蜀地采用严刑峻法也是立威。
只要你能够收人心都算是立威，区别只在于你需要立威的对象处于什么状态。
而人心，无非是恐惧与贪婪，对于作为领导的你而言，你能用的无非就是赏罚。
记住，民不畏死，奈何以死惧之。
如果说你下面的员工经常面对考核、扣款，批评，你再强硬也没用，人家麻木了。
这个时候你就不能用杀鸡儆猴这种方法，你要用，极有可能会适得其反。
那你就要适当怀柔、放松、放宽，让下面觉得你这人不错是在为他们着想。
你还要记住，欲壑难填，得寸进尺。
如果说下面的员工平时一般表现，亦或者比较散漫，这个时候千万不能用给钱、给奖金的方法来做。
我就见过有些领导上任后找理由给下面发钱，但结果往往并不好，人家拿钱了不但不感激反而还照原样，最后变成你不给奖金让渡利益就不办事。
所以对于这种，就要杀鸡儆猴、搞考核，让下面觉得你这个人有威严，然后才是适当奖励。
当然，这么做并不是最终的目的，最终的目的是，通过立威之后，你想干的事情，下面会真的去干，这样才叫有成效，如果没有做到如此，说明立威没有起到效果。
领导立威这个事情，并不是一次就成功的，有的时候要多次立威，甚至经常立威，才能够确保自身的权威。
而立威的手段，并不单纯的是宽仁和严苛，而是两者混用、交叉的用，这样才能够起到立威的效果。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！

发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我将于即是有缘点个【 在看 】 捧个场吧

资治通鉴：新领导立威三大原则，否则就是给自己挖坑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平元年（甲戌，公元194年）【原文】术以坚余兵千余人还策，表拜怀义校尉。策骑士有罪，逃入术营，隐于内厩，策指使人就斩之，讫，诣术谢。术曰：“兵人好叛，当共疾之，何为谢也！”由是军中益畏惮之。
【译文】袁术把孙坚旧部千余人还给孙策，向朝廷上表推荐他担任怀义校尉。孙策部下的一名骑士犯罪后逃入袁术大营，隐藏在里面的马房中，孙策派人进去当场将骑士处斩，然后，他拜见袁术，表示谢罪。袁术说：“有些士兵喜欢叛变，我与你一样痛恨这种行为，你为什么要谢罪！”从此以后，袁术军中对孙策更加畏惧。

【解析】江东小霸王孙策出场。
当年关东联军讨伐董卓，孙坚从长沙起兵与袁术在南阳会师，并成为袁术名义上的下属，两人的渊源开始结下。
但袁术此人心胸狭隘，在讨董中怕孙坚抢功，对孙坚多有掣肘，关系形同破裂。
后来孙坚回江东，路过荆州被刘表部下射杀，孙坚部曲被袁术接管，此时的孙策17岁。
孙策守孝结束后向袁术讨要父亲孙坚留下的旧部，袁术是不想给的。
原因有这么几个方面。
其一，孙坚部曲被袁术接管没错，但名义上孙坚仍然是袁术部下。这些部曲是不是可以理解为也是袁术的兵。
孙策向袁术讨要部曲，意思上可以认为孙策、孙坚或者说孙家就是把这些部曲当做自己的私产，有自立门户之心，如此就更不能给了。
其二，乱世手头有兵就是王道，给了孙策自己不就削弱了嘛？
其三，孙策向袁术讨要，袁术就给？如此岂不太没面子？退一步，孙坚这些部曲在袁术这里吃吃喝喝这么久，不要点利息能还回去？
所以，袁术犹豫、推诿是可以理解的。
于是在孙策第一次讨要的时候，袁术搪塞过去了。
术谓策曰：“孤始用贵舅为丹杨太守，贤从伯阳为都尉，彼精兵之地，可还依召募。”
孙坚老婆吴夫人的兄弟吴景是丹杨太守，袁术让孙策去那招募士兵，有点成效，之后讨伐山贼成功，带着战果和数百招募的士兵去又去找袁术。

之后就发上了上面这段材料的故事。
此时的袁术是有点尴尬的，没想到孙策这么猛。
我估计，孙策第一次找袁术要部曲的时候，袁术可能说，你小子这么年轻，给你这些人你带不好，到时候把你爹留下的部曲给糟蹋了岂不可惜。不如你先证明你有两把刷子，再把部曲还给你。
这才有了孙策去丹杨招募，以及讨伐山贼这一幕。
袁术看到孙策这么猛知道压不住这小子，心思也活跃起来。
被吞并的孙坚部曲，留下孙家印记太深，不太好消化，而此时孙策成年、成才，展露出的风范不比他老爹孙坚差，如此孙坚部曲必然心思活跃想重归孙家。既然留不住、不好留，不如大大方方的还回去，但不是简单的还，要收回点利息才行。
孙策明显是有自立的趋势，彻底放他走之前，要尽可能压榨一番，说不定还能起到把他消耗掉的作用。
之后就是孙策在袁术麾下征战，数次被袁术忽悠给太守干，结果都被袁术给放鸽子，最终完全自立门户。
袁术把孙坚部曲给了孙策，对孙策来说就万事大吉了？
这些部曲跟着孙坚征战，论辈分你孙策都得喊一声叔叔，虽然咱们心向孙家，而且你孙策这小子看着是有点样子，但真要听你孙策这小子的，可不会这么容易。
孙策面临的局面有三个难点。
其一，他自己对这些部曲只有父亲留下的影响，自己却并没有建立影响力。
其二，部曲中老资格、老前辈太多，孙策难管，随便一句话“当年我和你老爹打天下，你这屁娃还在穿开裆裤”，一下子就能气场碾压住。
其三，袁术吞了这只部队有一段时间，肯定没少往里面掺沙子，里面的含孙量还有没有这么高，但含袁量肯定不会少。
因此，结合这几点去看上面的材料，你会发现，孙策就是在立威。
策骑士有罪，逃入术营，隐于内厩，策指使人就斩之，讫，诣术谢。术曰：“兵人好叛，当共疾之，何为谢也！”由是军中益畏惮之。
单纯看，不过是有罪士兵孙策抓了之后斩杀立威，但过程细节却很值得一说。
“策骑士有罪，逃入术营，隐于内厩”
骑兵是当时精锐部队，孙策第一步就抓骑兵，也是知道这其中少不了袁术的人。
而犯罪骑兵哪都不去，偏偏去袁术大营，这就耐人寻味的，估计这骑兵要认为孙策不敢在袁术大营内造次，要么就是袁术的人，找袁术说情保自己。
但对后者没什么，可以理解，但前者以为什么？
我是你的部曲，必然以你为天，可现在我认为你不敢在袁术大营内抓我，这意味着，我对你的那种敬畏没有了，或者说不再唯一。
好，继续往下分析。
“策指使人就斩之”

孙策不光敢在袁术大营内抓人，而且抓主了就杀。
这传递出二个信息。
其一，只要你是我的兵，犯错了，不管你再哪里我都要杀！
其二，别以为袁术能保你，我照杀不误。
这就是妥妥的立威，给孙坚留下部曲的思想给加加孙、紧紧弦、去去袁。
但终归是袁术大营内如此，相当于是打脸袁术，孙策必须给袁术一个台阶下。
“讫，诣术谢。”
术曰：“兵人好叛，当共疾之，何为谢也！”
袁术也没多少说什么，毕竟军中军法最大，孙策事出有因有理有据，要是袁术对着来，军法威严无存，他也不能说什么。
就算被杀的这个士兵是袁术拍过来，袁术这次必须要捏着鼻子认了。
而袁术这一认，意义又不一样了。
一方面，士兵们看起来，是袁术在挺、在支持孙策，孙策地位立马上去。
另一方面，孙策的部曲们看来，自家老大这么猛，忠诚度蹭蹭往上涨。
再一方面，孙策部曲中那些对袁术还有幻想只会觉得，看来袁术这家伙以后是保不了咱们，还是老老实实给孙家卖命吧。
最后一方面，孙策部曲中与孙坚同一时代的老资格们，看到这新的少主，有魄力、有心计、有手段，下手又狠，自然不会小觑了。
所以才会有”由是军中益畏惮之。”
你以为孙策很莽撞，但孙策这一招是算计极深。
【闲扯】之前我们的文章中都提到了职场中的立威，相关的案例比如，司马穰苴杀庄贾、彭越杀小伙伴、汉文帝退周勃等等。
很多文章谈起职场立威，传递处理的意思就是想让别人知道自己狠。
但看过这个文章之后，才发现并不是如此。
职场立威，要从这三个方面入手。
其一，树立公正。体现你这个人公平公正按照规矩来办事，没私心、不偏颇。
明代《官箴》云：吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾能而服吾公；廉则吏不敢慢，公则民不敢欺；公生明，廉生威。
廉的内涵并不是廉洁，恰恰就是公平公正按照制度来。

其二，树立权威。所谓权威，其实就是权力，而这个权力有三个方面。上级加成、职位赋予、个人魅力。
新官上任，是上级加成最大的时候，这个会伴随时间而流失。
职位赋予，是制度给与，虽然有但，如果能力不行，未必能使用的了，也就是俗称的架空。
个人魅力，是基于时间积累，形成的，往往新官上任是没什么个人魅力的权力加成。
而立威，就是选择这个时间点，通过行使权力，来体现权力的所有，并过渡部分到个人魅力中。
其三，树立预期。所谓预期，其实就是个人形象，或者说你想让别人认为你是什么样的人。
这个你想让别人认为的，肯定是有利于你的。
比如，诚信，比如，公平，比如，有能力，比如，魄力，比如，和上面关系好有背景，等等。
没有这些，你就直接逮个人犯错了来处理，你就觉得你在立威？
立威，不过是诸多领导职场“权术”的一种而已。
其目的并不是让别人怕你或恐惧你，而是利用人性中的恐惧以及趋利避害来营造对你的预期和判断，甚至主动让他贴上一个对你的标签。
而人的行为逻辑，又基于对你预期和标签。
如果，这个预期和标签们能够让对方更大概率做出对你有利的判断，那这算不算预判了你的预判，或者说变相的操控住了他人？
而想要做到如此，就必须要洞悉人性，然后再逆人性的运用。
这个世界上的人有几十亿，但人性的表现却可以提炼浓缩成十几个底层规律。
加入星球，做个洞悉人性的明白人。
加入星球的朋友，可以下载《解读资治通鉴》第1~7部、闲聊送礼的电子档，以及加入聊天微信群，我会在微信群中每天分享专属干货。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：新领导上位之后，最常见的破局套路！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公嘉平四年（壬申，公元252年）【原文】初，吴大帝筑东兴堤以遏巢湖，其后入寇淮南，败，以内船，遂废不复治。冬，十月，太傅恪会众于东兴，更作大堤，左右结山，侠筑两城，各留千人，使将军全端守西城，都尉留略守东城，引军而还。
【译文】当初，吴大帝孙权建筑东兴堤用以遏止巢湖之水外流，后来进攻淮南，战败，就把巢湖用来停泊船只，于是废弃大堤不再修筑。冬季，十月，太傅诸葛恪会集众人于东兴，重新建筑大堤，连结左右两座山，山上建筑了两座城，各留千人把守，派将军全端守西城，都尉留略守东城，然后率军返回。
【解析】孙权去世后，诸葛恪掌握孙吴的朝政，前半年基本上是在稳定内部、树立形象。
俗话说，新官上任三把火，半年之后，当年10月，诸葛恪稍微稳定了内部之后，开始搞事情了。
这火怎么烧？
孙吴内部的情况比较复杂，辅政班子中唯一一个本地人孙弘被诸葛恪杀了，其他的要么是江北人，要么就是和孙权沾亲带故的。
利益板结太明显了，想要做事找不到切入口。
而诸葛恪本人也因年轻资历有限，没什么拿得出手镇场面的事。

于是诸葛恪把目光盯住东兴堤。
孙权健在时，就已经修建过东兴堤，但后来因为种种原因又废弃了。
而诸葛恪三把火选择以东兴堤作为开始，其实是有深意的。
一方面，孙权之前下令修建过，虽然废弃了，现在捡起来再建设，阻力相对凭空搞个新东西还是比较小的，不至于说搞得整个孙吴朝堂上矛盾重重。
再一方面，修建东兴堤，并不涉及到孙吴士族、军头们的基本利益，反对的人并不多。
最后，上面材料提到诸葛恪集结众人，说明这事属于孙吴朝堂上下全员参与的项目，利益均沾。
而之所以如此做内含有四个。
其一，通过修筑东兴堤这个项目，为自己树立威信。
其二，安排自己人进去卡位，捞取功劳，然后顺势提拔。
其三，通过项目测试看谁不配合工作，方便分清敌友。
其四，对于东吴内部那些江北臣子，他们是有非常强烈的往北打得意图。
修建东兴堤为的就是向曹魏进攻，也是对这些江北臣子释放信号，以便团结他们。
毕竟对于孙吴政权来说，这些外来人想要在人家的地盘上做足，就必须自己先团结好。
一番运作之下，东兴堤顺利完工，皆大欢喜。
【闲扯】以前的文章多次提到新官上任三把火，也深入聊了聊这个三把火怎么烧。
其中有一条就是要搞个新项目作为突破口。
原有的工作固然有矛盾、有不足，但因为利益板结想要去调整难度不小，不单单要面临既得利益的反对，更要面临调整失败之后的风险。
关键的是新领导没自己的班底，你不可能在把得利益者得罪之后，又指望他们能安心为你做事。
搞个新的东西，就是在原有体系之外开新战场，通过新项目去撬动原有格局。
搞好了有功、又能筛选人、更能立威，属于一鱼多吃。
等新项目做好，新领导的基本盘也差不多稳了，这个时候可以再回过头来收拾原有的盘面。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章

长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：幸灾乐祸是人性，却也是为人最愚蠢！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝五年（庚辰，公元200年）【原文】绍谓逢纪曰：“冀州诸人闻吾军败，皆当念吾，惟田别驾前谏止吾，与众不同，吾亦惭之。”纪曰：“丰闻将军之退，拊手大笑，喜其言之中也。”绍于是谓僚属曰：“吾不用田丰言，果为所笑。”遂杀之。
郭图惭其计之失，复谮张于绍曰：“快军败。”忿惧，遂与高览焚攻具，诣操营降。
【译文】袁绍对逢纪说：“留在冀州的众人，听到我军失败，都会挂念我；只有田丰以前曾经劝阻我出兵，与众人不同，我也感到心中有愧。”逢纪说：“田丰听说将军失利，拍手大笑，庆幸他的预立实现了。”袁绍于是对僚属说：“我没有用田丰的计策，果然被他取笑。”就下令把田丰处死。
郭图因自己的计策失败，心中羞愧，就又去袁绍那里诬告张，说：“张听说我军失利，十分幸灾乐祸。”张听说后，又恨又怕，就与高览烧毁了攻营的器械，到曹营去投降。
【解析】历史只是不断重复，阳光底下没有新鲜事。
两段材料，一段逢纪告状田丰，一段郭图告状张郃。
人物不一样，但切入角度，、告状方式方法都一样，效果都不错。
这就特别值得让人思考了。
窃以为，上面两段材料，有3个有意思的地方。
首先，为什么郭图、逢纪的都选择了同样的方法？
因为两人都把袁绍的性格给摸透了，知道用什么样的话来告状最有效。
且看袁绍的对手曹操对袁绍点评有这样一句话：忌克而少威意思是，猜忌心重，缺少威望。
之前文章提到沮授和田丰劝谏袁绍而被处置的文章已经可以看出。
袁绍并没有看上去那么大气，至少在他得到是四州之后，心态已经膨胀，对有些劝谏，稍微语气重一点就特别抗拒愤怒。
如此变化之下，也不难怪郭图和逢纪摸准他的脉玩了这一出。

其次，郭图和逢纪告状的核心是什么？
四个字，幸灾乐祸。
郭图告状张郃，说他听闻大军失败，很开心。
逢纪告状田丰，也说他听闻大军失败，很高兴觉得自己的预言印证了。
幸灾乐祸的啥意思咱们都知道，而其中内涵你知道吗？
窃以为，有3个方面。
其一，我和你不是一条心的，所以你失败了我很高兴。
其二，你的失败能够衬托的我比你更厉害。
其三，之前和你提过，你不听，现在出问题了，更显你这个人不行。
郭图、逢纪告状的切入点就是如此。
纪曰：“丰闻将军之退，拊手大笑，喜其言之中也。”
复谮张于绍曰：“快军败。”
之前提到，袁绍的心态已经改变了，你现在幸灾乐祸，岂不是在他的伤口上撒盐嘛。
袁绍在听到郭图和逢纪如此说的时候，自然是要把田丰、张郃处理了。
最后，为什么郭图和逢纪如此告状有用？
幸灾乐祸当真有这么大效果？
也不见得，很大程度上是此时袁绍被曹操打败，他整个人都处于极度不爽状态下。
一方面是他个人的失败，另一方面也是作为上位者独断专行的后果。
这个时候， 袁绍要思考的已经不是如何稳住阵脚，而是如何去确保自己的权力稳固给自己找场子，给作为领导的自己挽尊。
而越是如此，越要通过一些手段来杀鸡儆猴。
张郃被郭图搞，因为你幸灾乐祸，没有用心尽力。
田丰被弄，则是袁绍羞于面对，而走向极端，既然面对不了就不面对了，杀了完事。
就如同斗米恩，升米仇一样，大恩到无以为报只有用大仇来对待。
【闲扯】高端的食材只需要朴素的烹饪方法。
而 告状没必要用太多废话，找准时机，轻飘飘了的一句话即可 。
而这个时机，就是组织或领导遭遇的困局或者失败的时候。
越是在这个时候，越要小心谨慎。
尤其是别幸灾乐祸。
就算是你有道理，但别人看到的就是嘲讽、羞辱。
如果你幸灾乐祸的是你的领导，人家或许事情搞不定，但搞你还是很简单的。
所遇到这种事情，你不上前帮忙，可以理解，但也别幸灾乐祸，因为你永远不知道，明天自己会不会也如此。
将心比心，己不欲施勿施于人，仅此而已！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：胸有城府、面如平湖，看破不说破，方是真智者原创 谋略那些事 谋略那些事这是 谋略那些事 的第 0995 篇《资治通鉴》原创解读《资治通鉴》第七十一卷 魏纪三曹魏·魏明帝太和三年（己酉，公元229年）话说，孙权称帝后立其子孙登为太子，并且给他安排了一些人在身边，比如以诸葛恪为太子左辅，张休为右弼，顾谭为辅正，陈表为翼正都尉，而谢景、范慎、羊衜等皆为宾客这几个人咱们先不介绍。
古代立太子，一般都会给太子准备一个班底。
能进入这个班底的人都是有两把刷子的人。
作为皇帝呢，一方面是希望人以群分，太子和这些人在一起能够向好，另一方面也是给太子培养将来执政的班底，同时拉拢一些家族许诺未来朝堂权力预期。
不过这个班底，每个位置是有不一样的，这也预示着将来的起点高低不同。
有人的地方就会有江湖，江湖就是利益纷争。
虽然说大家利益都是一致的，都是为了扶保孙登，但我看你不爽，我跟他关系更好，这样小团体就分出来了。
当然，任何一个团体内部都会有这种现象，理解存在就好，没必要过多追究。
孙登让孙权的侍中胡综写一篇《宾友目》，在里面把孙登的身边几个人给夸了一遍。
英才卓越，超逾伦匹，则诸葛恪；精识时机，达幽究微，则顾谭；凝辩宏达，言能释结，则谢景；究学甄微，游夏同科，则范慎。
诸葛恪、顾谭、谢景、范慎。
要知道，孙登手下的人不少，但重点只点了这几个，你觉得其他人会不吃味吗？凭啥没有我？

这就好比说，你们单位出个通讯报告，所有领导都写了名字，你也是领导之一，可你的名字漏掉了，你会高兴？
有意见是肯定的，比如这个羊衜。
好巧不巧，三国历史上有两个叫羊衜的人，一个在吴国就是今天提到的，还有一个在魏国。
不过在魏国的那个羊衜有一个非常有名的儿子，西晋灭吴总设计师——羊祜。
有点扯远了。
看到胡综写的《宾友目》羊衜非常有意见。
于是私下找到胡综，对他说：元逊才而疏，子嘿精而狠，叔发辩而浮，孝敬深而狭。
要知道，胡综在《宾友目》中写的都是夸奖的话，但羊衜这话却是赤裸裸的骂人。
咱们理性的来说，一个人肯定是一体两面的，有好的，必然有坏的，关键看你角度如何。
羊衜的问题，并不是背后 阴阳人 家，而是他这话说出来表明的态度很有问题。
首先，这几个人都是孙权给孙登安排的。
你羊衜说这几个人不行，那不是等于说孙权没有识人眼光？你在怀疑领导？
其次，文章是胡综写的，他哪不知道自己写了什么，而且胡综还是孙权的大笔杆子，文采出众。
你羊衜说这几个人不行，那不就等于说胡综这是乱写瞎编？
要知道，胡综是孙权的侍中，万一他要是小心眼，在孙权面前暗搓搓的给你羊衜来这么两下，你能得了好？
最后，这几个人背后都是什么背景。
诸葛恪，孙吴大将军诸葛瑾的长子；顾谭，孙吴丞相顾雍的孙子；谢景、范慎，则相对弱一些。
羊衜这样说至少是得罪了两个大佬。
关键的问题还不在这里。
羊衜把胡综这个人给看走眼了。
羊衜是私下和胡综说的这话，但诸葛恪等人却知道了羊衜这话，那肯定是胡综把话说出去的。
这就造成了这些个人对羊衜的厌恶，未来少不了要吃苦头。
【闲扯】史书上对于羊衜的评价说是善于识人、鉴人。
但如果仅仅是以这个角度去看羊衜的这段故事，那就没什么看透，能说明他什么？说明他真的善于识人？
但是如果你从羊衜的角度去他说的那个话，其实非常不智。
那几个人，诸葛恪、谢表、顾谭、范慎，你觉得他们不行有问题那就有问题呗，你干嘛非要说出来。
这样既得罪人，又不能真正的改变点什么，关键把自己的态度暴露出来，到时候人家必然要搞你的。
羊衜这事算是给咱们一个借鉴或者说教训。

我们看不爽的人和事情太多了，有的时候，你忍不住，总想做点什么或者说点什么，或者说你受不了直接和对方硬刚。
行不行？完全可以，如羊衜这样。
但大概率你啥东西都改变不了，反而收获了一堆敌人，然后你会后悔当初为什么要说那个话。
羊衜是个聪明人，但并不是智者。
真正的智者不光能如羊衜一样看透这些人和事，同时比羊衜更厉害的是，管的住嘴，把话放在心中，把态度给隐藏起来。
你们是什么人、事什么玩意、玩得什么招数，我都心里门清，但是我看破了不说破。
不说破并非是不管、不顾，而不把能量浪费，先积蓄起来，是等待时机到位再出手。
这就是标题说的，胸有城府、面如平湖，看破不说破，方是真智者。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：选谁不重要，反正都是我的人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十七卷 汉纪四十九东汉·汉灵帝光和元年（戊午，公元178年）【原文】置鸿都门学，其诸生皆敕州郡、三公举用辟召，或出为刺史、太守，入为尚书、侍中，有封侯、赐爵者；士君子皆耻与为列焉。
【译文】设立鸿都门学校，学生全都命各州、郡、三公推荐征召，有的被任命出任州刺史、郡太守，有的入皇宫担任尚书、侍中，有的被封为侯，有的被赐给关内侯以下的爵称。有志操和有学问的人，都以和这些人为伍而感到羞耻。
【解析】还记不记得之前提到，对立、变化之中就有矛盾，从中思考就有玄妙。
上面材料东汉朝廷官方设立了一个学校，然后到这里学习的人被另一批人给嫌弃了。
今天就来说说这个。
彼时的环境，东汉党锢之祸正烈，不少大儒、高士、名士被禁锢不能做官。
之后因永昌太守曹鸾上书，汉灵帝大怒，下令与这些人相关的门生故吏、子孙后代、亲戚好友也不能做官。
然后就出现了上面提到的鸿都门学。
在此之前，东汉有其官方的学校机构太学，教育了不少读书人。
但因太学的立场以及师生来源，天然是亲近、倾向士人集团，而且在对抗宦官、外戚中发挥了重要作用，被外戚和宦官所忌惮。

党锢之祸的发生，汉灵帝对于这些士人、党人已经有所厌倦，可治理天下又需要这些人甚至离不开这些人。
于是鸿都门学设立的意义就浮现出来了。
一方面，形成新势力与太学对抗。
另一方面，通过鸿都门学培育一批读书人，这些人相当于是汉灵帝的人。
之后任用官吏，慢慢撬动士人盘面。
相当于汉灵帝在原有的人才选拔体系以及官僚选拔体系之外重新搞了一个。
这等于在刨原有士人群体的根。
一方面，这些从鸿都门学出来的人，切割了原本属于士人群体利益蛋糕。
再一方面，鸿都门学这些人的存在，威胁到了原有士人集团。
所以，两方是对立的。
至于士人群体看不起鸿都门学的人自然也好理解。
一来，鸿都门学毕竟成立时间太短，其中底蕴难以和原有的太学体系比。
二来，有资料表明这些参加鸿都门学的人大多是寒门或中下阶层的人家，和原有是士人群体普遍高族、大姓是有所区别的。
三来，鸿都门学出来的普遍升任极快，官位、爵位说来就来，但正所谓无功不受禄，如此虽然说可以体现朝廷的看重器重，但这也恰恰说明了，这些人得到如此并不是靠着自己真材实料，更多还是靠着朝廷的照顾，如此又有什么值得看重呢？
当然，至于为什么有这一段话：士君子皆耻与为列焉个人认为，有2个方面因素。
其一，结合上面，的确是士人群体对这些人从心理上的瞧不起，觉得都是野路子，异类。
其二，从利益层面来说，鸿都门学的人获得那些东西，也是士人群体所想要的，现在后者得不到，自然是有点酸。
【闲扯】上面材料，简单来说还是汉灵帝与士人群体的斗法博弈想通过控制官位、人才选拔给把士人群体用软刀子的方式磨平、搞定。
对于服软、合作的，那就去鸿都门学过一遍。
对于不合作的，也没关系，党锢锁着，只要你家两三代不做官，以前累积消散。
所以说，之前咱们说做领导要控制人事权，用谁你说了算这样你的位置才做的稳。
但这事似乎并不是这么简单。
假如，用谁的确都你说了算，但备选人员都不是你的人，那你这个人事权算什么？
就像《寒战2》中提到的台词：”选谁不重要，反正都是我的人。“看到这一点，再看上面鸿都门学的内涵就出来了。

以前，士人群体掌握官员推荐，上去的都是他们直接人。
后来宦官集团崛起，有部分人走宦官路子，但这些人成事不足败事有余，往往都是来捞钱的，真要办事一点靠不住。
于是设立鸿都门学，扩大人才后备，让汉灵帝手上真正有一批能用且立场更倾向于他的群体。
所以，好好揣摩“选谁不重要，反正都是我的人。”
如果你作为中层，很多时候你下面的人事任免你是没有全权的。
这个时候记住那句话，递交名单，既要尊重上级选择权，更要考虑自己基本盘。
至于上层，各位自己品味吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球长期写文，你的点赞与在看就是对我最大的鼓励与支持！

资治通鉴：选择的确大于努力，可什么决定了选择？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十八卷 汉纪六十东汉·汉献帝建安二十二年（丁酉，公元217年）【原文】他日，操屏人问诩，诩嘿然不对。操曰：“与卿言，而不答，何也？”诩曰：“属有所思，故不即对耳。”操曰：“何思？”诩曰：“思袁本初、刘景升父子也。”操大笑。
【译文】一天，曹操命众人退下，询问贾诩，贾诩默然不答。”曹操说：“我与你说话，你却不回答，这是为什么？”贾诩说：“我正在考虑，所以没有立即回答您。”曹操说：“你考虑什么？”贾诩回答说：“我是在想袁绍、刘表两对父子啊。”曹操大笑起来。
【解析】上面这段材料是曹操与贾诩讨论立储人选的问题。
基本上就是在曹丕、曹植两人之间选，本来还有个曹冲，可惜死的早。
对于立储选谁，曹操早在贾诩之前也问过别人。
比如，崔琰、毛玠、邢顒等等，大多数人都认为应该选曹丕。
而也正是因为过早表态，崔琰、毛玠得罪了曹植，被丁仪给暗算了。
之前提过，咱们中国古代选择继承人，就是立长立嫡，哪怕嫡长子是个傻子，个人水平很一般，都必须选他的。
因为， 立长立嫡是让大家趟平，而立贤则是逼大家内卷。
农耕民族的生产生活特性决定了追求稳定，而确定立长立嫡制度就是一种稳定，能够极大的避免权力交替时引发组织动荡。
要是搞立贤那还了得，那就真的是人脑子打出狗脑子。

就好比说西晋八王之乱，大家都姓司马，你都当皇帝掌权了，凭什么我不行？
如此就乱套了。
回到上面材料。
关于继承人选择的问题，曹操问贾诩意见。
贾诩之前文章提到，此人聪明绝顶，极其精通人性，对时机的把握拿捏极其到位。
但这都不是贾诩最厉害的，他最擅长明哲保身。
崔琰、毛玠都因为继承人选择问题被人搞了，聪明如贾诩怎么会犯如此低级错误把自己态度表明？
操屏人问诩，诩嘿然不对。
所以，贾诩不回答是对的。
我又不知道你曹操是不是真想问我，还是就随口一说而已，我干嘛要回答。
其实，对于这种及其难回答的问题，通常应对的策略无非这么几种。
第一，我不知道、不清楚、不了解。
反正一问三不知，别管你怎们问，我就咬紧牙关装傻充愣不说话。
第二，这是你的事，你自己做决定。
这个就就如同唐高宗问李绩，关于废立皇后一事，李绩就直接说，这个是皇帝你的家事，不用问群臣。
这叫把皮球踢回去，通常用这招的都是人精老油条。
第三，讲标准。
比如，魏文侯问李悝国相选谁好，李悝不直接说人选，而是说了一个标准，让领导你自己按照标准去套吧。
这些都是不沾染因果的好办法，毕竟只要我不明确表态，就找不到我的麻烦。
所以，再看贾诩对曹操的问话，细细品味更觉得有意思。
还记不记得之前写刘琦问诸葛亮如何自保，诸葛亮就说“君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？”
现在贾诩对曹操一番说辞，其实意思也差不多。
诩曰：“思袁本初、刘景升父子也。”
继续这样说，其实有好几层意思。
其一，袁绍、刘表都是曹操打败的，而且还都是持续了父子两代才算结束。
贾诩这样说，可以算是在给曹操拍马屁，人家父子两都是你手下败将。
其二，两都是没有立长而导致被曹操趁机攻破。
这个是最主流的解释看法。
其三，袁绍和刘表的根本问题并不在于没有立长立嫡，而是在继承人选择上，配置的力量导致政治失衡。
袁绍，他要立袁尚也没问题，但他不能给袁谭、袁熙政治和军事资源。
刘表，立刘琮也行，但刘琮的母系蔡氏势力极强，且刘琮没办法压制住，导致刘琮上位后沦为傀儡。
这些东西，贾诩没有明说，但贾诩和曹操都是聪明人。
聪明人说话，不需要把话说的太明白，只需要意思点到，即可心有灵犀。
所以，曹丕曹植选谁不是关键问题，关键问题是，你曹操选择一个之后，必然要以其为中心来配置资源，同时对落选者的势力进行打压、拆解，避免挑事的可能，你准备好了吗？

当然，有没有可能曹操没有搞明白贾诩说的？
有可能，但问题是，如果曹操没搞明白，他会是曹操吗？
【闲扯】个人认为，上面的内容并不是学贾诩如何油滑、不沾因果的说话，因为学不会也没必要。
重点在于，一种思维的递进。
第一层，两个选择，选哪个好？
这个是基于选择本身而言。
就好比是，曹操在曹丕、曹植之间选择，单纯来看就是个人品行、能力、资历、威望等等。
曹丕、曹植，情况还算可以，母亲都是卞夫人，没什么差异。
要一个是母亲是豪门出身，一个是平民出身，恐怕这个选择就会复杂了。
所以，选择本身的好，并不意味着最后的结果也一定好。
第二层，选择了之后，你围绕选择所要达成目标你应该配置的资源、措施、办法、要处理的事等等。
就好比说，曹操你选曹植，可以没问题。
但支持曹丕的那些大臣你怎么搞？人家势力网络庞大，门生故吏遍布天下。
难道都把他们给处理了？
退一步，就算你不处理，曹植上位之后，看着这些支持自己哥哥的士族、官僚，你觉得他心理会不会发虚？会不会想把曹丕给嘎了？
所以说，选择大于努力，这话不假，但选择并不是你简简单单看那个选项含金量高这么简单。
关键你还要看到你选完之后，和你想要的能对起来吗？
所以两个东西综合下来你会发现，那个看似很好的选项，未必符合你的需求。
就好比说，现在给你两辆车，你不能卖也不能租掉，一个小米SU7，一个劳斯莱斯，你选哪个？
你一上班族，你要车就是代步的，劳斯莱斯好，你可以选，但你这工资一年保养保险费都不够。
选项很好，你选了，但你最后搞不起来，你发挥不了，依然没用！
选择大于努力，不是面上说的那么简单！
所以回到原点，你要什么？然后你再看你有的选项！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我在看或赞

随便点一个都行谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：学成功未必能成功，学失败真可以少失败！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十二年（丁亥，公元207年）【原文】操之北伐也，刘备说刘表袭许，表不能用。及闻操还，表谓备曰：“不用君言，故为失此大会。”备曰：“今天下分裂，日寻干戈，事会之来，岂有终极乎！若能应之于后者，则此未足为恨也。”
【译文】曹操出兵北伐乌桓时，刘备劝刘表发兵袭击许都，刘表不能用他的计策。等听到曹操得胜班师的消息，刘表对刘备说：“没有听你的话，结果失掉这个大好机会。”刘备说：“如今天下分裂，战争不断，机会的到来，难道会有终极吗？要是能不放过以后的机会，则这次也不足以遗憾。”
【闲扯】老规矩，先说背景。
彼时曹操忙着收拾他的袁家三个好侄儿，没空搭理南边的刘表等人。
刘备之前被袁绍派到颍川、汝南给曹操后方搞事情，结果被曹操几下打崩溃，躲到刘表手下求庇护。
刘备属于命中注定要折腾的人，一个劲劝刘表，你得搞曹操啊，他是我们老刘家的坏人。
于是就有了上面材料的背景之一，曹操北伐，后方空虚，刘备劝刘表趁机打曹操老家，刘表没采纳。
操之北伐也，刘备说刘表袭许，表不能用。
我们从后面的表现或者说受到《三国演义》的影响，会认为刘表这个人很没用。
那个乱世能做到一方州牧的都不是善茬，尤其是刘表。
而之所以刘表表现的不进取，恰恰是刘表的权力结构导致的必然结果。
还记不记得之前提到几次 刘表单枪匹马定荆州，并不是他武力值特高，而是他和荆州的世家、豪强高度合作，成为其利益代表，所以他能坐稳荆州牧。
成本就是，荆州的事，不是你刘表说了算，而是主要几个大世家、大豪强说了算。
所以为什么防着刘备。
是刘备相对年轻、能打、又上进、也是皇族身份，和刘表高度重叠，荆州世家豪强能拥戴你刘表自然能支持刘备。
但转头来看，刘表也不是说他不知道刘备说的对，也不是说不想干曹操。
而是压根就干不了！
你刘表出兵要荆州世家豪强支持吧，人家不出钱出粮，你出个屁。

从曹操南下荆州世家豪强大规模投降来看，人家压根就不想打仗，妥妥的绥靖投降主义。
也就是说与曹操和平共处、投降曹操、别搞事是荆州世家豪强的主流共识，刘表既然代表他们的利益，自然也不可能逆着共识来干。
退一步，就算刘表真强行要出兵，绕过荆州世家大族豪强也行。
我既然阻止不了你干什么，但我把你这事搞砸、使绊子总行吧 ，比如我给曹操报信。
刘备说突袭，玩得是一个出其不意，一旦提前知晓，别说出其不意，去了能不能全须全尾回来都难说。
刘表把这事看得也明白，只不过不好和刘备说明白而已。
事后，刘表后悔了。
及闻操还，表谓备曰：“不用君言，故为失此大会。”
这就是早知当初，就如何如何。
我们看到问题很容易陷入到一种思维误区中。
一件事情，你有两个选项，你选择了一个，结果不太好，你是不是会认为另一个选项选了就一定会好。
这就是思维中的非此即彼。
但我告诉你，现实生活，你选择了另一个，也不见得会有好结果。
刘表这事就是如此，看东汉三国很多谋士决策也是如此，你不能用非此即彼的思维来看问题。
就好比说，袁绍没有迎接汉献帝，但你这能说明他迎接了汉献帝就一定好能更好的？
刘表很后悔，刘备能说什么？
气愤？恨铁不成钢？惋惜？骂刘表菜鸡带不动？
啥也不能说，因为你说了没用，你要把话说重了，刘表直接把你给砍了。
备曰：“今天下分裂，日寻干戈，事会之来，岂有终极乎！若能应之于后者，则此未足为恨也。”
机会错过就错过了，后悔也没用，现在大争之世，机会有很多，只要努力把握，这次错失机会也不见得是坏事。
讲实话，刘备这劝说这话，就如同大A跌惨，你的得相信国家队、相信价值投资、相信大A是价值洼地一定能回来的，除了心灵安慰人之外，一点用处都没用。
谁不知道，只要天下大乱，野心家就有机会？
谁不知道，错过的机会再怎么说都没用？
谁不知道，把握机会的重要性？
关键是，刘表这次为啥错过机会，你想明白了没？复盘了没？
这些东西不搞明白，不解决，就算以后有机会，你依然是抓住把握不了。
【闲扯】人们喜欢分析人物的成功，总认为只要分析出点什么，自己就能照着所谓的成功者路径走捷径。
实际上，具体请具体分析，大多数成功者成功路径，不具备分析的价值，也不具备复制的可行性，退一步，就算你按照做了，效果有没有说不好，甚至你被坑死都有可能。
因为， 成功需 要运气。 （说这话很丧气）但失败却是实打实的。
所以， 你把人物为什么失败，好好分析分析，总结出来的经验，反而真的能切实的改变我们。
上面刘备光给刘表喂心灵鸡汤，但却没有做复盘或者说没办法做复盘。
因为，他俩都知道，机会把握不住，主要就在于荆州士族、豪强的绥靖主义，他俩能干啥？啥都干不了，这才是悲哀之处。
失败了，固然要打气，要喂点心灵鸡汤回复雄心壮志，但更需要静下来好好想一想，老子为啥这次没成。
总得有点改变吧，不然继续用原有的状态去面对以后的机会，你有再多的机会也接不住。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：学说话三年，学闭嘴一辈子！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我知人心、懂人性，就读《资治通鉴》你能看到这篇文章绝非偶然文末有 两个资料包 领取方式《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十三年（戊子，公元208年）【原文】（可跳过直接看解析）宁献策于权曰：“今汉祚日微，曹操终为篡盗。南荆之地，山川形便，诚国之西抛也。宁观刘表，虑既不远，儿子又劣，非能承业传基者也。至尊当早图之，不可后操。图之之计，宜先取黄祖。祖今昏耄已甚，财谷并乏，左右贪纵，吏士心怨，舟船战具，顿废不修，怠于耕农，军无法伍，至尊今往，其破可必。一破祖军，彭行而西，据楚关，大势弥广，即可渐规巴、蜀矣。”权深纳之。张昭时在坐，难曰：“今吴下业业，若军果行，恐必致乱。”宁谓昭曰：“国家以萧何之任付君，君居守而忧乱，奚以希慕古人乎！”权举酒属宁曰：“兴霸，今年行讨，如此酒矣，决以付卿。卿但当勉建方略，令必克祖，则卿之功，何嫌张长史之言乎！”
【译文】（可跳过直接看解析）甘宁向孙权献计说：“如今，汉朝王室 日见 衰弱，曹操终究会篡夺江山。荆州南部，山川险要，在我们的西边，控制着长江上游。据我观察，刘表既没有深谋远虑，他的儿子又更加拙劣，不是能继承基业的人。您应当尽早采取行动，不能落在曹操后面。夺取荆州的策略，是应该先进攻黄祖。黄祖现在已经十分老迈昏愦，钱财与粮草都很缺乏，左右亲信都贪赃枉法，官吏与兵士都心怀怨恨，战船武器废坏，无人修整，农业荒废，军无法纪。如果您现在出兵征讨，一定可攻破黄祖。攻破黄祖后，大张旗鼓地向西占据楚关，则势力大增，就可以逐步规划夺取巴、蜀地区了。”孙权很以为然。张昭当时也在座，提出疑问说：“现在吴郡民心不稳，大军如果出征，恐怕会发生变乱。”甘宁对张昭说：“国家把萧何那样的重任托付给您，您留守后方，却担心发生变化，怎么能效法古代名臣呢！”孙权举杯向甘宁敬酒，说：“甘兴霸，今年进行讨伐，就像这杯酒，已决定交付给你。你只管努力去制定策略，使得一定能攻破黄祖，就是你的大功，何必在乎张长史的话呢！”
【解析】昨天提到苏飞烧甘宁的冷灶，为他日后在孙权处活命埋下伏笔。
今天来聊一聊，甘宁处到孙权处的一些事情。
昨天提到，孙吴（姑且这样称呼）的特性，因与当地士族关系紧张，为了维持政权必须拉拢外来人士。

甘宁不是江东人，且自带部曲，又有孙权杀父仇人黄祖的军事情报，加上又有周瑜、吕蒙的联合推荐，自然立马被孙权重用。
要说刘备、孙权、曹操三人， 厚黑学大师李宗吾有句这样话：刘备厚，曹操黑，孙权又厚又黑。
从孙权后面的表现来看，的确当得上如此评价。
尤其是在对甘宁这事上。
甘宁这人性格也张狂，刚来到孙权这里，立马就向上建言，阐述天下大计。
虽然说甘宁说的这东西和鲁肃提的几乎一样，但怎么说呢，因孙吴政权地理特性以及天下格局形式，也只有如此扩张，不然也没有其他办法，难不成让孙权不往西打，直接北上和曹操干？你信不信孙十万的名声立马提前十几年传扬天下？
所以，甘宁的提议重点不在内容，而在于你甘宁身份说这话，合适吗？
或者说，甘宁跟着鲁肃去配钥匙，配钥匙的师傅问，你也配？
甘宁才进入孙权麾下，寸功未立，张昭是人家孙策托孤元老，孙策对张昭都极其尊敬，你甘宁这样调侃张昭真的极其不合适。
宁谓昭曰：“国家以萧何之任付君，君居守而忧乱，奚以希慕古人乎！”
另一方面，甘宁说的东西属于一个政治集团发展大计或者战略的关键问题，甘宁才入伙，根本没有资格说这话。
甘宁要说这话，又把张昭这些老臣放在什么地方呢？
这就好比说应届大学生给任正非上万言书， 不说内容，就这行为就很有问题，而且是大问题！
甘宁如此搞，可以说他性格嚣张，也可以说他迫切想表现，但孙权的表现，才当的是又厚又黑。
权举酒属宁曰：“兴霸，今年行讨，如此酒矣，决以付卿。卿但当勉建方略，令必克祖，则卿之功，何嫌张长史之言乎！”
孙权回护了甘宁，并授予权限对黄祖作战，还捎带的点了一下张昭。
这个咱们一点点来说。
孙权为甘宁说话，盖因为甘宁刚投靠，不能让人家心凉了，孙权基于自身位置需要如此。
孙权授予甘宁权限，对黄祖作战，看似给权力，但实际上甘宁能用的只有他的部曲，那些江东将领是不可能听他调遣。
孙权点张昭，其实是对张昭等人和曹操眉来眼去的不满。
最后造成的后果就是，甘宁要在与黄祖作战中拼死立投名状，且得罪死了孙权麾下以张昭为首的文官。
到时候，甘宁想要在孙权这里混下去，必须要狠狠的保住孙权大腿。
【闲扯】在什么位置说什么话。
以前我刚进单位，年底开什么座谈会，领导让员工畅所欲言。
自己当时年轻，大学刚毕业没多久，想法多，自然说了不少。
领导当时听了，都是鼓励、表扬，说XXX小伙子有想法，说得不错。

一开始我还自鸣得意，觉得自己说的对、说得好。
后来慢慢的自己就不这样想了。
至于为什么，以前的文章提到过好多次， 问题在那里不是不解决而是解决不了，只有放着，有谁不开眼去掀盖子把问题再放出来，没有人会说他好，只会说他不懂事。
当然，这只是一方面。
更多的事，自己懂了， 自己在什么位置，说什么话。
有些话，哪怕你说的对，也不是你该说的，因为你的身份、位置，不适合说这个东西。
至于为什么得罪人，触及相关人利益是一方面，但还有一方面，这是别人应该说的话，你说完了别人说什么？你说这么好，别人怎么说？
所以最后，自己再参加这种会，就是竖着耳朵听，多鼓掌。
人张嘴学说话可能几年就够了，但学会闭嘴要用一生。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包，清单见下图发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：学我者生，似我者死！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十八卷 汉纪四十汉和帝永元四年（壬辰，公元92年）【原文】初，窦宪纳妻，天下郡国皆有礼庆。汉中郡亦当遣吏，户曹李郃谏曰：“窦将军椒房之亲，不修德礼而专权骄恣，危亡之祸，可翘足而待；愿明府一心王室，勿与交通。”太守固遣之，不能止，请求自行，许之。遂所在迟留以观其变，行至扶风而宪就国。凡交通者皆坐免官，汉中太守独不与焉。
【译文】当初，窦宪娶妻的时候，天下各郡各封国都致送贺礼。汉中郡也要派官员前去送礼，户曹李郃劝谏太守说：“窦将军身为皇后的亲属，不修养德礼，却专权骄横，他的危险败亡之祸，马上就要来临。愿阁下一心效忠王室，不要与他来往。”但太守坚持要派人送礼，李郃不能阻止，就请求让自己前去。太守应允。李郃便随处拖延停留，以观察形势变化。当他走到扶风时，窦氏家族倾覆。窦宪被遣送封国。凡与窦宪交往的官员，全都因罪免官，而汉中郡太守独不在内。
【解析】按照上面材料出现的时间，在窦宪权势滔天尚未倒台之前。
那时候的窦宪，可谓是一人之下万人之上，天下官员莫不俯首。
正当窦宪娶妻之际，各地官员纷纷派人送礼，材料中提到的汉中太守也是如此。
但汉中太守的下属李郃却出言劝阻，说窦宪要完蛋了，最好别和他扯上关系。
太守不听，依然如故，李郃见劝阻不了，于是就主动提出自己承担送礼任务。
李郃带着送礼队伍，一路走走停停十分墨迹。
正好在他进入扶风（今西安市西60公里左右）就传来窦宪倒台的消息。
紧接着那些攀附窦宪官员也都被免官，而李郃的领导那位汉中太守，却没有受到牵连。

看完上面材料之后，第一感觉就是这个李郃当真是真机妙算，算准了窦宪蹦跶不了多少天。
当真是李郃神机妙算？咱们细细品味。
关于窦宪的倒台。
其实看窦宪的操作，他的倒台是必然的。
一方面嚣张跋扈，另一方面又是权臣必然和皇权起冲突，再一方面朝堂之上得罪的人不少。
窦宪倒台不过时间问题，能看到这一点不算什么，稍微有点政治敏感性都能看出来。
关键是窦宪什么时候倒台？
就拿材料中的李郃来说，他看到未来窦宪要完蛋，但什么时候完蛋？一个月？一年？还是十年？
这就好比我说茅台会再涨到3000，但我却不说啥时候，等真涨到3000了，然后我跳出来说，你看我说对了吧。
预测这个东西并不算太难，难的是加上时间的维度。
关于李郃的操作。
李郃给汉中太守提了建议，太守不听。
这个其实也好理解，窦宪倒台肯定的，但将来的事太远说不准，窦宪现在当权，你不去送礼，那他的报复立马就过来。
送礼这事，大家送等于都没送（内卷也是如此，大家都提高分数，最终只会提高分数线），但如果大家都送就你不送，别有用心之人稍微点一下，人家就记住你了。
对于汉中太守来说，送礼不是巴结，是保平安而已。
李郃当时不过是不入流的小官，他可以提建议，但承担风险的却是太守，太守不听情理之中。
但后面李郃的操作就有点迷。
太守固遣之，不能止，请求自行，许之。遂所在迟留以观其变，行至扶风而宪就国。
李郃见太守不听，反而主动承担送礼任务，然后一路上故意拖拖拉拉。
其实咱们可以换个角度来思考。
如果领导让你去办一件事后，你提出异见，觉得这事有问题觉得不应该做，在领导不坚持安排你去的情况下，你会不会主动说，还是我来吧？
人性都是趋利避害的，既然知道有问题，及时抽离才是最好的选择，而不是还主动陷进去。
而且李郃的问题还不光是主动陷进去，而且还是在办事的过程中磨蹭拖沓、故意延缓时间，说白叫使坏。
可以这么说，只要窦宪没那么快到台，李郃还是要送礼到窦宪府上，到时候即是沾染了因果，又是办事不利。
我们从事后来看李郃的是在拖延时间观察变化，但李郃哪有本事知道窦宪倒台就在这几个月了呢？
要说我说，李郃在赌！
李郃的父亲李颉是当时的博士， 东汉名儒之一。
这种人或许官位不高，但多教学多年，桃李满天下，朝堂中自是也不少。

这些李颉教过的学生就是李郃的人脉关系网，大家能论师兄弟的关系。
李郃他一个不入流小吏为什么知道远在千里之外京城发生的事，肯定是这些人有和李郃保持书信说了一些京城发生的事。
从这点来看，李郃能够获取一些朝堂乃至于太守不知道的信息，但他又不方便直说，只能说结论。
至于说李郃在赌，极有可能是李郃在书信中发现了不寻常端倪，认为有大事发生，但又不确定，于是赌一把。
之前说了人性趋利弊害，而李郃在这件事情中赌一把自然也有他的利益在其中。
那么李郃的利是什么？
具体来说有两点，但都基于窦宪倒台。
其一，李郃帮太守免除灾祸，太守欠李郃天大人情，李郃在郡中地位将会再上台阶。
其二，李郃通过如此打出名声，千里之外料定窦宪倒台，如此神乎其神，不值得宣传一二？再由那些父亲的学生运作一番，出仕不是轻松的很？
利弊相生，再来看李郃的弊，这是基于窦宪短期没到倒台，不过是送礼迟到，被上司责罚而已。
所以利弊权衡之下，怎么选自然是明了了。
【闲扯】其实李郃做的事并不值得去学，一不小心就是坑，掉进去了就完蛋。
李郃这事，我更多人为是一种幸存者偏差，即历史上可能有其他人也做了类似的事，但结果并不好，于是没有记录下来而已。
记录下来的李郃这事，却并不代表咱们可以照搬照抄。
话说，人家的爹有学生、故旧传递信息，你有吗？
话说，李郃能和太守说上话，歹话说完，转脸主动又承担任务，太守还真就让他去办了，这样信任的领导，你有吗？
话说，汉中到洛阳，越过秦岭，一路上崇山峻岭，走走停停理由充分，你有吗？
所以说了，李郃这事看看，当个故事听听就好。
乃至于其他的故事，比如什么现代36计、人情108招之类的，你这样去照搬着用多半要吃亏。
国画大师齐白石就说过这样一句话：学我者生，似我者死。
他老人家的意思是，学习他的人可能会成功，但一味模仿的最终死路一条。
其实这话放在到处都是如此。
不要看对方做了什么，要看对方为什么这么做、这么做的基础是什么，这个才更值得琢磨。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：阳谋中的“精准狙击”，这个故事说透了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十二卷 魏纪四曹魏·魏明帝太和六年（壬子，公元232年）汉末三国蜀魏吴手有智谋者不少，但在能够称得上战略家的屈指可数，今天的主角刘晔就算是一个。
之前的文章也提到过刘晔这个人，他是刘秀后代，比起刘备算是正儿八经皇族，且还有家业那种。
相比起刘晔，人家之所以成为战略家，牛逼就牛逼在人家看得清楚时局。
彼时的时局是什么？汉室要亡，与其去求虚无缥缈恢复汉室，不如脚踏实地过好这一生。
比起刘备，刘晔非常清楚自己要什么、应该走什么路，跟了曹魏之后就积极献计献策，也不提什么自己汉室宗亲。
曹丕篡汉后，刘晔担任侍中，这个位置位不高、权不重，但天天在皇帝身边，属于隐形权力极大的那种。
记住这句话，判断一个人权力大不大，职位高低类别仅仅是明面上的，暗地里他和权力核心，也就是整个组织中权力最大的那个人的距离，才是最为关键的。
刘晔能够担任侍中，可见的他极得曹丕的器重。
有汉一代，侍中这个位置都属于皇帝的贴身人员，并带有私人顾问的性质，一旦获得任用前途不可限量。
曹丕去世之后，刘晔继续获得曹叡的重用。
这里说一点题外话。
一朝天子一朝臣，这个是古今中外不变的定律。

虽然知道如此，但并不意味着，你是前领导的人，新领导上位之后你就一定要退位让贤。
生命一定会找到出路，权力一定会找到缝隙。
定律虽如此，人是活的，一定会想办法让自己在新领导的权力架构中获得一席之地。
刘晔在曹丕之后能够继续获得曹叡的重用，足可以见他的水平不一般。
至于有多不一般，这就是今天的主要。
刘晔对曹叡，经常顺着他的意思说话，但在别人面前又反着来。
比如在对待曹叡要讨伐蜀汉这件事上，刘晔就私下对曹叡说：“领导你说的对，就应该这样办。”
但在和别的大臣讨论的时候，刘晔又说“这事不能搞。”
说白了刘晔就是见人说人话、见鬼说鬼话，吃两头。
刘晔如果仅仅是这样也没什么，不过是没节操而已，朝堂诸公说刘晔不是个东西，他们也不见得干净到哪里去。
大家都是千年的狐狸，玩什么聊斋。
知道你刘晔玩这一套，大家不跟你玩不就不行了。
坏就坏在刘晔玩脱了。
晔尝谮尚书令陈矫专权刘晔告状，说尚书令陈矫专权。
按照曹魏的编制，尚书令相当于是副丞相，放到现在属于副总理级别。
而刘晔说陈矫专权这事也不是没依据的诬告。
话说，有一天魏明帝曹叡突击检查尚书台，陈矫拦着曹叡不让他进去，还问曹叡想干什么。
反正陈矫对着曹叡一顿输出，把曹叡给逼退了。
这事先不说谁对谁错，这就好比说老板去下面员工办公室，员工不让进，你说这还有理？
吃我、拿我的、给老子办事，老子检查一下你的工作，你还不让了？这还有天理了？
曹叡虽然走了，但这个气肯定是憋着消不掉。
当然，这个只是原因之一。
还记不记得之前文章提到的尚书仆射徐宣？
曹叡出巡，让其守家负责政务，足见其信任。
而作为许宣上级领导的尚书令陈矫，曹叡却不用，可见其差异。
盖因为曹魏的政治格局需要士族支持，很多关键职位必须让渡给士族的人。
比如尚书令就是其一，但作为交换或妥协，一些次一级的可以给皇帝安排。
于是尚书令是陈矫，尚书仆射就是徐宣。
巧合的是，陈矫和徐宣当年都在徐州陈登手下做事，两人私下关系并不好。
你看曹叡这个安排巧妙吧，是不是有点制衡平衡、掺沙子的味道？

看到这两点才能够理解为什么刘晔突然会向陈矫动手。
一来，曹叡对其并不信任，二来陈矫做的那事让曹叡很不爽。
再加上，刘晔也想进步啊！
面对刘晔的告状，曹叡当时怎么想的不知道，但被告状的当事人陈矫很不舒服。
平时也没矛盾，你刘晔想上位可以，但你踩着老子上位这叫什么？
陈矫和儿子陈骞合计这事应该怎么搞，张骞却说：主上明圣，大人大臣，今若不合，不过不作公耳。
陈骞的意思，是老爹你现在都到了这个身份，和皇帝如果合不来，不过上不去当三公而已。
三公，级别相当于现在的正国级，在当时身份极高，但权柄并不是很重。
用陈骞的话来说就是，这官不当也无所屌谓。
陈骞为什么敢说这个话？其实就是之前提到的，陈矫能做到那个位置上是整个士族推上去。
曹叡就算对他动手，也不会撕破脸很过分，该给的体面还是要给，不然就是在对抗整个士族。
但搞事情的刘晔算什么？给你脸你插两把大葱就真当自己是大象了？
针对刘晔的反击开始了。
或谓帝曰：“晔不尽忠，善伺上意所趋而合之，陛下试与晔言，皆反意而问之，若皆与反问反者，是晔常与圣意合也。每问皆同者，晔之情必无所逃矣。”
如果是对其他重臣，攻击的方式无非就是找把柄或栽赃，亦或者是道德上挑刺抹黑。
但对于刘晔这样的，他位不高、权不重，只是有曹叡的信任才如此。
废掉刘晔就需要从曹叡这里入手，那些派系斗争的手段用不上。
从刘晔最擅长的入手。
你不是最擅长迎合上意、揣摩领导嘛？就在这里给你挖坑。
在《韩非子·内储》就提到， 用倒言反事来试探看臣子是不是阿谀奉承之辈 。
而作为皇帝，天然对下面有种不信任感，如果有机会试探一二， 一定不会拒绝。
有人就和曹叡提到说刘晔这个人不忠，可以用倒言反事来试探。
曹叡把自己的意思都反着和刘晔说了，询问他的看法，果然刘晔都表示领导你说的对，说的好。
曹叡算是看明白了刘晔，感情你这家伙就是个阿谀奉承、没有原则底线的小人，亏我之前还这么信任你。
不出意料，刘晔失宠了，人也精神精神失常了。
如果说权力是男人最好的X药，那么失去权力对尝过权力男人而言就是最大的折磨。
晔遂发狂，也为大鸿胪，以忧死。
【闲扯】

对于刘晔，在《三国志》中有这样的评价：以晔之明智权计，若居之以德义，行之以忠信，古之上贤，何以加诸？独任才智，不与世士相经纬，内不推心事上，外困於俗，卒不能自安於天下，岂不惜哉！
简单来说就是有才无德身居高位必遭反噬，聪明反被聪明误。
对于有才智者应该怎么做，昨天的文章已经提到的。
才智这个东西就如同武林秘籍的招数一样，你没有对应的心态心境，你用了容易走火入魔，就好比鸠摩智，一味追求高深无功最后又如何？
今天就不从这个点去切入了，咱们换个角度。
刘晔掉这个坑算是被人精准狙击了，切入点极好，方法具有极强的针对性，堪称是阳谋。
利用了曹叡作为皇帝天然对臣子忠诚的需求和不确认猜疑，给你一个能测出忠诚的方法和判断方法，你用不用？
对刘晔也是，利用了他行为前后的一惯性，知道你一定会这样做，我就埋个大坑在前面，不怕你不掉进去。
什么叫精准狙击，就是把你和人性都摸透了的结果，然后给你量身定制的。
所以，为什么我经常说一定要去研究了解人性。
不是你也学着如陈骞这样设计坑刘晔，而是你只有了解人性才能够知道你对面的人他要什么、会做什么，然后你才能够针对性的避坑或达成合作。
什么是人性？
人性就是扎根在基因中，不会因为他是高官显贵、你是平民老百姓就有所不一样，大家其实都一样的东西 。
只不过有的人了解了人性，然后利用人性达成自己的目的，有的人顺从人性，成为别人收割的对象。
关于人性，我在星球中每天都会给大家分享一些我的思考。
看 透人性底层代码、利用人性成事、规避人性弱点的坑，在这里你都能找到你想知道的。

PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：野路子走的多了，被人出卖是宿命！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安四年（己卯，公元199年）【原文】袁绍既克公孙瓒，心益骄，贡御稀简。主簿耿包密白绍，宜应天人，称尊号。绍以包白事示军府。僚属皆言包妖妄，宜诛，绍不得已，杀包以自解。
【译文】袁绍消灭公孙瓒后，更加骄横，对朝廷进贡的次数和数量减少。主簿耿包秘密向袁绍建议，应当应天顺民，即位称帝。袁绍把耿包的建议告诉军府的官员，官员们一致认为耿包大逆不道，应该斩首。袁绍不得已，杀掉耿包以表白自己无意称帝。
【解析】上面材料之前几年，关东诸侯讨伐董卓之时，袁绍企图另立刘虞为帝，此时就已经表明袁绍这人对汉室的敬畏心已经没多少。
而当袁绍完成对并州、青州、幽州、冀州的统合，对汉室的敬畏更是荡然无存。
只要是人，多少会有点野心，而野心的膨胀往往伴随着地位的升高而。
就如同《西游记》中说的那样：骑着驴骡思骏马,官居宰相望王侯。
所以看耿包对袁绍的悄悄话，与其说是耿包的建议，倒不如说是耿包挠到了袁绍的痒处。
袁绍心动了，但这事兹事体大，他必须要看看下面人的意见。
绍以包白事示军府。
很不幸，下面的幕僚谋士们都坚决反对，甚至还说这个耿包大逆不道，必须杀。
僚属皆言包妖妄，宜诛不得已袁绍被迫杀掉耿包来证明自己并无称帝之心。
可怜耿包。
这里有2个有意思的地方。
为什么耿包要做这事？
为什么幕僚谋士们都严厉反对，并且还要杀耿包。
咱们一个来说。

耿包的身份是袁绍的主簿，相当于秘书之类的，专门负责文书，也是比较靠近权力位置。
也正是如此，耿包能够频繁见到袁绍，对其变化、心境能够揣摩到位。
相比诸如审配、郭图、许攸、田丰、沮授这些在权力位置核心的人来说，耿包还是有些距离，但他哪不想再进一步？
既然给领导提供实际价值的能力没有，那么给领导提供情绪价值不行？
情绪价值不也是价值？
正是把握到了袁绍汉室态度的明显变化，耿包才会以此契机对袁绍来这么一出。
假如袁绍真心动甚至行动了，耿包自然可以趁机更进一步。
再来说为什么耿包必须死？
就像上面说的，袁绍肯定是心动了，否则不会把耿包这事拿出来说。
幕僚谋士们都是人精，袁绍这点小动作哪还不知道这是袁绍试探他们。
但这事，原本彼此还有矛盾的袁绍幕僚谋士们，却出奇一致。
个人认为，这事原因可以从四个方面来看。
首先，袁术称帝，还是在他们老家的核心地盘，结果一塌糊涂，反面教材摆着呢。
其次，汉室势弱，却不至于如秦失其鹿天下共逐之，天下虽然乱，但打着汉室旗号行事的不在数，对汉室的共识还是主流，忠于汉室的还有不少，如果袁绍敢篡逆，那些支持他士族将会立即离开。
再次，袁绍之前策划何进诛杀宦官，其算盘是先杀宦官、再让外戚内斗，最后由士族出面掌握权力，完成对朝廷的把握，也一改朝廷外戚、宦官轮流掌权的局面。
而袁绍能够被这些士族支持，也是看到了袁绍给他们的期望，平定天下之后，由士族掌权。
但问题来，这士族掌权，是大家一起来轮流吃果果，可不是你袁绍一个人但唯一股东，把合资公司变成独资。
最后，也是比较关键的，袁绍看似势力极强，但要做皇帝还是不够，既不够功绩，又没深度统合内部，也就是德、功不够。
耿包这话是让袁绍很心痒痒，但并不符合袁绍集团的利益，至少在当下完全不符合，如果袁绍敢做，那么袁绍的势力必定立马解体，各地叛乱起此彼伏。
所以，耿包这话在这些幕僚谋士的眼中看来，无异于是掀自己的桌子一样，如此能不杀吗？
【闲扯】耿包这种人其实很常见。
他们干事未必厉害，但拍马屁、舔领导特厉害，别善于揣摩领导心思，把领导内心那点私欲给放大、给合理化，为领导利用公权力满足私欲提供便利甚至条件。
这种人，或许特别对某些领导的胃口，但对组织而言是绝对的大害，一旦掌握权力，其危害更是会造成整个组织生态的恶化。
袁绍这种领导也很常见。
掌握权力，不甘心权力只用来办事，更想要尝一尝权力带来的其他滋味，但他们即要面子、又要里子，还怕铐子，他需要屁精来帮他们完成公权力向满足私欲的转变。
于是，狼遇见了狈，王八看见了绿豆。
历史和事实证明，但这种人和这种领导在一起，绝对不会有好下场。
前两天我们聊到了孔子说的“明知不可为而为之”，说得是不问事情能不能，但问事情应不应该。
从领导的角度，之前的文章多次提到，在掌握权力之后要有敬畏心、谦卑心。
权力并不是给你耍的，而是借你的手来实现某些事情的，而这些事情绝对不是为你的个人私欲，而是承担责任。
从耿包或者说下属、下级的角度，那也要好好想一想“明知不可为而为之”这句话。
权力很爽，利益很爽，位置很诱人，你想不要想？
如果你正常渠道，你得不到，你是躺平还是继续努力，还是换一种思路去钻研去投机取巧？
起心动念即因果。
在你做出选择的那一刻，结果就注定了。
有些选择或许不会大富大贵，甚至不会得到你想要的，但几十年之后，你一定能够心安、坦然。
有些选择，或者真能大富大贵，但其过程勾心斗角、费尽心思，活成你年轻时讨厌的样子，你能开心？
所以，人生但行正道。
野路子走的多了，固然能快速得到想要的，但同时身边也必定聚集一些小人。
小人的特性是什么？
面上嘻嘻哈哈、称兄道弟，背后骂骂咧咧、下手极狠，你迟早有天会被背叛出卖。
而这些也都是你走野路子而得来的因果。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：一旦领导这样干，权力上可以，实则逼死了自己！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝初平三年（壬申，公元192年）【原文】（原文太长可以跳过）卓之死也，左中郎将高阳侯蔡邕在王允坐，闻之惊叹。允勃然，叱之曰：“董卓国之大贼，几亡汉室，君为王臣，所宜同疾，同怀其私遇，反相伤痛，岂不共为逆哉！”即收付廷尉。邕谢曰：“身虽不忠，古今大义，耳所厌闻，口所常玩，岂当背国而向卓也！愿黥首刖足，继成汉史。”士大夫多矜救之，不能得。
太尉马日谓允曰：“伯喈旷世逸才，多识汉事，当续成后史，为一代大典；而所坐至微，诛之，无乃失人望乎！”允曰：“昔武帝不杀司马迁，使作谤书流于后世。方今国祚中衰，戎马在郊，不可令佞臣执笔在幼主左右，既无益圣德，复使吾党蒙其讪议。”日退而告人曰：“王公其无后乎！善人，国之纪也；制作，国之典也；灭纪废典，其能久乎！”邕遂死狱中。
【译文】（原文太长可以跳过）董卓被杀时，左中郎将、高阳侯蔡邕正在王允家中作客，听到这一消息后，为之惊叹。王允勃然大怒，斥责说：“董卓是国家的大贼，几乎灭亡了汉朝王室的统治。你是汉朝的大臣，应当同仇敌忾，而你怀念他的私人恩惠，反为他悲痛，这岂不是与他共同为逆吗！”当时就将蔡邕逮捕，送交廷尉。蔡邕承认自己有罪，说：“虽然我身处这样一个不忠的地位，但对古今的君臣大义，耳中常听，口中常说，怎么会背叛国家而袒护董卓呢！我情愿在脸上刺字，砍去脚，让我继续写完《汉史》。”许多士大夫同情蔡邕，设法营救他，但没有成功。
太尉马日对王允说：“蔡伯喈是旷世奇才，对汉朝的史事典章了解很多，应当让他完成史书，这将是一代大典。而且他所犯的罪是微不足道的，杀了他，岂不使天下士人失望！”王允说：“从前武帝不杀司马迁，结果使得他所作的谤书《史记》流传后世。如今国运中衰，兵马就在郊外，不能让奸佞之臣在幼主身边撰写史书，这既无益于皇帝的圣德，还会使我们这些人受到讥讽。”马日退出后，对别人说：“王允的后代大概要灭绝！善人是国家的楷模，史著是国家的经典。毁灭楷模，废除经典，国家如何能够长久？”于是，蔡邕就死在狱中。
【解析】关东联盟讨董，董卓迁都长安。
之后关东联军就没了声响，转而相互兼并。
董卓的外部压力没有了，在手下簇拥之下开始膨胀，渐渐走上灭亡之路。
在此过程中王允起到关键作用。
当然，其作用并不是如三国演义中那样搞了美人计，一方面是顺抚董卓使其降低警惕，另一方面策反吕布成为诛杀董卓最关键的一招。
上面材料是王允杀董卓之后的故事，主要矛盾集中在要不要杀蔡邕。
蔡邕东汉末年的大儒，可能现代人知道的不多，但他女儿蔡文姬很有名，当世才女，只可惜命运多舛，王者荣耀里面就有蔡文姬这个角色。
提起蔡邕，早年间仕途并不顺利，但名声却很响亮。

董卓专权后，仰慕蔡邕，强行征辟，在迁都长安之后授予其左中郎将官衔以及封高阳侯。
不过董卓对于蔡邕，之前有篇解析提到，属于统治阶层对于知识分子的利用。
知识分子在政治上是天真的，但是其学识却可以为统治者的统治稳固舔砖加瓦、锦上添花。
董卓对蔡邕可谓是真的不错，董卓虽然刚愎自用，但对蔡邕的话也是部分听的，就算有些说的不对，董卓也没把蔡邕如何。
在《后汉书》中，对蔡邕的记载有这么一句话：卓重邕才学，厚相遇待，每集宴，辄令邕鼓琴赞事，邕亦每存匡益。然卓多自佷用，邕恨其言少从这话的重点在最后3句。
蔡邕是想辅佐董卓的，而董卓不听而已。
从情感上，结合蔡邕之前仕途不顺、经历坎坷，再到董卓这里的改变，蔡邕对董卓大概率是感激的。
也正是如此，为蔡邕后来被杀埋下关键伏笔。
从明面上来看，蔡邕在董卓死后的一次宴会上表达了对董卓的叹息。
而个人猜测，这个叹息极有可能是“董太师如果能多听我的，恐怕也不会如此。”或者类似的话语。
这话对不对？可能真如此。
蔡邕天真认为，董卓之死，是自己作的倒行逆施，而没有意思到其本质不过是权力斗争而已。
但关键在于旁边的王允，杀董卓的始作俑者就不这么认为了。
这种感觉，就好比你的新领导用阴谋诡计把前任领导给搞下去了。
你还在新领导面前说，要是老领导在就好了，我之前都和老领导说怎么怎么滴。
新领导只会觉得你不是自己人，心怀前朝，心念旧主。
于是你这样的人首先第一个拿出来立威。
蔡邕也是如此。
当然，还有另一方面的因素。
王允当时为了获得董卓的信任可谓是卑躬屈膝。
有句话是这样说的，穷人翻了身之后干的第一件事，就是变本加厉的使唤人。
不光是穷人，被压抑久了，后面肯定要集中释放。
王允能杀董卓，说明他和董卓就不是一路人，甚至是死敌，而之前能够对董卓卑躬屈膝，说明也是杀董卓需要。
关键，王允在这卑躬屈膝的过程中需要极大的压抑内心的愤怒、悲痛、仇恨，才能够对董卓强颜欢笑。
而这种感觉会在杀董卓那一刻释放出来，可经历不会消失，一旦再提起董卓，王允先会痛骂董卓，更会想起那段卑躬屈膝屈辱的日子。
蔡邕提董卓就是在触霉头。
在场各位谁不知道，王允以前对董卓的谄媚。
你可以说是忍辱负重、卧薪尝胆，但这东西说出来就是在打脸。
就好，你可以自己骂自己的家乡，但别人骂就不行。
最关键马日磾说留蔡邕下来做史书，王允有句话很关键：不可令佞臣执笔在幼主左右，既无益圣德，复使吾党蒙其讪议。
这话的内涵，蔡邕属于亲董卓的人，他写的史书必然会对董卓有所抬高，同时更会把王允等人的事给写出来。
这就是为什么王允说的“复使吾党蒙其讪议”。
说白了，王允怕自己的名声被蔡邕给搞臭，所以更不可能留着他写史书，更要杀蔡邕。
王允说完后，再来看看马日磾说王允的这句话：王公其无后乎！善人，国之纪也；制作，国之典也；灭纪废典，其能久乎！
在我看来，马日磾预测了王允不会有好下场，但原因绝对不是后面所谓的做史书，而是王允犯了政治上的大忌。
王允你自己当初在董卓手下卑躬屈膝甘心做狗腿，但这种人又只有王允、蔡邕两人？
恐怕朝廷中这种人是大多数。
王允强行要杀蔡邕，别人劝都劝不住，在其他人看来，包含2个内涵。
其一，杀蔡邕内涵对董卓党羽的清算，这点在后续李傕郭汜叛乱时就被拿出来说，也是这件事刺激了他们叛乱。

其二，强行要杀，其行如同独夫，与董卓无异，表示专权而非朝臣共治，即政治上不打算分权给大家。
如此，王允怎么可能不被人恨？
【闲扯】所以，蔡邕之死并不是关键，但蔡邕被王允杀这事传递出来的东西，很要人命。
无论是古代还是现代，很多时候你做事结果未必是重要的，但你通过做事的过程传递出的态度，往往决定了别人对你如何看。
就好比说，成功，一种不择手段，另一种团结大多数人共同富裕，你觉得哪种人好听？
尤其是当领导的，你想干一件事，但下面都在劝不行、不好。
这个时候，如果你说都别哔哔的，听我的，就这样干，谁在哔哔我就搞谁。
权力上好像是可以如此，但其实你说出这话的时候已经把你自己逼在死角和众人的对立面上了，此时你有进无退。
但有的时候，开拓、创新又无一离不开上位者的这种魄力。
甚至来说，打破固有顽疾、症结还需要这种魄力。
但，最后往往都是干的好叫有魄力，干不好就叫独断专行搞一言堂了。
所以，想要区分到底是有魄力还是蛮干一言堂，还是要有点水平的。
各位注意：《解读资治通鉴》第七部已经整理好发在星球中。
已经加入星球的朋友可以自取，或加微信群自取。
没有加入星球的可以先加入星球后自取，然后进群交流——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：一刀切，切到最后是自己！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十七卷 汉纪三十九汉章帝章和元年（丁亥，公元87年）【原文】羌豪迷吾复与诸种寇金城塞，张纡遣从事河内司马防，与战于木乘谷；迷吾兵败走，因译使欲降，纡纳之。迷吾将人众诣临羌，纡设兵大会，施毒酒中，伏兵杀其酋豪八百余人，斩迷吾头以祭傅育冢，复放兵击其余众，斩获数千人。迷吾子迷唐，与诸种 解仇 ，结婚交质，据大、小榆谷以数，种众炽盛，张纡不能制。
【译文】羌人首领迷吾再次联合其他羌人部落进攻金城塞。张纡派从事河内人司马防在木乘谷迎战。迷吾战败退却，于是派翻译充当使者向汉军请降，被张纡接受。于是迷吾率领部众到临羌归附。张纡严阵以待，大张筵席，将毒药下在酒中，用伏兵杀死羌军首领八百余人，并斩下迷吾的人头，用来祭祀傅育的陵墓。他还发兵攻打迷吾的余部，斩杀俘获数千人。然而迷吾的儿子迷唐，与其他部落解除了仇怨，他们互相通婚，交换人质，据守在大、小榆谷反叛。这些人数量众多，实力强盛，张纡无法制服。
【解析】之前文章提到过，东汉与羌人的长期作战，导致军费支出激增引发财政 崩溃 ，这也是东汉政局动荡的原因之一。
咱们先说一下这段材料的背景。
就在这段材料几年前，当时的护羌校尉傅育领兵攻打羌人叛乱首领迷吾。
因协同部队未准备就绪，傅育独自进军，被迷吾慑服袭击，汉军大乱，傅育力战而亡。
于是 发生 了上面的材料。
简单来说，陇西太守张纡设计击溃迷吾，迷吾请降，张纡假意接受，在宴会上毒杀羌军首领，并趁机突袭迷吾余部。

迷吾的儿子迷唐继续联合其他羌人反叛，张纡把原本不错的局面弄到不可收拾。
张纡杀迷吾杀错了？
严格来说也没有。
迷吾所在的这一支羌人叫做烧当羌，原本其部落并不算强盛，在迷吾爷爷辈时，占据大小榆谷后开始迅速强盛起来，成为羌人诸多势力中最为强大的一支。
俗话说饱暖思淫欲、仓廪足知礼仪，烧当羌强盛起来之后少不得要统合整个羌人部落势力，然后称王称霸。
为实现这一步目的，就必定要和原有的地区霸主干一干，于是烧当羌在不断与东汉的战争中树立威信、打击异己、统合羌人其他部落。
迷吾的叛乱不光是他个人的野心，更是烧当羌发展到一定程度之后的必然需求。
所以说，留着迷吾、留着烧当羌，哪怕他现在投降了，将来还是要作乱，想办法弄死是的确是一种办法。
但为什么张纡杀了迷吾之后却出现了更坏的局面？
是斩草没除根，没把迷吾之子迷唐也斩尽杀绝了？
也不是这个问题，迷唐杀不杀其实问题都是如此，关键在于张纡在具体操作上犯了三个大错。
其一，没有甄别区分单靠迷吾的烧当羌还不至于让东汉朝廷焦头烂额，关键是烧当羌带着其他部落一起搞事情。
但这些被带着的部落有多少是真心？有多少是被胁迫？有多少是跟风？
就如同矛盾中有主要矛盾、次要矛盾，一个团队中有核心、骨干、基本员工、临时工的区别。
不同的部落存在不同的情况，和叛乱核心的迷吾烧当羌完全不一样。
张纡在处理这件事，或者说毒杀众人之前就没有进行甄别区分，而是选择一刀切，只要参与了就是叛乱者，轻重勿论。
其二，没有区别对待俗话说具体情况具体分析，而具体分析之后就是具体对待。
之前说了，跟着迷吾造反的这些羌人部落性质颇为复杂，每个部落都有它的特殊情况。
特殊情况的存在就意味着张纡需要特殊对待。
比如，迷吾部落作为主要挑事的，自然要特别处理。
一些迷吾部落从犯或主动支持的，则可以采取适度惩处。
还有一些胁迫参与的，则可以采取不处理的对策。
但这其中彼此之间关系又颇为复杂，特别考验手段，所以就有了张纡的直接一刀切，全部杀了完事。
张纡倒省事了，但最后事情更大了。
其三，没有拉拢分化羌人和匈奴其实颇有相似之处。

汉朝想要通过武力来彻底征服或消灭，几乎不可能。
比较可行的策略就是，军事上威压、经济上加强联系、外交上让其内部矛盾不断，扶小制大是不二策略。
对于这些投降的羌人，想要做到一定程度长治久安，在区别对待的基础上，还要进行拉拢和分化。
比如，一些势弱的羌人部落、亲近汉朝的部落要给与支持。
比如，对一些强大的羌人部落，可以尝试肢解、拆分。
比如，对一些参与叛乱罪孽深重的，可以把这些部落灭了，然后人口、牛马分给小部落，让其内部仇恨加深，同时又让其必须抱着东汉大腿。
总而言之，通过拉拢和分化，让投降之后的羌人部落中埋下矛盾的种子。
可惜，张纡没有。
【闲扯】可以这么说，张纡如此操作为后续东汉羌乱的持续埋下了隐患。
毕竟，人家都投降了，你全部杀了，东汉朝廷算是失信于人，将来谁还敢投降？
另外，你一口气杀了人家这么多首领，家家都得罪了，有了共同的敌人，自然是以前的矛盾放下，先干你东汉朝廷。
所以，张纡看似解决了问题，其实他创造了一个更大的问题。
用咱们现在通俗的话来说就是一刀切。
讲实话，一刀切有的时候是很有用，因为具体情况、具体分析、具体应对，需要消耗极大的成本，短期没事，但长期以往就问题了。
但凡是有利有弊，一刀切的好处是成本低、行动迅速、效果显著，但弊端也极其明显，即打乱原有正常的节奏，在一刀切的过程，也牺牲了部分无关者的利益，也会激化内部矛盾。
因此就如开头说的一样，也如材料中张纡一样。
不做思考衡量，盲目的一刀切，最终会切到自己！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：一段关系，你指望别人无私，那你从一开始就错了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十四卷 汉纪五十六东汉·汉献帝建安八年（癸未，公元203年）【原文】夏，四月，操追至邺，收其麦；诸将欲乘胜遂攻之，郭嘉曰：“袁绍爱此二子，莫适立也。今权力相侔，各有党与，急之则相保，缓之则争心生。不如南向荆州以待其变；变成而后击之，可一举定也。”操曰：“善！”五月，操还许，留其将贾信屯黎阳。
【译文】四月，曹操大军追到邺城，收割了地里的小麦。曹军将领都提出要乘胜攻打邺城，郭嘉说：“袁绍生前喜欢这两个儿子，没能决定让谁作继承人。如今，他们权力相等，各有党羽辅佐。情况危急，就相互援救；局势稍有缓和，就又会争权夺利。不如先向南进取荆州，等待他们兄弟内讧，然后再进攻，可以一举平定。”曹操说：“好！”五月，曹操回到许都，留部将贾信驻守黎阳。
【解析】上面材料发生在袁绍病逝后，曹操开始收割袁绍三个憨憨儿子。
老二袁熙在幽州基本上不参与冀州争夺。
老小袁尚继承袁绍主要地盘，老大袁谭着没捞到多少东西。
之前文章提到，因为继承人选择问题，袁绍让三个儿子和外甥分别统领一州，但这也为如今埋下伏笔。
老大和老小之间因为继承问题爆发内战。
俗话说趁你病，要你命。
怎么打，这个就有讲究了。

一种是，知道你老大和老小彼此不对付，可能互不相帮，于是就先挑个猛打，各个击破。
这种打法比较理想，建立在对方真的就互不相帮，但同时属于平推过去，费时费力。
还有一种打法，等两人打得筋疲力尽再下场收拾。
郭嘉建议的就是第二种，所以才建议曹操先别急、等一等，等两人开始打起来，而且打出真火且又彼此不信任了，再出手。
从曹操在对袁绍老大、老小整体作战的角度来看，郭嘉的策划其实分三个方面：首先，曹操要等一等，给袁谭、袁尚相对宽松外部压力，好让两人矛盾发酵。
其次，根据袁谭、袁尚的实力对比，就算打，也只猛打袁尚，并给袁谭虚假错觉，让其以为只对袁尚动手。
最后，示好袁谭，让其误判以为曹操不想对他动手。
后续也都是如此执行的，袁尚就在袁谭、曹操轮流进攻之下不断被削弱。
历史上类似的故事有不少， 本来内部矛盾重重，但是在外部压力之下又联合起来一致对外，等外部压力小了，内部矛盾又爆发。
这个就是主要矛盾和次要矛盾的转换问题。
为什么会爆发这种矛盾上的转换？
这就是人的预期在作祟。
而这个预期又有几个方面：第一，实力预期袁谭、袁尚在面对曹操压力时，尚且还内战不断，其原因就在于，两人都认为，只要继承了袁绍的全部实力，对曹操压根不算个事，而袁绍之所以失败是决策失误导致。
因此，在面对曹操，哪怕被打败了几次，也都认为损失一点无所谓，整体盘面还向好。
第二，损失预期要是曹操直接亮出旗号，要把袁家三兄弟一网打尽，估计三人立马放下成见一致对曹操。
因为曹操是要把他们一锅端掉。
但如果曹操没说呢，甚至 对其中一二人表示确保既得利益不变，你觉得人性的侥幸之下有没有点心动？
袁谭就信了，被曹操许诺联姻什么的，你也不想向，曹操和袁绍平辈相较，曹操的儿子取袁绍儿子袁谭的女儿也就是孙女，这曹操得叫袁绍什么？叫叔叔？
【闲扯】唇亡齿寒的道理都知道，但当事情摆在眼前谁又能真能摒弃前嫌同舟共济？
能做到如此的少。
人性自私，都是抱着自己的小九九，不到万不得已是不会想着携手共度难关的。
哪怕已经合作了，也会各种使绊子、搞私货。
没办法，人的劣根性就摆在那里。

这即是人性作祟，更是原本的怀疑、猜忌、矛盾未解决的必然。
就好比说，当真人类今天面临个什么难题，必须全世界国家在一起共度，你信不信，这些国家也还是有自己的私心，不可能真的完全投入。
当然，这个扯远了。
你只需要记住一点。
一段关系中，如果你期望别人能够大公无私，那么这段关系注定长不了！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：一个公司有没有希望，只看3点就够了原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝黄初元年（庚子，公元220年）【原文】孙盛曰：三年之丧，自天子达于庶人。故虽三委之末，七雄之敝，犹示有废衰斩于旬朔之间，释麻杖于反哭之日者也。逮于汉文，变易古制，人道之纪 ，一旦而废，固已道薄于当年，风颓于百代矣。魏王既追汉制，替其大礼，处莫重之哀而设飨宴之乐，居贻厥之始而堕王化之基，及至受禅，显纳二女，是以知王龄之不遐，卜世之期促也。
【译文】孙盛曰：父母去世，子女要守丧三年，上自皇帝，下至百姓，都应如此。
所以尺管夏、商、周三代的末期已经衰落，以及战国时期，七雄争霸，全国混乱，也没有人在十天半月之内就脱去孝服，在必须回庙堂哭祭已故父母的日子里扔掉丧杖。
到汉文帝时，更改了古代的制度，为人之道的纲纪，一下子就被废除了，所以道德大不如前，风气也比古代几坏得多了。
魏王曹丕又仿汉代的制度，接受汉代的礼仪，在人生最应哀痛的时候，却摆宴席，演歌舞，身处创业之始，便毁坏了君王的基础。在接受汉朝皇帝禅让的时候，又公开纳汉献帝的两个女儿为妃，由此可知，曹丕很难长寿，曹氏政权一定是个短命王朝。
【解析】上面材料是一个叫孙盛的人评价曹魏政权的，至于其人是谁，不是重点，重点是他说的话很有意思。
无独有偶，一样点评曹魏政权不长命的还有一个叫辛宪英的女子，也有类似的点评。
在曹丕和曹植争夺世子胜出后，曹丕非常高兴的的抱着辛毗说：“老辛，你可知道我有多开心。”
如此可看出，曹丕和辛毗关系不错，而且曹丕那段时间和曹植争夺世子的确搞得他无比焦躁。
所以在大势已定后，曹丕才会有如释重负的感觉。
辛毗将此事告诉女儿辛宪英。
辛宪英认为，太子这个位置不是给你吃喝玩乐、予取予求的，而是要你承担天下大任的。
这东西是天下、是无数百姓黎明生死，但凡一个稍微有责任心的人想着自己肩上担着这么重的责任，肯定是如履薄冰、诚惶诚恐、压力极大。
可曹丕你倒好，开心的很，显然他是只看到了这个位置带来的好处，却看不到责任。
于是辛宪英就说魏国不会昌盛。
任何组织从兴旺到衰亡，其过程并不是一蹴而就，而是缓慢的过程，就如同巨轮掉头转向，需要先减速，再转弯，再加速。

古代王朝包括现代组织也是如此。
创业第一代建立王朝，加速度很大，属于在上升期。
传了几代后，虽然王朝的发展不断创新高，但加速度却在变慢，渐渐到了巅峰。
这个时候，会有一两位君主维持王朝在巅峰状态，但王朝向下跌落的加速度开始不断积累，于是王朝进入衰亡期，整个局面开始越发混乱，但这个过程也有可能持续几代，最后就是在某一个末代君主手上彻底灭亡。
但这个东西太过宏大叙事，如果不能细化，往往就有看完之后很牛逼，最后发现对于现实没有任何立足点，也就是常说的，知道了很多大道理，却依然一事无成。
所以基于这个点再去看孙盛，以及辛宪英的那番话，你会发现，他们两说曹丕其实都是在说三个东西。
第一，权力的敬畏。
辛宪英评价曹丕身上看到曹魏政权不长命，很大程度就是看到曹丕对权力的敬畏之心不足。
权力在手是干什么的？
并不是你作威作福的，而是上天、组织、人民赋予的责任。
是借你的手来造福天下万民，更是借你的手来达成一些历史重任。
所以，你明白这一点之后，你会发现，其实权力并不是你所有的，也不是你能占有的，只不过现在只是选择了你而已。
当你明白这个之后，你才会诚惶诚恐，深刻感觉到自我的渺小与不足。
这种感觉就好像，你刚从军校毕业，就被任命为百万大军统帅，现在要开赴前线了，你什么心情？
如果你是意气风发、觉得建功立业就在今朝，我不会说你豪情万丈，我只会说你不是个东西！
因为你看到的是挥斥方遒、指挥百万军队，压根就把那百万条人命当做数字，你说你算什么？
第二，全体的共识。
这里的共识是指孝道。
儒家认为，孝道是一个人的基本，如果没有孝，那么这个人就是禽兽。
而能够做到孝的人，在其他方面也不会差到哪里去。
所以，鼓励孝或以孝治天下，其实就是在推行教化提高人的道德水准，以个人自治替代朝廷公治，进而降低治理成本。
而作为皇帝或者说最高权力象征，必须以身作则。
曹丕在曹操去世后，没多久就搞娱乐活动，显然就不符合孝的标准，如此天下人怎么看他？
就这货能做皇帝？
放在现代，共识这个东西其实颇为抽象，说复杂点就是社会价值观，说简单点就是你手下这些兄弟们所想所要。
简单来说，大家认你做这个领导的基础共识就是你能够带领大家创建更美好的生活。
这既是共识，也是你的权力基础，你要做不到，你这权力就悬了，你要对着干，那你这权力就到头了。
第三，政策的延续。
曹丕作为曹魏的第一代皇帝，也算是创业者。
创业者最难的地方并不是从打下一片基业，而是建立一个相对成熟的体系，能够让后世按着这个体系相对平稳的运行下去。
就好比说，你赚钱，你能赚到钱不算本事，你要能把生意做稳定成为一个系统，能够持续给你赚钱，你才牛逼，这意味着，你不在，你可以把这个系统交给别人，别人也能够差不多做好。
曹丕的问题在于两个方面。
其一，曹丕作为曹魏第一代帝王，从他对孝道这事的表现来看，他就没做好。
这也导致后面曹叡用影响极其恶劣的方法逼死郭太后，为曹魏以孝治天下抹上极其不光彩的一面。
其二，曹丕需要建立完善曹魏的一些列政治军事制度，而这些制度从建立、执行、推广、稳定、优化少说要十几年时间的沉淀。
但从孙盛对曹丕命不长的判断来看。
曹丕短命就意味着这些制度极有可能没有办法推行下去，这就是政策延续的问题。
你要记住，一个组织政策的好坏需要时间来验证，但一个组织政策变来变去没有延续性一定会出问题。
你看对岸大漂亮国的政策，两党交替之下，难有政策延续，而咱们就比他们好太多了。
而另一方面，任何一个王朝的开国之君如果没有较长的在位时间，这个王朝基本上要短命。
【闲扯】其实无论是孙盛还是辛宪英也罢，你说他们准，那是因为咱们是在最后结果来看。

但要放在当时的历史环境之下，就未必了。
还有很多类似的预言、预测，往往是时候应验了才会拿出来说，否则压根就不提。
当然，这个是题外话。
以上面内容说一说职场的一些问题，比如什么是好公司？
绝大多数人回答这个问题更多是从自己作为一个员工的角度来分析。
而分析的切入点也更多是基于自身的利益诉求，这个没问题。
但如果以公司本身角度看来呢？
公司内的每一个员工其实都是公司的依附，公司长且好，然后才是讨论利益分配的问题，如果公司本身质地差，钱赚不到、系统性问题多有什么用？
衡量一个公司到底好不好、能不能长久，除了业务能不能赚钱之外，窃以为其内部的管理体系就是关键。
比如管理层的素质，这个什么专业能力、个人素质不说，就看他们对员工的态度就足以说明。
又比如公司上下能不能劲往一处使，很大程度是一种企业文化，但并不是单纯的管理层自嗨或给员工洗脑的那种，而是自上而下都自发的认同，比如华为、胖东来等等。
有共识，才能够形成合力。
而你看一个公司上下有没有共识，很简单，看上面说要做一件事，下面是怎么评价的就行了，多看几次你就明白了。
还比如经营方针，也就是上面提的政策的延续性，领导班子有没有相对长的企业经营方向，而不是今天搞这个、明天搞那个。
有些企业属于什么赚钱搞什么的，虽然财务状况不错，但实际上这种企业是没有战略纵深，一旦出现问题，立马是问题频出。
不光是企业，人也一样。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：一个家如能够做到这3个“和”，何愁不兴旺！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝三年（壬申，公元192年）【原文】初，荀淑有孙曰彧，少有才名，何见而异之，曰：“王佐才也！”及天下乱，谓父老曰：“颖川四战之地，宜亟避之。”乡人多怀土不能去，独率宗族去依韩馥。会袁绍已夺位，待以上宾之礼。度绍终不能定大业，闻曹操有雄略，乃去绍从操。操与语，大悦，曰：“吾子房也！”以为奋武司马。其乡人留者，多为、汜等所杀。
【译文】当初，荀淑的孙子荀彧，从小就有才华名望。何见到他大为惊异，说：“真是一个辅佐君王的人才！”及至天下大乱，荀彧对乡里父老说：“颖川地势平阔，四面受敌，应该尽早躲避。”乡里人多依恋故土，舍不得离去。只有荀彧率领他的家族前去投韩馥。这时袁绍已经夺取了韩的地位，他用上宾之礼接待荀彧。荀彧认为袁绍最终不能成就大业，听说曹操有雄才大略，于是离开袁绍，前去投奔曹操。曹操与他面谈之后，大为高兴，说：“这就是我的张良！”于是任命他为奋武司马。那些留在颖川未走的乡人，多在这次劫难中被李、郭汜等杀害。
【解析】荀彧登场。
作为曹魏最主要的谋士，年轻时就出类拔萃。
彼时讨董联盟崩解，各地军阀诸侯开始混战。
那些世家大族，如果地处偏僻比如江东、西凉、蜀中那还好，暂时比较安全。
如果在中原地区那可就遭殃了。
对于世家大族来说想保平安，要么逃离故土，要么站队一家诸侯，想要独善其身很难。

这两个选项，其实并不是关键问题，而是深入两个选项之后，逃去哪里以及选谁的问题。
所以说，荀彧不一样的地方在这里，在我个人看来，荀彧的厉害有三个方面。
其一，见于未萌，能够看到颍川地区的风险。
其二，知微见著，看到袁绍不行，以及曹操的潜力。
其三，能够说服家族支持他。
当然，这三点只能说明荀彧个人不一样，这里不去深究。
这里深入的说一说，通过这个故事可以窥见荀氏家族几百年依然兴盛的一些奥秘。
第一，优秀的内部教育培养机制。
之前有篇文章就提到，荀家到这一代有个组合叫”荀氏八龙“。
说得是荀家有八个人很厉害，才华、名声都很好。
一个家族能够涌现八个如此牛逼的人物，肯定不是所谓的基因问题，更多是内部教育塑造。
在古代民间教书的地方也叫私塾，所谓私塾更多是指家族内部开设的学堂。
教的一些东西除了基础的之外，更有家族积累沉淀的经验、学识等等，统称家学。
这东西就好比，大家都小中高大读书出来，学的东西都一样，可人家有家中做生意、当官的长辈言传身教，你觉得谁未来发展更好？
一目了然。
这话和你说的意思是什么。
学校教育给你基本，但如果真希望你孩子能够发展好，别指望学的那些数理化生之类，多去琢磨琢磨如何言传身教，教一些学校不教，但社会真实有用的。
第二，让人说话。
越是大家族，在维系家族的时候，除了祭祀活动之外，更有族规一类的东西明确辈分等级。
这种东西的存在，往往会压制家族个体的发声。
比如，家族开会，你说个东西，话糙理不糙，家中长老就说，大人说话，你个小辈插什么嘴，然后你就蔫了。
有些长辈可能觉得，小辈说话，或让小辈参与决策是脱离控制，甚至私心觉得会对自己在家住内权威造成冲击。
荀氏家族不一样的地方也在这里，在面对家族未来选择，不是一小撮人闭门瞎想，而是让家族中优秀子弟纷纷发表看法、集思广益、博览众长，而荀彧也是在这个时候说出了他的想法。
不压抑人说话，甚至鼓励说出来，这是最为难得的。
这话和你说的意思是什么。
问你个问题，你家里有些事情，会你征求孩子的意见，且不说是否采纳，你会主动让他说出他的想法吗？
如果家里面环境压抑，啥事情都是父母说了算，孩子自己有想法不敢说，一说就被家长按住。
试问，在自己家庭应该温馨的环境下都如此，那进入更残酷现实的社会体系，孩子还有勇气去表他真实想法和需求吗？

第三，实事求是。
所谓实事求是，“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。
很抽象是不是？
说直白点，就是谁的道理更真实有效。
之前提到，荀氏家族让小辈们说话，荀彧也说了，对大家发现荀彧的道理有道理，真的要采纳他的？
说话是一回事，听话是一回事，真的干事的时候又是另一回事。
人性自私，在是否采纳荀彧建议的时候，荀家长老们会不会如此想。
荀彧年轻，万一他说的不准怎么办？还是咱们几个老家伙商量吧。
实事求是的对立面是什么？带着有色眼睛看人和事，把自己的主观偏见或与事情无关的要素带入决策。
荀氏家族最厉害的地方之一，我个人觉得就是在这里，不因为荀彧年龄、官位而无视他的建议，哪怕他的建议与大多数人的想法有矛盾。
有道理就是有道理，不扯其他。
之前提到让孩子说想法。
那我再来问，假如家里面现在有个事，你问了你孩子，他说的有道理，甚至想得比你还全面，执行的时候你会真按照他说的来做？
我敢说，没有多少家长会真如此。
所以，差别就慢慢产生了。
第四，团结内聚。
说实话，荀彧的建议需要举家搬迁。
之前提到，人不到万不得已不会离开故土去，正所谓，物离乡贵，人离乡贱。
在故土还能有点人样，到了别人地盘那就是寄人篱下没了根基，这个是社会规律如此。
而从人性角度，一个大家族面对如此动议，肯定是会产生意见分裂。
毕竟，真要走了，大家族受到损失，小家、个人也肯定是更不好受。
面对个人损失，口号、主义、道理就有点不够说了。
这个时候，荀氏家族厉害的地方就在于，他能够把这种分歧意见给统一，然后把定好的事情执行下去。
通俗的来说就是做好了群众工作，形成广大共识。
你别看这个好像很简单，你现在拿个事情在家里说，如果有意见分歧，你看看怎么去沟通协调达成共识。
可能要么是反对，要么是不管你，要么就是袖手旁观。
所以说，如果遇到事情，家庭成员都是如此，一个家庭怎么可能兴旺起来？

【闲扯】前段时间不是忙嘛，连续有半个月没有更新，就是在忙一些事情，从中也有点感触。
咱们国人常说，家和万事兴。
但什么是家和？家和到底怎么样才算？
成天在一起开开心心？不吵不闹？估计没有这么狭隘吧。
所以，咱们看《资治通鉴》重点并不是故事说了什么道理，而是通过故事然后思考到生活，把一些咱们日常知道，却没有深度思考想明白的东西给想通，这个才关键。
所以，回到什么是家和万事兴的”家和“。
结合【解析】个人认为有三点。
第一，合力，家里面的人能够形成一股子合力。哪怕说这事我反对，但你真要做了，那我也保留意见转而去支持你，而不是拆台、闹腾。当然如果能够达成共识，那就更好。
第二，平和，所谓平和，个人认为是家庭成员平等交流，不是说我是家长，你小辈就必须要听我的。让大家都能表达想法，也尊重每个人的想法。
第三，整合，所谓整合，其实是基于第二点，既然听了，那么有道理，有用就择其善在而为之，不会因为身份、年龄的差异就置之不理。
个人认为，一个家庭能够做到如此，万事兴是一定的。
但，现实生活大家都说家和万事兴？
就是因为家和太难了，谁的家里面不都是有点小矛盾、小分歧。
扯远了。
各位注意：《解读资治通鉴》第七部已经整理好发在星球中。
已经加入星球的朋友可以自取，或加微信群自取。
没有假如星球的可以先加入星球后自取。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：一个家庭想要兴旺，建议看看这段故事！穷不可怕，可怕的是埋头瞎努力！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始八年（壬辰公元272年）【原文】壬辰，安平献王孚卒，年九十三。孚性忠慎，宣帝执政，孚常自退损。后逢废立之际，未尝预谋；景、文二帝以孚属尊，亦不敢逼。及帝即位，恩礼尤重。元会，孚乘舆上殿，帝于阼阶迎拜。既坐，亲奉觞上寿，如家人礼。帝每拜，孚跪而止之。
孚虽见尊宠，不以为荣，常有忧色。临终，遗令曰：“有魏贞士河内司马孚字叔达，不伊不周，不夷不惠，立身行道，终始若一。当衣以时服，敛以素棺。”诏赐东园温明秘器，诸所施行，皆依汉东平献王故事；其家道孚遗旨，所给器物，一不施用。
【译文】译文太长，略过。
【解析】写《资治通鉴》的司马光的祖上就是上面材料的司马孚。
对于自己的老祖宗，自然是写的时候要适当润色一下。
从材料中可以看出来，司马孚的存在就像一个司马家忠诚曹魏的卫士，德行什么的都非常正派立的住。
有句话这是这样说的， 假的东西，只要你演一辈子，那你就是真的。
今天就来聊聊司马孚。
司马孚是司马懿的弟弟，高平陵之变与司马师共同屯兵司马门。
高平陵之变后，司马家开始掌权，这个时候如果你是司马家的大家长你会有限考虑什么？
如何控权？
如何清除异己？

如何谋划建功立业？
《大明1566》中吕芳就对冯保说过一句话： 做官要三思，思危、思退、思变。
这话放到司马家身上，你们现在已经走到顶了，要为退路谋划了。
还记不记得咱们解读《资治通鉴》开篇第0001就提到，智宣子将智瑶为继承人后，智果立马分家远走，这背后的逻辑就，智瑶你负责往前冲争取把家族带到更高的位置，而智果则负责托底，万一智瑶失败还有一支族人存活传承香火。
司马懿、司马师、司马昭向前冲，争取换房本，而司马孚就要起到承担兜底的作用。
从这一点你去看上面材料提到的司马孚所作所为就了然了。
孚性忠慎，宣帝执政，孚常自退损。
不参与政治，避免牵扯过多因果，打造司马家另类人设。
后逢废立之际，未尝预谋；关键大事不参与，确保身份超然独立。
景、文二帝以孚属尊，亦不敢逼。
并不是不敢逼司马孚参与政事，而是不需要也不希望。
孚虽见尊宠，不以为荣，常有忧色。
表露态度，按时自己并不是和司马昭、司马师一伙的，对他们干的事情不认可。
及高贵乡公遭害，百官莫敢奔赴，孚枕尸于股，哭之恸，曰：“杀陛下者臣之罪。”
及武帝受禅，陈留王就金墉城，孚拜辞，执王手，流涕歔欷，不能自胜。曰：“臣死之日，固大魏之纯臣也。”
继续打造忠魏人设。
看到这里，多问一句，假设要对司马家清算，有司马孚在这里，他只是参加了高平陵之变，其他的事情没有参于，对曹魏皇帝依然敬重，甚至一直标榜自己是曹魏的臣子。
你会杀他吗？
你杀他，反而显得你的残暴要斩尽杀绝，你还要保护他来为你自己立人设。
这里面是有东西的，司马孚是否真如此我不知道，但是他司马家需要他如此这个是真的。
你可以把这个看做事司马家内部的一种对冲策略，就如同现在有钱人家，一个孩子从政一个从商一样。
但从司马孚接受司马家封王、各种礼遇以及他的儿子都大量出任关键职务来看，司马孚暗中和司马师、司马昭、司马炎这边有密切联系的。
这从淮南二叛司马孚去监军、姜维差点打入关中司马孚去镇场子也能看出来。
所以，司马孚到底在司马家扮演了一个什么样的角色？
反正我不相信他是一朵司马家的白莲花。
【闲扯】

上面材料其实可以浓缩成一句话：有些事总需要有人去做。
在梁朝伟版的《一代宗师》中宫羽田就是一个生态，他需要展现出光鲜亮丽的“面子”，但是有很多不方便做的事怎么办？
赵本山演的丁连山的意义就在于这里，也就是“里子”。
司马懿一家是面子，司马孚就是里子，背后是司马家这个大家族各种需求之下的布局。
你把家族换成公司、个人也是成立的，都有各种各样的需求，这些需求就是生态位。
对应的生态位有对应的需求和利益，有些事情不是你自己想做的，而是生态位所必须如此，你在这个生态位上会逼着你去干这个你不想的事，你没得选，如果你有的选无非是从这个生态位出来而已。
但是人不可能离开生态位，你从一个生态位出来，必然会进入到另一个生态位中，这个不以你的意志为转移。
而生态位的真实内涵是什么？
在我看来更多是分工协作，而这个分工协作并不是如常规的概念定义一样。
我认为的是一种意识。
就比如说家庭，家庭就是一个大生态，大家都希望这个家能够快乐和睦小日子越过越好。
因此，围绕这个目标，必然会延伸出很多需求需要有人来做。
而这有些事并不是那么让人舒服，但是却需要人来做。
家庭中的成员有个人意志， 家庭中各种生态位的 出现，并不代表他愿意去接受，他可能想着凑合着过、差不多就行了，只要自己开心就成。
比如，司马孚要是不愿意怎么办？
又比如，徐克《梁祝》祝英台不愿意嫁给马文才，就是如此。
很多影视剧中对抗家族意志的内涵其实就是个体意志对抗整个生态强加的生态位。
当生态位缺失，原本的家庭目标也必然无法达成。
如果这个时候你依然以家庭目标为 优先级，那么你就会自己 主动填补那些缺掉的生态位，并搞得你自己非常累 。
有些人醒悟过来，另一半他如此不堪不为这个家想着，为什么自己要这么辛苦，到这里 一 个 家也就里分崩离析不远了 。
家和万兴事，并不是和和气气，而是家庭内成员达成统一共识，形成合力，各自承担的对应的生态位，同时彼此都认可对方为家庭付出的辛苦，只有这样才叫家和。
你觉得呢？
欢迎留言讨论。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。

不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。
现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：一个能破局成事的人性铁律，不要讲道理，别人帮你绝不是你道理说的对，而是帮你就是在帮他自己！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第八十卷 晋纪二西晋·晋武帝咸宁元年二年（丙申，公元276年）【原文】祜上疏请伐吴曰：“（陈述伐吴的可行性，不是重点）”帝深纳之。而朝议方以秦、凉为忧，祜复表曰：“吴平则胡自定，但当速济大功耳。”议者多有不同，贾充、荀勖、冯尤以伐吴为不可。祜汉曰：“天下不如意事十常居七、八。天与不取，岂非更事进恨于后时哉！”唯度支尚书杜预、中书令张华与帝意合，赞成其计。
【译文】译文有点长，略过，真不影响阅读。
【解析】有人的地方就有江湖，当你身处一定位置会后你就会发现， 想做事最大的难度不是事情本身，而来自于人的问题。
下面人的无法理解、同级别的使绊子挖坑、上级领导的不支持、身边盟友的心不齐，心累。
所以说 越往上走想要做事，就越要会统战。
至于如何统战，一切都要从最基本的人性入手。
羊祜上书建议司马炎发动伐吴战役，理由原因不是重点。
三国走到这里，自从魏晋灭蜀之后，天下一统格局基本上已经明朗，孙吴不过是秋后蚂蚱蹦跶不了多久。
再加上孙吴内部吴帝孙皓乱搞，更是加速西晋灭吴的进程。
西晋伐吴是整个朝堂的共识，但就是如此依然有人反对。
议者多有不同，贾充、荀勖、冯尤以伐吴为不可。
对于同一件事的看法，人群总一定会分出左中右，这就是立场，而决定立场的从来不是什么主 义 。
既然灭吴已经是整个西晋上下的高度共识了，贾充、荀勖等人的反对显然不是认为伐吴不可，而是基于羊祜提出伐吴的当下，若执行了不符合他们的利益，这才是关键原因。

羊祜提出伐吴，这事也会让他负责操办起来，将来大胜之后会有一大批人因功封爵升官，紧接着就是进入朝堂。
而贾充、荀勖若无法参与到伐吴中，论功无缘，未来必定会因为新贵入朝而被稀释权力，他们的利益必然会受损，基于他们就不会同意现在发动灭吴战役？
再看支持羊祜的几个人，杜预现在职位不过是度支尚书上升空间极大，如果没有重大功劳需要磨资历，中书令张华祖上是张良，但家道中落属于寒门迫切需要立功来恢复祖上荣光。
贾充、荀勖的反对，是扎根在未来朝堂的权力格局，是急需军功的后进与老功臣集团的矛盾。
看明白了这一点，贾充、荀勖的反对就不难理解了。
他们和羊祜尿不到一个壶里，不希望羊祜占据灭吴大功。
羊祜提出伐吴，执行自然由他安排，按照其计划并没有贾充集团的利益分润，这是贾充无法接受的。
灭吴势在必行，但谁来负责就意味着泼天的政治利益，贾充集团想占据这块大蛋糕，所以这事必须要贾充集团来提，而不是由羊祜来提。
贾充、荀勖等人无论嘴上如何说伐吴不行，任其理由再伟光正，暗地里充斥了腐臭的的利益算计。
就算有司马炎认可又有什么用，贾充、荀勖等人反对，这就让灭吴这个朝堂上下已进高度共识的事推动不下去。
由此也可以看出贾充的势力影响力在朝堂中影响有多大，当然也侧面看出司马炎作为皇帝不够果决。
【闲扯】回到开头咱们提到的， 事情难办，难在人难搞定。
人为什么难搞定，关键就在于每个人的算盘是不一样的，放在一起就是一团乱麻，而能够把乱麻梳理清楚的人在历史上无一不是大能。
我们大多数人做事的时候总以为自己做的这件事正确、对大家都有好处、有利于组织，应该大家都会支持，从而忽略的涉及到相关人员的利益，最后结果自然不免有不支持、不理解、使绊子的发生。
你想要做一件事，遇到别人反对很正常，明面上的理由梳理完了之后你就要想的人问题。
对方反对是不是损害他的利益？
对方是不是也想分杯羹但是自己没带对方玩？
对方是不是想自己来搞这事不想你来做？
俗话说事不关己高高挂起，别人的反对不会是没有理由。
你想要把人搞定就要从人性入手。
什么是人性？ 人性就是所有行为必然利己，包括对方反对你，这就是一种利己的体现。
顺着这个点去想，他的好处如何体现？这就是你要用心揣摩的地方了。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。

想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：一个权力铁律，对上位者只存在彼此利用，只有底层才会觉得靠近权力是当狗在舔，真正的高手都在借力借势！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始八年（壬辰公元272年）【原文】秋七月，以贾充为司空，侍中、尚书令、领兵如故。充与侍中任恺皆 为帝所宠任，充欲专名势而忌恺，于是朝士各有所附，朋党纷然。帝知之，召充、恺宴于式乾殿而谓之曰：“朝廷宜壹，大臣当和。”充、恺等各拜谢。既而充、恺以帝已知而不责，愈无所惮，外相崇重，内怨益深。充乃荐恺为吏部尚书，恺侍觐转希；充因与荀勖、冯承间共谮之，恺由是得罪，废于家。
【译文】译文太长，略过【解析】之前提到的贾充和任恺的权力博弈，以贾充差点被外派西北告一段落。
后来靠着贾充心腹献策让其女儿贾南风嫁给司马炎太子而免于外派。
但和任恺的梁子算是结下了，且一旦动手那就是不死不休的局面。
任恺等人给贾充使绊子被破解，现在就轮到贾充反击。
按照上面材料，贾充和任恺的矛盾其实是西晋朝廷内部诸多缩影之一。
正所谓，“党外无党，帝王思想；党内无派，千奇百怪。”
西晋的立国是靠着篡位而来的，并非是正儿八经打天下，所以吸纳、妥协了很多势力。
司马炎也知道这情况，借着贾充和任恺这事来敲打朝臣。
朝廷宜壹，大臣当和。
想法是好的，但现实很残酷，人性在利益之下，谁管你这么多。
既而充、恺以帝已知而不责，愈无所惮，外相崇重，内怨益深。
反而司马炎没有因此而狠狠处置人，只是轻轻一提，这给别人的感觉就是，要么你想处理你没能力，要么你并不把这事当做一回事。
这里多插一句， 领导要重视一个事，你不能光靠嘴上说一说，而是要付出真实行动，必要时候甚至要抓着人处理一番立威才行，否则你说的话就容易被当放屁。
司马炎在这材料中就是最好的例子。
贾充和任恺都没把司马炎的话当做一回事，继续相互攻讦，只不过面上给司马炎面子，维持虚假和平。
贾充、任恺都是有侍中一职，这个职位位不高，权不重，但影响极大。
之前为什么任恺能差点把贾充给搞出局，靠的就是他侍中职位的优势，具体来说有三个方面：

其一，身处帝王身边朝夕相处的信任优势。
其二，近距离观察帝王对其想法态度等一手信息的了解优势。
其三，距离优势之下影响力相对较高。
所以在贾充看来，任恺能够对他产生威胁，根子就在他是卡在侍中这个生态位上，只要把它拿掉，不需要多做什么，任恺也就没什么威胁了。
充乃荐恺为吏部尚书，恺侍觐转希；明朝嘉靖年间，浙江官场搞不定海瑞，有人出注意，“咱们没必要把海瑞弄死，把他送走不就行了吗？”
于是整个浙江官场都说海瑞厉害牛逼，把它高升送走，落得皆大欢喜。
在权力博弈中，胜负并不在于把对手搞死，而在于把对手从关键生态位赶走。
贾充推荐任恺担任吏部尚书，相当于升官，相应的侍中这个职位就要卸掉，见皇帝的机会就少了许多。
你再对比上面提到的三个优势来看，任恺还有吗？
时间一长，司马炎对任恺就疏远了，信任虽然有，但比起贾充会差了不少。
同时距离产生不了美，只会产生误解。
长时间不在司马炎身边，任恺没有办法多维度多角度去感知司马炎的态度，如此之下误判是必然发生的。
久而久之司马炎对任恺的感觉就会越来越差。
最后的结果就是任恺对司马炎的影响力会大打折扣。
这个时候贾充发动对任恺的打击，就是水到渠成的。
充因与荀勖、冯承间共谮之，恺由是得罪，废于家。
不是任恺做错了什么，也不是贾充坏，而是贾充洞悉了人性规律，以此布局。
司马炎也是人，就算他知道贾充是在搞任恺又如何？
你司马炎已经在贾充的局里面了！
你对任恺不好的感觉已经有了！
【闲扯】以前文章提到过一个观念，要靠近权力中心。
人的行为必然利己，做人和事情必然是因为有利于我们才值得做，同样靠近权力中心也是如此。
通过上面材料，靠近权力带来的优势其实有就是两个点。
对比别人更有信任优势，对比别人有更大的信息优势。
这也就是信任差和信息差的另一种维度的诠释。
你获得这个东西只后能干嘛？
有人会说，这尼玛不就是给领导做狗吗（我在公号后台看到很多类似的回复，一看这种回复我就知道这人一定混的不怎么滴），可你细品你想要做出成绩往上走，除了你自己努力之外，还需要什么？
正确的方向、足够的资源支持。
所以，你扣着这两个点去品信息差和信任差，单纯是做狗那么简单？
如果你觉得是，那就看看胡宗宪传、戚继光传，人家是怎么做的。
你能够拿捏到信息差，意味着你能够在组织内做正确的事，找准发力点顺应大方向、大趋势以及上意，不至于领导说打退金兵即可，你却非要直捣黄龙迎回二帝。
你能够拿捏信任差，意味着领导对你更信任、更支持，你能够得到更多的政策资源支持，你做事能够省力、轻松的达成目标，不至于你说5000兵打不赢李自成，领导却非要你出兵。
信任差、信息差的意义不是让你做狗去舔，而是你拥有这两个东西之后更好的为你做事立功服务，只有这样你才能无往不利。
当然，这只是做事的角度，如果从上面解析中权力斗争的角度，你有信任差、信息差，你想搞谁不是轻飘飘一句话。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。

想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：一个权力铁律，人在低位想往上要突破规矩，上来之后还想继续往上，就要反着来了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始八年（壬辰公元272年）【原文】王濬虽受中制募兵，而无虎符；广汉太守郭煌张就收浚从事列上。帝召还，责曰：“何不密启而便收从事？”曰：“蜀、汉绝远，刘备尝用之矣。辄收，臣犹以为轻。”帝善之。
【译文】王濬虽然接受了朝廷的命令招募兵员，但是他却没有虎符。广汉太守、郭煌人张就拘捕了王浚的从事而上报。晋武帝召回张学，责备他说：“你为什么不秘密禀告却直接就收捕了他的从事？”张学回答说：“蜀汉之地极其僻远，当年刘备就曾以此地割据。立时收捕了他的，我还觉得这是轻的呢！”晋武帝称赞了他。
【解析】上面提到的王濬是西晋灭吴的主要参与者，此时羊祜开始布局，安排王濬到益州担任刺史负责准备粮草、兵力、战舰。
但就在这灭吴大战略之下，王濬摊上事了。
之前文章提到过，有 些事情的原因不是你表面上看到的那样简单，往往是其他的事情积累后在这件事上集中体现。
看上面的材料，如果只看表面，那就是广汉太守敦煌人张就背后搞王濬，直接抓了王濬的从事。
司马炎在接到张就的报告后，立马召回张就，毕竟现在灭吴是整个西晋的大战略，王濬负责益州大方向的落实，你张就却背后捅刀子，这显然不注重班子团结嘛。
但结果很反常，司马炎在听了张就的话之后，反而觉得他所得对，并没有处理。
稍微有点政治敏感的朋友立马就能品味出来，司马炎是是站张就这边的，那么相对的就是王濬有些地方做得非常不到位。
具体王濬做了什么事，咱们继续往下聊。
王濬之前益州刺史是皇甫晏，其间发生白马胡叛乱，皇甫晏不听劝谏强行发兵，结果因牙门将张弘叛变被杀。
彼时王濬是广汉太守，其麾下主簿李毅建议立即发兵讨伐。
王濬认为应该上报朝廷决策，李毅却说：“杀主之贼，为恶尤大，当不拘常制，何请之有！”
王濬听从建议，发兵，杀张弘，后封侯，升任益州刺史。
中间羊祜与司马炎开始策划灭吴，本来王濬要调回朝廷，后因羊祜的建议才留下继续担任益州刺史，并同时治理水军，掌管益州梁州军事。
之后，司马炎下令让王濬解散屯田军，让他们去造船。
王濬麾下的別驾何攀建议：“屯田兵不过五六百人，作船不能猝办，后者未成，前者已腐。宜召诸郡兵合万余人造之，岁终可成。”
结果王濬又说要先上报朝廷决策，何攀却说：

“朝廷猝闻召万兵，必不听；不如辄召，设当见却，功夫已成，势不得止。”
之后就发生了上面的材料。
你有没有发现，王濬这两件事非常相似。
都是王濬说要上报，但下面的人建议不要，结果王濬就采纳了，虽然最后结果都达到预期，但是这个事情性质非常敏感。
蜀汉此时被灭不过10年，加上其间发生过钟会之乱，对于蜀汉故地西晋是很不放心。
后人有一句话：“天下未乱蜀先乱，天下已平蜀未平”
说的就是蜀地，地理条件太优越，加上地理封闭和中央疏远，极其容易发生叛乱。
所以，西晋朝廷安排益州刺史，并不指望他们能够做出什么成绩，但必须要贯彻落实西晋朝廷的意志，同时压制蜀地的分离势力，确保对中原王朝的向心力。
但从王濬听李毅、何攀劝谏不上报朝廷就自作主张这事来看，益州地方对西晋朝廷的认可或权力服从非常弱。
王濬是能够忠实落实对西晋朝廷的服从管理，但架不住下面人的鼓动劝说。
所以这在司马炎眼里并不是一个非常好的迹象。
虽然说事出有因、临时救火，但权力角度看这个事情就是不服管、不听话、自作主张。
现在王濬又要负责练兵灭吴，掌握兵权之后那是不是风险更大？
你理解了这个再去看上面材料，就明白了。
张就是广汉太守，他的前任就是王濬，而且他和王濬一样都并不是蜀地本地人，都是司马炎专门安排到蜀地来掺沙子的。
王濬这事发生之后，张就立马就把王濬的从事给抓了扭送朝廷。
这很打王濬的脸，毕竟打狗也要看主人。
司马炎问为什么没有上报就处理？
你看张就怎么说的：“蜀、汉绝远，刘备尝用之矣。辄收，臣犹以为轻。”
刘备以蜀地成就霸业，我立马抓他都是轻的。
出发点是什么？是避免有人利用蜀中地形搞事情，是什么忠实落实司马炎交代的事情。
这代表什么，张就愿意当司马炎的刀子、眼睛去监视王濬。
张就是个聪明人，他从王濬两次自作主张看出了政治风险，以此为突破口，迅速向司马炎靠拢，拿自己作为阶梯。
一来，司马炎在灭吴计划优先不会临时换将，且他张就开炮的也不是王濬，不会牵扯到王濬影响到大战略。
二来，司马炎需要对王濬进行敲打，那么杀鸡儆猴，鸡谁来提供，张就做了这个坏人。
三来，王濬是张就的上司，而张就豁出去和王濬闹矛盾，就是向司马炎表忠心，同时被抓王濬的从事是蜀地人，那么张就等于站在蜀地中大部分士人的对立面，相当于是做了孤臣、独臣，司马炎不用担心张就和蜀地人搅合到一起，会对其更为相信。
所以，为什么司马炎最后说非常好，就是品位过来了。
【闲扯】张就这事其实也就这样，你学不来。
但是你从王濬的角度去看张就，其实你会发现一个非常常见的事实。
当组织发生重大事件的时候，你必须要超出常规来解决，而这个超出常规就是违规、不那么政治正确。
这个时候你怎么办？
及时上报，做不粘锅，活得叫一个明哲保身。
勇于担当，敢于任事，活得叫一个有大魄力。
王濬选的就是后一个。
不是说选这个不好，而是这事情你做成了，什么事都好说，你做不成就是罪加一等。
重点在什么？在你为了做这个是坏了规矩。
你记住，事情你做成了当时每天挑你刺，可过一段时间之后，必然会有人拿你这事过程中的错误来做文章。
这时候，人们只会看到你当时犯错了，然后对你群起而攻之，并作为反面教材来学习。
谁还记得当时情况危急需要敢于破位，谁又能体会你当时不顾自身豁出去为组织挺身而出。
王濬是运气好，遇到的是张就没有往死里整他，也是遇到司马炎没太追究，要是其他人，他这个益州刺史也就到头了。
人在低位的时候做事要敢于突破常规这样才能够有机会上去。
等上去会后就要开始注意了，这个时候你做事并不是主要的，你不犯错才是真的，你想着为组织灵活做事必要时候可以突破一下，但别人看到的就是你在违规，不会想着你的初心和结果。

很多领导干部不做事、做不了事把原因归结在制度、规矩束缚限制，然后高举程序正义为自己的无能辩解。
但是你细品其中内涵，敢于突破把事做成，这本就不是什么值得说的，也是所有成熟组织所厌恶的。
在敢于突破情况下把事情 做成的人，大有人在， 在上面领导眼中不算什么。
你不突破不犯错在规矩之内把事做成，这才说明你有本事，值得提拔重用。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：一个人成熟的标志，不再把希望寄托在别人身上！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉献帝初平元年（庚午，公元190年）【原文】操到酸枣，诸军十余万，日置酒高会，不图进取，操责让之，因为谋曰：“诸君能听吾计，使勃海引河内之众临孟津，酸枣诸将守成，据敖仓，塞辕、太谷，全制其险，使袁将军率南阳之军军丹、析，入武关，以震三辅，皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。今兵以义动，持疑不进，失天下望，窃为诸君耻之！”邈等不能用。操乃与司马沛国夏侯等诣扬州，募兵，得千余人，还屯河内。
【译文】曹操回到酸枣，见到各路军马十余万，每天只是喝酒聚会，没人图谋进取。曹操责备他们，并建议说：“你们如能听从我的计划，请袁绍率领河内诸军进逼孟津，而驻扎酸枣的各位将领则据守成，占领敖仓，封锁辕、太谷，控制全部险要地区；请袁术率领南阳军阴进驻丹水、析县，攻入武关，以威胁三辅地区。各部队全都高筑营垒，坚守不战，多布置疑兵，显示出天下大军汇集的形势，然后名正言顺地讨征叛逆，可以很快平定局势。如今我们号称义兵，但一直迟疑不前，使天下人失望，我为大家感到羞耻！”张邈等不采纳他的建议。于是曹操与司马沛国人夏侯等到扬州去召募新兵，得一千余人，返回后驻扎在河内郡。

【解析】上面这一幕《三国演义》中也有，讨董联盟分裂进入倒计时。
之前提到，对关东联盟而言，讨董是嘴上的主义，心里都是扩充地盘的生意。
真要和董卓真刀真枪干，没人傻到自己顶前面。
打赢，好处看不到，打输，那就孤家寡人等着被吞。
那时候，有没有“汝妻子吾养之”，可就说不准了。
看这样子，像不像你们公司领导开会讨论要解决员工的切实困难，讨论着讨论就没有了。
这就是政治。
曹操出场，也是他历史上的小高光时刻。
操到酸枣，诸军十余万，日置酒高会，不图进取，操责让之，因为谋曰此时曹操还是理想青年，见关东诸侯停兵不前，焦急气愤，提议出兵。
且不说曹操心是好的，若说对策，也有几分道理，但 这人世间的事情不会因为你心是好的或你有几分道理就站你这边，如果真如此，世界早就大同了，也不会像现在如此纷乱。
世间的事，永远是复杂的，此时曹操有三个不恰当。
其一，轮不到你说话。
曹操此时隶属张邈，论官职不过代理杂号奋武将军，其他人都是有正儿八经官职在身的。
身份上来说，没有曹操说话的地。
这就好像，公司开会虽然叫你参加，你基层员工，让你去只是鼓掌，你要在会上说“我有一言，诸君请听”，那你就叫是不识抬举搞不清楚定位。
其二，说了你不该说的。
什么叫不该说的？
曹操那些话里面，把各个诸侯干什么都安排明白了。
就算曹操说的有道理，这事是你干的吗？应该是盟主袁绍干的事，曹操给干了，这叫越权。
就好比说，开会结束，领导还没发话，你就总结发言，你这就叫不懂事。
其三，沾染因果，抬举众人。
就算让曹操说，且袁绍他们不计较如此，曹操也不当如此。
从具体执行上，看似曹操安排这些人分别干啥，但有个核心问题曹操没想到。
这些人此时没打就怂了，等真要上场，指不定会有多拉跨。
策略、大方向、战略是好的，但执行的时候，这些人绝对会秀曹操一脸。
到时候论起责任来，都说是曹操计谋有误，能如何？
曹操也是看到这些人不行，选择离开这只部队去别处募兵。
而也正是如此，曹操意识到拯救天下乱世，依靠不了原有的官僚体系和人，值得靠自己才行。
所以，在我看来，一个理想主义的曹操死了，一个枭雄开始诞生。
【闲扯】曹操的转变，代入可以感受到曹操心境的转变。
他本以为这些诸侯们会以天下为己任，实则是心中盘算更胜一筹。
曹操明白过来，人自己可以无私，但不能把别人想得应该一样无私。
匡扶天下，没有办法指望这些诸侯，只有靠自己。
曹操如此，我们自己也是如此。
曾几何时，我们可能指望过谁能够帮自己一把，甚至指望过谁能够给兜底。
但结果却可想而知，失望是更多的。
后来才明白，人永远不要指望别人，更不能、不应该把自己的希望寄托在别人身上。
别人是谁，凭什么要沾染你的因果？
当明白这一点的时候，才是我们真正成熟了。

附：第七部正在整理，预期下周五之前可以完成，敬请期待。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不接受打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：一个人际关系的处事技巧，对别人用，路越走越窄，对自己用，路越走越宽！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第八十卷 晋纪二西晋·晋武帝咸宁 四年（戊戌，公元278年）【原文】前司隶校尉傅玄卒。玄性峻急，每有奏劾，或值日暮，捧白简，整簪带，竦踊不，坐而待旦；由是贵游震慑，台阁生风。玄与尚书左丞博陵崔洪善，洪亦清历骨鲠，好面折人过，而退无后言，人以是重之。
【译文】前任司隶校尉傅玄去世。傅玄性格严厉急躁，常常向皇帝上奏揭发罪行的文状，有时完正当黄错时分，傅玄也手捧状子，整理好上朝用的簪笔和身上的衣带。由于心绪不宁而无法入睡，他就坐在那里等待天亮。因此王公贵族震动恐惧，而政府官署却增添了气势。傅玄与尚书左丞、博陵人崔洪友好。崔洪也是清廉严历正直的人，喜好当面斥责别人的过失，但在背后却不议论别人，人们因此而尊重他。
【解析】上面材料提到的两个人，两人都是属于那种刚正不阿、眼里揉不得沙子的那种。
但两人能聊的东西不一样。
第一个傅玄，担任司隶校尉，人事任命非常合适，因为这个位置干的就是监察京城地区官员工作，容易得罪人。
你别看这位置威风，但不好干。
清代官场有这么一句话： 三生不幸，知县附郭；三生作恶，附郭省城；恶贯满盈，附郭京城。
重点在最后，京官难当，管京城的官更难当，尤其是管违法乱纪的难度就更大了。
也是知道这个位置的难度，司马炎不可能让一个老好人官油子来做，要用人就必须用那种刚正不阿、法不容情的人，比如傅玄。
之前的文章咱们提到过领导用人，固然要用才、用人品，但是对于有些位置还要看这个人的性格。
要他是一个圆滑的人，你就不能让他去做得罪人的事，因为最后他谁都不会得罪。
要他是一个木讷的人，你就不能让他去搞应酬交际，因为最后他谁都交际不到。
越往上，用人就不单纯是做事，而是做人，性格极其关键。
虽然傅玄为人正派、刚正不阿、敢得罪人，不意味着他孤寡一人，人是会相互吸引的。
你喜欢干什么、平时怎么过的，你自然就会吸引到你能节能接触到的人群中类似的人。
一般来说，人以什么样的面目示人往往是两种极端，就比如说你说自己崇尚道德，要么你就真是道德完人，要么你就是小人以伪道德示人。
但在人与人的相互吸引中是能够辨别的出来的。
你真以高道德要求自己，那么你能吸引到同样的人，那些假装的你能感觉得出来，人家也会和你保持距离。
你要是以伪道德示人装得如此，真是如此的人对你不屑一顾，反而那些和你一样以伪道德示人的，也会对你远远的，一丘之貉嘛，都知道玩什么把戏。

所以说，傅玄吸引到了崔洪，两人是属于同一种人。
再来说一说崔洪。
崔洪出身博陵崔氏，在隋唐是顶级门阀世家五姓七望之一，不过此时还在默默发展。
材料中评价崔洪用了这么一句话：好面折人过，而退无后言，人以是重之。
喜欢当面说人的过错，但是背后却不说了。
就冲这一点，崔洪当得上一个君子。
你要记住，判断小人君子很明显的一个点，君子对于你的过错当面指出，不会在乎你的感受，但是说过之后，背后不会说你怎么不好。
小人当你的面是绝对不会说你不好的，反而会说你非常不错，可转过头在你背后一定是各种骂。
有意思的是后面5个字“人以是重之”
众所周知，谋略那些事是一个专注探讨人性的公众号。
上面这5个字，里面能够品味出人性的东西不少。
对于被人当面指出过错，人性是什么反应？
一定是愤怒、仇恨、怨怼，想揍对方。
你要记住，但凡被人当面指出错误，哪怕是真的说的有道理，极少极少人能够接纳。
这个时候，被指出错误的人想的不是你说的有没有道理，而是你在不给我面子让我丢人 。
可对于崔洪，人们的反应却是“人以是重之”，这又是何解？
要明白一点，崔洪面对的都是什么人？
官员！而且是能够爬到一定位置的，经过大浪淘沙下来，那个不是脸皮倍厚、心思深沉。
崔洪你当面说我不对，我要是反驳了和你杠起来，你这人就盯着我，那我是不是永无宁日了？
这种反应的都属于官场幼稚。
我虚心接受，并表示你对你的尊重，赶紧把这事绕过去，自己还能落个好名声。
记不记得有个幸福着退让原则，还有一个类似叫做，面对杠精退让原则，差不多也是这个道理。
还有另一种，你喜欢直面他人的错误是吧，你说我，我同样表示接受，对你尊重，把你捧起来，让你爽，你让去捅更大的马蜂窝。
我不收拾你，让更牛逼的人收拾你。
这就是捧杀。
都是人精，表面尊重，都是算计，谁真把他当回事了。
【闲扯】继续聊聊崔洪。
人是不错，正直、刚正不阿，但愿意和他相处的人是少数，毕竟谁希望身边有人给自己面子揭自己短。
对于崔洪，要辩证的从人性的多个角度去看。
要是你遇到类似崔洪这种人，只要你觉得对方不是那种心怀歹意的人，它能够直面说出你的不足你要珍惜。
现在这种社会，明哲保身、油滑圆润的人太多了，看到别人的错误，要么就是管我什么事，要么就是笑着看热闹，谁会给你说？
对方愿意给你说，你就真要虚心听，耐着不爽也要听，说的对的就改，说的不对的笑笑别往心里去。
千万不要别人说你两句，你就跟河豚一样。
但你自己别去做崔洪这种人，你好心说对方错在哪里，对方未必觉得你好心反而觉得你在搞他，你的好心大概率是 错付 。
最关键的，对错只是你觉得，不见真就如此，要是别人信了你，结果搞错了，你承担因果？
不是有句话这么说“尊重他人命运，不介入他人因果”
你不说别人，就是不介入，别人找你，你再开口，依然是别人的因果落不到你头上。
别人说你，是他主动介入了，但是最后怎么样，选择权还是在你啊。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱

了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我修改于

资治通鉴：一个人内心强大到可怕的2个表现！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·魏明帝景初三年（己未，公元239年）【原文】汉蒋琬为大司马，东曹掾犍为杨戏，素性简略，琬与言论，时不应答。或谓琬曰：“公与戏言而不应，其慢甚矣！”琬曰：“人心不同，各如其面，面从后言，古人所诫。戏欲赞吾是邪，则非其本心；欲反吾言，则显吾之非，是以默然，是戏之快也。”又督农杨敏尝毁琬曰：“作事愦愦，诚不及前人。”或以白琬，主者请推治敏，琬曰：“吾实不如前人，无可推也。”主者乞问其愦愦之状，琬曰：“苟其不如，则事不理，事不理，则愦愦矣。”后敏坐事系狱，众人犹惧其必死，琬心无适莫，敏得免重罪。
【译文】译文太长，略过【解析】诸葛亮去世后，蒋琬为接班人。
上面这段材料就是蒋琬主政期间发生的一些事情。
与政事无关，主要集中在蒋琬的为人处世上。
材料涉及到两个人，杨戏、杨敏，问题都是集中在他俩对蒋琬的态度。
蒋已经是蜀汉的一把手领导，对领导怎么滴也要有最起码得尊重吧，但这两人对蒋琬的态度，有点不一样。
先说这个杨戏，简单本来说就是不理睬蒋琬，杨戏不说话。
如果你是大领导，你和下面员工说话， 他不理你，或者说你说了半天他一句话都不说，我就问你什么感觉？
是不是感觉有点不舒服，感觉自己被无视了。

再说这个杨敏，简单来说就是背后说领导坏话，然后被自己的领导上报说要处理。
这里多说一句话。
职场里面对领导有点意见很正常，藏在心里，说出来就不合适了。
环境就这么点大，人心也说不清，你说出来就一定会被别有用心的人传到领导耳朵中，或表忠心、或切割或邀功。
至于后面，就看领导怎么想了。
运气好，不计较，运气不好，给你记上一笔，不知道多少年才能缓过来。
你看上面材料杨敏后面犯错入狱，要这个时候蒋琬借机泄愤，弄死他完全没问题。
好在杨戏和杨敏属于运气好遇上了蒋琬，没被追究，要是换个心胸不是那么宽广的，比如董卓，你看他俩能得了好？
但就这样，杨戏、杨敏也止步于此，史书中再无记载。
今天的重点并不是说不要说领导坏话，重点在蒋琬对这两人的态度，很值得思考。
在对待杨戏的时候，蒋琬是在为杨戏说话，表示理解杨戏的行为。
在对待杨敏的时候，蒋琬则是实事求是，大大方方承认杨敏说的没问题。
不得不说，蒋琬这人气度当真是不一样。
人活一世肯定是赞誉与诽谤并存，但对待这个东西的态度很值得说明一些问题，尤其是当权力在手的时候。
绝大多数人面对这种面他人负面评价或攻击谩骂，基本上都是回怼过去，和对方干，反正就是不能吃亏。
喜怒哀乐，贪嗔痴怨，人之常情，可以理解。
尤其是手握权力之后，会有一种神奇的状态，觉得自己高高在上不得了，别人都应该对自己如何如何，可一旦有人对自己轻视、不尊重甚至削面子，极有可能会愤怒的要用手中权力以报复。
但凡这样的人，我敢说，有一个算一个，都长不了，不过是蹦跶一时而已。
但还有极少数人对于这种他人负面评价或攻击谩骂，会有另外两种表现。
一种是如蒋琬这样的。
无论是对杨戏还是杨敏，也不管他们说什么，蒋琬首先表示的是理解。
这个理解并不是对他两人的理解，而是建立在对客观世界的一种理解。
人有千奇百怪，思想也五花八门，那么别人怎么想、怎么说那就是这个世界表现出多样性的一部分，你没办法控制。
而很多人之所以会对别人一句话搞得心态崩溃或愤怒，就是理解不了这种世界多样性的存在，总是认为世界就应该是自己想的那样。
其实，我们只是世界的一部分，并不是世界使我们的一部分。
或许你的说法、观点、态度，有问题，但是那是你表达的权力，这个理解尊重，我只针对你的态度、说法、观点来说话，而不是针对你这个人，即就事论事。
当理解了这个时候，杨戏、杨敏之流说这种话以这种态度对自己，蒋琬还会生气吗？
还有一种，则是蒋琬的升级版。
身在高位，众人焦点，不可能让所有人都喜欢，肯定会有人有负面意见。

如果每个人的意见你要去在乎、去说服解释，你累不累？你事情还干不干？
所以，在上面的基础上，还有一些人，干脆对这些流言蜚语、异见直接无视。
你们说你们的，我干我的，只要你们不拖后腿坏事，随你们怎么说去。
这人就是孔子说的“ 知我者，其惟春秋乎！罪我者，其惟春秋乎！”
只要我认为我干得是对的，那么不管你们怎么说，我都会坚持的做下去。
蒋琬对杨戏、杨敏都有回应，只不过对杨戏是第一种表示理解，而对杨敏则有点第二种的味道，多少带点无视的感觉。
但话说回来，蒋琬作为此时蜀汉的一把手，他如果对这两个人稍微有点异见就表示不爽，多少也会显得心胸不大。
退一步来说，如果蒋琬要收拾他俩，也不利于整个蜀汉政权的内部团结。
关键的是，蒋琬是一把手，而这两个虾兵蟹将，蒋琬去弄人家，丢人掉价呀。
大领导搞人需要亲自下场？稍微一个暗示，自然会有无数马仔狗腿愿意去干脏活。
但，身处高位，被人异见、批评、甚至攻击谩骂那是必然要承受之痛，如果这个都承受不了，呵呵。
【闲扯】窃以为，上面这段材料，很值得思考。
我们一生之中，会遇到各种各样的人或事，给咱们负面评价甚至批评、不理解、诽谤的肯定会有不少。
如果你一一回应，你的生活也就毁了。
可如果你因为这些负面信息而陷入负面情绪，你也就废了。
毕竟，绝大多数说你这不好那不行的人，就是随口一说，他也不会往心里去，可你要当真了，那你要花的时间精力可就海了去了。
这也是为什么造谣一张嘴，辟谣跑断腿。
人想要过好一生，努力只是诸多要素之一，最关键的是，聚焦自己，少管那些外界无关紧要的事、无关紧要的人、以及那些对你的负面评价（这个要辩证看）。
但，就如上面材料说的那样，绝大多数人一生其实都是情绪动物，可能终其一生也触碰不到蒋琬那种境界。
我也没办法教你如何才能够那样。
我只能写出来让你看到，面对外界的负面评价，在实事求是分析取精去杂之前，其实你还有两种选择去看待它们。
理解它们的存在，这不过是世界每天会发出的无数噪声之一。
选择性的无视，聚焦自己，做自己应该做的事情。
如果你真能够做到这两点，我想这或许就是内心强大的最终表现吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部

发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：一个人痛苦的根源！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·邵陵厉公正始三年（壬戌，公元242年）【原文】八月，吴主封子霸为鲁王。霸，和母弟也，宠爱崇特，与和无殊。尚书仆射是仪领鲁王傅，上疏谏曰：“臣窃以为鲁王天挺懿德，兼资文武，当今之宜，宜镇四方，为国蕃辅，宣扬德美，广耀威灵，乃国家之良规，海内所瞻望。且二宫宜有降杀，以正上下之序，明教化之本。”书三、四上，吴主不听。
【译文】八月，吴王封儿子孙霸为鲁王。孙霸是孙和的胞弟，受到特别的宠爱，与孙和没有差别。尚书仆射是仪兼任鲁王傅，上书规劝说：“我私下认为鲁王天资卓越，又有美德，文武双全，当今之计应让他镇守四方，作为辅助朝廷的屏藩，宣扬美德，广布威望，才是国家的良策，举国上下的希望。而且太子和亲王之间，应该有所差别，用以端正上下秩序，显明教化的根本。”上书三四次，吴王都不理睬。
【解析】孙权第一个太子是长子孙登，奈何孙登死的早，孙权又立其三子孙和为太子（次子早亡）。
如果事情仅仅到这里还没什么，关键问题就出在孙权对他的四子也就是鲁王孙霸也非常喜欢，不光在态度上和太子相差无几，甚至在一些待遇上也和太子孙和基本差不多。
这就彻底坏事了。
古代政治讲究地位必须与身份对等，你什么身份地位对应什么待遇，甚至出行、衣着都有规定要求。

如果孙权仅仅是个富家翁，你对几个儿子一样喜欢没啥，对哪个儿子更好一点也没什么。
关键是孙权是皇帝，他的儿子可是要继承整个孙吴基业的，这是泼天富贵、海量利益，背后代表着无数人的荣华富贵、身家性命。
这种事情不是富家翁情况能比的，退一步来说，富家翁尚且有争家产的，更何况帝王呢。
长子的孙登一死，他后面的兄弟各个都有机会继承，只不过孙和是顺位老二，难保其他兄弟也有别样想法。
而孙权对孙霸的态度和偏爱如孙和一样，则刺激了孙霸的野心，给了他不一样的期望，让他觉得自己可以拼一把搏一次。
历史上类似的事情有不少。
曹操儿子曹丕与曹植之争，很大程度就源于曹操对曹植的偏爱。
李渊玩手段对李世民的高规格待遇，让李世民看到了取代李建成的可能。
就连李世民自己，因为对魏王李泰偏爱直接导致太子李承乾造反作乱。
明成祖朱棣对汉王朱高煦的那句话“太子身体不好，你要加油”，给足了朱高煦无限遐想。
历史细节或有不同，但这些事情都有共同的底层逻辑，即人心预期。
你想要理解孙吴两宫之争包括后世的夺嫡，预期就是切入的关键。
对孙权四子鲁王孙霸来说，孙和是他哥，孙和立太子之后，除非孙和死亡，孙霸是一点机会都没有的。
但孙权对孙霸的态度和偏爱，给了孙霸一个预期，假如自己把太子搞下去，靠着着父亲的宠爱，加上自己的排位，太子不就是自己了吗？
对朝臣来说，孙登死、孙和为太子，也没什么（孙登死是举荐孙和为太子，变相的把原有太子一系的势力加持给了孙和）。
太子说是未来皇帝，除了政治上的象征意义之外，更是代表未来的政治利益。
如果太子稳，大家也都没啥小心思，安安稳稳过日子，等老皇帝死，太子继位，该怎么样就怎么样，朝堂格局并不会有太大的变数。
可孙霸的异军突起让众人看到不一样的结局。
你扶持太子上位，没啥的，名正言顺而已。
可若你扶持不是太子的孙霸上位，这个从龙之功对应的就是巨大的政治利益。
尤其是每个太子身边早已经站满了各种各样的人，你先抱大腿未必能够得上。
鲁王孙霸身边却位置极多，于是投机者在看到孙霸有预期的时候，必定会聚集在孙霸身边，鼓动他搏一把。
另一方面，孙和有没有得罪的人？
这些人会不会担心孙和继位之后打击报复？那么他们为了阻挠孙和不上位，是不是会力推另一个人顶替？
而造成这一切的起源就是孙权给了孙霸不切实际，或者说不属于他的预期，于是所有人都在开始为自己寻找出路，孙吴也不可避免的出现的撕裂。
理解这个再去看上面材料，为什么那些大臣没有去攻击孙霸如何如何，只是单纯的说把太子孙和和鲁王孙霸的待遇拉开就行了。

为的就是把这个原本不属于鲁王孙霸的预期给打掉。
只要这样做了，就意味着孙权在维护太子孙和的地位，并确认他的身份独一无二。
预期一旦没了，那些有心投机的人也不会作死往里拱了。
毕竟，有预期你去搞事，这叫夺嫡；没预期你去搞事，这叫造反作乱，两者能是一会事？
【闲扯】人因为有预期才会去做一些事，这个本没问题。
关键是，预期这个东西，并不一定都是好的，也并不一定说这东西给你就一定会兑现，有可能预期存在的目的就是为了消耗你。
比如，说美联储老说降息降息，预期是给足了，但结果呢？迟迟降不下来，一大批人爆了，老美也吃了一口。
又比如说，领导给你画大饼，大饼也是一种预期，结果呢，你觉得跳一跳就能够得到，但实际上不管你怎么跳，就都差一点点，因为领导压根就没想给你。
还比如，你追一个美女，送礼、请吃饭各种舔不断，但人家就是不答应你，可又经常晚上找你聊聊天，向你吐露心声，让你觉得自己还有戏，继续不断投入。
甚至小说《庆余年》，本来二皇子没想争太子的，但是因为庆帝把他推出去、给他各种预期，造成利他和太子的对立。
是那个给你预期的人坏？
个人觉得，预期不过是把你心底最深的欲望给释放出来。
所以说，人贵有自知之明。
什么叫自知之明，就是在看到预期存在的时候还能不能清醒的看到自己的。
总是抱有不切实际的预期，注定一生痛苦。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：一个人性铁律，你想要做事，会有各种人阻拦，可当你做成了，这些人又会跳出来要你分杯羹！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
【原文】杜预以孟津渡险，请建河桥于富平津。议者以为“殷、周所都，历圣贤而不作者，必不可立故也。”预固请为之。及桥成，帝百寮临会，举觞属预曰：“非君此从桥不立。”对曰：“非陛下之明，臣亦无所施其巧。
【译文】译文有点长，略过【解析】你有没有想过这样的问题。
牛人、厉害的人、高手为什么能够把事情做成？
你可能会说，因为他们能力强。
但到底什么是能力，你能说的清楚吗？
今天就用上面这的材料来聊一聊。
杜预，后来的西晋灭吴总指挥。
历史上但凡主持灭国的将领都不是泛泛之辈肯定是有两把刷子，不过此时杜预还没有走马上任。
杜预给司马炎提出要在孟津渡口修建黄河桥。
这本来就是一件小的不能再小的事，但就这事却牵扯出了不少的问题。
这首先，为什么修桥这事杜预要和司马炎讲？
这就好比你老家的河上修个桥，结果你们市领导非要和大大打报告，这不是有问题吗？
杜预如此原因倒也简单，有人不同意修建。

其次，为什么别人不同意修建？
俗话说，要致富先修路，路桥打通交通带来的就是商业繁荣。
但原有的既得利益者靠着路桥不通来垄断，这些被你这桥一修，他们就不舒服了。
再次，懒政怕麻烦。
西晋士族当政，上位靠关系吹拉弹唱，哪需要后世一样搞政绩搞GDP，能轻轻松上去我干嘛弄出这事来。
然后，修桥要花钱，地方官府想要修建是不是得找士族化缘出钱，关键是人家搭理你吗？
就算真有好处，人家也是一根毛的不会出就等着你搞好之后享受成果。
最后，修桥连接两地，河流在古代一般是地界分割的标志，你修桥去对面，对面愿意吗？两地官府能对接的起来吗？
所以一件事，你真要去做，你会发现有太多问题要克服。
人嘛，遇难就退缩是常有的事，官僚就更不用说。
为什么说古代能臣干吏少，就是庸官俗吏太多是常态。
杜预想修桥一定先和地方官讨论过，但是地方阻力重重，这事一直推不动，于是就想着通过司马炎下令自上而下把这事办成。
不出意外，朝堂上依然有人反对。
议者以为“殷、周所都，历圣贤而不作者，必不可立故也。”
以前咱们聊过，做事要善于把自己利益用冠冕堂皇的道理给包裹起来，其作用就是用来堵别人的嘴。
但你真要细细思量反对者的理由，这不扯淡嘛，拿几千年前的例子来说现在的事，不想搞就不想搞，别扯那么多有的没的。
预固请为之。
杜预不惯着些人，当他向司马炎提起修桥开始，这事就没得转圜了，必须得搞下去。
在司马炎看来，修桥小事，你杜预想要干，那就去干吧。
结果桥自然是修好了。
对此司马炎还搞了个宴会，可见这个桥修好之后效果还是非常不错的。
但要是没有杜预的坚持，这事能成？
司马炎点头让杜预去做，不见得是英明，杜预谦虚那是真谦虚，他知道，在西晋这个操蛋的环境下想要做成点事很难，没有上面的点头一切都是空。
【闲扯】在社会上，但凡你想要做点事，肯定会有各种个人的人跳出来和你说这不行、那不可以。
我敢说，真心为你考虑的不见得有，更多是别有用心之辈。
要么，你做的这事对他们不好，他变着法子劝你别干，这是在维护他自己的利益。
要么，他觉得否定你踩着你能够显得他比你更有能耐。

要么，他就是不想让你成事，故意来给你捣乱的。
总之，他们会给你找各种各样的理由，告诉这事不行。
你要是信了，这事自然是成不了。
你得像杜预那样，只要自己想干，认定了的事，不管别人怎么说，都要用尽办法、费尽心思去做了。
中间还会有各种各样的人来给你使绊子，你得扛过去。
只要过去了，事成了，那些原来说这不行、那不可以的就会掉过头来对你各种恭维奉承，想从你身上分杯羹。
人就是这样的，共苦的少，想同甘的永远不缺。
所以，回到开头，牛人、厉害的人、高手为什么能够把事情做成？
我觉得杜预就是一个非常好的例子。
咬定青山不放松，任尔东西南北风！
这事，既然我想做，那就一定要做成，谁都拦不住！
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。
现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容

知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：一个人值不值得深交，归根结底就看这2点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十二卷 魏纪四曹魏·魏明帝太和五年（辛亥，公元231年）【原文】春，二月，吴主假太常潘浚节，使与吕岱督军五万人讨五溪蛮。浚姨兄蒋琬为诸葛亮长史，武陵太守卫秦浚遗密使与琬相闻，欲有自托之计。吴主曰：“承明不为此也。”即封表以示浚，而召还，免官。
【译文】春季，二月，吴王授予太常潘浚符节，命他与吕岱统领大军五万人讨伐五蛮。潘浚的妻兄蒋琬担任诸葛亮长史，武陵太守卫上奏说潘浚派遣密使与蒋琬联系，有寄托归附的打算。吴王说：“潘浚不会做这种事。”随即封好卫奏章以给潘浚看，而把卫召回，免去官职。
【解析】上面材料提到的这个潘浚，也叫潘濬算是不得了的人物。
当年，关羽守荆州负责军事，民政上的事务就是由潘浚负责，但因为两人性格问题，关系非常差。
后来关羽打襄阳，吕蒙背刺，关羽败走麦城，荆州落入孙权之手。
对于潘浚，孙权是非常喜欢，亲自招降安抚终收归麾下，并且各种重用。
但人红是非多，就在潘浚的表兄弟蒋琬在诸葛亮之后接任蜀汉大将军（根据三国志的时间线，并非是《资治通鉴》的），有人就告状潘浚说他和蒋琬有联系，打算归附。
告状这人叫做卫旌，是孙权麾下的老将领，忠诚度什么的没问题，他告状蒋琬也不是空穴来风。

尤其蒋琬在蜀汉当权之后，潘浚回归其实具备了一定条件，毕竟在孙权这里孤身一人又是降将，哪有在蜀汉表兄弟当一把手罩着香。
至于孙权回应也非常简单。
第一，表达了对潘浚的信任。
吴主曰：“承明不为此也。”
第二，把卫旌告状的文书交给了潘浚。
这个属于常规操作，也是表达信任的一种。
第三，把告状的卫旌召回免官。
这个可以说是直接把对潘浚的信任拔高到一个极高的程度。
如果你是潘浚，我就问你可感动？
孙权如果单纯就是表示信任的话，到第二其实就够了，第三完全没必要，除非孙权如此做能够取得其他的效果。
窃以为，在这件事上，孙权的计算应该是有几个方面的。
其一，卫旌和潘浚使用价值的对比。
卫旌加入孙权阵营，战绩并不多，拿的出手的几乎没有，可以说卫旌的存在就是背景板。
而潘浚就厉害多了。
先是荆州关羽时代负责民政的一把手，后数次平定五溪蛮叛乱。
如果说使用价值的话，卫旌是比不过潘浚的。
其二，统战价值。
卫旌的老家是徐州广陵郡，现在归曹操管，对于江东来说属于外来人没根基。
而潘浚老家是荆州武陵郡，地道士人，当地有一定影响力，且是孙权的地盘。
对于前者卫旌，孙权统战或者说站卫旌不过是得到他一人而已。
可若孙权站潘浚，表示对潘浚的信任，一方面能进一步笼络潘浚家族，另一方面更是对荆州士族积极示好。
显然潘浚的统战价值比卫旌更高。
其三，关系价值。
卫旌有什么关系？压根啥都没有，最多孙吴重臣名将步骘和他关系非常不错。
而潘浚的价值就不一样了，前文提到，他的表兄弟现在是蜀汉掌权的。
把潘浚笼络好，能够进一步加深与蜀汉的关系。
要是对潘浚表示不信任，搞不好真的会把潘浚给逼到蜀汉去。
所以，综合盘算下来，应该相信谁？
我觉得吧，卫旌说的潘浚在联络蜀汉，我相信是有的，毕竟蒋琬是他表兄弟，自己亲戚之间写信沟通联络有问题吗？
曹魏、蜀汉、孙吴内部，家族散落分别做官的例子太多太多了，难不成真各为其主就分家老死不相往来？

所以说，潘浚有没有那个意思或有没有正在行动，都不重要。
重要的是， 孙权的选择，对他来说是最有利的，至于真相是什么孙权可能压根就不在乎。
【闲扯】上面材料，最后一句话是关键。
真相是什么，不重要，重要的是你怎么选对你最有利？
所以，你看上面卫旌与潘浚，孙权怎么选，背后的行为逻辑其实是谁更能够对孙权带来更大的利益。
卫旌是老臣不假，但你未来能够提供的价值没有潘浚多，那么就注定要被抛弃。
政治就是如此的现实。
不光是政治是如此，生活中很多事情其实都是如此。
别人是否支持你，当真看你更有道理？
领导是否提拔你，当真看你水平高有功劳？
别人是否继续和你玩，当真看你以前对他好不好？
其实说来说去，对于人际关系的决策，只有2个东西。
一个叫做过往，即你以前表现如何，这决定了你是否靠谱、是否具有稳定的兑现性、危险风险系数是否高。
但这只能说明你的过往，并不是决策的关键。
另一个叫做未来，即你以后能够提供多少预期，这决定了你未来还能够提供多少额外价值和新增量价值。
这才是影响决策的关键要素。
以前很好，但未来没有预期，注定被抛弃。
以前很好，未来有预期，必定善待。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章

长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：一个社会中谋生存高胜率秘诀，你要记住，大多数人看似聪明机关算尽，但对真能成事的窄门却视而不见！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始八年（壬辰公元272年）【原文】羊祜归自江陵，务修德信以怀吴人。每交兵，刻日方战，不为掩袭之计。将帅有欲进谲计者，辄饮以醇酒，使不得言。祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之。每会众江、沔游猎，常止晋地，若禽兽先为吴人所伤而为晋兵所得者，皆送还之。于是吴边人皆悦服。祜与陆抗对境，使命常通：抗遗祜酒，祜饮之不疑；抗疾，求药于祜，祜以成药与之，抗即服之。人多谏抗，抗曰：“岂有鸩人羊叔子哉！”抗告其边戍曰：“彼专为德，我专为暴，是不战而自服也。各保分界而已，无求细利。”吴主闻二境交和，以诘抗，抗曰：“一邑一乡不可以无信义，况大国乎！臣不如此，正是彰其德，于祜无伤也。”
【译文】译文太长，略过【解析】西晋灭吴总设计师羊祜正式上线。
之前发生孙吴步阐投降事件，陆抗带人锄奸，羊祜派人接应，西晋和孙吴爆发遭遇战，以西晋失败告一段落。
也正是这一战让西晋朝廷上下认识到孙吴虽然内部不稳，但还是有一战之力。
灭掉孙吴固然是大势所趋不可逆，但灭掉之后如何治理以及如何低成本灭吴更是关键。
你以这两个点去看羊祜后面的做法，就会发现非常巧妙，堪称是阳谋。
具体操作有两个方面。
其一，克制军纪祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之。每会众江、沔游猎，常止晋地，若禽兽先为吴人所伤而为晋兵所得者，皆送还之。
最后的结果非常直接：于是吴边人皆悦服。
不管是孙吴还是曹魏、蜀汉，对于大部分官员、百姓来说，谁灭谁他们并不关心，他们只关心自己的利益不被侵犯。
当西晋的部队表现出极佳的军纪出来，传递的信号就是秋毫无犯、对孙吴这边利益的高度尊重和利益保障的确定性。
这就是一种非常高明的统战信号，西晋再打过来，孙吴这边还会有多大的抵抗，甚至巴不得你快点打过来。
其二，陆羊之交祜与陆抗对境，使命常通：抗遗祜酒，祜饮之不疑；抗疾，求药于祜，祜以成药与之，抗即服之。人多谏抗，抗曰：“岂有鸩人羊叔子哉！”
这说的是陆抗与羊祜虽然为敌对两军的统帅，但是彼此之间依然后深厚交情。
如果说之前克制军纪是西晋对孙吴的中下层的统战，那么羊祜这就是对孙吴上层的统战。

哪怕你和我两军对垒，但是我依然对你保持尊重，那你投降之后呢？是不是依然能高官得做？
上面只是最表面思考，再往深一层思考，你会发现这两招还有深意。
人都有安定、安全需求。
古代军纪一般都不会好到哪里去，匪过如梳兵过如篦，讲的就是古代军队有的时候比土匪还坏，后者好歹知道可持续性竭泽而渔，前者干脆就是榨得一点都不剩。
羊祜把军纪约束住，孙吴百姓不可避免的和孙吴这边军队作比较。
真要按照孙皓为人，人家西晋军队对你孙吴百姓秋毫无犯，可你孙吴军队却对人家西晋百姓丧尽天良，你孙吴不是王八蛋是什么？
百姓心里是有杆秤的。
我羊祜不在乎你孙吴军队怎么做，我只做好自己，约束军纪，对孙吴百姓和善如己一般，民心会自己做选择。
孙吴这边能怎么做？你不能强迫孙吴百姓把人家西晋军队赔的布帛、猎物丢了，更不能对这些示好西晋军队的百姓以处罚，你只有也如西晋军队一样对西晋百姓友善，同时更要对孙吴百姓友善。
关键问题来了，吴帝孙皓就是个王八蛋，孙吴的军队能做到吗？
做不到是肯定的，时间一长，民心必定在西晋这边。
再来说羊陆之交。
两军交战，都是恨不得为了弄死对方无所不用其极，这个是战争属性特质。
但在这种弄死对方的必需下还有一种更为高级感情，即惺惺相惜的欣赏。
我大大方方的表现对你的欣赏、敬重，不因你我各为其主而诋毁谩骂。
这某种程度就是战争中人性光辉的一种。
羊祜对陆抗大体就是这种，虽然各为其主，我要弄死你，但是我依然觉得你是一个非常值得敬重的对手，听闻你病了，我送药给你，是希望你别死，好让我战场上亲手击败你。
这种情绪情感不是一般人能有的，甚至理解都不一定能，大多数人可能想的就是自己的对手能赶紧死最好，还想着这个？
陆抗GET到了羊祜的心思，回报以同样的态度，你也是个值得珍重的好对手来，咱们堂堂正正的在战场上搞死对方吧。
孙皓理解得了吗？
彼时天下英雄早已凋零不少，英雄人物如羊祜、陆抗顶尖的人也没多少了，人生之中要是没有了对手，太过寂寞，太过无趣。
在孙皓眼中看到的就是陆抗你和羊祜不清不楚有密谋。
万一有人在边上说说话、上上眼药，这猜忌之心不就起来了吗？
再按照孙皓的王八蛋尿性，是不是极有可能就处置了陆抗？
或许孙皓能忍一时，但时间越长，他对陆抗的猜忌之心只会越深， 陆抗必然在孙吴难以立足。
届时，陆抗一死，孙吴还有能拿得出手的大将？
不过上面材料没两年陆抗就病逝了，也没轮得到孙皓杀他，可若陆抗继续活着，这结局可真说不准。
所以，你再看羊祜的这两招，是不是很正派，是不是阳谋味道满满。
【闲扯】提起阳谋，很多人想到更多就是如推恩令这种，挖个坑给你，你跳是死，不跳也是个死。
但现实生活中，哪有这么多阳谋给你。
或者说，对于大多数普通人，阳谋并不是你学了之后来限制别人或给别人挖坑的，而是如羊祜这样以本心本意、正正堂皇的行事，让别人对你动弹不得。
比如，努力提升自己、做人正派、行正道规矩、踏实积累，让自己处于不败之地，这就是阳谋。
有可能你会说了，要是别人用对你用阴谋怎么办？
首先，阴谋本身就有失败的高风险，可能没用出来他自己就先自爆了。
其次，你堂堂正正做好了，对方想用阴谋反而被反噬的可能性更大。
最后，就算阴谋打在你身上，你之前行阳谋，自己根底强，也能迅速化于损伤无形。
而上面提到的做人的阳谋更深的含义是什么？
是让对手无计可施，逼迫他也学你用阳谋，堂堂正正的。
如此，整个环境改善能消除掉不必要的消耗。
羊祜与陆抗彼此“各保分界而已，无求细利。”的结果就是边境上无异议的交战变少了，百姓、士兵也相对轻松安定了。
做人，身边的人都彼此行正道，做好事、埋头提升自己，不去想别人有的没的，这种环境中积极向上，哪有那么多纷扰嘈杂？
你在这种群体中，虽然彼此都较着劲，但也在关注自己，是不是也能避免很多人与人之间的勾心斗角，这样不也很舒坦吗？
但世人更喜欢听尔虞我诈、更喜欢投机取巧走接近，对于真正能走通的阳谋之道反而不屑一顾。

PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：一件事如果有这种征兆，多半得黄！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平元年（甲戌，公元194年）【原文】五月，以扬武将军郭汜为后将军，安集将军樊稠为右将军，并开府如三公，合为六府，皆参选举。李等各欲用其所举，若一违之，便忿愤喜怒，主者患之，乃以次第用其所举。先从起，汜次之，稠次之，三公所举，终不见用。
【译文】五月，任命扬武将军郭汜为后将军，安集将军樊稠为右将军，都和三公一样开府，设置僚属。加上先前已享受这种待遇的车骑将军李，与三公的府署合称为六府，都 参预 全国官员的推荐与选举。李等人都要任用自己所推荐的人选，要是一有违背，就大发脾气。有关机构无法应付，只好依照次序任用他们所推荐的人选，先从李推荐的开始，其次是郭汜，再次是樊稠，三公所推举的人才，根本没有被任用的机会。
【解析】董卓死后，李傕郭汜以报仇为名杀王允等部分朝堂公卿，强悍如吕布也落荒而逃。
西凉军在当时战斗力极强，但就算战斗力再强，其内部如同古今中外所有势力一样，必然有派系、山头之分。
董卓在的时候还能够压制这些派系山头，可一旦董卓死了，这些派系山头立马就会矛盾对立起来。
咱们退一步来说，假设没有派系山头之分，董卓死后，下面这些部将手握兵权，听谁的？
大家都一个级别，凭什么听你的？
我比你资历老、军功多，凭什么听你的？
也多亏贾诩能够居中协调，要不然这些人早就火拼了。
李、郭汜、樊稠各相与矜功争权，欲斗者数矣，贾诩每以大体责之，虽内不能善，处相含容。
只不过矛盾只要在积累，或许会短暂隐藏，但一定会爆发。
李、郭、樊三人作为董卓手下三个最大的军头（之前董卓女婿牛辅也算，但作战身亡），控制朝堂给自己加官进爵，开府建牙，并插手人事。
此时的长安朝廷大不如前，明面上是能安排人事，但到地方那些诸侯会不会听就说不准了，这些人事主要集中在其控制的关中地区。
但就是如此，三人也频繁安插自己人。
你可以说，他们是想通过人事安排来掌握更多权力，也可以说他们收钱卖官而已。

目的是什么不重要，但三人都想安插自己人这事，必然会激发极其激烈的矛盾。
都想用自己人，但某个官位就一个，用你就不能用另两个，他们高兴吗？
按照所谓顺序来好像挺公正，但官位与官位可是有差别的，不同的官位含金量、含权量有所不同，这次轮到你，但官位是个清水衙门，下一个他的，却是一个实权肥差，你高兴吗？
都想多安插人，必然会明里暗里用手段，更会激化矛盾的产生。
所以，三人看似在这种诡异平衡下共处，但实则早已经同床异梦，拔刀相向不过是迟早的事情。
造成问题的根源是什么？
个人认为有2点。
其一，这些凉州军头，压根就没想着治理或者发展，就是想着个人利益如果攫取到最大化。
其二，这些凉州军头缺乏最基本的政治素养，根本不明白朝廷政治的运作规则。
就基于这两点，朝堂上的官员、士族是不会积极配合的，躺平而已。
而这三个人自己内部，也搞不到一起去。
【闲扯】政治是妥协、是合作，是建立一套能够长久运行的系统，重点是长久。
好的政治体系需要有规矩，规矩不光是对人的约束，更是约定俗成具有共识的游戏规则。
大家都在规则里面办事，彼此点到为止，不破坏局面，不掀桌子，大家都有的玩，都能继续玩下去。
那李郭樊有没有可能放下成见，专心干事呢？
我看不可能。
毕竟，利益有限，大家都想要，矛盾必然会发生，不过时间早晚而已。
或许李郭樊三人有可能达成共识，彼此相让，商量着来。
但他们下面也是有派系，也是有想法的，而他们能坐上那个位置，也是代表下面的利益。
如果哪天，他们的存在与下面的利益不相符，还会让他们在上面？必定会换个上去。
这里就存在的问题就复杂了，今天就不展开说。
台湾前段时间蓝白合，侯友宜与柯文哲，结果不出意外的崩了。
原因还是利益谈不拢。
国民党，百年老党，树大根深，觉得和民众党合作已经是给足了面子。
民众党，新锐后进，基础不足，仗着自己一部分民调，想让国民党让渡更多利益。
都觉得对方需要自己，都觉得自己应该占更多，结果自然谈崩咯。
所以，这里基本上可以从人性得出一个普遍规律。
多政党联合的ZF搞不长，就算搞成了，内部也是一逼吊糟，成天攻击弹劾，正事是一点都别想干。
说政治有点远，说点现实。
上面这个故事提炼出来，一件事参与拍板决策的人越多，那么这件事就注定难以干成。
你可以说是意见太多难以共识，也可以说是利益关系太复杂彼勾心斗角，总之就是如此。
所以，如果遇到类似的事情发现，都在提意见，还都有决策权拍板，那你就要小心点了。
职场中，为什么领导都喜欢提意见，不管与自己是否相关？
不是职位使然，而是背后的人性规律与权利特性所决定。
不提意见，如何体现我有权力？
不提意 见，如何事后趁机分功？
不提意见，如果凭空变出筹码？
所以，重点并不是意见，而是意见背后的人性动机。

因此，一件事如果遇到难处，推不动，搞不定，不妨从人的问题再想一想。
你以为是技术、业务，但实际上是政治与利益博弈。
而想要看都这些从纷乱中找到关键点四两拨千斤。
还请从人性入手。
毕竟坐在那个位置上的是人，只要是人，就必然有人性。
而谈到人性，就可以从人性的普遍性、特殊性以及底层规律去分析、揣摩、预测他的行为。
加入星球的朋友，可以下载《解读资治通鉴》第1~7部、闲聊送礼的电子档，以及加入聊天微信群，我会在微信群中每天分享专属干货。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：一句话点破，高情商会说话的本质！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝四年（癸酉，公元193年）【原文】是时，徐方百姓殷盛，谷实差丰，流民多归之。而谦信用谗邪，疏远忠直，刑政不治，由是徐州渐乱。许劭避地广陵，谦礼之甚厚，劭告其徒曰：“陶恭祖外慕声名，内非真正，侍吾虽厚，其势必薄。”遂去之。后谦果捕诸寓士，人乃服其先识。
【译文】当时，徐州地区百姓富裕，粮食丰足，各地流民多来投奔。但是陶谦信任奸佞小人，疏远忠直之士，司法及政务都管理不善，使得徐州政局也逐渐混乱。许劭避难来到广陵，陶谦对他的礼节和待遇都很厚。许劭对他的门徒们说：“陶谦外表上追求尊重贤才的名声，但实际上他并不是正人君子。现在待我虽厚，将来必然会改变。”于是，他离开徐州。后来，陶谦果然大肆逮捕流亡到徐州的士大夫，人们才佩服许劭的先见之明。
【解析】说起陶谦，大家印象深刻的是陶谦对刘备的三让徐州。
给人的感觉陶谦此人比较软弱，昏庸，但真实的陶谦却并不是如此。
黄巾之乱前陶谦就出仕，一路做到幽州刺史级别。
后来皇甫嵩平定关中羌乱，征召陶谦随军。
之后，皇甫嵩被宦官陷害丢官，张温接替，陶谦很看不爽张温，但张温对陶谦却很是客气，拜其为参军。
由此可窥，陶谦此人能力还是获得朝堂大佬的肯定的。

之后黄巾之乱平定，陶谦出任徐州刺史。
徐州一开始被陶谦治理得还算可以，之后陶谦开始有点想搞事情了。
彼时，董卓乱政洛阳，关东组织讨董，陶谦并未参与。
后来董卓被王允诛杀，李傕郭汜作乱杀王允、逼吕布逃走，控制汉献帝。
关东诸侯们各自混战不管长安乱局，陶谦跳出来，拉了一大批人，组织联盟推举朱儁讨伐李傕郭汜。
结果被李傕郭汜一点不慌，直接用一纸诏书给破了联盟。
陶谦是有点想法，是想搞点事情的。
此时，关中、中原、河北混战，大量士族开始逃亡，能去的地方主要是尚未被战火波及到的扬州、徐州、幽州、益州（蜀中）等地。
陶谦的徐州距离中原比较近，自然也是承接了不少逃难的士族。
其中就有材料中提到的许劭。
提起许劭此人，之前有个文章说到，他搞的月旦评，在当时品评天下人物，名声极大，不少人为求他一句好评而费尽心思，包括曹操。
当然，他搞这个月旦评，一方面是结交自己人脉，另一方那面也是通过这个来给自己树立名望。
像许劭这种大V走到哪里都是夹道欢迎。
许劭避地广陵，谦礼之甚厚陶谦的心思也很简单，一方面许劭名声大给他面子，另一方面许劭人脉资源广，陶谦需要许劭给他做宣传工作。
所以，许劭到徐州，不但陶谦很给面子，而且迅速聚集了门客拥趸。
此时，陶谦重用自己的老乡笮融。
此人在徐州大搞佛教推广，声势浩荡，陶谦采取默许态度。
但要知道，彼时东汉经历了黄巾之乱，对宗教聚集搞事情相当忌讳，包括后面孙策杀于吉，也是如此，且对于佛教这个东西在东汉还算是比较新鲜的玩意。
到这里，事情开始产生奇妙的化学反应。
笮融搞的这个东西，不被主流所接纳。
而许劭作为大V特别喜欢点评时事。
所以，笮融搞的这出东西，许劭必定要评头论足甚至抨击一二。
而笮融背后的大佬就是陶谦，这可就让陶谦不爽了。
陶谦想着，以前天下太平，你许劭是大V，人人给你面子，现在天下大乱，有兵才是王道，像你这种搞舆论的还想特立独行傲然于世是没眼力见，如果还叽叽喳喳大言不惭，那就是纯粹找死。
劭告其徒曰：“陶恭祖外慕声名，内非真正，侍吾虽厚，其势必薄。”
许劭也看陶谦看的明白，陶谦对他礼遇不过是贪慕名声带来的好处，而并不是真正的以此为行事修身律己，当许劭

符合陶谦的利益，自然是搞搞捧起，若不能用甚至有害，那就不会留下。
不过在我看来，陶谦抓捕许劭还有另一层因素。
与许劭一起逃到徐州的还有不少中原的老牌士族。
他们到徐州没有根底又人生地不熟，想要稳定下来，必然要抱团，许劭肯定是参与其中，且借着自己影响力为这个群体发声提出诉求，并企图让徐州本地势力放出一些官位来给他们。
要知道，东汉地方治理，刺史等一些高官是朝廷委派，但郡县中的中低级官吏全是本地人，如此才能代表本地人的利益。
如果让出部分给中原逃难的士族，那么这些人必然为此张目，导致与徐州本地势力的冲突矛盾。
这一点可以参考益州蜀中存在东州士与蜀中本地派矛盾，也可以看永嘉南渡之后东晋朝廷内部的斗争。
后谦果捕诸寓士所以，再看后面陶谦大量抓捕这些避难士族，就是因为这个团体已经威胁到了陶谦和徐州本地势力。
而陶谦又依赖徐州本地势力，不得不对此进行清算表明立场。
【闲扯】所以，一个人的转变，并不是他变坏了，而是他的利益模式发生了改变。
陶谦对许劭、对避难士族的态度就是如此。
不过咱们可以从单纯的从许劭的角度来看一看这事。
有个定律好像叫乌鸦定律。
说的是，乌鸦走到哪里都不被欢迎，原因不是人坏，而是乌鸦叫声太难听，可乌鸦却归结于他人对他的不友善。
很多人都像乌鸦一样，认识不到自身的缺点，凡事都归咎他人，把自己当作“受害者”。
许劭这里就有点如此。
许劭看到陶谦反复的可能，但他却不想想为什么陶谦会发生如此转变，肯定是你许劭这些人刺激到了他，不然他好好的对你们动手干什么。
如果许劭避难就避难，不管外面事，安心做小透明，恐怕陶谦还要时不时来拜访，以此来标榜自己的爱才和礼贤下士。
所以啊，问题就在这里，许劭不是不明白陶谦要的是什么，而是他知道但就是配合不了，那就只有走向决裂了。
基于这个东西，咱们引申到一个常见的问题，什么叫高情商？
然后网络上好多答案，最常见的就是高情商就是会说话。
那什么又是会说话，可能大多人的答案就是拍马屁、奉承、说话好听不得罪人之类的。
但我告诉你，所谓高情商，如果只聚焦在会说话这个维度，就是见人说人话，见鬼说鬼话。
如此说，比较抽象，我再具体点。

所谓见人说话人，见鬼说鬼话，那你就一定要先搞明白对方到底想要表达什么。
而进一步就是，对方表达这些东西想要什么。
比如，对方说自己买了个手机，是告诉你吗？人家是更多是在炫耀，希望你能夸夸他。
然后你才是搞懂对方说什么之后，基于自己的利益以及对方想获得什么去组织你的语言。
而高情商会说话提供的就是情绪价值，这里绝对不是单纯拍马屁、说好话，而是认同、共情、引导等等。
所以，透过这一点再去看许劭提前跑路，也就不奇怪了。
过去我们一直关注的是金钱与物质的价值，可对精神上的情绪价值却忽略很多。
在物质丰富的今天，人，想要做得漂亮，要互利共赢。
商品，想要买的好，要物美价廉。
但如果想要做到脱颖而出，避免内卷，那就要有附加价值。
而情绪价值就是最为重要的一种，也是最为稀缺的。
你以为奢侈品卖的是牌子？人家卖得是情绪价值。
你以为颜值主播在卖色相？人家还是卖得是情绪价值。
情绪价值 需求是人性需求中的一种，最容易被忽视的，也最好满足。
透过人性去探求情绪价值的存在，化为己用，就是咱们星球共同探讨、琢磨的。
欢迎加入我们的星球，一起成长。
加入星球的朋友，可以下载《解读资治通鉴》第1~7部、闲聊送礼的电子档，以及加入聊天微信群，我会在微信群中每天分享专属干货。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：一直赢很难，但赢到最后容易！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝初平三年（壬申，公元192年）【原文】曹操军顿丘，于毒等攻东武阳。操引兵西入山，攻毒等本屯。诸将皆请救武阳。操曰：“使贼闻我西而还，武阳自解也；不还，我能败其本屯，虏不能拔武阳必矣。”遂行。毒闻之，弃武阳还。操遂击眭固及匈奴於扶罗于内黄，皆大破之。
【译文】曹操驻军顿丘，于毒等进攻东武阳。曹操命令军队西行入山，前去攻击于毒等的营寨。部下将领全都请求援救东武阳。曹操说：“让叛匪听说我们西行，如果他们回来救援，那么东武阳的包围不救自解；如果他们不回来，那么我们能够攻下他们的营寨，而他们肯定不能攻下武阳。”于是率军出发。于毒听说曹军西行，便放弃东武阳，赶回来援救营寨。曹操乘势进军内黄，向眭固及南匈奴单于於扶罗发动进攻，大败这两支队伍。
【解析】上面这个故事，是不是有点似曾相识。
多年之后，官渡之战，曹操率兵攻击袁绍的乌巢，袁绍听闻立即派遣张郃等人直接攻击曹操大营，可曹操却不管，继续猛攻乌巢，最终奠定官渡之战胜利。
所以说，上面的材料几乎和这个一模一样。
当然，也可以说是围魏救赵的翻版。
但抛开军事、博弈的方面，上面故事看似运筹帷幄，信心满满，其实骨子里还是在赌。
于毒在打东武阳，曹操不救反而继续猛攻于毒营寨，这就是在赌。
一赌于毒打不下东武阳，二赌于毒回援自己能跑的掉。
于毒果然回援，曹操不与之纠缠，反而顺势攻打眭固和南匈奴单于於扶罗，这也是在赌。
一赌于毒不会与他两合兵，二赌这两人对曹操没有防备能打个措手不及。
可以这么说，兵法之妙存乎一心，天马行空不可捉摸，曹操秀了一手精彩。
当然，这里重点不是说曹操多厉害，而是曹操凭什么敢如此赌？
曹操打于毒是赌，打眭固和南匈奴单于於扶罗还是赌，打乌巢同样是在赌。
既然是赌，那么这事就是数学上的概率问题。
在之前，我理解世界发生的事情，会用概率的眼光看待，比如每个事情的发生都是是有概率的，无非是多少而已。
哪怕竭尽全力，也不过是增加咱们想要的概率而已。

以曹操为例，他如何提高自己赌赢的概率？
咱们能想到的，训练部队战斗力、挑选合格将领、巩固东武阳城防、构建情报等等。
这些都是提升曹操方面部队内在战斗力的。
而从曹操个人角度，则有两个方面。
其一，不断锤炼自己的用兵技巧、用兵思维，等等。通俗来说就是提高自己的能力。
其二，相信自己，树立信心，用现代化来说就是构建”四个自信“。
做到这些，剩下的就是看老天丢骰子了。
但，如果今天只说这些，那未免太过烂大街。
咱们继续基于概率与赢这个问题来说。
之前咱们提到，基于赢，咱们做的事情无非是如何提高赢的概率。
这种思维没错，但维度不够高。
因为现实情况是，你的选项其实有很多，五花八门。
继续以曹操为例子。
他打于毒的营寨，于毒回兵防御，曹操可以跑，也可以打围点打援，也可以硬抗强攻，为什么曹操选择跑？
好，曹操带兵跑，不和于毒正面硬抗，他的选择又多了，可以跑回东武阳，可以去打黑山军其他势力，甚至可以去其他地方绕一圈拐个人妻再回去。
好，曹操选择打黑山军，可黑山军下面小势力这么多，他偏偏选择打眭固和南匈奴单于於扶罗。
这又是为什么？
所以，咱们把这个东西抽象一下。
做任何事情，无论是决策构思阶段，还是执行阶段，其实都是在不断做选择题。
提高胜算概率练内功是一方面，但更关键的是，选择那些胜算概率高的事情，叠加胜算概率。
这种感觉怎么说呢。
好比你是将军，你在战场上选择一个档口突击。
你擅长骑兵，选择了居高临下发起冲锋，又选择了地方弓兵阵地突入，对方阵型后又是一大片开阔地可以迂回。
这一切的一切，你的决策，都是选择利于你做出提高你胜算概率的选择。
当然，你要是头铁，大可以选择用骑兵向上冲击地方在树林里的长枪兵方阵。
打仗是如此，人生其他事情何尝不也是如此。
【闲扯】不知道从什么时候开始，赛道这个词就开始流行起来。
一开始指的是投资领域，后来开始拓展到各行各业。
赛道有多种多用，而每个人对不同赛道的理解与适应性也是有所不同的。
最明显的就是，基金经理的产品。
深耕多年的基金经理，通常都有他们擅长的领域，不会轻易跨界，这就是他们的赛道。
选择了赛道后，他们配置、择时、择势也有他们的方法。
而这些方法基本上都是经过多年试炼总结且成功率颇高的。
所以，一些金牌基金经理其实就而是如此上面所说的，就是在自己擅长的赛道，用高胜率的方法潜伏着，然后等待风口的到来。
去除投资，其他事情也是如此。
通过提高自身，不断累积胜算概率。
然后，找到那些自己高胜算的事情，重复做，反复做，把胜败变成一场数学游戏。
只要你的胜率超过50%，只要你重复的足够多、足够久，然后克制不乱来，你必定会赢到最后。
没有那么复杂。
各位注意：《解读资治通鉴》第七部已经整理好发在星球中。
已经加入星球的朋友可以自取，或加微信群自取。
没有加入星球的可以先加入星球后自取，然后进群交流

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：以斗争求团结，则团结存！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十五卷 汉纪四十七东汉·汉桓帝延熹八年（乙巳，公元165年）【原文】（可以跳过原文直接看解析）畅，龚之子也，尝为南阳太守，疾其多贵戚豪族，下车，奋厉威猛，大姓有犯，或使吏发屋伐树，堙井夷灶。功曹张敞奏记谏曰：“文翁、召父、卓茂之徒，皆以温厚为政，流闻后世。
发屋伐树，将为严烈，虽欲惩恶，难以闻远。郡为旧都，侯甸之国，园庙出于章陵，三后生自新野，自中兴以来，功臣将相，继世而隆。愚以为恳恳用刑，不如行恩；孳孳求奸，未若礼贤。舜举皋陶，不仁者远，化人在德，不在用刑。”畅深纳其言，更崇宽政，教化大行。
【译文】（可以跳过原文直接看解析）王畅是王龚的儿子，曾担任过南阳郡的太守。他痛恨南阳郡有许多的皇亲国戚和豪门大族，所以到职以后雷厉风行，遇到有大姓人家犯法，便派官吏摧毁他们的家宅房屋，砍伐树木，填平水井，铲平厨房炉灶。功曹张敞向他上书劝阻说：“文翁、召父、卓茂等人，都是因为为政温和宽厚，从而流芳后世。摧毁家宅房屋，砍伐树木，实在太严厉酷烈，虽然是为了惩治奸恶，可是效果难以长久。南阳郡原是古都，又在京都洛阳千里的范围之内，皇帝祖先的陵园就在章陵，三位皇后都出生于新野，自从光武帝中兴以来，功臣将相，一代接着一代崛起。我愚昧地认为，与其急切地用刑，不如推行恩德；与其孜孜不倦地去缉拿奸恶之徒，不如礼敬贤能。虞舜推荐皋陶，邪恶的人自然远离。教化人民，靠的是恩德，不是靠严刑峻法。”王畅诚恳地接受了他的建议，改为崇尚宽厚为政，使教化得以普遍推行。
【解析】要是看西汉历史，尤其是中前期，酷吏不少，多用打击地主豪强来刷政绩声望。
而到了西汉中后期、东汉时期，这种酷吏尤其是敢打击地主豪强的人是越来越少。
主要还是皇权、中央权威的衰弱，没有皇帝愿意去支持人做酷吏，干得罪人的事情，导致地方豪强的崛起。
所以，当看到上面材料开头，第一感觉就是来了个狠人治理南阳。
就如同材料中提到的那样。
郡为旧都，侯甸之国，园庙出于章陵，三后生自新野，自中兴以来，功臣将相，继世而隆。
东汉开国皇帝刘秀的老家就是南阳地区。
而东汉开国功臣不少也出自南阳，在天下安定之后，这些人扎根朝堂，长期耕耘，不但有皇亲国戚身份，官场之中更是密密麻麻的形成了门生故吏、沾亲带故、人情世故的关系。
在这种地方当太守，不好做，因为你有可能一个不小心就得罪了某个和大佬有关系的人，到时候被人弹劾一下，轻则罢官、重则咔嚓。
新官到这种地方势力盘根错节又和朝堂关系紧密相连的地方，都会先打听好各家的根底，然后再慢慢施政。
有的怕麻烦、怕得罪人的，干脆就是直接不管，放手下官吏去管。

毕竟，郡守之类的高官因朝廷中央派遣，基本都是外地人，但地方上的那些官就基本都是地方势力。
王畅到任南阳郡担任太守。
一到地方就开始针对南阳地方大姓，手段还挺强硬。
疾其多贵戚豪族，下车，奋厉威猛，大姓有犯，或使吏发屋伐树，堙井夷灶。
一般来说，新官上任要开展工作后， 想 搞清楚背景跟脚，谁能拉拢、谁能争取、谁是带头挑事的，形成统一战线、统一思想之后才会有施政方针，而某种程度施政方针也的代表着未来利益划分与勾兑。
但王畅上来就是直接来了个群大招，只要犯法的就严厉打击，这就太破坏地方官府与地方有实力人士的团结了。
试问，那些给地主豪强家里谁没养几十个仆人，谁敢保证这些仆人在外面的时候不会仗着主家的势力搞事情，甚至来说这种事情都是大概率会发生的，王畅有充足的证据搞他们。
但难点也在这里。
治吧，被地主豪强记恨，不治吧，被老百姓唾骂。
王畅的选择，用一种极其强硬、野蛮粗暴的方式来处理。
大姓有犯，或使吏发屋伐树，堙井夷灶。
简单来说就是，只要有犯罪，那就捣毁家宅房屋，砍伐树木，填平水井，铲平厨房炉灶。
合着，别人方法是坐牢，在王畅治下犯法，是被强拆！
事情到这里，会发生生么？
通常有两种情况。
其一，王畅把南阳地区豪强给得罪狠了，他们不允许南阳有这么牛逼的人存在，于是发动朝堂中的南阳势力，弹劾、上眼药、诬告，直接把王畅给下狱弄死。
其二，收买、收编，你王畅想要什么，跟我们说，没有什么是不能谈的。
现实情况，面对这种官场铁头娃，通常是先二后一。
不过这里要说的是，东汉朝廷当时的环境并不如西汉前中期。
王畅的如此行为更多是反常，而往常能够到太守这个位置，相当于现在的省部级高官，他绝对不是个一味头铁的人，而是有一定政治经验，尤其是王畅他爹王龚，可是做过司空、太尉的人，相当于咱们现在的正国级高官，所以不能以常理常情来揣测王畅的行为。
毛主席说，要敢于斗争，更要善于斗争。
王畅来南阳，并不是要搞这些地主豪强，因为他也不可能如西汉那些酷吏真能把一郡的地主豪强给收拾光。
所以，王畅摆出如此强拆姿态，并不是真如此，而是借机表明态度争取与南阳地区地主豪强进行勾兑。
功曹张敞奏记谏曰这个功曹张敞说了什么不重要，重要是他这个人。
我在查百度的时候，发现这个张敞是太尉张温的弟弟，而说起张温也算是牛人，董卓、孙坚、陶谦都曾经是他的部下。
为什么重要的是张敞这个人？
一方面，他是高干子弟，对王畅这个高干子弟，身份对等，能说的上话。
另一方面，张敞是郡功曹，还记不记得之前提到的，郡守是朝廷派的，而郡里面其他官员是地方势力的。
因此，张敞是南阳地方势力派出来做代表和王畅进行对话商谈的。
于是乎，张敞与王畅进行深入友好的交流，并达成共识。
畅深纳其言，更崇宽政，教化大行。
要我说，王畅一开始就知道南阳这边难搞，不容易配合，于是先来了这一出，等南阳这边有人来谈了，他再做退让妥协。
就如同鲁迅说的，中国人的性情总是喜欢调和、折中的，譬如你说，这屋子太暗，说在这里开一个天窗，大家一定是不允许的。但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开天窗了。
所以，这里大胆揣测，王畅一开始就想要搞教化，但这事需要南阳地方配合。
但如果直接上来就说我要搞教化，南阳会鸟他吗？
所以，王畅一上来就这种蛮横的样子，等南阳来谈了，他真正想要的才会浮出来。
【闲扯】一句话可以总结上面：

以斗争求团结，则团结存，以退让求团结，则团结亡 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：以前关系很好，翻脸了还能再处？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安五年（庚辰，公元200年）【原文】操收绍书中，得许不及军中人书，皆焚之，曰：“当绍之强，孤犹不能自保，况众人乎！”
【译文】曹操收缴袁绍的往来书信，得到许都官员及自己军中将领 写能 袁绍的信，他将这些信全部烧掉，说：“当袁绍强盛之时，连我都不能自保，何况众人呢！”

【解析】历史无独有偶。
两百年前，汉光武帝打败王朗后发现很多官员和王朗的通信，他没看，直接烧了。
两百年后，曹操打败袁绍，在袁绍大营同样发现很多他麾下官员将领与袁绍的通信，曹操同样也把这些信给烧了。
做法一模一样，背后的原理也差不多。
曹操是打败了袁绍没错，但曹操势力和袁绍比依然弱小，两者实力对比并没有发生根本转变。
袁绍需要舔伤口，曹操更需要时间巩固成果。
这个时候，就算知道这些人暗中勾连袁绍，也不会动他们。
退一步，用《让子弹飞》中的一句话来说，谁赢帮谁。
对于这些墙头草、而二五仔，曹操只需要保持强大、保持不断赢，自然这些人不敢背叛。
因为只有弱者才需要别人用忠诚来作为道德束缚确保自己的利益。
强者只会利用人性的慕强与对强者的跟随，来构建对自己的向心力。
打铁还需自身硬，自我强大是解决一切问题最有效的办法。
虽然曹操和汉光武帝都采取了同样的措施，但讲真的，汉光武帝刘秀人是真厚道，他说既往不咎，当真就是既往不咎。
曹操就不一样了。
他说是烧了，那他有没有看？
看了有没有拿个小本本记下来。
曹操说：

“当绍之强，孤犹不能自保，况众人乎！”
好像是在安抚众人不追究此事，但他现在不追究，将来就不追究了？
虽然说强者利用人性的慕强来让他人追随自己，但强者也是人，他也摆脱不了人性的束缚。
那些给袁绍写了书信的，现在可以不治你们，因为要维系整个局面稳定。
但将来就说不准，一旦犯事，能小就给你往大了搞，能一笔带过也要给你整点事。
总之，你们和袁绍勾勾搭搭，这事不可能这么过去，除非你们以后一直不出问题，否则被逮着机会肯定要收拾的。
至于那些真的一点错都不犯的也没关系，等后续人才梯队上来，把你们换掉，亦或者让你们去边远的地方做官。
总之有的是方法收拾你们。
你可能会说曹操不至于如此吧。
但你忘了曹操这人出了名的多疑，梦中好杀人之事还记得不。
这些事情会成为曹操心中的一个刺，他要想不起来就算了，一旦想起来，只会是越想越恶心，届时肯定要秋后算账的。
【闲扯】不要相信别人说的什么事情翻篇、既往不咎。
以前的矛盾，哪怕说开了解决了，依然会在心里面留根刺，说不定将来一个矛盾爆发，新仇旧怨一齐涌上心头，新账旧账一起算。
这个是人性的必然，你我都逃不过去这个规律。
所以当别人说这话的时候，其实并不是说他真的不在乎或真的过去了，而是他想说，以前这事暂时不提了，咱们先往未来、当下多看看吧。
这个依然是人性规律，只要有利，哪怕以前有矛盾龌龊，依然可以继续合作。
不管对方是不是真的事情翻篇，亦或者真的既往不咎，其实对于我们而言，我们管不到，也不用在乎。
人际关系说复杂，因为人性、人心的复杂。
人际关系说来说去也简单，因为有利可图就是人际关系最底层的逻辑。
只要你对对方有利，他能得到好处，那么在乎这事有没有翻篇的就不是你，而是他。
所以，记住这句话：自我强大是解决一切问题最有效的办法。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：用人一事，哪有十全十美？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平七年（甲子，公元64年）【原文】帝闻均名，故任以枢机。均谓人曰：“国家喜文法、廉吏，以为足以止奸也；然文吏习以欺谩，而廉吏清在一己，无益百姓流亡、盗贼为害也。均欲叩头争之，时未可改也，久将自苦之，乃可言耳！”未及言，会迁司隶校尉。后上闻其言，追善之。
【译文】宗均对人说：“皇上喜用处理公文法令的文吏和廉洁的清官，认为有他们便足以禁止奸恶发生。然而文吏常常利用文字技巧欺上瞒下，而清官又只能独善一身，不能阻止百姓流亡、盗匪作乱。我要向皇上叩头力争，虽然一时不能改变现状，但长此以往皇上将自受其苦，到那时我便可以说话了！”宗均还没来得及进谏，恰好转任司隶校尉，离开了尚书台。后来，明帝听说了宗均的这番言论，表示赞同。
【译文】上面提到的宗均，当时极有名气。
他任地方太守时，当地频发老虎袭人事件，前任虽然布置很多捕虎队，但效果寥寥。
宗均确认，造成问题根子不在老虎上，而是在于地方小吏借此大肆摊派。
宗均下令取消捕虎队，老虎袭人吃人的事件顿时好了不少，甚至老虎都不去宗均的辖区。
于是有了开头的9个字。
帝闻均名，故任以枢机。
上面这段材料是宗均给汉明帝的上书，直指汉明帝的用人问题。
国家喜文法、廉吏，以为足以止奸也；然文吏习以欺谩，而廉吏清在一己，无益百姓流亡、盗贼为害也。
这一句是核心。
表面意思，汉明帝喜欢用精通文法或道德清廉的官吏。
但宗均确认，这两种人有其天然问题，并不足以解决朝廷当下的流民及盗贼问题。
今天就来说一说这东西，以及背后的更深的内涵。
1.然文吏习以欺谩从字面意思来看，文吏主要是指精通律法、程序的官吏。
其常年在朝廷架构中做事，各种规矩极其熟悉。
再看文吏，怎么上位的？

或许有迎奉上官，但更多的是按照规矩办事、严格执行律法为基础。
这种行事逻辑是根子，也这类人一路升迁上来的指导思想。
这样不能说好，亦不能说不好，只能说一定会出现两种情况。
要么，利用律法、规矩漏洞来牟利，你还挑不出错。
要么，严格按照律法、规矩来执行，容不得办点弹性。
前者害民，后者亦害民。
2.廉吏清在一己从字面意思来看，廉吏就是道德上无暇的官吏。
自古以来，对于好官应该是什么样的一直有争论。
而民间的意识普遍认为廉洁应该排在第一位，说白了就是不贪。
在明代嘉靖年间，有个县令写的《官箴》中写道：吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾能而服吾公；廉则吏不敢慢，公则民不敢欺；公生明，廉生威。
廉，即无私心，无私心自然无利益瓜葛，自然可秉公办事。
但这东西就如同常在河边走哪有不湿鞋的道理一样。
但凡想做事，必定会沾染人间烟火气，到时候你敢说自己纯粹了？
要爱惜羽毛，自然可以不做事，那就不用担心身系因果。
可你有没有想过，爱惜羽毛求清廉，某种程度不也算是有私心吗？
所以，在一种狭隘的观点中，廉吏其实更多是追求自身完满，因而宗均才会说：廉吏清在一己3.汉明帝的用人观（明帝）喜文法、廉吏，以为足以止奸也；汉明帝喜欢用文法吏、清廉吏，这本就是一种用人偏好。
单纯的认为，用精通文法的官吏会坚决执行汉明帝的意图，而用清廉吏则认为他们道德无暇、无私，能够不偏不倚的办事。
现实情况如上面说的那样。
这两种人本身就具有两面性。
不管是用文法吏还是清廉吏，汉明帝用他们的好的一面的时候，也必须要承受他们不好一面带来相应的结果。
用人一事，哪有十全十美的？
所以，在上书的末了，宗均也表示，这件事一时间难以改变，但长期以往必然受到影响。
均欲叩头争之，时未可改也，久将自苦之，乃可言耳！
【闲扯】上面这些东西个人认为重点并不是文法吏和廉吏本身。
就如上文提到的，文法吏和廉吏当真他们自己就是如此？
显然这种标签的形成并不是天生的，而是后天不断养成的，这个养成的过程就是这些人所处的特定环境下造就的。
或者说，一个人是否是文法吏或廉吏，根子在于他所处的环境如何，以及他能否从中获得自身利益。
生命会自己找到出路，能够成为文法吏或廉吏，本质是因为他们在那个环境中用这种方式能够获得利益最大化，仅此而已。
而这种处事方式又具有延续性，哪怕更换环境之后，依然会照旧一段时间。
或换个角度说，若具有某种风格者升职成为领导，他的风格也会随之影响局部的环境。
所以看明白这一点，很多问题也就通透了。
若作为个人、职员，我们能做的其实就是顺应环境，尽可能的获得自己利益最大化。
若作为领导，则侧重营造规则、环境、气氛，让参与其中的人顺着规则去做能够获得他的利益最大化。
而在其他人做的过程中，顺便达成你的目的，同时又筛选出那些相对优秀的人。
所以，再看汉明帝的用廉吏、文法吏的问题，用可以用，重点在于汉明帝还没有打出自己的节奏。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我

点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：用人有时候用谁不重要，但得看上去是那么回事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平九年（丙寅，公元66年）【原文】诏长水校尉樊等杂治其狱，事竟，奏请诛荆。帝怒曰：“诸卿以我弟故，欲诛之；即我子，卿等敢尔邪？”对曰：“天下者高帝天下，非陛下之天下也。《春秋》之义，君亲无将，将而必诛。臣等以荆属托母弟，陛下留圣心，加恻隐，故敢请耳；如令陛下子，臣等专诛而已。”帝叹息善之。宏之子也。
【译文】明帝下诏，命令长水校尉樊等人联合审判此案。审判结束后，樊等人上书，请将刘荆处死。明帝生气地说道：“你们因广陵王是我弟弟的缘故，所以要杀他，如果是我的儿子，你们敢这样吗？”樊回答道：“天下是高帝的天下，不是陛下的天下。根据《春秋》大义，君王至亲不得有弑逆图谋，有则必杀。我们因为刘荆是陛下同母之弟，陛下特别留意，恻隐有加，所以才敢请示。如果是陛下的儿子，我们只专断诛杀而已。”明帝叹息着表示赞许。樊是樊宏之子。
【解析】太阳底下没有新鲜事。
看完上面材料，我想到之前解析过的汉文帝和材料中的汉明帝，可以说是一模一样。
当年诸吕之乱，刘邦仅有两个儿子在世，刘恒（汉明帝）、刘长（淮南王）。
功臣集团立刘恒为帝，其中龃龉按住不表。
对汉文帝仅存的弟弟刘长，汉文帝是极其照顾、疼爱，而刘长也在这种关爱中得意忘形，于是闹出了几十个人造反的闹剧。
按照律法刘长必须处死，但汉文帝却不断替这个弟弟求情，还说大臣在逼他杀戮兄弟。
最终淮南王留了一命，发配到蜀中。

可谁知，淮南王在半路上饿死了。
汉文帝听闻噩耗，哭的伤心欲绝，还处理了一大批有关人员，又用诸侯礼仪下葬淮南王这才算完结。
再看上面汉明帝的材料，其实也差不多。
材料中提到的刘荆，之前借接着刘秀驾崩之际，假冒郭况（废太子东海王刘疆的舅舅）以其名义写信让废太子东海王刘疆起兵争夺皇位。
汉明帝识破，并未扩大处理。
公元58年，羌人造反，刘荆又想趁乱搞事情，汉明帝提前发现，将刘荆改封到广陵（扬州）。
之后刘荆询问相士说自己有没有皇帝命、能不能起兵，又被发现，汉明帝依然没有处理刘荆。
刘荆见状，又暗中让巫师诅咒汉明帝，此事又让汉明帝知道。
于是发生了上面的材料。
原文没有放出来，其中关联还是很清楚明白的。
之前文章提到的，汉明帝这个人喜欢打听人隐私，安插耳目探子，颇有明代厂卫的味道。
刘荆几次搞事情在还没有开始前就被发现并按下，足以说明汉明帝在刘荆身边安排了不少人。
刘荆如此两三次还继续搞，不明白自己处境，上下左右都是汉明帝的耳目，整个人在汉明帝面前跟透明似的，怎么玩？
刘荆必死，时间问题，但这个过程却很值得玩味。
从皇帝角度来说，无论是汉文帝还是此刻的汉明帝，都不想承担杀害兄弟的责任，必须表现出兄友弟恭，为的就是让天下看到，天子的仁善和慈爱。
而从法律、规矩，以及汉明帝权力安全的角度来说，刘荆又必须死，这就是矛盾的地方。
于是，怎么合理让刘荆死，同时又体现汉明帝仁慈，还让其他人说不出话，这就是这件汉明帝所希望的样子。
因此材料中的樊鯈就是来做这个事的。
先说一下樊鯈，外戚出身，是汉光武帝刘秀母亲家兄弟的外戚。
论关系，他和刘秀是表兄弟关系，汉明帝应该叫他舅公，此人最大的特点还和其父樊宏有关。
其父樊宏，谨小慎微，光明磊落，行事公正无私心，而樊鯈也继承了这一点，在朝中颇有公正之名。
之前咱们讲领导用人的艺术时，提到了两个点。
一来，所用之人的风格、习性会体现在后续事情的发展中。
二来，领导的意志也会伴随所用之人进行传递。
通常情况下， 所用之人的属性与领导的意志是高度重叠的，可以反过来研判领导的意图。
这里再看汉明帝用樊鯈就有味道。
其一，刘荆一事板上钉钉，没啥说头，从结果来看看，用不用樊鯈出马都能够把这事给办了。
为什么不选别人而选择樊鯈，关键在于樊鯈具有的公正的名声。
就好比，戏文中百姓告状喜欢找包拯，皇帝查案喜欢用狄仁杰，重点不在于他们是否擅长如此，而在于他们有这个名声，那么从他嘴里说出来的话就相当于权威背书，你能心服口服。
让樊鯈去办这事，就是利用樊鯈公正的名声来堵别人的嘴。
其二，樊鯈和宗室王们并没有很深的瓜葛，让他处理刘荆一案，宗室能够闭嘴。

其三，樊鯈对汉明帝是舅公，对刘荆同样也是舅公。长辈治晚辈有啥说的？
也只有如此下来，刘荆一事才能够成为铁案，让所有人都无话可说。
到时候杀刘荆，也不过是按照法律如此，汉明帝可以干净的看着不用担心闲言碎语。
【闲扯】上面的东西，值得扯一扯的就是汉明帝用樊鯈来调查楚王谋反一事。
之前的文章提到过，职场用人的底层逻辑不是你以前干得好的酬功，而是基于将来的利益。
简单来说无非三点：第一是你是我的人，第三是用你能够传递我的意志，第三才是用你对我有好处。
这三个方面也仅仅是从用人者与被用者之间的利弊关系来衡量，虽然是主要矛盾，但次要矛盾也必须去考虑。
比如说旁观者的一些想法，如果不考虑这个，则用人者的威信必定会被影响，而被用者也难以展开工作。
就好比说，古代帝王或现代职场中领导，越过程序、制度提拔一个人，不是说不行，但如此行为，容易招来诟病。
而被提拔、重用者虽然德才都具备，但是他上来的路径却并不是正常路径，多少都会低人一头。
就好比说古代帝王开科举取士，中举者砥砺几十年才干到六部内阁，而现在皇帝去直接从民间提人一步进入六部内阁，这就是越过现有的共识重新开一条道，这让那些穷经皓首的读书人、砥砺几十年的士大夫做如何感想？
有点扯远了，回到正题，用人是个精细活更是艺术，既要对被用者深入考察让大多数人信服，更要有一整套体系制度让人信服，这样选出来的人才能最大化服众。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：用“生态链”看人事运作，很多问题就通透了！
原创 谋略那写事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公嘉平元年（己巳，公元249年）【原文】初，会稽潘夫人有宠于吴主，生少子亮，吴主爱之。全公主既与太子和有隙，欲豫自结，数称亮美，以其夫之兄子尚女妻之。吴主以鲁王霸结朋党以害其兄，心亦恶之，谓侍中孙峻曰：“子弟不睦，臣下分部，将有袁氏之败，为天下笑。若使一人立者，安得不乱乎！”遂有废和立亮之意，然犹沈吟者历年。峻，静之曾孙也。
【译文】当初，会稽郡的潘夫人受到呈王的宠幸，生下少子孙亮，吴王十分喜爱他。全公主既已与太子孙和有矛盾，就想预先奉承结交孙亮，于是常常称赞孙亮之美，并把她丈夫之侄全尚的女儿嫁与孙亮为妻。吴王因鲁王孙霸结交朋党来陷害自己的兄长，所以心中十分厌恶他，就对侍中孙峻说：“子弟之间不和睦，臣下就会分党分派，这样就将出现像袁绍兄弟那样的失败，而被天下之人耻笑。假若只立一人的话，怎能不乱呢？”从此就有了废孙和立孙亮的意思，但在数年间仍然未拿定主意。孙峻是孙静的曾孙。
【解析】前段时间提到孙吴发生两宫之争。
孙权的太子孙登去世后，次子孙和在被立为太子后与三子鲁王孙霸爆发夺嫡斗争，影响了整个孙吴朝堂，大部分重臣高官都参与其间，整个朝堂为之分裂。
最后以鲁王孙霸赐死而告一段落。
事情虽然了了，但问题并没有解决。
两宫之争造成的朝堂分裂已经埋下，将来一定要清算，不过时间早晚问题。
尤其是之前提到的在两宫之争中发挥非常关键作用的全公主，此时是牟足了劲势要把孙和拉下马才行。
废太子必定要让孙权点头同意，单纯的说太子人怎么不好，很主观，孙权也未必会听。
但如果咱们换个角度，用生态位的角度去思考呢？
孙吴就是一个生态圈或生态链，孙权在最顶上，孙和次之。
生态链中的每个生态位上，都有对应的人，用这个人的目的就是发挥这个生态位应该在生态链中所发挥的作用。
理解了这一点，孙和的太子位也是生态位之一，孙权册封孙和为太子，并不一定是孙和真的多么好，但一定是孙和在这个太子位之上，能够把这个太子位在组织中所要发挥出对应作用。
比如，给予稳定、给予预期。

可如果这种预期或作用不在了呢？
好比说，人们对太子离心离德，亦或者太子本人乱来让众人失望透顶，这就是让太子位失去了意义，某种程度上，也算是身在太子位上之人的失职。
再进一步，假如孙和在太子位上会对孙吴造成危险，那是不是就能从更大的维度上劝说孙权废掉孙和？
就好比说，老板要提拔你做销售副总，但你得罪了一个重要大客户，人家放话只要你在这个位置就买你们东西，你觉得你们老板还会要提拔你？
道理都是一样的。
所以全公主以及孙峻对孙和后续的攻击切入点就在这里。
“子弟不睦，臣下分部，将有袁氏之败，为天下笑。若使一人立者，安得不乱乎！”
当年曹操问贾诩世子选谁，贾诩就用袁绍故事来回答。
彼时彼刻，恰如此时此刻。
孙和依然在位，但孙霸的党羽不死心也不安啊，继续让其为太子，将来登基之后，他会不会清算原有的孙霸党羽？
反过来，孙霸的党羽都是带兵将军，他们会不会为因为孙和上位之后害怕被清算而发动兵变？
孙权死后，还管得了洪水滔天？
所以，孙和不废，以后必然生乱。
孙权犹豫了，问题是废了孙和之后立谁？
时间到这里，孙权还有次子孙和，五子孙休、六子孙奋、七子孙亮。
孙休、孙奋没什么特色，但孙亮孙权非常喜欢。
这就如很多子女多的家庭对最小的儿子女儿会特别喜欢，再加上旁边全公主和其他人的助攻，孙权动了心思立孙亮当太子。
但问题也非常明显。
北边的曹魏刚发生司马懿高平陵之变，同样也是皇帝很小，镇不住场面 ，谁知万一孙亮当皇帝之后，会不会也发生如此之事。
所以孙权犹豫了，一方面是孙和上位之后可能发生的变数，另一方面是孙亮上位之后镇不住的场面。
哪个都不好受。
【闲扯】人事问题向来是做领导所面临最复杂、最难抉择的问题之一。
不是单纯的说谁能力强谁就能上，也不是谁最会拍马屁送礼就能上。
用上面提到的生态位来解释这个问题。
孙和做太子，因为他出现在这个生态位上对整个生态链造成了巨大威胁，所以他不能用。
同样，作为最顶层的孙权，他在对应的生态位上，他不单纯是思考用谁的问题，而是要从最顶层、整个生态位的角度来看，用谁整个生态位的反应如何。
有些人能力是强、也会舔领导，但是用它其他生态位的人会有意见、会反对，领导还会一意孤行的为了用他而与其他生态位的人交恶甚至影响到自己？
不可能的。
领导首先要考虑的是生态以及自己，然后才是也用不用某个人。
为了用某个人而破坏整个生态，都是政治不成熟的表现。
所以具体到用人，不一定是谁能力强就真的用谁，但用上的那个人，至少在领导眼中时符合他所在生态链的利益的。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：有才的人全败给“傲”，平庸的人皆输在“懒”！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十二卷 魏纪四曹魏·魏明帝青龙二年（甲寅，公元234年）【原文】吴诸葛恪以丹阳山险，民多果劲，虽前发兵，徙得外县平民而已，其余深远，莫能禽尽，屡自求为官出之，三年可得甲士四万。众议咸以为：“略”皆以为难。恪父瑾闻之，亦以事终不逮，叹曰：“恪不大兴吾家，将赤吾族也！”恪属盛陈其必捷，吴主乃拜恪抚越将军，领丹阳太守，使行其策。
【解析】吴国诸葛恪因丹阳山路程险阻，山民又多强悍，虽然以前出征讨，只是空得一些外县的平民而已，其余都藏在深山远谷，不能全部擒获，便多次请求到当地做官让山民出山，保证三年可获得士兵四万。大家都认为：“略”大家都认为很难。诸葛恪的父亲葛谨听到后，也认为事情最终办不到，叹息说：“诸葛恪不能使我家兴旺，终将使家门败灭！”诸葛恪一再说他必能取胜报捷，吴王于是任命他为抚越将军，兼丹阳太守，让他按自己的计划行事。
【解析】三国时候，诸葛家族在魏蜀吴都有人。
在蜀汉的诸葛家，巅峰是诸葛亮，在曹魏的则是诸葛诞，而在孙吴这边，把诸葛家带向巅峰的则是诸葛恪。
要论辈分关系，诸葛恪应该叫诸葛亮一声叔叔。
按理来说，孙吴诸葛家这边有诸葛恪把家族带向辉煌，但诸葛恪的父亲却对诸葛恪并不是很看好。
其中缘由就在上面这段材料中。
魏蜀吴三国，除了要相互提防之外，每家都有自己要对付的少数民族。
曹魏要对付鲜卑、匈奴等，蜀汉则要对付南中的少数民族和羌人、氐人，孙吴则要对付如五溪蛮、山越、丹阳等少数民族。
自打孙吴建立之初，就频繁对山越等少数民族剿抚并用，成效也颇为显著，孙权也 借者 打击这些少数民族扩充补充部队。
但对于山越少数民族的政策，孙吴下面江东士族其实并不感冒。
盖因为，这些地方以山区为主，并未开发，能够耕种的土地极其有限，发兵去打这些人属于浪费钱，自然不被他们所看好。
战争是政治的延续，而政治则是经济的体现，所以说政治经济向来不分家。
底下的江东士族如此态度，孙权也不好多说什么，直到诸葛恪的出现。

吴诸葛恪以丹阳山险，民多果劲，虽前发兵，徙得外县平民而已，其余深远，莫能禽尽，屡自求为官出之，三年可得甲士四万。
诸葛恪非常积极的提出要对丹阳山民采取积极政策，争取收编并从中征调士兵，孙权画了一个大饼。
孙权很心动，但底下人并不认可，理由也说了一大堆，这里就不具体分析了，上面已经说了就是没好处。
总之，整个朝堂对于对丹阳山民政策调整持反对意见。
按理来说，一个人想要做事，可遇到如此大的阻力，多半会算了。
但诸葛恪这个人比较头铁：恪属盛陈其必捷诸葛恪极力劝说孙权，让他试一试搞一搞，孙权同意了诸葛恪的做法，并且放手让诸葛恪去试。
权拜恪抚赵将军，领丹杨太守，授棨戟武骑三百。
只用了三年时间，诸葛恪的成绩就非常漂亮，收编数十万人，招募丹阳人的部队4万左右，正好应验了当初诸葛恪所规划的样子。
如果故事只到这里，不过是一个有理想能坚持自己的青年，通过自己不断努力终于成事的励志故事。
但如果你把最初诸葛恪父亲诸葛瑾对诸葛恪的话再看一看，你会发现这事不简单。
当初诸葛恪坚持要调整对丹阳的策略，其父亲诸葛瑾也认为这个太难实施不了，于是说了这样一番话：恪父瑾闻之，亦以事终不逮，叹曰：“恪不大兴吾家，将赤吾族也！”
把时间拨快20年，因为诸葛恪，诸葛家被夷三族，似乎诸葛瑾有先见之明。
所以，要把诸葛恪力推调整丹阳策略、诸葛瑾的预言以及孙吴诸葛家被灭连起来，你会发现诸葛恪如此结局并非没有道理。
首先，与人相对，不知统战。
诸葛恪提出丹阳政策的调整，大多数人都反对，说明集体共识是如此。
面对集体共识，诸葛恪选择的是硬刚，不管你们同不同意，反正这事我就是想干，你们什么意见我无所谓，只要领导孙权同意即可。
道理是没错，但问题非常大。
人只要做事，尤其是事情越大，必然反对越多。
因为有反对的人存在，你就不干，那也是不可能的，你把反对的人都搞掉，也是不可能。
反对的人你不能无视，反对的话你也不能不听，因此需要统战。
诸葛恪应该做的事去找这些人沟通、交流、说服，做思想工作，争取把大多数人都给说服了，这样才是正途。
但诸葛恪并没有。
而 政治上不知道统战、不知道妥协、不知道交换的人恰恰是走不远的。
看似繁花似锦，其实烈火烹油。
其次，功成名就，反成偏见。
人的自信怎么来的？
是通过一次次的成功铺垫累积起来的。
为什么诸葛恪建议如此坚决的调整丹阳政策，面对众多反对视若罔闻？
个人认为，诸葛恪骨子里可能就压根看不起那些反对的人，认为这些人庸庸碌碌之辈而已。
而到了诸葛恪把丹阳搞定，在如此成果面前，更是对诸葛恪认知进行了一次夯实。
这会给他三个错觉认知，大多数人都庸庸碌碌，只有自己看得清楚有远见；大多数人的意见不可取亦不可信；只要自己想干，强行干下去成功了自然能让别人闭嘴。
这就感觉就好似，你拿锤子砸东西，用顺手就会越用，越成事就会越觉得用锤子有用。
这就是行为认知的的强化过程。
人都是如此，关键是你强化的是什么，诸葛恪强化出来的是偏见。
最后，独断专行，难以容人。
诸葛恪的这种偏见或这说倾向，让他在孙权死后执政东吴时期体现的淋漓尽致。
之前提到， 作为政治人物、上位者，并不因为你在那个位置就能你想怎么样就如何，往往需要妥协、统战其他的派系、人物势力，这样才能够求同存异稳定内部，形成大势。
但诸葛恪这种性格偏向，显然不可能如此。

也正是如此，为诸葛恪后来被杀、族灭埋下了伏笔。
所以，你说诸葛瑾当初的预言，也算是说准了。
古语说，知子莫如父，大抵就是如此吧。
可惜，诸葛瑾是看准了，却并没有如春秋晋国智果一样的远见把一只族人给迁徙出去。
【闲扯】诸葛恪很有才华，但因为性格上的问题，造成他最厚的悲惨结局。
古话说，德不配位必有灾殃，这话再延伸一点，德不配才亦有灾殃。
一个人有才，但并没有相应德行去驾驭，也是容易出事的。
诸葛恪这事，虽然材料并没有到他出事那个时间点，但也足以给人敲响警钟了。
有才华、有本事的人，毫无疑问能够成就一番事业，但若从为人处世的角度来说， 这种人也容易出问题。
和上面提到的对诸葛恪认知的夯实一样。
有才华、有本事，会在一次次的成功中会不断的夯实自己认知、做法就是对的感觉。
因为自己有才华、本事，容易忽视他人的想法和感受，或者是容易失人心。
其造成的问题并不是立即出现，而是会累积， 前期或许没什么，甚至你会因此成功起势，可越往后，伴随参与事情的复杂度、规模提升，风险也不断提升，总有一天会爆炸。
前几天写的文章， 寒门贵子，最容易栽跟头的地方！ 不是资源机会，而是心态心境。
有网友问我具体的心境心态是什么？
今天简单讲几个。
第一，谦卑。
你有本事，但永远有人比你更厉害。
要常怀谦卑之心，见贤思齐，不要觉得自己多牛逼厉害。
其二，敬畏。
你能成事，也不过是顺应了天道规律。
要常怀敬畏之心，追寻规律本质，不要觉得世界就应该围着你转。
其三，和气。
你能去多高，和你能力有关，你能走多远，和你能够获得多少人支持有关。
不要觉得自己强就能无视别人，善于团结他人，妥协共赢才是成事亘古不变的法则。
寒门子弟亦或者普通人，资源、机会什么都缺，如果懒，则啥玩意都没有。
破局之道在于自身，以倍于常人的努力、忍受常人所不能忍受，才能增自身才干。
可若普通人跨过了这个门槛，有了一定才干，真正的考验才开始。
因为这个时候，拼的是心性了， 前者尚且有人教，而心性只有自己悟，就算别人 交 给你，你自己不走一遍、趟一道，你也无法理解。
所以就如标题所说：有才的人全败给“傲”，平 庸的人皆输在“懒” ！
星球已经运行一年了，马上到期的朋友可以通过这个优惠进行续费——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容

知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：有利润和能赚到钱，是两码事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十二卷 汉纪四十四东汉·汉顺帝永和元年（丙子，公元136年）【原文】武陵太守上书，以蛮夷率服，可比汉人，增其租赋。议者皆以为可。尚书令虞诩曰：“自古圣王，不臣异俗。先帝旧典，贡赋多少，所由来久矣；今猥增之，必有怨叛。计其所得，不偿所费，必有后悔。”帝不从。中、中蛮各争贡布非旧约，遂杀乡吏，举种反。
【译文】武陵郡太守向朝廷上书，认为武陵郡内的蛮夷已归服了汉朝，可以比照汉人，增加他们的田租和赋税。参加集议论的人都认为可行，但尚书令虞诩却说：“自古以来，圣明的君王对风俗习惯跟我们不同的民族，不当作自己的臣民。先帝已制定了规章，明确规定武陵蛮夷应缴纳的赋税额，时间已经很久了。而今滥行增加，必然引起他们的怨恨和反叛，计算所能得到的，抵偿不了所耗费的，定会后悔。”顺帝没有采纳。其后，中和中蛮人各因所征收的贡布不是原来规定的数量而起来抗争，于是杀掉征收赋税的乡吏，全族反叛。
【解析】之前文章提到的古代中原王朝为什么无法长期搞定北方游牧民族。
主要并不是武力问题，而是经济问题。
而这个经济问题其实要分两个方面来说。
其一，朝廷无法从被征服北方草原获得正向收入，反而要为了维持统治驻扎军队，军费飙升。
其二，朝堂内部的官僚或者说权力主要支撑的世家大族无法从被征服的北方草原获得利益。
于是在短暂的军事征服之后，大多又会选择放弃或扶持亲己政权。

说白了就是没好处，自然就没有办法长期把那块地方给占住。
对于北方游牧民族是如此，对南方的蛮荒丛林也是如此。
上面材料就是关于东汉朝廷对当时南方蛮荒的一段故事。
武陵郡蛮夷归附后，当地太守觉得可以增加征税，于是建议朝廷。
而朝堂上大多数官僚都觉得可行并开始执行，结果造成武陵郡蛮夷的造反。
武陵郡在今天的在今湖南省、湖北省、贵州省、重庆市和广西境内。
一般来说，在古代地方面积越大的郡通常经济水平都不会太高，其中缘由这里就不展开。
对东汉朝廷而言，他的重心在中原、河北、齐地、关中、蜀地五个地方。
这些地方被称为重心主要还是经济占朝廷收入的大头。
朝廷就像公司一样，能赚钱自然顺风顺水，赚不到钱或一直亏损必定是各种问题尖锐。
武陵郡因地处偏远加上境内蛮夷多，其本身赋税占东汉朝廷财政比例不高。
武陵郡的存在不是个例，肯定还有很多其他的郡和他一样，对于这种郡朝廷会根据其地方不同，设置其存在重点。
比如，北方边境接壤的郡，那就是支援边军对外族作战；南方的则是维持其境内统治即可，不求你能多赚钱，别搞出事即可。
北方的郡县在这种要求下还能做出一番成绩然后升官，但南方的这些郡县就不见得了。
所以，咱们从这个角度去看武陵郡太守，他的行为就不难理解了。
武陵郡干着没意思，升迁又难，于是想搞出点政绩向洛阳报功争取升官。
武陵太守上书，以蛮夷率服，可比汉人，增其租赋。
报什么功？
古代官员的功劳有三个方面：税赋人口、治安稳定、教化地方。
显然后面两个想出成绩要钱，但前面却是赚钱的。
于是在武陵太守眼中，那就苦一苦蛮夷，为自己升官做辛苦一下吧。
自古圣王，不臣异俗。先帝旧典，贡赋多少，所由来久矣；今猥增之，必有怨叛。计其所得，不偿所费，必有后悔。
朝廷大多数人统一，但还是有人反对的。
这个人就是虞诩，之前材料多次提到这位牛人。
他是有丰富的中央和地方从政经验，一看问题就能看到关键。
而虞诩提出的反对意见，其思路可以分为三个方面。
其一，点出蛮夷与汉民的差异性，不能同一而论。
其二，点出蛮夷该给多少，是有定制惯例，突然让人家多交钱，肯定要闹矛盾。

其三，点出为了这点小钱，对比将来要出的问题不划算。
虞诩说其实已经很明白了，但为什么朝堂大部分官员却同意了武陵太守的提议？
其中关窍也简单。
其一，态度问题，古代不少中原士大夫对蛮夷的态度就是长者两条腿动物，充满鄙夷态度，自然无法正视其存在和合理诉求。
其二，提高税赋的对象是蛮夷，并不是传统中原核心区，并不涉及士大夫的利益，所以无所谓。
其三，提高税赋的钱大部分是用在朝廷上的，说难听的朝廷官员还算是受益者呢，自然也乐得如此。
而此时的东汉朝廷各个地方要用钱，看到有搞钱的地方自然也有点动心，至于造反的问题，也是可能而已，先试试再说，说不定能成了。
要是同意虞诩的话，那现在朝廷财政缺口谁来填补？
至于真造反了，那个时候再说嘛，反正这事经过大多数人都同意，大家都有责任，那也就是大家都没责任。
【闲扯】上面的材料其实可以从两个方面来看。
其一，从武陵太守的提议。
武陵太守包括朝堂所有人其实都知道增加税赋有可能会出问题。
但他们依然同意了，除了上面的原因考量之外，其实还有人性的作用。
自己的利益才是最重要的，至于地方如何并不关他们的事，哪怕搞的一团乱，只要自己能平安落地那就无所谓。
对于地方的将来他们并不关心，一点责任感都没有。
其二，从做事的角度来说。
其实关于武陵蛮夷征税这事本身来说，他的对错取决于东汉朝廷从什么出发点去考虑。
如果是为了增加朝廷收入，那么增加征税方式如何？时间对不对？针对什么样人？都是要思考的问题。
即基于最终目的去思考用什么样的方式，在成本最低的情况下达成效果。
如果朝廷是为了稳定，那么增加税赋显然就不是个好选择。
所以，这就是个两利相权取其重，两害相权取其轻的问题。
之所以事情有对错，其实就是在取利、取害之间做错了选择的问题。
既然错了，那就要承担选错带来的成本。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：有矛盾的同事，成了我领导，怎么破？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十七卷 魏纪九曹魏·高贵乡公甘露三年（戊寅，公元258年）【原文】先是，丹阳太守李衡数以事侵琅邪王，其妻习氏谏之，衡不听。琅邪王上书乞徙他郡，诏徙会稽。及琅邪王即位，李衡忧惧，谓妻曰：“不用卿言，以至于此。吾欲奔魏，何如？”妻曰：“不可。君本庶民耳，先帝相拔过重，既数作无礼，而复逆自猜嫌，逃叛求活，以此北归，何面目见中国人乎！琅邪王素好善慕名，方欲自显于天下，终不以私嫌杀君明矣。可自囚诣狱，表列前失，显求受罪。如此，乃当逆见优饶，非但直活而已。”衡从之。吴主诏曰：“丹阳太守李衡，以往事之嫌，自拘司败。夫射钩、斩祛，在君为君，其遣衡还郡，勿令自疑。”又加威 远将军，授以戟。
【译文】译文太长，略过【解析】上面材料很有意思，完全可以用“三十年河东三十年河西，莫欺少年穷”来诠释。
但如果只是看到这一点，为人处世不要得罪人，那就太浅了，今天咱们就来深入的聊一聊。
江东孙吴，孙权死后，孙亮继位但权力不在其手中，后来亲政，对权臣孙綝计划铲除，失败后被废，孙綝改立孙权第六子孙休为帝，也就是上面提到的琅琊王。
材料开头提到另一人李衡，早年间在孙权期间出仕，颇敢任事，在搞定奸臣吕壹之事中发挥一定作用，后跟随诸葛恪做事，担任司马，管理其府中事务。
后来，诸葛恪被孙峻诛杀，李衡为求自保请求外放到丹阳郡担任太守。
早在诸葛恪掌权的时候，为加强长江流域统治就把彼时琅琊王孙休迁徙到丹阳郡。
时光流转，李衡与孙休在丹阳郡相遇。
李衡是诸葛恪的人，而孙休又被诸葛恪强行迁徙，后者他立多多少少有点不爽，于是李衡和孙休闹了点小矛盾。

诸葛恪之后掌权的是孙峻，期间发生宗室计划刺杀一事，孙休的丈母娘被污蔑参与其中而被处死。
孙休为了避嫌切割把老婆交了出去，孙峻没有处置，但猜忌提防没少。
所以个人猜测，李衡就是在这个时候看到机会，通过不断给孙休挑错找问题一来敲打，二来向孙峻以及后面的孙綝表忠心。
不过，李衡身上的标签是诸葛恪的人，这忠心也没被接受，直到孙亮被废，孙休继位，风水轮流转，和李衡有矛盾的孙休当了皇帝，这下轮到李衡头痛了。
按照人性规律来说，别人欺负你，你实力不够于是忍了，等你实力够了，十有八九是要报复回去的。
李衡面对的问题就是这个，而且历史上这种死灰复燃、反攻倒算的例子不要太多。
李衡下意识想到的就是赶紧逃跑，毕竟当时孙吴逃跑到曹魏的人也不少，干这种事没什么心理压力，但这个属于没有办法的办法。
这里李衡真的要感谢她老婆。
李衡的老婆在其中发挥了非常关键的作用，一劝别和孙休搞得太犟，二劝别逃跑，三劝如何自保。
第一劝，得饶人处且饶人，不要把人往死里得罪，这个大家都知道。
第二劝，本质是基于对孙吴朝堂政治格局的分析。
孙峻、孙綝掌权，废帝孙亮立新帝，权臣之势已成，孙休对孙綝肯定会不容，两者之间的矛盾处于不断积累的阶段，未来肯定有一个要对另一个下手。
这个时候，孙休是没时间搭理李衡的。
再退一步说，孙休要对付孙綝就要团结拉拢大多数，充分示好其他人。
李衡就是已非常好的政治信号发生器，如果动他，孙休就是打击报复、心胸不大，人们就会观望，可若对得罪了他的李衡尚且不计前嫌甚至重用，其他人自然不会吃亏。
至少短期在孙休彻底掌权之前李衡是没问题的。
第三劝，这是李衡老婆所劝最精妙的地方。
现在孙休才登基，他需要一个发力点，俗称唱戏他要个台子，说相声缺一个捧哏的。
李衡这个时候恰恰就可以做这个台子、当个捧哏的。
可自囚诣狱，表列前失，显求受罪。
李衡老婆让李衡赶紧自己先关入监狱中，并上表陈述自己的罪过，请求受罚。
这是什么？真是要孙休惩罚自己？
不是，是搭台让孙休唱戏，给孙休一个机会来施恩，展露他的胸怀。
当然，这个只是一个方面，咱们再换个角度想。
李衡都已经表露出这种态度，让你孙休来惩罚自己，相当于是把自己和孙休的矛盾暴露出来。
孙休好去惩罚他吗？你惩罚了就是打击报复，就是心胸狭隘。
再说了，李衡这态度其实已经表明在他和孙休的矛盾中，李衡认怂了，孙休在追究就有点过分了。
孙休能做的只有不计前嫌的提拔重用。
况且，李衡的老婆还提到孙休这个人好名

琅邪王素好善慕名再加上切实的政治需求，孙休无论如何都是不会动李衡的。
李衡听了老婆的话，结果也如她所说，不但没事反而提拔起来做了榜样。
但孙休也是人，他不可能说对李衡一点想法都没有，但特殊情况需要，不得不对李衡高抬贵手。
一旦局面转换，比如孙綝被孙休处理之后，李衡就算不对其清算，也不会再重用。
所以，李衡在孙吴的仕途也止步于此。
【闲扯】为人处世，做事留一丝底线日后好相见，道理谁都懂。
但有的时候，你做了，就没有日后好相见这一说，你这么想，你留手了，但对方感受得到吗？对方会领你的情吗？
要么不干，要么就一干到底才是常态。
不过世事无常，将来的事谁又能说得清楚，就好比上面材料，李衡与孙休，谁知道将来他还能当皇帝呢？
就好比说，你和某同事，你得罪了他，现在他提拔当领导了你怎么办？
上面材料就很有参考意义，你可以参考学着。
我记得有个电影《岁月》是小说《沧浪之水》改编的，剧中有个桥段就和上面材料非常相似。
配角吴过得罪过主角梁志远，后者提拔之后，前者里面前去检讨自己的过错，那个场面真是一个声泪俱下，一个大老爷们哭的一把鼻涕一把泪的忏悔。
梁志远本想收拾他的，见此也就算了。
假如有真有这么一天，你的罪过的同事当你领导，你怎么办？
可以辞职，也可以死撑，更可以掀桌子对着干。
当然，也可以请求谅解，只要你在对方出手之前先认怂，一般也就既往不咎了。
难的是什么？
是过主动低头心理上这一关，这是很多人都过不去的。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容

知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看什么，点个赞，留言给我，我给你写

资治通鉴：有没有机会，你伸手抓之前就已经决定了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝延光二年（癸亥，公元123年）【原文】陈忠荐汝南周燮、南陽冯良学行深纯，隐居不仕，名重于世；帝以玄羔币聘之；燮宗族更劝之曰：“夫修德立行，所以为国，君独何为守东冈之陂乎？”燮曰：“夫修道者度其时而动，动而不时，焉得亨乎！”与良皆自载至近县，称病而还。
【译文】陈忠举荐汝南人周燮、南陽人冯良，称赞他们学识高深，品行纯正，隐居乡间而不入仕途，在当世享有盛名。于是安帝用黑色绸缎和羔皮做礼品，征聘他们做官。周燮家庭的人进一步劝说周燮道：“培养道德，砥砺品行，目的是为国效力，您为什么偏偏要守在东山坡呢？”周燮说：“培养品德学问的人，要等待时机而动。时机未到就动，怎么能行得通呢！”他和冯良都自己坐车到本县县府，声称有病，然后回家。
【解析】在汉代想要做官，要么走正途比如举孝廉，要么是祖上有功，要么就是有人举荐。
在《资治通鉴》能看到皇帝每隔几年就让大臣以及地方推荐人才。
这方法怎么说呢？好坏参半吧。
好的一面，作为朝廷来说，民间有人颇有声望，但又非朝廷体制之内的，这些人不管住肯定不好。
通过地方推荐人才渠道吸纳进入朝廷，也能够起到稳定地方广泛统战的作用。

不好的一面，这种举荐背后多半是有利益交换存在。
比如上面材料中提到的周燮、冯良就是在民间颇有声望的。
在陈忠举荐下，汉安帝征辟两人。
材料中只描写了周燮的反应，对于冯良则一笔带过。
燮宗族更劝之曰：“夫修德立行，所以为国，君独何为守东冈之陂乎？”
周燮的族人说些话的前提是周燮拒绝了汉安帝的征召，或者说对此无动于衷，否则族人也不可能来劝说。
其实从周燮族人的角度来说这个也非常好理解。
但周燮进入朝廷后，反过来周家在地方发展能够得到很好地庇护，甚至家族能够从地方二流家族变成豪强、士族。
用咱们现在的话来说就是阶层发生了跃迁，而这种阶层的改变并不是有多少土地、多少人口，而是要在朝廷体制内卡位，成为大汉的官员，这才是 充要 条件。
而周燮却拒绝了，包括冯良也是如此。
为什么如此？
周燮对话是这样说的：夫修道者度其时而动，动而不时，焉得亨乎！
言下之意，现在不是好时候，再等一等。
周燮说的不是好时候指的是什么？
个人认为他指的就是汉安帝。
汉安帝前十几年是邓太后掌权，其形同傀儡，但邓太后去世后，完成对邓家的清算。
但此时东汉天下沉疴弊病颇多，汉安帝此人又无雄才大略，朝政既无更新之意，又重新宦官，更无人君之相。
正所谓，良禽择木而栖，贤臣择主而事，汉安帝显然并不是个好皇帝，并不值得为其出仕。
但这个东西，要辩证的来看。
如果从理想主义的角度来说，假如他的想法就是匡扶天下，那么不管汉安帝是不是好皇帝，那么他都极大可能出仕，尽自己全力去做，为天下苍生。
如果从功利主义的角度来说，假如他就是想做官，那么不管皇帝是谁，只要能征召他，他就立马出山，所谓理想道义也不过是实现利益工具而已。
而周燮的选择，却有点一言难尽的味道。
说他不想做官，但他又说不是好的机会，这给人的感觉想做官，又有点矜持。
说他想做官，但他现在又拒绝了。
所以，有点画虎不成反类犬、既想要牌坊又想要那些的味道。
因此在我看来周燮此人更像个精致的利己主义者。

再看他说的那句话：动而不时，焉得亨乎！
言下之意，就是现在入仕，风险大、收益未必高，不划算而已。
但，换个角度来说，其实这里周燮与周家其实是矛盾的。
对于周燮而言，他要选个好时机，这样自己才能乘风而上，扶摇直上九万里。
而对于周家来说，他们现在需要朝廷中有人，借力家族快速发展。
没想让你周燮真为刘家皇帝鞠躬尽瘁，就是卡位混一下而已，你怎么就当真了呢？
【闲扯】讲实话，对于周燮这事，的确要辩证来看。
有的时候，看到机会，可能真的不能犹豫太多，先干了再说就是最好的选择，比如周燮这次被征召就是如此。
但有的时候，机会并不一定是机会，而是风险或者坑。
这个时候就要有识别机会的本事了。
所以这里其实要分三个层面去看机会这事。
其一，机会并不是每个都要去争取，更多是事后是等待和识别那个你能够抓住的，然后再一哆嗦，事就成利其二，机会的抓取并不是你那一瞬间你有多勇，而是在无数个沉寂的夜晚，你埋头沉淀积累，而抓取机会的一瞬间不过是你无数积累集中爆发的必然结果。所以，机会你能不能抓住，在你伸手之前就已经决定了。
其三，机会也是有成本的，这话也是建立在第二条的基础上。
然后，针对第一点，个人认为就要重点思考周燮的那句话：动而不时，焉得亨乎！
其实之前几个文章都提到过，所谓什么叫做时机？
简单来说个人认为就是势，具体体现三个方面：其一，资源势。
即这事汇聚大量资源，或者说投入巨大，你切入进去，就能混到好处。
比如地方大兴土木，你未必要也去做，哪怕就是在边缘卖盒饭都能赚个不错。
其二，权力势。
即这事顶层规划，高举高打，在政策上会有极大的优惠。
比如新能源在前两年的狂热，电车厂遍地，其中很大程度就是支持这个的政策，加上电车补贴的存在。
其三，人心势。
即人心所向，获得大多数（并非是数量上的大多数）了人的支持。

而所谓支持，其实根子就是大多人能否获得利益，或者说这大多数人的某个场景下的需求你能够解决，亦或者某个需求解决策略中的问题难点，你能够解决，这些都是人心势。
当然，机会从小到大，对于这三点各有不同需求，这里不具体讨论。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：有哪些能力，对人的提升如同加杠杆？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初五年（庚辰，公元80年）【原文】夏，五月，辛亥，诏曰：“朕思迟直士，侧席异闻，其先至者，各已发愤吐懑，略闻子大夫这志矣。皆欲置于左右，顾问省纳。建武诏书又曰：‘尧试臣以职，不直以言语笔札。’今外官多旷，并可以补任。”
【译文】夏季，五月辛亥（初三），章帝下诏说：“朕希望会见正直的人士，侧坐在席上，聆听新的言论。先来到的，都已倾吐各自的愤懑，朕大致了解贤才们的志趣了。朕打算将你们全都安排在身边，以备顾问咨询。但光武皇帝在诏书中曾说：‘尧以任职能力来考察官员，而不单看他们的言论和文字。’如今地方上有很多官员出缺，你们可一并去补充接任。”
【解析】上面的材料没什么值得说的，其中汉章帝引用汉光武帝的一句话却很值得思考。
尧试臣以职，不直以言语笔札。
这应该是指得是古代没有科举制度之前，人才发掘主要靠举荐、推荐。
往往被举荐推荐者会写文章，以供君王检查此人有没有水平，进而再决定是否要见一见，最后面试解决，再确定给个什么官。

而尧则直接以职位来测试被举荐人才的水平，而不是以言谈文章。
是不是觉得很有道理？
一开始我觉得也是，但如果把这话放在现实情况，其中是有矛盾的。
其一，被重用的前提并不是你多有本事，而是能不能看到你。
职场别管你想提拔还是想重用，首要的就是领导能想到你、看到你才行。
都不知道你这号人，提拔重用选人时，他脑子里想的那些人压根就没有你号人，还谈什么机会？
所以，材料中引用的这句话，其实有个前提，即已经获得注意，而不是完全素人。
而职场如何引起注意？
眼前一亮的发言、笔力老到的文章，都算是。
其二，文章讲话何尝不是一种筛选。
当年汉武帝的大臣汲黯对汉武帝说，要爱惜人才，别一面求贤若渴，又一面苛责人才。
汉武帝却这样说： “何世无才，患人不能识之耳，苟能识之，何患无人！“意思就是，世上人才太多，问题在于能否发现，要是有识人之明，哪怕没人才用？
汉武帝这话在古代的确如此，放在现代也基本适用。
所以，如何去发现人才才是关键问题。
这里的人才，不是说大专家、科学家那种级别的，而是泛指在一些组织、单位层面的专业骨干那种就够了。
所以，你面对手底下这么多人没办法一个个考察审核，你只有用一些东西来筛选。
于是乎，讲话发言、文章也成为了一种筛选手段。
尤其是在某种范围内，能力几乎就是和讲话发言写文章划上等号。
其三，发言写文章本身背后的含义。
从概率上来看，讲话发言写文章厉害的人，思路普遍清晰，头脑快，他其他方面也不会差到哪里去。
尤其是写的能力，更是需要不断沉下心来去锻炼才行。
那有没有可能，有人有本事有能力，但他就是不会讲、不会写，只会埋头干事。
你还别说，这种人的确有，甚至还不少。
但你要换个角度想，从老板角度或领导角度，他要提拔的人是干什么？
主要是为了管理其他人，所以专业能力并不是第一位，能不能领悟、领会上意、沟通交流顺畅才是比较重要的。
会埋头干事当然也是人才，但这种只是赋能了他自己，而老板、领导要的是那种能够带动团队、带动其他人一起赋能的。
当然说了这些，并不是把会讲话、写文章捧的多高，也更不是说会这个才算是人才，不是就是庸才。
会讲话、写文章更像是理论知识，而能真的把事情做好才叫理论与实践相结合。
现在社会上有一种观点，感觉有些职业天天就是写材料，而且这个材料还是对内的，不解决实际问题还假大空，甚

至认为材料写的好提拔就提拔得快。
的确，在那个环境中，会写材料的的确能上的快，这个你还别不服气。
那个环境不好说，我就单说职场，为什么会写会说的升的快，尤其是在大型公司里面。
因为公司架构越大，事情越繁杂，越往上不可能天天去下面了解情况，而上面了解情况的主要方式也就变成了开会、看汇报材料。
所以，如果你在这种公司，你领导写材料、会说的功夫厉害才能给你要奖励、资源、项目。
我再从另一个层面来说，为什么说写很重要？
我当年高考是理科，理综是物理化学生物，文综就是政治地理历史。
当时我不知道各个学科之间在脑科学或者说底层学习逻辑上有联系，后来也是看别人文章悟出来的。
从理综角度来说，生物的前置学科是化学，化学的前置学科是物理，物理的前置学科则是数学。
因此， 学好数学，物理自然也就好了，化学、生物自然分数也上来了，这是四两拨千斤的杠杆效果，你要记住 。
但高中哪一门课无论文理综，最难提分？是语文。
绝大多数人，150满分卷面，语文得90分以上很简单，但要高分却不容易。
而通常情况下，那些数学好的人，语文分数也必定很高，因为语文的内核是阅读理解和逻辑，高中数学也是考对题目的理解和逻辑推算。
对于文综的科目语文的杠杆作用更是如此。
所以，会说会写，某种程度能力比较强的体现。
【闲扯】聊着聊着渐渐就偏题了。
不过也正是如此，才叫闲扯嘛。
对于说话、写东西这个能力来说，如果有条件还是练一练，可能生活中你未必用的上，但这东西你只要愿意长时间练下去，他对你的改变与提升是全方位的。
其所带来的好处，未必是你会直接用上，而是在其他地方展现出来。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我

点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：有时候，别人家的希望，正是自己家的不希望原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝元和元年（甲申，公元84年）【材料】【原文】陈事者多言“郡国贡举，率非功次，故守职益懈而吏事寝疏，咎在州郡。”有诏下公卿朝臣议。
【译文】许多人上书指出：“各郡、各封国举荐人才，多不依据功劳大小，因此官吏越来越不尽职，办事效率日趋低落，其责任在于州郡官府。”章帝下诏命令公卿大臣对此进行讨论。
【解析】关于用人之前的文章提到过很多。
切入点有很多，比如用人的公平公正性、用人目的性、用人具体选择等等，都可以深入展开。
总体来说，用人目的并不是所用之人如何，而是围绕用人者的利益来展开。
基于这一点，咱们反过来看上面材料，有人上书说当下地方举荐的人才，其依据并不是以功劳大小为主，如此导致地方官吏办事效率低下，因此地方州府要承担主要责任。
这个其实也好理解，你辛辛苦苦做事，有成绩，年年提拔没你份，你还会如此任劳任怨吗？
字里行间就能看出来，原来可能是根据功劳大小来推荐人才，后面变了，如果是某个地方面的改变尚且还能说是人的问题，可如果是大规模都如此，只能说明风气的改变。
为什么会如此改变？
显然并不是推荐人才的地方郡守不负责，而是利益导向发生了改变。
在此之前，尤其是汉光武帝、汉明帝时代对于官吏管理比较用力，后来吏治松弛，加上汉章帝又是老好人，不可避免会有官吏开始出现权力寻租、变现的问题。
就拿人才推举来说，以前可能的确是当地有人才，名声不错、有孝行、才能显著，于是推荐上去。

到了后来，有些朝臣数代为官，在老家通过联姻形成庞大关系网，而郡守又多不是本地人，为了管理地方就不可避免要与这些人妥协联合。
作为交换，郡守那是不是在推举人才的时候要向这些人靠拢？比如推荐他们子侄？
地方豪强是不是作为回报，是不是得在税收、治安、教化上面积极配合，帮他营造官声？
于是一种利益关系就形成了。
讲实话，汉章帝让大臣们讨论，基本上也讨论不出个什么东西来，因为这些大臣某种程度上也会变成这种利益关系的受益人，他们是不可能反对，只会和稀泥。
【材料】【原文】大鸿胪韦彪上议曰：“夫国以简贤为务，贤以孝行为首，是以求忠臣必于孝子之门。夫人才行少能相兼，是以孟公绰优于赵、魏老，不可以为滕、薛大夫。忠孝之人，持心近厚；锻炼之吏，持心近薄。士宜以才行为先，不可纯以阀阅。然其要归，在于选二千石。二千石贤，则贡举皆得其人矣。”
【译文】大鸿胪韦彪上书说：“朝廷以选拔贤才为职责，而贤才则以孝顺父母为第一要务。因此，要想得到忠臣，就必须到孝子之门访求。人的才干、品行很少能够兼备，所以孟公绰能轻松胜任晋国赵、魏两家的家臣，却做不了滕、薛两国的大夫。忠孝的人，心地较为仁厚；而干练苛刻的官吏，性情较为凉薄。选拔人才，应当首先考虑才干品行，不能只根据资历，而问题的关键，在于对二千石官的选用。如果二千石官贤能，那么他所举荐的必定都是人才。”
【解析】这段材料，包括下面就是朝臣们对此问题的讨论。
其实从韦彪的话中，能品味出不少东西。
一方面，原来是以功劳为标准，现在反而变成了以孝顺为标准。
如此变化，韦彪是知道的，而且从他的话来看，他是赞成的这种变化的。
就像之前说的，朝臣大概率是这种利益关系的受益人，他们不可能反对，只会拥护和稀泥。
另一方面，韦彪认为选人才要忠孝为先，同时选人的两千石（泛指地方郡守）如果也是有孝行之人，那么他选的人也是合格的。
韦彪的话是有问题的。
首先，做人孝不孝顺、有没有才干、品行好不好这个东西是极其主观的玩意。
就好比说，你家里年入10万，你用9万孝顺老人，然后别家年入100万，他用20万一年孝顺老人。
谁更有孝心？
才干好不好评价，更要看谁来评价。
就好比说，你特别会写文章，有的领导喜欢，觉得你不错，有的领导却喜欢做事的，觉得你一般。
所以，依靠主观判断的东西其中操作空间就很大了。
其次，负责主持推荐人才的两千石他们贤能，推荐的人才就一定贤能？
这事不是有点想当然？
这种指望人的主观能动性或自觉来把事情办好，多半最后要搞砸。
贤能的两千石也是人，也有利益诉求，更有家族前景期望。
这里韦彪这些话颇有给汉章帝灌迷魂汤的味道，想让汉章帝接受当下这种模式，甚至进一步放权给地方两千石来推荐人才。

【材料】【原文】彪又上疏曰：“天下枢要，在于尚书，尚书之选，岂可不重！而间者多从郎官超升此位，虽晓习文法，长于应对，然察察小慧，类无大能。宜鉴啬夫捷急之对，深思绛侯木讷之功也。”帝皆纳之。彪，贤之玄孙也。
【译文】他还上书说：“朝廷的机要在尚书，尚书的任命，岂能不慎重！然而近来尚书多由郎官升任，他们虽然通晓法令条文，擅长应对，但这只是一点小聪明，多没有处理大事的才能。虎圈啬夫曾敏捷地回答文帝的询问，但张释之认为不能因此而予以提拔；绛侯周勃质朴而不善于辞令，却建立了不朽的功勋。圣上应当借鉴史事，三思而行。”章帝将他的意见全部采纳。韦彪是韦贤的玄孙。
【解析】这一段依然是韦彪的上书内容，这次韦彪的发力点不再是地方上推荐人才，而是直指朝廷中枢的尚书。
原本尚书不过是内廷小官，在汉武帝之后的朝政演变，尚书权力越发庞大，甚至但凡是重臣、权臣必定会有尚书方面职务，而尚书的人选多由郎官中提拔。
郎官在汉代历史悠久，其构成主要由地方推荐人才、朝臣家子弟、家境殷实的良家子担任，主要工作就是办事员、打杂、学习朝廷典章制度，郎官的存在同时也起到了后备人才培养的目的。
现在韦彪对着郎官发力，认为尚书的提拔多由郎官，而郎官不过是在做具体事情上有小聪明，并没有大本事，其之意直接明了。
一方面，韦彪认为，郎官良莠不齐，难堪大任，这事明面上的意思。
另一方面，没有直接说的，其实就是不希望尚书人选由郎官担任，而是希望尚书的人选由其他渠道选择出来的人来担任。
所以结合上面的内容来看，韦彪是想为推举人才快速进入仕途卡位扫清一些障碍，同时拓宽他们的参政渠道。
其本心并不是真的为了朝廷好，而是想通过这种改动来获取更多的利益。
【闲扯】韦彪提的东西，其实放在现在其实可以看做阶层固化。
这东西怎么说呢？
首先，阶层固化这个东西，必然会存在。
因为基于人性，你通过几代人努力奋斗上来了，进入一个阶层，你自然不希望你的后代再掉落到低的阶层。
于是你会想尽办法给下阶层的人上升到这个阶层设置去障碍。
同时，你还会想办法固化你本阶层的一些规则，让利益在本阶层内流转，这个其实你可以看做是既得利益者对现有体系的维护，哪怕他知道存在问题，但因为他从此得益，他就必然用力反对任何变革。
其次，按照中医的理论，不通则痛，通则不痛。
身体上有病痛，就是经络气血不通，通了就没事。
人是如此，组织、社会乃至于更大的也是如此，存在问题就是某些环节不通。
比如，对课外辅导的限制其实就是通。
比如，统一大市场、供销社，也是通。
比如，一带一路等都是通。
只不过发力点不一样而言，其目的都是为了让国家社会运转的更好，让一些内外的矛盾在通的过程中得以消弭。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：有时候，吃亏未必是损失，有可能是成事的成本！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十三卷 汉纪四十五东汉·汉桓帝建和三年（己丑，公元149年）【原文】（原文比较长可以直接跳过看解析）时中常侍侯览托太守高伦用吏，伦教署为文学掾，知非其人，怀檄请见，言曰：“此人不宜用，而侯常侍不可违，乞从外署，不足以尘明德。”伦从之。于是乡论怪其非举，终无所言。伦后被徵为尚书，郡中士大夫送至纶氏，伦谓众人曰：“吾前为侯常侍用吏，陈寔君密持教还而于外白署，比闻议者以此少之，此咎由故人畏惮强御，陈寔君可谓‘善则称君，过则称己’者也。”固自引愆，闻者方叹息，由是天下服其德。
【译文】原文比较长可以直接跳过看解析）当时，中常侍侯览嘱托郡太守高伦任用自己所推荐的人为吏，高伦便签署命令，将这个人命为文学掾。陈寔知道这个人不能胜任，就拿着高伦签署的命令求见，对高伦说：“这个人不可任用，然而侯常侍的意旨也不可违抗。
不如由我来签署任命，这样的话，就不会玷污您完美的品德。”高伦听从。于是，乡里的舆论哗然，都奇怪陈寔怎么会举用这样不合适的人，而陈寔始终不作分辩。后来，高伦被征召到朝廷去担任尚书，郡太守府的官吏和士绅们都来为他送行，一直送到纶氏县。高伦对大家说：“我前些时把侯常侍推荐的人任命为吏，陈寔却把我签署的任命书秘密送还，而改由他来任用。我接连听说议论此事的人因此轻视陈寔，而这件事的责任，是因为我畏惧侯览的势力太大，才这样做的，而陈寔君可以称得上把善行归于主君，把过错归于自己的人。”但陈寔仍然坚持是自己的过失，听到的人无不叹息。从此，天下的人都佩服他的品德。
【解析】陈寔，东汉名臣。
但他有个孙子更有名，陈群，三国时期曹魏重要文臣，创立九品中正制。
上面才段材料还是陈寔初出道发生的小故事。

简单来说，陈寔主动给领导背锅，最终收获好名声并以此扬名。
如果单纯上面材料，可以说陈寔节操高尚、为人贴心。
但用比较功利的角度看陈寔，上面这事就不是这么说了。
人永远是一体两面，不可能只有单纯的好，也不可能有单纯的坏。
好心中有私心，混蛋中有真性情，这才是现实。
就拿陈寔来说。
陈寔出身寒微，之前担任亭长，就刘邦造反前当的那种，后被推荐担任郡功曹。
在他担任亭长时，就已经有一定名声，和不少当地名士关系还不错。
上面事情发生时，陈寔主动对郡太守说：“此人不宜用，而侯常侍不可违，乞从外署，不足以尘明德。”
在当时主流意识中，任用宦官常侍推荐的人极其影响名声，会被视为和宦官同流合污而被士人唾弃。
郡太守高伦明白，却也没办法。
可陈寔说这事他来办，郡太守不参与，可以保全名声。
高伦是乐得如此的，他也不想惹腥臊，能既不得罪人，又不影响自己那是最好不过。
但这里唯一的代价就是骂名要陈寔来承担，高伦欠陈寔人情。
陈寔独特的地方在这开始体现出来的。
一方面，别人都不看好的事情他主动承担的了。
另一方面，在承担之后，陈寔却很低调，并不宣扬此时。
后来还是高伦主动说明，众人才恍然大悟，原来陈寔是真地道，纷纷称赞陈寔是仁厚君子。
普通人看待事情都能立马看到这事情当前的利弊并作出选择，不吃眼前亏。
但如果你把维度升高一点、视野放长远一点，你会发现，基于更大目标之下，不吃眼前亏未必是最好选择。
当然，我这里并不是说吃亏一定是最好选择，而是每种选择在短期、长期维度来看，都有不同的利益或风险，重点看你要哪一个。
就拿陈寔这事来说，如果他不主动做这事，当然郡太守高伦也没求着他做。
陈寔是可以一点因果都不承担，短期来看没好处也没坏处。
但如果从长期来看，通过这事，迅速拉近了和高伦的关系这是第一点。
高伦是郡太守，前途还有，将来如果进入朝廷，和那些个大佬一说，自己的机会就来了。
再换个角度，从人性的角度来说，我之前提到， 能当官（领导）的人，大多是比较自私且功利心比较重又极度现实的。
这种人会把自我利益摆到极高的位置，但他的职位属性决定当官是个高风险高收益的事情，且官员做事他也不敢说自己百分百都对，既然如此错的时候怎么办？

那就要找人背锅咯。
找人背锅的方法大体来说，要么强行甩锅、要么利益交换你背锅将来给你什么好处、要么就是陈寔这种主动背锅。
相比前两种风险大、成本高，最后还不见得背锅这人能背得起，甚至还有反水的可能，主动背锅意义就完全不一样了。
第一，自愿的，突然反悔说不干的可能性比较小。
第二， 人的行为必然利己 ，背锅相当于承担风险，按理来说应该避之不及，但主动去背说明他其实是有求于你，且愿意提前付出。潜台词就是，这次帮你背了，将来你得补偿我。
其三，主动背的往往能够起到息事宁人的作用，当然只要背锅的不那么拉胯，基本上都能把事情交代的过去。
高伦调任朝廷担任尚书时，地方为他送行，高伦假装听说此事，然后为陈寔正名。
要我说陈寔因为这事承担恶名高伦不可能不知道，甚至在陈寔愿意为他背锅的时候，他就知道这种局面是必然。
之所以在高伦离开的时候把真相说出来，一方面是高伦要走了，又不留在当地自然不用怕这个名声，况且事情过去了，也没啥说头。
另一方面是为作为交换或者回报陈寔为他背锅，主动谈及此时为陈寔正名，同时也为陈寔扬名，为他后面在仕途上进一步推一把。
在东汉那个社会环境，想要做官、做大官，首先一点就是要有名声，而且名声越大，最好大到，平生不见陈寔君，便称英雄也枉然那种基本上就到位了。
当然，咱们再换一个角度说这事。
替高伦做那事，要承担骂名陈寔不知道，但我个人认为，陈寔此人对宦官的态度并不是那么尖锐。
这一点其实可以从陈寔生平以及宦官中常侍张让父亲去世，全郡名士只有陈寔一人参加吊唁可以看出其中端倪。
陈寔对宦官没有那么仇视，因此任用宦官推荐的人在他看来也不算特别严重的事情。
而 人就是这样，虽然别人都认为是错的，但只要自己并不认为是错的，那做起来就不会有心理压力。
【闲扯】试问，如果你的下属里面有如陈寔这样的人，你犯错过失，他主动帮你扛，我就问你高不高兴？喜不喜欢？
估计睡觉都要笑开心。
当然，陈寔也不是什么事都帮领导扛，肯定有他的原则，这里就不展开了。
之前咱们提到，一件事的利弊，其实可以分很多个维度来看。
从时间维度来看，比如短期、长期利弊情况，有可能短期是好事，但长远看是坏事。
从全局角度来看，比如局部是好事，但对全局并不见得好，甚至影响全局。
从方面角度来看，可能某个方面是好事，但对另一个面不见得，综合下来可能还不划算。
所以， 一件事情的好坏需要多个维度去分析决策。
但总体来说， 所谓好坏其实都是基于咱们利益的选择，只有知道要什么、目标是什么，才知道某件应该怎么选。

话是这么说，但做起来很难。
从长远、整体角度来看，一件事需要你在短期和局部的维度上做不是那么有利的选择，首先咱们内心这一关未必过得去。
其次，长远整体这东西，你也不确定最后是否真的能够获得，但眼前的却是马上就会到来。
这也是人性的弱点之一。
再看陈寔这事，他厉害就厉害在把这事情看得通透，把为郡太守高伦背锅这事，看做日后获得名声或升迁的一种成本。
要什么对应付出什么，如同做生意要本钱一样。
用这个思维来看，还有什么过不去、想不明白的吗？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：有时候，你必须让人看到你的伤害能力和意愿！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉灵帝六年（己巳，公元189年）【原文】（可跳过直接看解析）初，灵帝征董卓为少府，卓上书言：“所将湟中义从及秦、胡兵皆诣臣言：‘牢直不毕，禀赐断绝，妻子饥冻。’帝挽臣车，使不得行。羌、胡憨肠狗态，臣不能禁止，辄将顺安慰。增异复上。”朝廷不能制。
及帝寝疾，玺书拜卓并州牧，令以兵属皇甫嵩。卓复上书言：“臣误蒙天恩，掌戎十年，士卒大小，相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命，乞将之北州，效力边垂。”
嵩从子郦说嵩曰：“天下兵柄，在大人与董卓耳。（略）大人今为元帅，杖国威以讨之，上显忠义，下除凶害，无不济也。”嵩曰：“违命虽罪，专诛亦有责也。不如显奏其事，使朝廷裁之。”
乃上书以闻。帝以让卓。卓亦不奉诏，驻兵河东以观时变。
【译文】（可跳过直接看解析）起初，灵帝征召董卓入朝担任少府。董卓上书说：“我所统领的湟中地区的志愿附属军以及羌、胡兵都来见我，说：‘没有发给足够的粮饷，没有赏赐，妻子儿女都饥寒交迫。’把我的车子拖住，使我无法动身。这些羌、胡人都心肠险恶，很难驾驭，我不能让他们听从命令，只能先留下来进行安抚。有新的情况，再随时汇报。”朝廷无法约束董卓。
到灵帝病重时，下诏任命董卓为并州牧，命令他把军队交给皇甫嵩指挥。董卓又上书说：“我得到陛下信任，掌兵达十年之久。在全军上下，久已培养起感情，他们眷恋我的恩德，愿意一朝为我效死。请求陛下准许我把这支军队带到并州，为国家守卫边疆。”
皇甫嵩的侄子皇甫郦向皇甫嵩建议说：“全国的军权，主要握在您和董卓手中。（略）您现在身为元帅，倚仗国威去讨伐他，对上表示您的忠义，又为下边消除一个祸害，无往不利。”皇甫嵩说：“尽管董卓违抗诏命有罪，但不得朝廷批准，就擅自讨伐他，也有罪，不如公开奏报这件事，由朝廷来裁决。”于是，上书奏明。灵帝下诏责备董卓。董卓仍不肯服从，把军队驻扎在河东郡，以观察时局变化。
【解析】越是王朝末期，各种牛鬼蛇神、阳奉阴违、不听命令的事情就会出现。
盖因为朝廷威信扫地再无法压住地方势力，于是野心家们开始不断探朝廷的底线。
当然，这个过程是渐进的、缓慢的。
比如东汉王朝到汉灵帝时期，黄巾之乱就是个转折点，直接暴露东汉王朝的虚弱，期间地方势力开始疯涨，部分将领也趁机培植亲信、扩大势力。
董卓就是其中比较突出的问题。
董卓出道比较早，通过与边境胡人作战累积军功和威望，同时也笼络了一大批人，在羌胡中威望也极高。
这些人都是他的基本盘。

之后就是黄巾之乱。
如果从普通人视角来看，黄巾之乱是东汉统治阶层与底层矛盾的激化。
但从将领的角度来看，这意味着大量军功。
只要打赢了，自己能加官进爵，还能提拔大量亲信心腹担任高位，扩充更大的势力。
黄巾之乱董卓吃肥了，在后续的凉州之乱立，董卓还想吃一波，他两次给皇甫嵩的建议都是属于比较激进主动进攻。
而皇甫嵩显然也不愿意董卓继续捞取军功扩充势力破坏凉州平衡。
于是对董卓采取的是压制和相对平稳的作战思路，这也导致为什么之前提到皇甫嵩和董卓矛盾由来。
但奈何董卓之势已成，加上凉州对东汉朝廷的认同本就不是太强，于是董卓变相的拥有了可以不听东汉朝廷话的资本。
所以再看上面材料。
对于董卓以及暴露出的割据或分裂倾向，东汉朝廷也是敏锐察觉，立即通过升官的方式来对付董卓。
少府是九卿之一，再进一步就是三公，从政治地位上来说是颇为显赫。
但，朝廷给这个条件的内涵是什么？
交出兵权，给你高位，大家相安无事。
但凡玩政治的，对于这种说法向来都是当放屁。
兵在手，你不给我自取，我把兵散了，你给我个高位，看上去好听，但实则是你刀下羔羊，生死在你一念之间。
灵帝征董卓为少府，卓上书言：“所将湟中义从及秦、胡兵皆诣臣言：‘牢直不毕，禀赐断绝，妻子饥冻。’帝挽臣车，使不得行。羌、胡憨肠狗态，臣不能禁止，辄将顺安慰。增异复上。”朝廷不能制。
董卓这话，软中带硬，示弱之间又带着秀肌肉，显然也是明白东汉朝廷想干什么。
借口羌胡之事说走不开，只有自己能够解决，不要你这少府官，还拔高自己说为了朝廷不愿做大官，当真是里外都占了。
东汉朝廷又开出更高价码。
及帝寝疾，玺书拜卓并州牧州牧，负责一地的军政大权，基本上给董卓这个条件就是默认他是一方诸侯，但必须要听从朝廷命令。
东汉朝廷的心思还是想弄董卓，只不过存了用空间换时间的想法。
之前提到董卓基本盘是凉州，他去并州当州牧，看上去是一把手，但底下都不是他的人，还没有兵，光杆司令上马，能镇得住下面吗？
的确，董卓上任并州牧之后依然可以培养势力，只不过需要时间，肯问题是东汉朝廷会给他这个时间？
只不过这次董卓给的回应更硬了。
卓复上书言：“臣误蒙天恩，掌戎十年，士卒大小，相狎弥久，恋臣畜养之恩，为臣奋一旦之命，乞将之北州，效力边垂。”
之前好歹还有顾及还给面子，现在就是不掩饰了，直接炫耀实力，要在更进一步就差直接说，”老子有兵，干啥听你的？“对于董卓，东汉朝廷现在能用的招数已经没有了，只有听之任之。
所以到这里，董卓和朝廷，如同感情破裂的夫妻，同床异梦而已。
董卓不敢明面造反，因为累积不够，还没有完成对凉州的整合，朝廷不敢对董卓如何。
因为一旦动手，要么就胜，否则只会让更多野心家起心思。
所以，这其实是一个微妙的平衡。
【闲扯】这里有意思的是董卓两次拒绝朝廷的内涵是什么？
第一次，是有问题只有我董卓能够解决。
第二次，是我董卓能给你制造更大的问题。
如果把这个延伸的职场中，前者就是不可替代性。
但问题是在市场经济环境下，没有什么是不可替代的只要愿意出钱。
董卓说他能够压制羌胡，屁，没了他董卓还没有能打仗的？只是考虑经济成本而已。
后者才是关键。
人厌恶损失，面要可能发生损失，只要当前局面不是太过分，一般都是忍一忍妥协一二。
职场、人生也是如此。

要知道人性中的这种特性，那么我们能做什么？去吵、去闹？逼迫对方妥协？
如此只会让对方下定决心承担大量损失来解决你。
应该学学董卓，秀肌肉，秀意愿，只要让知道你有伤害他的意愿和能力，那自然就能坐下来心平气和的谈。
人是如此，大国博弈也是如此。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：有时候，你以为你想要的，不过是别人灌输给你！
谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有前四部解读电子版《资治通鉴》第四十八卷 汉纪四十汉和帝永元十五年（癸卯，公元103年）【原文】岭南旧贡生龙眼、荔枝，十里一置，五里一侯，昼夜传送。临武长汝南唐羌上书曰：“臣闻上不以滋味为德，下不以贡膳为功。伏见交趾七郡献生龙眼等，鸟惊风发；南州土地炎热，恶虫猛兽，不绝于路，至于触犯死亡之害。死者不可复生，来者犹可救也。此二物升殿，未必延年益寿。”帝下诏曰：“远国珍羞，本以荐奉宗庙，苟有伤害，岂爱民之本。其敕太官勿复受献！”
【译文】以往，岭南地区进贡鲜龙眼和荔枝，十里设一个驿站，五里设一个岗亭，日夜不停地传送。临武县长汝南人唐羌上书说：“我听说，在上位的人不因享受美味而为有德，在下位的人不因进贡美味而为有功。我看到交趾州的七郡进贡鲜龙眼等物，一路疾驰，鸟惊风动。南方州郡土地炎热，毒虫猛兽在路上到处可见，传送贡物的人甚至会遭到死亡的危害。已死的人不能复活，后来的人仍可挽救。而将这两种水果献上殿堂，也不一定能使人延年益寿。”和帝下诏说：“边远地区进贡珍奇的美味，本是用来供奉宗庙。如果因此造成伤害，岂是爱护人民的本意！
现在下令：太官不再接受此类贡品！”
【解析】一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。
这说得是唐玄宗搞生鲜速递，把岭南荔枝飞骑送关中。
但看完上面这段材料才知道，搞荔枝生鲜速递第一人不是唐玄宗，在汉朝就出现了。
按照材料的说法，荔枝以及龙眼是用来供奉宗庙的祭品并非是贵人们爱吃。
要我说，荔枝龙眼为啥会成为祭品？

某天，岭南有官员进贡龙眼荔枝，宫里的贵人们吃了觉得不错，很是香甜，顿时觉得如此美味必须也让祖先们尝尝，于是就将其列为祭品。
由此岭南进贡龙眼荔枝的惯例就留了下来。
奈何古代技术、交通条件有限，如荔枝、龙眼这般高糖分水果保存起来不易，就只有靠着 飞骑 运输。
结果就出现了上面提到的：十里一置，五里一侯，昼夜传送。
南州土地炎热，恶虫猛兽，不绝于路，至于触犯死亡之害。死者不可复生，来者犹可救也。
龙眼荔枝好吃，奈何运送太伤人。
有官员上书，建议罢停进贡龙眼荔枝以爱惜民力。
汉和帝也听进了建议。
讲实话，单从进贡龙眼荔枝的角度来说，并不算什么太大的事情，运送点龙眼荔枝能有多大投入消耗？
但很多事情行与不行并不是在站事情本身的角度，而是在更高的角度来决策的。
就比如进贡龙眼荔枝这事，更高的维度其实体现了三个问题：其一，渐进象牙筷定律所谓象牙筷定律说得是商纣王命人打造象牙筷子，萁子听说后认为，你搞了象牙筷就要搞犀角碗、白玉杯，有了这些好餐具就肯定要吃山珍海味，吃好了就会想要华服锦衣，有了这些又会想住高楼广厦。
其意是指，在享受的路上，只要开了一个口子稍有放纵，之后便会一发不可收拾。
今天进贡龙眼荔枝尚可，明天是不是就是其他更加稀奇的水果食品？之后是不是又要珍奇猛兽？
人的欲望是无穷的，在两种情况下必定会放大甚至畸变。
一种就是在不断被满足的情况下，越是会有更大、更过分的欲望。
另一种就是手握权力之后。
其二，地方的借机摊派这个问题之前也提到，上面安排事情，下面执行过程中不可避免或多或少会借机搞一点私货，上面也知道，多少睁一只闭一只，只要别过分就行了。
古代这种问题尤为严重，毕竟让下面办事，给钱就这么多，责任还这么大，你怎么让下面去办？
不就只有默许这种摊派的存在吗？
当然，这种摊派分两种。
一种就是事情本身执行成本，以及其他一些事情的成本借机摊入。比如运送荔枝，地方县令借机征收荔枝运输费、人员食宿费、马匹采买费、路桥费、地方建设费等等。
另一种就是出于人性的贪婪，借着上面的命令，把指标扩大，然后中间赚差额。比如面可能要10个荔枝龙眼，结果命令层层到下面，就变成了1000个、10000个，最终他就交10个上去，那剩下的990个、9990个去哪里了？你品。

如此搞来搞去，最终结果就是压力到最底层的民众，大头好处中间拿了，而上层不过要了一丁点却承受了最大的骂名。
其三，君王被投其所好在《韩非子》中好像有一篇就提到的君主要隐藏自己的偏好，因为被人知道掌握之后，会被投其所好，进而逐渐被摸透掌控，权力不可避免会流失。
进贡龙眼荔枝到底发生在什么时候，这个已经不好说了。
但接着龙眼荔枝这事可以猜想，皇帝作为权力中心，想要靠近、巴结讨好的人海了去。
所谓八仙过海各显神通，如何讨好皇帝、如何进入皇帝眼中、如何升迁可谓是手段各异。
有勤恳做事的，有送美女的，也有送珍奇异兽的。
总而言之，无论哪种，其实核心底层就是投其所好，看皇帝喜欢哪一种。
如果遇上皇帝对个人私欲特别热衷，必定就会有官员走这条路，通过进贡珍奇异宝、美女之类的来获得宠幸，那到时候朝堂之上那就是乌烟瘴气。
回归唐羌的上书，看上去是说龙眼荔枝，但实际上是说帝王要节制、克制自身的欲望。
毕竟天子富有四海，什么都是你的，又何必贪图这些口腹之欲呢？
但，要我说，天子看上去富有四海，其实这四海却并不是他的。
皇帝也是人，从人的角度来说，之自己用了的、享受过了、吃的了，才真正算自己的。
就好比之前我说的，钱你没花出去之前，存在银行都是别人在替你花，那都不算你的，你有的不过就是一连串数字。
只有你自己花了，这钱才算你的。
【闲扯】人活着本身就是欲望的体现，指望节制欲望并非不可能，而是很难，是反人性的。
对于手握大权的帝王就更是如此了。
当然我并不是提倡要压制欲望、克制欲望。
而是回归到当下，审视自身欲望。
因为欲望的体现，无非就是你想要什么？
但是你想要的，真是你想要的吗？这个问题比较拗口，但有些时候你想要的不一定是你自己想要的。
理解这个问题，其实分两个维度。
一个是现代社会营销方面。
咱们脑子中很多概念是别人灌输的，就好比抖音上常说的，爱她就给他买XXX，于是你爱你的姑娘，你瞬间有了给她买的欲望。
但咱们反过来想，你不给买就不是爱她了？凭什么说爱她就要买？难道没有你这玩意之前，所有人的爱情都不算爱？

所以，你的欲望到底是你自己想要的，还是别人给你灌输的，这一点能区别你是韭菜很是深度韭菜。
另一个就是心理以及生理角度了。
心理学对于咱们自己有本我、自我、超我的区分。
简单来说，本我就是动物的你，你所有的行为逻辑，都是基于基因繁衍生存行为最优化时身体中产生激素以及神经反射。
比如饿了吃东西、困了想睡觉、见美女心动等等。
自我则是基于社会规则、经验、见识等等加入了理性思考的你。
超我则是返璞归真、摒弃繁华之后，看到最朴实、最第一性的你，也就是你最终人生追求。
从这个层面思考欲望，其实更多是把资源集中在那些对自己长维度人生中更重要的事情上，而非是短期的欲望兑现。
而恰恰这是最难的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：有时候，撕破脸不见得是闹掰，也有可能是做局！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝永宁元年（庚申，公元120年）【原文】太后从弟越骑校尉康，以太后久临朝政，宗门盛满，数上书太后，以为宜崇公室，自损私权，言甚切至，太后不从。康谢病不朝，太后使内侍者问之；所使者乃康家先婢，自通“中大人”，康闻而诟之。婢怨恚，还，白康诈疾而言不逊。太后大怒，免康官，遣归国，绝属籍。
【译文】邓太后的堂弟、越骑校尉邓康，因邓太后摄政已久，家庭权势过盛，屡次向邓太后上书，认为应当抬高朝廷的威望，自行削减外戚的私权，言辞极其恳切。邓太后拒不采纳。于是邓康声称有病，不去朝见。邓太后派内宫侍者前去探问。这位侍者先前做过邓康家的婢女，而通报自己是“中大人”，邓康听到以后，辱骂了这位侍者。侍者心怀怨恨，回宫后，便报告说邓康装病，并且出言不逊。邓太后大怒，将邓康免官，遣回封国，取消了他的族籍。
【解析】太阳底下没有新鲜事，会有重复，但不是简单的再次演绎，比如上面这段材料。
汉和帝死后，邓太后临朝摄政，宛如皇帝，加上他积极与官僚士大夫合作，朝堂上并没有明显的异样声音，就算有也不过极个别，相比起西汉时代，可以说是极其和谐。
到此时，邓太后摄政有近十年时间，可谓是局面稳固，其家族中几个邓氏兄弟也都身居高位，比如材料中邓康。
按理来说邓康作为邓太后临朝摄政的既得利益者，他应该是要极力维护这个局面。
但邓康的行为却有点反常。
其一，反常的内容。
但邓康却上书让邓太后削减外戚权威，提高朝廷威望，或者说是提高皇帝的威望。
邓康作为既得利益者，不但为没有维护自己所处的集团利益，反而出言要限制反对。
这种感觉就好比资本家主动说要多交税、多给员工发工资、减少加班、提高福利待遇一样。
如果真有，要么就是在骗人，要么就是用这种行为来掩盖其他的东西。
其二，反常的时间。
邓太后从汉安帝继位之前就已经开始临朝摄政，到此时也已经有14年时间。
14年时间，早不说，晚不说，为啥现在才说？
所以，想要知道这个，咱们把时间往后看。
三个月后，朝廷发生大事。

二月，皇太后寝疾，癸亥，赦天下。三月，癸巳，皇太后邓氏崩。
邓太后去世了。
咱们再把时间往后。
帝闻，追怒，令有司奏悝等大逆无道，遂废西平侯广宗、叶侯广德、西华侯忠、陽安侯珍、都乡侯甫德皆为庶人，邓骘以不与谋，但免特进，遣就国；宗族免官归故郡，没入骘等赀财田宅。徙邓访及家属于远郡。郡县迫逼，广宗及忠皆自杀。又徙封骘为罗侯；五月，庚辰，骘与子凤并不食而死。骘从弟河南尹豹、度辽将军舞陽侯遵、将作大匠畅皆自杀；唯广德兄弟以母与阎后同产，得留京师。
在邓太后去世2个月后，邓氏一族遭到清算。
但其中有一项，颇有意思。
征乐安侯邓康为太仆。
邓康，就是上面材料中提到的邓康，完全没事，不光如此还担任了朝廷太仆。
到此为什么开头会说太阳底下没有新鲜事，会有重复，但不是简单的再次演绎。
这就是邓太后与邓康和演的一出戏。
当时邓太后身体不行，去世不过是时间问题，而一旦邓太后去世，汉安帝必定掌权，届时极有可能会对邓氏进行清算。
为了给邓氏留点血脉和希望，必须要保一支邓氏族人，于是邓康被选中。
之所以选邓康一方面是其为人公正，另一方面是他牵扯朝政不多，不会过多牵连。
于是，邓康率先上书，提出让邓太后削弱外戚权柄，提高朝廷权威。
从这一点来看，邓康作为邓家人如此行为算是与邓家主动切割，从邓太后这边跳反到了皇帝这边，为主动为皇帝争取利益。
最终搞的邓太后极其不爽，把他官职夺了，赶回封国，甚至还取消了他的族籍，言下之意就是邓康从此以后就不是他邓家的人了。
在汉安帝眼中，邓康是忠臣，心向皇帝，尤其是邓太后对邓康的处置。
等邓太后去世后，对邓氏的清洗毫不意外的开始，那些在朝堂上担任高官、高度参与朝政的邓氏一门大量被处理。
邓康虽然被清理出邓氏族籍，但在清理邓氏的时候必然也会被考察一番。
于是邓康之前的上书，以及被邓太后的处理，都将成为他自保脱罪的最大的屏障。
当然，还有另外几个方面的因素。
对邓氏的清洗既要做，同时也要注意影响。
毕竟汉安帝是邓太后立的， 如果把邓氏彻底打倒甚至全灭了，尤显得汉安帝狼心狗肺，更是否定了汉安帝的帝位合法性。
同时，邓太后临朝摄政期间，与官僚士大夫是高度合作，邓氏是倒了，但这些官员们谁当年不是邓氏的合作者？
如果清理得太狠、太彻底，必然会引起朝堂动荡。
因此，此时对于邓氏的清理主要集中在那几个关键人物上，同时对于其他的邓氏族人还要适当高抬贵手。
比如说，被开除族籍、扒掉官职的邓康。
且邓康此时从原有的既得利益派，打为了失意派，在权力交替之后，失意派往往是会被提拔重用的。
于是，邓康被提拔为太仆，即释放信号对邓氏的清洗局限在邓氏范围安定人心，又同时传递信号，只要忠于汉安帝必然会有汉安帝的善意。
所以，邓康与邓太后，为了保全家族联合演了一出苦肉计。
而之所以说太阳底下没有新鲜事，当年三家分晋前，智果反对智瑶上位，见反对无效便带领他这一支分家，离开晋国逃了，之后韩赵魏三家灭智。
何其相似。
【闲扯】越大的家族，越不可能专注一个赛道发展，必然是多生孩子，往各个领域发展，以确保家族稳定，就算有一支废了，其他在也不会伤筋动骨。
对于普通人而言，无非也是最浅显的道理。
人活在世上，只有满足了吃喝拉撒之后，才有可能谈论其他事情，别把收入来源就寄托在一份工作上，能搞点其他副业收入就尽可能去搞。
另一方面，如果用在职场上，提前主动翻脸，其实未尝不是一种自我保护的手段。
很多人都以为，要与人为善，不要撕破脸，大多数时候如此是合适的，但有的时候，你不撕破脸还真不行。
比如说，上面材料的变种，你发现有些事情不合规是坑，你又在这工作中要参与，你发现你提醒无效，那你就要撕破脸（可以用其他事），把自己借机从这事中给摘出去，这样以后出问题也不会找到你。
还比如，你表忠心，通过和另一方撕破脸来立投名状。
又比如，你和领导不和，被打入冷宫，新领导上位之后，必然会对以前的情况梳理，那么挑到你的时候，极有可能会因为你是以前的失意派而重新启用你，因为这个叫施

恩。
类似的还有很多。
只要能达到你的目的，和善也好，撕破脸也罢，都不过是你的工具而已。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：有实力，你的就是你的，没实力，就算是你的，也不是你的！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝咸熙元年（甲申，公元264年）【原文】吴人以蜀初亡，交趾携叛，国内恐惧，欲得长君。左典军万尝为乌程令，与乌程侯相善，称“之才识明断，长沙桓王之俦也；又加之好学，奉遵法度。”屡言之于丞相兴、左将军布，兴、布说朱太后，欲以为嗣。朱后曰：“我寡妇人，安知社稷之虑，苟吴国无陨，宗庙有赖，可矣。”于是遂迎立，改元元兴，大赦。
【译文】吴人因蜀国刚刚灭亡，交趾的吕兴又反叛，国内十分恐惧，想要有一位年长的君主统治。左典军万曾担任乌程令，与乌程侯孙相友善，就声称：“孙的才识和明断能力，可以和长沙桓王孙策相比拟；同时他又十分好学，遵奉法度。”他屡次对丞相濮阳兴和左将军张布说这些话，濮阳兴和张布又劝说朱太后，想要立孙为君。朱后说：“我是个寡妇，怎能考虑国家的大事，只要吴国不遭陨灭，宗庙有所依赖，就可以了。”于是就迎立孙，改年号为元兴，实行大赦。
【解析】说上面材料之前，还是要说一下孙吴的时间线。
自孙权死后，孙吴进入权臣时代，先后经历诸葛恪、孙峻、孙綝。
到后来孙綝废吴帝孙亮，改立孙休，孙休设计除掉孙綝，孙吴结束权臣时代，进入吴景帝时代。
因为吴景帝是藩王入京，没啥根基，所以重用了和他关系非常好的濮阳兴和张布，导致孙吴不少世家因此不满。
吴景帝孙休在位没几年就病逝，死前托孤太子给濮阳兴。
休寝疾，口不能言，乃手书呼丞相濮阳兴入，令子｛雨單｝出拜之。休把兴臂，而指｛雨單｝以讬之。
可以看出，孙休对濮阳兴是极其信任看重。
可惜孙休没有想到，就是他看重的这个人，在他死后没多久就背叛了他。
孙休子尚未登基，孙吴内部就有声音，要立长君。
一般来说，国有长君，社稷之福。
如果君主太年幼，太后辅政，大臣执政，如果彼此同心协力公忠体国尚且能共度时艰，关键人性在权力面前太容易扭曲，结果大概率是内斗不止。
如果还有外地环伺，那就真的是天崩开局。
但孙吴国内大量发出要换年长君主声音，这事不简单， 有人在搞事情！
从当前的局面来看，濮阳兴辅政，朱皇后升任太后，那么张布作为和濮阳兴以前的老战友肯定也跑不了。
太子不过10岁，未来就是这三个人说了算。
还记不记得之前提到的，孙吴内部对孙休用濮阳兴、张布本来就非常不爽。

现在由他们辅政，这还了得？
于是才会有立长君这事闹腾出来，本质上级就是通过立长君，让其无法控制从而稀释濮阳兴等人的影响力。
而未来的长君未必要消除濮阳兴等人影响，也必须重用与之相对的人，那么孙吴世家就会走上台前。
算盘很明显，就是用阳谋。
濮阳兴虽然是行政一把手，朱太后段位也非常高，还有左将军张布，但这三个人都有致命缺陷无法完成孙休设想儿子继位所需要的牌面。
濮阳兴、张布都不是江东本地人，而且他们在军中都没有势力，加上之前孙吴内部对其的抵触，说明他们并没有形成党羽派系，政治势力非常薄弱没有办法控制住场面。
换个角度来说，但凡他们能控制住场面，还会有下面闹要立长君这事出来？恐怕雀跃欢呼更多才是。
濮阳兴决定拥立孙皓背后也是希望通过拥立孙皓获得拥立之功，确保将来尽可能不被清算，这也是他的私心。
再说朱太后，他是孙休的妻子，出身孙吴核心四家之一的朱家，父亲朱据是孙吴重要将领，影响力极大。
朱据在孙吴二宫之争中支持太子孙和，被孙权贬官。
孙权死后被辅政之一的孙弘下令赐死，之后他两个儿子又在孙亮时代被杀，可以说朱家在朝中、军中的核心人物基本上没了，影响力大打折扣，空有朱家一个空架子。
所以，孙休的太子继位所需要文官、武将两个体系内都没有获得足够的支持力量，怎么可能顺利继位？
就凭他是太子？就凭你临终托孤？
太子这个东西，说你是就是，说你不是啥玩意都不是。
濮阳兴是知道自己镇不住场子的， 如果他真要坚定拥立孙休的太子继位，大概率孙吴会爆发内乱，肃清对象就是他濮阳兴和张布一干人等。
所以濮阳兴妥协了，并且接受建议，选择孙皓作为继承人，彻底背叛了他对孙休的承诺。
但让孙皓继位需要合法性，这就绕不过朱太后点头同意。
毕竟人家抢掉的是你儿子的位置，俗话说为母则刚，你作为母亲不要为自己争一争？抢一抢？
朱后曰：“我寡妇人，安知社稷之虑，苟吴国无陨，宗庙有赖，可矣。”
朱太后直接同意了，没有反抗，非常平和，非常的反常，一点不像这个太子是他的儿子，就是很无所谓的态度。
不过，这东西你细品之后会发现，朱太后不是不想争，而是没办法。
濮阳兴本来就是他娘俩的依靠，现在已经背叛了，而他朱家虽然是吴郡四姓之一，但是之前在孙吴的权臣时代备受打击，势力大不如前，给你面子当你是吴郡四姓，不给你面子，你算什么？
朱太后争不起、争不过才是真的。
这个就像《三国演义》中臣子逼汉献帝刘协禅位一样，你不同意有用吗？
很多事情不是和你同不同意完全没关系，只和你有多少势力有关。
你没实力，你说不同意，如同蚍蜉撼树可笑至极，不如乖乖认了还能得个好。
当然，朱太后的妥协背后是有交易的。
孙皓继位之后，朱太后的侄子朱宣就被封为骠骑将军，而之前只有爵位无官职，可见这个就是价码，帮你朱家再次走上顶流。
【闲扯】上面这事，你有实力就程序正义，你没实力就兵强马壮者为天子。
孙休死的太过突然，他既没有在文官武将中为太子布置好势力，更没有想到他所寄托的人如此没节操，直接转过头来就背叛了。
这种局面之下孙休的太子上位不了可以说是情理之中，说是国有长君，不过是孙吴上下一起欺负人家孤儿寡母的共同遮羞布而已。
你看中间有谁反对？有谁为孙休的太子出来说两句公道话，鼠辈就是鼠辈。
这就是现实，这也就是政治。
我觉得最值得揣摩的莫过于孙休太子遇到的这事。
看上去这东西属于你，但其实他是否属于你， 并不是什么你是谁儿子，也不是你是不是太子，更不是制度上的确立。
关键在于，你有没有对应的实力来确保他就是你的。
你指望别人认你，你指望别人执行制度，你指望对方道德高尚，本质都是靠别人并不是靠你自己。
当你依靠别人的时候，那么这个东西属不属于你就不由你决定了。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。

不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
— — END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我修改于

资治通鉴：有些时候你被针对，未必是你做错了什么！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉明帝永平二年（己未，公元59年）【原文】十二月，护羌校慰窦林坐欺罔及臧罪，下狱死。林者，融之从兄子也。于是窦氏一公、两侯、三公主、四二千石相与并时，自祖及孙，官府邸第相望京邑，于亲戚功臣中莫与为比。及林诛，帝数下诏切责融，融惶恐乞骸鼻，诏令归第养病。
【译文】十二月，护羌校尉窦林因欺骗主上及贪赃枉法之罪，下狱处死。窦林是窦融堂兄之子。当时的窦氏家族，有一个公、两个侯、三个公主和四个二千石官。从祖父到孙儿，他们的官府和私邸遍布京城地区，可以彼此相望。窦氏的富贵与显赫，皇帝国戚和功臣中无人能够与之相比。及至窦林被诛，明帝接连下诏严厉责备窦融。窦融惶恐不安，请求退休，明帝便下诏命令他回家养病。
【解析】上面这段材料与其是在说窦林，都不如说是在讲窦氏家族。
自窦融带着河西五郡投靠刘秀，加上他极其到位的政治态度，窦氏家族在光武帝朝获得极大的利益。
就如材料说的那样：于是窦氏一公、两侯、三公主、四二千石相与并时，自祖及孙，官府邸第相望京邑，于亲戚功臣中莫与为比。
但这东西就过山车一样，到了高点，之后必定是下坡。
窦氏家族到此出现的问题，也是古代很多大家族常见的问题。
窦融本人有极强的权力敏感性，在很多方面能够贴合刘秀心意、不膨胀、谨小慎微。
因窦融而富贵的子孙们呢？
他们并不像窦融一样经历天下大乱，更没有丰富的经历历练，身居高位觉得一切都是理所当然，自然是漏洞错误百出。
《后汉书·卷二十三·窦融列传第十三》：融在宿卫十余年，年老，子孙纵诞，多不法。

这一点放在现在也是如此，爹妈有权有势，儿女衣食无忧，平时宠着惯着，觉得自己不得了，进了社会觉得都得让着自己，某天碰到硬茬，哭爹喊妈摇人求援，结果踢到铁板，爹妈都栽进去。
换个角度说，大家族里面这一类的人不少，谁家没有几个败家玩意。
窦融家有，其他家就没有？都一样好吧。
所以窦融家那点破事，只要不是造反都不是什么大事。
那为什么汉明帝要针对窦融呢？
个人认为，有两个主要因素。
其一，立威的需要。
时间到这里，汉明帝已经登基有两年多，前面的时候，汉明帝基本上没有什么主张，对下、对臣民、对宗亲可谓是极其和善，各种作秀不断。
而针对窦氏的处理，算是转折，紧接着就是针对三公的突然任免。
后面在《资治通鉴》中对汉明帝的描写就有大转弯。
有如此转变就是前期工作到位，该刷存在的刷完，现在需要树立权威，开始贯彻自己的权力意志。
最好的办法莫过于杀鸡儆猴，窦氏就是那只要被拎起来的鸡。
其二，窦氏够分量为什么是窦氏被拎起来针对？原因大抵有三个。
一来，就如此材料中说的那样，窦氏家族门生故吏极多，这些就是利益，打击窦氏这些官位的空缺能够拿来分配给汉明帝的自己人。
要体量太小，肉还不够塞牙缝。
二来，窦融在汉光武帝刘秀死后，失去了他最大的靠山，而他又是河西派的头面人物，汉明帝又是南阳派捧起来的。
打击窦融就是打击河西派，也就是变相的捧南阳派。
三来，窦融或窦氏够大，挑出来批评一番，在能体现汉明帝的态度，要抓个小猫小狗，别人不当回事。
窦融被批，窦林下狱都不是单纯一个事件导致，而是一连串的博弈导致，此时此刻的窦氏注定要受到打压。
所以，再看材料中：及林诛，帝数下诏切责融，融惶恐乞骸鼻，诏令归第养病。
注意这个”数“，如果是某个事情不到位，批评一次就够了。
但这里用了”数“，表示不是一次，而是好多次，这就说明摆明了就是要针对你窦氏。
这个时候，能怎么办？
融惶恐乞骸鼻，诏令归第养病。
这就是最明智的选择。
【闲扯】上面这段材料，其实也没啥说头。
有句话是这么说，匹夫无罪怀璧其罪。
有的时候，要针对某个人，并不是因为这个人真的做错了什么，而是这个人的存在本身就是问题。
类似的东西还有很多。
所以说，做任何事情都不再单纯，要是没点智力水平，当真是被人吃干抹净了还对人说声谢谢。
这种局面基本上无解，要么你被干下去，要么你把别人干下去往上走。
因为你的存在，就是原罪所在。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：有些事领导也懂，但就是揣着明白装糊涂！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有前四部解读电子版《资治通鉴》第四十九卷 汉纪四十一东汉·汉安帝永初三年（己酉，公元109年）【原文】壬寅，司徒鲁恭罢。恭再在公位，选辟高第至列卿、郡守者数十人，而门下耆生或不蒙荐举，至有怨望者。恭闻之，曰：“学之不讲，是吾忧也，诸生不有乡举者乎！”终无所言，亦不借之议论。学者受业，必穷核问难，道成，然后谢遣之。学者曰：“鲁公谢与议论，不可虚得。”
【译文】三月壬寅（十二日），将司徒鲁恭罢免。鲁恭曾两次出任三公，由他遴选征召的成绩优秀的官吏，升任九卿和郡太守的有几十人。而那些长期跟随他的学生门徒，却往往得不到举荐，有人甚至产生了怨恨。鲁恭听到这个情况后，说：“学问讲解得不明白，才是我所操心的事。诸位儒生不是可以由故乡郡县来举荐吗！”他到底不肯开口举荐，也不借此发表议论。学生向他学习，他总是对难点穷根究底地下断提问。学业完成以后，才同学生辞别，让他们离去。学者们说：“鲁公的辞别和议论，都不可凭空得到。”
【解析】鲁恭在当时是极其有名学者，后续进入仕途，一路高升到三公，相当于现在正国级。
上面的材料是对鲁恭行事为人的一番描写。
作为知名学者又是朝廷高官的鲁恭，身边有很多人跟随学习。
这就要说一说当世的社会风气。
如果想要做官入仕大体有两条路，一个是察举、孝廉，另一个是被征召。
前者好比是千军万马过独木桥，难度堪比河南、江苏、山东高考。
只不过到后来，察举、孝廉沦为了地方官僚与豪强世家之间利益交换工具，基本上有家世的才能够有得到察举孝廉的资格，寒门极少、庶民绝望。
后者，路子相对就野多了，一方面要有人推荐，比如皇帝隔几年希望天下推荐贤人，正好你有关系，又有人愿意为你说话，于是你就被推荐上去了。
另一方面，要你有极大的名声，比如那个“天知地知你知我知”的杨震，名气就极大，被征召了数次都推辞，五十多才出仕，之后一路高飞。
但名声这个东西怎么说，都是宣传出来了，比如不畏权贵、孝顺父母、友善相邻、学识通达、高人名徒等等，然后大家彼此“久仰久仰”、“幸会幸会”，相互吹捧之下，花花轿子众人抬，你的名声就有了，然再养个十几年，基本上就成了。
比如东汉末年许劭的月旦评，其实就是一个大型互吹活动。
曹操 微时，常卑辞厚礼，求为己目。劭鄙其人而不肯对，操乃伺隙胁劭，劭不得已，曰：“君清平之奸贼，乱世之英雄。”操大悦而去。
曹操当时想要个评价，为啥许劭不给？
许邵知道他这个评价是极其稀缺的资源，要是随随便便就给，那不就是降低逼格吗？

况且曹操什么身家？宦官之后，本就与仕人格格不入。
为什么曹操得到之后大悦？
一方面是评价本身，另一方向也是有了这个之后，名气就起来了。
言归正传。
鲁恭身边弟子不少，但获得他举荐的并不算多。
恭再在公位，选辟高第至列卿、郡守者数十人，而门下耆生或不蒙荐举，至有怨望者。
以至于他有些学生有所怨言。
对此，鲁恭是这样说的：恭闻之，曰：“学之不讲，是吾忧也，诸生不有乡举者乎！”终无所言，亦不借之议论。
鲁恭是明白人，他知道这些人里面跟着自己学习的到底有多少是真心求学，到底有多少是想借着自己出仕的。
他的这些弟子，鲁恭也不是不帮忙说话，而是有所选择而已。
大体猜测，鲁恭的选择有这几条。
其一，当真有才学者。
其二，以鲁恭经验看，进入仕途后能够有所发展者。
其三，品性良好者。
我分析东西，倾向从比较理性的角度分析，认为人的行为必然利己。
从这个角度看，鲁恭推荐人才符合这几条也的确是利于他自己。
第一点，有真才实学，不会露馅，这样出去的人才，不会打他的脸、砸他的招牌。你要换个歪瓜裂枣出去，别人一伸手就知有没有，江湖上就会说鲁恭水平不行，教出来的都是什么玩意。
第二点，仕途能发展，有师生名分之下可以作为自己的人脉关系，乃至于庇护后人。你要换个仕途暗淡没啥发展，比如上面提到的耆生（年纪大）进官场，土都埋到脖子没几年蹦跶，还谈什么往上爬，屁股都没坐热还谈什么反哺？不如把机会留给有前途的。
第三，品性良好，这个自不用说，一方面是有权时候别乱来，免得砸招牌牵连自己，另一方面是品性良好的人性潜台词是对他人低威胁、确定性高，就好比是你喜欢和守信的人玩，并不是守信者人有多好，而是你与守信者玩，你大概率不会因为他失信而吃亏。其他美德也是如此。
所以，透过这三点看，如果鲁恭推荐学生，必定有类似原则的，当然要说到更具体其实还有其他的，比如鲁恭对于那些心怀怨念者，就提到这么一句：“学之不讲，是吾忧也，诸生不有乡举者乎！”
这个意思其实有两层。
第一层，前面8个字。此时鲁恭的身份是老师师长，意思是，既然你们来学习的，那我就教你们东西，我只关心你们有没有学到东西。至于你们说“老师您教的都是没用的东西”，鲁恭只会表示“我不允许你这样说自己”。
如此自然不用考虑学生仕途如何，就好比说你让高中班主任担心你将来是去华为还是考公，你觉得他有这闲心吗，或者说他需要有这闲心吗？有这闲心操心你，还不如想想怎么评个特教。
第二层，后面8个字。此时身份是模糊的，既是老师也是朝廷高官。之前提到察举、孝廉，虽然这条路千军万马过独木桥，但你别否认他也是路呀，虽然概率低，你要考不上只能说明你本事差，那你就得继续交咸肉来学习。
这话其实就是堵那些心怀怨念之人的口。
这些人不能明说自己企图，鲁恭知道他们心思也不点破。
于是为了出仕，必须得摆出虚心求教的姿态来装作学习认真。
学者受业，必穷核问难，道成，然后谢遣之。
至于鲁恭，反正都是教，收了咸肉就教到位，至于学生是啥心思、听没听进、学到多少，还是靠他自己吧，自己尽到义务问心无愧就行了。
【闲扯】鲁恭这事其实蛮有意思的。
从多个角度看能够品味出不少的东西。
比如，咱们把场景语境换成职场，下属员工对领导拍马屁或各种舔。
当真是员工觉得领导惊为天人、浑身有王霸之气，然后纳头就拜？
扯！还不是为了想获得权力上的照顾好让自己混得更好一点。
这一点，基本上做过领导的都知道，心中都门清。

问题是，既然知道这个之后，在享受员工如此的时候，他的反应就颇有意思的。
有一种是来者不拒，但大好处就不给，就是吊着，给点小恩小惠，让下属持续投入那种，反正就是吃死拿捏住，反正就是你想要的，不是我不给，而是你没有做到位啊！
有一种是原则性比较强，即是制度内，也是人性上的，先给你机会，看你自己能够争取住，然后再一点点再加担子，这个是绝大多数懂的领导如此做。
再有一种就是”王霸“之气，下属拍我，是我厉害牛逼，还我给下属照顾？扯淡，他们能摊上我这个领导是他们的福气，这种就是心中没有点数的。
最后再说一种，员工给好处，他立马接，然后必定兑现员工想要的。这种好不好？看上去好，但注意，这种领导必定出事，要想不被牵连，请别有太深瓜葛。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴： 有些事，你看他虚伪，但背后都是人情世故！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平元年（甲戌，公元194年）【原文】徐州牧陶谦疾笃，谓别驾东海糜竺曰：“非刘备不能安此州也。”
谦卒，竺率州人迎备。备未敢当，曰：“袁公路近在寿春，君可以州与之。”
典农校尉下邳陈登曰：“公路骄豪，非治乱之主，今欲为使君合步骑十万，上可以匡主济民，下可以割地守境；若使君不见听许，登亦未敢听使君也。”
北海相孔融谓备曰：“袁公路岂忧国忘家者邪！冢中枯骨，何足介意！今日之事，百姓与能；天与不取，悔不可追。”
备遂领徐州。
【译文】徐州牧陶谦病势危重，他对别驾、东海人糜竺说：“除非刘备，不能保护本州的安全。”陶谦去世后，糜竺率领徐州官民迎接刘备。刘备不敢担当此任，说：“袁术近在寿春，你们可以把徐州交给他。”典农校尉、下邳人陈登说：“袁术骄奢横暴，不是能治理乱世的君主。如今，我们打算为您集结起十万步、骑大军，上可以辅佐君王，拯救百姓，下可以割据一方，保守疆土。如果您不答应我们的请求，我们也不敢听从您的建议。”北海国相孔融说：“袁术岂是忧国忘家的人！不过是依仗祖上遗留下的威望，根本不足介意。今天的事情，是百姓选择贤能。
这种上天赐予的机会，如果拒绝，后悔就来不及了。”于是刘备接受他们的请求，兼任徐州牧。
【解析】前几天看到个小段子，问为什么诸葛亮不选曹操而选刘备。

说，那年14岁的诸葛亮在徐州，跟着叔父逃难，躲避屠徐州的曹操，又听闻了有个叫刘备的人，带着几千弱兵去救徐州，于是历史的齿轮在此转动。
这个扯远了，不过也正是因为这事，陶谦觉得刘备此人可以托付，于是才会向糜竺说那番话。
陶谦是有儿子的，但从他儿子后面没做官来看，陶谦知道自己儿子几斤几两，要把徐州给他们那就是害了他们。
给刘备就不一样，一方面刘备人不错，另一方面水平也还不错，关键是刘备 亟需 一片根据地争天下。
若把徐州让给刘备，刘备得一方基业，自然要念着陶谦人情，而庇佑其的后代，也算是一桩善缘。
但这事不是说陶谦怎么想的就能怎么干的。
根据曹操被推为兖州刺史过程来看，这事不但要有有声望者从中穿针引线，更要协调多方获取共识妥协才行。
而从中串联之人可能就是徐州别驾糜竺。
糜竺是徐州人，祖上经商颇有财富，但没有出仕者。
对于这种特有钱的家族来说，有钱没权和肥猪没声区别，尤其是在天下大乱时，指不定就被灭了夺家产。
所以家族到一定程度，必定要想办法提高含权量，这样才能庇佑家族。
糜竺和陶谦，看上去是后者征辟前者，但在我看来是各取所需。
前者需要有权，而后者需要有人帮忙搞钱，于是两人就搞在了一块。
职场中有这么个定律，如果你的工作是服务领导的个人私事，那么你和领导的关系远比其他人近的多。
所以，材料中才会有陶谦对糜竺说，以及糜竺带领徐州吏民迎接刘备，要知道糜竺的官位在刺史部中并不算高，且也不是顺位第一，但他如此积极，个人认为有三个原因。
其一，糜竺这个官位来得过程让人有闲话，且在州郡中官僚关系未必会好，如果是别人上位，糜竺极有可能被边缘化甚至丢官，到时候那家产就未必保得住。
其二，陶谦看出糜竺未来的局面，让他去办，因为没得选，而正是选这种没得选的人，才能贯彻落实陶谦的想法，并最终实现托付儿子给刘备的计划。
其三，刘备如果能入主徐州，他的根基不稳，必然需要需要糜竺这种人。
但，刘备能不能真正的坐稳徐州之主，还要面临三个方面的压力。
一方面，是州郡内其他官员的质疑，毕竟大家完全可以内部选，凭啥选你这个外人。
另一方面，刺史或州牧需要代表地方利益，如果刘备不符合他们的利益，不可能让刘备上去。
再一方面，州郡外部那些对徐州虎视眈眈之人，看到如此情况不会动心想捞一把？
但刘备还真就当了这个徐州之主一段时间。
这第一个方面，自然是好理解，陶谦一死，剩下的就就是郡县太守官位最高，且大家也平级，选谁都有反对者，不如先选个外地的能平衡一下。
第二个方面，陈登说服刘备。
作为徐州地界极有声望者，算是代表了徐州地方势力的意见。
从陈登开口说话这一刻开始，其实就代表了徐州地方是支持刘备的，否则陈登只需要不说即可。

而陈登表达的意思恰恰是第三点，外部势力的干扰，也是刘备推脱的借口之一。
“公路骄豪，非治乱之主，今欲为使君合步骑十万，上可以匡主济民，下可以割地守境；若使君不见听许，登亦未敢听使君也。”
正所谓听人说话，不光要听他说了什么，更要听他没说什么。
咱们好好分析陈登说这话的内涵。
“公路骄豪，非治乱之主”
这里说袁术骄豪，那么是不是对应的就是说你刘备就不是骄豪呢？
可以这么理解，不过内涵还有另一方面，是希望刘备不要如袁术这样骄豪。
“今欲为使君合步骑十万”
徐州有底蕴，能给刘备搞出10万大军。
但问题是，之前为什么徐州被曹操屠了，这10万大军在哪，怎么不见出来作战？
这意思并不是徐州多富强，而是构建10万大军得依靠徐州地方豪强、士族支持才行。
而这意思是我们可以帮你刘备搞出10万大军对付别人，也可以搞出10万大军帮别人对付你。
这是在秀肌肉，你刘备想坐稳徐州牧必须得依靠这些徐州土著。
“上可以匡主济民，下可以割地守境”
好，徐州地方势力帮刘备搞出10万军干什么？
这14个字说明了一切。
最优先的是匡主济民。
“匡主”就是匡扶汉室，旗号、口号，扯淡的玩意。
“济民”才是真的，而这个内涵是，给你刘备搞出10万大军，不是让你作威作福，而是守卫地方。
而所谓“割地守境”是啥意思？现在天下虽然乱，但大汉还没灭亡，割地哪来这一说？守境？都是大汉臣子，你防谁？
这话的内涵是，维持你刘备徐州牧的头衔和地盘，让你能够将来谈筹码。
所以，人家徐州给你刘备搞10万大军压根就没想着帮你争天下，你就一打工的CEO，人家徐州地方势力是股东会，你刘备别想着做董事长。
之后就是徐州另一个大V孔融说话了。
孔融的身份有三层。
其一是孔子后代，其二当时大儒也颇有名望不下于陈登，其三孔融是徐州地界上现存官员级别比较高的。
孔融发话其实就是变相表示，徐州地方官员也暂时接受刘备。
所以这几个方面齐活的，才有刘备接受徐州。

但显然，刘备接受徐州就如同曹操接受兖州一样。
不管你有没有实力班底，别人能给你的，不是你的，能给你，也能再拿走。
别看现在陈登表忠心多积极，之后陈登在刘备被吕布背刺之后，他也没有说帮刘备夺回徐州，这点从陈登和刘备的话中就能看出端倪来。
人家压根想的就是徐州自己的利益，哪管你个打工的CEO如何，陶谦是、刘备是、吕布也是。
【闲扯】以前看《三国演义》看到刘备三让徐州，只觉得刘备好虚伪。
但现在再看，刘备这三让其实也颇有内涵。
这第一让，谁知道你是不是客气，我让一下客套，免得大家尴尬。
这第二让，这是看你是不是真的想，也显得我不是那么迫不及待。
这第三让，天下没有免费的午餐，交换才是人世间最基本的原则，你既然要给我，那么肯定有你的说法，你讲出来，我再看看，行我就接受。
所以，你看着虚伪，但背后都是人情世故。
人啊，终归会活成自己讨厌的样子。
有些事情经历多了就会明白直来直去看上去简单省事，但是多少有点说不出的感觉。
人情世故看上去是油腻，但却也是自我保护的一种方式。
否则为什么人情世故这个东西会延传千年？
就是因为这个东西在人与人关系实践中证明了他的有效性，或许未必合理，但真的有那么点用。
所以有些东西，看着不理解、甚至厌恶，但存在未必有理，但只有他存在的原因。
理解他、分析他，然后再去选择接受还是做自己。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：有些事，有水平可以坐餐桌，没水平还想玩，只会成菜单上的一道菜！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·魏明帝景初二年（戊午，公元238年）【原文】刘放、孙资久典机任，献、肇心内不平；殿中有鸡栖树，二人相谓曰：“此亦久矣，其能复几！”放、资惧有后害，阴图间之。
【译文】刘放、孙资长久地掌管国家机要，夏侯献、曹肇心中忿忿不平。殿中有一只鸡飞上树，两人互相说：“这也太久了，看他们还能活几天！”刘放、孙资怕有后患，私下想加以离间。
【解析】上面材料先说背景。
曹叡病重即将下线，安排数个曹氏、夏侯氏宗亲辅政。
及寝疾，深念后事，乃以武帝子燕王宇为大将军，与领军将军夏侯献、武卫将军曹爽、屯骑校尉曹肇、骁骑将军秦朗等对辅政。
其中就有上面材料提到的夏侯献和曹肇。
夏侯献是谁的儿子查不到，曹肇是曹休的儿子。
两人以前的履历不详，却担任了高级将领职务，可见主要还是靠着家族关系。
说白了就是二代，而且还是属于二代中水平极其一般的那种。

上面材料还提到的孙资、刘放，这两人经历了曹操、曹丕、曹叡时代的老人，一直在朝廷中枢工作，曹叡更是托付较多工作给两人，对他们可谓是重用又放心。
作为经历了三代领导的老油条还能在中枢不倒，能力什么的先放一边，光这在权力漩涡中心明哲保身并激流勇进的水平绝对不一般。
尤其是在这种权力更迭之际，你以为人家会想着保你曹魏江山？
都在想自己怎么在未来的变局中确保自身利益。
本来孙资和刘放与夏侯献、曹肇并没有什么冲突矛盾的。
这些人都是二代，水平一般，就算上去了也要人来做事，对刘放、孙资来说依然是有需求。
可就是因为材料中，夏侯献和曹肇说了那句话，彻底把他们几个的辅政之路给断了。
殿中有鸡栖树，二人相谓曰：“此亦久矣，其能复几！”
而从这句话可以看出，夏侯献和曹肇的敏感度极低。
第一，场地敏感。
孙资、刘放能够在中枢工作多年，各种关系盘根错节，宫殿内各种小太监、小官哪个不熟悉。
夏侯献和曹肇说话的这个地方，恰恰就是孙资、刘放的地盘，谁敢保证这话没有人听到然后就偷偷汇报给孙资、刘放？
夏侯献和曹肇一点防备的都没有，在人家地方说坏话，这不就是找抽嘛。
第二，话语敏感夏侯献和曹肇这话什么意思？
说白了就是等曹叡没了，两人要对孙资、刘放下手搞他们。
本来孙资和刘放并不会想着对他们几个下手，毕竟利益矛盾并不冲突，但这话就等于挑明了关系。
孙资、刘放听到能不提前做准备？
夏侯献和曹肇光顾着说话了，一点没想到他们说这话对孙资、刘放来说意味着什么。
第三，权力敏感虽然夏侯献和曹肇等几个人被列为辅政，但相比起孙资、刘放两人长期扎根在权力中枢，这几人的根底还是太浅了。
权力这个东西，并不是说你名头大就有，也不是说一给到一个名头，然后你就立马有权力这么简单。
权力需要消化也需要培养，这些都需要时间。
第四，利益敏感夏侯献和曹肇是看孙资、刘放不爽，起了想要动他们的心思，但最多也不过是调离两人而已。
但孙资、刘放这两个在权力中枢干了这么多年的老人，早已经把享受权力融入了骨子里。
你这调离两人，人家怎么想？
这还是个人恩怨或者说看不爽这么简单？
已经上升到利益之争了。

断人财路如杀人父母，这事已经没办法善了了。
第五，人性敏感什么是人性？
趋利避害而已。
人在危急关头会做出什么事情，可以参考被逼急了的兔子。
孙资、刘放被逼急了会做什么？动动脑子就能猜到，利用他在权力中枢十几年的熟悉，提前布局扒掉你们这几个人的辅政。
显然夏侯献和曹肇是没有意识到这一点。
甚至来说从他们说那句话开始，他们就压根没想到这么多。
但凡想到了一个，可能那句话就憋回去了。
事情也分两面来看。
夏侯献和曹肇如此低的敏感度，现在被孙资、刘放给弄下去，总好过他日上位之后胡搞乱搞最后被抄家灭族。
【闲扯】德不配位必有灾殃，水平不够去高位就是找死。
上面材料之后，孙资和刘放联手在曹叡面前强行拟诏，把夏侯献、曹肇、曹宇等人的辅政资格给剥夺了，只留下一个曹爽，为日后高平陵之变埋下伏笔。
夏侯献、曹肇等人为什么会输？包括后面的曹爽？
就是因为他们虽然身在高位，但这个游戏怎么玩，他们其实并不懂规则是如何运行的，尤其是那些混迹权力中心所需要的对人性、人心的敏感更是极度匮乏。
权力、财富、社会地位，大家都想要，这个人之常情可以理解。
但你拿到之后，这事就完了？
你要没有相应的能力、水平、见识，这些东西你是拿不稳的。
你没有驾驭这些东西的本事，你反而会被这些东西给害死。
就好比说，你很有钱，给了你儿子，但他天真浪漫不懂人性险恶，于是被捞女设计榨干钱财。
又好比说，你身在高位，把你亲戚也给了个一官半职，但他哪懂得权力需要慎重，于是乱搞一气锒铛入狱。
对于一个水平不够人来说，你不给他超额财富或不放他到高位，其实是对他的一种保护 。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容

知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：有些事，只有0次和无数次之分，做了就没有回头路，谁更不要脸谁的赢面就更大！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝景元三年（壬午，公元262年）【原文】司马昭患姜维数为寇，官骑路遗求为刺客入蜀，从事中郎荀勖曰：“明公为天下宰，宜杖正义以伐违贰，而以刺客除贼，非所以刑于四海也。”昭善之。勖，爽之曾孙也。
【译文】司马昭忧虑姜维屡次进犯，官骑路遗要求当刺客入蜀去杀姜维，从事中郎荀勖对司马昭说：“明公是天下的主宰，应该依仗正义去讨伐不归服者，而用刺客去除掉敌人，这不是被四海之人作为表率的做法。”司马昭很赞成他的话。荀勖是荀爽的曾孙。
【解析】诸葛亮北伐六出祁山，逮着曹魏猛攻，虽然曹魏都扛住了，但也弄的曹魏不胜其烦。
等到了姜维时期，姜维搞出了11次北伐，动静很大，但规模不如诸葛亮时代，效果更是拉胯，基本上是屡战屡败，屡败屡战，用现在的话来说就是人菜瘾大又爱玩。
曹魏方面，虽然每次都把姜维按回去了，可姜维老这样来，当家的司马昭很烦。
姜维这事搞得多少有点赌徒心态。
实力上是他是远不如曹魏在关中的布置，但他期望于不断地进攻获得相对主动权，看能不能碰到一次曹魏战略性失误从而打开局面。
虽然孙子兵法说，先让自己确保不输，然后等对手犯错。

姜维是只记得后者，不断尝试撩拨曹魏犯错，可前者确保自己不输却做不到，结果就是次次输，直接把蜀汉的国力消耗殆尽。
更关键的是，你连输11次，太打击蜀汉人心士气了，造成的结果就是士人、百姓会反思恢复 汉室北伐中原是否值得？能否 做到？
信念一旦动摇崩塌，不用打就已经输了。
视角到司马昭这一边。
关中对蜀汉的防御大抵是没问题的，有邓艾在，加上关中又是司马家的铁盘，司马懿在位时期经营力度颇深。
唯独烦躁姜维时不时来一下，就如同绿头打苍蝇萦绕在耳边。
于是就有人提出，派人刺杀姜维。
就如同以色列暗杀苏莱尼曼一样，把主战派、强硬派杀了，上来的大概率是温和派，局面自然是好一些。（老苏要不死，你看现在以色列还敢如此肆无忌惮骑在伊朗头上拉屎拉尿？）但这个东西 反过来 ，假如在位的是一个偏主战派的但又相对温和的，你不能弄死人家，因为他的存在把更为激进的主战派压制着，你要弄死人家上来的强硬主战派给你玩梭哈，你就受不了了。
所以，从正常推论来说，把姜维弄死，蜀汉这边上来的肯定是比姜维更加温和的，自然对曹魏的骚扰就少了。
你暂时解决不了蜀汉，那就把蜀汉那边制造问题的人解决了，这也是一种破题思路，也并非不行。
但司马昭这边有人反对。
明公为天下宰，宜杖正义以伐违贰，而以刺客除贼，非所以刑于四海也。
理由如上，看起来是非常正派。
意思就是，司马昭你是要主宰天下的男人，怎么能用如此下作的手段，应该光明正大才对。
如果你只看到这一点，会理解为说这话的荀勖有点迂腐，只晓得说冠冕堂皇的大道理。
但如果你知道，任何利益考量都要用大道理包裹一下站在道德高地来开炮，那么你就会去思考荀勖这话背后的利益是什么。
记住， 任何事情你看不透看不明白，尝试用利益角度去分析，基本就透了。
荀勖的话有这么几重考量。
你司马昭派人刺杀姜维没问题，万一没成功怎么办？
姜维肯定要报复，因为你司马昭先不讲武德，坏了规矩底线。
姜维派人刺杀司马昭，司马家这边也一定会加大报复力度，那么刺杀的对象就不单纯是姜维，甚至会放大到整个蜀汉的高层。
蜀汉那边也不会坐以待毙，也会跟进持续加大报复，那么曹魏这边的其他高层也同样会被牵扯进来成为蜀汉刺杀名单上一员。
荀勖的意思可以大体简化成，你司马昭只要破了底线去刺杀姜维，那么蜀汉这边一旦有报复，你司马昭是侍卫环绕守卫严密，可咱们这些文官大臣没这种保卫，那就惨咯。
所以刺杀姜维这事，无论最后成败如何，最后要承担破坏底线不守规矩的成本的不是司马昭一个人，而是整个曹魏集团的全体高层。

刺杀这事不干，那蜀汉与曹魏之间的争斗尚算有底线，所围绕的不过是前线将士厮杀，底线破了之后，那就真的是无所不用其极，怎么管用怎么来，以前那些不能用、不好用、不敢用的招数就没了忌讳。
这就是，你先不仁，那就别怪我也不义了。
【闲扯】底线通常有好几种。
一种是，规矩底线，比如组织制度、道德、法律等等，本质是规范行为，以人性之恶去揣度，避免人为了个人利益而造成组织损伤。
另一种是成本底线，上面荀勖劝司马昭不要刺杀姜维，本质就是避免突破底线之后造成蜀汉与曹魏之间博弈的无限度化。
这就好比说现代战争中有一些底线，比如不对民用设施动手、不对平民动手、不能打医疗兵。
之所以如此，并不是道德程度真有多高，而是你一旦做了，那是不是别人也能做？别人见你先不当人，那他是不是有可能比你更不当人，乃至于做的比你更下作、更激进？
到时候战争就不是奔着瓦解对方斗志、摧毁对方组织、消灭对方武装单位，而是奔着要杀光对方所有人去的，这就彻底变味了，这种战争打到最后还有赢家吗？
成本底线就是为了防止这种局面的出现。
但人性这个东西，你是很难讲道理的，尤其是杀红了眼还管你这么多。
当正常手段用尽而没有结果，尝试突破规则底线就是必然。
而规则突破更像是男女第一次云雨的试探。
对方进一步，你要是立马跟进反应，但又相对克制不激烈，那对方会投鼠忌器不动，继续磨蹭，可你要无动于衷，那对方就真的突破底线给你上强度，这个时候你跟不跟？
不跟，对方继续得寸进尺一步步把你逼死，甚至用更肮脏下作的手法，因为他已经不要底线了，而你对底线的突破也和个没事人一样，他不会因此而与道德羞耻，只会觉得机会来啦，逮着往死里打。
可你跟了，也不见得你就能赢。
因为他见你也突破底线了，那对方仅存的一丝道德感会彻底撕碎，甚至反而给了他一个借口理由，让他可以用更为激进的方法来对你，于是恶性循环就此打开。
到了这种程度，你要束缚自己觉得不能如此，那反而是捆住双手双脚让对方打。
想要赢就必须比对方更没有底线，比对方更狠、更拼命、更不计成本，此时就是谁先怂，谁就输了。
甚至可以这样说，在这种局面下，谁更不要脸，谁底线更低，反而赢面更大。
但我想说的并不是让你在遇到这种事的时候敢于突破底线去搞下三滥。
而是要避免事情到这种局面才是最优解，等你到了这种局面，哪怕你赢了也是输。
所以最好的办法是什么？
你在一开始就要扛住对方的试探底线，不行就是不行，你敢抻头就狠打，把规矩底线打出来。

所以你看伊朗到如今的地步，你再品味，不就是人家以色列一次次得寸进尺的试探你都不强烈回应的结果。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：有一种软刀子，叫戴高帽立人设！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十三卷 汉纪四十五东汉·汉桓帝和平元年（庚寅，公元150年）【原文】时皇子有疾，下郡县市珍药；而冀遣客赍书诣京兆，并货牛黄。京兆尹南陽延笃发书收客，曰：“大将军椒房外家，而皇子有疾，必应陈进医方，岂当使客千里求利乎！”遂杀之。冀惭而不得言。有司承旨求其事，笃以病免。
【解析】这时，皇子有病，下令各郡县购买珍贵的药材。梁冀也趁此机会，派门客带着他写的书信去京兆，要求同时购买牛黄。京兆尹南陽人延笃打开梁冀所写的书信一看，便将梁冀派来的门客逮捕，说：“大将军是皇亲国戚，而皇子有病，必应进献医方，怎么会派门客到千里之外谋利呢？”于是将其斩杀。梁冀虽然感到羞惭，但不能开口。其后，有关官吏奉承梁冀的意旨，追查这一杀人案件，以延笃有病为理由，将他免职。
【闲扯】先讲个故事。
明朝大清官海瑞在浙江淳安县当知府。
有天，直浙总督胡宗宪的儿子极其奢侈骚包的路过淳安，不满意驿吏招待，遂将驿吏一通捶打。
海瑞听闻说道：”胡总督曾经命令地方官员、亲眷路过地方时不得铺张浪费，此人言行怪异、奢靡无度，显然此人不是胡总督的儿子。“于是海瑞将其钱财没收并抓了起来，还讲此事上报给胡宗宪。
胡宗宪听闻，不但没有怪罪海瑞，反而还感谢海瑞。
再看上面材料，不能说一模一样，只能说极其相似。
梁冀大权在握，目无法纪、成天乱搞，经常派人到各地搜刮，而那些门客也假借梁冀名义大捞特捞，回来再把大头给梁冀，自己赚小头。
比如上面这事也是如此。

彼时梁冀如此做并不是一天两天，而是有一段时间，天下皆知如此。
也有人不鸟梁冀，但最后都没什么好结果。
于是乎，面对梁冀亦或者其门客上门，绝大多数人想的就是与其失人不如失财，就当做是花钱消灾了。
但上面的材料却玩出了新意。
京兆尹延笃不但是没顺从，而且还把梁冀派来的人给宰了，让梁冀哑口无言。
要我说，上面这个京兆尹延笃有在三个地方有亮点。
其一，先污名门客前来有两项任务，其一为明面为购买牛黄，其二为书信内容。
书信内容极有可能是梁冀为这个门客拖请或索要东西，而购买牛黄不过是幌子。
如果只是单纯采购药材，还没什么，关键是书信内容应该极大概率让京兆尹延笃不爽。
但如果直接反对，梁冀可以说他是妨碍公务。
因此，京兆尹延笃的对策就是直接把这事给污名化了，为自己接下来动作提供法理依据。
大将军椒房外家，而皇子有疾，必应陈进医方，岂当使客千里求利乎！
买药就买药，怎么会让人来借机捞钱？这太不符合常理和法理！
京兆尹延笃这下有了拒绝的理由。
其二，切割话虽然这样说，但这事说出来，却让人以为梁冀派人来下面捞钱。
梁冀的确也如此干，但好歹是让门客出面，明面上也要找点正当理由做遮羞布。
而京兆尹延笃如此相当于是把梁冀耳朵遮羞布给扯了，相当于告诉众人，梁冀的吃相真他娘的难看。
这等于是赤裸裸的打梁冀的脸，到时候京兆尹延笃还能有好果子吃？
京兆尹延笃不想和梁冀撕破脸，最好的办法就是把这事的责任扣在门客的头上。
即，这事和梁冀无关，都是这个门客打着梁冀的名义夹带私活，梁冀还是好同志。
其三，打着红旗反红旗其实事情到这里，京兆尹延笃可以把梁冀的门客给赶回去，打一顿也行，可他却直接把梁冀的门客给斩杀了，做的似乎有点过分。
但要我说，京兆尹延笃必须如此，理由有四个。
首先，这个门客可是全程参与其中，如果放他回去，到时候添油加醋一通乱说，京兆尹延笃惨了。把这门客给杀了灭口，梁冀啥都不知道，还不就任他京兆尹延笃说嘛？反正死无对证。
其次，做给梁冀看的。因为这个人打着梁冀的名义招摇撞骗，损害了梁冀的好名声，我京兆尹延笃为了大将军梁冀考虑，出手把这个祸患给杀了，以证明大将军梁冀与此事无关，为他正名！梁冀不但没话说，甚至还要感谢他，就如同海瑞打了胡宗宪儿子，后者还要感谢海瑞一样。

而后，做给梁冀门客看的。梁冀的门客不光这一个，还有其他的，保不齐梁冀还会继续派人来京兆尹延笃这里。今天把这个门客给杀了，其意就是只要你们敢来，我就敢杀。多少能够保一方百姓清净。
最后，做给天下人看的。天下苦梁冀久已，但敢出头的还是没多少。京兆尹延笃此举告诉全天下，梁冀此人没啥好怕，终究是邪不压正。当然这个多少有点借机宣传自己的味道。最起码但别人提起京兆尹延笃时，都会挑大拇指说此人刚正不阿，不惧怕梁冀，是为天下士人脊梁。
且看最后的结果：冀惭而不得言。有司承旨求其事，笃以病免。
梁冀没话说，就算想收拾京兆尹延笃，也只能找一个他有病的名义。
可见梁冀在这事是吃了哑巴亏，也值得认了。
【闲扯】生活中怎么让对方吃哑巴亏，尤其是对方对你不怀好意甚至伤害你利益的时候，如何保护自己的利益？
在我看来，如果要让最简单的就是给 他立人设、戴高帽。
绝大多数人内心都会觉得自己是一个正直、高大、完美的人，并且也希望别人也这样认为他就是如此。
你给他立一个这样的人设，并告诉他”我一直觉得你你就是很讲道理、很公正的人“。
他真是不是这样人的一点不重要，但你需要这样说，让他以为你觉得他就是如此。
因此，此时此刻他内心是获得了认同的，会很爽。
殊不知，你这番话其实是束缚。
他为了维持这个认同，他就不得不的真正的用这个标准来束缚自己的行为。
这个时候，你再反将一军，怎么这个这事、这个话不想你应该说的。
你在制造对立、制造他内心的矛盾。
因为他需要维持内心你刚才给他立的那个形象，但之前他提的事情又与他相冲突，这个时候他是混乱的。
接着，你再给他一个台阶下。
是不是遇到了什么难事，或者是不是谁给了你压力，还是谁给你出了这个馊主意。
注意你在转移矛盾，从他内心转移到外部，相当于给他脱罪、甩责任找个理由。
而人是不愿意承认自己的错误，永远会为自己的错误找到理由借口。
而到这里，你在他看来，是认同他、理解他、体谅他的人，他不好在对着你如何。
当然，林子大了什么鸟都有，并不一定所有人都适合这一套，但吃这一套的还是不少。
当然，既然讲到了这个，那么咱们自己有的时候就要小心这种戴高帽。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：有一种事，你以为是好心，多半是在给自己找麻烦！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武二十年（甲辰，公元44年）【原文】马援自请击匈奴，帝许之，使出屯襄国，诏百官祖道。援谓黄门郎梁松、窦固曰：“凡人富贵，当使可复贱也；如卿等欲不可复贱，居高坚自持。勉思鄙言！”松，统之子；固，友之子也。
【译文】马援请求攻打匈奴，刘秀准许，让马援出兵驻屯襄国，下诏命令百官祭祀路神，为马援饯行。马援对黄门郎梁松、窦固说：“一个人富贵以后，还可以回到贫贱地位。如果你们不希望再贫贱，就要身居高位而自己谨慎小心。请考虑我说的话！”梁松是梁统的儿子，窦固是窦友的儿子。
【解析】上面这段材料是马援出征匈奴时，离开洛阳诸文武送行的一段。
可以看出，核心是马援对梁松、窦固说的那句话。
梁松是梁统的儿子，窦固是窦友的儿子。
梁统、窦友都是窦融河西派的，和马援关系很不错。
从马援的视角，他和梁统、 窦友称兄道弟，对他们的儿子自然不就是当做小字辈来看吗？
长辈给晚辈一点谆谆教诲不是应该的吗？
所以上面这段材料要分两个方面。
第一，马援对两人说这话本身。
第二，马援对两人说这话这个动作。
咱们一个个来讲。
就事论事来说，马援对两人说这话：“凡人富贵，当使可复贱也；如卿等欲不可复贱，居高坚自持。勉思鄙言！”
可以说是极其善意的提醒。

此时窦融在朝堂中颇有影响力，其所在河西派那些人的子弟也多有在朝廷核心机构的，梁松、窦固就是其中，马援提到的”居高“就能说明。
因此，就马援的本意来说，人能从贫穷到富贵，自然也能从富贵到贫穷。
阶级是永恒存在的，但所在阶级的人却会有来去，如果个人或家族想要长期在某个阶层，尤其是高阶，保持谨慎是必须的。
这话是一点问题都没有，放在古代是如此，放在现代更是如此。
这个内涵相信你自己也知道。
管理大师德鲁克有句话，可怕的不是问题本身，而是出现问题后还继续用原有的方法来解决。
某种程度这话绝大多数场景，所以我将这话优化了一下。
阶级或层级跃迁不可怕，可怕的是但跃迁上去之后，还用原有的思维来做事。
每个阶层、岗位、地位都有其相应的思维模式，如果想要坐稳咯，那么必须要按照其所对应的方式来做事，一旦偏离迟早要完蛋。
再来看马援对两人教诲这件事。
毫无疑问马援是好心的，但两人领情吗？
先看当时环境。
马援自请击匈奴，帝许之，使出屯襄国，诏百官祖道。
马援对两人说这话极有可能是在百官祖道时说的。
这个场景，人群乌央乌央的，所有人的注意力都在马援身上。
当轮到梁松、窦固，马援冷不丁的来了句：“凡人富贵，当使可复贱也；如卿等欲不可复贱，居高坚自持。勉思鄙言！”
官场的人政治敏感性极强，想象力也颇为丰富，马援这话在旁人看来有三层意思。
其一，对晚辈提点、提醒。
其二，梁松、窦固平时有问题，不然为啥会说？
其三，马援对两人有不满意，借机敲打。
第一种情况还好，后两种，有心者听了说不定还编排成什么样呢。
再从梁松、窦固的角度来看。
马援是长辈加上有皇帝命令，所以来送一送，多少真情实意在里面不得而知。
可突然面对马援来这么一出，多少有点迫不及防。
毕竟，当面这众人的面说这话，就算能理解马援的心思，自己太尴尬呀。
这话不能私下说？
偏要当着这么多人面？
写个信不行？
要我说，马援的确是好心，但梁松窦固未必能够承这份情，甚至心中还埋怨马援。
但从最后结局来看，梁松之后因为不法丢了命，而窦固则不断精进成了东汉名将。
马援这话到底起了多大作用，不得而知。
【闲扯】从之后历史来看，马援看人、看事情极其精准，可见其见识丰富、经验老到。
但看上面这段材料以及其他材料来看，马援有点好为人师的小毛病。
好为人师这个词，多少有点贬义词的味道。
为啥是贬义呢？
你想想，你自己好为人师，喜欢对别人指导，你自己可能觉得好的。
但在你的潜意识里面，你觉得自己是对的别人是错的，亦或者你比对方的能量更高，这无形中就是高低差，说白了就是你觉得别人比你差，不然你凭啥教对方？
同理，被你说教的人也有类似的感觉，只不过问题在于人的本性很难认错或接受到教导，都觉得自己对。
既然如此，你对他说教，他又觉得自己没错，自然对这番”谆谆教导“极其反感。
更何况，你这说的东西对不对还两说呢？
所以，不要好为人师，尤其是对方没有主动请教的你的时候，别主动上前说这不行、应该如何？
你的好心，对方多半接收不到，还会觉得你多管闲事。

只要是对方不会因他做的事没命或造成不可逆转的伤害，那就让他去做。
人就是这样，不吃亏几次，不知道自己几斤几两。
等他撞的头破血流了来请教你，你再点拨一二，他必定对你感激涕零、五体投地。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：有这4种迹象的领导，不值得跟！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·邵陵厉公嘉平五年（癸酉，公元253年）【原文】汝南太守邓艾言于司马师曰：“孙权已没，大臣未附，吴名宗大族皆有部曲，阻兵仗势，足以违命。诸葛恪新秉国政，而内无其主，不念抚恤上下以立根基，竞于外事，虚用其民，悉国之众，顿于坚城，死者万数，载祸而归，此恪获罪之日也。昔子胥、吴起、商鞅、乐毅皆见任时君，主没犹败，况恪才非四贤，而不虑大患，其亡可待也。”
【译文】汝南太守邓艾对司马师说：“孙权已经死了，大臣们尚未顺从新朝廷，吴国的名宗大族都有自己的部曲，拥兵仗势，足可以违抗朝廷命令。诸葛恪新近才执掌国政，而朝内又没有明君，诸葛恪也不想着抚恤关怀上下臣民以树立治国的根基，却热衷于对外战争，肆虐役使人民，把全国的军队，困顿在坚固的城下，死掉的数以万计，结果遭受重创失败而归，这就是诸葛恪获罪之日。古时的伍子胥、吴起、商鞅、乐毅都受到了君主的信任，但君主死后他们仍然失败了，更何况诸葛恪的才能比不上这四个贤人，而且他也不顾虑大的忧患，所以诸葛恪的败亡指日可待。”
【解析】继续来说诸葛恪。
上面材料，在昨天的内容也引用了部分，从时间角度来说是预测。
但上面材料的发生，却是在诸葛恪倾巢而出孙吴部队进攻曹魏新城失利退兵之后。
从功高震主、威望极高，到大败而归、人心背离，天堂到地狱如此之快，估计诸葛恪都没想到命运会给他开如此之大的玩笑。

如果说之前张缉给诸葛恪的命运做预言是基于功高震主的历史规律。
那么现在邓艾给诸葛恪的命运做败亡预言，则是基于现实的考量。
至于其中的逻辑非常简单。
诸葛恪此时上位也才没多久，自身权力尚未稳固。
虽然东兴之战帮助其拔高威望，但是这个只是短期事件的加成。
对于诸葛恪来说，但凡他想做一些事，只要别是太过分，其他人都不会怎么反对，毕竟威望摆在那里。
此时的诸葛恪最应该做的就是利用东兴之战大胜之威来巩固自己的权力结构。
但诸葛恪没有做。
他就如同一个赌徒一样，这把开了豹子，赢了一大把，不想着见好就收，反而以为自己运气正当红，想着把赢的利和本金一把再投进去搏个大的。
结果，丢人丢大发了。
诸葛恪的性格之前的文章提到，刚愎自用，自视甚高，这就意味着他容易让别人不爽，那些服从他命令的人，不见得是真的服，更多恐怕是碍于其威望而已。
诸葛恪打输了前后威望相互抵消，等会回归到原点，甚至来说，比前面一开始诸葛恪初掌权还不如。
之前诸葛恪有威望还能压得住局面，现在为威望没了，那些牛鬼蛇神就要开始出来搞事情了。
司马师在东兴之战输了时，面对的问题也是如此，只不过司马师政治手腕上比诸葛恪更为老道，一套组合拳下来人设立足了，也把内部给安稳住。
最为关键的一点。
诸葛恪这个辅政一把手生态位是干嘛的？稳定朝局、扶保幼主、调和各方。
说白了就是一个搓圆仔汤的，目的就是维持孙吴这个草台班子基本运转不散架。
如果能够找到增量利益给大家喂饱那是最好的，但这个并不强求。
只不过，江东本地人他就不想扩张，就想着过自己一亩三分地的小日子，没想着争霸天下。
诸葛恪是给不了他们利益预期，甚至来说，就算给，人家吃不吃你诸葛恪这一套都说不准。
东兴之战后，诸葛恪对内在没有充分达成共识的情况下，强行发动孙吴全部部队进攻曹魏。
这些部队大多以江东世家大族的私兵为主，是人家乱世赖以生存、决定政治影响的关键资源。
结果被你诸葛恪这么一打就打光打残，这些江东世家大族都狠死诸葛恪了。
诸葛恪辅政一把手的生态位上，生出私心想搞事不成，这就偏离了这个生态的内涵。
再加上自此一役后，诸葛恪还想再来一次，这更让江东的世家大族更受不了。
之后就是孙峻发动政变诛杀诸葛恪。
【闲扯】之前文章提到，读历史就是读其中的规律和人性。
千百年来，社会翻天覆地的变化，但规律和人性和几千年前基本没变。
你从规律和人性的角度去看现在的问题，基本上是大差不差的。
诸葛恪的失败不是偶然，而是基于人性和规律之下的必然，后世如诸葛恪一样的人还有很多，结局也都大差不差。
诸葛恪的高度我们大多数人其实都达不到，但在人性的趋利避害之下，以诸葛恪为例却可以借鉴当下。

什么算好领导？对你特别好算不算？
假如，你是陈友谅的臣子，他对你很好，你跟不跟？
假如，你是项羽的臣子，他对你也很好，你跟不跟？
人性并不是谁对自己好就跟谁这么简单单纯，借用《让子弹飞》中的台词“他们谁赢帮谁。”
如果你提前知道陈友谅、项羽的命运，就算他们对你好，你还会跟他们吗？
你会犹豫。
因为这样的领导，是没有预期的，而没有预期的领导通常体现在4个方面。
第一，预期落空。
领导能上位是能聚合预期，或上层，或下层。
当预期不在或无法屡次兑现时，基本上领导在这个位置上也就到头了。
预期落空则意味前景兑现能力不足，愿意下注的人少。
第二，树敌太多。
如诸葛恪一样，得罪人多，都想搞他，你跟着他连着你一块打。
树敌多意味着阻力极大，成事难度极高。
第三，不干净。
所谓不干净，就是没有规矩意识，容易出问题，或者说其政治生命风险极高。
第四，刚愎自用。
听不进话，自以为是，觉得自己就比别人厉害，这种领导属于一个人在战斗，他谁都看不上。
刚愎自用意味这，这种领导难以把下属的主动性给调动起来为己所用。
记住，好的领导是有好的预期，这是最基本的，这就如同物质的基本属性。
预期不行，对你再好都不行。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：有这种特质，进入领导的权力圈是迟早的事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝初平三年（壬申，公元192年）【原文】臣光曰：《易》称“劳谦君子有终吉”，士孙瑞有功不伐，以保其身，可不谓之智乎！
等以贾诩为左冯翊，欲侯之，诩曰：“此救命之计，何功之有！”固辞不受。又以为尚书仆射，诩曰：“尚书仆射，官之师长，天下所望，诩名不素重，非所以服人也。”乃以为尚书。
【译文】臣司马光曰：《易经》说：“辛劳而又谦让的君子，有善终吉祥。”士孙瑞立下大功而不夸耀，以保护自己的身家性命，岂不应称他是智慧过人！
李傕等任命贾诩为左冯翊，想封他为侯爵。贾诩说：“我提出的只是救命之计，有什么功劳！”坚决辞让不受。李傕又任命他为尚书仆射，贾诩说：“尚书仆射是宫廷的主要官员，为天下所瞩目，我平素名望不重，不能使人心服。”于是任命贾诩为尚书。
【解析】三国第一毒士贾诩登场。
不过在这篇材料之前，王允下令解散董卓旧部，遣散相关人等。

本来李傕郭汜等人都准备打包袱走人了，贾诩一通PUA成功的把董卓旧部又聚合在一起，向长安发动攻击，并成功的控制住朝堂，事后论功行赏。
上面是相关的两个内容。
先说士孙瑞，此人在诛杀董卓过程中发挥了重要作用，最后功成身退不接受论功行赏。
在李傕郭汜占领长安后，对朝廷公卿清洗。
那些杀董卓后接受论功行赏之人，基本上都被杀了，士孙瑞因为没有接受而逃过一劫。
现在轮到李傕郭汜论功行赏，贾诩对于李郭相当于是谋主。
要是没有贾诩，两人别说占领长安，能不能活着回到老家都够呛。
对于贾诩，此人也是凉州人，也是董卓部曲，且因出谋划策发挥重要作用，属于李傕郭汜放心重用之人，必须重重奖励。
贾诩的反应和士孙瑞一样，不要奖励，只想做一个低调的人。
李郭又降级奖励，贾诩两者推辞两次，最后只接受尚书这一官职。
贾诩为什么不接受奖励？
回答这个问题，首先就要搞明白贾诩这个人要什么？
常人想得无非就是高官厚禄，荣华富贵。
贾诩本唾手可得，但却没有，除非这东西不值当，毕竟高官厚禄也要有命来享受才是。
乱世已经降临，李傕郭汜本就不算明主，在他们手下当高官，将来被灭大概率就要被清算，风险太大。
彼时局势，贾诩想要的无非就是保命而已，且能够影响到局势，至于高官厚禄，将来到一个稳定的大势力下，以他的本事，还愁没有？
而贾诩后面只接受尚书，这更是绝妙一招。
一方面，李傕几次想赏赐贾诩，要是他都拒绝，未免不识抬举，换个角度，是你贾诩不想入伙？看不上李郭？所接受未尝不是安抚或给李郭一个交代而已。
另一方面，尚书这个位置，在朝廷官位不高，但处于权力核心能够接触到很多关键信息。
贾诩这种级别的谋士，人家做决策想毒计也是要基于大量信息收集分析才行，而担任尚书恰恰可以接触到这些东西，没必要去更高的位置。
再一方面，贾诩通过策动李郭叛乱已经在李郭这里挂上号，两人也多以其为谋主，包括后面李郭安抚朝廷重臣，其中手腕老辣，绝对不是这两个大老粗能够想出来的，一定是贾诩在背后策划。
而贾诩的想法未必要自己站到台前，只需要影响李郭二人即可。
因此，看上去出谋划策的贾诩最后只捞到个尚书，但是他的影响力却通过李郭二人影响朝堂。
两个材料相同点在于，两人都是属于功成身退的那种。
士孙瑞是退得非常彻底，直接不玩了。
而贾诩则以半退状态，不站到台前避免过度注意而已。

【闲扯】之前好多的跟文章都提到的了功成身退这事。
但真让人去做，很难，包括我自己都做不到，贪念贪欲才是常态，所以这也是为什么功成身退留有善终在史书上并不多见。
退而求其次，学学贾诩其实还是可以的，当然不是真让你像贾诩往外推，而是要换一换核心要点。
就好比说，单位搞项目，成功了，论功行赏。
普通人、常人怎么做？
无非是各种抢功，把自己功劳夸大、把别人功劳抢到自己头上，深怕分利益的时候少一点。
但问题是，谁谁表现如何大家心理明白，领导也知道，不会因为你抢功、夸大就真多给你什么。
这个时候，就要表现不一样了。
你看人家贾诩会说，这救命计策而已，没什么值得称道。
那你能不能说，都是领导领导有方，我不过是根据领导指示把事情全力执行而已，希望以后能够继续在领导的领导下再创佳绩。
这叫有功归上加表忠心。
是不是有点恶心，是不是有点过了？
是！
你的领导也知道你说什么，也知道你那点小心思，但他就算知道，却也依然受用。
如果将来要用人，他脑袋里第一个蹦出来的绝对是你。
好，假如你的领导是个想干事的人，且他也是比较清楚精明的人。
你的功劳不会因为你这样说就真少了，反而会因为你这样说而觉得你这个人格局不一样。
要知道，做领导的，不论是守成还是想做出成绩，他都是极度缺人的。
可能单位人才有，专业也对口，但就未必是领导要的那种。
领导要什么人才？
第一，有本事，第二，听话，第三，统一战线利益一致，第四，有眼色分寸。
这种人在领导眼中就是极品。
如果你表露出来这种特质，那么领导必定把你纳入决策核心圈。
放在三国，你就是狗头军师的地位。
这个时候，你可能工资没加，级别没加，但你贴近了权力，甚至触摸到了权力。
当下你或许没有多赢什么实际东西，但你已经赢了未来。
所以，升职向上爬，不是单纯的埋头干事。
而是要理清权力脉络， 洞悉权力需求。

世间任何事情都是可以交易交换的。
能够满足你需求的，一定是有私心的领导。
所以，你必须的了解权力，而了解权力背后的人性。
人性这个东西虽然看上去玄乎，但是也不复杂。
人类社会看似发展迅速，但底层的人性和十几万年前一样没变。
欢迎加入我们的知识星球，共同探讨、琢磨人性，成为人精。
加入星球的朋友，可以下载《解读资治通鉴》第1~7部、闲聊送礼的电子档，以及加入聊天微信群，我会在微信群中每天分享专属干货。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：有种利益链，叫养着问题故意不解决！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十二卷 汉纪四十四东汉·汉冲帝永嘉元年（乙酉，公元145年）【原文】西羌叛乱积年，费用八十余亿。诸将多断盗牢禀，私自润入，皆以珍宝货赂左右。上下放纵，不恤军事，士卒不得其死者，白骨相望于野。左冯翊梁并以恩信招诱叛羌；离、狐奴等五万余户皆诣并降，陇右复平。
【译文】西羌诸种连年起兵反叛，东汉朝廷支出的军事费用达八十多亿。将领们多数都控制并贪污军饷，以饱私囊，又都用珍宝贿赂左右。上下放纵，不忧虑军事，士卒不应死而死的，白骨相望，堆积旷野。左冯翊梁并用朝廷恩德和信义招揽引诱叛变的羌人，于是离、狐奴等五万余户，都向梁并投降，陇石恢复安宁。
【解析】说起东汉的兴亡原因，可以说是外戚宦官轮流干政、地方豪强兼并、天灾、农民起义等等。
但诸多原因可以归结为一个，那就是经济出了问题，朝廷长时间入不敷出，导致运转失能，地方权力真空被豪强填补。
造成东汉财政经济问题的关键一点就是对羌人的战争，前前后后打了近百年时间。
俗话说大炮一响黄金万两，这可不是说赚钱，而是花钱如流水，人吃马嚼、武器装备、民夫运输等等，每天都在花钱，而且是花得海了去。
西羌叛乱积年，费用八十余亿。

羌人叛乱是真搞不定吗？
未必。
在前后百年的东汉羌人战争中，几乎是打打和和，并不是一直都在打，而是中间有一段甚至多段的和平共处时期，而且对羌人战争也不见得是对所有人的羌人开战。
所以，其中执行对羌人政策可能存在极大的问题，导致了对羌战争的反复化、拉锯化、长期化，使得东汉朝廷不得不长期在对羌战争上维持高投入。
但看了上面的材料后，或许对羌战争为什么打这么长可能其中还有别的因素。
诸将多断盗牢禀，私自润入，皆以珍宝货赂左右。上下放纵，不恤军事，士卒不得其死者，白骨相望于野。
朝廷每年投入大量资源用来对羌战争，时间一长必然形成以此受利的群体。
他们一方面在战争中累积大量个人威望，形成并扩张家族势力，同时在其中上下其手大捞特捞，然后用这个钱到朝廷中买关系、买门路、买官位，让家族众人迅速进入朝廷，形成政治资源。
试问，如果羌人战争停了、不打了，重点转移到别的地方，这就意味着这条业务线的投入将会大幅度减少并回复到正常状态，而朝廷的重心也将转移到其他的地方。
对于在对羌战争中的那些既得利益群体来说，就无法再从中获得利益。
在他们眼中，对羌战争最好不能停，还要再打下去，甚至规模升级都行。
从这个角度再去看东汉与羌人这打了百年的战争，估计其中不少人在其中是发挥了挑起边衅、鼓吹战争的作用。
他们会控制战争烈度，对羌人不那么赶尽杀绝，甚至刻意放水留存羌人势力，在羌人不想打的时候，又让人挑一挑事，然后转头上书说羌人多坏多坏。
但实际上就是用战争来绑架朝廷，迫使朝廷不得不在其中投入海量资源。
对羌战争打到现在，已经不单纯是军事政治的问题，而是已经变成了一条捞钱的产业链，吸附在东汉朝廷身上成了他的放血口，肥不少人。
左冯翊梁并以恩信招诱叛羌；离、狐奴等五万余户皆诣并降，陇右复平。
上面材料，后面一部分说的是左冯翊梁并招降羌人。
可见对于羌人并不是说战争就是解决唯一渠道，招降等政治策略只要到位还是可以起到作用的。
但也可以确定的是，这次梁并招降了羌人，但几年之后呢？
那些从中收益的人会不会继续搞事情，来挑起战争？大概率是有的。
不要忽略了人性的贪婪。
【闲扯】可以这么说，任何一件事只要做的时间长，必然形成一条产业链，而产业链背后就是利益链。
利益链里面就是以此为利的既得利益者。
至于这条产业链是不是能够造福社会，既得利益者并不在乎，他们只在乎自己的利益。

甚至为了自己利益，会刻意去做一些事情来让产业链扩张，或证明自己存在的必要性。
哪怕他它已经不合时宜了。
我没说什么，但你一定知道我在说什么。
就像《你好·，大臣》里面说的，无论一个部门设立之处是为了什么，只要他设立了之后，他就会千方百计证明其存在必要性。
同理，我们会发现生活中、职场中存在很多问题。
之前我说，你觉得这些问题不解决或被无视，并不是你厉害只有你能看到，其实别人都知道，也不是别人无能或不作为，只是解决条件不充分，或解决了没好处而已。
但今天我们换个视角，问题存在才说明有需求，如果你把问题解决，解决问题的人他吃什么？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：有种领导不算坏，只是不会为下属谋利益！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉光武帝建武二十三（丁未，公元47年）【原文】是岁，鬲侯朱祜卒。祜为人质直，尚儒学；为将多受降，以克定城邑为本，不存首级之功。又禁制士卒不得虏掠百姓，军人乐放纵，多以此怨之。
【译文】同年，鬲侯朱祜去世。朱祜为人质朴正直，崇尚儒学，身为将领，他愿意接受敌人投降，以夺取城池为目的，而不贪图用人头报功。他还禁止士卒掳掠百姓，而军人喜欢自由放纵，因此对朱祜多怀怨恨。
【解析】材料的主角朱祜，前面有文章也多次提到过，他从小和刘演、刘秀关系极好。
舂陵起兵与绿林合流，刘玄立为皇帝，刘演被设计杀害，朱祜孤身一人为刘秀报信。
又如材料中所提，”祜为人质直“。
关系好、高忠诚、性格好，如此这样的人可以说必定深受刘秀信赖。
各位注意，如果你想职场有所作为，这三点最好都沾边，哪怕你能力不出众，熬一熬都有出头日，当然选对边也很重要。
闲言少叙，回归上面材料，个人读完之后，感觉最关键的是最后一句。
又禁制士卒不得虏掠百姓，军人乐放纵，多以此怨之。
这段不用翻译，直接看就能明白。
还记不记得吴汉，他就不约束劫掠，造成南阳邓奉叛乱事件、成都劫掠事件等等。
所以这里就有两个矛盾的地方。
你想让别人为你办事、为你下功夫用死力，那你必须满足别人的诉求，亦或者你手里面有别人想要的东西，且你能给、会给。
价值交换嘛，很好理解，通俗来说就是花钱办事。
如果，你没钱怎么办？

就好比说东汉初年平定天下的战役，要军费、要粮草、要赏赐，钱从哪里来？
国库有就国库出，没有，你又想办事，又想打仗，那就加税。
你又不想加税，又没有现代通胀的金融工具，自然就要从别的地方搞钱。
用被攻陷新占地方的资源物质作为战争经费，比如打下一地，收缴当地有钱人的资产等等。
电视剧《康熙王朝》周培公带着家丁去平定叛乱，出征前宣读军纪十三个”斩“，唯独劫掠民财不斩。
透过这一点看吴汉，能打这么多仗，能当大司马当二十来年，肯定是下面人很支持。
为啥支持，把朱祜的“又禁制士卒不得虏掠百姓，军人乐放纵，多以此怨之。”反过来看即可。
从士兵角度而言，他们是没有什么崇高的理想，这玩意也不能当饭吃，古代统治阶层也不会让其有崇高理想，只会灌输忠君、当兵吃粮等等那些理念。
你看古代电视剧，出征之前吼两三嗓子什么为了大汉唐宋明，个人觉得这都扯淡想当然。
反而是《投名状》里面”抢钱、抢粮、抢娘们“更能激发人性中的兽性、更让人热血沸腾，这才是最真实的一幕。
因此，在士兵眼中，就看两点，这个将军打仗屌不屌，能不能带领他们走向胜利；这个将军阔不阔，能不能让他们在战争中发财。
当然，这个东西到现代既一样，也不一样，不能一概而论。
【闲扯】有些东西我想写，但感觉写出来觉得太多赤裸冷血，但不写又有点少了什么的味道，所以点到为止吧。
要搞明白一点，不同阶层，对于同一件事的出发点是绝对不同的。
就好比说，上面材料，古代士兵打仗，你指望人家为了你一姓王朝拼命送死，可能吗？
都是萝卜（田宅爵名）大棒（严刑酷法）一起来。
听话卖命，活了有田有钱，不听话逃跑，你全家都好不了。
在古代高层视角中，这些士兵不过是蝼蚁，不过是实现他们“宏图”的所必须的祭品而已。
记住，所有丰功伟绩，都需要血肉作为祭品，古代国家是如此，现代企业也是如此。
好好品一品，慈不掌兵、善不为官，这句话。
一个人在大势、大局面前，连一粒尘埃都比不过，太过渺小。
区别在于当面对如此大势的时候，带领你的是什么人。
好比说职场中的领导。
你要碰到吴汉这种，能带你打胜仗，又能想着给你搞点钱的已经是万幸。
至少从吴汉的角度来看，他知道自己能有丰功伟绩，不光靠自己，更靠底下的士兵拼死效力，这些士兵要什么他也懂，能搞来就搞，搞不来就想办法搞来满足他们，比如纵兵劫掠。
要碰到朱祜这种领导，虽然也有本事，但跟着做事，能够得到的利益比起跟着吴汉就少多了。
在这种领导眼中，不能说不考虑下面人的感受，只不过普遍比较冷血官僚。
他们觉得首要目的是自己位置坐稳，然后是自己不承担责任，最后是把事情做好，至于下面人的利益，你做的多、干的好，不是应该的吗？不是给了你工资吗？
当然，这东西也是人性常态，能够理解。
就闲扯这么多。
因为我也不知道到底是做吴汉这种领导好，还是应该做朱祜这种领导好。
但是有一点可以肯定，好不好不在于两者本身，而在于你想要什么，你当下的处境是什么。
如果做吴汉这种，能好那就做，如果做朱祜这种对你更有利，那也无妨。
脱离你自己的利益目标谈选择都是扯淡！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：有种人很常见，但你不能太当真，他们清高装不像，做小人拉不下脸，别人做的好说风凉话，做砸了拍手叫好！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
【原文翻译】以前，太常山涛担任吏部尚书这个职位。山涛负责选拔官员的工作有十多年了，每当有一个官职空缺，他就会挑选几个有才能和资历的人，然后向皇帝推荐。等到皇帝有了明确的意向，他才会正式上奏。有时候皇帝选用的人并不是山涛推荐的第一位，但大家不清楚内情，以为山涛是根据自己的喜好来决定人选的，于是就向皇帝反映这个情况。皇帝反而更加亲近和喜爱山涛。山涛在选拔人才的时候，会给每个人写一个评语，然后上奏给皇帝，当时人们称这个做法为《山公启事》。
【解析】问你一个问题，你有没有被人说过风凉话？
比如你做了点成绩，别人说你用不正当手段。
比如你和领导走的近，别人说你就是马屁精。
比如你自己做点小生意赚了点钱，别人说这算什么只要是个人就能做。
总之你的做的事，总有一些人来给你挑刺。
这种人很讨厌对吧，有时候甚至都无法理解这些人怎么想的。
不过，你看完下面的故事，你就明白，这种人其实很可悲。
魏晋竹林七贤，其中之一就有山涛。
早年间在司马师手上做官，后来一路高升，到材料发生时候已经是吏部尚书。
吏部尚书在古代叫做天官，不过西晋时候吏部尚书位置不算很高，但掌握的权力确实非常关键，属于典型的位小权大。

一般来说，掌握组织权力通常需要搞定三个，人事权、财权、业务（军）权。
组织一把手为防止尾大不掉或形成小山头通常对分管这三权的人每隔一段时间都会动一下。
如果有一个人能够长期执掌某一项权力长达十几年，这人别的不说一定是深得领导信任。
比如上面材料提到的山涛就是如此，担任选拔官吏的相关职务十几年时间，要是司马炎稍微有一点不满意恐怕早就下来了。
正所谓存在必定有理，山涛能盘踞这个位置十几年肯定是有几把刷子的。
倒不是他选得人非常厉害，也不是他公平公正，而是山涛他深刻理解了这个生态位真实内涵是什么？
吏部尚书，是负责选人不假，但是你执行谁的标准，你为谁选官？
有朋友会说了，我公平公正公心，不掺杂私心，都按照才能、资历、品行来选的，我行的正站的直不怕人说。
错了， 权力只会对权力的来源负责，谁用你，你就要对谁负责。
上面用你在一个位置上不是你牛逼，也不是让你来牛逼的，而是需要你来让他的牛逼。
山涛是真搞明白了这点，很多人就搞不明白。
每一官缺，辄择才资可为者启拟数人，得诏旨有所向，然后显奏之。
山涛自己定义这个吏部尚书是选人给司马炎参考，并且负责推动司马炎认可的人落地。
要换成别人可能真就觉得自己当这个吏部尚书就要把这个工作干的有声有色。
山涛的做法惹出了一点小矛盾。
一方面，是山涛选的人不是最好的，朝堂上有点意见。
另一方面，山涛在选官这个位置上十几年，卡了多少人，涉及了多少利益，眼红嫉妒的人自然不再少数。
你想啊，山涛干这个组织部长十几年，有多少人来求官托请，山涛能答应吗？
答应了你，他要不要答应？
答应多了，司马炎又不高兴了。
不如一开始就不答应，谁的后门都不开，这样省得清静。
也正是如此，山涛才能干十几年吏部尚书，要是他但凡夹杂私货被人逮着，早就弄下去了。
但也正是如此，山涛挡了不少人的路，自然也要把他给拿走。
别人以为山涛在夹杂私货，但实际上山涛是在给司马炎办事。
那你们说山涛有问题，那不是就在说山涛背后的大老板有问题吗？
山涛面对别人的责难也硬气的很，一点都没把司马炎给牵扯出来，这让司马炎对山涛的感觉更上几个台阶。
能干事、责任自己背、全力贯彻落实领导的想法， 这样的同志不应该好好重用吗？
帝益亲爱之。
任何事情都有成本，没有谁所有人都喜欢，司马炎喜欢山涛，代价就是朝臣同事们对山涛的不理解甚至鄙夷漫骂。
但是山涛同样看得明白，混职场固然要看同事关系，但是领导关系才是主要矛盾。

【闲扯】以山涛的角度去看，其实就是生态位的理解。
但换个 角度咱们站在山涛对立面的角度去看，这背后的人性就值得品位了。
现实中，总有些人会做一些别人难以理解或无法接受的事来获得利益。
这事本身也没啥大问题，做了有好处，就是膈应人心中多少有点厌恶排斥而已。
大多数人是要面子，又在乎别人的想法，总想站着把钱挣另，于是就不好意思去做。
但你要记住， 很多事情，你不做，他不做，我不做，总有人会来做的。
等别人做了，人们反应过来“这王八蛋居然做这种事太下作了。”
于是声讨、谩骂不绝于耳，这也就是文前提到的别人对你说的风凉话。
不过，你细品之后就明白了，当真是这些人是小白兔一样道德高尚？
扯淡呢！
不过是你捷足先登抢他了他的赛道，心中不忿而已。
其实这些人想的不过是，怎么自己不早点做让你抢了先。
吃不到葡萄说葡萄说，自己没捞着自然要说你坏 ，不过是无能狂怒罢了。
所以这种人其实很可悲，要清高，装不像，做小人，又拉不下脸面，只有自己心里拧巴落得个啥都不像里外不是人。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。
现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包

发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：有种下属，虽然有才，用起来却很头痛！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安五年（庚辰，公元200年）【原文】曹操还军官渡，绍乃议攻许，田丰曰：“略”绍不从。丰强谏忤绍，绍以为沮众，械系之。于是移檄州群，数操罪恶。二月，进军黎阳。
沮授临行，会其宗族，散资财以与之曰：“势存则威无不加，势亡则不保一身，哀哉！”
绍渡河追之，沮授谏曰：“略”绍弗从。授临济叹曰：“略”遂以疾辞。绍不许而意恨之，复省其所部，并属郭图。
【译文】曹操率军回到官渡，袁绍才开始计议进攻许都。田丰说：“略袁绍没有采纳。田丰竭力劝谏，冒犯了袁绍，袁绍认为田丰扰乱军心，给他戴上刑具，关押起来。于是，袁绍用公文通告各州、郡，宣布曹操的罪状。二月，袁绍进军黎阳。
沮授在出军前，召集宗族，把自己的家产分给族人，说：“人势则权威无所不加，失势则连自己性命民保不住，真是可悲！”
袁绍要渡过黄河进行追击，沮授劝阻他说：“略”袁绍不听他的劝告。沮授在渡河时叹息着说：“略”于是，沮授称病辞职。袁绍不批准，但心中怀恨，就又解除沮授的兵权，把他所率领的军队全部拨归郭图指挥。
【解析】为什么袁绍为什么会败给曹操？
原因有很多，其中最有一项让人诟病的就是袁绍队伍中的内斗很严重。
究其原因也是必然的结果。
袁绍虽然出身四世三公的汝南袁氏，但基本盘根基在汝南，袁绍发家却是在冀州河北地区。
可以这么说，袁绍和单骑入荆州的刘表一样，都是靠自己干出来的。
而这个过程，因为没兵、没地盘、没钱，虽然空有名头，却离不开当地豪强大族的支持。
别人为什么要支持袁绍？
四世三公是背景，有名声名气是噱头，关键是在袁绍是个好标的，投资他就是投资未来。
因此，对于那些支持袁绍的豪强大族，袁绍必须要拿出官职、权力、位置来作为合作的条件筹码。
从这个角度来看，袁绍内部就有四州豪强、降将派、颍川派、流亡士族各色人等。
利益位置就这么多，内斗是必然的结果，就如同现在，岗位、机会就这么些，你不卷，自然会有比你更卷的人把你给卷下去。

不过呢，袁绍内部的内斗并不是重点，任何组织之内都会有派系，派系之间必然有斗争，这个是人类组织发展过程的必然规律。
而面对这种斗争的必然，我们个人以何种态度去处理，才是最为关键的。
今天就聊聊袁绍麾下两个关键谋士田丰、沮授，他们的反应很值得聊聊。
彼时袁绍和曹操的大战即将展开，对于怎么和曹操打，袁绍内部有分歧。
沮授、田丰认为，应该和曹操打持久战，通过袁绍极强的后勤优势拖垮曹操，再一举而下。
而郭图等人则认为，袁绍此时灭公孙瓒，声威正盛，又挟四州之地，正应当一鼓作气对曹操一战而定。
两种策略都有道理，袁绍选择了第二种，究其原因，个人认为有四个方面。
其一，袁绍气傲，曹操当年不过是跟在他屁股后面的小马仔，因缘际会才有如今，袁绍打心底瞧不起曹操。
其二，从实力对比来看，袁绍的确有一战而下的资本。
其三，曹操之前通过挟天子令诸侯，搞得袁绍是极其不爽。
其四，曹操挟天子令诸侯已经成势，不少心系汉室的了已经开始向曹操聚拢，时间再长变数更多。
诸多因素之下，袁绍选择与曹操的速战自有他的顾虑。
袁绍确定下速战的方针，不出意外的有人反对，主要还是田丰和沮授。
咱们今天重点并不是说两人为什么反对，而是围绕面对袁绍定下与他们设想不符甚至相反的战略，两人的反应。
先说田丰。
丰强谏忤绍，绍以为沮众，械系之。
在袁绍确定之后，田丰继续劝谏，袁绍并未更改决定。
如此，也是可以理解的。
就如同公司开会定下的决策，岂会因为你说几句话或者你不同意，领导就推翻了？
如此这般，公司制度、决策流程不成笑话了？
那以后各个都如此，还了得？
重点在这5个字“绍以为沮众”
材料中没有写，田丰到底说了什么，但从袁绍对田丰的反应可以看出。
田丰在面对袁绍不听劝后，一定说了很多与袁绍唱反调、唱衰袁绍的话，于是被袁绍治罪乱军心。
任何一个公司、组织内部，但凡决策，不可能说所有人都同意，肯定有持反对意见的。
反对的人努力之后无效，那就保留意见，接下来就忠实执行公司、组织的决策。
最忌讳的是什么？
执行打折扣、带情绪、甚至唱衰到处说公司决策有问题。
尤其是最后一点，这叫拆台。
你这样说，你怎么让我相信你和我、和公司、和组织是一条心的？
再来看沮授。
沮授临行，会其宗族，散资财比起田丰的多次劝谏，沮授这做法更让人不舒服。
把家财全部散掉了。
田丰嘴上说说，沮授干脆直接干了，这什么意思？不看好袁绍，觉得留这么多家财也没用是不是？
这就好比说，老板要搞新业务，你却把自己作为东西收拾后好，然后说等公司破产的时候省的麻烦，你觉得老板心中会快活？
然后沮授也与田丰一样唱衰袁绍，只不过沮授和是和家族中人说的。
而家族之中肯定有嘴巴不牢靠的会传出去，按照袁绍队伍内斗的尿性肯定也会传到袁绍耳朵中。
大军开拔，与曹操初步接触，沮授向袁绍继续建议，袁绍不听。
沮授以自己身体有病为理由辞职，还说主上（袁绍）狂妄自大，下属之后争相领功，焉能不败我就问你，要是你是袁绍听到沮授这样说，你可舒服？
这就是耍小脾气、撂挑子不干了加乱军心了。

对沮授如此，袁绍也不惯着，直接剥夺兵权。
少了你沮授，难道袁本初就无人可用了？
【闲扯】之所以说沮授、田丰，两人的确有才，在袁绍队伍中都是顶级谋士，甚至是不亚于郭嘉、荀彧等人的存在。
但他俩的结局都不好，田丰被袁绍杀，沮授被曹操俘虏后处死。
你能说是他们的领导袁绍不会用他们？
其实通过上面的故事可以看出，袁绍本人固然有责任，但两人性格有缺陷更是关键问题。
沮授、田丰恰恰反应了大多数人在职场中极其常见的不专业化、职业化的表现。
尤其是在面对组织决策的时候，自己的意见、想法不被采纳或不被重视，极其容易陷入到负面情绪中，进而影响后续的工作开展，甚至会给自己带来无妄之灾。
沮授、田丰就是最好的反面教材。
人，只要进入到社会协作中，必然会遭遇到与自己预期不想符合的情况。
而人，遇到与自己预期不符合甚至相悖的事情，会沮丧、会有受挫感。
这个很正常。
但之后，很多人会闹情绪、耍脾气、不合作、撂挑子、使绊子、碎嘴子。
选择用情绪化、非理性的行为来对抗。
这个恰恰就是一种巨婴的表现。
如果你是小孩子，还有家长来安抚、哄你。
但大家都是成年人了，谁会惯着你？
你以为这样，领导会给你好脸色看？
你算老几，凭什么要哄着你？
真正专业化、职业化的应该是什么样？
首先，领导决策前，我充分提出意见、方案。
之后，领导决策确定，没采纳我提出的，那我就为已经决策好的查缺补漏。
然后，如果我提出的依然没有被采纳，那我就坚决执行决策确定的。
最后，如果不让我参与，那我就做好自己该做的。
总而言之，不带情绪去做，围绕把事情做好，分阶段做自己应该做的，这就叫职业化。
而专业化，在我看来，就是领导决策哪怕是错的，我都有能力把他扭过来，把他做好做出他想要的效果。
也可以说是有“挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾”的牛逼。
如果你在职场上面有领导，沮授、田丰当做反面教材好好品一品。
如果你是领导下面有小兵，有像沮授、田丰的虽然有才也不能惯着。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：余生很贵，别跟烂人纠缠！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·高贵乡公正元元年（甲戌，公元254年）【原文】正始中，夏侯玄、何晏、邓俱有盛名，欲交尚书郎傅嘏，嘏不受。嘏友人荀粲怪而问之，嘏曰：“太初志大其量，能合虚声而无实才。何平叔言远而情近，好辩而无诚，所谓利口覆邦国之人也。邓玄茂有为而无终，外要名利，内无关钥，贵同恶异，多言而妒前；多言多衅，妒前无亲。以吾观此三人者，皆将败家；远之犹恐祸及，况昵之乎！”嘏又与李丰不善，谓同志曰：“丰饰伪而多疑，矜小智而昧于权利，若任机事，其死必矣！”
【译文】译文有点长，略过【解析】上面材料是傅嘏点评曹爽党羽几人以及李丰的话。
之所以会在《资治通鉴》中出现，很大程度上是当时正好发生了李丰谋划刺杀司马师失败，而傅嘏点评过李丰不能成事，于是翻出来和以前他说的夏侯玄、何晏等人的话放在一起，算是对曹爽又踩了两脚，更是暗讽了曹爽党羽成不了事的无能。
但细品傅嘏对这几个人的评价你会发现很有意思。
咱们先说傅嘏这个人，他是西汉名臣傅介子的后代，出身官宦家庭，名声在当时很大。
而被傅嘏点评的夏侯玄、何晏在当时也都是名士，名气不输傅嘏。
有人的地方就会有江湖，就会有各种各样看不惯、保持距离、拉帮结派、搞小圈子，理由有很多，也五花八门。
但人聚在一起，原因无非是两个方面，一个是有好处，另一个是玩得到一起去。
但傅嘏是另一种，尤其是对夏侯玄等人。

重点在这句话：以吾观此三人者，皆将败家；远之犹恐祸及，况昵之乎！
以成事、避祸的角度去结交朋友或与人相处，这个可能是我们很多人的都没有想到的。
按照傅嘏的观点，夏侯玄虽然是宗室，名声大、志向高远，但眼高手低，做事不行，就意味着你把他放到对应的位置上，他发挥不了作用，干不成事。
比如，在曹爽发动大军以关中为基点进攻汉中时，夏侯玄作为副手就把后勤搞得一团乱，足以说明期才干平平。
再说何晏，这个人是何进的孙子、曹操的养子，娶了曹操的女儿。
他这人喜欢搞玄学、清谈，嘴上功夫非常了得，用现在的话来说就是说一些假大空的话、写心灵鸡汤参加奇葩说。
你要说何晏有什么拿得出手的东西，也没有。
再说邓飏，年少有名，但被当时名士管辂不看好，后来靠者家族关系当了洛阳令，因为作风问题不被曹叡所喜。
在曹爽掌权后，因为他和曹爽关系好被重用。
相比起夏侯玄、何晏，邓飏在傅嘏的评价体系中多了一个：邓玄茂有为而无终，外要名利，内无关钥，贵同恶异，多言而妒前；多言多衅，妒前无亲。
这是在三人中评价最多，也是低的。
言外之意就是，这家伙能做点小事而已，但就算是做小事也是私心极重的那种，而且喜欢挑事搞矛盾。
在傅嘏的眼里，这三个人搞小团体聚在一起，围绕曹爽身边窃据重要位置。
进不能发挥作用，退不能稳住基本盘，关键还搞事情得罪人。
要知道，能搞政治的人都是经过成百上千道难关筛选出来的顶级精英。
尤其是一些从小官、基层一步步上来的，这种人都是人精中的人精，通俗的来说就是政治生物。
曹爽边上那几个人，你让他们搞搞文艺活动尚且还行，但让他们搞政治就是被人吃干抹净的命。
现在何晏、夏侯玄石给傅嘏抛橄榄枝，只要傅嘏接了立马能进入曹爽权力圈子，并卡位重要官职，荣华富贵唾手可得，眼前预期拉到爆！
但以后呢？ 以后怎么办 ？
你敢保证曹爽这个水货一直安稳在位？
你敢保证曹爽身边这些小卡拉米能不搞事情把曹爽给拖累死？
万一有天曹爽真不行了怎么办？
雪崩之下没有一片雪花是无辜的，以前你跟曹爽吃香喝辣的，现在曹爽倒了，你也要为之付出成本，而代价就是灭族。
所以你再傅嘏对于夏侯玄、何晏这几个人的态度：和你们玩的确有好处，而且是大好处，但和你们一起玩也更容易出事。
两利害相权，我还是求稳一点，这好处不要也罢。
这郭德纲说的，有些人你得离远点，因为下雨天他遭雷劈的时候容易把身边的人给劈着。
【闲扯】傅嘏这话对我来说是用全新的角度去审视趋利避害背景下的人际关系。
以往我们对于趋利避害或明哲保身，更多集中在对于一件事情上的判断，要不要做、要不要参与。
但是对于人，其实也是一样的道理。
你想要少麻烦、少破事、少被牵连，有些人就要保持距离。
比如说，经常惹是生非之人，你和这种人走一起，他搞事情，你在旁边你觉得你卷进去概率有多大？
比如说，经常身上各种糟心事的人，你和这种人走一起，他天天负能量，对你吐槽、抱怨，给你传递负能量，你觉

得你心态情绪能好到哪里去？
比如说，经常和人口角得罪人的主，你和这种人玩的好，别人见着了，你会觉得他们怎么看你？
只会是一丘之貉、蛇鼠一窝，那个人不是好玩意，和一起玩的人也不是什么好货色。
殊不知，这就叫因果，也叫殃及池鱼。
交朋友，既要看利益与情感关系，更要看对方可能带来的负面因果。
任何事情都有成本，不可能你只要好的东西，而不好的你一点都不要。
既然不好的东西你一点都不想要，那么在一开始你就要做好规避，如傅嘏那样。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：遇到复杂问题，建议你可以用这个思路来处理！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十一年（丙戌，公元206年）【原文】曹操使陈郡梁习以别部司马领并州刺史。时荒乱之余，胡、狄雄张，吏民亡 判 入其部落，兵家拥众，各为寇害。习到官，诱喻招纳，皆礼召其豪右，稍稍荐举，使诣幕府；豪右已尽，次发诸丁强以为义从；又因大军出征，令诸将 分 请以为勇力。吏兵已去之后，稍移其家，前后送邺，凡数万口；其不从命者，兴兵致讨，斩首千数，降附者万计。
【译文】曹操派陈郡人梁习以别部司马的职务，兼任并州刺史。当时在兵荒马乱之后，匈奴等各北方胡狄各族的势力都很大，官吏及百姓往往叛逃到他们的部落中；其余许多地方势力也都拥有强大的武装力量，各霸一方。梁习到任后，用引诱和劝导的方法招纳那些地方势力，对那些首领都以礼相待，并推荐其中一些人作官，让他们到州府来任职。等这些首领都离开本乡后，就征发当地青壮年充当志愿军。梁习又借大军出征之机，把这些志愿军分送到将领们部下，至别处作战。在这些官员、兵士都离去以后，就陆续把他们的家小迁到邺城，前后送走的共有数万人。有不服从命令的，就出兵进行征讨，杀死几千人，投降的数以万计。
【解析】记住一句话， 人往上走，都是筛选的过程，尤其是乱世，能上去的，无一不是狠人。
比如上面这个梁习。
早先，袁绍统领并州，其外甥高干为并州刺史。
袁绍与曹操官渡战败，没过多久病逝，袁绍的大儿子、小儿子开启内战模式，高干一边观望两不相帮。
后来高干投靠曹操，曹操对其继续委任并州刺史，主要还是没时间收拾并州，先安抚住高干而已。
之后高干又反叛曹操被搞定，紧接着就是上面材料，梁习被曹操安排为并州刺史。

梁习以别部司马职位兼任并州刺史这个跃迁不可谓不大，梁习此人也与曹操颇有渊源。
曹操初入官场，在洛阳搞五色大棒，把大宦官蹇硕的叔父打死，之后风头太盛被外调，然后又因为牵连案件被免去官职，大概在公元178年左右，曹操回到老家谯县。
作为妥妥的官N代、地主豪强，曹操是不可能老老实实呆在家里读书，肯定到处玩结交人物。
谯县西北60里左右的地方就是柘城，梁习就是柘城人，曹操和梁习可以算是比较亲近的老乡。
后来曹操成势之后征辟梁习做官，一路到别部司马、并州刺史。
并州情况很复杂，与胡人战斗前线，地方势力复杂手握私兵，地方治理几乎崩溃。
时荒乱之余，胡、狄雄张，吏民亡判入其部落，兵家拥众，各为寇害。
而上面材料就是梁习把并州搞定的过程。
任何问题，想要解决一定要把主要矛盾也就是影响事物的本质给找到。
并州问题就是那些手握私兵的地方势力、羌人。
梁习去并州，曹操也不可能给他兵马震慑，充其量就是给点人马保护，仅此而已。
但，可以带政策过去让梁习自由发挥。
对于这些地方势力以及胡人武装，搞部队的目的不过是要权力、地盘。
要地盘，暂时动不了，人家的根基，但给权力官位这个东西就很值得操作了。
习到官，诱喻招纳，皆礼召其豪右，稍稍荐举，使诣幕府；自己搞有啥意思？
来，到我这里来，进入体制，给你们官做。
豪强一看有官，很兴奋，立马就来了。
你要记住，不想当世家的豪强，不是好豪强，而世家就是长期有人做官的豪强。
但官不是那么好做的， 体制是权力，更是束缚。
既然豪强们给你们官做了，是不是得按照规矩，把私兵统归曹老板管理？
豪右已尽，次发诸丁强以为义从；豪强从了，听话的继续提拔，不听话敷衍了事的记下小本本。
又因大军出征，令诸将分请以为勇力。
既然私兵已经统归曹老板，那跟随出征没问题吧？顺便还能赚军功。
豪强又从了，其实到这一步明眼人都知道，这私兵不可能给你们留，迟早要切割不如早早表态。
吏兵已去之后，稍移其家，前后送邺，凡数万口；但这事没完，并州苦寒之地，哪有中原、冀州繁华，你们都给曹老板打仗，要是然你们再吃风沙，曹老板于心不忍，一起搬到邺城吧，房子、粮食、车马都准备好了，赶紧上来。
说白了这就是人质，不管是曹操，孙权、刘备对手下都是如此，将领、官员在前线外地，怎么确保你不叛变？
虽然嘴上说信任，但总得有个抓手吧？
送人质就是最好的办法。

并州地方势力搞的差不多了，那些没有服从梁习安排的人怎么办？
其不从命者，兴兵致讨，斩首千数，降附者万计。
还怎么办？杀到听话为止。
以上就是梁习搞定并州的过程，利诱、抽梯子、抓把柄、杀鸡儆猴，一气呵成很丝滑。
但然， 史书太精简，只言片语道不尽其中波澜壮阔 ，具体细节咱们已经不得而知，但肯定不会如上面材料那样风轻云淡。
【闲扯】梁习这事就事论事来说放在现在已经没多少参考意义。
不过梁习解题、破题的思路还是很值得思考的。
从大的框架来说，我们遇到一个极其复杂的问题怎么办？
就是上面提到的想 抓主要矛盾 ，把这个搞定基本上其他就好动了。
对梁习来说就是清理地方豪强势力。
从主要矛盾来说，要搞明白主要矛盾的本质、规律、诉求等等 。
比如，地方豪强要什么？凭什么要？
地方豪强要上升通道、权力，靠着手中的私兵、地方影响力。
从切入点来说，把要处理的对象、问题进行拆分，哪些能做、哪些要找别人做、哪些做不了等一等就能做，等等进行拆分，或者说叫目标任务分解。
比如，地方豪强，那些能团结、哪些不能、哪些态度暧昧，一点点把地方豪强这个大问题慢慢磨小，把一个大的并州地方豪强抽象的概念，具体到谁家以后要灭掉。
从具体操作来说，实事求是，具体情况具体分析。
比如，给豪强官做，然后一点点分化瓦解，同时一点点把要求提出来做交换，加大豪强绑定深度。
最后，就是攻坚克难，毕竟大部分问题都搞定了，现在集中精力搞关键问题，思路清晰、力量集中、影响小，无非是时间长一点，又怕什么呢？
所以说，梁习对我们最大的借鉴意义就是面对复杂问题的解决如何下手，很基本普通，适用性极强。
如果以后你遇到复杂问题，不妨用用上面的破题、解题思路，说不定你就知道应该怎么办了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！
个人观点，仅供参考

资治通鉴：遇到权力敏感的一把手，二把手该如何？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏文帝黄初六年（乙己，公元225年）【原文】（原文太长，可跳过直接看解析）六月，以太常顾雍为丞相、平尚书事。雍为人寡言，举动时当，吴王尝汉曰：“顾君不言，言必有中。”至饮宴欢乐之际，左右恐有酒失，而雍必见之，是以不敢肆情。吴王亦曰：“顾公在坐，使人不乐。”其见惮如此。初领尚书令，封阳遂乡侯；拜侯还寺，而家人不知，后闻，乃惊。及为相，其所选用文武将吏，各随能所任，心无适莫。时访逮民间及政职所宜，辄密以闻，若见纳用，则归之于上；不用，终不宣泄；吴王以此重之。然于公朝有所陈及，辞色虽顺而所执者正；军国得失，自非面见，口未尝言。王常令中书郎诣雍衣所咨访，若合雍意，事可施行，即相与反覆究而论之，为设酒食；如不合意，雍即正色改容，默然不言，无所施设。郎退告王，王曰：“顾公欢悦，是事合宜也；其不言者，是事未平也。孤当重思之。”
【译文】译文太长可以略过不看。
【解析】今天的内容结合 昨天 的看感觉会更好。
当然，不看也没什么，不影响。
孙权称王，设立丞相，第一任丞相是个叫孙劭的，作为热门的张昭孙权给否了。
后来孙劭去世，张昭又众望所归，结果孙权又给否了，然后选了上面材料提到的顾雍做孙吴的第二任丞相。
按照古代的政治体制，君主天子国家最大，但更多是象征意义，而具体的国家治理则由丞相文官体系负责。
天子君主并不参与具体政务，但可以换丞相。

后来经过中央集权的演变，君主天子开始参与具体政务，并在原有的三公九卿政体中构建出尚书内朝机构作为权力辅助，丞相由此开始沦为执行工具人。
就算如此，丞相依然是名义上的百官之首，只对君主天子负责，妥妥的一人之下万人之上。
虽然丞相之权不如以前，但毕竟地位摆在那里，且一定程度上对君主权力也构成威胁，时不时换一换，不但能缓解内部矛盾，也能避免尾大不掉、结党营私的情况。
但顾雍一干就是十几年，可见孙权对顾雍还是非常的满意。
按照常人的思维，那么一定会想顾雍做对了什么。
但我觉得吧，与其说顾雍做对了什么，倒不如说他搞明白了孙权要什么，然后才能做对什么。
如果说你只看到他做了什么就以为他这样做就对，那么有些环境因素一变，你按照他的做法再去做就未必有效果了。
所以，想要看看顾雍的服务对象孙权他要什么。
历史上但凡是岁数长的君主，在他的执政过程中他这个人会慢慢的变成政治生物。
即一切行为决策开始脱离人的范畴，而被权力异化，变成只为自己的权力稳固、安全、扩张，并把所有人是为自己权力之下的棋子。
因此，孙权最重要的并不是所谓的孙吴基业而是自己的权力稳定。
基于这一点，那就涉及到权力安全，对于可能威胁到自己权力的任何因素都必须加以控制。
用这个点再看上面以及昨天的材料，你会发现，孙权对于丞相人选的要求有点奇葩。
首先，这人不能有野心，也不能声望太高，平时能要随遇而安。
其次，这人能力不错，会主动积极的去做事，但又不为名利。
再次，这人重视、尊重孙权的看法，对于意见分析不会让孙权下不来台或拆台。
最后，这人有政治敏感度要高。
为什么说孙权的这个要求奇葩。
因为单一的来看，都不算什么问题，但合在一起放在一个人身上就有问题了。
职场有个东西叫“不可能三角”，忠诚、能力、价格，你不可能找到一个人他即忠诚、又能力强、且工资低。
但再看顾雍，你会发现，他有点跳出五行、不在三界的味道。
所以说，孙权要的人是一个有一定能力，能办他解决事情，且不会威胁他的人，顾雍很符合要求。
而现实顾雍成为孙权的第二任丞相后，也如孙权所料的那样，让他很满意。
比如沉默少话不乱说。
比如选人用人公平公正不带私货。
比如有功归上。
比如主动下基层考察工作。
比如不为事情和孙权顶着来。
总之，顾雍让孙权很舒服。
【闲扯】常言道，屁股决定脑袋，经济基础决定上层建筑。
在什么位置思想认识也会因此而改变。
手握权力的者自然会与他碌碌凡人时行事逻辑会大相径庭。
顾雍作为孙权的丞相，相当于是孙吴集团的二把手，就如上面说的那样，他能在孙权手下做十几年，可见他做的非常不错，才会让孙权对他放心。

职场里面，像这种一把手和二把手的关系，通常都会有一点点紧张。
盖因为，一把手觉得二把手会对他有威胁，会稍微对二把手有所提防，而二把手距离一把手半步之遥，且也非等闲之人，未必会对一把手俯首帖耳。
于是乎，发生矛盾是大概率的。
这都是人性使然，很正常。
职场里面如顾雍这样的二把手很少很少。
因为甘心情愿做辅助帮一把手把事情都搞的好好的，而自己居于幕后不抢一把手的风头。
这得是有多高风亮节。
如果这个是个国企、体制内单位，尚且二把手如此还能有盼头。
可如果是个私企，且一把手就是老板，二把手这般又能如何？会让他当老板？
当然，这里并不是说顾雍这个做法不对或不值得学。
恰恰顾雍的高明之处就在这里，我认为的核心，不争为争是为大争的无我状态。
具体来说，咱们大多数人想要一个东西亦或者想牢牢地抓住一个东西一定会用力去争取或争抢设防。
但结果通常并不会很好。
顾雍想不想要丞相位置，咱们假设他真想要，且真想一直做下去，那么决定权在孙权那里，他争抢有意义吗?给你的才是你的，不给你，你不能抢，你也抢不到！
顾雍不用去争，只要摸准了孙权的心态，自己做好该做了，都会有的。
再说一说什么叫无我。
好像这个之前文章也提到过，所谓无我，其实是一种剥离个人想法、个人情绪的状态。
假如说你是顾雍， 你是孙吴的二把手，你现在是丞相，你想干什么？
是不是有自己的想法想试试？
如果你的想法孙权否了，你是不是有情绪？
如果孙权提的东西，你觉得不行，你是不是会劝他？万一他强行要干，你怎么办？
顾雍就把这些东西给剥离了。
没有我顾雍想干的，只有丞相应该干得。
孙权如果给否了，那该干嘛就干嘛，没必要有情绪。
孙权要强行干，该说的说了，他不听，那就帮他做好相关工作。
这就叫无我，无那个感性的我。
总之就是得之我幸，失之我命，尽力去做，一切坦然。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容

知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：遇上好领导是小概率，遇上不才是正常！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公嘉平元年（己巳，公元249年）【原文】先是，爽辟王沈及太山羊祜，沈劝祜应命。祜曰：“委质事人，复何容易！”沈遂行。及爽败，沈以故吏免，乃谓祜曰：“吾不忘卿前语。”祜曰：“此非始虑所及也！”
【译文】先前，曹爽召聘王沈和太山人羊祜为官，王沈劝羊祜应召。羊祜说：“委身效命追随主人，又岂是一件容易事！”结果王沈一人去了。等到曹爽失败，王沈因为是曹爽原来的行属被免官，于是他对羊祜说：“我永远不会忘记你从前说的话。”羊祜说：“这件事不是我当初所能想到的。”
【解析】上面材料提到的两个人后来都非常有名。
王沈是后来西晋开国元勋，虽然没有做到三公，但也做到了御史大夫尚书令，相当于副国级。
另一人羊祜就更有名气了，才女蔡文姬的侄子，西晋开国元勋更，是西晋灭吴的总设计师。
上面两人的对话是发生在高平陵之变尚未发生之前。
曹爽征辟两人为官。
王沈和羊祜，一个是太原王氏的，一个是泰山羊氏的，都是属于世家大族的青年才俊。
曹爽虽然这个人不着调，但他也知道自己想要稳定朝局，就要笼络拉拢一些世家大族，如果不去拉拢他们，就会如伟人说的那样：“思想（舆论）的阵地，你不去占领，敌人就会去占领”。
曹爽需要拉拢他们，同时更要表现出礼贤下士、求贤若渴的态度，既是为自己立人设，更是表明愿意与世家大族一起合作共赢。
听其言观其行，嘴上说的好，但实际上曹爽做没做到，众人其实心里有一杆秤。
所以上面王沈和羊祜的对话其实就是一种分歧的体现。
王沈是接受了曹爽的征辟，并且还劝羊祜接受，这自然有他的理由。
而对于王沈的劝说，羊祜也是有自己的看法：“委质事人，复何容易！”
重点是在这个“委”字身上。

羊祜是士族，他年轻的时候就有多次被地方官征辟却又拒绝的经历，加上曹爽也因其名气征辟，同时羊祜家和司马懿家又有姻亲关系。
由此可知，羊祜想要做官非常容易。
但问题也在于，他怎么去做官，或者以什么渠道去做官。
这就涉及到这么几个问题。
第一，起点问题。
从地方进入官场，和直接从部委起步能一样吗？
这就决定了你的天花板和晋升速度，最关键的是，你和权力中心的距离是完全不一样的，前者你只能接触地方大佬，后者你却可以接触最大的大佬，机会完全不一样，眼界更不一样。
第二，预期问题。
所谓预期的问题，说白了就是你跟哪个领导混？
之前提到“委”这个字，你可以把他理解为“委身”“委托”。
其内涵是把你的预期放在你要跟随的领导身上。
还记不记得之前分析文章提到过的一个概念：领导是下属预期、欲望的承载体。
假如领导没有办法给员工预期，没有办法给员工想要的东西，这个领导也就做到头了。
换个角度，假如你要跟的领导，没办法让你达成预期，那你是不是可以选择不跟他或改换门庭？
理论上是完全可以的。
以此为切入点从羊祜的角度看曹爽，你觉得曹爽算是那种能给预期的人吗？
政治敏感度不够、没有远大的志向、搞组织也没本事、整个人有好玩，你觉得他算是好领导吗？
政治敏感度不够，在复杂的政治环境下，曹爽失败的可能性极高，你跟着这样的领导，大概率要被殃及池鱼。
没有远大的志向，曹爽安于现状，不太热衷于建功立业，这让下面的兄弟怎么办？
你不搞事情，下面兄弟怎么跟着升官封爵捞钱？
搞组织没本事，曹爽识人、用人上有重大问题，也没办法调节各方面利益，说白了就是你不能确保以曹爽为中心的组织的利益稳定，对寄身其中的人来说就是未来不确定性风险极大。
从羊祜数次不出仕的过往来看，他属于那种想建功立业的人。
曹爽是否满足他的需求？显然，是够呛的。
退一步来说，哪怕羊祜真的听从曹爽安排出仕，因为他家和司马懿联姻的关系，羊祜也不会得到重用。
既然如此，跟着曹爽不会有好预期，那干么还去呢？
再退一步来说，羊祜真要想做官，司马懿那边也会给安排，需要去找曹爽吗？完全没必要的。
【闲扯】我清晰的记得，我才参加工作差不多两三个月时，有天遇到的有个前辈（大我5岁），他当时和我说了一句话：“跟个好领导很重要。”
那个时候，年轻不懂，总以为所谓的好领导就是对你好、愿意发钱的就算好领导，就如同女生单纯认为好男人就对自己好的。
后来经历多了，才发现，自己当初想的狭隘了。
现在让我再说，什么是好领导？
每个人有每个人的判断标准，这个没有办法统一。
关键看你在职场里面要什么？
所谓好领导，除了一些共性的东西之外，其他的都可以归纳为一句话，即能够满足你阶段性的预期。
如果你就是想趟平，那好领导就是性格好脾气好护犊子的。
如果你想搞钱，那好领导就是愿意给你发钱，敢为你争取利益的。
如果你想升职往上爬，那好领导就是想干事、敢干事、有想法会开拓的。
结合你的需求，再去看看那些领导你就知道了。
可惜，好领导可与不可求，加上人性的复杂，当领导的也是多有各种小心思。
遇上好领导是小概率事件，遇上不好的领导才是大概率事件。
如果你能选能换，可以考虑一下。
但如果换不了、选不了，那么就学学羊祜，当然不是辞职不干，而是把该做的事情做好，业余搞点兴趣爱好，把身体调理好，然后等待机会。

——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：原地上位的领导，要注意处理这3种人事关系！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十卷 汉纪五十二东汉·汉献帝初平三年（壬申，公元192年）【原文】初，吕布劝王允尽杀董卓部曲，允曰：“此辈无罪，不可。”布欲以卓财物 班 赐公卿、将校，允又不从。允素以剑客遇布，布负其功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平。允性刚棱疾恶，初惧董卓，故折节下之。卓既歼灭，自谓无复患难，颇自骄傲，以是群下不甚附之。
【译文】当初，吕布劝王允把董卓的部曲全部杀死，王允说：“这些人没有罪，不能处死。”吕布想把董卓的财物赏赐给朝中大臣及统兵将领，王允又没有答应。王允一向把吕布视为一员武将，不愿他干预朝政。而吕布认为自己诛杀董卓有功，到处夸耀。既然屡次失望，心中逐渐不高兴。王允性情刚直方正，嫉恶如仇，当初因为畏惧董卓，不得不 委曲 低头。董卓被诛之后，他自认为不会再有什么祸难，颇为骄傲，因此部属们对他并不十分拥戴。
【解析】昨天提到王允杀了相对亲近董卓但又不算是其党羽的大儒蔡邕。
这下可炸开了锅。
连蔡邕这样有名望的大儒，且也没有为非作歹的，只是提了一嘴董卓就被王允给杀了，那其他董卓心腹、党羽如何自处？是不是有天王允也会想着把他们给宰了？
也正是如此让董卓党羽部曲惴惴不安，为后续李傕郭汜叛乱埋下伏笔。
不过材料发生之事祸乱尚未发生，但矛盾正在累积。

从具体的来看，王允的矛盾从三个方面而来。
第一，灭董功臣派王允自己就是灭董功臣派，但灭董之人中又以吕布最为重要。
对于这个老乡、灭董功臣，王允对其态度可以说是将其当做工具人。
允素以剑客遇布虽然给与其高官厚禄，但实权却是一点都不给。
如此处于天然统一战线的吕布被王允生生赶到了一边，两人的联盟破裂。
原本王允和吕布是对不错的组合，王允掌握朝堂发号施令，吕布掌握兵权形成威胁。
两人一文一武未尝不能控制文武百官。
但权力这东西，从来没有人愿意分享，尤其是对于自己还瞧不上的人，更不可能分点给他。
第二，既得利益者所谓既得利益者就是董卓的原有派系。
董卓尚在的时候，这些人吃香喝辣快乐无边。
可当董卓被杀，能代表他们利益的人出现真空，自身利益诉求无法得到满足和表达，且又迟迟不见朝廷对其处理态度，导致猜忌横生。
加上吕布又想杀了他们，更是激化矛盾。
毕竟在这些人眼中，吕布杀董卓，吕布又和王允同穿一条裤子。
那么吕布想杀这些人，未尝不是王允也有意向。
本来在王允杀董卓之后，董卓原有派系群龙无首，王允可以迅速拉拢部分将官，来分化瓦解这些人，并转变成为这些人的利益代表，进而掌握一定兵权。
可惜王允没有，他以为自己占据朝廷大义，可以号令群雄，却不知道世道已经变了。
第三，观望中间派所谓观望中间派，其实是原有蛰伏在董卓淫威之下的朝臣。
这些人为自保平时低调处事，沉默不言。
在王允杀董卓时，这些人极有可能知道一些情况，但为不牵扯进去，就采取了静观其变的态度。
按照设想，王允能杀董卓那最好，到时候朝堂诸公共商国政，也少不了他们一杯羹。
而如果王允没杀掉董卓，那他们也没啥损失。
只不过王允杀董卓后，权力在手有专权倾向，杀蔡邕一事足以看出端倪。
这等于是把这些观望中间派给推到了对立面上。
原本王允可以拉拢这些人完成自己对朝政的控制，可现在这些人恐怕只会暗地里使坏给王允添堵。
毕竟，董卓掌握兵权，真杀人，而王允没兵没人，明的不来玩暗的不行？

王允原本对立面上只有董卓的旧部，可胜利之后的膨胀让王允迷失。
现在，王允可以依靠的吕布被排斥，那些可以争取的朝臣，又因为王允专权而被推到对立面。
未来，王允面对李傕郭汜即将到来的叛乱可以说没多少胜算。
【闲扯】王允这事咱们可以看做是，职场中原地提拔上位者如何处理关系。
无论是想要把事情干好亦或者把权力抓稳，都要特别注意三种关系的处理。
毕竟政治说白了就是处理人与人自己的利益关系。
这三种关系分别是：第一，与自己盟友或合作者之间的关系。
如此就像古代开国皇帝面对开国功臣一样。
老大只有一个，让你坐了，别人总得分点其他的进行安抚，毕竟你能上去，也是大家捧的。
所以，大多数新领导上任之后基本上都会对自己的支持者进行回报。
第二，中间观望者，或者说不是你的人。
这些人不能说是或不是你的人，至少对你的态度不是很明朗。
换个角度，在你上位的过程中，对方也没有使绊子，而是静观其变。
而这些人对你的态度，往往又取决于你对他们的态度。
就像古代王朝建立，对于地方自保势力的态度，你要表现的咄咄逼人，那人家必定反抗。
而恰恰这些中间观望者并没有太大的利益诉求，只要你能够维持对方现状，甚至丢一点利益出来，对方立马就站你的边。
第三，原有既得利益者或者说原来的对手对于对手，要拆分的分析。
哪些是顽固的，哪些是可争取的，哪些又是可以放弃无所谓的。
不能一棍子打死，抓住几个典型处理就够了。
毕竟各为其主之下胜败已分，人家也没必要跟着继续卖命毁了自己前途。
《解读资治通鉴》第七部已经整理好发在星球中。
已经加入星球的朋友可以自取，或加微信群自取。
没有加入星球的可以先加入星球后自取，然后进微信群交流。
进入微信群，每天有读书分享，不定期讲付费内容免费分享。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我文章不用打赏，若觉得文章还有点意思点个 在看 和 赞 就行了。

资治通鉴：越大的组织，越不能指望人的自律与道德约束！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我知人心、懂人性，就读《资治通鉴》你能看到这篇文章绝非偶然文末有 两个资料包 领取方式《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十三年（戊子，公元208年）【原文】琰、并典选举，其所举用皆清正之士，虽于时有盛名而行不由本者，终莫得进。拔敦实，斥华伪，进冲逊，抑阿党。由是天下之士莫不以廉节自励，虽贵宠之臣，舆服不敢过度，至乃长吏还者，垢面羸衣，徇乘柴车，军吏入府，朝服徒行，吏洁于上，俗移于下。操闻之，叹曰：“用人如此，使天下人自治，吾复何为哉！”
【译文】崔琰与毛一起负责官员的选拔、任免事务，他们所选用的都是清廉正直的人士。虽然当时名望很高，但品行不佳的人，始终不能获得任用。他们选拔敦厚务实的人才，排斥只会空谈的浮华虚伪之人；进用谦虚和睦的长者，压抑结党营私的小人。因此，天下的士大夫无不以清廉的节操来勉励自己，即便是高官庞臣，车辆、衣服的形式，也不敢超越制度。以至高级官员回家时，蓬头垢面，衣服破烂，独自乘坐柴车；文武官员入府办公时，穿着朝服，徒步从家中走到官署。身居高位的官员都如此廉洁，民间的风俗也随之改变。曹操知道后，叹息说：“像这样任用人才，使天下人都自我控制，我还有什么可做的呢！”
【解析】任何组织想要长远发展，良好的人才选拔制度很关键。
如何选拔出人才，尤其是符合组织需要的人才，中国经历了千年摸索，哪怕到如今都不敢说人才选拔制度很完善。
譬如上面材料中的曹操，此时北方基本一统，局面一片大好，组织已经从求生存的阶段转变为求发展、求有效治理。
那么很多制度、思路都要开始转变，以前的内部矛盾也要开始逐渐释放。
而所谓内部矛盾，很大程度上和分配方式无法获得共识有很大关系，而上升到一定程度这种分配方式并不是说给工

资、给福利这么简单，确切来说是权力分配或参与政治的分配。
所以，上面材料明面上是有为曹操选拔人才之意，但其中内涵也有曹操向士族的妥协与示好，具体方式就是引入士族进入政治，来进行团结统战。
负责执行人是兖州陈留人毛玠、冀州清河人崔琰。
毛玠，就是为曹操提出“挟天子以令诸侯”之人，其人出身豪强，并非是士族，进入曹操集团时间比较早。
崔琰，冀州名士，标准士族出身，当地影响力极大，在曹操打败袁绍后加入，属于曹操为统战冀州士族的标杆人物。
曹操之所以选择两人来主持人才选拔工作，其内涵窃以为有三个方面。
其一，两人都有共同特点，清廉、正直、耿直。
推己及人，这种对自身道德要求高的人，选出来的人最起码在道德层面有所保证。
而 对于一个组织来说，管理制度的存在是对人制约约束，减少人在组织内私心作祟之下造成个人私利攫取组织利益，导致组织受损。
目的是好的，但你要记住， 任何管理制度的实施，是有成本的。
在中国古代治理逻辑中，儒家通过提倡个人修养道德，来自我约束，既是一种治理模式，也是希望通过自我约束来减少管理成本，或者说在大一统局面下再实行商鞅那一套严密吏治逻辑，成本上不允许，那就只有提倡个人道德修养了。
让两人去承担人才选拔，最起码在选拔人才上能够做到一定公平公正。
其二，平衡内部。
曹操集团在崛起过程中，颍川士族是元老级别的存在，比如荀彧、钟繇、郭嘉等等，都是颍川士族的代表，这也意味曹操集团内部的含“颍”量极高。
这东西也不难理解，有好处肯定是优先给自己人、圈内人嘛，然后才是给其他人，别搞的吃香太难看。
记得在汉光武帝统一过程中，就有人建议汉光武帝别光用南阳老乡团的人，要多用全国各地的人。
同理，曹操如果地盘局限豫州、兖州，就用颍川士族，没多大关系。
但如果曹操想要统一天下，把地盘继续扩大，那就必须得吸纳各地士族人才，这个已经不光是人才问题，而是通过各地人才吸纳给与政治参与权力来实现统战的目的。
而这种人才吸纳，又分为地方治理参与朝廷高层的参与。
只有前者，撑死叫殖民占领，有后者才叫把你当做自己人看。
曹操为了搞定冀州，立马吸纳大量冀州人进入朝廷高层，有利于稳定地方。
同时，针对颍川士族引入其他地方的士族，也有利于平衡内部。
其三，阶层统战伴随曹操地盘的扩大，必然会有各种各样的势力加入进来，排坐坐在吃果果就很重要。
说白了这个就是统战。
你进入我的组织内，咱们商量妥协好，我给你一定利益，你听我管，大家维系在一个旗号之下。

最具体的利益就是人事，更具体一点就是官位分配。
东汉的问题在于外戚与宦官轮流坐庄，并且对士族利益有所压制。
但在东汉末年天下大乱，外戚和宦官彻底被消灭，曹氏集团想要统一天下，光依靠自己的宗亲势力远远不够，就必须要团结士族阶层。
之前提到的刘表入荆州、刘焉入益州都是人事权和事权上让渡给地方势力获得支持，曹氏集团也不能避免。
崔琰和毛玠负责人才选拔其实就是这个规律的集中体现。
而最终结果就是曹氏宗亲掌握军权兵权，而以颍川士族为首的文官集团掌握治理权。
【闲扯】看起来很好，但是让两人去担任人才选拔还是有历史的局限性，毕竟我们是带着2000多年的历史经验去看，而当时人则未必。
哪怕说咱们穿越到了汉末，你和曹操说，选人才可以用科举考试，方法是很好，但那个历史环境也没办法用起来。
要知道，哪怕是科举考试实施到正式成为人才选拔的主要方式，也经过了几百年的变迁。
回过头来在看上面材料，窃以为，最值得说的并不是曹操用崔琰和毛玠来选拔人才，而是做事依靠人的自律与道德来约束，反而是问题的关键。
这个东西也是人性的必然。
你是领导，你想做个事情，你肯定会优先想到谁做事靠谱、和你关系近、你信任放心，于是你就让这个人去做。
所以，你选择这个人的依据是这个人的人品和你的感觉。
并不是说你这样决策不对，而是你没有形成制度约束，即一旦这个人不靠谱或者能够给你靠谱感觉的人没有可用的，那你这事干不干？
把事情寄托在人的自律和自我道德约束上恰恰是最不靠谱的，尤其是对一个组织而言。
因此咱们看国外历史乃至于一些朝代的历史，你会发现他们突然天降猛人，然后发展极好，但此人一死立马就势力崩溃。
其中缘由就是猛人厉害，通过个人威望凝聚势力人性，但并没有形成有效的制度约束，更别说形成制度共识，最后的结果就是猛人一死，势力分崩离析。
而伟人、圣人之所以伟大，并不光在于他的人格魅力与悲天悯人，更在于他建立了能够真正传承下去的制度。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包，清单见下图

发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：越级汇报是大忌，玩得好也能搏出位！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷 汉纪三十六汉光武帝建武三十一年（乙卯，公元55年）【原文】春，正月，淮陽王入朝，伦随官属得会见。帝问以政事，伦因此酬对，帝大悦；明日，复特召入，与语至夕。
【译文】春季，正月，淮陽王入京朝觐，第五伦随同其他官属得以会见光武帝。光武帝垂问政事，第五伦乘机应对，光武帝十分高兴。第二天，又特地召第五伦入宫，交谈直至黄昏。
【闲扯】去年看了本穿越小说《新书》里面的主角就是上面材料提到的第五伦。
第五伦姓第五，并不姓第。
当年汉高祖平定天下后，见齐地原有田姓王族势力极强，于是迁徙田氏一族到关中，并且将其族人打散，令其改姓，从第一到第八（记不清了），这就是第五这个姓的由来。
上面这段材料之前，其实还有一段材料，这里就不放原文译文了，稍微讲一讲。
之前第五伦是京兆尹的属官，相当于首都市长下面的部长，负责市场交易，工作做得很不错。
每次读诏书政令，第五伦就叹息，刘秀是圣主，见一面就能决定大事。
“此圣主也，一见决矣。”
这其中的”一见决矣“ 是指什么？
个人认为是两方面，其一第五伦的政治主张，他需要向刘秀兜售，希望通过见一面来进行说服。其二则是第五伦希望通过见刘秀来获得进步。
其中用了”决“这个字眼，可见第五伦信心极其充分。
无论哪两种，其实都反应了第五伦改变当下甚至来说改变命运的”野心“。
但奈何，他一个京兆掾并没有资格见到皇帝，期待那种皇微服私访自己奇遇，更是扯淡。
俗话说，有条件要上，没有条件创造建条件也要上。
对于第五伦而言，他要见到刘秀，而且还要能正儿八经的能说话，所以不能用非常规途径，比如像《还珠格格》那种拦皇帝的车驾，当真觉得自己脖子硬过钢刀？
换个思路，什么场景能够正常见到皇帝，而且还能够开口？
这东西就有点像钓鱼一样。

你想要钓鱼钓得多，不是搞什么好鱼竿，也不是搞什么爆护、千里香，而是去鱼多的地方。
要是到游泳池里钓鱼，天元邓刚来了都没用。
因此，第五伦选择了向上跃迁，或者说换地方，换到那些能够见到皇帝的地方去。
后举孝廉，补淮陽王医工长。
淮阳王是刘秀的儿子刘延，医工长相当于是诸侯王医疗团队负责人，一方面贴近淮阳王，另一方面是具有一定概率见到皇帝。
就如同材料中提到的。
”淮陽王入朝，伦随官属得会见“第五伦是跟随属官一同觐见。
诸侯王的属官这么多，应该不是谁都能见得到，这个名额必定会有一番博弈争夺。
可见，在觐见之前，第五伦一定做好这三件事。
把工作干好、获得淮阳王的信任、进入淮阳王的核心圈子。
也只有这样，淮阳王在觐见的时候才能够让第五伦跟随一起。
接下来就简单了。
帝问以政事，伦因此酬对，帝大悦；明日，复特召入，与语至夕。
刘秀问话，第五伦趁机应对，刘秀大喜，第五伦重大机遇出现。
看上去很简单，其实背后有两个极其深沉的内涵。
其一，提前准备。这个不用多说，既然是难得机会，想要一发入魂，第五伦必定提前准备极多，加上平时积累足够，这样才能够在如此场合表现良好获得刘秀青睐。
其二，默认授权。第五伦的趁机回答就有点越级汇报或者中途插话的味道。
就好比说，领导在回大领导的话，领导答不上来，也没让你说，你现在自己就开口了，是解决了领导的难堪，但领导也会想你自作主张不听话。
所以，这里第五伦其实是在弄险，因为这样极有可能会让淮阳王不爽，更会让其他同僚觉得第五伦太想搏出位。
个人猜测，第五伦有可能提前和淮阳王那边有过沟通，比如淮阳王答不上来的时候，他来帮忙解决，淮阳王也乐得如此。
这只有这样才解决了第五伦如此汇报的潜在威胁。
【闲扯】就这第五伦这事，咱们聊聊怎么越级汇报？
首先一点，越级汇报之前，自己得好好地准备一番，就怕你开了个头，大领导多问几句你答不上来，那还不如不说。
其次，从字面意思来说，越级汇报，是你直接越过上级，然后找大领导汇报。
但越级汇报应该分为三种情况。
其一，权力认可。
这个有两方面，你的直接领导认可你如此做，但这种场景极其稀少，比如开会一些会的时候带你去，在这个会上你就具备越级汇报的条件和权力，不过这个是制度和权力临时授予。
这种越级汇报更多是作补充性的汇报，作为你直接领导汇报的辅助。
其二，事务关联。
相比较开会那种越级汇报，这种情况下的越级汇报施展空间极大，对个人加成极其明显。
最常见的就是，上级领导越过你安排事情。
首先，你得和你的直接领导说。
然后，你就是去做，做完之后就要准备汇报。
因为是上级领导安排的，所以你具备直接向他汇报情况的资格，但在管理上你被直接领导管。
所以，先和直接领导说，利用信息差，获得对方授权你去和上级领导汇报，这是最好的情况。
之后就是和上级领导汇报。
其三，情况恶劣。
这个就不用说了，本应该汇报给你直接领导的事，你跨过他找上级领导汇报，两个领导都会不舒服。
但也有一些情况是特例，比如直接领导联系不上，又比如情况紧急直接领导不拿出主意或必须要迅速决策，等等。

大体上这种越级汇报属于直接领导和上级领导都比较反感的。
越级汇报不单纯，想要玩得好，第三种情况少碰，第二种情况是破局的关键，第一种情况却是开启局面的关键。
所以，相对好的模式是这样。
通过开会越级汇报，让上级领导知道你，觉得你这小伙子思路清晰、表达流畅，很不错，因此记住你。
再通过事务关联的越级汇报，让上级领导知道你做事挺靠谱。
这样今后的机会就多了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：越侥幸，越不幸！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏明帝太和元年（丁未，公元227年）【原文】原文有点长，略过吧【译文】译文更长，还是略过吧【解析】材料中的这个孟达也算是个人物。
之前他在刘备阵营不被重用，甚至被刘备有所怀疑，在攻打上庸过程中，派遣刘封统领。
孟达当时也察觉出来不对劲，于是一面勾搭曹魏，一面给刘封下套。
那个时候正好关羽攻打襄樊，让守卫上庸的刘封出兵策应。
结果孟达给刘封搞事情，让刘封没办法分兵，事后刘封被刘备赐死，而孟达寻机投降了曹魏。
正好曹丕登基没多久，孟达的投降被曹丕利用了起来。
当时孟达被曹魏的人描述成将帅之才，言下之意，你看如此将帅之才都投靠曹魏了，可见曹魏天命所归，蜀汉必亡。
于是孟达被立起来作为一个对蜀汉、孙吴统战分化的榜样，又给待遇、又给地位、还给关怀。
那个时候的孟达和曹丕、曹丕的心腹桓阶和夏侯尚关系非常好，非常滋润。
但伴随 这 三人的去世，孟达靠山没了，地位也急速下降。
从孟达撺掇刘封不支援关羽，知道自己在蜀汉必定混不下去立马布局叛变可以看出，孟达这人的政治敏感度极强，且投机属性也很强。
诸葛亮闻而诱之，达数与通书，阴许归蜀；诸葛亮恰到好处的递上了枕头，但实际上是诸葛亮认为孟达这个人反复横跳毫无信义可言。
于是设计把孟达策划叛变曹魏的消息泄露给了魏兴太守申仪。
而这个申仪当年是曹魏的人，后来投降刘备，再后来又叛变去了曹魏，可以说和孟达第一次叛汉投魏是前后脚的事。

但为什么申仪的待遇没有孟达的好，为什么？
因为孟达在投曹魏前设计让刘封没有支援关羽，和后面关羽被吕蒙背刺成功而死有一定联系。
说白了，人家孟达叛变之前带着料去的，申仪能比吗？
这下申仪得到消息孟达又要叛变，他会作何感想？
肯定会想到孟达这老小子一定想要拿点什么东西在新主子面前献宝。
于是申仪思前想后，孟达能拿出来的东西恐怕就是自己啊。
申仪立马上报给司马懿。
诸葛亮这一招就是借刀杀人，反正这两个人申仪和孟达都不是好东西，狗咬狗死了最好。
孟达得知申仪密报他要叛变慌得一比，就在准备开干时司马懿安慰的信件到来。
那个时候，司马懿都督荆州、豫州军事，驻扎在宛城，距离孟达路程在400里的样子。
孟达作为一个投机主义的心存侥幸开始让他犯下了一连串错误。
一开始，诸葛亮告诉孟达做好防守，但孟达装13：初，达与亮书曰："宛去洛八百里，去吾一千二百里，闻吾举事，当表上天子，比相反覆，一月间也，则吾城已固，诸军足办。则吾所在深险，司马公必不自来；诸将来，吾无患矣。"孟达的第一个侥幸其实是认为自己叛变投汉没问题，结果被诸葛亮利用了。
而这里孟达的第二个侥幸则是认为司马懿会墨守成规，上报洛阳等待会信再动作，认为他有时间差可以利用。
第三个侥幸则是认为，司马懿不会亲自来，而是会派别人来。
往往你认为不出意外就一定会出意外。
司马懿没有按照孟达路子来，先是写信给孟达。
司马懿以书尉解之，达犹豫未决司马懿作为孟达和申仪的上级领导，这个动作表明是相信孟达的。
孟达这里第四个侥幸就是按照司马懿的态度，孟达认为魏国目前并没有针对的自己的行动，可以放心继续搞。
但实际上，套在孟达的脖子上的索道已经越来越紧了。
司马懿在写信给孟达的同一时刻就立马亲自率军向孟达进兵。
当孟达看到司马懿兵临城下时都傻眼了，他的侥幸全部破了。
连他自己都感叹，司马懿进兵速度太快了，八天走四百里。
孟达输赢的不冤，一方面他自己托大心存太多侥幸，另一方面则是他对上的是司马懿。
【闲扯】我记得在一些刑侦电视剧中，常有这样的话，出现一个巧合还说的过去，两个巧合就要有所怀疑，三个巧合肯定有问题。
把这个巧合换成侥幸也是如此。
你有一次侥幸就算了，你都认为可以侥幸，那就是作死。
这种感觉就好像差生想考全班第一，他不是自己努力学习刷题，而是侥幸班上其他三十几个人都拉肚子发挥失常。
侥幸越多意味着系统性风险越大，但凡一个点出问题，就要面临满盘皆输的崩溃。
但人这种东西就在于，对自己会习惯性高估，尤其是有利于自己的事情，这就是侥幸心的出发点。
要是小事侥幸就算了，可大事侥幸，就等于是把自己的命运交到别人手中。
窃以为，做人做事由三种侥幸万不可取。
第一，对自己失误犯错不会造成影响的侥幸。
比如酒驾、贪污、做坏事，都是如此，人在做天在看，因果轮回之下，必然有报应。
第二，不可控因素有利于自己侥幸。
比如天时地利、别人的选择，控制不了事，你凭什么认为他就应该必须向有利于你的方向发展？
第三，对自己成功的侥幸。
比如考前复习指望能及格、平时混日子又提拔的时候领导会提你，一分耕耘一分收获，你自己都不努力很随意，又凭什么认为自己能获得超额溢价？
心存侥幸者，多半没有什么好结果。

打铁还需自身硬，尽了人事才能有资格听天命，而不是完全交给老天。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——

发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：越是懂人性，越是明白，人的开悟只能天启，光靠你讲大道理没用的！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始六年（庚寅，公元270年）【原文】李勖以建安道不利，杀导将冯斐，引军还。初，何定尝为子求婚于勖，勖不许，乃白勖枉杀冯斐，擅彻军还，诛勖及徐存并其家属，仍焚勖尸。定又使诸将各上御犬，一犬至直缣数十匹，缨绁直钱一万，以捕兔供厨；吴人皆归罪于定，而吴主以为忠勤，赐爵列侯。陆抗上疏曰：“小人不明理道，所见既浅，虽使竭情尽节，犹不足任，况其奸心素笃而憎爱移易哉！吴主不从。
【译文】译文有点长，略过【解析】人皆逐利，一生都在为利奔波。
有的人很简单，酒色财气。
有的人很复杂，功名利禄。
没有谁比谁更高级，也没有谁比谁更低俗，都是逐利，大哥别笑二哥。
但人类社会的复杂就在于，彼此追逐利益的不同必然会引发矛盾。
矛盾的本质不复杂，就是想让对方屈服于自己的框架选择自己所认为正确的利益体系。
但问题就在于，人对事物的认知不同，注定只会选择在自己思维认知中对自己有利哪一个。
于是绝大多数时候，关于利益，谈不拢是大概率，尤其是当身份等级存在位差的时候，更是如此。

之前提到的孙吴这边的皇帝孙皓重用小人何定，把朝堂搞得一塌糊涂。
陆逊的侄子，左丞相陆凯，临死劝谏孙皓无用，反而被何定污蔑，导致死后家人被贬到外地。
如果是之前的何定不过是一个小人，不过围绕孙皓争宠而已，那么搞陆凯的家人这事就是何定对自己“作恶”边界的试探。
朝堂上下对何定如此也没有什么太大的反应，或者说有反应也被孙皓给压了下来，这让何定看到了更进一步的可能。
小人与君子不一样的地方在于，君子有权之后会做实事兼济天下，小人有权之后会为所欲为。
上面材料提到何定搞了两件事。
其一是打击报复李勖。
但细看何定的操作，也算是中规中矩并没有太过乱来。
本来李勖就是有问题在先，擅自退兵，斩杀导将，何定杀了他不过是按照朝廷制度来办事，你就算说这有问题，也不过是处置手段过于激烈了。
诛勖及徐存并其家属，仍焚勖尸。
这个要怪就怪李勖自己，谁让你先有把柄被何定抓住做文章。
其二是变相搞钱。
小人之所以说他小，除了品性之外，还有他的见识理想，无非就是搞钱享受，小人是没有什么远大理想抱负的，何定也不意外。
定又使诸将各上御犬，一犬至直缣数十匹，缨绁直钱一万，以捕兔供厨；何定以御犬为由头搞钱，但这话你得反过来看。
孙皓吃兔子，何定说猎犬捕捉的兔子更好吃，下令让下面上供优秀的猎犬抓兔子。
这事很正常吧，何定来负责这件事。
这猎犬送上来了，你总不可能邋遢的用个麻绳系着吧，是不是要包装一下。
你吭哧吭哧的包装，反复几次都不行，于是问何大人应该怎么包装。
何定手往外一指，出门右转有一个萌宠美容，你找他就行了。
你抱着猎犬到这宠物美容店，看到这服务报价懵了。
出售猎犬，十几个W，猎犬美容一个W。
你说来一个W，服人员说买他的犬包过，要是美容不包过，出问题不负责。
顿时你就悟了。
何定这样搞肯定是搞的孙吴上下乌烟瘴气，对他不爽的人大有人在。
小人之所以难搞，因为小人会把自己寄托在大人物的阴影之下融为一体，当你想搞小人的时候，大人物就会不可避免得出来阻拦，就如同西游取经路上有编制的妖怪。
何定像一条恶犬，你虽然知道他乱咬人，但是你不能打，只能让他的主人打。
于是就有了材料后半段，陆抗劝谏孙皓处理何定。
但凡陆抗要是劝谏真有用，当初他叔叔的劝谏早就把何定给搞走了何至于今天。
孙皓不出意料的不听。
陆抗的道理好不好理解？很好，但问题并不在于道理，而在于何定太对孙皓的胃口，愿意为他的利益去干那些满朝文武不愿意干的脏事。

你们这些文武大臣站在干岸上道貌岸然的对我说不要干这干那，可你们自己背地里搞那些男盗女娼、鱼肉乡里，凭啥？
你陆抗说何定这人不行？但是在我孙皓眼中这就是爱我的表现啊，我孙皓就好这一口。
陆抗的出发点在朝廷、在体系规矩、在于他认为孙皓应该英明能够分清忠奸、甚至还天真的认为孙皓会回心转意幡然醒悟。
纵观历史2000多年，手握权力者会因为别人劝谏突然醒悟的有几个？
就算有，也不都是一条路走到黑快要完蛋时才会说一句，后悔没听谁的话。
你现在让他后悔改弦更张，他只会嫌弃你呱噪。
【闲扯】陆抗说的对不对的？
完全对，但在孙皓的角度就算理解了也很难去做到的。
因为人性摆在那里就是如此。
历史上，类似的帝王，类似的臣子，类似的劝谏有多少，最后的结果不都是如此吗？
眼前的享乐是看得到摸得到的，而臣子说的那些不否认有道理，但是却是放弃眼前可以享受到的，去追求未来那些不确定能否实现的。
有谁能做到？
这就好比，现在确定每天给你1000块钱只给你10年，和你每天给我100块持续30年，到期有80%的概率给你1000万，你愿意选哪个？
所以，这种劝谏劝说的本质就是放弃现在的享乐，然后去忍受无聊艰苦，去追求不确定的未来利益，这本身就是反人性的决策选择。
能从大格局去看问题的人少，能对抗人性的人更少。
都是凡体肉胎，你指望别人能够对抗人性去做这种选择本身这就是一种妄念。
你要真想让对方改变应该怎么办？
改变对方的决策成本。
就好比说，小孩子爱玩游戏不爱学习，这是人性，你无论和他说学习有多么重要，对将来有多少帮助，说破嘴他也无法理解，因为他看不到也没经历过，自然是不懂。
你可以和他说，社会工资本科毕业生6000一个月，技校生4000一个月，工作40年，前者比后者多拿96万。
读书学习六年，如果就是混过去，相当于是这六年每天损失438块钱，你带他去超市买438块钱东西就知道这意味着什么了。
如果还不理解，怎么办？
那就别鸡娃了，自己过得开心一点，多存点钱，能攒资产就攒，儿孙自有儿孙福，随他吧。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。

不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：越是有用的招数，越简单！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝曹丕黄初三年（壬寅，公元222年）【原文】时江水浅狭，夏侯尚欲乘船将步骑入渚中安屯，作浮桥，南北往来，议者多以为城必可拔。董昭上疏曰：“武皇帝智勇过人，而用兵畏敌，不敢轻之若此也。夫兵好进恶退，常然之数。平地无险，犹尚艰难，就当深入，还道宜利，兵有进退，不可如意。今屯渚中，至深也；浮桥而济，至危也；一道而行，至狭也。三者，兵家所忌，而今行之。贼频，攻桥，误有漏失，渚中精锐非魏之有，将转化为吴矣。臣私之，忘寝与食，而议者怡然不以为忧，岂不惑哉！加江水向长，一旦暴增，何以防御！就不破贼，尚当自完，柰何乘危，不以为惧！惟陛下察之。”帝即诏尚等促出。吴人两头并前，魏兵一道引去，不时得泄，仅而获济。吴将燔璋已作荻筏，欲以烧浮桥，会尚退而止。后旬日，江水大涨，帝谓董昭曰：“君论此事，何其审也！”会天大疫，帝召诸军还。
【译文】译文太长略过【解析】曹丕三路大军伐吴，曹休、曹仁、曹真分别为统帅。
之前提到，曹休想冒进被曹丕按住，曹仁有私心结果被朱桓顶了回去，剩下一路曹真情况也不太好。
上面材料就是曹真这一路的夏侯尚情况，董昭对曹丕建议，不能冒进否则风险极大。
曹丕很听劝，让夏侯尚立即撤兵，避免了被包饺子的惨剧。
这里不去具体说一些军事上的东西，因为对咱们没用。
上面材料最值得思考的还是董昭对曹丕建议的底层逻辑具备极强的延伸意义。
具体来说一说。
第一，慎重为先。
武皇帝智勇过人，而用兵畏敌，不敢轻之若此也。夫兵好进恶退，常然之数。
董昭开头就这句，其意是批评夏侯尚的冒进之策。
在他看来，军事牛逼如曹操尚且谨慎如斯，你们这些人不如曹操还这么大胆，这不是找抽吗？
董昭的话是比较委婉了，但也点明了一个做事事实。
做一件事，就算是你非常擅长、牛逼，你都应该慎重对待，如同第一次做一样。

俗称，战战兢兢，如履薄冰。
常言道，淹死的都是会水的，因为会就没有敬畏心，就会轻视、想当然，犯错的风险就会大增。
兵者国之大事更是如此。
尤其是两军对垒，彼此都想把对方搞死，更是不择手段，你要轻视对方吃亏就是必然。
第二，退出机制。
平地无险，犹尚艰难，就当深入，还道宜利，兵有进退，不可如意。
这句是在说军事，但其内涵却是说明选择主动权以及退出机制的问题。
在董昭看来，进兵没问题，但你进了要能退得回来，不能说你进了就走不了，这就打成烂战、战争泥潭。
换个角度看，投资和战争也是如此。
故事里面有句老话，会买的是徒弟，会卖的才是师傅。
所谓卖不光是卖出时机，更是能卖的出去。
以前和做股票的人聊过坐庄，他们就说选一个股票最重要的不是能不能赚钱，而是能不能跑得掉，要是一个股票没什么人、活性差，你这票盈利了谁来给你接盘？
第三，路径容量今屯渚中，至深也；浮桥而济，至危也；一道而行，至狭也。
这句话的关键点或者说董昭的内涵是浮桥。
在董昭看来，你要突入敌方纵深也没问题，但你浮桥就有大问题了。
浮桥小，单位时间能够承载通过的人数极其有限，这就给你撤退带来重大问题。
继续上面提到的坐庄的退出机制，接盘的人有了，但如果接盘的人不多，你想走也很困难。
就好比说，你搞了100万手，但这个股每天成交量撑死就1万手，这就意味着理论上你至少要100天清仓。
资本市场别说100天，就连10天后发什么都说不清。
所以，所谓的路径容量，其实应该是你选用的方法是什么，对你的目标有效性到底有多少。
第四，容错率这个是最关键的，也是对第三个路径容量的补充。
在董昭看来突入和浮桥其实并不是最大的问题。
最大的问题是，选择这个方法之后，曹魏方面的比较被动。
所谓的被动，一是选择权基本不在自己手中，二是这个思路方法的容错率极低。
重点说容错率。
任何一件事你只要去做，其过程一定会发生这样或那样的变化导致功亏一篑。
但不同的方法与方法之间， 是有差别的。
最直观的体现就是过程出现变化的多寡，以及对于变化的接受度。
比如，上面材料夏侯尚走浮桥，天气因素、水文、东吴方面等等都能让这浮桥废掉。
但要是夏侯尚直接走平原，这些东西就不存在了。
容错率越低意味着稍有问题，你这事就要黄，甚至来说给你带来万劫不复的影响。
具体来说，就好比最近热剧《新生》，里面主角费可这一连串设计就属于容错率极低，稍微有个环节跟不上就全部崩溃。
【闲扯】现实情况也如董昭预料的那样，夏侯尚军掐着点撤回来，差点被吴军包了饺子。
读《资治通鉴》包括其他的历史资料或人物传记，窃以为最值得学的东西，并不是别人具体怎么做。
因为这个东西其实没有太多可复制性，就算有也会因为时代背景、资源禀赋等一些因素造成别人能用，你用不了的情况。
之前有个文章就分析过这个问题：资治通鉴：如何把别人的失败，变成自己真金白银的经验？
比如上面材料最值得思考的就是董昭分析问题时的几个要提点。
慎重这个就不多说了，属于老生常谈的东西。

退出机制则比较重要，也可以理解为止损点或者说投入到多少就必须要撤离，避免沉没成本影响决策。
这个在投资、人际关系方面作用挺大的。
再就是容错率。
这个在做事方法谋划的时候影响作用挺大的。
比如咱们做一件事，想到个方法，针对方法就要去思考容错率问题了。
是不是影响因素太多？对于影响因素是不是太敏感？等等之类的。
一个好的方法，大巧不工没有那么多影响因素，就算有也属于与可控的那种。
至于你想走捷径什么的，那往往会大量依靠外部因素，那这个容错率就高不到哪里去了。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：越往上给别人体面，也是给自己体面！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十一卷 汉纪四十三东汉·汉顺帝陽嘉二年（癸酉，公元133年）【原文】是时，大司农刘据以职事被谴，召诣尚书，传呼促步，又加以捶扑。雄上言：“九卿位亚三事，班在大臣，行有佩玉之节，动则有庠序之仪。孝明皇帝始有扑罚，皆非古典。”帝纳之，是后九卿无复捶扑者。
【译文】这时，大司农刘据因职事受到谴责。他应召到尚书台，被人大声吆喝催促快走，还遭到殴打。左雄上书说：“九卿的地位，仅次于三公，在大臣行列中，行有佩玉的礼节，动有学校的礼仪。明帝时，才开始有扑打大臣的处罚，但全不是古典的制度。”顺帝采纳。从此，九卿不再受到殴打。
【解析】前面有个文章也是说的皇帝打人，讲得还就是材料中提到的汉明帝。
用咱们今天观念来看，打人很不好。
打赢了到监狱吃饭，打输了到医院吃饭。
曾几何时，街头巷尾甚至单位上，闹矛盾了说干就干，干完也没多大事。
放到现在，你动手试试？丢工作、赔钱还要坐牢，碰上恶心的直接讹死你都是有的。
这就是社会发展，打人成本在不断升高。

你可以说是法治的健全，也可以说是居民法律观念增强，也能说是人心越发机敏狡诈。
总之，当一件事的成本越来越高时，大多数人就不会选择去做。
但人心中想通过打人来泄愤的念头却一直存在，甚至会幻想和某人爆发口角之后，在对方动手的前提下，自己用正当防卫的名义三下五除二把对方干趴下。
当然，这都是幻想。
扯远了，回归正题。
汉明帝殴打大臣，他的后代汉顺帝也跟样学样殴打大臣。
区别在于，汉明帝亲自动手，汉顺帝是叫人代为执行。
针对此事左雄上书提出异见，三公九卿地位超然，殴打大臣不是古代有的制度，不应该如此。
汉顺帝采纳。
但细细品味，殴打大臣这事就是表面打人这么简单？
个人认为，这个问题，其实分三个方面来看。
其一，体面问题。
朝廷高官地位超然，代表朝廷的体面。
体面这个东西，想要维系起来很难，要时刻装着、端着。
但破坏起来很容易，比如把你抓起来打一顿。
旁人一看，你这平时高高在上的玩意，如今也和庶民一样被打板子，也没啥区别不过如此。
以前那种姿态瞬间破灭，神秘感、威严感瞬间消失，随之而来的就是威信打大折扣。
那时，别说让人怕你，恐怕日常管理工作开展起来都难。
这伤的是朝廷的体面。
人的社会，无论是古代还是现代亦或是将来，必然是金字塔结构。
往下有下面的规则，往上有上的规则。
而上面的规则更多是隐形的共识，可以斗、可以闹但有底线。
皇帝和朝廷官员就属于这一层。
所谓底线之一就有对个体的体面。
杀、流放、贬官都没关系，这些都是制度内的处理方法。
但用庶民的方式来对待自己就不行。
这伤的是朝廷士大夫的体面。
皇帝高高在上，如今却和街边地痞流氓一样下场打人。
被打之人自然是不敢还手，但皇帝把这人打了就只得称颂？
只会显得掉价，更高级的权力武器不用，反而用打人的方法。

如此，要么就是权力不管用，要么就是愚蠢。
所以，这也伤的是皇帝的体面。
其二，法度问题。
法度的问题其实是最简单的。
朝廷官员犯错，按照法律规定来办就是了，皇帝只需要监督是否执行到位即可。
皇帝殴打朝廷官员，就算官员真有错，也不是这个处理方法，应该是按照正常程序流程来。
通俗来说这叫动用私刑，当然古代家天下皇帝打你了又怎么样，你还能去告状不成？
皇帝殴打朝廷官员这个行为本身其实就是皇帝在带头触碰法律。
其三，权力问题。
在《明朝那些事》中，当年明月用拔河形容皇权与官僚士大夫之间的权力博弈。
明朝时如此，两汉甚至其他朝代也大体如此。
其中博弈的重点是针对天下到底是皇帝的还是皇帝与士大夫共享的。
就前者而言，官员不过是皇帝的家奴，打了就打了。
对后者而言，皇帝和官员则是合作关系一起治理天下，既然合作又凭啥来打人呢？
打人行为在这种语境中表示绝对权力，恰恰碰到了官员们敏感的神经。
认你是老大没错，但不代表真啥事都听你的，更不代表你有绝对权力。
由此你再看左雄的上书，看上去讲大人的问题，但实际上背后牵扯的东西真不少。
恰恰很多东西越往深，越是不能放在台面上来说的。
而这种不能放在台面上说的东西只有自己悟。
【闲扯】这东西真要闲扯也没啥好闲扯的。
如果有朝一日你成为管理人员或者上位到某个程度，下面人犯错了，尤其是也是一定级别的管理者。
那你就要记住这两点。
骂归骂，但就事论事，别扯其他的。
尽量私下，忌讳公开或当着别人面。
骂或罚的目的并不是为了惩罚，而是为了让其今后工作不犯错。
一切都是基于你的目的展开。
所以，越往上给别人体面，也是给自己体面！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：越往上，每个举动必定会被过度解读！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝元初六年（己未，公元119年）【原文】是岁，太后征和帝弟济北王寿、河间王开子男女年五岁以上四十余人，及邓氏近亲子孙三十余人，并为开邸第，教学经书，躬自监试。诏从兄河南尹豹、越骑校尉康等曰：“末世贵戚食禄之家，温衣美饭，乘坚驱良，而面墙术学，不识臧否，斯故祸败之所从来也。”
【译文】本年，邓太后征召和帝的弟弟、济北王刘寿和河间王刘开五岁以上的子女，共四十余人，以及邓氏家族的近亲子孙三十余人，为他们建立官舍，教学儒家经书，邓太后亲自监督考试。她下诏给堂兄、河南尹邓豹和越骑校尉邓康等人说：“处于末世的皇亲国戚和官宦人家，穿暖衣，吃美食，乘坚车，驱良马，但对待学术，却如面向墙壁而目无所见，不知道善恶得失，这就是灾祸与败亡的由来。”
【译文】要理解上面这一段，就要先说说东汉的帝系传承。
汉光武帝到汉和帝都没啥问题，都是父死子继。
汉和帝儿子只有一个，汉殇帝刘隆，刚出生百天就继位，没多久就死了。
这下帝系断了，于是朝臣和邓太后一起册立汉章帝二儿子清河王刘庆的儿子刘祜为帝，是为汉安帝。
此时邓太后临朝摄政，皇帝没什么存在感，被压制颇多。
不过这东西要分两面来说，汉安帝此时没啥权柄，也就意味着只要自己不作就不会犯错，邓太后想废掉他也几乎没有正当理由。
而伴随时间，邓太后老去，只要她一死，皇帝必然勤政掌权，时间在汉安帝这一边。

当然，作为权力中心的政治人物，邓太后这么精明的人怎么可能不知道一旦自己故去，家族极有可能要遭到清算。
但要避免这个情况，方法其实也很多。
比如，让皇帝娶邓家的女孩做皇后，生下皇子立为太子，过几年找个借口让皇帝病死，小皇帝继位，邓氏继续掌权。
但汉安帝的皇后并不是邓家的，因此这条路断了。
又比如，让皇帝病死或暴毙，然后邓太后立个宗室王的儿子继承帝位。
这个操作在西汉有先例，完全可以，而且以邓太后此时的威望，也没问题。
最不济可以直接废掉皇帝，虽然也行，但邓家名声就臭了，以后大概率也会被清算。
邓太后有没有这个心思不知道，但他的做法却让人不得不认为他想如此。
是岁，太后征和帝弟济北王寿、河间王开子男女年五岁以上四十余人，及邓氏近亲子孙三十余人，并为开邸第，教学经书，躬自监试。
济北王、河间王都是汉和帝的弟弟，论起辈分来算是汉安帝的叔叔，如果不考虑父死子继，以兄终弟及来看，两人是具备皇位继承权的。
汉朝的历史，乃至于后面的历史，侄死叔继大义名分说不过去。
但如按照旁亲过继来看，济北王、河间王和汉和帝平辈，他们的儿子们都有继承权。
而且，立宗室王的儿子为帝也不是没有过的操作。
因此，当汉安帝在看到邓太后把济北王、河间王的儿子们叫到京城来上课时是惶恐的。
尤其是让邓氏而孩童和他们一起上学，心中更是恐慌。
从历史的经验来看，给储君、太子伴读陪学是一种天大的福利，这意味着将来新帝登基朝堂位置上至少有你的位置。
那邓太后让邓氏的孩童和济北王、河间王的儿子们一起读书，这算什么？
你品。
再加上，之前还发生过一件事。
伴随汉安帝年纪长大，有大臣上书给邓太后，希望他还政给汉安帝。
邓太后暴怒，下令将此人装在麻袋立捶死，捶完之后还要看尸体有没有死透，好在这人命大，装死躲过去了。
邓太后是有政治敏感度的，还政给汉安帝不过时间问题。
提出此时的之人到底是别有用心搞投机，还是有人授意，这都值得玩味。
前者代表趋势，后者代表汉安帝等不急了。
所以邓太后采用了如此暴烈的手段处理此人，这是邓太后政治生涯中从来没有看到过的。
当邓太后让济北王、河间王儿子们入京和邓氏孩童一起学习时，局面终于变得微妙起来。
正所谓，不要看人说了什么，要看他做了什么。
邓太后说没说什么让汉安帝安心不知道，但他这么做，汉安帝绝对会让皇帝惊恐敏感。

而也正是这件事，成为了邓太后死后，一些宦官以此进言清算邓家的罪证之一。
【闲扯】在东汉体制下，皇帝和太后的关系颇为微妙，加上权力博弈层面，涉及方面太广，牵扯东西太多，很多时候就是你中有我、我中有你的局面。
越是如此，一举一动都必须深思熟虑，仔细盘算。
稍有不慎，一个不必要的动作，甚至一句不必要的话，就会引发不可预料的后果。
就如同上面提到的，汉安帝的敏感与恐惧，如果邓太后没这事，或许邓家的结局还能更好的一点都说不定。
可邓太后做了这事，且不说他到底如何想的，汉安帝首先就坐不住。
其实做任何 是 都是如此，越是高层，做的事越大，涉及层面越多，越是要深思熟虑，考虑到各个方面的反应之后才能去做，甚至在做之前都要提前告知沟通，不然你不说，贸然去做，说不定不必要的矛盾就产生了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：越往上，用人越不单纯！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷 汉纪三十六汉光武帝建武二十八年（壬子，公元52年）【原文】上大会群臣，问“谁可傅太子者！”群臣承望上意，皆言“太子舅执金吾原鹿侯陰识可。”博士张佚正色曰：“今陛下立太子，为陰氏乎，为天下乎？即为陰氏，则陰侯可；为天下，则固宜用天下之贤才！”帝称善，曰：“欲置傅者，以辅太子也；今博士不难正朕，况太子乎！”即拜佚为太子太博，以博士桓荣为少傅，赐以辎车、乘马。
【译文】光武帝召集百官，询问：“谁人可任太子的师傅？”百官迎合光武帝的意思，一致说：“太子的舅父、执金吾原鹿侯陰识可以担当此任。”博士张佚严肃地说：“如今陛下立太子，是为陰家呢，还是为天下呢？若是为陰家，那么陰识可用；若是为天下，那么就定当用天下贤才！”光武帝表示赞许，说道：“我所以要设太子太傅，是为了辅佐太子，今天博士不难匡正朕的偏误，何况对于太子呢！”随即任命张佚为太子太傅，任命博士桓荣为太子少傅，赐予帷车、马匹。
【解析】上面这段材料，核心是为太子选老师，实际上背后牵扯的是未来的权力格局。
按照材料中的言语，最开始汉光武的想让阴皇后的兄弟、太子的舅舅阴识当太子的老师。
对阴识而言，刘秀极其信任，早在刘庄被立为太子后，就已经让阴识与其另一个兄弟阴兴一同辅导太子。
再加上刘秀巡视地方时，都会留阴识在洛阳镇守并负责禁军。
如此可见对阴识极其信任重用。
阴识本人的表现也并没有膨胀，反而更加谨慎、内敛，相比较西汉时代的外戚，阴识的表现可以说是外戚中的典范。
所以，当刘秀提出谁能当太子的老师，基本已经内定是阴识，不过是走个过场而已。
从刘秀的角度来说，阴识本身品性、忠诚度毫无挑剔，担任太子老师自然不必多说。
再从皇权角度来说，任何外戚作为皇帝身边最重要的一股力量之一，皇帝是希望外戚支持自己，而不是窃权自己的权力，但排除外戚又不可能，因此对外戚要限制使用，但如果外戚中存在一些”好苗子“也可以重点使用。
阴识就符合刘秀对外戚的要求，重用阴识不但能辅佐太子，其品性也决定他不会如西汉外戚一般窃取皇权、架空皇帝。

如果从这个角度去看这个让阴识做太子老师，这事尚且说得过去。
但如果把这个事情拔高一个角度呢，或许就有另一种解法。
太子，不单单是储君、继承人，其承担的不光是刘汉的宗庙社稷，更是天下的重任。
所以，用天下的视角来看，让阴识做太子的老师，格局小了一点。
其实早在之前的文章就提到过，太子这个位置敏感，身边的官员更敏感。
因为一旦太子上位之后，为了迅速掌控朝廷，必然要人事调整，而那些身边的人也必然会充斥到关键位置掌握权力。
太子太傅、少傅这些位置更是如此。
所以，这些位置会成为各方势力提前下注、站队的博弈点。
一方面既能够分润未来的政治利益，另一方面也算是标志着自家站队太子。
而基于后一条，也表明自身的力量影响力支持太子。
从这一点来看，太子之位想要坐稳，自然是要给他找一些不错的人选，而这些人选有一定势力、影响力，可以作为太子的奥援。
如果用阴识做太子老师也没问题，但局面就有点小气。
阴识本就是太子的舅舅，算是一荣俱荣、一损俱损，想要自家好，自然要全力支持太子。
所以，用阴识当不当太傅，其实都并不会给太子的实力带来多大的变化。
反倒是用阴识当太傅则相当于浪费了太子身边一个极其重要交易筹码来拉拢其他势力。
博士张佚正色曰：“今陛下立太子，为陰氏乎，为天下乎？即为陰氏，则陰侯可；为天下，则固宜用天下之贤才！”
因此，张佚这番话的含义并不一定是让自己做太子太傅，而是点醒刘秀。
若想太子做得稳、顺利上位，那么就要用一些位置来吸收天下众望。
于是刘秀算是明白过来，让张佚做太子太傅，又让荣恒做太子少傅。
这里关于张佚的记载并不多，重点在荣恒。
此人是当世大儒，教授弟子极多，一旦荣恒站到太子这边成为太子少傅，那些他的子弟自然会水涨船高，搏一个好起点。
这些人对外都能称为太子的师兄弟，也会成为太子天然的支持者。
【闲扯】越往上，用人越不单纯。
这话怎么讲？
处于底层，领导用一个人可能很简单，就是你这个人听话能干事。
往上到中层，就不是干事这么简单了，可能还涉及到领导自己的权力安全，以及你是否在立场上是他的人。
再往上，用人除了更注意权力安全之外，会更加注重背后的力量以及代表的势力，甚至来说很多时候用你并不是因为你，而是因为你背后的。
简而言之就是通过用这个人，表示接受、妥协、认可。
通常可以理解为，为了某些事情做出的让步、利益交换，希望获得对方的支持以及妥协。
而用的这个动作，将此人放在那个位置，就表示今后在权力核心有一席之地。
相比较分的利益少，上不了台面才是最难受的。
所以为什么说人事即政治，就在于此。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：越往上，越要学会把拒绝他人当做一种手段！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷 汉纪三十五汉光武帝建武十七年（辛丑，公元41年）【原文】春，正月，赵孝公良薨。初，怀县大姓李子春二孙杀人，怀令赵穷治其奸，二孙自杀，收系子春。京师贵戚为请者数十，终不听。及良病，上临视之，问所欲言，良曰：“素与李子春厚，今犯罪，怀令赵欲杀之，愿乞其命。
”帝曰：“吏奉法律，不可枉也。更道他所欲。”良无复言。既薨，上追思良，乃贳出子春。迁为平原太守。
【译文】春季，正月，赵孝公刘良去世。当初，怀县大姓李子春的两个孙子杀人，怀县县令赵深入追究凶犯，两个孙子自杀，李子春被捕入狱。洛陽的皇亲国戚有数十人替李子春说情，赵始终不答应。及至刘良病重，刘秀到他家探望，问他有什么话要说。刘良说：“我一向和李子春交往深厚。现在他犯罪，怀县县令赵要杀他，我愿乞求饶他一命。”刘秀说：“官吏尊奉法律，不能歪曲。请另外说其他的愿望。”刘良不再说话。刘良去世后，刘秀追念刘良，才赦免释放了李子春，提拔赵为平原太守。
【解析】上面材料有一条隐藏的线，度田。
结合之前文章提到的内容，刘秀度田核心问题其实是地主豪强的土地兼并。
度田莫种程度上就是把土地从他们手中拿出来再分配或者多收他们的税。
这个过程必然会遇到极大的阻力，也必然会要对一些人动刀子。
但又因为干系太大，如果用阻碍度田对这些地主豪强动手，天下必定动荡。
可以预见，地主豪强要动，不会用度田为理由，但动一些官僚却可以用度田不利为理由，毕竟这个是他们的工作。
回到上面材料，河内郡郡治怀县大姓李子春的两个孙子杀人，被县令赵熹逮住狠狠处置，不但李子春的孙子自杀，

而且李子春也被下了大牢。
赵熹的想法是以此事为突破口，逼迫大姓李氏在度田上的配合或者让步。
从策略操作上来说是很常见的打法。
材料到这里其实还并没有什么出奇的地方，后面数十个皇亲国戚来替李子春求情，乃至于刘秀的叔叔刘良在临终前都要帮忙说话，这个就很不寻常的了。
李子春何德何能？
注意看李子春所在河内怀县距离洛阳极近，材料中点出他为大姓，说明在地方上颇有影响力和资产。
还记不记得前几天的文章提到的刘秀和东海公刘阳的对话”河南、南阳不可问“南阳刘秀老家，河南并不是今天的河南，而是河南郡，帝都洛阳周边。
这些地方皇亲国戚多，有权有势还有钱，一般来说土地兼并必定是从这些地方开始，渐渐向周边扩散。
当河南兼并的差不多了，靠近河南的河内郡就会成为这些皇亲国戚兼并的首选，比如买土地、盖庄园等等。
大姓李子春的作用就显现出来，皇亲国戚兼并土地的白手套或执行人。
而李子春平时也少不了对这些皇亲国戚大送特送。
否则为什么皇亲国戚会为之说话，必定是动他牵动了皇亲国戚们的利益。
但为什么刘良会在临死前帮忙说话的？
及良病，上临视之，问所欲言，良曰：“素与李子春厚，今犯罪，怀令赵欲杀之，愿乞其命。”······良无复言。
要是知道，像刘良这种身份的人，临终前和皇帝提个要求，只要不过分一般都会答应，这个可是绝佳的机会，为什么刘良会提李子春？
咱们把场景还原一番。
刘良生病，命不久矣，刘秀前来探望。
忆往昔，金戈铁马，几多至亲埋没沙场阴阳隔。
念今朝，荣华富贵，儿孙满堂心中记挂放不下。
刘秀一把鼻涕一把泪，答应好好照顾刘良的后代。
刘秀正要问叔叔还有啥话要交代时，刘良却冷不丁冒出一 句“素与李子春厚，今犯罪，怀令赵欲杀之，愿乞其命。
”
却把刘秀夹在火上烤，毕竟人之将死，提出要求答应也没啥。
但这事，就如刘秀说所：”吏奉法律，不可枉也。更道他所欲。“

放李子春事小，要这样以后都如此搞，天下法纪何在。
于是刘良不说话了。
为什么刘良会开口给李子春说话，尤其是在刘秀面前帮忙。
说白了李子春花了大价钱，许诺只要帮忙开口，无论结果如何，都会送上点什么。
刘良想着，反正一句话的事，试试呗。
至于这事成不成，并不太在乎，反倒是能在临终前为子孙再谋点家产何乐不为？
从刘秀角度去看这是就有点不舒服了。
首先，刘良求情这事可以商榷，问题是刘良为谁求情，如果是皇亲国戚或者当朝大员本身就在权力圈之内的人，还能说得过去。
这个李子春是个什么玩意，不过和你刘良玩得好你就帮他求情，这求情太廉价了吧。
其次，这个头不好开， 这个很好理解，刘良求情刘秀要是答应了，将来别的皇亲国戚都来求情，刘秀答不答应？
最后，一旦刘秀答应了，毫无疑问会成为一个非常坏的案例，到时候那些不法之人说不定就故意和皇亲国戚勾搭一起或利益输送，就为搞个保命符，这事就变味了。
所以刘秀很犹豫，拒绝了刘良的要求。
而刘良也可能没想到，之前铺垫得不错，再加上自己快不行以及答应了他的一些要求，自己的期望已经被太高了，结果现在刘秀不答应，落差之下难免不爽。
虽然刘秀没有答应刘良，但是最后却在刘良死后将李子春放了出来。
讲实话，这个就有点里外不是人的味道。
人已经死了，而且又说了这么硬的话就刚到底，现在又放出来，不过是自我安慰罢了。
【闲扯】上面材料有意思的在于刘秀为什么拒绝刘良。
其实生活中类似的事情有很多，你找别人帮忙，或者别人找你帮忙。
好比说你请对方办事，对方肯定会问是什么事，一般来说会衡量三个东西。
第一，这事的难度，自己能不能办、要花多少成本、有没有风险、有没有好处。
这个很好理解，趋利避害。

第二，这事和你有没有关系，因为有的是你自己的事，有的时候是绕了好几层关系的。像这种就属于可帮可不帮的，毕竟和这个人不熟。
你得反过来想，有的时候别人帮你，很大程度是因为你这个人或者说和你的关系不错所以才帮忙，但现在你却利用你和他的关系来替其他人求情帮忙。
说好听的叫借花献佛，说难听的中间有什么利益纠葛，你拿这人做利益套现都说不清楚。
类似这种绕了好几圈的都会问清楚，如果说和你是强关系，比如血亲等等，多少帮一帮。
但如果这绕关系的是那种八竿子打不上的，除非这个朋友有的资源是对方需要的，否则都是多一事不如少一事。
第三，看你这个人如何值不值得帮。
到这里其实就是看你这个人了，一方面看你与这个你求帮忙之间的关系到没到他出手，另一方面就是看你这个人的品性如何。
比如是否靠谱、是否记恩等等。
总而言之，衡量别人求你帮忙，你是否要帮，可以照上面顺着捋一捋。
亦或者，你相求别人帮忙，提高成功率，那么你也可以照着上面来捋一捋看如何切入。
一般来说，社会上地位越高的人，必定会有很多杂七杂八的人打着各种旗号请其帮忙。
有可能大多数事情都是举手之劳、一个电话，但这事很烦人。
有的时候，学会拒绝当真是一门学问。
而拒绝的真正含义，并不是隔绝所有人，恰恰拒绝的含义是筛选。
至于筛选什么，留给你思考！
欢迎探讨。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章

长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

资治通鉴：越往上，做人难，做事更难！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安五年（庚辰，公元200年）【原文】袁绍军阳武，沮授说绍曰：“北兵虽众而劲果不及南，南军谷少而资储不如北；南幸于急战，北利在缓师。宜徐持久，旷以日月。”绍不从。八月，绍进营稍前，不沙为屯，东西数十里。操亦分营与相当。
【译文】袁绍驻军阳武，沮授劝袁绍说：“我军数量虽多，但战斗力比不上曹军；曹军粮草短缺，军用物资储备比不上我军。因此，曹操利于速战速决，我军利于打持久战。应当作长期打算，拖延时间。”袁绍没有采纳。八月，袁绍大军向前稍作推进，依沙丘扎营，东西达数十里。曹操也把部队分开驻扎，与袁绍营垒相对。
【解析】上面材料，其实并没有什么，无非是袁绍与沮授关于对曹操采取持久战还是速战的分歧。
这个在之前的内容中都有提到。
袁绍内部的沮授、田丰是支持持久战的，而郭图、逢纪则支持速战，袁绍选择了后者。
如果把上面这段材料和另一段放在一起那就有意思了。
曹操扛不住，写信给荀彧说想回许都，引袁绍深入之后再找机会。
荀彧回信说，撑住，别退，马上就有转机了。
至于什么转机，荀彧没说，但本着用人不疑的态度，尤其是荀彧，曹操相信了，继续和袁绍死扛。

一边，沮授说搞持久战，另一边荀彧说坚持住。
其实两个面看似决策思路都一样，但内涵还是有点区别的。
沮授说的持久，是慢慢来，用对峙的方式拖着。
荀彧说的坚持住，其实是基于袁绍猛攻之下的坚持住。
所以，咱们换个角度来看，如果袁绍采取沮授的策略，放慢攻势就是搞对峙袭扰，搞不好曹操真的会崩溃。
因此，沮授的策略的确是有用的，但为什么袁绍不采纳沮授的建议。
之前的文章提到过，越往上，思考问题的维度越多，往往最后决定并不是事情本身，而是很多其他方面的因素起到决定作用。
对袁绍来说，沮授的建议他极有可能也认可。
但袁绍所要面对或思考的，不仅仅是单纯的军事问题。
首先，袁绍实力极强，曹操相对弱，但曹操手里有汉献帝的大义名分。
现在曹操以弱扛住了袁绍，天下只会说曹操厉害，说他袁绍不行。
如此曹操声望看涨，想曹操靠拢的人会更多。
其次，袁绍是靠着四州地方豪强、士族推举出来的，后勤补给也仰赖这些人的支持。
如果把战争变成持久战，让这些豪强、士族持续出钱出粮出人，肯定会爆发矛盾的，到时候反而会不利袁绍。
最后，在袁绍和曹操开打之前，袁绍先攻灭公孙瓒，然后马不停蹄又继续南下打曹操。
师老兵疲是大忌，直接后果就是军心不稳想回家，再加上被曹操打了几个胜仗，又被关羽斩了颜良，更是士气不振，如此战斗力能好？
如果真按照沮授的说法，搞持久战，这部队士气更低迷，战就更别想打了。
所以说，沮授看到的问题是单纯的军事层面。
但袁绍作为势力的一把手，想到的不光是军事，还有经济、政治、人心等诸多方面的因素。
所以，袁绍有得选？没得选。
就像曹操，他想和袁绍打速战？我看未必。
关键是他没得选，他粮草就这么多，必须要速战速决。
这个也是另一种的经济基础决定上层建筑的体现吧。
【闲扯】记住，越往上，实事求是越难。
因为你要考虑的东西、人、方面变的多了。
如果你是基层、底层，你解决问题可能最多就是技术层面。
到了中层，可能你要多考虑一个管理层的。
再到上层，你还要考虑成本的问题，甚至权力政治的因素也要考虑进去。
这种问题我是经常遇到，明明就是单纯的技术问题，最后变成成本问题，而成本问题背后又藏着领导的责任风险问题，于是问题就不再单纯更无法实事求是。
所以，如果你未来往上面走就一定要记到这一点。
你越往上，你干的事情，越不单纯是这个事情本身，还有背后牵扯到的很多东西。
你必须要去考虑，也不得不考虑。

如果你不考虑，哪怕你把这事做漂亮了、做好了，也没用，甚至还要吃挂落，更落不得一句好。
同样，如果你给领导提建议，你也不能单纯就考虑事情，更要从他的角度去看这个事情的诸多方面，否则，你的建议虽好，领导也不会采纳，因为他要考虑的远远不是单纯把这事做好，还要调剂各方。
所以说，越往上，做人难，做事更难！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：在领导眼中，什么样的人值得被重点拉拢统战？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝咸熙元年（甲申，公元264年）【原文】初，汉建宁太守霍弋都督南中，闻魏兵至，欲赴成都，刘禅以备敌既定，不听。成都不守，弋素服大临三日。诸将咸劝弋宜速降，弋曰：“今道路隔塞，未详主之安危，去就大故，不可苟也。若魏以礼遇主上，则保境而降不晚也。若万一危辱，吾将以死拒之，何论迟速邪！”得禅东迁之问，始率六郡将守上表曰：“臣闻人生在三，事之如一，惟难所在，则致其命。今臣国败主附，守死无所，是以委质，不敢有贰。”晋王善之，拜南中都尉，委以本任。
【译文】译文太长，略过【解析】前两天提到，蜀汉投降之后混得最好两人，一个是罗宪，另一个则是上面材料提到的霍弋。
两人结果虽然都不错，但过程却有所不同，今天就来聊一聊这个霍弋。
霍弋驻守的永昌大体位置在现在云贵地区，负责当时的少数民族，稳定蜀汉的大后方。
霍弋这个人和刘禅的渊源颇深。
其父霍峻与刘备在荆州时开始跟随，后来平定益州，霍峻去世，刘备非常悲痛就把霍弋给收养了。
刘禅和霍弋属于在一起生活过一段时间，关系不会差。
后来刘备更是让霍弋担任了刘禅的太子舍人，相当于刘禅以后的班底中给他留了一个位置。
刘禅继位之后，霍弋更是伴随左右。
彼时诸葛亮准备北伐更是让霍弋到军中和自己的养子诸葛乔一起历练。
可以这么说，霍弋就是刘备和诸葛亮想培养给刘禅的人才。
霍弋也非常争气，表现的非常好，之后又担任了刘禅太子刘睿的中庶子。
这么说把，只要蜀汉存续下去，霍弋一定会进入权力核心。

但世事难料，蜀汉没了，刘禅投降了，霍弋效忠的对象也没有了。
相比起罗宪的做法自己某个好出路，霍弋大可以学他，但霍弋受刘备、诸葛亮的恩太重，真要直接这样做，这脊梁骨都会被戳断。
在曹魏准备攻打蜀汉的时候，霍弋就表明了他想带兵来支援，但被刘禅叫停了。
罗宪作为同样的带兵镇守边境的将军，他没如此表态，很大程度是他手里面的兵力非常少，要监视孙吴压根就动不了。
而霍弋被安排在南中方面，其目的就是镇住南中的反叛少数民族，他手里面一定是有不少部队的。
这些人真要回了成都，最后结果还讲不准呢。
可当邓艾打到成都之下，刘禅再想让霍弋北上也来不及了。
所以说，蜀汉投降之后，霍弋手上是有蜀汉最后一只成规模成建制的部队，相比起罗宪筹码更大。
前面说了，刘禅主动投降，蜀汉就彻底凉凉，因为你们效忠的对象、奋战守卫的人没了，你做啥都没有意义。
这也是司马昭要迅速把刘禅迁徙到洛阳的原因，你刘禅在益州成都一天，那些心怀蜀汉的人就会认为还有机会想博一把，益州就难以实质性的稳定。
刘禅此刻虽然是亡国之君，但其代表政治内涵是多重的。
心怀蜀汉尚且还不死心之人的旗帜，比如霍弋，同时也是 司马昭用来做统战的榜样。
这也是霍弋提到的：若魏以礼遇主上，则保境而降不晚也。若万一危辱，吾将以死拒之，何论迟速邪！
从霍弋的角度来看吗，这话有三层意思。
第一层，老刘家对他霍弋有恩，他要带兵先稳着，给司马昭一点压力确保他能善待刘禅。
第二层，霍弋是对下面人喊话，你们别急着投降，先看司马昭怎么对刘禅的，如果他连刘禅都没办法礼遇，那咱们这些人的下场也不会好到哪里去来的。
第三层，霍弋想要得到司马昭的重视，他需要如此来体现自己的忠贞属性，就如同罗宪抵抗孙吴一个道理。
得禅东迁之问，始率六郡将守上表刘禅待遇很不错，霍弋也算安心了，得到了都督南中的待遇，后面也有封侯和加官。
当然对于霍弋，司马昭是复杂的。
一方面他手中有兵，另一方面霍弋的地方并不属于传统意义的中原王朝核心区域。
在司马昭看来，收了没什么，丢了也没啥。
但霍弋手里面的兵一旦要搞事情却能影响到益州，这是他不想看到的。
稳住霍弋，让他继续守在南中，维持名义上尊奉他司马家即可。
【闲扯】霍弋、罗宪做的事情都是体现自身的价值，让司马昭能够看到并重新估算他们的价值。
但霍弋和罗宪是两种人。
罗宪手里面的筹码并不多，所以用是展示了才能，而霍弋的筹码就多了，他倾向用不给糖就捣乱的模式来实现了自我价值的体现。
霍弋这种人在职场里面会以两种形态存在，且都是属于领导重点统战的对象。
一种，就是手里有点东西，正好是领导需要的，但他并没有表现出仗着这些东西对抗领导的态度，反而表现出你可以统战、拉拢我的态度，让领导来开价。
大家都是来求财了，谁当领导都无所谓，只要自己的利益得到保证，就给你干事。
而对于领导来说，我也不是非要把你搞走，虽然说你有筹码，但我真要铁了心换人，也是不在乎的。
可若你能配合着，咱们也不是不能和气生财。
还有一种，他未必能给你领导成事，但是他真能把你的事给坏了。
对于这种，领导也是倾向于给利益来统战，让其别搞事情。

有朋友会问了，这种人领导不应该要搞走的吗？怎么会留着还给好处？
记住，领导是求财做事的，不是来搞人的，哪个公司不会养一两个闲人，就拿华为来说，他狼的很，你就敢保证里面没有拿钱不干事的闲人？
再说了，给这人的钱又不是领导出的，他着急干嘛？
你觉得这种人不对领导应该收拾，关键在于你是做事的，他不做事还拿钱是对你的不公平。
可在领导眼中，做事要成本，给办事的人好处是成本，让能坏事的人消停也是成本。
你用这两点去看霍弋，是不是就通透了？
但为什么有些有本事、有筹码的、能坏事的，没能如霍弋一样？
其实道理在上面也说了，你露肌肉之后，不是为了和对方掰腕子，而是要表现自己愿意被招安，愿意进步，且值得如此，才会有好待遇。
不要等对方上来问，你得主动表态才是关键！
而大多数人的问题就是，我有本事，你得来求我，我能搞你，你要来敬我。
可人家是领导，他会惯着你？否则他领导怎么做？队伍怎么带？
所以说到底，还是吃了不懂人性的亏。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
— — END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：在这件事上领导抠门，最后苦的是他自己！
谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏文帝曹丕黄初四年（癸卯，公元223年）【原文】（可跳过直接看解析）亮尝自校簿书，主簿杨顒直入，谏曰：“为治有体，上下可不相侵。请为明公以作家譬之：今有人，使奴执耕稼，婢典炊，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉远路；私业无旷，所求皆足，雍容高枕，饮食而已。忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成。岂其智之不如婢鸡狗哉？失为家主之法也。是故古人称‘坐而论道，谓之王公；作而行之谓之士大夫。’故丙吉不问横道死人而忧牛喘，陈平不肯知钱谷之数，云‘自有主者’，彼诚达于位分之体也。今明公为治，乃躬自校簿书，流汗终日，不亦劳乎！”亮谢之。及卒，亮垂泣三日。
【译文】译文太长，略过不影响阅读。
【解析】但凡是看过《三国演义》的人都是知道诸葛亮事必躬亲，最后把身体给累垮了。
任何事情的最后结果都是一连串因果矛盾叠加导致的。
诸葛亮事必躬亲并不是他北伐曹魏才开始的，而是他早就有如此习惯。
且看上面材料就是诸葛亮手下主簿杨顒对诸葛亮的一番建议。
起因是诸葛亮亲自校对公文，杨顒觉得如此不应该。
这个应该是矛盾爆发点，诸葛亮不止校对公文，应该还干了不少下属应该干得事情。

杨顒觉得，诸葛亮如此下去不行，于是说一下自己的看法。
简单来说，杨顒的观点看法一句话就能说明白。
任何组织事情必然多，只要各司其职就能确保组织正常运转。
但咱们看材料如果只看到这一点，那就太流于表面。
杨顒这话对，我相信以诸葛亮之才也不会意识不到这个点。
但关键问题是，诸葛亮能意识到，为什么依然如此，包括后面这种做法依然持续了下去？
这个才是最关键的。
大道理，谁都会说，但看到人最根本的问题或者说导致问题出现的底层逻辑才是最关键的。
具体到诸葛亮这事，你会发现有三个点值得思考。
第一，比较优势没有发挥出来。
杨顒说：奴执耕稼，婢典炊，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉远路这句话明面上是各司其职，但更深层的内涵则是比较优势。
这些人或动物为什么去做这些事，而不是做别的？
因为擅长这个事，同时做别的事没有做这个事做的更好，这就是比较优势。
好比说，两个人，一个烧饭特厉害，一个搞卫生厉害，那么两个人在一起发挥比较优势就是前者专门烧饭，后者专门搞卫生。
诸葛亮的优势是什么？不细说，但显然不是去校对文书。
第二，完美主义上头诸葛亮为什么校对文书？
两个方面，要么是确保没有错别字，要么就是斟酌用词遣句。
我不是说这两个事情不重要，而是如果非要去死抠字眼，搞什么字符有没有对齐，那是没有必要的，诸葛亮一定有他的考量，但这里却看出了诸葛亮的完美主义倾向。
做事很多时候做完比完美更重要。
这句话的内涵是边际成本与边际效应的不对等问题。
你能用一个小时把一件事做到80分，基本上就够了，你要再往上你没增加一分要投入的时间只会是指数级增长。
不是100分不好，也不是80分就可以了，而是成本与收益问题，值不值得，划不划得来。
第三，不放心说诸葛亮事必躬亲，可以理解为不放手没充分授权。
其真正的内涵是什么？
不放心！

怕下面做不好，怕下面不会做，于是就自己做。
翻开历史，你会惊叹沛县功臣集团、淮西功臣集团、武川军事集团甚至于曹魏宗室人才何其之多。
这个是天授的？
窃以为， 之所以有如此多人才的出现，究其本质一方面是基数规模足够，另一方面是在不断地试炼大浪淘沙，再一方面则是有相对完善的上下机制，最后涌现出大量的人才。
说白了，你手下有一群人，你给他们机会去试炼锻炼，肯定会出现几个人才的。
但这个过程你要放心大胆去搞。
你要不放心，怕这怕那，又不想承担损失，这些人能出来人才？
狙击手是子弹喂出来的，名将亦是用人命堆出来的。
雄鹰不摔两次，无法振翅高飞，猛虎不被撕咬，怎能咆哮山林。
【闲扯】在我看来，诸葛亮事必躬亲的问题，就是这三个东西的共同作用。
后世提到事必躬亲并不是一个好词，是有一定偏向贬义的，说好听的事领导身体力行，说难听的就是领导不会安排事情。
你说这种领导他不行吧，他天天忙的要死，事情干了不少。
你说他行吧，但他领导职责履行不是很完善。
俗话说， 战术上的勤奋掩盖不了战略上的懒惰。
一个人领导出现这种事情干了不少，但事情依然没干好的问题，并不是他能力不行，恰恰他能力可以能上位成领导，但在领导这个位置上，他的思维没有跟上来，造成这种错位。
所以说， 领导的重点不在做具体的事，是管人用人，而基础是识人识事。
所谓识人，先是认识领导自己，擅长什么、要什么、不足是什么。
再试认识下面员工，谁擅长什么，他们又有什么期望预期，谁能够和自己形成搭配互补，谁性格又如何。
然后对要做的事情进行一个充分的认知到位，比如要什么叫结果，需要什么资源，过程管理应该如何。
再就是把事情和人结合起来，做到人尽其用。
但然，任何事情都不是一蹴而就，也不是十全十美的。
人尽其用的过程其实是磨合、试错、筛选的过程。
作为领导，你可以主导这个过程，但如果你想有人能分摊你的事情不至于都你自己干，那就要忍受这个过程的反复、损失与错误。
你说你不想培养，直接招聘那些成熟好用得。
也可以啊，你愿意支付额外溢价吗？
所以啊，任何事情都有成本 ，成本不会消失，只会转移。

领导想用人才也一样，自己培养要成本，你招聘成熟的要成本，这个成本你躲不掉的！
否则，你既要、又要、还要，哪有那么便宜的事给你？
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：炸裂，辣眼睛，这种人是极品“白手套”，但我不建议你学！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十七卷 魏纪九曹魏·高贵乡公甘露四年（己卯，公元259年）【原文】昭入殿中，召群臣会议。尚书左仆射陈泰不至，昭使其舅尚书荀召之，泰曰：“世之论者以泰方于舅，今舅不如泰也。”子弟内外咸共逼之，乃入，见昭，悲恸，昭亦对之注曰：“玄伯，卿何以处我？”泰曰：“独有斩贾充，少可以谢天下耳。”昭久之曰：“卿更思其次。”泰曰：“泰言惟有进于此，不知其次。”昭乃不复更言。
【译文】译文有点长，略【解析】昨天提到，成济当街杀天子，影响极其恶劣，算是开历史先河了。
司马昭要把这事情按住，于是叫人来讨论。
一般来说，这种事都是领导开小会，能参加的未必是权力重的，但一定是领导心腹。
比如这个陈泰，他就是尚书台的二把手左仆射（一把手是尚书令），但陈泰另一个身份极其关键。
他是陈群之子。
提起陈群最有名是他搞了九品中正制，颍川陈氏话事人，曹丕安排的托孤重臣，在朝中影响力极大。
尤其是颍川陈氏话事人这个头衔。
要是知道，曹操发家就是靠着颍川士族的托举，颍川陈氏就是其中之一。
曹氏集团的发展，也是颍川系的发展，可以这么说曹魏的政治格局就是宗亲掌握兵权和官僚颍川共同构成。
颍川系第一代话事人是荀彧，后来因为和曹操理念上分歧，自杀。
随后就是荀攸，然后是陈群，陆续接过颍川系的大棒。
（备注：后来司马懿成为士族代表，其中未尝没有颍川系的鼎力支持，某种程度司马懿也是颍川系的人。 不要狭隘的认为司马家是河内郡的就不是颍川系的，派系的构成不单纯是地域，其中的关键是权力脉络的传承和延续。 ）至于这个有什么用，其实类比袁氏四世三公就知道了。
门生故吏，人情往来，受你恩惠的人多了，加上联姻彼此缠绕，渐渐形成了一个以袁氏为中心的网络，自然袁氏影响力极大。
荀氏、陈氏，这些颍川系第一梯队的世家就是如此。
再加上陈群搞了一个九品中正制，天下士族狂欢，相当于是把他们垄断官僚给写入了曹魏的“宪法”里面，你说士族要不要领你陈群的情？

陈群死后，这份情自然而然的就转移到了陈泰身上。
所以，你看上面材料司马昭为什么要让陈泰过来。
个人认为，原因有三个方面。
第一，陈泰和他司马昭是儿时玩伴，关系极好，司马昭信得过他。
第二，陈泰这个人办事能力极强非常靠谱，司马昭需要有人而且是信得过的人来给他出谋划策。
第三，陈泰此刻代表颍川陈氏，他要是点头了，那能给司马昭平掉不少压力。或者说，司马昭要给天下士族以解释交代，那么核心的那几家就必须要统一共识。
尚书左仆射陈泰不至，昭使其舅尚书荀召之司马昭让陈泰的舅舅去喊人，陈泰非常不情愿，还阴阳了其舅舅荀顗一把，不过这不是重点。
有意思的是，陈泰的家人很着急忙慌让陈泰赶紧去觐见司马昭。
道理很简单。
这个时候陈泰要是不到场，会让司马昭误认为忠心曹魏。
而现在司马昭已经变相杀了曹魏皇帝，将来篡位是肯定的，这个时候陈泰如此态度，非常不利于将来颍川陈氏的朝堂的利益。
在古代，当官的做人是做不了自己的，更多是代表家族利益，你想谈个人自由意志是一种奢侈，所以一提竹林七贤的放纵不羁，不少人心之向往，其实就是个人意志在家族利益压制之下不得施的变相“抗议”。
没办法被家人强行逼着，陈泰只有忍着恶心去见司马昭。
司马昭问计陈泰，陈泰说只有杀贾充。
还记不记得之前提到的，司马昭早就知道皇帝曹髦要搞事情做了安排，而这执行人就是贾充。
而贾充也是司马昭的心腹。
杀贾充才能够给天下一个交代，表明这个是贾充自作主张的，才能尽可能撇清司马昭的关系。
司马昭很不乐意。
其实也好理解，贾充是司马昭的心腹路人皆知，司马昭要是把贾充推出去杀了，是可能把责任撇清干系，但也太让人寒心了，以后再给司马昭做事就会想着，贾充怎么死的，那还会给司马昭出死力？
作为领导，能力不是关键，关键是你得能扛事、有担当，你的人有事，你的站出来去扛，这样下面人才会归心。
这个道理司马昭是知道的，如果他做不到这一点，司马家的人望大打折扣，后面还怎么篡位？
贾充是断然不能交的，只有交成济出去。
但问题是，杀皇帝这事太大了，交贾充出去都不见得有用， 更何况一个小小的太子舍人成济？
司马昭如此纯粹就是为了糊弄。
【闲扯】我觉得，陈泰一开始不去开会就已经很能表达出他对司马昭杀皇帝这事得不满。
所以见到司马昭之后提出杀贾充，多多少少是带着怒气去的，或许他也知道司马昭不会杀贾充，但是就是为了也恶心一下司马昭而已。
这里大家可以思考一下，为什么司马昭要死保贾充？
其实在领导眼中，所有人，记住是所有的下属都是工具人。
区别只在于哪个工具更好用而已。
但同时对于领导而言，大多数工具人其实都是属于不重要、可替换、无所谓的。
甚至有一些好用的工具人，一旦不顺手、脏了，弃之如敝履分分钟的事。
只有那么极其少数属于稀缺极品工具人，属于领导贴身宝器那种。
贾充对于司马昭而言，就是极品工具人。
这个极品，我个人认为有三个方面。
第一，贾充的能力没的说，非常过硬，非常靠谱，但放在整个曹魏朝堂，贾充这个能力并不是稀缺的。
第二，贾充的态度没得说。
有能力、有才的人往往会有脾气有点傲，不大可能有卑躬屈膝、曲意逢迎的事。
因为他们觉得，我靠本事吃饭，干嘛要卖屁股？
具体表现要是让他干一些脏活累活，他可能就撂挑子不干。
但贾充至少在这个上面没有问题。
就拿杀曹髦来说，之前提到贾充是执行了司马昭的交代，可能这个交代里面就包括万不得已要把曹髦杀了。

这样一个烫手山芋到手里，一方面难办，另一方面事太脏，绝大多数人就不干了，但贾充就去干了。
这种有能力，态度又到位的工具人，领导让干什么就干的，哪个领导不喜欢？
就好比说，《人民的名义》里面，丁义珍有问题，李达康看不到？不知道？心里门清，但丁义珍真能办事，李达康就睁一只眼闭一只眼了。
第三，贾充能把首尾收拾干净。
给领导办事的人，最怕的就是事情办好自己脏了，然后领导为了自保撇清干系，把自己交代出去。
贾充厉害的地方就在于，他知道事情脏，知道责任大，更知道事情必须要办，于是就在怎么办事、怎么自保、怎么尽可能不脏手少承担责任的情况把这事给办了。
这就相当于极大的延长了自己存在的时效性。
要说具体的，就是忽悠成济去干，就算最后出事，有成济在也能先挡一挡，就算要脏了自己也不至于太脏。
就如同《狂飙》徐江脏事自己做，而高启强则让别人做，你说赵立先保谁。
这份手腕、心机不是一般人能有的。
所以通俗的比喻，成济是司马昭手里面一把刀，一次性那种，用完了就没价值，自然是丢出去扛事。
贾充则是司马昭手里一把利刃，而且属于那种不用担心脏手，能重复不断用的。
所以，你把上面三点综合起来，有本事、态度又端正、不给自己添麻烦，这不是极品工具人是什么？
你说司马昭要不要保贾充？ 不保以后哪里还有这么好用的刀去给自己办事？
要我也死保贾充！
写到这里，我不是让你也去做贾充，因为他不值得学，也没必要学。
人，终归是要有底线、有原则，不能为了权位而不择手段。
如果活成贾充这样，已经不能算人了，只能算是政治生物、权力动物。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：战争是政治的延续，统战是战争的延续！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我知人心、懂人性，就读《资治通鉴》你能看到这篇文章绝非偶然文末有 两个资料包 领取方式《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝十三年（戊子，公元208年）【原文】曹操进军江陵，以刘琮为青州刺史，封列侯，并蒯越等，侯者凡十五人。释韩嵩之囚，待以交友之礼，使条品州人优劣，皆擢而用之。以嵩为大鸿胪，蒯越为光禄勋，刘先为尚书，邓羲为侍中。
【译文】曹操进军江陵，任命刘琮为青州刺史，封为列侯，连同蒯越等人，被封为侯爵的一共有十五人。曹操下令从狱中释放韩嵩，用朋友的礼节来接待他，让韩嵩评价荆州人士的优劣，都加以提拔任用。任命韩嵩为大鸿胪，蒯越为光禄勋，刘先为尚书，邓羲为侍中。

【解析】刘琮投降，曹操入江陵，一切都向着曹操预期的方向发展，接下来东向南下，把荆南四郡、孙权搞定基本上就天下一统。
但整个战略的前提是荆州地方稳定，这就不得不安抚住荆州地方士族。
汉末乱世包括魏晋南北朝，天下的安宁与动荡说白了都是和士族有直接关系。
搞定了士族就是得民心得天下，搞定不定就叫人心尽失。
具体怎么搞定，详细参考曹操在荆州这个阶段做的事情。
首先，曹操对荆州这些投降派们大肆封侯，主打量大管饱，反正爵位是汉献帝的，不要钱似的封，只要你投降，就有好处，一个都少不了。
这就是汉献帝在手的好处，给编制。
而给了爵位，一方面认可了其功劳对其行为定性安抚其心，另一方面更是释放信号吸引其他人投降。
其次，对关键者进行重点支持。
比如这个韩嵩。
韩嵩是荆州本地人，很有名望，做过刘表的属官，因出使曹操回来后劝说刘表归顺曹操，险些被刘表杀掉。
可以这么说，韩嵩是比较早就站队曹操的，对于这种人，必须要特别对待。
释韩嵩之囚，待以交友之礼荆州内部也不是铁板一块，也是有派系、家族划分。
对于韩嵩这种铁杆心向曹操者，就是可以拉拢分化、制衡荆州士族的关键棋子。
使条品州人优劣，皆擢而用之。
这个并不是人事权，而是让韩嵩点评荆州人事优劣，然后曹操再加以任用。
说白了就是曹操答应你韩嵩只要说出一些人来，就让他们做官，既卖了韩嵩一个天大人情，又继续笼络了一批荆州士族。
其实这招当年曹操在冀州也用过，效果极好。
如此韩嵩大概率说的就是与自己关系、政见相近之人，有助于曹操稳定荆州。
最后，让一些人去朝廷中央做官。

以嵩为大鸿胪，蒯越为光禄勋，刘先为尚书，邓羲为侍中。
这些人都是荆州士族，地域上韩嵩、邓羲都是南阳人，南阳是汉光武帝起兵的地方，更是东汉当时三大人才聚集地（南阳、汝南、颍川）之一，所以权重多一点，刘先是荆南四郡之一的零陵郡人，蒯越则是南郡人，可以说都雨露均沾。
让四人去朝廷做官的内涵是什么？
即，从制度、大义上认可荆州士族，同意分享参政议政权力，给与话语权，要是朝廷里面没有一个荆州士族那才叫不把他们当自己人。
这一番操作下去，这些荆州士族基本上都稳了。
但咱们从另一方面也品味出来，为什么鲁肃和孙权说，别人都可以投降，唯独你不行。
对于士族们而言，只要价码到位，没有什么不能谈的，只要利益保证，墙头变幻大王旗也是可以的。
因此，当外敌来临，士族第一个想的就是如何保存自家实力，如果对方能给承诺，那不妨把现在的老大换掉，如果不给，那才拼死抵抗。
这就是绝大多数士族的底色。
所以看到这一点，再看如何拉拢士族，说白了就是排坐坐吃果果，搓圆仔汤让对方上桌能吃一口。
只要能做到这样基本上就是传檄而定。
【闲扯】统战，统战，说白了就是团结能团结的，让对手越来越少。
但统战，也在自己利益能够允许范围内达成妥协，形成更广泛的利益共同体。
说统战，必定谈统一，日子不会远了，也就大概在这几年的样子。
结果不会有变数，但后面如何长治久安才是最让人头痛的。
咱们是有两多年历史文化的民族，历史沉淀、政治智慧远比其他民族更深厚。
对于那边的统战，看曹操稳定冀州、荆州的一些操作就能看出来。
点到为止。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：找不到你的真问题，就只有用道德来说事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉明帝中元元年（丙辰，公元56年）【原文】帝谓伦曰：“闻卿为吏，篣妇公，不过从兄饭，宁有之邪？”对曰：“臣三娶妻，皆无父。少遭饥乱，实不敢妄过人食。众人以臣愚蔽，故生是语耳。”帝大笑。以伦为扶夷长，未到官，追拜会稽太守；为政清而有惠，百姓爱之。
【译文】光武帝对第五伦说：“听说你做了官，曾拷打过你的岳父；又听说你拜访堂兄家而不肯留下吃饭，难道有这等事吗？”第五伦回答说：“我先后娶过三次妻，但她们都没有父亲。我小时候遭受过饥荒动乱，实在不敢随便到别人家吃饭。人们认为我愚笨不开窍，因此制造了这些谣言。”光武帝大笑，任命第五伦为扶夷县长。第五伦还没到任，又被任命为会稽郡太守。他主持地方政务，清明廉正，施惠于民，受到百姓的爱戴。
【解析】昨天的内容也是第五伦此人。
在获得刘秀青睐之后，第五伦仕途开启新篇章。
任何组织在用人时，都不是凭领导一时的感觉，考察调查是必然的流程。
就好比上面这段材料，如果刘秀不用第五伦是不会和第五伦说这些事的。
而提到的这些，就是对第五伦一番试探。
“闻卿为吏，篣妇公，不过从兄饭，宁有之邪？”
一句话两件事。
其一，第五伦在当官吏的时候打岳父，其二，数次经过堂兄弟家门口，连饭都不进去吃。
咱们先说说这两件事到底什么含义，背后的东西又是什么。
首先，咱们要知道，一件事情包含背景、发展、细节等等，这些东西凑在一起就成了事情的样子。
如果不告诉你背景、细节，就和你说现在发生了这么个事，让你判断，基本上你也判断不准。
所以，上面的事就是忽略了细节甚至存在添油加醋、凭空捏造的可能。
而对于这种谣言，想要破除极难，因为别人说你有，你说自己没有，怎么去证明？
就好比说，我说你去了PC，你说没有，那我会说你今天没有，不代表你以前某天没有。
你要证明自己清白这个成本极高，因为你要证明你以前每天每个时段都没有。

因此法律向来都是谁主张谁举证，就冲这一点，以后你被人造谣，找到这个人，逼他拿出证据，基本上可以破。
但这里，第五伦是没有办法找造谣者对峙，只能做一些辩解，但相比声嘶力竭的大喊”我没有“，第五伦的处理方式堪称高明！
第一，否定根本闻卿为吏，篣妇公这个问题对第五伦是双重打击，一方面第五伦道德有亏，另一方面第五伦涉及违法。
解决问题最快的办法是什么？
不是各种各样的套路，而直接否定问题，或把提出问题的人给解决，没有问题就不需要解决了。
所以，第五伦在面对这个问题就是如此。
臣三娶妻，皆无父你们说我打老丈人，我说我娶老婆娶了三次，娶她们的时候，爹都不在了。
都没有老丈人，哪来鞭打老丈人的问题？
这就是一点典型的逻辑先后问题。
第五伦妙就妙在这里，把问题成立的关键给否定，这样形成问题的链条断了，自然问题也就不存在了。
第二，立场背景不过从兄饭这个问题对第五伦单纯的就是道德泼脏水，就算成立也不能说什么，单纯恶心人。
但结合上面以及整个材料来看，这句话是真有其事，夹在其中的确构成不了伤害，但真真假的东西，往往就特备具备迷惑性。
前一句，打老丈人是假，后一句是真，人们听到之后，看到有真的在，就会默认前面也是真。
对于这个问题，第五伦没有办法回避，只能扭转立场。
少遭饥乱，实不敢妄过人食。
理解这一句话其实三个字就够了，人相食。
战乱年代，年少第五伦走在路上，经过堂兄弟家，叫他进来吃饭。
要知道这可是战乱年代，家家无余粮，都饿得要死，自己都不够吃，哪有余粮叫别人来吃？
把人家叫进来请客吃饭，到底是吃粮还是吃第五伦。
想到如此，你还敢去吗？
第五伦不去是自保，既然如此这事有什么问题呢？
第五伦不好把这个问题说得太直白太残忍血腥，只是点了一下”不敢妄过人食“，相信类似的事情恐怕当地确发生过了，第五伦也略有耳闻，才如此。
这里第五伦也耍了个小滑头。
刘秀说经过堂兄弟家门空，而第五伦却说经过别人家门口，偷换了客体，算是欲盖弥彰吧。
第三，防御反击面对这种造谣，第五伦解释清楚是一回事，反不反击又是另一回事。
就像上面说的，造谣成本太低，你辟谣成本极高，两者完全不对等，要是不设立护城河，别人随便造个谣，那就你惨了，天天就辟谣别干事吧。
第五伦的防御反击很简单，却经典有用。
众人以臣愚蔽，故生是语耳。
别人以为我愚笨，于是就制造了这些谣言。
注意这话有三层含义。
其一，别人制造谣言的动机，是因为第五伦愚笨，想必是当年但京兆尹掾的掌管市场的时候比较守规矩，伤害了一些人的利益，这些人为了让其高抬贵手有行贿动作，第五伦不接受，于是被说是愚笨。
这里的愚笨更多是说第五伦太守规矩、不知道变通、不知道为自己谋利益。
否则能当首都分管市场交易的官员会愚笨？会智商低？
第五伦提这个事，看似说自己愚笨，其实是抬高自己。

其一，因为第五伦所谓的愚笨制造谣言，这个是什么动机？
说白了就是想通过道德泼脏水来让第五伦滚蛋。
你要记住一点，攻击任何一个人，如果在道德上说事，那只能说明这个人的确是没有犯罪、把柄（也有可能隐藏的极深），否则是不会在道德上说事。
而道德攻击威力极大，只要把这个人搞臭，哪怕他其他地方的确没有问题，都能个给他放大个十几几十倍，鸡蛋里面挑骨头，这样罪证也有了。
既然这些人的动机有问题、不纯，那么这些人说的话不也是有问题吗？可信度自然不高。
其三， 提前预防结合上面两点，第五伦最后5个字是关键。
故生是语耳这5个字的含义是，不管有打老丈人、过堂兄弟家门口不进去吃饭，搞不好还有其他的谣言。
而那些谣言怎么来的？就是因为我愚笨所以别人才编排的。
这些是把那些还没有说的谣言给断了根，哪怕将来刘秀知道，也会想起今天和第五伦的对话，降低对那些谣言的信任度。
再换个角度想，第五伦如此愚笨之人，还造他的谣，这造谣之人还是个东西吗？
【闲扯】面对谣言，以前有几篇文章提到过。
严格来说第五伦的做法中规中矩，也有新意。
中规中矩是防御反击方面，直接把对方动机给抛出来，基本上就能解决。
创新点则在针对方的内容上有针对性的处理。
对于那些的确是造谣假的东西，抓到逻辑的关键点攻击，只要一个不成立全部都不成立。
好比说，对方说你收回扣。
那么这个链条就是，业务→外部单位→你在这个岗位。
你的攻击点就有三个，要么就是你没有这个业务，要么就是压根联系不到外部单位，要么就是你所在的岗位与这业务无关牵扯不上。
对于真的东西，但对方添油加醋夸大的，则要配合着来。
一方面是，攻击对方的本心初心，好比说，你工作中比较有原则，不注意和某些同事的关系，导致对方的误解。
另一方面，把你如此做按照公司制度合理化，让你如此做合情合理又合规，那别人说你如此，他算什么？
你品，你细品。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：找体制内朋友帮忙，要记住的忌讳和方法！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我知人心、懂人性，就读《资治通鉴》你能看到这篇文章绝非偶然文末有 两个资料包 领取方式《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十三年（戊子，公元208年）【原文】初，刘表二子，琦、琮。表为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦，表妻弟蔡瑁、外甥张允并得幸于表，日相与毁琦而誉琮。琦不自宁，与诸葛亮谋自安之术，亮不对。后乃共升高楼，因令去梯。谓亮曰：“今日上不至天，下不至地，言出子口，而入吾耳，可以言未？”亮曰：“君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？”琦意感悟，阴规出计。会黄祖死，琦求代其任，表乃以琦为江夏太守。
【译文】起初，刘表有两个儿子，刘琦与刘琮。刘表把后妻蔡氏的侄女嫁给刘琮，蔡氏就喜爱刘琮而厌恶刘琦。蔡氏的弟弟蔡瑁与刘表的外甥张允都是刘表的亲信，他们经常称赞刘琮，诋毁刘琦。刘琦心中不安，就与诸葛亮商议保护自己的对策，但诸葛亮不回答。后来，刘琦与诸葛亮一起登上高楼，命令左右把梯子撤开，对诸葛亮说：“如今上不着天，下不着地，话从你嘴里说出，只进入我一个人的耳中，可以说了吗？”诸葛亮说：“你难道不记得，春秋时晋国的太子申生在国中遭到危险，而他弟弟重耳在外流亡却终获平安的事情？”刘琦领悟了诸葛亮的意思，暗中策划从刘表身边离开。正好黄祖被孙权杀死，刘琦就请求接替黄祖的职务。刘表于是委任刘琦为江夏郡太守。
【解析】“三十六计”中有一招叫上屋抽梯，说得就是上面刘琦和诸葛亮的故事。
刘表单骑入荆州，依靠和荆州大家族联姻成功稳住荆州局面，但代价却是荆州地界上刘表明面上 实 话事人，实际上却是荆州大家族说了算，要是他们不点头，别看刘表是荆州牧，屁事也干不了。
刘琦是刘表前妻的儿子，按照刘表出生公元142年，入荆州公元190年，以及古人婚育年龄规律，刘琦是刘表在入荆州之前就已经出生，且已经成年。
而刘琮则是刘表入荆州之后才有。

刘琮与刘琦相比，前者有母族势力，后者没有势力却有年龄优势。
这也就导致了以刘表后妻一族对刘琦的敌视。
这种敌视，可以这样理解。
刘表是荆州地方的利益代表，而刘琮者是两者结合之下的产物，一旦刘表去世，这就是荆州地方推上去作为利益代表的最优人选。
而刘琦呢？他和荆州地方势力有任何联系吗？
在荆州地方势力看来，刘琦是刘表长子，但更是外人，和刘琮是完全没得比。
退一步，刘琦成年有一定威望甚至班底，极难操控，刘琮年幼。
选择谁一目了然。
所以，刘琦想在刘表死后得到荆州牧绝对是痴心妄想。
但刘琦死心吗？
未必，否则也不会有刘琦听从诸葛亮之计后，主动担任江夏太守，在刘表死后立即发兵讨伐刘琮的事情。
当然，在后话之前，刘琦得先想着如何保命，但凡他留在刘表身边，就是蔡氏等人的眼中钉肉中刺，必然除之而后快。
在96版《三国演义》中刘琦请求刘备帮忙，刘备让他找诸葛亮，于是有了上面这一幕。
诸葛亮是帮了，但过程细细想来，刘琦如此有三个很不妥的地方。
其一，方式很强硬。
上屋抽梯，你不告诉我办法，我就不让你走。
形同绑架，换谁都会很不爽。
明明是你有求于我，却威胁我。
当真诸葛亮就是不想帮刘琦，刘琦能奈他如何？
所以，从里一个角度来说，诸葛亮给刘琦出招，其实是为后面布局。
而刘琦给诸葛亮来上屋抽梯，其实是给诸葛亮以保护。
但就事论事，这种方法还是然人很不爽。
其二，没搞清楚关系。
刘表的后妻蔡氏父亲是荆州名士蔡讽，其长女嫁给了黄承彦，后者的女儿嫁个了诸葛亮。
在关系上，诸葛亮叫刘表叫姨夫，刘琮其实是诸葛亮的表弟，人家才是有血缘关系的。
刘琦让诸葛亮帮他出主意，诸葛亮不可能不知道自家亲戚对刘琦的看法，给他出主意，自己亲姨不得有意见？
这里就解释了为什么刘琦要用上屋抽梯的方式让诸葛亮帮忙。
就是表明诸葛亮被逼无奈才如此，并不是诸葛亮主动掺和帮刘琦。
但刘琦找和自己对手有血缘关系的出主意，恰恰是有点病急乱投医了。

其三，利害风险极大。
为什么刘琦会去找诸葛亮这个和刘表后妻有关系的人？
这个问题可以拆成三个。
第一，为什么以前不找？
第二，为什么现在找？
第三，找了为什么会相信？
所以，这三个问题背后显然是有人的拱火助推，让刘琦按照一定的路线去走。
刘琦成了棋子。
我不相信刘琦不知道诸葛亮背后的关系，更不相信刘琦不知道其中的风险。
但，刘琦知道其中风险，却依然找诸葛亮，但凡后者不是如历史那样，真挖点什么坑，刘琦不就被坑的要死了？
刘琦知道风险存在，依然去赌风险，这才是最有问题的。
这让我想起《走向共和》中，日本首相伊藤博文卸任之后，满清政府邀请他去担任变法顾问，光听着太匪夷所思了，这叫病急乱投医了。
【闲扯】人这一辈子，总会遇到点事，求人办事也是在所难免的。
有句话这么说，人要交的朋友中，医生、老师、体制内的、警察等等。
总之就是要带一点社会职业稀缺性，目的就是为了方便自己有事的时候帮个忙。
但交朋友归交朋友，帮忙归帮忙。
朋友关系再好，也不是说你开口别人就要帮你的。
所以看上面刘琦找诸葛亮帮忙，咂摸品味一下，我想到了找体制内朋友帮忙，就有类似的相通性，有三个忌讳。
其一，切记用关系来道德绑架。
体制内这群人太精明、太现实，说难听的就是自私，自我保护意识极强。
你找他帮忙，他帮是人情，不帮是本分，这个你得明白。
但如果你说，咱们朋友一场你必须帮我，或者用一些道德绑架让其帮你。
那就对不起，哪怕这个事情对他来说举手之劳，他以后必定会远远的离开你。
你因为表现出来的人品，让他感觉到了危险。
其二，搞不清楚要什么。
什么叫找人帮忙？
有些人理解的就是从0到1，直接给你把手给你办好。
但有些人理解的是，我整理拼图，拼的大差不差了，还差一些小的实在找不到了，请别人帮我搞定。
如果是你，你愿意帮哪一种？

前者是把你当保姆，白嫖你，不是让你帮忙，而是让你直接给他做好交手上。
后者是知道自己要什么，针对性极强。
对于找体制的帮忙的尤其是如此，潜意识会觉得人家是官，有通天地的本事，以为自己的事情对方立马就能搞定。
现实是，体制内这群人，不光自私，而且极度怕麻烦。
你想找他们办事，就要让他们在关键时刻出力，而那些细枝末节的能自己搞就自己搞。
其三，风险意识淡薄。
就我接触到的人来看，大多数找体制内的帮忙，都是存了想走后门的心思，甚至本来能够走正常渠道途径的，非要走后门。
这就是典型官本位思想带来规矩意识、风险意识淡薄，总想着有点权力就要用，小到排队插队，大到人事职权，都是如此。
尤其是找体制内人帮忙的，几乎就是奔着绕过规则而来。
之前我提到体制内人的自私、怕麻烦，再说一点，体制内的人极其怕死。
因为工作、环境性质，条条框框、规矩极多，所以奉行自我保护第一位，哪怕事情办不成，只要流程对就没事。
你拿着你的事情找他，希望他给你开后门行方便吧。
殊不知，在他眼中，你这就是让他承担风险，对于鬼精鬼精的体制内人，他会答应？
所以，怎么找体制内朋友帮忙办事，记住这句话：把你能做的给做到位，再找对方，第一帮忙纠错，第二帮忙梳理流程，第三帮忙对接沟通。
体制内朋友对你最大的帮助不是给你开后门，而是在合理合规合法的范围内，帮忙找准方向。
这种忙，对方才愿意帮，也是对方真正能够帮到你的。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包，清单见下图发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号

发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：这3个老家伙的勾心斗角，才是职场斗争常态，普通人看不明白，要么出局，要么成炮灰！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝咸熙元年（甲申，公元264年）【原文】己卯，进晋公爵为王，增封十郡。王祥、何曾、荀共诣晋王，谓祥曰：“相王尊重，何侯与一朝之臣皆已尽敬，今日便当相率而拜，无所疑也。”祥曰：“相国虽尊，要是魏之宰相，吾等魏之三公；王、公相去一阶而已，安有天子三公可辄拜人者！损魏朝之望，亏晋王之德，君子爱人以礼，我不为也。”及入，遂拜，而祥独长揖。王谓祥曰：“今日然后知君见顾之重也！”
【译文】己卯（十九日），进封晋公的爵位为王，增加封邑十个郡。王祥、何曾、荀共同去见晋王，荀对王祥说：“相王地位尊贵，何曾及满朝的文武大臣都对他极为恭敬，今日我们就应当相继跪拜，不要迟疑。”王祥说：“相国虽然地位尊重，但他还是魏国的宰相，而我们是魏国的三公；王、公相差只一级而已，哪有天子的三公可以随便拜人的？这不仅有损魏朝的威望，也有亏晋王之德，君子要以礼仪敬爱别人，我不能跪拜。”进去后，荀就跪拜于地，只有王祥长揖不拜。晋王对王祥说：“今日之后才知你对我的关心之情是多么深厚。”
【解析】自从曹髦被当街杀死后，司马家篡位之路开始有所加速。
但如果没有天大的功业加身，晋位之路就点牵强名不正言不顺。
所以，蜀汉灭亡之前，司马昭也多次被劝晋位，但都推辞了。
等蜀汉灭亡之后，司马昭有此灭国之功在，上位就水到渠成理所应当。
以上就是司马昭上位晋王之后发生一些事情。
你要说这事小，他挺有意思的，你要说这事大吧，其实也就那么点。
但就像《大明1566》中的台词所说， 有些事不上称四两，上称千斤都打不住。
今天就来说一说上面这重达千斤的四两事内涵到底是什么。
先说王祥，他就是“二十四孝”中卧冰求鲤的哪一位。
说实话，对于二十四孝，我个人认为都是当时人为了求名而故意搞出来的热点，你仔细去揣摩就会发现扯淡居多，比如这个卧冰求鲤。
你大冬天你躺冰面用胸口温度去融化冰，看不把你冻个急性肺炎出来。

我不是否认孝道，而是对“二十四孝”这种以奇异行为宣扬孝道而表示质疑。
王祥入仕是在曹魏曹丕时代，一路高升，到上面材料已经做到了三公之一的太尉。
但讲实话，王祥没啥拿的出手的成绩，他个人道德到是非常不错，这才是他的卖点。
当时能做到三公也是时代特色，毕竟那个时候三公虽然位高，但形同虚设，不过是安置一些具有大名声的人物，用作政治吉祥物而已，形式大于意义。
上面材料，三公的太尉王祥、司徒何曾、司空荀顗，觐见已经是晋王的司马昭。
这里推测，应该是比较正式的场合，否则这段材料也不会拿出来专门讲。
何曾、荀顗都是司马家的铁杆支持者，他们两个在为司马家鞍前马后，自然是与司马家利益高度捆绑。
所以，如此场合他们跪拜司马昭是没有一点压力，甚至觉得理所应当，毕竟早晚都要拜，不如现在就拜。
但他们让王祥也如此，这就值得细细品味了。
之前文章提到，顶层政治人物的行为都是有目的了，不会平白无故去做一笔无聊之举。
你从这个点去看何曾、荀顗让王祥跪拜司马昭，其用心就了然了。
王祥年纪80岁了，可能在旁人看来已经有点老糊涂了，但他身份在那里，正好可以用来忽悠着做文章。
王祥当世大孝子，名声极高，虽然无权，但影响力大啊。
他对司马昭这一拜，就是在给司马昭抬声望。
这感觉就像，你花个10万块和奥巴马同框拍照，别人不明白你花了十万块，只会觉得你很牛逼，这就是奥巴马被你借势了。
同样，王祥对司马昭这一拜，别人不知道他是被何曾、荀顗忽悠的，只会觉得王祥这么厉害的道德人物也对司马昭心甘情愿的行大礼，这司马昭当真是天命所在。
再退一步来说，魏国三公拜晋王司马昭，礼法上不合适肯定有， 但要三个人一起都拜，也没什么。
可如果只有何曾、荀顗拜了，王祥不拜，那是不是显得他两人没点风骨？但把王祥拉着一起也没事了。
再退一步，何曾、荀顗把王祥忽悠成功，让他先拜，自己在跟着，那这个舆论压力是不是就在王祥身上了，何曾、荀顗不过是跟随而已。
所以啊，这搞政治的人，心真脏。
王祥人老，但脑子依然不混沌，立马就想明白其中关窍，给你这一拜，自己成抬轿子的，甚至还有可能晚节不保呢。
换你是王祥，想明白这东西，你也不会拜。
但在司马昭的角度去看这个东西，意思就不一样了。
别人都拜，你王祥不拜，什么意思？看不起我？对我有意见？
王祥老，但不是老顽固，要真是也不会出仕，更不会在这乌烟瘴气的朝堂当上三公混到80多。
司马昭还是要给交代的。
这就要提之前文章提到的，人一定会给自己的行为找理由，区别在于你的出发点是什么而已。
你要是能把自己的行为给包装上高大上的理由，让其看上去冠冕堂皇，别人也就算有意见，也没办法说你什么。
祥曰：“相国虽尊，要是魏之宰相，吾等魏之三公；王、公相去一阶而已，安有天子三公可辄拜人者！损魏朝之望，亏晋王之德，君子爱人以礼，我不为也。”
正所谓，人老奸、马老滑，兔子老了鹰难拿，王祥80多岁不是白活的。
一明尊卑有序，二明礼法规矩，三为你司马昭考虑。
我就问你，你要是司马昭如何应对这老爷子的回答？
句句在理，又正确无比，让你压根反驳不了，还要笑着说“感谢你为我考虑。”
王谓祥曰：“今日然后知君见顾之重也！”
王祥说的那些有没有道理？
道理是有的，但并不是今天的侧重点，因为那个太宏观太高了，咱们普通人触碰不到那个维度的东西。
但对于王祥，一个80多岁的还在朝堂的人，你说他是什么白莲花、单纯长者纯属是想当然了。

玩政治的，越往上越人精，没有800个心眼子，早就被人抹干吃尽了。
【闲扯】当然，看上面三个老家伙的勾心斗角，我觉得其中最值得揣摩的在于从王祥的角度去看待这事。
别人要搞你，一定会有一个作为载体的事情给到你。
你要是自己有水平能看出来有问题，自然也没事了，你要看不出来了，跳了进去，出问题只能说明自己菜。
当然这只是一方面。
从更大维度上来说，有人的地方就有江湖，所谓江湖就是利益纷争，所以必然会有人搞人的事情发生。
既然人搞人的事注定会在你身上发生，那么心态就要平和，发生了不要大惊小怪更没必要愤怒，就如同明天太阳照常升起一样，你要做的不是去感叹那个人不是个东西，而是如何见招拆招。
拆招之后呢？
材料没说王祥如何对何曾、荀顗，但我相信王祥大概率不会把这事放心上，但也不会过去。
将来哪天能给何曾、荀顗使绊子，他会毫不犹豫的参合一脚，这需要等机会隐忍。
但王祥也不会因为这事就和何曾、荀顗彻底闹翻。
斗归斗，当利益能合作的时候，还是可以放下成见谈一谈的。
斗而不破，动态平衡，这才是职场斗争的常态。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：这类人最容易被围猎，根子是不懂这3个人性铁律！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十七年（壬辰，公元212年）今天没有原文，聊聊人物。
恰好写到刘备入益州，那就说一说刘璋。
网上关于刘璋出生并没有具体数据，按照推测，刘璋有个儿子刘循，在建安十八年，也就是公元213年 雒城抵抗刘备一年，说明他的年纪成年，姑且算25岁左右吧。
按照古人成人、成婚大数时间，假设刘璋在20岁结婚有了刘循，那么刘璋在公元213年也就是45岁左右，出生时间大体在公元163年。
刘璋是刘焉的幼子。
天下大乱之前，刘焉看出苗头不对，润到益州当州牧，彼时刘焉只带了第三子刘瑁在身边，长子刘范、次子刘诞、幼子刘璋则留在了洛阳。
后来董卓乱政，迁都长安，加上刘焉不听话，于是把兄弟三人关在长安附近的郿邬。
董卓死后，李傕郭汜乱政，刘焉趁机要回了幼子刘璋。
命运就这么巧，刘璋到益州不久，刘焉的长子刘范与马腾密谋杀李傕，事情败露被杀，刘焉次子刘诞也被牵连，若刘璋不走，恐怕也必死无疑。
因为长子、次子被杀，刘焉心忧，不久之后病逝。
这一段看似和刘璋之后的事无关，但其实人的一生是连续的，你未来发生的事情，会受到你过往经历的影响。
相比起刘焉在益州待了6年，刘璋撑死不过2年时间。
而刘璋之前在长安、关中、洛阳，看到天下大乱，民不聊生，这段时间的经历更是让他刻骨铭心，以至于极大的影响了他为益州之主的这段时间。
刘焉死后，益州众人以刘璋为益州之主，理由是刘璋仁厚。
这个举动其实益州本地士族和东州士妥协的结果，说他仁厚，其实潜台词就是好忽悠、听话、能够照顾到自己的利益。
记住，任何一个组织内部，一旦两者实力均衡或者差不多，如果要选一个明面的一号人物，必然是在两者之间找妥协，最有大概率上位的就是中间派中软弱的那一个。
所以，刘璋能够绕过他三哥刘瑁上位，除了刘瑁自身有疾病之外的因素，更是多方势力妥协博弈的结果。
刘璋上位之后，不出意外的出意外，益州内部叛乱，原本附庸的汉中张鲁不听话。
不但如此，原本支持刘璋的益州本地士族赵韪也叛乱，声势十分大。
而赵韪的态度转变，很大程度上与刘璋对益州本地士族的态度有很大关系。
刘璋并没有很好的沿袭刘焉在益州士族与东州士之间的平衡，而是倾向于东州士，造成益州本地士族对刘璋失望。
也得亏是东州士这个群体在益州本地士族的压力之下不得以团结支持刘璋，才使得刘璋度过最危难的时刻。

之后刘璋迎来一段相对稳定的时间。
此时的刘璋在割据地方与归顺中央之间颇为摇摆。
一方面，派遣使者出使曹操试探其态度，又表明忠诚。
另一方面，在赤壁之战后，见曹操失败，又在张松的怂恿之下与曹操断绝关系。
之后就是刘备进入益州帮助刘璋攻打张鲁。
讲实话，张鲁军事实力不强，但刘璋坐拥富庶的益州地区却搞不定小小的汉中，足以说明刘璋对内的统治很是零碎松散，没有办法形成合力。
也就是看到了刘璋的无能，加上对自身野心期望，法正、张松联合准备把刘璋的益州卖给刘备，换取在刘备集团中进入核心层的投名状。
当然 ，从一开始存有如法正、张松想法的不止他们两个。
扶持刘璋上位的益州本地士族赵韪是一个，他认为刘璋软弱好忽悠，想通过控制影响刘璋实现对益州的影响控制。
刘璋的亲家庞羲，刘璋对其也言听计从，甚至庞羲犯错，刘璋都并未处置他。
直到刘璋邀请刘备进入益州。
对于刘备，刘璋的感情是复杂的。
对张鲁他没办法，曹操打算进攻益州，刘璋更没办法，刘璋如果不想归顺曹操，那就必须找外援。
环顾天下，此时只有在荆州的刘备可以试一试。
但刘备这个人威胁，刘璋并非是不知道，但没办法，只有试一试，再说之前刘备营造的人设、形象太伟光正了，这也让刘璋有一点侥幸。
可惜，在乱世，仁义道德是稀缺品，刘璋看到了刘备的人品，但却看不到刘备一颗野心实现所必须要的条件。
很抱歉，刘备要的这些条件，恰好你刘璋就有。
对于刘备是否要夺益州，庞统说的一句话很有道理，与其让益州在刘璋手中浪费，不如在刘备手里面发挥更大作用。
刘备进入益州，不出意外的和刘璋干了起来。
不过在与刘备作战的过程中， 刘璋有两件事值得一说。
其一，刘备和刘璋撕破脸之后，刘璋的儿子刘循就建议搞坚壁清野，让刘备没办法搞后勤最后不攻自破。
刘备听到这事，对刘循恨得要死，可以看出，刘循这招打到了刘备的七寸上。
但刘璋却拒绝了。
其二，在刘备包围成都，刘璋的败局已经注定，但成都之内愿意为刘璋赴死的士兵百姓还有很多，且这些人也都愿意抵抗。
在刘璋听到百姓如此，他却说，自己对百姓没有恩德，仗打了三年，死了不少人，不愿因为自己再如此，于是投降。
刘璋这个人你说他暗弱也好、无能也罢，起码他对待百姓还是比较仁慈的。
投降之后的刘璋，刘备对他也算不错还算礼遇，只不过从成都迁到了荆州公安，说白了也就是流放。
毕竟刘璋在益州主政将近20年，其影响力还是不容小觑的。
【闲扯】刘璋是个好人、善人，但在乱世如此，稍有不慎必定是身死族灭的下场。
诸葛亮点评刘璋，用了暗弱这个词，而暗的含义就是不明事理。
何为事理？
窃以为，事物的本质、人性规律、权力逻辑等等都算是事理。
刘璋的暗，就是对这些东西的缺失。
古话说，德不配位必有灾殃。
德，并不是狭义的道德，而是在天道规律之下的一种条件资格。
如果你不符合这个条件资格，那么你坐上那个位置是会被反噬的。
所以为什么那么多小人上位之后结局很不好，就是不修德、不知德、不敬德的结果。
而且绝大多数人反而孜孜不倦的追求金钱、财富、权力，缺忽略了自我内心的修炼。
结果可想而知。
在网络上有这么一句话：凭运气赚来的钱，最终会回归到你原本的状态。
因为你没有驾驭金钱的能力和意识。
对于权力、职位也是如此，如果你不知道权力运行的规律、职位在对应生态位上的需求，你也注定坐不稳。
就好好比说去年的电影，《消失的她》说的就是富家女嫁给了赌狗，结果被害身亡。

富家女有没有错？错在看上赌狗？
并不是！结合刘璋被坑，窃以为，这类人，有钱、善良、人品好最后却被坑死，都是这三个方面有很大的问题！
第一，不懂人性！
你要记住，无论你是男或女，只要你有钱，那么你身边必然会围绕一群食“你”利益者。
他们以你身上流出来的利益为食，奉承你、巴结你，就为了你身上的利益。
更有甚者，为了你吃掉会做局刻意接近你。
如果你不懂人性人心，不知道在别人为什么接近你，不知道在巨大财富之下人性的无下限，那么被坑是必然的！
第二，不懂威慑！
结合昨天提到的，为什么有人能够拿捏你？
说来说去，人都是欺软怕硬的东西，之所以拿捏你，就因为拿捏你成本极低。
但凡你有伤害他的能力以及意愿，你觉得他会敢拿捏你？
善良、人品好，是很不错，但这个东西必须要给值得的人，对于那些恶人、坏人，你不敢亮剑，注定要被得寸进尺、逼得进退维谷。
第三，不懂隐藏！
古话说财不外露，世界上大多数矛盾纠纷说来说去就是利益纠葛导致的。
人品好、心地善良又有钱，且露在外面，必然会让一大群人动心思。
有心算无心，只有千日做贼，没有日日防贼的道理。
一切的根子就是你没藏好，遭贼惦记 ！
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：这事，玩好了，权力会变大，不会玩硬玩，事多还挨骂！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十三卷 魏纪五曹魏·魏明帝青龙三年（乙卯，公元235年）【原文】殿中监督役，擅收兰台令史；右仆射卫臻奏按之。诏曰：“殿舍不成，吾所留心，卿推之，何也？”臻曰：“古制侵官之法，非恶其勤事也，诚以所益者小，所堕者大也。臣每察校事，类皆如此，若又纵之，惧群司将遂越职，以至陵夷矣。”
【译文】殿中监监督营造宫室，擅自拘捕兰台令史。右仆射卫臻奏请查办，明帝颁诏说：“宫殿不能完工，是我最关心的，你推究查办此事，是为什么？”卫臻说：“古代有禁止官吏互相侵犯职权的法规，不是厌恶他们勤于办事，实在是因为收效小而破坏大。我每次检查校事的工作，都有同类毛病，如果再对此放纵，我恐怕各部门马上就要越职越权，以至王权衰颓了。”
【解析】上面材料先说背景。
曹叡当皇帝前期不错，但是到了后期就出问题了，喜欢修建宫殿。
上面这段材料就是他修建宫殿过程中发生的一些事情。
负责监督宫殿施工的官员把兰台令史给抓了。
兰台令史放现在相当于是国家档案馆的官员。
为什么修建宫殿的官，会把管档案的官给抓了？
修宫殿的官有什么权力抓人？
出现问题，右仆射卫臻出面找曹叡反映。
右仆射是尚书们的二把手，而兰台令史也属于他的下属。
马仔被欺负了，老大肯定要出面的，不光是护犊子更是给其他马仔一个姿态。
曹叡对卫臻的反应很不舒服：

殿舍不成，吾所留心，卿推之，何也？
曹叡这话信息量很足。
修宫殿的官抓人这事，曹叡知道，并且知道这个不符合规矩，但却默许了。
有这个在，才会有卫臻后面的话：古制侵官之法，非恶其勤事也，诚以所益者小，所堕者大也。臣每察校事，类皆如此，若又纵之，惧群司将遂越职，以至陵夷矣。
由此引申出一个问题，部门职权扩张。
在英剧《是的，首相》里面有这么一句话：无论一个部门成立之初是为了什么，只要他一旦成立，那么他都一定会不断找理由，证明自己存在的必要。
生物要生存繁衍，而作为生物承载的组织、公司，同样也是如此，生存就是存在的理由，繁衍就是权力扩张 ，也就是上面卫臻提到的。
以前咱们只说领导的角度的权力扩张与限制，今天咱们以曹叡修建宫殿为参考，聊聊部门的职权扩张，都是什么样的。
第一种，以规模形式的部门权力扩张。
这层面的权力扩张非常常见，曹叡不是修宫殿吗，这个算是大领导眼中非常重要的事。
那么作为修宫殿的负责人，那么他完全可以借口宫殿修建，要求增加本部门人员、职位。
上面材料没有体现，具体到的现实的职场，那就是你们领导不停和上面领导说要人，要了人之后又要管理岗，要薪酬包。
在人员和管理岗的增加过程中，你们部门的权力就得到了扩张，或者说你们领导感受到的权力，对他而言是扩张的。
第二种，以业务主导权为主的部门权力扩张。
部门存在的是为了完成某些业务，而业务必然会有需要和外部配合合作的。
在这个方面，部门权力的扩张就体现的在原本是大家合作的业务，我要争夺主导权，即这事必须要我说了算。
谁说了算意味着，功劳分配，利益分配等等方面具有优先级，讲难听了，你说了算，就连就算推卸责任你也更有优势。
曹叡修宫殿，有现场修的、物料运输采购的、人员组织、财务核算的，修宫殿的那个官估计就是负责现场的，在他的角度里面，部门权力的扩张就以为，其他的事情得按照我的意思来搞，那自然是为自己大开方便之门咯。
第三种，以秩序变更为主导的部门权利扩张。
虽然说一个公司、组织部门与部门之间是平等的，但实际上这平等是扯淡，部门与部门因为业务、领导重视、权力大小、资源分配等是存在排序的。
排序低的就是配合别的部门做事，排序高就是指挥别的部门做事。
部门权力扩张就是针对这个排序或秩序进行调整，以提高部门的权重度。
上面材料提到的部门权力扩张属于第二种的变种，即这事不是我负责，但和我相关，那我就要插一脚并争取在这件事里面说了算。
就好比，学校里面来了小偷，学校把人了抓了送教委，公安来了但不给人，还说这事要他们教委来决定怎么处理，差不多就这意思。
对于部门权力扩张，很多人会理解为就是多揽事，对，也不对。
作为部门领导不都是傻瓜蛋，你想多揽事，别的部门甚至会乐见其成，你事是越来越多，你干的过来吗？下面兄弟会没怨气？就因为你想上去，那这下面兄弟做牛马死命干？
表现是多揽，但真正核心是有利于我。
具体有两个规则或原则。
其一，求权不求责即，部门权力扩张是寻求权力的范围扩张，并不是寻求责任的扩张。
权力大饼就这么多，我的部门权力扩张了，你的部门权力一定会少，但我只是要决策权、分配权、奖惩权，其他的责任还是你的，我不想要。
其二，求利不求事即，部门权力扩张一定是为了某种利益才如此，并不是为了做事而扩张。
有好处，能够通过权力扩张巴拉到自己碗里，那我才会去权力扩张。
要不然一点好处都没有甚至还有一堆麻烦事，我就算要权力扩张也会绕着这事走。
就算部门权力扩张过来了，这事情具体做，我还是会留给你，我只负责顶端的决策和规划。
总之，权力扩张就是我只吃你碗里的好肉，洗完做饭什么的还是你的。

但就像上面卫臻说的那样，部门的权力扩张，并不会带来事务处理效率的升高，但一定会带来部门之间责权混乱推诿扯皮的必然。
官僚这种东西，擅长的从来不是做事，而是扯皮推诿 ，如此行政效率怎么可能不打打折扣？
对应的就是整个组织效率的底下，自然于是伴生的生态也是随之衰弱。
【闲扯】部门权力扩张，就如同人的行为必然利己以及人一定会追求利益最大化一样 ，很正常。
但出现部门权力的扩张必须要慎重。
并不是说不可以权力扩张，而是权力扩张的背景用意是什么。
就像开头说的那句：无论一个部门成立之初是为了什么，只要他一旦成立，那么他都一定会不断找理由，证明自己存在的必要。
一个部门要权力扩张，也一定会找出各种各样的来理由来证明自己权力扩张的正确性和合理性，并且规划一堆蓝图来证明事后，好处多多。
对于部门的权力扩张，一定要辩证的来看。
组织架构的建设一定是基于当下需要以及应对未来而不断调整。
不一定越大越好，也不是说小就不重要，而是在整个组织的生态结构中，能否发挥它相应的作用。
别动不动事情办不好就调整分工安排，也别说是别人不配合，重点是要落在自身弱点部门的建设上。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：这种老板，员工很爽，但活不长！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十三卷 魏纪五曹魏·魏明帝青龙三年（乙卯，公元235年）【原文】秋，七月，洛阳崇华殿灾。帝问侍中领太史令泰山高堂隆曰：“此何咎也？于礼宁有祈禳之义乎？”对曰：“《易传》曰：‘上不俭，下不节，孽火烧其室。’又曰：‘君高其台，天火为灾。’此人君务饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。”诏问隆：“吾闻汉武之时柏梁灾，而大起宫殿以厌之，其义云何？”对曰：“夷越之巫所为，非圣贤之明训也。《五行志》曰：‘柏梁灾，其后有江充巫蛊事。’如《志》之言，越巫建章无所厌也；今宜罢散民役。宫室之制，务从约节，清扫所灾之处，不敢于此有所立作，则莆、嘉禾必生此地，若乃疲民之力，竭民之财，非所以致符瑞而怀远人也。”
【译文】有点长，略。
【解析】昨天的文章提到，魏明帝曹叡在其执政中后期开始大兴土木修宫殿。
历史上各个朝代对于皇帝大兴土木修宫殿里、大工程都比较反感。
主要两个例子教训太深刻，秦朝、隋朝，这两个短命王朝的灭亡都和大兴土木有密切的关系。
后世只要当朝皇帝要修宫殿，不少官员都会出来劝谏皇帝差不多就得了，别过分。

比如上面材料的高堂隆。
此人在曹操手上出仕，虽然说官位并不是很高，但其个人名声很好，发乎公心，耿直多谏。
今天就来聊聊上面他和曹叡的对话几个有意思的地方。
当年，洛阳崇华殿发生火灾，曹叡问高堂隆，问是不是有什么玄学的说法，怎么解决。
董仲舒提出天人感应，但凡皇帝没干好事，一定会降下灾祸来提醒人间的皇帝，比如地震、日食、火灾之类的。
宫殿着火，曹叡自然是很慌，也怕这事影响到曹魏的统治。
询问高堂隆，一方面他博学，另一方面他是太史令负责史书，看可能从两汉故事中找过往例子。
显然高堂隆在曹叡眼中就是一个知识分子，用来为自己行为找依据找合理化的。
但高堂隆不甘心如此，他也有自己的政治主张，既然你曹叡打到了他擅长的地方，那么一定要让你尝一尝什么叫天人感应+儒家知识分子的忽悠术，给你来一下精神上的洗礼升华。
对曰：“《易传》曰：‘上不俭，下不节，孽火烧其室。’又曰：‘君高其台，天火为灾。’此人君务饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。”
引经据典，这就是引经，在圣贤的书中找到有利于自己的话，也叫六经注我。
这就好比，红某兵，拿着红宝书，张口就是“伟人说过”，我就问你，你好反驳？你算老几，能反驳伟人。
扯远了，回顾正题。
不说高堂隆的六经注我玩的如何，但说高堂隆这话里面有这么一句话很有意思：《易传》曰：‘上不俭，下不节，孽火烧其室。’《易传》是注释《易经》的书，易经号称是百经之首。
但看上面这话，有点没头脑，不节俭就会烧房子？哪有这么夸张，难不成因为点灯烧着的？
在晋朝之前，古人写东西的载体是竹简，一本寻常纸质书的内容，要用竹简写，估计总量要成百倍增加。
成语学富五车，说的就是书多的要用五辆车来装，但这个书并不是纸质的，而是竹简。
而写竹简麻烦，要用笔写刀刻（修改），所以说古代小吏也叫做刀笔吏。
因此，古人写书，用词极其精炼简洁，对于圣人的书，更是用微言大义来阐述。
即，一两句话甚至几个字，但传递出来的意思信息量很浓。
上面提到的‘上不俭，下不节，孽火烧其室。’也是如此。
上不俭，好理解，上位这花钱大手大脚、不懂节俭、预算规划。
下不节，这个就有两层含义，一个是家天下，下面是办事的人，钱不用他们出，办事不节约是下面的必然属性。
再一个上行下效，你上面办事大手大脚也给下面也跟样学样，不会量入为出。
至于‘孽火烧其室。’，还需要在上面进行延伸。
上不俭，是顶端上层花钱上面打手大脚，但上面花再多的钱最终是要下面的人来做具体的事情。

因此，这其中就会有相应的利益链条存在，或者说既得利益者。
这就好比，明清定都北京，利用京杭大运河输送粮草到北方，这个过程就形成了以此为生的利益集团槽帮或槽工集团。
就这还不算完，上面花钱做事，但花多少钱他知道吗？肯定不知道，具体要花多少基本上是下面说了算。
那么出于各种各样的目的，这个预算，一定会放大。
最好的例子，就是，上面说我要做这个街道做个事，你们报计划吧，街道想着1块差不多，区里觉得1.5保险，市里认为3块钱还能腾挪，省里想5块钱应该问题不大，如果遇到领导花钱大手大脚，这个数字还会放大。
明白了吧，上面的东西，往下传递的过程一定会层层加码，反过来，预算往上报也会层层放大。
所以说这个“孽火” 是什么意思，个人认为，是因为上面不节俭花钱，大手大脚过程中让上上下下都放大了的欲望和贪念。
而在统治者角度来说，成本要转移要承担，肯定不会是上位者，一定是最弱势的底层，而“孽火”在这个维度意味着民心和底层的愤怒。
至于“烧其室”就好理解。
室是宫室、宫殿，你家大业大也经不住这样挥霍，底下人的欲望会把你彻底掏空，而底层的愤怒也会将你烧成齑粉。
所以，就事论事来说，你修个宫殿本身花钱并不多，但围绕你修宫殿这事，上上下下衍生出来的东西都会算到你头上，这个就比你这宫殿海了去。
继续往下。
对于高堂隆的回复，曹叡很不满意，我是让你给我找借口理由来解脱的，不是让你借口理由来教训我的。
于是曹叡这样问：诏问隆：“吾闻汉武之时柏梁灾，而大起宫殿以厌之，其义云何？”
汉武帝也是喜欢修建宫殿的人，有种观点说汉武帝后期的财政困难并不是打匈奴打的，而是修宫殿修的。
当然，这不讨论汉武帝，曹叡用了汉武帝的案例，说汉武帝也发生了宫殿火灾，之后反而用修更大的宫殿来解决这事。
言下之意，曹叡也想学汉武帝，还想继续修大宫殿，甚至更大的。
中国古代历史史料浩瀚，你做事想要找借口依据、案例，只要你找都能找到，比如曹叡就是如此。
但曹叡错就错在，他对上的是高堂隆，人家正儿八经太史令，成天就研究这玩意，加上又是儒家的人，你用典故来说服我，那我就让你开开眼看看儒家知识分子的真正实力。
（高堂隆）对曰：“夷越之巫所为，非圣贤之明训也。《五行志》曰：‘柏梁灾，其后有江充巫蛊事。’你提汉武帝这事，但汉武帝这事背后推动的事夷越之巫，之后就出现了巫蛊之祸。
这既否定了汉武帝修宫殿的合理性，更强调了他这样做后患无穷，你曹叡想学吗？也想来个巫蛊之祸？
儒家真正厉害的是什么？掌握了话语权中的解释权，不怕你举例子，因为这个例子到底怎么用、怎么解释是我说了算。

你曹叡这算是主动跳到我高堂隆擅长的领域，还给了我根棍子又把自己手脚绑起来让我打，你能有好结果？
曹叡被高堂隆一顿骑脸输出，彻底不做声了。
【闲扯】还是那句话，曹叡虽然有些事不地道，但对人这方面还是有点讲究的。
高堂隆也是为他好，曹叡知道，也没把人家怎么滴，就冲这一点比不少皇帝好多了。
但这个并不是闲扯的重点。
重点是这句话：上不俭，下不节，孽火烧其室我以前有个领导，很抠搜，但凡找他做点事，就是这个经费不批准，那个采购不同意，能不花钱的就员工自己搞，要花钱的就找最便宜的。
我和我好多同事当时对他这种做法是嗤之以鼻。
但后来，屁股决定脑袋，自己位置不一样了，思想也变了，质疑、理解，最后成为以前嗤之以鼻的样子。
从老板角度来说，不能指望说你有财务管理、成本管理、制度然后花钱就不会浪费大手大脚。
企业是你的，你自己都花钱都不控制，下面更不可能为你控制了。
企业能够长久，老板一定是抠抠搜搜的，没有例外真的。
其实话说回来，就像上面说的那样，老板你花钱花不了多少，关键你花钱的态度，会让上下如同没有阀门的水管，这一点哪一点的，积少成多，积沙成塔，这花的可就多了。
上行下效，可不是闹着玩的。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：这种人，看似处处为你好，但是要小心！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我解读《资治通鉴》合集在文末领取《资治通鉴》第七十八卷 魏纪十曹魏·魏元帝景元四年（癸未，公元263年）【原文】汉人不意魏兵卒至，不为城守调度；闻艾已入平土，百姓扰扰，皆迸山泽，不可禁制。汉主使群臣会议，或以蜀之与吴，本为与国，宜可奔吴；或以为南中七郡，阻险斗绝，易以自守，宜可奔南。
光禄大夫谯周以为：“自古以来，无寄他国为天子者，若入吴国，亦当臣服。且治政不殊，则大能吞小，此数之自然也。由此言之，则魏能并吴，吴不能并魏明矣。等为称臣，为小孰与为大，再辱之耻何与一辱！且若欲奔南，则当早为之计，然后可果；今大敌已近，祸败将及，群小之心，无一可保，恐发足之日，其变不测，何至南之有乎！”
或曰：“今艾已不远，恐不受降，如之何？”
周曰：“方今东吴未宾，事势不得不受，受之不得不礼。若陛下降魏，魏不裂土以封陛下者，周请身诣京都，以古义争之。”众人皆从周议。汉主犹欲入南，狐疑未决。
周上疏曰：“南方远夷之地，平常无所供为，犹数反叛，自丞相亮以兵威逼之，穷乃率从。今若至南，外当拒敌，内供服御，费用张广，他无所取，耗损诸夷，其叛必矣！”
【解析】译文太长，略过【解析】司马昭下令伐蜀，邓艾偷渡阴平进入四川盆地，蜀汉内部震动，局面极其混乱。
正常措施无非是准备守城抵抗，结果蜀汉内部不说如何作战，就开始说怎么投降或逃跑了。
真的，看到这里可谓是气不打一处来，你好歹打一场再说投降的事。
你打都没打，作战部队尚存，就如此做派，太丢人了。
上面就是关于是直接投降还是逃跑的分歧讨论。
大体分为三种论调。
第一种，以谯周为主的向邓艾投降。
第二种，刘禅想撤退到南中继续组织抵抗。
第三种，逃跑到孙吴。
结果是谯周大杀四方把后两种都说服了，为投降邓艾提供了合理性。
今天就来聊聊谯周如此背后的算计是什么？
针对三种论调，咱们先说后两种。
在诸葛亮南征收服南中后一直作为蜀汉的大后方， 但因为自然环境加上少数民族多，蜀汉无法做到有效统治。
虽然名义上是蜀汉的地盘，但无法转化为战争潜力，刘禅去了也是于事无补。
对于这点，谯周的说法可谓是非常中肯。

南方远夷之地，平常无所供为，犹数反叛，自丞相亮以兵威逼之，穷乃率从。今若至南，外当拒敌，内供服御，费用张广，他无所取，耗损诸夷，其叛必矣！
针对这一点，你放在后世南明永历帝以云南作为反清基地失败，以及吴三桂以云南反叛清朝失败都说明，云南的环境注定无法支撑起征伐中原王朝的可能性。
至于逃跑到孙吴，不是不行，而是逃跑去了孙吴有什么用？
为什么孙吴和蜀汉联盟？
本质还是蜀汉有益州可以在汉中、西北一线对曹魏形成威胁分散孙吴荆州、两淮、东部的压力。
如果蜀汉这些高层失去了益州，地盘都没有了，那他们对孙吴还有什么价值？
幻想孙吴给他们人、钱粮去抢回地盘？
拉倒吧，你有地盘的时候尚且守不住，你没地盘了还能再抢回来？
春秋尚且有帮助复国的例子，可那是老黄历了，三国也没有后世流亡政府一说。
蜀汉这些高层但凡敢去孙吴，最后的结局要么就是软禁，要么就是被孙吴送去曹魏换取短期和平。
再来说谯周的观点，直接向邓艾投降，不要整那么多幺蛾子。
还记不记得之前一篇文章写到谯周这个人的转变，很大程度上是在诸葛亮死后，他看到刘禅的腐化堕落，对复兴汉室信念产生了动摇，最后转变为投降派。
既然谯周做了投降派，那么投降就不是单纯的投降而是要为自身谋取利益最大化。
至于他如何利益最大化，可以分为三步。
第一步，投降首倡谯周作为首个提出直接投降曹魏的人，必然要被当做极佳的政治榜样来善待，以激励后来者。
第二步，确认投降派老大位置蜀汉内部虽然整体是投降不抵抗，但存在路线分歧。
谯周的辩论统一了分歧，某种程度上算是确认了自己投降派老大的位置。
最关键的是，如此极大的减少了曹魏消灭蜀汉的成本。
第三步，把刘禅卖一个高价无论是逃跑南中还是逃跑孙吴，曹魏就算把益州全境占，因为刘禅没抓到都会让益州反抗势力依然有一个反抗核心共识，并会以此为旗号搞事情。
就如同清初有人打着朱三太子搞事，永乐帝玩命得找建文帝一样。
而一旦曹魏抓到刘禅，这反抗核心共识就没了。
毕竟你老刘家的人都投降了，你自己都不硬起来，咱们这些外人还干嘛为你老刘家奔走呐喊？
谯周让刘禅留下直接投降，换个角度而言，就是在为曹魏扫清障碍，算是把刘禅给卖了。
当然，从谯周的角度，说不定他还觉得自己是在为刘禅着想。
毕竟早晚要投降， 不如趁现在一步到位还能换个好待遇，省的遭罪。
【闲扯】站在刘禅的角度，当他看到下面的人不是说跑就是说投降的时候，就应该知道蜀汉已经亡了，只不过现在才把最后一捧土填上而已。
正所谓国之将亡必有妖孽，秦亡有胡亥赵高，西汉有王莽、东汉有董卓，这蜀汉也有谯周。
谯周在蜀汉灭亡过程中发挥的作用堪称是核弹级别，他没有杀人任何人，但他杀的人却比钟会、邓艾还多，因为他诛心，他把蜀汉最后一点抵抗意志或者信仰给彻底瓦解了，才让偏师邓艾不费一兵一卒攻下成都。
但凡刘备时代的创业老臣在，听到谯周这话恐怕都要吼一句：敢言降者当斩。
有人的地方就有左中右，就如同上面，肯定有战和之分，无非是哪一种更多更是主流而已。
这里之所以把谯周这人这事拿出来说，并不是说战和降，而是谯周这种人的坏属于蔫坏蔫坏的那种。
原文考虑到篇幅，就没有把全部原文放进去，只有部分。
但如果你看了原文谯周怎么劝刘禅的，你会发现，谯周处处都在为刘禅着想，处处都在为刘禅的利益考量。
这才是最恐怖，最让人细思极恐的。
我一直觉得，人的行为必然利己。
不可能有一个非亲非故的人会为了确保你的利益而费尽心思。
如果有，那么对方一定也在这件事中能够获得利益，而他比你还上心，要么就是这事他得到利益比你还大，要么就是你就是他的筹码，他为你的利益着想是为了更好的控制住你好最后把你卖个高价。
绝大多数真实的人性是什么？
看你顺眼，给你说两句、点拨一下，你信了，做了，有好因果，我不居功，神佛助自助之人；可若你不信，依旧如此，那我也不会继续劝，我该干嘛干嘛，然后和你保持距离，好言不劝该死鬼，你自己不信，那就是你命该如此。

所以，当一个人口口声声为你好，小心一点不是错。
PS：很多朋友问我有没有书出版，非常抱歉，因为某些因素我的书没办法出版。
不过另有一位大佬的《资治通鉴》解读，我看完之后直呼过瘾。强烈推荐给大家，感兴趣的朋友可以通过下面链接购入一读，绝对不会让你失望！
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：这种事，对领导来说属于“家丑外扬”！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十九卷 魏纪一曹魏·魏文帝曹丕黄初三年（壬寅，公元222年）【原文】初，逊为大都督，诸将或讨逆时旧将，或公室贵戚，各自矜持，不相听从。逊按剑曰：“刘备天下知名，曹操所惮，今在疆界，此强对也。诸君并荷国恩，当相辑睦，共翦此虏，上报所受，而不相顺，何也？仆虽书生，受命主上，国家所以屈诸君使相承望者，以仆尺寸可称，能忍辱负重故也。各在其事，岂复得辞！
军令有常，不可犯也！”及至破备，计多出逊，诸将乃服。吴王闻之曰：“公何以初不启诸将违节度者邪？”对曰：“受恩深重，此诸将或任腹心，或堪爪牙，或是功臣，皆国家所当与共克定大事者，臣窃慕相如、寇恂相下之义以济国事。”王大笑称善，加逊辅国将军，领荆州牧，改封江陵侯。
【译文】译文太长略过，不影响阅读。
【解析】昨天提到，刘备攻打孙权，陆逊带兵防守，一开始非常不顺利，底下的人不服陆逊，加上陆逊作战思路和众人不符，导致底下人对陆逊意见非常大。
任何领导，如果遇到这种情况，想要再开展工作很难。
人事人事，人在事前，先把人搞定，事才能成。
所以，上面材料就是陆逊如何把底下这些对他不服的人搞定的记载。
综合来说，陆逊面对的这些人放在现在职场都属于难搞的，尤其是陆逊还是个年轻领导，且履历还属于不是很多很复杂那种。
这些难搞的人，有三种：老资格，比如孙策时代就跟随的老将军，好比是职场中干了二十年、三十年的老员工。
皇亲国戚，孙权的同族、亲戚，好比是和领导沾亲带故的。
猛将战将，比如军功多、敢打敢冲的就将领，好比是技术业务骨干，离了就要你难受那种。
这些人不听陆逊的指挥，一方面是不太瞧得起陆逊，另一方面也还是自己仗着身份和老资格，再一方面就是为了自身利益考量，对陆逊决策的慎重。
对于这些人如何搞定？

上面材料并没有具体记录陆逊的具体操作，但却记录了陆逊说的一段话。
这给人的感觉就好像，陆逊把这个话一说完，然后这些人就都乖乖的听话了一样。
要我说，如果做领导真有这么容易，那天下能做领导的人多了去。
陆逊说的这话，不否认有用，但你要说那些老资格、关系户、猛将听完就乖乖的，那就有点天真。
但你要说他没用，那也不可能。
正常来说，新领导上任遇到这种情况，一定要统战大多数，根据不同的目标对象，针对性的确定对策。
所以，陆逊应该是在这事之后，肯定还有针对性的进行了谈话，然后才起到了作用。
至于谈了什么，这里就不得而知，也不能瞎猜，但从陆逊上面这话，还是能品味出不少东西。
因为陆逊这话是个开端、题眼，有了这话，然后进行其他操作就好办了。
具体来看陆逊这话有什么内涵：刘备天下知名，曹操所惮，今在疆界，此强对也。诸君并荷国恩，当相辑睦，共翦此虏做事说话别管你讲得对不对，首先第一点你要抢占道德至高点，或者说你得找政治正确亦或者最广泛共识，让别人无法反驳你。
此时陆逊军队中的最大的正确就是把刘备击败。
陆逊把这旗帜抓在手中，就已经利于不败之地。
而不相顺，何也？
话锋一转，你们都不听话、不服从命令，这是想干什么？
这就相当于一顶大帽子扣下来，你反驳也没办法，因为你反驳就可以说你破坏击败刘备这个目标，是内奸、投降派。
仆虽书生，受命主上，国家所以屈诸君使相承望者，陆逊继续提到自己为什么被孙权任命。
当然，至于理由是什么，这里不去深究，关键是陆逊是孙权任命的。
你们这些人对我陆逊有意见没关系，但你们不服我却是在对抗孙权的命令。
这就好比，新领导上位，你不爽和他对着干，你是对他有意见，但你这行为实际上也是在对抗组织。
退一步来说，为什么孙权不用你们，要用我，肯定是有比你们厉害的地方。
看不爽的事，自有他的理由，别老从别人身上找原因，也要从自己身上找原因。
以仆尺寸可称，能忍辱负重故也。
陆逊没说自己多牛逼，只说自己可以称道的就是一个忍辱负重。
这话就很有意思了。
你可以认为是，陆逊这个人为大目标忍辱负重，不计较那些东西。
你也认为是，陆逊这个人记仇，你现在这样对他，他没什么，但他记在心里，将来会发生什么就说不准了。
当年陆逊十二三岁就开始撑陆家门面，而那个时候是陆家最危险的时候，什么场面陆逊没见过，陆逊不都走过来了吗。
你还可以认为，陆逊年轻，未来路还很长，发展很大，可你们差不多了，自己的子孙侄子不要考虑一下？
所以，这哥可以看做是陆逊的软威胁，但不打紧。
各在其事，岂复得辞！军令有常，不可犯也！”
上面的铺垫说完，陆逊直接以主将身份下命令，这就是明确上下级关系的典型做法。
对于陆逊这些动作，孙权也知道，也和陆逊说了一些话：吴王闻之曰：“公何以初不启诸将违节度者邪？”
注意，孙权这话很有意思。
孙权没说，你陆逊对于这些不听话的人为什么不以军法处置，而是你怎么不和我孙权说？
这个就和现在很多职场领导一样。

你遇到很多困难，事后领导会讲，你怎么不和我讲，但他绝对不会说你可以怎么怎么做，因为他怕你以此作为依据下次真这样做。
但反过来想，孙权说的“你怎么不和我说”也不是这么简单。
之前的文章提到，领导用人的职位，自有他天生的属性和要求，或者说有些事情就是你坐上这个位置要承受要解决的。
比如说，下面员工的不服、对抗，都是作为领导的你解决职责范围之内的。
你说你解决不了，然后去找领导。
不排除这个有用，事实也的确有用。
但这个动作却非常丢分，因为你连最基本的你自己内部的事都没搞定，那其他的事你能搞定？
再换个角度来看。
陆逊手下不听话，陆逊找孙权解决，这像不像一个被欺负的孩子回家找爸妈哭诉，然后爸妈出面找场子。
大家都是成年人了，还用回家找爸妈，丢人不？
如此只会让下面人更看不上陆逊。
所以，陆逊可能会去找孙权吗？显然不会的。
【闲扯】这些东西都是管理过程的潜规则，属于不太好放在明面上说的。
简单来说，你要是办事过程中，自己权限外的事，你搞不定去找领导沟通协调，这个没什么。
但你自己权限内的事情搞不定，你去找领导解决，只会觉得你不可承担此任。
就像上面说到，职场中有些事，就是对应一些位置要承担的，不会因为谁坐这个位置就会有差异。
古话说宰相起于州郡，这其中的真正含义是什么？
古代官吏分开，官一般可以慢慢升迁，而吏一般由本地人家担任，于是很多吏会被一些家族垄断。
而地方官并不了解地方实际政务，往往会被这些吏给操弄或挖坑。
就好比说写《资治通鉴》的司马光，在地方当官的时候就被地方小吏给弄了。
司马光一开始搞不定这些吏，后来干脆直接杀人立威才镇住场面。
手段是有用，但在当时士大夫眼中普遍认为司马光这做法太没水平，同时也都看清了司马光长于务虚、短于务实的弊病。
所以，宰相起于州郡的内涵是官员得在地方上和这些小吏斗一斗，你要真能把你手下镇住、管好，你才算是有资格竞争宰相。
你要是地方小吏都搞不定，你还能做宰相？扯蛋哦！
之前我提到过一个概念，叫做试炼。
每个人命中都会有发生一些事，或好或坏，这些事存在的真真意义是上天对你的试炼，看你有没有准备好进入下一个阶段，去承受一些更贵、更重的因果。
突破试炼就是人不断往上的过程，你过不去，也不见得会天塌了，只不过你就止步于当下，仅此而已。
职场是如此，人生亦是如此。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好

谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：这种事，领导干一两次可以，多了位置就坐不稳了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝建安元年（丙子，公元196年）【原文】操以山阳满宠为许令，操从弟洪，有宾客在许界数犯法，宠收治之，洪书报宠，宠不听。洪以白操，操召许主者，宠知将欲原客，乃速杀之。操喜曰：“当事不当尔邪！”
【译文】曹操委任山阳人满宠为许都行政长官。曹操堂弟曹洪门下的宾客在许都境内屡次犯法，满宠逮捕宾客进行审讯。曹洪写信向满宠求情，满宠不理。曹洪报告了曹操，于是曹操召见许都的主要官员。满宠知道将要教他释放宾客，便迅速将宾客处死。曹操高兴地说：“负责的官员，难道不该这样做吗！”
【解析】相比起刘备、孙权，曹操手底下的能人极多。
比如材料中的这个满宠就是典型的狠人。
他经历曹操、曹丕、曹叡、曹芳，是曹魏时代与司马懿、蒋济齐名的四朝老臣，而且还出了名的高龄高寿。
政治上，如果一个人能够经历众多任领导或朝代还能屹立不倒并身居高官，透过现象看本质，可知此人的心机、城府、手段在当时都是一流的存在。
所以说，满宠此人不亚于如曹操手下的荀郭贾程等人。
言归正传。
材料发生时，曹操将汉献帝转移到许县，并设立许都，并以此为核心。
如此重要的地方，必然会交给心腹放心之人，曹操选择满宠。

而满宠又为何能够被曹操选中？
个人认为，满宠这个人够狠！
年十八，为郡督邮。时郡内李朔等各拥部曲，害于平民，太守使宠纠焉。朔等请罪，不复抄略。——《三国志》县人张苞为郡督邮，贪秽受取，干乱吏政。宠因其来在传舍，率吏卒出收之，诘责所犯，即日考竟，遂弃官归。——《三国志》这两段是满宠尚未出仕曹操之前的经历。
核心就一点，满宠这个人嫉恶如仇、出手狠辣，对于犯罪之人是毫不留情。
在那个年代，地方依赖豪强世家治理，犯法者更多是有背景之人，满宠这个人的性格以及手段风格让他难以和豪强世家搞到一起去。
满宠此人，只要曹操用，就必然会紧紧抱住曹操大腿，通俗的来说，满宠这个人有当独臣的潜质。
另一方面，曹操当年靠着五色棒杖杀蹇硕叔父而声名鹊起，亦是个狠人，两人行事作风颇为对味。
再看看许都的地位。
曹操开始一次为核心，相当于是都城，许都的打造就是重中之中。
毕竟这个是关键的核心区域，你要许都都搞不好，那么其他地方怎么可能搞的好，你又如何向天下展示你有匡扶天下荡平乱世的能力呢？
许都汇聚了大多数曹魏集团核心、关键将领文官的家属在。
对于这些人既要保护好，也要监控起来，同时这些人因为有因权势，难免导致许都成为不法之事发生的高发之地。
之前文章更提到孙策扩军，吕范主动请命治理军法，其中内涵重要性，不言而喻。
相对来说，曹操政治远见不亚于孙策，更会看到在一个政权新兴之时，制度、律法、军法的必须打好基础，否则越往后越难。
综合来说，许都这个地方很复杂，能搞定的人必须要有两把刷子才行。
好，咱们具体的来看上面这段材料的内涵。
操以山阳满宠为许令，操从弟洪，有宾客在许界数犯法，宠收治之，洪书报宠，宠不听。洪以白操，操召许主者，宠知将欲原客，乃速杀之。操喜曰：“当事不当尔邪！”
满宠上任，严抓律法，刀子动到曹操族弟曹洪门客头上。
面对曹洪求情，满宠不但不理睬，还直接提前杀人，着实是不给曹洪面子。
满宠凭什么敢？
就像之前提到的许都的复杂性，曹操用满宠，就是冲着他出手狠辣上去的。
要是满宠一听是曹洪就怂了，亦或者不敢抓人，曹操立马会换掉满宠用其他人。
不过，毕竟曹洪是曹操的族弟，又是曹氏集团中的关键将领，且多次救过曹操。
满宠如此不给面子，曹操会不会不爽？会不会太得罪人？
拜托，天下哪有那么多既要又要的好事，想把事情办好，又不得罪人？想多了吧。
之前文章提到，新官上任三把火，立威就是其中之一，而立威的目的其中有一条就是让众人知道领导是站在咱们这边的支持自己的。
曹操用满宠，就是想树立许都内的法治，而相应的满宠必须找机会立威。
找来找去，就找到了曹洪头上。
但，曹洪很不爽，正所谓打狗也要看主人，杀他的门客就是打脸，不出意外曹洪找满宠说情，满宠不搭理，曹洪就去找曹操。
曹洪的行为其实完全出于满宠的意料之中。

满宠也可以完全等等曹操出面之后再把曹洪的门客杀了，显示自己谁都不鸟的刚正不阿，但曹操毕竟是老板，如此驳面子不好，不如在曹操尚未出面之前给杀了。
如此的好处也有三个。
其一，曹洪是曹操的大将，曹洪出面求情，曹操不太好拂面子，尤其是曹洪救过曹操。
但曹操出面说情，反而让曹操陷入尴尬地位，领导带头法外容情，这律法威严还要不要。
所以满宠直接把曹洪的门客在曹操出面前之前杀了，免得曹操尴尬。
其二，曹操出面了，但没结果，也不算带头破坏律法，也算是给曹洪一个面子交代。
其三，人杀了也不可挽回，治理满宠更不可能，这个时候只有让事情往利于自己的角度出发，因此顺势表扬满宠，以表示自己对满宠的工作支持。
其实退一步来说，曹操集团此时是关键期，满宠打了曹洪的脸，曹操肯定要开导曹洪的，毕竟一个门客而已，天下和门客相比孰重孰轻。
【闲扯】之前文章提到，以系统思维来看，一个组织内，有些事情不好干、得罪人，但这事又必须要干，因此必然有人要去做。
这个时候就要看最高的领导了。
人性是畏难的、是倾向做好的人，可有人来做坏人的事，不是他喜欢做坏人，而是因为你领导的事业、工作需要他来做的这个坏人。
所以，任何人都可以骂他、排挤他，唯独领导不行，反而要坚定站在他那边，甚至还要在利益上给足给到位，让他去从去做独臣、孤臣。
怕就怕什么，领导你让别人来做坏人的工作，领导你又跳出来做好人。
你可以说你这是利用如此来拉拢人心。
你也可以说你如此来展示胸怀和权力。
但同样，也可以说你这是坏规矩、乱来。
更可以说你在拆你下属的台。
总而言之，你就是把帮你干脏活的人给卖了，让那个给你做坏人里外不是人。
一次两次算了，多了人家心里就会想，哪天你会不会彻底把他卖掉，那他还干嘛这么替你卖命。
更进一步，其他人看到如此，会想领导你靠不住，关键时刻肯定会卖了他们。
如此，你这领导还有人跟吗？
好好想想吧。
为什么说领导做这种事最蠢？
并不是能力不足，而是眼界、视野、认知不到位，看不清楚自己身处当下环境，更不清楚自己所在组织生态位、权力结构运行的规律本质。
记住这句话：“花一秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清的人，注定是截然不同的命运。”
欢迎加入我们的星球，做个能够一样看透事物本质的明白人。

加入星球的朋友，你可以得到这些：《解读资治通鉴》第1~7部电子档《闲聊人性与送礼》的电子档《送礼的109个暗坑》电子档每月2次的一对一咨询粉丝专属微信群每天微信群私密付费内容分享——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：真鸡贼，汇报工作被他玩出花了！
谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十二卷 魏纪四曹魏·魏明帝青龙元年（癸丑，公元233年）【原文】司马懿与诸葛亮相守百余日，亮数挑战，懿不出。亮乃遗懿巾帼妇人之服；懿怒，上表请战，帝使卫尉辛毗杖节为军师以制之。护军姜维谓亮曰：“辛佐治杖节而到，贼不复出矣。”亮曰：“彼本无战情，所以固请战者，以示武于其众耳。将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里而请战邪！”
【译文】司马懿同诸葛亮相持了一百多天，诸葛亮多次挑战，司马懿就是不出兵。诸葛亮就把妇女使用的头巾、发饰和衣服送给司马懿，司马懿恼羞成怒，上表请求出战。明帝派遣卫尉辛毗执持符节为军师来节制司马懿的行动。护军姜维对诸葛亮说：“辛毗持符节来到，贼军不会再出战了。”诸葛亮说：“司马懿本来就无心作战，所以一定要请求出战，是向部众表示敢于用武而已。将领在军中，君主的命令可以不接受，如果他能制胜我军，难道还要远隔千里而请求作战吗？”
【解析】上面这段堪称是《三国演义》中的名场面。
不过正史和演义还是有一定的区别。
《三国演义》中，司马懿是把女装穿起来了，若无其事一样，如此描写是想把司马懿描述成不知羞耻、心黑脸皮厚的样子。
而正史中，司马懿没穿，非常生气并表示要干诸葛亮，立马派人去向曹叡汇报，请求出战。
然后意思的地方来了，上面材料没有写。
曹叡接到汇报之后，派遣辛毗来节制司马懿的行动，让他不要发兵进攻诸葛亮。
于是就有了姜维和诸葛亮的对话。
其实从诸葛亮第四次北伐，对手变为司马懿开始，司马懿对如何拿捏诸葛亮心中是有定策的。
很简单，就是拖，拖到你没粮草了，你诸葛亮自然而然就要撤退。
这就是司马懿的阳谋，诸葛亮知道也没用，只有用送女装来激怒司马懿。
诸葛亮想干什么，司马懿也知道，但就不中计。
但司马懿也有自己的问题，一方面司马懿部队里面请战的声音和倾向不小，如果司马懿一直不打，对他来说威望要打折扣。
另一方面，曹魏朝堂上肯定会有人拿司马懿避战来说事，他们是不会管你司马懿的作战思路，只看得到你司马懿坚守不出，畏敌如虎，然后攻击你。
于是司马懿搞出送信给魏明帝曹叡请战的戏码。

司马懿带兵经验极其丰富，知道但凡要打战机转瞬即逝，如果去给皇帝请示，一来一回什么战机都没了。
司马懿是有皇帝授权了，怎么打、什么时候打，司马懿完全可以自己说了算，没必要去请示。
所以，司马懿是故意请示皇帝，利用来回时间来拖延。
视角转到魏明帝曹叡这边。
接到司马懿请战书，曹叡立马就明白司马懿动的什么心思，也知道既然授权给司马懿那就放手让他去干。
至于司马懿担心的东西，那就由曹叡来配合演一出戏。
这里司马懿和曹叡算是君臣颇有默契。
之后就是上面材料中，辛毗到司马懿军中传达不能交战的命令。
这就等于用皇帝的名义来命令部队不得妄动，把司马懿身上的压力转移到皇帝身上。
这下想打司马懿主意的人只得偃旗息鼓，军中将领也不好说什么。
就算是明白司马懿打得什么心思也不好说话，毕竟皇帝都配合司马懿来演戏，其他的小卡拉米能怎么样呢？
【闲扯】上面材料，个人认为重点在司马懿能自己做决定，但却依然请示皇帝这个行为特别有意思。
这个东西如果展开来说能说不少，但我拿一些咱们平时想不到的来说一说吧。
司马懿的想法是通过这种“明知故问”的方式让曹叡配合他演戏拒绝一些东西。
这个套路放在现在职场里面也是有用的。
比如说，有人找你办事，你能办，但你不想办，于是你可以让他去请示你的领导。
大多数领导对于这种事情，只要是非本部门的事，一般都是能推尽推。
领导也知道你让这人来找你，本意就是借他的口来推脱，也会配合你来做，当然不排除有的领导不懂。
再一方面，假如这事你要做也推不掉，你也要让他先和你领导汇报一下，这相当于是在领导那里挂了个号，领导也知道你手头上有事，不然他不知道你就接别人的“活”，领导多多少少心里会有意见。
对于和领导汇报、请示，我们更多是以一种自下而上的角度。
上面材料司马懿这事，其实算是换了个角度，即通过和领导汇报请示，如何来达成自己的目的。
比如，拉领导下水分担责任、和领导打配合推事、借领导开口帮自己挡枪。
这些东西可能很多人都不敢想，你要记住，千万不要觉得领导高高在上，领导也是人，只要是人就有可利用价值，关键看你怎么用而已。
回报请示就是一个切入的方式，你能够玩的花样也很多，关键看你怎么玩。
星球已经运行一年了，马上到期的朋友可以通过这个优惠进行续费——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容

知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：真正的高手，做事不问能不能，但问应不应该！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十二卷 汉纪五十四东汉·汉献帝建安二年（丁丑，公元197年）【原文】韩暹、杨奉在下邳，寇掠徐、扬间，军饥饿，辞吕布，欲诣荆州；布不听。奉知刘备与布有宿憾，私与备相闻，欲共击布；备阳许之。奉引军诣沛，备请奉入城，饮食未半，于座上缚奉，斩之。暹失奉，孤特，与十余骑归并州，为杼秋令张宣所杀。
【译文】韩暹、杨奉在下邳，纵兵抢掠徐州与扬州交界地区，但军队仍然饥饿，便向吕布告辞，打算到荆州投靠刘表。吕布不允许他们离开。杨奉知道刘备与吕布有宿怨，便暗中与刘备联络，想与刘备一起进攻吕布。刘备假装同意。
杨奉率军到沛县，刘备请杨奉进城，摆宴席款待杨奉。酒宴还未到一半，就在席上将杨奉捆起来，随即斩杀。韩暹失去杨奉，十分孤立，率领部下十余名骑士投奔并州，途中被杼秋县令张宣杀死。
【解析】东汉末年，除了黄巾军之外，还有三支比较大的贼寇势力，黑山军（首领张燕）、白波军（首领郭太，主要为黄巾余脉）、泰山贼（首领臧霸）。
除了黑山军、泰山贼最后被曹操吸纳，白波军的结局是被剿灭了。
上面材料的韩暹、杨奉就是白波军的一员。
在古代，类似白波军这种团伙最大的特点就是没有稳定的根据地，走到哪、打到哪、吃到哪，只要一个地方没有办法满足他们劫掠就食那就转移到别处，对于建立根据地是没有这种意识。
韩暹、杨奉，原先护送汉献帝到洛阳，而曹操又把汉献帝搞到许都，并在路上伏击韩暹、杨奉，两人兵败投奔袁术。
后来袁术称帝，企图联合吕布，吕布本有动心，陈珪一通忽悠，吕布不光拒绝了袁术，而且还把袁术的使者韩胤送

到曹操那里。
袁术大怒，发兵攻打吕布。
彼时吕布兵力严重不足，陈珪、陈登父子明面上支持吕布，但实际好处一点都不到位，导致吕布的部队规模一直都不大。
但面对袁术出兵，陈珪献策，策反袁术军中的韩暹、杨奉，以袁术军辎重为诱饵，促成了两人临阵倒戈。
之后，袁术军大败，韩暹、杨奉则暂时归附吕布，但由于吕布自己供应军粮尚且捉襟见肘，对韩暹、杨奉更是无法保证，于是默许两人率部队在徐州扬州一带劫掠就食，然后就发上了上面这段材料。
两人率部想离开，吕布自然是不许，毕竟这两人虽然不是吕布自己人，但好歹是外援，并且他们和曹操可是有宿怨，在对抗曹操的问题上可是有一致性。
但吕布想用他们，就必须要给出足够好处，可吕布拿不出来，因此就出现了上面材料中的矛盾。
奉知刘备与布有宿憾，私与备相闻，欲共击布；吕布背刺刘备这事天下皆知，虽然有吕布辕门射戟帮刘备，但两人的恩怨岂是那么容易消解的？
杨奉找到刘备，计划想联合一起搞刘备。
对于吕布，刘备是真恨，搞他那是必须的，杨奉的到来如同瞌睡有人送枕头。
况且，之前吕布背刺刘备，现在刘备打回去也说得过去。
问题是，刘备真这样做了，估计以后就没刘备的故事，而恰恰刘备胸中有天下，他就不能接杨奉这一茬。
细细说来，其中内涵有这么几个方面。
首先，韩暹、杨奉劫掠就食徐州、扬州，名声已经臭了，刘备与两人联合打吕布，固然吕布也不是什么好鸟，但你刘备和韩暹、杨奉搞在一起，名声不也臭了吗？
其次，什么理由？
刘备出道以来，他做的事情，必定都会有个高大上的理由，哪怕肉到嘴边，都要冠冕堂皇一番。和韩暹、杨奉一起打吕布，什么理由？
况且吕布还自称徐州牧，表示依然是忠于汉室，虽然没有朝廷的正式下文，但形式上至少是，刘备你打吕布，这算不算造反呢？
最后，收尾。
所谓所谓，个人认为是2个方面，其一，刘备就算和韩暹、杨奉把吕布干了，甚至把他打跑了，刘备能得到什么？
恐怕没有，因为他手下的部队的基本上都是曹操给的，不过为曹操做嫁衣而已。
其二，韩暹、杨奉两人劫掠成性，吕布在，尚且能维持表面安定，对老百姓而言还算能生活，要是吕布没了，韩暹、杨奉两人占了徐州，只会害了老百姓。刘备如果想保护百姓，那必然要和韩暹、杨奉两人交兵，到时候徐州必然也是遍地兵烽、生灵涂炭。
所以，这事在技术可以，但在道义上却不能干，尤其是对于没背景、没资源的刘备来说，他要立人设、用名声来吸引人，就必须爱惜羽毛不能干一些脏事，否则人设崩了，也就没了以后。
再看刘备怎么做的。

奉引军诣沛，备请奉入城，饮食未半，于座上缚奉，斩之。暹失奉，孤特，与十余骑归并州，为杼秋令张宣所杀。
杨奉被骗杀、韩暹只带了十余骑兵落荒而逃。
看到这里，不得不佩服刘备，厚黑大师李宗吾说刘备“厚”，但在这事上刘备的手段也够“黑”的。
骗杀杨奉自不用说，毕竟此人劫掠成性，罪恶滔天，杀了就杀了，先答应后翻脸，也只会说刘备有智计。
但韩暹只带十几人逃跑更说明，韩暹、杨奉的部队被刘备给吞了。
咱们再换一个角度，之前韩暹、杨奉和吕布算是有一定联系，两人更是短期听命吕布，刘备杀杨奉会不会激怒吕布？
不会！刘备会把杨奉密谋联合他袭击吕布之事告之，吕布说不定还要感谢刘备呢，怎么会被激怒。
再换个角度，吕布肯定要被收拾的，现在把吕布的外援韩暹、杨奉给打掉，将来收拾吕布是不是能减少阻力？
所以，刘备借着这事，既强大了自身，更麻痹了吕布，同时还废掉了吕布的外援，还得到了一个智除劫掠徐扬韩暹、杨奉的好名声，可谓是一石四鸟。
【闲扯】上面材料和解析，我想到了电视剧《大明1566》中胡宗宪与毁堤淹田的县令马宁远之间的对话。
其中有一小段是关于“明知不可为而为之”的解释。
可能在我们认知中，对这句话的理解是，知道一件事不可能，但还是去做了。
可是如此理解，表面上看，似乎有点“虽千万人,吾往矣”的一往无前迎头而上，但你不觉得有些麻木、盲从、缺乏独立思考、执拗、固执？
电视剧中的胡宗宪是如此解释的“做事时不问可不可能，但问应不应该！”
是啊，做事应该从本源入手才对。
何为本源？
个人为人本源两个方面。
首先，作为人的立身之本，即价值观、原则、信仰，作为精神上独立存在个体的基础。
其次，以个人人生追求、阶段目标作为导向，所规划的路线方针。
所以刘备从这两个方面看杨奉自然阴奉阳违将其骗杀。
但反过来说，刘备骗杀杨奉何尝不是刘备践行自己的本源呢？
而做人做事更应该如此，不问事情能不能做，而是这个事情对于我们的目标是否符合？是否符合我们心中的道义。
如果失去了这个，反而会变得如同无头苍蝇一样，到头来什么都得不到。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：真正的强大，是从不碾压弱者！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·魏明帝景初二年（戊午，公元238年）【原文】丞相雍至廷尉断狱，壹以囚见。雍和颜色问其辞状，临出，又谓壹曰：“君意得无欲有所道乎？”壹叩头无言。时尚书郎怀叙、面詈辱壹，雍责叙曰：“官有正法，何至于此！”有司奏壹在辟，或以为宜加焚裂，用彰元恶。吴主以访中书令会稽阚泽，泽曰：“盛明之世，不宜复有此刑。”吴主从之。
【译文】丞相顾雍到廷尉审理和判决案件，吕壹以阶下囚身分相见，顾雍面色温和地审问他的口供，临走出时，又对吕壹说：“您是否还有什么要讲的？”吕壹叩头无语。当时尚书郎怀叙当面责骂羞辱吕壹，顾雍责备怀叙说：“官府有正常的法律，为什么要这样！”有关部门奏请处以吕壹死刑，有的认为应加以焚烧、车裂之刑，以表明他是罪魁祸首，吴王就此事请问中书令会稽人阚泽，阚泽说：“盛明之世，不宜再有此刑。”吴王听从了他的意见。
【解析】上面材料发生在孙吴，先长话短说，把背景交代清楚。
孙权宠幸一个叫吕壹的人，给了他监察官员工作的权力，可以理解为锦衣卫。
有了权力之后的吕壹飘了，到处整人，把孙吴朝堂上下搞得是乌烟瘴气。
就连丞相顾雍，也差点被吕壹给整了，后来因为一些缘故作罢。
吕壹背后有孙权，想弄他还不好出手，大将潘濬（蜀汉投降将领，诸葛亮之后掌权蒋琬的表弟）计划在宴请吕壹的宴会上动手将其杀死，但被吕壹提前获悉而作罢。
也许是因为弄的朝堂上下对吕壹意见实在是太大了，再加上吕壹污蔑陷害朱据被孙权发现，吕壹被孙权下令处死。
上面材料就是发生在吕壹被处死之前，丞相顾雍和尚书郎怀叙提审吕壹时发生的事情。

简单来说，顾雍表现的非常平和，跟没事人一样。
怀叙却表现的十分愤怒，羞辱吕壹，反而被顾雍批评。
时尚书郎怀叙、面詈辱壹，雍责叙曰：“官有正法，何至于此！”
对比之下是不是显得顾雍这人形象一下高大起来，好像还有点不计前嫌的味道？
好，换成是你，如果你是顾雍，这个吕壹以前想要搞你，但没搞成，亦或者说坑了你一把， 给了 非常不快活的经历，现在他落到你手上了，生杀完全由你掌握，你怎么处理他？
可能绝大多数人都是有仇不报更待何时，趁着这个机会狠狠的痛打落水狗，好好羞辱一番，就如同怀叙一样。
有这种想法属于人之常情，不计前嫌或相逢一笑泯恩仇才是反人性的。
但关键在于，可以这么做，你偏偏选择了不这么做，这个才最值得思考的。
说的就是顾雍。
作为被害未遂的当事人，顾雍选择了非常平和的态度对待吕壹，我倒不觉得是顾雍大度，而是一个久经官场的政客冷静到极致必然反应而已。
吕壹处死已成定局，顾雍看吕壹就如同看待死人一样，你的喜怒哀乐对于一个必死之人而言，纯属浪费，或者说没用。
顾雍可以如怀叙那样羞辱甚至让人折磨吕壹，但又能如何呢？
泄愤，的确可以。
但你顾雍堂堂丞相，对吕壹如此，反显得你的无能，因为你只有在对方处于绝对劣势的时候才敢如此，以前吕壹权势滔天时你上哪去了？怎么不见你硬气？
如同鬣狗只敢对将死的雄狮龇牙咧嘴，面对壮年的雄狮只有夹着尾巴逃之夭夭。
再看顾雍对怀叙说的那句话：“官有正法，何至于此！”
自有法度收拾吕壹，没必要去羞辱他。
个人认为，顾雍这话其实有三重内涵。
顾雍作为丞相，具有官法的解释权和使用权，作为孙吴的最高共识之一，顾雍完全可以利用这个来达成自己的目的，没必要自己亲自上阵去羞辱一个将死的吕壹。
对于吕壹，顾雍不在乎是物理上的消灭还是精神上的批判，只要能弄死他的就够了，是官法还是其他不过是手段问题，只要达到结果，又有什么区别呢？就因为杀猪的不姓张，你就不吃猪肉了？
官有正法，就是孙权与江东士族们的治理共识，但因为孙权瞎搞任用吕壹，造成对这个官法的践踏。
“何至于此”说怀叙吗？
倒不如说是借着说怀叙，敲打那些想通过媚上得权来兴风作浪、作威作福的人。
孙吴是孙家和江东士大夫共治，自有规矩，谁想坏规矩，吕壹就是下场。
【闲扯】

网络上的爽剧有个套路。
有钱人有权者欺负穷人或弱势群体，必然会有主角出来打脸主持正义。
重点不在后面的正义，而是在前面迎合了绝大多数普通人的对社会的一种臆想，即有钱有权的人就会欺负穷人或弱势群体。
之所以有这种想法，和媒体传播有很大关系，毕竟在社会公平公正人人平等之下，两个普通人打架没啥看头，可一旦有富人有权者欺负穷人，那就涉及到阶级对立能挑动大多数人的神经，这就意味着流量！
于是，类似的新闻一定会登上头版头条或热点。
但实际上呢？我不排除有，这种事实是极少的。
我不是在为有钱人或富人挽尊洗地，而是如果你了解到有钱人的思想状态之后，你会发现，其实他们才是最为胆小谨慎的。
光脚的会怕穿鞋的吗？尤其是现在风向向左，他们敢如西方那些人一样肆无忌惮？
人家这么有钱，欺负你一个穷鬼，万一把你逼急了一命换一命，你觉得谁亏？
再说了，他欺负穷人、普通人干嘛？图什么？
为了证明自己很牛逼？
用个不恰当的比喻，雄狮为了证明自己厉害，不会去和鬣狗打架，打输了丢脸，打赢是必然，甚至打赢了说出去也不好听，只会去找另一个雄狮打。
所以，现实生活中，绝大多数（不排除有极少数）富人对普通人尤其是穷人，要么是不会让其进入自己的生活圈，压根就看不到，要么只要有交集，都是客客气气的，不是他道德高尚，而是权衡利弊之下的最优解。
所以，为什么顾雍可以羞辱却选择不羞辱吕壹，因为没必要，掉价！
万一把吕壹搞毛了，临死之前拖垫背乱攀咬，那不是凭空生事吗？
强者不需要通过打压弱者的来体现自己的强大，反而会对弱者以和善或给与帮助来诠释自己作为强者的责任和担当。
这篇文章，或许没有办法让那些欺负弱小者的人改变他的卑劣，但看过这篇文章的你，如果在未来上位了、掌权了，如果你还能想起这句话，那么希望你可以为那些弱小者撑起一片天。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好

谢谢↓ ↓ ↓修改于

资治通鉴：真正解决问题的办法，只会在更高维度！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十八卷 汉纪五十东汉·汉灵帝中平元年（甲子，公元184年）【原文】（原文很长可跳过直接往下看）贼帅韩忠复据宛拒儁，儁鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之；儁自将精卒掩其东北，乘城而入。忠乃退保小城，惶惧乞降；诸将皆欲听之，儁曰：“兵固有形同而势异者。昔秦、项之际，民无定主，故赏附以劝来耳。今海内一统，唯黄巾造逆。纳降无以劝善，讨之足以惩恶。今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也！”因急攻，连战不克。儁登土山望之，顾谓司马张超曰：“吾知之矣。贼今外围周固，内营逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎！不如撤围，并兵入城，忠见围解，势必自出，自出则意散，破之道也。”既而解围，忠果出战，儁因击，大破之，斩首万余级。
【译文】（译文很长可跳过直接往下看）黄巾将领韩忠再次占据宛城抗拒朱儁。朱儁让士兵们敲着军鼓进攻宛城西南角，黄巾军全都赶赴该处抵御。朱儁却亲率精兵袭击宛城的东北角，登上城墙而入。韩忠退守小城，惊慌失措，要求投降。诸将都愿意接受，但朱儁说：“在军事上，本有形式相同而实质不同的情况，从前秦末 项羽争霸的时候，人民没有确定的君主，因此要奖赏归附者，以鼓励人们前来归顺。如今天下统一，只有黄巾军起来造反，如果接受了他们的投降，就无法鼓励那些守法的百姓；而严厉镇压，就能惩罚罪犯。现在如果接受他们的投降，就会进一步助长叛军的势头，他们在有利时起兵进攻，不利时则请求投降。这是放纵敌人的作法，不是上策。”朱儁连续发起猛攻，未能攻克。他登上土山，观察黄巾军的情况，回头对司马张超说：“我知道原因了。现在叛军被严密围住，内部形势危急，他们求降不成，突围又无路可走，因而死战。万人一心，已是势不可挡，更何况十万人一心呢！不如撤除包围圈，集中兵力攻城。韩忠见到包围解除了，势必自己出来求生，自己出城定会各寻生路，斗志全消。这是破敌的最好办法。
”于是朱儁解除包围，韩忠果然出战，朱儁乘势攻击，大破黄巾军，杀死一万余人。
【解析】黄巾之乱打到这里是关键。
朱儁这句话： 纳降无以劝善，讨之足以惩恶 。足以说明朝廷对于黄巾的态度。
安分老实，就是大汉子民，作奸犯科，等同敌国仇寇。
对于敌寇说什么仁义道德？杀就完事！
只不过，若作为将领，对于“杀”的理解却有三个水平之分。
第一，从结果考虑的战术思维，即只要达成目的，尤其是明面目的即可，比如消灭黄巾军，其他不管不顾。
其二，从过程考虑的成本思维，即要达成目的，更要实现效益最优化，比如用最小的代价来达成消灭黄巾军的目的。
其三，从全局角度的战略思维，即从更高维度去看，通过何种手段达成某种目标，而有利于全局，比如不单纯是消灭黄巾军，而是通过消灭黄巾军起到其他政治信号或作用。
上面材料就是朱儁作战思路的转变过程，但朱儁只从第一到了第二，第三却走了完全相反的路子。
黄巾之乱初期声势极大，等东汉朝廷回过味来，迅速安排朱儁、皇甫嵩、卢植等将领四处镇压，情况立马倒转，不可避免有些黄巾军出现投降倾向。

忠乃退保小城，惶惧乞降；对于投降，朝廷军有分歧，朱儁力主杀。
儁曰：“兵固有形同而势异者。昔秦、项之际，民无定主，故赏附以劝来耳。今海内一统，唯黄巾造逆。纳降无以劝善，讨之足以惩恶。今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也！”
的确，朱儁的观点某种程度是对的，造反没有惩罚，反而被宽恕，只会助长造反。
另一方面，黄巾之乱的爆发未尝不是人口日益增长与土地兼并的矛盾，如果人口得到消除，那么这种矛盾也可以得到一定缓解。
只不过问题是，这种以消除人来解决问题思路，听起来太过毛骨悚然。
所以，把朱儁此时的作战思路稍微提炼就是以杀止战，这也导致后续朱儁对宛城采取四面围攻的策略。
兵法中对于围城战向来有条原则，围三缺一，避免守城方狗急跳墙，通过留个口子来瓦解守城方心理，诱导撤离，然后在半路伏击。
朱儁并没有采取这个措施，导致宛城黄巾军死战，使得朝廷军损失惨重。
因急攻，连战不克。
朱儁自己意识到了这个问题，调整策略，采取围三缺一。
儁登土山望之，顾谓司马张超曰：“吾知之矣。贼今外围周固，内营逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎！不如撤围，并兵入城，忠见围解，势必自出，自出则意散，破之道也。”
到这里，朱儁的作战思路发生了第二次转变，即计算成本和效益。
但就像之前说的，朱儁的作战思路只是单纯的杀到会考虑成本，并没有从更高维度去思考问题。
有句话是这样说的，一个好的将军未必是军事家，而一个政治家一定是个军事家。
因为军事家和政治家的共同点就是会算账！
作为将领，能不能从政治的角度审视战争就是名将与普通将领之间的差别。
如果以全局的战略角度思考，朱儁可以做什么？
通过不断胜利，让朝廷看到黄巾之乱的本质，黄巾之乱的民众的原因到底是什么。
并不是想造反推翻东汉朝廷，就是为了活命找口吃得这么简单。
朝廷想天下太平，并不是通过武力镇压，而是对百姓积极治理解决矛盾来实现。
朱儁在一开始就可以在攻打宛城时采取接受投降，把详细情况上报，建议朝廷对投降百姓采取集中屯田制度以收纳流民。
只要朝廷能给出路，参加黄巾的大部分百姓未尝不能够争取过来，自然少造杀孽。
要是但凡民变只知道用杀来解决，一旦形成路径依赖，到时候就真的是百姓不幸将军幸。
【闲扯】人的一生其实就是解决问题的一生。
但我们往往容易被问题的表现或表象的问题所蒙蔽，陷入到头痛医头脚痛医脚的被动局面。
当然，绝大多数事情如此可以短时间办好，但却解决不了根本。
在解决问题的时候，应该思考到问题的本质，或者说目的是什么？
比如，朱儁消灭黄巾军是问题表象，本质或目的是天下太平。
那么围绕本质或目的来展开思考，单纯的杀戮只是解决办法的某一种，肯定还有其他更好的也能够看到。
做任何事情其实都是如此，从本质或目的来看，一定可以找到更好的方法。
比如，小孩成绩差，表象就是提高分数，本质和目的是让其形成学习习惯和找到学习方法。
比如，公司业绩差，表象是员工不努力，本质和目的形成流程和方法加上人员优化调整。
比如，咱们收入低，表象是工作赚钱少，本质和目的是提高个人价值，参与更高价值交易 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！
个人观点，仅供参考

资治通鉴：真正靠谱的事，必须要过这3关！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我知人心、懂人性，就读《资治通鉴》你能看到这篇文章绝非偶然文末有 两个资料包 领取方式《资治通鉴》第六十五卷 汉纪五十七东汉·汉献帝建安十三年（戊子，公元208年）【原文】刘琮将王威说琮曰：“曹操闻将军既降，刘备已走，必懈驰无备，轻行单进。若给威奇兵数千，徼之于险，操可获也。获操，即威震四海，非徒保守今日而已。”琮不纳。
【译文】刘琮的部将王威向刘琮建议说：“曹操知道将军已经投降，刘备已经逃走，必然放松戒备，只率前锋部队轻装急进。如果让我带领几千名奇兵，埋伏在险要地区，突然袭击，可以捉住曹操。只要捉住他，就可威震天下，不仅是可以保住今天的局面。”刘琮没有采纳。
【解析】此时的刘琮已经投降曹操，但其麾下有人仍然不死心。
比如上面材料提到的王威。
昨天内容中提到，曹操南下，刘备南逃，刘琮身边有些人也跟着刘备走了。
但并不代表刘琮身边留下的都是一心向曹操的，也有可能只是不想跟着刘备走而已。
比如这个王威此时建议刘琮埋伏曹操，看上去很有道理，颇有想复制当年黄祖埋伏袭杀孙坚一事。
但这事，听起来好像有点意思，但实际上一点意思都没有。

王威此人名不见经传，且荆州兵也多年未打大仗，面对曹操手下久经沙场的老兵还是差远了。
尤其是曹操带领前锋部队轻装急进，带的肯定都是精锐中的精锐，战斗力只会更强。
况且曹操还是多年沙场混过来的，王威未必能阴得到曹操。
再一方面，之前提到的在曹操和袁绍鏖战之际，刘备建议刘备突袭许都。
在分析这个提议中就提到，刘表就算想，但他话说了不算，底下人未必会配合，甚至就算部队强行出发，立马就有人告密。
这事刘表干不成，换你个乳臭未干的刘琮更是干不成，更何况现在刘琮手下投降派的密度更高，都等着曹操过来加官进爵，更是不会让你刘琮搞什么幺蛾子。
退一步来说，王威当真把曹操给抓了或弄死了，你刘琮又能如何？
威名是有了，但你能搞定荆州士族吗？你爹都搞不定。
就算搞定荆州士族，你能面对曹操集团的疯狂报复吗？
就算顶住了，你能以荆州为根据地一统天下吗？
难度越来越高，也越来越扯淡。
刘琮也是看明白了这一点，自己就当个太平人算了，那些东西自己几斤几两还是清楚的，想想都是罪过，更何况去干，王威想挑事作死，但别拉着我刘琮。
【闲扯】其实看历史，尤其是看给君主出主意的，但凡这些点子说出来，多少听起来都像这么一回事。
但，细细一品，这事行不行还有三道关要过。
第一，执行关。
策略好的，但执行不了，就是扯淡。
比如，操作精细、控制点多、变数复杂，你执行不下去，就没下文。
第二，成本关。
任何事情都有成本。
所谓成本，不过是换取另一种你想要的结果或效果而已，本质上是把静置资源的升值和优化。
如果你要的东西，花的成本太大与结果是否匹配，然后再看干不干。
第三，结果关。
最后你得到你想要的结果，但这个结果并不是最终结果，还有一系列引发的因果，你想过没有？
这些你承担的了？
说白了，结果你拿到了，但你能不能拿得稳、扛得住，还得经过考验。
甚至退一步，就算拿到结果，和你想要东西背道而驰，你这结果又有什么意义？
所以，衡量一件事做不做，固然有很多道义、情感上的理由，但在利益计算上，就上面三个点。

能不能操作？能承担多少成本？最后结果是否为最终目标服务？
仅此而已。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包，清单见下图发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：职场背锅，是弯道超车，还是吃闷亏，差别就在这4点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十七卷 汉纪五十九东汉·汉献帝建安十九年（甲午，公元214年）【原文背景】刘备进入成都之后，有人建议把成都的有名的肥田沃土分给将领以收买人心。
赵云道：以前霍去病说，匈奴不灭何以为家。现在曹贼还没消灭，汉室尚未复兴，咱们不能贪图享乐。应该等天下安定之后，让将士回到家乡在自己的土地上耕作，这样才是最好的。现在益州百姓刚打完仗，土地、房子应该给回原来的益州百姓，让他们恢复生产、稳定生活，这样才能够获得好感，然后向他们征发兵役和税收，不能为了照顾自己的将领就掠夺益州百姓的财产。
刘备觉得赵云说的对，就接受了他的意见。
【解析】

上面材料，基本上刘备已经把益州搞定，那么接下来就是论功行赏。
刘备初入益州，钱财有限开销庞大，根基不牢，能拿出来的东西真的不多。
时议者欲以成都名田宅分赐诸将。
有人把主意打到了这个东西上面。
赵云出言反对，按照他意思，有三个方面。
其一，道义上不和，滋生贪图享乐之心。
其二，不利于整个益州内部团结。
其三，不利于整个组织发展。
赵云说得对不对？
这事要分角度看，因为 任何事情对错与否，并不是事情本身，而是你基于何种么角度。
如果说刘备就是想分裂割据当个土皇帝，赵云这话就很不对，碍着刘备收买人心了。
他样一说，刘备还能继续给土地？别人也好意思收？
如果说刘备真想恢复汉室，尤其是以益州为基地，那么赵云这话就极其正确，理由也如上。
但，咱们以刘备角度来看。
刘备的确是想恢复汉室，但他这杆大旗之下汇聚的人有多少也是如此？
恐怕有如此理想的人并不多，更多的是混个荣华富贵，至于你刘备想干啥，他们未必真当回事。
这感觉就像现代职场中，公司有企业文化、有战略目标，说什么引领行业发展、促进技术进步、改善人居环境等等。
老板你自己信不信且不说，底下的员工大多数都觉得，你这说得天花乱坠关老子屁事，我就上班拿工资的，你指望我一个月5000块钱操着造福地球的心？
很现实，人就是这样，越是基层，你越是不能指望人家有多高的觉悟。
同样，刘备手下类似的人不会少。
如果刘备不大肆封赏，这些人会觉得，老子跟着你刘备走南闯北打了一路，身边的老战友死了一茬又一茬，好不容易安定下来，分个田地让咱取个老婆成家留后都不行吗？
只要你刘备说不分，以后再分，人心会散掉！
所以，刘备不能说这个话，但不代表别人不行。
赵云就替刘备说了这个话，火力、压力也都给到了赵云身上，毕竟断人财路如杀人父母，赵云是得罪了一大批人。
不过事后这事情也好安抚。
赵云断了这些人的念想，他们自然不爽，而且赵云的理由太伟光正了，连反驳的机会都没有，只得在心中咬牙切齿。
但刘备再给一点奖励封赏，量不用多，这些人依然会感恩戴德。
人心这个东西其实说白了就是那么一回事。
不过咱们这里要思考，为什么赵云会说这个话，或者说这个话为什么由他来说？
赵云是跟随刘备的元老级别的人物，在刘备团队中威望极高，仅次于关张。
这话要换个人来说，哪怕诸葛亮来说，但因为他资历还是太浅，就算有刘备撑腰，恐怕反弹声音会极大。
刘备和赵云的关系极好，对赵云极其信任。
当年刘备寄居袁绍，赵云来投，刘备感动的不行，之后曹操南下荆州，赵云舍命保护刘备家小，这份情更是极重。
当时有人说赵云投降曹操，气得刘备拿手戟打人，说赵云不会抛弃我的。
后来，刘备娶了孙尚香，后者带的人在荆州行为多有不法，刘备让赵云管理内事，可见刘备对赵云的器重信任。
赵云说这话得罪人不假，但又何妨，刘备依然对他信任器重，况且赵云这是在为刘备的大业着想，说这话也是在为刘备背锅。
当然，赵云会如此说也与赵云为人正派有很大关系。
也难怪，赵云被誉为是汉末三国时代的完美人物。
【闲扯】赵云这事能学吗？
可以！但要具体情况具体分析。
用咱们现在话来说，赵云说了领导想说而不能说的话，赵云在为领导背黑锅。
所以围绕背黑锅，有一种说法是，你给领导背黑锅是拉近距离最好的办法，也是成为领导心腹的一种途径。

我不否认这个说法，但具体情况具体分析，领导黑锅能不能背，要看情况。
第一，这个锅你能不能背的动。
职场中事情有问题有人要承担责任，并不是说找个临时工就能敷衍过去。
有些事要人背锅，不往上追溯到一定级别是不够的，更何况有的时候还有人借机搞事情，那就更难说了。
就好比说，企业安全生产，死了一个人，你以为让一个班长去背黑锅就行？起码要一个部长、副总才够。
有的黑锅不是你想不想背的问题，而是你背不动，你去强背会被砸死。
那这种锅你有多远走多远。
第二，还有后续机会吗？
延续第一点，有的锅你可以背，但背了之后你要思考两个问题。
会不会给你留下影响你的污点，会不会断绝你在这的机会，即把你开除。
如果这个领导颇有能量给许诺在外面也给你好处，尚且可以考虑一下。
但如果他没这个本事，那这个锅你背，你就彻底完蛋了，什么领导的许诺、将来的机会，你都不在牌桌上了，对你还有用吗？
第三，你和领导关系如何？
虽然说给领导背锅能拉近关系，但如果你和领导关系极其一般，你给领导背黑锅，领导是不会有任何表示的。
因为你这样的在他眼中是耗材，消耗了就消耗了，无所谓。
但如果你是他的心腹、关系不错又不一样了。
某种程度上，你和他利益是高度关联的，你替他背黑锅这叫替人受过，保住了他的利益。
那么他保你、或未来给你补偿，不光是为了你，也是为了他自己。
也只有这样彼此有一定关系，或者没有经过关键考验，在这种情况下，你去帮领导背下锅，彼此关系才能够进一步拉近。
第四，看领导平时的为人。
所谓的为人，其实就是对人性的一种态度。
人性必然逐利，所有的人际关系归根结底都是利益关系。
人都是自私的， 但不能自私到认为别人都是大公无私的。
作为领导，下面为你干事，不是你多有魅力，而是人家想从你身上搞好处。
你知道这一点，别人也知道你知道这一点，但问题是你怎么做？这才是关键。
别人为你干事了立功了，你啥表示都没有，轻飘飘一句表扬就完事，你让别人怎么看？
你给领导背锅之前就要看一看，看他是不是这种人。
不懂人性、人心的领导，你干了事他是不会有回报，甚至还会觉得这是你应当的。
那就是背了个寂寞。
对于给领导背锅，不排斥，但背之前要看看你背完之后还有没有机会来承接领导给你的回报。
有就干，没有就怂，很正常，也很符合人性。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我将于即是有缘点个【 在看 】 捧个场吧

资治通鉴：职场“救火”队长的能耐，可不仅仅是做事那么单纯！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉 纪三十七汉明帝永平十四年（辛未，公元71年）【原文】任城令汝南袁安迁楚郡太守，到郡不入府，先往按楚王英狱事，理其无明验者，条上出之。府丞、掾史皆叩头争，以为“阿附反虏，法与同罪，不可。”安曰：“如有不合，太守自当坐之，不以相及也。”遂分别具奏。帝感悟，即报许，得出者四百余家。
【译文】任城县令汝南人袁安被擢升为楚郡太守。到达楚郡之后，他不进太守府，而先去处理楚王之案，查出缺少确凿证据的囚犯，登记上报而准备释放。郡府的大小辟员全都叩头力争，认为“附从反逆，依法同罪，万万不可”。袁安说：“如果违背了朝廷，太守自当承担罪责，不因此牵连你们。”于是便与其他官员分别奏报。此时明帝已经醒悟，便批准了袁安的奏书。有四百多家因此获得了释放。
【解析】楚王刘英一案，汉明帝态度决绝异常，大有不查个水落石出誓不罢休的味道。
官吏见皇帝如此，也不敢怠慢，大搞”宽进严出“，稍微有牵扯就是“宁杀错，不放过”。
如此局面，冤假错案极多，渐渐的汉明帝也回味了过来。
想当年，汉武帝巫蛊之祸，牵连几万人，造成影响极其恶劣，甚至影响了昭宣时代的朝局。
楚王刘英一案必须要有个了解，关键是用什么样的方式来结束。
让汉明帝自己说，不现实，等于自己打自己的脸。
让文武大臣来说，更不可能，汉明帝态度未知，谁都不想当出头鸟。
只是事到如此，明面上不好直接说，只有玩默契。
上面材料，是袁安被提拔担任楚郡太守，以及他上任调查楚王刘英一案的记载。

对于此人你可能比较陌生，但说起”四世三公“的东汉末年袁绍、袁术家族，他们家祖先发迹就是从袁安开始。
相比较《资治通鉴》的记载，《后汉书》中的记载则更为详细一下。
永平十三年，楚王英谋为逆，事下郡复考。明年，三府举安能理剧，拜楚郡太守。
注意，袁安的任用有两个方面，其一是三府（司徒、司空、太尉）推荐，另一方面是袁安此人能断案。
可以这么说，袁安的调用是皇帝和三公的共识，并不是单纯的提拔任用，还带有别样任务。
如此再看袁安后面的操作就明白。
任城令汝南袁安迁楚郡太守，到郡不入府，先往按楚王英狱事，理其无明验者，条上出之。
到任楚郡太守之后，立即着手办案，用极其强硬的态度将下属府丞、掾史等的意见给压制。
府丞、掾史不是局内人，不知道皇帝的意思，自然是拼命劝。
从他们的角度来说，楚王刘英一案涉案人员调查不清楚，有漏网之鱼，他们就要承担首要责任，自然要从严办理。
袁安的做法则与府丞、掾史的做法有些不同，因此府丞、掾史要劝，怕将来追究下来的他们会被牵连。
而劝袁安这个动作就是为了日后给自己撇清关系。
安曰：“如有不合，太守自当坐之，不以相及也。”
袁安如此说，重点不在他的话，而在他为什么敢说有什么事自己承担，不管别人的事。
我想，类似的话，放在今天不论是职场还是其他什么场，有多少人敢说这样的话？
恐怕大多数的人都是能拉一个下水就拉一个，毕竟大家都有责任，自己就没责任了。
这里推测袁安如此说有三个可能。
其一，表明态度。
这个态度是皇帝和朝中重臣看的。
意思很明确，表明态度，坚决完成任务，有什么问题不牵连上面。
其二，知道没事才敢如此说。
从袁安提拔这个过程的别样意味来看，袁安此行不单纯。
再加上他一道任就风风火火的开始办事。
这些因素加起来推测，袁安极有可能是得了一些信息，知道自己要做什么、怎么做，于是才如此说。
而袁安不过是顺势而为而已。
其三，安抚众人定基调。
事有反常必为妖，新官上任三把火。
这两个东西结合起来看，袁安是皇帝和三公任命的，代表了他们的意志。
袁安到任里面对楚王刘英一案转变思路，其中信号就是来自皇帝和三公们的立场发生了转变。
否则在情况不明朗的情况下，你袁安一个刚提拔的小太守就和大领导定的方针对着干，想干什么？
可见，袁安如此做派，也是给这些官吏们看的， 言外之意风向改变，你们也得变了，别再用以前的路数来办差。

所以，咱们再看最后一句：遂分别具奏。帝感悟，即报许，得出者四百余家。
袁安针对楚王刘英一案进行甄别，上报相关资料，汉明帝释放了400多家。
如果汉明帝没有改变态度和立场，袁安的上报会如此轻易批准？
恐怕袁安自己都要栽进去。
【闲扯】其实《资治通鉴》越往后解读，不一定能解读出多少新鲜的东西。
更多的则是同一个”道理“在不同场景下的演绎，看历史人物如何闪转腾挪。
材料的袁安，他能上任楚郡太守去处理那个烂摊子，压力是极大的。
这就好像是一个烫手山芋、全都是坑的项目丢给你，你要承担”救火队长“的责任。
功劳是有的，但风险更大。
用投资的话来说，风险与收益呈正比。
只不过，人性本身就是厌恶风险的，面对风险，宁愿选择更少的收益也要追求确定性和低风险。
所以你看，为什么那么多人考公、找工作宁愿工资低也想稳定。
就是人性中厌恶风险这个因素在起作用。
回到正题，”救火队长“风险和收益并存，关键看你怎么干。
咱们抛开个人能力方面的东西不说，有些东西是通用的。
其一，大原则不能丢，必须死死抱住。
大原则是共识，是一切的核心关键。
而大原则是什么，这个东西很宽泛，制度、法律、道德等等都是如此。
所有一且东西都基于此展开。
其二，态度必须坚决。
”救火队长“这事不好干，你知道，你的领导同样也知道。
所以，从自身利益角度来看，能不能干成，尽全力即可。
过程必须态度到位，哪怕干不成，你态度摆这里，也不会对你狠手的。
其三，关键意志。
多揣摩，放心里，嘴闭紧。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：职场如何打造新场面，无非这3个路数！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初二年（丁丑，公元77年）【原文】（可以跳过原文直接看解析）马廖虑美业难终，上疏劝成德政曰：“昔元帝罢服官，成帝御浣衣，哀帝去乐府，然而侈费不息，至于衰乱者，百姓从行不从言也。夫改政移风，必有其本。《传》曰：‘吴王好剑客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死。’长安语曰：‘城中好高结，四方高一尺；城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹帛。’斯言如戏，有切事实。前下制度未几，后稍不行；虽或吏不奉法，良由慢起京师。今陛下素简所安，发自圣性，诚令斯事一竟，则四海诵德，声薰天地，神明可通，况于行令乎！”太后深纳之。
【译文】（可以跳过解析直接看解析）马廖担心马太后倡导的美好的事情难以持久，上书劝太后完成德政。他说：“从前元帝取消服官，成帝穿用洗过的衣袍，哀帝撤除乐府，然而奢侈之风不息，最终导致衰落而发生动乱的原因，就在于百姓跟随朝廷所行，而不听信朝廷所言。改变政风民风，一定要从根本着手。经传说：‘吴王好剑客，百姓多伤疤；楚王好细腰，宫中多饿死。’长安有谚语说：‘城中喜爱高发髻，乡下的发髻高一尺；城中喜爱宽眉毛，乡下的眉毛半前额；城中喜爱大衣袖，乡下的衣袖用了整匹帛。’这些话有如戏言，但切近事实。前些时候，朝廷颁布制度后没有多久，便有些推行不下去了，虽然这或许是由于官吏不遵奉法令，但实际上是由于京城率先怠慢。如今陛下安于俭朴的生活，是出自神圣的天性，假如能将此坚持到底，那么天下人都要称诵道德，美好的名声将传遍天地，同神灵都可以相通，何况是推行法令呢！”太后认为他的话很正确，全部采纳。
【解析】前两天的内容都提到马太后与他兄弟们的一些事情。
简单来说，马太后她自己勤俭节约，但他三个兄弟却比较高调奢华，于是马太后希望三个兄弟也能如此。
今天这段材料就是马太后的兄长马廖，对马太后的一段上书，如果单纯来说有点单薄，所以结合之前的内容穿插的来说。
马廖虑美业难终，上疏劝成德政上面材料的第一段，提到的“德政”，结合后面的内容，很大程度是马太后想形成一种风气。
所以，咱们围绕这种风气的形成到底应该怎么做？
最普遍的做法，立规矩。
其外亲有谦素义行者，辄假借温言，赏以财位；如有纤介，则先见严恪之色，然后加谴。其美车服、不遵法度者，便绝属籍，遣归田里。
以上材料出现在昨天的内容中。
马太后对家族里面那行为谦恭正直的给予奖赏和官位，对于那些犯错的就惩处。
这就是典型的立规矩。

上位者如果想要形成一种风气或一种全体新习惯，最为常见的做法就是如此。
符合我要求的就奖励，不符合的就考核，久而久之人在这种环境中就会形成行为习惯。
最有性价比的做法，、树榜样。
广平、钜鹿、乐成王，车骑朴素，无金银之饰，帝以白太后，即赐钱各五百万。
广平王、巨鹿王、乐成王，是宗室，并不是马太后外戚一族成员。
但三人表现出来的行为让马太后很是喜欢，于是有了赏赐。
500万钱，并不算多，但这个意思却非常明显。
算是把三人拿出来当典范宣传了一番，表示皇帝与太后对这种行为的认可。
榜样的力量是无穷的，有榜样在，自然会有人趋之若鹜的去学习，尤其是高层树立起来的榜样。
最顶级的做法，高层引领。
长安语曰：‘城中好高结，四方高一尺；城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹帛。’这段话是马廖上书中引用当时长安市井中的俗话。
东汉的国都是洛阳，而长安则是西汉的国都，因此这段话出现的时间大抵是在西汉时代。
简单来说就是，长安内风向会引领四方，建筑、妆容、服装等等。
其实这种东西其实在现代一些流行趋势也是如此，最明显的就是十几年前的服装界，欧美先起，然后日韩，再港澳台，再才是中国大陆一线城市，然后才是二三线城市。
这其中的内涵就是人对高度发达地区、人群会有崇拜，因而会不由自主的去模仿其做法。
用在马廖上书内容的语境中，就是如果马太后想的那些事要成功，马太后应该从京城方面着手，这样四方自然会学着来做。
【闲扯】咱们把视角拉回到现实职场中，咱们以老板或领导的视角去看如何改变旧有风气或形成新风气？
上面提到的三个东西，最简单的就是设立制度奖惩结合。
但有些事情并不是都可以如此，比如说正常8点上班，但你想让员工都7点30之前就到了行不行？
显然这个东西你直接设立制度就不合适，只有从其他方面来做。
比如有个员工来的早，你可以多表扬、多奖励。
又比如你可以自己就早来一些，这样部分员工自然也来的早了，时间一久其他人也会来的早。
其他的事情都可以如此。
注意上面提到的一句话：榜样的力量是无穷的。
这个话不是我发明的，实际运用却在很多地方都有体现。
真正要用到这个的时候，把做的好的人拿出来做榜样、奖励、树立典型其实是最简单的做法。
很多时候领导、老板都想在员工中找榜样来激发其他员工，不能说没效果，只不过这榜样找出来之后，你就给三瓜两枣的奖励，这算啥？
完全没有办法激励起来呀！
退一步来说，你给重奖，效果就能好？也未必！
之前的文章提到，如果单纯用钱来奖励，边际作用会越来越弱。
所以，最好的榜样并不是员工中，而是老板、领导以身作则，毕竟只有自己能做到，才能让别人信服。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：职场升迁难？能在这2种利益生态切换的人，前途不可限量！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十七卷 汉纪五十九东汉·汉献帝建安十九年（甲午，公元214年）【原文背景】刘备为了快速安定益州，在人事上有一些动作。
比如，荆州南郡董和，官声极好，刘备提拔重用。
彼时，刘备从新野跑路，有不少荆州的士人跟随，但其中有个叫刘巴的人，没跟着反而去找曹操。
曹操让刘巴接收招降荆南三郡（长沙、零陵、桂阳）正好刘备也在接收这三地，刘巴自然任务失败返回京城，期间就连诸葛亮写信挽留，刘巴都不接受，气得刘备要死。
后来刘巴也没去京城，反而进了益州投刘璋麾下。
彼时，正好刘备进益州，刘巴多次劝刘璋要小心刘备，奈何刘备不听，刘巴只好躲在家里称病。
刘备攻入成都，下令谁伤害了刘巴就灭了他三族，之后对刘巴更是加以重用。
刘备在益州，几乎传檄而定，有个叫黄权的坚守城池，等刘璋投降之后他才投降。
刘璋麾下，如他重用的董和、黄权、李严、刘璋的姻亲吴懿（其妹先嫁给刘璋的哥哥刘瑁，后嫁给刘备）、费观（刘璋的女婿、费祎的族父），刘备都依然任用。
刘璋所排挤的彭羕，刘备也对其任用。
还有蜀郡太守许靖，本来刘备特看不起他，但在法正劝说之下，刘备也对其礼待任用。
【解析】

高手出招，一看就知道有没有。
上面材料简化了原文，基本意思是刘备为了迅速安定益州做出了人事安排。
以前很多内容都提到过人事在权力运行起到的作用。
毕竟 权力的根本是共识在起作用，大家不认你，你的权力也就是零。
刘备夺取益州，手段并不是特别光彩，也为后人所诟病，但天下大势就如此，刘备不如此他能怎么搞？
在古代，如果你打下一个地方想要迅速安定局面，最好的办法就是笼络当地大族、豪强，维持其利益不变，基本上这地方也就定了。
无论是百姓还是地方大族、豪强，对于城头大王旗的变化并没有太多的感想，只要你能够确保他们的利益，不要做得太过分，基本上换谁坐位置上，都不会太抵触。
上面材料就是刘备的一些措施，对大量刘璋手下的官吏继续任用。
但如果就这个结论那就太单调了，咱们要看到刘备用这些人背后的一些权力逻辑。
大体来说，刘备用的这些“前朝官吏”人有四个特点。
其一，提拔重用的逻辑。
比如上面材料提到的荆州南郡董和，刘备对其重用。
注意董和是荆州人，而刘备当初在新野逃跑身边跟了不少荆州士人，其中你敢说没有与董和沾亲带故的？
董和是在刘璋手下做官，但也算刘备的自己人，再加上他有才能名声好，提拔重用自然不在话下。
这里有个问题，这里董和被提拔重用的因素是能力还是荆州士族的背景？
窃以为，是他荆州士族的背景。
你要记住， 在领导眼中，权力安全永远是第一位，能力是第二位。
并非能力不重要，而是领导知道，自己权力不在或受损，能人再多都与他无关！
其二，打压报复的逻辑。
比如上面材料提到的刘巴。
刘备很讨厌，攻入成都借机杀了也不是难事，但刘备对他不计前嫌，还让当官。
你觉得是刘备大气度？
我倒不觉得刘备气度大能一笑了之，而是刘备这个时候必须表现出大气度，才能够统合人心。
刘备入益州，与之对战的人不少，更有给刘备不爽的人。
刘备要是表露出来秋后算账、打击报复的倾向，那这些人不但会成为坚定的反对者，更会成为被策反对象。
刘巴立马认怂请罪，没给刘备机会。
而刘备也把刘巴放在自己身边，也算是对刘巴的一种惩罚吧。
你要记住，对于讨厌的人，领导不会傻到直接打击报复，一方面是不值得，另一方面也是自我惜命，你要把人家搞得难受了，和你撕破脸，谁损失更大？
对于这种领导不喜欢的人，绝大多数的处理方法就是放着，能干事就干，不能干事也不勉强，剥离核心业务，干一些杂事即可，不可能会因为不爽就爆发矛盾。
其三，维持现状的逻辑。
比如上面材料的黄权、李严、吴懿、费观等人，这些人并没有什么太出彩的地方，刘备继续任用。
刘备也可以用自己带过来得的荆州士族，但问题就是，你刘备动了他们，那么其他人是不是也要动。
固然一朝天子一朝臣，但并不是要你大清洗全换个遍，而是针对少数的关键岗位调整。

对于这些大多数的官吏，刘备采取的办法就是全部留任，估计也是后续观察吧。
不然，这些人一动，东州士和益州本地士族将会立即联合起来与刘备死磕到底，因为你不给人家活路。
领导对于人事干部，其实也遵循二八定律，这个二八定律分好几个方面：一方面，领导的注意力只会在关键的20%的群体上，其他80%注定是看不到的。
另一方面，资源倾斜上会向20%的群体优先，其他80%则给于最低限度的利益资源，俗称发不了财也饿不死。
再一方面，关键机会权力只会围绕20%展开，其他80%的则负责日常、基本的事务，属于耗材。
其四，关系户的逻辑比如上面的许靖，刘备攻成都时，企图越墙逃跑投降刘备，被刘备很瞧不起。
本来刘备都不想用他，要不是法正说话，许靖在刘备这里真就没机会了。
许靖和他兄弟许劭，搞了特有名的聚会，月旦评，点评天下人物，当年曹操就特别想要月旦评之一许劭的评语。
他俩兄弟又都是大名士，天下有名，这意味这流量，也就是士族圈的舆论。
虽然这两兄弟有点虚头巴脑的，但奈何招牌在这里，响应者自然不少。
你刘备要是把许靖给亏待了，转头这家伙逃跑到中原，成天黑你刘备，看你恶不恶心。
许靖就是一个自带流量的关系户，让刘备不得不用礼遇重用他。
当然类似的关系还有很多种，比如银行内关系户，人家家里有大资金的，能解决行里每个月的流水任务。
比如体制内关系户，人家家里有高官，领导想巴结认识。
比如公司里面的关系户，人家家里有人在某些局、部有人，老板做项目用得上。
比如你单位扫地的大妈，他家里有人在毛台厂，你老板宴请送礼要飞天，人家能给你搞到真的。
所谓关系户背后的核心是什么？这个关系潜台词是利益联系，人家能够提供所你们需要的利益，职位不过是交易的一部分而已。
是你的领导有求与人家，明白了吧。
【闲扯】职场里面领导用人其实都是有迹可循，比如说用什么人，是会有很明显的倾向。
但关键是，用什么人背后是什么？
是领导的需求。
记住下面内容，很重要。
咱们可以把领导看做一棵树，只不过他是地面以上树干，而他的下属就是土里面的根枝。
树干想要活得好，就要不断下生根、吸取更多养分。
用在职场中，就是培养门生故吏、深入各个方面，吸取信息、利益，自下而上的供给。
但还有一个自上而下的视角， 领导是利益分配的关键节点，会把利益向下分配。
由此形成了生态。
每个根（职位）有他的属性，有他需要发挥的作用，而他所在的这个根（职位）决定了他能够拿到多少利益。
有的根（职位）因为其性质，注定只能拿少量利益，而有的根（职位）却可以拿到超额溢价。
而这种生态有两种， 一种是基于领导职位的生态，另一种则是基于领导这个人的个人利益生态。
两种生态并不排斥，甚至高度重合，但在具体体现上却会有不同，通常后者比前者更重要。
职位生态，即基于领导这个职位需要做什么事、达成什么任务指标为主。

个人利益生态，即基于领导的私人利益、权力需求、欲望满足等等。
走前者，撑死技术骨干，走后者，则就是心腹，当然两者依然可以统一。
但通常领导在利益分配上，会有限把利益向着自己个人利益生态分配。
再说就不细说了，明白就明白。
对于咱们真实的启发，你先想一想在职场中，为什么你赚不到钱、升不了职？
先看看自己在领导的生态位中是什么？
看明白之后， 再去看看领导手下还有哪些生态位？有哪些生态位没有填满你还有机会！
不要光埋头干事，多看看路、看看人。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我将于即是有缘点个【 在看 】 捧个场吧

资治通鉴：职场中的3种失意者，若不用，则要提防！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十六年（辛卯，公元211年）【原文】扶风法正为刘璋军议校尉，璋不能用，又为其州里俱侨客者所鄙，正邑邑不得志。益州别驾张松与正善，自负其才，忖璋不足与有为，常窃叹息，松劝璋结刘备，璋曰：“谁可使者？”松乃举正。璋使正往，正辞谢，佯为不得已而行。还，为松说备有雄略，密诺奉戴以为州主。
【译文】扶风人法正担任益州牧刘璋的军议校尉，但未受到刘璋的 重用，又受到与他一起客居益州同州老乡们的鄙视，法正心情郁闷而不得志。益州别驾张松与法正关系亲密，张松对自己的才干十分自负，觉得刘璋庸庸碌碌，不能同他一起有所作为，经常暗中叹息。张松劝刘璋与刘备结交，刘璋说：“谁可以充当使者？”于是张松推荐法正。刘璋派法正担任使者，法正推辞，然后假装是不得已而接受任务出发。法正回来后，对张松说刘备有雄才大略，他们两人密谋策划奉迎刘备作为益州之主。
【解析】人以类聚，物以群分，失意者也自然会聚在一起诉说自己的不幸。
比如，张松和法正，他们是促成刘备入主益州的关键人物。
咱们一个个来说。
张松是刘璋的别驾（接任张松哥哥张肃的位置，别驾州牧刺史的高级官员），但从张松自己的说法来看，张松并不被重用。
咱们可以试着说一说为什么张松不被重用。
这个和刘焉、刘璋父子主政思路以及益州的政治生态有很大关系。
两人都是守城之主，对于外扩没啥欲望，管好自家这摊子事就行了。
相安无事之下，自然能做的事情就少。
而益州的政治生态，大体分为东州士，即逃难而来的关中、中原士族，以及益州本地士族。
两拨人是有矛盾的，而刘焉、刘璋都特别注意平衡这种矛盾，避免一方做大。
张松想要什么？
从他自负有才来看，如同身怀利刃杀心自起，有才的人想要迫不及待的证明自己。
张松想要搞事，但益州政策以及政治生态不允许，自然张松没机会，给他一种自己不被重用的感觉。
但反过来，如果张松真的不被重用，刘璋怎么会给他以益州别驾的位置？

说来说起，归根结底，张松是有野心之人，他想要的很多，只不过是刘璋给不了而已。
所以，张松找刘备，就像职场中那些求高薪跳槽的人一样，没啥玩意。
再来说说法正。
相比张松是地道益州本地人，法正是关中人，逃难到益州，过了许久才被刘璋用起来，做到军议校尉，也就是参与军事谋划。
就如同上面提到的那样，益州窝在哪里，不怎么外扩，哪来什么军事要商议。
法正这军议校尉，颇有点蒙古国海军司令的味道，整天没啥事情。
如此也给法正一种不被重用的感觉。
但这事同样要反过来想。
法正在刘备手上被重用，且体现在军事谋划上，而刘璋更早一步就任命法正为军议校尉，更能说明刘璋其实并不是如法正、张松说的那样暗弱，恰恰还是有识人之明。
况且退一步来说。
刘焉刘璋父子，都是相对益州的外地人，他们在益州做一把手，很大程度上重用了东州士来制衡益州本地士族。
而法正作为东州士之一，且还被东州士群体内部排挤，而刘璋却依然给与其官职，这算真的可以了。
扶风法正为刘璋军议校尉，璋不能用，又为其州里俱侨客者所鄙，正邑邑不得志。
但这个世界就是这样的，你对别人不错，可总有人觉得这是你应该的，甚至觉得你给的没有到他的预期，反而怨恨你。
法正、张松大体是这样的人，他们有才但看不到益州的问题，反而把自己不被重用的问题归结在刘璋身上。
于是两人想换老板，把刘璋换成刘备。
法正、张松端着刘璋给的饭碗，心里却想着把刘璋的产业半卖半送给刘备，这算什么事？
这事哪怕放在道德要求不是那么高的现在，你拿着现任老板给你开的工资，你不爽可以理解，可以跳槽。
但你联合外人要把你老板资产转移走，这就说不过去了吧。
【闲扯】张松、法正的问题，并不是他俩单独就有的，而是职场中的一个群体所展现出的问题。
即，职场中存在的失意派，天然有破坏现有局面来获取利益的潜在冲动。
这句话信息量很大，今天就简单聊聊职场中的三种失意派。
第一种，野心预期未得到满足的，就如同法正、张松，属于喂不饱的白眼狼。
第二种，原有既得利益变成的失意派，比如说前任领导的心腹，现在换领导了，被新领导不重用而边缘化。
第三种，被众人排斥边缘化，主要是这种人平时自己有问题，为众人所不喜。
重点是什么？
重点是没有人愿意成为失意派，失意派有天然求上进、进入权力中心、谋求更多利益的欲望，且也极易拉拢。
反过来，失意派的失意与整个环境的对立，因此失意派也具有天然破坏现有环境并推倒重建的期望，也是最危险的一类。
作为领导，既要利用失意派，同时也要提防失意派。
而如果自己作为失意派，能怎么做？
肯定不建议学张松、法正，自己不爽就把老板搞倒闭那种。
倒不如想一想为什么会如此，能改就该，毕竟人的一生终归要学会和自己和解，更要学会适应环境。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

资治通鉴：职场中，有些权力是你的，但你却不能用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十七卷 汉纪四十九东汉·汉灵帝光和二年（己未，公元179年）【原文】护匈奴中郎将张修与南单于呼徵不相能，擅斩之，更立右贤王羌渠为单于。秋，七月，坐不先请而擅诛杀，槛车征诣廷尉，死。
【译文】护匈奴中郎将张修与南匈奴汗国单于栾提呼徵不和睦，张擅自斩杀栾提呼征，并改立右贤王栾提羌渠为南匈奴汗国单于。秋季，七月，张被指控事先没有奏请朝廷批准而擅自诛杀，被用囚车押回京都洛阳，送往廷尉监狱处死。
【解析】上面材料的内容，在之前也发生过一次。
五原太守陈龟代为中郎将。龟以单于不能制下，逼迫单于及其弟左贤王皆令自杀。龟又欲徙单于近亲于内郡，而降者遂更狐疑。龟坐下狱，免。
都是匈奴中郎将诛杀匈奴单于，然后改立其他人为匈奴单于，最后都被朝廷下令处死。
彼时从分析东汉的地缘来分析的，今天咱们换个角度，单从权力角度来分析如此做意味着什么？
在匈奴分裂南北后，南匈奴投靠东汉朝廷，北匈奴继续与东汉朝廷搞对抗，并试图灭掉南匈奴。
虽然南匈奴投诚，但毕竟是非我族类其心必异。
匈奴中郎将相关职能就是在这种环境下诞生的。

一方面，负责监督、联络、出使南匈奴，同时也承担护卫南匈奴部分任务。
在权限上，督幽、并、凉三州及度辽、乌桓二营，在北方边境权限还是很大的。
之前提到，匈奴中郎将存在的目的是服务东汉北方对匈奴整体政策，其本人也是东汉朝廷意志的体现与延伸。
因此一旦这种权力在运用的过程中出现了变味，往往就要出问题。
张修虽然权限大，主要负责监督匈奴，但并不代表他能够全权专权相关事宜。
而是在一定权限内可以自己决策，而关键事情比如南匈奴单于的处置，他是没有权限的，只有上报。
但张修自己杀了南匈奴单于，并且新立南匈奴单于，这个行为代表什么？
第一，张修并没有及时上报，而自己做出决策。
这等于是独断专行，突破了东汉朝廷给与张修的权限的底线规则，如果东汉朝廷不给制止或处置，亦或者在张修给了说法之后东汉朝廷默许或认可了，那么等于树立了极坏的榜样。
相当于告诉天下边疆，只要情况紧急，你们就可以突破权限自由定夺，然后再和朝廷补手续。
如此先河一开，到时候就是边疆们肆意妄为，朝廷则被迫捏着鼻子认。
第二，张修本心是什么什么？
对于这个问题，有三种可能。
其一，张修政治敏感度极低，不知道这么做的后果，于是做了。
但问题是之前有先例，那个和张修做同样事情的人被处死，张修看不到前车之鉴不可能，就算他想不到那些下属官吏没有提醒的？这种可能性并不大。
其二，张修就是想把事情办好，当时事情紧急，于是事急从权嘛。
其三，张修想通过处置南匈奴单于来树立权威，让南匈奴完全听他的话，这种可能也是存在的。
但，权力场中的人看人从来不会往好的方面想，都是先假设一个人是混蛋，然后找证据去证明他是混蛋。
在洛阳的官僚们看到张修如此坏规矩，等于在挑战朝廷权威，想到的就是这家伙是不是想把南匈奴变成自己的势力。
至于此时，张修本心是什么不重要，张修的行为刺激到了洛阳朝廷才是。
第三，南匈奴怎么想？
其实南匈奴方面的想法就简单了。
南匈奴单于的册立需要东汉朝廷来册封。
现在匈奴中郎将能够擅自废立南匈奴单于而不经过东汉朝廷，你觉得后面的南匈奴单于会对这个匈奴中郎将什么感觉？
权力只会对权力的来源负责。
到时候，南匈奴单于肯定会十分听匈奴中郎将的话，当真变成其附庸下属，反而对东汉朝廷不怎么感冒。
毕竟，天高皇帝远，县官不如现管嘛。
看到这里，如果你是东汉朝廷，你会不处置张修吗？

【闲扯】张修这事其实简化成咱们现在的问题就是职场中权力的运用问题。
虽然说每个岗位、职位、级别都对应有相应权力，甚至有明文规定能做什么、不能做什么。
但权力场上，向来是制度是一套，执行又是另一套。
假如给你的权力是100，但你真正能够自由执行发挥的，可能也就不到60%。
剩下的40%也不是你说了不算，而是在趋近100%的过程中，你的执行权增大，影响权重减小、决策权在减小。
比如有些事情，你没办法拍板，但上层领导还是会尊重你的意见，但需要你告知征求他意见，并且口头上需要他同意。
比如还有些事情，领导只是听你的意见，但他来拍板你去做，你没办法自行决定。
说白，就是有些事情是你说了算，但你只有建议权，但决策权在更上层。
这种权力或权限，我称之为有限权，比如财权、人事权都属于这个范畴之内，尤其是人事权。
但任何事物都是一体两面，一个角色的有限权同样也要辩证来看。
作为中层，对上是下层，对于有限权自然是厌恶的，因为他在削弱你的权力。
但对下，中层却是上层，为了扩大权力，会让下层原本能够自主的权力逐步变为有限权。
这既是权力规则， 也会人性使然。
你要记住，任何一个组织，无论是上层还是下层都是倾向于追求权力集中和最大化，于是矛盾就产生了。
看过我文章的朋友一定知道，对于事物我并不会持有单面的好坏观点，而是倾向于辩证来看。
同样，对于有限权的存在自然有其道理，而人能够做的就是基于有限权的存在去最大化自己的利益。
比如说，对于上层，他试图扩大下属的有限权，虽然看似削弱下属权力，但其实内涵是他自身的权力恐惧与不安全感作祟。
作为下属，这个时候，多汇报、勤汇报，其实就是在安抚这种权力不安全感。
只要你这事能做的好，他大概率会把你当做心腹并授予你更大的权限。
毕竟管理的权力内涵就是权力意志在权力安全范围内的延伸。
再换个角度，对于下下属，虽然你没有办法事必躬亲，你也必须授权下面人去干，但你天然的会想对下面有更强的掌控力。
所以这时候，应该是在提高掌控力的同时，避免变成事事都来找你决策，导致你做了他们改做的事，这个时候要卡关键。
所谓卡关键，无非三点，知情权、参与权以及关键决策权。
知情权，很好理解，划定界限，某些事下属可以拍板，你可以不干预，但必须例行汇报，方便你调控方向。
参与权，也很好理解，事情依然由下属汇报，但他汇报他的想法方案，是否执行、方案是否要再改，由你拍板决策。即你参与最终决策干不干，怎么干由他来想。

关键决策权，更好理解了，这些事情怎么干、干什么都由你来决定，下属只有建议权和执行权。
那么，如何去探索在一个组织架构中有限权有多少，以后有机会再和大家说，不过大家可以先从隔级影响去切入理解。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球长期写文，你的点赞与在看就是对我最大的鼓励与支持！

资治通鉴：职场中最难的2件事，管理层身段要向下，基层视野要向上！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·高贵乡公正元二年（乙亥，公元255年）【原文】师以荆州刺史王基为行监军，假节，统许昌军。基言于师曰：“淮南之逆，非吏民思乱也，俭等诳诱迫胁，畏目下之戮，是以尚屯聚耳。若大兵一临，必土崩瓦解，俭、钦之首不终朝而致于军门矣。”师从之。以基为前军，既而复敕基停驻。基以为：“（略）”基屡请，乃听，进据水。
【译文】译文有点长，略过吧【解析】昨天提到针对司马家的淮南第二叛爆发。
毌丘俭、文钦讨伐檄文把司马师的心态弄得不上不下，不得不带病出征，于是就发生了上面的材料。
司马师征调王基作为监军，也得亏是王基多次向司马师建议要快速进军，为后面迅速占据南顿，调动邓艾等人部队围堵毌丘俭提供契机。
但就司马师本人，从材料中可以看出他是非常犹豫和纠结的。
之前文章提到，毌丘俭、文钦的讨伐檄文明确表示只针对司马师不针对司马家的态度，让司马师非常被动，他必须大胜把毌丘俭干净利落的解决才能够为自己正名并再次树立权威。
战场之上凶险万分，变数极大，一旦司马师前线失利亦或者胶着，后方牺牲司马师利益来稳定毌丘俭的声音就会出来，到时候司马师可就真啥玩意都不是。
司马师犹豫纠结的点就在这里，他输不起，必须赢。
人，一旦怕输、求稳，做事就会开始畏手畏脚、瞻前顾后。
司马师就入了这种心态误区，并影响到了实际决策。
不光是司马师是如此，绝大多数人也是如此。
就像之前文章提到的一句话： 人做事一旦有私心，注定这事就成不了。
至于为什么会这么说？
因为你一旦起了私心或者说私心占据主导地位，你的动作会变形，你会从把事情做好，变成考虑利益得失，尤其是眼前利益得失，而看不到整体。
这就好比是你去高考，你要得高分，最优解是把你能拿到手的分线迅速拿到手，然后再根据轻重难易去一题题攻克。
但你被眼前一道难题给难住了，非要死磕，觉得不做出来就是丢分，这就是只顾着眼前看不到整体。

基屡请，乃听，进据水。
所以看这一句，王基多次劝谏司马师，司马师才听。
当然如果从后世视角来看，为了平定毌丘俭，司马师不单单是他这一路军，还有王昶、诸葛诞、邓艾、胡遵（之前文章提到过东兴之败的关键人物，司马家的铁杆）。
司马师停军不前，有可能想汇合大军后雷霆之势压过去（求稳），也有可能是想让毌丘俭突入腹地，为其他部队围堵毌丘俭后路提供契机（求一锅端）。
军事上毋庸置疑没啥好说的，但政治上呢？
作为一个领导，做事不能再像一个小兵一样埋头做事，而更要看到更高的大局层面的东西，比如说政治影响。
司马师停兵不前，在政治上就有大问题了。
毌丘俭是叛乱，司马师代表朝廷去平叛名正言顺，现在司马师却停兵不前，别管他军事上怎么讲有道理，政治上传递的信号就是你司马师怕人家了。
其二，王基的建议中提到，司马师要把声势搞起来。
显然就是司马师没有把声势搞起来，进兵过程颇为低调，这就相当于是变相给毌丘俭提供操作空间。
按照王基的说法，毌丘俭就是叛乱，靠的是裹胁不知情的群众和官兵，主打的就是一个信息差和一鼓作气。
如果司马师把声势搞起来，淮南地区都知道朝廷平叛部队来了，毌丘俭被定性为叛逆，还有多少人愿意为他卖命？
把声势搞起来就是舆论和心理攻势，更是统战的一部分。
就像伟人说的，舆论阵地，我们不去占领，敌人就会去占领。
其三，平叛速度要快！
毌丘俭叛乱，朝廷平叛，孙吴看着、蜀汉看着，曹魏内部潜藏的反对派也看着，甚至司马昭、司马孚也都看着呢。
但凡司马师打成烂战、消耗战、持久战，对于司马师的威望来说都是重大打击。
因为大义名分和形式上，朝廷平叛必须是雷霆万钧、摧枯拉朽一战而定。
要是没有打出如此场面，反而迁延日久，不但说明负责人水平不行，更说明曹魏朝廷底子的虚弱。
就好比说俄乌战场，五常之一俄罗斯，哪怕经过苏联解体三十年，再不济拿捏一个乌克兰也应该是小菜一碟，结果打了三年，一比吊糟，拉跨至极，还被突入本土。
不打的时候尚且觉得俄罗斯强大不好惹武德充沛，现在打完之后才发现，原来你俄罗斯不过如此，一个乌克兰就把你整得欲死欲仙，更是让你的问题都暴露。
对于司马师来说，这一仗必须要快，迅速把毋丘俭搞定才能把司马师的威名给立起来。
好在王基多次劝谏司马师，否则淮南第二叛会搞成什么样还真说不准。
【闲扯】透过司马师这事，重点是什么？领导思考问题的角度是多维度的。
而绝大多数人思考问题是一维的。
比如说，领导做一件事，既要考虑这事怎么做成，更要考虑高层领导的看法，更要考虑不能违规违纪。
但具体到小兵可能就是“你别给我扯这些东西，你说怎么做，或者我就想这么做。”
当你理解领导决策这种维度多样性之后，你就会理解为什么有点时候领导布置的事情这么扯淡，有的时候一点实事求是都不讲，变来变去是常态，甚至就是上面领导怎么说他就怎么干。
问题可能并不是出在这些领导身上，恰恰是我们很多时候因为身在基层或一定维度的限制，导致我们在信息差之下的视野狭隘。
因为信息差、视野狭隘，就不得不盯着眼前的事，恰恰容易给我们一种错觉，就是我对这个事情更了解。
相应的就在对更上层安排的事与我们理解有偏差的时候，认为是上层不了解情况或没有实事求是，于是就有了对抗或蔑视心里。
当然，这里不是批判，而是要认识到，人思考问题会有局限性，而不同位置思考问题同样会有他的维度性（维度的单一或维度的复杂）。
认识到这种思维多样性之后，你在高层思考让下面做决策的时候，才能够提前预料到下面各个层级基于他们层级一定会有反对、不理解，你需要去沟通、统一思想达成共识，这样才能成事。
而你在基层遇到上面布置的事情，不是盲目的去做，而是要思考更上层的思考逻辑，这样才更有可能破圈。
可惜，以上两点恰恰是最难的。
身在高层上层会有天然的傲慢与对基层不屑，而身在基层却也会有对上层和高层的身份敌视与抗拒。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号

发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：制定规则的人，从来不会被规则所限制！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·高贵乡公正元二年（乙亥，公元255年）【原文】夷丘俭三族。俭党七百余人系狱，侍御史杜友治之，惟诛首事者十余人，余皆奏免之。俭孙女适刘氏，当死，以孕系廷尉。
司隶主簿程咸议曰：“女适人者，若已产育，则成他家之母，于防不足以惩奸乱之源，于情则伤孝子之恩。男不遇罪于他族，而女独婴戮于二门，非所以哀矜女弱，均法制之大分也，臣以为在室之女，可从父母之刑，既醮之妇，使从夫家之戮。”朝廷从之，仍著于律令。
【译文】译文略【解析】淮南二叛结束，主要参与的毌丘俭被灭三族，同党有700多人入狱最后只诛杀首犯十多个。
这处理方式算是比较轻了，但凡放在其他朝代，这700多人估计都要死，算上牵连家族恐怕要上万。
当然，经济基础决定上层建筑，就好比有人说刘秀不杀功臣、刘邦只杀异姓王一样。
当真是他们不像杀？还是杀不动？这是两码事。
自打司马懿高平陵之变灭曹爽掌权曹魏以来，司马家为了把权力控制在自己手里面，不得不对士族进行妥协让步。
我记得有本说魏晋历史的书，其中一个观点，司马家其实继承的是袁绍的政治理想。
袁绍政治理想就是恢复士族政治，但他没做到的司马家做到的了而言。

士族政治的最大的特点就是，凡是必然要符合士族的利益。
理解这一点再去看上面材料对毌丘俭党羽的处理以及接下来的就会发现有点意思。
毌丘俭在发动淮南第二叛之前，在曹魏政坛中就具有一定的影响力，且其本身也属于士族。
士族最大的特点就是联姻，彼此串联，你中有我，我中有你，牵一发而动全身。
看似你对一家动手，但背后的联姻网络你会发现是庞然大物，最后不得不的慎重。
毌丘俭作为首犯、首恶，必须严惩，否则作恶成本太低，没办法吓住后来人。
但从犯就不见得也需要如此了。
从犯700多人入狱后又赦免，极有可能就是各家士族共同发力的结果。
加上彼时司马师已死，司马昭上位掌权，正是敏感时期，司马昭也不好计较太多，不然真要搞清算，反而是司马昭头痛。
700多的人处置一笔带过就是司马昭妥协的结果，司马昭也需要如此来施恩笼络人心。
再说毌丘俭的孙女这事。
按照材料的说法，毌丘俭的孙女在处置上有分歧。
按照惯例，她作为毌丘俭三族之一要被处死。
但司隶主簿程咸认为，具体情况具体分析。
毌丘俭的孙女已经嫁人，就不能算是毌丘俭家的人，应该算她丈夫家的人，不应该被牵连。
而彼时的司法制度对于女性可谓是非常不友好。
女性的丈夫犯罪她要受到牵连，而女性的父兄家犯罪也要受到牵连。
所以程咸建议，女性如果嫁人就要跟随丈夫家一起论，没有嫁人就要和父兄家一起论。
说实话，我是蛮佩服程咸提这个建议的。
一方面，他有公心。
这事不管他的事，毌丘俭的孙女也和他没啥关系，但他却出来说了话。
算是一言救两命（毌丘俭的孙女已经有身孕）。
另一方面，他在做事。
在其位谋其政，理所应当。
好比说，搞企业的老板你交税、给员工发工资、提供就业并不是值得宣扬的事，这本就是你应该做的事，你拿出来反复说，以此证明你是好人，这就是扯淡。
但如果在一个人人都混的乱世，却有人沉下心来做点实事，那么这个人反而要拿出来做榜样好好说。
成不成、做什么反倒是其次，关键在于他真的在做事。
程咸的提议被通过，毌丘俭的孙女没有遭到牵连。
但这事之所以通过，还是要和上面提到的士族政治放在一起说。
程咸的职位不过是司隶校尉主簿，而通过这一决议却是朝堂共识或者说博弈的结果。
毌丘俭孙女这事背后其实是在为士族政治大背景之下士族之间斗争的立规矩。

成王败寇，愿赌服输，输家被治理如毌丘俭一样灭三族。
但每一个被灭家族的背后都有联姻关系的众多家族，作为联姻的女儿就是其中关键，她是两个家族的联系。
按照原有的惯例，或者说程咸反对的，你搞事情失败了，现在处置你家，你嫁出去的女儿也要受到牵连。
虽然只处理到你的女儿，但万一杀心起来， 顺着你的女儿牵连你亲家，这可咋整？
再说了，最不讲政治底线和道德不就是你们司马家吗？
现在把规矩立起来，以后我和别的家族联姻，对方要是搞事情要被灭，那就不能通过我这嫁出去的女儿来反向牵连我。
由此你看，毌丘俭孙女这事的本质就是士族阶级对于联姻和政治风险设置一个防火墙，先形成共识与明面的制度文件。
将来万一有谁瞎搞，如此还能抗一抗。
说白了，联姻的好处我要，但联姻带来的坏处不能牵扯到我。
【闲扯】从小人物程咸的眼里面，是具体的毌丘俭的孙女。
从士族阶层的眼中，是与自身利益相关规则的修订，毌丘俭的孙女不过是个发力点而已。
规则是 士族阶层 制定的，本意是 共识、是游戏规则，是确保组织能够长久运行的机制。
可当规则不利于那些规则制定者时，你觉得他们会干什么？
他们可不会愚蠢到直接践踏规则，而是会修改规则更有利于自己。
这就是士族政治的底色。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好

谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：制度是共识，共识是人心，人心是利益博弈！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十五卷 魏纪七曹魏·邵陵厉公正始八年（丁卯，公元247年）【原文】时尚书何晏等朋附曹爽，好变改法度。太尉蒋济上疏曰：“昔大舜佐治，戒在比周；周公辅政，慎于其朋。夫为国法度，惟命世大才，乃能张其纲维以垂于后，岂中下之吏所宜改易哉！终无益于治，适足伤民。宜使文武之臣，各守其职，率以清平，则和气祥瑞可感而致也！”
【译文】此时魏国尚书何晏等人勾结依附于曹爽，喜好更改国家的法规制度。太尉蒋济上疏说：“古时大舜辅佐唐尧治国，以结党营私为戒；周公协助成王理政，对结交什么人也极为慎重。国家的法度，只有那些著名于世的伟大人才，才能总掌其纲领而留传于后世，岂是中下等官吏所能随便改变的？而且更改国家法度最终不仅无益于治理国家，却反而足以伤害人民。所以应该让文武大臣们，恪守各自的职责，都能做到清廉公正，那么平和之气、吉祥符瑞就可以受到感应而降临了。”
【解析】上面材料记录时间是公元247年，距离魏明帝曹叡去世已经过去8年，而距离司马懿发动高平陵之变还有2年时间。
8年时间，基本上属于曹爽说话时代，司马懿相对低调，但结果是曹爽毫无建树，还在进攻蜀汉时损失10万大军。
之前文章就提到了，曹爽菜，偏要玩，结果玩丢人了让人看透了他的菜，更看透了曹爽集团就是个草台班子成不了事。
其实曹爽搞这些，只要不过分在制度框架内动作，也能接受，但唯独不能接受的就是这个：时尚书何晏等朋附曹爽，好变改法度。
乱更改朝廷制度，这就不行了。
你要记住，任何制度能够制定并且实施，其本身就是上下共识的凝聚，背后是经过多方利益博弈达到平衡的结果。
制度未必好，但大家基本上都能接受，彼此的利益也基本上能得到保障。
你手里面掌握权力，想改可以，一方面，乱改的政治风险你要承担，另一方面你必定要面对那些既得利益的反对。
老臣蒋济这个时候跳出来反对。
在蒋济的话语中，先是暗戳戳的骂了曹爽和他的党羽结党，又骂曹爽不识人，更骂这些人水平低，然后又提出的自己的一些看法观点。
咱们重点说说这个。

夫为国法度，惟命世大才，乃能张其纲维以垂于后，岂中下之吏所宜改易哉！
从国家角度层面来说，能确定一个制度，并不是容易的事情。
因为涉及利益太广，你要调节各方利益达成妥协，你要是水平一般，没点本事你怎么让别人听你的？
再者说了，顶层设计制度，牵扯的方面也极多，并不是说你下个命令就能怎么滴怎么滴的，而是如同蝴蝶效应一样会扩散，甚至你现在的命令，会在某些地方产生你都没想到的副作用。
你要是水平一般，你这制度不够严密，看不到那么远、那么广，其产生的问题会立即爆发，甚至一发不可收拾。
而站在曹魏的角度来说，曹魏创建到现在才不过20多年，很多制度到确立实施时间太短，并没有形成牢固的共识和基础，基层、中层也都是适应、摸索执行过程中出现的问题，这些都要时间。
曹爽这些人为什么要改国家制度？
一方面， 肯定是某些制度不利于他们的利益，于是他们就修改了。
另一方面，他们想让制度变成对自己更有利的样子，或者说对他们的权力进行解绑。
再一方面，曹爽这些人，虽然水平菜，但他们也有自己的治理理念，修改制度也是一种他们理念的体现方式。
但这样做的结果，原本好好执行的制度现在出现反复，下面的人一时间不知道该怎么办，于是乱子就来了。
有个职场常识，作为领导不要朝令夕改？影响威信是一方面，关键是你变来变去，会让下面无从适应。
【闲扯】蒋济的上书其实反应了曹爽这个政治集团存在的诸多问题。
结党营私，初心动机就不纯，因为们的政治理想或理念就是捞好处，真正大才他们是吸引不到的。
识人不明，反而会把那些虚溜拍马、说空话大话的人重用。
这样的组织整体水平会迅速降低，而政治道德下限的恶化更决定了一旦他们掌握权力，就会急于变现，把整个组织变成自己的捞金工具，所带来的结果就是透支组织的生命力。
相应的， 一些对此有意见的人不可避免的也会团结起来，矛盾由此也会逐渐激化。
这也是为什么说，司马懿政变的时候，不少老臣都站在他这一边，就是曹爽你玩得太过分了。
之前的文章也提到，曹爽水平差不要紧，不会打仗也没关系，只要他能维持基本盘，能搓圆仔汤大家都有的玩，那他这个位置就能做得稳。
可惜曹爽不懂，他手下懂的也不多，劝谏的曹爽也听不进去。
也正是看到这一点，司马懿在同年开始不参与朝政，不和你曹爽争了，放手让你曹爽去搞，你把敌人搞得多多的就是在帮我把朋友搞得多多的，到时候收拾你轻而易举。
上面的材料我不是想告诉你作为领导对制度的修订、更改要慎之又慎，这个是正确的废话。
我想告诉你的是，制度是共识，共识是人心，人心是利益博弈。
你以为你是在改制度，其实你是在和共识、人心对抗。
你要记住这么一句话， 人们不关心谁坐那个位置，只关心属于自己的利益还有没有。
你搞明白这一点，你什么事能做、不能做、怎么做就有了边界，就算有反对者也激不起浪花。
如果你改制度，不能给他们带来增量利益，他们或许不能帮你成事，但坏事一定可以。
如果你没办法形成忠心于你的新利益集团，你想要做事就必须要依靠那些旧有的人，那么你就不可能指望说，被你损害利益的人还会一心一意为你办事。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：智者解题，既看因果，更看概率！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平十四年（辛未，公元71年）【原文】初，樊弟鲔。为其子赏求楚王英女，闻而止之曰：“建武中，吾家并受荣宠，一宗五侯。时特进一言，女可以配王，男可以尚主；但以贵宠过盛，即为祸患，故不为也。且尔一也，奈何弃之于楚乎！”鲔不从。及楚事觉，已卒，上追念谨恪，故其诸子皆得不坐。
【译文】当初，樊鯈的弟弟樊鲔曾为儿子樊赏求娶楚王刘英的女儿为妻。樊鯈听到消息后制止他说：“建武年间，咱们全家同受恩宠，一门之内，曾出了五个侯爵。当时只要当特进的父亲一句话，女可以配亲王，男可以娶公主。但父亲认为尊贵恩宠过度就成为祸患，所以不作这种事。况且你只有一个儿子，为什么把他丢给楚国呢？”樊鲔不听劝告。及至楚王谋反事发，樊鯈已经去世。明帝追念樊鲦为人严谨恭敬，所以他的儿子们都没有连坐。
【解析】汉明帝时期，楚王涉嫌谋逆一事调查数年时间、牵连甚广，不少显贵都栽了进去。
材料中提到的樊鯈的弟弟樊鲔，就想让儿子和楚王刘英的闺女联姻。
这种外戚、宗室、豪强、世家联姻也颇为常见，强强联合、资源互助嘛。
彼时楚王还没有被人告发要造反，和樊氏联姻门当户对，可作为大家长的樊鯈却表示反对。
要参透樊鯈为何反对，这事要往前说。
刘秀的母亲是樊鯈的姑姑，两人是表兄弟关系。
樊鯈的父亲樊宏，在刘演、刘秀起兵时大力支持。
天下平定后，刘秀对樊宏一族极其优待，每次南巡到南阳，必定要去给樊宏的父亲樊重扫墓，樊重也就是刘秀的外公，樊鯈即是樊重的孙子。
于是有了樊鯈提到的：建武中，吾家并受荣宠，一宗五侯。

樊鯈的父亲樊宏为人谨慎低调。
《后汉书》中这样写到：宏为人谦柔畏慎，不求苟进。常戒其子曰：“富贵盈溢，未有能终者。吾非不喜荣势也，天道恶满而好谦，前世贵戚皆明戒也。保身全己，岂不乐哉！”
樊宏去世前还上书给汉光武帝说：及病困，车驾临视，留宿，问其所欲言。宏顿首自陈：“无功享食大国，诚恐子孙不能保全厚恩，令臣魂神惭负黄泉，愿还寿张，食小乡亭。”帝悲伤其言，而竟不许。
由此可见其为人。
樊鯈作为樊宏长子，受其影响极深，继承了樊宏的作风与性格，平时谨小慎微，即极少与宗室诸王结交。
看似樊家此时花团锦簇，但实际上和《红楼梦》里面的贾府没多大区别。
樊家的兴盛基于他们是刘秀母家外戚，而刘秀已死，虽然此时汉明帝还能称呼樊家兄弟一声外舅公，但这种关系必定会随着时间推移冷淡，再过个两代，谁还认你樊家？
届时，樊家也将从外戚家族转变为士大夫家族，如果没人在朝中为官，衰落不过是三两代事情。
樊鯈的兄弟樊鲔似乎也看到了这种趋势，决定做点什么来为家族蓄势，比如和楚王联姻。
从策略上来说没错，历史上这类事情极为常见，但执行上却有诸多思量。
注意看樊鯈对樊鲔所说的话：但以贵宠过盛，即为祸患，故不为也。且尔一也，奈何弃之于楚乎！”
第一段是两人父亲樊宏所信奉的人生态度，而后端则是樊鯈对樊鲔的劝说。
对于和宗室诸王联姻，樊鯈并没有说不行，而是专门点到为什么要和楚王？
可见樊鯈的反对意见及重点大概率是集中在和楚王身上。
至于其中的缘由，大体可以分为三个方面。
其一，对于联姻，尤其是和宗室王联姻，重点并不在于和哪个宗室王，而是和除皇室之外的宗室有了瓜葛，在立场、关系上就不再单纯。届时，樊家是帝室外戚，又是楚王外戚，那他到底站谁的利益？在朝廷中又代表了谁？
其二，对于当下的皇帝，其人本就严苛御下，又好打听耳目，看上去仁厚，实际上颇小肚鸡肠，猜忌之心较重，宗室王天然就是关注的重点，稍有不慎就招来打击。
其三，自七王之乱后，有汉宗室王一日不如一日，冀望联姻宗室来为家族寻找靠山这条路性价比并不高，就算成了，楚王也没有因罪而废，樊家最终的演变路径大概率是从帝室外戚演变为宗室王外戚，再最终成为地方豪强，如此联姻又有何用？
其四，樊鲔就一个儿子，那么他的态度基本上就可以认为是樊鲔一支的态度，相当于全部下注在楚王，没有回旋余地低于个人来说没什么，但低于家族来说，风险极大！
综合来看和楚王乃至于和所有宗室王联姻都是性价比极低的买卖，而且风险还极大。
想明白这一点，樊鯈的反对就不难理解了。
但有些事情就是，人要犯浑，老天也拦不住。
俗话说，良言难劝该死鬼，樊鲔不听樊鯈之言，也就注定了他活该倒霉。
及楚事觉，已卒，上追念谨恪，故其诸子皆得不坐。
再看这一句，说的是楚王事发之后汉明帝对樊氏的处理。
字面意思是放过了樊鯈一家，但有些话说了，另一半没说的也能猜个大概，樊鲔那边家族是大概率被处理了。
【闲扯】我记得巴菲特还是查理芒格有句话意思这样的：如果你想安全无事，那就少去危险的地方。
原话可能不是如此，但意思差不多。

樊鲔联姻楚王时，也不知道楚王下场凄凉。
樊鯈劝说之时，也不过是推测而已。
你能说樊鲔愚蠢、樊鯈有远见？
不见得如此，从事后来看，总有人有先见之明，亦有人愚蠢，这是必然。
且看樊鲔联姻楚王一事，面上关于权力猜忌与守正免祸，但根子则是一个概率性的问题。
世间万物运行从因到果，中间会经历万千变化，每一个变化对应一种发展，发展之后又有新的变化。
而变化到发展，发展到变化中间则是概率，从A不一定是B，有可能到C甚至D、E、F。
智者之所以是智者，并不是可以从因看到最终的果，他不过是看到了因发展到果那条大概率路线。
恰恰这种概率思维是常人难以拥有的。
对于常人而言看，非此即彼、非黑即白，同一事件会发展出的不同形态都难以接受，更逞论让他去用概率思维来看发展过程。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：中国人的含蓄，不好意思提要求，活得太累！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十三卷 汉纪五十五东汉·汉献帝建安五年（庚辰，公元200年）【原文】振威将军程昱以七百兵守鄄城。曹操欲益昱兵二千，昱不肯，曰：“袁绍拥十万众，自以所向无前，今见昱少兵，必轻易，不来攻。若益昱兵，过则不可不攻，攻之必克，徒两损其势，愿公无疑。”绍闻昱兵少，果不往。
操谓贾诩曰：“程昱之胆，过于贲、育矣！”
【译文】振威将军程昱率七百人守鄄城。曹操打算给他增加二千名士兵，程昱不肯，说：“袁绍拥兵十万，自以为所向无前，看到我兵力溥弱，一定瞧不起，不会来攻。如给我增兵，则袁绍大军经过就不会不进攻，进攻必然攻克，那就白白损失您和我两处的实力，请您不必担心。”袁绍听说程昱兵少，果然没去进攻。曹操对贾诩说：“程昱的胆量，超过古代勇士孟贲和夏育了！”
【解析】材料背景，曹操和袁绍决战爆发。
鄄城，曹操以前的大本营。
当年兖州大叛乱，只有鄄城、东阿、范县三城未叛乱可见曹操的统治基础还是不错的。
如今曹操把大本营设置在许都，鄄城重要性大不如前。
比起袁绍家底丰厚，曹操兵力捉襟见肘，如果各个地方放一点，那就叫撒胡椒面，看似有用实际一点都没用。
这个时候，越是兵少，反而要集中兵力。
这就是程昱的决策基础，极为现实。

曹操给程昱添兵守城，也没用，依然会被攻下，不如集中在曹操手里说不定还能发挥奇效。
只要在主要战场把袁绍击败，哪怕鄄城被攻克，将来依然可以收复，如同兖州大叛乱一样。
好在最后的结局曹操胜利了。
在程昱的语境中，鄄城已经是弃子，放700人驻守象征性一下而已，没必要花再多成本。
甚至程昱自己都把自己算在了这700个象征性的守兵中。
所幸最后袁绍也的确没有进攻程昱，如此成就了“程昱之胆，过于贲、育矣！”的名声。
咱们读历史很容易陷入到一种以结果论英雄的角度。
总觉得结果是好的，那么他做的就是一定是对的。
亦或者说，只要他结果不好，那么他那个没有选的选项一定是好的。
历史不是非此即彼，很多时候是有运气存在的，所以很多事情其实就说不清楚。
不然为什么会有说“尽人事、听天命”呢。
就好比说，上面的材料，程昱被曹操表扬说有胆气，鄄城的确没有被袁绍进攻。
那么程昱把袁绍行为算中以及不要曹操添兵就一定是对的？
基于曹操整体而言，程昱的做法是有一定道理的。
但从鄄城的角度，程昱的做法就不那么合适了。
程昱赌袁绍不会来攻，万一真来了呢？
如果袁绍来了，程昱拼死要守城，那倒霉的还不是老百姓？
【闲扯】上面材料其实没多少可借鉴模仿的。
但如果从反面教材来看，程昱拒绝曹操添兵就值得说到说到了。
当然，只是以此事作为一个引子，延伸聊聊。
这里的程昱没和曹操提要求，反而拒绝了曹操的提议，所以咱们换个角度来看。
即关于提要求与拒绝别人的好意。
我说的提要求，并不是具体的话术、语言套路，而是提要求的心思和思维，我们中国大多数人其实是有一定问题的。
具体来说就是提出自己的要求、诉求、想法时，很含蓄、要面子、不好意思，甚至拐弯抹角不直说，非要让人猜。
我记得看过几个文章，说如何和领导说想要提拔、给机会的。
这类文章阅读不少，因为的确正中不少人的需求。
但我个人觉得，需求多恰恰反应两个问题，一个是语言上的不知道说，另一个恰恰是心态上的不敢、不好意思。
多数人的问题恰恰是第二点，总觉得和领导提要进步的要求不好。

之所以如此，和我们小时后的教育有很大关系。
我问你，你从小有没有被教育过如何合理的提出自己的诉求？
恐怕大多数人都没有过，这就是问题所在。
甚至，小时候自己提出诉求，就粗暴的被家长打断拒绝。
渐渐的就变成了不敢提、不好意思提。
就比如说让朋友还钱，债主在要债的时候反而还扭扭捏捏不好意思说。
拜托，明明欠债还钱天经地义，你要对方还钱，你提诉求，为啥你还不好意思了？
之所以不好意思提，原因当然有很多。
可能是怕被拒绝，也可能是担心暴露自己弱小，也可能就是怕麻烦别人。
既然你不好意思，提诉求，别人不知道，那也帮不了，那自然就只有你自己吃亏咯。
说一个我自己个人的经历。
我工作、成家都是在外地，结婚时布置婚房只有自己一个人，前后忙了半个月，差点忙到虚脱。
一开始老丈人看我这样忙，就问我要不要帮忙，我不意思说，就没要。
后来临近婚期，老丈人来看了一下，发现还没搞好就直接到一家人上阵帮忙弄了。
老丈人就说我太实诚老实，有想法要求不要怕，要主动说，不要一个人担着。
后来这事，我慢慢的就明白了。
如果说，人不为己天诛地灭，那么人提出自己的诉求、要求，只要是合情合理合法，那么都是正常的。
不要有心理负担。
对于怕被拒绝，那不过是提出诉求之后事情发展的一种情况而已，也没有什么好怕、好担心的。
至于不好意思、怕麻烦别人，那就更是大可不必。
所以啊，大大方方提要求，没什么大不了的，不丢人。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：中医里“通”的概念，既能治病，还能指导办事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初二年（丁丑，公元77年）【原文】初，安夷县吏略妻卑种羌人妇，吏为其夫所杀，安夷长宗延追之出塞。种人恐见诛，遂共杀延而与勒姐、吾良二种相结为寇。于是烧当羌豪滇吾之子迷吾率诸种俱反，败金城在太守郝崇。诏以武威太守北地傅育为护羌校尉，自安夷徙居临羌。迷吾又与封养种豪布桥等五万余人共寇陇西、汉陽。
【译文】起初，安夷县有官吏强抢羌人卑部落的妇女为妻，被那个妇女的丈夫杀死。安夷县长宗延追捕凶手，直至塞外。该部落的羌人害怕受到处罚，就一同杀掉宗延，而与勒姐、吾良两个部落联合，起兵叛变。在此形势下，烧当羌人部落首领滇吾的儿子迷吾便率领各部落一同造反，打败了金城太守郝崇。章帝下诏，任命武威太守北地人傅育为护羌校尉，由安夷迁往临羌。迷吾又和封养部落首领布桥等集结五万余人，一同进攻陇西、汉陽二郡。
【解析】这段材料是东汉羌乱的一部分。
东汉的灭亡除去天灾人祸，很大程度上和羌乱持续近百年有莫大关系。
羌乱就像一个流血的创口，让东汉王朝不断消耗财政去处理。
就像人一样，收入就那么多，可想要做却不少，一旦某件事突然增大花销，势必会要从其他方面截留。
短时间尚可，可时间一长那些受到影响支出长期不足的事情，势必出现质变，进而引发整体问题。
之所以单提出上面这段材料，因为他特别像蝴蝶效应。
原本蝴蝶效应是说，一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后引起美国得克萨斯州的一场龙卷风。
如果真是这样如此，那我倒希望这样的蝴蝶多一些。
其实蝴蝶效应的内涵，是指不起眼的一个小动作却能引起一连串的巨大反应。
但这个东西也只有当最后事情发生了，回过头来看，才知道那些事情有化蝶效应，因为你从一开始你并不知道哪些事情会成为那只 煽动 翅膀的蝴蝶。
就如同上面材料中提到的，安夷县的官吏抢了羌人的老婆，官吏被杀，杀人者逃亡，安夷县长带人前去抓捕，羌人害怕汉官报复，于是杀了安夷县长，与勒姐、吾良两个部族联合劫掠。
接下来势力较大的烧当羌首领滇吾的儿子迷吾也和其他羌人部落共同起兵造反。
开玩笑的说这算是一个女人引发的惨案，估计这女人可以和特洛伊的海伦相提媲美了。
要我说，抢女人杀安夷县长不过引发事件的火星子，真正汉朝与羌人的矛盾早就存在。

注意这里有一个通用的概念，任何事件的爆发绝对不是一蹴而就的，也绝对不是你表面上看起来的那件事，而是有很多事情的矛盾不断累积没有得到解决，最终通过当前某件事爆发。
就好比说，夫妻吵架，表面事情就是老公上厕所没洗手，老婆唠叨了两句，然后两个人就吵起来。
但实际上是两人平时就多有看不爽的地方，却有没有沟通，导致矛盾越积越多，最终到了忍无可忍的地步而爆发。
国家与国家也是如此，一战的爆发就单纯是费迪南遇刺？
内里其实是帝国主义之间彼此矛盾已经尖锐到不可调和。
所以只有当你理解了这个才知道，解题的关键不是当前的那件事，而在于这件事之前很多很多积累的矛盾如何去调和。
回归到羌人造反，为什么他们要反？
抢一个女人绝对不至于如此，大概率是之前汉朝派遣的官吏对当地羌人采取了错误政策，导致羌人与汉朝离心离德，甚至厌恶。
安夷县吏略妻卑种羌人妇，吏为其夫所杀，安夷长宗延追之出塞。种人恐见诛官吏抢民女，这还是材料记载的，没有记载的有多少？
这还不是安夷县长自己抢，还是他下面的官吏如此，可见吏治有多么糟糕，说明安夷县上下已经烂了。
当抢民女者被杀，足以说明羌民愤怒，安夷县长不想着安抚羌民，反而要去抓人，足见安夷县长并未视羌民为子民，更是和那个被杀之前沆瀣一气，甚至被杀之人恐怕就是受安夷县长差遣去办事。
当看到安夷县长出要塞抓人，其实这事不管其他羌人的事，可其他羌人却担心被牵连，可见安夷县长在治理当地采用的是类似连坐制的法律，如果抓不到杀人者，恐怕同个部族的人要受到牵连。
甚至往坏了想，类似的事情发生过，杀人者虽然受到了处罚，杀人者所在的部落也被牵连。
因此，羌人才会想着反他娘的。
这感觉就和当年陈胜吴广起义一样，逃往是死、造反是死、等着也是个死，既然都是个死，不如死个轰轰烈烈干他娘的。
【闲扯】要说的在内容中也略微提了一下，这里稍微再讲一讲。
当事情出现问题，我们看到的不过是表面上某个事情、因素引起的。
但实际上是有很多因素共同累积到一定量之后，再由当前这件事进行引爆。
所以，解决问题，有两种思路。
因为最近阳了，和一位对中医有研究的朋友聊天，说中医和西医处理问题是两种思维。
西医讲究的是处理问题本身，直接攻击病灶。
中医讲究的则是通，即从自身根子着手，疏通理顺身体，让身体通顺起来，这样病症自去。
所以，中医常说，不通则痛，或者说身体上但凡出现问题，其实就是某些地方不通。
当然，从医学角度说中医西医优劣，并非我的强项。
但从做事、解决问题的角度来看，中医思维才更值得思考。
就好比说上面材料的羌乱，最直接的做法就是西医的直接剿灭，而中医思维就应该是羌地汉朝治理策略的重新调整，找到之前不恰当的地方进行改正。
而如果用中医中的“通”这个概念来说，则就是让羌地与汉朝连通频繁起来，羌人与汉人之间，交流通、文化通、贸易通、习俗通等等。
能做到这些，羌地怎么会乱呢？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：忠诚之所以被赞美，因为背叛才是常态！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十卷 汉纪四十二东汉·汉安帝延光三年（甲子，公元124年）【原文】谏者莫不失色。薛皓先顿首曰：“固宜如明诏。”历怫然，廷诘皓曰：“属通谏何言，而今复背之？大臣乘朝车，处国事，固得辗转若此乎！”乃各稍自引起。历独守阙，连日不肯去。帝大怒，尚书令陈忠与诸尚书遂共劾奏历等，帝乃免历兄弟官，削国租，黜历母武安公主不得会见。
【译文】劝谏的人无不大惊失色。薛皓首先叩头道：“我们自然要服从诏命。”来历愤然，当廷诘问薛皓说：“刚才一道进谏时说的是什么话？而现在又背叛它！大臣乘坐朝廷之车，处理国家的大事，原本可以这样反复不定吗？”于是进谏的官员们逐渐各自起身退下。来历独自一人，守在鸿都门下，一连几天不肯离去。安帝大怒，尚书令陈忠和各位尚书便一同上书弹劾来历等人。于是安帝将来历兄弟免官，削减来历的封国赋税收入，贬黜来历的母亲武安公主，不许她入宫晋见。
【解析】上面的材料前因比较长，简单说一下。
因汉安帝身边亲信王圣、江京、樊丰与太子刘保身边的王圣、邴吉利益矛盾，前者联合阎皇后说动汉安帝准备废太子刘保之位。
事情 下发 朝臣讨论，引起轩然大波。
以来历为首的一群大臣表示强烈反对，汉安帝与其身边左右感受到不安，明发诏书申斥群臣，于是就有了上面的材料。
讲实话，事情到这一步，皇帝如此表现，事情就已经变味了。
一方面，说明为了达成目的开始不顾游戏规则。
另一方面，说明汉安帝自身威信不足，值得强行利用权力来压制，更说明汉安帝的势弱。
所以为什么当群臣表示反对，描写汉安帝与他的左右会有不安的反应。
汉安帝的反应在于，太子年幼尚且能够引得这么多朝臣支持，将来还了得？而现在这么多人反对自己废太子，对汉安帝自己的权力安全也产生了极大的威胁。

汉安帝左右的不安，事情因他们而起，现在已经被架在火上了，如果太子不废将来自己必定被清算。
所以，当事情到此，汉安帝不能退，因为他一退威信荡然无存，颜面扫地。
汉安帝的左右更不能退，因为一退必定陷入万劫深渊，远的就是被清算，近的就是被丢出去平息众怒。
于是乎：帝与左右患之，乃使中常侍奉诏胁群臣对于诏书中的内容，没啥好说的，先扣帽子，抢占道德至高点，然后再威胁打击，这种套路并不新鲜。
关键在于诏书之后朝臣的反应，其中由以这一段最为深刻。
谏者莫不失色。薛皓先顿首曰：“固宜如明诏。”历怫然，廷诘皓曰：“属通谏何言，而今复背之？大臣乘朝车，处国事，固得辗转若此乎！”
简单来说，伴随汉安帝的诏书出现，参与劝谏的全都大惊失色。
至于原因，之前的提到了，皇帝在破坏规则。
最先认怂的就是这个薛皓，表示要服从皇帝命令。
而领头者来历对此很愤然。
之前说好的事，现在到了关键时刻你薛皓掉链子，先认怂，那其人怎么办？
要是普通人尚且算了，你薛皓是朝廷大臣也能如此没有风骨、没有原则，遇到难事就认怂？
如此还有什么资格谈为国效力。
这里，就要好好说一说薛皓背叛别后涉及到的人性了。
首先，立场上出现背叛是必然结果。
为啥说是必然？
因为太子的废立虽然说事关国家，但这天下毕竟是你刘汉的。
虽然说太子无故废立并不和规矩，但这事又不是没有过，严格来说这事与薛皓关系并不是太大。
当来历发起组织劝谏时，薛皓见众人参与，以为这事有搞头，为了表示合群，或搞点政治影响力，也参与进来。
但当事情陷入僵局，甚至有可能会给自己带来灾祸的时候，薛皓这类人的绝对会怂。
毕竟就是过来蹭一蹭热度、捞点好处的，可没真想这来拼死拼活。
太子是谁与自己无关，可这官当着却是自己的，为了无关的太子，丢了自己的官，犯不着。
其次，人性上出现背叛是必然。
汉安帝一威胁，薛皓就认怂。
趋利避害是人性本能，尤其是当官之人，绝大多数都是极其现实且利己的人。
甚至毫不客气的说，如果不懂趋利避害，怎么可能从朝廷体制中杀到高层？恐怕早就被人弄死了。
这一点其实有个概念，就是任何组织能够上去的，必定是经过重重选拔、筛选、厮杀的胜利者，多半是有两把刷子的。
而他们的品性，某种程度反应了这套制度所需要的人是什么样的。
所以，你可能瞧不上一些人，甚至觉得一些人是废物，但存在必然有因，他们能上去就说明他们厉害，结果说明一切，换你去你可能真不行。
没有薛皓的认怂，也会有张皓、王皓、赵皓之类的人出现最后，从众是大多数人性的必然。
乃各稍自引起。历独守阙，连日不肯去。
当薛皓率先认怂后，其他参与的官员也开始退却。
这就如打仗一样，一开始大家能死磕死扛事成，可一旦有一个人逃了，其他人内心原本坚持的立场就会瞬间动摇。

你会想，他都跑了，我也跑。
你还会想，他跑了能活，我凭什么要死撑？
你更会想，既然他带头跑了，那我再跑也说得过去了。
于是，但第二个逃跑的出现，崩溃不可避免的出现。
作为发起组织者的来历，却没有地方可退。
因这事就是他发起的，他一旦认怂就是政治死亡，不但皇帝要清算他，就连官声名声也都没了。
但如果他依然不退，皇帝虽然还是要清算他，但好歹能留给好名声。
不过好在来历的坚持也为他日后的复出埋下伏笔。
正所谓一饮一啄就有定数，一还一报皆是因果。
【闲扯】个人认为，历史千遍万化，唯独人性不变。
所以，读历史就是读人、读人性。
对于背叛、叛徒，只要是个人都讨厌，因为人性是厌恶他人对自己背叛的，而背叛者的存在对于自身的利益造成威胁。
因此社会集体形成的共识，就是对背叛者、叛徒的唾弃，以此来约束人的行为，减少背叛的存在。
大多数的道德行为都可以以此类推。
但反过来说，背叛者、叛徒自身的角度呢？
先不去谈一些宏达的东西。
背叛、叛徒的出现，是基于人性趋利避害的选择，其本质就是争取个体存活和利益最大化。
本来，个人争取生存空间或利益最大化是天道，但背叛、叛徒为什么会被唾弃，或者说为什么应该被唾弃。
是因为，他们所谓的争取生存空间与争取利益最大化是建立在损伤集体或其他人的基础上。
所以，无论未来如何变化，背叛、叛徒这种东西必然还会出现，也无法禁绝。
能做的只有两点。
其一，提高背叛成本。
所谓背叛成本，即对方选择背叛，那么他继续承担的东西，将会让他极其痛苦甚至无法承受。
这既是对他背叛的约束，也是对其他人的震慑。
比如，来历与薛皓，一起去劝谏之前要不要写个血书盟誓。
恐怕一听要这个，那些个存在背叛可能之人就会怂。
又比如，古代在外出征的将领，把家眷放皇帝眼皮底下，美名是照顾，其实就是人质，你要造反先杀人质，这也是背叛的成本的体现。
其二，降低背叛意愿。
所谓背叛意愿，其实也是基于人性的趋利。
背叛的本质或本心追求更好的情况，但如果他原有的情况就是挺不错的，那他还会背叛吗？
所以，打铁还需自身硬。
当自己够厉害、够牛逼，跟随的人都能获得他想要的，一切都蒸蒸日上有盼头，那么背叛的念头自然会少很多。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：专业人才提拔难的通病！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十四卷，汉纪三十六汉光武帝建武三十年（甲寅，公元54年）【原文】胶东刚侯贾复薨。复从征伐，未尝丧败，数与诸将溃围解急，身被十二创。帝以复敢深入，希令远征，而壮其勇节，常自从之，故复少方面之勋。诸将每论功伐，复未尝有言。帝辄曰：“贾君之功，我自知之。”
【译文】胶东刚侯贾复去世。贾复从军征战，从未打过败仗，曾多次同将领们冲破敌围解救急难，身受创伤达十二处。光武帝由于贾复敢于冲锋陷阵，勇猛过度，很少命他出征远行，但赞赏贾复的忠勇，常让他跟随自己，所以贾复少有独当一面的功勋。每当将领们议论战功，贾复从不开口。光武帝便说：“贾君的功劳，我自己知道。”
【解析】看到上面这段材料，感叹贾复。
倒不是说他不行，而是为贾复遗憾。
从军事水平，功勋战功来说，贾复此人极其厉害。
但就如材料中说的那样，贾复并没有成为方面军的负责人，而是一直在别人手底下做冲锋陷阵的勇将。
这种感觉就像，你专业厉害、业务牛逼，但你混来混去就是万年老二，死活都扶不了正。
我就问你可窝火？
难道你天生万年老二就活该被人使唤？
当然，贾复有没有窝火我们不知道，但从其经历来看，就如上面说的，有点遗憾。
但讲实话，贾复的这个遗憾，也不冤，也怪他自己。
帝以复敢深入，希令远征，而壮其勇节，常自从之，故复少方面之勋。
原因其实就在这一段。
因为太勇猛，打仗的敢拼敢冲，刘秀没有放他远征，而是放在自己身边。
这其中的意思有这么几层。
其一，作为将领勇猛是必须的，但不是必要的，打仗的时候将领脑袋一热就冲，胜了还好，要是输了呢？要是在战场上直接被击杀了呢？大军群龙无首必定溃败。贾复如此，看上去是勇猛，不过是个人勇猛，对于全军而言就是灾难和风险。
用现在的话说就是做领导的太莽、太蛮，说好听叫有魄力、雷厉风行，说难听就是不慎重冲动。
其二，贾复数次解救危机，算得上极好的救火队长，有他在，地方不顺，派出去能够极好地解决问题。
其三，贾复没有方面之功主要是因为刘秀让他在身边，这个就有点像赵子龙之于刘备一样。
注意，在描述贾复时用到”未尝丧败“，即贾复出手必定有我。
把贾复留在刘秀身边就相当于是绝密武器，关键时刻用起来绝对不掉链子，算是兜底作用。
如此，好用、有用、有保证的贾复，刘秀不放出去是情理之中的。

要是换我手底下有这样的人，我同样也放在身边，用在关键的地方，如果放出去，那又能有谁来替代呢？
【闲扯】是啊，如此人才对于自己是有大用，自然是握在手中，本质好用就往死里用的原则用。
但对于这个人才本身，却并不是太好的事情。
因为其专业太过突出，在某个方面具有极强的解决能力，必然会持续不断地让其做这个事情。
相应的其他事情不接触、少接触，自然无法形成全面的能力，等需要的时候就晚了。
这也就是用人权术中的，用其长。
通过只用某人的长处，不给其他锻炼机会，让其只能成为某个方面的专才，无法形成管理、统筹的能力，进而限制其发展空间。
看上面的话，好像觉得如此对领导御下是不错的把，避免有人能够对自己形成威胁，非也。
从领导用人的角度来说，尽可能是要做到人尽其才，更要做到有人可用。
所谓，有人可用说白了就是某个位置没人、缺人、撂挑子了，能够立即有人顶上去，而且还大差不差能发挥作用。
这其中的内核就是去除对个别人才的依赖度，避免造成离了谁就转不了的情况。
这点在大公司特别明显，虽然短期有波动，但长期来看，并不会造成哪个员工走了，这个业务就崩了甚至公司崩了的局面。
而小公司这个情况比较明显。
所以，从刘秀的角度来看，像贾复要用，放在身边用没有大问题，但也不能过于依赖贾复，需要在贾复之外培养其他的备选。
对此最简单的办法就是轮岗、轮替，所有人各个岗位都干了一遍，效率能提高，沟通也顺畅，彼此都会对方的业务，将来谁走了立马就能调补过来。
当然，今天最主要的还是从贾复的角度来说，做为专业性人才，不能老是沉在专业中做。
如果想要个人发展，就势必要在专业的宽度上投入，比如学学管理、搞搞人际关系之类的下点功夫。
甚至来说，需要培养一些在常规性专业工作中能够替你分摊的人，避免将来出现要提拔你，结果领导发现提拔你，事情没人干，于是暂缓提拔的尴尬局面。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

资治通鉴：转弯太快，容易闪着腰！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初元年（丙子，公元76年）【原文】初，益州西部都尉广汉郑纯，为政清洁，化行夷貊，君长感慕，皆奉珍内附；明帝为之置永昌郡，以纯为太守。纯在官十年而卒。后人不能抚循夷人，九月，哀牢王类牢杀守令反，攻博南。
【译文】先前，益州西部都尉、广汉人郑纯为政清廉，教化夷人貊人。夷人貊人首领对他十分敬慕，全都献上珍宝，归附汉朝。明帝在当地设立了永昌郡，任命郑纯为太守。郑纯在任十年去世。
后任太守不能安抚夷人，到本年九月，哀牢王类牢杀死郡县长官反叛，进攻博南。
【解析】汉武帝西面征伐，西南方向的少数民族逐渐纳入汉朝势力范围。
但因气候、地理、文化等因素，这些地方也并没有正式成为汉朝的郡。
直到上面的材料发生，夷人貊人归附东汉，彻底让其成为东汉的郡县。
就其意义来说是跨时代的，但就其本质，为什么要归附？
套用上面的话：初，益州西部都尉广汉郑纯，为政清洁，化行夷貊，君长感慕，皆奉珍内附；就因为益州西部都尉郑纯这个人不错，然后就归化了？
多少听着有点一厢情愿的味道。
类似这种国与国、组织与组织之间的大事，绝对不是说靠个人情感就能决定的，利益才是永恒不变的核心。
夷人貊人过得好好地为啥要归附汉朝？
原因无非是归附汉朝有好处，比如军事保护、物质工艺、先进文化、贸易等等。
总体来说，因为有好处才会选择归附。
就好比说，穷的要死的海地，你问他们想不想举国加入灯塔国，我敢说99.99%以上的人都会举双手赞成，因为福利好呀？
所以，益州西部都尉郑纯对这些夷人貊人的政策就是极其宽容的物质和文化输出，最终促成了夷人貊人内附。
统治或者说占领一个地方，其实分为很多个层级。
最低等的就是武力占领、吞并，然后占领一方面就要面对被占领地区的反抗。
而最高等占领不光是武力占领，更是文化的渗透、行政制度的控制以及意识上的彻底认同，这样才能同化成为一部分。
所以看夷人貊人的内附更多是其上层部落首领在感受到好处之后，个人心向汉朝后的决策，并不能代表大多数夷人貊人的真实想法。

因此这种归附其实并没有实质上让东汉朝廷享受到利益，甚至来说还要承担一定负担，真实极有可能会造成夷人貊人与汉人之间的矛盾。
当然，有郑纯在还能压得主，尤其是郑纯个人会对夷人貊人有一定倾向，利用东汉方面的资源优势来对夷人貊人进行反哺，让夷人貊人对于留在东汉朝廷框架内听王化还能接受。
但他的继任者就未必了。
夷人貊人那个地方，穷乡僻壤山沟沟，啥玩意都没有，到这里当太守，好听叫土皇帝、封疆大吏，说难听和流放没啥区别，还不如中原地区一个县令。
郑纯死后，他的继任者是否有郑纯的心思沉下来做事，大概率是没有的，却会尽可能想办法调走。
因此，继任者上位之后，势必会在原有郑纯所做之事上进行改弦更张，争取做出亮点。
结果问题就出来了。
后人不能抚循夷人，九月，哀牢王类牢杀守令反，攻博南。
一方面，继任者并不能安抚夷人貊人，这就恰恰证明，之前郑纯对夷人貊人就是存在倒贴，以此来缓解矛盾。
再一方面，郑纯能够相安无事的镇守夷人貊人地区，且还让其内附汉朝，除了好处之外，更大的因素是尊重了夷人貊人的传统习俗，甚至默许了当地部落首领的权力。
而继任者的到来直接打破了这一平衡。
正所谓凡是必有因，存在必有理，虽然未必合理。
继任者没有调查了解清楚当地的情况，以及为什么郑纯会如此做，然后就搞他的一套，自然会出事情。
【闲扯】没有调查，就没有发言权。
这话是至理名言，尤其是对于手握权力的领导们而言，没有调查就下命令，绝对是大忌。
当然，这段材料能扯的东西有很多，也不单单是调查与决策的关系。
做事情，有先后，最忌讳就是上来就蛮干，哪怕是经验老道者也是如此。
具体情况具体分析的含义是每个个体、组织他既有共性，也有特殊性，而其所发生的一切，也是有其深厚的历史积累导致的。
新人或外人看来，的确是有诸多不合理的现象，但也是他的独特视角，可对于身处其中的人来说，有可能就是合理的。
当然，不是说改变就是错，更不是默许原来的举措就应该持续下去，而是任何改变必然是循序渐进过程。
就好比说开车转弯，你总得先减速吧，然后再打方向盘，你要开100多直接猛打方向盘，你这就不叫转向，叫作死。
开车是如此，做事也是如此，管企业更是如此，船再小掉头也有个过程，总想立马就搞成，必定要出乱子。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：追求个体利益最大化，结局必然是群体的崩溃！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十七卷 汉纪四十九东汉·汉灵帝光和二年（己未，公元179年）【原文】乙丑，太尉桥玄罢，拜太中大夫；以太中大夫段为太尉。玄幼子游门次，为人所劫，登楼求货；玄不与。司隶校尉、河南尹围守玄家，不敢迫。
玄目呼曰：“奸人无状，玄岂以一子之命而纵国贼乎！”促令攻之，玄子亦死。玄因上言：“天下凡有劫质，皆并杀之，不得赎以财宝，开张奸路。”由是劫质遂绝。
【译文】乙丑（二十二日），太尉桥玄被罢免，任命他为太中大夫；擢升太中大夫段为太尉。桥玄最小的儿子在门口游玩，被匪徒劫持，当作人质，登楼要求钱货作赎金，桥玄不肯给。司隶校尉、河南尹等派人将桥玄的家宅包围守住，不敢向前进逼。桥玄怒目大声呼喊说：“奸人的罪恶数不胜数，我岂能因一个儿子的性命，而让国贼逃脱法网？”催促他们迅速进攻，桥玄的儿子也被杀害。桥玄因而向朝廷上书说：“天下凡是有劫持人质勒索财物的，都应该同时诛杀，不准许用钱财宝物赎回人质，为奸邪开路。”从此，劫持人质的事件绝迹。
【解析】这段材料很好理解。
太尉相当全东汉朝廷名义上的最高军事长官，他的儿子被绑架，官府不敢抓捕怕撕票。
桥玄则催促官府别管他儿子立即抓人，结果他儿子在抓捕犯人过程中被杀害。
于是有了上面材料。
在世俗的常理中，父母都是爱子女的，出生怕夭折，长大担心学习，成年担忧婚事，结婚了有操办带娃，希望自己子女好好的基本是全天下父母所想。
看到了上面材料，桥玄并非是冷血刻薄之辈，他也爱自己的儿子。
如果事情仅仅从普通人的一场绑架案来看。
桥玄希望歹徒能放人，哪怕给钱都无所谓，毕竟只要事情能用钱解决，那就不算事。
关键是桥玄并不是普通人，他是太尉，官位极高，同时还象征着国家的颜面。

所以这事就注定不单纯。
而就其内涵来看，桥玄假如妥协了，则营造了三种预期。
其一，歹徒的预期一旦桥玄妥协退让，歹徒会认为绑架这种达官显贵，官府会退让、会忌惮，且自己能全身而退。
既然如此，怕什么？干就完了。
只要手上有人质，那就可以横行无阻。
其二，官府的预期抓捕犯人，官府职责。
司隶校尉、河南尹在抓捕过程中放不开手脚就是因为桥玄的儿子，怕弄伤了他而得罪桥玄，影响自己的官位。
假如桥玄出现妥协，歹徒等于有了保证，官府做事更难，跟放不开手脚。
退一步从人性来说，官员不想得罪桥玄，桥玄若妥协，自然也乐得如此。
其三，家属的预期桥玄是太尉也是家属，从家属的角度自然是希望人平安归来，能花钱都行。
之前，可能是官府抓人自己没有办法妥协退让。
可一旦桥玄开头，有权的可以下令官府妥协，有钱的可以直接花钱了事，至于没钱没权的那就只有听天由命。
一旦这三种预期成立，那么原本应该由律法言行禁止的事情被人情世故所打破。
各种跟样学样的也会出现，到时候就没是一团乱，没个太平可言。
【闲扯】所以单纯的以绑架案来说，全世界各地执法机构对于绑架都是0妥协容忍，就是因为一旦妥协必定跟样学样，到时候为了保一家一人，反而让全天下跟着遭殃。
之前的几个文章提到，对于人要营造预期。
预期的存在，就像参照物，人一旦做事难免会向这个参照物上面去靠。
对于绑架案预期是法律面前没有一个罪犯能够逃脱制裁。
对于经济，大家预期未来生活会更好，敢花钱消费，经济于是越来越好。
对于管理，大家预期公司能够正常运营，工资薪水正常发还有涨，工作于是安分踏实。
任何事情都是如此，预期说白了就是趋利避害没有那么复杂的。
但营造预期和巩固预期却是最难的。
尤其是巩固预期，预期属于共识的一种，是所有人聚合在一起所形成的共识，是群体妥协博弈之后的产物。
他利的是群体，却并不一定利于个体，甚至来说共识的存在是压制个体在追求个体利益时的无序和乱像。
所以，当个体利益与共识产生矛盾的时候，个体往往会选择打破共识，来实现个人利益最大化。
越是这种时候，个体是好了，但对整体群体就是危害。
这种危害的体现，来源三个方面。
其一，个体的利益最大化，利益的来源往往是从群体中其他个体身上压榨、剥削而来。
其二，个体利益最大化伤及群体的行为如果得不到抑制，必然造成其他个体效仿，导致乱像。
其三，当乱像出现，极有可能会导致整体或群体崩溃，而崩溃之后则所有个体将都受到影响。也是就常说的覆巢之下无完卵，为吃独食掀桌子大家都没吃。
而营造预期巩固预期有的时候难就难在可能需要牺牲一些个体。
所以，看到这一点再看一些人鼓吹放开某些限制什么的，你觉得是好事？
这样说吧，如果像外国那样，充分自由竞争，必然造成分化迅速拉开。

而有些人，在被保护的状态下都不行，更何况到那种如同丛林社会的环境。
更可笑的事，这些人居然还跟着起哄，殊不知到时候恐怕他们更惨。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球长期写文，你的点赞与在看就是对我最大的鼓励与支持！

资治通鉴：嘴上的冠冕堂皇，不过是利益的遮羞布！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十四卷 魏纪六曹魏·魏明帝景初三年（己未，公元239年）【原文】吴都乡侯周胤将兵千人屯公安，有罪，徙庐陵；诸葛瑾、步骘为之请。吴主曰：“昔胤年少，初无功劳，横受精兵，爵以侯将，盖念公瑾以及于胤也。而胤恃此，酗淫自恣，前后告谕，会无悛改。孤于公瑾，义犹二君，乐胤成就，岂有已哉！迫胤罪恶，未宜便还，且欲苦之，使自知耳。以公瑾之子，而二君在中间，苟使能改，亦何患乎！”
瑜兄子偏将军峻卒，全琮请使峻子护领其兵。吴主曰：“昔走曹操，拓有荆州，皆是公瑾，常不忘之。初闻峻亡，仍欲用护。闻护性行危险，用之适为作祸，故更止之。孤念公瑾，岂有已哉！”
【译文】译文太长。略过【解析】赤壁之战后，周瑜打完南郡就病逝，颇为可惜，留下两子，长子周循、次子周胤。
长子周循娶了孙权的女儿孙鲁班，因为早死，爵位就给了次子周胤继承，和爵位一起继承的还有周家的私兵。
所以在上面材料中孙权说了这么一句话。

昔胤年少，初无功劳，横受精兵无独有偶，周瑜的侄子，周峻去世，全琮请求让周峻儿子周护接领周峻的部队。
瑜兄子偏将军峻卒，全琮请使峻子护领其兵。
这两段能品出的事情不少。
江东孙吴政权，孙权孙家是老大，但他下面的这些将领官员们，多多少少家里面都会有一些私兵。
而这些私兵或私人武装的规模也直接决定了他们在孙吴朝堂的中的影响力和地位。
也正是因为如此，孙权与曹魏作战，这些人见得不了什么好处，也都呈现摸鱼状态。
毕竟谁会为了你孙权去拼掉自己安身立命的资本。
最关键的，在江东孙吴的地盘，你死了，你手上的私人部队可以传承给家族子弟，这就更确定了私兵和私人武装是私产，更会珍惜。
孙权有没有办法？
一点办法都没有，甚至默许了这种共识，只不过在明面的程序上加了一个，接管部曲、私兵需要经过孙权同意，当然这个也是走过场流程而已。
毕竟孙权一旦表示不行、反对，要收归公有，下面这些将领立马就要叛变。
尊重现状，不代表不想改变，只不过需要时机和借口。
周胤犯法，这就是孙权最好的切入点，合理顺势的把周胤家的私兵给收了回来。
不出意外，这个操作算是刺激到了江东的将领们，毕竟领导惦记你家的东西，坏了规矩，这个口子一开，将来那还得了？
诸葛瑾、步骘为之请。
诸葛瑾和步骘都是以当时江东孙吴朝堂中的大佬，他俩的话代表了大多数人的想法。
孙权开始为自己的行为找补，总之这么做是为了周胤好。
也是因为周胤是周瑜的儿子，孙权同意了诸葛瑾和步骘的请求把爵位和部队给步骘，可惜周胤没过几天就死了，那这个部队只能再次回到孙权手上。
之后就是周瑜的侄子周峻的去世，全琮请求让周峻儿子周护接领周峻的部队。
还记不记得之前提到的，这个属于常规操作，走流程而已，不出意外孙权都是要同意的。
但孙权拿周护人品为人来说事，说他不行，如果用它就是在害他，而且还表示自己不忘记周瑜的好。
然后，周护接领部队的事就这样跳过了。
我不否认的孙权说得的确有道理。
一个人品性不行，给他权力只会是为祸一方，这也是古话说的“德不配位必有灾殃”。
孙权如此做法背后其实隐藏利他想逐步收归手下将领私兵部队的心思。
周胤和周护这事是个由头，是个借口，看看下面的反应如何。
毕竟周家自从周瑜死后就没什么声音，而周瑜长子也是孙权的女婿，现在周家人才凋敝，势力最弱，孙权又有老丈人身份在。

以大义、法度为借口吞了周家的私兵部队，阻力是最小的。
只不过孙权这事做的很难看。
既当又立，嘴上说为你好，其实心里都是惦记你家离那点东西。
网上叫孙权“孙十万”“渣权”不是没有道理的。
曹操刘备孙权，三人各有各个的特色，但是在不做人、手段卑劣上来看，孙权当之无愧。
【闲扯】上面概括孙权这事，就是既当又立。
不过话说回来，作为上位者，想做事，尤其是私事都要包装一番，尤其是把自己那龌龊的小心思给包装上一层漂亮的外衣。
只有这样才能拿出去说，不然你直接说我想干啥、我要啥，你看众人会不会惯着你？
举大旗、借名义、抢道德至高点是领导必须要会的基本功。
人永远是在各说各的道理，站在个人角度，自己说的永远有理，不存在说服谁的问题。
因此就要占据大义名分，从更高维度去压制别人的道理。
讲大道理不是为了让你服，而是你不爽也没办法反对！
你一反对，那就成你小心眼、利己主义、没有大局观，然后从人品上狠狠地踩你一脚。
所以换个角度来看，张口闭口就是大道理或大主义的人是最讨厌了。
因为你知道这人虚伪，但你说不过他，你也不好反驳啊。
最后点一下，不是让你学，而是要知道。
首先，自己做事要学会在更高维度去找理由、借口、依据，为自己提供支持。
其次，对于他人，你不要看他嘴上说的多么冠冕堂皇，你要看他的实际利益点在什么地方。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：琢磨人越久，越精通人性，拿捏人性说到底，无非是顺着人性做事，逆着人性做人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我发送关键字【 4 】了解“ 私密分享群 ”
《资治通鉴》第七十九卷 晋纪一西晋·晋武帝泰始七年（辛卯，公元271年）【原文】初，大司马陈骞言于帝曰：“胡烈、牵弘皆勇而无谋，强于自用，非绥边之材也，将为国耻。”时弘为扬州刺史，多不承顺骞命，帝以为骞与弘不协而毁之。于是征弘，既至，寻复以为凉州刺史。骞窃叹息，以为必败。二人果失羌戎之和，兵败身没，征讨连年，仅而能定，帝乃悔之。
【译文】当初，大司马陈骞对晋武帝说：“胡烈、牵弘都勇而无谋，固执，自以为是，并不是安抚边地的人材，他们终将造成国家耻辱。”当时牵弘任扬州刺史，时常不顺从陈骞的命令，晋武帝认为陈骞是与牵弘不和才对他进行诽谤。于是征召牵弘，牵弘来到，不久又任命为凉州刺史。陈骞暗自叹息，认为必然失败。胡、牵两人果然丧失了与羌戎和睦的关系，兵败身死。连年出兵征讨，仅能维持表面安定，晋武帝于是后悔没听陈骞的话。
【解析】上面这段材料是 昨天关于晋朝西北发生动乱的延伸 ，具体分为两断。
一段是，事前对司马炎用胡烈、牵弘的劝谏。
另一段是，事后司马炎后悔自己当初没有听劝。
有意思的不是这两段材料的前后对比，而是其中反应人性中三个非常典型的规律。
第一，动机怀疑司马炎要用牵弘，陈骞说他不行。
司马炎不相信，因为他想起当初牵弘多次不听陈骞号令，认为陈骞和牵弘有矛盾，现在陈骞是在对牵弘打击报复，怀有私心，动机不纯。

还记不记得之前提到的，如果你的得罪了小人，你可以选择把你们的矛盾公开化并闹大，弄得人尽皆知。
这样小人在背后说你坏话或污蔑你的时候，别人就会想到这人和你有矛盾，那么对他的话就会存疑。
其中内涵逻辑是一样的。
人在思考一个问题的时候，会不自觉的调动记忆中所有关于这个问题的所有信息，然后形成自己的判断，或者说把这个合理化。
如果你没有相关记忆或者说你之前啥都不知道，那么别人和你说什么你就特别容易陷入到先入为主中，谁先和你说，你就认为是这样的。
所谓恶人先告状，因为他抢占了先手，对他有信息优势。
当存在如陈骞与牵弘有矛盾这个概念，那么但凡事情同时涉及到两人，这个两人有矛盾的概念就会不由自主的加入进来影响判断。
退一步来说，陈骞和牵弘有矛盾这是事实，陈骞说牵弘不行，这也是事实，但你怎么证明陈骞如此做，不是因为他和牵弘有矛盾呢？
没有办法证明。
注 意 ， 人在和他人相处的时候，会下意识思考对方一些话的动机，一旦想到对方的动机夹带私心，那么对方的话的可信性就会大打折扣。
第二，责任归因司马炎没听陈骞的话，用了牵弘和胡烈，结果两人身死西北，自此晋朝西北糜烂数年。
司马炎很后悔，后悔没听陈骞的话，但是他后悔的东西不见得就对。
人一旦出现问题或者错误，一定会试图寻找一个理由，然后把责任全都归结在这个点上。
但实际上，问题的出现以及后续恶化，并不单纯是这个点的问题，而是随后一系列的过程中都做出了非常糟糕的选择才会造成如此局面的。
这就好比说，有人认为德国发动二战是因为选了希特勒上台，可实际上，国际环境、英法绥靖、德国民众狂热、军方支持、相关资本扶持等等缺一不可，难道只是希特勒这么简单。
但 人无法理解复杂多元的问题思考，只能够简单的把问题归结在某个原因上。
注意，归结在这个点，只是因为好理解，而与事实真相并不一定符合。
第三，非此即彼不光如此，司马炎还犯了一个非常明显的认知错误。
他认为造成如今局面是因为没有听陈骞的。
这就抬一个杠，假如司马炎听了陈骞的，当真不会出现这个局面？还是说有没有可能局面会更差？
之前文章其实就提到了这个观点。
人们面对AB选择，选了A，结果不好，于是天然会认为选择B就更好。
实际上，因为B没有发生兑现，你会对B抱有期望和侥幸。
现实如果你选B，极有可能发生的情况还不如A呢。
但人的思维上就有这种习惯，没选的一定是好的，就如同麦琳说的， 她要是不嫁给李行亮能过的更好，离婚了月入2~3k生活质量能有火箭一样的飞升。

【闲扯】上面材料重点不在于陈骞和司马炎说聊什么，以及相关东西的掰扯，而在于透过司马炎的反应，看到了三个基于人性的思考陷阱或者说习惯吧。
其一，当对方又小算盘、小心思的时候，你会对对方的话有天然的抵触和怀疑。
实际上，聪明人不会在乎对方的小心思小算计，只要这话这事的确是有利于我自己，你有点小心思小利益在其中又何妨。
其二，习惯性把问题的责任简单的归结到某个单因素上，从而忽略其他的因素。
实际上，只要发生问题，就不是单因素导致的，真要想解决或者吸取教训就要逐帧分析，能找到的因素都掰开揉碎了讲，讲明白讲透。
其三，面对选择之后造成的恶劣局面，会自动的认为另一个选择更好。
实际上，思考另一个选项是不是更好一点没用，不如想一想当下的局面后面要面临的选择哪个更好，这才来的更实际。
人 性 的 诡异就在于，我们总能在非常超脱的角度去看待别人人性 中存在的诸多问题，而当发生在自己身上的时候，却总觉得理所应当。
普通人透过人性看人，把别人看透，但自己依然存在人性的牢笼中。
高手也透过人性看人，顺着人性做事，最关键的是，逆着人性做人。
PS：如果你觉得上面内容还不过瘾，我这里还有一个私密分享群，里面有我的关于人性的思考风向、其他大号付费内容提炼、高价值文章提炼金句等等。
感 兴趣的朋友可以加我微信：xiyuan19960509，或扫描下面二维码了解。
不过事先说明，付费群可是收费的哟。两年服务期（2025~2026），只要99元，价格很低，你随随便便就赚到。
现在进群送过往整理好的资料，光这个价值就远超门票钱了。
想加入或了解的朋友，扫描上方二维码加我。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包

发送关键字【 4 】： 私密分享群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

资治通鉴：作为领导，人心散了，生态坏了，他也坐到头了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·邵陵厉公嘉平五年（癸酉，公元253年）【原文】二月，吴军还自东兴。进封太傅恪阳都侯，加荆、扬州牧，督中外诸军事。恪遂有轻敌之心，复欲出军，诸大臣以为数出罢劳，同辞谏恪；恪不听。中散大夫蒋延固争，恪命扶出。因著论以谕众曰：“（太长，略过）”众人虽皆心以为不可，然莫敢复难。
【译文】二月，吴国军队自东兴返回。进封太傅诸葛恪为阳都侯，并兼任荆州、扬州牧，都督中外诸军事。诸葛恪于是产生了轻敌之心，想要再度出兵，各位大臣认为频繁出兵军队疲惫不堪，就异口同声地劝谏诸葛恪，但诸葛恪不听。中散大夫蒋延仍坚持争谏，但诸葛恪却命人把他架扶出去。诸葛恪因此事著文晓谕众人说：“（太长，略过）”众人虽然心里都认为他说得不对，但没有人再敢提出异议了。
【解析】昨天的内容提到，曹魏虽然输了与孙吴的东兴之战，司马师压力也非常大， 但司马师的表现非常中肯，稳住了曹魏内部。
有人就说了，别看诸葛恪现在特牛逼，但他功高震主，马上就要完蛋。
至于功高震主背后的逻辑，昨天的内容也提了。
必须再次强调诸葛恪的性格，聪明有才不假，但是刚愎自用、只要认定想做的事就一定会死磕，组合起来就不太好了。
东兴之战对司马师来说很不爽，但对诸葛恪来说如同吃了十全大补丸，在孙吴内部威望立马到了顶峰。
一般情况，一个才上位的领导，在对战争胜利之后，应该干什么？
最好的选择莫过于挟大胜之威望，对内稳定住国内的基本盘，把自身的权力基础给打牢固，把依附于自己的利益集团搞得多多，同时分化瓦解原有反对派。

如同人吃饭一样，吃饱了，要休息一下消化消化，但如果赶场子继续吃，那就难受了。
诸葛恪就选择了“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”
在诸葛恪的思维中，东兴之战，他带的部队并不多，却把曹魏精锐打崩了，可见我诸葛恪多牛逼，要是给我的部队更多一点呢？说不定能把曹魏打穿，打到洛阳去。
况且，东兴之战后，在孙吴的视角中司马师一定是焦头烂额要稳定国内，这个时候趁司马师病要他命，岂不是更好？
诸葛恪的思路不能说有问题，甚至来说还非常正，但孙吴内部反对声极大。
诸大臣以为数出罢劳，同辞谏恪；邓艾评价此时的孙吴内部有这么一句话：吴名宗大族皆有部曲，阻兵仗势，足以违命。
这是孙吴内部非常严峻的问题，各大家族手上有私兵，而这些私兵也是孙吴的作战部队。
上面材料，诸葛恪打算抽调几乎孙吴所有部队再发动对曹魏战役，兵从哪里来，不就是这些大家族嘛。
这些私兵对于这些大家族来说可是安身立命的政治资本，能在孙吴朝堂里面有多少话语权、具备多少统战价值可都靠这些私兵来说话。
你诸葛恪想继续打曹魏，孙吴的大家族没意见，但你要拿我们的私兵去打，为成就你的个人理想和功业去拼杀，那就恕我们无能为力了，当年孙权在位都不行， 更别说你诸葛恪了。
再者说，这些大家族普遍是江东当地家族，虽然有一些江北人在孙吴朝堂内耕耘多年，但这种异乡人哪有世代在江东耕耘百年的大家族的底蕴？
江东本地大家族更多就是想过好自己的日子，对于向北扩张没多大需求，自然是不会支持你的诸葛恪了。
再退一步说，就算跟着你诸葛恪进攻曹魏能打赢，且也能攻城略地，对于这些江东大家族来说有啥好处？
你诸葛恪说进攻曹魏的合理性、正当性、实际性，但好处你却没给我们说，连大饼都懒得画，你叫兄弟们怎么支持你去拼命？
革命不是请客吃饭，政治不是光讲大道德。
你诸葛恪把对曹魏作战讲的再漂亮，却没有实际的好处落地有什么用？
最关键是，你连和我们商量的态度都没有，还想让我们出人出钱出粮？
孙子兵法说，上下同欲者胜。
就冲这一点，诸葛恪就赢不了！
【闲扯】诸葛恪才华能力还是在线的，但性格以及在政治上的不成熟导致他最终走向灭亡。
很多人认为，领导在那个位置，位高权重，想做什么事哪有做不成的？
但现实情况是，领导想做事也是不容易的。
领导也是人，他自己一个是撑不起来局面的，他需要下面的人做事。
但下面的人却是有个自己的小心思和盘算。
当这些盘算和领导想做的事情并不一致的时候，矛盾就有了。
对于领导来说，做事最重要的就是把人给团结好、打造形成共识，然后才是怎么做的问题。
可偏偏有些人觉得，自己是领导，对下面做事，不管三七二一，就是死命往下压，你不干还不行，容不得半点商量。
如此行不行？
行，完全没问题，你是领导嘛，你官最大咋个弄都可以。

但如此，没有成本嘛？没有副作用吗？
你不在乎下面的感受，只是单纯压任务，不管下面利益和死活，人心会如何？生态会如何？
记住，作为领导，人心散了，生态坏了，他也坐到头了！
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：坐什么位置代表谁的利益，和你是谁无关！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第五十九卷 汉纪五十一东汉·汉献帝初平元年（庚午，公元190年）【原文】卓遣军至阳城，值民会于社下，悉就斩之，驾其车重，载其妇女，以头系车辕，哥呼还雒，云攻贼大获。卓焚烧其头，以妇女与甲兵为婢妾。
丁亥，车驾西迁，董卓收诸富室，以罪恶诛之，没入其财物，死者不可胜计；悉驱徒其余民数百万口于长安，步骑驱蹙，更相蹈藉，饥饿寇掠，积尸盈路。卓自留屯毕圭苑中，悉烧宫庙、官府、居家，二百里内，室屋荡尽，无复鸡犬。又使吕布发诸帝陵及公卿以下冢墓，收其珍宝。
【译文】董卓派军队到阳城，正好百姓在祭祀土地神的场所集会。军队就当场把男人全部斩杀，用他们的车子，装载俘虏的妇女，把人头系在车辕上，唱着叫着回到洛阳，宣称：“攻击叛军，大获全胜！”董卓把人头烧掉，把妇女分给士兵做奴婢或妾。
丁亥（十七日），献帝刘协西迁长安。董卓逮捕洛阳城中富豪，加以罪恶之名处死，把他们的财物没收，死者不计其数。驱赶剩下的数百万居民，都向长安迁徒。命步兵、骑兵在后逼迫，马踏人踩，互相拥挤，加上饥饿和抢掠，百姓不断死去，沿途堆满尸体。董卓自己留驻在毕圭苑中，命部下纵火焚烧一切宫殿、官府及百姓住宅，二百里内，房屋尽毁，不再有鸡犬。又让吕布率兵挖掘历代皇帝陵寝和公卿及以下官员的墓地，搜罗珍宝。
【解析】大多数人看到上面材料第一时间想到的就是董卓很残暴。
但除了残暴呢？
个人认为还有董卓如此行为的必然。

在确定迁都计划后，各种事情开始执行，但问题很快摆在董卓面前。
没钱！
没钱的影响体现在两个方面。
其一，董卓没钱安抚自己的部队。
其二，董卓没钱搞定迁都事项。
对于前者来说是董卓一切的关键和基础。
董卓为什么能废皇帝？为什么能镇住朝臣？就是因为手里面有军队支持他。
古代军队为什么愿意听命一个人造反或干什么，原因有很多，但主要原因是所听命之人代表了 他们的利益。
反过来说，如果这个人不能代表他们的利益，将其宰了换人不是不行。
董卓此时就西凉兵的利益代表。
西凉兵跟着董卓进洛阳没有那么高大上的愿望，就是搞钱，但因洛阳朝廷财政不行，董卓没办法犒劳西凉兵，只有在其他地方找补回来。
董卓收诸富室，以罪恶诛之，没入其财物，死者不可胜计；又使吕布发诸帝陵及公卿以下冢墓，收其珍宝。
比如，放纵西凉兵劫掠。
只有这样才能够继续维系西凉兵听命于董卓。
要是董卓搞什么严肃军纪、严禁欺压百姓，西凉兵立马就散。
至于后者，前天的内容也提到。
迁都不是张嘴说说就行了，其间涉及事情太多、太杂，所需要钱粮是海量。
洛阳朝廷没钱，那就只有从有钱人手中搞钱。
而一旦董卓迁都到长安，原有洛阳什么样自然与他无关。
卓自留屯毕圭苑中，悉烧宫庙、官府、居家，二百里内，室屋荡尽，无复鸡犬。
甚至退一步来说，董卓把洛阳烧掉，其内涵还三个。
其一，把洛阳内的财富全部转移，避免好了关东联军。
其二，把洛阳毁掉丢给关东联军，让其成为关东联军的经济负担，毕竟还要重修、恢复生产，而这些都要花钱。
其三，把洛阳当做一块饵料，鼓动关东联军为如何划分而激发矛盾，进而分裂。
只不过，可惜惨了洛阳的百姓。
悉驱徒其余民数百万口于长安之于这一点，让洛阳百万人口去长安，其目的内涵放在今天也一样。

这些人，是劳动力，人力资源。
带去长安，可以里面投入到各行各业中去。
种地、工匠、服务业等等。
董卓手上几万十几万西凉兵也是人，也有需求。
这些需求的满足在必须通过人来满足。
如果说代表西凉兵利益是董卓凝聚他们的手段，那么驱动百万洛阳居民去长安就是董卓维系西凉兵运作的基础。
再放远一点，刘备在新野落荒而逃还带着百姓，固然有民心什么的在，但人口就是生产力，没了百姓，刘备那几千人就是无根浮萍迟早被消耗掉或被吞并。
否则哪有什么昭烈帝？
存人失地，人地皆存，存地失人，人地皆失。
【闲扯】更深的东西，人口的内涵是什么，到这里不点破自己知道就行了。
这里浓缩几个点。
第一，如果你是领导，那么你天然代表一些人的利益，不是你想不想的问题，而是这个位置上的人必须如此，那么你的任务中就有一条去找钱去给你代表的这些人分钱。把这个做好，那么你自下而上的基于个人的权力认同会慢慢强化。
第二，越庞大的组织内部的分工体系越是复杂、细分。
制造、服务、研发、决策，等等各司其职，都需要有人来做。
分工属性产生价值决定了期社会阶层，而人是天然有向上的动力和欲望。
但问题是，不需要那么多人上人，所需要的是充斥到各个环节位置的人力资源。
说白了，都来干领导了，谁来做下属员工？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我

想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：做到这一点，你这才算是把人性给玩明白了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十三卷 魏纪五曹魏·魏明帝青龙四年（丙辰，公元236年）【原文】十二月，癸巳，颍阴靖侯陈群卒。群前后数陈得失，每上封事，辄削其草，时人及其子弟莫能知也。论者或讥群居位拱默；正始中，诏撰群臣上书以为《名臣奏议》，朝士乃见群谏事，皆叹息焉。
【译文】十二月，癸巳（二十四日），颍阴靖侯陈群去世。陈群曾前后多次上书陈述治国得失，每次都是封好上奏即毁掉底稿，当时的人和他的儿子、兄弟都不知道其中内容。议论的人中有的讥讽陈群身居高位，只是拱手而默无所言。正始年间，诏命选录群臣上书编纂《名臣奏议》，在朝人士才见到陈群进谏事迹，都赞叹不止。
【解析】上面材料，是关于曹魏名臣陈群的一段故事和点评。
说起陈群这个人，大多数人可能只知道九品中正制就是这个家伙搞出来的，但对于其他的事情，就知道的不多了。
这个也属于正常，大多数人对于三国的影响主要集中在一些关键人物，尤其是武将谋士，对于那些搞制度建设、后勤补给、地方治理的文官，并不太关注。
陈群这个人在曹魏集团的政治地位非常高，加入时间早、出身颍川士族、有名望声望，在曹魏集团内升得非常快。
后来曹丕去世，陈群更是四大辅政顾命大臣之一。
别看他地位高，对他有说法的人不少。
这里插一句， 人活一世，你不可能让所有人都满意，你但凡要做事，一定会有人有意见，如果你太在乎别人说法，往往你也干不成事情。
就如同陈群一样，别人觉得他身在高位，却不谏言、劝谏，只会垂拱点头而已，好似一尊泥塑一样。
如果陈群在乎这些说的，觉得自己好像真的如此，想改变别人的看法，就变的硬气，然后去和曹叡硬刚一下，你觉得还会有上面的材料？
曹叡去世后，曹芳继位，曹魏朝廷下令整理群臣上书的奏疏，其中发现陈群给曹叡的大量上书，在查阅其中内容之后众人才发觉，之前对陈群有误解。
具体来说，陈群的做法有三个，不留底稿、嘴巴严实、奏疏说话。
前两个，不留底稿、嘴巴严实这个东西没啥说的，就是一把保密工作做得好。
古话说，君不密失臣，臣不密失身。
陈群以此为原则做事，自然是把保密工作做到了极致。

奏疏说话又怎么讲？
之前有个文章提到， 你在单位里面办事，想要成事，一定要遵守规则流程，这个是大原则。
但你又不能指望规则流程来推动事情，所以做事之前要先把流程在私下跑通，把节点上的人都说通说清楚，等都没问题，然后再开始走流程，这样事情就水到渠成了。
简单来说就是先沟通，再走流程做事。
陈群给曹叡或以前给曹丕的东西没走公开渠道，而是私底下上书，其实多多少少也有点这个意思。
但这个操作的作用，不仅仅是如此，窃以为有三个方面。
第一，给领导充分的尊重。
一件事要办，你突然在公开场合给我说，然后让我表态和实现和我打好了照顾，再到公开场合说。
前者你给我打了个措手不及，后者你则是给我有了预期。
你觉得那种好？
尤其是众人诟病陈群不劝谏，劝谏是什么？
本质就是给我提建议、给我打脸、让我难堪。
突然给我来一下，你觉得我有好脸色？
可如果你私底下和我说：“唉，领导，这个事有点那啥，您看可能这样？”
你觉得我能接受哪种？
就冲这一点，曹叡对陈群绝对好感比别人更强。
第二，给领导应对的时间。
咱们看电视的时候，朝廷里面大臣汇报事情，然后皇帝当场就做回复判断。
但实际情况是，世界就是个草台班子。
你以为领导啥玩意都知道，其实领导啥玩意都不知道。
你以为领导很牛逼，但越往上领导越虚，具体的他说不上话，只能说一些原则性、不会错的话。
你突然公开抛出个事情，领导基本上是不清楚的，就算知道也是皮毛，领导哪反应的过来，难不成当场说这事我不清楚，我先了解一下？
职场里面，你给领导一个文件，领导说先放一下，基本上就是他对这事也不了解，他要先去了解再给你签字。
陈群私下上书的好处就很明显，我先私下给领导你汇报，这样领导反应时间就足够了，什么了解具体情况、询问其他人意见、上下沟通等等都可以操作起来。
然后，再公开讨论的时候再把这个议题拿出来，领导游刃有余，别人一看，领导这么厉害啥玩意都知道，决策丝滑流畅，牛逼！
第三，给领导以选择权。
什么叫选择权？
可以干，不可以干，这样干，那样干，谁来干，怎么干等等都是选择的内容。
而怎么选择的过程，其实就是权力运行的过程。
对于曹叡而言，他虽然是皇帝，但并不一定所有事情都他说了算。
有些事情曹叡也要参考大臣们的意见，哪怕这事曹叡不想，但众意之前也不得不妥协。
但基于陈群的汇报，曹叡至少能够做准备工作，然后再到朝堂上讨论。
讨论的过程和节奏完全可以被曹叡控制在手中，朝着自己所需要的方向发展。
【闲扯】陈群这个做法算是给足了曹叡空间。
人啊，做事，最怕的就是觉得自己做的对、做的正，然后一往无前的干。
不能说错。
但人做事不仅仅是做事这么简单，背后其实还有人的问题。
毕竟事情要人来做，而做事的目的也是为了人。
所以，以人为本，围绕人的去构建做事的过程，你会发现这事其实不是你想得那么简单。
你的目的可能是把事做好、做完，但中间人发挥的作用却会影响事情的走向，这个东西是你没有办法回避的，哪怕你做的事再正、再合理合情合法，只要有人参与，一定就有变数，记住这句话。
所以， 需要站在对方的角度思考他在想什么，他的利益是什么，然后自己有些动作、操作应当怎么调整，做才能够确减少对方的影响，甚至说让对方的行为能够顺着自己想要的方向发展。

你做到这一点，这才算是把人性给玩明白了。
——END——发送关键字【 1 】 ：公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ：获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：做好人一旦做成滥好人，悲剧也不远了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十五卷 汉纪三十七汉明帝永平十八年（乙亥，公元75年）【原文】太后兄弟虎贲中郎廖及黄门郎防、光终明帝世未尝改官。帝以廖为卫尉，防为中郎将，光为越骑校尉。廖等倾身交结，冠盖之士争赴趣之。
（略）今之议者，复为马氏为言。窃闻卫尉廖以布三千匹，城门校尉防以钱三百万，私赡三辅衣冠，知与不知，莫不毕给。又闻腊日亦遗其在雒中者钱各五千。越骑校尉光，腊用羊三百头，米四百斛，肉五千斤。
臣愚以为不应经义，惶恐，不敢不以闻。陛下情欲厚之，亦宜所以安之。臣今言此，诚欲上忠陛下，下全后家也。”
【译文】马太后的兄弟、虎贲中郎将马廖和黄门郎马防、马光三人，在明帝当政时一直没有升迁。章帝将马廖任命为卫尉，马防任命为中郎将，马光任命为越骑校尉。马廖等人热衷于结交宾朋，官吏士人争相趋附马家。
（略）如今人们的议论，又集中在马家。我听说卫尉马廖用三千匹布，城门校尉马防用三百万钱，私下供给长安一带的士人，无论认识与否，无不给予馈赠。还听说在腊祭之日，又送给洛陽地区的士人每人五千钱。越骑校尉马光，曾在腊祭时用掉羊三百头，米四百斛，肉五千斤。
我认为这些行为与儒家经典大义不合，心中惶恐不安，不敢不让陛下知晓。陛下的本意是要厚待他们，但也应使他们平安。我今天说这番话，确实是盼望上能效忠陛下，下能保全太后一家。”
【解析】

上面的材料是名臣第五伦上书劝谏汉章帝约束马太后的兄弟马廖、马防、马光三人中的一小段。
全文内容比较温和，没有指出三人罪证，只是说三人做的事，和儒家大义有些不符合，希望约束三人，以保全马家。
字面意思或许没啥严重的，但往深了想，前汉有个王莽的外戚，差不多也如此，收获了不少名声，然后就······当然，马氏三兄弟学王莽的心思肯定没有，而马氏三兄弟这么做对不对，咱也不评论。
上面材料有意思的地方，恰恰就是结合马氏三兄弟出身来说一说他们为什么这么做。
如果说想要搞清楚一个人的底色或行为逻辑，通常要看两样东西。
其一，去看这个人从小到大的生活的环境、父母如何。
这些东西会影响他的性格、思维方式等等。
其二，再看他现在的利益体现在什么地方，只不过利益的体现并不狭隘的是金钱，权力、心理感觉等主观的东西都可以是利益的一种。
这两个东西看明白了，这个人的行为逻辑也基本上在可预料范围内。
如果说马氏三兄弟为什么大肆撒币送人，这就要说一说他们的父亲，已故伏波将军马援。
马援当年是豪侠，行走西北颇有名气，身边聚集不少宾客。
马氏三兄弟在这种环境下成长，天天能看到自己家中宾客满门，众人对自己父亲众星捧月，当真是羡慕又钦佩。
在经历了马援死后蒙冤，马氏陷入低谷，宾客离开马家，原来的门庭若市到门罗可雀，这种心理上的落差是极其难受的。
因此，马氏三兄弟有强烈回复马家荣光的需求，即是为家族，也是为了自己。
这就好比说你祖上阔过，现在却没落了，你对那段过往心向往之，那么只要你不是特没志气，你都会想恢复祖上荣耀。
伴随马家把长女嫁给汉明帝，马氏重新以外戚身份开始崛起，直到对外戚较为压制的汉明帝去世，马氏的枷锁才有所松动。
于是乎就有了材料中提到马氏三兄弟，给士人送钱、送布匹，为的就是得人家一声好，让马氏能有美名。
当然也包括祭祀时候的铺张豪气，为的就是让天下人都知道，咱们马家又雄起了，而且混得比以前更牛气。
马氏三兄弟不是为了造反，其实就是想回复马家以前的荣光，能够再一次宾客满门、美名传扬、殷实富足，让泉下的马援欣慰。
只不过马氏三兄弟没搞明白，当时马援能有如此荣光，靠的不是大肆撒币，而是马援在朝堂上的纵横捭阖、在战场上的勇武。
用钱换来的东西，也会因为钱而离去。
马氏三兄弟这一套东西，注定不可长久。
至于，第五伦所说的马氏三兄弟如此做派不对、不好，那是另一回事。
【闲扯】从马氏三兄弟的角度来看，如此做不过是重振家族。
从理性乃至于汉章帝以及朝堂的角度来看，马氏三兄弟的做法就很不恰当了。
王莽前车之鉴犹在，马氏三兄弟如此想要名声，怎么能让人不心生警惕？
不过这个并不是闲扯的关键。
我想聊一下，马氏三兄弟如果想要名声，他们的做法性价比高不高？
严格来说，并不高。
这种感觉就像，你给女主播打赏，换来一声”感谢XX哥的飞机，爱你哟。“在旁人看来不可理喻，可在你看来却十分享受，实则啥玩意也没有。

且看《水浒传》中的宋江，人家的在江湖上的名声怎么来的？
能雪中送炭就不锦上添花，因人而异体贴入微，放下身段平等结交，超出预期不求回报。
当然，宋江的不求回报是假的，他嘴上不要你回报，说人要讲义气，等他要办事的时候，你好意思不跟？
所以马氏三兄弟如此做法，不过是得了一个烂好人的、大撒币的名声，众人只会觉得他有钱、好忽悠。
得了他好处的人，也并不会觉得他们帮了自己，反而觉得是他们对自己的施舍，甚至得了好处内心还反感。
人都是要面子的，你给了我东西没错，但却是用一种近乎施舍状态给的，那我拿了东西可不会感激你，这就是人性。
人一生都在最求满足自己的欲望。
这个欲望，有可能是吃喝玩乐，有可能是传宗接代，有可能是万里封侯，也有可能是泽被天下。
甚至于清静无为、随缘而安看似没有欲望，其本身也是一种欲望。
既然都是欲望，就没有高低之分，区别只在于你用什么方法实现你的欲望，在世俗框架之内是否合适而已。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：做领导，会犯很多蠢事，但这件事最蠢！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版《资治通鉴》第六十一卷 汉纪五十三东汉·汉献帝兴平二年（乙亥，公元195年）【原文】策以张正议校尉，彭城张昭为长史，常令一人居守，一人从征讨，及广陵秦松、陈端等亦参与谋谟。策待昭以师友之礼，文武之事，一以委昭。昭每得北方士大夫书疏，专归美于昭，策闻之，欢笑曰：“昔管子相齐，一则仲父，二则仲父，而桓公为霸者宗。今子布贤，我能用之，其功名独不在我乎！”
【译文】孙策委任张为正议校尉，彭城人张昭为长史，经常让他们一个人留守，一个人跟随自己出征。广陵人秦松、陈端等也 参预 决策。孙策以老师和朋友的礼节对待张昭，行政与军务大事，全都委托他来处理。张昭经常收到北方士大夫的书信，信中把江东地区的政绩都归功于张昭。孙策知道后，高兴地说：“从前管仲在齐国为相，把诸事都交给他作主，而齐桓公终于成为五霸之首。如今，张昭为人贤明，我能任用他，他的功名难道不属于我吗！”
【解析】打天下容易，治理天下才真的难。
此时的孙策已经打下一片地盘，但依靠他自己还是不够的。
虽然其父孙坚留下一些班底，但更多是一些武将，治理人才还是稀缺。
于是孙策如上面材料说的，任用了张昭、秦松、陈端等人做参谋。
这些人包括还有一些人，如鲁肃、周瑜等就是后面东吴集团内政治派系中的淮泗集团，因为其出身在江北长江淮河 一代 。
对于这些任用的文人，孙策以张昭为首，托付军政大事，并且对其十分尊重。
相比较项羽对待范增的差异可以看出，孙策这点是极其不容易的。
孙策此时不过二十来岁，又刚打下了一片地盘，风头正盛，气势正旺，但凡是个年轻人要如此，早就不知道飘哪里去了。
孙策就不一样，人家不但头脑清醒， 而是 还能礼贤下士，颇有谦卑之心。
策待昭以师友之礼，文武之事就冲这一点，只要孙策后面没死，恐怕他完全可以和曹操一争中原，可惜天妒英才。
孙策之死成全了孙权，如同刘演之死成全了刘秀，司马师之死成全了司马昭一样。
闲言少叙，回归正题。

孙策能把军政委托给张昭可见对其信任，同时侧面也能看出张昭的才能很强。
很多时候，强强联合不见得就会好，遇到问题更是大概率的。
这种问题并不是说外部冲击发生了什么事的意见分歧，而是人性人心的猜忌。
昭每得北方士大夫书疏，专归美于昭张昭在士人圈出名比较早，而孙策属于豪强出身，和士人圈扯不上关系。
江北一些士人和张昭联系，对其一通吹捧，说江东之功都是张昭的，基本上都没提孙策什么事。
严格来说，这的确是事实，毕竟孙策也是把江东的军政委托给了张昭，功劳是他的也没错。
但，任用张昭是孙策，孙策也还是张昭的顶头上司。
不过这里有个疑点。
北方士大夫写信给张昭，为什么孙策知道书信中的内容？
其中可能，一则是孙策有密探，二则有人给孙策告密，三则张昭主动给孙策看的。
无论是那种情况，如果你是孙策，摆在你面前你会怎么想？
就好比说，你是领导，你的部门工作干的不错，但是别人不说你领导干的可以，只说你下面某个人干的可以，还说离开了他，你这个部门就废了，我就问你心中可舒服？
所以啊，这些北方士大夫给张昭的信多少有点在挑拨张昭和孙策的关系，至于信的内容为什么泄露出去，唯一可能就是写信之人主动把这事散播出去的。
咱们来看孙策对此的看法：策闻之，欢笑曰：“昔管子相齐，一则仲父，二则仲父，而桓公为霸者宗。今子布贤，我能用之，其功名独不在我乎！”
孙策把张昭比喻成管仲，这把张昭捧到了一个很高的地位。
要知道诸葛亮出山之前就自比管仲乐毅，可见管仲在当时主流共识中的地位极高。
对于别人把功劳算到张昭头上，孙策很大度的表示，张昭有功，也是他孙策有功。
别的不说，张昭要听到了孙策如此说，你觉得他会什么感觉？
士为知己者，肯定是死心塌地的辅佐孙策。
再对比项羽，当真是明显差别。
【闲扯】讲真的，孙策这人年轻，有勇有谋，又有气度，可惜他死的早，不然真的历史会改写。
但从上面故事来说，个人觉得做管理、做领导的都要看看。
网络上有句话，资本使人异化，从而失去人性。
可在我看来，权力同样会使人异化，让人为了权力扩张和稳固而变得猜忌、敏感、冷血无情。
当一个人从员工位置走到了更高的管理岗位，手中有了一定权力之后，他永远的首要问题不是把事情做好，而是如何把位置坐稳、把手中的权力抓牢，任何对他权力有威胁的东西他都会警惕、提防甚至提早清除。
这个就是权力对人的异化，也是人性使然。
对于手下员工，领导是矛盾的。
既希望员工听话、忠诚，能完成自己交代的事情，同时又担心功高震主怕他威胁到自己的地位。
一旦有所冒尖或不听话的迹象，随之而来的就是疯狂打压。
但忠诚、能力、使用成本，就是一个不可能三角，领导对员工不可能既要又要还要。
我估计，上面材料张昭这事如果换个领导，恐怕真的就是要被边缘化或打压，毕竟不是谁都会如孙策一样大度有容人之量，比如袁术、袁绍就是典型的气量狭小之辈。
所以，每个做领导的要多学学孙策这点，包括曹操做的也很不错。
下面干的好，固然是员工有本事、有能力，但最终成绩也是会算到你这个领导的头上的。
你作为领导不用去和下面员工争功劳，因为你作为管理者，天然就是首功，反过来下面有失误，你无论怎么推也推不掉，因为管理有连带责任。
越是这个时候，作为领导，反而要让功，突出下面的功劳，捧一捧下面，甚至要为他们争取点什么。
这就叫顺势收心，况且你作为领导的功劳，也不会时候你让一让就真的没有了。
下面人会觉得你这个领导，人好，不抢功、又为他的利益着想，他凭什么不支持你呢？
真心支持你的下属多了，全心全意为你干事，你的功劳越大，你想上去不也更容易吗？

还费尽心思去和下属抢功？当真是格局视野太小。
道德经云：是以圣人后其身而身先，外其身而身存。以其无私，故能成其私。
其实也是这个意思。
所以啊，做领导会犯很多蠢事，但人非圣贤，孰能无过，但和下属争功这个事是最蠢的。
为什么说领导做这种事最蠢？
因为没看清楚权力结构之下，他天然具有汇聚下属功劳的优先级，何必去主动争抢。
同时，更没有看清，基于组织结构生态之下，领导的领导管理之功才是他在这个生态位上的存在真实内涵。
所以，人为什么会做蠢事？
并不是能力不足，而是眼界、视野、认知不到位，看不清楚自己身处当下环境，更不清楚自己所在组织生态位、权力结构运行的规律本质。
记住这句话：“花一秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清的人，注定是截然不同的命运。”
欢迎加入我们的星球，做个能够一样看透事物本质的明白人。
加入星球的朋友，你可以得到这些：《解读资治通鉴》第1~7部电子档《闲聊人性与送礼》的电子档《送礼的109个暗坑》电子档每月2次的一对一咨询粉丝专属微信群每天微信群私密付费内容分享——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场

资治通鉴：做领导如何管人，可以看一看这个故事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第六十七卷 汉纪五十九东汉·汉献帝二十年（乙未，公元215年）【原文】（原文太长可以略过）操徙出故韩遂、马超等兵五千余人，使平难将军殷署等督领，以扶风太守赵俨为关中护军。操使俨发千二百兵助汉中守御，殷署督送之，行者不乐。俨护送至斜谷口，还，未至营，署军叛乱。俨自随步骑百五十人，皆叛者亲党也，闻之，各惊，被甲持兵，不复自安。俨徐喻以成败，慰励恳切，皆慷慨曰：“死生当随护军，不敢有二！”
前到诸营，各召料简诸奸结叛者，八百余人，散在原野。俨下令：惟取其造谋魁率治之，余一不问；郡县所收送皆放遣，乃即相率还降。俨密白：“宜遣将诣大营，请旧兵镇守关中。”魏公操遣将军刘柱将二千人往，当须到乃发遣。俄而事露，诸营大骇，不可安谕。俨遂宣言：“当差留新兵之温厚者千人，镇守关中，其余悉遣东。”便见主者内诸营兵名籍，立差别之。留者意定，与俨同心，其当去者亦不敢动。俨一日尽遣上道，因使所留千人分布罗落之。东兵寻至，乃复胁谕，并徙千人，令相及共东。凡所全致二万余口。
【译文】译文太长，省略【解析】曹操与刘备争汉中，关中就是曹操的前进基地，以此作为基点进行军队调动，于是发生了上面的内容。
简单来说就是原本马超、韩遂麾下降兵发生的哗变以及安抚事宜。

其中关键人物就是这个赵俨，将来有机会聊聊他。
历史上对于降军士兵处置方法向来是有这么几种：杀、用来打头阵消耗、遣散返乡、分散到自有部队吸收、改编屯田军亦或者安排到异地担任驻守任务。
虽然改换了旗号，但内部这种共识、归属感，还需要一段时间才能改过来。
所以，这些马超、韩遂的降兵才会在被安排调动向汉中时发生哗变。
当哗变发生，作为关中护军的赵俨有不小的责任，况且他处于哗变第一线，要是处理不当，不用等曹操处置他，这些乱兵就会先弄死他。
俨自随步骑百五十人，皆叛者亲党也，闻之，各惊，被甲持兵，不复自安。
所以，赵俨第一步就是要先安抚住身边的人。
至于赵俨说了什么不是重点，重点是赵俨这个时候放低了姿态、态度恳切，与这些士兵沟通。
这里你要记住一个要点。
职场里面，领导和下级，虽然很多都是打工人，但职位差别莫种程度上就是阶级差别。
久而久之处于这种环境，内心会不自觉的形成等级的差异感。
基于这种差异感，当一个领导尤其是级别挺高的领导愿意放低姿态、和善的与基层员工沟通聊天，会瞬间拉近关系，收拢人心。
对应的就是，这个领导说什么，你都觉得对，你会倾向于相信他，你也会感觉到被重视，从而你愿意去支持他。
之后，赵俨让这些人分散出去鉴别捣乱份子，并传达赵俨的意思。
俨下令：惟取其造谋魁率治之，余一不问；只处理罪魁祸首，其余不治罪。
这里两个要点。
首先，对于群体事件，只抓首要，其余不问，是最基本操作。
你要都处理，等于把这些人逼到对立面，容易造成群体事件扩大化。
人性自私，一听自己能够不被处理，心态就会从原本的法不责众的侥幸，变为立马切割脱离求稳，这就是从不确定性向确定性转变。
其次，上面提到领导和基层的身份差异感，虽然可以通过领导降低姿态、和善态度来拉近，但本质还是有隔阂的。
但群众内部说话就好办了，所以聪明的领导会利用基层内可以作为自己喉舌、工具人的来为自己统战。
但现实是什么？
对于这些哗变部队，其信任度已经大打折扣了，就算这次能搞定，将来也要秋后算账。
只不过当前，必须以维稳作为第一要务。
俨密白：“宜遣将诣大营，请旧兵镇守关中。”
赵俨立即向曹操汇报，同时请求安排嫡系部队来镇守关中。

这个话的意思就是表示对这些马超、韩遂降兵旧部的不信任。
还记不记得之前提到的古代对降兵的处置办法。
现在结合之前发生的哗变，虽然赵俨给压下去了，但他们这行为意味着什么，这些哗变士兵不会不知道。
魏公操遣将军刘柱将二千人往，当须到乃发遣。俄而事露，诸营大骇，不可安谕。
听闻曹操派了两千部队到来，这些人慌了。
一方面，担心自己被清算，另一方面，更担心自己将来的命运。
所以，动荡又一次发生。
赵俨又出马安抚众人。
俨遂宣言：“当差留新兵之温厚者千人，镇守关中，其余悉遣东。”
这就是典型的分化之策。
注意看赵俨说的这话，重点有三个方面。
温厚者、镇守关中、其余悉遣东。
这就意味着，听话的可以留在关中，不听话的就再次被调遣。
你觉得这些降兵听到之后会怎么办？
赵俨给了希望、给了承诺，而人性的自私决定了这些人会立马变得温顺，以求让自己看起来像那个温厚的人。
这里有一个要点。
如果你许诺给群体什么好处，往往群体内必定会有人嫌少，然后鼓动着群体和你对抗。
但如果你通过差异化利益分配，比如先合作的有好处，后合作的以此减少，那么群体和你对抗性就会极大降低。
比如拆迁的时候，先签字就有好处，你觉得还会合起来和你闹，简而言之，如此你把需要处理的矛盾和问题不断解离、剥离，到最后就只有一两个，处理起来不也就简单吗？
这也是处理群体的最优办法，拉拢、瓦解、再拉拢、再瓦解。
赵俨为了让自己说得话看起来像真的，还煞有其事的安排各个营垒主官统计士兵籍贯，好像真的是要安排一样。
但这事，明面上是统计籍贯安排去向，但你把籍贯统计上去了，将来你再叛乱直接找你家里，你敢动吗？
双管齐下之下，哗变部队的算是彻底成一盘散沙。
俨一日尽遣上道，因使所留千人分布罗落之。
之后，赵俨让那些没被选到的部队向东重新调动，而那被选到留下来，则分散到关中各地。
你以为被留下的这千人就没事了？
这些哗变部队聚能成一团火，散却成不了满天星，只会变成炮灰。
分散到关中，形成不了合力，你们就算作乱也能立马平定，且彼此地理物理分割，失去联络更能各个击破。

东兵寻至，乃复胁谕，并徙千人，令相及共东。
曹操安排的增援部队到了，这被选出来的千人部队也一个不剩，全部向东调遣。
还把你们留下来镇守关中？
就冲你们哗变这事，你们就靠不住了，不坑杀都算是仁慈的了，还想留关中？
看完之后是不是觉得赵俨这人心机、手段、玩弄人心堪称一流。
可以这么说，在汉末三国这个乱世，你想做高官，没点手段真的不行。
在《资治通鉴》中，司马光把这一大段写进去，肯定是想给皇帝看的。
至于，能看到什么，只有皇帝自己去悟了。
【闲扯】之前文章提到，做领导，未必要专业技能很厉害（专业官僚除外），尤其是越往高位越是务虚，更多是通过用那些专业人员来做事，俗称管人、驭人。
所以工作的对象从具体的事情变为人，那就不得不去琢磨、分析人性。
窃以为，从管理的角度看人性，就必须要善用这4个规律。
首先，人性趋利避害的规律。
这个算是人性最基本的规律，任何人都逃不过这个东西。
以趋利避害为基本设计制度，能让绝大多数人按照管理者的想法来做事。
其次，人心的不同的规律。
所谓人心不同，其实是要意识到，作为领导你面对的每个下属其实是有他自有的特性。
你想要管理好，越是往上，就越是不能一刀切的以一概全，而是要针对不同人来进行具体情况具体分析。
而管理过程中，看似用一套制度去对所有人可以降低管理成本，但当你意识到你要管理的人是不同的时候，你才会发现，这个时候你真真触碰到了管理的边缘。
第三，人心的散乱的规律。
什么叫人心散乱？
倒不如说，是人心趋利避害与人心不同的结合。
从管理的角度来说，人心散乱就意味着，你如果不强加干预，必定一个组织是会趋于混乱的。
这也是宇宙的熵增定律。
另一方面，人一多就不会有目标，作为领导就要负责把众人给统合起来赋予目标。
人心散乱，成不了事，领导不能指望员工们自我驱动，只有自己带着他们。
第四，人性对稳定性期望的规律。
只要是人就在追求稳定，这个是千百万年来人类进化镌刻在基因中的东西。

管理中的稳定，其实是一种预期管理，体现着是在两个方面。
一个是，作为领导你的稳定性，即你说话，无论赏罚，说道做到。
二个是，你得让下面看到他们按着你的来做，能够有获得利益的稳定性。
你要你能够营造出预期，且这个预期比较稳定，那么不愁没有人不跟着你干。
记住管理的对象并不是事情，而是人，只要你抓住了人，事情也基本搞定了。
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我将于即是有缘点个【 在看 】 捧个场吧

资治通鉴：做领导做成这样，就太失败了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群《资治通鉴》第七十六卷 魏纪八曹魏·邵陵厉公嘉平五年（癸酉，公元253年）【原文】李丰弟翼，为兖州刺史，司马师遣使收之。翼妻荀氏谓翼曰：“中书事发，可及诏书未至赴吴，何为坐取死亡！左右可同赴水火者为谁？”翼思未答，妻曰：“君在大州，不知可与同死生者，虽去亦不免！”翼曰：“二儿小，吾不去，今但从坐身死耳，二儿必免。”乃止，死。
【译文】李丰的弟弟李翼是兖州刺史，司马师派人去逮捕他。李翼的妻子荀氏对他说：“中书令出了事，你可在诏书未到之前跑到吴国去，为什么要坐着等死！你的左右有谁能与你一起赴汤蹈火？”李翼想了想没有回答，他妻子说：“你身在大州，却不知有谁能与代同生共死，你虽然离去也不免一死！”李翼说：“两个儿子还小，我不能走，如今只是我一人受牵连而死，两个儿子必能获免。”终于没有逃走，被杀而死。
【解析】昨天提到夏侯玄牵连李丰刺杀司马师未遂一案被处死，作为主谋的李丰下场自然好不到哪里去，上面这段材料就是李丰的弟弟李翼之死。
李丰要被灭三族，弟弟李翼跑不掉，而李翼在整个李丰谋划杀司马师一案中，扮演的角色是率领兖州外兵入朝以控制局面。
所以，无论如何李翼都是必死的。
但不代表李翼没有偷生的办法，就如同他老婆荀氏说的：中书事发，可及诏书未至赴吴，何为坐取死亡！
逃跑啊。
反正三国那些时候，魏蜀吴之间将领叛逃到对方地盘的事情屡见不鲜。
而作为接收方，为了立政治榜样，亦或者压榨剩余价值，也都会给一定官位尊崇起来。

话是这样说，但有没有注意到李翼老婆荀氏话中的那句话：左右可同赴水火者为谁意思就是李翼你逃跑没问题，但要带着身边亲信一起走。
但李翼的回答是没有亲信会跟着他一起。
上面材料有意思的地方来了，重点细品李翼老婆这句话：“君在大州，不知可与同死生者，虽去亦不免！”
你李翼作为一个地方长官，居然没有和你同生共死的人，你就算逃跑恐怕也不会有好结果。
为什么李翼老婆荀氏会说这句话，今天咱们就来品一品这句话背后的几重内涵。
其一，统战价值假设李翼真跑去了孙吴，那么他在孙吴活得多滋润，关键就看他对孙吴有多少价值。
这第一重就是使用价值，比如李翼猛将打仗特厉害或有别的能力，亦或者他有很多门生故吏、人际关系可以用，能够作为孙吴的暗子。
这第二重就是身份价值，比如夏侯霸叛逃蜀汉，得车骑将军待遇，就是因为他是夏侯渊的儿子，算是曹魏政权的宗室，身份具有政治意义。
第二重价值李翼是没有的，他既不是宗室，也不是曹魏那边的大世家，而第一重价值，就要和李翼老婆那句话给连起来理解。
李翼是只身一人去孙吴这说明什么？
首先，李翼你这个人水平很一般，地方领导位置上干了，居然连一个愿意跟你走的心腹都没有。
其次，你没有心腹带走，说明你在兖州地方的耕耘与关系编织不到位，你没有办法在官职之外影响到兖州。
或者说了，你走了就当真是人走茶凉没人会卖你这个原兖州刺史的好，还是因为你人太差了。
综合来看李翼对孙吴并没有什么利用价值，去了自然是不会有太好的结果。
其二，落地生根假设，李翼去了孙吴，且还得了个不错的官职，李翼就真的稳了？
用咱们现在的话来说，李翼就像个空降干部。
空降干部最难的地方就是他没有自己人来打开工作。
你把这句话同步到李翼身上就明白了。
他要是自己一个人去，一两个心腹都没有，他的出身在江东又没啥老乡或交好什么的，举目无亲之下，谁都靠不上，他怎么立足？怎么开展工作？怎么展现他的价值？
立不住啊！
【闲扯】上面材料，最有意思的其实就是李翼老婆那句话。
这话放在咱们现在也是如此。
不管是在单位还是公司，作为一个领导，你再牛逼厉害，你也只是一个人，你就算浑身是铁又能打几根钉？你就算一天二十四小时都做事，你又能做多少事？
领导的重点不是做事，而是用人、把人组织起来去做你要做的事情。
其中最为关键的就是你得有自己人、心腹。
自己人、心腹的意思是什么？
是和你利益共同体，你们是一根绳上的蚂蚱。
是你不管你想干什么，他们都会全力支持你去做。

是你调动不了别人的时候，他们能给你兜底去干。
是你有不方便说的话、不方便做的事，他们能给你办了。
是你想做事的气氛组、鼓吹手、宣传号、冲锋大将。
是你打听消息的千里眼、顺风耳、传感器。
千万不要以为，自己在单位、公司是个领导，拿着规章制度就能怎么滴，真正的权力从来不是靠这个玩意的，是靠别人认不认你、是靠共识的存在。
在权力语境中，心腹、自己人就是权力的护城河和卫兵，没这两个角色，你就要直面挑战和冲突。
所以，职场里面高管跳槽去新公司，通常都会带几个心腹走，其目的就是为了让自己在新单位立足，也是为了更好的打开局面，毕竟去到新环境利益一致，必须抱团。
但如果你在单位或公司领导岗位上没有培养出心腹，只能说明三个问题。
第一，你人品实在是不行，下面连巴结、奉承你都不愿意，亦或者说有人的确做了，但你的表现很不讲究把人家又赶奏了。
第二，你太天真，没有足够的权力敏感度和政治敏锐度，你不知道培养心腹的重要性，或觉得利用所谓制度就能无往不利。
第三，你眼瞎，培养的所谓心腹，关键时刻靠不住，说明你识人不明。
所以，做领导做到连一两个心腹自己人都不用，这领导当真就是做得太失败了。
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：做人可以提要求，唯独别指望他人觉悟高！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》资治通鉴》第四十六卷 汉纪三十八汉章帝建初二年（丁丑，公元77年）【原文】吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右但著帛布，无香薰之饰者，欲身率下也。以为外亲见之，当伤心自敕；但笑言‘太后素好俭’。前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣绿，领袖正白，顾视御者，不及远矣。故不加谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心；犹懈怠无忧国忘家之虑。知臣莫若君，况亲属乎！吾岂可上负先帝之旨，下亏先人之德，重袭西京败亡之祸哉！”固不许。
【译文】“我身为天下之母，然而身穿粗丝之服，饮食不求香甜，左右随从之人只穿普通帛布，不使用熏香饰物，目的就是要亲身做下面的表率。本以为娘家人看到我的行为当会痛心自责，但他们只是笑着说‘太后一向喜爱节俭’。前些时候，我经过濯龙门，看见那些到我娘家问候拜访的人们，车辆如流水不断，马队如游龙蜿蜒，奴仆身穿绿色单衣，衣领衣袖雪白。回视我的车夫，差得远了。我所以对娘家人并不发怒谴责，而只是裁减每年的费用，是希望能使他们内心暗愧。然而他们仍然懈怠放任，没有忧国忘家的觉悟。了解臣子的，莫过于君王，更何况他们是我的亲属呢！我难道可以上负先帝的旨意，下损先人的德行，重蹈前朝外戚败亡的灾祸吗！”她坚持不同意赐封。
【解析】汉明帝死后，汉章帝继位，马皇后变为太后，马氏外戚地位水涨船高。
加上汉章帝对马氏外戚较为照顾，马氏三兄弟也开始放纵起来。
汉章帝想给马氏三兄弟封侯，可马太后却不同意，于是有了上面这段材料。
从材料中可以看出，马太后本人过日子是比较节俭的，但他娘家人过日子却十分豪奢，以至于他说出来这样的话。
故不加谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心；言下之意，马太后不好意思批评，但又不能不管，于是之有用这种不痛不痒的方法来敲打马氏三兄弟。
但结果事与愿违。
所以通篇看下来，马太后初心是好的，但他却太过天真的了，忽略了人性。

马氏三兄弟包括马太后，在马援在世的时候，日子过得比较滋润。
后来马援死在军中，又受到小人构陷，导致家道一度中落，后来靠着把还是还是女孩的马太后送入宫中，这才让家族有了转机。
可见四人是吃过苦的。
人吃过苦之后又过上好日子会如何？
就如同疫情之后憋久了之后一样，无非是两种情况。
一种是，报复性消费，穷苦、苦过，现在翻身了，得可劲造、可劲玩。
另一种是，更加慎重，尤其珍惜当前的日子，就好比是疫情几年深怕再来，于是压缩消费，多存钱应对风险。
显然马氏三兄弟属于前者，而马太后属于后者。
这两种没有什么不对，也没有什么更好，都是人性使然。
但马太后的问题就在于，他错误的认为，自己勤俭节约，那么自己的兄弟们应该向他看齐，同样应该有如此高的觉悟。
可能吗？
就好比说你当前享受美好生活，你也没犯错，可能就是浪费了点、高调了点，现在有人希望别过这样的生活了，希望你主动过的苦一点，而且还给你举例说一大堆过苦日子的好处，你乐意吗？
绝大多数人都不会乐意的。
所以，反人性尤其是与人的欲望对着干的事，注定不会获得支持。
因为人性的存在就是为了更好的生存和繁衍，因此就必须要占据更多的资源，包括物质和精神上的。
让自己过苦日子，并不符合生存和繁衍的基本要义。
所以，马太后苦口婆心，马氏三兄弟不会理解。
【闲扯】咱们比较讲觉悟。
说实话，觉悟这个东西到底指的是什么，可能不同的人有不同的看法，而在不同的场景又有不同的含义。
可能在某些领域，所谓觉悟就是思想高度、zz站位、意识等等。
而在某些领域，觉悟更像一种套路。
就好比说，单位里面要捐钱，别人捐100，你就捐个10块，有人说你觉悟低。
这种场景之下，觉悟的潜台词就变成了，你得放弃你的个人利益来合群。
当然，今天闲扯的并不是如何提高觉悟。
而是换一个角度去思考问题。
就像上面的解析，咱们从旁观者的角度看马太后说的话，看到她想马氏三兄弟能够有觉悟。
但事与愿违。
我们作为个体，自身的觉悟是否要提高那是你自己的事，但对于他人的觉悟就要随缘的了。
简单来说，做人做事，可以给别人提要求，但唯独不能希望别人和你自己一样有觉悟。
他人觉悟高低这个事情，不能靠你去说就能提高的，只有靠对方自己想、自己由内而外的去想明白。
而你能够做的只有两件事。
要么你作为榜样，发挥榜样的力量感化那些能够感化的人。
要么把那些觉悟高的人带起来营造大环境，让环境成为那种，进一步同化其他人。

否则，光靠如马太后这样说几句、敲打下就能让人觉悟高？还是省省吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：做人可以装，但就怕装个四不像！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十五卷 汉纪四十七东汉·汉桓帝 延熹七年（甲辰、公元164年）【原文】济陰黄允，以隽才知名，泰见而谓曰：“卿高才绝人，足成伟器，年过四十，声名著矣。然至于此际，当深自匡持，不然，将失之矣！”后司徒袁隗欲为从女求姻，见允，叹曰：“得婿如是，足矣。”允闻而黜遣其妻。妻请大会宗亲为别，因于众中攘袂数允隐慝十五事而去，允以此废于时。
【译文】济陰人黄允，以才智出众而知名。郭泰跟他见面时，对他说：“你才华很高，超过常人，一定会成为大器，年过四十岁以后，名声一定显著。然而，到了那时候，应该严格要求自己，匡正持重，不然，将丧失声名。”后来，司徒袁隗想为他的侄女选择丈夫，见到黄允，赞叹说：“能得到像黄允这样的女婿，就心满意足了。”黄允听说后，便将妻子休掉，让她回娘家。黄妻请求同所有宗族和亲戚见面辞别，于是当着众人的面，揎袖捋臂历数黄允的十五件隐私，然后登车而去。黄允因此名声败坏。
【解析】历史没有新鲜事，以前发生的，将来也会发生，只不过不是简单重复。
同理，现在发生，以前肯定也有发生，只不过高度类似。
上面的材料就是东汉名士黄允的出“名”过程。
这段材料，每一段都 也别 值得说一说。
咱们一点点来。
济陰黄允，以隽才知名，泰见而谓曰：“卿高才绝人，足成伟器，年过四十，声名著矣。然至于此际，当深自匡持，不

然，将失之矣！”
点评黄允的，是当时名士郭泰，能得他一句点评，少不得名声大噪。
郭泰的存在和东汉末年搞月旦评的许劭一样，针砭时弊、点评人物，颇有意见领袖大V的意思。
郭泰对黄允的评价，很值的品。
世界上越是稀缺，价格价值越高。
对于已经成名的郭泰，想得到他点评的人肯定很多，但郭泰却绝对不会见一个点评一个，那就搞得什么阿猫阿狗都能来似的，郭泰自己也掉价。
有本事、真名士的来，郭泰才点评一二，这样更能显得郭泰不一般。
换个角度，有本事的真名士来，说明经过筛选，有一定沉淀，并不是泛泛之辈。
如此这般，也是在减少出错的可能性，属于郭泰的自我保护！
但对于黄允的点评，有意思的在后半段。
黄允有才气，能成事，40之后有大名，但需要严格要求自己。
郭泰点评人是有风险的，而且这个风险的时间跨度还比较长。
你说某人很不错，将来要是这人栽了，那不等于打你郭泰的脸？
所以，总要来点转折，就比如黄允这一段。
将来黄允栽了，那自然可以说黄允是没有严格要求自己，是他自己的问题，看我郭泰说的多准。
这就是一套磨模棱两可的经典话术。
再来说一说黄允此人。
后司徒袁隗欲为从女求姻，见允，叹曰：“得婿如是，足矣。”允闻而黜遣其妻。
这一段要从几个方面来说。
先说袁隗，没错，此人就是袁绍组织反董卓联军后，被董卓杀掉的那个袁隗，袁绍就是他侄子。
袁隗在为侄女找对象，见到黄允称赞了一句，说要是女婿像黄允这样的，那就满足了。
乍看之下好像是袁隗对黄允很满意，但这话可以从几个方面理解。
其一，的确袁隗试想要如黄允这样的，但并不是要黄允本人。
其二，袁隗不过是称赞黄允而已的客套话。
其三，袁隗通过称赞黄允来表态一些倾向态度。
问题是，黄允真信了，那就很搞笑。
黄允是名士，他值钱的地方恰恰就是他的名声，要是他为了取袁隗的侄女而离婚，那就是始乱终弃，为名权而抛妻弃子，这名声就臭了。
一旦名声了没了的黄允还值钱吗？
就如同娱乐圈的明星，但凡有点污点，人设崩塌，他还能如此吗？没有才华的明星卖的就是人设。所以道理

是一样的。
更何况，为名权而抛妻弃子，将来为了别的什么自然能够再来一次，这种人能做女婿吗？
这就是人性的底色，镌刻在基因中。
人类社会发展5000年，90%以上的文明成果却集中在近百年。
社会越来越快，可人的进化却是以万年为单位开展。
一个人要逆袭升阶，脱颖而出，绝对不仅仅是靠你有聪明才智，你有学历背景，你有工作经验就能hold住场面的。
知识≠智慧，经验≠本领，履历≠资源。
归根到底，它要依托于你对游戏规则的把握、对自身资源的凝练、对风口趋势的洞察，然后实现同频共振，纵向突破。
但归根结底，都基于你但对人和人性的洞悉。
我的知识星球 “谋略那些事的思考” ，跟你谈的就是这些。
再换个角度来看黄允，为什么听闻袁隗说如此话，就要离婚？
这说明黄允此人功利心极重，想做官、想高升，但求而不得，在听到袁隗如此说之后，才会立马离婚，就想通过联姻袁氏来获得袁氏的支持。
咱们再回过头来看去看郭泰说的那句话：“卿高才绝人，足成伟器，年过四十，声名著矣。然至于此际，当深自匡持，不然，将失之矣！”
郭泰是看出了黄允这个人的功利心，所以暗暗的点了一下。
再来说一说黄允的妻子。
允闻而黜遣其妻。妻请大会宗亲为别，因于众中攘袂数允隐慝十五事而去，允以此废于时。

听闻黄允要和自己离婚，然后去找更好的，但凡是个女人都受不了。
你在一文不值的时候，老娘陪着你，现在想要发达了就把老娘一脚给踹了？
但感性的东西之外，黄允是没有和他老婆达成协议，单方面休妻，相关补偿也没有到位。
面子情感，里子利益都没有得到，黄允的原配不愤怒才怪。
女人这种生物，一旦愤怒起来一定会做一些不可理喻的事情。
于是，黄允的原配自爆黄允的丑事。
要说， 黄允当真平时表里如一，其原配还不至于如此。
但关键黄允并不是真如此，装的再好，其本质并不是如此，终归会有暴露的。
作为枕边人几十年相处下来，肯定知道一些事情。
于是，黄允的原配玩了一出以给宗亲道别的理由，在众人齐聚的时候，把黄允这些破事给挑了。
但这一点，黄允的原配极其厉害。
常人想的是，黄允无情无义，那我去找官府告状或找黄允吵架，然后把黄允这事给倒出来。
但结果呢？黄允有没有可能恶向胆边生，你知道我这些事，我杀你灭口。
有没有可能通过利益勾兑，让官府闭嘴？反过来栽赃黄妻有问题通奸什么的？
都是有可能的！
所以，黄允原配的办法厉害就厉害在，通过召开记者发布会的方式，宣扬出去。
毕竟你黄允再怎么面上光鲜，但总有人对你不爽，你黄氏再怎么看起来高大上，内部必定也不是铁板一块，更何况，黄允原配也只不过是在家族内部说，没有去外面说的。
就算将来传出去，也不一定是自己说的，也有可能是黄氏内部人说的。
但，大家都知道，想要堵住众人悠悠之口那就不可能了。
所以，黄允社会性死亡，前途尽毁。
【解析】之前文章提到了天道平衡，用天道平衡来说黄允这事。
黄允为求名，装做如此因而有了名。
可这名并不是他有资格承受的，所以他必定会在未来某个时刻支付他所无法承受的东西所应该需要的成本。
另一方面，黄允为与袁氏联姻，而无故休妻。
任何行为都有成本，黄允休妻也是如此。
两个方面同时发作，这都算是黄允命中的报应。
所以，做人可以求上进，可以去追逐名利，这事人性无可厚非。
但，获得这些东西的过程，必然是一份付出一分收获。
用歪门邪道去获得，固然能够一时拥有，但本质上却并没有对应的资格。

然而，所有命运的馈赠，早已暗中标好了价码。
出来混的，总归要还 ！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：做人做事，什么才叫拎得清？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【职场】了解宝书《职场避坑指南》《资治通鉴》第七十卷 魏纪二曹魏·魏文帝曹丕黄初五年（甲辰，公元224年）【原文】汉复遣邓芝聘于吴，吴主谓之曰：“若天下太平，二主分治，不亦乐乎？”芝对曰：“天无二日，土无二王。如并魏之后，大王未深识天命，君各茂其德，臣各尽其忠，将提鼓，则战争方始耳。”吴王大笑曰：“君之诚款乃当尔邪！”
【译文】蜀汉再次派邓芝到吴拜会，吴王对他说：“如果天下太平，由两国君主分而治之，不也是很好吗？”邓芝回答说：“天上没有两个太阳，地上也不能并存两个皇帝。在兼并魏之后，假如大王未能深刻领会上天的意旨，两国国君各自发扬德行，两国的臣子为各自的君王尽忠，将出擂起战鼓，那时战争才刚刚开始。”吴王大笑说：“你的诚实竟到了这个地步吗！”
【解析】夷陵之战，蜀汉失败，刘备托孤诸葛亮，病逝白帝城。
原本诸葛亮的战略是联合孙吴共抗曹魏，刘备打完、闹完，既然拿人家没办法那就该好好想想如何继续合作这事。
在刘备去世后，诸葛亮主导了对孙吴关系正常化。

而孙吴单独对抗曹魏也有压力，也需要和蜀汉形成联盟分摊压力，既然彼此需要，那就还有合作的基础，毕竟国与国之间只有永恒的利益。
多说一句，人也一样，只要你搞不死我，如果价格公道，还是依然能做生意。
上面材料就是蜀汉和孙吴恢复关系之后的沟通往来中发生的事。
孙权问了这样一句话：“若天下太平，二主分治，不亦乐乎？”
这是个假设性的问题。
假如孙吴和蜀汉联手灭了曹魏之后，两家能平分天下和平共处吗？
要说我，两家能不能灭了曹魏尚且不知，孙权这个时候提这个问题有点早，但却是却也是必然要面临的问题。
但在这个问题之外，却也能看出一些别的东西。
其一，孙权有野心，至少是称王称霸不臣服任何一方。
其二，孙权对蜀汉还是有一定戒备之心。
其三，孙权对于和蜀汉的关系看的颇为现实。
汉献帝在被曹丕废掉篡夺帝位之后，刘备为了延续汉室自己称帝，并以恢复汉室为名义。
因此蜀汉必然要以恢复前后汉疆域统治为自身的政治正确。
基于这一点和曹魏、孙吴就不可能调和。
这个就是邓芝说的：天无二日，土无二王。如并魏之后，大王未深识天命，君各茂其德，臣各尽其忠，将提鼓，则战争方始耳。”
曹魏灭掉之后，蜀汉必然要对孙吴动手，这个不是说什么背信弃义的问题，而是蜀汉的政治正确决定必须如此，否则蜀汉的正统合法性就大打折扣。
对于曹魏而言，他接受的是汉献帝禅位，相当于他的政权合法性是承接东汉王朝，但篡位毕竟不好听呀。
解决的办法是什么？或者说如何让自己的政权合法性变硬，弥补掉那个污点或短板？
《春秋》中云：王正月，大一统！
即，一统天下。
可以这么说，任何一个朝代想要在这片土地上具有政权至高的合法性，无一例外，必须要一统天下，证明自己唯一。
而再看孙吴，他所在的江东地区本身因为距离对朝廷中央的向心力并不强，且因为当地士族的局限性和对统一利益分配的不热衷导致他们对统一天下并不是很上心，因此反而倾向划江而治维持基本盘。
东晋、南北朝中的南朝、南宋这些长江以南的朝代更多是偏暗苟且居多一些，对于可定中原并不是那么上心。
孙权更多是想割据地方当个土皇帝，曹魏知道，蜀汉也知，但以长期目标来看，不会接受这种结果。
所以，未来蜀汉与孙吴必定有一战。

天下都知道这一点，只不过孙权在问邓芝的时候，邓芝没有和孙权绕弯子，直接说出来而已。
吴王大笑曰：“君之诚款乃当尔邪！”
孙权听到邓芝的回答笑得很开心，这说明孙权对这个东西还是看的很清楚的。
至于说邓芝是君子不骗人。
在我看来，邓芝也没必要去忽悠孙权，大家都是聪明人，反而敞开天窗说亮话更好一点。
但就算是大家知道又有什么关系呢？
那是以后的事情，现在蜀汉和孙吴还是能坐下来好好谈谈合作如何搞死曹魏的。
【闲扯】看历史更多看的是尔虞我诈忽悠扯淡，如上面邓芝这样作为一国使者直言不讳不遮掩反而很少。
要按照现代的观点来，邓芝作为外交官说这样的话毫无疑问是不合格的，严重一点甚至会搞出外交事件。
用现在的视角来看，邓芝应该这么说：汉吴关系一直是大汉对外关系的重要组成部分，我们将继续推动与孙吴友好往来与沟通，加强互信、促进合作，推动汉吴关系取得更大的发展。同时大汉表示，无论局势如何，都不会以改变一个大汉的基本原则。任何妄图挑战一个大汉原则的行为必将遭受挫败。我方对能够恪守一个大汉原则的各方表示赞赏，并愿意在此原则之上展开深入交流合作。
回归正题。
就如同上面提到的那句话， 没有永远的盟友，只有永远的利益。
国与国之间比人更为现实，就好比说巴铁，咱们和他关系好不假，但人家老巴和老美的关系也非常不错，你这怎么说。
这感觉就好比，你有个小朋友天天说和你关系好，但他也和你敌人关系不错，你怎么想？
你别说人家不道德，人家能在你和你的敌人之间玩得转，一说明人家平衡术玩得好，更说明这样做对人家最有利。
你想人家全心全意对你好，也行，那别人放弃的那一部分你是不是得对等补偿？
继续回归正题。
人的在行为决策的时候，越是底层越是容易收到情绪的影响。
而这个情绪有个人喜好、彼此关系、地域老乡、校友同学、过往恩怨等杂七杂八的。
越是上层反而更简单，彼此有利就能合作，就这么简单。
甚至来说，如同上面蜀汉与孙吴的关系。
远期咱们有竞争关系甚至会打得你死我活也没关系，那是将来的事情，但不影响咱们现在合作共赢。
做人做事什么叫拎得清，这就叫拎得清。
把那些虚头巴脑的东西都放一边，咱们就看到眼前当下，什么才是对彼此都有利。
PS：不少朋友咨询我职场问题，因为时间是在有限，没办法一一回答。

这里推荐我另一位朋友写的书《职场避坑指南》三部曲。
感兴趣的朋友可以点击此了解：PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

资治通鉴：做事不升高纬度，越努力越受伤！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您《资治通鉴》第五十二卷 汉纪四十四东汉·汉顺帝永和 五年（庚辰，公元140年）【原文】（可跳过直接看解析）南匈奴句龙王吾斯、车纽等反，寇西河；招诱右贤王合兵围美稷，杀朔方、代郡长吏。夏，五月，度辽将军马续与中郎将梁并等发边兵及羌、胡合二万余人掩击，破之。吾斯等复更屯聚，攻没城邑。天子遣使责让单于；单于本不预谋，乃脱帽避帐，诣并谢罪。并以 病 征，五原太守陈龟代为中郎将。龟以单于不能制下，逼迫单于及其弟左贤王皆令自杀。龟又欲徙单于近亲于内郡，而降者遂更狐疑。龟坐下狱，免。
【译文】（可跳过直接看解析）南匈奴句龙王吾斯和车纽等反叛，攻打西河郡，并引诱右贤王，合兵包围美稷，杀害朔方郡、代郡的地方官吏。
夏季，五月，度辽将军马续和护匈奴中郎将梁并等征发边防军及羌人、胡人的军队，共二万余人，向南匈奴叛军发动突然袭击，将其击破。吾斯等收拾残部，又重新聚集起来，攻陷城邑。顺帝派使者 严 辞 谴责南匈奴单于。
单于休利本来没有参与吾斯等人的反叛陰谋，但因受到朝廷的谴责，感到惶恐不安，于是摘下帽子，离开营帐，亲自跑到梁并那里去认罪。正在这时，梁并因病被朝廷召回京都洛陽，任命五原郡太守陈龟接替护匈奴中郎将。
陈龟认为单于不能控制部下，于是逼迫单于及他的弟弟左贤王一道自杀。陈龟还打算将单于的近亲都迁徙到内地各郡，因而已经降附的南匈奴部众更加狐疑不安。结果，陈龟坐罪下狱，被免官。
【解析】上面材料分为两个部分，前者为背景，后者为基于背景发生的事情。
简单来说，南匈奴内部发生分裂，叛军袭击东汉朝廷。
东汉朝廷组织部队进攻，并派人谴责批评南匈奴单于。
后者认罪态度极好，但意外却发生了。

彼时新任匈奴中郎将陈龟逼迫南匈奴单于以及左贤王自杀，之后就有了上面的内容。
东汉朝廷认为陈龟擅作主张，于是将他召回下狱。
自打匈奴分裂之后，南匈奴就一直紧紧站在东汉朝廷这一边。
不过话虽如此，南匈奴内部对于汉朝的态度，大体可以分为两派，亲汉与敌汉。
比如，材料提到的句龙王吾斯和车纽，可以看做南匈奴内部敌汉的代表。
任何一个组织内部不可能完全铁板一块，必定是有多个派系。
而派系之间既有合作也有斗争，而斗争会以一些事情展开，而具体的事情也是斗争的体现。
南匈奴内部出现了内乱，句龙王吾斯和车纽叛乱进攻汉朝。
其目的就是想通过引入汉朝进攻打击亲汉派，让其转变，进而完成南匈奴从亲汉想敌汉转变。
否则南匈奴叛军在失败之后最优解应该是往北边跑，而不是继续进攻汉朝边界。
看到了这一点再看上面材料，就理解为什么陈龟会被下狱免官了。
大体来说，陈龟犯了三个错误。
其一，没有汇报擅自决定。
龟以单于不能制下，逼迫单于及其弟左贤王皆令自杀。
陈龟虽然是匈奴中郎将，但最多就是负责与南匈奴的沟通协调以及监视等工作。
在权力上更多是负责执行朝廷的意志。
汉顺帝虽然派人对南匈奴单于进行谴责和批评，但并没有逼他自杀。
而陈龟却自作主张逼迫南匈奴单于自杀，这就是超出了他的权限范围而且还是他自己下令的，没有经过东汉朝廷允许。
其二，事后问题没有想明白。
南匈奴单于是南匈奴在位领导，左贤王是匈奴制度中第一顺位继承人。
陈龟上来就把两人逼死了，之后谁来继承？
东汉朝廷有合适人选吗？
新上任的南匈奴单于能够约束手下吗？
如此强硬态度会不会让南匈奴内部亲汉派离心？
这些问题都要去思考。
把南匈奴单于、左贤王逼自杀容易，但他们死后如何稳住南匈奴才是关键。
其三，风险极高。
龟又欲徙单于近亲于内郡，而降者遂更狐疑。
陈龟还想把南匈奴单于的近亲迁往内郡，说白了就是想监视起来。

结果造成这些人的紧张与猜测。
迁往内郡某种程度是好的，能够把这些人给消化、汉化掉。
但迁徙的过程中这些人因为环境陌生，加上地方官吏的歧视等等，发生叛乱的肯能性更高，一个不小心好事就会变成祸事。
对于陈龟的做法，东汉朝廷很生气，把他找回来下狱免官。
事情到这里就结束了？
显然没有！还有以另一种可能。
陈龟之后出狱就担任了京兆尹，这个位置极其关键，怎么会让一个刚出狱的犯官担任？
所以，陈龟之前犯的事在东汉朝廷眼中压根就不算个事！
之所以有如此情况，另一种可能就是，东汉朝廷对于南匈奴单于早已经极度不满。
南匈奴单于不能约束自己内部，还造成内部叛乱反攻东汉边境，或者说这些叛军总是搞不定，是不是也有南匈奴单于在其中搞鬼？
比如，东汉朝廷派去剿灭南匈奴的军队里面，只有羌人、乌桓、鲜卑等胡人，却没有南匈奴的人，显然那就是提防着他们。
对南匈奴单于的严厉谴责批评，按照汉朝的传统大臣被如此批评要体面自杀。
但南匈奴单于不知道汉朝的传统，既然他不想体面，东汉朝廷帮他体面。
于是陈龟作为执行人，逼迫南匈奴单于、左贤王自杀。
同时为了把南匈奴单于势力一网打尽，策动南匈奴单于近亲内迁徙，结果造成南匈奴动荡，这是始料未及的。
为了避免整个南匈奴部落发声动荡，转向叛乱，于是就把陈龟拿出来处理一番，这也算是做个姿态给南匈奴看。
眼下之意就是，这是陈龟私自的决定，朝廷压根就没有这个心思决定，大家放心。
对于陈龟来说，做两年牢，然后处于迅速担任京兆尹，就是一种补偿，虽然此时东汉重心在洛阳，但好歹京兆尹是前汉（西汉）国都京城所在呀。
【闲扯】两种说法都有可能，但我个人更倾向于第一种。
但就现实或实操来看，第二种这种操作在国际外交上也经常常见，事情先干着，没事就没啥，有事就说是谁谁擅自主张，立马做切割，然后再内部交易把事情摆平。
所以，这个东西没有什么好说的。
就是实际意义来说，第一种更值得品味，尤其是从陈龟的角度。
毕竟，陈龟是幸运的，结果他也没啥事。
但换个场景或换个领导就未必了。
升高一个维度去看待整件事情才不会迷失在事情本身中。

尤其是对于办事的人而言，个人认为有两个方面很重要。
其一，权力问题。
做事向来分两个维度，事情本身以及与事情相关的人。
前者好办，后者难办，尤其是在一些组织中，事情办好不重要，如何让上级感到舒服更重要。
后者更多是就是权力问题，比如即是汇报、请示、尊重决策权等等。
其二，格局问题。
说格局很虚，其实格局这个东西在我看来就是升高一个维度去看事情。
浅一点的维度可能是，这件事我要怎么做。
再高一点的维度可能是，这件事我要什么结果，因此我要怎么做。
更往高一点的维度，这件事在整个大局中发挥什么作用，如何匹配大局，因此我应该怎么做。
当然，还有更高的维度，就像俄罗斯套娃一样。
通常站到稍微高一到两个维度去看待自己要做的事情，基本就没有问题。
所谓格局，其实就是如此。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

资治通鉴：做同样的事，如何才能拿到高额溢价？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末《资治通鉴》第六十六卷 汉纪五十八东汉·汉献帝建安十七年（壬辰，公元212年）【原文】故事：破贼文书，以一为十；国渊上首级，皆如其实数，操问其故，渊曰：“夫征讨外寇，多其斩获之数者，欲以大武功，耸民听也。河间在封域之内，银等叛逆，虽克捷有功，渊窃耻之。”操大悦。
【译文】过去的惯例，在击败敌军的文告中，杀死一人要报成十人。而国渊在报告斩杀人数时，都据实上报。曹操询问他原因，国渊说：“征讨境外的敌寇，多报杀死及俘虏人数，是为了炫耀武力，耸人听闻。河间在咱们的疆界以内，田银等进行叛乱，虽然取得胜利，建立战功，我心中却感到羞耻。”曹操大为高兴。
【解析】上面这段材料很有意思。
古代朝堂和现代职场其实都差不多，做事之后少不了夸大功劳、强调难度。
人性如此嘛。
大家都如此操作的，也彼此心照不宣。
领导也知道这个套路，你也知道领导知道，只要无伤大雅别太过分也就睁一只眼闭一只。
但如上面这个材料里面说的。
故事：破贼文书，以一为十；

大家都如此干已经成了惯例潜规则，但大家都虚报人数，没得对比也就没效果了。
就好比高考报补习班，一个人报是提高分数，所有人报是提高分数线。
这个就是一种潜规则，但也有例外，比如上面国渊如实汇报战果就算一种。
相比起其他人谎报，国渊的回报如同一股清流，让曹操立马就觉得不一样。
曹操很好奇，国渊很诚实。
渊曰：“夫征讨外寇，多其斩获之数者，欲以大武功，耸民听也。河间在封域之内，银等叛逆，虽克捷有功，渊窃耻之。”
从国渊的回答来看，他的来理由有三个方面。
其一，自己地盘内平定叛乱，打赢了也不耻。
其二，内部叛乱不值得宣扬武功。
其三，被评定的是乱民不是正规军，不值得炫耀。
窃以为，国渊还有个极其关键的因素没有说。
这个叛乱是曹操出征关中时爆发的，曹丕处理得当才不至于扩散酿成大祸，但却也暴露曹操内部的问题。
如果国渊按照以往的惯例夸大战果，的确不会有什么好的宣传效果，但反而给世人一种感觉，曹操治下不行，叛乱规模这么大，而且斩杀杀伤极多，也说明曹操这边的残暴。
反过来，如果国渊把战果实事求是或往小了报，却可以起到稳定人心作用。
在电视剧《康熙王朝》中，台湾邓氏袭扰福建沿海，边境快马呈送战报，路过南京，魏东亭把原本吃败仗的军报改成捷报，并派人一路大声传播，这个就有上面提到的意思在其中。
站在个人角度，自然是把功劳往大了报才好。
但如果站在整个组织的角度，那就不是这么说咯。
所以，对于国渊的做法，曹操很高兴。
不过曹操的高兴，分几个方面。
其一，发现国渊这个人很正直。
其二，曹操这个时候已经从打天下转变为治天下，相关政策导向、风向就要因此调整，国渊开了个好头，后面曹操可以以此为契机来推动一些事。
【闲扯】所以看上面材料，我不是让你去学国渊如此做，因为不具备可复制性，但如果延伸开来，你看曹操的很高兴，国渊后面肯定能混得不错，后来国渊升官到九卿之一的太仆，相当于是副国级。
因此，我倒觉得国渊这做法有三点值得思考。
即在原本要做的工作中，咱们如何用同样的时间，把这事做漂亮，或者说如何让这件事为自己获得更多的助力，而不是做完拉到？
窃以为可以从这三个方面多思考。

其一，工作要让领导看到，那么就要有差异化，大家都一样反而不出彩。
其二，你不能光站在自己的角度去看自己做了什么，要从上级领导角度去看你这事对他、对他的上级有没有可以体现他工作的亮点。
其三，如果是自由发挥找事干，优先选择能够创造增量利益的事，然后才是找存量利益受损维护的。
注意，这三点并不是独立存在，而是三者为一体。
商业市场有这样一个规律，同样的东西，大家都在做，那么大家拿得是市场平均价，而这个平均价会越来越低。
但如果你稍微有点差异化，且这个差异化是别人需要的，那么你就能拿到溢价。
职场也是如此。
你不想内卷，想要高额溢价，就要找属于你的差异化的点。
——END——PS：推荐一个优秀的历史类公众号，很多原创内容值得一读，喜欢的朋友可以加关注哦！
发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ：了解 《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我若觉得文章还行， 可否点 一下 捧个场！

自己的靠山失势，要改换阵营吗？高手会反着来！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第19卷 汉纪十一元狩四年（壬戍、公元前119）【原文】乃益置大司马位，大将军、票骑将军皆为大司马，定令，令票骑将军秩禄与大将军等。自是之后，大将军青日退而票骑日益贵。大将军故人、门下士多去事票骑，辄得官爵，唯任安不肯。
【译文】于是，汉武帝增设大司马一职，由卫青、霍去病同时担任，还规定霍去病地官级和俸禄与卫青一样。从此以后，卫青的权势日渐衰落，而霍去病日益尊贵。很多卫青以往的朋友和门客去改投霍去病，马上得到了官职、爵位，只有任安不肯这样做。
【解析】上面这段材料，其实包含了昨天解析的内容。
今天之所以再用到，是因为最后一句提到的任安。
好像是我以前高中的课文中就有一篇司马迁写的《报任安书》，里面有一句话“ 人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。 ”非常有名。
而这个司马迁写信的任安，就是上面材料中的任安。
联系到当时的环境。
任安和田仁（材料中没提）在卫青家里是门客，汉武帝将霍去病提到和卫青一样的位置，不少人觉得卫青权势不行了，就转投霍去病。
而这些转投霍去病的立马得了好处，反倒是任安还留在卫青这里留了下来。
咱们之前在说窦婴和灌夫时就提到了，权势必定有得失起落。
有权势在手，必定有很多趋炎附势的人来巴结、跪舔你，因为你能给他带来好处。
你千万不能以为是自己多牛逼、人格魅力有多大，而是要心里面搞明白，是因为自己坐在这位置才有如此，同时，更要

心怀敬畏，千万不能膨胀、不能飘。
如果有朝一日，权势不再，你身边那些人离你而去，这也是因为你不能给对方好处了，而对方选择离开，不过是人性的趋利避害，怪不得别人。
这个时候，需要能看淡变化的心态，知道这种起落不过是事物发展的必然规律，内心更要百折不挠。
今天分析任安这段，特别容易走偏分析成阴谋论。
我相信有古人、乃至于有些带现代，能够做到坚持心中道义，而不为利益所动。
不过，我还是想从论行不论心的角度来说一说，任安这个做法有什么特别意义。
郑重声明，今天的内容只谈论行为。
1.基本盘没变上面这段材料，对于卫青有这么一句话： “大将军青日退而票骑日益贵”
说因为霍去病的崛起，卫青的权势在衰退。
真的吗？首先，卫青他姐姐卫子夫是皇后，其次他外甥刘据这段材料前几年就被立为太子，最后他的老婆是汉武帝的姐姐平阳公主。
正儿八经外戚身份，且又有军功在身，所谓权势衰退压根不存在。
咱们假设那些投靠在卫青门下的以及任安都是想获得机会。
以前卫青有能力举荐，现在同样也有能力举荐。
所以看到霍去病崛起就说卫青权势衰退，不过是表面现象，其实影响力、实力一点没变。
再退一步来说，霍去病不也是卫青的外甥嘛。
2.差异化表现当因霍去病崛起，卫青的故人、门客都去投奔霍去病。
这场面，用不恰当的词来形容就是“树倒猢狲散”，想必卫青是尝尽人情冷暖。
人这种动物，拥有的时候不会珍惜，失去的时候才会觉得可贵。
一件东西普普通通，你未必在意，但是如果有别的进行对比，你才会觉得这个东西不一样。
当别人离开追求富贵荣华，任安选择留下，这种差异化行为必定会凸显他的忠诚和厚道。
而关于用差异化来展现自己的，之前提到过周昌劝谏刘邦废太子、金日磾养马，都是差异化的运用的案例。
当时任安是否这么想的不去讨论，但不可否认的，任安留下，的确会给卫青带来这种心理上感觉，这是不可否认的。
3.聚焦那么任安的留下会给他带来什么好处呢？
咱们往前看，那些故人、门客投在卫青门下，也是想获得提拔、重用、举荐。

卫青也的确能够给他们这些。
但是，任安在这些人中能够不能脱颖而出，这就不好说。
现在这些故人、门客都离开了，留下来的人少，机会反而多了起来。
再换个思维，那些投入霍去病门下的人，确保每个都能被举荐重用？
这个同样也未必，道理很简单，人去得多了竞争就激烈了。
有的时候，人取我弃，人弃我取，反而能够取得更好的效果。
假如能够获得卫青举荐最好，实在不行卫青写个信推荐给霍去病，也绝对比那些主动投靠过去的强得多。
《史记·田叔列传》中对于任安和田仁在卫青门下的经历有更详细的描写。
少府赵禹到卫青府上查看举荐的门客，结果100多人只发现任安和田叔可以，其他的都是歪瓜裂枣，于是上报给了汉武帝，立马就让任安做了北军监护军。
这就是任安留下 换来 的机会。
【启发】要说这篇的启发，其实有两个点。
这第一个还是差异化，是展现个人实力的最好方法。
不是让你理解成了搞特立独行，这里的差异化是要与他人形成良性的鲜明对比，体现你的不同与不凡。
这第二个其实就是人情冷暖了。
尤其是你的老领导、老上级失势了，你最好还是要以礼相待，以前怎么样，现在还是怎么样，千万不能搞的人家一旦不再位，你就立马撇清关系转投他人。
只要不是政治站队、犯错等问题，你能够保持这种在位和不再位一个样，其他领导看到只会觉得你有人情味，能够作为自己人培养。
退一步将心比己，你自己同样也不希望自己去位之后，下属如此对你吧。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

自下而上选领导，什么会被优先考虑？不是能力！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五吕太后八年（辛酉，公元前180年）【原文】（可跳过原文看解析）诸大臣相与陰谋曰：“少帝及梁、淮陽、恒山王，皆非真孝惠子也；吕后以计诈名他人子，杀其母养后宫，令孝惠子之，立以为后及诸王，以强吕氏。今皆已夷灭诸吕，而所立即长，用事，吾属无类矣！不如视诸王最贤者立之。”或言：“齐王，高帝长孙，可立也。”大臣皆曰：“吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣。今齐王舅驷钧，虎而冠；即立齐王，复为吕氏矣。
代王方今高帝见子最长，仁孝宽厚；太后家薄氏谨良。且立长固顺，况以仁孝闻天下乎！”乃相与共陰使人召代王。
【译文】（可跳过译文看解析）诸位大臣暗地共同商量说：“少帝和梁王、淮陽王、恒山王，都不真是孝惠帝的儿子，当年吕后设计取他人的儿子，杀死他们的生母，把他们收养在后宫中，令孝惠帝认做儿子，立为继承人和诸侯王，用来加强吕氏的力量。现在，吕氏已被灭族，但吕氏所立的人，很快就要长大，等他们掌握实权，我们恐怕都要被灭族！不如从诸侯王中另选最贤者立为皇帝。
”：“齐王，是高帝的长孙，可立他为帝。”大臣们都说：“吕氏正因为外戚强横，几乎危及皇帝宗庙，摧残功臣，现在齐王的舅舅驷钧，为人暴恶好像戴着冠帽的老虎，假若立齐王为帝，驷钧一族就会成为第二个吕氏。代王是高帝在世诸子中年龄最大的一位，为人仁孝宽厚，太后薄氏一家谨慎温良。立年长的本来就名正言顺，更何况代王又以仁孝而闻名于天下呢！”于是，大臣们共同议定拥立代王为帝，并暗地派人召代王入京。
【解析】吕太后死后，诸吕被灭，问题依然没有被解决。
在位的皇帝是吕氏扶起来的，虽然还小，却已经见过这些功臣联合起来的能量。
现在或许不说什么，但等皇帝长大后，试问他能够容忍这些人的存在？
今皆已夷灭诸吕，而所立即长，用事，吾属无类矣！
小皇帝有没有这么想不知道，但是群臣都是聪明人，不会让这种事在未来发生，哪怕只是可能都不行！

所以，要另立新皇帝。
本来作为最热门的帝位候选人，齐王不但出力最多，身份也够，而且齐国本身实力强，却被排除了出去。
而从头到尾没有参与行动的代王刘恒，却获得帝位。
为什么群臣会做如此选择？其中又有什么计算权衡？
下面逐个分析！
1.拥立之功诸吕之乱中齐王有出力，不管是起兵还是其弟弟刘章，都能说明齐王势力在其中起到了不小的作用。
如果拥立齐王，那么齐王会如何看这个事情？
有没有可能会觉得，这都是我应该的，因为我出力最多，这是对我的奖励。
相反，代王刘恒从头到尾都没参与，如果拥立他，是不是等于天上突然掉下一个馅饼？
原来没有，现在突然得到了，惊不惊喜？意不意外？
要不要感谢那些把大馅饼给你刘恒的群臣？
前者无拥立之功，后者有拥立之功，高下立判。
2.潜在威胁今齐王舅驷钧，虎而冠；即立齐王，复为吕氏矣。
为什么有诸吕之乱，主要还是因为刘邦的老婆吕太后政治权谋手腕太厉害。
现在，齐王的母族的人也有些像吕太后，嚣张跋扈、残忍刻薄。
这样的人在掌握权柄后会干什么，恐怕只会比吕太后做的更绝。
经历了吕太后临朝称制的大臣都不想再经历一次。
反观代王刘恒的老娘薄姬，这个女人就与世无争，一家人都很谨慎温良。
这样的人上位，大概率是不会出现吕太后的旧事。
前者大概率会爆发尖锐矛盾，而后者则大概率能相安无事，想都不用想选哪个。
3.利益分配上面第二点，是表面的，但是深层还是利益上的。

之所以有诸吕之乱以及诛灭诸吕，其根本原因还是在于利益的分配。
齐王母族的人因其性格上的问题，容易出现揽权、争权等问题。
这些问题就是利益之争。
而代王刘恒母族在这方面有些清静无为、与世无争的样子，至少不会与群臣发生较大的利益冲突。
就算有利益冲突，相比起齐王母族，代王刘恒或许还能妥协、谈一谈。
前者注定要抢你的利益，后者大家还能一起坐下分果果，你会选哪个？
4.行事作风与未来风险吕太后死后，齐王没过多久就起兵。
起兵就算了，关键是起兵不成反被包围，真是丢人现眼。
这说明，齐王做事冲动、且行事不计后果、缺乏深思熟虑。
这样的人执掌国家，会把国家带向何方真的不好说。
最关键一点，不管齐王起兵是否是为了诛灭吕氏，起兵就是造反，这一点没得商量。
如果他成了皇帝，其他诸侯王是不是可以也有样学样？
反观代王刘恒。
太后使使告代王，欲徙王赵。代王谢之，愿守代边。
代地苦寒穷困，赵地是靠近中原核心且富庶，刘恒能够放弃这种机会，选择留在代地。
一则说明其并不是贪图享乐之人。
二则说明其政治敏锐度极高，知进退。
这就比齐王高了不知道多少个级别。
上面这四点比较，哪个最重要。
个人认为除了第四点，其他三个都重要。
而第一、二、三点都有一个共同点，即群臣的利益。
对于群臣来说，选的人是否真的合适做皇帝不重要，重要的是群臣未来的利益、安全能够得到保证。
这个其实也是人性。
【启发】

人的选择必然利己 。
在一个大的集体、组织之下，虽然有组织、集体利益，同样也存在个人利益。
很多时候组织、集体利益，并不能够和个人利益达成同步，甚至为了组织利益会牺牲个体利益。
当需要组织内个体推选一个组织集体领导者时，领导者个人的能力、特性、性格是否能够驾驭组织集体、是否能够带领组织走向更好，并不是组织内个体（注意是个体）优先考虑的 。
组织内个体考虑的是，如果选择这个人，对自己有什么好处 ？
如果，明确这个人会给自己带来更大更多利益，那么选择此人是大概率。
如果，这个人不但不能给自己带来利益，反而会让自己有损失或风险，那么必然不会选择这个人。
从这点就可以看出西方式的民选政府，政客为了讨好选民，各种福利政策，其实就是对这点的反向利用。
通过让政府、纳税人出钱给全民发放福利，来换取选民的投票支持，使得自己所在的党派能够上位当权。
至于能否使得国家再次伟大，没有人真正在乎，更多是为了个人利益而高举的一个包装口号，真正在乎自己的或小团体的利益。
其实，离开理论概念，咱们去看看身边的人，尤其是企业中上到高管，下到基层员工。
你问他们，什么样的人是好领导、好老板，他们不会说能力要多强，更多的会说品行、性格以及能够给自己带来的好处。
至于选的这个人能不能让公司发展更好，他也关心，但是前提是自己的利益能够得到保证。
最后问你两个问题：第一，你是基层员工，单位效益不好，现在要选个新领导。
A领导宣称要开源节流，降低员工工资，辞退低效员工，大刀阔斧改革，让企业再次起飞。
B领导宣称要人性关怀，保证员工福利待遇，优化各种流程提高效率，让企业再次起飞。
你会选哪个做你的领导？
第二，你是公司高管且有股份，老板退位让儿子接任，现在要在两个儿子中选一个。
A，在世界500强担任过高管，具有丰富的管理经验，一针见血指出公司问题，主张减员提薪，提高效率、拓展业务。你在减员名单之列。
B，才大学毕业，无工作经验，主张提高各级管理人员福利待遇，大家齐心协力。
你会选哪个做新老板？
——END——

发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

总序：醉能同其乐，醒能著以文｜醉醒客丛书2015年9月6日首发六根醉能同其乐，醒能著以文一六根者谁？
李辉、叶匡政、韩浩月、绿茶、潘采夫、武云溥。
六根何来？
约8年前，天津作家杨显惠来京，之前采访过杨老师的武云溥组织了一个饭局，席间有李辉、韩浩月、潘采夫、武云溥、绿茶等，大家相谈甚欢。饭后李辉提议，这个饭局以后定期举行。就这样，一个不定期的酒局就形成了。不久，叶匡政加入酒局，形成了后来固定的六根酒局。
二一件小事坚持多年就成了事，六根酒局8年下来已成习惯，个把月不喝一顿就酒瘾泛滥，只要不是两个人以上出差，我们总能找到喝一顿的各种理由。谁出书啦，祝个贺；谁出国啦，送个行；谁生日啦，喝个酒；谁有娃啦，认个老……
这几年，我除了六根酒局其他时间从不喝酒，所以，尤其珍惜每一顿酒。8年来，细算下来应该喝了小100顿酒，如果把喝酒的馆子记录下来，会是一个不错的北京东部喝酒地图，遗憾我们从没记录。经常在酒局上，会聊起哪儿哪儿饭菜不错，哪一顿酒局谁醉过，又一起在哪儿喝酒看世界杯、欧洲杯以及各种杯。我们不挑食不挑酒，要的就是那种把酒言欢的状态。每次酒局李辉一般会带上两瓶好酒，我们酒量都一般，两瓶喝完正好合适，但通常这时候酒兴正浓，聊意正嗨，再补一瓶，喝到微醺。
六根是个开放的酒局，几乎每顿都有朋友列席，先后参加过六根酒局的朋友几年下来应该不下百人。张维娜和段旭两位美女由客而主，成了六根酒局核心喝客，她俩的加入让六根酒局有了更多欢乐的要素，不再是几个老男人傻喝。而且，她们也为六根做了突出的贡献，六根公众号的logo就出自段旭之手，维娜一度任六根公众号执行主编，编六根公众号很长时间，后来因为工作繁忙卸任。赵勇力和老武是发小，被老武“忽悠”来北京后，也频频在六根酒局喝起来，他话少，但酒量大；最后加盟六根核心吃客的是“醉醒客”丛书责编杨爽姑娘，她为我们几个老男人的小书稿真是操碎了心，最终，大家所看到的觉得好的都是杨爽的功劳，不好的地方都是我们自己太拖沓或小书本身的不足。
三2014年5月的一次酒局上，我提议开通六根公众号。当时，大家貌似喝得有点迷糊了，被我酒后一通忽悠，竟个个举手赞同，恨不得当即立刻马上就开个号来玩儿。这一晚，基本上被我折腾成公号日，想了一堆名字，什么“酒嗝”、“五六七八酒”等等。最后，李辉提议的“六根”获一致认可。乘着大家酒后爱逞强的劲，把活都安排下去。老武注册公众号，段旭设计logo，潘采夫写卷首语，绿茶编辑后台，每个人攒一堆稿子备用，这事儿就这么熙熙攘攘地定下来了。
当天晚上，老武就把公众号注册了；第二天，李辉就发了一堆稿子给我；第三天，段旭就把logo初样发群里讨论；第四天，潘采夫把卷首语写好了；剩下的拖拉机们，就假装自己那天晚上喝多了，啥也没听见。还好我有十几年编报纸催稿的经验，每天在六根群里喊杀，在六目睽睽之下，总算有一搭没一搭地来了一些稿子。
2014年6月6日，六根公众号正式上线，六根酒局第一次这么任性地给自己找了个喝酒的由头。我们按年龄排列六根更新频次，周一李辉，周二叶匡政，周三韩浩月，周四绿茶，周五潘采夫，周六武云溥，周日，六根荐书。

四头根李辉，是六根的精神领袖。最靠谱的代表，从不拖稿，每次周一刚推完他的根文，周二就发来下周的根文，然后在群里喊“已交下周一根文”，这时候其他几篇本周的根文还不知道在哪儿呢。除了交稿靠谱，李辉的稿子也最是靠谱，“脚根”系列更是独一无二，描绘他这些年寻访过的名家故地，国内外走透透，带给人完全不一样的行走体验。
李辉稿件最大的优点就是，一个压缩包内，文图齐备，解开来直接往后台一编，不到半个小时就齐活。那些独家收藏的老照片更是弥足珍贵，比如写萧红那篇，端木蕻良题赠给李辉夫妇的“黄金时代”四个大字，现在看来是不是冥冥中的巧合安排？尤其突出的是，李辉交稿很有媒体人独有的对时效的敏感，如果是旧文，都会加上前言，描述选登该文的理由，没有编辑不欢迎这样的稿子，几乎你能想到的，辉爷都替你想到了。
叶帅叶匡政写诗写时评，文章产量之高让人惊叹。但他通常十天半个月不在群里露面，各种催稿对他无济于事，必须再短信确认一下。
然后，他会一口气发过来一批，在群里@你一下后，又隐身不见。但每次酒局通知在群里发布后，他马上会露脸说：“我去我去。”然后，通常是后半局才匆匆赶来，因为他每天饭局太多了，赶场是常态。
他的文章比较高大上，各种儒家各种古典，时评也能让他导到几千年前去说事儿，通篇读完云里雾里，又觉得特别有道理。读他的文章我最关注如何从中找出配图的关键字，往往读好几遍不知道如何配图。最后只好找一张诸子老人家的图了事，毕竟文中引用了不少这些老人家的话。
韩浩月我喜欢叫他老浩月或月老。有一次我编六根荐书，不知怎么着就把他的名字打成“老浩月”，发出来后我一个劲儿赔不是，没想到他倒挺美，久而久之我们就叫开啦。他撰文产量可能是六根里最多的，专栏所涉无死角，时评、情感、书评、鸡汤，没有他不能写的。
因为存量足够，又加上每天还在不断新产，所以，他的根文从未断过，有时候还会替其他拖拉机手顶文。
再一点，他是唯一能把文章编好放在后台素材库的，我只需点一下推送就可以。有时候我会行使一些主编权力，修改一下标题，他的文章里能抽出很多好标题，就像“老男人恋爱，就像老房子着火”这一类标题，都来自他的文章。曾有一段时间，我把他所有的文章都改成“老男人系列”标题，那组文章的阅读量都比较可观。难怪，他那么喜欢老浩月的称呼。
潘采夫是最不靠谱代表，他其实稿量也不少，存货丰富，但就是不交稿，说什么主动交稿存在感多差啊。想当年，他编《新京报》文娱时评版，基本上就是下午两点开完选题会，6点要把版编出来，他就是习惯这样的节奏，早交稿他心里觉得慌。当年，我们一起在报社服务时，有一些约稿上的交集，通常是我帮他约稿，比他还着急。记得每次有重要历史题材电影上演，不等他催，提前几天我就跟杨念群老师约稿，然后，等他找我约杨老师稿时，稿子已经妥妥地在我邮箱里了。

这位小濮洲的十字街骑士，一不留神骑到爱丁堡去，写的小濮洲和爱丁堡随笔都特别好看。异域文化的交叉让他文风大变，他也成了我不太认识的爱丁堡骑士和小濮洲绅士。
武云溥是六根中的“80后”代表，当年我在报社时的最佳搭档。把选题交给他特别放心，到排版日他稿子自动到邮箱里，可以不用编辑直接下版，大小标题全都有模有样，甚至字数都差不离，也校不出什么错字，就这么靠谱。离开报社后，这些年他尝试了很多工种，同时升格为奶爸，产量严重受影响，也成了著名拖拉机手。早期的文章现在读来还是文笔绚丽、内容扎实。不久前汪国真去世，他捞出早前的采访稿，可以说是那几天最有分量的文章，刷屏朋友圈。后期从事商业报道，写了很多有质量的非虚构报道，但我对商业无感，还是觉得早期文章更好。
他发烧各种电子产品，对各种最新的网络应用也精通无比，唯独对微信公众号完全无感，口口声声说要接手六根主编之职，至今没见他在后台有动作。老武老比画，真枪见功夫，哈哈。
我自己个儿嘛，没什么好说的，他们把我推为主编，我就“主要负责编”。本来写文章就少，这些年做了奶爸更是笔耕迟钝，又因为开了一堆公众号，给自己挖了好几个大坑，每天都处在从一个坑到另一个坑的艰难跋涉中。
五2014年10月，全职奶爸两年后我再次成为上班狗，加盟了中信出版集团。一来二去认识了美女同事杨爽，她是中信去年最畅销图书的执行策划编辑，在百万级以上。我向她推荐了六根公众号，她看了表示有点喜欢，然后，我不怀好意地向她提出想出一套六根丛书，以为她会当即否掉。因为他们分社以出版畅销书为主，像六根这样的小众书肯定不是她们的菜。没想到的是，她对六根丛书挺上心，让我们交了一些样章就开始走起了选题流程，更没想到的是，选题居然通过了。
我们专门组了温州大排档酒局，把“百万大编”杨爽请来。这一顿美坏了六根，第一次消灭了5瓶白酒，好像600万正在向我们招手一样。
酒过六巡，签了合同，六根丛书正式启动。之后的每顿酒局，我们有了更明确的主题和由头。一顿商量截稿日，一顿商量丛书名，一顿合计书名，一顿描绘宣传方案……书没出，已经喝了不下六顿酒。
尤其是丛书名，群里几乎天天争吵个不休，什么“十字街”、“思无邪”、“六扇门”……什么鬼名字都有，我则一天到晚刷屏“醉醒”。也许是被我刷习惯了，起名高手李辉来了个“醉醒客”，再次获选，“六根”和“醉醒客”均出自他的命名。然后，越想越觉得这个名字好，怎么看怎么顺眼。有了好名字，如果再有一个好设计，就更完美了。每当这个时候，我第一个会想到一直葱白的设计师朋友胡颖。
2015年3月，我请胡颖帮忙设计醉醒客logo，他答应了。一周后，他给了我一个完整的logo方案，把我们六根都惊呆了，太完美了。
胡颖在自己“北平会”公号里，对这个设计做了一个释义 ：“醉醒客是一套丛书的名。绿茶兄给的视觉命题，并释义：挚友六人，号六根，持续了八九年的酒局，几乎每个月喝一顿，很固定，每次喝到微醺，也偶醉，但我们相信自己都有清醒的头脑，故名‘醉醒客’。
设计的工作从收集整理信息开始，以上可得出的关键词：友、六（固定），酒（酉本字、象形），醉、醒（夜饮东坡醒复醉），客（梦里不知身是客）。把这些信息通过视觉加工出来，设计就完成了。”
六根下一顿酒局，最重要的嘉宾就是胡颖。

有了好的丛书名，每本书还要有好的书名。百万美女大编说现有的书名都不行，彻底重起。起书名酒局在懒人餐厅喝起，酒过六巡，各种书名满天飞。
老浩月是起书名高手，蹦出好多好词，在李辉的“脚跟”系列中，找到一句“雨滴在卡夫卡的墓碑上”，并把这个书名送给李辉。大家都觉得意境很对，李辉自己也很喜欢，“雨滴在卡夫卡墓碑上”就成了李辉这本的书名。
起了那么多书名的老浩月，最终忘了给自己起书名。在之后的每天，他在群里给自己起书名，大家也每天一场书名会，就是没给月老想出一个书名。这场书名大战持续了两个月，直到5月6日，“错认他乡”这个书名才最后落到浩月头上，大家一致认为该书名有范儿。
叶帅的书，大家都不知道怎么起名，但是他自己任性地起名为“可以论”。好吧，可以。
潘采夫整晚拿着手机一首首念茨维塔耶娃的诗，好像每一句都是书名，在他念得口干舌燥时，我从茨娃诗中听到一句“在风中小站片刻”，等会儿等会儿等会儿……“在书中小站片刻”就成为我这本的书名。
我也回赠他一个书名“从小濮洲到爱丁堡”，但“十字街骑士”在他心中是霸气的童年回忆，谁也无法动摇。
最后，只有老武的书名还在比画。
六六根六人，数我文笔最差，总序却落我头上，理由是，我是六根主编，最了解六根公众号和每个人的风格，这事儿必须摊我身上。我是六推不掉，只好闷一口酒，应了。就这么点儿事，被我拉拉杂杂写这么老长的流水账，真是醉了。
醉醒客。
绿茶2015.6.6醉醒客丛书2015年9月6日首发图书即将全面上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》

韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

走出内地第一家米其林三星的小城，究竟有多鲜？
原创 丘濂 三联美食*本文为「三联美食」原创内容

『台州菜没有什么花哨的形式，全是家常的做法。从中却不难见到对于食材求真的态度，和人情的温度。 』作者 / 丘濂摄影 / 缓山对台州菜的好奇，源于新荣记。 这家从台州小城临海起家的餐饮企业，是中国餐饮品牌中收获米其林星级最多的一个，其中也包括中国内地第一家米其林三星的荣誉。 在临海最热闹的十字路口，巨幅标语打出了这里的特色：国家5A级景区、千年江南长城、中华小吃之都、新荣记老家。显然，新荣记已经成为许多人来到这里的理由。我的兴趣，不在于打卡那间位于灵湖的新荣记总店，而在于去街头巷尾的小店转转，看看是怎样的饮食文化和对食物的追求，能够造就这样的餐饮奇迹。

▲临海新荣记其实，台州菜这个叫法本身就是新荣记走出家乡后，外面的人给贴上的标签。台州不是一个具有认同感的文化整体。在这里定居的纪录片导演张迪生和我笑称这里是“散装台州”，因为从地理上讲，台州行政区划的范围是一片星罗棋布在山海之间的广阔天地。山的阻隔，造成了这里各个区县的差异，本地人会说“我是温岭人”，“我是仙居人”，却不会说“我是台州人”。这里最经常被拿来开玩笑的就是临海人和椒江人之间的互不对付。临海是历史悠久的千年府城。临海不临海，由于处于一个四周环山的盆地不利于发展，1994年台州市政府从临海搬到了拥有港口的椒江。至今两地人还在为临海话和椒江话，哪个能代表台州话而争论不休。
再者，台州菜确实做法家常，且不成系统。 浙江的几个菜系，杭帮菜、宁波菜，还有温州的瓯江菜，名声都更加响亮。新荣记的创始人张勇早年为了一口美味，会专门包出租车来回八小时到温州去吃。他在临海开出的第一家“新荣记美食居”也是一家粤式海鲜大排档。新荣记固然向全国人民普及了台州的一些民间做法，比如“家烧”，以及推介了一些本地特色食材， 比如沙蒜（海葵）、望潮、东海野生大黄鱼，但它的成功更在于它把全国各个地方优秀的东西都拿来，转化加工成为自己的菜式。

▲椒江玖味但台州美食的确有着明确的特点，如果用一个字概括，那就是“鲜”。 《无鲜勿落饭》一书的作者、专门书写台州历史人文的作家王寒告诉我，台州的地理位置临山靠海，山中的时鲜和东海的海鲜都易得，因此食材足够新鲜和鲜美。“无鲜勿落饭”是本地的一句方言，意思是没有鲜的食物，就连饭都吃不下去了，更表达了人们对“鲜”的感情。“‘鲜’的意识渗透到生活的方方面面。我们形容一个人得意扬扬，就说‘鲜嗒嗒’，让人想起海鲜刚捞上来新鲜透骨、浑身滴水的样子。把‘鲜’字用在人身上，委实形象。”王寒说道。
台州人对鲜的追求，我从第一顿饭就感受到了。那是在一个叫作“鹏记”的餐厅，老板朱鹏因为喜欢琢磨吃的，从做玻璃幕墙的生意转行干起了餐饮。桌子上有一道仅用盐水煮的蛏子，任何调料都不蘸，鲜美异常。请教秘诀，答曰就在于挑选蛏子。“我们一定要买带着湿泥的蛏子。那种洗得很干净的蛏子白白胖胖的，其实里面都涨过水，鲜味早已经流失掉。”我惊呼那么多年的蛏子都白买了。后来我在椒江的仁益饭店采访，那是经营海鲜和家常菜已有30年历史的餐厅，更加感受到他们对鲜的苛责——他们每天都会凌晨2点54分到达海鲜市场亲自选货，只为在食材新鲜度上能够更占上风。
时间所限，这回我的足迹只涉及椒江和临海。椒江靠海，这里海鲜的烹调更加突出。 哪怕现在正处于禁渔季，本地人也能通过海钓获得新鲜好鱼；临海是内陆古城，这里的老字号餐厅善于处理猪肉和猪内脏，以爆炒菜式见长。让我惊诧的是，临海有非常多的小吃，按照《临海小吃大全》的介绍，一共有141种之多。这里面大多数都是面食，一度让我怀疑自己是不是来了个“假浙江”。追溯历史，这大概和南宋时期大量北人南迁有关，吃面的饮食习惯因此南传。

▲椒江的万济池菜市场有诸多新鲜的鱼类可以选择本地致力于在地文化挖掘的青年团体“五月May”给我推荐了不少适合夏日的小吃。他们发起过“临海百工”和“老店计划”，专门记录本地工匠，希望年轻人能够多回老城，复兴和活化老城的区域。在别处已经工业化生产的吃食，在临海仍旧有手艺人辛辛苦苦从半夜开始手工制作，只因街坊四邻对此都很认可，从而让自己有了将这手艺传承下去的决心。 这些食物质地娇弱，非来本地吃不可，这样方能感受到它状态最好时的滋味。
张迪生之前在北京工作了十几年，业余爱好吃吃喝喝。2017年朋友邀请他来台州开间精酿酒馆，于是便住了下来，先在黄岩，后来搬到临海。他本身就是温州乐清人，对台州的饮食风格很适应。临海老城里的生活节奏和人情味更让他觉得舒适惬意。他给我讲，他过去在老城里一个人吃饭，常去的一家“文庆快餐”，因为离着菜市场不远，总有挑着担子来卖菜的老人过来吃饭。“快餐的形式来自于温州的饭摊，就是那种你端个盘子自己来选不同的热菜。有的老人舍不得给自己点菜，我看见服务员就会主动给他们的米饭上舀几勺肉汤。”

▲王辉排档张迪生和朋友聚会往往选在另外一家“王辉排档”。经营排档的王辉和杨伟贞夫妇也认认真真开了十多年，每日一个买菜、招呼客人，一个厨房做菜，他们对他喜欢吃什么了如指掌。
“提前打电话过去订位置，就会主动问要不要给我留醉腰和白切猪肚之类的菜，都是我常吃的。”
小城的人际圈子小，总能在那里碰到熟人。“好几次吃完要结账，老板就说，‘刚才你的朋友都给你买过单了’。”而人与人之间哪怕不认识，在一个餐馆里开口聊天也是很自然的事情。
“就是今年在‘王辉排档’，我的隔壁坐了一个胖子，一边喝着杨梅烧一边和他对面的朋友说他在临海的篮球界必须拥有名字和地位（临海的回浦中学篮球队刚刚在今年5月夺得了高中篮球联赛全国总冠军）。等到我去买单，他站在我旁边就突然和我们说话：‘小伙子，你年纪轻轻留那么多胡子可不好看。’”张迪生觉得自己一个“80后”还被叫“小伙子”很逗，还专门发了朋友圈。“在一个小馆子里，大家靠得很近，好像说着说着话大家就都熟了。这在北京这样的大城市，真的很难发生。”
对此我也有同感。老街走了几次，就有人主动打招呼。那些家庭式的餐馆去了几回，老板对你口味的熟稔程度，和对你敞开心扉的聊天方式，就让你仿佛有了一种回家的感觉。 台州的美食寻访之旅，也是一次有关人情味的温情旅行。
（感谢三三、王兴顺、袁甲、罗璐、格叔、季尚之对采访的帮助）END本文作 者 ：丘濂本文摄影：缓山微信排版：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

阅读原文

走上领导岗位才明白，在单位里这些行为有多愚蠢！
谋略那些事 谋略那些事写解读《资治通鉴》有5年多了，很多网友让我多写 一些关于职场问题的内容，我很想写，但可惜平时太忙，时间真的不够。
于是我就找了一位好朋友帮忙。因为我俩工作单位的特殊性，出于自我保护不宜公开，但他是我见过的同级别中才华、情商、权商最厉害的，曾经有大领导找他去做大秘，他却图清净拒绝了 。 有一次 我和上级领导闲聊提及他， 领导说只要这家伙想，至少往省里走 。
这次，他写了一套《职场避坑指南》提到了很多关于职场很多问题（有些内容不好明说，比较敏感，大家可以看下面目录页详情）。体制内、外企、私企都有极强的适用性。
如果你在职场有困惑，可以看一看这 套 《职场避坑指南1、2、3》，一套价格299也不贵，一顿饭不到的，却能够为你带一个职场军师回家，闲 暇翻看必有收获。
可以先看一些已经购买的网友的评价。

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第一部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第二部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第三部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集

组织大了，什么“牛鬼蛇神”都会有！唯独这一条是底线！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝元延四年（壬子，公元前9年）【原文】王根荐谷永，徵入，为大司农。永前后所上四十馀事，略相所覆，专攻上身与后宫而已；党于王氏，上亦知之，不甚亲信也。为大司农岁余，病；满三月，上不赐告，即时免。数月，卒。
【译文】王根推荐谷永，征召谷永入朝，被任命为大司农。谷永前后上书四十余次，内容互相略有重复，专门抨击成帝与后宫而已。
谷永是王氏党羽，成帝也清楚，不怎么亲近信用他。谷永任大司农一年多，患了病，休假满三个月后，成帝不批准他继续带职病休，即时免去他的官职。谷永数月后去世。
【解析】谷永这个人，水平多少还是有点， 但是相比起其他名臣却差了不少。
汉成帝时期王氏外戚专权，汉成帝是皇帝不假，但并不是事事都能自己拍板，甚至需要妥协。
这种时候想要混个出身，走王氏外戚的路子，不失为一种渠道。
人家掌权、说话够分量，又有一大堆党羽，如此大树自然好乘凉。
就冲这一点，往后2000年也是如此。
抱大腿，未必是看谁名义上是老大，关键看权力大小、拍板决策、背后资源。
而掌握这些的人，自然也会有一大批人主动投靠获取利益。
谷永当年就是走了王凤的路子，打上王氏一党的标签。

但是，王氏内部的权力更迭和权力传承也有一些矛盾纠葛。
本来谷永和王谭关系好，王凤死后，王谭没接任，反而是王音上位，而王音和王谭又尿不到一个壶里，谷永也尴尬。
后来谷永成功站到王音一派出谋划策，乃至于对王商、王根皆是如此。
由此可见，谷永和王氏外戚绑定程度可谓是极深，说谷永是王氏之臣都不为过。
但是谷永对王氏外戚的作用什么？
就如同材料中说的那样 “永前后所上四十馀事，略相所覆，专攻上身与后宫而已”。
谷永做的事情，基本上就是上书劝谏汉成帝，要么说汉成帝自身乱来，要么就是说汉成帝后宫中的嫔妃乱来。
当然，在看《汉书·谷永杜邺传》中，汉成帝对谷永的看法其实有个转变的过程。
一开始，还觉得谷永说得有道理，后来慢慢地发现，谷永这个家伙，翻来覆去就是这一套，渐渐地也不高兴了。
这个感觉就好像，谷永拿着汉成帝来刷声望。
这行为放在明代，就和那些御史言官弹劾权臣宦官，要是不弄个廷杖加身就如人生一大遗憾似的。（明朝中后期文臣不少以此为荣耀，故意骗廷杖来刷声望）谷永到底是谁的人，就同材料中写的那样，汉成帝是知道的。
只不过，朝堂里面，如谷永这样的人不少，多他一个不多，少他一个也不少。
而谷永最后的离开，却十分丢人。
为大司农岁余，病；满三月，上不赐告，即时免。
这一句还要配合《汉书·谷永杜邺传》来看。
故事，公卿病，辄赐告，至永独即时免。
按照以的惯例，公卿大臣生病了，皇帝给他们放假一段时间养病，但是谷永生病，却不给他请假，也不给他疗养，直接就是有病也得扛着，要么就走人。
最后，汉成帝直接把谷永给免职了。
这感觉就像好，你是单位高管，提出辞职，按理来说老板重要挽留一二，不管是真心的，起码要做个姿态给别人看看。
好家伙，你一交辞职报告，老板立马就批准，让你赶紧滚蛋。
这说明啥？
早就对你不满了，就等着呢，你要找不识趣 走 人，迟早就要收拾你。
谷永也是如此，所以为什么谷永离开后几个月就死了？

病情自然是 一方面，汉成帝如此做派让谷永内心郁闷至极加重病情恶化也另一方面。
这里不要说汉成帝绝情，而是要反问一句，为啥别人没这个待遇，就谷永如此？
其实还是谷永自己作的。
一方面，谷永和王氏外戚深度绑定，食着汉禄却为王氏外戚出谋划策，如此屁股不正自然是极其反感。
另一方面，就是材料中说的，弹劾几十次，每次都是朝着汉成帝自身、后宫嫔妃开火。搞一两次差不多就行了，次次这样搞，揪着不放，有意思吗？
最后一方面，给人感觉也是和上面一条是共同因素。
是否和王氏外戚深度绑定，未必是主要矛盾，而关键是谷永一味盯着汉成帝不放，而并没有把主要目光聚焦在做具体的事情上。
即，谷永可以咬着汉成帝不放，但是你的初衷、结果必须要真的是为了汉室天下好，这也可以容忍。
但是最后的结果，是屁效果都没有，那么谷永你的动机就有问题了，那就不是为了汉室天下，而是故意在挑汉成帝的毛病，在故意找茬。
这样的人，不逮着机会收拾，还留着干啥呢？
把这个问题稍微抽象一点。
一个组织这么大，人多了自然什么牛鬼蛇神、魑魅魍魉都有。
作为老大，要是没有点和光同尘，绝对的眼里容不得沙子，这个组织也未必搞得好。
但是，这东西有一条底线。
搞啥都有个度，人在其位必须要干正事，必须是利于整个组织的。
吃回扣、搞派系斗争、推诿不干事、摸鱼混日子，这些东西杀不尽、也完全绝不了， 伤害到组织利益，或者说其存在无法给组织带来正向利益，那就没留着的必要了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章

长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 汉纪二 第9卷汉高帝二年（丙申，公元前205年）汉王召入，赐食，遣罢就舍。平曰：“臣为事来，所言不可以过今日。”于是汉王与语而说之，问曰：“子之居楚何官？”曰：“为都尉。”是日，即拜平为都尉，使为参乘，典护军。
汉王于是召陈平进见，赐给他酒饭，然后就打发他到客舍中去歇息。陈平说：“我是为要事来求见您的，所要说的不能够延迟过今日。”汉王即与他交谈，颇喜欢他的议论，便问道：“你在楚军中任的是什么官职呀？”陈平说：“任都尉。”刘邦当天就授陈平都尉之职，让他做自己的陪乘官，负责监督各部将领。
诸将尽欢曰：“大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护长者！”汉王闻之，愈益幸平。
将领们因不服气都喧哗鼓噪起来，说：“大王您得到一名楚军的逃兵才一天，还不了解他本领的高低，就与他同乘一辆车子，且还反倒让他来监护我们这些有资历的老将！”汉王听到这种种非议后，却更加宠爱陈平了。
【解析】陈平和刘邦谈了什么？
这个只有从后面刘邦对陈平的任用来分析。
即拜平为都尉，使为参乘，典护军。
说白了就是内部监视，有点锦衣卫、东厂的味道。
可猜测，陈平对刘邦说的那一套东西很有可能就是针对刘邦权力稳定提出的建议。

这里要记住一点，任何领导，先不管他能力如何，也别管他是不是一个好领导，他的利益诉求这一块，必然有一个点是维护自己的权力稳定，即把自己这个位置坐稳坐牢了。
说这个需求是每个当领导的刚性需求一点都不为过。
权力、权利，有权了才有力量，有权了才有利益。
没了权力，屁都不是。
所以，猜测陈平以此作为切入点获得刘邦重视，是大概率。
从刘邦最后任用他做这个方面的工作也算是前后呼应。
将领为什么会不爽？
1.无功而上陈平没功劳，又有从魏国、项羽跳槽的经历，忠诚度不够，再加上陈平还有盗嫂的坏名声。
这样一个人，来刘邦这里，直接就封了高位。
这让那些出生入死、军功卓著的人心理怎么平衡？
这就像你在公司干了十多年，功劳苦劳都不少，现在老板外面招聘了个新人，直接给他和你一样的待遇，你会高兴吗？
大多数人会心里面不爽，十年白干了！
2.监视众人如果说刘邦硬是要用陈平也没事，毕竟那是刘邦的权力，和他们也没多大关系，最多就是心里面不爽而已。
但是刘邦让陈平监视众将，这就这将领们有关系了。
如果说，刘邦让个有名望的人，来监督大家没话说。
可让忠诚度不够、没有功劳、名声极差的陈平来监督大家。
这太掉价了。
难道是觉得被监督的人比陈平还不如？
这感觉就想，老板让一个新来的大学生，管你这个工作10年的老骨干，你心里能高兴？
不过，这却是刘邦想要的。

接下来就是今天的重点。
越是孤臣、独臣，领导越是要重用。
陈平的身份是降将，来自项羽阵营。
而刘邦手下这些将领来源成分都比较复杂，简单来说分为这几个派系。
丰沛集团（萧何、曹参、樊哙等人）、秦朝降将集团（李必 、 骆甲等）、半路投靠（韩信、灌婴、王陵等）、诸侯降将、外戚（吕氏）、项式降将。
最大的就是丰沛集团。
对于陈平而言，他的职责是监督众人，必然会和这些老臣、功臣起矛盾。他不可能融入到这些集团中。甚至还会和这些人起矛盾冲突。
所以，陈平短时间加入某个派系。
陈平想要在刘邦这里混下去，那么就必须抱紧刘邦的大腿，为刘邦的利益着想。
只要刘邦不倒，陈平就稳了。
从刘邦的角度来说，陈平的荣华富贵全都系在刘邦身上，陈平怎么会不尽心为他考虑？所以刘邦可以大胆放心的用陈平。
所以，越是反对、不爽陈平的人越多，陈平越要死死抱紧刘邦的大腿。
这也是为什么，汉王闻之，愈益幸平。
为什么越发宠幸？
一来，别人不爽陈平，唯独刘邦却重用信任陈平，这种两极分化的差距，最能够体现刘邦对陈平的好，让他感恩戴德。
这就像，你有本事，但是不会做人，单位里面没谁喜欢你。现在来了一个领导，对你特别好、特重用，别人说你什么坏话，他都不听。你会有什么感觉？以国士待之，你以国士报之？士为知己者死？
二来，从陈平的职责以及别人对他的态度，这就说明，他的工作做的好，因为他的工作就是得罪人。而刘邦对他的宠幸就是陈平的动力。要是，将领们和陈平天天笑嘻嘻，刘邦反而要不高兴了。
这是从工作的本质出发，如果你的工作注定要得罪人，你得罪的越多，只能说明你工作做好的。如果领导居然对你没好脸色，你还干什么？所以，懂事的领导都知道，对于做得罪人事的员工，他自己一定要好好安抚拉拢，不然谁愿意得罪人？
【启发】

虽然标题是组织内越是孤臣、独臣，领导越要重用。
前提是这个孤臣、独臣有点本事，如果一点本事都没有，还独？还孤？直接孤独到边缘吧。
当然这里不是让大家去做独臣、孤臣，能够和同事搞好关系最好。
而是要知道，做独臣、孤臣的背后核心是，抓住主要矛盾。
什么是主要矛盾？
功利的说，组织内，你想往上爬，想多赚钱，不是你的周边同事决定的，而是你的上级、上上级决定的。把他们搞定了，你也就搞定了。这些才是主要矛盾。其他的随他而去，你可以就保持工作关系，私下没关系，这都行。
你和同事关系很好有啥？升职竞聘能让给你？涨工资能让给你？不给人脑子打出狗脑子就不错了。
作为领导来说，如果发现有本事的员工有独臣、孤臣、不合群的特性，作为领导那就用他吧。因为有别人对他的冷漠、无视、排挤，才会凸显你这个领导重视他的可贵！
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

组织虚弱，内部派系相互妥协是唯一出路！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷 汉纪二十二汉成帝 建始二年（庚寅，公元前31年）【原文】（可跳过直接看解析）匈奴呼韩邪单于嬖左伊秩訾兄女二人；长女颛渠阏氏，生二子，长曰且莫车，次曰囊知牙斯；少女为大阏氏，生四子，长曰雕陶莫皋，次曰且麋胥，皆长于且莫车，少子咸、乐二人，皆小于囊知牙斯。又他阏氏子十馀人。颛渠阏氏贵，且莫车爱，呼韩邪病且死，欲立且莫车。颛渠阏氏曰：“匈奴乱十馀年，不绝如发，赖蒙汉力，故得复安。
今平定未久，人民创艾战斗。且莫车年少，百姓未附，恐复危国。我与大阏氏一家共子，不如立雕陶莫皋。”大阏氏曰：“且莫车虽少，大臣共持国事。今舍贵立贱，后世必乱。”单于卒从颛渠阏氏计，立雕陶莫皋，约令传国与弟。呼韩邪死，雕陶莫皋立，为复株累若单于。复株累若单于以且麋胥为左贤王，且莫车为左谷蠡王，囊知牙斯为右贤王。复株累单于复妻王昭君，生二女，长女云为须卜居次，小女为当于居次。
【译文】（可跳过直接看解析）匈奴呼韩邪单于宠爱左伊秩訾的两位侄女。长女为颛渠阏氏，生二子：长子且莫车（老三）、幼子囊知牙斯（老四）。幼女为大阏氏，生四子：长子雕陶莫皋（老大），次子且麋胥（老二），二人都比且莫车（老三）年长。三子咸（老五），四子乐（老六），都比囊知牙斯（老四）年幼。此外还有其他阏氏所生的儿子十余人。颛渠阏氏的地位最高，长子且莫车（老三）也深受单于喜爱。呼韩邪病危将死，打算立且莫车（老三）为继承人。颛渠阏氏说：“匈奴内乱十余年，国家命脉象发丝一样勉强维持，依赖汉朝的力量，才重新转危为安。如今平定未久，人民畏惧战争。且莫车（老三）年少，不能令百姓 心服归附 ，立他恐怕又会给国家带来危险。我与大阏氏是亲姐妹，他的儿子，也就是我的儿子，不如立雕陶莫皋（老大）。”大阏氏说：“且莫车（老三）虽年幼，但可由大臣们共同主持国事。如今舍弃高贵的嫡子，而立低贱的庶子，后世必然要发生内乱。”单于最后采纳了颛渠阏氏的建议，立雕陶莫皋（老大）为继承人，并立约，命令雕陶莫皋（老大）将来传位给弟弟且莫车（老三）。呼韩邪死，雕陶莫皋（老大）即位，称复株累若单于。他任命且麋胥（老二）为左贤王，且莫车（老三）为左谷蠡王，囊知牙斯（老四）为右贤王。复株累单于按照匈奴的习俗，再娶王昭君为妻，生下二女：长女云公主，嫁匈奴贵族须卜氏；小女嫁匈奴贵族当于氏。
【解析】和汉朝打了几百年的匈奴，在呼韩邪手上算是对汉朝彻底称臣。
此时的匈奴经历的五单于分裂和长期的内战，国力是极度衰弱。

而呼韩邪自己这个单于位也必须紧紧跟随汉朝，所以数次觐见长安，请求和亲，最终娶了王昭君。
现在呼韩邪立继承人出现了大问题。
颛渠阏氏（皇后）的两个儿子是老三、老四，而另外一个大阏氏（相当于贵妃）的四个儿子，分别是老大、老二、老五、老六。
虽然老三是嫡子，但是不是长子，而老大虽然是长子，但是却不是嫡子。
常见的继承人选择办法通常有这么集中，立长、立嫡、选贤、兄终弟及。
而匈奴这次继承人选择，呼韩邪从最初的选老三，改为立老大这个转变，反应了这么几个问题。
1.国有长君，社稷之福这话就是字面的意思，如果国家的新君年纪稍微长一点，对于国家而言是好事。
当然，年长不是七老八十那种，而是说相对于小年轻而言，年长一些的性格稳定、成熟，经历的事情多，想事情会理智一些。
君主这个位置又恰恰是需要理性的位置。
呼韩邪要立老三时，老三的母亲也就是皇后就出来劝阻了，理由也差不多是这个意思。
2.继承权之下的人性纠葛这里当真是颛渠阏氏的大义凛然？
诚然，颛渠阏氏自己说的理由是一方面，其实更多还是一个利益之争的问题。
老三年纪小，镇不住场面，就算有大臣辅佐，谁知道将来会不会出现乱权、篡权的事。
而且因为立了老三，让本来最有希望争一争的老大没了机会，那么老大心里会怎么想？
随着老三年纪增长，对老大的忌惮也会加深，而老大的兄弟也不少，彼此会不会有矛盾、有隔阂，甚至激化造成新的内乱？
所以这些混合在一起，都极有可能在未来对匈奴稳定造成破坏。
到那个时候，就不是选谁做继承人的问题。
而是匈奴又爆发内乱，被别人捡着机会给灭了，到时候谁都没得机会玩。
与其这样，不如让老大继位，换来整个匈奴的稳定。
关于这一点颛渠阏氏和大阏氏算是有一定的政治敏锐度和预见性。
在看到这个可能之后，利用自己都是亲姐妹的因素，因此形成政治联盟达成共识，最终形成妥协。
风水轮流转，单于大家有得做。
3.隐性问题埋下伏笔到这里，原本呼韩邪想的立老三，变为立老大，从立嫡变为立长。
紧接着又做了一个补丁，即老大死后，传位给弟弟，这下变为兄终弟及。
在原文中是“约令传国与弟”，而在译文中，这个“弟”则变为了直接指老三。
这里“约令传国与弟”其实有三个可能。
其一，就是约定继承人选立的规矩即兄终弟及其二，可能是译文中的老三。
其三，还有一个可能就是老二。
但是不管是哪一种，都会有这么四个情况发生。
首先，作为本来就要被选为继承人的老三，现在没了位置，将来还要再等几年，鬼知道能不能到手，这时候内心会极度不平衡，尤其是自己的母亲不向着自己。
其次，约定规矩之后，老大的儿子，本来也有继承权的而且这个继承权不比父辈兄弟弱，现在因为这个约定在，将来老大死后，老大的儿子不能继位，反而要传给自己的叔叔，内心也会极度不平衡。
再次，基于如果这个约定中的“弟”，的确是说老三，那么被跳过的老二，心中也会窝火，兄终弟及，自己比老三年长，按照顺序也必然是自己。
最后，按照人性，基本上都是自己死了要把东西留给子孙后代，而基于这个“约令传国与弟”的约定之下，如果某天，老大、老三，突然想把位置传给儿子，那么这种破坏规矩的行为势必会造成后面等着继位的弟弟们的联合反抗。
针对这个情况，中原王朝就有两个活生生的例子。
商朝，原本兄终弟及要改父死子继，结果爆发了九世之乱。
宋国，原本父死子继要改兄终弟及，结果爆发了五世之乱。
不过宋国本来就是原来商朝被周朝灭掉的商人后裔，如此乱搞只能说传统艺能。

所以在一个长时间维度之下，匈奴的这种继承人制度，大概率会导致后面因为这个而爆发问题。
但是，这个时候这样选择，其实是基于当前匈奴的虚弱状态，以及内部的势力而决定的。
基于人性，利益都想自己独吞，不愿意分享。
现实的无奈，使得此刻的匈奴必须面对这个问题有所妥协。
包括呼韩邪、颛渠阏氏、大阏氏、以及他们的六个儿子的个人情感与利益对部族稳定的妥协。
某种程度，也正是有了这种妥协，匈奴后面才有数十年稳定不动刀兵的安定局面。
而后面匈奴单于继承人也的确按照兄终弟及这条路走了下去，直到最后呼韩邪的第八子想传给儿子，造成匈奴再次分裂。
其实，对于这个问题，现代社会也有个国家出现了类似的问题。
没错，就是沙特。
这个国家世界少有的君主制国家，而且从第一代国王死后，就采取兄终弟及的继承方式。
直到第七位君主，直接违背原有的继承方式，废掉原有储君直接让自己的儿子成为继承人，并授予大权。
而后开始了针对沙特王室一系列管控。
这个不多说，感兴趣的朋友可以自行查阅相关资料。
【启发】严格来说没有什么启发。
感触倒是有的，虽然说这次匈奴单于继承人是多方面妥协的因素。
但是却为其中参与的人，能够真的妥协而佩服。
尤其是需要牺牲自己利益的时候。
其实，个人感觉，很多时候一个组织能要强大，不光是组织中所有人劲朝一处使，更关键的是，在组织内部中的人，有时候需要有一点点妥协的谨慎。
而恰恰，所有的矛盾、纷争，就是来源不愿妥协，或者看到别人妥协却得寸进尺。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香

多谢！！

组织要做大，不光要吸纳外部人才，更要激发内部人才！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝永始三年（丁未，公元前14年）【原文】（可跳过直接看解析）“昔高祖纳善若不及，从谏如转圜，听言不求其能，举功不考其素，陈平起于亡命而为谋主，韩信拔于行陈而建上将；故天下之士云合归汉，争进奇异，知者竭其策，愚者尽其虑，勇士极其节，怯夫勉其死。合天下之知，并天下之威，是以举秦如鸿毛，取楚若拾遗，此高祖所以无敌于天下也。孝武皇帝好忠谏，说至言，出爵不待廉、茂，庆赐不须显功，是以天下布衣各厉志竭精以赴阙廷，自衒鬻者不可胜数，汉家得贤，于此为盛。使孝武皇帝听用其计，升平可致，于是积尸暴骨，快心胡、越，故淮南王安缘间而起；所以计虑不成而谋议泄者，以众贤聚于本朝，故其大臣势陵，不敢和从也。
【译文】（可跳过直接看解析）“昔日高祖采纳善言唯恐不及，听从进谏像转轮一样。听人讲话不苛求其有多大才能，举任有功之人不考究其平日出身。陈平举任于亡命之徒而成为谋士之首，韩信选拔于士卒阵列之中而立为三军上将。故而天下有志之士云集归汉，争先恐后进献奇思妙想；智慧者竭诚献策，愚钝者尽心思考，勇士敢于献身以尽忠义之节，怯弱者也不再贪生怕死。综合天下之智慧，兼并天下之威武，所以拿下强大的秦国如同举一鸿毛，攻取楚人项羽如同路中拾物。这就是汉高祖之所以天下无敌。
“孝武皇帝善于采纳忠肯的谏言，有能说出至理名言者，赐予官爵不必等到举荐“孝廉”“茂才”之后，给予赏赐无须见到最后的成功。所以，天下布衣之士为了奔赴朝廷，各个励志图强、竭尽心思，展示才能而自我举荐的人不可胜数。汉家天下获得贤良之才，于此时最为盛众。假使汉武帝听取这些人的建议，天下平定是可以达到的，却于这个时候积尸暴骨地以攻打北胡和南越图得痛快，以致淮南王刘安乘机叛乱；然而刘安的计划失败、预谋泄露的原因，又在于众多贤能之人聚集于中央朝廷，淮南王手下大臣 奈于 压力，不敢 附从 。
【解析】昨天的内容留了一个小坑。
关于人才，吸纳底层精英进入统治阶层，与官僚制度的设计，今天就来简单说一说这个。

上面的内容，是关于对汉成帝的劝谏，其大体含义就是说汉成帝你要重用人才啊。
捎带手用刘邦项羽成功失败进行对比。
咱们先说一说为什么要重用人才？之前有篇老文章提到，现在再完善一点。
其一，从人才本身作用来说。
人才的作用，其本质是将有限的资源发挥出更大的作用。
打个比方，同样的食材、设备，不同大师就能做出珍馐美味，而新手可能就是一般般。
这就是人才作用体现。
其二，从组织内部来说，尤其是一个超大组织。
其内部并不是铁板一块，都会有各种各样的声音。
在底层不乏一些意见领袖、有影响力的人，借用何种各样方式来搞事情达成其目的。
如此会给组织带来极大威胁。
所以，需要把底层的这种不受控的精英吸纳进来，亦或者 给与 其一个通道、希望，让其觉得有路径，还不至于搞造反。如科举就是如此。
这一点，对于古代国家层面极为关键。
其三，从外部角度来说。
对于国与国，或者说两个组织之间的竞争，其实就是综合实力的对抗。
而综合实力，是资源总量和资源发挥作用的统合。
前者是物质资源，如地理条件，而后者就是人在其中发挥的作用，这点又回到了其一中。
而大搞人才战略，吸纳其他组织、其他国家的人才，一方面是壮大我自身的实力，另一方面也是让其他组织国家无人才可用，间接虚弱对方。
再深一点，人才多了，也能优中选优，发挥更大的价值，这种价值是体现在全方位的。
这个涉及到管理效用与人的模型，以后有机会把这个概念整理出来分享给大家，透过这个模型再去看管理工作，基本上就门清了。
其四，打造一种良好的人才环境。

其实也是利用这种环境，来让内部人才不至于外流，同时加大外部人才的吸引力度。
总体来说都是利于组织的。
看明白这四点，基本上人才战略这个概念，基本上也能够理解得差不多。
咱们再从材料中跳出来，看一看现实。
为什么美国以前强大，很多人都想去美国？
一方面，当时的宣传把美国吹得神乎其神，加上所谓的美国梦，让人觉得去美国就有希望。
于是，那个时候，尤其是2010年之前，不少国家人才外流主要去的就是美国。
那年岁，咱们国家人才流失是真严重，这个不是瞎话。
另一方面，是当时自身内部对于人才的重视，讲实话的确是不够，这一点也要承认。
你都不重视人家，还指望人家留下来卖命，可能吗？人家用脚投票那也是自然的。
不过凡是都有个过程，现在情况不一样，好了许多，个人相信将来也会越来越好。
再来说一说印度，可以这么说，从人才角度上来说，印度想发展起来极难。
一方面是，其自身内部问题一大堆，并没有一个相对理想的环境给人才发展。
另一方面，是印度人才流失太严重，但凡有点钱想着的都是离开，而不是留下。
再一个方面，印度撕裂太严重了。
撕裂的严重带来的问题就是，人才或者民众未必会认同自己这个印度人的身份。
不认同，那离开就是意料之中了。
【闲扯】以上闲扯较多，具体到咱们生活工作。
讲实话，我见过不少公司说重视人才，但是极少是真重视，或者说他们说的重视人才更多是流于形式表面。
比如，以为大学生、高学历的就是人才，于是高价吸引进来，却不用，不培养。
比如，以为外面来的就是人才，搞外来和尚会念经，结果水土不服不考虑实际情况。
所以啊，所谓人才，并不一定是高学历或者有大背景。

对于绝大多数公司来说，你能把公司内部积极性调动起来，自然就会涌现出人才。
你内部都调动不起来，还说什么外部人才，那就是扯淡。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

组织用人是否靠得住？不看平时，只看是否经得住考验！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝十一年（乙巳，公元前196年）【原文】（可直接跳过看解析）帝有疾，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群臣，群臣绛、灌等莫敢入，十余日。舞陽侯樊哙排闼直入，大臣随之。上独枕一宦者卧。 哙 等见上，流涕曰：“始，陛下与臣等起丰、沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐；不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎！且陛下独不见赵高之事乎？”帝笑而起。
【译文】（可直接跳过看解析）高帝生了病，讨厌见人，躺在宫中，命令守宫门官员不准群臣进入，周勃，灌婴等群臣都不敢进去。这样过了十几天，舞陽侯樊哙闯开宫门直冲而入，各大臣也随后跟进。只见高帝正以一个宦官为枕头，独自躺在那里。樊哙等人见了高帝，流着眼泪说：“想当年，陛下与我们一同在丰、沛起事，平定天下，是何等的雄壮！现在天下已经安定，又是多么的疲惫不堪！而且，陛下病重，大臣们都感到震惊恐惧；陛下不接见我们商议国家大事，就只是和一个宦官到死吗！再说陛下难道不知道赵高篡权的事吗？”高帝便笑着起了身。
【解析】说话说，夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞。
李世民还说过，疾风知劲草，板荡识诚臣。（赐萧瑀）越是危机关头，越能够看出一个人是否靠得住。
但是，这话还要从另外一个层面来看。
越是危机关头、局势混乱不明的时候，组织内的野心家、危险分子就越容易跳出来搞事情。
那么，如何识别这些野心家、危险分子？
刘邦这段材料就非常具有参考借鉴意义。
咱们先来看看刘邦是怎么做的。

1.臣在明，帝在暗中材料发生背景，是在刘邦生病的时候。
突然，刘邦不见人，而且还不让群臣觐见。
这到底是刘邦早有预谋还是临时起意不重要。
关键是，刘邦主动把这些大臣隔绝在自己之外，营造一种信息不对称。
即，刘邦自己知道自己身体倍棒吃嘛嘛香。
群臣不知道刘邦什么情况，是病的不行了？还是已经嗝屁了？都不知道。
要说这场面有什么用？
以前，群臣会看刘邦脸色行事。
现在，没了刘邦，群臣的表现就会最大程度接近其本色。
这恰恰利于刘邦在暗中观察。
2.命令筛选诏户者不得入群臣让群臣不得入内觐见。
类似的诏命在中国2000多年的封建历史上屡见不鲜。
但是在刘邦这里却是一道筛选，而且是一道两难的筛选。
1.服从刘邦命令，那么信息不通畅，造成局面恶化就是不利于朝廷。
2.违抗刘邦命令，直接闯宫，确认信息，可以稳定局势，却会怒了刘邦。
前者以刘邦大于朝廷，后者以朝廷大于刘邦。
在刘邦这里看的却不是这些东西。
其一，自己发的命令，在局势不明的情况下，谁还会继续遵守。
其二，谁是真正能够托付的？
3.心思的暴露上面是直接直面那些大臣，咱们再把范围放大一点。
如果刘邦病重，不见群臣的消息传播到诸侯王那里又会有什么反应？
会不会串联？会不会调兵准备作乱？
人的心思藏在心中，不动就看不到。
一动就会有痕迹，有痕迹就能按图索骥摸的清楚。

4.给野心家跳出来的机会刘邦组织内部有没有野心家？这个真不好说。
造反、作乱的人，想要成事，必须要利用混乱、制造混乱。
想要浑水摸鱼的人，同样也要利用混乱。
刘邦身体好好的，朝廷一片安稳。
刘邦现在病了还不见人，生死未知，人为制造混乱，给这些野心家一个机会。
就如同，钓鱼者给鱼的香饵。
现在，机会已经来了，能不能抓住就看你们的了。
只不过，这个香饵有毒。
5.病好不声张时间发展，樊哙闯宫，见刘邦屁事没有。
这说明刘邦要么病好了，要么就是身体健康。
为什么如此还不公布消息？
这就正好印证了前面所说的。
刘邦在暗处，悄默声的观察群臣、各方势力的反应。
如果有人作乱，就跳出公布自己没事的消息，顺势收拾一波。
完全把局面控制在自己手中，就算出问题了，也能兜得住。
所以，为什么后来，刘邦死前想要杀樊哙？
以及刘邦死前和吕后关于人事的对话，提及王陵、陈平、重点说到安刘氏的周勃。
你觉得这场刘邦主导的大戏，会不会起到的关键作用？
【启发】刘邦用这招来窥探组织内部的野心家和不稳定因素。
现代组织是否可以如此呢？
最好还是不要这样玩，现在的环境不像古代权力高度集中，想要富贵除了依附朝廷没得选。
现在，要真这样搞，员工分分钟跳槽离职给你走的一干二净信不信？
不过，刘邦的思路是对的，人是否靠得住、能否托付，光看平时表现还是不够的。
还需要放在特定的环境中试探、考验，这样才行。
经过 的 起考验的，才能够真正委以重任。

所以为什么，一些大人物的 讣告 ，会有“久经考验”这个词。
至于这个久经考验是外来的，还是人为的，那就说不清咯。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 秦纪三 第8卷秦二世三年（甲午，公元前207年）遣将兵距峣关，沛公欲击之。
子婴调兵遣将到峣关增援，刘邦就想去攻打峣关的秦军。
张良曰：“秦兵尚强，未可轻。愿先遣人益张旗帜于山上为疑兵，使郦食其、陆贾往说秦将，啖以利。”
张良说：“秦军还挺强大的，不可轻视。希望您先派人上山去多多张挂旗帜，作为疑兵，再命郦食其、陆贾前往游说秦朝的将领，对他们加以利诱。”
秦将果欲连和；沛公欲许之。
秦将果然想与刘邦的军队联合。刘邦打算准许他们联合的请求。
张良曰：“此独其将欲叛，恐其士卒不从；不如因其懈怠击之。”
张良道：“这还只是那些将领想要反叛秦朝，恐怕他们的士兵还不会服从。不如就乘着秦军麻痹大意时攻击他们。”
沛公引兵绕关，逾蒉山，击秦军，大破之蓝田南。遂至蓝田，又战其北，秦兵大败。
刘邦于是便领兵绕过峣关，越过蒉山，袭击秦军，在蓝田的南面大败秦军。随后抵达蓝田，又在蓝田北面与秦军交战，秦军土崩瓦解。
【解析】前篇说道，刘邦搞定宛城后，算是彻底摆平了他从武关这条路进入关中最大的问题。
当然，刘邦走武关，没走函谷关黄河以南这条路，秦国内部也知道，于是在蓝田、峣关位置设下重兵防御，等着刘邦来。
在这种对手知道你怎么来、什么时候来，专门等着你来的情况下，刘邦想要打赢难度极大。

所以，当刘邦提出正面攻打峣关，张良才会说，“秦兵尚强，未可轻。”
但是，难度大不代表打不了，关键是怎么打的问题。
而后面围绕峣关、蓝田的作战，张良的谋划堪称是出其不意攻其不备的经典战例。下面慢慢分析。
刘邦张良怎么做的？
1.张旗帜于山上为疑兵当刘邦大军到了峣关，立即多张罗旗帜。在古代，判断对手有多少兵力方法其实就那么几个。
最典型的就是数锅，比如孙膑打庞涓时用的减灶计，庞涓就是通过烧饭埋灶的数量判断孙膑的齐军数量。
其次就是数旗帜。因为战场传递将令，无非是声音和旗帜。一个旗帜往往就代表一支部队。而旗帜的颜色、样式代表是什么级别的将领，又对应相应的人数。
旗帜越多，在直观判断上，就是在此处军队越多。
但是实际上有多少，如果没有详细的调查并不知道。
比如在韩信背水一战，2000骑兵夺赵营就是多带旗帜，让赵军以为汉军还有大部队埋伏。
所以，这第一步就是在实力上掩饰，让峣关的秦将以为刘邦的全部主力就在峣关前。
2.使郦食其、陆贾往说秦将，啖以利。
刘邦没有急着攻城，而是在张良的建议下，派出使者说服秦将，这走的是文攻路线。
这个秦将的直接感觉就是，刘邦不想打，怕打不过，想收买他。
恰好，这个秦将也待价而沽，想给自己留后路，于是也答应了。
博弈竞争的时候，人采取敌对、和平的态度有时候是自己根据对方对自己什么样的态度决定的。
别人对你和平，你对人一副要干死他的样子，那你就是好战分子。
别人给你使脸色到处给不快活，你还给他好脸色，那你就软包子。
当然，背后玩阴招故意反着来不算。
所以，当刘邦释放出这种信号之后，秦将也表示出了相应的态度。
3.不如因其懈怠击之。
上面的铺垫，终于引出关键的东西。这是为了让秦将放松警惕。

其实也好理解。
刘邦表示招降秦将，秦将同意了。这等于是两家人变成一家人可以握手言和，不用再刀兵相向。
但是刘邦想的不是真招降，而是通过招降，让对方以为不用再打了，然后再突然进攻。
用招降来掩饰进攻的意图。
4.沛公引兵绕关，逾蒉山，击秦军，大破之蓝田南。遂至蓝田，又战其北，秦兵大败之后的事情就很简单了，张良认为：此独其将欲叛，恐其士卒不从；秦军将领与士兵上下未必一心的可能性。简单来说就是，将军想投降，士兵却不愿意。
所以，接受秦军成建制的投降风险很大。
于是先打败秦军把其建制大乱，然后再收拢乱军。
于是于是绕过峣关，进攻峣关之后的秦军。
这里我个人倾向峣关的秦军将领接受投降后，被刘邦命令按兵不动，收缩防御，让出空间提供刘邦大军行动，为突袭蓝田附近的秦军提供配合。当然这只是猜测，并不影响后面的启发。
【启发】出其不意，攻其不备，这话很多人都听过，但是怎么出其不意？出其什么不意？怎么攻其不备？如何让对方不备？这个想过没有？
如果从概念来说，任何某谋略其实都寻找是对资源利用最优解。如果引入博弈、竞争、斗争这个概念。又要考虑对敌人的杀伤。
而敌人不是木头站在那里让你打，他会有动作，会有防御甚至主动进攻。
因此，对于敌人的策略，归根结底就是找到弱点，追着打，出其不意攻其不备就是，让敌人毫无防备，没有把资源调集起来用来防着你，让你的资源能够在那一瞬间打敌人一个措手不及，并立即扩大战果。
通过刘邦打峣关蓝田，其实已经很好解释出其不意攻其不备这句话。
具体的有这么几点。
1.态度上让对方不知道你要打他，那么自然他就不会把戒备的主力用在你身上。
2.实力上这个分两方面，你和对方形成竞争关系，你说不打对方未必会信（话虽如此，该做的还是要做，该掩饰让他相

信的要继续）。
因为对方会从你的实力上来进行判断。即你说不打，没用，我只看到你能不能有没有实力伤害到我。
因此，在实力上你要开始掩饰。一方面，让对手觉得你实力不足，不能够威胁到对方。另一方面，你假装把资源集中运用到别的地方，让对手觉得你针对的不是他。
3.动作上你想搞对手以及切入点，无非是那么几个。对手知不知道自己那些地方容易被人攻击，大概率也会知道。因此这个方面会非常警觉，并投入大量资源进行防御。
如果你从这个方面打，最后拼的就是消耗看谁扛的住，胜败难料。
不过，换个角度。如果你不从这个方面打，却装作要从这个方面打，吸引对手继续投入大量资源防备，甚至造成其他面真空缺失。
那么你的机会就来了，可以突然转向从其他方面发动进攻。
4.空间上这个其实是动作上的深化。
简单来说就是，在对手的意料之外发动攻击。让他现有的全部手段失效。这个可遇不可求，基本属于降为打击。
另外再讲两点，出其不意攻其不备，其实分为两种。
一种是主动的，即通过个各种动作来迷惑对方，让对方出现误判，在运动中出现漏洞，然后你找到机会攻击他。比如，孙膑打庞涓、李牧打匈奴就是如此。
另一种是被动的，即自己先做好自己守住基本盘，然后和对手耗，看谁先沉不住气，等对手懈怠了，露出破绽，再发动进攻。比如王翦灭楚就是如此。
后面将进入属于汉朝的纪元，请大家继续关注。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
——END——

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

最地道的青岛之味，从一碗海肠捞饭开始原创 季宇 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『多年过去，如今我回到青岛的头等大事，必是要狠狠吃上一盘心心念念的海肠捞饭。在青岛的本帮菜馆里，与之类似的海味菜肴也是更为突出。因为对于食材，大厨们有着独特的见解和创新。 』作者｜季宇青岛人家喜爱面食，却有一道亦饭亦菜的佳肴不可小觑，它就是—— 海肠捞饭。
我记得第一次吃到这美味，是在十岁左右的年纪。那时我暂住在一个青岛本地奶奶的家里，因是初来乍到，奶奶怕我孤单，便总将我带在身边。有次去买菜，她也叫上我。我屁颠屁颠地跟着她走进青岛的菜市场，就像刘姥姥逛大观园一样左观右望，新奇得很。
青岛临海，海产自然丰富多样。许多摊贩的水箱里，搁着许多稀奇古怪的鱼啊、虾啊、蟹啊以及其他各色各样的鲜活海鲜。其中有的水箱装着一堆像肠子一样的东西，软萌又怪异。它们大多透着暗红色，也有一些深褐色的。
我问奶奶那是什么？奶奶告诉我，那是海肠。

纪录片《山东味道》在山东沿海地区，海肠是颇为常见的海鲜。它们生长在浅海滩涂，钻进离地面三五十公分深的沙子里，只露出一两个小孔以吸食海水里的浮游生物为生。因为住得浅且条件简陋，有时海上刮起大风了，汹涌的浪涛会将大量的海肠从沙子里捣腾出来。即便此时大海凶险，许多人也会惦记着海肠不菲的价格，纷纷前来捞海肠，以求卖个好价钱。
奶奶说，海肠是个宝。因为它有一种魔力，在那没有味精的年代，人们只要将海肠晒干磨成粉后加入菜肴，就能起到提味升鲜的作用，让菜肴美味加倍。所以添加了海肠的美食，口味自然不会差，海肠捞饭亦是如此。
说罢，奶奶便想露两手，让我也尝尝这青岛人家从小吃到大的家常美食。
▲海肠无需过多处理，其原汁原味，就是一绝 （作者 摄）买了些海肠回家，她麻利地将海肠掐头去尾，挤出沙子和内脏，海肠就像泄了气的气球一样只剩下干瘪瘪的皮囊。 然后洗净切段，搭配上鲜嫩的韭菜和肉末下锅翻炒，辅以油盐、料酒等佐料及水淀粉勾芡煮至汤汁浓稠，再盛出浇在热腾腾香糯可口的米饭之上，这样一道秀色可餐的海肠捞饭便可上桌了。

接着，奶奶拿来勺子一阵搅拌，让海肠、韭菜、肉末与米饭混合均匀。我看着说，这样就不好看了呀。
奶奶笑着回应道，这吃的哪用得着花里胡哨的，简简单单的才是家里的味道。 她一边搅动， 一边升腾的香气阵阵扑鼻而来，汤汁渐渐渗入米饭的间隙，与之碰撞、包裹、融合，将每粒饱满的香米镀上一层油亮油亮的金衣。
“来，趁热吃吧。”奶奶把捞饭端放到我面前的饭桌上，我接过她递来的勺子，舀起半勺入口。这味道，先是嫩滑Q弹的海肠鲜动味蕾，嚼两下香香脆脆，韭菜的香嫩和肉末咸香也随之慢慢扩散开来，垫后油润的香米回甘炸裂，口感层层递进，鲜咸十足，让人不禁一口接一口停不下来。
奶奶看着大快朵颐的我，笑眯眯地问道：“好吃吗？”
我猛地点点头：“嗯，好吃！”。
多年过去，如今我回到青岛的头等大事，必是要狠狠吃上一盘心心念念的海肠捞饭。 在青岛的本帮菜馆里，与之类似的海味菜肴也是更为突出。因为对于食材，大厨们有着独特的见解和创新。
当我偶然走进一家主打本地特色菜的餐馆，发现有道菜叫 外婆锤山茄， 听上去就有种强烈的亲切感。它是在锤好的山茄泥上撒一层花生碎，再撒上一些小虾米皮，据说里边还得下足八道佐料的功夫。
▲山茄泥上的小小虾米皮，平添了些许趣味 （作者 摄）这道菜吃的时候先要搅拌均匀，再放入薄薄的饼皮中卷着吃。你得大大方方咬上一口，饼皮破裂后，细腻软滑的馅料便会涌到舌头上，加上颇有嚼劲的饼皮，吃起来既有饼皮香又有山茄浓郁的滋味，蛮特别的。而虾米皮带来的海鲜清甜感点缀，更添一番风味，使得口感上了一个层次。
所以诸如此类添上了海味的“鲜”声夺人，也是青岛本帮菜一大吸睛之笔吧。
出了餐馆，就是大名鼎鼎的登州路啤酒街了。许是天气尚且寒凉的缘故，街道上冷冷清清的，海鲜大排档里也空空如也，不复热天那般人头攒动的景象。虽说这儿的消费年年被诸多诟病，但不得不说，经过这几年的重修改造，现在的登州路变得整洁漂亮了许多。
忽然一阵酒香入鼻，抬眼一看，四个巨大的啤酒罐子赫然出现在眼前，原来是青岛啤酒博物馆啊。
来青岛，怎能不尝一尝鲜酿青啤的滋味？

▲青岛啤酒博物馆 （作者 摄）登州路上，商铺门前多有摆放售卖散装青啤的机器，有纯生、原浆、白啤等多种口味可供选择。它们的酒源基本上都来自于邻近的青岛啤酒博物馆，也就是青岛啤酒一厂。
作为青啤的发源地，它有着上百年的造酒工艺，口碑甚好。 而厂里招牌的青啤原浆更是口味纯正，入口细腻的泡沫，柔和的口感，浓郁的麦芽味中略微带苦，然后慢慢回甘。
原浆，是属于啤酒的原始状态，酿造的过程未经过滤、稀释和杀菌，以保留啤酒最初的风味和营养。正因如此，原浆啤酒的保质期通常只有一周左右，所以讲究现酿鲜喝，以免存放时间越久口感越次。
若是到了热天，我自然会毫不犹豫在这儿打上一斤原浆，也许是两三斤。一口，冰爽中透出轻盈，一口，品味着青啤百年的历史和传统。还得强调要用塑料袋装啤酒，因为这才是属于青岛自己的潮流。
说起青啤，必少不了丰盛的海鲜大餐作配。若是吃腻了这痛风套餐，不妨来点清新的炸肉也可相得益彰。
青岛的炸肉咸香酥脆，是本地人再熟悉不过的风味小食。除了有点小贵，就没其他毛病了。毕竟要选用好部位的新鲜猪肉作为原料，成本自然不低。如肥瘦相间的五花肉，炸起来瘦肉干而不柴，肥肉油润不腻，这样吃起来味道才会更香。

▲餐厅里的炸肉摆盘精致，吃时沾点椒盐或其他酱料味道更足 （作者 摄）炸肉的风味，各卖家可能略有不同。出了名的像水清沟炸肉、西镇同和诚肉食店等开了二三十年的熟食店，虽偏离闹市，做的是街坊邻居生意，却能靠着过硬的口碑和老味道，吸引各地的食客纷纷前来品鉴。
很多时候，我就喜欢在街边的老熟食店里买上一小袋炸肉，一边走一边用手指将炸肉扔进嘴里，让指尖上留下一股肉香，再来一口青啤，真是休闲又自在。
而到了李村，这儿久负盛名的还得是脂渣。原始的脂渣就是猪肥肉炸油后，剩下的油渣子撒上盐粉调配而成，其金黄酥脆，做法简单又好吃。但随着生活水平的提高，人们更加注重健康和养生，脂渣也在减肥的道路上越走越远了。

▲夜晚的台东夜市熙熙攘攘，烟火与美食缭绕 （作者 摄）如今改良后，脂渣的选材更近似于炸肉，多采用不肥不瘦的松板肉或下五花。它制作的特点就是清水下锅，小火慢熬并不断搅拌，利用炼出的油脂将肉片自身炸至酥脆可口。干吃或者用来烹制菜肴都是不错的选择。
除了炸肉和脂渣，若能添上炸串，我想青岛的炸食三宝就聚齐了。
在火车站后面的炸串小店，常有离青多年的食客寻来，只为了回味儿时熟悉的味道。
小店里，炸串裹面下锅，发出滋啦滋啦的响声。老板阿姨的手艺依旧是从前推着小摊时的那个味道，她的酱是甜咸口的微微带辣，刷在热腾腾外酥里嫩的炸串上。一口下去，那种小时候放学偷偷吃炸串又怕回家被妈妈骂的可爱记忆一下子就窜出来了。
一份炸串，配上米饭，就能美美地解决一餐了 。
当夜幕降临，我从奥帆中心沿着滨海步行道漫步走向五四广场，成片高大壮丽的楼宇霓彩飞扬，耀眼夺目。夜晚的青岛，总是分外妖娆。
与青岛精致气质相仿的美食名片，我想非海鲜水饺莫属了。 可说来也怪，我在青岛多时，竟从未品尝过。也许是我向来不太钟情水饺的缘故，只觉得各地水饺味道都差不多，好吃却谈不上惊艳。

▲与青岛精致气质相仿的美食名片，非海鲜水饺莫属了在青岛，海鲜水饺争妍斗艳，知名的品牌不少。我本想当晚就去餐厅里品尝一番青岛海鲜水饺的滋味，可走到半道，天空突然下起了小雨，与寒风一道扑到身上，叫人冻得直打哆嗦。
因而只得悻悻地回到屋里，点一份水饺外卖罢了。
约莫半小时，房门被敲响。我接过外卖启开包装，一颗颗光泽饱满的小水饺瞬间映入眼帘。黄色的黄花鱼水饺，黑色的墨鱼水饺，绿色的鲜虾水饺，白色的海胆水饺，还有白绿相间的翡翠白玉水饺等等，它们看似小公仔一般可爱又不失灵动。虽凉了些，但仍似悠悠一股面食香气中夹杂海的“鲜”味，慢慢升腾起来。
▲五彩缤纷的精致水饺（作者 摄）我用筷子轻轻夹起一颗水饺，一口下去，皮薄馅嫩又颇有嚼劲，饱满的汁水流入口中，润满口腔。海的鲜味就随着汁水一下子包裹住味蕾，鲜甜鲜甜的感觉直冲脑门，真的会突然有种惊艳的感觉。而且它凉时都能如此好吃，若是热的，岂不更美味哉？
从此以后，我对青岛的眷恋，恐怕又多了一份海鲜水饺。也只怪青岛美食，后劲太足了。
END

本文作者：季宇微信排版：布雷克微信审 核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

最懂吃的客家人，有200种“酿”着做菜的妙招原创 王鸿谅 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『贺州菜酿的特色是无所不酿，任何材料都能成为包裹物。』作者｜王鸿谅江氏围屋的禾场上，用毛竹支起了晾晒的架子，一排排挂着腊肉、腊肠和腊鸭。肉刚晒不久，肥的部分还只是没有光泽的白，鸭子就不同了，肉色的微红在淡去，皮脂间的微黄已经油润出来，淡淡的琥珀色。丰腴的油脂顺着鸭身边缘凝聚成滴，泛着光，垂而不落，颤巍巍的悬着，仿佛趁人不备，才肯滴答落地。
再看那地上，早已浸润出了一道道的油痕。腊制品的风干和醇化，靠的是时间和天光，急不得。天亮晒出来，天黑收回堂屋里，一家人的忙碌和等待，凝成的就是最地道的滋味。

▲做好的蒜酿像一个个碧绿的小灯笼“鸭子都是自己家养的，自己做，自己晒。”王阿婆蹲在腊鸭架旁边削毛竹，用柴刀把每个竹节上刮手的地方都削平，她比画着告诉我，“鸭子每年都养，腊鸭每年都做，做好了，就过年了。”削好的竹子要用来搭新的架子晾晒。每年都会有人慕名来围屋买传统的客家腊鸭，从香港、台湾过来的寻根的客家人，也会顺手捎带几只。
王阿婆的鸭子不论斤，论个卖，“一只100块”。看着不过茶杯口粗细的青竹，搬起来颇要些力气，王阿婆驾轻就熟，她说：“你们年轻人做不来的，我们天天种地，习惯了。”贺州莲塘的江氏客家围屋，已经有200年历史，祖籍在河南淮阳，宋代避战乱南迁广东长乐，后又有支脉迁徙到广西贺州，靠着开糖寮的生意，日渐殷实，买房置地，在清代光绪年间达到鼎盛，修起了这栋“大江屋”。王阿婆20岁嫁进江家，在江氏祖屋里已住了半个世纪。
定居于此的江氏一族，各房开枝散叶，也应了“人往高处走”的老话，陆续搬了出去。这“天圆地方、三进六纵”，有9个大厅、18个天井、132间厢房的大宅子，虽挂上了文保单位的牌子，也日渐冷清，如今只剩得6户人家，如王阿婆这般，家境大抵相似，长辈务农，子女打工，一年劳作，只盼得祭祖和过年两度团圆。

▲ 生活在已有两百年历史的江氏围屋祖宅里的人家，依旧很看重年的习俗和传统江氏客家围屋的讲究，从进门开始。以祠堂为中轴，背向祠堂来分左右，圆弧形院墙的两扇门，左为青龙门，右为白虎门。 贺州市博物馆馆长胡庆生醉心于贺州历史文化和民俗的考证，称得上贺州的“文化达人”，他也有着文化人闲云野鹤的不羁性情，原本已经调至南宁市担任更高职位，待了3个月，执意又回了贺州，只因为“在这里可以安心做自己喜欢的研究”。他告诉我，“客家人以左为尊，左进右出”。厢房的格局也是，正房居左，二房居右。青龙门上高挂的“淮阳第”牌匾，是客家人特有的门匾，上面的三字或者四字短语，代表着主人的姓氏。比如“淮阳第”代表着姓江、“安定第”是姓胡、“爱莲第”是姓周，等等。门匾源自汉魏时期门阀制度，随着客家人的“衣冠南渡”，在迁徙中传承下来，从贺州到围屋所在莲塘镇，一路都能看到这样的门匾，只不过寻常民居的门匾，已经简化为毛笔书写的红纸横幅。我所见过的类似文化符号，只有云南大理白族照壁上的题字，比如“百忍家风”代表姓张、“清白传家”是姓杨，等等。
廖玉珍嫁进江家也有35年了，她是江家三房的媳妇，今年55岁，扎着活泼的短马尾，笑起来是爽朗的大嗓门，一面笑一面叮嘱摄影师，“不要把我们拍丑了啊”。祖上的显赫，廖玉珍没机会见识，不过每年的祭祖，依旧让她有机会一窥家族的盛况。在客家人的习俗里，祭祖甚至比过年更为盛大。江氏围屋这一脉，祭祖的时间是“每年农历八月初十”，“子孙后代不管在哪里的都全部回来。家家都要到祖屋的祠堂里来拜祖先”。祠堂里上供、点香、燃蜡、放鞭炮，9个大厅里则分别摆上团圆的饭桌。廖玉珍说：“那是我们围屋最热闹的时候。”

图 / 视觉中国客家人的寻根，凝聚成了独特的客家文化，根植在衣食住行的细节里。 体现在重要节日的饭桌上，那就是“菜酿”必不可少。这个“酿”，不同于酿酒的酿，并不是发酵的工艺，更类似包饺子，是一种填充塞馅的技术。简单说，就往各种载体里填充各种馅料。胡庆生考证说：“菜酿与客家人从中原南迁有关，是饺子的情结造就了贺州菜酿。南方稻多麦少，徙往岭南的客家人长年吃不上饺子，便用菜当饺皮，然后再在其中酿进馅料。煎煮熟后，发现味道特别鲜美，甚于饺子。菜酿寄托着客家人对故土的思念和对中原文化传承的情感。”
在贺州，客家的酿菜被发展到了一种极致——“百菜酿”。 胡庆生这样描述：“逢菜必酿，荤素皆然。蔬菜的花、果、根、瓜、茎、叶，荤菜的肉、血、油脂、内脏等都可以做成菜酿，只有想不到的，没有酿不了的。”贺州的菜酿粗略估计就有近200种，称得上“无所不酿”。贺州菜酿里，豆腐酿是最传统的一种，因为食材四季可得，不受限制。其他的蔬菜，就算是常见的茄子、辣椒、苦瓜、葫芦瓜、竹笋、萝卜等等，也都分时令和节气。 正宗的客家菜酿，要选择的自然是顺应天时的应季食材。豆腐酿、辣椒酿、苦瓜酿、茄子酿这些都是常见的，比较稀罕的是蒜酿和瓜花酿。
纪录片《广西的味道》蒜酿要取的是青蒜的根茎，去掉根须和叶子，只要中间笔挺饱满的部分，切成食指长短，用牙签或者针竖着从中间部位划破根茎的表皮，绕着圈划下来，两头一压，根茎的中央就压出一个灯笼般的空隙来，酿制的时候，一只手微压着两头，一只手把馅料添进去，做好的蒜酿，看起来就像一个个碧绿鼓胀的小灯笼。在划丝和塞馅的时候，如何保持蒜茎裂而不断，全凭经验和手感。青蒜从11月份上市，到清明就结束了，接档就是瓜花酿，它的季节更短，只有3月到6月间才有。胡庆生把贺州瓜花酿称为“酿中极品”。他说：“瓜花酿选用的花是南瓜

花，天蒙蒙亮菜农就下地将瓜花带露采下，分成十来朵瓜花加两瓣瓜叶扎成的花束，插在用竹篾编成的方格架上或用竹篮子盛着，或车或挑，赶到菜市上售卖。
瓜花一定得赶早卖掉，晚了，瓜花就蔫，不适合做酿。”不仅如此，“做酿用的瓜花必须是盛开的雄性瓜花，贺州人称为‘西兰花’”。这种花的花蕊有一股较浓烈的异味，要趁着新鲜将花蕊取出。取花蕊也要靠手感，下手重了，瓜花就会沿着花壁破裂。把花蕊花托及花梗去掉后，瓜花就像个喇叭状的盛器，把馅料填进去，再将花尾收拢，花蒂朝上摆放，一个个胖嘟嘟的。放入锅里或蒸或煮十几分钟出锅，清甜鲜嫩。
胡庆生告诉我，本地的民族分布，大致是“瑶族住山上，壮族住山脚，山间的平坝地区住着汉族”，所以各族的饮食，都会因地制宜的取材。“壮族人喜欢做猪肠酿、猪血酿，用炒制过的糯米加入葱花、五香粉等调料直接灌进猪大肠内蒸熟，就是猪肠酿；用炒熟磨成粉的糯米粉拌入猪血中，加入调味料灌入猪小肠里蒸熟，则是猪血酿。”而瑶族善做竹笋酿，“一种是鲜笋酿，是用挖来的麻竹笋先剥皮煮熟，切成大块，从中间划一刀，放在清水中泡去苦味，要泡两三天，几次换水。然后用五花肉、冬菇剁馅或用糯米、糯米粉做馅料酿入竹笋片中。
纪录片《广西的味道》另一种是干笋酿，将从山里采回的苦竹笋用小刀竖划笋面中段成条状，晒干后，用水泡发，从划开的细缝中塞入馅料，它比鲜笋酿更有竹香味”。比较奇特的，则是平桂区黄田镇的猪网油酿，胡庆生说，“猪网油酿的馅料最为讲究。做这种酿须用干蚝豉，泡开洗去沙粒，每颗蚝豉细切成四五片，入油锅，加入用扁碎的葱、姜与酒混合的汁液炒香；取整块的猪肉和猪肝，加入酱油、葱姜酒汁等调料，入锅后焖两小时左右，出锅后切丁；把马蹄削皮切粒。馅料备齐后，各取适量，用猪网油包裹，上笼蒸至猪网油变成透明状。”猪网油酿的妙处，胡庆生说，是 “把马蹄的清甜、蚝豉的海味、猪肉猪肝的浓香一网‘囊’进，口味奇佳”。
贺州的菜酿，并没有特别出名的手艺师傅，而是以盛产不同食材的地域而闻名。比如贺街镇的瓜花酿，大宁镇的豆腐酿。归结起来，应该是菜酿的手艺并不复杂，不需要精雕细刻，它的味道，取决于做包裹的原料以及调制的馅料。怎么调制馅料，并没有统一标准，全看个人口味。肉馅自然是底料，再配什么，可以自由发挥，香菇、芋头、鱼肉、荸荠，乃至水豆腐、油条，全都是可以剁碎了揉进去的馅料。做好的菜酿怎么吃，也并无定则，可蒸可煮，可涮火锅，全看个人喜好。这种灵活多变，或许也是客家菜酿迅速被本地的瑶族、壮族、苗族、汉族等接受，成为地道的贺州美食的一种原因。这种食无定则， 也成就了贺州菜酿的另一种气质，它是记忆的载体，是故乡的召唤，传承着各家各户“妈妈的味道”。
（本文选自《三联生活周刊》2014年第3期）END本文作 者 ：王鸿谅微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。

来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

最高明的离间，让对手在自我怀疑中走向毁灭！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第21卷 汉纪十三汉武帝 太初四年(庚辰，公元前101年)【原文】匈奴闻贰师征大宛，欲遮之，贰师兵盛，不敢当，即遣骑因楼兰候汉使后过者，欲绝勿通。时汉军正任文将兵屯玉门关，捕得生口，知状以闻。上诏文便道引兵捕楼兰王，将诣阙簿责。王对曰：“小柄在大国间，不两属无以自安，愿徙国入居汉地。”上直其言，遣归国，亦因使候司匈奴，匈奴自是不甚亲信楼兰。
【译文】匈奴听说李广利率兵征讨大宛，曾经企图拦截，后见汉军声势浩大，不敢与汉军交战，便派骑兵前往楼兰国，等候袭击在大军后面的汉朝使臣，要断其通道。当时汉军军正任文正率兵屯驻玉门关，抓到匈奴俘虏，得知这一消息后报告朝廷。汉武帝下诏命任文率兵捕捉楼兰王，押到长安问罪。楼兰王分辩说：“楼兰作为一个小柄，夹在汉朝与匈奴两大国之间，如不两边听命，便无法自保平安，我愿率本国百姓迁入汉朝境内。”汉武帝放他回国，也让他协助探听匈奴动静。从此匈奴对楼兰国不十分信任。
【解析】西域诸国距离汉朝远近不一，比较悲催的恐怕是楼兰。
他不但靠近汉朝，而且也和匈奴很近。
两边都是大爷，极难伺候，这就注定了如果楼兰想要长久下去，必须要左右摇摆。
这是地缘属性天然决定，没办法。
从汉朝和匈奴的角度来看，就完全不一样了。
他们自然希望楼兰完全倒向自己这边。
常规情况下怎么做？
施恩，不断给好处，让楼兰选自己这一方，但这么做只会助长楼兰左右摇摆套取好处的底气。

威胁 ，楼兰的地理情况特殊，一方攻击，楼兰都能获得另一方面的救援，最终把楼兰推向另一边。
取代，把楼兰灭掉，扶持倾向自己的一派，效果好，但是不利于整个西域战略。
所以，咱们反过来看楼兰为什么左右摇摆，其原因无非有这几点。
其一，地理环境决定必须如此才能生存。
其二，汉朝匈奴都需要争取楼兰。
其三，楼兰左右摇摆的策略，让汉朝和匈奴看到楼兰可以合作的希望， 不好 采取更激烈的手段。
如何把楼兰争取过来，汉武帝把楼兰王放回去其实是换了一个思路来解决问题。
总结成一句话就是，从根子上断了楼兰能够左右摇摆基础。
现在来分析汉武帝的做法到底有什么妙处。
1.第一颗钉子上诏文便道引兵捕楼兰王，将诣阙簿责。
上面的材料，楼兰王和匈奴勾结一起要断出征大宛汉军的后路。
楼兰王有罪，被抓到汉朝询问，不过结局很耐人寻味。
铁证如山前，把楼兰王杀了悬首北阕一点都不为过。
可是，却和没事人一样放了回来。
中间有没有和汉朝 又 PY交易？
这就好像，你在单位犯了大错，但是老板、领导却不处置你。
这里面必定有鬼。
当然，有没有鬼、有什么鬼不重要，只要匈奴人认为其中可能有鬼就够了。
就算真的没啥东西，楼兰王怎么去和匈奴人证明？说不清！
2.第二颗钉子小柄在大国间，不两属无以自安，愿徙国入居汉地。
楼兰王说的是实话，无可反驳，基于楼兰的利益就是如此。
关键是后面两段。
其一，不两属无以自安。
即，必须左右摇摆才能确保安全。
这算是楼兰自己承认，自己就是左右倒的二五仔，对你汉朝如此，对匈奴也是如此。
其二，愿徙国入居汉地。

楼兰王的本意有两个，一方面是不想玩了，混个安乐侯了却残生。
另一方面，通过内附来避免汉朝治罪，以求活路。
这话如果传出去了匈奴人知道了会怎么想？你这是彻底要倒向汉朝啊！
3.第三颗钉子上直其言，遣归国，亦因使候司匈奴汉武帝放楼兰回去，顺便打听匈奴消息。
这事，如果真的要打听匈奴消息，一定要隐秘才行。
如果刻意把这事宣扬出来，汉朝把楼兰王放回去专门打听消息。
匈奴人能对楼兰王不防吗？
好，就算楼兰王回去了，还是如以前一样倾向匈奴。
那么匈奴人敢相信吗？
汉武帝都说了，让楼兰王帮忙打听匈奴消息，谁知道楼兰对匈奴人这般恭顺是不是故意为了打听消息的？
所以，这些钉子一旦埋下，匈奴人对楼兰的猜疑就会越来越大。
再也不敢相信匈奴。
当这种情况发生之后，楼兰就算想巴结跪舔匈奴，人家也不想要、不敢要。
最后，楼兰能够选的只有汉朝。
【启发】汉武帝这招算是在离间楼兰和匈奴的关系。
而且还属于阳谋的一种，用这种虚虚实实，让匈奴人自己不相信、不敢相信楼兰。
咱们换一个场景。
单位里，你是A领导的心腹，A领导和B领导关系紧张，经常搞不到一起去。
B领导突然开始和你走的非常近，称兄道弟，对你各种夸。
但是都是止于工作层面，A领导见状嘴上不会说什么，心里多少有点别扭。
某日，B领导和你聊天，正好A领导路过，B领导立马停住，说了一句：“这事你别乱讲，后面少不了你好处。”
然后B领导立马离开，留下一头雾水的和一脸狐疑的A领导。
如果，A领导问你，你怎么讲？
恐怕不论你怎么说，A领导都不相信B领导只是和你在聊天。
如果A领导不问你，那么这事憋在心里，会想你这小子是不是被B收买了。

殊不知，B领导就是在埋钉子。
所以说，最高明的离间，让对手在自我怀疑中走向毁灭。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

最会吃的老广人，都在用水果炖靓汤原创 周瑜 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『广东人常被调侃“什么都吃”，其实我们只是拥有挖掘食材深藏潜力的智慧和灵气，懂得充分利用食物那些不起眼的“边角料”，极尽厨艺技法之能事，做出能吃、好吃的菜品。』作者|周瑜最近，榴莲“盲盒”成了我们办公室的热门话题。同部门的几个同事一回到公司就凑到一起打开话匣子：“我昨天居然开了个五房的！”“这么多！干包还是湿包啊？”“我最多只买过四房的。”听到他们的热烈讨论，我和其他人也忍不住炫耀起自己曾经买到的挖出n室n厅的“报恩”榴莲。
我们一家人都爱吃榴莲，一到榴莲上市旺季，我妈几乎每个星期都要买一个榴莲回家。据说我爸年轻时特别讨厌榴莲，一闻到味儿就避之唯恐不及，但跟我妈结婚后，久而久之也被“熏陶”成榴莲爱好者了。榴莲被誉为水果之王，价格在水果界也实属昂贵，但架不住它香甜可口，榴莲爱好者们一年到头总要吃上两三回才满足。向来在生活上精打细算的广东人，自然希望极尽榴莲的妙用，毕竟花一两百块钱买回来的榴莲，可不能光吃完果肉就算了，吃剩下的榴莲瓢正好用来熬制鸡汤。

说来神奇，榴莲本身性热，吃多了容易上火，但与果肉紧密为邻的榴莲瓢却能清热去火气，所以偶尔贪嘴多吃了几块榴莲，也无需担心，用榴莲瓢煲榴莲鸡汤喝即可下火。 榴莲的白瓢带着少许榴莲味，没有甜味，如若生吃，口感根据榴莲品种各异，有些偏粉糯，有些偏干硬，介乎于板栗和莲藕之间。 熬汤之后，浸泡在汤水中的榴莲瓢变得更加绵软，榴莲味没了踪影，汤水清香甜润，喝汤时舀起一块榴莲瓢，伴着汤汁一同吃进嘴里，竟全然忘了这是榴莲的一部分。榴莲那股“飞扬跋扈”、顷刻之间攻陷人的鼻腔的浓烈熏香，在文火细熬之下，化成一汪柔情似水，即使是不爱吃榴莲的人，也能毫无心理负担地喝下一碗榴莲鸡汤。
广东人常被调侃“什么都吃”，其实我们只是拥有挖掘食材深藏潜力的智慧和灵气，懂得充分利用食物那些不起眼的“边角料”，极尽厨艺技法之能事，做出能吃、好吃的菜品。 就像这平平无奇的榴莲瓢，本是厨余，谁曾想还能做出如此香甜美味的鸡汤呢？
“宁可食无菜，不可食无汤”，广东人的饭桌上必不能缺少一道汤。 正所谓“老火靓汤”，要熬出好汤头，火候和时间的把控是核心重点，慢工出细活，广东人在家常常花费三四小时的时间煲汤、炖汤，不厌其烦，且乐在其中。
电视节目《粤味厨神》煲汤所用的器皿也很是讲究，通常用料简单、耗时短的家常清汤用普通不锈钢圆筒汤锅足矣，材料丰富、需长时间熬煮并且随时调整火候的老火汤则用大瓦煲，利于集火加热，让食材中的精华尽情释放，熬成浓郁醇香的汤汁，而一些加入药材、注重调理功效的汤，如药膳汤，用炖盅隔水柔炖最好不过了，经历漫长炖煮的汤水味道细腻而清澈。我家有一个紫砂炖盅，闲时拿来炖煮加入花胶、虫草、海参、高丽参等等矜贵材料的滋补汤水，慢煮精炖，炖盅比普通锅具更能锁住这些食材的营养成分。
广东人喝汤，相比汤的味道，更看重汤的功效。前些日子广州雨水特别多，一连下了几个月雨，网上的广东ip们纷纷吐槽自己身体湿气太重，浑身软绵绵的，总是提不起劲。那段时间，我家常煲一些有去湿气效果的汤，譬如五指毛桃土茯苓鸡汤和冬瓜薏米排骨汤，对排出体内湿气很有帮助，喝了汤之后人的精神更足，也没那么容易感到累了。
以榴莲鸡汤为引子，广东人用水果煲汤其实颇为常见。诸如深圳名物“椰子鸡”，还有在广州老城区遍地开花的“石橄榄鸡煲”和“无花果鸡煲”。 用甜的水果熬煮成咸的汤，听起来确实有点像“黑暗料理”，但广东人自有水果入馔的门道，能让水果的甜完美融入到汤中。

图 / 视觉中国广东家庭最常用来煲汤的水果要数苹果和雪梨，取其天然的清甜味，可以减少加入汤中的白砂糖，熬出来的汤鲜甜中夹杂一丝微酸，与瘦肉、猪骨，或是土鸡、水鸭一起煲汤，还能除肉腥提鲜味。 广东人逢年过节走亲戚或者平日去别人家做客时，最喜欢带上几个苹果送礼，来我家的客人也不例外，于是，家里的苹果渐渐囤积起来，吃的速度赶不上苹果腐烂的速度，用其中的一些来煲汤，正好快速消耗多出来的苹果，同时也不辜负送礼人的一片心意。
说到以水果果糖代替白砂糖，甘蔗无疑是其中最合适的水果。我和几个表兄弟姐妹回外婆家玩的时候，外婆经常会熬一大锅竹蔗马蹄茅根猪骨汤给我们喝，盛汤时总是絮絮叨叨数落我们平时吃太多外卖和“垃圾食品”，必须多喝这种汤去去火气。我们先把汤喝完，再用手拿着竹蔗吮吸里头的汁液，甘甜沁爽，令人回味无穷。
纪录片《舌尖上的中国》在广州，许多传统凉茶铺都有售卖茅根竹蔗水，有清热败火的作用， 比正宗凉茶易入口得多，是广东人常喝的“养生水”。 天气闷热时，我下楼走几步路就热得大汗淋漓，还有点喘不过气，偶然路过一家凉茶铺，点上一杯冰凉的茅根竹蔗水消消暑，生津止渴，比任何饮料奶茶都管用多了！我家冬天常吃羊肉煲御寒，羊肉性偏温燥，为了避免吃多了上火，煲里的配菜除了红萝卜、荸荠、面筋之外，我们还会放入一些甘蔗，不仅能辟腥膻提鲜味，还能泻羊肉的燥热，以求补而不燥。
木瓜做成糖水在许多地方都极为普遍，岭南一带盛产番木瓜，半成熟的木瓜清香微甜，则最适合用来煲汤。我妈经常在家做木瓜鲫鱼汤，奶白色的浓汤在锅中“咕嘟咕嘟”地沸腾翻滚，是我家准备开饭的信号。鱼先下锅煎至两面金黄，再倒入热水大火烧开，加入木瓜后再持续以大火熬煮，不多时便熬成乳白色汤汁。 鲫鱼的鲜，木瓜的甜，尽融在这一锅汤中，甘美而不腻。 夏天气温居高不下，周遭空气闷热、食欲不振时，喝木瓜鲫鱼汤还能健脾益胃，有清心润肺的功效。广东孕妇产后多喝木瓜鲫鱼汤“催”奶水，我的一位朋友最近刚生完小孩，几乎每天都要喝一碗木瓜鲫鱼汤，让她苦不堪言，但她也深知这是一种甜蜜的负担，只能苦笑着向我抱怨：“我女儿现在闻着都有一股鱼味了。”

图 / 视觉中国饭前喝汤是广东人约定俗成的一种仪式感，但是我小时候很不喜欢喝汤，毕竟眼前有一桌子丰盛的肉菜勾引着我的味蕾，喝完汤肚子已经半饱了，吃不了太多后面的饭菜，所以我曾经十分抗拒饭前喝汤，经常在餐桌上耍小性子，没喝几口就不愿意喝了。
直到读高中时，我在学校寄宿，一日三餐都在学校饭堂吃，难得喝上一碗汤浓料足的老火靓汤，这才开始珍视家里的那些汤汤水水。爸妈也担心我营养不足，于是轮流带汤到学校给我“改善伙食”。下午放学后的黄昏时分，我和爸妈约在教学楼楼下的中庭，一边喝汤，一边跟他们聊聊在学校发生的琐事，暂时从紧张的学习中逃脱出来。有时遇上同在喝汤的同学，我们还会互相交换家里的汤试喝，权当换个口味。两边的家长也自然搭话起来，大方分享自家的煲汤秘方。那时候我才惊讶地发现，即使是同样的汤，每家掌勺人也有自己的一套做法。
工作之后，我的时间没那么自由了，一周当中有三四天都在公司加班，常常赶不上家里的饭点，但是我妈老记挂着要让我喝上一碗家里的汤，收到我晚上不回家吃饭的信息后总会回复道：留了汤给你，回家记得喝。下班回家， 一碗热乎乎的“妈子靓汤”下肚，加班的无尽辛酸和劳累即消失殆尽，只胃里和心里充盈着一股暖意。有汤喝，代表有人在等你回家。
END本文作 者 ：周瑜微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。

稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

最容易出网红的，为什么总是“江湖菜”？
原创 张星云 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『如果你现在走进全国任何城市任意一家川菜馆，问他们卖得最好的菜是什么，一定会有辣子鸡、毛血旺、水煮鱼、烤鱼、酸菜鱼等重庆江湖菜。最近30多年，重庆各处山区或码头的犄角旮旯，每几年就会冒出一道重麻重辣的江湖菜，在全国范围内火上几年，然后又归于平静。不拘传统、兴衰无常的江湖菜何以有这样的魔力？ 』作者｜张星云摄影｜于楚众堆积如山的辣椒我小时候对江湖菜的记忆总是片段式的，在北京的各个川菜馆里，先是水煮鱼、辣子鸡，然后是毛血旺、烤鱼，一道接一

道，每道菜都能在北京火上几年。然后又突然一下销声匿迹，埋藏在宫保鸡丁、回锅肉、麻婆豆腐、鱼香肉丝之间，再无特殊的光环。以至于我在很长一段时间，并不能分清楚传统川菜和江湖菜的区别。
于是我这次打算去感受一下江湖菜的源头。从重庆市中心坐车向西一小时，就能进入歌乐山了。路过白公馆、渣滓洞，驶上国民党当年修的盘山路，很快就到了林中乐辣子鸡老店。
这是一处典型的“农家乐”餐厅，就在路边，三层小楼，坐在室外露天座可以看到歌乐山茂密的植被。
我惊讶地发现，他们家竟然是明厨，堂食大厅隔着一面玻璃就是厨房， 这在传统川菜馆中绝对不多见，因为传统川菜往往需要秘密的调料搭配和复杂的烹饪操作。
▲用大量的油和辣椒，是为了让辣子鸡更快入味做熟这里的厨房设置极其简单。只分前后两个区域，前区有两个案板，两个师傅负责剁鸡。整只鸡一切两半，手取内脏，然后拿起一把两斤重的厚菜刀，又快又沉地把鸡先纵向切成条，再横向切成小块，最后像剁肉馅一样，带着骨头把鸡剁成几乎泥状的小块，只留两个鸡爪是完整的。3分钟剁好鸡肉块，装盆，就传到后区了。
后区有3个灶眼，中间的灶眼上是一口装满油的正在加热的大锅，两旁的灶眼是两口空锅，师傅从大锅中舀出一大勺热油放入火力全开的空锅，然后从身后的大塑料桶中舀出一大勺干辣椒段和一小勺花椒放入热油中，几秒后倒入鸡块，辣椒段和鸡块马上在热油上翻滚，调味后，师傅用大勺将鸡块在油面上反复拨来拨去，只两三分钟，便用大漏勺捞出辣椒和鸡块，装入直径将近一米的搪瓷大盘。
从剁鸡到做成装盘，一共也就不到8分钟的时间，厨房里每个人的操作速度都太快了，灶眼里喷射的旺火与不断落座的客人，以及师傅们熟练麻利的操作动作都在不断提升着厨房里每个人的情绪。
冒着热烟的辣子鸡上桌了。一眼望过去，确实一点都看不到鸡，满眼全是暗红色的辣椒段。仿佛你正在展开一场游戏，一

面是饥肠辘辘的食客，正端着一碗饭等待大快朵颐，一面是别有用心的厨师，让你慢下来，别着急吃饭，先吃鸡，先喝酒。
我有那么一瞬间， 觉得自己仿佛是在吃火锅，又或者在进行考古发掘，在一盆“无汤”的火锅中，我的筷子伸进辣椒堆里，左右潜伏，终于在遇到磕绊后发现目标， 像考古专家一样确定“封土”的位置和深度，然后用“铲子”左右慢慢拨开“土”，露出细小的鸡块。鸡块呈半深色，骨头已经酥脆，但鸡肉口感依然很嫩，一口下去还能感受到汁水。啤酒是辣子鸡的绝配。
冰爽的啤酒最能解辣子鸡的辣度。
老板朱俊峰告诉我，辣子鸡的口味30年来几乎没有变化，其中最重要的是炒制的火候，以及合理的调料配比，这两点，当年他和父亲不厌其烦地反复研究了好几年，才最终确定。1984年，政府重新修葺当年国民党造的上下歌乐山的石子路，这是一条成渝两地的必经之路，朱俊峰的父亲朱天才从林地站工作上退下，用自己多年积蓄的2万元在路旁建了个小屋，向路过的大车司机、出租车司机卖茶水、稀饭、凉面。做了一段时间以后，他觉得利润太低，当时四川已经流行吃火锅，他想平时来店里吃饭的多是些赶路的人，不能花很长时间坐下来慢慢吃火锅，不如就地取材，用歌乐山的农家土鸡做些炒来快、吃得方便的菜。
朱天才一家不厌其烦地对这道菜加以改善，一切都是以“快”为核心。 鸡块剁得越碎越小，锅里放的油越多，加入的辣椒、花椒越多，鸡块在油锅里炒熟的过程就越快。最终，红彤彤、油汪汪的辣子鸡诞生了。为了让更多人知道自己的创新，他请客人们把剩下的辣椒打包拿走。原本人人嫌多的辣椒成了人们趋之若鹜的宝贝。
▲歌乐山林中乐辣子鸡店90年代辣子鸡在歌乐山最火的时候，朱俊峰20多岁，他记得客人们要排队等一两个小时才能吃上，他们也没有休息之说，店里就像流水席一样，一天能卖三四百只鸡。 最火的时候是夏夜，他说辣子鸡很适合慢慢吃，不怕凉，鸡块冷却之后，其中的水分会慢慢挥发掉，再吃，就是干香干香的了。
大麻大辣江湖菜重庆美食评论学会会长司马青衫告诉我，如果说川菜在历史上的第一次爆发是在清末民初，在成都诞生了夫妻肺片、麻婆

豆腐、回锅肉这一类家常菜的话，那第二次爆发便是80年代在重庆诞生了江湖菜。根据他的考证，来凤鱼应该是历史上第一道江湖菜。改革开放之后，一批曾经在国营餐厅做传统川菜家常菜的厨师们，在重庆璧山县来凤镇自己创业开私营餐厅，他们想加多少料就加多少料。
来凤鱼就脱胎于传统川菜豆瓣鱼，但鱼更大了一点，加入了更多量的豆瓣酱、泡椒和油，使之味道更咸更辣更刺激。 此后的20年里，大麻大辣就成了重庆菜的特点，每隔一两年就会诞生一道新的江湖菜，辣子田螺、辣子鸡、泉水鸡、毛血旺、水煮鱼、花椒鸡、酸菜鱼、烧鸡公、六合鱼、烤鱼。
但即便到了90年代，成都的老川菜师傅并不承认江湖菜，传统川菜讲究善用麻辣，反对大麻大辣，在辣椒里挑鸡块或鱼片的辣子鸡和水煮鱼尤其成为他们攻击的重点。究其原因，司马青衫认为成都厨师都太“乖”了，做菜时一招一式都继承传统，但重庆厨师往往放飞自我，为了满足消费者，使得菜大麻、大辣、集火、重油。
为何重庆会诞生这样统一又连绵不断的菜式？有些学者认为从文化上来看，重庆地区并没有成都那样深厚的传统，山地农耕狩猎、峡江急流航行铸造巴渝先民豪放之风，江湖码头文化发达，折射在食俗上就是火锅的流行。
尽管在抗战时期，火锅就已经从码头跑船的纯粹苦力劳动者的食物变成了受张恨水、郭沫若等一批文人喜爱的食物，但火锅真正的大众化也要等到上世纪80年代，即便在70年代，火锅还只是一顿饭中的一道菜，还要搭配其他炒菜。因此可以说火锅是与江湖菜同一时间在重庆流行开来的。
但重庆人没有理论支撑，也没有底气，于是给自己起名叫江湖菜，主动与传统川菜划清界限。 江、湖二字的本意是指自然意义上的江河和湖泊，但在中国历史上很早就赋予了江湖另一层含义。《老子》中称“鱼相忘于江湖之道，则相濡之德生也”，《庄子》写“相濡以沫，不如相忘于江湖”，这里的江湖还指的是自然之水面。但到了晋代谢灵运《会吟行》里写“范蠡出江湖，梅福入城市”，则将江湖与城市相对应，已经明显有泛指相对于政治、城市、官府的社会、乡野、民间之意了。
虽然到目前为止，对于江湖菜的具体定义，无论在现在的理论界还是餐饮业，都没有一个具体并被认同的解释，但人们通常将其认为是与传统川菜的对应。

▲泉水鸡需要活鸡现杀现做1988年，王大煜在《川菜史略》上首次将川菜分为五大帮，更加细化：长江上游宜宾、乐山为主的大河帮；嘉陵江流域甜系发达的小河帮；以自贡、内江为主的自内帮；还有上河帮，以多用红油、豆瓣、老生姜的成都菜为主；下河帮便是以泡椒、干椒为主的重庆的江湖菜了。尤其在近代中国政治经济文化重心东移南迁，特别是重庆开埠、设立陪都和新中国成立三线建设后，大量移民涌入，重庆成为在四川盆地与成都并驾齐驱的双子星。
占山为王有意思的是，当我们在重庆按图索骥时，发现这些地方都不在重庆市中心的渝中区，而是散落在周边远郊区县的山区、码头等犄角旮旯处，即便诞生水煮鱼的渝北翠云，或者诞生酸菜鱼的江津双福区，在新城建设之前也都是农村。
更有意思的是，重庆主城周边十几公里范围内的3座最高的山，每座山上都诞生了一道以鸡为主的江湖菜，而且味道不一样。歌乐山诞生了以干辣椒为主的辣子鸡，铁山坪诞生了以花椒为主的香椒鸡，而南山则诞生了以泡椒为主的泉水鸡。

南山是这3座山中离主城最近的，木楼第一家泉水鸡的老板李勇告诉我，他们家做了将近30年南山泉水鸡，最大的优势就是自家院子后面的山泉水，以及坚持活鸡现杀。如今市区内早已不允许现杀活鸡，而在这里，后厨的师傅会把活仔鸡挂在秤上在你面前现场称重，然后现杀、去毛、切块。下入热锅，用油炒香后加入泡椒泡姜和豆瓣制作的底料，这种底料需要先炒制一遍，再放入盛满菜油的坛子中腌制20多天，做泉水鸡时随取随用，两三分钟的时间，就起锅倒入高压锅，加料酒和山泉水，十几分钟后就可以上桌了。
▲泉水鸡“一鸡三吃”中的爆炒鸡胗除了泉水鸡，刚杀鸡时取的内脏洗净后会与芹菜段爆炒出一盘鸡杂，再用鲜鸡血与白菜煮汤，也就是他们所谓的“一鸡三吃”。 泉水鸡的做法有点像黄焖鸡，但泡椒用得特别多，因此出锅后用盆盛，鸡块漂在一汪深红色的红油上。 吃上一口根本停不下来，与它狂放的外表不同，味道不麻也不辣，而是一种花椒与泡椒的香。泉水鸡白嘴吃或者下酒，爆炒鸡杂用来下饭，接近尾声时再喝两碗鸡血白菜汤，“一鸡三吃”分工明确，层次分明，令人极其满足。
1985年李勇的父亲李人和最初在南山上开了一家卤菜店，生意不好。1993年，朋友来店里意外聊到歌乐山辣子鸡生意很好，李人和自己也喜欢做鸡，便用自己的方式做了一锅。李人和知道自家后园的山泉水好，当时当地好几个做茶叶批发生意的人，经常开车上来找他接泉水回去泡茶，因此在做鸡的时候， 他专门加了山泉水来烧，没想到朋友吃后很满意，于是经过多次改良后形成了泉水鸡。
看李人和赚得盆满钵满，客人们也打起了泉水鸡的主意，在解放碑做钢材批发的、开厂的、开火锅店或者烟草生意的老板

们，都跟着做起了泉水鸡，来到南山租下附近农民的一幢房子开店。李勇说当时他和父亲也没有注册商标的意识，觉得反正大家要做就一起做，把这个规模做起来。泉水鸡带来的经济效益，又引起了区、镇领导的关注。于是在政府的引导和支持下，南山每年举办泉水鸡文化节，附带搞房地产开发，鼎盛时期的南山泉水鸡经营户多达百家，绵延两公里长的泉水鸡一条街，终日车水马龙。
泉水鸡的故事就是典型的江湖菜文化。 几年过后，泉水鸡的风头不再，南山作为重庆的“肺叶”以及航道，不被允许再卖地或修建高楼，很多店铺赔了钱，老板把店面抵押给了银行，于是银行收回店铺，改造成了公共设施，因此如今再去南山上，会突兀地发现很多公园和养老院，都是银行收回之后的新改造。
▲泉水鸡属于烹饪时间较长的江湖菜，先炒再入高压锅不过最让我惊讶的是，无论我和辣子鸡还是泉水鸡的老板聊，发现他们都并没有雄心壮志把一道江湖菜做到全国皆知，他们甚至一家分店都不做，拒绝过无数上门找他们的资本，那这些江湖菜，又是怎么火遍全国最终落入我儿时在北京的记忆里的呢？
末代江湖菜西南大学历史地理研究所所长蓝勇开玩笑称，他们可能是全世界唯一配备有专业集火灶厨房的历史学研究单位，他在研究所下开办了一个川菜文化研究室，并带领硕士、博士们实地走访了40道江湖菜的发祥地，调查其发源和流传，撰写成《巴蜀江湖菜历史调查报告》。他告诉我，在调查过程中他们发现，尽管江湖菜总共只有30多年的历史，但他们还是没搞清楚很多菜的发源，在川菜的江湖里，很多师傅们都说自己是最早、最正宗的一家，也有因此相互诋毁、拆台的。至于为何江湖菜能火遍全国，蓝勇说这少不了地方政府的推动。
如今从重庆坐高铁穿山而过，一小时就可以到达万州区。这里无论从城市风貌到饮食，再到人们的日常生活，都有着明显三峡库区的影子，小舅母子烤鱼店就在江边。万州烤鱼以鲤鱼为主， 像大部分江湖菜一样，也讲究现烤现杀。鲤鱼从腹部切开，处理好后打上刀花，再由美人椒、洋葱、蒜、青花椒、酱油等调制的浓厚腌料中涮几秒，鱼就可以夹在烤网中间了。

▲万州烤鱼的吃法有着明显的三峡库区的影子每家餐馆的烤制工具各不相同，但炭火是核心，绝对比电烤的好吃。近些年新出现了一种名叫UFO的新型烤炉，一个巨大的铁制圆形烤炉，中间是封闭式的烟道直通屋顶，而烤炉侧壁则布满小抽屉，两个小抽屉为一组，一个里面放炭火，一个里面用来烤鱼，炉火每天早上烧起来，直到晚上下班。
师傅把烤网中的鱼竖过来，插入烤炉的抽屉空当里，每一两分钟抽出来翻个面，并从侧面观察，只要七八分钟，鱼就熟透了。烤好的鱼被放在案板上，师傅用刀使劲敲击烤网，最大限度地保存下鱼皮，作为烤鱼的精华之一，鱼皮烤得又脆又嫩，到时淹没于红油时才能不腻。
▲小舅母子烤鱼店里的菜品

用剪刀把鱼尾剪掉，烤鱼平放在烤盘上，底下垫上豆芽和洋葱，再撒上孜然粉以去除烤焦产生的烟味，最后淋上酱料就可以上桌了。最传统的烤鱼是泡椒酱料，后来又发展出香辣、豆豉、蒜蓉、鱼香、青椒等味型。
食客们喜欢味道浓厚的烤鱼，泡椒要铺满整个烤鱼鱼身，暗红色的泡椒红油倒满烤盘，淹没整条鱼，因为鱼是生烤，没有经过水煮或者油炸，因此当淋上酱料红油上桌后，鱼是不会再出水的，在烤盘下火源持续加热的情况下，鱼肉会充分吸收红油，达到一种干香的味道。
万州烤鱼的故事是从三峡大移民开始的。小舅母子烤鱼店老板娘兰桂芳是最早一批在万州做烤鱼的人，也是如今万州烤鱼产业协会会长。2002年，万州迎来了下岗潮，兰桂芳向同事们借钱凑出9000元的年费，也在心连心广场开了家烤鱼店。

▲万州烤鱼一吃吃一晚，越加热越入味不过最初万州人开烤鱼店，都是打着巫溪烤鱼的旗号。2008年，烤鱼技术在万州区申请非物质文化遗产成功。
就像辣椒的历史在中国极其短暂一样，江湖菜更是转瞬即逝的。司马青衫认为江湖菜的高峰已经结束，开始走下坡路了，如果从现在往前追溯，万州烤鱼可以说是最后一道享誉全国的现象级江湖菜了。 如果从现在整个四川的餐饮业来看，又出

现了一种向辣度低一点的传统家常炒菜的回潮过程。
（本文选自《三联生活周刊》2022年第4/5期）END本文作 者 ：张星云本文摄影：于楚众微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 第11卷 汉纪三汉高帝六年（庚子，公元前201年）【原文】封陈平为户牖侯，平辞曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生谋，战胜克敌，非功而何？”平曰：“非魏无知，臣安得进？”上曰：“若子，可谓不背本矣！”乃复赏魏无知。
【译文】封陈平为户牖侯。陈平推辞说：“我没有那么多功劳哇。”高帝道：“我采纳您的计谋，克敌制胜，这不是功劳又是什么呀？”陈平说：“如果没有魏无知的举荐，我哪里能够进见啊？”高帝道：“像您这样，可以说是不忘本了！”随即又赏赐了魏无知。
【解析】陈平，刘邦阵营中特务头子，搞阴谋诡计最厉害。
现在刘邦册封陈平，算是对陈平过往功劳的肯定。
但是陈平却并没有直接接受，而是提起了魏无知。
魏无知和陈平什么关系？
看过前面文章朋友可能有印象，陈平从项羽那里跳槽到刘邦这，靠的是魏无知的引见得见刘邦，并担任了刘邦的内部监察人员。

而后一些功臣对打陈平小报告，也是靠魏无知帮陈平说话解围的。
魏无知不但是陈平的推荐人，而且还对陈平有恩。
现在，陈平要封侯，可是魏无知却没什么动静，这里面可能会发生什么？
往好了想，魏无知什么感觉都没有。
往坏了想，魏无知可能心里不平衡。
这种事情经常发生在我们身边，乃至于你我都会如此。
比如，和你同时进单位的同事，他升职了你却不动，你会没点想法情绪？
比如，和你一起买彩票的朋友，都是随机的他中了大奖，你连5块钱都没有中到，你心中不吃味？
比如，你和某个好基友，一起去泡吧，他吊两个白富美晚上多人运动，而你只能和五姑娘互诉衷肠，你会不酸？
所有的所有，汇成一句话，最让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好。
对于，魏无知而言，就是这么个情况。
陈平是魏无知领进门的，魏无知对陈平又有恩。
现在陈平封侯了，魏无知啥都不是，心中难免失衡。
陈平玩阴谋诡计的，对人性自然是十分熟悉，否则也不会 六出 奇计。
他提前捕捉到或者说猜测到魏无知可能有的心理变化，不论是出于安抚还是报恩，在刘邦面前提起魏无知，就是他的处理方法。
一来表示自己不忘魏无知的恩情，在刘邦面前留个好印象。毕竟会感恩的人，人人都喜欢。
二来通过来刘邦赏赐魏无知，拉魏无知一把。如果是陈平自己给魏无知，那就是施舍了。
刘邦的反应也很有意思。
刘邦在听到陈平的话后，说： “若子，可谓不背本矣！”
这话是表扬陈平吗？
字面上是，但是潜台词是说给别人听的。
什么叫“不背本”，翻译过来就是不忘本、不忘初心。
刘邦想表达的意思是，陈平加官进爵忘不了自己是因为有魏无知的举荐。
那么其他人，现在高官得坐、骏马得骑又是因为什么？因为刘邦给了他们机会！
如果没有刘邦给机会、给资源、给重用，你们什么人都不是！

不能忘本，要多和陈平学学！
要忠诚我刘邦、忠诚刘汉王朝。
【启发】这段材料能够思考的东西有不少，细细品味一下，其实有三个。
其一，面对身边的人飞黄腾达混的好了，咱们自己心态应要端正。虽然魏无知到底怎么想到，我们不知道，历史上也没有记载。但是从人性的角度考虑， 人们嫉妒的往往不是陌生人的飞黄腾达，而是身边的人飞黄腾达。
当你混的好了，只有家人和极少数的朋友会真正为你高兴。绝大多数你身边的人，只会说：“怎么他这样的人现在也能混的这么好？”。对于这些人而言，除了诧异、怀疑之外就是嫉妒，甚至诋毁都是必然的。
别人怎么想的，咱们控制不了，能控制的只有自己。此时做两件事最明智，学习对方！祝福对方！除此之外都是无用功。
其二，人情根本。你一路走来，必定有人帮你。 且不论他出力多少，你能略表谢意，一方面是感谢，一方面也是自己人设的打造。
当别人认为你是知恩图报之人时，下一次也必定会帮你。
否则，那就真说不准了。
其实很多时候，表露出这种态度，别人未必真要你的东西，甚至只是要你这个态度而已。
而你这个态度，就是他说服自己帮你的重要理由。记住不是你说服他，而是他先要自己说服自己！
其三，权力的根本。职场中作为下级或中层管理，一定要搞明白自己的权力是哪里来的？
上级授予权力，并不是让你和他对着干，也不是让你带着你的下属反过来要这要那。
上级授予权力，是为了贯彻上级的意志，这是根本的根本，背离了这个，位置也做到头了。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

最销魂的烧腊，都在老广人自家楼下原创 周瑜 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『广东人爱吃、会吃，“吃”的是一种日积月累的感情。同一种东西吃得多了，对店和食物，甚至对店里的人都有了深厚的情感，在那些年反复的咀嚼中啖出人情味。』作者｜周瑜下午四点，菜市场旁的烧腊档已经排起了十多人的长龙，此时店铺的卷帘门还没拉开。我和妈妈排在队伍中间靠前，估摸着今天应该能买到店里最畅销的烧鹅和蜜汁叉烧。这家烧腊档已有四十多年历史，一开始来这里买烧腊的大多是住在附近的街坊，后来由于对面的老街被重新改造成传统文化旅游景区，又吸引了不少慕名而来的外地游客。
“落街斩料，揾钱唔少（下楼到街上买烧腊，挣钱不少）”， 港剧里有不少这样的场景：逢年过节、有好事庆祝时，又或是家里突然来客人、需在饭桌上“充场面”时，主人家常会提出“斩料加餸（买烧腊加菜）”。“斩料”指的就是斩开切件的烧腊。从前，买烧腊是相当隆重的大事，只有在特殊的日子才有机会实现，后来，随着人们生活日益富足起来，买烧腊便渐渐成为家庭常态。比如在我家，爸妈有时懒得做一些复杂的肉菜，就到附近的烧腊档买上一两份烧腊，回家另外再炒一盘青菜便可以上桌开饭了。

电视节目《家乡至味》烧腊本是烧味和腊味的合称，而广州的烧腊档一般只卖烧味。 烧鹅、烧鸭、脆皮烧肉、叉烧、卤水是基本配备，有些店也卖豉油鸡和手撕鸡；乳猪平时吃得甚少，通常是婚礼宴席上的头盘菜或者在清明拜山祭祖时作为供品，因为吃得少所以显得珍贵，每逢有机会吃上乳猪，我家都会“肉尽其用”，除了吃皮肉，还用剩下的骨头肉搭配白菜干做成猪骨粥吃，咸香开胃，让人食指大动。
我们一行人等了约莫二十分钟，烧腊档老板才姗姗来迟，他看见门口聚集起来的人群也丝毫不着急，不紧不慢地开门、摆桌子，等负责处理肉的师傅到位后才穿上围裙、戴好口罩，最后打开收款设备准备接单。老广做生意一贯如此“佛系”又随性，赚不赚钱是一码事，自己做得舒不舒服也是一码事，所以服务态度好不好，全看老板当天的心情。
透过烧腊档的玻璃橱窗， 只见一只只油光锃亮的烧鹅和闪烁赤红光辉的叉烧被悬挂在铁钩上，整齐并列排行，底下料理台则有几个铁盘盛放着豉油鸡、卤鹅脚翼、卤鹅肾鹅肠等等，泛着油润亮泽，让人垂涎欲滴。 排队时先闻到阵阵肉香，再看见这般鲜亮诱人的美食盛景，客人的食欲自然被勾起来了，就连一些路过的行人都忍不住凑上前去看看。
终于轮到我们点单，老板循例问我们想要的烧腊种类和份量。烧鹅、烧鸭分“上庄”和“下庄”，意即鹅鸭带翅膀的上半身和带腿的下半身。鹅腿肉饱满而软嫩，整只拿着吃别提多过瘾了，因此非常抢手，下庄往往是最先售罄的。喜欢吃瘦一点的肉则可以买上庄，肉质更紧实。第一次到访烧腊档的客人会先买整鹅的四分一尝尝鲜，斩开后也有满满一盒，足够三四个人分享了。如果幸运，老板还会搭送一份鹅肝，但是这种烧腊档的鹅肝放久了难免略有腥味，买回家需自行再加工去去腥。

烧腊师傅老练地帮我们挑了一块品相好的“下庄”，然后手起刀落，行云流水般把烧鹅斩开成大小均匀的肉块，按照我们的要求保留了完整的烧鹅腿。 烧腊斩件讲究快刀现切和一刀分离，别看“斩料”只是把肉切成块，其实颇考验师傅的刀工和磨刀技术，如果刀法不精、力度不足，又或者刀刃太钝，则无法一刀切断肉块，还会撇出零星碎肉。
广式烧鹅的做法源于金陵烤鸭，据说当时广东没有杭州一带盛产的砚鸭，所以厨师灵机一动，用广东本地的鹅代替，改良为广式烧鹅，正好广东人本身也偏爱吃鹅。广州的烧鹅多沿用“深井烧鹅”的做法，只改用现代式厨具，这种做法源于广州黄埔区长洲岛上的深井村，人们在干井中放置盛有荔枝木炭的瓦缸，再将鹅悬吊在井口烤制，瓦缸能很好地聚集热量，使鹅在烧烤过程中均匀受热，这样烤出来的烧鹅每一寸皮都香脆可口。
纪录片《风味人间》香脆的烧鹅皮可谓一只“靓”烧鹅的灵魂。烧鹅刚出炉时皮脆肉嫩是基本标准，难点在于让这脆度得以保持一段时间， 毕竟烧味大多是提前被买回家，等到饭点才吃的。烧鹅放久变凉了，鹅皮和肉会更硬且有韧性，只要吃前用空气炸锅稍稍回温，烧鹅便可以恢复皮薄脆肉紧实而软嫩的状态。
刚到家，我就迫不及待地拿起烧鹅腿一口咬下，鹅皮油脂和浓郁的肉汁瞬间“滋”地在我嘴里绽开，鹅肉柔嫩而鲜香，继续咀嚼，便满口回甘。广东人吃烧鹅习惯蘸梅子酱，酸酸甜甜，搭配肥美的鹅肉可解腻，也可提鲜味。几乎每家烧腊档都有自制梅子酱的独门秘方，有些店里的偏甜，有些则酸味更突出，必须多尝试几家才能选出最合乎口味的酱料。

纪录片《老广的味道》“生嚿叉烧好过生你（生一块叉烧比生你好）”，每每听到父母说这句话，广东子女的背脊就不自觉地挺直，静静等待一场家庭“混合双打”来临。在父母面前表现不好，还不如好吃的叉烧有用处，叉烧在广东人心中的地位就是如此举足轻重。
叉烧分“梅叉”和“花叉”两种， “梅叉”用梅头肉做成，肉质偏瘦，但尝起来肉嫩而不柴，滋味十分干香。我家常用这种偏瘦的叉烧炒青菜，特别是像蒜苔、芥兰、豆角等口感爽脆的蔬菜，与柔软的叉烧肉同炒，一脆一软交相辉映，味道颇有层次感。“花叉”用五花肉做成，脂肪含量更高，肥肉和瘦肉相连的部分软糯多汁，入口即化，配上浓厚的叉烧酱汁简直是完美的“下饭神器”。从我多年吃叉烧的经验总结得出，叉烧的味道很大程度上取决于肥肉和瘦肉的配比，肥肉过多油腻难入口，瘦肉过多则干巴乏味，而“花叉”的肥瘦肉比例均衡，单吃也有浓厚风味。现在广东许多茶餐厅都有一道复刻自电影《食神》的菜式“黯然销魂饭”，简单来说就是叉烧、叉烧汁配上荷包蛋（太阳蛋）做成盖饭，其中用的叉烧多为“花叉”。
叉烧的“蜜汁”做法是粤菜常用的一种烹调方法，蜜汁用蜂蜜或麦芽糖调制而成。 被涂抹上糖浆的猪肉经过猛火炙烤，肉的外缘烧出一层焦脆，入口即尝出如焦糖般略带焦苦的醇厚香甜。我们闲时到户外野餐烧烤，也常会在牛排、鸡翅、火腿肠等肉类上刷一层蜂蜜调味，大火烘烤时，蜂蜜渗入肉中，可以让肉质更加鲜嫩多汁。

电影《食神》如若问起广东人哪家叉烧好吃、值得推荐，答案肯定是五花八门的。有人说是他家楼下的那家，也有人说是某某菜市场里的那家，其他人又说是他们平日常光顾的那家，各自都为自己独特的品味自豪。广东人买烧腊，在一家店买习惯了，就一直在同一家买，一旦换成另一家店，吃着反而不对味了，所以也有人说， 广东人爱吃、会吃，“吃”的是一种日积月累的感情。同一种东西吃得多了，对店和食物，甚至对店里的人都有了深厚的情感，在那些年反复的咀嚼中啖出人情味。
END本文作 者 ：周瑜微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

最正宗的“白人饭”，开在这个小县城里原创 无厘头小玮 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『华侨老客人们喜欢来咔西亚餐厅，跟老板陈易峰（前）以及店里曾旅居西班牙的员工们聊天，回忆过去的岁月。』记者｜吴丽玮摄影｜蔡小川跟欧洲的爷爷奶奶学1叶雨露的意大利餐厅开在县城中心位置的一处老居民区楼下，大能提前嘱咐我说，一定要早点去。 这家名叫“咔客”的小餐厅这两年被很多游客在社交媒体上介绍，成了当地小有名气的“网红”餐厅，赶上旅游旺季，门口排长队的情况也是时常会出现的。
跟我们一起赶在午餐高峰期前到店的还有一位50多岁的女士，她头戴圆边草编帽，帽檐上别着白色边太阳镜，身穿一条镂空花边的白棉布短连衣裙，浑身洋溢着浓郁的海边夏日风情。她点完菜大声嘱咐着服务员，布拉塔沙拉一定要把红醋汁单装一小盘，她要自己上手来拌。“他们家最正宗的就是海鲜贝壳意面，我每次来青田都要专门过来吃。”这位女士一边拿叉子灵活地剃掉花蛤的外壳，一边告诉我们， 作为一个在意大利生活多年的华侨，她对口味还是很挑剔的，如今虽然定居在上海，但每次回青田老家看老人，都要来咔客吃一顿，觉得比在上海吃得还舒服。

▲ 咔客餐厅开在老的居民区楼下我们在她推荐的基础上，又点了叫花牛肉、意式薄饼、风干火腿和千层面，再加一杯气泡白葡萄酒和意大利著名的开胃甜酒阿佩罗。我们一边吃，一边跟这位女士聊起天来。“我公公就住在旁边楼上，他们家可是名门哦。这照片上的人你认识吗？这是国民党高级将领陈诚，他就是我们青田人，我先生的爷爷就是陈诚的亲兄弟呢。”她拿出手机里的照片给我看，“陈诚的子女都去了台湾，有的后来去了美国。我先生的爷爷这一支虽然没走，但现在家里的年轻人也都在国外了。不过我们当时出去的时候都是很苦的，讨生活去了。”
听她说完，旁边一桌一位40多岁的男士也加入了我们。他是暑假从西班牙回来探亲的，这天带着十几岁的儿子来打卡这家有名气的餐厅，吃完饭他就要收拾行李，晚上去温州坐飞机回欧洲去了。他在西班牙待了八年，在南部一座城市开了家日式拉面店，儿子目前跟着爷爷奶奶在青田读书。
“服务员，来四个杯子。”这位父亲突然来了兴致，跑出门外，从车里拿出一瓶红酒，“我朋友的酒庄做的，批发价一瓶50欧，拿到你们北京去卖，得卖到人民币1000元吧。”他教我们如何醒酒和品酒，一边喝，一边讲述在欧洲开餐馆，如何才能摆脱一直被拴在店里的苦命，“关键是要把生意做大，要注重管理。”他一边喝酒，一边把一盘盘菜品往儿子面前推去，那个男孩只顾埋着头在iPad上打游戏，顾不上抬头看这位即将分别的父亲。
▲常常有海外华侨因为咔客餐厅的味道正宗，慕名而来

叶雨露很喜欢店里轻松聊天的氛围，也乐于见到客人自己动手调出各自的口味。2015年她开这家店之初，原本设想的是做成意大利酒吧的形式，“只有一张吧台和几个座位。我在明厨里制作，客人可以坐在吧台上边吃边聊”。最初她只想轻松一点，卖面包、沙拉和熟肉之类的简餐， “我想让大家喜欢上吃最简单的意大利原味沙拉，里面只有盐、橄榄油和红酒醋。红酒醋自带葡萄酒的甜味，很适合中国人的口味”。 而那些不喜欢红酒醋的客人，她会推荐用柠檬作为替代，再一个是要加蛋黄，让沙拉有了蛋黄酱的效果。但她希望把这些调味摆在旁边，让客人自己上手操作，“我只想负责一项，就是把沙拉的菜叶切开，这是最重要的，很多人意识不到”。
但她发现多数客人不喜欢自己动手，这让她担心自己的良苦用心不被理解。在开业仅仅三个月之后，因为她做的菜味道太好，餐厅很快就爆满了，很多人等着她递一个碗出来，迫不及待地站着就把东西吃完。于是她决定扩大经营，正儿八经地开始做餐厅。原本她租的是一栋楼角上的铺位，后来又租下了旁边两栋楼一层的门面房，青田的老楼挨着很近，客人和服务员就在这几间小门面之间，绕开歪歪斜斜停着的汽车不停地穿梭。
很难将她做的菜整齐地归结为哪些门类。按照她的说法，她要做的是那些“很地道的，同时她自己很喜欢吃的意大利菜。 对出去过的人来说是种怀念，同时本地人口味上也能接受”。 2002年，叶雨露在青田初中毕业之后，跟哥哥一起去意大利布雷西亚，投奔已经在那里开餐厅的父母。叶雨露的父亲出国前已经是青田最知名的中餐馆“飞鹤楼”的大厨，这种会做菜的基因也幸运地遗传到了叶雨露的身上。她先是去读了一年多的书，后来又在父亲的餐馆里帮忙，之后全家改开了中餐和意大利餐合璧的餐馆，这让叶雨露有了发挥才能的空间。

▲ 咔客餐厅的风干火腿、蘑菇烩饭、海鲜冷盘叶雨露告诉本刊，她学习意大利菜全部要仰仗小城里的居民们。“我们小镇是一个退休人士聚居的地方，全城都是老爷爷老奶奶。”叶雨露未说先笑，一双大眼睛非常透亮，做菜时她总是戴着一顶黑色的报童帽，把头发绾起来全部塞进去，像一个虎头虎脑的小男孩，看上去会很受老年人喜爱。 “有很多爷爷奶奶都对中国很感兴趣，他们也对中餐很好奇，有时候会问我某个菜怎么做的。我就直接带着材料去他们家里，上门教他们做！有一次做酸辣土豆丝，有个老奶奶看我操作完，终于发现了问题，她觉得是因为她没法像我切得那么细，所以土豆丝炒出来不脆。” 彼此的来往多了，她开始在每周五晚，邀请小镇上的居民一起来店里开派对，唯一的要求是每家要带个菜来。“我们会从晚上6点开始喝餐前酒，吃小菜，到8点再一起分享正餐，吃完之后再喝烈酒，然后一起唱歌、跳舞，一直玩到夜里12点才结束。我的那些家常菜做法都是那些年跟这些爷爷奶奶们学的。”

她学到手的菜里有一道蔬菜牛排是特别典型的意式家常菜，“是一位爷爷经常做给他的爸爸吃的”。这道菜可以算是个功夫菜，要选最大块的新鲜牛腱子压在蔬菜里面一起炖，炖的时候必不可少白葡萄酒，炖熟炖烂之后再彻底晾凉后切片。炖完肉的蔬菜肉酱汤汁要打成糊，把切片的牛肉浸在肉糊里。叶雨露说，这道菜最经典的部分是在炖肉时用到了新鲜的朝鲜蓟，“要挑那种嫩到连花瓣都可以吃的那种，她本身就鲜甜得要命，吃完之后嘴巴里会有种类似罗汉果的回味”。牛肉因为吸收了朝鲜蓟等蔬菜的香味，变得极为鲜嫩。“我对这道菜的喜爱，就是到了那种如果看到哪个顾客没有吃完，我会很心痛的程度。”最终，她因找不到上乘的朝鲜蓟而停售了这道菜。
不过店里有了跟它有相通之处的叫花牛肉，这天我们也点到了这道菜。 牛肉跟蔬菜一起低温慢煮，再切成薄片，装在盘里时，像一块手帕似的堆叠成一小撮一小撮的形状，从弧形的边缘向内部牛肉的颜色由褐色过渡到肉粉色，嫩到似乎是在生与熟的边缘。 这道菜正好拿来配那位西班牙回来的男顾客的红酒，细嚼起来特别有滋味。

▲海鲜贝壳意面叶雨露跟意大利老爷爷老奶奶学习到的另一大精髓是“柔和”，“每个人有每个人的味觉柔和平衡点。意大利跟中国人的口味是不一样的，我会琢磨怎么才是让中国人感到‘柔和’的意大利味道”。这充分体现出了她的天赋所在。
她把意大利肉酱面做了改良。意大利人喜欢的番茄酱口感偏酸，同时肉酱里也不会放太多味道，“他们的肉酱面只有一个盐的原味，再加橄榄油和干酪粉，最多再加一些胡椒粉，不太适合中国人，尤其是中国小朋友的口味”。叶雨露会在炖肉酱里加番茄、胡萝卜和洋葱，“洋葱跟番茄碰撞在一起，会带出甜味来，这样不会感觉酸酸的，刺激胃”。但这种味道在意大利也不显得突兀，“其实意大利有很多种面，有些也会用到跟我类似的肉酱做法，我只是把它跟传统肉酱面结合起来了”。

在她的餐厅里做经典的意式千层面，也讲究一个软硬度上的新的柔和指标。“意大利人喜欢硬而干的千层面，中国人会更喜欢软中略微带汤的感觉。”叶雨露会把面皮擀得很薄，再多加酱料，“这样面皮就不会吸收掉酱汁，能吃出里面白色的芝士和肉酱，嚼起来跟牙齿不停地碰撞”。
除了咔客之外，青田有好口碑的西餐馆，往往也靠的是真正有传承的欧洲地道做法。
开心中西餐厅的提拉米苏被当地人评为全县最佳，每天由老板娘蒋林艺亲自制作，“一天只做12块，来吃的话需要提前预订”。蒋林艺告诉本刊，倒不是做起来多么费工费料，而是她实在不愿把自己搞得太累。
她跟丈夫叶麒霁是相亲认识的。当时叶麒霁已经跟家人移居意大利温泉小镇多年，但遵照青田人的观念，他们终归是要跟同乡结合，如果不是在欧洲相识，那就是像蒋艺林这样，通过远程相亲，认定彼此后，她再嫁去欧洲，跟婆家人一起经营餐厅。2019年，他们全家回青田探亲，其间蒋林艺发现自己怀孕了，准备在娘家多休息一段时间，之后赶上了新冠疫情，全家人一商量，索性不回意大利了，把餐厅复制到青田，在家乡继续干。

▲开 心中西餐厅的提拉米苏用的是意大利老奶奶的家常做法“我们家的菜品都是简简单单。”蒋林艺说，用夏巴塔面包做的帕尼尼，没有拉花的意式浓缩倒入奶泡中的摩洛哥咖啡，这些都是典型的意大利乡村饮食，“但是有一个是很珍贵的，我们的比萨一定是用老面发酵，坚持这种意大利传统做法，烤出来的比萨才香”。在这些传统做法里，作为招牌的提拉米苏，也跟咔客异曲同工，用的是意大利老奶奶给的配方，“是在我们店工作的一位奶奶给我的，因为我们关系特别好，她在退休的时候把这个方子给了我”。
蒋林艺说，看完老奶奶的做法，她觉得诀窍无非就是“老老实实地把料用足”。她的配料里没有任何独特的东西，而且不加吉利丁片和朗姆酒，为的是让很多小孩子可以品尝。配料中只有一点是在国内制作时格外要注意的， “提拉米苏是生吃的，不经过烘烤，所以注意要挑无菌鸡蛋。在意大利的时候没有这种区别，回来才知道鸡蛋是分有菌和无菌两种”。

提拉米苏虽然是意大利的国民甜品，但凭借着老奶奶教授的手法，蒋林艺做出的甜品还是能更胜一筹。首先是打发蛋液，蛋清和蛋黄先各自打发，再融合搅拌，打到有点“奶油质感”时，加入整盒的马斯卡彭奶酪，再打成“亮晶晶”的状态。接着是打发淡奶油，“打到刚能提起硬硬的小尖尖就好，再跟打好的蛋液和马斯卡彭翻拌在一起”。第三步是萃取出意大利人最爱的浓缩咖啡液，要求不高，只要量够足，接着就是手指饼干蘸取咖啡液的关键动作，“轻轻蘸一下，就要把饼干翻过来，咖啡液朝上铺在盒子里，这样能让咖啡液一点一点地渗进饼干里，最后吃起来就像蛋糕坯的口感”。一层手指饼干上铺一层刚才打好的奶油糊，重复铺完两遍后，把奶油全部倒上去封顶，“别人说要撒防潮粉，不然再撒上可可粉之后卖相不好。但我只有12份，客人来了现撒粉，端上来就赶紧吃，没必要再加些七七八八的东西”。
蒋林艺做的提拉米苏是柔和的有流体质感的，但是一开始照着老奶奶的方子做，也不是万无一失。“店里的华侨客人也指导过我。”蒋林艺说道，有一次她把奶油打得有点稀，提拉米苏有点撑不住要倒的样子，“一个刚从罗马回来的客人跟我说：‘要给你提个意见了，你的奶油打发时温度没掌握好。’”蒋林艺回忆道，这位客人也是在意大利开餐厅的，她告诉蒋林艺奶油从冰箱里拿出来后要掌握的温度，以及需要左右晃动的搅打方法。“从那以后就再没出过错了。可以说，提拉米苏是把意大利所有的民间经验都用上了。”
入乡随俗的西餐2Happy幸福小酒馆的两位主厨花健和曹阳曾经都在上海外滩知名西餐厅工作，他们之所以来到这里，是因为青田的华侨投资人有在本地开一间高档西餐厅的想法。两人第一次来青田是11月份，花健向本刊回忆，从上海坐高铁不过三小时车程，但一下车，就感觉青田很不一样。“上海的冬天，有时候抬头看，天是灰白色的。但是青田总是万里无云，空气里甚至有点甜丝丝的味道。”后来他去爬了山，站在高处看穿城而过的瓯江，江水在冬天里也呈现出碧绿色，“周围被群山环绕着，有种世外桃源的感觉”。投资人跟他们有一样的梦想，或许能在这个遗世独立的地方，开出一间米其林餐厅来，为此老板在装修和餐厅的陈设、器具上都进行了大笔的投入。
▲ Happy幸福小酒馆主厨花健（左）和曹阳（右）希望能做更适合本地市场的高档法餐“青田有做西餐的土壤。”花健告诉本刊，他们去周边考察，不用说其他县级市了，就是丽水，甚至是温州，都没有青田人吃西餐的气氛浓，“青田有两三百家咖啡馆，人们也喜欢去小西餐馆消费，而不是所有人都选择去吃火锅，或者炒菜。”
但不过两三年时间，他们想在青田做严肃法餐的想法可以说几乎“破灭”了。
高级法餐的前提是分餐和控制上菜节奏，这在青田都是行不通的。 “可能只有在北京、上海这样的大城市里，才拥有足够量有这种期待的客人。”花健说，在青田，顾客们更希望是一桌子菜热热闹闹地一起上，每道菜都可以跟家人朋友们分享， “穿得很正式，要一道菜一道菜慢慢上的，几乎没有。大多都是全家人一起来，吃得很开心那种，大家也不会在意刀叉怎么摆放才是合规矩的。”
幸福小酒馆还在县城开了一间氛围更轻松的幸福咖啡馆，在临江东路和鸣山路的交口上，看上去是一个很有意境的位置，在一片欧式风格建筑群里，紧邻着瓯江，鸣山路车又很少，到深秋时整条街撒满了银杏树叶。花健说，原本他们设计的是一个法国街边小店的感觉，“在户外撑着阳伞，可以吃些可丽饼、小香肠，再配一杯咖啡的很休闲的小餐厅”，但是没过多久就发现，青田人没这种餐饮习惯，“更多的是晚上下了班之后，带着一家老小一起过来吃，这里也变成了一间正餐厅”。

▲ Happy幸福小酒馆的老板有个米其林的梦想，在餐厅陈设和装饰设计上都有很高的投入在模糊了庄重与松弛的边界之后，原本定位高档的法餐厅里也开始做比萨和海鲜烩饭了。“总有顾客问，‘有没有比萨，有没有比萨？’于是我们妥协了。”花健唯有将菜品做得更为精致来展现自己的专业性。
波士顿龙虾先在锅里煎香，同时也给锅底留下底味，龙虾煎熟，再将其他的蟹肉、蛤蜊和大蒜、干葱一起丢进锅里，再浇上白葡萄酒，海鲜的香味配合着平底锅的嗞嗞作响扑面而来。“我们比较过，白葡萄酒还是要用进口的才好，收汁之后，它能让葱和蒜的香味都冒出来。”
蛤蜊跟葡萄酒一起在锅里焖熟，自然张开了壳。维塔西餐厅老板杨海杰告诉本刊，跟西班牙海鲜饭相比，他会更喜欢这种海鲜烩饭的味道， “烩饭是意大利式的做法，海鲜和饭要在锅里不停地搅拌，这种做法会更体现海鲜的鲜味。而西班牙海鲜饭是焖熟的，讲究的是所有食材放在锅里保持不动，做好之后海鲜的香味更浓。”
褪掉蛤蜊的壳，再加入自制的酱汁，被迫妥协去做的烩饭里，终于体现出了法餐该有的尊严。“除了讲究食材的品质和独特之外，法餐另一个重要的特征就是酱汁，比如奶油胡椒汁、原味的牛肉汁、红酒洋葱汁等等都是特别常用的，需要厨师花精力、花成本去做。”花健告诉本刊，海鲜饭里的酱汁是用波士顿龙虾头炖出的清汤跟一些香料慢慢熬出来的，形成了浓郁的酱红色。
酱汁与海鲜翻炒均匀，接着下米，开始不停搅拌。花健手上不停，顺道也在提醒服务员用词的准确，“烩饭只有‘有嚼劲’和‘软烂’的区别，不能用‘夹生’和‘煮透’这样的描述，夹生饭谁会吃呢？”不过跟欧洲正宗的烩饭相比，在国内无论如何要做得更软一点，才适合中国人口味。一锅烩饭做好，再把提前煎好的龙虾段依次摆放在顶上，是很豪华又具有匠心的一道菜。
而作为西餐重头戏的牛排，如何在青田的高档餐厅里做出水平，也不是一件容易事。西娜君澜大饭店董事长陈侠告诉本刊，在青田按五星级标准打造的酒店里开设意大利熟成牛排房，想要做好，重点需要解决两个问题，一个是原材料从哪里选，另一个是本地人不容易接受牛排生而坚韧的口感。
为此，西娜君澜的西餐厅选择了近几年国际上流行的熟成技术，“500克的牛肉，熟成之后只剩下270克，但是牛肉的口感变得软嫩了，而且带着果香”。熟成是让牛肉在一定温度和湿度条件下，进行自然发酵的过程。经过几十天的熟成发酵，切掉外层风干变硬的部分，牛排会先在烤架上煎出网格状花纹，再进入1000摄氏度高温炉里，迅速发生表面焦褐色的“美拉德反应”。从厨房里推出的牛排大约三至五成熟，或许不适合一些人的口感，服务员先将牛排切成小块，再将其盛装在滚烫的铁板上继续加热，由食客自行掌握入口的时机。
法餐里很重要的甜品也要在青田入乡随俗地进行变革。
香缇丽餐厅的老板潘迪华、潘迪毅姐弟小时候跟着父母在黑龙江抚远边境线上开蛋糕店，主要的客源是来中国做生意的俄罗斯人，他们也成为姐弟俩开始研究甜品的领路人。潘迪毅后来去日本蓝带学校进修，学习法餐和法式甜品，又在国内开过几次店后，大致摸清了中国人喜欢的甜品口感。“打发淡奶油后的含脂比例不能高于35.1%，一口吃进去，奶味刚刚好，轻盈度也够，入嘴即化是中国人最舒服的甜食口感。”
对于讲究味觉层次不断递进的法式甜品来说，这需要很大的改良。“原本甜要很甜，酸要很酸，才会对味蕾有足够的冲击感。”Happy幸福小酒馆负责甜品的主厨曹阳说道，相比之下，青田人对纯正法式甜品的接受程度比上海会更低一些，于是他想了一个办法，在减糖减脂的前提下，选择本地优质的水果来丰富味觉体验。

▲Happy幸福小酒馆招牌甜品橘柚塔是曹阳的拿手之作Happy幸福小酒馆招牌甜品橘柚塔是曹阳的拿手之作，选择的甜橘柚是青田周边的特产水果，果实饱满，顶部平坦，果肉甜而清口。在法餐厅做甜品，第一轮是要对果子的外形精挑细选，大小在130～140克之间，果子要圆，表皮不但要光洁，还要通体金黄。
这道甜品的精髓是对于橘柚果皮的精巧处理。果皮上开出一个小孔用来挖去果肉，保持完好形状的果皮浸泡在清水中，利用晚上烤箱闲置的时间，低温慢煮一整夜，“之后它的皮会变得非常柔软，要再小心地挖掉内层附着的一些白色的纤维，不然会有苦味”。处理完成后的果皮要再在糖水中浸泡，增加了风味的同时，也是为了增强果皮的韧性和光泽度。又浸泡了一夜之后，果皮还要再次拿去精雕细琢，“最后要把果皮的厚度控制在一毫米左右，因为一旦吃起来感觉到厚重，即便是去掉了全部的果白，还是能尝出轻微的涩感来”。

经过三天两晚一轮轮的雕琢，那些精中选精的甜橘柚皮进入到了最后填充内容的阶段。甜品师从橘柚皮的小洞里先是灌进法式奶油，中间再用橘柚果汁、奶油和冰等混合而成的雪葩填充，接着再填充进橙子和西柚等新鲜果粒，之后盖上黄油、鸡蛋和糖搅打均匀做成的凝乳，最后再撒上一些小饼干封底。
一颗看上去平平无奇的甜橘柚摆在白瓷盘上，直到服务员照例提前分好，再一切四份露出橘柚的内瓤，才勾起了食客的好奇心。“一定记着连皮一起吃。” 服务员嘱咐道。内瓤的色彩从乳白渐变至鹅黄，奶油是甜蜜松软的，恰好有饼干的硬脆做协调，咬到橙子和西柚，一些果汁的酸中和了可能会产生的甜腻，再来雪葩冰爽的口感，把人从法式甜品口感的丰沛到厚重的边界线上一下子拉了回来。而在这丰富和平衡的味觉体验下，最让我惊讶的还是被服务员叮嘱过的果皮，吃起来像是有弹性的鸡蛋饼干，把水果的清冽完全转化成了烘焙的香浓。
▲Happy幸福小酒馆对法式菜品进行了不同的呈现在青田吃了很多接地气的改良西餐之后，这一口橘柚扎实的香甜，又把人的记忆拉回到了西餐的正途之上。那么，我的问题来了。 青田人喜欢这样隆重的西餐甜食吗？“别忘了，我们的食物是让大家分享的。” 曹阳说，每颗甜橘柚会根据在场客人的人数进行分切，每个人吃到了一角，不会感觉负担过重，“尤其到了下午茶时段，甜橘柚是经常跟咖啡搭配的。”青田人必喝的意式浓缩咖啡，一口下去，哇，苦啊，随着苦味散去，咖啡香气的余韵久久徘徊，吃一口橘柚会非常的应景。而法式甜品讲究造型和摆盘，在青田也被尽量省略了。“很多人会问，这个东西值这么多钱吗？那我们就把重点放在味道本身的提升上，让大家感觉到实惠。”曹阳说。
勾起华侨回忆的餐厅3咔西亚餐厅老板陈易峰端上了一盘Tapas小吃，四块法棍面包片上各顶着不同的配料，再撒几片芝麻菜和干花作装饰，最后在火腿上插上一面小小的西班牙国旗，淳朴的南欧海边乡村气息扑面而来。
如果凭我自己去发现，很难发掘出咔西亚的风味之美。Tapas上的鹅肝是不是切得太厚了？铁板上嗞嗞作响的牛排会不会火候过熟？西班牙海鲜饭怎么这么软了啊？但即便是台风过境，大风大雨时断时续地袭来，客人仍是不间断地往餐厅里进。时间来到午后2点10分，系着黑围裙的服务员大姐劝说又进来的几个客人，“下班了，下班了，师傅要午休了”。听客人一番说法，大姐又高喊正在厨房里做海鲜饭的陈易峰： “老板，客人是外地来的，晚上就要回去了。”“那好吧，给他们点单。”陈易峰应道。
“正常来说，2点一定要关门的。”忙完最后一桌，陈易峰告诉我们。别人只怕生意不好，他反而是把后面的客人都拒之门外，“我们说休息就一定要休息”。上个月，严格按照欧洲工作节奏的他跟爱人陈小鸥回西班牙度假，出发前索性把青田火车站旁边的老店转让给了别人，“我们青田做餐饮每年有好几个高峰时段，除了春节和几个公共假期，暑假也是一个旺季，因为有很多海外华侨选择这个时段回国探亲。 在西班牙、意大利这些国家，暑假都会有度假的习惯。我们在国外这么多年也习惯了，就算是青田的旺季，也要关店去休息一阵子。”

▲Happy幸福小酒馆 适应本地市场热衷于分享的饮食习惯2015年回国定居之前，陈易峰和陈小鸥在西班牙北部沿海的阿斯图里亚斯生活了8年。出国前，他已在温州、台州等地做了几年厨师，每个月工资两三千元，跟国外亲戚们每月折合人民币一万多元的收入没法比，于是他决定要跟青田的很多年轻人一样，出国去。
夫妻俩在西班牙发展得不错。陈易峰告诉本刊，最开始半年他在同乡开的餐馆里打工，利用这段时间学了驾照，又去学习西班牙语，攒了一笔钱后，就大胆地盘下一间小小的酒吧，“没有厨房，只有一个明档，几个座位那种的”。陈易峰说，开酒吧利薄，但是省人力，同时生意好做。每到傍晚，西班牙人喜欢在正餐前先喝喝小酒，聊聊天，“他们会这里喝喝，那里喝喝。在我这喝几杯，再去其他家喝，转着一圈把这几个酒吧都喝完”。

又积累了一年多，陈易峰卖掉酒吧，和亲戚们凑钱一起盘下了当地一家西班牙餐厅，从招牌到厨师全盘接下来，菜品也没有变，“西餐虽然没学过，但自己本身就是厨师出身，多看看就学会了”。后来餐厅就由他本人掌勺，给本地居民做本地风味。
▲无论是牛排、火腿，还是海鲜饭和Tapas，全都遵循选材实惠、做法简单的原则现在他在青田开的餐厅，跟当年在西班牙海边小城里的状态很像。 无论是牛排、火腿，还是海鲜饭和Tapas，全都遵循选材实惠、做法简单的原则。

“牛排和火腿就是食材要好。说实话，我以前在西班牙开餐厅的时候，从来不知道火腿要分白标、绿标、红标、黑标。我去进货的时候，只看到会标黑猪是谷饲还是橡果喂养，橡果喂养的比重有多少。回国之后才发现有这么清晰的等级划分。”现在陈易峰店里的牛排和火腿都是从本地的供应商那里拿货，考虑到餐厅的定位和定价，只能是在中高档水平里挑性价比高的，“牛排肯定不能选巴西、阿根廷的，一定是澳洲进口的安格斯牛肉。最近供应商推荐了红标中一个性价比很高的品牌，所以我把店里的火腿从绿标升级到了红标”。
与之类似，陈易峰在海鲜饭里也尽量找到实惠。“像你们北京，可以把海鲜饭卖到200多元一份，卖的就是里面海鲜的价格。我这里是68元一份，我会去找本地品质比较好的平价海鲜。这样餐厅的人均消费就很合理了，如果你不点牛排，人均几十块就够了。吃牛排也可以做到人均100多元而已。”
▲ 华侨老客人们喜欢来咔西亚餐厅，跟老板陈易峰（前）以及店里曾旅居西班牙的员工们聊天，回忆过去的岁月而他海鲜饭的制作过程，也淳朴到有些粗糙了。“西班牙最传统的是用一口大锅，生米下去一点点加水慢慢地煮。老外是没有锅盖的，饭再怎么熟也会有点夹生的感觉。我看老外会拿报纸来挡一下，我也学他们，餐馆里有些客人吃完饭把买的报纸留下，我也用那个报纸把锅稍微盖着焖一下，最后水烧干，沿着锅边的一层米跟锅巴一样，是西班牙人的最爱。
”陈易峰现在把大锅改成了小锅，做完一锅端出去，方便一桌客人分食。 做法上他倒也不避讳，米饭是高压锅里先焖过的，海鲜饭的酱料也买现成的，这样只需再焖20～30分钟即可，最后把重头戏的扇贝、贻贝和阿根廷红虾摆在上面，显得满满当当，喜庆即可。
我有点不太明白，为什么很多顾客爱来这里吃这不够讲究的一口？“华侨嘛，就想找回来定居的华侨做他们熟悉的‘白人饭’。”陈易峰不在意用的是不是最上等的食材，做法是不是无可挑剔，“这些华侨们在西班牙吃海鲜饭时，也要求煮得熟一点，到我这里来，发现这就是他们在西班牙常吃的，平价的家常餐厅里的味道。”陈易峰说，很多老华侨回国之后，会想念在欧洲的饮食起居，更想跟别人找到对曾经生活的共鸣。“我们店里不光是我们夫妻俩，店里的厨师、服务员里好多也都是西班牙回来的，也都是亲戚朋友，大家在店里都是热热闹闹的，也很能跟客人聊以前的那些事。”

▲ 国内的西班牙火腿代理商们很多都是青田人，在青田的侨乡进口商品城里可以更优惠的价格买到高档的西餐食材陈易峰跟客人们回忆南欧的阳光和海滨，那里人松弛的状态和惬意的生活，“说实话，我不太喜欢这种状态，可能是因为国家福利好，所以人都没什么上进心，也不存钱，不作长远打算”。当时陈易峰在西班牙的生意还不错，但因为大儿子要上初中了，两口子就坚定地选择了回国。他们和青田很多旅居海外的年轻人一样，孩子出生后会交给在青田的父母带，让孩子在国内读幼儿园和小学，打好中文基础。“在国外打工不容易，会被歧视、被欺负，我们在海外的青田人都是特别爱国的，也很怕自己的孩子长大之后变成了外国人，不懂中国文化。”
陈易峰说，等到儿子该读初中时，他怕孩子叛逆，觉得必须要跟孩子在一起了，权衡之后，他决定搬回国来。“那时在国外就经常上网查国内的信息，觉得我们当地政府给的政策是蛮好的，回来开店各种手续都办得特别快，还给了补贴。”他不效仿国内餐厅的模式，而是牢牢继承海外乡野餐厅的质朴，反而显得诚实而轻松。“有个老华侨非常喜欢我们餐厅，每次在店里充值都要充一万元。他就跟我讲，别的都不重要，跟家人在一起才最重要。他是有亲身体会的，年轻的时候大家都在国外过苦日子赚钱，等退休时才意识到很多东西错过了就找不回来了。他觉得我做了一个正确的选择。”
（本文选自《三联生活周刊》2024年第33期）END本文作 者 ：吴丽玮本文摄影：蔡小川微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。

一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

最正宗的川菜，得用好这一味料才对原创 杨工 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 又到一年花椒红，不由得怀念起那些摘花椒的日子来。 』作者 / 杨工立秋，又是一年花椒红，父亲迫不及待回汉源老家摘花椒去了。自搬家到成都龙泉山上后，汉源老家山上就只剩原房前屋后的两块菜地还保留着，地里种了些菜，当然最主要的还是那几棵花椒树。自家要有自家花椒吃，这算是最后的执着了吧。摘的花椒倒进柴火灶熬热的菜籽油中做成鲜香的花椒油，便可吃上一年。花椒油装瓶里，方便好用，吃面时候来上几滴，立刻腐朽化神奇。
再留点自然晒干的花椒，做菜时候直接用， 比如凉拌黄瓜，干花椒上淋滚油，提味又杀菌，或者磨成花椒末来使，比如麻婆豆腐。这都是川人家庭的必备。 正宗川菜得用汉源的花椒才显得是那么回事，讲究！

▲立秋，又是一年花椒红（杨工 摄）花椒自古以来就是中华固有物种。花椒一名，最早有文字记载是在《诗经》里。《诗经》有“椒蓼之实，繁衍盈升”之句。
古代人认为花椒的香气可辟邪，且花椒子寓意多子，故而有些朝代的宫廷就用花椒子和泥涂壁，这种宫殿称为椒房殿。其实还有一个原因是花椒具有驱虫的功效。百姓家里放一些花椒，可以防止蛇虫入屋。
按现在生物学分类，花椒是芸香科、花椒属落叶小乔木多年生植物。具高茎，枝有短刺，叶为小叶片，果成紫红色，有单个分果瓣散生微凸起的油点。4-5月开花，8-9月或10月结果。 因果皮有细小突出的油点呈斑状形似花，故名“花椒”。
汉源花椒尤为优，与产地气候密切相关。汉源花椒主产于四川省大相岭泥巴山南麓，属亚热带季风性湿润气候，冬暖夏凉，四季分明，高地寒冷，河谷炎热，气候垂直变化大，得天独厚的气候生态环境孕育了汉源花椒独特风味和优良品质。

纪录片《风味人间》据史料记载，早在汉武帝元鼎六年（公元前111年），汉武帝平定西南夷后“夷人以红椒、马同汉人交换盐和布”，表明汉源花椒已有两千多年的人工栽培历史，从唐朝元和年间汉源花椒被选作皇室宫廷贡品，至清光绪二十九年（公元1903年）免贡，进贡历时1000多年。 《汉源县志》记载：“汉源花椒气味辛和，用途亦广，本境方物，列为贡品……官斯士者，每年除入贡外，以囊印记分遣，得者莫不以不贵也。”
汉源花椒以正路椒为主。也有少量的大红袍，其颜色更红，颗粒更大，但含油量较正路椒低，香气也不如，逐渐被淘汰掉。这些年做牛肉多了，青椒也多了。 青椒长得快，树枝繁盛，产量很高。汉源也是适宜之地。一般花椒子精心育种生苗再移植，三年始结果，得以采摘。

▲ 青椒长得快，树枝繁盛，产量很高。汉源也是适宜之地 （杨工 摄）学生时期，摘采花椒正值暑假。摘采花椒耗时久，得天不亮就出发，月明星稀时收工回家。下雨露水天是不能摘花椒的，违规摘下来不仅不好存放而变坏，也晾不干，如果要晒的话，晒出来颜色就是黑的，卖不上价了。所以摘花椒最好是晴天，就算是太阳底下暴晒也得感谢上天。跟心忧炭贱愿天寒是一个道理。
摘花椒最怕的是花椒树满身的刺，这刺扎了那是又痛又麻。而在花椒刺中寻花椒，被刺那是避免不了的。而且摘了一天的花椒一手都是花椒油，不管扎在哪里，花椒油必渗入皮下，局部麻醉，痛痒难耐。我们也学乖了，这个时候赶紧将扎伤处覆上脚下的湿泥土，一来降温，二是吸油，都可减轻钻心的痛楚。
即使如此，摘花椒总体来说是个轻松活路，关键是要心细动作快，专注而又能坚持。 遇到大的花椒树，一家四五口人围在树下，地都被踩平了，一天也摘不完一棵树，极其考验耐心。我们那时候上小学，正是好动的时候。然而却要一天都呆在一棵树下，实在是有些不耐烦，就抱怨一天就移动这么一点地。母亲老话又来了：做不完的在地里，吃不完的在锅里。

▲ 摘花椒最怕的是花椒树满身的刺，这刺扎了那是又痛又麻 （杨工 摄）说到吃饭，摘花椒时节，吃饭就在地里解决。地里烧火烤洋芋吃是一种办法，也可以蒸了洋芋馒头带到地里吃。当然也可以带上锅，背上酸菜和挂面。吃饭时间一到，三角庄一搭，烧柴架锅，地里刨出洋芋削皮切成小块和着酸菜炒香，加水煮开下挂面。同时在柴火边烤上洋芋，洋芋烤好面已熟，最后在地里薅两匹嫩白菜叶子，花椒树上掐几团红花椒扔进大锅，喜闻乐见的酸菜挂面就好了。大家一拥而上， 捞面条加汤，酸菜挂面配洋芋，酸香开胃，花椒清香鲜麻，好一顿户外美食。后面来的人筷子不够，掰两根树枝，也吃得不亦乐乎。这是一天之中除了收工号之外唯二的快乐时刻。
那时候花椒都是在地坎边种一排，不影响地里种庄稼，所以量也不大，一家人一个月左右也差不多可以摘完。那时候因为交通及食品工业不如现在发达，花椒都要晒干了集中卖干花椒给花椒贩子。常常是摘着树上的，心里想着家里院坝的竹编

晒垫里晒着昨天摘的成果。如果看着天有乌云压下来，飞速一趟跑回家，垫子一掀，对折盖起来，两人携手抬到屋里。如若收不及时，淋了雨，再晒，最后出来的花椒就是黑椒了。最好的花椒是一个太阳天晒干的，鲜红又漂亮，可以卖上好的价钱。所以，辛苦摘的花椒能否换成钱，还得看天，天最大嘛。对我们小孩来说，额外的收获就是跑山路的技能被锻炼出来了。
现在花椒种植成片，成园，想要自家摘完，那是不可能了。如此就催生了一个行业：摘椒工。汉源下半县不产花椒，到摘花椒季节，下半县彝族乡镇的村民和学生就往上半县去摘花椒挣钱。听说这些年轻小伙子连到深圳地下拳场打野拳都不怕，摘花椒自不在话下。他们不仅能吃苦耐劳，而且干活麻利，中午馒头小菜送到地里，围起来就吃，吃完马上开摘，一刻不松懈。而此刻，城里的孩子在空调房里划平板电脑。谁更可怜，这还真不好说。
图 / pixabay当然，其他地方来的一些学生就要求提供手套，中午饭要有饭有菜有肉，回家要有热水澡洗，住的房间要有电视，这莫非是大人派来体验生活的，整的跟度假一样一样的。以前我们摘花椒从来不带手套，怕把花椒表面油粒捏爆，回去到大水井边采一把草和着稀泥揉搓手上积了一天黄黑色的椒油，这样才能洗干净。 这个搓洗方法，在我后来的香港户外生涯中被用到炉火纯青。无意中践行了无痕山野LNT（Leave No Trace）法则。 话说回来，对付挑三拣四，游手好闲，好吃懒做的小伙子，爷爷倒是挺有办法的。
有一年有个城里的小孩暑假也是到农村来体验生活，在花椒地里指手画脚，一脸的不屑，满嘴的歇后语，爷爷悄悄告诉他温开水送服花椒，那是相当好味道。小伙好奇摘了一小把花椒拿开水一试，立马在喉咙煎椒油，麻到说不出话来，一下就老实了。
说到煎椒油，那可是每家每户的必修课， 柴火大锅倒进一桶四川手工压榨菜籽油烧热,倒进摘回来的新鲜花椒，继续加热，控制火候，好时，满屋麻辣鲜香。退火，待冷却，捞出花椒，花椒油装瓶，可存放一两年，使用极其方便快捷，做面条，做凉菜，做牛肉，去腥提鲜，杀菌消毒，统统搞定。捞出的油花椒晾干，颗颗油润饱满，做椒末，香气更足。拿来做麻婆豆腐，甚好。这些手工打造的三无产品，才是货真价实。工业化大生产的，解决大众口味问题，对于小众人群，只能说是勉强用用，聊胜于无。

图 / pixabay四川人是嗜辣，但对于辣其实并没有那么执着，吃辣的地方可不少，除了四川的麻辣之外，还有湖南的鲜辣，广西的酸辣 。 四川人对麻倒是爱得深沉且专一，嗜麻可是四川人的特有的。麻是四川人对苦与辣的生活的一种乐天的调剂。 多年来，我们在夏末秋初收获辣椒，在飘雪的冬天里拌上生活的酸甜苦辣，坐上桌子，麻辣火锅一吃，滋味相伴，岁月流长……
很快，又到一年花椒红，不由得怀念起那些摘花椒的日子来。
END本文作 者 ：杨工微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。

一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

最正宗的异国美食，隐藏在这些中国小县城？
丘濂 吴丽玮 驳静 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

新刊出炉！ 点击上图，一键下单↑↑↑「夏日美食」小城美食，往往更加多姿多彩与鲜活动人。这是《三联生活周刊》历年的美食寻访中持续关注的一类目标。今年，我们把目光聚焦在有着国际餐饮的小城。一线城市有各国美食并不稀奇，但三四线小城也能汇聚地道的国际风味，就稍显奇幻。这或者来自于华侨归国的特殊背景，又或者和通向世界各地的商品贸易有关。
在小城享受这些国际滋味，不仅意味着更合适的性价比，更重要的是它让人看到了食物中蕴含的历史，以及里面所折射出的多元文化。我们也总是可以通过对食物的微小探索，与更加广阔的世界发生连接。
浙江义乌、青田和海南兴隆，就让我们跟随记者的脚步，去这三处小城一探究竟吧！
文 | 丘濂 吴丽玮 驳静义乌

晚上十点多，我站在宾王路和稠州北路相交的十字路口，产生了一种“我在哪儿”的疑惑。 周围目力所及，大多是外国面孔。 路口的西南，坐落着外商十分喜欢下榻的银都酒店，它的旁边是一片叫做“158文创园”的区域，整条街咖啡馆和餐馆密布，外国人聚集在一起抽着阿拉伯水烟聊天，空气里弥漫着果味烟丝的香气。 这一带还能找到土耳其理发店 （TurkishBarber）——从店员到客人都是男士，还有专营中东食物的Spinneys 超市。 如果沿着稠州北路往南走，则可以到达著名的三挺路“宾王夜市”，英文揽客的声音不绝于耳，随处可见与摊主讨价还价的外国客人。 以它为中心辐射开来的“宾王商贸区”一片，小店不少都有中文、英文和阿拉伯文的三语标识。 那些餐厅，直到十一二点还灯火通明，有外国人用餐的身影。
虽然义乌的商业市场不止一座，但外商们来到义乌，主要是冲着那座“义乌国际商贸城”，本地人多称呼它为“福田市场”。疫情当中，福田市场经过了萧条，现在正在逐渐恢复。义乌出入境管理局在今年五月底公布的数据显示，当地常驻外商人数已经超过了1.6万，较2019年同期增长了27.6%，流动外商的数量则近2.4万，核发居留许可和签证的证件总和超2万张，较2019年同期增长13.6％。这都说明义乌外商数量已经超过了疫情之前。
宾王夜市里，常能看到外国客商的身影（黄宇 摄）外国客商是何时来到义乌的？义乌在1982年建成了稠城镇小百货市场，也叫做第一代市场，此后经历了若干次易址和扩建，有了如今第五代市场的福田市场。根据从事义乌外国商人群体研究的学者梳理， 最早进入义乌的外商是在上世纪90年代末到来的巴基斯坦人，此后随着2001年中国加入世界贸易组织后开放程度不断加深，来自中东地区的阿拉伯商人大量涌入，至今他们仍然是外商中主要的群体构成。
正是随着外商的到来，外国餐厅也开在了义乌。位于宾王路和稠州北路十字路口西北的贝迪餐厅（Beyti Restaurant），算是全城人气最高的阿拉伯餐厅。老板之一的穆罕奈德·沙拉比（Mohanad Shalabi）参与和见证了整个义乌外国餐饮的发展。他是约旦人。2000年他先跟随叔叔到了广州，开了玛爱德餐厅（Maedah Restaurant）。一位也门人和他提起了义乌，说那里也有一些外商，但缺乏服务外商的清真餐厅。于是在2002年，穆罕奈德就和叔叔合伙，把玛爱德开到了义乌的稠州北路，这也是义乌第一家外国餐厅。

贝迪餐厅提供中东风格的餐食。疫情之后，来用餐的中国客人量增长得很明显（黄宇 摄 ）“五一”期间，义乌美食在网络走红，大量游客涌入义乌。“不是阿拉伯国家去不起，而是义乌更有性价比”。贝迪餐厅就是排队最夸张的那家，高峰时甚至需要等位300多桌，排队5个多小时。周末时间，排队等位也是常态，周边江浙沪地区的客人会纷纷来外国餐厅消费打卡。穆罕奈德对我说，这其实是经过了疫情的洗礼，餐厅慢慢转型的结果。“本来我们主要的客人是外国人，但疫情和其他一些不稳定因素，让我们有所改变。比如会加大在一些平台上的推广，菜式调味上也会更考虑中国人的喜好。再加上中国人对外国菜也很有好奇心，现在餐厅70%的客人都是中国人。” 贝迪餐厅的转型代表了一部分义乌外国餐厅的经营思路。

贝迪的厨师玛姆德·玛塔正在制作被称为约旦国菜的羊肉抓饭，里面要用当地酸奶球融化成的酸奶汤 （黄宇 摄 ）还有一些餐厅的的定位仍然是外国人的食堂。在那里仍然能够找到最地道的当地美味，去感受不同国家人社交与休闲的方式。这样的餐厅往往空间不大，装修朴素，饭菜呈现方式非常家常，老板和客人都很熟悉。正是在这样的餐厅，外国客商吃到那口亲切的食物，找到了家一般放松的感觉。事实上，不止一家餐厅都会以“家”来命名，比如“贝迪” 餐厅的名字，“贝迪”在约旦语中就是“我家”的意思，它是漂泊之人可以找寻温暖的地方。

一盘也门羊肉抓饭。羊肉的调料汁混合油脂，将米饭染成了橘红色（黄宇 摄）稠州北路是中东、阿拉伯餐厅的聚集地。从浓墨重彩的土耳其烤肉，到清新爽口的黎巴嫩塔布勒沙拉，无论是约旦的羊肉抓饭Mansaf，还是也门的羊肉抓饭Mandi，沿着义乌的稠州北路走一遭，可以满足你对中东各国美味的一切好奇。这里细分到还有专门的中东甜品店。要是嫌一枚夹满开心果碎、浸透蜜糖的巴克拉瓦（Baklava）太过甜蜜，不妨来一份土耳其米布丁。香浓的大米味道，一下就能戳中把它作为主食的中国人。
客人可以从苏坦餐厅的甜点柜里选择包括巴克拉瓦在内的各种点心组合 （黄宇 摄 ）遥远的中东总充斥着矛盾与冲突，但在义乌，来自中东不同国家的客商们去共同的超市与餐厅。鹰嘴豆泥是所有馆子的标配，也是可以把大家联结在一起的思乡食物。
除此之外，城北路集中有印度餐厅，江南社区有着韩国餐厅的一条街，在义乌还能找到非常小众风格的餐厅，比如阿富汗餐厅、高加索地区的餐厅、非洲餐厅等等，应该说义乌有哪个国家的客商，相应就能找到哪些国家的饭菜。在义乌体验世界美食，需要一个勇于尝新的胃和一颗包容的心。

阿里亚娜餐厅出品的一桌阿富汗饭菜。手抓饭和“肉末馒头”都是特色，锅仔牛肉更适合中国胃（黄 宇 摄 ）青田青田县在丽水和温州之间，虽说温州人闯荡欧洲的名声在外，但青田的海外华侨数量实则多得惊人。根据政府统计，在意大利的青田人达到10万，在西班牙有12万，“但这两个国家统计的各自海外移民数约为30万，也就是说， 青田这么一个小小的县城，可能就占到了它们全球移民人口的1/3。 ”当地的美食爱好者大能告诉我。
青田人对西式饮食的热衷程度也远超周边。大能家也有很多亲戚朋友在海外，按照他的亲身经验，爱好意式浓缩咖啡，去餐厅吃牛排和火腿，这都是长期以来海外亲友给他们带来的影响，“他们会告诉我们，自己在海外吃的是什么，也会把咖啡、红酒、火腿等等作为礼物送给我们。”在青田小小的县城里容纳着四五百家销售现磨咖啡的场所，常常能看到老年人聚集在一起喝咖啡、聊天，形成了青田的一道景观。

即便是去吃高级的西餐，青田人也更喜欢全家老小阖家欢乐的感觉（蔡小川 摄 ）青田也因此有了相当不错的西餐厅，这里面很大一部分是闯荡欧洲的华侨开的。比如老居民区楼下有家“咔客”意大利餐厅，老板叶雨露跟全家一起在意大利小镇上开餐厅和酒吧多年。她的爸爸出国前就是青田老字号中餐馆“飞鹤楼”的大厨，她也从小耳濡目染，做菜特别有灵气。“咔客”的菜品在华侨、本地人和外地游客中间都很受欢迎，但并不能说她就是把意大利菜做了中国化，“都是很地道的，同时自己很喜欢吃的意大利菜。”
她没去过烹饪学校，意大利菜的好手艺全靠那时跟小镇上的意大利老爷爷老奶奶们学。她跑到意大利奶奶家教对方做酸辣土豆丝，再从这些忘年交朋友那里获得家常千层面、蔬菜牛排等等的做法。最近她店里在做的叫花牛肉特别叫绝，牛肉低温慢煮，再切成薄片，装在盘里时，像一块手帕似的堆叠成一小撮一小撮的形状，从弧形的边缘向内部，牛肉的颜色由褐色过渡到肉粉色，嫩到似乎是在生与熟的边缘。这道菜正好拿来配红酒，细嚼起来特别地有滋味。
叫花牛肉（吴丽玮 摄）另有一家华侨开的“咔西亚”西班牙餐厅也很有意思。老板陈易峰回国前在西班牙北部海边开西班牙餐厅，那是一间服务于小镇居民的日常餐馆，后来他也把那种乡村粗放式的本地餐饮带回到了青田。看他做tapas和西班牙海鲜饭，手法简约，选料也讲究个实惠平价，不免疑惑为什么总是顾客盈门。“华侨嘛，就想吃华侨做的他们熟悉的‘白人饭’。”陈易峰告诉我，总是有老华侨们想来这里坐坐，他店里的员工大多也都是从海外回来的，大家一边吃一边回味曾经的海外岁月，有艰辛有感叹。
“咔西亚”的西班牙 海鲜饭。（蔡小川 摄）在青田也有目标远大的高档西餐厅。在青田侨乡进口商品城的Happy幸福小酒馆有着与北上广等大城市西餐厅比肩的想法，无论是装修、陈设还是推出的菜品，都力求精致。即便是西餐里常见不过的海鲜烩饭，也是用最新鲜的蛤在锅里焖熟，留住香味后再去壳，再用龙虾头熬汤后做出的酱汁跟米一起烩制。主厨花健告诉我们，餐厅原本的定位是做一间严肃法餐厅，但到了青田发现，大家更喜欢一起分享的场景，于是他们在菜品的呈现上做了很多调整，来就餐的人也不用担心是否会将刀叉摆放错位，或者菜和酒不够相配，这让餐厅呈现出一种很松弛的状态。

Happy幸福小酒馆的海鲜烩饭 （蔡小川 摄）另外再从性价比来说，青田的西餐可以说是最值得推荐的。除了房租和人力成本更低，青田的西餐厅可以在侨乡进口商品城里轻松对接外国红酒、火腿等商品的国内代理商。 青田的西餐厅也很少靠酒赚钱，因为红酒在本地市场上的价格已经十分透明了。
兴隆我们在兴隆住了九天，在街巷里见到许多“老爸茶店”——兴隆人管这种店叫咖啡店。它们有的就开在居民楼下，炎热的夏天也不开空调，窗户很大，门窗洞开，头顶悬吊扇，将通风做到极致。人们喜欢坐在户外，任凭热风炎炎吹在脸上，假如再点一份粉汤，里头再稍搁点辣椒，绝对是一场热汗洗礼。这种氛围，轻易地召唤起我四月份在印尼首都雅加达中国城采访的记忆——海洋性气候，热风，吊扇、潮气，人们黝黑的皮肤，皮肤上一层层细汗……我们此行在小镇里寻找国际美食，那些制作南洋风味的正经餐馆固然是重点，但我认为最得神韵的却还是这类咖啡店的氛围。

老爸茶店里流行喝咖啡，茶通常是赠送的（缓山 摄）氛围之外，兴隆的南洋风韵，就在华侨后代开的侨味餐厅里体现。斑斓和椰浆，是东南亚风味搭档，这种搭档几乎无处不在，不管是在七层糕这样的糕点里，还是在清补凉这一类甜品里。其中椰浆是灵魂。几位餐馆老板都跟我提到，她们小时候最害怕的事就是过年，因为过年要做咖喱，做糕点，打椰浆必不可少。提前半个月就要开始干活儿，小孩子分配到任务，坐在一个小板凳上，椰子破两半，用一个锯齿状的铁器将椰肉刨下来。
清补冰里绿色的角滑是兴隆的特色（缓山 摄）除此之外，咖喱是东南亚餐厅厨房里的重头戏。我以前没见过咖喱料，好奇心第一次得到满足是在“南洋风味”餐厅。厨房师傅端出一小碗，居然相当浓稠，深黄色，有一层油浮在表面，

而它的香味，不柔和，不收敛，让人欲罢不能。咖喱是种很霸道的调料。正是因为霸道，几乎可以与任何东西搭配，兴隆人会说，“咖喱就算做鞋底也好吃”。
南洋风味”餐厅的咖喱鸡（小碗）和咖喱牛肉（盘），以及七层糕（缓山 摄）实际上，到兴隆之前，我对此地知之甚少。距离兴隆最近在机场在三亚，出凤凰机场，开车两小时能抵达。一下出租车，兴隆给我的第一个小小震撼是亮橙色的，它是主街路口一栋楼的颜色，上面写满巨大的口号，比如——“世界的兴隆，咖啡的王国”。
“兴隆咖啡是世界一流的” ，本地人讲起咖啡，最喜欢提到就是这句话，因为它语出周恩来总理。据说，当年周总理到兴隆喝过咖啡后对它大加赞赏，兴隆咖啡随后名誉全国。随着东南亚华侨将带回来的咖啡树苗，通过扦插技术培养成适合兴隆气候的苗种，这种改良过的罗布斯塔品种咖啡开始在这里大量种植。炒制技术也由华侨引入，现在看来挺特别，他们会在翻炒咖啡豆时加入牛油、白糖和盐，以此缓解豆中的酸味与杂味。老一代兴隆人到现在还记得，当年那个全国第一家咖啡厂就在主街尽头，它一开工，整条街都是咖啡的香气。这种咖啡随处可以喝到的兴隆咖啡被称为“炭烧咖啡”，但对喝惯现代咖啡的年轻人来说，是难以适应的。当然，咖啡种植如今已经式微，不过兴隆人喝咖啡的习惯没有变。
兴隆在饮食风格上极受印尼、马来西亚等国家的影响，不过别忘了一个事实，好多在东南亚国家扎根了几代的所谓本地人，其祖先也可以追溯到中国福建等地。但这些历史上的迁徙、分散、汇入造成了一种广泛的融合，表现在语言上，客家话、闽南语还有粤语都是交流工具，最后形成一种“南洋普通话”，算是一个最大公约数。 表现在饮食上，你可以叫它是华侨味，也可以说它有南洋风韵，本质上，是一种风味上的杂糅，而这些杂糅主要以香料来体现。 一个外来者在这样的杂糅里寻找华侨风味的线索，是件很有意思的事。
“ 斑 斓芯”里与斑斓有关的单品很多（缓山 摄）建国后及至七八十年代，全国建设的八十多家华侨农场中，兴隆华侨农场算是其中规模较大的。1951年，国家在海南规划出16.5万亩地，算是蛮荒之地，几乎没有什么原住民。这片土地迎接的第一批华侨来自马来西亚，共计756人，第二批华侨要等到十年后从印尼接回，越南华侨来到兴隆则在1978年。兴隆华侨农场先后安置了21个国家和地区的总计13000多人，其中90%来自东南亚国家。
华侨归来，带回来的不仅有农作物，还有工艺技术，他们从零开始艰苦创业，一点点建设起农场，起初开垦种植的经济和战略作物主要包括咖啡、剑麻、胡椒，以及橡胶等。农场有自己

的医院、学校甚至派出所，后来发展为镇。街上随便问一个人，十有八九就是归侨后代。 可以说，兴隆文化和华侨文化几乎可以划上等号。
“南洋风味”餐厅门口，经常会有表演（缓山 摄）90年代到00年代的十多年时间里，兴隆的旅游业兴盛一时，热闹到什么程度呢？那时候的小孩子会被家人警告，不要骑自行车去主街，那里车太多，危险。酒吧里有脱衣舞表演，伴生打架斗殴吸毒。几个剧院更是流行人妖表演，其中不少都是“泰国进口”，他们的存在，是兴隆开放和旅游业兴盛的缩影。当时的兴隆镇以太阳河为界，河东边的温泉地区，开起过几十家酒店，下午三四点钟一定会堵车，因为这个时间点旅游大巴车都来了，一到晚上，当然就更热闹。
后来温泉开发因为没有许可证而停止，失去温泉特色后，那六七十家酒店逐渐荒废，成为历史的见证。兴隆在疫情开放之后获得了崭新人气，它得益于十几公里外的日月湾，这片海域适合冲浪，“浪人”冲浪之余，倘若想在周边寻找一个吃喝的地方，多半就会寻到兴隆来。
“南洋风味”餐厅的榴莲炒冰非常值得一试（缓山 摄）更多精彩报道详见本期新刊「夏日美食 」点击下图，一键下单本 期更多精彩| 封面故事 |义乌，一座县城里的世界味道（丘濂）

在义乌，漫游中东美味 （丘濂 ）义乌的中东甜品：甜蜜的层次 （丘濂 ）“美食联合国”的逛吃指南 （丘濂 ）浙江青田：侨乡的饮食与情感（吴丽玮）青田华侨念叨的一口：平凡与奇妙之味（吴丽玮）乔叶里餐厅：那些情义的流动（吴丽玮）在青田喝咖啡的“奇葩”场景（吴丽玮）兴隆：华侨小镇上的南洋神韵（驳静）做工人莲姐（驳静）东南亚六味（驳静）| 经济 |市场分析：日元套利引发的金融风暴（谢九）| 社会 |调查：新工体：城市的更新与情感表达（黄子懿）| 文化 |文史：《蒙古源流》（卜键）| 专栏 |邢海洋：政府指导物业费袁越：便秘伤肾，腹泻伤肝张斌：改变，要么被改变朱德庸：大家都有病点击下方图片开通数字刊会员月卡解锁本期  

本周新刊「夏日美食 」点击图片，一键下单纸刊！

醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书六根六根年度重磅好消息经过几个月的编辑，六根“醉醒客”丛书终于要和大家见面了。
这六本书分别是：李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》、叶匡政《可以论》、韩浩月《错认他乡》、绿茶《在书中小站片刻》、潘采夫《十字街骑士》、武云溥《生如逆旅》。
李辉和绿茶的两本率先面世，参加上海书展。有幸邀请了曹可凡做嘉宾主持，三个人有一场“书中的世界和行走的我们”新书沙龙。其他四根的书将于北京BIBF期间全面上市，届时，我们六根将整体出台，在BIBF现场有两场新书沙龙。来约！
先给大家简单介绍一下这六本书。接下来的日子里，请朋友帮忙吆喝，让醉醒客在你们的鼓励和支持下再醉一次。谢谢！
❀❀ 醉醒客登场先给大家展示一下好朋友，设计大咖胡颖为醉醒客设计的LOGO。
再给大家展示李辉邀请黄永玉题的“醉醒客”，我们把黄老的字印在书袋上。

我们还请朋友帮我们定制了“醉醒客”茶杯，共十个，每个杯底有我们醉醒客的名字。

接下来，正式介绍醉醒客丛书▼李辉 《雨滴在卡夫卡的墓碑上》

这是李辉长达22年的漫长写作，讲述了他自1992年始到2014年止的10次文化寻访，包括去布拉格寻访卡夫卡，于牛津悼念奥威尔，在瑞典探求赫定的冒险人生，到阿姆斯特丹与巴黎体悟梵高、西奥两兄弟的永恒情谊……也探知了淹没于波茨坦的历史烟云和消失在香港远郊的民国往事。在经过大量的史料整理、实地寻访以及原始档案的采集后，征得当事人或其后代的认可，将往事复原，忠实地描述历史人物的命运和历史事件的演变过程。敞开了历史新的可能性和复杂性，为理解人物的遭遇与作品做了丰富的注释。
10个忠于时代的人物故事，10场远道而来的隔空求问。
李辉1956年出生于湖北随县（今随州市）。1982年毕业于上海复旦大学中文系； 1982年在北京《北京晚报》担任文艺记者和文学副刊编辑；1987年11月至今，在《人民日报》文艺部担任副刊编辑。以传记、随笔写作见长。主要作品有《胡风集团冤案始末》《沈从文与丁玲》《沧桑看云》《巴金传》《封面中国——美国〈时代〉周刊讲述的故事》《传奇黄永玉》等。1998年散文集《秋白茫茫》获全国首届鲁迅文学奖。2007年因在《收获》开设的专栏“封面中国——美国《时代》周刊讲述的故事”而获得第五届“华语文学传媒大奖”之“2006年散文家”奖项。2014年，因《绝响——八十年代亲历记》，再获第十二届“华语文学传媒大奖”之“2013年散文家”奖项。
叶匡政 《可以论》

收录了作者叶匡政近年来撰写的文化比较类文章和随笔，偏重对传统文化、历史和大众文化的观察和思考，他认为：“最好的社会就是个人在精神上的绝对自由。如果在精神领域，每个人可以自由地追寻自己认为重要的真理与道德，一个社会的普遍真理和道德感就会自发呈现出来。”纵横捭阖，针砭时弊，饱含激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖等进行剖析，展示了一个文化学者的独特视角和文化担当。
叶匡政诗人，学者，文化批评家。1969年4月出生，祖籍安徽太湖县，合肥人，现居北京。1986年开始在文学杂志发表诗作数百首，曾对中国城市的汉语诗歌表达产生过重要影响，著有诗集《城市书》、文化评论集《格外谈》、长诗《“571工程纪要”样本》等，编有《孙中山在说》《大往事》等书。主编过“华语新经典文库”“非主流文学典藏”“独立文学典藏”“独立学术典藏”等多套丛书。
《南方周末》《南都周刊》《新京报》《北京青年报》、香港东网等30多家海内外华文媒体的专栏作家。现为香港《凤凰周刊》主笔、信孚研究院研究员。

韩浩月 《错认他乡》（封面未定稿）从街的最东头，走到街的最西头，有时骑车，有时跑步；路边长满了梧桐树，树叶后面有长方形的喇叭。就这么大点儿的地方，有时我们还写信。
在这条街上，我们骑摩托、唱卡拉OK、瞎晃荡……走到哪儿，心底都是踏实的。
后来，我们醉倒在这儿，俯身拥抱土地，站起身来，你依旧是主人，我却成了客。
其实在十几年前就意识到了，但我们不说。不说就意味着从前还在，往事还在。
故乡，不再是一个轮廓清晰的存在，她在我心灵的镜子里，恍恍惚惚，倒影重重，熟悉至极，又宛若他乡。

韩浩月时评人，影评人，专栏作家。山东郯城人，现居北京。曾在十余家传统媒体开设专栏。曾出版《一个人的电影院》《午睡主义者》《一个人的森林》等十余本图书。曾获年度十大博客人物之一、博客中国十年影响中国100名博客之一。第一、二届华语电影优质大奖评委。为《中国青年报》、《新京报》、《京华时报》、《深圳商报》等多家媒体撰写文娱评论。
资深文学爱好者，一个身份感常错位的异乡人。时而理性，时而感性，理性时写时评，感性时写随笔。曾以为对生活都懂了，现在发现活着活着又不懂了。人届中年，常自诩有少年心。出版有时评、随笔、散文等集子十余本。
绿茶 《在书中小站片刻》嗅着纸墨的香气，穿过长长的地下走廊，进门的那一刻有种莫名的兴奋，却在翻开一本书时得到久违的平静……那间我曾经供职的书店早已辞别大众，而那段经历却让我与书深深结缘。它带着我贪婪求知的渴望和秘而不宣的私心，在20年与书相伴的日子里，始终亮着一盏灯。
后来，不知觉间，阅读和写作成为生活的常态，那些惊叹的逻辑、久远的想象以及温热的宽容使我懂得生活的远意和回眸时的自省。
这些年，偶有踯躅、非难，都能在纸页间寻得庇护，幸与世间最伟大的灵魂相伴。
谢谢书店，谢谢书。

绿茶真名方绪晓，20世纪70年代生人。上大学期间曾在风入松书店做店员，后为店长，从此与书结缘。曾为人民网读书频道主编、《新京报书评周刊》编辑、《文史参考》主编、《东方历史评论》执行主编。2010年8月28日独立创办阅读自媒体《绿茶书情》，主张“阅读需要分享”的理念。现从事新媒体传播工作。
潘采夫 《十字街骑士》以个人成长变迁，描绘大时代背景下，不同地区、不同国家的文化差异。本书忠实地记录了作者走出乡村、到省城上大学、在京城谋生活、赴爱丁堡陪读的人生轨迹，也从一个侧面反映了作者家乡乃至中国农村的变化和发展以及异域风情，作者写家乡的风土人情及异国的所见所闻，文笔优美，引人入胜，以细节来宏大叙事。

潘采夫专栏作家，原名李耀军，生于1976年，河南濮阳人，农村孩子，小城长大，省城求学，京城谋生，两年旅居苏格兰。毕业于郑州大学，先后就职于河南日报、青年时讯、新京报、南都周刊，直至媒体无声，再无栖身之地，遂随波逐行，跃然网上，现任职于小猪短租。曾任中国之声特约评论员，风声日紧，为多家媒体撰写专栏，夭折者多，现为博雅小学堂主播新闻、足球栏目，不唱赞歌。勤于梦幻，惰于行动，身材丰满，著作低产，十年只有《贰时代》，《十字街骑士》为第二本。
武云溥 《生如逆旅》（封面未定稿）大多数时候，我们所承载的隐痛和欢喜都是沉默的， 只待某些契机将它们唤醒，比如写作，比如采访，比如很多烟草和酒精。 采访让生命探得往来，讲述使彼此恰逢知己。 造访他人的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
……
16个故事，一生回响。

武云溥简称老武，其实比较年轻。传媒行业玩耍十年，做过新京报记者、编辑，新京报传媒研究院总监，《文史参考》执行主编，《全球商业经典》主笔，《创业家》高级编辑，时光网副主编，亦涉足企业品牌创意策划，诸如此类，时常跨界。最热爱的，仍然是与有趣的人促膝而谈，与三五知己把酒言欢。
醉醒客沙龙随着醉醒客系列图书面世，将同时开启醉醒客系列沙龙，在醉醒之间，做最醒之人。
醉醒客沙龙第一场主题： 书中的世界与行走的我们嘉宾：李辉 绿茶 曹可凡时间：8月24日 17:00-19:00地点：上海展览中心（上海书展现场）友谊会堂1楼醉醒客沙龙第二场主题： 书中的世界与行走的我们嘉宾： 李辉、叶匡政、绿茶主题： 小城青年与乡土情怀嘉宾： 潘采夫、韩浩月、武云溥时间：8月27日 15:00-16:45地点：BIBF中信出版展台·西二馆W2-B02

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根▼点击 阅读原文 ，参加李辉的《雨滴在卡夫卡的墓碑上》预售。
阅读原文

醉醒客新书发布会实录：六个男人的迷醉与清醒书场 六根9月6日下午6点16分，在北京爱琴海单向空间书店一个持续了八年的酒局“六根”六位作家的六本新书与读者见面，这也是单向街第760场单谈沙龙——《醉醒客》系列新书发布会。
《醉醒客》系列是六根酒局上，六位中年男人所著的六本书系列名称。分别是首界鲁迅文学奖获得者李辉的《雨滴在卡夫卡墓碑上》；诗人、学者，《凤凰周刊》主笔叶匡政的《可以论》；时评人、影评人韩浩月的《错认他乡》；人民网读书频道前主编，最热门的荐书人绿茶的《在书中小站片刻》；《南都周刊》主笔、《新京报》专栏作家潘采夫的《十字街骑士》；《文史参考》前执行主编、时光网副主编武云溥的《生如逆旅》。
分享会像他们以往的酒局一样备上了酒，分为三场。六根还请来了出版人杨葵、读库主编老六和话题系列主编杨早做嘉宾。

杨葵：慢慢描摹自己的故乡，它会给你很多每次我开会都拿一本书，里面夹很多小纸条，被很多人讽刺，说假装看过全书，今天是没有看过这两本书，刚才在那儿紧急补了补两个人的序，好在他们两个人的文章我经常看到，跟潘采夫认识的时间久一些，看到的东西也多一些，跟韩浩月是头一次见，但是也算是神交已久。这个地方总共就这么大，也就这么几个人在写文章，所以我先做这个开场白，以你们两个人说的自己的故乡为主。你们都刚看到书，别人看到的更晚了。

杨葵这场派给我们的任务是讲故乡，但是特别惨的是我没有讲故乡的概念。曾经有一个同学在酒局上讽刺我，说我们都有故乡，你怀念故乡的时候怀念什么？我说我不是北京人，我生在江苏淮阴的地方，具体到涟水县，好像也有很多历史故事，但是我都不知道，像你们说的窦娥的故事等等，我是长大以后才知道一些关于涟水的历史。但是这些东西和我没有连接，跟故乡也连接不上，按说也在那儿生

活了11年，我曾经住在涟水县城的五金公司的员工家属院里面。
我们院儿处在县城和乡村的交接地，是一个库区。里面有一半的地儿装满了五金公司的那些东西，主要是自行车，有当时最红火的，永久、凤凰、飞机自行车。所以我非常会装自行车，现在那种老牌自行车，两分钟我就拆光了。我在大学的时候曾做一个义务工作就是帮同学修理自行车。院里另外一半就是家属区，有几排平房。
说起来能讲的也有很多，以前我自己也写过一些关于江苏的事情，可是都不是故乡的概念，也不像一个故乡的概念。刚才说要聊故乡，我现想了想，讲这些可能不太得体。
故乡的意义更多的不是地理概念，而是一个心境上的概念，对过去事件的浓缩。所以可能是过去的一种玩具，一个从小在北京长大，至今在北京还生活着的人，他对一个儿时玩具的心态和心理，跟我们日常所说故乡的概念也很相近。

杨葵八十年代初，在我还很小的时候，有一句话耳熟能详，叫知识就是力量。但是随着自己的年龄增长，阅读思考越来越深入，我觉得这句话说反了。知识反而是越有就越觉得自己非常薄弱，非常无力。我记得有个哲学家说“知识就是腐败，知识容易带来腐败”，大概是这个意思。当你的知识积累到一定程度的时候你就容易特别拿这个当回事。
回过头来说故乡也是有类似的情况，就是当你和心理上的那个过去，或者我们叫故乡，反正就是那么个东西，当你跟他拉开一定

距离的时候，你所感受到的是什么？故乡更容易掌控？还是你发现它其实是更难掌控？我自己曾经经历过的东西，曾经有过的一些心境，一些状态，那些状态带来的到底是手拿把攥的，十拿九稳的东西，还是更有敬畏心？随着你对故乡越来越了解，你对它是更热爱？
更敬畏还是更什么？
所以我想说的是，故乡这件事既然是一个过去，还有一个距离上的东西，我们不妨把它放到更大的一个坐标系里面去考察。就是当你考虑到全球化的时候，你就觉得山东跟河南或北京之间就没什么差别了。当你放到整个太阳系里面的时候，这个点就彻底忽略不计了。
但是，做事情应该有一种我个人的倡导的“大处着眼，细微处着手”的方式。我们思考问题的时候可以往太阳系思考，但是我们着手的时候还是要一个字一个字，一笔一划，像韩浩月和潘采夫一样，慢慢描摹自己的故乡，它会带给你很多收获。

杨葵韩浩月：如果我老了，不会回到老家

我的故乡是山东最南端一个叫郯城的地方，和江苏接壤，我要说我家乡的话，会有一部分像山东话，一部分像江苏话。
韩浩月

我们家乡政府部门最引以为豪的一件事是它的名字在历史上的典故，郯城嘛，郯城有一个名人叫郯子。说他是孔子的一字之师，这个我不得而知，反正我们这个地方一直拿这个事大做宣传，我们自以为是孔子的老师的地方之一。
另外就是窦娥冤的原形发生在郯城县，我每一次回家经过窦娥的墓的时候，还会去独自站一会儿，一年可能有十来个人去看就不错了。曾经我们的政府觉得作为发生窦娥冤的地方不太光彩，所以很值得推广的事情却被大家淡忘了。
我这本书里面相当一部分是写我在郯城生活的一段时间，其实我出生在农村，是一个乡村的青年，后来到了县城，从那之后到现在我都自称为小镇青年，小镇青年现在看起来还是要高一个档次的。写的就是我来到县城从上初一起的十年生活，这十年对我的成长产生了巨大的影响。
有很长一段时间，我写县城、写故乡写不出好东西，觉得已经写空了。40年之后，直到去年，突然觉得自己回过头来看写过的最满意的文章，最突出情感的文字，还是写10来岁那会儿的东西。还是那些一直我想遗忘却到现在也忘不了的东西，也就是这本书的主要内容。
故乡更多的是一种生活方式。我刚来北京的时候，对北京充满了好奇心，觉得从这么远的地方突然到了我以为我在中国能走到的

最远的地方，对它充满探索的心理，甚至有一次经过地下通道的时候都会觉得兴奋，都会觉得自己是在穿过一段历史。
在这儿生活十多年之后，我发现这个地方对我的吸引力已经远远不像我刚来的时候那么强，其实这种从心理层面来讲，就是寻找过去的生活方式。过去在现实生活当中，曾经被我不喜欢，被我厌恶、讨厌的东西真的重新又出来，重新唤醒我的记忆，重新回到我的生活方式里面。
韩浩月

我想起我在现实当中，骑着自行车，在下过雨的路面上飞快的骑，骑得非常快，前面有一个石子，自行车轧上去了，结果我飞出去五六米，后来就趴在路面上。开始是起不来，后面是不想起来，下着大雨自己就趴在路面上是一件特别诗意的事。后来再去回想现实生活，确实是人为会给它加一些诗意的东西，包括后来给广播电台写散文稿等等，骑着自行车送到里面，电视台的台长我经常送稿子，所以成了特别好的酒友。我最幸福的一个事就是我在工厂休息的时候，听着县的电台播我的文章，经常是一个女播音员，声音特别好听。类似的事情有很多。
后来为什么不太喜欢回到故乡，我一直在问自己这个问题，后来终于找到答案了，还是喜欢故乡的那个生活方式的，喜欢那里面熟悉的街道和场景的，但是当我回到老家的时候，我发现和故乡的人在交流的时候，会发现他不再是我十多年前那个时候那帮老乡，包括我的亲人，都发生了很大的变化，这种变化其实是我不太想承认的，但是确实在发生。如果我老了，我不会选择回到我的老家去生活，这是一个既矛盾又痛苦的事情。
潘采夫：他说，你们写了很多伪故乡

我实际上每年都会回去几次，回到老家村里面。但是我后来自己意识到，我写的这个故乡的东西跟我去到那个村子没什么关系。
我经常会对农民题材的写作批评，或者批判，超过很多旁观者，就是因为你实在是了解太多的东西。但是写到文章里的时候，我几乎没有一个字去写他们的这种大非，或者写他们坏话。

潘采夫我们之前在南京做活动，一个大学生说，你们写了很多伪故乡，你们把你们想象的东西安插到这个书里面。我觉得他说得非常对，有时根本不忍心写，怕破坏你童年对乡村的想象。所以把它写得很宁静、很美好，就像沈从文当年写乡村的时候，如果是冷眼一点的旁观者，你会发现他写的东西本身也很残酷，但是他写的时候很温情。
有故乡的人、能回忆故乡的人，比没故乡的人要好一点或者多一点东西。我们是有很多回忆，这是相对于90后，甚至00后来说的。像我女儿这样，她生在我们老家，很快回到北京，在北京生活了有七八年，又去了国外，去国外几年又回北京待着，他们成了世界人。
我越来越多地碰到这样的年轻人或者小孩，具有世界人的特色。你问他什么是故乡，他完全不知道，而且他完全不在乎，他觉得你有故乡有什么了不起，你有种族优越感？我没有故乡的概念，这个词从我这儿消失掉了。我们书写它会觉得比较美好，有哀愁。但他可能没有故乡也没有什么缺憾，也许就是一个时代发展，这个词就掉了。

潘采夫

绿茶：进入阅读需要契机六根酒局已经持续了八年，这八年来我们吃遍了北京东部大大小小的馆子，参与了我们六根酒局的朋友也至少有一两百，因为我们不是一个封闭的酒局，我们每次会邀请我们的一些朋友来一起来参加。2014年的6月6号，我们就开通了六根这样一个公号，发着发着就被我现在的同事美女编辑杨爽看上了，就有了这样一套醉醒客丛书。
这本书里面主要还是一些关于我这些年和好书的相遇，还有和好书店的邂逅。这让我对阅读这个事情特别的上心，自己也享受在这样一个氛围之中。所以《在书中小站片刻》，实际上是对我自己这种状态的理解和表达。因为我觉得，人和书的相遇以及它能够变成你的一种内心的一种剥不开的情绪。我和书就是这样一种若即若离的那种关系，作为一个书评的编辑，其实我和书反而没有很多藏书家或者爱书人那么深切的感情，因为我很多的书都不是我自己买的。

绿茶进入阅读是需要一些契机，或者是一些巧合的。我进入阅读就是因为大学的时候在一个书店做店员，那使我和书本之间产生了关系，并且影响到我后来每次选择的过程，这是一个机缘巧合。其实我们这代人缺乏从小养成的阅读习惯。但是有很多阅读巧合能够让一些人真正进入阅读，比如我跟杨早做读书会，这是能够让人进入阅读的方式，让阅读形成人与人之间的社交，这是一个非常有意思的一种契机。这个是阅读和人和人之间的巧合。

绿茶叶匡政：阅读意味着你在被入侵我们准备买一本书跟我们到商店买件衣服和杯子不一样，买个杯子是使用，买衣服也是，其实我们到单向街准备买一本书的时候，就意味着你的头脑可能会被别人的思想会入侵。
你只要在阅读，那就意味着你在被入侵。我们判断一个有价值的东西，我们往往是认为如果增进读者的智慧或者理性，我们通常会觉得这就是一种有价值的阅读。但其实在我们的生活中，阅读一种是非常合理的阅读，不是理性的阅读。我们这个社会经常把“合理性”和“理性”是混淆的。这种阅读其实更多的是强调一个合理性。那么理性的阅读，我个人认为是我们这个时代可能更应该提倡的，所谓理性的阅读，“理性”的关键在哪儿？

叶匡政第一，理性可能会关注普世的价值，强调的是你关注理性的人类的普世价值为首要原则的。它会把这些普世价值，定义为实现社会公平正义。但是合理就不是，合理往往强调的是一个集团或者一个个人在当下的特殊利益，比如我最近需要干什么了，我就读书。

第二，我们这个社会应该强调自律阅读，而不是他律的阅读。这个时代我们知道，虽然书店里有大量的书，但是有默默的力量为我们挑选，他们决定我们能够读到什么，或者不能读什么。所以，重要的是读者要有判别的能力，把善和恶的知识区别开。一个时代，一个成熟的公民，或者一个成熟的公民的美德就是他能判断善恶知识，通过阅读使自己成长。
我1969年出生，生长在阅读的黄金年代。我们开始成长的时候是正好八十年代，那个时代一下的书全来了，我们通常把那些书放在一起，把《荷马史诗》、卡夫卡等等所有的作家都是混在一块儿看的。我们那个年代是一夜之间，所有的书一下混进来看了。
而且那个时代相对来说基本只有阅读。那个年代所有的偶像都是作家、哲学家、诗人，不知道有什么歌星等等，我们那代人是静态的。阅读是单向的，写作是一个人在写，读书也是一个人读，同时是封闭的，必须是一个人沉浸在里面。
但是互联网不一样，微博、微信不一样，你写一个东西，很多人跟你在分享，你再回答，也能构成阅读。对于我们那个时代，那个年代成长的人来说，我们认为，人类世界所有的文明的经验或者社会上我们认为的理性智慧的成果都保存在书中，所有重要的经验都保存在这儿。
现在有了互联网，会把一些知识稀释，或者通过影像，通过各种方式稀释，也能进入阅读。但从大环境来讲，单向阅读或者封闭

性的阅读，是不是能够传承？
我们这个时代有两个变化，一个是从纸的阅读变成电子阅读，另外就是文字变成图像。图像就是使所有年轻人回到一个跟原始人差不多的状态。原始人没有数字，像苏格拉底，像佛陀他们都是反对印象文字的，所以他们没有任何文字，包括伯拉图、孔子也反对，他的论语是他的弟子记载的，他们认为文字只有讲出来才是可以交流的，他们认为可以交流的思想才是有价值的思想。但是因为印刷品的流行，这种观点就变化了。
印刷品时代认为，只有保存在纸上的才是真理。
杨早：阅读是反人性的

当阅读量足够大的时候，你脑子里面有知识，一本新书进来不会那么陌生，很快会被归到一个位置上去，这个要说很清楚，这个可以增加我们阅读的数量。
我经常回答的时候也会告诉大家一个问题，阅读广义的说你看公微号，或者看微博，或者看任何一个东西都可以叫阅读。但是真正构成阅读核心的东西，实际上是要参与思考的，思考和进步才叫阅读。
阅读这个事情，我经常说是反人性的。因为人性趋易避难，阅读很多书是需要挑战的。你可能不要在最熟悉、最舒服的环境里面，你要看看外面的世界有什么不同的东西。走出去的过程其实是很艰难的。

杨早阅读这个话题很大。时代不一样了，现在小孩很容易反驳你，说你们那会儿什么都没有，只能读书。现在有那么多渠道，为什么我们要读纸书。关键不在于怎么读和读什么，而在于你能不能够一直保持一种思维和追索的习惯。
我记得2007年读书会的时候，邱小石说过一句话，他的意思是，他们这些公司的人跟你们这些学者或者是文人也好的区别就在于你们可以三个小时谈一个话题，而我们三个小时已经谈了十个话题了。但是事实上后来通过阅读邻居的推广会发现，每个人都能够三个小时谈一个话题。因为阅读就是一种带动你的思考，让你不断去进入事物，而且了解周边各种各样的事情，就像走一个电子游戏里被黑云覆盖地图一样，大家知道那种感觉，世界在你面前更加清晰。这个是我们阅读的一个想法和想象。

杨早

老六：我们怎么记录一个人物？
我相信在座的各位除了爱看书之外，还爱看电影，很多人家里收藏了很多影碟。史上第一禁片是哪部电影？在座的知道吗？
我记得当年我去卖盗版碟的商店里采货的时候，那个老板非常神秘的把这张碟给我了，这个没有封面，就是《意志的胜利》，这个被很多国家列为不能让年轻人看的一个电影。我最近看到一个话题就说，《意志的胜利》这个电影让年轻人看，会有30%的人会爱上法西斯，剩下那70%再看第二遍，大概一半多就全都投入到法西斯的怀抱了。我也看到过很多对希特勒的描述，我们现在知道希特勒是一个公认的恶魔，但是他最成功、最闪光的年代，希特勒在德国人心目中是什么？

我看过有人说，为什么当年的德国人为什么要报票投给希特勒，一篇文章叫《为什么不把票投给希特勒》。当年希特勒在大选的得票率是90%多，人类历史上仅次于金正日他们。希特勒当年这么高的得票率，上世纪三四十年代的媒体，我不知道德国有没有党媒，如果有的话，我们看他们的媒体对希特勒的描述，就像《意志的胜利》的胜利对希特勒的技术，可能所有人都会爱上希特勒。这个就是今天我想和李辉老师和武云溥探讨的话题，就是人物，我们怎么来记录一个人物？
老六

李辉：判断一个人物，理性非常重要写人物是一个非常敏感、沉重的话题。

李辉30年前，我当时年轻气盛，是一个比较偏激的一个人，觉得我喜欢的人我就去采访，不喜欢就不采访。也就是说当时因为我对胡风比较熟悉，所以我对反对胡风的人，比如周扬等等这样一些人，我有机会采访，但不去采访。比如我因为采访沈从文，跟沈从文很熟，那么我就对骂沈从文的丁玲虽然有来往，但是没有去采访。
我那时候年轻，现在回想起来，是对从事的工作是有影响的。尤其我们作为记录人物的人、写人物的人，到了年过半百之后会慢慢发现，需要一个更宽容的心，或者更从容的心态了解你身边所有值得关注的人。后来已经来不及了，这些人都走了。每个人都有自己的一种观点，或者相反。但是对于还原历史、还原人物，是要方方面面都要尽量采访到，这才是立体的轴向。

所以刚才谈到希特勒也好，包括谈到文革时代的很多一些人也好，其实我们中国不仅仅是五六十年代以来，其实整个中国在五四前后，是缺少这种记录人物的传统的，虽然《史记》有、《汉书》有，但是总体是不发达的。五四以后胡适提倡写传记，所以那个时候有了郭沫若的自传，有了沈从文的自传，但是很多是文学性更多一些，缺少一种更严谨、客观、全面的记录，这是我们这代人很欠缺的功夫，这个功夫是要政治学、历史学基础的，包括采访技巧等等。
李辉

我们怎么真实记录一些历史，尤其判断一个人物，理性非常重要。在理性的同时，要有一种包容的东西，或宽容的东西，甚至有一个全面的一个历史的架构，你才能对一个事情有一个提前的预知。我们现在很多东西都是我们这一代人当年不知道的，不知道国家会发生什么，但是当你到这个年龄之后，可能有一些东西，现在觉得特别棒的事情，很可能五年十年前觉得完全是不一样的事情。
武云溥：我喜欢大时代下的小人物记录人物参照性不一样，其实挺难有对比性的。我们如何真实的还原一个人物的写作，一个办法是尽量多的找周边的人、在场的人。

我十年前开始当记者的时候，我发现我有两个问题很难解决，第一个问题是我真的很难去接触到特别大师的人物，因为那个时代其实没有什么真正可以称得上大师的人。另外是这些人讲的话，我没办法判别真伪。一个办法是我不去写大人物，我喜欢写的是大时代下面的小人物，什么叫小人物，我们在座很多都是小人物，如果有大人物在，可能就要清场了。
武云溥

老六：我们的记录能真实多少呢？
让我产生思考的一个问题，我见到过一对年轻人，他们做现在的口述实录。现在有很多人有钱之后想在给家里的老人祝寿的时候给老人整理一个传记，因为现在这种数码印刷已经有了，我就印三五十本，祝寿的时候分发给亲朋好友，但是这些人没有写作能力，或者没有那么长时间，他们就请这对年轻人写。
后来我问他们，他们真是全国各地到处跑，还有很多订单。我就问，你们对这些人的采访中有没有好玩儿的事？你可以想见，他们的采访往往都不好玩儿，因为子女是出钱的人，资方会要求这些人，我爸爸妈妈只能这么写，丑事不许提，坏事不许提。我开始很困惑，我说这兄弟俩干的这个事太痛苦了，太没有价值了。推而广之，我们每个人处在这个市场中都是要面临资方，面临管控方的要求，我们的记录能真实多少呢？你能回答我内心的困惑吗？

老六武云溥：所以，我们现在说的话是不可信的我觉得这个看谈话的时候是个什么状态。比如说像现在当着大庭广众说话这是一种方式，这种时候说的话基本是不可信的。所以我们现在说的话是不可信的。
另外是密谈，私密地谈话。由于两个人身份、关系的亲密程度不同，他们讲的话的和谐程度，有的是要衡量的。像刚才你说的出钱，你给我爸写个传记等等，这个事是挺不好干的。

还有一种情况，就是咱们都喝多了，酒后吐真言，无话不谈。我有一个办法，我在过去的采访对象当中我是尽量跟他们私混，比如我在广州的黑人聚居区，三元里、小北那一带，有一段时间我奉命做一个选题，是广州黑人区的生活，我能跟黑人兄弟一起生活半个月，那个状态下写出来的东西是比较有说服力的。
武云溥

摄影/杨公振编辑/杨公振、实习生范丽威阅读原文

阅读原文

遵义小巷内，探索N种“粑粑”滋味原创 基奇 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『离家千里后再谈粑粑，蒸炸煎烙，香软甜糯，每一口都是来自故土的散文诗。 』作者｜基奇在西南话里，粑粑的读音常让外地人误会。若是一声，就是常常挂在遵义人嘴边，为糕、团、饼等软糯美食的统称。多数游客一下飞机，直冲革命老城捞沙巷，跨上塑胶板凳，点兵点将，不多时，小方桌上便集聚各式粑粑。
十多年前念书时，我总爱抄近路，连续钻几条巷子能节省出赖床和吃早餐的时间。偶尔晨起水肿又缺觉，同学会打趣：“哟，这是吃了多少泡粑哦，都成了泡粑脸咯！”虽说是玩笑，但也毫不夸张，时间紧迫时，我的早餐选项必是甜滋滋的半袋子米泡粑。

前夜，泡粑作坊石磨轮转，碾轧粘米流出纯白乳浆，注入陈米浆发酵。 次日凌晨天未亮，屉笼叠了一层又一层，蒸出清甜蒸出香，再趁着热气转送到棉被箱里。红糖味、玉米味、桂花味……剥开芭蕉叶，圆碟状、小而薄、松软细腻的糕体中渗着酒糟味，价美物廉，QQ弹弹，极为上瘾，连吃四五个方才停下。课间休息，凉着吃又是另一番滋味。
图 / 视觉中国泡粑摊往前走没多远， 就能遇到腰系红围裙，手戴花袖套叫卖着糯米粉的小贩，大家都叫她“包粑嬢”。 铁皮车上通常置起两口锅，一口蒸饭与洋芋，另一口煨着大骨豌豆汤，其余调料摆在空余位置，恭候顾客自行挑选。为图方便，学生党和上班族基本边走边吃，若是时间卡得准一些，提前付钱预定，次日对暗号般接过温热的包粑，扬长而去，留下一众排队的馋虫。
那条巷子少说有四家摊子，可就数包粑嬢的生意好，面饼酥软有韧劲，刷上鲜亮的湿海椒，铲一层锅巴洋芋均匀铺到甜润的糯米饭上，叠加拌粉丝、海带、折耳根，豪气一点添几片手作腊肠。 一口咬下去，你会明白碳水加碳水加碳水的爆炸快乐。层层叠叠的滋味将我从早困中揪出来， 临到校门口，才念念不舍地抿完最后一丁点洋芋。时过境迁，包粑嬢换了几次摊点，我们跟随着她的路线觅食，渐渐地，从比她矮吃到比她高。
移动频率与糯米饭摊点相称的要数老爷爷的糍粑担子，一前一后，一圆一方。方正格子装着炒熟的黄豆面、花生核桃粉，还有经久不衰的细砂糖，底下柜子里温着新打的白糍粑。摊主时刻预备着圆炉子，等我靠近，加热抹油，迅速且均匀地转动糍粑，稍等片刻烙出一层薄脆锅巴，铁手无情地分离揭起，笑脸盈盈地问：“红糖酱要不要，豆面多点？”再揪一小坨糍粑团铺在中央，左右翻折后递给我，嘱咐多吹吹防烫嘴。 同样的米幻化出极端口感，香脆酥壳包裹着黏软的咸甜内里，入秋之际咬下，尽是满足。

放学后，粑粑江湖斗争更加激烈，单洋芋这一个类目，就能衍生出三大派系。首先登场的是经典脆皮洋芋粑，蒸熟去皮捣成泥，窝做球形压为小圆饼，放在中心凹陷的烙锅里炸出焦黄泛金的脆壳，龇牙咧嘴尝一口，体会啥叫外焦里嫩。又或是双手持切板剁成蓉状，淋上卤汁提鲜，融入脆臊、酸萝卜丁、稀辣椒、折耳根碎、若要想多层味觉体验，建议加腊肠与炒苕粉。一份糟糟洋芋粑，吃后三天念念不忘。偶尔有人创新，外侧用金黄的蛋皮包裹，使洋芋的绵密与鸡蛋的嫩滑在唇齿中缠绵，怎一个“绝味”了得！
集市上，小贩支起油锅，洋芋改刀切丁，加盐、花椒面、适量面粉，搅拌均匀调成糊状。 油冒小气泡时预热圆形模具，再挖一勺洋芋面糊，压实平整，复炸酥脆变成了“颗颗洋芋粑”，常常在寒冷时节和红薯组成暖胃CP。香飘四溢，再点缀灵魂辣椒，相信我，没人能忍着口水淡定地走过洋芋粑的温柔乡。
遵义千百种粑粑里，有些全年供应，有的季节限定。清明时节纷纷雨，催熟田间地头的野菜，我和几个表哥表姐会抽空到外婆家聚餐，争相比赛谁薅了多少野葱，谁摘了多少鼠曲草，忙活数日，图的就是她做的清明粑。街头巷尾也有专卖店，但用料没有自家大方，外婆会根据每个外孙的口味炒制咸、甜两派内馅，团到青饼里，那段时间，打个嗝都是清明草味的。

图 / 视觉中国到了冬季，市面上会出现另一种野味粑粑——蕨粑。 有经验的人会用指甲壳判断蕨菜根的品质，从地中刨出其貌不扬的宝藏后，加水捣烂，沉淀出粉浆。熬制蕨粑，需要制作人兼具耐心与力量，一锅蕨粉反复搅拌，冷却后似块黑肥皂。其性微甘、凉，《本草纲目》记载其有滑肠通便、消脂降压、通经活络、降气化痰等功效，吃法千奇百怪，我家从菜市买来后，往往方便行事，切薄片，爆香干辣椒段，配上腊肉一起简单炒着吃。
毕业后，我外出工作，离家乡的滋味越来越远，前些日子外婆打来电话，说看见了黄糕粑便想起了我，执意寄了几斤过来。我去取快递时送货员说，这么重怕不是板砖吧！的确，黄褐色的竹叶上布满黑斑点，沉甸甸的一大块拿在手上，散发着生人勿进的气息。黄糕粑的制作技法并不难，大米和红糖占比90%，但老家人都习惯到镇子赶集时买许多储存。原产地南北镇离我家二十来公里，清晨外婆会搭着同乡人的三轮车抵达，再回家时，就是我这个碳水脑袋的快乐瞬间。
包装越土，越能引起我对食物本味的期待。剥掉“豹纹”斑竹叶，露出黄灿灿的立方糕体，冷却后生硬，我连忙备好碗筷，外婆用劲切下一厘米厚的片片，提走开壶，清扫火炉表面，而后一圈圈铺上黄糕粑。她嘱咐我盯着火候及时翻面， 自己从橱柜中取出把菊花枸杞放在壶里。随着气温上升，黄糕粑逐渐松懈，奥秘一览无余，晶莹糯米粒在黄土地般的糕体中发光，嘴角泛着甜。 可惜沾牙，外婆得就着茶顺，这便是我最初始的围炉煮茶记忆，不美观，但很美味。

图 / 摄图网一边嚼着黄糕粑，一边与外婆通电话，说些家长里短，听到我的评价，又想寄更多粑粑过来。毕竟这个时候，街上粑粑铺已经开始筹备年货，其中小巧又适宜运输的，便是猪儿粑。若说仅限此地有，但也太低估人们对于奇妙味觉的探索，一地一味，听我四川的同学讲，这个东西在那边叫做叶儿粑，略有差异但大致相同。
遵义的猪儿粑以其白白胖胖的外表得名，外婆说那家老字号早就门庭若市，街坊邻居一袋袋买回家，等着串亲戚时当早餐与宵夜。 甜口内陷是常规的豆沙红糖、咸的选择要宽泛些，通常以猪肉末为主，酌情辅以豆腐干、竹笋、梅干菜等蔬菜碎。其实在询问我意见前，她早就做好打算给我寄来，话音刚落，快递就已送到，即便不在身边，她也还是规划着我的每一餐。次日我蒸熟了几个，圆滚滚的米粑摊在碗里，宛若并肩酣睡的小肥猪，咬下一口，肥嫩多汁。
离家千里后再谈粑粑，蒸炸煎烙，香软甜糯，每一口都是来自故土的散文诗。
END本文作 者 ：刘旭微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！

期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

昨日不辞而别，请把青春唱完 | 2015年9本摇滚书单六根以下文章来源于绿茶书情 ，作者绿茶绿茶书情.
只负责告诉你有哪些好书可读。
这个年代，摇滚已远。我们提起摇滚，总喜欢用青春、追忆等词来表达，摇滚成了几代人的青春记忆。今年，我收集了已经出版的9本摇滚书，给自己来了一次致青春的阅读，发现，人到中年，读那个年代的狂热记忆，内心还是有一些些小冲动，然后，上网下载很多曾经天天听的摇滚经典，从中依然感受到中年老态下的青春萌动。历史难免说谎，音乐不会遗忘。青春已经远去，音乐依然动听。谢谢那些感动我们的摇滚乐！
2015年9本摇滚书单昨日不辞而别，请把青春唱完文 | 绿茶▽《把青春唱完》高原 著中信出版社2015年9月上世纪90年代至21世纪初，是中国摇滚的黄金十年，因其时代的特殊性成为不可复制的时代缩影。一代人对于青春、自由、才华、独立的追求，深远影响了那个时代。在这十年中，摄影师高原近距离记录下了中国摇滚台前幕后的影像经历，凝聚着整整一代人的情感回望。

高原的镜头里，有对中国摇滚乐起到关键作用的人和艺术家们：崔健、窦唯、何勇、张楚、老五、丁武、高旗、艾敬、许巍、栾树、汪峰、孟京辉、张扬、黄觉、周迅、讴歌、欧洋、王勇、黄燎原、张有待、贾敏恕、张培仁……如果你刚好在那十年间经历青春，那这本书会是你唤醒青春记忆的最佳读本之一。
▽《昨日不辞而别： 废都摇滚记忆1990-2014》锤子 著鹭江出版社2015年7月这是一部地域摇滚史，记录了西安200多支乐队在西安摇滚圈近十年的往事。他们把最好的时光和年华献给摇滚乐，把最好的青春留在这个城市。那是最好的时光，最好的时代，穷困，躁动，死不妥协，对这个厚重城墙包裹的城市来说，那是西安摇滚乐的黄金时代。
书中有100多张照片，80多张唱片，近30副珍藏海报。这段跌宕起伏的生活，也是常人难以理解的摇滚梦想。也许，我们很多城市都有这样的地域摇滚史，都值得我们为之书写和记录。
▽《回到苏联：披头士震撼克里姆林宫》（英）莱斯利·伍德海德 著广西师范大学出版社2015年8月这是一本献给对上世纪六十年代音乐感兴趣的乐迷的最好礼物，也是研究苏联社会政治文化变迁的有力参考。作者是著名纪录片导演，在1962年时就曾录制过披头士表演的珍贵视频，并由此引发浓烈兴趣，探寻披头士风靡全球却独独在苏联被下禁令的真实原因。

在苏联奔溃的官方历史中，披头士及他们引发的音乐革命并没有记录，但他们其实是最终摧垮这个政体的力量之一，他们的音乐、形象和精神都是力量之源，他们的音乐力量让苏联的年轻人无法拒绝。他们是通向西方文化的大门，而这种文化变革的力量无疑是击垮苏联的力量之一。历史难免说谎，音乐不会遗忘。
▽《披头士》（英）亨特·戴维斯 著中信出版社2015年6月作为现代音乐的唯一传奇，披头士的故事被赋予了无限的神话色彩，没人能说清完整的真相；即使有人说出来，也一定会有其他人质疑。
为了 创作这本传记，作者获得披头士官方的唯一正式授权，得以深入采访披头士成员及其亲友、旧识、师长、合作伙伴等，近身侧写披头士活动，见证了他们重要的创作及录音过程，并把这一切详细地记述了下来。从利物浦到伦敦，从征服美国到席卷全世界；从洞穴俱乐部，到艾比路录音棚，再到屋顶演唱会；戴维斯亲身见证了披头士处于音乐创作的巅峰时期，成为横扫全球的超级巨星、史无前例的文化现象，也见证了他们内爆、分裂、渐行渐远，走上各自的道路……
▽《我是谁人：皮特·汤森自传》（英）皮特·汤森 著中国人民大学出版社2015年8月他是谁？

他天赋异禀，无师自通地成了多重乐器演奏家，被誉为摇滚界最强节奏吉他手；他是动力和弦、回授音效的发明者，大风车扫弦、砸电吉他的始作俑者，摇滚歌剧、马歇尔电吉他音箱的主要催生者；他是“The Who”乐队创作了超过100首传世歌曲及数部 经典摇滚歌剧……
他爱好文学，在“The Who ”如日中天之时退出，变身费伯出版社的文学编辑，开始策划出版摇滚书、追逐文学梦：写小说、剧本、书评、乐评……
他叫皮特•汤森（Pete Townshend）。
这本书充满了自我剖析和自我揭露。无论是童年时遭受性侵的经历，还是老年时因浏览儿童色情网站被捕的事件；无论是对酒精和可卡因的依赖，还是追随美赫巴巴的灵修之路；无论是自己的双性恋取向，多次出轨和婚姻失败的经历，还是与“谁人”队友的恩恩怨怨，他全部以带有浓重精神分析色彩的视角和文字逐一道来。
▽《他是谁？探究真实的鲍勃·迪伦》（美）戴维·道尔顿 著广西师范大学出版社2015年5月作为艺术家，鲍勃·迪伦是半个世纪以来的领军人物；作为音乐家，他的影响被认为是20世纪美国最重要、最有影响力的民谣、摇滚歌手，并被视为20世纪60年代美国民权运动的代言人。然而，作为一个人，他从来像个逃犯，总是设法掩盖自己的踪迹，通过对一个个让人头晕的化名、化身，一个个传奇故事和彻头彻尾的谎言来迷惑他的观察者们。
他是谁？
戴维·道尔顿将鲍勃·迪伦那些隐遁自身的手法层层剥开，显露原形，从另一个角度剖析鲍勃·迪伦的真实生活和内心，让你重新认识一个“全新”的鲍勃·迪伦。但真实的鲍勃·迪伦清晰浮现了吗？可能还是没有。
▽

《编年史》（美）鲍勃·迪伦 著河南大学出版社2015年2月这是美国传奇民谣歌手鲍勃•迪伦历时三年在打字机上亲手敲出来的回忆录，记录了自己生命中种种非凡的时刻——初到纽约，签约哥伦比亚，遭遇创作瓶颈，家庭生活片段，点燃灵感火花，打破界限……这位民谣诗人用热情、怜悯和深邃的目光回顾的往昔岁月，将那逝去的黄金年代一幕幕地展现在我们面前。
这本书面世已经有十年多的时间，这十年多来，迪伦没有停止脚步，他进录音棚，推新专辑，开演唱会，一直在路上。这位年过六旬的摇滚活化石，在自己的人生旅途上续写着属于摇滚的编年史。就是别人很难真实地描述鲍勃•迪伦一样，他自己的回忆录又能给我们展现多少真实的自己呢？
▽《聆听大门》（美）格雷尔·马库斯 著河南大学出版社2015年2月“大门”乐队（The Doors），1965年成立于美国洛杉矶，成员包括主唱吉姆・莫里森（Jim Morrison）、吉他手罗比・克里格（RobbyKrieger）、键盘手雷・曼泽里克（Ray Manzarek）和鼓手约翰・登斯莫（John Densmore）。1971年7月3日，主唱莫里森在巴黎逝世，时年27岁，乐队于1973年解散。尽管“大门”乐队存在只有短短八年时光，却凭借融合了布鲁斯和迷幻摇滚的独特曲风、乐手精湛的演奏和莫里森富有诗意的歌词，在摇滚乐史上留下了辉煌绚烂的一笔。

围绕“大门”一张看似不起眼的私录专辑《踢你的屁股》（Boot Yer Butt），本书将一点点揭开这支乐队的神秘面纱，深入探索尘封在交错时空中的那些音乐及灵魂故事。
无人能像格雷尔•马库斯那样解读一首歌。他激情四溢的文字就如同他所热爱的音乐一样包罗万象。在本书中，他循着托马斯•品钦、波普艺术以及查尔斯•曼森的轨迹踏上旅程，将混乱、伟大、逃不开死亡的“大门”带回到那注定毁灭却不可磨灭的一生。
▽《光与影：吉米·佩奇谈话录》布莱德·托林斯基 著中国人民大学出版社2015年1月“齐柏林飞艇”（Led Zeppelin）乐队是硬摇滚和重金属鼻祖，也是20世纪最为流行和拥有最大影响力的摇滚乐队之一。他们在艺术上所取得的成就、给音乐工业和后辈乐队带来的影响，以及在商业上取得的巨大成功，几乎没有乐队能与之比肩。这支英国摇滚乐队1968年由吉他手吉米·佩奇组建，而他也是乐队中最沉默寡言也最高深莫测的一位。本谈话录涉及乐队和那个摇滚年代的大量细节，从最深刻的切入点，第一次对公众展现了他和乐队非凡的音乐生涯。
－END－阅读需要分享ID: greenteabooklist绿茶书情系文艺连萌成员文艺连萌：覆盖千万文艺生活实践者

阅读原文

作秀的正面与反面，虽然没用，但是还真少不了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝 永光元年（戊寅，公元前43年）【原文】春，正月，上行幸甘泉，郊泰畤。视毕，因留射猎。薛广德上书曰：“窃见关东困极，人民流离。陛下日撞亡秦之钟，听郑、卫之乐，臣诚悼之。今士卒暴露，从官劳倦，愿陛下亟反宫，思与百姓同忧乐，天下幸甚！”上即日还。
【译文】春季，正月，元帝前往甘泉宫，在郊外祭祀天神。祭祀完毕，就留那里举行围猎。薛广德上书说:『函谷关以东地区，困顿以达极点，百姓流离失所，而陛下却每天撞着被灭亡的秦国的大钟，听着郑国、卫国的音乐，我对此实在害怕。卫护陛下的大军，暴露在原野之上，随从的官员，疲劳困倦。希望陛下火速回宫，心里想着跟百姓同忧同乐。这样，才是天下的大福。』元帝当天即回到长安。』【解析】看《资治通鉴》的时候，我是觉得汉元帝当这个皇帝当得是没啥意思。
天灾不断，朝廷中的大臣一个劲地鼓噪说皇帝有不修德。
汉元帝数次节约开支，还是架不住花钱如流水。
就连现在汉元帝想打猎放松一下，也跳出个官来劝谏，上来就是“还记得秦朝是怎么灭亡的吗？你现在也快了！”
当然，这是开玩笑吐槽，上面这一段不过是一段很常见的劝谏而已。
不过从里面看出的东西很有意思。
今士卒暴露，从官劳倦，愿陛下亟反宫，思与百姓同忧乐，天下幸甚！
这个是薛广德一番劝谏之后，对汉元帝提出的设想。
意思就是说，现在祭祀完事后，跟随的士兵、官员很辛苦，希望陛下立即回宫，思虑百姓的忧虑。
前者自不必说，后者是不是就有点牵强了？
去打个猎就是不思虑百姓忧虑？回宫就是思虑？
那感情好，汉元帝天天待在宫里思虑百姓就能安康？
所以，事情根本不是真正的为了什么思虑百姓忧虑，而是典型的政治作秀。
对于薛广德而言，心系百姓直言劝谏，大大的忠臣，好！
对于汉元帝而言，虽然天灾不断、百姓困苦，但是汉元帝心系百姓、接受劝谏，他还是个好皇帝！
就像现在说娱乐圈流量小鲜肉，没演技、没艺德，但是他努力啊！
说的好像努力遮百“丑”似的。
之前我觉得态度决定行为，不过后来在看了其他书籍之后，对这观点有新的认识。
从自己的角度来说，的确是自己的态度，决定自己的行为。

但是，从别人的角度来说，对方并不知道我们的态度，他能够看到的是我们的行为，因此是行为决定我们的态度。
不过行为这个东西，是可以造假的，这就造成了对方通过我们行为作出的对于我们态度的认知，未必是和我们真实想法。
因此这个里面的操作空间就大了很多。
比如，汉元帝这事，比如小鲜肉那事。
所以，再来说汉元帝这事。
讲实话，抛开劝谏不说，单从汉元帝这个行为举动来看，其实对于天下而言并没有什么太大的作用。
其作用在于这个行为做出来之后，天下人看在眼里、听在耳里，对汉元帝及朝廷态度会有一个改观。
就如先之前提到的，天灾不断、百姓困苦，并不是汉元帝、朝廷不负责、不努力，人家也在努力了。
这样下来是不是觉得好受了一点？是不是觉得貌似并不是不可以接受咯？
所以，这种东西有一个共同名词，叫做政治作秀！
说白了就是做一些华而不实且在道德高地上无可厚非的动作，只是为了收获别人对自己感观的改变，却并针对实际情况有任何改变。
就拿现在印度疫情失控来说吧，咱们中国是给实物去支援印度，印度揣着个脸不要那是他的事。
咱们是却在道义上完全做到位了。
但是美国呢？前段时间就有个什么官在推特上说，对印度人民同情、关心，要大力援助印度，反正漂亮话说了一大堆。
然后有一些人就说了，美国尊重人权关心世界人民，一番吹捧。
实际上呢？美国限制印度疫苗关键原料，对于印度提出的求情否决，嘴上说的支援基本上没落到位。
包括当时咱们国内疫情严重的时候，美国说要给中国援助1个亿，结果到现在毛都没看到。
相比俄罗斯，人家直接塞满一个飞机的援助物资立马就空运过来。
试问，到底哪个是真心帮？哪个是嘴上功夫？
通过这个，美国或者说有些人搞这一套，并不是做给印度来看的，而是做给自己国内选民看的，让他们觉得这是一个有善心、关心他国人民的好人。
这算是给外面唱吆喝，赚里面的喝彩。
但还有一种，比如台湾省，疫情期间那个丢人就更搞笑了。
自己一塌糊涂不说，还把物质拿出去给美国，当真是学慈禧的“量中华之物力，结与国之欢心”。
结果是吆喝唱了，别人不卖他的好，自己内部反而怨声载道，当真是愚不可及！
再回到汉元帝这事来说。
皇帝或者说官员，亦或者说这种社会地位极高的人，他们的一言一行无比重要。
甚至有的时候，他们需要刻意去做这种秀，去表现出一种重视、关心的态度。
但是实际上是否真的如此？
老话说的好，听其言，观其行。
没有真正做出来，那就不算是真。
而分辨真做，还是作秀式地做，个人感觉要从三个方面入手。
第一，做的是否做到了本质上，或者说在事情的本质上真正做功，而非是表面。
第二，有计划、有安排、有坚持、有回顾。
第三，看最终效果是不是达到了。
这三个一对比，是作秀做样子，还是真正在干，一目了然。
最后再来说一说汉元帝这事。
汉元帝好心没错，但是这个举动卵用没得。
他应该怎么做才能收到更好的效果，或者说薛广德应该怎么劝谏。
直接汉元帝带着一众文武大臣去体验生活去！
体验个一个月，老百姓吃什么就吃什么，如何作息的就如何作息。
让这些大臣们真正体验一下基层生活，而不是嘴上说、脑中意淫。
回来制定政策的时候就知道，对老百姓、对天下要慎重，而不是嘴巴一张一闭那样容易简单。
所以，要说启发要分两个方面。
第一个，作为管理者，不说政策那么大的东西，就一个小决策，在推行之前一定一定要多方深入了解。

了解完还不够，还要模拟推演，压力测试，然后再试点运营，发现问题之后再扩大。
当然，这个是一个基本的做事方法，属于老生常谈。
总之就一个字，不要想当然，不要自我觉得。
第二，就是意识流层面，虽然我自己也不喜欢这个东西，但是表态、作秀这玩意，你少了还真不行。
或许当下状态，你的确解决不了这个东西，但是态度意识上要表现出重视、关心、在努力。
当然，行不行、有没有用另当别论，你态度要先到位！绝大多数人还真就吃这一套！
第三，就是透过第二层这种意识流，去看到背后的行为逻辑再去结合自身利益做调整。
看《资治通鉴》讲究心、行分论，在运用的时候，不能看到表态了、说话了，就觉得是重视的、重要的，因为这样容易被忽悠。
要看他行为是不是言行合一，是不是真投资源去做了，是不是真正做到了点子上，再去决定咱们跟不跟，是否符合自己的利益。
所以，最后汉元帝有没有不打猎？
反正这事之后，继续老样子没啥变化。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

坐山观虎斗与痛打落水狗，如何利益最大化？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第27卷，汉纪十九汉元帝五凤元年（甲子，公元前57年）【原文】汉议者多曰：“匈奴为害日久，可因其坏乱，举兵灭之。”诏问御史大夫萧望之，对曰：“《春秋》，晋士丐帅师侵齐，闻齐侯卒，引师而还，君子大其不伐丧，以为恩足以服孝子，谊足以动诸侯。前单于慕化乡善，称弟，遣使请求和亲，海内欣然，夷狄莫不闻。未终奉约，不幸为贼臣所杀；今而伐之，是乘乱而幸灾也，彼必奔走远遁。不以义动，兵恐劳而无功。宜遣使者吊问，辅其微弱，救其灾患；四夷闻之。咸贵中国之仁义。如遂蒙恩得复其位，必称臣服从，此德之盛也。”上从其议。
【译文】汉朝群臣议论匈奴地形势，多数人认为：“匈奴为害多年，可乘其衰败内乱的机会兴兵将其灭亡。”汉宣帝下诏向御史大夫萧望之询问，萧望之回答说：“《春秋》上记载，晋国士率兵征伐齐国，听说齐侯去世的消息，便率兵撤回。君子重视的是，不乘敌国丧乱的机会去进攻，认为恩足以使孝子心服，义足以使诸侯感动。匈奴前任单于仰慕汉朝的礼仪教化，一心向善，自称是汉的小弟弟，派使臣请求和亲，使天下人感到欣慰，四方夷狄外族无不知晓。不幸的是，尚未最后缔约，他已被奸臣所杀。如今若去征伐匈奴，是乘人之危，幸灾乐祸，他们肯定要向远方逃遁。我们兴此不义之师，恐怕会劳而无功。应派使者前去吊丧慰问，并扶助他们于衰弱之中，为之解救灾患，四方外夷听说后，都会尊敬中国的仁义。假如能使匈奴人因汉的恩德复位，必定会对我朝称臣服从，这才称得上是天子的盛德。”汉宣帝听从了萧望之的建议。
【解析】讲实话，第一次看这段材料，第一感觉就是萧望之很腐儒。为啥？
汉匈战争近半年，打到现在基本上已经到了不死不休的地步，现在匈奴内部出现分裂，实力大损，正好可以趁他病要他命，把匈奴再狠狠的搞几下。
但是，萧望之却说要对匈奴施以仁义，用仁德感化他们，这样匈奴才会臣服。
对待敌人不用杀伐，反而用仁德，这不是典型腐儒是什么？
不过后面反复地去读这一段，尝试用多个角度、提出多个问题去看萧望之的这段话，这才发现，或许有可能自己第一感

觉错了。
接下来换个角度来看这个问题，到底会有什么不一样的东西。
1.痛打落水狗之后的问题现在匈奴内乱，汉朝强大，这个时候收拾匈奴，军事上问题不大，胜算极高。
但是打完之后怎么办？
汉朝把匈奴消灭了，草原上其他部族，如鲜卑、乌桓，他们乘势而起，取代匈奴成为草原上新的霸主，这个是否符合汉朝的利益？
亦或者说，汉朝如果把匈奴消灭了，如何治理匈奴地区，如何实现汉朝在匈奴的利益？
这个问题一直到近现代才解决，放在汉代毫无疑问就是无解的问题。
2.矛盾的变化问题匈奴这个时候出现内部撕逼，原因并不是汉朝造成的。
但是这个时候汉朝如果出兵，在亡国灭种的威胁下，匈奴是否会停火联合起来对付汉朝？
本来匈奴内部矛盾为主要，现在汉朝介入，使得汉朝这个次要矛盾转变为主要矛盾。
另一方面，假如汉朝出兵把匈奴中的某一个打趴下，另一个发展起来，亦或者其他的游牧部落乘势而起成为新的草原霸主。
那么的发展过程中，同样也是与原有的草原霸主匈奴矛盾为主要，但是随着此消彼长，渐渐的匈奴不行了，那么新的草原霸主与汉朝的矛盾将成为新的主要矛盾。
而任何一个新势力成长初期基本上都是战斗力极强，而随着发展膨胀后，才会逐渐走入下坡路。
在匈奴覆灭的过程中，成长起来新的草原霸主对于汉朝的威胁将比原来匈奴更大！
如此，汉朝反而成为制造一个新敌人的推手。
3.外交问题对付匈奴是汉朝与匈奴之间的事，但是这事周边其他的国家也看在眼里。
汉朝的举动某种程度会影响其他国家对汉朝的外交关系。
打个简单的比方，如果汉朝积极朝一个方向开拓，那么其他方向与汉朝接壤国家就势必认为汉朝对领土有要求，与其外交就会保守甚至敌视。
4.道德问题这个问题其实就是一个师出有名的问题，严格来说对于汉匈之间而言并算什么太大的问题。
而萧望之说的，不过是“是乘乱而幸灾也“。
以前的文章说过，如果想搞事情，但是不占据道德制高点，那么做事的时候无法拉拢大多数人形成势能，最后反而会阻

碍自己。
简单说了这4个问题，再来看看萧望之提出来的办法，如果操作得当会出现什么局面。
宜遣使者吊问，辅其微弱，救其灾患；简单来说就是对匈奴内部发生的事情进行关注，呼吁双方保持克制，并本着人道主义谨慎善待战争难民。
这样干，有这么几个好处。
其一，维持匈奴内部分裂状态，毕竟一个散碎的匈奴势力，绝对利于汉朝，而且这个分裂越长越好。
其二，不开战，最直接的就是不死人、节约成本。
其三，匈奴的分裂状态，彼此之间一定会经常交战，汉朝做平衡手，谁弱就扶谁，让匈奴内部之间的持续厮杀，从一个更大的角度，让匈奴整体处于不断流血状态，就算增长也被放缓了许多。
其四，对匈奴内部辅其微弱，主要还是对具有合法性那一番，那么在其他国家当权者来看，假如他们也发生了内乱，那么汉朝就是一个可以争取的助力，在外交策略上会亲汉朝，以为将来。
其五，汉朝用这种态度去与匈奴内部分裂的多方势力交往，谁都不得罪，这样汉朝反而能够确保在匈奴的利益。
【启发】深度思考之后，萧望之的话还是有大智慧的。
要说对个人有什么启发，其实今天的内容能够展开说得很多，但是不少东西又在以前的内容中有穿插，比较散碎。
所以，总结就算了，但从思维方法上启发还是挺深刻的。
个人认为，一段故事、一个历史事件的启发，不单单是从故事事件本身折射、品味出什么，还有我们在思考故事事件过程中，自己思维方式的变化其实也是一种启发，甚至来说这种启发更重要。
毕竟读书学习，如果只是单纯的学知识，那就是填鸭式教育。关键在于学习的过程中，不断改变、提升思维水平，这个有的时候比单纯的知识更关键。
什么思维方式、方法论、底层规律就不说了，以后慢慢讲。
这里给大家一个建议，以后当你得出一个结论、发表一个观点的之后，不妨反过来思考一下，你说这个结论、观点的推理过程，好好思考一下你自己思考的过程，你绝对会有大发现！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章

欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

做领导不存在无人可用，关键在于怎么激励！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝十年（甲辰，公元前197年）【原文】（可跳过直接看解析）上令周昌选赵壮士可令将者， 白见 四人。上骂曰：“竖子能为将乎？”四人惭，皆伏地；上封各千户，以为将。左右谏曰：“从入蜀、汉，伐楚，赏未遍行；今封此，何功？”上曰：“非汝所知。陈反，赵、代地皆有。吾以羽檄征天下兵，未有至者，今计唯独邯郸中兵耳；吾何爱四千户，不以慰赵子弟！”皆曰：“善！”
【译文】（可跳过直接看解析）高帝又令周昌选挑赵国壮士中可充当将领的，周昌报告说有四个人，并让他们来进见。高帝谩骂道：“你们这群小子能当将军吗？”四人大为惭愧，都伏在地上；高帝却真的赏赐各人以一千户的封邑，任用为将领。左右随从劝阻说：“跟随您进兵蜀、汉，征讨楚王的功臣都没有全部封赏；今天封他们，凭的什么功劳？”高帝说：“这就不是你们所能知道的了。陈郗造反，赵国、代国一带都被他占有。我用紧急军书征调天下军队，至今还没有到来的，现在估计能够调遣的只有邯郸城中这些士兵而已，我为什么还要吝惜那四个千户封邑，不用来抚慰赵国子弟呢！”属下都点头说：“好主意。”
【解析】这段发生的背景，陈郗造反，刘邦率军平叛。
从上面的材料中 “ 陈反 ，赵、代地皆有。吾以羽檄征天下兵，未有至者，今计唯独邯郸中兵耳”， 可以看出。
刘邦此时已邯郸为点，可用兵力不过是邯郸一城之兵。
在这样敌强我弱的情况下，怎么打赢？
问你一个问题，战争、竞争、博弈中，兵力多寡是不是最关键的？
回答这个问题，切入点不在兵力多少，而在于兵力发挥的综合效用。
你有1万人，后勤、装备、士气爆棚，这1万人能够打出好几万甚至十几万的效果，比如项羽几万人打章邯几十万大军、打刘邦五十万大军，都是如此。
你有100万人，但是后勤、装备、士气都一塌糊涂，这100万人，你能打出10万人的效果，就已经不错了。
所以，并不是兵力越多越好，关键看你怎么用以及相关条件是否充沛。
刘邦现在能用的兵少，所以，在兵力无法增加的前提下，提升这些士兵的综合效用就是唯一选择。
简单的来说，刘邦需要激励军心。
很多人看到这里，可能会说，不就是 给 钱给爵位吗？这有啥好说的。

其实，细细分析刘邦做法，正常背后有反常，简单背后不简单。
1.态度上的差别明面上，刘邦让周昌找4个可以做将军的人，但是等人来了之后，刘邦却对此不屑一顾。
“竖子能为将乎？”四人惭，皆伏地；这个操作极其反常。
按照常理，周昌把人找来，刘邦应该礼贤下士、各种作秀，拉拢人心，树立自己的形象，让邯郸城中人觉得跟着刘邦干值得。
可是刘邦却没有。
这是态度上的反差。
为什么这样么做，先卖个关子，继续往下看。
2.先后上的差别四人来，刘邦立即封赏。
上封各千户，以为将。左右谏曰：“从入蜀、汉，伐楚，赏未遍行；今封此，何功？”
刘邦身边的人反对，这里要着重看这5个字 “今封此，何功？”
可以这样理解，对这4个人封赏没关系，但是理由是什么？
常规操作是，有功劳才封赏，但是刘邦却在这4人尚未有功劳的前提下就封赏。
这就像你到单位上班第一天，老板就给你发年终奖和奖金，而且还不少。
我就问你可懵圈！
这4个人又没有功劳，凭什么封赏？
这是先后上的差别。
3.轻重上的差别刘邦给这4个封赏了1000户食邑，这个份量有多少？
从入蜀、汉，伐楚，赏未遍行；和刘邦平定天下的人，都还有人没有获得如此殊荣，现在这4个人就有这样的功劳。
再看看，《史记·高祖功臣侯者年表》的记载以舍人从沛，以郎中入汉，为周信侯，定三秦，迁为郎中骑将，破籍东城，侯，千户。
这个周信侯算是刘邦的老乡，有功，虽然封侯也不过千户。
而还有不少人虽然是侯爵了，但是连食邑都没有。
可见，对这4个人的封赏还是很重的。
这是封赏轻重上的差别，就算封赏，给的价码也太过了。
说完了差别，刘邦这么做有啥用？
如果单一的分析上面三点，很散碎，所以要把三点联系起来。
其一，如此四人，尚且能获得如此封赏，那么比这4人更牛逼的又会得到什么？
这是利用了人性的攀比和不服输。
俗话说文无第一武无第二，没人愿意承认自己比别人尤其是比身边之人差。
见这四人有如此封赏，自觉自己不比这四人差，在刘邦那里必定能获得更丰厚的封赏。

其二，调子起的高激发预期。还没有功劳就给1000户，立功之后又会给多少呢？
有了这1000户封赏的锚定，众人必定认为，有功者能得到比这1000户更多！
其三，提前封 赏 锁定预期。还未立功就给封赏，刘邦不是一个小气的人，他愿意给。
很多人都喜欢画大饼，说做到了就给，但是刘邦反着来，我先给了。
这就是树立一个概念，只要好好干，刘邦不会小气。
所以，当刘邦如此封赏这4人的时候。
邯郸城内的军民，必定死命作战，原因无他。
刘邦用实际行动画了一个巨大的并且可以够得着的饼。
【启发】其实，刘邦这个例子，套用在现在的华为公司薪酬也能看出其端倪。
众所周知 ，华为公司压力大，但是工资收入也极高。
应届毕业生进入华为，起薪在国内算是绝对是排名靠前的。
应届毕业生都有这么高的工资，那么那些顶级人才又能拿多少？
如果员工做出业绩、成绩、贡献的员工又能拿多少？
所以，你可以看到，华为内部压力极大，但是人人都有无穷的干劲。
如果你是老板，不是让你去学华为，这个学不来。
而是说，有限的资源如何最大程度去激励员工（也可以说忽悠）。
或者说，是之前关于如何画大饼文章的进阶和完善。
其一，树立榜样激发贪欲。画大饼时，要树立榜样，这个榜样是要掏真金白银来撬动其他人，让别看到有想要的利益。
其二，拉开差距激发攀比。有差距就有矛盾，也有动力，确保并制造这种差距，有心者必然奋起直追。
其三，提前分享树立信用。画大饼最怕的就是，许诺了别人不信。所以，提前给部分，或给某些人，以树立榜样，也是树立信用。
你学会了吗？当然，套路还有很多，关注我每天为你解读《资治通鉴》。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

因为有你的点赞，我才能写的更好！

做领导，不研究人心还真不行！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武六年（庚寅，公元30年）【原文】冯异自长安入朝，帝谓公卿曰：“是我起兵时主簿也，为吾披荆棘，定关中。”既罢，赐珍宝、钱帛，诏曰：“仓卒芜蒌亭豆粥，呼沱河麦饭，厚意久不报。”异稽首谢曰：“臣闻管仲谓桓公曰：‘愿君无忘射钩，臣无忘槛车。’齐国赖之。臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。”留十余日，令与妻子还西。
【译文】冯异从长安到洛陽入朝晋见。刘秀对公卿说：“冯异是我当初起兵时的主簿，为我披荆斩棘，平定关中。”晋见已毕，赏赐珍宝、钱、帛，颁下诏书说：“当初在仓猝之时，你在芜蒌亭进献豆粥，在滹沱河进献麦饭，深情厚意，长时间未能回报。”冯异叩头拜谢说：“我听说管仲对齐桓公说：‘愿君王不忘我射您带钩的事，我不忘被装入囚车的事。’齐国依靠这两个人强盛起来，我今天也愿陛下勿忘河北的苦难，我不会忘记在巾车乡您对我的恩德。”冯异在洛陽逗留十余天，刘秀命他和妻子儿女西行返回任所。
【解析】冯异之前一次出场还是因为有人偷偷告状说冯异号称”咸阳王“。
刘秀为了表示信任，将这封告状的奏章交给冯异，后者感激涕零。
但涉及到权力这个事情，不是一封信 能够 说得清楚。
对冯异来说，他需要重新让刘秀认识自己，信任自己。
对刘秀来说，他也需要好好笼络安抚冯异，让其忠心。
材料中冯异到洛阳觐见刘秀，如此当面会谈恰如其分正当时。
会面的内容，就如材料所提。

刘秀从两个方面提到冯异。
其一是功劳，从政治上肯定冯异的功劳，也是对之前告状冯异的内容进行有力驳斥。
只要将来冯异不乱来，那么冯异在东汉的历史定位算是稳了。
其二是私恩，涉及当年刘秀北巡河北那段极其不堪的往事。
至芜蒌亭，时天寒烈，冯异上豆粥。
在刘秀饥寒交迫的时候，冯异为刘秀找来一碗豆粥果腹。
这事让刘秀一直记得。
而且刘秀还把这事写到了诏书中，郑重其事地提到，并表示 “ 厚意 久不报”。
这一点关键问题并不是说刘秀要回报冯异什么东西，而是表示刘秀记住了冯异当年对自己的这份人情。
言外之意，刘秀是个念旧、记恩之人，但凡对他的好，他都会记得，并且给回报。
问题是，对刘秀有人情的人就冯异一个？
所以说，把这事用诏书的形式郑重地宣告出来，既是给冯异看，也是给别人看的。
当然，从冯异的角度上来说，刘秀如此对他，可谓是当真推心置腹了，而且是面子 里子 给的十足。
且看 冯异 怎么回的。
臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。
之前有人告冯异的状，他也被吓得够呛，既然刘秀有所表示，冯异也要积极回应。
冯异提到齐桓公、管仲的旧事，倒不是说拿自己比管仲，而是说君臣关系两人是典范，虽不算善始却也是善终。
言下之意，冯异愿意忠心为刘秀。
同时，冯异还说这样的话： “臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。”
这个算是对刘秀用诏书提到 “呼沱河麦饭” 一事的表态。
其中提到的巾车指的是当年刘秀起兵初期，冯异还是王莽的官，在外出 巡视 被刘秀俘虏。
冯异提出，自己有老母在城中，如果把他放回城，他愿意献上五座城回报刘秀。
彼时不少人觉得冯异说话不靠谱，放他如放虎归山，而刘秀力排众议放了冯异。
冯异也如承诺那样，说降了部分城池投降刘秀。
冯异提到此事也是对刘秀提及 “呼沱河麦饭” 的回应。
但这个东西真正的内涵应该是反过来想，既然冯异如此提，其真正目的是向刘秀传递自己也是一个记恩之人，当年刘秀对他有恩，他也记在心里面。
而冯异把刘秀不忘河北之事，与自己的巾车乡之事放在一起，其中也一种表态。
只要你信得过我，那么我冯异也忠心不二。

当然，这种话和意思不能直接说，只能暗示。
【闲扯】上面这段材料，我觉得有意思的并不是刘秀与冯异之间的互动，而是刘秀说的东西背后的其实指向一个东西。
当年冯异做的这些事情，刘秀当真记得。
这里的核心是刘秀记住了！
只要是人，在追求利益的时候也渴望获得自我认同。
而自我认同可以理解为在社会群体中存在的确认，毕竟人都是社会性动物，需要在社会群体中找到存在感，而存在感并很大程度是来源于他人的反馈。
所以，当有人 给你 以 确认、肯定、认可你的某些行为，其实就是给予了你反馈。
你的心里会有一种不可言说的感觉，比如感动。
再看刘秀记住冯异的事，这才是对咱们每个人最大的启发。
如果说每个人的行为都是利己，那么接下来的内容也是基于利己而 展开 。
记住别人对你的好，亦或者一些对方的高光时刻，那些细节场景。
在未来的某些日子，你可以把这些事拿出来说一说、聊一聊。
对方很爽，因为你说的这些事，是对别人的认可，而别人爽的过程中，对你的感觉也将会非常好。
尤其是职场中，你是员工，可以如此记下领导对你的好，具体的某件事、什么环境，因为什么，将来如果有需要敬酒、致谢之时提到，比空泛一句“感谢领导对我的照顾”管用的多。
如果你是领导，某个员工精彩瞬间你也记下，他做了什么、怎么做的、发挥了什么作用、产生了什么效果等等。
你或许不用给奖励，将来某个时刻你说出来，对方会觉得 自己 付出值得，领导看在眼里。
所以，随身准备个小本本，把这些事情记一记，是 有 好处的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

多谢！！

做领导如何画大饼，下属才会信？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第11卷 汉纪三汉高帝五年（己亥，公元前202年）【原文】冬，十月，汉王追项羽至固陵，与齐王信、魏相国越期会击楚；信、越不至，楚击汉军，大破之。汉王复坚壁自守，谓张良曰：“诸侯不从，柰何？”对曰：“楚兵且破，二人未有分地，其不至固宜；君王能与共天下，可立致也。齐王信之立，非君王意，信亦不自坚；彭越本定梁地，始，君王以魏豹故拜越为相国；今豹死，越亦望王，而君王不早定。今能取睢陽以北至城皆以王彭越，从陈以东傅海与韩王信。信家在楚，其意欲复得故邑。能出捐此地以许两人，使各自为战，则楚易破也。”汉王从之。于是韩信、彭越皆引兵来。
【译文】冬季，十月，汉王刘邦追击项羽到达固陵，与齐王韩信、魏国的相国彭越约定日期合击楚军。但是韩信、彭越的军队没有来，楚军攻打汉军，大败了汉军。汉王于是重又坚固营垒加强防守，并对张良说：“诸侯不遵守信约，怎么办啊？”
张良答道：“楚军即将被打败，而韩信、彭越二人没有分得确定的领地，因此他们不应约前来会合，原来是应当的。君王您如果能与他们一起共分天下，就可以立即把他们召来。齐王韩信的封立，并不是您的本意，韩信自己也不放心。彭越本来平定了梁地，当初您为了魏豹的缘故，封彭越为魏国相国。而今魏豹已死，彭越也想自己称王，但您却不早作决定。现在，您可以把从睢陽以北到城的地区都封给彭越，把从陈县以东到沿海地区的区域划给韩信。韩信的家乡在楚地，他的意思也是想要重新得到自己故乡的土地。您如果能拿出以上地区许给他们两人，让他们各自为自己的利益而战，那么楚国就很容易攻破了。”汉王听从了这一建议。于是韩信、彭越都率军前来。
【解析】在面对击败项羽的战略机会时，韩信和彭越并没有立即行动。
其实他们的动机都很简单。

首先，灭掉项羽之后，天下太平，没有获取功劳的途径，灭项羽算是最后一战，必须要为自己捞个够本。
其次，灭掉项羽怎么办？会不会兔死狗烹？会不会又爆发新的矛盾、陷入新的混乱？
完全有可能，因此面对这种未知最好的办法就是让自己变的更强大。
对于彭越，“君王以魏豹故拜越为相国；今豹死，越亦望王”，这是对应第一种可能。
对于韩信，“齐王信之立，非君王意，信亦不自坚”，这是对应第二种可能。
张良已经摸到彭越、韩信的利益点，刘邦许诺了彭越、韩信的封地范围。
相当于给两人画了一个大饼，于是韩信彭越屁颠屁颠的过来了。
这里咱们从刘邦一个领导者、管理者的角度思考，把这件事简化成一个职场问题。
领导应该如何给下属画大饼？
先定义什么是大饼？
通俗的说就是利益，但是其中有个隐形条件大概率无法兑现的利益。
因为大饼要么给不出来，要么就是不舍得给。
所以， 说白了大饼就是忽悠人。
既然最后无法兑现，那么如何让下属相信呢？
先看看刘邦怎么做的，具体的事例不提，简单的来讲刘邦有这几个点做的非常好。
其一，敢给，只要给刘邦干事，刘邦就会给高待遇。
其二，能给，只要给刘邦干事，刘邦就会真能给到手。
其三，愿意给，给在待遇方面，刘邦比项羽更爽快。
所以，这三点构成，在刘邦手下干事，只要刘邦答应了就真能够把利益拿到手。
其中意义，在之前的文章就点名了。
即，刘邦的行为可预期、可信任，与他打交道大概率刘邦会兑现诺言。
有这一点在，当刘邦给了韩信、彭越承诺后，两人自然乖乖的发兵。
这里对于从事管理的领导而言也是如此。
想要员工相信你的大饼，那么在画大饼之前，你必须要有信守承诺、说一不二的品质，这样你画的大饼，对方才会信以为真，因为你之前的口碑好。
但是如果，你之前尽放鸽子、答应的话经常不算数、前面说后面忘，你画出来的大饼谁相信？

【启发】所以，把领导给员工画大饼（忽悠人）这事简化一下，如何操作才行的通？
1.先画小饼。在领导能兑现的利益范围之内，许诺答应要求。
2.培养信用。说到做到，立马兑现。多搞几次让对方相信你言出必行。
3.画大饼。在超出能兑现利益范围之外，许诺答应要求。
4.反悔。不兑现但是适当给与补偿，强调客观原因做成死局。
5.继续画小饼。消除之前反悔失约造成的不信任。
6.如此循环。画大饼+反悔，少用慎用，每次用后必须通过小事情回复对方的信心。
7.换人。觉得利用对方对你的信任无法回复了，立即换新人。
领导对于员工画大饼的操作，如同一个正弦函数，关键在于信任的培养，而大饼其实就是对员工价值的收割。
信任先培养起来，收割的时候镰刀才能挥的快，如果连信任都没有，领导拿什么来割？
——END——发送关键字【 1 】 ：私密长文↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点赞 、 在看 ， 支持一下 ！

做领导，识人用人，需要哪些基本功？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 汉纪一 第9卷汉高祖二年（丙申，公元前205年）【原文】汉王问食其：“魏大将谁也？”对曰：“柏直。”王曰：“是口尚乳臭，安能当韩信！”“骑将谁也？”曰：“冯敬。”曰：“是秦将冯无择子也，虽贤，不能当灌婴。”“步卒将谁也？”曰：“项它。”曰：“不能当曹参。吾无患矣！”韩信亦问郦生：“魏得无用周叔为大将乎？”郦生曰：“柏直也。”信曰：“竖子耳！”遂进兵。
【译文】汉王问郦食其道：“魏国的大将是谁呀？”郦食其回答说：“是柏直。”汉王道：“这是个乳臭未干的毛孩子，怎么能抵挡得了韩信！”又问：“骑将是谁啊？”郦食其答：“是冯敬。”汉王说：“他是秦将冯无择的儿子，虽然贤能，却也无法抵抗灌婴。
”接着再问道：“步兵的将领又是什么人呀？”郦食其说：“是项它。”汉王道：“这个人抵挡不了曹参。如此我没有什么可担心的啦！”韩信也问郦食其：“魏国不会用周叔作大将吗？”郦食其答道：“用的人确是柏直。”韩信于是说：“一个小子罢了！”随即进兵魏国。

【解析】公元前205年的3月，魏王豹投降，之后刘邦几十万大军打项羽的都城徐州，结果被项羽几万人打翻盘。
魏王豹在同年5月反叛刘邦，倒戈楚国。
同年6月，困守废丘的章邯战败自杀，关中地区平定。
刘邦以韩信为将领进攻魏国。
上面这段材料就是关于刘邦和韩信对这场对魏王豹作战的庙算。
在《孙子兵法·计篇》中，计的含义是计算，不是计谋。
所以书中这样写道“夫未战而庙算胜者,得算多也；未战而庙算不胜者,得算少。”
那么庙算算什么？有很多，这里不展开说，有兴趣的朋友我推荐看一看这本书《华杉讲透孙子兵法》。
这里结合上面的材料，说一说庙算中其中一环，将，即将领，也可以说是主要负责执行人策划的人。
你以为我要说的，是这个负责执行或策划的人要什么品质吗？
错！
上升一个维度，作为一个领导，在庙算的“将”这个环节，应该有什么基本素质。
通俗简单的来说就是，识人用人，需要哪些基本功？

1.知自己人在上面的材料中并没有直接说明。但是不妨碍展开的说。
刘邦这个人没什么本事，但是他眼光毒辣，看事情准、看人也特别准。
看人准一点发挥到极致就是这个人行不行、能力如何，一目了然。
这也是作为领导的必须要修炼的，那就是对自己手下要有个全面的了解。
品行、能力、态度、经验、学识等等都要心中有数。
只要自己这个下属能干什么事，不能干什么事。
知道了，才知道以后做事，能用谁。
要是不知道，要安排事情，用人“乱点鸳鸯谱”，看谁顺眼随便点？出了事情谁负责？
归根结底还是领导负责，因为你选人用人的时候就已经错了！
错在你不知人，所托非人！

2.知敌人之人刘邦问了魏国大将、骑兵将领、步兵将领分别是谁。
刘邦的回答很有意思，简单来说就是，魏国的三个将军都是垃圾，比不上刘邦的韩信、灌婴、曹参。
这算是刘邦盲目自信吗？
在具体评说的时候，对于柏直，刘邦说的是“口尚乳臭”，对于冯敬，说的是“秦将冯无择子也，虽贤”，唯独对于项它就是直接下结论。
从这点来看，刘邦在对边自己和魏国将领的时候，有一定了解的。
知道这些人是什么个水平，有几把刷子，然后和自己的韩信、灌婴、曹参比。
知敌人之人，对于大多数人来说，用的可能比较少。
但是作为领导，这种场面必定会遇到，主要用于团队、组织之间的博弈斗争。
在选人用人的时候，就要有针对性，对对方的能力、长处产生限制和压制。
比如，打篮球人盯人就是如此，你必须知道对方水平如何，你才能相应的选人去盯防。而不是对方一个垃圾，你派你的mvp去盯，这不是浪费吗？
要是不知道，对方之人如何，自己随意那安排，没有针对策略，想赢就是真的靠运气了。
3.知应当之人所谓应当，其实就对于最后要获胜、要把事情搞定，需要什么样的人？这个人要有什么能力、属性。
对这一点要心中有谱，因为知道了这个，你才知道，你用什么人。
但是这绝对不是狮子大开口、取最高限度。

好比说，你搞一个篮球队想打赢某校高中级别的，结果你把国家队的人搞过来，你这不是浪费吗？
其实你搞一个什么大学校队的就够了。这就是应当之人。
【启发】上面综合起来，知道敌人之人（其实也可以等同为要做的事情，实际情况是什么样的），你才能知道你需要什么样的人来应付解决。
而你只有知道自己人到底是个什么情况，你才能从自己人中挑出最合适（是最合适，不是最厉害）的负责。
所以说， 会用人绝对不是说把牛逼的人往上推，而是一个系统的识人、看人、用人工作。
用合适的人，比只会用牛逼的人更考验本事。
前者是，解决不同的问题用选择合适的工具。后者就是看所有问题都像钉子，一锤子下去完事，如果锤子没了呢？
所以说，做领导识人、知人、用人极其重要。
至于如何具体的识人、知人、用人，今后的《资治通鉴》分析中将会陆续分析。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点个 “在看” ，支持一下！

做领导，这件事做的越多，权柄失去越快！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第14卷 汉六汉文帝前四年（乙丑，公元前176年）【原文】上召河东守季布，欲以为御史大夫。有言其勇、 使 酒、难近者；至，留邸一月，见罢。季布因进曰：“臣无功窃宠，待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者。今臣至，无所受事，罢去，此人必有毁臣者。夫陛下以一人之誉而召臣，以一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之，有以窥陛下之浅深也！”上默然，惭。
【译文】文帝召河东郡郡守季布来京，想任命为御史大夫。有人说季布勇武难制、酗酒好斗，不适于做皇帝的亲近大臣，所以，季布到京后，在官邸中滞留一个月，才得到召见，并令他还归原任。季布对文帝说：“我本无功劳而有幸得到陛下宠信，担任河东郡守，陛下无故召我来京，必定是有人向陛下言过其实地推荐我。现在我来京，没有接受新的使命，仍归原任，这一定是有人诋毁我。陛下因一人的赞誉而召我来，又因一人的诋毁而令我去，我深恐天下有识之士得知此事，会有人以此来窥探陛下的深浅得失！”文帝默然，面露惭色。
【解析】先说说季布这个人。
他不属于功臣派，属于降将，同时又和夏侯婴有一定关系，根 子 上无派系。
御史大夫这个位置仅次于宰相、太尉，算是宰相后备人选。

用这个人，汉文帝是施恩，平衡朝堂势力，同时也能加强自己权力控制，更能制衡宰相。
当然，上面这些不是重点。
重点是，本来汉文帝想用季布，人都叫来了，结果却放空枪，如太监说故事——下面没了。
季布本来逮着机会能够进入朝堂中心，到头来空欢喜，你说气不气？
季布能怎么办？
面对汉文帝自然是不能说什么。
对于那些在汉文帝面前给他上眼药、使绊子家伙，能不能报复呢？
首先，谁搞得鬼季布知道吗？如果不知道是谁？乱开炮？得罪一票人那是作死。
其次，就算知道，也不见得季布敢报复？原因也很简单。
一来，既然人家能够说动汉文帝打消主意，说明这个人影响力不小，且走的近。
二来，人家能说动汉文帝，说明这些人的分量比季布重。
季布报复对方，能不能把对方搞倒是个大问题。
如果搞不倒，季布势必要面临对方的报复。
对方在朝堂贴近权力中心，搞你季布一个地方郡守不要太轻松！
这个闷亏季布吃定了，但是季布该说的还要说，可又不能以发泄不满的方式表露出来。
所以，季布对汉文帝的一番话，意思核心就是：皇帝做决策不能左右摇摆，否则容易对权力不利。
潜台词就是，那些在你耳边捣鼓，让你左右摇摆的人没安好心。
那么，季布这番话，是否有道理呢？下面就来分析。
1.易被利用领导容易被说服，是表面现象。
背后的关键是领导耳根子软，没有主见。
既然没有主见那自然就听别人的。
但是，听谁的？这是个取信问题。
即，你是否相信别人对你说的，很大程度不在于他说的东西是否合理有效。
而是你对这个人的看法如何。

就如同，郦寄劝说吕禄交兵权，这事本就是天大的滑稽，但是吕禄因为郦寄和他关系好就相信。
于是，必然有人先花大力气用来讨好领导，拉近关系。
然后再提夹杂私货的建议，而领导又没有主见，见这个人和自己关系好，说的还有点道理，就同意了。
可实际上，领导完全是被利用的！
2.易损威信这是季布提到，其实也可以看做朝令夕改。
领导容易被说服，一下觉得这个好，一下又觉得那个有道理。
又想这样干，又想那样干。
朝令夕改，频繁变换就成了必然。
其实客观来讲，对于绝大多数事情而言，本身就并没有绝对正确。
但是作为领导，朝令夕改这件事重点并不在于改了什么。
而是在于朝令夕改本身这个行为过程就是领导啪啪打脸。
之前这样说的是领导，现在推翻之前决定的又是领导。
是不是可以认为，以前的有问题？
既然有问题，那么是不是领导决策、判断出错？
领导出错，必然会对其威信造成负面影响。
更让人觉得这个领导不像是个立场坚定之人，靠不住。
而如此朝令夕改、前后变化的越频繁，领导的威信折损越快。
3.易见深浅臣恐天下有识闻之，有以窥陛下之浅深也！
为什么汉文帝如此会被窥探到其深浅？
这个问题，其实是个信息处理问题。
人对于事物的判断有个这样过程：信息收集→判断→输出→反馈（信息再收集）→判断修正→再次输出。
只要这个循环转够快，信息收集越多，判断修正越多，那么对于事物的判断越准。

汉文帝为什么会有左右摇摆？
因为有别人不断的在给汉文帝输出信息。
而汉文帝的左右摇摆，又反过来是反馈，即是汉文帝接收到信息后的反馈，更是对别人就汉文帝认知判断的反馈。
别人在获得信息之后反过来构建汉文帝这个人的模型，完成对汉文帝的预判。
这样下来，汉文帝的深浅、想法自然就为他人所知。
4.易失权柄至于这一点，其实是上面三点共同作用的结果。
左右摇摆的领导，容易听别人的，自己威信又不足，还被别人摸着了脉。
领导做出来的决策，到底是领导自己想的？还是别人想的？
那么领导行使权力的最初意愿和想法到底是他自己的意思，还是别人的意思？
如果是别人的意思，那么这个权力到底是在谁手中？
领导虽然在位，看似有权，这个权力又真正为谁掌握？
这个东西你细品、细细品。
5.易不成事再来聚焦到具体事情上。
之所以做一件事必然有目的。
目的不会有大改变，必然是利己。
但是怎么做，谁来做，做到什么程度，是讨论重点。
而领导决策也必然是围绕这些。
现在，领导左右摇摆举棋不定，既想这样搞，又想那样搞，还想同时搞。
如果资源充分，同时搞也无所谓。
但会 如果资源有限，没个统一，做事朝令夕改不断变换。
资源、时机就换在变换中消耗殆尽。
到头来，付出了不少，事情却毫无进展。

所以为什么说做领导最忌讳朝令夕改。
原因就是上面5点。
【启发】不光是材料中的汉文帝是如此，对于职场中领导甚至员工也是如此。
不能这个员工说的有道理，就这样干，那个员工说的有道理就那样干。
你自己要心里面定个主意才行，最好不要朝令夕改。
要么决策之前，充分调研、多维度思考，一旦决定了就坚决执行下去。
就算调整，也应当慢慢微调修正。
你要这样搞一下、那样试一试，那就是正如同无头苍蝇乱撞，一事无成。
不管是做管理，还是做人做事，都是如此。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不点个赞再走？

做领导最头痛的问题，想办成点事真难！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝 河平元年（癸巳，公元前28年）【原文】诏曰：“今大辟之刑千有余条，律令烦多，百有余万言；奇请、他比，日以益滋。自明习者不知所由，欲以晓喻众庶，不亦难乎！于以罗元元之民，夭绝无辜，岂不哀哉！其议减死刑及可蠲除约省者，令较然易知，条奏！”时有司不能广宣上意，徒钩摭微细，毛举数事，以塞诏而已。
【译文】成帝下诏说：“如今，关于死刑地规定有千余条。律令繁多，有百余万言。条文之外的‘奇请’、‘他比’等附加条文，日益增多。即使专门研究和熟悉法律的官吏，都弄不清头绪，想让天下百姓都知晓，不是太难了吗！用这么繁琐的刑律，去对付善良的百姓，斩杀无辜之人，岂不可悲！主管机关应讨论减少死刑，及可以取消或省略的法令，使法律条文简明易懂。具体回奏！”当时主管官吏不能弘扬皇上的旨意，只是在细微枝节上，举出数件毫毛般的小事，以敷衍诏书而已。
【解析】每个皇帝继位之初都有想干出成绩的心思，汉成帝也是如此。
上面的材料就是汉成帝继位之后，提出对法律修改和精简。
汉成帝能够针对性的提出法律所存在的问题，起码说明他真的去了解了。
不过到最后，这个事情不了了之，负责人也只是搞几个小的来敷衍汉成帝。
这个问题，其实要分两个方面来看。
第一个，关于汉成帝想修改的律法。
今大辟之刑千有余条，律令烦多，百有余万言；奇请、他比，日以益滋。
这个其实是任何组织都面临的问题。
随着组织发展、壮大、遇到的问题越来越多、越来越复杂，不可避免地会形成许多的制度、条款来作为引导和约束。
初期还好，但是到后面，随着条款款增多，开始条款制度之间出现矛盾冲突。
最后变成了人与人之间相互推诿、扯皮甚至利用的工具。
结果不但原有的效用没有起到，最后反而产生坏效果。
材料发展时间到汉成帝这里，这种矛盾开始变得尖锐。
如果不调整、改善，基本上越往后情况越恶劣，最后造成组织的彻底崩溃。
第二个，汉成帝想修改法律最后为什么没成？
时有司不能广宣上意，徒钩摭微细，毛举数事，以塞诏而已。

从材料上来看是负责的人敷衍了事。
按照之前的内容，官僚系统的尿性，是对上媚，对下狠。
按理来说汉成帝一个暗示，官僚系统应该屁颠屁颠地赶着上去为王前 驱 ，怎么到这就敷衍了事了？
这就还要说官僚系统的保守性了。
其一，汉朝到现在已经接近200年，产生的律法、制度太多，不说汉成帝自己，就说是负责法律这方面的官员他自己搞不好都不清楚有哪些律法制度，更不知道那些有冲突需要修改。
其二，汉成帝到底是什么意思？这个真不好说。
到底是汉成帝上位之后，为了表现出英明的样子，还是说真想修改，亦或者就是随口说说。
在具体做之前，少不得官僚们需要试探一二，看看汉成帝的态度，是真想干，还是就是随口一说。
其三，真的去改了又会如何？
律法条款太复杂，要修改，这个改变变动之下，产生的问题可是极其复杂的。到时候谁来承担责任？
显然，按照官僚们趋利避害精致利己的尿性，这种要承担巨大风险的事情，自然是不愿意去干。
其四，改的意愿又有多大的？
人皆有惰性，所谓惰性其实就是改变，即改变现状。
有的时候，现状不理想，你也未必愿意去改，因为得过且过还能够将就。
再深一点就是现在都习惯了，如果去改不但麻烦，而且改完之后还要适应更麻烦。
人嘛，都是怕麻烦的，而且对于改变当下习惯也有莫名的抵触。
所以在这里，汉成帝让官僚精简律法，就是在改变原有习惯，这种抵触是出自内心的。
其五，复杂影响这些矛盾冲突律法条款的出现有其历史背景因素，都是针对某些事情，由某些已故或健在大佬提出来的。
现在要精简，少不得一些律法条款要取消。
在官僚们看来，取消某条律条款或许没事，但是制定这个律法条款的人是什么意见很有问题。
如果这个人下野了或已经去世，没什么背景关系，取消就取消了。
但是如果这个人还在，而且身居高位。
你把人家定的东西给取消了，你什么意思？对他有意见？要搞我？
平白无故就得罪人了。
最后汉成帝这个小改革的流产其实是一种必然。
这个也和汉成帝的弱势有很大关系。
汉成帝初心是好的，但是在具体实施的时候想当然了，他以为自己一声令下，下面人就会去用心做。
如果这事对下面人也有好处，他们自然不会落于人后，但是没好处还有责任，那就少不得敷衍了事、形式主义、文件落实文件了。
其实不光是汉成帝，现在很多公司、组织中的领导，有想法、有点子、想干事，但是最后也都不了了之，这类事很多。
套用上面的内容，一方面是自己意愿不强，另一方面是用人不得当（用人不当的方面有很多，不是单纯地用了不好的人），再深一点就是触及各方面的利益搞不下去。
【启发】汉成帝提出修改精简律法其实并不是真正触及既得利益阶层的东西，想要搞下去，还是能搞的。
用毛主席的话来说，做工作，要学会抓两头带中间。
如果说汉成帝真想要把这件事办成应该怎么办？
应该从三个方面入手。
第一，汉成帝自己的态度。
不能说安排了就不管、不闻、不问，要时不时的问一问情况，看一看进度，表现出这事关注、上心，下面人就不敢糊弄了。
第二，从人事方面入手。
这首先，事情安排了就要盯人，时不时的有些敷衍了事的，拿出来打板子，撤职也不是不行。而如果有些表现好，奖励、表扬、提拔也可以。
赏罚祭出来，下面就知道该怎么办了，人嘛都是贱骨头，你不能光哄，还要打！
这其次就是选人用人。

具体的修改，汉成帝显然不可能自己参与，更多是表明关注态度，所以，用人很关键。
如果说能有意愿上想干这事，且能力上符合 的 最好。但如果没有，那就只能用汉成帝自己辛苦一点，对没意愿有能力的要不停跟着鞭策；对有意愿没能力的，让他提纲挈领负责管人，再安排一些有能力跟着干；对没意愿没能力就直接清理。
还是用毛主席那句话来说：政治路线确定后,干部就是决定的因素。
干部，就是选人用人。
第三，从具体切入来入手。
这个到具体实施了，反而没什么。
简单来说就是饭要一口口吃，事要一件件做。
有雄心壮志很好，但也要考虑实际情况，先从小部分入手，慢慢来，慢慢试，最后一点点扩大。
你上来就玩个大的、全面铺开，且不说成不成，问题太大你都不知道哪里可以下手。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

做人太现实，给人感觉虽然不舒服，但会活得很舒服！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武六年（庚寅，公元30年）【原文】先是，马援闻隗嚣欲贰于汉，数以书责譬之，嚣得书增怒。及嚣发兵反，援乃上书曰：“臣与隗嚣本实交友，初遣臣东，谓臣曰：‘本欲为汉，愿足下往观之，于汝意可，即专心矣。’及臣还反，报以赤心，实欲导之于善，非敢谲以非义。而嚣自挟奸心，盗憎主人，怨毒之情，遂归于臣。臣欲不言，则无以上闻，愿听诣行在所，极陈灭嚣之术。”帝乃召之，援具言谋画。
【译文】先前，马援听说隗嚣对汉朝怀有二心，准备独立，几次写信责备劝说他。隗嚣收到信后更加愤怒。等到隗嚣发兵反叛，马援于是给刘秀上书说：“我和隗嚣本是朋友，开始派我东来时，他对我说：‘我本打算拥戴汉朝，请你前往洛陽观察，你认为可以，我就专心一意拥戴汉王朝。’等我返回，真心诚意地以实汇报，确实想引导他从善，不敢用不义欺诈他。可是隗嚣自怀奸恶之心，就像强盗憎恨主人，怨恨的感情，于是集中在我的身上。我如果不说明，陛下就无法知道。我请求前往陛下所在之地，向您详尽地陈述消灭隗嚣的策略。”刘秀于是召见马援。马援一五一十地提出作战方案。
【解析】东汉时间走到这里，对隗嚣、公孙述发动统一战争不过是时间问题。
刘秀本对隗嚣抱以期望，以为能够争取，奈何隗嚣有割据之心，一直对刘秀推三阻四各种花言巧语。
最终刘秀也没了耐心和隗嚣掰扯。
这事可把马援给坑坏了。
他是隗嚣的部下，又是隗嚣派往刘秀这边的使者，更是积极的主张归顺刘秀。
甚至来说，马援的存在为 早起 刘秀相信隗嚣起到极大作用。
现在隗嚣反了，等于把马援至于极其被动的地方。
”难不成，你马援之前的行为都是配合隗嚣做战略欺骗争取时间？“从这个点再来理解马援的行为就好办多了。
其一，切割关系马援和隗嚣的关系刘秀知道。
现在隗嚣已反，马援如果想要留在刘秀这边的第一步就是切割关系。
而马援切割的方式却极其巧妙。
臣与隗嚣本实交友，初遣臣东，谓臣曰：‘本欲为汉，愿足下往观之，于汝意可，即专心矣。’表示马援一直就想归顺刘秀，而隗嚣才是听他的。

及臣还反，报以赤心，实欲导之于善，非敢谲以非义。
面对隗嚣的反叛，马援尽了力去挽回，依然不可避免。
而嚣自挟奸心，盗憎主人，怨毒之情，遂归于臣。
现在隗嚣反叛，影响恶劣，乃至于马援也受到了影响。
浓缩起来就是，”隗嚣造反和我没关系，我马援是受害人“。
并且这样的说法弱化了作为隗嚣好友马援背叛的行为，进而转变为识时务、识天命。
其二，存在卡位还记不记得当年刘邦死后，对陈平的任命，让他在关东驻守。
结果陈平连忙推辞，并且表示要跟在吕后身边。
其核心就是他知道，自己一旦离开吕后身边，必定会有人告他的状。
而他自己又不在，无法辩解之下，久而久之就 假的 成真的了。
留在吕后身边是自保，是能够面对那些告状时可以快速反击。
臣欲不言，则无以上闻，愿听诣行在所，极陈灭嚣之术。
上面的材料中，马援表示自己希望到刘秀的身边为他阐述消灭隗嚣的策略。
结合之前提到陈平，这段其实分为两个部分，一则是到刘秀身边，二则才是阐述消灭隗嚣的策略。
最重要的是到刘秀身边。
也因为只有马援与刘秀见面了，马援自己辩白才能够尽可能洗去自身的 嫌疑 获取刘秀的信任。
如果不去，则主动权完全不在自己手中，说不定就没将来了。
其三，展现价值而阐述消灭隗嚣的策略则是马援重新在刘秀集团的定位。
就如同耿弇提出收上谷兵、消灭彭宠、张步一样，背后的诉求其实就是迅速捞取军功卡位政治地位。
彼时东方战局基本定了，就算有那些刘秀的功臣们也虎视眈眈，基本没有马援什么事。
马援作为后来者，不可能分到这块蛋糕。
在没有大的战事情况下，马援想要进步只有熬资历。
隗嚣反叛则是转机，相当于是创造出了陇右军事行动的需求。
而马援在陇右有一定影响力，且又是隗嚣旧将，熟悉陇右隗嚣的情况，具有一定”先天“优势。
这也是马援提出”愿听诣行在所，极陈灭嚣之术“的核心。
其目的也是为了重新确立自身在刘秀处的价值，为将来军事平定隗嚣卡个位置捞军功。
【闲言】马援是个聪明人，看得明白天下大势，知道选谁、跟谁混。
马援也是个狠人，事不可为的时候，做起切割一点犹豫都没有。
马援还是个实在人，知道自己要什么，利用手中的资源去搏自己想要的。
如此马援怎么可能不会出人头地？
扯远了，要说 这段 有什么启发，看似什么都有，却也都只沾点边。
所以，就偷懒不继续写了，留给你自己来发散。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

做事可以“不择手段”，但不能忘记本心！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武四年（戊子，公元28年）【原文】帝使来歙持节送马援归陇右。隗嚣与援共卧起，问以东方事，曰：“前到朝廷，上引见数十，每接燕语，自夕至旦，才明勇略，非人敌也。且开心见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高帝同；经学博览，政事文辨，前世无比。”嚣曰：“卿谓何如高帝？”援曰：“不如也。高帝无可无不可；今上好吏事，动如节度，又不喜饮酒。”嚣意不怿，曰：“如卿言，反复胜邪！”
【译文】刘秀派遣来歙持符节送马援回到陇右。隗嚣和马援一同睡觉、起床，询问东方的情况。马援说：“先前到朝廷，皇上接见我有数十次。每次接见，都在一起闲谈，从晚上一直到天亮。他的聪明才智，勇气谋略，不是他人所能匹敌的。并且心胸开阔，坦率真诚，无所隐藏，豁达而注重大节，和汉高祖很相像。
他博读经书，政事处理得条理清楚，前世的帝王没人能够和他相比。”隗嚣说：“你认为他和汉高祖相比，怎样？”马援说：“不如。高祖没有什么可以不可以，而当今皇上喜好处理政务，行动符合规矩，又不喜欢喝酒。”隗嚣感到不高兴，说：“要像你说的那样，皇上反而比高祖更高明了！”
【解析】昨天说了马援见刘秀，前天也提到刘秀和 刘邦 对比。
今天的内容算是到了正文。
马援在见到刘秀后，基本上算是站队刘秀了，至于回到陇右多半也是带着任务。
比如，拉拢地方豪强投靠刘秀，挖隗嚣墙角。
比如，游说稳住隗嚣，让其短期不站队公孙述。
从后面的发展来看，马援的确也是做到如此。
上面这段材料，则是马援回到陇右后，与隗嚣抵足而眠、促膝长谈。
从材料中可见，马援对刘秀是推崇备至，说了不少好话。
如此好话，让隗嚣都有点不高兴。
于是问出了，千古名句：嚣曰：“卿谓何如高帝？”援曰：“不如也。高帝无可无不可；今上好吏事，动如节度，又不喜饮酒。”
马援的回答算是对刘秀比较中肯的概括，而对刘邦则是一句”无可无不可“ 的 回答。
这个” 无可无不可 “出自《论语·微子》中。

而马援 引用 这句话，其实同样包含两层含义。
其一，明面上的， 无可无不可 。
即 ，刘秀这人的确是好领导，各种好素质都有。
不过和刘邦一比就差了那么点。
刘邦是做事不拘泥于形，既可以这样、又可以那样，招无定数，随心而发，往往在嬉笑怒骂、轻松惬意间将事情给办了。
刘秀就差了点味道，他需要努力、加班、身体力行、亲力亲为、千叮咛万嘱咐的才能把事情办好。
这就好比，你在学校，天天早起晚睡刷题背单词，年底考了个前五名，很牛逼吧，努力获得了回报。
还有一个人，天天上课睡大觉，下课打游戏，回家不看书作业也不写，年底考试全靠蒙，结果人家也考了个前五，很牛逼吧，你说人家是运气，可人家次次都如此，就是天赋了。
用郭德纲的话来说，这就不光是老天爷赏饭吃，而是老天爷在给他喂饭！
所以，从这里来看，刘秀与刘邦的差别就是，前者辛辛苦苦把事情给办了，后者玩着玩着把事给办了。
孰高孰低一目了然。
其二，则是一种暗示，尤其是对于古人说话那种含蓄 拐弯抹角 。
马援引用”无可无不可“，作为儒生，又精通经书的隗嚣不可能不知道这个出处的。
其出处大概意思是。
孔子说，伯夷、叔齐不降低意志、不屈辱身份，不食周栗而死；柳下惠、少连虽然降低意志，屈辱身份但在权位上却不忘本心。虞仲、夷逸隐居，随意自如，洁身自爱，离开权威。孔子认可这些人的选择，而他自己可以这样，也可以那样。
其核心 即 不能因为有没有权位、为了权位而忘记本心，放弃道德节操。
这话在内涵隗嚣，毕竟其摇摆的态度，马援是看得一清二楚。
马援认为刘秀是英主，希望隗嚣顺应大势彻底站队刘秀，但隗嚣却认为自己占据陇右，似乎能搏一把，而派遣马援出使蜀中公孙述联合即为此。
在见过公孙述后，马援对此很不看好，想点醒隗嚣，但这个话又不能直说。
因此有上面的引用，一方面即是降低隗嚣站队刘秀的心理压力，另一方面则是希望隗嚣不要因为权位而忘记本心。
结果隗嚣很不爽。
并不是说马援给刘秀评价很高，而是马援的内涵他听懂了，心中不爽，觉得马援在说他为了权位忘乎所以。
【闲扯】讲实话，马援对隗嚣那番话，真正有意思的还是前两天说的，刘邦和刘秀的区别，之前那个 说的 多一些。
今天，其实算是捡了个前面的尾巴，也把马援隗嚣对话彼时的环境给梳理了一下。
其实就如孔子那段话一样，不 因为 环境变化而忘记、改变本心。
而这个本心，如果放到现实语境，个人觉得有两层含义。
其一，你要什么即为本心就好比说，刘邦、刘秀区别，前者轻松，后者辛苦，但这个东西也没有什么可比性，也没有说谁就真的更高一筹。

以目的结果为导向，两人其实都把事情给办好了，结果就是本心，手段不过是达成目的的 方法 。
只要达成目的，实现你想要的，那么你就符合本心。
其二，内心底线即为本心如果只看上面，那么就容易变成为了实现目的而不择手段。
某种程度，我是认可如此的，但现实环境不可能如此，道德、法律存在的意义也是如此。
因此这个本心就是自我良知，即你可以为了目的不择手段，但你的手段必须是又有所限制。
在法律框架内，这个东西的底线就是你的本心。
而 什么是你的本心不好说，但是本心的底线你可以感受得到。
比如做某件事，其所用的方法，注意是用的方法，并不是做本身，你不会感觉到内心的纠结、抗拒，就没有触碰到。
但如果你感觉到不爽、抗拒、厌恶那就是这个方法触碰到了你的 本心 底线。
如果你从这一点看去为什么大多数小人很畅快？
因为本心底线极低，什么下三滥的手段在他看来都很正常，所以不会有内心的反感。
而你有本心底线，自然不会用这些手段，所以不但厌恶小人的手法，而且还被小人搞 的 很头疼。
——END——发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

做事想要出彩，别光顾着埋头干，还要学会找衬托！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉昭帝元平元年（丁未，公元前74年）【原文】昌邑群臣坐在国时不举奏王罪过，令汉朝不闻知， 又 不能辅道，陷王大恶，皆下狱，诛杀二百余人；唯中尉吉、郎中令遂以忠直数谏正，得减死，髡为城旦。师王式系狱当死，治事使者责问曰：“师何以无谏书？”式对曰：“臣以《诗》三百五篇朝夕授王，至于忠臣、孝子之篇，未尝不为王反复诵之也；至于危亡失道之君，未尝不流涕为王深陈之也。臣以三百五篇谏，是以无谏书。”使者以闻，亦得减死论。
【译文】原昌邑国群臣都被指控在封国时不能举奏刘贺的罪过，使朝廷不了解真实情况，又不能加以辅佐、引导，使刘贺陷于罪恶，一律逮捕下狱，诛杀二百余人；只有中尉王吉、郎中令龚遂因忠正耿直，多次规劝刘贺，被免除死罪，剃去头发，罚以“城旦”之刑，白天守城，夜晚作苦工。刘贺的老师王式也被逮捕下狱，罪应处死，审案官员责问王式道：“你作为昌邑王的老师，为什么没有上述规劝？”王式回答说：“我每天早晚都为昌邑王讲授《诗经》三百零五篇，遇到涉及忠臣、孝子的内容，未曾不为其反复诵读、讲解；遇到关于无道之君使国家危亡的篇章，也未曾不流泪为他详细陈说。我是用《诗经》三百零五篇来规劝昌邑王，所以没有专门上书规劝。”审案官员将王式这番话奏闻朝廷，所以王式也被免除死罪。
【解析】刘贺被废，被贬到现在的南昌。
刘贺被废之后自然要对其进行一系列的处理。
上面这段材料就是其中之一，即对刘贺原来的臣子进行清算。
为什么要把他们给杀了？原因有三个。
其一，他们是刘贺旧臣心腹，如果刘贺想要搞事情，必然也要以此为本。
将其杀了，刘贺党羽全无，光杆司令一个想干什么都不成。
其二，刘贺这些臣子，经历起伏，从权力中心落败，属于彻头彻尾的失败者。

试问，享受过权力富贵，他们甘心吗？大概率是不甘心的。
既然不甘心，那么就要伺机报复、搞事情，刘贺在这种人的撺掇下，极有可能会做出什么坏事来。
其三，这些人不杀，不按罪名，如何说明刘贺荒淫无道？
注意，材料中第一句话“昌邑群臣坐在国时不举奏王罪过”
逻辑是刘贺有罪过，而这些人不奏报。
将其以此“不举奏”为罪诛杀，那不就是反向证明了刘贺有罪的客观事实？
更是侧面为霍光等人废刘贺提供了合理性。
但是注意，材料中有三个人没有杀，王吉、王式、龚遂。
至于原因，材料中也都提到了，这三人对刘贺有过劝谏的行为.
以行论心，他们并不是刘贺的帮凶，该说的、该做的都做到，只不过是刘贺不听而已。
但是，要我说，不杀这三个人，还有三个更深的原因。
1.反衬霍光废刘贺的深层理由这里不细说，但是霍光对外宣称的废刘贺，因为他荒淫无道，在位20多天就干了1000多件坏事（要抹黑一个人，无论他干什么都是坏事）。
光说没用，还要证明。
杀刘贺的臣子是其一。
如果说刘贺及 其 臣子都是天下乌鸦一般黑，都是混蛋，反而无法衬托刘贺无道。
就如同一滴墨滴入污水中，你能看 的到 吗？
而不杀王吉、王氏、龚遂就是通过他们有劝谏、忠义的行为来衬托刘贺无道。
就如一滩污水中滴入几滴白色油漆，反而衬托了污水的浑浊不堪。
但是，刘贺真的无道？如果真是的话，那么这几个劝谏的人恐怕早就被他杀了，否则也不会带来长安。
从这点来看，刘贺虽然混，但是本质还是不错的。
并不是说话不好听就喊打喊杀那种。
2.口实如果把刘贺的臣子都杀了，的确是做到斩草除根，免除后患。
但同样有个风险，霍光等人是不是在试图隐藏什么？
否则为什么要把这些人都杀了？
这种无端的猜测，颇有阴谋论的味道，但是效果却极其诛心。
与其将来出现如此状况，那么不如故意放个口子出来泄压。

不杀王吉、王氏、龚遂就有此作用。
3.树名上面两点更多是从避免损失的角度去谈为什么不杀王吉、王氏、龚遂。
不过，不杀王吉、王氏、龚遂却有好处。
当然，这里的好处并不是说得了人才。
而是通过不杀王吉、王氏、龚遂来树立霍光就事论事、公平公正的美名。
虽然这三人是刘贺的臣子，要处理也可以。
但是，我霍光并不搞一刀切，而是就事论事。
哪怕他们就是刘贺的余孽，但是他们做了该做的事，那么就按照法度来。
反正他们的主子已经废了，且又无法造成危害，还不如高抬贵手，用来展现自己的仁义、公正。
再退一步来说，这三人有劝谏的行为在，如果霍光依旧把他们杀了，权力上完全没问题，但是如此严苛，会不会让人觉得有些好杀？
再再退一步，这三人本来都要死了，现在霍光放过他们，有没有施恩、收心的意味在其中？
尤其是他们有刘贺余孽这个标签在，如果将来启用，势必要感恩戴德紧紧抱住大腿。
当然，这个有点过渡解读了，但是这个效果确实有的。
【启发】要我说启发，这个反衬最有意思。
当然，要说用并不是通过踩别人来凸显你。
以前，我看过一个分析。
单位里面有个员工，每天听话让干什么就干什么。
还有一个就有点油滑偷懒。
某天，单位要加班，两人都主动留下来了干到深夜。
你觉得领导对谁的感观最好？绝大多数人会想第一个。
但是实际情况是后者。
因为前者的表现拉高别人对他的期望觉得他就这样的人，那么他继续如此做并不觉得有什么，只会觉得本就如此。
但是后者因为之前的表现，觉得他不行，但是这次表现却突然来另一个大转弯，反而会觉得他这个人不错，关键是还是靠得住。
这里并不是让大家去学后者。
而是想说明，如果你想让自己的行为出彩，就要学会找衬托。

而这种衬托，可以是外部找，也可以是通过自身锐变来衬托。
但是注意，主动通过踩别人来衬托自己，最好不要做。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

做甩手掌柜，这3个方面必须要多下功夫！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第17卷 汉纪九汉武帝六年（丙午，公元前135年）【原文】其在东海，治官理民，好清静，择丞、史任之、责大指而已，不苛小。黯多病，卧闺阁内不出；岁余，东海大治，称之。上闻，召为主爵都尉，列于九卿。其治务在无为，引大体，不拘文法。”
【译文】他在东海郡时，整肃官吏，治理百姓，喜好清静无为，谨慎地选择郡丞和各曹掾史，然后放手任用，他只关注大事，不苛求细枝末节。汲黯身体多病，躺在内室中不出门；过了一年多，东海郡治理得很好，百姓交口称赞汲黯。武帝听到了，召汲黯入朝，担任主爵都尉，地位与九卿相同。他处理政务，主张清静无为，从大的方向引导，不拘泥法令条文。
【解析】上面这段材料，有一句很有意思。
“黯多病，卧闺阁内不出；岁余，东海大治，称之。”
说的是，汲黯当 人 东海郡守时，身体不好经常在房间养病不出门，结果治下的东海郡居然搞得很好。
这妥妥的就是一个甩手掌柜的形象，关键还很成功。
汲黯是如何做到呢？他的方法又有哪些亮点和关键呢？
1.人的问题在1938年在党的六届六中全会上，毛主席明确指出, “政治路线确定之后,干部就是决定的因素”
毛主席还说过： “决定战争胜负的因素,是人而不是物”。
这两句话所有的核心都指向一个点即，人！
汲黯当时担任的是东海郡太守，用咱们现在的话来说是行政官僚，负责抓大方向的那种。
而落实到具体，就要靠人执行。
关于选人、识人，这东西很多，谁都能说个一二三来，没啥意思。

但是，大多数人选人的角度是基于人本身。
比如，这个人有没有才、品德、和你关系如何等等。
这里就有个问题了，这人是有才、品德是不错，但是能不能给你这个领导带来价值呢？你指定的大方向他会不会坚定不移的走下去呢？
这就是一个契合度和适用性的问题。
比如，有个家伙，他很有才，人品也不错，但是想法很多。
你是汲黯，身体不好不能理事，你在定下大方针之后，你会放心让这个家伙去负责吗？
你让这样的人去了，十有八九就把事情给跑偏了。
选人出发点，并不是这个人怎么样，而是这个人能不能帮到你、能不能按照你的路子来，这才是关键。
汲黯的思路就是，既然他喜欢清静，那就选那些老实本分、听话的官员来做事，他们比较踏实，只要汲黯划定个道道，自然就按照路子来走。
这点，参考了曹参担任丞相之后选人用人的思路和方法。
基于这一点用人、选人要基于你想干什么、你的方案计划来展开。
2.执行的问题人选 好 了 就要去执行。
管理这个东西，特别容易“一抓就死，一放就乱”。
你要是一杆子插到底，那下属员工就不知道怎么干。
你要是不管让他们干，那么就对给你干的五花八门。
所以管理就是在抓、放之间来回调整，不能抓太紧、全都放，要抓一下放一下。
对于汲黯而言，他如果抓，身体是不允许。
黯多病，卧闺阁内不出。
所以汲黯多的对策是这个：责大指而已，不苛小。
不过这个却有两层意思，其一容忍错误和预期偏差。
这就涉及到一个作为管理者自身的接纳和容忍能力。
通常情况下，能够成为管理者，他的能力至少在思维、能力上是强于绝大多数下属。
下属做事，大概率是无法达到领导100%的要求，这个时候实际和预期的差距就出现了。
领导想要100，下属只能做到80，甚至70、60。
这个时候，你怎么办？
有的领导就恨不得亲自上阵，结果就是一竿子插到底，一抓就死。
汲黯聪明就这里，让下属去做，能做到100最好，做不到也能接受。

甚至预料到了，下属做不到100分是必然的结果之一。
这个是所有管理者必然会遇到的问题。
不可能手下都是天才员工，都能把事情做到100分。
以他们的水平，能到你要求60分以上，你就要感谢公司招聘还算工作认真了。（我就遇到过，公司招聘乱来，只要是个人就往里面招，比国民党拉壮丁还不负责。）这要容忍，只要大差不差，结果符合大方向的推进，就行了。
当然，想要能做的更好也行，可以培训可以激励，这又是另外一层了，也可以回到第一点继续选人用人。
3.处罚的问题既然落实到执行，必然有出错的时候。
出错了怎么办？
这就是“责大指而已，不苛小。”的第二层含义，处罚的问题。
其实，在之前分析萧规曹随那篇文章中已经提到了相关。
“参见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。”——《史记·卷五十四·曹相国世家第二十四》读到这里，我甚至觉得汲黯可能就是在学曹参的做法。
对于犯的大错要指正处理，对于小错就轻轻揭过，以疏导为主。
大错是方向性的、原则性的、严重性的，小错可以是无意的、能力上不足的、轻微的。
什么是大错小错？根据汲黯的利益、政策导向来判定。
但是结合汲黯的情况，他无法在管理上花时间，所以也只能是抓大错，小错不管。
其实这一点和第二点抓执行一样，需要作为领导者能够"藏污纳垢”，能够容忍员工犯点小错。
而不是，什么错都要处置，搞得眼里容不得沙子。
【启发】有什么启发，其实上面的内容已经说的很明白。
尤其是对于高层而言，更多是思维、底层规律方面，具体的 作法 通用性比较少。
比如说，你搞工厂生产老板当甩手掌柜只抓业务，和搞个餐饮、搞小店当甩手掌柜（我很多朋友就是自己搞店，招人负责，自己甩手掌柜，一个月也能赚了一两万），具体做法是不一样的。
但是，回归原点其实又是一样的。
你要当甩手掌柜，注定无法全时间投入。
必然要委托与人，选人就是关键。
而你能投入的时间极其有限就必然要抓大放小。

而且你抓大放小的东西，还要能够符合你的利益。
所以，只能是具体情况具体分析细节，但是切入点却可以通用。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？