人云亦云者，不是炮灰就是韭菜！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十二年（丙申，公元36年）【原文】是岁，参狼羌与诸种寇武都，陇西太守马援击破之，降者万余人，于是陇右清静。援务开恩信，宽以待下，任吏以职，但总大体，而宾客故人日满其门。诸曹时白外事，援辄曰：“此丞、 掾 之任，何足相烦！颇哀老子，使得遨游，若大姓侵小民，黠吏不从令，此乃太守事耳。”
傍县尝有报仇者，吏民惊言羌反，百姓奔入城，狄道长诣门，请闭城发兵。援时与宾客饮，大笑曰：“虏何敢复犯我！晓狄道长，归守寺舍。良怖急者，可床下伏！”后稍定，郡中服之。
【译文】这一年，参狼羌部落和其他羌人部落侵犯武都。陇西太守马援，击败羌军，一万余人投降，于是陇右一带平安无事。马援的宗旨是要对人有恩德，讲求信誉，对下宽厚，任用官吏职责分明，自己只总揽大局。因此，宾客故旧每天都挤满大门。各部门主管有时向他报告外面的公事，马援就说：“这是丞、掾分内的事，哪值得麻烦我！可怜可怜我这老头子，让我能够游乐玩耍。如果豪强大姓侵犯小民，或者狡猾的官吏枉法，这才是太守的事。”
邻县曾有人报私仇，官民震惊，传言羌人反叛，百姓跑到城内。狄道县长上门，请求关闭城门征调军队。当时马援正和宾客喝酒，大笑说：“羌人怎么敢再来侵犯我？告诉狄道县长，回去守在官舍，害怕得太厉害的话，可以伏在床底下。”后来，情况逐渐安定，全郡人都佩服马援。
【解析】上面这段是马援的故事，我将其分成两段，第一段是背景，第二段则是有意思的地方。
早在两百多年前，周亚夫在平定叛乱时，有一次突然军营大乱，众人紧忙汇报，而周亚夫却稳坐中军啥也不做，不一会军营就安定了下来。
再看上面材料，马援这事和周亚夫极其相似。
只不过其中内里有明显不同。

马援彼时作为陇西太守，每天不怎么管事，成天就是和宾客们一起喝酒。
面对突然来报说羌人反叛，不但不着急，反而还嘲笑来报者，虽然事后证明马援是对的，但当时他怎么敢做如此判断？
细细想来，有这么几个方面。
其一，基础环境所谓的基础环境有两个方面。
一来，马援之前一战将参狼羌等部落击败，俘虏万人，这算是把他们打疼、打怕了。
参狼羌与诸种寇武都，陇西太守马援击破之，降者万余人，于是陇右清静。
马援名声已经打出去，只要他在这里，这些羌人怕是不敢造次，只得乖乖听话。
二来，在相关事务的安排，马援比较为放权，自己只定大方向。
援务开恩信，宽以待下，任吏以职这其中，最核心的是“务开恩信”四个字，其意是有恩德，有信用。
若这个能用在羌人身上，再结合之前他的军事胜利，毫无疑问就是妥妥的恩威并施。
在马援看来基础环境是羌人大概率不会造反。
其二，消息来源看上面的材料，注意这一句话：宾客故人日满其门援时与宾客饮马援此人宾客特别多，用咱们现在话来说就是爱交朋友，什么三教九流都认识人，而且人际关系极好，特别喜欢这种社交活动。
早在他从隗嚣处转投刘秀时，就有很多宾客跟着一起走。
马援有当年战国四公子的遗风，而这些宾客不单纯是宾客，还有可能是门人、门客。
多问一个问题，马援为什么要这些宾客，这些宾客为什么愿意留下来？
按照人的行为必然利己，且人际关系交往必然互利的原则。
马援成天和宾客一起玩乐，自然是从宾客处获得了他想要的，比如情报信息看似马援成天和宾客们吃吃喝喝，但人家不是不干正事，而是吃喝玩乐之间，汇报一些见闻，甚至有事情发生，会有人立即汇报。

在狄道长汇报有人羌人作乱时，马援才会极其镇定，说不定就有人已经汇报了详细情况。
大笑曰：“虏何敢复犯我！晓狄道长，归守寺舍。良怖急者，可床下伏！”后稍定，郡中服之。
再看最后这一句，是不是和之前提到的领导给自己制造威信极其相似。
掩饰一些关键信息，然后在众人迷茫之际做出让人不解的策略，最终获得胜利，收割一波威信？
【闲扯】其实上面材料中最值得思考的反而是那个狄道长。
他上门火急火燎汇报情况，反而被马援一顿奚落，究其原因他也是听了别人的汇报才会如此。
其实对于咱们绝大多数普通人来说，没有办法做到如马援这样。
能做到的就是如何不成为如狄道长一样，听风就是雨，被人忽悠而成为炮灰。
尤其现在这个互联网及其发达的时代，人们不再是信息闭塞，而是信息过载。
每天各种各样的信息充斥在你的生活中，让你犹豫、纠结、彷徨、迷糊。
甚至有假消息，让你做出误判。
更有甚者，通过制造信息，操弄大众 而为 达到其不可告人的目的。
之前我关注过一个B站UP主，300多万粉丝，就因为误信网上不知道几手信息，结果做个视频弄出大乌龙，好像掉粉不少。
类似的大V、自媒体还真不少。
往大了说，这个是舆论、意识形态战场，往小了说，这个是割韭菜。
所以，如何让自己不成为这种炮灰、韭菜，个人想这么几点。
其一，回归本质，这世界 上 事无非两种，和你利益有关的事，和你利益无关的事。
找准这个，知道自己要什么，自然就能屏蔽掉90%以上无效事情。
什么网上论战、什么明星吃瓜，比得上你多赚点钱？比得上陪父母老婆孩子开开心心吃顿饭？
其二，确认信息来源，这个没有更好的办法，只有通过权威背书。
看到信息，先看信息来源是哪里，如果是一些非官媒、大机构，这个可信度要大打折扣。
当然，也不能一味通过title来判断，可以通过回归事情本质来判断，但时间成本就比较高了。
所以要回到第一点，回归本质。

其三，明确观点、立场与利益。
观点可以改变，立场可以微调，唯独利益不会改变。
看到信息时就要想到，如果你相信了这个信息，那么这个发布信息的人他 利益 点在什么地方？
当他获得利益之后，能否与自己的利益产生共振？
或者说，他获得的这个利益是不是你与他之间的正和博弈？
但就算你把这三个问题想明白，你也未必能事事百分百正确。
因为这个世界上任何事情都存在概率，你能做到的只有让概率尽可能接近100%或0%，而永远无法做到100%和0%——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

任何组织出问题前，最先变的是什么?很多人都注意不到原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》38卷，汉纪三十王莽天凤五年（戊寅，公元18年）【原文】天下吏以不得俸禄，并为奸利，郡尹、县宰家累千金。莽乃考始建国二年胡虏猾夏以来诸军吏及缘边吏大夫以上为奸利增产致富者，收其家所有财产五分之四以助边急。公府士驰传天下，考覆贪饕，开吏告其将、奴婢告其主，冀以禁奸，而奸愈甚。
【译文】全国的官吏因为得不到俸禄，纷纷去牟取非法利益，郡尹、县宰家里积累上千斤黄金。王莽于是检查始建国二年匈奴扰乱中国以来，所有军官和边境官吏大夫以上牟取非法利益增加产业发了财的，没收他们家中所有财产的五分之四，用来资助边防急需。各公府官吏乘坐驿站快车跑遍全国，审查贪污案件，动员官吏告发他们的上级，奴婢告发他们的主人，希望用这样的办法来禁止奸邪，可是奸邪却越加厉害。
【解析】王莽在作死的到位不断飞奔，现在想要回头基本上不行了。
比如这段材料，先说说有三个大背景。
其一，王莽的政策给地方这些官吏提供了极大的操作空间来谋利。
其二，之前有几年王莽没有给全国官吏发工资，逼得别人没办法。 不能拿你王莽的梦想当饭吃，就必须要找路子用手中权力来变现，这一下就造就了很多基层官吏吃拿卡要、巧取豪夺、敲骨吸髓。
其三，和匈奴、西南夷闹矛盾大搞军事行动，花钱如流水，导致王莽的财政状态极其恶劣。
所以，诸多种种使得王莽想要搞钱。
百姓自然是已经榨不出什么油水，因此要向官吏动刀子。
如果说王莽是个想改革的人，他最大的问题并不在于他那些不切实际、天马行空的想法，而在于他得罪了一大批既得利益者。
莽乃考始建国二年胡虏猾夏以来诸军吏及缘边吏大夫以上为奸利增产致富者，收其家所有财产五分之四以助边急。

这就是王莽的对策，直接对边境上那些有非法所得的官吏、军官进行财产清缴。
与之配套的无非是两个，其一财产收入申报，其二来源 不明 收入上交。
前一条，尚且在如今都难搞，后一条更是不用说了，吃到嘴里的吐出来，和断人财路杀人父母没什么区别。
这一下本来作为王莽执政基础的既得利益者，立马会转变成反对派。
之前多次提过，权力这个东西并不是你有多大名头，而是自下而上的认同，甚至有的时候你没了这种认同，哪怕你能够有更大权力者的支持赋予，也未必见你的权力能玩转的开。
自下而上的认同其实很简单，就是别人在你领导的框架内能够稳定且获得他们想要的利益，那他们就会支持你听你的。
但是如果他们的利益被损害了呢？
明着来就是造反，暗着来就是不配合、撂挑子、使绊子，怎么让你不爽又不能发作就怎么来。
王莽后面注定要陷入这种状态。
只不过王莽觉得死得不够快，在对边境官吏军官开刀的同时，还干了一件更加作死的事。
公府士驰传天下，考覆贪饕，开吏告其将、奴婢告其主，冀以禁奸，而奸愈甚。
鼓励自下而上的告发。
本来告状、举报这个东西就属于双刃剑，用得好能够起到监督、震慑作用，但用不好就会成为相互 攻 讦 、搞斗争的放大器，到时候举报成风，诬告不绝，人人心惊胆战，对身边者小心提防。
任何组织在这种风气下，事是别想干了，大家想的就是人搞人。
这种事，放在历史上叫做党争，翻开历史书，只要发生了党争基本上就是一塌糊涂，最后一比吊糟。
对王莽来说，他是动员官吏、奴婢来告发他们的上级、主人，而且还是主动营造这种风气。
结果显而易见，心中有底线者要么被人 搞 ，要么就沉默，而那些奸邪小人却能够利用这个获利。
于是，越来越多的小人出现，越来越多 心中 摇摆不定，见如此这般能够荣华富贵于是也变得如此。
最终，小人活跃，风气彻底崩坏。
其实到这里，基本上已经宣告王莽要完蛋，乱世即将来临。
就如之前说的，任何乱世的到来，最先变化的是人心。
而造成这一切的王莽，自然会被清算。
【闲扯】这 一段 能看的东西有很多。
组织内利益的平衡、想要改革利益分配、对窝案的处理、对监察系统运用、组织内风气管控、用人等等都能够窥得一些东西。

每个都能讲一点，但稍微多讲一点又容易讲偏，所以这些东西其实归根结底还是一个问题。
对人心那点东西的把握。
其实你看看，提到的 那些 从最终目的上来说，是确保组织、体系能够健康有效地运行。
但是从具体策略执行上，势必伴随着人与人之间的动态博弈。
初心是好的，最终却玩蹦了，问题就在于最上层的人对于这种动态博弈过程中的人心流向，通俗的话就是意识形态没给控制好了，导致人心所向走偏。
用《天下无贼》黎叔那句话来说就是：人心散了，队伍不好带。
但凡出现这种局面，想要扭转必定也是大破大立，放在大历史就是改朝换代，放在现在公司组织就是不换思想就换人，关键核心岗位全部都换。
所以再多点一句让诸位思考，投资不过山海关。
你把这个看明白，再看一些地方的发展你会发现有 很 不一样的思维。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

荣华富贵当前，进或许万丈深渊，退必定海阔天空！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝元寿二年（庚申，公元前1年）【原文】莽又白太皇太后，诏有司以皇太后与女弟昭仪专宠锢寝，残灭继嗣，贬为孝成皇后，徙居北宫；又以定陶共王太后与孔乡侯晏同心合谋，背恩忘本，专恣不轨，徙孝哀皇后退就桂宫，傅氏、丁氏皆免官爵归故郡，傅晏将妻子徙合浦。
独下诏褒扬傅喜曰：”高武侯喜，姿性端悫，论识忠直，虽与故定陶太后有属，终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国。《传》不云乎：‘岁寒然后知松柏之后凋也。’其还喜长安，位特进，奉朝请。’喜虽外见褒赏，孤立忧惧；后复遣就国，以寿终。
【译文】王莽又奏报太皇太后，让她下诏书给主管官署：因为皇太后赵飞燕与妹妹赵昭仪，专宠专房，禁锢其他美女进御，残害灭绝成帝嗣子，将赵飞燕贬为孝成皇后，迁到北宫居住；又因定陶共王太后傅氏与孔乡侯傅晏同心合谋，背恩忘本，专断放肆，图谋不轨，现将孝哀皇后贬到桂宫，傅氏、丁氏两家族全部免官罢职，剥夺爵位，遣回原郡，傅晏带同妻儿全家迁居合浦。太皇太后唯独下诏褒奖赞扬傅喜说：“高武侯傅喜，性情端正谨严，言论和主张忠诚正直。虽然跟已故定陶太后有亲属关系，但始终不肯顺从旨意，附合邪恶，孤高耿直，严守节操，因此才被斥逐回封国。经传书不是说：‘岁寒，然后才知松柏不易凋谢。’现召傅喜回到长安，官位特进，可以定期朝见天子。”傅喜虽在外表上受到褒奖，但内心深感孤立和忧惧。以后又被遣回封国，终其天年。
【解析】汉哀帝驾崩，王莽复出来势汹汹。
接着给汉哀帝置办丧事为由头，收大司马董贤之权，又反手弹劾董贤，迫其自杀，而后王莽担任大司马。
此时的朝堂因为接下来发生的两件事导致气氛开始不一样。
其一，立中山王刘箕子为帝。
其二，对汉成帝皇后赵飞燕秋后算账。

这两件事表面上看不同，其实暗中颇有相关性。
中山王刘箕子，是汉元帝的孙子，汉成帝兄弟的儿子，其祖母是冯太后。
后者因与傅太后（汉哀帝祖母）有龃龉，被污蔑而死。
可以这么说，中山王刘箕子和傅氏外戚有仇，现在让他继位，就意味着将来极有可能会对傅氏外戚报复。
赵飞燕一事其实很单纯，明面上是他迷惑汉成帝残害帝嗣，但实际上赵飞燕和傅氏外戚走 的 极近，与傅氏外戚中几个关键人物有密切联系。
所以，两件事重叠释放出的信号是重新掌权的王氏外戚即将对傅氏外戚开启全面清算。
徙孝哀皇后退就桂宫，傅氏、丁氏皆免官爵归故郡，傅晏将妻子徙合浦。
所以后面的汉哀帝皇后被贬，傅氏外戚一系被罢官，其实都是傅氏外戚必然结果，至于那些理由，借口而已。
不把这些人搞走定罪，如何体现王氏外戚的正义性？又如何夺取朝中权力？
看明白这个背景基调，再来看后面对傅喜的安排以及傅喜的表现就明白了。
先来看对傅喜的捧。
独下诏褒扬傅喜曰：”高武侯喜，姿性端悫，论识忠直，虽与故定陶太后有属，终不顺指从邪，介然守节，以故斥逐就国。《传》不云乎：‘岁寒然后知松柏之后凋也。’对于傅喜，他虽然是傅氏外戚一员，在傅氏外戚掌权的初期担任大司马一职。
只不过他与傅太后并不是一路人，政见多有不和，不为傅太后所喜，最终被边缘化罢官赶回老家。
就凭这一点，傅喜和傅太后一系早做了切割，所以此时的傅喜并没有什么政治能量。
但太王太后亦或者说王莽把傅喜捧起来，出于两个目的。
其一，既然要对傅氏外戚下手，必然要把傅氏外戚搞臭踩到泥里。
那么，那些以前被傅氏外戚打压、不喜的人就要捧起来，不然怎么突显傅氏外戚的错误？
这个其实就是一个矫枉过正、非黑即白的运用，傅喜就是最好的榜样，况且傅喜的确名声不错，而且当初还帮过王氏外戚一把。
其二，对于傅氏外戚的清算已经开始，但是为了避免引起不必要的动乱，该安抚人心的还是要安抚，而对傅喜的优待就是一个信号。
这个如同刘邦放过季布一样。
再来看对傅喜的安排。

其还喜长安，位特进，奉朝请。
因此，对于傅喜给出了如上安排。
召回长安，给予极高荣誉，可以定期朝见天子。
表面上看很不错，其实细细品味不是这么一回事。
召回长安其实算是对傅喜的监控，毕竟他是原大司马、名声又不错，而且还是傅氏外戚的人。
就算不杀不处理，必要的管控还是要的，放到眼皮子底下是最好的选择。
而给傅喜“位特进，奉朝请”，则是给特殊待遇，表示尊重，但实际权力并没有。
最后看傅喜的应对。
喜虽外见褒赏，孤立忧惧；后复遣就国，以寿终。
傅喜算是聪明人，看到对傅氏外戚的清算他没有出言求情。
再看到朝廷还捧他、给他如此待遇的时候，傅喜也没有觉得自己平安上岸可以嘚瑟。
傅氏外戚是傅喜身上永远抹不掉的标签。
如果傅喜觉得自己有“位特进，奉朝请”可以能了，王莽分分钟教他做人。
“我就做个样子，你怎么就当真了呢？心里没点13数吗？”
相比较荣华富华，有命享受才是关键。
傅喜选择回到封地，其实就是表态表示自己无心权力。
留在长安朝堂，看似风光，实际上时刻被监视，说不定哪天就被挑个由头被处理。
还是回到老家做个富家翁算了。
所以，最后“以寿终”算是对傅喜最好的诠释。
毕竟能够在王莽全面打击傅氏外戚之下活到老死，足见傅喜的政治智慧。
【闲扯】就如标题内涵，荣华富贵当前，进或许万丈深渊，退必定海阔天空！
在关键的时候懂得进退，方显得有大智慧。
如果出身底层，那就一往无前去拼，不拼命怎么突破人生突破阶层？

但是如果身处高层，高处不胜寒，这个时候就不能总想一往无前遇事刚硬了。
在《大明1566》里面，大太监吕芳就对小太监冯宝教导： 思变、思危、思退。
我感觉其中最关键的就是思退。
什么地方退、用什么方式退有很多有很多讲究，不过并不是关键。
在自己繁花似锦、高高在上、梦想成真、很多东西唾手可得之际时就能想到思退，这一点才是关键。
这是自我与人性中贪欲、贪念、执念作斗争的结果。
越是到那个地步，贪欲、执念、对失去和不可得的恐惧会无限放大 。
看明白这一点，你在看马某人的狂到现在的极其低调，不就是欲望收不住被捶之后才知道要低调。
再看段永平、字节张某人卸任提前退休，这又何尝不是思退的大智慧呢。
扯 他们太远，对于咱们普通人来说，其实所谓的思退并不是那么复杂，也不是说功成名就之际你辞职不干。
而 是 当功成名就时，亦或者成功即将来临前，你退一步，用一个旁观者的角度或者用你退到你刚出发时的心态去看自己的当下，你会有很多感悟。
真的。
当你越嘚瑟的时候，往往麻烦就要找上门！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

如果别人要说你坏话，基本会用这3个方法！破解也简单！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪十四汉武帝 征和二年(己丑，公元前92年)【原文】（可跳过直接看解析）上与诸子疏，皇后希得见。太子尝谒皇后，移日乃出。黄门苏文告上曰：“太子与宫人戏。”上益太子宫人满二百人。
太子后知之，心衔文。文与小黄门常融、王弼等常微伺太子过，辄增加白之。皇后切齿，使太子白诛文等。太子曰：“第勿为过，何畏文等！上聪明，不信邪佞，不足忧也！”上尝小不平，使常融召太子，融言“太子有喜色”，上嘿然。及太子至，上察其貌，有涕泣处，而佯语笑，上怪之；更微问，知其情，乃诛融。皇后亦善自 防 闲 ，避嫌疑，虽久无宠，尚被礼遇。
【译文】（可跳过直接看解析）汉武帝与儿子们很少在一起，与皇后也难得见面。一次，太子进宫谒见皇后，太陽都转过去半天了，才从宫中出来。
黄门苏文向汉武帝报告说：“太子调戏宫女。”于是汉武帝将太子宫中的宫女增加到二百人。后来太子知道了这件事，便对苏文怀恨。苏文与小黄门常融、王弼等经常暗中寻找太子的过失，然后再去添枝加叶地向汉武帝报告。对此，皇后恨得咬牙切齿，让太子禀明皇上杀死苏文等人。太子说：“只要我不做错事，又何必怕苏文等人！皇上圣明，不会相信邪恶谗言，用不着忧虑。”有一次，汉武帝感到身体有点不舒服，派常融去召太子，常融回来后对汉武帝言道：“太子面带喜色。”汉武帝默然无语。及至太子来到，汉武帝观其神色，见他脸上有泪痕，却强装有说有笑，汉武帝感到很奇怪，再暗中查问，才得知事情真相，于是将常融处死。皇后自己也小心防备，远避嫌疑，所以尽避已有很长时间不再得宠，却仍能使汉武帝以礼相待。
【解析】前面说到，汉武帝的太子刘据理念意识有所不同。
之后太子刘据最大的靠山卫青去世，于是有人开始在汉武帝面前诋毁太子刘据。
上面这段材料就是几个太监在汉武帝面前给太子刘据上眼药的描述。
他们的动机是什么，这里不做深入分析，无非是利益。
今天要切入分析的，是这几个人对太子刘据的几次诋毁，恰恰对应了常见几种说人坏话的方式。
1.无中生有太子尝谒皇后，移日乃出。黄门苏文告上曰：“太子与宫人戏。”

太子刘据入宫，次日才离开，这是 客观事实。
苏文告状，说太子刘据与宫人发生了关系。
到底有没有？不好说，也说不清。
太子刘据的确第二天走，这个时间段内，他就可以与宫人发生关系。
这个不是想不想的问题，而是有能力又有机会。
苏文把一些没有的事情栽到了他头上，且太子刘据嫌疑巨大，没办法解释。
这就是说人坏话的第一种：无中生有。
你的确做了某些事，但是对方把另外一些相关的事栽 倒 你身上，而且你极难证明两件事无关。
比如，A和你们单位做生意，你又在关键岗位，且你和A关系不错，别人到领导面前说你和A有私下交易。
这个你怎么证明？证明不了！
2.添油加醋文与小黄门常融、王弼等常微伺太子过，辄增加白之。
这个其实不是具体事例，而是一个概括。
简单说就是，苏文、常融等人经常把太子刘据有犯错的地方，添油加醋告诉汉武帝。
这也是常见的说坏话的第二种方式。
具体体现就是，你的确犯错了，但是在你说之前（或者你没想到要说），别人提前把你犯错这事告诉领导。
利用这种时间差、信息差上的优势，在他说的时候进行夸大、增减等等，让领导先入为主。
可能本身就是小事，但是经过他一说就变成了大事。
可能就是单纯工作的问题，但经过他一说就变成了你对领导的不满。
3.意思曲解上尝小不平，使常融召太子，融言“太子有喜色”，上嘿然。
这一段是汉武帝生病，常融说太子刘据很高兴，面露喜色。
汉武帝一听，立马把太子刘据叫过来。
及太子至，上察其貌，有涕泣处，而佯语笑，上怪之；更微问，知其情，乃诛融。
太子刘据的确面露喜色，但是有泪痕，是强做欢颜。
常融在其中的做法就是典型的“歪曲”事实。
倒不是说他把事实歪曲了，而是他歪曲了太子刘据的动机和意思。
即，太子刘据的确是笑，但不是因为高兴的。
而常融给汉武帝传递出来的信息就是太子刘据很高兴。

这就是常见说坏话的第三种，你的确了是做了这事，但是把你的初心本意给歪曲，把你的动机初心说成坏的，也可以算是诛心。
具体的体现就是，你做事过程中有些问题，结果虽然是好的，但是有人把你说成是别有用心。
比如，吴起杀妻求将，最后被鲁国人认为不是个东西，用完就丢。
苏文、常融、王弼对在汉武帝面前说刘据的坏话，有没有用？
个人认为是有用的，太子刘据身处那个位置，天下侧目，势必会迎来很多人的觊觎和攻击。
太子刘据以及卫皇后无法阻止别人说自己坏话，只能够做到持身以正。
关于这一点，很多人在面对小人说坏话时，都是如此认为的。
以为自己站得直、行得正，问心无愧，不惧小人诋毁。
但是，名言说的好：谎言说一千遍就是真理。
哪怕你做的再好、再没问题，小人总会用尽各种方法来毁你。
持身以正是要的，不过是被动防御，你要的是主动出击，提前预防。
【启发】其实在材料中，已经点名为什么会出现有人诋毁的局面。
上与诸子疏，皇后希得见。
而想要破解被人诋毁，最好的办法，其实也在其中写了。
及太子至，······，更微问，知其情·····。
总结起来就三点。
其一，多沟通联系，保持信息通畅，别人想做坏事也没机会。
其二，主动及时沟通，避免别人利用信息差、时间差来形成优势。
其三，学会卡位，关键人身边有你，亦或者有你的人，有事的时候能够及时处理。
这三点，在之前的文章中反复提过。
做到其中两点，基本上就没问题。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

如果你要报复敌人，这几点务必注意！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝十二年（丙午，公元前195年）【原文1+译文1】（可以跳过直接看解析）太后令永巷囚戚夫人，髡钳，衣赭衣，令舂。遣使召赵王如意。使者三反，赵相周昌谓使者曰：“高帝属臣赵王，王年少；窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之，臣不敢遣王。王且亦病，不能奉诏。”太后怒，先使人召昌。昌至长安，乃使人复召赵王。王来，未到；帝知太后怒，自迎赵王霸上，与入宫，自挟与起居饮食。太后欲杀之，不得间。
吕太后下令把戚夫人关在宫中永巷里，剃去头发，带上刑具，穿上土红色的囚服，做舂米的苦活。她又派使者去召赵王刘如意，使者三次往返，赵相周昌对使者说：“高帝生前把赵王嘱托给我，赵王年纪小，我听说吕太后怨恨戚夫人，想把赵王召去一齐杀掉，我不敢让赵王去。而且赵王也病了，不能接受命令。”吕太后听到回报，大为愤怒，便先派人去召周昌。待周昌到了长安，才派人再去召赵王。赵王前来，还未到达时，汉惠帝听说吕太后要对赵王动怒，便亲自去霸上迎接赵王，与他一起入宫，自己带着他一同吃饭睡觉。吕太后想杀掉赵王，但找不到机会。
【原文2+译文2】（可以跳过直接看解析）冬，十二月，帝晨出射。赵王年少，不能蚤起；太后使人持鸩饮之。黎明，帝还，赵王已死。太后遂断戚夫人手足，去眼，辉耳，饮喑药，使居厕中，命曰“人彘”。居数日，乃召帝观人彘。帝见，问知其戚夫人，乃大哭，因病，岁馀不能起。使人请太后曰：“此非人所为。臣为太后子，终不能治天下。”帝以此日饮为婬乐，不听政。
冬季，十二月，惠帝凌晨便出去打猎，赵王因为年纪小，不能早起同去，吕太后便派人拿着毒酒让赵王喝。黎明，惠帝回宫时，赵王已经死了。
吕太后又下令砍断戚夫人的手、脚，挖去眼珠，熏聋耳朵，喝哑药，让她呆在厕所里，称她为“人彘”。过了几天，吕太后便召惠帝来看“人彘”。
惠帝见后，问知这就是戚夫人，便大哭起来，从此患病，一年多不能起身。他派人向吕太后请求说：“这种事不是人做的。我虽然是太后您的儿子，到底还是治不了这个天下。”惠帝因此每天饮酒 婬乐 ，不理政事。
【解析】刘邦死后，惠帝继位，吕后升级吕太后。
这段材料说的是，吕后如何报复赵王刘如意及其母戚夫人。

吕后和戚夫人的恩怨有的说。
往早说，那是戚夫人夺了刘邦的宠爱。
往近说，那就戚夫人不断 撺 掇刘邦废太子，立刘如意。
现在，戚夫人最大的靠山刘邦没了，吕后想要报复意料之中。
于是乎，发 生 了历史上著名的“人彘”事件。
这个东西太残忍不细说。
有人会说了，吕后都已经是太后了，而且儿子还是皇帝，面对刘如意、戚夫人干嘛还报复？
不能高姿态放过，以展示胸襟吗？
说这话的人纯属局外人看事情，站着说话不腰疼。
你是原配正房，常年在老家照顾丈夫的爹妈和孩子，丈夫在外打拼发财后搞了个年轻美艳小三。
这小三成天想转正上位，还变着法子想夺了你们娘三（吕后有一子一女）财产。你不恨？
其中恩怨不表。
今天就来说说吕后报复刘如意和戚夫人的过程中，有什么值得思考的地方。
1.想做，但是不能说出来让别人知道太后令永巷囚戚夫人，髡钳，衣赭衣，令舂。
好歹戚夫人是刘邦的小老婆，诸侯王的母亲，身份高贵。
直接这样处置，想报复的意图太明显。
当吕后召赵王刘如意回京，周昌就直接点名吕后要害赵王刘如意。
所以，哪怕你想报复一个人，你表面上还要维持和睦。
原因其实很简单，你和别人有恩怨，你知道别人同样也知道，如果你想报复别人，这个态度被别人知道了。
别人 势 必时刻提防着你，那你还怎么报复、怎么找机会？
2.目标要小，别一次打击太大太后怒，先使人召昌。昌至长安，乃使人复召赵王。
面对跳出来阻止的周昌，吕后很生气。
但是生气归生气，吕后没有动周昌。
一方面，周昌之前对吕后有恩，在刘邦想废太子的时，周昌旗帜鲜明、态度极其强硬的反对。
另一方面，周昌属于沛县功臣派一员，如果处置周昌，容易激起反弹。
对于周昌，吕后直接来了一个调虎离山。
没了周昌守护的赵王刘如意，就是待宰羔羊。

不管你报复的目标是谁，他背后必定有靠山、关系、人脉等等。
你要报复的是他，而不是他背后这些人，千万不能扩大打击面。
否则，别说报复了，恐怕自己搞不好还要折进去。
3.机会的等待与制造帝知太后怒，自迎赵王霸上，与入宫，自挟与起居饮食。太后欲杀之，不得间。
惠帝知道吕后要杀赵王刘如意，自己时刻不离，为的就是保护他。
吕后想下手没机会。
“铁人”王进喜说：“有条件要上，没有条件创造条件也要上。
对于吕后而言，有机会要杀，没机会创造机会也要杀。
十二月，帝晨出射。赵王年少，不能蚤起；太后使人持鸩饮之。
这就是吕后创造或者说等来的绝佳机会。
说实话，12月正是冬天，冷的要死，大晚上不睡觉跑出打猎。
的确有很多动物有夜间出没的习惯，但是汉惠帝这次出去打猎有些疑点重重。
但是不管如何，吕后利用了这次机会杀了赵王刘如意。
不管做任何事，最好的结果其实就是用最少的投入获得最大的成效。
而不是玩命的用资源去堆，更不是硬怼。
等待好时机就是实现这个目的的基础条件，报复也是如此。
没听过痛打落水狗吗？
4.达到目的，偷着乐，最忌讳广而告之太后遂断戚夫人手足，去眼，辉耳，饮喑药，使居厕中，命曰“人彘”。
事情如果到此，吕后的报复虽然有小瑕疵，但是好歹算是彻底完成了。
该杀的杀，该整的也整了。
但是，吕后犯了最大的错误，而这个错误甚至造成了整个汉帝国甚至整个中国历史的转变。
居数日，乃召帝观人彘。
吕后觉得自己爽还不够，还把儿子惠帝叫过来看，颇有展示战利品的味道。
结果呢？
帝见，问知其戚夫人，乃大哭，因病，岁馀不能起。
帝以此日饮为婬乐，不听政。
惠帝因此大病，之后更是信仰崩塌直接废了。（惠帝无后，帝位在诸吕之乱后给了代王刘恒一系，他的孙子就是汉武帝。如果没

上面这档子事，惠帝有了孩子，可能中国的历史就会改变。）不管吕后怎么想的，报复目达成了就结束了，最忌讳就是说出来，这事情是自己做的。
如此暴露自己，深怕别人不知道。
有些事，别人侵犯了你的利益，你直接怼回去的确能够起到震慑宵小的作用。
但是，报复这件事，做完了还说出来，别人招来对你忌惮和提防。
【启发】有人的地方就有江湖，就必然有利益矛盾。
凡是都是相对的，你伤害了别人利益，必然要承受别人对你的报复。
同样，别人伤害了你，你将来自然也可以报复回去。
别人怎么做，你预设不了。
但是，你自己不管怎么做，都必须在法律范围之内。
如果你选择了报复怼回去。
吕后对于戚夫人的处理，最大的参考价值就是四个小标题。
隐藏动机、寻找机会、精准打击、事后隐蔽。
这样才能确保，低成本、低风险，高效率，少副作用。
如果，做不到，不如就此算了。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

因为有你的点赞，我才能写的更好！

如果你也爱吃肥肠，那我们就是好朋友原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『红烧肥肠Q弹软糯、鲜香滑嫩，吃在嘴里劲道爽滑，一点儿都不膻，佐酒、下饭两相宜，上了年纪的阿爹肥肠下酒，听听评弹、咪咪老酒，惬意的勿得了。 』作者｜申功晶少时读《儒林外史》，对“范进中举”这一章节印象尤为深刻：“范进进学回家，母亲、妻子俱各欢喜。正待烧锅做饭，只见他丈人胡屠户，手里拿着一副大肠和一瓶酒，走了进来”，作为老丈人的胡屠户提着猪大肠给女婿范进作贺礼，顺带夹枪带棒把不争气的女婿训斥一顿，范进“唯唯连声，叫浑家6把肠子煮了，烫起酒来”，胡屠户“酒肠穿肠过”，吃到醉醺醺，才“横披了衣服，腆着肚子去了”。
上大学时，在学校食堂吃面，舍友点了一盘新鲜现炒的爆炒肥肠当浇头拌面，看起来酱香浓郁，十分诱人，她夹了一筷：尝一下？我想起又油又浑的胡屠户拎着猪下水的画面，一股腥臊味的大肠气味鼓荡而来，连忙摆摆手：勿要！

纪录片《早餐中国》工作之后，有一回跟“大部队”采风，大巴停在苏中一个小县城，大伙下车后，进了一家“私房菜馆”，所谓饭馆，其实，是一座近百年的私家老宅，老夫妻俩一个掌勺，一个招呼客人，老爷子一边哼歌，一边颠勺，老妻将菜一盘一盘端上桌案，爆炒腰花、虾仁跑蛋、肉末豆腐……
虽是家常小炒，十分下饭，须臾之间，风卷残云。最后，老爷子亲自端上一盘红、绿相间的肥肠，特意提醒：这是本店招牌—— 洋葱爆炒肥肠！有了青、红双椒点缀，色、香俱全，倒是勾起不少食欲，夹起一筷，塞进口中，洋葱的辛辣和肥肠的鲜腴堪称绝配 ， 洋葱特有的香辣味中和了肥肠的油腻腥味， 椒麻鲜香刺激全身味蕾，一口接一口停不下来，连平日对猪下水嗤之以鼻的同担也直呼过瘾， 越吃越上头，连汤汁都不想剩。这是我对肥肠印象的第一次改观。
其实，肥肠烧法多样， 可粉蒸、干锅、铁板，做煲仔饭…… 《明湖春菜社点菜一览簿》记载：九转肥肠、红烧肥肠、白扒肥肠、锅烧肥肠、干炸肥肠、糟溜肥肠、糖煎肥肠、清炸肥肠、炸溜肥肠、金钱肥肠、炸凤眼肥肠……看得“喜肠者”垂涎欲滴。
上海人餐桌上有一道家常菜——红烧大肠，先将肥肠焯水洗净，切成小段，起锅下油，放姜片、八角、桂皮等调料，和肥肠一起爆炒，喷白酒、撇浮沫、加生抽、耗油、白糖，开中火慢烧两小时，呈浓油赤酱，揭开锅盖，再撒点葱花，满屋飘香，用老上海的话来说“馋吐水哒哒滴！” 红烧肥肠Q弹软糯、鲜香滑嫩，吃在嘴里劲道爽滑，一点儿都不膻，佐酒、下饭两相宜，上了年纪的阿爹肥肠下酒，听听评弹、咪咪老酒，惬意的勿得了。

纪录片《川味》上海有一家面馆，靠着一碗大肠面，稳坐魔都美食界天花板，从三十多年一爿巴掌大的苍蝇馆子到宽敞明亮的招牌面馆，要靠拼桌才能吃上， 肥肠拌面，大肠软糯带嚼劲，面条吸收了酱汁，更是爽滑入口。
在过去灯红酒绿的十里洋场，青帮大佬杜月笙最爱的一道次啊，便是本帮菜“草头圈子”，草头，即南苜蓿嫩苗，圈子则是猪大肠，取肥厚的猪直肠部分，切成圈圈红烧，草头打底，圈子肥嫩酥烂、草头清爽去腻，两者结合，既有大肠鲜醇厚口感，又有草头清新气息，堪称“黄金搭档”，“草头圈子”一上桌，但见色泽深红间绿，大肠似身披浓油赤酱华袍，周围青绿环绕，堪称味蕾和视觉的双重盛宴，让人心生怜爱，不忍下箸。对于爱吃肥肠的酒鬼，当年的草头圈子有绝对的杀伤力。价廉物美，又搭酒又下饭。上个世纪，祖父去上海谈生意，在上海老菜馆，叫上一壶酒、一盘草头圈子，酒到半熏，盘中狼藉，生意也谈得八九不离十了。
肥肠入肴，其实浓油赤酱和清淡两相宜，入了秋后，老苏州习惯喝一碗肠肺汤开胃暖身，哪里的肠肺汤好喝还上瘾呢？当然数老北门饭店，肠肺汤在老北门一做就是三十多年，乳白浓郁的汤汁，加香葱点缀，关键没有任何异味，很多对猪下水嗤之以鼻的食客， 甚至没想过还会被肠、肺颜值圈粉的一天，它是很多苏州人的心头好，被誉为“姑苏第二汤”。
图｜视觉中国要说北门肠肺汤好吃的秘诀，无非是用心、用好料，肠、肺都用当天现杀的猪，还带有温度，这样，才能彻底洗净去味，磨刀不误砍柴工，用盐、醋反复揉擦肠子，清除污物，洗去粘液，在洗的同时，要保留大肠那一层油脂，则更有韧劲，嚼起来倍儿香，再用菜油反复搓揉，洗到白白嫩嫩，把肠味彻底去除；至于肺，要用清水反复灌洗、拍打，充分洗去肺管里的气泡，直至没有血水，而后放锅里用文火慢慢炖煮4-5个小时，直至汤底呈奶白色，再将泼辣滚烫的肠肺汤浇入盛有葱花的大海碗里，葱花不减其色反倒是大增其香，胡椒也是神助攻，上桌之前，再撒一勺白胡椒，香气瞬间扑面而来，生青碧绿的葱花浮在乳白汤面上除了增香，看着也是“弹眼落睛”，色、香“齐活儿”了。
先夹一筷大肠，口感软糯微弹，富有韧劲，再夹一小块白嫩细腻的肺送进嘴里，含在舌尖、上颚之间，稍一用力，肺肉便四散开来，嫩如豆腐一般鲜美嫩香，几乎不用咀嚼， 喝一口汤，汤底温润爽滑、鲜香醇厚，没有一丝内脏腥味，喝到最后一股淡淡的胡椒味儿在舌尖盘旋，满满都是时间沉淀的味道。

肥肠除了红烧、熬汤，还能做成套肠，在上海、苏州的交界处，有一个古镇唤作“黎里”，镇上流传着一句话“年来传得老街上，更为黎里肠套肠”，套肠是古镇一道传统佳肴，用猪下水做的，价格不便宜，一斤七、八十块钱。 当你知道一系列繁复的制作过程，就会觉得这钱花得值。先取本地猪的大肠、小肠用清水洗干净，热水反复浸泡，再用面粉反复搓揉，目的是为了去处肠子里的黏液和腥臭。
直到洗的白白净净为止，然后用竹筷将小肠一根根塞入大肠内，把大肠撑得鼓鼓，外皮胀到稀薄透明，再用滚水入锅氽一下，然后加入盐、葱姜、桂皮、八角、茴香等佐料，先用大火烧开，捞出浮沫，再用文火闷煮。上桌的套肠，切成一指宽的薄片，盛入盘中，撒上葱花，浇上酱油、麻油调匀的调料，大肠里面雪白粉嫩的小肠清晰立体。放一片在嘴里，汤汁从外面的大肠慢慢渗透到里面的小肠内。轻轻咬一口，大肠软糯嫩滑，弹性十足；小肠清脆劲道，肥而不腻，丝毫吃不出寻常猪下水那股子膻味。镇上的居民，一天劳作下来，习惯“切一盘套肠，就着二两黄酒”。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。

投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

如果让你收拢人心，你会怎么做？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮陽王更始元年（癸未，公元23年）【原文】更始将都洛陽，以刘秀行司隶校尉，使前整修宫府。秀乃置僚属，作文移，从事司察，一如旧章。时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠 帻 而服妇人衣，莫不笑之；及见司隶僚属，皆欢喜不自胜，老吏或垂涕曰：“不图今日复见汉官威仪！” 由是 识者皆属心焉。
【译文】刘玄将要建都洛陽，任命刘秀代理司隶校尉，派他先到洛陽修建宫殿官府。刘秀于是设置下属官吏，用正式公文通知地方官府，处理政事完全按照西汉旧制。当时三辅的官员们派代表到洛陽迎接更始刘玄，看见将领们经过，都用布包皮头，穿着女人的衣裳，没有不耻笑的。等到看见司隶校尉的下属官员，都高兴得不能自制，有些年纪大的官员流泪说：“想不到今天重新看到了汉朝官员威武的仪表！”从此，有见识的人都归心刘秀。
【解析】自刘演被杀之后，经历王莽灭亡，汉军西进，在这个时间内，刘秀都处于沉寂的状态，好似消失了一般。
没办法，刘秀必须要蛰伏自保。
但刘玄让刘秀担任司隶校尉这事，却是危机中的机会。
一方面，让刘秀从 刘玄 实力中跳脱出去。
另一方面，只要手上有事情做，就有机会翻盘。

而危机却在这件事的本身之上。
司隶校尉是个什么官？和刺史一样，是中央监察地方的官员，主要负责处理不法和地方豪强，而司隶校尉则是负责关中地区，比其他州刺史稍微高一些。
只不过司隶地区属于那种随便丢块砖都能砸到个豪强，随便拉个人都能论上和某个官沾亲带故的地方。
上头个个都是爷、都惹不起，事情难干。
但干好了，能有天大的好处，虽然未必能够掌 兵权 ，却可以刷一波巨大名望。
要说的刘秀的做法，其实也很简单： 秀乃置僚属，作文移，从事司察，一如旧章。
注意这“一如旧章”就是奥妙之处。
想当年，刘邦进咸阳，将原本秦朝法度一改，而后约法三章，立马收获一大批民心。
背后的奥妙就是矫枉过正。
王莽在的时候，特别善于折腾，弄得是民不聊生。
百姓、豪强自然是无比怀念过往生活，而刘秀所做也是如此顺应了民心，仔细一想，其中还有深意。
思念前汉是天下普遍的共同意识，但是谁能代表前汉？
刘玄更始皇帝？名义上他是称帝了，是汉朝旗号，也是刘氏血脉，但百姓思念的根本并不是思念具体让哪个刘氏来做皇帝。
而是前汉时代的环境、制度、风貌、生活等等。
所以，刘秀的“一如旧章”其实就卡位卡得非常好，潜台词就是我代表的就是前汉。
时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠 帻 而服妇人衣，莫不笑之；接着就是关中三辅地区官吏到洛阳迎接刘玄，只不过刘玄丢了大人。
作为过往权力核心，身处其中的人自然是见惯了各种典章制度，知道对应组织、名号、身份应该有个什么样。
同时，在这其中的人，也都是人精精英，看事看人尤为老辣。
他们看到刘玄的部队，发现其中兵将五花八门，身穿女人的衣服，都嘲笑。
因为从这一个细节就能看出刘玄的势力或许战斗力可以，但是其上层并不是做大事的人，压根就没有这方面的意识。
虽然称帝了，但本质上和土匪没有什么区别。
转头看刘秀情况又不一样。

具体描述没有，从旁观者的描述来看很有意思。
老吏或垂涕曰：“不图今日复见汉官威仪！”
再次看到汉官威仪。
这句话其中包含的深意可是有好几重。
其一，区别 与 刘玄的表现，刘秀的下属完全仿照前汉标准出现，让这些前汉官员有了亲切感。
其二，进一步加深了刘秀能够代表前汉的认识。
其三，通过对比刘玄的不堪，反观刘秀更能凸显其潜力。
其四，这一波操作再一次收了一波人心，才会有人垂涕落泪。
自此刘秀威名起来，再通过过往细节，这些眼光老辣的前朝旧吏才会有“由是识者皆属心焉”的表现。
因为相比较而言，刘秀显然是能够成事的人，自然值得归附。
【闲扯】以前我就想过一个问题，到底是什么是民心，顺应民心又是什么。
笼统地来说民心可以说是代表广人民的利益。
但是这么讲又有点太虚，切不到实际。
在看了这个之后，稍微有点感悟。
利益固然是民心的一部分，但民心更有普遍的观念、意识形态等等。
而顺应民心，或者说代表民心，其实就是一种卡位，某个人的出现，其身上表现的东西，能够承载民心所期盼的东西，那么民心可用就是如此。
就比如说刘秀的出现，顺从了利益，代表了前汉，满足了回忆，自然而然收获了一大波民心。
再说近一点，比如那个乌克兰的喜剧总统的上位之路也是如此。
泽连斯基早年搞文艺的，在国内颇有人气，后来出演了一部喜剧《人民公仆》。
剧中他本是历史老师，因为在网上针砭时弊，而被群众喜爱，进而选他当总统。
现实比电视剧更奇幻。
这部剧泽连斯基人气爆棚，于是有人撺掇他竞选总统，果然还真打败诸多寡头选上了。
因为泽连斯基在剧中的形象比较 伟光正 ，，且又有足够的曝光度、知名度，同时他的角色扮演更满足了群众的幻

想，于是才会出现一个从没有从政经验的人被选为总统。
之后的事情大家都知道了，不是每个人都是里根，政治永远是这个世界上最顶尖一小撮 了 人的“游戏”普通人连边都看不到。
顺应民心，或者说代表民心，倒不如说反过来，我如何认同你可以代表我。
想要回答这个问题，其实切入点在上面提到了。
咱们过往有共同的经历、标签、属性。
当下情绪能够共鸣，你的所思所想我能感受到， 且我也和你一样这么想的。
未来你的利益期望，我可以实现，你只需要跟着我就行了。
标签、情绪、利益，三者共同 时鸣 就是民心。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

如何持续获得一个人的好感？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》请听题：如何持续获得一个人的好感？
《走向共和》第一季开面是这样的画面。
李鸿章李中堂一边吃着鲈鱼，一边听着下属请示汇报政务。
北洋水师丁汝昌催要军费、日本政府制定清国策、张之洞的汉阳铁厂出铁、英国人询问军舰款项，都没让李中堂停下吃鱼的嘴。
当听到要送给慈禧会说话的鹦鹉生病时，李鸿章惊了，惊到说不出话。
堂堂大清汉臣第一人，居然因为一只鹦鹉而吓得如此？
无他，因为李鸿章知道，他的权力来自于慈禧，只要能够持续获得慈禧的好感，那么他的这个李中堂就稳如泰山！
同样的事，历史会不断重演，但不是简单的重复。
两 千年前 的王莽同样也面临此问题。
《资治通鉴》第36卷，汉纪二十八，汉平帝元始四年（甲子，公元4年）一清异己、立皇帝、掌朝政、培党羽，王莽在一系列操作后已经权臣之路走了99%，剩下1%在太皇太后王政君这里。
对于王政君，王莽想必是又爱又恨。

爱，因为她老人家长寿，熬死了元帝、成帝、傅太后、哀帝，所有能压在他头上的人都没了，王政君是天下最大的。
只要王政君不死，王氏家族的权势就永远不会消失。
恨，因为王政君虽然无欲无求，但很多事情还是拎得清，王莽想搞的一些事，甚至更进一步，绕不开王政君，就好比王政君此时是王莽的嚼头、刹车片。
最关键的是，王莽的权力来源于王政君，只要王政君一开口“王莽你别干了，赶紧回老家”王莽想不答应都不行。
所以，这老太太得好好地哄着，让其对王莽的好感一直满格。
二说起来容易做起来难。
老太太长居宫中，又没啥权力欲望，吃喝玩乐也都见过市面，要从这些俗事上下手 怕是 没啥效果。
还有什么是老太太没有体验过的极致享受？
有！虚荣心！
乃令太后四时车驾巡狩四郊，存见孤、寡、贞妇所至属县，辄施恩惠，赐民钱帛、牛酒，岁以为常。
为了哄老太太，也为了让老太太有点事做不至于一天到位盯着王莽。
王莽让老太太经常巡视周边，接见孤寡、老弱、贞妇，每见一次就大把撒币给福利，花钱如流水一般。
老太太享受过人间富贵，又在宫中成天被各种吹捧，但他哪享受过这种被底层穷苦百姓真诚 的 爱戴、敬仰，瞬间沦陷，乐在其中。
三让老太太有点事做还不够，最多是转移注意力。
王莽又把目光看向了老太太的身边人。
纳粹的宣传部长戈培尔说过一句话：谎言说上一千遍就成了真理。
想要让老太太觉得王莽不错，必须要让老太太身边的人参与进来说王莽的好话。
莽复以所益纳征钱千万遗太后左右奉共养者。
莽虽专权，然所以诳耀媚事太后，下至旁侧长御，方故万端，赂遗以千万数。
白尊太后姊、妹号皆为君，食汤沐邑。
太后旁弄儿病，在外舍，莽自亲候之。
就冲这些，王莽算是下功夫到了极致。

王莽銮尊降贵对老太太身边的侍者、说得上话的关键人物极其上心，又是送钱，又是寻医问药。
王莽是大司马，又是老太太的侄子，手握天下权，生杀予夺、贵不可言，对他们这些下人却如此关心，试问哪个不是受宠若惊、感恩戴德。
至于老太太的姐妹给爵位、食邑那就更不在话下，毕竟这些人和王莽也沾亲带故。
这些人得了王莽的好处，自然是一个劲地在老太太面前说王莽的好话。
久而久之，这不自然就是越发觉 的 王莽不错嘛。
四要说王莽的手段，也并不高明，但是胜在实用。
照这样学自然是学不会，思考 其中 原理，再加以提炼还是可以的。
咱们先来说一说，对于一个人的好感，咱们是如何判断的。
这个其实要分三个方面。
其一，关于这个人信息的收集，信息是一切判断的基础。
信息获得后，一部分会进入下一步进行自我思考判断，另一部分会直接承接信息的结论。
比如，王莽把老太太身边都拉拢说好话，即是信息来源，又是结论。
套用到实际就是把目标身边一切能说的上话的人进行拉拢，形成信息茧房。
其二， 我们 自己的思维方式。
信息收集到之后，我们基于自己的思维方式、经历、阅历、偏好、习惯等等会去分析信息，最终得出关于这个人的结论，或好或坏。
其三，契合度。
所谓好感，是对方对于我们自己的契合度，有共性、一致性、共同语言、经历、高密度交集等等就是契合度高，自然有好感。
而提高这方面最有效的办法，就是一起做一些事情，尤其是能让对方快乐的事情。
一方面，这种契合度高会产生，另一方面在 共事的过程中，这些产生的快乐会因为事情而转嫁到人的身上。
那么如何用？
这个问题留给你自己思考，其实话到这里已经很明了了。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

如何看待单位同事间那些你想融却融不进去的小圈子？
办公室职场江湖 谋略那些事

今天给大家推荐一个已经运行很成熟的私密社区—— 办公室职场江湖。
社区立足知识星球平台，邀请了诸多星主“合伙人”，这里面既有 知名职场大V“老干部”，公务员树洞创始人“清风”，半月谈《机关单位新人课》系列畅销课讲师“叶子君”，公文选萃公众号主编“愚拙”等大佬， 也有全国各地、各行业的体制内小伙伴。 是的，这里既能让你“打听”“了解”，又能让你“学习”。
如果你初入职场，在这里，你能遇到同处困境的小萌新，能遇到游刃有余的老司机，能遇到各个部门各个层级的引路人。
如果你想要“进步”，在这里，你能遇到志同道合小伙伴，能遇到经验丰富的好老师，能遇到深藏不露的老前辈。
01职场江湖的思想者“办公室职场江湖”可以干什么？
可以回答：体制内如何获得晋升提拔？体制内如何说话、如何处理人际关系、提高情商？如何掌握各种应用文体，成为大笔杆子？政商关系如何构建与维护？体制内各种政策如何解读？公考遴选应掌握哪些技巧、做哪些准备？
一、最重要的生存法则：

二、最实用的写作技巧：

三、最巧妙的职场进阶：

四、最精品的公考遴选：

除了答疑解惑 ，各位嘉宾每天都会在星球里更新读干想日记， 一些心里话，私密话，大实话，只有在星球才看得到。

02精英人士的小密圈“办公室职场江湖”可以干什么？
你可以——免费下载使用会员群里的 公文资料、好书好文、PPT素材 等资料，并免费提 供一对一个性化文稿定制。 体制内最重要的就是办文办会，有了体制内的秘密，萌新也能变大神！

你可以——将办公室职场江湖当成一个小小树洞， 用匿名的方式把生活工作中遇到的烦心事向大家倾诉出来， 共同的职业、共同的经历、共同的情感， 可看到其他星球成员向老师请教单位难事的所有答疑， 这里就是你心灵的港湾。

03成长进步的互助队“办公室职场江湖”可以干什么？
你可以——办公室职场江湖有 来自中办、国家部委、省市两办、基层乡镇、石油、电力、医院、学校以及体制外创业等全国各地的小伙伴和行业精英， 让你足不出乎就可以和大家交流思想，共享知识，拥有诸多好友。
所以，不少人，包括大师兄在内，都把星球当成一个安心思考和成长的空间，也会在星球里记下自己平时的所思所想，大家一起思考，一起进步。
14位嘉宾 阵容如下，大师兄还会定期邀请新的嘉宾来给大家分享答疑。

04青云直上的助力器撸一顿串，你不过是满足了口舌之欲，身上又长了几两肥肉。
买件衣服，你不过是增加了件新装扮，过不了多久就会弃之不用。
看场电影，你不过是过了眼瘾，两小时后徒增几分感慨。
但是，花同样的钱，却能加入“办公室职场江湖 ” ，平均下来每天不过几毛钱，却能让你站的更高，看得更远，走得更稳！
加入费用随人数增加而梯级上涨，我们在这里虚位以待！
以往付费问答的案例已经集结成册子，书籍为《体制的秘密》，扫描即可免费下载！

如何判断别人是否压榨pua你？对照这3点！全中要小心！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝绥和元年（癸丑，公元前8年）【原文】卫尉、侍中淳于长有宠于上，大见信用，贵倾公卿，外交诸侯、牧、守，赂遗、赏赐累巨万，婬于声色。许后姊为龙雒思侯夫人，寡居；长与私通，因取为小妻。许后时居长定宫，因赂遗长，欲求复为婕好。长受许后金钱乘舆、服御物前后千余万，诈许为白上，立为左皇后。每入长定宫，辄与书，戏侮许后，易无不言；交通书记，赂遗连年。
【译文】卫尉、侍中淳于长在成帝面前很得宠，大受信任和重用，权贵压倒公卿。他在外结交诸侯、州牧、太守，那些人贿赂他的钱财，和皇帝给予的赏赐，累积巨万，他整日放纵于声色之中。
许皇后的姐姐许，是龙雒思侯夫人，寡居在家，淳于长与她私通，因而娶她为妾。许皇后这时居住在长定宫，通过姐姐许贿赂淳于长，谋求再当婕妤。淳于长接受了许后的金钱和御用的车马崐、衣物器具等，前后千余万钱的贿赂，欺骗许后，假装许诺为她向成帝请求，立为左皇后。许每次到长定宫探望许后，淳于长就让许捎书信给许后，戏弄侮辱她，侮辱轻薄，无所不言。这种书信往来及贿赂，连续很多年。
【解析】前面有篇文章提到，赵飞燕得宠，许皇后被污蔑搞诅咒，进而被废，虽然不死但也被打入冷宫。
之后就是赵飞燕被立为皇后。
上面这段材料，是被打入冷宫之后许皇后的的一些事。
其他的不算什么，重点是这一句：每入长定宫，辄与书，戏侮许后，易无不言；交通书记，赂遗连年。
说白了，许皇后不但被出淳于长调戏，而且还给他钱，这样的情况持续了很多年。
所以，今天的重点，是为什么这样的关系能够持续这么长？许皇后为什么又甘愿如此？
1.淳于长的权势上面材料的一半其实都是在写淳于长这个人的权势、汉成帝非常宠幸他。
当然，淳于长为什么如此，原因有很多，这里不去展开。
最关键是，他因为和汉成帝关系好，能够贴近汉成帝，又说得上话，且又是王氏外戚的人，自然是有很多人有求于他。
再淳于长这个人贪财，收钱办事，自然是给了不少人以想象。
“没有用钱办不成的事，如果有，一定是钱不够。”
2.许皇后的无奈

许皇后因为赵飞燕的诬陷而被废，进而打入冷宫。
想复出是必然的，关键是怎么复出。
废后事件之后，宣帝、元帝时期许氏外戚在朝堂的力量已经基本被清空。
对于许皇后而言，外无援军，只能靠自己和留下来的姐姐，龙雒思侯夫人（简称许夫人）。
但是，这位许夫人也不是那么好过的。
老公死得早，家族兄弟被赶出去，要不是他是龙雒思侯的老婆，恐怕也得走。
为了留在长安，为了家族复兴、为了帮姐妹许皇后复出，她选择了与淳于长搞在一起，甘愿自降身份做其小妾。
这可以看作，委曲求全、不得已而为之。
而正是因为许夫人如此，才让许皇后找到一个外援，甚至可以说，许夫人和淳于长走到一起，都是有可能是故意为之。
3.淳于长的手段对于淳于长而言，他现在有权有势，众多人巴结攀附他，美女是不缺的。
但，找个侯爵夫人给自己做小妾，这个感觉貌似和曹丞相有同样的嗜好，啧啧啧。
有了许夫人的从中牵线，许皇后很快将自己想法的告之淳于长，请其帮忙，从此开始了被淳于长压榨的日子。
而淳于长能够如此，主要是这五个方面。
其一，唯一性就如第二点所说，淳于长是许皇后够上的唯一能够帮忙的外援，所有期望寄托与此自然是百依百顺，而且还是说什么都相信，这也是没办法。
其二，不断放饵诈许为白上，立为左皇后。
许皇后虽然被废，但是积蓄还是有不少的。
之前虽然送了东西，没有见底，淳于长想再继续压榨。
所以，就诈称已经和汉成帝说了，在运作立为左皇后，给她画了个大饼。
许皇后相信，一方面是之前赵飞燕被立为皇后淳于长出力颇多，再一方面她现在见不到汉成帝，自然淳于长说什么是什么没办法求证。
而这个“立左皇后”就给了许皇后无限遐想，仿佛抓住一个稻草、看到一丝期望。
人的绝望来源于看不到一丝期望，当你让他在黑暗中看到一点期望和光明，他会拼命 的 去抓，你说什么他都会奉若圭臬。
之后，淳于长不断给许皇后放出假消息，今天说汉成帝动心了，明天又说谁反对，需要做工作，总之就是事情慢慢在推动、有盼头，但是要点支持。
如此，不断让许皇后看到期望。
其三，形态建设这里的形态建设更多是说淳于长，注意材料中有这样一句。
每入长定宫，辄与书，戏侮许后，易无不言；淳于长没把许皇后当回事，牛的一逼，用现在的话来说就是装。
这个许皇后的感觉就是，没把她放在眼里。
毕竟，是许皇后求他，如果淳于长表现出低人一等，那么这反而不是许皇后求他办事，而是淳于长应当给许皇后办事。
顺序一颠倒，意义完全不一样。
其四，给许皇后PUA

这一点，就是淳于长对许皇后的调戏了。
与其说是调戏，倒不如说是淳于长在对许皇后进行心态打压。
就像职场上领导对员工说，你这不行那不行，让你内心崩溃之后，又给你一点期望最后被领导拿捏 的 死死的。
而淳于长对许皇后就是如此，不断调戏、打压，让许皇后内心认为自己现在只有依靠淳于长才能复出。
甚至搞不好，这里面许皇后出现斯德哥摩群后症都有可能其五，沉没成本这个其实很好理解，许皇后为谋复出，搭上淳于长这条线，几年间花了不少钱。
想断是断不了，翻脸也是不可能。
因为一旦翻脸，就意味着，前面的时间、钱全都打了水漂。
结果就是，越来越对淳于长低声下气，反而怕淳于长翻脸，甚至不断掏钱出来维持沉没成本。
就是这5个方面，才让淳于长能够长时间压榨许皇后，让她不断给钱。
4.注定不可能的事许皇后在淳于长身上花了大价钱，淳于长怎么想的，是不是真想过帮许皇后付出？
淳于长实际内心如何想不知道，但是可以从但是的局势，人物利益来推测，淳于长压根不可能为许皇后谋划付出。
其一，当年许皇后被废因为赵飞燕的诬陷，而赵飞燕上位是淳于长的帮忙。
可以这么说，赵飞燕和淳于长算是关系不错。
现在，如果淳于长谋划帮许皇后复出，而且还是左皇后，是不是赵飞燕就是右皇后？
别看还是皇后，实际上相当于让赵飞燕降级了，原本一个人独享的尊荣现在两个人分。
赵飞燕乐意吗？现在真要办了，淳于长会把赵飞燕给得罪死了。
况且，当年许皇后被诬陷有没有淳于长在其中？这个可不好说。
其二，许皇后求淳于长帮忙，淳于长对其进行侮辱调戏。
如果真帮许皇后复出，人家会不会对淳于长进行报复？
这个东西，显而易见。
其三，当时许皇后被废，朝堂上的王氏外戚没有反对，甚至坐视推波助澜。
现在淳于长又想把许皇后复出，那不就是和王氏外戚集体意志做对抗，这叫自绝于人。
其四，皇后废立尚有制度可循，而立左皇后这件事，却没什么惯例、故事可参考。
这种突破制度的事，向来都是阻力极大，容易被众矢之的。
淳于长收钱办事不假，但前提是这事不会反过来坑自己。
综合这几点就注定，淳于长不会帮许皇后谋求复出，而所说的那些，不过是为了继续压榨许皇后。
等许皇后压榨的差不多了，能给的都给了，自然就是抛弃许皇后和许夫人的时候。
【闲扯】淳于长对许皇后，可以说是一个活生生的PUA案例。
而淳于长就像一个渣男，对许皇后不断压榨，而且还心理折磨。
不管对于男同胞还是女同胞，对于这种人都要小心提防，因为不光有渣男还有渣女。
具体什么表现，这里不好一概而论，简单地提三点大家对照一下。
其一，你在这段关系中是不断付出的那一方。

其二，对方并没有给你积极的回应，或者说给你相对对等的回报。一段不奢求回报的关系都是扯淡。所以别信嘴上说不求回报。
其三，对方有意无意地在贬低你、否定你个人价值、人格以及你的付出。但是却又堂而皇之 的 接受你的付出。
这三点齐备，基本上就能断定对方在压榨你，对于这种压榨，及早止损，别抱期望对方良心发现。
当然，有些高手如淳于长，时不时丢个好反馈，更具备迷惑性，但本质上都是为了更好、更长期的压榨！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

如何判断一件事是否能干？可从这6点分析！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉高后 （吕太后）八年（辛酉，公元前180年）【原文】（可跳过看解析）原文很长略过。
【译文】（可跳过看解析）代王就此征询左右亲信大臣意见，郎中令张武等人说：“汉廷大臣都是当年高帝开国时的大将，精通军事，多有诡诈奇计。这些人的愿望并不止于已有的权位，只是畏惧高帝、吕太后的严威罢了。现在，他们已诛除诸吕，刚喋血京师，此来以迎接大王为名，实在不可轻信。希望大王自称有病，不要前去长安，静观政局变化。”
中尉宋昌却说：“各位的意见都是错误的。当年，秦失去了政权，诸侯、豪杰蜂拥而起，自以为可以得天下的人，数以万计，但最后登上天子之位的是刘氏；天下人不敢再有称帝的奢望，这是第一条。高帝分封子弟为诸侯王，封地犬牙交错，可以控制天下，这就是所谓宗族稳如磐石，天下人信服它的强大，这是第二条。汉朝建立之后，废除秦的苛政，简省法令，推行德政，百姓安居乐业，很难动摇，这是第三条。以吕太后的威严，封立吕氏三人为王，独掌大权朝政，然而，太尉仅凭一个符节，进入北军一呼，军士全都左袒，拥护刘氏，背叛诸吕，终于消灭了吕氏。刘氏的帝位，来源于天授，不是靠人力争夺而得。现在，即使大臣另有异谋，百姓也不会为其所用，他们的党羽难道能够统一吗！现在，朝内有朱虚侯、东牟侯这样的宗室大臣，外面又畏惧吴、楚、淮陽、琅邪、齐、代等强大的宗室诸国，大臣谅必不敢另生他念。高帝诸子，现在只有淮南王与大王健在，大王又年长，天下人都知道您的贤圣仁孝，所以大臣们顺应天下人之心，要迎立大王为皇帝。大王不必猜疑！”
代王禀报太后商议此事，犹豫未定。卜问凶吉，得到了“大横”的征兆，所得卜辞说：“横线直贯多强壮，我做天王，夏启的事业得到光大发扬。”代王说：“我本来就是王了，又做什么王？”占卜的人说：“所谓天王，是指天子。”于是，代王派太后之弟薄昭前去拜见绛侯。绛侯等人向薄昭详细说明迎立代王为帝的本意。薄昭还报代王说：“迎立之事是真实的，没有什么可疑之处。”代王就笑着对宋昌说：“果然如您所说。”
【解析】诸吕诛灭，功臣派要立新皇帝。
远在齐王因为某些因素被剔除在外。
经过群臣讨论，帝位的归属落在代王刘恒。

本来刘恒是远离权力中心，极力回避权力争夺。
现在，有机会登上帝位，刘恒没有头昏脑热，而是先问了左右的意见。
刘恒的手下对此分成了两派。
有人说静观其变，而宋昌说可以干。
至于原因，也各有各的说法。
材料中对宋昌的说法进行了详细的阐述。
他分析理由包含时代背景，并不是我们要分析的，但是通过他分析的过程，以及思维方式却是我们可以参考的。
其中可以高度提炼概况，我们如何去分析一件事能否去做？
1.大环境是基础在原文材料中，代王刘恒的郎中令张武发表了反对意见。
他认为，诛灭吕氏的群臣都是刘邦、吕太后时期的老臣。
这些人不但善于带兵打仗，而且特别擅长玩阴谋诡计，小心其中有诈。
而且他还从人性的角度去阐述，这些群臣有自己的利益述求不排除想更进一步。
宋昌却对这一说法进行了驳斥。
他的出发点有三个，可以这样理解。
1.刘氏得天下众望所归。
2.刘氏还有极强的力量。
3.天下安定没人愿意跟着造反作乱。
这三点归纳总结都可以称之为大环境、大势。
说白了就是，功臣就算想造反、窃权、搞阴谋，现有的环境没有实施基础。
孙中山有句名言：“天下大势，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。”
这句核心就是大势、大环境的重要性，想要成事就必须顺应大势、大环境。
咱们要判断一件事能不能做，最先的应该是做这件事的外部大环境如何？
大环境是有利还是不利，这是最基本的。
比如说，现在长江10年禁捕，你却想在长江边开个渔家乐，那就是明显的逆势而动，不用想都必败。
2.入门门槛方今高帝子，独淮南王与大王；这是宋昌分析代王刘恒的其中一点。
既然要做汉朝的皇帝，有刘邦的血统是先决条件。

刘恒有、淮南王也有、几个分封的刘氏宗亲也有。
有刘氏血统是第一个门槛，把别人排除在外了。
但是能进门槛的人还是不少。
于是又有了第二道门槛或者说再把门槛提高，即血脉远近。
大王又长。
这是刘恒无与伦比的优势，刘邦的儿子，而且是现存最大的。
这一道门槛，是刘恒的优势，也成功的阻挡了别人，尤其是远房和直系第三辈。
这就像VIP能搞的人多，但是VVIP呢？VVVIP呢？
逐级筛选下来就少了。
做一件事，大环境分析完，还要看事情本身需要什么门槛。
这个门槛可不是只有一道。
入门有门槛，专精同样有门槛，做好有门槛，做到极致也门槛。
你能够到哪个门槛说明的起点可以选择在哪里。
门槛越低竞争越激烈，而门槛存在也帮你阻挡掉其他竞争者。
3.个人能力贤圣仁孝闻于天下这就是个人能力品质方面。
做皇帝当然是有能力最好，但是皇帝这个岗位注定德行胜过能力。
所以，宋昌会说仁孝，这就是德行。
古话说：“德不配位,必有灾殃。”（据说是出自《朱子治家格言》）如果德行不够，登上高位必然会有灾祸。
代王刘恒明显是够的，至于其他诸侯王，淮南王刘长整就一个混蛋、齐王刘襄草率起兵造反更不行。
如果是对于普通人做事，谈论德行或许有点虚，不如聚焦在做事需要的具体能力。
这个东西都是正确的大道理，想要做事必然要有相应的能力。
要是没相应的能力去做事，怎么可能成？
这也叫，才不配事，事倍功半。
所以说，想做事，分析完大环境和门槛后，就要看看自己个人能力是否能够驾驭。
关键是，自己的能力、德行是否与事情做成、做好所需要的相匹配。
4.可调动的资源

方今内有朱虚、东牟之亲，外畏吴、楚、淮陽、琅邪、齐、代之强。
这些提到的都是刘氏宗亲，尤其是后面几个都是诸侯王。
这些人都算是刘恒的助力，都是可以争取借用的外部的力量。
如果说刘恒以代国作为力量或许弱了，但是把这些诸侯王加起来呢？
那可就说不准了。
咱们分析完大环境、门槛、个人能力之后，就要看看自己有什么资源去做这事。
俗话说巧妇难为无米之炊，你要是有资源事情自然好办。
但是如果没资源？或者资源不够呢？
那就要好好看看外部资源了。
这里不是让你立马去用这些外部资源，而是在做之前你就得想好，如果事有不顺你能够找谁，而且找的哪些能够真的帮到你。
否则，等真需要了你无头苍蝇式的乱找，还真未必可行。
5.关键人故大臣因天下之心而欲迎立大王就算大环境可以、门槛够得上、能力足够、资源充沛，这个皇帝就是代王刘恒的吗？
未必！
长安在群臣手中，立谁为皇帝基本上是他们说了算。
他们不点头，就算你代王刘恒各方面条件优秀上天了，不立你刘恒又能如何？不服造反？
所以，这些群臣就是关键人物，他们点头刘恒才能上位。
这也是宋昌分析其中关键一点。
这个问题，在职场中最常见。
最常见那句话，说你行你就行，不行也行！说你不行你就不行，行也不行！
这个说你行和不行的，就是关键人。
做事也是如此。
事情想要成，上面四点不过是基础，而关键人是否愿意支持你、为你买单这才是决定你能否成的关键。
所以找到关键人，怎么搞定他？很关键！
6.信息于是代王遣太后弟薄昭往见绛侯，绛侯等具为昭言所以迎立王意。
当你把上面都分析透了，就能成？未必！

刘恒听完宋昌的分析，可能有点热血沸腾，但是他还是做了一件事。
派人去长安了解情况，其谨慎、细致可见一般。
回到咱们个人身上，通过上面分析，看起来自己做事好像能成。
不少人极有可能真的就去干了。
但是，你分析的情况和实际情况是不是真实一致，这是个大大的问号。
人很容易陷入思维陷阱。
当想做事的时候，你会不自觉的把风险低估、又把自己的优势高估（拒绝时会反向）。
你分析之后得出来的结论，还需要和真实情况进行比对核实才行。
尤其是别人告诉你的，这里面水分极大！
不能完全想当然，更不能因为这个人和你关系好，他说什么你就信，应该回归到事情真实。
调查的信息越充分，越接近真实情况，成的概率越大。
【启发】写到这里已经3000字了，不容易。点个赞好不好？
简单的总结一下，如何分析一件事能不能做。
1.分析大环境是否可以看，可以看看别人干的如何，多看几个。
2.看做这件事的门槛有哪些，表面的，潜藏的。
3.看做这件事需要什么能力，自己是否足够，欠缺什么。
4.看需要什么资源，自己有哪些资源，又能调动哪些外部资源。
5.关键目标人（决策的、掏钱消费的）是哪些人？他们是否会支持你？你的东西他们是否认可？
6.充分获取信息用于上面5点的策略支撑。
别管你想做什么，不是凭你一腔热血的情怀就够的！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》汉纪二 第10卷汉高帝三年（丁酉，公元前204年）九江王曰：“请奉命。”陰许畔楚与汉，未敢泄也。
黥布于是说：“那就遵命了。”即暗中许诺随何叛楚归汉，只是一时还不敢走露风楚使者在九江，舍传舍，方急责布发兵。随何直入，坐楚使者上，曰：“九江王已归汉，楚何以得发兵？”布愕然。楚使者起。
楚国的使者在九江，住在客舍中，正加紧督促黥布发兵援楚。随何径直闯入客舍，坐到楚使者上面的座位上，说：“九江王已经归汉，楚国凭什么能来征调他的军队？”黥布听了大吃一惊。这时楚国使者便起身要走。
何因说布曰，“事已构，可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉并力。”布曰：“如使者教。”于是杀楚使者，因起兵而攻楚。
随何乘势劝黥布说：“事已至此，可以就杀掉楚使者，不要让他回去，而您即火速投奔汉王，与汉军协力作战。”黥布道：“就按您指教的办。”于是杀掉了楚国使者，趁机起兵攻打楚国。
【解析】英布和项羽关系不错，否则也不会把他封在自己旁边。
但是在项羽打齐国的时候，让英布（黥布）发兵帮忙。英布称病没来，而且只派了几千人来应付项羽。
这还不算，后面刘邦几十万大军攻破项羽都城彭城，英布又称病不来帮忙。
这让项羽对英布的不满到了极点。
《资治通鉴》这样写的： 楚王由此怨布，楚使使者诮让，召布。布愈恐，不敢往。项王方北忧齐、赵，西患汉，所与者独九江王；又多布材，欲亲用之，以故未之击。
项羽让英布过来见面，英布不敢去，为啥？怕去了被项羽宰了。

而项羽又要用英布，所以对英布之前首鼠两端的行为忍住了，没攻打英布。
为什么英布这样做？
其实很好理解，他想脚踏两条船，左右逢源为自己实现利益最大化。
项羽要拉拢英布来分摊自己的压力，刘邦想拉拢英布来抄项羽的老家。
所以，两方都在争取英布。
像这种人，之所以会为两家争取，其实无非就是他现在有资本，并且态度模棱两可。
至于怎么争取这种人，无非是三个方法。
其一，给高筹码。
说白了就是好处给的足够多，给高对手无法开出更高的筹码，把他拉拢过来。
但是用这招，开出来的筹码往往会被利用当做和另一方谈判的筹码。
比如，你买东西，A店说10块钱，你不买，但是你给B店说，A店要10块，你如果能更低就买你的。
这就叫利用别人开的筹码作为筹码。
其二，做思想工作。
这个就是战国纵横家、说客那一套，帮他看清利弊。
材料中随何就是做这个事情的。
其三，断掉对方的念头。
对方为什么首鼠两端？就是因为不表态，觉得自己两边都有可能。
那么就想办法替对方表态，断掉他另一方面的可能。
比如，材料中随何的做法。
又比如，著名的东汉班超杀匈奴使团事件，替鄯善表态，让其归汉。
下面来看看随何到底是怎么做的。
1.英布要求的保密在随何见到英布之后，他满口答应愿意投靠刘邦，但是要求这事情保密。
你可以说是英布为战术上保密突然给项羽来这么一下。

但是更大的可能是英布想签订的是私下条约，让自己有更大的进退空间，因为这事一旦公布，他就彻底站到了项羽的对立面，没得选了。
2.帮英布表态在听闻楚使来了，随何直接替英布说他已经归降刘邦。
这个时候，英布会怎么做？
要么杀随何表态，要么立即和楚使解释，要么顺势站到刘邦这边。
第三种，不符合英布两头摇摆的立场。
但第一种和第二种，此时楚使已经准备走人，回去他会给项羽怎么说？
一定会如实禀报，说英布和刘邦勾勾搭搭，加上之前英布两次不帮项羽，再加上这一次，对英布的不满必定更加激烈。就算英布解释把刘邦使者杀了表明心迹，恐怕用处也不大。
可以肯定是，只要把刘邦搞定，项羽一定会打英布。
3.提议杀楚使此时，英布还没有表态，估计还存着脚踩两条船的心。
虽然破坏了英布和项羽的关系，但是这对刘邦而言还不够。
所以，随何推了一把。
提议说杀楚使，注意此刻楚使还在场。
先说英布会有什么反应？
其一，杀楚使，自然而然就站到刘邦这边。
其二，不杀，这个时候楚使听到这话会什么反应？一定是赶紧跑，然后禀告给项羽。
说，英布投靠了刘邦，而且还要杀项羽派去的使节。
两军交战不斩来使，项羽知道了后会怎么想？别管你英布杀没杀，算上之前英布表现，项羽不会容忍英布了。
这就等于把英布反过来推向了刘邦。
所以，事情既然到了这一步，反正项羽必然要打英布，不如把楚使杀了以安抚刘邦，否则还首鼠两端，就真的里外不是人了。
【启发】

英布的例子，更像是三方博弈，咱们生活中，按照这样做，说实话能用的上的地方不多。
我们更多遇到的是两方博弈，逼对方做出有利于我方的行为或者表态。
在销售中这也叫逼单，让客户立即下单。
具体可以如何做？上面的材料还是有一些参考的地方。
1.对方潜在可选项的破坏对方不是不选吗？不是想再掂量掂量吗？
那你可以到他另外一条路子上散布假消息，让别人以为，他已经选你了，关上和他合作的大门。
比如，职场站队，有人想脚踩两条船，那你可以通过别人散布消息说他和你关系很好，已经选了你，让另外一方放弃。
这人就算知道了，难道跑去解释？解释对方会听？听了会真的信任？
2.制造压迫你给出优惠条件让他选，他不选还想掂量拿捏你。
没关系，你直接给这个优惠条件加个期限，比如多少天内有效，过期无效。
3.损失厌恶+假消息对方不表态就是想捞好处。
那你直接把东西给过去，让对方先用着，造成他已经选择了的假象，然后你用这个事，作为宣传，逼退其他竞争者，让他们以为对方已经做了选择。
最后，你再收回东西，就是一种逼迫表态。
那个时候，他都用了，还想换，那么时间成本、机会成本会就会产生，又要找别人合作的、走流程更是烦人，关键一点，前后反复，让他显得里外不是人，在耍人玩。
以上仅供参考。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。

——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

如何让高级人才归心？这4点不可少！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》汉纪二 第10卷汉高帝四年（戊戌，公元前203年）【原文】当今二王之事，权在足下，足下右投则汉王胜，左投则项王胜。项王今日亡，则次取足下。足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参分天下王之！今释此时而自必于汉以击楚，且为智者固若此乎？”韩信谢曰：“臣事项王，官不过郎中，位不过执戟；言不听，画不用，故倍楚而归汉。汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。夫人深亲信我，我倍之不祥；虽死不易！幸为信谢项王。”
【译文】韩信辞谢道：“我事奉项王的时候，官职不过是个郎中，地位不过是个持戟的卫士；所说的话项王不听，所献的计策项王不用，为此我才背叛楚国归顺汉国。而汉王则授给我上将军的官印，拨给我几万人马，脱下他的衣服让我穿，推过他的食物让我吃，并且对我言听计从，所以我才能达到今天这个地位。人家如此亲近、信任我，我背叛人家是不吉利的。我即使死了也不会改变跟定汉王的主意！望您替我向项王致歉。”
【解析】昨天的文章就分析到，如果刘邦给的是韩信代理齐王，那么项羽游说韩信，说不定会抛出承认韩信为真齐王作为筹码来拉拢他，那将不利于刘邦。
果然，项羽派人游说韩信。
这侧面说明现在项羽搞不定刘邦，需要用这种以前他不屑的外交方式来消弱刘邦的势力。
甚至，要低头拉拢那个以前在他账下不受重视的郎中（《史记·淮阴侯列传》记载：羽以（韩信）为郎中）。
项羽的使者说服韩信不成功，如何说服韩信的这不是关键。
因为韩信有自己的想法，这点从韩信的回复中就能看出一二。

楚汉争霸到这里，结局已定，刘邦手下韩信、张良、萧何功不可没。
张良、萧何算是一路跟过来的老相识，关系铁。
韩信是中途投靠的，经过数场战争，更是证明了韩信的帅才当世无双。
韩信没有背叛刘邦，固然有韩信的忠义在其中，同时也与刘邦如何对韩信有莫大的关系。
对于韩信这种高级人才，刘邦的做法很值得思考。
先来看看，刘邦是如何对韩信的？
1.提拔重用韩信在萧何的推荐下，刘邦任命他这个一没有资历、二没有战功的人作为汉军的大将军。
不管初衷是什么，就刘邦这份魄力谁都比不了。
这种超级越级提拔，把韩信从无名小卒，提拔为闻名天下诸侯的军事一把手。
对韩信而言，绝对是震撼的。
2.尊重按照马斯洛的心里需求理论，尊重是所有需求中排在第二的。
几乎所有人，都希望自己被重视、被尊重、被认可。
韩信早年经历，有过胯下之辱、漂母一饭之恩的尴尬。
刘邦登坛拜将直接给了韩信极大的尊重，用刘邦自己的威信、威望为韩信背书站台。
《孟子》有云：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”
刘邦对韩信莫过如此。
3.给信任平定三秦，韩信第一战，刘邦放手让韩信去打。
包括后面平定魏国、赵国、燕国、代国、齐国，几乎都有韩信。
这是一种充分信任（当然，突击收兵权另外一回事）。
信任这个东西，很宝贵，有强烈的赋能的作用。
当你给别人信任的时候，对方会不自觉的朝着这个方向去变化，让自己配得上这个信任。（骗子除外）

而古话更有，士为知己者死。
最起码，此刻刘邦是韩信的知己、伯乐（最大的伯乐应该是萧何）。
4.给自我实现马斯洛需求理论最高级，自我实现。
这是刘邦给韩信最宝贵的。
《史记·淮阴侯列传》记载：（韩信）数以策干项羽，羽不用。
韩信在项羽军中就有过谏言的事，这说明韩信迫切希望出人头地，希望实现个人价值。
但是韩信并没有获得机会。
直到韩信到了刘邦军中，刘邦给了韩信这个机会。
封大将军不过是给名号，但是给韩信兵马，放手让他去打，就是给韩信证明自己能力的机会。
韩信也抓住了，背水一战、声东击西彻底证明了韩信的能力，也为他赚取了军功。
更让他施展自己的才华，证明自己。
上面这四点，其实很虚，更多是一种心理上的作用。
【启发】对于老板、领导，有本事、有能力的人才，甚至高级人才怎么去拉拢？
有人说，别搞那么多虚的，只要钱给到位就行了。
说这种话的人，注定成为不了高级人才。
金钱、心理其实都是一种激励拉拢的手段而已。
金钱的作用并不是不好，只不过金钱超过一定的限度，能够发挥的作用机会快速消弱。
所以，对于层级低的人才，给钱是最有效的，因为你给一点，他就对你死心塌地。
但是如果对于高级人才，你给到一定数量之后，反而就不起效用了。
尤其是到了更高的级别，钱上亿不过是数字而已。
所以这个时候，需要在金钱之外加入情感、关系等心理上的因素。
而越级提拔、给尊重、给信任、给机会，恰恰是作用在人才内心的，产生一种极其玄妙的感觉。

而且相对而言，这4个方法基本上不用多花钱。
所以，别再说给钱能够让人才归心，你能给钱，别人同样也能给钱，但是心理上的东西，却并不是每一个人都能给的。
诚然，就算曹操对关羽再好，依然挡不住关羽归刘备的心，刘备给钱了吗？给的是情。
——END——关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点赞 、 在看 ， 支持一下 ！

如何提高做事的成功率，从这4个方面入手！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第15卷 汉七汉文帝前十一年（壬申，公元前169年）【原文】（可跳过直接看解析）臣又闻：用兵临战合刃之急者三：一曰得地形，二曰卒服习，三曰器用利。兵法，步兵、车骑、弓弩、长戟、矛铤、剑之地，各有所宜；不得其宜者，或十不当一。士不选炼，卒不服习，起居不精，动静不集，趋利弗及，避难不毕，前击后解，与金鼓之指相失，此不习勒卒之过也，百不当十。兵不完利齿，与空手同；甲不坚密，与袒裼同；弩不可以及远，与短兵同；射不能中，与无矢同；中不能入，与 无 镞 同；此将不省兵之祸也，五不当一。故《兵法》曰：‘器械不利，以其卒予敌也；卒不可用，以其将予敌也；将不知兵，以其主予敌也；君不择将，以其国予敌也。’四者，兵之至要也。
【译文】（可跳过直接看解析）“臣又听说：在战场上与敌人交锋，有三件最重要的事情：一是占据有利地形，二是士兵训练有素，三是武器精良。按照《兵法》所说，步兵、车骑兵、弓弩、长戟、矛铤、剑盾等不同的兵种和武器，分别适用于不同的地形，各有所长；如果战场地形不利于发挥军队和武器的长处，就可能出现十个士兵不如一个士兵的情况。士兵不经过挑选，军队缺乏训练、起居管理混乱，动静不一致，胜利进攻时跟不上，退避危难时不能一致行动，前军已经刀兵相接，后军却仍松松垮垮，士兵不能随着鸣金击鼓进退，这是不训练军队的错误，这样的军队，一百个人不抵十个用。士兵手中的兵器不齐备不锋利，与徒手作战一样；将士身上的盔甲不坚固，与脱衣露体一样；弩箭射不到远处，与短兵器一样；射不中目标，与没有箭一样；箭虽然射中目标却射不进敌人身体，就与没有箭头一样。这是将领不检查武器导致的祸患，这样的军队，五个人不抵一个用。所以《兵法》说：‘器械不锋利，是把士卒奉送给敌人；士卒不听号令，是把统兵将领奉送给敌人；将领不懂兵法，是把他的君主奉送给敌人；君主不精心选择将领，是把国家奉送给敌人。’这四点，是用兵最重要的关键。
【解析】对于做事，之前的文章从能不能做、如何选人，以及意愿态度等方面进行了分析。
那么，如何把一件事做好呢？

有人说要努力！但是很多事情并不是努力就够了。
上面这段材料，是晁错给汉文帝上书的一部分。
当时匈奴寇边，汉文帝想和匈奴开打，而晁错上书阐述自己对军事的看法。
围绕把仗打赢，晁错提出了4点，分别是地形、士兵、武器、将领。
将领自不必多少，人是胜败决定性因素之首。
那么晁错说的另外三点又有什么意义，对我们的启发又有什么呢？
1.地形天时地利人和，很多人都知道。
打仗的时候利用地利，主要目的利用地形发挥自己的优势，同时限制住敌人。
比如，汉朝步兵多，山地丘陵作战明显有加成。
而匈奴胜在骑兵，在这些地形骑兵冲不起来。
失去速度的骑兵就等于靶子，任人宰割。
地形对应在生活中，其实就是每个人擅长的或有优势的地方。
因为你擅长有优势，别人只能做80分，你却能做到120分。
中间产生的差距，就是优势领域给你的加成。
之前的文章中也曾经提过，在博弈竞争中，需要把对手拉入到你有优势，且对对手不利的领域中。
如此不但能压制对手，还能让你有限资源产生更大的效用。
在具体的做事上，如果你想要做成一件事，却不知道怎么做。
先别急，把你要做的事先一点点拆分，然后寻找这些事情中，和你会的、熟悉的事有交集重合。
以此作为切入点，从你熟悉的、了解的、擅长的地方入手。
只要有个点打开局面，后面的事就好办了。
2.士兵在《孙子兵法·计篇》的“五校七计”中的“七计”里面，对于士兵提到了两点。
兵众孰强？士卒孰练？
大白话就是，士兵是否强壮，训练是否有素。

步兵打骑兵，靠的就是阵型不散。
如果没阵型，散乱不堪，骑兵一个冲锋就能把步兵冲个干净。
这其中的关键就是组织度。
简单来说，其他因素一致的情况下，谁的组织度更高谁就能胜利。
而组织度的提高，就是靠不断训练形成。
这点对应到生活中，算是技能熟练、经验丰富这个维度。
好比说，两个人比赛做同一件事，大概率是技能更熟练、经验更丰富的人胜算高。
反之，不熟练，没做过，事到临头则必然手忙脚乱、破绽百出。
所以为什么说战争中老兵很重要，因为经验丰富、作战技能更熟练，各种战术贯彻更彻底。
包括上一点，从熟悉的地方入手，何尝不是因为熟悉的地方更熟练？
如果你想要做成一件事，想要做好，提升做事的技术水平必不可少。
做完是一个维度，做好又是另一个维度。
而最好的基础就是你各方面都非常熟练。
套用《卖油翁》中的那句名言：无他，唯手熟尔！
3.武器这个点就更好理解，即武器装备。
当时有个说法，一汉顶五胡，甚至一汉顶十胡。
之所以有这个说法，士兵训练、团队合作、战斗意志之外，最关键的就是汉匈之间武器装备的明显差距。
单以弓箭刀枪来说。
汉朝已经全部使用铁制兵器，弓箭也是铁质箭头。
而匈奴兵器大多数是青铜兵器，只有少量精锐部队采用铁质兵器，箭头使用骨质箭头就更是常见。
结果就是，汉朝士兵轻易就能杀伤匈奴士兵。
而匈奴士兵的弓箭无法破防，汉朝士兵被射成刺猬依然能力战不退。
战争想要胜利，最直接的就是最大程度杀伤地方战斗人员。

汉朝士兵武器装备上比匈奴有更高效的人员杀伤效率，自然就能够占上风。
武器也能够理解为咱们所使用的工器具。
通过这些工器具去创造产生价值。
有个好的工器具，能够让个人效率发挥到极致。
不是有那么一句话吗，工欲善其事必先利其器。
材料中，晁错还提到了将领的作用。
而将领就是做具体事情的人。
人在其中的作用，更多是审时度势、资源调度、机变应对。
上面说的比较抽象，咱们举个最简单的例子。
你想做煎饼赚钱。
首先，地形这个层面。可以理解选择一个有人流量、有刚需的地方，你要是选择一个没什么人的地方，就算你做的再好吃也没人来买。
其次，士兵这个层面。也可以说是你摊煎饼的技能，调味怎么配比、煎饼技术如何，等等。你做的越好吃，买的人自然越多。
再次，装备这个层面。即你做煎饼的家伙事，不说选个极品，你总得选个靠谱的，不能说隔三差五就出毛病。
最后，就是你这个人。做煎饼遇到突发情况你怎么办？比如有人吃了饼子不付钱？有城管来撵人你怎么搞？有人假装政府人员来要卫生费你怎么对付？有人来你这闹事说吃了你的饼子闹肚子你怎么搞？
只有当着4个点，你都做好了，你摊煎饼的生意才会非常好，要是一个没搞定，你这生意就真的够呛。
至于如果是竞争，那你就要想象，同样都是做煎饼，你比别人的优势又在什么地方？
我们生活中、职场中想要把事情做好照样可以参考以上这些。
其一，找到自己熟练的、擅长的地方，与要做的事情结合起来，充分发挥自己的长处。
其二，除了专业性极强的事，细分开来底层规律和思维其实都有极强的共性。这个方面培养起来很重要，可以一通百通，跨界也能用起来。
其三，具体的工器具不说，推而广之可以使外脑或是解决问题的外部渠道。未必是你真自己有本事解决，也可以你有本事找到能解决的人，这同样也是一种能力。
其四，做事过程不会是一帆风顺，其过程必然是充满变化。
其五，人是最关键的！行有不得反求诸己，把人琢磨透，事情其实已经成了一半。

最后汇成一句话：在你熟悉的领域，用你最擅长的方法，利用各种工具（环境因素），处理各种变化。
今天的内容比较理论、比较虚。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不点个赞再走？

如何提升个人能力？这3个方面要多下功夫修炼！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷，汉纪十五汉昭帝 元凤元年(辛丑，公元前80年）【原文】春，武都氐人反，遣执金吾马适建、龙侯韩增、大鸿胪田广明将三辅、太常徒，皆免刑，击之。
【译文】春季，武都郡氐族人造反，汉昭帝派执金吾马适建、龙侯韩增、大鸿胪田广明率领三辅地区及太常所属的刑徒，一律免其刑罚，前往镇压。
【解析】献给大家推荐一个公号：资治通鉴读史悟道。作者很厉害，解读很深刻。
上面这段材料，他也解读过，题目是： “下属不受控制，大多是组织架构没有搭建好。”
今天算是拾人牙慧，结合牛人的解读，从自己的角度去解读领悟这段材料，不从组织角度，而从个人角度去解析。
1.执金吾马适建执金吾是官职名称，之前叫做中尉，统领长安北军，负责长安城内的治安。
在诸吕之乱时，周勃靠的就是北军才把诸吕给灭了。
在巫蛊之祸的时候，太子刘据就是想通过控制北军来增加自己的力量。
可以这么说，北军对于长安而言极其重要，而他的负责人中尉或者说执金吾更是关键人。
这个职位，有点像清朝的九门提督，非帝王心腹莫属。
从马适建担任执金吾这个职位来看，他必定是汉昭帝或者霍光的心腹之人。
这种人与汉昭帝、霍光有较深的信任。

将其放在这个三人组中，从排序来看，是第一位，但主要还是起到监军、传递消息、最终拍板、贯彻汉昭帝霍光意志的作用。
2.龙侯韩增排在第二的是这个龙侯韩增。
相比较马适建、田广明带有官职，这韩增没有写他的官职。
有两种可能。
其一，马、田两人无爵位，而韩增有官职、但爵位优先，故此省去（《汉书》中也没写）。
其二，韩增的确没有官职，就是一个闲散侯爷。
但不管是哪一种，以当时汉朝的风气来说，封侯就是终极目标，虽然可能没官职，但是有爵位在身，就是比别人高一等。
不过韩增的爵位并非是军功，而是承袭祖上。
他的祖上是韩王信，不是那个背水一战的韩信。
这样一个人，身份高，而且还是第二个，那么极有可能就是要让他去负责沟通协调各个部门。
因为韩增的祖父、父亲都做过高官，在朝堂中时间很长，这认识的人、欠过的人情、结下的善缘自然不少。（反过来想，要是到处得罪人，大概率是活不到现在）这种政坛有深厚人脉的，用此来沟通联络，最是恰当不过。
3.大鸿胪田广明再来看这个大鸿胪田广明，他放在三人组的最后一位。
这让我想起咱们一个潜规则，如果表功一连串名单，最后的官肯定小，但做事的也是最后的。
那么是不是可以调侃一下，这个田广明就是负责具体做事的，即统兵作战。
来看看大鸿胪田广明的过往。
在历史材料中，这件事之前他有过带兵经历。
公元前83年益州夷叛乱，田广明负责平乱，斩杀及俘虏3万多人，平定益州叛乱。
随后公元前81年，他的调任在长安附近的确，担任三辅之一左冯翊的行政长官，治理得很好。
从这两点看出，田广明的确就是负责干事的人，且他能力、经验有成功案例证明。
三个人，传递消息、监督、拍板、沟通协调、具体执行，分工不同，侧重不同。
名字的排序，越靠前越大，从排序上可以看出别样的东西。
其一，为什么把马适建放在第一？

三人组带着囚徒大军去平叛，如果这支队伍变色了，亦或者失去联系乱搞，变成乱军。
这直接的后果就是暴露出汉昭帝、霍光等辅政的软弱无能，这将直接动摇他们的权力根基。
其二，为什么把龙侯韩增放第二？
去平叛，粮草、过境、驻军等等涉及方面颇多，要和各个方面打交道。
如果沟通协调过程中，尽用蛮力得罪人，弄得天怒人怨，这些地方官吏弹劾三人组。
一方面这是给汉昭帝、霍光等辅政找麻烦，另一方面就是造成内部的不和谐矛盾。
其三，为什么把大鸿胪田广明放最后？
因为就当时情况而言，如果只是打输了。
背黑锅的自然就是这个具体做事的田广明。
那么再跳出来看这三个人的安排，是不是可以这样认为。
让这三个人做事，首先不能带来对组织、上级本人的负面影响。
其次，不能造成内部矛盾，给上级找事干。
最后才是把事情真正干好。
其实这也符合绝大多数领导安排工作时候的关注重点。
【启发】咱们办一件事，怎么样才能把事情办的漂亮？
标准说法有很多，但是我想说的是，结果漂亮不叫真漂亮。
再换个角度，尤其是职场中办事，什么才叫事情办的漂亮，漂亮标准是谁说的？
你的上级、领导他说的。
所以，把事情办的漂亮的首先出发点不再如何去做这件事。
而是要从组织、上级的角度出发去审视这件事。
按照上面的分析，如果要说事情办的漂亮。
首先一点，就是听话、你不乱来，没有给领导、组织带来麻烦。
其次一点，就是做你的过程中，没有搞得矛盾四起。
最后一点，那才是你把事情办到预期的效果。
三点都达成，这不过最基本。
如果，做事的过程中还给组织、领导带来的好处，还拉拢了同事加深了人际关系，并且把事情办的超出预期，这个才叫真漂亮！
再换个角度，从个人成长来说。

有不少网友问我如何提升个人能力，尤其是职场的个人能力。
因为工作、单位不同，每个人提升的具体内容也不同。
但是，通过上面的分析，可以提出三个大的方向你去琢磨。
第一个，多站在领导、单位高层的角度，锻炼你的思维格局。
第二个，人与人之间的沟通、协调，如何让别人心甘情愿的给你办事，即处关系的能力。
第三个，这个才是具体的工作业务能力。
最后感谢，公号资治通鉴读史悟道的作者敖让！！
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第11卷 汉纪三汉高帝五年（己亥，公元前202年）【原文+译文】齐人娄敬戍陇西，过洛陽，······。上召见，问之。娄敬曰：“陛下都洛陽，岂欲与周室比隆哉？”上曰：“然。”娄敬曰：“（对于定都洛阳、关中的利弊分析）略”
故齐国人娄敬去防守陇西，经过洛陽，······。高帝即召见娄敬，并询问他。娄敬说：“陛下定都洛陽，难道是想与周王朝一比隆盛威势吗？”高帝道：“是啊。”娄敬说：“（对于定都洛阳、关中的利弊分析）”
帝问群臣。群臣皆山东人，争言：“周王数百年，秦二世即亡。洛陽东有成皋，西有、渑，倍河，乡伊、洛，其固亦足恃也。”
高帝询问群臣。群臣都是崤山以东地区的人，便抢着发言：“周朝统治了几百年，而秦朝经历两代就灭亡了。
洛陽东有成皋，西有崤山、渑池，背靠黄河，面向伊、洛二河，它的坚固也是足可依赖的了。”
上问张良。良曰：“（对于定都洛阳、关中的利弊分析）娄敬说是也。”上即日车驾西，都长安。
高帝又问张良。张良说：“（对于定都洛阳、关中的利弊分析）娄敬的建议是对的。”高帝当天就起驾动身向西进发，定都长安。
【解析】上面这一段其实很长，因此在选取的时候并没有全部选取。感兴趣的朋友可以自己看《资治通鉴》汉纪三中的相关记载。
简单的来说，上面这段是关于汉朝的都城应该放在哪里的讨论。
关中还是洛阳，二选其一，刘邦听了三波人的建议。
他们说什么，利弊分析不是我们今天的重点。

今天分析的重点是，刘邦听这三波人建议的过程，有什么值得玩味的地方。
1.兼听则明《资治通鉴》、《史记》记载公元前202年的2月~5月期间，刘邦称帝后，发布命令建都洛阳。
之后，娄敬对刘邦分析了建都洛阳、关中的利弊。
刘邦询问了功臣的意见，他们表示洛阳更好。
刘邦又询问张良，张良表示娄敬说的有道理，然后才迁都长安。
刘邦这个人 最 擅长的就是听取别人的意见。
只要别人的说的有道理，他就真的会去做。
但是，这里有个误区， 所谓善于听取别人的意见，不是说谁讲的有道理你就要听。
万一两拨人甚至十几拨人说的都有道理，但是意见却相反呢？你听谁的？
搞民主投票，少数服从多数？这怎么听都有些扯淡。
看看东边隔海那个省，就是搞笑奇葩垃圾，什么玩意！
所以，善于听别人的建议，不是谁说有道理就听谁的，而是两边意见听了之后，再综合决策这才是最关键的。
别人说的你都听，不叫兼听则明，更不叫善于听取意见，这叫耳根子软没主见！
2.不表态与表态听完娄敬和功臣们的看法，刘邦也没有表态。
在听完张良的看法后，刘邦立即表态行动。
这其中涉及到领导在听取意见时候的一个关键姿态。
即，不管对方说的有没有道理，当场最好不要给出决策，让子弹飞一会，多思考一下最好。
此外，哪怕当场对方说的不对，也不要去批评。
甚至，对方说的不对、不好，领导都要表扬他敢提建议的精神。
再看看刘邦在听完张良看法之后的行为： “上即日车驾西，都长安。”
注意，这其中刘邦并没有开会再和别人说，而是直接就这么干了。
这也是领导听完意见之后最重要的。
听意见的时候，可以多听、多想、多讨论。
但是，一旦领导听完意见做完决策之后，那就立即执行，别再讨论来讨论去了。

这个时候，领导已经决策完成，其他人围绕着做就行了。
3.相关利益既得者注意看材料中，刘邦在询问功臣看法的时候的描写：“帝问群臣。群臣皆山东人，争言：······”
这里有六个字，“群臣皆山东人”，这不是说今天齐鲁大地的山东，而是崤山以东。
洛阳算是山东的核心区域，对于这些山东人而言，非常有利。
这就像你们公司要搬迁个新地址，老板让你选地址，一个是离你家20多公里远的郊区，一个是你家小区对门，你会选哪个？只要脑子稍微正常的都不会选郊区。
这里要记住， 人所做出的选择，绝大多数都符合其个人利益，或长期或短期。
当刘邦问定都哪里的时候，作为山东人的功臣们，必然会选择有利于自己的洛阳。
并不是洛阳 真 适合做都城，而是符合他们的利益。
作为领导，面对员工提意见，亦或者询问看法时候，一定要明白这件事以及员工表露出来的态度，与他的利益有什么关系。
即， 从既得利益者的 最 嘴里，你只能够听到他表态维护他们的利益，以及争取更多的利益。
至于减少他们的利益，你觉得能从既得利益者的嘴里说出这话来吗？
4.利益取舍那么为什么刘邦会选择建都关中？
分析这个问题，娄敬和张良都表示了自己的看法，这里不去过多讨论。
从两人的看法，以及功臣们的看法来看。
简答的来说，刘邦选择关中，归根结底就一点，符合他的个人利益或者说符合汉朝统治者的利益。
这一点，其实和第3点同源，但是又超出高于第3点。
拿职场中的做事来举例子，利益的选择有三个点。
其一，围绕事情本身，把事情做好，符合事情本身的利益其二，围绕做事的人，把事情做到符合他的个人利益。
其三，围绕做事之人的领导（或者相关人），把事情做到符合领导（或者相关人）的利益。
三者的利益，可以统一也可以完全相悖，当绝大多数时候是在中间调和寻找平衡点。
举个简单例子，领导请客吃饭，让你掏钱。
如果围绕请客吃饭，那么是不计成本，让大家吃好喝好。如果围绕你的个人经济利益，那就能省则省。如果围

绕领导利益，那就是让领导如何开心。
所以，中间的平衡点就是，花最少的钱、办最漂亮的事、让领导开心。
对于刘邦而言，此刻他的选择就是基于个人利益、汉王朝利益。
既然如此，那么何必要听那些功臣的看法。
【启发】上面这几点，其实是关于一个领导应该如何听员工意见的思考。
听意见，不是单纯的听这个意见是否有道理或是否值得搞。
更要考虑听意见这个动作本身有什么意义。
以及，所提之人与意见内容本身有什么利益相关。
最后，至于意见是否要采取执行，考虑问题不仅仅是意见内容本身，更要综合考量多方的利益平衡。
所以说，你以为领导听员工意见很简单？
里面的边边绕绕复杂着呢！
不去思考这些，就容易被员工提的意见带到坑里。
员工提意见，他未必能思考得了这么多，他更多是从事情角度以及他个人利益角度考虑。
但是领导思考的层面就不能这么狭隘了，往往需要通盘、全面考量。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点赞 + 在看我需要您的支持

如何迅速拉近你与领导的关系？有秘诀！
谋略那些事

长按二维码购置长按二维码购置以下是试读部分：

下方是已购置的读者的几条随机评价：长按二维码购置

如何与同事、领导搞好关系？一位部级干部的独家秘笈！
谋略那些事 谋略那些事点点击击上上方方关关注注我我每每天天为为你你用用不不一一样样的的视视角角解解读读《《资资治治通通鉴鉴》》职场中，我们常常抱怨太复杂了，动不动就得罪人。每个人都想拥有良好的人际关系。良良好好的的人人际际关关系系可可以以给给人人心心情情舒舒畅畅的的感感觉觉，，糟糟糕糕的的人人际际关关系系会会让让人人产产生生失失落落感感和和挫挫败败感感。。
一一、、在在机机关关，，与与人人搞搞好好关关系系，，有有两两条条法法则则可可供供选选择择。。
一一条条是是“黄黄金金法法则则”。。
其内涵是：你想人家怎样对待你，你也要怎样对待别人。也就是我们经常说的，“你想赢得别人的尊重，首先要尊重别人”。
这是一条做人的法则，又称为人法则，几乎成了人类普遍遵循的生活原则。
另另一一条条是是“白白金金法法则则”。。
其内涵是：别人希望你怎样对待他们，你就怎样对待他们。也就是我们经常讲的，“急别人所急，想别人所想，帮别人所需”。
从研究别人的需要出发，达到“我敬你一尺，你敬我一丈”的功效，使我们在协调中始终处于主动地位，有的放矢地处理好各种关系。
二二、、运运用用好好这这两两条条法法则则，，需需要要做做到到如如下下三三点点。。
首首先先要要学学会会尊尊重重人人。。
每个人都有自尊心，并期望受到他人或社会的肯定。

因此，在与人协调工作时，应当注意态度谦虚，尊重对方的人格，不能因为他人地位不如自己高，能力不如自己强，或不像自己那样有某些权力，就不去尊重别人。
不尊重人最容易伤害到他人的自尊心。这样就等于在双方之间设了一道高墙，掘了一道鸿沟，给配合工作造成障碍。
有这样三句话，堪称警世名言：拿着同级当上级，拿着下级当同级，拿着群众当兄弟。
其其次次要要善善于于帮帮助助人人。。
对其他部门的求助，只要是在职权范围内，在原则范围内，就应千方百计去协助，不怕困难，不怕碰钉子，不怕吃苦，不怕吃亏。
总之，要做到千方百计替他人着想。
与上级打交道，首先要想一想自己是否最大限度地配合了上级的工作，是否完成了领导布置的各项任务，是否在实际工作中起到了带头作用；与同级打交道，首先要想一想是否为对方的工作创造了自己应该提供的服务条件，是否由于自己要求过度给对方工作造成了困难，自己能够做些什么，去努力帮助别人完成任务；与下级打交道，首先要想一想怎样帮助下级解决困难，是不是理解了下级的苦衷，是不是调动了下级的积极性，等等。
帮助别人也是协调相互关系的一种投资，必然会得到回报的。
再再次次要要真真诚诚对对待待人人。。
诚实是做人的基本品质，每个人都喜欢同诚实正派的人打交道、交朋友。
所以，我们在对外交往中，要抱着虚心的态度，凡事多请教别人，多听别人的意见，多请别人帮助，不轻易多讲话，讲出话来就负责任。
只要你被认为是一个诚实的、讲信用的人，那么你就与外部关系融洽了，也就为完成任务提供了良好的外部条件。
三三、、下下面面是是一一位位副副部部级级干干部部的的独独家家秘秘笈笈。。
一一要要多多琢琢磨磨事事，，少少琢琢磨磨人人。。
要珍视岗位，牢记责任，勤勤恳恳，专心致志于事业。不要妒贤嫉能，拨弄是非，甚至诬告陷害，挖空心思算计他人。

二二要要多多向向前前看看，，少少往往后后看看。。
要志存高远，本着一致的目标、共同的事业追求不懈奋斗。不要把过去的得失、荣辱、恩怨，常挂在嘴上、记在心里。
三三要要多多当当面面说说，，少少在在背背后后议议。。
要对上对下一致，敢于不卑不亢，直言相谏，善于诚心诚意指出错误，切勿阳奉阴违，当面不说，背后乱说。
四四要要多多换换位位思思考考，，少少本本位位至至上上。。
要真正树立单位建设是一个整体、个人所负责的工作是为整体服务的思想。不能仅从局部利益出发谋对策，以自己的利益得失为标准，凭小团体的利益得失定取舍。
五五要要多多补补台台，，少少拆拆台台。。
要注意维护单位和同事之间的威信、形象，工作中相互支持配合，生活中相互关心帮助，碰到困难时主动予以协助，解决棘手问题大家一起上阵。不能事不关己，高高挂起，对他人的困难视而不见，甚至幸灾乐祸。
六六要要多多理理解解，，少少指指责责。。
要视同事如兄弟，富有深厚而真挚的感情，能容人之异，容人之长，容人之短。切忌心胸狭窄，小肚鸡肠，用放大镜看别人的问题和不足。
七七要要多多揽揽过过，，少少争争功功。。
要有为了工作、为了大局甘愿吃亏的精神，有了成绩多看他人的力量，有了失误多想自己的责任，不能看成绩你小我大，论教训你多我少。
四四、、与与人人交交往往三三十十忌忌。。
我将高占祥先生的《与人交往三十忌》，王蒙先生在其著作《我的人生哲学》中所说的《我的二十一条人际准则》推荐给大家：交谈面孔忌死板，说话切忌吐脏言；听话之时忌摇头，待客之时忌冷淡；举止切忌失风度，为人切忌耍手腕；没事切忌死抬杠，求事切忌强人难；

涉外切忌出洋相，玩笑切忌揭人短；聚谈切忌自吹嘘，访友切忌传闲言；诤友忠告忌积怨，批评他人忌简单；交友切忌互利用，朋友切忌轻断弦；社交往来忌虚伪，同事遇难忌旁观；合作切忌互猜疑，待人接物忌偏见；已应之事忌失言，说到做到忌空谈；参加活动忌迟到，赴约切忌晚时间；做事切忌失原则，办事切忌太死板；未定之事忌许愿，已定之事忌拖延；做人切忌失人格，行路切忌往后看。
五五、、在在人人际际关关系系上上，，有有几几条条基基本本准准则则。。
01. 不相信那些动辄汇报谁谁在骂你的人。
02. 不相信那些一见了你就夸奖歌颂个没完没了的人。
03. 不讨厌那些曾经公开地与你争论、批评你的人。
04. 绝对不布置安排一些人去搜集旁人背后说了你些什么。
05. 绝对不在公开场合，尤其不能在自己的权力影响范围内，利用自己的权力或影响召集一些人大谈旁人说了你什么，那样做等于拆自己的台。
06. 不回答任何对于你个人的人身攻击，只讨论不仅对于你和你的对手，而且对于更多的人众，对于社会和国家，对于某种学理的建设和艺术的创造确有意义的问题。
07. 一般不做自我辩护，但可以澄清一些观点、一些选择、一些是非。
08. 一时弄不清或一时背了黑锅也没关系。你还是你，他还是他。一个黑锅也背不起的人只能是弱者。
09. 不随便拒绝人，也不随便答应人。不许愿，不吊人家的胃口，不在无为的事情上炫耀自己的实力。

10. 不急于表现自己，也不急于纠正旁人，再听一听，再看一看，再琢磨琢磨。
11. 不在背后议论张长李短。
12. 记住，人际关系永远是双向的，学人者恒学之，助人者恒助之，敬人者恒敬之，爱人者恒爱之。同时，说人者恒说之，整人者恒整之，害人者恒害之，耍人者恒耍之，虚伪应付人者恒虚伪应付之。
13. 绝对不能接受煽动，不接受挑拨，绝对不因A的煽动而与B为敌，也不因B的煽动而向着A冲去。
14. 在人际关系中永远不考虑从中捞取什么。
15. 永远不要以为任何你接触的人比你傻比你笨比你容易上套。
16. 对某人某事感到意外时，先从好处想想，可能他做这件事是为了帮助你，至少客观上对你无损，而千万不要立即以敌意设想旁人。
17. 永远不与任何人包括对你最不友好的人纠缠。你搞你的人际纠纷，我忙我的业务工作。你搞纠纷的结果未必能怎样，我搞业务工作的结果很可能有一些成绩。我的一切成绩都是对你的最好回答，更是对友人的最大安慰。
18. 寻找结合点、默契点，而不是只盯着矛盾分歧。永远安然坦然，心平气和，视分歧为平常，视不同意见的人为现实的诤友或候补诤友，而不是小气鬼般的一见到意见不一致的人就如坐针毡，脸上红一阵白一阵。
19. 我永远不从个人的利害角度谈论与思考问题，永远不“我、我、我”与人争论，宁可把一切争执学理化也不要搞狗屎化个人化。
20. 把人际关系的处理当作一个特殊的课题从中分析和进一步掌握我们的国情，我们的历史，我们的社会结构，我们的哲学传统与时尚思潮，我们的逻辑学科文明教养健康等等，这也就是上一条所说的学理化的意思。
21. 可以用足力气去学习、去工作、去写作、去装修住房、乃至去旅游去赛球去玩儿，但是用在人际关系上，用在回应摩擦上，用在对付攻击上，最多只发三分力，最多只花30秒，然后立即回转到专心致志地求学与做事状态，再多花一点时间和力气，都是绝对地浪费精力、浪费时间、浪费生命。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我

点个赞，让我看到你在！

如何遇贵人？打造易招“贵人体质”的心法！
原创 谋略那些事 谋略那些事前言如何养成易找贵人相助体质的心法！
常言道， 阅人无数，不如贵人相助。
贵人对一个人的发展有多重要，相信不用我多说你也知道。
但为什么你遇不到贵人？亦或者你遇到的贵人不多？
你想过这个问题吗？
我想告诉你的是， 天道有规律，你能不能遇到贵人其实是可以通过你自己来实现的。
所以，如果你对这个内容感兴趣，想生活中遇到贵人，那么接下来的内容相信对你会非常有帮助，尤其是在风云变化的2024年。
但任何事情都有成本，真正有价值的东西不可能平白无故的告诉你，如果免费你也不会珍惜。
因此，本文付费阅读，收9.9元，其意有三。
第一，筛选掉白嫖的用户，因为他们不懂社会最基本的规则。
第二，你付费，是对我尊重，更是对你自己存在的问题尊重。
第三， 法不轻传，法不外传，这个是千古的规律。
所以，是否付费看下面的内容，请你随意，不强求。
而本篇付费内容，将会从4个方面为你成体系的阐述与贵人相关的内容。
1. 从自身角度看结交贵人。
2. 确定你的现状到底要什么样的贵人3. 从人性角度思考，为什么贵人要帮你？
4. 形成易招贵人体质的11个关键点。

相信读过我内容的朋友一定知道，我讲每一个问题，不是单纯讲怎么做，而是 从底层原理出发，讲透背后的人性逻辑，而只要搞通了人性逻辑，则一通百通，举一反三极其轻松。
全文共12500字，废话不多说，以下正文开始。
已经进入星球的朋友不要重复付费，可以直接在星球内阅读，并且下载电子档。
未进入星球的朋友，也可以直接付费阅读。

如何在不撕破脸的情况下，维护权力安全？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文】（可跳过直接看解析）李松与棘陽赵萌说更始宜悉王诸功臣；朱鲔争之，以为高祖约，非刘氏不王。更始乃先封诸宗室：祉为定陶王，庆为燕王，歙为元氏王，嘉为汉中王，赐为宛王，信为汝陰王；然后立王匡为陽王，王凤为宜城王；朱鲔为胶东王，王常为邓王，申屠建为平氏王，陈牧为陰平王，卫尉大将军张为淮陽王，执金吾大将军廖湛为穰王，尚书胡殷为随王，柱天大将军李通为西平王，五威中郎将李轶为舞陰王，水衡大将军成丹为襄邑王，骠骑大将军宗佻为颍陰王，尹尊为郾王。唯朱鲔辞不受；乃以鲔为左大司马，宛王赐为前大司马，使与李轶等镇抚关东，又使李通镇荆州，王常行南陽太守事。以李松为丞相，赵萌为右大司马，共秉内任。
【译文】（可跳过直接看解析）李松与棘陽人赵萌建议刘玄尽封功臣为王。朱鲔与他们争辩，认为汉高祖刘邦事先说定，不是刘姓皇族不能当王。刘玄于是首先赐封刘姓宗族：刘祉当定陶王，刘庆当燕王，刘歙当元氏王，刘嘉当汉中王，刘赐当宛王，刘信当汝陰王。然后立王匡当陽王，王凤当宜城王，朱鲔当胶东王，王常当邓王，申屠建当平氏王，陈牧当陰平王，卫尉大将军张当淮陽王，执金吾大将军廖湛当穰王，尚书胡殷当随王，柱天大将军李通当西平王，五威中郎将李轶当舞陰王，水衡大将军成丹当襄邑王，骠骑大将军宗佻当颍陰王，尹尊当郾王。只有朱鲔推辞不肯接受。
于是任命朱鲔当左大司马，宛王刘赐当前大司马，让他们与李轶等人安抚函谷关以东地区。又让李通镇守荆州，王常代理南陽太守。任命李松当丞相，赵萌当右大司马，共同承担朝廷之内的责任。
【解析】外部矛盾消除之后，内部矛盾就会上升为主要矛盾。
比如上面材料发生时，新朝已灭，长安已定，派往天下 个 地的使者也在招降安抚中。
刘玄的汉军内部就已经开始迫不及待要封赏，实际上是其内部各方势力在划分利益。
对刘玄这个皇帝来说，他没什么兵，没什么很大的话语权，此时他的主要矛盾则是巩固作为皇帝的权力，亦或者说

搞出自己的权力基本盘。
所以对于刘玄来讲，远期目标是把原来绿林乃至于现在手中掌握兵权的将领全部收拾一 编 ，将兵权收归自己。
而短期目标则是，争取在一个小范围内争取自己说了算。
而看上面刘玄的操作，则有这么几个内涵。
其一，权力平衡刘玄第一步是分封刘姓为王，封了不少。
注意这些刘姓的基本上手上没有力量，而在分封之后要就国，就是去到封国。
到了地方就能名正言顺 的 扩充势力，在更大一点的格局下，这些刘姓王爷手中有一定力量之后，自然就可以承担平衡起那些异姓王的任务。
这一点就如同西汉年间，外戚、藩王、功臣集团之间的平衡。
其二，权力隔离这里的隔离，倒不如说是远离。
当年汉文帝让功臣集团没官职的回到封地，就是怕这些人在长安呆着混在一起搞事情，毕竟汉文帝时代功臣集团影响力还是极强的。
而 然 他们回到封地就有点切割联系的味道。
同理，刘玄在封王之后，这些诸侯王们自然也要回到封地上去。
同时更关键的是，这些诸侯王一旦离开长安去到封国，长安方面自然就是更始帝刘玄说了算。
毕竟， 上中 无老虎，猴子称霸王，诸侯王一走，能压住刘玄的自然就没了。
其三，权力巩固一个组织，权力核心必然有远近亲属。
权力不会给一个关系疏远、不信任的人，只会给到心腹亲近。
诸侯王离开之后，更始帝刘玄手中的权力盘活了，但权力安全又成为主要矛盾之一。
权力不可能全部抓在刘玄手中，他必须授权、分权出去才能确保他整个权力体系运转。
刘玄重用李松当丞相，赵萌当右大司马，占据权力核心位置。

其实从赵萌就能看出一二，后者是刘玄的老丈人，而李松在关系上也不会差到哪里去。
而权力内的巩固，其实还包括权力平衡。
如果说刘姓诸侯王、异姓诸侯王、刘玄朝廷是一个大平衡。
那么刘玄朝廷内部同样也 存在 一个平衡。
赵萌、李松就是刘玄用来平衡的一方面，毕竟在这些异姓封王中，还有部分担任官职留在长安，因此刘玄需要拉其另一派，与自己亲近的来平衡这些势力。
【闲扯】关于权力这个东西，很有意思。
上面一点是管中窥豹，我记得看过别人一个系列的付费文章，谈论关于权力的，有机会整理提炼一下给大家讲一讲。
而上面的材料，其实看过我之前文章的朋友，自己也能看出来，其中的东西并不新鲜。
权力这个东西，基于人的主观，大家认同他就存在，不认同你的名头再响亮也啥玩意不是，比如联合国秘书长，给你面子是秘书长，不给你面子算啥？运转资金都靠别人给的，讲话能有底气？
而关于权力又有4个不得不说的东西，权力获得、权力安全、权力使用、权力传承。
这里先说一说权力安全。
其实关于权力安全，其核心本质就是将能够限制自己权力的要素给处理了。
而处理的原则也就那么几个。
其一，赎买置换，比如杯酒释兵权、比如明升暗降。通过某些东西把其中重要的权力给换出来，留下不重要的自然就不用担心咯。
其二，隔离边缘，比如分封边疆，有威胁又干不掉，那就丢得远远的，只要不影响自己就行。
其三，分散打乱，比如架空，把底下的人都给换掉，让将不识兵行权难度极大。比如分权，安排一些人共同执权。
当然，这些都是不想撕破脸的，如果不管那么多了，那就是仇先见面不死不休的局面，上面的温情脉脉就会转变成刺刀见红，这里不讨论。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

入冬了，我的半条命是糖葫芦给的原创 冯欢 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『糖葫芦的精髓恰是这层薄里透黄的冰糖，当然是越大越诱人，尤其从果子头顶支棱出一大片那种，飞扬跋扈得很，堪称糖葫芦界的劳斯莱斯。』作者 / 冯欢“咔咔脆，不沾牙，你就放心咬。”
很奇妙，近年来我听过最撩胃的糖葫芦广告，竟是这句，不是形容山楂多红多大或多甜多酸，而是突出糖的口感，老板是懂流量密码的。
因为糖葫芦的精髓不是山楂，恰是这层薄里透黄的冰糖， 当然是越大越诱人，尤其从果子头顶支棱出一大片那种，飞扬跋扈得很，堪称糖葫芦界的劳斯莱斯。必须要脆，一咬掉渣，如踏上刚上冻的河面，有种危险的刺激。糖渣落到围巾或衣服上不舍得划拉掉，还得逐一捏起来放到嘴里吃掉。印象中，小时候的糖片上还会洒不少芝麻，但近年似乎看不见了，不知是为节约成本还是口味风向变了。

图 / Unsplash在那个物质不算发达的年代，糖葫芦是许多孩子冬季唯一的甜品，甚至是奢侈品。但多数孩子又嫌山楂酸，一大串也吃不完，所以终究是为这片糖付费。有的先吃糖，把每颗山楂前那块都啃干净了，连那层糊嘴的糯米纸都甘之如饴；有的把糖留到最后，山楂啃得奇形怪状，但糖片完好如初，如后现代雕塑。对于“先苦后甜”还是“先甜后苦”这类经典《世说新语》吃甘蔗问题，甚至可以作为儿童心理学案例分析。
糖葫芦的起源已难考证，但应是发扬光大在北京，已和豆汁、卤煮、驴打滚等列为四大必吃小吃。如今夏天也能买到，其实是本末倒置，因不论柜子的保温技术多么发达，一旦拿出来在太阳下烤一会儿就化了，沥沥拉拉不说，关键是口感不对。 说到底，糖葫芦的精髓还是脆，就像冰棍最美妙的口感，永远周身冒白气时的第一口。
图 / 摄图网开头那句话广告来自十里河古玩城附近，那条著名的老旧饭馆集散地吕营大街上。前几天傍晚去某家河州牛肉面馆，面韧肉厚，吃得脑满肠肥，一肚子

汤汤水水，感觉体重都涨了好几斤。恰好听见一位东北大哥在路边喊，就毫不犹豫买了一根。5元，很便宜，如今北京普遍都是10元。糖确实脆，山楂也大，但应该是提前焯过，虽然去了生果子的酸涩气，但口感也塌了，不硬实，而且水分大，稀释了糖味。这也是需用生山楂做的根由。
我第一次吃熟山楂是那种扁状糖葫芦，据说起源于哈尔滨，因为东北太冷，张大嘴啃冻挺的果子费劲，还容易喝风。将果子煮熟，压扁，好嚼，方便，而且去籽后还能多卖些钱。当年果子普遍不取籽，去了能多卖些钱，扁的更贵，如普通的卖1.5元，取籽的卖2元，扁的能卖3到4元。
也有人认为压扁是为了混淆不新鲜或烂果子，这更是笔良心账，但这种创意不可否认。食物进了东北，往往因创新散发一种魔幻主义风情。 如万物过了山海关皆可拔丝，这两年东北糖葫芦又火了，草莓香蕉橘子猕猴桃已不值一提，更有苦瓜地瓜冬瓜黄瓜登堂入室，糖蒜馒头巧克力酸菜蓄势待发，但最让我开眼的还是凤爪。正所谓南吃虾北吃蟹，东北冰糖了自然界，在脑洞如斯的黑土地，未来出现冰糖火箭我也一点不惊奇。
图 / 摄图网东北太冷，糖份可以带来热量与幸福，是刚需。
但诚如天津人认为煎饼里加其他都属于“邪教”，作为山楂原教旨主义者，我始终秉持冰糖其他水果都是二流原则，甚至夹豆沙这种传统吃法都不及纯山楂，因为豆沙馅不仅串味，而且厚重的甜遮盖了冰糖的淡雅，喧宾夺主。
天津称糖葫芦为“糖墩儿”，敦实的形象立刻丰满，相比之下“冰糖葫芦”就像大汉面前的小姑娘，轻盈俏皮。天津的物价比北京低，最近我吃的几家都只卖5元，幸福感又上一个档次。但有本地朋友说虽然爱吃，可从小家里不让买，嫌脏，果子不洗，又在自行车前被扎成刺猬似的走街串巷，烟灰煤渣都粘在糖上。这种话术和原来不让小孩买街边铁条串的烤羊肉串一样，不新鲜，不卫生，容易拉肚子，同理还有炸串、麻辣烫等，街头食物仿佛成了青少年健康的第一大天敌，可怜天下父母心。
当然，天津人会吃，爱吃，关键是爱下厨房，很多人家都能自己做，从糖葫芦到烧麦，这是本地人引以为豪的传统艺能。“家里没道招牌菜，还敢叫天津人吗？”

电视剧《新还珠格格》我大姑家以前在东北农村。大姑父心灵手巧，我小时候的某年冬天，他也自己动手做过，好玩，卫生，又省钱。山楂拦腰切开，挖核，屋外撅几根细长的树枝，一头削尖，从两半山楂的正中串过；锅里熬冰糖，小半袋子，慢火，待焦黄的糖稀咕嘟起泡，将一串放在里面三摇两滚；提前备一块光滑石板，糖葫芦出浴后趁热往上一砸，啪，冰糖很快就定型成片；再准备一块厚泡沫，斜插，没过手持部分大半，放在窗台上再冻一冻； 头天刚下过大雪，山里红，滴溜圆，映着银白景色，黄色糖片在日光下一闪，晶莹剔透，还有零星糖液滴落窗台上，光看一眼就牙齿倒绝，口水横泛……
故事至此都很圆满，但二十分钟后迫不及待拿起来一咬，得，别说脆响，连闷响都没有，因为门牙被粘住了，中看不中吃，不使劲都拔不出来。好不容易撸下一半，倒入后槽牙嚼，上下颌都能粘住，如陷入糖沼。后来才知道，是熬糖火候与糖水比例的问题， 越是看似简单的食物，越在细节处见功夫。
糖多了，不仅粘，而且齁。糖葫芦的魅力不在于甜，而是甜与酸的美妙平衡。冯晓泉当年的神曲《冰糖葫芦》开宗明义：都说冰糖葫芦儿酸，酸里面它裹着甜；都说冰糖葫芦儿甜，可甜里面它透着那酸……歌词简单，却撩人，许多人的味蕾就是直接被这句击穿，后来天一冷就想吃糖葫芦，一想糖葫芦就想起这首歌，B站里有条弹幕更戳心：前奏一响，好像要过年了。

图 / 摄图网对于我们这批成长于九十年代的孩子来说，记忆的歌声里，这段旋律经久不衰。无忧无虑的年华过去了，但味觉的美好记忆却一直回响。听着听着，湿润的就不只是口腔，还有眼眶。
几年前我住在团结湖附近，经常步行去蓝色港湾吃饭。入冬以后，枣营地铁站附近有个小推车卖糖葫芦，有时在出口南，有时在出口北，玻璃窗里的白色灯光在严严夜幕分外耀眼，油红的糖葫芦格外显大。我只要看见就会买一根，或餐前吃开胃，或餐后吃解油，糖熬得也好，咔嚓一口，清脆有声，一扫此刻的寒冷与白天工作中的压抑，解馋又解压。正如我一个东北朋友所说：每到冬天，我的半条命，是糖葫芦给的。
END本文作 者 ：冯欢微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。

一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

软绵绵的酥里，热气化开的肉香，成就了咸阳版的“肉夹馍”
原创 无厘头小玮 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『一家锅盔牙子小吃店，却仿佛有种魔力，吸附着有沧桑过往的中年男人。』作者｜吴丽玮摄影｜缓山女婿接班1下午5点，周老六开始做接外孙们放学的准备。上小学的大外孙女先放学，他骑着三轮车，把外孙女送回了孩子奶奶家，又想到店里正好缺了餐巾纸，就折返了回来，准备趁着接幼儿园的小外孙放学的间隙补一次货。此时他的女儿和女婿都在

店里忙活着，他的老伴也赶了过来，晚上照例是母女俩要一起包馄饨的时间。他见大家都腾不开手，就拉上店里的老客人小乔，让他帮忙去买一下抽纸。
虽叫小乔，但老客人实则是一个标准的关中汉子。周老六风风火火骑着三轮车出发，小乔一副大身板坐在后排，两人要去买一包纸巾，是一幅宁浩黑色幽默的电影画面。
把两个孩子送回了家，意味着周老六一天的任务全部结束了。
他每天早上最早出门，去菜市场给店里买菜买肉，这个活儿全家都替不了他。“老汉买菜精得很。”女婿赵超说。周老六是菜贩批发商多年的忠实客户，菜贩给他的价格永远都比别人低。如果家里其他人临时去补菜，也从不直接付款，都挂在岳父的账上，月底一块结才能享受到最优惠的价格。不仅如此，周老六买菜还随身带着小刀，“给菜花拉掉了根才买，换做谁也办不到。批发商的菜装一袋子里，两边的，上边的这些‘面面菜’永远是最好的，菜贩就允许他一个人只挑这些最好的买”。
买完菜，周老六再去盯着肉贩绞馅， “只要最嫩的前腿肉，去皮、洗肉，馅打三遍，装好拿走”。 回到店里，把臊子面汤和馄饨汤煮上，再打70个锅盔，一早上店里的任务才算完工。老伴在家负责两个外孙的早饭和午饭，吃完早饭，周老六送两个娃上学，中午再一接一送，直到下午把两个孩子再接回家，他才会再次出现在店里。

▲赵超做事有耐心，从零开始接触餐饮就把小吃店做得有声有色早上接周老六班的是赵超的妈妈。现在两亲家跟小两口都搬到了同一个小区住，赵超妈妈到店里负责开店前的清洁，以及整个上午的营业，一直工作到12点。中午来换班的是赵超两口子，两人在店里招呼客人，准备各种食材，一直忙到深夜打烊。赵超的妈妈要负责两个孩子的晚饭，等周老六的老伴在店里跟女儿一起包完馄饨，再赶回家领着两个孩子写作业和睡觉。一大家子人马不停蹄地各司其职，维持着家庭和小店的正常运转。
周老六晚上到店里主要是为了放松一下。他说自己年龄大了，晚上不用吃饭，消化不了，但是喝几瓶啤酒的量还是有的，“就跟以前在老街上的习惯一样。先捅炉子，火很慢才能上来，基本上到了晚上8点，就是坐在炉子前开始喝酒”。经常

陪他一起喝的酒友小乔住在旁边的小区，已经习惯了下班之后先过来转转，本来是发誓了要戒酒的，但周老六一高兴，又叫他一起坐下喝会儿，小乔就半推半就地答应了。
“我最羡慕四川人，顿顿不离肉，顿顿不离酒，不管怎么样，先把自己活好。”周老六面色红润，说话声如洪钟，“我们陕西人，最爱省吃俭用，为的都是儿女。我女子，从18岁开始我就给她每年交养老统筹。现在这个店，他们两口子是老板，我们几个老的都是帮忙，每个月让他们给开2000块钱的工资。不是我差这个钱，我得让他们俩知道开店的成本和不容易。”
2019年周老六锅盔牙子店重新开张时，距离老店歇业已经七年了。2012年老店所在的北大街拆迁改造，周老六觉得年纪大了，干不动了，就没继续做。现在的店址位于渭河北岸的金旭路，在小小的咸阳城里已经是远离市中心的位置，选这里就是图离家近。“我老丈人给我说了好几次，不想让这门手艺断了，可我们一直没想好，觉得开店太累。”赵超说。在外摸索了好几年，干过字画装裱，也想去做装修，但都没什么起色，“属于饿也饿不死，但活也活不好那种”。生完两个娃之后， 两口子终于下定决心，还是要把“周老六”的牌子重新竖起来，当然也就得接受每天被拴在餐馆里的生活。
疫情期间店里的生意不算红火，但周老六并不发愁。他对于女婿的手艺很满意，虽然之前并不怎么会做饭，“但是人很巧，店里添了粉汤羊血、爆炒肥肠头这些新品种，都是他自己学会加上去的”。周老六让赵超给我们上一盘冻肉、一盘凉菜，除了锅盔牙子，还额外要他做一碗羊血饸烙。陕西人说的冻肉就是猪皮熬出来的猪皮冻，是店里自己做的， “干干净净的，最开始我推荐给客人免费吃，觉得好，再付钱”。
周老六让我们尝尝赵超做的羊血饸烙，把饸烙和豆腐在水里“泖”熟，再加上一早就熬好的高汤，最后把煮熟的羊血摆在顶上，再撒上葱花。“你们试试，这个羊血饸烙是不是好吃？”周老六指了指赵超，“我就说他能做这道，但他不愿意加，嫌费事。”
周老六喝高兴了，大声地夸着女婿。赵超则坐在一个拐角处，没人的时候就低头看手机，听了老丈人的话，抿嘴一乐也就过去了。“我这个人就是做什么事都不着急。”下午看他在店里清闲的时候和面打锅盔，几百个馍，一遍遍地操作极有耐心。
经过和面机几轮压面，光滑长条形的面团被推了出来，赵超小心翼翼地捧起像卷轴铺展般的面片，露出了以前装裱字画的底子。“一开始我非常不理解老丈人的要求。但他脾气又非常爆，比他的标准差一点就要骂人。”赵超说，和面时间少了几分钟，挨一顿骂，和面用的水温不够，又是骂一顿，直到他上手做了一段时间之后，才一点点体会到了岳父坚持的意义。
“以前我不明白面为什么一定要揉光，不管揉成啥样，吃的时候也看不出来啊。其实这是一个最方便的标准，以前用手和面，面揉光了，才说明手上劲用到位了。”周老六把这些手上的功夫换算成揉面机的数据，“揉面机少了几分钟，面就和不到位，醒不到位，打出来的锅盔就没那么酥”。
锅盔牙子是陕西肉夹馍中的一个咸阳地方分支。在西安， 肉夹馍用的是白吉馍，外有焦香，内里绵软；潼关肉夹馍则像千层饼，皮薄松脆，一咬掉渣；宝鸡的肉夹馍又在肉上做文章，把腊汁肉换成了臊子面里的臊子浇头。咸阳特色的锅盔牙子，在馍和肉上都有变化。 炖腊汁肉时要先调一个糖稀上色，肉也分成肥瘦相间、肉皮单带瘦和肉皮单带肥。锅盔牙子的馍呈半圆形状，也叫作月牙饼，和面时只加猪油、鸡蛋和水，和好后直接开始打馍，不像白吉馍需要经过发面的过程。除此之外，锅盔牙子要热馍夹凉肉，用刚出炉的热气化开肉里的油。若干个细小的改变，就产生了肉夹馍的地方风味。

▲锅盔牙子的馍也叫月牙饼，烤好之后酥但不脆，口感像奶油饼干赵超用一个改装的不锈钢饭盒做模具，仔细地在面片“长卷”上一个挨一个扣出方中带圆的形状，操作台的长度恰好可以上下两排各扣出六个，他把多余的边角料拽起，再次丢回和面机，接着回到12个面坯前，小心翼翼地将每一个一切为二，塑造出月牙形，再轻轻将它们托起，六个一摞，叠放在容器中，做好烤馍前的准备。
锅盔首先要放在烤炉顶的铁板上烤硬外壳，等外壳烤出了雕花印记，才能把月牙锅盔放进炉子的抽斗里，慢慢地用上下火焙。“烤出来的锅盔必须得中间膨胀起来，不然就是面硬了，或者油少了。”虽然陕西有各种各样用途的馍，但肉夹馍对馍的要求是最高的，一旦烤好，再无修饰找补的可能，好不好都摆在明面上，也会直接影响肉夹馍的品质。老咸阳人挑锅盔

牙子有个口诀：“摸空的，吃轻的，咬一口，是酥的。 ” 烤好的锅盔牙子，吃起来口感应该像奶油饼干，酥但不脆，绵软中带着麦香。这样的馍不适合去做泡馍，但中间轻松地劈开，再加入猪前腿肉炖好的老汤腊汁肉碎，香味就会迅速叠加起来。肥瘦相间带着肉皮的肉颇有弹性，缠绕在锅盔软绵绵的酥里，肉香会在咀嚼中更慢地散去。“ 锅盔牙子才这么大，一个成年人可能需要吃三四个才饱，”赵超说道，“以前我想，为什么不做得大一点，现在越发觉得，小小一个的香味才总能让人意犹未尽。”
锅盔牙子店里少不了馄饨，这俩放在一起是本地人的标准组合。咸阳人吃馄饨，更在意的是馄饨的一碗汤。冬天的馄饨要求汤清味鲜。赵超两口子在小小的厨房里相互错着身，执掌着几口汤锅和煮粉面锅，“馄饨高汤没什么秘密，就是鸡肉、猪骨头和调味。以前也试过加奶粉，为了让汤更浓，结果发现完全变了味道。现在是老丈人让放啥就放啥，没别的办法，就是用时间去熬”。夏天本地人要吃浆水馄饨，浆水是用炒过的芹菜腌的，放在坛子里浇上浆水老汤和面汤进行发酵，汤汁作为馄饨底汤，或者做成浆水面，在夏天吃着沁凉开胃。
老街往事2周老六在店里还有另一项任务，做活招牌。
新店开业那天，他大手一挥就取消了赵超定好的50人锣鼓队。“亲戚要送花篮，我也不让，有我周老六本人在就够了。”他不无得意地讲。开业当天，没有任何的宣传，光是“周老六”的招牌，就把“附近长庆油田和交警队的人都吸引过来吃饭了。
也有远地方的人，经过这里看到‘周老六’三个字，就好奇地进来看看。一看，还真的是我，再一吃， 都竖着大拇指说：‘老六啊，还是过去的原汁原味。’”
▲ 周老六延续了以前在老街开店的习惯，晚上要坐在炉子前喝点酒周老六大名叫周宝平，在家排行老六，小时候跟父母就住在北大街北头的吴家楼，后来是跟四哥、五哥一起，三个家庭留守在老宅里。周老六从来都不是一个贪图安逸的人。他初中未毕业就去参军，退伍之后被安排进了铸字厂当刨工，但这是他最不满意的一段人生经历，“不然就可以自己想办法挣钱，自己花”。为了增加收入，他90年代去过淳化县种苹果，平时上班，周老六骑几十公里摩托车去地里打药，但最后没做成，赔了两万多块钱，他总结说是因为自己胆小，“夜里伸手不见五指，是个狼吃娃的地方”。后来他又和老伴一起倒腾过袜子，卖过豆腐、蔬菜和干货等等。

两人都觉得单位不景气，老伴先辞了职，1997年，决定在吴家楼巷子口卖锅盔牙子试试。周老六说，锅盔牙子是从旧社会沿袭下来的小吃，直到60年代时还能在街边见到，“卖一毛二一个，但那时候我们都吃不起”。之后，这种小吃渐渐在街边上消失了，但周老六儿时的念想还在，他听说有个年轻邻居在外面学会了这手艺，就花了5000块钱去学，本来承诺学习七天，但学了不到三天，就发现对方已经没什么可教的了。“我看了看，那人动作很笨，揉面的时候先拿猪油在手上搓。我们想，这不对啊，应该是把油在水里化开，再揉进面里。锅盔的用油量也是我们两口子自己摸索出来的，油少了不酥，油多了太腻，每次揉面必须称油，只要把油弄对了，咱的牌子肯定就不会倒。”
一开始，两人的摊位延续了几十年前从下午开始摆摊的惯例，一直卖到夜里。重任最初是老伴承担得多，“尤其是天冷的时候，揉面揉不动最麻烦”。周老六下午上班前用三轮车把家伙什儿拉到巷口，晚上下班回来再帮着生炭、揉面，那时摊位上只提供锅盔牙子和茶水，一般卖到晚上9点多就基本卖光了，“平时也有些有经验的老人看着给指点一下，打的锅盔就越来越好了”。在巷子口摆摊成功之后，他们先是搬进了街上的一间瓦房里，升级成了正儿八经的小吃店，后来又逐渐扩大到了两层三间门面房的规模，成为北大街几家知名的餐馆之一。
在2012年拆迁改造以前，北大街是咸阳老城区里最热闹的地方，周老六说：“北大街卖杂货的最多，其次是餐饮。农村人进城，首先就要来北大街。人们要想去河南，也要经过北大街，往南到南门外的河滩去坐船。”重建后的北大街改了名，现在叫作北平街。周老六四哥家的儿子周勇现在在北平街上也开了锅盔牙子店，从小一直生活在这片老城区里，感受着这条街的变化，“很多以前吃的东西，也只有我这个年纪爱怀旧的人才总想去吃”。他爱吃余元排骨家的碗蒸排骨和李家荣喜店里的“老汉喜”。“老汉喜”也是咸阳本地的一种广义上的肉夹馍，是蒸出来的荷叶馍，肉烂馍软，没有牙的老汉也能吃得笑逐颜开。“这两个到了西安都卖不动，就好像西安的肉丸胡辣汤，在咸阳也不受欢迎。”

▲用热馍夹凉肉，通过馍的热气化开肉里的油南北走向的老北大街主街两边，以前是曲径通幽的各种巷道，我去周勇的店里，他毫不吝惜地推荐起周围的其他饮食。“我们之间不存在竞争，大家都是乡里，亲得很。”他自小在吴家楼巷子里跟叔伯兄弟们一起过着大杂院里的生活，“总是在几个巷道里钻来钻去，四通八达好多道道。好多人不知道我们那条巷子是个死胡同，有一次有个小偷跑进来，最后把偷来的自行车丢在了厕所门口，失主追上来边骂边把车骑回去了。”
这些巷道跟老北大街一起，构成了老街区丰富多彩的饮食乐园，也充满了真实而鲜活的餐饮人。一家中山街垃圾台底下的“厕所面”远近闻名，因为环境恶劣，紧挨厕所，人们图方便，叫习惯了，反而没人记得起店的本名。周勇说，他家的臊

子面汤最好，飘着韭菜花香，后来搬到了路的对面，但怕人忘记，老板特意竖了个红色灯牌，写上大大的“厕所面”三个字。可惜的是，疫情期间，这间店已经关门了。
跟“厕所面”相媲美称怪的还有家“箸头面”，也是老咸阳人心中念念不忘的一家。箸头面是硬硬的、筷子头粗细的面条，这家店当时的风貌如果放在现今，绝对会是一个“网红”店铺。面馆别名叫“牛皮面”，因为老板肖七娃子“人牛得很”，店里不但没有服务，稍有不慎，客人还容易挨老板的一顿骂。“八九十年代街上很乱，大老板、蹬三轮的、卖菜的，不分什么高低档次，都爱来他家吃面。”周勇说，肖七娃子的箸头面之所以受欢迎，最主要的原因是他守在炉子旁精心烹饪的一勺油泼辣子，同时他的记性也特别好，客人的需求只需说一次，下次再来，肖七娃子都会记得。但这位老板的缺点也跟优点同样显著。一碗面一共下五根面条，顾客想加一块钱，多下一根面，对不起，老板不卖了。有一次两个年轻人付了钱点了面，但觉得饭菜有点脏，站起身就要走，结果被肖七娃子叫了回来，勒令他们必须吃完，最后顾客打了110报警后才脱身。“警察问他：客人既然已经把钱付了，为啥不让人走？他说，因为饭做好了，不能浪费。”
如今这家“箸头面”还在北平街上开店，不过肖七娃子年龄大身体不好，现在管店的已经换成了他的弟弟。我们晚上去时，店里没有任何顾客，跟北平街不复当年的整体观感一致。店里延续了老传统，面汤自己倒，餐具自己取，新老板听我们两个人只点一碗面，似乎把他哥哥的性格也传承了下来，显得不太高兴。我想看看他如何拉面，刚把头伸进厨房，他啪啪地将面条狠狠地甩在案板上，不知道是真的需要很大力气拉面，还是想给我点颜色看看。
肖七娃子当年跟周老六中间就隔着三个店。跟“和顾客把架都吵遍了”的肖七娃子相比，周老六一直坚持和气生财。他虽然“脾气大得很”，但从来没跟顾客红过一次脸，“所有的气都发在家里人身上了”。 那时店里只有锅盔牙子、馄饨、臊子面和凉菜，但不影响周老六成为街上最有影响力的饭馆之一。 “三间门面，上下两层，灶房有一个车间那么大。楼上楼下坐满了顾客，吃得都特别舒服。”除了因为饭菜质量高，“每天都用两斤的鸡架炖汤，炖成奶白色”，餐馆受欢迎的另一个原因是他特别在意个人的卫生，“不留胡子，不留指甲，顾客看着永远是干干净净的”。跟老街上形态各异的餐馆相比，周老六朴素的经营理念显然更接近于现代一些。

▲锅盔牙子是咸阳风格的肉夹馍侄子周勇想延续周老六当年在老街上的影响力。他给自己的店起名“周记”。“六叔以前卖锅盔牙子叫‘周老六’，二伯家的堂哥开过很火的馄饨店叫‘周胖子’，我现在的店就是他当年馄饨店的地址，起这个名字是为了让老顾客回忆起当年。”他今年40多岁，离异带娃，家就在北大街附近，是当时的拆迁安置房，两年前也是觉得单位不景气，于是决定跟六叔学着开店卖锅盔牙子。北平街改造后停车变得不方便了，再加上老城区消费力下降，周勇的店没法再跟周老六当年相比，但老街上懂吃的人依然有很多，“都是门口的熟人，这个过来给你提点意见，那个过来告诉你，老方子里是怎么做的。嘴都很刁”。
在新城区开店，顾客的要求比老城要少很多。周老六和赵超也不太在意每桌客人消费了多少，是不是一晚上只点了一个凉

菜。“那些上了50岁的顾客，好多就是冲着老丈人来的，纯聊天。”赵超说。有一次来了十几个跟周老六岁数差不多的客人，带了十几个猪蹄来，要厨房里现卤，“卤完，他们就跟老丈人边吃边喝酒，最后全喝多了”。小乔来店里，几乎每次也只是为了喝酒。赵超记得刚开店时，小乔第一次来，“说要坐门外的一张小桌，就一个人拿瓶酒在喝”，赵超觉得外边冷，执意要他进来，“不点菜也没关系”。
小乔41岁，在国企做财务，工作稳定，但有种中年男人下班后不愿回家的寂寞，常和周老六喝到很晚才走。俩人喝到位了，63岁的周老六非得让小乔喊他“哥”，搞得赵超无言以对。“你很难判断小乔到底家庭幸不幸福，他们俩喝酒很少会聊这些。”赵超说，有一次小乔的孩子发烧了，小乔的老婆把电话打到店里才联系上小乔，可有的时候，小乔又会说，想让赵超帮忙炖几块肉，带回去给老婆孩子吃。
一家锅盔牙子小吃店，却仿佛有种魔力，吸附着有沧桑过往的中年男人。
（本文选自《三联生活周刊》2023年第3/4期）END本文作 者 ：吴丽玮本文摄影：缓山微信排版：布雷克微信审核：杨逸三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

弱势领导的权力扩张之路，必然从此开始！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮陽王更始元年（癸未，公元23年）【原文】棘陽守长岑彭与前队贰严说共守宛城，汉兵攻之数月，城中人相食，乃举城降；更始入都之。诸将欲杀彭，刘曰：“彭，郡之大吏，执心固守，是其节也。今举大事，当表义士，不如封之。” 更 始乃封彭为归德侯。
【译文】棘陽守长岑彭和前队副将严说同守宛城，汉军围攻了几个月，城中因为缺粮而人吃人，于是全城报降。更始皇帝进城，并在宛城建都。将领们打算杀掉岑彭，刘说：“岑彭是郡的大官，决心固守，是有气节的表现。现在我们办大事，应当表彰义士，不如封他。”更始帝就封岑彭为归德侯。
【解析】岑彭，后来东汉云台二十八将排名第六，可见此人也是个能打的狠角色。
但是他的出身并不是跟随刘秀或者其他起义军出来的，而是王莽那边的降将。
如材料所示，岑彭守宛城给汉军（原先为义军，以后统称汉军）造成巨大伤亡。
汉兵攻之数月，城中人相食（如此足见作战之惨烈）后来宛城投降，但仗打到这个份上，汉军中尤其是那些新市、平林、下江将领都算杀红了眼（自己兵死得多了、实力受损当然火大），多少要杀那些守城的来泄愤。
诸将欲杀彭由此为节点再来看材料之后的诸人的表现，你会发现这其中的东西很有意思，咱们一个个来说。
首先，汉军诸将的反应，都说要杀岑彭。
理由很简单，就如上面所说，泄愤而已，不用再多说。

其次，再看刘演的反应：“彭，郡之大吏，执心固守，是其节也。今举大事，当表义士，不如封之。”
刘演的表现就非常有政治眼光，看问题也很独到。
一方面，此时杀岑彭除了泄愤没有用处之外，更会让其他城池的守将忌惮。
到时候汉军攻城的难度会加大，毕竟投降了的都免不了一刀，那不如拼死一搏，就算死也要拉几个垫背。
另一方面，岑彭的确是个人才，刘演很欣赏有拉拢之意。而这种收纳降将宽容大度的，也会给刘演的名声增色不少，算是为了将来做打算。
再把刘演想深一些，当初为什么选汉军 之主时很有搞头的刘演没选上，反而是刘玄上位？
说到底，还是刘演拳头、实力不够大。
这个时候施恩岑彭，就是在整个汉军队伍中掺沙子，壮大自己的势力，只不过在诸多法门中，刘演选择的是以外部新力量为主。
刘演有这些“算计”很正常。
反观刘玄，他同意了刘演的说法，同样也很值得玩味。
之前提到过，刘演和刘玄同有刘氏血脉，在恢复汉室的大义下，两人都有资格做皇帝。
但两人之 存在 利益冲突。
即，刘玄上位是因为他没有资本好控制，但刘演却有威望、有兵，后者对前者造成威胁。
再者，若天下定，刘演的存在势必会让刘玄十分难受，而刘演也保不齐会生出野心。
但短期来看，因为汉军内部势力派系复杂，刘演虽然因为没能成为汉军之主，心有怨气，却也无可奈何。
看到了这些，再看刘玄同意刘演提议对岑彭的处理方案。
更 始乃封彭为归德侯。
一方面，刘玄对于自身处境尴尬的了解，他也知道虽然靠着新市、平林等势力支持上位，但真想要做得有声有色，那就还要拉拢刘演。
因此同意，未尝不是一种示好的态度，用来缓和两方的关系。
刘玄需要新市平林势力来制衡刘演，何尝不也需要刘演来制衡新市平林。
再一方面，刘玄同样也要培植自己的势力，新市平林下江自然不用想，这些人对刘玄来说难拉拢，刘演的势力更是如此。
所以，想要培植势力，最好的办法同样就是拉拢新人，或者创造一个新派系，而降将就是最好的选择。

因为这些人两不靠，稍微给点好处恩情，就能够站到刘玄这一边。
【闲扯】人是一切的关键。
但如果把权力意志这个东西加入进去，问题就复杂了。
人是谁的人，如何成为自己人，如何让自己人多多的，等等一系列问题就构成了政治。
材料中的刘演、刘玄在整个汉军中实力并不占优，甚至还更小。
他们就像两个弱势的领导，想要壮大自身、扩张权力，就必然要从人的问题入手。
只不过思路不一样。
对于刘演而言，权力核心已经站满了人，他只有一小块地方。
而刘演想要的是权力扩张，拥有更多权力，那就必须要让自己手上的人越来越多、话语权越来越重才行，这样他才能够与他人叫板，去掠夺权力。
这个对应到现代的职场，你看很多领导不断申请部门加人、扩张部门，除了要人办事之外，未尝不是想通过这种人的扩张，涉足更多业务来实现权力和在公司内权重占比的扩张。
对于刘玄来说，他想要的是权力意志的统一，与刘演不一样，他已经是老大的，只不过下面的人不听他的话。
刘玄的办法有两个，其一对内统战拉拢、清除异己，实现对原本权力势力的打散重组，让原来这些人服他听他的话。
但问题也在这里，他刘玄没兵、没威望，上位还是靠别人的，怎么可能让别人服？这条路几乎走不通。
其二，不换思想就换人。既然原有的盘子动不了，那就另起炉灶，培植属于自己的势力，然后一点点利用自己老大的身份地位，来蚕食原有盘面，实现权力意志的扩张。
这个可以叫藩王入京，也可以叫掺沙子。
这个对应到现代职场，就是一些新领导上来就大量招人，就是想用新人来打破原有的格局，毕竟新领导最怕的就是原有下面人不听话不给他办事。
现在直接招新人，老资格你不干事没关系，那就一边去直接给你边缘化人，让新人来。
比如，汉武帝上位之后的做法如出一辙，为啥汲黯会说“后来居上”这个成语，就是汉武帝对原有文景时代的大臣不满意，提拔新人来给自己办事，实现权力意志贯彻。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

弱势领导建立班底，这3种人可以优先争取！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉宣帝本始元年（戊申，公元前73年）【原文】初，上官桀与霍光争权，光既诛桀，遂遵武帝法度，以刑罚痛绳群下，由是俗吏皆尚严酷以为能；而河南太守丞淮陽黄霸独用宽和为名。上在民间时，知百姓苦吏急也，闻霸持法平，乃召为廷尉正；数决疑狱，庭中称平。
【译文】当初，上官桀与霍光争权，霍光诛杀上官桀之后，便遵从汉武帝时地制度，以严刑峻法控制部下官员。从此，很多世俗官吏都以用法严苛来表现自己的才能，而河南太守丞淮陽人黄霸却以为政宽和著称于世。汉宣帝在民间时，了解百姓都为官吏的执法峻急而困苦，听说黄霸执法平和，便将其召到长安，任命为廷尉正，多次裁决疑案，朝廷群臣都认为他公平。
【解析】之前一篇分析到，霍光表示归权给汉宣帝，但是汉宣帝没收。
其中一点原因就是汉宣帝太过弱小，没有自己的班底，收权无法做到控权、用权，反而会激发矛盾，不如让霍光继续执政。
当前对于汉宣帝而言最重要的就是要有自己的班底，亦或者说要有他的自己人。
通常情况下，组建自己的人班底有四种方法。
其一，提拔信任，从头开始培养，并且多接触加深感情。
其二，对于中立派、外围非核心、边缘化地进行拉拢。
其三，对于霍光派系中的人进行辩证分析，看其中谁是可以争取的。
其四，亲朋故旧，因为有关系情感在，某种程度上可以作为依靠。
而上面材料中提到的黄霸就是其中的第二点。
而具体的从黄霸的身上又有这么几个特点。
首先，黄霸是汉武帝、汉昭帝时期的老臣，在朝堂上的时间并不比霍光更短，拥有一定的政治资源和眼光，并且能够屹立这么多年不倒，还是有两把刷子的。
其次，按照材料中的意思。
霍光集权之后，还是按照汉武帝时期的严刑峻法做事，而黄霸则用宽和仁政。
注意，如果说杜延年以仁示人，是因为他是霍光的心腹，如此一个红脸一个白脸唱双簧。
而黄霸则是地方太守。
按照官僚主义上行下效的那一套尿性，领导喜好什么、想干什么，下级必定是有样学样。
黄霸没有如此其实就表明了他和霍光不是一路人。
深究其中即是政见分歧，是思想和意识的分歧，也可以说是意识形态的分歧。
随后，汉宣帝提拔黄霸进入朝堂，且他又不是霍光人，自然要紧紧抱住汉宣帝的大腿。
这也叫引入外部力量来平衡内部。

比如东汉末年，袁氏让董卓进京就是引入外部力量来控制洛阳。
【启发】有句话说朝中有人。
其意思是，朝中有人好做官亦或者好办事。
这是从下属的的角度去看这句话。
其实倒过来，从上级、领导的角度去看，这朝中有人，或者说有自己人、有自己的班底，自己也好做好、也好办事。
这个角度，就是从权力角度来说了。
至于为什么，相信你看了我之前那么多分析的文章也能说个一二，这里就不一一说明了。
那么对于我们自身而言，如果你被提拔为领导，尤其是你空降到别公司，你掌权、控权、做事都要自己人。
如果你在这个单位、公司没有根基过往，哪些人可以成为你的自己人并争取呢？
其实上面已经说得很明白，还是简单的总结一下吧。
其一，原有派系中那些被边缘、被排挤、失意派或许可以一用，但是事后是否要继续用，另当别论。
其二，有共同标签的（经历、地域、毕业学校）可以尝试着接触试探。
其三，新招的人亦或者未来招进来的，并没有过多深入当前环境，可以优先拉过来。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

三国第一暴君成长记！
谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
朋友们，这篇历尽千辛万苦终于发上来了，给点支持吧！
百年东吴（八十三）暴君孙皓孙皓继位后虽然面临严峻的外部环境，但东吴在他的领导下却成功渡过了这道难关，先后平定了交阯之乱和步阐之乱，并取得了西陵大捷这样辉煌的战果。
单从军事角度来看，孙皓是要远远胜过孙亮和孙休的，自从孙权后期开始走下坡路以来，东吴已经很多年没取得这样的大胜了。士人们希望长君继位看起来确实是有效果的，孙皓的武功确实值得称道。
然而在内政领域，孙皓给人们留下的却是一个截然相反的印象。
作为中国历史上有名的暴君，孙皓在史书中声名狼藉，乃至陈寿认为以孙皓的累累恶行应该死无全尸以谢天下，结果他不光没被处死反而得到善终，而且竟然还被封了侯，真是便宜他了。
不过正所谓“ 三代之称，千岁之积誉也；桀纣之谤，千岁之积毁 ”，人被夸多了，不是英雄也成了英雄；若是被骂多了，不是魔鬼也成了魔鬼。
其实孙皓很可能就是一个被骂了太多年导致恶名更甚的君主，他担负的骂名可能超越了他实际的作为。

后来东吴灭亡后，西晋侍中庾峻曾采访做过孙皓侍中的李仁。作为孙皓的近臣，李仁对此事应该是有发言权的，但他却表示很多都是以讹传讹。比如有传言说孙皓不喜欢别人和他对视，只要有人敢如此就会被挖去双眼，其实根本就没有这种事。而李仁的回答也得到了庾峻的口头认可，只不过没有被全部记录下来。
在正统史书中，为了突出晋灭吴的正当性，因此产生了这些比较失真的描写，这是正常现象，而这也是庾峻没有认真记录李仁口述资料的原因。但作为历史研究者，我们还是应该有自己的判断。
那么真实的孙皓是否如大众的认知一般是一个恐怖的杀人魔王呢？
其实我认为在客观评价一个历史人物时，应该才能够阶级角度出发，把人物带入他的阶级背景去考量，如果单凭个人喜恶那么一定会产生偏差，不是评价过誉就是过于严苛。
对于孙皓也是如此，此人确实杀人如麻，残暴不仁，但并不能认为他是个天生的反社会人格，只以杀人为乐，他制造的血腥杀戮是有其明确目的的，这也和他自身的阶级息息相关。
在之前的文章中我们曾经分析过，孙皓并非在继位之初就是一个暴君，他曾经有过明君之相，而且也没有什么史料显示他中间受过什么刺激导致他性情大变。
因此这说明以个问题，那就是孙皓本性虽然是残暴的，但是他头脑却非常清醒，知道有些事在自己羽翼未丰之前不宜去做，因此只能暂时压抑自己的本性。这样一个思维清晰的人，绝不是那种单纯的变态杀人魔，他只会有目的地杀人。

从孙皓的具体屠杀对象中大概可以印证这一点，被害的大约有以下四类人，第一是朝廷中枢的权臣，第二是宗室和嫔妃，第三是出身背景一般的士人，第四则是失去了利用价值的走狗。
首先看朝廷中枢的权臣，代表就是濮阳兴和张布，此二人无德无能，且曾经擅自篡改先帝遗诏，这样的人无疑对皇权有着极大威胁，孙皓将他们除去并无值得诟病之处。
再看宗室和嫔妃，孙皓先后杀死了景帝之妻朱皇后母子，随后又杀了自己的两个弟弟孙谦、孙俊。
俗话说最是无情帝王家，在权力之争面前，别说是亲戚兄弟，就是父子之间也没有情面可讲。东吴历史上宗室擅权、女子干政的事件层出不穷，孙皓岂能不有所忌惮？
当初孙亮被废一事仍历历在目，为将威胁扼杀在襁褓之中，孙皓便将有继位可能的宗室成员杀害，到时即使有野心家想要另立新君也很难找到合适的对象。
这些被杀害的人虽然无辜，尤其是孙谦，完全是被孙皓设套害死。虽说不能认为他们被杀是应该的，但客观来讲他们也确实对孙皓产生了潜在的威胁。
至于孙皓的另一个弟弟孙德，或许是因为比较平庸，最终逃过一劫。这也证明孙浩的杀戮是有选择性的。
剩下的两类人就复杂一些了，因为他们可以合并在一起讨论，这都和孙皓巩固皇权的手段有关。
之前我们曾分析过，孙皓能够继位全靠士人们的支持，这股力量对他来说是一大臂助，同时也是一个威胁。
此时的孙皓面临的是和当初他的祖父孙权类似的局面，孙权对士人们不得不依仗，又不得不防范，就在无尽的矛盾中，孙权最终铸下大错，酿成了二宫之争的祸端。
孙皓在某种程度上就是孙权的一个翻版，他同样很难接受国中有一个庞大的集团对自己进行掣肘，因此孙皓在继位数年羽翼渐丰后开始逐步和士人们走向对抗。
不过孙皓和孙权不同，无论是功勋还是威望，他都远远无法和当初称帝后的孙权相比，因此他虽然有独揽大权之心，但在实践上其力度也远不如孙权那般激烈。
在惨烈的二宫之争中，先是第一个丞相陆逊被逼死，随后第二个丞相朱据又被奸臣孙弘害死，而前丞相顾雍之子顾承也被流放到不毛之地客死异乡，其处罚是极为严酷的。
但是到孙皓这里就绵软无力多了，他清楚自己无法和以吴郡陆氏为首的士族们决裂，这不仅是对他们的强大实力有所忌惮，也是因为陆氏一门是国之柱石，若是没有他们鼎力相助，恐怕东吴国防将会崩溃，这并不是危言耸听。
陆凯曾多次直言劝谏甚至忤逆孙皓的旨意，这令他非常不满。而且陆凯很可能还做过一件更疯狂的事。

据《三国志》记载，有人声称在宝鼎元年（266年），陆凯联络大司马丁奉、御史大夫丁固等几人密谋废黜孙皓改立孙休之子，但最后因为左将军留平坚决反对所以没有实施，而这件事孙皓并非一无所知，而是深感警惧。
此时虽然在史书中用了“或曰”这样模棱两可的字眼，但很可能并非空穴来风，因为《吴录》对此也有相关记载，而且比三国志更加详细。
但即使陆凯做到了这个份上，孙皓依然不敢动他。
据《世说新语》记载，一次孙皓问陆凯：“你们陆家在朝中任职的共有多少人？”陆凯回答：“有两个丞相﹑五人封侯﹑十多位将军。”孙皓感叹道：“你们家族真是兴盛啊！”
陆家势力如此庞大，但孙皓根本无计可施，尤其陆抗还是镇守国家西境的大将，若是生出变故恐怕荆州将有大乱，因此孙皓只能隐忍，直到陆凯去世后才将其亲属贬到建安郡以泄愤。
至于陆抗，虽然他的忤逆程度远不如陆凯，而且战功赫赫，但其反复上书劝谏甚至直接指出孙皓的过失，这就令孙皓非常反感，而且陆抗的潜在威胁程度比起当年其父陆逊也不遑多让。但孙皓对此只是搁置不理而已，别说处罚，连像样的批评都没有。
这样的孙皓显然是和传统印象不符的，以陆家如今的所作所为，放在孙权那里绝对是十死无生，看看陆逊和朱据的下场就知道了。但是孙皓偏偏就能容忍，这也证明他懂得权衡利弊，维持着一定的理智。
但是对于那些背景不太深厚的士人，孙皓就不会那么客气了，这类人只要令其心生不满，大多都被惨遭杀害比如王蕃、楼玄、韦曜、贺邵等人先后都被孙皓处死，当初孙皓刚刚继位不久时任用的那些清流之臣只有华覈一人得以善终。
这些人要么就是江北士人，要么就是出身江东但家族势力一般的人，杀起这样的人来孙皓便肆无忌惮了。
当然孙皓有时也不会只让自己担恶名，他有专门的机构帮自己干脏活。
当初孙权设置校事官，成为东吴特务政治的开端，后来这一制度曾被诸葛恪废除，但孙皓又重新将它复活了。
除了我们之前在交州之乱中介绍过的引发交阯叛乱的察战官以外，孙皓还设立了“校曹”和“弹曲”这两大新的机构，这样一来东吴的特务机关比起当初孙权时期就更加完善且强大了。
就如同孙权用吕壹一样，孙皓也任用一些出身低微的奸佞，他们若想改变命运，就只能依附于孙皓，成为为他强化皇权的走狗。

其中知名的有万彧、陈声、何定、张俶、岑昬等。这其中除了岑昬没有构陷他人的记录外，其余几人都是孙皓残害忠良的帮凶。
其中万彧和陈声都诋毁过王蕃，张俶也多次滥杀无辜，而何定因为李勖不同意与他联姻，借着他在伐交阯时擅自退兵一事在孙皓面前进谗言，导致李勖被残杀，后来他还多次检举陆凯。
然而这些人的命运和吕壹也没什么两样，他们在失去了利用价值后还是被无情抛弃了，为了给天下一个交代，他们先后作为替罪羊被孙皓处死，可谓罪有应得。
由以上这些事例可以看出孙皓欺软怕硬的属性，为了稳固权力，震慑潜在的反对者，对于那些没什么反抗之力的人他杀起来毫不手软，而且手段极为残酷。而对于家大势大的陆氏家族，他根本不敢动手，这在孙权时代是完全不可想象的。
虽然孙皓在一定程度上有些类似孙权，甚至他有可能在可以模仿孙权，但终究还是东施效颦。
孙权虽然也有隐忍的时候，但他却基本不会捏软柿子，对于那些威胁不大的江北出身的士人，他的处理大多是比较温和且留有一定余地的，而他主要对付的则是江东士族。比如二宫之争中江东士族遭到了沉重的打击，但江北士人却基本得以保存。
孙权和孙皓虽然同样残暴，但孙权针对的是真正的威胁，他处理起来也游刃有余，而孙皓则正好相反，对于真正的威胁他是不敢发起挑战的，反而只能拿弱者开刀，这也是他因为实力不足而缺乏自信的一大表现。
总之，孙皓确实是个暴君不假，但他的杀戮行为更多体现的是为巩固皇权所行的一种震慑手段，这便是他最主要的阶级目的。
由于他本身实力有限，且东吴国内能制衡他的力量过于强大，导致他并不能为所欲为，而顶多只能进行有限的杀戮。孙皓是一个更加”理智”一点的暴君，也是一个更加“软弱”的暴君，和石虎这种彻底大权在握肆无忌惮的暴君是有所区别的。
孙皓有意模仿祖父孙权，但在维护皇权方面却学了个四不像，结果留下了万世骂名。不过在执政方面，孙皓同样在效仿孙权，而这一点他的表现就好多了。
觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

三国东吴百年兴衰，没有比这个写得更好！
谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
读三国看三国，很多人都把注意力集中在魏国和蜀汉，对于东吴似乎并没有太多关注。
魏国与蜀汉，东吴的历史其实更加精彩。
喜欢看魏国与蜀汉，或许是因为三国演义中对于蜀汉与魏国之间斗争着墨最多，但要论历史真实，东吴内部的斗争博弈更加精彩。
如果你对三国感兴趣，推荐你可以读一读这位作者写的《百年东吴》，这是我看过的写三国东吴的诸多文章中最好、最精彩的。
百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世百年东吴（二）孙坚发迹百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇百年东吴（四）荆州大火并百年东吴（五）阳人之战百年东吴（六）玉玺之谜百年东吴（七）豫州争锋百年东吴（八）将星陨落百年东吴（九）孙策的谋划百年东吴（十）庐江之战百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战

百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺百年东吴（二十一）孙策托孤百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林百年东吴（三十二）第一次合肥之战百年东吴（三十三）南郡之战百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十七）第一次濡须之战百年东吴（三十八）皖城之战百年东吴（三十九）湘水划界百年东吴（四十）第二次合肥之战百年东吴（四十一）第二次濡须之战百年东吴（四十二）谋取荆州百年东吴（四十三）荆州情报战百年东吴（四十四）建都武昌百年东吴（四十五）受封吴王百年东吴（四十六）孙刘交兵百年东吴（四十七）猇亭连营百年东吴（四十八）马鞍山之战百年东吴（四十九）洞口之战百年东吴（五十）第三次濡须之战百年东吴（五十一）百里洲之战百年东吴（五十二）石阳之战百年东吴（五十三）断发赚曹休百年东吴（五十四）石亭之战百年东吴（五十五）孙权称帝百年东吴（五十六）太子孙登百年东吴（五十七）暨艳案百年东吴（五十八）张温案百年东吴（五十九）隐蕃案百年东吴（六十）吕壹案百年东吴（六十一）报聘辽东百年东吴（六十二）三州口之战百年东吴（六十三）孙登之死

百年东吴（六十四）二宫之争百年东吴（六十五）陆逊之死百年东吴（六十六）孙亮上位百年东吴（六十七）孙权托孤百年东吴（六十八）东兴之战百年东吴（六十九）新城之战百年东吴（七十）诸葛恪的末日百年东吴（七十一）孙峻之死百年东吴（七十二）孙綝弄权百年东吴（七十三）兵败寿春百年东吴（七十四）孙綝废帝百年东吴（七十五）孙休锄奸百年东吴（七十六）二奸当政百年东吴（七十七）永安之战百年东吴（七十八）孙皓登基百年东吴（七十九）过河拆桥百年东吴（八十）天命之争百年东吴（八十一）交州之争百年东吴（八十二）步阐之乱百年东吴（八十三）西陵之战百年东吴（八十四）暴君孙皓百年东吴（八十五）亡国之相百年东吴（八十六）郭马之乱百年东吴（八十七）土崩瓦解百年东吴（八十八）孙皓入洛百年东吴（后记）历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓

三国：一场持续八年却鲜为人知的战役谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
东吴虽然在和西晋的天命争夺没落下风，但实际局势却是不容乐观的。 中央的乱局导致朝廷对地方的控制正在逐步减弱，尤其是最为偏远的交州，已经出现了脱离控制的趋势。
结果到了永安六年（263年）五月，交州发生了巨大的变故。
前一年年底，孙休曾派察战官邓荀去交州交阯郡征调孔雀和大猪。所谓察战官就是专门负责监督官民的，和之前的校事官有异曲同工之妙，也算是东吴特色了。
此时交阯太守孙谞已经在郡内征召了上千名工匠到建业服劳役，而邓荀到了以后为了政绩竟然狮子大开口索要三千头孔雀。
当地民众看这势头肯定又要增加劳役，个个都敢怒不敢言。而他们这种心态则被一个叫吕兴的交阯郡小吏利用了，他趁机煽动士兵和百姓并联络周边的蛮夷，最终杀死孙谞和邓荀，发动了一场大规模的叛乱。
作为区区一个小吏，吕兴为何有如此大的号召力呢？考虑到吕兴起事后很快向曹魏求援，再加上他作乱的时间点非常敏感，正好在曹魏发动灭蜀之战前不久，因此可以推断这场动乱被后说不定便有曹魏的影子，通过给东吴制造混乱为灭蜀之战赢得时间。
司马昭在收到吕兴的求援后立刻派蜀汉降将霍弋发兵支援，此时交阯郡南面的九真、日南二郡和东吴本土失去了联系，孤立无援之下只好投降。而吕兴也在准备继续向东进军，兵临合浦郡。至此东吴交州九郡已有三郡丢失。

如此巨大的战果让司马昭很是满意，于是封吕兴为安南将军，都督交州诸军事，以南中监军霍弋遥领交州刺史，并给了他自行任命交州官吏的授权。
交州三郡的丢失让东吴朝野受到了巨大的震动，当时皇帝孙休因为永安之战的失败且自身病重，已经无力再发动一场大战了，于是他只好想了一个权宜之计，下令将目前交州保有的部分单独分出来设立一个广州。
如此安排的目的是在交州已经事实上陷入分裂的情况下重新设立一个地方政府以稳定局面，而且表明这只是行政划分导致的问题，而并不承认领土的丢失，为将来收复三郡做准备。
孙休下完这道命令没过多久就一命呜呼了，而他的继任者孙皓接过的则是一个烂摊子。
如果说之前蜀汉灭亡导致东吴在西北两个方向受到严重威胁，而现在东吴便处于被三面包围的困境了，他们已经实实在在地感受到了亡国的危机。后来华覈在上表中提到东吴当时是“ 胸背有嫌，首尾多难 ”，可谓非常贴切了。
此时交州的局势又发生了变化，当时吕兴已经被功曹李统所杀，于是霍弋先后以爨谷、马融和杨稷为交阯太守。虽然他

们都是蜀人，但毕竟蜀汉已经投降，因此到这个时候交州本土叛乱力量便被中原王朝的势力所取代了，东吴所面临的挑战也更为艰巨。
为了摆脱不利的局势，交州三郡是一定要夺回的，这也是东吴朝野上下期待孙皓这名成年君主继位的主要原因之一。
而孙皓在解决了一些内部问题后，也终于可以将注意力放在收复失地上了。之前孙皓放弃了那个进攻弋阳的计划，很可能便是为了这次军事行动做准备。
对于孙皓来说，收复交州是他继位后首次对外战争，绝对不容有失，他在精心准备良久后，终于在宝鼎三年（268年）发动了收复交州之战，由此拉开了晋吴两国在交州大规模对抗的序幕。
为了达到出其不意的效果，孙皓采用了“声北击南”之计，他亲自率军出东兴，并命施绩攻江夏，万彧攻襄阳，丁奉则越过合肥进兵芍陂。
这次攻势虽然看上去声势浩大但只是佯攻，吴军并未做和晋军硬碰硬的准备，因此只是一击即走，他们真正的目标是交州。
就在晋军对东吴这次全线北伐严阵以待的时候，对交州三郡的第一次收复行动开始了。
东吴在南线采取两路进兵的钳形攻势，其中荆州刺史顾容从北面进攻，发兵郁林郡，交州刺史刘俊和前部督脩则从东面合浦进军，直捣交阯郡。
然而计划虽好，执行者却令人大失所望。虽然当时杨稷很难得到来自中原的支援，但至少还有南中这个大本营，他并非单凭交州三郡和东吴对抗。在得到来自南中的援兵后，杨稷很快掌握了战场的主动权。
这场战役以东吴惨败而告终，其中东路军损失最为惨重，刘俊和脩则当场战死，余下兵将四散而逃，等撤回合浦郡才得以重新集结。而顾容那一路人马见情况不妙只好也偃旗息鼓了。
不过东吴却没有因为一次失败而停止收复交州的计划。这次计划的提出人是陶璜，他上表讨贼，得到了孙皓的认可。
建衡元年（269年）冬，东吴兵分两路，北路军由威南将军薛珝为大都督，虞汜为监军，陶璜为苍梧太守，从荆州发兵南下；东路军则由徐存为督军，李勖为监军从建安郡渡海前往交州。
这次东吴吸取了上次兵力不够集中的教训，按原定计划，两路人马应该在合浦郡合兵一处后一共进军交阯。
然而计划赶不上变化，东路军中发生了重大变故，李勖以海陆不通畅为由，又杀死先导冯斐，最终擅自撤兵了。结果北路军只好孤军奋战，再次为杨稷所败。
吴军退回合浦郡后，主帅薛珝责备陶璜道：“你上表讨贼，如今却损兵折将，你的责任在哪里？”

虽然陶璜解释说是因为东路军无法配合作战才导致失败，但薛珝却根本不听，反而有了撤军的打算。
陶璜没有办法，如今只好靠自己表现了，于是当天夜里他以数百人袭击晋将董元，缴获不少宝物，最终满载而归，挽回了一定颜面。
这次胜利让薛珝重拾信心，但同时他也感到一阵后怕。东路军因擅自撤兵让孙皓动了雷霆之怒，李勖和徐存已经被满门抄斩，若不是陶璜，他恐怕也是这个下场。于是薛珝立刻去拜谢陶璜并让他为前部督、交州刺史，负责收复交州的战事。
经过近两年的精心准备，建衡三年（271年），东吴准备对交州发动总攻。这次薛珝和陶璜得到了来自中央的大力支援，据《华阳国志》记载，东吴出兵多达二十万之众，配合作战的扶严夷兵也有十万人。
这个数据当然是太夸张了，估计是号称，不过数万人总是有的，此次东吴下了大力气，誓要毕其功于一役。
鉴于之前两次进攻交阯都铩羽而归，陶璜认为必须出其不意，于是大军走海路进兵，大大出乎晋军的预料。
杨稷从未料到敌人会从大海上来，见吴军神兵天降，他命毛炅和孟岳等将于封溪阻击，但由于仓促应战且寡不敌众，这支部队很快就全军覆没了，毛炅等将仅以身免。
很快，吴军便兵临交阯郡治龙编城下，将其重重围困。

这几年龙编城历经数次战斗早已破败不堪，杨稷四处召集人马才勉强凑了四千人，而加上百姓也不过一万余人，双方实力极为悬殊。
当时吴军诸将见龙编城墙多有破损，于是提议立刻发起进攻，但陶璜怀疑断墙后有伏兵，于是以长戟兵在后压阵，小心翼翼地前进。
董元果然在断墙后安排了伏兵，双方刚一交锋他就佯败撤退，等吴军发起追击后则伏兵尽出。幸好陶璜早有准备，长戟兵大举压上，一举击败董元。
此时陶璜以两年前缴获的财宝收买扶严夷的统领梁奇，又得到了一万多生力军，已经对晋军形成了压倒性优势。
但仅管如此，他仍想不战而屈人之兵，这也是为今后统治交州做准备。
陶璜第一个目标是董元手下勇将解系，此人有个弟弟叫解象，陶璜成功拉拢了他，让他坐自己的车，大张旗鼓地在城外行驶，并让他给解系写信。
解系本无反心，但这件事却让董元对他产生了怀疑，最终董元中了反间计将解系杀死从而自断一臂。
如今这座孤城在吴军的重围下已经岌岌可危了，到七月份城中粮草已尽，军民病饿死者大半。
见已经毫无胜算，守将王约暗中联络陶璜做内应，架起梯子放吴军入城。至于《汉晋春秋》中记载陶璜为保吴军仁义之名以军粮资助城内守军的说法，由于有资敌引人话柄的嫌疑，并不符合常理，因此不予采信。
龙编城终于陷落了，杨稷也做了阶下囚，后来在合浦病死，这场历时八年之久的晋、吴交州争夺最终以吴军的大获全胜而告终。
然而此战东吴虽胜，但付出的代价不可谓不多，不仅历时多年耗费巨大，而且先后两次战败，最后倾力一击才得以告捷，可谓是一场惨胜。
反观西晋一方，虽然是失败者，但他们却从始至终也没有对交州下太大力气。
自从吕兴之乱开始，无论是曹魏还是它的继承者西晋都没有将本土兵力调往交州，而是采取了”以蜀制交”的策略，让南中地区的蜀汉降将负责交州方面的战斗。
之所以采取这样的策略，其主要原因就是交州从来就不是灭吴的主攻方向，重点仍然在荆、扬、益三州，因此在交州只需对东吴进行牵制即可。
而第二个原因就比较阴暗了，那就是借助东吴的力量削弱南中势力，使其两败俱伤，从而坐收渔利。
在和东吴长达八年的对抗中，晋军主要将领基本都是都是蜀汉降将，其中霍弋长期在南中任职，很有威望。而董元出身

建宁、杨稷出身犍为，其余爨谷、毛炅、孟干、孟通、爨熊、李松等，一看姓氏就可判定是出自南中大姓。
根据《华阳国志》的记载，这些人在前往交州支援时是带了自己的部曲的，既然用到部曲这个词，说明他们是有一定的半独立性质的，虽然他们在名义上已经归顺了，但仍对朝廷的统治是不利的。
正因为如此，朝廷发在得知交州陷入绝境时并没有出兵救援而是任其自生自灭，其阴暗目的就很清楚了。
但值得讽刺的是，南中地区虽然因为这场战争损失不小，但并未察觉朝廷的险恶用心，反而加深了对西晋的认同。
其中最有代表性的就是毛炅，他被俘后陶璜本来想赦免他，但他坚决不投降，至死骂不绝口，由此可见西晋对南中地区统战工作的成功。
总之，东吴长期被牵制在交州，为收复失地投入大量国力，而西晋却几乎没有消耗自己的力量。比起秦凉之变，交州的战乱根本算不上什么，因此这场战争的成败得失其实非常玄妙，东吴很可能并非是最终的赢家。
甚至在某种程度上，交州之争甚至加速了东吴的灭亡，因此可以说东吴是虽胜尤败也不为过。
交州之战的硝烟虽然已经散去，但晋吴两国的战火却仍未熄灭，很快双方就将迎来一场规模更加宏大的战争。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

杀红眼的以色列，凭什么这么狂？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版今天不说《资治通鉴》，聊一聊巴以冲突。
自从 10 月 7 日巴勒斯坦与以色列爆发冲突已经过去了 10 天。
10 天时间，中东地区风云变化，大有第六次中东战争爆发的迹象。
其实在此之前，新闻时不时就会出现以色列和巴勒斯坦、黎巴嫩、叙利亚爆发冲突的新闻。
要知道，以色列国在中东的确一直不受待见，而其历史原因也很多，这里不赘述。
但让人好奇的是，历史上的 5 次中东战争几乎都是以色列周边国家围攻以色列。
可每次以色列都全须全尾的活了下来。
如果是古代战争，如以色列这种弹丸之地是不可能在周围国家围攻之下存活的，毕竟人口、战略纵深、生产力极其有限。
但进入现代，战争的形式发生了改变，虽然战争也打国力，可国力的性质却决定了其战争潜力。
今天就从 GDP 的角度切入，说一说以色列和周边的那些国家。
先说中东乱局的主角。
根据 2022 年世界银行对全球国家 GDP 的统计可以看出。
以色列 2022 年 GDP 为 5220 亿美元，在全球排列在 27 位。
再对比周边国家：沙特 11081 亿美元，第 17 位。
土耳其 9060 亿美元，第 19 位。

伊朗 3885 亿美元，第 40 位。
叙利亚 228 亿美元（ 2019 年）伊拉克 2642 亿美元，第 47 位。
黎巴嫩 231 亿美元（ 2021 年）。
埃及 4767 亿美元，第 31 位。
单从 GDP 数据来看以色列的 GDP 并不占优势。
而现代战争打的就是国力，国力不够战争也没办法。
看俄乌战争，乌克兰能抗俄罗斯这么久背后还是欧美生产力做后盾，但欧美产业空心化趋于眼中，导致现在乌克兰能够获得支援也有限。
而俄罗斯在苏联解体之后，看似庞大其实早就没有办法和苏联时代比，很多东西都是在吃老本，一旦战争陷入胶着颓势立现。
但以色列在中东如此狂，并不单单是他自己和中东这些伊斯兰国家对抗，其背后是同样站着欧美。
因此如此来看，有欧美撑腰的以色列自然能够在中东强敌环绕的局面站稳脚跟，并号称中东小霸王般的存在。
但如果没有欧美撑腰的以色列就不堪一击了？
现代战争打国力，而国力的体现就是工业能力的体现。
所以，咱们还 是回归到GDP脱去GDP水分再来看看以色列和其他中东国家的底色。
在以色列的GDP中工业生产占比达到50%以上，其中包括机械制造、军工、飞机制造、化工、电子和通讯设备、精密仪器和医用激光器材、太阳能利用、建材、纺织、造纸、钻石加工等。
其中机械制造和化工 堪称是现代工业的基础，几乎所有高端产业都离不开这两个领域。
而以色列在军工上也颇 有特点导弹、坦克、无人机技术在世界上都处于领先水平。最有名的莫过于“苍鹭”无人机、“铁穹”反导系统、“梅卡瓦”坦克、“长钉”导弹和“杰里科”系列火箭弹。注意这个“梅卡瓦”坦克，世界上能够自主制造主战坦克的国家不多，以色列就是其中之一。由此可见以色列工业基础之强悍。
说完了以色列再来说一说中东其他国家。
沙特、伊朗别看GDP分别有11081亿美元和3885亿美元，但其GDP比重里面60%以上都是依赖资源出口，即石油、天然气贸易。而其自身工业水平也并不是很高。以沙特为例，他虽然GDP有超过万亿，其中军费支出750.1亿美元，位列世界第五，但就和印度一样，基本上靠外部采购，如此也说明了其国内工业水平无法支撑起其所需要的军事规模。
伊朗情况稍微好一点，有相对自主的军工产业能够做到军工自给自足。
再来看看其他的土耳其、伊拉克、叙利亚、埃及。
伊拉克其实情况和沙特比较相似，经过第二次海湾战争之后，伊拉克的基础基本上打坏了，保留相对完整的还是采油、炼油，因此其GDP别看也有2642亿美元，但也还是单纯依赖出口资源那种。
土耳其，则相对全面一些，工业类目不少，制造也不错，但相比以色列还是差了不少，只不过土耳其虽然也是伊斯兰国家，但和以色列关系相对正常。
叙利亚、黎巴嫩就更不用说了，一个内战数年国内打成白地，一个内部混乱不堪，几百亿的GDP能维持国内就很不错了。

埃及，GDP规模接近以色列，但其工业结构主要以轻工业为主，维持民生可以，转化成战争潜力还是够呛。
所以，看似以色列周边国家GDP总和加起来超过以色列，但其底色、内涵和以色列能比的不多，可能真正能和以色列拼一下的只有伊朗。
所以，咱们单纯的从国力层面去看外交。
为什么之前美国力推沙特和以色列邦交正常化？
穆斯林分为什叶派和逊尼派，彼此之间的矛盾延宕千年，也是中东乱局的根由之一。
而沙特是逊尼派的带头大哥，伊朗是什叶派的带头大哥。
咱们推动沙特和伊朗和解基本上算是标志中东因宗教矛盾而产生的纷争能够告一段落，也标志着中东地区各国之间能够迎来相对和平。
对于以色列就不是好消息。
以色列能在中东称霸固然有其自身经济军事势力，还有个很大因素就是中东各国之间无法形成合力，让以色列有很大的生存空间。
可以这么说，一个混乱、分裂的中东对以色列百利无一害，甚至不客气的说，中东这些国家之间的矛盾，未尝没有以色列的搅动。
历史上 5 次中东战争中 4 次埃及都参与，而且埃及还是上一任阿拉伯国家龙头大哥，后来在美国斡旋下和以色列正常化，但也因为这事让其失去了在穆斯林世界的地位。包括在这次巴以冲突中，埃及在其中都充当了中间人传话的角色。
可以这么说，未来如果第 6 次中东战争爆发，埃及大概率是不会参与。
再说沙特，之前提到沙特是逊尼派带头大哥，也是相关反以色列组织的幕后大金主，有钱嘛，自己战斗力拉胯那就让别人来顶前面，自己出钱即可。
这次本来沙特要和以色列和解，但因为巴以冲突爆发导致以色列和伊斯兰世界矛盾极具恶化。这个时候带头大哥沙特要是表态支持以色列或者默不作声，那以后他这个逊尼派带头大哥也别做了。
同时，沙特内部的权力纷争也导致现在的小萨勒曼王储不能站边以色列，必须支持哈马斯，于是沙特与以色列和谈彻底崩了。不过就算如此，沙特也不可能下场参与，更多是背后出钱，毕竟他想骑墙，在大国之间捞好处而已。
接着说黎巴嫩和叙利亚，这两国家被以色列时不时就打一顿，这仇恨也是够大的。所以在这次巴以冲突之后，相对比较急，但是因为国家实力摆在那里是能够打一打游击、骚扰，并不能对战局有太大帮助。
再说伊朗，要说伊朗和以色列之前有过一段蜜月期，后来因为伊朗在 7 0 年代爆发颜色革命，才彻底走向敌对。在平时，以色列对伊朗是各种黑手不断，黑客攻击核电站、刺杀科学家、弄死人家伊朗军神 苏莱曼尼 ，所以这关系是一天二地恨，三江四海仇，伊朗弄死以色列的心思是很强的。
之前伊朗和朝鲜搞核武器，对于朝鲜美国限制的心思不是太强，因为还有咱们钳制。
但伊朗真搞核武器，第一个弄死的可能就是以色列，所以对于伊朗核武器的限制，美国是认真的。
加上沙特与伊朗这次和解，让伊朗能够全力对付以色列，可以说是难得契机，甚至可以说是整个阿拉伯世界难得的契机。加上伊朗的工业大差不差，也正是看到了这点美国才会派遣两艘航母压阵，其实就是针对伊朗。
只要把伊朗压住，基本上其他中东国家根本翻不起浪。
不过明着不行，不能暗中来吗？
以色列是工业强劲，但是本身资源并不丰富，依赖外部进口，且战争时间越长对其正常经济发展影响越深，这也是现代国家强大背后的弊端，发展需要稳定环境。

虽然说以色列全民皆兵，但不代表他们能够长期忍受这种生活，所以战事一场内部反战声浪也会升高，到时候内塔尼亚胡的压力就大了。
之前内塔尼亚胡在国内搞的一团乱，反对派大有把他清算的意思。
于是搞了司法改革，简单来说就是集权，可也没搞成。
在对巴勒斯坦问题上，以色列内部也分左右，且左派只军中也有一定影响力。
这次巴以冲突，内塔尼亚胡搞了战时内阁都是激进派的，有没有这样一种可能。
让支持左派的部队去打加沙北部，消耗掉那些反对派。
当然这个扯远了。
现在叙利亚、黎巴嫩、伊拉克出人，沙特旁观、伊朗出钱出五期，再加上某 2 个大国，把以色列拖着完 全不成问题。
到时候，美国一面又要支援乌克兰（大概率会被放弃，因为不是核心利益，只是作为拖垮俄罗斯的棋子），一面又要支援以色列（核心利益），反倒成为放血槽。
因此巴以冲突如今到这个局面，其实已经大有脱离美国预期的程度。
当然这事后话。
综合来看，如果单说以色列在中东强是强，但并没有强到横行无忌的状态，更多是因为有欧美撑腰（情报、军事、外交），加上自身工业水平和中东原本的矛盾复杂所以才给了以色列以生存空间。说才让以色列看起来如此狂。
但世界上的东西就是这样的，依靠外力的来的，终归要还，德不配位必受灾殃。
未来迎接以色列的恐怕不是太好的结局。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。

点个赞，让我看到你在！

沙茶面、猪肉包、烧肉粽…厦门本地人私藏老字号小店驳静 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『友生风味小吃的老板李厦生总是白衣白裤白鞋白袜。 』作者｜驳静摄影｜蔡小川“海鲜大叔”陈葆谦祖上都是渔民，到了他父亲陈复授这一代“开始送去读书”，成为研究厦门渔业史的专家。陈葆谦小时候住在沙坡尾避风坞，这块地方从前是渔港，他家后门打开就是港，他看着渔船进港出港长大，后来对海洋和渔业的理解逐渐集中在海鲜上。陈葆谦日常是上班族，做一份与渔业毫不相关的工作，下了班就沉湎于渔船、海鲜市场和饭桌， 对照渔船上的品种，哪些出现在批发市场和终端市场，哪些品种最终进入什么类型的餐馆。

厦门有一家名为上青本港海鲜的餐馆，老板吴杰货源多渠道广，陈葆谦在他那儿拍到200多种海鲜品种。海鲜餐厅讲究“不鲜不食”，以及“不时不食”，所以到手的鱼鲜、活，状态良好。“比如，所有鱼鳍要张开，触须和颜色都生动活泼，这种状态下拍照片，有时连专业人士也未必有机会。”对比来看，许多专业书刊或网站的图片，多以冰鲜状态下为主。
▲榜西扁食民的陈阿伯已经半退休，店铺交给女儿女婿了

陈葆谦研究“哪些鱼可以食用，肉质口感如何，适合什么料理方式”， 有一段时间还热衷为网友答疑，成了海鲜博物君，“海鲜大叔”这个名号逐渐成为他行走厦门的代号，本名反而鲜有人知。
颜靖又是另一种风格，他从小爱吃，对味觉敏感。他起初只是纯粹的吃客，儿子出生后，本能地想要保护孩子，在吃这个层面，他感到“可靠食材最要紧”，挖掘整理了不少他能放心给孩子吃的食材。
厦门可说是移民城市，饮食和文化原本就受南洋华侨影响至深。而海港给本地人造成的最大影响是，人们心态开放且随缘。即便在困难时期，也能依赖海、吃海，所以厦门人很少焦虑。比如，“70后”奶爸颜靖还玩抖音，他把在“八市”（第八菜市场）拍到的一段视频上传，有超过2000万人看了。“很厉害吧！”二位又带我和摄影师去逛“八市”，一路上颜靖就没少拍，“抖音狂魔又拍啥呢？”大叔在旁调侃。
一趟下来，我们除了感受厦门人吃海的热情，听到二人随口讲出的早餐店推荐，也看到摊贩们对海鲜的现场整治，对“厦门”这一城市概念也更有所感触。
以下店铺主要来自颜靖和“海鲜大叔”陈葆谦二人的推荐。

▲佘阿姨装到杯子里的花生汤卖起来很快佘嫂花生汤：花生汤、油条1佘阿姨告诉我，她汤里的花生得长在沙地，这种花生水分少，如果是水田花生，会影响浓郁感。从前糖是金贵东西，所以花生汤跟面线糊一比，有点钱才吃得起。一锅20斤花生，花生和砂糖配比是1斤花生兑6两糖，“我公公做花生汤那会儿，

是8两糖，现在人没敢吃这么甜”。而且，只要一加糖精，花生就会沉下去。
花生汤绵软的口感，让我想起炖得很烂的红豆汤，只不过花生脂肪比例高，入口还更细腻。 吃花生汤，总会配油条或炸枣，因为这些淀粉制品不甜，但香、酥脆，正好用来跟花生汤的甜和绵软形成反差。不过这个店晚上8点才开门营业。
小李鲜包坊：猪肉包2包子铺在厦门不多见，这家店老板从小李做到了如今的老李。我看了一会儿他包包子的过程，几秒钟一个，速度快，又很有韵律感，这手上是20多年的功夫。老李告诉我，“厦门人爱吃葱，所以包子馅儿里的葱比其他地区搁得多”。面是传统发酵，每天剩一块面疙瘩，用于第二天发面。老面疙瘩配新鲜肉馅，包子一蒸出炉，店里的人会突然多起来，“大家都是算准了时间来，买了带走”。 精肉包3块一个，也有甜包和叉烧包，要是真想坐下来吃，还可以配一碗面线糊。
▲小李鲜包坊的包子出笼啦友生风味小吃：沙茶面、猪脚面3除了乌糖沙茶面，位于“八市”其中一个入口的这家店也有不错的沙茶面。我坐在小凳上，扯着嗓子跟老板聊天，一位吃完的男士站起身，忍不住跟我说：“这家店，我从这么小开始吃。现在有好多装修精良的店，都比不上这儿。”猪脚一锅，大骨清汤一锅，卤面一锅，沙茶汤一锅。 想要什么配料从铁架子往各锅里下。丸子、虾仁用大骨汤头，米血、大肠、小肠、猪肝等这些猪杂在第四口锅。

▲友生风味小吃的沙茶面值得一提的是，这儿的丸子不是鱼丸，而是肉丸，肉包肉，在大骨汤头里煮。“早上中午各一锅大骨，每天光是大骨就是300块。”最早十几年，李厦生只在下午1点到晚上11点开，老有人问，早上怎么不开。1989年，厦禾路拆迁扩建，客源一下子增多，从那时开始，早班也开始营业。

榜西扁食民：扁食汤、烧肉粽、芋包4榜西扁食民这五字念起来还挺拗口，榜西是街道名，“民”则是老板陈阿伯的名字。陈阿伯的老婆林大娘原来在厦门本地酒楼“好清香”当调料师，这家酒楼的烧肉粽到新加坡拿过奖，如今，也是店里的招牌，所以陈阿伯会开玩笑说，“我是我老婆的徒弟”。
糯米事先炸过，所以蒸后并不黏。除了烧肉粽，芋包也是陈阿伯自己的心头好。 相比其他店里使用芋泥，他做的芋包，先用大颗槟榔芋先刨出丝，制成芋包后再蒸，因而表面并不平坦，吃上去也更有弹性。

▲榜西扁食民的烧肉粽和芋包原豆香小吃店——面线糊、油条5原豆香的灶台右角还摆着一碗金黄色碎末，那是捣碎的蒜末煎完后的状态。 厦门大半年时间都有时鲜海蛎，再加上猪血和大小肠，都有腥味，蒜末就是很好的调味品。 原豆香的阿婆煮面线糊用的也是大骨汤，汤浅下去了就往里添，卖到午间收

工。离它两条街处，还有一家“阿玲面线糊”，也是街巷居民常去之地。
▲“原豆香”店里的客人END本文作 者 ：驳静

本文摄影：蔡小川微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

阅读原文

厦门这家宝藏“扁食店”，开了快80年原创 驳静 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『在厦门这几天，大元路一直在修，路挖掉大半条。等我们第二次再去，盖上了施工布，只留一侧窄道供人侧行。赖厝埕扁食店一大半都隐在挖掘机庞然大物后，能踱进来的都是老客人：顽童般的老人，或一家三代人。以下是“扁食嫂”邱素华之子黄国宝的讲述。』口述｜黄国宝记者｜驳静

我妈妈邱素华第一次挑着担子沿街叫卖扁食汤还是在1946年，过了一年，她开始大元路摆流动扁食摊。1948年，在这条路分到一间小屋子，她就在家门口沿街立了两个炉子卖扁食，“扁食嫂”的名号就这样喊出去了。
我1960年出生，家里排行第六，后面还有一个小妹妹。我妈妈生了我们兄弟姐妹七个，而且上下两个之间常常就只差两岁，相当于两年生一个，她又要卖扁食，又要带小孩，哪里顾得过来。
顾不过来怎么办？绑到电线杆上。我妈妈肚子里怀一个，背上背一个，再多出来的，实在腾不出手，就绑在电线杆上。就在扁食摊最近那根电线杆，哭了闹了，还听得见。我四五岁还绑过电线杆。这是我大哥讲给我听的。

▲赖厝埕扁食店里，最普通的一碗扁食汤卖5块钱（蔡小川 摄）我妈妈常常讲一句话：“要穿皮鞋，不要穿草鞋。”现在当然没人穿草鞋，她是希望我们读书，所以我的哥哥姐姐们都读了书，后来有当医生的，有当老师的。但我们读书，下了课也是要帮妈妈包扁食的。后来，他们读书人上山下乡去了，家里就只有我和妹妹两个帮妈妈。

所以我九岁十岁的时候，就很能干了。每天早上起来，先给炉子起火，放上半锅水，那时候烧火是煤球，水开得慢，等我妈妈从市场回来，水烧得差不多了，她可以开始包扁食、下扁食。
后来有一阵，我妈妈每周都有一个下午去跟着大家读《毛选》，这个下午，我就没得去上学，得留在家里看铺子，卖扁食。
每到礼拜六下午，我又要去海边，等退潮时收海土。星期天早上，再去锅炉房的烟囱里扒烧剩下的煤灰，用手去扒拉一板车回来。海土和煤灰混在一起拌，拌完以后抓成一个一个的煤球去晒。我总找一个同学帮我，干完活儿，两人分一根三分钱的冰棒吃，有时候我妈妈也会煮一碗扁食给我同学吃。冰棍和扁食，都是稀罕物，平常哪里吃得到，偶尔孩子生病了，妈妈们才会给你买一碗。所以我同学也挺高兴帮我。
旧时光，大元路这条街，是最热闹的商业街，那时候中山路还空荡荡没法比。是有钱人开着轿车才可以来的地方。我们对面一家店卖肉酱，一罐八分钱，还掉罐子能退回三分。再远一点还有一位卖洋参和鹿茸的爷爷，总拿一个小铜锤，给它们敲成粉，我去敲来玩过。

▲黄国宝很精神，最近还当上了爷爷 （蔡小川 摄）我们隔壁还有当时的金城戏院，后来改建扩大，叫鹭江剧场，现在又成了一个小广场。我们兄弟跟戏院的人熟，进去看戏就不收我们钱。到了晚上关门前清场，管理员能扫出两个人，一看，还是隔壁扁食嫂家的两个仔。就拎着我们去敲门，“阿嫂，你看看，这俩孩子是不是你的”。我妈妈一看，哟，还真是。睡眼惺忪地说一句，给忘了。随便给我们擦一把脸，就拽到床上去睡觉了。

街上原来还有一个老爷子，挑着担子来卖土笋冻。他用冰保存土笋冻，有时候我帮他挑担子，跟他换来一点冰。这些冰块拿回家放到一个坛子里，我妈妈就可以把准备好的扁食馅放在这上头，盖上盖子，在没有冰箱的时候，用这法子保鲜。 做好的扁食皮，也要保鲜，我妈妈的办法是在地上铺一张牛皮纸，放上扁食皮，借的是地面相对低的温度。
要做扁食和拌面，首先要做面。
扁食的面皮和拌面的面，过去都是人工做。比如说做皮，要先和出一块面，一大块面擀出一张皮。皮当然越薄越好，本来擀面棍是木头的，会让面皮带上木头味，我妈妈头脑聪明，把木棍换成铁棍，一擦就亮，而且用久了油光光的，比木棍好。这项工艺我们现在还在用。我请了两个工人，把手艺教给他们，但这项工作不好干，因为面皮非常容易干掉，所以它需要在密闭空间，没有空调，不安风扇，很辛苦。
扁食肉馅我要用猪后腿，用扁鱼粉拌。扁鱼晒烤、磨成粉，就是扁鱼粉，这是最传统的天然调味 。当天杀的猪这是肯定的。我每天不多买，也就20斤。别小瞧这区区20斤，得两头超过400斤的猪，才能从猪后腿上取够这一点儿。我一看一摸就知道今天的猪有没有到400斤。有时候实在到不了，当天的馅儿里加水的时候就得调整。质量不同，密度不同，调配起来会有差别。我干这么多年，肯定有固定几家摊位给我送肉，早上谁最先给我打电话，我就买谁家的。谁也不会骗我就是了。
我现在普通的扁食汤一碗卖5块钱，如果换成我妈妈早年的配料来做，卖到十几块都没钱赚。拌面，她最早做的时候有13种料，后来全中国都没得吃，我妈妈做的时候有政府照顾，保护下来，配一点点料给她做，50年代开始就只做6种配料，少了虾仁、叉烧肉、香菜等这些。剩余哪6种？辣酱、番茄酱、蒜蓉、芝麻酱、花生，还有一种保密。
我是很反叛，经常跟我妈妈吵。19岁，我出去当兵，为的是回来后能去福建省轮船总公司。后来逐渐考下了轮机长证书，也有助理工程师的职称，赚得不少。我很喜欢这份工作，在那里干了20多年。但是2004年，我还是接了妈妈的班。店里面挂的那张合影，就是那年拍的。

我接班的时候，给妈妈买了票，让她去旅游。我把她骗走后，就把原来的两个炉子都打掉，改成燃气。若不是这样，我改不了。回来当然还是跟我吵。但改都改了，“扁食嫂”终于进入新时代。
我答应她做三年，没想到一直做到现在。我妈妈在世时常常说，她“扁食嫂”这三个字，家喻户晓，她的手艺要传子子孙孙，谁要是碰到大灾难，把这三个字拿出来用，就不怕肚子饿。她就这样想。但是现在孩子们不愿意做，我也不想让他们做，因为太辛苦。那“扁食嫂”的品牌怎么办？我还没想好。
（本文选自《三联生活周刊》2018年第31期）END本文作 者 ：驳静微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。

一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

山东人饭桌上的“调味之王”，何以赢得全国人的胃？
原创 高斯 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『不论菜品几何，蒜是万万不可少的。 』作者｜高斯山东人爱吃葱也爱吃蒜，尤其是辣蒜。山东人性格直爽敞亮，不知是不是吃蒜多的原因。
我到了南方，才知道不是每家都有——或者说绝少家有——山东家家常见的杵蒜工具，我们称之为： “蒜窝子” 的家什。
姥姥从鲁西南迁居青岛，车上塞满物件，最后还不忘捧着她沉沉的大理石蒜窝子和捣蒜杵上车，说这个好用，已用了多年，实在无法割舍。

现在有小料理机一类的快速打蒜末神器，看去很是方便。但我姥姥从来不用，说还是自己手捣出来的蒜泥好吃。 因为不似机器搅打出来的蒜末那般颗粒分明，手捣出来的蒜泥是错落有致的，是蒜香十足的，在捶打的过程中与空气充分融合，吃来更爽口，更有“蒜味儿” 。
所以拿蒜瓣做菜时，很多人习惯拿来用刀背拍，而不是切。一方面是方便剥取，一方面也更有味。
拍黄瓜和手撕包菜，大约也是同样的道理。
不是说不能将黄瓜和包菜切得齐齐整整，而是干脆利落地一拍、信手一撕更有风味。很有 “回归原始自然风味”的意思在里头。
我若说蒜窝子是约同于砧板一样高频率的厨房器具存在，我的南方朋友们必然会大吃一惊，随后表示深深的理解：“你们吃蒜多嘛！那么有没有切葱神器呢？”
答案是无。因为我们吃葱基本不需要切。当然这是别话了。
我浙江的婆婆家从不生吃葱姜蒜，仅有的炒菜的一点点缀也是菜场买菜随送的两根细香葱。为了照顾我的口味，买了一瓶蒜蓉，随取随用。我一段时间内几乎日日不落，甚至拿蒜蓉酱拌过米饭，吃得喷香。竭力劝说一试，却终归也没能影响他们的口味，顶多在蒸粉丝扇贝时添一点儿。我居南方数年，也还馋这一口。可见饮食习惯是很难轻易改的。
春末夏初，新蒜收获，方言里叫“打蒜薹（也即蒜苔）”“采蒜头”，这两个动词用的很生动，也可看出收获的热烈。

蒜薹是大蒜的茎，蒜头就是大蒜的根，蒜头刨出来后，带着长长的绿叶尾巴，在地里晾晒一两天，绿叶将枯未枯的时候，最有韧劲儿，用蒜叶交织着编出麻花辫儿一样的长长一串，叫做“蒜辫子”，方便收储。想吃蒜的时候，剪刀铰下一头蒜就可以了。农村的房檐下，更是在蒜收获的季节齐齐挂上。
进城的蒜有两种，去了蒜叶的蒜头，个个圆滚滚地用大网袋装着，还有一种就是蒜辫了。 买卖的时候论袋论辫儿秤，量大实惠，囤起蒜来，毫不含糊，因为蒜耐放，因为蒜被日日需要。
我妈来浙江看我，支使我去买点儿蒜，我估摸着“点儿”的份量挑了六头。菜摊老板觉得看我买了这么多，问我是不是要做泡蒜，拎回去我妈一看，还嫌怎么不再多买点儿，因为日日炒菜要用到。
不论菜品几何，蒜是万万不可少的。有了蒜，就让我妈在“初来乍到，摸不清锅灶”间壮了声势，在异城他乡营造了家的味道；有了蒜，意味着山东人做饭就有了底气，有了巧妇之米。大蒜哪里仅仅是佐料，大蒜是一种基础原料。
“饿死卖姜的，饿不死卖蒜的。”同为大料，蒜显然获得了更多的偏爱。小时候姥姥跟我讲过一个故事：饥荒年间，大家没有别的吃食，卖姜的就要干瞪眼——姜至多啃一块就无法再吃了呀！卖蒜的却可以把蒜蒸着吃，垫垫肚子，度过危机时刻。
一说蒜瓣蒸着吃，就想到了烤蒜瓣。单烤蒜瓣吃也是一道菜， 最妙的是烧烤里一根签子上，一块五花，一瓣蒜，交叠穿起来，经过炉火点化，蒜崩出辛香，肉出来油脂，合在一起，美妙无比。

电视剧《小大夫》我心里一直将蒜泥视作烧烤的soulmate。有人说孜然啊、辣酱啊也不遑多让。 可我总觉得那些是标配，是俗常，而蒜泥才是灵魂，是惊艳，是“交会时互放的光芒”。
想想烤生蚝吧！肥嫩多汁的鲜蚝肉，铺满蒜泥，排在炭炉上，慢慢煨烤出来，蒜泥的香味已深深融进蚝汁里。拨开那善于奉献的浓重的蒜泥粒，对着蚝肉轻轻一嗦……叫人食髓知味。
再想想蒜香面包吧！ 经过烘烤，蒜香膨胀在柔和且弹性十足的面团里，融化在乳脂浓郁又带一点咸糯的黄油里。打开烤箱门的那刻，人的味蕾已被香味袭击得无处可逃。
图 / pixabay炒菜里蒜泥配青菜，蒜瓣配肉，已经很常见。经典的有蒜蓉茼蒿、蒜蓉上海青、蒜蓉油淋娃娃菜，连蒜蓉生菜都很有味。究其原因，还是蒜泥中和了青菜本身的寡淡，又映衬出青菜的清香本味，使其滋味十足。蒜瓣与肉，更是去了肉腥而增了肉香，炖红烧肉，煨牛腩，爆羊肉，烧鸡肉鸭肉，蒜泥红烧鱼……简直无所不能。

同时搭配荤素的经典蒜泥菜品，其一是炒蒜泥肉末茄子。 形色上，蒜碎和肉末为绵柔多汁的茄肉做细密的点缀注脚，使之内涵丰富；香气上，为原本温腻的茄香注入清爽蒜香、丰郁肉香；味道上，则为软糯丝滑的茄肉渗入生津咸香。就着米饭，入口即融，很可满足老饕口腹之欢。
蒸蒜蓉扇贝粉丝更是经典，三者缺一则滋味大减，合则风味十足。粉丝用龙口细粉，细腻爽滑，因为浸足了水而饱满弹嫩，蒸的火候刚刚好，粉丝融合了扇贝的鲜味、蒜蓉的香味，将扇贝壳上饱满的大粒扇贝、粉丝、蒜蓉一齐送入口中，鲜嫩爽口，美妙无比。
也有人不爱扇贝肉的滑腻，只蒸蒜蓉粉丝，放一点辣酱提味，是样子平淡无奇，入口则大呼过瘾的存在。
不仅“熟食”，生吃，蒜泥也处处经典。 北方人，吃饺子必然有蒜，蒜加盐舂成蒜泥，加入陈醋、小磨香油，刚出锅的饺子过一遍蘸料碗，是简单又真切的味蕾享受。北方人，吃面条也常就着生蒜瓣，豪气冲天。于我呢，爱一碗清汤面，少汤，煮个鸡蛋、拍个黄瓜，齐用蒜泥拌了，吃来更是酣畅淋漓的过瘾。
“佐面菜”，我首推这蒜泥黄瓜。有人最喜欢蒜泥白肉，五花肉入蒸锅，煮熟切薄片，倒蒜泥酱汁，也可多吃一碗面。
有人最偏爱凉拌蒜泥茄子。茄子洗净去蒂，对半剖开取籽，上蒸锅，蒸好放凉，拌入蒜泥、酱油、香油，爱吃辣的加些鲜辣椒汁，我们家里是会加鲜花椒汁，是将绿豆色的鲜花椒用“蒜窝子”一并捶捣出来的。吃的时候，整个儿的茄肉端上，筷子轻轻一挑，茄肉就剥下来，入口清爽鲜滑，是夏日的佐饭好菜。
蒜的小食，糖蒜和腊八蒜平分秋色。
糖蒜常见，一般归入咸菜摊，各个菜场都可以买到。洁白如脂，晶莹剔透，很是讨人喜欢。入口甜酸，吃火锅解腻，吃日常肉菜搭配也好，小孩儿最爱饭后还拿一颗来当零食吃。

电视剧《八零九零》腊八蒜多是自家泡，有时令要求。腊八蒜，顾名思义，自然是腊八时节。姥姥有个大肚黄釉色瓷坛，精小可爱，夏季焖“辣丝”，冬日腌腊八蒜。
一般用紫皮蒜。紫皮蒜瓣小而脆，比白皮蒜更适合泡制腊八蒜。坛子里倒入剥好的蒜瓣，陈醋，盖子密封好，静置一段时间，再捞出来，就成了神奇的翠绿色。有一年哥哥从部队回来探亲，一顿饭一口气吃了二十颗腊八蒜。
蒜是味蕾的刺激，也是味蕾的享受。 如今哥哥在北京，我在浙江，又要不约而同地回味起那美妙的蒜，回想起与蒜香密不可分的家的味道，垂涎起相隔千里的姥姥的手艺了。
END本文作 者 ：高斯微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

山西刀削面成名史原创 无厘头小玮 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『喜晋道面馆把肉末刀削面的每一个细节都做得精细，让街头小吃呈现出了高雅的效果。（于楚众 摄）』作者｜吴丽玮很多人都说山西的面食有名，但论面条种类的全国知名度和流行性来说，仿佛又比不上陕西，这让山西人特别捶胸顿足，也唯有刀削面还能为山西人挽回一些面子。
刀削面说起来，又会被打上“大同”的标签，这让做过大同饮食历史研究的贺峰觉得非常自豪， “至少在200年前，我没有在任何大同的资料中找到有关于刀削面的记载。而且刀削面一定不是大同起源，因为雁北本就不是小麦产区，它一定是从晋中或者晋南地区传过来的。但是大同人就有种能力，一棵小苗，挪到了这里，就会变得枝繁叶茂”。
贺峰能找到的关于刀削面的最早记录来自清朝人薛宝辰的《素食说略》，里面写道：“面和硬，需多揉，愈揉愈佳。作大块置掌中，以快刀削细长薄片，入卤水煮出，用汤或卤浇食，甚有别趣。”家传三代的厨师赵富平从小生活在大同古城的宅院里，从小听到的看到的、所知晓的大同饮食老掌故特别多。他回忆道，60年代，大同的刀削面做法仍跟薛宝辰的记录极为相似。在鼓楼斜角有家面馆，里面一位姓杨的削面师傅特别出彩，光是形象上，就特别体现旧社会老厨师的职业精神。“老汉八字胡，高个子，可精干了。”赵富平回忆道，这位被顾客称作“杨胡子”的师傅干净得要命，工作时连鞋上都罩着白布护罩。他的形象好，技术更好，削面一流，卤也烧得地道，而他的削面手法很像《素食说略》“做大块置掌中”，是把面团捧在手中来削，极为考验技术。

电视节目《飞刀问面》不过贺峰并不认为这能证明大同当时已成为山西刀削面的代表。 “从大同的面馆数量上就可作为参考，大概在80年代中后期，大同市面上才接连出现了许多刀削面品牌，像‘二板’‘老柴’‘东关’‘七中’和‘东方’等，这些店的成功，才算是让刀削面在本地站稳了脚。”这几家店分别在不同方面对刀削面进行了革新，让它变得越来越完善并且有效率。
二板刀削面的老板二板是从国营餐厅里出来的，做得一手好五花肉臊，用贺峰的话说，“糯烂得如吸食骨髓，让人看着眼馋。大块大块的肉，好像完全是用火煮化了一样，不见半点刀斧痕迹，明明是一坨子肥肉，也吃不出一点肥腻来”。另一家老柴刀削面最大的特色也是臊子，是用细肉煸炒慢炖出来的，柜台上还陈列着卤鸡蛋、豆腐干、小烧肉、大丸子、鸡腿和红卤猪手作为“面搭档”，这样一下子又丰富了刀削面的形式。
东关削面王则在另外两个方面推动了大同刀削面的发展。首先是对削面技术的改良。传统的手握面团、片刀斜切的方法技术难度大，东关削面王在90年代研制出了勾刃削面刀，在原本的片刀头上多出一个钩子来，慢慢又根据钩头的形状，细分出方刃、圆刃、三棱刃等不同的勾刀。这种新式工具大大降低了制作的难度，只要会削土豆，人人可做削面。使用勾刀还能提高制作的效率，因为面条可以勾得很长， 于是大同的面馆里，削面师傅从手掌之间握面团，转变成了六七十厘米长的细木板直接扛在肩，削几排子下去，就能捞起几大碗来。 此外，东关削面王还把削面过程做成了明档的展示，几个精壮的师傅围着两口一米半直径的大锅轮流削面，吸引了很多顾客前来。这家店因为生意太好，不但被很多外地媒体报道，还代表了山西去参加过全国烹饪大赛，展示削面特技，于是大同刀削面的名气就被大大地打响了。
图 / 视觉中国不过这种在30年前引领风潮的削面文化，并不是当下人们所期待的。如果削面师傅不再需要独门的技艺，那还不如直接让机器人去削。只是当下还能坚持用最原始的片刀削面的大同饭店已非常稀少了，花园大饭店在坚持，还有一家名叫喜晋道，是一家追求每一个环节都做到极致的高端面馆。
喜晋道的主厨高岩向我们展示了他多年磨炼出的技术。他最早在大同宾馆当学徒，后来去了曾经红极一时的永和红旗美食城，一直都在研习削面手艺，如今在店里带徒弟，也要求至少训练两年才能出师，“片刀得自己找到自己舒服的刃，也就是削面的角度和手法，这个过程只能靠自己”。
削面的面团在山西各种面食里属于软硬较为适中的一种，50斤的面，大概需要23斤的水。喜晋道厨师削出的面长度在20～25厘米之间，“不要长，筷子夹在中间能一口吃进去最好”。
高岩说，面条的长度短，架在肩上的面团尺寸也小，50斤面能分出15个面团来，一定是现揉现削的面才好吃。
片刀是一个圆弧形的不锈钢片。削面时，刀片弧形朝上，夹在手的虎口中间，刀片仅在距离上侧边缘大约五分之一处与面团接触，在表面形成一个细小的角度，从上到下，稳稳地用力削下，直接推进锅里。随着面条簌簌落下，片刀在面团表面不断推过所形成的小线条被一遍又一遍抹去，又重新刻写。“片刀削出来更顺滑，是两头扁中间宽的柳叶状，而勾刀削出来有棱角，形状更接近于筷子。从口感上来说，勾刀削面也比片刀削面更硬一些。”高岩说道。削面最大的难度在于如何在快速削面的情况下保持面条形状的一致，只有形状均匀才能防止面条在锅内粘连。“我们的面条中央厚度都保持在2毫米左右，大概20秒内要削完一碗，是3两左右生面粉的量，煮熟后是7两半，再加上浇头，一碗应该是1斤左右的量。”高岩说，尽管面条凭的是削面师傅的经验，但无论面还是浇头，最后都要统一上秤称量，这是制作一碗高端面的基础。
喜晋道的招牌是传统的肉末浇头面。 最嫩的前扒肉和肥瘦相间的五花肉各占一半，肉末肥瘦分开，先把肥肉煸出油，再下瘦肉炒至变色，佐料里最关键的是陈醋的使用，“陈醋下得太早只能去腥，下得太晚只能增香，所以下醋的时机很重要，肉一变色就马上下，香味一下子就出来了”。炒好的肉末还要再焖一会儿才能达到最满意状态，“要达到肉块能看得见，但吃起来一下就融化的程度”。

▲山西，做刀削面共有3种工具，这只是其中之一（张雷 摄）从最后的成品来看，无论是碗与托盘的样式，还是一叠叠小菜的组合，都颇有点日式风格，但从刀削面本身来说，却是要固守着老味道。片刀削面更容易挂汁，一碗热腾腾的面呼啦啦吃完，要像老大同吃主一样，把面汤浇进碗里，连卤子汤底一块喝净。除此之外，别忘了在吃面时就几口旁边配着的小菜，一烫一凉，一淡一咸，老大同人吃刀削面，绝对不能没有它。
大同土话里，这样的小菜叫 “烂腌菜”， 是大同人家家户户在入冬前都要制作好的。烂腌菜最常用的是苤蓝，本地人又叫它松根，深秋的时候开始准备，拿大菜刀砍掉硬硬的皮，再在圆咕隆咚的中间剜一个大坑，放入用酱油、八角和花椒等熬好的腌料，搁在干净的通风处勤着翻腾揉搓几天，直至阴干腌透了，再收进缸里储存，等要吃的时候，用井水泡软发开再切。可以切丁、切片，或者切丝，味道都好，加点麻油一拌，或者呛一下会更好吃。
（本文选自《三联生活周刊》2024年第6/7期）END本文作 者 ：吴丽玮微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

陕北人有多爱吃凉粉？
原创 刘旭 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『只是“卖凉粉喽”那几个字听在耳朵里，就让人燥热的心渐渐地平静下来，心中似乎有股清凉的风吹过。』作者 / 刘旭夏天一到，天气一天比一天闷热。而属于夏天的专属语言莫过于那一句仿佛来自天籁之音的吆喝：卖凉粉喽！那一句“卖凉粉喽”的“喽”字拖长了尾音，声音极具穿透力，既是在几里地外都余音缭绕，同时又充满诱惑力。
只是“卖凉粉喽”那几个字听在耳朵里，就让人燥热的心渐渐地平静下来，心中似乎有股清凉的风吹过。 脑海里出现了一碗用陕北人的话说，粉格嘟嘟，滑不溜溜，凉格生生的凉粉。

冬天里需要一把火，夏天需要一碗凉粉，凉粉是夏天的解热神器。
陕北人有多喜欢吃凉粉呢？每年的四月八几乎家家户户都吃凉粉，在四月八这一天，陕北还有这样一句俗语：四月八，不吃凉粉不的发，这里的“发”指的是“发财”的意思。四月八，似乎成了陕北人法定的吃凉粉的节日。
每年的四月八这一天母亲是家里最早起床的，她要早早地起床给我们全家人做凉粉吃。不过在记忆中母亲平时也是每天早晨家里起床最早的，只不过那天起的更早一点。鸡叫三遍，窗户纸上刚刚泛白，院子里树上的鸟儿开始鸣叫的时候，母亲就起床了。
母亲起床后，整个村子还淹没在雾气里，氤氲的雾气在山谷间翻腾，连绵起伏的群山只露出山尖儿，陕北农村的小山庄缥缈的宛如世外桃源。起床后的母亲门里门外一阵的忙活，又是收拾家里的卫生，又是喂鸡喂猪，一阵忙活下来，山的那边晨曦初现，出现了一道霞光，天亮了。忙完了一切，母亲又到她的小菜园子转了一圈，回到家里手中多了一把韭菜，韭菜上还留有早晨的露珠，绿的诱人，清香四溢。

灶膛里的火生起来了，火焰欢快地嘭嘭地响，就连窗户纸都跟着啪啪作响。 凉粉的做法是按比列一碗凉水一碗土豆淀粉，先搅匀成面浆。锅里倒入四碗清水，然后将刚才搅好的面浆缓缓倒入。一边煮，一边用筷子朝一个方向搅动。做凉粉是体力活，也是细心活。 锅中水温渐渐地上升，面浆逐渐粘稠起来，面浆吹起了一个个大大的气泡，随即又一个个哧哧地破例。面浆也由刚开始的白色变成了晶莹剔透的天青色。这时候再用筷子搅动的时候就比较费力了，并且要加快搅动的速度，不然做出来的凉粉容易夹生或者焦糊。
母亲开始和时间赛跑，双手握住了筷子，飞速地用力地搅动起来。凉粉终于熟了，母亲长长的喘了口气，刚熟的凉粉还是浆状的，母亲把浆状的凉粉倒进盆里冷却，其余的一切都交给时间了。时间真是一个伟大的魔术师， 冷却的凉粉华丽转身，变得有光泽，如晶莹剔透的水晶一样，但比水晶水润，活泛。用手轻轻地一拍，凉粉微微颤动，仿佛有了灵魂一般，手感细腻Q弹，生动起来。
凉粉冷却好了，母亲用刀切成一片片均匀的小长方形的长条，盛在碗里。最后就是调制汤汁。 母亲调制汤汁最喜刚刚从井里打出来的井水，刚打出来的井水清冽甘甜，清澈的可以照见倒影在水里的人影。母亲调制的凉粉汤汁非常简单，她把刚从井里打出来的的井水倒在一个盆里，到入少许醋，放入少许的盐、味精、蒜蓉、再

撒一把刚从地采摘回来切碎的韭菜汤汁就调制好了。 调制好的汤汁浇在盛在碗里凉粉上，水嫩水嫩的凉粉浸泡在清亮亮的汤汁中，上面漂浮点点韭菜的绿，干干净净，清清爽爽。
夏天里的一碗凉粉，来的及时、清凉、提神。
现在人们的生活条件好了，调制凉粉的汤汁需要好多佐料，蒜蓉、青椒、花生米、糖、生抽、香油等。不过现在的人精心调制的汤汁调料加的多了，反而感觉没有母亲简简单单调制的汤汁好。一个人的胃也是有记忆的，现在的凉粉汤汁里少了一份最重要的调料，那就是爱，缺少了爱，任何美食吃在嘴里都是寡淡的。
陕北还有一种凉粉是绿豆凉粉，做法和土豆淀粉一样，是用绿豆面粉做的。 颜色自带绿豆的青绿色，吃在口中有豆类朴素的香味，具有清热解毒的功效。
图 / 摄图网但陕北人还是喜欢土豆淀粉凉粉，这与地理环境和饮食习惯有关。陕北土地贫瘠，干旱少雨，而土豆易种植，耐干旱。所以在陕北的大地上农民普种土豆，陕北人的餐桌上也总少不了土豆的身影。
陕北人有多爱吃凉粉，即是到了冬天也吃滑滑嫩嫩的凉粉。遗憾的是到了冬天，天寒地冻，北风凛冽，凉粉实在冰凉的无法入口。 于是陕北人就把凉粉炒热了吃，叫炒凉粉。 锅里倒了油，油热，再倒入切好的凉粉翻炒，放入花椒粉、鸡精、生抽、盐，出锅撒上小葱即可。凉粉本是清淡之物，沾了油烟之气，多了油腻，吃起来没有夏天那一碗凉粉来的惬意与痛快，但谁让陕北人那么喜欢吃凉粉呢？不过经过油烟熏陶的凉粉多了一丝筋道，少了一丝滑嫩，吃起来倒也别有一番滋味。

冬天里吃凉粉，其实应该叫热粉。大概是怕忘记夏天的火热与凉粉的滑嫩清爽。其实味觉也是需要经常唤醒的，不然会忘记家的味道。
冰镇刮条漏鱼穿，晶莹沁齿有余寒。味调浓淡随君意，只管凉来不管酸。 说的就是凉粉，凉粉吃的就是嫩滑、酸酸凉凉的口感。
凉粉并不是陕北特有，全国各地都能找到它的身影。南方有的地方把它叫做冰粉，还有的地方叫水晶布丁、水晶冻等。换汤不换药，不管名字怎么叫，它都是人们眼中夏天解暑的不二之选。
图 / 视觉中国天气逐渐闷热起来，当你心烦意燥的时候，忽然看见路边的树荫下有一卖凉粉的小摊。忙不迭地要了一碗凉粉吃，狼吞虎咽后身上凉意顿生，心情也舒畅了许多，这

就是凉粉的独特之处。
夏天，你需要一碗凉粉，让快乐加分。
END本文作 者 ：刘旭微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

善用别人的嘴，来说你想要的话！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮陽王更始元年（癸未，公元23年）【原文】莽闻汉兵言莽鸩杀孝平皇帝，乃会公卿于王路堂，开所为平帝请命金之策，泣以示群臣。
【译文】王莽听说汉军说他用鸩酒毒杀了汉平帝，便集合公卿到王路堂，打开收藏在金柜中的他替平帝请求解除疾病、愿以身代死的策书，流着泪出示给群臣看。
【解析】解析材料之前，先给大家说个故事。
话说周武王驾崩前让周公辅佐幼子（周成王），因成王年幼， 大权 周公独揽。
然而，周公的兄弟管叔、蔡叔却觉得，这尼姑的脑袋，和尚摸得，贫道也摸得，对周公辅佐大有不满之意，于是图谋不轨。
但他们忌惮周公有威望又有大义，只好在列国之间散布周公欺凌幼主、暗中图谋篡位的谣言。
一时间搞的周公是极其被动难受，而伴随着成王年岁增长，对周公也开始猜忌起来。
无奈，周公辞掉相位回到自己的封地，以示清白。
某日，雷雨大作，一道惊雷炸响，据说周朝国都祭祀的庙里面盛放与上天沟通告文的金滕被击碎。
众人一看，只见里面有一封策文，上面写着，兄长武王生病，弟旦愿以身受难，宁损寿元也在所不惜。
再一看时间，是当年周武王生病，周公写下的一封策文，意思就是，希望自己承担病痛，让兄长好过来。
一时间，感动众人，要不是这一道惊雷，恐怕这事就无人知晓。

知道这事的周成王内心愧疚，对周公猜忌全然消除，又将周公召回国都重归相位。
故事到这里，再看上面王莽的这段 材料 ，是不是觉得极其相似。
甚至可以说，王莽就是故意学周公这事来给自己脸上 贴金 。
只不过，区别在于人家周公是让上天霹雷，而王莽是自己主动打开。
这其中孰高孰低、孰真孰假一看而知。
要我说，这两个都是假的，对于权力斗争，怎么可能因为这种东西出现就转变立场态度？
权力斗争从来只讲你有没有能力实力，而不看你的本心是不是真想如此。
但是咱们回归事情，就事论事，王莽的做法和周公的做法，归根结底就一点，同一种话，尤其是对自己表扬的好话，自己说和别人说的差别在什么地方？
1.传播性别人说你的事， 从某种程度上来说，你的事已经变成一种信息。
别人在说的过程中其实算一种信息交流，先不说这信息对你而言是好是坏。
人有信息交流的需求，于是你的事在别人不断地交流中传播开来。
自己说也是信息交流，但别人信不信却要先经过 对方 信息选择一关。
而你自己同一段信息内容，你说出来作为源头，和对方说出来，后者某种程度在接受者看来可以视为已经经过证实的真消息。
因此，与其你自己传你 的 自己的事，不如让别人来传效率来得更快。
且看，人家周公就是让别人说、让老天来说，自己却躲得远远的。
2.动机性自己的行为必然是在主观意识内利己，这个是咱们常说的观点，也是如此。
但是任何行为都有动机，动机的不同对行为的影响也很大。
就如上面材料，王莽自己 说 那事 ，必然是利他自己，大家都是明白人，帮他说肯定是有利于王莽，但对自己而言有什么好处呢？不见得。
既然没好处，咱们干嘛说？
对于利益明显，如果利益不够大，那么无法刺激出足够的动机去做。
但如果是，听别人说了王莽的事，就得有那么点意思，咱们再去说，其中的利益动机会弱化很多，而自身也在这种聊天过程中有一种爽感，于是八卦之心就是这么来的。
对于利益不明显，甚至没有利益，那么但凡能够产生 微弱 心理爽感，都可能刺激出去做事的动机。
如果再加上不用承担责任，那更是没边际了。
3.选择性传好不传坏，这个不用多说了。

4.曲解性人总是喜欢在听到的信息中加入自己的观点，过度解读是最终的命运。
周公这事，我看到了，我不信，于是加入自己观点，颇有阴谋论的味道。
而王莽这事，当时的人们经历了，自然也不相信，于是就编排出王莽虚伪作假仿照周公故事的话语。
于是在配合着上面的三点，这事就传开了。
【闲扯】有道是，好事不出门坏事传千里。
舆论或者说个人名声这个东西是双刃剑，用得好效果惊人，用得不好毁人不倦。
对于社会、国家这些大层面的东西咱们就不多说。
单说咱们自身其实这东西就是这样的，你好的一面不见得人人知道，你坏的东西一下就能传播开来。
咱们自己应该怎么做，其实说来说去核心诉求无非两个，对自己有利的东西如何传播，对自己不利的如何断绝。
先说传播有利的，简单来讲，你想传播的东西，你自己首先得做到如此，这叫名副其实，并且保持下去形成你的标签。
然后让别人传播你的好事，亦或者说让别人在传播你的好事的过程中能够获得好处。
就好比说宋江及时雨的称号，不就是 人 传人嘛。
再说断绝坏的，简单来讲，还是先做到正自身，否则你自己做的那些龌龊事，做了还怕人说？
如果别人在传你的坏事，怎么去消除？
开记者招待会？这叫自说自话，有时候只会越描越黑。
最好的办法，其实是先断源头，再发动众人为你洗白，利用旁观者对付旁观者，而不是你自己说。
你看周公就厉害 的 厉害就在这里。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

上级一竿子插到底的保姆式管理是一切乱象的根源分享 谋略那些事点点击击上上方方关关注注我我每每天天为为你你用用不不一一样样的的视视角角解解读读《《资资治治通通鉴鉴》》关关注注后后回回复复‘通通鉴鉴‘，，有有解解读读的的1~4部部电电子子版版送送您您昨天遇到一个远房亲戚，在乡镇工作了一辈子，快退休的时候调到县直某重要单位，去年9月份退休，退休前是单位的副局长，也就是副科级领导干部。
在县城，能做到副科级领导干部也算是不错了。
和他聊天，自然而然说到现在基层的情况，他在乡镇和县直大单位都待过，也干了一辈子，最有发言权。
他说，现现在在的的行行政政单单位位是是越越管管越越细细，，什什么么都都想想管管，，结结果果发发现现什什么么都都管管不不好好，，机机构构也也越越来来越越多多。。
如：现在县里的督查局（有的地方叫督查中心），就是原来政府的督查科，也是2个人，现在的督查局已经40多人了，督查的事项越来越多，督查力度在增加，但是基层不干活的也越来越多。
关键是，他他只只负负责责查查出出问问题题，，从从没没有有想想着着解解决决问问题题。

他说，这这些些问问题题的的表表现现在在基基层层，，根根子子在在上上级级，，特特别别是是市市一一级级。。
比如，现在县里的环卫局、环保局、城管局、房管局等，20多年前，没有这些单位，都是因为市里成立了这些部门，县里把原来的城建局的职能分出去，成立的这些单位。
再如，最近这些年，市一级相继成立了项目中心（有的地方叫项目办）、招商中心（有的地方叫招商局）、营商环境中心（有的地方叫营商环境办）、服务企业中心（有的地方叫企业办）、创建国家文明城市办公室等机构，当市级成立这些部门的时候，县级也要成立相应的部门。
每成立一个部门，都要管一些事，都要有人财物支撑，这就导致从上至下机构越来越多，政府支出负担就越来越重，同时，基层的工作人员肩上的事务也越来越多。
所所以以基基层层普普遍遍感感觉觉越越来来越越累累，，事事情情做做不不过过来来，，只只会会导导致致大大量量的的形形式式主主义义出出现现。。
他说，现现在在信信息息发发达达了了，，上上级级反反而而要要一一竿竿子子插插到到底底管管理理。。
比如，市一级开农业农村会议，县、乡设置分会场；县一级开农业农村会，乡镇设分会场；最后，乡镇一级不仅要贯彻市、县工作会议，还得开本乡镇的农业农村会。
同一性质的会议，乡镇要开三次会议（包括市、县两次视频会），还要开两次会议来贯彻市、县精神。不贯彻市县农业农村会议精神行不行？不行，市县会扣帽子，会追责！
市、县视频会都开了，乡镇不开行不行？不行，上级会说对农业农村工作不重视。

所以，县县和和乡乡镇镇两两级级被被迫迫不不停停地地开开会会、、发发文文，，却却无无法法真真正正地地关关注注实实际际工工作作的的质质量量和和效效率率。。
他还说，想当年，信息科技不发达的时候，乡镇一周就开一次会议，是周一上午开的，书记、镇长把一周的事情安排了，大家都各自忙各自的，都有积极性。
村干部很少在乡镇开会，都是乡镇干部到村里传达会议精神并落实，现在村干部成天去乡镇开会，落实的缺少了。
上上级级一一竿竿子子插插到到底底，，啥啥都都要要管管，，最最终终导导致致基基层层事事务务越越来来越越多多，，但但大大部部分分都都是是围围绕绕上上级级转转，，工工作作没没有有了了主主动动性性和和积积极极性性。。
他还说，想当年，伟大领袖毛主席就非常注重发挥下属的主动性和创造性。
在战争年代，他给前方将领的电报和指示，很多都写有“请酌办”“望机断行之”“请按实情决定”等语句，特别在三大战役的淮海战役中，专门嘱咐前线总前委“临机处置，不要请示”。
如果毛主席对第一线的将领规定过死，势必束缚他们的手脚，不敢负责，造成贻误战机。
现在的省、市领导要多学习学习伟大领袖毛主席的领导艺术，不要对基层干涉过多，要充分调动基层干部的主动性、积极性，必要时候给他们支持，这样基层工作就会做的更好。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

上任前，领导问你怎么干，你怎么说才好？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第38卷，汉纪三十王莽天凤五年（戊寅，公元18年）【原文】以大司马司允费兴为荆州牧；见，问到部方略，兴对曰：“荆、扬之民，率依阻山泽，以渔采为业。间者国张六管，税山泽，妨夺民之利，连年久旱，百姓饥穷，故为盗贼。兴到部，欲令明晓告盗贼归田里，假贷犁牛、种食，阔其租赋，冀可以解释安集。”莽怒，免兴官。
【译文】王莽任命大司马司允费兴作荆州牧，接见并询问他到任后的施政方案，费兴回答说：“荆州、扬州的百姓大都依靠山林湖沼，以捕捞、樵采为业。前一段时间，国家推行六管制度，征收山林湖沼税，损害、剥夺了百姓的利益，加上连年久旱，百姓饥饿穷困，所以沦为盗贼。我到任后，想要明令晓喻盗贼返回家园，贷放农具、耕牛、种子、粮食，减免他们的赋税，希望可以解散、安抚他们。”王莽大怒，免掉了费兴的官职。
【解析】之前提到的，王莽为了稳定自己的权力，对那些敢于抨击大臣的官员予以提拔重用。
这个费兴就是其中之一。
以上是一段费兴的 任前 对话，却让费兴的情况急转直下。
为什么费兴会这样说而忤逆王莽？可能性有 这么几个。
其一，费兴通过抨击大臣而上位，极有可能没有地方施政经验，让他当荆州牧治理这么大的地方，他心虚了，极有可能故意用这种方法来脱离这个大坑。
其二，费兴原本对王莽还是抱有幻想，但上位进入朝廷中枢之后，所见所闻都是阿谀奉承、勾心斗角，内心幻想破灭，萌生退意，如此也有可能故意来走人，而让王莽辞退，未尝不是一种主动切割。

其三，费兴原本位置并不高，在见识或者说政治智慧上缺乏历练，因此在王莽提出问题的时候，费兴更多的是就事论事说自己的想法。没想到，道理是如此，但实际上王莽听到的就是你费兴想和我对着干，不是和我一路人，要否定我的政策。于是费兴被免职。
当然，以上并不是重点，读一段史料，最核心的还是咱们自己学到什么。
费兴这件事对咱们就是一个非常好的反面教材，提拔任用领导问你怎么干，你应该怎么说？分三点！
其一，拔高度所谓拔高度，即在原则、方向、路线上要和领导保持一致。
从权力原理来说，任用一个人是权力延伸。
而权力延伸又有两个维度，一是意志延伸，二是控制延伸。
说白了这东西就是我用你是希望你能够把我想要的事给办妥贴咯。
注意什么叫妥帖？
并不是办事之人认为妥帖，而是授予权力者他的想法和意志。
因此这种任用前谈话，不是“谁是我们的朋友？谁是我们的敌人”就是“统一思想座谈”。
结果好家伙，费兴上来就先把王莽的一套给 否 了，这就等于在思想意识上并没有和王莽站在一起。
间者国张六管，税山泽，妨夺民之利，连年久旱，百姓饥穷，故为盗贼。
在思想上不能保持一致，能不能继续用就要打一个大大的问号！
其二，顺思路王莽任用费兴，并不是说完全就交给费兴去管，其实更多是设置一个大的框架，让费兴来运行。
这个框架就是王莽的思路。
兴到部，欲令明晓告盗贼归田里，假贷犁牛、种食，阔其租赋，冀可以解释安集。
这句话其实同样没有问题，但是核心点不在这句话中，而是这个路数并不是王莽思路的核心。
因此，当费兴说这话的时候，传递出了两个意思。
其一，没有GET到王莽的思路，进一步表达自己和王莽不是一路人。
其二，或许做法上真的有效，但是思路上是对王莽过往政策的摒弃，这意味着否定王莽。

其实到这里，一个思想上不能保持一致，不能够按照自己想法来去执行的下属，基本上已经没戏了。
其三，讲具体还是针对这一句话：兴到部，欲令明晓告盗贼归田里，假贷犁牛、种食，阔其租赋，冀可以解释安集。
这话既能够表现思路，也是费兴具体实施的框架。
这个不能说错，只能将是中规中矩，没有亮点，如果再加 两段或许结果就完全不一样。
切入点还是在上面的拔高度和顺思路上。
首先，肯定就是讲一讲对王莽政策的理解好的方面，强调王莽的苦心。
其次，讲一讲为什么王莽的政策出现这个问题，责任要归结在地方上的不配合与官吏的思想站位不高。
最后，再说一说自己到任之后怎么干，方向有两个，一个就是对王莽政策的落实，侧重点是什么，怎么落实下去；另一个就是在顺势把自己的想法即费兴那一句夹杂进去。
如此这般基本上就没什么大问题。
【闲扯】其实写文章和做人做事都是如此，尤其是任用、提拔之类的。
咱们不说什么人际关系、血缘这些，就单单说你这人很有本事，领导想用你之前多少要试探考察一番。
而具体考察什么，其实就是上面三个方面。
能力这个东西很悬，只要不是太拉胯，哪怕差一点，领导想用你的都愿意把你推上去让你去锻炼，当然你自己也要争气。
而上面那三个方面，才是真正的关键。
先说，拔高度，其实就是看你想不想做事，尤其你想做的事是不是和组织、领导同一个方向。
所以平时就要了解组织动态、高层讲话、大政方针等等。
再说，顺思路，其实就是看你对工作切入重点有哪些想法。
任何工作其实都是一大堆事构成，不同时期主次矛盾有所不同。
顺思路，并不是具体措施，而是你对当下矛盾关系的梳理，看你能不能GET到当前的主要矛盾，或者说想领导之所想、急领导之所以，把主要精力投放在这个方面。

不然，好家伙领导想让你出销售指标，结果你把内勤搞 的 很好，这就是本末倒置了。
换句话说，就是看你思想可敏锐，平时可关注领导。
最后说具体，其实这个东西在这种谈话的时候，不用讲很具体，笼统 的 就行，因为你没到任，很多情况不了解，讲多了反而不好，当然如果平时工作有接触，那么可以多讲一点看法间接，以表现你用心、积极、主动。
而在详细的论述上，要辩证法，困难要提，原因要说，对策思路要点，更要有想法，有创新。
当然，想法创新围绕什么，这个留给你思考。
基本上到这一步，其实也是看你思路是否清晰，更是对你能力的侧写。
希望对你有帮助 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

上位者搞事情就要堂堂正正，玩小伎俩，太掉价！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》37卷，汉纪二十九王莽建国五年（癸酉，公元13年）【原文】乌孙大、小昆弥遣使贡献。莽以乌孙国人多亲附小昆弥，见匈奴诸边并侵，意欲得乌孙心，乃遣使者引小昆弥使坐大昆弥使上。师友祭酒满昌劾奏使者曰：“夷狄以中国有礼谊，故 诎 而服从。大昆弥，君也。今序臣使于君使之上，非所以有夷狄也。奉使大不敬！”莽怒，免昌官。
【译文】乌孙国的大昆弥和小昆弥派遣使者来进贡。王莽因为乌孙国的人多亲近归附小昆弥，又看到匈奴从它与新朝之间的所有边界上一齐侵掠，想要博得乌孙人的欢心，便派使者带领小昆弥的使节坐在大昆弥使节的上位。师友祭酒满昌上奏章弹劾使者道：“夷狄因为中国讲究礼义，所以屈服。大昆弥是国君，现在安排臣子的使节坐在国君的使节的上位，这不是统治夷狄的办法。被派遣担任招待的使者大不敬！”王莽大怒，罢免了满昌的官职。
【解析】当时西域势力中，乌孙国算极强 一个 ，且与汉朝关系也相对较好。
不过乌孙国历史遗留问题，在汉宣帝时弄出大小昆弥，且当时小昆弥势力比大昆弥强，并一直延续到现在。
看似大昆弥是君，小昆弥是臣，两者更像是联盟搭伙过日子。
这次乌孙大小昆弥派遣使者来访，王莽就想利用一下为自己搞点事情出来。
1.王莽的心思使者来访，王莽暗搓搓得让人把小昆弥的位置安排的大昆弥的位置上，这种小心机，在两百来年前还有用个人用过，而且收到了奇效。
彼时楚汉争霸，项羽派遣使者出访刘邦，陈平招待。
期间，陈平对这使者极为殷勤，突然询问“亚父派你来有什么安排？”

使者懵逼，说“我不是亚父派来的，是项王派来的。”
陈平当即翻脸，撤下酒席歌女，只留下粗糙简陋的菜肴。
使者顿时感觉被羞辱，便在项羽面前说亚父范增的坏话，导致项羽与范增的关系进一步恶化。
王莽如此 搞 ，颇有点这个意思，不过这个意思也不单纯。
一方面，王莽想拉拢小昆弥来对乌孙近亲，毕竟现在小昆弥实力强。
小昆弥想不想成为大昆弥，把乌孙全部收归手中呢？
这种大权独揽没有哪个尝过权力滋味的人能够拒绝。
王莽这个动作，提高小昆弥在汉朝方面地位，甚至给与一定支持，让其野心膨胀。
当然，想要实现，小昆弥就要给点实质性的好处出来。
另一方面，从外交削弱竞争对手的角度来说。
乌孙在西域的确是汉朝的盟友，但这个前提是有匈奴的存在才成立，如果没了匈奴，乌孙则会成为汉朝影响控制西域的障碍。
对于乌孙要拉拢，更要提防，也需要削弱。
乌孙国内大小昆弥，且小昆弥强的势态就是一个非常好的切入点。
通过这种差别式待遇，来对大小昆弥进行挑拨，人为扩大关系裂痕，使乌孙国内大小昆弥之间不可能合到一起，自然就削弱了乌孙国的实力。
2.师友祭酒满昌的反对满昌这个人并没有什么特别的记录，但从其仕途经历来看，先是做了讲《诗》的祭酒，而后才是做了师友祭酒，后者比前者地位更高一些。
由此可看出来，满昌这个人获得重用大概率是因为其文学修养在当时比较有名，被王莽来出来撑场面，至于务实方面，满昌还是差了不少。
先来看看满昌说的话：“夷狄以中国有礼谊，故 诎 而服从。大昆弥，君也。今序臣使于君使之上，非所以有夷狄也。奉使大不敬！”
这第一句，就典型的扯淡，没看到事物的本质，天真认为外族臣服是因为中国有礼仪。
屁嘞！完全是因为中国实力强大，甚至是被打服的好吧。
他这一句话，让汉匈百年战争中阵亡的汉家儿郎功勋一笔勾销。

再看第二句，将中国内部的那种农耕文化之下的君臣一套用在外族身上，这就有点水土不服。
固然大昆弥是君，其乌孙内部甚至来说这些游牧民族，谁为老大并不是君臣名分，而是谁拳头大谁就是老大的强者文化。
3.更深层的东西这个材料发生，因为王莽想颠倒乌孙使者排座顺序，很小一件事，弄不好就是外交危机。
固然满昌的话说得不对，但是他认为维持对乌孙大昆弥使者的礼遇，却是有一定道理的。
一方面，大昆弥实力比小昆弥弱，拉小制大，向来是大国对周边国家控制或制约的重要手段。
只有这样，大昆弥才会紧紧抱住王莽的大腿听王莽的话，要是把小昆弥扶起来，甚至让其把大昆弥给干掉吞并，乌孙一家独大，王莽再想让乌孙听话，要花的成本就海了去。
另一方面，彼时东方，汉朝（新朝）独尊，对于周边小国，自然是要行煌煌大道，这种小伎俩不屑实施。
再者国与国之间更应该讲实力底蕴，而不是通过这种阴私计谋来达到目的。
尤其是自诩天朝上国、正统的中原王朝，更是如此，不单独与自身的正统性要维护，更要维护周边国家的正统性来体现自己老大的地位。
所以，王莽与其搞这些有的没的小伎俩，不如好好想想搞好内政，提升整体实力。
4.满昌给的台阶满昌话虽如此说，但还是打了王莽的脸，毕竟这事是王莽暗搓搓让人去安排的。
更何况，王莽也是从臣到君，满昌如此说，多少有点在戳王莽肺管子的味道。
不过好在满昌说这话还是给足了王莽面子和台阶。
今序臣使于君使之上，非所以有夷狄也。奉使大不敬！
满昌把这事的责任黑锅扣在了负责安排事物的使者上，意思就是这事不是你王莽的问题，是这个人办事人员做错事了，把王莽给摘了出来。
只是没想到，王莽不吃这一套，直接把满昌给治罪。
莽怒，免昌官。
瞧这事给搞的。
【闲扯】

这满昌也是醉了，不是自己的业务范围，非要掺和一脚，说三道四，别人怎么舒服？
真要说对了，别人吭哧吭哧做，有成绩都是你满昌的功劳。
要是说错了，别人按着来做，出了问题全要别人扛着。
合着你满昌就是带一张嘴，完全不用承担责任了，好处吃得死死的呗。
当然，咱们从自己角度，满昌这事少干，如果别人对咱们自己说三道四，先听看可有道理就事论事，然后再怼回去。
再一个，不能像王莽，别人说了点让你不高兴的话，你就要炸毛，搞人家。
有点心胸、气度，这不是给那个让你不高兴的人看。
而是给别人看的 ！
再多说一点，王莽搞这事如果从算计角度来说本没什么，但是他作为一国之君，要搞就堂堂正正地用阳谋或大势压对方，摆明车马明着来，让你没脾气还不敢掀桌子，岂不更能杀人诛心、震慑宵小，要是玩小伎俩就太掉价咯。
就好比说对岸民进党，在外交上尽弄那些小伎俩，有意思吗？
徒增笑耳！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

上位者固权3招，挺恶心的，看看就算了，别学！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》37卷，汉纪二十九王莽天凤元年（甲戌，公元14年）【原文】三月，壬申晦，日有食之。大赦天下。以灾异策大司马逯并就侯氏朝位，太傅平晏勿领尚书事。以利苗男为大司马。
莽即真，尤备大臣，抑夺下权，朝臣有言其过失者，辄拔擢。孔仁、赵博、费兴等以敢击大臣，故见信任，择名官而居之。国将哀章颇不清，莽为选置和叔，敕曰：“非但保国将闺门，当保亲属在西州者。”诸公皆轻贱，而章尤甚。
【译文】三月壬申晦（疑误），出现日食。大赦天下。因日食天象变异之故，王莽颁策将大司马逯并免职，仅以侯爵身份参加朝会；免去太傅平晏主管尚书事的职务，任命利苗男王担任大司马。王莽正式登上皇位以后，特别防备大臣，限制、削弱大臣的权力，朝官有指责大臣错误的，总是受到提拔。孔仁、赵博、费兴等人因为敢于挟击大臣，所以受到信任，选择显赫的官职让他们担任。国将哀章行为颇不端正，王莽为他挑选设置了和叔之官，告诫道：“不仅要在公府里保全国将本人，还应当保全他在西州的亲属。”王莽对他所封的公都瞧不起，而以哀章为甚。
【解析】用什么样的方法获得权力，就会对这个方法重重防范。
这话用在王莽身上再合适不过。
作为外戚的王莽，经历成、哀、平三朝，皇权如何衰弱，大权如何归集到他手中的，王莽最清楚自己在其中发挥的作用，说好听叫众望所归，说难听叫下克上架空篡权。
当王莽自己坐上最高权力宝座时，他的头等大事并不是搞改革、享乐，或者说就算他想搞改革、享乐也有个必然的先决条件，即权力永远在他手中，于是权力稳定就是他的当前唯一最重要的目标，其他的都靠后。
权力的威胁无非来自于上和下。
所谓上，即权力授予 的 更高阶，对于王莽来说，他的现在就是最高，再高就是老天。

因此，王莽大搞谶纬、祥瑞，就是通过这些来证明自己权力合法性，证明老天爷站在他这一边挺他。
所谓下，即权力支持的跟下层，对王莽来说就是那些他的下属、大臣、马仔之流。
所以，上面这段材料就是王莽对于自己臣下如何进行控制，以消除权力威胁。
1.用弱以灾异策大司马逯并就侯氏朝位，太傅平晏勿领尚书事。以利苗男为大司马。
这里一段人事任命，提到三个人，逯并、平晏、王䜣，涉及两个职位大司马与领尚书事。
从职位来说大司马、 领 尚书事都是权力决策核心位置。
从人来说，逯并、王䜣寂寂无名，要不是有这段任命说不定都不知道历史上有这号人物，而平晏则是数朝老臣颇有威望。
因此不难看出，在关键位置、关键权力的任命上，王莽采取了用弱策略，具体体现在两方面。
重要权力岗位，任用那些根基弱、没影响力的人，这样他们的存在不至于控权之后反过来威胁自己。
另一方面，对于那些有些影响力、威望的人，在处理不掉、用了还有好处的前提下，采取控制、限制使用的方式，不给与过高的权力，比如平晏就是如此。
2.互咬朝臣有言其过失者，辄拔擢。孔仁、赵博、费兴等以敢击大臣，故见信任，择名官而居之。
权力 稳固 过程中，制衡必然是策略之一。
经历诸多 政 斗的王莽自然是深谙此道，只不过他的方法更有意思。
通常情况下的搞制衡，是在权力框架内进行分权，树立两个甚至多个立场相对的派系或个人。
让其针锋相对，彼此钳制、监督，这样通过一定程度内耗产生矛盾，避免矛盾向上转移，进而稳固权力。
而王莽的做法却是大搞检举揭发、相互诋毁、抨击，甚至形成的风气。
只要敢抨击高位的大臣、检举揭发他们的过错，就信任重用提拔起来。
这样那些贪图富贵、想往上爬的人一看，“呦吼，告状能上位，明天我也找个家伙告他一状！”
这个东西要分三个方面来看。
首先，对敢检举揭发搞这一套的人来说，他们这样做无异于自绝于人，旁人见其大搞告状、弹劾，只会觉得这人混账不是个东西，尽可能远离，久而久之这种人就成了孤臣、独臣，想要再朝堂立足就不得不抱住王莽的大腿。

其次，对王莽来说，朝堂出现这种风气，提拔这些敢检举揭发之人，形成相互监督，彼此之间不信任、相互提防，拉帮结派结党营私的人自然少了，一盘散沙怎么可能对王莽有权力威胁。
最后，对中立者或被检举揭发的人来说，以后朝堂中小心谨慎，因为你不知道身边这些和你把酒言欢者，是否有谁是怀着套你话、给你挖坑、把你卖了换荣华富贵的心。
看到这里，其实王莽这一招和当年赵广汉 举报箱 那一招有异曲同工之妙。
只不过，这样搞来人心惶惶彼此不信任，愿意干事的人必然是做多错多被大肆抨击，务虚混日子的人自然不干事，没有人批评。
风气就这样坏了，对于王莽而言自己的权力却稳了。
只不过这种权力稳定的代价是组织生命的透支。
朝臣有言其过失者，辄拔擢。孔仁、赵博、费兴等以敢击大臣，故见信任，择名官而居之。国将哀章颇不清，莽为选置和叔，敕曰：“非但保国将闺门，当保亲属在西州者。”诸公皆轻贱，而章尤甚。
3.用把柄国将哀章颇不清，莽为选置和叔，敕曰：“非但保国将闺门，当保亲属在西州者。”
这里提到的哀章纯属投机分子，当年他看王莽大搞谶纬，于是 自己 偷偷搞了个金匮，到汉高帝庙，假装汉高祖刘邦托梦给他。
金匮里面是说皇位要给王莽，并且还列举了十几个名字（包括哀章）封什么爵位、官职。
这一下把王莽打的措手不及，又不能说这不是，只好捏着鼻子听认了。
于是哀章被任国将，封美新公，位上公，成为王莽四辅之一。
对于哀章，就如同材料中说的“诸公皆轻贱，而章尤甚。”
其中怎么回事大家都知道，对于如此获得上位的小人自然是不屑一顾。
而从王莽角度来看哀章就挺复杂了。
一方面，哀章并不是王莽政治派系中的人，只是通过进献金匮投机到王莽这边。
这种利益上的投机站队，不确定性极高，风险大。
另一方面，金匮这事到底怎么回事，哀章知道，王莽也知道。
一旦 哀 章爆料说金匮是假的，这就像多米诺第一块骨牌倒下，必然牵扯到其他祥瑞、谶纬的真实性，最终引爆的是王莽权力合法性。
最后一方面，哀章这个人品性也不靠谱：“素无行，好为大言”。

说白了就是为人轻浮、嘴巴管不住，再和之前的内容一对，哀章这个人就是个大炸弹，且还不受王莽控制，鬼知道哪天会把王莽炸的粉身碎骨。
于是就有了这一出：国将哀章颇不清，莽为选置和叔，敕曰：“非但保国将闺门，当保亲属在西州者。”
先降级，但给一定待遇，同时又说了这些话，算是对哀章的威胁， 潜台词就是 听话就什么都有，不听话杀全家。
但是这个过程的事实必然是有一个前提，即哀章这个人不干净，被王莽抓到了把柄。
王莽可以用哀章的把柄合理合法收拾哀章，但是王莽没有，而是先敲打、再施恩，一上一下，把哀章拿捏一番，将其控制住。
这一招 是 玩得极其精妙。
【闲扯】讲实话，王莽这一套下来却是有用，他的权力的确能够稳固。
但是咱们如果以王莽臣子的角度去看这个东西，反正我觉得极其难受、恶心，大概率就是辞职回家不和他们玩了。
为什么？
首先，用人不是实事求是用才，而是用弱，如何让人服气？
其次，大搞检举揭发告状，整个风气变得恶化，成天 提心 吊胆，上朝跟上坟一样，极其压抑。
最后，搞把柄拿捏，动不动就敲打拿捏威胁，虽然说的确是自己的问题，但更是让人极度不爽。
这样的环境，还是走为妙。
所以说，权力稳固固然是作为当权者、 领导 的必然需求，可以理解。
但是有所为有所不为，不能以危害组织为代价搞这种东西。
王莽的这些路数，不能说无用，但实际上却是毒瘤。
所以这些东西写出来，你得辩证的去看，但绝对不是让你去学去用。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

上位者，面对反对意见，更应该怕的是一边倒的赞同！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉平帝元始二年（壬戌，公元2年）【原文】越郡上黄龙游江中，太师光、大司徒宫等咸称“莽功德比周公，宜告祠宗庙。”大司农孙宝曰：“周公上圣，召公大贤，尚犹有不相说，著于经典，两不相损。今风雨未时，百姓不足，每有一事，群臣同声，得无非其美者？”时大臣皆失色。甄邯即时承制罢议者。会宝遣吏迎母，母道病，留弟家，独遣妻子。司直陈崇劾奏宝，事下三公即讯。
宝对曰：“年七十，悖耄，恩衰共养，营妻子，如章。”宝坐免，终于家。
【译文】越 郡 官员奏报，发现有黄龙在长江中游动。太师孔光、大司徒马宫等都称赞说：“王莽的功德可以比得上周公，应该把他的功德禀告祭祀宗庙。”大司农孙宝说：“周公是崇高的圣人，召公是伟大的贤人，这两人仍然有不和，这种情况被记载在儒学经典中，但对两人的形象，都没有损伤。如今风雨不依时节，百姓衣食不足，然而每遇到一件事，群臣都异口同声赞颂，难道就没有不赞美的人吗？”当时大臣们都大惊失色。甄邯立即宣布：奉旨停止讨论。
这时正赶上孙宝派遣属吏去迎接母亲，母亲在途中患病，就留居孙宝弟弟家里，只让孙宝的妻儿赶到长安。司直陈崇上奏弹劾孙宝。此案交付三公立即审讯，孙宝回答说：“我年纪已七十，糊涂昏聩，供养母亲的恩义衰退，只知照顾妻儿，正如奏章所说。”孙宝因而获罪，被免去官职，寿终于家。
【解析】咱们从唯物主义的角度来看，古代那些祥瑞什么的，都是当时人们对自然认识不足，将一些稀有少见的东西强加附会成某些征兆，比如白老虎、白鸡之类的。
材料里面出现的黄龙，搞不好就是海里面的什么东西混进来了。
不过，这种事情到朝堂权力中心就不一样了，少不得人以此来大做文章。
当然，咱们反过来看，也有可能是有人就想大做文章，而故意如此，当然这个不是重点。
黄龙一出，王莽的马仔们兴奋了，一起对王莽歌功颂德，霎时间吹捧声四起。
有人出来浇了一盆冷水：

“周公上圣，召公大贤，尚犹有不相说，著于经典，两不相损。今风雨未时，百姓不足，每有一事，群臣同声，得无非其美者？”
这句话要从三个方面去说。
其一，古代圣贤在位的时候尚且有没做到的地方，但却不影响他们的形象。
其二，现在天下板荡，并不是如朝堂诸公说得那样海晏河清、一派祥和。
其三，对朝堂这种异口同声的吹捧，提出了异议，反而觉得这样跟是个问题。
孙宝这话一出来，一来打了王莽的脸。
意思说，现在天下尚且没有如古之大贤时期那样好，你却接受这种吹捧，你要脸吗？
二来，也打了朝堂诸公的脸。
你们这样不实事求是地吹捧，太下作了。
三来，既然天下并不是太安宁，那么之前你们这些人说的什么海晏河清，那就都是假的，集体说谎！
好嘛，俨然一副众人皆醉我独醒的样子。
时大臣皆失色。甄邯即时承制罢议者。
在场朝廷大员慌了，他们慌孙宝突然把遮羞布撕碎，也慌孙宝这话是对之前王莽歌功颂德等一系列事情的否定，不妥善处理影响极差！
所以，再看甄邯连忙停止讨论，说明这事还真不好办。
不过解决问题最快的办法从来不是深入分析调查、制定对策，而是解决制造或提出问题的人。
孙宝被找理由弹劾罢官，而且找的理由借口还是道德上的不孝。
在汉代的那个极致推崇孝道的社会环境，如果一个人不孝，那么他就和禽兽一样。
而朝堂大员有不孝的行为，毫无疑问是政治污点，其政治生命极有可能终结。
对于孙宝这事而言，他说的话，王莽以及一众马仔不好应对。
但反过来，将 孙宝 搞臭、打上道德污点，那么他说的话可行性自然大打折扣了。
就好比说，有人说了某事，但是此人坑蒙拐骗，道德低下，那么你还信他说的话吗？
这也是一种常见的诡辩、斗争策略，之前提到过。
【闲扯】对于孙宝这件事来说，我个人觉得，他的一番话中，最值得思考的东西是这句话：

每有一事，群臣同声，得无非其美者？
如果一件事，全都异口同声的赞美，没有反对反而不是好事。
出现这个情况，并不是说大家都齐心协力、达成共识。
恰 恰 人的复杂性多样性，因为其自身立场的多变，导致了无论何种情况，必定无法实现意见的统一，或者说存在意见、反对才是必然！
但出现大家都认同、没有意见，那只能说其中有人不满，只不过不愿意说、不想说。
引用矛盾论中的观点，事物的发展必然存在矛盾，而矛盾又存在与事物发展的每个阶段。
矛盾在运动，不会消失，当被压抑之后必定会在某个阶段爆发出来，不过是早晚的问题。
所以，当一派祥和、其乐融融、没有异见的时候，反而要小心谨慎，不能被这种表现冲昏头脑，更要细心观察其中存在矛盾的蛛丝马迹。
上面材料的孙宝是聪明人，他看到了敢说，却没有好结果。
朝堂诸公以其政治智慧和见识，自然不乏有人明白孙宝其意是为何，但却都不说，其中未尝没有明哲保身混日子的想法。
所以啊，乱花渐欲迷人眼，忠言逆耳利于行 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

上位者言行，下属揣摩，哪怕过度分析都不为过！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪14汉武帝 太始三年(丁亥，公元前94年)【原文】（可跳过原文直接看解析）是岁，皇子弗陵生。弗陵母曰河间赵，居钩弋宫，任身十四月而生。上曰：“闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然”乃命其所生门曰尧母门。
臣光曰：为人君者，动静举措不可不慎，发于中必形于外，天下无不知之。当是时也，皇后、太子皆无恙，而命钩弋之门曰尧母，非名也。是以奸人逆探上意，知其奇爱少子，欲以为嗣，遂有危皇后、太子之心，卒成巫蛊之祸，悲夫！
【译文】（可跳过译文直接看解析）这一年，皇子刘弗陵出生。刘弗陵的母亲是河间人，姓赵，受封为，住在钩弋宫，怀孕十四个月后生刘弗陵。汉武帝说：“听说当年尧是十四十四个月才出生的，如今赵生这个孩子也是如此。”于是下令将钩弋宫宫门改称尧母门。
臣司马光曰：作为君主，每一动静、措施都不能不慎重，内心想的事，外表必然会显露出来，天下人都会知道。那时，皇后、太子全部安然健在，汉武帝却下令将钩弋宫门称为尧母门，在名义上是不妥当的。正因为如此，才使奸猾之徒揣摩皇上的心意，认为他非常宠爱幼子，想立幼子为皇位继承人，于是产生出危害皇后、太子之心，终于酿成巫蛊祸难，可悲啊！
【解析】上面这段材料，就是汉武帝“尧母门事件”。
尧是上古时期的天下之主。
汉武帝宠妃钩弋夫人生子，且不说是不是十四个月才生的，现在把钩弋夫住的地方门改叫做尧母门。
言外之意就是钩弋夫人是尧母，那么谁是尧呢？
自然就是他生的儿子刘弗陵咯。
言外之意，刘弗陵要做天子，那么现任的太子刘据呢？
对于这一段，司马光有所点评，基本上算是批评的角度。
但是，咱们跳出这个批评的角度，去看整个尧母门事件以及后续巫蛊之祸前的一些细节。

这里不难发现必然的规律，即，上位者的所有言行必然会被下属揣摩分析。
1.揣摩的必然是以奸人逆探上意对于这一点，司马光的观点算是小人会揣摩上位者的意图。
那么不是小人就不揣摩呢？
朝堂当中林林众正，都是凭着本心做事，不揣摩上位者心思？我看未必。
自古代讲究顺昌逆亡，作为帝王权力极大，一人生死荣辱皆决于一人之手。
你要揣摩他的意思，不按照他的意思来办事。
直接罢官夺爵算是轻的，被杀算是标配。
比如汉武帝手下自杀或被处死的这么多宰相，多多少少都是揣摩不到位。
唯独善于揣摩的公孙弘算是得以善终。
这点别说现在职场，就算是放在生活中，你对别人察言观色其实也是一种揣摩。
所以，揣摩并无好坏之分，都是获得信息的一种方式，为自身提供后续的决策而已。
至于揣摩出什么，那就看个人本事了。
2.利益使然古代有句话，千里做官只为财，当然这个是贬义。
不过，人出来混，基本上都是为了自己的利益。
而汉武帝作为当朝权利最高，除了生死决断，还有关键的分配权。
比如，职位、权力、爵位、财富。
这些东西都是人想要的。
而分配权在汉武帝手中，想要就要讨好他、奉承他、忠心为他办事。
那么怎么才能讨好到位、奉承入心、办事漂亮？
说好？献好礼物？埋头干事？
这些都是具体的战术细节，最关键的还是在于揣摩！
知道汉武帝要什么、想什么，悄么声的把东西、话语递上去，这才叫到位。
比如，大才子司马相如，临死前一封请封禅的奏疏，就给他的后人留下了一笔政治遗产。
比如，汉武帝搞修仙，各地进献祥瑞，就是一种揣摩后的结果，只不过大家都搞反而不美。
最后，谁能让汉武帝舒心、开心、顺心，谁就能升官发财。
打个比方，揣摩的用处就是通向目标路上修正方向。

揣摩的好，绕路少，揣摩不好，能不走到坑里去就不错了。
3.形象需要对于汉武帝的臣下，他们从个人发展、利益、权力等角度需要揣摩汉武帝。
但是，咱们反过来看，汉武帝其实也需要下面人揣摩他的意思。
尤其是一些他不好说、不好干的事，他需要有人来办。
汉武帝为了自己伟光正高大全的形象，又不能直说，因此只有隐晦的说出自己的意思，让臣下揣摩了去干。
比如，汉武帝打击地主豪强，任用酷吏。
比如，为了让天下配合算缗政策，立卜式这个榜样。
但是，汉武帝能说我就是要打击地主豪强吗？能说我就是想从各位有钱人口袋里拿钱吗？
显然不能，因此他需要有人揣摩到位之后，自觉地去干这个事。
事成好处都是汉武帝的，事不成，那就是下面自作主张乱搞该杀，以确保汉武帝形象。
这个事放现在也是如此。
说白了，上位者是既想要面子，又想要里子。
但是脏事又不想沾手，于是他需要有人来揣摩，最后得了好处还能撇清关系。
【启发】揣摩是生活、职场中的必然，区别在于你用在什么地方而已。
至于如何揣摩今后会分析。
但是对于揣摩这个东西的重要性，应当有个清醒的认识。
即，你想要往上，想要获得一些东西。
揣摩这个功夫，是所有策略、招数的基础。
或许，你不揣摩也能达到目的。
但是，揣摩却能让你减少很多不必要的功夫。
尤其是在职场中，升职加薪、权力斗争，都离不开揣摩。
其中对于上级意图的揣摩更是重中之重。
所以，建议从现在开始，多观察揣摩你的领导、上级领导，越详细越多。
揣摩之后，不用说，藏在心中再去观察他的反应和后续，以此来印证自己。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——

发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

上位者展示偏好，与下级的利用与被利用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平四年（戊午，公元前3年）【原文】郑崇以贤贵宠过度谏上，由是重得罪，数以职事见责；发疾颈痈，欲乞骸鼻，不敢。尚书令赵昌佞谄，素害崇；知见疏，因奏“崇与宗族通，疑有奸，请治。”上责崇曰：“君门如市人，何以欲禁切主上？”崇对曰：“臣门如市，臣心如水。愿得考复！”上怒，下 崇狱 。
【译文】郑崇因为董贤贵宠过度而劝谏哀帝，因此深深得罪了哀帝，哀帝多次借公事谴责他。郑崇脖子上长了毒痈，想奏请退休，又不敢提出。尚书令赵昌奸邪、善于谄谀，素来痛恨郑崇，知道哀帝已疏远了郑崇，就趁机上奏说：“郑崇与刘氏宗族中人交往密切，我怀疑有什么奸谋，请追查惩处。”哀帝责问郑崇说”你家人来人往门庭若市，为什么要约束我交？”郑崇回答说：“我家虽门庭若市，但我心里却清静如水。希望陛下考察。”哀帝大怒，将郑崇逮捕下狱。
【解析】上面材料发生的背景，基本上王氏外戚与汉哀帝及丁傅外戚的斗争告一段落。
随后是汉哀帝自己搞事情，主要矛盾反变成汉哀帝的与朝堂之间的矛盾。
董贤作为汉哀帝的男宠，自然成为斗争的焦点。
材料里面的这个郑崇也因为多次劝谏汉哀帝不要过于宠幸董贤而导致自己被汉哀帝厌恶。
如果事情只到这里，充其量就是一个下属经常让领导不爽，再往下发展顶多就是被开除或调岗而已。
但是，赵昌的出现以及他在汉哀帝面前告黑状、诬陷，让这件是彻底变味。
先来说一说赵昌。

赵昌是尚书令，郑崇是尚书仆射，可以理解为后者是前者的副手。
要是职位对调，或许还能理解，毕竟把一把手搞下去了，二把手说不定就能顺势上位。
但是赵昌这个一把手把郑崇这个二把手搞下去了能有啥好处？
这里的好处体现在三个方面。
其一，消除威胁郑崇背后有傅喜（前任大司马），再看往后看，当郑崇下狱之后还有司隶校尉孙宝出来为他说话说明郑崇有不小的能量。
赵昌啥玩意都没，自然郑崇的存在严重威胁到赵昌。
其二，巴结贵人之前说了郑崇得罪了傅太后、董贤、汉哀帝。
赵昌弹劾或者说打郑崇的小报告，某种程度就是站队投靠。
一方面与之切割，另一方面则是通过这种方式来表忠心。
在G场中，捧红踩黑历来是常态，此时的郑崇就是黑。
其三，做黑手求上位彼时汉哀帝其实已经对郑崇有不满，不然也不会数次叱责郑崇。
赵昌从这一点明显地感觉到，汉哀帝对郑崇的态度有变化，但一直没有处理他，更多是没找到理由借口。
而郑崇这个人本身也行得正，没有把柄。
这个时候就要有人来做坏人、做黑手，给想收拾人的汉哀帝以制造借口。
毫无疑问，赵昌就扮演了这个角色。
理由是什么不重要，重要的是有理由，至于理由如果不成立，是提出理由的赵昌的问题，与我汉哀帝无关。
而恰恰每个上位者又需要有这样的人来为自己办事，赵昌想卡这个位置。
注意，之所以有这些，很大程度上这几个字是关键。
由是重得罪，数以职事见责对于郑崇，汉哀帝表现出了他非常不好的态度。
而赵昌也是捕捉到这一点才会对郑崇下手。
如果单纯的从表面看，可能也就是一个有心计的下属特别善于揣摩上意，针对性给价值。
而我在之前的文章中也几次提到的，作为下属应该要也应该要善于揣摩上意。
但是，咱们换个角度来看，作为上位者，对于下属揣摩上意这件事真的要辩证地看。
因这件事，有这么几个风险。

其一，态度目的被揣摩到，容易被利用上位者手中握有大权、资源，下属想要这些东西，必然是恩自上出、权自上出。
下属想要达成目的，自然少不了借上位者的权势。
如何借？最好的办法就是，让这件是在上位者看来是他自己的事。
想要达成这个目的，就必须基于对上位者的揣摩。
如果利于组织 缓则 罢了，万一揣摩之人别有用心呢？
其二，主动与被动之间的目的可控上位者与下属之间本就是博弈与合作的关系。
有些事情上位者不好表达的，通过暗示，小动作让下属揣摩去干，也不是不行。比如卢俊义杀史文恭，梁山之主位置归顺问题上，宋江心腹李逵的那些话就是替宋江说的。
这种是故意如此，知道自己要什么，才让下属去揣摩。
但，因为无意之间被下属揣摩到，反而因势利导，这就是本末倒置。
说白了，上位者和下属之间就是合作利用，下属可以利用上位者，但是这个过程必须是上位者主动认可、并在可控范围内造成的局面，而并非是下属通过揣摩设计，让上位者成为下属中的利用的工具。
其三，公私混合做事，最怕公私不分。
上位者也是人，也有七情六欲和偏好。
之前说了那么多上位者自身对内心的控制，要克制欲望。
权力在手，更应该要实事求是，尤其是对于上位者自身而言，切忌将自己的个人观点、倾向加之于事。
但，如果有下属揣摩到了上级的个人偏好，然后 再 议事讨论的时候顺着表达出来呢？
上位者会不会受到影响？会不会内心表示认同， 进而出现倾向偏颇？
那么最终讨论出来的事情，到底是符合客观，还是夹杂了大量主观，这个谁又能说得清楚。
当然，夹杂主观，甚至个人私利是必然的，只能说尽可能控制在一个可接受且不至于坏事的范围内。
【闲扯】其实，说揣摩好坏很难界定。
就像同一个东西，不同人用可以救人，也可以害人，这个完全取决于所用者持有何种心思。
对于下属而言，自然是要多去揣摩上级，这里并不是去送礼、巴结之类，而是如何把工作做好。
对于上位者而言，更要注意到自己的言行时刻在被下属揣摩。
这个东西不可能禁绝，只能说在最终决策的时候，多慎重思考，让事情回归真实需求。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

邵逸夫：帝国崛起 传奇终结｜影根武云溥 六根编者按：邵逸夫，这位生于1907年的宁波商人，一手创办了邵氏兄弟和TVB两大娱乐帝国。从1958年邵氏兄弟（香港）有限公司成立，到1987年邵氏宣布停产电影，这三十年，一千多部影片，就是邵逸夫开启的新时代。可以说他对香港电影的强大助推力，几乎波及产业的每个细枝末节。2014年1月7日，他在清水湾的家中病逝，一段中国电影史上的传奇也就此终结。
邵逸夫：帝国崛起 传奇终结文 | 武云溥“有一年，我每天都要观看最少一部邵氏的电影，有时候是三部。”
说这话的人是昆汀·塔伦蒂诺，好莱坞著名的“鬼才”导演，也是邵氏武侠片的爱好者。
“邵逸夫是香港电影业的代表人物。”路透社报道称，“他将中国功夫电影带到西方，将香港这个曾经的英国殖民地打造成‘东方好莱坞’。
”《好莱坞报道者》也说：“这位颇有影响力的娱乐大亨是整个香港娱乐产业的奠基人。”
这并非谬赞，邵逸夫在华语世界的影响力，可能远比西方人估计的更大。上世纪七十年代，邵氏影业的鼎盛时期，每天都有数十万名观众，涌入邵氏旗下的一百四十多家影院观影。
“在这个产业里根本没有人能动摇他。”创办《号外》杂志的香港文化人陈冠中说，“邵逸夫真的存在太久，在我们小的时候，就感觉他已经老了。”
老人邵逸夫属于哪个时代？很难讲，他身上既有中国传统生意人的勤奋、保守、精打细算，又凭借过人的胆识和对新技术的敏感，引领娱乐圈潮流几十年。他打造了影视业涵盖上下游的全产业链，强悍的控制力助他登顶，家长式的管理制度却又惹人诟病，最终将他拉下神坛。
发家星马 苦出身的少年 Pi如果人生宛如棋局，邵逸夫的每一步落子都算计精准。这盘棋下了漫长的一个世纪，他几乎没有浪费片刻时光。
他生在中国最早做电影生意的家族中。父亲邵玉轩本来经营染坊“锦泰昌”，是清末民初上海滩的商界名流，还曾经支持过孙中山的革命活动。邵玉轩膝下有五男三女，1907年出生的邵逸夫是第六个孩子，日后便有了“六叔”之称。不过在邵逸夫成为叱咤风云的“六叔”之前，他还是过了不少苦日子的。
1920年邵玉轩病逝上海，他的孩子们却没人继承父业，长子邵醉翁买下了“笑舞台”剧院，与当时的另一位著名影人张石川合作经营。不久，张石川离开“笑舞台”，与郑正秋联手创办明星影片公司，拍摄了《孤儿救祖记》（1923）、《火烧红莲寺》（1928）等片，引发轰动。邵醉翁发现，电影这个新事物，比剧院更像一门好生意。
1924年，邵醉翁创办了天一影片公司，这是个地道的家族企业：老大邵醉翁是制片人兼导演，老二邵邨人做编剧，老三邵仁枚负责发行——老六呢？年纪尚小的邵逸夫开始跑腿打杂，在天一公司推出的第一部影片《立地成佛》里，他担纲摄影。

邵氏兄弟们的“天一”赶上了中国电影业发轫期的首列快车，车上也异常拥挤：1925年，上海滩已经涌现了140多家电影公司。整个二十世纪三十年代，全中国80%的电影产自上海。天一公司的首部影片《立地成佛》虽然一炮打响，但由于和明星影片公司排片发生冲突，两家结下梁子。1926年7月，明星公司联合民新、华剧、友联、大中华百合等六家公司组成“六合影片营业公司”，控制发行渠道，封杀天一公司，号称“六合围剿”。邵醉翁遭遇市场危机，被迫把大部分人员和设备转投香港分公司，主攻粤语片。与此同时，他把邵仁枚和邵逸夫兄弟俩派去新加坡，成立了邵氏兄弟公司。
这是1928年，21岁的邵逸夫和兄长携手闯荡南洋，他很快显露了精明过人的商业头脑，和必不可少的奋斗精神。很多年后他还记得，兄弟俩带着破旧的无声放映机，在东南亚的小城镇里走街串巷，找空地搭帐篷放电影，渐渐打开局面。“我们有六组流动放映车，每组一人掌管。全套器材，在货架上，去乡下放电影。”邵逸夫说。拎着浆糊桶满街张贴海报的邵逸夫，也大约是从这段艰苦时日开始，养成了节俭甚至“抠门”的做派。

年轻时的邵逸夫邵逸夫在南洋学到的从商经验，还有一条很重要的“赶时间”，用时下流行的话就是“天下武功，唯快不破”。邵氏旗下的大明星胡蝶回忆：“签约两年，共主演十五部影片。公司出片神速，一部影片常常十来天就拍摄完成。刚上完一部戏，下一部就接踵而来，中间没有任何休整。”
1931年明星公司拍摄了中国第一部蜡盘发音的有声电影《歌女红牡丹》，反响甚佳。邵逸夫见不得对手抢占先机，马上前往美国采购有声电影器材。他乘坐的轮船在美国西海岸附近触礁，邵逸夫落水，抱着一块木板在海上漂了一天才获救。2014年1月7日，凤凰卫视《锵锵三人行》节目谈起邵逸夫当年大难不死的往事，嘉宾许子东说：“他好像那个Pi啊。”
Pi是李安导演电影《少年Pi的奇幻漂流》的主人公，一个经历风浪的幸存者。邵逸夫的好运可能更多些：他从好莱坞买回的器材，帮助

邵氏兄弟在香港拍摄了第一部有声粤语片《白金龙》（1932），请粤剧名伶薛觉先主演，仍由邵逸夫摄影。该片在内地和东南亚连映数月，场场爆满。在泰国，有观众硬要把留声机砸开，看是不是“有人藏在里面说话”。导致之后邵氏放电影，要安排专人保护设备。
《白金龙》成为当年最卖座的粤语片，仅在广州一地的票房收入，就是拍摄成本的60倍。邵逸夫的事业开始起飞，到1941年元旦，《星洲日报》刊发邵氏的整版广告称：“1941年，我们在星马、印尼、泰国、安南，已经拥有了139间戏院。”邵邨人打理的天一香港分公司主要负责拍片，邵仁枚和邵逸夫在南洋负责投资。从制片到发行，邵氏的电影产业链正在成形。
勇战香江 六叔制胜三板斧天一公司的名字取自“天一生水”，寓意很好，却没能保得平安。1936年，天一香港分公司发生两起火灾，烧毁了大部分胶片。邵氏老大邵醉翁心灰意冷，退出影业隐居上海。接班的邵邨人把公司改名“南洋影片公司”，主业转向收购影院和地产生意。
邵逸夫对二哥的经营思路并不看好。进入五十年代，香港影坛形成了三大势力，邵氏是其中之一，其二是左派的长城和凤凰公司，而实力最强的则是电懋（国际电影懋业有限公司）。
电懋的老板陆运涛出身豪门，其父陆佑是当时的新马首富。传闻陆运涛曾经放话给邵逸夫，只要肯开价，陆家可以立刻收购邵氏在东南亚的所有机构和资产。电懋财大气粗，旗下也是群星璀璨，当时香港影坛的一线明星林黛、尤敏、林翠等人，还有大导演岳枫、陶秦、王天林，著名编剧张爱玲、秦羽、姚克，都签约在电懋。
邵氏在香港的生意每况愈下，为了救急，1957年，已经在南洋风生水起的邵逸夫来到香港。这一年，他五十岁。
为了对抗电懋，赢得香港影坛的“话事权”，邵逸夫祭出了“三板斧”。第一斧“重金挖角”，砍向电懋的核心竞争力：人才。
导演李翰祥回忆，刚到香港的邵逸夫很没面子，他请几位大明星到自家别墅吃饭，结果“大牌没到，连二牌三牌也请不齐”。因为当时电懋旗下的签约艺人都被严格控制，不许和其他影业公司接触。陆运涛是个洋派人物，他从好莱坞学来的这套艺人经纪理念很是管用，筑起了高高的人才壁垒。
不过邵逸夫费尽心机，还是约到了电懋的头牌女星林黛，用两倍的高片酬把她挖了过来。同样被招致邵氏麾下的人才，还有日后成为邵逸夫左膀右臂的邹文怀，他当时是电台主持人，邵逸夫请他主管邵氏的宣传部门。邹文怀提出的条件是自组班底，用什么人要自己说了算。

林黛邵逸夫答应了。邹文怀拉来的班底是何冠昌、梁风、蔡永昌、赵耀俊等人，个个都是独当一面的好手。他们为六叔打下了香港影业江山，却也在日后另起炉灶，成为邵氏强敌。

“六叔”的第二板斧，是用创新的影片题材和风格，打破电懋占据优势的粤语片市场。1957年，邵逸夫大胆起用台湾导演李翰祥，为林黛量身打造了一部黄梅调电影《貂蝉》。当年5月公映，《貂蝉》创下了票房纪录，引发香港观众轰动，并且在次年的马尼拉第五届亚洲影展上，斩获最佳导演、最佳女主角、最佳编剧、最佳剪辑和最佳音乐五项大奖。
关于这部《貂蝉》有两件事要说：一是黄梅调，从此风靡全港，亦成为邵氏电影早期的主打王牌。电懋本以现代都市片著称，但在邵氏制作精良、服饰华美的古装片面前相形见绌，被讥为“烂衫戏”。二是李翰祥，这位三十出头的新人导演一鸣惊人，成为众多电影公司追逐的名导。不过邵逸夫已经和李翰祥签下了长达八年的合约。“我当时才三十岁，八年一点都不觉得长。”李翰祥说，“不要说八年，就是八十年我都签。那年头，只要有人肯出钱让我做导演，怎么说都行。”
邵逸夫的第三板斧，是大手笔兴建“邵氏影城”，打造电影产业流水线。邹文怀回忆说：“早年邵邨人先生的发展着意于在港多建戏院，令收入方面能多收一些。邵逸夫先生则认为电影最重制作，故日后邵氏的发展偏重制作方面。”邵逸夫花32万元买下清水湾约80万平方英尺的一块地皮，从1957年开始动工建造片厂，耗时七年方才竣工。这就是有“东方荷里活”之称的邵氏影城，内建12个摄影棚，还有配音间、冲印间、餐厅和员工宿舍。除了胶片要外出采购，其他一切制作电影所需工序，和五百多名常驻员工的生活起居，都不用迈出影城半步。
有人，有戏，有产业，邵逸夫便可成事。1959年，李翰祥执导、林黛主演的古装片《江山美人》公映，一周票房突破40万元，更史无前例地囊括亚洲影展全部12项大奖。到1960年，香港年度十大卖座影片里，邵氏独占六部，电懋只有三部。香港人记住了邵氏兄弟的“SB”厂标，以及那句深入人心的口号：“邵氏出品，必属佳片。”
只手遮天 万千星辉流水线人算不如天算，邵逸夫彻底击败电懋，登上香港影业王座，却是因了一场意外事故。
1964年6月20日，国民党军官曾晹和王正义劫持一架民航班机飞往大陆，在机上发生枪战，导致飞机失事，坠毁在台中神冈乡，机上乘客52人和机组人员5人全部遇难——陆运涛正在这架飞机上，和他同行的还有电懋的大部分高管。
1964年是邵逸夫的多事之秋：这一年，空难沉重打击了他最大的竞争对手电懋，邵氏从此独霸香港影坛。这一年，他手里最红的明星林黛自杀身亡，死于爱情。这一年，他的儿子邵维铭遭遇绑架，花了三百万赎金消灾。这一年，清水湾邵氏影城竣工，邵逸夫的别墅就在影城的山头上，这里完全属于他，是他的电影帝国。
从1958年邵氏兄弟（香港）有限公司成立，到1987年邵氏宣布停产电影，这三十年，一千多部影片，就是邵逸夫一手开启的新时代。他对香港电影的强大助推力，几乎波及产业的每个细枝末节。
“直到今时今日，不论我在两岸三地，抑或是世界任何一个角落工作时，当我被人赞美，我都会自傲地告诉人们：因为我是从邵氏出来的，那是香港电影的少林寺。”女星郑佩佩说，她是邵氏旗下“南国实验剧团”栽培出的明星。1961年，南国实验剧团成立，除了郑佩佩，还有胡燕妮、何莉莉、李菁等一大批明星，都出自这所明星学校。及至多年后TVB时代的无线艺员训练班，梁朝伟、周星驰、刘德华、甄子丹等当今一线大咖皆出身邵氏门下。“邵氏明星，多如天上星。”这一切都贯彻着邵逸夫的人才战略：批量制造明星，捧红他们，同时控制他们。

邵氏群星在南国实验剧团，学员要经过一年的训练，课程包括表演、音乐、舞蹈、武术、化妆等，每周五天上课之外，还要到片场做免费的临时演员。学员每月只有50元津贴，毕业后须经考核通过，签下长达八年的演艺合约，薪水是每月200港元（不会说国语的只有150港元）。
尽管如此苛刻，报考者仍络绎不绝。
导演们的日子也不好过，再大牌的导演，只要在邵氏门下，都得忍受微薄的薪水和高强度的工作。香港著名影人吴思远说：“我进邵氏才两百二十块薪水，就算升到副导演，四百五十块，最高五百，外面七百多块。但我无所谓，我很乐意做这一份工作，因为外面没有机会。”
吴思远讲的没错，在邵逸夫近乎“只手遮天”的时代，他事实上垄断了香港电影的上下游。无论投资、拍摄、洗印、宣传、发行这些工序，还是导演、编剧、演员的人力储备，都在邵氏掌控之下，离开邵氏就等于离开电影圈，的确前途渺茫。六十年代李翰祥试过单飞，到台湾成立公司拍摄《西施》，结果票房惨败，不得已又重回邵氏。
更让很多员工郁闷的是，邵逸夫过人的商业智慧，冲淡了这位老板的人情味。在邵氏要想站得住，业绩是唯一的标准。演员田丰说：“导演拍的戏一卖钱，马上电话就来了，今天到六爷家吃饭；三天以后不卖钱了，看见你，转头装看不见。”邵逸夫自己说过：“我有两千多员工，我讲感情不讲死了嘛？”
邵逸夫是举世闻名的慈善家，他捐资兴建的约六千座“逸夫楼”遍及全国大中院校，仅资助内地教育的善款就近50亿港元。但在香港娱乐圈，他又以极端吝啬著称。1969年，邵逸夫的红颜知己方逸华小姐加入邵氏，初期负责管理财务，对员工提交的各项预算申请“永远cut半”。有两个段子流传甚广：一是有次李翰祥拍戏，需要十支竹筒吹肥皂泡。方小姐大笔一挥，改为五支竹筒。二是某位副导演完成工作后，按约定应领取一千元酬劳，邵逸夫令会计部和这位副导演商量，能否打点折扣。副导演大怒，当场撕掉支票，撂下一句话：“邵老板多这一千元也富不了多少，我少这一千元也穷不到哪去！”

邵逸夫（右）与方逸华（左）邵逸夫从根本上改变了香港电影的业态，手段便是流水线作业，把电影从很多人观念里的“艺术品”，变成了可以批量生产的“商品”。邵氏的直接管理者方逸华崇尚效率，她要求一部影片从开拍到完成，必须限制在两个月时间内。导演楚原擅长拍摄古龙武侠片，曾创下八部影片同时开拍的纪录。邵氏片场里最常见的景象，便是几个剧组连轴转，有时演员、服装和布景都来不及更换，上一场拍的是《多情剑客无情剑》，下场戏就变成《黑蜥蜴》。人人疲于奔命，出片源源不断。
传奇终结 江湖无情岁月催上世纪六十年代中期，邵氏招牌的黄梅调电影逐渐式微，邵逸夫起用胡金铨、张彻等人拍摄武侠片，前者的《大醉侠》和后者的《独臂刀》均成影史经典。在武侠片风潮之后，重回邵氏的李翰祥操刀拍起风月片，《大军阀》和《风月奇谭》均领一时风骚，并深刻影响了后辈的香港“三级片”导演们。某种意义上说，邵逸夫并不缺乏创新意识，又掌握着行业话语权，理当基业长青。
然而凡事并非绝对，邵逸夫的强大控制力，也在邵氏内部埋下隐患，并终在某个契机下引爆。1970年，为邵氏崛起立下汗马功劳的邹文怀离职，组建嘉禾公司，摇身变成邵氏劲敌。
邹文怀离开邵氏的原因很简单：功高震主，积怨已久。邹自己说过：“邵氏一向是家族生意，不是姓邵的都不会是老板。”张彻也回忆：“在邵氏公司，职位是什么完全不重要，只要六老板看得起你，你便有着与职位完全不相符的权力。邹文怀是如此，方小姐也是如此。”方逸华入主邵氏后，邹文怀便遭架空，做事“顶不顺”，加上对邵逸夫的吝啬一向不满，遂萌生去意。
邹文怀不仅从邵氏内部带走了自己的亲信班底，还挖走了邵氏当红的武打小生王羽（《独臂刀》主演），并招揽了从美国归来、本想和邵氏合作的另一位巨星——李小龙。
邵逸夫错过李小龙，并非因为“看走眼”，其实两个高傲的天才根本难以共处。1971年，在美国的李小龙有意回港发展，他向邵逸夫开出三个合作条件：片酬一万美元，每部影片拍摄时间不超过60天，剧本须经李小龙同意才拍。邵逸夫一口回绝，提出片酬两千美元，签长期合约，并且要李小龙先行回港再议——邵氏的工业化体制，不可能容下李小龙这样特立独行的人物。要知道，当时邵氏的两大红星狄龙和姜大卫，片酬也不过每部一万港元。

邵逸夫与姜大卫（右二）、狄龙（右一）李小龙最终以每部7500美元的片酬签约嘉禾，拍摄了《唐山大兄》和《精武门》两部轰动大片，帮助邹文怀赢取了对抗昔日老板的资本。1973年李小龙猝死，但嘉禾又有了许冠文的喜剧片《鬼马双星》，这也是曾被邵逸夫拒拍的戏——许冠文曾向邵逸夫提出平分影片利润，这种分成模式如今已成业内通行规则，但在上世纪七十年代，显然触及了邵老板的底线。
《鬼马双星》最终在嘉禾旗下收获了625万元票房，邹文怀灵活用人的头脑和机制，把邵逸夫拉下了香港电影的王座。1976年香港十大卖座电影里，邵氏仅剩两部，这种颓势一直延续到八十年代：1980年，麦嘉、石天、黄百鸣联手创立新艺城公司，很快发展成与邵氏和嘉禾三足鼎立的强大院线。香港新浪潮电影也在八十年代繁荣兴盛，严浩、许鞍华、徐克、谭家明等新锐导演，掀开了香港电影本土化的新篇章。
电影业的这些变化，邵逸夫已经无力、也无意应对了，他找到了新的战场：1980年，邵逸夫接替去世的合伙人利孝和，出任TVB董事局主席，开始全力进军电视媒体。1987年，邵氏电影公司正式宣布停产。邵逸夫的电影传奇，至此终结。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

绍兴五味原创 驳静 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『黄酒加茴香豆的组合，可能只有去到咸亨酒店这样的老字号，才能吃到，我们在绍兴去过的那些小饭馆里，几乎没有茴香豆的。倒是在安昌古镇，沿街商铺不时有将茴香豆、梅干菜这一类东西像小商品一样陈列在门口的，我顺手抓了一颗茴香豆来嚼，发现味道并不重，但是略硬，颇费口舌，鲁迅故里步行街上也尽是这样口感的茴香豆。』作者 / 驳静摄影 / 黄宇怪不得茴香豆如今似乎正沦为旅游纪念品那一类的吃食。后来在绍荟宴，主厨胡卫东原本也没想到这一味，一直到喝完一壶酒，他才猛然想起，倒了一碟出来，没想到很有意思， 酥软绵密，回味悠长，跟传统茴香豆大异其趣，很有可吃之处。

胡卫东非常得意，他说这是他从上海到绍兴后，专门研发的。绍荟宴原先一直开在上海，近一两年才回到绍兴，为了在绍兴美食版图上添上一笔，胡卫东很是钻研了一番，茴香豆就是其中一例。一是在“软”字上做文章，所以光是蚕豆浸泡就花了几天工夫，之后再用高压锅打两个小时，二是在“回味”上下工夫，他的方法是在卤料里加入一味陈皮。
▲炸响铃炒青菜，这个菜非常“江南”
绍兴美食滋味丰富的一个原因，在于糟醉、酱卤、霉臭、风干等等这些方法，几乎可以处置任何食材，蔬菜与蛋白质一网打尽，寻常人家的餐桌上，光是这些就已经足够精彩。传统绍兴有“十碗头”，大意是年节时团圆的餐桌上一桌十全十美的搭配，我们在绍兴这几天，也总结出来一份较为私人的推荐共五味，五种烹饪手法，算是对传统“十碗头”一个小小的回应。

糟鸡绍兴常有糟菜，用的是酿制黄酒的半成品黄酒糟。黄酒酒糟色如红枣，甚至要更黑，有的饭店因为要制糟鸭糟鸡，日常备有酒糟。最入味且有回味的一次体验还是在绍荟宴，有道菜叫“糟三宝”， 也是道冷菜。所选的三宝是毛豆、鸡和猪舌，毛豆坚实，较难入味，大约只是颜色上的点缀。第一次吃糟猪舌，口感很特别，但猪舌肉质也是相当紧致的，相形之下，糟鸡最是入味，一问，果然有讲究。
鸡用的是11个月以上的，清洗干净后，首先要放到蒸箱里面蒸制，近40摄氏度的时候取出来搓盐，自然冷却后，再将这只鸡放到极大的容器里（陶瓷容器最佳，万不可用金属容器），随后才到码酒糟这一步，码完封坛，让它在零度左右的冷库里放半个月，让时间喂它入味。而且酒糟也要用三年以上的，酒糟越沉，鸡肉越香。
醉双鲜醉双鲜，一般就是醉虾和醉蟹。 在绍荟宴吃到美味的醉蟹，胡卫东主厨说他们厨房醉蟹光是酒就用了三种，调料价值加起来超过蟹本身。白酒和黄酒的组合是蛮常见的，白酒用来杀菌的同时，也用它的高度酒精袭击螃蟹，在白酒面前，黄酒主要是增加酒的柔和度和风味，不那么剧烈，胡卫东还又尝试再加入第三种酒，清酒。再加入十几种香料，这样醉出来的蟹，确实味道醇厚，蟹肉的质感也富有变化，吃起来鲜味很足。

▲绍荟宴的醉蟹更家常一些就是醉河虾，基本上走进哪个小饭馆，都不会错。选个头小小的虾子，这种时候，有些厨师会选择只用黄酒，加入酱油等调料，端上桌的时候，势必要加只碗盖，防止活泼好动的醉虾到处蹦跶。吃醉虾比吃醉蟹多一些惊悚感。
糟醉两味，都很适合配黄酒 。不到绍兴，或许很难有机会识得，原来绍兴黄酒也像葡萄酒那样，分干型、半干、半甜和甜型四种， 其中最常见的加饭就是半干型。另一个在绍兴习得的常识是，原来好的黄酒，其实是不应该去温热，也不添姜丝或话梅，这其实是简单的道理，就像我们现在喝葡萄酒，也不会再去兑红茶了一样，酿酒师与风土搭配制造出来的美味，任何额外的添加自然是一种干扰与破坏。

蒸苋菜梗霉苋菜梗从坛里取出，常见吃法是蒸，根茎经过发酵，会变得软烂，但神奇的是，表面仍然维持鲜绿，吃到嘴里又化了，不过仍有坚韧的部分。霉苋菜梗制作的初衷，就是利用发老发苦的粗壮菜茎，这样发酵出来以后，吃到嘴里是有残渣的，有点像吃风吹老了的早笋，咀嚼半天，还得再吐出来。我小时候吃霉苋菜梗，专爱咀嚼，仿佛鲜味咀嚼不尽似的。
著名的蒸双臭就是霉苋菜梗和臭豆腐的组合拳，臭豆腐发酵，用的就是霉苋菜梗留下的老卤，可谓一衣带水，语出同源。 我觉得这是宁绍平原吓唬外地人的莽撞一招，实际上，真的要推荐大家品尝霉苋菜梗，不如用它去蒸新鲜蔬菜，比如蒸南瓜，让南瓜去吸收氨基酸的鲜味，再用它的甜味呈现出来，这样的温柔一击或许更容易被接受。
炸臭豆腐运气好的话，能在绍兴街市上碰到卖炸臭豆腐的摊子。越城区西街口就有这样一个，摊主大婶已经在那一带炸了十多年。下午出摊，我们第二次去西街时就赶上了。几乎是在闻到香味的瞬间就心意已决，即便吃饱喝足地出来，也要尝尝这口臭豆腐。毛毛雨大起来了，我们都没有伞，却见臭豆腐大婶头顶已支好油布，几个学生缩着手在等，不停看手表。
▲绍荟宴主厨胡卫东我们排在后面，一等就是20分钟——江南的冬天是有点浸入骨髓地冷了，但也没得法子，臭豆腐就得一块一块下锅，“嗞嗞嗞”几十秒，再出锅。眼看要排到了，中间横插进来一位婆婆，摊主解释说，她昨天就预定了说3点钟过来，要30块，因为她孙儿孙女过来看她，点名说要吃炸臭豆腐，即便对绍兴人而言，炸臭豆腐也不是一个随处都能吃到的东西了。 很多小饭馆都不爱做，因为炸过臭豆腐的油根本不能再作他用，利润也薄。
炸一块臭豆腐需要四五十秒，30块，前后大概需要10分钟，对翘首等待的其他客人来说，这10分钟也足够长了。所以臭豆腐摊很容易就排起队伍来。饭店酒楼倒确实能吃到炸臭豆腐，但是没有又香又刺激的油锅现场给你看，整盘臭豆腐仿佛失却风度，沦为一碟平平无奇的冷菜。不过，看上去平平无奇，我们这次口齿经历奇峰迭起的一回炸臭豆腐，倒确实是在一个酒楼里。

▲稽山品府的炸臭豆腐是一绝那天正赶上浙江第一场大雪，“老董茶食”的老板老董，从杭州到绍兴见朋友，我们于是跟他蹭了一顿。桌上听他们说绍兴话，听得不大很懂，但听到一句说，某个老师傅去世后，“你可能是全绍兴最会炸臭豆腐的大厨了”。他们说的便是稽山品府的主厨，此间主厨也在席，听完憨憨一笑。是不是最好我不知道，只知道，这一盘炸臭豆腐半数进了我肚里，外脆里嫩，香气溢满口腔。一碟臭豆腐配两种酱，甜面酱和辣酱，自然要选辣酱，因为绍兴的辣酱是不辣的，主要提供咸味和鲜味，趁热连夹几块放入嘴里，实在是过瘾。
酱鸭11月后，西北风一天紧似一天，有时甚至不用等到冬至，气温就降到零度，那便是做酱鸭的时间。

洗干净的鸭子，一定要把水沥干，码盐，之后那一步很重要，将鸭子浸入母子酱油里，用石块压紧压实—— 绍兴人做酱鸭一定用的母子酱油，之所以叫“母子酱油”，是因为酿制它需要三年时间，是其他酱油的一倍，以一年制的酱油为“母”， 第二年，在原本应该加水的环节，投入头一年的母酱油，这样酿制出来的醇厚度是第一年的一倍有余，味鲜色重，浸润其中的鸭子也不辜负这一切，浸一两天，拎出来晒，晒出来的酱鸭韵味足。同样的手法还可以对待很多食材，在绍兴，的确是“万物皆可酱”。
▲ 稽山品府有一道蒸双腊很值得一试，尤其是腊肠我们在文昌古镇闲逛那天，天还未放晴，沿街挂满酱货腊味，有的店家已经按捺不住，今年新做的腊肠已经挂了出来，有经验的主妇会认为这个店家恐怕有失谨慎，对天气没有抱以足够的警惕。因为有时温度降下来了，却不肯出太阳，好好的食材很可能就毁在阴雨天手里。我们在稽山品府吃到一个“蒸双腊”，很美味，其中的腊肠就是比我从前吃过的颜色要深两个色号，绍兴是这样的，即便灌制腊肠，在酱油方面总比其他地方要慷慨一些。

天朗气清时，假如你路过一条街，看到某个餐馆外面晒满了三五根竹竿， 酱鸭、腊肠、腊肉、酱肉，那种时候你便可以对饭店牌匾留一个神，这次不吃，下次来，十有八九不会错。
因为这起码说明这家饭馆食材自制、用心，那么菜总归是不会差的。酱鸭算个冷盘，如果你野心大一点，点菜的时候跟老板说，要个拼盘，酱鸭拼腊肠，甚至想尝尝鱼鲞，拼三样也是可以的，吃个丰富嘛。
（本文选自《三联生活周刊》2023年第3/4期）END本文作 者 ：驳静本文摄影：黄宇微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

设置计谋，如何把对手吃准？又如何让自己不被算住？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第16卷 汉纪八汉景帝前三年（丁亥，公元前154年）【原文】（周亚夫）发至霸上，赵涉遮说亚夫曰：“吴王素富，怀辑死士久矣。此知将军且行，必置间人于、渑厄狭之间；且兵事尚神密，将军何不从此 右 去，走蓝田，出武关，抵洛陽！间不过差一二日，直入武库，击鸣鼓。诸侯闻之，以为将军从天而下也。”太尉如其计，至洛陽，喜曰：“七国反，吾乘传至此，不自意全。今吾据荥陽，荥陽以东，无足优者。”使吏搜、渑间，果得吴伏兵。乃请赵涉为护军。
【译文】（周亚夫）走到霸上，赵涉拦住去路，劝说周亚夫：“吴王一直很富有，早就收买了一批甘愿为他献身的刺客，现在得知将军将去前线，必定会在崤山、渑池之间的险要地段安排刺客对付您；况且军事行动最讲究秘密，将军为什么不改变路线，从此处向右走，经过蓝田，出武关，抵达洛陽！这样绕着走，不过差一两天，却可以直接进入洛陽武库，擂响战鼓。参与叛乱的诸侯王听到了，会认为将军是自天而降呢！”太尉按照他的计策行事，到达洛陽，高兴地说：“七国共同叛乱，我乘坐驿车平安到达此处，真是出乎意料之外。现在我已驻守荥陽，荥陽以东没有什么可担心的了。”周亚夫派官吏搜索崤山、渑池之间，果然抓住了吴国的伏兵。周亚夫就向景帝奏请，让赵涉担任护军。
【解析】上面这段材料，吴国派遣人截杀周亚夫。
其目的很简单，无非是让前线的汉军部队无法在第一时间得到有效组织，给吴军争取时间。
计谋被赵涉识破，或者说被猜到、蒙对更恰当一些。
为什么赵涉能够想到？
显然不是赵涉情报工作做的到位，更多是建立在对吴王的分析上。
1.资源吴王素富，怀辑死士久矣。

吴王有钱天下知，不但如此还特别喜欢驯养死士。
这死士干嘛用的？不是在阵前做敢死队冲锋，而是专门在敌后搞一些见不得人的勾当，比如杀人放火、刺杀下毒、情报收集等等。
制造混乱是这些死士能够发挥的最大作用。
2.效用造反是掉脑袋的活，这个时候绝对不能吝啬，手上有什么牌不能藏着掖着，都要打出去。
包括死士这张牌也要打出去，问题是怎么打才能发挥最大的作用？
杀一些小兵、骚扰老百姓没啥用处。
要么就是放火烧辎重、刺杀敌军主将，制造汉朝军队混乱，这才算是发挥最大作用。
3.手段资源有了、目的有了，如何发挥作用？或者说以什么样的形式发挥作用？
对于烧辎重，侧重点在敖仓、荥阳、洛阳。
对于刺杀主将，那就是周亚夫。
守卫森严的军营中就算是007也没办法刺杀周亚夫。
只有在周亚夫不在军营，周围守卫力量最薄弱的时候刺杀成功率才最大。
周亚夫到前线接管军队这个路上就是下手绝好的机会！
此知将军且行，必置间人于、渑厄狭之间；这就是赵涉分析的结果，以及推理过程。
既然吴王有这个可能安排，那么应该怎么办？
且兵事尚神密，将军何不从此右去，走蓝田，出武关，抵洛陽！
不按照原路走，换条路。
从事实结果来看，周亚夫安全到达前线，而且还真的在原来那条路上发现了吴王的伏兵。
但是这里有几个疑问。
1.如果赵涉猜错了，吴王没有派遣伏兵怎么办？
那也没关系，不过是多花了点时间，比起中伏被杀而言，这点花费完全可以忽略不计。
这里有个思维： 你能够花小成本去抵御、抵消风险产生的巨大损失，哪怕这件事发生的概率再小也不要吝啬。
2.为什么吴王不两条都安排伏兵呢？
这就是吴王犯的一个典型的错误，也是我们常人容易犯的错误。

用兵法中的话来说就是，料敌以宽。
用大白话来说就是，别把敌人想的愚蠢，应该把敌人想的复杂一些、厉害一些、牛逼一些。
显然，吴王并没有如此。而我们大多数人对对手，也会不自觉小觑。
他以为，汉朝不会想到自己会设下伏兵，所以就安排了一路，忽略了武关这条路。
加上吴王最终胜利还是要在正面战场上，就算安排伏兵真截杀了周亚夫，也不过为了前线争取了一些时间优势而已。是否真起到决定性作用，还要在最后复盘来看。
所以，伏兵的安排，吴王更像随手一子，发挥作用最好，如果无效也没什么。
3.如果武关这条路也有伏兵怎么办？
赵涉能够想到吴王会安排伏兵，多少有点 料敌以宽 的思维，极有可能也会想到吴王可能也会在武关这条路再安排伏兵。
咱们从吴王的角度逆推的来看。
长安去前线两条路最快，走大路出函谷关以及走武关。
首先，吴王安排在大路有伏兵。
假设汉朝没有预料到，那么伏兵发挥作用。
假设汉朝预料到了，那么必然会走武关，因此武关也需要设置伏兵，预防这个情况发生。
从赵涉的角度来看这个问题。
假设吴王不安排伏兵，那么不管走武关还是原有大路，都是安全的。
假设吴王安排伏兵在原有大路，那么走武关就是安全的，可以避开。
最坏的情况，假设吴王两条路都安排伏兵，那么走武关和大路都会遭受伏兵。
还有一种可能，即原有大路不安排，专门在武关埋伏，但是这个相当于在赌，可能性极小。
而惯性思维是，都认为周亚夫要快速达到前线，必然走大路。
所以，综合上面，对于吴王来说最好的办法就是在原有大路和武关都安排伏兵。
对于赵涉、周亚夫来说，最好的办法就是走武关。
因此为什么之前说吴王犯了一个错误，没有料敌以宽，没有深入思考一层，让赵涉、周亚夫避过伏兵走武关。
分析上面的材料，事件更多是切入点。
真正有意思的事背后赵涉的思维过程，以及吴王思考的欠缺。
这才是对我们最有启发的。
【启发】对于历史人物智计百出、料敌于千里之外的本事，其实并不是对方智商多高。

更多是基于信息收集以及凡是多思考一层的思维习惯。
信息收集自不用多说。
你对对方越了解，对方会干什么、会怎么干，其实你基本上就能预测个大概。
就像现在的大数据一样。
你上网越久，你的个人信息模型商家构建越完善，你可能喜欢什么，商家越有可能用概率形式表现出来。
那么深叫做多思考一层呢？
这个点很大，咱们拿人际关系间的斗争博弈来简单说说。
首先，你得料敌以宽，不能瞧你的任何一位对手，你要把他想得厉害一点、牛逼一点。 对你而言无非是收拾他的时候，浪费一些时间精力而已，比起你被对方扮猪吃老虎亦或者疏漏了，那算是好多了。否则为啥说狮子扑兔全力以赴呢？
其次，防卫性假设。 即对方对付你，你第一时间反击前，先立即停下，想一想，假如自己当下的行为也在对方的算计中怎么办？或者说对方就是想要自己现在这个反应怎么办？那就想一想有没有其他更好的方法。至于为什么，看 “3.如果武关这条路也有伏兵怎么办？” 这个里面的分析套用即可。
再次，攻击性假设。 即你对付对方，他的第一时间反应会是什么？把这个东西也算进去，甚至你的杀招要埋在这里等着他。但是这还不够，再多思考一层，假如对方触发“防卫性假设”，他又会如何？这个点做一个预防，用不到最好，用到了也不怕。
基本上思考到这里，绝大多数场景、人都能适用。
而想要用好以上的，重点又回到了开头，信息收集。
最后引用《孙子兵法》中的一句话结尾： 知己知彼，百战不殆！
不知不觉又写了将近3000字， 看到这里即是有缘，您也别打赏了，能否点个赞？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

不点个赞再走？

社会不教，高手不说，有些话不告诉你，你一辈子都未必悟得到！
谋略那些事你知道提拔的程序吗？
你知道领导为了提拔你得做哪些工作吗？
你知道领导开会时人事议题是如何议的吗？
若你对提拔的道道还不知道，若在单位郁郁不得志，请坚持看完此文！
今天 秘途 给大家推荐的这本书，是让我看完后十分懊恼的书， 我懊恼的是为什么我没在早些年看到这种宝书呢 ！我的主业是某某国企的办公室副主任，在这个岗位上干了10多年了，10年没挪窝！在单位我基本上也属于那种舅舅不疼姥姥不爱的角色。这本书让我觉得我开窍、懂事得太晚了！ 早些年看到这本书，我也不至于混到这个分上 。

【图为读者阅读此书时的标注】我说的这本书是 《职场晋升指南》 ，说实话，这本书的名字我是不喜欢的，因为有些书就是靠书名来吸引人，内容却很一般，但这本书是书名吸引人，内容更是让人醍醐灌顶！不推荐给你们，我都觉得对不起自己的良心。

上图此书是单位大百科，包含单不仅限于以下内容： 同事相处法则 、 饭局成事技巧 、 汇报工作 、 说场面话 、 竞争上岗、 做事尺度 、 应对难缠同事技巧 、 和领导互动法则 、 读懂话中话 、 辞职的技巧 、 应对小人法则 、 遴选 、 调动工作技巧 、 做秘书的技巧 、 说话滴水不漏技巧 、 让同事高看你的技巧 、 结交高人技巧 、 应对单位流言法则 、 单独和领导相处技巧 、 开会临时性发言技巧 、 避免被边缘化技巧 、 化解领导偏见技巧 借调技巧 ……
此书， 现在是第三次加印！此次加印1000本，估计一个月内又会售罄。
我建议所有坐办公室的人，最好人手一本，单位里那个经常恶心你的小人，你不是没办法治他吗？你不是想和上级走近一点，却不知道从哪里下手吗？等等所有单位的难事，这本书都会教你如何实操解决！ 这本书真不是教你尔虞我诈，但一定能教会你在单位怎么做才能利益最大化！
这本书，还会教你：如何巧妙设计工作程序，刷出单位存在感、体现岗位重要性； 去给领导汇报工作，必须掌握的几个原则和要点； 当众发言时，领导到底想听你说什么，你又该怎么准备； 有人在单位诋毁，你应该这样想、这样做，一招能化解； 和领导打交道，必须学会给自己做的事找充分的正义支撑； 对上级一味顺承是不对的，该如何巧妙回绝； 等等这本书的作者，是2000入职的公务员： 老A同志 ，在镇政府、县委办、市级部门、市委办、省委办、部委均有工作经历，曾经为2个领导做过秘书，离职前是正处级。老A曾经写过几个专栏，你们可以看看他的专栏的销售情况，每个专栏都是一两万的销售量， 成交额近1200万，并且是0差评 ！很多读者在单位开窍，就是看完这几个专栏！

老A的文风非常实在， 一个将近50岁的长者不会因为职业习惯而讲那些正确的废话、空话，他是完全卸下端庄和虚伪，毫无保留的教你单位晋升的所有技能 ，不信，你来感受下，以下是书中内容的随机截图：

说了这么多，最后再强调一点： 这本书是第三次加印，只印刷了1000本 ，所以，我说了这么多，你如果慢了，未必能抢到！从某种意义上来说，此书的收藏价值也很大！下方是读者的留言：

社会不教，精英人不讲，老实人谨记的10个人性真相！
谋略那些事 谋略那些事1.只有惩罚足够大，人性的阴暗才能够压制的住！
深评：权衡利弊才是人性的底色。
2.. 记住我这句话，权力从来不是任命的，权力的本质，是你抓住了别人的需求。
深评：有求于你，那就有了对别人权力的。
3.说白了，想谗言媚上升官发财，你得演；想一展抱负建功立业，你还是得演……
深评：人生如戏，全靠演技，大家心知肚明都在演，但都必须配合。
4.就算你把课本上的内容搞得再烂熟，绝不代表你真正对这门课能有什么理解，相反，那些真正理解的人，却不一定能针对考点答出高分。
深评：知识不等于智慧。
5.“古云：‘利不什，不变法’深评：看准、算好再动手，别瞎动，很多事情就是动来动去中搞废的。
6.有退路的人更容易坚守正义感！
深评：被逼的没办法了的最好诠释。

7.要掠夺一个人的财富，抢夺一个人的金钱。最佳的办法，并不是拔出你的剑，冲进别人的村庄或城堡。抢劫最佳的办法，是给穷人们“洗脑”。摧毁他们的三观。让他们不知道“什么是重要，什么不重要”。
深评：不好过多说。
8.这世上本没有路，不是前人为你铺，就是你为后人踩。
深评：多看看前人的路，让自己少走弯路，也让后代有路可循。
9.强者，是合理分配包括“人”在内的社会资源，最终把事办成的“生产组织者”，也就不能对具体某个人，有情感道德包袱，曲解和责难一路伴随。
深评：天地不仁以万物为刍狗，圣人不不仁以百姓为刍狗。何为刍狗，祭祀之用，祭祀为何？实现自我所愿，祭祀是为与大道交换的筹码而已。
10.职场老油条三大法宝：不表态、不拒绝、不负责。
深评：还有两点，不主动、不超额。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。

点个赞，让我看到你在！

社会不教，精英人不讲，老实人须知的10个人性真相！（001）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版1.真正有用的东西大多数人都觉得很虚。它只是给你启发，你得根据你的“位置”具体的运用。
深评：大道至简，大道也要具体情况具体分析。
2.一个人如果没有欲望，别人也就找不到他的软肋，无法以此要挟、牵制他。
深评：无欲则刚，并非没有欲望，而是对他人无需求。
3.你可以鄙视领导的人品，但你必须相信他的眼光。
深评：权力、金钱一定是做对什么才有的兑现，带着偏见就看不到本质 。
4.“敌人”越是“唱衰”我们，越是表明他们自己着急了，坐不住了，他们只能选择用更加卑劣的手段来打击我们了。

深评：比如大洋对岸的漂亮国，他们就急了。
5.事后去计较某一个时刻的对与错，往往没什么意义。
深评：鉴于过往，只为未来，一切向qian看。
6.女人不要以为长得好就可以不读书，男人不要以为书读的好就可以长得难看。
深评：颜值是加分项，会贬值，但内涵可以增值。
7.一个合格的管理者，和下属争功最为愚蠢，把事情做好，首功政绩就是你的，谁都夺不走！
深评：把人管好就是最大的功劳。
8.钱是什么？钱是你创造了价值、解决了问题的副产品，是你改变世界、求索真理过程中，上天给你的赏赐。
深评：把事情做对，钱自然来。
9.利益自上而下分配，成本自下而上承担。
深评：不过好多说。
10.如果你希望所有人都理解你，都支持你，你啥事也做不了。
深评：就算是钱，也不见得谁都喜欢。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须要从人的角度去思考。
欢迎加入我的知识星球，带着你一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！

社会最大的奇观：富人在吃苦，穷人在享乐（深度）谋略那些事1网上有这样一段话：什么是吃苦?大多数人对吃苦的含义理解得太浅了。
穷根本不是吃苦，穷就是穷，不是吃苦。
吃苦不是受穷的能力。吃苦的本质是长时间为了一件事聚焦的能力，以及为了长时间聚焦做一件事的过程中，所放弃的娱乐生活、所放弃的无效社交、所放弃的无意义的消费，以及在这个过程中所忍受的孤独和不被理解。
吃苦的本质是一种自控能力、自制能力和坚持能力,以及深度思考。很大程度上,靠自己成功的富人,往往比穷人能吃苦,否则他就不能靠自己白手起家。
你会发现他富了以后做事情还是比你勤奋、还是比你能忍受孤独、还是比你更有理想。

2吃苦，正在变成一件奢侈的事情。
在之前那个物质匮乏的时代，穷和苦是连在一起的，穷人就得吃苦。而现在这个物种过剩的时代，社会已经有足够能力圈养所有的人了，即便是穷人也不需要吃苦了，反而会过的更安逸舒适，天天刷刷短视频，看看直播和娱乐节目，玩玩游戏，去拼多多上买买东西，反正也也消费的起。
恰恰相反，这个时代却轮到富人开始吃苦了，因为一个富人要想实现财富的保值或增长，必须得主动尝试很多东西，主动改变自己的很多习惯，甚至主动革自己的命，要保持进化，日日精进，这就是一种苦，富人得付出N倍的努力才能创造和守住自己打下的江山。
过去说的是穷苦人家，吃的都是缺衣少粮的苦，而现在即便是最底层的人，也不会为温饱而发愁了， 比如“精准扶贫”就可以保证人类未来都不会缺衣少食，而且互联网时代各种精神产品那么丰富，游戏啊，直播啊，娱乐节目啊，应有尽有，可以尽管沉迷，随便放纵。

因此人生有两种痛苦：第一种叫生活的苦，是世俗琐事，是奔波操劳，是热嘲冷讽，是被收割。
第二种叫成长的苦，是主动改变，是寒窗苦读，是埋头奋斗，是孤独。
成长的苦，不再和物质无关，而是和精神有关。它的本质是收敛自己的人性深处的各种欲望，长时间为了一件事聚焦和专注，并且放弃的娱乐，放弃的虚荣，放弃的享受，以及在这个过程中所忍受的不被理解和孤独，其本质是自制和自律的能力，是延长耐性和深度思考的能力，这些都是精神上的苦。
生活的苦和成长的苦，你总得选择一样。
如果你能接纳成长的苦，就可以避免生活的苦。
否则，你就在生活的痛苦里不断轮回。
3我们身边有很多这样的人，他们日复一日，年复一年做着同样的事，看似很努力，但是却始终在原地踏步，没有任何增长。
其实这不叫努力，这叫 重复劳动 ：

有一个1万小时定律：只要经过1万小时的锤炼，任何人都能从新手变成高手。
然而想想那些在流水线上工作了十年的工人，他们每天都在辛勤劳动，早已超过一万小时，最后的结果无非就是动作更熟练一点，并没有成为工作上的高手，生活上的强者。因此，绝大部分人的努力只不过在低水平的重复。
人生成长进步的关键在于四个字： 刻意练习。
重复劳动， 是将时间和精力投在同样的行为中，并且顺应了人性上的懒惰和安逸，让人越来越钝化，不需要思考，更不用强迫自己，机械的重复某种单一的行为。是温水煮青蛙，是守株待兔，是刻舟求剑。
刻意练习， 是先找到正确的改变方向，然后抑制自己的懒惰情绪，按照设置好的路径，争取做到每一次都有突破，每一次都强迫自己做最应该做的事，并最终适应这种状态。
这就是积小胜为大胜，更是积跬步以至千里。
刻意练习的关键在于要走出 舒适区 。
心理学家把人的知识和技能分成三个区：舒适区、学习区、恐慌区。
在最内层的舒适区，你的一切都轻车熟路，一切举手皆可得。
在中间层的学习区，你会感到不自在，因为你面对的都是新事物。

在最外层的恐慌区，你会一直恐惧，因为你面对的都是远超你能力范围的人和事。
高手有一个特点：喜欢主动走向恐慌区，大胆面对未知和挑战，不断的迫使自己走向更高层次，这就是 刻意练习 。
记住一句话： 高手从不去做喜欢的事，而是去做最应该做的事。
4这就是很多穷人无法改变命运的根本原因。 现在社会已经有足够能力圈养所有的人了，即便是穷人也可以过得更安逸舒适，天天刷短视频，看看直播和娱乐节目，玩玩游戏，去拼多多上买买东西，反正也消费的起。
对穷人来说，由于人性的原因，一个是眼前伸手可得的欢愉和快感，一个是需要用痛苦磨炼自己的精进过程。绝大不多穷人宁可躺在底层的舒适区麻醉自己，也不愿意去磨砺自己。
恰恰相反，这个时代却轮到富人开始吃苦了，因为一个富人要想实现财富的保值或增长，必须得主动尝试很多东西，主动改变自己的很多习惯，甚至主动革自己的命，要保持进化，日日精进，这就是一种苦，富人得付出N倍的努力才能创造和守住自己打下的江山。
富人都在吃苦，穷人都在享乐，是这个社会最讽刺的现象。

在未来，富人比穷人更需要吃苦！ 未来穷人要想改变命运，唯一路径就是主动去吃“ 成长的苦 ” ！
那么为什么穷人明知道自己是穷人，却又不想通过吃苦来改变自己的命运呢？
除了上述原因之外，还有一个最关键的原因是：富人为了保持自己的地位，不允许穷人吃苦！
一旦让穷人都觉醒，意识到需要通过吃苦改变命运了，显然就会威胁他们的地位。
看看我们身边吧，各种短视频/娱乐节目/游戏等等，让大家沉浸在各种浅层的刺激里，这一个个碎片化的满足让我们上瘾，沉溺其中不可自拔。这就是富人的逻辑，要把穷人都圈养起来，给他们吃喝，给他们找乐子，让他们个个乐此不疲。
这也就是为什么现在娱乐/游戏/短视频那么发达的原因，因为必须让穷人把自己多余的精力消耗掉。沉醉于各种短暂而刺激的快乐，是消耗一个人精力的最好方式。
5未来社会，富人对待穷人就像我们对待宠物一样，把它们圈养起来，不允许他们吃苦，只允许他们放纵和享乐，然后乐不思蜀，不思进取。
“富人”负责设计社会的游戏规则，分配饲料给大家，并且小心翼翼的维持着社会的秩序，既不能让“宠物”们哄抢食物，也不能让“宠物”们越位。
而“穷人”只要负责玩耍嬉戏就可以了，是鸡，就只管定时打鸣；是狗，见了主人就汪汪两声；是猪，吃饱就睡，睡醒就吃，傻傻的过好自己一生即可。
无论社会 不再有“ 贫困人口 ” ，但是将会产生大量的“ 无用人口 ”。
这些无用人口（宠物）会被各种廉价的食品填饱，在各种短视频/小说/娱乐节目中浸淫。当然，社会已经有足够的资源养活它们，哪怕它们不能创造任何价值，但是社会也可以把他们养活，圈养起来。

我们只有两条路可以选择：第一：主动吃成长的苦，随时做好逆袭的准备。
第二：甘心吃生活的苦，被一茬又一茬的收割。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》汉纪一 第9卷汉高帝元年（乙未，公元前206年）信数与萧何语，何奇之。汉王至南郑，诸将及士卒皆歌讴思东归，多道亡者。信度何等已数言王，王不我用，即亡去。何闻信亡，不及以闻，自追之。
韩信好几次与萧何谈话，萧何感觉他不同于常人。待汉王到达南郑时，众将领和士兵都唱歌思念东归故乡，许多人中途就逃跑了。韩信估计萧何等人已经多次向汉王荐举过他，但汉王没有重用他，便也逃亡而去。
人有言王曰：“丞相何亡。”王大怒，如失左右手。居一二日，何来谒王。王且怒且喜，骂何曰：“若亡，何也？”何曰：“臣不敢亡也，臣追亡者耳。”王曰：“若所追者谁？”何曰：“韩信也。”王复骂曰：“诸将亡者以十数，公无所追；追信，诈也！”
萧何听说韩信逃走了，没来得及向汉王报告，就亲自去追赶韩信。有人告诉汉王说：“丞相萧何逃跑了。”汉王大发雷霆，仿佛失掉了左右手一般。过了一两天，萧何来拜谒汉王。汉王又怒又喜，骂萧何道：“你为什么逃跑呀？”萧何说：“我不敢逃跑哇，我是去追赶逃跑的人啊。”汉王说：“你追赶的人是谁呀？”萧何道：“是韩信。
”汉王又骂道：“将领们逃跑的已是数以十计，你都不去追找，说追韩信，纯粹是撒谎！”
何曰：“诸将易得耳；至如信者，国士无双。王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无可与计事者。顾王策安所决耳！”王曰：“吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎！”何曰：“计必欲东，能用信，信即留；不能用信，终亡耳。”王曰：“吾为公以为将。”何曰：“虽为将，信不留。”王曰：“以为大将。”何曰：“幸甚！”
萧何说：“那些将领很容易得到。至于像韩信这样的人，却是天下无双的杰出人才啊。大王您如果只想长久地在汉中称王，自然没有用得着韩信的地方；倘若您要争夺天下，除了韩信，就没有可与您图谋大业的人了。只看您作哪种抉择了！”汉王说：“我也是想要东进的，怎么能够忧郁沉闷地老呆在这里呀！”萧何道：“如果您决计向东发展，那么能任用韩信，韩信就会留下来，如若不能使用他，他终究还是要逃跑的。”汉王说：“那我就看在你的面子上任他作将军吧。”萧何说：“即便是做将军，韩信也不会留下来的。”汉王道：“那就任他为大将军吧。”萧何说：“太好了。”
于是王欲召信拜之。何曰：“王素慢无礼；今拜大将，如呼小儿，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。”
于是汉王就想召见韩信授给他官职。萧何说：“大王您向来傲慢无礼，现在要任命大将军了，却如同呼喝小孩儿一样，这便是韩信所以要离开的原因啊。您如果要授给他官职，就请选择吉日，进行斋戒，设置拜将的坛台

和广场，准备举行授职的完备仪式，这才行啊。”
王许之。诸将皆喜，人人各自以为得大将。至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。
汉王应允了萧何的请求。众将领闻讯都很欢喜，人人各自以为自己会得到大将军的职务。但等到任命大将军时，竟然是韩信，全军都惊讶不已。
【解析】这一段是萧何月下追韩信，历史上非常有名。
可以这么说，要是没有韩信，刘邦绝对会被堵在汉中当他的汉中王。就算打出了汉中，也会被项羽搞死。
韩信一开始是在项羽手下听命，但是项羽打仗向来喜欢猛打猛冲，不喜欢用计谋，所以对韩信也是不听、不用。所以韩信才到了刘邦的麾下。
不过，韩信也不是说一到刘邦麾下就获得重用，中间发生很多事情暂且不表，最关键的是萧何月下追韩信，紧接着就是刘邦拜将。
是刘邦大胆敢用人？姑且算，但是其实背后刘邦也有无奈，更有其他的算计。
下面一一分析。
1.刘邦的现状之前说，当刘邦被项羽分封在汉中时，他手下绝大多数人都是关东、中原地区的，因此很多人就想开战。但是无奈打不过项羽。之后更是发生了大量士兵、将领逃跑。
刘邦也头痛，士兵跑了大不了拉壮丁。
将领跑了没带兵的，那就是真的算废了。
2.萧何的作用萧何在刘邦队伍里面的作用是什么？
后勤部长的角色，刘邦的军粮、兵员、内部管理就是靠萧何撑起来的。
如果萧何走了，刘邦的队伍将彻底崩溃。
所以，为什么当刘邦听到萧何“逃跑”之后会大怒。
因为刘邦知道萧何对他的重要性，远胜过其他将领。
汉初三杰，萧何、张良、韩信算是刘邦的三驾马车，萧何是内政、张良是战略、韩信是军事，三者相辅相成，缺一不可。
3.拜韩信的无奈

萧何为什么跑，其实是为了找韩信，给刘邦留住人才。
从这点上来看，其实有2层含义。
第一，萧何相信韩信是人才。
第二，萧何对刘邦还有期望，所以才会为刘邦找人才。
当面对萧何提出要刘邦拜韩信为大将军时，刘邦从心底是不愿意的。
其实这一点很好理解。
在之前的文章提到过，战国时期魏国国相公叔痤病逝前，魏惠王问他谁可以做国相，公叔痤向魏惠王推荐公孙鞅（商鞅），还希望魏惠王把国事委托给公孙鞅，魏惠王并没有认可。
其实这里，韩信、公孙鞅处境是相似的。
第一，太年轻。第二，没有名气。第三，没有经历。第四，没有资历。
但是同样他们有个共同的特点，都是被君主看重之人所推荐。
其实换任何老板领导，对于这种新人，你让他贸然把公司某个业务交个他，他心底是发虚的。
公孙鞅、韩信也有区别，区别在于，公叔痤将死，萧何活蹦乱跳，而且萧何此时还特别被刘邦倚重。
当事情发展到这一步，其实已经不是刘邦是否愿意用韩信了，而是刘邦想通过用韩信来稳住萧何。
刘邦怕自己拒绝萧何的建议，让萧何离开。
就算封韩信为大将军又如何？现在刘邦又不打仗，他一个大将军除了练兵剿灭土匪还能干什么？吉祥物而已。
4.隆重拜将的意义重用韩信给他个大将军还不够，还有起高台搞仪式。
类似的操作有没有，我印象不是太深，可能有，只不过我看了可能忘记了。
但是，从刘邦为韩信登坛拜将来看，这么做，其实有几个用意。
其一，给韩信面子，满足他。
按照马斯洛心理需求，最高的两层就是自我实现和尊重。刘邦登坛拜将就满足了这两点。
这也是萧何针对刘邦的性格提出来用于安抚韩信的对策。
其二，给韩信站台，树立权威。
韩信在刘邦队伍里面没有资历、没有功劳，但是却越过这些老资格直接成为大将军，成为他们的上级。将领会高兴？显然不可能。
所以，《资治通鉴》《史记》中都写到：一军皆惊。
刘邦登坛拜将，搞的这么隆重，就是在用自己的威望撑韩信，潜台词就是用韩信是我刘邦的决定，我支持他，

你们要是反对他，就是反对我刘邦。
第三，做给其他将领看别的将领老资格、有军功，看到刘邦能够册封大将军，最后却不是他们，而是一个新人，自然心中极度不爽是人之常情。
这种情况下会发生2种情况。
要么走人，要么继续留下来。
对于前者，这个时候走了反而是净化队伍留下真正忠于刘邦的。对于后者，面对如此人事安排还继续留下的，自然也是真心忠于刘邦的。
这多少有点做戏试探的意思。
第四，做个人才看燕昭王重用郭隗，于是有了乐毅、剧辛的出仕燕国。
用人，不光是用其才，更有做宣传、立榜样的意思。
汉中地区远离中原，人才凋敝。
刘邦重用韩信这个胯夫（韩信胯下之辱典故），虽然拉低了刘邦的B格，但是也说明刘邦他敢用人。
关东、中原的人才听闻之后会怎么想？
“妈的，刘邦无人，连个胯夫都用。我比那个胯夫强多了，要是我去刘邦那里必定获得重用。”
毕竟 没有人愿意承认自己比别人差 ，在这样的宣示下，人才会主动向刘邦靠拢。
第五，做给项羽看为什么又做给项羽看呢？
在刘邦入汉中时，听从张良的建议烧毁栈道，以示项羽无东归之心。
现在刘邦用韩信做大将军，韩信又在项羽手下干过，项羽又看不起韩信（其实是不用韩信，不用自然不知道他的才华，也就小瞧他）。
项羽再结合刘邦麾下将领逃跑的事情，自然会推断出刘邦手下已经无人可用，居然用原来自己手下那个没用胯夫的韩信做大将军。这只会让项羽更加小瞧刘邦。
有的时候，敌人越是小瞧你，反而是好事，因为你捅刀子的时候伤害才能越大！
【启发】今天的内容，更多是对刘邦登台拜将册封韩信为大将军这一事件做深入解读。
说材料有启发，有一点，但是太散乱，强行归纳总结，有点牵强附会。
所以，今天的内容让大家看明白登台拜将这件事，不是这么简单，背后其实有很复杂的利益计算。
也再重申一下，每个人事任命背后能够挖出很多信息。
PS：我在公众号里面为你准备的礼包更新了，别忘记拿了。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。

关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

涉及人事，下属提意见，不是蠢就是别有用心！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第27卷 ，汉纪十九汉宣帝 五凤三年（丙寅，公元前55年）【原文】乐陵侯史高以外属旧恩侍中，贵重，霸荐高可太尉。天子使尚书召问霸：“太尉官罢久矣。夫宣明教化，通达幽隐，使狱无冤刑，邑无盗贼，君之职也。将相之官，朕之任焉。侍中、乐陵侯高，帷幄近臣，朕之所自亲，君何越职而举之？”尚书令丞相对，霸免冠谢罪，数日，乃决，自是后不敢复有所请。然自汉兴，言治民吏，以霸为首。
【译文】乐陵侯史高依靠外戚的身份及对汉宣帝的旧时恩义，担任侍中，地位尊贵、显赫，黄霸推荐史高担任太尉。汉宣帝派尚书召见黄霸问道：“太尉一职早已撤销。你的职责是：宣明教化，让隐情上达，使国家无冤狱，城乡无盗贼。将相一类官员的任免是朕的任务。侍中、乐陵侯史高，是朕的亲近大臣崐，朕对他非常了解，你为何越权保举？”命尚书令听取黄霸的回答。黄霸摘下帽子谢罪。数日之后，汉宣帝才下令对此事不予追究。从此以后，黄霸再也不敢有所建议。然而，自汉朝建立以来。说到治理百姓的官吏，黄霸居第一位。
【解析】汉朝传统官职中三公即丞相、太尉、御史大夫最高。
丞相主要职责是国家行政事务管理、太尉负责军事、御史大夫则是负责监督，不太尉并不常设，更多是象征性的位置。
后来为了限制相权，加强中央集权，汉武帝搞了个内朝，并加大职权。
将人事、决策一把收回来，丞相则彻底沦为执行者，权力极大削弱。
上面材料发生的时间节点，是黄霸在“雀鸟事件”之后，黄霸想给自己涨涨脸，没成想却被张敞给打了脸，颜面扫地。
所以，上面这材料发生的时机是极其微妙，涉及的内容也很敏感，汉宣帝的反应也非常有意思。
今天就来说一说。
1.黄霸所提之事的敏感乐陵侯史高以外属旧恩侍中，贵重，霸荐高可太尉史高，是汉宣帝祖母家兄弟的儿子，算是他的表叔。
按照汉朝皇帝的尿性，自己的兄弟们、宗亲是要防范的目标，所以亲属中能用的只有自己妻族、母族那边的人。
所以，大概率史高将来要重用。
不过话是这样说，但提出这个事情轮不到黄霸来说。
按照汉宣帝的意思，太尉既然已经很久不设置了，这个时候黄霸你提出来是什么意思？
是与内朝争权？还是说想通过给史高施恩来拉拢汉宣帝的史氏外戚来平衡许氏外戚？亦或者说想结交史高来作为自己政治上的奥援？
而且，太尉原来的职权是掌兵，一旦涉及到军队，事情就更敏感了。
而无论是哪个，这个东西都涉及到结党营私。
一方面丞相百官之首，一方面史高又是外戚，一旦这两个合流，对于皇权而言威胁极大。
退一步来说，用不用史高、什么时候用、怎么用，汉宣帝有自己的想法。
如果这个时候调整了史高的职位，汉宣帝的布局也被打乱了。
所以，看似史高是汉宣帝的亲戚、汉宣帝也对他很器重亲近，好像提出推荐史高做太尉没有什么问题。
但实际上，这个事情极度敏感！
2.汉宣帝的处理黄霸到底是什么心思，其实汉宣帝自己估计也猜不到。
有可能是黄霸有小心思，也有可能是黄霸愚蠢做错事。
但是不管怎么样，汉宣帝是不希望丞相这个职位上的人出现独立思想，并且超出控制。
所以，对黄霸必须要处置。
不过鉴于黄霸没犯错，顶多就是工作没做好，不能因为他推荐了史高就要处理他，这样反而造成非常不好的政治影响，这就搞的和汉武帝独断专裁手下丞相大多没好下场一样。

对于黄霸的处理，汉宣帝只能够点到为止。
尚书令丞相对，霸免冠谢罪，数日，乃决，自是后不敢复有所请。
妙处就是“数日”这两个字。
如果没有这个“数日”会有什么效果？
如果是要处理，那么毫无疑问，这事情触碰到了汉宣帝的底线。
如果是不处理，那么这事情对于汉宣帝而言，反而没什么。
因此，“数日”是否存在是汉宣帝对这种类似事情的表态或态度。
换个角度，“数日”这个东西对于黄霸而言，又意味着什么呢？
对于黄霸而言，这几天时间，就是在等待自己命运宣判，而等待的过程是最煎熬的。
同时，也体现了汉宣帝在思前想后、充分衡量。
“数日”之后才把决定不处理黄霸，潜台词毫无疑问是黄霸你这词勉强过关，但是实际上已经在鬼门关前晃了一圈，这次先放过你看你后续表现，以后再犯浑那就不是这么说了。
3.黄霸动机的猜测之前诸多文章中都反复地提到一个观点。
即人的行为必然利己，只不过区别在于所谓的利，并不是单纯的钱财物质方面，这个利所包含的维度极多。
同样黄霸的这番动作也是利己，出发点有这么几个方面。
其一，结交汉宣帝身边的外戚史高作为自己的政治奥援。
其二，因为“雀鸟事件”黄霸自身不稳，他迫切需要获得汉宣帝的支持，而推荐史高为太尉，表面上合情合理，实际上愚蠢无比，某种程度极有可能是黄霸慌神之后的无奈选择。
其三，通过这种方式来试探汉宣帝的对于丞相职权的看法，毕竟内朝之权太大，有没有想过制衡，黄霸或许可以从中参一脚。
其四，同样还是“雀鸟事件”之后，黄霸想试探汉宣帝对于自己的看法，用这种方式做个引子。
从结果上来看，汉宣帝并没有出发黄霸，但是其态度也表明对于黄霸，并不希望他有过多的出格行为，只是希望黄霸能够守好本职工作即可。
所以，材料最后“然自汉兴，言治民吏，以霸为首。”算是对黄霸的盖棺定论。
而从《汉书·循吏传》中，对于黄霸的记载也很有意思。
上面材料之前，黄霸事迹不少，而这段材料之后，黄霸就啥记录都没有。
这其中只有一个可能，这件事之后，黄霸刻意在低调做好汉宣帝及内朝的工具人。
【启发】要说这一段的启发，关键还要看你从什么角度去看。
如果说从人事权的角度看，下属对于人事任命这个这么敏感的东西是能不说就不说。
毕竟这个权力是领导的，你说三道四算个什么事？撑死有建议权，甚至有的时候最多就问问你。
哪怕领导和你关系再好，亦或者被你推荐这个人再牛逼，和你利害关系再深，你都别去碰这个禁忌，因为这个反噬起来，作用点在你自己身上。
再从契合度角度来看。
领导用某个员工自有他的出发点和考量，但是这个被用的员工自己是否知道，这个就就要打个打问号了。
作为员工就要多多去“揣摩上意”以及“试探边界”。
这个东西就是获悉领导对你工作的一种期望或者底线边界。
一般情况下，下属有干劲、有冲劲是好事，但是前提是下属必须在领导划定的赛道去做。
破边越界了，那叫出格、不服管、不可控，这可是要被处理的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章点击下方关注我等你的赞等了好久！

谁是瓦格纳兵变的赢家谋略那些事以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途瓦格纳事件结束后，关于其影响的探讨一时不绝于耳。
本篇试着综合来自国内外专家学者的评论，谈一谈谁是这一事件的赢家。

普里戈任在结束兵变后首次发言称，瓦格纳向莫斯科行军是为了自救，同时对乌克兰战事进行的无效方式表达抗议，而不是为了推翻俄领导层。
1、卢卡申科有人说白俄罗斯总统卢卡申科是赢家。
这位不显山不露水的老爷子于危急时刻果断出马，挽救了普京和俄罗斯的命运，让莫斯科欠下一个大大的人情。
按照媒体最新的披露，普里戈任本人已经现身白俄首都明斯克的酒店，瓦格纳总部也很有可能在明斯克重建。
届时卢卡申科能不能把控住瓦格纳与普里戈任，用好这把利剑，就看他的本事了。

2015年“9·3阅兵”时卢卡申科与儿子一起来华出席。近日卢卡申科透露，他的这位小儿子尼古拉正在北京大学学习。
2、泽连斯基瓦格纳事件发生后，泽连斯基无疑是最兴奋的一个，他在社交媒体上这样写道：“俄罗斯的弱点显而易见，这是个很大的弱点。换言之，俄军和雇佣兵待在我们土地上的时间越长，以后就会出现更多的混乱、痛苦和问题。”
自6月初发起大反攻以来，前线乌军进展一直不顺利，眼看7月的北约峰会即将召开，泽连斯基政府倍感压力。
这下好了，瓦格纳事件让欧美看到了从内部拖垮俄罗斯的希望，也为乌克兰平添了几分底气，其效果无异于乌军打了几个漂亮的胜仗。
3、久明

绍伊古与久明现年51岁的久明是最近非常火的一个人物，有俄罗斯媒体猜测，他很有可能接替绍伊古成为新的俄国国防部长。
绍伊古迄今为止已经做了11年的国防部长，自俄乌冲突爆发以来，他承受了巨大的内外压力，开战之初甚至一度消失踪迹（《 从一张照片看普京与绍伊古 》）。
作为俄罗斯政坛“莫斯科帮”的代表人物，绍伊古与普京的关系向来众说纷纭，也不排除普京借普里戈任闹事的契机换掉绍伊古（《 俄罗斯政坛的派系 》）。
至于说这位久明先生，他是普京的前保镖，2014~2015年任俄军事情报总局副局长，据说在克里米亚事件中发挥了关键作用。
2015年12月，久明高升俄国防部副部长，中将军衔。
可正当春风得意之际，普京又将仅上任三个月的他外放做图拉州州长；当时舆论议论纷纷，一说是“莫斯科帮”把他排挤出去的，一说是普京要历练他做接班人。
图拉州位于莫斯科以南约200公里处，属于中央联邦管区，京畿重地，有170万人口，久明在这里一干七年有余。
直到此番瓦格纳事件发生后，久明才重新进入人们的视野——有消息称他与普里戈任关系密切，与卢卡申科一样深度参与了斡旋工作。
4、苏洛维金

现年57岁的苏洛维金同样在此次事件中扮演了重要角色。
兵变发生后，俄军方一二号人物绍伊古与格拉西莫夫集体失声，“特别军事行动”副总指挥、空天军司令苏洛维金则第一时间站了出来。
他通过社交媒体平台发布视频消息：“我向瓦格纳的领导、指挥官和战士们呼吁，我和你们一起走过了艰难困苦的道路，一起战斗，承担风险，遭受损失，一起赢得胜利。我敦促你们停下来，敌人只是在等待我们国内政治局势的升级，在这个国家的困难时期，我们不能正中敌人的下怀。”
“在为时已晚之前，你们要服从俄罗斯民选总统的意志和命令，回到自己的永久部署点，在联邦武装力量最高统帅的领导下，以和平方式解决所有问题。”

卡-52直升机向瓦格纳车队开火一手软的同时，苏洛维金也调动了空军力量监视并打击瓦格纳的前锋部队，成为阻止瓦格纳向莫斯科进军的关键人物。
莫斯科周边有大量空军基地，部署着战略轰炸机、战斗轰炸机、武装直升机等众多军事力量，仅凭空中威胁便足够瓦格纳喝一壶。
换言之，只要苏洛维金下定决心“勤王”，瓦格纳想成功突袭莫斯科就很难。
实际上，苏洛维金与普里戈任的关系同样不一般，他是后者在国防部里的长期盟友。
普里戈任经常抨击绍伊古与格拉西莫夫，但言语间从未对苏洛维金有半句不敬——这也是为什么关键时刻普京让他出来喊话的原因。
5、卡特罗夫

毫无疑问，车臣首领卡特罗夫也是这场事变的赢家。
事件发生后，他第一时间站队普京：“历史表明，这种行动会导致血腥的后果。难道我们自己的损失还不够吗？我们还需要在国内制造问题吗？”
“普京总统作为最高统帅能够掌握全局，比任何战略家都更加了解整个局势，比商人（指普里戈任）更清楚即使是最小的细节，我完全支持普京总统的每一句话，没有任何理由能为这种军事哗变辩护。”
不仅如此，卡特罗夫还第一时间派出车臣部队前往紧张地区，与瓦格纳形成对峙之势，表示将尽一切努力维护俄罗斯的统一。
相信事件圆满解决之后，卡特罗夫在克里姆林宫的功劳簿上会再填浓墨重彩的一笔，他这位“上将”离“大将”又近了一步。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

身居高位，手握大权，这3个方面不注意，迟早要出大问题！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷 汉纪十五汉昭帝 始元五年（己亥，公元前82年）【原文】夏，六月，封上官安为桑乐侯。安日以骄婬，受赐殿中，对宾客言：“与我婿饮，大乐！”见其服饰，使人归，欲自烧物。子病死，仰而骂天。其顽悖如此。
【译文】夏季，六月，汉昭帝封上官安为桑乐侯。上官安日益骄纵婬乱，汉昭帝赐他在宫中饮宴，他回家后，对门客说：“与我女婿一起喝酒，非常高兴。”看见汉昭帝的服饰，便派人回家，要将自己的东西烧掉。儿子因病去世，上官安竟仰面骂天。其顽劣狂悖到了如此地步。
【解析】上官安，辅政之一上官桀的儿子。
在上面这段材料之前，上官桀、上官安以及盖长公主共同运作，让上官桀的女儿（也是霍光的外孙女）成为了汉昭帝的皇后，上官安也算是因此封侯。
不过封侯之后的上官安，却开始膨胀了起来。
有句话是这样说的， 德不配位，必有灾殃 。
上官家的灾祸不远，但是归根结底，他们家最终的灾祸，说到根子里，还是因为这三个地方出现了问题。
1.态度上官家为什么能当辅政，不是上官桀有功劳，更不是上官桀兢兢业业谨小慎微。
而上官桀油嘴滑舌，骗过了汉武帝，对其产生错误信任。
说白了就是靠着拍马屁上位。
上官安为什么能封侯，为什么能身居高位？

一来，他女儿成了皇后，皇帝是他女婿；二来，他投了个好胎，他老头子是辅政的上官桀。
上官安一无功劳，二无德行，靠着这种裙带关系上位。
虽然是时代特色，但是好歹自己心里要有点B数吧，自己什么玩意货色总要有点自知之明吧。
可惜，上官安没想明白。
他的权力甚至他家的权力来源于皇帝即汉昭帝，但是对汉昭帝却并没有最基本的尊敬。
与我婿饮，大乐咱们以前常说，职场中领导给你说下班后是兄弟，这是客套，他可以这样说。
你要真信，甚至下班的时候真当他是兄弟，那你就太二、太天真了。
更何况是规矩、君臣等级森严古代，汉昭帝的确是上官安的女婿没错，上官安都不能把汉昭帝当女婿对待，还要依然以臣礼侍奉。
上官安如此，某种程度就是没把汉昭帝放在眼里，甚至真把他当做了晚辈。
2.野心见其服饰，使人归，欲自烧物。
态度上，上官安有点狂，自以为是皇帝老丈人。
但这个，看到汉昭帝的服侍穿戴，回家就把自己的东西烧，这是啥意思？
就是觉得自己的东西不如汉昭帝，嫌弃了。
再往深处想，那就是想和汉昭帝一样。
古代礼制之下，什么人穿什么用什么都有明确规定。
你看《大秦赋》里面，不同等级，王侯出行车的马匹数量都有不同，这就是等级的体现。
现在，上官安虽然实际行为并没有表示出来，但是在这个小动作却表明了他想要更好的。
说白了就是野心。
而且这个野心对标的不是上官桀、霍光，而是汉昭帝。
往小了说叫不知深浅野心膨胀，往大了说这是要造反取而代之。
3.敬畏心说起敬畏心，之前在分析赵括乃至于其他内容都提到过，如果一个人缺失敬畏心，越是高位，败亡越快，下场越惨。
从上官安的行为来看，态度上觉得自己是汉昭帝的老丈人。
同时伴随着自身封爵，权力膨胀等，给他造成一种错觉，即自己很了不起，很牛逼。

子病死，仰而骂天。
发生这事，因为儿子去世，仰头骂老天爷，放在咱们现在，可以理解，也不算事。
但是，放在当时的古代，汉昭帝叫天子，而且还有天地祭祀。
古人对天地的敬畏深入骨髓，否则历朝历代的皇帝也不会借用天地来为自己政权制造合法性。
现在，上官安居然骂老天？
这就等于是逆天而行，大不敬。
显然，上官安没有这种对权力、对上天的敬畏心。
上官安骂老天，会不会有天罚，肯定是没有的。
但是，他如此的态度、野心以及敬畏心的缺失，却会让他迷失自我，做出极其错误的决策，最终让整个上官家坠入深渊。
【启发】这段时间有2部电视剧《巡回检查组》、《大江大河2》，我也在看。
看的过程有个感觉，就是历来高官出事，无非两个问题。
其一，家人仗着他有权有势，胡作非为，最后自己到完蛋了，还牵扯一家人。
要说这其中缘由，固然有对诱惑不能自持，更多的还是觉得自己家有权势了、牛逼，仗着如此敢横着走。比如那个“我爸是李刚”就是典型中的典型。
其二，高官自己，觉得自己手握权力，可以为所欲为。
在一次次满足中，野心欲望膨胀到无可救药，最终自我毁灭。
这一点，单位组织我们去监狱参观，听服刑犯人现身说法，我感觉感悟极其深刻。
别人都是想着，这人以前是处级、厅级干部，现在成这样了，好凄惨。
我看到的是，这些人犯下错误背后，其实是更多是内心的彻底沉沦。
通鉴读到现在，时间跨度快500年，帝王将相但凡不得好死的，绝大多数都是上面这三点出了问题。
不管是从商业、从政，越到高位，越要端正态度、克制欲望、保持对天地、对权力、对制度、对百姓的敬畏心。
普通人呢？
未必要那么严肃，但是 做到谦逊、不狂、不傲、不贪，就能免掉很多麻烦 。
这也是我生活中所奉行坚持的，希望对大家有启发。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——

发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

深度：三省六部的本质泪痕春雨 谋略那些事在我的文章中，经常说到军政大佬、军政长官、官僚。
这三个词汇有什么区别呢？
我们拿诸葛亮来举例子。
诸葛亮是标准的军政大佬。
为什么呢？因为诸葛亮既管军事、又管行政；不但管经济，还管人事，更管监察。
关键是，帝国政府的各种决策，都是诸葛亮主持制订的；皇帝有什么不对的地方，诸葛亮还可以马上提出意见，而皇帝还非常重视他的意见。
想把诸葛亮变成军政长官，有什么方法呢？
自然是给诸葛亮一个选择，那就是你想主管行政，就不要随便插手军事；你想主管军事，就不要随便插手行政。
当然了，你愿意负责行政或军事，就不要随便插手监察系统，因为你连监察系统也负责了，就相当于你又当运动员，又当裁判员，这叫什么事呢？
这样一玩，诸葛亮就成为军政长官了。因为他虽然还是位高权重，但是帝国马上就会多出几个与他地位对等的长官；关键是，诸葛亮从此以后只能负责某一个系统（或军事、或行政、或监察）了。
如果想把诸葛亮变成官僚，有什么方法呢？
那就是玩三省制！三省制的实质，其实就是把决策权、否决权、执行权给分离了。
说得具体点，那就是皇帝让诸葛亮以行政长官的身份，主持帝国中央政府的日常工作；但是皇帝想做出重要的人事、政策调整时；就和自己的秘书班子商量。
关键是，诸葛亮对于相关的人事、政策有什么不满时，反对通常都是无效的；因为这就超出了诸葛亮的权力范围。
这样一来，诸葛亮就成了官僚。因为一个主持帝国政府工作的人，竟然丧失了决策权、否决权，只剩下了执行权；关键是，还无权插手军事、监察系统，只能负责行政工作。你说他的权力能有多大？
说到这里，我们再简单的给决策权、否决权、执行权，下一个定义。
什么是决策权？
说得简单点，就是皇帝经常和谁讨论国家大事，谁就拥有决策权。
这种权力的价值，常常被人们忽略。所以说到与此相关的职务，在许多人眼中，它就是一个虚职，因为它并不负责具体事务。
问题是，一个人天天和皇帝坐在一起讨论国家大事（坐而论道），那还了得？因为这意味着他的一言一行，通常都可以左右国家政策。
什么是否决权？
说得简单点，就是有一些人，虽然不能和皇帝天天讨论问题，也不负责具体事务，但是皇帝下达的命令，如果有

什么不对的地方，他们可以提出反对意见，而且皇帝也会非常重视他们的反对意见。
这种权力的价值，与前面说的决策权力，一样经常被人们忽视。但是这种权力和决策权是对等的；因为这意味着他的一言一行，也可以左右国家政策。
什么是执行权力呢？
就是负责行政、军事、司法、经济、监察，人事各个系统运转。
这种权力的价值，常常会被人们无限夸大。因为简单的看，这才是最直观的权力；因为他负责太多的具体事务。
其实呢，与决策权、否决权相比，这是最弱的一项权力。
在三省制还没有真正构建成功之前，就发生过这样一件事。
有一个大哥，天天跟在皇帝身后，给皇帝端夜壶（当然了，这是夸张的、自谦的说法，意即他只是皇帝的一个跟班）；后来，他终于成了我们通常所说的宰相，开始坐在前台，全面主持帝国政府的工作了。
面对此情此景，人们都纷纷祝贺他，可是他的内心却是不爽到了极点。
因为他以前天天跟在皇帝身后，皇帝有什么事，都和他商量，他的一言一行，随时可以影响帝国的重大人事、政策变动。
现在，他成了政府主管，就远离了皇帝，以前拥有的权力，就会变得若有若无了。如果有机会，他还是愿意回去给皇帝端夜壶！
在隋唐时代，这三个部门的主管，权力是对等的，我们通常都称之为宰相。中书省负责决策；门下省负责否决；尚书省负责执行。
当然了，相关机构名称，以及主管名称，并不是一成不变的；甚至而言，机构的数量也不是一成不变的。但是整体的套路大致如此，那就是把决策、否决、执行权力分离了。
这样一来，所谓的军政大佬，就渐渐成为历史了。因为任何一个官员，通常只是负责一个具体的系统；而且前后有众多系统制约着他。
在这种背景下，皇帝驾驭帝国变得相对简单了；从而为以后消除诸王乱政、外戚专权，奠定了坚实的基础；更让血统、门第渐渐无法继续了。
我们现在的问题是，既然三省六部制度，对皇权如此有利，为什么在杨坚之前，就没有一个皇帝让它制度化、系统化呢？
在这里，我们还是拿诸葛亮来举例子。
刘备重用诸葛亮，就得给诸葛亮全权。
如果刘备只让诸葛亮负责某个系统，绝不让诸葛亮插手其它的系统，这在当时就是无法想象的事。
诸葛亮能集各种大权于一身，绝不是简单的因为诸葛亮本身多优秀；更不是因为刘备多么信任诸葛亮。而是因为在豪门大族占据统治地位的时代，官场最流行的价值观，就是用人不疑，疑人不用。换而言之，皇帝重用某个宰相（丞相），就得给这个宰相（丞相）全权。
当然了，执政官在重用下面的官员时，也需要用人不疑、疑人不用，也得给他们全权。
因为只有皇帝给宰相全权；宰相给下面各个部门全权；下面各个部门，给各个地方全权。这样一环一环的套下去，各级军政长官，才有机会成为军政大佬，而不会沦为官僚。
总的来说，在豪门大族占据统治地位的时代。皇帝绝不能随心所欲的分割政府权力，因为类似的行为，会受到整个上层社会的共同抵制。
皇帝分割政府权力的结果，就是会把官员全变成打工仔。对此，都不用太深入的推演。所以在在客观条件不成熟时，皇帝也会玩各种分割政府权力的行为，但是很难把它系统化、制度化。

因为类似的原因，魏晋南北朝之时，皇权永远只能在各种危机伺服中存在。因为皇帝面对的不是负责具体工作的官僚，而是各种权力集于一身的大佬。
我们通常总认为皇帝拥有近于无限的权力，所以难免会感觉，以前的皇帝不这样玩，就是因为他们想不到这么好的方法。
其实呢，任何政治制度的大变迁，都是现实利益的重新分配。
在这种背景下，谁也别认为自己有多了不起；你在侵犯别人利益时，千万要想好后果。
你是皇帝怎么了？翻开当时的历史书，被废被杀的皇帝多的去了。多你一个，也实在不算多！
总的来说，一个看起来非常好的方法，当时没有人应用，绝不是因为当时的人，想不到这种方法。通常都是因为这种方法，在当时的社会里根本无法操作。
当豪门贵族势力越来越弱时，皇帝在分割官员的权力时，就会越玩越得心应手，更会越玩越理直气壮。
换而言之，什么叫皇帝不信任你？你军事、政治、经济、监察、人事全抓；前台主持政府工作，后台天天有开不完的会议，还得起草各种政令，您的能力、精力真的能胜任？所以，我希望你把自己那一摊活负责好，就可以了！
关键是，你这也想负责，那也想负责，你这叫专权，你知道不？
关键是，当人们说，皇帝这样玩，就是不信任大家时。御用文人的回答，也非常露骨。
总而言之，我太祖武皇帝（赵匡胤）德配天地、寿与天齐；失去了制约，都会玩皇袍加身的事，你们就敢说，自己失去了制约，就可以靠思想道德约束自己的行为？
关键是，类似的理论，拿到现代，它也非常正确啊。
总而言之，绝对的权力，就会导致绝对的腐败！
军事、行政、经济、人事、司法、立法诸多权力分立，这也是现代世界普遍认同、流行的权力模式。
在这种背景下，玩什么三省六部制，那都是轻的。因为玩到最后，皇帝分割政府权力时，让谁看到，也会觉得有些丧心病狂了。
因为皇帝会设置各种罗圈套罗圈的机构、把政府权力分割的一团稀碎。政府工作的效率何在呢？政府的执行力何在呢？一个帝国到了这种境地，怎么可能不衰弱呢？
宋朝没有诸王乱政，没有外戚专权，也没有宦官乱政，也没有武人专权；也不崇尚门第血统，只崇尚科举；这样看来，好像非常理想；但是它最大的缺点就是政府机构重叠、人浮于事、效率低下、官僚气十足！
我们总有一种错觉，在皇权政治下，只要皇帝思想道德足够高，肯定能设计出一种理想的权力格局。其实呢，这就是不可能的。
刘备死了，大家就必须得忠于刘阿斗，即使刘阿斗的智力有问题！
这种要求有道理吗？
肯定没有道理啊！一切是显然的，如果没有众多复杂的、无法端上台面的权力关系制约，相信谁也会认为，这就是在扯淡！因为凭什么啊？
所以在皇权政治下，不论它扯得有多么高大上，也必须得有各种无法端上台面的东西存在。否则，你让大家忠于一个英明神武的皇帝，这个大家容易接受；让大家必须得忠于一个昏君、暴君，这就有些强人所难了，因为这就不符合人性。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
三省制主要是分割了中央政府的权力。
而六部制呢？最大的价值，就是让地方权力得到了分割。

以前，地方的各级官员，通常都是对地方军政长官负责；这样一来，地方军政长官，就容易拥有垄断地方的权力。
现在，地方的各级官员，开始对中央各部门负责了。这样一来，地方军政长官的权力，就渐渐被削夺了很多。
关键是，在三省制下，主持中央政府工作的宰相，都怎么看怎么像打工仔；中央各个部门的主管，就更不用说了。
这样一环一环的套下来。
官员就渐渐同官僚的方向发展了。换而言之，谁也别想在某个地方一手遮天；谁也别想在某个系统一手遮天。
进入这种时代，皇帝不论想收拾谁，也就跟吃一盘菜一样容易。因为皇帝面对的是官僚，而不是有着家族背景的豪门大佬。
当然了，这也不意味着皇帝拥有了绝对的权力。因为官僚与皇帝博弈时，自然还有他们的逻辑、方法。最后的结果就是，皇帝想收拾哪个官员，也跟吃一盘菜一样，问题是，皇帝面对的永远不是具体的官员，他是一个有着共同利益的官僚集团。

深夜热气腾腾的羊肉饸烙面，抚慰我入冬后的心原创 丞公子 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『北京的冬天对于广东的鼻子和嘴来说太冷，也太干，饸烙面加点羊油辣子正合适。』作者｜丞公子我是一个目标导向的人，在完成目标之前总能抑制住自己的食欲睡欲，直到目标完成后才食欲大增或昏昏入睡。因此，在好多个好多个夜晚，当我因忙于手头工作而错过晚饭时，我都会在十点半教学楼清楼赶人后，才一个人深一脚浅一脚地穿过幽暗的深夜校道，数着一盏一盏过去的路灯，出了学校南门，来到这家熟悉的饸烙面馆。
兴许是太饿了，总觉得这家店永远亮着令人食欲大开的暖色光，永远冒着美轮美奂的热气，店里顾客总是不少，大声地谈笑，或是呼噜噜地吃面，桌上散着剥剩的蒜皮。
▲（丞公子 摄）这家店的店员都是精壮的青年汉子，煮饸烙面和骨汤的大锅不断沸腾着，因而即使天冷时，他们似乎也都永远穿着背心短袖，露出健壮而富有生机的胳膊，一划一捞，煮面的漏勺上下翻飞，沥洒出多余的汤水。
饸饹面是一种北方特色的面食，饸饹面的独特之处在于其制作工具——饸饹床子： 床子通过杠杆原理施压，中间有一孔或多个小孔，挤压面团使面条直接落入沸水中煮熟，过程省时省力，也让饸烙面相较其他面食更筋道耐煮。那些煮面的小伙把和好的面团放在饸饹床子里，挤轧成粗长条的面散进煮面的大锅里，面条带着小麦特有的乳白色，在汤里翻翻滚滚。
煮饸烙面和煮羊肉骨汤的骨汤是分开的，为的是让那碗滚烫的骨汤永远清冽爽口，不会带有面的黏糊。一口蓝花的大海碗，刚煮好的饸烙面盛得满当，都腾着热汽，随时哆嗦着。

纪录片《味道中原》盛面的小哥使一把粗长的大铁勺，浓黑的眉毛撅动着，带点混不吝似地笑着问向你：“葱花香菜要吗？辣椒要吗？”
你若不是实在不爱吃，这两者是万万没有不都来上的理由的。葱花香菜和辣子分别用两个不锈钢的大盆盛着，饸烙面馆用的是北方大葱，快刀剁成粗野的大片大圈，在热汤上铺着厚厚一层，沁出葱叶、葱白独有的辛香甜脆。辣子是用羊油熬的，羊油辣子放凉，凝上又成了半固体，红彤火辣地堆作一座小山。
羊油辣子远比普通的辣油来得香辣， 那盛面的小哥用长勺信手刮下一点辣子，直接往汤锅里舀上大勺的骨汤，汤水划过一道弧线进到面碗里。（这样操作的特别之处，在于辣子能够更充分地与热汤混合，而他舀汤却并未使锅里骨汤染上辣椒，无疑更是显示了他操作的快速与熟练。）舀上两三勺，小哥斟酌估摸着汤的量正好满上大碗，将面碗递过来，动作粗放，热汤又满，一不小心就从碗沿漫出一点淌下来，羊油辣子荡漾着慢慢化开，这个过程很是迷人。
除了盛面的手段，那小哥添肉的过程同样勾人，十八块钱一碗的羊肉饸烙面，加肉却远比兰州牛肉面之流来得大方，你就站在台前，期冀地看着那小哥用大勺掂量着舀起不少，有时能凑巧舀上一些格外厚实的肉块，他也不恼，就快活地放进面中。这羊肉是白煮的，并不调味，晾凉后快刀切成片，松松软软地堆叠在一口大碗中， 羊肉切得很大，泡着热辣的汤，那些松软的纤维一下子吸满了香味，肉质松软细嫩，能一丝一丝地用牙扯开。
端上面，拾上四五枚蒜瓣，坐到座位上，不急着吃，床子压出来的饸烙面很劲道，没有那么容易泡烂，只悠悠地一边剥去蒜皮，一边往面里丢进剥净的生蒜，剥毕，把桌上蒜的膜衣飘然扫向旁边。此时，饸烙面中面、汤、肉、葱花、辣子、蒜也正巧都趋于美味的巅峰，早一刻则生，晚两分则糊。
当是时，先品一口汤，掰开木筷，而后大口吃面，正好。
饸烙面的羊骨汤是颇为澄亮的，泛着醉人的金色，并不像鱼汤那样浑着乳白，却同样香味馥郁，食面之余大口啜饮，是一种肉、骨经过釜与火长期熬煮后渗出的甘甜 ，带着羊肉脂肪的香味，越是寒冷的夜里，就越是让人食欲大增。
北方人常说：吃面不吃蒜，香味少一半。 广东人吃面并不就着生蒜，这个饮食习惯是我到了北京才被熏陶出来的。饸饹面的形态通常为粗犷的圆柱形，直径较大，有点意大利面的感觉，比起南方的面条显得更为饱满。对于这种北方面食，几瓣白生的脆蒜的确是最好不过的搭配：当一筷子饸烙面满满地饱住你的嘴时，往嘴里捞进一瓣，霎时间，也不知道是牙齿的咬合切碎蒜瓣的生脆触感先至，还是生蒜那刺辣却又极合衬合滚烫面食的味道早来，只觉得忽然被子弹击中似的一哆嗦，爽得哪怕满嘴蒜味也不惜要再来一口。

▲（丞公子 摄）这种吃面的夜晚很难留下什么记忆，因为大脑完全被自己吸溜、咀嚼面条的幸福声音填满。 灶台旁的小哥们快活地高声唱着歌，大多是周杰伦一类脍炙人口的；店里其他客人谈笑、吃喝的声响，这些声音忽远忽近，骤而清晰，骤而模糊，让人分不清是梦还是幸福的现实。
北京的冬天对于广东的鼻子和嘴来说太冷，也太干，饸烙面加点羊油辣子正合适。
END本文作 者 ：丞公子微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

阅读原文

什么才算领导的心腹？这4点，能做到越多越好！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪十四汉武帝 后元二年(甲午，公元前87年)【原文】丙寅，以光为大司马、大将军，日为车骑将军，太仆上官桀为左将军，受遗诏辅少主，又以搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，皆拜卧内床下。
三人皆上素所爱信者，故特举之，授以后事。丁卯，帝崩于五柞宫；入殡未央宫前殿。
【译文】丙寅（十三日），汉武帝任命霍光为大司马、大将军，金日为车骑将军，太仆上官桀为左将军，由他们三人接受遗诏，辅佐幼主，又任命搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，全都在汉武帝卧室床下叩拜受职。
霍光、金日、上官桀三人都是汉武帝平时宠爱信任的人，所以特意将自己身后之事托付给他们。丁卯（十四日），汉武帝在五柞宫驾崩，遗体运到未央宫前殿入殓。
【解析】上面这段材料是汉武帝死之前任命托孤大臣。
霍光、金日磾、上官桀、桑弘羊。
在任命之后，有这么一句话： 三人皆上素所爱信者，故特举之，授以后事。
其中的三人是除去桑弘羊后的。
上面的材料之间，我删减了一部分。
是关于霍光、金日磾、上官桀三人的一些事情。
为什么会选这三个人作为托孤？
归根结底其实是汉武帝以这三人为心腹。
今天就来好好说一说，为什么汉武帝以霍光、金日磾、上官桀三人心腹，托付后事。。
1.谨慎的霍光对于霍去病，汉武帝是对极其宠爱，甚至可以毫不客气的说，汉武帝培养霍去病，将其视为自己的分身都不为过。
霍光是霍去病的弟弟，在霍去病病逝之后，爱屋及乌之下，对霍光自然也是不错。
但是，这个情分并不是霍光立足的根本。
在删去的材料中，对于霍光的描写有这么一段：小心谨慎，未尝有过。为人沈静祥审。
意思就是霍光这个人，小心谨慎，从来没有犯过错。
材料中甚至引用了霍光走路每一步都分毫不差这件事（在电视剧《汉武大帝》中就有这个桥段）

霍光在汉武帝死之前作为汉武帝的驾乘人员出现，并没有什么功劳。
他给汉武帝的感觉就是这个人小心谨慎不犯错。
光不犯错这点，就已经十分难得。
但不犯错这点背后，却不这么简单，深入核心其实有三点。
其一，对于上意的理解、执行到位。
其二，对于过程的把控极其精准，不超过边界。
其三，对于自我个人意志与思想的压制。
这样的人，安排事情划下个道道就不用管了，他自己就会办好，如此放心自然是靠谱！
现实情况也是如此，霍光活着的时候，基本上继承了汉武帝的部分意志，也贯彻的极好。
2.守规矩的金日磾金日磾在汉朝的身份其实有点尴尬。
他本是匈奴休屠王子，被俘虏后给汉武帝养马。
因为养的好就提拔起来在汉武帝身边，后面更有救驾之功（马何罗、马通刺杀汉武帝）。
金日磾和霍光都属于同一类人，小心谨慎。
但是金日磾相比霍光，因为身份，更是极度克制自制。
上面删掉的材料中，关于金日磾有三个事。
其一，金日磾自己目不斜视，不该看的不看，就连汉武帝赐给他的宫女他也不亲近。
其二，汉武帝想把金日磾的女儿纳妃，金日磾不同意。
其三，金日磾的儿子是汉武帝宠臣，因为调戏宫女，汉武帝没责怪，反而金日磾将其杀了。
这三件事，共同说明金日磾这个人有三个特点。
不逾越极度守规矩、对于权力无欲望、对于家人严格要求。
那么这三个特点又对应了什么？
不逾越守规矩，这个其实和霍光差不多，不会乱来，知道什么能做、什么不能做。
对权力无欲望，这个就更好理解了，简单来说就是没有野心，知足常乐、没有威胁。
对家人严格要求，这个恰恰是霍光都没做到的，其实更是对于自身的严格要求。
对于这样的人，其实比霍光多了几个好地方，没有野心、且一以贯之严于律己。
只要这个人不是隐藏极深的，大奸大恶之辈，那么这种人比霍光还靠谱。
3.爱得深沉的上官桀上面删掉的材料中，上官桀上位颇为取巧。
尤其是他当未央厩令（养马负责人）期间，汉武帝病愈之后发现上官桀养的马全都瘦的要死。
汉武帝说了这样一句话： 令以 我不复见马邪！
在此之前，汉武帝也说过类似的话： 纵（酷吏，义纵）以我为不复行此道乎？
场景也是十分类似，都是汉武帝病好之后检查工作，发现有疏漏，认为做事的人以为汉武帝要死了，与打马虎眼敷衍了事。
义纵没有辩解的机会，后来被汉武帝找借口杀了。
而上官桀却极其狡诈的辩解，说自己是因为担心汉武帝的身体，因此才没有心思养马。
说完还留下两行清泪，汉武帝一看极其感动， “上以为爱己，由是亲近‘’要我说，上官桀此举是极其狡猾的逃过一劫。
要不是此时汉武帝不比以前的英明神武，恐怕等待上官桀就是伸头一刀。
从上官桀的回答，以及汉武帝的反应来看。
对于上官桀的感觉，汉武帝是认为他爱自己。
所谓爱自己，其实更多的是这个人代表、照顾了自己利益。
而这个利益，可以使经济上的，可以使精神上的。
上官桀的存在说他是马屁精一点都不为过。
而他也是用这种方式获得了汉武帝的信任，让汉武帝把这种因为拍马屁而产生的信任嫁接到了对国事托付上，不得不说荒诞至极。
【启发】

其实上面内容分析完，什么样的人，领导才会觉得是靠谱的，并且纳为心腹，多半你已经心中有答案了。
简单说一下我自己的理解吧。
其一，从你自身的角度出发，你的办事能力靠谱。
主要体现在，可预期可控、省心省力、不出纰漏、不偏离方向。
总而言之，就是你能把事情办的非常漂亮，且让领导不用操心。
其二，从领导权力稳定角度出发，权力上靠谱。
主要体现在，你听话、好拿捏、守规矩、没野心。
总而言之，就是用你不会给领导造成权力上的威胁，不会给他带来麻烦。
其三，从领导意识情感角度出发，你和领导私人关系不错。
这个其实是最简单的，但却是最不靠谱，同时也是应用最普遍的。
说简单，你只需要和领导处关系即可。
说不靠谱，因为关系好产生的感觉，会迁移影响到对你个人判断上，从而认为你这个人靠得住而更多忽略你个人能力和本质层面。
但其实关系好，和你是否真靠得住，逻辑上两者并没有关联。
说普遍，因为就算身居高位者，对于这个东西，他也不能免俗，甚至他明知道你能力上不靠谱，但因为关系好，他却依然要用你。
其四，你能给领导带来他想要的利益。
这个不用多说，一点就通，但如果你只认为是送礼，那么我建议你把之前的文章好好读读。
上面四个你单独用一个不行，做到的越多效果越好。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

最近你的点赞很不积极啊！

什么叫靠得住？别听嘴上说，要压力测试才知道！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪十四汉武帝后元二年(癸巳，公元前88年)【原文】戊辰，太子即皇帝位。帝姊鄂邑公主共养省中，霍光、金日、上官桀共领尚书事。光辅幼主，政自己出，天下想闻其风采。殿中尝有怪，一夜，群臣相惊，光召尚符玺郎，欲收取玺。郎不肯授，光欲夺之。郎按剑曰“臣头可得，玺不可得也！”光甚谊之。明日，诏增此郎秩二等。众庶莫不多光。
【译文】戊辰(十五日)，太子刘弗陵即皇帝位。因为只有八岁，所以他的姐姐鄂邑公主与他一起住在宫中，负责抚养照顾，霍光、金日、上官桀三人共同主管尚书事，负责主持朝政。霍光辅佐幼主，国家政令都由他自己发出，天下人都想一见他的风采。殿中曾出现怪物，一天夜里，群臣为怪物所惊，于是霍光召见担任尚符玺郎的官员，想要取走皇帝的玉玺。尚符玺郎不肯给他，霍光便要强夺。尚符玺郎手持宝剑说道：“我的头你可以拿去，但玉玺不能拿走！”霍光对他这种态度甚为嘉许。第二天，便以汉昭帝的名义将这位尚符玺郎的品秩提升了两级，众人无不因此对霍光更加尊敬。
【解析】汉武帝去世，刘弗陵继位，史称汉昭帝。
霍光、金日磾、上官桀、桑弘羊辅政。
此时朝堂的势力没有出现结党的架势，各方相对独立。
但是，如果以发展的眼光来看，未来势必有结党及权力冲突。
刘弗陵继位，彼时才8岁，到亲政少说也要七八年。
这个时间段内，别看刘弗陵小，但是他名义上是皇帝，全天下最大的，且没有太后可以制衡。
或许皇帝本人发布命了，几个托孤大臣可以说皇帝年幼不懂。
但是，如果是托孤大臣借皇帝名义呢？
那就是挟天子令诸侯了。
刘弗陵挟不到，但是以皇帝名义矫诏啊。
所以，这个时候掌管玉玺的人至关重要。
那么，霍光抢夺符玺有什么玄机？

1.试探殿中出现怪物，绝对是扯淡，有人刻意为之。
但是引起惊恐却是必然，霍光有借口抢夺玉玺。
目标真是玉玺吗？未必。
关键是抢夺玉玺这个动作，某种程度上有争权、夺权的含义。
霍光用这个动作，借口保护玉玺，颇有试探其他几方的意思。
2.正反压力测试尚符玺郎这个职位很关键不言而喻。
但是这个尚符玺郎是谁的人？
对于霍光而言，只有两种可能，是他的人，和不是他的人。
如果是他的人，如此抢夺玉玺，颇有演戏给别人看的意思。
传递出来的意思即，霍光并没有控制住这个人，不会激发其他势力的敏感。
搞不好，其他势力见状，觉得这个尚符玺郎能够拉拢。
如果一拉拢，那么这个尚符玺郎反而成为了对方势力中的内间。
届时，一有动作，反而能够霍光提前得知。
如果这个尚符玺郎不是霍光的人，那么会有又有两种可能，其一独立存在不属于任何一方，其二属于某一方。
这就要结合第一点试探来看。
抢夺玉玺动作一做出来，如果这个尚符玺郎属于某一方，那么这方必然会有动作，这就暴露了。
如果尚符玺郎不属于任何一方，那么霍光这个抢夺行为就是压力测试。
看他能否在如此重压之下坚持自己，如果能在霍光手上抗住，那么自然在其他势力面前也能扛住。
这样，霍光占据不了，其他的势力也占据不了，双方都用不上，算是兑子平衡。
3.收拾局面通过试探，尚符玺郎到底什么情况，霍光心中有多半有数，到底是谁的人，对我们而言不重要。
但是，对于霍光而言，试探完之后，就要着力消除影响。
抢夺符玺材料之前还有一句话。
光辅幼主，政自己出，天下想闻其风采。
对于霍光而言，他在汉武帝在位期间并没有什么表现。
突然一下成为辅政之首，天下为之侧目，自然是很好奇到底霍光这个人怎么样。
彼时发生玉玺争夺这件事，对外可以声称霍光担心出现变数，于是有此行为。
如果有人推波助澜，说霍光想控制玉玺，自己搞掌控朝政，这怎么办？
这是霍光非常不想看到的。
想要消除这个可能，那就要掌握主动权，先把这个事情定基调。
光甚谊之。明日，诏增此郎秩二等。众庶莫不多光。
一般情况，你是位高权重者，想干一件事，却被下面的人阻止了，甚至坏了你的事。
这个时候，如果你处置这个人，权力上执行上没问题，但是你的名声要面临巨大风险。
尤其是，这个人阻止的理由很正，而且这还是他职责之内，你要处置这个人就是坏规矩。
但是如果你不动怒，甚至反而奖励这个人尽忠职守，你的形象立马会高大起来。
别人会说你这个人拎得清、赏罚分明、讲道理。
比如，汉文帝巡察细柳营褒奖周亚夫、袁盎阻止汉文帝飙车，类似的例子有很多。
霍光的做法就是如此，奖励了这个尚符玺郎，为自己刷了一波声望，定了基调。
至于，奖励尚符玺郎这个行为之后，会不会因为其品秩升高，而把他调离换成霍光的人，亦或者尚符玺郎会不会倒向霍光，这个留给你思考。
【启发】尚符玺郎这个职位，就有点像咱们现在公司里面管公章的。
公章一盖下去，基本上就代表公司，离了公章，一个公司的对外运转也必然受限。
说启发，并不是针对说公章本身。
而是针对关键岗位的人，他能否扛得住人为施压，关于这点，你如果是管理者，你想过没有？
尤其是当他面对职位、权力比他更大的时候，他会不会低头妥协？

这个时候，不要指望制度的束缚，而要看这个人靠不靠得住。
靠不靠得住，一看利益，二看这个人的本性、性格。
前者给钱就完事，后者你要试探，甚至如霍光搞压力测试。
试过了，过关了，才叫久经考验。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我最近你的点赞很不积极啊！

什么样的人会成为公敌？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 地节四年（乙卯，公元前66年）【原文】初，霍氏奢侈，茂陵徐生日：“霍氏必亡。夫奢则不逊，不逊则侮上。侮上者，逆道也，在人之右，众必害之。霍氏秉权日久，害之者多矣；天下害之，而又行以逆道。不亡何待！”
【译文】当初，霍氏一家骄横奢侈，茂陵人徐福就曾指出：“霍氏必亡。凡奢侈无度，必然傲慢不逊；傲慢不逊，必然冒犯主上；冒犯主上就是大逆不道。身居高位的人，必然会受到众人的厌恶。霍氏一家长期把持朝政，遭到很多人的厌恶，天下人厌恶，又作出大逆不道的事，怎么可能不灭亡呢！”
【解析】上面这一段材料发生的时间是霍氏集团尚未覆灭之时。
其意思就是指出霍氏要完蛋。
不过可惜，这个叫徐生的人上书了三次，汉宣帝看到了也没给任何回复。
至于为什么，汉宣帝不是不知道霍氏之害，而是下定铲除霍氏的准备还没有做好，这个时候给回复干什么？
不把这个徐生拿出来杀掉以安霍氏之心就算他命大！
跳过这一层来看看徐生这番话其实还是很有意思的，其点明了霍氏将来必定会成为朝廷公敌。
1.对上的权力威胁夫奢则不逊，不逊则侮上。侮上者，逆道也，在人之右，众必害之。
这一层，其实说白了就是霍氏对于汉宣帝的权力威胁。
而霍氏对于汉宣帝的权力威胁又来源于三个地方。
其一，霍氏的势力。
霍光党羽遍布朝野，又不乏有人掌握兵权，充任枢要。
这些人的力量联合起来，能够左右朝堂，隐隐有和汉宣帝对抗的意思。
而在霍光死后，汉宣帝对霍氏集团的一系列动作，都是旨在削弱霍氏集团的势力。
其二，霍氏的态度。

一方面霍氏一家人都是高官显贵，另一方面汉宣帝又是霍光立的，而且汉宣帝的皇后还是霍家人。
加之霍氏力量之强，难免会让霍氏的人对汉宣帝轻视、蔑视之心，甚至对其权威不顾。
其三，造反的潜在将其一和其二联系起来，霍氏有实力，态度上又不恭敬，所以他们完全可以造反，把汉宣帝拉下马再换个皇帝。
2.对平利益的霸占霍氏秉权日久，害之者多矣；在《大明1566》里面严嵩对徐阶说了这么一句话，大概的意思是：我严嵩做了首辅20多年，不少人狠我狠得要死。
俗话说，断人财路如杀人父母，而阻人前程更是如此。
霍氏一家，占据朝廷高位，形成一个既得利益集团，把比如三公九卿中一些关键位置给霸占了。
他们 占 着，如果退下来，自然也要换上其他自己人上去。
那么别的官僚愿意吗？人家也想求上进！
这就好比如说，某群人一直占据一块巨大利益，而且换来换去就是他们在吃，别人想参与的机会一定都没有。换你，你可火大？
这东西，可以是阶级固化，也可以是权力结构失去流动性。
所以，别说霍氏对汉宣帝的权力威胁，就冲这一点，朝堂群臣就要搞霍氏。
不把霍氏搞倒，怎么把自己人安排上？
不把霍氏搞倒，怎么分割霍氏的财富？
3.对制度的践踏天下害之，而又行以逆道。
天下讨厌霍氏，这个未必，这个天下恐怕更多是还是朝堂中的官僚，以及一些被损害了利益的人。
至于霍氏倒行逆施，其实不一定是对百姓层面的，而是对制度、政治生态的破坏。
之前说了好几次制度，并且指出制度的根本目的是维护制度执行者利益。
而制度本身其实更多是维护一个体系、系统，让所有参与到其中的人，按照这个制度来做事，那么就能够获得应得的利益。
可以这么说，制度的存在就是确保了一个大家都有得玩、都能玩下去的良性环境。
这个环境，狭义上的也可以称之为政治生态。
霍氏的存在，就相当于破坏了规则，让大家都没得玩。
这个是所有人都不允许的。
【启发】霍光在世以他的政治智慧还能为霍氏遮风挡雨，但是霍光死后，霍氏的败亡不过是时间问题。
按照徐生的说法，霍氏这个时候其实已经成为了公敌。
而通过上面的分析，这3个点其实已经能够诠释什么叫做公敌。
所谓公敌，并不是狭义上的是所有人的敌人。
因为，这个所有人要辩证的、分解地来看。
而不是单纯的从角色定位来看。
而生活中、职场中哪些人会成为公敌？
情商低、不会说话、为人怪异的不会成为公敌。
只有他做事得罪了大多数人，且他的存在已经伤害到绝大多数人的利益的时候，他就是公敌。
对于公敌只有清除，没有妥协。
但是，话说话来，公敌本身的定义其实是有一个前提框架的。
那么这个框架是什么，留给你思考。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我来都来了，不点个赞吗？

升糖指数最高，致死率世界第一：最美味的中餐最要命？
三联美食*本文转自「三联生活周刊」『论美味程度、食材的多样性和烹饪技法的千变万化，中餐世界第一想必没人会反对。但如果从健康维度审视，中餐或许并非无可挑剔。“吃什么”“吃多少”“怎么吃”，在很大程度上影响着人们的身体健康以及疾病状态。
近年来，权威医学期刊《柳叶刀》两度点名批评，中国属于不健康饮食“重灾区”。这可能让一些人难以接受：中餐怎么会比高油高糖高热量的“洋快餐”还危险？』作者｜何枫不健康饮食“重灾区”
来看看权威期刊点名了中国饮食的哪几宗罪。
第一宗罪，升糖指数最高。

今年4月，《柳叶刀-糖尿病与内分泌学》（The Lancet Diabetes & Endocrinology）的一项跨国队列研究分析了12万余名成年人的饮食情况，发现在受调查的20个国家里，中国饮食登上了糖尿病高风险榜首，升糖指数为88.9。东南亚和非洲紧随中国之后，分别为88.2和88.0，都远超20个国家中位数85.9。
升糖指数（glycemic Index，GI）是衡量一种食物升高血糖的能力，GI 越高，代表引起血糖升高的速度越快。
电视剧《外科风云》有句俗话，“糖尿病是吃出来的”，这不是说糖尿病患者都是吃糖吃多了，而是高GI饮食的确与2型糖尿病风险的增加有密切关联。在全球范围内，约七成的2型糖尿病是由不良饮食习惯导致的，主要归因于全谷物摄入不足以及精制谷物和加工肉类摄入过多。而在我国，这一比例高达75%。目前中国已成为全球糖尿病患者最多的国家，患者总数超过1.4亿，全球四分之一的糖尿病患者都来自中国。
第二宗罪，致死率第一。
2019年4月刊登于《柳叶刀》的一项跨度近30年的大规模研究，探究了195个国家和地区饮食造成的死亡率和疾病负担。数据显示，不良饮食导致的死亡人数比吸烟等其他风险都多，在全球前20名人口大国中，中国因饮食结构不良而导致的死亡率和癌症发生率排名第一。
电视剧《少年派》

学者们主要对比了15种与致死性疾病有关的饮食元素，其中一部分属于健康食品及营养成分摄入过少，譬如粗粮、水果、坚果、蔬菜、纤维等；另一类则是不健康的东西吃得太多，譬如盐、反式脂肪酸、红肉、含糖饮料，最终发现， 盐吃太多、全谷物及水果摄入不足而导致的死亡人数最多。
根据这篇论文的调查结果，东亚地区的中日韩，是全世界钠摄入量最高的地方，中国人均每日食盐摄入量最高，超过8克，远超出《柳叶刀》推荐的3克（世界卫生组织推荐5克，《中国居民膳食指南》推荐6克）；中国人均全谷物摄入量、水果摄入量分别为30克、80克，远低于推荐的125克、250克。
电视剧《一起吃饭吧》中国疾控中心去年发表的一项研究同样指出，水果、全谷物和蔬菜摄入不足，是中国心血管疾病的主要饮食风险因素。
中餐成了“新垃圾食品”？
关于中餐健不健康的争论，已经持续了十多年。
早在2007年，美国非营利组织“公共利益科学中心”便发布了一份长达14年的中餐追踪研究报告， 指出中餐对健康是一把双刃剑。 一方面，中餐富含蔬菜，多采用植物油烹饪，且奶酪使用较少，饱和脂肪含量相对较低；另一方面，中餐的分量足，卡路里往往偏高，且食盐用量过大，成为不容忽视的问题。比如一盘炒鸡的热量，就高达1300大卡，超过普通成年人一天所需的一半，还含有3200毫克的钠和11克饱和脂肪，这样的饮食对腰围和血压都是不利的。
由于文化冲突与种族偏见的干扰，这份报告在美国主流媒体上遭遇了片面解读，导致中餐一度被污名化，引发了国人及国外中餐爱好者的强烈不满。 身为川菜代言人的英国美食作家扶霞驳斥了这样的言论，她在《君幸食》一书中写到，“西方人对中餐所持的态度中有一大讽刺，他们通常会点中餐菜单上那些糖醋味、咸味和油炸的菜，转头又抱怨中餐不健康”。当西方人在高糖饮食与素食之间摇摆不定时，中餐的健康之道早已从科学层面升华为一门艺术。2000 多年前的《黄帝内经》就提出 “五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充”，这与现代营养学的理念不谋而合。
电视剧《小巷人家》

不过近几十年来，随着物质水平的丰富，餐饮行业飞速发展，中国人的生活方式发生了巨大转变。汉堡薯条炸鸡等“洋快餐”，在很长一段时间被视作“垃圾食品”的典型代表——好吃，但热量高、营养素密度偏低。如今当人们开始拿营养学的放大镜来审视中餐时，才惊觉很多中式菜肴和小吃的营养价值未必能胜过汉堡炸鸡。油条白粥是垃圾食品的论调不时在网络上浮现，甚至有人吐槽“白米饭是垃圾食品之王”：几乎不含蛋白质、脂肪、维生素及矿物质等重要营养成分，属于典型的高糖、高热量、低蛋白的 “垃圾食品”。
对白米饭的讨伐，多少有点矫枉过正了。从正常饮食的角度分析，白米饭的维生素、膳食纤维含量相对全谷物，确实略显逊色，升糖指数也偏高，糖尿病人群需谨慎控制这类主食的摄入。对于未患有糖尿病的人来说， 只要确保不摄入过量，人体自身完全有能力控制血糖波动的幅度。主食之外，其它食物吃什么，吃多少，怎么吃，才是关键。
更值得警惕的是，我们面对的重口味美食诱惑实在太多了。外出就餐，湘菜、川菜、火锅、烧烤随处可见，大快朵颐之际，不知不觉便摄入了过量的盐。据 2021 年卫健委对全国 7 个省市的126 家餐馆的调查结果显示，外出就餐的消费者平均摄入了 4.58 克的盐，一顿饭的工夫就几乎吃掉了一天的食盐额度。倘若你还爱吃点咸菜咸鸭蛋、薯片鱿鱼丝，一天吃进去的钠含量超标四五倍也不奇怪。
电视剧《欢乐颂》而且中餐擅长煎、炒、炸、烧，这些烹饪方式无一不依赖于食用油的大量使用，中餐爱好者们所热衷追求的 “锅气”，更是离不开猛火宽油。全国营养调查数据表明，1982 年到2020年，我国居民饮食中脂肪的供能比已经从 18.6% 飙升至 34.7%，部分城市甚至高于36%，超出了《中国居民膳食指南（2022）》所推荐的 20% - 30% 的合理范围。
此外，加工食品的泛滥也是中国人饮食习惯发生变化的关键因素之一。 现如今，加工食品已然成为中国居民重要的能量来源，尤其在青少年群体当中，其所提供的热量占比超过了三成。
电影《饮食男女》

说到底，不是中餐“垃圾化”了，而是现代食品工业将大量高盐、高糖、高脂食物以足够廉价、便捷的方式送到了每个人的嘴边。
中国人究竟该怎么吃？
为了追求更健康的饮食习惯，欧美国家相继探索并推广了多种膳食模式。其中，专为高血压患者设计的得舒饮食（DASH diet，全称为DietaryApproaches to Stop Hypertension）备受推崇，它强调大量摄入新鲜水果、蔬菜、瘦肉蛋白、豆类、全麦及健康脂肪，同时严格限制添加糖、盐、酱汁、饱和脂肪及过量红肉的摄入。
地中海饮食同样享誉全球，常年位居健康饮食榜单前列。 它以丰富的蔬果、全谷物、豆类、坚果、橄榄油及香料为核心，并建议每周至少两次食用鱼类或海鲜，适量摄入奶制品及禽蛋，同时尽量减少红肉及甜点的摄入。地中海饮食富含不饱和脂肪酸与膳食纤维，且食物加工程度低。 科学证据显示，遵循地中海饮食可显著降低全因死亡率、心血管疾病、癌症、神经退行性疾病及糖尿病的风险。
不过对于我们“中国胃”来说，“白人饭”又冷又素，缺乏饭张力，糊弄几顿还行，真的很难长期坚持。
其实中餐本身就有很大的健康潜力， 尤其以广东、江浙一带为代表的东南沿海地区菜系，相比于北方饮食，水产类和新鲜蔬菜种类丰富了很多。只要稍作调整，中国膳食也能好吃又营养。
电视剧《今天也是招人嫌的便当》北京大学的研究团队为此专门提出了中国心脏健康饮食（CHH Diet，全称Chinese Heart-Healthy Diet）模式，并设计了鲁菜、淮扬菜、粤菜、川菜四大版本食谱，以满足不同地区居民的口味偏好。相较于普通家常菜，其核心在于：减盐，控油，增加膳食纤维。研究证实，对于轻度高血压患者来说，CHH饮食能降低总胆固醇和血糖水平。
如果你也想吃得更健康，不妨参考适合你口味的CHH饮食，或者有意识地做出一些小的改变：比如吃饭按照菜、肉、主食的进食顺序，这样有利于降低餐后的血糖反应。 保持饮食清淡，少油少盐，少吃精加工食品，适量吃红肉，多吃蔬菜水果、全谷物和鱼虾水产品。尽可能自己做饭，减少对外卖和餐馆的依赖。
END本文作 者 ：何枫微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？

如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

盛夏吃它，燥热的心也凉爽下来原创 苑丛梅 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『盛夏之际，酷暑难耐，坐在阴凉的屋内，想想荷花与藕之类的事，总是很愉快的。』作者 / 苑丛梅四十岁以前，我是不懂荷花的。
小时候，年年跟着大人不辞舟车劳顿，大老远地前往新都桂湖公园，只为看荷花。那时眼里的荷花不过是粉色大花，与别的花卉并无二致，倒是对清香扑鼻的荷叶情有独钟。

图 / pixabay儿时盛夏清晨的菜市，总少不了贩卖荷叶的农人。那些还带着晨露的新鲜荷叶，2分钱一张，不一会就被众多居民抢购一空。 将荷叶放进锅里，与白米加水同煮1小时，变成一锅淡黄色满溢清香的荷叶稀饭，是夏季最美味的晚餐。 此时，一盘撒毛盐和花椒面的油炸花生米、凉拌大头菜丝、一块白菜豆腐乳就是最好的下饭菜。那个时代的人饮食清淡，心脑血管病少见，也许与大家爱吃荷叶稀饭大有关联。
五年前，我到杭州游玩，在西湖边上的楼外楼酒楼，品尝了一份江浙名菜荷叶粉蒸肉。说实话， 粉蒸肉的确美味，但荷叶的香气远不如荷叶稀饭那样浓郁。 广东早茶点心之一，荷叶糯米鸡，也以荷叶包食。我以为，荷叶还是素食为佳。
工作后，姨妈、姨父以及父母都老了，而我也再没闲情逸致专程前往新都桂湖赏荷花。一晃二十年过去，人已到不惑之年。
去年休假到杜甫草堂一游，惊喜地发现园内小湖里盛开着十几朵粉色荷花。有满开的，也有羞涩打着骨朵儿的，还有含苞欲放的。那盛开的粉荷，在一片翠绿的叶子中，显得那么干净、粉嫩，就像十六岁的绝色少女，清雅、纯净。微风过去，花瓣微微抖动，一颦一笑都是诗意。

我站在太阳下观荷，被荷花迷住，忘却了盛夏的炎热，回忆起了小时候与荷花相伴的日子，犹如身在天堂。荷叶上是浅笑低吟的荷花，荷叶下是黑黑的泥水，还有淤泥中那长长的藕。
最美好的和最污秽的有什么因缘呢？待返回茶园，细细体味，才惊觉周敦颐的《爱莲说》与张大千的墨荷有异曲同工之妙。 没有深入淤泥中的藕，哪里来清雅的荷花呢？没有那远离尘俗的荷花之美，荷于人又有何独特的精神价值呢？我第一次懂了荷。
荷花也是可以吃的。老舍爱荷，他的名篇散文《吃莲花的》，文笔非常雅致，充满了怜惜之情。文中记述了济南人爱荷，不仅大力栽种荷花，吃荷花之风也十分盛行。我在网红达人李子柒的小视频里，具体见识过荷花的做法：将花瓣裹以面糊，用油炸，据说味道很清美，是荷花最常见吃法。
与荷花、荷叶相比，藕的吃法可谓多多。先前母亲在世，常用泡海椒素炒藕片，末了，倒一勺泡菜水进去，加上藕的香甜，十分美味可口，并不觉怎么酸咸，反倒有股回甜的滋味。
此菜讲究刀工技法，藕要片得很薄，方才入味。此外，要选用白花藕，口感脆嫩化渣，效果最佳。
秋冬季节，父亲常用红花藕炖排骨。母亲夏天做的豆瓣酱，浇上煎熟的菜油，放入葱花、味精，做藕和排骨的蘸料，是无上的美味。 这道菜清热除湿，营养丰富，是我们的最爱。往往在喝汤时，加一勺酱油，味道美极了。
图 / pixabay前几日，家里亲戚在温江一餐馆相聚。餐馆经营家常菜，其中一道藕炖排骨吃得众口称赞。藕汤暗红色，十分浓稠，除了藕和排骨，汤里还炖有花生米，软软粉粉的口感，汤里有盐，此菜做到了极致。
单位食堂小炒糖醋藕， 是职工们必点的佳肴。宴席上，用柠檬汁和蜂蜜腌成的凉菜糖藕，酸酸甜甜，颇有点藕的清香。将白花藕切成藕丁，用油、盐、花椒粒、干辣椒清炒，是我单位食堂的佐粥小菜，早餐来一份，分外开胃。

小时候总分不清藕粉和冰粉。夏天午后，闲来无事，外婆常用冰籽为我做冰粉，浇上一勺红糖水，那甜腻、滑嫩的口感，令我神魂颠倒。人小智力有限，总弄不懂冰籽是怎么变成冰粉的，心里很以为神奇。常有小贩到住家小巷推销藕粉，以为那就是冰粉。有一次买了一尝，居然完全不是冰粉的味道，大失所望。其实论营养，藕粉为上。
藕粉分为红莲藕粉、纯藕粉、冰糖藕粉，沸水冲泡后搅拌成半透明状食用，略带莲藕颜色，入口香滑。
那年，单位同事到杭州出差，带回西湖藕粉，办公室同事们一人一盒。闲时，在家里用温水兑上一包，香香甜甜，竟然上瘾。自此以为藕粉为美味。
盛夏之际，酷暑难耐，坐在阴凉的屋内，想想荷花与藕之类的事，总是很愉快的。
END本文作 者 ：苑丛梅微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁

本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第11卷 汉纪三汉高帝五年（己亥，公元前202年）【原文】项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑；汉骑追者数千人。项王自度不得脱，谓其骑曰：“吾起兵至今，八岁矣；身七十馀战，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也！
【译文】项羽于是又领兵向东奔走，到达东城，相随的只有二十八个骑兵了。而这时汉军骑兵追逐前来的有好几千人。项羽自己料想是不能脱身了，便对他的骑崐兵们说：“我从起兵到现在，已经八年了，身经七十多次战斗，不曾失败过，这才霸有了天下。但是今天终于被困在这里，这是上天要灭亡我啊，并不是我用兵有什么过错！今天定要一决生死，愿为你们痛快地打一仗，一定突破重围，斩杀敌将、砍倒汉旗，接连三次取胜，让你们知道是天要亡我，而不是我用兵的过错。
【解析】这一段是项羽之死的前奏，楚汉争霸到了这里基本上没什么悬念了。
说实话，项羽的开局其实非常好，但是后来被他打坏了。
在《史记》中，司马迁给项羽的评价是 “三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为“霸王”，位虽不终，近古以来未尝有也。”
这个评价可以说极高，把灭秦的主要功劳放在了项羽身上。
但，为什么项羽最终败了？
分析项羽失败的原因有很多，战略、制度、后勤、兵力、外交、性格等等。
今天我们不说项羽失败的原因。

项羽自己把失败的原因归咎于老天不帮他，并不是自己用兵的失误。
针对这一点，在《史记》中，司马迁这样评价项羽这个说法， “尚不觉悟而不自责，乃引“天亡我，非用兵之罪也，”岂不谬哉！”
《资治通鉴》中引用了西汉学者扬雄在他的著作《法言》中的一段话： “楚败垓下，方死，曰‘天也！’谅乎？”曰：“汉屈群策，群策屈群力；楚憝群策而自屈其力。屈人者克，自屈者负；天曷故焉！”
简单的来说，司马迁、扬雄都表示，项羽把失败原因归结于天，很是荒谬。
可见，项羽这种面对失败的态度很成问题，就算老天再给他一次机会，他也未必会胜。
而项羽面对失败的态度，也是我们很多人面对失败态度中的一种。
这就是我们今天分析的重点，人失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
1.自己没错成功、胜利是最终结果的概括，但是从过程上来看，其实都是环境变化中，一连串正确选择必然。
简单来说，一件事情，只要能在关键的位置，连续做出正确的选择，那么你成功的概率极大，就算最后结果有所偏差，也不会偏离太多。
但是如果失败了，也就是错误的选择不断的累计，错的选择越多，结果偏离越大。
在面对失败的时候，最可怕的就是坚持认为自己没错。
试问，如果自己没错那为什么又会失败呢？
面对失败，无法意识到自己错误，则永远无法改进，只会沿用原有的方法继续在错误的路上越走越远。
2.归因于外既然自己没错，那么谁错了？
为了推卸责任、说服自己、给自己一个体面，把原因归结于别人或外部环境那就是最好的选择。
这也是绝大多数人的做法。
这人性的必然，没什么好说的，但是没看到第一点说的吗？
成功、胜利是在环境变化中做出一连串关键的正确选择。
其中有一个“环境变化”。
感知环境、顺应环境，作出调整，这是其中关键。
而环境就包括周围情况以及相关人，他们都变了，你还不做出相应改变，继续老样子干，错了怪谁？

把原因归咎环境和别人，固然其中有原因，但是这太偏颇了。
3.努力不够上面两层，是大多数人的做法，要么自己没错，要么错的是别人。
还有少部分人能够跳出这两层的坑进入到这里，把视角放在自己身上，思考是不是自己哪里错了。
但是，这一层，同样有一个大坑，认为失败是自己不够努力。
在物理学上， 力对于物体的影响有三个要素，即大小、方向、作用点。
同样， 在做事的成败上，也有三个要素，资源量、思路、具体方法。
脱离了这三个维度去自我分析，只考虑努力与否，那就是 问题集中在资源量。
就如同你跑步和汽车比谁更快，你输了，你却认为是自己不够努力。
就算你是刘翔能跑过汽车吗？
事情出现失败，并不是一定是努力的问题，很有可能是你的思路、具体方法错了。
单纯的只说自己努力，永远无法找到问题的关键。
一个高考班，大家都很努力、教育资源也都一样，为什么有人清华北大，有人专科都上不了？
未必是考清华北大的更努力，也未必是人家智商更高。
根本原因是学习方法有巨大的差异。
有些东西，并不是光努力就能够弥补差距的。
4.自我否定如果能够正确的找到自己失败的根本原因，固然好，但是这里也有一个大坑。
那就是陷入自我否定，尤其是当一连串失败之后。
面对自己数次调整，结果无一例外都是失败，这就非常容易陷入一种叫，习得性无助的状态。
习得性无助这个概念是美国心理学家塞利格曼1967年在研究动物时提出的，在人身上也有同样的反应。
简单的说，一件事情，你尝试过各种方法都失败之后，你会开始怀疑自己、否定自己，认为自己不行，之后哪怕再有方法、灵感出现，你也会第一时间把这个否定。
因为这个时候，你把失败的原因已经从 资源量、思路、具体方法 转移到自己身上，认为失败的原因就是自己不行，自己不能干这个。
一旦走到这一步，那就是信心崩溃、锐气全无、整个人基本上和废了差不多。

【启发】失败其实并不可怕，我们人生中大多数失败，并不会如项羽那样，输了就没命，纵然一时艰难，总会有过去的时候。
关键是，正确的分析失败的原因，以备下次再战。
看到这里，你也知道应该用何种心态去分析自己。
成功固然好，每个人都想要。
但是成功有的时候往往包含运气成分在其中，你上一次的成功未必能够原封不动的运用到下一次。
但是失败却是实实在在。
把这些问题找到，下一次你能避免遇到同样的坑。
前提是你能有正确心态的分析自己。
——END——发送关键字【 1 】 ：私密长文↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点赞 + 在看我需要您的支持

《失孤》：温度故事关注冰冷现实 | 影根韩浩月 六根《失孤》：温度故事关注冰冷现实文|韩浩月《失孤》是一部具有独立意志的作品，彭三源身兼编剧、导演、制片人（之一）为一身，保证了影片的个性化不被商业考量彻底冲击。
因此，《失孤》的作者电影素质特别值得关注。对于寻子这个社会性很强的题材来说，融入过多个性带有不可控的风险，但这么做的好处是，可以将剥离掉一些电影作为“商品”的固定属性，让不破坏观众欣赏口味的前提下，去探究一下创作者的独特表达。
虽然寻子注定要踏遍千山万水，但《失孤》做成公路片风格，还是有些出人意料。刘德华骑着的摩托车后座上插着猎猎作响的寻子大旗，让我联想到他在《见龙卸甲》中饰演的赵云，一个单纯、固执、孤独的英雄，与这位独自在路上寻子十数年的父亲形象不谋而合。
镜头时而静止在大片绿油油的种植物上，时而掠过南方茂密的山野树林，在视觉上《失孤》呈现出开阔的景象，某种程度上疏解了故事本身的压抑，不知这是否创作者有意为之，但让悲苦的题材轻松起来是好事，尤其是在中国观众不喜欢沉重的观影环境下。
《失孤》的喜剧色彩肯定是刻意设计的，刘德华与井柏然在路上的“临时父子”关系，有敌对与焦虑，有试探与对抗，这给两人创造出不少戏剧冲突。最有代表性的有三幕：浴池泡澡，刘德华的腿勾在井柏然的身上；小吃街上，刘德华训斥井柏然走出他的视线；怄气要分别时，刘德华口不择言“你要对我负责”。这些让观众在影院爆发出笑声。

笑声没有降低影片的品性，因为笑声背后，是一个父亲的苦涩与疼痛，是一个儿子的任性与撒娇。《失孤》是一部笑多于泪的电影，而笑声则意味着希望……对于孩子被拐的家庭来说，一丝丝找到的可能都是他们的信仰，这信仰不容任何破坏，作为电影，在负责去批判的同时，更要给人以温情的东西。
《失孤》点到为止地讲述了全社会对失孤家庭的关心，梁家辉饰演的高速公路警察，偷偷在刘德华的地图里夹了两百块钱，无数活跃在社交媒体的公益志愿者，在用爱心编织着一张寻子之网，井柏然饰演的角色，即是在众多网友的接力下，才最终在多年之后找到生身父母的。这种心心观照、手手相传的力量，给银幕前的观众以不小的信心感，看完《失孤》，由衷觉得拐卖儿童这件事情，完全有能力得到最大限度的杜绝，那些被拐儿童，也有很大希望回归父母怀抱，关键在于我们愿意为这件事付出什么样的努力。
《失孤》做到了用有温度的故事去关注一个冰冷的现实问题，体现了自己价值的同时，也没有损耗掉娱乐性，它是一部值得观众投入情感去体会和感受的一部作品。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

【诗根】梁小斌：被世界开除叶匡政 六根[编按]： 《中国，我的钥匙丢了》，《雪白的墙》……这些朦胧诗时代的名篇已渐渐淡去，但梁小斌依然坚守在文学阵地，把他的思想化作文字，《地洞笔记》，是他患病前写的思想随笔。多年以来，梁小斌远离尘世的喧嚣，躲在他的“地洞”里，专心构筑自己独特的精神体系。
六根之一，诗人叶匡政是梁小斌多年的朋友，他为梁小斌新书《地洞笔记》做序，本期根文，让匡政带我们认识梁小斌，一起探索思想的深洞。
这个世界从不了解她伟大的人——梁小斌《地洞笔记》序叶匡政我最早读到梁小斌的思想随笔，是1988年，《百家》杂志连载了他的《冥想录》。那年我19岁，从梁小斌的文字中，我好像闻到了与卡夫卡、尼采相仿的气息。那是真正的思想者的气息，带来的不只是陌生化的语言和理念，而是让你感受到他大脑质地的活的思想，那思想中有血液在流。
对梁小斌来说，思想是为了获得惊奇，而不是纠正人的惊奇。虽然此后，我从本雅明、维特根斯坦、佩索阿、齐奥朗身上，都获得过类似的惊奇，但梁小斌的自我省察力和对日常事物的那种穿透力，给我的印象一直最深。
也是这个原因，从2001年开始，我陆续从他的手稿中选编了《独自成俑》《地主研究》《梁小斌如是说》等三本书出版。这些书出版后，果然也获得了很多诗人、作家、学者的推崇。作家残雪读到他的作品，感到震撼：“那情形就如同荒漠中沉默了千年的石头突然开口说人话，给人的震惊可想而知。我一边读一边想：这就是源头的语言吗？它们是如何样穿过曲折的废墟的隙缝冒出来的呢？” 她认为：“在我们的文学界，还没有其他作家能够像梁小斌这样，用心灵的魔术将一切混乱的、轰轰烈烈的社会生活内在化，使其变为一种心灵的倾诉。”
诗人王家新写道：“梁小斌没有浮在这个时代的表层，而是始终和他卑微、屈辱的生活守在一起，坚持不懈地对他的生活进行思考、揭示和追问，向我们显示了何谓思想的耐力和难度。他的叙述，他的关注，恢复着我们思想的视力……它使我们震动，茫然回不过神来，它使我们醒悟。它使我们又回到思想的坚硬冰冷的雪地上。”
学者周国平评论认为：“我读这些文字感到的震惊不亚于叶匡政，的确如他所说，在今日中国见不到第二个这样写作的作家。梁小斌不属于任何国家任何时代，只是碰巧来到了这个国家这个时代，他仅仅生活在自己的思想中，外在世界中碰到的一切，他不追求也不拒绝，都只是他思考的由头。他用质询的口气与身边一切庸常之物交谈，其实他始终是在自言自语罢了。读他的文字，你不能不想到卡夫卡和佩索阿，共同之处是以卑微的姿态坚守思想的纯粹”。
确实，20多年过去了，我在国内再没遇到过像梁小斌这样的作家。在一个崇尚行动的年代，梁小斌是一个仅剩下大脑的人，一个完全生活在文本与思想中的人，这样的人能活在我们中间，本来就是这个时代的一种奢侈。当大多数作家还在文字中表演时，梁小斌允许自己扮演的只有一个角色，那就是他自己，一个真实的思想的人。
梁小斌并不是我们习惯意义上所理解的文学家或诗人，从他不再关注文字的分行之日起，他就化血珠为智慧，扔掉了一切拐杖，在一个智性写作的空间中爬行。他的思想是靠蠕动完成的，他蠕动所处位置，是当代中国暂无任何先行者的精神无人区。他不积攒引文，他不重复权威，他诚实地处理生命中每一种经验，他的每一次抵达都是自己思考的结果。他的语言像是一种可以再生的源泉，一种可以恢复行动的信念。他不属于任何传统，他发现的永远只是他自己身上的力量，那种被脆弱的肉体包裹着的思想者的力量。

有德国哲人说过，评定一个思想家的创造性和价值，要看他的思想抵制模仿，能坚持多久。梁小斌显然早有这种意识，他借索尔仁尼琴笔下的一个囚犯，表明了自己的态度。这个囚犯躲在伙房里吃生土豆，因为他认为等土豆烧熟了，就没他的份了。在这个把思想当作“武器”哄抢的年代，梁小斌宁愿做那个“吃生土豆”的囚犯，以别于那些到处寻找先进的思想武器、并据为己有的“思想家”。
梁小斌的文本，与另一类思想著作不同，带来的不是概念、框架等理论或知识，而只是提供一种观察世界和自我的方法，读者的资质和品性，往往决定其理解的深度。所以他的文本是反体系的、碎片式的、箴言式的，总像是无限地在接近什么，但从不曾宣告已达到了什么，这种方式最忠实思想的自由与真实。
从表面上看，梁小斌文本在生动地诠释某种原理，但同样他把原理埋藏得最深，因为他的精神中，从没有任何原理在向他召唤。他不做结论，他要给人的是一种发现自己的力量，他渴望将心灵的自由交到人们的手中。如果说他有什么信念的话，那就是打碎世间的一切成规陋见，他要还给你的是人的思想的尊严。
梁小斌之所以值得深究，是因为他公开了作为一个人与自己思想的困境展开搏斗的过程，他总是在人们的思维盲区摸索，从人们停止思考的地方开始思想，以一种自传式的自我意识对事物进行观察，并记录了那些自己能够评述的事物和看法。这些文本不仅表现出理念的准确性，更体现出他对从未遭受质疑的一些命题思考的知识勇气。
梁小斌的本意也许是想向人们提供一种美学趣味，但意与人违，他贡献的却是一种方法论。作为一名思想者，他拒绝一切确定性的观念并予以反驳，他的任务一直是想促使人们对质朴事物与知识假设提出质询。在梁小斌追求的思想方法中，我们可以发现永远体现着一种少数人意识，它的核心词是“笨拙”，在笨拙中他时刻提防着那种所谓多数人的文化经验。这种业已确立的思想立场把他与所有人区别开来。他的文本是建立在对那些隐含着“信心”与“多数感”的文化主张的批判之上。
赛义德在《知识分子的再现》中，对知识分子作过界定。赛义德论证说，知识分子“是个体的人，他被赋予一种向公众并为公众描写、体现和论述某种信息的能力……其地位在于公开地提出难问题，勇敢地面对教条和正统（而不是制造它们）……其存在的理由是再现所有那些日常被遗忘或被掩盖的人们和问题。”梁小斌正是赛义德所描绘的这样一位“不是表达一时的时尚，而是表达真正的思想和价值”的知识分子典范。他的文本也体现了赛义德所倡导的“逆反”，因为这些文本存在的目的就是为了“反驳由历史或习惯强加给人的能动性”，就是“为了恢复人们最为本真的思想力”。
上个世纪，本雅明宣布“在上帝的世界里寓言家醒了过来”！梁小斌文本的另一个重要特征就是它的寓言性，它是关于“中国本质”的一种复活的寓言。它在沉思中清除了对世俗生活的最后幻觉，并衍生出一种力量，这种力量使它意指的一切事物不再与原先的鄙俗相称，甚至把它们变成了神圣的东西。奥比茨曾有一个著名的论断：“智者必须用普通人愿意听的寓言把他们发现的东西隐藏或埋藏起来，以便培养对上帝的恐惧，道德和善行。”世俗的每一句基本言语在梁小斌的文本中都获得了意义，而寓言式的每一种感受都让人们体会到了它的重要性。正像本雅明所言，“能够保存这个世界的恰恰是寓言，因为对事物瞬间性的理解以及要拯救从而永久保存它们的关怀，正是寓言最强烈的动力之一。” 梁小斌文本表达的正是这样一种绝对的主观思考，他的文本也似乎只为这样的思考而存在。

梁小斌（右）和叶匡政近期合影。
2013年11月，梁小斌因脑梗塞，引发了一场社会自救热潮，10天过百万元的募捐款，让人心生温暖，也让出版社有了出版梁小斌作品的愿望。不过从媒体公开报道看，大多还是把梁小斌视作“一个磨难时代的诗歌童话”，或“新时期朦胧诗代表诗人”，论及他的价值时，说的也是：“9篇诗作散文入选中学、大学教材，被评为2005年中国年度推荐诗人，他的诗《中国，我的钥匙丢了》《雪白的墙》被列为新时期朦胧诗代表诗作。”其实，在很多同行心目中，这只是他最初的成就，他此后的组诗《断裂》和思想随笔的价值，远远超越了那些作品。
像10多年前我编辑出版了他的书稿一样，今天我仍然期望人们能通过这本书，更全面地认知到梁小斌的思想与文化价值。他确实是一个值得人们反复阅读与研究的思想者与文体家。
“这个世界从不了解她伟大的人”，对于梁小斌，我几乎也要这么说。

《地洞笔记》梁小斌 著 北京时代华文书局 2014年4月《中国，我的钥匙丢了》中国，我的钥匙丢了。
那是十多年前，我沿着红色大街疯狂地奔跑，我跑到了郊外的荒野上欢叫，后来，我的钥匙丢了。
心灵，苦难的心灵，不愿再流浪了，我想回家，打开抽屉、翻一翻我儿童时代的画片，还看一看那夹在书页里的翠绿的三叶草。

而且，我还想打开书橱，取出一本《海涅歌谣》，我要去约会，我向她举起这本书，做为我向蓝天发出的爱情的信号。
这一切，这美好的一切都无法办到，中国，我的钥匙丢了。
天，又开始下雨，我的钥匙啊，你躺在哪里？
我想风雨腐蚀了你，你已经锈迹斑斑了。
不，我不那样认为，我要顽强地寻找，希望能把你重新找到。
太阳啊，你看见了我的钥匙了吗？
愿你的光芒，为它热烈地照耀。
我在这广大的田野上行走，我沿着心灵的足迹寻找，那一切丢失了的，我都在认真思考。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

十一美食攻略｜这个秋天，吃遍全国原创 三联读者 三联美食*本文为「三联美食」原创内容双节已至，假期有限。不妨趁着这个秋天，去祖国各地领略特色美食小吃。
快来查收这份十一全国美食地图！点击标题即可直达原文。
到东北去，蘸酱 ！
文 / 近云炎炎夏日，在主妇们懒得下厨的日子，大酱的作用就更为凸显。用新鲜的五花肉放入锅中炒出油，从酱缸里舀几勺大酱放入锅中翻炒盛出，一勺肉酱淋在过水面条上，再加点黄瓜丝，肉与酱的相互衬托映着黄瓜的清香，足以造就一碗简单可口的炸酱面。

肉香管饱，这才是呼市一顶一的美食文 / 黎志栋吃冰煮羊先喝汤似乎是惯例。先来一口原汤，用舌头在肉味之下细细寻找红酒、白蘑、肉苁蓉发生作用的痕迹；接着用原汤冲葱花，增加原汤滋味的丰富度；然后再用原汤冲一小抓香菜末，试品是原汤压倒香菜，还是香菜压倒原汤；最后再用原汤冲韭菜花，满满的草原风味自此是难以忘掉了。汤虽好，可不能贪杯，因为羊肉才是主角。每家冰煮羊店都有自己特调的蘸料，有的甚至用到数十种配料，口味偏咸、稍辣。从那“水深火热”中一把夹出仍带有相当韧性的羊肉，连带它散发着的热气都一起埋进蘸料之中，然后一块完美的“百味”羊肉就诞生了。
图 / 视觉中国碳水新疆，想的就是那一口香

文 / 阿布拉的馕来新疆，要是想不吃碳水，那简直是不可能完成的任务，第一个响当当的美食，就是飘香迷人选手——馕。光是馕，就依据着制作手法、配料、外观、内馅儿等分为油馕、窝窝囊、芝麻馕、玫瑰花馕、杂粮馕、辣皮子馕、“托喀西”馕、“艾麦克”馕等等，打馕人用“吐客车”给馕饼扎上花纹，让面团更好地放气，然后半个胳膊深入馕坑里，将各类的馕贴在内壁上，等馕饼变成金黄，用火钩子一钩，香气扑鼻的馕就出炉了，在店面外摆成大大小小薄薄厚厚的一排，等待着路过客人的挑选。
驴肉火烧，出挑文 / 刘旭河间和保定或许在未来很多年后依然会论争谁更正宗，但作为馋嘴的人，衷心地希望，他们能在良性的竞争中共生下去。毕竟对于偏好这口的人来说，它们都是不可或缺的存在。我们的先人讲究天圆地方，而保定和河间的驴火似乎暗合了这传统说法。保定凸显圆浑，而河间表现方正，二者相搭，既是驴肉在饼皮内的精湛演绎，也是美食文化凝练出的深邃奥义。等下回有人再问河北美食有什么，可千万别落下了驴肉火烧，至于是哪儿的，咱不必细究，好吃就行。
图 / 视觉中国在北京城吃一口“下水”

文 / 程惠子下水比肉更具一种奇异霸道的风味，一碗卤煮火烧热腾腾端上来，嗅觉瞬间被蛮横的奇香俘虏。小肠柔韧弹滑，配合肺头、豆腐，烂而不糟，汤头咸鲜醇厚，一筷头下去就霸占了全部味蕾，继而在每一个毛孔上发起寒颤。热气掩盖了蒜泥的辣味，蒜泥的味道又中和了部分油腻，老饕们都是埋头一口闷到碗底。主食加下水，再加一锅浑汤，其风格若以人物来类比，颇有几分痞子英雄的味道。
与卤煮和炖吊子风味相似的还有炒肝儿。将沸水焯过的猪大肠、猪肝改刀放入锅中，用酱油淀粉勾芡而成，最后撒上蒜末出锅。最初的炒肝是不勾芡的，现在基本都勾芡了，勾芡的淀粉要用白薯粉，寻常的玉米淀粉不行，不然勾出来的芡不够黏糊。老北京人吃炒肝儿都说“喝炒肝儿”，不用勺子，直接捋着碗边吸溜着喝，这样勾好的芡不会泄，再配上两个包子，吃到碗底都有味儿。

图 / 视觉中国到西安吃上一碗三鲜煮馍，“沃野得狠”
文 / 吴丽玮煮馍除了三鲜和莲菜炒肉的老口味，还另有素三鲜、红烧肉、臊子小炒、烧大肠、辣子鸡丁等为数不多的几种，其中的绝大多数都不是主动的选择。“1997年闹口

蹄疫，没人敢吃猪肉，大伯研发了辣子鸡丁和素三鲜。”韩海河同样坚持大伯对于老陕口味的执着，“很多人说，都是煮馍，怎么不把各种菜式都放进来，但其实很多菜陕西人都吃不惯。比如宫保鸡丁，放了糖就没法跟馍搭配。今年新增的也就臊子小炒一种，酸辣味的煮馍延续臊子面的风格，陕西人喜欢这一口。”
▲烧大肠煮馍是韩记三鲜煮馍店的特色之一。（缓山 摄）山东大煎饼，越吃越顶！
文 / 刘旭有不少人会混淆山东的煎饼和天津的煎饼果子，其实两样吃食没什么太大的联系，做法和样态可以说是千差万别。要是论及辈份的话，后者更是得叫前者一声老祖宗呢。在新石器时代仰韶文化的遗址中，就发现了年代最早的饼鏊。饼鏊是摊煎饼的用具，这足以说明黄河流域的原始居民在大概五千年前就开始做煎饼了。

除了历史长，煎饼也从不缺少名人的背书，其中最有名气的当属《聊斋志异》的作者蒲松龄，作为山东本土的作家，他自然少不了对煎饼的称赞，还专门为其写了一首《煎饼赋》。他写道：“杂之以蜀黍，如西山日落返照而霞蒸，夹以脂膏相半之豚胁，浸以肥腻不二之鸡羹。晨一饱而达暮，腹殷然其雷鸣。借老饕之一啖，亦可以鼓腹而延生。”其中的词句甚美，让人读后，就如同吃了煎饼一般，在余味中生发微微的甘甜。
纪录片《舌尖上的中国 第二季》鲜香麻辣的小龙虾，武汉宵夜摊上的“顶流”
文 / 吴丽玮寻找武汉宵夜的起点，是从小龙虾开始的。小龙虾著名的养殖基地潜江，从汉口站坐高铁只需一个小时便可到达，武汉自然而然成为小龙虾的重要消费市场，来武汉，岂能错过誉满全国的小龙虾呢？
就像麻辣之于北京、十三香之于盱眙，一说起武汉小龙虾，油焖才是本地人心目中最有代表性的做法。我们去的第一家店是本地有名的“潜江虾皇”，确实是从潜江起家的，所以油焖小龙虾的品相都不错。
一大盆端上来，没有辣椒、花椒、大姜片的遮挡，也没有十三香抹上的一层厚重酱汁水，烧得红透的小龙虾清清亮亮，个头大、排列也整齐，二三十双大钳子齐齐指向中间，托着几头烧成金黄的独头蒜和一些葱花，显得光彩夺目。

▲小龙虾有多种做法，但最重要的始终是油焖和清蒸两种（蔡小川 摄）一碗美龄粥，带我回民国文 / 刘旭吃美龄粥时，心急是大忌。由于过于黏稠，美龄粥的内部温度久久都难以散去，都说“心急吃不了热豆腐”，在这道粥品上，也同理。等到其放置到与口腔温度差不多时，才到了最佳的赏味时期。
顺着碗沿儿，轻轻吮入粥体，米粒与山药混杂在一起，一时间教人难以分辨那种爽滑究竟来自哪种食材。细细品味，山药的绵密开始出现，用嘴轻轻一抿，便可下肚了。在享受口感之余，浓浓的豆香在口腔中尽现，冰糖也恰如其分地融化其间，让丝丝缕缕的甜味变成最合适的调味剂。此时，鲜百合尚未完全被热力驯服，用筷子在白茫茫的“粥海”中觅到它的踪迹，送入口时，还能感觉到那股植物的清香。
虽然美龄粥看上去是糊状，但实际上，品尝起来还是相当有层次感的。第一口是豆制品的浓香，第二口是稻米的糯香，第三口则是山药的甜香。三种香气，各有侧重，最后在腹中汇成一道暖流，让人醉心其中。

从地摊逆袭，这份茶点治愈了苏州人的夏天文 / 申功晶炸好的小肉从锅中捞起来，还有最后一道压轴戏——均匀地撒上五香粉，五香粉是各家各店自己调配的，按比例加桂皮、草果、肉果、八角、甘草、丁香等中草药，其中，草果燥湿、肉果暖脾、八角勾香、桂皮开胃，甘草则中和了各种草药的苦味，回味之际亦有一丝甘甜。惜乎，在上世纪六、七十年代，五香小肉似渐渐销声匿迹了，直至上世纪八、九十年代，改革开放后，经济回暖，这道小食才重现江湖。
电视节目《味道》早起吃面，一个人的狂欢文 / 薛芃在扬州，虽然都是经营早点，但面馆与茶社是两个世界，面馆里不卖面点与茶，只卖面，茶社里也几乎不会卖面，只是有些游客常光顾的茶社，会加卖一份阳春面，以解游客的好奇心。
老字号冶春茶社的经理说，早茶与面几乎是两种不相容的早点方式，一碗面下肚，哪里还吃得下包子这些面点？
吃面求快，早茶求精，这两种早点也就代表着扬州人的两种生活方式。早起吃面，多是一个人的事情，早上很少有人三三两两地走进面馆。
扬州人日常吃早餐，既不讲究又讲究，虽说吃面快，但仍需要稳稳当当地坐下来，花上个10分钟左右去专心地吃，不像武汉人，一早端上一碗热干面穿梭在马路上，一边等公交车一边吃面。

▲▲潘大大长鱼面馆的掌门人潘大大（蔡小川 摄）嗦进嘴里的汤汁，才是小笼包的灵魂文 / 顾婧怡对许多上海人而言，美好的一天往往从吃小笼包开始。上海人对小笼包的喜爱是镌刻在骨子里的，几乎每条街都会有卖小笼包的店铺，大到米其林餐厅，小到只有几平米的作坊。上海人的讲究从吃开始。
从皮到馅，小笼包身上都是宝。小笼包皮薄馅多，刚蒸好的一屉小笼被端上桌，热气腾腾。袅娜的蒸汽中，那薄如蝉翼的皮包裹着蓄势待发的汁水，仿佛就要破皮而出，却又被牢牢锁住。刚刚出炉的小笼体态饱满，颜色通透，随着汁水的晃动而手舞足蹈，好在底盘稳当。小笼头部的那一圈圈褶皱如同紧箍咒，不仅镇住了小笼的形态，也牢牢锁住了汤汁。

图 / 视觉中国在这个川南小城市，牛肉有9种吃法？
文 / 王海燕过去的自贡，有不少专门做牛肉的餐馆，如今少了，只有同兴路上一家叫盐味馆的餐厅，还能得到当地不少人推荐。我们在店里点了一桌全牛席，分别是：烧牛肉，用的是牛腿，很软糯；火爆牛黄喉，爽脆，考验的是火候；小煎牛肉，要点是选连筋带肉的部分，切成丁，非常有嚼劲，下酒极好；水煮牛肉，嫩滑；冷吃牛肉、豇豆牛肉、火鞭子牛肉，都属冷菜系列，可以当零食吃着玩；倒是一盘改良的西式炸牛排，下桌时几乎还没动。
一桌菜里，在当地名气最大也最难吃到的，属火鞭子牛肉。这一碟不是在盐味馆点的，而是我们带过去的，来自李玉彬，如今整个自贡市唯一还在手工做火鞭子牛肉售卖的师傅。火鞭子牛肉这名字听起来让人摸不着头脑，其实就是烘干的牛肉片，与灯影牛肉相似，取的都是可穿透灯火的意思。

▲由烧牛肉、火鞭子牛肉、豇豆牛肉、炸牛排、火爆黄喉、小煎牛肉、水煮牛肉和冷吃牛肉组成的全牛宴（宝丁 摄）吃遍贵州，我彻底酸了文 / 暮易贵州人有一句傍身定心的俚语：“三天不吃酸，走路打窜窜。”意为饭菜里要是不沾一点酸味，那赶路行走都会东歪西斜不成体统的。早几年从滇返渝途经贵州，在云南官渡品尝傣族的酸撒撇，当场酸得我哑然失笑面目狰狞，那惨绝人寰的酸差点没把我的肠胃拧成麻花儿，直勾勾的，不带一点遮掩，幸得“贵州酸”才缓过神来。于此我明白了一个道理：完美的酸不能像是直接喝醋那样凶猛，得有层次，有格调，刚一“酸”入佳境立马收住，让你再享受其他如辣如甜如鲜的滋味，进退得宜，方能酸成大器。
“贵州酸”可温润可大气，可醇和可轩昂。从地域上比较，并不似山西老陈醋那种浑朴绵厚透骨透心的酸，而是苗家小儿女那般清新婉约的酸，打着情骂着俏的酸。
如若以人物具象化，不类王熙凤城府极深的尖酸，而如林黛玉那般似蹙非蹙泪光点点的娇酸。酸得动人心魄，酸得我见犹怜。
那永恒的酸啊，是贵州人的生命底味。

图 / 摄图网湖南，糯叽叽的米制小吃天堂文 / 丘濂说到湖南的米制小吃，大部分人都会想到米粉。然而除了米粉之外，其实你还可以有更多的选择。若想一次多尝几样，长沙的火宫殿就是个不错的起点。这里因为有火神庙的缘故，香火旺盛，民国时代聚集了不少小吃摊。
现在火宫殿里的“小吃王国”就呼应着旧时格局。火宫殿不仅是游客的打卡地，也是本地人经常光顾的地方，食物出品属于上乘。但如果你对某种米制品特别喜爱，也不妨多走几处来比较，同一种小吃，不同的店铺，都有更加丰富的演绎。

吹海风长大的厦门人，早餐都透着鲜文 / 河马咕咚老厦门人心目中的古早味是什么呢？厦门大学朱家麟教授说其实就是“先辈吃过的味道”。柴火灶时代，调料和烹饪方法都非常有限，同样有限的还有捕捞技术。厦门人靠海吃鱼，偏爱小鱼小虾小蟹，虽然这也与早前航海技术无法深入远洋捕捞大型鱼类关系密切，但一来中国人不怕挑拣鱼刺，二来，相比而言，肉质鲜美程度自是小型鱼类胜出。所以，一份样貌皆原始的古早味厦门早餐佐粥吃食，得算是酱油水煮小鱼。
▲厦门人自小被海风吹大，从小便知吃海，初看时，早餐里并无过多海味，仔细吃下去却发现，每种滋味或以海发端，或是海的延伸。倘若能铺开去吃，容易迷醉于其鲜和淡（蔡小川 摄）在潮汕，体验一种极致的甜文 / 丘濂芋头、番薯和南瓜这样质地的食材做成甜口并不叫人诧异，而把苦瓜做成蜜饯听上去就有点不敢相信了。潮汕人素来看中苦瓜清热解毒的作用，但怎样将其中令人不快的苦味去掉却要花费一番心思。潮汕最常见的一道菜式是苦瓜猪肉煲，靠的是先将苦瓜飞水，再在炖的过程中让肉汁渗入而盖住苦涩。钟成泉从民间学来了蜜饯苦瓜的做法，于是就有了这道“红枣苦瓜”。和处理南瓜相似，苦瓜也是先要提前用糖腌渍，再在浓稠的糖浆里熬煮。最后苦瓜会变为一种墨绿的颜色，质地又很透明，仿佛玉石一般。吃到嘴里，连苦而回甘的过程都没有了，就是极甜的一块，好像一下子用蜜封住了嘴巴，但好在苦瓜的清香还保存着。

▲把苦瓜做成蜜饯后（蔡小川 摄）酸辣鲜咸脆，是我心心念念的螺蛳粉文 / 在山柳州的空气都是螺蛳粉味儿的。这一点不假，嗦粉大军不分昼夜，从连锁字号到深巷小店，都是他们的战场。

螺蛳粉注定是属于市井的，它常常让人觉得难登大雅之堂。性格乖张，脾气古怪，一出场便是喧宾夺主的气势，它虽不够体面却足够深刻。
我也买过包装的螺蛳粉，纯粹是想试一下味道如何。煮完发现总觉得缺点什么，味道和店里的差一大截，父亲说我厨房搞得“庞臭”，为此还被罚洗锅三天，罢了罢了，还是堂食最佳。
云南的菌子有多诱人？
文 / 吴丽玮菌子品类再多，最受欢迎的永远还是那些最经典的。本地人最爱牛肝菌，是菌子里产量最大的一类。牛肝菌下面分出好多品种，有些本身就无毒，有些炒炒才解毒，根据手指接触后菌子变色的不同，常见的牛肝菌分为见手青、红见手、白见手等，这其中，尤其是有毒的见手青最有代表性，炒见手青也是最考查厨师基本功的一道菜。我们出发的时候，正是美国财政部长访华期间，她在北京“一坐一忘”餐厅点了四盘见手青的新闻正被很多人热议着。关心北京市场的黄永金也念叨着这个新闻，外国人能点见手青来吃，肯定是经过了专业人士的安排。

▲外地人对菌子传奇和天价的想象，在这里都变成了朴素快乐的故事。（摄影 蔡小川）懂行的人，要在海南吃一口羊肉文 / 薛芃在海南吃羊，基本款的方式还是打边炉。王梅是老牌澄迈牛肉店的老板娘，大家都喊她梅姐。说是牛肉店，其实是以牛肉和羊肉为主的打边炉店。梅姐刚换了新的店址，店里铺着白字纹路瓷砖，橘色塑料靠椅，特别有南方大排档的市井感。
梅姐端上炉灶，大个砂锅和在广州吃羊肉煲时的一样。梅姐为我们安排了一份羊肉和一份牛肉，另有一份看家的炸牛排。羊肉叫“椰子乳羊”，选用4个月左右的小乳羊，切好块，带皮；牛肉切片，是牛腱的部分，他们叫牛展肉。砂锅的清汤里，煮沸后先下羊肉块，羊肉是用来煮的，牛肉是涮的。“羊肉经得起煮，无论煮多久都是一样的味道和口感，不会老。”这是南方煮羊肉锅的特点，所以这锅一晚上吃到最后，仍有口感上佳的羊肉吃。羊肉是一晚上的主题，牛肉和其他食材可以间歇性地涮着吃。

▲海口的老牌澄迈牛肉店，各式牛杂煮进打边炉里，各有风味（蔡小川 摄）在南粤的小巷里，豉汁蒸排骨创造出了美食奇迹文 / 清风吴语

豆豉蒸排骨、蒜蓉（香）蒸排骨、葱香蒸排骨等等诸多做法，其实都是大同小异。这其中，尤以豆豉的做法，最为经典而有名。这道菜，不仅是日常的快手家常菜，也是饭店酒楼实惠而常点的传统菜品。
卖相上，豆豉蒸排骨看着平平无奇，既没有红亮诱人的外观，而是近乎肉类做熟后的本色，而且上面还点缀一些小黑点儿（切碎的黑豆豉末儿）。但味道尝起来，的确不错！排骨鲜嫩多汁，滋味鲜香，还有一股特别的豆豉咸香味儿，特别下饭。
图 / 视觉中国END本文作 者 ：三联读者微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

石崇的财富密码：看西晋末世之前的众生之相。
谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
西晋帝国（三十七）石崇斗富元康初年，洛阳发生了一件案子，时任司隶校尉傅祗突然上奏弹劾后军将军王恺及南中郎将石崇。
原来石崇当时正担任荆州刺史，他在南方得到了一只鸩鸟的雏鸟，随后将其送给了王恺。
然而按照当时的规定，“ 鸩鸟不得过江 ”，因此这一举动很明显是违反朝廷条例的，于是遭到了弹劾。
鸩鸟到底有何特别之处，以至于朝廷如此忌惮呢？
原来鸩鸟是一种毒鸟，据应劭在汉书中的注解中显示，“ 鸩鸟黑身赤目，食蝮蛇野葛，以其羽画酒中，饮之立死。 ”这便是鸩酒的来源。
早在汉代，鸩酒就是一种常见的毒药，刘邦之子赵王刘如意便被吕后以鸩酒毒死，而齐王刘肥也险遭毒手，多亏他警惕心强没有饮酒才逃过一劫。
由此可见，鸩鸟自古以来就和宫廷阴谋脱不开干系，这也是朝廷对其倍加防范的原因。
石崇送给王恺鸩鸟，实属别有用心。由于石崇在地方做官，虽然有违条例，但威胁有限。而王恺就不一样了，他可是京官，私藏鸩鸟恐怕会让人产生其他的联想。
这便是石崇的计谋，他希望通过此事打击王恺。
然而王恺却也没那么容易被扳倒，作为晋武帝司马炎的亲舅舅，他资格老、辈分高，人脉也非常之广，因此傅祗弹劾一事最终不了了之了，朝廷也未对二人进行处罚。
那么石崇为何要针对王恺呢？原来二人多年前便结下了仇怨。

石崇是石苞的第六子，据《晋书》记载，石崇“ 少敏惠，勇而有谋 ”，且“ 颖悟有才气 ”，是石苞诸子中最为出类拔萃的。
然而可以继承父亲爵位的却只能是长兄石统，不仅如此，石苞在临终前分割遗产时唯独没有分给石崇。
石苞此举当然不是厌恶这个幼子，在他看来，“ 此兒虽小，后自能得。 ”他其实非常看好石崇，认为这个儿子根本不需要自己的馈赠。
因此石崇除了从父亲那里得到功臣之子的名号便一无所有了，他后来所取得的一切成就都是靠白手起家而来。
石崇在二十多岁时开始出仕，先是担任修武县令。他在任上政绩出色，有能吏之名，因此被召入朝中担任散骑郎，随后转任城阳太守。
那么石崇是为何与王恺结怨的呢？原来石崇虽然出身显贵，但仍然保留了一些父亲身上的寒门气质。
据《晋书》记载，石崇“ 任侠无行检 ”，所谓任侠，便是一种热衷于锄强扶弱的作风，他正是因此和王恺产生了矛盾。
刘舆和刘琨兄弟年少时为王恺所嫉恨，于是便将兄弟二人请来做客留宿，准备将他们活埋。
石崇与刘舆兄弟素来关系友善，他比刘舆年纪要大十几岁，算是忘年交。听说两个小兄弟要出事，石崇连夜赶往王恺府上询问二人下落，王恺仓促之间不及隐蔽，结果石崇趁势冲入王恺府内找到了二人。
从此石崇便和王恺结下了仇恨，之后二人拼命斗富，谁也不愿低对方一头便是如此。
王恺、石崇二人斗富一事众所周知，这里不再赘述，不过有一点却值得深入思考。
作为老牌外戚，王恺与皇室关系极为紧密，鸩鸟案发生后，由于朝廷特意下诏赦免他的过失，因此“ 众人佥畏恺”，而之后王恺“ 故敢肆其意，所欲之事无所顾惮焉。 ”由此可见，王恺直到晋惠帝时期还能得到皇室的纵容。
但石崇就没有这么好的先天条件了，虽然司马炎“ 以崇功臣子，有干局，深器重之 ”，但在地位上终究不能与王恺相比，毕竟司马炎一贯的态度就是信任外戚和姻亲，再加上石崇几乎没有从父亲那里得到任何遗产，他又是如何有资本和王恺斗富的呢？
关于这一点，传统观点认为是石崇在担任荆州刺史期间大肆劫掠往来客商，因此积累了巨量的财富。
据《晋书》记载，“ 初，吴之未平也，浚在弋阳，南北为互市。 ”弋阳郡在豫州西南部，紧邻荆州，通过弋阳郡有一条传统商路，因此石崇劫掠客商非常方便。
诚然，石崇确实有上述行为，史料中也有明确记载，但问题是石崇与王恺斗富早在晋武帝时期就开始了，当时大概是太康年间，而石崇担任荆州刺史则是在晋惠帝时期。
当时杨骏辅政，为收买人心故滥加封赏，石崇上书劝谏，因此遭到了外放。
由此可见，石崇在担任荆州刺史之前就已经具备了富可敌国的财富，他究竟是怎么做到的呢？
关于破解石崇的财富密码，我认为还得从他的人生经历中去寻找答案。
前文曾经提到，石崇曾担任城阳太守，而就在他城阳太守在任期间，平吴之战开始，而石崇也投入了战争之中。

从地理位置来看，城阳郡位于青州，因此石崇大概率是归到司马伷的徐州军团麾下。
平吴之役虽然是王濬的荆、益军团得了头功，但在孙皓开城请降之前，司马伷也曾派长史王恒率一支部队渡江南下，试图打开局面。
据《晋书》记载，这支部队战果辉煌，斩俘吴军多达五六万人。不过这明显是失真的，倘若王恒真能如此，平吴头功恐怕轮不到王濬。
但有一点可以肯定的是，吴军彼时已经毫无抵抗之力，对王恒也没有实质性的办法，因此才放任对方在自己的国土上肆虐。
而之后孙皓请降，晋军则进入建康城内大肆劫掠，据《晋书》记载，其时“ 先到者争物，后到者争功 ”，而王恒所部早早渡了江，自然属于先到者，那么入城抢夺东吴财物便是顺理成章的事了。
因此当时石崇很有可能率军随王恒作战，并通过洗劫东吴府库从而大发横财。
这样推测并非没有根据，据《晋书》食货志记载，“ 世祖武皇帝太康元年，既平孙皓，纳百万而罄三吴之资......
于是王君夫、武子、石崇等更相夸尚，舆服鼎俎之盛，连衡帝室 ”。
西晋朝廷通过平吴之战得到了大量的财富是不争的事实，而王恺、王济和石崇都是热衷于斗富的人，王恺虽然没有参加过平吴之役的明确记载，但王济肯定是跟随父亲王浑参战的。
王济曾写过一首《平吴后三月三日华林园诗》，华林园是东吴皇家园林，可见当时他也是进入了建康城的。
《晋书》将石崇等人富可敌国一事写在西晋掠夺东吴财富之后，似乎有些深意。
后来王恺和石崇斗富，他在司马炎的支援下拿出了一棵两尺多高的珊瑚树，但仍然被石崇压了一头，因此石崇那棵更大的珊瑚便很有可能是从东吴府库中搜罗而来。
这便是石崇人生中的第一桶金，当年石苞的预言灵验了，石崇确实不需要父亲的遗产，他自己就能得到财富，尽管是通过非法的手段。
战后石崇更是官运亨通，得到了侍中一职。
作为皇帝近臣，侍中地位很高，当初可以和贾充抗衡的任恺就是侍中，石崇在太康年间彻底飞黄腾达。
在这段时间，石崇继续经营，以扩大自己的财富。
后来石崇死后，朝廷清算他的财产，统计结果为“ 崇水碓三十余区，苍头八百余人，他珍宝货贿田宅称是 ”。
水碓是利用水流舂米的器械，可持续工作，日夜不停。拥有三十余个水碓，可见石崇田产之多，产粮量之大。
而苍头则是奴仆，是石崇庄园内的劳动力，仅这样的人就就有八百以上，还不包括依附于石崇的佃农。
以上是石崇拥有的生产资料，而石崇还持有大量资产，包括奇珍异宝、田产、住宅等等，二者在石崇的总资产中各占一半。
由此可见，石崇非常具有经济头脑，懂得分散投资，而正确的经营理念也是他能发家主要原因，否则单凭他从平吴战争中抢掠的财物，不太可能达到富可敌国的地步。

在二十四友那篇文章中，我们曾提到石崇的金谷园，这是一个兼具旅游和生产两大功能的庄园。
而石崇还有另一处庄园河阳别业，二者共同构成了石崇的财富来源。
除农桑生产以外，石崇很可能也在经营冶铁相关的产业。
石崇在徐州都督任上因与徐州刺史高诞因争酒相互侮辱，后石崇遭到被免官，回朝后担任卫尉。
据《晋书》职官志记载，“ 卫尉，统武库、公车、卫士、诸冶等令 ”，可见卫尉对冶炼事务是有一定监管权的，这对石崇来说属于职务之便。
而当年石崇之父石苞就贩卖过铁器，这是他的祖传技能，而这一行业又利润不菲，石崇没有道理会放过。
以上便是石崇获得海量财富的奥秘，他靠洗劫东吴府库得到了第一桶金，随后凭借自己过人的生意头脑苦心经营，将产业发展壮大，终于达到富可敌国的地步。
至于在荆州劫掠客商，虽然确有其事，但那大概只是石崇财富来源的一个补充，而不是主要途径。
石崇的案例并非个别现象，据《晋书》记载，“ 秦汉以来，风俗转薄，公侯之尊，莫不殖园圃之田，而收市井之利。 ”
可见按照当时的社会风气，王公贵族参与商业是非常普遍的事。
司徒王戎就是其中一个，在竹林七贤逐步分化后，王戎也开始腐化堕落。此人极为贪财，他家中有棵李树，果实质量很好，王戎想把李子拿去卖，又怕别人得到种子从而抢了他的生意，于是先把李子的果核钻破再卖。
热衷经营的王戎经常手执象牙算筹统计自己的财产，日夜不停，可见生意规模不小。
经商本不是不可以，毕竟士农工商，商人也是社会组成的重要一部分，但是当官员涉足其中时，味道就变了。这些官商利用手中的权力经商，是不可能展开公平竞争的，最终势必形成垄断，而最终受到伤害的则是朝廷和百姓。
而石崇这等官商在获得了巨大的利益后仍不满足，俗话说：“饱暖思淫欲”，他们在物质世界得到了满足后，又开始追求精神世界的享受。
石崇和王恺确实素有矛盾，但在当时的社会风气下，通过斗富实现自己的价值本身就是他们的一大追求。
作为二十四友中第三位代表性人物，石崇与潘岳和陆机各不相同，他没有过人的才学和显赫的家世，也没有匡扶社稷的理想，他几乎全靠旁门左道取得了财富和地位，心中也几乎只有及时行乐之念。
然而荣耀来得快去得也快，石崇在达到人生的顶点后过度膨胀，终将在不久后的那次风暴中失去自己的一切。

实力越弱，面对强敌越要隐藏这3样东西！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷，汉纪十五汉昭帝 元凤元年(辛丑，公元前80年【原文】光入，免冠、顿首谢。上曰：“将军冠！朕知是书诈也，将军无罪。”光曰：“陛下何以知之？”上曰：“将军之广明都郎，近耳；调校尉以来，未能十日，燕王何以得知之！且将军为非，不须校尉。”是时帝年十四，尚书、左右皆惊。
【译文】霍光进殿后，脱下官帽，叩头请罪。汉昭帝说道：“将军请戴上帽子。朕知道这道奏章是假的，将军并没有罪。”霍光说：“陛下是怎么知道得呢？”汉昭帝说：“将军去广明校阅郎官，是最近的事，选调校尉以来，也还不到十天，燕王怎么能知道这些事呢！况且将军如要谋反，也用不着选调校尉。”此时汉昭帝年仅十四岁，尚书及左右官员全都震惊了。
【解析】关于这段材料，辅政大臣上官桀等人对霍光不满，于是联合诸多人，发动对霍光的弹劾。
前天的分析，面对霍光被弹劾，年幼的汉昭帝为什么不动霍光。
昨天的分析，霍光别人面对有人弹劾他，他的举动背后隐含的意义。
那么今天继续分析这段材料。
汉昭帝安抚霍光，其本意之前已经分析了。
但是汉昭帝的安抚方式、方法却非常不恰当。
1.异常聪慧将军之广明都郎，近耳；调校尉以来，未能十日，燕王何以得知之！且将军为非，不须校尉。
面对汉昭帝对霍光无罪的判断，汉昭帝给出了如上答复。
简而言之就是一个时间差的问题。
古代不像现在，远在天边的事情，你通过网络立马就能知道。

在古代，别的地方发生的事情，要用快马传递。
而这传递过程需要时间。
从汉昭帝的口中，霍光检阅部队、调动校尉不过是最近的事情，而立马就被燕王知道，而且马上燕王就上书弹劾。
中间有两个时间段，其一是长安的消息传递给燕王刘旦，其二就是燕王刘旦传递信息回长安。
这个事情10天就搞定了，显然存在逻辑问题。
汉昭帝说出了他的判断是基于逻辑。
由此可见汉昭帝很聪明，看问题看得很清晰。
从根子上否定了弹劾霍光材料的真实性。
2.难糊弄彼时的汉昭帝才多少岁？
约莫14岁左右。固然看出弹劾霍光材料本身存在问题表现了他的聪慧。
但是，通过汉昭帝推理过程来看，却有着与年龄不合的过度理性。
这算得也太明白了吧。
当年汉武帝就是如此的帝王，官僚们在他手上被玩的要死。
如果将来汉昭帝长大并且重掌权力，会不会又如汉武帝那样御下，这个还真不好说。
对于朝堂的官员，乃至于霍光来说，他们心里面大概率是矛盾。
从国家利益角度来说，圣明君主对国家有利。
从个人、家族角度来说，一个不是那么聪明、甚至略微昏庸的君主，更好一些。
像汉昭帝，显然就是个难忽悠的主，将来朝臣们还怎么浑水摸鱼大捞特捞？
尤其是对霍光而言，如此聪慧的汉昭帝，将来必定要对他霍家清算。
3.暗藏敲打如果说，汉昭帝为霍光的解释，到此结束或许没什大问题。
但是这话就别有用意了 “且将军为非，不须校尉。”
意思很简单，假如霍光要造反，不需要调动校尉。
这个字面上是否定了伪造弹劾霍光材料中的霍光调动校尉这部分。
但是细细琢磨，话里有话。
其一，霍光如果要造反，不需要调动校尉，即现在霍光有能力造反，就看他想不想。
其二，霍光现在握住了这些校尉，那么他造反的能力又更进一步。

其三，暗指霍光有能力造反，且算是给霍光一个不满的传递。
结合这三个，反而暴露了汉昭帝对霍光的忌惮。
被皇帝所忌惮，被清算不过是迟早的问题。
当然， 前提是皇帝能够活得够长、等得到机会。
4.太聪明不是好事结合上面三点来看，汉昭帝在面对霍光被弹劾，以及为霍光辩解，表现得非常好。
逻辑清晰、条理分明，假以时日必定成为明君。
但是，换个角度来看，汉昭帝的话，大大不妥。
一来，暴露太聪明，容易被视为威胁。
二来，最后对霍光有个敲打的动作。
两相结合，汉昭帝在未来对于霍光乃至于霍家的威胁会越来越大。
这个感觉就像什么？
别说上下级了，就算是存在竞争关系的同事（类比），别人比你本事更厉害，而且他还看你不顺眼，你觉得他将来做你领导了，会给你好脸色看？
与其等将来他做领导后，给你不快活，还如现在动手把他弄走。
【启发】其实这个启发很多人都知道，低调蛰伏、韬光养晦。
但是怎么低调、怎么韬光养晦，这个能说得太多了。
简单来说就是隐藏。
如果给汉昭帝提建议，可以这样做。
其一，推理霍光这段就不说了，隐藏智慧。
其二，敲打霍光更不能说，隐藏敌意。
其三，表现出对霍光的极度依赖和信任，释以感情。
至于其他慢慢来。
那么对于我们自己，启发就是在职场中的藏拙。
所谓藏拙，不是把自己包装得很愚蠢、啥都不会，而是选择性露出一点，在做事中，而不是用在嘴巴上说。
这话怎么说呢，面带猪相，心中嘹亮。
再就是敌意，这个老生常谈的东西，你对某人不爽，脸上不要表现出敌意，哪怕形同路人都行。
最后就是底牌。

对于汉昭帝而言，他没有底牌，不过对我们而言，如果你有底牌，要藏好。
比如人际关系、业余退路、别人的把柄等等，这东西，不用则已，一用就要起到奇效。
有句话是这样说，“国之重器，不可不察，不可轻易示人。”对于个人也是如此。
就像，汉昭帝说的“且将军为非，不须校尉。”
霍光有底牌，但是是什么？
没说明，不知道。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

【史根】日本当年如何乞降李辉 六根日本当年如何乞降文 | 李辉《美、中、英敦促日本投降之波茨坦宣言》，于1945年7月26日在德国波茨坦签署，二十天后，8月15日，日本终于投降了！如今，将近七十年过去，胜利者的喜悦与欢腾，战败者的沮丧与狼狈，都已融入历史。
当有机会重新梳理这段历史时，我逐渐发现，中国的相关著作要么习惯于事件结果的粗略叙述，要么满足于简单概念的归纳，而对事件演变过程中的某些细节或微妙处却常常忽略而过。其实，在我看来，有些被忽略的细节恰恰更能说明历史的复杂性，更能反映某时某地历史选择原本具有的多种可能和偶然性。甚至，某些被忽略的细节，其历史容量也许更大，对未来的影响也更内在、更深远。
一、紧锣密鼓的五天日本由拒绝到乞降，是在美国投掷原子弹和苏联出兵中国东北之后的短短五天之间。
8月10日到8月15日的五天时间里，日本的乞降过程颇有变数，耐人寻味。围绕是否保留天皇地位的国际交锋，在胜利者与战败者之间紧锣密鼓地进行着。杜鲁门回忆说，8月10日上午七时三十三分，美国的无线电监听员收听到了由东京无线电台发出的消息，日本政府向瑞士和瑞典政府发出转致美、英、中、苏的照会——史称《日本乞降照会》。
日本天皇投降诏书。
翻阅《时代》当年报道日本的乞降过程，有趣的细节便为今天的历史追寻开启了一个走向深处的通道。《时代》

描述了8月10日这天发生在白宫的事情：杜鲁门总统处理着历史上压倒一切的事务。上周，在向世界展示出一种新的力量和欢迎太平洋战争有了新的盟友之后，他的事务之一就是在等待，在观望，如同别人一样，他想看看自己的行为是否值得。
星期五早上，他与通常一样早起，准备离开白宫二楼的房间。此时，陆军部的信使送来一份急报。总统接过来，念道：“根据天皇陛下的圣旨……”
在珍珠港事件爆发三年八个月零三天之后，在美国人付出七万五千个生命之后，日本战败了。他们对此很明白，因此，他们希望“尽可能地”放弃战斗。
刚刚出任总统四个月的杜鲁门，对这一伟大事件以及他与之相关的联系感到震颤。这位来自密苏里的简朴的人，睡眼朦胧地快速翻阅黄页急报：“日本政府准备接受1945年7月26日波茨坦所提出的条款……但可以理解为不包含任何要求有损天皇陛下为至高统治者的皇权。日本政府真诚地希望这……”
句子就在这里中断了。这是非正式的文件，只是铃木贯太郎首相在七点三十五分（杜鲁门的时间）在东京电台发表的讲话，由在太平洋海岸的海军收听到，再以电报发回华盛顿。总统尚不能与盟国正式讨论，或者予以答复，但是可以与某些人商量。总统想和人谈谈，于是，他立即召集四个人：参谋长联席会议主席李海将军，国务卿贝尔纳斯、陆军部长史汀生、海军部长福莱斯特尔。杜鲁门要他们赶快来。贝尔纳斯欣喜若狂，几乎一溜儿小跑穿过大厅，跑进总统办公室。半个小时后他们离去。富莱斯特尔亢奋而抱有信心。他告诉记者，三十分钟后他们就可以得到消息。然而他错了。（《时代》，1945年8月20日）富莱斯特尔是错了，记者们没有很快得到确切消息。因为对日本的乞降照会中提出的“不包含任何要求有损天皇陛下为至高统治者的皇权”的条件，盟国之间需要沟通，协调立场，再予以正式回复。《时代》写道：同样的消息通过日、欧之间不确定的电台渠道，以外交电文的方式发往全世界。一是通过中立国瑞典（转达给俄国和英国），一是通过中立国瑞士（转达给美国和中国）。当全世界为这一消息感到震撼时，总统继续他的日常工作。
他的安排中的第一个来访者，是负责参议院亚洲事务的蒙大那州参议员曼斯菲尔德（Milk Mansfield ），随后，曼斯菲尔德感觉轻松地公开表示，美国不应该也不可能保证毫毛无损地允许“天皇陛下为至高统治者的皇权”。
杜鲁门与其他来访者讨论局势。一天结束后，他的态度发生了根本变化。他倾向于不再对天皇陛下采取任何措施（而在此之前，总统曾明确地称天皇为“那个杂种”(that bastard )。
有一种力量对杜鲁门来说是至关重要的。依他当前所见，只有天皇才可能向仍在亚洲、太平洋地区各个角落的所有日本军队，下达行之有效的投降令。
总统的一些顾问权衡再三，认为出于这一考虑，既然别无他人，那么对天皇最好不予伤害地保留下来。总统考虑的是别的方式：天皇必须向胜利者明确无误地低头。（《时代》，1945年8月20日）二、杜鲁门改变对天皇态度从咒骂裕仁天皇为“那个杂种”，到决定保留天皇的地位，杜鲁门的态度发生了一百八十度的大转变。他自己回忆

说：史汀生部长过去常常表示保持天皇对我们有利。现在他坚持同一观点。在他看来，我们需要保持所有日本人民所拥护的、唯一的权威象征。李海海军上将也提出，即使单单为了利用天皇来实现投降这一理由，我们也应该接受日本的建议。国务卿贝尔纳斯对于我们是否应接受次于毫不含糊的投降声明的任何东西，表示没有把握。他辩论说，在目前环境下，提出条件的应该是美国而不是日本。海军部长福莱斯特尔提议，我们可以在我们的答复中表示愿意接受日本投降，但同时用能彻底实现波茨坦公告的意图和目的的方式来确定投降条件。
下午二时，内阁开会，我向他们宣读了日本照会的原文。接着贝尔纳斯提出了致日本的答复的草稿，并指出我们用什么程序征求盟国的赞同。我们向伦敦、莫斯科和重庆发出同样的电报。在每一份电报中我们都指示我们的大使立刻把电报送交收报人，以示迅速是最重要的因素。
我们发出的电报的部分内容如下：日本政府已接受波茨坦公告条款，但声明：“附有一项谅解，上项公告并不包含任何有损天皇陛下为至高统治者的皇权的要求。”我们的立场如下：“从投降时刻起，日皇和日本政府统治国家的权力即须听从盟国最高统帅之命令，以便采取他认为适宜于执行投降条款的步骤。……”（《杜鲁门回忆录》，第328页）这里，虽然强调了天皇须听从盟国最高统帅的命令的原则，但也基本同意了日本保留天皇的要求。法西斯日本与法西斯德国的不同因之体现出来。纳粹德国的战败是以希特勒的自杀为标志，报道这一事件的《时代》，其封面人物是希特勒，他的画像上画上了一个红红的叉子。现在，日本战败了，却无人可作代表。难怪《时代》的封面选择了血红的太阳，上面画上的则是一个黑黑的叉子。
《时代》封面上划着大叉的希特勒头像。
《时代》报道说，保留天皇的决定，曾引发了一片反对声：在华盛顿的总统周围，以及世界各盟国，激烈的争论爆发了。在菲律宾，一位情绪激动的人喊道：“让他们保留他们的天皇吧——我要把他打得屁滚尿流！”哈尔斯（Halsey） 将军曾说过，他很想把裕仁吊起来，骑上他的白马穿过变为废墟的东京。当问他是否改变意见时，他大喊道：“绝不！”议员们也变成了两派，一派主张“废黜”，

一派主张“保留”。突然之间，帝国事务成了太平洋和平的事务。在此之外，无数人的生与死被放置一旁了。
总统的压力相当大。国内的民众，海陆军的官兵，认为和平已经来临。他的一些最忠诚的顾问争论说，日本提出的条件根本不可行——显然不足以保证战后的和平。蒋介石告诉他，中国和他都反对向天皇让步。英国的艾德礼不承担责任。只有斯大林的观点——如果有的话——赞同杜鲁门。（《时代》，1945年8月20日）蒋介石的答复电报，在8月11日早晨送至杜鲁门手上：我同意您的一切条件，并支持您就日本政府接受波茨坦公告一事所作的答复。我尤其同意须由日本天皇和日本最高统帅签署投降条款并发布执行投降条款的命令。我也同意，日本政府的最后形式应依日本人民自由表达的意志建立之。后者是我多年来曾表示过的条件。（转引自《杜鲁门回忆录》，第328页）不满也好，反对也好，盟国最终还是决定同意保留天皇。尽管有“须听从盟国最高统帅”的字样，而不是如日方所希望的保留天皇为“至高统治者”，但仔细琢磨仍会发现，实际上很难说是日本一无所获。在战败已成定局的情形下，把维护天皇国体作为最后的乞降条件，日方以特殊方式表现出狡黠与顽强。
《时代》这一句说得好：“突然之间，帝国事务成了太平洋和平的事务。在此之外，无数人的生与死被放置一旁了。”不仅仅如此，随后几天发生的事情也证明，围绕天皇废黜或保留的争论一时间最为世界关注，而日本拒绝使用“投降”一词，甚至对十几年侵略中国这一历史事实根本不予提及，如此更为重要的问题，则被人们默许了，忽略了，容忍了。就这一点而言，日本的乞降并不像投降谈判，反倒更像在外交战场发动的一次以进为退的攻势。
《真相》一书写到一个细节：为了使贝尔纳斯的照会更合裕仁、陆军领导人和平沼的口味，外务次官松本俊一（在与东乡外相讨论之后）和内阁书记官长迫水有意对英文原本中几处关键词做了误译。原文的重要句子中，把“从投降的那一刻起，天皇及日本政府的国家统治权力应隶属于（又译为“须听从”——引者注）盟国最高统帅”，松本将“应隶属”翻译为“将受限于”。
这一更改可能有助于仍处于极其犹豫状态的裕仁接受和平。第二天，8月12日，裕仁将他对投降的决定通知了皇族。当朝香亲王问如果“国体”得不到保留，战争是否还要继续时，裕仁回答说：“当然。”《真相》，378—379页）三、费正清影响天皇做出决定著名汉学家费正清此时正在美国战时情报局工作，专门负责远东事务。他回忆说，当《中苏美英对日本照会的复文》于8月11日发出后，他和同事们忙于将这一信息尽快传递到日本本土：战争愈临近终结而愈令人焦虑不安，度日如年。日本表示接受波茨坦协议的投降条件，但要保持天皇体制，国务卿贝尔纳斯就此与盟国协商，大家表示拒绝保留天皇体制的要求。这份答复于8月11日上午11时公布。但是，日本政府向人民隐瞒了谈判投降一事，这样一来很可能会继续拖延战争。因此，战时情报局有责任向日本人民公布所有的事实真相和我们的条件，我们的具体做法是：1. 贝尔纳斯的答复全文于上午8点29分从旧金山《美国之音》远东部以莫尔斯电码播出新闻电讯，并以短波无线电发布英语新闻，以及用日语通过短波从檀香山发布消息，同时在塞班岛以中波无线电用日语广播新闻公报，当时日本时间大约是凌晨4点。
2. 旧金山无线电台同时开动所有波段播送贝尔纳斯声明的日文和英文稿，52小时反复播送，塞班岛的中波电

台持续24小时播送同一节目。
3. 旧金山《美国之音》远东部日本组把贝尔纳斯声明译成日文，通过战时情报局的联络专线与国务院方面核对后，用罗马拼音字母发电报送至檀香山、马尼拉和昆明。
4. 电告战时情报局派驻各地的心理作战小组散发日文传单，并建议五角大楼的第二十空军准备好B－29型远程轰炸机向日本本土投放传单。为确保文字翻译准确，旧金山电台通过专线与华盛顿逐字核对罗马字拼音字本。传单的标题由五角大楼和国务院亲自审定（阿尔奇·麦克利什建议添进“每个日本人都有权力知道”这句话），然后通过商业无线电话逐字传到檀香山。
5. 檀香山用短波发射机向塞班岛播发传真电讯稿，全稿共8页，塞班岛将此传真电讯稿重新排版，用韦本道弗式高速印刷机印出300万份传单。
全部工作均在从华盛顿开始执行此项方案起算起的29小时内完成。其中还包括第二十空军师的飞行员们驾着B－29轰炸机把传单投放到东洋和其它六个大城市的行动。它比日本政府通过外交渠道收到贝尔纳斯声明还早6小时。
切勿把这一切只看成是一群配合默契的熟练的工作人员的技术性的成就；应该指出的是，在把“皇帝”一词译成日文时，我们运用了传统的词汇“天皇”，而在贝尔纳斯答复的正式文本中用的却是“日本皇帝”一词，就此而论，我们的行动似乎使政策更具有了威力。（《费正清自传》，第364－366页）这里之所以大段摘录费正清的细节叙述，乃是因为，正如他所说，他们的工作真的直接影响裕仁天皇做出了最后决定：8月14日晚，铃木政府通知美国和其他同盟国政府，接受《波茨坦宣言》和贝尔纳斯8月11日的答复。在无条件投降戏剧的高潮时刻，促使天皇加速采取行动的是美国的心理战。8月13日晚或是14日的清晨，一张从B-29轰炸机上投下的传单到了木户手中。木户参见天皇并说明了情况的危急。这张最新的敌人传单将政府在一个条件下投降的通告和贝尔纳斯的回复全文都告知了日本民众。如果继续下去的话，帝国政府将无法再依靠保密向民众隐瞒战败的真实和长期延迟投降的原因。出于对包括批判皇位在内的不断增长的失败主义迹象的担忧，天皇和木户不得不立即采取行动以防止人民崛起。（《真相》，第383页）全世界期盼的时刻终于来临。裕仁天皇以直接下诏书和发表广播讲话的方式（即日方称作的“玉音放送”），宣布接受中、美、英三国《波茨坦宣言》的条款。日本承认了战败。至此，第二次世界大战全面结束。
然而，即便承认战败，裕仁天皇也是以相当含混朦胧的表述，而且诏书中没有使用“投降”一词，反而依然强调日本发动战争的目的是为了国家的“自存与自卫”，对“九一八事变”以来日本对中国长达十四年的侵略，则根本没有提及：接受了《波茨坦宣言》的日本政府，自然也是接受了《波茨坦宣言》对日本所有现代战争价值判断的否定，因此日本政府负有追究战争犯罪的义务。然而，“玉音放送”和随后介绍8月14日“圣断”情况的报道，主要涉及的却是在维护天皇制和官方思想意识形态的同时，维持秩序。中国战争没有被提及，侵略行为被忽略，军队因他们的忠诚而得到褒扬。在减轻决策人的责任的同时，日本国民被植入了“现今是全体国民分担责任之时”的观念。（《真相》，第385页）在历史转折之际，1945年日本的乞降如此这般演绎而成。
这是一种结束，更是一种开始。不难看出，如今依然困扰远东的诸多问题绝非天外来客：日本教科书对侵略历史的表述修订，日本领导人坚持参拜靖国神社……今日现象与历史自有关联，早在当年日本战败之时的乞降细节中

就有迹可寻了。只不过，当时的中国无暇顾及也无力改变；后来的中国，则因时局和现实需求的不断变化而改变了矛头所指。相关的历史陈迹，仿佛随着时光消逝而渐行渐远。谁能想到，有一天，它们又将重新浮出水面，再度走进人们的视野，成为国际关系难解的死结。人们此时才发现，一切其实远远没有结束。
沈阳九一八纪念碑。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

史上第一的阳谋“推恩令”，利用了哪些人性的弱点？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第18卷 汉纪十汉武帝 元朔二年（乙卯、公元前126年）【原文】（可跳过直接看解析）主父偃说上曰：“古者诸侯不过百里，强弱之形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢，易为婬乱，急则阻其强而合从以逆京师；以法割削之，则逆节萌起；前日晁错是也。今诸侯子弟或十数，而适嗣代立，余虽骨肉，无尺地之封，则仁孝之道不宣。愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之，彼人人喜得所愿；上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。”上从之。春，正月，诏曰：“诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。”于是藩国始分，而子弟毕侯矣。
【译文】（可跳过直接看解析）主父偃劝说武帝道：“古代诸侯的封地不超过方圆百里，朝廷强地方弱的这种格局，容易控制。现在的诸侯有的连城数十座，封地方圆千里，朝廷控制较宽时，他们就骄横奢侈，容易做出婬乱的事情，朝廷控制一紧时，他们就会凭借自身的强大而联合起来反叛朝廷；如果用法令来分割削弱他们，就会产生叛乱的苗头。以前晁错推行削藩政策而导致吴楚七国叛乱就是这种情况。现在诸侯王的子弟有的多达十几人，而只有嫡长子继承王位，其他人虽然也是诸侯王的亲生骨肉，却不能享有一尺的封地，这就使得仁孝之道不明显了。希望陛下命令诸侯王可以把朝廷给他的恩惠推广到其他子弟的身上，用本封国的土地封他们做侯，他们人人都为得到了希望得到的东西而欢喜；陛下用的是推行恩德的方法，实际上却分割了诸侯的封国领地，朝廷没有采用削夺的政策，而王国却逐渐衰弱了。”武帝听从了他的意见。
春季，正月，武帝下诏说：“诸侯王中有想推广自己所享受的恩惠，分封领地给子弟的，命令各自一一奏报，朕准备亲自给他们确定封邑的名号。”从此之后，诸侯王国开始被分割，而诸侯王的子弟们都成了侯了。
【解析】这就是历史上第一大阳谋：推恩令。
早在汉文帝时期，贾谊就提出，“众建诸侯，而少其力”以此来削弱刘姓诸侯王势力。
而在七国之乱后，帮汉景帝打赢这一仗的同胞弟弟梁王刘武势力膨胀，有兵又有钱，俨然成为刘姓诸侯王之首，立马成了汉景帝的心头大患。
所以，在梁王死后，汉景帝就把梁国肢解分封给了梁王几个儿子，算是把梁国的威胁解除了。

现在上面这段材料发生时，由主父偃提出，才算是正式把推恩令给拿出来用。
关于推恩令，网络上分析推恩令的很多，但是感觉都没到点子上，今天就来说一说推恩令，为什么厉害？
汉朝建立，一开始矛盾是汉朝重要针对异姓诸侯王，后来刘邦一个把他们给灭了。
那个时候封了不少刘姓为藩王，有兵有钱，基本上算是独立王国。
刘邦在，还能镇得住，刘邦一死，新皇帝上位，矛盾就会出来。
最简单的一点，比如代王刘恒（汉文帝），以藩王成为皇帝。
有这个榜样在，其他的诸侯王就会想，你也是藩王，我也是藩王，大家身上都有刘邦的血脉，你能做皇帝我自然也可以。
再加上诸侯王有兵有钱，自然就是野心会膨胀，形成对汉朝中央的威胁。
这是汉朝中央对刘姓诸侯王的矛盾。
有矛盾怎么处理？可以战争，把老牌诸侯王给灭了。
但是灭了之后，新皇帝上位又必须要把自己的兄弟给封王，以表示兄友弟恭。
难道隔段时间来搞一次清理诸侯王战争？显然不行。
所以，结合贾谊的思想，主父偃提出推恩令。
推恩令之前，汉朝要削藩，把刘姓诸侯王的权力收回，甚至废掉。
这等于断人富贵，所以刘姓诸侯王全体上下为了自己必然要和汉朝中央对抗到底。
推恩令，换了一种思路。
想要看明白，就先要把诸侯王的家族分成了3类人，诸侯王本人、王世子、其他儿子。
从诸侯王的角度来看推恩令。
诸侯王活着的时候，他的利益得到了保障，不会对汉朝中央产生对抗抵触情绪。
而他死后，诸侯国肢解分封给儿子。
的确，家产分了，可是都还是在自己儿子手上，没有落在外人手里。
心理上过意不去，但是好歹肉烂在锅里。
但是，如果有个别诸侯王不想自己的封国被肢解，想对抗汉朝中央怎么办？
这里先卖个关子不说。
再从诸侯王世子的角度来看推恩令。
他作为诸侯王的继承人，当诸侯王死后，财产土地都由他继承。
而推恩令一出，等他老爹一死，这家一分，他能拿到手的就比原来少了好几倍。
这换谁心理都必然不爽。

因此，诸侯王世子对推恩令必然是极其抵触反对的。
甚至为了让自己能够获得更多利益，不惜铤而走险，比如造反。
最后从诸侯王其他儿子们来看推恩令。
在原有的继承制度或者规则下，他们的诸侯王老爹一死，世子兄弟继位，他们是什么都拿不到。
如果遇上王世子人不错，可能还给点钱财，土地是别想了。
因此，诸侯王其二儿子们是绝对的失意者。
现在推恩令来了，规定只要他们的诸侯王老爹死了，他们同样也能对遗产进行瓜分。
虽然说少，但是总比没有强。
就这一点，这些诸侯王其他儿子们，是绝对支持汉朝中央。
再来说前面留的坑。
如果，诸侯王或诸侯王世子想不开，想造反怎么办？
造反打赢了能获得什么暂且不说。
造反一旦失败，诸侯王全族都要处死。
对于那些诸侯王其他儿子们而言，通过推恩令他们能够搞到一块土地作威作福，已经不错了。
现在要承担风险，去造反。
这就出现了两个问题。
参与了，前途未知，不参与，同样前途未知。
不过推恩令给了一个隐藏选项。
即，向汉朝中央举报，保全了自己与造反者切割，同时够获得一块封地。
只要诸侯王底下有人想造反，这些个诸侯王的其他儿子们，必定会站到汉朝中央这边。
这个时候诸侯国想造反？还没干起来，内部就已经先乱了。
如果有两个选项，一个是有可能得到很多也有可能失去很多，另一个是必定会得到，但是得到的东西比较少。
绝大多数人会选择后者。
因为人追求确定性、稳定性，而极度厌恶损失和不确定性。
再从汉朝中央的角度来看推恩令。
如果说皇帝的目标是把这些诸侯王都给清除掉，显然是不可能。
除非学奥斯曼帝国，新皇帝登基后就把至原来的兄弟们都杀光。
而诸侯王对汉朝中央威胁度量，根子是诸侯王实力大小。
关于这个问题，贾谊提出“众建诸侯，而少其力”。

“众建诸侯”，即把诸侯搞得多的，人一多彼此之间矛盾也多，难以形成合理，这点你看看股市中的散户就知道了。
“而少其力”，这个就是削弱诸侯力量，你有野心没关系，只要你没有实现野心的实力就行了。
而推恩令，就起到了这个作用。
原来一个诸侯王，手上10万兵，搞他汉朝中央要废不少功夫。
现在他死了，他的10万兵分给10个儿子，每个人1万。
10万对付不了，对付1万还不好办？
就算这10个儿子联合起来造反，看齐还是十万兵。
但是，这人一多，各自小算盘打起来，这10万人是发挥不出10万人的作用。
【启发】如果说推恩令有什么值得思考的地方。
在之前的文章已经提过。
面对你的敌人，尤其是敌人很多的时候，要记住在把他们当做整体的同时，更要把他们看做一个个的个体。
更要看明白里面谁能够拉拢，谁是关键矛盾，敌人内部又有什么矛盾。
在具体斗争的时候，尽可能让对方的内部矛盾先起来，起到分化瓦解对方整体实力的目的。
在对敌策略上，不要针对敌人整体，而要针对敌人整体中的某个个体。
至于为什么，留给你思考。（其实我偷懒不想写了）不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

都看到这里了，不点个赞再走？

使功不如使过，犯过错的人，用得好就是利刃！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第 19 卷 汉 纪十一汉武帝 元狩四年（壬戍、公元前 11 9）【原文】王温舒始为广平都尉，择郡中豪敢往吏十余人，以为爪牙，皆把其陰重罪，而纵使督盗贼。快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法；即有避，因其事夷之，亦灭宗。以其故，齐、赵之郊盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗。
【译文】王温舒开始做广平都尉时，在郡中挑选了十几名豪勇敢闯的官吏充当爪牙，掌握这些人的罪证。办好他想办的事的人，尽管此人犯过许多罪，也不处罚；如不能尽心尽力地为他办事，王温舒就根据此人的旧事杀他，甚至灭族。因此，齐国、赵国野外的盗贼都不敢靠近广平，使广平郡的治安良好，有“道不拾遗”的美誉。
【解析】汉武帝喜欢用酷吏，《史记·酷吏列传》中列举的酷吏，汉武帝一朝占比最大。
汉武帝为什么喜欢酷吏，这个很好理解。
因为这些人，为了自己的上位，甘心情愿做皇帝的一把刀，或者说黑手套。
而汉武帝也专门用他们来巩固统治，打压地主豪强，用不舒服了就拿出来平众怒。
王温舒就是其中一个。
他的功过是非咱们不去论断，但是他的有一些方法手段却值得琢磨分析。
比如上面这段，就是酷吏王温舒如何用人的描述。
简单来说就是一句《后汉书》中的一句话： 使功不如使过 。
那么，王温舒这么做有什么好处呢？
1.可控皆把其陰重罪这六个字是王温舒用人的最大特点。

常规状态下用人，选才、选德，然后用利益、梦想、关系等让人才效力。
但是王温舒不这么干，他会抓住这些人的把柄罪证，以此拿捏。
如果某人让你干一件事，你要答应通常会有三种情况。
其一，这人和你有关系，且关系不错，看在面子上办了。
其二，让你干的这件事，你有好处。
其三，你和这个人在同一个组织内，他对你有更高的权力，你需要权力上服从。
但是还有第四种，就是王温舒的这种。
我拿住了你的把柄，让你办事，你不听话，直接合理收拾你，也叫威胁。
相比较，用利益、关系来控制，这种把柄拿捏，简单粗暴，效果极好。
2.施恩拿住了把柄怎么办？
这里要换个角度，从那些被拿住把柄之人的角度来看。
试想，你被王温舒拿住了把柄，本以为要死定了。
但是此时，王温舒却说，可以不治罪，只需要你给他办事。
这就是一个施恩的过程。
即，本来能够合理伤害，但是却没有，那么这就是恩。
这就好比，你今天犯错，本来要罚款1000，但是领导只说了你一顿，没罚款。
本来注定要损失1000块，现在没有损失，其实就等于得到了。
而绝大多数人都有知恩图报的想法，这东西是人类进化过程中写在基因中的。
但是区别在于，如何施恩，可以是给与，也可以是拿走后再给回来。
3.掠功择郡中豪敢往吏十余人，以为爪牙，皆把其陰重罪，而纵使督盗贼。
但凡是做领导，想做大，就不能揽功，反而要学会分功，这样下面才会挺你捧你。
对于王温舒而言，不需要如此。
他用的这些人，都是有案底的，给他们机会作出功劳来，不追究就已经是天大的福气，还敢奢求要功劳赏赐？
这等于是名正言顺的掠夺功劳。
比如，你犯错了，本来要惩罚，领导却给你个机会做出成绩将功补过。
的确你也做到了，甚至还出了成绩，这个时候你敢说要奖励？
那行，先把前面账给算算。
4.求生快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法；即有避，因其事夷之，亦灭宗。

蝼蚁尚且偷生，何况是人。
这些人本来要死，王温舒用他们，等于是给他们以活下去的希望。
好好干，就没事，不好好干就按律处理，甚至罪加一等。
试问，这些人为了自己怎么不可能卖命的干？
与其说是求生欲，倒不如说是个人利益与王温舒利益最大化结合。
这里就要说一个我前段时间看的概念，叫做爆头测试。
就是设定一个期限让你做一件事情，如果没有达成就是直接把你爆头。
这种状态下你会激发出无限的动力。
王温舒这招，就有点这个味道。
至于王温舒这招好不好用？
“道不拾遗”四个字足以说明。
而王温舒的仕途之路还有很长，这里不过是他的开始。
可惜在《资治通鉴》中没有太多言语，感兴趣的朋友可以去看《史记·酷吏列传》【启发】说实话，王温舒这招真的很管用。
不过不是让你去抓把柄，这里的有用分为两个层面。
其一，隐过即，下属如果犯错，处罚他一方面是基于组织制度，另一方面是为了稳固自己的管理。
如果属于可处罚、不可处罚，那就尽量不处罚。
这不是做好人，而是要以不追究对方的过错，来以此施恩。
让他觉得你这个领导照顾他、对他好，值得效力。
同时，在施恩的过程中，甚至要刻意夸大下属过错带来的影响，这样才能够让施恩效果最大化。
否则，他以为小问题没影响，搞不好还觉得你小题大做。
那你就白干了。
其二，用过下属犯错了，先别急着处罚，而是给他机会，让他将功补过。
干的好，之前的事情就算了，干的不好，那就对不起了，数罪并罚，杠上开花。
这就变成不是你在让他做，而是他在为自己做。
只要是为自己做事，这个干劲立马暴涨！
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！

——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

势利是人的天性！高手升职加薪的背后，是对人性的深刻把握和利用！
谋略那些事以下文章来源于职场实战 ，作者金锋5188职场实战.
我是金锋，一位在体制内单位混了20多年的老江湖，在镇、县、市、省各级单位均有工作经历，回想起来感触颇深，…
周日的晚上，我正在书房看书，突然接到了粉丝的电话，接通后粉丝说道：金老师，我出生于小山村，家里没有任何人脉背景，给我提供不了任何帮助，请问我如何构建自己的人脉圈子呢？
粉丝说完后，我想了想说道： 在职场中，如果你没有过硬的人脉圈子，做任何事情都会被束缚住手脚，即使你有通天的能力，在没有人脉圈子的情况下，也很难解决小孩读书、调换岗位等事情。 所以人脉圈子在这个社会中必不可少， 那么作为职场人，如何构建自己的人脉圈子呢：一、做人有温度。 职场中维护好身边重要的人、有能力帮助你的人、能够拉你一把的人，和他们建立良好的同事关系，千万不要出现平时不往来、往来求办事的情况，平时不烧香，在关键时刻没有人会对你伸出援手。
具 体 做 法 ： 对于身边重要的同事，平时请他们吃吃饭，私下给点小恩小惠，保持良好的互动；对于单位的领导，工作上多请示汇报，生活中要私下走动，经常到上司家拜访拜访，这样领导才会关照你、指点你。
二、交往有深度。 职场中不是认识的人越多越好，这要认识关键人和关键事，尽量把有限的资源花在有拍板权、说话算数的人身上，无论他们目前有没有帮助你，你都要花时间、精力，长久维护好和他们的关系！
具体做法： 在逢年过节、上司孩子生日、上司结婚纪念日、上司孩子结婚、上司家属住院、生死乔迁之喜等时刻，你都必须要到肾功能是家走动一下，让上司看到你对他的尊重和忠心，遇到关键时刻求人办事才会顺理成章。
三、出拳有力度。 对于那些帮助你的人，千万不要太吝啬，你的回报要和上司的帮助成正比，只要你的回报拿出手，上司就无法拒绝，因为这个世界的本质就是等价交换，不要出现别人给你一个西瓜，你只回报一粒芝麻！
具 体 做 法 ： 在回报别人的帮助时，尽量选择茅台、华子等能够变现的硬通货，而不是一顿饭、两箱牛奶来打发，要知道上司们不缺饭、牛奶，更不缺两句感谢话，而是你通过茅台、华子等硬通货，让上司明白你是懂事的人。
我说完以上三点后，粉丝苦笑了一下，说道：听君一席话，胜读十年书，我听后受益匪浅，我要是早明白这三点，我也不会混成如今这样，我早就加薪升职了。
看着粉丝哀叹的表情，我提醒粉丝说道： 现在知道了也不晚，你要知道这个世界，没有无缘无故的爱、更没有

无缘无故的恨，只要你从现在开始，主动地贴近领导、服务领导，我相信领导肯定对你刮目相看、信赖有加！
粉丝点了点头，认真地问道：那我应该从哪里开始做起呢？
我笑了笑对粉丝说道：我推荐你看看这本《职场避坑指南》，这本书有大谋略，也有小技巧。书中有不少技巧，可以先看看目录：

当然，上面只是其中一部分，还有很多因为篇幅问题就不一一放出来了。
如果你对 《职场避坑指南》 感兴趣，想在职场中少受委屈、少走弯路、少交学费，用最小的付出换取最大的回报， 请扫码下面二维码或者添加微信：xiyuan19960509 ，联系入手！
数量有限，入手从速

事出反常必为妖，深究之后有惊喜！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷 汉纪三十五汉光武帝建武十五年（己亥，公元39年）【原文】时诸郡各遣使奏事，帝见陈留吏牍上有书，视之云：“颖川、弘农可问，河南、南陽不可问。”帝诘吏由趣，吏不肯服，抵言“于长寿街上得之”。帝怒。时东海公陽年十二，在幄后言曰：“吏受郡敕，当欲以垦田相方耳。”帝曰：“即如此，何故言河南、南陽不可问？”对曰：“河南帝城，多近臣；南陽帝乡，多近亲；田宅逾制，不可为准。”帝令虎贲将诘问吏，吏乃实首服，如东海公对。上由是益奇爱陽。
【译文】当时各郡各自派使者呈递奏章，刘秀发现陈留郡官吏的简牍上面有字，看到上面写的是：“颖川、弘农可以问，河南、南陽不可问。”刘秀责问陈留的官吏是怎么回事，官吏不肯承认，抵赖说“是在长寿街上捡到的。”刘秀大怒。当时东海公刘陽只有十二岁，在帐子后面说：“那是官吏接受郡守下的指令，将要同其他郡丈量土地的情况作比较。”刘秀说：“既然这样，为什么说河南、南陽不可问？”刘陽回答说：“河南是京都，有很多陛下亲近的臣僚；南陽是陛下的故乡，有很多皇亲国戚。他们的田地住宅都超过规定，不能做标准。”刘秀命虎贲中郎将责问陈留官吏，那个官吏才据实承认，正像东海公刘陽所回答的一样。刘秀于是更加喜爱刘陽。认为他不同寻常。
【解析】闲扯一句，历史上开国之君的第一任太子，能顺利接位的都不多。
比如上面提到的东海公刘阳，将来他将会改名为刘庄，继承刘秀的帝位。
说这话什么意思？
意思是，刘秀此时的太子会被废。
太子被废这事，以后再说，先说上面这段材料。
衔接昨天提到的刘秀下令各地度田（丈量土地），各地、各方的反应不一。
地方豪强是拒绝的，地方官吏有的可能会响应，也有会暗中勾结豪强捞一笔，也有的会观望。
选择观望得很简单，因为这事太得罪人，反对方多、阻力大，说不定搞着搞着就没了下文，静观其变不失为一种态度。
当然，为了应付刘秀也必须是有点动作，比如慢慢搞、强调困难等等。

从这个角度去看材料中那句在奏折后面的 ”颖川、弘农可问，河南、南陽不可问“ 就颇有意思了。
各地派出呈送奏折之人，最起码应该是选那些头脑机灵之人，记忆力应当是基本的。
正常情况，为了让下属记住，可能会千叮咛万嘱咐，实在不济再安排两个人陪同，一个可能会忘记，好几个人都不可能同时失忆吧。
可地方太守却选择把提醒之话写在奏折背面这么”朴实“的办法，是不是有点多此一举、画蛇添足？
难道太守就没有想到这话被别人看到的可能性？
如果这是故意呢？就是为来让别人知道呢？
所以，那句话就有三种含义了。
其一，的确是为了提醒笨拙的下属，到了洛阳之后打听一下颍川、弘农地方的情况，但不要问河南、南阳。
其二，故意让这话给刘秀看到，引发他的好奇心，为什么问颍川弘农、为什么不问河南南阳，这几个地方到底发生了什么。
其三，当然刘秀好奇之后，调查南阳河南的情况，多少会被转移注意力，那么其他地方的度田也就好办了。
这其中的道理并不难说明。
既然要度田，那就天下一视同仁，河南、南阳多功勋皇亲国戚，度田一事阻力只会比其他地方更大。
这些地方都没搞定、没起带头表率作用，你刘秀如何让其他地方跟着推进？搞双标总不合适吧。
这下就算其他地方度田进展缓慢，有南阳、河南之事在，刘秀也不好发作了。
从第二点第三点来看，字面上说不要问，是给称呈送奏折的使者。
而潜藏含义是给刘秀看的，以字面的不问，来激发刘秀想问。
这就有点像，你找别人说话，话到一半，你欲言又止说算了还是不和你说，别人却兴致提上来，让你说。
材料中还有一人的反应很有意思，开头提到的东海公刘阳。
此时的他才12岁，却表现出与年龄极其不符合的早熟以及政治敏感度。
这其中到底是有人教的还是天授不好说。
刘阳这番话中却有两层含义。
其一，颖川、弘农可问，河南、南陽不可问。
这话肯定让刘秀很好奇这其中原有。
东海公刘阳却直接点明了为什么不可问。
河南帝城，多近臣；南陽帝乡，多近亲；本来上报的就是度田之事，既然如此，以刘阳能说出这话来看，是迅速抓住了两地与其他地方之间的差异。
但它却没有多说，而是直接调出河南、南阳的特殊情况。
啥都没说，却啥也说了。
刘秀一听自然是心领神会。
其二，有些话，一不下心就有可能得罪人，就好比说上面刘阳说的这话。

说河南、南阳的特殊性，如果话到这里，多少有点揭疮疤的味道，在度田的档口上剑指功勋和皇亲国戚。
或许没有说他们兼并土地的问题，但谁让你多嘴？
恐怕以后刘秀想要废太子立刘阳阻力会不小。
但刘阳一句话就反转了这个局面，甚至借此收获了功勋皇亲国戚的好感。
田宅逾制，不可为准。
紧接着刘阳说，河南、南阳田宅问题的确存在，但并不能作为标准。
为什么不能作为标准？因为这些人是皇亲国戚、是勋贵，可以网开一面。
这一话一听就妥妥的是在帮这些皇亲国戚勋贵打掩护、找借口。
甚至在这些皇亲国戚勋贵眼中，刘阳天然对他们有好感，甚至认可这种田宅逾制是合理的。
用现在的话来说，刘阳所表现出的意识符合他们的利益。
【闲扯】上面这个材料有意思的是地方太守搞得这个小聪明，多少有点在转移刘秀注意力的可能。
不过咱们继续在这个角度上去思考，如果是有人故意如此那么这个事情就不简单了。
一方面，的确地方度田出现了重大问题。
另一方面，刘秀都不知道，需要用这种方法来提醒，那么官僚系统也必定出问题了。
刘阳的说法就颇有给刘秀台阶的味道，把这件事定义为地方为了让称颂使者记住而如此，而非是偷偷汇报。
可以预见一场本要爆发的整治风暴消弭于无形。
其实对于这件事一句话就能概括：事有反常必为妖，深究之后有惊喜！或惊吓！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

事前提醒者无功，事后补过者感恩戴德，这是人性使然！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 地节四年（乙卯，公元前66年）【原文】（原文太长可以跳过直接看解析）书三上，辄报闻。其后霍氏诛灭，而告霍氏者皆封，人为徐生上书曰：“臣闻客有过主人者，见其灶直突，傍有积薪，客谓主人：‘更为曲突，远徙其薪，不者且有火患！’主人嘿然不应。俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息。
于是杀牛置酒，谢其邻人，灼烂者在于上行，余各以功次坐，而不录言曲突者。人谓主人曰：‘乡使听客之言，不费牛酒，终亡火患。今论功而请宾，曲突徙薪无恩泽，焦头烂额为上客邪？’主人乃寤而请之。今茂陵徐福，数上书言霍氏且有变，宜防绝之。向使福说得行，则国无裂土出爵之费，臣无逆乱诛灭之败。往事既已，而福独不蒙其功，唯陛下察之。贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右！”上乃赐福帛十匹，后以为郎。
【译文】（译文太长可以跳过直接看解析）上书三次，天子听到了，未加采纳。后霍氏一家被诛杀，曾告发过霍氏的人都被封赏，有人上书汉宣帝，为徐福鸣不平说：“我听说，有一位客人到主人家拜访，见主人家炉灶的烟囱是直的，旁边又堆有柴薪，这位客人便对主人说：‘您的烟囱应改为弯曲的，并将柴薪搬到远处去，不然的话，将会发生火灾！’主人默然，不予理会。不久，主人家果然失火，邻居们共同抢救，幸而将火扑灭。于是，主人家杀牛摆酒，对邻居表示感谢，在救火中烧伤的被请到上座，其余则各按出力大小依次就坐，却没有请那位建议他改弯烟囱的人。有人对这家主人说：‘当初要是听了那位客人的劝告，就不用杀牛摆酒，终究不会有火灾。如今论功请客酬谢，建议改弯烟囱、移走柴薪的人没有功劳，而在救火时被烧得焦头烂额的人才是上客吗？’主人这才醒悟，将那位客人请来。茂陵人徐福多次上书说霍氏将会有叛逆行为，应预先加以防范制止。假如陛下接受徐福的劝告，则国家就没有划出土地分封列候的费用，臣下也不会谋逆叛乱，遭受诛杀的大祸。现在事情已然过去，而只有徐福的功劳没有受到奖赏，希望陛下明察，嘉许其‘弯曲烟囱、移走柴薪’的远见，使他居于‘焦头烂额’者之上！”汉宣帝这才赐给徐福绸缎十匹，后又任命他为郎官。
【解析】上面这一段是和昨天徐生三次上书谈及霍氏之害是一起的。
不过有一点区别，昨天的那段材料发生时霍氏尚未被汉宣帝诛灭，而上面这段材料则是发生在霍氏诛灭之后。
对于徐生的三次上书，汉宣帝并没有理睬，昨天已经分析过了。
现在，霍氏被诛灭，论功行赏之际这个徐生却啥都没有捞到。
好在有人为他说话，汉宣帝也才给了这个人绸缎十匹以及升任郎官。
为什么一开始汉宣帝不奖励这个徐生？原因有这么几点。
1.老生常谈徐生提前上书谈及霍氏之害，以及随后果然发生霍氏要搞事情。

这个不能说徐生有先见之明、神机妙算。
而是这个东西，很多人都知道，当时不提出因为有一些客观原因在其中。
一方面，霍氏虽然有害，但是彼时并未做太过分之事，其害并没有上升到不可容的地步。
另一方面，汉宣帝就算要动霍氏，当时也没有做好万全准备。
最后，徐生提出限制霍氏，这个汉宣帝想，很多人也想，但是徐生并没有提出什么有效可行的方案，只是单纯地把问题摆在桌面上，颇有管杀不管埋的意思。
既然如此，徐生又有什么功劳？
这个其实就很像某些单位存在一些问题，有员工很心急，几次提出来，却得不到回应。
他的本心的确是好的，为了公司。
但是话说回来，聪明人就他一个？别人又蠢又坏，看不到、不说话？
真实情况是，别人看、领导也知道，但时机不成熟、也没有解决办法，提出来无用，反而徒增麻烦尴尬。
2.算什么功？
奖励徐生，应当算什么功劳？
在平定霍氏的时候，徐生并没有出力，严格来说并没有任何功劳。
而徐生干的不过是在霍氏尚未作乱之时说了一种可能性，充其量算是提醒一下。
以此来奖励，讲实话，的确是说不过去。
如果这样都以其有功来奖励，那么以后谁都可以乱说，万一碰到了奖励了也少不了，没发生也不用担责，这还了得？
3.选择性地遗忘和回避到了这一点其实是更多是对人性的推断和揣测。
假设汉宣帝在灭掉霍氏之后，主动来奖励徐生，这会造成的感觉？
即，你看徐生之前都说了，汉宣帝不听，果不其然霍氏造反了吧。
如果汉宣帝早早地听了，那不就没事了吗？
因此奖励徐生，不但会证明徐生之前说的有道理，更会把汉宣帝拿出来打脸。
绝大多数人是不愿意主动承认自己的错误，尤其是死要面子的帝王，更是极少会承认自己犯错。
奖励徐生之前上书提及霍氏之害就是在说汉宣帝之前错了。
因此，就冲着这一点，汉宣帝不会主动去奖励徐生。
这一点，在官渡之战袁绍失败后，田丰推测自己会被袁绍杀死道理是差不多的。
现实生活中也有这种情况。
你做一件事，有人提醒你不能这样做，你不听，结果搞砸了，但是后来你又把这件事给扭转回来了。
你会感谢这个提醒你的人？绝大多数人不会，恐怕这事提都不会提！
如果这个人跳出来，说“我之前都和你说过，你看果然出事了吧！”你什么感觉？
反正我是尴尬加不想搭理这人。
所以，汉宣帝不奖励徐生，情理之中。
【启发】其实不光汉宣帝如此，我们自身也是如此。
面对别人指责、指出错误，真会虚心接受的人，极少。
更多是嘴上说，谢谢，心里面觉得对方多管闲事。
这个其实是人性使然。
面对别人对我们说教的时候，心理感受上是比别人低一等。
面对别人指出错误的时候，心理感觉是别人在否定自己。
在看到别人比自己有先见之明时，心中不乏有嫉妒，因为这说明别人比你更强，他比你更有竞争优势，会削弱你的生存、繁殖价值。
所以，很多文章才说，不要好为人师、不要指出别人的错误、要内敛。
但是，从我们自身角度，应该如何去面对呢？
这个问题没有答案，但值得终生思考。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我来都来了，不点个赞吗？

事情的真相，只会以符合利益最大化的结果展现出来！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第16卷 汉纪八汉景帝中二年（癸巳，公元前148年）【原文】是时，太后忧 梁 事 不食，日夜泣不止，帝亦患之。会田叔等按梁事来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之狱辞，空手来见帝。帝曰：“梁有之乎？”叔对曰：“死罪！有之。”上曰：“其事安在？”田叔曰：“上毋以梁事为问也！”上曰：“何也？”曰：“今梁王不伏诛，是汉法不行也；伏法而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。”上大然之，使叔等谒太后，且曰：“梁王不知也；造为之者，独在幸臣羊胜、公孙诡之属为之耳，谨已伏诛死，梁王无恙也。”太后闻之，立起坐餐，气平复。
【译文】这时，太后担心梁王的事情，不进饮食，日夜哭泣不止，景帝也很忧虑。正好田叔等人查办完梁王的事，返回长安，到达霸昌厩，田叔等用火把在梁国办案取得的证词全部烧毁，空着手来见景帝。
景帝问：“梁王有罪吗？”
田叔回答说：“犯死罪的事是有的。”
景帝问：“他的罪证在哪里？”
田叔说：“陛下不要过问梁王的罪证了。”
景帝问：“为什么？”
田叔说：“有了罪证，如今不杀梁王，就废弃了汉朝的法律；如果处死梁王，太后会吃东西没有滋味，睡不好觉，这样就会给陛下带来忧愁。”
景帝非常赞成他所说的道理，让田叔等人谒见太后，并且说：“梁王不知情；主持这件事的，只有梁王的宠臣羊胜、公孙诡之流，这些人都已经按国法处死，梁王没有受到伤害。”
太后听到这些话，立即起来坐着吃饭，情绪也稳定了。
【解析】简单说一下背景吧。
汉景帝忽悠梁王会传位给他，于是在七国之乱时，梁王和叛军死磕。
但是战争打完后，汉景帝翻脸不认人，改立自己的儿子为太子。
梁王很郁闷，积极在窦太后面前运作，想让皇帝立自己的为接班人。
眼看差点要成，结果这事被袁盎等人给搅和。
梁王气愤，派人刺杀袁盎等十余名大臣，一时间朝堂震动。
梁王愤怒是必然的，想收拾这些坏事之人也是可以理解。
可以栽赃、捏造罪证、说坏话等等，唯独搞暗杀触碰了底线！
以上就是事件真相。

事件发生后，汉景帝让田叔调查这件事情，而且也调查清楚了。
就在入长安给汉景帝汇报之前，田叔将所有的调查资料全部烧毁。
为什么田叔要这么做？
从上面这段材料来看，调查资料中的内容必定是极其不利于梁王，甚至如果公布的话，以此定罪搞不好能让梁王死。
但是，如果真把这些材料公布或上交，除了能让梁王服罪之外，还会带来三个风险！
1.窦太后方面太后忧梁事不食，日夜泣不止，帝亦患之。
窦太后担心梁王，如果梁王的罪证公布，汉景帝可能会处置梁王。
极有可能造成母子（窦太后和汉景帝）决裂。
要知道，汉朝以孝治天下，对于孝是推崇备至，更有两宫制，太后权力对皇帝权力是一种制约。
你看汉朝皇帝的谥号，都是孝XX皇帝。
要是汉景帝失了孝，和母亲窦太后闹僵，他还怎么为天下做表率？
又万一，因为此事造成窦太后身体问题，那问题就更严重。
2.皇帝方面一旦梁王的事情公布，对于皇帝来说，处理起来就非常棘手。
处理梁王，则和窦太后关系破裂。
而且梁王帮汉景帝打七国之乱，现在打完了，就要对亲兄弟下手？
这卸磨杀驴做的也太明显、太低级了吧！
如果不处理或轻轻处理，窦太后是高兴了。
却如何和天下臣民交代？
刺杀朝廷大臣，这么严重的罪名，你皇帝居然都不处置真凶？
朝廷威严何在？法度威严何在？
这是对政治规矩、法律制度的践踏！
亲情上的保全，却换来汉景帝政治上、权力上的巨大损失。
3.田叔方面田叔作为一个办事的，他的任务就是调查事情真相，然后上报汉景帝。
但是事情真有这么简单？
他把梁王相关材料往上交，汉景帝会陷入两难。
处理不好，不处理也不好。
如果想不处理，作为事情调查的田叔，搞不好会带一个栽赃调查不明的罪名，并且治罪。
如果处理了，窦太后和汉景帝关系破裂，再看这一句材料。
“临江王既为书谢上，因自 杀。窦太后闻之，怒；后竟以危法中都而杀之。”（汉景帝中二年，癸巳，公元前148年）废太子临江王刘荣在郅都的牢中自杀，窦太后迁怒之，将郅都治罪杀害。
有如此先例在，作为刺杀事件调查负责人的田叔，一旦梁王不好受，田叔也不会好到那里去。
所以说，田叔把调查材料上交，对于窦太后、汉景帝、田叔本人都有风险。
破局之法之前的文章在分析案例的时候曾经提过，当出现两难问题的时候。
两个都别选，应该从其他角度选择破局之法。
对于田叔而言，交材料或不交材料，都不是最好的办法。
交材料自不必多少。
至于不交材料，将材料放在自己身边，等于是个定时炸弹，而且还有可能引来别人想法。
所以，田叔的破局，就是把材料全部销毁。
至于烧毁材料带来的好处也显而易见。
首先，梁王两个谋士，公孙诡、羊胜已死，就算再调查也没用了。
其次，没有调查材料，自然不用上交。
最后，没了调查材料，想怎么说都可以随便说。

因此，田叔先搞定汉景帝，让他别再深究，再搞定窦太后，说和梁王没关系，以定窦太后之心。
同时，再推出公孙诡和羊胜做替死鬼，给天下一个交代。
事情到此，朝廷法度的得以维护，窦太后和皇帝关系也不至于闹僵，汉景帝也免于两难，至于田叔更是不需要为此承担风险。
至于是不是梁王派人杀的，已经完全不重要。
现在这个结局，符合绝大多数人的利益。
【启发】其实有的时候，我在看文章、看事情的时候，突然有这么一种想法。
即，一件事展现在我们面前的“真相”，未必就是事情本来的样子。
至于事情的真相到底如何，其实又有谁知道呢？
之所以用这种形式展现，是因为这个方式，能够让利益最大化（损失最小化）或者兼顾各方而已。
这个东西，点到为止。
明白的一说就透，不明白的，说多了徒增烦恼。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

事情难办，正面硬刚未必是好汉，迂回曲线也有大智慧！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第33卷，汉纪二十五汉成帝绥和二年（甲寅，公元前7年）【原文】建平侯杜业上书诋曲陽侯根、高陽侯薛宣、安昌侯张禹而荐朱博。帝少而闻知王氏骄盛，心不能善，以初立，故且优之。后月余，司隶校尉解光奏：“曲陽侯，先帝山陵未成，公聘取掖庭女乐五官殷严、王飞君等置酒歌舞，及根兄子成都侯况，亦聘取笔掖庭贵人以为妻，皆无人臣礼，大不敬，不道！”于是天子曰：“先帝遇根、况父子，至厚也，今乃背恩忘义！”以根尝建社稷之策，遣归国；免况为庶人，归故郡。根及况父商所荐举为官者皆罢。
【译文】建平侯杜业上书诋毁曲陽侯王根、高陽侯薛宣、安昌侯张禹，而推荐朱博。哀帝小时候就听说王氏骄横，心里对他们没有好感。因为继位时间短，因此对他们暂且优待。杜业上书一个多月后，司隶校尉解光上奏说：“曲陽侯王根，在先帝还没入陵安葬之时，就公然聘娶后宫女乐五官殷严、王飞君等，在家置酒歌舞。王根的侄子、成都侯王况，也公然聘娶先帝后宫的贵人为妻。他们都没有人臣之礼，犯了大不敬、不道之罪！”于是天子说：“先帝对待王根、王况叔侄，极为优厚，现在他们竟背恩忘义！”由于王根曾有立定陶王为太子的建议，因此仅遣送回封国。王况被夺爵，贬为平民，遣归原郡。由王根以及王况的父亲王商所举荐而当官的人，全部罢免。
【解析】前文说到，汉哀帝作为藩王继承大统，虽然占有大义名分，但是在实际的政治实力上并不占优势。
尤其是面对上朝堂中深耕多年的王氏外戚，更要徐徐缓图。
现任王氏外戚的扛把子王莽因为和傅太后顶撞辞职走人，但是王氏外戚的政治力量依然在。
所以，上面这段就有点项庄舞剑意在沛公的味道。
甚至在内容中都有这样的句子：心不能善，以初立，故且优之。
意思是知道迟早要爆发矛盾，现在位置还没坐稳，所以要对他们优待，以争取时间来布局。
司隶校尉解光对王根、王况的弹劾则是拉开了正式对王氏外戚动手的信号。
先说说司隶校尉这个官职，其实和其他十几州刺史一样， 主要是纠察、监督官员的作用。
而司隶则是京畿地区，即关中长安三辅为主。
所以，司隶校尉的主要职责就是监督京畿地区朝堂官员的违法、违规行为。
因此，基于工作职责上解光提出王根、王况的问题，合情合理。
这里不得不提一下解光弹劾王根、王况切入点的刁钻。

“曲陽侯，先帝山陵未成，公聘取掖庭女乐五官殷严、王飞君等置酒歌舞，及根兄子成都侯况，亦聘取笔掖庭贵人以为妻，皆无人臣礼，大不敬，不道！”
这个还不是说什么皇帝死后，服丧期间搞娱乐，而是直接在汉成帝死后，搞皇宫中掖庭立的女人。这就属于无照酒驾，醉上加罪。
这个问题就很大了，而且还是妥妥的道德问题。
从这个切入点出发来弹劾王根、王况，不但把他们搞臭，而且就连王政君太皇太后都不好出面捞人。
这意思就是“你看看，你儿子死了，这你这兄弟、大侄子这样搞，还是人吗？”
这也是古代争斗非常厉害的一点，从道德上攻击，只要坐实基本政治前途尽毁。
这样例子翻开史书太多了！
毫无疑问，王根被遣返，王况免为庶人被遣返。
到这里并不是什么大问题，关键是后面这一句才是汉哀帝乃至于整个汉哀帝外戚的目的。
根及况父商所荐举为官者皆罢。
搞王根、王况并不是目的，搞他们的门生故吏才是目的。
之前说了，王氏外戚在朝堂中深耕多年，但是这里有个过程。
从王氏外戚的权力交接过程来看，有四次，王凤、王音、王商、王根，最后到王莽。
而这个几人在掌权期间或多或少 的 安排自己人，形成了一个以王氏外戚和核心的王氏外戚集团，填充朝堂中各个位置，当然这个属于常规操作。
而从整体上来看，这几个人作为王氏外戚扛把子，在权力交接过程中，也少不得继承上一任留下来的人，进而形成王氏外戚影响力、势力的不断累积。
王凤、王音年代久远再去追究不好，且如果后代有罪证到时候再说，而王莽才和傅太后闹矛盾，这个时候弄他痕迹太明显，且王莽自身又没多大把柄。
加上如果针对王氏，一下搞太多人，容易造成整个王氏外戚的反弹。
这次针对王根、王况之事做文章，就是想通过把两人给定性、搞臭，将王根以及王况之父王商所推荐的人，或者说他们培植起来的那块势力给拔出。
如此，将这些人给清理，腾出位置才能够放汉哀帝、丁傅外戚的人。
什么和掖庭女子不清不楚，压根就不是重点。
【闲扯】其实这一段材料一点都不新鲜，因为之前不少内容都讲过类似的案例。
即，我和你的矛盾是A，我要对付你，但是在A的事情上你并没有什么把柄能让我发动。
于是我就在于你有关的B的事情上做文章，进而否定你这个人，然后以你这个人有问题，反过来再影响A这件事，实现自己的目的。也叫以点带面的翻案。
这里其实涉及到一个大多数人典型的思维误区。
有些人认为，因为发生了什么事，我就要在这件事上找回场子来，或者达成目标。
这本无错，但并非是效用比最好的办法，如果正面就是搞不定呢？是不是就放弃？
所以，需要绕一绕，从另外一个切入点来做文章。
再一个，有时候人和事看似是不同主体，其实彼此之前也千丝万缕，你可以因事而制人，同样也可以因人而制事，只要达成目的，不妨碍多绕几圈。
比如汉哀帝就是通过王根、王况掖庭乱搞这件事，处置两人，实现因事制人。
随后，又以王根王况两人，将其提拔制人全部罢黜，这又是因人而制事。
所以，话到这里就已经非常明白了。
高手做事从来都是能不正面硬刚就不硬钢，但凡能到目的，绕一绕又何妨 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

事情做不做？做到什么程度？从这4个方面考量！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝 初元三年（乙亥，公元前46年）【原文】春，诏曰：“珠厓虏杀吏民，背畔为逆。今廷议者或言可击，或言可守，或欲弃之，其指各殊。朕日夜惟思议者之言，羞威不行，则欲诛之；狐疑辟难，则守屯田；通于时变，则忧万民。夫万民之饥饿与远蛮之不讨，危孰大焉？
且宗庙之祭，凶年不备，况乎辟不嫌之辱哉！今关东大困，仓库空虚，无以相赡，又以动兵，非特劳民，凶年随之。其罢珠崖郡，民有慕义欲内属，便处之；不欲，勿强。”
【译文】春季，元帝颁诏:『珠崖郡匪徒杀害官吏人民，背叛国家。在朝廷会议上，臣僚们有的主张镇压，有的主张坚守城池，有的 主任 放弃，意见不同。我日夜思考他们的意见:为了维护朝廷的威严，只有诛杀。为了长期相持，只有实行屯田。通达时局的变迁，则忧虑民众的处境，现在的问题是，人民饥谨，与不讨伐远方蛮族的叛乱，哪一个危险大?连朕祭祀祖先处所的祭品，都因荒年的缘由不能全备，何况边境上小小的羞辱挫败?现在函谷关以东人民正逢困难，仓库空虚，无法维持生活，如果再征集丁壮作战，不仅使人民疲劳，而且还要发生荒年。现在决定撤销珠崖郡，百姓有向慕仁义，愿意迁到中国内地的，可以随处定居。不愿意迁移的，不要勉强。』【解析】上面这个珠崖郡范围就是今天的海南。

图片可能 看的 不是太清楚，知道个大概即可。
材料中的主要意思就是放弃当时到珠崖郡，不过放弃丢掉不管。
在分析这个问题时，静止的去看不够，还应该动态的去看放弃珠崖郡这个举措的发展过程。
1.利益层面公元前112年，汉武帝出兵平南越，随后设珠崖、儋耳（后并入珠崖）等郡。
汉武帝这个人大家都知道，对开疆拓土非常执迷。
比如南越、闽越、西南夷、东北朝鲜等都是在汉武帝手上打下来的。
但是，打下来为了什么？不管是汉武帝，几乎所有皇帝都逃不出这四个层面。
其一，单纯的战争外交，即你撩拨我中原王朝，我出兵灭了你，然后占领。
其二，国家大战略上，需要占领某些关键领土，比如针对汉匈战争，对西域、东北的开拓很大程度就是为了对匈奴作战服务。
其三，某个地方能够有非常大的经济利益产出，比如西域虽然为匈奴战略服务，但是同时也有丝绸之路这个重大经济利益在。
其四，需要通过开疆拓土制造丰功伟绩，为自己增色，说白了叫好大喜功。
对于珠崖郡的设立来说，上面四点，其实更多的还是最后一项，其他的不过是稍微附带一点。
针对当时整个汉朝的经济环境来说，主要经济区集中在关中、河北、中原、山东，而越往南开发程度越低，越不富裕。
所以，想要珠崖郡给出巨大利益，没有个几十年上百年的开发基本不可能，就算放在现在，海南的GDP都还倒数。
2.维持成本把一个地方打下来简单，维持统治却并不容易。
要派兵、派官员、要制约反抗力量、要收缴赋税等等。
这一切的一切，都是要花钱的。
珠崖郡距离汉朝中心非常远，而统治地方有个这样的定律，距离政治中心越远，离心力越大、越不好管、屁事烂事越多。
于是为了维持统治，势必要提高统治成本。

上面材料中的这个珠崖郡就是如此，汉朝为了维持在珠崖郡的统治地位，或者说有效统治。
要从本土派兵，而后勤补给当地无法供应，则要靠别的郡县供应，这一来一去就是巨大的成本。
所以别看好像开疆拓土很爽一样，打下来之后才知道这个管理起来，成本不一定比打仗低。
看看美国在阿富汗、伊拉克，打一仗很简单，三下五除二就干完。
但是，从2001年、2003年到现在十几二十年了，美国依然没把两个地方搞定，还是一团乱，但是为了维持这个局面，花的钱，那可真是海了去。
3.机会成本就事论事地看，珠崖郡本身就是赔钱买卖，不过从国家层面考虑，有的时候赔钱买卖也要做。
当然，事 有 例外，国家如同人一样，凡是都有阶段性的目的。
今关东大困，仓库空虚，无以相赡，又以动兵，非特劳民，凶年随之。
此时珠崖郡、关东其实都是汉朝的领土，这关系就像手心手背都是肉。
但再就算如此，也有个亲疏、缓急。
相比较而而言，关东就是汉朝的关键区域，而珠崖郡就差那么点意思了。
现在，关东有变，税收收不上来，维持统治成本巨大，而且又变乱风险，恰逢朝廷又没钱。
那就只有从别的地方搞钱，用来投入关东。
而一直需要朝廷大额补贴的珠崖郡就成了首选目标。
可以这么说，这个时候摆在汉朝面前的选择就两个。
其一，继续维持珠崖郡，关东问题得不到处理，甚至问题还加剧，出现变乱导致国家动荡。
其二，放弃珠崖郡，让关东问题先搞定，到时候有机会了再处理珠崖郡的问题。
两利相权取其重，两害相权取其轻。
4.废郡 非弃在汉元帝的诏书中对珠崖郡的处理，是罢郡。
但是这个意思并不是放弃的意思，而是将原本珠崖郡的行政级别撤销，转而设置为朱卢县（百度），归入交州合浦郡管辖。
这个操作其同样有三个层面。
其一，撤销郡的设置，在珠崖郡收缩到几个核心区域，极大缩小统治成本。
其二，政治上表示并非放弃领土，而是变更管理方式，避免不利舆论。
其三，战略收缩加强核心区通知，为后续再次开拓提供先决条件。
【启发】战争是政治的延续，谈不拢那就打，打到服为止。
而政治又是经济的延续，毕竟所有算计都是基于利益得失。
从汉朝对珠崖郡问题的处理的态度上不难发现有个逻辑。
其一，做这事有没有好处；其二，成本又是多少；其三，投入的成本会不会对自己造成其他负面影响；其四，如果不得不做，怎么把握投入和产出的平衡。
其实，这个逻辑放在现在生活、职场也是可用的。
不过咱们大多数时候想的是，有没有利益有多少，投入有几何。
但是，有的时候事情并不是这么单纯，有的时候你拉高一个维度来看，事情好处能做，但是最后你并不一定是得利的。亦或者，有些事情你不想做，别人逼着你做，没得选。
因此，把后两个加入进考虑基本上能够涵盖大多事情。
针对其三，在考虑做这件事的时候，不妨升高一个维度，做这件事投入的成本，如果放在别的地方上，能否带来整体更大的利益？这个要看你的选择点和利益点是什么。
针对其四，如果不得不做，那就找到一个能达到要求同时又不过多投入的结合点，说白了就是用最少的力气做到最低的要求。
当然，最后这两点结合起来也是一个循环，毕竟你把省下来的时间精力用在别的事情上，不也一样在整体上产生了更大的效果嘛。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

事有反常必为妖，无事献殷勤非奸即盗！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝 永光元年（戊寅，公元前43年）【原文】（可跳过直接看解析）贾捐之与杨兴善。捐之数短石显，以故不得官，稀按进见；兴新以材能得幸。捐之谓兴曰：“京兆尹缺，使我得见，言君兰，京兆尹可立得。”兴曰：“君房下笔，言语妙天下；使君房为尚书令，胜五鹿充宗远甚。”捐之曰：“令我得代充宗，君兰为京兆，京兆，郡国首，尚书，百官本，天下真大治，士则不隔矣！”捐之复短石显，兴曰：“显方贵，上信用之；今欲进，第从我计，且与合意，即得入矣！”
捐之即与兴共为荐显奏，称誉其美，以为宜赐爵关内侯，引其兄弟以为诸曹；又共为荐兴奏，以为可试守京兆尹。石显闻知，白之上，乃下兴、捐之狱，令显治之，奏“兴，捐之怀诈伪，更相荐誉，欲得大位，罔上不道！”捐之竟坐弃市，兴髡钳为城旦。
【译文】（可跳过直接看解析）译贾捐之与杨兴友好。贾捐之多次抨击石显，因此不得作官，更很少有机会见到皇帝。而杨兴正因才能受到皇帝 的 赏识。贾捐之对杨兴说:『京兆尹出缺已久，如果我能面见圣上推荐他，这个职位马上就可以得到。』杨兴说:『你笔下生花，言语精妙。假如你能当尚书令，可比现在的尚书令五鹿充宗高明得多。』贾捐之说:「我如果能取代五鹿充宗，你当京兆尹，京师是全国的中心，而尚书掌握全国官员的政治命运，天下一定局势安定，经济繁荣，士人与皇上就再不会隔阂。』说完，又抨击石显。杨兴说:『石显权势如日中天，圣上正信任他。我们如果谋求上进，必须听从我的计划，只要能称他的心，合他的意，就可以成功。』于是二人联名上书，赞扬石显美德，建议应封爵关内侯，而使他的兄弟入宫充任中书或尚书的下属官员。然后，二人又呈上共同拟定，而由贾捐之单独署名的奏章，保荐杨兴，认为应考虑由他担任京兆尹。石显看透二人钻营的心计，报告元帝，于是把杨兴、贾捐之逮捕下狱。元帝令石显审讯，审讯后，石显上奏说:『杨兴、贾捐之心怀奸诈，互相 标谤 ，企图攫取朝廷高官，欺骗陛下，大逆不道!结果贾捐之竟然被绑赴市上斩首，杨兴被剃光头发，罚作苦工。
【解析】上面这段材料很有意思，应该分成三个阶段。
第一个阶段，杨兴与贾捐之商业互吹，确定通过捧石显来实现曲线上位的谋划。
第二个阶段，具体操作，杨兴与贾捐之给石显拍马屁，同时推荐杨兴。
第三个阶段，石显反戈一击，把两人收拾。
从第一和第二个阶段来看，都像是杨兴与贾捐之向石显示好，而且他们说的比如要给石显要爵位、让石显亲信充任宫廷，都是对石显有利的，可是为什么石显不接受，反而要收拾两人？
所以，今天的重点并不是杨兴与贾捐之的谋划能不能成，而是石显面对这种事情的时候，爆发了极强的政治敏感度。
而这个政治敏感度又体现在这几个方面。
1.事有反常必为妖反常体现在三个方面。
其一，贾捐之对石显态度的转变，从原来的抨击到现在的吹捧。
其二，杨兴从以前的无深入交集，也开始吹捧石显。
其三，在没有利益交换、交流的大前提下，两人在位石显的利益谋划。
我举个例子，你们单位上有个关系和你不好的（或者不冷不热），突然有天他对你十分殷勤，而且和你说能帮你捞到好处，你会什么感觉？
2.石显的需求石显的需求又分两个方面，其一，权力利益的需求。
经过与萧望之、周堪的斗争，石显胜出，且能够和他分权的宦官弘恭也死了，且此时石显权力独握。
他并不需要刻意的通过什么操作来快速获得权力，甚至只需要在现有基础上慢慢地做好当前之事就能固权控权。
其二，对人的需求

斗争就是把自己人搞得多多的 ，所谓石显对人的需求，是指广结党羽为其冲锋陷阵。
杨兴与贾捐之的主动吹捧，某种程度是投靠的信号。
不过，还是那句话，此时的石显已经权力在握，扩充党羽虽然也是需求，但是此时此阶段，并不是主要需求。
所以，面对杨兴与贾捐之的吹捧或者说善意释放也罢，对于石显而言不过是锦上添花。
3.敏感威胁捐之即与兴共为荐显奏，称誉其美，以为宜赐爵关内侯，引其兄弟以为诸曹；分析杨兴与贾捐之的操作，要把两人的行为本身以及吹捧内容分开讨论。
先说其行为本身。
一方面，事有反常必为妖之前已经说过。
另一方面，周堪被干倒，石显虽然在其中暗搓搓干了不少坏事，但是临门一脚是杨兴出招。
现在，杨兴吹捧周堪，那不就等于说背后主谋主就是石显？汉元帝会怎么看？
再一方面，原来朝中无人为石显造势吹捧，而现在有人吹捧石显，而且石显是宦官。
这算不是内外勾结？算不算近侍结交大臣？算不算结党营私？
这就差指着石显说他是汉之赵高。
再者，杨兴之前表现的和石显素无交集，现在突然倒向石显。而贾捐之之前抨击石显，现在也倒向石显。
石显还暗中勾结了多少？细思极恐啊！
所以，敏感威胁并不是石显自己感觉，而是石显从汉元帝的角度，从他权力基础来源这个角度去感觉，面对杨兴与贾捐之的吹捧对汉元帝对他看法可能的改变。
4.内容敏感以为宜赐爵关内侯，引其兄弟以为诸曹；再来说一说杨兴与贾捐之吹捧的内容。
一个是要爵位。一个宦官要什么爵位？
关键是 “引其兄弟以为诸曹” 。
这话的含义是将其亲信党羽纳入到朝廷的权力中枢来。
这个又要分两个方面。
其一，权力中枢要平衡，如果都是石显的党羽亲信，权力在握，基本上就等于把皇帝给架空了。到时候发号施令与其说是皇帝，倒不如说是以石显为首的一票人。
但是退一步来说， 想要控制权力，把权力中枢都弄成自己人也是必须的。
其二，外戚这边其实也安排了不少人进入权力中枢。
现在杨兴与贾捐之搞这一出，要把石显的人往里面塞人，本来坑就这么多，现在来了这么多想入坑的萝卜，少不了要把原来的萝卜扒掉不少。
外戚的史高、许氏怎么看？里面的矛盾就会起来。
提议的是杨兴与贾捐之，但是获利的是石显，外戚们只会把账算到石显头上。
而且这个还有两个阴毒的地方，这里不提，你自己思考。
所以，从上面四点来看。
石显对与杨兴与贾捐之两人的吹捧并没有接纳甚至反过来收拾两人就完全理解了。
这哪是吹捧帮忙，完全是挖坑、喝倒彩、拉仇恨，把石显架在火上烤。
看上去是为石显好，殊不知只要石显答应了、接受了，汉元帝这边会对石显猜忌，外戚这边也会与石显爆发矛盾。
这招 招都是在刨石显的基本盘。
所以，石显必须要收拾杨兴与贾捐之，做切割。
一方面表现个汉元帝看，自己并没有结党营私，也没有想控制中枢的意思。
另一方面做个外戚看，你们利益我没想过动，这两个人不是我的人，我没让人这样干。
但是话说回来，封侯石显也想要，派人充实中枢也想要。
只不过这些事要慢慢来，急不得。
【启发】讲实话，石显能够在获得权力、控权之后还能够保持如此警觉，是很多人都比不上的。
尤其是当自己权力、地位、影响力都有了，为自己获得一些利益完全可以轻而易举的时候。
石显还能克制、冷静，这恐怕绝大多数人都比不上。
这就事论事，没有给石显洗白的意思。
这也是之前数次提到的， 越是位高权重越要冷静克制 。
而在曾仕强讲易经人生六卦中。
飞龙在天是倒数第二卦，说的是获得成就登顶高峰。
而亢龙有悔则是最后一卦，说的是居高位者，戒骄戒躁。
咱们再换个角度，杨兴与贾捐之其实就是想通过骗石显来获利。
从这个关系上来看，和咱们现在骗子骗人差不多，都有这么几个共性。
其一，无联系、弱关系甚至陌生人，突然变热络起来。
其二，打着为你好的旗号，为你谋划。且所表现出来的东西，都符合你的利益。
其三，我不是收你的钱，而是用你的钱办你的事 （和珅说的这个话，我太喜欢了！）所以啊，别人对你到底是真好还是他认为地在对你好。
这个看心看一半，关键看行，以自己的自身利益为基准来判断。
真正为你好的人，不会嘴上到处说，只会埋头默默付出。
而那些嘴上说为了你好的人，十有八九会把你坑得要死。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

事越大，台面下功夫定成败！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文1】（可跳过直接看解析）护军宛人朱祜言于秀曰：“长安政乱，公有日角之相，此天命也！”秀曰：“召刺奸收护军！”祜乃不敢复言。
【译文1】（可跳过直接看解析）护军宛城人朱祜向刘秀建议：“长安政令混乱，阁下有帝王的相貌，这是天命！”刘秀说：“快 教 刺奸来逮捕护军！”朱祜不敢再开口。
【原文2】（可跳过直接看解析）萧王居邯郸宫，昼卧温明殿，耿入，造床下请间，因说曰：“吏士死伤者多，请归上谷益兵。”萧王曰：“王郎已破，河北略平，复用兵何为？”曰：“王郎虽破，天下兵革乃始耳。今使者从西方来，欲罢兵，不可听也。铜马、赤眉之属数十辈，辈数十百万人，所向无前，圣公不能办也，败必不久。”萧王起坐曰：“卿失言，我斩卿！”曰：“大王哀厚如父子，故敢披赤心。”萧王曰：“我戏卿耳，何以言之？”（略）”萧王乃辞以河北未平，不就征，始贰于更始。
【译文2】（可跳过直接看解析）刘秀住在邯郸赵王宫，白天在温明殿睡觉。耿闯入，来到床前请求单独谈话。乘机说：“官兵死伤太多，请准许我回上谷补充兵员。”刘秀说：“王郎已经消灭，黄河以北略微平定，还用兵干什么？”耿说：“王郎虽被打败，天下争战却刚刚开始。现在，朝廷的使节从西方来，要让我们的士兵复员，不可听从。铜马、赤眉一类的部队有数十支，而每一支都有数十万人，甚至一百万人，所向无敌。刘玄没有能力应付，不久就会溃败。”刘秀从床上起来坐下说：“你说了不该说的话，我杀了你！”耿说：“大王怜爱厚待我如同父子，所以我敢赤诚相待。”刘秀说：“我和你开玩笑罢了，你为什么这样说？”（略）刘秀于是以河北还没有平定为推辞的理由，没有接受征召，开始与刘玄离异。
【解析】上面材料发生的背景，刘秀平定河北，构建起自己的势力，成为一方诸侯。
远在长安的更始帝感觉到威胁，下令刘秀立即回长安复命，并派人监视刘秀，还要求刘秀将下属部队士兵复原。

刘秀他和更始帝、绿林有杀兄的仇，更有权力之争，属于不死不休的局面。
如果刘秀照做，毫无疑问回长安就是缩头一刀，必死无疑。
这个时候，只有造反或者说另起炉灶才能够自保。
但这个东西并不是扯旗造反那么简单。
很多话、事、态度，越是往上，越是不好说明，反而要在不断试探中揣摩对方的意思。
比如，上面两段材料，就是刘秀下属，朱祜、耿弇对于刘秀的试探。
先说朱祜，此人和刘秀老乡，一起起兵、一路跟随，关系极好，彼时刘演被杀，朱祜独自一人给刘秀报信，政治上极为靠得住，不然也不会让他当护军。
而护军的职责，观东汉之前，有监视、中军宿卫、沟通协调诸将等等。
因此对于军队将领中的一些看法、思想动态，朱祜相对更了解。
对于刘秀，此时是更始帝下面的臣子，名义上臣服，但实际上刘秀到底怎么想，朱祜摸不准，只有试探。
如果冒然劝谏，那么刘秀会不会想，今天你劝谏我当皇帝，明天你会不会劝谏其他人？
朱祜言于秀曰：“长安政乱，公有日角之相，此天命也！”
长安乱，是机会；日角之相，是借口。
归纳总结，刘秀你有天命， 天予不取，反受其咎 。
此时此刻刘秀怎么想，可以推测。
与 更 始方面有仇自不多说，现在刘秀翅膀硬了，出来走两步的基础条件已经成熟。
刘秀自己打心底是想如此，但底下人怎么想的？愿不愿意跟着自己走？这个他摸不清楚。
这一点又和刘秀手底下诸多势力划分有关。
南阳系，刘秀的嫡系，政治上极为靠谱。
降将及归附系，成分复杂，依靠刘秀所统合，需要观察。
河北系，又分渔阳、上谷、真定王刘杨，尤其是后者虽然与刘秀联姻，但是有一定的独立性。
如果放在之前，刘秀尚未击败并吸收铜马军，那么刘秀军中，河北系尤其是真定王刘杨占绝对大头。
后来吸收铜马军，并分拆归于诸将后，这才让内部势力平衡，尤其是让主要南阳系占据绝对优势。
而南阳系本身又与更始帝方面千丝万缕，更始帝刘玄与刘秀有仇没错，但和他们没仇啊，最多就是关系没有和刘秀这么好罢了，但也是老乡，利益上其实可以妥协交易。

因此，如果刘秀冒然表现出要自立门户，手下这些将领，说不得就有可能因为意见不统一，出现分裂。
这个是刘秀要极力避免的。
朱祜对刘秀说的那番话有两层意思。
其一，刘秀自立门户的条件其实已经成熟。
其二，以护军职责角色来说，军中支持刘秀自立的思想动态已经形成主流。
刘秀的回复很有意思。
秀曰：“召刺奸收护军！”祜乃不敢复言。
刺奸将军，是祭遵，就是中途投靠依附刘秀的，属于中立派，因为执法公正被委派刺奸将军，相当于军法官。
听朱祜的话，刘秀要让祭遵抓人，把朱祜吓得不敢说话，如此看起来好笑，但细细一品，里面不简单。
刘秀当然不是要抓人，而是给出了指导意见。
其一，继续观察舆论。
其二，充分发挥祭遵刺奸将军职责，对于那些并不是一条心多多观察。
其三，这事要低调，不要咋呼。
其四，作秀给军中更始帝奸细看。
其五，假性表态不同意，进行压力测试，看到底谁真心和自己一个战壕。
说白了就是认可朱祜说的，但要从长计议，要么不做，一旦做了就必须是一杆子插到底，中间不允许出变数。
所以，朱祜才会不敢再说什么，倒不是不敢，而是接下来这事要低调起来进入私下推动的阶段。
再看材料中的另一人，耿弇。
河北系中，上谷郡方面的关键人物。
他的出现对刘秀 说了一大堆话，这里就不放了，说的那些东西利弊分析并不是重点，最关键的是表态，对刘秀自立门户的表态。
前面提到刘秀中的派系构成，里面这些派系也有自己的利益诉求。
某种程度上来说，上谷渔阳手中有战斗力极强的骑兵部队，且因为靠近边境，民风彪悍是绝好兵源。
但上谷渔阳方面的头头并没有什么参与争夺天下的想法，更多是维持地方稳定，抱大腿。
如果刘秀自立门户，没有获得上谷渔阳的支持，甚至对方立马保持中立，那么自己河北的大本意就等于暴露在拥有极强战斗力骑兵部队冲击下。
耿弇的到来以及表态，解决了刘秀的后顾之忧。

至于刘秀和耿弇的对线：萧王起坐曰：“卿失言，我斩卿！”
曰：“大王哀厚如父子，故敢披赤心。”
萧王曰：“我戏卿耳，何以言之？”
更多是刘秀的试探，看耿弇到底是真的还是也是来试探的墙头草。
耿弇的回复也蛮有意思，”我都给你掏心窝子了，你就别搁这装了，有意思吗？“刘秀才立马换了脸色”不好意思，刚才我开玩笑的。“后面的事就顺理成章了，稍微再酝酿、准备一下，等下面搞三次劝进，刘秀再搞三次谦退，姿态做足，登基做皇帝就没啥问题了。
【闲扯】任何大事的决定更多是私下决定的，等公之于众来决定结果，其实往往都已经注定好了，说白了就是走程序。
刘秀这事说大也大，国之大事，说小也小，如何把事情办成。
我记得之前的内容也提到过。
一个领导想要把事情办成，决策上得思想统一，行动上得上下合力。
如果事情只需领导拍板就干，风险大了点，其他那没什么，毕竟领导你怎么说就怎么干。
但如果事情还要走一到集体决策，那就不能这么玩了。
刘秀这事就是为了后面登基称帝的一致拥戴进行预热。
届时，刘秀登基众望所归，所有人的支持，没有反对者，这样的场面才会是具有极高的合法性、合理性。
因此，需要私底下串联、统战，把那些不合作的异见给处理了，只有这样统合后，真正拿到台面上才会顺理成章。
不但，到时候刘秀登基，下面要是跳出来一个不识好歹来反对，那不是尴尬吗？
其实现实职场做事也是如此。
想要事情顺，理由正、利益说得过去不过是最基础的，核心还是在真正决策之前你做了多少水下工作，提前把多少人给统战了。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

柿子要挑软的捏，说服人要看人下菜碟！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武六年（庚寅，公元30年）【原文】帝因使援将突骑五千，往来游说嚣将高峻、任禹之属，下及羌豪，为陈祸福，以离嚣支党。援又为书与嚣将杨广，使晓劝于嚣曰：“援窃见四海已定，兆民同情，而季孟闭拒背畔，为天下表的，常惧海内切齿，思相屠裂，故遗书恋恋，以致恻隐之计。乃闻季孟归罪于援，而纳王游翁谄邪之说，因自谓函谷以西，举足可定。以今而观，竟何如邪！
【译文】刘秀遂命马援率领骑兵突击队五千人，往来劝说隗嚣的将领高峻、任禹等，以及羌族的首领，为他们分析利害，以离间瓦解隗嚣部属。马援又写信给隗嚣的将领杨广，让他劝说隗嚣，信中说：“我看到四海之内已经平定，万民都有同感。可是隗嚣封闭边界，起兵反叛，成了天下众矢之的。我常害怕大家对隗嚣咬牙切齿，要争相扑杀，因此以眷恋之情给他写信，表达我的伤痛和忧虑。然而竟听说隗嚣把罪过都推到我身上，并采纳王元谄媚邪恶的意见，宣称函谷关以西，一抬脚就可以平定。从现在的局势来看，究竟怎样呢？
【解析】对隗嚣的军事行动正式开始。
就如昨天提到的内容，正因为有了马援的积极主动献策，马援获得了领军参与此役的资格。
对于马援来说，隗嚣内部得情况他了若指掌，哪些是割据派，哪些是亲汉他都知道，甚至他与这些人还都有点关系，沟通联系起来还挺方便，这就为后面的统战打下了基础。
作为两个组织对抗，正面真刀真枪的拼消耗是一种。
按照毛主席的观点，打赢战争无非就是集中优势力量消灭对方，以雷霆万钧之势压过去。
换个角度看这句话就是要将对手与自身的差距拉大。
围绕此，无非是让对手弱小，让自己变得强大而已。

从这点再看马援的操作，可以看出统战或者说瓦解对手团队，无非是这么几个操作。
其一，威逼帝因使援将突骑五千，往来游说嚣将高峻、任禹之属，下及羌豪，为陈祸福，以离嚣支党。
你认为这一小段核心在哪里？针对的目标又是哪个?”突骑五千“、“羌豪”。
对于统兵的高峻、任禹，马援带着5000骑兵未必能够刺激到他们。
但是对于羌人部落，这5000骑兵无疑是极强的军事力量。
马援和羌人打过交道知道这些人的性格，更知道如果隗嚣要割据，羌人是隗嚣必定争取的力量。
带着5000骑兵来说服羌人，倒不如说是武装游行，做给羌人看，同意归顺就有好处，不同意归顺背后这5000骑兵就把你们都突突了。
人都有慕强心理，而这种心理的另一面则是对强者的恐惧或畏服。
当然，这是扎根人类基因中的一种自然选择，因为与之对立的基因早就被消灭了。
对于对手的团队成员，注定大多数都是可以通过威逼来实现撬动。
方法也很简单，我比你强，有能力伤害到你，且也有意愿伤害到你，那么对方两相比较之下自然就怂了，趋利避害嘛。
其二，利诱继续上面一段没有提到的人，高峻、任禹。
这两人在这次事件之前史书上并没有记录，大概率也是无名之辈。
注意上面的材料中用到了”为陈祸福“四个字。
对于羌人要用武力，对于这两人要换个思路。
而人都有出售自己的价格，也都想把自己 买 出更高的价格。
只要价格合适，再有个稍微说的过去的理由，让自己越过内心的门槛，立场就能转变，当然这是对大多数人而言。
5000骑兵在马援的带领下来游说，给高峻、任禹传递的信号有这么几个。
一来，马援武力强悍。

二来，作为隗嚣朋友的马援，在刘秀处依然获得了重用，足见刘秀待人不错。
三来，让马援带的这5000骑兵装备精良，则说明刘秀做人做事舍得给、舍得下血本。
在高峻、任禹看来，假如自己投降，说不定也能够有不错的待遇。
趋利避害，说利在前，但我却觉得，人优先避害，然后才是趋利。
就像上面说的，只要价钱合适，让一个人转变立场并不是什么难事。
关键就是愿不愿意出，或者说愿不愿意用高溢价买一个不值得的人？
能用钱解决的事都不算事！
其三，愿景咱们把大多数能够威逼利诱的人说完了，接下来才是关键。
有些人威逼利诱搞不定，人家有自己的想法或者说信仰，比如上面的材料。
援又为书与嚣将杨广，使晓劝于嚣这里专门提到了隗嚣的部将杨广，为什么要专门提他？先来看段材料。
闻更始立而莽兵连败，于是乃（隗嚣的叔叔隗崔）与兄义及上邽人杨广、冀人周宗谋起兵应汉。
这就要往前 捯 。
彼时隗嚣并没有起兵，率先起兵的是他的叔叔，而后他叔叔以隗嚣有名气为由立为话事人。
其中杨广参与谋划颇多，可以说是隗嚣势力中的元老人物，且军事才能不错，对应的就是话语权不小。
其实你看，上面提到杨广的姓名就足以看出，如果只是胁从，是不配有名字记录的。
所以，对于这种人就不能单纯 的 威逼利诱来说服。
反过来想，这些人能够到这个位置或者能够有如今，自然是不简单人，更不会意气用事、情绪用事。
对于这种人应该有更高级的语言来说服，比如大义、天命等等。
于是马援专门写信给杨广，而且这封信还流传了下来。
感兴趣的朋友可以看看，这里不过多说。
简而言之，对于这种人如果能晓之以理、动之以情说服最好。
如果这样都没办法说服，那么威逼利诱就更没用。
因为这种人是忠于自己的信仰和价值观，这个东西是最难破的！

【闲扯】说是瓦解对手团队，其实核心还是如何说服人。
但凡有用的方法都不是站在自己的角度去说，而是站在目标人物的角度。
如果对方比较贪、追求利益，那就和他说利益。
如果对方胆小怕事又谨慎，那你就和他说安全。
如果对方想法多、脑子活，那你就和他说道理。
类似的东西还有很多。
就好比说一件事物，必定有很多个角度来解读，每个角度都会有不一样的东西。
这些角度的共存在形成了这个东西。
你想说服别人，那么就必须要找到对方能看到、看得懂的角度来说。
你可能会说，其他角度你就忽略了？这不是避重就轻、以偏概全了嘛？
你还说得没错，想要说服人，还真就是以偏概全的忽悠。
绝大多数人是无法用多角度思维理解一件事，更别说同时理解两种想法的观点。
所以这个时候，不要指望对方理解，反而需要你来带领。
既然是你来带领，那就拿出那个他们看得到、看 的 懂的东西即可。
就像放牛，你得搞一把稻草或一根萝卜吊着才行。
至于，这个稻草好不好、萝卜水不水，没关系，牛愿意吃就够了，你要的只是牛跟你走，而不是牛吃 的 开不开心、饱不饱。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

收拾对手的两个阳谋，不建议用，但不可不知！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第19卷 汉纪十一汉武帝元朔五年（丁巳，公元前124年）【原文】弘性意忌，外宽内深；诸尝与弘有隙，无近远，虽陽与善，后竟报其过。董种舒为人廉直，以弘为从谀，弘嫉之。胶西王端骄恣，数犯法，所杀伤二千石甚众。弘乃荐仲舒为胶西相；仲舒以病免。汲黯常毁儒，面触弘，弘欲诛之以事，乃言上曰：“右内史界部中多贵臣、宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史。”上从之。
【译文】公孙弘生性好猜忌，外表宽厚而内里心机很深。凡是曾经与他不合的人，不论关系远近，虽然表面上装作友善，后来终究要予以报复。董仲舒为人清廉正直，认为公孙弘阿谀奉承，引起公孙弘的嫉恨。胶西王刘端骄横放纵，多次违犯法令，杀伤国中二千石官多人。于是公孙弘推荐董仲舒为胶西国相，董仲舒因病而得免。汲黯经常诋毁儒生，当面触犯公孙弘，公孙弘想找借口将其杀死，便向汉武帝建议：“右内史管界居住着很多显贵的大臣、皇室子弟，难于治理，不是平素有威望的大臣不能胜任，请让汲黯改任右内史。”汉武帝听从了他的建议。
【解析】在昨天的文章中分析了公孙弘面对汲黯说他是小人，是如何反击的。
当时，还也提到，公孙弘这个人看上去和和气气，实际上很记仇。
对于那些以前得罪过他的人，事后必定报复。
这不，上面的材料就是公孙弘对董仲舒和汲黯的报复。
公孙弘具体如何报复的，其中有共同点，也有不同点。
1.占据制高点汲黯和董仲舒对公孙弘都有矛盾。
发生这个材料的时候，公孙弘已经是丞相，一人之下万人之上。
对于这两个得罪过自己的人，想要报复，方法多得很。
但是，如何即把对方收拾了，还让自己没有损失，同时其他人也说不出话，这个就十分讲究。
所以，对于董仲舒，公孙弘的办法就是让他去做胶西王的国相。

理由虽然没写，却不难猜到，让当世大儒去教导这个不太懂事的诸侯王。
对于汲黯，就让他去做右内史，美名其曰，京城重地，需要有重臣来负责。
从表面上来看，对于董仲舒、汲黯的人事任命都是基于国家的考量，而且也充分肯定了董仲舒和汲黯。
压根看不出来公孙弘要借此事来收拾汲黯和董仲舒。
这就是公孙弘报复的厉害之处，就是要报复，但是理由极其正当不容拒绝，你还没办法挑刺，要是拒绝反倒是显得你自己有问题。
2.利用性格但是细细一想，公孙弘对汲黯和董仲舒的这两个安排可谓是极其歹毒。
先来说说董仲舒。
他要去上任的胶西王国相，胶西王这个人为非作歹，经常杀自己国内的高官。
这董仲舒一去，稍微惹胶西王不高兴，说不定就被一刀剁了。
再来说说汲黯。
之前的文章提过，汲黯这个人特别直，不怕得罪人，头很铁。
而他到任的右内史，京城重地，各种高官显贵。
以汲黯这种性格只要上任，必然会和这些高官显贵爆发冲突，到时候不用公孙弘出手，自然有人出手要搞汲黯。
所以，公孙弘对汲黯和董仲舒的任用建议，都属于借刀杀人。
根子上其实利用性格上的缺陷。
对于董仲舒是利用了胶西王性格上的问题，对于汲黯则利用了本身性格的问题。
可以说，公孙弘几乎预判只要把这两个人放到对应位置上必定会发生什么。
3.制造矛盾报复对手、敌人的目的是什么？
说白了就是要清除对方，比如肉体清除、或者彻底边缘化。
但是想要达成这个目的，还必须要有矛盾。
举个简单的例子，比如你给领导说某人的坏话。
但是这个人和领导如果没有矛盾，亦或者你说的话并没有激发此人和领导的矛盾。
你把嘴说破了，领导也不会动他。
同样，不管是挑拨离间、还是借刀杀人，前提都是要制造矛盾关系。
先说董仲舒。
胶西王为非作歹，擅杀朝廷大臣本身就有的，这就是一个矛盾旋涡，不需要公孙弘挑动，直接报董仲舒丢进去就行了。

再看汲黯。
汲黯和京城的高官显贵，并没有什么矛盾，但是汲黯有容易和别人产生矛盾的属性。
但通过人事任命，让汲黯去到这里，只要他还按照自己的性子来，那么矛盾就是必然的。
只要矛盾存在，就必然会出现斗争。
所以，再反过来看公孙弘如何对付汲黯和董仲舒。
他没有说两人的坏话，反而还大加褒奖，甚至委以重任，更给别人以一心为公的形象。
而届时汲黯、董仲舒若身陷囹圄，不过是他人手笔，与公孙弘一点关系都没有。
可以说是借刀杀人与自我挖坑的双重结合，报复的目的到达，自己还置身事外，坐看狗咬狗，何其快哉！
【启发】公孙弘对付汲黯和董仲舒的策略，其实也是常见的两种。
用更直白的语言来描述就是。
其一，某件事、某个地方就是烂摊子，谁去都搞不好，都要承担责任，把你丢过去，美名其曰重用、高期望。亦或者某件事、某个地方极其容易出错，美名其曰让你去锻炼学习。
比如，某个公司管理混乱、巨额亏空、上下沆瀣一气、换了好几个经理都一塌糊涂。
比如，某个部门，经常要和头铁、刺头民众打交道，稍有不慎就是越级汇报，把你调过去，只消出现一个处理不好，就够你受的。
其二，根据你的性格，让你去做一些你性格无法胜任的事，让你自己搞出问题，最后顺势收拾你。
比如你说话很直不过脑子，就让你去搞外协；比如你不细心，让你去搞财务；比如你没耐心，让你去日常性、重复性工作；比如你很狂不会做人，让你去搞内部检查。
不边缘化你，甚至还是重用你，但是你的性格去做这种事就容易出问题。
上面这两个招数能不能防？
这属于阳谋的范畴，基本上防不住。
当然，可以辞职，只不过对方要的就是这个效果。
有人说，收拾人、报复对手要挑错。
上面这两个，不用刻意去挑。
把人放到位，他的错和把柄自动就产生了，还挑什么？

最后补充一句，上面的东西写出来，是为让大家知道去保护自己，并不是让大家去用，切记！切记！
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

收下这份美食攻略，五一吃遍全国三联美食*本文为「三联美食」原创内容五一黄金周，出游犒劳一下忙碌 了半年光景的自己。 打卡旅游景点的同时，也不要忘了品尝各地美食。
快来查收这份五一全国美食地图！
▲白切鸡之外，鸭、鹅、猪、羊在湛江都流行白切的做法。这种万物皆可白切的底气就来自于湛江人对食材品质的把控。白切，无疑体现了对好食材最大的敬意。（张雷 摄）

点击标题即可直达原文！
从地摊逆袭，这份茶点治愈了苏州人的夏天作者 / 申功晶苏州一入夏，街头巷尾的卤菜店门口纷纷支起一口口大油锅，掌勺师傅抄起大铁勺舀着锅里的油，一股热腾腾的水汽氤氲起来，远远就闻到一股香喷喷的味道，足以把肚子里的“馋虫”集体“勾引”出来，而这口大油锅里所炸之物，便是当季夏令美食——五香小肉。
电视节目《味道》四川人这份执念，一口尝出川菜馆的水准作者 / 陈茂君四川泡菜，据说有近3000年历史，如今川渝地区，几乎家家都有泡菜坛。儿时，我家至少有四个泡菜坛和一个匍坛，从大到小，整齐站在厨房远离灶头的地方，给人亲切感。隔七八天，母亲就会用温热水将泡菜坛外面仔细抹洗干净，尤其是要将坛盖揭开，把坛檐抹洗干净后再换上干净水。
电视节目《家乡至味》没有一串新疆烤肉的夏天是不完整的作者 / 孙珍珍烧烤是人类最早的烹饪方式之一，即使到了今天，人类已经发明了面包机，微波炉，烤箱等种种烹饪产品，但是使用明火烧烤的方式却有着其它锅具难以企及的味道。
走进新疆，无论是南疆，还是北疆，烤肉摊子比比皆是，也不论是夏天，还是冬天，烤肉店里总是挤挤攘攘，烤好的羊肉串肥嫩鲜亮，中间的一块羊油散发着迷人的光芒。

到西安吃上一碗三鲜煮馍，“沃野得狠作者 / 吴丽玮三鲜煮馍的馍，做法跟做肉夹馍的坨坨馍相似，也是表面烤出花纹的半发面饼，但烤完还要在汤里煮，没有酥的要求，所以不像坨坨馍里加油和鸡蛋。从口感上看，三鲜煮馍的馍更接近于葫芦头和粉汤羊血，都是把馍掰成蚕豆块大小。但葫芦头的馍不是煮出来的，而是“泖”出来的，汤舀进碗再撇出去，一遍遍的冲浸让馍块变得柔软，最后是满满的一碗汤端上来，馍泡在里面，很难再要求它保有细腻的口感。三鲜煮馍是结结实实地要在锅里拿汤来煮，这点跟羊肉泡馍又是相似的。
不过羊肉泡馍的馍是纯死面和面，耐煮，掰成小小的颗粒增强了吸水性。三鲜煮馍汲取了上述几种馍各自的特点，自成一派，大块，让它吃起来有筋道的嚼劲，半发面饼，控制吸水量，煮出来就不容易“燃”（陕西话里被水泡发、失去口感的意思）。但三鲜煮馍的优劣并不反映在馍上，而是体现在汤里。韩海河自信于自家的三鲜煮馍经得住顾客长久的考验，因为每天都会一丝不苟地吊汤。“一旦骨头处理不好，汤就会有腥味，拿来煮馍一下子就尝出来了。”韩海河说。吊汤的猪大骨、鸡架或鸭架等要提前“放凉水拔一晚上”，第二天大火滚开焯水，一遍遍打净浮沫，再换进火上不间断咕嘟冒泡的老汤里，过程虽不复杂，考验的是十几年如一日的踏实用心。

▲烧大肠煮馍是韩记三鲜煮馍店的特色之一。（缓山 摄）广东的糖水，究竟还有什么不能加的？
作者 / 黎志栋广东天恒暖，夏尤甚。每年清明雨歇，气温便迅速攀升，久持不下。再遇上将至未至的台风，为下沉气流所覆盖的南粤大地随处是翻腾的热浪。置身其中，人是难得有多大胃口的，只能等到入暮后暑气渐消，再在门前支起饭桌，就着晚风扒拉几口。
每逢这种境地，一碗冰镇化州糖水可抵八珍玉食。时兴的奶茶通过不断扩充配料表，日渐突破“奶+茶”的组合困境，引起人们一次次的讶异：“这个也能加？”但对于

一名化州人而言，这不仅不值得讶异，甚至还容易招致一些不满的声音：“还是太保守了。”因为化州人关于甜品的想象力，早已在一次次光顾糖水铺的过程中得到锻炼。
这家贵州小城的破酥包，老街坊爱了50年作者 / 张从志破酥包是安顺传统的小吃，很多人家都会做，但到底怎么传来的，问了一圈，已经难以考证。有的人认为是明朝时从江淮一带传来的，证据是当地历史上就有做油酥面、千层饼的传统。也有人认为就是从云南传过来的，现在公认的破酥包起源地即在云南，安顺过去处在云贵的驿道之上，常有云南商帮往来。这种解释也算说得通。不管怎样，破酥包进入安顺后，早已自成一派。
▲段记破酥包总共只有三种馅儿：鲜肉、三鲜和付油（于楚众 摄）陕北人有多爱吃凉粉？

作者 / 刘旭夏天一到，天气一天比一天闷热。而属于夏天的专属语言莫过于那一句仿佛来自天籁之音的吆喝：卖凉粉喽！那一句“卖凉粉喽”的“喽”字拖长了尾音，声音极具穿透力，既是在几里地外都余音缭绕，同时又充满诱惑力。
只是“卖凉粉喽”那几个字听在耳朵里，就让人燥热的心渐渐地平静下来，心中似乎有股清凉的风吹过。脑海里出现了一碗用陕北人的话说，粉格嘟嘟，滑不溜溜，凉格生生的凉粉。
在重庆，这些小食才是夏日火锅的灵魂作者 / 王海燕重庆人吃火锅不分季节，越热越要吃，且八九月的火锅是最辣的，此时首批新辣椒上市，辣味还一点都没损失，同样的用料，辣度总要高一分。冰啤酒固然是搭配火锅之夜的妙品，但重庆人的火锅佐餐小食，可远不只这个。冰粉、凉糕、凉虾、冰汤圆、炸酥肉……

图 / 摄图网徽州乡野，最有滋味的两味鲜作者 / 驳静臭鳜鱼是温暖湿润的气候环境的产物，也是相对昂贵的食材，发酵风味、重火功，是徽菜当仁不让的代表作；笋则是“山珍”，平易近人，唾手可得，代表了徽菜的乡野风格。

▲张雷 摄吹海风长大的厦门人，早餐都透着鲜作者 / 驳静比照起西安或者扬州来，厦门还是座“新”城，厦门人时常提到自己是移民，父辈从泉州或漳州迁至厦门，或者干脆说“我们是座移民城市”。写吃食的古人，万难料到几百年后，这里会崛起一座港口城市，它的口味立足东海，又远迎南洋。
按照这个逻辑再提厦门“古早味”，仿佛有点过意不去。古早只好同现在来比。闽南话里的古早，大意就是古旧、早远。这个词原来并不为太多人所知，台湾文化流行浪潮波及全中国后，也惠及了“古早”，中文语境张开怀抱迎接了它，乃至，用到今天又成了个被滥用了的词。
老厦门人心目中的古早味是什么呢？厦门大学朱家麟教授说其实就是“先辈吃过的味道”。柴火灶时代，调料和烹饪方法都非常有限，同样有限的还有捕捞技术。厦门人靠海吃鱼，偏爱小鱼小虾小蟹，虽然这也与早前航海技术无法深入远洋捕捞大型鱼类关系密切，但一来中国人不怕挑拣鱼刺，二来，相比而言，肉质鲜美程度自是小型鱼类胜出。所以，一份样貌皆原始的古早味厦门早餐佐粥吃食，得算是酱油水煮小鱼。

▲乌糖沙茶名气很大，价格不低，时常排队（蔡小川 摄）武汉过早，热干面外还有米粉作者 / 丘濂武汉人过早时究竟是更爱吃米，还是更爱吃面？来到武汉之前，出于对热干面一统天下的印象，我自然觉得是面。当我把这个问题抛给本地一档知名美食节目《好

吃佬》的主持人陈阳，他回答得干脆：“当然是米了！”他提醒我要抬眼看看热干面之外的过早世界——“虽然湖北兼有稻米和小麦种植，但湖北是千湖之省，武汉是百湖之市，武汉人还是对稻米更加亲近。否则，也不会有‘汉味文化米当先’的说法。”他接着数了一遍过早中的名小吃：面窝里是大米和黄豆的组合，豆皮的皮子是大米和绿豆做的。更不用提烧卖中的糯米、佐餐的米酒，以及一项重要的门类——米粉。
就流行程度来讲，热干面再往下排，就要算米粉了。相比邻居湖南人，武汉人不太在乎米粉本身的形态和质地。比如，湖南的长沙和常德之间有“扁粉还是圆粉谁更胜一筹”的争论。要问一个武汉人更喜欢宽粉还是细粉，好像只是涉及个人偏好，无关地域尊严。湖南人不能接受用干粉泡发，必须要吃新鲜米粉，武汉人则对此颇为宽容，泡发的粉摆在摊子上，也是有人选的。那么，什么能算得上武汉人心中的一碗好粉呢？

▲“罗氏热干牛肉面”的生烫粉对生烫材料有严格的处理（黄宇 摄）桂林米粉，一日三顿也吃不够作者 / 杨工桂林米粉正宗的吃法是干捞，少拌料，勿放酸。米粉、卤菜、卤水一拌，原汁原味，蹲店门口吃完再站起来加骨头汤，几口喝完，浑身舒坦。观店家和吃客，还遗

有赳赳老秦人风范。同时，你要辨别米粉店好吃不好吃，看门口蹲的人多不多就大概可以判断了。
桂林米粉，早餐首选，中晚餐也可。想变换一下姿势，也可以换成切粉，型扁平，较米粉要软，口感棉密。当然你还可以换配菜嘛。传统卤菜是卤牛肉，切片拌粉。还有锅烧，锅烧肉是将肉煮熟或卤熟后 , 再用油炸制而成。锅烧肉的原料一般选用猪下巴肉 , 洗净煮熟后再捞起晾干。然后在肉皮上扎若干小孔 , 并涂上盐等佐料，如此反复几次后 , 再下入油锅中。上好的锅烧色泽金黄透亮，口感皮脆肉绵。另外还有叉烧，牛腩，三鲜等。这几种是最常见的。不然卤蛋、油条也可以配，各家不一。
图 / 视觉中国在潮汕，体验一种极致的甜作者 / 丘濂甘蔗继续以有形或者无形的方式出现在人们的日常饮食生活中。潮菜上桌的时候，几乎每道菜都要配一酱碟的蘸料，这是因为早期人们为保存食材，尤其是海产品而进行加工时只做淡淡地调味，这就要依靠后期辅助的佐料来补充滋味，逐渐形成了这样特殊的饮食制度。有一种专门搭配炸物的蘸料叫作“橘油”，具有酸酸甜甜的口感，主要原料是白砂糖和金橘汁。按照张新民的说法，早期的橘油来自甘蔗制糖过程中留下的糖水，是对下脚料的再次利用。
▲潮菜中一切炸物都要配橘油，而橘油的产生和制糖相关（蔡小川 摄）在上海，找一屉抚慰人心的鲜肉烧卖

作者 / 板栗在上海，除了耳熟能详的油条大饼、南翔小笼和撒着芝麻葱花的生煎包之外，还有一种早餐，在市中心几乎见不到，只能跑到浦东老南汇、青浦朱家角和枫泾这类地方才能吃到，那就是鲜肉烧卖。其典型代表为浦东的下沙烧卖，它的进阶版本是鲜肉笋丁烧卖，用一句俚语来形容，那就是鲜得眉毛都掉下来。
烧卖，如今市面上多数是香菇肉丁糯米烧卖。尤记得我读初中的时候，家乡小镇有一条早餐街，分别是馄饨铺子，馒头铺子，糕团铺子。吃惯了鲜肉烧卖的我，突然发现馒头铺子里多了个糯米烧卖，小小的我受到了大大的震撼，那是我第一次受到的饮食文化冲击，原来烧卖还可以是糯米的。
纪录片《早餐中国》在宁波，糯叽叽吃上一年不重样作者 / 秦时明月年糕，寄托着人们美好的寓意——“年年高”，从南到北，从东到西，变着花样讨好着人们的味蕾。甬地有着得天独厚的丰饶物产和历史悠久的传统工艺，采用每年秋季的晚熟粳米加一点糯米制成的水磨年糕，洁白如玉、软滑可口、韧劲十足。煎、炒、蒸、煮、烤......丰俭由人，你想怎么做就怎么做，令人销魂的百种滋味里，始终盈满了清清米香。

道过泉州，值得专门去吃的宝藏“公路餐厅”
作者 / 驳静石沟大饭店称不上是未被发掘的乡野美食，因为它已经获得些许报道，甚至还有一个美食节目拍过他们，在自贡这样一个被广泛报道过的美食圣地，又不像类似“桥头三嫩”这样的馆子，名气大到本地人几乎退避三舍。王师傅从口碑中获益（在我看来，这是他应得的），但超出的部分，他心中有一杆秤。同时，被外地人认可，王师傅是非常高兴的，这只会鼓励他把菜的品质牢牢把住。
一家值得人们专门驱车前往的餐厅，一定是好餐厅。受石沟大饭店鼓舞，我决定到泉州后，除了市区的餐厅，一定要前往近远郊，寻找乡野美食。幸运的是，有所收获。

▲多星饭店的大部分菜都是头天在厨房先做到半（黄宇 摄）在广州，靓鸡就做白切鸡作者 / 艾江涛并非每个来广州生活的外地人，都会爱上白切鸡，但对“鸡有鸡味”这句话的理解和对白切鸡的接受过程，本身便是融入这座城市的过程。白切鸡之于广州，正如羊肉串之于乌鲁木齐，火锅之于重庆。这一城市标签之下气象万千，它被广府白切鸡、海南文昌鸡、湛江白切鸡三分天下。

▲广式白切鸡的标准蘸料是一碟用花生油加盐、糖调制好的蒜蓉葱花（黄宇 摄）平遥人的温情家宴，从这道“合碗子”开始作者 / 吴丽玮“合碗子”被认为是平遥传统年菜，除此以外，当地的宴席还会有“八八一领二”“大四四，中四四，小四四”，或是“九碗六烩碗，七个碗，五个碗，整四盘”等类似的说法，菜式数量不同，但底子可以说大都是“合碗子”，只是内容上有传统，也会有创新。
韩克让这一次的家宴准备做“九碗九碟”。除了烧肉、丸子、酥肉、肘子，韩克让又要做一道鹌鹑茄子，据他说，这是他的自创，曾经在晋中机关事务管理局办的各地名菜经典小吃展台上做过展示。碗口大的圆茄子，削了皮取中间最宽的部分切成厚片。老韩在一面上切出浅浅的、细细密密的网状花刀，拿油一炸，花纹图案立刻就显现出来。肉丝炒半熟铺平在碗里，茄子片盖在顶上，放在蒸锅里跟其他的传统“合碗子”一起备用，至于鹌鹑在哪儿，我们还一时丈二和尚摸不着头脑。

▲ “合碗子” （于楚众 摄）莆田人乡宴上的王炸，凭什么是一碗面？
作者 / 牡蛎从婚丧嫁娶到年节聚会，卤面都是餐桌上很有分量的一道美食。闽菜讲究原汁原味，更注重食材，老派卤面必备肉丝、包菜、虾干、干贝、木鱼、海蛎子、红菇、本地鲜面条。
烹煮卤面，火候很关键。经常在宴席帮厨的母亲告诉我，不同于常见的宽水煮面，莆田卤面之所以叫卤面，是因为它是在文火中慢慢炖出来的，让高汤和配料的味道渗透到面条里面，这样做出来的面更有味道，汤是粘稠的。即使没有勾芡，汤底也十分浓郁。
图 / 视觉中国内蒙肉食江湖，这一碗最让人上头作者 / 马毛毛求学在外，每当别人听说我来自内蒙，第一句往往是问“你们那骑马上学吧？”第二句则多是“你们那的羊肉一定很好吃吧。”
面对第一个问题，我总会调侃道：“是啊，我们高考还有射箭呢！”来个玩笑似的结尾，而第二个问题，我必定用十二分真心回答：“肉那是真的好吃。”每每说罢，脑海里便出现白色小花般胖乎诱人的羊肉烧麦，扎上吸管纵享嫩滑骨髓的羊棒骨。

特别点名一下羊肉串，须是肥瘦相间才香，烤到半透明的肥油差不多要化在细嫩美味的瘦肉上，充分还原美拉德反应，再加点盐和孜然这两味灵魂调味剂，香味和烧烤烟味混在一起飘到天上，估计连神仙都忍不住想下来尝尝。烤到差不多了，烤串师傅左右开弓，拿着两把串往炉上一抖，羊油淋在烧得正旺的炭火上滋滋作响，我想吃肉的内心早已蠢蠢欲动。
▲在内蒙，讲究“肉尽其用”（马毛毛 摄）天水麻辣烫，凭啥成了美食界“新顶流”？
作者 / 阿篱每家麻辣烫店都有自己秘而不宣的绝招。关键的秘密一在那锅鸡汤，二是秘制调料和油泼辣椒，三则在各家老板调味的手法上。粉加高汤，烫菜去签干拌，加了各样秘制调料——麻来自花椒，辣来自辣椒，烫就是“咕嘟”作响的鸡汤中浓郁的锅气。调味的最后都是一大勺红亮亮的油泼辣椒，一碗麻辣烫就活色生香有了灵魂，再撒一把酥香的花生碎，蔬菜鲜绿、粉条透亮、辣椒嫣红，让人看着就忍不住要吞口水了。

多少人来云南小城，就为了这口魂牵梦绕的酸汤作者 / 薛芃一大桌餐陆续上桌，有舂鱼、舂苦凉苞、炸排骨、撒撇、包浆豆腐、炒洋丝瓜，都是地道的傣家风味，虽然这群人都是汉族，但生活在德宏，口味早已与傣族人无异。酸角鸡当之无愧地放在中间，来这里吃饭的人，都是为了喝这一口酸汤。

▲酸角鸡的汤融合了酸角的果香与土鸡的肉香，是芒市一道独特的美味（蔡小川）END本文作 者 ：三联读者微信编辑：布雷克微信审核：然宁

本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 第10卷 汉纪二汉高帝三年（丁酉，公元前204年）【原文】汉王逃，独与滕公共车出成皋玉门，北渡河，宿小武传舍。晨，自称汉使，驰入赵壁。张耳、韩信未起，即其卧内，夺其印符以麾召诸将，易置之。信、耳起，乃知汉王来，大惊。汉王既夺两人军，即令张耳循行，备守赵地。拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐。诸将稍稍得出成皋从汉王。楚遂拔成皋，欲西；汉使兵距之巩，令其不得西。
【译文】汉王逃跑，只身与滕公夏侯婴共乘一辆车子出成皋城的玉门，往北渡过黄河，投宿在小修武驿站的客舍中。次日清晨，汉王自称是汉国的使者，奔驰进入赵军营地。这时张耳、韩信还没起床。汉王即闯入他们的卧室，夺走他们的印信兵符，用指挥旗召集众将领们，调换了众将的职位。韩信、张耳起床后才知道汉王来了，大吃一惊。汉王就夺了两人手下的军队，即命张耳去巡行收集兵员，守备赵地。授韩信相国的职位，让他集结赵国尚未征发的部队去攻打齐国。汉军将领们陆陆续续地从成皋逃出，继续追随汉王。楚军于是便攻下了成皋，接着又打算西进。汉王即派兵在巩县抵御楚军，使他无法西进。
【解析】上面这段材料是有名的刘邦夺韩信兵权，这是第一次，当然不是最后一次。
这个时候，刘邦是什么处境？
还是老样子，被项羽虐，部队被打崩溃，又是和夏侯婴一路逃跑。
此时，刘邦想到了去找韩信，因为现在只有韩信手上有才成建制的部队可以用来和项羽作战。
但是，现在韩信在哪里？

刘邦和项羽玩命的时候，韩信在干吗？
材料中这样写的。
汉王逃，独与滕公共车出成皋玉门，北渡河，宿小武传舍。晨，自称汉使，驰入赵壁。
来看看地图。
刘邦从成皋逃跑，北渡黄河，在修武这个地方休息。第二天早晨，进入韩信的军营。
从这段描述中，可以做如下推测。
首先，韩信此时距离成皋-荥阳战场不过隔着黄河。
其次，在刘邦和项羽拼命的时候，韩信作壁上观，没有动作。
韩信是刘邦提拔起来的，在自己恩主最危难的时候，他居然没有表示出帮助的意思。
这让刘邦怎么想？韩信安的什么心？
打个比方，你领导现在遇到个困难，明明你能上前帮忙，但是你袖手旁观，还一边掏出手机拍抖音。你觉得领导会对你有好感？
对于刘邦来说，韩信现在手上的部队是他需要的，他就算再不爽也不能表露出来。
上面这段材料，详细的描写了刘邦如何夺韩信的兵权，只不过夺权一开始有点偷偷摸摸的。
为什么刘邦要如此？
结合之前韩信按兵不动，此刻韩信虽然名义上还归附刘邦，但是实际上韩信怎么想到，刘邦不知道。
如果刘邦直接光明正大的进韩信军营，说自己是刘邦。
韩信会做什么？
现在刘邦就只有他和夏侯婴两个人。

万一韩信一个恶向胆边生，直接把刘邦给宰了有没有可能？
万一韩信说这两个人（夏侯婴和刘邦）是项羽奸细假冒的，也给宰了，有没有可能？
不要把不可控的风险想的太好！
刘邦不能冒这个风险，所以只有悄悄的进去。
进了韩信军营的刘邦，又是如何夺韩信的兵权的？其做法又有什么意义？接下来逐个分析。
1.张耳、韩信未起，即其卧内刘邦悄悄进去，张耳、韩信还在睡觉，居然不知道这事情。
虽然刘邦以汉使的名义来的，但是有使节来，没有人去通报张耳韩信，这就证明，军中有刘邦的人，把这个通报的手续给掐断了，故意不告诉张耳和韩信。
如果，韩信张耳知道了，刘邦再想夺兵权，那就要看一看自己脑袋硬不硬了。
2.夺其印符以麾召诸将，易置之刘邦召集除了张耳和韩信之外的将领，然后立马把他们进行调换。
这里要记住，对于组织的控制，并不是说组织中每一个人你都要控制。
你只需让关键节点是你的人就够了，然后你通过控制这些人再去控制其他人。
同样，反过来，把这些人一换，换成不是你的人，那么你自然也就失去了控制。
这也说明了，刘邦为什么要“易置之”。
原有这些将领大多是韩信提拔任用的，说他们是韩信的人一点都不为过。
现在刘邦换了，换成自己人，立即完成了对军队的控制。
3.即令张耳循行，备守赵地张耳和韩信什么关系？两个人关系不错应该是不假，不过到底有没有利益上的关系，这个说不准。
刘邦在夺取兵权之后，立即把张耳调走，某种程度就是把韩信张耳组合给拆散，把韩信的“臂膀”给“斩断”，消弱韩信的势力、影响力。
这个也很好理解。
任何人想要在一个组织之内混的好，没有点自己的派系是不可能的。
如果想要消弱这个人的影响力，甚至清除他，那么他的这些派系、助手同样也属于清除之列。

因为你不处理，将来这个人卷土重来，他的人、他的派系会不会里应外合呢？极有可能！
4.即令张耳循行，备守赵地。拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐刘邦夺兵权之后，让张耳去赵地，让韩信立即整理军队去打齐国。
貌似也没什么，但是本质上来说是，立即给他们两个人安排的事情，赶紧走人。
如果刘邦没有对他们安排，还是让他们呆在军中。
恐怕时间一长，这两人联络旧部真有可能造反还说不准。
但是，刘邦立即安排事情给他们，不让他们闲下来，就是不给他们造反的机会。
人一闲就容易闹出幺蛾子，因为脑子不想事情，就容易胡思乱想。
反之，你让一个人天天忙的要死，事情多的一逼，他哪有时间闲下来？就算闲下来了也会想着休息一下，哪还会想着去想东想西。
【启发】夺权这个东西，说实话属于社会中比较高阶的东西，咱们大多数人可能一生都无法经历。但是不用不代表不需要知道。简单的说一说吧。
如果有天你做领导了，你手下一个小头目你觉得不听话了你如何换掉他？
你换掉他不是直接换这么简单。你还要考虑到，如何把换掉它产生风险损失降低到最小。
所以，关键是如何换的问题，简单说几点。
1.换之前和他的下面的人接触一下，看谁属于可提拔的，这算是提前摸底。要是手上没有可用的人，还想着换，那就是作死了。
2.看一看这个小头目，控制下面通过了哪些人？哪些人算是他的人，摸清他的指挥体系，当然这些人同样也属于可争取的人。
3.小头目有没有掌握关键核心的东西？在上面的材料中，韩信的兵符就是关键核心，至于怎么跑到刘邦那里去，你觉得其中会没有人刘邦安插的人搞鬼？
4.职位上的调动，可以是明升暗降，彼此留一些颜面。
5.收权之后立即安置其他事情，这既是一种测试，也是寻机挑错。

关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

手握权力，无论大小，心怀敬畏！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平四年（戊午，公元前3年）【原文】执金吾毋将隆奏言：“武库兵器，天下公用。国家武备，缮治造作，皆度大司农钱。大司农钱，自乘舆不以给共养；共养劳赐，一出少府。盖不以本臧 给 末用，不以民力共浮费，别公私，示正路也。
······顷之，傅太后使谒者贱买执金吾官婢八人，隆奏言：“买贱，请更平直。”上于是制诏丞相、御史：“隆位九卿，既无以匡朝廷之不逮，而反奏请与永信宫争贵贱之贾，伤化失俗。以隆前有安国之言，左迁为沛郡都尉。”
【译文】执金吾毋将隆上奏说：“武库兵器，是天下公用的东西。国家武器装备的建造制作，都是用大司农的钱。大司农的钱，连天子的生活费用等都不供给。天子的生活费用和犒劳赏赐臣下的钱，一律出自少府。这就是不把国家用于根本的储藏用在不重要的事情上，不以民财人力供应无谓的消耗。区别公私，以表示所行是正路。
······不久，傅太后派谒者用低价买进了执金吾官府的八个官奴婢。毋将隆上奏说：“买官婢的价太贱了，请改用平价。
”哀帝于是下诏给丞相、御史说：“毋将隆位列九卿，既不能匡正朝廷的过失，反而奏请与永信宫争执买价的贵贱，有伤教化，败坏风俗。姑念他以前有安国的建议，贬降为沛郡都尉。”
【解析】上面2段材料关于执金吾毋将隆拒绝汉哀帝、傅太后的要求。
从材料来看，显然汉哀帝、傅太后的确是做得不对，毋将隆说的也有道理。
汉哀帝、傅太后不但没听，而且还把毋将隆给贬出京城，这个就有点是非不分。
看上面的材料，从毋将隆的角度看不出什么。
换个角度，看汉哀帝、傅太后做的这两件事，以公填私、以公肥私，其实更反映了祖孙两人对权力的认识存在历史的

局限性（基于封建社会天赋神权）。
而汉哀帝、傅太后的局限性现在依然很多人有，体现在四个方面。
1.认为有权可以为所欲为，按照自己想法来办事。
2.认为自己的私欲也可以利用权力来实现满足。
3.不懂自身权力来源的根本和本质目的到底是什么。
4.不明白权力的权力边界到底是什么。
这四种局限性的共同作用下，就出现了汉哀帝把国家武库的武器放到董贤的家里面，以及给与大额赏赐，也出现了傅太后向执金吾买奴婢，用低于市价来买。
毋将隆的出现直接回怼了傅太后和汉哀帝。
《资治通鉴》中引用的材料，其含义大多两种。
其一，材料本身传递信息。
其二，从更高维度对材料进行抽象提炼，即材料本身没什么，但反应出来背后的规律、观念极为重要。
在这里，就是后者，而所要表达的信息即是手握权力之人对权力的慎重与慎用。
毕竟古代社会，臣子的权力来源帝王，臣子说要限制皇帝权力，不就等于吃完饭打厨子吗？
这种意识或者观点只能让帝王看完之后自己想，而不能直接说。
所以，对于权力最起码应该有这4个认识。
1.有权不等于为所欲为有权的人很容易产生一种错觉，即让自己觉得无所不能。
但，权力归根结底是自下而上的认同，并不是扎根你自身真的如何，脱离了自下而上的认同，名头再大都是虚的。
而权力的实现也需要通过他人来执行，这就意味着，只要经过第二人（认可），权力就不等于为所欲为。
2.给与权力的目的是什么权力获得无非自上而下的，亦或者自下而上。
当权力给与到某个人的时候，相应的也给与一定的责任与目的。
如果是自上而下授权，那是上级的意志、目的延伸，给与权力去办事。
如果是自下而上的集权，那是代表广大的阶层的利益。
权力给与的真谛并不是给你之后就让你占为己有，而是为了某个目的让你代持去做事用的，最终还是要收回去的。

3.维护权力制度是维护自身权力的必要性权力是很主观的东西。
他的存在基于共同意识，大多数人认为你能干什么时，你才有权力。（透过这点理解第一点）否则，你名头再响亮、再有钱都没用。
而大多数人的共同意识往往缔造了制度。
可以这么说，任何权力基本上都来源制度（人心）。
作为手握权力者维护制度稳固，其实也是在维护自身的权力的合法性。
而任何破坏制度的行为，哪怕是符合自身利益，最终到头来也会损害到自身权力。
制度规则的存在确保了绝大多数人的利益，任何敢于违反、破坏制度的人，最终也将受到反噬。
4.克制个人欲望也是维护权力的一种得陇望蜀，人的欲望会随着欲望的满足而不断扩大，更会伴随能力实力扩张而膨胀。
权力的赋予则加速了这一过程。
一旦欲望膨胀到权力边缘红线的时候，情况变得微妙了。
一方面，继续放纵，欲望得以满足带来无穷快感。
另一方面，突破权力边界，触底规则相当于破坏规则。
就如同第三点所说。
因此，越是有权者，往往需要克制欲望。
而克制欲望是避免自身破坏制度导致反噬，也不可避免带来内心的不甘甚至利益损失不平衡甚至利益损失。
但是从更高的维度、权力的角度，这种克制，恰恰是最符合个人的整体利益的结果。
【闲扯】就上面这么多，想说的都说了。
有朝一日，若诸君手握权力，或大或小，当存敬畏之心。
来之不易，用之当慎。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

手下败将，是放过还是穷追猛打？关键看这3点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝十一年（乙巳，公元前196年）【原文】（可跳过直接看解析）上之击陈也，征兵于梁；梁王称病，使将将兵诣邯郸。上怒，使人让之。梁王恐，欲自往谢。其将扈辄曰：“王始不往，见让而往，往则为禽矣；不如遂发兵反。”梁王不听。梁太仆得罪，亡走汉，“告梁王与扈辄谋反。于是上使使掩梁王，梁王不觉，遂囚之洛陽。有司治：“反形已具，请论如法。”上赦以为庶人。传处蜀青衣。西至郑，逢吕后从长安来。彭王为吕后泣涕，自言无罪，愿处故昌邑。吕后许诺，与俱东。至洛陽，吕后白上曰：“彭王壮士，今徙之蜀，此自遗患；不如遂诛之。妾谨与俱来。”于是吕后乃令其舍人告彭越复谋反。廷尉王恬开奏请族之，上可其奏。三月，夷越三族。枭越首洛陽，下诏：“有收视者，辄捕之。”
【译文】（可跳过直接看解析）高帝进攻陈时，向梁王彭越征兵，彭越称病，只派将军率兵赴邯郸。高帝大怒，令人前去斥责。彭越恐惧，想亲身入朝谢罪。部将扈辄说：“您当初不去，受到斥责后才去，去就会被擒，不如就势发兵反了吧。”彭越不听劝告。他的太仆因获罪逃往长安，控告梁王彭越与扈辄谋反。于是高帝派人突袭彭越，彭越事先没有发觉，便被俘囚禁到洛陽。有关部门审讯结果是：“已有谋反迹象，应按法律处死。”高帝赦免他为平民，押送到蜀郡青衣居住。彭越向西到了郑地，遇到吕后从长安来。彭越向吕后哭泣，说自己无罪，希望能到故地昌邑居住。吕后口中应允，与他一起东行。到了洛陽，吕后对高帝说：“彭越是个壮士，如今把他流放到蜀郡，这是自留后患，不如就此杀了他。
我已与他同来。”吕后又指使彭越门下舍人控告彭越再行谋反。廷尉王恬开奏请将彭越灭三族，高帝予以批准。三月，彭越三族都被斩首。还割下彭越的首级在洛陽示众，并颁布诏令：“有来收敛尸体者，一律逮捕。”
【解析】对于异姓诸侯王们，刘邦始终是不放心的。
既然不放心，最好的办法就是把这些人除掉。
韩信、英布、彭越就属于这种。
韩信已死，现在轮到彭越了。
如何定罪彭越的前因后果，这里不去细说。
总之，你一定要记住一句话， 领导、上级想要搞你，你没毛病都会给你找出毛病来。
于是吕后乃令其舍人告彭越复谋反。廷尉王恬开奏请族之，上可其奏。
看到了吧，这就是典型的栽赃陷害。
彭越获罪，贬为庶人，流放蜀地。
按理来说，刘邦应该放心了，为什么在吕后一番话之后，刘邦又把彭越给杀了？

1.无罪之辩彭越在刘邦去蜀地的途中见到吕后。
彭王为吕后泣涕，自言无罪，愿处故昌邑。
这里有个很关键的地方。
彭越说，自己无罪，只想回老家。
彭越是不是真的有罪，吕后知道，刘邦也知道，就是故意栽赃陷害。
现在，彭越声称自己无罪，也就是说他是被冤枉的。
被冤枉的人会有什么心态？
愤怒？仇恨？报复？压抑？
这一切压抑在心中，必然会在某个时间点爆发出来。
当彭越这样说，他未来造反的可能就无限制增大！
2.蜀地艰难蜀道难，难于上青天。
诚然如800年后唐代李白也感叹蜀道之艰难，更何况汉初。
在明末欧阳直公的《蜀警录》中更有句话：天下未乱蜀先乱，天下已治蜀后治。
直接点名，蜀地在古代，因为地理环境的隔绝，容易发生动乱，让朝廷无法有效控制。
彭越去了蜀地，如果他一旦造反，等刘邦得到消息，再整顿军队进攻，恐怕已经晚了。
而蜀地四周的山地又将造成刘邦调动军队、后勤补给的困难。
3.壮士彭越彭越有多厉害？三个标签。
白手起家，游击战，项羽拿他没办法。
这样人有造反的经历、能力以及成功经验。
把彭越丢到蜀地，不就等于给彭越造反绝佳的场景？
再一方面，蜀地别看有成都平原，同样也多山。
山地环境向来是打游击战绝佳的地方。
你看强如美苏，在多山的阿富汗，不照样被打蔫。
在平地作战，或许彭越打不过刘邦。
但是在群山峻岭中，刘备在彭越眼中不够看。
所以说，彭越这样的人，刘邦既然弄了人家，还不杀他，甚至放到蜀地去，这不就是给自己找不快活吗？
所以，吕后说的好： “彭王壮士，今徙之蜀，此自遗患”
有心可能反，有能力能够反，有条件便于反，这样的彭越最好还是死了的好。
【启发】刘邦弄彭越，原因、手段不细说。
从最后吕后劝刘邦这段来看，才是对我们启发最大的。
生活中、职场中，难免会和别人有矛盾。
如果你胜了，给对方以重创，亦或者你用了极其不光彩的手段胜利，对于失败者，你应该如何？
展示胸怀？冰释前嫌？
这是结果，不重要，重要的是你如何计算！

对于这种失败者，你要计算这几个东西。
1.对方心态如何？是不是极其恨你？是不是有极深的怨气？有的话，你要小心，放在身边，说不定哪天就反过来咬你。
2.对方目前的实力？对方现在有没有实力来伤害、报复你？如果有，说明你打压的不够彻底，还没做到除恶务尽。
3.对方目前处在的环境，能否快速缓过气来？这个是根本，如果有，说明你没动到他根本，一旦缓过来就要干你。
简单的来说，一旦选择对敌人下手或者得罪某些人，动手了就别停，直到把弄对手出局你才能确保自己真的胜了。
记住毛主席说过的那句话： 宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

【书根】二零一四年度六根六书六根前言六根账号自今年六月六日开通来，受到很多朋友的厚爱，尽管我们经常不靠谱，尤其是每周日的六根荐书，动不动就没根。好在半年下来，荐书有十五单，推荐了将近一百本书。年底了，各种好书榜陆续揭榜，我们六根也来一单，每根人推选自己的“年度之书”，组成“六根六书”。
《吴哥之美》蒋勋 著湖南美术出版社 2014年7月李辉年度荐书｜《吴哥之美》独特的体验 微醺的状态旅游已成为国人所爱，并开始从走马观花的多国穿梭，转为一国一地的深度游。去一个地方，随身带一本合适的游记，风气渐盛。 可是，各类体裁的文章，游记其实相当难写。难在既要搜罗历史、掌故，却不能深陷其中而枯燥叙述；难在必须描述景物，却不能拘泥于此；难在要抒发思古之幽情，却不能漫无边际。前些年出版的游记中，有两本最为喜欢：黄永玉的《沿着塞纳河到翡冷翠》与林达的《带一本书去巴黎》。前者，充满艺术家的灵动、幽默、机智，且有忧郁的文化感伤；后者，则以往昔场景的勾勒与解读，让巴黎之美多了历史厚度……
2014 年，蒋勋的这本《吴哥之美》，堪为游记类图书的佼佼者。
蒋勋的优势，在于对美术史的熟稔，在于有一双欣赏美的眼睛。柬埔寨的文化瑰宝吴哥，为他提供无限空间，令他足以使尽浑身解数，将美术、建筑、历史、宗教的诸多之美，融进本书。 蒋勋缓步吴哥，多了心领神会的感悟。
“虚幻”、“空幻”，蒋勋多处使用类似词汇，这也是他对吴哥之美的独特体验与概括。幽深、丰富之美，常常很难说得特别清楚，说得特别具体，蒋勋选择“虚幻”来勾勒他心中的吴哥之美，应该说颇费心思。站在吴哥之美面前，蒋勋陶醉得难以自抑。他采取与台湾艺术家林怀民通信的形式，将看到的美和感悟的美娓娓道来。这一方式的好处在于，读者可以体会到作者的微醺状态，随着景致的铺陈，渐次感

受着艺术的熏陶。
好的游记，就该超越景点。读了这本书，顿时有了前去吴哥的冲动。
《我的九十九次死亡》袁凌 著广西师范大学出版社 2010年7月叶匡政年度荐书｜《我的九十九次死亡》写作即拯救 至诚则无惧我和袁凌曾是同事，也是好友，读过他的诗歌、小说等很多作品，但读到这部书稿，我仍很震惊，因为从没听他说过，他秘密地写了这样一本书。这是我当时的推荐语：写作即拯救，至诚则无惧死亡。袁凌对死亡的凝视，不仅是庄子式的敲骨诘问，还透着对时代的审视、对人性的沉思。这是写作者更广大的视野，死亡将以复活重现，受难也在唤醒悲悯和善。这是袁凌向死者偿还的债务，替我们所有人。
其实，我最初读他的书稿，脑子最早跳出的是这两句话，一句是：唯死不死；另一句是：唯至诚可观无常。如保罗·奥斯特说的：生变成了死，仿佛死一直拥有此生。死，不是生命中的事件，所以，活人永远看不到死亡，看见的不过是死去的人。死之谜，在生之外。即便亡者，也只能把人带到离生死边界很近的地方。袁凌对此很清醒，所以他说，自己只想做一个死亡的记录者：“请身边所有的人留下遗言”，“如果有人没有遗言，就记录下他们的沉默”。
我曾给袁凌的诗集写过一篇长序。在序里我写道：诗人常常会驱使自己回到事物和精神的原初状态，来使自己的心灵和生命复苏。但舍弃或回归并不像诗人想像得那么简单。诗人希望自己回到一个无概念、无解释的原初世界，但生存的现实，会把他逼到一个相反境地。
但在诗人眼中，要成为一个完整的人，首先意味着要找到一种自己对世界的理解和阐释方式，至少要获得对自己生命的解释权。
观察与记录死亡，无疑也是袁凌回到生命原初状态的一种方式，所以它显得独一无二。人就像一粒粒稻谷，迟早要脱去肉体的外衣，袁凌这本记录死亡的书，让我看到的却是生命的无限。他就像一个生命的沉思者，文字成为他留存生命的艺术。

《马来故事集》 （英）毛姆 著译林出版社 2014年8月韩浩月年度荐书｜《马来故事集》真实的悲伤 传奇的代价2014年读了一些书，印象最深的是毛姆的《马来故事集》，所以愿意把它列为我的“年度之书”。《马来故事集》收录了6个短篇故事，每个故事都有价值展开成一部长篇，而且这6个故事都有一个共同特征，即把不可能发生的事情变成可能，且作者有强大的说服能力，让读者真切意识到，这些故事就充斥在我们的日常生活里。
这本书的原名《Ah king》，是毛姆在东南亚旅行时聘用的贴身男仆，喜欢在书的序言中夸夸其谈的毛姆，在这本书里也没有例外，他讲述了聘请阿金的过程，描绘了阿金的性格，并以阿金的名字命名本书，可以视为他送给阿金的礼物，尽管在后面的故事里，和阿金没有一毛钱关系。
这个集子里最有代表性也是我最喜欢的一个短篇是《愤怒之船》。毛姆擅长写中产阶级生活，《愤怒之船》就是一个典型符合中产阶级趣味的故事，它先是刻薄，中间是理解，最后是包容与接纳，它指出生活之恶可以影响人，也坚信人性之美会改变人，在故事里，琼斯小姐是中产阶级的代表，她有这个阶级爱猜疑、没有安全感的特征，也有源源不断想要改造社会的动力，通过改造一个男人，中产阶级体现了这一阶层的价值与存在感。因此，《愤怒之船》是一个看了容易产生满足感的故事，毕竟，它强调的是美好。
通过这个故事集，可以清楚看到毛姆对待爱情与婚姻的态度，他写尽了爱情的狂热以及陷入爱情中人的盲目，也写透了婚姻令人厌烦的一面。对于无聊与庸俗，毛姆的态度是尖刻的，他一向把有趣当成自己的人生追求，因此，对陷入常规的生活抱有厌弃态度。他的这本书之所以好看，是因为指出了现代人的心理弊病，人们总是渴望每一天的生活都是新鲜、有趣的，但事实往往相反，生活因为重复而变得乏味、无趣，拯救这平凡生活的唯一方式就是释放激情，而这带来的后果可以用一句网络流行语来总结——不作死就不会死。
《马来故事集》是一本真实的、悲伤的故事集，6个小故事像6面镜子，故事角色的形象与现实生活人物，会有交错的映射，平凡的人们总渴望有一段传奇经历，而读了这本书之后，如果您还对“传奇”抱有那么大的渴望，就只能劝告一句，成为传奇中人是有代价的，您准备好为这代价埋单了吗？

《 帕尔街的男孩》（匈牙利）莫尔纳-费伦茨 著浙江文艺出版社 2012年6月潘采夫年度荐书｜《 帕尔街的男孩 》温柔的愧疚 英勇的委屈我的记忆力越来越不好，刚买了两个月，已经忘了谁推荐给我的这本书。故事很简单，讲两拨孩子为争一个街头空地打群架，其中一个孩子还为此牺牲，最后他们奋力保住的空地却成为建筑工地。在通州咖啡馆的冬夜，包间里传出麻将的翻滚声，我趴在俗气的咖啡桌呜呜痛哭。这本书让我回到童年，那些温柔的愧疚，和英勇的委屈。它有一种特殊的魔力，能让读者如舒展身体的刺猬，敞开最脆弱的部分，如打开自长那天就已经关闭的童年之门，再一次哭得像个孩子。
去英国找女儿过圣诞，我把《帕尔街的男孩》带身上，送给她读。读了半宿，她翻完最后一页，眼泪汹涌，边哭边说：“他们打得那么艰苦，还死了一个孩子，最后却全都没有了。我觉得特别没有意义。”第二天她又读了一遍，并在每次跟我聊起那些男孩时泪眼婆娑。而同样的情景，在身边人里不断上演，每个人的理由却又不同，感动失落伤心怀旧等情绪不一而足，显示了《帕尔街的男孩》丰富的可解读性。
我对东欧导演、作家总多一份留意，他们看世界的眼光别有深意。本书作者写此书在1905年，对于欧洲和匈牙利来说风平浪静，但我在阅读的过程中，一厢情愿地将其看作某种预言，半个世纪后发生在匈牙利的革命故事，如同孩子们严肃地玩的游戏，神圣，崇高，英雄主义，值得用生命去战斗。
但在崇高游戏成功之后，人们发现所有的努力，其实并没有意义，只是走向一个无可奈何的幻灭境地。 这明显是我想多了，会让这本书失去纯真。不过它的确让我想起童年，想起现在，也想到未来。
在这个年底，如果只能推荐一本书，我就选《帕尔街的男孩》。孩子们，请原谅，我无意教你哭，我只想让你读到好故事。

《苏联的最后一天》（爱尔兰）康纳•奥克莱利 著广西师范大学出版社 2014年9月武云溥年度荐书｜《 苏联的最后一天 》厚重的历史 沉静的光辉2014年的圣诞节，俄罗斯正在面对挑战，卢布暴跌；如果我们回到23年前的同一天，庞大的红色帝国分崩离析的日子，能看到什么？不是为了应景，这确实是今年我读到一本厚重而好读的书。
《苏联的最后一天》夹在理想国今年出的一系列重磅译丛中，包括和同样记述前苏联历史的《耳语者》放在一起，依然闪耀着沉静的光辉。后者是从斯大林时代苏联的平民生活中挖掘细节，前者则是我最喜欢的一种笔法：数十年岁月宏大叙事浓缩于紧锣密鼓的一天，从破晓到午夜，两个政治强人戈尔巴乔夫和叶利钦的博弈与换位，居然就貌似自然而然地完成了。无数先贤曾为权力的和平更迭而殚精竭虑，设计种种制度，谁都没想过苏维埃政权会以这种方式谢幕。
除了写法，我还特别偏爱记者写的书，受过新闻专业训练的人写作可能不容易太出彩，但他们比历史学家少些学究气，比作家又多点冷静，懂得平衡。康纳•奥克莱利是《爱尔兰时报》驻莫斯科记者，他写道：“苏联是在枪林弹雨中建立起来的，却是通过政令解散的。”以改革者姿态登场的戈尔巴乔夫，也因为改革深陷泥沼，把国家折腾得乱七八糟，最终被曾经的伙伴扳倒。当然这不是老戈一个人的问题，老叶也未见得有多高明，但“民意”这个东西很吊诡，苏联民众“就像狼群等着最强壮的两头狼对峙”，谁赢了跟谁走，从来如此。
历史的真相也没有人们后来赋予意义时那样气势恢宏：在最后一天夜晚，戈尔巴乔夫在办公室里喝着闷酒，他给这个国家带来了言论自由和民主选举，结果没有人对他表示感谢或同情，人们忙着欢庆新领袖的上台，只见新人笑，谁闻旧人哭。

《中国故事绘本》（美）项美丽 著（德）克特·威斯 （美）霍华德·拜尔 绘李辉 译 新星出版社 2014年9月绿茶年度荐书｜《中国故事绘本》美好的愿望 异域的想象当我在六根群里说我将推荐《中国故事绘本》时，李辉兄说“绿茶兄咱得避嫌呀”，浩月跟着说咱“举贤不避亲”。没错，我推荐的这本书是六根成员李辉兄翻译的。我是真心喜欢这本书，就不避选为我的“六根之书”。
这本书之美丽，真对不起作者项美丽的名字。书中的文字和图片都以它的美丽深深温暖着我，自从做了父亲，我的阅读趣味发生了很大改变，童书、绘本以及读来让人温暖的书，都成我的阅读首选。
项美丽在中国呆了九年，1935－1944年的中国正是战乱和贫穷时的中国，作为派驻中国的美国记者，她眼中的中国千疮百孔，灾难深重，同时，她在中国的生活也丰富多彩，和邵洵美的爱情，和社会名流的交往等等，对她来讲，中国的经历是作为一名记者宝贵的财富，她有太多的中国故事要写，中国，的确成了她后来写作的重要背景。
一九四一年，太平洋战争爆发，项美丽在香港生下女儿拉罗拉，在父亲被关进集中营后，项美丽和刚出生的婴儿在香港熬过艰难的三年，后作为战俘交换回到了美国。一九四六年，她为自己刚五岁的女儿卡罗拉写了一本《中国故事绘本》，想要告诉她，她出生的地方中国，她的同龄人的生活和情感，还特别邀请曾在中国生活过的德国画家克特－威斯给书加上插图，用图文的方式向卡罗拉和美国的孩子们介绍中国的历史、文化、社会和日常生活。
书中的中国没有战争没有贫穷，有的是中国人的可爱有趣，以及另一种文化国度下的童年掠影。也许这个“中国”并不是我们知道的中国的样子，但美国的孩子们看到这样的中国以及同龄人，一定有了对中国各种美好的想象。这里有项美丽对中国的爱，也有对孩子世界传播美好的愿望。 此外，项美丽还为低幼的孩子们写了一本童谣《中国abc》，也是图文并茂，且朗朗上口，也收录在这本《中国故事绘本》中。
题图制作：段旭六根者谁

李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【书根】韩浩月荐书：《我的一生：卡萨诺瓦自传》韩浩月 六根《我的一生：卡萨诺瓦自传》 (意)贾科莫·卡萨诺瓦 著 北京燕山出版社 2006年6月你无法像卡萨诺瓦那样坦诚韩浩月我在中影旁边的一家旧书店把卡萨诺瓦先生的自传《我的一生》打捞了出来，此后一周我都在阅读它，这是一本读后想把它藏起来的书，如同海涅曾对它的评价，“我不愿意向我的爱人推荐这部回忆录，但愿意向我的朋友们推荐”。
海涅何出此言？原因很简单，它是一本教唆意味太强的书了，赤裸裸的欲望蒸腾，直白的情色描写，不仅男人看后容易犯坏，女人看后也会蠢蠢欲动，此书太不符合卡萨诺瓦作为一个道德家的身份了——如果“道德家”这个名头真如我们想象的那样是“道德高尚”的代名词的话。
卡萨诺瓦是天使与魔鬼的结合体，一面是诗人、神父、学者、音乐家，一面是赌棍、嫖客、逃犯、骗子，一个男人的两面性在他身上得到了淋漓尽致的体现。如今卡萨诺瓦式的男人在生活中很难觅到踪迹了，现代社会大多数男人，优秀一面乏味可趁，恶劣一面也远达不到罄竹难书，也只有自由年代才能培养出卡萨诺瓦这样的奇葩，负重前行的桎梏年代，都把男人变成了活生生的囚徒。所以，作为一名为“活着”而挣扎的男人，在书中遇到这位放荡不羁的男人，会忍不住对他说一句，你好，卡萨诺瓦，我很羡慕你们生活的那个年代。
卡萨诺瓦一生爱过132个女人，另有一说116个，是名符其实的大情种。有种理论说无论男人、女人真正刻骨铭心的恋爱一生只有一次，这种理论会在卡萨诺瓦那里土崩瓦解，因为这位先生的几乎每段恋爱，都可以用“全神贯注”来形容，但切莫为他的某段恋爱所感动，几页读过之后，会发现他的激情来得快消失得也快，爱上这样的浪子，注定是会受到伤害的，但卡萨诺瓦笔下的女人，却少有因为被他抛弃而痛不欲生的，相反，大多都平静地接受了现实，不知这是否属实，还是卡萨诺瓦在书中为了减轻自己的负疚感而刻意没有记录自己对那些女人的伤害。
很多作家在作品中刻画过传世的男性艺术形象，卡萨诺瓦也不例外，只不过他笔下令人印象深刻的角色是他自己，在坦率程度上，他一点也不亚于写过《忏悔录》的鲁索，但他比鲁索要真诚得多，因为鲁索的忏悔不可避免地带有为自己开解的色彩，而卡萨诺瓦则很少在作品中为自己的画像上色，即只记录自己的言行思想，而从不通过评论自己来影响读者对他的判断。可以说卡萨诺瓦是个坦诚的男人，十八世纪的欧陆社会充满虚荣、浮漂，男人多装腔作势，混蛋卡萨诺瓦能吸引女人，坦诚成为他攻破女人防线的重要武器。
卡萨诺瓦和罗兰所著的《约翰•克里斯托夫》中的主人公约翰•克里斯托夫有诸多相似之处，他们都细腻、敏感、有艺术天分，他们的心灵活动大致相同，倾心于美好的事物，并乐于去追逐，甚至连脾气都一样，温柔起来像个王子，暴躁起来像头野猪。剔除掉《我的一生》中有关情色描写的部分，会发现它会立刻变得干瘪无力，但有一段无论如何也值得记一笔，即他与布拉尼基伯爵因剧院里的口舌之争而决斗的故事，决斗起因之草率，决斗过程之惨烈，决斗结束两人都重伤后彼此的惺惺相惜，让两人的骑士风采都得到了展现，这是货真价实的“像个男人那样去战斗”。
卡萨诺瓦的存在，让流氓与绅士之间的界限变得模糊了，因为你无法定义这个多变的男人，究竟是善良还是邪恶的，卡萨诺瓦式的男人，或已成为已经消亡的物种，伴随那个马车时代一起湮灭在时间长河里。

✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】后邓小平时代武云溥 六根小按：最近央视在播电视剧《历史转折中的邓小平》，很多不看电视的筒子们都坐回了电视机前。如果你想更深入了解邓公的故事，可以读傅高义这本《邓小平时代》。
没有邓小平的邓小平时代文 | 武云溥1992年1月17日，邓小平的专列缓缓驶离北京站，鸣笛向南方开去。专列上有邓小平和卓琳夫妇，以及他们的四个子女和孙辈，除了邓小平的小儿子邓质方没上火车，邓家几乎是全家出行。他们没有惊动中央的其他领导人，起初的说法是“度假”，这很正常，毕竟春天到了。
后来发生的一切表明，这并非一次普通的度假。邓小平陆续经过武汉、长沙、广州、深圳、珠海等地，最后到上海停留了三个星期，2月21日才回京。一个多月的旅程对八十七岁的邓小平来说算得上漫长而劳累，对一个再度陷入迷茫困顿的古老国家来说，却堪称神奇：中国这趟巨大的列车重新开始高速运行。几年后出现了一首歌颂邓小平的歌曲《春天的故事》，歌里唱道：“1992年，又是一个春天，有一位老人在中国的南海边写下诗篇。”那年春天的故事如今被叫做“南巡”，邓小平本人也有了“改革开放总设计师”的称号。有意思的是，当时为了避免“南巡”这个词令人联想到古代皇帝的巡游，官方把邓小平在广东沿海的讲话称为“南方谈话”而非“南巡讲话”。在傅高义的书里，作者也不认为邓小平是手握蓝图、主宰变革的总设计师，“事实上，这个变革的时代并没有清晰、完整、现成的设计。”傅高义说，“不如说，邓小平是为转型过程提供全面领导的总经理。”
傅高义是哈佛大学荣休教授，曾经担任过费正清东亚研究中心主任，在美国学界，他以精通亚洲事务著称。
1979年，在邓小平成为事实上的中国头号领导人，拉开改革开放大幕时，傅高义正在研究日本，出了本书叫《Japan as Number One：Lessons for America》（日本第一：美国的教训），呼吁美国人要认真学习日本迅速崛起的奥秘。三十多年过去，当中国终于超越日本成为世界第二大经济体的时候，傅高义又拿出了这本厚如砖头的《Deng Xiaoping and the Transformation of China》。他说书本来只是写给美国人看的，但三联书店在中国大陆推出简体中文版，译名为《邓小平时代》，毫无意外地登上各种畅销书榜，可见中国人对自己身处的变革时代，以及变革幕后的运作程序，像美国人一样怀有巨大的好奇。就我所知，有好几个政府机关和国企的头头脑脑私下里都在推荐朋友和同事阅读《邓小平时代》，未必证明书写得多么好（事实上围绕这本书，争议和赞美的声音几乎一样多），而是因为我们仍然跑在邓小平划定的轨道上，继承了他的遗产，同时亟须面对他尚未解决的种种问题。
这是一个没有邓小平的邓小平时代。
1. 蛰伏毛泽东对周恩来表示，邓小平的问题不同于刘少奇，邓没有历史问题，没有投降过敌人，还为党和国家做过其他一些好事。
在这本厚达七百多页的大部头著作里，傅高义用了一半的篇幅来讲述1949年到1976年间，中共高层的权力斗争——这是毛泽东统治中国的时代，邓小平看起来总是游走在权力中枢的边缘地带，时而遭到放逐，时而被召回起用，然后再度“靠边站”。
作为开国元首，毛泽东拥有被神化的权力，并且善于利用群众运动的力量把与他意见相左的干部打倒。很多在战

争年代立下显赫功勋的将领，还有担负党和国家重要领导职务的高级干部，都成了政治斗争的牺牲品，比如彭德怀和刘少奇等人。相比他们的悲惨遭遇，邓小平算是很幸运的少数人之一。在“文化大革命”如火如荼的时候，邓小平先是被软禁在中南海，继而被发配到江西劳动，从1969年到1973年，远离北京让邓小平获得了平静的生活和集中精力思考的时间。邓小平的女儿邓榕（毛毛）说，在江西蛰伏的几年里，邓小平每天围着居住的小楼步行四十圈，大约五千步，“一圈一圈地走着，走得很快……一边走着，一边思索……日复一日，年复一年。”未来如果重回北京为党工作，如何引导中国恢复元气、走上发展的道路，大约就在他每天转圈的过程中慢慢形成思路。
众所周知，邓小平的政治生涯有着“三起三落”，某种意义上可以说，他在“文革”期间能够免于遭受冲击，其实得益于他早年的第一次“落”——那是1933年3月，邓小平正在江西瑞金以南的会昌担任县委书记，由于支持毛泽东建立农村革命根据地的主张而遭受批判，邓小平被称为“毛派头子”，县委书记职务被撤销。可以认为邓小平对毛泽东的崇敬之情形成于三十年代初，他也因为在这段时期坚定支持毛泽东的立场，而获得了此后漫长岁月里，毛对他的宽容。即使后来毛泽东几次指挥激进派批判邓小平，都始终留有余地，并未开除邓的党籍（江青曾提过这样的建议，毛拒绝了她）。在毛泽东看来，邓小平虽然有时候不太听话，但始终是个忠诚并且有能力的人。
1965年秋天，周恩来对王稼祥说过，毛泽东正在考虑两个可能的接班人：林彪和邓小平。
1971年9月13日林彪坠落，次年5月周恩来又查出罹患癌症，邓小平自己知道，留给毛泽东的选择已经不多了。
在江西，邓小平几次给毛泽东写信，一方面表示“我个人没有什么要求，只希望有一天还能为党做点工作”，另一方面，他也需要打消毛的疑虑，那就是保证不为“文革”翻案：“再次肯定我对中央的保证，永不翻案……回到主席的无产阶级革命路线上来。”
邓小平的手段是有效的，毛泽东虽然没有立刻回信，但看了邓的几封信之后，毛泽东对周恩来表示，邓小平的问题不同于刘少奇，邓没有历史问题，没有投降过敌人，还为党和国家做过其他一些好事。有了最高领袖的肯定表态，邓小平终于等到了重返政治舞台的机会，他于1973年2月获准登上返京的列车。即将离开江西时，邓小平说：“我还可以干二十年。”果然，直到1992年10月的中共十四大，邓小平才彻底把最高权杖交给了他的接班人江泽民，正好十九年又八个月。
2. 走起1979年习仲勋说，如果广东是一个单独的国家，几年之内就能起飞，但在现在这种处境下，什么改变都难实现。
邓小平的故事之所以要从毛泽东时代讲起，是因为理解了一个人在重重威权之下形成的隐忍个性和迂回策略，你才能理解他运用权力时的思维轨迹。1976年毛泽东逝世之前，邓小平虽然有机会对濒临崩溃的国民经济进行整顿，但他也随时需要面对毛泽东审视的目光，一旦毛发现邓的做法偏离了“以阶级斗争为纲”的路线，就会出手批邓。这就导致邓小平必须在有限的时间内，集中精力解决具体问题，而非在宏观层面提出自己的战略——任何大张旗鼓试图扭转方向的行动，只会把自己置于危险境地，所以他没办法绕过眼前的急流险滩，只能“摸着石头过河”。
这就是邓小平的实用主义哲学，当面临棘手问题时，如果难以一举解决，他就会选择暂时搁置，另外寻求新的突破口，努力向前走一小步再说。此种做法的好处和弊端都显而易见：好处是总算迈开步子朝前走了；弊端则是放眼望去，前路仍然泥泞不堪。1978年10月邓小平出访日本，成为第一个踏上日本国土的中国领导人，在东京举行的记者招待会上，日本记者提出“尖阁群岛”的归属问题，邓小平回答：“我们叫钓鱼岛，这个名字叫法不同……
我认为两国政府把这个问题避开是比较明智的，这样的问题放一下不要紧，等十年也没有关系。我们这一代缺少智慧，谈这个问题达不成一致意见，下一代总比我们聪明，一定会找到彼此都能接受的方法。”回避敏感的领土争端，专注学习日本的先进技术和企业管理方式，以经济合作的方式重建两国关系，是邓小平访日取得的最大成就。他用同样的务实态度处理与美国和欧洲各国的关系，打开国门引入资本，展现出一个古老大国拥抱现代文明的诚意。所谓磨刀不误砍柴工，邓小平的“拖”字诀和“拿来主义”为整顿和稳定国内经济秩序、加快恢复生产争取了时间。对于历史遗留问题，当1982年邓小平面对英国首相撒切尔夫人，就香港问题展开谈判时，国内经济状

况的好转让他有了更加充足的底气挺直腰板。
香港可能是引发邓小平对广东沿海一带浓厚兴趣的关键点，除了主权问题，更令他关注的其实是这个弹丸之地焕发的市场活力。1977年11月，邓小平到广东研究中央军委即将召开的会议计划，这时有人向他汇报，每年有成千上万的年轻人冒着生命危险从陆路或水路逃往香港，广东方面因此在二十公里长的边境线上架起铁丝网，派警察和部队昼夜不停地巡逻。过去通常认为这是个安全问题，但邓小平听完汇报说，用警察和军队解决不了问题，广东和香港生活水平的差距才是症结所在。
回到北京之后，邓小平就开始考虑把广东作为改革开放的前沿阵地。1978年，习仲勋到广东出任省委书记，刚开始也搞不清楚状况。一次会议上，有大胆的干部告诉习仲勋，广东人没日没夜地干活仍然吃不饱，逃到香港去不用一年，就能吃饱穿暖。习仲勋当即宣布开除这个干部，因为按照中央的官方说法，逃港者是在走资本主义路线，必须严惩，为逃港者辩护同属大逆不道。这个干部回答不必了——他已经辞职了。
会后，习仲勋又听取了其他干部的意见，等到第二天再开会的时候，习仲勋主动做出检讨，承诺要搞好广东经济，他开始向中央争取发展制造业和进出口贸易的政策。1979年4月的中央工作会议上，习仲勋说，如果广东是一个单独的国家，几年之内就能起飞，但在现在这种处境下，什么改变都难实现。
这样大胆的说辞刺激了邓小平的冒险精神，他乐于看到更多人像自己一样敢于突破常规。邓小平对习仲勋说：“还是叫特区好，陕甘宁开始就叫特区嘛！”以当时财政捉襟见肘的状况，中央对于特区并不能提供直接的资金扶持。要钱没有，要权倒是可以给一些：“你们自己去搞，杀出一条血路来。”
3. 实验香港一些工人早上到工厂会大吃一惊，全部生产设备一夜之间就运到边界线对面去了，那里已经建起了新工厂。
深圳、珠海、汕头、厦门，四个经济特区于1979年8月26日正式成立，这是十一届三中全会之后仅仅七个月就迈出去的一大步。四个特区是邓小平的实验室，他鼓励特区主政者进行市场、工业、金融乃至用工制度等多方面的试验，为的是提高效率。“经济特区将主要受市场调节。”这是1980年5月中共中央和国务院第41号文件里的话。当时就有来自中共党内和西方的议论，说邓小平在搞资本主义实验，但邓小平反驳说中国不会变成资本主义，资本家也不会控制中国。随着更加灵活的政策倾斜，资本和工业开始从内地向东南沿海地区大规模转移，很多内陆省份把物资转运到广东，因为广东能够出更高的价格购买。1979年广东的出口仅占全国出口总额的12%，到八十年代后期，中国每年三分之一以上的出口份额来自广东。邓小平承认，广东和福建有可能先富起来，但他同时宣称，先富起来的地区以后要帮助其他地区致富。
傅高义还指出了一个长久以来容易让人混淆的问题：邓小平确实准许抑或是默许了经济特区的很多改革举措，但直接领导这些变革的并非邓本人。习仲勋和杨尚昆设法使北京批准了一系列导致广东经济起飞的政策，而从1980年到1985年间领导广东经济起飞的是省委第一书记任仲夷和省长梁灵光。任仲夷擅长变通的头脑和邓小平相似，比如按照当时的规定，三千万元以上的轻工业项目和五千万元以上的重工业项目必须报中央批准，但当有些项目突破限额时，任仲夷会对北京解释说，那不是一个项目，而是若干相互关联的项目，每个项目都在限额之内。“上有政策，下有对策”这句话就是从广东流传开来的。
特区实验立见成效。在八十年代初的广东街道上，单看外表就能分辨出两种人：打扮时尚的是香港人，土里土气的则是大陆人。香港人常把一河之隔的大陆同胞看成乡巴佬。但是几年之后这种明显的差异就消失了。香港一些工人早上到工厂会大吃一惊，全部生产设备一夜之间就运到边界线对面去了，那里已经建起了新工厂。广深公路刚修通时是一条双车道高速公路，没过十年就在滚滚车流的压力下变成了八车道。深圳本来是个只有两万居民的小镇，如今有了一千三百多万人口，无数摩天大楼拔地而起，成为中国最拥挤的城市之一。
更深刻的变革则在于思想观念，地方干部们起初听说运到海外的产品能卖高价，于是也向来投资办厂的外国人开

出很高的劳动力价格，认为不这样做就是让中国工人受外国资本家剥削。但是干部们慢慢发现，要想留住外国佬，就得让他们有钱赚，哪怕中国工人拿到的工资相当低廉，对政府和工人仍然是有利的，因为正有数以百万计的农村剩余劳动力向沿海地区涌来，“南下淘金”成为热潮。当然这种情况今天看来已大有不同，中国的人口红利正在逐渐消失，沿海地区也开始出现“用工荒”，在短短三十年的时间里，中国的政府决策者和企业家就要思考两次经济转型问题，这种脑筋急转弯真教人头痛。
索尼公司联合创始人盛田昭夫说过，一般而言，没有现代工业的国家，其官僚机构也效率低下，但是一旦采用了现代工业的效率标准，这些标准会逐渐渗透到政府之中。当中国企业学到了西方效率管理的精髓，也会影响到那些坐在政府机关里习惯了喝茶看报呆一天的干部，迫使他们改变人浮于事的状态，提高行政效率。早年到特区投资的企业家需要跑来跑去盖几十个公章，到八十年代中期，他们发现政府机构进行了重组，在一座办公楼里就能拿到所有批文。
4. 造势任仲夷说：“要坚决反对个人牟利，但也要坚定地支持改革开放。我作为省委第一书记要承担责任，我的下级就不必了。”
在书前的序言里，傅高义罗列了长长的采访名单，名单里有上百位中共党史专家、在任或退休的政府官员、高干子女和国外学者，还包括一些与邓小平有密切关系的外国领导人和外交官。观察这份名单会发现，除了邓小平本人，傅高义几乎见到了所有能帮助他深入了解邓小平的人。但是读完这本书还会发现，无论是敏感问题还是公众熟知的大事件，《邓小平时代》并没有提供多少新鲜的素材，换句话说，没有什么是其他学者著作或当事人回忆录里找不到的秘密。这本书的阅读价值可能在于“全”而不是“新”，在对邓小平政治生涯的全景式扫描过程中，我们可以借助传主的一生沉浮，回顾中国自1949年以来走过的各种弯路——虽然在提到邓小平时，作者毫不吝啬溢美之词，但他也基本没有回避重大问题，总体上还算客观公允。
像历史上所有改革者都会面对的那样，邓小平也遭遇了保守派的很多批评，其中一些指责并非空穴来风，比如普遍的腐败问题——由于特区的特殊政策跑得太快，而相关的法律法规根本来不及制订完善，干部收受贿赂、走私和“投机倒把”愈演愈烈，引起了高层的重视。需要说明的是，“投机倒把”曾经是进入刑法的一项罪名，最高可以判死刑。在计划经济和市场经济双轨运行的时期，利用计划内的批条获取紧俏物资，再拿到市场上高价售卖获利，曾经催生了一大批“倒爷”的暴富。但随着经济体制改革深入，价格双轨制消亡，“投机倒把”也不复存在。除了这个体制的漏洞以外，贪污腐败和走私倒是实打实的犯罪，让一些高官为之震怒。1981年12月，陈云在讲话中说：“要看到特区的有利方面……也要充分估计到特区带来的副作用。”陈云认为，有四个经济特区就够了，不要再搞新的特区了。广东省委委员薛光军也向陈云汇报，说广东在搞资本主义，腐败问题很严重。1981年底，邓小平告诉胡耀邦，北京要派一个小组去广东查清情况，警醒全体党员注意有关问题。1982年1月5日，陈云提出了一份严厉打击走私活动的报告，由中纪委下发，邓小平在报告上批了八个字：雷厉风行，抓住不放。
广东的干部们面临考验，而邓小平对于具体问题的第一反应总是按兵不动，冷静观察。他决定趁冬天去广东度个假，顺便听取了任仲夷对广东情况的汇报。邓小平没有公开表明态度，他只是私下里对任仲夷说，中央在这些地方实行开放政策是对的，“如果你们广东也认为正确，就把它落实好。”
1982年2月13日至15日，任仲夷奉召进京参加中纪委会议，在会上做了检讨。北京的一些干部批评说，广东正在出现阶级斗争，资产阶级正在从中渔利。任仲夷很苦恼，私下向胡耀邦请教，自己回广东后该如何向手下人传达北京的意见。胡耀邦告诉他，传达什么和不传达什么，由他自己决定。他们都有共同的担忧，如果把北京的严厉批评传达下去，有可能影响广东的经济形势。事实上任仲夷回去后就召开会议，传达了北京对走私问题的担忧，但略去了“阶级斗争”的提法，只说犯的错误要加以改正，终止不法活动。任仲夷说：“要坚决反对个人牟利，但也要坚定地支持改革开放。我作为省委第一书记要承担责任，我的下级就不必了。”这让很多部下感动不已。
过了没几天，任仲夷“二进宫”，再度被召到北京接受批评。任仲夷请求中央不要取消给广东的特殊政策，胡耀邦

保证说，政策不会变，但广东必须更严厉地打击走私和腐败。随后，中纪委派出的人马在广东进行了两个月的调查，结论是任仲夷等人确实为解决问题做了很大努力。邓小平看到中纪委这份对广东有利的报告后，立刻将报告送交政治局。1982年底发布的政治局第50号文件肯定了广东打击经济犯罪的工作，陈云的结论是：“特区一定要搞，但也要不断总结经验，确保把特区办好。”
广东和福建的人们松了口气，特区的经济实验得以继续推进，并逐步扩大。1983年6月邓小平说：“现在，大多数人都在谈论经济特区的很多好事情。”他鼓励北京的干部们亲自去深圳和珠海看看，他自己则于1984年1月24日到达广州，用两周时间视察了四个特区中的三个：深圳、珠海和厦门，顺带还视察了中山和顺德。对于广东来说，邓小平1984年这次“南巡”其实更有意义，因为他专为深圳的改革造了势（1992年的重点则转向了上海浦东）。深圳市委书记梁湘陪着邓小平视察蛇口，蛇口工业区管委会主任袁庚向邓小平汇报了住房、工资、人事制度改革的各项进展，邓小平很高兴，为蛇口的明华轮题写了“海上世界”四个字。1月26日，邓小平离开深圳去中山和珠海，29日返回广州。邓小平给珠海的题词是“珠海经济特区好”，这让深圳的干部们有些郁闷，他们希望获得邓小平对深圳的明确评价，于是派了个副处长追到广州，请邓小平再给深圳题个词。2月1日是除夕，邓小平挥毫写下：深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。
落款时间，邓小平写的还是1月26日——他离开深圳的那天。
1984年也是电视机刚开始普及的时候，邓小平在特区视察中所见的高楼大厦，通过电视信号传播到全国，让国人眼前为之一亮。回京之后，邓小平把胡耀邦、万里、杨尚昆、姚依林、宋平等人找来，要求他们为另外十四个沿海城市的开放政策做准备。邓小平说：“现在看，开放政策不是收的问题，而是开放得还不够。上海要搞十多个大饭店，国外海外的人可以独资搞。”因为陈云说过不要再搞新的经济特区，天津、上海、大连、秦皇岛等十四个新增的开放城市被定名为“经济技术开发区”。1984年10月邓小平说，这一年办了两桩大事，一桩是用“一国两制”的办法解决香港问题，另一桩就是开放了十四个沿海城市。
（未完待续）✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】记忆美如斯绿茶 六根记忆美如斯文 | 绿茶记忆，一直是书写的重要来源。人人都是自己的历史学家，我们的来处，我们的记忆，可以为自己积累最充分的写作素材。传记、回忆录、口述史，调查性研究等都可以归为记忆文本。这类书是我阅读的重要版块。
梳理自己去年的阅读，发现最喜欢的是几本记忆之书。托尼·朱特的《记忆小屋》让记忆经由思想抵达内心最深处；景军的《神堂记忆》把一个村庄的生命史借由神堂重建而唤醒；饶平如的《平如美棠》把平凡夫妻的人生故事以画面的形式让记忆美如斯；丁午的《小艾，爸爸特别特别地想你》把父女亲情以漫画图文的形式感动呈现。
【一】《记忆小屋》是我去年最喜欢的书之一，托尼·朱特也是我最崇拜的历史学家之一。
他是当代最重要的欧洲思想研究者，《战后欧州史》、《沉疴遍地》等名著都是很难超越的思想大作，2009年，因其“智慧、洞察力和非凡的勇气”获奥威尔终身成就奖。
在那么多大著作里，我最喜欢却是只能算他小著作的《记忆小屋》。
这是朱特的最后一本书，从2008年查出患有肌肉萎缩性脊髓侧索硬化症，到2010年去世。这两年多时间，他丧失了独立书写能力，须由他人或机器代为记录。一开始，朱特完全被病击垮了，他的行动越来越跟不上思想，让他沮丧无比。几个月后他发觉，自己半夜会在脑子里写故事，但是遗憾，他已经没有能力把这些故事在第二天记录下来。

朱特深知，自己的学术之路已到尽头，完全丧失了学术研究能力，他的思想，只能凭借记忆在大脑里反刍。
既然建造不了记忆宫殿，何不构建一个记忆小屋。用强大的思想，通过文学性的表达，发现了另一种可能性的自己。
在一个个不眠之夜，朱特心中有一间“记忆小屋”一再浮现。那是瑞士法语区沃州滑雪区山脚下谢希尔村庄里的一栋民宿，10岁的小朱特随家人来这里滑雪。小屋里住着一些同是来滑雪，但言语粗俗不堪的人，朱特夫人不能忍受这些人在孩子面前说这么污秽的语言，站起来要求他们闭嘴。餐厅里除了小朱特，还有仅18个月的小朱特的妹妹。朱特夫人的愤怒显然奏效了，他们道了歉，还邀朱特全家一起用甜点。
虽然，朱特夫人不喜欢他们，但小朱特觉得这帮人太妙了。尤其是负责关照小朱特的瑞秋·罗伯茨，她在朱特耳边，用充满威士忌酒气的声音说了许多常人不敢说出口的粗话，还教会了小朱特如何打扑克，如何用纸牌玩各种小把戏。朱特一家只在小旅馆呆了十天左右，但这家小旅馆在朱特心中占据了很深的情感位置，那亲切的氛围至今历历在目。
重病期间，在家人陪同下，朱特又去了一次那个小村庄，显然，小屋已经不在。但记忆中的小屋还在，朱特将自己的思想放置在“记忆小屋”中，回忆和反思他经历的家庭和社会。
这不是自传和回忆录，而是生命最后的思想反刍，各种记忆和思考，经由好几道工序最后形成文字，显然没有达到朱特真正的思想输出，但恰恰因为这样的表达，让朱特的思想另一面为我们所知。一个有这么深邃思想的人，在生命的最后对自己和这个世界有了一次最真实的表达。记忆小屋，帮我们留下这些思想的最后闪光。
【二】去上海参加一个边疆史国际学术会议前，在书房徘徊寻书，想找一两本书在高铁上看，开始找了沈志华的《处在十字路口的选择》，后又拿了一本陈兼翻译、孔飞力著的《中国现代国家的起源》，想着很快会见到两位大佬，先学习一下他们的大作，心里会比较有底，也能找点话题聊聊。
临走前又把那两本从包里拿出来，带了一本薄薄的《神堂记忆》。去途读完。

为什么会选这本我也奇怪，作者景军以前不认识，对这本书也毫无了解。可能是因为薄，好带。但更可能的，应该是记忆二字吸引了我。
景军还在北大读硕士的时候，和同学一起去甘肃大川做水库移民调查研究，从这时候起，和大川建立了割不掉的牵挂。后去美读哈佛博士，在导师的鼓励下，多次回到大川，通过越来越深入的调查和口述，一个村庄的生命史在集体记忆中慢慢显现。
甘肃兰州西南的永靖县境内，奔流而下的黄河要经过一个S形的峡谷，S形的三个点分别是刘家峡、盐锅峡和八盘峡，大川村就位于峡谷中部的盐锅峡。大跃进开启了中国一系列大工程的上马，1958年开工的盐锅峡，三年后竣工，“大川村的孔家人不会忘记三十多年前村毁庄散、天崩地裂的那个冬天”。
如今的大川老人，看着碧波荡漾的盐锅峡，还会想起曾经生活的村庄和那一座座孔庙。在临夏地区，大川村算是异族村落，整个村庄以孔姓人为主，孔庙作为孔姓人的神堂，对村民有着不一样的意义。当洪水真的冲进街道时，大川人跑去孔庙带走能带走的石头、书籍和塑像。
景军对大川的调查研究从大川人的集体记忆开始，慢慢深入到社会记忆、历史记忆、苦难记忆等，每个村民的讲述都在丰富这些记忆的真实性和广度，在自身和家庭记忆之外，每个村民都会提及孔庙，这就是祖先崇拜在大川孔姓人心中的记忆沉淀。到后来，村庄的历史、移民的历史等慢慢指向孔姓和孔庙的历史，整本书大概有一半的笔墨落在了“族谱记忆”，追述了孔姓在全球范围的迁徙和在大川的存在史。
到了80年代，大川人在移民补偿和自身权利方面取得重要突破，终于有了重建孔庙的机会。这时候，族谱和记忆就成为最重要的参考。那些有文史能力的孔姓老人慢慢成为这个时候的主角，他们描述孔庙的历史、建筑和形态，帮村里人找寻昔日的神堂记忆。而当孔庙终于落成，祭祖仪式成为村民的话题焦点，老人家再次用传承的族谱和记忆，重新恢复和修订仪式方案。
一个移民村庄，人们总很难从记忆中彻底走出，当老人们纷纷老去，也许一切的记忆都将随之而逝，但《神堂记忆》帮这个村庄留下了深刻的记忆。在中国，这样的村庄何止成百上千，那些记忆谁来记录？
【三】

看饶平如的《平如美棠：我俩的故事》，一个直接的感受是：记忆美如斯。
尽管平如和美棠历经各种磨难和22年的别离，但记忆力惊人的九旬饶平如先生，用他的画笔给我们展示了记忆的美好和生动。
11岁时，父亲好友的女儿毛美棠来家里玩，小平如第一次认识了8岁的小美棠，俩人玩了一下午，但没怎么说话。十几年后，抗战结束，饶平如被老爸催回老家结婚。再次见到毛美棠，俩人相爱，结婚。过了几年美好而稳定的生活。
1958年，曾经的国民党军人饶平如被“劳动改造”，和妻子美棠两地分居了22年。他们互通了上千封信。直到1979年饶平如平反在出版社工作，他们才团聚。终于等来美好而稳定的生活。1992年，生活被美棠的病痛再次打破。2008年，妻子毛美棠去世。饶平如老先生魂不守舍。
妻子离开后，饶平如活在记忆中，回味一生，虽然各种困难和艰辛，但当他把他俩的故事画下来，我们看到的那些美好画面除了让人感动还是让人感动。他俩的故事平凡而单纯，但却有一种朴素的力量，让看画的人内心倍感温暖。
这是记忆的力量，在我们的人生中，记忆会过滤掉很多不美好的东西，也会把很多的困难转化为向上的力量，而当我们用文字或图像再表达出来时，又会在上面附上一层温暖的外衣，这样，呈现出来的画面就变得美好。而当下的人们，需要这样的慰藉，也期待这些美好落在自己身上。
【四】1969年，漫画家丁午被下放到河南干校。此时，他女儿小艾才8岁，和美棠认识平如时同岁。
刚刚做了父亲的我，非常能理解一个父亲在离开自己孩子时的思念之情。所以，书名用了两个特别也特别贴切。
饶平如老人因为思念妻子，八十多岁开始学习画画，把记忆用美好的形式表达。丁午是漫画家，女儿小艾还看不太懂字，所以，他给女儿的信，用小艾最能接受的漫画形式。他一共给女儿写了61封信。
虽然干校的劳作很辛苦，生活很单调苦闷，但丁午给女儿的漫画信中，满是笑容。信的内容很日常，包括干校生

活的方方面面，养猪、赶牛、插秧、烧砖、盖房、捉蛇、钓鱼、养鸟、杀猪、下棋、游泳、生病、受伤……这些画面在八岁的小艾看来，有趣而美好。看这本书不免让人联想到意大利电影《美丽人生》。
但干校生活的辛苦和荒唐，给那代知识分子留下的阴影和伤害是无法掩饰的。了解一点时代背景就知道，丁午画中表现的诗意和趣味是沉痛的苦中作乐，是知识分子们内心隐忍的最大限度，此时，记忆和思念成了支撑他们的主要力量。
这也让这本书信显得更有价值，她是对干校生活全景式记录，也是那代知识分子在面对困难时的乐观与宽容。
【五】去年出版的记忆之书还有很多。《大家》编辑部梳理出来的书单中，《被淹没和被拯救的》、《曼德施塔姆夫人回忆录》、《再会，老北京》、《华夏边缘》、《王鼎钧回忆录》、《犬的记忆》、《我是落花生的女儿》等也是非常值得推荐的记忆之书。
捷克诗人塞弗尔特晚年留下一本记忆之书《世界美如斯》，用诗人优美的笔调描写自己丰富的爱情与生活，当然也有迟暮老人的忧伤和惆怅，但诗人用强大的记忆格式，告诉我们，记忆美如斯。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】九十黄永玉，再进翡冷翠李辉 黄永玉 六根《沿着塞纳河到翡冷翠》意大利文版封面。
九十黄永玉，再进翡冷翠—— 黄永玉先生新书发布会上的发言李 辉2014年11月，黄永的散文集《沿着塞纳河到翡冷翠》翻译成意大利文，由罗马Artemide美术出版社出版，同月，三场读者见面会，分别在佛罗伦萨（翡冷翠）和罗马举行。我应邀出席13日、15日佛罗伦萨举办的两场见面会，就黄先生的写作和这本书发表感言。谨在六根独家发表！
女士们，先生们： 下午好！
首先向黄永玉先生表示祝贺！同时，感谢发布会的主办方，为我提供这个难得的讲话机会。
喜欢黄永玉先生的作品已经好多年了，今天，能在这样一个场合向各位谈谈我印象中的黄先生，甚感荣幸。
我今年五十八岁， 1982 年，二十六岁的我第一次见到黄先生时，他的年龄也是五十八岁。这一巧合，让我倍感亲切，也很有趣。三十多年来，从陌生到熟悉，从远距离观望到逐步认识，与黄先生的交往，在我的生活中有着特别重要的意义。
站在我们面前的这位九十一岁的老头，生命力无比旺盛，他对周围的世界永远充满好奇，充满新鲜感。他总是在不停地创作，从绘画、雕塑、建筑，到诗歌、散文和长篇小说。其中，包括这本在中国受到很多读者特别喜爱的《沿着塞纳河到翡冷翠》。

《沿着塞纳河到翡冷翠》中文版，人民文学出版社出版。
黄先生在这本书中说过这样的话：“你刚刚抵达一个地方，马上感到有一种离别的隐痛，就说明你爱上它了。”他写这本书的过程，正是他爱上意大利的过程。因为，没有这种隐痛于心的爱，就不会对意大利人，意大利文化与风景有如此深切的感悟、理解。怀着这种爱，他把自己融进山水之间，融进历史文化，同时，他自己深深的乡愁，也贯穿其中。他以丰富的情感写意大利，其实，也是在写他自己一生的体验。中国的人与事，个人的历史见解，时时穿插其中，他把一本游记，写得充满乐趣，字里行间，随时可以体会他的幽默、机智、博学。更为难得的是，他为此书精心绘制的画作，与这些美妙文字相互辉映，尽显艺术之美。
在中国，黄先生是一位经历极为丰富的艺术家。他的家乡湖南省凤凰县，位于中国中部，是汉族、土家族、苗族的汇聚地，他本人就是土家族。家乡的美丽山水，丰富多彩的民间艺术，让他自幼就受到美的熏陶。上小学时，他很调皮，经常逃学，是家乡的山水和民间艺人的作品，熏陶和养育他拥有了一双欣赏美的眼睛，有了创造艺术之美的丰富情感。十二岁时，他远离家乡，独自一人到几千里外的中国南方沿海地区的福建省，开始长时间的漂泊。他中学没有毕业，就开始靠自学的木刻，闯荡江湖，自我谋生。可以说，他的一生，都在漂泊中走过，是艺术滋养他的生命，让他乐观、坚韧走过漫长的艰难日子。战争期间，政治动荡期间，无论人在何处，他永远寄情于山水之间，他永远在欣赏美，创造美。

九旬黄永玉在托斯卡拉阳光下画画。
这一次，九十一岁的他，又一次来到意大利，仍然拿着画笔，外出写生。前几天，我陪着他在芬奇镇的街头画画，一画就是三四个小时，一口水也不喝。托斯卡纳的阳光下，他沉浸于创作的快乐。注视这样的场景，我自己也陶醉了。
在这本书中，黄先生写过这样一句话：“翡冷翠，翡冷翠，我这辈子怕是离不开你了。”说得很动情。离不开，当然不是说一直在这里居住，而是一种感情和心灵的联系，永远割舍不开。
黄先生这一代人，长时间生活在战乱、政治动荡之中，种种原因导致中国的传统文化、伦理道德不断衰减、丧失。“文化大革命”期间，许多留存千年、数百年的古建筑纷纷被破坏，相当完美的北京古城墙，也难逃厄运，被完全拆除。走进意大利，走进翡冷翠，可以想象到，随处可见的历史遗迹之美，对他的情感和心灵的冲击。无疑，在欣赏翡冷翠的同时，他也在为自己祖国传统文化的消失而感伤。如果细细读这本书，我们可以感受到他发出的历史叹息，还有深深的文化忧伤。
前些年，中国的清华大学一位著名建筑学教授陈志华先生，出版过一本《意大利古建筑艺术》，黄先生读了非常喜爱，自己买了十几本，送给周围的朋友，从主政的官员，到热爱文化的朋友。他想让中国的更多人知道意大利的建筑之美，意大利人如何敬畏历史，尊重传统。
黄先生 1950 年回家乡时，曾拍摄过一张凤凰城的照片，可以看到河上面有一座廊桥。这座廊桥与翡冷翠的老桥一样，桥上两侧有不少店铺，他的表叔，中国的一位著名作家沈从文，曾在《从文自传》中生动地描述过他在二十世纪初亲眼目睹的廊桥热闹景象。黄先生也不止一次在文章中，同样写到廊桥上各种店铺，对他儿时的影响。大约 1952 年左右，凤凰城开通公路，廊桥店铺被拆除，只留下桥面供汽车通过。八十年代末，我随黄先生第一次去凤凰时，我们的汽车就是从这座桥上开进城里。我猜想，黄先生可能在九十年代初旅居翡冷翠期间，看到老桥，触景生情，萌发了恢复家乡廊桥的想法。归国之后，他真的促成了此事，这座公路桥终于恢复为百年之前的廊桥。他还为这座桥起了一个很美的名字——虹桥。如今，虹桥成了凤凰城美丽风景的中心。

黄永玉的翡冷翠桥素描。
黄永玉笔下的翡冷翠桥。
这是翡冷翠对黄先生的一个直接影响。
黄先生在八十五岁之后，一直在做一件非常了不起的事情，这就是写一部长篇小说《无愁河的浪荡汉子》。小说是自传体，写自己一生的经历，在中国最著名的文学杂志《收获》上连载。六年来，写作和连载从未间断过。其中，先期完成的第一卷去年出版，六十多万字，分三册，写的是十二岁离开家乡之前的故乡生活。写历史，写民俗，写性格各异的几十位人物，他说得好，自己是在用故乡的思维在写这部小说。小说的第一卷出版后，引起强烈反响，被评为 2013 年中国文学界的重要成果之一，人们对他后面的小说写作，充满期待。
永远都在创作，这就是黄永玉先生。
面对这样一位永远充满活力、充满艺术创造精神的九十岁老人，我还能说什么呢？说再多的话，此刻都是多余的了。
最后请允许我感谢意大利出版社的同仁，感谢今天发布会的主办方各位朋友。

黄永玉坐在意大利人家的台阶上，抽口烟斗，歇息一下。
我老的很冤枉——黄永玉在读者见面会上的发言尊敬的女士和先生们：谢谢光临。
感谢市政府，把这个活动安排在这么精彩的大厅举行。
我今年九十一岁了。
我觉得自己一下子变成九十一岁十分奇怪。
以前的老头子要很久很久以后才老。他们要做很多事，很好的学问和经验留给后世，很多有趣的言行让人赞美。
有位老头子名叫萨镇冰，在美国学习海军，回国后在大清朝当海军的一号人物。接着是袁世凯时代，北洋军阀时代，孙中山时代，蒋介石时代，抗战八年时代，解放战争时代，然后是共产党解放全中国，这位萨镇冰老先生笑眯眯地当上了中华人民共和国的人民代表大会代表。
我不行，我老得很冤枉，像是满口袋的青春一下子让人扒光了。
晚上醒来想起这件事，真以为是梦：“不会吧！等醒过来就明白了，其实是五十岁。”
我跟意大利打交道快三十年了。在芬奇半山上我女儿有座房子，现在我就在那里。
有天我在芬奇公园写生，几个孩子围着我看，说我画得好。我跳起来说：“不对！不对！”我指着列奥纳多山上的家：“山上那个人才画得好咧！不止芬奇最好，佛罗伦斯最好，意大利最好，全世界最好，古往今来全世界没有对手的最好！”
我是中国少数民族的土家族人，自小奔走江湖，那是最贴近土地的知识之源。我依靠它呼吸和营养。它给了我真实的情感、语言和朴实的伦理观念，依靠它，我度过任何困难都能快乐的一生。
我原本就贴着地，再没有往下跌的可能。
多谢尊敬、亲爱的好友玛利亚女士和陈宝顺先生把这本书变成意大利文，多谢罗马的出版社将它出版，让我能认识更多意大利朋友。

多谢大我五岁还天天上班的大科学家皮耶洛夫老哥费神为这本书写的跨其行当的妙文。
多谢多年从事美术教育、美术评论家、女儿的同学爱德拉女士好朋友。
多谢我在佛罗伦斯第一个自己认识的老朋友，名匠多明尼哥，女儿佛罗伦斯美院的同学安德烈夫妇，圣塔玛托山上的邻居马克·奇雅拉夫妇和他们约来的朋友们的光临。让我心潮澎湃。
真开心！
黄永玉2014 年 10 月 13 日圣塔玛托无数山楼[注]标题为编者所加六根者谁？
李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【书根】老人与书绿茶 六根老人与书文 | 绿茶六根老大李老根李辉去年出版了一本书叫《老人与书》，是对自己作为编者和著者的一次回顾，用他自己的话说，是打捞温暖的记忆，抚慰心中无法散去的隐痛。的确，书中谈及的多数文化老人已经故去，留下的除了书，还有温暖的记忆，美好的书缘，以及无法散去的隐痛。
关于“人与书”的书，历来是我的最爱读本。李老根这本《老人与书》中密集的人书故事，更是让我爱不释手。作为一名曾经的书评编辑，我也算阅书不少。本中谈及的书，大多也都读过，翻过，起码大致知道。但看了李辉兄的讲述，才明白自己对这些书了解太少了。
《老人与书》李辉 著 南京大学出版社 2013年5月原来，每本书背后，都有那么多或美好或感伤或动人的书缘、情缘故事，而李辉正是让这些故事发生并把故事讲出来的人。发现“杜高档案”、整理冯亦代《悔余日录》，写作《胡风集团冤案始末》、结缘《万历十五年》、结缘《童年与故乡》、主编“火凤凰”丛书、主持越秀学术讲座……每个故事都超出我原先的认识范畴，引我走向别开一面的路径。
阅读这些书缘故事，最让人感动的就是那些老人们，他们复杂而艰难的人生经历，他们在大时代中的淡定与从容，他们对年轻人的帮助和指导。这些让人尊敬的文化老人们，给我们留下的一切都是遗产，是一个时代的“绝响”。
这正是李辉去年出版的另一本大作《绝响：八十年代亲历记》（因该书，李老根二度获得华语文学传媒大奖年度散文家）中写的内容。《老人与书》重点谈老人们的书，而《绝响》则记录和老人们的交往。其实，谈书也是谈

交往。
《绝响：八十年代亲历记》李辉 著 三联书店 2013年7月我们这一代编辑，已经找不回李辉、陆灏、扬之水等这一代编辑的好传统了。仅“交往”这一点，看他们的书，就让人望尘莫及。手写长长的信，不怕路远地登门拿稿，陪老人聊天，帮老人处理一些信件和稿件，帮他们策划和出版口述、日记、回忆录等等。
以上这些是上一代编辑们的基本课，如今这些好传统统统消失了。如今的编辑，一个电话，一封email，渐渐成习惯，顶多微博互粉或转发一下，算神交了。但多数老人不用这些新玩意儿。
《绝响》一书中，有李辉和老人们的大量书信往来，很羡慕李辉珍藏了那么多宝贵的文献。李辉自己说，他从小就有这样的习惯，一切交往中的记录，一切有历史意味的东西，他都会用心收藏。这为他的历史研究奠定了可触摸的基础。
说到交往，李辉和黄永玉老先生的交往更是让人羡慕。我了解不多，但不多的了解已让我对这样的交往心向往之。每个周末，李辉会去万荷堂陪黄老看“非诚勿扰”，有重大体育赛事，李辉也会陪黄老熬夜看球。这看似家常的交往，足见一位老人对后辈的信任。我听过李辉讲他和黄老交往的由来，就更羡慕如今这样平常日子里的往来平常。
已九十高龄的黄永玉先生，如今比他老的老头已经不多了，他还没有放下画笔，也没有停止写作。《黄永玉全集》十四卷出版，其中，李辉主编其中文学篇六卷。李辉特别重视黄老在文学上的重要性。我在报纸编副刊时，经常收到李辉兄转来的黄老新作。黄老的散文，没有被当下的文字环境污染，有种经过岁月沉淀后那种干净，读来让人很舒服。
应李老根之邀，参加了《黄永玉全集》首发、黄永玉九十画展和《无愁河上的浪荡汉子》首发。惊讶于90岁的黄老，思维敏捷、思路清晰，看不出任何老态，眼睛不花。尤其是近十年的画作越发大胆有趣，色彩鲜艳，让人看到他年轻的心态和积极的生活态度。

《无愁河的浪荡汉子》黄永玉 著 人民文学出版社 2013年8月不久前，再次应邀参加由老根策展的“黄永玉的文学行当”专家论坛，很多专家再次围坐一起，讨论《无愁河的浪荡汉子》的文学价值。李辉说黄老这部小说中写的事百分百都是真的，但用了小说的表现手法。黄永玉自己说，“文学上我依靠永不枯竭的古老的故乡思维”。
回不去的故乡，黄老以文学返乡。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】李辉荐书：《随想录》，一部大书李辉 六根［编按］六根一周饭局决议通过，六根每日安排如下：周一武云溥、周二潘采夫、周三韩浩月、周四绿茶、周五叶匡政、周六李辉，周日六根每人推荐一本书。
《随想录》：一部大书李辉今年是巴金先生诞辰110周年，人民文学出版社最近特别推出《随想录》纪念版（平装、精装两种）。
巴金于一九七八年底开始撰写《随想录》系列，开始了他的针砭现实和反思历史，在八十年代的中国思想界、文学界，产生巨大影响。不久前，学者陈思和先生在谈及《随想录》时，将之誉为八十年代的一部百科全书式的作品。
《随想录》的写作，从日本电影《望乡》的争论开始。
一九七八年邓小平访问日本，作为中日文化交流的一项内容，是在中国公映三部日本电影：《追捕》、《望乡》、《狐狸的故事》。描写日本妓女阿琦婆一生故事的《望乡》，在中国公映后，引发激烈争论，有的批评者甚至将之归为“黄色电影”，主张禁演。一位当年服役的军人回忆说，当时他所在的连队然接到更改休息日的通知，其内容是：“本星期日更改到下星期一”，其目的其实是要避开影片《望乡》的放映日，以不让大家到地方电影院观看，避免“中毒”。
巴金《随想录》的最初两篇都是谈《望乡》：《谈<望乡>》（写于一九七八年十二月一日）,《再谈<望乡>》（写于一九七九年一月二日）。巴金挺身而出，公开明确表示反对删剪电影，反对禁演。可以毫不夸张地说，巴金以替《望乡》辩护为肇始，开始了晚年写作干预现实、反思历史的双重使命。
对今天活跃在微博、视频平台的80后、90后一代年轻人来说，《望乡》引发的社会震动，改革开放之初步履的艰难，不啻为天方夜谭。可是，历史就是这样走过来的。巴金等先行者，以他们的努力拓展着文化的空间，对他们，我们应该永远心存感激。
《随想录》第十篇就是《随想录》中非常重要的一篇：《把心交给读者》。
1979年2月3日写作的这篇长文，带有“宣言”性质。文章开头记叙巴金和友人黄裳的对话，巴金告诉黄裳，他要把《随想录》当作遗嘱来写，他要把心交给读者。于是，历史的风风雨雨，一个个朋友的坎坷命运，自己人生的复杂体验，在他的笔下一一呈现。他不再人云亦云，不再丧失自我。他直面“文革”对民族带来的浩劫，直面自己人格曾经出现的扭曲。他愿意用真实的写作，填补一度出现的精神空白。他终于以在当代中国产生巨大影响的《随想录》，履行着一个知识分子，一个作家应尽的历史责任，达到了他的文学和思想的最后高峰。
一步步逐渐深入的独立思考，首先从主张“干预生活”开始。独立思考——把心交给读者——讲真话，它们成了《随想录》不断出现的自白。清醒的自我忏悔意识，使巴金率先提出了诸多至今看来仍不乏生命力的思想命题。
率先倡导自我忏悔和反思。1978年，中国社会尚处在拨乱反正阶段，以控诉为基调的“伤痕文学”以及“暴露文学”在文坛盛行，但巴金超越个人苦难的诉说，率先提出每个知识分子乃至每个人都应反思自己的责任。他更多

地从道德的角度进行自我解剖。进而，他又把反思的范围从文革十年延伸到文革前十七年。他的这一观点，他表现出来的忏悔意识，立即在思想界、文化界引起强烈反响。
率先站在整个人类的角度看待中国的文革。1980年4月，在重返法国一年之后，巴金又到日本访问，出席世界笔会大会。在大会所做的演讲《文学生活五十年》里，他这样明确地指出：“我认为那十年浩劫在人类历史上是一件大事。不仅和我们有关，我看和全体人类都有关。要是它当时不在中国发生，它以后也会在别处发生。”在这里，巴金又一次表现出强烈的世界意识。
巴金还第一个提出建立文革博物馆的构想。
忏悔意识、从人类范围反思文革、倡议建立文革博物馆，在我看来，这是《随想录》在当代思想史上最为重要的三个贡献。
道德过去曾一度被视为虚伪的东西批判过，也有人认为《随想录》只是停留在对“文革”的道德反思的层面而怀疑其价值。但是，巴金却是在真诚地拥抱着道德。他在晚年一再强调的“说真话”，对于他，是道德人格的最基本、也是最重要的准则。当我们稍稍回顾一下反胡风、反右、“文革”时的历史，就不难看出，道德往往是决定知识分子乃至所有人做出各种表现的至关重要的因素。巴金以他的体验，以他的整个人格，向人们昭示着：注重道德的冶炼，真诚地做人，少一些良心自责，与创作出优秀作品同样重要，甚至更为重要。因此，他认为，作家以及每一个人，首先得做一个真诚的人。
巴金不是完人，也不是英雄，但他是一个真诚的人。他的伟大就在于真诚。在二十一世纪的今天，对在历史转折时期曾经为中国思想界、文学界做出巨大贡献的巴金，我们需要更多的理解，需要更多地从历史实际出发，来总结其思想的价值。巴金当年提出的一些命题，并没有过时。《随想录》中不少思想，仍然会闪烁光芒，仍然具有生命力。
思想史是一条不停流淌奔腾不息的江水，并非割断历史的天外来客。今天的语境发生了变化，载体发生了变化，社会发生了变化。但我们却不能因为今天所能达到的程度，就忘记了思想解放时期巴金等知识分子的筚路蓝缕巴金说过，他为读者而写，为读者而活着。其实，他也是为历史而活着，他用《随想录》继续走着从“五四运动”开始的思想行程。他走得很累，却很执着。有过苦闷，有过失误，也不断被人误解，但他始终把握着人生的走向，把生命的意义写得无比美丽。这就是为什么有很多人以敬重的目光凝望他，把他称为“世纪良知”，“知识分子的良心”。
这不是溢美之词，而是二十世纪中国文学史和思想史的真实存在。我确信，因《家》，也因《随想录》，巴金会是永远的话题。他并没有离开，他将伴随着我们与历史一起前行。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】六个人 六本书六根《遗失在西方的中国史——<伦敦新闻画报>记录的晚清1842-1873》 沈弘 编译 北京时代华文书局，2014年4月李辉 | 曾经遗失，终又再现翻阅三卷本的《遗失在西方的中国史》，编译者沈弘，我素未谋面，却可以想象他这个人：敏锐，执着，沉稳，甘于寂寞，富有历史情怀。如无这些性格特质，要想完成这样一套书的编译，几乎不可能。
十年磨一剑。
2003年，沈弘在英国一家图书馆的书库顶楼，意外发现堆满整整一堵墙的数百卷《伦敦新闻画报》，翻阅它们，大量关涉中国的照片、版画等，吸引他的目光。赴英国作短期学术访问的沈弘，最初计划是研究中古英语文学，见到这一面墙的《伦敦新闻画报》，历史敏感如同一道闪电，让他看到另一番未曾预想的景象。他果断地调整研究方向，在这些故纸堆里，他寻找晚清时代的中国历史细节，他细细梳理、翻译一百多年前外国媒体的报道，将1842—1873三十年间，中国由盛及衰的历史突变过程中，大大小小的事件和日常生活的方方面面——从鸦片战争到太平天国，从教会学校、西方戏剧引进，到风土人情、景物建筑……钩沉串连而成一部影像史。当年画报，是他人当年眼中的中国变迁；如今，在编译者精心编撰之后，这套书便成为一种不可替代的晚清叙述，当代人的历史忧思，尽在其中。
董桥先生说得好，新闻是历史才初稿。与新闻相伴共生的影像，何况不是？
历史，曾经遗失，终又再现。
《甘地传》章文 著 中国友谊出版公司 2013年7月叶匡政 | 《甘地传》对我们的启示

在今天的中国写作《甘地传》，别有一番深意，读了章文的《甘地传》更有此感触。从暴力强拆、杀童到警民暴力对抗，各种恶性暴力事件接连发生，使人不能不常常想起甘地的“非暴力”。在印度的很多历史节点，正是靠甘地个人的精神和心灵力量，才阻止了暴力的漫延。对当下国人来说，多一些人读《甘地传》，可能就会多一些人理解、领悟甘地的仁爱之心和他的非暴力主张。
但读了这本《甘地传》，我又觉得在大陆学习甘地是困难的，因民众普遍缺乏倡导非暴力所需的信仰基础。甘地认为，如果人们都有对仁爱之神的信仰，非暴力就会成为所有人运用的一种力量。对甘地来说，非暴力与信仰有关，是神存在于人类身上的证明。如果兽的律法是暴力的话，人的律法就应当是非暴力，这给了他坚定的意志。
印度民众大多信仰印度教，甘地的非暴力学说又与印度教的许多教义吻合，所以他的主张极易得到大多数印度民众的认同。
从《甘地传》我们可看出，甘地对民族独立的认知，也极富远见。他期望的民族独立，不是权力的更替，而是文明的胜利，所以他期望用尊重和善意使对方的改变。
读《甘地传》更让我感到，如何理性面对暴力产生的社会语境，如何重新审视和认知我们文化心理和历史意识中的暴力基因，如何通过信仰行为、社会对话，包括对文化心理和历史意识的重塑，来创造一种可以化解民众暴力行为、舒缓民众情绪的社会机制，主动扩大民意宣泄的渠道，使那些被压抑和扭曲的心灵通过对话、协商与合作，从暴力心理中走出来，已成为今天刻不容缓的任务。没有这些基本认知，社会的暴力事件只会越来越多，并可能成为恶性循环，这肯定是所有人都不愿看到的。
《飘窗》刘心武 著 漓江出版社 2014年5月韩浩月 | 知识分子的窗外飘着什么？
刘心武新近出版了被命名为“二十年来首部现实主义长篇小说”的《飘窗》，这部小说很容易令读者想起余华去年出版的“现实主义力作”《第七天》，两部小说的共同之处是将视线投向了底层人的生活与命运，在素材选择方面都紧跟热点，不同之处是刘心武对社会新闻的处理方式是，仍然保持了文学与现实的必要距离。
作为书名，《飘窗》是一个用意明显的意象，主人公薛去疾常透过自家的飘窗，去观察城市街道两旁的百姓生活景象，《飘窗》在故事中起到了阻隔作用——维持了薛去疾作为知识分子的尊严与矜持，同时，《飘窗》在故事中更像一台液晶电视，这台「电视」中播出的内容，世俗，沉重，有真实有虚假，有实意有虚情，它比电视剧精彩，精彩到令人惊惧。

知识分子的窗外究竟飘着什么？《飘窗》给出的答案是，窗外的社会充满交易与潜规则，窗外的空气游荡弱肉强食的气息，窗外的人们如同被操纵的木偶，每个人都被按在原地，被一双无形之手驱赶疲于奔命。那么，窗内的知识分子就能躲得开窗外的纷扰吗？故事的结局是明显的：不能。
《飘窗》中的知识分子之死，是死于尊严的丧失，死于大环境的压迫，而庞奇由一个良心未泯的保镖，一个有爱情、有未来的青年，变成一个杀人犯，则是因为内心那份期望的泯灭。书中悲剧有无数种，但薛去疾与庞奇的悲剧却如同《拍案惊奇》，它突兀又耐人寻味，它令人怀疑其合理程度，又不得不承认，如果失去这个情节，《飘窗》也会失去其最厚重的分量。
久离长篇小说创作的刘心武，小说语言依然娴熟，对新兴事物的了解以及对新鲜词汇的运用，也让《飘窗》散发、蒸腾的时代气息，只是，可能限于篇幅原因，诸多角色没能展开描写，读起来有走马观火之嫌，人物转场速度过快，也需要读者读慢一些以便能记住人名。
《飞狐外传》金庸 著 三联书店 1994年5月潘采夫 | 性格魅力决定着小说成败金庸的书三五年就要通读一编，每次读都会有新的味道。前些天在通州月亮河的瑞士咖啡馆闲坐，在书架上发现两本《飞狐外传》，又捧起闲读半日。在金庸小说中，男主角的性格魅力，决定着小说成败的一大半。张无忌没个性，袁承志没血性，石破天没人性，那几本小说在金庸系列里便算不得一流。
在《飞狐外传》里，胡斐的性格不够吸引人，感情上更浑浑噩噩，不知其可，跟他的老爸相去甚远。好在小说有两个人物写的极好，苗人凤和程灵素。苗人凤的绰号起的最好，江湖有绰号的人多了，但叫打遍天下无敌手的，其气势，其英风，其俗中见雅，拙中见古，武侠小说中当为第一。而对苗人凤的描写，尤其在客栈中一章，苗人凤不发一言，小说只对田归农等人如何失魂落魄进行铺陈，将苗人凤反衬有如关圣下凡，直令我心旌激荡，多浮了两大杯，咖啡。
写程灵素性格，为金庸小说中神来之笔，程貌不惊人，殊难写出美来，但金庸写其聪慧，其敏感，其识见，其羞涩与含蓄，把程灵素写成了绝顶人物，才力惊人。程灵素这等人物，令男人又敬又怕，在金庸生活中当有原型。
七心海棠那章里有个王铁匠，看似个寻常乡下人物，临退场却唱起一曲山歌，诉出程灵素满腹心事，颇为不俗。
王铁匠这样唱：情妹子对郎，恩爱深，你莫负妹子，一片心，你见她时要对她好，不见她时，要一天十七八遍挂

在心。不必说，程灵素胡斐在铁屋子里听痴了。
《控制自然》 （美）约翰·麦克菲 著 清华大学出版社 2013年5月武云溥 | 谁说人力能胜天《控制自然》提供了几个描写人与自然关系的故事，这本书的副题叫做“面对地震、洪水、泥石流，我们站在哪里”。对河流来说，改道很正常；对山体来说，滑坡很正常；对地球来说，风雨都正常。于是，泥石流可以直达好莱坞脚下，飓风可以席卷纽约，暴雨可以淹了北京，地震威胁着东京。在洛杉矶，人们挖掘巨大的沉砂池，反复“接收”泥石流。在密西西比河，人们筑起大坝抵抗洪水，谨慎地预防河流改道。在冰岛，人们用巨大的水管冲向爆发的岩浆，试图使之冷却下来。这些措施有的收到了成效，有的还在漫漫抗争之路上跋涉，还有些则产生了意外的结果。比如在冰岛，冷却熔岩的行动耗资150万美元，但熔岩为小镇提供的集中供暖却价值3000万美元，对港口的改造则更具价值。冰岛西海岸附近的黑迈缺少铺路的原材料，当地人利用火山灰，拓宽延长了机场跑道，又将整个小镇的大街小巷铺砌一新。归根结底，自然界的变动有其内在规律，人们无法遏止和对抗，但总想从中寻找有利自身的生存机会。
这本书的作者约翰·麦克菲是《纽约客》的特约撰稿人，拿过普利策奖，并且常年在普林斯顿大学开设非虚构写作课。如今已是八旬高龄的麦克菲先生影响了几代美国一流记者的写作风格，他教过的学生都已经出版了两百多本书，其中包括中国读者熟悉的彼得·海斯勒（何伟）。何伟在这本书的序言里介绍说，他的老师以严谨的布局和跨度极大的选材领域著称，擅长把枯燥晦涩的主题写得妙趣横生。在麦克菲先生迄今出版的三十多本书里，他写过美洲的一种鱼，写过新泽西州的森林，写过瑞士的军队，甚至还有本书叫《橘子》，46年前就出版了，写的就是这种水果的故事，至今仍在美国不断再版。《控制自然》是麦克菲的书首次引进中国，这并非纯粹的科普书，一流的非虚构作家始终记得，写作是为了表现人类的群体命运和他们内心的挣扎。

《剩下的都属于你》徐星 著 广西师范大学出版社 2014年5月绿茶 | 无聊至极的好玩我是在论坛时代认识徐星的，当时并不知道他是先锋小说家，他的网名叫信天游，我们同在一个叫“读书沙龙”的论坛玩。
那时候论坛的网友经常网聚，在“读书沙龙”斑竹李湃张罗下，我们去信天游位于劲松一个居民楼半地下室的家里玩。才知道他是《无主题变奏》作者，先锋小说家徐星。
1985年，全聚德烤鸭店清洁工徐星在《人人民文学》发表《无主题变奏》，被认为是中国文学由传统向现代过度的标志作品，和刘索拉、马原等一批作家成为中国先锋文学的先行者和代表。
从清洁工变为先锋作家后，徐星自由了，终于可以过上自己喜欢的“在路上”的生活。1986年，他和好朋友骑车贯穿北南中国旅行，回来后，开始写《剩下的都属于你》，1989年在《中外文学》四月号发表。再次引起广泛关注和追读，但由于众所周知的原因，这部小说没有引起足够的文学影响和传播，这一年，徐星去了德国。
1991年，应诺贝尔文学奖得主海因里希·伯尔邀请，徐星住在伯尔家里写作。继续写《剩下的都属于你》，在这一年写完。
《剩下的都属于你》先有了法语版、意大利语版和德语版，在欧洲取得很好的口碑和影响。直到2004年，才由长江文艺出版社出版，我当时在《新京报》做书评编辑和连载版编辑，就和徐星联系连载他的作品。这是我编连载版最喜欢的作品，每天上班看他的小说，边看边乐，然后选出最适合报纸连载的段落，这也是我编的最用心的一部连载作品。
作为一名驴友，我也喜欢在路上，有机会就四处乱走，所以，特别喜欢和欣赏徐星和西庸（小说中另一主人公名字）俩人贯穿中国的骑行，我也想过来这么一次，可至今也没有勇气。八十年代的中国，还很少有人以这种方式“在路上”，徐星算是中国比较早的驴友啦。
小说中的“流氓文本”现在看来没有什么，但在八十年代，这样的文本方式还是很挑战人很先锋的，故事很简单，徐星和西庸无所事事，骑着自行车四处乱走，各种胡闹各种乱搞，见到很多荒唐有趣的事，也见识很多各色人等，小说不胜在语言和技巧，而是一种真实的状态，在八十年代的中国，这样的气质和独特性在当时的中国文坛，可谓是唯一的。
我认识徐星时，他已经不写小说。我问他这些年干嘛？他说在做影视，拍纪录片。然后，这些年经常看到他有新片出炉的消息。《我的文革编年史》、《五加五》等都有很好的口碑。不久前的新片《罪行摘要》很多人看了都说好，我还没来得及看。
十年后，《剩下的都属于你》由理想国再版，非常喜欢这次的精装小开本。封面用了刘小东的画《烧耗子》。这副画曾用做德语版《无主题变奏》封面。但用做这本书封面，我觉得更贴切，画上的两个八十年代青年极像徐星和西庸在小说中的状态，那种无聊至极烧耗子玩的行为，他俩一路上尽干这些事，这是一种无聊至极的好玩。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】六根荐书第八单六根 六根【六根荐书】是六根的固定栏目，每周日推出。我们六个人每人推荐读过并乐意推荐的好书。本周李辉推荐《我的一生 》、叶匡政推荐《 红楼梦 》、韩浩月推荐《 波诺谈波诺 》、潘采夫推荐《一场事先张扬的谋杀案》、武云溥推荐《 我在底层的生活 》、绿茶推荐《纸锋》。
《我的一生》果尔达·梅厄 著 新星出版社 2014年李辉推荐 | 《我的一生》

人的一生有多长？
读过不止一本以“我的一生”为书名的回忆录，在他人的一生回顾中，你可以看到个体生命与世界的关系，以及两者之间的相互依存与延续。不过，只有在读以色列的梅厄夫人的这本回忆录时，我才忽然产生一种“人的一生有多长”的想法。
我们这个年纪的老男人，儿时接受的教育，“以色列复国主义”，是与“日本军国主义”，乃至“苏联社会帝国主义”、“美国帝国主义”等概念相提并论。我们不知道犹太人千百年的历史漂泊，也不太清楚在二战期间，犹太人在欧洲各国遭遇的种族灭绝的大屠杀。梅尔夫人十九世纪末出生于乌克兰基辅，她的一生，贯穿着犹太民族在恐惧中面对大屠杀，在忍辱负重之后顽强地获得新生的全过程。一九四八年五月十四日，她参加以色列“独立宣言”的签署，她写道：“以色列国！我热泪盈眶，双手在颤抖。我们成功了。我们缔造了犹太国家 —— 而我，果尔达 ·马波维奇 · 迈耶森见证了这一天。……长期的流放生活结束了。”读到此处，鼻子一酸，怎能不为之感动？
早在英国首相撒切尔夫人之前，梅厄夫人就有“铁娘子”之称。历来桀骜不驯甚至颇有些盲目自负自大的法国总统戴高乐，在美国总统肯尼迪的葬礼上，主动走到时任外交部长的梅厄面前，破天荒地用英语与之交谈，鞠躬敬意。
人的一生有多长？
梅厄 夫人的一生，与犹太民族、与新生的以色列国家的命运一样长，从苦难走来，再向远方走去……
《蒋勋说红楼梦》蒋勋 著 上海三联书店 2010年8月叶匡政推荐 | 《蒋勋说红楼梦》《红楼梦》并没颠覆儒家

最近在读《蒋勋说〈红楼梦〉》。此前只读过蒋勋的两本小书，对他的文字却抱有好感。优雅简洁之外，还有一种人生智慧蕴含其中。这本书也不例外，对《红楼梦》的见解很通透，说了很多有意思的话，比如青春王国、最像镜子的小说、最早的女权主义者等说法。
他认为《红楼梦》的主题核心，比“痴”更重要的，是一种“还”的哲学，就像黛玉要用一生眼泪来“还”宝玉一样，人世间很多不可解或荒谬的情缘，因有“还”的哲学，也就让人有了懂得和超越。蒋勋对文学的看法我也赞同，认为真正好的文学，绝不是挖掘“真事”后的得意，相反，是一种悲悯。这种对“还”和悲悯的看重，道出了《红楼梦》的精髓，比起大陆那些说起红楼就杀气腾腾的红学家来说，蒋勋是真正读懂《红楼梦》的人。
蒋勋还有一个见解也很独到，认为《红楼梦》是对古典文学的叛逆，因为书中隐藏了很多现代元素，像女权意识等。儒释道三家，蒋勋认为作者最不喜欢儒家，所以书中领悟人生的多是空空大士、癞头和尚、跛足道人之类的人物，并依此称《红楼梦》批判和颠覆了儒家。
蒋勋把《红楼梦》分为两个世界，一个是规范的儒家世界，一个是大观园的园林世界，他把大观园看作是恢复个性和自我的世界，是与儒家对立的世界。俞平伯和余英时对《红楼梦》也都有过理想世界和现实世界的两分法，只是不像蒋勋那样把现实世界完全归于儒家，而把另一个理想世界看作是与儒家对立的。在我看来，大观园中仍是儒释道交融的世界，儒家在其中甚至是一种主导的价值观。
作者尽可能地在吸纳那些有利于小说表现的中国传统文化的精髓，所以说它是儒释道三家思想交融的一个舞台，这正是它在中国古典小说中的独特之处。《红楼梦》作为一部奇书，与它这种思想的复杂性是分不开的。从这点看，蒋勋说《红楼梦》批判和颠覆了儒家，不能不说是他解读《红楼梦》的一个瑕疵。
《波诺谈波诺》 波诺 著 江苏人民出版社 2009年7月老浩月推荐 | 《波诺谈波诺》一个灵魂丰沛的歌者有一些以著名歌手为主角的电影，如《灵魂歌者》、《一往无前》、《没有方向的家》等，都因为歌手的曲折人

生经历以及对音乐的执着，而具有较强的欣赏价值。如果以后拍摄关于U2乐队或者波诺本人的电影，《波诺谈波诺》完全可以当作剧本改编蓝本来参考。这本对话集，如果换作影像来体现的话，会是一部优秀的纪录片，但波诺的回忆作为纯粹个人的情感，除非自己想要完整地体现出来，是别的记录者所不能达到的。这本书的采访者阿塞亚斯曾多年采访波诺，他们有着共同的心灵气质，因此波诺也能够通过对话，将一个真实和完整的自己呈现出来。
在《波诺谈波诺》中，波诺谈了很多关于家庭、爱情、婚姻、成长等方面的话题，作为世界著名的朋克摇滚乐队主唱，波诺在这本书里体现出的，却是同时具有英式保守主义、美式英雄主义的传统品德。在自己有了孩子之后，波诺开始对父亲感恩，感谢上帝通过父亲给予他的种种天赋；他明白人性的弱点，竭力把自己还原成一个普通人，坚持不带保镖，并重复声明这样一个观点：摇滚歌星不是完全可信的；他欣赏自己的乐队成员，但总不忘记拿他们调侃，在赞叹乐队成员刀锋很棒“比棒还要棒”时，却说他的鼓像一个廉价的复制品，波诺像兄弟一样出入于乐队成员的家，如同少年期的孩子；此外，在谈及家庭和孩子时，波诺从来不掩饰自己的眷恋和幸福，这点上倒是很符合他爱尔兰基督徒的身份。
波诺在书里还谈到了很多对世界、政要、政治的看法，由于篇幅和对话体关系，这些观点都没有展开，但这些话题有一个共同点，那就是波诺的平民视角，他始终在用一种平视的、朴素的、符合更多人利益的角度，去评判那些与他交往的政治家和政治事件。他对时政问题的犀利观察，验证了他如果不做摇滚歌手就做一名记者的说法。
波诺获得世界性的声望，源自2000年波诺参与并领导的“世界减债运动”，在与克林顿、布莱尔、安南、鲍威尔等人会面并进行游说后，“世界减债运动”帮助第三世界免除了数十亿美元的欠款。他在慈善事业上的成就，甚至大大超越了他在音乐上的成就，更重要的是，他拓宽了慈善的定义，为慈善注入了时尚元素，是的越来越多的人们认识到，慈善不只是简单地帮助别人，更可以是一种生活方式。
这就是波诺，一个灵魂丰沛的歌者，简单、真诚、直率、同情和友善，这些性格特点造就了一个内心宽阔的人，正如波诺自己所言，“我是个乱涂乱画，抽雪茄，喝酒，读圣经，搞乐队的人……一个丈夫，父亲，穷人的朋友，有时也是富人的朋友。一个思想的推销员，活动家。一个棋手，兼职的摇滚歌星……”在诸多的身份定义中，波诺将为他带来声誉和财富的摇滚歌手职业，放到了最不起眼的位置上，而在这些或多或少有点玩世不恭的自我介绍里，清晰可见一个理想化男人的勇气与浪漫。

《一场事先张扬的谋杀案》 马尔克斯 著 南海出版公司 2013年6月潘采夫推荐 | 《一场事先张扬的谋杀案》你永远无法了解的真相七夕之夜，窝家里看林兆华的剧《白鹿原》，秦腔和小娥来回在脑海里串台。看微信圈，翻到一篇文章，题目大意是周星驰为什么被黑的那么狠，很长，看完差点流泪，眼疼。
周星驰是我最爱的两个演员之一，另一个是周润发。近些年的娱乐新闻，隔阵子就要出来一波黑周星驰的，李修贤，洪金宝，吴孟达，王晶，文隽，还有黄圣依，朱茵。这么多人都说你坏话，你即使不是坏人，也必是做人有亏吧，所以说其他，我必强调喜欢周的片子，而对这个人嘿嘿。这篇文章颠覆了我的看法。
有兴趣的可以找来看看，从周星驰出生讲起，爷爷是法官，大陆反右运动中被抓，妈妈逃到香港，结婚，有了周星驰，父母打架，离婚，生活贫困，周星驰童年孤寂，沉默内向，敏感羞怯，沉浸在李小龙的功夫中。
长大后性格仍然不变，生活中沉默，戏中人颠狂，不懂人情世故，一个戏疯子。被李修贤公司盘剥，被倒卖给向华强，被向华强压榨，被香港黑社会电影圈排挤，连恋人朱茵都时不时出来炒炒。周星驰对这些无力、无心澄清，但肯定不是不屑，一个内向的、童年经历导致的性格缺陷，使他应付不了这些。
通过对一些人的了解，我发现背负骂名最多的人，往往并非坏人，而是最不愿或无法为自己辩解的人，也是性格比较特异的人。他们大多绝非凡品。
这篇文章不是新闻调查，对于其中的事情也是一家之言，没有多方证据。但它给我提供了一个启示，要有怀疑，我是说对那些专门黑人的八卦。
你真的确定你很了解一个人么？比如周星驰比如张艺谋，比如章子怡，比如李亚鹏。道听途说耳。

周星驰的很多电影，尤其他自己投资和执导的片子，都是在讲述他的童年故事，他和妈妈，他和爸爸，他和初恋，他和功夫，都是他童年内心的投影。
我为什么说半天周星驰，最后放一本《一场事先张扬的谋杀案》？没什么，我就是想放。
《我在底层的生活》北京联合出版社 2014年8月老武推荐 | 《我在底层的生活》美国底层劳工也不容易啊很多人从小接受一种教育：少壮不努力，老大徒伤悲。翻译过来就是，如果你不拼命学习和工作，就没法让自己过上舒适体面的生活。可长大了我们会发现，事实并非如此，努力工作也未必能获得相应的回报，这种困境无论在地球上的哪个国家都广泛存在，美国也不例外。
《时代》周刊专栏女作家芭芭拉•艾伦瑞克就做了个实验，她亲身体验了几种常见的底层工作：餐厅服务员、旅馆服务员、清洁工、看护工、沃尔玛超市售货员。芭芭拉发现，数百万从事类似基础体力劳动的美国人，终日勤奋工作，却只能赚取每小时6到7美元的最低时薪——这薪水要在中国可能还算不错，另一位美国女作家张彤禾

的《打工女孩》揭示的现实相对更窘迫，但国情不同——芭芭拉提出的问题是：失业必然导致贫穷，努力工作就一定能改善生活吗？生活在社会底层的劳动者，有没有翻身成功的可能？
这本《我在底层的生活》有很多真实生动的细节，比如芭芭拉在家政公司做保洁，公司向客户收费是每小时25美元，而工人获得的报酬是每小时6.25美元。芭芭拉被要求跪在地上擦地板、刷马桶、捡浴缸里的阴毛，因为老板认为“匍匐在地的清洁方式绝对是女佣公司的卖点”。在这种情况下，清洁工的个人尊严被迫让位于商业竞争，而所有人都觉得理所应当。“如果你每天卑躬屈膝、弯腰驼背地做这些一再重复的枯燥低薪工作，会不会你的精神也跟肌肉一样，出现因过度重复使用而造成的伤害？”读完这本书，问题的答案不言自明。
《纸锋》西门媚 著 中信出版社 2014年7月绿茶推荐 | 《纸锋》阅读就是成长认识西门媚时，她是《城市画报》驻京记者，我们都在一个叫“物质生活”的论坛玩，一次网友聚会认识。算起来有十几年了。
认识西闪是在一个叫“读书沙龙”的论坛，他在读沙的id叫笨笨。算起来也有十几年了。
论坛年代真好，网友慢慢的都成了朋友。后来西门媚回了成都，再后来，听说西门媚和西闪成两口子。为他们高兴。然后，每次旅行或者出差路过成都，都会遭到西门夫妇的热情招待，一呆好几天，感受着他们自在而自觉的低调生活。
他俩原本都在媒体工作，不知什么原因先后辞去工作，过起了成都节奏的生活。旅行、写生、读书、写字。冉云飞在序言中说他们在四川人中属于另类，安静、感性、理智、节制，且活得明白。

我做书评编辑那些年，他们夫妇给我写过很多书评。读书在他们生活中占了很重要的比重，每年年末，他们都会为自己写一篇年终读书总结，从2002年开始。西闪说，“读书总结是他们家的春晚”。书中有一个章节叫“一纪读书”，收录了她12年的读书总结。开篇《读书12年》回顾了自己的读书生活和缘起。“那一年发生了一些事，对我个人来说，是十分重大的改变。年初，我和西闪结婚了，有了家，想安定地退回家中读书写作。”“纪录并回看读书总结，发现变化很大。阅读的边界在不断扩大，对世界的看法也发生了质的改变，也改变了我的文字。改变就是成长。”
我非常喜欢看他们夫妇的读书总结，每次看远方的朋友享受在阅读中，我心里也非常愉悦。这可能就是爱书人的交往方式。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】六根荐书第九单六根【六根荐书】是六根的固定栏目，每周日推出。我们六个人每人推荐读过并乐意推荐的好书。本周李辉推荐《比我老的老头》、叶匡政推荐《蒋介石自述》、韩浩月推荐《44号孩子》、潘采夫推荐《江湖有酒，庙堂有梦》、武云溥推荐《原谅我倒转红尘》、绿茶推荐老温州丛书。
《比我老的老头》黄永玉 著 作家出版社 2008年版李辉推荐 | 《比我老的老头》伤感在幽默中蔓延“文革”结束以来三十多年间，黄永玉以他的生动叙述和潇洒之笔，相继描写了一个又一个比他年长的前辈或朋友，从沈从文、聂绀弩到林风眠、黄苗子、郁风……这些文章后来结集为《比我老的老头》，一版再版，广受读者喜爱。
黄永玉的散文与众不同之处就在于他对故事的热衷和叙述的巧妙。在我所熟悉的前辈中，黄永玉绝对是最有口才、最能讲故事的人。他肚子里像是有说不完的故事，一个接一个，从嘴里不断线地蹦出来。因此，说他“写”那些比他老的老头，不如说他是在“讲”他们的故事。
讲故事是黄永玉每日生活中不可缺少的内容，也是他的《比我老的老头》一书的主要支架和部件。可以说，无论聊天还是写作，他就生活在自己经历过的、虚构的、听来的种种故事中。那些幽默、快乐、悲伤、痛苦的故事，让他活得有滋有味。讲着讲着，一转眼说不定哪个故事就成了哪篇文章中的段落。虚构与写实之间，轻车熟路。
那些故事，有时生动、巧合得让人难以置信。讲别人的故事，在他那里实际上也就是在为自己的人生经历画上一幅巨大的背景。他和他们一起笑，一起哭，一起仰天长啸。黄永玉说得好：“故事一串串像挂在树梢尖上的冬天凋零的干果，已经痛苦得提不起来。”

“唉！都错过了，年轻人是时常错过老人的。”印在封底的这句话，读来令人伤感。
《蒋介石自述》 师永刚 编 华文出版社 2011年5月叶匡正推荐 | 《蒋介石自述》一寸山河一寸记忆大陆出版的与蒋介石有关的书，可谓汗牛充栋，奇怪的是竟没有一本蒋介石的文集。对大陆出版人来说，这不能不说是一个遗憾。从我收集到的蒋介石文稿看，仅他的演讲就有600多万字，他的专著、文章、文告、谈话等至少也有500万字。这还不包括近年频惹版权争议的《蒋介石日记》。“两蒋日记”的审看人说过，《蒋介石日记》有近500万字。这么算下来，蒋介石一生留下的与他直接相关的文字，就超过了1500万字。蒋介石毅力极强，连记日记也很少间断，打仗或旅行途中也是每天必写。他的后代说过，蒋介石在去苏俄访问的机场上，仍抽时间记下当天的感受，回去再用毛笔填进日记。
这么庞大的著述量，当然不全是蒋介石的亲力亲为。有些文稿书稿虽有人代笔起草，但大多经过他的斟酌与修改，据说有时要改五六次之多。蒋介石最倚重的笔杆子，前有陈布雷后有秦孝仪，此二人被称为国民党的两大文胆。其他像陶希圣、邵力子、陈方等著名人物，都曾为蒋介石捉笔代刀。
《蒋介石自述》的出版，意味着大陆对蒋介石的著述打开了一道门缝，这扇门能打开多大，我们还拭目以待。可以肯定，无论是台湾某些史家对蒋介石的阿谀奉承，还是大陆一些作者对蒋介石的丑化歪曲，都不是历史本来的面貌。如何使过去对立的历史记忆，不在未来变成新的冲突，学会理解与认知对方历史中的真相，是必须迈出的第一步。蒋介石的著述，无疑是我们公允客观地评价近现代史的重要文献。如果大陆能逐渐编辑出版,至少能表明对历史和历史人物的尊重。尊重是一个相互的过程，你尊重对方的史实，对方也会尊重你记忆中的历史。只有历史记忆能达成一些共识，双方才能真正从对抗的心理中解脱出来，两岸文化的分享与合作才会有一个广阔的未来。
蒋介石盖棺20多年了，他的自省和忧责早已停止，但要对他形成历史“论定”，显然还需时日，还需更多的讨论与研究。历史学家关注的多是一个人物的功过是非，而普通人想看的是一个人在历史和生活中的挣扎，因这种挣扎本身就是生命鲜活的证明。“论定”的生活与真实生活总是存在差距。有的人为了自己身后的“论定”，早早地就让生活中飘出棺木之气。蒋介石显然不是这样的人。随着时间的推移，他的面容正在渐渐显出一种丰富与生动。蒋介石抗战时说过“一寸山河一寸血”，如果换种方式理解，他说的也许是：大地在起伏，只要你真实地生活过，大

地终究也无法埋藏或篡改你的历史。
《44号孩子》 （英]）汤姆·罗伯·史密斯 著 江苏人民出版社 2010年6月韩浩月推荐 | 《44号孩子》有些罪恶，糜烂成花朵由丹尼尔·伊斯皮诺萨导演、汤姆·哈迪、劳米·拉佩斯、乔尔·金纳曼等主演的电影《44号孩子》，将在2014年10月公映，这部电影改编自英国作家汤姆·罗伯·史密斯的同名小说，讲的是前苏联斯大林时代系列儿童凶杀案的故事。
上世纪30年代，前苏联陷入全国性的饥饿恐慌当中，草根、树皮已经填不饱数千万人的肚子……于是，在小说里，一对亲兄弟开始了他们寻觅食物之旅，在成功捕获一只骨瘦如柴的猫之后，哥哥被掳走了，弟弟和母亲相信，哥哥成为了别人的“食物”……
在读《44号孩子》之前，我印象里最深刻的是中国作家路遥对于饥饿的描写，除非亲身经历，我不相信能有哪位作家可以虚构出如此真实的饥饿感受。《44号孩子》在对饥饿的描写方面，超越了“苦难”层面，而成为一种令人毛骨悚然的生存体验。书中描写的世界，也成为一个人人虎视眈眈、时时想把一个活人变成口中食物的残酷世界。有了这个作为铺垫，发生再残忍的故事也在情理之中了。
近年国内出版了大量国外畅销类型小说，但它们中的大多数难以吸引我，原因是它们没有解决语言问题，这类小说通常情节设计精巧、逻辑严密，可由于缺乏丰润形象的语言通道，“有骨无肉”，失去了不少阅读趣味。
《44号孩子》恰恰与此相反，尽管有的国外书评称其结构如“俄罗斯套娃”般层层叠叠，但如果忍不住先翻看结尾的话，会发现该书的曲折设计都有着明确的目的性——当然，小说最大的魅力在于不知结果，所以，并不建议读者因为该书有精彩的开头便迫不及待地去翻结尾。
一个脆弱的人竟然可以如此残忍，一个残忍的人竟然可以如此脆弱，这是《44号孩子》为读者出的一道心理谜题，这部书可以让我们联想起很多的电影作品，如《沉默的羔羊》《七宗罪》《香水》等等，它们所具备的共同点是打开了人内心深处的隐秘世界，发现那里与社会现实紧密相连的部分，有的依然健康成长，有的却早已糜烂成罪恶的花朵。

《江湖有酒，庙堂有梦》谢青桐 著 北京时代华文书局 2014年8月潘采夫推荐 | 《 江湖有酒，庙堂有梦 》当代知识分子的“江湖”在哪里？
每个人都有一个庙堂梦，然而知识人的江湖在哪里？狼奔豕突，奔走权门者，眼里已没有江湖二字，心中更不知归宿何处，所以只见行状猥琐，不见举止从容，既没有现代知识分子的独立，也不见古代读书人的风骨。古代知识分子，有仲尼、庄周护体，身在庙堂择忧其民，处江湖之远则忧其君，终有两种去处，可独善其身，可安顿灵魂，进退有据，行藏在我；而今之知识分子，已无“护体神功”，心中唯有营营，达时不免趾高气扬，穷时则如丧家之犬，凄惶不可终日。通俗点讲，知识分子找不到自己的“家”了。
谢青桐的《江湖有酒，庙堂有梦》，解决的正是知识分子的“家”的问题。庙堂与江湖，是中国古代知识分子的两个“家”，谢青桐的初衷，也许是描绘古代知识分子徘徊于庙堂与江湖的两难，揭示中国知识分子的“在路上”的难题。而对照当下，在笔者看来，他笔下的江湖，那个可漏船载酒，泛舟其上的江湖，庇护着古代知识分子的安身立命之地，对当代知识分子更有现实关照，更具批判精神，更有启示录价值。
谢青桐的知识分子样本，时间上从屈原始，至曹雪芹终（他略过了两大门派宗师孔子与庄子，他们分别指向庙堂与江湖，成为后世知识分子寻路的两座灯塔。）开篇从嵇康、阮籍而起，重点描摹了唐朝、宋朝读书人，明朝只徐渭、侯方域，而到清朝，则只有曹雪芹一人了。谢青桐的取舍，标明了他的审美的趣味与标准，也勾勒出历史的走向与面目，成为中国古代知识分子的命运曲线图。
林贤治说，一个国家和民族，如果没有一群充满活力、勇猛精进的知识分子，不能由此前后形成一个具有创新意识的、稳定的知识分子传统，要建设一个文明社会将变得加倍艰难。他还意味深长地说，“中国的知识分子传统是断裂的。”这话在理，也沉痛之极。当代知识分子的江湖，只裸露着干涸的河床，却已经没有水了。

《原谅我红尘颠倒》慕容雪村 著 珠海出版社 2008年10月老武推荐 | 《原谅我红尘颠倒》红尘颠倒，杀人不用刀慕容雪村是我很喜欢的一位作家，十几年前他在网络上写小说出道，一本《成都，今夜请将我遗忘》俘获了我这个读者。那时候我还算少不经事，从这本书里读出了人世险恶，感触颇多。此后几年，慕容雪村的小说几乎是我每年都要翻出来重读一遍的保留书目，只不过再读时心境已变，我开始从他的书里寻找久违的纯真。
2008年慕容雪村出版了小说《原谅我红尘颠倒》。这是一本令人绝望的书，我看到几欲撞墙，仍然不忍释卷。
书中所写无一处不现实，却教人宁愿相信这都是瞎编。律师魏达玩弄法律之剑，“人挡杀人，佛挡杀佛。”为求名利处心积虑，不惜做尽人间龌龊之事，只因放眼望去，身边人个个如此，登峰造极。古人云上士以笔杀人，中士以口杀人，最简单的拿刀去杀，是无能之辈的做法。原来执法者的手段更高明，不动笔不动口，只需动动脑子，利用别人早已定下的规矩，就能杀人于无形。对，这规矩，通常叫做法律。
很多人不明白，法律并不天然代表正义。小说里唯一心怀理想终生不弃的老好人潘志明，在学校宿舍里发表演讲：“法律维护什么？四个字：公序良俗！”殊不知在法制尚不健全的社会，有不少漏洞可钻，最擅此道的当然是懂法之人，更何况浩瀚的法条里也不乏恶法。如果你知道2003年的孙志刚是怎么死的，应该不会反对上述观点。在小说里，作者也穿插了大量案例，比如怎么洗钱，怎么侵吞国有资产，怎么利用法律赋予当事人的申诉抗辩等种种权利去耗时间，耗到官司各方都筋疲力尽倾家荡产。
我读书时也学过一点法律，听教授讲课时，常见他们感叹，某某条款实在无理，照此办案必定滋生腐败。而学法律之前，我是万万想不到这许多门道的。慕容雪村是法律科班出身，又在业内浸淫多年，相信他的无力感更深。
所以他让真正的法律高材生潘志明受尽欺凌，又离婚又贬职，终生无用武之地。作者借魏达之口频繁地直抒胸臆：“那时我是个好人，一心杀贼，以为学了法律可以改变些什么。”“我曾经血流满身，皮开肉绽，终于生出了一身鳞甲。这河中别无营养，我以淤泥为食，以漩涡为家，久而久之，每一个鳞片都变成了刀。”“彼时月光如水，我们青春年少，品貌俱美。很多年后，当故事中的少年头生白发，人间依然柳绿花红，我们耳闻目睹过一切罪恶，唯有理想再也不提。”

《温州老副刊》 方韶毅 编 黄山书社 2013年版绿茶推荐 | 老温州系列丛书重新认识来处私心推荐家乡好友方韶毅编的“老温州系列丛书”，作为温州人，读到家乡的老档案以这样的方式再现，非常欣喜，也倍感亲切。好友方韶毅是爱书、懂书、有情怀的出版人，在温州这样的商业社会，孤独地从事着出版一业，近些年，为温州的文化传承和档案出版做了很多努力。他同时也是温州文献的收集者和研究者，创办有以温州文献和史地为特点的《瓯风》杂志，目前已出六集。
这套丛书目前已出版五种，分别是《温州老新闻》、《温州老副刊》、《温州老广告》和新近出版的《温州老期刊》和《温州老剧本》。丛书从温州的历史以档案出发重新梳理，让我等对温州的过去不了解的人，有了全新的认识，也让我对自己的来处有了全新的认识。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】六根荐书第六单六根【六根荐书】是六根的固定栏目，每周日推出。我们六个人每人推荐读过并乐意推荐的好书。本周李辉推荐《看得见风景，看不见爱情》、叶匡政推荐《大江大海一九四九》、韩浩月推荐 《病隙碎笔 》 、潘采夫推荐《李宗吾新传》、武云溥推荐《人生》、绿茶推荐《古书之美》。
《看得见风景，望不见爱情》 孙小宁 著 三联书店 2013年6月李辉推荐 | 《看得见风景，望不见爱情》心中风景谁人知？
孙小宁是大难不死之人。唯如此，她对爱情、生死，有更为深切的体验。当她把多年所写书评、影评、对话编选结集时，以梦、幻、空、花四字，分别作为四个版块的名称。颇有创意的设计，她以此表达对生命状态的理解，也概括出自己文章的特点。
拿到此书，书名首先让我颇感兴趣。八十年代，英国作家福斯特曾是我重点涉猎的对象，翻译他致萧乾的信，翻译出版《福斯特散文选》，甚至斗胆翻译了长篇小说《看得见风景的房间》。随后，根据福斯特小说改编的三部电影，均大获成功。其中，孙小宁所写影评，便是谈《看得见风景的房间》。在福斯特那里，“风景”是具体的，更是一种意象。孙小宁看得透彻，可谓深得其中三昧。“看得见”，“望不见”，两极表述，恰是她在书中试图探讨，或者说借他人故事来诉说内心的触动。
孙小宁的第一本书，是与台湾禅者林谷芳的对话。林谷芳曾对她说，只读与自己生命相应的书。她显然很欣赏此话，以此写下书中这些文字。她是报纸记者和编辑，这些文字非职业所为，而是自己与自己性情相近，与心中的追寻、体验相关，在电影、小说之间，在作家的爱情故事之间，她既观看欣赏看他们的风景，又何况不是在看自己生命中的风景？

《大江大海一九四九》龙应台 天下文化 2009年叶匡政推荐 | 《大江大海一九四九》宽恕与和解之书读《大江大海一九四九》才知道，龙应台这么好听的名字，含义很简单，不过是龙槐生和应美君在台湾生下的孩子。
龙应台在书的起始，提到了“胜利者”和“失败者”，这并不是她真正想说的。这本书，其实超越了“胜利”或“失败”这些庸俗的历史观。她关注的只是人，那些人的情感和被时代左右的命运。革命和暴力不浪漫，同样，苦难与创伤也不会让人感到光荣。龙应台以自己的方式，在执意发现历史不愿或不曾说出的东西。
这其实是一部宽恕与和解之书，她宽恕的对象是历史。但宽恕并不意味着忘却，反而需要我们铭记过去。因为只有记住了那些历史上曾经的苦难，我们才能让苦难不再重演。宽如也不是对过去非正义的行为，完全视而不见、一笔勾销，而是要更严肃地还原历史真相。只有在揭示出伤害和痛苦的真相时，才能警示未来的公众，让伤害不再发生在每个人身上。宽恕更意味着，受害者完全放弃了怨恨和复仇的心理，它把对真相的揭示，当作对自己创伤的安慰和对正义的追寻。因为只有历史昭然若揭了，人们才能摆脱历史的重负，重新开始。所以龙应台在书出版后，对媒体说“所有创痛都应该被温柔治疗”，就是这个含义。
龙应台记录的是一些个人的微观史，这些有着体温和血泪的历史，在让我们的历史话语变得更为真实，也更鲜活。当所有的中国人都能敞开心扉，抛开一切历史偏见，来能重新感受那些在苦难重压之下人性的尊严，感受那些痛苦、恐惧、茫然和希望时，才能明白正义、真相、和解、宽恕与和平的重要。龙应台其实是在代历史，向所有受难的生命道歉。这是一种崭新的公共记忆，和解与宽恕是这种记忆的核心。

《 病隙随笔 》史铁生 著 人民文学出版社 2008年9月韩浩月推荐 | 《病隙碎笔 》不敢读史铁生读史铁生的《病隙碎笔》，是第一次认真读他的文字。之前知道他有篇著名的《我与地坛》，但因为对读书一直挑剔的这个毛病，始终没有找来读过。
在迅速地读了110多页之后，阅读经验告诉我，一本令人我能以如此速度阅读的书，肯是是符合我的阅读趣味的书，这本书的语言、行文方式包括蕴藏的思想、观点，是在很大程度上和我是不谋而合的。有一个瞬间，甚至有想搜集他全部作品阅读的冲动，但整本书看完，还是决定放弃了。因为这是一本好书，却也是一本沉重的书，让人呼吸窒息的书。
史铁生的这本随笔让我想起另外一位作家余华，他俩的书有一个共同点便是沉重，不同的是读余华沉重之余有快感，读史铁生沉重之余却还是沉重。在书中，史铁生重复最多的词语是上帝、佛、残疾、黑夜……坦白地说，我不喜欢这些，上帝出尔反尔、捉摸不定、故作高深，对上帝有敬畏之心却无亲切之感。
对于佛我也一向没有感觉，在我眼里佛所说的极乐世界是捉弄世人的东西，香火缭绕果盘供奉大腹便便的佛是享乐的象征，而享乐又和奢华糜烂相连；对于残疾，怎么说呢，无论从哪个角度，这好像都是一个不可说的，人有肉体的残疾，更多是精神的残疾，没有人可以保证自己是完美的。所谓正常人对残疾的怜悯是世界上最廉价的感情之一，因为你精神上的残疾可能更严重；至于黑夜，那些个比白昼更容易产生伟大思想的黑夜，却有隐含了无数的阴暗……
中国的作家似乎都有一个偏好，包括余华、王小波，都喜欢旁引佐证引用国外作家的语录，有的通篇读下来，只留下一干人名混沌地塞在脑海里，心中难免失落。我承认这是个人的阅读趣味，是不高的，但隐约之中，却是自己对喜欢的作家寄予的一些期望，期待他们能成为拥有自己思想的人，而不用利用别人的话语来充实（证明）自己的观点。
如果史铁生剔除掉文中时不时出现的引用，将会接近我这个近乎无理的要求。的的确确，他是在思考着的，从第一个字开始，到最后一个字结束，他无不在将自己冥想中得到的东西以写作的方式呈现出来，这是一种创造，痛苦的创造。尽管他一再试图证明自己是超脱的，不痛苦的，但是文字是有灵魂的。在这个世界上，没有任何一个灵魂不痛苦。

决定不再读他的书，不是因为不喜欢他的书，也不是不尊重作家本人，而是我——作为一个想从阅读中获取感悟和乐趣的读者，只在他的书中得到了前者（这种感悟带来的更多的是锥心的刺痛），而失去了后者。这一点上王小波似乎做得更好。史铁生让我看到了人的脆弱。让我理解其实人的坚强也是一种脆弱。如他所写的那样，恺撒大帝都会因自己的女人重病不治而哭求上帝，谁还敢说自己是坚强的？还如他所说的那样，世间的悲喜都是上帝安排的谜局，人的命运就是尘埃的命运。史铁生的书，没使我看到他的坚强，却让我看到了自己的脆弱。
看这本书之前，我是愉快的——世俗意义上所谓的快乐，在悲观者看来，也是蝼蚁得到一粒米粒那样的短暂的快乐。按滥俗的哲理故事指引，人们应该珍视这样的快乐。而我却在这样的时候选择读一本被人们所认为的坚强的人写的一本脆弱的书，掩页间，说不上悲凉，说不上难过，说不出的什么情绪，心如同处在一个失重的空间。
但可以肯定的是，方才还活跃着的快乐，此刻是没有的了。
《 李宗吾新传 》陈远 著 中国档案出版社 2006年6月潘采夫推荐 | 《李宗吾新传》被误读与冷落的李宗吾我前同事陈远志在打捞思想史上的失踪者，他的《李宗吾新传》中给了传主相当的评价，将其誉为“民间思想史上第一人”，与“五四”同期的启蒙思想家，并称李宗吾的厚黑学为要求“个性独立”的先声。
李宗吾的“厚黑学”可用一句话道来，“古之所谓英雄豪杰，不外面厚心黑而已！”“当今之士，非脸皮厚，心子黑不可！”厚黑一词，人人心中皆有，人人笔下皆无，因此“厚黑”一出，天下叹服。堪称“厚黑本天成，妙手偶得之”。
类似的例子有吴思发明的“潜规则”一词。
《厚黑学》一书，是李宗吾愤世嫉俗之作，旨在点破历史的真相，揭穿英雄豪杰的真实嘴脸，这已是智者的共识。厚黑非从李宗吾始，也不会从李宗吾终，所谓被误读，实是李宗吾为“人心大坏”的社会，为中国的统治者背负的黑锅。
读《李宗吾新传》，也可以看出陈远对李宗吾的推崇，且颇有高山流水之感。这大概与两人类似的经历有关，陈远写道：李宗吾的思想没有成为主流的原因，极重要的原因是他的文化身份，他一直处于文化中心之外的边缘地

位。对此，我的理解是，李宗吾不属于“北大派”、“五四派”、“新青年派”等任何一派，不是国民党派，也不是共产党派，没有圈子，没有师承，没有弟子，才导致了思想流传不远。而我熟悉的陈远，同样非出名门，没有师承，也没有被纳入某著名的学术圈子，这种独立治学的辛苦与寂寞，恐怕只有大陈远100年的李宗吾才能深刻理解吧。
附：读李宗吾的《厚黑学》，总能让我想起苏东坡的《洗儿诗》：人皆养儿望聪明，我被聪明误一生，唯愿吾儿愚且鲁，无灾无难到公卿。为何？都是孤愤疾俗之作的缘故吧。
《人生：中国首部商业领袖集体传记》李志刚 著 时代文艺出版社2011年12月武云溥推荐 | 《人生》苦逼记者与企业家的人性作为财经记者，想让一位企业家真的跟你推心置腹，不光谈他多么成功，还要谈他曾经落魄；不光谈他的公司，还要谈他的家人；不光谈他赚了多少钱，还要谈他为了赚这些钱所付出的代价，也许是谎言与背叛，也许是伤痛和离别……这种采访非常艰难。你若无法赢得此人的信任，如何让他坦陈内心？他缄口不言，你又奈何？
在这个行当里，李志刚是个牛人。采访任志强的时候，他硬梆梆就问“干部子弟身份有没有给你带来一些便利”，任志强拍着桌子跳起来呵斥他“胡说八道”。后来李志刚出了书，任志强还给他写推荐文章，说“记者李志刚还是很敬业的”。这说明两点：一是李志刚有办法让受访者开口，二是这个记者没有光拣好话说，却赢得了受访者的尊重。
记者这个职业很像战士，面对不同的对手，必须选择有针对性的招数，才能克敌制胜。其实李志刚不是那种“自来熟”的人，他下的是苦功夫，绝对属于商业记者里罕见的苦逼记者。为了采访潘石屹，他跑去海口找潘石屹起家的九都别墅，又到甘肃天水市潘集寨，了解潘石屹老家的情况。有了这些打底，他才能跟潘石屹的父亲下象棋，还把老先生也拉出来拍照，最后写出来的俨然是潘家的家族史，有些细节估计潘石屹本人都未必熟悉。李志刚还在后记里得意地提到，他采访陈年时，找了42个采访对象，其中36人受访，6人拒绝，采访素材有30万字。总是这样死命搞，他确实可以得意一下。
《人生：中国首部商业领袖集体传记》这本书，是李志刚在《东方企业家》做的很多牛逼报道的合集。其中写张朝阳那篇，是几年前东企改版，主编魏寒枫把李志刚从体育圈拉到了财经圈，让他上手做的第一篇封面报道。那

会儿我还去他们杂志社玩，问李志刚怎么不在，老魏很得意：李志刚跟着张朝阳爬雪山去了。我当时心想这事挺浪漫啊，后来才知道李志刚属于“擅闯险地”，这个小胖子在海拔4200米的山上熬了四天，只能吃巧克力，还有高原反应，差点挂了。
靠这种劲头做出来的文章，不用多介绍，你一定能看出其中的力道。每篇文章里都充斥着大量的细节，这些细节有些来自企业家本人的讲述，更多则是与之有关的身边人：同学、战友、父母、妻儿、下属，甚至生意场上的对手和盟友。从众多人口中还原一个人，这是逼近人性本身的唯一路径。写人物报道很复杂，因为每个人都可能说谎，所以有时候记者李志刚忍不住跳出来，告诉你这句话是在什么环境下说的，谁和谁的关系又是怎样。他好像不太关注商业本身，你若抱着学做生意的心态来读这本书显然搞错，李志刚只写人的故事，那些人在他笔下焕发出无关金钱的光彩。
《古书之美》韦力 安妮宝贝 著 新星出版社 2013年1月绿茶推荐 | 《古书之美》芷灡斋里的古书之美曾膜拜过韦力的“芷灡斋”，被眼前的书完全震撼了。一个人可以营造这样的书天堂，这是我想都没想象过的。我们在“芷灡斋”闲聊一下午，关于藏书，关于阅读，关于传播，关于生活等等。
书房里每一本都是让爱书人羡慕嫉妒爱的善本，而这么多善本在一起，让我竟然不知道如何看起。小心翼翼地拿出一涵书册，吹散微落的灰尘，仪式性地打开，古书之美，从这一刻深印我心。
那是寒冷的冬日午后，我在韦力书房里感受到那个冬天最温暖的下午。
《古书之美》是韦力应《大方》杂志之邀，由安妮宝贝和他的对谈而成，《大方》停刊，这组对话最后以一本小书出版。我和韦力一个下午的聊天太短，我有太多的疑问和好奇都没来得及问。安妮宝贝和韦力进行了比较充分的交流，我的很多疑问安妮都问到了。虽然安妮不算一个很好的提问者，但韦力是个很好的表达者，他很清晰地表达了古书真正美的所在，以及对历史对文化对这个世界的意义。
韦力的人生和他的收藏不可复制，他一个人为我国的藏书拔高了历史位置，大致相当于清一代中等藏书家的水

准。
如今的收藏门槛越来越高，能找到的善本越来越少，韦力也变得理性而克制了许多，他用更多的时间整理和研究他的藏书，写作《芷灡斋序跋》等书志学著作，也用实地探访的形式进行一个人的人文之旅。尽管遭遇了诸多困难，相信还会继续，目前已经完成过半。
最后，向大家推荐韦力的公众号“芷灡斋”，搜索“芷灡斋”或zhilanzhaiweili 关注。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】六根荐书第七单六根【六根荐书】是六根的固定栏目，每周日推出。我们六个人每人推荐读过并乐意推荐的好书。本周李辉推荐《施蛰存海外书简》、叶匡政推荐《人的境况》、韩浩月推荐《风雅生活论》、潘采夫推荐《 沉浮与枯荣 》、武云溥推荐《 历史就这七八样 》、绿茶推荐《扶桑十旬记》。
《施蛰存海外书简》 施蛰存 著 古剑 编 大象出版社 2008年4月李辉推荐 | 《施蛰存海外书简》书简自有新天地“大象人物书简文丛”，迄今已出版近二十种。其中，《施蛰存海外书简》是我特别喜欢的一种。
《施蛰存海外书简》得以结集出版，全仰仗于香港友人古剑（辜键）先生之力。他搜集施蛰存致美国、香港、台湾、新加坡的学者、作家、学生、朋友的书信二百九十七封。作为一个热中于搜集散见书信的爱好者，我深知这种四处寻找线索，然后再加整理、编选的辛苦与难度。而古剑兄以一人之力，费时数年，终于兑现承诺，使施先生这些海外飘散的书信，“不致随时间的流逝而灰飞烟灭”（古剑语）。
古剑兄多年在香港编辑文学刊物，退休之后方有闲暇潜心于整理个人藏书与往来信札。他说，他喜欢读作家书信。他认为：“书信乃私人之间交流，没有公开于众的顾忌，言而由衷，可见其真性情、真学问。况且作家书信是研究一个作家的重要资料。……正因作家的书信是随心随性而写，没有掩饰，更不造作，其学养修为，为人处事，气质爱好，都自然流露在书信中。
记得孙犁在阅读《写给契诃夫的信》时，曾说过‘这是最好的自传’。更何况，文人书信中还透露了一些鲜为人知的文坛‘掌故’，也给研究者提供了线索。”（《编后琐语》）此论甚是。我之所以喜欢《施蛰存海外书简》，不只是因为我曾与施先生熟悉，与他有过一段时间通信往来，有一种亲切感。更是因为，如书名“海外书简”所指，在给远离内地的海外友人写信时，臧否人物，敞露心迹，施先生有了多一些轻松自如、少一些左顾右盼的可能。因

此，他的书简提供了丰富的个性色彩与历史信息。
《人的境况》 （美）汉娜·阿伦特 著 上海人民出版社 2009年1月叶匡政推荐 | 《人的境况》平庸也是恶的帮凶《人的境况》是阿伦特除《极权主义的起源》外另一本值得一读的书。在这本书中，阿伦特继续发展“平庸是恶”的观点。她认为正是那些“无思”的人，使得极权主义获得了一个稳固的基础。那些“无思”的人，所有的生活动力就是在极权层级中升职。他们鲁莽、迷茫，甚至会自鸣得意地背一些琐碎而空洞的格言。在阿伦特看来，人们需要罕见的勇气和真正的思考，才能不被卷入这种不假思索的恶的行为在社会弥漫的潮流。
阿伦特认为，在极权主义社会，平庸就是一种恶。在一些政治体制中一些平常的小官僚，因为没有明确的爱憎和判别正邪的能力，这种公文机器同样可能成为恶的化身。当然，这种平庸的恶，不会像一些“极端的恶”那么容易辨识，他们往往既不阴险奸诈，也不凶横无理，可能除了晋升之外也无其他特殊动机，他们甚至不完全明白自己在做什么。他们也不是愚蠢，而是完全没有思想。
这种无思想性，这种对正义与邪恶判断的麻木，同样能引发一个时代的灾难和浩劫。就像文革中一些运动的追随者那样，仅仅因为自己的平庸和无思想，就汇入到了一种体制的犯罪洪流中，成为那些“极端的恶”的帮凶而无知无觉。这种平庸的恶，往往会以“换了他人也会这样”为理由，来替自己辩护。虽然体制有它的责任，但是庸官之“庸”也是一种恶，它的错误就在于放弃独立思考，心甘情愿地变成官僚层级体制的螺丝钉。
贪官是体制的硬伤，庸官就是体制的内伤。“庸官”之恶，除个人原因，一般多与权力体制有复杂的关系。他们多是在任命制下诞生的官员，荣辱升降只与官僚层级中的上级有关，长年揣摩上级意图，使得唯上和服从成为他们官场行为的准则。从开始的掩饰个性到渐渐地丧失个性，久而久之，他们也就成为毫无个性的权力化身。说到底这才是庸官的本质。他们靠惟命是从掩盖自己的平庸，他们靠泯灭个性获得上级的赏识，慢慢地这就成为了他们得以晋升的仕途秘籍。长年以往，一些本来很有锐气的官员，也逐渐退化为庸官。
阿伦特说过“平庸的恶可以毁掉整个世界”，她其实是在强调，思考在政治行动与官员作为中的意义。因这种庸官之恶也会漫延传染，会让整个社会和普通人都堕入其中。现代社会普遍存在着这种“平庸的恶”，人人服从与默认各种体制隐含的不道德因素，虽然偶有内心不安，但却以体制和层级的强力来为自己辩解，从而消除自己的负罪

感。阿伦特认为，这种“无思”导致的平庸的恶，会引发出潜伏在人类的所有恶的本能，它其实是那些“极端的恶”的基础。如果庸官之恶发展成一种普遍现象，即便是民众也需要罕见的勇气和真正的思考，才能不被卷入这种不假思索的恶在社会上弥漫的潮流。
所以庸官之恶，败坏的不仅是官场风气和权力体制，它其实对整个社会都会形成一种示范作用，使社会风气也变得平庸和恶俗。
要对庸官有治本之举，必须首先改变对权力的认知，要用一种善治的思维取代统治的思维。善治与统治的差别在于，统治的权力主体是政府部门，而善治的权力主体既可以是政府部门，也可以是民间机构和公民。治理庸官，实际上是一个还政于民的过程。只有实现了权力向社会的回归，只有把“为民做主”思维模式，转变为“以民为主”的权力模式，通过政府与公民之间的积极合作，保障公民的自由与平等的权利，庸官生存的土壤才会变得贫瘠。
从庸治到善治，虽只有一字之差，但还有很漫长的路要走。这一切取决于一个前提，就是要达成一种社会共识，首先要把庸官之“庸”看作一种对社会危害极大的恶。
《风雅生活论》（法） 巴尔扎克 著 江苏人民出版社 2008年12月韩浩月推荐 | 《风雅生活论 》跟着巴尔扎克附庸风雅《风雅生活论》是法国文学巨匠巴尔扎克的一部短篇论文合集，通过阅读它，才认识到这位一生创作了91部小说的作家，写起论文来是如此地畅快淋漓。
这本书的风格，大致相当于美国作家保罗•福塞尔写过的《格调》，后者在中国出版后风靡一时，成为中国第一批中产阶级的生活指南和精神营养品。喜欢过《格调》的读者，大可以再来翻翻这本《风雅生活论》， “温柔的刻薄、狡猾的犀利、善意的恶毒”——是两书具备的相同特征。
巴尔扎克在《风雅生活论》将现代人分成三个等级，“劳动者、思想者、有闲者”，并将这三个等级的人与“劳碌生活、艺术家生活、风雅生活”这三种生存状态来进行比对，接下来他滔滔不绝的讲述都是阐述这样一个观点：劳

动者是绝对没有风雅生活的，思想者的风雅生活是有限的，只有有闲者才有可能过上真正的风雅生活——当然，这只是我读完文章后得到的印象，巴尔扎克在文章里并没有说得如此明确，他只是用连续不断的格言以及虚构的对话场景，来告诉大家（尤其是新贵们），如何过上简单、整洁、和谐的风雅生活。
《风雅生活论》中有一页文字，说的是一个优雅的超凡脱俗的男人应该是怎样的，“他照顾人无微不至。他聊天时只捡合适的话题，每个字眼都用得恰如其分。他语言纯正，他的揶揄透着友好，他的批评不伤及自尊……他的性情平和，总是笑容可掬，他的礼貌发自内心，待人殷勤而不谄媚……”这一页我文字读得我心潮澎湃，甚至不禁为其击掌叫好，觉得这本书因为这页文字而价值无限。但作为一个怀疑主义者，在考察了诸多巴尔扎克的私人生活之后，我开始严重怀疑巴尔扎克的生活是否和风雅沾边。
不过，粉饰自己的生活和思想是写作者的天赋权利，风雅本身就和“附庸”二字有着不可脱离的关系，所以，也没必要追究一百多年前的巴尔扎克究竟是一个风雅的高人还是一个俗常的庸人了。
《沉浮与枯荣——八十自述》口述：江平 整理：陈夏红 法律出版社 2010年9月潘采夫推荐 | 《沉浮与枯荣》被误读与冷落的李宗吾《知识分子都到哪里去了》一书中写，“文化生活平庸化的一个最显著的表现就是知识分子变成特别不重要的人。一个美国评论者断定，与萨特这类人相比，今天的法国知识分子看起来更像小技术官僚。” “小技术官僚”是欧洲式的自我批判，这个词用在中国的知识分子身上，才真正传神得入骨。
国家权力的无处不在，学界衙门化的现实，让知识分子迎来了一个“小技术官僚”遍地的时代。他们附着于国家权力的缝隙，以迎合的姿态讨得一点吃食，这样的确不能被称为知识分子。学者艾尔曼认为：“一个人的脑力劳动越受外部力量、法则、常规、检查者等的注意，就越少感觉自己是一个知识分子。”我想，即使我们愿意，我们的知识分子也很少认同自己是一个知识分子了吧，那意味着太多的责任。知识分子最赞许的一个美德，是有能力追求独立的和自由的生活，我们还有哪些知识分子还具备这个能力呢？
知识分子都到哪里去了？可以肯定未来一定会对我们这个时代进行发问。令我们气沮的是，知识分子作为一个群体的确已经沉没，这是无可争辩的事实；但让我们稍感欣慰的是，毕竟还有一些，在他们的特殊专长之外，在公

共事物领域发出独立的声音，并有实际的作为，而江平就是闪光的一个。
德国社会学家齐美尔的一句话：“最高境界的处世艺术是不妥协却能适应现实。而极端不幸的个人素质是尽管不断地妥协却总是达不到适应现实的要求。” 不妥协却能适应现实，真正走得很远，并做出了贡献的知识分子，反倒是江平、吴敬琏这样的所谓的“体制内”知识分子。这里面有平台的便利，有人格的力量，也有做事的艺术。
《历史就这七八样》 张发财 著 广西师范大学出版社 2014年6月武云溥推荐 | 《历史就这七八样》历史闹哪样？
张发财的主业是平面设计师，副业是给各种电视娱乐节目当嘉宾，不过我认为他的第三职业看起来更正经些：段子手和历史八卦研究者。在微博刚流行那会儿，张发财每天勤奋扒拉古籍史料，专挑一般人不注意的花边轶闻进行整理归纳。
“我最喜欢的人是明武宗朱厚照，他和我一样整天骂人，是天下第一大朋克，我太爱他了。”张发财说，朱厚照看上了一个寡妇，死活要娶她当皇后，可见此人心存大爱，不过爱了两个月就换人了。类似这种野史编成微博，转发量极大，几年前我刚认识张发财时，他就是这么个成天喝酒吹牛的状态。
后来发财老师越来越严肃了，不断推出历史著作，如《一个都不正经》、《大家都很2》，还有最新的这本《历史就这七八样》。他的写作态度是很端正的，比如考证太监娶妻的传统、满汉全席与农家乐的渊源、古代避孕的技术手段等等，旁征博引，翔实可靠。
我认为他在斜着眼睛扫描历史的时候，没有忘了保留足够的现实情怀。举个例子：张发财给杜蕾斯做过很多飞机稿，他也知道杜蕾斯的前身、古代的安全套是用猪大肠制成，使用前需以牛奶浸泡猪肠，待其变软后方可行事。
写到这里的时候，张发财友情提示：不能用三鹿，不然坚硬得像块石头。业界良心啊。亲，你还记得三鹿吗？

《扶桑十旬记》杨芾 著 杨早 整理 凤凰出版社 2014年3月绿茶推荐 | 《扶桑十旬记》百年前的“文明国”纪略这是杨早送我的书，作者杨芾是杨早的高祖。
杨芾，字若米，咸丰五年（1855）生于江苏高邮。三十三岁中举，次年（光绪十五年，1889）以殿试三甲二名，赐同进士出身。最后以山东莱州知府致仕。
1905年，清廷派五大臣留洋考察宪政。五大臣之一的端方，回国后任两江总督。1907年，杨芾接到端方咨文，赴日本考察。此时，杨芾的职务是“记名军机章京、陆军部郎中”。光绪三十三年二月二十四日（1907年4月6日），杨芾从上海出发，开始了他一百余日的东瀛之行。
《扶桑十旬记》是他日本行的日记，尽管只有短短百日，但日本之行给杨芾打开了完全不一样的眼界，他的记录非常详细，涉及很广，尤其是游历生活的点滴有详实记载。1907年7月17日，杨芾夜半抵达上海，结束本次日本之旅。在那天的日记中，杨芾写道：“此行也，由抵沪起，迄返沪止，凡百有六日，历长崎，过神户，游东京，览西京、大阪，见街市清洁，居民安逸，无争斗者，无喧哗者，无临街便溺者，无入市夺人之财物者，目不睹悖义之事，耳不闻非理之言，问何以故？曰：法律严而一也。问尽人知守法律，又何以故？曰：教育普且早也。”
尽管是文言文，读来却不费劲。杨芾记录的百年前的日本，已经让人看到文明对一个国家的重要，再看今日中国，离文明还是那么遥远。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】六根荐书第三单六根【六根荐书】是六根的固定栏目，每周日推出。我们六个人每人推荐读过并乐意推荐的好书。本周李辉推荐《流放七月》、叶匡政推荐《 曾文正公嘉言钞 》、韩浩月推荐《小城好汉之英特迈往》、潘采夫推荐《写作这回事》、武云溥推荐《偶发空缺》、绿茶推荐《亲爱的天才》。
《流放七月》 冬筱 著 长江文艺出版社 2013年李辉推荐 | 《流放七月》在七月，读另一个“七月”
历史与现实同在。一代又一代的反复叙述与不同解读，永远是文学的使命。
冬筱1990年出生时，“胡风集团”群体走进落叶飘零的时节；《流放七月》出版时，健在者寥寥无几，屈指可数，如他在后记中所说：“ 七月诗人们的谢幕之日已经不远。”去年，就在《流放七月》出版不久，牛汉、冀汸（冬筱的外祖父）最后两位“七月派”诗人先后去世，实际上，属于“七月派”的时代大门，已经关上。
如今，不少人热衷于历史话题，然而，碎片化、八卦化已成趋势，昔日的沉重变为茶余饭后轻松的谈资，是一个不争的事实。二十出头的冬筱，却反向而行，他描述祖辈、父辈的磨难，将散落的历史重新串连，加以整合。
《流放七月》仍属青春文学，但是，作者从一开始显然有意识地想跳出通常意义的“青春小说”范畴，他不满足于毫无节制地、表面化地描写当下青年的躁动不安，更愿意整合自己对历史与现实的理解，写一部属于自己的、担负其使命的小说。这一使命，抽象地说，是文学如何对应历史与现实的关系；具体地说，是他作为第三代后人，如何履行家族的责任。无疑，冬筱出色地完成了自己的双重使命。
百年之间，一个家庭三代人的悲欢离合、酸甜苦辣，乃至时间的流动，被他揉碎、剪辑、拼接、重构，呈现于小说之中，充满丰富的张力。

为历史而写，就是为青春而写。
《流放七月》中有一段话写得好：“会有往日的人重新回来，也会有未来的人继续抵达，一同去讲述七月缤纷的故事。海子的诗里这样写：‘在七月，我总能突然回到荒凉。’”
由青春出发，渴望抵达的是岁月的苍凉。
《曾文正公嘉言钞》 曾国藩 著，梁启超 辑 中国书店出版社 2012年5月叶匡政推荐 | 《曾文正公嘉言钞》慎独：“真诚地面对自己内心”
想简单地了解曾国藩的思想，梁启超编的《曾文正公嘉言钞》和《曾国藩家书》不能不读。曾国藩先天资质平平，最初考取秀才这一功名，应考七次、历时九载，饱尝科场艰辛。他年轻时曾性情浮躁、圆滑精明，毛病多多。值得我们关注的是，这样的人是如何修炼成一个“完人”的？
曾国藩在修身方面所下的工夫，最常提到的是“慎独”二字。他在逝前一年，留下的遗嘱“日课四条”中，头条即为“慎独”，认为“自修之道，莫难于养心；养心之难，又在慎独。能慎独，则内省不疚，可以对天地质鬼神”，认为此为“人生第一自强之道，第一寻乐之方，守身之先务也”。曾国藩还写过《君子慎独论》，认为“慎独”可将欲念遏制在隐微处，一刻不间断地遵循自然之理，因时时内省而无愧于心，故可心胸安泰。
“慎独”二字究竟是何意呢？慎字，历代训释不同，有释为“重”和“守”的，有释为“思”的。慎从“心”从“真”，“心”偏重认知，“真”为真实，《尔雅》把“慎”释为“诚”，比较符合慎独之“慎”意。独，在古籍中与“特”多为一意，在这里理解为人所独有的个性或内心世界，可能更为合适。如此看来，“慎独”在今天更准确的含义应为：“真诚地面对自己的内心”。如此一来，《大学》“君子必慎其独”一句，与上文逻辑关系就顺畅了。
这大概也是曾国藩屡屡论及“慎独”的本意，他希望学者或官员能时刻“真诚地面对自己的内心”，积诚为慎，才可内省而无愧于心。在儒家文化衰落的年代，曾国藩这一形象的出现，有点像回光返照。
100多年后，人们在关注曾国藩时，期望能少关注一些所谓的权谋与治术，多学学他经世致用背后的精神关怀。
“慎独”工夫只有两个字，但“真诚地面对自己内心”，却是一切学问和为政之道的开始。

《小城好汉之英特迈往》韩东 著 上海人民出版社 2008年1月韩浩月推荐 | 《小城好汉之英特迈往》当初有多风光，现在就有多寂寥韩东的《小城好汉之英特迈往》是一本没有高潮的小说，和这本书所描写的1970年代的县城生活一样，作为衔接乡镇和省城的行政区域，县城所处的时代无论跌宕起伏还是风平浪静，都保持着它所独有的隐忍和克制。它让60、70甚至80这三个年代的读者，都能够从中嗅到同样的气息：孤独和绝望，躁动和杀机。
县城在很多人的生命中充当了“跳板”的角色，包括《小城好汉》中描写的最终名利双收的“我”。韩东在出版了几部长篇之后才动笔写作这本小说，可能和很多试图涉及这一领域的作家一样，对县城抱有既简单又复杂的情绪——和乡村相比，县城多出来的柏油路或石板路满足不了作家“寻根”或者“扎根”欲望，生命中有过县城生活经验的人，此后多保持漂泊姿态。
《小城好汉》中有一句话很值得玩味，“你也许见过这种只有一条大街的小城，但你绝没见过这种只有一条小命的好汉。”县城的大街上，是好汉们的舞台，除了这条大街，他们没有其他争强斗狠的用武之地。在十多年之后，回头看看当年县城里的那些好汉们，会发现当初他们有多风光，现在就有多寂寥。
贾樟柯被一些人评论为“当代最好的导演”，他的成功之处便是触摸到了“小镇青年”们的疼痛之处，如今那些走出县城的人，已经成为构成这个社会最有力的一股力量，可他们一如既往地压抑激情，不流露自己的喜好，保持沉默——他们的喧嚣和恣意（韩东所称的英特迈往），早在青春时期便已挥霍殆尽。
县城生活的琐碎和零乱，使得伟大作品的出现变得极为艰难。不过，作为明显打出讲述“小城故事”旗帜的小说，《小城好汉》的出现是件好事，期待有更多作家与导演们一道，用文字和影像为那些日渐冷寂的心注入一些激扬的情感。

《写作这回事》（美）斯蒂芬·金 著 上海译文出版社 2009年8月潘采夫推荐 | 《写作这回事》五行缺写我有阵子曾想发愤写小说。原因是我在新京报有俩同事阿乙、阿丁，几年前他们跟我一样，写点豆腐块谋生，世界杯来了开几家专栏打打牙祭，生活本来也就这样过去了。这俩货却偏有一个小说梦，觉得中国小说界实在不像样子，不得不出手整肃一下小说市场，于是伸腿写了几本小说。
如果感兴趣去搜索一下，你就会知道几年时间，这两人已经有了那么多江湖绰号，成了小说家。忍看朋辈成大师，很多人一见我就问，你的哥们都成牛逼小说家了，你文字也挺骚情，是块写小说的肥料，你丫不写如苍生何？还摊手做颤抖状。
我本来懵懵懂懂，没什么名利心，发现写小说竟然红得这么快，就想师夷长技以制夷，学着写几篇把阿氏兄弟灭了算，省得别人老在我耳边唠叨他们。
我特别谦虚地请他俩每人推荐十本小说，我没说出自己的远大志向，只说要带去英国读，打发寂寞时光。
书单很快发了过来，阿丁推荐的书以前从没读过：《我弥留之际》《八月之光》《大师与玛格丽特》《维罗妮卡决定去死》《十一种孤独》等，福克纳是他的最爱。阿乙则推崇托斯妥耶夫斯基，《卡拉马佐夫兄弟》《罪与罚》《白痴》等大部头直接砸过来。
闲话少叙，时光匆匆，两年之后，我的文学梦破灭了，我觉得他俩坑了我，给我下的药太猛了，我的文学梦还没吹起来就破碎了，当然另外还有一个微不足道的原因，我懒……现在也经常有人问我读什么书，好医治他们的文学梦、编剧梦，我以自己的经历为鉴，从来不列那些让人一看就死了这份心的，我每次只介绍两本书：《写作这回事》《十年一觉电影梦》。
这两本绝对不打击人，斯蒂芬金的观点是你只管写，不管你写的多臭你就只管写，理论都是空的，写就是一切。
李安则告诉我们，男人没工作没关系，每天做饭没关系，当六年保姆没关系，只要你热爱并且坚持，内心里有龙有虎，也可以做出活儿来。
其实没那么复杂，所有吹过牛逼之后假装努力一阵子然后宣布文学梦碎掉的人（装得真的有什么梦一样），失败

的原因只有一个：五行缺写。
《偶发空缺》（英）J.K.罗琳 著 人民文学出版社 2012年10月武云溥推荐 | 《偶发空缺》小镇政治与黑暗寓言《偶发空缺》讲了一个英国小镇上的生活百态故事。帕格镇议员巴里·菲尔布拉泽在开车带妻子出去吃晚饭的路上死于动脉瘤爆裂，小镇议会因此突然空缺出来一个席位，这就引发了镇上几个家庭的权力角斗。男人们有野心家、暴力狂和妄想症患者，女人们有“超大号胸罩”贩卖商、吸毒的妓女和重度花痴主妇，连他们的孩子都知道在网络上匿名公开各自父母的偷情伎俩……一花一世界，一个小镇就是糗事集中营。
这样一个故事出自《哈利·波特》作者J.K.罗琳女士之手，仅有上述乌七八糟的故事当然不能表达罗琳这样世界级作家的人文关怀。帕格镇政治斗争的焦点在于弱势族群的福利问题，这也是英国社会无法回避的现实矛盾。生活富足的原住民总看那些贫民窟的“三无人员”不顺眼，认为这些吃救济金的人就是美好世界的囊肿，唯有一刀切除最省事。
事实显然不会这么简单，众所周知，罗琳本人就曾经是依赖救济生活的单亲妈妈，直到她开始提笔写故事，才从地狱跃升天堂。“在人们的眼中，穷人仿佛就是一大堆没有面孔的脏东西，贫穷能让一个人完全失去自我。”罗琳说，“过去我也是这一大堆脏东西中的一小点，穷到不能再穷的地步。”切身体会让她始终试图表现绝望中“偶发”的一点希望之光，这也是在《哈利·波特》系列中被长久压抑的、直面成人世界的勇气。
但是光明的尾巴终究没有出现。“藏污纳垢”的戒毒所搬走了，政府兴建的廉价住宅区被夷为平地。单亲妈妈的女儿在家被毒贩强奸，在学校也被老师和同学们鄙视，留给她的路只有自杀，死亡才是永久的解脱。欧美文学评论家们对罗琳的风格转变褒贬不一，这本书的重口味也注定会吓跑许多读者。没办法，当黑夜降临，孩子们总会长大，终将徒手与残酷的现实近身肉搏。

《亲爱的天才》（美）伦纳德 s 马库斯 著 河北少儿出版社 2014年5月绿茶推荐 | 《亲爱的天才》美国童书黄金时代的天才们不久前，这本书的编注者，美国著名童书学者马库斯访华，有幸听过他一场讲座，收获很大。这本书是他编注的美国最重要的童书出版人厄苏拉 诺德斯特姆的书信集。马库斯从厄苏拉近十万封信中，精选出268封，构成这本独特风景的书信美国童书史。
厄苏拉，1940-1973年间任哈泊公司儿童图书出版部负责人，是公认最伟大的童书编辑，经她手出版的童书，至今依然是经典童书的主体部分，《逃家小兔》、《精灵鼠小弟》、《晚安，月亮》、《夏洛的网》、《阿罗有支彩色笔》、《野兽出没的地方》、《爱心树》等等。创作这些经典童书的作家们，是美国童书黄金时代的天才们，他们的名字在童书界如雷贯耳，EB怀特、莫里斯 桑达克、玛丽 罗杰斯、谢尔 希尔弗斯坦等等。

而厄苏拉，是这些天才们的大姐大，她发现他们、鼓励他们、支持他们，并最后捧红他们。这些书信是一个编辑和作者的真诚沟通，他们或讨论选题或探讨某个作品，甚至发生很多口角，但看到这些天才们可爱的表达，真是忍不住赞叹天才之为天才的依据。真是喜欢这些有童心，有爱心，又有趣的天才们，包括天才的厄苏拉。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】六根荐书第十单六根本周有两根推荐了杨显惠老师的书，可见好书常看常新。同时，杨老师和我们六根酒局缘起有关。
【六根荐书】是六根的固定栏目，每周日推出。我们六个人每人推荐读过并乐意推荐的好书。本周李辉推荐《流沙河认字》、叶匡政推荐《 诗经译注 》、韩浩月推荐《甘南纪事》、潘采夫推荐《定西孤儿院纪事》、武云溥推荐《 江湖有酒，庙堂有梦 》、绿茶推荐《惜别》。
《流沙河认字》 流沙河 著 出版社现代 2010年4月李辉推荐｜《流沙河认字》精于考据，涉笔成趣喜欢听流沙河先生讲话。从来都听他讲地道四川话——本地人大概还能分清是标准成都腔。他讲话语速不快，一板一眼，舒缓有致。他讲究语调，强弱相济，长短搭配，起伏之间形成乐感，如舞台道白一般，听起来，悦耳，舒服，且有趣之极。
流沙河擅长自撰对联，炼字酌句时见巧思，对仗颇为工整。如将此联送人，再以大楷书写，书法结构谨严，用笔刚柔相间，获赠者定欣喜不已。多年前，他曾送我一副对联：“诵爽快书临沧浪水，拂光明镜观灿烂星。”此联恰可概括他的诗文、思索、人格带给我的感觉。
从青年至暮年，他由诗而文，由营造渲染诗意而转为解读庄子、说文解字。他挖掘文化传统，却非单纯的怀古之幽情，他点点滴滴记录历史亲历，更着眼于冷静地反思。在当今文化界，流沙河的确是一个特立独行的文人，一个既入世颇深却又散发出超凡脱俗灵气的人。
《流沙河认字》为流沙河晚年新作，是诗歌之外的别致小品。在我们面前呈现的，既是一个博学而精于考据的文字学家，也是一个涉笔成趣的文学家。在他这里，知识、阅历、性情、敏思，互为映衬，交融一体。我想不出，当下中国文化界，还有谁具有这样的综合才能，可以写出这样一本精彩的书。

《诗经译注》 周振甫 译注 中华书局 2013年7月叶匡政推荐｜《诗经译注》换个视角读《诗经》食物，一直是中国文化一个隐秘的中心。没有那个民族，像我们这样，让食物在历史、文化、生活中扮演如此重要的角色。换个视角读《诗经》，你就会发现这个渊源。那时，食物是人们用来供奉神灵与祖先的祭品。《閟宫》为当时鲁国的史诗，说到祭祀，有这样的诗句：为了秋天举行祭礼，夏天就养好了牛羊，白色的猪与赤色的牛。《丰年》是农事完毕后祭祀祖先的乐歌，诗里说到：丰年多黍多稻谷，堆满了高高的粮仓。千车万担难计数，可做成清酒与甜醪。献给先祖先妣，让所有礼仪都合度。福泽自会从天普降。在商周时，鼎甚至成为了国家的首要象征物，其实它就是当年的炊具。
诗经年代，无论是宫庭的祭祀、庆祝等重大场合，还是民间接待亲朋好友，饮食都是人们活动的中心，与我们今天的行为方式完全类似。《楚茨》描绘的了周王祭祀祖先的场景：厨师们小心地烹调，案上的肉堆得高高，有的烧，有的烤。君妇仪容端庄，准备了丰盛的菜肴，举止从容地接待宾客。在祭完众神后，食物会被到场的嘉宾分享，这是中国祭祀的独特之处。诗结尾道：席上的菜肴丰盛美好，毫无怨言人人称道，醉了也饱了，老少鞠躬叩首：“神灵爱吃这酒食，定会保佑君健康长寿。”
相比起来，民间宴请亲友，则纯朴得多。《伐木》诗中说：伐木声声，酒香萦绕。宰了肥肥的羊羔，邀请诸位伯叔。宁可有事不能前来，也别让人说我怠慢没礼貌。打扫好居室，摆上一桌美味佳肴。诗还总结道：摆好了盛满酒食的碗盏，不要疏远了兄弟姐妹。人与人伤了和气，往往是为了酒食这样的小事。这与我们今天对人情世故的感受，几乎完全一样。
在很多中国人的心目中，与谁在一起吃饭，谁先入席谁后入席，都是判断一个人社会地位的标准之一。《诗经》也有这样的体现。《韩奕》写的是当年镇抚北方诸邦的韩侯。他在受封返国的途中，路过屠城，就由当地一位名叫显父的富绅接待的他，诗中说：显父设宴为他饯行，清酒百壶，盛况空前。都有些什么荤腥？鳊鱼、老鳖又烧又炖。都有些什么蔬菜？有的是香蒲和竹笋。主人送他什么？一辆高车四匹好马。佳肴摆满宴席，宾主们笑语喧哗。
在宴请时，谁先入席、谁后入席，周初的礼俗倒是比今天多了一些平等的精神。《行苇》写了这样的宴请：茶酒摆好了，席子铺上了，仆人们不断地搬来茶几，宾主们如要敬酒，有各种各样的酒器。肉汁肉酱也都端上了，烧

的烤的香气扑鼻。其中牛肚牛舌最为美味，唱歌打鼓喜气洋洋。这时，谁先入席呢？原来要靠射箭比赛来决定：准备了坚硬的雕弓，质地精良的利箭。弓弦响处箭已中靶，按得分次序请入筵席。一个个弓开满月，一枝枝箭搭上弓弦。射箭的人像树一般站立，就算失败了主人也不会怠慢。原来入席先后，并不是今天的俗套，古已有之。
不过参加这样的宴会，还是有些意思的。
读《诗经》你还会发现，那个时代人们对外在秩序的认知、对内心情感的理解，很多时候也是以食物来比照的。
《木瓜》名句“投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也。”就有这个意思。诗中说的木瓜、木桃，就是当时的水果，但“我”却愿回赠美玉，可以想象作者渴望永远相好的情真意切。
说《诗经》是食经，并不为过，从这部古老的典籍中，你或许能体会到食物在中国文化中的位置。
《甘南纪事》杨显惠 著 花城出版社 2011年9月韩浩月推荐｜《甘南纪事》描写人性的真实与无奈今年茅盾文学奖开始评奖的时候，和朋友说到，如果哪一天茅盾文学奖有勇气把奖颁给杨显惠先生，那才能证明这个奖的价值与勇气，但至于何时茅盾文学奖、鲁迅文学奖等奖项，能将视线投到杨显惠身上，我们抱悲观态度。
无法形容第一次读《夹边沟记事》时的心情，被抛掷到绝望之地的知识分子，前来寻夫的女子坚持要把丈夫的尸骨带回家乡，对于饥饿无比真实的描绘，让出生于文革末期的我读来如鲠在喉——我们的父辈，原来是这样活过来的，或者说，那些充满理想以为新时代真的到来的人，原来是那样卑微地死去的。在读完《夹边沟记事》之后的第二天，紧接着开始读《定西孤儿院纪事》，书里那些饥肠辘辘的孩子，要么一个个饿死，要么侥幸生存下来，也无不留下惨痛的回忆。我想，中华民族的疼痛史，这两部书所刻画的痕迹，应分外鲜明。
有了前两个本书的阅读经验，所以在《甘南纪事》刚刚面世时，就迫不及待地买来。按照书中描述，《甘南纪事》的内容，多是作者2005年时去甘肃南部藏区行走、采风时所听到的故事，相比之前两本书的行文，这本新书已经轻松了不少，不由让人感叹时光抚平伤口的能力。
在我看来，《甘南纪事》最大的特点在于写人性，它是一幅直白的人性素描，写人性的真实与无奈，人性的纯洁

与悲哀。书中有两个故事让我印象深刻，第一个写的是，一名藏族女子在受到轻狂对待之后，让丈夫去讨说法，结果丈夫被打死，仇人被判无期后坐了十几年牢得以“重生”，看着仇人过上平静安稳的生活，女子让三个长大的孩子再去讨说法，三个孩子将仇人杀死，分别被判重刑。对此悲剧，她并不觉有何不妥，仇恨之花或许只有在盛开之后，才能换来彻底宁静。
另一个故事是，寻找丢失牛群的丈夫，用十元钱作为报酬，从一户牧民家领回了走失的牛，但在藏区风俗中，归还别人物品是不允许收报酬的，妻子由此心生不满，每天催促丈夫去要回牛身上丢失的牛鼻子绳，在她看来，既然付出了十元钱，不但要把牛还回来，更要把丢失的牛鼻子绳也还回来，这样才算“完璧归赵”。被逼无奈的丈夫只好上门讨要，但对方坚持没有看到牛鼻子绳，争执产生后，丈夫被打死在别人家门口看到书中这两个典型故事，想必会有读者联想到“愚昧”、“无知”等词汇，其实并不是这样，果这么想的话，那只能说，这是现代文明里的精明与算计成分在作祟，对于现代人来说，因小失大是笔不划算的买卖，时间也会让人忘记仇恨。但对藏区的人来讲不一样，他们并不太懂得怎么计算得失、自我保全，在他们那里，只有规矩与道理，谁违反了，就要受到惩罚。从这两个故事，可以看到民风、可以看到文化、可以看到一个群体的生存形态。
《夹边沟记事》、《定西孤儿院纪事》和《甘南纪事》已经成为他写作生涯最为重要的“三部曲”，这三本书，给我们贡献出历史的真实一面，尽管它们被冠以“小说”的名义出版，但谁都知道，那是以血与泪写成的民族史的一部分。在时间长河试图湮灭一切的时候，杨显惠的作品如浮上河面的巨木，四处漂浮、撞击，把已经沉寂于水底的疼痛嘶喊出来。
《定西孤儿院纪事》杨显惠 著 花城出版社 2007年3月潘采夫推荐｜《定西孤儿院纪事》持续的刺痛，无边的麻木《定西孤儿院纪事》是一本单调的书，二十余个短篇，一篇一个故事，篇篇都是讲述两个字：饥饿。作者不承认故事很单调，他说虽然都是饿死，但死法可不一样。而我的阅读体验并不好，开篇的深度震撼之后，边际效应开始递减，读到后来，每篇故事都成了数字的排列组合，父亲母亲姐姐死了，奶奶母亲哥哥妹妹死了，姐姐妹妹弟弟死了，或者都死了。持续的震撼，持续的刺痛，到最后都是无边无际的麻木。
本书的一个特点是高潮倒置。第二篇，《独庄子》，爷爷死了以后，母亲已经饿得抬不动爷爷了，叫人又叫不来，只好把爷爷摆在炕上。后来父亲回来了，没几天也死了，也摆在炕上。孤儿平静得像讲述别家的事情，作者的描写也像记流水账。这是史家的写法，是一部县志的风格。《独庄子》之后，再苦的故事也都没有感觉了。

我曾经怀疑是作者刻意采取的白描手法，但随后我告诉自己，当事人当时就是这么讲的，作者只是保持了原汁原味。我做出这样判断的依据来自我家老辈的故事，我的奶奶和父亲都对我讲过，我的某个老爷爷是懒死的。我对懒死这个说法很有疑问，父亲告诉我，大饥荒的时候，家家都半夜去偷生产队的庄稼，只有老爷爷不去，躺在炕上，别人叫都不动弹，结果饿死了。经历太丰富了，情感的触角就会钝化，去老乡家里听听，再悲惨的过去，也只不过是家长里短。
杨显惠是一个犟人，杨显惠的价值，就在于顽强述说，抵抗遗忘，在于他说的“我是个笨蛋，所以只有靠两只脚”。这位文学的边缘人、史学的门外汉、新闻的越位者，写出了伟大的作品。
《江湖有酒 庙堂有梦》谢青桐 著 北京时代华文书局 2014年8月武云溥推荐｜《江湖有酒 庙堂有梦》庙堂江湖间，千古一纠结友人谢青桐的新书《江湖有酒，庙堂有梦》，在上周的六根荐书里已有潘采夫评过。同一本书，采夫看出的是家国情怀，我比较不正经，却是当奇闻轶事录来看。
比如嵇康，作为非法文艺组织“竹林七贤”的头目，这个著名的才子死于为朋友鸣不平。他的朋友吕安，妻子被哥哥吕巽强奸，嵇康愤怒地宣布与吕巽绝交。结果吕巽跑到大将军司马昭那里打小报告，把嵇康打入死牢。在断头台上，嵇康的最后愿望竟然是“拿琴来”，抚琴一曲《广陵散》，成人间绝响。“嵇康老师赴刑的样子犹如檀木制作的雕塑，他是史上最具有美感的铁匠。”
比如苏轼，少年成名，文章传扬天下，做官后卷入政治斗争，被一贬再贬，直到晚年流落海南荒岛。然而他心平气和，自得其乐，在岛上种植、研发草药，把自己喝得上吐下泻。这位留下无数诗词名篇的文豪，整天和大字不识一个的乡民们饮酒聊天，漫步田野，堪称官员退居二线的楷模。苏轼曾在杭州遇一歌伎，名唤琴操。苏轼以诗意哲理做琴操的思想工作，把姑娘侃得神魂颠倒，当天就削发为尼了。后来苏轼离开杭州，琴操抑郁而死，年仅24岁。得知佳人死讯，苏轼仰天长叹：“都是我害了你！”
还有杜牧，也是官场失意之人，他的选择是纵情声色，自诩“风流而不下流。”他在当监察御史时，相当于纪检干部，其他官员在家开派对都不敢请他，杜牧就厚着脸皮上门去。在兵部尚书的酒席上，一百多名妓女穿梭其间，杜牧问尚书大人：“听说有位姑娘叫紫云，可否送给我？”吃饱喝足，杜牧搂着美女尽兴而去，“忽发狂言惊满座，两行红粉一时回。”

《江湖有酒，庙堂有梦》重现了这样一群古代名士的生平际遇。他们的光荣与梦想、潦倒与飘零，今人看来常有点难以理喻，而谢青桐用诙谐的现代语言描摹出来的，却正是一个时代的另类写照。
《惜别》止庵 著 上海人民出版社 2014年8月绿茶推荐｜《惜别》“隔着时间不可企及”
经常和止庵在不同场合见面，我们聊的最多的都是关于书和阅读，很少聊及私生活。不久前在“大家”连续看了几篇止庵写母亲的文章，才知道他将出版这本《惜别》。
我比较早读到，出版社在还没设计好封面先给我寄来白皮无封面版，很快读完，内心感受复杂。身边挺熟的朋友深情回忆母亲还是第一次读到，边读边想，当自己面对亲人离去，面对死亡会怎么面对和接受，止庵的回忆让人不由陷入这样的沉思。
全书感人之处很多，各种温暖细节能让人突然含泪，那道红菜汤，那枚小布丁，一起看的电影……这些微小的生活点滴，渗透了母子俩的情感链接。而止庵在书中表达的生死观，也值得反复琢磨和思考，只有在失去最亲的人时，才会在生死问题上有全新的认识。
“母亲的死给我的感觉仍然是单独的‘死’，是‘这个人’的‘死’，我仍然在体会已经不存在了的她的感受、想法和心境，我还没有离开‘她的世界’。回过头去，我还看得见她。”
“母亲去世后，我越来越清楚地感到，隔绝我们的是时间。隔着时间，真的就是不可企及的了。时间的间隔是虚无。”
母亲的离去是隔着时间的惜别。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。

方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】六根荐书第十二单六根【六根荐书】是六根的固定栏目，每周日推出。我们六个人每人推荐读过并乐意推荐的好书。本周李辉推荐《从文家书》、叶匡政推荐《 幽暗意识与民主传统 》、韩浩月推荐《 陆犯焉识 》、潘采夫推荐《 巴黎和会与北京政府的内外博弈 》、武云溥推荐《日和手帖》、绿茶推荐《成长，请带上这封信》。
《从文家书》，上海远东出版社，1996年2月李辉推荐｜《从文家书》文学佳境尽在家书中第一次集中读到沈从文的家书，是从这本《从文家书》开始。后来， 《沈从文全集》出版时，家书之外，又增加几百万字致友人书简。
对于沈从文，写信，是另一种文学创作。从热恋，到战乱，从《边城》等一部部杰作的酝酿创作，到时代转折关口的彷徨与苦闷，从土改投入到社会变革之中，到对重返文学领域的一度期盼，沈从文留给人们弥可珍贵的文字。它们是一己情感的真实记录，又分明是历史的折射，是其全部才情的呈现。在这些家书中，沈从文用自己的方式倾吐心迹，也用自己才独有的语言向妻子描述所见所想所感。无论滔滔不绝的一泻千里，抑或精粹的议论，甚至在精神恍惚状态下记录下来的片言只语，都与他人大大不同。
尤其值得重视的是，一九四九年告别小说创作之后的沈从文，他的全部语言才能，全部艺术感觉，只有在诸如此类的一些书信中才得到了充分表现。书信不再仅仅向家人互报平安，而是他的另外一个创作天地。他描写风景，他议论音乐与美术，他把大自然与自己心中的艺术紧紧地交融在一起，从而使他的家书达到了一个很高的艺术境界。在我看来，《从文家书》与《傅雷家书》一样，值得不断翻阅。

《幽暗意识与民主传统》张灏 著 新星出版社 2006年1月叶匡政推荐｜《幽暗意识与民主传统》儒家也有“幽暗意识”
“幽暗意识”成为一个学术概念，是台湾思想史家张灏的功劳。他在《幽暗意识与民主传统》一书中，分析西方民主传统的源头时，挖掘出这一概念。这个概念之所以对中国人重要，是因为借此我们或许能发现中西方文化的一些差异，来回答儒家思想究竟因为少了何种因素，以致于没有发展出民主制度。据张灏自己介绍，他的这个观念的现成，受过危机神学的影响。危机神学认为人与神有着无法逾越的鸿沟，人总是人，永远不可能是神。
什么是“幽暗意识”呢？张灏有过一个定义，“就是发自对人性中或宇宙中与始俱来的种种黑暗势力的正视和省悟：因为这些黑暗势力根深蒂固，这个世界才有缺陷，才不能圆满，而人的生命才有种种的丑恶，种种的遗憾。”在张灏看来，西方近代之后会生发出民主政治，很重要的原因是因为基督教传统的“原罪观”保存和“幽暗意识”。自由主义除了珍视人类的自由和尊严外，但它同时也承认人性的罪恶，对政治生活中的人性持悲观态度，所以它对未来的自信中，总是保持着对人性幽暗的认知和对权力的警觉。正是这份警惕，使民主有了成长的土壤。
张灏认为，“幽暗意识”并非西方独有，儒家也有它的存在。虽然儒家和基督教的人性观不同，基督教是以人性沉沦需要救赎为出发点，而儒家更多强调人性成圣成德的可能。但反观儒家对道德的推崇，也是建立在现实生命是缺乏德性这一假设前提上的。没有这个前提，儒家所强调的修身也就失去了基础。
中国文化传统中一直有“忧患”意识，孔子与《论语》的诞生，很大程度上是源于这种“忧患意识”的笼罩。张灏认为，如果仔细阐释孔子所言的“天下无道”，已经有将外在“忧患”与内在人格联在了一起的趋势了。可以说，孔子很早就把世间的无道归于人性的昏暗。张灏甚至认为，在《论语》忧患意识已渐渐转化成“幽暗意识”。

《陆犯焉识》严歌苓 著 作家出版社 2011年10月韩浩月推荐｜《陆犯焉识》温暖笔触写就的冰冷故事读《陆犯焉识》的过程中，随手在微博上写了一条感想，有网友评论说看不懂书名，我解释了一句，“讲的是一个名叫陆焉识的犯人的故事”。那位提问的年轻网友可能不知道，“陆犯焉识”是中国历史数朝数代对犯人的一种通用称呼句式，带有压迫性和威逼意识，公堂上喊完“X犯XX”这句话之后，随后而来的那句“你认罪吗”大家就很熟知了。
《陆犯焉识》的真正用意并不在于记录时代、批判历史，虽然客观上这本书也起到了这个作用，但严歌苓并不打算用这本书替祖父的同代人鸣不平，因此这本以苦难为底色的著作，几乎看不到恨，它描写的主题是明亮的爱、充满希望的爱、忠贞不渝的爱，它甚至还有些幽默，比如书中写道，犯人很少笑，一年难得笑几次，但遇到特别好笑的事情，却会一不小心“笑超额了”，这样细小琐碎的描写，遍布全书，不经意间为故事增加了一些暖色调，不至于让读者在阅读的时候感到全身发冷。
全书由三个主要的情节构成，陆犯行贿管理人员冒着葬身雪地和狼口的危险去看一场女儿主演的科教电影，陆犯逃离劳改农场想要回上海亲口告诉多年老妻一句“我爱你”，陆犯等待妻子收拾好在上海的房子等他回去团聚。严歌苓在推动这三个情节进展的时候，可谓让读者受尽折磨，她用绣花针式上下翻飞的写作方式，把过去、现在、未来打碎揉乱了在一起写，把繁华、平实、孤寂串成了一条线来写，她迟迟不让读者期待的最激动人心的时刻顺利地到来，又让读者对每一段文字都恋恋不舍，无法快速翻页过去看结局。等到读者最愿意看的喜悦场面到来时，作者却一笔带过，不刻意渲染，让人心生失落。
除了爱情主题之外，《陆犯焉识》对人性的描写也细腻到位，陆焉识的继母，用中国传统女性特有的柔韧和计算，控制着整个家族的走向，劳改农场的少年杀人犯，和陆焉识建立了类似于父子的复杂感情，劳改农场的管理人员邓指，也流露出尚未泯灭的人性。全书所涉及的人物群像，或多或少都被病态心理控制着，而人性的光辉，总像躲藏在阴云后面的阳光，挣扎着想要钻出来。而等到文化大革命结束，人们终于刻意回归正常生活的时候，人性又有什么好的变化呢？我们看到了子女各自的自私和对陆焉识的冷漠，看到新的社会思潮，在葬送着人曾经闪亮的品格。书的结尾，真不知该为陆焉识高兴还是悲伤，时间和距离，神圣化了焉识和婉喻的爱情，让他们变成了活着的“罗密欧和朱丽叶”，而最终得以见面的他们，却在世俗的阻挠下无法亲近与相爱，不由让人一声叹息。

作为“华人世界最值得期待的作家”，严歌苓在出版多部有影响的著作之后，才选择对自身家族的精神世界进行一次探寻，她的这本书新书和她以往的代表作一样，不失水准，且有突破。《陆犯焉识》较强的文学性，弥补了其它记录同时代作品在表达技巧上的不足，为读者提供了更鲜活的人物形象。
《巴黎和会与北京政府的内外博弈》邓野 著 社会科学文献出版社 2014年9月潘采夫推荐｜《 巴黎和会与北京政府的内外博弈 》历史并不是被涂抹的那个样子这本书的书名概括了它的主要内容，围绕一战结束后的巴黎和会，当时的中国各种政治势力的角力。这本书颠覆了一些历史，刷新我对很多历史事件、历史人物的认识。
比如，在现当代历史中以反动军阀面目出现的北洋政府，在各种势力中反倒是最爱国的，他们对巴黎和会的设计，出发点主要是国家利益，而他们的努力，因为受到反对势力的有意阻挠，甚至是破坏，而基本功亏一篑。巴黎和会的影响，直接导致了五四运动，并改写了中国的历史。
比如，我一向尊敬的梁启超，在巴黎和会中，和他的“研究系”，为了自己的政党利益，为了反对当时的北京政府，而歪曲事实，曲解历史，操作媒体，以“亡国”的惊悚之言，挑动民族情绪，直接导致了五四学生运动的爆发。梁启超的政治人格，至少在巴黎和会这段历史，是很不及格的。
比如，当时的孙中山，以及他率领的革命者，为反对而反对，实际上损害了国家大局，扮演了不光彩的角色。
比如，被所谓“二十一条”钉在耻辱柱上的袁世凯，对中国有虎狼之心的日本，也都有我们不了解的一面。袁世凯深谋远虑，政治眼光远超当时众人，而日本人之青岛这段历史，也有被我们误解的史实。
比如，在革命历史叙事中光耀百年的五四运动，竟是被各方势力背后操弄的结果，令读者心里很不是滋味。
当超越单方叙事，超越党派恩怨，直视历史真相的时候，我们才发现，历史并不是被涂抹的那个样子。

《日和手帖》苏静 主编 中信出版社 2014年8月武云溥推荐｜《日和手帖》日系阅读新风尚我是从《知日》创刊号开始关注这本MOOK和其背后的团队的，当时还去参加了在798举办的创刊酒会。那会儿苏静兄在磨铁旗下的文治图书带队，做了包括荒木经惟、奈良美智作品在内的一系列有关日本的出版物，叫好又叫座。后来苏静离开磨铁，《知日》作为已经有些影响力的品牌继续运作，出版合作方变成了中信，而且基本能保证月刊的节奏了。但我对《知日》一直关注却不算太喜欢，因为版式设计有点太热闹的感觉，部分选题也离自己的生活远了些。传统的日式美学讲求“侘寂”，落到纸面上和生活细节里，就是朴素、安静、从容不迫，这些气质在《知日》里有点欠缺，直到《日和手帖》才算补足。
《日和手帖》仍然是苏静团队出品的日系MOOK，专注生活方式分享，第一本的主题叫《我们终究都是一个人》，一看就打中了都市宅男宅女的心。一个人的状态下，衣食住行种种，对物质的需求可以很自由，同时意味着极致、不妥协。书里有多位“个人生活专家”的访谈，比如台湾设计师聂永真、日本作家新井一二三等人，他们大多从事艺术相关工作，需要保持独立、专注的思考，因而有很多好的生活建议。聂永真有一个关于工作和生活平衡的方程式：工作量-工作量/2=质量（快乐），换句话说就是工作越少越快乐，能多睡会儿就多睡会儿吧。

《成长，请带上这封信》 刘瑜 等 人民文学出版社 2014年7月绿茶推荐｜《成长，请带上这封信》喂他吃、陪他玩、哄他睡写信，是人类交流的本能，几千年来一直如此。但短短十几二十年，我们突然不会写信了，偶尔想起来写封信，在家里找支笔都很困难。写信是消失最快速的人类本能之一。
好在一直做编辑的我，还保留了一点用笔写信的习惯，因为我的作者里，有很多老先生，他们不习惯电子邮件，我们的交流还保持传统的书信和电话。多年来，我留有很多老先生的来信，有时候整理书房，会拿出这些信读一读，感受笔墨间交流的真情。
最近，读到一本《成长，请带上这封信》，书中收录了韩寒、张泉灵、安妮宝贝、刘瑜、黄菡等三十位不同领域名家写给自己孩子的信，我想看看他们都跟自己的孩子说些什么？
读这些满含真情的文字，感动且共鸣，有些类似的经历和感受会直接触及泪点。当了父亲后，人变得脆弱了，很容易被这些亲子情感打动。
但看完书后，更不知道该和小茶包说什么好了，因为他们的信写的太好了，好的不像是跟自己孩子在说话。或许，亲情的表达落到纸面上就应该是这样吧？我不知道，我真的写不出这样的感受和语重心长。
我每天的全部生活就是喂他吃、陪他玩、哄他睡。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

书根|六根荐书第十七单六根六根荐书是六根的固定栏目，每周日推出。本周李辉推荐《银翘集》、叶匡政推荐《蒋介石自述》、韩浩月推荐《老师好美》、潘采夫推荐《西班牙之魂》、武云溥推荐《史玉柱自述》、绿茶推荐《钱理群作品精编》。
《银翘集》 杨宪益 著香港天地图书 一九九五年李辉推荐｜《银翘集》幸有银翘解毒丸2015年1月12日，是杨宪益先生百年诞辰。他的打油诗集《银翘集》，是我很喜欢的一本书。“久无金屋藏娇念，幸有银翘解毒丸”，堪为一绝！有一年，还请他到郑州越秀讲座做了一个《中外打油诗比较》的演讲，他一边讲，一边喝酒，场景甚是迷人。
1976年刚粉碎“四人帮”时，杨宪益写下了一首《狂言》：“兴来纵酒发狂言，历尽风霜锷未残。大跃进中易翘尾，桃花源里可耕田？老夫不怕重回狱，诸子何忧再变天。好乘东风策群力，匪帮余孽要全歼。”从写下《狂言》的那一刻开始，杨宪益便与打油诗结下了不解之缘。未曾料想，幼年时接受的古诗熏陶和训练，几十年里翻译古典文学的学识积累，如今在大彻大悟之后，突然间变成了一抒胸中块垒的最好文化准备。在这一点上，他与当年在北大荒雪原上劳改的聂绀弩、身陷秦城监狱的胡风、李锐等人颇有相似之处。只是和他们相比，他更多一些“游戏”成分，更显得轻松潇洒。

于是，打油诗真正成了自己的世界。这是一片不受污染的天空，这是一个不受限制的自由王国。想笑就笑，想哭就哭，想骂就骂。朋友之间，吟诗唱和；俯仰之间，唯我独尊。一年年，打油诗也就成了他对世事的描述和心灵历程的记录。读它们，可以触摸他的心。
“今岁是鸡年，争鸣岂偶然。黄冠气刚健，白羽色华鲜。文字难倾国，书生怕变天。熙阳光景好，何事苦纠缠。”这是写于1981年的《黄白公鸡打架因之想起黄钢与白桦有<苦恋>之争偶成》。
“母老妻衰畏远行，劫灰飞尽古今平。莫言天意怜幽草，幸喜人间重晚晴。有烟有酒吾愿足，无官无党一身轻。是非论定他年事，臣脑如何早似冰。”这是写于1990年3月的《无题》。
《蒋介石自述》师永刚 编华文出版社 2011年4月叶匡政推荐｜《蒋介石自述》幽微处看清时代的脉络蒋介石值得阅读和研究，不仅因为他是近现代史的一个重要人物，也因为他思想的独特性和复杂性。蒋介石生活的年代，各种思潮弥漫中国，蒋介石又是一个行动、读书与思考都极勤奋的人，他的思想自然具有一个时代的标本价值。蒋介石可以说是近现代最具“自省”意识的政治家，他留下的近500万字日记就是佐证，甚至超过了日记字数最多的学者吴宓和胡适。蒋介石虽说早年读过马列文集，也为三民主义写过书，40岁后又信奉基督教，但他思想的根基还在儒家。他最爱读的王阳明、曾国藩，都是善于自省、勤于自省的人物，加上基督教也要求信徒自省，这些都让蒋介石养成了时时思考的习惯。正是这种勤于自省的意识，加上他所处的政治位置，使他的思想具有独一无二的研究价值。
蒋介石的思想中，既有儒家和基督教文化的碰撞、也有民主与专制的冲突，有欲望和道德的激战、也有权力与平等的对抗，有胜利的辉煌，也有失败的凄凉。最可贵的是，蒋介石把这一切都留在了文字中，他的一言一行都带着一个时代的影子，让我们能从幽微处能看清时代的脉络，于玄奥中能获知历史的真相。这正是蒋介石著述与日记的迷人之处。《蒋介石自述》这本书虽然简明，却能成为我们了解蒋介石心灵世界的一个指南。在这本书中，他谈青春、革命、治国，也谈儒学、信仰、人生，从这些简练达意的文字间，我们同样能感受到蒋介石思想的魅力。
《蒋介石自述》的出版，意味着大陆对蒋介石的著述打开了一道门缝，这扇门能打开多大，我们还拭目以待。可以肯定的是，无论是台湾一些史家对蒋介石的阿谀，还是大陆一些作者对蒋介石的歪曲，都不是历史本来的面貌。如何使过去对立的历史记忆，不在未来变成新的冲突，学会理解与认知对方历史中的真相，是必须迈出的第一步。蒋介石的著述，无疑是我们公允客观地评价近现代史的重要文

献。如果大陆能逐渐编辑出版,至少能表明对历史和历史人物的尊重。尊重是一个相互的过程，你尊重对方的史实，对方也会尊重你记忆中的历史。只有历史记忆能达成一些共识，双方才能真正从对抗的心理中解脱出来，两岸文化的分享与合作才会有一个广阔的未来。
《老师好美》严歌苓 著 天津人民出版社 2014年7月韩浩月推荐｜《老师好美》不敢深入到情感深处写情爱，严歌苓是热烈的，涉及性爱，却克制含蓄，习惯用美好去修饰。但在《老师好美》这个需要极端心理体验甚至身体体验来烘托其悲剧性的故事里，她采取了稳妥的写作方式，这导致整部小说在原地打转。一开始就透露结局，全书20多万字都在写结局，过程呢？
的确，高中男生暗恋或干脆爱上女老师，是不需要过程的，青春期的情爱一向简单直接。但对于这样一个“三角恋”个例，一定有着旁人所不知晓、不理解的隐秘，作家想要写作这个题材，一定是要打开这个隐秘的匣子。对原来近万字的长篇新闻报道进行扩写也好，发散想象力创作也好，要让读者读到震撼的内容。现在的状况是，小说反而削弱了故事的冲击力，新闻事实里那些曾令读者瞠目结舌的“情节”没有了，增添的是作家对于这份不伦恋情毫无吸引力的细节描写。
为了丰富小说的层次感，《老师好美》以作者、老师、网上新闻这三个视角进行叙述，这样的技巧，为阅读设置了障碍，没能起到预期的作用。由于不敢深入到三位主角的情感深处，对于如何让三个人面对面地发生冲突束手无策，作者只好借助大量的短信交流来推动故事。有网友戏谑地说，丁老师的短信包月额度一定是最高档的。
在《老师好美》中，严歌苓使用了大量520（我爱你）、880（抱抱你）这样的网络用语，似乎觉得这样，更能反映出高中孩子的心理。
作为小说家，对于现实过于直接的引用，是有很大风险的，严歌苓完全可以绕过这些啰嗦无味的言语，把篇幅用在局部冲突的制造与解决上。余华在《第七天》中对于社会新闻的直接引用被证明是失败的，在占有全书不少篇幅的“网上传闻”、“网上新闻”内容中，严歌苓没有直接引用，而是用作家的口吻进行了撰写，对于新闻文体以及网络八卦语风的陌生，让这部分文字读起来很别扭。
严歌苓擅长写女性，擅长以历史为背景去刻画人物命运与性格，但到了《老师好美》这本书里，除了保留一些语言转折方面的动人之处，她所擅长的东西消失了。此外，该书丢失的文学性尤其让人惊讶。情爱小说缺乏文学性带来的后果是枯燥乏味，一位高明的写作者如果在构造情节方面无力，通常会用丰盈的文学性来弥补，比如顾城的《英儿》。在故事无法打动读者的状况下，缺乏情景渲染和语言修饰，让《老师好美》失去了最后的“美”的机会。

《西班牙之魂》(英）贾尔斯·特雷穆莱特 著南京大学出版社 2013年4月潘采夫推荐｜《西班牙之魂》剖析西班牙的内行之作去一个国家旅游之前，有很多种办法可以了解它，孤独星球的指南只是是基本配置，穷游等网友攻略看看就可，读该国作家的作品，看纪录片，读博物馆藏品书籍，都是比较深入的，我也常用。上个月去西班牙之前，同事推荐我买一本《西班牙之魂》，是英国卫报驻西班牙记者写的，这本书之靠谱，对西班牙剖析之内行，以及文字的有趣，都让让人想起写《寻路中国》、《江城》的何伟。
出色的媒体记者写一个国家，成为人们旅游必备书，这将是一个规律。记者具有历史感和观察力，这一点他们像历史学家，但又没有历史学家的过于深究，记者长期为媒体写稿，他善于用读者能理解的媒体语言，来描述。当然，真正出色的记者，有时也会是一个文体家。
《西班牙之魂》主要讲述了佛朗哥死后，西班牙人对他留下遗产的清算——内战，屠杀，社会控制。同时也观察了西班牙社会生活的变化，如旅游，如弗拉门戈，吉普赛人，色情业等等。很多内容从攻略和一般书籍中难以得到，对西班牙人的解读也比较深入。
这本书对我最大的影响，是让我迷上了弗拉门戈。某天早上，同行的朋友起床后说，好像听见了狗叫，“不，那是我在吊嗓子，弗拉门戈。”我说。

《史玉柱自述》 史玉柱 口述同心出版社 2013年6月武云溥推荐｜《 史玉柱自述 》说实话的史玉柱说实在话，我并不喜欢史玉柱这个人，当然也不至于讨厌。在当下中国这个成王败寇的社会，他是个成功的商人，一流的营销高手，摔过大跤又爬起来，无论如何都算得上耐力强韧。人品也不坏，欠债两个多亿居然也慢慢还上了。
2013年，史玉柱宣布退休后没过多久，读客出版了他的自传。这本号称唯一真正属于史玉柱本人作品的《史玉柱自述：我的营销心得》，风格确实坦诚直接，说的全是大白话。比如我很烦的脑白金广告，史玉柱的解释是：“能让人记住的广告，特点就是不停地重复。
”他说猪圈上也有脑白金广告，而且越是小城镇和农村，广告成本越低，销售利润越高。我不得不承认史玉柱说对了，回顾他的创业史，上世纪九十年代初的巨人汉卡，就是靠史玉柱勒紧裤腰带打广告火起来的。掘到第一桶金之后，史玉柱本人也随之膨胀了，过分相信广告效应，轻视产品本身，忽略资金链管理，最终导致珠海巨人的垮台。在吴晓波的《大败局》里，史玉柱的这次失败被作为典型案例分析。此后多年，史玉柱东山再起，应该也是暗暗吞下了许多泪水。
“我是一个中国著名的失败者。”有底气说这句话的时候，史玉柱已经翻身了，而且翻得很彻底。“我每天股票的跌幅都有二三十亿。”转型期的中国，每天都在制造着财富神话，大起大落的经历在民营企业家群体中并不鲜见，史玉柱比较大嘴一点，替同辈人说了些心里话。
在2011年中国民营经济发展论坛上，史玉柱的发言题为《企业家一定是坏人》。他的意思是，只要你面对广大消费者，不论你实际上是不是好人，你给社会留下的印象基本都是坏人。史玉柱和马云聊“坏人”这个话题聊得很投机，俩人都觉得，一方面当坏人其实挺受用，前提是自己不要想着去做坏事，要努力多做点好事，别人知道了就会夸奖你“这个坏人都做好事了”。另一方面，史玉柱觉得“其实我们这些坏人都还不够坏”，他自己也吃脑白金，他每天大部分时间在玩网游，他也认为网游对未成年人是不好的。这是一个内心矛盾、疑虑重重的中国生意人，他很清楚社会运行的潜规则。
在这本书里，史玉柱总结了民营企业的“十三种死法”，其中包括“媒体的围剿”、“得罪手中有权力的官员”和几乎无处不在的企业间“不正当竞争”。这么恶劣的环境下，他还坚持做了这么多年生意，甘苦自知，并且愿意一吐为快。从这个意义上说，《史玉柱自述》是个人史，也是一代人的缩影。

《钱理群作品精编》钱理群三联书店 2014年11月绿茶推荐｜《 钱理群作品精编 》“我的时代已经结束了”
从2014年7月的《世纪心路》出版开始，三联书店已陆续出版了四本《钱理群作品精编系列》，2014年12月12日，三联书店举办了“大时代与思想者—《钱理群作品精编系列》出版座谈会”，钱老的老朋友黄子平、戴锦华、孙郁等20多位学者参加了讨论，但谁也没想到这场座谈会最后成为钱理群先生的告别会。
钱先生最后做告别发言时说，除了告别教育，还告别学术界，告别青年，“我的时代已经结束了”“（要）把最后的时间留给自己，留给我的家庭，过更平静的也更本色的生活。当然我的本性是不会脱离现实的，幸而现在有网络，我隐居后还可以通过网络获取各种信息。”
钱理群回忆，从1978年考入北京大学研究生班，师从王瑶和严家炎先生为起端的。第一篇公开发表的学术论文，是刊载于《中国现代文学研究丛刊》1980年第2期的《鲁迅与进化论》，从那时算起，已有33年。粗略统计，出版了六十四本书，编了五十一本（套）书，写的字数有一千三四百万。涉及的内容也很广，大致有“周氏兄弟研究”、“中国现代文学史研究”、“20世纪中国知识分子精神史研究”、“毛泽东及毛泽东时代研究”、“中国当代民间思想史研究”、“中国教育问题研究”等等。
三联书店从这些著作中挑选了11种以“钱理群作品精编系列”出版，目前已经出版了4种，这既是对钱理群学术思想阶段性的总结，也是试图呈现20世纪知识分子精神史的线索。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【书根】六根荐书第十三单六根【六根荐书】是六根的固定栏目，每周日推出。我们六个人每人推荐读过并乐意推荐的好书。本周李辉推荐《吴哥之美》、叶匡政推荐《零容忍》、韩浩月推荐《大唐李白》、潘采夫推荐《爱丁堡画记》、武云溥推荐《1Q84》、绿茶推荐《天晓得》。
《吴哥之美》蒋勋 著 湖南美术出版社 2014年7月李辉推荐｜《 吴哥之美 》跟着蒋勋读吴哥蒋勋之笔，为美尽性挥洒。柬埔寨的文化瑰宝吴哥提供无限空间，令他足以使尽浑身解数，将美术、建筑、历史、宗教、感悟的诸多之美，融进这本《吴哥之美》。
各类体裁的文章，游记其实相当难写。难在既要搜罗历史、掌故，又不能深陷其中而枯燥叙述，因为那是谁都可以做的事；难在无法避免描述风景、风物，又不能拘泥于此，人人都是摄影家的当下，一张照片的美丽瞬间，便可以压倒文字；难在必须抒发思古之幽情，又不能漫无边际，分寸拿捏如何，至关重要……蒋勋的优势，在于对美术史的熟稔，在于有一双欣赏美的眼睛，当他缓步吴哥的幽深之时，比他人更多一些心领神会的感悟。可以说，蒋勋是写《吴哥之美》一书的最佳人选。
“虚幻”、“空幻”，蒋勋在《吴哥之美》多处使用类似词汇。这是他对吴哥之美的独特体验与概括。幽深、丰富之美，常常很难说得特别清楚，说得特别具体，蒋勋选择“虚幻”来勾勒他心中的吴哥之美，应该说颇费心思。站在吴哥之美面前，蒋勋陶醉得难以自抑，他以微醺状态，以与另一位台湾艺术家林怀民的通信方式，将看到的美和感悟的美，娓娓道来。在我看来，如果再少一点儿铺陈，少一点儿抒情，或许更加耐人寻味。
读了这本书，有了去吴哥一游的冲动。我对朋友如是说。

《零容忍》何亮亮 著 中国友谊出版公司 2012年8月叶匡政推荐｜《零容忍》香港：廉政公署成立前后如果回到1970年代初的香港，你会发现那里的的贪腐，可能比今天大陆还要猖獗。不仅政府官员腐败严重，连公共机构服务人员也都索要贿赂，医生要“红包”、救护人员要“茶钱”、连医院清洁工也要病人“打赏”，最荒唐的是消防队员开水喉救火也要“开喉费”，否则就按兵不动，眼睁睁地看着大火吞噬一切。贪腐最严重的是香港警界，几乎无人不贪，据一位后来被治罪的警司交待：“贪污在香港警察队伍中已成为一种生活方式，就像晚上睡觉，白天起床、刷牙一样自然。”那时香港市民，只好把贿款列为生活必备的一项开支。
然而，香港在1974年成立了廉政公署，短短数年，便使香港跻身全球最清廉地区之列。其实大陆人，早通过港产片对廉政公署耳熟能详了，但对它如何成为反腐利器、怎么获得公信力和令人敬畏的名声、办过哪些惊天动地的大案、为何能让贪赃者闻风丧胆等历史与细节，却所知甚少。
《零容忍》一书可以回答你的这些问题。这本书的副题叫“香港廉政公署40年肃贪记录”，通过大量细节和史料，展示了香港廉署的办案方式、制度架构及工作细节。作者何亮亮，是香港凤凰卫视的首席时事评论员，在香港生活了近20年，对香港的法治及制度文明有着深刻的理解，这本书浸润了他对香港廉政公署多年的观察与思考，对反腐形势日趋严峻的大陆，显然极具借鉴价值。

《大唐李白》张大春 著 广西师大出版社 2014年1月韩浩月推荐｜《大唐李白》当代文字高手和诗仙李白的携手旅行读张大春这部新小说的第一感：半文半白的写作方式，正史野史交杂相错，常见大篇幅古汉语解读以及诗论，没点儿耐心真读不下去。
然而，张大春在书中下了诱饵，如同钓者相信湖中一定有大鱼，饮者一定了解醉后有酣睡，读者也笃定地认为，张大春在满足了自己对冷僻典籍知识的私欲爱好后，会用他擅长的讲故事，让大家的阅读感官也放松愉悦一下。
恩师赵蕤对李白的授业解惑是《大唐李白》第一部《少年游》最有趣的部分，“蜀中二杰”虽有年龄、见识差异，但思想与言辞的交锋，却充满了隐者与天才对话所带来的火花。另外，少年李白对师母月娘懵懂的暗恋，也凸显出张大春写干净情色的高手水平。
恩师不辞而别进山采药，师母代为督促李白拟文、读经外加照顾这个小孩的生活起居，某日月娘满头大汗从灶舍出来招呼李白午饭，莫名就让李白觉得师娘端的是性感，当即写了一首诗，“新晴山欲醉，漱影下窗纱。举袖露条脱，招我饭胡麻”，师母又不傻，白了他一句，大意是说“不是所有世事都可以拿来吟咏的”，得师娘教诲，李白一生曾多次以此自省。
如果《大唐李白》单写这些故事，可读性会增强许多，但亦会失去诸多考证、学习的乐趣，当读者为少年李白的狂傲与才华击掌的时候，顺便听听张大春如何说掌故、讲轶闻、穿古史，也就不觉得那么枯燥，权当买一送一了。虽然约有一小半篇幅无情节、多议论，但本书毕竟是本小说，也不必带着学究气去较真。
张大春说写李白他准备了30年，那么在他的这趟文字大唐之旅中，又怎能甘心自己不同步融入那个时代？在《大唐李白》中，张大春饰演着导游或者说书人的角色，当主角有戏的时候，他用白描手法写出令人心跳加速的场面与情绪，当他技痒的时候，不好意思，管他赵蕤还是李白，都暂且退下，让我张大春一显身手。可以想象，四部《大唐李白》，一直会有两个主角，一个是活在古代的诗仙，一个是活在当下的文字高手，他们实现了在同一时空的携手旅行。

《爱丁堡画记》蒋彝 著 上海人民出版社 2010年潘采夫推荐｜《爱丁堡画记》东方技法画英伦形态一年前，朋友送我了一本画册，绘的是我当时居住的爱丁堡的风景，有耸立在黑色火山岩上的城堡，有爱丁堡市内第一峰狮子王的宝座，还有欧洲最美的街道王子街的街景，斯格特的雕像塔。画面很有东方韵味，绿树如云，红花黄花点缀其里，风景多介于虚实有无之间，用水彩凃抹，充分表现意境，而非实际形态。
这本用东方技法，描写西方景物的小画书，引起了我的兴趣，还有作者蔣彝在英国的经历。蔣彝上世纪三四十年代生活在英国，他精通中国画技法，发愿用东方意蕴画出西方景物，于是用几十年时间，画出了《伦敦画记》《剑桥画记》《约克画记》《爱丁堡画记》等，在西方产生了很大影响，他们看到了与写实油画大异其趣的风格。

《1Q84》村上春树 著 南海出版公司 2010年-2011年武云溥推荐｜《1Q84》世界尽头与冷酷仙境日文里“9”和“Q”同音，村上春树向前辈鞠了一躬已是显而易见的事实。不过，倘若完全按照奥威尔式政治寓言的路数来解读《1Q84》，可能又会失之偏颇。村上自己说：“我想将这个时代所有世态立体地写出，成为我独有的‘综合小说’。超越纯文学这一类型，采取多种尝试，在当今时代的空气中嵌入人类的生命。”
《1Q84》是实体化的《世界尽头与冷酷仙境》，依然沿着两条平行的故事线呼啸向前：女杀手青豆肩负着制裁怪蜀黍的使命，她要干掉的邪教教主却又和男主角天吾有着拐弯抹角的关联。《1Q84》又是扩容版的《挪威的森林》，浪漫而不可理喻的爱情弥漫在童话世界的每个角落：少女青豆10岁时鼓起勇气握住了少年天吾的手，此后他们天各一方却又努力向彼此靠拢。
按照前一种读法，村上写的是社会问题小说，邪教团体“先驱”影射着日本臭名昭著的“奥姆真理教”，该死，麻原彰晃这家伙创立“奥姆真理教”的时间，正是1984年——奥威尔笔下的1984年却是“老大哥”一统江湖，极权统治与邪教洗脑的本质相同，就是给你一个“真理”或者“主义”，不容置疑，同时严密监控。“老大哥”永远是对的，“小小人”则神出鬼没，它们共同编织了一个无处不在的精神囚笼，无论你在1984还是1Q84的世界，都难逃罗网。
按照后面的读法，《1Q84》又是地道的爱情故事，一如《1984》里同样存在隐秘而炽烈的情感。只不过，青豆愿意为多年不见的爱人赌上自己的命，温斯顿却在受尽摧残之后出卖了他所能出卖的一切。爱情算什么？村上和奥威尔的理解显然不同，你怎么可能指望衣食无忧版税惊人的日本超级畅销作家，跟英国那个到死都贫病交加的倒霉鬼做一样的春梦（注解一下：乔治·奥威尔1950年患肺病去世，生前不知身后名）？村上春树在世界尽头自得其乐，倒是奥威尔挣扎在冷酷仙境。相似的只有结局：青豆把枪管塞进嘴里，手指搭上扳机，而等待已久的子弹已经穿进了温斯顿的脑袋。
所以，村上本质还是乐天派，只有奥威尔描绘了彻底的绝望——尽管我们根本看不出来，1Q84的世界有哪里比1984更值得庆幸。奥姆真理教策划的东京地铁沙林毒气案发生在1995年，村上春树的文学观受此刺激而转型，他开始用作品更直接地介入社会生活。从文本上看，《1Q84》绝对是村上这种努力所能达到的巅峰。然而从批判现实的力道和深度上来比较的话，恐怕又很难得出“奥威尔已经过气”的结论。我们都知道刘绍铭先生的话：“多一个人看奥威尔，就多一分自由的保障。”可是六十多年过去，读者自然是日渐增多啦，电幕却依然高悬在每个人头顶。世界不会因一部小说而变得更美好，你懂的。

《天晓得》，邱小石 王晓天 中华书局 2014年9月绿茶 推荐｜《天晓得》一家三代合写一本书邱小石是阅读邻居三个创办人之一，另外两位是杨早和我。我们三个人在邱小石创办的读易洞书店每个月办一期读书会，已经办了两年多。九月九日，是读易洞八周年，也是邱小石和他母亲合著的新书《天晓得》首发。除了祝贺，阅读邻居准备办一期读书会，分享邱小石一家的快乐生活，学习邱妈妈的往事寻踪。
这本书由两部分构成，一为邱小石写的他和洞婆及儿子邱敢的生活点滴，各种父子亲情的囧事、乐事、好事、坏事，读来会心大笑，快乐一家亲。二为邱妈妈用IPAD手写的回忆录，父母辈的故事在邱妈妈的真情实感中一一流露，岁月的痕迹在邱妈妈笔端有了情感的融入和故事的接口，好看且好感，对那代人的生活和经历，羡慕且敬佩。这本书其实是一家三代合写的书，邱妈妈、邱小石、洞婆婆和邱敢。
模仿书中“邱敢体”诗歌表达对这本书的喜爱。
《书赞》读书有赞与不赞赞不赞就要看读什么书读《天晓得》，就赞读别的书，不赞✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。

方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】六根荐书第十四单六根【六根荐书】是六根的固定栏目，每周日推出。我们六个人每人推荐读过并乐意推荐的好书。本周李辉推荐《良友忆旧》、叶匡政推荐《我的九十九次死亡》、韩浩月推荐《一号命令》、潘采夫推荐《孔子》、武云溥推荐《城邦暴力团》、绿茶推荐《芷蘭齋序跋》。
《良友忆旧》马国亮 著 三联书店 2002年1月李辉推荐｜《 良友忆旧 》难以超越的《良友》要了解上个世纪二、三十年代的上海文化乃至中国现状，《良友忆旧》是一本不可不读的书。它是《良友》主编马国亮的晚年回忆，是用杂志、人物和故事串起来的有趣历史。
《良友》关注时事，有着灵敏的反应，而这种现实的感应能力，又是以历史感为支撑的。它它所编辑出版的《孙中山纪念特刊》、《北伐画史》、《日本侵略东北》等，今天来看，无疑是极为珍贵的历史照片荟萃。
《良友》的风格在于它在官方与民间、政治与文化、文字与图片、高雅与流行之间找到了巧妙的契合点。战火前线的现场目击，并不影响好莱坞明星的中国之行、西北妇女的服饰与民俗等相继登场；漂亮的封面女郎一期又一期款款走来，突然间百岁老人、教育家马相伯也成了封面人物，却有石破天惊之妙。政界人物纷纷亮相时，文坛名家们的频频出场，显然增加了刊物的文化品味与分量。像极少愿意公开发表照片的鲁迅，破例答应《良友》第三任主编梁得所为他拍摄了《鲁迅在书房》的照片发表。由《良友》策划的“名人生活回忆”系列，广揽政界、文

化界等各界名人加盟，恐怕是第一次打出了名人的牌子，自创一类新文体。
“上海地方生活素描”系列，尤显《良友》匠心独特。它约请文学名家写上海日常生活的方方面面。曹聚仁写风行一世的回力球及其赌球、茅盾写证券交易所、穆木天写弄堂、郁达夫写茶楼、洪深写大饭店……每篇妙文因有照片烘托，五光十色的上海生活，更显得生动而形象。 《良友》才在新闻敏感性之外，凸现了文化的丰富性。这样的《良友》，无疑堪称当年上海文化的出色代表。
《我的九十九次死亡》袁凌 著 广西师范大学出版社 2014年7月叶匡政推荐｜《我的九十九次死亡》一个好作者遭遇的三个挣扎我对袁凌是非常熟悉的，因为他的诗歌、他的小说，包括他的纪实类作品，包括他的平时的很多的新闻报道，我都有读过。他去年出了一本诗集，叫《石头凭什么呼吸》，我也很认真地写了一个序，然后对它进行了分析。
袁凌的这本《我的九十九次死亡》会遭遇一个尴尬，没办法对他的作品进行文体归类，新闻杂志认为这不是新闻，历史类杂志认为你写的是当下，也不是历史。文学认为不是虚构的，也不是文学，那我这个写的是什么东西呢？这就对很多在真诚写作的人来讲，他始终面对这个问题，就是我写的这个到底是什么？
袁凌是非常有诗人特质的，他其实一直处在挣扎中，一种是他的故乡和他现在工作的大城市的挣扎。他经常放下所有的工作，在我们单位就是这样，经常放下所有的工作，回老家去呆半年，当然我们单位也不错，也给他发工资。就是什么都不干，回去写小说去了，然后我们就感到很惊讶。这是一个。
第二个挣扎，他是古典文学专业研究生毕业，读过博士，后来不读了，放弃了。但他同时写的是现代文学和现代诗，其实他的文字，我们看到，非常克制、精准、不动声色，就是他的身上有很多文字非常好的特色。但是，其实古典诗歌的意境和现代诗的表述方式是有很大差别的，所以他的诗歌中也呈现出一种分裂。就一方面他有很深的古文修养，但同时他在用现代诗表述方式的时候，他其实是有一定的，在我们当代人看来是有障碍的。
第三个挣扎，就是这种纪实类的文体和虚构的文体，在我看来也是一种挣扎。他的小说其实写的很有特征，但是当我看到这本书以后，我觉得袁凌终于放下了，就是他在写诗和写小说的时候，他一直没有放下。他在脑子里面有一个小说的概念，所以他的小说中的叙事每一句话都是非常用力的。这种用力反而使他的小说，没有这种放下

的文本显得更通达。所以我觉得这本书是非常完美的作品，我这几年也读了很多书，这本书是我看到过的，至少是非虚构类写作里面这绝对是本非常经典的作品，就是他的每一篇文字，无论是一个有过文学写作修养的人，或者就是一个诗人或者一个作家，还是一个常年从事纪实文体的，这种新闻体或者是非虚构类写作文体的人来判断的话，他都是非常经典的。
《 一号命令 》叶兆言 著 江苏文艺出版社 2013年5月韩浩月推荐｜《一号命令》没有针只有针尖的绣花匠以《一号命令》这么庞大的题目来命名这本厚不过156页的小书，是叶兆言的别样安排，这篇小说专为“一号命令”而生，它的故事平缓、克制，它的主人公无助、无望，这和当年林彪发布“一号命令”后的情景与气氛是相符的。
作为一部小说，《一号命令》不像翻开前所想象的那样，充满了历史叙事和宏大视角，如同花瓶失去阳台，背景是空空荡荡的黑。能理解叶兆言为什么会说在写作过程中会情不自禁地流泪，因为他是在空洞中寻找真实的存在，他是在无边无际中去抓取将要消失的疼痛，他是个无奈的绣花匠，没有针，只有针尖。
简单的情节构成了《一号命令》庞大而又疏离的结构，在这个压抑的故事里，也有着一些明媚，作者用了数页纸的篇幅塑造了沈介眉——一个通过名字就能想象出来她是如何温婉的女子。沈介眉以初恋情人的身份出现于赵文麟的回忆里，作者似乎有意让这个美好的女性独立于故事之外，所以沈介眉一直是飘忽的，只是在最后，沦为赤贫的她，才以窘困的境况给予书中短暂而美好的爱情狠狠一击。
掩卷《一号命令》，觉得这是一本奇特的书，他和叶兆言往年的长篇不一样，作者在书中的脚步，歪歪斜斜，趔趔趄趄，带动书中人物也充满十足的仓皇感，作家在作品中能够实现自控是困难的，但如何用无声的语言来掌控作品更加困难，在《一号命令》中，听不到叶兆言以作者的口吻说的话，但每行字都能感受到他情绪的存在。
这是这本书的魅力所在，尽管单纯从可读性的层面看，它缺少丰满的人物和情节的冲突，也没有高明的煽情，但仍然可以做到货真价实地梗塞在读者的胸口，久久难以释怀。

《孔子》 (日) 井上靖 北京十月文艺出版社 2010年1月潘采夫推荐｜《孔子》写古中国最好的是谁？
当代作家写古代故事，这方面的小说看的不多，从前读过鲁迅的《故事新编》，刘斯奋的《白门柳》，王小波的几篇，苏童的《我的帝王生涯》等，最近读了张大春的《大唐李白》。鲁迅的《故事新编》是最爱的，虽然有调侃时事与世人的桥段，但写得古意盎然，意境辽远，写出了古代人物的朴拙，这份功力独一无二。王小波为了编排故事，苏童、张大春写的比较现代，《白门柳》成就比较大，不过总有在读史书的感觉。
三年前买到井上靖的《孔子》，想看看日本人是怎么写孔夫子的，看完大喜。那两年中国闹国学热、儒学热、孔子热，《丧家狗》也引出很多口水仗。当时心里很不以为然，又在“啃老”，靠孔夫子找饭吃，缺少真正的尊重和理解。井上靖写孔子，已经写出了古意，如弟子记述老师的行迹，孔子、子路、子贡的形象都深得我心，比较接近我对孔子及春秋时期的想象。
也许是有意识，也许是天然能够体察，感觉井上靖对孔子的理解，对孔子内心世界的揣摩，以及对当时人们的舞蹈和唱歌的描摹，都能写出古朴来。作者不把自己扮成一个聪明人，或者评论家，而是谦恭的学生，甚至只是为孔子一行做脚力的百姓，这种内心的敬畏感，如基督徒面对耶稣时的虔诚，在中国作者的小说中是看不到的。
另外，对孔子周游列国的风土也写的到位。我的老家濮阳，当时是卫国的都城，我读卫国的部分，忍不住早上跑步到戚城公园，爬上孔悝城遗迹（现在还残留约一公里长的土岗，是我小时候玩耍的乐园），边慢慢踱步，边想象孔子和他的弟子们，也在同一块地方散步，探讨“仁”的道理。思接千载，魂儿都飞了。残城墙的东南方二里，就是子路坟。濮阳不是子路的家乡，但是他长眠的地方，结缨赴难，死在濮阳。

《城邦暴力团》张大春 上海人民出版社 2011年1月武云溥推荐｜《城邦暴力团》说书人泄露江湖秘史《城邦暴力团》是台湾小说家张大春的巅峰之作。我愿意暂且称它为一部“史诗”，因为这是一部江湖与庙堂纠葛不休的野史，一部秘密社团“漕帮”的兴衰史，一部从民国、抗战延续到现在的台湾黑社会发展史。
来看看书里的故事吧，按照张大春先生写在前面的话：“即使本书作者的名字及身而灭，这个关于隐遁、逃亡、藏匿、流离的故事所题献的几位长者却不应被遗忘。他们是台静农、傅试中、欧阳中石、胡金铨、高阳、贾似曾。他们彼此未必熟识，却机缘巧合地将种种具有悠远历史的教养传授给无力光而大之的本书作者……”六位台湾学界元老的名字搁在这里，小说马上开讲“竹林七闲”，死掉一个名叫万砚方的老人家，还剩“六老”面对一段疑案。后生小子们陆续跃进“竹林”，江湖的腥风血雨就此绵延展开。上溯到1937年，“漕帮”八千子弟参加抗战，到1949年后首领万砚方流落台湾，因暗中阻止“反攻大陆”计划而被狙杀，如果你再知道一点台湾“竹联帮”与军统之间的隐秘关联，读懂这部书，应该不太难。
但是小说的好看，却又不在于读懂。张大春把这样一个宏大的命题，装进武侠小说的花架子，当然首先想给你爽一把，严肃的事情以后再说也罢。以前我们读金庸，总觉老先生肩上担子太重，去年看个电影《艋胛》，才发现还是小混混们意气风发的好。《城邦暴力团》讲岛内的帮派争斗，好汉们聚会都在台北的小公园里，格局有意缩小，可能也有点自我减压的意思。张大春自己讲的好：“武侠小说一直是俗的文类，在市井之间传递。所有的武侠小说几乎都是叙述怎样成为大侠，或是恢复武林正义、秩序、法律的过程。我的故事则是如何逃离武林至尊、白道的恐吓，光天化日之下救国救民的大计。”书里的万老爷子对他的传人讲，日后倘若有谁再告诉你救国救民的大业，他就是本帮的叛徒。这让我想起当下的现实，流行借古喻今，知识分子们想表达点看法总得多穿两件花衣裳。张大春，你教我想太多，你是谁的叛徒？

《芷蘭齋序跋》韦力 著 北京图书馆出版社 2014年7月绿茶 推荐｜《芷蘭齋序跋》在古籍中感受藏书之魅收到韦力兄寄来《芷蘭齋序跋》一盒三册，分别是《初集》《续集》《三集》。《初集》二零一二年五月出版，《续集》二零一三年八月出版，《三集》今年七月刚刚出版。韦力兄新做一个函套将三集盒装。在函套上留下一段话：“感谢，当我堕入生命中的困厄，幸而有您给予鼓励和安慰，令我感受到友情的真挚美妙。在《芷蘭齋序跋三集》出版之际，我将此三集汇装，特呈上一套予您。这套小书不足报答您情谊的万一，惟饱含我没骨不忘的感念。时次甲午年秋月 韦力 敬呈”
这个“芷蘭齋序跋”系列是韦力在古籍研究这块的大部头著作，计划出版十二卷。完整出版后，十二卷书脊摆在一起，会是一幅完整的图案。“芷蘭齋序跋”所谈之书都是芷蘭齋所藏稿钞校本。从三集开始，韦力将在每集写一个侧重点，第三集的重点是书目类，大致有一半的内容。
这个系列对普通读者的确有一定阅读门槛，但作为古籍研究著作，这样的大部头非常难得。韦力说，他一面写学术著作，同时也会写一些相对普及的书。去年在寻访路上腿受伤后，他的“国学寻访之旅”暂时停止，有更多时间用来写作。现在手头已有多部书稿截稿，近一两年将陆续出版，这些书都是相对阅读门槛低一些的书，让我们从中能读出藏书之魅。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】六根荐书第十五单六根【六根荐书】是六根的固定栏目，每周日推出。但我们总是那么不靠谱，已经连续几周没有为大家荐书了。本周老武同学小忙，给大家推荐五本吧。李辉推荐《坐久落花多》、叶匡政推荐《政道与治道》、韩浩月推荐《日历诗》、潘采夫推荐《兔子共和国》、绿茶推荐《冷战时代的我们》。
《坐久落花多》杨葵 著 广西师范大学出版社 2014年10月李辉推荐｜《坐久落花多》落花时节又逢君说欣赏杨葵的文字，不如说更欣赏他的心境。自信，但不张狂；兴趣多样，却一直围绕着文化转。他每日习字一幅，提交微信朋友圈，看得人羡慕其勤奋，悟性之高，令人钦佩。，修养的滋润与提升，使他的文字，从《百家姓》到《坐久落花多》，愈加多了简练而有含蕴的特点。前者重在人物的勾勒，白描式的干净而准确；近作则重在阐发写作和阅读体验，细腻中显其洗练，从容。
杨葵善于读书，读出自己体会到的味道。他读张爱玲的《异乡记》，于人们容易忽略处，归纳出“多半句”的手法。他写道： 对大部分作家而言，写出“几只鸡，先是咯咯叫着跑开了，后来又回来了，脖子一探一探的，提心吊胆四处巡逻”这样的句子，已经很准确很有文采很简洁了，但是张爱玲继续写道：“但是鸡这样东西，本来就活得提心吊胆的。”我将这种笔法总结为“多半句”手法，一下就把文意荡到更为广阔的境地。（《写作流行病》）杨葵说的对，阅读的体会只是属于个人。不过，个人的体会，为别的读者拓展着新的视野，丰富别样的感觉。
从一个爱买书的人角度，我很喜欢《坐久落花多》书中的一篇长文《一份书账》。早在《读库》上读此文时，我就想，书账是多么精彩的文化记录！八十年代——一个令人怀念的、读书的黄金时代，被杨葵事无巨细的记录下来，然后，以此为线索，娓娓道来。一份书账，几多回忆，承载着多少青春年华，多少阅读的印记？一个时代就那么过去了。
落花时节又逢君！

《 政道与治道 》 牟宗三 著 吉林出版集团 2010年4月叶匡政推荐｜《政道与治道》只有民主政治，才是真正的政道台湾的新儒家代表人物牟宗三，专门辨析过 “ 政道 ” 与 “ 治道 ” 、政权与治权的不同，他写过一本书就叫《政道与治道》。这是新儒家政治哲学中比较重要的理论，用这个观点，也能分析中国传统政治的思想和形态。牟宗三把人类的政治形态分为三种，封建贵族政治、君主专制政治和立宪的民主政治。封建贵族政治和君主专制政治，政权皆在帝王，帝王取得政权，开始时是凭借德行或武力，政权的延续则依靠世袭。在牟宗三看来，中国传统政治一直缺乏对政权合法性的反省，由于极少思考 “ 政道 ” ，所以所有的政治学说，只能一味地在 “ 治道 ” 方面用力。牟宗三认为，无论是打天下或者世袭，这种 “ 政道 ” 都是不合理的，算不上 “ 真正的政道 ” ，因而可称之为 “ 无道 ” 。牟宗三认为只有民主政治，才是真正的 “ 政道 ” ，中国传统政治因为一直没有解决政道的问题，所以导致了治道的不足。
牟宗三所说的 “ 政道 ” 与 “ 治道 ” 、政权与治权，很像现代政治对立法权和行政权的划分。洛克认为立法权在国家政治中，是最基本也最重要的。而政治学家孟德斯鸠则认为，只有当政府被分成立法和行两个部分，并能彼此制约和平衡时，自由才能得到保证。立法者能过制定法律而实现社会价值的分配，而行政者则执行立法者通过的法律。牟宗三虽然在书中的论述有些模糊和矛盾处，但他的这种划分方法，很容易让人看到中国传统政治的症结。正因为中国传统社会对政道没有做过明确的辨析，直至今天，我们还常常把政治与权力浑为一谈。很多人认为，一旦夺取了权力，他们就会自动拥有了政治的合法性和权威，其实远远没有。政治包含了民众的认同性、合法性和参与性，是一个国家基本目标和政策的结合。而权力不过是达成这些目标或政策所必需的手段和工具。如果把权力当作政治的目的，就有可能导致蛮横与残暴，基至是自我毁灭。

《日历诗》 徐芳 著 上海文艺出版社 2014年11月韩浩月推荐｜《日历诗》诗与农业是血脉关系徐芳的诗集《日历诗》精致又小巧，在诗歌出版几乎陷于无声的今天，这样一本诗集握在手中有奇妙的满足感，一本小书凝聚了诗歌与往事，链接起了天地与四季，掀起了失落的内心，让美好的惆怅在城市的空间里静静流淌。
一个女生曾拍摄下二十四节气的图片，这些图片一度在社交媒体上十分盛行，当我们只能从一幅幅美丽的图片上去感怀自然，足以说明人们已经失去了大部分感受诗意的机会和能力。徐芳的《日历诗》和二十四节气图片的流行是一个道理，她撷取了季节变幻带来的灵感碎片，把它们串在一起，印刷在纸张上，当作礼物送给了这个世界。
徐芳用一颗敏感的心灵去观察和体会大地上的事物，腊八时节母亲做的腊八粥，雪落时刻孩子们打的雪仗，元宵节黄昏时的暮色，立春时的相遇，霜降时的别离……生活中的每一个日子都是诗，写作这些诗其实已经无需揣摩，无需酿造诗意，只需要用笔在纸张上写下（哪怕是用键盘在电脑中键入），出来的句子，就已经意味不同。
《日历诗》让我想起诗与农业的关系。我对诗歌的兴趣产生于乡土诗，失去兴趣则来自城市诗。城市诗更贴近时代，多数也尖刻尖锐，但读着读着，会读出汽车尾气的味道，读出拥挤胸闷的感觉。但乡土诗不一样，虽然现在乡土诗已经成了“落伍”的代名词，但看到乡村的炊烟，屋檐下的瓦罐等等这样的意象，依然会被感动，这可能是我们这代人的乡土情结在作祟，但不要忘了，中国诗歌史的开端以及盛极时刻，都是乡土诗是主流，诗与农业的血脉关系，从一开始就是注定了的。
徐芳生活在城市，她的生活也一样脱离了土地与农业许久许久，但记忆里的乡土味道，伴随着童年印象一直鲜明而倔强地存在于她的记忆里。她把城市生活分解成了一个个颗粒，这些颗粒是她高度个人化的私人生活，她描写私人生活中的那些细节，并且把那些细节种植于始终芬芳的乡土记忆里，由此诞生了《日历诗》的独特风格——它是鲜活的，和城市生活同脉搏跳动，它又是深沉的，因为有了乡土营养的滋养。这种感觉，类似来自乡村的美丽姑娘，穿上了时装走在T台上，一样的不输气场，亲切自然。
《日历诗》中的情感表露，清淡、内敛，许多句子写的是“我”的感受，但却让读者觉察不到诗人的“自恋”，尽管自恋是诗人伟大的权利，但能抛去这个独特的成分，而让读者觉得自己也是笔下人物，这需要一份与自然融为一体的情怀。因此，《日历诗》是一册情怀诗，一本生活诗，是一位女诗人的个人史诗，也是值得捧读的清新之诗。

《兔子共和国》 （英）理查德－亚当斯 著 华东师范大学出版社 2013年5月潘采夫推荐｜《兔子共和国》这辈子要能写出这样的儿童小说就无憾了非常喜欢读与儿童有关的小说，一开始是读比较单纯的，比如《长袜子皮皮》《城南旧事》，有浓厚的怀旧，还有一点哀愁什么的。长袜子皮皮至今都是我最喜欢的小女孩。但从读《动物庄园》开始，口味就越来越重。
《动物庄园》根本不是儿童小说，这一点谁都知道，可我偏就把它当成那类，也许潜意识里觉得动物和儿童是一回事吧。读完《动物庄园》，下一本是《蝇王》，一群孩子逃生到荒岛，为生存问题分成了两拨，最后越来越野蛮的那拨孩子，差点把比较文明的孩子们全部消灭。又是一本拿孩子说别的事的，这书连大人都比较费解。这书却打开了我的眼界，把小孩儿的事写到这个深度，也算是不容易了。
上面这两本书都没法向孩子们推荐，我闺女读了《动物庄园》心情相当不爽，去看《动物庄园》话剧还看哭了，太沉重，也太残忍。所以向他们推荐真正适合孩子看的好书，《帕尔街男孩》和《兔子共和国》。
《帕尔街男孩》留在下回推荐，这本书看得我虎目含泪，当然让我看掉泪也证明不了什么。《兔子共和国》真是好看，兔子部落的故事，悬疑剧的结构，史诗的精神内核，还特有价值观，附带着影射了一把现实世界。小孩子读出一层意思，大人又能读出另一重意思，各取所需，太好看了。
写给儿童的书往往不会让人提心吊胆，因为你知道作者不会把动物和儿童怎么样，但《兔子共和国》让我连看八个小时，中途没有放下，也顾不上吃饭，因为那事关两个兔子部落的生死，是真正的残忍仇杀，故事又一浪接着一浪，悬念一直设置到了最后。
这是一本适合孩子和大人一块看的书。估计很多人看完感想和我一样，这辈子能写出一本这样的儿童小说，还求啥呢。

《冷战时代的我们》袁晞 著人民出版社 2014年11月绿茶推荐｜《 冷战时代的我们 》从冷战中走来冷战史研究一直不冷，反而是历史研究的热门主题。我曾去上海参加过由沈志华、陈兼等冷战史专家牵头组织的“国际冷战史”学术会议，参会的国内外冷战史研究者近百位，可见，这项研究一直很热门，并且有很多成果。
冷战时期指的是1945年二战结束到1991年苏联解体这四十多年时间。这段时期对于中国来说，也是最不平凡的岁月。1945年抗战胜利后，又经历的国共内战，新中国成立后，百废待兴，好日子没过多久，又经历大饥荒、文革、反右及一系列社会运动。这个时代成长的中国人，似乎都避免不了“冷战思维”，作者是50年代生人，开始了与冷战同步的人生，同时又是一位记者和学者，他的冷战思维就是记录和观察这几十年的社会，因为这些节点都和他们这代人的生活息息相关。冷战结束已经二十多年，越来越多的冷战研究著作和冷战材料公开，作者也持续研究和关注冷战主题，回望冷战时代的“自己”和我们。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【书根】六根荐书第十一单六根【六根荐书】是六根的固定栏目，每周日推出。我们六个人每人推荐读过并乐意推荐的好书。本周李辉推荐《北京小事》、叶匡政推荐《 非常道II 》、韩浩月推荐《 宁静的地平线 》、潘采夫推荐《走出邪教》、武云溥推荐《 危机公关道与术 》、绿茶推荐《生活在哪个朝代最郁闷》。
《北京小事》，龚之方 文 丁聪 画 花山文艺出版社 2003年4月李辉推荐｜《北京小事》大北京，小细节1962年，丁聪以戴罪之身从北大荒流放回到北京。不久，他见到了老朋友龚之方。龚之方系老上海一位著名报人，当时他在香港《文汇报》驻北京办事处工作。1963年起，龚之方邀请丁聪合作，由他撰文，丁聪配图，在香港《文汇报》上开设专栏“北京小事记”。两年时间里，他们用短文和漫画描述当时北京的日常生活。从地方剧团进京演出，到名演员金山下乡演出；从街道婆婆妈妈们的灭鼠突击，到售票员练习念准站名；从大白菜长势如何，到老北京的阳春面与豆浆……几百篇短文，几百幅插图，把那个年代的北京城的大街小巷，清晰地呈现在我们面前。
北京是首都，历来是大事件集中发生所在。可是，小事却未必小。
然而，何谓大，何谓小？许多事情一旦在时间中流动，大与小也就随时可能相互转换。昨日之大，也许今日已显得不那么重要；昨日之小，说不定忽然之间在人们的视野里显得竟是如此之大。两位作者，用自己的眼睛和笔，记录历史大场景中的“小事”，而且尽量避免说教和空洞。因此，诸多生活琐事，也就包含了大量历史信息，为读者和专家们解读当时的政治、经济、文化、风俗等，提供了丰富而形象的细节。
《北京小事》结集出版又是十年过去，但对于希望了解六十年代初期北京状况的读者来说，依然值得一读，不可替代。

《非常道II》余世存 编 中信出版社 2011年7月叶匡政推荐｜《非常道II》对生命和良知的凝视读《非常道II》，我惊讶于余世存对世事人物的涉猎之广，有些科学家和商人我闻所未闻，余世存却能对他们的故事娓娓道来。可以想象，得有多大阅读量，才能完成这样一本300多页的书。我个人很喜欢《世说新语》这种记录历史的方式，对《非常道II》自然抱有好感。
虽然后代史家多把《世说新语》看作是野史逸闻，鲁迅把它称为“志人小说”，但《世说新语》这种呈现历史的方式，不仅和西方后现代史学观有诸多相通之处，比起那些拿主义和科学当箩筐的当代史学，显然要高明很多。因为人们阅读历史，重要的还是如何理解那些曾经鲜活的生命，而不是让历史为所谓的主义服务。
我个人认为，在伪史蔓延的当代，余世存的《非常道II》竟和当年的《世说新语》一样，透出史学文本的一种新气息。虽然它展现的是世界视野中的人物，着力张扬的却是生命和人格的独立和觉醒。这些文本就像古代那些充满神韵和灵性的写意小品简淡素朴，却让我们看到人格的自由和独立，才是历史之美的根源。只有懂得欣赏人格之美，才能懂得欣赏历史之美。人格带来洞见，也同时带来生命之美。作者写作此书的目的，似乎是想清除所谓宏大史观对人的奴役，他要用更简单练的文字，清理那些被历史科学损坏的生命意识。正是对人的这种发现，使得作者的诉说在当代有了意义。
作者虽未作任何阐释，但文字却显现出一种沉思者的气质，克制、准确、不动声色，把他的文本和这个时代的其他文字区别开来。他诉说良善，也诉说暴言，他诉说兼济，也诉说隔膜，但所有的文字都指向同一个主题，那就是生命对自由的向往和对禁锢的反抗。这些文字使我们看到，还存在着一部用生命和人格撰写的历史。在过去的常识中，从来只有统治者撰写的历史，为了让权力意志压下民众的头颅。当历史成为野蛮者的文献时，《世说新语》和《非常道II》这类书籍，却在告诉我们历史也有这种令人亲切的保存方式。

《宁静的地平线》 张郎郎 著 中华书局 2013年10月韩浩月推荐｜《宁静的地平线》文学是生命的一件薄外衣读北岛主编的《七十年代》，记住了张郎郎的名字，他的文字和《七十年代》收录的其他作家的写作风格不一样，其他作家或深沉、或痛楚、或尖锐，而张郎郎却幽默中有些清朗，玩世不恭中带着冷峻，带有明显京味文学的味道。 里面有写到类似《阳光灿烂的日子》那样的友情与爱情，也有写到他所听闻的名士轶闻，当然最多的篇幅还是用在描述他与友人组织成立文学沙龙的前前后后，以及这个名为“太阳纵队”的文学沙龙在他生命里留下的烙痕。
“太阳纵队”一定是张郎郎心中难以磨灭的痛，这个文学沙龙不仅给他带来了十年牢狱之灾，更让他在那十年体会到了尊严被践踏、理想被侮辱、人生被损坏的绝望滋味。在自序中张郎郎数次提到了对写作的排斥，写书枯燥，是个寂寞的活儿，这恐怕不是真实说法，他也许是不愿意揭开伤口，走上那条暗黑的回忆之旅。
但他想留下更多有价值文字的想法也同样强烈，他说“我将来一定要有一块大自然中属于我的土地”，这句话从表面理解，是他想在晚年有条件的时候，去完成自己年轻时被扼杀的“文学梦”，但从更深的层面理解，他没有用“文学成就”的提法来形容自己的写作，而是用“自然”与“土地”的关系来比喻，或是想传达这样的观点：文学是笼罩于生命个体上的一层薄外衣，这层外衣可以那么轻易地被无情剥下，它曾带来的渺小温暖，也会如此长久地储存于身体记忆中。张郎郎试图用属于自己的一块小小的“文学领地”，为后人提供可供参观、可供思考的“历史园林”，哪怕在这片“园林”中，他包括他那一代人，已经开始枯萎。
我个人偏喜欢书中描写女性的篇章，张郎郎将《月洞门》、《晓红》这两篇放置于书的最前面，似也有意表示这也是他最为看重的文字。《月洞门》里的超华、蜀华两姐妹，按现在流行的说法，是张郎郎心目中“女神”级的人物，他少年时代有段时间被“女神”的光环笼罩着，虽没有实质恋情的发生，但两姐妹在少年心中留下的美好却永恒存在。《晓红》中的宋晓红，拥有北京女孩的传奇色彩，作者不吝赞美的词汇，来刻画她的形象，在充满禁忌的时代，任何有关美的事物都是新鲜、饱胀着生命力的，女孩们如此，文学亦如此。
张郎郎选择《宁静的地平线》作为书名，和他在文字里体现出来的平静是相得益彰的。读完全书，记住的竟然不是苦难，而是苦难中的自娱自乐，“你呀——不知死的鬼儿，政府要判你绞刑，临了临了你还要拽着绳套儿打飘悠”，这样的语句频频出现，招人笑，也招人心酸。

《走出邪教》（美）斯蒂文·哈桑 著 安徽文艺出版社 2001年4月潘采夫推荐｜《 走出邪教 》弱势群体往往也是精神弱势群体我生于豫北乡村，小时候听说过“关门教”，信徒们关起门来聚会，聚会内容不得而知，据村里人讲，夏季大家忙着收麦，“关门教”教徒则听任麦子荒掉，说“世界末日快到了，还收什么麦子”。在附近乡村，一农村妇女将自己的孩子用锅煮了，因为她相信吃童男童女可以升天，毫无疑问受了邪教的思想控制。至于“全能神教”（在笔者家乡多称“东方闪电”，清丰县曾是重灾区），在河南更是臭名昭著，至今仍在地下活动。有基督徒曾跟我说，“全能神教”教徒曾混到他们教堂，以热心助人的面目出现，偷偷动员基督徒加入“全能神教。
尽管听上去有些四不像，教义也荒诞不经，但分析全能神教的教义，仍然遵循“推行教主崇拜、宣扬世界末日、要求教徒无条件服从、掠夺教徒钱财”等模式，完全符合心理学家费斯廷杰总结出的控制模式。费斯廷杰的理论认为，邪教组织通过行为控制、思维控制、感情控制、信息控制等要素控制信徒的个性，包括大部分时间用于灌输信仰和组织仪式、向上级汇报思想感情和活动、实行奖惩制度、杜绝个人主义、故意屏蔽信息、令信徒极其繁忙、鼓励教徒互相监督、不道德地利用忏悔、大量地使用罪恶感、把教义当成真理、普遍使用催眠术、阻止独立思考、任何对教主的批评都非法、灌输恐惧感、抛弃正常家庭生活、大肆敛财等等。
即使对邪教并不了解的人，如果用上述控制模式一一对照，很容易就可判断一个组织是否属于邪教，或在自己的生活环境中发现邪教的影子。在美国心理咨询师斯蒂文·哈桑的《走出邪教》中，列出了四种主要邪门信仰，包括邪门宗教、邪门政治（包括恐怖分子集团、纳粹等）、邪门治疗（令笔者想起吃泥鳅治病）、邪门经商（包括传销等）。
在转型期中国，农村地区、低收入群体、老年人、文盲半文盲、人生不幸者，正成为邪教组织的重点侵袭对象，而社会环境的影响，又给邪教思想的滋生提供了土壤。其实不仅邪教组织，比如短信诈骗、保健品推销、非法传销、集资诈骗、街头行骗，这些人群同样是重灾区。弱势群体往往也是精神弱势群体，很多恶性社会事件即与此有关。

《危机公关道与术》黄太平 著 中信出版社 2014年5月武云溥推荐｜《危机公关道与术》危机公关，能说与不能说的秘密西方有一句流传很广的谚语：“企业遭遇危机，如同死亡和税收一样在所难免。”
这话不假。随便翻翻新闻，就有一种“地球很危险”的感觉：世界著名的快餐原料供应商福喜公司在中国深陷质量危机，被媒体曝光使用过期变质肉类加工食品，连累麦当劳、肯德基等快餐品牌股价大跌、门可罗雀。中国红十字会在海南文昌台风灾区“三伏天送棉被”，引发舆论指责和调侃；虽然让红会最头疼的炫富女郭美美终于进了看守所，红会跌至谷底的公信力指数仍不见起色。国家工商总局正在对微软公司进行反垄断调查；员工连环跳楼事件曾让富士康饱受“血汗工厂”质疑；三聚氰胺事件让三鹿公司应声破产，连带整个中国乳制品业一蹶不振……无论远近，不分中西，危机随时可能降临在每一个企业、社会机构乃至政府头上——就说中情局前雇员斯诺登同学，搞得整个美国政府都很狼狈呢。
大概没有人喜欢危机，但危机又无处不在，这就催生了一个职业：危机公关。不同于常规、积极的正面品牌传播，危机公关的工作性质在某种意义上说是被动的、无奈的，甚至是很多企业并不重视也不愿提及的。但是，危机公关又是极为重要的岗位，是企业与公众实现双向沟通的渠道，是企业应对舆论质疑的一道防火墙。危机公关不给力或者缺位，企业就像戴上手铐的拳击手，只能被动挨打，直至轰然倒地。
那么，如何提升组织的危机公关能力？基于突发事件的不确定性，危机公关策略注定要随机应变，很难说有一定之规。但是，总结大量的企业危机案例，加以分析归纳，我们可以发现，有的企业死在了危机中，有的企业却能化危为机，变被动为主动，甚至从危机中逆转崛起——这其中有什么奥秘？
《危机公关道与术》就是一本研究各种危机实例，从中提炼经验、归纳出方法论的实用之书。作者黄太平在跨国公司一线从事危机公关工作二十余年，亲手处置过三百多起突发事件。他将危机公关的实际操作办法总结成十八招，比如以快取胜、权威证实、隔山打牛、釜底抽薪、切割隔离……这里的每一招都来自实践，每一招都凝聚着多家企业和组织机构的血泪教训，当然，也有着许多转危为安的成功喜悦。
企业和组织的管理者应该懂得，危机是“躲”不过去的，必须直面危机，采取有针对性的措施去努力化解；另一方面，处理危机也不能“乱作为”，任何掩盖事实、强词夺理的应对态度，只会弄巧成拙，让危机更加严重。在信息传播渠道多元、传播速度极快的网络时代，危机公关的责任更大、难度更高。《危机公关道与术》提供了大量鲜活的案例和操作指南，或可成为管理者与危机公关一线从业人员的必读书。

《生活在哪个朝代最郁闷》杨念群 著 广西师范大学出版社 2013年10月绿茶推荐｜《生活在哪个年代最郁闷》生活在哪个朝代最郁闷？
只所以推荐这本，是因为这本书和我有点间接关系，书中大部分内容曾刊登于我曾编辑的新京报大家副刊，杨老师在序言中还捎带感谢了我一下。
杨念群老师是学院派学者，平时很少应媒体约稿。不知道是因为什么契机，杨老师突然说想在我主持的副刊上开一个“话儿村笔记”专栏，这批文章组成了这本书的主体内容。有学术批评、文化批评、话题新解、赞弹古今、回忆故人等等。我的分管领导，签片社委每次签发杨老师的文章都是一路绿灯，并且点赞不已。过瘾，好看，是他对杨老师文章的评价。
杨老师也评点热门影片，时评编辑潘采夫每有大片上映，尤其是历史题材电影，都会找我说，快让杨老师来一篇，看他的电影批评过瘾，就这样，也约了他不少影评。
这本书中的文章大多看过，当时我是编辑，希望在报纸上呈现最好的板式和标题，读的反而不够深入。现在成为读者再读这些文章，为当时能编辑这样的好文字在自己的副刊版面上，暗自点赞。
出版社为这本书举办新书沙龙，主题就叫“生活在哪个朝代最郁闷”，希望我做杨老师的对谈嘉宾，说这是杨老师点名的。我自然应允，并且高兴也紧张。临举办前一天，沙龙被叫停了，不知道什么原因。微博上很多人评论说:主题的答案揭晓了。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】六根荐书第五单六根【六根荐书】是六根的固定栏目，每周日推出。我们六个人每人推荐读过并乐意推荐的好书。本周李辉推荐《沈从文的后半生》、叶匡政推荐《中国时代1900-2000》、韩浩月推荐《我心犹同》、潘采夫推荐《逐陆记》、武云溥推荐《交口称赞》、绿茶推荐《流动的斯文》。
《沈从文的后半生（1948—1988）》张新颖 著 广西师范大学出版社 2014年6月李辉推荐 | 《沈从文的后半生（1948—1988）》重构沈从文一直欣赏张新颖的文字，无论评论或者散文，细腻、从容而内敛。他不爱做慷慨激昂状，不张扬，不煽情，也不轻易做出武断结论，而是更愿意以不露声色的叙述，如同抽丝剥茧一般，让自己的见解渗透于文字之中，从而潜入读者之心。
张新颖虽以文学评论崭露头角，但我觉得他本质上更是一个艺术鉴赏家，对作家、作品，体察入微，尤其文化的韵味，文人命运在时代漩涡中的关系应对，最让他着迷。他喜欢沈从文已有许多年，集中研究已达十多年，这本《沈从文的后半生》，可说是他的诸多特质的集中体现，而他先期出版的《沈从文精读》，早为这一次新的写作，打下坚实基础。
一本《陈寅恪的最后二十年》曾经引发读书界广泛关注，一度被淡忘的学界泰斗式人物的晚年悲怆命运，令人感怀叹息。《沈从文的后半生》，不妨也叫做“沈从文的最后四十年”。张新颖以编年体形式将沈从文的后半生娓娓道来，沿袭以往写作风格，看似“流水账”式的平淡叙述，却有穿透人心的张力。他不发空洞议论，不做合理想象的推测，沈从文最后四十年的生命历程，借诸多史料的巧妙剪裁、穿插，而得到立体的呈现。沈从文四十年间留下的数百万文字，亲友的回忆，后人的追寻，在张新颖笔下变得鲜活生动，被他整合重构而成一个生命的呈现。

《中国时代1900-2000》 师永刚 邹明 主编 作家出版社 2009年10月叶匡政推荐 | 《中国时代1900-2000》美国人眼中或美好或黯淡的中国翻阅《中国时代1900—2000》，会发现一个奇特的现象，在这一百年里，美国人对中国的印象总是处在变化之中。每隔10多年就会出现一次波动，一会儿美好，一会儿黯淡，总是摇摆在两极之间。早有学者总结过，认为在美国人的想象中始终存在着两个中国形象，有时它是丰衣足食、社会稳定、淳朴而美好的，有时它又是贫困、危险而混乱的。这种奇特的混和体，使得美国主流文化对中国形象的认知总是处在一种历史循环中，既充满了矛盾，又爱恨交织。
读这本书，不仅能让我们感知到美国人看待中国的方式，也会为我们研究自己的历史提供一种新视角。近几十年来，历史学发生了一个最深刻的变化，就是没有人再敢把某种单一的历史观，称作是历史发展的主线了。对历史研究而言，那种只有一种权威说法的年代也在逝去。人们在用越来越多的方法和途径，来接近历史，历史学的领域也被一再扩大。最明显的表现是，统一的宏大叙事开始退场，历史学呈现的是一种片断式的研究，关注的中心各不相同。
无论是认知未来的中美关系，还是对祖国历史的领悟和学习，我们都不能孤立与封闭自己，更不能视角单一。我们不仅要找到与世界历史相关联的方法，更需要不断地借用他国的眼光，来反观自己的历史。这样在辨别那些大是大非或大真大伪的历史问题时，才能更为客观，结论也更经得起时间的推敲。从这个角度说，《中国时代》对我们理解近百年的历史，做了一件极具探索价值的事。历史事件是无法重复的，各种视角的资料汇集得越多，各种类型的历史证据越充份，我们逼近历史真实可能性也越大。历史的张力，往往就存在于这种视角的差异中。我们对这种差异了解得越充分，对自身的把握也就越清晰。
我们可以盲目地热爱自己的祖国，但不能盲目地歌颂祖国的历史。对历史来说，曾经的灾难不是巧合，幸运同样不是从天而降的，我们多一份对它的认知，就会多一些对今天的理解力。当人们不允许从多视角来澄清历史记忆时，往往意味着谎言和压制的开始，这时真理和真相便成为被扼杀的对象。恢复历史真相，也是一种行动，而且是一种悲壮而沉重的行动。这是我读《中国时代》最大的感受。

《 我心犹同 》(法)弗朗索瓦兹·萨冈 著 江苏人民出版社 2008年12月韩浩月推荐 | 《我心犹同》发现一个安静的萨冈《我心犹同》是一本薄薄的小册子，可以卷在手里随时翻开阅读的那种。它的作者是萨冈，里面收集了13篇大概可以称作为随笔的文字。我在摇晃着回家的地铁里阅读这本书，读完大约用了不到一个小时的时间，它的确是一本适合于短途行走时阅读的书，因为无需阅读的那么细致，对于通过《你好，忧愁》而认识这位法国女作家的读者来说，这本书里的文字，也许并没有让你全部读完的耐心。
跳跃的思维和行云流水般的文字，十分奇异地结合在一起，这样的文风，同样体现在萨冈的随笔中。《我心犹同》中的第一篇描写法国演员艾娃•嘉德娜的文字，长不过2000字，却将一个“美丽优雅、名副其实又很奇特的小动物”形象地勾勒了出来。拥有萨冈这样的朋友是幸运的，艾娃•嘉德娜的高傲和神秘、美丽和孤独，在萨冈笔下，滋生了比梦露和嘉宝还要吸引人的诱惑力。或者说，萨冈在这篇短文中貌似随意其实竭尽全力地为艾娃•嘉德娜画像，只是因为她们两个具备同一样的精神气质。
酗酒、赛马、飚车、吸毒，承认爱一个男人只能持续“三或四年”，与法国前总统密特朗有着不同寻常的友谊并且曾将总统拒之门外……这是一个公众心目中所熟知的萨冈形象。她在文字中所体现出的叛逆、暴烈和激情，也被认为最能代表她个人的风格。但这世界上还有一个不一样的萨冈，她隐藏在那个被希拉克称作“为我们国家女性地位的改善做出杰出贡献的作家”背后，她胆怯、忧伤、安静，完全是另一个萨冈的反面体。就个人阅读趣味而言，我无疑是喜欢后者的。于是，阅读《我心犹同》的过程，也成为寻找一个安静的萨冈的过程。
这样的篇章占了《我心犹同》大约一半的篇幅。在《慢悠悠的卡雅尔克小镇》中，萨冈播放“幻灯片”式地叙述了她4岁、6岁、8岁、10岁时的童年经历，每段描写只有两三句二三十个字，而且跳跃性地选择了以“两年”为一个单位来写，这种躲避和闪烁其词，也许正验证了她在文章开篇所作的解释，“谈论女作家的家乡是很危险的……作家们通常都会被自己童年的记忆感动得流泪，他们丧失了羞耻心和幽默感，容易把自己说成是孤僻的、敏感的、挑剔的、自闭的、暴力的、脆弱的，等等……”但在这篇文章不可避免地谈到自己的童年时，萨冈还是和大多数作家一样，换上了柔软的面孔，沉浸到傍晚6点之后的夜色，看那些偶尔躺在身边的狗，一辆外地牌照的汽车驶过马路，路灯开始亮了，蝙蝠开始不间断的滑翔……我们看到了比“那年夏天，我十七岁，无忧无虑，沉浸于幸福之中”更早的萨冈。

在《告别信》中看到的萨冈，是一个为爱情所伤的普通小女人，她的骄傲只存在于文末的一句承诺，“我再也不想见到你”，而在这句之前，则是对和一个男人认识时的回忆和表达对他的爱怜，这样的表达同样具有萨冈风格，“你们是那么傻。你们，男人，实在让人怜惜！”；在《情书，麻烦的情书》中看到的萨冈，是一个站在局外人角度，用冷静又不乏悲悯的口吻，对乔治•桑与阿尔弗莱德•缪塞这对恋人之间的感情的解读；但我最喜欢出现在《逃学的乐土》中的萨冈，在这篇短文里，她讲述了自己16岁时和一个50岁男人在塞纳河边的相遇故事，在固定的一段时间里，他们谈论写作、生活、爱情和家庭，她在他面前脸红、忘记上课时间，身不由己地来看他，把他当作“也许是我唯一的朋友”……这篇文章让我想到了台湾作家三毛。
萨冈的忧愁曾是青春的标志，她影响过整整一代人。但我相信，无论读没读过萨冈，现在的年轻少女都还有着萨冈式的忧愁和叛逆。她们的青春并没有因为时代的变迁而发生改变，她们的情怀仍然为诗歌和爱情所充满，所谓叛逆一面，不过是她们表现出来给这个世界看的样子，抑或是她们寻找童年情感缺失的一种形式。对于安静的萨冈的发现，也许有助于重新评价这位被定义为“特立独行”的作家。
《逐陆记》曲飞 著 陕西人民出版社 2011年1月潘采夫推荐 | 《逐陆记》八零后的洲际争霸史我对历史的兴趣有严重偏科，对中国兴趣大，对世界兴趣小，对近当代兴趣大，对古代兴趣小，比如对民国历史津津乐道，对王朝更替兴致盎然。而在中国以外的地方，非洲部分的除了曼德拉，也就知道金字塔、埃及艳后和人类的老祖母露茜，美洲还好些，除美国之外，整个美洲就认识卡斯特罗、格瓦拉和罗纳尔多他们了。欧洲文化群星璀璨，大作家成群，但我也就是对法国大革命等兴趣大一点，其他历史都是浮光掠影，不甚了了。
本来对世界史就一知半解，涉猎有限，而曲飞的《逐陆记———世界史上的洲际争霸》（我着重看的是前两部，本文所述也是指前两部），写的恰恰是我没去过的历史飞地。对于一个连波斯帝国、奥斯曼帝国和马其顿帝国都分不清楚的家伙，这套书填补了太多的空白，迦太基共和国更是根本没听说过。所以，对这套百多万字的世界史普及教材，我又惊又愧地连读了两遍。
《逐陆记》里的世界史，并不是面面俱到的通史，而是着力于影响到世界版图和文明进程的洲际大战，亚洲打欧洲，欧洲打亚洲，然后又是非洲欧洲互殴。如果那个时候有外星人来访，会很不理解蓝地球上的小生灵们为何自相残杀如斯。但看似混乱无章地打来打去，血流漂杵，人肉横飞，慢慢地还真的杀出了个黎明，那些战争狂人的

无心之举，竟然使古希腊文明传播开来，现代英国成型，美利坚合众国建立，地球人开始坐在一块拍着桌子商量事了。现在除了非洲一个小部落在投掷炸弹，其他地方有零星枪声，整个地球村庄的气氛竟然有了点和谐。这里面一定有某种奥秘，《逐陆记》在枪火文字之间，虽然不太充分，但也清楚地勾勒出了世界版图的变迁、人类演进的足迹，并揭示了其内在的动力与原因。
本书写了四次争霸战：波斯帝国与希腊世界200年争雄、迦太基共和国兴亡记、十字军东征记、蒙古人西征记，看完了这四次争霸，对世界史的上古、中古部分就基本弄懂了。这要得益于“业余历史学者”曲飞的大历史格局，利用战争这一人类历史的大发明，廓清了几个大陆的历史脉络，看似在讲故事，其实在盘点、梳理、整合历史的演化进程。这是《逐陆记》超越一般通俗历史著作之处。
这本书的一个亮点，也是我最感谢此书的，是它写出了人物的神韵，在冷兵器时代，英雄人物在历史中起的作用，不下于现代世界的核武器。在欧亚大陆上，总有天纵英才如彗星升起，又倏然坠落，在天空留下一道痕迹。
曲飞写人物堪称高手，每每写到大牛人物初试啼声，必让我胸襟鼓荡，而将星陨落之时，又不得不为其掬一把泪。大流士、亚历山大、萨拉丁、鲍德温四世、狮心王理查、汉尼拔、斯巴达三百壮士，给我留下了极深的印象。尤其萨拉丁和鲍德温四世亦敌亦友的英雄之交，让我捧读再三，唏嘘不已。
萨拉丁的智慧、识见，尤其他兼容并蓄的胸怀，尊重对手的气度，怜悯百姓的善良，在古代历史的君主中，很难再找到第二个，让人感慨在伊斯兰世界，竟然出现过萨拉丁这样空前绝后的杰出人物。而鲍德温四世虽英年早逝，但银面国王的超人的智慧，与萨拉丁堪可比肩的气质，成为书中最令我动情的人物。尤其因为读到这段故事，我又看了《天国王朝》，爱德华·诺顿饰演的麻风病国王，让我深深着迷。而曲飞显然对这两位同样情深意长，以典雅而饱蘸感情的文字，将两位伟人的神采、友谊写的气壮山河，成为全书最精彩的章节。
曲飞是我的同事，栖身在报馆的一个泛80后。听说有次酒局，不知谁借酒吹牛，说应该写一本洲际争霸的世界史，人群散去，那个“世界史”的牛逼梦想再没有人提起过。两年之后，曲飞交出了两部砖头一样的著作，而且还有剩余两部正在写。只论专注与毅力，这个与爱犬灰太狼相依为命的长发文青男，已经让我在心里肃然起敬。
如今历史学界分成了两大块，一拨是学院派，严谨，占有资料丰富，文本难读，观点陈旧者多有，但也有大师如茅海建者隐现其间；另一拨是通俗历史派，大致从《万历十五年》滥觞，奉吴思为领袖，他们从网络上起步，行文活泼，思想自由，会讲故事者多，作品常有见地而精深不足。文字优美的《逐陆记》具备通俗历史的所有特点，而它的世界眼光，纵深格局，又为通俗历史群落增加了一块城砖，这是很值得称赞的。
《 交口称赞 》阿顺 著 北京师范大学出版社 2014年3月

武云溥推荐 | 《交口称赞》致爱过的人和后悔的事我认识阿顺是在以前供职的报社，大概五六年前，他埋头在充满工厂气息的大开间里拼凑娱乐新闻版面。那时候阿顺好像还没留现在这撮小胡子，全无艺术气质，是个腼腆的大男孩。后来他悄无声息离开报社，一头扎进暗流汹涌的娱乐圈，从新闻报道者变成了新闻当事人。这个大男孩的身份变得愈发复杂起来：编剧、导演、制片人、影评人……他还自己创业，折腾起了影视公司，赚没赚到钱不知道，反正是把娱乐圈这趟浑水给搅和得更浑了。
《交口称赞》就是阿顺搅浑水的阶段性成果，一本带有浓郁自传风格的小说，一本中国当下影视产业生态实录，以及一本他抒发对“那些年纠缠不清的那些女孩”思念和痛悔的情书。
逐个解释上面这段话的几个关键词，首先是书名，良心大大的坏了……嗯，交口称赞，属于行业术语，指影视作品通过各种裙带关系展开口碑营销，凡导演制片编剧演员的亲朋好友，和收了点小钱的影评人剧评人媒体人，无不对该作品大肆吹捧，此起彼伏，口水交错，是为“交口”。中国是人情社会，娱乐圈更是个江湖，阿顺以江湖中人的视角，记录了一些上不了台面却人人心知肚明的现实。从这个意义上说，他仍然尽到了一个记者的本分。
接下来说说阿顺在这本小说里夹带的私货。很多出场人物源自阿顺喝过酒或者打过架的那些家伙，其中不少是群众眼熟或耳熟的，“噢这不是那谁吗”可能贯穿读者的阅读体验全程。这是阿顺的第一本小说，像许多作家出道时一样，他选择了从身边写起，从私生活写起，这使得写作过程较为顺畅，当然也损失了一些思考的快乐。主人公石小川是个想拍电影的影评人，这是阿顺自己，也是行业里无数人的梦。他们摸爬滚打，一部分人抢先接近了这个梦，另一部分人逐渐跌落尘埃。我有理由相信，后者才是多数人的写照，他们诠释了真实的中国梦。
最后说说女孩子。小说里的石小川在爱他的姑娘和他爱的姑娘中间游移不定，生活中的阿顺在美女很多的酒局上依然会脸红。无论虚构还是现实，他爱这些姑娘们，可姑娘们似乎不大容易理解一个文艺青年的内心戏。阿顺为自己心里搭建的舞台呕心沥血，传说他经常在午夜梦回时痛哭失声，按照时下流行的说法，这样的人是有资格怀疑人生的。拍拍兄弟的肩膀，我更愿意送他一句张枣的诗：“只要想起一生中后悔的事，梅花便落满了南山。”
《流动的斯文》王道 著 浙江大学出版社 2014年3月绿茶推荐 | 《流动的斯文》

传统自觉家风的“守定”
读过《合肥四姐妹》，对合肥张家的历史一直存有好奇。王道这本《流动的斯文》满足了我的好奇，讲述了张家从发迹到和字辈的故事。四姐妹和他们的夫君故事比较熟悉，而她们的父亲、祖父、曾祖父和六个弟弟的故事，却是第一次这么系统地读过。这个家族的丰富和独特不可复制。
张家的故事用作者王道的说法叫“斯文”，而我们阅读邻居主题阅读这本书，邱小石提议的主题词叫“守定”。我基本同意小石的理解。张家的传承，来自对传统的守护和自身的自觉。
张家的故事从秀才张荫谷开始，崛起于张荫谷长子张树声，他是淮军二号人物，也是一号李鸿章最看重的人，同时也是曾国藩很看重的人。张树声保持这儒家子弟的特征，看似静默，实则狂潮；看似传统，实则创新。祖父张华奎，父亲张冀牖，很好地延续了张家家风，四姐妹和她们六个弟弟，让这股家风成为近代史上家族史的典型。
张家和字辈十人，成为这本书的重点。
大姐张元和，精昆曲，嫁给名噪一时的昆曲名家顾传玠；二姐张允和，擅诗书格律，与语言学家周有光举案齐眉；三姐张兆和与沈从文的一段情缘被传为佳话，后自己成为名编辑；四妹张充和工诗词、擅书法、会丹青、通音律，最终携手德裔美籍汉学家傅汉思，自己在耶鲁大学任教。
六兄弟中，老大张宗和毕业于清华大学历史系，曾任教西南联大；老二张寅和是位诗人，曾在《申报》工作；三弟张定和是中央歌剧舞剧院的作曲家；四弟张宇和是张家唯一从事自然科学研究的，为南京中山植物园研究员；五弟张寰和继承父业担任乐益女中校长，始终从事教育工作；最小的张宁和26岁时便成为中国交响乐团第一任指挥，后为比利时皇家乐队成员。
这样的家族成员组成，不得不让人惊叹这个家族的高大上。
张家十姐弟办有一分家庭杂志《水》，从1929年开始创办，到1931年，共出版25期后停刊。1996年复刊，目前《水》以电子杂志形式仍在继续编辑。张家的家风就是这“水”的文化。用沈从文的话说：“水的性格似乎特别脆弱，且极易就范。其实则柔弱中有强硬，如集中一点，即涓涓细流，滴水穿石，无坚不摧。”
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】绿茶荐书：《男人的菜市场》绿茶 六根《男人的菜市场》刘克襄 著 上海人民出版社 2014年1月去菜市场，找寻丢失的味道绿茶刘克襄是我非常喜欢的台湾作家，他是一位自然写作者，他的书关注自然和生灵，读来让人心情平静。他在大陆共出版有六本书，分别是《风鸟皮诺查》、《野狗之丘》、《岭南本草新录》、《11元的铁道旅行》、《十五颗小行星》和《男人的菜市场》，每一本都深得我心。
我通过台湾书人傅月庵引荐得以认识刘克襄先生，并多次向他约稿。他有次来北京宣传新书，我刚好不在，托同事把稿费带给他。不久前我去台湾本想拜会，却因为行程太紧没拜上。但是我们会不时邮件问候一下，有时候他去傅月庵家玩，偶尔会聊到我。
喜欢书不一定非要见到作者，保持一点距离反而更有阅读乐趣。
不久前在台北，有天想去买点台湾水果，走着走着就进了一个菜市场。一进去就出不来了，太熟悉的场景，太思乡的味道。可能是因为这个市场处在温州街一带，让我有种在逛家乡温州菜市场的感觉。
我非常喜欢老家菜市场的味道。 那是什么味道？ 梅干菜的味道，咸带鱼的味道，腌咸菜的味道……童年的味道！
在我很小的时候，就爱逛菜市场。有两个原因，一是买菜剩下的零钱归我；二是买自己爱吃的菜。 初中开始住校，高中继续住校，各种生活自理，虽然生活费很少，偶尔还会去菜市场给自己改善一下。我们学生，去菜市场一般买些腌咸菜，咸鱼干，靠海长大的孩子，从来吃不烦这些美味。这么多年过去了，最最想念的味道，还是家乡各种腌咸的东西。
我现在全职奶爸，资深宅男，去菜市场是我主要的放松方式。京郊一个很大的蔬菜批发市场，每周必到访。时间久了，我知道哪家土豆好，哪家菜新鲜，哪家蘑菇干，哪家黄瓜嫩。这是属于我的男人的菜市场。虽然没了让我惦记的家乡美味，但刚好爸妈在帮我带小孩，什么菜在妈妈手里，都能烧出家乡的味道。
刘克襄这本书每个篇章都写到我心里，正是我对菜市场美好的各种想像和表达，一直不知道怎么表达，这本书帮我找到了出口。他像书写自然一样写身边的菜市场，像旅行一样走访不同的菜市场，这份心意真是让我感动。写市场里的人、食材、时蔬、水果、小吃等等，这些有心和有爱真实戳中我这个菜市场控。
这是真实的台湾，生活的台湾，是深入在地的行为方式。我有过短暂的台湾之行，对台湾的菜市场、水果摊和小吃店印象深刻，但没来得及深入体会。《男人的菜市场》带我深入体会，像老朋友一样，在你耳边细语，对，就是这种感觉。
不久前，一位认识不久的朋友突然走了，我陷入巨大的伤痛中，他的离去造成的伤痛远超出我和他的熟悉程度。
他是一个厨子，一个餐厅老板。另一个朋友写怀念文章道：一个厨子走了，生活顿时索然无味。我们都叫他三哥。

三哥不久前写了一篇文章叫《味道去哪儿啦？》，当时看的时候口水流了一地，还在暗骂三哥深夜发吃的罪恶行径。
几天后，三哥去哪儿啦？ 再看这篇文章，眼里含满泪水。三哥说:忘掉吧，忘掉那些记忆中的味道，尼玛连起码的安全都不保，还谈个球的味道，今天我们吃的东西，明天又不知道爆出什么样的黑幕，我们头上，不知悬着多少把刀......躲得了今天躲不了明天、躲得了这把躲不了那把。
回到田间地头，老老实实种菜。
回到饲养场，老老实实喂养一头猪。
回到酱园子，老老实实晒一缸酱油泡一坛咸菜。
回到熏房，老老实实腌制一条腊肉一根火腿。
回到厨房，老老实实炒一锅菜。
很多人自称吃货，满世界找各种好吃的，也吃遍各种好吃的，但从来没想过这些好吃的从哪儿来，为什么偏偏是他们。
看完《男人的菜市场》，我找到了答案，就像三哥说的那样，回到这些食材的来处，才是找寻味道的真正路径。
原来，自己迷恋菜市场，是在找寻丢失的味道。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

书根｜绿茶：小茶包把所有不让他干的事都变成“大卫，可以”
绿茶 六根为爱而生的童书出版文|绿茶全爸两年，收获各种温暖和感动，这是自己四十岁人生里最正确的选择。其中，最让我暗喜的是，有了新的阅读领域——童书。有些从事童书出版和推广的朋友，知道我开始喜欢童书了，偶尔也会邀请我参与一些童书推广活动，让我有更多的机会学习。
不久前，童书研究者柳漾邀请我参加由他监制的童书新品牌“魔法象”的亮相会，会上同时发布了首批九本绘本，每一本我都喜欢。柳漾多年从事图画书出版，多年的积累让他在这个领域有很高的起点，从选题到成品都看到一种“魔法”的力量。
当天，柳漾命题让我谈“我们的共读时光”，我有点不知从何谈起。小茶包再过几天刚刚两岁，我和他的共读时光其实还非常短，很多时候，主要还是我的一厢情愿，希望自己喜欢的童书他也能喜欢，也没有规划地买了很多童书，在专门为他准备的书架上存着。但他的阅读和喜好总和我不在一个频道上，同样一本书，他的兴趣点往往超出我一万倍想象，而不同时期，对同一本书，他又有完全不一样的解读。
他喜欢《大卫，不可以》，每天叫无数次“大卫”。慢慢的，他把大卫挂在嘴边，每次我们不让他玩手机、吃零食、爬高高等，他就大喊：“大卫，可以！”，他把所有大人不让他干的事都变成“大卫，可以！”
他的确是个爱阅读的小孩，每天来回来去要翻看很多的书，让大人给他朗读很多故事，晚上等爸爸妈妈回家，他又让爸爸妈妈把这些书再来一遍。他最近爱看《地板书》，很大本的《地板书》，上面密密麻麻各种图案，设置了很多对应找相同的图案，他白天就找啊找，晚上就问我们，“水手叔叔在哪儿？”“两个姐姐在哪儿？”“超人哥哥在哪儿？”，然后，得意地给我们指向他找到的对应，嘎嘎直乐。

亲自共读，对他来讲是常态、习惯或是好玩，对我来讲却是收获、惊喜和感动。
每个父母可能都会经历这样的过程，如何引导孩子阅读或者让孩子养成阅读的习惯。于是，出现越来越多的亲子阅读服务机构，阅读推广人，以及童书出版品牌。在互联网时代，还有那么多有情怀的出版人，在传统的童书出版领域孜孜追求。除了传统的少儿出版社，以及 启发文化、蒲公英童书馆、耕林文化、蒲蒲兰绘本馆、 爱心树绘本馆、 信谊图书等著名的童书出版公司，近些年又新生了很多小而美的童书品牌， 禹田文化、尚童童书、麦克米伦、天略图书、 双螺旋童书、浪花朵朵、青豆童书馆、 一米阳光童书、 小多文化、 小活字、小中信以及刚刚诞生的魔法象。
很高兴看到越来越多的童书品牌诞生， 儿童是阅读的未来，少儿出版是面向未来的出版。在这个一切向互联网看齐的时代，儿童出版和阅读是最应该坚守传统的，不为别的，为爱。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【书根】美丽如斯项美丽李辉 六根▍ 本文为《中国故事绘本》译后记，该书已由读库出品。
美丽如斯——项美丽的中国故事文｜李辉凝视下面照片上这位来自美国的美丽女子，读读英文名字Emily Hahn，再大声读一下“项美丽”三个字。多么贴切！发音与含义，形式与内容，简洁明了而又和谐统一，堪称完美。
一、走进中国，生正逢时

项美丽——谁能取一个如此美妙的中文名字？
当然只能是邵洵美。这位新月派诗人，才华横溢风流倜傥且精通英语。一九三五年，Emily Hahn 与妹妹两人刚到上海，几天之后，在一次聚会上她与邵洵美相遇，两人都感到对方的吸引。谈话间，邵洵美当即为她起了“项美丽”这个中文名字。美的欣赏，诗意的语感，缺一不可。一个中文名字，印证彼此的美好。
与邵洵美的情缘，促使项美丽改变仅仅是来华旅行的计划，让妹妹归国，她独自一人留在上海。从此，中国情结，难舍难弃。
因为邵洵美，项美丽开始熟悉上海，熟悉中国，从此，她的笔下有了写不完的中国故事。
因为邵洵美，项美丽结识林语堂、沈从文、张光宇、全增瑕、吴经熊等人，在中国学者、作家、画家的圈子里，一个漂洋过海的外来者，如鱼得水……
我藏有两册林语堂等人编辑的英文刊物《天下》（一九三六年），上面刊有沈从文小说《边城》的英译本。译者为两人，一位是项美丽，另一位是邵洵美（笔名辛墨雷）。这时距《边城》发表不过三年，是《边城》的第一个英译本，可谓翻译及时，项美丽与中国现代文学的渊源之深，可见一斑。
邵洵美的女儿邵绡红所写的项美丽，一个奇女子形象跃然纸上：毕业于燕京大学的杨刚，一九三八年时任《大公报》记者，借住项美丽寓所，身为中共地下党员的她，在项美丽和邵洵美的帮助下，以最快速度将毛泽东新发表的《论持久战》译成英文，率先发表在项美丽编辑出版的英文杂志Candid Comment （《直言评论》）。邵绡红写到，抗战爆发，上海成为“孤岛”之后，项美丽还同意邵洵美的朋友、国民政府的一群情报人员，住进自己家中，不时与重庆方面电报联系，直到被租界警察识破，才紧急转移……
在中国生活将近九年——上海四年多，香港四年——项美丽有着写不完的中国故事。这位《纽约客》的专栏作家，用一篇又一篇文章，向美国读者开启一扇遥望中国的窗户。她去过的一座座城市，中国民众的日常生活，抗战爆发前后外国人在中国的生存状态，生动呈现在项美丽的笔下。
当然，在回忆类作品中，吸引读者的更多的是个人经历：与邵洵美的异国恋，乃至沉溺鸦片后的挣扎与摆脱。太平洋战争爆发后，她所爱的英国驻港情报官员查尔斯，被日本人关进集中营，项美丽假冒是邵洵美的妻子，方才未被关押，几年间，她带着女儿卡罗拉，使尽浑身解数与日本军官周旋……
旅居中国期间，项美丽最有影响的著作，莫过于一九四一年出版的《宋氏三姐妹》。在她之前，还没有别的人，无论中国作者或者外国作者，能享有她那样的机遇，可以与宋氏三姐妹直接交往，搜集大量第一手资料。
书中有一张照片，项美丽与宋氏三姐妹，一同站在重庆大轰炸的废墟上。
中国正在进行的抗战，吸引全世界的关注目光，太平洋战争的爆发，更让成为盟国的美国民众，对在美国留学过的宋氏三姐妹的故事，产生浓厚兴趣。项美丽心里当然非常清楚，这是三姐妹的故事，更是中国的故事。《宋氏三姐妹》一经问世，顿时成为美国畅销书，在两个盟国之间，项美丽用笔，搭起一座沟通的桥梁。
一本《宋氏三姐妹》，生正逢时。
来到中国的项美丽，也是生正逢时。
据统计，项美丽一生共编著十二种关于中国的著作。小说、特写、回忆录、传记、绘本等，内容各异，体裁各异。在她笔下，中国故事仿佛总也写不完。
值得高兴的是，这些年介绍项美丽的文章越来越多。在邵洵美夫人盛佩玉的回忆录中，在邵绡红的作品中，我们

不断读到项美丽。远在纽约的董鼎山先生，在一九八八年写过一篇《项美丽的传奇生涯》，此时，项美丽还健在，而且住所距董宅不远。董先生谈到项美丽是自己“幼时即很景仰的女作家”，他说：“项美丽是位在时代上抢前了半个世纪的新女性。她不拘小节，不服世俗，对社会常规作叛逆性的反抗。”董先生这样评价项美丽的冒险与文学创作的关系：“项美丽的喜爱冒险的精神，对世界稀奇古怪事物的好奇，以及她的写作能力，把她造成一位富有吸引力的作家。”
前几年，人民文学出版社曾出版王璞女士的《项美丽在上海》一书。作者不仅用心用情，叙述细腻而隐含忧郁伤感，而且资料翔实，足见作者考据功力，更为难得的是，作者从始至终，力求避免陷入当下盛行的八卦娱乐之风。或许，由此书开始，项美丽作品的翻译，项美丽与中国关系的研究，会有很好的拓展。
写过许多中国故事的项美丽，不应被我们忘记。
董鼎山先生在文章中，说过这样一句：“项美丽涉足世界各个角落，我相信她于老年对中国的留恋还是最深的。
”董先生所言甚是。哪怕到了九十岁高龄，项美丽在美国家中见到邵绡红，说起中国，依旧闪动着心底的留恋。
往事难忘，美丽永远。
赛珍珠、史沫特莱、海伦·斯诺……这些美国女作家的名字我们曾经非常熟悉，如今，在这一耀眼的名单上，应该再加上这个更具传奇色彩的人——项美丽。
二、人在历史现场早就从熟悉邵洵美的丁聪等前辈那里，听说过邵洵美与项美丽的异国情缘。不过，最初只是作为文坛轶事听听而已，从未想到，一些年后，我会开始试译她的作品。
开始对项美丽的中国故事和作品产生兴趣，是在翻译《走进中国》（China Hands）的一书过程中。
一九九七年，一天我去看望翻译家董乐山先生，他拿出这本描述中国通的书，说是哥哥董鼎山先生不久前新从美国寄来的。董乐山推荐我看，还说我会对之感兴趣。该书作者彼得·兰德( Peter Rand )的父亲，曾在抗战期间任驻华记者，在父亲去世之后，兰德先生开始追寻父辈们与中国的故事，创作了这本非虚构作品《走进中国》。该书生动叙述从二十年代到四十年代末期间，相继来到中国的一批美国记者、作家的故事。
董先生说得不错，我的确非常喜欢这本书，不仅仅因为那些美国记者、作家的中国故事富有传奇性，还在于，我过去所写过的萧乾、刘尊棋等新闻界前辈，曾与书中的伊罗生、斯诺夫妇、白修德等人，分别有过密切交往。于是，通过董氏兄弟牵线，我与作者兰德取得联系，完成了此书的翻译。
翻译过程中，我撰写“在历史现场”系列文章，介绍书中这些走进中国的美国记者的故事。系列文章获得陈晓卿兄的青睐，遂邀我与之合作，拍摄八集纪录片《在历史现场——外国人眼中的中国故事》。其间，有了一次美国之行。采访兰德先生，在国会图书馆、国会档案馆查阅资料，第一次看到了《时代》周刊，第一次看到了美国记者二战期间在中国拍摄的纪录片……
就这样，一本书的翻译，让我的目光延伸至一个新的领域。未想到，随后十几年时间里，我的大部分写作，居然都与之相关。可以说，没有《走进中国》的翻译，也就不会有后来的《封面中国》系列。
在《走进中国》一书中，项美丽不是主角，但所述所忆，时常被作者引用穿插，成为历史场景的细节补充。
兰德写到重庆成为战时陪都后，从香港飞往重庆的航班对行李重量有严格限制，以及日本对重庆的大轰炸，均引用项美丽的家书予以佐证：

乘客受到严格要求，只允许带两磅多重的行李，不过，由于本身的自重不在限制之列，人们就常常穿着好几套衣服，背心里塞上许多东西抵达珊瑚坝。“我穿上长筒靴子，中国人在我的衣服外面套上棉袄，再套上皮袄，另外再带上一件大衣，这是一些慈爱的爸爸带给这里的儿子的。”项美丽，《纽约客》的一位年轻作者一九三九年从香港飞抵重庆后，在家书中这样写道。
……颇值得一记的是，项美丽在家书中说，重庆人憎恨日本人“最主要还不是我们必须面对死亡和废墟，而是那些漫长的、阴郁的地下时光，以及月夜里睡梦被惊扰。”
当时，重庆为外国记者专门修建一处招待所，与别的记者不同，从香港临时来此的项美丽，并不喜欢这里：项美丽不同，1939年她来重庆逗留时，在记者招待所呆过不少时间，但她不愿意踏踏实实在这里住下来。“第一，我不习惯记者招待所的难受。”她在《中国与我》中写道，“第二，也不喜欢那里根本没有可以躲避的地方。
第三，用的还是比原始条件还要糟糕的马桶。(我们在刚果用的抽水马桶还比重庆记者招待所好得多。)”
兰德书中写到项美丽为撰写《宋氏三姐妹》一书，专程来到重庆采访：项美丽具有圣•路易斯的自由精神，在三十年代后期日本占领上海期间，她从上海为《纽约客》撰写风格活泼生动的特稿。她在1940年冬天来到重庆，专程采访宋氏姐妹——孙中山夫人、蒋介石夫人、孔祥熙夫人，她正在为她们写一本书。她在重庆住了几个月，她的出现使该地像是挺不错的地方。
不时在《走进中国》出现的项美丽，在我眼里，不再是过去文坛轶事氛围中的那个颇有些惊世骇俗的奇女子，兰德所提及的《中国与我》，更是引起我极大兴趣。
听说《中国与我》，早在四十年代已有中文节译本，遂烦请上海的陈子善兄，帮忙我复印一份。越读，越觉得项美丽的中国故事，实在富有传奇，精彩无比，颇为一直无人关注她、研究她而感到遗憾。我甚至一时心动，想抽时间将《中国与我》全书翻译。
恰在此时，一位美国朋友介绍韩素音的女儿蓉梅来看我。一九四一年，蓉梅一岁多时，由韩素音在成都收为养女。我与蓉梅见面时，她已是花甲之年，那几年，她常常来中国，定期到成都一所中学教英语。聊天时，我问及项美丽，巧的是，她不仅见过项美丽，还与项美丽的女儿卡罗拉是好朋友，一直有往来。她当即留下卡罗拉的通信地址和电子邮箱。
可以想象当时我喜出望外的心情。
一九九九年前后，我与卡罗拉联系上了。她很高兴我对她母亲的故事和作品感兴趣，并有翻译的意愿。她先后为我寄来项美丽的三本书《中国与我》、《宋氏三姐妹》、《放慢归程》（No Hurry To Get Home ）。
互联网刚刚兴起之时，我们的通信基本都是电子邮件。不过，电脑不断更新换代，邮箱也多次更换，当年的电子邮件很难一一找到。幸好卷宗中，留有当时打印下来的卡罗拉两封来件，无具体时间，但从内容看，它们均写于二○○○年底：亲爱的李辉：你好吗？我想一定很好。蓉梅告诉我，她已经对你说过我很高兴再次与你联系。我会在十二月二十四日到整个一月离开纽约。你可以发电子邮件至我的carvinfrench.comd 邮箱。可惜的是，我还没有电脑，只能从朋友那里接受邮件！当然，我希望能很快拥有一台自己的电脑。
我母亲的一本书又在这里再版了。书名为No Hurry To GetHome（《不必匆匆回家》）。结束旅行回来后，我会寄赠一册于你。令人伤心的是，我父亲在四月份去世了。这本书是献给他的。

良好祝愿，卡罗拉亲爱的李辉：谢谢你的体贴的来信。是的，我父亲将永远活在我的记忆中，活在《中国与我》一书中。由你来翻译这本书，实在太好不过。如果涉及任何相关出版事宜，请与Richard Curtis 先生通过rcurtis@curtisagency.com联系。他的传真号码为：（212）772-7393。
我祝福你有一个美好的新年。
真挚的卡罗拉十多年后重读卡罗拉的信，我觉得内疚得很。由于我很快投入到《封面中国》的写作之中，而且，没想到一写居然就是十余年。结果，翻译《中国与我》的想法，一拖再拖，久未实现，辜负了卡罗拉的一番热情和期待。
我希望，还有机会弥补之。
翻译《中国故事绘本》，或许是个开始。
三、与卡罗拉一起怀旧与母亲项美丽一样，卡罗拉注定与中国有关。一九四一年，太平洋战争爆发前，她在香港出生，在父亲关进集中营之后，她与母亲一同度过最艰难的三年。直到一九四三年，作为战俘交换，项美丽携她前往美国。
回到美国不久，项美丽于一九四四年出版了《中国与我》一书，尾声写到，一九四三年，她与保姆阿玉等一起，带着三岁的女儿卡罗拉，去集中营看望查尔斯。在此之前，卡罗拉从没有见过查尔斯，不知道查尔斯就是她的父亲：那天早上，我拿出保罗花大价钱买来的蓝纱裙和帽子，给卡罗拉穿戴好，和保姆、鲍克瑟·查尔斯的家人一起，十点钟到了集中营门口。查尔斯正在做胳膊护理按摩，没有人对他说我一直在等他，我们只好耐着性子足足等了一个半小时，卡罗拉的裙子都起皱了，我更是心烦意乱。
一年零八个月，我们两人既没有说过话，也没有近距离地见过面。我想他应该有所变化。我估计自己也变了。我想好了以各种方式应对变化，却没有去想事实上他可能根本没有变。他终于过来了，在看守官背后规规矩矩站好，一见到我，他咧嘴笑了，还做了个鬼脸，一切都很好。
我忘记当时说了些什么。这并不重要，因为实际上我们不可能敞开交谈。看守官坐在那儿听着，半个小时过去了，我也不记得说了些什么。这不是我期望的；我本以为现场会发疯说出所有事情，当然没有这样做，后来我不免为此感到有些遗憾。一切都算好。毕竟，在那样一种情形下，你还能说些什么呢？半个小时里我完全语无伦次，但我喜欢那样。
趁着看守官转身的一刹那，我们赶紧接吻，带走查尔斯的时间也很快到了。就在他们走出去的时候，我听见看守官说：“允许你和她吻别。”
“我早吻过了”，查尔斯说。
“是吗？我可没看见。”
“是的，我吻过了，现在可以告诉你。”
他们一边争论一边走出门。卡罗拉见到查尔斯时很害羞，这会儿看上去又有些不安。“叔叔走了”，她说。
“叔叔？那不是叔叔，傻孩子”，阿玉说，“那是爸爸。”
“噢？”她毫不犹豫地改口，“爸爸走了”，说完，就开始哭起来。
“爸爸走了。” 我说，“卡罗拉，我们马上到美国去。”

一九四五年，项美丽和女儿卡罗拉。
带卡罗拉回到美国，在完成《中国与我》一书之后，一九四六年，项美丽完成了两种童书绘本，一是China A toZ（《中国的ABC》）为低幼儿童所写；一是Picture Story of of China(《中国故事绘本》)，是为八、九岁的孩子所写。据六十年代新版《中国故事绘本》的勒口文字介绍，《中国故事绘本》其实是项美丽特意为女儿卡罗拉所写：“这本书是为卡罗拉写的”，项美丽在写这本有趣、快乐的书时对自己这样说，她在中国生活九年，小女儿卡罗拉就在那里出生，这是关于中国的故事。卡罗拉很爱读这本妙趣横生的中国绘本，哪怕当年她太小，记得不那么清楚。
从介绍看，《中国故事绘本》一书，伴随她度过快乐的童年。项美丽以这种方式，让远离中国的卡罗拉，从小开始熟悉中国，地球另一面那些与她同龄的中国孩子们的家庭、学习、日常生活、文化习惯。
为卡罗拉而写，当然，也就是为许许多多与她同龄的美国孩子而写。二战刚刚结束，一个新的世界正向人们走来，显然，与中国有着难解难分情结的项美丽，关注着中国新的发展，她也希望更多的美国孩子，从ABC的常识开始，了解一个遥远国度的孩子与文化。如她所期待的，未来两国关系的发展，有赖于新一代人陌生感、距离感的消失，有赖于情感与文化的交融。
项美丽很懂孩子，也擅长于如何为孩子写童书。在完成《中国故事绘本》文字之后，她特意约请曾在中国生活过的德国人克特·威斯，为这本书绘制彩色蜡笔画。新版《中国故事绘本》这样介绍绘画作者克特·威斯：

克特·威斯直到三十岁，才发现自己可以成为一名艺术家，当时他成为战俘入狱，先关押在中国，后关押在澳大利亚。他出生于德国威斯特伐伦州(Westphalia)的明登（Minden），在那里接受教育。一九〇九年,他前往中国经营苯胺染料的出口贸易。一九一一年，他经历了中国辛亥革命期间的恐惧。刚到中国，他马上开始学习中文，在一九一四年第一次世界大战爆发时，已经熟练掌握。作为德国公民，他卷入战争，在参加第一次作战后便被俘，在战俘集中营一直关押至一九一九年。被关押期间，他开始创作关于中国景物、人物的绘画，从而发现自己足以成为一位艺术家。从此，他大获成功。
一位美国人，一位德国人，两位先后在中国生活过的外来者，一九四六年联袂完成这本童书，妙趣横生地将中国的历史、文化、生活，呈现于美国孩子们面前。
时光流逝七十年。我尝试将《中国故事绘本》、《中国ABC绘本》一并译出，联袂出版。谨按照原作的体裁样式，将前者译为散文，后者译为打油诗，且尽量接近于儿歌。有些忐忑，不知阅读此书的中国父母，能否接受它们。他们会乐于在孩子面前朗读它们吗？
无论如何，希望越来越多的中国读者，知道当年有位美国女作家项美丽，曾在中国度过难忘时光，曾经写过她总也写不完的中国。
谨将中译本献给远在美国的卡罗拉女士。今年，她该是七十三岁的老人了。
其实，翻阅《中国故事绘本》和《中国ABC》，我们自己恐怕也会对文字与画面所描绘的场景感到陌生，为之新奇。谁能想到，仅仅七十年过去，项美丽笔下的中国故事，如今在我们这里大多已经踪迹难寻了。
那么，不妨再读读美国作家项美丽的童书绘本，来一次我们自己的文化怀旧……
完稿于二零一四年六月四日，北京

《中国故事绘本》（美）项美丽 著 （德）克特·威斯 绘 （美）霍华德·拜尔 绘李辉 译新星出版社 2014年9月定价：28.00元内文节选洗澡下床后，他脱下内衣，开始洗澡。好好看看他的澡盆吧。这是一个美丽的木盆，或者瓷盆，瓷盆一般是绿的，外面还镶嵌着一条金色的龙。

吃墨开学第一天，在中国有一系列事情要做。首先，会安排一个不太大的仪式，与往年每次做的一样。譬如，“吃墨水”。你肯定会问，为什么？可怜的弟弟非要咽下墨水这样脏兮兮的东西吗？为什么是“吃”而不是“喝”？
中国的墨并不让人觉得吃起来恶心。其实，它的味道好极了！它不是装在瓶子里的那种墨水，而是像块糕点。人们用毛笔在墨块上面蘸墨汁，就像用水彩一样。不过，墨块不是我们的水彩块这样的薄片，哪怕最便宜的一块墨，表面也会刻上漂亮的图案。墨有好坏高低之分，最上等的墨，既昂贵，也珍贵。墨的黑色外表上，会雕刻山水花鸟，勾勒金线。整块墨很香。有美妙的松香味，通常写好的诗文，才用这些真正的上等好墨。
中国墨，颜色深黑，由松烟、岩墨、胶等混合制作。中国墨如此完美，真的可以品尝。至于中国的“笔”，也不是真正的笔，它像一把刷子，和我们的画笔一样。
“吃墨水”的仪式很简单：所有孩子用毛笔蘸上墨，滴进少量水中，然后吃下去。意味着他们正在吃知识，吸收用墨写下的智慧。

Tea ：茶听说西方小娃娃，你们从来不喝茶。
无论如何我不信，弟弟也是这想法。
米饭与茶分不开，两餐之间也喝茶。
我们从不喝凉水，清洗东西才用它。

Deedee ：弟弟我有一个小弟弟，总爱和我在一起。
后面只要有人跟，肯定就是小弟弟。
没完没了缠着我，又累又烦没脾气。
看来他很信任我，从来不会出问题。

✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】民间读书报刊旁览绿茶 六根民间书端——民间读书报刊旁览文｜绿茶我经常会收到一些民间自印的读书小刊物，有些已成为必读刊，如《开卷》、《点滴》、《温州读书报》等。这些自印刊物主要在书友间赠阅流通。多年来，蒙很多刊主好意，持续获赠，我的书架上这批民刊也渐成阵势。
我不算这个民刊圈的人，但和这个圈多数人相熟。因为爱书，我持续关注他们，也和他们中有些人有密切的交往。每年，民刊刊主们会例行开年会，从2003年由南京《开卷》主办的“自办读书报刊讨论会”开始，后发展为“全国民间读书年会”，目前已举办十一届。年会在不同城市间轮执，由该城民刊主办。我曾以媒体人身份参加过一次在北京的年会，由谭宗远主编的《芳草地》主办。
这群爱书人，他们身上有爱书人普遍的特性。喜欢相约书店书摊淘书、造访文化名人故居、拜访文化老人、结交作家学者等等。所以，每次年会，主办方都会安排类似的活动。对于主办方所在城市而言，“民间读书年会”虽不算什么文化盛会，也算一次小规模阅读事件。十多年下来，这个读书群体已形成自己紧密的朋友圈，有一股趣味相投的气息。
有几位学者一直作为年会专家被邀请，有今年三月份过世的天津来新夏先生，成都著名文化老人流沙河先生，上海张爱玲研究专家陈子善教授，南京南大学者徐雁教授，苏州学者王稼句先生等。每次年会，主办方还会邀请在地城市的文化名人参加，北京那次年会，主办方就邀请了文洁若、姜德明等名家参会。
在民间读书群里，董宁文是最活跃的一位，他主编的《开卷》在读书人中口碑甚好，也是我最喜欢的民刊之一。
民间读书年会也源于他主办的一次研讨会。董兄宁文编杂志有章法，编书也很有一套，这些年，看着他编出一辑辑一套套好书，作为爱书人和书评编辑，很为这样的努力点赞。“开卷文丛”和“开卷书坊”是他策划的两套名丛，收录的作者多为读书圈名角，这两套丛书加起来已经不下一百本书。此外，还编有《我的笔名》、《我的闲章》、《我的书房》等单行本。
能编出以上这些好书，足见董兄在文化圈的人脉。他坚持多年写《开卷闲话》，记录他和读书圈朋友的各种往来信件和交往故事，已经相继出版了八本《开卷闲话》，读系列“开卷闲话”，基本可窥他和读书、文化界的往来年事。能这么多年持续坚持编一份读书民刊，策划一系列读书文丛，和读书、文化界保持密切互动，是非常了不起的事情。
另一位活跃分子是山东《新泰文史》主编阿滢。看名字以为是位姑娘，但其实是位纯爷们。他是一位民间读书报刊和民间自印读物的收集者。在微博、微信化时代，他还在坚持博客写作，也许是他舍不得多年积累的博客人气和搬家的劳累，他的博客几乎是中国民间报刊的博物馆，这样的信息量要想搬家的确很难，好在他还坚持博客写作，让我更方便的一口气浏览民间报刊全貌。
他多年来也在坚持读书日记，先后出版了五本《秋缘斋书事》，记录他和读书圈的交往点滴。同时编有地方文史志《新泰文史》、《泰山周刊》等。今年主编了《中国旧书店》等书。
最后还要介绍两位老乡书友——卢礼阳和方韶毅。卢礼阳是温州图书馆研究馆员，他主编的《温州读书报》是民间读书报刊比较早的代表，已经办了二百多期。我是方韶毅引见认识卢礼阳的，只见过几次面，但他的认真执

着给我印象深刻，多年来，一直拜读他寄来的《温州读书报》，收获很多。他同时是一位温州文献的收集者和研究者，参与整理编选的《温州文献丛书》对温州本土的文献整理和研究有深远价值。
很多朋友分不清方韶毅和我谁是谁，因为我俩都姓方。我们最早认识是网友，在同一个论坛玩。后来他辞去《温州晚报》的工作来北京，我们认识，然后在一起混了很多年。突然，他又回去温州，结婚生娃。重回老东家，从事出版和杂志编辑工作。主编有《温州瞭望》（现《温州人》杂志）和《瓯风》杂志，尤其是以mook形式出版的《瓯风》，以地方史志为方向，目前已出刊七期，是我最喜欢的老家杂志。他同时是一名书痴，买书成瘾，同时常年记录买书、读书日记《猎书账》，已记录了十年。近些年对名人手稿和地方文献的收集和研究很有心得，写的文章越显史料价值。
二零一二年，第九届全国民间读书年会在温州举行，由卢礼阳主编的《温州读书报》主办，我因为有事不能回乡参会，很是遗憾。但这股阅读之风刮到温州，我还是很高兴，这些和卢礼阳、方韶毅等爱书人在温州多年从事阅读推动有关。每次回乡，能和家乡的爱书人在一起逛书店，聊阅读也是最惬意的事情。
历来，来自民间的阅读力量一直是推动阅读和保留文化的重要支脉，过去如此，未来亦然。
原刊《晶报深港书评》二零一四年九月二十一日✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】你好，自然！
绿茶 六根你好，自然！
文 | 绿茶我们有一百个理由熬夜看球，却没有一个理由熬夜看书。书，在这个足球月，输了。
球赛过半，看球看的快瞎了眼。这时候，还是静静地看看书，比较养眼。这一季，给大家推荐几本养眼之书，她们都有一个共同的主题——自然。
我之喜爱自然之书源于上世纪九十年代，吉林人民出版社的一套“绿色经典文库”，当时我在一家书店打工，负责哲学、历史区域的书籍整理和维护，见到这套书时，非常着迷，跑去和负责“科普”区域的同事调换，主要想工作间隙能偷偷读读这套书。
“绿色经典文库”让我爱上自然之书。
这套绿色经典收录了自然写作不同时期的经典作品，包括《瓦尔登湖》、《沙乡年鉴》、《寂静的春天》、《自然之死》、《多少算够》、《伐木者醒来》等十六册。我只读了列出的这六册。
那个时候，还不知道苇岸，这位国内自然写作的先行者。他的《大地上的事情》1995年已由中国对外翻译出版公司出版，比我看到绿色经典要早。

1995年外翻版《大地上的事情》。
苇岸是七八级的，那个年代的大学生其实特别浪漫，他们对诗歌有着无比的热爱，对文学有着高度的虔诚，苇岸一开始也受朦胧诗影响，尝试着写了一些诗歌，和很多诗人成为朋友。1986年，和诗人海子相识，他们在一起讨论诗歌和文学，从海子那里借来一本梭罗的《瓦尔登湖》，喜爱至极，连读好几遍。
苇岸在自传《一个人的道路》上写道：“我感到很幸福，由于这本书，我觉得我获得了一次新生。它给我带来的精神喜悦和灵魂颤动，是我读过的其他书所不能比拟的。它教人简化生活，抵制金钱至上主义的诱惑。它使我建立了一种信仰，确立了我今后朴素的生活方式。”
《瓦尔登湖》网格本，这是影响苇岸转向自然写作的书。

不仅是生活方式受到影响，此番阅读，苇岸的写作也发生转向，他自己的解释是，“当我读到《瓦尔登湖》，我的确感到我对它的喜爱超过了任何诗歌。这就是我在诗歌路上浅尝辄止，最终转向散文写作的原因。”
但是，苇岸的写作从诗歌开始，他自己说：“在大学，我开始读诗、写诗，崇敬诗人，与诗人交往。我的诗歌时期，对我的散文写作，具有非同寻常的意义。”
苇岸时间，从1988年开始。
这一年，他写了自己第一篇散文《去看白桦林》。
同样是这一年，他开始写作系列散文作品《大地上的事情》。这组散文共七十五则，记录了苇岸观察大自然的点点滴滴，蚂蚁、麻雀、鸽子、蚂蜂、田野、捕鸟人、喜鹊、雪、花儿、蜘蛛……这组自然文本，就像鸟儿要歌唱，蜜蜂要采花一样自然，文字中满是对大自然深情的爱。
1998年2月，苇岸开始创作《一九九八 廿四节气》。每一节气的上午九点，他在其居住的小区外的田野一个固定位置，对同一画面拍摄一张照片，记录下当天的天气情况及所见所闻。到1999年3月27日，共完成前六节（每六节为一组）。
这一年他的病情已经很严重，带病写完清明和谷雨，遗憾地没有写完二十四节气。1999年5月19日，因病辞世，年仅39岁。
苇岸逝世15周年，我前同事涂涂的乐树文化出版了《大地上的事情》新版。
今年5月19日，很多媒体用很大篇幅纪念苇岸逝世15周年，很让人欣慰。这位时代的先行者，虽然留世作品不多，但他的自然思想唤起了我们对自然的敬畏，对曾经家园的怀想。
苇岸去世时的1999年，我们的城市还能看到蓝蓝的天，如今，当我们抬头看天，只有厚黑的雾霾和怀想的蓝天。苇岸曾在他的书中写道：“那时候的北京正忙着打通四环路，然后是五环，六环，七环……城市越来越大，田野越来越少，人类挤得万物都没有了生存空间之后，才发现自己最可怜。”
如今，北京这座巨大的城市正如当初苇岸担心的那样，再也找不到一片寂静，也听不到鸟儿歌唱，我们远离了自然。
人类总在以各种方式远离自然。

商务印书馆不久前引进了一套“自然文库”，告诉我们另外一些告别和坚守自然的方式。首批出版了四本，分别为《看不见的森林》、《种子的故事》、《鲜花帝国》、《一平方英寸的寂静》。这四本书分别关注花、种子、森林和寂静，每一个主题都切中自然的核心元素。
《看不见的森林》戴维•乔治•哈斯凯尔 著在《看不见的森林》中，生物学家戴维给自己划了一平方米的森林，每天观测这小片森林的生态变化，记录动植物在这里的微妙关系，进而为我们留下我们看不见的森林的秘密。森林在，自然在，但我们看不见，不了解。
《一平方英寸的寂静》[美] 戈登·汉普顿、[美] 约翰·葛洛斯曼 著在《一平方英寸的寂静》中， 声音生态学家汉普顿在美国华盛顿州奥林匹克国家森林公园，霍河河谷深处，竖立了一块印第安酋长赠送的小红石，并命名为“寂静之石”，然后他和各种政府机构与商业机构斗争，为了坚守这方寸之间的寂静，汉普顿做出了让人难以想象的努力。看似极端，却是对自然最投入的关爱和最坚定的守护。
不久前在台湾，很多台湾朋友向我推荐纪录片《看见台湾》，他们说看哭了。是的，影片从美的让人感动到伤的让人心痛，记录了台湾大自然的变迁，美丽与哀愁交织在一起，看了怎能不让人想哭。

《男人的菜市场》 刘克 襄 著台湾自然作家刘克襄， 常年在台湾乡野游走，写了大量关切自然与生灵的书。今年的《男人的菜市场》是一本在城市中寻找自然之书，他像书写自然一样写身边的菜市场，像田野调查一样走访不同的菜市场。写市场里的人、食材、时蔬、水果、小吃等等，这份心意戳中我这个菜市场控，也是一种对自然的关切和坚守。
《田园之秋》陈冠学 著另一位叫陈冠学，以前不认识，看了他的《田园之秋》才知道，他是著名学者牟宗三的弟子，曾在大学任教，从事中国古代思想及台湾地理研究。正当事业高峰期突然辞去教职，而后隐居田园三十年，晴耕雨读，过起书生农夫生活，写了很多自然文字，尤其对南台湾的田野有动人描写，这本《田园之秋》让人看到一位浸泡在自然中的人，他文字中流露的那种舒坦和真实。
我们已经找不到自然，只能在阅读中感受一点自然的气息，闭上眼，让眼睛休息一下，怀想一下蓝天，假装呼吸一口自然清鲜的空气。

你好，自然！
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】潘采夫荐书：《城门开》潘采夫 六根《城门开》北岛 著 三联书店 2010年9月身在故乡为异客—— 北岛《城门开》读书笔记潘采夫《城门开》是我读的第一本北岛散文集，读了之后，除了赞叹文字真好，也并不觉得共鸣。这可能因为我们在不同的时代，我不是读他的诗长大的，也不会陪着他的散文慢慢变老。
散文仿佛成了一种古老的文体，写的人越来越少了。散文很难写好，汪曾祺式散文的时代我没赶上，现在读士大夫味道的散文，多了一些隔膜。我一向觉得，写散文最好的不是散文家，是诗人、画家、摄影师、音乐家，都是非专业选手。他们写散文或有音律感，铿铿锵锵，错落有韵，或有画面感，讲究布局、构图、色彩、味道，或遣词造句编排段落都要讲一个诗意，最简单的句子背后，是一大团浓得化不开的意思。这可能跟偏好有关，总觉得散文别太抽象，也别太思想，散文应该是看得见摸得着的好玩意。
北岛的散文到了极高的段位，《城门开》前几章的题目是“光与影”“味儿”“声音”，分别描写了他少年时的北京，他的散文也是这样的，有声，有影，有味儿。北岛写诗还算偏思想范儿的，但诗毕竟讲究形象，所以他写起散文来，都是一个个形象，就如你寒冬夜行，黑暗之中一座小铺子，门前挂着昏黄的白炽灯泡，老板在灯影下做活，店里卖的是老铜器，还有铜片做的风铃。
这也是北岛的散文给我的印象。当然还有诗意，“随着下课的铃声，春天到了。房檐吸附过多的水分，由白变黑；天空弯下来，被无数枝头染绿；蜜蜂牵动着阳光，嗡嗡作响；女孩奔跑中的影子如风筝，谁也抓不住那线头…….”
额滴神呢，每每读到这些地方，我都有点抓耳挠腮，百爪挠心，想跪在北岛面前，流着泪哀求他，请他告诉我文字里的秘密。
北岛的青春和王朔是一样的，同样一个北京，但王朔的更血腥，北岛的更温情。这本书的背景是文化大革命，但在北岛，批斗、饥饿、恐惧只是一个模糊的底色，北岛写的是经记忆涂抹过的少年生活，透着暖色的调子，王朔的是浓烈的大色块，向日葵的灿烂黄色，和鲜血的残酷红色。北岛和他的朋友们，拉上窗帘在家里洗照片，听交响乐，打家具，聊《动物农庄》，聊俄罗斯文学，跟父亲看阿根廷电影。
他们俩只有一个地方的描述一模一样，“我得承认，我的性启蒙老师首推冯德英，他们的长篇小说《苦菜花》和《迎春花》是最早的性启蒙读物，那些带有暴力、变态甚至乱伦的部分，看得我心惊肉跳，欲罢不能。”除此之外，你不觉得俩人生活在同一座城市，北岛的北京像一个田园，王朔的北京是个战场。
我的青春记忆跟他们都不一样，北岛的青春是城南旧事，王朔的青春是阳光灿烂的日子，我的青春是苏童的刺青时代，是贾樟柯的小武，是毕飞宇的玉米，是李佩甫的无边无际的早晨，是路遥的人生。
北岛是个贵族，他描写的北京，我想是不真实的，他的北京太民国。或许他在时间的河边，只捡取了一个年代悠远，纹路美丽的断片。那个年代的北京，固然平房没有拆掉，天空还是蓝色，河里还有小鱼，但它依然是座地狱。但少年的眼光是不在乎这些的，大人们大炼钢铁，小孩子只觉得大人比他们会玩儿，五七年大人们死去活来，北岛说成人世界很危险，光天化日下捉秘藏，竟玩到你死我活的地步。当然，不可较真，谁的少年青春又是

真实的呢？
多少年过去了，北岛老了。老人的回忆总是很美，他说，“我要用文字重建一座城市，重建我的北京——用我的北京否认如今的北京。在我的城市里，时间倒流，枯木逢春，消失的气味、声音和光线被召回，被拆除的四合院、胡同和寺庙恢复原貌，瓦顶排浪般涌向低低的天际线，鸽哨响彻深深的蓝天，孩子们熟知四季的变化，居民们胸有方向感。我打开城门，欢迎四海漂泊的游子，欢迎无家可归的孤魂，欢迎所有好奇的客人们。”
但是北岛啊，这座城市，你再也回不去了。你曾经游过野泳的清澈见底的运河，我住进了污浊岸边的英才白领小区，你听过鸽哨看过青天的胡同，我正坐在拆掉他们建起的写字楼，你身在故乡为异客，我反认他乡是故乡。
你看北京多妩媚，料北京看你也如是，但是，反之亦然呢。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】书衣之累绿茶 六根书衣之累文|绿茶不久前参加一场新书发布会，接到任务比较急，而且是套书，没来得及看书就被按在嘉宾席上了。同在嘉宾席上，一位老作家，一位当红作家，还有两位著名文学评论家。我一个小编辑和他们坐在一起，有点手足无措，看看台下，读者可能也好奇这家伙谁啊，和我的偶像们坐在一起。知趣地低头翻着书，听他们侃侃而谈文学话题，涉及文学性、语言、语感、互文性等文学话语，心里暗惊我该说些什么才能接上他们的话茬。正小慌中，主持人点我发言，原先想好的一些话找不着了，一时语塞。这也是我的正常现象，总在需要发言的时候言不所想。和大脑失联了十几秒后，突然切换到一个频道。我想谈谈书衣。
作为一名曾经的书评编辑，这些年也谓阅书无数，看太多了自然对书会多了一些挑剔，除了书的内容，书身上各个部位都会勾起我的兴趣，书封、版权页、装帧、内文、纸张、书名、作者、书腰、宣传语……如今的出版物，为了自己在书海中多一点被发现的机会，出版者给书衣挂上五花八门的装饰，书衣上需要承载的信息和logo太多，已经完全缺失了书籍本真之美。
我们先来大致看一下那些过度装帧和营销的书，都长什么样？
封面。越来越多的书封上，有两个甚至以上的logo。有出版社logo，书系或出版品牌的logo，如果该书是出版公司合作的，还会有那家出版公司的logo等等。书脊上同样会放这好几个logo。
封底。也是各种logo和图标。有出版机构的官方微博二维码、官方微信二维码、官方app等，貌似这些标识已经和图书条形码一样不可或缺，并和条形码排排坐吃果果。 还会有各大网站和电商的logo，如新浪读书、当当网、豆瓣等等，好像不放这些logo，在后期营销和销售渠道上就会受到影响。除了这些logo，封底还会有很多名家的推荐语或者一些媒体的评价等等。
勒口。前后勒口作为书封环衬的一部分，经常也会被过度利用，少不了书的简介和作者简介，有些作者还总是喜欢把自己照片放上去。还会有版权页的部分信息如责编、策划机构以及各种LOGO等。
以上的负累都算轻的，如今一本书，不给自己套上个花样的书腰，都不好意思出门亮相。再看书腰上五花八门的内容，更是让已经伤痕累累的书封多了一层厚厚的疤，各种名人、大v推荐、各种全球狂销几千万册、各种耸人听闻的宣传语以及各种你不得不买的理由。
书封之累，是现今出版物的普遍现象。
每次在书架前徘徊，艰难地选择自己读物时，我总会被这样一种书吸引，她封面只是一色，有大片留白，没那么多图或插画，字体恰到好处。但是这样的书太少了，几乎找寻不见。我通常在准备读一本书时，把书封上能卸下的环衬、书腰等等都卸干净，拿一本裸书在手里，左看右看，顺眼多了，然后翻开。
书店陆续关门，而书，争夺注意力的竞争却越发激烈，这直接导致封面变得越来越花哨。未来，随着电子化的来临，封面的作用将发生根本性的改变。甚至有人说，封面正在消失。封面不再需要变得花哨，因为它不再承担吸引注意力的功用。
这就给书的出版者和设计者提供了新的思考，到底书衣该如何转向，如何才能把他们从市场营销的绑架中解脱出来。已经有越来越多的设计者在尝试，但还没有人对未来书衣有更好的建议。但我希望，那种简单朴素没被过度装帧的设计依然会是我的选择，尽管我很难真的放弃纸质书转投电子书。

（上图：诗苑译林-叶芝诗选）（封图：诗苑译林-拜伦诗选）✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的 “ 六根 ” 直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或 liugenren 搜索。
方法 3 ：点击右上角三个点点，选 “ 查看官方账号 ” ，然后关注。

【书根】我短命的偶像们啊绿茶 六根我短命的偶像们啊文｜绿茶第一次听到珍妮丝•乔普林（Janis Joplin）的歌是大二那年的一个夏日，那天极度郁闷，一个人走在学校最靠北的院落间，借同学的随身听来听，爱华录音机里的打口带也是那位同学的，这之前，我根本不知道珍妮丝•乔普林。
一声：Summer time time time……那嘶哑、呐喊的声音顿时把我的郁闷心情撕裂了，那一刻她表达了我最深切的心情。回去后，向那位同学提出要占有珍妮丝•乔普林，同学不干。于是乎，在很长一段时间里，我苦苦寻找。也是开始听Janis Joplin之后，才知道迷幻摇滚，才开始进入Jimmy Hendrex（吉米•亨德里克斯）、theDoors（大门）、the Greatful Dead（感恩而死） 和 pink floyd（平克•弗洛伊德）等人和乐队的迷幻世界。
他们都成为我大学时代的偶像，但他们皆短命，Janis Joplin因服食过量海洛因27岁去世，Jimmy Hendrex因吸毒过量28岁去世，the Doors的灵魂Jim Morrison（吉姆•莫里森）因吸毒和酗酒28岁去世。我的这几位偶像并称“3J”，所以，那时候，很爱去新街口一家叫“JJ”的迪厅。
虽然已经过了迷恋迷幻摇滚的年纪，虽然打口带已成为青春的记忆，虽然现在网上到处都能下载到他们的音乐，但偶像们的声音已经被我“活埋”记忆里了。那年月，我不关心他们短暂的人生，不关心他们的吸毒和酗酒，只关心他们的音乐。
在我阅读Janis Joplin传记《活埋蓝调里》前，读过Jim Morrison的传记《此地无人生还》，这两本传记有着太多的相似之处，都发生在那个让人惦记的60年代，都充斥着大量“吸毒”和“酗酒”的描写，都表达了他们和人群格格不入的性格，甚至连书名都预示着“死亡”这个主题。艺术，在他们身上表现的很彻底，但很短命。
当阿尔伯特•格罗斯曼（最著名的音乐经纪人之一，同时是Jim Morrison的经纪人）把Janis Joplin从旧金山接到纽约发展时，就几乎宣告了这个天才女摇滚人艺术的终结，虽然她大量的作品都是在纽约得以发行和产生影响，但纽约就像一个大坑，等待着“活埋”这位天才女性。
麦拉•弗莱曼是Janis Joplin在纽约期间助理，也可以说是她在纽约惟一的朋友，作为女性，她最了解JanisJoplin需要什么？她知道，Janis Joplin强悍的性需求并不是她想要的全部，而是她缺乏爱，她时常抱怨，自己为什么总是一个人回家。于是，除了音乐，性和毒品就伴随了她，并最终把她的天才早早“活埋”了。
这本传记是我读过的音乐家传记中最体贴、最细腻的一本，没有夸大也没有过多的渲染评价，在Janis Joplin的音乐之外，更多地关注她的生活，也许大家都会觉得Janis Joplin的生活一团糟，就是一个堕落的代表，但那仅仅是我们看到的，我们并不了解她，一个德州乡下来的女人，在纽约这个大都市里，她有多自卑多失落，她的音乐在当时也被人嘲笑和谩骂，她该如何立足于纽约？所以，她的生活，真是最值得我们去关心，去了解的。她的音乐，已经被我深埋心底了。

(美)麦拉•弗莱曼 著 南京大学出版社 2008年10月✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】武云溥荐书：《巨塔杀机》武云溥 六根《巨塔杀机》（美）劳伦斯·赖特 著 上海译文出版社 2009年1月基地组织与9·11之路武云溥从《国土安全》到《24小时：再活一天》，近两年的反恐题材美剧里，经常会出现一种角色设定：某个神经兮兮的特工，偶然得知并坚信恐怖分子即将发动袭击，但是他（她）周围的上司、同僚、朋友、亲人等等都不信甚至出手阻挠。特工陷入孤立无援的境地，只好默默坚持调查，把自己变成孤胆奇侠……编剧们为何偏爱此类情节？因为，“我说什么你都不信”，美国人经历过真实的这种杯具。
在举世震惊的9·11恐怖事件发生后，从官方到民间，美国人都在反思，本·拉登和他领导的基地组织何以发展壮大，并最终突破美国本土“严密”的安全防御体系？
《纽约客》专栏作家、资深记者劳伦斯·赖特用了长达五年时间，走遍埃及、沙特、阿富汗、巴基斯坦等十几个国家，追踪采访了数百人，从美国和欧洲的情报人员到基地组织成员甚至核心领导，都被劳伦斯·赖特锲而不舍地“拿下”了。从记者这行的敬业和成就来讲，他做到了极致，劳动成果就是这本《巨塔杀机》。
本书副标题为“基地组织与9·11之路”，2007年，劳伦斯·赖特因这本《巨塔杀机》获得普利策奖。他讲了一个什么故事呢？除了详实记述基地组织从几个人的小团伙，发展成实力强大、遍布全球的恐怖犯罪网络的全过程，《巨塔杀机》还揭开了一个令人震惊的谜团：美国情报机构其实早就知道本·拉登的存在，但一直未能加以重视，直到悲剧发生。
联邦调查局（FBI）特工约翰·奥尼尔从1995年就开始调查本·拉登，但是长久以来美国情报机构内耗严重，联邦调查局和中情局内斗的历史从胡佛时代延续至今，两家机构互相拒绝共享情报。这就导致约翰的调查总是碰壁，他在FBI内部也饱尝冷眼。2001年，约翰终于离开了FBI，他的新工作是世贸大厦的安全总监。履新不到一个月，9·11发生了，他追踪多年的本·拉登指挥两架飞机撞上了世贸双子塔，约翰和另外两千多人一同葬身火海。
推荐《巨塔杀机》的理由很简单，用句老套的话就是：这不是小说，却比小说更精彩。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书根】咸丰同志绿茶 六根咸丰同志文|绿茶每天坐地铁，有很长一段时间可以看书，虽然拥挤的地铁能让人拿出书的机会不多，虽然如今在地铁里看书有点偷偷摸摸的感觉（因为周围人都在看手机），但这段难得的阅读时光还是很让人暗喜。
今年，对家族史很有兴趣，刚好也出了好多本类似的书。余世存的《家世》梳理了中国近代很多有影响的家族传奇，看后很不过瘾，这些传奇的家族故事，每一家都值得大书一番，点到为止完全不能真正体现出这些传奇家族的真正内涵。于是想读一些专门的家族史。
刚好读到王道的《流动的斯文》，讲述合肥张家及后来定居苏州的张家往事，读完开拓了我对张家更多的理解和认识，于是，决定在阅读邻居读书会读了一期。张家的故事大家比较熟悉，尤其是“合肥四姐妹”的故事，但张家先祖和“四姐妹”的十位兄弟的故事，丰富了张家的家族内涵，王道用“斯文”二字概括张家的家族传统，很贴切，但我们读书会那次，邱小石另拟了一个主题叫“守定”，我觉得更贴切。张家的传统就是一种对传统的“守定”，这也是中国大多数大家族能得以维系并传承的基础。
后来又读了傅抱石二女儿傅益璇写的《傅家记事》，记录了傅家几十年的跌宕命运；赵元任夫人杨步伟写的《杂记赵家》，记录她和赵元任这赵氏一门的真实经历和不凡人生。这两本都是家人或后人所写，自然多了一份对家族的温情和褒奖，这不可避免。最近准备读安庆叶家故事，关于这个家族，最近有三本书可读。分别是叶家女婿，美国历史学家周锡瑞的《叶：百年动荡中的一个中国家庭》，叶家成员叶笃庄的回忆录《一片冰心在玉壶》和前几年出过今年再版的叶笃义《虽九死其犹未悔》。

《叶》有点厚，背着有点沉，好在两天就看完。这书历史跨度较大，我比较留心和感兴趣的是叶坤厚、叶伯芳父子俩那段。为什么对这段时期特别有好感呢？因为最近看的好几本书，都涉及那段，所以，就好感上了。
较早几日，从书架上随手抽了一本旧书《苦命天子》，我的书架上有个“随手架”，放的多为随时准备读的书。这本书在这个架子上呆了好几年了，那天被我随走。一个来回就看完了，大学者的小著作，很好读，同样的感受是不过瘾。咸丰朝11年（1850-1861），在中国历史上真是说多乱有多乱，太平军、捻军、天地会等起义遍及南北，西方列强豪夺中国，被迫签订一系列不平等条约，大清朝真是内忧外患，咸丰帝苦不堪言。真真是“苦命天子”。但看茅著，光看咸丰帝忙活了，“苦命”的感觉传达的不够。老爸道光帝给咸丰留下一个烂摊子，他多么想收拾利索，可能力有限，越想收拾好越乱，到最后，自己躲到热河去，留个个更烂的摊子给恭亲王奕訢，直至在热河去世。
乱世出英才，曾国藩、李鸿章、左宗棠、胡林翼、刘铭传、张树声等清代名臣几乎都在这一时期崛起。淮军二号人物张树声就是《流动的斯文》中张家的先辈，《叶》书中的叶坤厚、叶伯芳父子也崛起于咸丰朝，他们都觐见过咸丰。但不同著作中表现出来的咸丰非常不

同。《苦命天子》中，咸丰苦逼的要命，每天被各种内乱外患搞的没头没脑，一通乱拳；《叶》中，叶坤厚、叶伯芳眼中的咸丰很高大上，他们毕竟官阶太低，得觐见真是皇恩浩荡。
这几本书共同指向除了咸丰外，还有一个就是太平天国。太平军几乎是搅的当时天下最不太平的原因之一，读完这些书后，下一本准备读刚刚出版的美国历史学家裴士锋的 《天国之秋》。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【书根】叶匡政荐书：《澄衷蒙学堂字课图说》叶匡政 六根《澄衷蒙学堂字课图说》（清）刘树屏 主编 新星出版社 2014年1月重新发现汉字的文化意蕴叶匡政这年头出版的书，能让人拿在手中摩挲把玩的，越来越少，《澄衷蒙学堂字课图说》算一本。此书为晚清刘树屏主编，1901年初版，是当年民国小学堂的通行教材。新版的《澄衷字课》影印线装，最大程度重现了原书的气息、风貌，实为出版者一大善举。
翻开《澄衷字课》，对“书卷气”三字体味尤深。从那典雅疏朗的版式，从那秀美遒劲的字形，从那带有书者体温的点横撇捺，你都能体会中国人对文字的敬畏与虔诚。书中影印文字，为唐驼所写。过去听过唐驼的传奇，说他写字过勤，把背都写驼了，遂改名唐驼。因他为上海澄衷学堂，缮写了这课本中的3000多字正楷，“唐体”名噪一时。
这种带有书法印迹的开蒙课本，对当下小学教育是一种启示。汉字本身就是一门书写艺术，如何让孩子在课堂上，感受汉字造形之美，尤其重要。汉字本身就象一幅构图精巧的图画，书写者能让一笔一划暗含气脉，让汉字随气脉流动。如孩子在识字同时，能感受到笔是如何在“意”的驱动下，构成一个整体的汉字，更能真切地体会到汉字因书写带来的艺术魔力。
随着电脑普及，孩子们在未来接触书法或书写汉字的机会越来越少，如在开蒙阶段，就学会品味汉字的书写之美，实属事半功倍的功德之举。
当然值得把玩的，不只是装帧和唐驼的字，而是书中对汉字的释意。明代于谦写过《观书》一诗，我觉得其中四句，最适合表达我读此书的感受：“书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。眼前直下三千字，胸次全无一点尘”。
一本识字课本，能让人感到“相亲”与“胸次全无一点尘”，着实不易。我们知道，中国文化是“以字为本”的，所谓一字千金、一字之师，都暗含此意。所以如何认知每个汉字，如何析形解义，都意味着你对中国文化意蕴的理解。如果细细品味，每个汉字除它指称的含义外，还有它独特的内涵，《澄衷字课》对汉字的释读，并非刻板简单的定义，而是吸收了《说文解字》等书的精华，择善而从，析论简明通透，不仅展示汉字中的文化韵味，也彰显了每个汉字的份量。
如《澄衷字课》对“政”的阐述，“音正，所以正人者曰政”，又释“政者正也。正国者曰国政，正家者曰家政。引申之凡上所施于下者，皆谓之政。故虽弊政虐政，亦以政称”。不只解释了“政”字的源头，也暗含了编者对政治的认知。再如“议”字的解释也非常精彩：“谓欲事合于义，必群相论议也。因引申为风议谏议之议。今中国有事上闻，辄归部奏；泰西各国则归上下议院公议”，“合于义”三字点出了议之本质，同时还论及了中西方政治制度的不同，给教师的释读空间很大。
这种充满文化意味的释读，在《澄衷字课》中比比皆是。这与澄衷学堂当年倡导的“性灵说”有关，他们认为：“训蒙以开发性灵为第一义。教者了然于口，听者自了然于心”，所以“不必过事束缚，以窒性灵”。所以我们看到，它对大量汉字的释读，既汲取了传统文化的智慧，也有对现代思潮的展现。汉字释读本身，就肩负了新旧传承的文化目的。以这样的教材启蒙，确实能达到伸张心灵自由、培养社会伦理、涵养人格精神的目的。

虽说不能把胡适等人的文化成就，归于开蒙的课本，但以这种方式开蒙，显然对把握中国文化的思维方式大有益处。朱熹诗云“问渠那得清如许，谓有源头活水来”，汉字可以说就是中国文化的源头，要想渠水清澈，显然需要这样的源头活水。在古人眼中，汉字不只是语言的工具和符号这么简单，而是一个个活着的生灵，有阴阳雌雄之分，携带着祖先与万物的智慧。仓颉造字“天雨粟、鬼夜哭”，表明汉字诞生之初，就是一个能与天地万物沟通的感应空间。古时的人们会在谣谶、测字中，用字形离合来判断未来与天意，求吉避凶。人人都敬惜字纸，认为若乱丢字纸，会亵渎字神，不仅有惜字冢，更有慈善性质的惜字会，专门收焚字纸。
我们常说要重现汉语之美，如何认知汉字，可以说是第一课。汉字不只是简单的象形文字，更是一种表意文字。
它点画成文，合文为字，结构灵活，其中既有大量历史和文化信息的积淀，也对天地万物和生命的哲思。汉字构成本身，便蕴含了先祖对文化经验和信息的综合与处理，有对事物直观的描摹，也有对很多抽象概念的感知，用联想、象征、比喻等多种方式，对事物进行观察与思考。所以中国会有“小学”传统，把文字、音韵和训诂之学作为学问的根基。曾国潘说“读书以训诂为主”，就是指要认知汉字中的文化信息。
汉字能存在三千年之久，而且伴随文化进程的发展而成长，还因为在汉字背后，有一个庞大的文化和哲学基础。
它相信天人合一、道法自然，它相信阴阳相生、虚实互补、物我两忘。汉字就像一群有声有色的生命，在人们的精神世界活着，每个汉字都有自己的色彩与个性，就像图腾一样，让人们从中感受到中国文化的密码。从鹰击长空到鱼翔浅底，从迅雷惊电到落花飞雪，这些满溢生命动感的事物，在汉字中都只是用简单的线条，就形神皆备地被展现出来了。你只有畅游其间，才能感受到它无限的意蕴，如同一个自成体系的小宇宙。
有着这种深厚文化意蕴的汉字，在今天的语文教育中，只被视为一种工具，可以说是对汉语表达的最大损害。好在有了这本一百多前的《澄衷字课》，重新让我们看到了那个时代对于文字启蒙的重视。很显然，如何在儿童的启蒙阶段，把汉字所蕴涵的历史与文化信息传达给他们，是我们的语文教育者要真正思考的事。如果汉字的教育，仍是与中国文化和哲学的源头是隔绝的，那么想要重现汉语之美，也只能是一个空想。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【书跟】六根荐书第四单六根【六根荐书】是六根的固定栏目，每周日推出。我们六个人每人推荐读过并乐意推荐的好书。本周李辉推荐《昨日的世界》、叶匡政推荐《我病故我在》、韩浩月推荐《邮差》、潘采夫推荐《五十年代的尘埃》、武云溥推荐《网飞传奇》、绿茶推荐《生命最后的读书会》。
《昨日的世界》（奥）茨威格 著 三联书店 1991年3月李辉推荐 | 《昨日的世界》叶落巴西，魂归欧洲世界杯在又一次回到足球王国巴西。其间，单向街书店举办文学之夜，第一个选择的人物，便是二战期间流亡巴西的奥地利作家茨威格。
茨威格是犹太人，在很大程度上，他视欧洲为自己的国家。然而，他亲历的第一次、第二次世界大战的岁月，却是令他一日日失去祖国乃至失去欧洲的全过程。流亡巴西的日子里，他有一种体无完肤的沧桑之感。怀着伤感和悲观，他完成这本回忆录《昨日的世界》。这是他的生命绝唱。之后，他在巴西自杀身亡。
叶落巴西，魂归欧洲。
《昨日的世界》值得一读再读。在回忆录中，茨威格既显示小说家的杰出才华，同时增加了擅长的思辨性。书的副题为“一个欧洲人的回忆”，非常贴切地表明出他的特殊身份和这部作品的特点。他没有把回忆自己的生活作为主要内容，相反，他将对整个欧洲命运的思考，贯穿于对自己所经历的时代故事的描述之中。

流亡巴西的茨威格，远离自己的的，不仅仅是祖国，熟悉的街道、建筑，音乐之都的旋律，而是在他看来欧洲赖以存在的文化传统与价值。他在字里行间，流露的不只是一个犹太人的个体忧患，更是一个欧洲文人的深沉忧虑和惧怕。
“我们命该遇到这个时代”——《昨日的世界》扉页上，茨威格选用了莎士比亚的这句话。多少隐痛与无奈，尽在其中。
《我病故我在》郭海平 著 新星出版社 2012年8月叶匡政推荐 | 《我病故我在》疾病让人在反思中变得单纯最近读了郭海平的《我病故我在》一书，作者是南京的当代艺术家。2005年他策划了“病：我们今天的艺术”展览后，疾病就成为他艺术观照的主要对象，而对精神病人艺术的组织和推广，也成为他介入艺术和社会问题的主要方式。他通过和精神病人的零距离接触，引导精神病人进行艺术创作，使媒体对中国精神病人的关怀有了更深的探讨，成为艺术介入社会的典型案例。5年前他就出版了《癫狂的艺术》一书，收集了病人画作和他对病人的观察日记，以及医生对病人的治疗记录，成为中国目前唯一一份精神病人艺术报告。
在《我病故我在》中，郭海平有很多对疾病的新认知。比如他认为疾病给予人们的是一次改过自新的机会，疾病中的疼痛、呻吟或呼救，看似伤害，但也是一种关心，它表达了生命和自然的真实需要。如果你认真面对疾病，会发现它对人的折磨过程，其实在调动人的生命潜能和唤醒人对自然敬畏，从某种程度上说，是疾病使人与自然实现了统一。所以，疾病更像是死亡的一次预演、一个警告，沉思疾病，人类才能放弃生命中那些不重要的东西，使生命进入一个更为自由的空间。但如果抗拒这种警示，人就可能付出更大的代价。只有当疾病降临时，人才会丢掉自己的面具，在不断反思中变得单纯真实起来，这大概就是他讲的“我病故我在”的真正含义。
尽管都是死亡，有精神和信仰者的死亡，与没有精神和信仰的人的死亡，显然是有很大差别的。疾病也是同一个道理。因为有传统中医，中国艺术家在面对疾病这个主题上，显然比西方艺术家更有优势。《黄帝内经》早就说过说“圣人不治已病治未病”，我想这大概也是郭海平等人的艺术理想。

《邮差》（智利]）安东尼奥·斯卡尔梅达 著 重庆出版社 2007年10月韩浩月推荐 | 《邮差》用诗歌讲述友情和爱情渔民的儿子马里奥.赫梅内斯在一个炎热的中午，收到了他的朋友巴勃罗.聂鲁达的信和包裹。平生第一次收到来信的赫梅内斯没有看到信的附言，他失望极了，直到打开包裹里的收音机，按下播放键，听到熟悉的老朋友的声音传来，这个年轻人不禁跳起舞来，吻着一下他岳母的脸颊说，“我说对了，夫人，P.D.附言！我对您说了，没有不带附言的信……”
以录音形式呈现的附言，聂鲁达没有了信中的幽默和调侃，他用深情忧伤的情绪，请求他的朋友——黑岛上唯一的邮差，他的送信人——赫梅内斯帮他录下黑岛上的声音，已经把黑岛作为精神栖息之地的聂鲁达，美丽的巴黎不过是一件“过分肥硕的衣服”，在巴黎的冬天，他“变成了一个穿着白色长袍的悲伤的皇帝。”
阅读《邮差》这本薄薄的小书到这里的时候，我承认自己开始着迷于它的故事，甚至信以为真这份美好的友情，曾如碧波万倾的太平洋上一朵浪花，真实且温暖地亲吻过黑岛边上的礁石。但这只是作者智利作家安东尼奥.斯卡尔梅达通过虚构的方式创作的一个美丽故事。当年在一个“五等小报”做文化编辑的斯卡尔梅达，他被报社安排去黑岛度假，顺便采访一下当时声名显赫的聂鲁达的情爱生活，《邮差》就是他采访之余生产出的“副产品”。
作者斯卡尔梅达本身也是一位活跃于拉丁美洲文坛的一位重要作家。他的写作深受聂鲁达影响，他创作的大量作品，对于聂鲁达优美诗句的引用随处可在，在《邮差》中，聂鲁达与人的许多对话都洋溢着诗歌的浪漫和激情，斯卡尔梅达通过自己的故事和语言，在传达着自己对聂鲁达崇敬的同时，也使读者对聂鲁达的想象会因此变得栩栩如生。书中有不少情节，都堪称一堂精妙的诗歌讲解课，这些对于诗歌之美探讨和欣赏的对话，丝毫没有喧宾夺主影响到情节推进，相反却如珍珠一样，让这个故事散发着晶亮的光芒。
“你有月亮的线条，苹果似的风姿/裸体的你，是如此瘦弱，像赤裸的麦子/裸体的你，蔚蓝深沉，像古巴的夜空/美发似攀缘覆盖，鲜花像繁星点点/裸体的你庞大伟岸，发出黄色光芒，就像夏日中金色的教堂。”赫梅内斯将抄袭聂鲁达的诗句塞进了心仪姑娘的胸罩，从不正眼看他的酒馆女郎奋不顾身爱上了邮差，气极败坏的未来丈母娘来到了聂鲁达的别墅，奚落了一番著名的智利诗人，同样被聂鲁达怀疑其真诚程度的赫梅内斯情急之下终于学会了一直令他抓耳挠腮的“比喻”，“即使那个女人用剃刀刮我的骨头，我也在所不惜”……
诗歌给了这个貌不惊人的邮差莫大的勇气，而爱情最终让他了解和掌握了诗歌的魅力，《邮差》是一本用诗歌语

言讲述友情和爱情的小说，它有着好莱坞电影的夸张表现手法，有着戏剧化的冲突，同时它悲凉的结尾（聂鲁达死于智利政变带来的迫害，赫梅内斯想方设法见了诗人最后一面），也颇为迎合读者“小人物见证大历史”的阅读喜好。
在人们的通信大多开始依赖电子邮件的网络时代，阅读这本风趣幽默、凸显着文字之美的《邮差》，会有一种独特的感受。不知道在吹着腥湿海风、响着风铃和钟声、飞翔着海鸥的黑岛，还有没有一个叫赫梅内斯的邮差，摇着自行车的铃当，把信送到聂鲁达故居的时候，他的心情是不是还像第一次敲门时间那样，激动而忐忑。
《五十年代的尘埃》唐德刚 著 中国工人出版社 2008年12月潘采夫推荐 | 《五十年代的尘埃》知识分子悲凉的影子《五十年代的尘埃》这本书，是典型的唐德刚作品。其实应该分成两本小书，《梅兰芳传稿》以及《留美琐记》，但因为有了“五十年代的尘埃”这样一个好名字，两个部分倒自然地统一起来。香港报人胡菊人说，《梅兰芳传稿》是最出色的梅兰芳传记，这个我十分认同，但让我辗转反侧痛不欲生的是，这本梅兰芳传记只有一半。
写了1949年以前的梅兰芳，写了梅兰芳的辉煌，却由于时间所限（唐德刚1952年完成传稿），后半生的梅兰芳，落寞的梅兰芳，在时代的风浪中颠簸的梅兰芳，我一个字也看不到。
据唐德刚说，书名来自美国国务卿艾奇逊五十年代初的一句话，“等到尘埃落定再说。”五十年代飘扬的尘埃早已落定，所以唐德刚给自己的小书写下这样的书名。唐德刚说流浪在海外的中国知识分子，对祖国的语言文字难免有一些留恋的温情，他写梅兰芳就是写“一点点五十年代的梦痕”。
五十年代，在中国历史上是一段不平凡的日子。曾经的家园已经改天换地，知识界朋友挨个思想“洗澡”，朝扣富儿门，暮随肥马尘，到最后落得个满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。在大洋彼岸“隔岸观火”的唐德刚们，怎能不叹息彷徨，像阿Q一样苦笑。这样的文字与心境，不独在唐德刚，也是余英时、何柄棣等海外孤魂的怀抱与心曲。
用这样的眼光，再去看《五十年代的尘埃》里的梅兰芳，再看唐德刚的留美纪事，书中与他同样命运的学生们，你会发现他写的其实是“孤魂”的故事。你会发现，那些沦为舞女的同学、成为疯子的留学生、得了绝症的女孩、丢了爱情的博士，身后都拖着一线悲凉的影子。

《网飞传奇》（美）吉娜·基廷 著 中信出版社 2014年1月武云溥推荐 | 《网飞传奇》蚂蚁如何击倒大象美剧《纸牌屋》讲述了一个野心勃勃的政客在美国政坛呼风唤雨的故事，主角甚至算计了美国总统并成功地取而代之。《纸牌屋》的制作公司Netflix是美国最大的在线影片租赁和流媒体服务商，简单说来，这家公司是靠出租DVD碟片起家的。区别于传统的DVD租赁门店，Netflix的商业模式是把消费者挑选影片并下单的一切流程搬到互联网上，然后通过邮递的方式把DVD送达客户手中。
一家出租DVD的电商，听起来一点都不新鲜吧？但你需要注意的是，Netflix创办于1997年，网站正式上线是在1998年4月。那个年代，亚马逊才刚成立两三年，还在赔本赚吆喝；Facebook的创始人扎克伯格正在读高中；而现在人们熟悉的苹果iTunes商店还没影呢，这东西连同iPod要到2001年才问世。在上世纪90年代后期，DVD光盘还是新生事物，人们想在家看部电影，需要去租或买一盒又厚又 C B5穆枷翊 Netflix就是这样的一家互联网创业公司，或者说电商先驱。而今天它俨然已成数字娱乐巨头，可以豪掷一亿美元拍摄《纸牌屋》这样的自制剧，并和HBO等老牌电视大鳄抢夺用户的客厅。Netflix的崛起其实和一个政客的奋斗存在某种相似之处：不断挑战大佬，殊死缠斗，直到把对手踩在脚下。
在1998年的美国，影片租赁门店行业的龙头老大是百视达（Blockbuster），收费标准是每部影片5美元，租期3天，逾期不还的话就要收取滞纳金。而Netflix成为了颠覆者：1998年4月14日Netflix上线，该死的滞纳金见鬼去了；DVD碟片很轻薄，所以录像带也见鬼去了；每张碟片4美元租金加2美元运费，租片人可以保留碟片7天，然后再寄回来就行。Netflix上线后只用了4个月，月收入就达到10万美元，两万多张DVD处于流转状态。
而十几年过去，Netflix赌对了趋势，当下正是数字娱乐产业勃兴的时代，连传统的有线电视运营商都被互联网打得手忙脚乱。Netflix的主营业务已经转向在线流媒体，它的用户夜间传输电影所需的带宽已经占到全美互联网流量的35%。2011年，Netflix超越苹果iTunes商店，成为美国最大的影视节目在线运营商。用了十五年时间，Netflix从一家只有十几个人的初创公司，成长为全世界最大的影片库，提供超过20万部电影的在线观看和DVD租赁服务。遍布全球的4100多万名用户，每天使用一千多种不同的设备观看Netflix提供的影视节目。

Netflix如何做到这一切的？答案就在《网飞传奇》。
《生命最后的读书会》 （美）威尔·施瓦尔贝 著 中国友谊出版公司 2013年7 月绿茶推荐 | 《生命最后的读书会》“或许我们生活里一直有读书会”
我和杨早、邱小石三人办阅读邻居读书会，转眼两年多了。目前我居家带娃，基本两耳不闻窗外事，例行参加的就只有读书会，及一些我们三个经常要碰面商量DIAO计划选书和读书会主题的事。
借用《生命最后的读书会》中作者的话：“这个读书会成为了我们的生活，或许我们的生活里一直都有一个读书会。”
作者施瓦尔贝是个出版人，每天和书打交道，有很好的阅读习惯。作者母亲是一位很能干精力旺盛的人，参与很多国际公益事业，全世界各地跑，永远不知疲惫，只有在阅读时才能让她安静。她曾先后多次去阿富汗，为了帮阿富汗建可供国民阅读的图书馆。她去一切贫穷落后需要帮助的地方。
但是，母亲终于走不动了，她被查出患有胰腺癌。在医院照顾母亲的期间，儿子试施瓦尔贝发现，他和母亲交流最多的是关于阅读，就像是两个人的读书会。这就有了作者前面说过的话：“这个读书会成为了我们的生活，或许我们的生活里一直都有一个读书会，只不过母亲的病让我们发现了它。”
他和母亲的二人读书会，共提及一百二十本书。所幸这一百多本书中，我读过大概有二十多本。看到他们在一起谈论我读过的书时，有种自己也参与旁听他们二人读书会的感觉，而且，有种想也说两句的冲动。
我一直坚持“阅读需要分享”的理念，看这本书，就是对这一理念的最好解释。当两个人在一起分享彼此的阅读时，那种快乐的人生体验才是阅读的真谛。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

蜀汉迅速灭亡的罪魁祸首谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷经过长期准备，司马昭终于调集了一支规模庞大的部队，景元四年（263年）八月，十二万大军云集洛阳，誓师伐蜀。
然而就在这个时候仍有一名叫邓敦反对出兵，司马昭大怒之下将其斩首祭旗，随后钟会便率军出发了。
除了钟会这支主力部队外，另有使陇右都督邓艾自狄道发兵三万攻阴平郡沓中（今甘肃舟曲西北），雍州刺史诸葛绪自祁山发兵三万攻武都郡武街（即下辨，今甘肃成县西北）。
魏军十八万人马三路齐发，如泰山压顶般向蜀汉袭来。

这次灭国之战并非只为司马昭的私心，他是深思熟虑过的，而且也做了周密的部署。
战前，曹魏对蜀汉军事部署的了解相当透彻，按照司马昭所得情报，蜀汉军队共有九万余人，与实际的十万出头相差不远。
然而这十万军队却不可能全部投入战场，成都以及各重镇皆需驻兵防守，因此机动力量至多五万多人，魏军以三敌一，稳操胜券。
战争开始后，魏军进展极为顺利，九月份，钟会大军兵分两路，分别经褒斜道和傥骆道杀入汉中，另有魏兴太守刘钦沿着沔水逆流而上，进兵子午谷口配合作战。至此，蜀汉秦岭防线全面失守，魏军主力部队轻而易举地进入了汉中平原地带。
当时汉中守备力量极其薄弱，只有监军王含守乐城，护军蒋斌守汉城，兵马各自只有五千人。
但军事经验丰富的钟会深知兵贵神速的道理，不能在汉、乐二城耽误过多时间，于是他仗着自己的兵力优势，命护军荀恺、前将军李辅各率一万人，分别将汉、乐二城守军牵制住，以免他们袭扰自己的补给线，同时率主力部队继续西进，先突破阳安口（即汉阳平关），随后命胡烈率兵进攻关城。
当初阳安口是汉中西面的门户，但随着刘备取得汉中，诸葛亮又攻占了武都、阴平，汉中来自西面的威胁已经不在，阳安口也逐渐失去了边关重镇的地位，而位于金牛道上的关城地位逐步上升，成为蜀地北面的第一道防线。
面对来势汹汹的敌军，守将傅佥早就严阵以待，然而另一位守将蒋舒却提出要主动出击。
傅佥劝道：“我们奉命防守关城，只要守住就是大功，如今违令出战，一旦失败，不仅辜负国家，死得也毫无意义。”
可蒋舒却依然坚持自己的看法，他说：“你以守住城池为功，我以克敌制胜为功，我们可以各行其志”，于是便率领军队出了城。

傅佥本以为蒋舒是出城与魏军决一死战，可他哪里知道，蒋舒早已打定主意投降了。
当初蒋舒为武兴督，然而此人能力平平，没做出什么成绩，因此朝廷将其撤职，命他参与汉中防务。此事令蒋舒非常不满，如今机会就在眼前，他便头也不回地向魏军先锋胡烈投降了。
蒋舒的投降对关城防御造成了极为恶劣的影响，不仅损失了守备力量，还暴露了重要的城防信息，结果胡烈趁关城防守空虚一举将其攻克，傅佥力战而死。
当年蜀汉夷陵惨败，傅佥之父傅肜为掩护刘备撤退断后，最后壮烈牺牲，如今傅佥也为国捐躯，傅氏父子两代英烈，可歌可叹。
傅佥的奋战也赢得了敌人的尊重，后来晋武帝司马炎感叹其父子忠烈，特意将他的两个儿子傅著和傅募赦免。
关城一战让魏军收获巨大，不仅得到了蜀军囤积在此的大量粮草，还打开了通往剑阁的大门。而蜀军援兵即使赶到也无力重夺关城了，汉中已经彻底落入曹魏的手中。
当年曹真、曹爽父子二人先后大举伐蜀，均铩羽而归，为何这次魏军却能轻而易举地长驱直入呢？
这恐怕无法用所谓的益州人民不愿作战来轻易解释，要知道仅在一年前姜维还出师北伐，发动了侯和之战，虽然那一战最终败绩，但仍体现了蜀军较强的的战斗意志。
蜀汉国防的崩溃如此之迅速，这单纯只是个军事问题，双方实力差距本就巨大，而部署的失误更是将这一劣势放大了，最终导致一溃千里。
当初王平镇守汉中时采取御敌于国门之外的战略，最终骆谷之役令曹爽铩羽而归，而王平之所以能获胜，凭借的还是当年诸葛亮留下的遗产。
若想伐蜀，总共有六条路径。从西向东分别是祁山道、陈仓道、褒斜道、傥骆道、子午道、还有从东三郡方向的通道。
由于通道太多，无法长时间分别以重兵防御，于是在诸葛亮过人的军事智慧下诞生了汉、乐二城防御体系。
其中汉城针对的就是祁山道、陈仓道、褒斜道，也是汉中西部的防御重点。这里虽不紧邻前线，但却可以兼顾三条道路的防守。

魏军如果从祁山道、陈仓道南下，在经过武都时肯定会有相应预警，到时候再前去阳平一带布防也不晚。
而魏军如果走褒斜道，则可以去褒斜道进入汉中盆地的入口石门栈道处布防。
而汉中东部的乐城则是针对的傥骆道、子午道、还有从东三郡方向的通道。
如果要阻挡这三个方向敌军的进攻，需要布防的地方是兴势山和黄金戍，当收到敌军南下的消息时，乐城驻军可以及时前去布防。
总之，汉、乐二城并非位于天险之处，只是个屯兵地，但是却能及时发兵守住要害，这是诸葛亮在在劣势下对有限资源的充分利用，而实践也证明了这一部署的正确性。
然而姜维却对老办法不甚满意，他认为这虽然和周易“重门”之义相合，但仅能御敌，难获大胜，因此不如在敌军到来时收敛军队，坚壁清野，集中于汉、乐二城，然后设置层层防线以拒敌。
待时机成熟，便可以小股部队袭扰敌军后方，这样敌军久攻不下，又征集不到粮草，漫长的补给线也不得安宁，久而久之自然疲敝，届时诸城守军大举出击，和小股游击部队一道发起反击，如此便能打出一场歼灭战。这就是著名的“ 敛兵聚谷 ”战略。
所谓周易“重门”之义，便是指“ 重门击柝，以待暴客 ”。意思是设置重重门户，击柝预警，以防止暴徒的入侵，这也是之前蜀汉汉中防御的核心思想。
但姜维不甘心只是击退敌人，因此才改变了部署，故意将破展露出来，引诱敌军上钩。
然而姜维还是自信过度了，如果双方势均力敌，这或许是个好策略，但当敌军实力远胜的时候，主动放弃天险无异于自掘坟墓。
如果兵力不足，防守都自顾不暇，哪里抽得出兵力去袭扰敌军后方呢？
原先的策略便是将敌军堵在山谷之中，使其难以展开，从而抹平实力的差距，而姜维的做法相当于直接将弱点暴露在敌军眼前。
更可怕的是，姜维不仅要将魏军放进汉中，还主动削弱了汉中的守备力量。
纵观姜维历次北伐，他的主要攻略目标是陇右而非关中，因此姜维逐渐削弱了汉中防务，转而将主要力量西移至阴平郡沓中。
而汉中都督胡济则被调往梓潼郡汉寿（原葭萌县），同时又在西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远设置诸围。
以上这些地点几乎都不在汉中，而在武都、阴平以及魏属陇右地区，可见姜维的此举主要是为了方便他的陇右战略。

另一方面，姜维也有削弱胡济的目的。当年段谷大败，虽然部分原因是胡济未能按时赶到，但实际上主要责任是姜维的轻敌冒进，在战略战术都被邓艾摸透的情况下仍然恋战不肯撤兵，这才是他大败的主要原因。正因为如此，朝廷才没有对胡济进行处罚。
另一方面，胡济很可能扮演的是朝廷牵制姜维的角色。
即使在费祎去世后，姜维在朝中话语权也是有限的，他不仅和权阉黄皓关系恶劣，诸葛瞻与董厥也想夺其兵权。
早年间胡济担任诸葛亮主簿，与诸葛亮私交甚笃，而诸葛亮之子诸葛瞻和姜维不和，想必胡济自然是站在诸葛瞻一边的。
这样一来，姜维便可以借改变汉中防务的机会打击一下竞争对手。
在姜维看来，自己虽然远在沓中，但足以在魏军全取汉中之前赶到增援，如此一来他就有了“ 殄敌 ”的机会。
可姜维没想到的是，司马昭早就做出了针对性部署，他即将有大麻烦了。
在魏军三路人马中，邓艾负责在沓中拖住姜维，而诸葛绪则负责阻断他的归路，如此两面夹击，不仅赶去汉中增援无望，连姜维自己都面临着全军覆没的风险。
当初钟会大军云集关中时，姜维就感到不妙，不过他并不认为自己的部署有问题，而是首先上书朝廷请求派张翼、廖化领兵增援阳安关口和阴平桥头以防患于未然。
然而蜀汉内部斗争极为激烈，在黄皓的影响下，姜维的上书石沉大海，而姜维竟然也偃旗息鼓，未有任何表示，丝毫没有东进脱离险境的打算。如果奸臣作梗导致亡国便罢，可姜维明明意识到了事态的严重性却仍无动于衷，岂有不败之理？
这对魏军简直是一个千载良机，等消灭了姜维这支数万人的机动部队，蜀军定然丧胆，届时连破关城、剑阁，直驱蜀中，以刘禅的软弱，岂有抵抗之力？
后来的局势正在如司马昭所希望的那样发展，不仅汉中危在旦夕，姜维所部也陷入了巨大的危机，而这一切都是他的自作聪明导致的。
蜀汉灭亡如此之迅速，作为军事负责人，姜维必须承担主要责任。

魏蜀双方在前线兵力方面差距极大，魏军占据着三倍左右的优势。既然如此，缩短战线集中防守才是上上之策。而拉长战线，在数百里的广阔战场上全面对抗是最下策，如此一来必将处处受制，陷入兵法中“ 无所不备则无所不寡 ”的窘境。
其实若想守卫国土，只需在汉、乐二城以及阴平桥头重兵防御即可，那样当年骆谷之役的剧本或许将会重演。
可惜历史没有如果，如今汉中大礼包已被钟会笑纳，姜维又将如何摆脱困境呢？
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

双11 | 深秋腴鲜就靠这一碗，蟹酱拌面的自由！
三联美食以下文章来源于三联生活市集 ，作者鲁北三联生活市集.
一本杂志和他倡导的生活---风雅吃喝事，就在三联生活市集--这事儿是这样的。在念叨了大半个月“秋风起，蟹脚痒”之后，大闸蟹终于到了最好吃的时候！然而，万万没想到，今年的萧瑟秋风吹来的不止蟹，还有潮汕“蟹皇”方便面，没错，就是“蟹皇”。
于是，当老翟抱着一箱潮汕蟹皇面出现在我眼前的时候，心里默念了三遍“凑合过吧”，然后拿出了我珍贵的蟹黄酱。俗话说的好，千难万难难不倒吃蟹人，什么面不是面呢。

《珍馐记》吃泡面是活着，配蟹酱是生活。当不了阳春白雪、焚香烹茶的享乐主义，有一罐用心费心做的蟹酱，也算没有辜负。
三分钟快煮，半瓶蟹酱，一份蟹黄拌面落成上桌。面是风很大的潮汕方便面，酱是螃蟹横行的季节里必须拥有的豪华版蟹酱。经此一番点化，朴素泡面被蟹油、蟹肉、蟹黄包裹成油润喷香的一碗，繁简之间，丰饶落成。

没有什么比大口吃蟹黄更令人心魂一颤的了。作为干脆面的蟹皇面，煮透之后意外的Q软，蟹黄酱怒加大半罐之后，鲜与腴终于在此刻汇聚。心随着大颗大粒的蟹皇一阵乱颤，喷香的蟹鲜里，大口吃面，口腹饱足之时，满心都是李渔那句“蟹乎！蟹乎！汝于吾之一生，殆相终始者乎！”
可不，度过一个比往年更冷寂的秋天，焚香烹茶是正确姿势，水培佛手香橼是正确姿势，在一份泡面上狠狠放一大勺蟹黄酱，碳水加优质蛋白油脂，果腹又解馋，也是正确姿势！
有了泡面配蟹酱的经历，吃蟹的路子立马打开。和泡面配蟹黄酱不同，一碗质朴白饭，一定要搭配蟹黄、蟹膏熬制的秃黄油才是正道。蟹黄比例大幅度提升的秃黄油，膏甜黄糯，拌上粒粒分明的米饭，微波炉一转，浓鲜的蟹油浸透米粒，那叫一个口舌生香。
秃黄油的“秃”是苏州人方言中“只有”或“独有”的意思，音近忒；黄油指螃蟹的蟹黄与蟹膏；秃黄油，说的是以浓厚油脂封存住的蟹黄、蟹膏与蟹鲜。
螃蟹做酱当然不是什么新奇吃法。早年间云南一带的佤族，就有将蟹直接捣碎，舂成名为“蟹胥”的蟹酱的做法。吃的时候，拌上佐料就是一味难得的时令小鲜。而富庶的江浙地区，做蟹酱则尽显大门大户的派头。蟹膏、蟹黄堆满，历经一番清蒸油烹，八九只大闸蟹做成一小罐鲜掉眉毛的秃黄油，怎一个油润晶莹、鲜腴非常。

时至如今，不论是蟹黄酱还是秃黄油，要想吃到真鲜，不加蛋黄充份量是底线，这之外须得认准了四个字： 活蟹、现做 。
大闸蟹本就是吃鲜的一味，足够新鲜，蟹黄才能足够温润金黄、蟹肉才能足够鲜甜润泽。更讲究一些的吃家还会看大闸蟹的生长环境，淤泥里摸爬滚打长大的大闸蟹和吃小鱼小虾、玉米粒长大的大闸蟹滋味天差地别。
至于现做，一方面须得大厨手艺加持，要想鲜而不腥，须得用精心调配的蟹油慢熬，适才出落成一派醇厚；另一方面，防腐剂一应添加剂可是万万不能有的。
大闸蟹活蟹，先蒸取蟹膏蟹黄，之后再经由大厨之手蟹油封鲜。
1罐蟹黄酱≈6只新鲜捕捞的大闸蟹1罐秃黄油≈9只新鲜捕捞的大闸蟹蟹黄酱、秃黄油这样的蟹酱，既是鲜美本身，也是佐料一味，吃来没有拆蟹的烦恼，只有大快朵颐的酣畅。简直可算做最适合上班都要快步走的都市人的时令至鲜。
纷纷扰扰，匆匆忙忙，日子晃眼睛就走到了10月底。要与人说起，这一年还真如这泡面配蟹酱，泡面是生活，蟹酱用来温柔寒窗。
/ 食欲之秋 丰腴膏蟹 /蟹黄酱 满满蟹肉、蟹黄真材实料 拌面绝配双11优惠提前享 每满￥300减￥50

秃黄油（两罐/盒） 更多蟹黄、蟹膏真材实料 工艺升级可常温储存双11优惠提前享 每满￥300减￥50

蟹黄拌面 精选活蟹新鲜有料 颗颗蟹黄 丝丝蟹肉还原上海星级餐厅美味双11优惠提前享 每满￥300减￥50新鲜活蟹制成 0添加蛋黄 0防腐剂秃黄油蟹黄酱组盒/中华蟹宴礼盒 可选双11优惠提前享 每满￥300减￥50

↓ 三联生活市集 双11开启中 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

双12 | 冬天，我的游戏主义喝茶法！
鲁北 三联美食---三联生活市集 双12限定开启 ---在真正开始喝茶之前，我一直以为家里没有茶台是不配喝茶的。
尤其刚开始学茶的时候，参加了几场以精进茶道“表演”为主要内容的茶会之后。主人家的茶一递出，立马精神紧张起来，就着那一小杯使劲儿咂摸，生怕答不上待会儿主人家的发问，又或是跟不上一圈茶友们的节奏。一整场下来，茶是什么味儿不记得，就只记得绷紧的背、失灵的嘴巴，和大家说完那些神奇的形容词——什么溪边的青苔味、辛辣感、水流过竹子后的清冷鲜爽气——之后，互相对视意会的表情。

直到三年后，因为工作，在春茶季去了杭州。茶厂试茶，各色龙井茶摆了一排，虎跑泉水依次泡下去，喝到第二个样的时候，当年那句“溪边的青苔味”咻地一下子钻进了脑袋里，凉凉的、鲜爽的香气包藏在茶汤里。
后来才知道，当天试的茶里，就那泡是狮峰山一带群体种做的，很珍贵，也很昂贵。自此才像终于开了窍似的，学会了喝茶。
茶，归根结底是用来喝的。而落实到实处，茶需要好喝。
为了好喝的追求，乾隆皇帝的法子是“加料”。不仅吃茶时候要佐茶点，烹茶的时候也会加点创意。比如著名的由乾隆皇帝首创的“三清茶”，就是以梅花、佛手、松籽三味入茶，且以雪水烹煮，在雪天品饮。松子会浮出淡淡的松脂香气，佛手则清雅芳香，梅花更无需说，合在一起怎一个“水自竹边流出冷，风从花里过来香”，津香润滑、雅且馨然，很有些高山流水的气韵。
《延禧攻略》剧照“三清茶”好喝，于是喝到兴处就有了诗。乾隆十一年（1746年）秋巡五台山返京途中，乾隆皇帝就兴起作下一首《三清茶》诗：梅花色不妖，佛手香且洁。
松实味芳腴，三品殊清绝。
烹以折脚铛，沃之承筐雪。
火候辩鱼蟹，鼎烟迭生灭。
越瓯泼仙乳，毡庐适禅悦。
五蕴净大半，可悟不可说。
馥馥兜罗递，活活云浆澈。
偓佺遗可餐，林逋赏时别。
懒举赵州案，颇笑玉川谲。
寒宵听行漏，古月看悬玦。
软饱趁几余，敲吟兴无竭。

再往前，喝茶的方式就更多样了。清初编撰而成的《广阳杂记》里总结，“古时之茶，曰煮，曰烹，须汤如蟹眼，茶味方中。今之茶惟用沸汤投之，稍着火即色黄而味涩，不中饮矣。乃至古今之法亦自不同也。”可见到了清初，茶才由早先的烹煮之法转为以冲泡为主。
其实今天在许多地方都还保留着煮茶的习惯，比如湖南的粗茶，炭炉上烹煮的一大壶里，有喷香的芝麻盐、热辣的姜丝，甚至还有炒黄豆。一碗下肚，那叫一个暖烘烘的热闹。其他诸如豆子茶、盐笋茶、蜜饯金橙子泡茶，想想就馋人。
归根结底，喝茶就是件愉悦自己的事儿，不论清淡宜人，还是浓烈掺杂，大俗大雅之间，本就不需要什么规矩。只要让自己舒服，只要好喝，只要得趣，乐在其中，并无定式，无可无不可。就以我的喝茶经验来说，一是茶得好，起码不能是喝了胃疼的那类；其次，哪怕清饮，也是可以多加探索的。
关于喝茶，有这些让茶变得更好的东西：01.泡茶的水《茶经》写，“泉水、江水、井水、雨水、冰雪水皆可用，而阴气、井下之水为最佳。”到了现代，关于泡茶用水，各人有各人的偏爱。但茶人间大抵有个共识，那就是喝好茶或是试新茶的时候，首选矿泉水，比较稳定。至于最爱哪种，大家可以自己买来几种，横评一下就能感受到不同。
02.紫砂壶如果说盖碗是一面镜子，能准确的反映出茶本身，那么紫砂壶就是自带柔光滤镜的魔镜。尤其对于乌龙茶大类来说，宜兴紫砂壶凭借其双气孔结构在提升茶汤润度、剔除燥感和青味、保留香气等方面效果卓越。再加上紫砂壶的高保温性，尤其适合乌龙茶这类具有一定发酵度、对水温有一定要求的茶类，萃取香气、聚热保温效果很好。

冬天用小紫砂壶泡茶真的很香03. 一些闲趣和茶点关于泡茶小趣，给大家提供创意几则，如有好奇，尽情尝试吧。
/钱钟书、杨绛先生的“三合红茶”，“滇红取其香，湖红取其苦，祁红取其色”，据说拼配在一起，暖香宜人，很适合加奶食用。
/清饮时候，不限绿茶，任何茶里都可以尝试加一些松子仁，再喝会立马不一样。
/喝黑茶，如果泡饮，可以添加菊花、玫瑰花之类增香；如果焖煮，可以效仿瑶族投些许桂皮、山姜等同煎，或者在黑茶里放了点蜂蜜和柠檬。味道就会变得很有趣。
至于茶点，三联生活市集双12已经开启，直接进入搜索，从玫瑰饼、酸枣糕，到陈皮花生、松子仁，相信总有一个对味的。
/ 三联生活市集 双12活动开启 /全店每满￥200减￥30 （个别商品除外）自营茶商品，加赠2025年爱茶台历1本

你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---关注爱茶视频号跟着三联行走 茶区&瓷都&原产地↓↓↓阅读原文

双链：年轻人不愿意结婚生子？信息量很大！建议收藏慢慢看！
原创 谋略那些事 谋略那些事前言年轻人不想结婚、不想生孩子，你以为就是彩礼高、高房价、小孩养不起的原因？没你想得那么简单！
那么问题来了，责任在谁呢？
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第26卷，汉纪十八汉宣帝神爵元年（庚申，公元前61年）【原文】吉意以为：“世俗聘妻、送女无节，则贫人不及，故不举子。又，汉家列侯尚公主，诸侯则国人承翁主，使男事女，夫屈于妇，逆陰陽之位，故多女乱。古者衣服、车马，贵贱有章；今上下僭差，人人自制，是以贪财诛利，不畏死亡。周之所以能致治刑措而不用者，以其禁邪于冥冥，绝恶于未萌也。”
【译文】王吉认为：“当今世俗，娶妻、嫁女的费用没有节制，使贫苦的人无力承担，以至于不敢生孩子。再有，列侯娶天子的女儿，称为‘尚公主’，国人娶诸侯王之女，称为‘承翁主’，让男子事奉妇女，丈夫屈从妻子，颠倒了陰陽之位，所以才多次发生女人为乱的情况。古人在衣服、马方面，严格规定了尊卑贵贱的区别；如今却上下不分，混乱一 团 ，人人各随自己的喜好制作，所以贪图财物，追求利禄，甚至连死都不怕。周朝之所以能不用刑罚而使天下大治，是因为他们都将邪恶禁绝在发生之前。”
【解析】上面这一段是王吉劝谏汉宣帝的一部分。
王吉他本是废帝刘贺的臣子，后来在刘贺党羽清洗中被霍光放过。
他的劝谏内容在《资治通鉴》中有一大段，其中感觉值得解读的就上面这一段。
从字面上来看，上面的内容包含三个问题。
其一，民间婚嫁乱像导致结不起婚、新生人口下降。

其二，汉室公主成家之后，凌驾丈夫之上，阴阳颠倒。
其三，民间价值观的去向发生明显变化，逐利之风盛行。
读历史不单单是通过历史材料获得启发，更要从历史中去看现在，对比差异不同，发现其中规律和逻辑。
上面这三点看似没有什么关联，但是如果放在现在其中却有千丝万缕的关系，讲这些问题背后的东西结合起来恰好能够从某个角度说明当前社会的一个问题， 即年轻人为什么不愿意结婚生子？
这东西是个表象，表现背后有原因，而原因又是有诸多东西的合力共同构成。
所以，今天就发散的说一说这个东西，当然以下全是自己一家之言。

霜降 | 循秋香到安溪，能找到哪些好味道？
嗏嗏 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---热浪扑面，阳光强烈，汗水从下了飞机就开始冒个不停。我们走在去往厦门茶展的路上，饱含热望。
这是10月14日，我们行囊鼓鼓，带着行李决定先走一趟展会。

时值展会最后一天，看展的并不那么多。喝过了台湾美人茶、几家单丛一一品过，最后三个人印象最深刻的反而是佛手冰淇淋。
中转之后就是此行的目的地，安溪。
为什么是安溪？首先，作为中国乌龙茶之乡，位于闽南腹地的福建安溪，居山临海，地理条件和气候环境均极适宜茶树生长。安溪亦由此成为一个拥有诸多野生茶树种的茶树良种“宝库”。据统计，安溪全县有记录的茶种达60余种。诸多名茶种中，铁观音名品种即发源于此。此间，是桂花漫山时，也是铁观音秋茶采制关键时间，要寻“秋香”安溪不可错过。

在安溪的茶叶交易中心，秋茶交易正进行的如火如荼

“行走安溪”主题直播计划“国大师”与铁观音行走安溪的第一站，我们首先拜访了国家级乌龙茶（铁观音）制作技艺非遗传承人魏月德。魏家铁观音的故事已然传承百年传承，魏家百年精粹的制茶亦为人乐道。
“铁观音的传统做青工艺讲究日光萎凋、 四次重摇青 ，全过程不采用空调控温控湿，在自然的条件下制作完成。”魏家百年精粹的制茶工艺十分“硬朗”，尤其注重传统制茶工艺中的摇青，其摇青力道之重时间之长，非他处茶青可承受。但也因此，所制“传统铁观音”在制作过程中刺激性成份已然充分氧化，对肠胃的负担会减少许多，且开汤后的韵味表现尤为精彩，其香、韵、汤感一喝即明。

为我们讲述铁观音故事的魏月德现场求教与直播中，魏月德老师为我们厘清了诸多概念。
Q 什么是铁观音？
A 铁观音就是铁观音。既是茶树的品种名，也是成茶的品名。简单来说，以铁观音茶种为原料，用特定的工艺制作的即为“铁观音”。
Q 传统工艺的关键，重摇！
A乌龙茶往往需要经过四遍摇青。通过碰撞、摔摇，让茶芽细胞壁破开，从而进入发酵过程。传统铁观音杀青第一步的摇青，讲究“一摇均，二摇活，三摇香，四摇韵（观音韵）”，轻摇时，每片叶子都要转动、碰撞，翻江倒海式地摇均匀，通过碰撞、摔摇，让茶芽细胞壁破开，以便后续发酵；重摇时，茶青则呈现跳动的状态，翻滚之间撞击更加重力，摩擦磕碰。
Q 关于闽南传统茶的再造A在安溪一带，除铁观音外，其实还有许多集合了闽南人生活智慧的茶，比如调整肠胃的咸茶。在进行传统铁观音制作之外，魏家还试图将这些“民俗茶”推广出去，也因此本次直播社群。

在现场，魏月德老师为我们用闽南方言解读了《铁观音秘笈》中的“摇青歌”。
桂花落处的铁观音原乡安溪第二站，循着桂花香，我们来到了安溪县西坪镇南岩村。这里有着百年桂林、高海拔铁观音茶园，以及将焙火工艺精进到极致的百年茶行“梅记”。从茶山到品茗，在百年茶行梅记第六代传承人王智育带领下，一杯铁观音的成就始末我们在这里得见。

百年茶行梅记第六代传承人王智育Q 什么是铁观音？
A三原，原属地（尧山至南峰、福寿峰），原品种（红芽歪尾桃），原工艺（传统铁观音半发酵）。而原品种则以“紫芽、圆叶、歪尾”为特点。
安溪铁观音茶树品种的叶片为圆形，铁观音嫩芽刚长出来的时候，芽头呈现为明显的“紫芽”，叶子尖端则会向一侧微微侧头，这就是铁观音品种标志性的“歪尾”。
Q 铁观音四季都可以采摘吗？
A铁观音一般重点在春、秋两季采摘。一般来说，铁观音的春茶水路细腻，秋茶则香气高扬、韵味足，这就是常说的“春水秋香”。但其实工艺好的铁观音，“水路”与“香气”是兼具的，茶香落于茶汤中，香气不浮且茶韵深沉。

Q 到底什么是观音韵？
A观音韵从山场气息及品种特性中蜕变出来的香和味，工艺上不可控，感官上有明显特殊质地，穿透力强，识别印记高，因其均以内向型气质出现，茶性收敛度较高，比较符合东方传统人文高级审美，故常被誉如兰似梅。国茶品类众多，仅传统铁观音具备品种韵的特点。
图源 | 王智育观音韵是否能出来，关键在摇青的酶促氧化的精准度。王曼尧的说摇到叶面出三节色（三节色是色面红绿交替，而不仅是边缘红）， 韵的滋味才能出得来。

Q 铁观音之外，桂花铁观音如何成就？
A早在晚清民国时期，福建安溪茶商便将桂花铁观音结合，远销东南亚各地，风靡当时。如今，以陈年铁观音承接当季“桂花雨”之法，唯梅记深谙其道。
铁观音陈化后，退去外香，转而生出醇厚儒雅、包藏万物的气度。与凝而不散、韵味十足的百年桂树上的金桂相遇，经过窨制，茶引桂香，香益茶味。待到花香入了“茶骨”，辅以炭焙烘干，增香固味，此时的桂花铁观音但嗅花香不见桂。不仅当年喝香韵和谐，存放两三年后再饮，花香愈发深幽，耐人寻味。
↑ 三联爱茶定制 桂花铁观音预售中 ↑安溪西坪镇除铁观音声名在外，这里还有一片百年桂林。村里也四处可见金桂老树。而三联定制的桂花铁观音便来自于此，由安溪铁观音技艺非遗传承人、百年茶行梅记第五代传承人王曼尧先生亲制。
行走安溪的行程虽然结束，但好茶仍可期待。欢迎添加“生活市集福利官”，三联爱茶将持续带来铁观音传统技艺和好茶分享。后续我们还将去往景德镇、宜兴等地，带大家喝好茶赏好器。

↓ 欢迎扫码添加福利官进群 ↓当前团购：德化白瓷作者专场团进行中

↓ 点击加购 2024桂花铁观音 ↓老树金桂+2017陈香型铁观音花香鲜明 口感柔和 非遗传承人王曼尧亲制更多精彩，欢迎关注视频号@三联生活市集 查看直播回放。后续，我们还将放送更多关于铁观音的专访内容。
你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 更多好茶美器 就在三联生活爱茶 ↓阅读原文

水果为啥变得越来越甜了？
梅姗姗 三联美食*本文转自「三联生活周刊」

『 水果甜不是好事儿么，怎么纷纷抱怨起了过甜？ 』作者 / 梅姗姗这个水果疯狂上市的季节，通常大家都会为物美价廉的好吃水果打call，今秋却意料出现了负面声音：“买了点阳光玫瑰，说是很甜。的确甜，葡萄味为零，就剩甜得难受”“切了个网纹瓜，太甜了！齁嗓子”“现在的水果咋甜得发腻了”…… 等等，水果甜不是好事儿么，怎么纷纷抱怨起了过甜？是这届网友不懂感恩知足，还是水果本身真的发生了变化？
2018年，澳大利亚的墨尔本动物园出了这么一个公示：停止给动物园里的小红熊猫和部分灵长类动物喂食水果。理由就是“现在能买到的水果都是从基因层面被优化过，拥有超过大自然原本赋予这个水果的含糖量，导致动物们不同程度的出现了蛀牙、肥胖等健康问题”，同时决定尽可能给所有吃素的动物替换更多的蔬菜。 网友的体感没错，“水果过甜”不是错觉，是一个正在发生的事实。

电视剧《情深深雨蒙蒙》虽说科学家们基因育种的初心是让原本野生水果变得更适口，但在2023年，这个美好的初心已然开始变味儿。 而我们，正在边吐着槽，边为这个变化，付出高昂的钱包代价。
01 高糖，不是一个坏东西么？
我们跟糖的关系，一直如时钟指针般左右摇摆。
时间倒播3年，抗糖、低糖、断糖、代糖才是人们日常生活中最火爆的话题。
从钟欣桐、卡戴珊这样的明星在社交平台上宣传通过抗糖将身体逆龄，到科学家出来站台，说不仅是糖，还有糖的“前身”碳水，都是加速身体老化的元凶之一，人们闻糖色变，喝奶茶也变成了三分糖甚至不另外加糖。
顺着“吃糖焦虑”主打代糖无负担的饮料企业，即便以每瓶比同类普通加糖产品贵出20%不止的价格，也能在成立仅仅几年就获得千亿的市值估计。“不吃糖”甚至成了朋友圈里表达自己更为“先进开化”的身份标签——去年爆火的韩剧《黑暗荣耀》中，财阀大佬河道英就拒绝了宋慧乔给出的三角饭团，理由是“碳水含量太高了”。

电视剧《心想事成》但不可否认，糖又是身体运转最基础的能量之一。
最初人类开始直立，在学会打猎之前，赖以生存最重要食物就是天然的水果和蜂蜜。即便人类历经千万年进化，成熟水果散发出的诱人香气，仍旧能勾引起心底本能的渴望。
想想菠萝芒果那独属于热带水果“热情洋溢”的甜吧，你会忍不住想张嘴咬下去，那绝妙的酸甜比，富有汁水的纤维质地，能让你在咀嚼中，感受到每个细胞的舒展。
桃子、李子仿佛云朵般温柔的香气，会给你一种隔纱看美人的错觉 。一口下去，甜蜜的汁水满溢，吃到的不仅是幸福，更是一种满足……

电视剧《好妻子》还有香蕉苹果的组合，草莓蓝莓的混搭，丢一包给牙牙学语的孩子，他们本能地开始快乐吮吸，根本停不下来。
甚至你看中文语境里，跟甜有关的词，几乎也没有不美好的： “甘之如饴”说的是跟糖一样甜，“甜言蜜语”说的是这个人很会说话，即便有点小坏，也瑕不掩瑜；“甜甜蜜蜜”说得是一种美好的状态；“先苦后甜”，更是在描述对幸福的向往……
这也是我们与甜关系吊诡的地方：几乎没有人天生可以抗拒甜，它是刻在基因里的渴望；但与此同时，新研究出来的科学又的确在告诉我们，糖个坏东西，让我们肥胖蛀牙加速衰老。
这些矛盾让我们进入了一场与糖的拉锯战：顺从基因时，我们渴望吃到更甜的水果；顺从科学时，我们又希望放弃糖在生活中的一切存在。 当商业资本发现了如此不可调和的矛盾，一场有趣的竞赛开始了，一边是高价代糖产品层出不穷，一边是超越基因本能的甜水果化身新一代钱包刺客。
02 水果是怎么变甜的水果往甜育种，本是初心美好的科学方向。吃过荔枝的人都知道，过去的荔枝是会酸的。

图 / 视觉中国不仅生活在荔枝产区的人会跟你说，以前的荔枝各种滋味都有，酸酸甜甜的黑叶妃子笑，脆甜的桂味挂绿，软糯的糯米糍……大大小小400多个品种，进入深山还能找到原始野荔枝树，但“又小又涩不好吃”；就是不生活在荔枝产区，回忆早年的吃荔枝记忆，也会意识到：酸是荔枝里会存在的滋味，虽然不多，但肯定有。然而这几年，当你再吃荔枝，就会发现甜已经成为了唯一标准。 不仅不甜的妃子笑跌入鄙视链底端，更酸的黑叶甚至已然不流通市场，沦为荔枝罐头的下等原料。
甜的荔枝呢，就拿桂味仙进奉来说，价格可以高出妃子笑3倍，甚至产地也开始与价格挂上了钩。流传在增城荔枝农的说法之一就是：我们这里是这个品种的原生土壤，种出的甜度最高。消费者也买账，即便加上空运费用5斤价格就要130元，也可以买到原产地断销。
我们基因里需要甜，这是一种本能。 “甜是不需要解释的，就是非常简单直接的味觉体验，每个人都觉得好。”中国农科院果树所副所长王海波在接受采访时说，“过去水果不够甜，是技术达不到，但凡技术能达到，水果还是甜的更好吃。”这个趋势也解释了为什么过去30年，水果甜得越来越稳定。记忆里小时候买西瓜还要左敲敲右敲敲，买到不好的瓜也是常态，能从父母那里习得一整套“听声辩位挑西瓜”的秘籍甚至是值得骄傲的事情。

电视剧《少年派》但如今走进商超，你几乎不会去思考“万一我买到的西瓜不甜怎么办”，我们的下意识已经变成了， “这里胆敢给我不熟的西瓜”， 而不能允许水果酸的认知改变，最直观的展现了当代水果育种界的发展。 然而但是，撒就撒不住了。很少有人知道，农业育种的技术其实掌握在极少数的商业资本中。为了赚钱，这些公司每研发出一种新的品种，就会申请版权保护，并且会对种子进行干预，使得农民无法保留种子再种，必须年年购买新的。
像美国的主要育种公司孟山多，一家公司就占据了大多数农作物种子七成甚至全部市场；我国在育种技术上，与欧美日发达国家还是有差距，所以蓝莓、芒果、葡萄等很多主流品种，都是欧美公司育种后，我们购买回来再大面积推广种植的。比如基地在云南的蓝莓树莓，基地在新疆的各种葡萄瓜果，之所以能够达到如此稳定的甜，就是国外公司掌握着从育种到种植的一切标准。
为了赚钱，它们不断的更新水果的口味，朝向更甜的方向发展， 举些例子吧：2015年，新西兰培育出了甜度达到16（通常成熟的荔枝甜度才在14左右）的蓝莓；2016年，贵州省农作物品种审定会确定了一种甜度能达到18的地方李子品种为蜂糖李；2018年，巴西开始大面积推广甜度能达到20的黄金百香果……而在此之前，无论是蓝莓、李子还是百香果，在普通人心中都不会有“齁甜”的标签——就更不用芒果、荔枝、西瓜等以“甜”著称的水果。
电视剧《欢迎光临》

2022年，日本大型种苗企业NANTO SEED育种出甜度可以达到20以上的西瓜“金色罗皇”，用科技手段将西瓜可以达到的甜度又更上了一个台阶。 不仅是水果，甚至卷心菜、玉米、红薯、番茄等传统蔬菜也没能幸免，如今都开始向“甜”这个味道发起进攻。
03 水果应该更甜么？
如果你在近期买过“季节限定”的水果茶，比如玫珑瓜、晴王葡萄， 一定会有一种发自肺腑的感觉：齁。 没错，你在选择这些水果茶的时候，已经放弃了“白糖”，因为你知道， 水果会甜，糖没必要，但你仍然会感受到前所未有的齁甜，仿佛选项里那个“不另外加糖”毫无意义。
需要说明的是，此糖非彼糖，水果中的甜，与奶茶中的甜，本质上还是两种物质。如今生物科学界还是认可，水果虽然含糖量逐渐变大，但因同时含有大量膳食纤维和其他营养物质，在身体里的反应速度远慢于直接在饮料里加糖，所以水果仍然是帮助身体代谢的健康食品。
但像晴王这种已经丧失葡萄滋味，除了齁嗓子，再无其他滋味的存在，也是我们的一个警醒：水果到底应该有什么滋味？随着基因改造技术的成熟，未来的人类将拥有前所未有的，控制一切生物的改造能力，水果蔬菜几乎可以变成我们任意想变成的模样。事实上，国外已经育种出粉色的菠萝，带有水蜜桃味的蓝莓，水果蔬菜的世界，已经在经历过去一百年想都想象不了的彻底改造。
电视剧《平凡的荣耀》所以我们到底想要什么，就成了关键的考量。
水果真的越甜越好吃么？其实中国育种专家的思路并不是如此。就拿西瓜做例子，今年大家都发现今年西瓜价格颇高，但相较于其他国家高价西瓜会用甜度来标记，我们的育种方向其实是体型和稳定性，让西瓜的大小更适合更小的家庭体一顿吃完，让每个人卖西瓜都不会再遇到不甜的。同样是育种，真正在我们有主导权的领域，我们的思路其实并不单一。
毕竟作为育种者，种植者，我们应该带着的是对大自然作品的敬畏之心，而不是以极致为目的的炫技途径。如果真的越甜越好吃，那么甜到让人不舒服的释迦果才应该成为市场最流行的滋味，果茶加糖也该是所有奶茶的标配，人们不会在互联网抱怨齁甜，反而应该主动拥抱甚至欲罢不能。
END本文作 者 ：梅姗姗微信排版：孙孙Boy微信审核：然宁

三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

【说根】幸福结局武云溥 六根幸福结局文 | 老武再见面的时候，我已经不认识黎黎了。她穿着一件宽大的裙子，嘴角带着充实的微笑穿越马路，像这个城市里所有忙碌的家庭主妇。擦身而过的时候她突然叫住我，说，你认不认识，一个叫笨方的男人。
笨方其实不笨，只是喜欢妄想。他是一个写诗的青年，如你所知，这样的青年怎么会不喜欢妄想？笨方的妄想中有一条，就是没有爱人，也没有什么红颜知己，只有一个安静跟随着他的小女子。她应该很乖，不说什么话，比笨方聪明那么一点点，这样两个人才不至于一齐饿死。笨方写诗写到没有灵感的时候，就和小女子做爱。做完爱之后，笨方还是没有灵感，笨方就穿上裤子，去街头叫卖他的诗集。一定不会有人买，笨方心想，谁买，我就骂谁傻逼，然后把诗集和钱狠狠摔在傻逼脸上。这年头，人们对疯子施舍，就像围观疯子取乐一样卑鄙。笨方偏不让他们如愿，生活如此崩溃，谁都别假装慈悲。
可是黎黎就是这样的女子。蹲在笨方面前的时候，黎黎拿起一本诗集，很疑惑地问笨方：你的诗为什么写得这么烂？
笨方无语。这个女孩子的话完全打乱他的布署。女孩子接着说，不如你和我在一起吧，我现在有一份工作，可以挣到一点点钱，刚好够我们两个用。我还会做饭，缝补衣服，给你洗袜子，然后你就可以写得更好一点。
笨方考虑了一下，就同意了。笨方觉得，每天洗袜子真是令人头痛，严重干扰自己的创作。解决这个问题，说明笨方不笨，笨方很现实。
黎黎对我讲起她和笨方的故事的时候，黎黎说，笨方其实真的很笨，我怎么可能完全满足他的妄想呢，其实我是在满足我自己的妄想：有一个很笨很笨的男人，他和我在一起，每天吃我做的饭，穿我补好的衣服和洗干净的袜子，然后兴致勃勃地去实现他的梦想。但是他的梦想必须是虚无的，永远无法实现的，这样我的存在才有价值。
要不然，黎黎说，妈妈总是嫌我笨，连毛衣都不会打。
黎黎和笨方就这样在一起了。很久之前有一个童话，说公主亲了青蛙一下，青蛙就变成了王子。然后，王子和公主就幸福地生活在一起。其实这个故事在很多年的流传中发生了口误，真实的情况是这样的：公主亲了青蛙一下，公主就变成了青蛙。然后，两只青蛙就幸福地生活在一起。听起来有点遗憾，但结局总归不错。
可是在一起时间长了，笨方和黎黎都有点失望。笨方的失望在于，虽然黎黎很乖，不说什么话，比笨方聪明那么一点点，还会做饭，两个人不至于饿死。但是，但是黎黎完全看不懂笨方写的诗。笨方写，你是我的玫瑰，我是你家炕上的棒槌。黎黎摇头。笨方写，当天空落下鸟羽，我就在你的怀里安睡。黎黎又摇头。笨方写不出来了，黎黎就快乐地去做饭给笨方吃，这让笨方愈加恼火。笨方说，那你喜欢什么样的诗？
我不知道。黎黎老老实实地说。
总要看笨方写的诗，还不算黎黎失望的地方。黎黎失望的是，笨方吃了自己亲手做出的饭，却从不大声夸奖自己的手艺。笨方只是埋头，写着一些别人看不懂的诗。你能不能夸奖一下我？就一下。黎黎说。

笨方摇头。笨方说，我要是夸奖你，那不和夸奖饭店里的大厨一样了吗？你是我的玫瑰，不是我的大厨，而我，就是你家炕上的棒槌。
其实笨方还是很喜欢黎黎的，因为和黎黎做爱的时候，笨方觉得快乐。黎黎的身体小小的，闪着绸缎的光泽。黎黎的牙齿也是小小的，紧咬着嘴唇。小小的黎黎让笨方获得一种野蛮的快乐，但是快乐之后，灵感并没有降临。
笨方发现，自己并没有像诗人们都常常提起的那样，在女人身体上找到闪光的诗句。笨方找到的，除了绸缎的光泽，还是绸缎的光泽。笨方的失望，夹杂在快乐之中，无比惶惑。
我怎么可能完全满足他的妄想呢，黎黎说。每次做爱都很疼，但黎黎从不叫出声。为什么别人做爱都很快乐，我却很疼呢？黎黎极力掩饰着这一切，因为，因为妈妈要是知道我连做爱都不会，一定又要骂我笨了。
那个秋天来临的时候，笨方的诗集终于卖出了一本。购买诗集的人是一个中年妇女，她穿着紧紧的裙子，吃力地蹲在笨方面前，拿起一本诗集问，多少钱？笨方看到中年妇女黑色的内裤，笨方说，黑色。中年妇女就脸红了，把诗集狠狠摔在笨方脸上，说，流氓。笨方的人生观在那一刻崩溃了，笨方意识到自己也很卑鄙，就说，不要钱，我送你一本好了。中年妇女捏着一本诗集，高兴地走了。
黎黎知道了这件事，很生气地对笨方说，你怎么能这样卖出你的诗集，就因为看到了她的黑色内裤？你一直说，你喜欢我穿的白色内裤。
笨方就说，我突然发现，最喜欢的东西，并不能带给我灵感。
笨方和黎黎就这样分开了。很多年过去，笨方和黎黎都没有再见面。这就导致擦身而过的时候，黎黎突然叫住我，说，你认不认识，一个叫笨方的男人。黎黎解释说，笨方和我长得有点像，她一度以为，我就是笨方。
你认错人了。我说，我是一家上市公司的老总，我的公司生产数十种补肾壮阳保健品，这条马路上的每一家成人用品店都能买到我们的产品。大姐，我看你快到更年期了，很久没有和老公上床了吧？你的老公应该已经厌倦了你，但是我这里有一种药可以解决你们的问题，要不要买一瓶试试？
听完我说的话，黎黎就脸红了，用厌恶的眼神看着我，说，流氓。然后，转身就走。
我笑了，我构思的故事有了两种不同的结局。
第一种结局是，我对着黎黎的背影说，不要钱，我送你一瓶好了。
第二种结局是，公主亲了青蛙一下，公主还是公主，青蛙还是青蛙。然后，公主找到了王子，青蛙也找到了另一只青蛙。公主和王子，青蛙和青蛙，幸福地生活在一起。一切好像从来不曾发生过，但结局总归不错。
人生若只如初见，何事西风悲画扇？
等闲变却故人心，却道故人心易变。
其实，我就是笨方。上面这首词是清朝一个叫纳兰性德的人写的，我曾经骗黎黎说，这是我写的。然后，黎黎就说，这是你写的诗里面，唯一我能看懂的。笨方，我的诗人，我爱你。

电影《挪威的森林》剧照，陈英雄导演，村上春树原著。
【后记】整理电脑文档，翻出2006年写的一个小故事，吓一跳：八年前我还很文艺青年嘛。那时候的心境，以及为什么写这样一个莫名其妙的故事，已经完全不记得了。时光改变很多人，愿你我都能存留初心。周末啦，给自己放个空，读点“无用”的文字吧。对了，本篇图文完全无关。《挪威的森林》电影比小说差远了，除了女主角还不错。周末快乐。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

说几句掏心窝子的话原创 谋略那些事 谋略那些事最近一个月在读者群中做分享，对原有的分享方式、分享内容进行了优化和尝试。
原有的分享内容，不过是日常关于人性的10条思考，又来在10月份尝试加入了对其他公众号付费文章的提炼解读，比如10月份就提炼了16篇：0001-提炼-诚长的笔杆子-普通人赚大钱的秘密0002-提炼-记忆承载-接下来的重点不是猛牛怎么走，而是八个后备团里的另外七个会怎么走0003-提炼-记忆承载-远离这九个陷阱，你这辈子才会变好0004-提炼-一个人发财、成事的底层逻辑是什么0005-提炼-赢在8小时之外-越难得到的东西，男人就越会珍惜吗？
0006-提炼-永远不要把主导权交到女人手里0007-提炼-上级的潜台词0008-提炼-碧树西风-观人术，如何看一个人是不是潜力股0009-提炼-把握干部提拔隐秘规律—6位领导职场发展和多次干部考察的案例启示0011-提炼-道德经中的7个顶级思维0012-提炼-高维模式！事业、投资、教育所遵循的原则0013-提炼-逆天改命的思路0014-提炼-未来十年，哪些赛道还有机会？
0015-提炼-破局王者!此人乃千古“作弊”第一人，你的人生也会因此开挂0016-提炼-如何从财报中找到投资机会和识别投资风险在断断续续坚持一个月后，感觉还不错。
一方面，提炼付费内容加上日常写作，强度在将近1万字，特别耗心力，但在 分享的过程中明显感觉到自己也在提升。
另一方面，不少群友的反馈也非常不错。
于是我就把之前的社群知识星球给关闭了，全力做读者微信群的分享。
所以，没错，这篇内容是“谋略那些事私密分享群”的招募小广告，如果您感兴趣的话可以往下看看。 如果您觉得不舒服，那我在这里给您道一声抱歉。
在私密分享群中你可以获得这些内容：1.每天分享人性与规律思考原创学习笔记2.每天分享大V付费文内容提炼浓缩（全网独家）3.每天分享好文热文金句4 .定期分享谋略那些事公众号付费内容5.免费咨询6.分享的学习笔记、付费内容提炼、金句，每月整理文件。
7.解读《资治通鉴》更新整理文件分享群的特点1.安静，不打扰您的生活2.信息浓度高，经过筛选提炼，对认知提升有极大帮助。

3.不焦虑，信息精简，您可每天看，也可跳着看，信息独立性极强，不用担心一天不看就落了进度。
4.干净，相比较其他内容分享群，群内不会大量发文件，避免造成您手机卡顿。
5.原创度高，内容几乎为群主原创。
进 群福利：加分享群，即可领取：1.群主6年原创《解读资治通鉴》8部，900余篇2.公众号“谋略那些事”付费长文合集3.“人性与规律思考”原创学习笔记，1300余条。
4.群主摘抄大V金句、读书笔记1400条。
5.上述内容持续更新。
以上就是关于“谋略那些事私密分享群”的基本信息。
当然，能进读者群不是随便就能进。
正所谓， 道不轻传，法不贱卖，免费的东西没人会尊重。
进分享群肯定是要收费的，这既是诸位对我的尊重认可，更是我对付费的朋友的一份承诺。
因为我收了钱，那么我们的关系就从单纯的读者与作者叠加上了商业契约，我就有义务和职责为付费的用户提供更好的服务。
“谋略那些事私密分享群”收费采取年费制，99元/年。
已经在“谋略那些事交流群”的朋友无需付费，因为都是原本知识星球的用户，且都已经付过费，因此服务期限延长至2026年底的2年权限。
感兴趣朋友，在2024年12月31日前付费，将直接进入“谋略那些事交流群”，享受同等服务至2026年底的2年权限。（这个优惠只有一次，过期不候）想加入的朋友，扫描上方二维码即可。
对于犹豫观望的朋友，你可能在对我能力有所怀疑，这不打紧，你可以看一看我过往《资治通鉴》解读。
对于价格纠结的朋友，你可能觉得这个价格有点贵，但我想说，2年的时间，分享给你的内容，其中涉及付费文章你自己花钱去读没有1000下不来。
况且，我给你提炼帮你节省时间，但凡有一个你能用上给你带来的收益，绝对超过你付出的99。
所以，言尽于此，希望我和你能够有更深入的链接。
PS：很多朋友在问《资治通鉴》解读第9部的事情，这里统一回复一下。
《资治通鉴 》解读第8部是汉献帝时代，第9部是三国时代，目前日常跟新就是上面的钟会之乱，基本上快到三国结束了，大概有9篇左右，相关整理工作已经开始了，预期在11月中旬就能发到私密分享群中。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我

司马家族的因果：八王之乱爆发的原因是什么？
谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
前文在这里西晋帝国（前言）西晋帝国（一）曹髦的抉择西晋帝国（二）喋血云龙门西晋帝国（三）竹林七贤西晋帝国（四）金兰义断西晋帝国（五）广陵绝响西晋帝国（六）伐蜀之议西晋帝国（七）敛兵聚谷西晋帝国（八）桥头大回转西晋帝国（九）偷渡阴平西晋帝国（十）刘禅请降西晋帝国（十一）二士争功西晋帝国（十二）成都之乱西晋帝国（十三）立储风波西晋帝国（十四）司马代魏咸熙二年（265年）五月，天子命司马昭冕上加十二旒，建天子旌旗，乘金根车，驾六马，备五时副车，一如曹操当年。

此时的司马昭已经距离篡位称帝只差最后一步，然而和曹操一样，他也倒在了终点线之前。
八月初九，司马昭病逝，终年五十五岁。
他给儿子司马炎留下了丰厚的遗产，令后者几乎可以实现无缝衔接，当年十二月十七日，司马炎于洛阳南郊设坛，在朝廷百官及匈奴单于等四夷贵族数万人的注目下举行了禅代大典，并改元泰始，正式完成了代魏立晋这一过程，而曹魏末代皇帝曹奂也完成了他的历史使命。
然而新生的晋朝并没有那么稳定，甚至司马氏家族内部也有人对禅代一事心有不满。
此人就是司马顺，司马顺是司马懿的弟弟司马通之子，论辈分是司马炎的堂叔，他感叹道“ 事乖唐虞，而假为禅名”。
在他看来，司马代魏和尧舜全无可比性，只是假托禅代之名罢了，于是露出悲戚之色。
司马炎闻之大怒，将其流放到凉州。不过这件事却必须引起重视，尤其当时还有与之并立的东吴政权存在。
之前我们曾在《百年东吴》系列中介绍过晋吴两国进行的天命之争，东吴皇帝孙皓对此很是上心，因此如何塑造晋朝的正统性对司马炎来说一样是当务之急。
据《宋书》记载，很快便有人提出“ 晋于五行之次应尚金 ”。
根据五德说，曹魏是土德，因此当年曹丕代汉时采用土德取代汉朝的火德。
在五行中火生土，土生金，如今晋朝用金德，便可以顺理成章地取代曹魏了。
接下来则是正朔服色问题，所谓“ 改正朔，易服色 ”，这是古代王朝更替时的一件大事。
其中尤其以正朔最重要，因为这关系到历法，即一年应该从哪一天开始。
在先秦时代，但凡朝代更替必改正朔服色，按照郑玄的说法，“ 夏后氏以建寅为正，物生色黑；殷以建丑为正，物牙色白；周以建子为正，物萌色赤。 ”这一点与《史记》记载的“ 夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月 ”相吻合。
夏朝以正月为岁首，尚黑色；商朝以十二月为岁首，尚白色；周朝以十一月为岁首，尚红色。
至于秦朝，根据《史记》的记载则是以十月为岁首。
到了汉武帝时期，则又恢复了夏正，即以正月为岁首，一直持续了二百多年。
但到了魏明帝时期又发生了变化。据《三国志》记载，景初元年（237年）朝廷下令“ 建丑之月为正 ”，即改回商朝

的殷正，这就是“景初历”。
之所以这样，或许因为以殷正取代汉朝的夏正，便可以效仿商灭夏的旧例了。
不过到了司马炎称帝后，继续使用殷正就不合时宜了，根据《晋书》中的评价，晋朝“ 翦商之志弥远 ”，这不能只是说说而已。
因此司马炎取消了景初历，改为泰始历，重新恢复了夏正。
为何不改为周正呢？因为散骑常侍傅玄提出了一种说法：“ 帝王受命，应历禅代，则不改正朔，遭变征伐则改之。
”
他认为禅代是不应该改正朔的，只有通过暴力革命进行的朝代更迭才需要改正朔，从一个侧面突出晋代魏比魏代汉更具有合理性和正当性。
晋代魏属于禅让，虽说这种禅让与上古时期的禅让有着本质的不同，其中充满着以武力为后盾进行胁迫的元素，但在名义上确实是通过和平手段取得政权的。司马炎希望通过不改正朔服色来混淆魏晋禅代和尧舜禅让的区别，以加强其正统性。
至此，司马炎在天命正统方面的完善工作算是基本完成了。
不过从这里开始他就可以专心准备一统天下的大业了吗？当然不是，西晋政权内部仍有很多问题需要他去解决。
据《晋书》记载，“ 泰始之初，天下少事，革魏余弊，遵周旧典，并建宗室，以为籓翰 ”，司马炎吸取了曹魏的教训，效仿周朝旧例，开始分封宗室。
司马氏祖孙三代，只用了十余年的时间就篡夺了曹魏政权，虽然其中一度遭到过激烈的抵抗，但这些反对势力基本只来自于地方都督，而没有一个宗室藩王，唯一涉嫌对抗司马氏的楚王曹彪也不过是一个被淮南都督王凌利用的不自量力的蠢人，他自身并无任何实力。
这一情况自然引起了司马炎的重视，曹魏远支宗室中的英才不断凋零，而近支宗室力量在朝廷的打压下异常羸弱，在司马炎看来这就是曹魏大权旁落的主要原因。

司马炎的眼光确实不错，曹魏虽有分封之名, 却无分封之实, 对诸藩王防范极为严密。
据《三国志》记载，“ 魏之王公，既徒有国土之名，而无社稷之实，又禁防壅隔，同于囹圄，位号靡定，大小岁易”。
曹魏宗室藩王根本治理一国的实权，又备受防范，如身陷囹圄一般，爵位封号也时常改动，无法长期扎根经营于某地，因此实力极为弱小。
据《袁子》记载，曹魏诸藩国只有“ 老兵百馀人，以卫其国 ”，因此“ 虽有王侯之号，而乃侪为匹夫 ”。这点人只够充充门面，勉强维持一下王府秩序，真正的兵权是他们绝对接触不到的。
同时这些藩王们也基本不可能在朝中担任重要官职，唯一有机会坐上大将军之位的燕王曹宇仅仅上任三天就被罢免了。
总之，由于曹魏皇室的过度防范，宗室藩王们根本无法在魏晋禅代的过程中贡献自己的力量，只能眼睁睁地看着大权为司马氏所篡夺。
为了避免这一情况的重现，司马炎在即位后不久就开始大肆分封，一口气封了二十七位宗室藩王。
西晋的藩王和曹魏藩王那种如高级囚犯般的境遇大为不同，他们是有军队的。据《晋书》记载，“ 封诸王以郡为国。邑二万户为大国，置上下中下三军，兵五千人；邑万户为次国，置上军下军，兵三千人；五千户为小国，置一军，兵千五百人 ”。
藩王的军队数量根据封国大小有所区别，大国拥兵五千，即使是小国也有一千五百人，这是一支非常可观的力量。
因此传统观点认为，晋武帝司马炎矫枉过正，赋予藩王权力过大，尤其是让他们掌握了兵权，这便是八王之乱爆发的主要原因。
但真的是这样吗？
据《晋书》记载，西晋平吴后“ 天下无事，赋税平均，人咸安其业而乐其事 ”，而到了惠帝之后则“ 政教陵夷”， 到了永嘉之乱时更是 “丧乱弥甚 ”。

要知道诸王基本是在晋武帝时期分封完毕的，之后一直相安无事，而大祸到了晋惠帝时期则突然酿成，这恐怕不能简单用分封引发动乱这一理由来进行解释。
事实上，西晋藩王虽然比起曹魏待遇大有提升，但远没有到达动摇国本的地步，因为西晋的分封非常符合贾谊《治安策》中“ 众建诸侯而少其力 ”的思想。
据《汉书》记载，西汉初期“ 籓国大者夸州兼郡，连城数十，宫室百官同制京师 ”，而《史记》则说诸侯“ 大者或五六郡 ”，比如最大的齐国一度拥有六郡，这种规模的藩国，无疑会对中央造成巨大的威胁。
而西晋则是“ 封诸王以郡为国 ”，大者不过两万户，规模远远无法和西汉初期的藩国相比。
在实际权力方面，二者也有极大不同。西汉初期诸藩王几乎完全掌握了封地内的兵权、财政权以及人事任免权。
兵权的重要性自不必多说，掌握财政权可以让藩国激发出最大的潜力以供养军队，而人事任免权则可以让他们建立一套完全独立于朝廷之外的班底。这便是吴王刘濞能以区区三个郡对朝廷造成巨大威胁的原因。
但西晋藩国就不同了，它们不仅地盘小兵力少，财政权和人事任免权也是不完整的。
据《晋书》记载，地方的“ 名山大泽不以封，盐铁金银铜锡，始平之竹园，别都宫室园囿，皆不为属国 ”。
封国境内的名山大泽以及盐铁金属等重要资产都是不会进行分封的，它们都属于朝廷所有，这无疑削弱了藩国的实力。
而藩国官员的任免权也在朝廷。据《晋书》记载，司马炎登基后不久，议郎段灼便提出：“ 太宰、司徒、卫将军三王宜留洛中镇守，其余诸王自州征足任者，年十五以上悉遣之国。为选中郎傅相，才兼文武，以辅佐之 ”。按照后来的发展，这一提案肯定是被通过了的。
太宰司马孚、司徒司马望和卫将军司马攸三王因身居要职应留守洛阳，其余诸王只要年满十五就要就藩，朝廷会为他们选配一定官员进行辅佐，可见藩国在相当程度上是受到中央的控制的。
总之，西晋藩国就是这样一个不具备完整独立自主权的地方机构，比起一般的郡县并不强过太多，因此王公们对就

藩的意愿也并不太强烈。
据《晋书》记载，是朝廷强迫他们去就藩的，因此“ 诸公皆恋京师，涕泣而去 ”。试想一下，如果去了地方真能做一个独掌大权的土皇帝，何必要待在都城受约束呢？
这样的藩国，能对中央造成实质性的威胁吗？答案明显是否定的。它们和西汉中后期那种失去了独立行政权的藩国已经没有本质区别了。
因此我们可以得到一个结论，晋武帝的分封并非西晋灭亡的主要原因。
其实八王之乱和七国之乱有着本质上的不同，因为七国之乱始自地方，而八王之乱始自中央。
事实上只要中央能保持稳定，地方基本很难与朝廷对抗，而即使是七国之乱这样几乎波及全国的大乱，也无法动摇国家的根本，更何况是西晋这种更加弱小的藩国。
但是一旦中央出现动乱，朝廷便会因陷入内讧而无法对地方形成制约，如此一来国家的崩溃就不远了，而西晋灭亡的主要原因正在于此。
即使地方上的实权人物不是藩王而是刺史、太守或者都督，那又有什么分别呢？其中的野心家一样会掀起战祸，东汉末年的动乱便是如此。
西晋中央发生动乱的原因则有很多，如人心、制度的等等，但直接原因只有一个，那就是皇权的衰微。这也是晋武帝时期政局稳定而晋惠帝时期则立刻崩盘的原因。
这里不得不将司马昭拉出来鞭尸，他虽然在司马代魏这一过程中为家族做出了巨大的贡献，但同时也留下了巨大的麻烦，那就是司马攸问题。
这个问题司马昭在生前并没有完全解决，而仅仅是被搁置了，因此司马炎在登基后不久便尝到了这一苦果。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

司马炎的悲哀：一统天下的晋武帝竟在临终前沦为奸臣的傀儡谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国目录(1-19章）西晋帝国（二十）太子选妃西晋帝国（二十一）贾充失势西晋帝国（二十二）羊陆之交西晋帝国（二十三）羊祜之死西晋帝国（二十四）大战前奏西晋帝国（二十五）智取江陵

西晋帝国（二十六）二王争功西晋帝国（二十七）齐王之死西晋帝国（二十八）外戚当权西晋帝国（二十九）隔代立储西晋帝国（三十）武帝病危西晋帝国（三十一）杨骏矫诏太熙元年（290年）四月初，晋武帝司马炎的生命即将进入倒计时。
眼见杨俊一伙胡作非为，肆意清除异己，安插亲信，司马炎忍无可忍，他将用自己最后的生命力进行一次反击。至于具体方案则是安排一位资历和声望皆过硬之人在朝中制衡杨骏。
在司马炎在位后期，杨骏开始擅权，此时元老重臣大多已经去世，卫瓘成了少数可以对杨骏形成威胁的人，这令杨骏忌恨不已。
卫瓘资历极深，从二十多年前粉碎钟会之乱时便展现了自己的能力，从此仕途步步高升，然而卫瓘却因为一次选择险些断送了自己的前途。
这便是影响深远的立储问题，在司马炎立储一事上，卫瓘流露出反对司马衷为太子而支持司马攸的意图，于是引发了司马炎的不满。
司马炎本有意让司马衷和卫瓘之女联姻，但最后作罢，想必跟此事有很大关系，而卫瓘长期被外放，难以进入朝廷核心，大概也是这个原因。
不过卫瓘毕竟是一位干臣，司马炎不能让身边全都是指挥迎合自己意图的奸佞，因此最终还是将卫瓘召回朝中，这是咸宁初年的事。
在这段时间，卫瓘之子卫宣又娶了司马炎之女，经过联姻，使得两家的关系更加缓和。
其实政治嗅觉敏锐的卫瓘当时很可能已经有了某种预感，他不愿过度卷入权力斗争，因此在最开始以门第不符为由想要推辞这次联姻，但因为司马炎的坚持，他也只能答应。
入朝的卫瓘后变得异常小心，在司马攸就国一事上似乎也没有发声，这让司马炎对他印象更为改观，于是卫瓘的地位也步步高升，任司空，领尚书令、侍中。
卫瓘进入了杨氏始终未曾染指的代表着国家权力核心的尚书系统，这令有志于独揽大权的杨骏感到忌惮。
杨骏认为卫瓘能有今天的地位，全是因为他儿子卫宣做了驸马，如果能让卫宣与公主离婚，卫瓘必定逊位辞职，于是杨骏开始不遗余力地诋毁卫宣。
卫宣本人虽无大的过失，但他贪酒好色，这便授人以柄。而杨氏真正令司马炎感到威胁是在太康十年他最后一次重病期间开始，在此之前相比起普通的姻亲，司马炎自然更信任外戚。
于是他听信了杨骏的一面之词，命令卫宣与公主离婚。
这件事在卫瓘看来是一个重要的政治信号，他明白自己的处境非常不妙，于是便主动请辞了。
不过不知出于什么原因，在卫瓘请辞后至少一年时间，司马炎都没有正式接受，而只是派人在形式上代理他的职务。

此人便是荀勖，据《晋书》记载，朝廷“ 以勖守尚书令 ”，而不是正式委任，大概就是因为卫瓘主动请辞之故。
在贾充去世后，本是其死党的荀瑁逐渐转而与政坛新贵杨氏联合。除了担任太子太保的贾充之外，太子少傅李胤也在同年去世，于是荀勖抓住机会上书，称：“ 若使杨珧参辅东宫，必当仰称圣意。 ”
加强与东宫的联系，正是杨氏所希望的，因此可以视为从那时起，荀勖就成了杨氏的同党。再加上之后双方在齐王攸就国一事上的高度配合，基本可以肯定这一结论。
荀勖统领尚书系统，相当于扩充了杨氏一党的势力，只不过荀勖这个尚书令也没做多久，太康十年（289年）他就去世了。而荀勖的继任者是杨珧，这更是令杨氏满意的结果，直到杨珧因为晋宫大火事件而请辞。
次年正月，司马炎也正式下诏接受了卫瓘请辞的要求。之后他似乎察觉到了什么，于是打算让公主和卫宣复婚，似乎有重新启用卫瓘之意。可不巧的是卫宣正好病故，此事只得作罢。
总之，杨氏凭借对卫瓘的打击，成功达到了清除异己，独揽大权的目的。
因此对于司马炎来说，他的选择余地已经不大了，在太康末年，有资格有能力制衡杨骏的大约只有卫瓘和张华二人。可卫瓘已被压制，而张华因为支持司马攸遭到外放，司马炎身边可用之人几乎已经没有了。
在这种情况下，司马炎只好强行将他在远支宗室中比较信任的司马亮推上前台，希望他可以阻止杨骏一家独大。
于是司马炎强撑着通过中书省下令，命司马亮和杨骏共同辅佐王室，而这基本就将二人指定为托孤大臣了。
司马炎深知此时杨骏已经成了气候，轻易动不得了，此时主动刺激他，难保对方情急之下铤而走险，反而会生出祸患，因此不如徐徐图之，将希望寄托在司马亮身上，这也是司马炎唯一的办法了。
然而杨骏却不会无动于衷，他怎么可能坐视司马亮来与自己争权呢？
司马亮早在平定诸葛诞之乱时便已经开始登台亮相，而他步入仕途的时间只会更早，在资历上司马亮比杨骏要早了二十年以上，再加上他可以以司马氏宗师的身份统领宗室力量，在这个二人辅政的格局中杨骏是占不到什么优势的。
其实杨骏在此之前就已经将司马亮视为最大的威胁，因此早早对其加以排斥，据《晋书》记载，“ 及武帝寝疾，为杨骏所排，乃以亮为侍中、大司马、假黄钺、大都督、督豫州诸军事，出镇许昌 ”，可见此事与杨骏的鼓动脱不开干系。
在这道命令中，虽然司马亮的荣誉地位在历代诸侯王中可以说首屈一指，但毕竟要出镇许昌，相当于离开了权力核心，从而成为司马柬那样普通的藩王，对杨骏的威胁也会显著降低。
然而司马炎在临终前却醒悟过来了，恰好司马亮一直没有成行，因此他推翻了这道命令，命司马亮留下辅政。
杨骏对此感到了深深的恐慌，一旦圣旨正式下达，他也不好公开阻止司马亮赴任，否则便会因为抗旨成为天下公敌，于是杨骏想出一个对策，即截留圣旨。
他立刻跑到中书省，趁圣旨还未下达之际，提出要拿来观看。中书省的人见杨骏势大，不敢拒绝，没想到此人竟然如此胆大妄为，将诏书拿走后就不再归还，而是将其藏匿起来。
中书监华廙一看这样肯定会坏了大事，于是只好鼓起勇气去向杨骏索取诏书，可杨骏却对此毫不理会。
这些天杨骏将其他人赶走，独自侍奉在司马炎身边，他对司马炎的身体状况已经颇为了解了，他清楚皇帝已经到了大限，只要再拖一段时间则大事可成。
于是杨骏就这么又耗了两天左右，终于司马炎的身体扛不住了。两天过去了，司马亮依然未能出现在他面前，司马炎大概能明白事情的原委了，自己之前的谕旨大概率已经石沉大海，而幕后的黑手就是眼前这个杨骏。
可是司马炎能有什么办法呢？他重病在身，难以外出，而一切对外交流的渠道都已经被杨骏切断了，他彻底成了孤家寡人。
无奈之下，司马炎只好开始传达自己的遗命，尽管在杨骏的监视下，它的真实意图已经很难被公开了。

这时皇后杨芷来到司马炎面前，请求让杨骏辅政。按她的意思，司马亮和杨骏二人辅政的安排自然是被废除了，在司马炎去世后，将形成杨骏独揽大权的局面。
这种要求在司马炎身体健康且能掌控一切权力之时自然是绝不可能答应的，但此时一切都由不得他了，他被迫答应了皇后的请求。
见司马炎这个毫不反抗的态度，杨骏知道他已经快不行了，于是立刻请中书监华廙和中书令何劭前来记录司马炎的遗诏。
诏书中如是写道：“ 以骏为太尉、太子太傅、假节、都督中外诸军事，侍中、录尚书、领前将军如故。置参军六人、步兵三千人、骑千人，移止前卫将军珧故府。若止宿殿中宜有翼卫，其差左右卫三部司马各二十人、殿中都尉司马十人给骏，令得持兵仗出入。 ”
从杨骏所得到的官职来看，除了最重要的都督中外诸军事和录尚书事两大实权职务以外，其荣誉头衔则是太尉，一下子越居三公。从这一点来看，杨骏似乎比当年刚刚掌权时期的司马师势力还要庞大。
但其实不然，当时司马氏在荆州和关中多年经营，地方上忠于自己的力量很强大，仅剩淮南尚有变数，而杨骏根基太浅，在地方上的势力几乎等于零。
当然，按照上述安排，杨骏在洛阳基本还是可以一手遮天的，虽然背叛了自己的王佑分摊了一部分掌控禁军的权力，但按照晋武帝遗诏显示，一下子就给杨骏增加了四千兵力，驻扎在杨珧请辞前所居住的府邸，因此总体来看杨骏还是占据了明显的优势，从而轻易将王佑赶去地方任职作为报复。
这样的遗诏，显然是在杨骏的授意下做成的，基本不是司马炎的本意，但他早已无力反抗，因此当皇后杨芷将草拟好的诏书呈交给司马炎时，他的反应是“ 亲视而无言 ”。
虽然万般不满，但司马炎已经无力抗争了，他只能以这种沉默的姿态作为无言的抗议。
两天后的四月二十日，司马炎崩于洛阳宫含章殿，享年五十五岁。
按《晋书》所下的定论，司马炎“ 宇量弘厚，造次必于仁恕；容纳谠正，未尝失色于人 ”，是一位宽仁之君。
然而这些只是表象，司马炎与其祖父司马懿一样，都是“ 外宽内忌 ”。
对于对自己产生威胁的亲生弟弟司马攸，司马炎异常冷酷，直至将其逼死，虽然这是司马昭遗留的问题，但司马炎的手段也未免太过无情。
而对于群臣中支持司马攸者，他更是毫不留情地进行打击，即使之前立有功勋，也难免遭到贬斥，司马炎的冷血可见一斑。
远贤臣自然要亲小人，正是由于司马炎的放纵，才导致德不配位的外戚杨氏走入权力的核心，局面就此失控。
于是在其死后仅过了短短一年，洛阳城内便掀起了一场血雨腥风。
喜 欢 的 话 请 关 注 我 的 公 众 号 ， 长 期 更 新觉 得 文 章 还 可 以 的 话 ， 请 帮 点 在 看 吧 。
您 的 支 持 是 对 我 最 大 的 鼓 励

【私根】中国人不重视隐私吗？
叶匡政 六根中国人不重视隐私吗？
文｜叶匡政《世界新闻报》窃听案最近宣判，原《世界新闻报》主编安迪·库尔森被判有罪，法庭判决他参与电话窃听的罪名成立。该案的另一名主要被告、新闻国际公司前首席执行官丽贝卡·布鲁克斯被判无罪。因默多克《世界新闻报》窃听事件、斯诺登的“棱镜门”等，让中国民众近年对窃听已不陌生。
这些窃听事件在西方引发的惊涛巨浪，从另一角度看，也表明这些国家对隐私权的尊重。在西方人观念中，窃听和监听显然是对公民的言论、通讯自由及隐私权的最大伤害。所以窃听事实一旦被暴露在阳光下，引发社会振荡几乎是一种必然，就像几十年前美国总统尼克松的“水门事件”，直到尼克松下台事件才算告一段落。
一般人说起隐私，多认为中国传统社会并不重视隐私，这是一种误解。《礼记》《曲礼》篇中，有一段话可看出古人对隐私的尊重：“将上堂，声必扬。户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入。将入户，视必下。入户奉扃，视瞻毋回。”意思是：将要上堂，必先发声示意。看到房门外有两双鞋，如果听见有人说话就进去，听不到有人说话就不进入。将进入房门时，目光要下视，进门时双手要像捧着门闩一样，眼睛不要环视四周。那个时代，并无窃听一类的设备，连进门都有如此的规矩，可见那时的人，是很在意保护隐私的。
《韩诗外传》就记载着这样的故事，说的是孟子因窥探妻子隐私，被孟母批评。当时孟子妻子独处私室，很随意地伸开两腿席地而坐。孟子很不高兴，对孟母说：“妇无礼，我想休掉她。”孟母问他为何？孟子说，她没有坐相。孟母问你如何知道？孟子说，我亲眼所见 。孟母便批评孟子道：这是你的无礼，不是妇人无礼。孟母当时便引用了《礼记》“将上堂，声必扬。将入户，视必下”这段话责备孟子。
可见，当时夫妻间都讲究对隐私的尊重，就不用论及他人了。有意思的是，《礼记》的《檀弓》篇，还有对隐私保护的分类，对不同的人有不同的原则，所谓：“事亲有隐而无犯，事君有犯而无隐，事师无犯而无隐”。这里的“隐”就是隐讳过失，“犯”是犯颜直谏。侍奉亲人，可隐讳过失而不犯颜直谏，事亲是以情为原则的，但面对公权力的君王则可犯言直谏而无须隐讳过失，事君是以义为原则的，而面对老师则介于情义之间了，不可犯颜直谏但也无须隐讳过失。说儒家在很早以前，就有对公权和私恩的区分了。
在英美等西方国家，隐私权是最被公民重视的一项权利，也是受法律保护的公民权利之一，被视为基本人权。但由于媒体报道，多会涉及到新闻人物的个人隐私，这使得公众知情权和个人隐私权始终存在矛盾。西方在新闻实践中，慢慢形成一种共识，当公众人物和政府官员的隐私权和民众知情权发生矛盾时，多以尊重民众知情权为主。这体现的是权利与义务对等的原则，因为他们比普通人占有更多社会资源，当他们利用这种资源获得利益的

同时，理应比普通人承担更多的社会义务。在西方国家，出于对政府和社会的监督，公众认为媒体应享有充分的新闻自由，来保障公众利益，和《礼记》中说的“事君有犯而无隐”原则有类似之处。
这些国外的窃听丑闻，值得我们反思的是窃听和监听的社会伦理和立法应对。因为随着电信科技和网络技术的发展，个人、机构和有关政府部门对个人实施窃听或监听，已变得越来越容易。网上不仅到处有售各种手机和网络聊天窃听工具的，近年来更是屡屡曝光私家侦探、商业机构或一些地方部门的窃听和出卖信息的行为，这些无疑是对个人隐私权的伤害。隐私权的一个核心，就是个人信息保密权和通讯秘密权，它是公民维护人格尊严的必要条件。无论何种方式的监听或窃听，都是在当事人不知情状况下进行的，它其实是对公民意志和生活的强行介入，尤其窃听触及当事人的家庭或社会关系时，更会给个人带来严重的不安全感。监听和窃听天然地伤害到公民的隐私权。
隐私权作为公民的一种基本人权，国家和法律显然有保护义务。过去，监听作为一种侦查手段，只有国家安全机关使用。随社会发展，公安、检察、纪检等部门开始使用这种手段，如今甚至普及到了民间的一些个人、私家侦探或商业机构。比起英美等国，国内对于保护公民免于被窃听的法律保护极不完善，即便窃听行为被发现了，也很难诉诸法律。比如意大利有《反窃听法案》、英国有《通讯截获法》、日本有《犯罪侦查中监听通讯的法律》等，制定这些法律的目的，就是为了限制公权力对公民隐私权的伤害，在法律中严格界定了监听实施的主体、适用条件和程序，同时也明确了各种非法监听的法律后果。这些国家的法律，多把侦查、安全机关的监听，视为国家的一种刑事强制措施，并对监听设定了严格的司法审查程序，只有对这种公权力进行严格规范和限制，才能保证其不会随意侵害到公民的隐私权。
监听和窃听的社会伦理值得全社会反思，监听一方面可能打击犯罪维护公共利益，一方面也会对公民的合法权益构成威胁，它可能伤害到每个人，上至高官下至百姓。只有合理的评估两种价值，才能正确认识到在法律上规范的重要性。德国有部电影叫《窃听风暴》，揭示的就是无法律规范的窃听行为对社会和当事人的损害，最终会在民众中形成一种人人自危的恐怖气氛。
希望国内尽快能对监听进行立法规范，来防止公权力和其他机构和个利用窃听随意侵害公民的隐私权。这么做保护的不只是别人，其实也是我们自己。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

私密长文：关于钱与财富的思考！
原创 谋略那些事 谋略那些事去年一次出差路上，突然有一个灵感出现在脑海中，于是有了这篇文章，对财富来源形式的思考，或者说赚钱的思考。
前后兜兜转转用了四个月才写完，其中修改、增减了不少。
本来想收费的，后来想想，算了没必要。
这篇文章的用处是帮你看透所有获取财富模式背后的规律本质。
因此，并不涉及获取财富亦或者说赚钱的具体操作以及具体项目。
如果，您觉得看了这篇文章就能够掌握什么赚钱项目，那么你可关闭这篇文章。
所以，尽可能的通俗易懂的展现给大家。
至于能够有什么启发、获得全靠各位自己了。
这篇文章分为四个部分，阐述了获取财富或者说赚钱千变万化背后的三种最基本方式，以及对应三种方式应该如何去切入运用。
全文3万多字，50余页，以WORD形式给到大家。
同时，我希望大家一起共同思考，财富这件事。
在读完这篇文章之后，你如果有感、有想、有觉得我写的内容存在纰漏、有觉得有些有意思的东西可以加进去、有看不明白的问题等等，且你愿意分享出来。
你都可以把你想说的加入到这个文档中，然后再把这个文章发给我，我也会根据读者反馈，不定期更新调整完善。
最后声明一点，这篇文章是电子档，免费送给大家，不主动收取任何费用。
如果您能打赏一二，自然也是最好的。
领取方式，在公众号内回复“2”即可有下载链接。

【思根】日记与变异叶匡政 六根日记与变异文 | 叶匡政“没做什么有意义的事——妈的，这些混蛋教授，不但不知道自己泄气，还整天考，不是你考，就是我考，考他娘的什么东西？”“论文终于抄完了。东凑西凑，七抄八抄，这就算是毕业论文。”没人想到，这些话出自季羡林之口，当然是他20多岁就读清华所写，出自他的《清华园日记》。季羡林称“我写日记，有感即发”、“心中毫无顾忌，真正是畅所欲言”，后来他又说“我不想到孔庙里去陪着吃冷猪肉。我把自己活脱脱地暴露于光天化日之下。”
于是，这本日记一字未删。
这原本这是日记的常态，为何会引来热议呢，无非是做到不易。从“结绳记事”起，就算有了日记，“记事”是为了拒绝遗忘。陆游的《老学庵笔记》，提到“黄鲁直有日记，谓之家乘，至宜州犹不辍书”，黄庭坚那时把日记称为“家乘”，这可视为私人日记之始。日记与回忆录不同，它是一种个人的、私密的文体，所以评判一部日记的价值，与评判其他作品不同，关键看它是不是为自己而写。是有心传世，还是毫不避讳的与自己谈话，让日记总是游走在真实与失真之间。
像鲁迅和周作人，都有很好的日记习惯，鲁迅在《马上日记》序中谈过日记，称自己的日记是“写给自己看的”，“什么野心也没有”。他们平日连收一封信、外出吃一顿饭都有记录，但偏偏对“兄弟决裂”的都讳莫如深。他们是1923年7月14日这天，开始不往来的。鲁迅在这天日记，含蓄地写道：“是夜始改在自家吃饭，自具一肴，此可记也”。周作人日记中则未记一字，三天后据说他虽然记录了此事，却又用剪刀剪去了。可见，兄弟两人还是把一些“不利于己的事”藏起来了。
研究鲁迅日记的人很多，读过一篇文章，说的就是鲁迅日记中1932年1月31日为何空白一事，包括此后5天，鲁迅也只写了“失记”二字。原来“12.8”事变后，日本兵四处搜捕抗日志士，鲁迅为避难住进了内山书店。这几天他的感觉肯定尴尬，日本人在侵略，但自己不得不和日本人生活在一起。他当时甚至不好意思告诉任何朋友，直到外间传出“鲁迅失踪”的消息，他才出面解释。鲁迅在另一篇谈文人尺牍的文章中感叹到“害得名人连写日记和信也不敢随随便便”，确属有感而发。
按说日记是隐秘的私人文本，可毫无顾及地面对自己的灵魂，随心所欲地述说。真正的日记作者，内心深处都隐匿着一种孤独感，才会有自我倾诉的欲望。这种自闭的文体，本不期望与他人对话，所以写作者意识不到读者的存在，才是正常状态。但事实并非如此，因为有亲友或公众这些可能的“读者”在场，使写作者一旦诉诸文字，就会有刻意修饰的意识。
日记文本，一直存这种悖论，它的价值在于隔绝与外界的交流，人对自己的秘密有言说冲动，所谓秘密或隐私，就是指它对外的不可言说性。但文字本身又有交流属性，一旦白纸黑字记下来了，就有可能成为别人窥视自己的证据。所以，真诚的日记作者，肯定会在抗拒交流和警惕读者这种矛盾心态中挣扎。
鲁迅对此也有过认知：“一个人言行，总有一部分愿意别人知道，或者不妨给别人知道，但有一部分则不然”，然而人的脾气“又偏爱知道别人不肯给人知道的一部分”。 日记作者心目中可能的读者，往往决定了日记被修饰的方向。
可以说，中国流传出来许多现当代名人日记，多数都是变异的日记，也就是说写时就有“立此存照”的想法。如胡适日记，一般被看作研究中国近现代文化史的一部重要文献，他曾与美国的韦莲司小姐有过一段浓烈的感情生

活，但日记中多一笔带过，有过非常谨慎的选择。
《吴宓日记》也很著名，他在日记中明确言：“使吾之日记，无不可为人见者，且当有永久之价值”，一旦有了“无不为人见者”的念头，日记的隐私性自然会打折扣。尤其那些产生过影响的模范日记和英雄日记，比如雷锋、王杰日记等，日记中满是公众话语，一点也没有个人的私语言和私生活，能否称为日记，还是一个问题。
相比起来，倒是蒋介石日记，相对真实些。他生前并没有公布自己日记的想法。他在日记中骂过很多人，比如孔祥熙、宋子文、戴季陶、胡汉民、孙科、李宗仁等等，且骂的非常厉害，并不在意外人会如何看他。另外他在日记中常自揭隐私，对早年嫖妓、自慰等都有如实记录。如果为了示人，这些记录显然有损形象。所以蒋介石在日记中，倒变得可爱很多。
如果一个日记写作者，意识到读者的存在，就会使自己的心态发生变化。尤其当他开始用读者眼光，来检查自己的文字时，日记这种文本便有了一种表演属性。托尔斯泰对此有过很深的疑虑，当他向18岁的姑娘索菲娅求婚后，他首先是为日记感到了焦虑，他写道：“我不能为自己一个人写日记了。我觉得、我相信，不久我就会不再会有属于一个人的秘密，她将看我写的一切。”果然，他的预感成了现实，他后来写道：“这个本子里写的几乎全是谎言——虚伪。一想到她此刻就在我身后看我写的东西，或者她可能趁我不在时看我的东西，就减少了、破坏了我的真实性”。为了保存自己的日记的真实，他把日记甚至藏在长靴里。
他年轻的妻子，当然无法明白为何不让她看日记，常常哭闹。托尔斯泰愤怒道： “我把我的所有都交出来了：我的财产和作品。难道我想把日记留给自己，也不行吗？……如果你还再折磨我，我就出走，我就出走！”果然，80多岁的托尔斯泰在发现妻子又在偷偷找他日记时，终于愤怒地离家出走了。连托尔斯泰也是如此，可以想见，要写下并不变异的、完全真实的日记，是多么艰难。
这位文豪，为捍卫自己日记的尊严，最终病逝在一个小火车站上。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【思根】什么是儒学之本叶匡政 六根什么是儒学之本文|叶匡政曲阜实施“百姓儒学”工程，就是遴选一批儒学教师，到每个村庄办国学讲座，推广儒学和传统文化。作为孔子故里，有此想法也很正常。只要搞的不是“文化搭台，经济唱戏”，不是把儒学当作立项圈钱的噱头，让百姓多了解点儒学，也不是坏事。关键是传授怎样的儒学？
儒家文化作为传统中国的国家哲学基础，经过二千多年的发展与扬弃，远比今天国人想象的要庞大而丰富得多。
儒家的人文精神涵盖了个人、群体、自然、天道，处理的也是对个人与自我、与他人、社会、自然、历史、政府、国家等各种关系的认知，它们构成一个可相互支持的价值体系。但由于历史局限，这些古人的智慧也有不科学不合理之处，如何甄别、择善而从，如何辨析其中的精华与糟粕，尤为重要。否则，就极可能让传统文化成为现代社会发展的绊脚石。文化精神的形成，绝不可能靠教条式、功利化的简单模仿与照搬，是需要潜移默化的浸润与影响，即便传统文化中的精华，也需在现代社会的社会结构与文化方式中进行调和、消化，才有可能转变成民众自觉的生活意识和行为准则。
那究竟要传授怎样的儒学呢？什么是儒学之本？
首先，要辨析什么是儒家思想的最高信仰。在一切文化和价值体系中，真实都是最高信仰，儒家思想也不例外。
《中庸》中说：“诚者，天之道也。诚之者，人之道也”，“诚”的意思就是真实，是儒家的一个中心价值。在儒家看来， 真实是自然的法则；而寻求真实，是做人的法则 。儒家思想的演进，就是在追问存在的一切是否真实，以及人们如何在现实中达到真实、把握真实。在中国当下，真实无疑是最为稀缺的一种价值资源。要搞百姓儒学，政府首先要把真实作为当地一切行为、决策和思想的最高准则，这样，民众所学的儒学价值观，才能找到一个基本的立足点。
其次， 要辨析什么是儒家的政治哲学基础。 儒家虽也论及个人的 道德价值和责任，但更重要的是，它确立了传统中国的政治哲学基础。这个基础就是儒家的“民本”思想，儒家认为， 民众才是政治的本原和主体 “民本”二字，出自《尚书》“民惟邦本，本固邦宁”。 古汉语中，“本”有根源、根基、中心、本原、本体、主体等多种含义，可以说，比今天的民主的份量还重。 《尚书》中说“民之所欲，天必从之”，这句话强调的就是天虽是最高法则，但他对民众的意愿是无条件服从的。在儒家思想中，“天”与我们今天所说的“自然法则”意思相近。天不仅是人类最高的信仰对象，更是所有人必须无条件接受的法则，是人与万物的终极裁判和力量。在儒家看来，合乎自然法则的即为合法，违背自然法则的就是不合法。儒家是通过“天”这个中介，来辨析民众与国家、执政者这三者的关系。
所以，《尚书》说“天视自我民视，天听自我民听”，从逻辑上，把民众看作了神圣的自然法则在人间的代表。它使民众获得了与天和神才有的地位，这样的地位，自然是执政者所无法对抗的，甚至是必须服从的。儒家此观点深入人心，所以类似表达在儒家思想中极多。如《左传》中说：“民，神之主也”。《今文尚书》中说：“天聪明，自民聪明。天明畏，自我民明畏”，都意思相近，表达的都是民众在世间的中心和主体地位，它代表的天意在人间的落实。
那么，民众与执政者是什么关系呢？孟子言“民为贵，社稷次之，君为轻”，辨析的就是民众、国家、和执政者三者的关系。对此，荀子也有明确表达：“天之生民，非为君也，天之立君，以为民也”，阐明的都是民众有优先于国家和执政者的地位。可以说，在原始儒家那里，一直在强化民众在政治关系中的主体地位。在儒家看来，民众

既然像神性和自然法则一样，有着崇高的属性，它有优先于国家和执政者的主体地位，是不言而喻的。这种政治哲学观，可以说是儒家思想中最重要、最基本的纲领，显然也是“百姓儒学”应当着重传授的。只有理解这一纲领，对儒家的其他政治和社会思想时，才可能有准确认知，这也是我们思考社会民主珍贵的思想资源。
其三，要辨析什么儒家的最高伦理准则。世界宗教议会的《全球伦理宣言》对此有明确表述：“数千年来，人类的许多宗教和伦理传统都延续着这样一条原则：己所不欲，勿施于人！……这应当成为所有生活领域——包括家庭与社群、各种族、各国家、各宗教的千古不易、绝无条件的准则。”
“己所不欲，勿施于人”即出自《论语》。子贡问：“有一言而可以终身行之者乎？”孔子子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”古人称一字为一言，孔子认为如果有一个字可终身行之，那就是“恕”了，他对恕的解释是，你自己不愿要的，不要把他施给别人。伏尔泰也把这八个字称为“人类的法典”。
这也是儒家的核心理念，孔子称之为“恕道”。“恕”用今天的话说，就是一种宽容精神。对个人它是一种修养，而落实在政治上，强调的便是一种政治宽容。他要求执政者要有对“己”的限制和要求，而不是对他人的要求，期望实现的也是执政者对自身的限制，不能随意把己方的想法强加于人。儒家认为，只有在这种前提下实现的沟通，才真正体现了平等和自由的精神。在儒家看来，当“恕道”体现为政治宽容，才能实现对野蛮、暴力、高压的政治权力的超越，会让越来越多的人把协商、平等、合作，当作构建社会秩序的目标。
儒家的恕道，是中国人应对公共生活的一种创造，更是一门艺术。它意味着政治不再是明争暗斗、貌合神离，而是肝胆相照、精诚合作；它意味着社会能容忍各种反对的声音，而不用担心迫害和压制；它意味着政府对异己者不再极端对待，民众从此不用生活在惊恐和担忧中；它意味着政府行为不再喜怒无常、变幻不定，而是更富有人性和温情，与民众保持良好的互动关系；它意味着民众与执政者能共同走上共谋国事的舞台，每个人都可以在公共事务中都体会到个人的尊严。这便是儒家追求的“仁”的政治境界。
子贡问过孔子，如果有人能对民众大方的施与和救济，应该算是仁了吧?”孔子认为根本算不上，他对仁的回答有12个字：“仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。”认为仁者，只要自己想立的，便也帮助人能立；自己想达的，便也帮助人能达。 这里说的仍然是推己及人的思想。对恕道，儒家有反复强调。《论语》中子贡曰说：“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。”这里的“加”是强加之意，意思就是：我不想别人强加给我的，我也不会强加于别人。《中庸》也强调：“施诸己而不愿，亦勿施于人”，表达的都是一个意思。
可以说，“恕道”正是儒家“王道”政治理想的哲学基础。“王”字的本意为“天下归往”，也即如今讲的民意认同。《尚书》对王道有过一段精彩述，翻译过来就是：不要不公不正，就是遵循王的法则；不要私行偏好，就是遵循王的大道；不要为非作歹，就是遵循王的正路；不营私不结党，才能使王道宽广；不结党不营私，才能使王道平坦；不反复不倾斜，才能使王道正直。这段话今天读来，仍然有惊醒世人之意。在孟子看来，王道就是“以德行仁”“以德服人”，而不是“以力假仁”“以力服人”的霸道。这一切的前提，就是要遵从“恕道”。 一个多元社会，再正确的观点也不可获得所有人的赞成，何况是不同阶层、不同价值取向的人群，政治见解肯定有巨大差异。如果对思想采用武力强求统一，反而可能引致暴力反弹。秦始皇就有巷议之罪和坑儒之举，但高压并未带来长治。
到上个世纪初，章士钊提出“为政有本”，强调的仍是“恕道”道。 章士钊认为政治的：“本在何？曰在有容。何谓有容？曰不好同恶异。”这里的有容，指的是执政者要有包容和宽容之心，不要好同恶异，要主动培养一种和而不同、和而共进的社会状态。在章士钊看来，政治的核心就是政治宽容，它是指执政者对少数派与反对派的宽容，不仅要允许他们合法存在，更得鼓励他们发出反对或批评的声音。只有执政者宽容地对待了这些声音，而不是一味地压制，社会冲突才能可控，才不至于引起冲突各方的暴力欲望和行动，使矛盾激化。儒家很早就把“恕道”看作是政治权力向本源的回归，它不仅是社会从野蛮到文明、从仇视到理性、从强权到说服、从斗争到和谐的回归，它更是政治权力向民众的回归在儒家看来，“恕道”体现在政治上的首要原则，就要有尊重不同政治主张的胸怀。有了这个胸怀，执政者在民众心目中才有合法性，社会安全系数也会提高。合法性不是指执政者的强制权威，而是政府威信受到民众发自内心的尊重、信任与支持。儒家很早就主张王道与“仁政”，反对那种标榜仁义，但实际靠武力实行的强权政治。期望恢复的是自尧舜到周公，所遵循的这种公正无偏、法于天地的王道政治。

用今天的观点看，儒家“恕道”所说的政治宽容，还能激发民众对公共事务的热情，使民众对公共事务的参与从无序到有序、从消极到积极。一个地方的民众文化素质，与兴建楼堂管所不一样，大干快上的“一阵风”，是难有效果的。对曲阜来说，只是搞搞儒学书屋也过于简单，它更重要的是 制度文化的建设。这种制度文化，要以唤起民众对 曲阜的公共事务 的参与为目标，只有当民众对当地的发展可自由发表意见，愿 主动放言议政， 可自由组织活动与社团，并相信自己的意见能在一定程度上影响当地的发展时，他们才真正会为自己所生活的地方感到骄傲，这是一个地域的文化灵魂所在。只有这样，一种符合本地传统的公共文化模式才可能逐渐成型。
文化和政治本来便是众人的事，只有共同劳作的神圣感，才能激发社会与民众的文化活力。如果民众对公共事务，宁愿三缄其口，社会的创造力只会面临衰竭，国家整体智商只会越来越低，更谈不上什么所谓的地域文化了。搞百姓儒学也好，民间的传统文化热，都表明了民众对信仰、价值和文化缺失的恐慌，目的都是为了让这片古老土地上原有的常识，能在当下和未来引领每一个人前行。但这一切，并不意味着对西方文明和现代生活方式的否定，更不能要把传统文化看作包治百病的药方，或与现代文化对割裂与对立起来，而是要寻求东西文化的互补、融合与共生。传统文化可以为现代社会提供珍贵的思想资源，但现代思维才能为传统文化注入了新的生机。
传统文化需要的是温和渐进的薪火相传，而不 是 浮夸功利的 哗 众取宠。这一切，都需要我们对传统文化多一些理性的分析与吸收，少一些功利化、教条式的误读。这其中最重要的，是要认知到什么是儒学之本。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

斯霞，因倡导“母爱教育”而受到批判 | 念根李辉 六根民国印制的父母爱心教育招贴画批判母爱，谁之痛？
文|李辉有一年冬天，来到南京，在友人带领下，我找到东南大学附中的旧址。我想寻访巴金和胡风当年中学生时代的陈迹残影。巴金1923至1925年在此就读，而胡风比他高一班，还是五卅运动期间活跃的学生领袖。巴金回忆说他曾听过胡风的演讲，他的长篇小说《死去的太阳》中的一位学生领袖身上就有胡风的影子。
走到校门口，才知道这里早已是南京师范学院附小的校园。校园里基本都是新建筑，当年模样很难追寻，惟有一幢三层楼的老建筑尚依偎新教学楼左侧。据说当年这是学生宿舍。我好奇地遐想，胡风、巴金是否曾寄宿其中？
没有更多当年痕迹让人遐想。有些失望，但此时忽然有了意外的发现。教学楼前的花坛旁，一尊汉白玉的女性雕像吸引了我。一看雕像说明，原来她是附小的老师——斯霞。
斯霞，一个熟悉的名字。1927年十七岁的斯霞，开始担任小学教师，终其一生，她献身于小学教育，并以倡导“母爱教育”而著名，可是，她也是因此而受到批判。新世纪初，我参加一次关于六十年代世界青年运动的国际研讨会，提交的论文，便是探讨对斯霞“母爱教育”的批判与红卫兵一代形成的关系。没想到，这次南京寻访，巧合地走进了她工作过的校园。
感慨万分。

斯霞雕像一、“母爱教育”成了“过街老鼠”
斯霞的“母爱教育”受到批判，是在六十年代初开始提倡“无产阶级专政下继续革命”的理论，“以阶级斗争为纲”声音越来越高的特殊年代。
1963年5月，《江苏教育》发表《育苗人》一文，介绍南京师范学院附小教师斯霞精心培育学生的事迹。后将此文改写为《斯霞和孩子》，发表在5月30日《人民日报》上。这两篇文章都强调教师要以“爱心”爱“童心”，儿童“不但需要老师的爱，还需要母爱”，教师“像一个辛勤的园丁”，“给我们的幼苗带来温暖的阳光，甘甜的雨露”。
同年10月，《人民教育》发表《我们必须和资产阶级教育思想划清界限》、《从用“童心”爱“童心”说起》、《谁说教育战线无战事？》三篇文章。《人民教育》是由教育部主办的刊物，在某种程度上可以代表教育部的声音。
这组文章以讨论“母爱教育”为题，认为所谓“母爱教育”就是资产阶级教育家早就提倡过的“爱的教育”。说它涉及到教育有没有阶级性，要不要无产阶级方向，要不要对孩子进行阶级教育，要不要在孩子思想上打下阶级烙印。随后，围绕着这些问题，在教育界掀起了一场关于“母爱教育”的讨论和批判。
在《我们必须和资产阶级教育思想划清界线》一文中，作者认为：“学校是阶级斗争的工具而不是像园丁在苗圃里随意地培育着幼苗、花朵。”从这一观点出发，作者认为，对学生应该实施符合马克思主义的爱憎教育，而不是人道主义的母爱教育。作者说：“不能用所谓的母爱，泛泛的爱来爱孩子和教育孩子。爱和憎总是有阶级性的。”
“要以无产阶级的革命精神来武装儿童，要他们起来反对一起剥削和压迫，要他们憎恨帝国主义和一切反动派，憎恨阶级敌人，而热爱无产阶级和劳动人民。”
在《从用“童心”爱“童心”说起》一文中，作者认为：我们拒绝以“童心”爱“童心”的说法，因为它会引导我们陷在“人性爱”的污泥之中，会把我们领上“为教育而教育”的歧途。但是，应该肯定：人民教师要热爱儿童。这种“爱”，是从无产阶级的立场、观点发出来的，是体现为无产阶级革命事业服务的精神的，是爱国主义的表现。因为这种“爱”为无产阶级政治服务，它就服务于消灭人剥削人的制度，不是脱离而是紧密结合现实的阶级斗争，以无产阶级的思想品德教育儿童，不要尽领着孩子们“为小白兔的病痛而流出同情的眼泪”，需要培养下一

代敢于和剥削阶级影响斗争的精神。
《谁说教育战线无战事？》的作者这样指出：“阶级教育是思想教育的核心。我认为，从孩子懂得要区分好人和坏人开始，就要适应他们的理解能力对他们进行阶级教育。离开了阶级教育这个核心，什么教育学生守纪律、有礼貌、团结友爱、不骄傲等等，都可以变成资产阶级教育，和资产阶级教育没有区别。”
《人民教育》发表这三篇文章后，据编者称，在几个月时间里，编辑部收到近千件来稿来信，多数赞成这些文章的论点。将近一年后，1964年10月，《人民教育》发表关于这次围绕“母爱教育”的讨论发表综述，再次强调：“我们的教育工作是阶级斗争的武器，学校教育不能脱离当前的阶级斗争。”
“是为了革命而爱孩子，不是为爱孩子而爱孩子。”
“同伟大的无产阶级的爱比较起来，母爱只能是渺小的，而决不是什么伟大的。”
从此，在中国中小学教育中，“母爱”成了“过街老鼠”，人人喊打！千百年形成的家庭之爱，母子之爱，远离日常生活。
诸如此类的说法今天看来显得十分可笑，但当年它们却大行其道。针对少年儿童的母爱教育而展开的批判，突出阶级斗争观念的灌输，把爱的教育扭曲为憎恨教育。这就使得不同年龄层次的学生在接受教育时，漠视日常生活的爱，漠视师生之间的爱。在这种教育氛围中，同情心不再被肯定，善良不再被肯定，无情却被当作革命的坚定性，野蛮更是被视为应有的勇敢。
谁料想，人们很快就要尝到恶果了。

斯霞老师和青年教师在一起交流。
二、人性野蛮，如何形成？
1966年8月，红卫兵运动成为“文革”的第一个高潮。从大学、中学甚至到小学，不同年龄层次的学生，顺理成章地走到造反前列，成了狂热、无情、野蛮的一个群体。他们对包括老师在内的对象，进行抄家、揪斗、殴打，各种惨不忍睹的手段应有尽有。一位当年的红小兵，曾回忆当年他们如何把图钉往老师脸上一个一个地钉上去。
为什么只有十几岁的红卫兵们，会突然间表现出这种野蛮行为？ 1996年，我曾在一篇关于红卫兵的文章中这样写过：“从年龄上看，红卫兵中的大学生或者中学生，大都成长于一九五七年反右运动之后。在开始接受教育的年龄，此起彼伏的政治斗争、世界风云变幻，便构成了他们历史性格孕育、生长、定型的背景。……在他们的眼睛里，父辈的生存方式，从来离不开批判、斗争、革命，社会生活中，人之间来不得半点温存－－那简直是不可取的奢侈，更不能允许毫无政治原则的妥协－－那绝对是必须抛弃的软弱和政治上的不坚定。从此，人细腻而丰富的情感，渐渐变得简单而粗俗，阶级斗争的目光和心里状态，把生活万象，把他们的性格，也笼罩上你死我活的热衷斗争的阴影。” （《残缺的窗栏板——关于红卫兵的随感》）将近二十年过去，我的看法依然如上。“文革”之前在中国各级学校开展的政治教育中，批判所谓的资产阶级教育思想和人性论，强调阶级斗争，强调学生的战斗性和反抗精神，对少年儿童的性格和思维方式的形成，产生严重的负面影响。这就难怪，红卫兵运动兴起初期，野蛮行为大行其道，兽性被当成革命造反行为，被看作是“革命接班人”的最好表现。
批判母爱，谁之痛？
母亲之痛，孩子之痛，更是历史之痛。
转眼对“母爱教育”的批判已经过去五十二年，而明年也是“文革”爆发整整五十年。生于五十年代的我们这些人，如果还没有足够的反思和忏悔，恐怕还会用当年形成的观念、习惯，对80后、90后等一代又一代年轻人带来负面影响。
当今社会上时有报道某些老人做出的各种各样令人痛心、尴尬甚至残忍之事，于是，难免总是听到人说，现在不是老人变坏了，而是坏人变老了。
“坏人变老了”——令人心痛的一句话。
我想，更多的同龄人，不会愿意走进“坏人变老”的行列。
三、纪念 斯霞老师我没有太多地研究斯霞老师，也不知道她受到批判之后，特别是“文革”期间的经历。只听说她被迫离开了教学岗位，一直到“文革”结束之后才重返校园。可以想象，那些年她的日子一定过得很艰难。好在她所承受过的误解、歪曲、贬损，已成为历史的荒唐。在她尚健在的时候，学校便为她树起一座雕像，足见人们对她的敬重，也可见历史的进步。
2004年1月12日，斯霞老师因病去世，享年94岁。斯霞老师的学生们，不会忘记她！
几天后就是清明节，谨将此文献给斯霞老师的在天之灵，献给当年因学生的野蛮而受到伤害的所有老师们！
2015年3月28日，于北京

民国时期少女斯霞。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

死扛未必真英雄，离去也不算懦夫！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】申屠刚谏曰：“愚闻人所归者天所与，人所畔者天所去也。本朝诚天之所福，非人力也。今玺书数到，委国归信，欲与将军共同吉凶。布衣相与，尚有没身不负然诺之信，况于万乘者哉！今何畏何利，而久疑若是？卒有非常之变，上负忠孝，下愧当世。夫朱至豫言，固常为虚；及其已至，又无所及；是以忠言至谏，希得为用，诚愿反覆愚老之言！” 嚣 不纳，于是游士长者稍稍去之。
【译文】申屠刚劝谏隗嚣说：“我听说，人心归附他时，上天就会赐与他；人心背叛他时，上天就会除掉他。当今王朝确实是天所赐福，不是人力所及。现在诏书不断到来，托付国土，表达信任，愿同将军同当祸福。平民相交，还有终身不忘承诺的信义，何况对于君王呢？如今你害怕什么？贪图什么？为何这样长时间地迟疑不决？一旦发生异乎寻常的变化，将上违背忠孝，下愧对世人。事情没有发生时的预言，原本常被认为是虚幻。等到事情已经发生，又什么都来不及了。所以用忠言恳切地规劝，希望能够被采纳，真心希望您再三考虑我这个愚昧老人的话！”隗嚣不听，于是外来的士人及长者逐渐地离开他。
【解析】昨天的内容谈及隗嚣手下大儒郑兴要离去，隗嚣挽留之事。
奈何，郑兴的离开铁了心，隗嚣再极尽之能事挽留，最终的结果也是双输，所以就放郑兴离开。
就像昨天内容说的，郑兴的离开是一个极其不好的政治信号。
表示那些因天下动荡而到陇右避难的学者、仕人不再看好隗嚣。
这东西就像你因为有大佬建仓所以买过，结果某天你看十大股东发现这大佬清仓了，你跑还是留？
回到上面材料，其中大段都是申屠刚对隗嚣说的话，并不是关键。

核心是最后一句，因为隗嚣 的 不听，那些外来的仕人、学者、长者都选择了离开。
搞明白这些人为什么要走才是最值得思考的地方， 个人认为有三个方面因素。
其一，政治路线改变这些离开隗嚣的人都有一个特点，即在立场上倾向刘秀，希望隗嚣能够站队刘秀。
而隗嚣对于刘秀的态度其实也发生了转变。
从原有的倾向，到若即若离，再到铁了心割据，这都是不断变化的。
这种改变就是以隗嚣为首的陇右集团的政治路线改变。
其二，被边缘化的必然一条路线的决定，必然会牵扯到一大批人的任用。
反之，一个路线的更改，也必然会有大批人事变动。
人事变动的背后就是职位与权力。
那些顺着路线的人，自然能够逐渐切入到权力中心，反之则边缘化。
来隗嚣这里的人本来 向 为自己谋个出路，结果发现隗嚣搞的这一套与自己的理念不符合。
按照这个路线下去，自己不被重用那是必然，那又为什么死撑呢？
想要钓到鱼，不光要有好的技术，最关键的是去鱼多的地方钓鱼。
你到游泳池 钓鱼 能钓上来？天元邓刚来了都没用！
其三，切割因果进行自保咱们顺着这个思路去看，郑兴、马援离开东去关中，这个事件别有意味。
一方面，表示人心，牛逼的人不看好隗嚣。
另一方面，隗嚣放手让这些人离开，是个难得的时间窗口。
再一方面，短时间内隗嚣和刘秀不会爆发战争，边境相对安全，想要离开正当时。
不光如此，再深入地去看。
伴随郑兴、马援的离开，还有不少人也一起离开，其中内涵除了路线改变和 被 边缘的必然，更有自保因素在其中。

用动态发展的思维来看，如果隗嚣此刻继续坚持割据，将来刘秀与隗嚣之间爆发战争必然。
而那些坚持站队刘秀之人若留在隗嚣的地盘处境就极其尴尬。
一方面说话没人听，另一方面说话又等于在和隗嚣对着干、拆台。
如果遇到隗嚣逼迫政治表态，这些人是配合呢还是不配合？
配合则身上有污点，不配合恐怕没有好果子吃。
与其让自己身处于这种险境中，不如尽早离开。
还有一种情况也是之前文章提到的。
假如这些外来仕人留在隗嚣这里，也没帮隗嚣，隗嚣也没把他们怎么滴，对于这些外来仕人也不是好事。
尤其是将来隗嚣失败，这些人的留下，反而是政治上的态度暧昧，想再出来做官，难度增加。
毕竟，当初能走你不走，现在想来，那可晚了。
【闲扯】严格来说，隗嚣和刘秀此时没有闹掰，至于是否要开战也是未知之术，但统一的势还是能看 的 清楚。
马援、郑兴敢于在局势尚且不明朗的时候去做选择，一方面是舍弃了当前拥有的，另一方面也是敢于拥抱未知变化而拼搏。
这才是常人所难以企及的。
对于常人而言，可能能看到些许未来，但基本上是不到 事 临头是不会有动作。
让常人放弃现有看似稳定更是难上加难。
但常人的难处是在于舍弃与选择吗？
其实 更多 是看不清楚未来，所以不敢选择。
之前的诸多文章中也提过，常人如果看不清楚未来，不知道如何选择，多看看那些比自己厉害的牛人就行了，照着走基本上没啥问题。
以前我看到个小段子，话说一个企业正在改制什么的，舆论风声鼓动让员工选择拿一笔钱辞职（买断工龄）。
好多员工都想拿了这钱走人，结果有个快退休的老大爷说了一句话。
“你看那些领导走了吗？”瞬间点醒众人。
扯点近的，有个大网红疯狂小杨哥，前几天我老婆和我说了他们的事，我就说了一句话，人家背后有高人指点。

当然，除去高人指点这事，人家能在直播带货如火如荼的情况下不像什么VY、+7之流恨不得一天十几个小时直播不断，他们只是一周两三次每次1个小时直播带货。
这就说明了很多东西，懂 的 取舍，更是看明白了势。
假如有天他们不做直播带货了，我也不诧异。
就像标题“死扛未必真英雄，离去未必是懦夫”。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

四川人钟爱的“鱼香”，到底哪里像鱼？
原创 葛维樱 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『川菜里代表的鱼香味，之所以不见鱼，就是因为用的是鱼辣椒。反过来说，不用鱼辣椒的鱼香，就未必入得了四川人的眼。』作者｜葛维樱李海横的开场白是“乐山这个地方突然拔高，到处绿森森，高低差特别明显，导致内部压力大。所以你去看这里的泡鱼辣椒的坛子，里面偶尔有扑扑的动静。”有许多关于鱼的疑问，在四川人眼中有迥异于长江水系其他地方的理解。 四川人找鱼吃，看似直奔主题，实际东扯西扯以此为乐。 一到中午饭点前后，定有人招呼吃鱼，也定有人先问“什么鱼？”然后再问几个人开几个车，最后才定地方。这一套娴熟自然不解释，再加上李海横说“要吃鱼最好从晚上12点开始”，搞得我一时迷茫。

我们到乐山的时候是正午时分，这几天长江上游的气候热得反常，很多人干脆短袖衣裤，在街边卷起袖子裤腿，一两烧卖一两海带丝汤，中午总是这些轻松的小吃才不烦躁。等太阳正中照射的时节，大街上就见不到几个行人了，乐山无论新城旧城，都是满眼的绿意，低矮却有着广大树冠的树林子，台阶上搭盖的凉棚也爬满了绿色的枝蔓。太阳底下坐着，高声笑谈都很少，他们两手抱于脑后，只是发呆。 要说闲，四川人真是有一等一的功夫，老板放只水壶，两杯花毛峰，也闲闲地撇开，不再管你。
要寻江鲜，走水路是最方便的，然而目前水路寥落，航线多不再渡人，尤其是从陆路到非旅游区的山里去，总要费些工夫。坐黑车不知远近，给人打比方说想去江边的渔村，司机对于我们过大佛而不看一眼的行径表示无法理解。 乐山本来在岷江上游，我住岷江头，君住岷江尾，自然对于鱼鲜的要求更高。

▲乐山夜市的麻辣烫串串香乐山是自古以来的繁华之地，久负盛名的摩崖之下江水粼粼，小村子紧靠着一个小河向岷江的出口，踏过一堆尘土飞扬的村里小路，总算走到江边。看了他们的打鱼工具还是相当惊心，这种靠天吃饭的不管不顾，实在令人费解。只是几个大的鱼篓子逆向放着，用绳子绑好，一早一晚，两次潮水各能装满一篓鱼。还有的就是一张几乎把河道拦腰大网，网眼极大，总得两三斤以上的肥大江团、鲤鱼才能挂住，至于小鱼，任其逍遥。

对于本地人，这方法太轻松了。村子就在乐山大佛的背后，本来想搞点旅游，让看完大佛的来吃吃鱼鲜，可是却鲜有问津者。景点边上的小商铺生意难做，何况这里道路不通，即使还保留着一座曼妙的廊桥，沿路还能看见不少摩崖的痕迹，也鲜有游人。红色的山石上自古以来石刻特别多，渔村不远的一处唐代摩崖，上面还有几条形态活泼的鱼的石刻，一边是身姿圆润优美的以篓打鱼的渔夫。 乐山和宜宾泸州那样的船码头城市不同，这里更发达，物产极多。当地不讲究吃小鱼。其实整个四川，尤其在很多传统菜里，鱼必得大，才能入得了菜。
李海横让我们等待的12点之鱼，就是最新版烤鱼。烤鱼的来历是老川菜叉烧大鱼，将大鱼填料，一种是鱼背开刀，一种是鱼鳃开刀，鱼刺大骨去掉，填入芽菜、鸡肉、冬笋，镶入鱼腹，竹签固定了之后，再用猪网油抹，渔叉从鱼腹部穿过整体焙烤。到金黄表皮以后，再开小刀，配生菜和开花葱。这样细腻精致的做法，现在已经根据口味变样了。烤鱼现在成了长江上游最下端的万州名产，驰名全国，其实长江上游流域都有各自极佳的烤鱼。李海横说，他在部队总厨做了十几年，回到乐山成为当地唯一一家五星饭店的总经理，无论做还是吃，已经自成一个标准， 在乐山街面上走一走，随便哪家饭馆都像他自己的后厨一样，经他鉴定的绝不仅仅是烤鱼这么单一。
▲叉烧大鱼是乐山人的最爱之一吃鱼有先后，比如我们12点开吃的这家。长江此时还是禁渔期，吃不到野生鱼并不妨碍真正的鱼客们。门口的本地中年男人，点了三盘，没有主食。一盘就是剖开两半的碧绿满盖的烤鱼，一个是已经吃得精光的小米辣醋拌鲜蕨菜，一个是生花生仁。这种半夜光明正大独自追求重口味的做法，在本地一点也不稀奇。“你吃过晚饭了？那出来消夜嘛。”两顿之间不到一个小时的间隔，他们彼此打电话招呼着，来了坐不了一会儿，也就拿起筷子拣个诱人的部位戳过去，到底这些瘦瘦的乐山人把这些大鱼大肉吃到哪里去了呢？
微雨飘起，露天炭火星星点点，人却越来越多。当地人管这个叫夜啤酒，天气转暖就是夜啤酒的季节。至于冬日，以夜开头的还有夜蹄花，白芸豆的汤煨出的乳色，一个小小的浅钵。这些食物都是至荤的引人食欲，却又都做的有其清爽秀气之处。
看有秘诀的厨师处理随处可见的食材是一种有趣的游戏。看起来就像夜猫子的年轻伙计们，在黑暗中面对一炉旺火。 谁都知道鲢鱼的多刺和鲤鱼的草腥，可是活杀之后，烤十几分钟，端上来的就是满眼翠绿。春天的夜晚，鱼烤得一点浮油也不

见，只有浅浅的调味，暖香扑鼻，一丝腥气都没有了。 嫩黄绿色的是剁碎的香椿芽，“北方不也有香椿么？”老板娘倒觉得我好玩了。碧绿的是藿香，藿香切得细细的，香椿还见得到梗子，藿香就只有碎叶子，两厢调和。鱼皮的脆是蘸了薄豆粉，盘底只有一点味汁。来吃鱼的就仅止吃鱼，在四川所有的馆子里都发现，吃客的专注，其他是调剂口味的小菜，这样下来一桌其实卖不了多少钱。口味的讲究和价钱的实际是并存的。
这样的鱼，灵感当然也来自传统菜肴藿香鲫鱼。 新鲜藿香散发的油分，特别特殊，完全不同于药材里藿香那么难以接受。
第一次吃藿香鲫鱼的人都会被那种满口异香震惊。以致藿香鲫鱼的店里必须搭配条形黄面馒头卖，专门沾那浓稠的酱一样的碎鱼藿香叶子汤汁吃。地道的藿香在四川也是广泛种植的。藿香本来带辛，入胃之后，挥发油却能和胃。春夏之季的新鲜藿香气味芬芳，一半在烤鱼时撒上会变色，另一半就是入盘之前才撒上，回味的甘甜简直把鱼肉的油和辣都给掩盖了，以辛带甜，吃了新鲜藿香的人必得拜倒在其回味之下。
香味这么霸道，却能和香椿的醺醺形成微妙的搭配，这两样都是新鲜的生菜碎，滚烫的鱼汁混合，用略苦来衬托鱼肉之甜，调料的咸味完全没有进入鱼肉，脆皮鱼肉裹着藿香和香椿的新鲜口感。 春意盎然。香椿则是应季而生的，总不过乐山四季都有新鲜蔬菜，老板也能弄到新鲜的香椿。很多四川尤其是重庆到万州一线的烤鱼，用重味的蔬菜调和大多是芹菜和香菜，而乐山人觉得这两样“香的无味”，何必一吃。

▲水密子我们来乐山的本意，是要找一道据说失传的东坡墨鱼。不仅是因为名字古雅，主要是这种只产于凌云山和乌龙山脚下的岷江一段的墨头鱼，现在已经绝迹。墨头鱼细长无鳞，牙齿尖利，头部是深褐色发乌，大的两冬鱼，不过20厘米长，细身却肉厚，极其鲜美。乐山最知名的厨师陈祥瑞是李海横的好朋友，在80年代还做过东坡墨鱼。

陈祥瑞是彝族人，直叫李海横带的赖茅“怎么是个酱香？”自己叫了个乐山当地的便宜烈酒，一人喝了四两，然后就开始悠长地哼唱“热酒热饭热心肠”。“现在有很多老菜都已经口味过时了。”陈师傅喜欢川菜在推陈出新上下的工夫，是因为本地人对于古法并不迷信，而本身又具备一种在口味上引领于全国的野心。但是他又执著于麻婆豆腐的切块大小，“必须是1.5厘米见方”。
他不急于向我介绍东坡墨鱼，而是先谈古论今，把自己的老师、中国公派到联合国的第一位大厨张中尤怎么做菜讲了一遍。“人都说川味麻辣，其实清鲜细腻也是我们的功夫，比如开水白菜，还有葱油等等口味，我们在‘味’字上下工夫，麻唇，麻舌，麻喉，这些做法都各有讲究。鱼菜乐山有三道，清蒸百花肥沱是代表。”因为岷江盛产江团，这种肉质肥厚的鱼，也叫肥沱，曾经最地道的做法是清蒸。

▲苦笋鱼圆汤江团在四川现在也是主要的野生鱼。5月开始就一直有好鱼，价格还在七八十元一斤的范畴，消费不高。1971年基辛格访华，周总理命四川捕捞了一批750克重的野生江团。乐山本地的小三峡地段，从青神开始往下，都产好江团，当时捕捞好，空运到北京去清蒸。百花江团，就是以鱼肉做茸裱牡丹花。这种手工的鱼茸现在也在乐山单独发展成一个分支。但是让我惊艳的，却是和当地苦笋的配搭。李海横一大早就跑到菜市场买了四根苦笋， 鱼茸圆子漂汤，苦笋丝丝的苦鲜，清白

的水一样的汤色。宜宾附近的竹笋达到140多种，四季绿茵茵的，其中每季都有极鲜的佳品。苦笋形状细长，节距很宽，其中又有可以生吃的甜苦笋，回甘的味道，让看起来几乎是白开水的汤里出现不可思议的醇厚。 当地人多以肉片、酸菜来搭配煮苦笋，但是最有代表性的还是苦笋鱼圆汤。不由得一碗接一碗。
苦笋和江团的搭配，古已有之。 只是苦笋比野生江团还难得，必须是当下时节。嗜吃苦笋的黄庭坚给自己找借口，说苦笋“甘脆惬当”，“温润缜密”，“苦而有味，如忠谏之可活国”。不仅是肥美绵软的江团的好伴侣，配酸菜烧个素汤也舒服至极。
本地人把遍地开花的某道菜并不当作噱头，甚至总带着点笑意，“听说你们北京爱吃……”优越感显而易见。无论水煮鱼还是万州烤鱼，这些年四川的特色菜以专业面貌风靡一时，都和他们不断改良和下巧工夫在普通菜色上有关系。李海横也不只是让我们见识鱼菜，他要求我们去把乐山的烧烤、西坝豆腐和串串香全部吃一遍，直到后来我说什么也吃不下一点东西，话都懒得讲了，才肯罢休。
毫无疑问，四川餐饮的发展，尤其是乐山一地，与抗战时期的后方繁荣有极大关系。乐山做鱼用的是泡仔姜。泡姜有三种，老姜和二黄分别是最老和中间档的，仔姜极嫩，如纤纤玉指。出仔姜的五通，就是当年保存故宫大批文物的地方，现在遗址尚存。五通还有四川老牌德昌源的腐乳。“乐山过去唯一没有的就是米醋，结果抗战时北方的醋厂就搬过来了。”乐山周边，还有犍为的红糖，峨眉山的大蒜、井盐，以及著名的鱼辣椒。
夹江一带出二荆条辣椒，是传统泡制鱼辣椒的第一要物，以前一直听说过这种传说中残忍的泡制方式，终于在乐山找到了 。 鱼辣椒是唯一以鱼命名的调味品。泡辣椒常见，除了细长肉厚少子的7月二荆条，其他的子弹头、小米辣、野山椒都是泡椒里的上等好味，但是能做鱼辣椒的，只有二荆条。“脆嫩，肉厚，辣而不烈。大红的特别好看。”
七八月份，乐山周边的山中红彤彤一片，李海横说是“火的海洋”，全是挂起来的重重的二荆条，山上山下家家户户。只能这个季节，鱼辣椒才能做出来。
“你好好想想，鱼香和鱼有什么关系？” 李海横考我。拿相似的口感说，乐山的老菜现在留下的还基本保持原貌的，是嘉州脆皮鱼，从味道上，很像糖醋鱼，却加了泡辣椒，在酸甜口中有了丝丝辣感。这种糖醋脆皮的做法，是川菜中比较老派的口味，包括珍珠鱼、荔枝鱼、葡萄鱼，都是大同小异。印象中酸甜口的鱼，不像川菜。李海横就大力地把茶杯一顿，“不对！鱼香肉丝是什么味？”
鱼香确实是川菜里独有的派系。鱼香到底哪里像鱼？对于我这样的北方人确实是个谜。为什么鱼香是这样酸甜带辣的口味？没想到这个疑问引得林祥瑞动了真气。他说，鱼香要闻到酿造味， “不一定是醋，脆皮鱼不仅用醋，还要用醪糟，不是糖”。要求这个酿造味，闻得到，吃不到。
川菜里代表的鱼香味，之所以不见鱼，就是因为用的是鱼辣椒。反过来说，不用鱼辣椒的鱼香，就未必入得了四川人的眼。在二荆条盛产的季节里，满满一缸的辣椒、井盐、白糖和高度白酒，最后的最后，放入一尾活鲫鱼。真正的泡辣椒，在辣椒全部码好味后，活鱼置入辣椒坛里封死。这种痛苦又极致的做法，我一路问，一路都不得甚解。越是高档的酒楼江鲜馆子，越按照套路办事，吃到的鱼也总叫不出好来。没想到在陈祥瑞这里得到了答案。鲫鱼在一缸辣椒中的时间不能太久，否则会臭。陈祥瑞说：“鲫鱼有一条分泌黏液的腺体，在泡辣椒开始的两三天后，就会脱水而死，就得捞出来。但是鲫鱼在辣椒缸里是不能游动的，越不动，这缸泡辣椒越鲜美，叫鱼卤。”

▲乐山通李海横四川之所以重味，是因为这里的味道来源过于丰富，往往一道菜只要季节不同，调味的走向就会发生变化。 四川菜里的鱼必须见泡姜，从乐山沿岷江而走，五通到西坝都是自古以来的上贡的仔姜产地。“糖醋油盐憨，香不香，要看姜。”乐山对于姜的使用和推崇，已经“唯我独尊”。现在不是姜的季节，但是我们还是被邀请吃一口脆嫩的仔姜，嫩得让人心折，毫无渣滓，又辣香气满口。一到了收姜的季节，那些手指一样的嫩姜生长的好像假山。本地有一道漂汤鱼儿，都是小杂鲜鱼，

只放泡姜，用猪肥膘油抹锅，入姜，入鱼，入年糕。
鱼香是典型的复合味道。“味才是第一的。”糖醋是先甜后酸，荔枝味是微酸带甜。 四川有很多味是固定的。因此看似新意层出不穷的川菜里，有很多排列组合都是固定搭配，苦麻菜要配鳝鱼，南油菜要配海参。“为什么一个水里的鲜物，要搭一个素菜？提味。”关键不是用什么材料，而是一味不能压一味，在这个基础上，吃一切四川菜都是“复合味”。鱼香的关键是鲜甜酸辣香，因为这种味型的经典，导致鱼香完全可以胜任任何一种质地嫩软的食材，倒是鱼本身，鱼香味已经不用赘述和重复了。另一个宫保味，陈祥瑞说：“其实是小荔枝味带胡桃味。”鱼香和宫保本来都是川菜里的某个味道的分支，却独独发展出来大放异彩。
东坡墨鱼因为墨鱼本身的绝迹而消亡，但是嘉州脆皮鱼却依然是李海横第二天中午做给我们的美味，这其中本来就呈现出酸甜又有鱼辣椒的味道。不得不承认，四川是全中国最善于烹调四大经济鱼类的省份。鲢草鲤青，以人工养殖为主的四大鱼类进入大众餐桌已经半个世纪，做得好的，还是川菜。这和四川人对于容易到手的食材孜孜不倦的追求有关，我们从没见过如此多种类又具有地方特色的做鱼的方法。北方这几年关于吃的流行总是被川菜里的鱼菜引领， 比如水煮鱼，再比如万州烤鱼，这些在北方大放异彩的火热生意，在四川本地却只是一个很小的热烈的分支。
（本文选自《三联生活周刊》2013年第18期）END本文作 者 ：葛维樱微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

四川最让人留恋的美味，竟是椒麻鲜嫩的鱼肉大餐？
原创 小笨王珊 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『川菜号称“一菜一格，百菜百味”，一条鱼，在四川人的手里，味道百般变化。吃的是鱼，记住的却是时光的味道。』作者｜王珊摄影｜黄宇1 百馐百味到达与朱建忠约定好的地点时，我是有些失望的。他正好有事，在门口匆匆跟我打了个招呼，让我进去等他，人便下楼了。我刚推开门，房间里的热气

混合着油、辣椒、花椒的味道就冲了过来，身体打了个激灵。里面更是热闹，七八个人围成一圈，有人拿着笔在纸上记东西，有的则是举着手机在录视频，其中一人还站在一个废弃的灶台上。中间则是一个厨子在炒菜，膀大腰圆，颠起锅来轻松不费力气。
胖厨一边炒，一边往锅里加料，嘴里还念叨着，该放什么东西了，具体到重量，周围的人则不断点头称“知道了”。再看房间的环境，最左边墙角的塑料罐子里全是调料，高高低低摞了好几排，有丁香、肉蔻、陈皮、木香、香茅等等，种类非常多。右边的墙上，靠左一溜照片，一群人穿着红的或者黄的统一服装，对着镜头咧嘴笑，下面写着内容介绍——学员合影；往右则是打印的各种菜品图像， 酸菜鱼、豆瓣鱼、猪蹄、串串…… 四川能见到的小吃基本都能看见。上面还贴着红字白边的口号：“让天下没有难开的餐馆！”总觉得有些山寨气息，怎么看都不像能做出好吃的鱼。
▲“雍雅河鲜”里的石爬子，味道不输于好的海鱼朱建忠是川菜大师张中尤推荐给我的。张中尤告诉我朱建忠被称为“四川河鲜王”，做鱼找他最合适。张中尤被业界视为川菜厨师中的顶级人物，曾出任美国纽约联合国总部中国代表团厨师长，红白两案都不在话下——红案指炒菜，白案则是做面点。他推荐的自然不会错。我默默在心里安慰着自己。反正也没啥事，就跑去灶台前看厨师教做菜。 正好赶上一道鱼出锅，青色的花椒被油浸得光亮，密密麻麻盖满鱼身。 “你过来尝一下。”他们热情地递给我一双一次性筷子，邀请我试菜。鱼到嘴里，瞬间觉得嘴中酣畅了起来，汤汁鲜麻、鱼肉鲜嫩，安慰了我一路被清蒸吃法寡淡到的胃。我忍不住又夹了好几筷子鱼肉：果真做菜的地方不可以貌相。
我个人极为偏爱川菜，虽是安徽人，却打小口味重，上了大学后没了家人的管束，更一发不可收拾，学校旁边的川菜馆子基本上成了我跟同学的食堂，三天两头去，吃辣的能力也像打怪升级一样嗖嗖往上升，最终做到吃小米辣毫无压力。好吃的东西还是当地做得最正宗。我始终记得自己第一次到成都，朋友请我吃冷吃兔，菜入口中，辣椒的香、花椒的麻、肉的干香，浓墨重彩地混在一起，整个味蕾都被激活了。 我第一次明白，原来好吃的食物真的是有生命的。
一条鱼很快被瓜分完了，只剩一副鱼骨，孤零零地躺在盆中央。朱建忠这时也回来了。“刚才那道菜叫藤椒鱼，四川最近吃鱼最流行鲜麻味，许多人点名要学这道菜。”朱建忠说。藤椒鱼关键用料是花椒，他拿出几颗青涩的藤椒给我看，小小的，颜色像还未成熟的青果。“藤椒的香味比花椒清香，麻味较花椒柔和清新，不刺激，让人印象深刻，吃起来口感也更好。”从2004年开始，朱建忠就在一家厨师学校教课，后来辞职与朋友一同开餐室也是教人做菜，因而讲起菜来条理清晰，重点突出。他告诉我，做藤椒鱼要先炒花椒，油温到180摄氏度左右放入藤椒，将其麻味激发出来，然后加入高汤、下青色的小米辣，等房间里都是油和辣椒的香味以后再下鱼煮即可。“一定要多留点汤汁，既可以泡饭，又能够下菜煮。”他转过头，对着学员叮嘱。

▲在“雍雅河鲜”吃到的一条鱼为了给我展示四川对作料的重视，朱建忠又拿出一种花椒，玫瑰红的颜色，又鲜又亮，比我平常做饭用的花椒要小一些。如果花椒中有公主，便应该是这个了。“你敢不敢尝尝这个？”朱建忠递给我。“这有什么不敢。”我心里嘀咕着， 花椒已经扔进了嘴里，嚼上两下，两三秒后牙齿处的麻感迅速扩张到整个口腔，口水从喉头不停地往上泛涌，止都止不住。我强忍着不露声色。“ 这是汉源花椒，比其他花椒类型都要麻，最适合做麻婆豆腐。”朱建忠看着一脸表情无处安放的我，有些得意。
花椒是川菜的灵魂。在其他各大菜系里，很容易就能找到辣椒的身影，花椒却只能去川菜里找。 川菜24种基本味型中，有8味与花椒关系密切：麻辣味型、椒麻味型、煳辣味型、陈皮味型等等，厨师做菜时会根据不同味型以及菜品味道的需求使用花椒，它们可能是整颗的，也可能是让人闻了想打喷嚏的花椒面，或者是提味的花椒油。朱建忠从16岁开始学厨，最先学的就是了解花椒的分类。他能够识别不同的花椒，并在水果中找到对应的味道——南路椒是陈皮味的，青花椒是柠檬味，大红袍花椒则是柚子味的。“刚开始学厨时，我只是想做个厨师，入了门以后才知道川菜里有那么多讲究。”
有了这些繁杂华丽的配料，川菜才算有了魂。川菜味道的丰富当然不是一个“麻”字可总结的，仅是一个麻，就衍生出了麻辣、鲜麻、椒麻等口感， 有一句俗语用来形容川菜味道的广泛：百馐百味百盘馔，一菜一格一品花。川菜研究者石光华将川菜配料繁多的一个原因归结为本地食材品质的一般。“拿鱼来说，四川虽然盛产鱼，有鲤鱼、草鱼、花鲢等，但多是普通的鱼，这就决定了我们在料理时，不能像别的地方做刀鱼那样随便清蒸一下，或者是黄河大鲤鱼用点酱油就能烧。本地食材的美味度不够，就必须要靠辣椒、花椒等各种作料，以有味使无味入味。”石光华说，许多人因此说川菜品位档次不高，上不得大宴豪席，其实是不懂川菜骨子里那份浸润着山水风雨的自然本性。
2 河鲜朱建忠之前并不专门做鱼。从2000年开始，他才将精力全部放在了鱼身上，那时他已经是小有名气的川菜厨师，促使他转变的是上世纪90年代以来川菜发展的低谷。随着成都和重庆经济的慢慢走高，川渝地区的消费力逐渐积累，粤式酒楼开始成为新贵群体的首选，一些高档川菜馆里，也会看到溏心鲍鱼或者鱼翅捞饭出现在席面上，很多川菜厨师为了生存去学习做粤菜。“当时粤菜一个鲍鱼一两百块钱，一个回锅肉顶多20块，水煮牛肉算贵的，一个家常菜又能卖多少钱？没有效益，工资就发不出来。”朱建忠告诉我。

图 / 视觉中国不想舍弃川菜的厨师们就将目光瞄向了河鲜。“以前河鲜只是川菜众多支脉下面的一个旁支，在川菜中并不起眼。在四川，只有包括宜宾、泸州、内江在内的沿江地区喜食河鱼。”朱建忠告诉我，这一地区的人们喜欢吃野生鱼类，比如水蜂子、水密子、玄鱼子等，鱼肉鲜美，因为稀有，一道菜也要卖上几百块钱，用四川麻辣鲜香的做法烹制，姑且能够与粤菜海鲜的清淡鲜甜相媲美。“我们就去这些地方采风，吃鱼、学做法，就跟你们现在一样。”
乐山吃鱼喜欢放藿香，剁得细细碎碎的撒进鱼里，吃起来气味芬芳，回味甘甜；雅安因为鱼好，喜欢放在砂锅里清炖，进嘴里清清爽爽…… 食江鲜开始成为一种风潮。许多沿江的小县城开上了江鲜馆子，大门口标识用红漆写上“野生河鱼”的字眼，便不会缺慕名上门的食客。最惬意的方式是去江上，寻一艘小船，雇一天船夫，在江里网出几条鱼，现场宰杀，用河水煮，放上船夫自己做的泡辣椒、泡姜，红红白白地煮上一锅，再放上几根当地的竹笋，那就更巴适了。
2003年，雍雅河鲜餐饮集团公司（以下简称“雍雅河鲜”）总经理丁欣就是看到了这股热潮，才在成都开了一家河鲜馆。“大家跑到新津、都江堰，以及一些较偏远的地方去吃鱼，是觉得那些地方的鱼更正宗、更新鲜。我们就萌生了把野生河鲜引到成都来的想法。”如今集团已经在全国有五家门店。
开店之前，为了寻找最美味的做法，丁欣和几个合作者跑遍了整个川南区域。在宜宾，他们听说有个船夫做的鱼特别好吃，就租了对方的船，品了对方做的鱼。那天他们哼着小调、赏着江景，心情特别好。下船时，他们邀请船夫和他们一起到成都创业。船夫带着自己做的泡菜、豆瓣酱，跟着丁欣等人在租的房子里不断地改进菜式。他们邀请不同的人前来品尝，提意见，最终决定以鱼火锅的形式来呈现河鲜的美味。
“雍雅河鲜”的第一个店位于成都桐梓林路，这一带区域被称为成都的“老富人区”，从开业第一天起，餐厅一直是中高层消费圈里最网红、火爆的餐厅之一。2012年，店面从开业时的900平方米扩大到3000平方米。我跟摄影记者黄宇到达餐厅时，店长巫凤霞推荐我们尝试店里最有名的番茄鸳鸯锅。 “我们的番茄锅底要熬上4个小时，每天现熬，用的是新疆的番茄，什么作料都不放，口感软糯，只喝汤不下菜。很多人专门来喝这个汤。”
锅底端上来，果真是红润黏稠又好看，另一半锅底则是四川常用的麻辣锅底，红红的泡椒上下翻滚，看着相当有食欲。我跟黄宇都在闹肚子，巫凤霞贴心地帮我们点了微辣。按照规矩，吃火锅前要先喝番茄汤暖暖胃。巫凤霞帮我们盛了一碗汤，鲜甜爽口，喝下去胃里觉得很舒服。在后面吃火锅的过程中，我喝了一碗又一碗的番茄汤，可见是真的喜欢。

▲按照规矩，吃火锅前要先喝番茄汤暖暖胃最先上来的鱼是石爬子，由于无法人工养殖，是数量极为稀少珍贵的鱼品，在这里能吃到，算是很有口福了。只见它们身体瘦长、脑袋大大的，体态看着有点像鲶鱼，体格却是极小的，只有半个手掌大小，据说大的也不会超过四两。这种鱼常生在岷江，腹部和口胸贴于石上，用匍匐的方式移动，所以就得了现在的名字。服务员帮我们将鱼下到锅里，并一一介绍石爬子的习性和吃法，这是店里的要求，目的是“让客人了解吃到的是什么”。服务员将鱼下到锅里，开起大火迅速煮了两分钟，便把鱼捞进了我们的碗里。“石爬子肉质很细，煮久了肉会烂掉，在锅里捞不出来。”
蘸料是已经准备好的，一个小碗里放了蒜、折耳根、香菜、葱花，还有一味不能透露的秘制配料，加了麻辣锅底的汤。一口鱼入嘴，入口即化，鲜美无比，丝毫不差于好品质的海鱼，果真是河鲜中的极致美味。“如果我们店里都吃不到石爬子，其他的河鲜馆更吃不到，因为供应商优先保证我们的供货。
”巫凤霞告诉我。丁欣说，为了保证客人能够吃到最新鲜的河鲜，他们会在头天晚上11点跟供应商下单，河鲜次日早上9点就能到达餐厅。
在四川，做鱼离不开一样东西——泡菜。 泡菜好，整个鱼的出品就保证了一半，好的泡菜更能凸显鱼的咸鲜。雍雅河鲜的麻辣锅底里面的泡椒和泡姜全是自己泡的，当初丁欣邀请的渔夫已经是整个餐饮出品方面的负责人，他将许多事情都交给员工去做，只有管理泡菜缸一项，一定要自己动手。“我们的地下室里有200多个泡菜坛子，一坛泡菜几百斤，他当儿子一样伺候着。”丁欣告诉我。
四川厨师对做泡菜是有执念的， 朱建忠也是这样。见到我没多久，他就开始跟我炫耀他门口的几个泡菜坛子。“你看这萝卜，金黄有光泽，泡得多好。看看这泡椒，用的是二荆条，你看这亮度。你们平常吃的泡菜都是速成泡菜，在坛子里腌一个月就拿出来吃，做鱼不正宗。”朱建忠下手将几个坛子的宝贝全捞出来给我看了一遍，每个坛子水面上都会浮起一圈白色小泡。他告诉我，这是乳酸菌在发酵的表现，是酸菜在“呼吸”，正宗的泡菜要这样发酵160天才能食用。我听完顿时觉得这是有生命力的罐子。
朱建忠是自贡人，每年的12月到来年2月是家家户户做泡菜的日子。他说，立春时他们都要将洗净的圆萝卜放进泡菜缸里，每日按时查看坛中变化，只要随手打开一个坛子，便能听见咕噜咕噜的冒泡声，这便是酸菜“呼吸”的声音。“做泡菜的诀窍是在卤水里放麦芽糖，这样可以去掉青菜的苦涩感。还要加红糖，泡出来的菜黄亮清脆。”
3 开水鱼面最让人叹为观止的，是一碗鱼面。起初朱建忠提出要做这道菜时，我还有些犹豫：“这是主食吧？”朱建忠只回了一句：“不是，你知道开水白菜吗？”

▲中朱建忠在做开水鱼面我自然是知道的，开水白菜这个菜名听起来平平无奇，却是一道国宴菜，卖相非常惊艳——娃娃菜端上桌的时候还是生的，将“开水”浇上去的瞬间，娃娃菜的叶子就像花瓣一样一片一片地绽开，听起来都觉得不可思议。人们都以为主角是娃娃菜，其实是开水。开水并不是普通的开水，而是制作工艺烦琐的高汤。
这个高汤要做到鲜美而不油腻，看起来就像开水一样清澈，吃起来却是回味无穷。 其做法听说非常复杂。

鱼面用的即是开水白菜的做法。今天有机会一看，也算是缘分。做鱼面首先要做汤。朱建忠已经提前准备好了用鸡鸭、排骨熬好的高汤。这只是第一步。做鸡肉茸、猪肉茸却是复杂的。需要取上好的猪肉和鸡肉各自剁成茸状，这个过程急不得，需要两手握刀细细斩剁，直到肉十分细碎，是非常费力气的活儿。
朱建忠说，以前学厨时，这样的功夫菜师傅们只有晚上下了班以后才有时间做，都是轻易不露人的功夫。做的时候，师傅会将学徒撵出去。能被师傅叫进去观看的自然是极受重视的徒弟——平常勤快、有眼力见儿的，师傅熬夜能一起陪着。朱建忠说自己是在学厨十多年后才有机会学习开水白菜的做法。
我们开始做鱼时已经是晚上9点，考虑时间的因素，肉茸就用料理机做了。高汤已经提前将油撇净，但烧开时仍能看到水面的油花。朱建忠先将猪肉茸放进锅里，煮着煮着油变少了，都被猪肉茸吸附了进去，此时再下鸡肉茸，慢慢地就看到高汤开始变得像白水一样清亮，很是神奇。朱建忠做饭时有种独特的魅力，只要他一动手，就让人再也想不起这里所处环境的杂乱，他才是最大的主角，人的眼睛会全心全意跟着他的一举一动而移动。朱建忠拿出一块网眼细密的笼布，覆盖在锅上，笼布便将肉茸和汤隔绝开来。盛进早已经准备好的盆里，像是刚从山里打出来的山泉，清亮无比。尝上一口，鲜美至极，绝对不是那些加了作料、香精之类的汤类所能相比的。
鱼肉早已经剁碎冷在了冰箱里，以达到紧致的效果。鱼肉的处理也是极为讲究的。 除了一根主刺之外，鱼刺都长在鱼的皮层跟肉相隔的区域，厨师必须刀工足够好才能将鱼肉和刺进行分离，否则刺就会进到肉里，会卡到人。朱建忠处理鱼时，弄脏的案板一定要随时擦净。“师爷对做菜要求极严，要是看到案板不干净，他会直接骂你的，让你菜也做不成。”这时，我才知道大师张中尤跟他的关系。 随后便是剁茸，要把鱼肉剁出胶质方可作罢，随着动作的摆幅，能看到朱建忠额头上已经冒出细密的汗。
最后一步是用裱花袋将鱼茸挤进烧开的“开水”里，整个过程就像挤奶油，却比奶油有韧性。 这便是面了。细细白白的鱼面在水里，一根一根的煞是好看，有种飘在天空中的轻盈。什么作料都不用放，盛进碗里，摆上两片薄荷，上面再放一颗枸杞，顿时像是美人抹了红嘴唇，艳丽了起来。我端在手里，端详了半天，实在是不舍得下嘴。在朱建忠的再三催促下，面才入口，只有“好吃”这么不做修饰的两个字才能配得上这碗鱼面的绝味。“所谓吃鱼不见鱼，吃鸡不见鸡，说的就是这碗鱼面。”朱建忠在一旁得意地告诉我，“外人都以为川菜只有麻辣两个字，其实不然。辣只是川菜众多味型的一种，三分之二的川菜都是不辣的。”
▲出锅的鱼面点缀上薄荷叶和枸杞，艳丽了起来这让我想到了古人说川菜的两句话——“尚馨香，好滋味”。 川菜厨师对滋味各种变化的追寻，其实是在各种菜系中很突出的一点。石光华说，在四川，越是上得了台面的菜式其实越不辣。石光华提到了川菜泰斗、开创了黄派川菜的大师黄敬临，他是被慈禧太后赏识而进入皇宫，成为皇家御厨，据说他开设的私房菜“姑姑筵”一餐饭要耗费食客100块大洋。黄敬临有一道名菜叫三炖鸡，在任何餐厅都吃不到这么好的炖鸡，特别是鸡汤鲜美无比。有人就向黄老太爷请教，问他汤里加了什么作料。黄敬临说同鸡一同下锅的，除了清水无他。后来才知道，这道三炖鸡，是在一大罐水里下一只鸡，炖两三个小时，鸡捞起来不用，就着这个汤，再下一只鸡，再炖两三个小时，将鸡捞起，重新再下一只，用文火慢炖数小时，吃就吃这第三只鸡，香鲜味就浓得

多。
还有一道青筒鱼，是黄敬临受傣家竹筒饭的启发而作。用新嫩的楠竹竹筒，放进码了味的鲜鱼和作料，加入鲜汤、封上筒口，在炭火上烤几个小时，上席的时候打开竹筒，清香得很，也是姑姑筵的一道名菜。“这些经典的川菜为什么消失了呢？因为这些菜做起来麻烦，费时间。”石光华对于川菜的流失表现出无奈，他告诉我， 即使是川人擅长的麻辣，也是在流失的。 他提到有一次，他被邀请去给10位川菜大厨做培训。他要求大厨们给他写出10种辣椒，包括香度、辣度、成熟期、适应哪种菜型等。石光华觉得，这个问题对擅长做辣的川菜厨师来说，应该是小儿科，结果最好的一位也只写出7种。他又问几人：“宫保鸡丁是煳辣味，煳辣味是怎么产生的？”也没人说得清。石光华说，“它是糖和辣椒受高温后的一种反应。 所以我们对川菜麻辣的研究还不够，还需要真正沉下心做记录，钻进去做研究，才能知其然并知其所以然。”
4 鱼中诗话四川人天生好吃，吃鱼不只是在餐厅里，更多的时候，还在自家厨房餐室里。能做几道好鱼，是四川人的本分。
石光华擅长做豆瓣鱼，这是川鱼辣吃的典型菜品，几乎家家馆子都有得做。 石光华吃了许多家，总觉得火候、味道俱佳者甚少。餐馆做豆瓣鱼喜欢先炸一下，石光华觉得这样做会让鱼失掉一些鲜味。他总是选择软烧，许多人说这样做的鱼土腥味太重。石光华有一个去腥之法：除了用料酒、精盐、姜葱去腥外，还可在鱼码味之前，将鱼在滚水中汆烫一下，行家叫“飞一水”。将鱼飞水的做法，既能去腥味，又能使鱼的外表马上凝固成型，有利于鱼鲜不失。飞水时，手提鱼尾入锅，时间不能长，鱼皮变色即可捞出。石光华觉得，大多数鱼， 如果用清蒸的方法烹制，都应该飞一飞水，蒸出的鱼，会鲜嫩许多。
诗人二毛喜欢吃，更爱做。他从8岁就开始做饭，家里的柴火灶高，他就站在板凳上颠着脚炒。二毛是重庆酉阳人，母亲是当地有名的厨师，谁家有个红白喜事都会请她掌勺。二毛自幼深受母亲的熏陶。母亲的手仿佛是有魔力的。杀鱼剩下的鱼鳞，别家都会扔掉，母亲却拿来炒，吃起来也别有一番风味；圆白菜的梗切了跟别的菜混炒或者泡进泡菜坛子里，也是一道菜，更不用说鱼肠、鱼蛋、鱼肚的处理了。“我们那里把这些都叫做‘丢头’，母亲却能将其变成美味。”
对食材的节俭和极致利用与当时年代的物资匮乏不无关系，买肉要肉票，粮食也要票，鱼在市场上却是没有的。二毛就和家里兄弟去小河边钓，算是填补一下家里的伙食。钓来的鱼，母亲最喜欢加上泡姜、泡椒和豆腐煮在一起，吃起来热气腾腾，鱼汤还可以泡饭，是整个童年少有的美食。二毛记得，做鱼前，母亲一定要将鱼分成三份，这样煮出来一人一块分给他们，才算公平。 “做鱼时一定要放点猪油进去，才会更好吃。” 二毛说，漂泊半生，回头看最好吃的味道还是童年的味道，特别是妈妈、外婆做的菜，都是记忆深刻的。
上世纪80年代以后，整个市场丰富了起来，大的野生河鱼随处可见。与其一起放开的，还有年轻人活跃的思想。二毛在当地当了一名语文老师，他喜欢写诗，年轻人爱结交，他家又大，许多人便跑到他的家里来，人来得多，就把家里的门板拆下来横放，坐上一排人。谈天说地喝酒中，一晚上便过去了。“我家在临街的三楼，只要晚上灯亮着，就一定是在喝酒。”这些年轻人后来成立了日后有名的莽汉诗派，被看作第三代诗派的代表之一。
喝酒自然要有下酒菜，都是二毛下厨做的。其他人都在外屋打麻将或者划拳，喝多了就念诗、弹吉他、跳迪斯科，又唱又跳，说说笑笑。二毛就在隔壁听着这热闹，朋友们给他下了任务，每次做菜要有30%的菜与上次不重复。最简单的是花生米，放进油里一炸就是道菜，保留菜目则是泡姜泡椒豆腐鱼，等一碗米饭就着鱼汤下肚，酒便也喝得差不多了。“那个年代没有钩心斗角，没有野心，贫乏但愉快。”听了二毛的描述，我充满了向往之情，那是个单纯热闹的时代。
那时，二毛的母亲已经去世，父亲是个热情慈祥的人，被年轻人称为“世上最好的老哥们”。每天晚上吃完饭后，他看着喝酒嬉闹的年轻人，说上一句“你们继续喝，回来我洗碗”，便出去遛弯了。二毛的父亲也喜欢吃鱼，现在已经94岁，每次回老家，二毛还是会给他做上一道五香鱼或者酸菜鱼，父亲很喜欢吃。二毛的儿子是个“90后”，也喜欢做菜，他在外面生活，经常打电话跟二毛探讨烧菜。“儿子做的麻婆豆腐、鱼香肉丝都很不错。”讲起儿子，二毛一脸自豪。 “烹饪，不仅仅是教会一个人做一道菜或者饭，他其实是对人心灵的一种浸润。”

▲诗人二毛说，烧鱼的时光都刻在了记忆里“莽汉”诗人的代表是李亚伟，年轻时长得瘦瘦弱弱。二毛记得有一天两人刚喝过酒，第二天一大早，李亚伟就兴冲冲地跑到他家，告诉他自己写了一首新诗。这首诗后来成了他的代表作，叫《中文系》，里面也写到了鱼：中文系是一条撒满钩饵的大河浅滩边，一个教授和一群讲师正在撒网网住的鱼儿上岸就当助教，然后当屈原的秘书，当李白的随从当儿童们的故事大王，然后，再去撒网……

后来，莽汉诗派解散，长期下厨的二毛投到了餐饮业，在重庆和四川都开过店。二毛做的是麻辣鱼，吃完还可以涮火锅，放上魔芋、青菜、土豆，挑挑拣拣又是一顿。鱼选的是水库养的草鱼，从杀到上桌只需要8分钟的时间。店里师傅有时会请假，二毛就去顶上。夏天的川渝酷暑交加，厨房里连个风扇都没有，他就裸着上身，只穿一条短裤，围着围裙上了一星期的灶。灶上是十几斤重的大铁锅，二毛烧鱼时会颠锅，一锅能烧出三桌的鱼。“现在却是颠不动了。”二毛说那些烧鱼的时光都刻在了他的记忆里，现在许久不烧，只要作料摆好，闭着眼睛也能将鱼做出来。在他北京的餐厅里，他给我们做了一道麻辣鱼，味道鲜麻，却有些腥味，不如往日，有些味道可能只属于过去吧。
（本文选自《三联生活周刊》2020年第2/3期，实习生张锦对本文有贡献）END本文作 者 ：王珊本文摄影：黄宇微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食

四大名著，中国人的四种修行谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您四大名著的内涵，是博大而丰盛的，不同的人可以从中读出不同的体悟。
但无论如何，它们写的是人，进一步是人生，更进一步便是中国人的人生。

人生是需要去完成的。那么我们便可以说，四大名著正是中国人的四种修行。
红楼的主题是情，三国的主题是争，水浒的主题是义，西游的主题是悟。
要抵达或者超越它们，就构成了这种修行中，所要突破和跨越的四道关卡。
过不去，就是平庸；过得去，便是超然。
1读红楼，过情关，问世间情为何物。
《红楼梦》一书的一开始，曹公便借空空道人之口，说出了此书的主旨：大旨谈情。
情之一字，最是迷乱人，有人读罢全书也未必晓得，有人过完一生也未必明白。
人之为人，本是有情。情，有时是最美好的事，有时也是最磨人的事。男女之间如此，人与人之间莫不如此。
因为情字的内涵太过丰蕴，它是爱情亲情友情，也是纵情痴情，还是人情世情。
而这些，正是红楼一梦中的情天恨海。
红楼一书最为动人的，毫无疑问是爱情。这是一个最为永恒却又平常的主题，曹公却写出了无尽的意味。
宝黛的爱情无疑是最为拨人心弦的，其中有美好，也有烦恼；有希望，也有失望；有生死不离的心，却避不开生离死别的命。
千般滋味，万种纠结，恰如人生。一别之后，繁华落尽，了无痕迹，又恰如一梦。
况且还有宝黛有缘无份之外，宝钗与宝玉的有份无缘，宝玉与妙玉、袭人等女子的无缘无份，以及红楼一梦中其他人的爱恨纠葛。
多少酸甜苦辣，如秋水般流之不尽。红楼是一场梦，我们每个人的人生，又何尝不是如此呢？
由情入手，以情为重，曹公写尽了大家族的荣辱兴衰，最后终归是“好一似食尽鸟投林，落了个白茫茫大地真干净”。

回头看怎会不是“满纸荒唐言，一把辛酸泪”。曹公经历了这一切，领悟到最深处，那么我们呢？
因为是一梦，所以须看破、放下，这或者才是红楼的真正主题。
但这对于我们普通人，或许太高了。但至少，我们还可以学着像红楼这场大梦中的情种们，学着深情一些，如今这个时代人心恰恰不够暖，情意恰恰不够浓。
这样，至少人生还能多一些美好和回味，少一些平庸与乏味。
这就像竹林七贤中的王戎所说的：太上忘情，太下不及情；情之所钟，正在我辈。
2读三国，过争关，人到底争个什么。
林俊杰的歌曲《曹操》的歌词说：不是英雄，不读三国；若是英雄，怎么能不懂寂寞。
用阴谋阳谋，明说暗夺的摸。
东汉末年分三国，烽火连天不休。
儿女情长被乱世左右，谁来煮酒。
尔虞我诈是三国，说不清对与错。
纷纷扰扰千百年以后，一切又从头。
写的真是好。写得更好也更为人知的，是明代大学问家杨慎的那首《临江仙》词：滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空......古今多少事，都付笑谈中。
这首词被用于老版《三国演义》电视剧的主题曲，最是恰当。
这一首歌一阙词，说出了太多。告诉我们三国是一部英雄之书，它的关键词，是阴谋阳谋、尔虞我诈、乱世、寂寞......归结为一个字，就是“争”。
而多少英雄豪情、横刀立马，在当世却总是寂寞，在后世却只是转头成空，最终不过落得一场谈资。那么我们便不禁要问，人，到底争个什么？
曹操一世枭雄，一世功业在身后也终被老谋深算、隐忍等待的司马懿家族窃取。

刘备从草莽之中崛起，争得三足鼎立中一方诸侯，最终也不得不在白帝城托孤中，抱着巨大的遗憾悲怆离世。
诸葛孔明神机妙算、运筹帷幄，一力孤擎蜀汉，七次北上伐魏，终究也不过一场秋风五丈原的凄凉。
关羽张飞豪气干云、义薄云天，最终也都落得兵败身死、身首两处的下场……
是啊，人到底争个什么？
如果人人觉悟，天下也就没有争这回事了；如果人人不争，也就天下太平了。
这可能就是三国最深邃的命题。
只可惜，每个人不争一争，不看够了、历遍了世间争斗及背后的成亡祸福，是不会觉悟的。
人生就是这样，很多道理早就知道，但却非要在经历后才能明白。
既然如此，三国的故事对我们也不是没用，这用也不是看一场你争我夺的热闹，人们还可以从中学到些权谋之术，激荡起一腔豪情。
这样你就能更好地去争，然后便能更早地觉悟。
如今人们都爱争，那就由着他们争去吧。说到最后，也只能是如此。
3读水浒，过利关，我们的仗义去哪了。
水浒中有一个东西，是永远不会褪色的，那也是最重要的一处，便是仗义。
有些人不屑地以为，水浒108人只是杀人放火的流氓无赖， 却不去看有一件事才是真正可惜、可悲，便是仗义这东西，已经越来越稀缺了。

品德没了是可以培养的，品格没了，就只能是一种退化。
什么是仗义？
仗义就是鲁智深看不得萍水相逢的父女被人欺负，怒而拳打镇关西；看到朋友林冲被冤枉落难，便义无反顾地大闹野猪林。
仗义就是武松在朋友被欺凌后，快活林里醉打蒋门神；即使早有退隐之心，也要为了兄弟情义而坚持到征方腊的最后，哪怕因此断掉一臂。
仗义就是黑旋风李逵为救宋江，只身江州劫法场；以为是宋江抢了酒家的女儿，即使那是大哥也要大闹梁山忠义堂......
他们看不得不平，肠子直得厉害，热得烫人。
他们做得到如此，是因为他们的心因为纯粹而坦荡，因为坦荡而磊落，因为磊落而光明，因为光明而嫉恶如仇，于是才有了发之于外的那一场场“路见不平，拔刀相助”。
所有这些，背后其实只是两个字：情义；而反面也同样是两个字：利益。
当下社会与水浒梁山、我们与梁山好汉们的距离，也许正是“情义”和“利益”之间的距离。
利益二字，底下还藏着两个字——自私，上面还顶着两个字——现实，合起来又是两个字——冷漠。
而这些，或许就是我们这个时代的病。说白了，缺了人情味儿。
是的，人们称梁山之人叫好汉，电视剧水浒的主题曲也叫《好汉歌》。这种人不该绝种，这首歌也不该成为绝唱。
我们也只能期待，只要水浒还在，仗义的种子就可以一代代播种、生根、发芽。
4读西游，过欲关，觉悟还是执迷不悟 。
清代张潮的《幽梦影》里说：《西游记》是一部“悟书”。
是的，这本是一个佛家的故事，出自一个取经的典故。它的主角，名字就叫“悟空”。

这一悟，就过去了九九八十一难。这只猴子，谱写的却是人之生。
西游里是一条取经之路，我们的人生，则是一场觉悟之旅。
很少人会去想，人生从何处开始，又要到哪里去？西游却已经说了。
孙悟空是斜月三星洞菩提祖师的弟子，而“斜月三星洞”五个字合起来，恰是一个“心”字。
心，正是人生开始的地方。
佛家讲人有“五毒”心：贪、嗔、痴、慢、疑。
取经的师徒五人，恰如人的这五种心魔。
总是误会孙悟空的唐三藏，自然就是“疑”；骄傲不羁的孙猴子，当然就是傲慢的“慢”；好吃懒做、贪恋女色的猪八戒，毫无疑问就是“贪”；曾在流沙河吃人、脖子上挂骷髅项链的沙和尚，难保心底没有一份“嗔”；默默无闻、执著向前的白龙马，多么像是“痴”。
而破除与圆满之路，就在八十一难的历练里，人生正是如此。
西游中的人生滋味，又何止这些。
孙悟空一个筋斗十万八千里，却逃不出如来的手掌心，这是人外有人天外有天的现实，也是人生中那些逃不开的宿命。
七十二变是一种本事，而人活世间也不得不有各种的身份和面孔。
老君炼丹炉里烧了七七四十九天烧出了火眼金睛，人的世事洞明，也从来离不开时间里的锻造锤炼。
真假美猴王最耐人寻味——人最难战胜的就是自己，最该用心的也是自己……
懂了这些，心中的不甘就可以少一些，心底的清明就可以多一些。
孙猴子脑袋上有一只金箍，那是他虚妄之心的隐喻，正是因为不能自我收敛，才惹得这外来的约束。
我们每个人其实也都有，同样是心中的执念和涌动的欲望。
正是这些劳什子困住了我们，只有除去了才能得自在。
欲望因执念而生，执念因欲望而固。有人看到了，所以求觉醒；有人看不到，于是执迷不悟。
当今时代，前者太少，后者太多。
而到灵山的距离，恰好是十万八千里，本是孙悟空一个筋斗就能到的，正如迷与悟，就在一念之间。

四种修行，道尽人生。
四大名著，是中国人的四种修行，也是人生之修行的一个完整路径。
它告诉我们，过得去情天恨海，参得透世间争斗，斩得断利欲熏心，越得过欲望执念，才抵达得了人生光明通达、自在宁静的终处。
这个地方，佛家称之为彼岸。
认同的请点个“在看”，请您转发分享给身边的朋友，弘扬中华传统文化！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

苏格兰的社会主义小镇 | 脚根潘采夫 六根苏格兰的社会主义小镇文 | 潘采夫友人袁鸿是位戏剧制作人，他的一大爱好就是跑到英国来看戏，看中哪个就邀请剧团去中国演出，这两年他运作的“爱丁堡前沿戏剧展”在国内风生水起。一次，他从北京飞到格拉斯哥看戏，但他想看的戏首演并不在格拉斯哥，而是在一个叫可可卡迪的海边小镇，那里被称为社会主义小镇。于是，为了一部叫做《在罢工的日子里》的苏格兰本土话剧，几位中国戏剧人从格拉斯哥驱车，我从爱丁堡乘火车，齐聚可可卡迪。
可可卡迪跟其他的海边小镇风格颇有不同，它谈不上风景如画，相反你可以用落魄来形容它。几乎看不到海边独栋别墅，几栋高层公寓隐约有大城市的气息，不少庞大的建筑看上去像厂房，整体看来这个小镇并不美，有点像工业城市，但奇怪的是它又没有任何工业，连港口的痕迹都没有。小镇的人们消磨在咖啡馆和酒吧，没有工厂也没有牧场，除了一些商店，我不知道他们以何为生。
《在罢工的日子里》这部戏是苏格兰国家剧院制作的，首演选在可可卡迪而不是大城市，显得有点奇怪。问国家剧院的制作人翁世卉，她以“说来话长”开始讲故事。可可卡迪曾经兴旺过，一百年前这里以煤矿著名，矿工是这座小镇的主要人口。当时欧洲共产主义运动风起云涌，所以这座无产阶级扎堆的小镇还有共产党组织，听说现在还有一条街叫李卜克内西街，所以朋友们才叫可可卡迪为“社会主义小镇”。
上世纪七八十年代，以矿业为生命线的可可卡迪日渐衰落，企业亏损严重，到撒切尔夫人执政时期，干脆宣布企业破产，矿工们跑到伦敦去抗议，发现矿井都已经被封了。这座小镇所有矿工全部失业，一直持续到今天，都是一座失去活力与生机的小镇。
上世纪二十年代，可可卡迪爆发了持续两百多天的工人大罢工，进行了艰苦卓绝的斗争，最后以失败结束。一位作家以这次罢工为原型，写出了话剧《在罢工的日子里》，故事就发生在可可卡迪，人物原型就是当年的矿工家庭。工人题材的话剧给今天失业的工人们看，而话剧中的人物，可能就是观众席里某一位的爷爷或奶奶，这种革命缘分，就是话剧首演选在可可卡迪的原因吧。
我以为不会有太多人看这部戏，毕竟小镇不大，但朋友告诉我，一周的演出全部满座，当地人对这部戏很了解，也有感情。两百来位观众，只有我们四个中国人，而且来自社会主义国家，这情形很有穿越感。
剧场被设计成了一个家庭，又像一个工人俱乐部，演员们有的演奏乐器，有的唱着当年流行的歌曲，进场的观众被邀请到场地中央，有年老的观众对当时的舞蹈毫不陌生，跳得比演员还要起劲。这种喧闹开心的气氛，正是90年前的可可卡迪所拥有的，只是可惜时光不再。
观众回归座位，话剧正式开始，围绕着大罢工，一个矿工家庭的悲惨故事渐次展开。老爸是坚定的罢工支持者，儿子也积极参与罢工，后来被判三年徒刑，儿子女朋友的母亲，为支持罢工饥饿而死，女朋友的父亲选择了复工，用我们的话是“背叛了革命”，女儿的男朋友不堪其苦，一心去加拿大，最后撇下女儿独自而去。老爸和老妈在困苦的环境里，一直互相安慰，也互相埋怨，直至罢工悲壮地失败。
一出典型的工人话剧，但没有一句革命口号，没有红色革命时期的舞蹈动作，也没有样板戏一样的英雄人物，都是挣扎的、矛盾的甚至软弱的普通人，音乐优美而生活化，舞蹈优美但不文艺，语言描述的也都是日常生活，但正是如此，才更具有深沉感人的力量。浓郁的

苏格兰风情的台词，我几乎一句没听懂，但一点不妨碍我沉浸在那个家庭的悲欢中去。
闲叙一句，这个小镇有点落魄，但小镇上的人给我留下很好的印象。看剧之前的下午，我们几个在海边流连之后离开，走出一里地远，有两个骑自行车的人拦住我们，问其中一位朋友的英文名字，然后将她遗失在海边的大钱包还给她，掉头骑车而去。我们几个非常感动，追也追不及，就在可可卡迪的大街上唱起了歌：“社会主义好，社会主义好，社会主义人民志气高……”
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

苏州开了近三十年的家宴，每天只做4个小时原创 驳静 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『就像那种性格内敛、不轻易交朋友的那一类人，一旦它向你敞开心扉，成为老友，会发现“陈记家宴”的另一番天地。 』记者｜驳静摄影｜黄宇家宴1狮林寺巷能碰到骑自行车叫卖水果的阿姨，后座上一左一右各一筐，一筐说是乌梅，乌艳艳的，一筐黄澄澄的，咬一口得赶紧吐掉，是加了糖精什么的东西。好的，正式被骗走20块。再往前走上几分钟，人声鼎沸，穿汉服的小姐姐穿梭在“栀

子花”的叫卖声中。这是热闹至极、游客云集的平江路。
狮林寺巷10号，开有一家“陈记家宴”。苏州四大名园之一狮子林几乎就在它对面。 小小一间餐馆，门框是红木的，门口还伫立两头石狮子，店堂里两面墙分别挂有3幅国画，假如你再往二楼走，楼梯两旁更是不要钱似的挂了许多水墨画。 这样的餐馆倒是与我们刻板印象中的“景区刺客”很吻合。
▲老陈家一家三口，老板娘每天都穿得很漂亮老板自己也调侃说，游客不敢起来的。景区的饭店嘛，大概率总是要宰客的，你看你买的那个东西——他指指我没舍得扔掉的乌梅，就是骗骗游客的。但怪就怪在，开在景区，“陈记家宴”做的却是本地熟客生意。生面孔经常会被拒绝，因为生产力有限。生产力主要就是老陈。整个餐厅上下两层，楼上有包厢，坐满的话有50个人，但餐厅目前只有4个人，老陈掌勺，儿子小陈配菜，老板娘杨云英负责点菜收银，第四位成员小鲁是请来的服务员。就是这四个人在支撑“陈记家宴”。
老陈今年69岁了。头发花白，讲话中气挺足，笑起来很大声。不过这种大热天在厨房里干满两个小时，对任何人来说都有点过分。所以老陈会中途满头大汗地出来到电风扇下歇口气，接过老板娘递到手里的毛巾，连续抹上几遍汗。老陈说他原来一直抽烟，抽到退休那年，头一次领到退休金那天，突然就想，现在白拿钱了，要活长一点了，那以后要注意身体了。
厨房里本来就全是油烟，那么烟不能再抽了。从那以后就非常干脆戒了烟。
过了两年，老陈又有顿悟。假如想在厨房多干几年，想更长久陪儿子把这店开下去，就得把每天的工作时间缩短，每天少

干一点，人生多干几年。
一家三口于是做了这个决定，以后每天只做4个小时，中午超过1点或晚上超过5点，客人再进店，对不起，这个生意不做了。 开店将近30年，光是服务老客人——玉器行的老板、狮子林的员工、附近两所学校的老师——就够他们忙的了。
图 / 视觉中国吃过老陈做的菜，一定还会再想吃。比如每天早上去买菜，老陈心里想的不是今天要赚多少钱，而是今天店里要来几桌客人，要烧多少菜给他们吃。哦，有两张圆桌的客人，一桌大菜主要是松鼠鳜鱼和红烧甲鱼，炒菜和冷菜请厨师自由搭配。
还有对面别墅区狮林里的老客人要在家里请客，也来老陈这里订了两个大菜，除了松鼠鳜鱼，还有一个是菜单上没有的“三件子”。“件”就是“一件食材”，包括“整鸡、整鸭和整蹄髈”，在一只巨大的砂锅里炖几个小时，炖到酥烂，又保持鸡鸭的完整样貌，属于宴席上的压轴菜。吃黄鳝的季节，响油鳝糊准备4份，排条2份，河虾来2斤够了，做油爆虾…… 总之怎么给自己做，就怎么给客人做。“家宴”这个名字果然也不是随便起起的。
阳春面2听苏州烹饪协会原会长华永根谈这些年苏式面馆的发展，高端了、升级了、考究了，但也有一些面馆，老百姓吃不起了。
比如有些面馆光是看它们的装修门头，普通人都不敢迈进去。他说判断一家面馆的好坏，有时候也很简单，不是看它有没有夏季正当时的三虾面（售价150元以上），而是要看它有没有阳春面。在老陈这里，菜单上反而只有阳春面。
吃到老陈做的阳春面也是个意外。最后一天，我们点了几个菜，一份糟毛豆（才10块钱）。夏天吃毛豆总是不会错的，一份荷塘小炒，我很喜欢这个清爽的菜，嫩藕、马蹄以及鸡头米，有些餐厅也管这个叫“水三仙”，老陈炒的时候搭配了两三片青椒和红椒。一份响油鳝糊——我连吃三天响油鳝糊了，惭愧，仍然没吃过瘾。
结果上菜的时候多出来一碗阳春面。 一个白色大瓷碗端上来，面汤是嫩黄色，亮晶晶的，还漂一点葱花。老陈后来说，隔壁桌点了阳春面，因此顺势也做一碗给我们。 面端上来时，我和摄影师已经吃了半饱，但没想到普普通通一碗阳春面，会如此美味，以至整桌最后率先吃光盘的就是这碗面。鲜美的原因在于面汤，老陈几乎每天都会准备白斩鸡，鸡也是三四斤的成年土鸡，油水丰足，煮完鸡留下汤，就是现成的面汤，煮面时再加一勺鸡油，鸡汤鸡油中浸润碱水面，除此之外别无他物。这碗阳春面就是如此质朴，只卖20块钱。现在很多炒菜的餐厅都不提供阳春面了，原因很简单，卖不出价钱。

图 / 视觉中国老陈开餐厅近30年，做人69年，其遵循的就是阳春面哲学：质朴，诚恳，料又足。
他说自己烧菜没有什么调料，也没有什么技巧，早上菜市场选最好的食材已经替他完成70%的工作，余下掌握好火候就行了。不过，有一回他也很诚恳地告诉我说：“反正在苏州比我好的店肯定有，但是很少，只能这样讲。”别人讲这种话时很难不认为是在吹牛，但老陈这样讲，甚至觉得他还留了一手，是在自谦。
老陈这辈子都没偷过懒。小时候是没有机会，母亲在他6岁那年亡故，上面有三个姐姐一个哥哥，他排第五，最小的是3岁的妹妹。又过了两年，父亲生病，之后对身体失去掌控力，全家只靠他单位发给他的25块过一个月。除去两个出嫁的姐姐和在外上学的哥哥，当家的重担竟然落在15岁的四姐头上，那么小，已经要出去做临时工，一天5毛钱。那一年老陈9岁，烧饭的活儿就归了他。
直到他18岁进厂，有自己的工资了，陈小羊才终于吃饱饭。是的，老陈的大名是陈小羊，“因为属羊，没文化，就随便起了个名叫小羊”。在那之前，唯一吃饱的一顿，是跟姐夫上他们公社，吃过一次免费的大锅饭。他还记得自己一口气吃了3斤6两米饭，3两一罐，他吃到第12罐才感觉到自己饱了，这3斤6两米饭，只就了一小份炒鸡蛋。现在回想还是人间美味。
所以老陈到现在仍然说， “吃饭是人生很要紧的事”。 刚结婚的时候，头几个月财政权在他手里，每次都是一个月刚过一半，就把买菜预算花完了，妻子批评他怎么不合理均匀分配，但陈小羊坚持认为饭菜一定要吃好。很遗憾，在小家庭财政部长这个岗位上，小羊的实习期未通过，从此就是妻子掌权。他喜欢烧菜，他觉得自己活到快70岁，身体仍然很好，还能在热气熏天的厨房里一站就是俩小时，也是因为干餐饮这一行，吃得杂，客人点什么菜，他烧完有时会给自己留一两块，这样一来一直营养丰富。吃是人生很要紧的事，他用这股信念为客人烧菜，也用它生活。他很认真地告诫我说，一定不能吃得太少，越吃得少，胃会越来越小，到时候你想吃得多都吃不下了。

▲看上去朴素的阳春面，用料都在看不见之处关于吃，没挨过饿的年轻人的目标完全是另一个方向，如何能少吃，如何控制食量，但年轻人也完全知道，此时此刻不要反驳，点头就好。
另一项手艺3照陈小羊的家境，当年本来是娶不到杨小姐的。
老陈18岁进“艺石斋”，后来又调去工艺美术厂，岗位都是裱画。4年后杨小姐也进了同一个单位，同一个部门，工作内容是在书签上画画。二人谈对象后，杨母当然是不同意，因为陈家太穷了。杨小姐父母都是城镇职工，每月90块工资，家里只有杨小姐一个孩子，对比起来，陈家是25块钱养活6口人。不过老陈从小就勤快，“我要比人家勤快，人家有父母帮，我没人帮，我只能靠自己”。杨云英年纪轻轻就认准一个道理，足够勤快，生活就可以自己创造。一个人勤快与否，是遮掩不住的。那时厂里会分一些“外送”的活儿，也就是裱画的“外快”，活儿可以拿回家干，干多少都算自己的。只有陈小羊每天晚上都裱画裱到半夜。
现在回想起来，杨阿姨对自己看人的眼光还是很自豪的。后来二人双双下岗，干起餐厅，老陈仍然像过去一样勤快、肯干。那是1992年，工艺美术厂转售，并且给大家交社保交到退休的年纪。那时候厂里有60多个人，他们都在等这一天到来。下岗后，大家分道扬镳，只有老陈早就想好，要开餐厅。

花一万块租了间门脸房，地段不错，在人民路，紧挨着怡园。再花一千块钱一个月请了大师傅，老陈自己给师傅配菜。1月开张，干到6月，也就是我们此次到苏州的同一时期，梅雨季来了。大师傅从前摔过跤伤到腰，最怕湿气，“干不动了”，他跟老板讲。临时哪里去找人？老陈只好自己上，从配菜师傅变身烧菜师傅。烧完梅雨季，师傅重返岗位，客人不肯了，说还是老陈烧得好吃。后来是大师傅自己提出来的，说“你就自己烧吧，找个配菜师傅就行”。配菜师傅一个月大概300块。就这样老陈就在自己的餐厅当起了烧菜师傅，不只每个月省下700块，客人还吃得更高兴了。
不过这家餐厅只开了11个月。停业的原因也很离奇，是房东表示说， 饭馆开在这里不大行了，因为这一年来厨房的油烟熏坏了怡园里的古树——“怡园”，清晚期建造，省级文物保护单位。 房东很有契约精神，把11个月的房租全额退返。老陈一算账，这一年居然挣了将近两万块，假如不算房租，那也是一年挣近一万，“这得裱多少张画？”他心里非常高兴。
按理，有这样的回报，大多数人会立刻再次出发，去寻找下一个地方，继续把饭店开起来。69岁的老陈说到这次停断，给了自己一个评价：胆子小，“我胆子很小的，当然也去找了，但房租贵的我不敢做的”。老陈认为自己一辈子都没有冒险行事，一辈子也没亏过钱，“一步一个脚印，很小心的”。
一方面是谨慎行事，另一方面，老陈还不断能接到裱画的活儿。 一技在手，生计不愁。约有两年时间，饭馆的事就搁置了。老陈当然没有闲着，有一天，他突发奇想：去上海卖画儿。

▲响油鳝糊是每个苏帮菜馆必做菜肴上世纪90年代艺术氛围浓厚，画画儿的多，像老陈这样从工艺美术厂出来的资深裱画师傅，不仅积累了20年的手艺，也积累了许多画家资源，以及不少画作。有时候，画家请裱画师傅裱十幅画，送一幅作工钱。交好的画家兴之所至送他一两幅也是有的。还有一位小有名气的画家，在老陈的儿子10周岁时说要送孩子一幅肖像画作贺礼，当时画家身体抱恙，结果一等二等，画家不幸没有熬过这一劫。是谓一大遗憾。有时老陈也会在低价时出手买上几幅。
总之，从业20多年，老陈手里很是累积了一些画。倒是卖不出什么高价，要想多赚几块，可以卖给外国人。苏州没有太多外国人，全中国外国人最多的地方是上海，上海外国人最多的地方是大酒店。想好这一层，老陈拿了根扁担，挑起两筐画，就上了去上海的火车。既然要去上海，那也带儿子去见见世面，于是小陈也跟过几次这样的扁担卖画之旅。到了上

海，什么人都不认识，那不打紧，老陈从单位开出一张介绍信。那个年代做事仿佛很简单，把事情跟大堂经理一说，谈好价格分成，画就放在酒店寄卖，卖完了，经理会主动把盈利汇给老陈。收到钱意味着，老陈可以再跑一趟上海了。
这样的上海之行，约每半年就有一趟。再次开起餐厅之前，老陈就在裱画、卖画中观望，直到3年后，有个亲戚向他求助。那个亲戚在南环路盘了一个店面开饭馆，开了半年，生意很不怎么样。想起老陈先前开过餐厅还不错，就请他去做。
做了几个月，对方索性说，不如就完全盘给他。老陈就是这种性格，既然投入了时间，那就做吧。他把餐厅装修一番，准备全身心投入。第一天就想好了后面的许多天，他带了钢丝床、被子，晚上就睡在大堂。之后杨云英也搬了过去，夫妻俩人一做就是9年。那几年不像现在，是有生意就做，经常干到半夜。直到南环路建高架桥，地方要拆掉，这才停下来。
未来4在南环路的餐厅没日没夜地干了9年，老陈夫妇才存下来40万块，而且还包括那些年没间断的裱画收入。老陈打算要买一个自己的店面了，这是他人生一步一个脚印里规划好的事。儿子慢慢长大，他要为孩子的未来做打算。最后看中的是狮林寺巷这个小二层，售价70万元，业主是个山东老板，原本在这里开工艺品商店。工艺品商店，玉器行，这才是属于狮林寺巷的生意，不过老陈就是看中这个地段。他向亲戚朋友借了30万块，买了。请山东老板在南环路的餐厅吃了3次饭，说服他把门口两头石狮子送他。
故事听到这里，终于明白为什么普普通通一间小饭馆，门口倒有两头石狮子，以及，为什么店里要挂那么多水墨画。 老陈的一生，实际上全部写在狮林寺巷10号的每个细节里。在2006年这个时间点上，狮林寺巷10号的命运有两种走向，开餐厅，或者画廊，或者，更符合老陈气质的表述是，开小饭馆，或者裱画工坊。
那时候小陈已经毕业，读完书，去一个韩国公司实习，七七八八交了一些培训费，最后才得知岗位是在工厂流水线。小陈感觉到上当受骗，流水线的工作哪有什么前景。父亲没逼他去闯荡，而是很淡然地告诉小陈，那么就回来。回来做什么呢？老陈早有打算，狮林寺巷10号等的就是这一天。他能传授给儿子的技艺有两样，烧菜和裱画。但到了新时代，光裱画肯定不行了，要去参与更复杂的生意，做中间商，上拍卖行，甚至假画真卖。这些都是老陈早有耳闻但一直避开的领域，现在时机到了，他去各处摸索调研了一番，回来后就做了决定，这一行水太深，不适合普通老百姓。小陈也同意，厨房的活儿虽然辛苦，但他愿意学。

▲老陈店里的氛围是属于“古色古香”的，墙上每幅画都有来头就这样，老陈将原来放在一层的裱画台收起，将这间房子重新装修，“陈记家宴”3.0开张。小陈成了老陈边上的配菜师傅，到今天，他仍然在给父亲配菜。小陈配菜，老陈烧，但让小陈掌勺，所有的菜他也烧得不差，“就是速度慢一点”。有时碰到熟悉的客人会“质问”小陈，还不让老爸退休，老陈会很熟练地接过话去，“客人都是冲我来的呀”。语气里有三分自我调侃、三分自夸以及三分圆滑。不明就里的客人说这样的场面话，难免会给儿子压力，老陈就不动声色地化解。实际上呢，老陈觉得道理很简单，“只要还能做得动，肯定要继续帮儿子的呀”。在他心里，餐厅已经是儿子的了，他只是在帮儿子。
不过小陈似乎并不想去做这个假设，在他心里，毫无疑问父亲是一店之长，他结了婚，有了儿子，每个月，母亲会发给他一万多工资，他再把工资的一部分上交给媳妇儿，不管账，就像老陈那么多年也没管过账一样。每天给店开门和关门的也都是老陈，像许多年轻一代一样，他已经不住在老城区了，他每天骑电动车上下班，周末早上还会带儿子来店里。老陈看到孙子当然是喜欢得不得了，孩子只有4岁，但是已经很喜欢在厨房里转来转去了，他已经在心里偷偷想过，孙子以后要是喜欢烧菜，那也是挺不错的。年轻时吃过很多苦，但回想一下，辛苦也都有回报啊，“人生很有劲的”。
傍晚，老陈在大堂里吹空调，吃西瓜，小陈进厨房备菜。通常都是这样，小陈把准备工作都做好，要开始烧了老陈才进厨房，烧完菜，清洁、清理、收拾、善后也全都是小陈完成。厨房热，小陈脸上的汗往下滴，手上动作娴熟，仿佛不用思考，头脑里在想一首歌，就哼了出来，厨房与餐厅大堂之间是面玻璃墙，小陈会不时地抬头往外看一眼，给父亲一个眼色，告诉他地上掉了个东西，再看看妈妈，她今天穿了一件宝蓝色连衣裙，头发烫卷了，比今天店里那个年轻记者可时髦多了。
（本文选自《三联生活周刊》2023年第31期）END本文作 者 ：驳静本文摄影：黄宇微信排版：布雷克微信审核：同同

三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

阅读原文

苏州人冬天的餐桌，离不开这一抹青原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『能在冰雪天时吃上生青碧绿的菜蔬，真有一种生在“人间天堂”的福气感。』作者｜申功晶美食家陆文夫在《姑苏菜艺》中提起一桩往事：“我有一位朋友千方百计地从北京调回来，我问他为什么，他说是为了回苏州来吃苏州的青菜。这位朋友不是因莼鲈之思而归故里，竟然是为了吃青菜而回来的，虽然不是唯一的原因， 但也可见苏州人对新鲜食物是嗜之若命的。”

图 / 视觉中国苏州的青菜唤作“苏州青”，入霜期后的“苏州青”叶片深绿平滑，菜心肥厚，吃起来更是香糯细滑，还带一丝丝回甘，堪称菜食之“最胜”者。苏州人逢年探亲，回程往往要带上一包“苏州青”杀杀馋，试想一下， 能在冰雪天时吃上生青碧绿的菜蔬，真有一种生在“人间天堂”的福气感。
菜心入肴我小时候最厌吃“青头”菜，于是，母亲挑出最嫩的菜心煸炒成香菇菜心、面筋菜心、板栗菜心……出身资产阶级家庭的父亲经常嘲笑母亲是“穷人思维”。当年，祖父的下厨房，即便对待一颗青菜也绝不含糊，父亲挽起袖子下厨， 他把菜心煸炒，浇上些鸡油，此菜鸡油金黄，菜心翠绿，鲜美中透着清香，是为“鸡油菜心”； 把秋天熬制的蟹糊浇在炒熟的青菜上，唤作“蟹粉青菜”；还有一道上得宴会的名菜——南腿菜扇，热油熘过，加调味料， 起锅后将香菇、青菜心、熟火腿、茭白、蘑菇等拼摆成苏式摺扇状，此菜儒雅清新，弹眼落睛。
菜花头烧肉绍兴有梅干菜烧肉，苏州有菜花头烧肉， 菜笕（青菜最嫩的菜尖部分）大量上市之际，女人们把它做成菜笕干，先烧开水，菜笕往水里一焯，而后放匾内或挂绳上晒干，密封保存。
菜笕干很有嚼头，和五花肉一起红烧，菜香、肉香相互渗透，相互融和，成就了一道滋味醇厚、鲜美无比的“菜花头干烧肉”， 菜干吸油，五花肉肥而不腻，菜干下饭，一上桌即遭疯抢。

咸肉菜饭苏州民间有谚 “霜打后的青菜赛羊肉”，历经风霜洗礼的矮脚青肥笃笃、滑糯糯，吃起来更有一股清甜回甘。 如果说冬天有什么味道能让苏州人心心念念，大概便是一碗香热四溢的咸肉菜饭了。一入冬，新米上市，家家户户就开始“洗手作菜饭”。冬日里，吃上一碗咸肉菜饭，成了苏州人的特定习俗。美食家陆文夫说：江南人善于把平常物做得精巧，菜简朴并不马虎，经济实惠，精心制作，这是苏州人的特点。咸肉菜饭的原材料看似简单无奇：大米、咸肉、青菜，可每一样都很考究。米，是江南本地刚起的新米，清甜滑韧，稻味十足；江南素有“小雪腌菜大雪腌肉”的习俗， 选三精三肥猪肋条，用粗盐和花椒将鲜肋条反复搓揉，石板压制后挂太阳底下晾晒至表面出油，菜，便是苏州本地的矮脚青了。
材料备齐，矮脚青摘去老叶，洗净、沥干、切碎，咸肉细细切成小丁，那红白相间的物什，自带咸香散落案板。在炒锅中放适量素油，先炒咸肉丁到断生，然后加入青菜一起煸炒，最后加入淘好的新米，撒适量盐拌一下，加上盖开始焖饭。咸肉菜饭，最好在砖砌的农家土灶头上用柴火焖，柴火“噼里啪啦”作响，帮助米饭吸取香气，耐着性子等灶内柴火一点一点变成暗红的热炭， 当灶头飘出诱人的饭菜香味，余烬将熄未熄之际，再赶紧添上两把稻草，锅盖揭开一刹那，米香混合着菜肉香飘满整个灶间，就可以开饭了。

图 / 视觉中国迫不及待盛上一碗，咸肉嫣红油亮，米粒吸饱了咸肉中渗出的油脂和鲜咸，就比普通白米饭多了一层金黄的光泽油润，矮脚青经蒸煮颜色由碧绿变成金黄，原本清爽甜糯的菜叶中混和着咸肉香。端上桌案， 趁热掘一勺刚熬好的猪油入饭，搅拌均匀，借着刚出锅的温度，油融入饭，此时整碗米饭都泛着光，看起来活色生香。夹起一筷送入口中，咸肉肥肉丰腴，入口即化；瘦肉细嫩，醇香鲜咸，裹着饱满香糯的米粒，拌着荤油鲜香，无需配菜就能直接下肚， 苏州文人包天笑专为咸肉菜饭作了一首诗：“咸肉菜饭香又醇，难得姑苏美味真，年年盼得霜打菜，好与新米作奇珍。”
青菜瘪子团立了冬，苏州乡下有一道汤点 “菜落瘪子团”， 用糯米粉、梗米粉混合揉成一个小团子，再用大拇指在团上摁一下，有个凹下去的小坑，这便是“瘪”的由来。取霜打过的矮脚青，清洗干净、切成小段，起锅烧油，倒入青菜翻炒至变软缩小，再倒适量开水，放瘪子团，大火烧开，倒入瘪子团，至团子全部浮起，加味精、食盐即可。老底子讲究的人家要提前吊好高汤，用猪骨鸡汤打底，用肥瘦相间的里脊，切成肉丝，还要加点天目山扁尖。小孩吃瘪子团的时候，喜欢先把团子一个个串在竹筷子上，就像吃冰糖葫芦那样，团子倒是软糯鲜香，真格好吃。大人们下班回家，在瘪子团汤里落下宽面条，炖得烂糊，筷子一挑就断， 端起青瓷大海碗，连汤带面、带团子，稀里呼噜喝个碗底朝天，末了，再来一小碗沙洲优黄，从头到脚暖洋洋。
净素菜包2007年，武侠小说界泰斗金庸先生特地来他外祖母的故乡苏州品尝了一回苏帮菜，在尝遍满桌珍馐佳肴后，他指着其貌不扬的净素菜包，要求厨师再为他制作一份，大家都惊呆了！
那么，金庸最爱的一只小小包子到底用什么食材做的呢？
图 / 视觉中国主料就是苏州青，配上香菇、扁尖、木耳……还有上档次的松茸等辅料，佐以各式调味料。其实，说起苏州的菜包子，那可不是盖的！当然，口味最地道的莫过于蛮好阁净素菜包，我也是误打误撞买了一回，从此便一发不可收拾，每次排队都要等很长时间， 有一次，排在第一个的中年男人一口买了两百个，后面的人也是敢怒不敢言。到手热气腾腾的包子，一口咬开，皮薄馅大料足：苏州青、香菇、松茸、扁尖、木耳……满满的姑苏味，简直美味至极。
END本文作 者 ： 申功晶微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。

你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

酸甜麻辣，它才是东北小孩的夏日菜单TOP三联美食*本文为「三联美食」原创内容『吹着室内的凉风，悠悠地拿起一根炸肠慢慢品味，不紧不慢。这是麻辣拌给予的底气与餮足。』作者｜韩沐亦国人饮食有时也讲究天时、地利、人和。人与食物的关系如同俗世相遇的饮食男女。错的时间相遇，纵使秀色可餐也无力承担;对的时间相遇，即使平平无奇与之照面也可能金风玉露一相逢，胜却人间无数。
曾经，我与怦然心动的crush隔着短短的一米距离。我拿着爱的号码牌，向左向右看穿过人山人海，排着队转了几个弯才到达梦的入口——食堂阿姨的打饭窗口，眼巴巴看着一份份美味端走。直到排队亮灯，库存告急，我终于等来了属于自己的那份专属，之后落座回忆这一路的不容易。
苦夏，干热，是每一个东北孩子夏天要面临的严峻问题。 记得当年上大学时宿舍没有空调，在阳光下行走的每时每刻都感觉自己身处蒸笼。这时，大学城里的每个人都有自己的度夏指南，有人在楼顶搭帐篷过夜，有人在操场幕天席地，有人在洗漱间直接淋浴。身体上的消暑各显神通，饱腹的竞争追逐则随着下课铃声正式打响。 透过熙攘的人群可见，在东北夏日最受欢迎食堂菜单的TOP2里，除了凉皮凉面，就是麻辣拌。

图 / 视觉中国麻辣拌是麻辣烫在东北的本土化变种。超脱了汤汁的炖煮，仅仅热水断生后佐以各色调料搅拌，看似简简单单清清爽爽，一尝之下却能发觉它与麻辣烫的迥然不同。
如果说麻辣烫的主味在于麻和辣，那麻辣拌则多出了许多倍的酸与甜。
东北人嗜酸嗜甜这一点完完全全刻在了味觉基因里，也体现在日常餐桌上。甜的食物提供了充足的能量，酸的物质保存了食物新鲜。甜提鲜，酸解腻，当酸与甜此消彼长与麻辣相遇在同一盆菜里，便奠定了麻辣拌“鲜”的基调。 也正因“酸甜”在“麻辣拌”名字里的隐身，不了解详情的食客容易把它的味道与东北麻辣烫混为一谈。
人们对食物的刻板印象就像某个关键词触碰到味觉神经，脑海就会自觉蹦出相应的味觉影像。于是提到东北麻辣烫就会联想到黏糊糊麻酱，麻辣拌亦然。其实最早的老式麻辣烫是红油的，只在近些年出现添加麻酱的做法。而正宗的抚顺麻辣拌里加麻酱更是无从谈起。对味觉敏感的人来讲，一碟麻酱的缪误，就可能让一盆麻辣拌的味道失之毫厘差之千里。这也引出了另一个问题，为什么麻辣拌在本地如此受欢迎，却未曾像麻辣烫那样走向全国？ 究其原因，离了本土后味道纯正的麻辣拌店太少了。也因此，一些老餮甚至愿意奔赴千里只为尝一尝传统的味道。

一碗正宗抚顺麻辣拌风貌到底如何？ 首先配菜表里一定要有三位重量级“固定嘉宾”。第一位是本地大名鼎鼎的红丸子。红丸子看着粉粉嫩嫩很有肉感，其实它是一种由面粉和红萝卜油炸而成的素丸子。一颗小小的红丸子把自己伪装成肉丸子要经过“多重改造”。
粉嫩的颜色来源于红曲的调色，红丸子的香味则是由于多种调料的混合。午餐肉粉、蒜粉、姜粉、五香粉、胡椒粉、味精、鸡精、香油、食盐。想想吧，这些调料融合在一起，想不好吃都难！油炸后的红丸子蒸发掉多余的水分与生涩。盛到盘子里时，红丸子粉红酥脆的外壳摩擦相撞，飒飒作响。掰开一看，里面的红萝卜还是丝红白相间、根根分明的。 当然这红丸子的改造之旅还没完成，当它抵达麻辣盆时，摇身一变成了“汤汁炸弹”，以完成吸汁的使命。
入味，挂汁是麻辣拌的灵魂主旨。 而要想入味，食物就必须“敞开心扉”。于是平日里的普通配菜土豆片变成了网格土豆。土豆花的做法很简单，用波浪口的擦丝器竖着擦一下，再调转方向横着擦一下，一个完整的网格土豆片就精准掉落。当然，每家麻辣拌店风味都有细微的不同。有些店喜欢薄切土豆片，口感更脆，焯水时间更短。厚切土豆片则与之相反口感更软糯一些。
最后一位食材三剑客是红皮肠。 抚顺本土的特色红皮肠长度堪比A4纸。细细长长的一根，剥开红色肠衣后露出里面粉色颗粒感的肠身。这一点区别于其他的淀粉肠，粉的口感稍弱一些，切开后粉色颗粒点缀在断面有种粉糯的Q弹。这根本土特色红皮肠本地人久别想念，外地人好奇想见。搞笑的是，有人想网购红皮肠，识图后出来了一堆炮仗，足可见这如意金箍棒似的红皮肠有多大。而这样一根特色香肠只是麻辣拌里的粉红一隅。
一碗口感丰富的麻辣拌除了麻、辣、酸、甜，最重要的是一个“鲜”字。 如果说麻辣拌里面的食材三剑客主打一个尝鲜，那其他食材的融合就是为了这一口甘鲜。鲜灵的青菜如茼蒿，入水几分钟捞出便已经是绿油油的美味;如菜芽，断生后晶莹剔透不改咯吱咯吱的本色。鲜嫩如卤干的素鸡，外面一圈风干的卤味，里面白嫩嫩的一片“软肉”;如金黄蓬松的豆腐泡油炸后的豆香在舌尖上舞蹈。鲜脆如深绿的海带结，爽滑的口感上叠加了打结的脆嫩，其中的谷氨酸钠更是掌握了麻辣拌“鲜”的密码。
鲜美的配菜加上鲜辣的料汁，这样一碗麻辣拌如何不让人着迷？

麻辣拌平价，好味，饱腹，解馋，是夏日饥肠辘辘时的完美伴侣。 一碗东北特色麻辣拌既能当做主菜又能充做主食。麻辣拌里加方便面，或者另点一份开花炸肠，搭配一份烤饼已经不是什么新鲜的定食。美味的公式虽是惊人的相似，但麻辣拌档口里一字排开的配菜是固定的。打饭阿姨不会问你要哪个，而是问有哪些忌口不吃。我吃东西有个习惯，喜欢吃一样食物，就会在某段时间一直吃，导致食堂阿姨对我的口味偏好了若指掌。第一次见面，阿姨小心翼翼加了一勺辣椒油“姑娘，这辣椒油挺辣的”，然后在我的要求下又加了两大勺。几次见面后看到我笑了“多加豆腐泡和辣椒油是吧？”“对！”熟客间的心照不宣让这碗麻辣拌有了更多的归属感。
等待美味的时间总是格外焦灼，这时打饭阿姨的一举一动都被瞳孔分解。根据客人需求麻利的捡菜，塞进煮菜篮挂上大煮锅里。五分钟后捞出煮菜篮控水，倒入拌菜盆里。依各人口味调整佐料。盐、鸡粉、味精、孜然粉、麻辣鲜、花椒油、一大把白糖、两大勺陈醋、三大勺辣椒油，最后撒上芝麻，花生碎。 快速的搅拌手法让每个配菜上都裹满料汁，虽无明火却有种大厨颠勺爆炒的错觉。
直到这碗麻辣拌端上餐桌，胃里的饥饿才尘埃落定。拿起筷子捞起碗底的方便面吹散热气，浓稠的酱汁裹挟着面条一下子就嗦入口中，这口面酸甜麻辣而不腻，比平时泡面多了许多花生芝麻的浓郁风味，热乎乎的瞬间充裕了空荡的胃袋。夹起一个红丸子，经过水煮凉拌的萝卜丸子软弹多汁，不复酥脆。麻辣酸甜的料汁柔化了油炸的焦躁，细细咀嚼还能尝出红萝卜脆辣的余韵。用筷子尖儿串起一个网格土豆片，肉眼可见鲜红的酱汁顺着土豆的“窗口”缓缓流淌。
时间与火候穿过土豆片的空气感，在口腔里留下了脆美。再擒一筷子豆芽和海带结，脆嫩的口感咯吱咯吱奏出一首缠绵的解压神曲。 泡满汤汁的豆腐泡失去了膨胀的骄傲，通红油亮、软颤滑润的一团，牙齿一扣顿时冰火两重天。外面的料汁想融进去，里面的水汁争先恐后向外涌，赶紧饮一大口冰镇花生奶，长叹一口气后继续埋头大吃，这碗麻辣拌就这样在不知不觉中见底了。
坐在餐桌旁，身上出了一层薄汗，就像顶着冲锋的号角穿越麻辣酸甜的热带雨林，酣畅淋漓的一场。 此时，吹着室内的凉风，悠悠地拿起一根炸肠慢慢品味，不紧

不慢。这是麻辣拌给予的底气与餮足。
END本文作 者 ：韩沐亦微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

虽然知道在装样子作秀，但是大多数人就吃这一套！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第29卷 汉纪二十一汉元帝 建昭二年（甲申，公元前37年）【原文】初，显闻众人多匈匈，言己杀前将军萧望之，恐天下学士讪己，以谏大夫贡禹明经著节，乃使人致意，深自结纳，因荐禹天子，历位九卿，礼事之甚备。议者于是或称显，以为不妒谮望之矣。显之设变诈以自解免，取信人主者，皆此类也。
【译文】当初，石显听说人们议论愤激，都说是他逼死前将军萧望之，怕招来全国儒生的抨击。由于谏大夫贡禹深明儒家经典，节操高尚而有名望，石显便托人向贡禹表示问候之意，用心结交，并向元帝推荐，使贡禹擢升九卿，并对他以礼相待，很是周详。于是舆论也有赞扬石显的，认为他不曾妒恨陷害萧望之。石显谋略变诈，善于为自己解围，以取得皇帝的信任，用的都是此类手法。
【解析】石显怎么弄死萧望之、周堪、张猛不用多说，前面已经分析了不少。
虽然说石显此时和汉元帝关系极好，而且权力在握，但是不代表他可以真的对这些舆论声音不管不顾。
主要是这些舆论来自于儒生和士人（其实中国古代基本上舆论都是被儒生、士大夫所掌握）而汉元帝又好儒。
如果形成较大的不利于石显的单方面舆论，汉元帝在如此压力之下，就必须把石显丢出来平息众怒。
上面的材料中，石显为了破局，选择了拉拢示好贡禹。
而石显这个举动的背后，有这么几个逻辑。
1.非利益性的尖锐矛盾

为什么石显弄死萧望之等人之后，会可能出现儒生、士人的抨击？
并不是萧望之和他们有什么血缘关系。
而是萧望之恰恰代表了一种形象，儒生士人把自己的意识与萧望之结合在一起，假想萧望之代表了自己，而自己的观点、意识在萧望之身上能够得到体现。
但萧望之被石显弄死后，这种形象的毁灭，打破了儒生士人这种思想形象上的虚假链接。
就好比如说，你特崇拜一个人，但是他和你没有任何利益关系、血缘关系，某天这个人被抨击了，你的感觉就是要为这个人洗白，同时反击那个抨击之人。
这种矛盾，与利益无关，而是一种心理意识层面的东西，比较复杂，三言两语说不清。
2.把握矛盾的主要，核心是什么不过矛盾之内还有矛盾，更有主次之分。
讲实话，别看把非利益性矛盾放第一位，实际上背后的内核还是权力之争、利益之争。
石显占据中枢，大权在握，他的权力多了，自然别人的权力就没有了。
不把石显弄倒这个权力就要不回来。
之前提到，儒生士人掌握舆论，而石显的强项是与汉元帝的关系，所以，打败石显不能在石显强的地方入手，应该从石显的缺失面入手，这个就是舆论，也是儒生士人的强项。
这么一看似乎就可以明白，朝堂中的大佬发动底层儒生士人舆论，形成浪潮攻击石显，他们推波助澜顺势而为。
不过煽动的时候，萧望之是切入点，最后想要与儒生士人牵连起来，就要把问题扩大化，上升化，即石显弄的是萧望之，实际上他是针对整个儒生群体，现在咱们不联系来把他搞走，那么将来儒生士人将无出头之日。
不过舆论这个东西，并不是你说怎么滴就怎么滴。
群体的智慧还不如一个普通的个体。
3.对贡禹的秀石显的破局在于对贡禹的拉拢。
贡禹这个人他可能身份上、经历上不如萧望之。
但是却也是大儒，在儒生以及士人中有一定声望。
而实现之所以选择贡禹，大概有三个方面的考量。
其一，贡禹在朝廷中的地位并不高。
其二，贡禹之前的表现，对权力并没有过多欲望，且对朝堂争斗也选择回避的态度，让石显放心。
其三，贡禹的在儒生士人中的影响也不小。
所以，这样的人对石显威胁性极小，恰恰可以拉拢。
不过石显拉拢贡禹的行为，并不是在于真正拉拢贡禹，而在于行为动作为本身。

即，说白了这就是一个“大秀”。
其目的有三个。
一方面，做出尊重儒生大贤的样子给众人看。
另一方面，释放出积极信号，表示自己并不是针对儒生群体。
再一方面，从针对萧望之的问题上，通过这个动作表明，萧望之的问题是个例，而非是正如整个儒生士人的。
4.魔幻现实主义效果议者于是或称显，以为不妒谮望之矣。
在石显的一番操作之下，果然部分舆论开始转向，开始为石显“洗白”。
这里颇为魔幻现实主义，不过分析下来也没什么魔幻的。
一方面，一开始儒生士人他们的观点认识尤其是对于朝堂斗争更多也是来源于别人告诉的多手、N手信息，很多人压根就不知道具体情况， 别人这么一说，也跟着信了。
另一方面，对于石显是否有真实的、切实的、事关自己的矛盾？并不是所有人都有，很多人可能就凑热闹而已。
再一方面，就算石显对于自己有利益冲突，是不是就真的不可调和？是不是真的非要你死我活？
三这个东西，其实就成是石显破局的关键。
一个个说，在信息认知方面，之前说了，你如果不知道什么，那么别人先告诉你什么，你就会先入为主，但是实际上你认识的未必是真实的，有可能是别人故意告诉你的。
现在，石显弄死萧望之的确如此，但是现在他又做出尊重贡禹的样子。
如此反复的认知，在人的认识中其实是一个矛盾。
即你认定的一个东西，前后却发生截然相反的认知，这会让你稀里糊涂。
于是乎这里又有一个人类意识机制在起作用，即合理化。
人对于自己认识的，无法理解的东西，会自我合理化，比如古人对风雨雷电无法科学解释，就说有雷公电母行云布雨。
同理，对于石显前后截然相反的行为也是如此效果。
不过这里并不是全部人都会如此转性，只要部分人转性就够了。
他们一开始认为石显嫉妒萧望之，所以弄死了他，于是得出一个结论，石显是大奸臣，排斥儒生士人。
但是现在石显尊重大儒贡禹，又让他当九卿，看来石显只是和萧望之有矛盾，或萧望之本身就问题，而并不石显排斥儒生士人。
这个念头一旦形成，后面两个东西就会发挥作用。
另一方面那个点，既然石显与自己没有矛盾关系，不排斥儒生士人，自己就不参合了。
再一方面那个点，虽然有利益冲突，但是石显表现出来的东西，并没有触碰到绝对底线，即看上去还有合作的可能，那么在这种侥幸心的作用下，停止对抗似乎也说的过去。
这也是为什么会出现“议者于是或称显，以为不妒谮望之矣。”

当然，在这个舆论专项的过程中，石显有没有派人在暗中引导，这也十分值得玩味。
【启发】要说这个东西，其实比较散乱，因为涉及的方面太多了。
但是归根结底，其实让我想起之前分析文章，在处理群体事件的时候，应该如何入手。
其实今天石显这个案例，也有一点异曲同工之妙的地方。
如果要说理论上的东西，可能就是源于《矛盾论》里面的。
再到具体的话，其实对群体中个人的辩证观察，而不是把群体只统一 的 来看。
在意识到群体之中有个体，每个个体有各自的利益、心理、属性需求，那么对症下药，才能够起到四两拨千斤的作用。
而在上面的案例中，石显就敏锐察觉到了儒生士人阶层中的步调不统一以及差异，于是采用明面拉拢贡禹来为自己解围，同时瓦解儒生士人的舆论攻势。
所以今天的启发，多读《毛选》有好处！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

隋唐历史的前世今生泪痕春雨 谋略那些事北魏灭亡的时候，元氏、宇文氏、赵氏、独孤氏、于氏、李氏（李弼）、李氏（李虎）、侯莫氏八大家族，联手在关中地区建立一个了帝国，这个帝国就是西魏。
严格意义上，这个帝国的名字就是魏，之所以用西魏称之，是因为北魏灭亡后，北方地区建立了两个挂着北魏旗帜的帝国。为了区分他们，定都关中的魏国，我们称之为西魏；定都在河北的魏国，我们称之为东魏。
其实呢，严格的说，北魏的名字也是魏。
只是在北魏之前，还有一个魏国。为了区分他们，曹氏建立的魏国，我们称之为曹魏；拓拓氏建立的魏国，我们称之为北魏。
当然了，严格的说，曹魏的名字其实也是魏。
只是历史上的魏国比较多，我们只能在他名字前面加点前缀了。
这就好像，班里有四个同学都叫张三。为了区分他们，只能叫大张三、小张三、新张三、旧张三。否则，直接说张三，到底是说哪个呢？
建立西魏帝国的这八大家族。
最著名的四个家族分别是元氏、宇文氏、孤独氏、李氏。

开始，元氏坐头把交椅，帝国名字是西魏。
元氏之所以能坐头把交椅，那是因为元氏是北魏皇族。
遥想当年，拓拔家族一路过关斩将统一北方；后来孝文帝拓拔宏迁都洛阳，大力推行汉化，于是皇族拓拔氏就改称元氏。
虽然说，元氏带来的股份，并不是很多，但是只有让元氏坐在头把交椅上，才能证明西魏是北魏的合法继承者。
更主要的是，除了元氏，其它七大家族，都是标准的军事贵族，只有让元氏高高在上，其它七大军事贵族，才能拥有对等的地位；才能维持这种几大军事贵族联合执政的格局。
后来，宇文氏坐了头把交椅，帝国更名为北周。
宇文氏之所以能取代元氏，很重要的一个原因，就是宇文家族的领衔人物宇文泰，始终就是类似曹操的人物。换而言之，西魏的皇帝虽然是元氏，但是帝国的实际执政者，始终是宇文泰。
再后来，孤独家的女婿（杨坚）坐了头把交椅，帝国更名为隋。
我们都知道，隋文帝杨坚非常怕老婆。隋文帝为什么怕老婆呢？很大程度上就是因为，杨坚的老爸，一直都是孤独皇后老爸的下属；更主要的是，杨氏家族可以上位，很大程度上，就是依靠了独孤家族的资源。
再后来，李氏通过叛乱，坐了头把交椅，帝国更名为唐。
李唐之所以能取代隋，传统的说法，自然是杨氏皇帝荒淫无道，所以李氏替天行道取代了他。
李唐之所以能取代隋，还有一个比较流行的说法，就是因为李世民神功无敌，所以李氏就取代了杨氏。
其实呢，李唐能取代隋，很重要的原因，就是八大家族轮流坐庄的结果。
李唐起兵之前。
天下最大的造反派是谁呢？李密！
李密的爷爷是谁呢？李密的爷爷就是李弼。李弼也是建立西魏的八大军事贵族之一。
李密一直干得风生水起，大有席卷天下之势，却突然让李渊截了胡。
李渊是的爷爷是谁呢？李渊的爷爷叫李虎。李虎也是建立西魏的八大军事贵族之一。
这段历史，之所以让人感觉混乱，是因为它分成了四个帝国去写。如果你把它看成一脉相承的、几大家族轮流坐庄的帝国去看，就比较简单了。
换而言之，这就是八大家族入股加盟建立了一个帝国。先是元氏坐头把交椅，后来宇文氏坐了头把交椅，再后来是杨氏坐了头把交椅，再后来李氏坐了头把交椅。
因为我们通常看到的历史，都是以皇权政治为视角记录的。
所以许多政权，明明是毫无关联的两个政权，但是常常被记述为一个政权，无非是因为皇帝是一个姓。
最经典的就是西汉、东汉。
西汉、东汉其实是两个毫不相干的政权，因为西汉、东汉最顶层的权力者，完全就是两拨人；仅仅是因为皇帝都姓刘，而且打上八杆子还能套上点亲戚关系，所以人们总认为这是一个延续的政权。
至于蜀汉与两汉的关系，更是风牛马不相及的关系 了。无非是因为蜀汉的皇帝也姓刘，所以我们难免会有一种错觉，那就是蜀汉是两汉的延续。
在正史上，刘秀与皇帝的关系，早已出了五服。
但是演义故事中，加了一个类似搜孤救孤的故事，于是刘秀就成了皇帝的遗腹子。
在正史上，甚至是演义上，刘备与皇帝关系，也就是三百前是一家人的关系。但是演义故事经过简单的艺术处理，刘备就成了传说中的刘皇叔。
总的来说，西汉、东汉、蜀汉三个政权，就是三个毫无延续关系的政权。如果有什么延续，也就是皇帝都姓刘。
因为历史是以皇权视记录的。

所以许多政权明明是一个政权，就是因为皇帝换了姓，所以就被理解成不同的政权。
最经典的就是西魏、北周、隋、唐，其实就是一个政权。因为这四个政权，除了换了个皇族，其它几乎没有什么什么变化，因为整个上层社会，始终就是那些似曾相识的面孔。
再经典一些的就是东晋、宋、齐、梁、陈，其实就是一个政权。因为这些政权除了换了个皇族，其它几乎没有什么变化。因为整个上层社会，始终都是似曾相识的面孔。
五代时唐、晋、汉、周，甚至后来的宋，其实也是如此。
总的来说，这些政权除了换了个皇族，其它的几乎没有什么变化，因为整个上层社会始终是似曾相识的面孔。
许多时候，我们感觉两晋南北朝、五代的历史非常混乱，主要原因就在这里。因为历史是按皇权政治的视角记述，所以出现的政权未免太多了，在这种背景下，不要说想了解更详细的历史了，就是那些如走马灯一样交替的政权，我们常常也记不清楚；当然了，那些乱哄哄你方唱罢我登场的开国帝王将相，就更不用说了。
如果我们把它们当成一个延续的政权去看，大部分历史看起来，就比较简单了。
因为西魏、北周、隋、唐的历史，就是众多豪门大族并存、轮流坐庄的历史。所以皇帝表面上风光无限，但是背后辛酸，只有他们自己知道。
最经典的就是，李渊爬上皇位。
但是他的长子李建成、三子李元吉、七子元昌，都被二子李世民杀了；当然了，与此同时，他的十个孙子，也被二子李世民全杀了；而他自己，也被二子李世民，逼得提前退位了。
许多人总认为，李世民能坐在皇位上，是因为他神功无敌的结果。问题是，一个真正神功无敌的人，真会吃相这样难看吗？
再经典的就是，李世民爬上了皇位。
但是太子承乾、魏王李泰始终斗的你死我活；而晋王李治上位后，就把英果类李世民的哥哥李恪杀了。
更夸张的还在于，李世民的儿子，太子承乾、齐王李佑想杀掉李世民；于是，李世民把太子承乾废为庶人，更杀了齐王李佑。
许多人总认为，李世民是可以超越时代的统治者，问题是，一个真正能超越时代的统治者，怎么也无法避开这种父子相残、骨肉相残的悲剧呢？
类似的人伦惨剧，是那个时代最常见的剧目。
为什么会这样呢，原因只有一个，那就无论谁当皇帝，面对众多豪门贵族的压力，都会面对一个两难选择。
要不加强皇族势力，让自己家族不断陷入骨肉相残中无法自拔；要不就压制皇族势力，然后让整体家族集体走上刑场......。
因为类似的原因，不要说其它皇帝了，就是李世民那种英明神武绝胜千里的皇帝，也无法逃脱这种近乎宿命的安排。
欢迎大家关注下一节 行驶在权力快车道上的杨坚

嗦粉爱好者，不能错过这座广西小城原创 冯欢 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『一家粉馆就是平凡岁月中一颗希冀的种子，为外地客创造与一座城的精神共振，为故乡人解一场跨越时空的乡愁。』作者｜冯欢我对广西的味觉热爱，是从一碗桂林卤粉开始的。
卤粉，干捞，即干拌，清清爽爽， 如山水般秀丽。桂林市内大大小小粉馆极多，非本地人极易犯选择困难。我搜了一家网上热度很高的店，生怕炒作，直到看见有不少本地人进门，心里才踏实。
评分往往会骗人，但味觉基因不会愚己。
一碗好的卤粉，粉是基底。圆粉比宽粉好，入口更顺，似乎撅起嘴轻轻一吸溜就够了。
口感滑，才能体现“嗦”字精髓。

摩擦系数是种很微妙的指标，看似微不足道，却让口感产生质的区别。 例如面条和米粉，不论由小麦或大米制成，本身都几乎无味，滋味全靠汤与调料，但同一锅汤煮出的粉或面，同为长条状碳水化合物，尝起来却是完全不同的两种东西，说到底，还是不同原料导致与牙齿的摩擦系数所致。
电视节目《家乡至味》粗圆粉又比细圆粉好些，咀嚼时存在感更强，更显米之骨相。
烫粉的火候也见功夫，粉的粗细与密度、锅的材质与水量不同，时间都有分别，这便是中华厨艺的精髓之一：酌情。可能只在区区三五秒内，口感便高下立判：火短，夹生，略欠圆融；过火，软塌，失之棱角。
卤粉也叫卤菜粉，菜码是粉的妆容，点睛之笔在于锅烧，整碗的油香几乎全来自它， 有本地人言：不尝锅烧，等于没吃卤粉。锅烧，即脆皮猪肉，最好选下巴肉，先煮，再戳孔，便于走油；冷油下锅，因为热油易锁脂，容易腻口。炸好的锅烧切片，黄焦脆嫩，肥瘦相间，配上自家卤的牛肉片，一金一赤，一软一韧，如蝴蝶的两扇翅膀，琴瑟和谐，相得益彰。
卤粉的灵魂，是卤汁。卤，本指容器里的盐粒或盐碱地，后引申为卤水、卤汁。各家卤汁的配料与比例不同，如草果、大蒜、茴香、花椒、陈皮、沙姜等，少则八九种，多则十几甚至二十种。有的咸些，有的淡些，有的浊些，有的油些，各家有不同的风格与受众。将牛肉放进锅内一起卤，一则牛肉可做菜码，二是肉内油脂也可融入汁中，双全之法。
粉烫好盛在碗里，铺上锅烧等菜码，最后淋一勺卤汁；粉白白净净，菜花花绿绿，卤棕中透红，筷子戳到碗底向上挑，拌至每根粉都滋味均沾，开嗦！
不夸张地说，卤粉的核心竞争力就在这勺汁，咸淡与用量的最佳体现，就是一碗粉嗦完碗底没有多余汁水，光洁利索，强迫症福音。
卤粉往往还会配碗清汤，我见有本地人嗦粉后把汤一股脑倒进盆里，将剩下的一点残余冲着喝了，也算原汤化原食。

菜码以外的辅助小料，如炸黄豆和酸豆角，也是易被忽视的重要之味。一位在京的卤粉店老板告诉我，如今很多店家用花生替换黄豆，属于偷工减料，因为黄豆在炸之前需用水泡，瘪豆会浮上来，撇去，不新鲜的花生则能蒙混过关。我不知其他老板是否同意他的理论，但炸黄豆掉渣的酥脆感确实非花生可比，令粉的口感更加立体。
酸豆角则是另一种脆，略带弹性， 北方话叫“艮”，嚼时有咯吱咯吱的俏皮感；这种酸不似东北酸菜的浩荡，也没有四川泡菜的锋利，而是带着缭绕余韵，从这个牙缝钻到那个牙缝，很快就下肚，但满口都是它的影子。
对很多广西粉爱好者来说，酸豆角和酸笋是两大必备， 甚至付费也要多加一份，但到了桂林才发现这些居然是免费的，小料台上自取，还有黄辣酱、腌辣椒、腌萝卜、香菜、葱花等，盆盆罐罐琳琅满目，不禁高喊两个字：良心！
大概在本地，小料不能自助就如同北方面馆里不摆着蒜瓣桶，不是钱的问题，而是少了剥生蒜的环节，味道再好也觉得这餐差些什么；又好比陕西人吃泡馍如不能亲自手掰，简直比剁手还别扭。饭有锅气，也有“手气”，嗦粉的第一步不是从嘴开始，而是从手开始。于是后来我再见到不提供免费小料的粉店，都会暗中给老板打上“不敞亮”或“不地道”的偏见标签。
桂林的马肉粉也有名，我在当地也吃到了马肉卤粉。马肉粉据说全盛于抗战，战事令本地兵马来往甚多，马是运输物资的重要交通工具，马肉生意于是兴隆。祖籍桂林的白先勇先生在《花桥荣记》中写：“黄天荣的米粉，桂林城里，谁人不知？哪个不晓？爷爷是靠卖马肉米粉起家的，两个小钱一碟，一天总要卖百把碟，晚来一点，还吃不着呢。”
武侠大师梁羽生也是广西人，在《广陵剑》第二十二章写过有趣一段：葛南威带陈石星去吃马肉米粉，碗如茶杯大小，食量大的人能吃三四十碗。

图 / 视觉中国“马肉甘香，米粉韧滑，汤水鲜甜，果然十分可口……吃马肉米粉的规矩，客人不叫停止，伙计就川流不息的送上来”
四个人最后吃了九十八碗，结果还被陈石星嘲笑：还差两碗才够一百！
白先勇先生笔下的一碟，应该也是这种小小的碗，否则就从美食节目变成了科幻故事。
在桂林旅行这几日我天天嗦粉，并时不时产生“不辞长作桂林人”之念。
桂林城区面积不大，但是干净，像一座大公园，小路静悄悄，前方时不时冒出一座小城堡似的山形。途径小河边，水声隐隐，路灯明澈，微风抚鬓，渐有晨跑者与清洁车经过，均匀的步点砸在地上，伴着稳稳发动机声，这踏实的节奏与闲适令人心安，情不自禁想在途中多磨蹭会儿，化作河边摆动的树枝。
莫道君行早，更有起早人，距离开门前十分钟我点家门口，居然已有四五个女生候着了，还有拉着小箱子的。吃货的内卷只会缺席，但从不迟到。铁门终于哗啦啦拉开，店内面积果然不大，只有几张四人桌，还有一个大茶海似的圆桌。几位本地大叔大妈也陆续走进，直接落座，熟络如自家客厅。厨房里，片片锅烧与牛肉已在粗壮的菜墩上切好待用，弧如灯盏；另一张桌上，一位服务员大姐正有条不紊地把刚运来的鲜粉卷成一团团。
桂林的太阳，是在热火朝天的嗦粉声中升起的。
纪录片《广西味道》爱上一座城市可以有很多理由，如风景、建筑、历史、人；但有时一个就够了。回京后我对卤粉意犹未尽，遍寻全城，陆陆续续吃过十几家，最远一次单程一小时四十分钟，名之“对美食的爱好不单体现在花多少钱，更是愿意投入多少时间”。我认为不错的店的老板都是桂林人。还是那句话，你永远可以相信味觉基因。
三元桥附近有家被许多网友热捧的粉馆，藏在一栋写字楼地下的美食街里，小小一个档口，区区几个座位，却吸引着全城各区食客慕名而来。老板娘说从小家里就是做粉的，自己从六岁起就天天吃，卤的、汤的、炒的，这么多年都没吃腻。
卤菜如山，米粉如水。食物是风土人情的结晶，含着不同区域的历史与文化密码。 一家粉馆就是平凡岁月中一颗希冀的种子，为外地客创造与一座城的精神共振，为故乡人解一场跨越时空的乡愁。
当然，这种乡愁，也不仅限本地人专属。
END

本文作 者 ：冯欢微信排版：布雷克微信审核：杨逸本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

所谓大格局，就是对利益的取舍！
谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第26卷，汉纪十八汉宣帝神爵元年（庚申，公元前61年）【原文】兵至地，令军毋燔聚落、刍牧田中。羌闻之，喜曰：“汉果不击我矣！”豪靡忘使人来言：“愿得还复故地。”充国以闻，未报。靡 忘来自归，充国赐饮食，遣还谕种人。护军以下皆争之曰：“此反虏，不可擅遣！”充国曰：“诸君但欲便文自营，非为公家忠计也！”语未卒，玺书报，令靡忘以赎论。后竟不烦兵而下。
【译文】汉军行至地，赵充国下令不得焚烧羌人村落，不得在羌人耕地中牧马。羌听说后，高兴地说：“汉军果然不打我们！”其首领靡忘派人前来对赵充国说：“希望能让我们回到原来的地方。”赵充国上奏朝廷，未得到回音。靡忘亲自前来归降，赵充国赐其饮食，派他回去告谕本部羌人。护军及以下将领都说：“ 靡 忘是国家叛逆，不能擅自放走！”赵充国说：“你们都只是为了文墨之便，自我营护，并不忠心为国家着想！”话未讲完，诏书来到，命令 忘将功赎罪。后羌终于未用兵而平定。
【解析】昨天的分析提到，汉宣帝派遣赵充国负责对羌人作战，而赵充国的策略并不是一上来就干，而是有区别对待，对于能争取的羌人部落积极争取。
上面的材料就说明，在赵充国策略的得当。有些不想开战的羌人部落立即来投。
不过赵充国团队中有不和谐的声音，而这些声音是主战，认为投降的羌人是叛逆，要杀掉。
但是赵充国拒绝了，而且还说了这样一句话。
“诸君但欲便文自营，非为公家忠计也！”
对于羌人投降后的处理，赵充国以及主张治罪的将领他们分别有什么想法呢？
1.主张治罪将领为什么有些将领对于投降的羌人想要治罪杀掉？
从他们的角度来说，原因有二。
其一，彼时汉朝和匈奴之间关系已经缓和不少，而西域也愈发亲汉，汉朝外部环境相对平和。
越是这个时候，武人武将获取不了军功，无法上升。
而此时与羌人作战就是一个获得战功的好机会。
其二，汉朝军功制度以斩首俘获计算。
如果赵充国用外交手段，把羌人搞定，却没有什么斩首俘获。
那么功劳就全部集中在赵充国身上，而其他将领则没什么功劳可说。

所以赵充国才会用“便文自营”一词。
所谓便文，可以理解为更好写报告，比如写如何奋勇杀敌，斩获又多丰厚。
从而引出后面的自营，为自己筹谋计算。
2.赵充国的视角再来说一说赵充国的视角。
他作为这次作战的主要负责人，且又是朝廷高层，所以他看那些个将领什么心思，他门清。
而赵充国对于投降羌人认为，不但不能杀，反而要有所优待。
他的原因有这四点。
其一，之前赵充国采取分化拉拢的策略对付羌人部落。
同时引用汉宣帝的话，说如果投降、拨乱反正则不计前嫌。
如果这个时候赵充国把投降的羌人部落给灭了。
那么赵充国失信于人，且也把汉宣帝放在了一个出尔反尔大忽悠的位置上。
这样，只会让那些与汉朝作战的羌人坚定要继续和汉朝作战的心思。
毕竟投降的都被杀了，那还不如拼死一搏，这反而加剧了平定羌人的难度。
其二，羌人问题的复杂性，在昨天的内容中已经提到了。
现在有羌人部落来投降，更说明羌人部落不是铁板一块。
越是这个时候，投降的羌人部落其实就越具有代表意义。
一来，汉朝可以通过对这些投降部落的处理来形成榜样。
二来，通过这些投降部落，汉朝可以继续分化拉拢依然敌对的部落。
其三，投降的羌人除了政治意义，还有“经济意义”。
即，如果到最后一定要打，那么让投降的羌人与反叛羌人作战。
汉朝能够少花钱、少数死人，同时又起到削弱整个羌人部落的目的。
其四，对于军功计算，赵充国作为老将自然知道。
但是赵充国本身就已经是侯爵了，而且职位已经极高，算是升无可升。
此时的赵充国并不需要功劳来为自己增色，就算的儿子赵卬将来也可以接他的爵位。
因此，这一仗赵充国更倾向保守、稳妥的方法。
【启发】其实，无论是主张杀掉投降羌人的将领还是赵充国本人。
他们的想法观点都有一定的道理，不能说谁对谁错。
但是从赵充国的角度来说，难道他不知道下面将领需要军功吗？
难道他不知道自己这个选择，会让下面将军们不爽吗？
他是知道的，但是他的身份、角色决定了他不能为了让下属满意，就把组织利益置于不顾。
否则，羌乱却越演欲烈，士兵战死无算，国家因为战事被拖垮，肥得只是那些个上面的武将。
如果落到这个局面，这又算什么呢？这也是每个管理者所需要的思考衡量的。
从这个案例，能看到职场中的三层利益。
管理者个人利益、组织利益、下属利益，这个东西想做平衡很难。
同样这个东西再加一个时间维度，就是衡量管理者的标准。
我们常说大格局，那么什么叫大格局？
看问题的角度？这玩意太虚，很难说谁好谁坏。
关键还是在于，面对这种复杂的利益体系的时候，参与其中的人他如何选择。
而我认为的大格局，最明显的， 在 面对当前的利益的时候能够不为所动，能够看到未来的利益，以及在个人、组织利益之间做出最佳选择。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

所有拿捏人的手段，无非是道德、利益、把柄！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】时关中将帅数上书言蜀可击之状，帝以书示嚣，因使击蜀以效其信。嚣上书，盛言三辅单弱，刘文伯在边，未宜谋蜀。帝知嚣欲持两端，不愿天下统一，于是稍黜其礼，正君臣之仪。帝以嚣与马援、来歙相善，数使歙、援奉使往来，劝令入朝，许以重爵。嚣连遣使，深持谦辞，言无功德，须四方平定，退伏闾里。帝复遣来歙说嚣遣子入侍，嚣闻刘永、彭宠皆已破灭，乃遣长子恂随歙诣阙；帝以为胡骑校尉，封镌羌侯。
【译文】当时，关中将领们多次向刘秀上书，说明可以攻打西蜀公孙述的理由。刘秀把这些奏书送给隗嚣看，趁势让隗嚣攻打公孙述，以证明他的信义。隗嚣上书，大谈三辅的孤单薄弱，卢芳在北方边境的威胁，不适宜谋取西蜀。刘秀知道隗嚣想要脚踩两只船，不愿天下统一，于是逐渐降低对他的礼节，以端正君臣之间的礼仪。刘秀因为隗嚣和马援、来歙关系很好，多次派来歙、马援遵奉使命前往隗嚣处，规劝他到洛陽朝见，并许诺封给他尊贵的爵位。隗嚣接连派遣使者到洛陽去，用十分谦恭的语言，说自己没有建树功德，等到四方平定，就隐退回乡。刘秀又派 来 歙 劝说隗嚣派长子到宫廷服务。隗嚣听说刘永、彭宠都已败亡，于是派遣长子隗恂跟随来歙到洛陽去。
刘秀任命隗恂当胡骑校尉，封镌羌侯。
【解析】怎么去控制或者说拿捏一个人？
其实上面刘秀对于隗嚣这段材料 说的 已经非常清楚，咱们稍微提炼一下。
1.道德束缚彼时天下未定，隗嚣盘踞在陇右，蜀中又有公孙述在。
为了让两家不联合，刘秀对隗嚣有诸多拉拢，其中最为显著的就是刘秀对隗嚣的态度。

《后汉书》中这样描写：光武素闻其风声，报以殊礼，言称字，用敌国之仪，所以慰藉之良厚。
不光如此，刘秀还数次亲自写信给隗嚣，算是给足了隗嚣面子，态度也是极其亲善。
这些也的确起到一定作用，让隗嚣在公孙述与刘秀之前摇摆了一段时间。
刘秀如此举动，用 在 咱们现在的话来说就是，套近乎、培养关系，甚至可以用道德绑架来说。
通常情况下，人的理性决策是基于利益。
但问题在于人并不是理性动物，还会掺杂很多私人感情因素影响决策判断。
比如，和你关系好、你对我不错，我决策的时候会不可避免地倾向你。
又比如，因为和你关系好、你对我不错，现在让我伤害你，我内心会有极强的负担，下不去手，甚至来说因为有关系在，有些过分的要求，不得不接受。
这也是为什么有些江湖出身的老板，喜欢称兄道弟，对下属除了用钱，还会用别的手段笼络人心，你品。
所以，控制的第一种手段，就是道德束缚。
通过关系的缔造，加上一些社会 或 人与人之间的共识，形成对人行为的约束。
但是你要注意，道德束缚并不是对谁都有用，有些人无所谓道德底线，你就不能用这个。
当然，对于绝大多数人而言，道德束缚还是可以起到一定作用，但并不是决定性的。
2.利益绑定刘秀见如此礼遇依然换不来隗嚣 的 归顺，于是也不再掰扯，直接换策略。
帝知嚣欲持两端，不愿天下统一，于是稍黜其礼，正君臣之仪。帝以嚣与马援、来歙相善，数使歙、援奉使往来，劝令入朝，许以重爵。
只要你隗嚣来，那就给钱给好处给爵位。
这就是典型的，从论关系转变到论利益。
利益关系也是人际关系中最为普遍的。
但要从利益的角度上来说控制人， 更多 还是基于人性的贪婪和恐惧。
一方面，我能给你利益，且你需要我的利益，那么我能控制你，这是 贪婪 控制。
另一方面，你的利益来源于我，你不听我的话，我就给你断了，这是恐惧控制。
这两点像不像职场中的考核与奖励？

没错，职场中几乎所有的奖罚制度，都是基于这两条。
但同样，想用利益控制人的前提必须具有唯一性和严重性。
唯一性就是，你是唯一能够给与利益的，否则人家还有别的路子搞钱，你能拿捏得住他？
而严重性则是，无论你考核或奖励，给予或断绝，这个给出去收回来的东西，对于此人来说要足够大、足够让他感受到。
就好比说，你想用考核100块钱来控制一个人让他听话？行不行？
可以，前提是他只能从你这里获得200块，那你考核或奖励他100，足够让他重视。
如果别人能够得到10000，你考核他个100，人家还真不在乎。
3.把柄威胁以奖惩为主，再辅以道德，基本上能控制绝大多数人。
但并不是所有人都能控制得住。
就好比说隗嚣，刘秀给面子不行、给爵位不行，那怎么办？
帝复遣来歙说嚣遣子入侍，嚣闻刘永、彭宠皆已破灭，乃遣长子恂随歙诣阙；送人质！
这个方法在古代极为常见，但凡封疆大吏、领兵出征的将领基本上都要放家属在京城。
皇帝美名其曰说是照顾，其实就是当人质控制，一旦不听话、造反，那就直接咔嚓咯，让你造反成功也没有后人享受，同时也背负罪恶感。
这套操作放在现在已经没用了，却换了个更为隐秘的方法。
拿捏把柄！
与控制人质一样，只不过针对的对象从家属转变 为你 本人。
即，我拿捏住你的把柄，你得听我的，不然你不听话，就用把柄毁了你。
隗嚣的儿子是把柄，而现代则是那些对你不利且你想要极力隐藏尚未公开的就叫把柄。
【闲扯】自己到底有没有被控制，这个东西真不好说。

就好比说道德绑架，按照上面的逻辑来说，那就是一种控制。
细细思考一下，到底是别人真的控制了你，还是说因为某些意识、认同，自我束缚？
所以说，所谓的控制并不是别人怎么你了，而是你内心也认同这个东西，只不过别人把对方想要的和你认同的给牵扯起来，让你不得不去做。
如果你不在乎，别人又能把你如何？
而所谓的不在乎，并不是你不做会损失什么，而是你对别人控制你这一套底层逻辑得彻底否认，或者说是自我思想重构。
上面材料，去讨论刘秀怎么控制隗嚣，其实并没有什么好讨论的。
但是控制手段为什么有效果、其中机理又是什么，才是值得品味的。
道德、利益、把柄，不过这三个东西。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

它才是四川醇香汤底的秘密武器原创 苑丛梅 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『吃上一碗母亲做的热乎乎的棒骨汤抄手，暖心暖胃，美味适口，浑身就有了御寒的能量 。 』作者 / 苑丛梅入冬，成都街头阴冷潮湿，铅色的天空，瑟缩的行人，一派寒意逼人的气息。这时加紧脚步，特别渴望回到温暖的家， 吃上一碗母亲做的热乎乎的棒骨汤抄手，暖心暖胃，美味适口，浑身就有了御寒的能量。
这是一碗用猪腿大骨熬制的汤，由骨髓油、棒骨肉、棒骨筋以及骨头的香味共同熬成，汤白味香，蛋白质浓稠，略加毛盐、胡椒粉、葱花调味，配以热滚滚的抄手，是四川人冬天的家常美食。
近年来，我单位附近开了一家“骨汤大抄手”馆子，售卖各式味道抄手。有菌汤抄手、豆瓣抄手、红油抄手、干拌抄手等等，最受欢迎、店家最引以为豪的就是骨汤抄手。母亲去世多年，我家很久没吃过骨汤抄手了。这家店的出现，给了我莫大惊喜。中午下班时间，我匆匆前往小店一尝为快。13元一碗，8个大抄手，一顿中午饭。

图 / 摄图网它的抄手皮厚个头大，8个足够吃饱。最香的是那碗热乎乎的猪棒骨浓汤，醇香甘美，在盐和胡椒粉的作用下，馋香十足，葱花是点睛之笔。我吃完一碗还向老板索添一碗骨汤。此时，脑门冒汗，浑身发热，寒气一扫而空，不禁想起母亲在世冬天的滋味。
猪在四川人的眼里，浑身是宝。近年来，大家都放着正经的猪肉不吃，特别嗜吃原来困难时期视为“下水料”的内脏、四肢，甚至猪骨。
猪棒骨也叫棒骨、筒骨，指的是猪的大腿骨。 猪棒骨最主要的做法就是用来煲汤。 尤以后腿骨为佳。棒骨两头大中间小，骨头大肉少得可怜，但它是中空的，里面含有大量的骨髓，煲汤的时候敲碎棒骨，让骨髓慢慢融入到汤中，汤水就会变得口感滑腻、香气浓郁、味道鲜美。
除此之外，猪身上可以用来煲汤的骨头还有三个部位，分别是肩胛骨、脊骨、排骨。其中肩胛骨指的是猪的后背上肩膀下面的那块骨头，也叫扇骨；脊骨也叫龙骨，是猪脊椎骨，这块的骨头是所有的骨头最便宜的；排骨，猪胸腔部位的骨头，这部分骨肉匀称，是这四个里最贵的。煲猪骨汤用什么骨头好呢？毋容置疑是棒骨，其次是猪脊骨，脊骨也是骨多肉少，但它同样含有骨髓，煲出来的汤虽无棒骨的美味，但口感尚佳。
四川厨师用猪棒骨熬制高汤，是众多火锅店汤底的主要来源。常见吃得热火朝天的火锅店里，红艳艳的汤料沸腾，众筷齐下，汤底不断蒸发。此刻店小二适时出现，手拎一铝壶往锅里

一倒，一股浓白的骨汤从壶口倾泻而出，蓄满锅底，好比给汽车加满汽油，赋予火锅以能量。红汤如此，白汤也如此。
猪棒骨另一大魅力，在于那附之于上的棒骨肉。 去菜市肉铺买猪棒骨，懂行的屠夫都不会将猪棒骨剔得精光，而要留着几分筋肉卖与顾客。大约12元一斤，比排骨便宜，较龙骨稍贵。一根如哑铃般的猪棒骨，请卖肉师傅用柴刀从中间一砍，劈成两段，买回家。
图 / 视觉中国大冬天，四川人喜欢吃炖菜。棒骨炖萝卜、红藕、雪豆，都是令人垂涎动容的时令佳肴。排骨肉多，嫌柴；龙骨没筋，不香。唯有棒骨筋肉皆具，骨髓丰厚，炖菜油水充足，彰显一个“醇”字。
霜降后，经霜打后的红皮萝卜大量上市，特别甜美，四川人称之为 “苕田萝卜”。 削其红皮，泡入泡坛，一天后捞起，拌以红油、味精、白糖，作下饭菜，乃四川人心头好。高压锅蓄清水投以老姜、花椒粒数颗，放入猪棒骨炖煮一个半小时，再加入萝卜炖20分钟。 此时棒骨肉软烂脱骨，骨髓融入汤中，萝卜熟透，火候刚刚好。
别急，还需一碟四川人夏天酿制的家常豆瓣酱，放入一撮葱花、一勺味精、一点白糖，并用滚油一烹，用来蘸食棒骨肉和萝卜。软烂脱骨的棒骨肉沾满豆瓣酱，咸香醇美，脂香浓郁，好比成都特色小吃“老妈蹄花”，令人口舌生津，大呼过瘾。残余的汤汁，与剩饭同煮，配以泡萝卜皮、泡菜，不仅下饭开胃，而且萝卜清香宜人，可谓神仙佳肴。
虽说“萝卜炖排骨”是款名肴，但我以为“棒子骨炖萝卜”口感更佳。 同样，“肘子炖雪豆”“排骨炖藕”也适合以猪棒骨替代，其美显而易见。

在大口吃肉大口喝酒的东北，“酱大骨”是令人垂涎的大众美食。带筋肉的猪棒骨，以特制酱卤汁红烧，不仅软烂易嚼，而且卤香酱香入味，确适合大口而食，较卤排骨更受青睐。
二十年前，成都街头刮起一股“骨头风”，取名“一把骨”的餐馆遍地开花。傍晚，灯火通明的骨头店座无虚席，人们争相前往一品骨头的各式料理佳肴。玉米炖棒骨汤、酸汤棒骨、藕炖棒骨、蛏子干棒骨汤、当归棒骨汤，还有18元一根的“非遗酱棒骨”。此外，店家还发与食客每人一根塑料吸管，插于棒骨中，供吸骨髓。 如今，一把骨餐馆依然挺立，猪棒骨料理经久不衰。
END本文作 者 ：苑丛梅微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

踏上阅读列车，领略20个美好的阅读站点六根以下文章来源于活页活页.
活页，为文艺着想！
踏上阅读列车，领略20个美好的阅读站点夜班地铁里，有很多空座，站在一个角落发呆，这是我喜欢的思考姿势，我在想有没有一种更好玩的互推方式。地铁门开了又关，关了又开，该我下车了。踏出列车那一刻，我似乎知道怎么玩了。 在站台上，迫不及待跟团队成员微信说，我们何不开启一趟阅读列车，去寻访一个又一个阅读站点，踏上一段美妙的阅读之旅。
现在，阅读列车准备启程，你准备好了吗？上路吧！

始发站：活页ID:huoyebook这个陌生的小站，刚刚开通一周，人流量不大，上车有大座。我们的阅读之旅从这里开始。就像活页开篇语说的那样——为阅读着想，希望这个专注阅读的号能成为一个阅读入口。提示一下，本趟列车全程没有网络信号，请带本书上路。

第二站：未读ID:unreadsky未读站到了。本站站长白明辉白少，被公认为“账号白粉”，粘上就戒不了。既然来了，还是请大家跟着白少读“未读之书”，来一段”未经之旅”。未读站人流量大，每天往来近二十万人次，请不要拥挤，排队上车，还有很多人喜欢挤到未读办公室请教，请提前预约。

第三站：做书ID:ipublishing你好，做书人。本站站长刘松是出版编辑，每天和做书人、写书人和读书人打交道，因此，这个站里，每天都发生着这些人的故事。谁也没想到，看似很小的出版圈，也是热闹非凡，每天十万+的人流量，真是做书人的福气啊。

第四站：飞芒翻书ID：feimangreader有人做书，有人翻书。站长万兴明和他的小伙伴羊娃都是翻书狂，喜欢纸书的人都很可爱，发现纸书之美，是这个网络时代最缺乏的精神，当我们每天埋头手机时，会不会被飞芒翻书拍摄的精美纸书感动，然后，拿起书，一页页翻读。本站颜值高，像一个纸书图书馆。

第五站：绿茶书情ID：greenteabooklist换乘站绿茶书情到了，从这里开始，我们将改去往出版大道，参观一些出版机构。绿茶多年跨界媒体和出版，其创办的绿茶书情是比较早的阅读自媒体之一，后退隐江湖做了两年奶爸，疏于打理绿茶书情 。在这站，如果运气好的话，或许能碰见小茶包哦。

第六站：中信出版集团ID：citicpub出版大站中信到了，相信每个人的书架里，都有中信读物。它不再是单一的财经出版机构，出版类型已涉及各个领域，历史起来很“霍布斯鲍姆”，生活起来很“日和手帖”，当然，看家的财经继续保持着“从0到1”的跨度。在这个站点，你似乎可以找到关乎自己的所有兴趣点。

第七站：中华书局ID:zhonghuashuju1912出版百年老站，喜欢古籍和文化出版物的你，一定不能错过。从1912年创立，中华书局经历了沧桑百年，沉淀其中的是对文明的追求和信仰，是对社会的责任和情怀。不久前读到藏书家韦力写的中华书局图书馆，更是对这家百年老店景仰有加。可惜，今天的旅程，没有图书馆参观项目。

第八站：商务印书馆ID:shuangwu1897又一家出版百年老站，每个人的书架里都少不了整齐划一的“汉译名著”，每个人的成长中也少不了《新华字典》，这个百年老店以 昌明教育、 开启民智为己任，出版了大量传世好书。流连在这个书的海洋，你会感叹我们的出版传统和历史的魅力。

第九站：北京大学出版社ID:pku-press欢迎来到百年名校，请先参观一下未名湖这片海洋，再在博雅塔下抬头活动一下脖子，北大图书馆是不对外开放的，遥望一下就可以啦，然后从北大东门出去，再往东走一点，就是今天我们要去的北京大学出版社，这里好书也不少哦，如果觉得还不过瘾，再移步往东，可以带你去万圣书园看看。

第十站：世纪文景ID：shijiwenjing2002从风景如画的校园出来，又汇入喧闹的都市，现在，我们来到东北二环，去看看“追风筝”的世纪文景， 她们有一双发现文学的眼睛，那些原本以为普通的一本书，没准过不了多久，就得个诺贝尔文学奖或别的什么奖，比如帕慕克的《我的名字叫红》。所以，读世纪文景书，有一种预读名著的感觉。

第十一站：新京报书评周刊ID:ibookreview逛完出版大道，我们到一个换乘大站休息一下。新京报书评周刊是个阅读地标，从2003年创办以来就在出版界、读书界有很好的口碑，十几年下来，这个品牌一次次全新升级，如今，又是最热闹繁华的新媒体书评阵地，好书在这里得到最好的展示，出版机构也喜欢通过这个站发放福利，所以，在这站你应该会很有收获哦。

第十二站：六根ID:liugenren下面进入几个小站，小而美也是本次旅程想带给大家的阅读体验。六根是一个小圈子的饭局团伙，后来，这几个六根不清静的人，开了个小号，写点字换点酒钱，不到一年时间，也积攒了一些人气，并且有出版社愿意出版他们的书，取名“醉醒客”。醉能同其乐，醒能著以文，在这站，或许能赶巧碰上一顿六根饭局。

第十三站：杨早ID:mingguole以为是到杨早家了吧，其实不然，还是进入一个圈子。在朝阳区偏西南的一个小区，杨早和他的邻居绿茶、邱小石三人，在邱小石开办的书店读易洞成立了阅读邻居读书会，每个月举办一期读书会，已经办了好些年，形成了很好的社区阅读氛围，今天，我们来参观一下书店，没准能赶上他们正在办读书会，一起读读书也挺好。

第十四站：读易洞ID:duyidong2006继续逗留读易洞书店，听洞主讲讲读易洞的故事。这个书店在一个小区的角落已经任性的存在了九年，成为这个社区人不可分割的阅读邻居。大家今天来，不如借这个机会坐下来，喝杯茶，聊聊书，我们来一场“临时读书会”。有请主持人杨早。杨早：我们读书会的传统是，第一轮荐书，第二轮主题讨论。现在，开始荐书……

第十五站：领读者加速器ID:leadingreader怎么样，一路下来过瘾吗？要不要停下来歇会，还是继续加速，去更多的地方。现在，我们来到一个叫领读者加速器的地方，莫不是下面的旅程要“被加速”了，其实不，萧三郎每天考察各个阅读站点，是想给那些有潜力的阅读站点升级，提供更好的阅读服务。我们有请三郎给我们讲讲他眼中的阅读好去处。

第十六站：书店漫游指南ID:booklovers雅倩是个漫游者，擅长发现和造访世界各地的特色书店风景，这些美好的阅读场域，在这个时代坚强的存在，真是读书人之幸，这个站点也是颜值很高的地方，有很多梦一样的地方。

第十七站：果仁小说ID:guorenxiaoshuo梦一样的地方，在阿丁和迟宇宙心中，就是果仁。他们坚持小说是一种最美的表达，用果仁去实现那些小说应该的样子。最近，果仁小说正在众筹中，来到这里，你会看到好的文字，如果你也为这些动人的文字赞赏，果仁会回报你更好的小说。

第十八站：国家人文历史ID:gjrwls在一个机关大院里，有一群年轻人，他们用当下的方式讲述历史，挖掘历史。我曾经几度进出那个大院，再次回来，感觉依然亲切。有历史的地方就有故事，这个站点之所以每天有四十万人流量，大概也是觉得，我们对自己、对国家、对过去知道的太少了，来这里找自己的故事，过去的故事。你能看到多远的过去，就能看到多远的未来。

第十九站：历史百人会ID:lishibairenhui这个历史站点也热闹非凡，云集海内外史学大伽，让更多人读到有史有料的故事，旨在砥砺学问，共享史学信息，以公益性、学术性为原则，在浮躁的时代提供有深度的阅读。版权维护毫不含糊，最终取得官方的原创保护和赞赏功能，必须点个赞。最后暴个料，发起人陈远，其实是个技术盲。

第二十站：芷兰斎ID:zhilanzhaiweili最后，我们来到古书的世界——芷兰斎。藏书家韦力是位特别友善的爱书人，他喜欢招待所有爱阅读的人，以一己之力，带大家访问那些藏书大家的书房，看那些印书、刻书的书厂，带我们领略各个我们永远也不可能进去的古籍善本图书馆，同时分享各种古籍版本知识等，让我们全方位体验古书之美。
尾声很高兴和大家一起度过美妙的阅读旅程，怎么样？意犹未尽吧，我们相约下次，再次踏上新的阅读旅程。
发 | 现 | 阅 | 读 | 之 | 美本次互推创意、执行由活页团队完成撰文：绿茶 视觉：段旭 编辑：叶楠

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

台湾的“温和派”
谋略那些事以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途很多媒体为了吸引人眼球，往往会选择台湾岛内的一些极端言论来大肆宣传，比如民进党籍“行政院长”苏贞昌“一条扫帚战到底”之类的发言。
实际上，类似观点在岛内也是笑料，属于被大家调侃讽刺的对象。
经过几十年发展，台湾地区已成为十分发达的经济体，拥有庞大的城市中产阶层。
将心比心，他们中的绝大多数都不希望发生战争，毕竟生活的地方有可能作为战场。
因此，虽然不少绿营人士态度激进，高调鼓吹做台湾的“泽连斯基”，但温和派在岛内同样占据了相当部分民意，只不过登上媒体版面的机会比较少罢了。
如果我们仔细梳理一下关于台海局势的各类立场态度，不难发现，至少半数的台湾政客、评论家和岛内民众都认为两岸不会打仗（ 认为不会动武的民调比例常年在五成以上 ）——这种观点本身就带有强烈的主观意愿色彩。
佩洛西访台后的围台军演中，不少台湾同胞甚至以看热闹的形式拍摄大陆军舰飞机，一派其乐盈盈的画面，反倒是大陆这边屏气凝神。

与之对比，轮番灌输2027，2025，2024等时间点、危机意识浓厚的，其实是“皇帝不急太监急”的美国人。
不久前，美国国务卿布林肯在斯坦福大学的一场活动中特别提到台海议题，指出大陆对台湾的态度已产生质变，决心加速统一。
华盛顿高层对台湾目前“躺平”的心态似乎非常担忧，已经着手从舆论、军备、兵役等各个层面做整顿。
比如《纽约时报》近期就报道，美国正加紧把台湾变成一个“巨大军火库”，成为“刺猬之岛”；还说美军不会卖大型军武系统给台湾，而是优先出售小型机动性强的武器。
此番言论一出，立即惹来岛内温和力量的批评——美国俨然是想让台湾人跑去阿里山打游击，战至一兵一卒。
岛内选举有个特点：一旦涉及到两岸或者安全议题，其他任何议题都得让步。
早些年该特点只发生在四年一度的大选中，如今已有下沉的趋势，县市长选举中也渐渐出现。
综合来看，目前台湾大致出现了以下几种不同的声音：主战派A观点坚决备战，联合美日做“预防性外交”，以敦促美国通过《台湾政策法》等手段让华盛顿走向战略清晰，吓阻中国大陆。
此即蔡英文和大多数浅绿人士秉持的路线。
B观点坚决备战，认为“预防性外交”根本没有用，美国不可能来救，台湾必须以自主防卫的态度按照最紧迫时间点来做

准备。
部分声音甚至觉得晚打不如早打，绝不可再给解放军过多时间做准备——该观点与华盛顿鹰派十分接近。
少数深绿台独人士持此立场。
高枕无忧派C观点部分蓝营人士认为，大陆和平统一的愿望没有改变，武力绝不会成为选择，只要台湾不触碰《反分裂国家法》中的红线，大陆就不可能动武。
D 观点部分绿营人士认为，大陆军事实力纯属虚张声势，即使放到台海地区看仍与美军存在显著差距，一些军事升级动作主要起对内对外宣传的效果，不必当真。
主和派E观点部分蓝营人士认为，大陆已经在台海地区占据了军力上的绝对优势，无论台军、美军还是台美日联军都不是对手，积极备战意义不大。
他们判断台海局势危若累卵，稍有不慎存在万劫不复的可能，而保台的根本则是在美国与大陆之间寻求平衡，回到“九二共识”模式。
一言以蔽之，这部分蓝营人士代表了岛内温和派的主流观点：台湾和国际社会共守“一个中国”之名，同时台湾行维持现状之实，这样既保护了大陆的面子，又维系了台湾利益。
F观点部分蓝营人士认为，台湾一方面应积极备战，另一方面也不应该放弃推动政治解决方案；强固防卫与保持对话（回到“九二共识”模式 ）虽然手段不同，但目的一致，都是爱台湾。
积极备战是避战的本钱，全力避战才有备战的时间，两者相倚相成。
G观点部分中间人士认为，台湾可以积极备战，不过战争范围应仅限于区域防空、台岛外海和滩岸阶段。
一旦战事升级为破坏性巨大的陆战或军事封锁带来恐慌性灾难，则坚持守岛已无必要，应迅速求和/投降。
因为台湾在地理上四面环海，不仅作战装备和军事物资难以进入，连平民人道撤离走廊都很难搭建，根本无法适应一场持久战。

前些天给蓝营县市长候选人站台时，马英九一度高喊口号：票投民进党，青年上战场；票投国民党，两岸无战场。
回顾过去几十年两岸关系的跌宕起伏，岛内温和派其实非常怀念马英九时代的蜜月期。
曾几何时，马政府开放大陆旅游，陆客遍布台湾的大街小巷，甚至直到蔡英文初期仍维持车水马龙的局面。
大陆则吸引了不少台湾青年前来就业创业，2010年北京还开了一个台湾主题的商业街，邀请国民党荣誉主席连战题写街名。
不过哪怕是蜜月期里，两岸关系发展的种种隐患同样没有消除。
经过李登辉和陈水扁时期十几年的去中国化运动，早在马英九执政之前，便已经有67%的台湾人认为自己不是中国人。
大家看美国众议院议长佩洛西访台当日流出的照片，个别抗议的都是老人，而欢迎的则是一群群年轻人。
马英九八年的两岸交流，显然并没有削弱岛内青年们的“主体意识”。

回顾历史，战前人们往往会被宏大的愿景与亢奋的情绪所左右，从而大大低估战争的破坏性。
岛内温和派人士经常会举乌克兰的例子：乌克兰战争八个月来共产生770万登记在册的出境难民，算上没有统计在内的，人数何止千万。
乌克兰是各国承认的正牌国家，可以获得来自联合国和欧盟的支援，可即便如此情况仍十分艰难，大批难民无法被妥善安置。
犹记开战初期，欧洲国家大都觉得战争不会拖太久，出于道义和面子的考量愿意“短期”收留及安置难民。
如今眼看着发展为泥潭式持久战，上千万乌克兰难民已经成为欧盟的沉重负担，压力丝毫不亚于能源危机。
因为这些人多为妇孺儿童，有工作能力的青年男子大都被留下来打仗，仅靠当事国财政和公民捐款来解决几百万人的生计显然是不现实的。
反过来说，乌克兰因为有欧洲国家同情支持，加之与多国边界紧邻，难民境遇虽然可怜但勉强有容身之处。
同样的事情发生在台湾身上可以想象吗？
正因如此，岛内温和派认为 台湾应该主动回到“九二共识”的框架下，刻不容缓。

台州这家老字号，还是小时候的价格和味道原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『许多老字号餐馆开不下去都是因为菜品质量下降。白塔桥饭店能成为临海本地硕果仅存的一家集体所有制饭店，全仰仗它数十年如一日稳定出品，抓住了本地老食客的心。这和白塔桥饭店如今的掌门人有很大关系。』作者 / 丘濂摄影 / 缓山若是来到临海，或早或晚，总会听到白塔桥饭店的大名。它的地理位置优越——进入临海古城的地界，由回浦路向南拐进作为中轴线的紫阳老街，左手第一家店就是白塔桥饭店。门口牌子上的文字道出了它的独特之处：原址为同庆和南北货店。1956年经社会主义改造公私合营， 改为白塔桥饭店，经营至今已成为临海唯一的大集体饮食店。

▲冰水八宝饭踏进那扇古朴的木门，看到的情景就仿佛是时光倒流般的景象：墙壁上贴着极其简单的菜单，肉片、带鱼、蒲瓜、肉丝面……菜名都是直接对食材的称呼，没有任何多余的词藻；大圆桌前，本地的一家老小在大声喧哗着，他们的面前是大盘的菜、大盆的汤，菜肴满满当当装在白瓷大碟中，也没有任何额外的装饰；结账处，收钱的大姐在噼里啪啦拨着算盘算账。
如若不是那一声电子支付到账的提醒，真怀疑回到了计划经济时代，人们可以仅从丰沛的食物中就获得单纯的快乐。

▲白塔桥饭店的员工一到夏天就会准备八宝饭“这样的氛围真是和小时候一样，那时候知道要来白塔桥吃饭就很雀跃。” 经理徐军和我说道。徐军今年52岁，他的大半辈子都和白塔桥有缘——她的母亲孙彩芳曾经是白塔桥饭店的服务员，母亲的婚宴当年就摆在了白塔桥，“三十几元钱，摆了两大桌，当时很有面子”。徐军17岁的时候到厂子里做工，负责往纸箱子上印字。母亲觉得在饭店工作起码吃饭不愁，就想办法让他去台州酒楼学习厨艺。“我做饭有点天赋。只是默默看了三个月，就能上手炒菜了。”台州酒楼和白塔桥饭店同样属于临海商业饮食服务公司，职工根据需要会在内部来回调动。

▲白塔桥饭店的总经理徐军，行政管理外也会配菜和炒菜徐军曾经有一段时间办了停薪留职，自己承包了一间也属于饮服公司的长征饭店。直到2006年，白塔桥饭店缺人，他就被召唤回来，安排到了这里。2017年，老经理退休，他接手了这个职位。
时间流逝，菜肴口味最难做到的就是稳定。徐军回忆，他儿时来白塔桥吃饭，只有20多道菜，现在已经扩充到60多道。“人多的时候要多点，其实顾客来来回回就是爱吃那几个老菜。
”白塔桥饭店有一道招牌菜“炒肉片”几乎桌桌必要，令我实在感到困惑。如果说过去人们热爱它是因为大块吃肉的机会少，那今天还青睐这口，不能不说这道菜是有点门道在里面。 “酱油我们还在用本地酿造的酱油，一大缸子买过来。别的地方会改用美极鲜，好像那个复合味道更鲜似的，其实只需要这种纯粹的酱香就好。”

▲徐军回忆，他儿时来白塔桥吃饭，只有20多道菜，现在已经扩充到60多道诀窍还在给肉上浆的步骤。 “一盆水淀粉放在那里，不是直接蘸上的。淀粉和水本身会形成分离。那么先要在清水里反复捏个半分多钟，再把下面的淀粉翻腾上来一起上浆。” 正是这个捏肉的动作，能让水浸透纤维，吃起来就会有肉汁满满的感觉。徐军有三个徒弟，每次徒弟炒菜，他都要盯着他们这个动作有没有做到位。徐军现炒了一盘给我，外焦里嫩的肉片，再配搭上厚实的青椒和脆爽的茭白，是一种朴素食材和做法带给人的冲击。
还有一道招牌菜 “蛋清羊尾”， 最能体现徐军在变与不变之间拿捏的分寸。蛋清羊尾和羊尾没有什么关系，是打发的蛋清裹上豆沙馅再放到锅中油炸，炸出来的蓬松圆球形似羊尾巴。
北京的清真吃食“炸羊尾”和东北的甜食“雪绵豆沙”都是类似的东西。不确定这道食物的传播路径，但蛋清羊尾的确是作为台州小吃的代表，登上过《中国菜谱》。
▲蛋清羊尾徐军最开始学厨的时候，要用筷子去打发蛋清，“胳膊都肿了。现在有机器打发，同样打到筷子能立得住的程度，肯定是一种进步”。

过去豆沙馅外面还裹有一层猪网油。“以前猪油贵，网油便宜，以此来让豆沙馅更油润，也补充人们的油水不足。现在会把猪油和白糖按比例直接倒到豆子里一起熬豆沙，再加网油就太油腻了。”这些变革之外，徐军坚持绝对不往蛋清里加过多淀粉。“他们都说，那样好看啊！淀粉会让炸出来的‘羊尾’更加硬挺，放久了也仍然是一个很漂亮的圆球。但这会牺牲口感，它入口必须松软。” 所以在白塔桥，这道甜食肯定是要现点现炸，上桌之后稍凉一下就要赶紧吃。 紫阳街上又冒出几家店都在卖蛋清羊尾，客人们还是最认白塔桥。
▲蛋清羊尾的制作很考验技术口味好，关键价格又不高，这对临海的老居民有巨大的吸引力。徐军在行政管理之外，自己和其他员工也没有什么区别，仍旧亲自配菜和炒菜。他最看重配菜。“饭店的利润都掌握在配菜的手里，你要是每份配多了，饭店利润就少。”一盘炒肉片，要用到四两半的后臀肉，徐军一抓就准。就算2020年下半年开始受到非洲猪瘟的影响，猪肉涨价得厉害，徐军也没有改变过定价。

▲口味好，关键价格又不高，这对临海的老居民有巨大的吸引力“现在哪里还能吃到10块钱一碗的肉丝拗面呢？”一位叫徐敏志的本地食客和我说道。他在附近的农商银行上班，隔三差五中午就会来这里点上这样一碗面条。拗面得名于一种特殊的揉面方式，要用一根粗大的毛竹将一头固定住，面团放在毛竹下面，另一头有人用力往下压。这种面条吃起来筋道足，有一股碱香。因为制作工艺麻烦，做的人不多了，所以临海的餐馆比较少在卖。徐军知道老客人有需求，一直从西大街的一家店铺固定拿货。一大把猪肉丝在锅里加酱油炒熟，再加入面条来煮，临出锅放上韭菜和豆芽。“煮拗面要火旺，所以家里煤气灶煮的肯定没有这里的好吃。” 这样浓油赤酱的一碗面，是徐敏志从小吃到大的记忆。
徐军把饭店投入的重点，都放在了保障菜品的质量和分量上。倒是饭店环境的营造，他没有太在意， 这反而让白塔桥饭店有种怀旧般的往日气息。 有一次改造是在后厨，而且是被动的。那是在2017年，他刚上任没多久就发生了火灾。当时他正在用炉子熬猪油，一不留神油温过高就发生了自燃。“原来用的都是煤球炉子，不像燃气的能够直接关掉。再加上厨房的墙壁上都是陈年油污，房屋又是老街那种传统的木结构建筑，火很快就烧起来了。好在门口有消防栓，及时控制了火势。”他对那次火灾印象很深，因为那天正是他的生日，刚刚和大家一起吃完生日面下午就着火了。他后背燎出了水泡，都没来得及去医院看就被带去派出所问了一天话。火灾过后，厨房重新整修了一遍，也全部改成燃气炉，增加了排烟设施，厨师烧菜的环境有了改善。

▲徐军心里明白，游客像潮水般涌来，也会像潮水般退去，服务好本地的老食客，永远是这家老店的根基所在母亲孙彩芳评价徐军很“软”，这个字并不是懦弱的意思，在临海话里意味着“太善良，太替别人着想了”。 例子之一就是徐军怕给别的员工添麻烦，在点评网上留下的手机号都是自己的，就算是休息时间，手机也响个不停，接受各路客人的问询。其实集体所有制的企业，职工都是股东，他这个领导最难当，一定要和同事关系融洽，他的坚持和他的想法才能付诸实践。
孙彩芳的家就住在紫阳老街上，每天都要去徐军的店里三四次，去看看儿子的工作状态。徐军觉得母亲的到来对自己是个鞭策，毕竟她原来也曾经是白塔桥的员工，心里希望饭店的红火能够一直持续下去。临海古城近年来评上了5A景区，疫情结束后旅游的人大幅增长，白塔桥饭店也成了他们必须打卡的一站。尤其是周末两天，每顿饭起码要翻台四次，门口经常要排队。徐军心里明白， 游客像潮水般涌来，也会像潮水般退去，服务好本地的老食客，永远是这家老店的根基所在。

（本文选自《三联生活周刊》2023年第31期）END本文作 者 ：丘濂本文摄影：缓山微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

太把别人给的面子当回事，面子丢得越大！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝元寿二年（庚申，公元前1年）【原文】平帝年九岁，太皇太后临朝，大司马莽秉政，百官总己以听于莽。莽权日盛，孔光忧惧，不知所出，上书乞骸鼻；莽白太后，帝幼少，宜置师傅，徙光为帝太傅，位四辅，给事中，领宿卫、供养，行内署门户，省服御食物。以马宫为大司徒，甄丰为右将军。
【译文】平帝时年九岁，太皇太后临朝听政，大司马王莽把持国政。百官各自负责本职，最后都听王莽裁决。王莽的权势日益上升，孔光忧虑恐惧，不知如何才好，上书请求退休。王莽奏报太后，认为皇帝年幼，应该为他配置师傅。于是调任孔光为皇帝的太傅，位居四辅，兼给事中，负责皇宫宿卫和皇帝的供养，兼管禁中官署门户、察看皇帝服饰、御用、食物等。任命马宫为大司徒，甄丰为右将军。
【解析】就在上面这事发生之前两个多月，大司空彭宣提出辞职惹得王莽非常不高兴。
虽然最终也回老家了，但是走的时候这个待遇却也反应了王莽的态度。
孔光这个人，前面好好几篇文章都提到了他。
孔子后人、儒家大咖、数朝老臣、享有盛名，不过呢这家伙很怂很油滑，十分善于明哲保身，用现在的话来说就是职场老油条，给王莽当了不少次工具人。
面对王莽专权，孔光是绝对不可能跳出来和王莽对线，更关键当年他还有黑料，和董贤有一段不可不说的故事。
而董贤早就被王莽斗倒斗臭，与其相关的人也吃了挂落，要是孔光但凡有点不听话，王莽立马就翻旧账收拾他。

既然惹不起还躲不起吗？
见彭宣辞职不干，孔光也提出辞职。
注意，同样的事情，彭宣最后啥都没捞到，而孔光却恰恰相反？
这就是有意思的地方。
1.听话的工具人在之前很多材料中的细枝末节中，王莽在排除异己的过程中并不是自己冲在第一线，而是让自己马仔以及孔光共同上书弹劾某人，而他则半推半就的搞事情。
王莽的马仔自然不必说，吃这碗饭的。
孔光则是被王莽胁迫如此，不得不以弹劾他人来确保自己的安全。
这一方面和他的性格有关，另一方面也与他自保需求有关。
2.声望吉祥物这个自不必多说，孔光他的身份摆在这里，根正苗红，门生故吏众多，影响力、声望不小。
还好是他不想搞事情，但凡他有点想法，说不定还真能搅起风雨。
而孔光在成帝、哀帝、平帝时代数次起落，无不说明这位老同志，能不能力不说，单从他这个背景、声望来看，既忌惮又要用，要处理也只能高高举起轻轻落下，打完还得问一声：“不好意思，老爷子，打疼你了没？”
这种段位的大咖，得供起来才行。
3.形象工具有道是：周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。
此时的王莽还没篡位，到底有没有心篡位不知道。
可以肯定的是，此时的王莽还是要维护自己所谓谦恭、仁善的人设。
比如说对天下贫苦百姓如何，对朝堂中德高望重的老前辈如何。
孔光就是和很好地刷声望的工具，但为什么是孔光呢？
有句话叫得寸进尺，蹬鼻子上脸。
要换别人，见王莽对自己如此尊重，搞不好还真膨胀了，以为自己是个腕，说不定甚至还说三道四，这种就是没搞清楚情况，错把给脸弄成自己不要脸。
但孔光不会啊，除了孔光自身属性外，他还特懂事，这一点从孔光对董贤的态度一事就能看出。

他知道王莽的尊重并不是真的，而是一种政治需要，相应的孔光也得配合着演戏，什么该说什么不该说都得悠着点。
4.意见领袖这个是从“听话工具人”和“形象工具”中共同延伸出来的。
之前提到为什么不少事情王莽自己不出面，而让自己的马仔和孔光来出面。
其中还有一个很重要的因素，利用孔光的身份影响力。
咱们现在有个词叫意见领袖亦或者说KOL，比如李佳琪、薇娅就算是。
这些人，说的话往往会成为一种风向标，让其他人在权威效应下跟风而不做深度思考。
当王莽想推动的某事，他让孔光说话，这就有这几个方面的作用。
其一，孔光老资格、影响高，他都说话了，其他人怎么好反对？
其二，众人见这事是孔光提的，必定是有道理的，不需要反对。
其三，既然孔光都支持，那么咱们也别说话了，直接随大流吧。
这样一看，有这位大咖镇场着，底下人还能BB吗？
当然，让孔光自己提能起到上面的效果，王莽自己提，然后转头问孔光一句：“老爷子，您对这事有啥意见呢？”
孔光能有啥意见，真有意见，王莽指不定让孔光一家异地相见。
看明白了上面四点，再来看但孔光提出要辞职王莽对其反应态度完全是和对彭宣不同。
一方面，孔光声望影响力摆在那里，前面有个彭宣，如果这次王莽再如此，对其人设形象不利。
另一方面，此时看似王莽掌控全局，实际上还是没到位，需要有孔光这样老臣在来衬一下做个助攻。
再一方面，孔光离去多少也不符合王莽设想的“花团锦簇”。
最后，孔光还有一点利用价值，放走了太客气。
因此，孔光不能走，要挽留，而且还要给与非常高的地位，同时还要给他找点事情做做，当然权力不可能有，其剩余价值得拼命榨干！
于是乎：莽白太后，帝幼少，宜置师傅，徙光为帝太傅，位四辅，给事中，领宿卫、供养，行内署门户，省服御食物。
用咱们现在的话来说，深耕多年的老干部从领导位置退到二线，给点事情做做，发挥余热，又体现尊重。
【闲扯】这东西，做给人看的，没什么好说的。
作为王莽需要有这种政治姿态在。

而作为孔光也要明白，一朝不在位，那就得低调起来，面对这种尊荣并不是继续嘚瑟的资本。
用大白话来说，做人 得 心理有点数，别给点颜色就开染坊，天地已然换色，还以为是以前呢？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

太湖边的乡镇饭馆，可以有多惊艳？
原创 驳静 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『 “老镇源”自称是老字号，初创于清朝，跟现在的老板姜啸波倒也有些关系，他的祖父曾是这家饭馆的主厨。不过后来餐馆就停办了，直到2016年由他重启，除了名头，其余都是姜啸波从零建起，包括所有菜品。一个有史可考的字号或许能帮助创业者打下某种客源基础。对现代食客而言，专程驱车前往乡野，老字号与否、餐厅设计风格何如，都是次要的，甚至，按我自己的审美，老字号以及所谓“古色古香”，反而会让我对一个餐厅的真正水平首先打一个问号。我们带着一丝狡黠的好奇心前往，最终被它的菜品说服。一道菜花了多少工夫，客人吃得出来。 』作者 / 驳静摄影 / 黄宇上海客人

上海人很乐于将自己的消费能力辐射到周边，他们尤其喜欢去苏杭。比较起来，杭州稍微远了点，而且很多地方限号，而苏州，是恰好的距离，“一脚油门就到了”。
从静安或徐汇区开车去清浦、金山都要一个多小时，而到苏州，也就是一小时40分钟。他们到了太湖水域城市吴江，发现比起苏州市区， 吴江的口味要偏重一些。而上海人对苏州菜倘若说有什么小小的抱怨，可能就是“酱油放得少”，吴江菜恰如其分。 这里紧靠太湖，吃鱼、吃虾、吃蟹是很日常的生活，而这些本身带有甜感的蛋白质，很需要盐催发它们的鲜甜。在划入苏州市成为吴江区之前，吴江市的经济实力在整个江苏省排名很靠前。人们愿意在吃上面讲究。
老镇源食客当中，八成是上海人。家住上海市静安区的玫瑰女士就是其中之一，她有几个吃货群，经常组团去吃餐厅，老镇源是大家比较惦记的目的地。5月，“清风三虾”开吃，7月，“太湖一号”上市，10月，大闸蟹正肥美，都是他们跑到七都吃一顿的理由。最夸张的一年，玫瑰带不同的朋友，总共去了七八趟老镇源，“像回娘家一样”。

▲七都镇紧邻太湖，离“老镇源”只有300米远组上七八个人，吃一顿老镇源，在上海的吃货群算是一个可靠路线。 但就像上海食客说的，一个苏州乡下地方开的餐馆，竟然还挺有腔调。
在搬到现在七都古镇之前，老镇源的确就开在爃烂村的村道边。菜单上最让人觉得与乡镇餐厅不搭的，很可能是“ 南腿冬瓜”。 冬瓜当然是夏季时令菜，也是平凡到普通人家都浪费得起的食材。夏天冬瓜可以长成巨无霸，30斤的冬瓜摘下来，三口之家一天两顿地烧，吃到第三天也消耗不了一半。我小时候就因为这样连续吃冬瓜而对它产生过心理阴影。直到被这一口南腿冬瓜改变了印象，方方一小块，放在盅里，颜色和味道都极淡，品尝它的整个过程

就像是夏日傍晚从远处传来的栀子花香，好像闻到了，好像也要再问问自己，是不是种错觉。
冬瓜切取中间部位厚实一块，皮、筋、膜这些统统不要，南腿就是火腿，看上去只有细碎一点火腿丝做点缀，但蒸冬瓜的时候扎实地使用了火腿与干贝调鲜。一人一份这样端上桌，因为雅致而相当引人注目。
比起淡雅的冬瓜，酥鲫鱼要热烈得多。 这道菜说起来也是传统苏帮菜，但听说过的人并不多，因为它很少出现在苏州餐馆，即便有也完全是另外一种形态，常见的版本类似红烧，颜色是鲜亮的。

▲南腿冬瓜属于貌不惊人却内涵丰富的一道菜老镇源的酥鲫鱼却黑得像墨，摆在白色盘中异常醒目，起初还有客人因为颜色怪而不敢尝试。不过吃一口，确实开胃。鲫鱼肉质细腻而紧致，但多刺，为尝美味，总得瞻前顾后， 酥鲫鱼的精髓之一，就在于鱼骨酥脆，用力一抿就酥化了。 忍不住要再夹一块。黑色来源于大量的陈醋，为了软化鱼骨，需要花三四个小时去小火慢炖。当时为了研究这个菜，厨房花去两个月，主要就是寻找酥化与酸度之间的平衡。从前没在别处吃到过这一味，印象很深。
老镇源还有很多特别费时间的菜， 如鱼头汤、三件子，他们甚至还会用五个小时吊清汤，用灯芯那么点大的火。 厨师长王保军是姜啸波在筹备开店时从

20个应聘者里挑出来的，但他并不是因为他对苏帮菜有多理解。王保军在四川当兵时学的做菜，从川菜学起，后来去上海学过一年本帮菜，又在老家安徽干过几年，到老镇源之前，在吴江一家家常菜馆做包厨，基本功扎实，但当时的他假如听说谁家餐厅哪个菜要花三四个小时，他一定会认为对方在吹牛。在当时他看来，最多做红烧肉可以用时长一点，其他很多菜，效率最重要。
上岗后，他才听说老板宣布，本店绝不使用味精。他的第一反应是开玩笑吧，没人把姜啸波的话当真。直到一个多月后，偷偷藏起来用的鸡精被发现并没收了，他才意识到问题有多严峻。 积习实在难改，只是没想到老板是来真的。
乡下餐厅年轻时，姜啸波在供销社上班，努力从七都镇调到了吴江市（当时还未划入苏州），从此成为城里人，没打算再回去。他与妻子以及双方父母都是供销社系统里的员工，上世纪90年代，供销社倒闭，全家人都失去了工作。下岗后，姜啸波在一个工业园区开了家小超市，做酒类零售批发，园区有夜班，夫妻俩再加他父母，一家四口两班倒。2006年，姜啸波听朋友怂恿，抛弃超市，进入餐饮业，与人合伙，一开就是个三四千平方米的大餐厅。
那个时期开餐厅是很赚钱的事，社会吃喝风气盛行，公款消费很多，尤其是喝酒。餐饮行业有句玩笑话， “一个餐厅只要做好冷菜就行了”，因为往往到上热菜的时候，客人们已经喝得五迷三道。
与之对照，那时还另有一句话，“开餐厅的就没有身体好的”，因为那时候的规矩是，老板要去包厢给客人敬酒。不去敬酒，客人会不高兴，觉得没有给足面子。而一旦开始敬酒，那么一定又是全桌每个人都得挨个儿敬到。酒水是挺赚钱，敬得越多，客人花钱越多，老板也就喝得越醉。姜啸波记得那几年好像就没有一晚不是烂醉如泥回家的，以至于他的妻子夜里听到走廊里“咚咚咚”沉重的脚步声，就知道是丈夫回来了。最严重的一回，喝到胃出血。

▲姜啸波夫妇在“老镇源”的天井里与此同时，姜啸波对厨房的事一窍不通，头两年，总换厨师。因为一旦客人说这个菜不好，那个菜做得不地道，他自己没有判断力，结果就只能换厨师。换主厨通常意味着换整个团队，而每个厨师的拿手菜不一样，还得大换餐具，非常折腾。
厨房跌跌撞撞，但姜啸波因为不懂，不知道从哪入手，一方面拼命压着厨师长把菜做好，另一方面只好去其他层面想办法。他去找本地电视台谈合作，不出钱，但是出主意，他提议说可以做美食节目，思路是“一家一个拿手菜”，让摄影师去到普通人家的厨房里拍，他们餐厅出厨师点评。

就这样没花钱为餐厅做了广告，电视台还很感谢他这个想法，不仅有收视率，还拉到了赞助。后来他又跟地方报纸谈，说可以搞一个“养生菜评选”，他们作为合作餐厅又露了一把脸。他们餐厅有几年生意确实不错，也赚到钱了，但这种钱是拿身体换的。退出之前，姜啸波一共做了10年。当时并不觉得，直到开起老镇源，有位厨师说的一句话他到现在还记得，他们说他当时“面颊都是黑的”。现在不一样了，现在喝茶。
▲苏州人吃的绿豆汤也跟别人两样的，白色的那个就是绿豆到乡下开餐厅，开在这种完全没有自然人流的地方，姜啸波很大一部分信心建立在“过去成功过”的经验判断上。 所以开店后，他故技重施，又找电视台来拍了几个菜，做成一个系列，每周播一个，隔天还有重播。结果很滑稽，目标客人没吸引来，倒是“叽叽喳喳地来了一窝老头老太”，他们特地从苏州市区，大老远坐公交车来到七都镇，下车来一看，惊呼：“哦哟，价格这么高的”，“白鱼这么贵的”，还有老人家不由分说骂这是“黑店”，给姜啸波气得够呛。但能怎么办，时代不同了，看电视节目的人群可不就大都是老头老太太嘛。
所以老镇源刚开起来头半年，除了村镇能人就地请客、政府招待这一类生意外，完全没有客人。冷清的时候一整天收获一个“零鸭蛋”。连招商引资，邀请他来开店的村支书都很着急，怕他把店干黄。
这间房子当时是爃烂村特地建起来，专门想开一间 “太湖特色餐厅”， 作为本地特色旅游产业链上的一环。找到七都人姜啸波，也是因为他过去在吴江开过大餐厅。但内行人一看，这个地方怎么能开得起来餐厅，乡镇餐厅，最不济也要在镇中心，现在它只是在两条乡道的交叉口，倒是离太湖非常近（出门右转即是）。可它两边不靠，距离东西两边人流较大的地区都有七八公里。除非镇上实在没有过得去的饭馆，否则来这里吃饭，得专程前来——专程前来，那你得有点吸引力才行。

▲没想到能在这里吃到清嫩的“藕带”
姜啸波投入一大笔钱，打从一开始他就想好了一件事，得想办法做点吸引人的东西。过去，开在太湖边的餐馆，会用什么“五斤重的野生太湖白鱼”或者“三斤重野生大甲鱼”做招牌。姜啸波首先觉得这样就太没有格调了，重要的是，得做出招牌菜。在吴江开餐厅的时候，他非常羡慕别的餐厅有“一招鲜”，就是那种不管怎么换厨师，店里都能做好的招牌菜。所以他决定这次重新开始，他要投身到厨房里去，将配方和思路掌握在自己手里。
技术含量焖鲫鱼时需要大量葱，姜啸波发现餐厅旁边有三分地，正种着葱，于是干脆跟菜农包下整块地，专门为研究酥鲫鱼供应葱。 也正是这一次，他意识到餐厅开在乡野的好处，本来多少是被太湖吸引，现在又叠加了地理优势。有时饭点进行到一半，缺什么菜了可以直接去菜地采割，比Farm to Table（从农

场到餐桌）还要更“即得即食”。发达国家的高级餐厅会夸张地注明“加州波利纳斯SR农场菊苣地第二排”，按这个逻辑，老镇源大约也可以标明它的青菜是“爃烂村李家香青菜地第四拢”。
入冬后，此地种的香青菜，是一种市场价可以卖到20多块一斤的美妙蔬菜。拜太湖沿岸特有“夜潮泥”所赐，在这种土里长出来的青菜格外可口。
老镇源把香青菜做成菜饭，很受欢迎。村头倒有一个老农，心思活络，看这个饭馆会去割菜，干脆拎了菜篮，到餐厅门口摆摊，把香青菜卖给厨房，更为卖给来吃饭的客人。姜啸波看老头有点聪明，但又还不够聪明，忍不住给他出主意：把菜收拾干净，三五个一捆包好，按捆卖。因为这些，不少客人说，这不是农家乐嘛——我听姜啸波说到这段故事时，也将“农家乐”脱口而出。不过，这个评价老板可不太乐意，他投入大量精力研究老菜谱，做出来的餐厅怎么会是技术含量低的农家乐？
▲莼菜鱼丸汤，非常清淡的一道菜厨师长王保军之前干的那家餐厅，面积比老镇源还大一些，但到这里，工作量却比原来大了很多，因为他们的老板不仅不让使用味精，包括糟卤在内的酱汁全部自制，连番茄酱都要自己熬制，更别提每年夏天几千斤河虾的处理了。
而且这个老板还时时处处都在提要求。适应起来是真难，王保军说他原来是“包厨”，承包餐厅厨房，对厨房有极大自由度，碰到姜啸波，“就像野马关进了房间”。但他是服姜啸波的，有的客人四五点钟打电话来说订一桌，其中要点鸡汤，姜啸波会明确地告诉客人来不及了，至少需要三个半小时才能做好一份鸡汤。餐厅客满，一直有客人催菜，厨房忙得焦头烂额，姜啸波会告诉厨房，客人催就让他催，还是要按时间标准来做，没必要赶时间就着急出菜。因为这些功夫，餐厅做到第三年才开始赚钱。
王保军后来还问过老板，怎么在那么多厨师里面选中他，姜啸波告诉他，因为“你对薪水要价最高”。那是2016年，王保军提出月薪1.2万元，当时同等资历的厨师月薪是8000元。到老镇源，他带了6个人，这些兄弟们到现在一个都没离开。也是在老镇源，他一个做了多年苏州菜的资深厨师，才意识到什么叫“一年四季，万物皆有灵”。老板帮他拜了苏帮菜大师做师父，相当于人到中年，重新开始认识自己的行业，这样的机会可真不多。
愿意接受这种挑战的人也不多，实际上姜啸波自己也是重新开始学习做一家餐厅。而且王保军发现，老板虽然自己不是厨师，但绝对是个专业人士。店里很多菜的研发人都是他，他的方法是闭门造车，读新旧菜谱，到处请教，有段时间随身带着笔记本，听到什么有用的就记下来。7年里，厨房里前后来过十几位师傅，都是老板请来教学的。

▲虾籽白鱼，绝对算得上豪华的一道菜比如鱼头汤，他们研究了6年。在太湖边开饭店做不好一条鱼的话，那还开什么饭店。 这句话有点道理，红烧或清蒸这两种基本操作，只要鱼好，做出来不会太差，但要做出完美的鱼头汤，那可有点挑战。汤色白，鱼肉又要嫩，这两个要求可以说是互相矛盾的，因为汤白意味久煮，而久煮又会使鱼肉过老。
一些厨房解决这个矛盾的方法是使用牛奶或奶精，这显然不够理想。姜啸波学到一个方法，用黄鳝骨头炖鱼汤。黄鳝骨头极难处理，炸过之后再去熬煮，在那之前还有诸多工序，而鱼肉另外处理。姜啸波请了老师傅专门来厨房教。前一段时间，又听闻了新方法，王保军和他的兄弟们于是又见到另一位老师傅。这些都挺让王保军服气。
大概是开业半年后，老镇源的生意突然就好了起来，然后持续地保持了相当稳定的客流量，2018年，甚至还入围过当年的黑珍珠榜单。客人排队的时候，姜啸波就高兴地把自己喝茶的桌子贡献出来，晚上发一个吃泡面的朋友圈，意思是今天生意又爆满了，忙到根本没时间吃饭。
作者档案驳静三联记者喜欢听故事个人公众号：王有有家（本文选自《三联生活周刊》2023年第31期）END本文作 者 ：驳静

本文摄影：黄宇微信排版：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

太阳照常升起，明天永不一样！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝 河平 四年（丙申，公元前25年）【原文】（原文太长，可跳过直接看解析）琅邪太守杨肜与王凤连昏，其郡有灾害，丞相王商按问之。凤以为请，商不听，竟奏免肜，奏果寝不下。凤以是怨商，陰求其短，使频陽耿定上书，言“商与父傅婢通；及女弟婬乱，奴杀其私夫，疑商教使。”天子以为暗昧之过，不足以伤大臣。凤固争，下其事司隶。太中大夫蜀郡张匡，素佞巧，复上书极言诋毁商。有司奏请召商诣诏狱，上素重商，知匡言多险，制曰：“勿治！”凤固争之。夏，四月，壬寅，诏收 商 丞相印绶。商免相三日，发病，欧血薨，谥曰戾侯。而商子弟亲属为驸马都尉、侍中、中常侍、诸曹、大夫、郎吏者，皆出补吏，莫得留给事、宿卫者。有司奏请除国邑；有诏：“长子安嗣爵为乐昌侯。”
【译文】（原文太长，可跳过直接看解析）琅邪太守杨肜与王凤是姻亲，琅邪郡发生灾害，由丞相王商查问此事，王凤为杨肜向王商说情，王商不听，竟上奏请求罢免杨肜的官职。奏章上去后，果然留中不下。王凤因此怨恨王商，秘密搜求他的短处，指使频陽人耿定上书弹劾王商说：“王商与他父亲身边的婢女通奸。他妹妹婬乱，奴仆把奸夫杀死，我怀疑奴仆杀人是王商教唆指使的。”天子认为，这些都是无法证明的暧昧过失，不足以构成大罪而伤害大臣。王凤则极力争辩，坚持把此事交付司隶查办。太中大夫、蜀郡人张匡，一向险恶谄媚，也上书极力诋毁王商。主管官员上奏要求召王商到诏狱进行审讯。成帝一向器重王商，知道张匡的话多为陰险不实之词，于是批示说：“不许究治！”王凤仍坚持追究。夏季，四月，壬寅（二十日），成帝下诏，收缴王商的丞相印信、绶带。王商被免相三天后，发病，吐血而死。谥号为戾侯。而王商的子弟亲属担任驸马都尉、侍中、中常侍、诸曹、大夫、郎吏等官职的，全部被调出宫廷补任其他官职，不许留在给事、宿卫等可接近皇帝的位置上。主管官员还上奏，要求撤销王商的封地。成帝却下诏说：“王商长子王安继承爵位为乐昌侯。”
【解析】这里要先理清人物关系。
王商这一支是汉宣帝母亲兄弟的儿子，和汉宣帝是表兄弟关系，和汉元帝是表叔伯，和汉成帝是表爷爷。
王凤这一支是汉元帝妃嫔王政君的兄弟，和汉元帝是大小舅子关系，和汉成帝是甥舅关系。
关系上论下来，王凤和汉成帝的关系比王商更近。
从身份上来说，虽然都是外戚，都姓王，但是并没有什么联系。
而出现上面这段材料，王凤和王商爆发矛盾，其实也是必然。
1.潜藏矛盾从吕后时期开始，汉朝外戚一直作为朝堂制衡重要的一股力量深度参与朝政。
外戚势力随着皇帝更迭出现起伏更替也是常态。

王商这一支起于汉宣帝，长于汉元帝，在朝堂中有一定的权威，但到汉成帝这一辈，关系渐远。
王凤这一支虽然起于汉元帝，没有进入朝堂权力的核心。
汉成帝继位，王凤才进入内朝成为掌权人物，与之相对与朝堂多年的王商难免爆发冲突。
这里面的矛盾又分三个方面。
其一，权力矛盾。王凤是大将军、大司马、领尚书事，掌握中枢和决策权，王商是丞相、文官之首，两王难免会在权力上有冲突。而王凤表现出的专权欲望，正好戳中了王商。
其二，利益矛盾。王商经历了宣帝、元帝两朝，早已经形成一个围绕在他身边形成的利益圈子，占据各个位置。王凤作为后来者，在其掌权过程中，也需要拿出利益来分给自己小兄弟，但是位置尤其是好的位置就这么多，没位置可分王凤拿什么来分？。
其三，心理矛盾。王商辈分老、资历老，再看王凤的时候难免就会看不上，心想我当年在先帝朝混的时候，你这厮还不知道在哪个女人堆里耍呢，现在一朝得势了就横的不行，算老几？
这三重矛盾的不断积累，爆发不过是时间问题。
2.矛盾激发双王矛盾的爆发，起源于琅邪太守杨肜被问责。
从事情角度来说，杨肜被问责是王商职责范围之内。
但因为杨肜与王凤有姻亲关系，王凤出面作保，希望放他一马。
杨肜与王凤有亲王商不知道？
知道，还要如此，那就是故意的。
而王凤并没有一上来就搞斗争，而是先讲和，并不希望和老牌王氏外戚发生矛盾，希望彼此能够共存。
王商没有接茬，极有可能是想接着这次处理杨肜来敲打王凤，同时也立威削王凤的面子，让外人知道外戚里面谁说了算。
于是双王矛盾彻底爆发。
这个时候，与其说是王凤与王商之间的矛盾。
倒不如说是新老外戚集团之间对当前平衡局势的不满，都迫切想打破现有平衡，实现自身掌权。
3.矛盾最终材料中王凤如何扳倒王商不是重点，用的手段无非是道德上面泼脏水，用一些老少爷们喜闻乐见的闺中密事来中伤王商。
结果王商老爷子不但丞相位置被撸掉了，而且还直接被死气。
不过最后，这一句才是关键。
而商子弟亲属为驸马都尉、侍中、中常侍、诸曹、大夫、郎吏者，皆出补吏，莫得留给事、宿卫者。
这些位置都是皇帝身边关键的位置。
这下王商一死，老王氏外戚脊梁骨被打断，又没有能够重新上台撑起来的人物，老王氏外戚就成了一块肥肉任人宰割。
有道是，匹夫无罪怀璧其罪。
身居如此之多重要位置老王氏外戚必须要“清算”。
当然，这里的清算并不是肉体意义上的消灭。
一方面，新老王氏外戚之间矛盾的不可调和，现在王凤胜出，这些关键位置自然不可能继续让老王氏的人占据着，不然但他们缓过神来反攻倒算？
另一方面，之前说了，王凤需要拿出利益来分给小兄弟们，现在这些没了保驾护航的关键位置就是最好最肥的目标。
最后一方面，对于老王氏外戚不能赶尽杀绝，这个就涉及到诸多政治考量，不细说。
所以，王凤和王商的斗争，你可以看做是两人因为杨肜之事而出现的矛盾扩大化。
也可以看看做是新老外戚之间关于权力之间的矛盾斗争。
但是最后殊途共归，都是为了利益。
【启发】没有谁的时代，只有属于某个时代谁。
就如同某位长者（好像是毛或邓）说的：一个人的奋斗固然重要，但也要考虑历史的进程。
王商、王凤都是不同时代涌现出的幸运儿，当他们的时代过去，他们也将随之淡出。
历史总是根据需要把一些人放到那个位置上，让他们发挥完作用之后再拿下来。

如商鞅就是为了秦国变法而出现。
如秦始皇就是为秦国昙花一现的统一，为华夏大地打上统一的思想烙印而出现存在。
如霍去病就是为北击匈奴而出现，却最后如流星一般划过天幕。
历史是如此，国家、社会、组织、公司何尝又不是如此呢。
太阳照常升起，明天永不一样。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

太有本事的刺头，压不住就要放眼皮子底下！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝元寿元年（己未，公元前2年）【原文】初，王莽既就国，杜门自守。其中子获杀奴，莽切责获，令自杀。在国三岁，吏民上书冤讼莽者百数。至是，贤良周护、宋崇等对策，复深讼莽功德；上于是征莽及平阿侯仁还京师，侍太后。
【译文】当初，王莽返回封国后，闭门不见宾客，以求自保。他的次子王获杀死家奴，王莽严厉责备王获，命他自杀。在封国三年，官吏百姓上书为王莽呼冤的，数以百计。到本年，贤良周护、宋崇等在朝廷对策时，又大大颂扬王莽的功德，为他辩冤。哀帝于是征召王莽以及平阿侯王仁回到京师，让他们侍奉太皇太后。
【解析】材料到这里， 王莽还没有篡汉。
用后世的眼光来看王莽的行为，毫无疑问是虚伪邀名。
但是用当时的眼光来看王莽，那就的确是道德楷模。
而迫于舆论压力，汉哀帝把王莽召回了京城，只不过这事并没有那么简单。
对于王莽的次子杀死奴仆，并不算什么大事。
毕竟相比较其他政治上错误，这种事可以说是小的不能再小。
而且世家大族崛起，蓄奴成风，杀奴之事不单单是王莽家，其他家族必定多少有这事但，结合这9个字就不一样了。
王莽既就国，杜门自守

王莽就国（回到封地）主要原因在于王氏外戚在于汉哀帝的丁傅外戚斗争中失败，被赶出权力中心。
要不是看在王太皇太后王政君的面子上，王莽还 回 封地？弄死他都算轻了。
杀奴这事不算事，但毕竟在律法层面还是有规定的，当朝只不过执行不到位而已。
但是如果，特事特办，就要上纲上线，抓王莽小辫子呢？
王莽次子杀奴这事就是一个由头，一个顺势收拾王莽的绝佳机会。
再把时间放长一个角度来看。
同年，就是这事之后没多久，就发生了傅太后去世这事。
那么此时的傅太后多半是重病在身。
对于王氏外戚而言就是一个机会。
如何做，那就要搞出点事情来吸引眼球，用现在话来说叫炒作。
好比某个电影要上映了，其中主演的明星必定会大量曝光上头榜头条，以给某个电影以热度。
因此，从王莽的角度来看，让次子王获自杀有这么几个好。
其一，在朝廷处置之前自行处置，杜绝某些人挑事的可能。
其二，利用这事来为自己做一波宣传，吸引眼球。
其三，相比较其它大家族擅杀奴仆，王莽的做法极具对比性，在为自己立“仁”的人设。
材料后半段的是一些事情，咱们就要换到汉哀帝的角度来看。
在国三岁，吏民上书冤讼莽者百数。至是，贤良周护、宋崇等对策，复深讼莽功德；王莽作为一个失势的外戚，被迫回到封国，从权力上是失败的。
但是，从个人名望上来说，却是成功的。
从吏民（这个民不是普通百姓，更多是大族）为王莽说话，再到贤良周护、宋崇等为王莽说话。
这些东西，都说明王莽在民间有极大的声望，且有一个团体在为王莽上位运作造势。
不然，这些事情怎么会发生？
你真相信这些百姓都是自发组织的？屁嘞！没人鼓动我裸奔！
当真是王莽这个人人品好？
再看汉哀帝的举措。

对于王莽而言，汉哀帝是非常不想见到，但是杀王莽不得不考虑舆论风险和太皇太后王政君的施压。
退一步，太皇太后王政君活着，对于王家现状就是底线，再进一步就要面对王政君的反制。
因此，王莽杀不得，但却可以控制起来。
上于是征莽及平阿侯仁还京师，侍太后。
既然王莽在民间都有如此强烈的影响力，自然不可能继续让其 养望 。
所以，汉哀帝将其和王仁召回长安，这一操作有四个用处。
其一，放在眼皮子底下严加看管，甚至挑错。
其二，圈养不给继续提升影响力的机会。
其三，不给官职将其闲置。
其四，王莽、王仁同时召回有相互制衡之意（之后的王仁之死，表明王莽的确是忌惮王仁）由此，王莽算是被汉哀帝控制起来。
只不过，没过多久傅太后病逝，能够压制平衡王政君的人没了。
再加上汉哀帝不长寿，没几年也死了，直接导致王氏外戚强势卷土重来。
汉哀帝一系的外戚、近臣、和王莽不对付的人，全部在短时间被清洗（后面会说）。
不过，历史没有如果。
【闲扯】王莽养望的手段自然是学不了，不过汉哀帝在上面材料中这段做法可以学一学。
比如说，有些刺头、有影响力，但是又不服管的人怎么处理？
其一，要收拾就要放身边，盯着挑错，一旦有错就敲打。要放远了，讲不定给你搞事情。
其二，不给事情干，架起来。说白了就是用钱养着，平时爱干啥就干啥。只要不给事情干，那么危险就降低很多。俗话说明升暗降，背后的含义是升的职位没权不管事。
其三，隔离起来。虽然事情是没有，但是依然能坏事，所以要把这个人孤立开来，断绝他影响他人的可能。
其四，转移矛盾。你可以让这个人带着和他有矛盾的一起办事，坐看他们窝里斗，而你做裁决者站在制度层面决断，到时候你不用直面矛盾，而是执行制度，谁都没话说。
现实情况比历史简单，出现这种人能谈就谈，能拉拢就拉拢，先礼后兵，个人相信单纯的坏事的刺头还是少的，之所以

有刺头，更多是内心有不满和利益冲突，把这些东西理顺也没啥。
真遇到不懂事的刺头，摆着前程利益不要，非要挑事，咱们也没必要搞这么多，能搞走且危害小就搞，搞不走再用上面的方法。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

【谈根】从警察的起源谈起叶匡政 六根从警察的起源谈起文 | 叶匡政近年的很多公共事件，都活跃着警察的身影。但在日常生活中，人们对警察的历史和作为却不大关心。一般人多认为，警察的任务就是维护公共安全和社会秩序、预防和制止犯罪活动。至于它是如何起源的、与社会和民众究竟是什么关系，多数人想得都很少。警察的权力变大，显然与这种文化心理有关。
先从警察的起源说起。记得过去读《尚书》，就留心过这个问题。在《舜典》中，舜曾任命皋陶为司法官。舜称之“士”，郑玄的注释是“士，察也，主察狱讼之事”。可见，在遥远的部落时代，就很重视狱讼之事。因皋陶是史书记载的最早的司法官，所以古代他被视为狱神，司法界也将他视为中国司法的鼻祖。关于他的传说很多，比如说他清脸鸟嘴，公正不阿。相传他不仅辅佐过尧、舜、禹三代君王，中国的最初的刑法和监狱都源自他的创造。
民间还传说皋陶有一只獬豸，长得像麒麟，全身有黑色长毛，额上有一角，俗称独角兽。皋陶在办案时，獬豸往往也站在身边，獬豸很有智慧，不仅能听人言明是非，在人们纠纷很难解决时，还会将独角指向无理的一方。
这些虽无法考证，但表明中国很早就有了刑狱长官。在《舜典》中，舜对皋陶的职责说的也很清楚：“汝为士，五刑有服，五服三就；五流有度，五度三居，惟明克允。”这里的五刑包括墨、劓、剕、宫和大辟，墨是在前额刻字涂墨，劓为割鼻，剕是砍脚，大辟为死刑。宫刑今人多懂，也就是司马迁所受之刑。可见那时刑法的残忍。
为使民众戒畏，实施五刑所选择的地方也有不同，大刑在原野，中刑在市朝，小刑就在府堂，“五服三就”指的就是这个意思。“五度三居”则指五种流放之刑，根据罪行的轻重，需分别流放到四裔之外、九州之外和中国之外。
既然有刑狱长官，肯定就有执行刑狱的下属，虽无名称，但他们肯定是中国最早的警察了。
在部落时代，首领是民众共同推选的，所以民众的舆论监督有很大的威力。那时虽谈不上司法公正，但首领有罪，同样得接受处罚。《尚书》有篇《五子之歌》，讲的就是这个故事。说的是夏朝开国君王夏启之子太康，身为夏王，却不理政事，放纵享乐。一次到洛水南岸去打猎，竟然百日未归。于是后羿在民众无法忍受之时，据守黄河边不允许他返回。部落时代，个人离开部落很难生存，一旦被赶出本氏族，等于判了此人死刑。《五子之歌》中的内容，就夏启的另外五个儿子对太康行为的指责和反省。在远古中国，虽无对个人权利的约定，但首领显然也不具有超越民众的权力，人们依靠言论和习俗来维持部落的秩序。
对“警察”一词的来源，国内有过很多考据文章。古书中常出现“警察”两字，但显然与今天的概念不同。这两字在儒家文献中被提到，指的是一个人在内心的警惕与省察。此外，也有用来指称外部的警戒与预防。如《续资治通鉴长编》中，宋真宗的一份诏书就有这样的字句：“宜令有司量定聚会日数，禁其夜集，官吏严加警察。” 针对的就是在法门寺的庙会，要求官员加强治安管理。
有学者考证，认为警察有“擒奸捕盗，庇护部民”的含义，大概是在五代和宋时期。秦汉以后，虽有太尉、中尉等各种尉官，但由于那时行政与司法、军事与行政不分，所以军警也是不分家的。到辽代，才出现与“警察”相关的治安机关，当时叫“警巡院”，有警巡吏等职，身着特定制服，掌管狱讼、警巡之事，元代承袭了这一制度。这些机构虽有了警察的意思，但与现代警察制度仍有很多不同。
如今人们看电视，常认为古代的捕快就是现今的警察，其实仍有很多不同。捕快是地方政府的衙役，过去所说的三班衙役，有皂班、快班和壮班。快班就是指捕快，是捕役和快手的合称，除了捕拿盗匪和擒贼外，也负责破案和催交租税。记得张鸣写过文章，说捕快属“贱民”之业，一旦家族有人做了这个职业，三代不能参加科举。捕快在当时仍属于政府的行政人员。

现代汉语中的“警察”一词，来自日语对拉丁语的翻译。明治维新时代，日本用汉字翻译了很多政治语汇，像总统、政治、总理、干部等。清末西学东进时，这种有中西风味的日式翻译也传到了中国。清末有了租界后，因租界地都有“巡捕”，所以清政府也建立了“巡警部”。辛亥革命后，中国才有了现代警察的概念，有了专事治安的警察和警察部门。
中国当代警察的概念，主要还是来自西方。在大陆法系国家，警察是通行称谓。它源起于中世纪的法国，当时为维护封建领土的统治权及公共秩序，开始赋予警察以一般性的统治权。16世纪后，警察被人们用来指称用公权力维持一般社会秩序的职责。但随着国家内容的扩大，司法、军政、外交、财政等职能开始从警察概念中被抽离出去。
近代国家，随着法治思想的普及，人权得到尊重，警察的权力被限定为只有保护民众权利和维持社会治安两大功能。中国当代的警察概念，基本沿用了这一法律认知。但与当代一些西方国家比，中国警察权的行使，却仍要宽泛很多。它即包括了刑事侦查权，可行使各类刑事强制手段；也有治安行政权，从治安拘留到劳动教养、从遣送上访到强制戒毒、从户籍管理到交通处罚等，多种刑事与行政权力集于一身。
在各种公权力中，警察权对维护统治的作用是不言而喻的，它对民众的强制手段也最直接。所以，现代社会有一个基本常识，认为警察权的大小与一个国家的法治文明程度是成反比的，也就是说警察权越小，国家的法治程度越高，反之同样成立。这是警察权与公民权的关系所决定的。警察权扩张，公民权就会受到限制；而公民权得到保障，也会对警察权形成制约；假如警察权被滥用，只会导致公民权的缺失。虽说保持一定限度的警察权，是现代国家对实现法治社会的共识，但如果超越了某种限度，就会构成对公民权的伤害与威胁。对警察来说“法无授权”即禁止，对公民来说“法无禁止”即自由，所以如何找到警察权和公民权的平衡点，并达成一种制度保障，也成为今天实现法治社会的一个重要环节。
现代民众之所以愿意将一部分自由和权利让渡给警察权，是因为警察权能保障公民权利和维护社会秩序。保障公民权利才是警察权存在的第一动因，只有把保障公民权作为确立警察权的核心，才可能实现警察权和公民权的统一。保障了公民权利，也就自然维护了社会秩序。也就是说要把维护社会秩序，看作是保障公民权利的结果，不能使两者对立起来。但在现实中，又并非如此。
我们常常看到的是警察权对公民权的侵害：有的警察弄虚作假纵容包庇犯罪分子；有的警察对民众随意实行非法羁押和刑讯逼供；有的警察对民众实施敲诈勒索及收受贿赂；有的警察甚至与黑社会相互勾结、谋财害命。还有一些地方政府，在行政事务中越来越多地依赖警察权，不仅使警察权凌驾于其他司法权力之上，更是造成了民众与警察机关利益与情绪的对立。一旦民众合法权利受到警察权的侵害，也没有任何法律救济制度能帮助他们维护自己的权利，民众伸张正义成为可望不可及的事。至今为止，警察因滥用职权而接受刑事处罚的案例，还极为少见。这显然与国家实现法治社会的目标，是背道而驰的。
在社会转型期，警察权的扩张尤其值得警惕。如果过分依赖警察权来维护社会稳定，甚至因此纵容警察权对公民权的随意侵害，无异于饮鸩止渴。它不仅无助于培养一个良好的社会环境，而且极有可能造成普通民众和国家公权力的对立。不能把警察权当作是维护社会秩序的唯一手段，而要当作不得不使用的最后手段，这样才不会对本已孱弱的法治环境造成破坏。那些社会秩序良好的国家，警察权无一例外会受到严格约束，而公民权肯定得以充分保障。对公民权的敬畏和尊重，理应民为警察权行使的常态。如果常常让警察权处于与民众冲突的前沿，又得不到有效的制度监督和约束，社会前景让人难以想象。
我们知道，警察权的主要部分是对违法犯罪分子实现惩罚权与合法使用暴力的权力。而造成当下警察滥施惩罚权的一个让要原因，是目前的警察权基本是在一个自我决定和实施的权力空间中运行，并没有受到其他司法部门的制度性监督。目前的《警察法》，也只是原则性地规定警察在执行职务时，受到检察院、监察部门或上级警察机关及社会、公民的监督，至于如何监督以及监督的细则，及出现问题怎么办，均没有相关规定。这使得在现实中，检察院及监察部门极少有对警察权的监督行为。社会和民众虽能进行舆论监督，但由于权力和信息的不对

等，除非重大恶性事件，否则极难实施监督。
如何确立警察权行使的边界，不仅是规范现行警察体制的关键，也是民众探究中国警察文化的核心。其中最为首要的，就是要明确警察权行使的公共责任原则，也即只有对那些进行违法犯罪活动的嫌疑人，才能行使警察权，而对私人领域，警察权不得随意介入。其次就是要坚持警察权的程序原则，传唤、讯问、审查、逮捕、取证、处罚等都须严守法定程序，一旦违反程序，必须接受相应处罚。如果司法没有对警察权的制约机制，显然要警察权的法治化是不可能的。当然更重要的，还要保障公民的参与权、知情权和不合作的权利，对涉及民众重大利益的案件应当引入听证制度，通过公民权的行使，使警察权在一个合法的空间中运行。
目前警察制度存在的一些问题，已影响了民众对一些警察的信任，甚至伤害到了法律在社会的公信力。如何改革现行的警察体制，如何规范和制约警察权，来平衡它与公民权的关系，已成为迫切需要解决的社会问题。只有让警察制度先走上法治轨道， 一个稳定的社会才有可能在我们身边降临。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【谈根】刘香成：百年沧桑影像中武云溥 六根刘香成：百年沧桑影像中文 | 武云溥2011年，以纪念辛亥革命一百周年为主题出版的大量图书中，刘香成的《壹玖壹壹：从鸦片战争到军阀混战的百年影像史》是相当特别的存在。摄影家刘香成用一年时间跑遍全球，搜集公共展馆和私人藏品中关于晚清至民国初年的大量珍贵历史图片，编辑成册，从中梳理出辛亥革命前后，中国人“共同记忆”的视觉线索。
武云溥：1911年这样一个时间节点，吸引你的是什么？
刘香成：1911年很有意思，湖北爆发的一次武装起义很快引发全国革命。此前，类似的武装起义已经多次发动，却只有这次震动全局：清帝国崩溃，皇帝下台了。我说1911年很有意思，是因为现在看来，只有这一年，海峡两岸同时都在纪念——当然，他们纪念的是不同的事情。共通之处在于，无论如何，帝制结束了。
武云溥：如果1911只是一个政治概念的转换，恐怕还不足以催动你来编一本影像历史书吧？文字叙述的晚清和民国历史，过去已有很多，新出版的更多。
刘香成：是的，我翻阅了许多书籍，大家谈论一百年前的事情时总会说“百年沧桑”、“百年耻辱”，从鸦片战争开始，中国人就感觉受尽侮辱。可是你跟今天的年轻人讲“百年耻辱”，他不明白你在讲什么，太抽象了，这样的叙述缺乏内容。一百年前的中国是什么样子？洋枪、土炮和长矛，义和团、满清官僚、军阀、传教士和平民……解释这一切要花费很多口舌，因为你看不到他们。那总是讲沧桑和耻辱做什么？
武云溥：是啊，你觉得这种“耻辱感”的群体心理，还存在于今天的中国吗？
刘香成：共同的记忆还是存在的，不可磨灭，这就是我想通过这本书编出来的东西。你看现在还有人一次再次地通过拍卖，花费数以亿计的金钱，买回圆明园失落的文物，这说明“百年耻辱”这个痛还在，人家抢走你的东西你很心痛，才要想办法弄回来。八国联军抢走中国多少东西，有人讲现在我们有钱了，就买回来出口气给你看——不是这么简单。如果我们心里的伤痕还在，历史就不能是空白。历史需要有文字的总结研究，比如立宪派、革命党的思想，比如洋务运动，我看到相关著作很多。但我是摄影师，我会注意图片，这些书里的图片非常陈旧，而且质量糟糕，翻拍又翻拍，拍了几十次以后全都没有层次了。所以这段历史在影像上是残缺的、简陋的，我就决定做这件事：跑遍全世界，搜集辛亥前后的历史图片。
武云溥：你跑了多少地方？
刘香成：我从中国大陆和台湾的旅程开始，穿过欧洲和美洲，在俄罗斯、英国、美国和澳大利亚，我钻进那些公开的博物馆、图书馆，也敲开很多私人收藏家的门。还有法国、德国、日本，我看到数量庞大的原始影像，经历一个多世纪，很少有人发现它们的存在。
武云溥：为什么？
刘香成：有的展览会把其中一部分图片拿出来给世人看，但那是作为单独的艺术品出现。要有同时对新闻、历史和摄影都感兴趣的人，才能把所有人手中的资料聚集在一起，构成完整的“共同记忆”。这就是我的大纲，我怀着这样的目的和敬意去看那些原作，动用科技手段，把陈旧模糊的图片恢复原貌。

武云溥：这些照片大都是外国人拍的？
刘香成：对，主要是当时来到中国的传教士、外交官、商人、旅行家，也有贩卖军火和鸦片的，但很少有职业的摄影家。他们对中国的描述是复杂的，甚至充满矛盾。有些人接触中国的宫廷贵族，把中国描绘成神秘的东方古国；更多人的镜头里，展现出的则是一个贫穷、破败、愚昧的国度，从照片里人物的表情可以看出，拍照的人和被拍的人一样茫然。这是非常有意思的。
武云溥：“有意思”是你选择照片的一个标准。
刘香成：我觉得好的图片一定要耐看，好图片本身就有观点，让看的人产生共鸣。今天中国走到世界上去的人，无论政治家、艺术家还是学者，在跟外国人打交道的时候，都记得“他们曾经怎样欺负我们”——但这个东西其实是中国人的精神遗产。
武云溥：遗产散落在世界各地，从这个意义上说，你做了一个收回的工作。
刘香成：希望是这样。在《壹玖壹壹》这本书里，你能看到19世纪下半叶开始陆续发生的大事件，比如第二次鸦片战争、甲午战争、义和团、日俄战争，到武昌起义、军阀混战，1911年只是其中的一个节点，远非全部。
只有把这些事件作为大背景，串联起来观察，你才能明白那时候中国人的生存状态，明白现在中国人“共同记忆”的前因后果。

以上图片均选自刘香成编的《《壹玖壹壹》》。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【谈根】潘采夫虚拟对话鲁迅潘采夫 六根这个世界没好过——潘采夫虚拟对话鲁迅文|潘采夫前言我有跟古人闲聊的怪癖，写过一些虚拟采访古人的小文。采访鲁迅这篇应该是初写于2006年，那年我在新京报做文化编辑，一天，副总编说再过几天就是鲁迅诞辰70周年，可以做个专题纪念一下，并把这个活交给了我。
时间仓促，我抓耳挠腮，就做了个《纪念的狂欢——一半是塑造，一半是还原》的题目，让实习生去国图翻查建国以来的人民日报，梳理官方媒体对鲁迅的评价变化过程，又让记者去采访各界人士尤其是学生，说他们心中真实的鲁迅。
我玩心一起，写了一篇虚拟采访鲁迅，就当下新闻与世相向他一一求教，再用《鲁迅文集》中的原文逐一解答，以示太阳底下无新事，我们现在批判的，他老人家早就批过。没想到那个版的编辑老师比我还有童心，她觉得我写的太短，就把超女等娱乐问题也抛给鲁迅，实际是摘取了网友的文章，组成了一个整版。
几天以后，专题刊出，反响还不错，只偏偏少了虚拟采访鲁迅的版。下午，社长召集开会，那个版在见报前夜毙了，由于报纸已经下印厂，那叠报纸也销毁了，不过专题做的有想法，也有激情，挺好。
现在贴出这篇，已经不是原稿，前半截是2006年旧文，后半截是2011年，于鲁迅诞辰75周年增补的。只是我怎么想不起来，到底是哪个媒体补写的了。
2014年12月26日于爱丁堡潘采夫： 先生，今天是您诞辰130周年，离开这么久，您的感觉怎样？
鲁迅： 我还从来没有过如此的远游。所谓激动，是没有的，不过看到街市依旧太平，中国还是那个中国，而内里还是我生活过的，欣慰还是有的。
潘采夫： 听说先生门下吃鲁学饭的食客有两万以上。
鲁迅： 哪里，愧不如曹雪芹，他吃的是草，却用奶汁抚养了全国一半的人口。
潘采夫： 先生去世75年了，后来的人给了先生很高的评价，您想对他们说点什么？
鲁迅： 让他们赞美去，我一个都不宽恕。
潘采夫： 这些年，读经运动如火如荼，儿童读经成了时尚潮流，上海还曾开办了孟母堂。
鲁 迅 ： 尊孔，崇儒，专经，复古，由来已经很久了。皇帝和大臣们，向来总要取其一端，或者“以孝治天下”，或者“以忠诏天下”。我看不见读经之徒的良心怎样，但我觉得他们大抵是聪明人，而这聪明，就是从读经和古文得来的。古书实在是太多，倘不是笨牛，读一点就可以知道，怎样敷衍，偷生，献媚，弄权，自私，然而能够假借大义，窃取美名。———《十四年的读经》潘采夫： 有的大学里建了孔子像，两岸还都在举行盛大的祭孔活动，看来孔子复活有望。
鲁迅： 我还听说有个叫蒋庆的小子自称儒教教主呢。

孔夫子之在中国，是权势们捧起来的，是那些权势者或想做权势者的圣人，和一般民众并无什么关系。然而对于圣庙，那些权势者也不过一时的热心。袁世凯、孙传芳、张宗昌都把孔子当作砖头用，但都明明白白地失败了。不错，孔夫子曾经计划过出色的治国方法，但那都是为了治民众者，即权势者所设的方法，为民众本身的，却一点也没有。———《在现代中国的孔夫子》潘采夫： 韩医申遗成功了，中医也跃跃欲试。您有句话让中医的感情很受伤.....
鲁 迅 ： 我是曾经说过，“中医不过是一种有意的或无意的骗子”，如果因为这句话误了他们的申遗，我感到抱歉。如果中医可以，则气功、金钟罩、点穴也都可以申遗的。———《呐喊》序言潘采夫： 现在有人把批评家叫做表扬家，先生对韩寒、王朔怎么评价？有人说说他们继承了先生的衣钵。
鲁 迅 ： 凡批评家对于文人，或文人们的相互评论，各各“指其所短，扬其所长”固可，即“掩其所短，称其所长”亦无不可。然而那一面一定得有所长，这一面一定得有明确的是非，有热烈的好恶。假使被文人相轻这个恶名所吓倒，对于充风流的富儿，装古雅的恶少，销淫书的瘪三，不一律拱手低眉，不敢说或不屑说，那么，这是怎样的批评家或文人呢？———《文人相轻》潘采夫： 先生活着的时候，就有观点说先生应该获诺贝尔文学奖，这么多年过去了，为什么中国本土的作家总得不了奖呢？
鲁迅： 这是因为我们不会说话，政治家最不喜欢人家反抗他的意见，最不喜欢人家要想，要开口。且看动物园的猴子，它们自有他们的首领；首领要它们怎样，他们就怎样。在部落里，他们有一个酋长，他们跟着酋长走，酋长的吩咐就是他们的标准。酋长要他们死，也只好去死，那是没有什么文艺，即使有，也不过是赞美上帝。唱赞美诗是得不了奖的。———《文艺与政治的歧途》潘采夫： 有个国家一级女诗人，写一手漂亮的梨花体，她诗歌的流传让低迷的诗坛一片沸腾，又掀起一次让诗歌走进群众的高潮。
鲁迅： 这个梨花体，我是知道的，而且也写过几首。
在我的/后园，/可以看见/墙外有/两株枣树，一株/是枣树，还有一株/也是枣树。———《秋夜》潘采夫： 先生写得很有韵味，看来优秀的散文完全可以和诗歌互相转化。先生还是写古体诗多一些吧。
鲁 迅 ： 新诗也还是有的，我做过国真体的诗，就是那首《我的失恋》：“我的所爱在豪宅，想去寻她兮没有汽车，摇头无法泪如麻。爱人赠我玫瑰花；问她什么：赤练蛇。从此翻脸不理我，不知何故兮———由她去吧。”
潘采夫： 听说先生在看相方面很有造诣。
鲁迅： 这是个谣传，我虽然说过“妥斯托耶夫斯基一付苦相、尼采一付凶相、高尔基简直像个流氓”之类的，但从来不给国人看相，以免被某个行当利用，打出“弘扬国粹从看相开始”的幌子来。
潘采夫： 湖南卫视的超级女声、快乐女声反响都不错，但有令下来，快乐女生明年要停办了。
鲁迅： 我早说过，只有真的声音，才能感动中国的人和世界的人；必须有了真的声音，才能和世界的人同在世界上生活。———《三闲集》潘采夫： 先生在上海栖居多年，最近一个叫杨海鹏的，正在为他的妻子打官司，还围脖直播这场“一个人的战争”，先生对官司的结果怎么看？
鲁 迅 ： 海鹏是个壮士，但我并不觉得乐观，“声罪致讨的明文，那力量往往远不如交头接耳的密语，因为一是分明，一是莫测的。”
（《南腔北调集•捣鬼心传》，《鲁迅全集》四卷476页）潘 采 夫 ： 还有一些人，在为别人的事情忙活奔走，或者出头说了几句公道的话，然而命运和结果也不太好。一位著名的海归科学家饶毅，就因为批评科学体制，在院士评选中第一轮就被刷下来了。
鲁迅： 运命并不是中国人的事前的指导，乃是事后的一种不费心思的解释。（《且介亭杂文•运命》，《鲁迅全集》六卷102页）对于那种为别人奔走的英雄，我仿佛总能看到他们的结局。“你敢出来！出来！躲在背后说风凉话不算好汉！”但是，如果你上了他们的当，真的赤膊奔上前阵，像许褚似的充好汉，那他那边立刻就会给你一枪，老实不客气，然后，再学着金圣叹批《三国演义》的笔法，骂一声“谁叫你赤膊的”——活该。（《伪自由书•不负责任的坦克车》，《鲁迅全集》五卷104页）潘采夫： 那个科学体制就这样坚固吗？
鲁迅： 老先生们保存现状，连在黑屋子里开一个窗也不肯，还有种种不可开的理由，但倘有人要来连屋顶也掀掉它，他这才魂飞魄散，设法调解，折中之后，许开一个窗，但总在伺机想把它塞起来。
（《书信•致曹聚仁》，《鲁迅全集》十卷147页）潘采夫： 先生一向批判封建礼教，尤其痛恨“孝”，自己却是一个孝子。到了今天，先生还是持这样的观点吗？

鲁迅： 就实际上说，中国旧理想的家族关系父子关系之类，其实早已崩溃。这也非“于今为烈”，正是“在昔已然”。历来都竭力表彰“五世同堂”，便足见实际上同居的为难；拚命的劝孝，也足见事实上孝子的缺少。而其原因，便全在一意提倡虚伪道德，蔑视了真的人情。
《我们现在怎样做父亲》潘采夫： 先生生前常下馆子，那时的饭馆和家里饮食虽不丰富，但也至少无害，现在看到毒奶粉、瘦肉精、毒大米、毒蔬菜之类，先生能吃得下吗？
鲁 迅 ： 底层的人们，也会互相伤害的。他们是羊，同时也是凶兽；但遇见比他更凶的凶兽时便现羊样，遇见比他更弱的羊时便现凶兽样…… （《华盖集•忽然想到七》，《鲁迅全集》三卷46页）潘采夫： 这让我想起了有的人抱怨社会不公，却挥刀奔向学校的小孩子。
鲁 迅 ： 勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。（《华盖集•杂感》，《鲁迅全集》三卷38页）对手如凶兽时就如凶兽，对手如羊时就如羊！ 那么，无论什么魔鬼，就都只能到他自己的地狱里去。（《华盖集•忽然想到七》，《鲁迅全集》三卷47页）潘采夫： 强者向弱者，弱者向更弱者，这是一种全面的变坏，敬畏与信仰怎么突然丢失了？
鲁迅： 然而看看中国的一些人，至少是上等人，他们的对于神，宗教，传统的权威，是“信“和”从“呢，还是”怕“和”利用“？只要看他们的善于变化，豪无特操，是什么也不信从的，但总要摆出和内心两样的架子来。（《华盖集续编•马上支日记》，《鲁迅全集》三卷241页）潘采夫： 有的地方权力部门，就开辟了食品蔬菜的特供渠道。
鲁迅： 奢侈和淫靡只是一种社会崩溃腐化的现象，决不是原因。 （《南腔北调集•关于女人》，《鲁迅全集》四卷396页）潘采夫： 恐怕对学校教育这一块也要反思。
鲁迅： 正是，读书人家的子弟熟悉笔墨，木匠的孩子会玩斧凿，兵家儿早识刀枪…… （《且介亭杂文二集•不应该那么写》，《鲁迅全集》六卷247页）对“教育当局“谈教育的根本误点，是在将这四个字的力点看错了；以为他要来办”教育“。其实不然，大抵是来做”当局“的。 (《而已集•反”漫谈“》，《鲁迅全集》三卷350页)潘采夫： 前些日子发生了动车追尾事故，先生应该知道了吧？先生认为这个事情的根本在于何处？
鲁 迅 ： 中国人的不敢正视各方面，用瞒和骗，造出奇妙的逃路来，而自以为正路。在这路上，就证明着国民性的怯弱，懒惰，而又巧滑。一天一天的满足着，即一天一天的堕落着，但却又觉得日见其光荣。
（《坟•论睁了眼看》，《鲁迅全集》一卷328页）潘采夫： 可是当初宣布那是世界顶尖，专利技术，还说要援助别的国家的。
鲁迅： 中国人现在是在发展着“自欺力”。 “自欺”也并非现在的新东西，现在只不过日见其明显，笼罩了一切罢了。（《且介亭杂文•中国人失掉自信力了吗》，《鲁迅全集》六卷91页）潘采夫： 还有些人觉得自己很幸福。
鲁 迅 ： 人生最苦痛的是梦醒了无路可以走。做梦的人是幸福的；倘没有看出可走的路，最要紧的是不要去惊醒他。（《坟•娜拉走后怎样》，《鲁迅全集》一卷270页）潘采夫： 先生对爱国青年怎么看？
鲁迅： 大约满口激烈之谈者，其人便须留意。 （《书信•致姚克》，《鲁迅全集》十卷181页）激烈得快的，也平和得快，甚至于也颓废得快。 （《二心集•上海文艺之一瞥》，《鲁迅全集》四卷234页）潘采夫： 先生一向对青年甚好，但也上过青年的当，现在韩寒、郭美美、李天一、卢美美等，都是这个时代的青年，先生的观感如何？
鲁迅： 今之青年，似乎比我们青年时代的青年精明，而有些也更重目前之益，为了一点小利，而反噬构陷，真有大出于意料之外者……
（《书信•致曹聚仁》，《鲁迅全集》七卷141页）潘采夫： 有人称先生为青年导师…….
鲁迅： 我新近才看出这圈套，就是从“青年必读书”事件以来，很收些赞同和嘲骂的信，凡赞同者，都很坦白，并无什么恭维。如果开首称我为什么“学者”“文学家”的，则下面一定是谩骂。我才明白这等称号，乃是他们所公设的巧计，是精神的枷锁，故意将你定为“与众不同”，又借此来束缚你的言动，使你与他们的老生活上失去危险性的。（《华盖集•通讯》，《鲁迅全集》三卷20页）

潘采夫： 先生知道右愤、左愤吗？
鲁迅： 中国老例，凡要排斥异己的时候，常给对手起一个诨号，——或谓之“绰号”。
（《华盖集•补白》，《鲁迅全集》三卷79页）潘采夫： 先生对宽恕还是那么不“宽恕“吗？
鲁迅： 有时也觉得宽恕是美德，但立刻也疑心这话是怯汉所发明，因为他没有报复的勇气；或者倒是卑怯的坏人所创造，因为他贻害于人而怕人来报复，便骗以宽恕的美名。
（《坟•杂忆》，《鲁迅全集》一卷300页）潘采夫： 有个不敬的话题，如果先生恰巧或在当下，先生将如何推广自己的主张，如何给报馆写文章呢？
鲁迅： 凡有一人的主张，得了赞和，是促其前进的，得了反对，是促其奋斗的，独有叫喊于生人中，而生人并无反应，既非赞同，也无反对，如置身毫无边际的荒原，无可措手的了，这是怎样的悲哀呵，……
（《呐喊•自序》，《鲁迅全集》一卷5页）潘采夫： 如果那样，你能想象自己的样子吗？
鲁迅： 人们灭亡于英雄的特别的悲剧者少，消磨于极平常的，或者简直近于没有事情的悲剧者却多。
（《且介亭杂文二集•几乎无事的悲剧》，《鲁迅全集》六卷293页）潘采夫： 先生写文章的时候，最瞧不起的对手是什么？
鲁迅： 从指挥刀下骂出去，从裁判席上骂下去，从官营的报上骂开去，真是伟哉一世之雄，妙在被骂者不敢开口。
（《而已集•革命文学》，《鲁迅全集》三卷407页）潘采夫： 最后，先生还有什么可说的？
鲁迅： 人生苦痛的事太多了，尤其是在中国。 （《华盖集•导师》，《鲁迅全集》三卷44页）六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【谈根】娱记潘采夫虚拟对话雍正潘采夫 六根天真汉，老实人——娱记虚拟对话雍正文|潘采夫记者： 尊敬的皇帝，我是一家报纸的娱乐记者，十分感谢您能给我，嗯，赐给我这个专访机会。
雍正： 年轻人，你忘了你的礼节，在大清，见了皇帝是要跪拜的。现在我命令你磕头。
记者： 切，现在是共和国了。从1792年，英国的马嘎尔尼来见您儿子也就是乾隆，拒绝行跪拜礼开始，磕头就已经变得可笑了，他们随后就打败了您的重孙子们。现在我只想坐着跟您聊天。
雍正： 好吧，现在我命令你坐下。
记者： 前两年有一部电视剧，描写您和您的后宫争斗的，叫《甄嬛传》，不知看过了吗？
雍正： 看过一点，演我的那个人分明是乡下财主，有辱国体，我要把他抓起来，但是甄嬛是谁？
记者： 他是您最美丽聪明的妃子，选秀进宫的，就是弘历的妈妈，跟十七阿哥私通过，还怀了他的孩子，还有一个妃子怀了太医的孩子，最终甄嬛成了皇后，把您气死了。
雍正： 呃，这是一个什么样的国家！这样的编剧还不抄家灭族你们的皇上是怎么当的？相对戴绿帽子被气死，我更愿意被吕四娘取下人头，这样对我更人道主义一点。吕留良的孙女，独臂神尼的弟子，还有我干叔叔韦小宝，看看你们的文化界已经混乱到什么程度了！
记者： 那么甄嬛到底是谁呢？是不是乾隆的妈妈？
雍正： 幸亏你采访的不是我那小四儿，否则以他的狠辣手段，你想避难都找不到地方儿。我告诉你，弘历的妈妈是钮祜禄氏，我年轻的时候，有一年到承德去狩猎，打到了一只鹿，我喝了鹿血，激情难奈，就与一个宫女发生了关系，但她身份太低，后来弘历受到他爷爷宠爱，我才把钮祜禄氏接到身边，也是她命好，成了史上最幸福的皇太后。她八十大寿的时候，弘历也年过花甲了，还在老母跟前跳舞祝寿。等等，喝鹿血这事，好像是高阳那厮编排我的，虽然不兴杀头，但我要给你们礼部写信，剥夺他的作协会员资格！
记者： 高阳不归我们管，而且人家已经死了。野合万事兴，难怪乾隆这么聪明，皇帝何必生这么大的气呢？
雍正： 你可以骂我刻薄寡恩，甚至残害兄弟，我都忍了，但是编排我好色贪淫，这是对我最大的侮辱，我还是雍亲王的时候，就笃信佛教，清心寡欲，不近女色，入宫后直到我驾崩，所添嫔妃不过两人。军机大臣和宦官都可作证，我是个工作狂，经常批阅奏章到天明，没有自己的私生活，他们竟然诽谤我贪淫，这是从何说起呢？
记者： 这一点小记我也有同感，这《甄嬛传》架空到乾隆康熙都靠谱，一个生性风流，一个精力无穷，干嘛非穿越到您这儿呢。而且妃子生的孩子都不是您的，这不欺负老实人吗。
雍 正 ： 还有给我戴绿帽子，给孩子下药死，妃子们乱私通，这都是绝对不可能的，我身边没有一刻离开过人的，入寝也要在卫士视线之内，《起居注》里都写的清楚，可以查阅。再说，后宫如果这么乱，能逃得过史官的笔吗？
记者： 您可是皇帝，他一个史官，还不是让写啥就写啥吗？
雍正： 唉，其实你们记者也是史官，竟没有文化到这个地步，背诵过文天祥的《正气歌》吗？ “在齐太史简，在

晋董狐笔。在秦张良椎，在汉苏武节。为严将军头，为嵇侍中血。为张睢阳齿，为颜常山舌。”
记者： 但是只要让史官闭上嘴巴，或派你信得过的去写，留下的不都是好名声了吗？
雍正： 民间说书人在讲评书时，还要在开头训诫一番，告诉老百姓“为人切莫用欺心，举头三尺有神明。若还作恶无报应，天下凶徒人吃人。”百姓况且常存畏惧，不敢为恶，皇帝更应做万民表率，掌管风调雨顺的天、指我施政过失的言官、记录我言行的史官，这都是应该敬畏的，如果什么都不怕，也不在乎因果报应，那和禽兽有什么区别？
记者： 说出这样通达的话的您，和大兴文字狱的您，到底哪一个才是真的呢？
雍 正 ： 文字狱？明朝胡惟庸案，杀三万人，蓝玉案，杀一万五，方孝孺案，杀逾八百人，我父皇一起《明史》，杀戮过百，我儿子造了140多起文字案，我有几起？杀过几人？平心而论，我这一点点文字狱，无论放到我之后哪一个朝代，那个人敢说他比我杀的少，文字狱比我少？
记者： 这倒是老实话，曾静、张熙煽动岳钟琪谋反，您竟然没杀他们，这让我有点意外。
雍正： 曾静、张熙犯下了滔天之罪，我恨不得生噬其肉，如此颠倒纲常，罔顾人伦，禽兽不如啊，但我偏偏不杀他们，反而待遇优渥，让他们当了巡回讲师团成员。
记 者 ： 让他们当那个讲师，还不如直接杀了，看看他们的巡讲题目：“我曾静这个文弱书生是怎样成为重犯的”“我是怎样受吕留良思想毒害，成为弥天重犯的”“乱臣贼子吕留良是怎样把我们引入歧途的”“我这过去的禽兽，如今是怎样脱胎成人的。”有罪不杀头处死，而是让他自唾其面，从灵魂深处自我批判，终日自称罪该万死，而皇帝都是文成武德泽被苍生。这种手段让我想起了文革，却原来是您的一大发明！
雍正： 提起他们，我就气不打一处来，读书人四体不勤，却最擅长以文乱法，加上被华夷之辨搞得脑子都坏掉了，收集流言蜚语四处宣讲煽动，幻想再回到那个“正统”的明朝，明朝很好吗？到哪个朝代，头一个被杀的不是他们？但是读书人最可怕，可怕在他们也有纸笔，我有正史，他们有野史，曾静那帮乱臣贼子，把我写成了谋父、逼母、弑兄、屠弟、贪财、好杀、酗酒、淫色、诛忠、好谀、奸佞无恶不作的魔，我只好以其之道，还施彼身，让他们每天对老百姓讲自己是十恶不赦的坏人。
记者： 读书人确实有点一根筋，其实老百姓信的道理很简单，谁对老百姓好，他们就选谁当皇帝，对老百姓不好，他们就起义把谁翻下去。
雍正： 这正是你们常说的，黑猫白猫，抓住老鼠就是好猫。什么华夷之辨，都是骗人的。夷狄有英明的君主，就可成为圣贤一样的人，中原的王国昏君，跟禽兽没有什么分别。《书》曰：皇天无亲，惟德是辅。
记者： 你不杀他曾静张熙，但把吕留良从棺材里扒出来戮尸，您这脾气吧，还真是有点邪，寒了天下士子的心啊。
雍正： 曾静张熙固然可恨，但毕竟是现行犯，流毒不广，思想犯才最可怕，吕留良持异端邪说，却以儒家正统自居，对天下读书人的毒害莫可估量，这才是我最担心的。咦，让我想想，曾静、张熙那事你哪里知道的？
记者： 《大义觉迷录》啊，您主编的，里面写的太好玩了，宫闱秘史，皇家轶闻，应有尽有，你给兄弟们起了绰号，你还审问民间凶杀案，跟狄仁杰似的，如果现在你主编杂志，绝对比什么《看历史》《看天下》都好玩。
雍正： 苦也，果然谬种流传。我的本意是对反贼逐条批驳，让天下舆论公正评判，使全国百姓知晓我的辛苦，还我以清白。这才命令地方官员，到处召集百姓逐日宣讲，谁知百姓倒像听评书一般津津有味。这本书之后，民间关于我的传说就屡禁不绝，我也成了死法最多的皇帝，想不到搞死寡人的正是寡人自己。看来弘历比我聪明太多了。
记者： 乾隆做了什么？
雍正： 我死后一个月，他就把曾静、张熙给咔嚓了，并全国查禁《大义觉迷录》，民间凡私藏着一律处死。在当皇帝方面，我只知道埋头苦干，不通晓王霸之道，帝王之术，看问题太天真，把老百姓当成了通情达理的人，他们啊，不值得交心。

记者： 我怎么觉得《大义觉迷录》挺好的，起码在清朝的皇帝里面，我觉得你是最可爱的，特有人味儿，不太会装，说了很多政治常识，特明白事理。
雍 正 ： 这正是我失策的地方啊！弘历之所以冒着不孝之名查禁我的书，因为他清楚，我说出了那么多皇帝家事，再和两个乱臣贼子辩论，等于把皇帝降到人的境界，用你们的话讲：把自己混同于一般老百姓。皇帝成了人，那还不是人人都能做嘛。
再一个，我把夺嫡之争、宫廷内斗都说了出来，反倒提供了更多的消息。看似把真相说了，其实辟谣成了宣谣，因为愚昧的百姓认准了一个死理，当你为一件事专门辟谣时，那么它一定就是历史的真相。
记者： 干你们这行真复杂，说实话还成了错误了。
雍正： 唉，我爸爸是个雄才大略的皇帝，我儿子是个坐享太平的皇帝，只有我是个出力不讨好的苦命人。倒真不如像《甄嬛传》里那样，做个稀里糊涂的太平天子，坐拥几个美人，终日鸡毛蒜皮，可惜那是胡扯。
记者： 如何总结您的职业生涯？
雍正： 我这一辈子，毁就毁在《大义觉迷录》上了。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

碳水新疆，想的就是那一口香原创 阿布拉的馕 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 新疆的美食正如这里的人们，豪爽而大方，简单而明快，直勾勾的酸、辣、香汇聚在一起。 』作者 / 阿布拉的馕说起新疆美食，下意识就想到了《爱情公寓》里的某一集，关谷大师兄在去了新疆之后的一连串“报菜名”，羊肉串、炖羊肉、辣子肉拌面、过油肉拌面、椒盐羊排……说个几分钟不带停顿，虽然是搞笑片段， 却也从侧面映衬出了新疆美食的数量之多，特色之鲜明。 这样的新疆美食，必要找一个作为主题，方好细细道来。
来新疆，要是想不吃碳水，那简直是不可能完成的任务，第一个响当当的美食，就是飘香迷人选手——馕。 光是馕，就依据着制作手法、配料、外观、内馅儿等分为油馕、窝窝囊、芝麻馕、玫瑰花馕、杂粮馕、辣皮子馕、“托喀西”馕、“艾麦克”馕等等，打馕人用“吐客车”给馕饼扎上花纹，让面团更好地放气，然后半个胳膊深入馕坑里，将各类的馕贴在内壁上，等馕饼变成金黄，用火钩子一钩，香气扑鼻的馕就出炉了，在店面外摆成大大小小薄薄厚厚的一排，等待着路过客人的挑选。

纪录片《风味人间》虽然都是打馕的店子，有些店家做出来的馕好像是要香上几分，记得小时候有一家“阿布拉的馕”，门外总是排起长队，以芝麻馕作为“明星产品”。刚烤好热乎的馕最是诱人，面团的香气混合着芝麻的油脂，还有焦黄的饼皮，趁热能一口气吃上半个，如果面前恰好有凉皮子汤汁或者烤肉，一整个就这么下肚了。新疆人离不开馕，馕就这样在我们的胃袋里消失不见了。
同样在馕坑里烤出来的碳水，还有烤包子，它身量娇小， 长得如同一个小枕头，然而肚子圆滚，里面装满了羊肉和皮芽子（即洋葱），表皮金黄微焦，咬一口汁水爆溢在口腔，羊油的香气混合着胡椒味，碳水+肉的满足直冲天灵盖， 脸上挂着满足的微笑，一个还没下肚，手又伸向了下一个，一不小心就吃多了，只好捧着肚子休息。
烤包子的内馅儿+剔透薄嫩的表皮，等于另一道美食——薄皮包子， 它和烤包子的区别大概是冬天和夏天的美人儿面孔，冬天隔着厚厚的衣服、长长的围巾，或许还有口罩，正如烤包子咬下一口厚实的表皮，要咀嚼剥开才能感受内馅儿，而薄皮包子只隔着一层若有似无的面纱，劲道的外皮衬托着肉馅的肥嫩多汁，恰如面纱营造出朦胧的美感，令人流连。
如果说因为馕坑的较难复制等原因，馕尚未在内地形成一种流行趋势， 那么新疆炒米粉最近受到的关注可是显著增长。
米粉这种以大米为原料， 历经浸泡、蒸煮、压条等工艺最终形成的食物，以其弹牙的口感，韧性的质地和与其他食材的高融合度而广受欢迎， 桂林米粉、南昌米粉等都是耳熟能详的当地特色。新疆炒米粉以其酱香浓厚，色泽浓郁，味道辛辣而闻名，内含芹菜、鸡肉等，牢牢吸引住了一大批重口味爱好者，因此纯白米粉简直是犯了大逆不道之罪，愧对于“列祖列宗”。

▲新疆炒米粉最近受到的关注可是显著增长（孙孙Boy 摄）在新疆的午后，几个丫头子逛街逛累了，往往相视一笑，走进街边的某家炒米粉店里，叫老板上几份重辣，然后把嘴吃得沾满酱汁，额头辣得直冒汗珠，嘴里却大呼过瘾，如果店里有“变态辣”，说不定还会引发一场“看谁吃得多”的战争，胜利者对着满口喊辣到处找水的输家大作嘲讽，实际上自己也是强撑着偷偷抹去被辣出的眼泪。新疆炒米粉就凭借着怎么爆辣都不为过，怎么厚酱都不足怪的特点， 成为了无数新疆丫头子的心上白月光。
除了炒米粉，提起新疆面食更离不开拉条子：受众广，配菜多，口味丰富，最重要的是还能免费加面。 不信看那拉条子店的菜单：家常拌面、碎肉拌面、过油肉拌面、蘑菇肉拌面、茄子肉拌面、豆角肉拌面、西辣蛋拌面……妥妥又是一系列报菜名贯口。
拌面以那一口弹牙爽滑的质感著称，在面和好后往表面抹上一层清油，用手拉制而成，故而俗称拉条子，拉条子的粗细依赖于师傅的手艺，扯好拉开，煮熟捞出，过一遍凉水，装在面积颇大的盘子里端到顾客的面前，同时上来的，还有一碗炒好的配菜。

▲除了炒米粉，提起新疆面食更离不开拉条子（孙孙Boy 摄）配菜依据你之前点的单炒制而成，基底是浓郁的新疆番茄，配着青红椒和皮芽子，接下来， 你只要把配菜倒进盘子里，和面条搅拌均匀，让每一根面条裹上浓郁的酱汁，就可以敞开胃口大吃一顿了。 新疆人吃拌面大多会配上几颗生蒜头，在酸香浓郁的番茄香，肥厚饱满的肉片，脆嫩多汁的青红椒，劲道滑弹的拌面中人工塞进不讲道理的蒜香，再喝上一口砖茶，脸上不由得露出餍足的微笑。
拉面届有自己的“宛宛类卿”，菜谱上的“二节子炒面”，就面条本身而言是切成寸段儿的拉条子，切好后下锅焯水，再和大蒜、皮芽子、青红椒、番茄和牛羊肉等一起炒制，配上盐、胡椒、鸡精等等调料。而“丁丁炒面”则是把拉条子切成比二节子更短小的面丁，一把子跟配菜一起炒熟，因为面丁小小一个，所以极易入味，筷子吃不过瘾，用汤勺一把盛起送入口中，新疆番茄特有的鲜美酸嫩配合滑溜劲道的面丁，再加上牛羊肉过油后的香气，令人欲罢不能，分分钟光盘。
时光倒回面团醒好的时刻，把土豆、番茄、牛羊肉等配菜炒熟后加水熬成汤底，同时将面团擀成饼状，再切成两厘米左右的长条，在锅里的汤汁开始冒泡时将面片一个个用手揪到锅里，出锅前放些芹菜碎、香菜等，便做成了“揪片子”，根据材料、做法和面片形状等的不同，又可以区分为“扁豆面旗子”、“恰玛古汤饭”、“拨鱼子”等等，属于汤饭的范畴，在冬天的新疆，搓着被零下十几度冻僵的双手，来上一碗酸溜溜的汤饭，暖胃又暖心。
如果说给新疆的众多碳水来个“三足鼎立”，那么在馕、拉条子之外，一定是抓饭。 抓饭又称为手抓饭，以大米、羊肉和胡萝卜为主料，顾名思义，一开始是用手来抓着吃，把饭集中在碗的边缘，单手抓起塞进嘴里，现在当然是用勺子、筷子来吃更为常见。抓饭的菜单可比拉条子要朴素上许多，一般只区分“素抓饭”和“肉抓饭”，最多在肉的数量和形态上下点不同的功夫，但抓饭就是靠着实在的口味，硬是在新疆碳水中“群雄逐鹿”，拥有了牢固的一席之地。
抓饭的实在你从一进店就能感觉到，大多数店家直接把一口大锅架在门口，里面满满当当盛着一大锅抓饭，上面铺陈着羊排，你只要说出需求，伙计便会用大勺盛起满满一盘，金黄喷香的米饭混着羊油，还有胡萝卜、皮芽子的香气，就这样钻进客人的鼻子里。如果你赶时间，这样一碗热腾腾的抓饭简直能最大程度地抚慰你的胃，煮过羊排产生的羊油和米饭、胡萝卜混在一起，它们共鸣出一种独特的味道，和鲜嫩的羊排或者碎肉一起被吃下肚，碳水+肉能极快速地补充能量，再配上一些爽口小菜，更是分分钟吃光一盘，要是不够，旁边那口大锅还在等你，再来一碗也就是一勺子的事情，岂不美哉？

纪录片《早餐中国》在新疆， 碳水与羊油的结合碰撞还有很多，适合配一碗丸子汤的油塔子，面皮薄嫩，每一层都混合着香浓的羊油，以盐和花椒粉作为配料，层层叠叠成塔状，在吃的时候用筷子轻轻一抖，层层的面皮便倾泻下来，融入丸子汤的咸鲜之中，非常美味。 哈萨克族的小吃包尔萨克，是将发酵的面团用牛奶和盐调制，切成菱形下锅炸制，炸出来如同一个个小包子，配着奶茶或者小菜食用，别有一番风味。维吾尔族过节时必备的馓子，用油、鸡蛋、盐、花椒或者皮芽子一起和面，大面团分成小面团，再经过揉搓抻拉，下入油锅，层层叠叠堆叠成金山一样的形状，光是堆叠着摆在桌上便已经有了节日的氛围……
光是碳水一类，数来还有米肠子、面肺子等等独具特色的新疆美食……实在难以一一罗列，它们提供着必不可少的能量，让干旱少雨的气候里成长出热情好客的新疆人。新疆的美食正如这里的人们，豪爽而大方，简单而明快，直勾勾的酸、辣、香汇聚在一起，满满都是地道的好吃和一句“欢迎您再来”！
END本文作 者 ：阿布拉的馕微信排版：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

汤圆界也卷起来了？
原创 南西 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『普通汤圆，通过各种创意的加法，使之蜕变成“不普通”，迸发出新的吸引力，此乃烹饪的魔力，亦是美食的乐趣。』作者｜南西元宵节，是农历新年的第一个月圆之日。月圆，在中国从来都有特殊的意义。包邮区居民习惯在这天吃一碗汤圆，以取“阖家团圆”之美意。
这些年，高铁发展迅猛，四通八达的路线让旅行变得方便快捷。有人说“旅行是移动的课堂”，深以为然。游览的地方多了，不但眼界得以开阔，舌头也品尝到许许多多的风味美食，光是汤圆领域，就见识到不少花样翻新的吃法。 普通汤圆，通过各种创意的加法，使之蜕变成“不普通”，迸发出新的吸引力，此乃烹饪的魔力，亦是美食的乐趣。

雨花石汤圆少时，父亲去南京出差，曾给我带回一枚雨花石。这是一种天然玛瑙观赏石，是南京著名的特产。小小石头上，隐约透出暗红色的花纹，和寻常路边黑不溜秋的石头完全不是一个档次。当下令我爱不释手。
七八年前的一个早春周末，我独自搭高铁去南京“一泊二日”。周六出发，在南京住一晚，周日返回。
那次，我宿在南京老门东的一间民宿。当晚，我去了朋友推荐了一家颇具民国特色的文化主题餐厅。我一连点了美龄粥、少帅红烧肉、实秋鸡汤西施舌，还有一碗雨花石汤圆。 汤圆竟可做成雨花石模样？ 我十分好奇。等待上桌后一瞧，果真惟妙惟肖。白色汤圆做成了椭圆形，暗红色的豆沙压出花纹，打眼一看几可乱真，很想捞起来放在掌心里摩挲，像小时候那般把玩不厌。
那一次，我还特地去喝了一杯雨花茶。 一杯雨花茶，一碗雨花石汤圆，南京的地道滋味就烙刻在了记忆里。
铁观音汤圆江南的冬季阴冷潮湿。每于此时，我便学候鸟南迁，飞去温暖的南方度假。有年元旦，我和老公一起去闽南跨年。
到了闽南，自然要吃吃闽南菜。
元旦之夜，团圆喜庆，老公在一家闽南菜颇具代表性的餐厅给我点了道甜品 ：铁观音汤圆。一只白胖黑芝麻汤圆，卧在香气洋溢的铁观音茶水里，像是一道精致的工艺品。 服务员告诉我，吃一口汤圆，喝一口茶，这样才会又甜蜜又不会腻。这道理显而易见：汤圆能够吸收铁观音的陈香，铁观音也能够冲淡汤圆的甜腻。

铁观音原是福建特产，这道甜品是闽南人从小吃到大的美味。这道美食开拓了我的思路，假如将铁观音换成普洱，是不是可以做成“普洱汤圆”？以此类推，种种茶汤圆便可衍生出来。在自家也可一试呢。
鸭母捻有年夏天，去潮州旅游。漫步潮州牌坊街，最深刻的一点感触是，潮州甜品花样特别多：芝麻茶、杏仁茶、沙参玉竹茶、海石花、甘草水果、鸭母捻……
所有甜品最令我记忆深刻的，还属风味小吃鸭母捻。初次看到这个名字，觉得好玩又古怪，单从名字上无法联想它到底是什么。叫了一碗尝尝看，端上来五颜六色的，内容扎扎实实： 银耳、鹌鹑蛋、红豆、薏米、莲子，碗里还卧着两只大汤圆。
为何它被叫做鸭母捻？答案就在两只大汤圆上。我们在家都煮过汤圆，小汤圆煮熟后，会变胖变大，大汤圆煮熟后就变更胖更大，如同白母鸭浮游于水面，所以想象力丰富的潮州人就将这碗汤圆甜品，叫做了鸭母捻。捻字，在潮州话里的意思是用手指搓转、捏，是指汤圆制作过程中的动作。
鸭母捻特色之一是汤圆馅料丰富，并不局限于江南汤圆的芝麻馅或红豆沙，我在潮州吃到的鸭母捻，一粒包着花生碎，一粒包着绿豆馅。 传统鸭母捻中的汤圆，就必须包含不同种类的馅料。
此外，鸭母捻中的汤圆不成圆形，其在最后收口时不需要搓圆，而是直接捻成头上带尖即可，增添了鸭子的神似之感。

潮州美食作家张新民曾说：“潮州人之所以如此喜欢甜食，是与潮州历史上盛产蔗糖有一定关系的。”历史上潮糖曾经垄断国内糖业长达上百年，20世纪40年代初，潮糖占上海市场就有七成以上，所以潮州人喜欢做各式各样的甜食来供奉神明祖先和自己享用。
在潮州旅游的最后一天，我在朋友圈发了一组潮州甜品的图片，配图文字是：“食在广东，甜在潮州。”
青豆泥汤圆上海有一家知名的国有老字号，主打海派川菜，因此菜单上既有豆花鱼、麻婆豆腐这样的川渝美食，亦有八宝辣酱、红烧划水这样的沪菜佳肴。
这里有很多菜都是名人爱吃的，比如“刘海粟爱吃的生爆鳝背”，“梅兰芳爱吃的麻婆豆腐”，“周总理爱吃的干煸牛肉丝”，还有“赵丹爱吃的青豆泥”……林风眠当年移居上海后租住在南昌路51号。有一回木心去拜访他，酒茶言笑之后，林风眠就带木心到附近的这家餐厅共餐。每有学生来，林风眠就带大家到这里来改善伙食。
青豆泥是这家店的招牌菜， 如今还开发出了青豆泥月饼及青豆泥汤圆。洁白如玉的汤圆浮在翡翠青碧的汤水里，色香味俱佳，直叫人吃得眉清目秀。
八宝汤圆早就知道西安是座美食城市，却不知西安人很爱“八宝”，直至去年暑期西安深度游，才发现“八宝”在西安，完全可以成为一个美食系列。

图 / 摄图网八宝，就是混合了芝麻、红豆、花生、红枣、薏仁米等八种食材。
我在西安先后尝过八宝山楂、八宝稀饭、八宝甑糕，还有八宝玫瑰汤圆。 汤圆还是汤圆，但卧在八宝汁水里的汤圆，瞧着就比普通的水煮汤圆有吃头。
据说，这道甜品还是康熙爷催生的。我们早在清宫剧里就领略过各式各样的甜品。传说康熙年间，元宵（北方元宵即是南方汤圆）走红，为使康熙爷吃得满意，御膳房遂研制出“八宝元宵”，成为名闻朝野的一道美味。
拿铁汤圆拿铁汤圆，我是在上海的一家咖啡店吃的。顾名思义，拿铁里加入了汤圆。 如今各行各业流行“卷”，咖啡界更是卷上加卷。 也是，若没有些新花样，又如何能吸引顾客呢？毕竟，竞争对手太多，消费者的口味也是越来越挑剔。
拿铁汤圆，既是咖啡，亦是甜品，原理同“铁观音汤圆”差不多。这道美食，简单方便。咖啡控们不妨现学现做。 元宵节在家泡杯咖啡，加两只汤圆，做一杯拿铁汤圆，是不是多出别样的仪式感？
我们的大多数日子是平淡的，但可以自己做些调节，增加些小趣味，元宵节把汤圆放到茶水或咖啡里，你会发现，这一天会变得有意思了。
苗族圆子去年夏天，在贵州镇远古城，我点过一款苗菜：咸菜炒圆子。
从前，我吃的汤圆基本以甜品形式出场，水煮汤圆或炸汤圆， 却不知苗族人竟将汤圆当作食材入菜。 甜汤圆炸好后，配上咸菜、红辣椒同炒，听着像是一道黑暗料理，吃起来却意外好吃。这也是一道甜咸兼容并包的美食。

这道菜，亦帮我打开了做菜思路。敢于尝试，打破常规，将不可思议的食材混搭起来，也许能收获到意想不到的惊喜呢。
图 / 视觉中国美食江湖深邃奇妙，值得我们用一辈子时间去探索、去寻味。
虽说，吃汤圆是元宵节之习俗，其实如今一年四季都可吃汤圆。想吃就吃，而对待食物最好的态度就是吃得开心。借用蔡澜先生的一句名言：“吃得开心了，精神就快乐了；精神快乐了，身体就快乐了；身体快乐了，就会健康了。”
END本文作 者 ：南西微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。

一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

唐山1976：平民记忆（上）武云溥 六根唐山1976：平民记忆（上）文 | 武云溥你将要阅读下面的文字，如同你拿起一盘磁带。现在很少有人使用磁带这种古老的记录工具了，它有两个面，A面和B面，两面记载的内容可能不尽相同。
下面的文字与一场巨大的灾难有关，记录灾难的方式和作品有很多。媒体人钱钢写过报告文学《唐山大地震》，导演冯小刚拍摄影片《唐山大地震》，本文的受访者张庆洲曾经写过《唐山警世录》，又出版了长篇小说《红轮椅》。
你可以相信你所看到的，因为每个面对灾难的记录者都会心怀敬畏。你也可以不相信眼前的一切，因为时光无法倒流，往事不可重现。但你应该知道，写进书里的故事远非全部，同一个故事也可以有不同的解读。
1976年7月28日，唐山无雨A面天说黑就黑了。江心平搭上了一辆开往唐山的“大解放”。
汽车大灯划破了层层黑暗。远处蓦地腾起三个火球，跳跃滚动，耀眼夺目。
火球在田野滚动片刻就消失了。江心平说，这是地震前兆。
老司机哈哈笑了：这黑更半夜的闺女你没吓着吧？我清早打唐山出来，啥事儿没有。这要有地震，唐山能不报警？哈哈，一准儿是阶级敌人造谣哇。
凌晨三点半。呼呼的风声响着，夜空出现泛泛的藕荷色的光，一闪一闪的，还伴着越来越大的闷雷声，似乎大暴雨就要来了。
不对呀，柳树叶儿纹丝不动，也没有沙粒打在脸上，江心平猛然警醒。哪来的大暴雨？这是大自然发出的最后警告——地光和地声。她扯着嗓子叫起来，叫声被更大的巨响吞没。
唐山碎了。
B面江心平是《红轮椅》的女主人公，一个虚构的人物。张庆洲写这本小说时，想起的是1976年7月28日凌晨的唐山火车站。
那年他17岁，是铁路工人子弟。当时的唐山站如今改称唐山南站，只运货物，不运人。可在那天之前，这里旅

客云集，往来繁忙。铁道部规定，列车经过唐山站，停靠7分钟。
7月27号晚上就特别热，候车厅里更像个蒸笼。旅客们耐不住，纷纷跑到站前广场上乘凉。
他们听到风声，看到“打闪”。大家都等着暴雨来临。
倘若有预见灾难的先知，在这个时刻大约也会庆幸吧，旅客们都在户外，户外就意味着相对安全。
凌晨三点半，距离大毁灭还有十几分钟的时候，突然有个女人发了声喊：“来雨了，大雨！”
然后她就撒腿“蹽”进了候车大厅。蹽，动词，意为迅速地走，大步地跨。
周围的人跟着跑进屋。
远处的人不明所以，见大家都往大厅跑，也就跟着跑。
只要有人带头，不需要过多言语，一个就能带动十个，十个带动一百个。
不出十分钟，广场上的人群一扫而空，旅客们全进了大厅。
他们再没出来。
候车大厅有宽阔的顶棚，沉重的钢筋水泥，从半空拍下来。
张庆洲擦擦眼睛，说，那天晚上在唐山火车站的人，只有一个检票员活下来。
这个大难不死的检票员，一定曾经满腹狐疑地仰望夜空。
没有下雨啊。
唐山大地震纪念墙。
A面

1976年11月8日，国家地震局《地震工作简报》第17期，标题为《青龙县在唐山大震前采取了预防措施》。
简报写道：由于王张江姚“四人帮”反党集团及中国科学院的柳忠阳，插手国家地震局，严重地干扰和破坏唐山大震的预测预报工作，造成了极其严重的损失……由于县委重视，事先采取了有力的临震预防措施，广大群众有了思想准备，临震不乱，虽然房屋建筑遭到较重破坏，但人畜伤亡极小，收到了预防的效果。
这份简报末页注明，共印发430份。
还有一份出版于1991年7月25日的《中国地震报》，整版通栏标题是《一桩鲜为人知的事实：河北省青龙县在唐山大地震前采取了预防措施》。下面刊发了若干当事人的记叙文章，如王进志《唐山大震前我们青龙是作了准备的》、王春青《唐山大震前情况回忆》、赵树枝《唐山大震前大丈子乡的预防情况》……
河北省青龙县，距唐山市115公里，地震中有房屋倒塌，但无一人死亡。这在中国地震预防史上，被称为“青龙奇迹”。
B面张庆洲拿出一叠纸页泛黄的文件，除了上面提到的《简报》和《中国地震报》，还有一本薄薄的小册子，《唐山地震》，地震出版社1979年版。
张庆洲说，你看，1979年啊，地震局的专家就承认，唐山地震是漏报的。
“漏报”的依据，是小册子里列举的大量数据，比如“根据对唐山地区及周边48个县的调查，共搜集到70多种动物前兆异常2093起，其中以老鼠、黄鼠狼、猪、狗、猫、羊、鸡、兔等动物最普遍。”还有一些关于震情上报的记录，“六七月份，有些群测点及台站主动上报震情……到7月中旬以后，震情更为严重，京津地区地下水变化情况，引起有关单位密切注意，他们多次召开紧急会议，向上级汇报震情……”
1996年，张庆洲出版了长篇小说《震城》。不久，他接到一个神秘电话，对方不肯透露身份，只是告诉张庆洲，唐山大地震事先就预测出来了，但没有公开。欲知详情，可以去找一个叫杨友宸的人。
杨友宸，生于1932年，参加过解放战争和抗美援朝，1957年被定为“严重右倾”。1968年，杨友宸受命担任唐山市地震办公室负责人，创建许多基层监测台站，主抓地震预防工作。
“那个年代，右倾的意思是可以用你，但是不信任你。”张庆洲说，杨友宸领导的唐山市地震办公室，是正式的行政单位，不是后来有些人说的所谓“群众监测点”。1976年震前几个月，唐山地震办已经监测到了大量异常现象。
最终没有公开预报，是因为就在震情危急的7月，杨友宸突然接到命令，派他去干校“改造”。
“从1968到1976，苦苦抓苦苦抓，都摸着地震的尾巴了……”张庆洲叹息。
张庆洲找到杨友宸的时候，已经是1998年10月。
张庆洲问，派你去干校，临走是什么心情？
杨友宸哭了，说，我有愧。
为什么？

我跟老伴说了，唐山震情危急，近些天就可能发生大震，你和老人、孩子们千万注意啊。我还给她讲了讲地震逃生知识。
后来呢？
杨友宸痛哭流涕：地震后，我家人一个没死，可是我心里更难受。我作为地震工作者，不能公开预报，只能悄悄告诉家里人。我没辙，真没辙啊。
2005年，《报告文学》杂志增刊发表了张庆洲的长篇纪实《唐山警世录——七•二八大地震漏报始末》。2006年初，该书单行本由上海人民出版社出版，原国家地震局局长宋瑞祥欣然作序：“我相信任何有良知的人，都不愿意看到地震灾害给人类带来的死亡和创伤。”
“杨友宸前年去世了，”张庆洲说，“我还记得他说话的时候，泪水始终不干。”
（未完待续）✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

特朗普被清算背后的利益博弈！
谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
近期，随着海湖山庄事件的不断发酵，美国前总统特朗普再次成为关注的焦点。
目前特朗普的处境非常不利，据相关人士透露，在这次对特朗普宅邸的搜查行动中，FBI得到了大量机密文件，而这本是不该带出白宫的。甚至有媒体称一旦罪名落实，特朗普将面临最高三十年刑期。
这次事件并不正常，因为美国不是韩国，没有清算前总统的惯例，那么现任政府为何会下此狠手呢？其实因为特朗普是个比较特别的总统，这一特殊性让他成为了部分利益集团的眼中钉。
由于我主要是讲历史的，不愿过多涉及时政，因此这里依然会延续借古喻今的风格。我认为特朗普和三国时期的曹爽颇有相似之处，那么究竟像在哪里？
首先就是所处的环境。
我们知道，美国是两党政治，而两个政党背后也有不同的金主支持。支持共和党的，大多是石油、建筑、农业等等传统行业，比如共和党背后最大金主科氏工业集团。而支持民主党的则大多是是金融业、以及一些高科技行业、广播传媒等等。
这两个团体同样是资本家，但是资本家和资本家也是有不同阵营的，虽然他们涉及的领域不见得没有交集，但是自己的主阵地还是比较泾渭分明的，这两个群体就分别属于产业资本和金融资本。
所谓产业资本，是指直接进入生产领域的资本，主要是第一产业和第二产业，金融资本则是不直接参与生产的，只是以债权人的身份为提供资金，以此获利，主要是第三产业。这个区别决定了它们的追求的利益不同。
在如今经济危机的背景下，产业资本倾向于保护本国产业，而金融资本则不一样，到哪里投资都一样，因此金融资本主张全球化，而产业资本主张逆全球化。
很明显在共和党背后，产业资本占据主导地位，而民主党则更多被金融资本所控制。这样一来，他们政治纲领的不同就可以理解了。路线的斗争是假的，权力的斗争是真的，而权力的背后就是利益。

特朗普不是一个人。要知道，美国总统不是皇帝，不能为所欲为，就是古代的皇帝也会被官僚和贵族裹挟，如今的美国总统则只能是资本的代言人。表面上是特朗普和拜登的博弈，实际是两党的博弈，而本质是两种资本的博弈。
再回到三国时代，曹爽和司马懿之争是他们两个辅政大臣个人在争权吗？当然不是，这其实也是两个集团的博弈。
司马懿所出身的儒学豪门，两汉时期发展为一个庞然大物，虽然经过东汉时期的党锢之祸被一定程度的削弱，但在汉末乱世中他们再次走上历史的前台。
然而在激烈的竞争中，这一集团的代表人物如袁绍袁术刘表刘璋等纷纷失败，反而是出身寒门的曹孙刘三家取得了胜利。
这里要说明一下，寒门是跟豪门相对的，寒门只是说他们的家族没有那种世代治学、世代为官的底蕴，并不是说家境贫寒，其实还是有点底子的。就拿曹操来说，他的家境和顶级豪门又能有多大差距呢？只不过由于出自宦官之后为袁绍等人不齿而已。
袁绍失败后，豪门世家只好屈服于曹操，但是他们只是暂时蛰伏而已，从党锢之祸的时代开始，他们就没放弃过攫取权力。
从曹丕时代开始，豪门世家开始重新抬头，九品中正制就是一个重要标志。这也没办法，曹丕本来就是靠他们支持上位的，自然得有所回报。
这个九品中正制其实就是为了豪门量身定制的，是汉朝察举制的威力加强版，为的就是方便他们垄断权力。当初曹操推行唯才是举，也有从寒门中提拔人才压制豪门的目的，但是在他死后，一切努力都白费了。
为了避免对皇权产生威胁，为了对日益壮大的豪门势力进行制衡，曹爽和司马懿二人辅政的局面形成了，这其实是曹魏皇族代表的寒门和儒学世家代表的豪门之间的斗争。
由此可见，特朗普和曹爽一样，都是一个集团的代言人，他们为的是自己的团体而战。
其次就是个人的问题，特朗普是美国总统中极为罕见的非建制派总统，也就是所谓的素人总统，而曹爽在一步登天前实际经验也相当有限，只是因为和皇帝亲善才得以提拔，他们都在现有格局中是个另类。根据三国志记载，似乎曹爽地位在司马懿之上，更像个首辅，这或许是魏明帝为了弥补曹爽资历的不足才如此安排。
不过曹爽面临的局势相当艰难。因为豪门在不断壮大，而曹魏皇室却在不断凋零，一些早先被曹操提拔起来的寒门中人，经过一代的发展，已经有了向豪门转化的倾向，贾充就是一个例子。
曹爽的对策就是通过姻亲关系和同乡关系，为自己争取盟友。比如集团中核心人物何晏、毕轨，就是曹氏姻亲，而丁谧、桓范则都是曹家沛国的同乡。此外曹爽的弟弟也分别担任禁军的重要职位，由此组建了自己的小集团。
这一点和特朗普也有相似之处，毕竟让女儿女婿当顾问的也不多见。
第三就是改革问题，特朗普提出让制造业回归美国，禁止非法移民等等，都是对美国本土的一种保护，也是逆全球化的体现。不过这是金融资本不愿看到的，因此拜登只会用弱全球化这种模棱两可的概念。
而曹爽当政时期，也主持了一次正始改制，针对的就是豪门世家。
正始改制主要有两点措施，第一是整顿九品中正制，限制中正官的权力，第二就是撤销郡一级行政单位，简化为州县两级。

这两项举措确实有利于加强中央集权，但问题是这严重侵犯了豪门世家的利益。
九品中正制是他们的命根子，中正官则一定程度取代了汉代有举荐权力的州刺史，如果他们被限制，豪门大族就不便垄断权力了。
而取消郡一级行政单位也对他们很不利，因为大族就是以郡为基础发展起来的，比如汝南袁氏、颍川陈氏、河内司马氏等等，直到唐朝郡望还是非常普遍的一个概念。如果郡被取消，这些大族会失去朋党关系的纽带，也会降低它们在地方上的控制力。
因此后世说曹爽集团多么倒行逆施，不得人心，其实也未必，他们或许在个人言行上值得诟病，比如以权谋私，骄奢淫逸，行为僭越等等，但是他们的政治纲领却没什么问题。只不过因为触动了豪门大族的利益，才会被黑化。
要知道这些世家大族不仅在官场上势力庞大，而且因为他们世代精研家传的儒学经典，在学术界和舆论界也是他们说了算。比如那个“台中三狗”的谤书，很可能就是他们的阴谋。这样占领了舆论高地。曹爽集团的名声就越来越差。
而如今的美国，主流媒体大多都是被金融资本控制的，它们已经占据了舆论的高地。特朗普的推特都被封了，这样的处境和曹爽非常相像。
最后便是他们的下场了。虽然司马懿在曹爽缴械投降后，依然不愿放过他，但想杀人总得找个名正言顺的理由，这样一来，谋反就是最好的借口。
但是你不能说他谋反就谋反，需要有个让人信服的证据。然而曹爽虽然僭越，但是反迹未明，因此只能找人证栽赃了。
想要从一个人这里打开突破口，最好的选择就是从他身边的人入手，司马懿找到了何晏和张当，他们将给曹爽最后一击。
何晏为了得到宽恕，负责彻底清查曹爽的党羽，而张当直接提供了曹爽已经在为谋反进行练兵的口供，这下曹爽就彻底完蛋了。
特朗普身边也有这样的人，据消息称，特朗普目前正在查找这个内奸。想想也是，如果不是有内鬼提供情报，FBI是不敢轻举妄动的，毕竟影响太坏，如果没找到真凭实据就颜面扫地了。
这个内鬼是谁？有猜测是他的女儿女婿。虽然不能确定，但从何晏和张当的结局来看，当内鬼祈求得到赦免是不现实的。一个叛徒,神气什么！
特朗普和曹爽相似之处这么多，那他会不会最终步了曹爽的后尘呢？这个不好说，当年曹爽背后的力量和司马懿相比还是弱了一些，他能控制军队时，尚可维持局面，一旦给了对方机会，自己这边就是墙倒众人推。但如今美国两党及其背后势力还是相对均衡的，只看特朗普会不会被共和党抛弃吧。
其实对于特朗普，个人认为他还是有一定可取之处的，虽然他自己也是资本家，他提出的保护底层白人利益的政治纲领只是为了竞选，但这一政策对老百姓是有实际好处的，而且他也确实部分执行了，虽然效果未必多大，但至少比只说不做的无耻政客强了那么一点。
觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

腾冲北海，不能错过这几样湿地馈赠的美味原创 薛芃 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『在这个家庭餐馆里，女主人姓杜，男主人姓康，他们20多年的餐厅生涯好似一坛杜康酒，越陈越香。』作者｜薛芃摄影｜蔡小川1两个厨房再次见到杜姐，是2023年最后一天的下午。杜姐说，今天不是一般的跨年，今天是太阳嬷嬷的生日。我问太阳嬷嬷是谁，是太阳吗？杜姐说“一会儿带你去拜拜”。
这天杜姐打扮得很漂亮，齐刘海遮着额头，盘起长发，高跟长筒靴加上皮短裤，杜姐不算高，走起路来步子很快。穿过村

上狭窄热闹的集市，一路上全是熟人。杜姐一边看菜一边跟身边的人寒暄几句。身为餐馆掌勺，游走于村里集市的她便是置身在灶台之外的另一个主场，可此时的她并不是在为餐厅备菜，备菜是一大早的事，此时的她看不出拥有一家餐馆的架势，就如普通村民一般，闲来没事去五天一次的市集上逛逛，问问家长里短，顺便约约打牌。杜姐是个热情圆融的人，说话时爱笑，衬着下午的斜阳，我跟在她身边，心情也格外明媚。
杜姐名叫杜江桃，经营的餐馆叫北海农家小吃，邻着北海边。此北海是位于腾冲东北部的一片湿地，云南不挨着海，湖、潭、塘都能叫作海，也算是寄托云南人对海的向往，就像洱海那样。北海也是这样一片被称为“海”的湿地，杜姐所在的村子在湿地入口处，便叫作“海口村”。村边的这条街上，一家挨着一家连着开了十几家餐馆，杜姐家的餐馆是第一家，在一个下沉的小院里。
▲杜姐最高兴的事就是听到食客的赞赏来到北海，是听闻这边靠湿地吃湿地，湿地的野生鱼虾是本地招牌食材。 与大救驾、土锅子、铜瓢牛肉这些腾冲美食名片相比，鱼虾并不耀眼。不过，推荐我们来北海的，是一位生活在和顺古镇的温州大哥，做翡翠生意多年，又是当地有名的观鸟发烧友，以及，爱寻觅好吃的。当云南的鱼虾被一位对海鲜颇为讲究的温州食客推荐时，这已经构成了前往北海的理由。
第一次来杜姐的餐馆吃饭是个中午。腾冲海拔高，依着高黎贡山，早晚天凉，气温最低只有几度，但到了中午太阳晒起来，就从冬天切换到了春，暖意融融。沿着下坡路走进小院，烧柴火的烟从道边小屋的窗户中飘出，烟雾好像一道隐形的门，将庭院内的餐厅和外面的车来车往隔绝开来。这股烟有点呛人，闻得出，是炭火直接接触食物炙烤的香味，顺着烟雾，食欲也被勾了出来。
这时杜姐的丈夫康大哥从小屋中走出来，戴了副白手套，拎着一锅新鲜出炉的铜锅饭。铜锅通体裹着烧尽的黑炭渣，手套已被烟熏火燎成了炭色。康大哥三两步走到另一边的水池旁，地上有一小摊水，落锅，触到水面，地上的凉水激了刚离开火的高温铜锅， 一阵“嗞嗞”声，铜锅仿佛火车到站刹住了车。这便是著名的铜锅饭端上桌前的最后几分钟。
用铜锅煮饭是曾经茶马古道上常见的烹饪方法，也叫“马帮饭”。风餐露宿中支上柴火，架起铜锅，正宗的马帮饭是在火上吊的架子上烧的，切点带在身上的火腿或腊肉，和米饭一起焖上。直到现在，云南人依旧爱做铜锅饭吃，不过大多数人都

不再用柴火烧，大哥却不愿， 他说若是没吃过柴火烧的铜锅饭，会觉得煤气灶上烧出来的也好吃，火腿混着米香，焖在米饭里的每一块土豆都烂软如泥；可一旦吃过柴火烧的，就不一样了，所有食材会带着一股浓郁的烟熏味，原本的香味也会被放大，唯一的缺点就是，若不小心碰到铜锅，会粘得一手黑炭。
▲铜锅焖饭这间小屋是康大哥的战场，屋子不大，一进门堆满了柴料，四壁被烟熏得黢黑。大哥的小马扎摆在中间，这是他的总控

台，面前的两铺烧架都归他掌控，一边是烧铜锅饭和烧水烧茶的，可以摆放四个铜锅同时烧，另一边则是烤鱼的架子。在北海的餐馆，家家都卖烤鱼，烤的是湿地里的野生鲫鱼。这些年吃罗非的人越来越多，可老食客只认野鲫鱼，肉嫩味鲜，相比之下，罗非的肉质像个没开化的木头。每天一到饭点儿，大哥就扎进了他的柴火房，只做两件事——烤鱼和做铜锅饭，不问外面院里的事。
▲康大哥的“烤鱼工作室”
说起来，这两件事都是靠经验撑起来的，最大的难点就是控制火候。 在鱼肚里塞上韭菜、老缅芫荽、香柳、姜蒜一大把调料，上架炙烤。 鲫鱼背一变色便要时刻关注着会不会粘到烤架上，野生的小鲫鱼肉嫩得很，皮又薄，一不留神就会粘架，抹上一层调料后，随着炙烤，鱼身的颜色越来越重，也更容易糊。翻鱼是个技术活儿，大哥要保证鱼皮不糊但却焦脆。这种经验没法言说，就是手感和眼睛的判断。与此同时，还要记挂着铜锅里的焖饭到了什么程度，水有没有烧干，米和土豆有没有糊锅底，要不要调整炭火。日复一日，大哥就这么坐在小马扎上，盯着眼前的火焰。他说其实挺无聊的，每天守着两团火，脑子都烧空了，啥也不想，只得烟一根接一根续上。
2看家菜小院有两个厨房，大哥一个，杜姐一个。另一边，杜姐的厨房热火朝天，客人点菜，切墩备菜，拌菜、炒菜、烧汤统统在那边完成。杜姐一进厨房，便是同时要准备好几个菜，她脑子里必须迅速排列出每个菜如何见缝插针一齐进行，没有空闲看着火思考人生。 案板前、高压锅前、调料前、灶台炒锅前，杜姐不停切换着自己的位置，切牛肉、炖鸡汤、准备水蕨菜的拌料、炒腊肉，此时的杜姐麻利得很，掌控着整个厨房主场的秩序。 有时客人多，一个人在厨房忙不过来，她的妹妹或女儿会来打打下手，不过掌勺还得是杜姐自己。

▲北海烤鱼杜姐已经不记得是从何时起真正开始做饭的了。兄弟姐妹中，她是老大，一到吃饭的时候，做全家饭这件事，也就自然而然地落在了大姐身上。算起来，北海农家小吃是2000年前后开的，那时杜姐20来岁。店最初开在村口路边，房子很简易，在田边拿丝绵网一拉，就圈出了个饭店的院子。一切都是简陋的。那时北海湿地景区刚刚规划起来，旅游给当地人带来了希望，眼瞅着经济也会跟着一齐起来，不少人家开始做农家餐馆，海口村有200多户人家，最多的时候有二三十家开

餐馆，后来起起伏伏，有的关，有的新开，现在还有十来家。
杜姐家一直开到现在。十来年前，他们搬到现在的位置，建了新院子。原本这里是一片竹园，都是粗壮的老竹子，后来修路改造，竹园不再。大哥还记得刚搬来时，自己带着人一棵一棵地砍掉多余的竹子，换上了如今院中间的这棵红豆杉树。
一到秋冬，红豆杉开始结果，一串串小红果子挂在枝头，衬着翠绿枝叶，有圣诞的气氛。
忙完午餐的其他客人，杜姐给我们做了几道看家菜。先是醉虾与炸小虾。北海湿地的虾个头极小，除了虾米，这应该是我见过最小的虾，每只一两公分长，超不过两公分，而且它们的个头也就停留在这里，不会再长大，它们就像一群浮游生物一样漂浮在北海湿地。除此之外，透明的虾身和普通河虾无异。
酥炸小虾是最常见的做法，把活蹦乱跳的一把活虾扔进面粉堆里，看着它们在面粉上蹦跶，轻轻摇一摇盛放面粉的容器，小虾们就自己把自己的身上裹满了面粉，虾身上的水和黏液迅速与面粉融合，小虾们蹦跶得越来越慢，直到放弃挣扎，成为待入锅的食物。 另一边，杜姐起锅热油，油温热到六七成，将整盘包裹着面粉的虾倒入锅中，还没来得及多看几眼油锅里噼里啪啦的热闹景象，只几秒，大漏勺一把打捞起油锅里的小东西，从活蹦乱跳到装入盘中，不过三两分钟。
▲冬日里的香肠与腊肉这一刻，我想起另一个东西：热油锅里的蚂蚱。若是在其他地方，我不会有任何联想，但在云南，这样的联想顺理成章。
小虾与蚂蚱，都是高蛋白的多足生物，它们本质上有什么区别？如果虾可以成为人类偏爱的食物，为什么蚂蚱不可以？我陷入了迷茫。在此之前多次来到云南，每次看到烧烤摊上一筐一筐的各种昆虫，即便看过很多次，我依旧无法理解。这怎么吃？怎么过得了心理上的这一关？
正在我发呆无解的时候，杜姐把油炸小虾端到我面前，“尝一尝”。依然与普通的炸河虾无异，红色的小身体酥脆酥脆的，现实又将我拉了回来——这一盘断不能换成蚂蚱。
油炸小虾是最传统的做法，另一种吃法是醉虾，这让我充满期待。 因为是生食，食品卫生不好把控，再加上可能会有酒驾隐患，现在江南餐厅中做生醉虾的越来越少，只有熟醉虾、熟醉蟹，不过熟醉虾在意花雕酒沁入虾肉的肥厚肉质，吃的是肉的质感；生醉虾则要吃虾的纤维和酒精腌制时混合在一起的口感，看似清清爽爽，实则黏黏糊糊，生醉虾吃的是滋味。

吃北海的醉虾，更是要咂摸滋味，甚至无需考虑头尾，不用吐壳，省去了很多吃虾的麻烦。依旧是一盘活蹦乱跳的小虾，高度白酒“杀”下去，就看着小虾慢慢醉倒在酒精中。关键是料汁，与江南的醉虾大不相同，柠檬、豆豉、老缅芫荽、香柳、折耳根、小米辣都是滇式醉虾的灵魂， 当一只裹满料汁的小虾进入口中，率先刺激味觉的是复杂的料汁，滇西菜的酸辣气味完全释放，紧接着，小虾的口感既生涩又嫩滑，这是让我着迷的味道，一只一只不停地咂摸。 下酒也不错，让酒精碰撞酒精。
醉虾的点子不是杜姐自己想出来的。十几年前，有个广西老板常来小店吃饭，他是做酒店生意的，四五十岁，对吃有些研究。杜姐给这位广西老板上了份油炸小虾，老板说不错，但这么做有些浪费，因为湿地的水质好，大可不必让面粉包裹住虾的美味。他便要了一些虾带走，回去琢磨新的做法，过些日子又回来，带来了醉虾。虽然这对当时的北海人来说是新奇的做法，不过生食对云南人而言习以为常，无需做心理建设，反而恍然：“怎么早没想到？”杜姐按照广西大哥的教法，又试了试，调整出自己的料汁，醉虾开始成为新的流行风尚，一直到现在。
杜姐说，餐馆没什么特别的创意菜，都是些家常做法。 在云南，每个季节每个月份都有不同的时令菜，光是炒牛肉，就能搭配出无数种炒法，酸木瓜、撇菜根、水芹菜、树番茄、薄荷叶、小角瓜…… 都可以成为牛肉的“炒菜搭子”。来自大自然的丰富馈赠让云南各地的人总能做出不同的吃法，在外地人看来是特别的搭配，在云南人眼里却是日常吃法。
▲重楼，既可烀鸡，又可入药比如酥炸山茶花。“我们家一年四季啥时候来都有花吃。”这是云南人的底气。冬季不是吃花最好的时候，好在有茶花，小院里就种了一小株，村里很多人家都种，不远的清灵寺里也有两株。入冬开花时，采下几朵就能做菜。最简单的做法就是裹着鸡蛋和面粉过油浅炸， 更准确的说法应该叫“酥”， 可以看作是云南版天妇罗，一口酥酥嫩嫩的，若不细辨，很难尝出白色茶花的味道，咬一口就已经化在了嘴里。不过若换成红山茶，不但摆盘艳丽，口感还多几分苦涩，若茶花也有性格，大概也是白玫瑰与红玫瑰的分别。12月底，白茶花的季节已接近尾声，红茶花才刚要盛放，开到春节，金雀、茉莉接续，又是一年春的起始。
3淡旺季每天早上八九点，杜姐开始备菜，都是些时令菜。另一边，大哥的工作则是“看不见的”。康大哥话不多，常穿着一件有很

多口袋的马甲，像个穿梭在片场不动声色的导演。日常里，他要去寻山上的“宝贝”，不同季节上山挖不同的药材和野菜，还要顺便砍些柴带回来。附近的山哪里有什么、今年长势如何、何时该挖什么，大哥都烂熟于心。前段时间，康大哥会经常去附近山里挖野坝蒿，这是一种野生药材，也能煮茶喝，是制作王老吉凉茶的重要原材料，现在已经有些老了，他要在野坝蒿丰盛的时候备下一年的余量。
几天前，杜姐家里杀了一头牛。“一到冬天，是最用钱的时候，因为要储备很多来年的食物。”杜姐说。杀一头牛，先把腱子肉酱起来，四腿的瘦肉做成牛干巴，挂在院里晾晒。酱牛肉吃得快，也不好存鲜；干巴只能在冬天做，风干的牛干巴能放很久，炒牛干巴是一道招牌菜，要多储备一些。大量的牛腩肉都要切成大块，把它们一一真空包装起来，放入冰柜中保存，需要的时候就拿出来耙呼。 一头牛被肢解成若干部分，留下最好的部位成为未来一段时间餐厅的菜品。 除了牛，还有刚备下的萝卜，杜姐每年冬天都要买上几百斤，腌起来，每桌客人来吃饭，都会送一碟咸菜，冬天腌下的萝卜到了春天也就吃得差不多了，到时候再准备其他咸菜续上。
冬天是旅游淡季，来吃饭的客人没那么多，杜姐和康大哥有充足的时间来准备各种腌货，当然还有腊肉、火腿，这是云南人必备的食材。相比于猪肉，杜姐一家人更爱吃牛肉，她说客人的口味好像跟他们很像，也更爱吃牛肉，若是做猪肉吃，烤五花肉和烀猪脚吃得最多，要么就是少放一点猪肉煮个汤，相比之下，腌制后的腊肉、香肠与火腿则是餐厅里最常出现的猪肉。
一到冬季，小院里就晾满了各式的肉。十多年前，大哥两口子盖这个小院和这一圈二层楼的房子，花了70多万。“这在当时不算是个小数目。”大哥说。那个时候生意很不错，主要依赖政府接待，好的时候每天能做到一万的流水，那是一个做餐饮很风光的年代。也正是那些年的经营，让俩人看清了很多人情世故。因为是政府接待，每笔餐费都是报销的，吃200报500的比比皆是，驾驶员总会加塞100多块钱的烟进来，一个月5万的发票额度，随随便便就超了，不够还得再去买，可现在每个月连一万都开不到，大家都不要发票了。
▲路边的阿婆正在处理水菜果，这是制作魔芋的原材料由于挨着旅游景区，早几年小店也做过团餐生意，不过现在，杜姐和大哥坚决拒绝团队餐。杜姐给我算了一下，按一桌10人的团餐来算，通常客人会付500或600块的餐费，他们也得按这个餐标去准备，但事实上，导游要抽去一两百，杜姐家

收到手里也就只有三四百。做团餐的那段日子，杜姐不愿妥协做大锅菜，仍然坚持用小锅炒菜，还得增加小工，每个小工最少是月薪3000块，搞得她又累又赚不到钱，还拼不过那些追求数量的餐馆。
不仅如此，旅行社带团来都是签单，有时几个月都结不到钱，熟识的其他餐馆遇到过旅行社倒闭一分钱追不回来的事，这让他们感到不安，每个月到月底，无论如何也要把团餐的钱要回来。后来索性不干了，“太累了”。
小院有五个卧房，以前他们也做客栈，不过杜姐觉得白天要开饭店，晚上因为有客人在又睡不好，第二天一早就得起床买菜，每天这样循环很累，后来她关掉了民宿，只是有朋友来时简单住下。对于北海周边的餐馆来说，湿地带给他们食物原材料和旅游的馈赠，可很多人在接受馈赠的同时，又被旅游的B面拖垮。现在的杜姐和康大哥，只想简简单单地做一家餐厅。
前年冬天，村里修污水管道，掀开的井盖上没有任何标识，大哥一没留神摔了下去，造成严重的股骨骨折，手术后在医院住了一个月，又回家休养。因为是疫情时期，没人旅游，餐厅也没啥生意，杜姐就陪着照顾，“好在我们是农村人，菜地里啥都有，要吃啥就去田里挖”。只是那会儿管控严，是不允许下地的，要去田里种菜、挖菜都得避开检查，偷摸着去。在大哥养伤的这两年，生活停滞了。“你看一个家庭两年没收入是什么概念？”在那两年里，女儿已经工作赚钱了，但儿子还在昆明读大学，每个月是2000多块的生活费。
4从2023到20242023年过年，是疫情后的第一个长假，云南迎来了旅游高峰。大哥腿脚也养好了，餐馆一开门，生意就好得不得了，过年期间是餐厅最忙碌的时候，也是最赚钱的时候。这让杜姐高兴坏了，以为疫情三年的阴霾就要散去，可春节假期一过，旅游人潮退去，生意火爆不过是一时的假象。
刚刚过去的夏天，儿子大学毕业。杜姐想着找找熟人，让儿子回家乡工作。可儿子的班主任看中他，把他推荐到一家武汉的国企面试，几轮下来，儿子通过了，杜姐这边费心找人帮忙，也白折腾一番。到现在，工作已将近半年。
“那就准备定居武汉了吧？”我问他们。
两位相互看了看，好像没有答案。杜姐说，儿子的工作挺好，是在国外做基建工程的，每一次驻外工作少说是几个月，肯定比在腾冲工作挣得多，可是累啊。
“你们还是希望他能回来？”
“是啊，身边没有人了。”
“女儿不是在身边吗？都快结婚了。”这段日子，除了忙活餐馆的生意，大哥还在张罗着装修房子，因为女儿很快就要结婚了，他们要在家中准备出一间漂漂亮亮的新房给女儿。女儿在腾冲做带货直播，之前是土特产，现在做翡翠。直播是在晚上，女儿每天从傍晚开始上班，直到下半夜才能下班回家。
“男朋友是部队的，在福建。好了六年了。”杜姐和大哥不知道小两口还要异地分开多久，也不知道他们和女儿在一起生活的时间还有多久。
2023年的最后这天，又来北海吃饭。下午生意不忙时，杜姐带着我们在村里溜达。我说想看看之前吃的山茶花，杜姐说，正好要带你们去庙里。

沿着曲折的小路，穿过每五天一次的集市，来到清灵禅寺。门口有两棵高大的红豆杉树，得三四个人才能围抱住，村民说已经是四五百年的古树了。两棵都是雄树，只开花不结果。清灵寺的院中如今还立着一方乾隆年间的建寺石碑，据说原本寺院的山门紧挨着那两株红豆杉树，后来被毁了。
寺院里，一位女师傅在打理，也是海口村人，从十几岁出家一直到现在，在清灵寺操持了将近50年。“她很诚心的。这么多年，我们看着寺庙从以前破破烂烂一点一点慢慢修好。”杜姐每年都要来清灵寺请香，她信任这位女师傅，“做生意靠天命，天命谁说得好，还是要靠诚心”。大雄宝殿的前院栽着两株山茶花树，一株是白的，一株是红的。前几天霜打得厉害，白山茶已经败得七七八八，只剩几朵还白净如新的抗住了霜打。红山茶花期晚些，满树的含苞待放。
在本地的习俗里，这一天是太阳神的生日，是个大日子，一大早来上香的村民就很多。杜姐来得晚，请了一道文书，她是替整个大家族请的，祈福的经文文书上，她请师傅写下了好多名字，长辈的、丈夫的、儿女的、自己的，塞进信封中，封面又写下了“日光宫中”几个字。她还顺便给过年请了一盏高烛灯，从兔年的腊月二十五烧到龙年不间断，要顺顺利利地烧过这一年。
过去的这一年，对杜姐和康大哥一家来说，不轻松。“现在经济不太行，要不以前每天傍晚，就会有城里下班的人过来吃饭。现在本地人少多了，政府机关查得严，都去食堂吃饭，没人敢轻易下馆子。”现在经营，多数都靠旅游的生意，散客不熟悉腾冲，只能看着大众点评、美团找过来，互联网平台上的竞争又成了他们新的压力。也有熟悉的导游、客栈老板或包车司机介绍生意过来，但依旧是有抽成的，这让他们不得不提高一点菜价来平掉给中间人的返点。
▲经历三年疫情之后，在刚刚过去的2023年，腾冲的旅游业正在逐渐恢复在村里，每月随礼是一笔不菲的开销。“昨天一天就有三家要‘做事’，一家是盖好了新房，一家是小孩满月，还有一家老人过寿。”他们管摆席叫“做事”，但凡“做事”，就得随礼，随礼最少也得300块。昨天一天，2023年的倒数第二天，元旦的游客还没到来，餐馆没赚多少钱，随礼就散出去900块。“都是村里的乡亲，我们家人缘关系挺好，村里200多户人家，也就两三家不来往，其他这么多家，人家一个请帖给你，你好不去吗？不知道人去不去有没有关系，反正钱是得带到。”就这样，光是日常的份子钱，每个月的开支就是几千块钱。
湿地景区里有一部分地是租借村民的，原本都是各家田地，但为了发展旅游，扩大湿地，旅游公司便向各农户租借，有个

别农户早些年一次性卖给了旅游公司，但大部分人选择出租。杜姐家也有一块，每年的租金是八九千，不过前年的租金直到前几天才拿到。现在杜姐的餐厅很大程度上靠旅游，她算着今年的黄金期，通常大年初二起游客暴增，初三到初五是一年的巅峰，初五一过，就像撒了气的皮球一样游客迅速减少，逐渐回归日常。依赖旅游的餐厅过着属于旅游行业的时间表，生意是过山车，曾经的疫情三年将这个过山车拉至低谷平地， 挺过这段时间，杜姐和康大哥更相信日常的细水长流，他们要把日子过成一壶杜康美酒，越陈越好。
（本文选自《三联生活周刊》2024年第6/7期）END本文作 者 ：薛芃本文摄影：蔡小川微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

提拔背后的事不能多想，越想越有意思！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝元寿元年（己未，公元前2年）【原文】上又征孔光诣公车，问以日食事，拜为光禄大夫，秩中二千石，给事中，位次丞相。
【译文】哀帝又征召孔光到公车，询问关于日食之事。授任孔光为光禄大夫，官秩中二千石，任给事中，地位仅次于丞相。
【解析】西汉开始儒家盛行，而儒家又大搞天人合一这一套，把天象说成是上天对皇帝的示警。
每每天象出来，就要引经据典翻史书来找些看上去有道理的解释。
这个背后是话语权的争夺，谁掌握了这个，就相当于搞到了个核武器，能够降维打击对手。
谁要是和自己不对付，下次就 借 天象给踢走。
上面这段材料的出现，毫无疑问也是出现了日食，汉哀帝找朝臣问个说法。
只不过上面加上后面半段对孔光的任命就不单纯了。
彼时，丞相数次劝谏汉哀帝，后者自然是非常不爽，但是又拿他没办法。
只能忍着等机会。
出现日食，找人来解释属于常规操作。
只不过随后的操作就很有意思：拜为光禄大夫，秩中二千石，给事中，位次丞相。
之前孔光被 朱博 给搞了下去，又反对傅太后的意见，导致罢官。

现在，就因为这而立马复出，并且升任高官。
这其中其实涉及到三个方面。
其一，孔光离开之后的继任丞相，朱博、平当没几个月就死了。
而后来的王嘉数次让汉哀帝不爽，有了换人的心思。
让孔光解读天象，未尝没有借机让孔光复出做好接替王嘉的准备。
其二，孔光需要掌握这次复出的机会，极有可能说了一些让汉哀帝非常高兴的话。
其三，在日食事件之后没多少天，傅太后驾崩。那么现在傅太后多半是病重，汉哀帝需要提前布局来稳定傅太后驾崩之后的局面。
其实这个还能再深入推测一点。
即从“秩中二千石”、“位次丞相”这九个字入手。
按照汉书中提到的光禄大夫，属于九卿光禄勋下面属官，汉武帝时期甚至谏大夫，后改名为光禄大夫，但秩比二千石。
光禄大夫虽然也是高官，距离丞相还差不少。
现在，汉哀帝把孔光提起来到仅此丞相的级别，并且在级别上还提高了一个级别（低用高配，要提拔），不光是对孔光很满意，更是想通过孔光这种火箭式待遇，来敲打王嘉或者说警示王嘉给他点压力，让其安分点别搞事情。
但凡王嘉心思活络或者为自己谋划，看到这情况就知道汉哀帝对他不爽，以后少在董贤的事情上说话。
但是王嘉服软了？显然没有。
之后孔光也将成为王嘉之死的关键人物。
【闲扯】又是人事变动背后的博弈。
只不过这里的侧重点在于差别待遇能够反映出很多不同的问题。
越往高层，用人的行为越不会是单一的、单纯要用谁的动作。
往往伴随一系列的布局，而用人不过是达成这一布局的一环。
从提拔的程序正义（不能越级，但是可以卡位火箭，比如到限就走，也可以说是镀金）、意志传递、信号释放，等等都是相辅相成的。

之前提到的通过用人来揣摩分析上意，那么揣摩什么，其实之前也零散地说了一点。
再说一点吧。
其一，其所调动到的岗位现状是什么样的？如果是养老部门自不用说，闲置而已。因此要反向分析此人平时表现，以此自勉自警。
其二，调动之人平时表现如何，在排除权力斗争这个因素，用人更多代表期望，如果此人雷厉风行、手腕颇多，极有可能是对某个方面有不满，让此人来整治治理。
其三，调动之人如果是心腹，且有项目，那么就是一个极好的机会。
······还有好多，懒得讲了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

提高待遇并不能杜绝人性中的贪婪！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第26卷，汉纪十八汉宣帝 神爵三年（壬戌，公元前59年）【原文】八月，诏曰：“吏不廉平，则治道衰。今小吏皆勤事而俸禄薄，欲无侵渔百姓，难矣！其益吏百石已下俸十五。”
【译文】八月，汉宣帝下诏书说：“官吏如不清廉公正，国家就不能得到治理。现在低级官吏地事务繁忙，而薪俸却很微薄，若想不让他们侵夺、敲诈百姓，实在很难！从今以后，百石以下官吏增加俸禄十分之五。
【解析】上面这段材料表达的意思很简单，汉宣帝下诏给全国官吏提高福利待遇，其本心是好的，想通过提高待遇来让官吏尽可能的不去盘剥伤害百姓。
看这个问题不应当只看到表面的东西，应当看到背后一些更深的。
所以这里要引出三个问题。
其一，提高了待遇真能够解决官吏对百姓盘剥的问题吗？
非常抱歉，就算提高了待遇依然解决不了管理对百姓盘剥的问题。
当然，古代是官吏对百姓的盘剥，而现代则是官员的贪污。
这个别看是盘剥还是贪污，其本质都是对于利益的一种获取，当然这种方式触犯了法律和制度的底线。
而这种对于利益的向往或者贪念，其实更多是扎根在人性之中。
逐利是人性使然，只要是人那么他就必然会追逐利益，当然这个利益并不一定是物质上的，还有精神上的等等。
提高待遇是给与利，而盘剥百姓搞贪污同样也是利。
说句不恰当的，前者给的利算是稳定的蝇头小利，后者的利反而是暴富级别，当然差别也在于安全性和风险。
而人又有侥幸心理和追求不确定性背后暴利的冲动（赌性），因此摆在面前就算提高了待遇，也难免会有些官吏依然走上依然盘剥百姓搞贪污的路子。

人性不变，这东西就变不了。
其二，官吏对百姓盘剥的根源在于什么地方？
官吏为什么会盘剥百姓亦或者搞贪污？
原因无他，在于其手中掌握权力，而官吏作为一个统治机构的末梢，某种程度上他代表的是统治机构意志的延续。
但是你要搞明白一点，统治机构其实是由人构成的合集，其自身并没有任何意志。
所以毫不客气的说，所谓这个意志更多是人意识的体现，当然如果其中的意识能够代表绝大多数人的利益，也没什么。
不过，放在上面材料中就未必了。
基层的官吏，在行使权力过程中到底体现的是朝廷的意志还是其自身的意志？
如此这般在行使权力过程中，难免会夹杂私心，区别不过是多少的问题而已。
到这一点就可以引出官僚主义的必然了。
因为官吏也是人，他们坐的位置利益巨大，为了保证自身利益不受损，在面对风险的时候不可避免的会选择极其保守的策略，同时又把风险往更下面压，于是盘剥就成了必然。
这一点在前几天提到大泽乡起义与官僚主义就略微提到了一点。
远的不说，近的今年过节期间防疫一刀切就差不多。
再说深入一点，官吏有权者和普通人的心理状态有什么区别？
我觉得最关键一点，还是在于权力影响。
以改革开放初期来说吧，当时全国经济逐渐盘活，出现了不少先富起来的人。
这些人绝大多数都不是体制内的。
体制内的人看到了会什么感觉？酸！不平衡！
自己好歹是个官，社会地位高，却没有这些人过得好，心中难免不平衡。
这个时候会出现三种情况！
一部分人安贫乐道守住本心，不为所动。
一部分人权力寻租搞官商勾结贪腐。
还有一部分为主动跳出体制束缚下海经商，现在不少商界大佬其实都是原来体制内出去的。
第一种和第三种自不必说，关键在第二种。
这个其实分为两个方面。
一方面是自己手中有权，但是权力有期限又不能传承，在看到别人赚钱吃香喝辣心中不平衡后，迫不及待要把权力变现。
另一方面是自己手中掌握权力，被有钱人窥视，为了更快更多谋取利益，因此围猎大搞权力寻租。

这个核心其实都是直击有权者没钱的心理落差，以及有权不用过期作废观念作祟。
其三，提高待遇背后的逻辑本质到底是什么？
在回答这个问题之前，先要搞明白基层官吏对于一个王朝到底意味着什么。
他们的存在时朝廷中央高层意志最终传达的终点。
他们的存在是基层信息返回到朝廷中央高层的收集器。
他们的存在时高层权力控制的触手。
可以这么说，基层官吏是权力构架落地最重要的一环。
如果基层官吏坏了，那么这个王朝也距离崩溃不远。
这也是为什么历朝历代变法改革把吏治放在首要的原因之一。
结合前面两点，既然提高基层管理也无法避免出现盘剥百姓、权力寻租和腐败的问题，那么为什么还要去提高他们的待遇？
之前提到但面对权、钱不对等会出现三种心态。
其实绝大多数还是能够守本分，不过不守本分的多了，那么其他守本分的会向不守本分转变。
因此提高待遇，某种程度就是稳住那些守本分的，同时让部分不守本分且贪念较小了，转变为守本分的。
从一个更高的维度把朝廷王朝或者组织机构当做一个生意来看。
基层官吏的好坏决定了能赚多少钱，但同时部分基层官吏也在其中捞钱。
如果不给基层官吏相对高得待遇，那么他们为了搞钱就会从组织中捞钱，最后导致组织收上来的钱少，甚至整个组织出现问题。
而相对的给基层官吏提高待遇，其实对于组织而言也是在花钱，但是两相权衡之下，这个花钱比起不给待遇出现腐败带来的损失更小。
【启发】当然，基层官吏或者说现代的体制内公务员他也是人，也有需求。
不可能给人家画大饼，玩命了使唤，该给的待遇还是要给到位的。
不知道从什么时候开始，人们把公务员当做一种职业选项，而不是说是为了国家、人民服务。
张口闭口就是说公务员待遇多好，体面、钱多什么的。
如果都冲着这个去，我不敢想象，基层官吏如果都是一群嘴上讲主义、心中讲生意的人会是个什么情况。
不过好在咱们国家把这个问题看得更明白，知道2000多年治乱循环之下吏治在其中的影响。
待遇上的提高、制度上的健全、监管上的完善、宣贯上的学习，多个维度把基层官吏系统不断凝聚、统一思想。
但是话说回来，对一些想进入体制内的朋友说。
体制内的确是一份不错的工作，但是如果你以为体制内还是以前那种一张报纸、一杯水、坐一天，那就省省吧。

我认识的一些体制内的朋友，无论是科级还是处级，基本上加班是常态，而且是无条件、无加班费、自主加班，不但工作强度高、内容复杂而且责任重大。
所以，别盯着人家待遇好，相应责任你做好了准备去承担吗？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

提前卡位，卡不了现在，那就卡位未来！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝 初元二年（甲戌，公元前47年）【原文】夏，四月，丁巳，立子骜为皇太子。待诏郑朋荐太原太守张敞，先帝名臣，宜傅辅皇太子。上以问萧望之，望之以为敞能吏，任治烦乱，材轻，非师傅之器。天子使使者征敞，欲以为左冯翊，会病卒。
【译文】夏季，四月，元帝赐封刘骜为皇太子。待诏郑朋推荐太原郡太守张敞，是先帝时代有名的重臣，可以做皇太子的师傅并辅佐皇太子。元帝询问萧望之，征求他的意见。萧望之认为张敞是一位能干的官员，可以胜任治理头绪繁杂纷乱的工作，但是行为轻佻，不具备师傅的器量和资质。元帝于是改变主意，征召张敞，准备任命他为左冯翊。不巧张敞因病去世。
【启发】环肥燕瘦、身轻如燕，这两个典故中说的“燕”，就是赵飞燕。
而赵飞燕是汉成帝时期的皇后，而汉成帝就是上面材料中这个皇太子刘骜。
这个是后话，言归正传。
上面这段材料，说是在刘骜册立为太子之后，关于皇太子师傅人选的一番博弈。
围绕关键点在张敞，就是之前因为“雀鸟事件”打脸丞相黄霸、成语典故“举案齐眉”的主角。
材料不长，能有启发的东西其实也不少，大体分为两个层面。
1.就事论事，教育小孩子，什么最重要？
要说这个问题，要先看看皇太子刘骜。
刘骜生于公元前51年，被立为皇太子是汉元帝继位第3年，即公元前47年，也就是说这个时候的才4~5岁，放在现在就是幼儿园的年纪。
对于让谁当刘骜的师傅这一问题上，郑朋推荐张敞，理由是他是汉宣帝时期的名臣，说白了就是有名望，且才能还算不错。
萧望之却否了，理由如下：敞能吏，任治烦乱，材轻，非师傅之器。
这个要一分为二地看，肯定了张敞能力的确不错能够治理地方混乱，是个能吏。
但是，张敞这个人太轻佻，意思就是品性并不是太好，并不是适合做老师，由此可以看出，萧望之认为老师的品性作为首要考量目标，而非才能。
如果静态的看，容易偏颇，所以看这个问题，要发展的、辩证的、阶段性地看，而不是静态的。
先说大框架，孩子成长是分阶段的，婴儿、幼儿、童年、少年、青年。
其次，每个阶段孩子自身的性格、认知也在不断发生改变。

而后，孩子每个阶段教育的意义，同样也存在不一样的侧重点。
所以，这三点结合起来，再来理解萧望之为什么否了张敞就不难理解。
刘骜此时才4~5岁，这个时候，是养成品性、性格的阶段，教给他们所谓的才能、才识，并不是主最重要的，而帮他养成良好品性才是关键。
这个时候，选择老师、师父，就要选择那些品性端正的人，这样才不会被负面的影响。
如果这个时候，品性歪了，后面想扭过来那就难了。
萧望之正是看到了这一点才否了张敞，只不过材料中并没有对这个问题进行深入讨论。
2.未来博弈，提前卡位，布局将来待诏郑朋荐太原太守张敞注意，这段材料发生的时间，是郑朋脱离萧望之，转投石显史高之后的事情。
而萧望之也在之前被郑朋搞了一下而入狱丢官。
所以，说此时两人是敌对关系，就算没那么严重，但也差不多。
从这点出发，敌人提出来的人，自己怎么能同意呢？必须反对！
当然，这不是为了反对而反对，更深层的还有布局的问题。
萧望之本身就是汉元帝的师傅，他自己知道这个师傅对太子或者未来皇帝的影响有多重要。
一来，可以名正言顺夹带私货影响太子，使其成长过程中，形成的意识倾向自己的观点。
二来，可以布局将来，等刘骜登基后立马可以有更大的影响力。
三来，提前卡位，让敌对势力无位可卡。
所以，当郑朋提出推荐张敞来做刘骜老师的时候。
一方面是敌人推荐，另一方面张敞的确品性不合适，最关键的张敞不是萧望之的自己人。
几个因素综合下来，把张敞否掉就是必然结果。
当然，郑朋等人的角度来说，萧望之考虑的他们也多少会考虑，但是推荐张敞，固然其为汉宣帝时期名臣这一因素才，更有利用这个极其光鲜的职位来拉拢一些前朝老臣，以此扩大党羽，与萧望之进行对抗。
【启发】说到启发，其实两个方面已经很明显了。
这第一个就是教育。
个人发现，现在幼儿园、小学的教育对于德、孩子品性这方面关注度还是不够，更多还是重点在知识方面，甚至有些地方内卷到幼儿园、小学，过早的接触超纲的内容。
这些到底有没有用，不好说，但是个人还是认为，这个阶段，培养积极向上、独立自主、端正的品性才是最重要的。这个内容之前在提到疏广疏受的时候点了一点。
第二还是领导身边人卡位或者提早布局。
这个东西分两个维度。
第一个，就是咱们自己尽可能要去贴近领导，去卡位，且不说为了私利。
你能靠上去，工作都能更好地开展。
当然，私利上的，大家都是成年人，这玩意心照不宣，不需要说太明白。
第二个，如果你贴不上去，或者挤满了高手怎么办？
向下布局！
未来那些人可能上位，你去提前布局，提前卡位。
放在古代，就是豪门大族，让自己的子弟去陪太子读书，将来太子登基，这些人就叫做潜邸之臣！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

体制内，无关系、无背景，不用送、也不用跑，想要提拔，牢记“四个字”就足够了谋略那些事 谋略那些事写解读《资治通鉴》有5年多了，很多网友让我多写 一些关于职场问题的内容，我很想写，但可惜平时太忙，时间真的不够。
于是我就找了一位好朋友帮忙。因为我俩工作单位的特殊性，出于自我保护不宜公开，但他是我见过的同级别中才华、情商、权商最厉害的，曾经有大领导找他去做大秘，他却图清净拒绝了 。 有一次 我和上级领导闲聊提及他， 领导说只要这家伙想，至少往省里走 。
这次，他写了一套《职场避坑指南》提到了很多关于职场很多问题（有些内容不好明说，比较敏感，大家可以看下面目录页详情）。体制内、外企、私企都有极强的适用性。
如果你在职场有困惑，可以看一看这 套 《职场避坑指南1、2、3》，一套价格299也不贵，一顿饭不到的，却能够为你带一个职场军师回家，闲 暇翻看必有收获。
可以先看一些已经购买的网友的评价。

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第一部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第二部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第三部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集

天道酬勤，你能成事，无非是在这5个方面够用心！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】后数日，车驾至临，自劳军，群臣大会。帝谓曰：“昔韩信破历下以开基，今将军攻祝阿以发迹，此皆齐之西界，功足相方。而韩信袭击已降，将军独拔敌，其功又难于信也。又，田横亨郦生，及田横降，高帝诏卫尉不听为仇；张步前亦杀伏隆，若步来归命，吾当诏大司徒释其怨，又事尤相类也。将军前在南陽，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也！”帝进幸剧。
【译文】又过了几天，刘秀抵达 临 ，亲自慰劳军队，大会文武百官。刘秀对耿说：“过去韩信攻破历下，开创了大业的基础；今天将军攻破祝阿，建立了功绩，这些地方全是 故齐国的西方边界，你们二人的功劳足可以相比。而韩信攻击的是已经投降的军队，将军单独打败强大的敌人，建功又比韩信艰难了。再有，田横曾经烹杀郦食其，等到田横投降刘邦，刘邦下诏卫尉郦商不要报仇。张步先前也杀了伏隆，今天如果他来归顺，我将下诏让大司徒伏湛解除怨恨，这两件事情又尤其相似。将军以前在南陽时，曾提出建树这项功业的重大策略。我总感到计划庞大，难以实现。但对于有志的人，事情终究可以成功！”刘秀进抵剧县。
【解析】有志者事竟成 。
刘秀除了重建 炎 汉，他的一生还创造了不少成语词汇。
比如什么推心置腹、疾风劲草、得陇望蜀、差强人意等等。
开头提到的这个 “有志者事竟” 成 同样也是从刘秀说的。
当然，这个有志者并不是刘秀，而是耿弇。
之前彭宠叛变，耿弇向刘秀进言说 “定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，还收富平、获索，东攻张步，以平齐地”。
刘秀听了很高兴，也的确让耿弇去做，结果耿弇也的确做成了。
于是才在犒赏文武时对耿弇说了这番话。
咱们今天不去讨论耿弇怎么做的，而是从耿弇敢说这话，以及有志者事竟成的角度去思考一下，咱们如果要做事，如何把一件事情做成？有哪些要素很关键。
第一，信心信心这个东西比较唯心，但反过来想信心这个东西却很有意思。
一般情况下，如果这事你做过、成过，且需要的条件要素完全在你的能力范围内，你的信心不必多说，肯定足。
反之，你心里会发飘，信心不足。

但还有一种情况，你对这事也不清楚，也没干过，你信心却依然爆棚，那就是无知者无畏。
为什么做一件事要有信心。
个人认为，这是对自己内心赋能，因为你有信心达到最终目标，那么中间出现再多波动你也不惧怕，依然会继续走下去。
就好比说你买股票，10块钱建仓，将来必定涨到100，你信心十足。
可是这股票却从10块钱跌到1块钱，你如果信心不足，你可能就就跑了，你信心足，你就知道这个跳动不过是达到100目标过程中必然会发生的。
第二，信息我记得毛主席在《实践论》中有这样一段话，好像是批评领导干部做事很主观，听到任务就说不行、搞不定，毛主席说不要立马说行不行，先去调查了解。
调查了解为什么？就是获得支持决策的信息。
有信心是主观，但重归还是要落到的客观实践。
上面材料中，耿弇对自己有信心，但打仗并不是儿戏。
从最终的结果来看，他一定是提前做足了功夫才敢和刘秀如此说。
而他做的这些功夫就是一个情报收集分析决策的过程。
事情想要做成，事前你得先调查了解清楚，事中同样不能忽略诸多信息的收集以便调整。
离开信息收集，做事就如同盲人摸象，能不能摸个什么完全靠运气。
第三，目标人总是会把自己想要什么和做什么搞混淆，总想着我要做什么，而忽略了我做这个的目的是什么。
于是乎，不少人会纠结用这个方法好还是用那个方法。
要说，管你用什么方法，只要符合你的目标就行了。
那么请问，耿弇去打彭宠、张步、富平、获索的目的是什么？
不是为了打他们而打，也不是为了平定天下，在我看来更多是为了捞取军功迅速在朝堂中占据一席之地。
只要符合这个目标，那就不拘泥于手段。
这也是为什么《后汉书》中对耿弇的评价有这么几个字”屠城 三百 ，未尝挫折。“记住你的目标是什么。
第四，拆解当你有了目标，你还要拆解。
就如同耿弇拆解成彭宠、富平、获索、张步一样，好比是升级打怪一般。
拆解目标背后的核心是你有一个清晰的思路。
你知道到达目标，分别需要完成对应哪些事情。
同样反过来，这些事情都达成了，那你最后的目标结果也基本上确定了。
如果你不拆解，脑子里就一团乱麻似的，事情纠结在一起，不知道从哪里下手。
人家耿弇思路就极为清晰。
第一步，收上谷兵，第二步击败彭宠，收取他的部队。
第三步，击败富平、索获，继续收编部队。
最后才是搞定张步。

其中的内涵是，张步兵力最多，而其他三个属于软柿子，先捏。
搞定他们，收编其部队，在对战张步时又有更大的胜算。
你的目标是什么，你能把这个拆解成多细决定你的胜算能有多高。
第五，变量有 句话 这样说的，这个世界上唯一不变的就是变化。
言外之意，所有东西都会变，唯独出现变化这件事不会改变，所以需要拥抱变化。
以前我梳理职场工作的时候，认为工作中无非是存量、增量，衡量一个人价值的最主要的是增量。
但后来，我觉得这个套东西有缺陷，于是把存量又进行细分为，存量和变量。
什么是变量？
有一句话不知道你有没有听过， 有的人的10年工作经验，不过是把1年工作经验用了10年。
用这句话结合着来理解存量和变量。
你工作中有些事情需要重复做，这个会增长经验，但很快就会到天花板，你再怎么做都不会增加经验，最终变为存量。
但，真正所谓的工作经验，就是你在做这个工作的时候，面对那些突发情况的处理，这个就是变量。
人家老板要 的 你的工作经验，即是你面对这些变量的经验。
回到上面材料的耿弇，目标有了，也拆解了。
真正决定他能够把事搞定的关键就在于，每一次作战中发生的这些变量，如何去控制解决，这个才是真正凸显耿弇水平的地方。
俗话说，混乱是上升的阶梯，而变化就是混乱。
【闲扯】今天就闲聊一些，也没啥好说的。
毕竟这个东西太虚了，想要做成一件事，说难也难，说简单其实也简单。
关键还是看做事的这个人怎么做。
但我还是相信，把一件事做成，人与人不同、事情与事情不同的背后一定还是有不少共同的地方。
而上面的几条是自己尝试归纳总结的。
有信心、足够了解、知道要 什么 、知道做什么。
以及面对做的过程中产生的那些变化，有信心、足够了解、知道要什么、知道做什么。
大环套小环，小环内又有如此的循环。
祝你，事事顺意。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

多谢！！

天气一凉，广东人就挤向了路边的牛杂摊原创 宁静 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 最让人沉浸其中的，除了牛杂的特有香味，还有一系列社区氛围。 』作者 / 宁静作为一个佛山人，每当别人问道我特色美食时，说实话是我最头疼的时候。盲公饼、西樵大饼、嫁女饼等等，这些仿佛经过盖章的美味认证，在每一个旅游景点的商铺里贩售，是代表佛山美食的名片。
美食最难得的应该是出锅一刻热气的驻足，保鲜时间越久远，再好的味道也会大打折扣。
最近难得广东入秋，踱步在佛山的街头不再炎热，我约上了朋友一起到同济路——这是佛山老城区的一条老街道，经过活化后开起了不少咖啡店，引来了一波波年轻人。
由于我们平时都在外地工作，习惯了大城市里日新月异的快节奏生活，每次回到老街，总有一番时光还在的感慨。老街上，那些影院、小学、西餐厅似乎多年来未曾改过面貌，小时候开业的餐厅，如今仍然屹立。路上没有催命似的电单车声音，宽阔的人行道似乎是秋天最好的馈赠。

纪录片《青春夜佰味》散步到街道的尽头，朋友突然想起了些什么，指着道路的对面告诉我—— 那里记得有一家口碑很不错的牛杂档，不如去尝尝？
“很久没吃了，不确定还在不在。”我们抱着一丝丝期待跨过了马路，走到牌坊底下，惊喜地发现，“还在，而且似乎很多人！”
看来都是识食（粤语，懂吃的意思）之人。一个小小的流动牛杂摊档前，排满了七八个翘首以盼的年轻人，咕噜噜的牛杂车早就沸腾，档主相当熟练地挑起一串串不同的部位，用剪刀剪好放到碗里，供人在路边食用。
档主是个上了年纪的阿姨，动作熟练，面前的一大碗牛杂汤像是她大展拳脚的天地，在这里的每个部位都是她熟识已久的老朋友，只需要负责精心挑选出合适份量，手起剪刀落，一盆不锈钢碟装着的简易牛杂餐就上菜了。
牛杂的香气是我和很多同学最为深刻的童年记忆之一，最记得小时候，路边开满了牛杂档口，一辆小三轮，放着个提供燃气的煤气瓶，一个小摊位就摆起来了。牛杂摊位也怕城管，所以有时候开在巷子的尽头，生怕被人发现，但味道太香、口碑太好的话，应该是不怕巷子深的。
纪录片《老广的味道》牛杂摊的标配是一个牌子明显的摊位，外加几把桌子椅子，矮矮的，却担当起了食客享受美食的重任。街坊们拿到新鲜出炉的牛杂后，迫不及待地就在旁边吃起来。
在排了将近二十分钟后，眼前这家牛杂摊档终于到我们选择了——“要一个全餐”，朋友相当熟路地下了单，意思是每个部位来一点，所有味道都尝一遍。摊主会仔细询问我们几人食，这样她好方便控制菜量，末了，她还悄悄跟我说了一声，“你们两个人不多，有些份量没到一串，给少一点，你们尝尝味道。”
牛杂的部位很多，有价钱最便宜的牛肺、吃起来嚼劲十足的牛肠、颇为少见的金钱肚等等，因为汤料醇厚，摊主还会按需配上面筋、萝卜、西洋菜、河粉等等，价钱不贵，一两块钱一份，它们吸满了汤汁，来上那么一份简直升华了全套路边摊体验。

这次品尝，我还尝到了以前很少吃的牛膀，据说这个部位是牛的胰脏。相比于其它部位的爽脆感，我尤其喜欢牛膀的粉沙感，吃上去粉粉的，里面内涵丰富，吸满了牛杂汤的精华，能让人一口尝出几个层次的满足。
牛膀数量不多，在我们碗里也只有两三块，因为太过好吃，我一人便独享了这难得的牛膀，一口一个，配上佐料的海鲜酱和辣椒酱，仿佛置身的并非旧民居旁边，而是高级的西餐厅。
图 / 视觉中国至于我朋友最爱的是牛肠，滑溜溜的口感还带点爽利，份量多，很适合大饱口福，沾点酱料配一起，整个口腔都充满着牛香味，久久不会散去。
谁能说这一碗部位不一、酱料不同的牛杂集锦不是佛山人的omakase呢？ 厨师（档主）发办—桌前呈现—每一贯口味不同—食客口齿留香。
看网上的攻略介绍，牛杂要做得软烂入味，往往要下一番功夫。比如清晨早起购买当天新鲜宰杀的牛肉，要炖得软烂入味，则要熬上好几个小时，由于卖得太快，我看摊主每隔一会就要“补货”，制作厨房就在旁边的民居里，有人负责把煮好的牛杂放到塑料桶里（很原始的操作），再运送到摊位上，以满足源源不断的供应需求。
由于每个排到的人都希望多要一点，所以排队进程其实不快，每个人都要在那待上四、五分钟，要想吃到美食，还是需要一点耐心。
最让人沉浸其中的，除了牛杂的特有香味，还有一系列社区氛围。 现在人们习惯了打卡网红店，以精致、潮流为出发点，渐渐忘却了街头地摊的风味。
牛杂摊不仅有吃的，旁边还会提供两款饮品，一款是凉茶，专门给害怕上火的广东人驱走吃美食的火气，另一款是竹蔗茅根水——这也是我很久不见、相当惊喜的一款饮品。
竹蔗茅根像是天生搭配的好食材，两者清甜上口，不加冰糖已经能带来充足的甜味，记忆里家里老人都喜欢夏天煮上一大煲，供家里人当开水一样喝，清凉得足以带走夏日的暑气。看到它还在卖，我马上要上了一杯，一口牛杂一口茅根水，相当满足，完美复刻了每个老街长大的佛山人的童年。

▲中国国宝级烹饪大师古德明（布雷克 摄）吃完以后我还迟迟不想离开，光是闻着这味道香，坐在这舒畅温暖的摊位里，就足以抵得过秋日里的其它盛事。
我不能百分百确定，牛杂是佛山特有的小食，我想珠三角不少城市都有那么一两家口碑不错、味道口口相传的牛杂摊位，但是我想佛山老街里的牛杂摊，是我最想推荐给外地人的不二之选。
摊位所处的老街老城，对我而言更是丝毫没有陈旧的味道，一树一木都像是变化莫测生活里最难得的确定感。 从小见证的建筑还在、人还在、食物还在，其实就莫名让人安心。我想这是时光掉落的礼物，等待人长大以后才来捡拾。
END本文作 者 ：宁静微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。

一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

天水麻辣烫，凭啥成了美食界“新顶流”？
原创 阿篱 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『在天水，一碗麻辣烫是食材与调味料之间美妙的相逢，麻辣咸鲜，滋味无穷。』作者｜阿篱对于很多天水人来说，他们的一天是从一碗油光发亮的“呱呱”开始的。 但如果到了中午和晚上，那就是麻辣烫的天下了。
在天水，随便走进一条小巷道，几乎都能看到麻辣烫的招牌，铺面之密集让人有时会担心，巴掌大的一块地方有那么多同行，这生意怎么做得下去？但日子过了一年又一年，很多新店开成了老店、小伙子熬成了大叔，那些店面依旧红红火火，食客盈门。
与其说天水人爱吃麻辣烫，不如说天水的麻辣烫确实很好吃。这么多年，天水人已经用自己的味蕾做出了最真实的评判。
天水麻辣烫的店面普遍都不大，食客一多就更显得逼仄，门脸也多不起眼，在一排排装修精致的其他铺面中间甚至有几分灰头土脸。但这都不影响它们在天水人心目中的地位，本身就是小吃，不必过多讲究排场，何况门脸越旧，说明开店的年头越久，味道更经得起考验。

图 / 视觉中国店里的陈设也很简单，门前支大锅和操作台，靠墙放冰柜，其他地方摆满桌凳，就齐活儿了。食客来了，先跟老板娘点一碗粉，再去冰柜里挑选喜欢的食材，拿来交给老板娘一并在大锅里烫着，就可以去找个位子坐等美食上桌了。 大锅里沸腾翻滚的是滋味浓郁的鸡汤，食客点了手擀粉、宽粉或红薯粉，老板娘便从操作台边的大桶里拿出粉来，放进钩在大锅边上的竹笊篱中烫煮。 冰柜中肉蛋菜和豆制品是早已洗好、切好串在竹签子上的，分门别类摆放整齐，食客将菜品连签子送到锅边，放进另一只竹笊篱中煮上，待粉和菜品都熟透就可以调味了。
每家麻辣烫店都有自己秘而不宣的绝招。关键的秘密一在那锅鸡汤，二是秘制调料和油泼辣椒，三则在各家老板调味的手法上。粉加高汤，烫菜去签干拌，加了各样秘制调料——麻来自花椒，辣来自辣椒，烫就是“咕嘟”作响的鸡汤中浓郁的锅气。调味的最后都是一大勺红亮亮的油泼辣椒， 一碗麻辣烫就活色生香有了灵魂，再撒一把酥香的花生碎，蔬菜鲜绿、粉条透亮、辣椒嫣红，让人看着就忍不住要吞口水了。
我家楼下的巷道不过百十来米，就有两家极为出名的麻辣烫店，一家叫为民麻辣烫，一家叫回味香，两家店遥遥相对，各忙各的。虽是一样的品类，但两家店味道却大不相同，各有千秋，相对而言我喜欢为民，我妈则更喜欢回味香。常有朋友不惧路途遥远慕名而来，为这两家麻辣烫谁家更好吃争论不休，也常有人让我做个决断。通常我只能说萝卜青菜，还是看个人口味吧。这话不是搪塞糊弄，天水城里那么多家麻辣烫店，要真论起来也的确是百家百味，各有各的精彩，就看谁家口味能对得上你的偏好了。
天水麻辣烫好吃，跟天水的物产也是有直接关系的。 麦积产花椒，甘谷产辣椒，清水产木耳，武山、秦安都加工粉条，秦州众兴菌业生产蘑菇、张家川出优质牛羊肉，外加蔬菜大县武山的各类新鲜蔬菜加持，一份麻辣烫真是要卖相有卖相、要美味有美味。

天水人喜欢麻辣烫也不分城乡。不只秦州、麦积两区有各自最受欢迎的店面，走到甘谷、武山、秦安、清水、张家川五县，县城街道上麻辣烫店皆随处可见，到了各乡镇村寨的街道集市上，麻辣烫也是极受欢迎的吃食。到赶集的日子里，远近十里八乡的人都汇聚在集市上，几乎每条街上都能见到不分男女老少的食客将麻辣烫摊点包围起来的盛况。尤其是天气寒凉的日子里， 整条街都氤氲在麻辣烫的热气和香气中，再看一群人埋头在辣椒油亮、粉条滚烫的碗里呼呼地吃，一个个面色红润、心欢意畅，令围观者也不由得要食指大动了。
三年前的一个春天，我去麦积区元龙镇赶集玩，巧遇了一个多年未见的姐姐。小时候姐姐待我极好，欣喜之余我想请她吃顿饭，便拉她往镇上最大的饭店去。她一把扯住我：“炒菜有什么好吃的？我自己在家就能做。你要请我，就请我吃麻辣烫。那边有家店味道好得很，我每次来都要吃，你也去尝尝。”
怎么都拗不过，只好跟她去了。穿过主街道拐了几个弯，她带我们进了一个菜市场，偌大市场里没几家卖菜的，显得空空荡荡，十分冷清，但有一片柜台边热闹非凡，我姐说的麻辣烫店就在这里了。
店面是半露天的，顶上是菜市场搭的高大防雨棚。没有桌子，老板巧妙利用了市场统一砌成的宽大水泥柜台，自己的炉灶和操作台摆进宽阔的柜台里面，食客们就沿柜台四周一一围坐，既敞亮又透气，还有一股子说不出的野趣。

我们去的时候大概是十一点，还远不到饭点，但四面柜台边早已坐满了食客，有的吃、有的等，还有一堆人拥挤在老板面前排队。对了，这家麻辣烫店没有竹签子串好的菜品，只卖一样手擀粉。 四面食客心急难耐，老板在柜台后面不慌不忙地烫粉、调味，在每个碗里加一撮细细的海带丝和绿豆芽。
元龙镇是麦积花椒的主产区，距离这个菜市场不远处便有一个花椒交易市场，这家麻辣烫的花椒是一绝。我们都没想到，在这偏远僻静的乡镇上，居然还能吃到如此滋味醇厚的美味！
这碗麻辣粉除了香而不辣的辣椒，麻麻香出头的花椒更是让粉的香气直透天灵盖。一碗粉下肚，上下嘴唇麻得打颤颤，余香还在舌间缭绕，苦于肚子里实在装不下了，不然真想再来一碗！
我们吃到一半的时候，我姐接了个电话，她家邻居知道她来赶集，让她无论如何帮忙带两碗麻辣粉回家去。抬头一看，吃完粉抹着嘴走出市场的食客里，不少人手里都提着少则一份、多则几份的麻辣粉，老板很贴心，粉和汤都是分开装的，汤的量还给得格外足。
在天水，一碗麻辣烫是食材与调味料之间美妙的相逢，麻辣咸鲜，滋味无穷。你若在天水的街头徜徉，在一条窄巷的尽头邂逅一家麻辣烫店，那必然也是一场奇妙的相逢。到那时你一定别犹豫， 走进去选粉挑串，耐心地等待与一碗碰鼻香的麻辣烫奇妙相逢吧。
END本文作 者 ：阿篱微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

甜食“天花板”，潮汕人有多会吃甜？
原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『 潮汕地区曾经是重要的蔗糖生产和输出中心，这段历史也给潮汕人民的生活留下了甜蜜的烙印。他们对甜蜜的热爱是浓烈的，也是分明的。和苏锡地区在菜式中的普遍用糖不同，这里对甜蜜的爱好体现在了蔚为大观的甜菜、甜汤和甜点里 。 』作者 / 丘濂摄影 / 蔡小川

茶愈苦，茶配愈甜潮汕人无时无地不在喝茶。进屋谈事，主人先要邀请你一起喝茶；街边路侧，无论是店铺还是自家屋前，常看见三五人聚在一起喝茶聊天；就是菜市场里的摊贩，在给你剁完三斤猪肉之后，放下手中的活儿，也会继续拿起身旁一套精致小巧的茶具，自斟自饮起来。然而这小杯浓醇的凤凰单丛喝多了会伤胃， 还会出现心悸头晕的“醉茶”现象，仍然要回归甜食的搭配才好。这时，形形色色的茶配就登场了。
汕头潮菜研究会会长张新民说，潮汕茶配之所以出名，就是和这里在清代中期之后成为全国蔗糖生产中心直接相关。茶配粗略分为糖饼和蜜饯两类，蔗糖在里面的含量都很高：“糖饼类特别是糖葱、酥糖、南糖和明糖等品种，基本就是用蔗糖做成 的 。 束砂中包住花生仁的那层糖皮，是由纯净白糖制成的反沙糖霜。蜜饯品种中的含糖量同样很高，比如糖渍类的黄梅、蜜橘和化皮榄的成品要浸渍在浓稠的糖液中，反沙类的柑饼和冬瓜册经过糖渍或糖煮后表面有着白色糖霜，果脯类的菠萝块、杨桃片糖渍后要晒干。”
▲糖葱的16个大孔旁边围绕着32个小孔，一共是528个孔洞在所有茶配中，最凸显制作技艺的要属糖葱。汕头市内便可以找到一种叫作“糖葱薄饼”的小店。 糖葱得名于它的外形，一板雪白的糖葱里由上下两排共16根“葱管”构成。绝妙的是里面的葱孔数量是确定的，16个大孔旁边围绕着32个小孔，一共是528个孔洞。这样多孔的构造，决定了它非常酥松的口感。清朝初年屈大均在《广东新语》里对糖葱描述得最为精确：“极白无滓，入口酥融如沃雪。” 因为糖葱单独吃容易掉渣，当地就发明了用一种极薄的面饼包裹食用的方式，里面还可以添加芝麻、花生碎和香菜之类，让口感更香，同时也让糖葱不显得那么甜。我们找了几家小店，都是只有面饼是在店里现做，“因为糖葱没有几个人会做啦，都是从外面进货回来的！”。本地媒体朋友推荐了一家每天还在坚持手工制作糖葱的家庭式作坊，位于普宁的“悦利糖葱薄饼”。
我们中午到达时，陈超祥正和家里人一起准备做当天的第三批糖葱。他算是家里的第五代传人，手艺是父亲陈俊辉传授的。糖葱的原料极其单一，就是白糖和麦芽糖。白糖要在一口大锅里熬煮成浓稠的糖浆。“现在天气冷，又干燥，其实是最难做的时候。因为糖很难融化透彻，里面会有细小的颗粒。我们另有一个容器也在熬制糖浆，然后再分批加进来。”接着就要添入麦芽糖为糖浆增加黏度，方便之后对糖进行拉扯变形。见煮得差不多了，陈超祥迅速用手从滚烫的锅中拈出一点糖

然后浸到冷水里凝结成糖片，送到嘴里试糖的硬度。“还是环境干燥的缘故，糖就要用轻火而不是高火熬得‘嫩’一些，吃起来粘牙一些，这样不至于之后的程序还没走完，糖就先硬掉了。”熬好的糖浆要倒在一个浅口盆中，放在注满水的桶里，一边旋转一边冷却。随着温度的降低和水分的散发，糖浆变成了一大块焦黄色固体状的东西，如橡皮泥般可以随意变形，这就到了很关键的步骤—— 拉糖。
▲合糖是糖葱制作中颇具观赏效果的环节过去拉糖完全是手工的。陈超祥拿着这块糖走进屋子里，把它搭在墙上凸起来的一根木桩上，然后用尽全身力气将糖拉扯到底，再摔打着挂回木桩，如此反复进行。由于空气的进入，糖由棕黄逐渐变白，闪烁着像绸缎面一样的光泽。“所以我大概演示一下，你就知道这个有多辛苦。”陈超祥来回示范了几次，就把糖挂到了一个可以来回抻拉的机器上。“我们和工厂研发了这个机器，是对劳动力的最大解放。”接着就是颇具观赏效果的 “合糖” 环节。陈超祥和另一位工人站在院子里，一起将糖抻开到两三米长的样子，再合起来。“从出现第一个孔开始，要拉8次，合8次，这样最后出现的‘葱孔’数量才刚好。
”别看糖块在他们的手里就像拉面一样拉扯起来随意潇洒，这背后是需要极高的技巧的。糖一冷就会发硬，太热了又烫手。
糖的温度如果降下来，就要去烤一下火，然后一边拉扯，一边要用扇子扇风让它降到合适的温度。 总体来说，这是一项需要与时间和温度赛跑的技术。
家中的女眷在屋里将制作好的糖葱切割、装箱。“浙江那边也有旅游景点的人过来想学这个，觉得做起来能吸引游客，结果试了一下就放弃了。就算有的环节机器能够帮忙，它仍然很费人工。”陈超祥说。除了每年夏天六七月份因为太热，人们对糖的消耗减少，他们会停工休息之外，其他时间都要制作糖葱。“尤其是那些在外地做生意的潮汕人，特别愿意从我们这里买糖葱带给别人当礼物。”如此简单的原料，能够幻化出如此神奇的效果，不由得让人感叹当初发明者的想象力。
感受完糖葱制作技艺的精湛，我们继续想多看看更多的茶配品类，于是被建议不妨再去一下濠江区珠浦村的“黄源盛饼店”。出租车开不进去狭窄的村道，我们下来步行，这座始建于北宋的古村便如画卷一般徐徐展现在眼前。经过青砖灰瓦的民居，走过祠堂和古井，又路过一棵绿荫如盖的巨大榕树，一条石板铺就的幽巷入口处，就是黄源盛饼店了。店铺门口还是古朴的玻璃柜台，里面陈列着盒装茶点，柜台面上的玻璃罐子则装着散装的茶配。就在我和老板黄国汉说话的半小时内，不断有不同年纪的顾客前来采购。年轻人似乎更偏爱兰花根（类似江米条）、芝麻条之类的小零嘴，年龄大的则会买腐乳饼、水晶饼这类糕点。但大家的共同点就是绝对要带一两盒这里最负盛名的花生酥糖。“有位90多岁的老人家还坚持来买这个酥糖呢！他说回家磨碎冲水来喝。”

▲糖葱制作的最后一道工序是切段饼店是前店后厂的结构，柜台背后就是制作茶配的作坊。灶台上摆了祭拜灶王爷的香炉和油灯，此时此刻，一锅猪油正在锅里慢慢地熬着。“估计我们的味道特别，就是因为这个从乾隆年间一直到现在的灶位吧。”黄国汉笑着说道，这家店是黄家先祖黄诚斋在乾隆四十五年（1780）创建的。花生酥糖，无外乎是白砂糖、花生仁、油和香葱的混合。来的顾客说，也在别家买过，却总是味道不对。比如说，别家用的花生仁会干瘪发苦，但黄家一定要选粒大饱满的花生，再用机器配合手工的方式把膜衣和胚芽全部去干净，这样就避免了苦涩；有的地方会用麦芽糖代替猪油，这样一来就不需要掌握添加猪油的时机和火候，将混合好的酥糖在砧板上铺平切块也不用担心粘底，可缺点就是少了猪油的香气。
我本以为来店里应该吃新鲜做好的酥糖，黄国汉却说， 酥糖做好后要经过放在坛子里“褪火”的过程，这样才能变得更加酥脆。 他拿来一碟花生糖，让我配着刚刚泡好的凤凰单丛一起品尝。我好久都没吃过这么用料扎实的甜食了，它让我想起小时候过节前还能在街上买到的花生糖、芝麻糖之类的东西，也是一些手艺人自己做的。后来，那些包装精美但可能只是膨化剂、添加剂塑造出香甜口感的零食占领了市场，而在糖果工业如此发达的今天，潮汕人选择用来做茶配的依然是那些纯天然、无添加的“乡土糖果”。
有甜汤安慰的夜晚潮汕地区称糖水为甜汤。 既然是传统的蔗糖产区，潮汕当然在这方面也不会落后。在钟成泉的东海酒家吃完那道“姜薯绿豆甜汤”后我一直念念不忘，于是便继续和汕头美食学会的郑宇晖主席打听，应该如何探索汕头的甜汤铺子。怎料郑宇晖回复：“晚上一起去喝豆浆怎么样？”我以为他说错了，再次和他确认是宵夜还是早餐，才知道喝“夜豆浆”是本地的新潮流，说新其实也有几年时间了，大概是2016年先从揭阳、普宁那边开始流行的。在潮汕，放眼望去的豆浆店至少都要晚上8点以后才营业。
这家“毛毛豆浆店”离郑宇晖的公司不远，是他结束晚上的工作之后经常光顾的一家。虽然叫作豆浆店，但它和北方售卖豆浆、油条的早餐店有很大区别，是在潮汕甜汤店的基础上发展起来的。

▲夜豆浆中可随意加入姜薯等配料，较为特别的是搭配一种甜鹌鹑蛋广式糖水有广府和潮汕两派， 两者的区别之一，就是相比广州那边都是固定的糖水名称，潮汕甜汤是自选搭配的，就像我们去的另一家老牌甜汤店“福合沟”，摊档上会摆出不同的、已经经过蜜渍或其他处理的食材：银耳、红枣、百合、莲子、白果、红豆、绿豆、芡实等等。“五果汤”中，桂圆、白果、莲子、薏米和百合的配搭是相对固定的，也可以进行替换。对外地人来说比较奇特的是“鸟蛋”，也就是经过糖浆卤制的鹌鹑蛋。经过了甜猪肉的洗礼，我也见怪不怪了。店主一边在小

锅中加热现磨出来的新鲜豆浆，一边会把你选中的食材放进去一起加热。我依然选择了之前打动我的姜薯，店主会现场用刨刀削出薄片放在豆浆里，另外还放了蜜渍的白果。
此前我只喝过单纯的甜豆浆，以及里面放了紫菜、虾皮和油条段的上海咸豆浆，从来没意识到豆浆也可以驾驭这些甜味的食材，用自身的香醇把它们网罗在一起；并且这现磨豆浆本身也是很浓郁的，绝没有加水过多的寡淡，静置一会儿表面马上就会结出一层皮来。潮汕豆浆也配油条，不过是配一种硬硬的小油条，泡一会儿在豆浆里口感更好。喝了几口，感觉潮汕甜汤的特点又鲜明了一些——估计是自古以来不差糖的缘故，对比广府糖水，潮汕甜汤味道更浓，甜味也更重。郑宇晖说，潮汕烹饪中会有一种追求极致的表现，“甜要很甜，让你有冲击性的记忆”。
豆浆店专门在夜间提供服务，一般甜汤店的营业时间则是从早上九十点到晚上七八点，说明潮汕人全天都有吃甜汤的需求。 郑宇晖则喜欢晚上吃甜，无论是加班还是和朋友狂欢，结束之后走在寂静的街上心里都会空空荡荡，此时只有一碗甜品能够安慰自己。第二天，他带我去的另一家店“杉排福平坊”，是他许多年前刚刚在《特区晚报》当记者时采写过的店。
它售卖的东西就两样——杏仁茶和芝麻茶。他还记得当年的那篇小文章叫作《秋夜里的甜品》。在店铺所在的骑楼前，他坐在矮矮的板凳上，手里捧着一份芝麻杏仁双拼，秋天皎洁的月光倾泻一地。
我也同样要了一份这样的双拼。店主李惠琴将芝麻和杏仁茶盛到碗里的时候， 手顺势要扭一下，碗里就形成了好像太极八卦中阴阳鱼的图案。 她特地嘱咐我要先各自尝一下味道，然后再混在一起。她的父亲在解放初期走街串巷地开始卖芝麻和杏仁糊，父女两代人在食客的意见反馈中不断改进出品。“就像这个杏仁，我们选用的是较苦的北杏，因为北杏虽苦，但有着润肺的功能。 杏仁和大米一起磨浆，大米则要选本地产的早稻，早稻的淀粉含量高，熬煮出来就更滑、更细腻。 ”大量糖的加入早已掩盖了其中的些许苦涩，吃到嘴里只有杏仁的香味，和芝麻糊的浓重正好形成了反差。
▲芝麻茶和杏仁茶的双拼，好似太极八卦中阴阳鱼的图案潮汕四时都会有应季的甜汤。 比如夏天，海石花的甜品就很常见。海石花是一种依附在海边石头上的海藻，经过熬煮和冷却，能形成果冻一般的质地。用刮刀刮下来，再和鲜果与糖水拌在一起，清清爽爽。眼下的潮汕，郑宇晖说还有一种时令甜汤我不能错过，那就是“鸭母捻”，因为这是潮汕人民迎接冬至时要吃的食物。鸭母捻这个名字听起来十分奇怪，其实“捻”只是根据潮汕方言读音转写的汉字，本地人也会手写成上面一个“浮”字、下面一个“沉”字以表示它的含义。 这是一种潮汕版本的椭圆形汤圆，因为形状的缘故，在锅里煮至将熟的时候，很像池塘里的白母鸭半浮半沉于水面。

一路都在观看南方人民如何准备冬至的食物，无论是苏州的冬至团子、无锡的汤团，还是汕头的鸭母捻，都是糯米粉的外皮来包馅料的圆形吃食，不过是可干可湿、可咸可甜，比北方饺子的一统天下要显得丰富多彩。在这家2002年以鸭母捻这个单品夺得过当地美食金奖的“米琦甜品店”，老板娘林瑞莲端来了一碗汇聚了不同馅料的鸭母捻，外地不常吃的口味是莲蓉、绿豆和芋泥。 和其他潮汕甜汤一样，鸭母捻中也可以自由组合再加入莲子、白果等配料。 “我们是用糖开水来拌糯米粉，所以皮子一点都不粘牙呢！”老板娘的江湖地位已定，毫无保留地和我分享着秘方。就这样在汕头，我终于以一碗鸭母捻喜迎了冬至夜的到来。
带一块甜粿回家如果说在潮汕关于“甜”的体验还有什么缺憾，那应该算“粿”这个类别了。粿，狭义是指米磨成粉之后制作的食品，因为加入的配料不同而有了不同的名称。粿的历史可以追溯到500多年前，迁徙到潮汕地区的中原人沿袭了用面食当作祭品的习俗，又根据物产做了变通，用南方的大米代替了北方的面粉。

▲郑少君是广东省潮式粿品制作技艺的“非遗”传人。她的面前分别是红桃粿、鼠曲粿和甜粿广义来说，潮汕今天的粿制品，也包括面粉和薯粉加工而成的食品。这些粿品有甜有咸，根据“时节做时粿”不断变换，种类之多已经没有潮汕人能准确说出来到底有多少种粿。要想将这些粿品尽可能地“一网打尽”，郑宇晖推荐我去“老潮兴”看看，它是由郑锦辉和郑少君夫妇于上世纪80年代创办的粿品店，如今不仅两人都是潮式粿品制作技艺的“非遗”传人，品牌在当地也家喻户晓。

粿品种类繁多，不妨抓重点来了解。按照口味咸甜来分，咸粿的代表首推红桃粿，它具有淡粉色的桃形造型，是伴随潮汕移民在世界各地扩散定居，最广为人知的潮汕粿品。我记得几年前我去夏威夷采访，当地一位潮州移民给我看她一直随身携带的桃形粿印——她父母早年带着这枚粿印移民越南。
后来她从越南九死一生辗转马来西亚、菲律宾，最后来到夏威夷，一路的行囊里都放着这枚粿印，就为了在异乡也能做出红桃粿。郑家夫妇当年决定开店也离不开朋友们对他们所做的红桃粿的赞美。他们原本只是帮别人做了些红桃粿用于家中办喜事，没想到对方对用料和品质大为夸奖。“因为过去很多人只是把红桃粿摆一摆用作祭拜，并不会吃。我们则一定保证味道是可口的。”郑少君说。
而甜粿当中，鼠曲粿就是绝对的代表了。 张新民认为，鼠曲粿是源于魏晋时期河南中州的遗俗。在所有的粿品中，它的产生年代最为久远，很可能是其他粿品复制的母本。鼠曲粿全年都在售卖，最大的用量就是在春节期间。郑锦辉将它比作“潮式青团”，因为鼠曲粿同样用的是一种带有叶绿素的天然染色剂与米粉和匀后制成。制作鼠曲粿的植物名叫鼠曲草。

▲水晶红豆饺中，红豆粒粒分明，其实内芯已经酥烂每年农历十月到十一月，当地山民会到海拔1400多米高的凤凰山采集新鲜的鼠曲草，郑家再来进行收购。郑锦辉说，鼠曲粿的制作难度就在于鼠曲草的处理。传统手法是将鼠曲草晒干后舂成粉状，与米粉混合，但他们在有鲜草的季节一定是用新鲜草来做。“鼠曲草的苦涩味最难去掉。我们用木棒捣烂后放入锅中煮，第一遍的苦水是不要的。第二遍再添水，要用纱布过滤掉粗纤维，留下细纤维。这样在成品的皮子中，还能感受到纤维如丝如缕的存在， 有一种自然的感觉，也散发一种

草药般的清香。”
除了对传统粿品的继承之外，郑家夫妇还有不少创新。一走进“老潮兴”就会被琳琅满目的水晶饺吸引，晶莹剔透的皮子里面包裹的是不同颜色和口味的馅料。潮汕传统粿品中就有“水晶球”，不过外皮并没有这样的透明度。郑家夫妇将泰国进口的木薯淀粉、本地产的藕粉和地瓜淀粉按照一定比例混合，藕粉主要起黏合作用，木薯淀粉的比例最高保证了良好的透明度。其中一款 “水晶红豆饺” 令人叫绝。从外表看，水晶皮子里是颗粒饱满、粒粒分明的红豆，其实这红豆早已经过糖浆的熬煮而内芯酥烂。“小火保持在白糖和蜂蜜熬稠的糖浆里浸泡一小时，才能让它入味均匀，形状又完整。”吃到嘴里，红豆很容易就化开成绵软的豆沙了。

▲水晶红豆饺中，红豆粒粒分明，其实内芯已经酥烂所有粿品中，最朴实无华的莫过于一种甜粿。 它是圆形的、瓷实敦厚的一块，颜色呈棕红色，但并没有放红糖，是白糖和糯米粉蒸制到一定时间自然产生的颜色的转变。张新民介绍说，清代时有“无可奈何舂甜粿”的说法，讲的是当时的潮汕人迫于生计，背井离乡出去闯荡，行前要制作甜粿，为远行准备干粮。甜粿非常耐储藏，即使表面发霉，用水冲洗或者湿布抹净后仍然可以食用。这段移民的热潮背后，是和那时蔗糖贸易的衰落有关的——外糖涌入国门，让糖商蔗农都受到沉重

打击，农村经济崩溃。告别亲人去海外打拼，成为了孤注一掷的出路。
如今岁月静好，甜粿仍然深受潮汕人民喜爱，常见于年节时的餐桌，虽然简单却吃法多样。我离开汕头之前，也买了一块甜粿，只因为在郑少君那里尝试了一种不错的吃法：将甜粿切成块状，放在杏仁露里一起蒸。 想起此次旅途中所感受到的种种甜蜜都是稍纵即逝，总算有一份纪念品可以将这种甜蜜的感觉延续。
（本文选自《三联生活周刊》2022年第4/5期）END本文作 者 ：丘濂本文摄影：蔡小川微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

甜甜的秋天，以一袋热气腾腾的板栗开始原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『一颗颗油亮饱满的板栗，在铁锅中冒着热腾腾的白气，炒熟的糖炒栗子，通体泛着红亮亮、油光光的褐色，壳上还露出一个可爱的小口，包在厚厚的牛皮纸袋里，揣在怀中，暖呼呼的。 』作者｜申功晶走在大街上，忽然闻着一股桂花飘香味，紧接着耳畔传来“糖炒栗子，又香又甜、刚出锅的桂花糖炒栗子哟！”吆喝声，间或传来几声热栗子爆裂的脆响声，定睛一看前方，摊贩正挥动铲子，卖力地翻炒，一颗颗油亮饱满的板栗， 在铁锅中冒着热腾腾的白气，炒熟的糖炒栗子，通体泛着红亮亮、油光光的褐色，壳上还露出一个可爱的小口，包在厚厚的牛皮纸袋里，揣在怀中，暖呼呼的。
糖炒栗子要趁热吃，凉了就不好吃了。掏出一颗板栗，有点烫手，用手一捏，只听“啪”地一声，栗壳半裂，露出米黄色、油光光的栗仁，甜香、焦香混合着扑鼻而至，迫不及待塞进嘴里咀嚼，栗子酥酥烂烂，一股甘甜软糯的栗子味儿在唇齿间萦绕，让人一颗接着一颗，欲罢不能。
糖炒板栗在宋代就有了，史书记载：“用砂置铁釜中，加以饴糖置火上炒热，投栗其中滚翻炒炙，熟后栗壳呈红褐色，去壳后果实松、软、香、甜，为小吃珍品”。古人忒会享福，清代富察敦崇在《燕京岁时记》中记载： “栗子来时，用黑砂炒熟，甘美异常，青灯诵读之余，剥而食之，颇有味外之美。”

图 / pixabay祖父在世时，当家里厨子端出第一锅黄焖栗子鸡，说明秋天到了。选三黄鸡净膛、焯水、剁成块状并腌制，新鲜板栗烫开水、去皮蒸一刻钟，小火煸炒姜、蒜、红葱片，爆出香味，调至中火后加入鸡块，翻炒至鸡肉表面出油， 而后加入栗子，翻炒均匀，倒入调味汁，加水焖煮至沸腾，大火烧开后转小火焖煮，最后根据个人喜好控制汤汁的浓稠度，收汁。
鸡肉的滑嫩可口和板栗的软糯香甜巧妙结合，堪称绝配，鸡肉饱满、汤汁浓稠，十分下饭。 厨子在一旁烧制，年幼的父亲在一旁看，后来，黄焖栗子鸡也成了父亲的一道拿手好菜，他把鸡块改良成无骨鸡腿肉，吃剩的汤汁用来拌饭，不用配菜也让人胃口大开，能吃下整整一大碗白米饭。
我祖母信佛，每逢初一、十五是斋戒日，厨子用板栗和香菇做成一道素食“香菇板栗”，香菇切片，板栗肉切成厚片，热锅加油，将香菇、板栗同时下锅煽炒，随即加生抽、白糖、姜末等调料，鲜汤烧开改小火焖，掀盖后改大火，用水淀粉勾芡，翻炒、淋香油，即可装盘。
图 / 视觉中国

贴秋膘是对秋天最大的尊重，家乡人一到秋天，少不了来一碗浓油赤酱的红烧肉，入秋也是栗子成熟的季节，家乡人习惯在红烧肉里投几枚时令秋板栗，美其名曰“板栗红烧肉”，选肥瘦相间的五花肉清洗干净，切成麻将块状大小，板栗剥去栗衣，洗净，葱切段，姜切片，五花肉块中小火煸至出油，捞起沥干备用，煸炒好调料，再倒入五花肉，翻炒均匀，加冰糖、老抽、生抽，加盖大火煮沸，改小火焖煮，再投入板栗拌匀，加盖小火续焖至栗肉软熟入味。 出锅后的红烧肉红亮剔透、色如玛瑙，板栗金黄发亮，更是去油解腻。
板栗除了入肴，还能打粉做成点心，比如，在《红楼梦》第三十七回，袭人打发老妈子给史湘云送吃食，袭人“端过两个小掐丝盒子来，先揭开一个，里面装的是红菱和鸡头两样鲜果；又那一个，是一碟子桂花糖蒸新栗粉糕”。
这个桂花糖蒸新栗粉糕原是一味北方小吃，到了清代被作为重阳节的一道小食，加入栗子粉的糕点口感松软、栗味浓郁，符合贾母爱吃的“甜烂”食物。
再说，江南人过年，丰盛宴席上少不了一道压轴甜品——“八宝饭”，梁实秋身患糖尿病，几乎拒绝所有甜食，唯独八宝饭是破例一定要吃的，他笑言：前面的（各种美食）不吃，就是为了把“配额”留给最爱——八宝饭，制作八宝饭中有一味配料就是板栗。
到了近代，栗子粉还入了西点，梁实秋在《雅舍谈吃》一书中提到北平西车站食堂有个出名的西餐厅，里面的奶油栗子粉堪称一绝： “栗子磨成粉，就好像花生粉一样，干松松的，上面浇大量奶油……用小勺取食，味妙无穷”，这种吃法，看起来挺西式的。
后来，上海凯司令西点房的糕点师傅，参考了外国人口味，在秋栗上市之际，发明了一道别出心裁的时令西点——“栗子蛋糕”。

在张爱玲的小说《半生缘》里，有这么一段，顾曼璐去医院探访刚生完孩子的妹妹顾曼桢，就在曼璐不知如何宽慰妹妹时，被祝家监禁了一年、万念俱灰的曼桢看见清洁工在打扫一地的栗子壳，突然自言自语似地说道：“现在栗子粉蛋糕大概有了吧？”曼璐见她忽然对食物感到兴味，更觉得放心，把大衣穿好，匆匆出去买蛋糕。所谓的“栗子粉蛋糕”，即取用当季的新鲜栗子，当天剥好、炸好、粉碎好，做成栗蓉混入蛋糕胚，外面裹上层层叠叠的白脱奶油裱花，试想一下， 清甜的奶油裹着清香的栗蓉，既解了奶油的甜腻，又改善了栗子粉略为干涩的口感，一口下去，特别香糯，口感扎实且绵长， 也难怪出身贵族世家的张大小姐对它爱不释口。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

阅读原文

听不到不同意见，不是好事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十二年（丙申，公元36年）【原文】帝以睢陽令任延为武威太守，帝亲见，戒之曰：“善事上官，无失名誉。”延对曰：“臣闻忠臣不和，和臣不忠。履正奉公，臣子之节；上下雷同，非陛下之福。善事上官，臣不敢奉诏。”帝叹息曰：“卿言是也！”
【译文】刘秀任命睢陽县令任廷当武威太守。刘秀亲自召见，告诫他说：“好好侍奉长官，不要丢掉名誉。”任延回答说：“我听说忠诚的臣子与人不和睦，与人和睦的臣子不忠诚。履行正道，奉公守法，是臣子的节操。如果下级对上级随声附和，那不是陛下的福分。陛下说要好好侍奉长官，我不敢接受。”刘秀叹息说：“你说得对呀！”
【解析】材料中提到的任延在《后汉书·循吏列传》中有他比较详细的记载。
能进入循吏列传的人都不是一般人，通俗地来说所谓循吏就是清正廉洁、遵守法纪、仁爱百姓的好官。
而辩证地来说，也正是因为这样的官少，所以史书才会单独列传。
此时任延上任威武太守，刘秀召见，于是有了上面这一番对话。
任何人事任命背后都是权力博弈，在任延这件事上背后就是刘秀对窦融的河西联盟下手。
用”下手“这个词可能有点过。
天下大乱的时候，窦融带着河西联盟割据保一方平安，其势力渗透在河西方方面面，虽然名义上归属东汉朝廷，实际上这地方对东汉朝廷的认可度并不高。
真正的统一并不是名义上的，而是全方位的认同。

之前提到，让窦融当凉州牧并掌凉州兵权，是为了给刘秀处理凉州方面腾出时间，现在该弄的事情都差不多了，可以慢慢对凉州这边动手。
而事件发生就是在窦融等人入京之后。
第一步就是人事，窦融等河西地区官员入京，刘秀安排人去顶替，比如这个任延就是其中之一。
任延此人之前有过在边疆地区的太守经验，做的极好，地方归心，能力极强。
加上之前也在陇西的确待过一段时间，让他当威武太守尚算合适。
可以意料的是，任延上任威武太守之后必然会结合当地情况有一番动作，比如百姓教化、打击豪强等等。
中间少不了得罪人，更少不了触及某些人的利益。
所以，且看任廷说的 “臣闻忠臣不和，和臣不忠。履正奉公，臣子之节；上下雷同，非陛下之福。善事上官，臣不敢奉诏。”
就有点在给刘秀打预防针的味道。
对于刘秀任命任廷为威武太守，他是明白其中含义，也知道自己要做什么。
但现在，河西地方的老大窦融才入京，且荣宠正盛，影响力极大，若是他做事过程中不小心得罪了谁，这些人转头到窦融这里告状，窦融又给刘秀说几句，这怎么办？
凡事预则立不预则废，或许窦融不会如此，但别人呢？提前预防不是坏事。
因此，任延这番话之中的意思，自己上任之后少不了和上官出现矛盾，希望刘秀明辨是非。
任延这话单独抽离出来，却别有另一番意思。
重点在这几个字“上下雷同，非陛下之福。”
用这9个字切入就很帝王权术的味道的了。
咱们来反过来说，用上看下的角度来说。
人叽叽喳一群，各有想法很正常，意见也是五花八门。
想把人群意见统一极难，不管怎么做，必定会有反对者存在，这就是异见声音，正常情况下异见声音无法消除。
那么，当没有异见声音的时候，反而是不正常情况了。
因为要此时要思考的反而不是异见本身，而是为什么应该存在的异见反而没有了？
这说明一定有股更强大的力量将其压制或消除。

从上级或者说皇帝、老板的角度就要去想，本来自己就是这个组织权力相对最高的，自己并没有做什么，反而出现这种现象。
只能说明，在自己权威、权力之外还有一股强大的力量存在。
毫无疑问，这种存在对上级或皇帝、老板的权力已经构成了威胁。
所以再看刘秀的回复：帝叹息曰：“卿言是也！
刘秀这一声叹息定是别有一番滋味在心头。
至于为什么，估计也是天下大定之后，面对各地诸多问题千头万绪。
这说明任延这话在别的地方发生了，有些地方直接给刘秀汇报呈现一面倒，刘秀虽然有心动，但却有点无奈，只好等机会下手。
【闲扯】兵法云，上下同欲者胜。
但如果换个角度来看，同个层级的一致未必是个好事情，尤其是在权力结构中。
从上对下来看，权力需要平衡、制衡，如果都一样一致了，对上来说就是威胁，权力被架空甚至夺权都极有可能。
单纯从做事来说，存在不同的声音，多听听也能起到兼听则明的意思。
好了，到此为止，再多就过了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

同级之间争斗，如何才能输得彻底？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第29卷，汉纪二十一汉元帝 永光四年（辛巳，公元前43年）【原文】戊寅晦，日有食之。上于是召诸前言日变在周堪、张猛者责问，皆稽首谢；因下诏称堪、猛之美，徵诣行在所，拜为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事；猛复为太中大夫、给事中。中书令石显管尚书，尚书五人皆其党也；堪希得见，常因显白事，事决显口。会堪疾，不能言而卒。显诬谮猛，令自杀于公车。
【译文】戊寅晦（三十日），出现日食。元帝召集那些先前说天变灾难都是为周堪、张猛而发得官员进行责问，他们都跪拜于地谢罪。于是，元帝下诏褒扬周堪、张猛，调回京师长安。任命周堪担任光禄大夫，支中二千石俸禄，主管尚书事务；任命张猛当太中大夫、给事中。而这时候，中书令石显兼管尚书，尚书五人都是石显的党羽。周堪很难见到元帝，虽有建议，往往不得不拜托石显代为转达，大政方针的决定权被石显控制。正巧周堪得了失音病，不能说话而去世。石显又诬陷张猛，让他自杀于公车官署。
【解析】经过一系列斗争，萧望之一系基本上已经被石显收拾的差不多了。
但是，汉元帝这边因为某些因素，使其对周堪等人有愧疚感，于是将其起复。
这在石显看来是个非常不好的信号。
一方面，周堪本身就是政敌，现在他全须全尾回来，势必会有斗争。
另一方面，周堪的存在势必会对自己造成威胁，且有限的权力会被周堪瓜分。
汉元帝这边估计不会动周堪，所以短时间想把周堪搞走亦或者继续罗织罪名不现实。
因此，石显对于周堪这次用了另外一种方法。
既然搞不走，那么就把周堪这个不可控因素控制起来、架起来，让他没有办法发挥作用即可。
而这个思路，其实和当年汉元帝继位之初，萧望之架空史高有不少相似的地方。
具体方面，石显做了这么几件事。
1.上不见堪希得见

名义上，周堪是领尚书事，职权很重，但是实际上他见不到汉元帝。
这就造成他与汉元帝之间沟通联系的断绝。
而汉元帝又是他的权力基础以及他和石显斗争的关键。
石显可以时刻见到汉元帝，在信息决策上比见不到的周堪有更强的优势。
这就相当于两军交战，一个情报工作做到极致，一个啥都不知道。
想都不用想，后者必败。
2.下不听中书令石显管尚书，尚书五人皆其党也；尚书、中书令，他们的职能里面都有一个传递文书的职能。
名义上，尚书五人是周堪这个领尚书事的下属。
不过，由于周堪被贬这个空档期，使得石显把尚书全部安排成自己人。
这下周堪来了，下属没有一个他的心腹，完全是政敌的人。
情况好，不过是这些人不听他的、使唤不动，把周堪的动态实时反馈给石显。
情况差，甚至暗中搞事情坑周堪都是有可能的。
再加上周堪见不到汉元帝，就没有办法面见提出更换尚书人选。
这使得周堪这五个下属，用也用不了、换也换不了的尴尬局面。
3.中卡位堪希得见，常因显白事，事决显口上面的两个状态其实是理想的状态。
即，周堪见不到汉元帝，下属又不听周堪的。
但是周堪也会反抗，也会想办法搞事情。
所以，动态的如何防止周堪跳出束缚？
历代治水都是宜疏不宜堵，其实治人同样也是如此。
很多事情你防不住、堵不住，憋狠了宣泄传来的力量反而更恐怕。
对于周堪也是如此，石显的确有很多方法来治周堪，但是并不能保证永远都制住。
所以，为了防止周堪狗急跳墙，于是就开了一条口子。
你想见汉元帝不可能让你见，但是你的话能通过我传过去。
石显成为了周堪与汉元帝唯一通道，有事情汇报必须通过石显。
而石显如此做，有这么几个好处。
其一，留另一个口子给周堪说话、提建议，其实就是给他一个宣泄口，避免他憋急了咬人。
其二，石显代为传话，在无关紧要的事情上采取周堪的意见，让周堪看见一丝希望，觉得自己还有用，还能参政议政。
其三，石显将周堪所上报内容进行筛选，那么周堪的定位其实就变成了石显的下属，而他提的东西，也不过是针对国事，对于石显而言并没有本质上的权力冲突。这让周堪的定位从决策、权力掌握转变为只有提建议意见功能的工具人，威胁度几乎消除。
其实到这里，周堪已经翻不起风浪了。
但是石显是否这样觉得，后面事件的发展似乎超过人们的想象。
经过萧望之、周堪反复，石显恐怕认识到，与萧望之、周堪这样的士人阶层似乎难以达成广泛共识、共存。
或许士人阶层之间的斗争还讲一个风水轮流转、日后好相见，但是对于宦官就没有这么一说了。

因此，斩草不除根，春风吹又生。
周堪得病，口不能言（中风？），这里面颇有巧合，阴谋论地说，把这事算在石显头上，说他暗中搞鬼都有可能。
而周堪死后，张猛这个地位比周堪差得多的家伙，对付起来就没那么多讲究了，直接逼他自尽。
现在石显稍有分量的政敌一个都没了。
【启发】启发了什么在于从哪个角度看。
如果从石显的角度去看，启发不了什么东西，尤其是在现在社会，咱们不可能说把领导给包围得好好的，让自己的竞争对手见不到领导。
人家直接一个电话、短信分分钟就能“上达天听”。
而至于别人的下属控制，那就更是无稽之谈了。
所以，能够有所启发的其实要反过来从周堪的角度去看，这一次他输在什么地方？
他和赵高玩死李斯一样，都输在没有构建一个能够达到权力核心的信息渠道，一方面无法获得来自高层的真实信息，另一方面也无法把自己的实际情况给反馈上去。
这东西放到现在职场中，其实就一点，得要和领导多沟通，而且要合理的创造机会与更高层的领导沟通。
如果这个做不到，那么就要借用领导身边类似具有石显功能的人，即能够有和领导直接说上话，能够上达天听之人，帮你做信息传递。
但无论如何，最终信息沟通渠道必须要掌握在自己手里，不能总是依靠他人。
尤其是这种涉及到平级之间的权力斗争，你没和上级有足够接触， 基本上是输定了，想翻盘的机会都没有。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

同事说你坏话，用这招处理，攻防兼备适用性极强！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第18卷 汉纪十汉武帝元朔三年（乙卯、公元前126年）【原文】弘为布被，食不重肉。汲黯曰：“弘位在三公，奉禄甚多；然为布被，此诈也。”上问弘，弘谢曰：“有之。夫九卿与臣善者无过黯，然今日廷诘弘，诚中弘之病。夫以三公为布被，与小吏无差，诚饰诈，欲以钓名，如汲黯言。且无汲黯忠，陛下安得闻此言！”天子以为谦让，愈益尊之。
【译文】公孙弘用麻布做被子，一顿饭不摆设两种肉菜。汲黯说：“公孙弘高居三公之位，朝廷给他 的 俸禄很多；但是他用布做被子，这是骗人的把戏。”武帝就此询问公孙弘，公孙弘谢罪说：“确有其事。说到九卿当中与我关系好的，没有人超过汲黯了，可是今天他在朝廷之上质问我，确实切中我的问题。说到以三公的显赫富贵，而制作布被，与小辟吏没有区别，这确实是矫饰做作，想借此沽名钓誉，正象汲黯所说的那样。况且，如果没有汲黯的忠直，陛下怎么能听到这些话！”武帝认为公孙弘谦让，越发尊重他。
【解析】这一段，老早就想说了，说之前先说说我自己的故事。
十多年前，我刚参加工作和一个同事关系极好。
有人说他坏话，于是我就给他说：“你就在别人面前说他好话，在领导面前夸他。”
当时，我还没读过《资治通鉴》，我就凭直觉认为这么做好，至于为什么没去细想。
后来读《资治通鉴》看到这一段，想起当时那个事情，做了一次长考，把这个事想透了。
所以，今天以公孙弘和汲黯这段故事为切入点，就把我的思考的分享给你。
1.大方承认，不做辩解汲黯喷公孙弘之前就发生过。
而汲黯这个人，性子直，说话更直，经常让汉武帝不高兴。
面对汲黯的指责，公孙弘并没有辩解，反而大大方方承认。

你汲黯说我公孙弘，矫饰做作，沽名钓誉，我的确就是这么想的。
但是，违反了国家制度？违反了法律？侵犯了汉武帝的权力稳定？
一个什么都没有！撑死了不过道德上有点立不住脚的小瑕疵而已。
如果在汉武帝的角度去看公孙弘的回答。
开诚布公、大方承认、不做掩饰，有欲有求。
更是一点都没毛病，反而觉得这个人不错。
当然，公孙弘更摸准了汉武帝的脉。
汉武帝对下面的人，如果有欺瞒，绝对是要杀人的。
反倒是公孙弘坦然承认能大事化小，小事化了，风险极低当然，公孙弘这个直接承认，未必能够套用在职场中。
2.反戈一击，至于不义面对汲黯的指责，这次公孙弘并没有忍了，他有所反击。
夫九卿与臣善者无过黯，然今日廷诘弘，诚中弘之病。
这句话点明了两个关键点。
其一，公孙弘和汲黯关系好，而且极好，好过其他人与公孙弘的关系。
其二，今天汲黯突然发难，一下说中了公孙弘的问题。
这两点表明什么意思？
首先，汲黯和公孙弘关系好，但是汲黯却公然指责公孙弘，这是关系好的样子吗？
其次，汲黯一下就说中公孙弘的问题，那么他之前和公孙弘关系好，到底是为了什么？收集人家的黑材料？把柄？
最后，由上面两点得出，汲黯这个人很阴、很心机，要小心。
3.明褒暗贬，再踩一脚当公孙弘说出和汲黯关系好时，这不过是第一波攻击，其意是暗指汲黯这个人有问题。
公孙弘的反击还有第二波。
且无汲黯忠，陛下安得闻此言！
这是在表扬汲黯，说正因为汲黯的忠诚，才让汉武帝能够时刻听到忠言。
来看看这句话到底有什么威力。
之前汲黯指着公孙弘，说他沽名钓誉。
按照常人的思维和处事方式，有人说我坏话，我不说反击吧，最起码也不会给这个人好脸色，为这个人说好话更是不可

能。
但是如果，我依然为这个说了我坏话的人说好话、肯定对方呢？
在旁人眼中只会觉得你这个人本分、老实、厚道，不记仇、心胸开阔。
所以，为什么汉武帝在听到公孙弘说这句： “且无汲黯忠，陛下安得闻此言！”
会有如此表现： 天子以为（公孙弘）谦让，愈益尊之。
鲜花还要绿叶层托，丑恶与美丽必然相伴随。
既然觉得公孙弘不错，再反过来看那个说公孙弘的坏话的汲黯，又会有何种感觉呢？
你自己带入想一想。
但是，公孙弘人真有这么好吗？
弘性意忌，外宽内深；诸尝与弘有隙，无近远，虽陽与善，后竟报其过。——《资治通鉴》汉纪十一这句话简单概括，有矛盾表面好好的，实际上记仇的一逼，之后必定报复。
上面的分析，是直接点明如果有人说你坏话，你以说此人好话、肯定对方优点以回应，一方面是展示你个人人品好，另一方面反而把对方至于一个道德不佳处境，让他人认为这个人不是个东西。
那么接下来的内容，就比较阴暗了。
4.攻击隐藏别人说你坏话，别管他是不是为公，其行为就已经说明对方把你不当朋友，甚至是敌人。
对于敌人，必定要清除。
关键是怎么清除、如何清除、如何在清除的时候不伤自己，这都是要具体分析思考的。
对于公孙弘而言，面对汲黯说坏话后，还能说汲黯好话，这就是一种敌意的伪装。
在旁人看公孙弘人不错的同时，更极有可能的认为公孙弘并不会以此报复汲黯。
因此公孙弘的敌意隐藏了，他可以在关键时刻出击。
毕竟，出其不意攻其不备，杀伤力才最大。
如果直接暴露敌意，一副要搞汲黯的样子，对方必定有所防备。
5.免生事端打击也好、报复也罢，必定会有一定 反噬 。
如果因为报复造成自身利益的损伤反而不美，尤其是在一些关键、敏感的时候。
比如，你要提拔了，这个时候你就要低调又低调、慎重又慎重，绝对不能搞出事情来。
但是如果这个风头过了，你就可以看情况操作了。

这也是为什么，如果有人攻击你，会选择这个时候。
因为你处于敏感时期，不好回击，只能忍着，而且这个时候对你杀伤力最大。
两年后的公元前124年，公孙弘升任丞相，对汲黯的报复开始了。
【启发】说了这么多，现在再问你。
如果有人说你坏话，怎么办？
你可以说对方好话，在领导面前肯定他。
至于为什么，看了上面的分析，你明白了吗？
我知道你心理上未必过意地去，但是这招真的狠！
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

同事阴阳怪气说你风凉话，怎么办？用这三招回怼，让他有火发不出！
原创 谋略那些事 谋略那些事人在职场，难免冲突。
真正刺刀见红毕竟少，更多也是言语上的摩擦。
比如说风凉话、阴阳怪气。
虽然未必触及核心利益，但是终归听着不舒服，十足是恶心人。
老实人可能就忍了，但终归让人觉着性子软好欺负。
脾气爆立马反击，结果别人反倒被刺到痛处、说你玩不起。
遇到这种情况，怎么办？教给你三招回击，话中不带脏，让对方哑口无言，想发火还没办法！
1.示弱+话题回抛领导对你比较看重，同事吃味，当着大伙的面说：小A怎么和领导关系处的这么好，教教我们呗。
看上去是请教，但问题极为敏感，不说觉得你装，说了领导又觉得你不不稳重。
这时候，回击的重点不在你身上，而是把问题丢回去。比如：“这个我可不敢在您这个关公面前耍大刀，谁不知道张哥你，在公司混得这么好，谁都不敢惹你，领导对你也客客气气的。咱们还要请教您呢。您给教几招呗”
这叫转移矛盾。
2.捆绑+掀桌子不是你的工作，领导安排给了你，同事在一边看着不帮忙也没啥，但还对你冷嘲热讽，说你干这么多又不多拿钱，还说你故意做给领导看的，甚至有人说你是在抢功。

这时候你不怼，将来别人就有机会给你头上扣事情让你累死，如果你解释反而越解释越黑。
这时候，回击不但要有力度，而且还要形成对对方利益的威胁，让他们投鼠忌器。比如：“老张，这事领导让我做，如果你有想法不妨去找领导，但既然领导安排给做了，也请你不要对我指手画脚。要不以后这事没人做终归要有人来接手，如果传到领导耳中，对你也不好，你觉得呢？”
这叫划下底线。
3.捧起+拉下水你在做工作，难度比较大，别的同事不参与其中，却对这事一通指点江山，还说这事必定要糟糕，到时候你要承担责任。
这种就是站着说话不腰疼，给你搞心态，看似给你指点，实际上在拆你的台。
这个时候回击就不能用第二种方法了，而是要换个角度切入，拉对方下水，让他闭嘴。比如：“老张你是公司的老杆子，领导经常夸你有本事，还让我要多跟着你学。这事本来领导打算让你干的，后来又不知道怎么又到我手上了。我是弄得焦头烂额，深怕坏了事。听你这么一指点茅塞顿开，走走走，咱们现在就和领导说，这事你来领导，我跟着你后面打下手都成。”
你不是能说、特能装吗，来让你干，看你可敢！
上面说的这3条具有一定的适用性，既回怼了同事，还明里暗里地警告了同事。
但这些东西也仅仅是皮毛。
职场中棘手问题非常多，比如说同事推卸工作怎么办？同事甩锅怎么办？同事打小报告怎么办？同事抢功怎么办？等等类似的问题你可能会遇到。
等真遇到了，如果你不知道处理方法，必定要吃亏、交学费。
所以， 与其吃亏被坑，不如提前学学应对之道。
所以，推荐你看看这本 《职场避坑指南》 。

这本书的作者是我一位在体制内沉浮二十多年的老友所写，个人信息不方便透露还请理解。
但，其中的内容 涉及职场中说话、办事、为人、处事，200余页、90余篇文章，尤其是在应对一些常见的棘手问题， 都提供了详细的思路，参考性极强。推荐诸位看看。
费用也不贵，纸质版100元包邮，连一顿饭的钱都不到，却能收获一位领导20多年职场包括经验，相信你能明白其中的价值。
如果你对《职场避坑指南》感兴趣，想在职场中少受委屈、少走弯路、少掉坑、少交学费，用最小的付出换取最大的回报，请扫上面二维码 或者添加微信：xiyuan19960509 ，联系入手！

同事仗着有领导撑腰欺负你，怎么搞？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮陽王更始元年（癸未，公元23年）【原文】更始北都洛陽，分遣使者徇郡国，曰：“先降者复爵位！”使者至上谷，上谷太守扶风耿况迎，上印绶；使者纳之，一宿，无还意。功曹寇恂勒兵入见使者，请之，使者不与，曰：“天王使者，功曹欲胁之邪！” 恂 曰：“非敢胁使君，窃伤计之不详也。今天下初定，使君建节衔命，郡国莫不延颈倾耳；今始至上谷而先堕大信，将复何以号令他郡乎！”使者不应。恂叱左右以使者命召况；况至，恂进取印绶带况。使者不得已，乃承制诏之，况受而归。
【译文】刘玄北上定都洛陽，分别派出使节到各郡各封国巡行，宣布：“先投降的，恢复他的封爵和官位。”使节到了上谷，上谷太守扶凤人耿 况 迎接，缴纳印信，使节接受。可是，过了一夜，并无 发还 的意思。郡功曹寇恂率兵拜访使节，请求发还印信。使节不给，说：“我是皇帝的使臣，你打算威胁吗？”寇恂说：“我并不敢威胁阁下，只是替你的思虑不够周密而感到惋惜。而今天下刚刚安定，阁下代表皇帝驾临，各郡各封国没有不伸长脖子洗耳恭听的。可是现在才到上谷，便先自毁信誉，还有什么方法再对别的郡国发号施令？”使节不作答复。寇恂大声呵斥左右随从，教他们用使节名义召唤耿况。等到耿况来到，寇恂自己把印信交给耿况。使节无可奈何，只好用皇帝名义下诏，耿况受命后告辞。
【解析】以前看小说、电视剧的时候，经常听到一个词“传檄而定”。
形容自己大势所在，只要发一道诏书远方的人都无不顺从。
现实情况真是如此？是，也不是。
说是，因为想造反自己做老大的人毕竟是少数。
说不是，因为别人听你的从来不是你这薄薄的诏书，而是你给人家的利益是否足够让对方改旗易帜。
上面这段材料就是更始帝刘玄在登基之后的一个重大举措。

更始北都洛陽，分遣使者徇郡国，曰：“先降者复爵位！”
向天下各地发布命令，提出归顺要求，并给予待遇。
简而言之，投靠他更始帝不追究责任、不搞清算，而是还保留现有待遇。
人嘛，都怕现有的利益没有，而当更始帝刘玄给出承诺之后，绝大多数人还是会选择归顺，诚心对着干的人毕竟少。
只不过，上面提到了更始帝刘玄的使者去上谷郡，却又看出了不一样的东西。
使者至上谷，上谷太守扶风耿况迎，上印绶；使者告诉了耿况更始帝的意思，耿况也表示愿意归顺，上交印绶表示态度。
使者纳之，一宿，无还意。
使者在接收到之后，并没有把印绶给耿况，更没有其他的意思，这其中就颇为微妙了。
这里大胆猜测。
更始帝刘玄并没有多少自己的势力，而他身边的人也普遍没有那种在权力核心历练多年、精明干练又有政治敏感度的官吏，所以他派出去的人，极大概率就是想接着这个名头来捞一把。
去给耿况宣召的使者，就想先收了耿况的印，再晾着对方，让其贿赂自己后才把接下来的诏书颁布。
吃准的就是对方既然接诏了，就不会再造反的心思，毫无疑问，这一点使者拿捏到了，只不过没想到他这一招算是捅了马蜂窝。
本来就是走个过场的，结果差点弄成兵变。
功曹寇恂勒兵入见使者，请之，使者不与功曹，太守的佐官，通常由心腹担任。
寇恂，出身昌平，在上谷郡算是望族。
寇恂这个时候出来带兵威逼使者，其中内涵有三重。
寇恂是得耿况的示意来办的，毕竟这事耿况不好出面，只有寇恂来做恶人唱白脸。
寇恂家族身份他站出来，未尝没有代表上谷地方势力的表态。
耿况和寇恂或者说当地的势力联合挺深的，所有后者才会支持这个外来人。
面对如此局面，更始帝刘玄的使者色厉内荏，只有语言反击。
曰：“天王使者，功曹欲胁之邪！”
下来寇恂的话堪称是极为经典，暗示、威胁一齐上。
恂 曰：“非敢胁使君，窃伤计之不详也。今天下初定，使君建节衔命，郡国莫不延颈倾耳；今始至上谷而先堕大信，将复何以号令他郡乎！”

这话的内涵有三种。
其一，寇恂点破了使者借机索贿的小心思，还说他思虑不周到。
其二，更始帝派他过来是带了任务的，且这个任务极其重要。
其三，这事具有示范作用，搞砸了刘玄丢人、坏了大事，他自己更好不了。
理解到其中关键，使者才会沉默不语，其实就是在心中盘算到底是抗一下还是服软。
只不过寇恂并不给他思考拖延的机会，直接让旁人以使者的命令将耿况召来。
恂叱左右以使者命召况；况至，恂进取印绶带况。
而后又把原先收回地印取出给耿况。
使者在一边不敢说话，也没有任何办法，只好顺着寇恂来做。
使者不得已，乃承制诏之看最后五个字：乃承制诏之。
说明早就准备好了，就是在拿捏耿况索贿。
从结果来看，并没有出格，但是从过程来看，却看出了3个大问题。
其一，更始皇帝派出来的人不那么靠谱，分不清轻重，存着套利的心思。
其二，在面对寇恂威压的时候，使者没有任何办法，完全呆了，说明这个使者也是大水货一个。
其三，这么不靠谱的人都放出来做如此重要的事情，说明 更 始皇帝用人方面一塌糊涂。
综合下来，更始帝刘玄差很多味道，不像是个做大事的人。
因此，看明白这一点的 耿 况，才会在接受诏命之后，立马就走，连寒暄等其他礼节性的东西都没用。
言外之意，给你面子才当你刘玄的官。
【闲扯】有意思的地方就在寇恂对使者那番话，极为诛心。
就好比说，你碰上个人，带着领导的任务来办事，或者仗着领导撑腰，结果对你吆五喝六，甚至想要你意思意思。
那么你是什么意思呢？
怎么让对方又服软、自己的利益又得到保证，寇恂的话来拆解一下就是一个极好的模板。
其一，你提要求，并不是我拒绝你，而是为了你考虑。

其二，点明领导现在事情的重要性，领导派他来做是对他的信任和倚重。
其三，现在好多人都关注到这个事情，要是办砸了咱们吃挂落不要紧，领导脸上难看啊。
让对方知道，到底是在你这里搞点意思重要，还是将来回去可能承受领导批评甚至被边缘化更重要。
这种人之所以看起来了不得，就是有领导撑着，你直接打他七寸，断了领导对他的好感，他自然就知道你这个人不好惹。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

同样的事，别人干就能成，你干就不行？差在这几点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝 永光元年（戊寅，公元前43年）【原文】（可跳过直接看解析）司隶校尉琅邪诸葛丰始以特立刚直著名于朝，数侵犯贵戚，在位多言其短。后坐春夏系治人，徙城门校尉。丰于是上书告堪、猛罪，上不直丰，乃制诏御史：“城门校尉丰，前与光禄勋、光禄大夫猛在朝之时，数称言堪、猛之美。丰前为司隶校尉，不顺四时，修法度，专作苛暴以获虚威；朕不忍下吏，以为城门校尉。不内省诸己，而反怨堪、猛以求报举，告按无证之辞，暴扬难验之罪，毁誉恣意，不顾前言，不信之大也。朕怜丰之耆老，不忍加刑，其免为庶人！”又曰：“丰言堪、猛贞信不立，朕闵而不治，又惜其材能未有所效，其左迁堪为河东太守，猛槐里令。”
【译文】 （可跳过直接看解析）译司隶校尉琅邪郡人诸葛丰，以刚强正直，不随波逐流，而闻名朝野，多次冒犯皇亲国戚，所以权贵大都说他 的 坏话。后来被控为在 春李 和夏季逮捕犯人，不顺天时，贬谪当城门校尉。他于是上书控告周堪、张猛有罪。皇帝认为诸葛丰不正直于是下诏:『城门校尉诸葛丰，以前与光禄勋周堪、光禄大夫张猛，同在朝廷的时候，多次称赞周堪、张猛的美德。诸葛丰当司隶校尉时，不顺应四时天意，不遵守法令制度，专用苛刻凶暴的手段来树立威严的外貌。我不忍心法办，令他改任城门校尉，想不到他不自知反省，反而怨恨周堪、张猛，以求报复。控告的全是没有证据的话，揭发的全是无法证明的罪，随心所欲地毁谤和赞扬，不顾从前的言论，全无信义到了极点。我怜悯诸葛丰年纪衰老，不忍施刑，立即贬作平民。』又颁布诏书:『诸葛丰指控周堪、张猛毫无忠贞信守，朕心怀悯恻，不肯追究，而又惋惜二人的才干无法报效国家。决定贬周堪当河东郡太守，张猛当槐里县县令。』【解析】在这篇文章之前，汉元帝问经常夸赞周堪的杨兴，“为什么很多人说周堪的坏话？”
杨兴见汉元帝对周堪起疑，于是调转枪头，向周堪开火。
如此前后不一的表现，汉元帝并没有怪罪他。
现在，这个诸葛丰也就是后来诸葛亮的祖先（诸葛亮祖籍是琅琊，并不是《出师表》中说的南阳）。
他被贬斥为城门校尉，上书弹劾周堪张猛，结果被汉元帝贬为庶人。
可以这么说，杨兴和诸葛丰干的事情都是前后不一，但是为什么杨兴没事，而诸葛丰就是被贬？

这里面差在什么地方？
1.关系不同要说关系不同，其实关键还在于与汉元帝的关系。
先说杨兴与汉元帝，在昨天的文章中，有这么四个字 “上内重堪”
汉元帝对杨兴感观不错，对其很重视。
而对诸葛丰呢？
材料中有一段诸葛丰被贬的信息，这说明汉元帝对他并不是很讨喜。
另一方面，在《汉书》中，更有几段材料表示了汉元帝对他的厌恶。
所以，杨兴、诸葛丰和汉元帝不一样，这就是最大的变数。
要知道， 人在做判断的时候，不可能百分之一百完全理性，很多时候都会受到情感因素影响。
而人际关系、观感又是情感因素之中极重的一种。
2.本心不同讲实话，从事后来看，杨兴算是小人，诸葛丰算是相对正直的君子。
但是当时的人未必知道，不过看这个问题，不妨碍我们用后来视角分析。
杨兴小人，为了自己的利益如此反复，所以，哪怕他前后不一样，只要利益上过得去就行，这是典型的 功利主义思维 。
再说诸葛丰，历史上对他的评价挺高的， “以明经为郡文学，名特立刚直。”、“诸葛、刘、郑虽云狂瞽，有异志焉”
而观诸葛丰行事，不畏强权，严格执法，也说明此人的刚直。
可以这么说，诸葛丰有节操、遵循心中的价值观，并不是以利益作为第一优先级。
两种不同的本心自然就代表不同为人处世。
前者杨兴，趋利避害自然能够风生水起。
后者诸葛丰，有道德、节操、价值观舒服，难免会“有所束缚”。
正如名言所说： “卑鄙是卑鄙者的通行证, 高尚是高尚者的墓志铭”
3.环境不同环境不同这个分两个方面，自身环境和外部环境。
先说说自身环境。
彼时杨兴虽然不过是长安令，汉元帝对其也很欣赏，说如日中天不至于，但是前途可期还是可以的。
而诸葛丰呢？他之前是司隶校尉，也就是京城三辅地区的刺史，责权不小，但是后来被贬为城门校尉。

一个上升期，一个在走下坡路，这自身情况怎么能一样？
再说外部环境，其实更多是指别人对杨兴、诸葛丰的看法。
对于杨兴，有限的材料中并没有指出除了汉元帝之外别人对他的态度。
而对于诸葛丰， “数侵犯贵戚，在位多言其短” ，得罪人很多，故此这时候愿意为他说话的人不多，但是落井下石的绝对不会不少。
杨兴、诸葛丰其自身以及 所要面对的外部环境不一样，必然使得同样的策略会出现不一样的结果。
4.细节不同这里的细节还要对比之前分析的杨兴那段来看。
杨兴在汉元帝面前反咬周堪，是一套组合拳。
包括污蔑、自我洗白、道德解绑三个方面构成，这一套组合拳下来，才能把周堪给坑了，又把自己给洗白。
但是诸葛丰出招就有点单纯单调，直接干。
殊不知， 两个人做同一件事，就单纯事情本身而言，最终发展出不一样的东西，其原因与做事过程中无数细节的累积有莫大的关系。
很多人看别人做事，他做了什么，于是跟着做，但是别人还有好多细节是看不到的，亦或者看到了你没当回事，于是这里细节少一点，那里细节偏一点，结果最终效果自然是谬以千里。
因此，最后的结果就是杨兴可以没事，诸葛丰就要遭殃。
【启发】最后小小的回顾一下，杨兴、诸葛丰其各自行事或有其本心作祟，但是同样的路数不一样的结果，其中缘由却是很值得启发的。
咱们日常也遇到过这样的情况，见别人做了一件事，咱们自己也跟着做，但是别人做好，自己却没做好，亦或者自己比别人做得更好。
针对这事，个人觉得可以从三个方面来看。
首先，从做事本身来看，上面的四个切入点，可以帮咱们更好地思考差异，寻找差别在什么地方。
其次，从思维来看，能够 意识到同样的行为想要产生同样的效果，需要一系列的先决条件才行 ， 因此在具体执行的时候，就不能生搬硬套，应该实事求是之后，再做调整。
你可以理解为，别人有他的具体情况，你也有用你的具体情况，别人做成了你可以去学、去模仿，但是不能照搬照做，而是要结合你自己的具体情况，在对方做了什么的基础上，去摸索适合你的方式。
最后，相比起最终的方法， 搞清楚产生方法相关的要素之间彼此的关系以及运作机制，这才是最主要的。 前者，你不过是学会以一个只能用一次的套路，而后者则是告诉如何创造更多套路。
即，别人为什么能想出这个方法，比这个方法本身更重要！！！
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

同一件事，做两面文章，高手谋划，从来借势发力！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝永始二年（丙午，公元前15年）【原文】卫将军王商恶陈汤，奏“汤妄言昌陵且复发徙；又言黑龙冬出，微行数出之应。”廷尉奏“汤非所宣言，大不敬。”诏以汤有功，免为庶人，徙边。
上以赵后之立也，淳于长有力焉，故德之，乃追显其前白罢昌陵之功，下公卿，议封长。光禄勋平当以为：“长虽有善言，不应封爵之科。”当坐左迁巨鹿太守。上遂下诏，以常侍闳，侍中、卫尉长首建至策，赐长、闳爵关内侯。将作大匠万年佞邪不忠，毒流众庶，与陈汤俱徒敦煌。
【译文】卫将军王商厌恨陈汤，上奏：“陈汤妄言昌陵工程，又搞宅第迁徙，又称黑龙有悖天时地在冬天出现，是皇上多次微服出行的反应。”廷尉奏道：“陈汤说了不该说的话，对皇上大为不敬。”下诏：念在陈汤曾经有功，免为庶人，迁徙到边塞之地。
汉成帝以为立赵飞燕为皇后这件事，淳于长出了不少力，因此对他怀有恩德，于是追溯并表彰他之前建议撤销昌陵工程的功绩，下诏让公卿大臣们商议给淳于长封爵之事。光禄勋平当认为：“淳于长虽有好的建议，但不符合封爵的律条。”光禄勋平当因此被贬为钜鹿太守。汉成帝于是下诏：因为常侍王闳、卫尉淳于长率先提出至善的建议，赐予淳于长和王闳关内侯。
【解析】昌陵事件在汉成帝时期算是一件比较大的事。
简单说来，汉成帝大搞土木工程，用超规格建造陵墓，结果没搞几年就搞不下去。
昌陵被迫改建，相关人承担责任。
而围绕昌陵新建和撤销过程，却有一番明争暗斗。
比如负责拆迁的陈汤撤职查办，负责营建的解万年被追责，而提出昌陵不应该修建的淳于长等人封侯。
其实，昌陵事件不过表面而已，真正的关键还是在于当时朝堂借着昌陵事件搅起的水花来大做文章。

这里重点在陈汤和淳于长两人，完全是两种反应。
1.陈汤的问题关于陈汤，要详细看看《汉书》中相关记载。
总的来说说分两个方面。
其一，陈汤在成为大将军王凤智囊心腹之后，大肆敛财、收钱办事，做得有点过分。
不过话说回来，当时谁不如此？真要清查，这样做的就陈汤一人？恐怕谁都经不起推敲！
其二，主持昌陵营建过程中的拆迁安置。
这件事就有得说了。
昌陵修建，汉成帝对生无望，寄托死后能够逍遥自在，陈汤和解万年凑在一起鼓动汉成帝大搞陵墓建设，事情到这还没什么，毕竟皇帝要修建陵墓，撑死多花点钱而已。
但是，陵墓修建过程中，陈汤负责拆迁，提出迁徙关东豪强到昌陵。
这个在《汉书》中有记载，完全是汉初陵邑制度的翻版，作用在强干弱枝，削弱地方豪强。
不光如此，陈汤还表态，说自己愿意主动全家搬到昌陵居住。
这点才是关键。
汉初陵邑制度有国力支撑，到汉元帝的时候，一方面国力衰退，另一方面被大臣忽悠，这项制度叫停。
同时，关东地区的豪强开始慢慢崛起，而这些豪强背后关系复杂，和朝堂势力有牵连，他们的根基在乡土，如果迁去关中，根基一断，家族衰退不过是两三代的事。
本来陵邑制度的不执行算是解开了他们颈上的套索，现在陈汤提出继续，自然会受到相关人的反对。
尤其是陈汤主动表态，其他大臣是不是得跟进？不跟进不就是思想觉悟不高嘛。
再一方面，陈汤住持陵邑拆迁，中间这个油水自然不必说，加上他之前比较贪，又提出搞昌陵迁徙计划，所以这里提出一个大胆的假设。
陈汤利用职能，在陵邑拆迁过程中囤积了一批土地或住房。
顺势提出迁徙关东豪强搬过来，他们过来，朝廷可不会帮他们解决住房问题，都要他们出钱购买。
到时候， 提价 抛售自然是赚得盆满钵满。
说句难听的，这就是用朝廷制度、法令、政策来割关东豪强的韭菜。

关东豪强以及其背后的朝堂大佬看在眼里，怎么可能愿意让这把镰刀割到自己还无动于衷？
上面两点综合起来搞掉陈汤，把昌陵这事给按下去，是在利益上共同诉求。
再退一步，上面开头提到现任卫将军王商对陈汤不爽，这句话，其实并不是王商出面弄陈汤的关键。
而是陈汤与王商诸多矛盾累积，到此时爆发的关键节点而已。
说白了就是，现在陈汤搞出了幺蛾子，说错了话，得罪了很多人，而王商正好和陈汤有矛盾，选择此时顺势发动，合理打击。
2.淳于长的问题淳于长的问题其实颇为简单，材料中说他封侯是因为提出了昌陵建设不便，希望停止。
而他作为首倡，因此而被封侯。
其实真实情况是，淳于长在之前策划立赵飞燕为皇后这件事上，出力颇多。
尤其是他的身份，属于王氏外戚一员。
原先王太后不同意赵飞燕为后，后来主要靠着淳于长不断来往两宫之间沟通，才让王太后点头默许。
对此，汉成帝利用淳于长提出罢昌陵这件事，借机给淳于长封侯。
而且，从后面的事情来看，汉成帝有意在王氏外戚这个大集团内扶持淳于长成一派用来形成王氏内部的制衡。
如此，捧淳于长也是可以理解的。
【闲扯】这个在之前很多文章中都有提及，奖惩不能随心而动，而是要有依据，哪怕这个依据不是那么靠谱、说得过去，都要有。
意思是，你想惩罚、奖励某人，必然是有因素的，但是这个因素又不足以作为奖惩依据。
于是你要找到别的事情来作为支撑。
所以，最后可能是你以某事奖惩某人，但是实际原因并不是表面上这件事。
对于陈汤被收拾就是如此，对于淳于长封侯也是如此。
但是这里，重点不在于如此找理由、找名义，而在于昌陵建设事情本身就是一个漩涡。
当然， 昌陵这件事在这里是事后被利用，而不是布局。

咱们从权谋布局的角度来看，如果现状僵持，想破局又不好动，那么就搞个事情出来。
这里的搞事情不是做坏事，而是搞个项目，让人、资源流动起来，各种各样机会，也会诞生各种各样的理由。
这个时候，就能借机发动。
这就像咱们之前说的，事情要是不顺、不利自己，那就把水搅浑，来个浑水摸鱼即可。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

童年的味道，成了秋天的水果新“顶流”？
原创 行亦 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『爷爷制作柿饼有一套严格的工序，采柿、削皮、晾晒、烘干直至最后裹满糖霜每一个步骤都极其认真，就像细心照顾襁褓中的婴儿一般呵护着手中软糯香甜的柿子饼。 』作者｜行亦秋日的街道总是热闹的，摊贩用喇叭大声叫卖着甜滋滋的烤红薯，隔壁门店前师傅在卖力翻炒着锅中之物，喇叭也不时重复着“新鲜的糖炒栗子，5元一斤”，再往前走几步也会看到不少便利店门前架起的烤肠机中缓慢翻滚且滋滋冒油的肉肠，各类令人着迷的气味弥漫在空气中，让人不忍掏出手机思索今天要“临幸”哪个摊位。
对于秋天，曾经人们更多的想到的是“秋天的第一杯奶茶”“热腾腾的烤红薯”以及“焦香甜糯的糖炒栗子”。但从去年开始，柿子似乎突然重新回到了人们的视野里，水果店和电商平台上，轻而易举可以买到品种各异的柿子，口感也不再涩口，几乎个个甜蜜，甚至“秋天的第一杯奶茶”都变成了“柿柿如意”。而我的脑海里，不由的出现了爷爷制作柿子饼时周身环绕漂浮的热气。
爷爷是个典型的庄稼人，每个阶段都有限定的季节任务，春天播种禾苗，夏季除草施肥，秋天则是柿子饼的季节，每当气温骤降，昼夜蒙上雾纱，干枯的枝干上挂着一团又一团饱满橙红的柿子时，空气中似乎就会远远飘来甜蜜的柿饼香。爷爷制作柿饼有一套严格的工序， 采柿、削皮、晾晒、烘干直至最后裹满糖霜每一个步骤都极其认真，就像细心照顾襁褓中的婴儿一般呵护着手中软糯香甜的柿子饼。

图 / 摄图网晾晒过程中的柿子饼与周遭的青石枯木形成鲜明的色彩对比，突兀却不矛盾，这是属于秋天的调色盘，经过多日秋阳的轻抚， 柿子变得红润可口，柔和的日光洒在每一个柿子表面，缓慢渗透而后向内攀爬生长出新的物质。
“柿子好，阳光好，不必讲究过多的工艺，口味总不会差的”， 这是老一辈人朴实的观念。长满粗茧的双手翻动着整齐摆放在竹篾之上通身柔软的柿子，虔诚的眼神与灼灼日光汇成一体，直直盯着面前那一抹抹橙红,三两同乡从院前经过也不免驻足，与爷爷感叹柿子模样的标志以及农事的琐碎，不觉间太阳落山，三两老人带着爷爷的柿子在夕阳下渐行渐远，越拉越长的影子也逐渐模糊在视线中。
饱含秋意的柿子经过多日晾晒水分蒸发之后就会进入烘干环节，一圈又一圈地在老式烘干机中做“桑拿”。那时的烘干机还不是如今的全自动，需要一把又一把的柴火来产生持续的动能和热量， 在柴火噼里啪啦的燃烧的声音当中，柿子们渐渐褪去了臃肿的外衣，身形日益紧实饱满，呈现出诱人的变化。
童年的我，总是抵挡不住那份对美味的渴望，时常缠着正在往炉内添加柴火的爷爷，一遍遍追问：“柿子饼什么时候才能好呀？”，眼珠子随着昏黄灯光之下缓慢转动的柿子流转，不知不觉中，眼皮也不打架了，梦里有笑着温柔看着我的柿子仙子。
恍惚中听见爷爷的呼唤，入眼便是爷爷递过来的，散发着热气的柿子饼，相较于晾晒中的柿子，此时柿子的表面是一种诱人的红，拿起时温热软糯的手感不免让人期待它进入口中的那一瞬，凝聚了一整年的醇厚甜蜜，柿子外皮薄而不失韧性，咬一口便会被温润的溏心包裹，质润如脂，肉韧如膏，吃起来香甜软糯，口中流转着柿子的清香，此时再喝上一口热茶，便觉此生无憾矣。
黄昏日落时，一老一小躺在摇摇椅上咬一口柿子，嘬一口热茶，摇摆间好似躲过了岁月的流逝，只留口中存留的甜和心间流动的暖意。
柿子的历史是久远的，古时便有柿子封侯的轶事， 据《宾退录》记载，朱元璋在身处低位时，为躲避战乱曾逃到到一个荒芜的村庄，人烟罕至，饥饿在不断啃食着他的胃，在绝望之

际猛然发现。一堵残垣之后赫然矗立着一颗红柿累累的柿子树，于是便摘食柿子充饥。
图 / 视觉中国数年之后，当年逃荒挨饿的少年已然成为一方领袖，故地辗转，那棵柿子树依旧生长在残垣之中，一如从前。眼前的景象让他思绪万千，随即下马将身上所着赤袍覆于柿树之上，并对其行以君子之礼，庄重地宣布：“封尔为凌霜侯”。
不仅如此，落难时因柿子得以生存的朱元璋也格外重视柿子所带给人们的“大用”，据《嵩书》记载，“大旱之年，百姓无粮可食，只能依靠柿子为生。他们削柿子制作柿饼，以此完成赋税，并在晒干后食用。为了确保百姓有足够的柿子供应，朱元璋甚至下令安徽凤阳、滁县的百姓每户必须种植两棵柿子树”。这表明在当时，柿子已然成为饥荒时重要的代粮来源。
柿子的不仅于民生有着大用，其美名更是在书册中代代相传，在在文书《尔雅》中，柿树被赋予了七大美德：“一曰长寿，象征着生生不息；二曰浓荫密布，为炎炎夏日带来清凉；三曰无鸟巢筑其间，保持了树身的清净；四曰免受虫害侵扰，展现出自然的坚韧；五曰霜降后叶色斑斓，引人赏玩；六曰果实甜美可食，是大自然的美味馈赠；七曰落叶肥厚宽广，恰可作书写之用，增添文人雅趣。”
图 / pixabay常在院落中摇曳生姿的柿子树备受人们的青睐，不仅是许多画家艺术家争先描绘的对象， 正如秋日里柿饼带来那温润持久的甜，其吉祥如意的寓意伴更是随着每年金秋的丰收喜悦，跨越时空，得以代代相传。
时至今日，每每枝叶枯黄零落，枝头点点橙红在远山中若隐若现之时，爷爷都会缓缓背上竹制箩筐，带着我们上山采柿，“什么时候做什么事情自己要清楚，不要总躺在床上玩手机......”老人家脚下生风，走得飞快也能不带喘气的对我们叮嘱道，出声应和的同时抬眼望去，柿树矗立在老旧房屋边上，嶙峋的枝条上挂满了盏盏“柿灯”，凄冷的秋风也为之驻足， 蓦然出现的橙红点缀着清冷的山林，沉寂的青山仿佛也因这一抹抹亮色有了些许生机，收回视线再看看老人家身后跟着的小辈们，嗯，好“柿”正当时。
END本文作 者 ：行亦微信排版：布雷克微信审核：然宁

本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

突发事件，最不能乱的就是领导自己！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷 汉纪二十二汉成帝建始 三年（辛卯，公元前30年）【原文】秋，关内大雨四十余日。京师民相惊，言大水至；百姓奔走相蹂躏，老弱号呼，长安中大乱。天子亲御前殿，召公卿议。大将军凤以为：“太后与上及后宫可御船，令吏民上长安城以避水。”群臣皆从凤议。左将军王商独曰：“自古无道之国，水犹不冒城郭；今政治和平，世无兵革，上下相安，何因当有大水一日暴至，此必讹言也！不宜令上城，重惊百姓。”上乃止。有顷，长安中稍定；问之，果讹言。上于是美壮商之固守，数称其议；而凤大惭，自恨失言。
【译文】秋季，关内大雨连绵四十余日。京师百姓惊恐相告，传言洪水就要来到。百姓纷纷奔逃，混乱中互相践踏，老弱呼号，长安城中大乱。成帝亲临前殿，召集公卿商议。大将军王凤认为：“太后跟皇上以及后宫嫔妃可以登上御船。
命令官吏百姓登上长安城墙，以避洪水。”群臣都附合王凤的意见，只有左将军王商说：“自古以来，即令是无道的王朝，大水都没有淹没过城郭。如今政治和平，世上没有战争，上下相安，凭什么会有洪水一天内突然涌来？这一定是谣言！不应该下令让官吏百姓登城墙，那样会更增加百姓的惊恐。”成帝于是作罢。不久，长安城中逐渐平定下来，经查问，果然是谣言。成帝因而对王商固守不动的建议十分赞赏，多次称赞。而王凤则大感惭愧，自恨失言。
【解析】面对突发事件的时候时候怎么处理？
上面这个材料就是一个非常好的反面教材。
在现代，很多组织机构在面对突发事件时，有一系列的应急预案，做什么、谁来来做，怎么做都提前规定了好。
但是在古代这方面就差了不少。
如材料中，王凤在面对汉成帝的询问时，提出来的办法可以说绝对是馊主意，具体体现在三个方面。
1.信息查证秋，关内大雨四十余日。京师民相惊，言大水至；这段话分为2个部分。
其一，四十天的大雨是客观事实是。
其二，长安百姓传闻要来大洪水，这个并没有确定。
但是在人的常识看来，下了这么多天雨还真有可能来大洪水。
这种半真半假的信息，是最容易骗人的。

王凤在决策之前，并没有针对信息做确认，错的可能性就极大。
2.立即动作大将军凤以为：“太后与上及后宫可御船，令吏民上长安城以避水。”
王凤的建议是，让太后与汉成帝立即避险，并且让百姓也准备疏散。
这话其实可以正反看出三件事。
其一，汉成帝的问话倾向于相信了大洪水将至，于是问王凤应该怎么办。所以问出来的问题，应该是这样的，“听讲马上要来大洪水了，大将军你怎么看？”
这基于连日暴雨之下，潜意识认为发生洪水大概率是如此。
其二，王凤的回答是就问题而回答问题，没错，而且是以汉成帝、太后的自身安全利益为第一位。
其三，王凤的回答的问题中涉及的具体措施，如果一旦执行了，那就是大问题。
高效执行是好事，但是错误的方向高效执行，就是灾难！
3.措施错误之前提到，王凤并没有去确认信息，而材料中也的确表明如此。
如此情况下做出的决策，缺少信息支撑大概率要错。
王凤的提出的汉成帝、太后立即避险、百姓开始疏散，这个措施的问题反应在三个方面。
其一，慌洪水来没来不知道，不过现在是没来，现在只是谣言，长安的百姓因此生乱，局面就处于一个非常微妙地步。
现在，王凤这么一说，汉成帝、太后登船避嫌，这个消息一出，完了，算是朝廷官方层面确认的了真的要来大洪水。
这个消息一旦公布，长安的乱势必会更加严重。
其二，乱针对百姓避嫌，王凤提出，让百姓登上长安城墙。
这个方案咱们先不说城墙上能够救多少人、到底有没有用。
一旦这个方案提出，那么长安城百姓必定会蜂拥到城墙附近，造成人群的大规模集中，什么拥挤、踩踏等等都是不可避免的。
尤其是在听闻大洪水要来时，所有人都抢着要登上城墙来逃命，这种无序、争抢更会加剧乱局。
而这个时候问题又来了，平民与官员、贵族之间的隔阂怎么处理。
官老爷、贵族肯定想要先上去，但是人群又堵着，这个时候可能会发什么？
再比如，有些对家产舍不得的，逃命就算了还要带着一大堆东西，这个又怎么办？
登上城墙自救，没错，一旦实施，衍生出来的乱局，却是王凤可能自己都没想到的。
其三，震所谓的“震”其实是针对汉成帝的作为皇帝天子的威信声望。
在这次事件中，如果一旦按照王凤说的办了，他自己是没事了。
但是他作为天子，丢下臣民，自己先跑，这个真不好听。
这一点，不光是对皇帝，放在任何场合，一个组织的领导、老大，在发生事情的时候，自己先开溜，留下其他人，讲出去都不好听。
而且，王凤他的决策并没有经过确认，存在消息来源错误的可能。
如果说，大洪水真的来，汉成帝和太后去避险了，一部分百姓登上城墙，因此而保全性命，这个没什么，该做的都做了，尽人事听天命而已。
但是，一旦这个消息是假的，那就有意思了。
朝廷乱下命令，造成长安乱局，这责任有谁来承担？如此决策的随意性，汉成帝这个执政水平够呛，就这水平当天子领导咱们？
这个时候，王商的建议就非常老成，益静不益动，让子弹飞一飞，一方面等消息，一方面朝廷不动，稳定民心，而冷静之后思考问题才能更高效。
【启发】其实这个就是遇到危机事件或者突发性事件应该怎么处理的一个大致思路。
首先，就是要稳。
这个稳先不说具体实施措施，而是作为上位者、领导、管理者，必须要体现出在心态上、表情上的稳。
这种稳，一方面是表现你胸有成竹，事情在你意料之中。

这种表现是给别人吃定心丸，因为你是领导是主心骨，你要是先乱了，别人一看，也会跟着乱，到时候你在想收拾乱局，难度就会大不少。
在一方面，遇事你先乱，别人一看就洞悉了你的水平，对你的威信也是一个打击。
其次，就是求证。
事情出现不怕，先把事情搞清楚、搞明白才行。
你慢一点，策略对，没事。
怕就怕，你急冲冲地去干，结果事情没了解清楚，对策有偏差，不把事情得更坏就已经谢天谢地了。
而后，就是执行。
这个就是具体情况具体分析了。
最后，稍微要复盘一下。
在事情结束之后，反过来对是事情全过程进行一个回顾，找到一些深层的原因，然后针对性处理。
别觉得事情完了，就没事了，不用管了，事情表象之下还有很多千丝万缕的东西值得去深度思考。
如果这些深层的问题不解决掉，将来还会继续上演。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

推荐与提拔，人事权背后的权力敏感！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 元康三年(戊午，公元前63年）【原文】尝有所荐，其人来谢，安世大恨，以为“举贤达能，岂有私谢邪！”绝弗复为通。有郎功高不调，自言安世，安世应曰：“君之功高，明主所知，人臣执事何长短，而自言乎！”绝不许。已而郎果迁。
【译文】张安世曾向朝廷举荐过一个人，此人前来道谢，张安世非常生气，认为：“为国家举荐贤能，难道可以私相酬谢吗！”从此与此人绝交。有一位郎官功劳很大，却没有调升，自己去求张安世为他说话。张安世对他说道：“你地功劳很大，皇上是知道的， 作人 臣子的，怎么能自说长短处！”坚决不答应他。不久，这位郎官果然升官了。
【解析】在《资治通鉴》中，这一段材料其实和昨天那段是一起的。
之所以分开，因为两段材料能够分析出不同的东西。
如果说昨天的内容是张安世理清自身定位，主动低调凸显汉宣帝的权威。
那么今天的内容就是在人事任命上，张安世在竭尽所能的避嫌，避免汉宣帝的猜忌。
在汉武帝初期，丞相田蚡交给汉武帝一份人事任命。
汉武帝看完之后非常生气，说道：你就不能留几个位置给我任命吗？
权力的稳定以及意志贯彻，最关键的两个点，其一是你的有自己人，其二是你的人在关键位置上。
如果说底下人都不是你任命的，关键的人更不是你放心的，那么你这个权力根基就悬了。
所以看明白这一点，为什么一朝天子一朝臣、为什么新官上任，关键岗位要变动其背后的权力逻辑就知道了。
所以说，人事权是权力架构中非常重要的组成。
在霍氏被灭之后，张安世已经位极人臣升无可升，而且汉宣帝对他家也可以说非常优渥。

有道是物极必反，张安世深谙此道，此时张安世最大的需求绝对不是谋求再进步一二，而是保阖家平安。
具体的来说，张安世在这两个方面下功夫！
1.有恩不居尝有所荐，其人来谢，安世大恨，以为“举贤达能，岂有私谢邪！”绝弗复为通。
这一小段，说的是因为张安世推荐了这个人的官，此人来感谢，但被张安世言词拒绝，甚至不再来往。
为什么张安世如此做？
其一，如果张安世接受了这个人的感谢，则说明张安世提拔他是有私心，非为国举才。这个是明面上的。
其二，如果张安世接受了，那么这个人毫无疑问打上张安世一党标签，那么张安世如此做不是在结党？值得思考。
其三，不再和此人交往，就等于断绝结党可能，潜台词就等于告诉汉宣帝，自己没有结党的意图，否则就应该是接纳此人。而推荐此人更多是出于公心。
2.能为不为有郎功高不调，自言安世，安世应曰：“君之功高，明主所知，人臣执事何长短，而自言乎！”绝不许。
这一小段，有人有功劳，想走张安世的门路，张安世没有答应，反而言词拒绝了这个人。
其实，按理来说，这个人有功劳，提拔不过是随手之意、顺理成章之事。
从利益好处的角度来说，稳赚，从风险的角度来说，并不算违背组织制度。
但是，在张安世的角度，这件事不是看利益和风险，而是看权力敏感。
如果张安世如此做了会怎么样？
其一，有功不等朝廷安排，反而张安世先安排了，怎么 滴 ，张安世另起炉灶搞绿色通道？
其二，是不是等于告诉别人，张安世有门路，想升职就可以找他。
其三，汉宣帝本就忌惮猜忌张安世，张安世如此安排人，是不是在构建党羽？是不是在借朝廷之官位来施恩？
所以，张安世不能安排这个人。
但是又不能硬生生的拒绝，而是要义正言辞。
君之功高，明主所知，人臣执事何长短，而自言乎！
意思就是，你有功劳，皇上知道，怎么能自己说三道四呢？
其中的含义又有三层。
其一，提拔之权在皇帝。
其二，作为臣子不应该对这个人事任命有所干涉（其实更多是自我避嫌）。
其三，你的功劳皇帝是知道的，不要急，耐心一点。
如此一说，一个懂得分寸、不越权、忠心不二的大臣形象跃然纸上。

结果如何？
已而郎果迁。
这个官员果然被提拔。
那么这里有几个疑问。
其一，张安世有没有在其中发挥作用？
其二，到底是谁提拔的这个官员？
其实，这两个问题一点动不重要。
重要的事，当张安世说了这一番话，严词拒绝此人后，这个人再行提拔，感激的就不会是张安世，而是感激汉宣帝。
这个才是张安世要的效果。
【启发】看古人故事，位极人臣之后想要落个好下场，要么急流勇退如疏广疏受（汉宣帝后期名臣，叔侄俩），要么就摆正姿态如小媳妇似的，如郭子仪、李靖、李绩等等。
当然，放在现在所谓君臣之道，已经不兴这一套了。
但是权利敏感、权力威胁这些东西却是依然存在的。
我以前工作的单位，有个很赏识我的领导很隐晦地和我说了一句话，我在老板面前为你说话只能点到为止。
领导这样一说，我立马就明白了很多。
为什么说点到为止？
如果领导说多了，老板会怎么看这个领导？
你是不是和这个人有什么私下交易，不然干嘛这么卖力说好话？（当然坏话也是如此，不过要反过来看。）这样就给领导自己带来了麻烦。
那么老板对于我呢？除非是我之前给了老板好印象，有底子在，否则这样说，有用的可能性不大。
而这种帮下属说话、要福利、要利益，在领导看来，第一要务绝对不是说能给下属要来什么，而是不能给领导自己带来任何麻烦。
所以，你看明白这一点再去看为什么有些领导不会给下属要福利、要利益。
不能给他带来好处，搞不好还会惹得一身骚，谁愿意干？
换我，我也不干！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

推心置腹也是一种策略！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文】铜马食尽，夜遁，萧王追击于馆陶，大破之。受降未尽，而高湖、重连从东南来，与铜马余众合；萧王复大战于蒲陽，悉破降之，封其渠帅为列侯。诸将未能信贼，降者亦不自安；王知其意，敕令降者各归营勒兵，自乘轻骑按行部陈。降者更相语曰：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎！”由是皆服，悉以降人分配诸将，众遂数十万。赤眉别帅与青犊、上江、大彤、铁胫、五幡十余万众在射犬，萧王引兵进击，大破之；南徇河内，河内太守韩歆降。
【译文】铜马粮食吃完了，乘夜逃跑，刘秀追击到馆陶，大败铜马。刘秀受降尚未完毕，而高湖、重连从东南来，与还没有投降的铜马残军汇合。刘秀尾在蒲陽再次与铜马等大战，铜马等全都战败投降。刘秀把他们的首领封为列侯。刘秀的部将们不敢相信降将们的诚意，而降将们内心也不能自安。刘秀了解他们的想法，命令降将们各自回到他们的军营整顿好部队，自己则轻装乘马，巡视部署。降将们互相说道：“萧王对我们推心置腹，我们怎么能不为他效命？”因此大家都心悦诚服。刘秀把投降的部队都分配给各将领，部众于是达到数十万。赤眉的一位分支部队的首领与青犊、上江、大彤、铁胫、五幡，约有十余万人，在射犬集结，刘秀率军进击，大获全胜。于是向南夺取河内， 河 内 太守韩歆投降。
【解析】刘秀除了网络上被人戏称“位面之子”的名号之外，更有“铜马帝”的称号。
究其原因乃是刘秀收服河北近百万铜马军，以此为基础奠定刘秀打天下的基础。
看似铜马军近百万人，但是这些人很散装，加上后勤给养跟不上，所以才能被刘秀连战连捷。
但打赢容易，想要收服却难度极高。

铜马军人多，刘秀人少，以人少驾驭人多，极难控制。
铜马军近百万，后勤也是天大难题，刘秀未必供得起来。
而乱世为减轻后勤压力，对于俘虏降兵少不得坑杀，当年这事项羽、白起不是没干过。
铜马军普遍为活不下去的百姓，而刘秀军多是地主豪强出身，两者本身就属于不同阶级，更何况刘秀团队中大部分是南阳人为骨干，和铜马军主要河北人（地区不是省份）有明显的身份认同差异。
诸多因素会聚在一起，别看刘秀打赢了，但真要让他们心愿臣服还是要点手段。
这也是摆在刘秀面前的首要难题。
诸将未能信贼，降者亦不自安；这12个字其实已经表明双方已经处于一个爆发点，稍有不慎极有可能就是铜马再次反叛。
到那个时候，刘秀虽然依然能打赢，但是打赢之后再想收服基本上就不太可能了。
再看刘秀收服这些人的操作，其实并不是很复杂。
王知其意，敕令降者各归营勒兵，自乘轻骑按行部陈。
但背后的东西可不简单。
带入刘秀的角色，想要收服这近百万的铜马军，具体分析调查少不了。
首先，看似这近百万铜马军不稳，但并不是所有人不稳，而是部分人，绝大多数铜马军不过是底层求活百姓，所求无非是能有个安生日子。
其次，刘秀面对收服的说是百万铜马军，但实际上需要做工作的且效率最高的也是铜马军的中上层。
毕竟，一个组织的运转是依靠组织架构，而能够坐在对应组织架构位置上的人，基本上也都是明白人，比常人心思 跟活络一些，沟通起来相对容易。
而且这些人，也比较好拉拢。
只要把这些人搞定了，那么按照组织架构的管理模式自上而下，逐级传导，底层自然也就稳定了，这也是所谓骨干发挥的作用。
最后，铜马军到底想要什么？从长远视角来看，因为其构成复杂，必然是不同，有的人可能就像活命，有的人就像封侯拜将。
但那是 事 以后的事，而短期的铜马军只有一个核心诉求，活下去！
所以，综合上面这些，再来去找对策，你会发现，如果刘秀这个时候让人去给铜马军画大饼、许承诺、亦或者给那些铜马将领高官显爵，未必能够起到稳定作用，或者说能够稳住中上车，但底层稳不住，因为最主要的核心诉求并没有得到承诺。

再看刘秀的动作。
王知其意，敕令降者各归营勒兵，自乘轻骑按行部陈。
铜马降兵各归各营，这代表原有铜马的组织结构恢复。
刘秀自己轻骑巡视铜马军，这个传递的信息就有很多。
毫无疑问，刘秀轻骑巡视是将自己处于一个极度危险的境地，但是反过来说，一个人愿意把自己放在一个极度危险的地方，要么就是他自己没意识到这个地方很危险，要么就是他知道危险，但并不惧怕，有一种自信和把握在。
恰恰刘秀显然不可能不会意识到这个举动的危险，但他依然如此做，传递的信息有三个。
其一，独闯铜马大营的确危险，但刘秀相信铜马军。
其二，刘秀敢把自己的性命放在铜马手上，这是一种托付，尤其是在这种矛盾尖锐且力量极度不平衡的状态下，如果铜马军想杀刘秀，刘秀压根逃跑都来不及。
其三，刘秀的到来，其实更是已经将铜马军当做自己的部下，所以才会如此轻装来巡。
于是 “降者更相语曰：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎！”
成语“推心置腹”就是这么来的。
铜马军近百万人如此被刘秀所收服。
没有花言巧语、没有阴谋诡计，举重若轻之下有真诚，更有几分赌命。
相信，当刘秀决定轻骑巡营时，他那些麾下将领必定是百般劝阻。
【闲扯】讲真的，刘秀这事历史上类似的还有很多，比如投降将领让他给自己守门等等。
其实背后的东西都是 差不多 。
都是用一种近乎顶级的信任，托付生命来换取对方的效忠。
按照马斯洛心理需求，最高等级的两级的是尊重和自我实现。
恰恰是这种托付的方式，满足了这两个内心顶级需求，让人获得一种精神上的高潮，顿时产生中医士为知己者死的感动，进而发誓效忠。
古代是如此，现代何尝又不是如此。
只不过，现代不需要托付生命，但是某个时刻那种义无反顾的信任，何尝不会让被托付者感到一种别样的悸动。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

脱离目标谈选择，利益越大未必是好事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 元康三年(戊午，公元前63年）【原文】许丞老，病聋，督邮白欲逐之。霸曰：“许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，正颇重听何伤！且善助之，毋失贤者意！”或问其故，霸曰：“数易长吏，送故迎新之费，及奸吏因缘，绝簿书，盗财物，公私费耗甚多，皆当出于民。所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱。凡治道，去其泰甚者耳。”
【解析】许县县丞年老耳聋，郡督邮禀告黄霸，打算将其斥逐不用。黄霸说：“许县县丞是个清廉官吏，虽然年老，但尚能下拜起立，送往迎来，只不过有些耳聋，又有什么妨碍！应好好帮助他，不要使贤能的人失望。”有人问他这样做的原因，他说：“频繁地变更重要官吏，会增加送旧迎新的费用，奸猾官吏也会借机藏匿档案记载，****财物。公私费用耗费过多，全要由百姓们承担。新换的官吏也未必贤能，或许是还不如原来的，就会徒然增加混乱。治理的方法，不过是去掉太不称职的官吏而已。”
【解析】黄霸是汉宣帝时期时期的名臣，后来做到了丞相。
想要看明白上面这段材料，要先说一些题外话。
自秦始皇废分封行郡县后，郡是最大的行政单位，一把手叫郡守亦或者太守。
郡下面有县，县的一把手称之为县令或县长（根据县人口规模称呼不同）。
县里面的人员配置中，县丞相当于二把手。
而督邮是郡级别官员，相当于郡里面负责官员监督的。
上面材料中，督邮在监督地方官员过程中，发现这个许县县丞年老，上报给个郡太守黄霸，说最将县丞撤职，不过黄霸给否决了。
为什么要否决？

黄霸先后两次给出了自己的解答。
1.问题本身是否构成问题？
许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，正颇重听何伤！
督邮建议撤职许县县丞理由是他年老，耳朵听不清，这个算不算理由？
这个要看黄霸如何理解，以及当时的制度如何。
如果说制度没有这个规定，且许县县丞没有犯错，那么靠这个理由是不足以将其撤职的。
但换个时间点，放在后世，比如明代对京官考察的“八法”中就有年老、有病（残疾）就会降级或革除。
所以，许县县丞的问题，是否构成撤职的理由，这个要着重思考。
无论说是正向的，认为其不能担任工作，亦或者说因为其他原因。
既然，要用这个理由，是否够格，就不得不考虑。
2.如果去做别人的反应且善助之，毋失贤者意！
不将许县县丞撤职，黄霸的第一个理由是这个。
他认为，如果把许县县丞撤职了，其他有贤能的人会失望。
这一点是要和上面一点联合 的 来看。
因为，如果理由不正，别人不信服，自然就是会让其他人对做出相关决策黄霸等人失望。
3.变动产生的成本数易长吏，送故迎新之费接下来就是，黄霸第二次解释为什么不撤职许县县丞。
这第一点，就是一个如果撤职，新老官员交接过程产生的成本问题。
最直接的就是一个引来送往的问题。
这个成本是固定的，只要换人，必然会产生，跑不了，也不免不了。
4.变动产生的隐患风险及奸吏因缘，绝簿书，盗财物，公私费耗甚多。
这第二点，其实也是一个可能性的问题。
如果要把现任的许县县丞撤职换人，那么期间县丞开缺，等待他人接替，这个时候没有县丞负责，亦或者他人负责，有没有可能会出现夹带私活、寻机搞事情的可能？
大概率是有的。

但是这个东西，是概率问题，可能有也可能没有。
而且从操作上来说，如果提前布置得当也能够尽可能避免。
所以，黄霸提出了这个可能，没问题。
如果真要撤职许县县丞，那么这个无法作为拒绝的借口。
因为，任何事情都存在风险。
5.变动之后的效果问题所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱。
这里把许县县丞撤职换个新人，有什么效果，不是考虑重点。
重点是出现的效果或者说收益和风险本身其实都是概率的问题。
别看嘴上说得多好，到实际情况是否真如此，其实也要看情况。
这里，黄霸用了一个比较消极的态度。
即，后面换上去的人，不一定优秀，还不如不要换。
诚然这个说法有一定的道理。
当年反对商鞅变法的杜挚就说过：“利不百，不变法；功不十，不易器。”
这话放到这里恰如其分。
但是，有效果没效果不尝试怎么知道？
6.回归到初心本心凡治道，去其泰甚者耳。
最后，回到问题本上，是否要把许县县丞撤职到底是为了什么？
第一层意思是，为了更好治理许县。
第二层意思是，为黄霸个人带来一些好处。这一点不考虑。
既然如此，现在这个许县县丞干得好好的，把他换掉就没有任何意义。
而在黄霸看来，把当地治理好，是要把不合适的换掉。
这个态度，其实有点保守了，因为换掉不合适的是一种选择。
而换上更合适的是不是也是一种选择呢？
前者守成，后者就更积极进取。
所以，选择什么，关键还是要看黄霸自己到底要什么，是想混日子，还是做出点政绩。
【启发】

看完这一段，给我的启发有些乱。
一方面，对于职场中裁员的成本问题。
比如，前段时间某房地产公司裁员，本科以下、35岁以上、40岁以上主管、总监以上没有前30强工作经验，这些碰到一个，就裁掉。
这公司知道裁员会带来什么后果，也都知道换上去的人未必能够产生更好的效果，但是他们为什么依然要做？
这个问题，很复杂很难解释。
但是，背后必然有一个利益出发点，说明这样说好处还是有的，不然没好处干嘛做？
另一方面，就是一个做事的选择。
这里的选择不是做什么，而是一个选择摆在你面前你选择做不做的问题。
很多人思考做一件事，要不要做，看的是有什么好处、坏处，然后衡量利弊得失，再做决策。
没错，这是一种思考方法，但视野容易局限。
而看过了上面的材料，想到的是还是要回归原点，即你先别问这事好坏有什么。
你先看你自己的目标是什么，然后再去看这个事情做不做是否符合你的目标。
做选择，不是基于事情本身的得失，而是源于你自身的目标。
这样才叫你做选择，而不是事情用得失利弊来操纵你。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

等你的赞等了好久！

妥协的背后，伴随的都是对现实的无奈！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝阳朔元年（丁酉，公元前二四年）【原文】时 上 无继嗣，体常不平。定陶共王来朝，太后与上承先帝意，遇共王甚厚，赏赐十倍于他王，不以往事为纤介；留之京师，不遣归国。上谓共王：“我未有子，人命不讳，一朝有他，且不复相见，尔长留侍我矣！”其后天子疾益有瘳，共王因留国邸，旦夕侍上；上甚亲重之。
大将军凤心不便共王在京师，会日食，凤因言：“日食，陰盛之象。定陶王虽亲，于礼当奉藩在国；今留侍京师，诡正非常，故天见戒，宜遣王之国！”上不得已于凤而许之。共王辞去，上与相对涕泣而决。
【译文】这时，成帝没有继嗣，身体又常患病。定陶王刘康来朝见，太后与成帝禀承先帝 的 遗愿，待他十分优厚，给予的赏赐是其他诸侯王的十倍，对当初夺嫡之事，也不存丝毫芥蒂。成帝把他留在京师，不让他归国，还对他说：“我没有儿子，人命无常，不必避讳，一旦有别的变化，将再也看不见你了。你就长期留在京师， 随侍 在我身边吧！”后来，成帝病情渐渐减轻，刘康于是留居在封国驻京府邸，日夜进宫服侍成帝，成帝对他十分亲近看重。
大将军王凤对刘康留居京师感到不方便，恰好发生日食，王凤就乘机说：“发生日食，是陰气过盛的征象。定陶王虽亲，按礼应当在自己的封国当藩王。如今留在京师侍奉天子，是不正常的，因此天现异象发出警告。陛下应遣送定陶王返回封国！”成帝无法违抗王凤，只好同意。刘康辞行，成帝和他相对流泪而别。
【解析】汉成帝还是太子的时候，位置并不是太稳。
相较之下，这个刘康汉元帝就非常喜欢。
历代皇室对于太子之位争夺都是很血腥，而新皇帝上之后对于以前的竞争者，绝大多数都不会留情。
而这里，刘康的局面还算不错的，汉成帝没算旧账，而且对他还颇为亲近、看重。
定陶共王来朝，太后与上承先帝意，遇共王甚厚，赏赐十倍于他王，不以往事为纤介；这其中有没有兄弟之情？
有，但是也有其他的无奈。
我这段时间看知乎的一位大神的文章，重点讲的是西汉的政治格局。
他认为，从刘邦建立汉朝开始，政治格局的平衡，有大小三角。

而刘氏宗亲是大三角的平衡的一个。
只不过经过百年发展，再加上汉武帝推恩令削弱诸侯王，以及匈奴的投降。
现在，大三角已经没有了。小三角，即内部的权力制衡已经成为主要。
此时的汉成帝他原本能用的政治势力，老王氏外戚被剔除边缘化、老师张禹认怂不掺浑水、刘向等人不能任用，能用的都用完了。
而本身新王氏（王凤）政治势力本应该是汉成帝用来制衡朝野的力量，结果现在反噬反而有隐隐架空汉成帝之态。
汉成帝不得不援用刘氏宗亲来制衡王氏。
在汉初的政治格局中，外戚和宗室本就是制衡的一环，亲兄弟刘康这个时候就登上了台面。
借着刘康来朝见的机会，将其留下，王凤很紧张。
作为外戚的王凤，他知道自己权力来源皇帝。
只要皇帝一死，又没有和王氏有密切关系的儿子上位。
与皇权疏远关系的王氏外戚，步老王氏（王商）外戚的后尘不过是时间问题。
而刘康留在长安的信号意味很明显，无非是汉成帝以防不测传位刘康。
刘康作为藩王，他的外戚不光有母亲，还有妻子，而且还有一定的班底在。
他一入朝，势必会对王凤为首的外戚产生冲击。
当然，这个是远期的预测，还有短期的考量。
即，刘康作为地方诸侯王，汉成帝的兄弟，本身也是汉成帝可以使用的政治力量。
把刘康引入局中，未尝没有制衡、钳制王凤的意思，来为汉成帝被动的局面先撕开一个口子。
其后天子疾益有瘳，共王因留国邸，旦夕侍上；而这个就更是微妙。
之前说了，老王氏外戚王商在与新王氏外戚王凤斗争中失败，内廷中大量老王氏外戚的人被清算，安排上了新王氏外戚的人。
现在汉成帝身边都是王凤的人，讲难听点就叫监视、架空。
刘康的到来，则是给汉成帝一个沟通中外的渠道，甚至可以利用这个渠道来做一些合纵连横。
如此隐隐有脱离王凤控制的迹象。
王凤不惜利用日食这个事情来抨击刘康，逼迫他离开，其实就是在消除隐患。
而恰好汉成帝的身体也有所好转。
本来引入刘康就是权宜之计，真想传位给他也是不得已。
现在，汉成帝身体好了，起码还能有希望生个娃，自然不太希望传位给兄弟，那么刘康所在就有些尴尬。
加上王凤的围追堵截，以及汉成帝本身也和汉元帝一样心软，刘康离开是必然。
共王辞去，上与相对涕泣而决。
刘康离去，汉成帝与刘康抱头痛哭。
两人不大概率不是为了分离的伤感，而是各有心思。
汉成帝哭，因为自己被王凤架空，大政不由己，连兄弟都留不下来，狠哭自己无能，更狠哭自己的处境。
刘康哭，是因为自己本来无事，结果搅合进了这个天坑中沾染因果，现在想全身而退已经不可能，王凤也不会让他好过，留在长安皇帝身边尚且有一丝希望，等皇帝一死搏一把地位。
现在被赶回封地，未来难测啊。
果然，没过多长时间，又发生另一件事，和刘康扯上了关系，紧接着就是刘康不明不白的死了。

【启发】真要说启发并没有什么太深刻的。
汉成帝大权旁落，很多事情已经不是他说了算。
某种程度，很像是一个领导高度依赖某个下属，最后反而会变成这个下属在操控这个领导。
你说这个领导他想不想扭转局面？
甘愿做傀儡，不想扭转是不可能的。
但是很多时候是想而不能。
一方面，大量的事情深度绑定，形成了离不开的格局，甚至说你想尝试一下离开，结果一大摊子事情爆发，你自己搞不定，反过来让你难受。
另一方面，是离开之后你让谁来接手？接手之后你自己的利益又如何保证？
所以，不如干脆躺平享受当下。
而由此引申出的东西，其实在之前的内容中已经穿插着讲了，无非两点。
制衡与后备。
在权力上、事务上、安排上，尽可能打散、分权，不搞集权或高度集中依赖某个人、某个群体。
在后备上，必须要有一定数量的后备人员可以用，一旦出现变动这些人能立马提上来顶替，确保运转，不至于崩溃。
而这个其实就和很多大公司组织结构一样。
你可以发现，大公司里面部门及部门内设置很细，专业分工之下，有分权制衡的意思。
同时流动性大也避免某系地方尾大不掉的情况出现。
而这些大公司出现的大公司病，效率下降，推诿扯皮，是必然，但是却是利用这种效率低下来换取整个组织的稳定性和权力安全。
属于牺牲效率换稳定的无奈和必然。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

瓦解敌人群体的基本统战策略！字很多，信息量很大！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第26卷，汉纪十八汉宣帝 神爵元年（庚申，公元前61年）【原 文】（可跳过直接看解析）虏数挑战，充国坚守。捕得生口，言羌豪相数责曰：“语汝无反，今天子遣赵将军来，年八九十矣，善为兵；今请欲壹斗而死，可得邪！”初，、豪靡当使弟雕库来告都尉曰：“先零欲反。”后数日，果反。雕库种人颇在先零中，都尉即留雕库为质。充国以为无罪，乃遣归告种豪：“大兵诛有罪者，明白自别，毋取并灭。天子告诸羌人：犯法者能相捕斩，除罪，仍以功大小赐钱有差；又以其所捕妻子、财物尽与之。”充国计欲以威信招降、及劫略者，解散虏谋，徼其疲剧。乃击之。
【译文】（可跳过直接看解析）羌军多次挑战，赵充国坚守不出。汉军从抓到的羌军俘虏口中得知，羌人各部首领多次相互责备说：“告诉你不要造反，如今天子派赵将军率军前来，赵将军已然八九十岁了，善于用兵，现在我们就是想一战而死，办不到吗！”
最初，、两部首领靡当派其弟雕库来报告西部都尉说：“先零部企图造反。”几天后，先零部果然造反。雕库同族的人有不少在先零部中，于是都尉将雕库留为人质。赵充国认为雕库无罪，便将其放回，让他转告羌人各部首领说：“大兵前来，只杀有罪之人，请你们自相区别，不要与有罪者一同去死。天子要我告诉各部羌人，犯法者只要能主动捕杀同党，就可免罪，仍按功劳大小赐给数量不同的钱财，并将捕杀之人的妻子儿女和财物全部赐给他。
”赵充国打算先以威信招降、及其他被先零部胁迫的羌人部落，瓦解羌人联合叛汉的人计划，等到他们疲惫不堪时，再发动攻击。
【解析】孙子兵法有云： "上兵伐谋,其次伐交,其次伐兵,其下攻城。"赵充国带兵对羌人作战，没有一上来就喊打喊杀，而是开始了谋、交两项作业。
之前有篇文章在分析赵广汉破解颍川地区针对他的抵制时用了主次要矛盾分析。
今天这边文章同样也可以运用这样的分析，而且赵充国面对的问题更具有现实参考意义。
1.内部矛盾之前在汉宣帝问赵充国关于羌人问题时。
赵充国说，羌人族群部族很多，彼此之间多有仇怨，相互攻杀不停，但是有的时候也会放下仇怨结成联盟一起对外。
现在局面就是义渠安国之前搞事情攻杀先零羌头领和部众，导致羌人中有威望的杨玉和先零羌联合起来整合了一大批小部落共同对付汉朝。
所以，羌人和汉朝是一个外部矛盾，而羌人内部原先本就有大量矛盾。
只不过在汉朝搞了这一档子事之后，羌人才联合起来。

做一个假设，如果汉朝不打羌人了呢？亦或者说汉羌停战、采用怀柔政策呢？
那么是不是羌人内部部落之间的矛盾就会重新爆发？
当年，曹操在袁绍死后对付袁绍几个儿子就用了这一招。
对于这一点更多是意识层面，认识到羌人并不是一个整体，而汉朝与与羌人的作战，并不是要针对全部羌人，而是要针对那些反汉朝的。
那么下一步就是如何识别这些羌人，以及利用这项羌人内部矛盾。
2.意愿差别捕得生口，言羌豪相数责这是从羌人俘虏口中获悉的消息。
羌人内部因为赵充国的到来，表现出一定的分歧。
而这个分歧并不是如何作战上的分歧。
语汝无反，今天子遣赵将军来，年八九十矣，善为兵；今请欲壹斗而死，可得邪！
即，这些羌人中，并不是所有人都想和汉朝作战的。
比如材料中的先零羌属于死敌不死不休那种。
比如，材料中的雕库所在部落，属于暗中给汉朝传递消息亲汉派。
比如，被裹挟的小部落，属于看谁强大就站谁一边的。
比如，有些部落没有参与，还有些则参与了却并不用力。
所以这些就表明了一个羌人部落中与汉朝作战意愿的不统一。
有人想打，有人不想，有人无奈，有人看热闹。
这个差别一看立马就明白，谁才是真正里面想搞事情的。
3.动机差别大兵诛有罪者，明白自别，毋取并灭。天子告诸羌人：犯法者能相捕斩，除罪，仍以功大小赐钱有差；又以其所捕妻子、财物尽与之。
意愿只是一方面，关键还要看动机，即羌人部落与汉朝为什么作战。
上面这句话其实能够看出些许端倪。
就被义渠安国袭击的先零羌来说，他们本就不安分和匈奴暗通款曲，且这次又被汉军袭击，因此有血仇，且意识上本就反汉。
再说雕库所在部落，他们亲汉，而这一次却参与到先零羌对汉朝叛乱中，很大的因素是如果不参加，不等到汉军部队到来，搞不好先零羌就先灭了他们。
而现在汉军来了却不退出，因为此时他们已经加入了先零羌，这算是已经有了叛逆身份，不知道汉朝态度只有这样先静观其变。
再说一些看热闹的，他们一方面有雕库所在部落的顾虑，一方面也想跟在先零羌后面捡捡便宜。
所以，动机上，这些人都不单纯，都很复杂。
意愿上只是与汉朝作战强弱的表现。
而动机则是支撑作战意愿的关键点之一。
如果动机改变，则与汉朝作战的意愿强弱也会相应发生改变。
而动机则与利益密切相关。
这就是后面赵充国要做工作的地方。
4.利益差别天子告诸羌人：犯法者能相捕斩，除罪，仍以功大小赐钱有差；又以其所捕妻子、财物尽与之。
赵充国的伐谋开始了。
在分析完意愿、动机之后，最后就是利益。
人做所有事情都是出于利己（以后会单独出一个长文说一说）的考量。
即，做什么事都要看一看有什么好处，而这个好处不光是利益，更有心理层面的。
那么羌人部落对汉朝作战有什么利益？或者说他们的利益点在什么地方？
先说先零羌，打败汉朝或许该地区的话语权，劫掠汉朝边境，联合匈奴阻隔西域等等。
这些利益很复杂，已经上升到地缘政治的层面。

再说雕库所在部落，他们的利益点有些复杂，一方面要避免被先零羌吞并，另一方面也要防止被汉朝秋后算账，同时更有获得汉朝财物的需求。
然后再说一些跟风的以及被裹挟的部落，他们的利益点和雕库所在部落基本相似。
最后再说一下那些看热闹的部落，他们的利益点就是跟着后面搞点好处喝点汤。
利益上的差别一摆出来，就知道哪些人他要的利益与汉朝的关键利益相冲突，哪些人是可以通过利益输送、交换来拉拢。
而与汉朝作战不过是达成利益的一种途径，如果利益不需要通过作战就能够达成呢？
所以，后面赵充国把汉宣帝的话转告给羌人，关键就三点。
其一，参与叛乱，只要改正，既往不咎。这个是免去部分羌人部落投降后顾之忧。
其二，倒戈相向其他有罪羌人部落，有功，还有赏赐。这个就是利用汉朝给前来瓦解对方利益上的需求，让他们看到和汉朝合作同样也能够得到好处。
其三，羌人相互攻击获得财物，汉朝不收全部留给羌人。这个就是在鼓励羌人部落相互攻击，且承认战果。
这三招下来，羌人部落对汉朝作战的意愿基本上就瓦解了，毕竟先零羌、汉朝谁大谁小一目了然。
汉朝先释放了善意，且羌人部落之间本身就有矛盾，这下有汉朝撑腰，先零羌又咄咄逼人。
那么此时借着这个机会对先零羌等动手，既能够够获得汉朝谅解支持，而且还能削弱敌对羌人部落，更能报以前的仇。这可以说好处太多了。
【启发】如果说之前赵广汉治颍川，更多是从意识方面认识到，面对敌人不能生硬地认为他们都是敌人。
而要意识到敌人内部的个体其实是复杂多变的。
而今天的分析则是基于这种意识，从实践操作角度分析，既然敌人内部个体复杂多变，如何去分化瓦解，如何建立统一战线。
首先，从意愿、动机、利益三个层面去分析，谁是强硬派，谁是中立派，谁是摇摆派，谁是亲善派。
其次，再从通过次要利益的让渡，把能够争取过来的争取，不能争取的稳住转变为中立。
最后，再利用敌人内部已有的矛盾，让其先斗起来。其实到这一步已经可有可无了，因为敌人已经削弱了。
同理，为什么要强调内部团结？为什么要统一思想，一方面是统一之后大家劲朝一处使，另一方面则是防止外部势力，用这种分化方式，撕裂内部激化内部矛盾，造成整个组织的弱化。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

等你的赞等了好久！

王莽失败在什么地方？建议每个管理者细品！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》37卷，汉纪二十九王莽建国四年（壬申，公元12年）【原文】莽性躁扰，不能无为，每有所兴造，动欲慕古，不度时宜，制度又不定；吏缘为奸，天下嗷嗷，陷刑者 众 。莽知民愁怨，乃下诏：“诸食王田，皆得卖之，勿拘以法。犯私买卖庶人者，且一切勿治。” 然 他政悖乱，刑罚深刻，赋敛重数，犹如故焉。
【译文】王莽性格浮躁，不能安静下来，每干一件事情，总想模拟古代，不管是否适合现实社会。而制度始终未能确定，tan官污吏乘机为非作歹，天下一片悲愁，被处以刑罚的人很多。王莽知道老百姓忧愁怨恨，于是下诏：“凡是持有国家土地的，都可以自由变卖，不受法律限制。犯法私自买卖平民的，暂且都不处罚。”然而，其他政令荒谬混乱，刑罚残酷，捐税沉重而频繁，则依然如故。
【解析】上面的材料算是当时人对王莽的点评。
从篡汉之时的声望滔天，到现在诸多改革失败之后的怨声载道。
王莽在作死的道路上也走越远，可以预见败亡之日也快了。
王莽为什么会如此，原因有很多。
一方面，王莽作为外戚进入权力中枢，并没有经过基层地方，在国家治理上缺乏经验。
另一方面，王莽的认识与当时的社会环境并不是那么契合，盲目改革势必导致水土不服。
最后，王莽自身性格的问题，有些急躁，尤其是当他发现自己的举措失败之后，不可避免想挽回，又做其他尝试，结果是一做就错，越做越错。
所以，再看上面这段，其实更像是对一个失败的管理者进行剖析，而王莽的错体现在这几个方面。

其一，自身性格莽性躁扰这说的就是王莽的性格，翻译过来就是太急躁、太能作。
老子说过： 治大国如烹小鲜 。
意思是要慢、要小心 ，王莽的性格显然对这个不合适。
急躁这个性格，外表看起来好似有魄力、雷厉风行，但仔细看你就能发现两者有明显不同。
所谓急躁，更多是对于事情流于表面就妄下论断、急吼吼的就去干，说白了就是没想清楚就干。
有魄力则是面对选择得失敢于拍板、承担责任。
雷厉风行则说的事行动迅速。
急躁与后两者外面看起来很像，内涵差了一个深思熟虑。
其实我以前性格就很急躁，总觉得领导慢腾腾、太拖沓，自己做事情太急想立马就到位、立马就干，往往思考不周到错误频出，后来吃过不少亏之后就慢了下来，万事想明白合计清楚之后，再迅速推动，反而这样顺了不少。
其二，过多干预不能无为《道德经》里面提到一个很重要的概念：无为。
很多人以为“无为”是不去做事或不管不问，其实《道德经》中的无为，应该是 划下道道之后，让其顺其自然发展。
在规则、框架之内运行就让他不管，如果越界了就要无为变有为。
放在现在就是宏观调控和市场经济共同作用。
而王莽呢，管得太多！
事事都想管、都想插一手，结果就是事事都做不好。
做管理也是如此，重点在设定一个可以自行运行的框架，让人们按着制度、规章运行，而不要去过多管框架之内的个体他怎么做，只需要关注框架运行是否正常、是否调整就够了。
这一点，不少初做管理以及从做事者身边转化为管理者时容易出现这个问题。
思维一下转变不过来，还是在聚焦做事，而对制度、框架、系统、体系运行维护优化缺少深入。

其三，脱离实际每有所兴造，动欲慕古，不度时宜这个是王莽最大的问题，脱离实际。
关于这一点，其实每个人都要好好地看看毛选。
里面就不止一次反复提到的调查的重要性。
没有足够的调研调查，脱离实际所制定的方案，就像水中月、镜中花，看起来是很好看，但是遥不可及，没办法落到实地。
新加坡国父李光耀就讲过这样一句话： 制度不是因为好才可行，而是因为可行才好。
那么制度为什么可行？还不是因为经过充分的调查调研能够结合实际情况嘛。
关于这个点，过往说了很多，为什么要调研、调研的本质是什么等等，这里不过多赘述。
就记住一句话， 少了调查就脱离实际，脱离实际这事就办不成 ，就这么简单直白！
其四，朝令夕改制度又不定且不说王莽改革的措施到底如何，但就从他改革过程中体现出来的朝令夕改这件事上来看，他这个改革就搞不成。
关于这一点在之前王莽的货币改革中，也稍稍提了一点。
作为领导、管理者，每一次朝令夕改，都是对自己威信的折损。
这也是为什么，领导喜欢甩锅、找替罪羊，从人性自私的角度和权力敏锐角度，完全可以理解。
结果改得好，人家会说你早干嘛去了？早这样不就行了？来回折腾！
结果没改好，人家会说乱动干嘛？现在搞砸了吧，丢人现眼，瞎折腾！
如果第一种情况还好，最起码结果能接受，但后一种就够呛了。
从这一点来看上面三点，王莽自身性格、脱离实际、过多干预，都是极其容易出现朝令夕改的情况，也必定要承担天下怨恨！
【闲扯】王莽失败其实从他开始篡汉就注定了，既时代的因素，也是他自身的问题。
人也一样， 德不配位必有灾殃 ，对应的位置需要有对应的素质和能力以及品性。

缺少这些东西硬要上，结果自然不言而喻。
如果是普通个人错误自己承担，但是如果是位高权重，所带来的就不是一人、一家、一姓之荣辱兴衰，而与之相关所有人的生计福祉。
所以再看材料中这四个字： 天下嗷嗷。
看到这里再想想， 权力之重在于何处，不是作威作福的酣畅淋漓，而是沉甸甸的责任。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

韦力：纸书依然灿烂如昨六根▣▣ 绿茶按小书《在书中小站片刻》终于出版了，得到很多朋友的鼓励。近期在朋友圈及自己的一些公号上频频自嗨，请朋友们谅解则个。今天推送的是藏书家韦力为我的小书写的序，能得到这位大藏家的推荐真是对我最大的鼓舞。这本小书中大量的图片也是去他的芷兰斎拍摄，为小书增色添彩。
纸书依然灿烂如昨《在书中小站片刻》序以我的眼光看，绿茶不应当算是藏书人，如果要给他贴个标签，应该称他为“爱书人”，更准确的说法应该是“爱书事人”。这个称呼有些拗口，我一时想不到更为精准的名称。总之，以我的偏见，绿茶最大的愿望是：待到读书人遍地烂漫时，他在丛中笑。
绿茶兄身上有一种难以说清楚的书卷气，这种书卷气跟惯常所见的学究不同，他的身上多了几分难以捉摸的灵动，这种特质我很欣赏。
尤让我喜欢者，他是位说话靠谱的人。去年的某个时候，我们相约于一家咖啡馆，见面的主题是什么，我已经回忆不起来，但那家咖啡馆的独特装修风格我却颇有印象。细细想来，这源于那个店的风格跟绿茶身上独有的调调很合拍。那天正事之外的聊天让我产生了一个较大的转变，我记得他提到了互联网对传统书业的冲击。其实，我对这种论调兴趣不大，因为我以螳臂当车之心拒绝接受不同的声音，凡是跟我大谈纸本书马上要消亡的人，我一律给予无情的回击，我坚信，没有人能动摇纸本书在我心中崇高的地位。所以，他那一刻把话题往这上面扯，让我顿时戒备起来。尽管我对他有着天然的好感，那我也不允许他来嘲讽我心中的“男神”和“女神”。
我承认，那一刻自己太过敏感了，因为绿茶讲话极有策略，他肯定谙熟大禹治水的疏与堵的辩证关系。总之，经他一番讲解，我顿时消

除了对互联网的许多偏见。他看我已经入其彀中，于是告诉我，当今最最流行的沟通方式无疑是微信。于是，我开始向他请教“微信”是个什么东西。虽然他极尽所能地用通俗语言努力讲解，想尽办法让我这位“菜鸟”能够听明白，但遗憾的是，他这番努力不太成功。对于这种新兴媒介，我一直坚信自己属于“粪土之墙不可枵”这一类型。虽然这么形容也是把自己拔高了，但毕竟我让他泄了气，于是他冲我一挥手，果断地说：“你别管了，把内容给我，我帮你弄就是了。”于是，就有了“芷蘭齋”这个微信公众号，我也算跨入了“新时代”。这一年，我可把它标记为自己的“网络元年”，而这个转变是绿茶带给我的。
绿茶对我的这种厚爱，让我感动了好一阵子，可是后来渐渐听到其实他对别的爱书之人也同样如此，至少有四五位朋友告诉我，他们的第一个博客、第一个微博一直到今天的第一个微信，都是在绿茶的循循善诱之下，一步一个脚印地从湿鞋到湿身。我听到了这些言论，觉得他给我的好并不比给别人的多一分，这让我对他的感谢之情打了折扣。之后我开始思索，绿茶为什么要这等热心地拉朋友下水，难道他真的想为了消灭纸本书而不遗余力？
☝ 内封☜ 外封几年前，我读过他的《绿茶书情》，无论从字面上还是从字缝里，我得出的结论却相反，因为我从中读到的是他对纸本书的挚爱。近几年，独立书店出现了倒闭潮，其实每一家书店的关张，都让我有莫名的失落感，而书中绿茶对这些书店的倒闭也表现出一种真挚的哀惋叹息，这些文字，确实于我有戚戚焉之感。那么，绿茶对于电子书和纸本书会不会有自己的矛盾与纠结呢？如果是这样，那么纸本书和电子书他把哪个看成矛，哪个看成盾呢？

请其以子之矛攻子之盾的机会终于来了。因为出版之事，他邀我见面相商，见面的地点就定在了他常搞读书会的读易洞书店，这次谈话的主题，就是将我发在公众号上面的文章选录出一些来出成纸本书，我当然很高兴。晚清时节出现石印本时，有不少的人以这种西洋方式出了书，但是过了不久，又会把自己的著作用中国最传统的方式，也就是用木刻版来重新刻制和刷印。你不能说这是一种倒退，我认为这是一种情结。直到今天，至少在我身上还有这种情结。我认为出成纸本书，那才能称作出版，因为纸本书才是物理概念上的具象。
而电子书毕竟是“海客谈瀛舟，烟涛微茫信难求”，你看，这句诗里就有“微信”二字，如此推论起来，按照著作权法，李太白应当对它申诉自己的知识产权。总之，李白都认为电子化这个东西不靠谱，那我凭什么要相信它？细想想，我每天努力地码字，容易吗？哪天不小心按到了删除键，那还不得把自己气晕了。不管怎么说，还是纸本书可靠，这当然只是我个人的私见。那么，绿茶兄为什么会约我将电子书变成纸本书呢？今日相见，我一定要听听他怎样能够自圆其说。
我是第一次来到读易洞，这个书店跟我想象的基本一样，有着凡有墙面之处必定立有书架的逼仄，这正是我所喜欢的气场。我在这种环境里立马就会有“且让小僧伸伸脚”的快意自如，这种气场当然是由纸本书来创造，你可想象一下，如果把这些纸本书全部换成了Kindle，如果以这种环境做氛围，不管是你自己还是他人，肯定认为自己是坐在国美和苏宁的大卖场中，那种感觉岂能以倒胃口来一言以蔽之？我喜欢在纸本书的环境下虚度光阴的浪费感，那种慵懒的舒适可与天下最美的事相比。但绿茶是怎样的呢？这是我很想探究的一个问题。我留意着他的举措，从一进门的那一刹那，我从他的眼神中看到了跟我自己相戚戚焉的同频，即刻让我明白了，他以前那些令我腹诽的所谓纸本书必将消亡的论调，肯定不是他所企盼的由衷之言。
近日，绿茶兄发给我一本他的新书稿，命我在他的大作前著一篇序言，我把这本书稿通读了一遍。书稿涉及他跟书有关的方方面面，比如他对旧书店的看法，他对国外同业的赞叹，他对于电子书未来的思考，以及他对读书会这种形式的提倡。总之，我能从他的字里行间读出他对纸本书的缱绻。我不觉得这是我自己以“六经注我”的方式所做的偏颇解读，我能感觉到在绿茶的眼中，纸本书依然灿烂如昨。
我也没能读出来他把纸本书视作黑暗来临之前的霞光满天。他跟我有同感之处，认为科技的发展只是给书籍的传播添加了雄壮的翅膀，或者说我们共同认为，科技的发展促进了书籍的传播，这种想法跟几十年前广为流传的《游击队之歌》异曲同工，尤其其中的那几句：“没有吃，没有穿，敌人给我们送上前；没有枪，没有炮，敌人给我们造。”这就是化不利为有利的拿来主义。
当然，我并没有把电子化的书籍视为洪水猛兽，更没有把它看成敌人，化敌为友只是个词语，但借助科技的力量，使得书籍能够更加广泛而充分地传播于社会的各个角落，这就是我读绿茶这本书的深切感受。历史并非火箭式地直线上升，“前途光明，道路曲折”，这句话也同样可以用在纸本书的未来上。我突然想到，自己是在为绿茶的大作写序言，而非我在此借机乱发感慨，牢骚太盛防肠断，那我就别废话了，就此打住！
韦力序于京北上元君庭醉醒客系列图书即将上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》

醉醒客沙龙（第二场）主题：书中的世界与行走的我们嘉宾：李辉、绿茶主题：小城青年与乡土情怀嘉宾：叶匡政、韩浩月、武云溥时间：8月27日 15:00-16:45地点：BIBF中信出版展台·西二馆W2-B02六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根点击 阅读原文 ，拿下这本小书阅读原文

阅读原文

维护权力安全，这种事只要一冒头，就必须严厉打击！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第17卷 汉纪九汉武帝二年（壬寅，公元前139年）【原文】太皇窦太后好黄、老言，不悦儒术。赵绾请毋奏事东宫。窦太后大怒曰：“此欲复为新垣平邪！”陰求得赵绾、王臧奸利事，以让上；上因废明堂事，诸所 兴为 皆废。下绾、臧吏，皆自杀；丞相婴、太尉免，申公亦以疾免归。
【译文】太皇窦太后喜好黄老学说，不喜欢儒家学说。赵绾奏请，国家 政务 不要再向太后奏报，窦太后勃然大怒说：“他想做第二个新垣平吧！”窦太后暗中搜集到赵绾、王臧贪赃的证据，以此责备武帝用人不当；武帝就废止了兴建明堂的事，赵绾等人主张的一切都被废止。赵绾、王臧被交付官吏处置，他们都自杀了。丞相窦婴、太尉田被免职，申公也以有病为借口，被免职归家。
【解析】汉武帝登基之后，迫不及待想按照自己的想法治理国家。
搞了个建元新政，具体有哪些措施不细说。
但是这玩意，只搞了不到两年就彻底歇菜了。
上面这段材料中，“上因废明堂事，诸所兴为皆废。”说的就是窦太后（其实应该是太皇窦太后，简称窦太后）出手废掉汉武帝搞得建元新政。
要说为什么窦太后要废掉建元新政，《史记·魏其武安列传》提了三点。
其一，触犯了宗室、列候、窦氏外戚的利益。
其二，汉武帝倾向儒家学说，和窦太后喜欢黄老学说，大相径庭。
其三，赵绾提出不要向窦太后汇报。
咱们分析问题要先看主要次要，上面三个都是原因好像都有关系，你觉得哪个是主要的？
要我说，这第一个和第二个根本就不算事。
汉武帝的窦太后的亲孙子，窦氏外戚、列候、宗室虽然也亲，但是怎么亲的过亲孙子？
再一方面，之前咱们说了，分析对手，不能只把所有对手看成一个整体。
应该在看做整体的同时，又把每一个对手都单独拿出来看。
虽然第一点、第二点的确存在利益矛盾，但是却并没有和窦太后产生直接的利益矛盾，也就是说窦太后的母族的人委屈了，但是她本人啥事都没有，最多就是亲孙子汉武帝和自己思想路线不一样，还不至于要和亲孙子直接上升到矛盾对立。
主要矛盾出现在第三点！

汉朝以孝治天下，皇帝看似最高，但是只要有太后在，皇帝的权力某种程度就要受到其制约，这就是汉朝的两宫制。
简单来说，如果太后或者太皇太后想插手朝政，皇帝不但没办法阻止，反而要乖乖听话。
因此，如果真像赵绾说的那样，不向窦太后汇报，等于严重侵犯了窦太后四个权力，而这四个权力又环环相扣。
1.信息权事情不告诉窦太后，等于阻塞了信息通道。
权力能否贯彻下去，信息至关重要。
为什么秦二世胡亥大权旁落，因为赵高控制了胡亥的信息来源，同时胡亥向外界传递信息又以赵高为唯一通道。
一旦不向窦太后汇报相关事情，在剥夺窦太后知情权的同时侵夺了参与权。
2.参与权所谓参与权，即权力的体现基本条件。
比如你想做好一件事，亦或者你想作威作福，前提必须是让你参与进来。
但是，如果不告诉你，你不知道有这回事，你又何谈参与呢？
直接就是不带你玩，或者说撇开你单干。
事情不向窦太后汇报，她就不知道有这回事，自然就无法参与到其中，那就更别说决策权了。
3.决策权权力最直观的一种体现就是影响力，或者说决策拍板。
赞同、反对、弃权、修改都是算是决策权的体现形式。
如何看一个人是否对于一件事情有权，或者其本身有权力，是否拥有决策权就是一种最直观的体现。
现在，不向窦太后汇报，窦太后的决策权是压根体现不出来。
而她的个人影响力自然也无法得到释放。
说白了就是，这件事成不成、怎么干，与你无关，不需要经过你窦太后。
既然都不需要窦太后了，那么窦太后还有啥存在意义呢？
4.存在权所谓存在权，并不是一种权力，更像是一种权力拥有的宣扬。
就如同山林中猛兽要到处撒尿，并不是为了吓住敌人，更多是告诉别人这片地方有我。
而人的权力的体现不需要到处撒尿，而是需要不断的折腾。
折腾就是让别人看到自己，让事情离了自己不行，让决策必须要经过自己，等等。
有权之人，你却感受不到他的存在时，这可不是《道德经》提的“太上，不知有之。”
实际情况是，这个人的存在感正在弱化，其存在权也在受到削弱。
你看咱们先现在的老大，不也得天天出来秀一秀、亮一亮吗。
要是他连续一周以上不出现，大概率是出问题了。
这个扯远了，点到为止。
只有这样，权力才会在不断的折腾中，稳固、固化，甚至扩大。
而不向窦太后汇报，就是在这个折腾固权、扩权的循环上，开了一道口子。
只要这个循环继续下去，窦太后的权力、影响力、重要性将会一点点流逝。
所以为什么在赵绾提出不向窦太后汇报时，窦太后会立即反击。
这就是在夺窦太后的权力！
其他的东西都好说，唯独权力，寸土不让。
别说权力是男人最好的chunyao，对于女人而言，也是如此。
一旦品尝到权力的滋味，要想放弃那就难了。
【启发】所以，看到这里不知道你能否明白，为什么永远健康的那位，会说要早请示晚汇报了吧？
既是工作问题，也是权力问题。
在职场中，越级汇报是大忌。
同样，下属如果不对你这个领导汇报工作，同样也是大忌。
倒不是说，事事汇报就是抓权，就是你要参与决策。

汇报工作是权力安全最基本的构成，更是对权力的尊重。
如果下属自己干事，事事都不向你这个领导汇报，甚至选择性汇报，要你这个领导干什么？你这个领导又算什么？
所以，一旦下属开始出现不再向你汇报，开始自作主张时，别管他做的对不对、好不好，必须要敲打！
当然，还有一种情况例外，你知道是哪种情况吗？
留给你发散思考。
不求您的打赏，但求您能点个赞、您看成吗？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

维护权力稳定，要从这3个方面入手！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第17卷 汉纪九汉武帝二年（壬寅，公元前139年）【原文】初，堂邑侯陈午尚帝姑馆陶公主嫖，帝之为太子，公主有力焉；以其*女为太子妃，及即位，妃为皇后。窦太主恃功，求请无厌，上患之。皇后骄妒，擅宠而无子，与医钱凡九千万，欲以求子，然卒无之；后宠 浸 衰。皇太后谓上曰：“汝新即位，大臣未服，先为明堂，太皇太后已怒；今又忤长主，必重得罪。妇人性易悦耳，宜深慎之！”上乃于长主、皇后复稍加恩礼。
【译文】当初，武帝的姑姑馆陶公主刘嫖下嫁给堂邑侯陈午，武帝能得以立为太子，馆陶公主是发挥了很大作用的；公主把她的女儿嫁给太子做正妃，等到武帝即位称帝，妃就做了皇后。窦太主即馆陶公主刘嫖，自恃授立武帝有功，无休无止地请求赏赐、干预国政，武帝对她很不满。陈皇后骄横嫉，独占君宠，却没有生育孩子，给医生的费用合计九千万，想求得生下儿子，但是终究没有生育；对陈皇后的宠爱渐渐衰退。皇太后对武帝说：“你刚刚做上皇帝，大臣还没有归附你，就先兴建明堂，太皇太后已经很恼怒了；现在又得罪窦太主，必定会受到重责。妇人的性情是容易高兴的，你应该慎之又慎！”武帝于是就对窦太主、陈皇后母女俩又稍稍以恩礼相待。
【解析】汉武帝给大多数人的影响之一必定有雄才大略。
但是这位主，上位之后却有一段极其不如意的时光。
至于其中纠葛，前面的文章具体分析过，这里不赘述。
此时的汉武帝，不但权力受限，甚至权力还极其不稳定。
对于当前的局势，汉武帝的母亲王太后就看的很明白，直接点出汉武帝权力不稳定的三大关键。
1.窦太后太皇太后 已 怒。
汉武帝搞建元新政，虽然触犯了窦氏和列候贵族的利益，在国家路线上与窦太后有偏离。
但是并没有上升到汉武帝和窦太后的直接矛盾。
只不过，当有人提出不要向窦太后汇报工作，这在窦太后眼中看来就是要夺她的权。
明面上，汉武帝是皇帝，但是在汉朝的制度下，窦太后才是最大且能够制约住皇帝的那个。
甚至毫不客气的说，如果窦太后想废掉汉武帝另立其他皇帝，完全没问题。
汉武帝的权力并不来源于窦太后，但是窦太后却有废掉他的权力（能力、资格），且现在窦太后态度微妙，这就给汉

武帝的权力安全带来了极大的不安全、不稳定。
2.窦太主帝之为太子，公主有力焉汉武帝被立为太子，其中还是窦太主（当时是馆陶公主）和王太后（当时是王美人）联合的结果。
否则汉武帝那个时候才6、7岁，上面有好几个比他大的兄长，再怎么算也算不到他头上。
立谁为太子，汉景帝固然有决策权，但是更要听窦太后的意见。
而窦太主是窦太后的女儿，自然是说了不少好话，才让窦太后点头。
这也是为什么 “帝之为太子，公主有力焉”，其中这个“公主有力”具体用处。
汉武帝登基之后，按王太后和窦太主的约定，窦太主的女儿陈阿娇被立为皇后。
窦太主比较贪，皇后陈阿娇又太闹腾，搞得汉武帝很不爽。
不过，这单纯就是丈母娘、老婆和女婿之间关系出现裂缝吗？
其中纠葛绝对没那么简单！
首先，窦太主是窦太后的女儿，而且还是她现在唯一在世的子女，极其偏爱不说，对其更是言听计从。这可以理解为，窦太主此时对窦太后的影响力依旧是极大。
其次，陈阿娇是窦太主的女儿，也是窦太后的外孙女，这爱屋及乌之下，必然也是对陈阿娇百般宠爱。
再次，如果窦太主、陈阿娇受了委屈，跑窦太后那里告汉武帝的状，窦太后会偏向谁？
最后，此时汉武帝身上还背着“案子”，不给窦太后汇报，形若夺权。虽然窦太后处理的是王臧、赵绾，却是实实在在的敲打汉武帝，但是谁敢保证，在她老人家心里面还不留个心结？
这些合起来，搞不好就让窦太后对汉武帝的感观又下降了几个等级。
甚至，窦太后一个恼怒直接废帝都说不定。
对于窦太主、皇后陈阿娇这个能够对窦太后有极大影响力的关键人，汉武帝如果不去争取，甚至反而矛盾，这等于削弱羽翼，无故树敌，给别人一个收拾自己的理由！
3.群臣汝新即位，大臣未服，先为明堂汉武帝的明堂是搞什么名堂的？
简单来说就是宣扬权威，确立尊卑，体现自己是老大。
之前说了，这王太后这个人的心机不亚于吕太后。
汉武帝才登基，没有施恩，就大肆树立权威，别人自然不服。
恩威并施，恩在前面，这个很关键。
这个时候真心支持、服汉武帝的人没有，并没有一个围绕在汉武帝身边的利益集团供他驱使。
如果说，没有窦太后、窦太主存在，汉武帝就是天下最大，谁都制不住他。
那么是否有足够多的臣子、军队支持他，就是汉武帝的权力基础。
但是，窦太后、窦太主存在，加上汉朝的两宫制及以孝制天下，现在群臣对于汉武帝权力安全影响，反而是最次要的。
因此，王太后给汉武帝提的策略中，压根就没有提到对群臣应该怎么办。
而是从一个女人的角度告诉儿子，女人应该怎么对付？
简单的来说，多陪（陪陈阿娇）、多哄（让窦太主哄窦太后）、多送（送窦太主），轻松搞定。
【启发】某种程度上职位=权力。
但是，并不一定代表你在这个位置就真的有这个权力。
比如，汉献帝是皇帝他有啥权力？比如，唐朝有些皇帝，他虽然在位，但是他有啥权力？
在一定的位置上，想要把权力抓稳、抓牢，就必须要维护权力。
如何维护，今后的文章会说。
但是维护之前，必须要结合当前自己面对的局势，分清主要矛盾、次要矛盾。
不同的局势完全不一样，比如国企和私企就不一样，你面对领导和面对老板又不一样，对方想要东西不同又不一样。
不能一概而论。
因此，结合上面材料的分析，提供三个权力稳定的切入点。

1.权力来源 。你的权力是谁授予的？你觉得是制度？但是你能让制度出来和你说说话？关键还是执行制度的人！说白了就是你的上级，以及相关人。
2.权力影响。 授予你权力的人，他的意志固然重要，但是他的意志又是如何体现的？利益关系是其一，对你判断感观是其二。而对你的判断又是如何产生的？直接了解、他人转述。只要他会从外界获得信息，必然存在能够施加影响力的人或组织。而这些人或组织又有权重高低之分。这些就是需要争取的。
3.权力贯彻 。权力在手关键要用，若别人都不听，你指挥不动，纵然你被授予天大的权力，也不过是虚无。因此，能够贯彻你命令的、听你话的人，是你的权力的基本盘，只不过是最基础的。
不求您的打赏，但求您能点个赞、您看成吗？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

为了让男宠上位，这个皇帝煞费苦心！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝元寿元年（己未，公元前2年）【原文】十二月，庚子，以侍中、驸马都尉董贤为大司马、卫将军，册曰：“建尔于公，以为汉辅！往悉尔心，匡正庶事，允执其中！”是时贤年二十二，虽为三公，常给事中，领尚书事，百官因贤奏事。
【译文】十二月，庚子（初六），任命侍中、驸马都尉董贤为大司马、卫将军。任命策书上说：“树立你为三公，作为汉朝的辅佐！我一向知道你的忠心，能匡正众事，真诚地坚持中庸之道。”当时董贤二十二岁，虽然为三公，但常在宫中随侍，主管尚书事务，百官必须通过董贤才可奏事。
【解析】说起汉哀帝，可能最为人所知的还是他和他的男宠董贤的故事。
比如说什么断袖之癖，讲的就是汉哀帝对董贤的“爱”。
而汉哀帝对董贤的爱，甚至一度有了把帝位禅让给董贤的心思。
讲实话， 董贤这个人和之前汉元帝时期的权宦石显差不多，严格来说并没有干什么坏事。
更多的还是为主流官场、士大夫所不容。
这些人又掌握舆论，自然是要把董贤、石显之流拼命地往死里踩。
不踩他们，怎么体现自己伟光正呢？对吧。

上面这段材料是汉哀帝任命董贤为大司马、卫将军，位列三公。
要知道，自汉武帝搞出大司马这个东西开始，这个职位历来都是由外戚担任，当然也有极少数时候由大臣担任，但更多是过渡一下而已。
汉哀帝让董贤当大司马，并不是过渡，而是出于对他的喜爱。
为了让董贤上位，汉哀帝也是煞费苦心。
当初，汉哀帝为了给董贤封侯，遇到极大的阻力，费了老大劲才搞定，就这样还是引起不小的震动，更何况是现在让董贤当大司马，他又何德何能？
册封前一段时间，出现日食，汉哀帝将老臣、大儒孔光召回长安，并授予近亲职位。
随后发生董贤弹劾时任大司马傅晏一事，并成功让其去位下野，大司马一位空置。
但此时拉董贤 上位时机 还不够成熟，阻力还非常大。
所以，汉哀帝为了这事三步走。
第一，自然是帮董贤找帮手、创条件。
比如，之前提到的孔光就是其一。
汉哀帝让董贤多与他亲近，而孔光也了解到汉哀帝为啥启用它，对此也颇为配合。
与此同时，像之前因为朱博、傅晏弹劾下野罢官的何武、彭宣也重新召回朝廷任用。
这些人算是清流，名声不错，而将他们找回来，未尝没有利益交换，让其在董贤升任大司马一事上闭嘴。（后来也的确如此，这两人没说话）第二，削弱阻力。
阻碍董贤上位的人之中，以丞相王嘉、鲍宣为主要。
对于丞相王嘉，那是经常在汉哀帝宠爱董贤的问题上开火，更是数次封退给董贤增加邑户的诏书。
汉哀帝借着王嘉推荐涉及东平王一事被夺官员为由头，表达对王嘉极度不满。
随后，将王嘉这事公开讨论。
孔光GET到汉哀帝心思（也有可能是授意），发动对王嘉弹劾，汉哀帝让王嘉进入廷尉等待调查。
按照汉朝将相不辱的潜规则，被下令到廷尉等待调查的高官，潜台词就是皇帝要让他死，只不过给他体面而已。
（汉元帝不知道这一层含义，被石显利用了一道，导致其帝师萧望之自杀）王嘉死在狱中。
之后朝堂人事大调动，孔光升任丞相，何武升任御史大夫。

紧接着，汉哀帝以鲍宣折辱丞相为名，将其罢官处置，明面上是捧孔光，其实是消除阻碍董贤上位之人。
第三，备选独一份捧孔光、何武，亦或是处置王嘉、鲍宣，不过是在最终确定大司马人选一事上获得更重的话语权。
但是，有些时候并不是说你话语权重，就能决定谁。
如果有些人资格、背景更硬，就算你话语权再重，也未必 能够过绕过 而一语定乾坤，还是要尊重规则。
但是，如果这些有资格、有背景、优先权极高的人没了呢？
此时，有资格参接替大司马一职 得 毫无疑问是丁傅外戚，比如丁明、傅嘉。
有这两人在，董贤就不可能。
对于丁明，借着他对王嘉抱有同情，汉哀帝顺势将其给免职。
对于傅嘉，又以之前他涉及对丞相孔光、何武弹劾陷害也给免职了。
自此，汉哀帝扶持董贤接任大司马的阻碍几乎一扫而空，就算有反对声音也影响不了大局。
终于出现了上面这段材料。
董贤，一个男宠，22岁，毫无寸功，靠着姿色和关系，登上汉朝的权力中心，担任大司马这一关键职位。
看似风光无两，但是一切命运的馈赠，早已暗中标好了加码。
现在有多风光无限，将来就有多凄惨。
老祖宗说的，德不配位必有灾殃，诚不欺我。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

为什么大公司要清退35岁以上的员工？汉武帝早就说透了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第19卷 汉纪十一汉武帝 元狩三年（辛酉，公元前年120）【原文】上招延士大夫，常如不足；然性严峻，群臣虽素所爱信者，或小有犯法，或欺罔，辄按诛之，无所宽假。汲黯谏曰：“陛下求贤甚劳，未尽其用，辄已杀之。以有限之士恣无已之诛，臣恐天下贤才将尽，陛下谁与共为治乎！”黯言之甚怒，上笑而谕之曰：“何世无才，患人不能识之耳。苟能识之，何患无人！夫所谓才者，犹有用之器也，有才而不肯尽用，与无才同，不杀何施！”黯曰：“臣虽不能以言屈陛下，而心犹以为非；愿陛下自今改之，无以臣为愚而不知理也。”
【译文】汉武帝延揽士子文人，常常像怕人才不够用；但性情严厉刻薄，尽管是平日所宠信地群臣，或者犯点小错，或者发现有欺瞒行为，立即根据法律将其处死，从不宽恕。
汲黯劝说道：“陛下求贤十分辛苦，但还未发挥他的才干，就已把他杀了。以有限的士子文人，供应陛下的无限诛杀，我恐怕天下的贤才将要丧尽，陛下和谁一同治理国家呢！”
汲黯说这番话时非常愤怒，汉武帝笑着解释说：“什么时候也不会没有人才，只怕人不能发现罢了，如果善于发现，何必怕无人！所谓‘人才’，就如同有用的器物，有才干而不肯充分施展，与没有才干一样，不杀他还等什么！”
汲黯道：“我虽无法用言词说服陛下，但心里仍觉得陛下说得不对，希望陛下从今以后能够改正，不要认为我愚昧而不懂道理。”
【解析】上面这段材料是关于汉武帝与汲黯对话。
对话的内容是关于汉武帝对于人才的态度。
从汲黯的话语中不难发现汉武帝对于人才的态度其实有两个极端。
一方面是求贤若渴，怕的自己人才不够。
另一方面却又对手底下的臣子（人才上位获得职位后）处理起来又极其严酷。
汲黯提出了自己的疑惑或者说是在变相劝谏。
汉武帝也给了相应的回复。
“何世无才，患人不能识之耳。苟能识之，何患无人！夫所谓才者，犹有用之器也，有才而不肯尽用，与无才同，不杀何施！”
汉武帝这话十分关键，虽然表明了汉武帝对人才的态度，背后核心却要我们来多多揣摩。
我可以明确的告诉你，你把后面的分析看完，你就会明白汉武帝这个人才观，以及现在绝大多数公司对于员工的态度。
1.人才无尽

何世无才，患人不能识之耳，苟能识之，何患无人！
人才多得很，就是能不能发现的问题，这话说的很对。
对于古代封建王朝，普通人想要出人头地得荣华富贵，必须要进入到统治阶层，再加上统治阶层的弱 民术 ，会专门开辟多种通道让民众里面的英雄豪杰上来，防止他们搞事情。
这就造成对于统治阶层而言，人才多过需求，自然不用担心人才不够。
不过放在现在，人的发展途径多了，职场、创业、体制内等等都是。
某一个公司你干得不爽你可以跳槽。
从一个整体行业的角度来看，人才的流动是必然，某个员工走了，你可以有很多渠道找到替代。
尤其在中国庞大的人口基数下，每年毕业那么多大学生，还怕没人才用？
只要你把待遇、上升通道给出来，自然有人会上门求效力。
2.价值为本夫所谓才者，犹有用之器也这话其实和后来唐太宗李世民说的：“用人如器”是一个道理。
什么是器？说白了就是物品。
而每种物品有他的专属特效和用处，比如夜壶和脸盘都是容器，但是你不会拿来吃饭。
同样人也是如此，好比卫青霍去病带兵厉害，不可能让他们去搞民政。
而用人如器，就是根据人才所能够带来的利益去定向使用。
再深化点，什么叫人才？
在上位者眼中，你有本事、有能力、牛逼得一塌糊涂不叫人才，只有当你能够解决我的问题、给我带来价值的时候你才叫人才。
比如，我搞服装贸易，来个核物理教授想在我这做事。
他是牛逼啊，但是他能给我带来什么呢？教我造原子弹？我不想造反啊。
所以对于这种人，我尊重他，但是不会用他，因为他对于我的利益而言就不是人才。
但是，从国家层面却又是另外一种逻辑，人才是一种战略资源，自己用了别人就没得用，自己不用给别人用会增强别人的实力。
3.效用最大承接第二点，再引出一些东西。
有才而不肯尽用，与无才同，不杀何施！
汉武帝这段就显得特别赤裸裸了，有本事不愿给我用，那就是没才，干嘛不杀？
放在现在杀人是犯法的，但是把人开除却没什么大问题。
咱们抛开杀气腾腾的那几个字，汉武帝这话其实有三层含义。
其一，有才不愿用出来，当弃之。
其二，有才不需要了，当弃之。
其三，有才达不到要求，当弃之。
总而言之，都是围绕自己的需求来衡定人才的去留。
不看你以前做了什么，只看你现在和将来能不能为我做什么，做得到这里就有你的位置，做不到就走人。
就这么现实。
而这点，就是一个动态的人才价值提供的衡量。
但是这里还有一个潜藏的层面，即人才成本和收益综合效用。
这两点分别是加减法思维和乘除法思维按照加减法来算，扣除用你的成本能够得到正向收益，我就用你。
按照乘除法来，用你得到收益和成本这个比值，要追求最大化。

但是两个结合起来，这就成了最大程度榨取剩余价值《资本论》中概念。
用你要带来收益，而且还要把你能带来的收益榨取到最大！
因此，你把这面这几点结合起来看。
为什么有些大公司会把35岁的人搞走。
什么学习能力不行、技术不是最新、身体不再如以前能抗、老油条不好管等等都是扯淡。
原因就是那些小年轻，能够在未来提供的剩余价值，比这些35岁的更多，就这么简单！
与其说资本逐利，倒不如说人性逐利，而且是追求利益最大化。
当然还有组织人才梯队培养、防止无人可有被反向牵制、人才选择多样性、用于领导权力稳定，以及等等一些关于人才运用和态度延展开来的话题，这里就不深入了。
个人觉得，其实把汉武帝这段话多揣摩几遍，然后再结合其他概念，能够衍生出不少的东西。
这些东西就留给大家思考。
【启发】汉武帝对于人才的态度除了上面思考出来的东西之外，应该分两层。
其一，求贤若渴是一码事，表示对人才的尊重，这是态度。这是用于人才吸引的。
其二，人才来了，终归是要落实到具体的实际。既然要用人才，就要获得利益最大化。
毕竟咱们重视人才，不是把他迎回来放在家里当个爷供起来。
都是要落到实际，这就要用另外一套思维去衡量人才了。
两者绝对不能混为一谈。
当然，也有例外的时候，这个问题留给你思考。
这个问题在以前的文章中，也提到过，看你能不能想起来。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

为什么电影越烂票房越好？|影根韩浩月 六根谁为烂片当道负责？
文|韩浩月很难选出最糟糕的电影，因为所有入围的电影都很差劲，这是为“金扫帚奖”投票的网友发出的抱怨，也是对2014年国产电影的一个真实客观的评价。与电影质量“都很差劲”形成强烈对比的是，20部入围“最令人失望的影片”名单中，有17部票房过亿。
按照惯常思维理解，烂片理应无人理睬，最多到院线一日游而已，但国产片却是反常规的，一些片子虽评分不高，但票房却令人“高山仰止”，甚至有口碑越差票房越好这样的极端个例出现，这不是一个偶然现象，一定有着它的特殊成因。
中国电影市场目前处在爆发性增长阶段，影院间数，银幕块数，票房数字，都在以惊人的数据，在刷新着人们对电影市场的认识，但有一种增长没有被重视，那就是观影群体的扩展、观影人数的提升。观众的增加，带来了对电影的饥渴消费。
对电影的饥渴消费，又来自于看电影已经成为人们的一种生活方式。相对于其他娱乐，看电影还是相对廉价的打发时间的活动，尤其是电商的参与，把电影票拉到了9.9元一张的低位，相约看电影，成为年轻人的社交途径。
舆论对于电影产品的高度关注，也一定程度上增加了人们的观影热度，一些电影虽烂，但话题性却很强，不少观众是为了寻找共同参与话题讨论的目的而走进影院，不看某部电影就失去了茶余饭后的谈资，这在去年尤为明显，不少电影营销商也把握住这个特点，在推广电影方面无所不用其极。
那么，谁该为烂片负责？有一种声音说，观众的审美程度不高，才导致烂片当道，这种说法很难成立，因为观众走进影院，选择的余地是不多的，厨子做饭不好吃怪食客，这种逻辑是不成立的。有消费需求要释放，又没有精品来满足，那么只能拿烂片代替，看完后用吐槽来弥补观赏不佳带来的坏心情。
还有声音说，是审查制度导致的。电影审查的确对创作造成了不小的伤害，但这不是烂片批量出现的根本原因，有一些不涉及敏感题材的电影，其实还有着很大的创作空间，但是，创作一部好电影，需要投入时间与精力，需要耗费巨大的心神，于是，投资方便选择了快速的盈利模式——投拍烂片，用概念迎合市场，获取短期利益。
有责任的电影从业者开始从源头上反思，认为电影创作主体应对烂片负起责任来，因为相对于被动接受的观众，创作者更有能力辨别一个故事的好坏，发现一个故事有没有拍摄的价值，当创作者的专业眼光都起不到作用的时候，指望观众的批评来推动影片往好的方向走是不现实的。唯有创作层面坚守自己的艺术标准，才能力挽国产片继续往烂的底线下坠。
可是，从现在的电影制作链条看，导演、编剧的确不是烂片的源头，他们也要吃饭，在面对强势的投资方时，也要低头妥协。如此，改变国产片糟糕状况，真的要指望资本“良心发现”吗？众所周知，资本逐利是本能，拍电影赚钱天经地义，要求资本对电影质量负责，这有点所托非人。
这么一圈转下来，发现竟然找不到阻止烂片的办法。目前值得指望的一个做法是，中国电影市场全面放开，让更多的国外电影参与到市场竞争中来，同时，彻底取消对国产片的政策保护，让整个产业链吃到生产烂片的苦处，置之死地而后生。
现在还不是观众用脚投票的时候，在各个节日，电影院人头攒动，都是看电影的，怎么让观众用脚投票？只有这个市场继续发酵到更大的规模，人们有了更多的选择余地，烂片才会逐渐失去市场，只是到那时，死去的不止是国产电影，还有观众对国产片的最后一点信

任。
在这样的时刻，哪家投资方、制片方对作品负责，对观众负责，他们的名字就会被记住，就会在大浪淘沙的时候留下来。可惜，有这种愿望喊这种口号的人很多，但真正为国产片发展做有益贡献的人，太少。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

为什么利益背后的风险你看不到？因为缺少这3种视角！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷，汉纪十五汉昭帝元凤元年(辛丑，公元前80年）【原文】桀欲从中下其事，弘羊当与诸大臣共执退光。书奏，帝不肯下。明旦，光闻之，止画室中不入。上问：“大将军安在？”左将军桀对曰：“以燕王告其罪，故不敢入。”有诏：“召大将军。”光入，免冠、顿首谢。上曰：“将军冠！朕知是书诈也，将军无罪。”
【译文】上官桀本打算从朝廷中交给有关官员去查办，由桑弘羊与各大臣一起逮捕霍光，撤销其职。但上奏后，汉昭帝却扣留不发。第二天早晨，霍光入朝，听说此事后，停在画室中不敢贸然进殿。汉昭帝问：“大将军在什么地方？”左将军上官桀回答说：“因燕王控告大将军的罪行，所以他不敢进殿。”汉昭帝下诏：“召大将军进来。”霍光进殿后，脱下官帽，叩头请罪。汉昭帝说道：“将军请戴上帽子。朕知道这道奏章是假的，将军并没有罪。”
【解析】这一段很长，能分析出来的东西不少，所以分成三天来分析。
昨天分析了，霍光和上官桀爆发矛盾是迟早的事。
这篇材料是上官桀设计想要把霍光给搞定。
通过发动对霍光弹劾，把霍光包装成一个大权臣，让汉昭帝下令把霍光给办了。
在之前的文章中也提到，虽然汉武帝设置了4个辅政大臣，但是霍光权力最大。
汉昭帝虽然小，却也感觉到了霍光的威胁（金日磾之子金建封侯一事）。
现在上官桀递刀，汉昭帝是可以顺势收拾霍光的，然而他并没有。
上曰：“将军冠！朕知是书诈也，将军无罪。”
固然，汉昭帝聪明识破其中破绽是其一，但是从另一个角度来看，就算此时霍光真有罪，汉昭帝也不能处置他。
1.平衡制衡

当年汉武帝让霍光、金日磾、上官桀、桑弘羊为辅政大臣。
抛开他们在汉武帝心中的感观，立此4人，未尝没有相互制衡平衡的意思。
只不过，当金日磾一死，钳制霍光的人少了，大权向霍光集中。
而后面，因为上官桀把孙女嫁给汉昭帝作为皇后，加之盖长公主、桑弘羊与上官桀一家联手已经有了对抗霍光的本事。
这个时候朝堂的格局，从原来的多边平衡，转变为了两极分化。
及以霍光为首的一派，以及以上官桀等人为首的另一派。
这个格局两方平衡，没什么。
如果汉昭帝借机收拾霍光，这个平衡就会被打破。
此时的汉昭帝年幼尚未亲政，忠于他的势力尚未壮大。
对他而言，最需要的就是时间，维持目前平衡就是最好的状态。
2.表态的风险天下政令皆由霍光而出，足见霍光之威、之势。
但是，在面对上官桀等人的弹劾，霍光的反应很有意思。
明旦，光闻之，止画室中不入。
光入，免冠、顿首谢。
完全没有那种飞扬跋扈、执掌权柄的权臣模样。
反而很谨慎、小心，姿态也放得极低。
这个其实有点反常。
这个态度在这里，表现出什么，明天深入分析霍光行为背后的可能，今天先卖个关子，留给尾巴。
霍光这个表现，在汉昭帝看来，就是摸不准。
既然摸不准，那么不表态是最稳妥的办法。
而不表态，并不是不说话，而是维持现状，转而安抚霍光，让局面维持在弹劾霍光之前。
3.残局控制权力这个东西，没人愿意分享，都想牢牢地抓在手中。
看似汉武帝留了4个辅政来帮他，其实这4个人对于汉昭帝而言都是在分他的权。
一旦有机会汉昭帝也想把权力要回来，然后授予自己放心信得过的人。
这次上官桀发动搞霍光，如果抛开第一点和第二点来看，的确可以尝试收权甚至处置霍光。
但问题的核心不在于能不能弄倒霍光？能不能收回权力？
而在于，汉昭帝把霍光收拾了，就算霍光没留后手，剩下的朝堂格局，汉昭帝能不能控制得住？
霍光在，则辅政大臣有平衡。
霍光不在，辅政大臣只剩，上官桀和桑弘羊。
而这次弹劾霍光的出现，显然上官桀和桑弘羊已经合流。
且汉昭帝未成年，两人又有辅政名义，不理睬汉昭帝而完全把持朝政完全说得过去。

如果将霍光处置，则上官桀、桑弘羊独大，无人可制约。
况且，上官桀还有个无法无天狂悖不堪的儿子呢。
如果这样的人独掌大权，汉昭帝算是彻底完蛋了。
所以这次发生的霍光被弹劾，汉昭帝不但不能动霍光，反而还要安抚他，这样才能平衡朝政，确保等到汉昭帝顺利亲政。
【启发】其实汉昭帝面临的局面和我们有的时候面对是一样的。
有些事情你想做，且有好处。
但是，你不能做，因为一旦做了，好处背后却会产生更大的风险。
人说目光短浅、鼠目寸光，未尝不是明面上的好处看得到，背后的坏处却无法感知。
其关键在于三点。
其一，视角维度你不能光用自己的角度去看，还应该用全局甚至更高维的角度去看问题（这个很虚、很抽象）很多时候，你自己好未必是真好。
反而，你自己稍微吃亏，但是相对于你而言全局保持良好，反而对你是最好的。（这个比较难理解）其二，静止视角事物必然处于发展状态，你不能光看当前、当下这事怎么样。
你还应该看，如果你做了这个决策产生变量之后，事物又会有什么样的发展。
因为有些事情的好坏并不是当下可见，而是基于你决策之后，不断累积发酵，最终显现的。
其三，时间变量对于汉昭帝而言，当前状态不利于他，他就不动作，等就是了。
汉昭帝才十四岁，而霍光、上官桀大了他好几轮，实在不行熬死他们。
如果当下没办法、改变不了，那就顺其自然，方法可以找，但是别猴急乱动。
时间是最好的变量，拖着拖着新的变量会出现，机会也会浮现。
想想司马懿，想想论持久战，都是靠着时间扭转乾坤。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章

欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

为什么领导有些好想法得不到落实，甚至好心变坏事？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》37卷，汉纪二十九王莽居摄二年（庚午、公元10年）【原文】国师公刘秀言：“周有泉府之官，收不售，与欲得，即《易》所谓‘理财正辞，禁民为非’，者也。”莽乃下诏曰：“《周礼》有赊贷，《乐语》有五均，传记各有焉。今开赊贷、张五均、设诸者，所以齐众庶，抑并兼也。”遂于长安及洛陽、邯郸、临、宛、成都立五均司市、钱府官。司市常以四时仲月定物上中下之贾，各为其市平。民卖五谷、布帛、丝绵之物不售者，均官考检厥实，用其本贾取之；物贵过平一钱，则以平 贾 卖与民；贱减平者，听民自相与市。又民有乏绝欲赊贷者，钱府予之；每月百钱收息 三钱 。
【译文】国师公刘秀奏称：“周王朝有泉府之官，收购民间卖不出去的产品，供应民间缺乏的货物，也就是《易经》说：‘治理财富，端正言行，禁止人民为非作歹。’”于是王莽下诏说：“《周礼》上有由官府办理赊贷的记载，《乐语》上有五均的设立，史书上有关于诸的记载。现在，开展赊贷、设立五均、诸，目的在于使民众均平，遏止富豪侵吞兼并。”于是在长安以及洛陽、邯郸、临、宛、成都设立五均司市、钱府官。司市于每季的第二个月，对货物定出上、中、下三等价钱，保持市价的稳定。民间卖不出去的五谷、麻布、丝绸、棉絮等，均 官 经过调查，认为确实之后，依照成本收购。一旦物价上涨，超过平价一钱， 均 官将 所藏货物以平价卖给百姓。如物价比平价低，则听凭百姓自由交易。另外百姓如果无钱需要赊贷，则钱府可以借给，每月一百钱收利息 三钱 。
【解析】上面的内容仅仅是王莽经济改革中诸多 措施 其中之一。
简单来说就是管控物价，由官府出面设立物价管理机构，通过高卖低买、设定参考价格来稳定物价并套利。
其本意是好的，咱们现在就有类似的机构存在。
不过放在两千多年前的王莽时代就未必了。
有个政治家说过一句这样的话， 制度不是因为好才可行，而是因为可行才好。
任何一项制度的实施必然是有一系列的大前提作为配合，忽略了就会水土不服。

所以为什么，毛教员会强调调查和实事求是的重要性。
咱们来反观王莽这项物价改革举措，他的问题在什么地方。
1.基层吏治的崩坏王莽篡汉的过程非常奇幻，几乎是兵不血刃，甚至来说是自下而上大多数人觉得王莽可以当皇帝，于是就让他当。
这么一来的王莽同样继承了西汉200多年以来积累的矛盾。
比如土地兼并、人口隐匿、阶层固化、吏治崩坏等等。
而其他的通过战争形式改朝换代的则会进行一番权力洗牌，咱们也可以把这个理解为把“屋子打扫干净再请客”。
不少的问题会在战争中得到处理，比如吏治。
任何一项政策必然有三个维度，其一顶层设计指导精神大原则，其二中层制定贴近各个地方的条条框框，其三基层地方制定具体的实施细则。
任何一个环节脱离了，都会导致矛盾产生。
基层地方在实施过程中必须也必然依靠当地官吏，尤其是基层胥吏。
而王莽这个时候的基层，已经烂透或者说被地方豪强势力渗透。
地方官僚仰仗地方豪强脸色，如此这般怎么做事？
2.人性层面的逐利王莽的这项物价调控措施从初心层面是好的，但是实施起来呢？
往后一千多年，王安石的青苗法同样初心也是好的，甚至和王莽的这个有些像，但结果呢？
这里就不得不提到人性在其中所发挥的作用。
司马迁一句话： “天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。” 道尽世间人性本质。
这个东西太正常不过，如果有人说自己多么高尚不为利益所动，我劝你离这种人远一点，太虚伪！
既然人性逐利，那么必然会寻找为自己提供利益的渠道途径。
那毫无疑问，具有顶层王莽意志的物价改革政策就是一个非常好的切入点。
咱们不去探讨王莽物价改革具体细节，单单就说官府设定指导价、成本价收购、高抛低吸这项举措来看，这就是又当运动员、又当裁判。
地方基层胥吏掌握这项权力，对百姓、没背景的大户进行价格压制，低价收购囤积居奇，而后再反过来在荒年的时候大肆抛售，甚至兼并土地，这其中的利差绝对不会进入地方官府府库，而是进入到那些掌握地方胥吏的地方豪强手中。
一项好的政策不但没有造福百姓，反而成为那些胥吏、地方势力敛财的工具，而最终的愤恨反而要王莽来承受。
3.错估思想的一致

反观王莽的上位，一开始被王政君收养在皇宫，然后随侍成帝，再到朝廷中央做官，最后登上权力巅峰。
他的权力之路，有个最大弊病就是没有经历过地方任职，并不理解地方运行规律，更不了解地方实际情况。
加上王莽篡汉时候那种全国上下一致的舆论声浪，极容易让王莽一种错觉，觉得上下都是一条心，都是跟着王莽在干。
实际上呢？狗屁！
一个组织内的思想觉悟和理想信念，就如同权力金字塔一样，越往上追求纯粹个人利益者越少，更多是心怀国家天下，而越往下不敢说心怀造福百姓者没有，但更多还是想的是眼前自己的利益。
当然这个东西并不是 绝对 ，而是说身处位置、眼界不同造就的必然，而这种事态也会随着风气变化而改变。
咱们放到现在，上下一系好歹还有上党课、学习教育来统一凝聚思想，把那些害群之马给剔除，而王莽时代则没有了。
对于王莽来说，他想的是造福天下，而中层、基层想的却是捞钱、培植势力。
这样上下不一致怎么可能把事情 办成 ？
对于自己有好处的，中层基层就借机捞钱，没好处的那就随便甚至故意把事情办砸。
当然，王莽诸多改革措施的失败原因有很多，除了自身忽略历史环境原因之外，这些人心、人性方面的更值得参考。
毕竟时代历史如何改变，唯独人性不变。
【闲扯】人性、人心的琢磨一直是我在分析《资治通鉴》中切入的重点。
看历史发展背后，每一段盛世的开始，与每一次乱世的降临，比权力、政治、经济变化来临更早的永远是人性、人心层面的变化。
洞悉一点人性、人心多多少少能够在生活中让咱们少走不少弯路。
就好比上面材料中，涉及到的人性人心，而后推导出来的利益流向。
知道人性逐利，那么你在让别人为你做事的时候，就要从对方的利益来考量，老是威压、讲大道理、唱高调，未必有用。
知道上下的不一致性，做事先统一思想，找到众人利益共同点，事情才能够成，千万不能指望上面一发号命令，下面就屁颠屁颠地干，地方主义和本位主义会教你做人。
知道思想差异，多沟通了解就是破局的关键，甚至有的时候，彼此存在差异并不一定就是非要谁服从对方，甚至就是别人想你听他说，听完之后，人家也照样按照你的来做，这个听的过程，其实就是对对方思想认同、接纳、理解。
所以，人性这个东西太大，值得一生思考，而落到具体只有靠自己的感悟。
套用伟人那句经典：具体情况，具体分析。
这句话永远不会过时！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

为什么乱世争霸都要逐鹿中原？
谋略那些事 谋略那些事每逢乱世群雄割据，围绕中原展开旷日持久的拉锯战。
背后 除了地理、经济、人口因素，背后还有什么深层的逻辑？
分享一篇文章，感兴趣的朋友可以点击下图链接阅读——想第一时间读到我的文长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

为什么你读历史没用？因为方法错了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 汉纪二 第10卷汉高帝三年（丁酉，公元前204年）荀悦论曰：夫立策决胜之术，其要有三：一曰形，二曰势，三曰情。形者，言其大体得失之数也；势者，言其临时之宜、进退之机也；情者，言其心志可否之实也。故策同、事等而功殊者，三术不同也。
荀悦论曰：确立决定胜负策略的方法，要点有三：一是形，二是势，三是情。所谓形，说的是得与失大体上的趋向；所谓势，说的是对临时情况灵活应付和对进与退随机应变的形势；所谓情，则指的是心意志向上坚定还是懈怠的实际心理。所以采用的策略相同，所干的事情相等，而取得的功效却各异，即是由于这三个方法运用得不同的缘故。
故曰：权不可豫设，变不可先图；与时迁移，应物变化，设策之机也。
所以说，应事的权宜机变是不能够预先设计的，事态的变化是不能够事先谋划；随时机的转动而转动，应事物的变化而变化，是制订策略的关键。
【解析】有人问我，读历史有什么用？
他说，时代、社会、科技变化这么大，古人的那一套东西现在已经淘汰了，还抱着如此陈旧的东西干什么？
对于这个人的问题，我没搭理他。
为啥？因为对于观念不同的人而言，改变他的观念极难。
后来，又有人问我，为什么读一些历史书，也知道不少历史故事，说是以史为鉴，但是为什么生活中还是用不上，甚至有的时候用些历史故事中的方法，用了却没效果。
对于这个人的问题，我觉得问的非常好的，不过当时我并没有很合适的解答。

后来在读《资治通鉴》时看到上面这段话，才明白过来。
不是读历史没用、也不是以历史中的案例为借鉴没用，而是我们压根就用错了方法或者说读错了方法。
咱们读历史是怎么读的？我归纳为三种境界。
第一层，看故事。完全就是开拓视野，图一个乐，这是绝大多数人。
第二层，学方法。读到这一层算是功利性读书，这种人读历史的目的就是，通过看古人面对事如何做的，自己或可以借用这种方法。但是更多是生搬硬套。
第三层，思道。读到这一层就不仅仅是找方法了，而是寻找万事万物根源的道。所谓道，是一种规则、必然，世间万物的运行规律都按照这个走，找到了这个东西，招式信手捏来而已。
材料中这段话是荀悦说的。荀悦这个人，很牛逼（有多牛逼感兴趣的自己百度吧），曹操的手下头号谋士荀彧就是他的堂兄弟。
现在能看到这篇文章的你，水平早就超过了看故事这个级别。
说思道，似乎又太虚太玄了。
所以，咱们还是脚踏实地，就说说这第二层，既然大家都是想通过读历史找到什么方法，为什么方法找到了却用不出来，甚至用不好？
首先搞明白，咱们找方法找策略，肯定不是奔着坑自己去的，一定奔着胜利、成功去的。
既然如此，按照荀悦的说，那就考虑形、势、情，三个维度的东西。
按照我自己理解（个人对形、势、情的理解和荀悦有所不同）所谓形，其实是大环境、大趋势。比如政策、制度、社会风气、人心向背等等。
所谓势，就是当前的情况处境。简单说就是你想办这事，与其相关的现在是个什么情况。
所谓情，就是咱们自己的情况。比如个人心态、性格、能调动的所有资源等等。
所以，读历史的时候，必须要从这三个方面去切入。
那么，为什么用古人的那些招数为啥用不出来或者说用了没用呢？
问题还是出在，形、势、情三个维度上。
比如，有人看了魏征劝谏，李世民纳谏，这一段明君贤臣的故事。想自己也用用，于是在领导开会的时候，他当场指出领导不对。结果被领导暗中穿小鞋。于是他郁闷了，为啥按照历史上的做法不对啊。
咱们从形、势、情三个维度来分析。
形：李世民靠着武装政变上位的，得位不正，所以他要把自己打造成圣君，让别人认为他得天下理所应当。所以面对魏征的劝谏他必须听，而且就算魏征说的再难听，他都得忍着。

势：从魏征劝谏的事情来说，都是围绕李世民的权力稳定以及权威展开的，并没有让他真正的丢面子。
情：魏征有李建成旧臣、河北窦建德旧臣身份，更是太子李承乾的老师，身份不一样。
那个开会给领导说领导不对的又如何？
形：公司当前主要方向是什么搞清楚了吗？
势：领导性格如何、他当前的利益需求是什么，开这个会干什么，搞清楚了吗？
情：他自己提的方式方法、在领导心中地方又是什么？盘算清楚了吗？
所以这三维度不去思考，贸然套用就是作死。
这也是为什么荀悦说，故策同、事等而功殊者，三术不同也。
既然，形、势、情不同，同样的方法不会奏效，那么读历史又干什么？
其一，读的多了，你能接触到“道”。知道了“道”，你就脱离了原有历史故事人物他们怎么做的，从能够思考出适合你自己情况可以如何做。
其二，就算没有接触“道”，你读的多了，知道的多了，各种各样的形、势、情知道。等遇到事情了，多想想说不定就还真能够找现实情况和历史比较匹配的情况。
比如，单位有人在领导面前给你告状。历史上对于这个东西的处理方式，少说有十几种不同的，难道一个你都用不上？
其三，机变。这是最关键的，也是荀悦提到的，“权不可豫设，变不可先图；与时迁移，应物变化，设策之机也。”
简单的来说，这个就是计划赶不上变化，你纵然是读了很多历史故事，知道了很多奇谋妙计，但是生活中、职场中变化太多了，纵然你是做局的，也不可能你用了一个计谋，然后别人就真按照你的来走。
一方面，你没那么生猛；二来，你的对手也不会这么蠢。
所以，产生变数是必然的。问题是产生了变数你怎么办？
读历史的用处就体现出了。
因为案例太丰富了，都是顶尖人物之间的斗智斗勇（中国历史只会记录统治阶层，而能够进入统治阶层并且名留青史的，都是极其厉害的人物，小人物极少能够有荣幸记入历史。），看他们的故事，各种情况，知道多了，你也知道，在事情发生变化时，能够结合形、势、情去找到最合适的应对策略。
这就相当于，你和别人斗智，你读的历史多，知道的案例多，等于身后有一群历史名人在帮你。
这样的结果就是，有变化不怕，一计不成，再来一计。

所以，不是读历史没有用，而是那些人，一来在读历史的时候用错了方法。二来，在用的时候错误的分析和套用。三来，读的还不够多。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

为什么你好心提建议，别人不领情？你可能犯了这3个错！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第38卷，汉纪三十王莽天凤三年（丙子，公元16年）【原文】就都大尹冯英不肯给，上言：“自西南夷反叛以来，积且十年，郡县距击不已，续用冯茂，苟施一切之政；道以南，山险高深茂，多驱众远居，费以亿计，吏士罹毒气死者什七。今丹、熊惧于自诡，期会调发诸郡兵谷，复訾民取其什四，空破梁州，功终不遂。宜罢兵屯田，明设购赏。”莽怒，免英官；后颇觉寤，曰：“英亦未可厚非。
”复以英为长沙连率。
【译文】就都大尹冯英不肯给，奏报说：“自从西南夷叛变以来，前后差不多十年了，郡县地方军民进行抗击没有停止过。接着任用冯茂，苟且推行不顾后果的政策。道县以南地区，山势险峻深邃，冯茂把许多百姓赶到远地居住，费用以亿计，官兵遭受毒气而死亡的达到十分之七。现在廉丹和史熊对于自己保证的规定期限感到害怕，限期征集调发各郡的士兵和粮食，又搜索民间财物，拿走了民财的十分之四，弄得梁州地区民穷财尽，战功到底还是不能够完成。应该停止战斗，派军队驻守并开垦耕种田地，公开设置封赏，召诱夷人。”王莽大怒，免掉了冯英的官职。后来有所觉悟，说道：“冯英也不便深加责怪。”又任命冯英作长沙郡连率。
【解析】王莽上位之后，为了彰显武功四处搞事情，匈奴、羌人、南夷、西域等等都不放过。
反正只要和国土挨着都要撩拨一下子，丢人的是都没打赢。
尤其是上面材料背景涉及到西南夷叛变，打了十年都还没有个下文。
于是这个就都大尹冯英出来劝谏王莽，大尹就是汉朝时期的太守官职。
冯英出来劝谏的动机很简单。

他属于地方官，前后两任负责平定西南夷叛乱的冯茂、廉丹、史熊为推动平叛，横征暴敛，将当地搞的是民不聊生。
平蛮将军冯茂击句町，士卒疾疫死者什六七，赋敛民财什取五，益州虚耗而不克；征还，下狱死。冬，更遣宁始将军廉丹与庸部牧史熊，大发天水、陇西骑士，广汉、巴、蜀、犍为吏民十万人、转输者合二十万人击之。始至， 颇 斩首数千；其后军粮前后不相及，士卒饥疫。
从冯茂、廉丹、史熊的角度来说，他们的目的极其简单，武力推平西南夷叛乱就行了，所有一切都要为这个目标让路，手段就难免不讲究。
而从冯英的角度来说，他的目的是要维持 地方 民生稳定。
因此，两方属于天然有矛盾的。
两次征伐皆是朝廷 意志 没办法反对，只有强硬着头皮去做，结果没打赢，这些就给了冯英说话的机会。
冯英说的话的确有道理，但是说话的方式错了，错在有三个地方。
1.责任论人要说西南夷叛乱搞到现在如同泥潭，错有两个方面。
其一，王莽施政之错，导致西南夷叛乱。
其二，冯茂、廉丹、史熊平叛之错，用了错误的方法，反而是叛乱越发不可收拾。
对此，冯茂这样说： 自西南夷反叛以来，积且十年，郡县 距 击不已，续用冯茂，苟施一切之政；核心在最后“ 续用冯茂，苟施一切之政”。
这就话就等于把责任全部归结在了王莽头上。
毕竟，冯茂是王莽用的，确定持续不变的政策也是王莽决定的。
这就涉及到高位者极其敏感的权力心思， 你在说事情的对错道理，他听到的却是你在拆他台、在打他脸、在揭他的疮疤。
2.揭露矛盾这事的背景，冯茂一开始作为平叛将领，没搞成，反而把局面搞得一塌糊涂，被王莽召回处死。
其后廉丹、史熊为接任者，也没搞成，也是一塌糊涂，于是王莽又想把这两人召回来。
结果这两人连忙上表说，再给支援就能把这事办好。
明显就是冯茂前车之鉴，怕自己回去后被王莽给宰了。

这东西属于诛心之论，只能揣摩推测，却没有任何客观证据。
冯英却堂而皇之地将这个写在奏章中。
今丹、熊惧于自诡廉丹、史熊要求继续增兵是为了自保不受王莽责罚。
这下事情就闹大了。
一方面，廉丹、史熊的小算盘本就是大家心知肚明不好放到台面上说，现在冯英这么一搞，得了，不管怎么样廉丹、史熊都要召回长安解释调查一番。
为求自保的两人有没有可能造反？
另一方面，廉丹、史熊为什么会要搞这一出？
还不是之前王莽杀冯茂嘛，被吓的，王莽也有责任！
这相当于把王莽架在火上烤，让王莽在这种情况下不得不表态。
其实任何一个组织都有多多少少的矛盾，很多矛盾很明显，大家却和没看见一样。
这并不是大家看不到不说亦或者不想解决，而是条件、状况可能都还不具备。
结果好家伙，你上来就把事情摆到台面上，大家能怎么说？
否定不存在，睁眼说瞎话将来要追责，去处理又办不好，也要承担责任。
所以，最好的办法就是解决提出矛盾的人。
比如，材料中的冯英。
3.唱反调冯英的上书到这里其实就已经决定了他最后要挨批。
只不过，冯英提出了问题，同样也给了他的解决方案，属于真正用心想做事的人。
宜罢兵屯田，明设购赏。
九个字，很虚，但从对策来说，是对王莽既定政策的180度大转弯。
这个东西要从两个方面去衡量。
其一，就事论事的来说，王莽搞的政策经过冯茂、廉丹、史熊的执行，已经说明不成功，当然，这里不排除负责人本身能力水平的问题。

因此，既然王莽的这一套不行，那么换个角度想是不是有可能呢？
其二，以政治的角度来说，冯英搞的这一出是明显的和王莽唱反调、打擂台、对着 干 。
只要王莽同意了就表示对过往政策的否定，那么问题责任在谁？
政策执行决策者，王莽啊！
结果不出所料，也出乎意料。
莽怒，免英官；后颇觉寤，曰：“英亦未可厚非。”
不出所料的是，冯英必然会被王莽处理。
出乎意料的是，冯英也仅仅是被免官，随后又换了个地方当太守。
由此可以看出，处理冯英是当时不得已为之，彼时王莽已经认可了冯英的说法，只是不好当面说出来，需要通过处理冯英来稳住廉丹、史熊，以及自我的权威威信。
而将其在免职之后又安排到别的地方做太守，也是对冯英能力初心的肯定。
【闲扯】就像题目说的那样，有些人很耿直，说的话有道理，但是往往受众不愿意听，甚至恼羞成怒。
原因在什么地方？很复杂，综合来说这三个方面占主要。
其一，立场上的对立，彼此形成对抗。
即，我是为了说服你，要你认同，而不是站在你的角度帮忙。
甚至以一种居高临下的态度来对待你。
这种对立关系就注定受众一方要妥协，而妥协 意味 什么，认输、臣服。
其二，诛心。
一个人去做一件事的原因有很多，见得光的、见不得光的都有，只有当事人自己知道心理所想。
好嘛，你上来就戳破别人内心那点小算计，且不说有没有。
只要他认可你提出的做法，那不就等于承认了他的小心思？
如果这小心思比较龌龊呢？
所以啊，必须反对！恼羞成怒都算是有气度的。

人都要点脸滴！
其三，自视甚高其实这一点很好理解，每个人多多少少有点傲气。
对于身边的人，哪怕关系不错，大家水平都一样，其实内心多少会觉得自己比别人稍微高那么一丢丢。
现在，你来劝我、给我出主意。
你在教我做事？
退一步来说，你好心我承认，但是认同你的做法，我有点过不去心理这关。
我也不觉得你比我强在哪里，要接受你的做法，岂不是再说我不如你？不行我得坚持一下。
所以你再看着三点，再去看那些能听劝的人，为什么他们牛逼。
就是他们能够控制得住内心那点可怜的自尊，而把注意力集中在做正确的事情上，并不会因为面子、情绪而左右自身利益。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

为什么你卖力的做事，最后还比不过那些耍嘴皮子的？
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝元延二年（庚戌，公元前11年）【原文】会宗还，奏事，天子赐会宗爵关内侯、黄金百斤。
二月，丙午，封淳于长为定陵侯。
【译文】段会宗回到长安，奏报事情经过，成帝赐给段会宗关内侯的爵位，赏黄金百斤。
二月，丙午（二十日），封淳于长为定陵侯。
【解析】简单说一说背景。
汉朝封侯有两种，一种是列侯，有封地，有称号，比如霍去病冠军侯、卫青长平侯。冠军、长平就是地名。
还有一种叫做关内侯，这个比列侯低一等，没有封地。
当年刘邦盟约非军功不得封侯，这个时候已经彻底破碎，从五王封侯，已经后来汉哀帝上位后对丁、傅、赵外戚大肆封侯也能看出。
材料中提及的两个人，段会宗、淳于长先来说一说他们干了什么事。
段会宗的比较复杂，主要是在西域方面维护了汉朝的利益。
淳于长明面上说是他劝阻停止建设昌陵有功，实际上是帮汉成帝搞定了王太后，让其默认册封赵飞燕为皇后这事，以封侯做奖励。
而之所以要把这两件事放在一起说，因为从封侯原因、封侯级别来看，都十分值得思考其中的内涵。
先从汉成帝的角度来看。
段会宗和淳于长他们干的事虽然不一样，但是本质上是有利于汉成帝的。
只不过差别在于，段会宗这事，他是利于整个汉室天下的利益，属于组织利益。
而淳于长这事则是完全有利于汉成帝的私人利益。

如果说，汉成帝并不是皇帝，而是高官显贵，他如此处理尚且说得过去。
无非就是通过组织利益的让渡来实现个人利益的最大化，或者说用组织利益来换个人利益。
但是，汉成帝是皇帝，他的最根本利益，是整个天下利于他坐在这个位置上综合体现。
段会宗干的事就符合这点，而淳于长帮他搞定赵飞燕册封皇后算哪门子根本利益？充其量不过就是变着法子帮汉成帝讨马子欢心。
所以说，汉成帝没个轻重主次，糊涂！
再从段会宗和淳于长的角度来说。
段会宗刀山火海走一遭，不过关内侯。
而淳于长动动嘴皮子，却搞到列候。
这事当然可以说汉成帝望之不似人君，大有昏君特质。
但是，段会宗、淳于长自身其实也有一定因素在其中。
首先，距离上。
段会宗在西域和汉成帝相隔万里、淳于长在身边与汉成帝朝夕相处。
不用想，后者关系、熟悉度肯定是好过前者。
这一点的作用，会在一些事情的决策上发挥极大的作用。
不然为什么很多官场、职场老江湖都说要和领导近一点呢。
其次，内容上 。
所谓内容，就是之前说的，段会宗是搞定了西域问题，淳于长是帮汉成帝册封赵飞燕为皇后。
虽然都是汉成帝的利益，不光是组织利益、个人利益的区别。
而且，这两件事其实某种程度反映了汉成帝关心点的不同。
淳于长在汉成帝关心在乎的事情上下功夫，自然汉成帝要充分奖励。
当然，也不是说西域问题汉成帝不关心，只不过相较而言，西域问题对汉成帝而言更抽象，远没有赵飞燕在面前具体。
最后，体现上。
这一点，其实是对上面的补充。
咱们不去讨论谁功劳大的问题，两件事也都是汉成帝认可的。
讲实话，这两件事最后体现出来的效果，却是明显感觉不同的。
前者段会宗把西域问题搞定，最后产生的效果汉成帝是否能够感同身受，或者说明显地感受到好处？
除非是汉武帝那种开疆狂魔，恐怕汉成帝的唯一感觉就是没感觉。
但是对于淳于长搞定赵飞燕封皇后这事，汉成帝却是能够切身感受到一些变化。
比如，赵飞燕更卖力了、解锁了更多新姿势、三人配合更好了，等等。
这种能够切身感受到的好处，自然会觉得后者功劳更大一些。

【闲扯】赏罚的重要性自然不言而喻。
上面这2段小材料，单独说没啥说头，唯有放在一起才有那么点意思。
职场中做什么事才能有功？才能有大功？
上面的内容其实已经讲明白了，不过这里还是稍稍再提炼一下。
1.你得先和领导关系拉近一点，这个的关键是给你提供后续用力的方向，让你知道当下哪些事是重点、领导的偏好等等。当然关系近其他好处你也知道，上面也带了一点。
2.在具体的事情上，侧重这几个问题，领导关心的事，能给领导带来利益的事，这个利益最好是组织利益与领导个人利益同时满足，且领导个人利益方面，他能够直接明显感觉到，而非虚无缥缈的。
就好比说，你把工作流程优化了，的确是符合组织与领导个人利益，但是相比较而言，你写个文章挂上领导名字，让大领导表扬了，这个更能符合个人利益。而且感受更明显。
3.对于不同领导、不同单位，没有通用的策略但是有通用的思路，更多是建立在揣摩、分析、观察上，脱离这个，你事情干的好虽然有功未必奖励，就算奖励可能也就表面那样。
既然，你打算用力了，那就要找准方向、找好切入点，一招把力气打到关键地方。
4.上面几点容易走偏，让人认为是在搞人身依附、拍马屁、唯上论，所以，还是要辩证 的 看。这也是为什么，里面提到一点，组织利益与领导个人利益要同时满足。
这一点达到，基本上就不会走偏，其他的，还 真 容易入歪门邪道。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章点击下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

为什么你能把问题看透，却无法解决？根子在这里！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝九年（癸卯，公元前198年）【原文+译文】（可以跳过直接看解析）冬，上取家人子名为长公主，以妻单于；使刘敬往结和亲约。
冬季，高帝在庶民家找来一名女子，称之为大公主，把她嫁给匈奴单于作妻子，同时派刘敬前往缔结和亲盟约。
臣光曰：“建信侯谓冒顿残贼，不可以仁义说，而欲与为婚姻，何前后之相违也！夫骨肉之恩，尊卑之叙，唯仁义之人为能知之；柰何欲以此服冒顿哉！扒上世帝王之御夷狄也，服则怀之以德，叛则震之以威，未闻与为婚姻也。且冒顿视其父如禽兽而猎之，奚有于妇翁！建信侯之术，固已疏矣；况鲁元已为赵后，又可夺乎！
臣司马光曰：建信侯刘敬说冒顿残暴，不能用仁义道德去说服他，而又想与其联姻，为什么前后这样矛盾呀！
骨肉亲人的恩情，长幼尊卑的次第，只有仁义的人才能明白，怎么要以此来降服匈奴呢？先代帝王驾御夷狄民族的对策是：他们归服就用德来安抚，他们叛扰就用威来镇慑，从没听说过用联姻的办法。况且，冒顿把生身父亲视为禽兽而猎杀，对岳父会怎么样！刘敬的计策本已粗疏了，何况公主鲁元已经成了赵王王后，又怎么能夺回来呢！
【解析】上面这段文字，是白登之围之后，汉朝执行和亲政策以及司马光的看法。
在这一段文字之前，还有一大段，是关于娄敬（刘敬）对于和亲政策的看法。
简单的说，娄敬的看法归纳总结可以是这么几点。
1.匈奴人武力难以征服。
2.匈奴人讲礼仪道德，只讲蛮力，所以不能对匈奴人讲礼仪，只能用计。
3.通过和亲，让汉匈成亲戚，向匈奴输出汉朝的文化、礼仪。

4.经年之后，匈奴单于变成汉朝皇帝的晚辈，这样就好办了。
然后，司马光的评论就比较直接。
“你娄敬都说匈奴人不讲礼仪，怎么又希望通过礼仪来约束匈奴，这不是扯淡吗？”
要我说，娄敬说的对，这个办法在汉初，乃至以后的一些王朝的确起到了效果，但是没有彻底解决游牧民族的问题。
同样司马光的说法也对，不过他更多是单纯的说反对，而没有提出解决方法。
游牧民族问题的真正的解决还是在清朝以后，这不是今天的重点。
今天的重点是，围绕为什么娄敬提出针对匈奴政策有局限性、为什么司马光评价和亲政策前后矛盾、以及为什么游牧民族问题2000多年后才解决，这三个为什么共同汇聚背后的我们常人在思考问题、解决问题遇到的瓶颈，以及如何去突破。
1.自我视角限制不识庐山真面目，只缘身在此山中。
这是宋代苏轼《题西林壁》诗中一句。
表达的核心意思就是，当局者迷。
我们去分析一件事情，尤其是与我们相关的，因为我们处于这个环境。
很多事情看多了、习惯了，觉得很正常，因此会忽略掉所谓正常背后不正常。
尤其是掺杂了跟人情绪、利益在其中，更难有极度理性的心态去看待事情。
而基于这种情况，就难以看到关键因素。
因此，跳出自身视角，反而能够看到很多不一样的。
这也是为什么，我们很多人看自己看不明白，看别人就能说的头头是道。
2.外部视角的局限但是跳出自身视角，用外部视角来看真能看明白？
我看未必。
外部视角的确能够看到不一样的东西，但是如果我们自己本身就是外人，那么这种视角之下看问题，又难免会因为不在局中而解得出片面的看法。
因为你不在局中，感受不到其中的错综复杂，当事的人情绪、状态、资源你不知道，你看到的东西就会流于表面。
有些网友咨询我问题，因为我不在对方单位，很多事情不了解，所以不能给出非常具体的策略，只能指个大方向。道理也是一样的。
上面材料中，娄敬看匈奴就是站在外部视角来看。
娄敬看到了表面匈奴这种风俗习惯。
但是对于匈奴文化的内核压根就不了解。
解决外部视角的局面，最好的办法就是信息情报的收集。
收集的越多，看的越全面，分析越透彻。
3.方案的局限性就算用内外视角把问题看明白就能解决问题了？
依然是未必。

首先咱们还是反过来想，为什么问题咱们没办法解决？
简单的说就是，咱们现有能够想到的办法，解决不了。
而现在咱们能想到办法，又与我们的见识、经验、阅历有关（能力）。
简单说就是，你的见识、经验、阅历（能力）决定了你能想出什么样的办法。
这里插个图。
一般来说，只要你的能力圈子大于所需要解决问题的能力圈子，你必然能够解决问题。这话是废话。
但问题是绝大多数人的情况并不是如此，而是这种情况。
即，对于所需要解决问题的能力，咱们有，但是不全。
就如同图中红色的那个A，相比起解决问题所需，显然不够。
这就是为什么，很多人把问题看透了（他有外部视角同样也有内部视角），依然解决不了问题。
其实原因很简单，能力不到位，覆盖不足。
所以，这就牵扯出第四点。
4.超越的边界继续看下面的图。

这也是人才与普通人的最明显区别。
普通人看问题，一看自己能力不够，算了不解决了。
人才看见问题，能力范围解决不了，那就跳出能力想新办法，也可以称之为创新。
所以，相对于秦朝对于匈奴，直接开战，娄敬建议和亲就是一种创新。
让汉朝解决匈奴的问题的能力圈扩展了一点，也为后世王朝提供了可以借鉴的典范。
在唐、宋、明开始，对游牧民通商，促成其筑城定居，又让游牧民族的问题的能力圈拓展了。
在清朝开始，皇帝和蒙古联姻，加上宗教因素、生产力科技发展等诸多因素，这才使得一劳永逸解决游牧民族问题的能力圈彻底被覆盖。
不过，问题同样也来了。
你再怎么创新，再怎么脑洞大开。
你想到的奇谋妙计、奇思妙想，都不超过上图中红色的边界。
有个牛人说过这样一句话，意思是，人的想象永远无法突破他过往的认知。
对于游牧民族问题的解决，历朝历代的精英们同样也如此。
身处于他们的时代，他们的见识、学识、生产力，决定了他们就算把天灵盖打开，也想不到千百年后是这样解决游牧民族问题的。
诚然如司马光这样当时顶尖人物，也认为娄敬的办法不行，这就是一种思维的局限。
对于咱们个人来说，也是如此。
解决问题需要创新，而创新有边界，如果你能够想到的创新，并不能覆盖掉解决问题所需要的能力圈，你把脑袋想破也没有。
而之所以会产生你解决不了的问题，归根结底，问题超出了你的能力圈甚至是你的创新边界。
【启发】今天的内容比较虚，更多是思维上的东西。
（我不希望把文章写成历史科普，我想通过解读历史，从中学习到一些东西，并运用在生活中。如果只是科普，看完如同故事，第二天依然一点改变都没有，这样读还不如去刷抖音看小姐姐跳舞。没错，我看书、写文章就是极其功利主义。）每个人都会遇到问题，关键是如何解决。
简单的来说，能力越强，能够解决的问题越多，人生越顺。这同样是废话但并不是每个人都有这么强的能力。

所以，需要提升两个东西。
第一，基本能力，这个毋庸置疑，比如人际关系、个人价值、资产、技能等等。
第二，思想边界。
前者，需要你沉下心来去打磨，提升之间比较长，无法取巧。
后者，就是拓宽眼界、多看书、多和牛人聊天、多看别人的成功失败案例，这个提升比较快，因为不需要刻意练习。
有了这些，出现问题现有能力解决不了，你可以创新想到足够多、足够野的的点子。
但两者结合必须才行。
前者是后者是否能够实施以及最终效果的杠杆。
两者缺一不可！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

为什么你说的话招人烦？！你不懂揣摩人心的套路！看这五招！
赵丹阳 谋略那些事客户提问：丹阳哥，我是你在大学时的学弟，今年刚刚硕士毕业，步入事业单位。该送的礼我都送到了，该通的关系也通完了。现在我在单位大小也是个头目！这真是多亏了您八大上位术的教导。
但是现在我存在一个问题。就是我说话别人不爱听！不单领导不爱听，同事都受不了我！甚至连亲戚都私下数落我，说我说话比放屁都他妈难听，总是抓不住要害，还时不时的伤人自尊！可我已经在竭尽全力说恭维话了啊！
盼阳哥赐教啊！
丹阳解局：小涛，你的说话难听我是早有领教的。有时候你想恭维人家，却适得其反。2014年的毕业生聚会，因为有你，不欢而散！
要知道，人都有长有短，每个人心里都有自鸣得意和讳莫如深的一面。大家都渴望自鸣得意的一面被逢迎，讳莫如深的一面被忽略。
那么，究竟这个人自鸣得意的是什么，讳莫如深的又是什么？这就需要你来揣摩了！
揣摩是门艺术！揣摩不到位是不能轻易开口的！我们的老祖先鬼谷子发明了十种“揣摩”他人的策略，号称“摩情十术”！
不妨看一下鬼谷子的原文：“ 其摩者，有以平，有以正；有以喜，有以怒；有以名，有以行；有以廉，有以信；有以利，有以卑。
平者，静也。正者，宜也。喜者，悦也。怒者，动也。名者，发也。行者，成也。廉者，洁也。信者，期也。利者，求也。卑者，谄也。故圣人所以独用者，众人皆有之；然无成功者，其用之非也。 ”
释义为：

揣摩他人的计策和方略有很多种：有的用“平”，有的用“正”，有的用“喜”，有的用“怒”，有的用“名”，有的用“行”，有的用“廉”，有的用“信”，有的用“利”，有的用“卑”。
“平”的方法，能够使对方可以用平静的心态处理事务；“正”的方法能够使对方觉得这样做刚好合适；“喜”的方法是让对方高兴；“怒”的方法是让对方激动；“名”的方法是让对方名声能够得到传播；“行”的方法是让对方能够成就事业；“廉”的方法是让对方感到这样做是廉洁自律；“信”的方法是让对方因为讲信用而被人们期待；“利”的方法是让对方能够得到自已所求的东西；“卑”的方法是让对方隐藏起来，以韬光养晦的方式以自保。所以圣人使用的这些方法，普通人也都是可以用的，但是很少有人能成功，其原因就在于没有掌握好规律。
我们看一看苏秦是怎么玩的！
他先按照十种套路准备十套游说方案，然后打探其余各国元首的性格、癖好，以求对症下药、有所取舍，其间言辞稍有不中，立刻抽刀换路，最终达到了“万无一失”的效果。
鬼谷子说：“ 谋莫难于周密，说莫难于悉听，事莫难于必成；此三者唯圣人然后能任之。 ”
看似滔滔不绝、举重若轻的游说，后面下了多少功夫啊！
想要把话说到人家心里去，必须把技术、情报、时机三者结合，缺一样都是不行的。
【案例分析】看苏秦如何用揣摩术摆平天下！
《揣篇》与《摩篇》密不可分，并称 “揣摩”。揣，重在周密的衡量对方的主客观情况，并以此为据，进行独出心裁、不落窠臼的战略布局；摩，则重在接触、试探，亦即在人际交往或外交活动中观察对方，想方设法中其下怀，以求所言得用。总的来说，前者偏重于“规划”，后者着力于“实施”。
“摩”的方法虽然多种多样，但万变不离其宗，都逃不过“有以平，有以正；有以喜，有以怒；有以名，有以行；有以廉，有以信；有以利，有以卑”这几大要领。苏秦游说六国抗秦时多用此计，可堪赏鉴。

苏秦想要替燕国完成 “合纵”大业，于是来到赵国，说：“我为大王着想，不如让人民休养生息，不要轻启战端，涂炭生灵。而使人民得以安定繁荣的根本，首先就在于和什么样的国家建交。选择的建交对象合适，百姓就能鼓腹含和；选择的建交对象不合适，江山就会玄黄翻覆。请允许我谈谈赵国的外患：齐国和秦国是赵国的两大敌人，这是人民不能安居乐业的原因所在。
放眼当今，假若联秦割齐，则无异于与虎谋皮，人民就得不到太平；假若合齐攻秦，则无异于蚂蚁缘槐，人民也得不到安宁。大王如能真正听从我的话，那么燕国一定会给你送上盛产毡裘、繁育六畜的土地；齐国一定会给你割让渔业发达、食盐广布的海滨；楚国一定会给你奉献生长柑橘、甜柚遍地的云梦；韩、魏两国也会年年纳贡，岁岁称臣。这样一来，大王的宗族亲戚都可以封侯拜相、荣禄无限。从别国割地取财，这是从前王霸雄杰损兵折将而追求的目标；给宗族裂土封爵，就是商汤、周武也得经过连番厮杀才能如愿以偿。如今大王毫不费力，唾手而得，这是我祝愿大王的事情。
如果秦军沿轵道而下，南阳就会危在旦夕；再攻掠韩国，包围周室，赵国便会锋芒挫缩；秦国再占据卫国，夺取淇水，齐国就一定会臣服秦国。秦国的欲望既然已经得逞于山东六国，必然会发兵攻打赵国。秦兵渡过黄河，跨过漳水，占据番吾，就可以打到赵国的邯郸城下了。这是我替大王忧虑的。现下，山东各国没有比赵国更强的。赵国土地广袤，披甲百万，车乘千辆，战马万匹，粮草丰足。西有常山，南有黄、漳，东有清河，北有燕国。燕国本来就是弱国，不足为虑。而在各诸侯国中，秦国最怕的就是赵国。然而，为什么秦国不敢发兵攻打赵国呢？是因为怕韩、魏鹰瞵于后，抄它的老巢。因此，韩、魏两国是赵国南面的屏障。
秦国要进攻韩国、魏国就不同了。韩、魏没有名山大川可做依靠，只要稍加蚕食，就能一直逼近两国的首都。如果韩、魏无力对付秦国，就必然臣服秦国。而韩、魏臣服了秦国，秦国就扫除了进攻赵国的两个障碍，没有了后顾之忧，这样祸患就会直接落到赵国头上。这是我为大王担心的。
我听说古代的尧一开始地位卑下，舜也没有尺寸之地，然而后来都拥有了天下；禹聚集的人群不到百人，最终也能登位九五。商汤、周武的士兵不足三万，还是照样跻身至尊。这实在是因为他们都实施了正确的谋略。所以圣明的君主，对外要能判断敌国的强弱，对内要能衡量人才的长短。这样不用等到两军战场对阵，就对双方胜败、存亡的可能性胸中有数了。岂能被众人的闲言碎语所蒙蔽而糊里糊涂地决策呢？我曾按照天下各国的地图加以考察，发现天下诸侯的土地，相当于秦国的五倍；诸侯的兵力，是秦国的十倍。

如果六国集中力量，一致向西进攻秦国，秦国必定被攻破。可如今各国却甘愿面西事秦。击败别人与被人击败，征服别人与被人征服，岂可同日而语？那些主张连横的人，都想割让诸侯的土地来与秦国讲和。与秦国讲和了，那些人就可以钟鸣鼎食，安居华室，一旦秦国来伐，他们都会弃主潜逃。对此，希望大王深思熟虑。
我听说圣明的君主遇事不惑，不信谗言，力防流言蜚语之害，堵塞结党营私之门。这样，那些愿意报效国家的贤能之臣才能争相尽忠于君王。我为大王着想，觉得不如联合韩、魏、齐、楚、燕、赵六国的力量对抗秦国。让各诸侯国的将相一齐到洹水来会盟，互相交换人质，歃血为盟，共订合约。约定：假如秦国攻打楚国，那么齐、魏就分别派出精锐部队帮助楚国，韩国就切断秦国的运粮要道，赵军就南渡河漳支援，燕军就固守常山以北。假如秦国攻打韩国、魏国，那么楚军就切断秦国的后援，齐国就派出精锐部队去帮助韩、魏。赵军就渡过河漳支援，燕国就固守云中地带。假如秦国攻打齐国，那么楚国就切断秦国的后援，韩国固守城皋，魏国堵塞秦国的要道，赵国的军队就渡河漳挺进博关支援，燕国派出精锐部队去协同作战。 假如秦国攻打燕国，那么，赵国固守常山，楚国的部队驻扎武关，齐军渡过渤海，韩、魏同时派出精锐部队协同作战。假如秦国攻打赵国，那么韩国的部队驻扎宜阳，楚国的部队驻扎武关，魏国的部队驻扎河外，齐国的部队渡过清河，燕国派出精锐部队协同作战。诸侯有不如约者，以五国之兵共伐之。
如果六国实行合纵联盟对抗秦国，秦国就必然不敢出兵函谷关侵害山东六国了。这样大王的霸业就成功了。 ”
赵王说： “好！就听你的。”
（ 本段化用自《长短经 - 雄略》引苏秦言译文。作者按：苏子说赵，动以“割地包益，封侯贵戚”之语，此谓“有以利”。 ）苏秦说服了赵国参加合纵联盟后，又来到了韩国。他劝韩宣王说： “韩国北有巩、洛之坚，东有宛、穰之便，西有宜阳、常阪为险，南有陉山、新郑作屏。不仅如此，我还听说，天下的强弓劲弩都从韩国出产。
韩国士兵举足踏地，拈弓搭箭，须臾之间即可连发百次，远处可射穿胸膛，近处可透心而过。韩国士兵的利刃，都如龙泉、太阿那般锋锐，在陆上能够砍断牛、马，在水上能够击杀鹅、雁。靠着韩军的坚强有力和大臣的英明贤良，却俯首系颈，西向事秦，使国家蒙受羞辱，被天下人讥笑，这真是奇耻大辱！因此希望大王仔细地考虑。大王不要去侍奉秦国，如果去侍奉它，它必定要求得到宜阳和成皋。如果现在奉献上去，第二年它就会更加得寸进尺、变本加厉。倘若继续割让，就将山穷水尽、无地供给；不予割让，就将前功尽弃，受其凌害。况且大王的土地有限，而秦国的欲望无穷。以有尽之地去迎合没有止境的欲望，这就是古人所说的 ‘市怨结祸者，不战而地削’。我听俗话说：‘宁为鸡口，不做牛尾。’如今大王对强秦唯唯诺诺、俯首称臣，让人平白无故的颐指气使，这和做牛尾有什么区别呢？以大王之聪睿，军队之彪悍，却有牛尾巴的名声，我私下替大王惭愧。”
韩王听了愤然变了脸色，手按宝剑仰天叹息说： “我虽然不贤明，也一定不去侍奉秦国！”于是韩国也参加了合纵。
（ 本段化用自《长短经 - 雄略》引苏秦言译文。作者按：苏子说韩，言“羞社稷而为天下笑”，复以“宁为鸡口，无为牛后”语之，以激其志，此谓“有以怒”。 ）

接着，苏秦又去游说魏襄王说： “大王的土地，南有鸿沟、汝南，东有淮、颍二河，西有长城为界，北有卷、衍为依。土地方圆千里，到处都是房屋田地。您士民众多，车马骈阗，日夜往来不断，极有声势，就如同三军将土在野外开拔一样。魏国，是天下的强国；大王，是天下的贤主。如今竟有意臣服于秦，自称为东方属国，不仅改易服饰，春秋两季纳贡不断，更耗费民力给秦国建造宫殿。我真替大王感到不值！我听说越王勾践以三千越甲尽吞吴国，周武以百辆战车胜于牧野。难道是他们的士兵多吗？实在是因为他们能以‘邦畿虽小，天命在吾’的使命自我激励啊！如今我听说大王的士兵，足有七十万之众。这远远超过了越王勾践和周武王的兵力。如今却听从了群臣的邪说，竞打算以臣子的身份去侍奉秦王。而侍奉秦王，一定得割让土地，送上人质，因此军队还没用上而国家就已受到损害了。而那些做人臣的，割让君主的土地以便对外勾结，窃取一时的功绩而不顾及国家的后患，损失国家的土地而满足个人一时的欲望。希望大王对此能够明察！《周书》上说：‘绵绵不绝，蔓蔓奈何？毫厘不伐，将用斧柯。’事前不当机立断，事后必有大祸，届时悔之晚矣！如果大王真能听从我的意见，六国合纵结亲，团结一致，就一定不会遭到强秦侵扰。”
魏王说： “我听从你的意见。”
（ 本段化用自《长短经 - 雄略》引苏秦言译文。作者按：苏子说魏，典多中规，又杂《周书》，约文申义，敷畅厥旨，此谓“有以正”。 ）其后，苏秦劝齐宣王说： “齐国幅员辽阔，粮草如丘，且兼南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有渤海，固若金汤。所辖临淄有农户七万，平均每户就可抚育三名壮士，根本不必征调远方的兵力，光是首都就可以组成二十一万大军。无怪乎赵王在临别时对臣下说‘齐王攘破蝥贼，安其疆宇，克膺鸿瑞，勒功乔岳，四海所倚’。不惟如是，我这一路走来，目见临淄之途，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨，万民敦富，志高而扬。凭大王的贤明和齐国的富强，天下诸侯都不敢跟齐国对抗。不料如今齐国竟然往西去作秦国的附庸，臣私下实在为大王感到可惜。”
齐宣王面有惭色，支支吾吾道： “魏国和韩国都去依附强秦，我实在不敢有逆大势！”
苏秦道： “韩、魏所以恐惧秦国，是由于跟秦国搭界的缘故。秦国出兵攻打韩、魏，不到 10 天就可以决定胜败存亡的命运。假如韩、魏能够战胜秦军，那韩、魏军必然要损失大半，四面的边境就无法防守；假如韩、魏一战而败，那接踵而来的就是灭亡，所以韩、魏不敢轻易向秦国挑战，只好忍气吞声当秦的附庸国。

现在秦假如攻打齐国，情形就有所不同，首先秦国的背后有韩、魏为患，时欲滋扰。其次，秦军必然经过卫地阳晋的要道和亢父的险阻，在那里车马都不能并行，只要有数十人守住隘口，即使千军万马也无法通过。秦王明白这个道理，所以才虚张声势，佯作用兵之态。可迄今为止，他哪里敢有任何动作？大王不仔细估量秦国的窘态，反倒想要往西给秦国当附庸国，这就是群臣在谋划上的错误。您如果肯听从的我建议，一定可以避免屈膝称臣之辱，名霸诸侯！ ”
齐王说： “就按你说的办！”
（ 本段化用自《长短经 - 雄略》引苏秦言译文。作者按：苏子说齐，多颂功德，褒采一介，抽扬威严，兼示荣辱，此谓“有以名”。 ）最后，苏秦去说服楚威王，道： “楚国西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾径、郇阳，全国土地方圆 5000 里，军士百万，良将近千，战马嘶江，粟支十年，这是建立霸业的资本。可您却打算听命于秦国，那么诸侯必定不会入朝楚国的章台了。秦国最引以为忧的莫过于楚国，楚国强盛则秦国削弱，楚国衰弱则秦国强大，楚、秦两国势不两立。所以为大王考虑，不如六国结成合纵联盟来孤立秦国。大王如果不组织六国合纵联盟，秦国必然会从两路进军，一路出武关，一路下汉中。这样，楚都鄢、郢必然会引起震动。古人说：‘治之其未乱，为之其未有’。祸患临头，然后才去发愁，那就来不及了。所以，我希望大王及早谋划。您若真能听取我的意见，我可以让山东各国四时都来进贡，奉行大王诏令，将国家、宗庙都委托给楚国，还训练士兵，任大王使用。大王真能听从我的愚计，那么，韩、魏、齐、燕、赵等各国的歌女、美人必定会充满您的后宫，赵国、代郡的良马、骆驼一定会充满您的马厩。因此，合纵若能实施，楚国就可以称王；连横如果成功，秦国就会称帝。希望陛下慎重抉择！”
（ 本段化用自《长短经 - 雄略》引苏秦言译文。作者按：或言苏子说楚，略与赵同，谬矣！苏子说赵，曰：“大王诚能听臣，燕必致毡裘狗马之地，齐必致海隅鱼盐之地，楚必致桔柚云梦之地，韩、魏皆可使致封地汤沐之邑，贵戚父兄皆可以受封侯。”此皆实益厚利，言之凿凿，确可信据。而表楚王，杜弊则恢恢有余，许惠则空洞浮泛，徒以“混一天下”之名，复投“妙音美人”、“ 良马囊驼 ”之好，外饰忠鲠，内藏谄媚，权以济事也！故曰“有以喜”。）不过瘾？！请看丹阳论道付费课程：你想成功上位吗？丹阳论道教你八个套路！另附20余个案例，实战性极强！
（限时特惠88元！）丹阳论道

▲ 长按识别二维码 关注我们你若喜欢，点个 在看

为什么权势无法长久传承？留给下一代什么最重要？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第21卷 汉纪十三汉武帝 太初三年(己卯，公元前102年)【原文】（可直接跳过看解析）是岁，睢陽侯张昌坐为太常乏祠，国除。
初，高祖封功臣为列侯百四十有三人。时兵革之余，大城、名都民人散亡，户口可得而数，裁什二三。大侯不过万家，小者五六百户。其封爵之誓曰：“使黄河如带，泰山若厉，国以永存，爰及苗裔。”申以丹书之信，重以白马之盟。及高后时，尽差第列侯位次，藏诸宗庙，副在有司。逮文、景，四五世间，流民既归，户口亦息，列侯大者至三四万户，小柄自倍，富厚如之。子孙骄逸，多抵法禁，陨身失国，至是见侯裁四人，罔亦少密焉。
【译文】（可直接跳过看解析）这一年，睢陽侯张昌被指控身为太常官，掌管祭祀事务有不到之处，被废除封爵食邑。
起初，汉高祖分封功臣为侯，共一百四十三人。当时正是战乱之后，大城和著名都会的百姓散失，国家掌握的户口数字，只有从前的十分之二三。所以汉初所封列侯，其食邑大的不过一万户，小的只有五六百家。分封时，汉高祖曾经立誓说：“既使黄河变得像腰带一样狭窄，泰山变得像砥石一样矮小，各位列侯的封国食邑也将永存，传给后世子孙。”并将誓言用朱砂写下，杀白马祭告上苍，表示守信和郑重。到高后时， 厘订 全体列侯的位次高低，将记录存在宗庙之内，副本存于有关官署。到汉文帝、汉景帝时，已过了四五世，流民已经回归故里，户口也有增加，列侯中，大的食邑达到三四万户，小的也增加了一倍，财富的增长也与食邑相同。列侯的子孙们骄奢婬逸，多触犯国家法律，不仅本人丧命，祖宗留下的食邑也因而失去，到如今，现存的功臣侯只剩下四家，而法网也稍微严密了。
【解析】睢陽侯张昌失爵在汉武帝一朝并不算什么大事。
毕竟在汉武帝汉武帝手上废掉列候不知道又多少。
后面一段是司马迁关于这个事件的个人观点。
简而言之就是，老子英雄儿好汉，创业容易守成难。
当年刘邦封了100多个 候 ，到张昌被废爵，只剩下4个。
而刘邦的誓言： 使黄河如带，泰山若厉，国以永存，爰及苗裔。
到底还是没有让这些功臣后代与国同休。

类似这种情况，在中国两千多年的历史上屡见不鲜，包括到现在也是如此。
如果说对应到刘邦的这些封侯比较远离生活，那么把这个问题放在现在，不少家业丰厚的家族，第一代创业，其后守成，绝大多数也难逃没落平凡的命运。
为什么会如此？
1.来源基础刘邦开创汉朝经历难关不少，能够渡过离不开他手下这些功臣奋力搏杀。
这些人出身杂乱，上有六国贵族，下有奴隶囚徒。
一路走来，最终能上来的，经过大浪淘沙，不说都是人杰英豪，最起码也算是强于常人。
这些人获得荣华富贵全靠自己，也算是理所应当。
那么他们的后代呢？其本身大多数没有经过战争或者别的历练。
能够获得爵位，说好听的叫做血脉继承，说难听的叫做看在你老子的面上给你的。
这就注定了，得此位并不是因德才而授予，而是因为政治、制度需要给予的。
这种方式获得的爵位，算是外力施加，而并非是基于自身。
一旦外部发生重大改变，极其容易出现变数。
2.敬畏心功臣后代们获得爵位靠继承，得来容易，会不会珍惜，这个不好说，大概率是不会的。
这与人的本性有关，绝大多数的人对于来的容易的东西都不太会珍惜。
初代功臣们爵位来之不易，又经历了各种动荡，知道凡是小心谨慎，要注意影响。
但功臣后代的成长环境，对于相关权力的运用习以为常，觉得是理所应当的，反而少对权力敬畏之心。
比如前段时间，有人在直播间说自己父亲把自己高考时往届生改应届生这事堂而皇之说出来，就是在他的成长环境中，对于这种权力运用，感觉就是习以为常。
再比如，这么多坑爹的二代，也多多少少是对权力缺少敬畏心，觉得有权可以为所欲为。
3.存在意义刘邦给这些功臣封侯，一方面是感谢，另一方面是激励后来者。
本质其实是一种利益交换。
即，你给我创造利益，为我所用、给我办事，我就给你相应的好处。
初代功臣得爵莫过于此，但是他们的后代为掌权者贡献了什么？
除了少数能够挑大梁如周亚夫，恐怕越往后都是酒囊饭袋，不值一用。
既然无法为掌权者提供利益价值，留他们在这个爵位上不就显得多余吗？

《孟子·离娄章句下》中的“ 君子之泽，五世而斩；小人之泽，亦五世而斩 ”，差不多就是这个意思。
4.利益争夺刘邦带着马仔打天下，从利益角度来看，是抢夺别人的利益，把自己的蛋糕做大。
最后刘邦拿了最大一份，其他人封侯也参与利益分配，这其实没啥问题。
但是，利益就这么多，能够坐上台分蛋糕的有人有限。
台下的人想上来，台上的人又不想下去，矛盾就来了。
如果说功臣初代都是杀出来的，对于这种刀光剑影你来我往丝毫不惧。
那么功臣后代就未必能够应付得来了。
用那句比喻，当勇士把恶龙杀死，勇士身上开始长出和恶龙一样的鳞片，成为新的勇士所要猎杀的目标。
基于上面四点，当初代列候死去，二代、三代甚至四代列候接位，他们一没有功劳，二不能为当权者创造利益，三又骄纵不法，四又为他人所觊觎。
要么没与斗争，要么因为不法而治罪，要么因为身处高位却无才而犯错。
最终都逃不过没落夺爵的命运。
当然不排除有一些能够延续，但是最终能留下来的已经腐朽的不成样子。
比如，曲阜衍圣公延续千年，比如明朝南京陪都留守魏国公一脉（徐达后人）。
【启发】关于这个的思考，其实很多，限于篇幅就不展开了。
简单说说自己的感悟。
1.荣华富贵乃至于权力，其实都可以传承，但传承并不是单纯的把资源传下去。
2.相比较资源，传承如何获得资源的心法和经验，这是阶层跨越与守成的核心。
3.越是高层，反而越要深入基层去感受世间百态，而不是高高在上不食人间烟火。
4.敬畏心！敬畏心！敬畏心！重要的事说三遍！
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档

PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

为什么宣传了很多，效果却不显著？根子在这里！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第19卷 汉纪十一汉武帝 元狩四年（壬戍、公元前119）【原文】初，河南人卜式，数请输财县官以助边，天子使使问式：“欲官乎？”式曰：“臣少田牧，不习仕宦，不愿也。”使者问曰：“家岂有冤，欲言事乎？”式曰：“臣生与人无分争，邑人贫者贷之，不善者教之，所居人皆从式，式何故见冤于人！无所欲言也。”使者曰：“苟如此，子何欲而然？”式曰：“天子诛匈奴，愚以为贤者宜死节于边， 有财 者宜输委，如此而匈奴可灭也。”上由是贤之，欲尊显以风百姓，乃召拜式为中郎，爵左庶长，赐田十顷，布告天下，使明知之。未几，又擢式为齐太傅。
【译文】当初。河南人卜式屡次请求捐赠家产给朝廷，援助边塞，汉武帝派使者问卜式：“你想当官吗？”
卜式回答说：“我从小种田牧羊，不懂作官的规矩，不愿当官。”
使臣又问他：“难道你家有冤情，想要申诉吗？”
卜式说：“我平生与人没有纠纷，对同乡中贫穷的人则借给他钱，对为非作歹的人则教导他，所以周围的邻居都跟从我，我怎么会被人冤枉呢！没什么想申诉的。”
使者说：“若是如此，你为什么要那样做呢？”
卜式说：“天子征讨匈奴，我认为有才能的人应战死边塞以全臣节，有财的人应拿了钱财支援国家。这样才能将匈奴消灭。”
汉武帝因此认为卜式贤能，打算尊崇并宣扬他的行动，以劝勉百姓，便将卜式召到京师，任命为中郎，赐左庶长爵位，赏给十顷土地，并宣告天下，使人人知晓。不久，又提升卜式为齐国太傅。
【解析】上面这段材料，紧跟着昨天汉武帝出台告缗令。
告缗令的出台与执行，归根结底是汉武帝没钱了。
先说说卜式这个人，之前两次捐献家产给汉武帝。
第一次，汉武帝不缺钱，没要。

第二次，浑邪王投降，汉武帝安置他们搞的国库没钱，要了。
两次捐献，卜式都表示自己不想要官职，也不是有所求，不过是为了国家而贡献自己一份力。
这说的汉武帝实在是太开心，要是像卜式的人再多一点，何愁匈奴不灭。
所以在推动告缗令时，汉武帝拿卜式做榜样来宣传。
其含义不言而喻，多学学卜式。
但是，汉武帝这个宣传真能有效吗？
真能让其他人掏出钱来给汉武帝吗？
可以肯定的是，汉武帝这么搞，不但没用，而且还会打脸！
1.违反人性卜式第一次捐献家产的时候，他说啥都不要，汉武帝问公孙弘这卜式到底是啥意思。
公孙弘说： “此非人情。不轨之臣不可以为化而乱法，愿陛下勿许。”
这个“人情”其实就是人性。
公孙弘的意思是，卜式这个行为不符合人性，怕他有别的企图，所以他捐的钱别要了。
而所谓人性，其实讲得简单点就是趋利避害。
对于卜式而言，他不是最有钱的，也没有得罪人，不存在花钱买平安避害。
再说趋利的角度，汉武帝问他要不要当官，卜式也不要，要么就是真啥都不想要，要么就是所图甚大。
所图甚大不说，单说如果卜式真的啥都不想要，这行为和人性有点相悖了。
好，不继续探讨卜式的行为。
如果汉武帝宣传卜式的行为会怎么样？
首先，卜式这捐献家产的行为本就是和人性相悖，现在希望别人去学卜式，这是拿别人当傻子吗？谁会没事愿意掏钱给你汉武帝？
其次，不是所有人都会有卜式这种觉悟。
最后，天下人这么多，自然有其他人学，干嘛要我学，我看着别人做就行了。
有这三点在，没注定不会有人响应汉武帝。
2.引导而不能暴力昨天分析了告缗令。
告缗令有两天组成，其一申报财产，其二举报有奖。
第一条放在现在社会都没搞起来，更何况是古代。
第二条就是相当于处罚了。

本来汉武帝树立卜式的意思是想天下一体同心，为国家大事有钱出钱有力出力。
意图是好的，但是配合告缗令一出，不干就处罚。谁捧你的场？
你这就不叫宣传了，拿刀架在脖子上去抢算了。
举个例子你就明白了。
你们单位有个劳模每天加班4小时，单位领导大肆宣传他的光荣事迹，同时对他奖励。
意图你也明白，想让你们学。
但是领导居然发了个文，说员工月加班不足100小时，年底取消年终奖，不足50小时开除。
这还算是鼓励学习吗？这就是逼人加班！
宣传让别人效仿学习，不管学什么，本意是好的，但终归是引导，别人愿意做是觉悟高，不愿做你也不能强迫别人。
一旦强迫，味道就彻底变了。
更何况，你强迫别人干的事，还不是别人愿意的甚至违反人性的，那就更容易出问题。
3.没有形成势打匈奴到底是谁的事？
是汉武帝的事，是汉朝的事，但总归是天下所有百姓的事。
如果是对于靠近匈奴边境的百姓，汉武帝这宣传绝对有用。
因为他们知道匈奴是个什么玩意，知道打匈奴是和自己有关的，愿意配合汉武帝。
但是内陆就未必了。
人家匈奴没见过，距离边境千百公里，对于匈奴完全没有印象。
汉武帝要所有人申报财产捐钱打匈奴，人家只会说：“匈奴是啥玩意？关我啥事？”
其归根结底还是并没有将整个对匈奴作战上升到整个国家层面。
这里说的整个，不是军事、经济上的，而是思想意识上的。
咱们之前说，面对敌人的时候要学会把敌人群体中的个体区别对待。
同样这话反过来，当你要统合内部力量向外的时候，不能用权力强行把内部统合然后对外，这样容易崩。
应该将外部矛盾与内部个体联系起来，即外部矛盾不是对群体中某个人、某个团体的矛盾，而是对于群体中所有人、所有团体的矛盾。
让所有人意识到，这件事并不是与我无关，而是与我息息相关，于是才会愿意在你的带领下投入做这件事。
这个这个就相当于一种基础的“势”，亦可以说是人心取向、思想共识。
当这种人心取向、思想共识、“势”存在时，再去宣传引导，所迸发的力量就是极其强大的。
时间拨快到公元前117年，汉武帝元狩六年，即上面这段材料发生的2年后。

上既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫分财佐县官，于是杨可告缗钱纵矣。
其中 “百姓终莫分财佐县官” ，即百姓始终不肯将自己的财产状况告诉官府。
于是告缗案件越来越多。
汉武帝的算盘彻底没打响。
【启发】有什么启发，其实你能看到这里，应该明白了。
侧重点在宣传上。
不过，今天我打算让你来总结。
因为只有这样，思考出来的东西，才能够扎根在你脑海中。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

为什么要贴近权力中心？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 元康元年（丙辰，公元前65年）【原文】上选博士、谏大夫通政事者补郡国守相，以萧望之为平原太守。望之上疏曰：“陛下哀愍百姓，恐德之不究，悉出谏官以补郡吏。朝无争臣，则不知过，所谓忧其未而忘其本者也。”上乃征望之入守少府。
【译文】汉宣帝征选通晓政务的博士、谏大夫充任郡太守和封国丞相，任命萧望之为平原太守。萧望之上书汉宣帝说：“陛下哀怜百姓，唯恐恩德不能遍及天下，将朝中谏官全部派到各郡、国掌管地方事务。但朝中缺少直谏之臣，就不能使陛下了解朝政的缺失，这正是所谓只忧虑末梢而忘记了根本。”于是汉宣帝征调萧望之担任少府。
【解析】上面这段材料分两段。
前一段是关于汉宣帝人事安排以及萧望之的任命。
后一段则是萧望之说的话和萧望之任用的改变。
先看前一段，“博士”、“谏大夫”，都是算朝廷中的官员，可以理解为中直、省直部门的中初层官员。
而郡太守则相当于是地方大员，可以理解为直辖市、省会市一把手。
萧望之调任平原太守显然是高升，而从汉宣帝的角度来看，提拔博士、谏大夫去地方担任官员，一方面是加强对地方的控制，另一方面也是因为这些博士、谏大夫接触的多相对了解，安排下去也稍微放心。
最后一方面则是通过安排这些人下去，锻炼一下，有地方主政经验，到时候好调回来有大用。
毕竟，一个没有地方主政经验的官员提拔到更高的位置，做事就容易脱离实际，搞出大问题。
萧望之也在此之列，但是他却不愿意。
所以，今天分析的重点就是为什么萧望之不愿意？

1.位置层面彼时萧望之担任平原太守之前的职务是丞相司直。
且不说他这个职位到底是干什么的，就从这个职位本身而言，有两个特点。
其一，和丞相接近，丞相是百官之首。
其二，这个职位在长安，能够接触到汉宣帝。
而郡太守有什么？
山高皇帝远，可以说是皇帝管不到，另一个角度来说也是皇帝看不到想不到，想升起来也会难很多。
这个层面的问题就是贴近权力中心的问题。
显然，萧望之当时的谏大夫就比郡太守更能够贴近朝堂权力核心。
2.机会层面接近权力核心以后干什么？
获取利益不过是顺带的，关键是因为贴近权力核心，能够有更多的机会。
朝堂中决策的事情显然和地方上郡太守的事情是两码事。
因此，萧望之在朝堂中，可以有参与到国家大事的机会。
由此提升自己的影响，在汉宣帝面前多刷刷存在感。
而这个机会更反应了一个速度问题。
地方郡守不在长安，而长安又是权力中心，各种人事任命都在长安发生。
如果出现了一个好位置，地方郡守从知道到布局运作，这个时间没有个把月不可能。
而身在长安的官员则因为贴近权力中心，或许信息的速度、质量都比地方郡守更快，运作起来有极大优势。
不是有句话这样说的嘛，京城的出租车司机嘴里都是国家大事。
是不是吹牛不知道，但是人家身处帝都，的确比其他省市的百姓知道这些东西更有优势，这个是你不可否认的。
3.资源层面这个就更不必说了，权力核心向来是掌握资源最大的地方。
你把权力核心想成一个漏斗，那么最中心的水就越深的。
而贴近权力中心，周围的水越多，越能够攫取到更多资源。
4.风险层面地方郡守说话算数，在郡县中有极高权力，同样风险极大。
什么发生灾情、民变、交税交不上来，这些都是会成为地方郡守的索命符。

可以这么说，地方郡守是务实官员，承担的责任更多。
而朝堂中的官员，基本上都是务虚的。
所谓务虚，不能说不干事，而是他们的事更多是立在制度、方向层面，并不是侧重于做具体的事情。
既然如此，自然就不用承担什么责任。
因为他们不做具体的事，就不会出错。
5.圈子层面这个同样也能理解。
假如萧望之去当了地方郡守，他接触什么人？
手下官员、地方大族、退休老干部，除了这些人他还能接触什么有分量的人？
一个都没有！因为他身处的位置决定了他接触到人的层级的天花板就这些。
朝堂就不一样了。
三公九卿、内朝官、列侯贵族、五经博士等等，哪些不是精英？哪那些不是跺一跺脚就震一震的大腕？
和这些人接触，混圈子显然比当一个郡守接触到的圈子高级多了。
到时候有事情，你觉得哪个圈子的能量更大？必须是后者啊。
显然，上面这几点还不完全，但却是主要的几个。
萧望之不想去可以理解，但是他不能明说。
按照之前文章提出的观点，别管干什么都要为自己的事情套上一个冠冕堂皇的理由。
陛下哀愍百姓，恐德之不究，悉出谏官以补郡吏。朝无争臣，则不知过，所谓忧其未而忘其本者也。
萧望之的话言外之意，如果他萧望之走了，那么没有人提醒汉宣帝，就会搞出大事情来。
这就是一个冠冕堂皇的理由，想赖在长安。
而最终结果恰恰也如了萧望之的愿望，不再担任平原太守，而改为少府，专门管理皇家财政的官员，属于九卿之一，副国级待遇，和汉宣帝关系也拉近了一步。
【启发】这篇文章的启发不是学萧望之如此这般做法，因为他的行为没有任何参考价值。
但是，萧望之为什么不愿去地方当太守，这个很值得去思考。
当然，理由不是萧望之嘴上说的。
我就不信离了你萧望之，朝堂之上、衮衮诸公就没有个敢劝谏的？其他人都是碌碌无为、曲意逢迎之辈？
所以，观点还是在萧望之不愿意去平原君当太守背后的动机以及分析逻辑。

这个东西辩证地来看，不是一定离开核心去地方就不好，亦或者留在核心就比地方更好。
具体情况具体分析。
关键在于面对取舍时，你能够看明白选择背后所带来的利弊，然后结合自己的目标，这样才能够做出选择，而不是为选择本身的利弊而蒙蔽双眼。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我来都来了，不点个赞吗？

为什么要向权力中心靠拢？背后的利益逻辑是什么？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉高后（吕太后）七年（庚申，公元前181年）【原文】二月，徙梁王恢为赵王，吕王产为梁王。梁王不之国，为帝太傅。
【译文】二月，太后改封梁王刘恢为赵王，改封吕王吕产为梁王。梁王吕产并不到封国去，而在朝中做皇帝太傅。
【解析】吕太后临朝称制，并没有干什么祸国殃民的坏事。
唯独她分封吕氏为王，违反了当初刘邦和功臣们定下的非刘氏不封王的规矩。
说白了就是伤害了高层的利益。
上面这段材料就是其中部分。
吕产封王之后，他完全可以去封地做一个王爷，没人管自己就是老大。
可是他却留在了长安，这是为什么？
如果换成你，你会怎么选？
可能很多人都想，自己回封地做个诸侯王，逍遥自在，自己是老大谁都管不了。
但是，从权力的角度来说，并不是如此。
在《纸牌屋》中，主角有句话。
权力就像房地产，位置是所有的一切，你离中心越近，你的财产就越值钱。
这句话对于吕太后、吕产、乃至于整个吕氏来说也是如此。
为什么要贴近权力中心？背后的逻辑又有哪些呢？
今天就来说说这个。
1.大义占据刘姓宗室、功臣集团、吕氏、皇帝构成了这个汉朝的顶层结构。
其中以皇帝最高，号令天下具有大义名分。
之前说过，中国做事要占据大义。

所谓的大义可以是道德、制度、规矩的制高点。
吕产获得封留在长安当皇帝的太傅教导他。
皇帝了解的一切都来源于吕产（吕氏）的灌输，那么皇权其实算是变相的掌握在吕氏手中。
那么皇帝发布的命令，到底是皇帝本身的意志还是吕氏的意志？
你品，你细品。
贴近权力中心，未必你能获取全部权力，但是你对外做事却可以利用权力中心作为自我加成，形成对其他人的影响力。
拟将其理解为借势、狐假虎威、窃权都可以。
比如，你在职场中，你和领导关系好，贴近领导的权力核心圈，势必有人会巴结你。
同样，如果有人想对付你，也会忌惮你贴近权力中心。
别人有如此反应是因为你自己吗？
主要还是因为你处在权力中心！
2.总资源的调度权力体现在什么？
其中一点就是对总体资源有调动权。
吕产当个王爷，如果是为了钱财，了不起获得的就是封地那些。
但是，他成为皇帝的太傅，占据中枢，借用皇帝名义却能够调动天下的资源。
手中有资源，做起事来就无往不利。
反过来说，你具有 资源 的调度权，别人就要反过来求你、依附你。
如果别人不听话，直接把资源一断掉，别人就要跪下来服软。
3.影响规则最终裁决权力另外一个体现，对于规则的制定与修改。
最高权力者制定的规则必然是利于他自己的。
吕产在长安权力中心，政策的制定可以施加他的影响力。
那么中间到底夹带了多少私货，谁都说不清。
此外，所谓最终裁决，即你犯事之后谁来处罚你？
律法之外还有皇权，皇帝真想留，不惜破坏规矩，谁又能拦得住？
但是前提还是能够贴近权力中心，施加影响力。
4.卡位朝廷的高官位置就那么多。
吕氏占了一个，权力份量就增大一分，别人就少一个。
如果吕氏不占，势必要给别人，那么产生的影响是否可控？那可就说不准。
万一是敌对势力占据了高位呢？情况就不妙了。
在个放在职场也是如此。
领导作为权力中心，身边位置有限，不是谁想来就能来的。
领导身边的人也有权力斗争。
毕竟少一个人分享，自己就多一分。
你自己去卡位，总比让你的对手卡上去更好一些。
5.信息权信息是所有决策的基础。
信息不充分最后只会得出错误的决策。

权力中心就是一个信息洼地，各种各样的信息就会汇聚其中。
有了足够的信息，就能做正确的决策，用最少的资源换取最大的利益。
时间往后看。
平定诸吕之乱的周勃，在被汉文帝赶回封地后，天天提心吊胆，尤其是听闻有汉廷使节、官吏到来，更是战战兢兢。
其原因之一就是远离权力中心，对变化的信息的滞后，不知道来的这些人是否是要自己命的。
这也是对第3点和第4点的补充。
【启发】为什么很多人喜欢贴近领导，并不是说领导魅力有多大。
领导是阶层的权力中心，你贴近的是权力。
而这些权力带来的是各种优势、便利、甚至是利益，是所有人都需要的优质资源。
只有当你能够贴近权力中心，你才能够借助这些东西来帮助你实现你想要的。
你拒绝亦或者选择远离权力中心，你也拒绝了其带来的资源。
权力中心表现的是控制力、影响力。
如果不在权力中心，注定影响力、控制力会在下风。
当然，权力中心又分局部中心和整体中心。
整体中有中心，而整体的局部也会有所属的中心。
选择局部的权力中心，被替换拿掉是迟早的事。
无根基的朝着整体中心进发，又如无根浮萍。
所以，最好的合适的莫过于，阶段的以局部的权力中心为基础，渐进式全力向整体权力中心冲击。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

为什么愿意提携后进的领导不多？这3点要悟透！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第21卷 汉纪十三汉武帝 元封五年(乙亥，公元前106年)【原文】上以名臣文武欲尽，乃下诏曰：“盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔而致千里，士或有负俗之累而立功名。
夫泛驾之马，弛之士，亦在御之而已。其令州、郡察吏、民有茂才、异等可为将、相及使绝国者。”
【译文】汉武帝因朝中有名的文武大臣快要没有了，所以颁布诏书，求取贤才：“凡是非同寻常的功业，必须等待非同寻常的人才去完成。所以有的马虽然凶暴不驯，却能一口气奔驰千里；有的士人虽然遭到世俗的诟骂，却能建功立业。
无论是容易翻车之马，还是放荡不羁之士，都只看如何驾御而已。命令各州、郡官长考察本地官吏和一般百姓中，是否有才干优秀或不同凡俗，能够胜任将相之职，或出使遥远国家的人，保荐给朝廷。”
【解析】之前好几篇文章说了汉武帝的人才观。
说他求贤若渴爱才，但是在他手下做官无不战战兢兢。
在汉武帝和汲黯关于对待人才的对话中，汉武帝说一句人才是用不完的。
现在汉武帝觉得人才快没了。
于是有了这段材料，汉武帝再一次提出要各地州郡推荐人才，或为将相，或为使者。
但是到具体实行的时候，推荐人才不是这么简单的。
从各地州郡的角度来看，推荐人才这事，基本上算是吃力不讨好且风险极大。
1.平衡州郡有没有人才？肯定是有的。
但是，推荐哪个好？都推荐上去？显然不可能。
在这些推荐名额的分配上，特别容易出现矛盾。
用这个例子你可能没有感受，咱们换个例子。
90年代左右，有些单位还有分房福利。
但是这不是谁都有，房子也不都一样的。
这分房子过程矛盾就特容易产生矛盾。

现在州郡掌握推荐人才的权力，也要面对这个情况。
寒门怎么分配？大族各家之间又怎么分配？等等一系列的问题。
寒门没路子只能分一点，但是这些个大族为了多搞名额，难免会走一些野路子。
比如行贿、联姻、利益交换等等。
要知道，这段材料发生之前，汉武帝就设下全国十三州刺史制度，并委派刺史巡视地方。
这些刺史工作中有两条就是针对州郡长官是否存在勾结地方、是否以权谋私、是否执法不公进行检查。
要是被逮住了那就完蛋了。
2.利益州郡长官推荐人才有什么好处？
如果放长远来看，比如东汉末年的袁氏四世三公，门生故吏遍布天下，这就是一种庞大的人脉资源。
但是，放在这里州郡长官未必能套用。
因为州郡长官只是一个推荐，至于这个被推荐人最后能够发展成什么样子未必和这个州郡长官有多大关系。
被推荐之人，就算要承情也不过是推荐、举荐之情，并不算多深。
这一点与后来科举之后发展出的坐师关系有很大的区别。
利益是有的，但是并不是很大，而且就算要兑现也要在以后。
反观袁氏四世三公，人家在高位提拔、提携后进，又给人家争取利益和职位。
算是又帮、又托，自然而然的成为了袁氏的门生故吏。
咱们举个现代的例子。
你们集团公司要选拔新人重点培养，不过要入围考试。
于是领导把你的名字给报了上去。
这里就要分两种情况，如果你入选是自己考试的考的，你未必会非常感恩。
但是如果，领导直接让你入围，那么性质又完全不一样，这叫真的帮你扶你，送你到家。
3.牵连之前有篇文章写到人才举荐责任制，是关于战国时期秦国丞相范雎的分析。
同样在这里也应当思考这些东西。
简单的理解就是，你推荐的人出问题了，你这个推荐人是否具有连带责任？
倒不是说具体事情上有责任，而是推荐、举荐的时候是否存在不查以及利益勾兑等问题。
其实在古代这种举荐责任制未必有明确行文，但是往往在需要的时候会成为一种武器。
即，我要扳倒某个人，但是没切入点。
于是就下沉，找到他举荐、推荐、提拔过的人，然后从这个人身上下手，挑他的毛病，最后反过来牵连的实际目标人物。
当然，这种情况是斗争时的一种常见手段。
实际中，你推荐的人出问题了，上级未必会说你有连带责任，但是这个人因为是你的推荐的，多少也会对你有一定的负面影响。
所以，总体的来看，推荐人上去未必是什么好事。
但是时代会发展，任何制度在执行过程中会被找到漏洞并加以利用。
就如上面分析的推荐人才对于州郡长官而言未必有好处。
若将视角放大呢？
你家有人在别的州郡当官，我推荐你家的，相应的你家那个推荐我的，亦或者其他变种。
州郡长官需要推荐人才来进行利益变现，只不过在汉武帝时期未必可行，以后就说不准了。
【启发】上面的分析只是简单的说了一下，为什么州郡长官可能不愿意推荐。
分析出来的三点，其实也具有迁移性。
放在职场中，为什么领导不愿提拔后进，尤其是那些没有背景的，原因其实基本上也差不多。
从利的角度而言，一个有背景和没背景的，提拔有背景的相对获利更大。
从风险角度来说，推荐提拔一个人必然要承担相应风险，那么是不是不提拔就不用承担了？
至于组织无人可用，说句诛心的，组织又不是自己的，管他呢。

不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》汉纪一 第9卷汉高帝二年（丙申，公元前205年）汉王南渡平陰津，至洛陽新城。三老董公遮说王曰：“臣闻‘顺德者昌，逆德者亡’；‘兵出无名，事故不成’。故曰：‘明其为贼，敌乃可服。’项羽为无道，放杀其主，天下之贼也。夫仁不以勇，义不以力，大王宜率三军之众为之素服，以告诸侯而伐之，则四海之内莫不仰德，此三王之举也。”
汉王率军南下渡过平陰津，抵达洛陽新城。新城县的三老董公拦住汉王劝说道：“我听说‘顺德者昌，逆德者亡’；‘师出无名，事情就不能成功’。所以说：‘点明要讨伐的人是乱臣贼子，敌人才可以被征服。’项羽行事大逆不道，放逐并杀害了他的君主义帝，实是令天下人痛恨的逆贼啊。仁德之士不逞一时之勇，正义之军不拼一己之力。大王您应当率领三军将士为义帝穿上丧服，以此通告诸侯王，共同讨伐项羽。这样一来，四海之内没有人不仰慕您的德行的，这可是像夏、殷、周三王那样的行为啊！”
于是汉王为义帝发丧，袒而大哭，哀临三日，发使告诸侯曰：“天下共立义帝，北面事之。今项羽放杀义帝江南，大逆无道！毖人悉发关中兵，收三河士，南浮江、汉以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者！”
汉王于是便为义帝发丧，裸露着左臂痛哭流涕，全体举哀三天，并派使者向各路诸侯通报说：“天下共同拥立义帝，对他北面称臣。现在项羽却把义帝杀害在江南，纯属大逆不道！我要出动关中的全部兵马，征收河南、河东、河内地区的士兵，乘船沿长江、汉水南下，愿意追随诸侯王去攻打楚国这个杀害义帝的逆贼！”
【解析】咱们中国古代搞造反亦或者干啥事情都喜欢占据大义，说的简单点叫做事出有名。
如果你要欺负人，没有理由，那么你就是耍流氓。

要是你有理由，甭管他是不是真的，你这叫替天行道。
这就像美国前国务卿鲍威尔，拿着一管不知名的粉末，在联合国大会上说“这就是伊拉克的大规模杀伤性武器。”你别管他是不是真的，反正搞伊拉克的理由找到了！
上面这段材料，发生时间是刘邦打出汉中，准备在往中原打。
说实在的，刘邦打项羽其实就是不甘心窝在汉中，打算自己坐天下。
事情就是这么个事，但是刘邦不能这么说。
所以董老头的一番话其实就是告诉刘邦，你得占据大义，让你自己打项羽，打天下那些不合作的诸侯有个理由。
什么是大义？为什么咱么中国人这么执着？
我个人认为叫做 道德、制度、规矩制高点 。
那么大义到底有什么用？
个人认为有这么几个用处。
1.行为合理化之前说了，刘邦打项羽、打三秦就是为了扩地盘、提升影响力，本质是利己的，这没啥说头。
但是你直接打出旗号来说，我就是为了自己，想给自己捞好处。
那么别人就会觉得你这家伙太TMD利欲熏心，为了自己的欲望搞的生灵涂炭，跟着你这人干事，就是伤天害理。
但是如果你占据大义，有个合理的理由，就完全不一样了。
比如说刘邦，他占据大义“今项羽放杀义帝江南，大逆无道！”
别人一看，嚯，原来项羽这个家伙做事不地道，把老领导给搞死了，刘邦是来匡扶正义，报仇的。
这给人的感觉就完全不一样了，别人只会竖大拇指说，刘邦干的好！
2.舆论造势刘邦这为义帝报仇的大义打出来，其实就是在给自己宣传造势，说自己代表正义的一方，那么其他的诸侯要不要参加呢？
参加的自然也是正义的，不参加甚至帮项羽的，那就是不正义的。
大义这个东西，打出来，其实就如同现在的舆论战喷口水。

你说他没用，他有用。你说他没用吧，一旦对手占据了，又能把你给恶心的要死。
人都喜欢分一个左中右 。
但是，你要给对方一个理由让他选你。
利益固然是筹码之一，你是否占据大义制高点也是其中因素之一。
毕竟，人都喜欢标榜自己的伟光正，但是如何体现呢？
简单！有个高大上、伟光正的理由就行了。
刘邦打出大义，为义帝复仇，选择刘邦就是光荣正确。
占据大义，就是利用人心趋势。
3.贬低对手想要打败对手，一方面力量势力要压过对方，另一方面尽可能瓦解对方内部势力。
如何瓦解？大义也是武器之一。
之前说，占据大义让刘邦的的行为合理化。
同样的，刘邦占据大义，把项羽给黑的不像样，既是说给别人看的，更是说给项羽内部看。
其他人一看，项羽原来是这么个人，我们不和他玩了。
项羽内部的人一看，原来项羽这么坏，帮他卖命不是助纣为虐吗，我们不给他做事了。
人会为自己的行为找到理由，或许是利益，或许是心理层面的。
但是如果你能让别人觉得他自己这么做，并不是那么正确伟大，甚至很可耻丢人，那么这极有可能动摇对方的内心。
这也就起到的瓦解对方的作用。
4.内部自我赋能前面三点，占据大义说给别人听的。
但是，占据大义同样也是说给自己听的。
之前说了， 人做事一定会找给理由。
如果这个理由足够高尚，那么它产生的作用会超过金钱、物质甚至生命。
比如，十字军东征，打出的旗号就是夺回耶路撒冷。

因此，当时欧洲不知道多少人，为了救赎自己，抛妻弃子、变卖家产加入东征大军。
占据大义，可以让自己的行为披上一层更光辉的色彩，从而让自己觉得，自己做的这一切是神圣而又光荣伟大的事。
这样带来的效果就是，面对困难时士气极其高昂。
这一点比较忌讳，说到这里到此为止。
【启发】大义的使用，其实就是一个从心里非利益层面说服对手、自己人的策略。
让对方觉得自己行为更正义、正确。
但是更多时候， 大义其实是利益的一层外衣，让这些争夺利益的行为变的合理化而已。
大义有没有用？
可以肯定的是，过去有用，现在有用，将来依然有用。
问题是，你占据何种大义？能否对别人的行为产生降维的打击和谴责，对其产生负面影响这才是关键！
多说一点，大义使用这一块，咱们国家用的极好，世界独一无二，这也是咱们国家5000年历史沉淀下来的智慧。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点个 “在看” ，支持一下！

为组织利益考量，却不被他人理解，原因无非这4点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第26卷，汉纪十八汉宣帝 神爵二年（辛酉，公元前60年）【原文】诏举可护羌校尉者。时充国病，四府举辛武贤小弟汤。充国遽起，奏：“汤使酒，不可典蛮夷。不如汤兄临众。”时汤已拜受节，有诏更用临众。后临众病免，五府复举汤。汤数醉酗羌人，羌人反叛，卒如充国之言。辛武贤深恨充国，上书告中郎泄省中语，下吏，自杀。
【译文】汉宣帝下诏命保举能够担任护羌校尉一职的官员。此时赵充国正在生病，丞相、御史、车骑将军、前将军共同保举辛武贤的小弟弟辛汤。赵充国听说后，急忙从病床上起来，上奏说：“辛汤酗酒任性，不能派他负责蛮夷事务，不如派辛汤的哥哥辛临众担任此职。”此时辛汤已拜受了护羌校尉的印信和皇帝符节，汉宣帝下诏，命改任辛临众。
后辛临众因病免职，丞相、御史、车骑将军、前将军、后将军再次保举辛汤。辛汤多次在酒醉之后虐待羌人，使羌人再度反叛，到底同赵充国预料的一样。辛武贤深恨赵充国，上书朝廷，告发赵充国之子中郎将赵泄露中枢机密，赵被交付狱吏审讯，自杀而死。
【解析】上面这段材料发生的背景是赵充国平定了羌人叛乱之后，关于护羌校尉人选而牵扯出赵、辛两家的事。
在护羌校尉人选一事上，赵充国给出了自己的看法。
因为是这方面的专家，汉宣帝采纳后却有反复。
虽然人选都是辛家人，一个辛临众、一个辛汤，但是却让辛武贤对赵充国产生了恨意。
于是辛武贤告了赵充国儿子赵卬的状，使其自杀。
而十多年后，辛武贤的孙子辈的，又杀了赵氏的后人（见《汉书》），由此可见两家的恩怨纠葛挺深的。
回归到正题。
如果说，赵充国推荐的人选不是辛家人，辛武贤如此或许可以理解为报复，毕竟阻人前程嘛。
但是，赵充国推荐的还是辛家的人，肉还是烂在辛家的锅子里，为什么辛武贤不领情？
关键是赵充国否了辛汤理由非常充分，也体现其优先见之明，这是妥妥的一心为国，辛武贤为什么不能理解？
其实不光是赵充国与辛武贤这事上的纠葛，几乎很多人在为组织利益考量的时候，不可避免的会被某些人所不容，因为这其中涉及到这4个必然。

1.利益冲突的必然职位代表权力，也代表相应的利益。
赵充国对护羌校尉人选一事上提出自己的看法，是为公私心并不多，如果私心多大可以推荐与自己交好的人。
但是，在辛家眼中，尤其是辛武贤、辛汤等人的眼中就未必认为了。
对于辛武贤而言，他在靠近羌人的的方当太守多年，本身就了解情况。
赵充国领兵平定羌人的时候，辛武贤也是其中将领之一，不过在策略上和赵充国相悖。
本来辛武贤出任护羌校尉可能性极大，最终却没成，你觉得赵充国在里面会没发挥作用？
再说辛汤，本来四府已经推荐了他，但是赵充国又给否了，辛汤气不气？这是妥妥的毁人前程。
虽然说赵充国推荐了辛临众，也算是辛家人，对于辛家整体而言貌似没损失，可是拆分具体的来看呢？
赵充国损害了辛武贤、辛汤的利益，这个是的确的。
2.理解差异的必然围绕被平定之后的羌地应该如何处理？
这就要看对羌地问题的理解是如何？
到底是把羌人看做与匈奴一样与汉朝是敌人，以敌对关系处理，亦或是把羌人拆分地看，具体情况具体分析，这些都是代表不同的策略。
这个在之前的文章中也提到过，领导用人，所传递的信息，不光是这个人有才，也是说这个人的做事方法，已经相关策略的调整，领导某种程度与此人达成共识。
所以，看到人事变化后说变天，变得不光是权力架构，更有自上而下的一系列做事方法等等。
因此，对于羌地应该怎么搞，当时朝廷内部估计是有两种议论。
赵充国是一种，以怀柔、拉拢分化为主，保持羌地一盘散沙动态均势。
而其他人是另一种，以威慑、干预攻伐为主，保持汉朝在羌地的绝对领导权。
两种议论不能说那种更好，但是因为其差别的存在，形成议论，被视为异己分子。
即，你说的有没有道理我不知道，但是你说的和我不一样，那么我就要把你视为敌人。
3.觉悟差别的必然好，咱们退一步来说，赵充国提出的这个有道理，大家都能知道，选择辛临众的确是更能够稳定羌地。
但是，知道又如何？知道了就要妥协服软？
知道了就要按照他的来办，把自己到手的利益拱手相让？
这就涉及到一个思想觉悟差别的问题。
即，有些东西这样做，的确是对组织集体有利，大家是否知道？大概率是知道的。
但是，知道和真去做，是完全两码事，不然为什么说知行合一最难。
尤其是，当组织利益与自身利益产生矛盾的时候，愿意妥协，牺牲自身利益而保全组织集体利益的人更是极少。
4.心理差的必然最后再来说一说为什么赵充国推荐了辛临众取代辛汤，可是辛家人依然不爽。
这个要从三个角度来说。
首先，从赵充国角度来说，他一心为公，提出合适人选，没什么大问题。
同时也认识到了，如果否定辛汤必定会得罪辛家，于是提出辛临众算是矮子里面拔高个，给了辛家一个面子。
在他看来，肉不出辛家锅里，辛家也没话说。
其次，再从辛汤、辛武贤角度来说。
虽然还是提议了辛家人辛临众，但是阻的是他俩的前程，提拔辛临众和他俩有毛线关系。
难道，打了哥哥一顿，然后把哥哥的好处送了弟弟处，哥哥也要跟着千恩万谢？
屁！感恩那是辛临众的事，辛武贤、辛汤要的是报复！
最后，再从辛临众的角度来看。
对辛临众而言，属于喜从天上来，本来没他事结果赵充国推荐他上。
但是，同样祸也从家中来，如果他接了赵充国传过来的橄榄枝，辛汤、辛武贤这两兄弟会如何看他？
说心理差那是利益之外，人心理的变化。
简单来说就是，你以为别人会这样想，其实别人和你想的完全不一样。

放在赵充国身上，他以为提出辛临众，辛家人会领情，实际上压根没有，最终反而成了赵充国一厢情愿。
【启发】回到一开始，为什么说为组织利益考量，最后落不得好？
上面四个点虽然围绕赵充国这事展开，其实也说得听明白了。
一来，利益问题，利益就那么多，你一心为公打破原有格局，势必会触动某些人的利益。
二来，认知差异，每个人都有自己的视角看问题，站的维度不同，看到的东西自然也就不同。你有你的想法，我也有我的，凭什么要我按照你的想法来？亦或者说，凭什么要我去理解你的想法？
三来，思想觉悟，为了组织谋利谋发展，这放在任何地方都算是政治正确，但是说归说、做归做。你有本事付出，凭什么要求别人也如此牺牲？你站在道德高地上，如果别人不跟就混蛋？并不是每个人都有你这样的觉悟。
四来，心理感知，你觉得的东西，别人是否都这样想？你以为自己知道，其实你不知道。很多时候，人都喜欢把自己的感知强加在别人之上，以为别人也和自己一样想，但实际上，差远了！！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

温州最受欢迎的街边小吃，是这碗奇形怪状的肉丸？
原创 高斯 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 瘦肉丸虽是小吃，很见工夫。 』作者｜高斯温州的瘦肉丸，据说源自福建。在福建名叫福鼎肉片，也叫瘦肉羹。
到了温州，风靡不减，成了颇受欢迎的街边小吃。虽称作丸，其形却并不是圆的，而是条状的，或粗或细，有长有短，全凭下锅时的技艺手法。舀入碗中，深深浅浅，高高低低，形状不一，滋味却是一样的回味无穷。形状很像我山东老家的“拨面鱼儿”，只不过山东的面鱼儿，是实打实的面粉，没有肉浆；也像温州鱼丸，只不过把鱼糜换成肉浆；也像吃火锅时，手法不熟悉的人拨出的条状虾滑。
瘦肉丸虽是小吃，很见工夫。
一碗好的瘦肉丸，讲究肉丸要鲜、滑、嫩、弹，吃得到肉；汤汁要澄清略带酸辣，鲜香俱全。

图 / 视觉中国肉要选猪后腿肉，肉质紧实，韧性十足。瘦肉丸，瘦肉丸，顾名思义，自然是瘦肉做的。到手一块精肉，把筋膜都剔除，用刀背把肉块轻拍打散，加一小块可以提味增香的肥肉，将肉块手工剁碎，“细细切作臊子”。这时再放入蛋清、盐、姜末、胡椒粉、葱姜水等料，稍微腌制过，再放一点小苏打让肉碎更膨松。最后呢，放最重要的一味料——淀粉。有的说木薯淀粉能让瘦肉丸更脆弹，也有用红薯粉的。爱吃Q弹一点的，就多放点淀粉；爱吃扎实一点的，就少放些。淀粉和肉细密交织， 让原本朴实无华的肉包裹了轻扬飘逸，口感丰富，滋味浓长。二者的相遇，是尚食者巧手下奇妙的结合，给老饕们厚增一份口舌之欢。
传统的做法是将和了淀粉的肉碎不停揉搓，直至成泥。禁不住猜想，瘦肉丸中“丸”这个字大概就是这么来的？“丸”在古文里也做动词用，有揉物之意。“丸”可能是指瘦肉丸经过了关键揉搓的步骤方成。
如今店堂立多用筷子搅拌，顺时针搅拌，亦是越细腻越好。大师傅搅拌的娴熟，我也以为好操作，一上手，却凝滞起来。动作看似容易，实则满是功夫。如今图省力，大多用搅拌机打成肉泥，形状也不逊色。只是手工打成的瘦肉丸，更紧致、风味更好一些。
打好肉泥，接下来就是下锅了。还未入锅的瘦肉泥，团团黏黏的，像饺子馅儿，安静等在那里。
大锅的热水沸起来，肉泥入了水，淀粉把肉托举，于是小气球般一个个涨起来，又小鱼儿般浮上来，在沸水里翻腾。

香气扑鼻的时候，瘦肉丸就好了，连汤舀进碗里，撒上紫菜、葱花、盐、生抽、虾皮、香油，再浇一勺米醋。
一碗丰盛的瘦肉丸就落在桌前。
瘦肉丸吸饱了汤汁，滑滑的，调皮着，总是会在与唇齿相接的前一刻从筷子上滑落。这时候就要用汤勺，舀起一只，迫不及待、嘘着热气往嘴边送。瘦肉丸像梭子般的形状，也方便了“嗦”，一口一个，一个接一个，往往来不及细品就落了胃，只有最后几个才慢慢吃，感受它的紧实饱满、鲜味十足，从满满当当到只剩汤底，当真过瘾。再喝一口汤，更满足。
瘦肉丸也有拿来炒的，是煮熟之后加了洋葱、胡萝卜丝，干炒出来，香气十足，不过少了一点汤丸的清淡浓郁；也有炸瘦肉丸的，和小酥肉不同，小酥肉是肉裹了面粉，外膨松，内紧实，炸瘦肉丸呢，因为是肉糜混合了淀粉，则是一整个儿的膨松，酥酥脆脆的，又是与煮瘦肉丸不一样的风味了。
很多人的一天，就是自吃一碗瘦肉丸开始。
有时候，瘦肉丸也会作为一日的终章。加班的深夜，拖着疲惫的身子，吃了瘦肉丸，肠胃暖热、熨帖，再美美的睡一觉……
如今总是店里卖的多了。听爱人说，小时候他们学校旁边就有一个老奶奶支起小摊子，下课铃响时，水也就滚起来了。爱人的小伙伴中有一个偏爱瘦肉丸，日日来买；经年后，走在街上，又偶遇老奶奶，哪怕个子和声音都改变了，老奶奶一眼仍把他认出来，可是老奶奶年老昏花，而他又变化这么大，是怎么认出来的呢？我们都调侃，是小伙伴对他所好瘦肉丸的热爱，化为他的气质与标志，暴露了他。

寒冬，乡乡一台戏，台上咿咿呀呀唱着，台下围坐满了人，村礼堂外的小巷上：卖烧饼馄饨的，卖糖糕的，卖卤煮的，卖瘦肉丸的……排了长长的一排，人熙熙攘攘地走着、瞧着、吃着、笑着。热热闹闹的。有人走到瘦肉丸摊子前：“来个大份的”，卖瘦肉丸的阿姨就麻利地揭开小锅的木盖， 如飞般在刀板上拨入肉泥，继而盛起，撒上香菜，辣椒醋油摆在一旁自己取用。那人就各样调料挑进碗里，边端着边走，边走边吃，呵出热热的长气……
若赶上炎热的夏季，仍好这一口，又嫌烫，怎么办？一碗凉皮，码上刚出锅的瘦肉丸，清爽与滑嫩两相撞击，再有一牙西瓜或一瓶冰水。夏天的热烈元素，就齐齐绽放于口舌之中了。
饱满的碗里，挨挤着滑滑嫩嫩的小肉鱼儿，熨帖，满足。 看着这碗瘦肉丸汤，就觉得，生活不必纷繁，有一个可心的、可口的，足矣。
END本文作 者 ：高斯微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

我告诉你简单的一招，可保任何人对你都高看一眼！
特约发布 谋略那些事如果你在单位、家庭、聚餐等各种场合都没有存在感，不是因为你人不好，而是因为……
今天我给各位推荐的内容，能让你不再窝窝囊囊像软泥一样生存下去。对现状不瞒者，请耐心看完此文推荐内容：

长按下方二维码可进入专栏

长按下方二维码可进入专栏长按下方二维码可进入专栏下方是已购读者随机 评价截图 ：

长按下方二维码可进入专栏

我给贵人送两条烟，求贵人帮忙调动工作，一个月过去了，一直没有音讯，怎么办？
金锋5188 谋略那些事有 网友问我，他 想调动工作，所以找了一位中间人帮忙，当时和中间人表达想法时，给中间人塞了两条烟，中间人说给我打下招呼，这件事情过去一个多月了，一直都没有音讯怎么办？
对于这个问题，我的看法是：作为一名成年人，在社会中闯荡，一定要记住一条原则， 那就是：没事三根香，有事烧九根！
这句话什么意思？ 没事的时候烧三根香，是为了维护好关系，在关键事情去求助别人，别人才会伸出援手，千万别平时不烧香，临时抱佛脚，佛会让你有多远滚多远。
关键的时刻烧九根香，是因为重金能通神，贵人拿了你的好处，办事才有精气神，毕竟贵人也要请客送礼、也要欠别人人情，毕竟要想马儿跑、必须喂饱草，所以针对你提出的这个问题，我的看法是：一、顺应人性。你需要调动工作，给中间人送了两条烟，充其量也就 2000 元，要知道调动工作可是改变命运、改变前途的事情，你这 2000 元太少了，贵人也暗示过你给你打下招呼，毕竟贵人帮你了解情况，他出力、出时间、出脸面，把你送的烟给别人。
打完招呼之后，贵人什么最后什么都没剩下，他自然就没有了力气帮你运作了，毕竟人性都是趋利的，而且还极度厌恶损失，要知道贵人已经亏本了，他不想亏得太多，所以这件事情一直没有音讯。
二、等价交换。这个社会的本质就是等价交换，你要想得到什么，就必须同等的付出什么，你想让贵人帮你调动工作，必须就要付出调动同等的价值，否则事情注定办不成，所以我建议你再次找到贵人，并提前准备好信封。
具体可以这样说： 老大，您帮我办这件事，肯定免不了求人，那就少不了请客吃饭，这是我准备的 5 万块钱，麻烦您帮我打点打点，如果不够的话，您跟我说一声，我全力配合 。
三、事不好办。如果贵人和你说事情不好办、有难度，这就是贵人暗示你，你送的钱少了，你得赶紧补上，因为事情虽然难办，但贵人并没有说办不了，这也是贵人才测试你，办这件事情有没有魄力，如果你听不懂，这件事情就结束了。
具体你可以这样说： 老大，我知道事情不好办，所以才来找您，您一定有办法，我这边准备了 5 万，请您去帮我协调协调，如果不够的话，您跟我说一声，我全力配合，这件事情不管成不成，我都感谢你，我太想换个地方了，家里很需要我，请您帮帮我，给您添麻烦了。
总而言之，在这个社会上， 没有免费的午餐，除了父母外，其他所有人对你提供的帮助，要么有利可图，要么合作共赢，所以当你求别人办事的时候，请务必遵照游戏规则，任何时代、任何场合、任何地方都是如

此。
有些人不明白这个道理，他们习惯了占你小便宜，习惯了白嫖、习惯了不劳而获，这样的人注定办不成事、注定没有出息，因为天上掉馅饼的时候，注定会有一个陷阱，在前方不远处等着他。
所谓 事事洞察皆学问，人情练达即文章 ，在人际交往中，很多人因为不够圆滑、不会说话，虽然他们做了不少工作，但是不受领导待见、一直都没有被提拔、求人办事也没有人伸出援手，就是因为他们不懂得人情世故，不懂得抬头看路。
如果平时办事你觉得不顺，但又说不出来问题在哪里，想改变一下，却有不知道从何入手，那么我建议你继续往下看。
我有一位朋友在体制内工作，他是我见过的同级别中才华、情商、权商最厉害的，曾经有大领导找他去做大秘，他却图清净拒绝了。有一次我和上级领导闲聊提及他，领导说只要这家伙想，至少往省里走。
他写了一套《职场避坑指南》共3本。这套书详细讲解了如何服务领导？如何汇报工作？如何攀附领导？如何夸奖领导？如何替领导打圆场？如何给贵人送礼等内容， 保证你看了这本书，在社会上你就是强者，你肯定会说话、会办事、会做人，用最小的付出换取最大的回报，建议你一定要看看！
感兴趣的可以长按二维码联系我购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集以下是已经入手网友的评价：感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第一部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买

一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第二部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第三部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集

我家大餐上桌的第一道凉菜，永远是它！
原创 果壳12306 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『在一勺勺的咀嚼中，在米香与肉香的轮回里，在一次次辛辣和咸鲜的交织中，找到属于自己的璀璨人生。』作者｜果壳12306传说在明朝宣德年间，有一对以养鸭为生的夫妻，有段时间发现鸭蛋总是不翼而飞。直到丈夫在石灰池里发现很多鸭蛋，才明白是自家鸭子偷偷将蛋藏了进去。原以为被浸泡很久的鸭蛋早就不能吃了，但丈夫将鸭蛋剥开，发现味道出乎意料地好，于是如法炮制，制作出很多鸭蛋。 经过腌制的鸭蛋蛋壳浅灰，剥开后色深而透明，口感弹韧似皮带，故而得名皮蛋。 又因传说源自松花江，所以也叫松花蛋。
经历了无数次演变，如今皮蛋的制作工艺更为完善。取一口闲置铁锅，底部铺上生石灰，将纯碱，食盐，茶叶，黄丹粉等混合清水倒入锅中，再依次放入鸭蛋，直到确保每个鸭蛋都裹上泥浆，再捞出裹上米糠，入缸封存。只需静静等待30天，让生石灰等碱性物质与蛋内

蛋白质发生化学反应，形成馥郁风味的皮蛋便新鲜出炉。
在北方，皮蛋多用于凉拌。家家户户逢喜遇丧，皮蛋豆腐都是大席上必不可少的一道凉菜。 看似简单的凉菜，却处处透露着讲究。首先，豆腐的选材要嫩。卤水豆腐口感太老，豆腥味重，搭配皮蛋如针尖对麦芒，两败俱伤。鸡蛋豆腐虽然嫩，但总带着些鸡蛋的弹韧，不够纯粹。要想要达到入口即化的口感，内酯豆腐是上上选。其次， 皮蛋的质量也要严格把关。最好选择留心皮蛋，这样既可以保证料汁的沁入，又能为这道菜本身带来浓郁风味。
图 / 视觉中国将豆腐小心地放在砧板上，菜刀在其间穿梭，轻轻划成片状。皮蛋自顶部切十字，一分为四，送入盘中。这里注意，虽不至于精雕细琢,但绝不能将豆腐或皮蛋切散。 保证最基本的完整可观，是上菜最起码的诚意。接下来，碗中倒入辣鲜露和红油打底，酱油陈醋增味，白糖耗油提鲜，佐以少许芝麻，香菜，小米椒和蒜末去腥增香，最后点缀香油，这碗“灵魂汁子”才算大功告成。
盘中内酯豆腐半上半下，皮蛋一瓣瓣地围在四周，泾渭分明。灵魂汁子自上而下“浇给”，纵横在每一个措不及防的空隙里，模糊了盘中黑白。一股异香飘过，真正的交锋刚刚开始。
开席无声，凉菜就是最好的信号。每桌皮蛋豆腐一上来就自带小勺，第一勺永远抢不过桌上的孩子。 一入口，沁凉比味觉来得更快，冰镇过的豆腐带着一腔孤勇冲进口腔，可没等大展身手，柔嫩的身体便化于齿间。皮蛋趁其不备，带着独特的石灰味横扫味蕾，险居上风。此时，悠长的豆香自回味涌来，一刚一柔，互不相让。交锋中，料汁的滋味突出重围，带着不言说的酸甜辣香，让这场清香与浓烈的交锋达到某种诡异而和谐的平衡。一时间，豆香，碱味，辛辣，清新争相涌入舌尖，让人口舌生津，又在味蕾打开后骤然消散，仅剩下弹韧的皮蛋在口腔留有余韵。很难说，这场交锋到底谁输谁赢，或许大敞四开的胃口才是最后赢家。

纪录片《风味人间》北方大席讲究“翻桌”，那么凉菜不仅要味美，能开胃，还要上菜快，让久等的客人最先得到味蕾的招待，以表达主家对客人到来的感谢。皮蛋作为桌上的配角，不仅是满足众客口腹之欲的食材，更承载着主客之间无法言说的情谊。
皮蛋的烹饪手法各式各样，对此，南方也有着自己独特的见解。 螺丝椒自烧热的锅中慢慢煎熟，待翠绿的表皮发黑起泡，泛起层层虎皮，再捞出浸入凉水。物理知识告诉我们，热胀冷缩能更好地去除表皮，直到再次露出娇嫩的绿，再撕成长条放入碗中。长条茄去皮蒸熟，挤出多余水分，连同流心的皮蛋随意掰进辣椒中，清清爽爽地等待调配。蒜末最好现做现剥，最大限度地保留辛辣的香味。最后，只要倒生抽，淋陈醋，滴香油，这道凉菜就完成一半了。
图 / 视觉中国接下来，考验才刚刚开始。石臼立在碗中，开始时动作要轻而缓，边旋转边擂，让食材与石臼充分接触，防止汁水四溅。皮蛋碎散，茄子成泥，擂的速度加快，辣椒在石臼的穿梭中散发阵阵香味，直到肉眼看上去，食材与配料不分彼此，甚至“惨不忍睹”，这道擂椒皮蛋才算大功告成。
烧过的辣椒，辣味不会十分辛烈，更显柔和。陈醋的加入并不明显，更多的是提鲜。每一种食材都有它独特的滋味，却在这道凉菜中找到彼此的平衡。没有针锋相对的开始，一入口就是复合香气。辣椒的清辣，蒜泥的辛香，茄子的绵软都在皮蛋中得到更好的释放。口腔与鼻腔呼应，伴随着软糯的口感一同划入喉间。无需咀嚼，甚至不能回味，它只存在于当下，存在于每一口的体验中。 你只需蒸上一锅软硬适中的米饭，期盼着，在一勺勺的搭配中延长与它的对话。
或许不那么盛大，仅仅是一个不知名的凌晨，你卸下一身疲惫，躲进了那座叫做家的港湾。有个人守在灶台前，轻轻搅动着锅里的惦念。极细的姜丝，粉嫩的肉糜和细碎而不容忽视的皮蛋隐匿在白粥之间，随着蒸腾的热气轻轻翻滚，只为等待你的归来。

图 / 视觉中国第二次加热让米粥更加粘稠，几乎不用咀嚼，带着清淡的米香送入口中。肉糜虽小，却散发着大大的能量，赶走了饥肠辘辘，也有了让人大快朵颐的欲望。翠绿的葱花闪烁期间，与皮蛋碎遥遥相望，却一同为平实的味蕾点缀起伏。姜丝入肚，驱散了深夜而归的最后一点寒气。 一碗皮蛋瘦肉粥，让脚步也有了安放的实处。清淡，温热，麦甜，咸鲜，所有的感知好像装进了一个时间胶囊，在一勺勺平滑的吞咽中感受那份温热的永恒。
我们就像皮蛋一样，自“发明”之后，就在这个名叫“社会”的大菜系中，扮演着属于自己的角色。诚然，在世界这个大视角下，我们只是一

个小小配角。
但当拿起那碗温热的惦念，你就会知道：人的生命中，总有一个微小而坚定的存在，不知疲倦地等待着，等待着你的细细品味。 在一勺勺的咀嚼中，在米香与肉香的轮回里，在一次次辛辣和咸鲜的交织中，找到属于自己的璀璨人生。
END本文作 者 ：刘旭微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

我家的村宴上，少不了这道压轴“预制菜”
原创 谭鑫 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 岁月傍食物之身在世间或油锅中翻转，待浮沉打捞过罢，吞食下肚之间，给故乡旧物予怀缅，伴舌尖记忆以重逢。 』作者 / 谭鑫在我的故乡涪陵，有一道村宴上必不可少的菜肴，便是酥肉，按如今的视角看来，它好像一道最早的乡村版“预制菜”。我印象里，它作为一道汤菜，却一直被我吃成了一种零食。
酥肉，顾名思义，便是用油酥炸之后的猪肉，说来并不复杂，但做起来并不简单。 童年的记忆中，它的出场往往伴随着一家乡人的寿喜之庆。
当宴席之期临近的前一两天，街坊四邻照例前来搬椅抬凳、张灯搭棚。此刻，主人家的后厨也早已同步忙碌起来，搭炉起灶、递烧新柴，洗择各司、案头沸腾，帮衬的人们在台前架设起一口大锅，“吨吨吨”地往里倒油，直至淹锅大半， 只等掌勺主厨一声令下，酥肉便将出落其中，自此开启一场连日的红火闹热的厨事。

图 / 摄图网我家伯公便是村宴的一把好手，若遇盛事，每每被乡人捧为主厨，酥肉更是他的拿手绝活。早在下锅之前，肉自然已经过一番处理。 在他的习惯中，酥肉一般选肥瘦相间的五花肉为主，洗净去皮后改刀成条，撒盐和料酒后，和以葱姜水一起腌制半小时。
若想成品的口感香脆， 酥肉的蛋糊也同样重要， 由家乡粉皮白心的红苕制成的粉，是伯公必不可少的秘诀，他将鸡蛋打入其中搅拌至粘稠后，让肉和蛋糊的比例达到势均力敌的1:1，再按个人口味在碗里撒上以花椒、盐、味精为主的调料，反复和匀后，将腌制好的五花肉倒入盆中， 朝一个方向成圆推拿抓匀，直至每片五花肉都均匀裹上淡黄色的蛋糊。
酥肉不仅研磨着一个人的细腻，更考验着一个人的耐心。 柴火灶不像气灶容易控温，油温高肉易焦，油温低肉易脱粉，需用老道的经验准确辨别出油温，及最佳下锅时期。故而等大锅油温度升起时，一场快与准、急与忍的较量，便在掌勺人心头悄然展开，通常是伯公对我说完“走开点”三个字后，我便自觉退居他身后三步处旁观。不消三秒，伯公便把裹粉后的五花肉一条条依次梭下油锅，待锅中酥肉淡色转为金黄，松软炸至定型，成熟度约至六成，便迅速捞出沥油备用；再往灶膛递入一根好柴，烧得油锅温度大升后，将酥肉回锅复炸，直至彻底成熟捞起备用。
至此，酥肉的“预制”环节已经悉数完毕，后续若想作为一道成品上桌，只需加入汤中即可。但对我个人而言， 汤菜的酥肉并非我舌尖所爱，眼前的黄灿灿的油炸食品，才是我贪恋的“当务之急”。

图 / 视觉中国待得酥肉略微放凉，更显香脆喷香，我便悄悄绕到后厨，伯公等大人见我直勾勾的眼神，早知我心头所好，笑盈盈地并不说破，往装酥肉的筲箕一指，便放任我自取。若遇人多眼杂不便伸手之时，还会亲自出手，藏食于衣袋或手心，把我唤到偏僻之处，从中里掏出那令我眼馋心热的炸食，我伸手接过，嚼在嘴里咯吱作响，唇边尚有余温。
等到真正开席，酥肉已是换了种口感上桌， 通常以白花花的粉条或者绿莹莹的豌豆尖等时蔬作为汤底，黄粉粉的酥肉以汤的形式铺于其上， 夹入口中一尝，软软糯糯满口都是馥郁的菜肉气息。虽然不得我心，但对于牙口不好的老年人而言，却是一种清淡营养又“耙活”（方言软和、好物之意）的福音。
自大学后，我便一直流连异乡，原以为酥肉只是一种故乡独有的吃食。不曾想，在某次去沿海城市参加朋友婚礼的宴席上，我又看到了它，在重重叠叠的碗碗碟碟之间，我和它一个照面，便有一种“他乡遇故知”之感。
我凝神细看，眼前酥肉的做法，目测也同我老家的口味大同小异。不过这次它不曾下过汤锅，而是刚出蒸笼，原本金黄酥脆的身子，更加粉面玲珑。我举筷一挑，瞅见米白中夹带微微淡紫，原来内里更有乾坤，酥软的粉肉底下，趴着一众个头均匀的芋头。
据朋友后来介绍，这道菜也是他从小吃到大的“惯口”。每到岁深天凉时，家中的长辈们便喜欢为他做 这道酥肉蒸芋头，口感细腻、暖心暖胃，理气温补、老少皆宜。

入乡随俗，我夹起一块放入嘴中。它的口感，带有一种和我家乡菜殊途同归的软糯鲜香。
参加工作后，时间像不慎调快了拨盘，狭窄的闲暇里藏不下宽阔的计划，忙碌的步伐中只挤得下外卖和快餐，即便是周末，偶尔也要为未来一两天的变故加班。某天，我又加班到傍晚饭点，搜肠刮肚后实在难耐，打开冰箱发现，它也同样饥肠辘辘。
家中无存食，外卖难救急，百无聊赖之下，突然听到一阵敲门声，带着疑虑打开门，邻居阿姨端着盘子一脸笑意地站在门口：“我还生怕你没在屋头呢。刚从老家回来，有人过生日，按习俗炸了点酥肉，莫嫌弃哈，还趁热快来尝一尝……”
本想拒绝，奈何一看到是一盘色泽动人的酥肉，我的脚似乎有点不听使唤，感谢的话还没来及说，手便情不自禁地接了过来。
后来，关注到近期人们对预制菜的关注，我不由得想起了酥肉。严格说来，它的身上也有不少预制菜的优点，也不乏一些类似预制菜的弊端，除了工业化尚未齐全。而对于忙碌的人而言，也不失为一种别无他法的选择。
但我早已把它作为一道开锅即食的零食，便不消有那么多负担。

电视节目《探索发现》每到眼下的秋冬时节，山城的街边小店中，也不乏零零星星的酥肉散卖，而今的酥肉已摇身一变，远非一道汤菜或蒸菜的主料陪衬，而是以一种我儿时向往的零食身份独立出来，像一个稚子最终走出了家庭的襁褓和成长的墙围，最终成为独树一帜的存在。
我自然是常客一名，偶尔也借机驻足，和老板侃天闲谈，老板也乐得有人围观， 说起酥肉这个儿时共有的共同爱好，常以“等吃新鲜出炉的一锅”为由把我留下来。
语笑盘旋之间，儿时场景在我眼前重现。岁月傍食物之身在世间或油锅中翻转，待浮沉打捞过罢，吞食下肚之间，给故乡旧物予怀缅，伴舌尖记忆以重逢。
END本文作 者 ：谭鑫微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。

一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

我家桌上的下饭菜，少不了肥厚软糯的烧茄子原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『一家锅盔牙子小吃店，却仿佛有种魔力，吸附着有沧桑过往的中年男人。』作者｜申功晶入了夏，菜场的果蔬摊五彩缤纷，通体紫得发亮的茄子引起我的注目，尽管现在的农场有了暖棚，一年四季都能吃上新鲜茄子。可我始终觉得，春种夏收，夏天吃茄子才合时令。茄子有一个好听的名字，唤作“落苏”，听上去像古代书香人家千金小姐的芳名。
茄子烧法多样，可蒸、拌、煎、炸，倘若追求口感，可做成重油重糖的茄饼、茄夹；如果讲究健康，可做成口味清淡的清蒸茄子、凉拌茄块。
市面上的茄子分长茄和圆茄。地产的长茄质地软糯，适合蒸、炒；外来的圆茄口感偏硬，煎、炸亦可。我小时候发烧在家，外婆给我准备一碗原味蒸茄、一碗小葱炖蛋，荤素搭配，清淡又营养，“蒸烂划开，用麻油、米醋拌”的原味蒸茄，紫、白相间，清雅可人，它融合了麻油、姜丝香味，口感肥厚软糯，下饭得很。

图 / 视觉中国上世纪60年代末，年幼的父亲跟着祖父，来到苏北一个偏僻乡村，父子俩在屋后开辟了一块菜地，专门用来种茄子，茄子不娇贵，只要播完种、浇点水，便可当起“甩手掌柜”。父亲说，看着它们一点点长高，开出淡紫色小花，继而结出深紫色果实，茄熟蒂落后，即可采摘开烧。 茄子无籽，处理起来也方便，连皮切、炒，能最大限度保留营养成分。
夏天，做成手撕茄子或凉拌茄块。将蒸好的茄子晾凉后，手撕成条状装盘，大蒜剥皮、捣碎成泥，和麻油、适量盐一起拌入茄条即可，这道菜清凉爽口。 凉拌则先将茄子去皮，切成拇指大小块状，腌制一天去水、去籽，而后用水蒸，加葱花、姜末、生抽、麻油等。
入了秋，做清蒸茄子吃，用刀划个十字，装入碗里，加适量盐、少许生抽、蒜蓉，再加点姜丝去寒，蒸一刻钟，淋上麻油，即可出锅。
可即便山珍佳肴，天天吃也会腻味，更何况没点油荤的白水茄子。《笑林广记》中记载了一则故事：一位教书先生在东家一日三餐吃咸菜，他看见东家菜园种了不少肥嫩茄子，忿忿写下两句打油诗讽刺东家的吝啬：“东家茄子满园烂，不予先生供一餐”，熟料东家得知后，餐餐供应白水茄子，教书先生吃到反胃，续诗：“不料一茄茄到底，惹茄容易退茄难”。
顿顿吃茄子，吃得父亲闹了脾气，有一天，他把碗一推：天天茄子，不吃了！祖父原本心绪不佳，这下更是气火上头，他抄起擀面杖，追着父亲，一顿暴打。看着哭得泪人似的小儿子，他的心软了下来，反思了一下自己，开始变着花样烧茄子， 比如豆腐烧茄块，用土豆、青椒和茄子做成“地三鲜”。

图 / 视觉中国闲暇之际，他在枕上翻书，看到《红楼梦》里刘姥姥逛大观园那一章回，刘姥姥吃了一口凤姐喂她的“茄鲞”，竟然辨不出茄子味道了：“茄子跑出这个味儿来了，我们也不用种粮食，只种茄子了”。“茄鲞”是荣国府一道私房菜，其做法很有创意，“把才下来的茄子把皮籤了，只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉并香菌、新笋、蘑菇、五香腐干、各色干果子，都切成钉子，拿鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封严，要吃时拿出来，用炒的鸡瓜一拌就是”。

图 / 视觉中国其实，茄子，还是那个茄子，但进了大观园的茄子，就不再是那个茄子了。祖父忽然福至心灵。次日一早，他赶去集市称了些猪肉，回家后，将猪肉拌好生抽、料酒、盐等调料，搁置一旁，茄子去皮，对剖挖空，塞入肉馅，用棉线绑紧，放蒸笼上煮，这样，菜蔬和鲜肉相互渗透，别有一番滋味，这味茄子塞肉又唤作“肉刳茄子”。还有一种吃法唤作 “炸茄盒”， 祖父把茄子切成厚片，中间再切一刀，不要切断，在茄饼里塞入调好的猪肉馅，同时备好一碗鸡蛋液面糊，将茄肉饼在面糊里"滚"一下，放锅油炸至两面金黄后捞出、沥干，茄子有这般烧法，不光父亲吃得有味，连我听着也心生欢喜。
十年之后，父子俩返回家乡，祖父烧茄子烧上了头，他自制了银鱼蒸茄、腊肉蒸茄，将茄子码放整齐，与银鱼干或腊肉一起蒸熟，淋上酱油，加点姜丝、葱花，银鱼之鲜（或腊肉之香）与茄子相得益彰，在酱油的助攻下，鲜味倍增，令人胃口大开，堪称米饭“好搭子”。
或受祖父影响，父亲也经常烧茄子，他最拿手的是鱼香茄子， 酱香浓郁，酸甜开胃。 我在中学时代，经常带着鱼香茄子盖浇饭盒当午餐。
有一年暑假，我陪着父亲一起逛菜场，有一家炸物摊位，周围挤满了人。我好奇地挤进去，只见一个个金灿灿的茄饼齐齐整整码在铁盘里，看着就令人垂涎欲滴。父亲眼睛一亮：“这就是炸茄盒！”摊主用铁夹娴熟夹起一片满满肉馅的生茄饼，“滚”一遍面糊后油炸，锅里“滋滋”作响，摊主反复翻动茄饼，须臾呈现出诱人金黄色，而后捞出沥干，放凉，再“复炸”一遍，懂行的人都知道，只有火候掌握得当，炸出来的茄饼才有外酥里嫩的鲜甜口感， 刚出锅的茄饼，咬上一口，外皮薄而酥脆，里子的茄肉嫩滑鲜香，一口气吃两、三个都停不下来。茄饼通常论斤称售，最好趁热现吃，因此，只有人等饼，饼是不等人的。 我“咔嚓咔嚓”咬着茄饼，想起了祖父，他和汪曾祺一样，真是一个有趣的老头儿。
END

本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：杨逸本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

我们的年龄越大圈子却越小 | 文根原创 绿茶 六根我们的年龄越大圈子却越小文 | 绿茶应邀参加一个小型艺术市集，在北京798一个院子里，这个空间叫艺集，创办人是我前同事和她的朋友。朋友花了大半年时间把院子规划出来，想借着活动让院子热闹一下，于是策划了一个艺术市集。我之前多次参加广州的书墟，和她设想的市集有点像，她问我关于书墟的做法，我观察到的核心就是三块：二手书市集、文艺沙龙和艺术展览，这三个方面同步在一个空间里呈现，就是广州书墟五届来的基本做法。她觉得这也符合她想做市集的想法，没多久方案就成型了。
这个空间没有书墟大，所以只邀请了五六家机构来参与艺术书市集，同时，筹备了三场沙龙和一个展览。我参与了其中一个沙龙，发起一个关于“圈子化生存的乐趣”话题，邀请了杨早、邱小石和胡同三位朋友和我一起聊。只所以想谈这个话题，就是对当下生存状态的一种表达。
越来越觉得，人是圈子化群体，每个人的手机里，都构建出自己的朋友圈，而我们每天看到的以及花大量时间应对的，其实也是自己的圈子，人，是离不开圈子的。住在大北京，其实只在很小的几个圈子间生活，随着年龄越来越大，其实我们的圈子在慢慢缩小，小到只想在自己的生活半径内自由交流。
阅读邻居读书会就是我生活半径之内的圈子，这个读书会就在我生活的小区，三位创办人杨早、邱小石和我，我们是一个小区的邻居，就是这样的一种生活状态，我们才能让这个读书会四年来从不间断，一场场这么办下去，阅读社交性越来越强，成员间的粘性也越来越足，我们从中感受到的快乐也越来越不可替代，这就是我为什么请他们几位来一起聊的原因。
其实，我们这个很小的圈子，其实又外延出很多圈子，胡同就是我们圈子外延出的另一个圈子。阅读邻居有一个好玩的卖书游戏叫“diao计划”，每期我们仨各选一本书，然后pk掉一本，再邀请胡同提供一本旧书，构成了“diao计划”的三本书。这样，胡同的布衣书局就成了阅读邻居链接出来的另一个圈子。用杨早的话讲，每个圈子其实是个半圆，它和别的圈子构成很多的重叠和互动，这样圈套圈，每个人就生活中圈子中，也生活在圈套中。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

我们应该如何看待俄乌战争？诸葛亮的解决方法堪称教科书。
谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
自从俄乌战争爆发以来，互联网上的争吵就没有停歇过。
一场发生在万里之外的战争在国内引起这么大的热度，而在探讨这个问题时又形成了极端对立的两个阵营，出现这种情况的原因值得探讨。
其实这不是持某种观点的人错了，双方都有说得通的理论作为支持，只不过这个 问题关系到理智和感情，关系到道德和利益，在你的心中二者谁能占上风？这才是最大的矛盾。
不过对于这一点倒也不必为难， 一千八百年前的诸葛亮就面临过这样的矛盾，不过他凭借自己的智慧完美地解决了这个问题。
建兴七年（229年）初，蜀军夺取阴平武都二郡，再加上前年年底斩杀魏将王双， 于是诸葛亮因功官复原职，恢复丞相之位。
然而就在这时，突然发生了一件令他高兴不起来的事，孙权称帝了。不光如此，东吴使者也到了，蜀汉这边怎么也得给个答复。
听到这一消息群臣激愤，皇帝只能有一个，那边逆魏迟早是要打倒的，你东吴也来凑热闹？干脆和他决裂，咱大汉两个拳头出击，谁也不怕！
听着这些慷慨激昂却不切实际的言论，诸葛亮感到一阵无奈，这帮人根本没理解隆中对 的精神啊。不过没办法，该劝还得劝。
在这一背景下， 著名的《 绝盟好议 》问世了。让我们从原文出发，看看诸葛亮是如何展示自己的政治智慧的。
权有僭逆之心久矣！国家所以略其衅情者，求犄角之援也。今若加显绝，讎我必深，便当移兵东戍，与之角力，须并其土，乃议中原。彼贤才尚多，将相辑穆，未可一朝定也。顿兵相持，坐而须老，使北贼得计，非策之上者。昔孝文卑辞匈奴，先帝优与吴盟，皆应权通变，弘思远益，非匹夫之为忿者也。今议者咸以权利在鼎足，不能并力，且志望以满，无上岸之情，推此皆似是而非也。何者？其智力不侔，故限江自保；权之不能越江，犹魏贼之不能渡汉，非力有余而利不取也。若大军致讨，彼高当分裂其地，以为后规，下当略民广境，示武于内，非端坐者也。若就其不动而睦于我，我之北伐，无东顾之忧，河南之众不得尽西，此之为利，亦已深

矣。权僭之罪，未宜明也。
诸葛亮认为：孙权有篡逆之心由来已久，我们之所以长期容忍他，是因为基于共同对抗曹魏的需要，才引以为援，要是和他翻了脸，自然要分兵把守益州东部，不和他分出个高低便没精力北定中原。
现在东吴人才济济，内部稳定，短时间分不出胜负，我们耗费大量精力与东吴争斗，却让强大的曹魏坐山观虎斗，绝非明智之举。
当年汉孝文帝匈奴言辞谦卑只为和平发展争取时间、先帝搁置背盟之恨与东吴议和，都是根据时势反复权衡制定的深谋远虑之策，而不是逞匹夫之勇。
现在大家都认为孙权志在鼎足三分，不能与我们诚信合作抗魏，而且孙权安于现状，已经没有了当年的斗志，但在我看来这些认识并不准确。
孙权不是没有野心，其实是力有未逮，所以只能做到限江自保。东吴不能进取中原，犹如曹魏无法越过襄樊深入沔水，非其不为实其不能。
如果我们北伐曹魏，对东吴来说上策是和我们一同出兵，瓜分曹魏土地，为日后吴蜀争锋做准备，下策至少也得出兵打个秋风，占点便宜再说，而绝不是静观其变。
即便孙权真的老糊涂了按兵不动，只要他和我们能保持睦邻友好，至少也能免去我们的后顾之忧，同时牵制住曹魏相当一部分力量，这对我们不是大大的有利吗？因此孙权篡逆之罪不必挑明。
这就是诸葛亮的智慧，东吴和蜀汉最初是盟友，后来一度决裂甚至兵戎相见，现在双方又再次议和。为什么关系能转换得这么快呢？原因就是大家都是务实派，最看重的是利益而不是感情。只要眼下有共同利益就能搁置仇恨走到一起，毕竟强敌还在。
可是就在这个节骨眼上孙权称却称帝了，虽然这对孙权来说是顺理成章的事，但对蜀汉来说就不能接受了，如此肆意妄为让自家皇帝情何以堪？没点表示说不过去啊。这就是和东吴断绝关系的声音异常激烈的原因。
不过诸葛亮告诉他们，这没什么大不了的，该忍还得忍，理由和前面一样。
东吴有错没有？当然有，非刘氏称王天下共击之，当初你称王就罢了，现在竟然称帝了？但是这件事却不能挑明，双方面子上还得过得去，关系也得维持，这是大前提，只要曹魏不遭到严重削弱这个宗旨就不能变。
不过这是说要忘记曾经的有血海深仇了吗？当然不是。现在你还有用，因此你恶心人我也捏着鼻子忍了，只要不触犯我的核心利益就行，有朝一日形势变了， 到时候 偷袭江陵和火烧 猇亭的账再一 笔笔算。
这一点诸葛亮还是非常拎得清的。
夫天无二日，土无二王，如并魏之后，大王未深识天命者也，君各茂其德，臣各尽其忠，将提枹鼓，则战争方始耳。（三国志邓芝传）现在说回俄乌战争，俄罗斯发动侵略就如同孙权称帝，这件事肯定是不能赞同的，这不符合道义，但是在如今的大环境下，又不宜公开进行斥责，因为这不符合利益，因此对这件事加以回避不明确表态才是最佳选择。
有些事情我们心里有杆秤就足够了，成年人的世界，实在没必要把所有想法都说出来。而为此争得面红耳赤更是毫无意义。

我在巴黎探店顶级米其林餐厅：一场流动盛宴原创 驳静 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『巴黎是一席流动的盛宴？在法国人自己眼中，整个国家都像是铁打的厨房，为其制造永恒的吸引力，而流动的，是你我这样的食客。（插图 / 阿梗）』记者｜驳静摄影｜贾睿1 偶遇“松露猎人”出现在餐厅时大约是上午10点半。
餐厅名叫La Maison d'à coté，位于法国中央-卢瓦尔河谷大区（Centre-Val de Loire）的小镇蒙特利沃尔（Montlivault），属于布卢瓦区（Blois），离著名的香波城堡只有不到10分钟的车程。 我和摄影师老贾头天晚上就到了，入住餐厅上方的酒店。说是酒店，不过四五个房间，相邻小楼里另有房间若干，两组房间由二层一处露台相连，倒是夏天开派对的好地方，但眼下的冬天寂静沉默，街上几无人影，连它们对面的教堂也暗沉无光。阿加莎路经此地，都可能为它量身打造一桩谋杀案。但到了中晚餐时间，餐厅里人气陡然增高，像是凭空出现了这些人。
松露猎人是凭空出现者之一。主厨克里斯托夫·海（Christophe Hay，以下简称克里斯）正聊在兴头上，不是跟我们，而是跟他的农场主朋友。他原本说要带我们去他的蔬菜园子，不远，就在离餐厅500米之处。冷风飒飒，我和老贾决定还是去楼上取一下围巾和手套。两分钟后折回餐厅，已经看不到克里斯。餐厅经理指了指里间说：“主厨请你们稍候。”我们张望了一下，只看得到背影。经理补充道：“他就是这样，一旦开始跟人聊天，就不知何时会停。”我们于是就在餐厅大堂角落坐了下来，趁机歇一口气。

▲米其林一星大厨克里斯托夫·海，他回到出生地开了La Maison d'à coté餐厅一天前的凌晨5点到巴黎后，我们还没有过像样的休息，连睡觉都是匆匆地，行李箱只来得及翻开一个小角。我们从戴高乐机场径直搭火车，一个多小时后到了图尔（Tours）。从图尔火车站出来，租了车，此后的6天时间里我们一直在路上，每天都在新的市镇落脚。这是我们在法国的第二晚，即将体验此次第二家米其林星级餐厅——在卢瓦河地区的这几天倒是证明了《米其林指南》（以下简称“指南”）那句著名的话： a vaut le voyage，即，值得专程前往。
显然，在“指南”眼里，这两家餐厅都值得你专程开车来吃一趟。 吃完了走不了怎么办？餐厅都附带了酒店，对，在法国，酒店倒是餐厅的配套设施——这倒是符合这本“指南”的创办初衷。

香港和上海等中国城市拥有星级餐厅还是近几年的事。“指南”最早拓展的城市当然在欧洲。法国轮胎制造商米其林兄弟选在1900年这个新世纪之初，推出了《米其林指南》，因为1890年前后，他们发明了可拆卸的充气式轮胎，这还是个新事物，为了促进销量，他们决定从源头上入手：鼓励大家多开车出去跑跑。所以第一本“指南”上，除了对充气轮胎的优势大书特书之外，还尽职尽责地列了一大张地名表，并标注了一项重要信息，即从巴黎（或最近大城市）开车到此地的距离。
对旅行者来说，倒是有些生存实用信息，比如旅店、医院、药店、车站和邮局等，都用可爱的小图标一一注明，唯独没有餐馆。这本“指南”照这个套路一做就是20多年，直到1920年，餐馆终于进入“指南”，在随后的五六年时间里，眼看着“指南”上列入的餐厅信息越来越多，“指南”干脆发明了一套评级语汇，用长成“杏仁蛋白饼”的星星评价餐馆的好坏。

▲餐厅位于卢瓦尔河畔，离香波城堡很近。克里斯给人最鲜明的感受是他与本地食材的亲密性《米其林指南》这本红色封皮的书从此就成了美食爱好者的“圣经”，其最重要的原因是它挖地三尺发现美食的能力。我们出现在这个僻静的小镇，当然也跟“指南”有关。实际上，我们在法国一共吃了8家米其林星级餐厅，其中二分之一不在巴黎，有些餐厅所处倘若没有“指南”推荐，寻常人很难发现。比如第一天晚上的餐厅“les Hautes Roches”，说是位于省会城市图尔，其实是在郊外10公里处，紧挨着卢瓦河。
2 浅谈本来并没有打算跟松露较劲，但就是给碰上了，那就打个招呼吧。
松露猎人跨进门的时候，餐厅里正忙着往桌上摆置餐具。时间已经过去半个小时，但我们一点儿都不着急，午餐的第一拨客人一个小时后就会陆续到齐，主厨不会耽搁这件最重要的事。
我把注意力放到眼前这位男子身上。他看上去不到60岁，穿着厚实、体格魁梧，一手插兜，一手提着一只极小的篮子，篮子上头盖一块方布，进门后径直跟经理点头示意。大脑还没来得及思考，我已经脱口而出：“先生，这是松露吗？”大叔撇下经理，转向我：“您闻出来了吗？”他的脸色舒张开来，许是感到意外。
我当然什么都没闻到。
传说中的松露猎人，我以前从未见过。但他走进门时仿佛还携带一股山野气息，手中提的篮子与他的体型极不相称，再加上，克里斯刚刚提到一嘴说今天会有人送松露来，这几样信息在我的头脑里盘旋，自动生成了一个正确的猜测。“还有别的可能性吗？”我笑着反问，“说起来，能允许我闻一下吗？”
他提起篮子，掀开布盖，递到我眼前。而我呢，我发现自己整张脸都被吸进了狭小的篮子里。“看来是位贪婪的姑娘。”我听到猎人大叔跟经理感慨了一句。“可真是失态啊！”我心想。
但这个味道值得再次失态，鼻子刚出来透了口气，又钻了进去大吸一口： 近乎腐烂，却醇厚得令人痴醉，无法在以往的嗅觉记忆里找到任何佐证，似乎有一点点榛果的香味？我心里打的这个问号，很快被另一种更全面的感觉覆盖，那是暖融融的、被包围的感觉，像是踏雪跋涉后闯进林中木屋，壁炉里烧着旺火，我裹上了不知是谁递过来的毛毯，手心握着一杯不知是谁变出来的热巧克力，手烫着，暖火烤着，整个人都放松下来。
▲被称为“黑钻石”的松露，香味极其迷人松露触发的全身心的感官刺激，让我怀疑还有没有吃它的必要。这是汇聚了一小时路程后的1.15千克黑松露掀开布盖那一刹那释放的能量，无疑，换谁谁都陷进去。
直到正在按快门的老贾，胳膊肘撞了我一下，好比有人打个了响指，魔法消失了。我伸手戳了戳篮子里的松露，又捏起三个中的一个，仔细观察它。它表皮乌黑，硬如实木，不规则球形在告诉世界，它是属于冬天的黑松露。“它们多美啊！”大叔在旁边发出由衷的感叹。“是吗？”我轻声嘀咕，“我怎么觉得像是三只得了关节炎的手，聚到了一只篮子里。”
1.15千克，是我们后来得知的数字。我开始跟大叔聊天这当口，经理拿了小篮子消失了一会儿，回来时跟大叔简单地讲了这个数字，原来是拿去过了秤。我问：“平均一颗300多克，这算什么水平？”
“冬松露的季节才刚开始，成色和质量都还只能说是勉强。”历史上最大颗的松露质量为1.89千克，那是2014年冬天在意大利中部地区收获的一颗白松露，它出现在纽约苏富比拍卖会上，最终拍出的价格为6.125万美元。而卢瓦河谷，也并不是法国产松露最有名的地区，这一带出产的黑松露价格最高在1000欧元/千克左右。放在这样一个坐标系里判断这几颗黑松露，或许并不是最出色的，但对今天克里斯的食客来说，却是今冬第一个惊喜。

3 深尝“松露季刚刚开始。”这句话也意味着，餐厅里的菜式价格可以水涨船高了—— 除了风味，松露身上最醒目的标签当然是昂贵，为食物锦上添花与涨价，两者是缺一不可的。
大叔与克里斯相识多年，也是经验丰富的松露猎人。他告诉我，这是他昨天刚刚收获的。“昨天早上，我一开始切奶酪，我的狗就明白，冬松露的季节总算开始了。它激动得要命，围着我打转，看我切完了，又飞奔到车那儿，候在车旁，等待出发。当然，它高兴的原因是，如果找到松露，它能得到奶酪作奖赏。”

“不都说这是猪的强项吗？”
“猪是天然的松露猎手，这您不能否认，它们天生对松露敏感，而狗大都需要训练，但现在很少有人用猪了。为什么？想象一下！遛着猪在森林里慢吞吞走的画面。而且，猪不像狗那样，能与人产生主仆情感，它们啊，一心只想找到松露，然后一口吞掉。再想象一下！要在它们拱到松露吞掉那个瞬间，把松露抢救出来，太艰难了。但训练有素的狗，刨出松露，只会乐滋滋地过来讨赏。”
狗刨出来的松露，午餐时就出现在我们的餐盘里。克里斯亲自为我们“擦拭”松露。倘若你在某些看起来就贵的餐厅点一份“意面”，有时侍者会喜滋滋地推着小推车向你走来，推车上有一个玻璃罩，远远地能看到玻璃罩里有一团黑影，走近了你才发现，可不就是松露君（或者患关节炎的黑手指），由大米簇拥着，显得挺神气。由于昂贵，侍者会当面往你的意面里削松露片儿—— “削”这个字多半并不准确，但专门为削松露设计的工具，可以非常精细地调节薄厚。
我想起了美剧《亿万》里的一个场景。这部以华尔街私募基金公司创始人为男主角的电视剧，自然少不了种种炫富的场景，相比于“坐上私人飞机去购物”，或“买下一支球队”，餐厅中那个跟松露有关的场景足够惊心动魄。收入下跌的一个男人带着心爱的女人到高级餐厅，打算坦白自己的身家，就在这当口，女士点的意大利面端了上来，侍者和小推车出现了，他友好地发问：“您需要一些松露吗？”女士欣然应允。侍者欢快地擦拭起来，镜头来回切换，一个是掉落餐盘的松露特写，一个是男人脸上惊恐的表情，似乎这每一下都擦在他心上。直到女士喊停为止——不喊停，他会一直擦下去吗？

▲如果你在街上瞧见有人郑重地提了一只迷你篮子，那里头没准儿就是昂贵的松露从重复的次数来看，克里斯对我非常慷慨。在他的餐厅里，配得上松露片儿的这道菜，叫作卢瓦河香波鲤鱼，是他的成名作。鲤鱼就近来自卢瓦河，并非名贵鱼种，但胜在新鲜，最重要的是，他与附近（有执照的）渔夫合作，与此同时，他还刚刚买下第二个菜园，鸡、鸭、牛等肉类提供者全部都是左近农场主，显然，本地食材在他的餐厅里扮演绝对的主角。 经过去刺处理的鱼肉里首先会加入糖、蛋、龙虾汁和黄油以及一些酱汁，调和出口感丰富的鱼块，端上来的时候你能看到星星点点的黑色颗粒，是因为松露也在上一个步骤里出场。 当鱼由菌类和红酒汁簇拥着呈上来后，才是最后“擦拭”步骤。
摄影师决定拿着他眼前这盘菜去室外拍照，我本想等他回来一起开动，两分钟后，松露片儿逐渐在餐盘中失去张力，像一朵枯掉的茶花，不再新鲜活泼。我拿起刀叉，决定是时候把它

们送进嘴里。
这个时候，侍者送过一个玻璃罩，对，就是我刚刚联想到的《亿万》里那种，只不过小一号。“他是有读心术吗？”我忍不住回头看了他一眼，正瞧见我身后那桌的老夫妇正盯着它们，眼中发出羡慕我的光芒。我一边吃着碗里的，一边盯着玻璃罩，底座果然是米。释然了，大米嘛，我倒是相当熟悉，我们富春江一带每逢过年都要搞祭祀，那一席的主角是一颗大猪头，它也是摆在白花花的大米上——但愿没人发现我此刻头脑里的画面。
4 作战普通法国人的周末，通常伴随着一顿从中午持续到晚上的超长午餐，从开胃酒开始喝，一直喝到餐后酒；明明上完甜点了，还要上一盘“最后一道菜”。 这种持久战的耐力，没人比得上。所以许多餐厅一到周末，午餐会升级成晚餐的体量，十几道，一直吃到下午4点方作罢。这个周末的中午，我们在克里斯的餐厅里足足吃了4个小时（包括工作和交谈），直到不得不赶去下一站时才起身。
虽然我们离开卢瓦河谷地区后又到了巴黎，在这个米其林餐厅云集的宇宙中心里尝试了各种美食，但从用餐体验上讲，克里斯的餐厅仍然是其中最好的一个。因为我们是在“chef’stable”上用完的全餐。这是个位置特别好的半圆形餐桌，说是餐桌，其实是开放厨房工作台的延长线。坐在这个位置，可以看到每一位厨师行云流水的动作，要是乐意，我可以随时走过去发问。据说，一般餐厅里但凡有这样紧挨着厨房、能近距离观察的餐桌，总是非常紧俏。

我对法国餐厅厨房的最初印象来自多年前读到的《巴黎伦敦落魄记》，奥威尔年轻时曾放弃体面的工作经历长达4年的贫困生活，其中一份工作是在巴黎一家酒店当洗碗工。工作地点就在地下室，奥威尔如此描述他对厨房的第一印象：“一个如地狱般的地窖，天花板低矮得令人窒息，炉火发出红光，充斥着震耳欲聋的叫骂声和锅碗瓢盆的叮当声…… 正中央是炉子，12个厨师在那里窜来窜去，他们虽然戴着白帽子，脸上还是不停滴汗。四周是台子，一大群侍应和洗碗工端着托盘吵吵嚷嚷。”
“每个人都看起来脾气很大很匆忙。”

我眼前的场景却是“厨房餐厅串通一气”，并且，“厨师客人一家亲”。在法国的餐厅里，总能碰到厨师乐悠悠地跟每一桌客人打招呼，问大家吃得怎么样。他们走出厨房后总以一股英雄凯旋的派头，去接受盛赞——不从厨房走出，也可以换上行头例行问候。我在巴黎采访的其中一位三星大厨阿兰·帕萨尔（Alain Passard）如今经常在他餐厅旁边的工作室待着，我和摄影师吃到后期，他还是围着围裙出现了，亲切地跟每桌客人问好。开放厨房虽然不是什么新鲜事物，却直接把法国厨师们上餐厅巡视一圈的爱好直接剧场化了，这里显然是厨师们自我展示的空间，食客也乐得欣赏。
▲法国餐厅厨师大都喜欢与顾客交谈，而顾客点菜时也喜欢跟侍应生交流提问后来我在巴黎吃的4家米其林餐厅，倒有3家拥有这样的开放厨房。yam’Tcha的厨房干脆有两面大玻璃，一面冲着街道，一面冲着餐厅；Chateaubriand的厨房与餐厅隔着一截走廊，即便如此还是尽力将厨房门开到最大，只要去上洗手间，都能路过这扇欢迎之门； 黎巴嫩厨师阿兰·格阿姆（Alan Geaam）的餐厅厨房也有扇这样的窗，为了与出菜口二合一，他连玻璃都省略了。

▲这两道菜来自黎巴嫩主厨阿兰的餐厅，2018年他获得第一颗米其林星时感慨：没想到米其林会看上我这种自学成才的“野路子”
而传统的像利普酒馆（Brasserie de Lipp），直接拒绝了我们提出的到厨房拍几张照片的诉求，理由是“饭点的厨房实在太忙乱了”。
如同巴黎的大小餐馆，利普的厨房自然在地下室，通连上下的升降机，也在继续发挥作用。阿兰·帕萨尔的三星餐厅l’Arpège的厨房分上下两层，一层的厨房不小，门窗俱全，也只有这道陡峭而狭窄的楼梯，才透露出我们的确身在巴黎。我扶着墙小心翼翼地往下走，发现楼梯口左右各有一间，左侧归甜品师，右侧的两位年轻厨师，则正在做ravioli（意大利小方饺），这是帕萨尔多年前发明并被保留下来的创意，用蔬菜作馅儿，煮以黄瓜原汁清汤。

我们还去巴黎利兹酒店的厨房参观，堪称巨大，一个走廊连接另一个，如果没有人带路，很容易就会走失。这里虽然宽敞明亮，通风效果良好，但仍然处在地下一层，我几乎能想象出来到了饭点这里的忙碌景象，有星级餐厅的客人需要服务，酒店客房服务需要满足，某种程度上十分接近奥威尔曾经工作过的酒店。
或许，当餐厅不在巴黎，最大的好处是可以拥有带窗户的厨房。
5 成名克里斯已经是半个名厨的姿态了。首先他跟食客走得更近，很爱自己去给客人点单，他告诉我：“如果主厨自己出马，把食物讲给他们听，那些顽固一点的食客才会更乐意接受新尝试。”其次，他也像许多名厨一样，出了自己的书，书中既有菜谱，也有他的厨房哲学。克里斯的确拥有成名的潜质和履历，回到蒙特利沃尔前，他在保罗·博古斯（Paul Bocuse）手下工作了5年，后者当时在佛罗里达州的迪士尼乐园开了一系列餐厅，而克里斯则是其中的美食餐厅Bistro de Paris的四名主厨之一。
克里斯跟我回忆故去的博古斯时提到一个有趣的细节：“保罗先生总喜欢考较大家对菜谱的熟悉程度，常常在厨房干着活儿呢，他会猛地插入一个考题，打你个措手不及。很可爱。这是他对年轻人的要求，对菜谱烂熟，才能做出属于自己的菜。”
▲法国的圣诞集市有点像我们的“春节庙会”
创作自己的菜当然重要。在法国，美食是作为第八种艺术存在的——这句话是我胡编的，但米其林餐厅给人的感觉大都如此。 在这项艺术中，厨师不只是厨师，而是“艺术创作者”，而且恐怕是最受大众欢迎的那一类创作者。
所以在法国，大厨们是不折不扣的大众明星，他们上电视节目，他们是许多电影主角的原型，媒体报道的对象，“谁谁谁关掉自己的三星餐厅，不打算干了”，“谁谁谁今年竟然掉了一颗，沦为二星厨师了”，等等。总之，所受大众之注目绝不弱于影视和体育明星。阿兰·帕萨尔曾在20年前将他的餐厅从以肉为主，革命性地改为素餐厅，当时整个巴黎都在屏息等待，“他究竟能否保住他的三星？”至于“世纪大厨”保罗·博古斯更是地位不凡，2018年初他去世时，总统马克龙都公开发表悼词。
法国是浪漫民主的摇篮，但在美食上崇尚的东西却跟民主无关。电影《燃情主厨》（Burnt），将餐厅对米其林匿名视察者（Inspector）的期待与敬畏描述得很传神。不过评星与否不是单人单次吃饭体验就可以决定的，即便如此，米其林若干视察员却在影响全世界食客的选择，这是何等权威。

电影《燃情主厨》除了依赖米其林，也没有一个国家的食评人会像在法国那样受尊重。 yam’Tcha的女主厨艾德琳曾跟我讲了她的餐厅开张第一天西蒙（Francois Simon）就出现时的场景，那完全是一个面临大考的学生心态。
“开业第一天，我跟几个来帮忙的朋友在门口抽烟，他溜达着就出现了。我惊呼一声‘我的天，是弗朗索瓦·西蒙’，接着就逃去了厨房。我给他做什么吃的啊，我躲在厨房里冥想，可能还哭了一下。”
西蒙当时是《世界报》的食评人，江湖地位宛若泰山，既是发现美食的“星探”，也是严苛毒舌的“考官”，不过，他对米其林的态度倒是挺批判的。电影《料理鼠王》（Ratatouilles）把食评人塑造为一个“教皇式”的人物，法国人看罢也“并不觉得夸张”。“大众点评”相信的是“人人都是美食家”，把话语权交给大众，但在法国，美食也是有“权威”的。并且，这种权威深刻地影响着法国人送进嘴里的东西，葡萄酒、奶酪、鹅肝等都有“原产地名称管制”（AOC），各种各样的评级制度渗透在法国人日常生活的方方面面。
6 开吃法餐影响着全世界的厨师，其中一个原因是法国人自己实在太爱好吃了，这个国家值得一吃的美食和餐厅也实在数量众多。好多食材都有它们自己的盛会，除了生意需要，这些可能都只是法国人给自己找的一个大吃大喝的正当借口。一不留神，你的胃就被他们“调教”了。这种味蕾教育如此高效，和学外语需要语境的道理一样——整个法兰西民族在“吃”这件事上不遗余力。所以你到了此地不如就耸耸肩， 开心地把胃交给法兰西厨子吧。反正肯定还会再来。
作者档案驳静三联记者喜欢听故事个人公众号：王有有家（本文选自《三联生活周刊》2019年第4期）

END本文作 者 ：驳静微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

无聊的时候，勾搭一下大叔 | 六根总目绿茶 整理 六根春节期间， 六根从2月16日起，放假到3月1日。祝大家过个好年，吃完玩好睡好都好。如果哪天无聊，欢迎勾搭六根大叔，今天推送六根总目录，供大家留言索取以前文章。 六根自2014年6月6日开通至今8个多月，刊文176篇，列出来华丽丽的一排，看着真喜人 。
六根总目录这里是六根总目录（回复 目录 可获取），获取总目后，回复标题前面的数字查看对应文章。如:001，可看《六根者谁？》；016，可看李辉的《伊斯坦布尔漫笔》；045，可查看韩浩月的《老男人恋爱就像老房子着火》；063，可查看叶匡政的《我与合肥的精神史》；116，可查看潘采夫的《一个特别景仰自己的人》；134，可查看绿茶的《咸丰同志》；176，可查看武云溥的《开往春天的绿皮火车》等等。
001 开篇 | 六根者谁？
002 武云溥|杨显惠与我们的酒局003 潘采夫|爱丁堡随笔004 韩浩月 |玉米地的故事005 绿茶 |有后台的人006 叶匡政 |梁小斌，被世界开除007 李辉 |我的高考008 书根 |六根荐书第一单009 武云溥 |老六010 潘采夫 |葡萄牙“恶痛日记”
011 韩浩月 |遇到安迪怎么办012 绿茶 |牯岭街旧书风景和纪州庵文学森林013 叶匡政 |土改学（一）算剥削账

014 李辉 |去布拉格，看卡夫卡015 书根 |六根荐书第二单016 李辉 |伊斯坦布尔漫笔017 叶匡政 |土改学（二）挖浮财018 韩浩月 |县城电影院019 绿茶 |你好，自然！
020 潘采夫 |出中原记（上）021 武云溥 |熟悉的陌生人（上）022 书根 |六根荐书第三单023 李辉 |路翎晚年024 叶匡政 |陶艺天授的礼乐风景025 韩浩月 |荣誉归乌尔比诺，爱情归阿里萨026 绿茶 |老人与书027 潘采夫 |出中原记（下）028 武云溥 |熟悉的陌生人（下）029 书根 |六根荐书第四单030 李辉|陈寅恪夫妇魂归庐山始末031 叶匡政|土改学（三）划阶级成分032 韩浩月|写给女儿的信033 潘采夫|足球农场里的收成问题034 绿茶|周达观和苏慧廉035 武云溥|李泽厚：归来036 书根|六根荐书第五单037 李辉|《万里十五年》如何走进中国038 叶匡政|土改学（四）诉苦039 韩浩月|老男人都有一颗旧灵魂040 潘采夫|马来西亚常识041 绿茶|记忆美如斯042 武云溥|幸福结局043 书根|六根荐书第六单044 李辉：瑞典小学一日045 韩浩月：老男人恋爱就像老房子着火046 叶匡政：日记与变异047 潘采夫：河南话里的灰色幽默048 李辉：在波茨坦触摸中国命运049 书根：六根荐书第七单050 李辉|日本当年如何乞降051 叶匡政|中国人不重视隐私吗052 韩浩月|短暂的美丽，长久的毁灭053 绿茶|书衣之累054 书根|六根荐书第八单

055 李辉|从河边村到阳明山056 叶匡政|谁管电子犯罪057 韩浩月|老男人可以读点村上春树058 绿茶|逛逛荷兰书店059 潘采夫|给老人送终的故事060 武云溥|唐山1976：平民记忆（上）061 书根|六根荐书第九单062 李辉|花甲陈思和 走马再上任063 叶匡政|我与合肥的精神史064 韩浩月|我的公园没有故事065 潘采夫|小濮洲066 武云溥|唐山1976：平民记忆（下）067 李辉|莫干山上演过多少风云传奇068 叶匡政|女性解放？没准是幻觉069 韩浩月|世上已无孙悟空070 绿茶|在书和杂志之间，有一本MOOK071 潘采夫|小濮州地理072 武云溥|后邓小平时代（上）073 书根|六根荐书第十单074 李辉|去赣州，听蒋经国往事075 叶匡政|中国城市的“象天法地”
076 韩浩月|这个暖男最终成了孩子他爸077 潘采夫|故乡虽小 也有风骚078 武云溥|后邓小平时代（下）079 书根|六根荐书第十一单080 李辉|《童年与故乡》漫游中国七十年081 叶匡政|我的老家与叶氏宗族082 韩浩月|家乡是一个风雨飘摇的鸟巢083 绿茶|老家的菜园084 潘采夫|十字街骑士085 武云溥|小城医院086 叶匡政|从警察的起源谈起087 韩浩月|记得有人在等你088 绿茶|我短命的偶像们啊089 书根|六根荐书第十二单090 李辉|斯文赫定：在中国探险，在瑞典思念091 叶匡政|如何改变“逆淘汰”
092 韩浩月|如何才能不抑郁093 潘采夫|苏格拉，你永远不会独行094 绿茶|闲话长老095 李辉|美丽如斯项美丽

096 叶匡政|“大义灭亲”只会制造人伦废墟097 韩浩月|请第五代导演挥起老拳098 绿茶|民间读书报刊旁览099 李辉|李辉对话李锐：三峡之忧100 叶匡政|官员有“雅好” 未必是坏事101 韩浩月|《亲爱的》：爱在分崩离析时102 潘采夫|他们曾骑着白马穿过中国103 武云溥|刘香成：百年沧桑影像中104 李辉|香港九华径，曾为大陆文人聚集区105 韩浩月|我看萧红106 潘采夫|在心里点一盏小灯107 李辉|《黄金时代》狂想曲108 叶匡政|什么是儒学之本109 韩浩月|不能永远活在饥饿记忆里110 武云溥|港片里的廉政公署111 潘采夫|霾中漫步112 书根|六根荐书第十三单113 李辉|牛津寻访奥威尔①114 叶匡政|“积怨蓄祸”及其他115 韩浩月|揭示黑暗是作家的良心116 潘采夫|范增：一个特别景仰自己的人117 绿茶|在地铁里偷偷摸摸看书118 书根|六根荐书第十四单119 李辉|牛津寻访奥威尔②120 潘采夫|谁是北京的空气魔术师？
121 潘采夫|让别人快乐地捐钱122 李辉|牛津寻访奥威尔③④123 韩浩月|保守派诺兰的情感表达124 武云溥|如何正确地吐槽西直门桥125 李辉|巴金和他的时代回响126 韩浩月|不想说谢谢127 叶匡政|执政的朝四暮三之术128 潘采夫|闲话赵本山129 绿茶|广深二日书130 李辉|九十黄永玉，再进翡冷翠131 叶匡政|离奇而荒唐的“开设赌场案”
132 韩浩月|还能不能愉快地度过贺岁档？
133 潘采夫|虚拟对话雍正134 绿茶|咸丰同志135 李辉|偶遇：瑞典小伙寻根中国136 叶匡政|只有通过越狱，才能实现救赎？

137 韩浩月|《太平轮》放鸽子为自嘲？
138 韩浩月|“静静是谁？” 静静在每一个人心里139 潘采夫|河南地方戏的清词和荤词140 书根|六根荐书第十五单141 李辉|“了不起的杨宪益”
142 叶匡政|白话文为何丧失了声音之美？
143 韩浩月|姜文的青春期太漫长144 绿茶|任性的阅读玩法145 潘采夫|虚拟对话鲁迅146 书根|二零一四年度六根六书147 李辉|教会与中国现代文人148 韩浩月|“于正有难，八方点赞”
149 书根|六根荐书第十六单150 李辉|范用，浪漫的余响151 韩浩月|他爱糖饴布丁，所以也爱做了糖饴布丁的女人152 李辉|听杨宪益谈往事（上）153 叶匡政|“有道”与权力的合法性154 书根|六根荐书第十七单155 李辉|听杨宪益谈往事（下）156 叶匡政|《老农民》能否对新土改有些启示？
157 韩浩月|在我的县城生活记忆里，最好看的女人是护士姐姐158 绿茶|小茶包把所有不让他干的事都变成“大卫，可以”
159 潘采夫|俺本是老天爷嘞他干爹160 李辉|瞿秋白，由生命写就的自由，被不同的手翻阅161 叶匡政|在快速的现代世界,慢才是活着162 韩浩月|我也有个兄弟叫“庞麦郎”
163 潘采夫|当万方遇到赖声川，从《忏悔》到《冬之旅》164 书根|六根荐书第十八单165 李辉|读拉格维斯特诗歌166 韩浩月|为什么电影越烂票房越好？
167 绿茶|六根甲午年最后一顿酒局168 潘采夫|濮阳名人演义169 武云溥|邵逸夫，帝国崛起 传奇终结170 书根|六根荐书第十九单171 李辉|家的安适与温馨172 叶匡政|过年回家的文化意味173 韩浩月|我怎么成了家乡的游客174 潘采夫|关于过年的记忆碎片175 武云溥|开往春天的绿皮火车176 绿茶| 故乡之书，老家之情

更多精彩文章，六根陆续奉上……
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

无事找事、政治恐吓、技术霸权……当前基层治理十大怪现象谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您以下十大怪现象是笔者在长期田野调研过程中总结而成，真实反映了目前基层治理上存在的普遍问题，一一列出，供大家参考。
作者： 吕 德文武汉大学中国乡村治理研究中心研究员1. 无事找事基层普遍陷入了“无事找事”的怪圈里。上级就怕基层没事干，就不断布置各种“狗屁工作”，隔断时间一个工作清单，换个时间又是工作提示，还随时有紧急通知。打雷下雨得通知去看看老百姓家里的房屋安全不安全，冬天取暖有消防安全隐患，要搞“敲门行动”。
这些工作，唯一的意义就是证明基层还在干事，至于事情有没有必要干，则是不重要的。
“群众无小事”俨然成了狗屁工作的根源，把群众当作“巨婴”，把基层干部当作“保姆”，群众出点事，上级就要找基层干部的麻烦。
基层花了大量时间在应付各种清单和报表，有些地方动不动就搞个问题清单，但凡是巡视、督查、审计、环保、网络舆情、安全生产、信访、社会平安稳定出现的问题，都要清单化处理。没有问题，也要填各种报表，党建、经济、平安、改革、创新、生态、平安等工作，都有常规化的报表。
基层干部很忙，忙得晕头转向，但都是在“后台”运转，群众不知道，没有任何获得感，很多时候还觉得很扰民。
有经验的领导，一定要把“无事找事”的范儿做足，免得连累了自己和下属。某地发生过一个重大事故，十几个外地驴友擅自闯入禁区探险，结果遇到山洪暴发，全被淹死了。得亏当地领导有先见之明，事先主动“找事”，在路口设置了警示牌，派人劝阻，各种工作都提前做到位了。结果，上级纪委查了一年，果真证明本地没有任何责任。否

则，后果不堪设想。大家都感谢这位领导，真是保护了全县上上下下的许多干部。
2. 草木皆兵现如今，基层工作到了“草木皆兵”的程度，任何一个工作都不能放松警惕，随时得紧绷神经，搞不好一点小事就酿成了大事。上级的巡视、督查、检查以及第三方评估，都得认真准备，排演到位，连衣食住行的细节都得领导亲自过问，就怕哪个环节出篓子。
基层最怕上级检查出了问题。只要是“问题”，必定要整改，其中的流程繁杂不已。基层都已经习惯了“零容忍”，能主动避免的一定要主动避免；出了点漏子，别解释，按照上面要求认真整改就是了。一个地方出漏子，影响的不仅是重要领导的仕途，还是地方的经济社会发展。
比如，出了一个安全事故，一次死亡超过三人，这个地方一整年肯定废了，两年都缓不过劲来。整改周期非常长，属地、部门和个人都得整改，还得做教训总结，完了还要举一反三由点到面整改。
3. 一刀切一刀切已经是老问题了，但现在却“切”出了新境界。上级制定政策都越来越细，连“原则上”这类的语言都不太愿意提及了。过去的一刀切，是只要结果，不问过程。现在的一刀切，不仅要结果，也要过程。一件任务，不仅要按时交账，还要过程控制，一周、一月、一季度、半年、一年，都得有台账和汇报。
很多政策，布置任务的时候，已经把表格做好了，照着填就是。脱贫攻坚的时候，每年完成多少，不能多也不能少。要是脱贫速度慢了，当然要被质问；但快了也不行，上级会说，你咋那么厉害呢？厕所革命的时候也是，好像工程进度是匀速进行了，每个时间段完成多少比例都是规定好的。
现在的一刀切，基层都懒得吐槽了。因为，这些政策似乎都是系统设置的，你都找不到吐槽对象。上级会说，我也没办法啊，制度就这么规定的。因此，基层只能违心干活，有条件要干，没条件就创造条件干。
只不过，创造条件干的，差不多都是折腾。违背实际的一刀切，不仅折腾干部，还折腾群众。这个系统，已经到了无人负责的程度。基层怨声载道，却毫无办法。
4. 刻舟求剑现如今，很多部门都有制度设计的瘾的。似乎，过去基层的很多问题，都是制度不健全，制度不规范造成的。但实际上，基层相当一部分问题，其实和制度无关，就是特定发展阶段的产物。这个阶段过去了，问题就没了。
很多制度，都是为了解决特殊时期的特殊问题而设计的，可以说是实践的产物。但很多部门都希望把特定时期被证明是行之有效的制度保留并完善，而这个时期又过去了，这就有点刻舟求剑了。
比方说，过去邻里纠纷是个大问题，通过枫桥经验，通过村民自治来化解纠纷，就很重要。但现在很多地方的农村都空心化了，农村社会从拥挤的社会变成了稀疏的社会，人们都不怎么接触了，矛盾自然就少了。但有些地方却把农村矛盾纠纷调解机制越来越正规化，不仅有专门的调解室，还有专门的文书，真是没必要。
最典型的是第一书记和驻村工作队制度。这两个制度是在脱贫攻坚比较吃紧的时期，各地采取的应急措施。可以说，这是一个“攻坚”制度。现如今，“攻坚”已经完成了，这一制度的必要性其实就大打折扣了。
可我们的调查发现，各地为了巩固脱贫攻坚成果，实现脱贫攻坚和乡村振兴的有效衔接，第一书记和工作队不仅没有撤离，反而扩大了派驻范围，加大了派驻力度。而他们下去又没什么事干，县乡就只能不断派发工作清单和工作提示让他们有活干。但他们一旦干活，村支两委又没事干。那么多干部扎在村里无所事事、无事找事，群众看着都着急。
5. 政治恐吓

基层有很多“红线”“底线”，上级动不动就拿出来说事。有些红线，大家都懂，也理解，比如，意识形态，安全生产，粮食安全，环保。有些底线，也不用说，比方说不违规违法。但上级对“红线”“底线”的认定，却很有弹性。有些在基层再正常不过的工作上的“小事”，一经演绎，也可能是“大事”。
比方说，耕地“进出平衡”在基层的执行，明显不符合实际，制造混乱，但没人敢说。一些生态环保的问题，也明显在折腾，也不敢说。某地有个起火点被上级遥感到了，打电话要求地方上处理。但很不幸，又出了一个，上级发怒了，说这个地方的领导还能不能守住生态环保“红线“，这可把地方吓得半死。
于是乎，各地每年都要搞秸秆禁烧，花了大量时间和人力物力严防死守，真是劳民伤财。
某地发了一个禁止干部吃喝的文件，结果搞得风声鹤唳，基层干部连正常聚餐都不敢了。事实上，乡干部在村里干工作，在群众家里吃个便饭，群众其实很高兴。很多事情，给群众面子才能把做好。干群之间连饭都不能吃了，还讲什么群众路线呢？
但基层干部都懂政治，都不想在这个时候背一个“顶风作案”的帽子。干脆就不吃了呗，现如今谁还缺吃缺喝啊？
6. 技术霸权这些年，基层已经被陷入了技术牢笼中了，做任何事情，上级都给你一套程序，一套系统，你就得照着这些技术设定工作。基层其实就是填表员，被系统控制的零件，工作是不可能有主动性的了。
越来越多的部门依赖于现代技术，其目的无一例外都是为了更好得监督和控制基层。国土、生态、林业、环保等部门，都用上了卫星监测技术，是不是发一个图斑让基层去整改。图斑真是有图有真相，容不得基层狡辩。基层只有照着做的份。
但上级就不想一想，这些图斑所揭示的所谓真相，是需要解释的。不同层级，不同地方，解释很不一样。不容解释，已经成了技术治理的最大特点。而上下级之间一旦失去了解释沟通，也就失去了民主。
很多部门依赖于技术，其实是懒政。因为技术代替了具体的行政工作，这些部门完全可以依赖于第三方去操作，基层已经是傀儡。乃至于，很多基层为了避免被技术霸凌，干脆攻关第三方算了。
第三方掌握技术，代替上级拥有实际权力，进而有了和基层做交易的能力。基层到处都是第三方，这也算如今基层治理的一大奇观。
7. 唯利是图基层治理差不多唯利是图了。其中最重要的表现是，一切工作都围绕着项目转。几乎每个县都把重大项目放到最重要的位置，每个县级领导得领衔一个项目，每月都要检查进度。
招商引资、争资跑项仍然是各地党委政府的中心工作。很多项目明显不合理，浪费钱财，但还是要搞。原因在于，项目是否有用不重要，重要的是做项目本身就是意义。
有了项目，于公有利于地方经济社会发展，于私则有明确利益，地方领导和干部群众都可以围绕项目，获得相应的利益。有了项目，哪怕是村干部也有利可图，至少可以承包一点小工程，成为地方能人。
但那些吃力不讨好的事，最好别干。现如今，各地都有一点社会危机，只是表现不一样而已。有些地方有高价彩礼，有些地方光棍很多，有些地方养老不乐观，有些地方人情负担重，有些地方赌博成风，有些地方还有地下教会泛滥，这些事，又不能创造价值，还可能引发群众上访。
群众工作最麻烦，还是少干为好。装不知道最好。
8. 以点“代”面

不知从什么时候开始，每个地方都把创特色放在至关重要的位置。于是乎，各地都在开展俗称“拉练”“赛马”的工作机制，每个季度或每半年，县领导带着各部门和乡镇主要领导，浩浩荡荡到各个地方看点，现场评比，现场打分。
优秀的奖励50万，100万项目经费，表现差的上台做表态发言。
为了吸引领导的注意力，各地都在想方设法造点，各地普遍把具有试验性的示范点，变成了展演性的典型。示范点的目的要让别的地方学习，可复制，可推广；但展演性的典型，最大目标是无可超越。如果让人一下子就复制去了，那还搞什么搞呢？
最简单的造点就是砸钱。每个县，每个乡镇都要造出一两个点出来，让领导来了可以看。因此，选点很重要。得选一个有点基础的，交通方便，但又不能太好的地方。如果一个地方本来就很好了，就没啥创新的价值。如果一个地方一点基础都没有，代价太大，没那么多时间精力来搞。如果那个地方太过偏僻了，领导受不了车马劳顿。
因此，现在的基层工作，指望以点带面是不可能的。任何工作，基本上都是以点“代”面，把点弄好了，其他地方普普通通就算了。
所以，一个县里面，有些村早就过上了现代化的生活，但大多数村庄，则还处于初级阶段。群众也很现实，评价一个村干部是不是有能力，就看他能不能搞项目。要是自己的村一不小心成了“点”，那真是天选之子。
只可惜，很多“点”，真是金玉其外败絮其中。砸了那么多钱下去，谁买单呢？因此，往往是，越是光鲜亮丽的村庄，负债就越多。
9. 精准依赖现如今，很多上级部门像是中了“精准”的毒，做什么事都要求精准，恨不的数字要精确到小数点的多少位。比如，广大中西部地区的工作是防止规模性返贫，但这在基层，什么是规模性？大家不知道。
站在任何一级领导的角度，对“规模性”的理解都是最好一个都没有。因为，如果一村有一个返贫，一个乡镇可能就有十几二十个，一个县就有几百个。一个不算规模性返贫，那几百个算不算？县委书记没把握，所以干脆就一个都不允许。
但要做到一个都不允许，工作量就实在太大。于是乎，对返贫的监测，就很是全面而无用。但凡是有人车祸了，有孩子上大学了，有人住院了，都是所谓的风险点。只要有风险点，村干部和驻村干部就得一个个去调查，填表，无尽繁琐，无尽折腾。
在基层，往往工作要求越精准，结果一定是越不精准。因为，基层本来就是模糊性的社会。哪个村民家情况怎样，有没有返贫风险，村干部怎么会不知道呢？有风险，村干部主动报告不就完了？如果村干部不作为，群众举报不久得了？犯得着一个个信息提示么？结果是，花费了无尽的人力物力，反倒是起了副作用。
“精准治理”这个毒，必须拔掉。辅助精准的技术和制度设计，最好都废除，回归到群众工作的本质就行了。上级还是少用各种系统，慎用卫星图斑，让驻村工作队早点回自己单位上班。
要相信群众，他们自己的事自己会处理好。我在基层调研，一位乡组织委员说，有个村有四个村干部，这四个村干部的素质都可以担任村支书，能力超强。但就这样的村，还派了三个驻村干部，有必要么？
10. 包办代替基层俨然成了群众的“保姆”，不仅要时刻提醒什么时候该干什么事了，还经常着急忙慌包办代替。久而久之，少数群众已经形成了等靠要思想。
现如今，很多地方搞公益事业，让群众自己参与出钱出力是不可能的了。基层的干部和群众似乎都习惯了，搞任何一件事，最好有项目。如果没有项目，就搞不了。从来就不想想，自己的事自己处理，不就完了么。

搞人居环境治理，政府比群众还着急。人家都不在乎自己的生活环境脏乱差，但基层政府在乎。为了保持清洁，各村都雇佣了专职保洁员。保洁俨然成了各村最大一笔开支，这也是奇了怪了。
由于搞了精准扶贫，我们的党和政府似乎也不允许有懒人存在了，非要给他们安排一个公益性岗位之类的。人家都不愿意脱贫致富，着急什么呢？
城市社区也一样，什么事都要等街道社区去做，楼道堵塞、安装电梯、环境卫生，似乎都成了社区治理的难题。几乎每一项工作要做下来，背后都是依靠政府财政支持。
疫情防控过后，每个社区都有了下沉单位。这些下沉单位，俨然成了“帮扶工作队”，其最大任务就是链接资源给小区办好事。
无论是城市，还是农村，群众都形成了一个固有观念，“帮扶”就是给钱给项目，要是没有，就不给好脸色看。连工作队也形成了自觉，要是没资源带下去，也就不好意思往基层跑。
来 源 |新乡土——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

武汉过早，热干面外还有米粉原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『 鱼米之乡的物产特点，也体现在武汉人过早的餐桌上。 』作者 / 丘濂摄影 / 黄宇武汉人过早时究竟是更爱吃米，还是更爱吃面？ 来到武汉之前，出于对热干面一统天下的印象，我自然觉得是面。当我把这个问题抛给本地一档知名美食节目《好吃佬》的主持人陈阳，他回答得干脆：“当然是米了！”他提醒我要抬眼看看热干面之外的过早世界——“虽然湖北兼有稻米和小麦种植，但湖北是千湖之省，武汉是百湖之市，武汉人还是对稻米更加亲近。否则，也不会有‘汉味文化米当先’的说法。”他接着数了一遍过早中的名小吃：面窝里是大米和黄豆的组合，豆皮的皮子是大米和绿豆做的。 更不用提烧卖中的糯米、佐餐的米酒，以及一项重要的门类——米粉。

就流行程度来讲，热干面再往下排，就要算米粉了。 相比邻居湖南人，武汉人不太在乎米粉本身的形态和质地。比如，湖南的长沙和常德之间有“扁粉还是圆粉谁更胜一筹”的争论。要问一个武汉人更喜欢宽粉还是细粉，好像只是涉及个人偏好，无关地域尊严。湖南人不能接受用干粉泡发，必须要吃新鲜米粉，武汉人则对此颇为宽容，泡发的粉摆在摊子上，也是有人选的。那么，什么能算得上武汉人心中的一碗好粉呢？
汤底和臊子，成就一碗好粉武汉人会把心思都花在对汤底和臊子的制作。
提起罗思偲的“罗氏热干牛肉面”，当地做美食公号的朋友对它普遍的形容就是，“这个获得热干面第一名的地方也有武汉最好的生烫粉”。对于罗思偲来讲，热干面是它店铺的标配——武汉人看到你是个卖早餐的，肯定会有人来问会不会有热干面。 而生烫粉则是他提高附加值、另辟蹊径来创造品牌的努力。

▲一碗糊汤粉会放大量的胡椒每天凌晨2点钟，罗思偲来到汉阳玫瑰街的店铺把铁帘掀起，就要开始早餐的准备工作了。第一件事他要把汤锅打开，让里面的高汤继续在小火中咕噜到5点半钟正式迎客。这锅汤其实在前一天早晨9点就已经慢炖到了下午2点。眼下的这几个小时，就是让汤中的食材把最后的鲜味释放。

他掀开锅盖让我看，氤氲中香气立刻飘了出来。汤的颜色是一种清亮的黄色，这是罗思偲实验多次的结果。一开始他用牛骨和猪骨一起熬，猪骨的油脂多，再加上骨髓流出来，让汤比较浓稠，喝着就有点腻。于是就改成了牛骨和鸡架的配方。
牛骨的味道重，仅仅一样会比较突兀，有了鸡架提鲜，汤也就变得口感轻盈起来。湖北人喜欢能够有回甜的汤。就像著名的吊子煨的莲藕排骨汤，软糯的九孔粉藕能让肉汤回甜悠长。罗思偲想到的办法是放入洋葱和红枣。 再加上白芷、白扣、香叶、肉寇和丁香，一个复合味道的汤底就有了。
做生烫的品种有牛肉、猪肝、牛腰和鸡胗几种，都是要经过提前处理的。 牛肉选的是牛的背脊。背脊的肉是块纯瘦肉，不过隐藏有一丝一丝的筋，需要用刀一层一层剖开挑净。猪肝的异味是在血管里，所以血管要都去走。牛腰是要剔走“腰骚”，鸡胗则要剥掉外膜。罗思偲告诉我，新鲜的内脏只要加工得当，不需要腌制也没有怪味。另外要做的仅仅是用盐腌一下去掉血水，并增添几分紧致。但对是否新鲜的鉴别罗思偲就曾经走过弯路。“牛是前一天晚上10点左右屠宰的，送到我们这里不超过4个小时。有的供货商是经过冷冻的和新鲜的混在一起给你，当时没看出来，烫完之后吃到喉咙里就不对了。”为了让生烫能出来最细嫩弹牙的效果，罗思偲还专门订了一种较薄的切片机，可以把肉片厚度从3毫米降到2.3毫米。
零点几的毫米之差，肉质的细嫩程度就不一样了。

▲“罗氏热干牛肉面”的生烫粉对生烫材料有严格的处理除了汤底和鲜肉要备好，罗思偲还准备有一锅卤水浓汤。 卤水也是用牛肉熬制的，里面加了辣椒和香料，熬出来是红汤。
在生烫粉顶上再浇一勺，味道更加浓郁。
一过7点钟，“罗氏”的店铺里就要开始排队了。罗思偲有时候去后面整理下存货，其他员工代劳在炉子边操作，就会有老顾

客嚷嚷：小罗呢？让他给我做个生烫。“生烫这个很微妙的。烫多长时间凭的是手感，老顾客还是信任我。烫肉的笊篱在滚水中抖几抖，我是要感觉肉和网之间碰撞的弹性。觉得对了，就可以捞起来了。太生还是粉嫩的，太熟就老了，顾客都是要抱怨的。”而罗思偲这里动辄就排队，也是因为他是分三个锅来操作——一个用来烫粉，一个烫肉，一个永远是滚动的高汤。顾客下单，他先要烫粉沥干装碗，再打进高汤，加入自己炒的辣椒油、一点酱油和花椒粉，再来码上烫牛肉，最后是一勺子卤汁。一些不讲究的地方全都在一个锅里， “也就是用骨汤直接去下粉和烫肉，你说汤的味道还能纯粹吗？”
在生烫粉的类别，“罗氏”是佼佼者；而在传统的卤牛肉粉领域，则有必要提一下“花子牛肉粉”。 别看这是一家隐匿在汉口老式居民区里的店铺，早在2000年就有媒体进行报道，它的名气在武汉三镇都很响亮。
“花子”的老板叫李志坚，“花子”是他的小名。1996年开店之前，他的职业是为科研院校运输和管理实验动物。90年代的一场车祸造成了他一只手的残疾，他从此不再方便开车远行。正好老城改造的过程中，李志坚回迁进一座居民楼的底层，就寻思着开一家服务街社区的牛肉米粉店。“当时江岸区有点名气的粉店我都去过。吃来吃去就是觉得味道不鲜，不会让你吃了还想吃。”
“鲜”的关键在于一碗粉里清汤和红汤的搭配。 有的地方的卤牛肉粉就是煮粉的清水里加上卤好的几片牛肉，带点汤汁，提鲜主要靠味精，这和李志坚的做法截然不同。他会选用肥瘦都有的牛前胛肉，一锅炖牛肉清汤，撇去油花；另外一锅是卤牛肉和牛肚的混合，放入八角、辣椒和酱油做红汤，要从前一天晚上6点炖到12点，静置到早晨开门前，再加热使用。每次捞上粉来，两锅汤各自按照比例舀进碗里，再把几块软烂入味的牛肉牛肚铺在表面，不用再加任何调料。
每天下午和凌晨，李志坚都要各跑一次社区旁边的解放南路菜市场来购买最新鲜的原料。“要别人送货，至少可以省下两三百块钱，可我就是不放心啊！”同他一起前往，方才了解他对食材的严格要求。牛肉和牛肚的臊子之外，“花子”还有一种肉丝烧蘑菇的臊子，针对于不能吃辣的人群，也很受欢迎。这天下午，他本来是要拿一些花菇走的，但他对花菇的质量并不满意：“哎，个头太大，肯定是摘晚了。这样的花菇味道就不够浓了。”他把摊主教育了一番，说好明天早晨再来拿货。
第二天清早再去“花子”，李志坚已经和妻子一同在锅灶前忙碌了。他建议我吃的是三合一的米粉，上面的臊子包括牛肉、牛肚和蘑菇肉丝。这样充实配料着实少见，严严实实地盖在上面，基本米粉都被遮住了。我最喜欢花菇给汤粉带来的香气，还有不同质感之间食材的碰撞。看着周围在小桌子上认真吃粉的男女老少，着实感到有这样一间高标准的分店开在家门口，真是一件幸福的事情。
鲜鱼入馔来在江河纵横、湖港交织的武汉，还有一样特产可以和米粉结合，这就是鲜鱼。 之前了解到有一种名叫“鲜鱼糊汤粉”的过早小吃，刚到武汉逢人便打听。 没想到餐饮协会的江月明首先给我破了一瓢冷水：“现在哪里还有用鲜鱼的？有一次我去一家鱼糊粉店，正赶上他们进货。我瞄了一眼看看盒子里是什么东西，嘿，原来是虾皮。”
好在广泛征集意见后，“老王探店”公号的创始人老王告诉我，他家门口就有一家鱼糊粉店，锅就摆在门口，能看见天天都在熬鱼汤，并且味道不错。我于是决定去看看。

▲“何记”早餐时段的两种招牌面：清淡口的财鱼面和香辣口的鳝鱼面这家名叫“徐记鲜鱼糊汤粉”的店位于汉口的天声街。老板徐翔宇每天都要从旁边的天生街菜市场来进小鲫鱼，也就是俗称喜头鱼的鱼来熬汤。用什么鱼煮汤，其实没有一定之规，因为它本身就是一道非常平民的食物——过去渔民打鱼，一些卖不出去的小鱼小虾便会自己留下来，来做这种鱼糊粉。徐翔宇刚跟父亲学手艺时，还用过鳝鱼来煮汤，效果也不错。
鱼糊粉的成品，是看不见鱼的，这就给了一些经营者做手脚的空间。徐翔宇特地带我去看那口正在煮鱼的大锅，里面是去了鳞和内脏的鲫鱼和姜片在一起。这样从中午12点半熬到下午5点，然后筷子一搅，鱼肉便会散进汤里。这时再用纱布把鱼渣捞干净。接着就要把荞麦粉和米粉倒进去勾芡，形成糊糊状，同时撒入胡椒。武汉过早的小吃中不少都有胡椒粉的影子 ， 像是热干面和烧卖，但都不如鱼糊粉里有这样大量的胡椒。武汉人爱吃胡椒一是因为天气潮湿，二来冬天湿冷又风大，需要御寒。鱼糊粉里鱼的腥味重，更需要多放。
做好的鱼糊粉会一直在小火上保温。客人点单后，徐翔宇会先煮一碗细粉，再舀上一勺子鱼糊浇在上面。吃的时候，客人往往都会搭配一根油条，掰成小块扔进糊汤粉里浸泡软了再下肚。鱼糊粉最流行的季节是每年10月之后。可以想象，在阴冷的冬天里，一碗鲜美温暖的鱼糊粉下肚，额头上密密麻麻出上一层汗，再长长吁口气，有多么舒服。
和鱼糊粉的平实相对，早餐来一碗鱼面就奢华多了。 “何记鳝鱼面”是陈阳向我极力推荐的，可有粉和面的两种选择。这里早上6点半开门，全天营业。早餐档常吃的是鳝鱼面和财鱼面，一个咸辣，一个清淡。老板何湘伍的家乡是湖北洪湖市，身出湖区，几乎餐餐都离不开吃鱼。不过何湘伍所做的鱼面，和家乡风味，或者潜江财鱼面的做法都有区别，算是他个人的发明创造。
一进“何记”的后厨，就闻到一股鱼汤的香气。一只大锅里，奶白色的鱼汤正在翻滚。每天“何记”三家门店会消耗掉各种鱼，包括鳝鱼、财鱼、黄骨鱼、鳜鱼、鲫鱼等等，差不多有1300斤。鱼肉剔掉后，剩下的500斤左右的鱼骨就是汤料。此外，何湘伍还会订购一些像是三文鱼的大骨头扔进去提鲜补充。“鱼骨先要和生姜在一起炒，这样才能让糖分和脂肪充分释放出来，放水进去熬出来的汤才会是乳白色，才香，才会有回甘。这就特别考验师傅的火功。可能你拿10斤鱼骨来炒，我只用5斤，最后熬出汤的浓鲜程度是不一样的。”

白汤是一碗鱼面的底汤。鱼肉则是靠师傅刀工去骨片下，上浆待用。 财鱼片只需要在一口放了白汤的炒锅里汆一下就能捞起来。鳝鱼丝则要在一口放着麻辣红油的锅里多煮一下，好让红油渗透。武汉人更喜欢重口味一点的鳝鱼面。一勺子红油里捞出来的鳝鱼丝盖在浸在白色汤汁中的面条上，煞是好看。1999年，何湘伍开第一家店的时候，是可以几个人过来点一条鱼，现杀现做的。现在，人们的消费能力和店铺的运转速度都达不到那个做法。“那才真算是原汤配原鱼，汤倒回来，鱼就算还魂了。”何湘伍打算再过10年、当自己50岁的时候，开一家精品店实现这样的操作。到时那应该是武汉最华丽的过早了。
（本文选自《三联生活周刊》2018年第31期）END本文作 者 ：丘濂本文摄影：黄宇微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

武云溥：80年代，那就是盛唐啊｜诗根原创 武云溥 六根80年代，那就是盛唐啊文|武云溥残缺的《这一代》不代表这一代残缺1978年，在福建师范大学工作的评论家孙绍振激动不已，他在福州马尾区文化馆油印的一本诗刊《兰花圃》上看到了舒婷的诗。“我感到，这正是我在1956年一直想写但却没有写出来的诗。”孙绍振50年代在北大读书时，爱读阿拉贡、艾吕雅、洛尔伽、聂鲁达等现代派诗人的作品，因此初见舒婷的诗，并不觉晦涩难懂，相反，这样清新独特的诗句，使他感受到了艺术解放的强烈兴奋。“这本油印诗刊居然发行到全国，诗集上甚至有新疆等边远省份的读者来信，就舒婷诗歌展开争论。我确信，一个新诗的时代终于来了。”
当时的舒婷还不是什么诗人，她本名龚佩瑜，福建泉州人，在厦门长大。结束了几年插队劳动生活，1972年她返城后，进灯泡厂做了一名普通女工。如果没有1978年以后遍地开花的民间油印诗刊和小报，文学于她，也许是永远无法企及的梦想。
事实上，这类民间文学出版物萌芽于刚刚恢复招生的高校，随即如野火燎原，迅猛地烧遍全国。徐敬亚记得，仅在吉林大学中文系77级一个班内，便突然诞生了三个文学社团。考进这所大学之前，徐敬亚是一名“做豆腐的锅炉工”，他欣喜地加入了“赤子心”诗社和中文系系刊《红叶》，并成为主力作者。
（舒婷本名龚佩瑜，曾是灯泡厂普通工人）与此同时，北大中文系学生陈建功和他的同学黄子平、梁左、黄蓓佳、查建英等人，也试探着办起了校园刊物《早晨》。当时全国高校主要的学生社团刊物还有中山大学《红豆》、中国人民大学《大学生》、北京广播学院《秋实》、北京师范大学《初航》、西北大学《希望》、武汉大学《珞珈山》、杭州大学《扬帆》、杭州师范大学《我们》、南开大学《南开园》、南京大学《耕耘》、贵州大学《春泥》等。1979年8月，由武汉大学《珞珈山》发起，在北京召开了上述13所院校社团领袖会议，决定创办全国性联合刊物，定名为《这一代》。
陈建功记得，《这一代》创刊号由武汉大学编辑出版，部分组稿工作在北京完成。“创刊号中的诗歌，印象最深的是王家新的《红旗车从我们身边驰过》，似乎是这个篇名，是一首反特权的诗。”武汉大学负责联络工作的社团领袖张桦，本来希望用陈建功的《流水弯弯》做第一期的打头作品，无奈当时校园刊物已引起了一些专业文学期刊的注意，《花城》杂志派了两个编辑专门来北大选稿子，挑走了这篇

《流水弯弯》，陈建功于是向张桦推荐了史铁生的《没有太阳的角落》。
“准备出刊的时候，张桦来信说没钱了，好像是缺300多块吧。”陈建功说，自己当年是带薪上学，每个月有六七十块工资，于是就垫了一些钱，并在北大三角地贴出广告，采取预售的办法为《这一代》创刊号筹资。
徐敬亚也在吉林大学做着同样的事。“我一本本在同学中现金征订，共订得200册，每册定价0.45元，含8分钱邮费。”然而他还是接到了张桦的通知：正在印刷中的《这一代》停印了。
“坦率地说，那时我们根本不知道国家对出版有什么规定，好像刚刚拨乱反正，各方面都很活跃，也很混乱。”陈建功说，张桦来信告诉他，《这一代》被有关方面禁止出版，只抢救出一部分没来得及印封面的杂志寄往全国。徐敬亚也收到了这本匆忙装订的杂志，他记得上面油印着几百字的简短说明，最后一句是：“残缺的《这一代》，绝不代表着这一代的残缺。”落款：武汉大学《珞珈山》。
《今天》就像一座喷吐岩浆的火山《珞珈山》的夭折并没有浇灭诗歌的火种，“文学与诗歌，并不是高等学府的特权。”徐敬亚说。民间的诗歌力量一直在蓬勃发展，终于诞生了石破天惊的《今天》。
“我不能想象，如果没有《今天》，没有当年的青年工人北岛、芒克，没有待业青年顾城，没有女工舒婷，没有今天的病人食指，没有方含，没有多多……中国20世纪70年代末涌起的文学社团会不会朝着诗歌的方向发展，80年代诗歌的急风暴雨会不会落在中国的土地上。
”徐敬亚用这样的语言来表达他的庆幸和疑惑，诗坛权威杂志《诗刊》的老编辑王燕生也怀有同样的心情。“人们压抑在心里几十年的话一下子像潮水一样涌出来，而诗歌是最好的表达方式，就像那个时代的舒筋活血丹。”王燕生说，他当时就比较关注民间诗刊，而且挑选很多作品在《诗刊》上发表，这其中就包括1979年的北岛。“他当时经常挎着个小黄包到《诗刊》来，然后把《今天》拆散了，贴在杂志社的大门口。”王燕生描述的这个场景，就是《今天》初创时期，满怀理想的年轻人北岛的工作方式。
（经常挎着小黄包到《诗刊》的北岛）

时隔20多年，远离热血沸腾的年代，北岛本人在与查建英对谈时，曾这样回忆当年创办《今天》的经过：“1978年9月的一天晚上，芒克、黄锐和我像往常那样在黄锐家的小院喝酒聊天，我突然提议说：‘咱们办个文学刊物，怎么样？’大家先是一愣，继而极度兴奋……我们轮流倒班，整整忙乎了三天三夜，终于在1978年12月22日印完了。接连两天，我们骑车跑遍北京，把《今天》贴到西单民主墙、天安门广场、中南海、文化部以及出版社和大学区……从第二期起，《今天》开始走向正轨，基本保证定期出版，并通过邮寄发行到全国，每期一千本。”
《今天》就像一座喷吐岩浆的火山，把北岛、舒婷、顾城等青年诗人的影响力急剧扩大。“诗，还可以这样写？”徐敬亚第一次看到《今天》，是在1979年的秋天，拿到手的正是《今天》的第三期“诗歌专号”。这本蓝色封面的打字油印诗集，从徐敬亚的床头传遍寝室，又陆续传遍全校，读者无不激动万分。“就好比听了邓丽君的磁带后感到：歌，还可以这样唱？又好比突然看到街头的喇叭裤后感到：裤子，可以这样美？”徐敬亚说，直到1980年上半年，这批后来被称为“朦胧诗”的作品，开始少量发表于正式的官方刊物上，使之得到了更大范围的阅读与关注。
“转型时期，大家都承认这样一个现实：以前那些假大空的东西不能发了，诗歌是要写心灵的东西，要回到诗本身来。”王燕生说，在《诗刊》发表了许多青年诗人作品后，他们决定选择全国最优秀的一批年轻诗人，到北京做一次集体亮相。
参加“青春诗会”的诗人们很兴奋1980年6月，徐敬亚接到了《诗刊》的通知，邀请他前往北京参加第一届“青春诗会”。徐敬亚的兴奋自不必提，时任吉林大学校长的著名诗人公木闻讯，专门给吉林作协打电话通报这个好消息。“作协同意为我们报销路费。”徐敬亚记得，自己坐了一整夜的硬座火车，7月20日早晨到达北京。
在那个洋溢青春激情的年代，诗歌就是一张通行证。安徽诗人梁小斌接到的《诗刊》开会通知，是他所在工厂的车间主任送来的，主任说：“梁小斌，这下你行了！”正在扫地的梁小斌把扫帚一扔，工作服一脱，就跑过来看信。主任说：“你赶快到财务科去领路费。”财务科的人说：“没想到我们厂还出了个人才。”梁小斌心里十分高兴，脸上还要装得若无其事，“免得他们要我买糖。”
在北京虎坊路《诗刊》编辑部的院子里，17位来自全国各地的青年诗人汇聚一堂，他们是：顾城、舒婷、杨牧、叶延滨、高伐林、梁小斌、徐敬亚、王小妮、张学梦、陈所巨、江河、梅绍静、常荣、徐国静、孙武军、徐晓鹤、才树莲。“在选择第一届青春诗会诗人的时候，我们也留下了很多遗憾。”王燕生说，“像北岛等人也有实力，但没有入选。《今天》的成员中，我们选择了舒婷、顾城等人。”《诗刊》特意请来了中国诗歌界老一辈诗人和理论家到场，包括艾青、流沙河、臧克家、贺敬之、黄永玉、高莽、袁可嘉、蔡其矫、柯岩等人，他们将在一个多月时间里为年轻诗人讲课。“这种规格以前没有，以后也不会再有了。”王燕生介绍说，诗会最初名为“青年诗作者创作学习会”，只是因为诗会结束后，《诗刊》为参会诗人发了一期专号，大标题用的是“青春诗会”，后来便沿用下来。
“青春诗会”为这些以往只有书信往来的诗坛精英们，提供了一个面对面交流的舞台。“我第一次见到那些诗友，舒婷一看就是一名来自南国的女子，顾城个子不高，背着书包，笑吟吟地，他的书包里装着好多诗稿，风一吹，稿子被吹得满院子到处乱跑。”梁小斌说，他到了北京才第一次读到北岛的名作《回答》，看到“卑鄙是卑鄙者的通行证/ 高尚是高尚者的墓志铭”这样的句子，心中震撼难言。

（车间主任给梁小斌送来去北京开会的信）徐敬亚和梁小斌被安排在一个房间同住，在徐敬亚的印象里，梁小斌与顾城一样，“除了诗以外，任何寒暄话都不会说。来了人，他就僵在那里。”诗会后期给每位青年诗人都安排了辅导老师，帮助修改诗稿。“我的辅导老师是柯岩，我记得她一边看我的诗，一边用她特有的演员似的腔调朗诵，一边说：徐敬亚，你的诗写得多么漂亮啊。”徐敬亚听了很不好意思。“青春诗会对我来说是一个非常难得的机会，使我与当时最优秀的青年诗人有了一次近距离的接触。”
开完会，《诗刊》又安排大家去北戴河游玩，徐敬亚清楚地记得，顾城用一个黄色的小书包，装了一包梨，一一送给在场的每个人，以示依依不舍的“分离（分梨）”。
用我的血表达对诗的热爱“青春诗会”在躁动不安的文坛投下了一枚重磅炸弹，人们惊诧于这些突然冒出的青年人旺盛的创造力和火样的激情，诗歌界乃至整个社会，发起了关于“朦胧诗”的大讨论。1980年，《福建文学》用了半年时间，发表并讨论舒婷的诗，并召开了两次座谈会。评论家孙绍振回忆，会上持相反意见的两派人对峙很激烈，一方说舒婷的诗“看不懂”，是“小资情调”，另一方则努力为“朦胧诗”辩护。“批评舒婷诗歌的人讲话很粗野，甚至把舒婷说哭了。舒婷出去擦干眼泪，我们装作什么也没有看见，继续回来参加辩论。”孙绍振说，“我把舒婷的诗当作新诗复兴的标志。我说，中国自艾青、戴望舒、田间、何其芳等诗人之后，再没出过真正的诗人，舒婷他们恢复了20世纪30年代的诗歌传统。”
“第一届青春诗会的情形我至今难忘。”王燕生说，“诗会后，这些诗人们的命运也发生了彻底的转变。”舒婷从工厂调到了福建省文联，开始从事专业写作。叶延滨从北京广播学院毕业后，分配到四川作家协会主办的《星星》诗刊做编辑。梁小斌回到安徽家中，父亲告诉他：“厂里通知你去上班。”梁小斌不去，心想“哪有诗人还上班的”。结果三个月后，他被工厂除名，厂工会主席来通知他领最后一笔工资。“那时候厂里发给我的工资是30多元一个月，我写一首诗的稿费是50元，每个月我能写10首左右。”梁小斌觉得，写诗不仅是崇高的事业，也足以维持体面的生活。
诗歌这一古老的文学形式，在80年代的中国，以崭新的“朦胧诗”为载体和契机，确实掀起了滔天大潮。1986年，据不完全统计，全国共有大小诗社两千多家，出版非正式油印诗集达905种，不定期打印诗刊70种，非正式发行的铅印诗刊和诗报22种，自称“诗人”的文学爱好者则不计其数。1986年12月，《星星》诗刊在成都举办创刊30年庆祝活动，名为“星星诗歌节”。

（当时是待业青年的顾城）舒婷、北岛、顾城等十名诗人被评为“最受读者喜爱的当代青年诗人”，他们在成都的讲学活动场场爆满，数千名狂热的诗歌爱好者，将诗人们高高抛起。舒婷根本无法走出会场，要靠几个警察架着她开道。曾任《诗刊》编辑的评论家唐晓渡记得，诗歌节期间，有个小伙子几天中一直跟着诗人们，最后掏出一把匕首，猛地戳进自己的手背，说：“我要用我的血，让你们看到我对你们、对诗的热爱！”
时隔多年，大潮已退，辉煌不再。徐敬亚撰文记述，2001年夏天，法国巴黎，他和北岛、王小妮在餐厅里遇到了一位中年厨师。厨师自称是当年的诗歌爱好者，对三位诗坛偶像感慨地说：“80年代，那就是盛唐啊！”
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

武云溥：帮派人物不过是政客的夜壶 | 史根原创 武云溥 六根帮派人物不过是政客的夜壶文 | 武云溥精心设计的亮相方式“白狼”回来了。
2013年6月29日，这个消息震动了宝岛台湾。在台北松山机场，大批媒体记者架起“长枪短炮”严阵以待。比记者更紧张的是穿梭在人群中的上百名警察，他们腰里别的是真枪实弹。
下午14时，从上海飞到台湾的航班降落，张安乐手捧着一份宣传材料现身，立刻被警察包围并戴上手铐。事后据台湾媒体报道，负责抓捕张安乐的警察看到他手里的文件，一时有些不知所措——文件的蓝色封面上写着八个醒目的大字“和平统一，一国两制”，下面还有一行略小的字“台湾人民幸福的最佳保证”。
这是张安乐精心设计的亮相方式。前一天他在上海召开记者会，公开宣布决定返回台湾投案。这位六十五岁男人此时的身份，是在深圳居住多年的台商，也是他一手创立的台湾“中华统一促进党”的总裁。而他更为公众所熟知的其实是另一重不合法的身份：他就是“白狼”，台湾最大黑帮“竹联帮”的精神领袖。
阔别台湾十七载，大佬归来，江湖已远。

族群矛盾催生“外省挂”
“竹联帮起源于1953年，它的前身叫做中和帮，帮主叫孙德培。”高调返台前后，张安乐接受了数十家两岸媒体的访问，他对自己的黑道身份并不避讳，对帮会掌故更是熟稔在心。“孙德培的叔公，就是辛亥革命的元老孙武。”
台湾黑社会组织的历史，可以上溯到清朝的民间秘密会党。1662年（清康熙元年），抗清将领郑成功率军驱逐了盘踞在台湾岛上的荷兰殖民者，把宝岛变成了反抗满清统治的军事堡垒。当时东南沿海地区活跃的秘密会党“洪门”也借机发展到台湾。洪门以“反清复明”为宗旨，尊郑成功为“武宗”，以各种山堂为号，最早成立的是金台山名远堂。郑成功不久即病逝，他的儿子郑经接管军务，继续与清政府抗衡。一直到康熙二十二年（1683），清军福建水师提督施琅率军攻台，郑经的儿子郑克战败投降，台湾这才算并入清王朝版图。
政局不稳，民间组织便得以发展壮大。雍正四年（1726）端午，以蔡阴为首的十三人在诸罗（即今嘉义）结盟组成“父母会”，这是有史料记载最早的台湾本土帮会。到1895年日本凭借《马关条约》侵占台湾，岛上大大小小数以百计的帮派组织经历了将近两个世纪的野蛮生长，势力已经遍及全岛，其中洪门和青帮规模较大。日据时期，台湾本土黑帮遭遇大规模整肃，日本黑社会势力得以入台扎根。所以直到今日，台湾和日本的黑道人物都往来密切，甚至有些台湾黑帮的组织机构就设在东京。
直到今日，台湾和日本的黑道人物都往来密切。
日本人利用黑帮势力巩固殖民统治，一些地痞流氓组成的地方角头势力壮大起来，芳明馆、牛埔帮、华山帮、七贤帮都属此类。所谓“角头”意指部落，最早是同族、同乡聚居形成的团体，他们往往建造庙宇，以祭祀天公、妈祖、三太子等神灵的名义活动，并训练壮丁组成武装力量。
如果说角头代表了台湾黑社会中的土豪宗亲力量，那么到了1949年国民党退居台湾时，外来势力则开始冲击岛内秩序。跟随国民党来台的有大量军官家眷子女，也有其他各个阶层的平民百姓，还有一些本来就是大陆的帮会分子。他们大多住在眷村，在和原住民的冲突中慢慢结成团体。早期他们被叫做“阿山仔”，后来统称“外省挂”，与这个词相对应的台湾原住民则成了“本省挂”。在台湾警方的习惯用语中，外省挂叫帮派，本省挂是角头。主要的外省挂有竹联帮、四海帮、松联帮、飞鹰帮等，其中很多人都有国民党军方背景。
除了外省挂和本省挂，还有一类人叫“纵贯线”。纵贯线本来是台湾铁路局对中部和西部贯穿全岛的铁路干线的称呼，在黑帮话语里，却指的是那些实力强大到不受地域和角头帮派限制，黑白两道都要另眼相看的大哥。近些年“纵贯线”这个词被用滥了，变成凡是在纵贯线铁路沿线地区活跃的黑帮老大，不论江湖地位高低，都自称“纵贯线大哥”。后来还出现了个新名词叫“海线大哥”，是指活跃在台中、彰化、云林等沿海乡镇的角头老大。“两挂”和“两线”，让台湾黑社会笼罩上了浓郁的地域色彩。

台湾黑帮大哥出殡，两万人送行。
台湾有多少黑帮分子？准确数字很难统计，1973年台湾首次办理帮派解散登记，登记在案的帮派有568个，成员3334人。1978年台湾当局第二次登记，有189个帮派解散，961人宣誓脱帮。1984年底，登记在案的帮派组织达1236个，成员10582人。到了1996年，台湾警政署首次公布各县市黑社会帮派普查情况，统计出一千多个帮派组织，五千八百多名成员。要知道，警方掌握的数据只是不完全统计，实际在台前幕后活动的黑道中人估计有数万人，这就包括了名头最响的台湾三大黑帮——四海帮、天道盟，以及人数最多、号称“天下第一大帮”的竹联帮。
旱鸭与白狼的惨绿青春“中和帮成立两年后，孙德培在一次争斗中杀了个人，结果他和很多骨干被抓，中和帮瓦解。”这是张安乐讲述的故事：“有个人叫周榕，他想重整中和帮，到处去找原来的兄弟。1957年，在中和乡竹林路，中和帮成员聚会。不知道是谁提议说，我们都是新人，在竹林底下结盟，就叫竹林联盟吧，简称竹联帮。”
也许是岁月久远，张安乐的记忆出现了时间偏差，另外一些关于台湾黑社会的资料显示，他所说的竹林会议是在1956年6月召开的。当时中和帮内部四分五裂，一些骨干成员如潘世明（1955年创立万字帮）、湛洲吾（1956年创立三环帮）等人纷纷脱离社团，另起山头。
留下的中和帮元老赵宁在这次会议上宣布，为了尊重正在狱中的帮主孙德培，新的竹联帮不设帮主，以狮、虎、豹、凤、鸭等动物作为分支组织的名号。1964年，十六岁的张安乐加入竹联帮，当时排到了“狼”字辈。“我们一批四个人，分别叫做黑狼、白狼、花狼、小狼。
”张安乐说，“大概是因为我长得比较白，就叫我白狼。”
少年张安乐出身书香门第，父亲是国民党军官，母亲在台北市立第一女子高级中学做教师。“北一女”是全台最著名的中学，校友包括吕秀莲、彭凤至、三毛、朱天心、张晓风等各界巾帼精英，还有蒋经国、连战、陈水扁、马英九等人的女儿都曾就读于这所中学。张安乐受家庭熏陶，从小就是优等生，聪明好学。

《艋胛》剧照，这部由钮承泽导演的黑帮题材曾获奖。
可他还是像那个年代的很多少年一样，在课堂之外有着好勇斗狠的惨绿青春。如果你看过杨德昌的《牯岭街少年杀人事件》和钮承泽的《艋胛》这两部电影，也许能理解这些孩子走上黑道的心路历程。张安乐加入竹联帮的六十年代，台湾社会动荡不安，族群对立，黑道纷争。当时势力最大的是同为“外省挂”的四海帮。1960年春节期间，一个竹联帮成员在台北西门町与四海帮发生冲突，两个帮会正式宣战，惊动了警方。由于四海帮树大招风，成了台湾当局扫黑的首要目标，1962年被勒令解散，许多骨干成员被捕入狱。竹联帮趁机抢夺地盘，吸纳人才，逐渐崛起。
1967年，张安乐考入淡江文理学院（淡江大学）历史系。在学校里，认真念书和打打杀杀这两种矛盾的行为，不可思议地在张安乐身上统一起来。某次他跟一伙学生打架，偶然结识了同在淡江念书的学长陈启礼——这个日后成为台湾黑帮教父的男人，改变了白狼张安乐的一生。
台湾黑帮教父陈启礼。
陈启礼（1941-2007）祖籍江苏，生在四川广安，1949年跟着父母到台湾。在眷村的小学念书时，全班包括陈启礼在内只有三个外省小孩，他经常被本地孩子欺负。“下完课班上有些人来打我，我就还手跟他们打。”1999年陈启礼在柬埔寨金边接受媒体采访时说，“后来变成每天下课全班来打我，在教室外面的走廊，我就一直奋战。”
眷村少年陈启礼用拳头打出了自己的人生，1952年他加入中和帮，在1956年的竹林会议之后，陈启礼成为竹联帮“鸭”字辈的一员，绰号“鸭霸子”。据说有次打完架被警察追，几个兄弟跳河游走，只有陈启礼不会游泳，所以也有人笑他是“旱鸭子”。可这只旱鸭子不光能打，头脑也灵活，很快成为帮中领袖。1968年4月，竹联帮在阳明山召开大会，推举陈启礼为总堂主，实际上相当于帮主。

这一年，陈启礼27岁，张安乐20岁，两人成为莫逆之交。在阳明山大会上，白狼作为总护法，帮助鸭霸子建章立制，规定今后各分支堂口必须定期缴纳“母金”，支持核心组织运作。竹联帮内部等级森严，小辈必须绝对服从长辈，并设有多种残酷刑罚处置违规者。由于成员多为“外省挂”，竹联帮的帮规和暗语、手势、仪式等，基本沿袭了大陆洪门和青帮的传统。陈启礼和张安乐扩充了帮会编制，设立虎、豹、龙、狮、熊、凤、狼、鸟“八旗制”。
竹联帮的对外活动主要是收保护费，用暴力手段帮人维护商业秩序，这种古老的生意在陈启礼手中发扬光大，几乎成为台湾黑道行规。
甚至有个关于竹联帮遵守所谓“商业道德”的案例被广为传播：有个工地开工，竹联帮上门收费，遭拒后就绑架了工地负责人。事后经过调解，工地交了30万元保护费。而竹联帮收了钱就承诺，以后哪怕工地上丢块砖，都由竹联帮负责——后来又有其他帮派到工地敲诈，竹联帮成员果然到场救护，打跑了敲诈者，从此再无人敢来寻衅。
竹联帮的对外活动主要是收保护费。
“所有规则的设立，都遵循一条根本规则：暴力最强者说了算。”在《血酬定律》书中，学者吴思这样分析中国社会延续千年的潜在规律，“流血拼命的价值，取决于所拼抢的东西。”在陈启礼的掌控下，竹联帮势力愈发膨胀，不仅成为台北市帮派龙头，还南下台中、桃园、嘉义、台南、高雄等地，号称有十万帮众，“一统江湖”。
“血酬定律”同样适用于黑社会，直到他们遭遇了另一套更加强大的潜规则——政治。
“江南案”背后的阴暗角力1984年10月15日上午，美国旧金山德里市。作家刘宜良走进自家公寓的车库，正准备开车出行，突然从角落里闪出两个人，拿手枪对准了他的头。
这两个持枪者是竹联帮成员吴敦和董桂森。枪响了三声，吴敦开的第一枪击中刘宜良眉心，刘应声倒地，董桂森又上去补了两枪。确认刘宜良死亡后，两名杀手逃离现场。

被黑帮枪杀的台湾作家刘宜良。
刘宜良是台湾著名作家，早年做过记者，1967年以《台湾日报》特派员身份赴美居住，并加入了美籍，实际上他的秘密身份是国民党军方的情报员。但是刘宜良在美国笔耕不辍，以“江南”为笔名发表了大量披露台湾政坛黑幕的文章，尤其是1984年出版的《蒋经国传》，彻底激怒了国民党当局。更要命的是，台湾情报部门还认定，刘宜良是“双面间谍”，暗地里在为大陆方面收集情报。于是在1984年7月，台湾情报局局长汪希苓找到陈启礼，告诉他有人在美国“诽谤元首”，但官方不便出面，要求陈动用帮派力量“替天行道”，暗杀刘宜良。
陈启礼接下了这单“活儿”，事实上他别无选择。早在1970年，竹联帮成员陈仁盗领社团公款潜逃，竹联帮为“清理门户”，派杀手张如虹当着警察的面刺死了陈仁。张如虹是竹联帮右护法，也是陈启礼的亲信，所以案发后陈启礼立刻被锁定为幕后主使。1972年陈启礼入狱，关押到1976年出来，为了重振威信，他需要借助政界的力量。有资料显示，出狱后的陈启礼已经被台湾情报局吸收，他成了拥有“官方背景”的黑帮老大。1984年亲自出马刺杀刘宜良，对陈启礼来说，不过是奉命行事。
所以，1984年8月，陈启礼化名“郑泰成”飞赴美国，与吴敦和董桂森会合。三人连续十几天埋伏在刘宜良家附近，观察刘的生活起居。在陈启礼的直接指挥下，血案爆发。
“江南案”虽然替台湾当局除掉了“异见分子”，却也深深震撼了脆弱的美台关系，麻烦就在于刘宜良的美国公民身份——台湾派来的杀手在美国本土行凶，这还了得？FBI迅速锁定了嫌疑人，美国政府当然不相信这是简单的黑帮犯罪，要求台湾当局交出幕后主使。
“我本来不知道董事长的计划，是看到报纸新闻以后才明白，出了大事。”张安乐回忆，他早在1975年就到了美国，一边做餐厅生意，一边在大学继续读书——我们知道，白狼一直是个“好学生”，他在美国先后就读于内华达大学拉斯维加斯分校和圣玛丽学院，拿到了四个学士学位，还有一个名校斯坦福大学的硕士肄业。远离台湾的腥风血雨，白狼在美国过了多年安稳日子，“董事长”的到访再次把他卷进风暴中心。
董事长就是陈启礼，以他此时的江湖地位，已经没有人再敢叫他“鸭霸子”了。得知江南死讯和陈启礼决定返回台湾，张安乐提醒董事长“小心被灭口”，陈启礼回答：“没事，我有一卷录音带。”

蒋经国要求彻查“江南案”。
这卷录音带就是老谋深算的陈启礼留下的“后手”。果如白狼所料，陈启礼返台后不久，台湾当局展开“一清专案”扫黑行动，抓捕了陈启礼和吴敦，同时围剿竹联帮分子。迫于美国政府施加的压力，1985年1月10日，蒋经国下令逮捕情报局长汪希苓，要求彻查“江南案”。1月13日，台湾当局发布消息，承认情报部门与案件有关。
为了保住董事长的命，白狼决定使出杀手锏。3月1日，张安乐在洛杉矶召开记者会，宣布自己手握陈启礼留下的录音带，记录了“江南案”的真相。“我们本不想拿出录音带，那是玉石俱焚。”多年之后，张安乐回忆当时的考量，可谓孤注一掷：“我们说手上有录音带，必要时候会公布，条件是董事长和吴敦从警备总部转移到司法受审。因为杀人是事实了，我们也懂法，转移到司法可以让他们有发言的机会，在警备总部可以随便说你脱逃然后杀了灭口。”后来接受美国哥伦比亚广播公司（CBS）采访时，张安乐直接表示，“江南案”的幕后主使是蒋孝武——蒋经国的次子，当时台湾政坛心照不宣的接班人。
金盆洗手，还是政治夜壶？
张安乐在深圳的办公室里挂着三幅水墨画，分别是上山虎、青竹林和白狼群。
除了这三幅画透出的象征意味，2013年的张安乐已经完全看不出黑帮大佬的气质，他戴金丝眼镜，总是面带微笑，文质彬彬，像个儒雅的商人。张安乐的生意涉及运动用品、旅游业、消防器材和电子产品，他的“韬略集团”是全球最大的专业运动头盔生产商。虽然在台湾警方的系统里，张安乐一直是通缉名单上的要犯，但是6月29日回台当天，他只在台北地检署里被羁押了四个小时，然后交了一百万元新台币保释出来。“还以为会关上两三个月或两三年呢。”

台湾长宏影视公司总裁吴敦。
1984年和陈启礼一同返回台湾的杀手吴敦，绰号“鬼见愁”，他后来被判无期徒刑，经过减刑，实际坐牢六年多后出狱。如今吴敦是台湾长宏影视公司总裁，台湾娱乐圈举足轻重的大佬。近年来他投资拍摄的影视剧有《倚天屠龙记》、《至尊红颜武媚娘》、《大灌篮》、《刺陵》等，一手捧红了贾静雯、释小龙、郝邵文等演员。
“江南案”的另一个杀手董桂森没有回台湾，案发后他跑路去了菲律宾，又辗转潜逃日本、泰国，最后在巴西被捕，引渡回美国。法庭上，董桂森宣称：“这不是个人的行为，也不是帮派的行为，而是政府的行为。”1991年，服刑的董桂森在美国宾州路易斯堡联邦监狱被杀身亡。
“某天我走在马路上看到对面走来一男一女，我说这个男的好帅，女的好漂亮，就多看了两眼。”吴敦记得，之后男孩就走过来说：“吴叔叔，我是小俊。”小俊是陈楚河的小名，他是陈启礼的儿子。吴敦反应过来，问陈楚河有没有兴趣演戏，把他送去了北京电影学院。
少年子弟江湖老。“江南案”发生时，陈楚河八岁。“有天学校中午吃饭时间，我从新闻广播中听到爸爸的名字，心中隐约觉得这不是件好事。”如今已是偶像剧明星的陈楚河说，“爸爸过世前卧病在床时，脑中想的已经不是如何平反江南案，而是想着病要快点好起来，然后带着我和弟弟去度假钓鱼。”
2007年10月，陈启礼在香港病逝。11月，他的葬礼在台北举行，成为轰动一时的新闻。参加葬礼的黑帮分子约九千多人，除了竹联帮和其他台湾黑帮，还有来自香港三合会、日本山口组等著名黑社会组织的代表。这些黑衣人与近千名全副武装的警员一起，占据了葬礼当天全台湾的九个电视新闻频道。陈启礼晚年定居柬埔寨，热心商业和慈善活动。
让我们说回“江南案”引发的台湾政坛地震——白狼把矛头指向蒋孝武，等于断送了后者的政治前途。1985年底，蒋经国通过美国《时代》周刊表示，“蒋家人今后不能也不会参选‘总统’。”翌年3月，蒋孝武被派驻新加坡，淡出权力核心。
1987年7月14日，台湾解严。蒋经国宣布开放报禁和党禁，推动台湾民主化进程。同时，由于“江南案”之后的警方强力扫黑，许多大佬入狱，也造成了帮派势力重新洗牌。黑道分子争相努力漂白身份，向政界和商界渗透，为九十年代开启的台湾“黑金政治”埋下了伏笔。

杜月笙说帮派人物是政客们的夜壶。
1990年，台湾当局支付给刘宜良遗孀崔蓉芝145万美金，和解结案。
二十多年过去，“江南案”的真相却依然湮没水下。“小汪（汪希苓）是可以牺牲的家臣，我们又不能动蒋经国，那会威胁到台湾安定。所以只能挑出蒋孝武，毕竟虎毒不食子。”张安乐说：“蒋孝武在这件事上，可能是最冤枉的。”
而陈启礼直到死，都不愿对外界多谈“江南案”。他倒是记得杜月笙说过的话：“帮派人物像个夜壶一样，政客们需要的时候拿来用一用，不需要的时候就踢到一边。”
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

武云溥：单田芳说人生其实就一个字“熬”
原创 武云溥 六根单田芳说人生其实就一个字“熬”
文 | 武云溥单田芳，评书表演艺术家。原名单传忠，1935年生于天津，出身曲艺世家，后随父母迁居东北。1955年加入鞍山市曲艺团，逐渐成名，说过《三国》、《隋唐》等十多部传统评书，和《林海雪原》、《平原枪声》等新书。“文革”期间下放农村，1979年重返书坛，开始录制广播评书和电视评书，风靡全国。至今录制了百余部评书作品，在全国近五百家电台、电视台播放，听众过亿。代表作有评书《三侠五义》、《白眉大侠》等。
惊堂木一拍，白纸扇一抖：“咱们言归正传！”
单田芳76岁，说了55年评书，据说现在全国每天有1.2亿人，守在收音机和电视机前听他说书。人们熟悉他那略带沙哑的嗓音：“欲知后事如何，且听下回分解。”分解了几十年，现在他出了本自传《言归正传》，准备讲讲自己的故事。
故事从哪里讲起呢？伪满洲国、民国，到新中国，民间艺人颠沛流离，四海为家。单田芳在北京家中缓缓开腔，感慨万千。
龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞我家是世家，从爷爷辈到父辈，都是搞曲艺的，从小我就受这个氛围的熏陶。旧社会艺人没有地位，这是我亲眼目睹的，“下九流”这话外面人说得不多，净是咱们艺人自个儿这么说，确实心酸。
我生在天津，后来跟着家人到沈阳。外祖父王福义是最早闯关东的那批民间艺人，我母亲唱大鼓，父亲是弦师，小时候我就在后台扒拉着看——那会儿艺人们演出都不卖票，说完一段书，拿个小笸箩，下去给人敛钱。一段书三分钱，“捧场了捧场了”，就这么喊。人家爱给就给，不给钱也没辙。当时我心里感觉着，下不了一个好词：这跟要饭也没啥区别啊，我可不愿干这个。

一段书三分钱，“捧场了捧场了”，就这么喊。
解放后我也大点儿了，想的是念书考学。1953年高中毕业，东北工学院和沈阳医学院都给我寄了录取通知书。我想当医生，穿个白大褂，戴个听诊器，往屋里一坐，多绅士啊，起码不受风吹日晒。可是赶上得场大病，上不成学了。家里人说，你还是学评书吧。
我本来是有强烈的抵触情绪，干什么脏活累活我也不干这个。后来看见，解放了到底不一样，不用拿笸箩敛钱，都改卖票了。说书的也成了文艺工作者，不像以前，人家管你叫戏子。艺人受了尊重，梅兰芳在旧社会得的博士，解放后大家还是叫他“梅博士”，可见不管什么时代，你是光鲜体面还是穷困潦倒，归根到底是看你有没有真本事，有本事就受重视。
所以我绕来绕去还是干了这行。说书也讲童子功，我既然靠这个吃饭，不下功夫不行。前两天有些年轻人要拜我为师，我还跟他们讲，当年我度过了多少个痛苦的不眠之夜，干吗呢？就背书，背不会我就不睡觉，得有这种精神，此其一。二一个呢，我说你们要做好撞南墙的准备，失败肯定是成功之母，一下子成功的不是没有，太少太少了。
吃大苦受大罪遭冷落，这都是常事。都知道我老家天津是曲艺之乡，天津人可厉害，爱起哄。俗话说“京油子卫嘴子”可不虚，北京人还给点面子，天津人是你一登台，下面就有人带头喊：“下去吧！”一堆人跟着喊，台上你这怎么说？
这种场面，我看别人演出时有不少，自己倒没遇上过。20岁我登台，也紧张，稀里糊涂就说了俩小时，一看台下反应还不错，没轰我，这就有了底。到今年我从艺55周年，基本上一帆风顺。所以我跟徒弟说，毕竟我从小跟父母在茶社里摔打过来的，有时候台下两三

个人听，还得照说不误，完了连温饱都解决不了，这些经验都是动力。再加上我肚子里有货，没名气，好，我想法出名；听众不叫好，我想法让他们叫好。没这个精神，你出不来。
乱世求生，就是门学问我在东北呆了几十年，现在人说，为什么东北出那么多曲艺人才呢，是不是跟地方文化有关系？赵本山说原来东北太穷，大冷天人们没什么事干，就互相唠嗑，嘴皮子锻炼得特别利索。这话有道理，也是众多道理之一，我觉得主要还是时势造英雄。东北人本身粗犷，头脑活跃，过去就连做贼都是东北的最多。有句话讲“江北的胡子不开面儿”，知道什么意思吗？“胡子”就是土匪，旧社会太多了，以抢劫为生。你路上遇见胡子了，说是三爷介绍你来的，或者我是谁谁的门下，三老四少给个面儿，该让路的让路，该关照的关照。这都是在西南一带，东北不行。东北的胡子不给面子，管你是三爷还是四爷介绍来的，照样截住打一顿。
所以乱世求生，就是门学问。
所以乱世求生，就是门学问。我那时候都是靠父母，父母领着走江湖，自己不能独立。等到长大了另立家庭，娶了媳妇，父母不在了，就得靠自己。1948年很凶险，解放军包围长春，国民党守军有13万人，连老百姓80多万人困在城里，没水没电，弹尽粮绝。我们家算比较富裕一点，先买下粮食，大缸小坛的都装满埋起来，当时估计这点粮食能维持几个月不断顿。可几个月后呢？谁知道这仗要打多久？
最后就是一家人冒险逃出城去，往解放区跑。我现在总结，都是命运，不该你死你就没死。

机遇也是一样道理，人家说我怎么动不动就宿命论出来了，我说我不迷信，可人得承认机遇这回事，机遇就是命运。跟我同辈同龄说书的十几个人，就我是所谓的脱颖而出，别人都早早改行干别的去了。反倒是我这本来不想说评书的，一直说到如今，你说不是命运？
所以刚解放那会儿，我靠说书有了经济收入，也有了社会地位，打心眼里高兴。走合作化道路，成立人民公社，我在辽宁鞍山定居下来，说书也算小有名气，不觉得这行当低贱了。这辈子两次新生，全国解放算头一回。
要说第二次新生，得先说我这辈子吃过最大的苦，就是“文化大革命”。毛主席说，这是一场触及人们灵魂的大革命，是前所未有的，不管什么人都要在革命舞台上表演。后来我才知道，这比打仗厉害多了。打仗时候幸存者还是挺多啊，飞机扔炸弹，哪儿那么巧就扔你头上？可要论危险系数，这个“文化大革命”是无一幸免，谁都跑不了。所以我说改革开放让我获得第二次新生，党给我落实政策，昭雪平反，不然我早死在东北农村里了。我今年已经76岁，没必要说漂亮话，是发自内心地充满感激，不信你听我往下说。
文革期间，祸从口出“文革”开始的时候，我刚三十出头，按说年轻人难免有犯错误的时候，尤其我这样说书的，往往祸从口出。但现在咱们要更正，我不认为我的言论有什么错误，只是在那个特殊的年代，特殊的政治背景下，就成了反党言论。
举个例子，当年全民大炼钢铁，说书的不说了，唱戏的不唱了，都得参加劳动。可咱又没学过冶炼知识，怎么炼啊？我说这就是起哄，就是浮夸。大队院子里堆个高炉，也就比房子高一点，哪儿弄铁去？各家各户搜集捐献，锅碗瓢盆凡是铁的都捐出来，扔到高炉里拉开风闸就炼。昼夜不停，不让人们回家，孩子放到托儿所都没人管。就这么炼个三天五天，炉门一开，都是铁渣子，成品都炼成了废品。
好，单位领导一句话：我们这几天大干，又炼出几百斤钢铁，给国家作出了贡献，拿红纸写上数目，大伙儿敲锣打鼓，到区里、市里报捷去。

当时我年轻，爱发牢骚。
各单位皆是如此，这算什么现象？共产党讲究实事求是，这可好，整个儿颠倒了，胡说八道嘛。老百姓当然有意见，可谁要敢说这么干不对，准有人汇报上去，给你上纲上线，就有“进去”的危险。
道理都是后来明白的，当时我年轻，爱发牢骚，平时就有人给记下了。1964年，文化部秉承毛主席指示，说帝王将相、才子佳人统治舞台的时代，一去不复返了，从今往后工农兵要占领舞台，要说新唱新，破除“四旧”。于是四大名著都不能说了，我们只能说新书，最流行的是《林海雪原》、《铁道游击队》、《苦菜花》这些。我们说书人学的都是传统书，谁也没说过新书，这东西太费劲了，很头疼。
书里写到解放军和干部，他们就跟台下坐着呢，这怎么说？张口结舌，老百姓也听不进去，觉得你说的没意思。
要说这是上头的政策，咱们开国家的工资，不听也得听，照办就是了。可基层领导还要大家讨论，讨论的原则是不打棍子、不抓辫子、不秋后算账，许诺这些个，让你畅所欲言。实质上这是勾你说真话。那时候我老伴还活着，回家就跟我说，到时候开会，别说啊，千万别发言。我点头答应。开了三天会，我一声不吭，看旁边很多人也都明白这道理，都不说话。领导就点名：小单，你说说看，现在让说新书，这个政策怎么样？
不说不行啊，我就说起来，一说就控制不住了。我说主席老人家号召咱们说新唱新，这是对的，咱们不能净夸赞封建时代的英雄豪杰，现代的英雄也得说啊，这点我非常赞同。

领导说好，你继续讲。
我说但是，这么“一刀切”，我有意见。我认为没有过去就没有现在，中国上下五千年历史积累下来，不是平地就冒出个新中国。就拿四大名著来说，中国老百姓家喻户晓，我听说国外都有翻版，几十个国家都视为财富，咱们就不让说了？这有点过分。
噼里啪啦说完，坏了，给我定成“现行反革命”，全家遣送鞍山远郊农村，劳动改造。
44岁，重返舞台从小生长在城市，我是苗草不分，到农村什么活儿都不会干。而且我下放那地方，是东北地区的穷中之穷，干一年挣不了三百块钱。光口粮钱就得两百四十块，一年口粮三百六十斤，是毛粮，磨下来就二百多斤成品粮，哪够吃？农村老百姓本地人还有个亲戚能照应，咱是外来户，戴着“帽子”下来的，人生地不熟，可想而知是什么处境。
我不知道什么时候能再回城里，满腹委屈无处申诉。为了糊口，家里所有的东西变卖一空，坚持了四年，到后来就根本吃不上饭了。我心想这样下去，非死到这儿不可。与其等死，不如铤而走险。
我就跑了。

那年，我44岁，重返舞台。
从那年代过来的人都知道，当时吃饭要粮票，住宿要介绍信，到处都有民兵，天罗地网，你能跑到哪里去？可我愣是从农村跑出来了，就在外头漂流。哈尔滨、长春、沈阳，好多地方。当时的心情，感觉自己就跟台湾来的特务一样，随时防范人家抓捕。为了维持生活，我跟别人学了制作一种手工艺品，叫“水泡花”，拿个罐头瓶泡着几朵小花，叫我女儿去卖。人家一看，我女儿端个小瓶子站百货商场门口，那花儿五颜六色的挺好看，就都来买。除掉工本，一瓶能挣几分钱。积少成多，攒到几块了，就能买粮吃。苞米面一斤三块钱，那也得买，也得活着。
四年多在外边漂流，做梦也没想到，党的十一届三中全会开了，落实政策，平反冤假错案。听说这消息的时候，我还在外边漂着呢，是有朋友告诉我，你那些事儿可以解决了，有说理的地方了。我心想“平反昭雪”这词，古书里边有，现如今不可能。朋友说不骗你，党中央给做主了。
我这才敢回家去。找到有关单位。这是1978年3月，事情还是难办，因为当年整我那些人还在，他们可不会承认错误，就互相推诿。我告到市里，市里有落实政策办公室，派了专案组下来，不光我一个人的事儿，是好多人的问题一起解决。内查外调，过了半年，最后查清楚，我确实冤枉，应该彻底平反。
于是我恢复名誉，恢复公职，迁回城市，还拿到了国家赔偿我的十年工资——共计八千多块钱。
那年，我44岁，重返舞台。
“单田芳书场”每天超过一亿听众按现在说法，四十多岁重新开始干事业，不容易。我两世为人，才明白什么叫自由，自由多么可贵。以前说过很多书，看过很多电影，不知道奴隶是啥样。经历一番苦难，噢，原来没落实政策那时候，就是奴隶，变相的奴隶。
我人到中年，对党、对人生充满激情，感觉像个小孩，一切从头开始。为什么干到今天这么老了不觉得累？就是有奔头，心里头痛快。
说书这行当，到改革开放以后，又是新局面。书还叫评书，说法不一样了。我的理解，在茶社里说书，面对观众，有随意性，随便动弹动弹，说点车轱辘话，说完一段抽根烟，都没关系。电台不行，电台要求简洁明快，没有观众。上电视说书更不一样，要求更严格。
头开始不适应，录音的时候，面对麦克，空无一人，说成什么样也看不着观众反应，怎么整呢？我想了一个办法：录音棚有面透明的大玻璃，能看到外面的录音员，还有俩监听的，还有个主任，录书的时候他们天天在外头坐着，我透过玻璃看得清清楚楚。我一想，就拿他们当观众，他们也是人，我在里边说，看外边他们的表情。我一抖包袱，他们龇牙一乐，我心想这包袱抖响了。要是看见他们在外头唠嗑或是打盹，那说明这段书说得松懈，没把他们说住，我得注意了。

要说哪儿是家，真是个难题。
到1994年我退休后搬来北京，书录得更勤快了。开始是到北京电台里去录，后来我自己办公司，租用录音室，一来费用较高，第二个，北京交通越来越不方便，有时候堵车，急死也过不去。我一看，这录音也没什么神秘的，就是墙上贴隔音板，地上铺地毯，麦克买好点的，门加厚点关上，我在家也能录。这样就开始摸索着在家录书，每天早上三四点钟起来做功课。睡不着啊，工作积压在一起，全国四百多家电台，都有“单田芳书场”，每天超过一亿听众，我得供上人家播啊。早起来满天星斗，我看书时候头脑特清醒，看一遍闭上眼睛，这故事怎么回事，哪是重点哪该删掉，心里都有了数，打开机器就录。
这些年下来，要说哪儿是家，真是个难题。如今我人和户口都在北京，公司事业也在北京，在北京工作16年了，北京就是我家呗。北京郊区，尤其怀柔那边，可玩的地方太多了，我说还出国溜达什么啊，哪儿也不如北京好。
可人老了，就常想念老家。我76岁，也忙不了几年了，心里想着，最后还是得回家。我从鞍山出来，老家熟人多，亲戚多，没事串个门，叙叙旧。北京当然也有好多朋友，可有几个人是打伪满洲国那会儿过来的？讲起过去的事儿，还是找东北那些老人。
所以就思乡。我二妹妹在沈阳，有些好朋友也在沈阳。鞍山是我从事评书行业的发祥地，那些老同事，没死的都在鞍山。前些日子他们来看我，说你怎么老也不回去？我说我忙死了，没时间。他们说有时间回去看看吧，大伙儿都想着你呢。
人生其实就一个字：熬我现在没太多爱好，平时打开电视看看球，或者带几个人出去旅游，缓解一下压力，平时主要还是工作。有几个气功大师跟我说，你知道你为啥精神那么好吗？跟你说书有关系，说书要丹田用力，吐纳自如，本身就是一种健身运动。我听着有理，这也是我的爱好，全身心投入。
我要是不说书了，真不知道干什么去。评书是传统艺术，后继有没有人，是个问题。外界感觉好像说书的就这么几个人，其实并非如此。我到东北地区和河北地区，那些小县城里，说书人很多，只是还没什么名气。现在都讲究品牌，电台电视台也一样，放单田芳的评书，听的人多，就有企业愿意拿钱做广告。

从古到今，英雄往往走到末路。
最近两年我倡导“红色评书”，想的是建国六十年、建党九十年，咱们应当说说新中国来之不易，说说这些开国元勋的丰功伟绩。这想法出来，好多人都支持，正琢磨头一个讲谁合适呢，遇上贺龙的女儿贺捷生将军。她是长征时候最小的战士之一，给我讲她的经历，讲她的父亲，我很受感动。关于贺龙的书很多，我翻了很多，整理出来，加上她提供好多素材，录了三百集《贺龙全传》。从贺龙两把菜刀闹革命，一直到受“四人帮”迫害至死，都录下来了。后来又录了《少林将军许世友》，现在准备录的是“中国第一大特工”李克农，都是红色经典。
从《三国》、《隋唐》、《大明英烈》，一直说到红色经典，书里有这么多英雄，生活中真正的英雄是什么样？这一辈子下来，我崇拜的是见义勇为拔刀相助，扶困济危雪中送炭，别人做不到的事情你做到了，你就是英雄。
可这样的英雄少之又少。从古到今，英雄往往走到末路。就说很多开国元勋，战争年代出生入死立下汗马功劳，可能因为人无完人，他们身上也有些污点，赶上政治运动，有人整你，就身败名裂。“文化大革命”都没逃脱得了，要这么说下去，就不存在英雄了，谁也不敢做好事了，都是悲剧。这些事咱说不清，给历史学家研究去吧。
我现在写出本自传，取名《言归正传》。说了一百多套评书，老是别人的故事，到这儿言归正传，说说自己。从日本人、国民党那年代过来，经历“文革”、改革开放走到今天，虽然没有什么丰功伟绩，让年轻人多知道点老一辈的个人史，我觉得还是有益。动笔太累，我还是习惯说书，口述着录下来，让助理整理成文字，有30多万字。完了我一看，人生其实就一个字： 熬。 （本文图片由孙纯霞 拍摄 单田芳提供）醉醒客系列图书即将上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》

韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》醉醒客沙龙第一场主题：书中的世界与行走的我们嘉宾：曹可凡 李辉 绿茶时间：8月24日 17:00-19:00地点：上海展览中心（上海书展现场）友谊会堂1楼醉醒客沙龙第二场主题：书中的世界与行走的我们嘉宾：李辉、绿茶主题：小城青年与乡土情怀嘉宾：叶匡政、韩浩月、武云溥时间：8月27日 15:00-16:45地点：BIBF中信出版展台·西二馆W2-B02

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根▼点击 阅读原文 ，参加李辉的《雨滴在卡夫卡的墓碑上》预售。
阅读原文

武云溥：当你知道一些人的故事，他就会住进你心里原创 武云溥 六根当你知道一些人的故事，他就会住进你心里文 | 武云溥这本书是我记者生涯的部分总结，主要跟我在《新京报》和《全球商业经典》的工作有关。
2007年到2012年我在新京报社，大部分时间是做文化记者，得以频繁接触一些作家、学者、艺术家、摄影师。这些脑袋里装满鲜活思想的人给我很多启发，事实上很多人本身比他们的作品更有意思，甚至有些人和作品散发着迥异的气质。比如杨显惠老师，他的书里写满苦难，人也常年奔走在西部山野，据此想象该是个苦大仇深、眉头紧锁的老人。但是我们见面在酒馆里，他喝得满面红光，不说话的时候就呵呵傻乐。和杨老师的酒局促成了我们“六根”团伙的成立，绿茶在这套书的总序里有提及，不再赘述。后来我跟着杨老师跑了一趟甘南藏区，每天吃羊肉喝青稞酒，同行的姑娘们编了个花环戴在他头上，杨老师笑得就像花儿一样。

我在新京报社，大部分时间是做文化记者。
但是坐下来谈论文学和历史时，有那么一瞬间，我看到了他心里的火。当你知道了一些人的故事，这些人就会住进你心里，成为你的一部分。这些心里的居民大部分时间是沉默的，只有某些契机能将他们唤醒，比如写作，比如采访，比如很多烟草和酒精。我喜欢记者这个职业，是因为有机会造访他人的内心世界。阎连科讲他年轻时候逃离农村的梦想；刘香成在北京奥运前夕谈论对中国传媒业开放的期待；陈冠中跟我聊香港是因为他已经定居北京，但是有本小说还是只能在香港出版；黄永玉和李泽厚这样的文化老人阅尽沧桑，到老了玩心大盛，对他们而言再没有什么事值得忧虑。

理想状态下的采访，应当是平等、坦诚的交流。写了几年人物稿，我深觉人是复杂的动物。很多夫妻相守几十年未必真正相知，短短几个小时或是几天的对话，又怎么可能看透人心。可我仍然觉得，在和他们谈话的某些时刻，在左思右想终于动笔写他们的那几天，我能够短暂熟悉对方，甚至是他们短暂的知己，这就足够。
写了几年人物稿，我深觉人是复杂的动物。
离开报社后我参与过几本杂志的工作，其中2013年在《全球商业经典》的写作经验比较有趣。在文化之外，商业是理解纷繁世界的另一把钥匙。接受系统的经济学思维训练非常重要。我对数据不敏感，吸引我的还是一些人的故事。在广州，我跟一群来自非洲和中东地区的黑人客商厮混多日，这些友善的黑人朋友对中国社会变革以及全球化的理解，可能比像我这样的很多中国人还要深刻。在北京的回龙观，一群热爱足球的青年很认真地操办着社区联赛；在2003年SARS肆虐的时候，一家汽车电影院成了恐怖城市里的乐园……很多故事无非在告诉我们，商业可以很好玩，可以充满人情味儿，商业才是驱动时代进步的强大动力。
这些故事里还有一个人尤其打动我，他叫黄永，曾经为美国的媒体工作，是最早把中国的SARS疫情向全世界披露的人。我在书里写了他对死亡的看法，当时我们对这篇关于他的文章应该怎么写还有过争论。黄永先生不太理解我为什么要写他这个人，在他看来，只有新闻有价值。我倒觉得新闻速朽，旧闻反而常看常新。他已经去了天国，愿他像在人世一样自由、快乐。

除了给我讲故事的这些受访者，还要感谢很多朋友，没有他们就没有这本书。在《新京报》时经常编我稿子的是绿茶，我们配合默契，屡获嘉奖。潘采夫当时也是我的编辑，他主要负责短新闻和快评论，这两样东西我最怕写，所以他的任务是给我打击。我自己有时也做编辑，李辉、浩月、匡政诸兄都曾在危急关头赐我稿子，李辉还是我采访文化老人的引路导师。新京报的领导对我都挺好，尤其是副总编辑何龙盛，谢谢他的宽容，但他的酒量太差了。到了《全球商业经典》，汪若菡和刘晋锋两位女士指使我去做了很多精彩的选题。虽然全商这本杂志已经散伙了，但我们的友谊长存。
最后表一下决心：我还会继续写下去，希望你们喜欢。
醉醒客系列图书上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》

详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根▼点击 阅读原文 ，购买李辉新书《雨滴在卡夫卡墓碑上》。
阅读原文

武云溥：革命是桩风险极高的生意 | 史根原创 武云溥 六根革命是桩风险极高的生意文 | 武云溥革命需要钱，开口别客气干革命，需要钱——这个简单的道理，早在同盟会时期，孙中山就已经明了于心。1911年革命成功之前的漫长岁月里，孙中山在日本、美国和东南亚各地奔走忙碌，最主要的任务就是筹措革命经费。
钱在谁的口袋里？自然是那些腰缠万贯的富商，在每个时代都不乏头脑精明或者运气极好的人，能够看似轻易地聚敛惊人的财富，这样的人自然会进入革命党人的视野——比如1906年春天，孙中山在开往法国的游轮上遇到了张静江，后者非常慷慨地允诺：“余亦深信非革命不能救中国。近数年在法国经商，获资数万，甚欲为君之助。君如有需，请随时电知，余当悉力以应。”意思是“我相信你干革命能救中国，需要钱就跟我说”。
为什么有人愿意出钱资助革命党？你可以理解成机缘巧合，也可以认为商人受到了革命思想的感召，愿意为国家民族之前途贡献力量。
但更多的人愿意相信，极高风险的生意，也能够带来极高的回报。
干革命，是要杀头的——这也是一条简单道理。

孙中山在开往法国的游轮上遇到了张静江。
钱不是白捐的，“财政部长”是回报张静江一生资助了两位民国大佬，第一个是孙中山，第二个是蒋介石。这两个人左右了辛亥年之后长达数十年的中国命运，从投资的角度来说，足见张的眼光之准。他也由此获得了两位大佬尊称的名号，孙中山赞他是“革命圣人”，蒋介石则称他为“革命导师”。

圣人也好，导师也罢，张静江对政局的敏感本事，要上溯到他的祖上。1877年，张静江生在浙江湖州南浔镇，他的祖父张颂贤在清廷镇压太平天国运动之后，凭借与当局的良好关系，获得了整个浙江的盐务专营权，从而暴富。张静江的父亲张宝善继承了食盐和丝绸的家族生意，并且深谙“政商合一”之道，不惜花费十万两白银，为张静江捐了个二品候补道衔。清廷官员张静江在1902年以商务参赞的身份跟随钦差出使法国，迅速做起了中法之间的跨国生意，贩卖的商品包括瓷器、丝绸、茶叶、珠宝还有文物。
于是就有了1906年在船上的偶遇，当时张静江告诉孙中山，需要钱可以拍电报，暗号是A、B、C、D、E五个字母，分别代表一、二、三、四、五（万元）。两人不过萍水相逢，孙中山对这种天上掉馅饼的好事自然心存狐疑。1907年同盟会东京总部困窘，孙中山抱着姑且一试的心态，给张静江拍了一封电报：“C。”不久果然收到三万法郎，孙大喜。1908年为了筹措云南和广东起义经费，孙中山又先后拍了两封电报“A”和“E”，两笔款子又如数汇到。
孙中山自此对张静江感激不尽，他命胡汉民写信致谢，并向投资人张大老板汇报起义经过和开支明细。谁知张更加豪迈，回信说：“既成同志，彼此默契，实无报告事实之必要。”其实张静江的钱并非取之不尽用之不竭，后来孙中山又多次问张要钱，有一次张静江也周转不开，只好卖掉了巴黎的一家茶店。孙中山后来知道这个情况，更加敬佩张静江支持革命的诚意，说：“自同盟会成立之后，始有向外筹资之举，当时出资最勇而名者，张静江也，倾其巴黎之店所得六七万元，尽以助饷。”
张静江告诉孙中山，需要钱可以拍电报。
1911年3月广州黄花岗起义，背后也有张静江的财力支援。及至辛亥革命功成，孙中山两手空空、带着一肚子革命精神归国，张静江更是倾囊相助，带头捐赠巨款，以解新生的南京国民政府无米下炊之急。1914年孙中山跑到日本反袁，任命张静江为财政部长，说：“张原属富豪出身，党内财务，唯张所为。”但张在巴黎筹款，不能办公，便由财政部副部长廖仲恺代行其职。
“民国岳父”的投资眼光除了高风险带来高收益的冒险定律，商人们还信奉一句话：“不要把鸡蛋放在同一个篮子里。”所以到了1916年，张静江开始在国民党内寻找有投资潜力的政治新星，他看中了蒋介石。两人结拜为兄弟，张静江利用自己和孙中山的亲密关系，大力举荐蒋介石，帮助蒋获得了孙中山的器重，进而成为黄埔军校校长，羽翼渐丰。也是通过蒋介石，张静江和另一位极具投资眼光的人扯上了关系，他就是宋耀如。

宋耀如的名字很多，比如宋嘉澍、宋查理，甚至他本来并不姓宋而姓韩，因为小时候家境贫寒，被舅父收养才改姓宋。和张静江相比，他也远远称不上有钱，宋耀如为世人所知，很大程度上是因为他的儿女们声名显赫：大女儿宋霭龄嫁给了孔祥熙，二女儿宋庆龄嫁给了孙中山，三女儿宋美龄嫁给了蒋介石。因为是“宋氏三姐妹”的父亲，宋耀如有“民国岳父”之称。如你所知，民国岳父还有个著名的儿子，叫宋子文。
但这些都是后来的故事，在辛亥风云变幻之际，还没人能预料到自己与这个国家的前途。宋耀如其实是个虔诚的基督徒，一面传教布道，一面兴办实业。他的第一桶金就来自为教会印刷《圣经》的利润，其后做起了机械进口生意，在19世纪末的上海，他是最早的大买办之一。
宋耀如称自己只想做“秘密革命家”。
不过经商赚来的钱大部分被他押在了革命党身上，早在1894年，宋耀如就认识了孙中山，为孙的革命抱负所折服，开始积极投身兴中会和同盟会的筹建工作。孙中山对他也相当重视，1905年同盟会在日本东京成立，孙中山曾当面邀请宋耀如出任总部评议长。但宋婉拒了，称自己只想做“秘密革命家”——表面上仍然是个牧师，暗中为革命党奔走筹款。后来孙中山曾经有书信赞宋耀如为“隐君子”：“宋君嘉澍者，二十年前曾与陆烈士皓东及弟初谈革命者，二十年来始终不变。然不求知于世，而上海之革命得如此好结果，此公不无力。然彼从事于教会及实业，而隐则传革命之道，是亦世之隐君子也。”
猜不中革命者的结局张静江与宋耀如两人的交集，主要来自裙带关系——蒋介石在宋美龄之前已有妻子陈洁如，就是张静江给撮合成的；而蒋后来宣布与陈洁如离婚，迎娶宋美龄，也是张静江的主意，其间少不了与宋家往来穿梭。
这两位辛亥革命的支持者与投资家，日后命运却也殊途同归：宋耀如在民国初年致力于铁路事业，和孙中山一起到各地考察，有十年内修筑20万里铁路之宏愿。然而“二次革命”失败后，孙中山逃亡日本，宋耀如也随之举家避难，直到1914年回国，慢慢淡出政坛和商界，1918年在上海病逝。
张静江在1920年创办了上海证券交易所，1924年当选为国民党“一大”中央执行委员，但是他和一手提拔起来的蒋介石渐有分歧。蒋一心武力“剿共”，张则力主继续发展实业，主持国民政府“建设委员会”。结果在1929年国民党“三大”上，张静江被蒋排挤，从此远离权力核心。抗战爆发后，张避难国外，整日吃斋念佛，消磨余生，1950年在纽约病逝。
他们都是最好的投资家，猜中了革命成功，却猜不中革命者的结局。

最终把张静江排挤出权力中心的蒋介石。
人物小传

张静江（1876—1950），浙江湖州南浔镇人，出身江南丝商巨贾之家。1902年任清政府驻法商务参赞，开始在国外经商，并资助革命党活动，孙中山称他为“革命圣人”。1925年任广州国民政府委员，在国民党“一大”上当选为中央执行委员。蒋介石建立南京国民政府后，张静江主持建设委员会工作，蒋介石称他“革命导师”。晚年淡出政坛，一心修佛，又名“卧禅”，佛名智杰。1950年9月3日病逝于美国纽约。
宋耀如（1864—1918），原名韩教准，字耀如，生于海南文昌县。1877年前往美国，被过继给舅父，改名宋嘉澍。1885年大学毕业获得神学学位，教名查理·琼斯，又称宋查理。回国后在上海成为实业家和传教士，开设“美华印书馆”，印行中文版《圣经》，兼任上海福丰面粉厂经理。暗中资助革命，并从事革命宣传工作。1918年因肾病在上海逝世。共有三子三女：霭龄、庆龄、子文、美龄、子良、子安。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

武云溥：光荣与梦想，在八〇年代绽放原创 武云溥 六根光荣与梦想，在八〇年代绽放文 | 武云溥2010年，学者柳红出版了一本讲述中国老一辈经济学家故事的书，取名《八〇年代：中国经济学人的光荣与梦想》。改革开放之初，正是这许多位中国经济学界泰斗级人物和新生代翘楚，共同描摹了所谓中国特色市场经济的蓝图。而他们的个人命运走向，也大有不同：或终老山野，或登上庙堂。
三个人未能写出一本书按照柳红的理解，投身80年代经济改革浪潮的中国第一代经济学人，几乎都是忠诚于共产主义的“老布尔什维克”。他们参与创建了中国的计划经济制度，却又最早发觉这个制度无法克服的弊端。所以仍然是这些人，以极大的勇气批判、改革他们亲手建成的制度——尽管那时，结局尚遥不可知。
1955年，中宣部部长陆定一找到了孙冶方、薛暮桥、于光远三人，要求他们为社会主义的新中国，写出一本政治经济学教科书。这三位学者加上许涤新，被称为经济学界的“四大名旦”。谁会想到，陆定一交派的，竟是一项耗尽三位学者毕生心力的艰难任务。

《八〇年代：中国经济学人的光荣与梦想》封面广西师范大学出版社 2010年10月三人领命回去，各自组建写作班子，埋头钻研。然而风云变幻，在“文革”中，孙冶方被打成“中国经济学界最大的反革命修正主义分子”，1968年关进秦城监狱。这位16岁入党、17岁留学莫斯科的老共产党员，在狱中依然想着他要写的《社会主义经济论》，一遍遍打着腹稿。一共21章183节，孙冶方都想好了，只是他没有纸和笔，惟恐自己忘掉。
薛暮桥是从国家统计局局长兼计委副主任的位子上被打进牛棚的，他老老实实把《毛选》读了四遍，写了本《毛泽东主席论社会主义经济》。之后，他想再写《政治经济学教科书（社会主义部分）》，却越写越没思路。这方面，于光远也遇到了同样的困难，他领导中科院哲学社会科学学部的写作组，按照《资本论》的思路，只花了一个月，就写完了政治经济学的资本主义部分，1961年由人民出版社出版。而社会主义部分，到于光远在“文革”中被打倒，也一直没写出来。
这是80年代的史前史。1978年，阴霾散去之后，我们所要讲述的故事才真正开场。
孙冶方在狱中打了85遍腹稿，出狱之后立刻开始拼命工作，无奈肝癌袭来，1979年，他病倒了。孙冶方曾是中科院经济研究所所长，所里的学者们首先想到，要赶紧抢救孙冶方的腹稿，由吴敬琏、张卓元等七人组成的写作小组，从1980年1月开始进驻医院工作。孙冶方躺在病床上口授，七人小组负责记录。按照孙冶方的设想，似乎可以写出一部逻辑严密的社会主义政治经济学，然而越写越觉得，传统理论不利于生产力发展。在吴敬琏的回忆中，孙冶方已经意识到了矛盾所在，可他在苏联接受的经济学训练根深蒂固，“他固执地认为，

经济中的基本比例关系是可以用计划协调的。”孙冶方曾说，在民主革命时期，自己写文章思如泉涌，甚至可以站在排字房的门口，写一页，排字工人排一页；社会主义改造以后，却下笔艰难，有时一篇文章几个月都写不出来。1983年2月22日，孙冶方抱憾离世。
薛暮桥是孙冶方的堂兄，在1979年4月，两人曾在无锡的同一家宾馆里，各带一班人马写书，“这是一段愉快相聚的时日。”不过这时的薛暮桥，已经放弃了写教科书的任务，他在目睹的一系列现实经济问题前果断转向，写了一本《中国社会主义经济问题研究》，1979年12月出版，两个月内300万册一抢而空。人民出版社只好提供纸型，让各省出版社翻印。那年在浙江，薛暮桥看到回城待业青年到省政府大院请愿，要求就业。当时全国待业人员有2000多万，回城知青700万，留城待业青年320万，21个省有青年集会游行，甚至绝食请愿，惊动中南海。1979年7月，薛暮桥在中央党校做报告说：“有必要坦率地讨论，我国现有所有制结构为什么会如此严重地束缚生产力发展？在目前，留一点个体经济和资本主义的尾巴，可能利多害少。”
《中国社会主义经济问题研究》人民出版社 2012年4月于光远也意识到了问题所在：“我们取得的社会主义实践经验，对于写出一部有高度科学性的政治经济学著作来说是很不够的。”他把自己的著作命名为《政治经济学社会主义部分探索》，洋洋七卷，一面执着于政治经济学探索，一面论述对所有制问题，呼唤建立现代市场经济。今年，于光远已经95岁，是经济学界“四大名旦”唯一的健在者。
1983年，薛暮桥又完成了《中国社会主义经济问题研究》的修订稿，他登门请30年前布置任务的陆定一作序。两位耄耋之年的老人，站

在新的历史门口，继续兑现当年的千金一诺。被关押过13年的陆定一有些激动，连夜写就序言：“既然中国共产党能够创造性地建立马克思主义的有中国特点的革命政治理论和革命战争理论，有什么理由说，中国共产党不能建立有中国特点的社会主义经济建设理论呢？”
工经所群星与农村改革先锋北京西城区月坛北小街2号院里，有三座红色砖楼，其中2号楼是中国社会科学院几个经济研究所的办公地。集合了马洪、蒋一苇、孙尚清、周叔莲、吴家骏等国内一流经济学家的“工经所”，就在这里绽放光彩。值得提到一笔的是，日后走上国务院总理岗位的朱镕基，就在1978年调入工经所。
工经所是“工业经济研究所”的简称，首任所长马洪，1950年30岁时就担任中央东北局副秘书长，1961年他参与起草了《国营工业企业工作条例（草案）》，即行内人所言《工业七十条》。邓小平曾对薄一波回忆，毛泽东直到临终，枕边都还摆着一本有些破损的《工业七十条》。马洪本名牛黄，马洪这个名字还是18岁到延安时，陈云让他改的。在工经所，孙尚清是马洪的多年搭档，他俩的组合被称为“牛黄上清丸”，这个玩笑名号流传甚广。
一段时间内，马洪除了担任工经所所长，还同时是社科院院长和国务院副秘书长，横跨政学两界，得以调动许多资源。在所里，年轻人叫他“好老头儿”，因为马洪性情宽容。后来担任国务院发展研究中心社会发展研究部部长的丁宁宁，曾经在一次讨论会上当众起身，指着马洪说：“你们这些人不读书，不看报……”马洪淡淡说句：“说话要有根据。”若无其事，继续主持会议。
在柳红的描述中，马洪最大的优点是慧眼识才。当年马洪对于光远说起，需要办刊物作为改革的阵地，于光远说：“有个人才，不知你敢不敢用。”这人便是蒋一苇，确为办刊专家，1949年就在三联书店主编《科学技术通讯》，1959年担任刚成立的科学技术出版社社长兼总编辑，1959年被划成“漏网右派”。马洪把蒋一苇调进工经所任副所长，筹办《经济管理》杂志。蒋一苇用了两个月创刊成功，这本专门探讨经济管理问题的月刊，发行量很快达到20万份。
《经济管理》杂志1980年10月刊特大号工经所群星就介绍到这里，我们再把目光投向80年代的农村。世人皆知，十一届三中全会是中国改革的起点，而改革起步的标志又是“包产到户”的农村改革。可是在1978年，十一届三中全会决议规定的却是“不许包产到户”。从明令禁止，到星火燎原，这其中的运筹帷幄，就必须提到杜润生。
2008年，在改革开放30年的纪念中，95岁的杜润生获得了许多荣誉和尊敬。1979年杜润生出任国家农委副主任，1983年任中央书记处农村政策研究室主任，兼国务院农村发展研究中心主任。在突破“包产到户”的岁月里，杜润生巧妙地在妥协中前进，比如他成功地让中央文件上出现了这样的选择题：“可以包产到队，可以包产到组，也可以包产到户。”

结果文件发下去，农民们只记住了“可以、可以、也可以”，于是纷纷兴高采烈地选择包产到户。
杜润生常去农村考察，奔走于田间地头，跟着他跑的年轻人有王岐山、周其仁、王小强等，都是后来农村发展研究所的最早创建者。王小强第一次见到杜润生时，杜老劈头就说：“你的文章批判得淋漓尽致，站在岸上指手画脚，你想过没有，假如你是毛主席，怎么把中国农村搞好？”王小强一句话也没说出来。
而在另外一个故事里，杜润生又很聪明地利用了年轻人的闯劲。曾在农研室工作的张木生说，80年代有一次他随杜老到中南海汇报粮食问题，同去的几个青年，用数字模型证明，中央只要用保护价收购1280亿斤粮食，剩下的粮食可以完全放开，取消粮票，市场化经营。
一位中央领导说，你们青年人还这么保守，中央留1000亿斤足够了，剩下的全放开。话音刚落，一个青年就说：“你们中央想什么呢？
我们提的数据是经过大量的调查研究与反复测算得来的，不是拍脑袋！”领导马上走过来，拍着他的肩膀，和颜悦色地说：“你们慢慢说，我仔仔细细听，好吧。”从中南海出来，张木生以为杜润生会批评年轻人张狂，没想到杜老嘿嘿直乐：“我就是要让你们这些小家伙为我们这些老家伙投石问路。”
从五道口到颐和园80年代的第二代经济学人涵盖广泛，是改革的中坚力量。他们有的是在民国时期受过教育，有的是1949年后系统接受苏联政治经济学知识，还有的是上世纪五六十年代，中国自己培养起来的学者。从辈分上看，第一代学人是他们许多人的师长。谈到经济学界的人才培养，就会提起一个地标：五道口。
80年代的五道口。
如今的五道口地区高校云集，亦是繁华闹市，而在1981年，这里还是一片菜地，从北京北站出发的京包铁路在此穿过，火车道口的大喇叭重复播放着：“行人车辆请注意，火车就要开过来了，不要抢行，不要穿栏杆。”老百姓并不知晓，一群金融精英和他们的学生，正在时代的列车上呼啸向前。
自1949年到70年代末，中国事实上已经不存在现代货币银行业，既没有中央银行也没有商业银行，连中国人民银行也并入了财政部。到了80年代，决策集团意识到了问题的严峻，要建立真正的银行，必须自己办学，培养现代金融人才。在刘鸿儒的主导下，中国人民银行研究生部应运而生。
刘鸿儒生于1930年，1980年出任中国人民银行副行长，分管银行改革。当时为了创办干部进修学院，中国人民银行买下了五道口东升公社新盖的卫生院，是一座工字形的二层红砖楼。有关部门说卫生院是违章建筑，勒令进修学院搬走。结果不仅进修学院没走，研究生部又来了，租下了十几个房间作教室和宿舍。甘培根是研究生部主任，相当于校长，师资队伍则接纳了民国时期的许多海归人才和旧银行

职员，如丁鹄、林志琦、周林等。北大的陈岱孙、胡代光、厉以宁和人大的黄达等学者，被聘为研究生部学术顾问。研究生部最初的整套教学大纲是厉以宁帮助制订，他也教授西方经济学课程。
刘鸿儒自己主讲金融体制改革，在1986年，他常常白天在国务院开会，晚上到五道口和学生们谈论白天的话题，以至于五道口的学生因如此贴近改革实务而骄傲。这里也确实人才辈出，前任和现任中国人民银行女副行长吴晓灵和胡晓炼，就是五道口的同班同学。
除了五道口，还有一次为期仅7个礼拜的讲习班，也为80年代的经济改革，“速成”式地输送了一批有国际视野的人才，这就是有着经济学界“黄埔一期”称号的“颐和园讲习班”。
1980年夏，颐和园蓬莱岛，100名学员参加了“经济计量学讲习班”的培训，讲课的是7位美国教授，领头的是诺贝尔经济学奖得主劳伦斯·克莱因。时任社科院副院长兼经济所所长许涤新与克莱因搭上了线，经济所张守一负责具体操办。但是学员的情况却不容乐观：100名学员大多四五十岁，专业学经济的，数学知识为零；专业学数学的，经济学知识为零。美国教授讲的课大家听不懂，怎么办？张守一想了个办法，请华中工学院的李楚霖等来讲数学，请北大的厉以宁等来讲经济学，白天外国人讲，晚上中国人讲。“厉以宁的课讲得最好，很受欢迎。”张守一说。
茅于轼。
铁道研究院的茅于轼看到讲习班的消息时，已经开学了，茅于轼找上门去，终于被接纳，这年他51岁。“大家的学习热情很高，白天听课，晚上交流，有时还安排报告。我就做过‘择优分配’的报告。”茅于轼还讲了个笑话，那时人们没喝过矿泉水，一位学员把美国教授上课剩下来的矿泉水拿起来喝了一口，对大家说：“一样，一样！”1980年的中国百废待兴，美籍教授粟庆雄回忆当时来中国讲课的见闻：“我们住在友谊宾馆，一路上很少汽车，都是脚踏车，马车也不少，马匹沿路排泄，又脏又臭……故宫的建筑庄严宏伟，举世无双，但宫殿地上痰迹斑斑，肮脏无比。我在当时的笔记本上记着：老天也该帮一帮这个残破的国家。”
中国学界也意识到了与世界的差距，第二代经济学人中，黄范章、乌加培、赵人伟、吴敬琏是社科院经济所向英美最早派出的4位访问学者，他们幸运地抓住了历史的机会，发奋学习。吴敬琏在耶鲁度过了紧张而充实的一年半，1984年回国时，他给家人带回的“洋货”有：飞机上发的果酱、刀叉、布拖鞋，旅馆发的肥皂、浴液、洗发精，最高级的是彩色胶卷。当时规定公派研究人员每月可拿450美元，吴敬琏省吃俭用，攒下钱买了一台Digital牌计算机送给经济所。可是直到数年后他调离，也没见所里把这台机器开封。
上街吧，全民共话改革80年代中国改革的推进，需要把经济学家们在书斋沙龙里议论的主题，变成老百姓的日常话语，“需要把改革的底交给群众，同舟共济，共同承担改革的欢乐和风险。”柳红写道。在1987年，中国人解决了温饱问题，人均GDP突破千元，改革的成效业已显现，群情激昂，出现了全民热议改革的局面。

1987年1月20日，《工人日报》、《中国青年报》、《中国经济体制改革》杂志、《经济日报》、《经济发展与体制改革》杂志联合发起了“改革与社会经济发展知识竞赛”，试题在报刊上登出，答题可以查阅书报资料，通过笔答产生1132名优胜者，前12名再参加电视演讲赛。特等奖奖金高达千元，即便是三等奖，也有30-50元的奖金，在当时是不小的数目。这场知识竞赛吸引了近十万名各界群众参与，国家体改委副主任高尚全出席颁奖仪式。
薄一波。
到了这年5月10日，北大、清华、人大的学生走上街头，来到王府井、西单、火车站等地，和过往行人对话改革。王府井新华书店门口挂着横幅“北京大学中国经济发展和改革咨询”，原本安排经济学院100人上街，但是社会学系和国政系的学生也要求参加，来了130多人。从上午9点到下午1点半，两千多人提问，两万多人驻足旁听。更令人惊讶的是，当时主管经济的国务院副总理姚依林也站在街上，直接同老百姓对话。为了满足更多人对改革信息的需求，高尚全主编了《中国经济改革200问》，中顾委副主任薄一波在序言中写道：“这种对话方式过去就有，但后来不知不觉地就废弛了。这种方式本来是同群众、同党外人士平等协商、对话的极好方式，现在把它在新情况下恢复起来，可以说是十分有益的。”
事实上，这种大胆的思考与讨论，在“拨乱反正”初期就已经在党内渠道展开，只是数年后才逐步扩展到全社会。1978年12月有份内部刊物创刊，名为《未定稿》，不定期刊行，每次印刷三四百份送社科院各研究所，也送中央、各地省级政府及部分高校。1979年，胡耀邦在《未定稿》上读到刘国光和赵人伟的文章《论社会主义经济中计划与市场的关系》，胡耀邦批道：“这是一篇研究新问题的文章，也是一篇标兵文章。”

胡耀邦。
刘国光，1923年生，西南联大出身，受教于陈岱孙、赵乃抟、徐毓枬等名师。1957年孙冶方调入中科院经济所，刘国光成为他最器重的年轻人。“文革”结束后，刘国光家住三里河二区，赵人伟住三里河一区，两人走动频密，连家里栽的花开了，都会报个信，一同赏花。
更多则是谈论改革，胡耀邦读到的那篇文章，就是两人合作的成果。前文提到，赵人伟是社科院经济所最早派出国门的4位访问学者之一，1982年49岁的赵人伟飞赴牛津，这机会也是孙冶方给争取来的。1980年赵人伟陪英国经济学家布鲁斯去协和医院看望孙冶方，聊到投缘，孙冶方指着赵人伟对布鲁斯说：“让他跟你去学吧。”布鲁斯一口答应。在牛津，布鲁斯步行，赵人伟骑自行车，给教授打扫卫生的服务员开汽车上班。“汽车不是身份的象征，”赵人伟感叹，“在一个成熟的社会，中产阶级的壮大，市民社会的形成，是民主政治的物质基础。”
在经济所，董辅礽当了多年副所长，当所长则只有三年（1985-1988）。然而谈起经济所80年代的辉煌，他的影响力却是深远而长久。
1978年9月，全国哲学社会科学会议在北京召开，董辅礽发言：“必须改革国家所有制……使国家行政组织和经济组织分开，使农村的基层政权组织同人民公社集体所有制经济组织分开。”简而言之，就是政企分离、政社分离，这就是著名的“两个分离”。董辅礽语惊四座，只是惊在人心里，会场上却极为安静。此时正是“两个凡是”时期，董辅礽把会上的发言写成文章发表，题目是《关于我国社会主义所有制形式问题》。有人逼他检讨，他拒绝，说自己没错。
“没有错误，片面性总有吧？”
“片面性也没有。”董辅礽回答。
农发组和莫干山第三代经济学人的主体是“老三届”，他们是“文革”的参与者，在70年代末重新接受教育，随即投身改革洪流。
在北京，聚集着这样一批“上山下乡”的回城青年：陕西回来的王岐山、山西回来的王小鲁、东北回来的周其仁等等。他们经常骑着自行车满北京跑，热衷于聚会谈论国家大事，纵横捭阖，豪情万丈。最早一次人很多的聚会，是1979年冬，在东单西总布胡同，翁永曦所在的《中国农民报》办公室，屋里生着炉子，挤了40来人。散会后大家意犹未尽，第二次就约到社科院研究生院。那时研究生院没有校舍，借用的是北师大的板房，一群青年星期天声称要复习功课，从学校拿到了钥匙。第三次聚会规模更大，不知谁借到了车公庄市委党校礼堂，去了一两千人。这样的聚会只要定下时间地点，就全凭口耳相传，大家见面就有共同语言。青年们的圈子不断扩大，最后形成

了固定组织，这就是“农发组”。
王岐山。
农发组的全称是“中国农村发展问题研究组”，自1980年9月开始组建。当时他们写出了一份《中国农村发展问题研究计划的总体构想》，设想研究人员以中青年为主，自愿参加，“不急不怠，人人动脑；不干则已，干则必成。”10月，他们设计出了组织架构，由社科院农经所联络有关人员组成研究组，成员包括社科院、中科院、农科院、人大、北大、北师大等单位的30余人。在北大新建的图书馆三楼，农发组借到一间活动室，办了30个借书证。为了筹集经费，青年们还去了邓力群家。邓力群曾是刘少奇秘书，时任社科院副院长、中央书记处研究室主任。那天，邓力群把社科院秘书长梅益叫到家中商讨，当即决定拨给农发组2万元。在1980年，2万元是一笔巨款。
1981年2月11日，农发组正式成立。成立大会在北大招待所召开，王小强记载：“说是‘大会’，不过三四十个回城知青。”然而，邓力群和杜润生这两位中央核心智囊亲自出席，支持一个自发成立的民间组织，确实罕见。农发组成立后立刻投入基层调研，他们参与了1982年中央“一号文件”的起草，这份文件改变了历史，肯定了农民家庭承包经营制度，“包产到户”终于合法了。
全国范围内青年经济工作者的“第一次集体发声”，则是1984年9月3日至10日，在浙江省德清县莫干山上召开的中青年经济科学工作者讨论会，史称“莫干山会议”。正是这次会议，使一批经济学人脱颖而出，引起中央高层领导的重视，“上山”开会甚至成了一种荣耀。莫干山会议的发起人是朱嘉明、刘佑成、黄江南、张钢，当年都只有三十多岁，他们认为“年青一代应该登上历史舞台”。1984年6月12日《经济日报》登出了“莫干山会议”征集论文的启事，“讨论的中心内容是我国经济体制改革中的重大理论问题和现实问题。”负责审阅论文的组长是王小鲁，副组长是周其仁。原则是每个省选5人，共150人。张钢记得，《天津开发报》一个女记者哭闹着要上山，周其仁死活不放，“后来实在不行，让她上来一晚上，第二天必须离去。总之非常严格。”黄江南则说：“一位民族学院的女士，在山下哭了好长时间，非要上来。阻挡她的人说，你又不是发起单位的，又没有论文被选上，凭什么让你上。结果她说：‘我也是搞改革的啊！’”

“莫干山会议”合影。
“莫干山会议”挖掘了一批人才，很多参会青年后来进入了政府体改部门，“中青年”也成了被社会广泛承认的改革时代新名词。从西北来的年纪最小的参会者张维迎只有24岁，当时在读研究生，这年12月，他就去体改委报到上班了。
青年经济学家们还三五成群，形成了若干组合。开青年组合先河的是经常联名写文章的“四君子”：翁永曦、王岐山、黄江南、朱嘉明。
“莫干山会议”以后，华生和何家成为首的组合也多有创见——他俩都是社科院研究生院的学生，1985年毕业时，恰逢已经当了7年副所长的董辅礽上任经济所所长。董辅礽实行所内重组，破格提拔：成立微观经济室，任命华生为主任；成立宏观经济室，任命何家成为主任。前辈经济学人和新生力量，在80年代风云际会，共同奏响了改革的强音。
醉醒客系列新书发布会作者：李辉 绿茶 潘采夫 叶匡政 韩浩月 武云溥嘉宾：老六 杨葵 韦力时间：9 月 6 日下午 6:00地点：单向空间爱琴海店

醉醒客系列图书即将上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根▼点击 阅读原文 ，购买李辉新书《雨滴在卡夫卡墓碑上》。
阅读原文

武云溥：混世魔王谭延闿的投机与杀机 | 史根原创 武云溥 六根混世魔王谭延闿的投机与杀机文 | 武云溥如果谭延闿不姓谭如果谭延闿不姓谭，他的命运会大不同。
比如，他可能不会生在书香门第。谭延闿的生母李氏，本来是个丫鬟，被浙江巡抚谭钟麟看中，收了做妾，生下谭家的第三个儿子，就是谭延闿。在等级森严的谭家，偏房生的孩子通常没什么地位——也许正是这个原因，谭延闿从小知道人情世故，很努力念书。
谭钟麟是清咸丰六年的进士，后来官至两广总督，位高权重。他很重视儿子的教育，遍请名师——比如曾国藩的幕僚王闿运，还有后来当了光绪帝师的翁同龢。翁帝师跟谭钟麟是同年进士，很欣赏谭延闿这个聪明的小孩，夸他写得一手好字：“三令郎伟器也，笔力殆可扛鼎。”
这不是客气话，光绪二十八年（1902），谭延闿中举人，光绪三十年（1904），他又以会元（会试第一名）身份进入殿试。清朝二百年来湖南人中会元者，仅谭延闿一人。
换句话说，他很有可能继续高中状元，然后做大官，像他的父亲一样，享尽天朝荣华。

谭延闿1901年作行书七言联 立轴可他偏偏姓谭，又是湖南人——据说慈禧亲点状元时，想起了她最讨厌的湖南“反贼”谭嗣同，立马改点刘春霖为状元。当时天下大旱，“春霖”这个名字很吉利。
谭延闿就这样降为二甲第三十五名进士，入翰林院，然后回湖南老家办学。
怎样过都是一生，他本可以就此安稳终老。
可谁又能想到，天朝会垮呢？
他本来不是革命党他本来不是革命党，而是立宪派。
在1904年和1905年前后，清政府已经意识到变革之迫切，开始推行一系列“新政”。谭延闿满怀希望，在湖南到处奔走，广泛结交官绅富商。天资聪颖加上家世显赫，20多岁的年轻人谭延闿，很快成了湖南立宪派的核心人物。
1906年9月，清政府颁布“预备立宪”诏书，1907年又在京筹设资政院，各省筹设谘议局。谭延闿和一帮同道组织了“湖南宪政工会”，得到

了时任湖南巡抚岑春蓂的扶持。1909年10月，湖南省谘议局正式成立，谭延闿出任议长。
照理说，如果新政真的新如西方宪政，谘议局应可监督一方政府行为，行弹劾罢免之权。谭延闿大约就是这么以为的，他上任不久，就开始顶撞督抚。1910年4月，湖广总督瑞澂处理长沙抢米案，追究湘绅王先谦、叶德辉等人的罪过，为巡抚岑春蓂开脱责任。谭延闿觉得瑞澂很不讲理，就以谘议局议长名义给军机处拍电报，请军机处代奏朝廷，请旨复查此案。
谭延闿的“犯上”举动，不仅让瑞澂大为光火，清廷也很恼怒：让你们“谘议”，还真敢议啊？谭延闿挨了“上头”几顿骂，这才反应过来：谘议局也好，“预备立宪”也好，不过是有名无实。
但他并未死心。1910年冬天，谭延闿跑去京城，参加全国立宪派联合举行的第三次请愿活动，要求“速开国会”。这场运动的结果，仅仅是清政府允诺缩短预备立宪的时间，定在1913年召开国会。谭延闿坚持认为必须1911年召开国会，就呆在北京，与川、鄂等省代表筹划组织第四次请愿。
在朝廷看来，这帮家伙简直是得寸进尺，非得给点颜色瞧瞧了：天津请愿代表温世霖被捕，发配新疆。其他立宪派代表见势不妙，只好纷纷离京。
黄埔军校大门“陆军军官学校”为谭延闿所书谭延闿忿忿地回到湖南，等到1911年5月再入京城，已是庆亲王奕劻为首的“皇族内阁”成立之时。各省谘议局联合会在北京开会，谭延闿担任会议主席，决定成立“宪友会”，以尊重君主立宪政体、促成责任内阁为政纲。谘议局联合会两次上书清廷，指出由满清王公充当内阁总理大臣，不符立宪国通例，要求朝廷另聘贤能。谘议局联合会还就借债、禁烟等具体问题进谏。
可想而知，所有这些建议除了招来又一通申斥之外，别无结果。
到了6月，四川保路运动已成轰轰烈烈之势，湖南、湖北、广东等省也是群情激昂。谭延闿动身回湖南，预感时局将有大变。

被“强迫”做了都督1911年10月，武昌起义爆发。
并不是所有的革命党，都被逼上梁山。谭延闿就是看准了大势所趋，顺风转舵。
他本来就拥有政治优势。革命党虽然控制了武装力量，但一直是秘密活动；而立宪派是公开、合法的，更容易取得乡绅和商人阶层的支持。湖北武昌起义后，湖南的革命党人在共进会首领焦达峰领导下也积极准备起事。谭延闿表示响应起义，不过他的主张还是站在立宪派的立场上，提出“文明革命”：“文明革命与草窃异，当与巨家世族、军界官长同心努力而后可。”
这是一个“谁都不得罪”的说法，谭延闿开始施展他圆滑处世的手腕，率领立宪派着手争夺权力。当湖南新军发动起义，攻入长沙城时，立宪派就用“都督谭”名义发布告示，还预定“举事后大会于谘议局，推谭延闿为都督”。不过这个目的没达成，10月22日长沙起义胜利，焦达峰和陈作新被推举为正、副都督。
谭延闿大失所望，放出风要“提倡民治”，迫使焦、陈同意成立“湖南参议院”，谭延闿任院长，议员几乎都是原谘议局议员。《参议院规则》规定：“参议院规划民军全局，行政用人一切事宜”、“都督府之命令，必经本院决定，加盖戳印，请都督盖印，由本院发交各部执行”。照此规定，参议院成为凌驾都督府之上的最高权力机关。参议院又以“军民分治”为由，设立军政、民政两部，谭延闿担任民政部长，民政部下设六司，负责人都是立宪派。这样事实上架空了正、副都督，以谭延闿为首的立宪派控制了湖南政权。
10月26日，同盟会领导人谭人凤来到湖南，见立宪派当道，都督大权旁落，很是诧异。谭人凤主张取消参议院，集权于都督府。30日，焦达峰召集各界代表在谘议局开会，通过了谭人凤的建议，谭延闿被迫辞去参议院院长等职。
乱局之中，杀机四伏。
第二天，长沙武装政变。
领导这场政变的人叫梅馨，是湖南新军52标2营管带。那天他率军设伏于关帝庙，将副都督陈作新乱刀砍死。接着，他率军攻入都督府，又将都督焦达峰乱刀砍死。
两个都督都死了，谁来督湘？梅馨自知威望不足，对手下人喊：“把谭延闿抬来。”
士兵们并不知谭延闿是何许人，他们拥进谭家大屋，喊：“谭延闿，出来！”

成立于1925年7月1日的广州国民政府，谭延闿为常务委员谭延闿果然被抬到了都督府，被“强迫”做了都督。他执掌权力之后，立刻提拔了梅馨，任命梅为第5师师长。
按照常规推理，谁从事件中获得最大利益，谁就是幕后主使。所以很多人说，是谭延闿指使梅馨，杀了焦达峰和陈作新。
谭延闿对此也没有否认，否认则更扯不清——至于你信不信，我反正是信了。
1912年3月，袁世凯就任临时大总统，谭延闿率先通电表示拥护。7月，袁世凯正式任命谭延闿为湖南都督。谭一生三次督湘，又三次被赶下台，这一切始于辛亥年，始于一场政治投机和残酷杀戮。至少在当时看来，他赢了。
谭延闿小传谭延闿（1880—1930），字组庵，湖南茶陵人。1904年中进士，授翰林院编修，支持立宪。辛亥革命后任湖南军政府参议院议长兼民政部长，后被谘议局推举为湖南都督。1912年加入国民党，1913年参加“二次革命”，宣布湖南独立，被袁世凯撤去都督职。1915年袁世凯称帝，谭延闿参与护国运动。1916年8月，谭复职为湖南省长兼督军，次年离职。1918年7月，在桂系军阀支持下，再任湖南督军、省长、湘军总司令。1922年投奔孙中山，1926年代理广州国民政府主席。1928年2月任南京国民政府主席，10月转任行政院院长。
1930年因脑溢血病逝于南京。
“让妻”。 谭延闿处世圆滑，奉行中庸之道，胡汉民逢人便赞谭“每临大事有静气”。孙中山也因此很欣赏谭的为人，见谭早年丧妻，有意将宋美龄介绍给谭延闿续弦，宋家对这门亲事也很赞同。但谭延闿知道蒋介石对宋美龄有意，不愿与蒋成情敌，遂笑说：“老夫已四十四岁，可做美龄的父亲了。”然后唤出爱女谭祥与宋美龄结拜为干姊妹，自己不做夫婿，做了“义父”，还从中牵线，把宋美龄介绍给蒋介石，所以坊间传言谭延闿“让妻”给蒋。后来宁汉分裂，谭延闿成了宁汉两派争相拉拢的重要人物，混得八面玲珑。蒋介石一直对谭敬重有加，胡汉民更加佩服，称他是“药中甘草”。
书法家兼美食家。 谭延闿精工颜体楷书，民国书法界有真草隶篆四大家之谓，谭为其首（谭延闿“真”、于右任“草”、吴稚晖“篆”、胡汉民“隶”）。谭延闿的题签，有黄埔军校校名“陆军军官学校”，还有中山陵石碑上的巨大金字“中国国民党葬总理孙先生于此”。
谭延闿还是著名的美食家，如今官府菜中享有盛名的“谭家菜”分为南北两派，南派谭家菜便出自谭延闿的私家湘菜。谭延闿将国民政府主席职位让给蒋介石，自己当行政院长，做官原则是一不负责，二不谏言，三不得罪人。每天只是吃吃喝喝，因此又落下“伴食宰相”之

名。
挽联。 谭延闿死后，胡汉民写的挽联是：景星明月归天上，和气春风生眼中。
这是称赞谭延闿的中和之术。而上海某小报的对联则不无揶揄，因谭延闿还有“混世魔王”和“水晶球”两个绰号，对联曰：混之为用大矣哉！大吃大喝，大摇大摆，命大福大，大到院长；球的本能滚而已！滚来滚去，滚入滚出，东滚西滚，滚进棺材。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

武云溥：美剧给中国带来“不良社会影响”？ | 娱根原创 武云溥 六根美剧给中国带来“不良社会影响”？
文 | 武云溥蛤蟆镜和敢死队美剧引进中国，已有三十多年历史。1972年美国总统尼克松访华，1979年1月中美两国正式建交，邓小平随即于1月底至2月初访问美国，两国签署了一揽子文化交流项目协议。
1980年5月，中央电视台突然开始在每周四晚20点的黄金档播放美国科幻电视剧《大西洋底来的人》。该剧在美国的首播时间是1977年，长达百集，在美国观众群中口碑一般。中央电视台译制部引进该剧时做了重新剪辑，缩减为21集。这是中国首次引进国外科幻片，剧中男主角麦克·哈里斯是个手脚长蹼的“蛙人”，他和女主角海洋学博士伊丽莎白并肩在海洋中冒险，剧情中关于计算机技术和海洋生物的描绘，以及今天看来非常简陋的特效，给刚刚走出“文革”阴霾的中国观众以强烈震撼。男主角常戴的“蛤蟆镜”也受到追捧，八十年代前期的中国大街小巷，常能看到戴着“蛤蟆镜”的时髦青年。
男主角常戴的“蛤蟆镜”受到追捧。
1980年10月，第二部引进美剧《加里森敢死队》登陆中国，央视每周六晚20点播放。该剧讲述二战时期盟军敢死队员与纳粹作战的故事，情节紧凑，台词幽默，甫一开播就引发轰动，一时万人空巷。
《加里森敢死队》全长26集，却在播完16集后突然停播，这成为央视首次“被下架”的国外电视剧。翘首以盼的观众们纷纷给央视写信询问情况，而央视给出的理由是此剧“纯粹胡闹打斗，没有任何艺术价值”。也有说法称该剧停播的原因是主管领导认为“造成了不良社会影响”，许多孩子模仿剧中“头儿”、“酋长”等角色口吻和做派，敢死队员的飞刀绝技也引得很多观众模仿练习。甚至有社会学家研究称，当时大量待业青年无所事事，沉迷模仿《加里森敢死队》，给社会治安也造成了不小压力。直到九十年代央视重播该剧，收视率仍然很高。事实上这部美国广播公司（ABC）出品的剧集早在1967年就已播出，在美国也没有出现过如大洋彼岸这般的收视狂潮。

《加里森敢死队》是央视首次“被下架”的国外电视剧。
《加里森敢死队》停播事件放慢了央视引进美剧的步伐。1982年，哥伦比亚广播公司（CBS）出品的《火星叔叔马丁》在华开播，中国观众初次领略了美式情景喜剧的魅力。此后，《神探亨特》、《霹雳游侠》、《豪门恩怨》、《侠胆雄狮》等美剧陆续引进，大部分都有删减——美剧常分几季播出，篇幅很长，而上世纪八、九十年代的中国观众，还没有养成“追剧”的习惯。
开吃美剧这只“螃蟹”的也不只央视，上海电视台1980年便与美国劳里玛影视公司签订合同，每年引进三到四部美剧，由上海电视台译制播出。从1990年到1994年，大型系列情景喜剧《成长的烦恼》即经由此渠道在上海电视台首播，其他地方电视台纷纷转播。《成长的烦恼》把自由开放的美国家庭教育观念引入中国，也催生了中国第一部情景喜剧《我爱我家》。
字幕组“打破文化屏蔽”
内地电视台引进的美剧通常比美国首播时间要晚几个月至几年之久，且经过大量删减并加上中文配音，中国观众也缺乏其他了解和观看原汁原味美剧的渠道，这种状况随着改革开放的深入，在九十年代中期得以改观。1995年左右，香港TVB明珠台播放著名美剧《老友记》，保留英文发音，配上中文字幕，能接收到香港电视讯号的珠三角地区居民，和少数涉外高级酒店住客，成为真正意义上的第一批美剧迷。

香港TVB明珠台播放著名美剧《老友记》。
而美剧的大规模流行，则离不开盗版光碟和互联网的助推。2000年左右，DVD播放机取代了传统的磁带录像机，成为中国家庭娱乐的主力工具，以《老友记》为代表的一批美剧DVD成了碟店和路边摊贩的热卖品。美国老牌的四大电视网（美国广播公司、哥伦比亚广播公司、全国广播公司、福克斯电视台）除了制作和在电视台播出美剧，也大量推出DVD，这些碟片漂洋过海来到中国，培育起了众多忠实剧迷。很多英语教师也选择在课堂上给学生播放无字幕的原版美剧，《威尔和格蕾丝》、《人人都爱雷蒙德》等美剧，在大学校园里也俘获了无数粉丝。
网络时代引爆美剧流行风潮的，是以2004年的《迷失》、2005年的《越狱》为代表的一批精品剧集。尤其是《越狱》，这部福克斯（FOX）的悬疑大作，以男主角迈克尔帮助哥哥林肯越狱为主线，情节环环相扣，连播四季。到2009年播出完毕时，《越狱》几乎成了中国美剧迷的必看经典，饰演男主角的演员温特沃什·米勒也成为偶像，被粉丝们昵称为“米帅”。

《越狱》几乎成了中国美剧迷的必看经典。
与此同时，许多美剧论坛和民间字幕组兴起 。借助P2P下载软件，美剧迷们在论坛里分享剧集下载链接，并有很多热心的美剧爱好者义务翻译美剧对白，制作中文字幕。伊甸园、人人影视、破烂熊乐园等美剧网站人气旺盛。2005年，视频分享网站Youtube创立，其中国模仿者土豆网、优酷等网站也陆续崛起，美剧观看渠道更加多元化，并能做到基本与美国播出时间同步。2006年，《纽约时报》曾对中国民间自发形成的字幕组进行报道，称他们“打破文化屏蔽”、“缓解了中国人的美剧渴望”。通常一集美剧在美国播出后，其视频文件几小时之内就能传到中国的字幕组成员手中，经过翻译、校对、嵌入字幕，压制好的视频文件当天就能在网络上提供公开下载。
一个有趣的现象是，网络成为美剧的主战场后，传统的电视台渠道却受到冷落。2005年12月，热门美剧《绝望主妇》被译为《疯狂主妇》，每晚22时在央视电视剧频道三集连播。据央视索福瑞公司的收视率调查数据，该剧集的平均收视率仅为0.4%，与其网络热度明显不匹配。遭遇类似状况的还有HBO的战争巨制《兄弟连》、ABC的经典医务剧《实习医生格蕾》和FOX的反恐大作《24小时》，央视引进后都是叫好不叫座。究其原因，既有播出时间较晚、剧情删减较多、翻译和配音质量一般等方面因素，也反映出网络时代电视观众明显分流的趋势。
处于版权法规监管的灰色地带美剧在中国的早期流行，与上世纪八十年代的国情有关，彼时国门初启，万象更新，观众对舶来剧集怀有深切的期待和好奇。而新世纪以来重新焕发魅力的美剧，则与美国电视剧富有竞争力的制作、播出模式和优秀的内容质量分不开。

热门美剧《绝望主妇》被译为《疯狂主妇》。
美国是世界上最大的电视节目出口国，每年向全世界发行的节目总时长超过30万小时（相比之下，2009年中国出口影视节目总时长为1万多小时），其中电视剧占比最高，吸引了七成以上的电视广告投放。美国各大电视网通常在每年9至12月间启动下一年的剧集制作计划，从上千个剧情创意中甄选百余个形成剧本，在翌年春季进行初步版权交易。大约30个左右的剧本会在此阶段脱颖而出，进入样片试拍流程。每集样片的拍摄投资约为200万美元，在4到5月的样片测试中收获观众反馈，经过严密、科学的测评淘汰大部分，只有不到10个样片能够获准正式拍摄。
美剧的播出模式通常为一周一集，边拍边播，并及时采集观众反馈意见，对剧情走向进行实时调整。如今美剧的拍摄成本大致为每集200万至400万美元，部分精品大作甚至能达到上千万美元一集。高投入和严密的流程管控，保证了内容的高水准，而美剧行销全球的规模效应，使得其单独采购价格较为稳定，每集价格能够控制在10万美元左右。对美国之外的电视台和视频网站来说，采购美剧是个性价比很高的选择。近年来，中国几家知名的视频网站开始竞相采购美剧，搜狐视频购买的《纸牌屋》和《绝命毒师》、土豆网购买的《犯罪心理》、乐视网购买的《灵书妙探》、优酷购买的《行尸走肉》等剧集，均收获上佳反响。

《行尸走肉》等剧集，均收获上佳反响。
但是，美剧在中国互联网上的广泛传播，其实处于版权法规监管的灰色地带。很多美剧论坛和下载网站的片源直接来自海外网友的翻录，并未经过合法的版权交易程序。“本站所有资源仅供交流学习之用，请在下载后24小时内删除。”经常下载美剧的观众一定对这样的声明文字不陌生。有数据表明，2005年美国几大影视制作公司的全球盗版损失数额超过60亿美元，其中约38%的损失来自网络盗版。
2009年4月1日，广电总局发布《关于加强互联网视听节目内容管理的通知》，规定未取得公映许可的影片，以及未取得发行许可的境内外电视剧、境内外动画片，一律不得在互联网上传播。在当年11月的打击网络盗版行动中，广电总局宣布关闭111家无证经营视听节目的网站。12月，伊甸园、BT China、悠悠鸟等知名美剧论坛和影视下载网站被关闭。
严管态势导致不少视频网站推迟或取消了部分美剧的引进计划，转向“相对安全”的韩剧和日剧。娱乐评论人谭飞表示：“互联网上的外国电影和电视剧在审查方面基本是一片空白，鉴于中国影视目前仍未出台分级制度，这种审查上的标准不一，将影响国产影视剧的市场表现。”专注研究中国娱乐产业的咨询机构艺恩咨询有关人士分析，视频网站应该不会因为主管部门监管力度的加强而放弃美剧市场，引进剧集的运作可望更加规范化，这对市场的长远发展有利。另据美国《赫芬顿邮报》报道，一些美剧制作公司已经开始针对部分国家和地区的内容审查制度，为同一部美剧制作两个不同的版本，以满足美国本土观众和海外市场的不同需求。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

武云溥：十九世纪末香港三分之一成年男性是“古惑仔” | 史根原创 武云溥 六根十九世纪末香港三分之一成年男性是“古惑仔”
文 | 武云溥原来香港黑帮电影是真的啊2013年3月28日晚，深圳福田德兴城酒楼，一场特殊的“喜宴”正在举行。请客的是个名叫“肥坚”的香港人，他在这里迎娶内地女友。席开二十桌，来宾约一百六十人，酒宴上还有舞狮助兴，宾客觥筹交错，煞是热闹。
说这喜宴特殊，是因为来宾仿佛都不太在意新娘子，大家是来给肥坚贺喜的，贺的却也不是他结婚之喜——肥坚其实是掌控香港旺角和油麻地一带色情业的黑道人物，据后来的新闻报道，这一天是他成功“上位”，就任香港黑帮“和胜和”坐馆（头目）的就职仪式。
陈惠敏出演《古惑仔》“东星”老大“骆驼”。
接下来有点像我们看惯的香港电影情节：晚间9点，酒楼外突然冒出了三百多名手持冲锋枪和盾牌的特警，把酒楼团团围住，拘捕了在场的一百多名黑帮分子，其中包括十四名香港黑社会“有头有脸”的大佬级人物。还有在场的媒体认出了熟面孔，被拘者里有香港老牌动作演员陈惠敏，他出演过《古惑仔》里的黑帮“东星”老大“骆驼”。
“原来电影是真的啊。”看着一群黑衣人被押上警车，有围观群众感叹。
电影未必全是真的，但艺术源于生活。“黑社会”不仅是港产片的常见题材，在现实中的香江之畔，也是有上百年历史的真实存在。
平生不识陈近南，纵称英雄也枉然香港黑社会的历史溯源，要从清代的“洪门”说起。有史料记载，清雍正十一年，福建有一伙少林寺僧人主张“反清复明”，密谋举事，不料走漏风声，引来清兵围攻。有五名僧人（蔡德忠、方大洪、胡德帝、马超兴、李式开）突围逃走，这五个人后来被尊为洪门的“前五祖”，他们在逃跑途中又遇到了另外五个反清志士（吴天成、方惠成、张敬之、杨仗佑、林大江，即洪门“中五祖”），辗转到达广东惠州宝珠寺。

宝珠寺僧人吴天佑、洪太岁、姚必达、李式地、林永超（很巧又是五个人，他们当然就是洪门“后五祖”了）迎接逃亡的十位好汉入寺，他们一起成为南粤大地反清起义的带头人物，从广东一路打到江西和湖北。雍正十一年农历七月二十五，反清义士们在湖北找了个叫红花亭的地方开会，决定成立组织，推举陈近南为首领，称为“香主”。
刘松仁在《鹿鼎记》中饰演的陈近南。
上世纪九十年代，李连杰主演的《方世玉》系列电影里出现了“红花会”和郑少秋饰演的陈近南，就是从这段历史改编而来。当时这个秘密帮会的会众均以“洪”为姓，传说是因为在红花亭聚会那天，陈近南率众拜祭天地和明朝最后一个皇帝崇祯，此时天边出现红光。因为“红”与“洪”同音，故称“洪门”。
洪门逐渐发展到两千多人，会众遍及广东、福建、江西等地。当年八月，洪门的武装力量一度攻占了某些乡镇，直逼武汉。但到九月就迅速被清军反扑镇压，洪门成员化整为零，分散到各地潜伏下来，成了秘密组织。“洪”字拆开是“三八廿一”，洪门成员遂以“三八二十一”作为暗语。
到乾隆年间，洪门改称“三合会”，取天时地利人和“三合”之意。一直到满清覆亡，民国建立，洪门或者说三合会的活动都未曾止歇，有记载的洪门“山头”达三十多个，覆盖十多个省。后来的革命家陶成章、孙中山等人创立了光复会、同盟会等等诸多会党，大约也是从洪门这种秘密帮会的发展历程中学了些斗争经验。

三合会也开代表大会。
陶成章在《教会源流考》中就说：“志士仁人，不忍中原之涂炭，又结秘密团体，以求光复祖国，而洪门之会设也。何谓洪门？因明太祖年号洪武，故取以为名。”孙中山也用洪门的兴起，来表明他“驱除鞑虏”的民族主义理念：“洪门者起于康熙时代，盖康熙以前，明朝之忠臣烈士，多欲力图恢复，誓不臣清，舍生赴义，屡起屡蹶，与虏拚命，然卒不救明朝之亡。迨康熙之世，清势已盛，而明朝之忠烈亦死亡殆尽，二三遗老见大势已去，无可挽回，乃欲以民族主义根苗，流传后代，故以反清复明之宗旨，结为团体，以待后有起者，可借为资助也，此殆洪门创设之本意也。”
有组织罪案及三合会调查科的真实警员照片。
洪门也好，三合会也好，这些组织名号只是作为一种传统的象征沿用到今天。现在香港警方把黑社会组织统称三合会（TriadSociety），香港警务处专门负责反黑行动的机构叫“有组织罪案及三合会调查科”，俗称“O记”。但是香港黑社会并不是清朝那个三合会的直接分支，而是另有其发展逻辑。
十九世纪末，香港华人成年男性约有三分之一都是“古惑仔”
1842年英国占据香港，1845年港英政府发现香港境内有来自内地的三合会组织成员活动，于是立法打击三合会，监禁和遣送一批三合会分子出境。不过这些源自内地的正统洪门中人并不多，所谓“强龙难压地头蛇”，香港本地的民间帮会势力更加强盛。
作为开埠通商的自由港，香港经济在英国人治下开始繁荣，许多行业开始雇佣劳工，尤其是西环、上环一带的搬运工人最多。这些工人大多来自海丰或者东莞，老乡认老乡，自然形成了很多派别，他们经常为争抢生意进行械斗。那年代的香港警察基本不管这种打架行为，只要不闹出人命就行，没什么法治可言，工人们发现必须联合起来，靠拳头才能保障自身权益。

英国统治时期发生的香港工人大罢工。
于是各种各样的帮会在民间生长出来：“义兴公司”是个同乡会，主要吸纳潮州、海南和福建等地来港的人；“东字会”主要是东莞人；“青年国术社”是洁净局的工人组织，也就是很多环卫工人一起练功夫；“全”字号主要是油麻地一带的艇户和小商贩；“胜”字号是客家人的帮会；“联”字号是海军船坞工人；“中和堂”则是日后“和”字号的前身，最近在深圳酒楼举行坐馆就职仪式被警方扫荡的“和胜和”就是“和”字号下面最强大的一支。
在十九世纪五十年代兴起的香港本土黑帮，还有“万安堂”、“福安社”、“太平山体育会”等许多，在上环和湾仔的商业区，这些黑帮堂口林立，各自为战，早期活动也比较低级，无非打架砍人，抢夺地盘之类。有个绰号“卖鱼祥”的东莞籍小贩，来香港之前就在广州参加过黑社会，到了香港发现老实做生意经常受欺负，就组织一伙要好的商贩成立了“洪胜会”，从此一方有难，八方支援；会员受欺，大家齐上阵拳打脚踢。

香港黑社会电影剧照。
到了清宣统元年（1909），有个叫“黑骨仁”的大佬比较厉害，他是“勇义堂”的话事人（老大），觉得香港帮会太多太乱，主张大家团结起来，有福同享有难同当，有了麻烦也应该先尝试协商解决，实在商量不成再打架，总之一切要有组织有纪律，避免惊动警察。黑骨仁的提议得到很多黑道中人支持，那年端午节，香港史上第一次“洪门大会”召开，黑骨仁被推举为香港洪门的“开山祖师”。
前面我们说到，香港黑社会跟内地真正的洪门其实关系不大，但这个黑骨仁却是洪门的正式成员，他把内地帮会的诸多仪式和等级制度在香港确立并传承下来。这次大会确立了香港洪门的六个职级，老大称“香主”，往下依次是二路元帅、红棍、纸扇、草鞋，最低级的普通马仔叫“四九仔”。后来潮州帮的“义兴公司”在“纸扇”和“草鞋”之间增加了“五虎将”职位。
黑骨仁召集的这次大会在筲箕湾的一个晒鱼场举行，黑骨仁说，大家来香港背井离乡，无非为了求财，不要动不动就砍人，万事以和为贵。他倡议各堂口名字一律加上“和”字，比如“洪胜会”改叫“和洪胜”，“勇义堂”改叫“和勇义”等等。后来“和安乐”成为二战爆发之前，香港黑社会势力最大的一支。
“和安乐”的灵魂人物叫温贵，他从“四九仔”开始打拼，直到当上“白纸扇”，租了油麻地的一整层楼作为“和安乐”的办公室，主要从事放高利贷和收保护费两大业务。港英政府有档案显示，十九世纪八十年代中期，香港黑社会分子约有两万人，甚至渗透到港英政府内部和华人警队里。到十九世纪末，香港华人成年男性约有三分之一都是“古惑仔”。
帮会团伙本是底层民众抱团求生的工具帮会团伙本是底层民众抱团求生的工具，然而洪门大会之后，街头混混们明确了彼此的存在，一些公认的“行规”逐步建立起来，欺压帮会之外的平民阶层，成了黑帮流行的“生意”。1925年内地爆发“五卅惨案”，继而引发广东和香港的“省港大罢工”。由于罢工的影响，百业停顿，工人们没了饭碗，正是黑社会壮大实力的好机会。当时港英政府出动军警镇压罢工，街头常见荷枪实弹巡逻的英军。很多家庭主妇本来习惯到街边水龙头取水，这时候都不敢出门了，湾仔的“单义”堂口出动人马，声称可代市民取水，每担水要价一元。
香港大罢工为黑社会壮大实力带来好机会。
要知道一元钱当时可价值不菲，能买五十斤大米。黑社会名为代劳取水，实为勒索，不管你家要不要，一担水挑到门口就伸手收钱。不给钱？痛打一顿那是躲不过的。到后来黑帮分子还把一些因罢工停业的店铺砸开，抢劫店内货物强迫市民以高价购买。省港大罢工持续了一年零四个月，香港黑社会也就发了一年多的“罢工财”，有些小混混每天能收入二百多元。
警察在干什么呢？上世纪二三十年代，黑社会大发横财，自然也懂得贿赂整天和他们打交道的警察，一些精明的黑帮分子逐渐渗透进警队。很多华人警察穿上警服在街头巡逻，脱了警服就跟黑帮老大称兄道弟。当有案件发生，警察甚至懒得侦破，直接要求黑帮交个人顶

罪了事。黑帮之间发生摩擦，也会请警察居中调停。一直到1941年香港沦陷之前，警匪一家，“和气生财”。
1941年冬天，日军攻占香港。在沦陷的三年多时间里，黑社会成员有很多回到内地谋生，有些人还投军抗日，留在香港继续当古惑仔的多属极恶之徒。沦陷时期香港街头常见黑帮公然烧杀抢掠，有些投靠日本宪兵的黑帮，如和安乐、和洪胜、和利和、同新和、福义兴等，甚至抢夺百姓的救济粮，协助日军建立慰安所，干了很多坏事。到二战结束，香港各大帮派已经基本划定了势力范围，比如旺角地区由“和安乐”控制，深水埗是“和胜和”的地盘，中环归“和合图”，铜锣湾则是“新义安”只手遮天。
警方抓捕和胜和成员场面。
新义安也是潮州人的帮会，源于1866年活跃在江西万安的潮州鹤佬帮。1921年，“义安工商总会”在港英政府华民政务司注册，1947年政府取消了这个打着公司名义的黑帮的注册身份，龙头老大向前把帮会改组为新安公司和永安公司，俗称“新义安”。向前（1907-1975）生于广东陆丰，曾是国军情报机构的少将。
1953年港英政府指称向前涉嫌三合会活动，把他驱逐出港。向前就住在台湾，把帮会事务交给儿子向华炎（绰号“四眼龙”）打理。向前一共有十三个儿子，其中知名度更高的是创办永盛、中国星等电影公司的向华强、向华胜兄弟。在香港娱乐圈，向氏兄弟是呼风唤雨的人物，许多知名导演如王晶、徐克、杜琪峰和明星李连杰、周星驰、刘德华、梅艳芳等人的早期作品，多属永盛和中国星出品。
香港黑帮也多有军方背景和台湾最大的黑社会组织“竹联帮”一样，香港黑帮也多有军方背景，并在某些特殊情境下会出手为军政界人物效力。除了刚才提到的“新义安”是由国军少将向前创立，另一个著名的黑帮“十四K”更像正规军。
1949年春，国民党政权在大陆已岌岌可危，军统头子毛人凤授意下属秘密联络两广一带的洪门组织，为国民党撤退铺路。曾任国民党第93师连长的葛肇煌奉命到广州，把一些小的帮会改组合并为“洪发山忠义会”，总部设在广州市宝华路14号，所以对外也称“十四号”，这就是“十四K”的前身。“洪发山”的口诀是“洪发山、忠义堂、珠江水、白云香”，分别对应几个分支堂口。广州解放前夕，葛肇煌带着手下人马跑到香港，正式成立“十四K”（K是国民党的英文KuoMinTang首字母）。
“十四K”自认洪门正统，宣称效忠国民党，这种有“政治抱负”的黑社会瞧不上香港本地的古惑仔，外来户和原住民免不了经常火并。所谓“不是猛龙不过江”，十四K逐渐在香港扎根生长，据称在上世纪六十到九十年代，十四K最多时拥有二十万会员，号称全球华人三大帮会之一。不用说港澳台，连欧美的唐人街和东南亚、日本各国都有十四K分子的活动踪迹。

葛肇煌，14K首任领导人，自称洪门护法。
1953年，葛肇煌在香港病逝，终年59岁。他死后，其子葛志雄接过十四K龙头宝座，但帮会已经开始分裂，葛志雄只是名义上的老大，三十六个分支组织各自为政，对外都称“十四K”。他们搞出最大的动静，是1956年的香港“双十暴动”。
1956年10月3日，香港市政卫生局徙置事务委员会开会，规定不得在移民聚居区的楼宇墙壁张贴旗帜和装饰物。10日，两名徙置事务处职员把深水埗一座楼上贴的标语和青天白日满地红旗撕去，此事引发很多国民党在港人员不满，数百人包围了徙置区事务处开始示威游行。港府出动防暴警力，但是未能控制住局势，示威人群纵火焚烧了事务处，还打伤了警察，示威演变成了大规模骚乱。
有资料显示，这场骚乱背后是台湾当局特务机构策划，由“十四K”的几个头面人物负责组织实施。10日当晚，暴徒们上街“打砸抢烧”，把一些茶楼金铺洗劫一空，连瑞士驻港领事馆的副领事兼参赞埃士德及其夫人的汽车，也被暴徒纵火焚烧，司机当场被烧死，领事夫人送医院三天后不治身亡。翌日，暴徒和军警开始正面暴力冲突，发生了很多流血事件。其中，港九工联荃湾医疗所遭围攻，五百多名暴徒冲进医疗所，三名男员工被打死，五名女员工遭轮奸，事件震惊全港。
“双十暴动”，警察出动。
“双十暴动”之后，港英政府展开针对黑帮分子的大搜捕，到14日就拘捕了三千多人，当中包括十四K、和安乐等帮会成员。港府逐渐意识到，放任黑社会发展壮大，迟早会危及政治和社会稳定。可惜在这时，黑社会势力早已与警界和政界利益交融，盘根错节，甚至出现了著名的黑帮保护伞“五亿探长”。
警察怎么可以像个乞丐一样去收钱“五亿探长”真名吕乐，1920年生于广东汕尾海丰，幼年随家人偷渡到香港。1940年吕乐加入香港警队，从普通警员做起，因表现优异一路直升，1958年做到新界总华探长，次年又升任港岛及九龙总华探长。在港英政府的体制内，吕乐已经是华人在警队能够达到的最高职级，仅次于英籍总警司。一直到1968年卸任为止的十年间，他在香港通吃黑白两道，名头极大。

“五亿探长”真名吕乐。
当年有“四大华人探长”之称，吕乐位居第一（另外三位华探长是蓝刚、韩森、颜雄，四人后来都成为香港廉政公署通缉的要犯）。“五亿”是传闻中吕乐的身价，这笔钱当时足够买下大半个九龙，警察腐败程度可见一斑。香港曾有个流传甚广的说法：“警察管黑社会，黑社会管治安。”警察系统成为百姓眼中，香港最大的黑社会。
吕乐的权势大到什么地步？上世纪六十年代，他一手建立了警界的“贪污制度”，警察收多少钱办多少事，都像黑帮一样有规矩。无论新义安、和胜和还是十四K，都要给“五亿探长”面子，他要钱就给钱，要破案的话就得乖乖交人上去。吕乐的名言是：“我根本不用亲自抓人，有案件要破，就开口跟堂口老大要人！”而且警队新晋升的高级警官，上任伊始一定要先去拜会吕乐，不然今后很难在警界立足。
1974年，港督麦理浩设立廉政公署，着手查处警界腐败分子，不查不知道，一查几乎人人有事。2009年导演王晶拍了部电影《金钱帝国》说的就是这段故事，影片里的香港总华探长“乐哥”无疑就是以吕乐为原型。不过在廉署通缉吕乐之前好几年，“五亿探长”就已经急流勇退，远走加拿大安度晚年去了。
对吕乐生平描述最全面的还有部电影叫《五亿探长雷洛传》，1991年由向氏兄弟的永盛电影公司制作，王晶监制，刘伟强担纲摄影，刘德华主演。据说吕乐之所以同意这部电影投拍，是因为他跟向家还有点亲戚关系：新义安话事人“四眼龙”向华炎的岳父吕六，是吕乐的叔父，向家和吕家互认世交。

《五亿探长雷洛传》剧照，刘德华饰演角色原型吕乐。
但是片子上映后，吕乐还是很不满，原因有三：一是主演刘德华始终没去当面拜会吕乐；二是“四大探长”排末位的颜雄却在电影里和吕乐平起平坐，吕乐认为这是瞎编；三是电影里还有警察拿着警帽去街头收钱的情节，“警察怎么可能这样去收钱，像个乞丐。”吕乐说。
1979年以后，吕乐移居台湾，一直到2010年去世。2004年他曾接受台湾杂志访问，记者问他是否想回香港，吕乐答道，香港已经没有熟人，他的朋友都在台湾——其中和吕乐交情最深的是当过香港军装警署署长的曾启荣，曾启荣后来也遭到廉政公署通缉所以躲到台湾，他有个儿子后来当了演员，经常在港产片里扮演黑帮人物，就是曾志伟。
自从廉政公署成立，港府开始“动真格”强力扫黑，到上世纪九十年代，香港有关三合会的罪案数量已大为减少。黑帮分子们要么被捕入狱，要么金盆洗手退隐江湖，很多曾经的黑帮大佬也转做合法生意，摇身变为社会名流。不过常言道，有阳光的地方就有阴影，香港黑社会的故事，还在继续。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

武云溥 | 唐山1976：伤城往事原创 武云溥 六根唐山1976：伤城往事文｜武云溥你将要阅读下面的文字，如同你拿起一盘磁带。现在很少有人使用磁带这种古老的记录工具了，它有两个面，A面和B面，两面记载的内容可能不尽相同。
下面的文字与一场巨大的灾难有关，记录灾难的方式和作品有很多。媒体人钱钢写过报告文学《唐山大地震》，导演冯小刚拍摄影片《唐山大地震》，唐山本地作家张庆洲曾经写过纪实文学《唐山警世录》，后来又出版了长篇小说《红轮椅》。
你可以相信你所看到的，因为每个面对灾难的记录者都会心怀敬畏。你也可以不相信眼前的一切，因为时光无法倒流，往事不可重现。
但你应该知道，写进书里的故事远非全部，同一个故事也可以有不同的解读。
1976年7月28日，唐山无雨A面天说黑就黑了。江心平搭上了一辆开往唐山的“大解放”。
汽车大灯划破了层层黑暗。远处蓦地腾起三个火球，跳跃滚动，耀眼夺目。
火球在田野滚动片刻就消失了。江心平说，这是地震前兆。
老司机哈哈笑了：“这黑更半夜的，闺女你没吓着吧？我清早打唐山出来，啥事儿没有。这要有地震，唐山能不报警？哈哈，一准儿是阶级敌人造谣哇。”

唐山碎了。
凌晨3点半。呼呼的风声响着，夜空出现泛泛的藕荷色的光，一闪一闪的，还伴着越来越大的闷雷声，似乎大暴雨就要来了。
不对呀，柳树叶儿纹丝不动，也没有沙粒打在脸上，江心平猛然警醒。哪来的大暴雨？这是大自然发出的最后警告——地光和地声。她扯着嗓子叫起来，叫声被更大的巨响吞没。
唐山碎了。
B面江心平是《红轮椅》的女主人公，一个虚构的人物。张庆洲写这本小说时，想起的是1976年7月28日凌晨的唐山火车站。
那年他17岁，是铁路工人子弟。当时的唐山站如今改称唐山南站，只运货物，不运人。可在那天之前，这里旅客云集，往来繁忙。铁道部规定，列车经过唐山站，停靠7分钟。
7月27日晚上就特别热，候车厅里更像个蒸笼。旅客们耐不住，纷纷跑到站前广场上乘凉。
他们听到风声，看到“打闪”。大家都等着暴雨来临。
倘若有预见灾难的先知，在这个时刻大约也会庆幸吧，旅客们都在户外，户外就意味着相对安全。
凌晨3点半，距离大毁灭还有十几分钟的时候，突然有个女人发了声喊：“来雨了，大雨！”然后她就撒腿“蹽”进了候车大厅。
蹽，唐山话常用的动词，意为迅速走、大步跨。
周围的人跟着蹽进屋。

冯小刚导演《唐山大地震》剧照。
远处的人不明所以，见大家都往大厅跑，也就跟着跑。
只要有人带头，不需要过多言语，一个就能带动十个，十个带动一百个。
不出10分钟，广场上的人群一扫而空，旅客们全进了大厅。
他们再没出来。
候车大厅有宽阔的顶棚，沉重的钢筋水泥，从半空拍下来。
张庆洲擦擦眼睛，说，那天晚上在唐山火车站的人，只有一个检票员活下来。
这个大难不死的检票员，一定曾经满腹狐疑地仰望夜空：没有下雨啊。
唐山市地震办负责人说：我有愧A面1976年11月8日，国家地震局《地震工作简报》第17期，标题为《青龙县在唐山大震前采取了预防措施》。
简报写道：由于王张江姚“四人帮”反党集团及中国科学院的柳忠阳插手国家地震局，严重干扰和破坏唐山大地震的预测预报工作，造成了极其严重的损失……由于县委重视，事先采取了有力的临震预防措施，广大群众有了思想准备，临震不乱，虽然房屋建筑遭到较重破坏，但人畜伤亡极小，收到了预防的效果。
这份简报末页注明，共印发430份。

救援场景。
还有一份出版于1991年7月25日的《中国地震报》，整版通栏标题是《一桩鲜为人知的事实：河北省青龙县在唐山大地震前采取了预防措施》。下面刊发了若干当事人的记叙文章，如王进志《唐山大震前我们青龙是作了准备的》、王春青《唐山大震前情况回忆》、赵树枝《唐山大震前大丈子乡的预防情况》……
河北省青龙县，距唐山市115公里，地震中有房屋倒塌，但无一人死亡。这在中国地震预防史上，被称为“青龙奇迹”。
B面张庆洲拿出一叠纸页泛黄的文件，除了上面提到的《简报》和《中国地震报》，还有一本薄薄的小册子《唐山地震》，地震出版社1979年版。
张庆洲说，你看，1979年啊，地震局的专家就承认，唐山地震是漏报的。
“漏报”的依据，是小册子里列举的大量数据，比如“根据对唐山地区及周边48个县的调查，共搜集到70多种动物前兆异常2093起，其中以老鼠、黄鼠狼、猪、狗、猫、羊、鸡、兔等动物最普遍”。还有一些关于震情上报的记录：“六七月份，有些群测点及台站主动上报震情……到7月中旬以后，震情更为严重，京津地区地下水变化情况，引起有关单位密切注意，他们多次召开紧急会议，向上级汇报震情……”

震后图片。
1996年，张庆洲出版了长篇小说《震城》。不久，他接到一个神秘电话，对方不肯透露身份，只是告诉张庆洲，唐山大地震事先就预测出来了，但没有公开。欲知详情，可以去找一个叫杨友宸的人。
杨友宸，生于1932年，参加过解放战争和抗美援朝，1957年被定为“严重右倾”。1968年，杨友宸受命担任唐山市地震办公室负责人，创建许多基层监测台站，主抓地震预防工作。
“那个年代，右倾的意思是可以用你，但是不信任你。”张庆洲说，杨友宸领导的唐山市地震办公室，是正式的行政单位，不是后来有些人说的所谓“群众监测点”。1976年震前几个月，唐山地震办已经监测到了大量异常现象。
最终没有公开预报，是因为就在震情危急的7月，杨友宸突然接到命令，派他去干校“改造”。
“从1968年到1976年，苦苦抓苦苦抓，都摸着地震的尾巴了……”张庆洲叹息。
张庆洲找到杨友宸的时候，已经是1998年10月。
张庆洲问：“派你去干校，临走是什么心情？”
杨友宸哭了，说：“我有愧。”
“为什么？”
“我跟老伴说了，唐山震情危急，近些天就可能发生大震，你和老人、孩子们千万注意啊。我还给她讲了讲地震逃生知识。”
“后来呢？”
杨友宸痛哭流涕：“地震后，我家人一个没死，可是我心里更难受。我作为地震工作者，不能公开预报，只能悄悄告诉家里人。我没辙，真没辙啊。”
2005年，《报告文学》杂志增刊发表了张庆洲的长篇纪实《唐山警世录——七·二八大地震漏报始末》。2006年初，该书单行本由上海人民出版社出版，原国家地震局局长宋瑞祥欣然作序：“我相信任何有良知的人，都不愿意看到地震灾害给人类带来的死亡和创伤。”

“杨友宸已经去世了，”张庆洲说，“我还记得他跟我说话的时候，泪水始终不干。”
有的人死了，有的人活着A面2009年3月5日，唐山大地震纪念碑前。
风声猎猎，有市民放起一只形状诡异的黑色风筝。
碑文上书：唐山乃冀东一工业重镇，不幸于一九七六年七月二十八日凌晨三时四十二分发生地震，震级七点八级，震中烈度十一度，震源深度十一公里。是时，人正酣睡，万籁俱寂，突然地光闪射，地声轰鸣，房倒屋塌，地裂山崩，数秒之内，百年城市建设夷为墟土。
24万城乡居民殁于瓦砾，16万多人顿成伤残，7000户家庭断门绝烟。
唐山大地震纪念碑。
与纪念碑一街之隔，是唐山市百货大楼。夜幕降临，霓虹闪烁，人流如织。
这是一座崭新的城市。马路宽敞，横平竖直，即便最老旧的建筑，也不过30多年历史。穿着入时的姑娘们说笑着走进麦当劳，听见店员用韵味十足的唐山话招呼：“来个鸡腿堡中不？”
“废墟上崛起的新唐山”，至少外表看上去，和中国任何同等规模的城市无甚不同。
路边，一个满面尘灰的中年男人，定定地看着远处。他坐在一辆手摇三轮车上，车后竖着小牌子：修锁配匙。
据说，这种手摇三轮车专为截瘫患者设计。而在唐山的地震截瘫群体中，许多人都从事“修锁配匙”的行当，凭手艺吃饭。

看不见的伤城，藏在唐山人心里。
B面唐山人张庆洲说自己很幸运。
他在家排行最末，有三个姐姐，两个哥哥。“七二八”之后，大姐震亡，二姐的孩子震亡。全家只失去了两位亲人，张庆洲说，这在唐山算很轻的。
大灾刚过，幸存者往往来不及悲伤。
最难过的，是灾后第一个春节。
“咱们中国人讲究团圆，所以唐山震后这第一个年三十，就真的过不去。”张庆洲说，“家家都缺了人，怎么团圆？”
除夕夜，不知哪家先传出了哭声，好像是西边的一家吧，张庆洲努力回想。
紧接着两家、三家、五家……听不清了，因为自己家也哭作一团。
张庆洲在《震城》里写：哭声像海潮一样，席卷了整个唐山。
哭声像海潮一样，席卷了整个唐山。
他听说，有人自杀，有人精神失常，不是一个两个。
之后，张庆洲开始有意识地学习心理学，关注心理干预问题。
“我家楼上有个女孩，死于地震，23岁。”张庆洲说，“地震时就她自己在家，我们那是三层的楼，没全塌，摇摇欲坠。她住二楼，大喊救命，后来就慢慢没声了。第二天她爸爸冒险上楼去看，下来就哭。”

原来，女孩的尸体平躺在地板上，三楼的楼板掉下来，把她困在中间，但身上并无伤痕。父亲稍一使力，就掀开了困住女儿的楼板。
她本可以自己逃出生天，但放弃了。
“我分析她当时就是吓坏了。”张庆洲说，“不得不承认，巨大的心理压力会让人崩溃。”女孩的母亲无法承受丧女之痛，3个月后自杀身亡。
当然，内心的力量是双刃剑，可杀人，亦可救人。在张庆洲寻访过的幸存者中，有许多人曾濒临死亡又最终获救，张庆洲问他们同一个问题：临死那一刻，你在想什么？
有人说，“哎呀不行了，完了完了，死定了。”
还有人说，“我不能死。”
“你为什么不能死？”张庆洲问。
冯小刚导演《唐山大地震》剧照。
“说起来挺不好意思，我是放心不下家里的钱。这钱不是我的，你知道，那会儿工资都少，同事们交情深，就私下搞了个‘互助组’——每家都拿点儿钱出来，凑在一起有几百块，巨款了。这笔钱按月轮流用，比方说这月你家盖房，你就拿去，下个月再给别家。我们管这种集资互助的办法叫‘打会’。地震时刚巧轮到我‘打会’，钱都搁家里了，这事我知道，我媳妇知道，别人就不知道了，也没立什么字据。”

“你媳妇知道不也中吗？”
“那不中，我那败家娘们儿啊，她指定不还！我要是死了，她指定不会还钱给大伙儿，我那帮朋友也不会来要这钱，这败家娘们儿，我知道她！所以我不能死，我不能让朋友们受委屈，我得讲信用。我就坚持着，努力喘气，最后终于得救了。我媳妇也没死。活着多好哇。”
截瘫人群的爱情A面江心平是大学生，美女，她的青梅竹马叫陆志国。
陆志国在地震中被砸成了截瘫。江心平不顾家人的反对，还是嫁给了陆志国，开始了一段艰难的无性婚姻生活。
《红轮椅》讲的这个故事，是不是太理想化了？
十几年前，张庆洲见到了唐山某学校的一位女教师。“特别震撼，她长得真漂亮。”
漂亮的女教师，丈夫是截瘫。两人当年是一同插队的知青，偷偷恋爱三年。
他先返城，她还在劳动。惊悉他截瘫了，她大哭。
她的父母亲友自然反对两人继续交往，甚至连他和他家人也反对：好好的闺女，凭啥跟着一个截瘫活受罪？理解，完全理解。
她性子犟，执意嫁了过去。
救援场景。
他也确实是好男人，心灵手巧，不光学会了修锁配钥匙，还会织毛衣，还能用打字机噼里啪啦打字。截瘫男人也是男人，也能挣钱养家。
婚后两年，夫妻俩抱养了一个小女孩。小女孩长到10岁，多才多艺，获得河北省钢琴比赛少年组第一名。
电视台记者来访：多好的一家人啊，所谓幸福，不过如此。
女教师一概婉言谢绝，自家过日子，上电视做什么。

女教师就是江心平的原型。“十年前这故事就在我心里装着。”张庆洲说。
“江心平”今天过得好吗？
“大概5年前，她丈夫过世了。她改嫁，现在生活很平静。”
唐山大地震后，曾有国际卫生组织专家预言，由于生理、心理和医疗技术的种种限制，地震截瘫的生命极限是15年。而据新华社2008年报道，30多年过去了，唐山仍有1600多名截瘫伤员健在，年龄最大的已近九旬。
B面唐山有许多家庭，是地震后重组的。
男人需要女人，女人也需要男人。所以，重新组建家庭，往往很仓促。
仓促到什么程度呢？“划拉到篮子里就是菜，来不及更深地了解对方，两人行李卷搬一块儿，跟亲朋好友招呼一声，就算结婚了。”张庆洲说，“民政局都砸毁了，没地儿领结婚证。”
婚后发现合不来，只能再分开。很多人仓促结婚，又仓促离婚，彼此伤害。
也有婚后和睦，相敬如宾的。只是，到每年7月28日，夫妻俩心照不宣，各自出门。你去祭奠前妻，我去拜祭亡夫。
“我以为，人生最残酷，在于记忆。”张庆洲说，“当然，人生的欢乐也在于记忆。”
震后唐山。
灾后百废待兴。然而有据可查，唐山恢复最快的，是人口数量。唐山人都知道，1977年和1978年这两年，出生的婴儿特别多。

张庆洲有个朋友的姐姐，本是芭蕾舞演员，像白天鹅一样美丽、高傲，舞姿翩跹。“人家跳过《红色娘子军》的，两条腿特别修长。”
地裂屋塌，把她砸成截瘫。对象立刻和她告吹。
截瘫加失恋的双重打击，让她几度寻死。幸被家人救下。
岁月流逝。亲友介绍的对象，她一概拒绝，心想，我都这样了，男人还要我干什么啊。
有个山东来的木匠，给她家打家具。一来二去，渐生情愫。山东木匠心肠好，愿意照顾她一辈子。
这里要提到唐山市政府出台的一项利民政策：截瘫伤者的配偶，户口可以调入唐山。
纪念碑上的名字。
她感激丈夫恩情，婚后执意怀孕，想做母亲，想给丈夫一个完整的家。
分娩那天，痛苦万分。截瘫女人生孩子，把年轻的护士都吓跑了。妇产科大夫实在看不下去，手术刀抖个不停。
妇产科主任亲自上阵，操刀接生。
主任从产房出来，对焦急等候的山东木匠说了两句话。
第一句：“母子平安，是个女孩。”
第二句：“唐山女人真伟大。”
本文选自武云溥新书《生如逆旅》－END－

醉醒客丛书雨滴在卡夫卡墓碑上李辉 著中信出版集团

可以论叶匡政 著中信出版集团

错认他乡韩浩月 著中信出版集团

在书中小站片刻绿茶 著中信出版集团

十字街骑士潘采夫 著中信出版集团

生如逆旅武云溥 著中信出版集团☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根点击 阅读原文 ，购买武云溥新书 《生如逆旅》阅读原文

武云溥：武昌起义第一枪到底谁打的？ | 史根原创 武云溥 六根武昌起义第一枪到底谁打的？
文 | 武云溥1911年10月10日下午，武昌。黑云压城。
城南黄土坡，驻扎在这里的湖北新军第八镇工程第八营，已是人心惶惶。熊秉坤在营房间奔走，遇上了队官罗子清。
“今晚外面风声不好，你知道吗？”罗子清低声问道。
“知道一点。”熊秉坤答。
“今晚起事，是孙党吗？”
“所有会党都以孙逸仙为共主，”熊秉坤说，“当然都是孙党。”
“有多少人？”
“湖北军商学界皆是。”
“是否‘排满杀官’？”罗子清问出了他最担心的问题。
“革命党人以‘排满’为宗旨，不‘杀官’不能夺权。”熊秉坤据实以告：“管带职务以上，恐难幸免。”
罗子清问的最后一句是：“能成事吗？”
熊秉坤说：“各省会党都害怕新军第八镇，第八镇一旦起义，各省一定响应。所以……”他顿了顿，说：“能成。”
罗子清默然离去。熊秉坤进营房，上楼，第二排五棚寝室里，程正瀛和金兆龙在等他。熊秉坤告诉他们：“准备行军装束，听我指挥。今晚，七时。”
10月9日：意外

武昌起义军政府旧址。
“八月十五杀鞑子！”
这句口号，相传来自元朝：当初汉人起义推翻蒙古人统治时，曾以人头祭月。很蹊跷，过了将近六百年后，大清宣统三年，农历辛亥的中秋节前，人们再次悄悄传说起这句话。
放出风声的是湖北的两个革命团体“文学社”和“共进会”。八月十五，是西历10月6日，文学社社长蒋翊武和共进会会长孙武商定，就在这天发动起义。当时清廷大军入川镇压“保路运动”，湖北新军也调去许多，武汉三镇防御薄弱，是起义的最佳地点。
为了发动群众而放出的流言，也传到了当局耳中。湖广总督瑞澂下令，从闰六月（7月26日）开始，武汉所有刀具店都须取得营业执照，购买五把刀以上的顾客，须登记姓名住址。革命党人准备不足，起义只好延期到10月16日。
一晃到了10月9日上午，汉口宝善里的一栋小楼，孙武在楼上秘密制造炸弹。他的计划是起义之时，把炸弹从总督衙门后墙外的“武昌帽店”楼上甩过去，应该能炸到瑞澂的卧房。
正午时分，孙武还在埋头工作，房间里到处散落着炸药粉末。革命党人刘同叼着根香烟上楼参观——当年的勇士们显然缺乏安全生产意识，这根香烟掉落的火星引发大火，烧伤了孙武的脸。另有一种说法是，孙武自己鼓捣炸药时用力过猛，擦出了火星。总之是出了事故，二人仓皇逃走。
宝善里地处俄租界，附近的巡捕循着浓烟赶来，在火灾现场查获了革命党人名册和起义文告。消息传开，瑞澂大惊，下令全城搜捕。
形势危急，显然不能再等了。下午5时，负责联络工作的革命党人邓玉麟赶到新军工程营，通知熊秉坤：当晚12时，只要听见城外炮响，就是起义的信号，城内工程营同志即可动手，口号“同心协力”。
湖北新军一万七千余人，有三分之一是革命党，主要集中于城内的工兵和城外的炮兵，熊秉坤就是“工八营”里革命党的总代表。这年他26岁，已经当了七年兵，刚加入共进会不到半年。
熊秉坤接下重担，赶紧跑去挨个通知三百多名革命士兵：半夜听见炮响，就去夺楚望台军械库；得手后开城门，迎接炮兵同志们入城。

一夜无眠。革命党人摩拳擦掌，枕戈达旦，却没听见炮响。
原来当晚戒严，邓玉麟费尽周折才出得城去，等他赶到南湖炮队时，已经过了半夜，炮兵们都睡了。
等到天亮，传来的只有噩耗：许多革命党人被捕遇害，起义领袖蒋翊武和孙武也不知藏身何处。群龙无首，革命党名单又已落入清廷掌握，起义大事，眼看要败。
10月10日：开枪武昌起义门。
熊秉坤决心拼死一搏。
10日早上起来，他先去各营房里转一圈，探听情况。城里革命党指挥部被破坏的消息，已经传遍了工程营。第二营第二排的革命骨干蔡济民正在床上蒙头痛哭，熊秉坤过去掀开被子：“哭什么？”
蔡济民脸上泪痕未干：“彭楚藩、刘复基、杨洪胜三位同志，昨夜被抓，已经就义了。”
熊秉坤说：“男子汉大丈夫，不要作女儿态。今天下午三时出晚操，我们就动手。”
蔡济民说：“军中已经警觉，所有士兵的子弹都上缴了。”
这是个难题，两人商定分头行动，一面寻找子弹，一面动员更多的士兵起义。
在发动群众方面，熊秉坤的说辞比较管用：“革命党名册已经被官府搜去，反亦死，不反亦死。与其坐而待死，何若反而死，死得其所也？”
时针很快指向下午三时。军中长官传下令来：晚操取消。
这时熊秉坤等人已经凑齐了六盒子弹，约150发，有士兵从家里取来的，也有从军官身边偷来的。熊秉坤把子弹给了支队长金兆龙，要他分发给可靠同志待用。既然三时不能动手，那就推迟到晚上七时，以放枪三响为号。
金兆龙和程正瀛等人答应下来，便在营房里收拾弹药。熊秉坤继续到各队查探。
快七点时，那天轮到值日的排长陶启胜，巡查到金兆龙的寝室，见金、程二人抱着枪在嘀咕。陶启胜心疑，喝道：“你敢造反？”

金兆龙说：“老子就造反，你又奈何？”
陶启胜大怒，上前夺枪，与金兆龙扭打起来。金兆龙大喊：“还不动手，更待何时？”
程正瀛在旁边举枪欲射，又怕伤到金兆龙，就用枪托去打陶启胜的头。陶见自己吃亏，挣脱出来就跑。程正瀛举枪瞄准——“砰！”
程正瀛，字定国，工八营普通士兵，那年26岁。这一枪击中了陶启胜的腰部，也让闻声赶来的熊秉坤大惊：七时未到，为何枪响？在革命胜利之后的1912年，熊秉坤给上级领导写的汇报材料里，这样描绘程正瀛开的这一枪：“此即首义第一声也。”
子弹飞出，一切都必须开始了。
陶启胜中枪后连滚带爬逃下楼去，又挣扎着跑回家才死掉。代理管带阮荣发、右队黄坤荣、司务长张文涛三名军官赶来维持秩序，高喊：“不用呶噪！”程正瀛已经红了眼，继续开枪，击毙黄坤荣和张文涛。阮荣发在逃跑时也被别人击毙，全营大乱。熊秉坤对空连放三枪，鸣哨集合队伍，跑步杀向楚望台军械所。
震惊中外的武昌起义，就这样在意外和仓促中爆发了。
溥仪相遇熊秉坤1961年，溥仪与当年把他从紫禁城里赶出来的冯玉祥将军部下鹿锺麟（左一）、打响武昌起义第一枪的熊秉坤（右一），在北京相遇，高兴地攀肩合影。

1911年10月12日中午，身在美国的孙中山买了份报纸，报上的一则消息让他大喜：“武昌为革命党占领。”两个月后，他乘船回国，就任中华民国临时大总统。1914年，孙中山在日本接见了熊秉坤，他很高兴地向旁人介绍：“这就是武昌首义放第一枪的熊秉坤同志啊！”
熊秉坤从此得名“熊一枪”。后来很多人说，熊秉坤是武昌起义的实际领导者，孙中山对他的评价具有宏观意义，言之成理。也有很多人说，真正的第一枪，是程正瀛打响的呀。熊秉坤对此回应：“我不是为自己争，而是为孙先生争。”
1961年9月30日，北京，人民大会堂，“辛亥革命50周年”纪念活动正在举行。熊秉坤作为辛亥革命志士代表，受到毛泽东、周恩来等领导人接见，他还意外地见到了“末代皇帝”溥仪。
溥仪向熊秉坤敬酒：“谢谢您打了第一枪，让我这个皇帝当不成了，才有了今天的新生活。”
熊秉坤大笑，与溥仪合影留念。
程正瀛在哪里呢？早在1916年，他就已经死了，据说死于革命党的内部斗争。
人物小传熊秉坤（1885-1969），原名祥元，又名炎炳，字戴乾，湖北江夏（今武昌）人。少年时代做商店学徒和码头搬运工，1904年入湖北新军工程营后队当兵，1909年加入革命团体日知会，1911年春加入共进会，后任“工八营”革命军大队长。
1911年9月24日，共进会、文学社召开联合大会，制定起义方案，熊秉坤建议工程营须抢占楚望台军械库。10月10日，武昌起义爆发，熊秉坤率队攻占楚望台军械库，又组织敢死队40余人，攻破湖广总督署。湖北军政府成立后，熊秉坤任第五协统领，参与军政要务，1912年获授陆军少将衔。
1913年，熊秉坤参加“倒黎反袁”斗争，任江苏讨袁军参谋次长。后历任国民党军事委员会委员、国民革命军总司令部参事等职，1946年退役。1949年后，历任湖北省政协常委、全国政协委员等职，1969年逝世。
程正瀛（1885—1916），字定国，湖北武昌（今鄂州市泽林镇大山村）人，1908年加入共进会，1911年时为湖北新军工程营革命军大队部参议。武昌起义爆发后，程正瀛连立战功，在汉阳之战中，五昼夜不下火线，后升任工程第四营管带。辛亥革命胜利后，获国民政府授予“一等功臣”称号。
“二次革命”后，程正瀛倒向军阀派系，1916年被革命党人秘密处死。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

武云溥：希特勒最钟爱的作家是谁？ | 史根原创 武云溥 六根希特勒最钟爱的作家是谁？
文 | 武云溥史上有很多暴虐的君主，他们的人格和行为呈现奇特的两面性，比如在对待知识和知识分子的态度上，从古代到近现代都有很多人干蠢事。
中国有个秦始皇，俄国有个斯大林，他们都杀了很多读书人，甚至烧掉很多本应流传千古的杰作，可是他们自己还经常需要从书本中寻找一些理论来武装头脑。统治者总不希望开启民智，同时要让自己比别人聪明那么一点儿。现在有一本书就是从书的角度来窥探另一个暴君的内心世界——他是个日耳曼人，以残酷地发动战争而被看成恶魔的化身，他的名字叫阿道夫·希特勒。
我们都知道希特勒对整个人类犯下的罪行，他很努力地试图统治世界，结果在柏林的一个地堡里迎来了失败和灭亡。很少有人注意到，希特勒在众叛亲离的末日，为他殉葬的除了情妇，也就剩下几十本书而已。更多人会忽略这样一个事实：希特勒其实是个读书人，甚至算个不大不小的藏书家：他生前在柏林、慕尼黑等地的宅邸里藏有一万六千多本书，种类五花八门，包括探险小说、军事理论、建筑设计、现代艺术甚至营养学和占星学图书。
这些藏书的大部分被苏联红军作为战利品扫荡掉了，剩下有一千两百多本落到美国人手里，如今存放在位于华盛顿的美国国会图书馆。
学者提摩西·赖贝克（Timothy W. Ryback）以这一千两百本希特勒私人藏书作为研究对象，写出了《希特勒的私人图书馆》。赖贝克先生想要弄明白，在希特勒“奋斗”的一生中，哪些书影响过他的思想？
赖贝克发现，在上世纪二十年代初，希特勒需要给纳粹运动注入鼓动人心的理论说辞，他为此疯狂阅读了上百本关于种族主义的书，并列了一个精选书单，命令所有纳粹分子认真学习。希特勒开出的书单被称为“每个国家社会党员必须知道的书”印在纳粹党员证上，包括《国际犹太势力》、《德国人的民族特征》、《犹太复国主义是国家之敌》这样惊悚的书名。天知道，如果没有读到这些书，希特勒的犹太人灭绝计划会不会收敛一点儿，但至少他的洗脑理论会减轻一丝学术色彩。
在自传《我的奋斗》里，希特勒说过，年轻时候他的梦想是当个画家。实际上在当兵之前，希特勒也确实是个落魄的艺术青年，他的爱好终生未变，只是人生目标天翻地覆。在希特勒的藏书里，除了一些极端思想家的著作，就要数艺术类书籍居多了。他还藏有不少文学名著，比如《鲁滨逊漂流记》、《堂吉诃德》、《汤姆叔叔的小屋》等。
德国冒险小说家卡尔·麦是希特勒钟爱的作家，“我读过《荒漠追踪》，完全被惊呆了，立刻沉浸在卡尔·麦的小说世界里。”希特勒热衷于征服辽阔的疆域，有研究者说过他是个疯子，总把大脑里那些不切实际的幻想变为行动。也许正像这本《希特勒的私人图书馆》里总结的那样，希特勒阅读大量书籍，筛选出对自己有用的信息，运用到演讲和作战中去。他会认真地一边读书一边做眉批，还对打扰他读书的情妇爱娃吼道：“滚出去！给我保持绝对的安静！”
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

武云溥：萧逸和古龙不和只是个传说原创 武云溥 六根萧逸和古龙不和只是个传说文 | 武云溥萧逸，台湾新派武侠小说家。原名萧敬人，籍贯山东，1936年生于北京，1949年随家人赴台湾。1960年发表处女作《铁雁霜翎》，开始武侠小说创作，至今共出版中长篇武侠小说55部，代表作有《马鸣风萧萧》、《甘十九妹》、《笑解金刀》、《无忧公主》、《饮马流花河》等。现居美国洛杉矶。
2009年4月21日，萧逸搭机自洛杉矶飞抵北京。三天后，他在中国现代文学馆，捐出了自己的许多手稿、照片，还有多种版本的武侠小说著作。作为回赠和纪念，文学馆方面送给他一尊巴金手模，萧逸笑呵呵地接过。
这位旅居美国的台湾武侠小说作家，多年来很少亲身回到华语世界。昔日“南金庸，北萧逸”的响亮名头，如今已少有人知。然而他的作品，仍然很容易在街头巷尾的书店中找到，当然，和金庸的遭遇一样，有不少是盗版或伪作。
事实上，萧逸在海外的名声可能更大。在同辈好友古龙纵横江湖的时代，他是住在美国却专业写作中文武侠小说的唯一。后来，古龙死了，金庸封笔，他写了五十多本以后也停下，专爱钻研《易经》。“孔老夫子说，不知命无以为君子。”他解释说，小说这个东西，也不是想写就能写的，“当你的文曲星、文昌星进入的时候，天时地利人和凑全，才能写。”
所以，萧逸说，等到合适的时机，还要再拿起笔来。
一辈子没有上过一天班1960年，我写了第一部武侠小说《铁雁霜翎》。
那时候我从台北建国中学毕业，进入海军军官学校读了两年，感觉无趣，就退学回家。1960年，我23岁，台湾正好流行武侠小说，像一阵风刮起，写作者特别多。这阵风从香港吹来，都是薄薄的小册子，畅销一时。我看得多了，就跃跃欲试，趁着退学在家的这段空档，写了《铁雁霜翎》，交给出版社。其实平时我也常投稿，写一些文章给《野风》、《半月文艺》等杂志，但武侠小说，这是第一次尝试。
1960年，我写了第一部武侠小说《铁雁霜翎》。
本来没有抱什么希望，没想到《铁雁霜翎》马上就被出版社选用了，而且邵氏影业公司看上了这部小说，很快拍成电影，我很有些意外惊喜。
原本寂寂无名，马上身价百倍，报纸也请，电台也播，又拍电影，突然有种“老天老大我老二”的感觉。我满脑子幻想，写作速度快得不得了。记得最快的一次，我跟古龙两个人为了写稿，躲在郊西温泉（注：台湾宜兰郊西，为温泉度假区）。那天从早上五点钟开始，到晚上六点钟，中间还要除去吃饭的时间，这一天我写了两万四千字。两万四千字在那个时候就可以出一本了，我相当于一天写了一本，

破纪录的速度。
古龙写字也很快，我白天写，他晚上写。他写句子特别短，铺陈短句子特别厉害。当时在台湾写武侠小说有“五虎将”，诸葛青云、卧龙生、司马翎是前面三位，都是写了很多年的作家，资历比我们老。我和古龙是后面搭上来末班车，不过销量很快超过了他们前面几个。
台湾武侠小说稿费在两千块以上的，就是我们五个人。
古龙写字也很快，我白天写，他晚上写。
两千块台币是写一小本的价钱，我刚开始写的时候，一本300块，公务员一个月薪水五六百块，而我一个月能写五六本。到了拿两千多块一本的时候，我一个月收入就有一两万块钱，等于人家两年的薪水都赶不上。真是少年不识愁滋味，才二十几岁，钱多得不知道怎么花。多少出版社到我家里来，只要我写一个名字，他们马上就开支票，作为定金。我和古龙都开了很多户头，用来收各家出版社的钱。
我给自己取笔名萧逸，就是欣赏这个“逸”字的飘逸、豪放，和自己的性情很合适，不愿受拘束。从海军军官学校退学后，第二年我进入中原理工学院化学系，后来又辍学，专事写作，到现在可以说，一辈子没有上过一天班。
曾和穷苦孩子一起卖冰棒之所以写武侠，还是个性使然。我生来的性情就是，特别同情弱者，喜欢慷慨激昂，扶危济困。很小时候住在大陆，就喜欢读武侠小说，什么还珠楼主、郑证因、王度庐，我全部看过，脑子里深入很多这种传统的侠义思想。再加上我父亲是武将出身（注：萧逸之父萧之楚，国民党高级将领），大概也有影响。
记得父亲有一位副官，姓梁，是说书人出身，我小时候几乎每天都要听他讲上一段。梁副官过去在山东老家说书，后来打仗了，他就从军，做到少校。我们家几个兄弟姐妹，每天放学把书包一丢，就去拉梁副官到书房开讲。他讲《隋唐演义》、《小五义》，很多故事，我听得特别入迷。

影响了萧逸的《隋唐演义》。
我还喜欢和穷苦人家的孩子一起玩。在南京读小学时，有一天家里人叫我吃饭，就看见我在新街口一带，肩上背着一个卖冰棒的箱子，和一个穷人家的同学一起在沿街叫卖。那同学家里苦，每天一下课就要背起冰棒箱子，走街串巷吆喝。我就跟他一起吆喝：“马头牌冰棒！”顶着大太阳，每天大汗淋漓，叫卖了半年多。后来读者看我写的《无忧公主》就会有感觉，我的作品里一向在替贫苦大众说话。
当时我家刚到南京，新房子还没盖好，就住在南京市长家里。也是深宅大院，门口有士兵站岗。偏偏那个卖冰棒的同学，住得离我家很近，是一个低矮的小破房子，下雨天哗哗漏雨。我在阳台上低头总是看到他家，觉得很不忍心，就这样交上了朋友。家里人经常看见我身上的夹克没有了，就是送给那些穷同学了。
我父亲肯定有意见，觉得非常奇怪，我们家兄弟姐妹没有像我这样的。父亲满脑子科学报国，所以1949年以后到台湾，他让我去读理工。我虽然对理工毫无兴趣，但是现在想想，家庭教育还是让我受益良多。从小就有两个家庭教师，一个教英文，一个教数理。家里还专门盖了一个小楼，家庭教师住在里面，我们兄弟姐妹八人，放学后就进小楼补课。
后来父亲去世了，这些孩子们大多还在走他希望的道路。比方说我姐姐台大化工系毕业，嫁给外交官，后来定居澳洲。哥哥学医，在美国做了牙医，现在已经退休。一个妹妹在南非约翰内斯堡，是当地的侨领。还有几个弟弟妹妹在美国商界发展。只有我写小说，算是偏离轨道。
差点就把自己“解决”掉

1976年我举家迁到美国，到现在一直住在洛杉矶。在兄弟姐妹里，我是最后一个出去的。当时我在台湾一边写小说，一边写剧本，也结了婚，已经有了三个小孩。妈妈从美国打电话到台湾，说怎么还不过来呢，就缺你一个了。于是我先到南非旅行，从南非签了观光护照，本来只是想到美国探亲。结果到了那里，律师问我，要不要办身份（美国绿卡）。那个年代办身份是很难的，即便是我兄弟姐妹们之前过去，要办身份大概都需要排队几年。我因为写小说的关系，又拍过很多电影，有很多海报宣传我，美国人看我属于“杰出人才”，只用了三个月，就发下来五张绿卡。
我的考虑则是，在美国写作，可以和外界断绝来往，在台湾就不可以。30多年前美国还没有多少中国人，大陆也没有开始改革开放，台湾对出版的控制也很严厉。我在美国，可以看到海峡两岸的书籍、报刊，洞若观火，又不受干扰，的确是占了天时地利。
根据萧逸小说改编的同名电视剧《甘十九妹》。
于是就搬过去了。在美国闭门写作的那些年，可以说打开了新局面。陈墨先生曾经评价，说我的前期作品主要还是受还珠楼主、王度庐等人的影响，后期逐渐有所突破，这话不错。而且在美国职业写作中文武侠小说，仅我一人。《甘十九妹》、《无忧公主》、《马鸣风萧萧》、《西风冷画屏》、《饮马流花河》等等，都是40岁以后的作品，我想将写作路线趋向有关人性的描写，人性本身就是一个突破。
我在美国的收入，仍然是靠世界各地的报纸和出版社付稿费。最多的时候同时给十几家报纸写稿，像《南洋商报》、《星洲日报》（注：两报于1983年合并为新加坡《联合早报》），还有台湾的《联合报》、《中国时报》等等，都是读者非常多的大报，编辑天天催稿，我的压力也非常大。实在写不下去的时候，想到一天断稿，十几家报纸就要开天窗，我简直想把笔都插到桌子里面去。写作又是特别需要心平气和，越急越写不出。所以有一次，我钻到牛角尖里了，差点就把自己“解决”掉。

那天太太回家，看到我热泪盈眶。她吓一跳，不知道发生了什么事，其实我脑子里一直在盘算怎么解决自己，是用枪呢，还是用上吊呢……后来我才知道，很多作家都有过这种感觉。我到香港去看好朋友倪匡，他告诉我，有一天差点从20几层楼上跳下去，结果一回头，看见女儿在后面，这才没有跳。
写作如此费心力，似乎划不来。这么多年也有过几次从商的机会，比如南非曾经有一家华侨开的工厂，请我去做厂长。我考虑好久，还是推辞了。如果去当了厂长，可能也就没有今日的萧逸。我想主要是因为，自己一向把钱财看得很轻。举个小例子，有一天在洛杉矶家里，我收到一张汇票，不经意放在桌上。时间长了竟然忘记，随手把那张汇票当作了茶杯垫，上面的字迹都被茶水浸成了黑色。
过了好几个月，我觉得这个茶杯垫实在是太旧了，就想把它丢掉。拿起来一看，好像写着“中国银行”。我奇怪，撕开一看，原来是张汇票啊，一万六千块美金。
我结婚的时候，古龙还来做伴郎外面传说，我与古龙不和，这只是传说而已。
其实早年，我和古龙是很好的朋友，我结婚的时候，他还来做伴郎。
和古龙交朋友，不能不喝酒。在他看来，你要是不喝酒，就不是好汉。喝最凶的时候，古龙一天能喝三瓶白兰地，平时也是每天至少喝掉一瓶威士忌。我曾经一天喝过一瓶，但那不是我本性，没有和古龙在一起的那种场合，我自然就不喝了，到现在干脆滴酒不沾。
萧逸的好兄弟古龙嗜酒如命。
但是古龙一直嗜酒如命，最后把命也送掉了。我劝过他很多次，说你是不想活了还是怎么的？他说，没有酒还有什么意思，死了算了。
那次喝到胃穿孔，从医院出来，又喝。直到最后快要死了，后悔也来不及，在电话里对我又哭又叫。早知如此，何必当初啊。
我和古龙的生活习惯完全相反，他是酒色财气，样样俱全，我却连熬夜都不会，即便写作最忙碌的时候，也从来没有熬过夜。没办法，从小家教严，我一直是循规蹈矩的人。这样居然也可以和古龙做朋友，看起来确实不容易。古龙到美国，有段时间就住在我家里，还把脱衣舞女带回来过夜，我只好把房间让给他，自己去外面住。
后来我实在是没办法习惯古龙的性情，两个人慢慢疏远，但总是保持着正常的联系。
金庸的小说确实特别热闹我和金庸先生的写作风格不一样，这可能与我们身处的地域不同有关。香港的生活节奏紧张，所以他们喜欢热闹，喜欢情节上的紧凑和悬念，这是商业文化发展的必然趋势。生活那么紧张，人们没有时间去钻研文学这种东西，也不会接受。

“热闹”是对金庸小说的好评还是差评？
金庸的小说确实特别热闹，特别有趣味，对他来说更深层次的东西，不是不能写，而是不愿意那样写吧。台湾的文化就和香港不一样，我们可能还是比较注重文学传统，注重更纯粹的审美。
林青霞最适合演“甘十九妹”
我当年认为，最适合出演我笔下“甘十九妹”的女星，是林青霞。她有侠女的气质，特别是她的眼神。
林青霞也是山东人，我们是老乡，在一起有时还会用山东话聊天。我和她讲，你特别适合演我的甘十九妹。她说好啊，你写吧。但是我们始终没有机会合作一部电影，这蛮遗憾的。我还答应过为她写篇文章，题目都想好了，《林妹妹的一抹幽思》，可一直也没写出来。
我心目中的侠女，应该艳若桃李，冷若冰霜。不艳的女人，写起来不好着笔。不冷，怎么拔剑杀人？
女人的美，在于真情流露，爱人之所不敢爱，恨人之所不敢恨。历史上的女侠，秋瑾最了不起。你看她临死时候，外面刮风下雨，让她写遗言，她就写，“秋风秋雨愁煞人”。就这几个字，让我肃然。意思再明确不过了：我的国家我的民族多么崇高，跟你们这些昏官有什么好说的，外面风雨愁人，杀了我便罢。

侠女应该艳若桃李，冷若冰霜。
对这样的女人，我十分敬爱。为什么我笔下的女侠很多，而且有很高的地位，是因为我觉得男人常常东想西想，但女人是单纯的，常常轻生死，重情义。我们中国从春秋战国时代，越女论剑，到唐朝时候，太史公为多少传奇女子作传，都能看到许多有大情大勇的侠女。
甚至赛金花这样的，也是侠女出风尘。中国传统文学一路下来，给女侠的评价都很高。历史上有这么多可歌可泣的女子，真让我心醉了。
武侠永远是一座图腾“武侠”本是属于底层人民的一种文化，春秋战国时候，韩非子讲，“侠以武犯禁”。那时侠客出现的地方，必然天下大乱。法律的力量达不到，又有人受到压迫，这样的地方才会产生“侠”。从社会阶层上说，侠客是为受压迫者代言的，为老百姓申冤复仇，所以多半不为士大夫和统治阶级所接受。
武侠小说也因此在很长时间，进入不了上流社会的眼界。特别是旧式武侠小说，固定了一种形式，就是所谓章回体，这跟新文学更是距离遥远。但是到了现代社会，喜爱武侠小说的民众，就不限于底层了。很多高级知识分子也读武侠小说，因为这个东西本身就是中国固有的、纯粹的文化，是最具有中国特色的文学形式。

侠就是同情弱者，劫富济贫。
在我看来，侠是伟大的，侠就是同情弱者，劫富济贫。中国传统的道德价值观念，仁义礼智信，全部涵盖在一个“侠”字里面，特别是新武侠，更加包罗万象。你看我们的古典四大名著，《西游记》是神怪，《三国演义》是政治，《水浒传》是典型的英雄豪杰，《红楼梦》是儿女情长——四大名著的精髓，新武侠一把抓。
我们的空间还包括侦探、推理，无远而不及，题材丰富得很。但是不管怎么写，侠的精神一定要抓住。抛弃了侠义精神，那就是一群流氓打架，有什么价值呢？所以现在很多打打杀杀的电影，都不敢叫做武侠电影，只能叫武打电影，完全是哗众取宠。
侠义的思想，不仅东方有，西方也有。好莱坞拍的西部片，里面的小酒馆就是我们东方的茶馆，西部牛仔的枪，就是东方侠客的剑。侠义精神在世界上普遍存在，哪里有不平，哪里就有侠客。特别是今天的世界，看似有发达的科技文明，可是人更冷漠，照样有不公平。
富人可以通神，穷人连个律师都请不起，连申诉的地方都没有，比古代更完蛋。
所以武侠的价值不可取代，永远是一座图腾。
醉醒客系列图书即将上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》

醉醒客沙龙主题：书中的世界与行走的我们嘉宾：李辉、绿茶主题：小城青年与乡土情怀嘉宾：叶匡政、韩浩月、武云溥时间：8月27日 15:00-16:45地点：BIBF中信出版展台·西二馆W2-B02六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根▼点击 阅读原文 ，参加李辉的《雨滴在卡夫卡墓碑上》预售。
阅读原文

武云溥：血染的王座——斯大林与大肃反（上） | 史根原创 武云溥 六根血染的王座：斯大林与大肃反文 | 武云溥党内斗争早已暗潮汹涌1924年1月21日，列宁病逝。
他死在莫斯科附近的哥尔克村，庞大的社会主义国家苏联，骤然失去了最高领袖，这一消息震动世界，也让“谁来接列宁的班”成为迫在眉睫的问题。列宁本人没有明确指定接班人，但他在1922年12月至1923年1月初，在病榻上口述了一些对时局的看法，列宁夫人克鲁普斯卡娅将其记录下来，准备在1923年4月召开的俄共（布）十二大上提交全党讨论。
列宁担心，自己一旦去世，共产党内会出现严重的斗争，甚至导向分裂。而这种斗争的危险，主要存在于斯大林和托洛斯基之间。“斯大林同志当了总书记，掌握了无限的权力，他能不能永远十分谨慎地使用这一权力，我没有把握。”列宁说，“另一方面，托洛斯基同志大概是现在的中央委员会中最有才能的人，但是他又过分自信，过分热衷于事情的纯粹行政方面。现时中央两位杰出领袖的这两种特点会出人意料地导致分裂，如果我们党不采取措施防止，那么分裂是会突然来临的。”

列宁担心，自己一旦去世，共产党内会出现严重的斗争。
这份口述材料名为《给代表大会的信》，被认为是列宁的政治遗嘱。列宁死后翌日，斯大林和全体中央委员就赶赴哥尔克村吊唁。在列宁遗体前，所有人都表情沉痛。事实上，列宁所担心的党内斗争，早已暗潮汹涌。
托洛斯基是苏联红军的缔造人，帮助列宁取得了十月革命的胜利，因而在党内位高权重，他起初并不把斯大林放在眼里。1923年秋天，托洛斯基写信给中央委员会，指出党内缺乏民主，官僚作风严重。随后，四十六名高级干部联名向中央提交声明，附和托洛斯基的意见，对党内官僚主义提出批评。1923年12月，托洛斯基在《真理报》上连续发表文章，后来结集为《新方针》出版。这一系列政治攻势，矛头直指斯大林。

托洛斯基（右）是苏联红军缔造人，并不把斯大林放在眼里。
斯大林立即反击。在1924年1月16日召开的俄共（布）第十三次代表会议上，斯大林作报告，这篇题为《关于党的建设的当前任务》的主题报告，以及会议的决议《关于争论的总结和党内小资产阶级倾向》，把托洛斯基作为党内的“反对派”予以批判。据说列宁临终前两天，就是听到这场争论的风声，情绪激动导致病情加重，才撒手人寰的。“斯大林太粗暴，这个缺点在我们中间，在我们共产党人相互交往中是完全可以容忍的，但是在总书记的职位上就成为不可容忍的了。”列宁说，“因此，我建议同志们想法把斯大林从这个职位上调开。”
但是，列宁的“遗嘱”并没有在俄共（布）十二大上向全党传达，斯大林还是掌控着局势，加速向权力巅峰攀登。“是的，同志们，我对待那些粗暴而阴险地破坏和分裂我们党的人是粗暴的。这一点，我过去和现在都没有掩饰过。”斯大林后来说，“也许对待分裂分子要有某种温和态度，但是这个我做不来。”
列宁的接班人1924年5月，斯大林再次当选为党的总书记。他的优势在于代表了党中央，名义上，反对斯大林，就是反对党。1924年10月开始，斯大林拉拢加米涅夫和季诺维也夫，三人联手掀起了“托洛斯基主义还是列宁主义”的大讨论，强调托洛斯基的思想不是布尔什维克，而是孟什维克的代言，只有斯大林才是列宁思想的正统继承人。斯大林向全党发出号召：“要埋葬托洛斯基主义这一思潮。”

反对斯大林，就是反对党。
利用党内主流意见打压政敌，斯大林凭借自己的手腕占据了主动。1925年1月，中央委员会通过决议，给予托洛斯基“最严厉的警告”，称他已经“不能继续在苏联革命军事委员会中工作”。1月26日，托洛斯基担任的革命军事委员会主席职务被解除。
托洛斯基出局了，可究竟何谓“正统的列宁主义”？斯大林从十六岁开始读《共产党宣言》，十八岁研究《资本论》，直到他死前都还在写《苏联社会主义经济问题》，他的别墅和办公室里有两万多册马克思、恩格斯、列宁等人的著作，《列宁全集》里写满了斯大林的批注。从钻研的专注程度来看，斯大林算是列宁的信徒，但他主要是把列宁主政时期应对特殊局势的一些临时措施继承下来，用于强化自己的权力。
比如十月革命胜利后，列宁为了尽快接管地方政权，采取自上而下的干部委任制。在斯大林时期，委任制成了用人的唯一方式，干部只对上级负责，这成为政敌们攻击斯大林“官僚主义”的把柄。在思想层面，列宁认为党的思想应统一在马克思主义基础上，斯大林则不允许党员对党的具体政策有任何异议。
一套高度集权的体制正在斯大林手中打造成形，随之而来的是整个社会资源向官僚阶层倾斜，贫富分化日趋严重。在斯大林时期，一位部长的月薪是两万七千卢布，是大学教授薪水的六到七倍，工程师和医生薪水的二十多倍，至于底层劳工，更是相差五十多倍。1935年，法国作家罗曼·罗兰到访莫斯科，惊讶地发现苏联的“无产阶级伟大作家”高尔基也成了贵族阶层，高尔基的别墅非常奢华，有数十名佣人。罗曼·罗兰断言：“这个党今后还会继续特殊化。”

托洛斯基签名信。
托洛斯基则延续了列宁的“集体化”社会实验，认为理想社会应该是去组织化的“大民主社会”。问题在于，掠夺民众的集体化运动已经在二十年代初造成了饥荒蔓延，列宁本人也看到了问题，1920年全苏联粮食产量只有内战前的一半，工业品产量是战前的七分之一。于是列宁转向鼓励私人资本和个体经营的“新经济政策”。托洛斯基在列宁去世后发表《论列宁》和《十月的教训》，把他和列宁私下里的意见分歧摆上台面，正中斯大林下怀。
“反对派”是斯大林给托洛斯基贴上的标签，而加米涅夫和季诺维也夫这两位被拉来打压托洛斯基的战友，也逐渐失去了利用价值——1925年12月，斯大林在十四大上支持布哈林放松市场管制的提议，季诺维也夫和加米涅夫却站到了托洛斯基的立场上，主张中止“新经济”，实施“超工业化”，加大对农民的剥削。斯大林立刻把季诺维也夫和加米涅夫称为“新反对派”，加米涅夫在十四大上高呼：“我已经确信，斯大林同志担负不了把布尔什维克的总参谋部团结起来的职能！”
无情的事实是，代表们高呼“斯大林万岁”，共计559张选票投给了斯大林，支持“新反对派”的只有65票。
打倒“新反对派”
布哈林是《真理报》的主编，列宁新经济政策的坚定拥护者，在他看来，一个兴盛的农业大国才是苏联未来的发展方向。斯大林在十四大上选择支持布哈林，一面是为了打压“新反对派”，另一面也是在对公众宣示，自己在延续列宁的政策，是列宁思想的正统继承人。
列宁在看《真理报》。

“新反对派”这时回过味儿来，开始主张限制书记处和总书记的权力，反对斯大林独揽大权。问题在于，起初正是季诺维也夫和加米涅夫他们，帮助斯大林稳固了总书记的地位。现在，一个反对斯大林的联盟正在苏联政坛形成，托洛斯基和季诺维也夫是这个联盟的核心人物。他们在1926年7月的联共（布）中央联席会议上发表联合声明，但立刻遭到斯大林的回击，季诺维也夫的政治局委员职务被解除。
到了10月，托洛斯基被踢出政治局，加米涅夫的政治局候补委员职务也没了。
斗争并没结束，1927年夏秋之交，“托季联盟”拟定出了《反对派政纲》，准备提交十五大。中央委员会拒绝印发这份政纲，反对派就自行印刷并在党内散发，这一举动彻底激怒了斯大林。1927年10月，中央决定将托洛斯基和季诺维也夫开除出中央委员会，大多数党员表示拥护斯大林的领导。11月14日，托洛斯基和季诺维也夫最终被开除出党，加米涅夫、皮达可夫等七十五名“托季联盟”主要成员的党籍也在12月被开除。
列宁遗孀克鲁普斯卡娅。
列 宁主义只是斯大林用以打击政敌的幌子，在同“新反对派”的斗争中，斯大林甚至对列宁遗孀克鲁普斯卡娅表示轻蔑：“虽然她跟列宁共用一个马桶，但不等于她理解了列宁主义……如果她再不闭嘴，我们就不承认她是列宁的妻子，我们会给列宁再找一个寡妇。”迫于压力，克鲁普斯卡娅只好公开宣称支持斯大林，呼吁“新反对派”克制政治活动，维护“党的团结”。
被逐出党外的“新反对派”成员们，并没有用政治生涯的终结来换得余生安宁，斯大林还惦记着他们，提防他们东山再起。1928年1月，托洛斯基被流放到阿拉木图，又过了一年，他被驱逐出苏联，先后流亡土耳其的普林基波岛、法国和挪威等地，最后定居墨西哥。 从1937年到1938年，苏联国内仍在剿除“托派分子”，最高人民法庭三次缺席判处托洛斯基死刑。1940年8月，托洛斯基在墨西哥的家中，被他的朋友拉蒙·麦卡德用冰斧砍入后脑杀死。麦卡德随后被判入狱二十年，事实上，他是苏联特工。

再无人能撼动他的权威。
斯大林最重要的对手托洛斯基死了，在此之前，季诺维也夫、加米涅夫、皮达可夫等人在遭遇打击后，向党中央承认错误，在1928年到1929年间陆续恢复了党籍。但他们不知道，更残酷的整肃即将在三十年代到来。1929年12月21日是斯大林的五十岁生日，整个苏联变成了鲜花、巨幅画像和赞美诗的海洋。曾经反对斯大林的人们，比如季诺维也夫、加米涅夫、皮达可夫，甚至与斯大林渐行渐远的布哈林，都争先恐后地在报纸上发表文章，热情赞颂“伟大的领袖和导师斯大林”。
斯大林享受着这一切，仿佛再无人能撼动他的权威。
无情的革命者“革命者必须抛弃掉身上的一切感情。他的惟一的热情只有两个字：革命。为了革命胜利，他可以同一切社会公认的道德法则决裂……如果饥荒、水灾、地震能促进革命胜利，那么让饥荒、水灾、地震来吧……在向社会主义过渡的进程中，大多数旧居民都要被消灭掉，以免妨碍新一代俄国人全速奔向社会主义光辉未来……”
这段充满迷狂热情的话，出自沙俄时代革命者涅恰耶夫写的小册子《革命者教义问答》，这本书有“恐怖主义圣经”之称，陀思妥耶夫斯基的小说《群魔》就是以涅恰耶夫为人物原型。这样一个无政府主义和恐怖主义的鼓吹者，却受到列宁的推崇，进而影响了斯大林。

陀思妥耶夫斯基的小说《群魔》。
十月革命后，列宁曾主张重印《革命者教义问答》，说革命者不应该“完全忘记涅恰耶夫具有组织者的特殊才能，到处都能进行秘密工作的特殊技巧，把自己的思想纳入震撼人心并永生不忘的表达的本领”。据说在斯大林的藏书中，除了大量的马克思和恩格斯著作，也有这本《革命者教义问答》。
饥荒和恐怖确实来临了。1929年12月，斯大林表示：“我们的政策已经从限制富农剥削转向彻底消灭富农阶级。”驱赶富农、暴力征粮等愈发收紧的集体化政策，遭到农民阶层的反抗。1929年苏联境内发生的农民叛乱达到一千三百多次，1930年春天，参加叛乱的农民超过八十万人。大量农田和果园遭到破坏，绝望的农民们开始屠杀牲畜，全国一半以上的马和三分之二的羊被宰掉。结果到1932年冬天，大饥荒笼罩苏联，饿殍遍野。农民们开始放弃土地逃向城市，但城市里的食物和日用品都要凭票供应。与经济规律相悖的行政措施，使得国民经济和社会局势都陷入混乱。

饥荒和恐怖确实来临了。
更多的人开始批评斯大林，《真理报》收到很多读者信件，认为被斯大林赶下台的布哈林、李可夫等人才是“正确的”国家领导者。而斯大林却坚称“大饥荒都是富农的反革命宣传”，他把一些西方记者请到苏联来考察，让他们看到吃饱穿暖、精神焕发的群众。《纽约时报》记者沃尔特·杜兰蒂在报道中说：“乌克兰根本没有发生饥荒，而且不可能发生。”英国著名作家萧伯纳也来到苏联做客，他盛赞：“苏联就是人间的天堂。”
事实上，据日后披露的克格勃档案显示，仅在乌克兰一地，1932年到1933年间就有将近一千万人饿死，约占乌克兰人口的三分之一。
1930年斯大林的第二任妻子娜杰日达·阿利卢耶娃还在学校读书，她告诉斯大林，学校里到处都有人在议论大饥荒，几乎每个人家里都有饿死的，整个学校只有党委书记不敢议论大饥荒。斯大林询问党委书记的名字，阿利卢耶娃告诉他：“尼基塔·赫鲁晓夫。”
赫鲁晓夫由此开始飞速提升。
这是斯大林第一次听说赫鲁晓夫的名字，他记住了。赫鲁晓夫由此开始飞速提升，1930年成为莫斯科区委书记，1932年成为莫斯科市委第二书记，1934年入选苏共中央委员会，1935年成为莫斯科州委第一书记。在赫鲁晓夫的回忆录中，阿利卢耶娃被他称为“幸运的彩票”。 【待续，血染的王座——斯大林与大肃反（下）将于7月18日推送。】六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥

醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

武云溥：血染的王座——斯大林与大肃反（下） | 史根原创 武云溥 六根血染的王座：斯大林与大肃反（下）文 | 武云溥刺杀基洛夫1934年1月，联共（布）十七大召开，中央委员会书记基洛夫在发言中吹捧斯大林是“伟大的社会主义建设的掌舵人”、“争取劳动人民解放的最伟大战略家”，甚至说应该“把斯大林同志总结报告中的所有论点和结论当作党的法律来贯彻执行”。基洛夫的发言中有二十二次盛赞斯大林，每次都赢得雷鸣般的掌声。
斯大林却警觉了。按照惯例，斯大林出现在会场时，应该有十分钟掌声，而基洛夫这样的政治局委员只能有两分钟掌声。可眼下基洛夫显然获得了超规格的拥戴，在斯大林看来，这是个不祥的信号。
谢尔盖·米洛舍维奇·基洛夫，是在二十年代初的全党大辩论中，因为支持斯大林、反对托洛斯基而获得重用的，他在1926年到列宁格勒接替季诺维也夫担任州委书记，1930年在苏共中央全会上被选为政治局委员、中央委员会书记。斯大林本来相当看好基洛夫，可在十七大选举中央委员会委员时，居然有两百多名代表投票反对斯大林，而基洛夫获得的反对票只有三张。
代表们要求斯大林为大饥荒和社会动乱负责。
民意汹涌，代表们要求斯大林为大饥荒和社会动乱负责。不过，十七大的选举是等额选举，两百多张反对票并不能让斯大林下台。为了让斯大林脸面上过得去，政治局委员卡冈诺维奇下令销毁选票，宣布斯大林和基洛夫都只获得三张反对票。
斯大林继续担任党的总书记，但他知道，又有人威胁到了自己，必须采取行动了。
1934年12月1日，斯美尔尼宫，这里是列宁格勒州委机关所在地。傍晚时分，基洛夫走进大楼，像往常一样向自己的办公室走去。他正要开门的时候听到了枪响，同时感到身体不听使唤，摇晃了一下就倒在地上。子弹射中了基洛夫的脖子，鲜血喷涌而出。
基洛夫遇刺翻开了苏联历史上最腥风血雨的一页，案件本身颇多吊诡之处，至今迷雾重重：凶手尼古拉耶夫在案发后马上被抓，警卫人员发现此人不久前刚刚被抓过一次，是因为他携带武器在斯美尔尼宫附近踩点，研究基洛夫的散步路线。当时警卫人员拘捕尼古拉耶夫时，发现他携带的皮包上有个隐蔽的开口，手枪放在里面，不用打开皮包就能从开口处抽出。警卫们还没有来得及进一步审讯这个可疑的家伙，列宁格勒内务人民委员会就来人提走了尼古拉耶夫，随后将其释放。内务人民委员会通知基洛夫的警卫，最好不要插手此事，

否则他们的党员证将被收缴。
斯大林和被他消灭的战友们。
尼古拉耶夫就这样再次进入斯美尔尼宫，并最终枪杀了基洛夫。基洛夫的警卫队长鲍利索夫在案发后也被提审，一辆带棚的大卡车带走了他，汽车经过沃伊诺夫大街时突然转弯，稍稍碰撞了一下路边的房屋。卡车到达目的地的时候，车里的鲍利索夫已经变成了尸体。押送人员说，鲍利索夫死于车祸，医务人员随后开具了死亡鉴定，证明这位警卫队长确实因车祸而死。不过多年之后，他们中有人供述，死亡鉴定是受到上级指令做出的，鲍利索夫的真实死因是被金属棒重击头部。
基洛夫遇刺案发当天，斯大林就紧急赶到列宁格勒，亲自主持对凶手的审讯，并指示具体办案的内务部负责人雅戈达，案件的性质无疑是“政治谋杀”。雅戈达心领神会，随后发布公告，声称杀害基洛夫的凶手是“从芬兰、立陶宛和波兰进入苏联的众多白卫恐怖分子之一”。
仅仅几天之后，苏联媒体报道，内务部已经逮捕并处决了一百零四名白卫恐怖分子。
工人群众举手表决处决政治犯。
就在公众几乎已经确信，政府掌握了白卫分子刺杀基洛夫同志的证据，正在紧锣密鼓地搜捕恐怖分子余党时，苏联的报纸突然又改口称，案件的幕后主使是托洛斯基、季诺维也夫和加米涅夫等人为首的反对派。此时距离案发仅过了十六天，官方说辞就变来变去，但有

一点是确定的——《消息报》发表文章说：“每一个党员都明白，党将以铁拳粉碎这些残匪……他们将被击溃，被消灭，被清扫出地球！”
这显示了铁腕领袖的决心。
口供就是一切1934年12月28日，苏联官方发布消息，称已查明基洛夫遇刺案的罪犯是直接行凶的尼古拉耶夫和另外十三人。第二天的消息则是，这十四名案犯已经被判处死刑，并且死刑已经执行。至于详细的案情，公众无从得知。凶手尼古拉耶夫就这样被秘密处决了，甚至没有人在法庭上见过他。
在历史研究者看来，尼古拉耶夫刺杀基洛夫是受人指使，还是孤立的偶然事件，尚有很多谜团待解。但这一案件的确成了斯大林引爆“大肃反”运动的导火索，整个苏联的国家机器就此轰鸣开动，为把斯大林心目中的敌人“清扫出地球”而席卷一切。基洛夫遇刺当晚，根据斯大林的意见，中央通过了《关于修改各加盟共和国现行刑事诉讼法典的决议》，规定凡属恐怖活动案件，侦查工作不得超过十天；不接受判决上诉书和赦免请求书；死刑判决宣布后立即执行。
把斯大林心目中的敌人“清扫出地球”。
这份《决议》意味着，任何人只要被指控从事恐怖活动，在十天的期限内如果屈打成招，就可能被立即处决，而没有任何上诉机会。口供，而不是证据，成了判决所需的唯一依据。苏联总检察长维斯基曾对手下的检察官们交代：“在国家的罪行中，被告的口供是最重要的和决定性的证据……总有这样的时刻，法律成为过时的东西，应该撇到一边。”
根据这个“特别程序”，1935年1月15日，法庭在拿不出任何有罪证据的情况下，判处季诺维也夫十年有期徒刑，加米涅夫五年有期徒刑。1935年1月18日，中央向各级党组织发出一封密信：“布尔什维克不应当高枕无忧和粗心大意。我们需要的不是泰然自若，而是警惕性，真正布尔什维克的革命警惕性。”根据中央要求，全党开展“坦白和承认错误运动”，很多反对派分子承认自己“警惕性不高”，接着就

被开除党籍，关进监狱。安全机构还拟定了很多“可疑分子”名单，经斯大林或他的亲信们过目后，名单上的人就被秘密逮捕或处决。
叶若夫把内务部变成大肃反运动的中枢执行机构。
1936年9月，叶若夫接替雅戈达执掌内务部，斯大林在给其他政治局委员发的电报中表示：“我们认为绝对迫切需要任命叶若夫同志为内务人民委员，雅戈达显然没有能力揭露托洛斯基分子和季诺维也夫分子集团。”叶若夫开始扩充势力，把内务部变成大肃反运动的中枢执行机构，并宣布他的前任雅戈达是“沙皇暗探局的侦探、骗子、盗用公款者”。雅戈达被捕后供认自己“参与托洛斯基集团、杀害高尔基、谋害叶若夫、谋杀基洛夫”，这个在1934年到1935年任职期间逮捕了二十六万人的冷酷特工，现在被斯大林无情地抛弃了。1938年3月，雅戈达被处决。
尼古拉·叶若夫是大肃反时期，苏联秘密警察的最高指挥官，他身高不到一米六，绰号“血腥的侏儒”。叶若夫办事异常麻利，上任半年时间，他就把安全机关两万五千多名工作人员清洗掉了五千人，从1936年底到1937年，叶若夫马不停蹄地四处奔走抓人，大约逮捕了一百五十万人，其中半数被执行死刑。那段时间，每次苏共中央开会，代表们都发现又空出来许多座位，叶若夫汇报工作时说：“最近几个月被定罪的有轻工业人民委员部一百四十一人，教育人民委员部二百二十八人……”斯大林很欣赏叶若夫的忠诚和能力，授予他“苏联人民最喜爱的人”称号。
莫斯科大审判大肃反，又称大清洗，这场史无前例的政治运动主要在1937年到1938年间进行，苏联的全体国民都被发动起来，检举揭发身边的“可疑分子”，把自己的同事、邻居甚至亲人送进监狱。至于理由，官方报刊告诉民众，这些潜藏的“反党集团”罪大恶极，不仅杀害了基洛夫同志，还想谋杀包括斯大林同志在内的全体政治局委员。1937年2月，斯大林发出号召：“抛弃旧方法，即辩论的方法，采用新方法，即连根拔除和粉碎的方法，与反党分子坚决斗争。”

电影《契卡》剧照：即将被枪决的“反动分子”。
莫斯科展开了三次声势浩大的审判，季诺维也夫、加米涅夫、布哈林、皮达科夫等党和国家的前领导人，纷纷站上了被告席。三次大审判共有五十四名被告，其中只有六人获判有期徒刑，其余全部枪决。曾领导十月革命的第六届苏共中央委员会成员，有三分之二被枪决。大肃反时期，苏共约有一半的党员被逮捕，以致有人评论说，列宁创立的党，被斯大林消灭了。
莫斯科大审判是公开进行的，被邀请来旁听的有很多西方记者和外交官，他们在法庭上目睹了不可思议的情景：所有的被告都不为自己辩护，相反，被告声色俱厉地控诉自己的罪行，热情讴歌伟大领袖斯大林，就像一出排练好的大戏。布哈林说：“我向国家、向党、向全体人民下跪。”拉科夫斯基说：“我从东京回来时，口袋里装着日本特务的委任状。”加米涅夫说：“不管对我作出什么样的判决，我都认为判决是公正的。你们不要向后看，要勇往直前，和人民一起跟着斯大林走。”

电影《契卡》剧照：处决全裸女囚犯。
前面说到，依据修改后的苏联刑法“特别程序”，只要有口供就可以定罪。所以，这些把自己描述成十恶不赦罪犯的被告，并没有获得斯大林的宽恕，他们走下被告席，几乎都被立即枪决。
莫斯科审判遭遇了部分西方媒体的质疑：被告们是否受到刑讯逼供？美国中央情报局甚至怀疑克格勃给犯人们动过脑外科手术，或是服用了某种精神药物。后来赫鲁晓夫上台后，曾启动过对莫斯科审判的重新调查，结果显示，不存在什么手术和药物，但刑讯逼供是当时的普遍现象，还有很多被告是因亲人生命遭受威胁才认罪的。
布哈林招供之后，他的妻子和儿子都免于一死，妻子在监狱里关了二十年，儿子在孤儿院长大——这属于比较幸运的，还有很多不幸的，比如加米涅夫即使认了罪，他的妻子、两个儿子甚至弟弟和弟媳都被处死。乌克兰中央委员会书记柯秀尔拒绝认罪，克格勃把他十六岁的女儿带进监狱，当着柯秀尔的面强奸她——柯秀尔崩溃了，在认罪材料上签了字，但他的女儿从监狱出来后就卧轨自杀了。
震惊世界的莫斯科大审判。

旁听审判的德国作家福伊希特万格记述：“如果委托一位导演把这次审判的情况改编成剧本，那么他可能要花上许多年，进行许多次排练，才能让被告进行如此默契的配合。”审判过程尽管看上去相当和谐，但还是出了些小纰漏，比如戈尔茨曼供述，1932年11月他在哥本哈根的布利斯托里饭店同托洛斯基的儿子接头。丹麦的报纸随即声明，这家饭店早在1917年就已经拆除。还有皮达科夫说，1935年12月中旬，他乘机降落在奥斯陆附近的某个机场。挪威的报纸对此表示，经过调查，奥斯陆附近的机场在整个12月间没有任何外国飞机降落的记录。
红色绞肉机“归根到底，党总是对的。”托洛斯基说，“因为党是无产阶级完成其根本任务的独一无二的历史工具。”
“我就要离开人间了，我在万恶的机器面前是无能为力的。”布哈林在被捕前写的一封信里说，“这台机器拥有无比强大的力量，能把任何中央委员、任何党员磨成粉末，把他变成叛徒、恐怖分子、暗害分子、间谍。如果斯大林对自己产生怀疑的话，那这个机器也会立即找到证据。”
大肃反期间，苏联全国上下，人人自危。
布哈林的预言没错，红色绞肉机已经开动，成千上万的人将葬身其中。大肃反期间，苏联全国上下，人人自危，迄今没有确切统计表明总共有多少人在大肃反运动中丧生或遭受迫害，只有一些零散的数据。比如，苏共十七大有一千九百六十六名代表，其中一千一百零八人死在大肃反时期。克格勃解密档案中有一摞载有四万四千多名党政军领导干部的名单，其中三万九千多人被枪决。还有一些学者的研究表明，全苏联有超过一百五十七万人被判刑，大约六十九万人被判处死刑，还有差不多七十万人被关进监狱或劳改营。而直属内务部管理的劳改总局，有个更广为人知的名字“古拉格”，据信在1940年，古拉格一共留存了八百万名犯人的资料，到五十年代，这个数字突破了一千四百万。
留在档案里的数字已经触目惊心，事实是，档案并不能完整统计所有的受害人。曾任苏联陆海军总政治部副主任的沃尔科戈诺夫上将说：“在1937年和1938年这悲惨的两年里，大约有六十万到八十万人是判了死刑的，此外还有相当多的人，并没有被法庭判处死刑，而是在监狱里不明不白地死去。”不仅成年人，就连儿童也不能幸免。1936年至1938年，苏联许多大城市有大量十几岁的青少年自杀，他们大多是被清洗掉的干部和军官子女。斯大林对这些孩子们的处理意见是：“把他们赶出莫斯科去，以免外国记者看到这么多流落街头的孤儿。”

大肃反时期设有刑讯室、单人禁闭室和枪决墙。
苏联红军也在肃反运动中大伤元气。一万五千多名红军指挥官和军队干部被枪决，其中包括五大元帅中的三人、四位一级集团军将领中的三人、全部十二名二级集团军将领、六十七名军长中的六十人、一百九十九名师长中的一百三十六人。提出大规模机械化作战理论的天才元帅图哈切夫斯基、基辅军区司令雅基尔将军、白俄罗斯军区司令鲍列维奇将军等人都以叛国罪被枪决，苏联红军为处决这么多高级将领付出的代价，在后来的卫国战争中才得以显现。
二战结束后，红军将领格里戈连科说：“世界上任何一支军队，它的高级指挥干部在任何一次战争中都没有受到这样大的损失，甚至全军覆没的结果也不至于如此。就连缴械投降的法西斯德国和日本，所损失的高级指挥干部也比这（大肃反）少得多。”
一些苏联知识分子被流放到劳改营。
斯大林还下令枪毙了几百名乌克兰盲人歌手，这些民间艺人犯了什么罪呢？原来，苏联的富农阶级基本已经在集体化运动中被消灭，斯大林担心这些盲人歌手到处游荡，用歌声为富农们申诉不平。“既不能把一份经过修改和批准的歌词交给盲人，又不能给他们下达书面指示，对盲人什么都得用嘴说，还是把他们枪毙了比较省事。”
恶之花的果实或许即便是刽子手，也会有杀人杀到手软的时候。1939年3月，在联共（布）十八大上，斯大林作中央工作总结报告，他说：“把托洛斯基、季诺维也夫、加米涅夫、雅基尔、图哈切夫斯基、布哈林和其他恶棍、间谍、杀人凶手和暗害分子从苏维埃组织中清洗出去，是完全必要的。”在肯定了大肃反的“成果”后，斯大林勉强认了个错：“决不能说，在进行清洗时没有犯过严重的错误。遗憾的是，所犯的错误

竟比原来预料的还多。毫无疑问，我们今后已不再需要采用大批清洗的方法了。但是，1933年到1936年的清洗终究是不可避免的，而且这次清洗基本上产生了良好的结果。”
刑讯室里人们被殴打，施电刑，用锤子砸手指。
大肃反运动把斯大林推上了专制集权的顶峰，党、政、军大权和国民经济命脉都系于一人之身，所有持不同政见者都遭到了残酷镇压，包括广大平民百姓也生活在恐惧中。很多人看到自家门外停了黑色汽车，或是夜半时分听到敲门声，就以为是克格勃到访，吓得跳楼自杀。由于数以百万计的领导干部和各行业骨干人员被捕或被杀，苏联的工业、农业、商业陷入全面停滞状态，综合国力大幅下降。大肃反还导致了一系列的民族矛盾，例如大量车臣人被枪杀或流放，这种仇恨情绪一直延续至今。
1953年2月28日晚间，斯大林和赫鲁晓夫、贝利亚、布尔加宁等人在私人别墅里举行宴会。第二天晚上，警卫人员发现斯大林在房间里中风，病情危急。3月5日，斯大林去世。
斯大林死后，赫鲁晓夫接班上台。在稳定政局之后，赫鲁晓夫开始重新调查大肃反时期的大量冤假错案。1956年苏共二十大召开，赫鲁晓夫发表了《关于个人迷信及其后果》的秘密报告，全面批判斯大林，关于大肃反的很多惊人真相开始浮出水面。苏联当局在随后几年里，陆续为七十三万七千多人平反。1961年苏共二十二大通过决议：“鉴于斯大林严重违背了列宁的遗嘱，滥用权力，对忠诚正直的苏联公民进行广泛镇压，再将斯大林的遗体保留在列宁墓里是不合适的。”斯大林的遗体从列宁墓中被移出，埋葬在克里姆林宫的红墙外。
斯大林的遗体从列宁墓中被移出。
2007年10月30日，俄罗斯总统普京前往莫斯科南郊的布托沃射击场，这里是大肃反时期的一处刑场，两万多人在此地被处决。“我们所有人都应当记住这一历史悲剧，”普京说，“这样的悲剧在人类历史上曾反复上演，其原因是那些看似吸引人的空洞理想，被置于人类的

基本价值观——珍视生命、人权和自由之上。”
普京代表俄罗斯民族低头悼念的时刻，距离斯大林掀起的大肃反运动，已经过去了整整七十年。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

武云溥：阎连科评价农村——精神都被抽空了原创 武云溥 六根本文为10月3日推送的《 阎连科日夜挂念的故乡，也是他最想逃离的地方 》续篇。
阎连科评价农村——精神都被抽空了文 | 武云溥我的命运会在上个世纪90年代中后期遇到拐点如果就这样一直做工，不出意外的话，我的命运会在上个世纪90年代中后期遇到拐点，很多人在那时下岗，或者陪伴着巨大的国营企业艰难转型。我哥哥当年本来说是去煤窑挖煤，结果干了一天就跑回来，说那个井太可怕，完全没有灯光，不知道下了多久才到井底，干完活再用绳子拉上来，那种恐惧难以忍受。后来他等到了另一次招工，也是托关系走后门，进了县城的邮电局。每天吃两顿饭，骑个自行车翻山越岭，把信送到山沟里去。每天走八十公里山路，一个月24块钱，算是不错的工作，现在他也快退休了。
而我在1977年突然接到了一封电报。在山上炸石头的日子不仅枯燥，还与世隔绝，毛泽东逝世时我就是在山上干活，一周后下山才知道。打倒“四人帮”时，我还觉得“王、张、江、姚”的顺序一定是排错了，江青是主席夫人，怎么能排在王洪文后面呢？1977年那封家里发来的电报更是诡异，只有四个字“有事速回”。家里有病人，这四个字让我万分不安。我迅速买了火车票，从新乡到洛阳，再赶回家去。
我在1977年突然接到了一封改变命运的电报。
到家发现，一切如常。家里人说，现在可以考大学了，让你回来考试，你回来得很及时，还有四天就可以考了。我高中还没毕业呢，就把初中课本找出来，复习了三四天。到了考场，就是报个名字，老师记上后，坐在那里就开始考了。考政治、语文和数学三门，作文题

目是《我的心飞到了毛主席纪念堂》，好像要求写八百到一千字，每人发了三页400字的稿纸。我写起来激情澎湃，三页纸用完了，就举手问老师再要。老师跑过来一看，说哎哟这个同学，居然三页纸都写完了，字也这么工整。老师就举起我的卷子说，同学们，写作文一定要认真，像这个同学，稿纸都不够用了，这样肯定可以考上大学。
我也就以为肯定可以考上，考完回家等啊等，过了一段时间听说要报志愿。我们全家任何人都不知道报志愿是什么意思，同学们也不知道，就去问老师。
老师说，报志愿就是，你想去哪个学校，就把学校名字填到志愿那一栏里。
我们就问，去哪个学校好呢？
一共有哪些学校可以报，我们都不知道，其实我们村还不能算太封闭，毕竟还是在公路沿线的边上嘛。老师就说，你们想去北京，就填北京大学；想去省会郑州，就填河南大学——其实河南大学并不在郑州，而是在开封，老师也一无所知。
不知道什么原因，第一个同学填了北京大学，后面的人全都填北京大学，包括我。
结果可想而知，我们县没有一个考上大学的。想走考学这条路进城的梦想，也破灭了。
“当兵去吧，总在家里能有啥奔头呢。”
这些年来我靠写作谋生，这个行当太辛苦了，假如有机会选择命运，我宁可去做个书法家，写一个字卖一个字的钱，也不要选择文学。
在现实的体制下，最好的选择当然是当官，少年时期我特别羡慕权力，可是现在变成特别恐惧权力。在北京的街上，看到任何一个警察我都会害怕。回到老家去，见到那些村干部，我依然会毕恭毕敬，因为虽然我不在农村了，可是我的亲人都还在，他们任何一个人都要被村干部管着。中国的农民最终都离不开政府的控制，比如村长第一可以管你的宅基地，第二可以管你的计划生育，这两点是家家户户都一定遇到的问题，第三他还可以调节各种矛盾，比如孩子上学的问题，医疗费用报销的问题，等等。农村孩子要改变命运，现在仍然只能考大学，或者出去打工，而靠写作是行不通的。
我从读高中的时候就开始偷偷写作，写一个关于贫农、富农和地主搞阶级斗争的故事，写了很长，一直到我进城打工，又回乡参加高考，考试失败后才写完。然后我就去当兵了，我已经知道写作不能让我离开乡村，当兵是最后的一条路。那时我已经20周岁，按照国家规定，一旦超过20岁就连当兵的机会都将消失。于是某个夜晚我站在病重的父亲床前，向他诉说参军的想法。父亲淡淡地说：“当兵去吧，总在家里能有啥奔头呢。”
1978年12月我入伍。

1978年12月我入伍，没想到1979年2月，中国和越南就打起仗来。说来不可思议，现在我饱受颈椎病痛折磨，当年在新兵连却是文武双全。第一次射击训练，每人十发子弹，我打了99环。团长看傻了，说新兵怎么能打99环呢，就叫我过去，换个地方再打十发子弹。我又打了个98环。团长觉得，这应该不是偶然了，就选我代表全团，去参加全师的新兵射击比赛。过几天，我扛着枪去参赛了，又打了98环，拿了三等奖。当时部队里已经在做战争动员，我回来就开始害怕，射击表现这么好，肯定要让我上前线。
战争永远是恐怖的，我后来才知道，中越战争爆发后，农村里我的亲戚们三十多口人，都住在我家，每天轮流去邮局查问有无我的信件，我的姑姑还频繁地去庙里烧香拜佛，为我祈求平安。我的父亲更是每天焦急万分，哮喘病愈发加重。而我在部队里一无所知，我从来没有想过千里之外的战火，会这样真实而深重地影响家乡父老——只因有个参军的我。
最后居然是文学救了命。我一到新兵连的时候，指导员就说，每个战士都把自己的名字写到黑板上去。大家都一个个上去写，指导员就在看谁的粉笔字写得好。我写完了指导员就问，阎连科，会不会出黑板报啊？我说试试吧，毕竟咱在家时候还是爱好写写画画的。我就开始出连队的黑板报，东抄西拼的，弄点散文诗歌什么的上去。有一天我们营的教导员路过，他姓张，曾经是我们军党委的秘书，诗写得很好，曾经在《诗刊》发过很多古体诗。“文革”期间江青来视察，他给江青写过发言稿，因为这件事后来被从军党委的位置下放到营里。他是有文学细胞并且爱才的，看到我在出黑板报，就说这孩子你写得不错啊，叫什么名字，有什么爱好？我说我爱好写小说。他说给我看看。
我就想起参军前写完的那部长篇，有二三十万字呢。我给家里打电话，让我哥把稿子给我寄来。结果我哥说，弟呀，你走后，母亲经常用你的稿纸烧火做饭，差不多都烧掉了。
农村的精神抽空了其实当兵不如当工人好，工人进工厂那天就有了铁饭碗，可是当兵以后你还要复员回来，只有极少数人能提干、成为军官留在部队。我们县和我同一批参军的有120多个人，只有两三个人提干，如果不是遇到对越自卫反击战，可能提干的人数会多一些。因为当时有规定，凡是在前线立过三等功的，都必须提干。这就把干部的位置一下子都占满了，比如连队本来需要四个排长，我们当时都有七八个排长。起码三四年时间，这些多余的人都消化不掉。
这就是人的命运。复员的士兵，如果是城镇户口，国家负责安排，起码会让你到县城里某个机关坐办公室。而农村户口的士兵，复员还是要回到农村，继续种地，结婚生孩子，四处躲避计划生育，什么都没有改变，军旅生涯只是你人生的一段插曲。
我却是因为会写文章，作为特殊人才留在了部队。我让我哥把侥幸没被母亲烧掉的一小部分稿子寄来，拿给那个教导员看。他看完没看完我也不知道，但是在我们部队正准备登上去越南的火车时，他找到我，说有一个机会：武汉军区要在河南信阳鸡公山那边，办一个文学创作学习班，我推荐你去学习，因为你是个人才。
我问，打仗怎么办？他说，你学习一个月回来，打仗的部队就走啦。
我就明白了。在这个学习班上，我第一次知道，原来小说是分长篇中篇和短篇的，我还认识了很多发表过作品的人，还知道了部队也有文学刊物。这个学习班让我收获很大。
我就这样留在了部队，继而留在了城市。可是城市与我并没有多大关系，文学不是集体行为，作家不一定非要呆在北京这个文化中心，贾平凹在陕西，张炜在山东，写的多么好。我对城市的变化也缺乏敏感，奥运会之前有一天我跟朋友见面，跑到那个世贸天阶，吓一跳，北京有这样的地方，我居然都不知道。结果朋友说，这不是最近的变化，早就这样了。可是对我来说，城市发展越快，离我越遥远。
但是老家也回不去了，这恐怕是最尴尬的事情。我每年春节都回农村去，母亲对我说的话，一定是五年前甚至十年前就在说的，譬如村里某某家死人了，某某家结婚了，无非这些。而所有的邻居找我，永远都是在问，某件事能不能帮忙办一下。比如看病，比如孩子上学，比如找工作，他们找我办的这些事，跟三十年前我自己遇到的事情一模一样。除了这些，我无法和他们聊现在的生活，我并不了解当下的农村。

我并不了解当下的农村。
现在的农村和城市只有一 个字相同：“钱”。以前我们靠道德和宗法维持乡村秩序，现在维持秩序的就是钱。农村里选举，候选人会宰一头猪或一头牛，请村里人大吃一顿，最后选出的就是有钱人。当然，农村里有钱人一般也都是能干的，这是钱和权力的结合。这种权力对农村的伤害，从数字上看没有那么大，但是从精神上看，要远远大于城市。农村人没有地方说理，没有人愿意听他们诉苦，农民们内心充满不公的心理。为什么偷盗抢劫都要集中在过年的时候？这里一定是有相当一批人，过不去这个年了。而且年轻人都出去打工，农村里寂寞破败。表面上看就是街道上人少了，实质我想，这是把农村人的精神抽空了。出去的人在城市里受到歧视，留下的人也没有精神依靠，那种没有着落的恐慌，我想只有他们自己才能体会。
农民的好日子其实在八十年代初，可以承包土地了，可以做生意了，贫富差距不大，吃饱有钱花，真正的好日子可能就那么几年。之后，城市发展了，中国改革开放的重心转移，农村的问题迅速出现。小时候村口有条河，清水哗哗流动，我们吃饭时如果天气热，就脱掉鞋子，把脚放在河水里。现在那条河早就没有了，好像全中国的河水都在慢慢断流一样，农村里打井越来越深，那些水都不知道去哪了。田湖镇原本有个造纸厂，污染特别厉害，取消掉了。但是又冒出一个水泥厂，每天那个灰飞呀飞的。
－END－醉醒客丛书《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著

一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把只待某些契机将它们唤醒，经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
造访他人的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

本文选自醉醒客系列之《生如逆旅》↙ 点击 阅读原文 ，购买武云溥新书 《生如逆旅》阅读原文

武云溥：阎连科日夜挂念的故乡，也是他最想逃离的地方原创 武云溥 六根阎连科日夜挂念的故乡，也是他最想逃离的地方文 | 武云溥阎连科讲话有浓郁的河南味儿，穿着打扮仍然像个农民，尽管他早已实现了年轻时的梦想：逃离农村，到城市去。他疲惫地叙述着中国的巨大变迁，只有三十年，却仿佛过了三个世纪。作为中国当代最重要的作家之一，他说其实已经很难把握当下的现实。熟悉的农村已经远去，立足的城市仿佛又不属于自己，夹缝中的生存，很迷惘。
一个农民拼尽汗水建筑起来的，是我的家说起来，我日夜挂念的故乡，却也是我最想逃离的地方。
田湖镇，属于河南嵩县，离洛阳有六十多公里。小时候记忆里的农村老家，只有两件事情，第一是特别饥饿，第二是劳动非常辛苦。饥饿不是个体的感受，可能是中国整整一代人甚至几代人的事情，毕竟我们经历过所谓的“三年自然灾害”，饿死的人成千上万，那之后对食物的记忆会永远深刻。我家盖房子那年，到春节，家里没有一粒小麦，没有半把面粉，母亲借了别人家一碗面粉包饺子，我们兄弟姐妹四个每人吃了半碗，父母没有吃。母亲曾经尝试把白面和红薯面包在一起，结果不行，擀不成饺子皮。
至于劳动，就是永远的日出而作日落而息，每个孩子都看到，父亲母亲还有邻居，所有人都是这样，惟独村里的干部是例外。我那个村庄人口比较多，当年就有四千口人左右，是很大的一个人民公社。我看到父母和乡邻在田地里劳动的时候，公社的干部提个开水瓶，敲个搪瓷碗，唱着歌去食堂吃饭。他们每个月有工资，我就想到，这种人真好，第一不需要忍受饥饿，第二不需要劳动，真是最理想的生活。
一切能用力气换来的东西，绝不用钱去买。

当然那个年代不像现在两极分化，总体上说，农村里还是贫富相对均等的社会，干部也并不富裕。我上学时要走十里路左右，去另外一个村庄，就会看到村长家的姑娘站在村头，拿个馒头慢慢地嚼着。她并不认真在吃，就是显摆。那馒头也不是白的，而是一层白一层黄，掺了棒子面的。反正她有吃的，就比我们强，之所以她有吃的，就因为她是村长家的姑娘。
这可能是我想逃离土地的最初契机。只是想，当干部好，不用下地干活，但我并没有想到要离开农村到城市去，因为不知道有城市。其实我家条件也算不错的，无论如何，是解放后村里第一家盖起瓦房的，以前都是土坯和茅草垒起来。盖房子极其辛苦，在寒冷的冬天，踏着冰雪，过一条很宽的河，到河那边把石头扛过来，有十几公里远。因为盖房子要打地基，买不起砖，就运石头代替，这是村里人最省钱的做法。一切能用力气换来的东西，绝不用钱去买——我想直到今天，农村人仍然坚持这个标准。
不管怎样，三间瓦房总算是盖起来了。在我幼年的眼中，房子很美，那些半圆形的瓦片，在房顶上一行行排列下来，像定格在天空中的许多大雁。瓦房四面都是土墙，在靠近路边的山墙上，全家人从远处运回的黄色石头砌在那里。另外三面墙上抹了一层泥，掺着麦糠，春天会长出瘦小的麦芽。墙外路过的村民，总会停下脚步，端详我家的三间瓦房，脸上挂着羡慕的神情。
这是父亲的事业，是一个农民拼尽汗水建筑起来的，是我的家。
革命年代就这样席卷而来方圆几十里范围，田湖是这一带的集市中心，更偏远的乡下人还在向往着我的家园。而我们这里的人向往的，是二十公里外的县城，县城里的人，向往的是六十公里外的洛阳。从农村到城市，就是这样一环扣一环的梦想。我最早意识到城市的存在，是小学时有一天，一位像洋娃娃一样白嫩的小姑娘成了我的同桌，在上世纪六十年代，我的女同桌在课桌上划下了一条线，她说，谁也不能越过，不能碰到对方的胳膊。
我开始明白城里人的不同。她学习成绩很好，在我们这些农村孩子中间总是遥遥领先。但是和她做了同桌，我也开始用功，就好像要在城里人面前挣点面子一样。终于在一次考试中，她第一，我第二，仅有一分之差。考完试的暑假我度日如年，就盼着开学，盼着新的考试，我在书里写过那种感觉：好像盼望一场如意的婚姻。
现在想起来，那个年代很严重的问题是人口不能流动，所以人们总是从一个地方向往着另一个地方，乡村和城市的差别也由此而来。比如你要出门，必须先去开一个介绍信，没有身份证，也没有户口本，就是村里有关的干部会给你登个记。我还没有走进城市，只能凭着来自城市的同学，想象村庄之外的世界。
又到了考试的日子，我兴奋得一夜未眠。等到天亮去学校，老师站在讲台上，却没有带来试卷。老师说，同学们，今年考试我们不做题了，毛主席教导我们，要成为有社会主义觉悟的劳动者。所以，我们考试的办法，就是同学们到讲台上来，背几条毛主席语录。能背出五条以上，就可以升级。
大家都愣了一下。随即掌声雷动。

只有革命青年的笑声，还在空气中回荡。
我似乎再也没有了和城里人在考试中一较高下的机会。革命年代就这样席卷而来，我们依然上课，学习毛主席语录、诗词，还有“老三篇”。农村不是革命的主场，听说城里斗得很厉害，农村人无知无觉，种地才是实际的生活。我们在田里劳动的时候，曾经有两辆架着机枪的卡车从田边的公路上驶过，车上坐满了革命青年。他们突然开枪了，子弹打在我们旁边的草上，尘土飞扬。有当过兵的社员大喊“卧倒”，我们都赶忙趴下。
等到起身，卡车已经开走。生产队长对着远去的卡车大骂：“操你们奶奶！我们种地，你们革命，井水不犯河水，碍着你们啥事儿啦！”
只有革命青年的笑声，还在空气中回荡。
再后来，让我意识到城市存在的，是来到村里的知青们。有六七个人来自郑州，有一个来自洛阳，他们被村人恭敬地安顿在收拾干净的大队部里。知青受到尊敬是有原因的，在买个烧饼都需要粮票的年代，知青能带来村里买不到的化肥、布匹和火柴。农民感恩戴德，不让知青下田，他们只需穿得光鲜干净，在村头漫步，有时吹吹笛子，到中午和黄昏，就到农民家里去吃饭。这叫“派饭”，我家也被派过，派到的人家就负责招待一两个知青一周的伙食，顿顿细粮白面。他们吃饭，我们这些孩子就眼巴巴在旁边看着。哦，原来不用劳动还有饭吃的，除了干部，还有知青。
城里人真好。
农村孩子必须离开农村今天的中国作家很难把握现实的乡村，我们熟悉的年代已经逝去。比如，再不会有路不拾遗、夜不闭户的那种村庄了，为什么农村里的人至今怀念毛泽东？这没什么可说的，我现在和自己的母亲坐在一起，半天都不知道要聊什么，相对无言。当然我不能说从前比现在要好，城乡的差别永远存在。十三四岁我第一次到洛阳去，尽管当时城市里也不过是些三四层高的楼，还是让我惊呆了，这么高！在农村里走夜路还要提着煤油灯的年代，城里马路上竟然有路灯，夜晚也如此明亮。任何农村孩子在这时候都会感到巨大的差别，感觉必须离开农村。
大约是1967年，村头的河滩地上，要枪毙几个犯人。其中有个农民，据说是企图强奸一个女知青，未遂，还是被毙了。我和几个同伴去看了枪决现场，沙地上有一些粘稠的血迹。与此相对照的有另一件事，邻村一个男知青强奸了村里的女孩子，事后女孩投河自杀了，只有十六七岁。男知青连夜逃走，回了城里。好像并没有执法者进城抓人，更没有枪毙或判刑。原来课本上说四个现代化，其中的农业现代化只是个美梦。直到现在，农村执法的宽度仍然超出我们的想象。也许你抢了几千块钱，判你十年。另外一个人抢了一万块钱，花点钱疏通一下，就回家去了。
我能有什么办法逃离农村呢？通常的考虑，就是招工和当兵这两条路。招工必须托关系，很多人家里没这个背景，也就不想这个事情了。当兵的难度也不小，但是如果你身体素质很好，总归还是有可能被选上。我是高中读了一年就先进城做工去了，不是正式的招工，

是我恰好有个叔叔在新乡那边的水泥厂，通过他介绍，我才可以去水泥厂当临时工。
我能有什么办法逃离农村呢？
水泥厂那个脏啊，就像地面上的黑煤窑。所有人都戴个口罩，空气中密布灰尘。我的工作是在山上，用炸药炸石头，再把炸下来的石头装到小火车上运去工厂。这是最重的活儿，八小时一班，可人人都想每天干两班。因为只要能离开土地，只要能进工厂拿工资，对农村人来说就是很大的幸运。在农村劳动，不论每天干几个小时，特别有力气的男人才能挣十个工分，女人最多只有八个工分。在我们生产队，十分工可以换算成一毛八分钱，这点钱能买什么呢？盐是一毛七一斤，鸡蛋五分钱一个。你劳动一天，能买三四个鸡蛋。但是工人就不一样了，最少一个月也有三四十块钱，顶农民干半年。
水泥厂干一班能挣一块六毛钱，一天如果能干上两班，一个月就有九十多块。我和叔叔给工头送了两盒香烟，一瓶白酒，他就允许我每天干16个小时。那时年轻，身体能扛住，一个月都不洗脸，逮住机会往碎石地上一躺就睡着了，人家一喊就起来接着干。挣钱多啊，吃的也好，每天都有馒头，菜里也有肉。1975年到1977年，我干了两年，那是一生中最辛苦的日子，可每个月往家里寄钱的时候，还是感到无限温暖。 （未完待续）－END－醉醒客丛书

雨滴在卡夫卡墓碑上李辉 著中信出版集团

可以论叶匡政 著中信出版集团

错认他乡韩浩月 著中信出版集团

在书中小站片刻绿茶 著中信出版集团

十字街骑士潘采夫 著中信出版集团

生如逆旅武云溥 著中信出版集团☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根本文选自醉醒客系列之《生如逆旅》↙ 点击 阅读原文 ，购买武云溥新书 《生如逆旅》阅读原文

武云溥：一个总是时来运转的刺客 | 史根原创 武云溥 六根一个总是时来运转的刺客文 | 武云溥刺客写诗、恋爱忙得很1911年的大半时间，汪兆铭都是在天朝的大牢里度过的。谋刺摄政王，按律当满门抄斩，他却奇迹般地活了下来，只判了个终身监禁。
活命的原因很复杂，有人说他长得太帅，又是留学生，清廷起了爱才之心——后世评他为“民国四大美男”之一，可见不虚。
不过28岁的汪兆铭管不了这些。他每日在牢里吃饭、睡觉、写诗，思念心爱的姑娘，忙得很。肃亲王善耆有时会来找他聊天，交流对政局的看法，两人总是激烈争辩。
肃亲王：朝廷 正在预备立宪，改革政体，这不正是你的革命目标吗？
汪兆铭：我们革命党人主张的不是立宪，而是推翻专制，实行三民主义。
肃亲王：三民主义要“灭满兴汉”，宣扬民族仇视。能够和平改革，何苦要流血？
汪兆铭：所谓君主立宪，不过是把国会作为皇帝的傀儡，只有革命才能救中国。

刺客写得一手好字。
谁也说服不了谁，却彼此欣赏。汪兆铭后来写道：“救我命的是肃亲王……我每回忆到这个时候的事，总想到这位清朝末期的伟大政治家。”
但在当年，他认定自己必死无疑，在狱中写了很多慷慨激昂的诗，最有名的是这几句：慷慨歌燕市，从容作楚囚；引刀成一快，不负少年头。
汪兆铭的勇敢赢得了无数革命青年的尊敬，不过人们更熟知的是他在《民报》发表文章时用的笔名“精卫”，这个名字象征精卫填海般的坚定意志。在1911年之后的相当长时间里，人们谈起他，总会赞叹：汪精卫，一个刺客。
暗杀时代，暗杀失败1910年2月10日，北京琉璃厂火神庙西夹道，“守真照相馆”开业了。
开照相馆的是几个青年：汪精卫、黄复生、喻培伦、陈璧君，三男一女。汪精卫与陈璧君假扮夫妻，后来成了真夫妻。但在当时，他们以开照相馆为掩护，真实目的是暗杀满清高官。
这次行动是汪精卫发起的。1904年他作为公费留学生进入日本政法大学速成科，在那里接受了民主政治思想，并于1905年加入孙中山创立的“兴中会”。同年，“中国同盟会”在东京成立，孙中山任总理，22岁的汪精卫作为同盟会发起人之一，被选为评议部部长。

此后几年，汪精卫成为孙中山的得力助手，奔走于东南亚一带组织革命活动。到1908年，同盟会陷入困境，六次武装起义均告失败。梁启超在《新民丛报》发表文章，批评革命党领袖们躲在海外，贪生怕死：“徒骗人于死，己则安享高楼华屋，不过‘远距离革命家’而已。”
同盟会高层也开始分裂，孙中山与黄兴、陶成章、宋教仁等人分歧渐大，章炳麟公开宣布脱离同盟会，令许多青年开始对革命灰心。
请注意，左三为刺客。
汪精卫站了出来，提出亲自去北京暗杀清廷官员，用鲜血来证明同盟会领袖不怕死，唤起人们革命的信心。他给孙中山写了《致南洋同志书》：“吾侪同志，结义于港，誓与满酋拼一死，以事实示革命党之决心，使灰心者复归于热，怀疑者复归于信。……此行无论事之成败，皆无生还之望。即流血于菜市街头，犹张目以望革命军之入都门也。”
“暗杀”并非汪精卫首倡，当时革命党人多奉行此道，同盟会机关报《民报》曾发表吴樾的《暗杀时代》一文，认为“排满之道有二：一曰暗杀，一曰革命。今日之时代，非革命之时代，实暗杀之时代也”。
同盟会元老胡汉民是汪精卫的同乡，劝他说：“你的号召力无人取代，你死了，对革命的损失太大。”
汪精卫说：“我曾说四亿人民盼吃革命之饭，为了生米煮成熟饭，革命党人要作釜作薪。”他执意北上，临行咬破手指，给胡汉民留下血书：“我今为薪，兄当为釜。”
胡汉民见到血书，哭昏过去。这时的汪精卫一行，已经潜入北京。
汪精卫的暗杀对象锁定满清贵族，第一个是时任总理大臣兼军机大臣的庆亲王奕劻，无奈奕劻侍从如云，没机会下手。汪精卫转而寻找

新的目标，他注意到了1910年1月1日《顺天时报》上的一条消息：海军大臣载洵赴英考察，腊月半回京。
腊月半，就是西历的2月底，有时间准备。回京必是火车，正阳门车站人多嘈杂，便于行动。载洵是摄政王载沣的弟弟，随行还有载涛贝勒，够分量——汪精卫决定到时在火车站守候，待载洵和载涛出站时投掷炸弹。
炸弹是喻培伦制造的，在一个铁壶里装满炸药。之所以用照相馆作掩护，就是因为暗室里便于组装炸弹，偶尔有点化学品的味道飘出来，外人也不会奇怪。
汪精卫果然等到了载洵回京，可惜事有凑巧，当时清廷正狠抓官员廉洁作风，王爷也不敢摆架子。没有八抬大轿，只见一群红顶官员混杂在平民中一起出站。
目标无法识别，汪精卫悻悻而归。
居民刘某和赶大车的坏了大事这次行动失败后，汪精卫总结教训，主要是临时起意，缺乏周密部署。他开始调查高官们的日常起居，最后把暗杀目标确定为摄政王载沣。
爱新觉罗·载沣是小皇帝溥仪的生父，慈禧死后，由他监国，是清廷实际上的最高统治者。载沣住在后海北岸的醇王府，每天早上8点出门，经鸦儿胡同入鼓楼大街，再向南入地安门，从景山后门进宫。晚上7点下班后，载沣又会原路返回。鼓楼前有一道短墙，汪精卫打算从墙头上扔炸弹，定能将载沣炸死。
谁知那几天正赶上鼓楼大街修扩马路，载沣绕了条路，从鸦儿胡同往南拐入烟袋斜街，过银锭桥，从北海后门进地安门。
汪精卫只好修改计划。他注意到银锭桥宽不足3米，长不足10米，是一座小石桥，桥北还有一条阴沟。汪精卫等人商议后认为，可将炸弹埋于桥下，点火者藏于阴沟内，用电气发火，等载沣过桥时将其炸死。只是按距离推算，如果炸弹起爆，点火者也难生还。
为了一举成功，喻培伦找到骡马市大街的“鸿太永”铁匠铺，定做了一个大铁罐，可装50磅炸药。
3月31日深夜，汪精卫与黄复生、喻培伦同往银锭桥下埋炸弹。他们用铁镐铲土，惊动了附近人家养的狗，一时犬声四起。三人连忙逃走。
4月2日凌晨，黄复生、喻培伦将铁罐搬到桥下，终于埋好了炸弹。谁知人算不如天算，起身时他们发现，桥上竟然有人。
这人是谁？史料记载不一。一说是居民刘某到门外小便，发现桥下有人，以为是盗贼，连忙回家取灯，灯光又招来了附近巡逻的警察。
一说是有个赶大车的，其妻已三日未归，他以为妻子跟人私奔，半夜气闷，出门散心。发现桥下有人，赶大车的以为是其妻与奸夫，就点起灯笼准备捉奸。
无论哪种说法，结果都是警察赶到，在桥下起获了铁罐和电线。汪精卫此时正在照相馆里和陈璧君话别，准备天亮后慷慨赴死。谁知黄、喻两人仓皇奔回，说：“大事不好，有人看见我们埋炸弹了。”
喻培伦建议大家立即出城。汪精卫则认为不必，炸弹虽然暴露，警察未必能查出是谁干的，不妨观望一下风声再说。
第二天，北京各大报纸都登出新闻：“银锭桥下惊现炸弹，歹徒谋刺摄政王。”舆论分析，这是清廷内部的权力斗争——包炸药的报纸写有“伦敦”字样，而载洵贝子和载涛贝勒刚从伦敦回来，可能是他们的阴谋。

没有人怀疑革命党。
民国四大美男子之一和他的伪政府合影照汪精卫放心了，让喻培伦去东京买炸药，陈璧君去南洋筹款，自己和黄复生留下来筹划下一次暗杀。
他中计了。真实的情况是，警察见铁罐像是新做的，就秘密到城中各家铁匠铺打探，同时在报纸上声东击西，稳住刺客。果然，“鸿太永”的铁匠指认，铁罐是“守真照相馆”定做的。
1910年4月16日，汪精卫和黄复生在照相馆被捕。
由于清廷已经宣布预备立宪，4月25日，清廷法部按照“文明国家之法”，开庭审理银锭桥炸弹案。汪精卫和黄复生在法庭上拒绝招供同党，反而争着说自己是主谋，与他人无干。
肃亲王善耆亲自审理此案，他见二人视死如归，意识到处死刺客只会激起革命党人的愤怒，局面更加失控，遂决定从轻发落，以安民心。
汪精卫被收押入监，孙中山在纽约得知消息，号召同盟会组织营救。胡汉民奔走各地，为营救汪精卫演讲筹款。一度陷于分裂的革命党人，由此团结起来。
杀手当不成，先结婚再说1911年10月10日，武昌起义爆发，随后二十多个省宣布独立。清廷为挽回败局，宣布开放党禁，释放政治犯。11月6日，汪精卫和黄复生出狱，北京千余群众聚集法部大狱门口迎接。12月，汪精卫乘船前往上海，与等候在那里的陈璧君结婚。
1912年3月，袁世凯宣誓就任中华民国临时大总统，革命党人纷纷解甲归田，汪精卫和蔡元培一起发表《告别京津同胞书》，同往南京。那时还没有“汉奸”这个词，汪精卫不会想到，他将在南京承担千古骂名。年轻的他只想着兑现在同盟会时许下的诺言：“革命成功

后，一不做官，二不做议员，功成身退。”
汪精卫小传汪精卫（1883-1944），本名汪兆铭，字季新，生于广东三水。1903年官费赴日留学，1905年参与组建同盟会，曾任《民报》主编。
1910年3月刺杀清摄政王未遂，被清廷关押至1911年11月。1912年赴法国留学，1915年回国参加“三次革命”，其后历任国民政府广东省教育会长、广东政府总参议、国民党中央宣传部长等职。
1925年孙中山病危之际，汪精卫代为起草“总理遗嘱”。孙中山死后，汪精卫出任国民政府常务委员会主席。1935年遇刺，身中三弹而未死。
1937年抗战爆发，汪精卫任职国民党副总裁，同年12月潜逃越南河内，公开发表“艳电”投降日本。1940年3月，汪伪国民政府在南京成立，汪任行政院长兼政府主席。
1944年旧伤复发，恶化为骨癌，11月10日死于日本名古屋。11月23日，汪精卫遗体下葬南京梅花山。1946年，蒋介石命陆军司令何应钦指挥工兵，炸毁汪精卫墓。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

武云溥：一个总是踏错节拍的舞者 | 史根原创 武云溥 六根一个总是踏错节拍的舞者文 | 武云溥宋教仁被喷了一脸口水孙中山很不喜欢宋教仁。
是啊，在孙中山看来，这个宋某人，委实有点狂妄了。他固然是有才华的，少年饱读诗书，青年留学日本，在早稻田大学熟习日、英、德、美各国法典，尤其对宪法感兴趣。在20世纪初研究近代西方政治制度的中国人里，宋教仁是屈指可数的几个理论家之一。
他固然也是革命元老。虽然年纪轻轻，1903年他就和黄兴等人成立了华兴会，次年成为副会长，才22岁。1905年他又在东京创办了杂志《二十世纪之支那》，同盟会成立后，这本杂志改名《民报》，成了同盟会的机关报。1907年开始，黄兴跑去香港策划起义，东京的同盟会总部事务，就由宋教仁主持。
可当时同盟会内部人心动摇，黄兴、章太炎、陶成章等人都公开表示对孙中山的不满，指孙专横跋扈、私用公款等等，宋教仁也和他们站在一路。1910年6月，宋教仁去见孙中山，商量整顿党务问题。孙中山没好气地说：“同盟会已经取消，你们自己干吧。”
宋教仁吓一跳：“总理何出此言？”
孙中山：“你还知道我是总理？党员攻击总理，无总理安有同盟会？经费由我筹集，党员无过问之权！”

2013年宋教仁遇难100周年纪念活动在沪举行。
宋教仁被喷了一脸口水，默然回来，心中悲凉。这年秋天，他召集同盟会骨干在自己的寓所寒香园开会，提出了著名的“革命三策”——上策为中央革命，以东三省为后援，攻占北京，号令全国。
中策是在长江流域起义，湖北武汉最佳，先成立政府，然后北伐。
下策是在云南、广西等边远省份起事，再向内地进取。
宋教仁分析后，认为上策和下策都很难成功，中策比较合适。他决定回国，组建中部同盟会，领导长江流域的起义。
革命，是有理想就能成的么？
一步踏错终生错中国有句老话：一步错，步步错。
宋教仁的运气就很奇怪，总是差了那么一点，好比跳舞，踩错一拍，就再也赶不上。1911年1月，他回到了阔别六年的上海。
这时的上海，到处迸发着革命的火星。从1905年到1911年，革命党人在上海创办的报刊就有十五家之多。《民立报》的创办人于右任得知宋教仁回来了，立刻前去拜访，希望宋教仁留在上海，担任《民立报》的主笔。
宋教仁犹豫了：“上海危难，恐不能久居。”
于右任打包票：“行止艰难，我们大家是一样的。然而为了你，一定会周密布置。”为确保安全，他在法租界租了间房子，作为宋教仁的办公室。

时间这东西，在宋教仁身上总是晚了点。
宋教仁只好答应下来。在1911年的春天，《民立报》上出现了署名“桃源渔父”和“渔父”的许多政论文章，宋教仁用这两个笔名痛斥清政府昏庸无能，并预言列强将进一步侵略中国：“不出十年，日本与美国则干戈相见于太平洋之间，而竞争之目的，则必为极东问题之支那，而为导火线者，又必为满洲问题或监督支那财政问题。”后来的历史证明，除了时间晚了点，这些事都发生了。
时间这东西，在宋教仁身上总是晚了点。正当宋教仁在上海积极宣传革命时，黄兴等人按照孙中山的意见，准备在广州发动大规模武装起义。黄兴和谭人凤电邀宋教仁赴粤，于右任竭力挽留：“太危险了，以私交言，不愿君行也。”
宋教仁说：“无恐。事成，为四万万同胞造幸福；不成，则送我一颗头颅已矣。”
他悄悄乘船南下，四月中旬到达香港。1911年4月27日，宋教仁搭乘晚班轮船前往广州，准备参加战斗。谁知等他到达，已是第二天的凌晨，黄花岗起义已经失败。广州城门紧闭，清兵正在码头严加盘查。宋教仁无法上岸，远望城内火光，叹了口气，重返香港。
从香港又回到上海，宋教仁继续担任《民立报》主笔。7月31日，中国同盟会中部总会在湖州会馆召开成立大会，与会者29人，会长空缺，宋教仁当选总务干事。
会后，宋教仁委派谭人凤亲自前往湖北，促成武汉地区两大革命组织共进会和文学社的联合，成立中部同盟会湖北分会。宋教仁在上海继续写文章，声援四川保路运动。
到了9月，共进会和文学社已经联合起来，准备动手。当时黄兴远在香港，孙中山则在更远的美国，谭人凤又生病住院，湖北革命党人派代表来上海，请宋教仁前去武汉领导起义。宋教仁大喜，立即收拾行装准备动身。
可就在这时，武昌狱中的革命党人胡瑛派人给宋教仁发来密信，说湖北形势极为险恶，近期恐怕不能发难。谭人凤则坚信武昌起义在即，催宋教仁赶快上路。

宋教仁又犹豫了。此时已是10月8日，宋教仁以于右任不在上海，《民立报》无人负责为辞，留在上海观望。
10月10日，武昌起义爆发。由于革命党的主要领导人都不在，新军协统领黎元洪被推上了湖北军政府都督的宝座。宋教仁拿着电报，跌足长叹。
这一次，时间没有错革命的领导权一定要掌握在革命党人手里，这是宋教仁的信念。为亡羊补牢，十月底，黄兴和宋教仁一起抵达武汉。
宋教仁准备推举黄兴为湖南湖北大都督，位居黎元洪之上。这个提议遭到以吴兆麟为首的起义军人反对，结果黎元洪任命黄兴为战时总司令，渡江到前线去同清军作战。
宋教仁则被命令协助军政府外交部长胡瑛处理外交事务，这个工作不能说不重要，却没有实权。郁闷的宋教仁只好重拾他最熟悉的宪法专业，与孙武等人一起制订了《中华民国鄂州约法及官制草案》。这个草案宣布“人民一律平等”，规定了选举、言论、出版、集会、私有财产等重要权利，成为后来《中华民国临时约法》的蓝图。
但是留在武汉的宋教仁，再没什么事可做。11月10日晚上，宋教仁给黄兴写了封短信，然后同他的日本友人北一辉一起乘坐小船，冒着两军对射的炮火穿过江面，顺流东下。中部革命已成功，他要去南京，去长江下游地区打开新局面，建立一个由革命党人控制的中央政权。
谁知时机又不对。11月14日，宋教仁到达南京城下，老远就见城门上黄龙旗随风摇摆，漫山遍野都是磨刀霍霍的辫子兵——这是张勋的部队，正在城里大肆搜捕革命党，凡是剪了辫子的青年一律捉去杀掉。
宋教仁吓一跳，只好又往上海去。他希望黄兴坚持留在武汉，不要放弃对军队的领导权。可是黄兴听说各省都督要在上海开会，便动身来沪。宋教仁在日本时就神经衰弱，这时急得更睡不着觉，他对北一辉说：“您不下围棋，可知道走错一子，会使全局变输。我考虑到天亮，觉得恢复局势的办法，只有赶快拿下南京。”
12月2日，江浙联军攻克南京，宋教仁喜出望外，给江浙联军总司令徐绍桢打电报，大呼：“联军万岁！中华民国万岁！”按照宋教仁的设想，中华民国应该定都南京，由黄兴任临时大总统，黎元洪掌管军事，自己负责行政。
没想到，12月25日，孙中山回来了。在上海登陆的孙中山对中外记者宣布，自己一分钱没有：“所带回者，革命之精神耳。”
日本人北一辉也来劝宋教仁拥护孙中山，宋教仁大怒：“黄兴的优柔寡断误了事，孙中山的空想再来误事的话，革命怎么办呢？我有兵力，决不允许孙派的人踏进城门一步！”
北一辉好说歹说，宋教仁才勉强同意去上海，参加同盟会欢迎孙中山的宴会。

走上《私家历史》封面的宋教仁。
在上海，孙中山的寓所里，同盟会高层开会。宋教仁同意推举孙中山为临时大总统，但在政权组织形式上，孙中山主张实行美国式的总统制，宋教仁坚持要实行法国式的责任内阁制。最后大家取了个折衷的方案：孙中山当临时大总统，黄兴当内阁总理，宋教仁当内务总长。

不料到了南京，这个方案又被否决了。1912年1月1日，孙中山就职，宣告中华民国成立。1月3日，在各省都督府代表会议上，宋教仁的提名被取消，改由程德全担任内务总长。直到1月15日，孙中山才任命宋教仁担任总统府法制院总裁。
1913年3月20日晚10时40分，上海火车站，杀手武士英向检票口方向开了一枪，枪声低沉，很多人都没听见。不过宋教仁摇晃了一下，倒在旁边的一张椅子上，神色平静。他对身边的黄兴和于右任说了句：“吾中枪矣。”
这一次，时间没有错。
宋教仁小传宋教仁（1882-1913），字遁初，号渔父，湖南桃源人。1903年在长沙参与创办华兴会，1904年出任副会长，年底赴日本留学。1905年担任中国同盟会司法部检事长，1910年回国组织革命运动。1912年1月主持中华民国临时政府法制院，起草了宪法草案《中华民国临时政府组织法》。4月出任农林总长，7月辞职。8月将同盟会改组为中国国民党，任代理理事长。1913年在上海遇刺身亡，终年32岁。
宋教仁曾经两次在公开场合被人扇耳光。第一次是1912年初，南京临时政府参议院决定推举袁世凯为中华民国第二任临时大总统，有人提议开战，以迎接袁世凯为名带兵北上。宋教仁反对这个建议，认为革命军无法击败北洋军。这时，同盟会元老马君武伸手就是一巴掌，打得宋教仁左眼流血。马君武大骂宋教仁是给袁世凯当说客，想出卖南京。
第二次是在1912年8月，宋教仁将同盟会改组为国民党，在北京虎坊桥湖广会馆召开成立大会。宣读新党章时，其中一条规定国民党不吸收女党员。这激怒了同盟会第一个女会员唐群英，她冲上主席台，揪住宋教仁就是一记耳光。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

武云溥 | 真诚和信仰被冲毁，人生窄路依然在走吗？
原创 武云溥 六根真诚和信仰被冲毁，人生窄路依然在走吗？
文 | 武云溥“我今年23岁，应该说才刚刚走向生活，可人生的一切奥秘和吸引力对我已不复存在，我似乎已走到了它的尽头。反顾我走过来的路，是一段由紫红到灰白的历程；一段由希望到失望、绝望的历程；一段思想的长河起于无私的源头而最终以自我为归宿的历程。”
1980年5月，一封题为《人生的路呵，怎么越走越窄》的读者来信，刊发在《中国青年》杂志上，署名“潘晓”。
这封充满迷茫和怀疑的信，随即引发了一场持续近半年、席卷全国的“人生观大讨论”。
回顾二十多年前的那场大讨论，关志豪仍历历在目。当时，他是《中国青年》杂志社社长兼总编辑。
“大讨论引发的问题至今没有解决，而类似的争论，再也不会发生了。”关志豪说。
一些曾经高高在上的偶像，在人们心里崩塌了1980年，是一个微妙的节点。
大变化已经发生，或者正在发生。2月，中共十一届五中全会作出了《关于为刘少奇同志平反的决议》，胡耀邦当选为总书记，邓小平在会议上讲话，指出“要一心一意搞四个现代化”。11月，最高人民法院特别法庭开庭，公审林彪、江青两大反革命集团。12月，中共中央政治局决定，接受华国锋的辞职请求。
登上《中国青年》杂志封面的毛泽东。
一些曾经高高在上的偶像，在人们心里崩塌了；以为可以一直走下去的道路，突然转向了——青年们有些发懵，黄晓菊和潘祎也在这个群体当中。那年，黄晓菊25岁，是北京第五羊毛衫厂的一名女工，患有严重的关节炎，发起病来就疼得不能走路。小伙子潘祎则是北京经济学院经济数学系的二年级学生，寄居在北京的亲戚家，用他自己的话说是“性格孤僻乖张，甚至有些心理不健康”。这样两个素不相识的青年，被《中国青年》杂志的采访联系在了一起。
这本杂志也刚从困顿中走来——创刊于1923年的《中国青年》是共青团中央的机关刊物，“文革”期间被查禁，1978年9月复刊。复刊号的主题是“破除现代迷信”，为了这个主题，关志豪曾组织同事们深入农村调查，想要搞明白“现在的青年在想什么”。结果发现，有两个主

要问题，导致青年们陷入迷茫：“一个是中央号召进行新的长征，要以经济建设为中心，但青年们的思想离这种观念有很大的距离。不是说以阶级斗争为纲吗？怎么能以经济建设为中心呢？”关志豪说，“另一个问题是，青年们很明显有一种委屈情绪，十年动乱给他们造成了深重的心灵创伤，他们的真诚和信仰被雪崩冲毁，感觉自己上当受骗了。”
曾经影响中国青年的《中国青年》杂志。
为了解决第一个问题，复刊号发表了由中宣部理论局副局长李洪林撰写、经胡耀邦审阅的评论员文章《破除迷信，掌握科学》，提出要破除对毛泽东的迷信。这期杂志反响极大，发行270万份，甚至遭到党内保守力量的查禁，成为“西单民主墙”运动的导火索。
第二个问题怎么办呢？《中国青年》编辑马丽珍和马笑冬提出，既然青年中存在普遍的人生困惑，是不是可以就此开展一次讨论？这个建议得到了关志豪的赞同，两名编辑立刻行动起来，寻找具有典型性的青年代言人。
潘祎和黄晓菊进入了编辑的视线。“1980年4月7日午休后，辅导员到宿舍找我，让我去开会，说是一个杂志社想了解青年的思想状况，到校召开座谈会，每个班指派一个学生。”在潘祎的回忆中，那天，杂志社编辑马丽珍提出找他单独谈谈，因为据学校反映，潘祎“轻生厌世，一些想法在青年里具有普遍性”。
事实也的确如此。潘祎在后来的回忆录中自述，在学校里，他时常感到孤独和绝望，沉浸在雪茄烟和烈性酒里熬日子。“上了大学又怎么样？会有什么前景？这样杳渺昏暗生不如死的未来之路，何去何从？”1979年4月31日，潘祎在学校操场上喝下浓缩来苏水自杀，幸被同学及时发现，送进医院抢救。悠悠醒转的潘祎对医生说的第一句话是：“我不感谢你们，因为你们又把我送回到这悲惨的世界上来了。”

《简爱》曾是“资产阶级黄色小说”。
黄晓菊的情况也不妙。她幼时患了小儿佝偻病，被母亲送回外祖父家抚养。中学时代遭校方批判，因为她喜欢看《简爱》和《红与黑》这样的外国小说，同学揭发她“看资产阶级黄色小说”。18岁时，由于严重的关节炎，黄晓菊免于下乡插队，被分配进残疾人工厂，在流水线上一呆就是八年。期间还经历了一次莫名其妙消失的初恋，精神更加消沉。1980年4月，在北京小汤山疗养院养病的黄晓菊，接受

了《中国青年》编辑马笑冬的约稿。
“我相信青年们的心是相通的”
“黄晓菊的原稿有8000多字，分为‘灵魂的鏖战’、‘个性的要求’、‘眼睛的辨认’和‘心灵的惆怅’四部分。”关志豪说，拿到两个青年倾吐心声的稿件后，编辑部决定，以黄晓菊的稿子为主，融合了潘袆的部分观点，由马笑冬修改后发表。文章的署名，从潘祎和黄晓菊的名字里各取一个字，就叫“潘晓”。
刊载《人生的路呵，怎么越走越窄……》的《中国青年》1980年第5期封面。
在这篇文章里，“潘晓”历数了自己受到的教育与现实相差太远所带来的困惑、理想从建立到幻灭的过程、在工作中因正直遇到的阻碍、寻求友谊和爱情时遭到的背叛、在寻找人生意义时感到的茫然……文末，“潘晓”写道：“我体会到这样一个道理：任何人，不管是生存还是创造，都是主观为自我，客观为别人。就像太阳发光，首先是自己生存运动的必然现象，照耀万物，不过是它派生的一种客观意义而已。所以我想，只要每一个人都尽量去提高自我存在的价值，那么整个人类社会的向前发展也就成为必然了。这大概是人的规律，也是生物进化的某种规律——是任何专横的说教都不能淹没、不能哄骗的规律！
“有人说，时代在前进，可我触不到它有力的臂膀；也有人说，世上有一种宽广的、伟大的事业，可我不知道它在哪里。人生的路呵，怎么越走越窄，可我一个人已经很累了呀，仿佛只要松出一口气，就意味着彻底灭亡。
“我把这些都披露出来，并不是打算从你们那里得到什么良方妙药。如果你们敢于发表它，我倒愿意让全国的青年看看。我相信青年们的心是相通的，也许我能从他们那里得到帮助。”
“真正同志式的讨论，是感人至深的”
一石激起千层浪。
正如“潘晓”所说，“青年们的心是相通的”，雪片般的读者来信从全国各地飞来。从5月27日开始，《中国青年》编辑部每天都要收到上千封来信，到6月9日，已经有两万多封信了。关志豪记得，邮局的人开始用的是小邮包送信，不久后就改为背在肩上的大邮袋。许多来信在参与“人生的意义”讨论的同时，还对《中国青年》发起这场讨论本身表示了敬佩和感激。一些读者还给潘晓寄来了钱物。

“潘晓”来信发稿原件。
读者们说了些什么？“大部分读者的来信表示支持潘晓的观点，也有一些人打棍子。”关志豪说。1980年7月2日，《人民日报》头版发表读者国昌来信：“十年浩劫，青年深受其害。他们有不幸的经历，有苦闷的心声；他们要诉说，要倾吐，要寻求人生道路的真谛。关心青年，帮助青年，就要让他们把心掏出来，让他们讲真话，发点牢骚也不要紧。要让青年们在一种民主的空气中无拘无束地交流思想，探讨问题，从中得到正确的结论。不让青年说真心话，说了一点带刺的话、‘出格’的话，就立即顶回去，或者不考虑青年的特点，大讲干巴巴的道理，那是不会收到好效果的。”
1980年7月29日，《人民日报》头版又发表读者冯斌来信：“社会上各种不正之风对青年的影响以及对青年的偏见都很严重。非议、压抑、打击，甚至欺骗、愚弄、毒害，这些现象严重地阻碍着青年的健康成长，强烈地刺激着青年已被损伤的心灵，造成不少青年内心更加痛苦，悲观失望，有的走上了绝路。多年来，教育青年在思想上接受的是正面的东西，但实际接触到的却不完全是他们想象的那么一回事。”
“潘晓”来信发稿稿签。
在发表“潘晓”的信之前，关志豪就预计，这封信中提出的观点“主观为自我，客观为别人”将引发很大争论，但他没想到影响如此之大。

《人民日报》发表评论员文章，称赞这场讨论“把青年思想深处的东西端了出来，进行真正同志式的讨论，是感人至深的”，“为活跃党的思想政治工作提供了很可贵的新鲜经验”。新华社和《中国青年报》也迅速跟进，肯定了“人生观大讨论”的重要思想意义。
1980年6月，中宣部部长王任重批示，让《中国青年》杂志社编辑部“向书记处写一个情况反映”。6月18日下午，时任党中央书记处书记的胡乔木来到了杂志社。
胡乔木针对潘晓的“主观为自己，客观为别人”作出评价：“一个人主观上为自己，客观上为别人，在法律上经济上是允许的。在工厂劳动，劳动得好，得了奖励，受了表扬，他也为社会增加了利益。他可以是一个善良的公民，他客观上是为了别人的，因为他做的不是坏事，不是损人的……对上述这种人不能耻笑，不能否定。”
1980年7月开始，《中国青年》扩大讨论版面，由原来每期8页扩大到20页，发表了许多讲述和潘晓类似甚至更为悲惨经历的来稿。8月，武汉大学历史系三年级学生赵林写的《只有自我是绝对的》一文在杂志上刊出，直言：“如果说学习其他学科的最终目的是改造世界，那么学习哲学的目的，就是改造自己，改造自己眼中的世界——自己变了，世界也就变了——只有自我才是绝对的。”更大胆的观点不断跳出，使得这场讨论再度升温。
1980年5月，关志豪在看稿。
关志豪说，虽然从一开始，编辑部就没有隐瞒过“潘晓”是两个人的事实，但很多人都想见到“潘晓”的真面目。于是，在征得潘袆本人和黄晓菊单位领导的同意后，编辑部安排黄晓菊作为“潘晓”的代表接受了中央电视台的采访。8月20日，“潘晓”的专题报道在央视《新闻联播》播出，黄晓菊在采访中说的一句话“我们不能因为社会上存在着垃圾就像苍蝇那样活着”，一时广为传播。
“潘”和“晓”的命运，被大讨论改变然而，到了1980年下半年，形势急转直下。
9月23日，工人日报社内刊《情况参考》第212期刊登了两封群众来信，指黄晓菊“从一个‘无名小卒’一下子成了全国人人瞩目的‘风云人物’”、“黄在生活中‘主观为自己’是做到了，‘客观为他人’还差得很远”。
不久，中宣部《宣传要闻》第74期转发了这两封信，胡耀邦批示：“请有关部门查查这件事，报刊、电台有个猎奇的思想……”
12月，华中工学院党委向中央有关部门送上一份材料，指《中国青年》和《中国青年报》这场关于人生意义的讨论“散布大量错误观点”、“必须澄清”。

1980年的黄晓菊。
关志豪记得，当年第12期《中国青年》不仅减少了讨论的版面，而且宣布发完本期后，讨论就此结束。在持续8期杂志中，《中国青年》共编发了一百多位读者的稿件，约十七八万字；编辑部共收到来信来稿六万多封；讨论期间，《中国青年》的发行量由325万飞速上升到398万。
1981年第6期《中国青年》，发表了编辑部的总结文章《献给人生意义的思考者》，有关“潘晓”的大讨论，自此偃旗息鼓。不过，到了1984年1月，《中国青年》又发表《“主观为自我，客观为别人”错在哪里？》，在这篇文章的“编者按”里，编辑部公开检讨：“由于我们工作失误，这场讨论的效果不好，在青年中造成了不良影响，我们要认真吸取教训。”
“潘”和“晓”的命运，也被这场大讨论所改变。1980年5月，潘祎被人带去北京安定医院检查，医生诊断他“精神分裂”，学校勒令潘祎退学。“学校得知我参加了这场讨论，变本加厉地找茬。”潘祎在回忆录里写道。
退学后的潘祎一度四处流浪，住过火车站候车室，睡过立交桥。1983年，他被牵涉进一桩盗窃案，赶上“严打”，入狱三年半。出狱后，他做过很多工作，始终认为“人生观大讨论”是自己的一场灾难：“它使我失去了正常人的福利资格，生活权利被剥夺了。1980年，当所有右派摘了帽子，我却被驱出校门，颠沛流离。”
2015年第四期《中国青年》杂志。
一夜成名之后，黄晓菊也经历了人生的大起大落。在“潘晓”声名最盛之时，每天都有人在工厂门口求见，要和她探讨人生，许多大学也请她去做报告。她结识了一个崇拜她的大学男生，两人结婚几年后又离婚。《中国青年》杂志把她调进中国青年出版社发行部工作，后来她又跳到社科院民族研究所做图书资料员。1988年，黄晓菊只身闯荡海南，当过记者，做过女佣，1993年回到北京做服装生意至今。
“人生的路无论是宽是窄，都要走下去。”黄晓菊觉得，现在她脚下的路，已经宽多了。

关志豪还在为当年的许多资料没有保存下来而可惜，“人生观大讨论”休止后，六万多封读者来信都被焚毁。“这些信如果保存下来，将是研究青年思想史最好的资料。”关志豪认为，如果那场讨论能继续深入下去的话，“关于青年思想的问题可能会解决得更好。”
重温潘晓 《人生的路呵，怎么越走越窄》原文：潘晓：人生的路呵，怎么越走越窄编辑同志：我今年23岁，应该说才刚刚走向生活，可人生的一切奥秘和吸引力对我已不复存在，我似乎已走到了它的尽头。回顾我走过来的路，是一段由紫红到灰白的历程；一段由希望到失望、绝望的历程；一段思想长河起于无私的念头而终以自我为归宿的历程。
过去，我对人生充满了美好的憧憬和幻想。小学的时候，听人讲过《钢铁是怎样炼成的》和《雷锋的日记》。虽然还不能完全领会，但英雄的事迹也激动得我一夜一夜睡不着觉。我还曾把保尔关于人生意义的那段著名的话：“人的一生应当这样度过：当回忆往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞愧……”工工整整地抄在日记本的第一页。日记本用完了，我又把它抄在第二个本上。这段话曾给我多少鼓励啊。我想，我爸爸、妈妈、外祖父都是共产党员，我当然也相信共产主义，我将来也要入党，这是毫无疑义的。
后来我偶然看到一本过去出的小册子《为谁活着，怎样做人》。我看了又看，完全被迷住了。我开始形成了自己最初的、也是最美好的对人生的看法：人活着，就是为了使别人生活得更美好；人活着，就应该有一个崇高信念，在党和人民需要的时候就毫不犹豫地献出自己的一切。我陶醉在一种献身的激情中，在日记里大段大段地写着光芒四射的语言，甚至一言一行都模仿着英雄的样子。
可是，我也常常隐隐感到一种痛苦，我眼睛所看到的事实总是和头脑里所接受的教育形成尖锐的矛盾。在我进入小学不久，文化大革命的浪潮就开始了，而后愈演愈烈。我目睹了这样的现象：抄家、武斗、草菅人命；家里人整日不苟言笑，外祖父小心翼翼地准备检查；比我大一些的年轻人整日污言秽语，打扑克、抽烟；小姨下乡时我去送行，人们一个个掩面哭泣，捶胸顿足……我有些迷茫，我开始感到周围世界并不像以前看过的书里所描绘的那样诱人。我问自己，是相信书本还是相信眼睛，是相信师长还是相信自己呢？我很矛盾。但当时我还小，我还不能对这些社会现象进行分析。况且过去的教育赋予了我一种奇怪的能力，这就是学会把眼睛闭上，学会说服自己，学会牢记语录，躲进自己高尚的心灵里。可是，后来就不行了。生活的打击向我扑来。那年我初中毕业，外祖父去世了。一个和睦友爱的家庭突然变得冷酷起来，为了钱的问题吵翻了天。我在外地的母亲竟因此拒绝给我寄抚养费，使我不能继续上学而沦为社会青年。我真是当头挨了一棒，天呵，亲人之间的关系都是这样，那么社会上人与人的关系将会怎样呢？我得了一场重病。病好后，借助几个好同学的力量，给街道办事处写信，得到了同情，被分配在一家集体所有制的小厂里，开始了自食其力的生活。那时候，我仍然存在着对真善美的向往，也许家庭的不幸只是一个特殊的情况，我现在已经踏上了生活，生活还是充满诱惑力的，她在向我招手。
但是，我又一次失望了。
我相信组织，可我给领导提了一条意见，竟成了我多年不能入团的原因……
我求助友谊，可是有一次我犯了一点过失时，我的一个好朋友，竟把我跟她说的知心话悄悄写成材料上报了领导……
我寻找爱情。我认识了一个干部子弟。他父亲受“四人帮”迫害，处境一直很惨。我把最真挚的爱和最深切的同情都扑在他身上，用我自己受伤的心去抚摸他的创伤。有人说，女性是把全部的追求都投入，只有在爱情里才能获得生命的支持力。这话不能说没有道理。尽管我在外面受到打击，但我有爱情，爱情给了我安慰和幸福。可没想到，“四人帮”粉碎之后，他翻了身，从此就不再理我……
我躺倒了，两天两夜不吃不睡。我愤怒，我烦躁，我心理堵塞得象爆炸一样。人生啊，你真正露出了丑恶、狰狞的面目，你向我展示的奥秘难道就是这样！？
为了寻求人生意义的答案，我观察着人们，我请教了白发苍苍的老人，初出茅庐的青年，兢兢业业的师傅，起早摸黑的社员……可没有一个答案使我满意。有许多人劝我何必苦思冥想，说，活着就是活着，许多人不明白它，不照样活得挺好吗？可我不行，人生、意义，这些字眼，不时在我脑海翻腾，仿佛在我脖子上套着绳索，逼我立即选择。

我求助人类智慧的宝库——拼命看书，希望从那里得到安慰和解答，但看书并没有使我从苦恼中得到解脱，慢慢地，我平静了，冷漠了。社会达尔文主义给了我深刻的启示。人毕竟都是人啊！谁也逃不脱它本身的规律，在利害攸关的时刻，谁都是按照人的本能进行选择，没有一个真正虔诚地服从那平日挂在嘴头上的崇高的道德和信念。人都是自私的，不可能有什么忘我高尚的人。过去那些宣传，要么就是虚伪，要么就是大大夸大了事实本身。
对人生的看透，使我成了双重性格的人。一方面我谴责这个庸俗的事实；另一方面，我又随波逐流。黑格尔说过：“凡是现实的都是合理的，凡是合理的都是现实的。”这几乎成了我安抚、平复创伤的名言。我也是人。我不是一个高尚的人，但我是一个合理的人，就象所有的人都是合理的一样我也挣工资，我也计较奖金，我也学会了奉承，学会了说假话……做着这些时，我内心很痛苦，但一想起黑格尔的话，内心又平静了。
我体会到这样一个道理：任何人不管是生存还是创造，都是主观为自我，客观为别人。就象太阳发光，首先是自己生存运动的必然现象，照耀万物，不过是它派生的一种客观意义而已。所以我想，只要每一个人都尽量去提高自我存在的价值，那么整个人类社会的向前发展也成为必然的了。这大概是人的规律，也是生物进化的某种规律——是任何专横说教都不能淹没、不能哄骗的规律。
有人说，时代在前进，可我触不到它有力的臂膀；也有人说世上有一种宽广的、伟大的事业，可我不知它在哪里。人生的路呵，怎么越走越窄，可我一个人已经很累了呀，仿佛只要松出一口气，就意味着彻底灭亡。真的，我偷偷地去看过天主教堂的礼拜，我曾冒出过削发为尼的念头，甚至我想到过死……心里真是乱极了，矛盾极了。
编辑同志，我在非常苦恼的情况下给你们写了这封信，我把这些都披露出来，并不是打算从你们那里得到什么良方妙药，如果你们敢于发表它，我倒愿意让全国的青年看看。我相信青年们心是相通的，也许我能从他们那里得到帮助。
潘晓1980年4月－END－醉醒客丛书购买请猛戳 阅读原文《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著

一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候 ，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。 带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过只待某些契机将它们唤醒，造访他人程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟详见☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

↙ 点击 阅读原文 ，购买 醉醒客丛书阅读原文

武云溥：郑晓龙自述，贺岁片是我的脑袋想出来的原创 武云溥 六根郑晓龙自述，贺岁片是我的脑袋想出来的文 | 武云溥电视剧“策划”这个词就从这儿来的1982年底，我来到北京电视艺术中心。之前，我在北大中文系读书，上大学之前，我在北京人民广播电台当了3年记者，再往前，我在黑龙江建设兵团劳动一年，在二炮部队当兵5年。当时工龄超过5年的人，可以领着工资上大学，毕业后可以回原单位，也可以另行分配。我选择回原单位，可是毕业时候一看，北京人民广播电台已经变成了北京广播电视局，下属有电视台、电台和电视艺术中心。我想自己学中文的，搞电视剧创作比当记者合适。
北京电视艺术中心是中国第一家专业的影视剧制作单位，八十年代电视剧产量很少，一般就是上下集，或者上中下集，还只能在晚上播，今天播了上集，下个星期才能播下集。当时飞天奖里有一个奖项叫“丰收奖”，奖给一年能生产12集以上电视剧的单位。现在全国一年生产一万四千集电视剧，当年有几百集就不错了。
中国第一部长篇电视剧《四世同堂》，郑晓龙责编。
我先是做编剧，王朔写了个小说《空中小姐》，我给改编成电视剧。后来为了给老舍平反，1984年国家投资给我们，拍了第一部长篇电视剧《四世同堂》，我做责编。这部剧做完后拿给电视台无偿播出，我们单位和电视台都是事业单位，拍电视是完成任务，没有赚钱的概念。
过了两年我当上主管生产的副主任，开始把电视剧推向市场。为了降低成本，我想能不能完全在室内拍一个剧？这样省了拍外景的费用，拍摄速度也快，符合电视剧流水线生产的发展规律。那么首先要组织剧本，我找来李晓明、王朔和郑万隆，在蓟门饭店谈了3天，研究室内剧应该怎么拍，搞个什么样的故事才让观众爱看。

我们四个大老爷们就想，得拍女的，女的好看。作为男人，我们爱看年轻漂亮的女的，除了年龄和长相，这个女的还得贤惠、善良，富有同情心，为人正派，反正就是把我们认为女性应该具有的美德都放她身上，那年代审美观就是这样的。这些美德怎么表现出来呢？要让她受尽磨难，就这么设计出了刘慧芳。
除了年龄和长相，这个女的还得贤惠、善良。
有了女主人公，再设计男的。宋大成是个好人形象，可是不能让刘慧芳嫁给宋大成，俩好人到一块儿有什么意思呢？还得有个坏点儿的，这个反面人物不能是工人阶级，不然审查通不过。我们几个想来想去，干脆就拿我们知识分子自己来说事儿吧，可是心里又不愿意把我们这些北京知识分子写成坏人，就让他生在上海，于是有了上海知识分子王沪生。
就这样慢慢讨论出故事雏形，李晓明回去写大纲，他一个月写出来17万字。我们几个又在蓟门饭店开会，讨论完大纲，李晓明回去接着写剧本。后来我们几个人给自己安的头衔是“策划”，当时没有制片人出品人之类的概念，电视剧“策划”这个词就从这儿来的。

《渴望》花了102万元，平均一集两万块。
晓明写剧本的同时，我开始组织拍摄，在香山，我们租了部队的一个篮球馆，把窗户封死，架上大梁，吊上灯板，把它改造成摄影棚。
为了这个棚，我们中心一年没拍片子，钱都花完了。那年我做的另外一件事，是和北京广播学院合办了一个班，把单位里没有学历的人统统送去上学，接受正规训练，冯小刚、赵宝刚他们都是这个班培训出来的。
硬件和软件都准备好，剧本也差不多了，就进棚拍摄。《渴望》花了102万元，平均一集两万块，放到现在这点钱根本不可能拍电视剧，算是压低成本的极限了，可是最后我只收回来59万。后来又拍《编辑部的故事》，投入150万，收回97万，赔啊。
刷盘子也要在美国熬下去1986年，我第一次去香港，资本主义社会给我的印象就是灯红酒绿，物质极大丰富，人民为所欲为。
后来“出国潮”兴起，身边很多朋友出国，我媳妇出国，1991年我也出国。美国人看见我的第一句话是：“Are you Japanese?（你是日本人吗）”我说“No”，他又问我是不是台湾人，“No”，是不是香港人，“No”，我说我是“Made in China（中国制造）”，我来自中国大陆。
美国人一脸的不可思议：“中国人能出来旅游吗？”
我心说操你妈的，我这不是出来了吗？

市委宣传部副部长龙新民说《北京人在纽约》特别好。
时任北京市委宣传部副部长的龙新民给我推荐了一本小说，他说晓龙你看看这个，《北京人在纽约》，特别好。我一看确实不错，马上找到作者曹桂林，花了大概一万块钱买下改编权，然后我就到美国体验生活，找很多华人华侨、留学生开座谈会。在美国待了半年多，回国开始做剧本。我找来参加讨论的有冯小刚、李晓明、李功达，由李晓明执笔完成一稿，后来我又改了一稿。因为除我之外，他们都没去过美国，小说里的情节也需要改，有很多问题必须要回答。
最后电视剧拍出来，前四集和原著差不多，往后的故事就跟小说脱开了。我让姜文演的王启明，和严晓频演的郭燕离婚了，小说里他俩是没离婚的。我觉得这个事情非常重要，现实中有很多出国的夫妻，到国外就分手了，为什么呢？他们在全新的环境下，面对生活的压力，很多人不适应，我们要表现这种普遍现象。
《北京人在纽约》剧照。
我希望这个戏能告诉观众，美国不是遍地黄金，你要受苦，要奋斗，这个过程中甚至会丢失自己的很多东西，包括家庭，包括你的人格。我见过很多留学生，到了美国就剩几十美元，甚至一分钱没有。而且你还能切身感受到那种“透明的屋顶”，就是身边无形的歧视。
你可以艰苦奋斗，像王启明那样开上好车，住上大房子，可是再往上呢？真正融入美国主流社会的，有几个人？
那么问题就来了：既然这么苦，为什么不回来？我拍了这样一个场景：王启明他们想要回国，都走到机场了，眼看护照就要被收走了，王启明把护照一把夺回来：“回去怎么说啊？”我们中国人是要张脸的，衣锦还乡可以，狼狈回乡不成，刷盘子也要在美国熬下去。中国人都是报喜不报忧，有的人刷盘子攒下一点钱，回到国内也要千金散尽，表现出他在美国生活多么好。大量像王启明这样的人，很惨，这就是真实的生活。

电影《刮痧》剧照。
后来我又拍电影《刮痧》（2001年上映），也是讲中外文化差异的问题。其实外国人分为几部分，大多数外国老百姓是真不了解中国，有一部分人了解一些，但是不深入，还有一部分是真的了解，但是装作不了解。比如说对孙悟空的认识，《刮痧》里的美国律师就说孙悟空是造反派，打砸抢，这只猴子还被中国人奉为英雄，以此证明移民美国的许大同（梁家辉饰）有暴力倾向。以前远隔千山万水，大家相安无事，当地球变成一个村的时候，文化冲突就凸显出来了。小则人与人的误会，大则国与国的误会；小则大家吵吵架，大则可能发生战争。
《北京人在纽约》投资150万美金，最后我们一共收回来70万人民币，这70万人民币怎么来的？央视当时给我们五分钟贴片广告，按当时的刊例价，我把这五分钟的广告全部拉满才挣到70万。本来20集的片子，最后变成21集，就是因为本来每集50分钟的内容变成45分钟了。前边除了我这5分钟广告，央视自己还加了更多的广告，首轮播映给他们带来的收入就有4000万元。
第一部贺岁片是《万事如意》1991年，我在美国创办了华艺影视录像节目有限公司，在北美地区发行北京电视艺术中心的电视剧，同时代理中央电视台在北美地区的录像节目发行，这是中国在海外开辟的第一个电视节目发行阵地。因为国内市场就这么大，我想外国人可能更尊重版权，能带来更好的收益。正好遇到纽约来的几个人，我就跟他们谈，是不是可以共同成立一个公司。

《编辑部的故事》剧照。
去美国前，我也不知道中国电视节目到底能卖到什么价钱。当时还有“外宣”的概念，我们国家的外宣基本就是一个字：送。有时候还倒贴钱给人家，其实这是非常错误的，白给的东西，人家往往不觉得好，还会怀疑你的意图。反而付费的东西更容易让外国人接受，我成立这个公司就是想卖节目到美国去。公司做了五六年，每年能卖十万美金。
后来我发现，真正要打开美国市场是很困难的。美国人见到我们的片子，基本上会说“interesting”，先告诉你很有意思，完了以后就没下文了。逼急了他会说哦，你们的品质不符合我们的要求。到今天为止，中国电视剧只能卖到海外的华人地区，从来没有进入过人家的主流频道、黄金时间。全美广播电视网没有播过哪怕一部中国电视剧，我们的主流频道、黄金时间倒是播过不少外国电视剧。
《金婚》海报。
外国都是谁会看中国电视剧？大部分是华人，也有一些意识形态和我们比较接近的国家，比如《渴望》在越南也很火，越南政治局开会时都要停下来看《渴望》。在美国，我们的片子只能卖给华人电视台，价格是每分钟两到三美元，一集也就一百多美元。美国华人台的概念和我们想象的还不一样，只是在几百个频道里边，华人社区会租用其中两三个小时的时段，用来播中文的新闻和其他节目，养活他们自己都困难。
相比之下，美国主流电视台播出的电视剧，一集的制作成本能达到200万美元，美国NBC电视台购买美剧《急诊室的故事》，价格是每集1400万美元。话又说回来，我们买美国的电视剧，一集也就给他们几千美元。

显示郑晓龙宝刀不老的《甄嬛传》。
片子卖不动，一方面是我们的制作质量确实差太远，人家都是拿胶片拍电视剧，摄影棚里搭出一条街来。我们是满大街可见摄制组，以至于形容有些热门地方“大水冲过，蝗虫飞过，摄制组来过”。高希希导演拍《甜蜜蜜》有很多穿帮镜头，问题是那点钱让高希希能怎么拍？这都是没办法的。
另一方面，也有意识形态原因。其实美国片子也不是纯娱乐化的，里面处处体现的“美国精神”，带有很强的宣教作用。我们如果拍弘扬自己民族精神的，但不是干巴巴弘扬的，拍好了照样有人看。比如《金婚》，国内收视率第一，也很主旋律啊，没有说为了收视率非得拍三级片吧。
《便衣警察》开创了警匪片的潮流。
中国电视剧30年，如果一年选出一部最火的片子，30部里边我们中心制作的能占5部：《四世同堂》《渴望》《编辑部的故事》《北京人在纽约》《金婚》。除了这5部，还有一批有重大影响的片子：《凯旋在子夜》《便衣警察》《贫嘴张大民的幸福生活》《一年又一

年》……全都是现实主义题材，全都创造极高收视率。
《便衣警察》还开创了警匪片的潮流，海岩当时写完这本小说，我老婆是责任编辑，就推荐给我拍成电视剧。连“贺岁片”也是我发明的：1994年我回国，发现一到春节，就没我们电视剧制作单位的事儿了，各电视台成天播的都是文艺晚会。我就想专门为春节拍个片子，于是有了第一部贺岁片《万事如意》，冯小刚编剧，赵宝刚导演。
导演郑晓龙。
后来冯小刚搞了个电影《甲方乙方》，把这个概念拿过去，现在一说贺岁片就想起冯小刚，其实第一部在我这儿呢。《万事如意》三集花了40万，一集卖90万回来，电视台都抢，为过节增添喜庆气氛。咱们国家从此有了春节专门播的电视剧，是我郑晓龙的脑袋想出来的。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

武云溥 | “总理遗言”伪造者的青春与爱情原创 武云溥 六根“总理遗言”伪造者的青春与爱情文 | 武云溥1976是多事之年，周恩来逝世后，“四人帮”加紧篡权，中国风雨飘摇，民心焦虑。这样的大环境下，却有一份伪造的“总理遗言”在民间手抄口传，迅速传遍大江南北。而它的始作俑者，竟是浙江杭州的几个青年工人……资深出版人袁敏是当年“总理遗言”案的亲历者，她创作的长篇纪实文学《重返1976：我所经历的“总理遗言”案》，讲述了该案背后许多不为人知的历史细节。
没有人想到，“总理遗言”竟然是假的袁中伟不得不承认，人有时会偶然掉进一种诡异的时间漩涡，命运从此改变，自己却浑然不觉。比如1976年2月上旬的这个夜晚，他又走进了蛐蛐儿家的阁楼，伙伴们都在那里。
这是一群热血青年的私密聚会。袁中伟无疑是这个小团体的核心人物，他当时是杭州半山电厂的工人，却受当干部的父亲影响，满怀政治热情，经常与志同道合的朋友们聚在一起议论时局。1976年这个夜晚的见证者还有蛐蛐儿、阿斗、大耳朵等人。蛐蛐儿的父母是剑桥留学归来的高级知识分子，所以他家住着一幢带阁楼的三层楼房，十几平米的低矮阁楼就成了这群小青年的秘密据点。1月8日，周恩来逝世后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，风雨欲来，袁中伟他们的聚会也更加频繁，阁楼里的灯光经常彻夜通明。
昏黄的灯光下，蛐蛐儿拿出了两张薄薄的纸。
昏黄的灯光下，蛐蛐儿拿出了两张薄薄的纸，说，你们看，这是总理的遗言，我抄来的。
众人围观。这份“总理遗言”有两部分，第一部分是给邓颖超的，很短：

小超同志：你我都是共产党员，一起革命五十多年，我相信你一定经受得起。要向蔡大姐学习，要教育孩子当好普通一兵。
战友周恩来1975.12.2 8第二部分则很长，抬头写道： “主席、中央：我自第二次手术以来，病情曾有短期稳定。从下半年开始，癌症已经广泛扩散，虽然自觉尚好，但离开见马克思的日子确实不太远了……” 接着则是对当时几位重要人物的评价和建议，涉及朱德、叶剑英、邓小平、王洪文、张春桥，尤其提到 “小平同志一年来几方面工作都很好” 。然后是一段临终思考： “同志们，长期以来的病假，使我有可能回顾自己所走过的路程。在这曲折的道路上，我永远不能忘怀那些在我们前面倒下的先烈，我们是幸存者……在此弥留之际，回忆先烈的遗言，对照我国人民的生活条件，我为自己未能多做一些工作而感到内疚……” 遗言的最后写道： “关于我的后事，我向中央请求……骨灰不要保存，撒掉。永别了，同志们！” 落款是 “周恩来 1975.12.29” 。
这份“遗言”的口吻和分寸拿捏，与人们心目中周恩来的处事风格完全一致。袁中伟二话没说，拿出纸笔便抄。其他人也赶忙抄起来，大家边抄边互相感叹：“和我们猜测的挺像。”
这次聚会之后，他们又忍不住把“总理遗言”拿给亲戚朋友看，所有人都深信不疑，迅速传抄，一传十，十传百……在阴霾密布的1976年，许多人含着热泪反复诵读，对总理的怀念和对“四人帮”的愤恨，让这份“总理遗言”从杭州开始，越传越远，在短短两个月时间里几乎传遍中国。
没有人想到，“总理遗言”竟然是假的。
蛐蛐儿的文学与爱情1976年，杭州汽轮机厂工人蛐蛐儿只有23岁。一时兴起，他编造了震惊全国的“总理遗言”，此后半生苦难荣辱，都与那两张薄薄的纸有关。蛐蛐儿真名叫李君旭，如今他已是个痴呆老头，恶疾缠身，在浙江的医院里勉强维持生命。可在1976年之前，他还是翩翩少年，一米八几的个头儿，头发微卷，面容俊秀，被很多女生视为白马王子。
袁中伟和李君旭从小学开始就是同班同学，两家还是邻居，在袁中伟的记忆中，李君旭为什么叫“蛐蛐儿”已经模糊不清了，只记得蛐蛐儿是个才子，他的作文常被语文老师当范文朗读。1967年，蛐蛐儿还自办了一张16开油印的《红小兵报》，小报上有新闻，有通讯，有评论，甚至还有诗歌和散文，全都出自蛐蛐儿一人之手。两分钱一张的《红小兵报》在杭州市各学校间流传，居然经常脱销，蛐蛐儿也自然成了风云人物。

蛐蛐儿是个才子，他的作文常被语文老师当范文朗读。
接下来就是所谓革命年代的浪漫故事了，谁会想到儿女情长和惊天大案之间有什么隐秘关联呢？很多女生暗恋蛐蛐儿，他却惟独看中了一个其貌不扬的姑娘J。在旁观者眼中，这对男女属于八竿子打不着的两极，有人问过蛐蛐儿，为什么喜欢J？蛐蛐儿只是说，她和别的女孩子不一样。
1970年初中毕业后，蛐蛐儿和J都被分配到安吉生产建设兵团，他在水稻班，她在蔬菜班。J很要强，能吃苦，用扁担挑塘泥，用板车拉

牛粪，她不输男生，为此不惜晒到皮肤黝黑，头发焦黄——也许这就是蛐蛐儿所说的“不一样”吧。不过两人文采都好，在兵团一起出墙报，逐渐亲密起来。那时男女宿舍挨得很近，每天清晨太阳升起，她都会悄悄拉开窗帘，朝后排的男生宿舍张望，只要看到蛐蛐儿也在微笑着看她，她的心一天都是甜的。她有个收音机，心情好或者不好的时候她都会将声音开得很大，而心情一般的时候就会将声音开得很小。时间一长，蛐蛐儿就掌握了她的规律，只要收音机声音一响，他就会跑过来问她，今天心情好还是不好。星期天，别人有的回家，有的上街，因为她不上街也不回家，蛐蛐儿就买来菜和肉，拉上她一起到食堂包饺子。她会擀薄皮，包大馅，蛐蛐儿不会，可蛐蛐儿会讲故事，讲缠绵悱恻的爱情故事。她听着蛐蛐儿充满磁性的声音，觉得这样的日子美好无比。
但是她没有自信。蛐蛐儿那么帅气，招蜂引蝶，和这样的男人在一起会缺乏安全感，这也是她母亲的看法。更让J深深苦恼的是，她发现蛐蛐儿还有爱说谎的毛病，说谎成了习惯，就可能连说谎者自己都信以为真。当然，在编造1976年的巨大谎言之前，这并不是个要命的毛病。在蛐蛐儿看来，两人的家庭不够“门当户对”，才是产生隔阂的根源。他是“臭老九”的孩子，而J的母亲为女儿介绍了一位海军军官。在那个年代，军人的肩膀最可靠，蛐蛐儿没有任何资本同红领章红帽徽抗衡。总之，1976年初，他和J分手了。
袁中伟被押上一辆黑色的汽车袁中伟是在上海的姨妈家被捕的。
在蛐蛐儿家的阁楼见过“总理遗言”之后，1976年2月下旬，袁中伟就离开杭州，一路北上。他早就想到北方去看看了，父母都是老共产党人，从小教育他“国家兴亡，匹夫有责”，他走过青岛、沈阳、大连、长春、锦州、哈尔滨，辗转到达北京，沿路做社会调查，走访工人、士兵、干部，把他们对时局的看法都详细记录在日记本上。他希望了解，在即将展开的路线斗争中，工农兵会站在哪一边？在北京，袁中伟看到成千上万的群众自发走上街头，天安门广场人潮汹涌，花圈如山，悼念周总理的“四五运动”爆发了。紧接着是镇压，全国大搜捕也开始了。
5月7日，袁中伟到达上海，在姨妈家住下，马上又开始拜访父母在上海的老战友，早出晚归，很是忙碌。5月9日晚，他回到姨妈家时，天已完全黑了。有点奇怪，平时从不开灯的楼道，那天晚上灯火通明，每层楼的拐角处都有两三个帽檐压得低低的人在抽烟。袁中伟心想，哪来这么多小流氓啊。
一进门，袁中伟发现从不早睡的姨父破天荒地蒙头睡觉，表哥也已上了床，只有姨妈一个人坐在客厅里。袁中伟纳闷：才八点多啊。姨妈手忙脚乱地又是给他倒水，又是给他盛饭，还说：不管遇到什么事，你都要镇定，不要慌，要相信群众相信党。这时，躺在床上的表哥突然起身说：小弟，外面在查“总理遗言”。
袁中伟没反应过来：“总理遗言”？跟我有什么关系？
门外突然响起了急促的脚步声和嘈杂的人声。姨妈脸色大变，低声说：他们是来找你的，你到底干什么了？
袁中伟仍然不明所以，但他本能地警觉起来，想起记录了很多老干部意见的日记本。但是来不及隐藏了，有人破门而入，亮出手铐。
袁中伟被押上一辆黑色的汽车，公安人员同时抄走了他所有的东西。汽车开往杭州，袁中伟知道离家越来越近，可是他回不了家了。
原来，当全国人民都在传诵蛐蛐儿编造的“总理遗言”时，中共中央发出紧急通知，宣布“总理遗言”是伪造的，是“反革命谣言”。公安部专门下发文件，在全国范围内彻底追查。追查令发出不到一周，蛐蛐儿就被抓获归案。
这实在是太过简单的案件，嫌疑人束手就擒，对案情供认不讳。可是恰恰因为太简单，有关方面根本不相信，这样一份轰动全国的“总理遗言”居然出自一个23岁的青年工人之手，简直滑天下之大稽。上级下令继续追查，一定要挖出幕后策划者。
对蛐蛐儿的轮番疲劳审讯开始了，一百瓦的大灯泡昼夜不休照着他的脑袋。公安轮番上阵，反复逼问蛐蛐儿一个问题：谁是“总理遗言”的真正制造者？

老年蛐蛐儿。

蛐蛐儿崩溃了。他终于又说了谎：袁中伟。
在杭州公安局，袁中伟问：为什么抓我？
公安说：你是怎么伪造“总理遗言”的？
袁中伟说：我没有伪造“总理遗言”。
公安说：有没有你说了不算。
袁中伟说：你们不实事求是，我就是到毛主席那儿我也会这么说。
公安说：你以为你还有这样的机会吗？
我一点也不恨蛐蛐儿，他比我更惨袁敏是袁中伟的妹妹，很多年后，她问哥哥：你恨蛐蛐儿吗？
袁中伟沉默了。良久，他才说：假如蛐蛐儿从一开始就告诉我真相，我一定会和他共同承担，毕竟“总理遗言”中的许多想法和提法，我们这群人曾多次在一起讨论和猜测过。更重要的是，要不是因为我，蛐蛐儿决不会这么深地卷入政治，他可能会成为一个才华横溢的诗人。
本应该成为诗人的蛐蛐儿，在说出了袁中伟的名字后，为整个案件提供了“突破口”。当时中央高层斗争激烈，“四人帮”一派认为，“总理遗言”这样大的政治案件显然隐藏着巨大的政治背景，而这样的政治背景必然应该产生在干部这个阶层，蛐蛐儿的知识分子家庭背景显然不对头。袁中伟被捕后，袁家随即被抄，曾任杭州市委工交部长的袁父，虽然已在此前的运动中被打倒，这次仍然被抓。同时被抓的还有袁敏的姐姐晓燕，因为公安在她的抽屉里发现了一叠信，每封信的落款都是同一个名字“阿胖”——阿胖当时正在和晓燕谈朋友，问题在于，阿胖的父亲时任浙江省委领导，而且是浙江省去北京参加周总理追悼会并面见邓颖超的三位省委领导之一。这样顺藤摸瓜，符合干部阶层“斗争需要”的人就越查越多，后来被关押的要犯达到十二人，涉及七个家庭，其中包括蛐蛐儿前女友J的父亲，他是浙江省委组织部的一位处长。
受此案牵连遭到审查者不计其数，比如袁中伟的那个日记本，就让他拜访过的许多老干部遭了殃。后来袁中伟痛悔不已，再也不写日记。
莫名其妙的牢狱之灾，摧残了很多人的身体和意志。那晚参与传抄“总理遗言”的大耳朵，在狱中以为自己要被枪毙，绝望中摔破一面镜子，用玻璃片割腕自杀，所幸被警卫发现后救活。J的父亲性格刚烈，被抓后曾大胆越狱，结果被哨兵用刀刺中，这一刀距离心脏仅两厘米，也是险些没命。袁中伟在狱中落下了肝病和肾病的病根，出狱几年后发作，数度病危，治疗长达六年时间才基本康复。
即便如此，袁中伟依然对妹妹袁敏说：我一点也不恨蛐蛐儿，他比我更惨。
从“严重政治错误”到“积极反对‘四人帮’”
“总理遗言”案的主要当事人虽遭大难，却都活着走出了牢房，这无疑得益于“四人帮”气数已尽。1977年11月，被羁押一年半之后，袁中伟和蛐蛐儿重获自由，各自回到原单位工作，此案其他入狱者也都已平反。大部分人的生活恢复了平静，蛐蛐儿的故事却才真正开始。
1977年11月3日出狱时，公安部对蛐蛐儿的“审查结论”是：经审查，李君旭伪造“总理遗言”，流传全国，政治影响极坏，并有攻击伟大领袖毛主席的言论，问题性质是严重的。鉴于李君旭有反“四人帮”的一面，他的问题又是在“四人帮”搞乱浙江的复杂情况下发生的，保护审查后，能主动交代问题，并有所认识。属于严重政治错

误。解除保护审查，回原单位工作，工资照发。
而两年后的1979年12月7日，随着平反冤假错案的深入，公安部又给蛐蛐儿出具了“复查结论”：经复查，李君旭是积极反对“四人帮”的，制造所谓“总理遗言”，系出于悼念周总理，但其做法是错误的，现按中央精神，决定撤消本部一九七七年十一月三日的审查结论。
从“严重政治错误”到“积极反对‘四人帮’”，公安部结论的笔调一转，把蛐蛐儿的命运推上了大起大落的过山车。他被看作反“四人帮”的英雄，先从车间调到了科室，又当上了厂团委书记。脱产当干部后，蛐蛐儿有了舞文弄墨的时间，他重新展现了自己的文学才华，以中篇报告文学《啊，龙！》获得了首届全国报告文学奖。去北京领奖时，蛐蛐儿见到了周扬，他以不经意的姿态告诉周扬，自己就是“总理遗言”制造者。
“这么年轻！”周扬对面前这个小伙子赞赏有加。
领奖后回到杭州，蛐蛐儿就被调到了《浙江日报》评论部，专门撰写“本报评论员”文章，成了炙手可热的笔杆子，还经常得到省委宣传部长召见。不久后，蛐蛐儿又接受了作家杨匡满的采访，杨匡满据此写出了一篇当时影响很大的报告文学《遗言制造者》，这篇文章让蛐蛐儿成了家喻户晓的明星。荣誉、房子、级别，一连串的优厚待遇，让三十岁出头的蛐蛐儿应接不暇。他还娶了一位漂亮的女医生为妻，当年J带给他的感情挫折，已成烟云。
只有袁中伟知道蛐蛐儿的秘密：他在狱中就染上了药瘾。原来，蛐蛐儿在牢房里被折磨得整夜失眠，精神近乎崩溃。看守他的警卫中有一个大眼睛女兵，明显对帅气的蛐蛐儿有好感。蛐蛐儿无意中对大眼睛说起自己睡不着，很难受。有一天，大眼睛偷偷塞给蛐蛐儿两颗安眠酮，蛐蛐儿吃了之后终于睡了个安稳觉。之后，蛐蛐儿就不断向大眼睛索要安眠酮，剂量不断加大，产生了严重的药物依赖，普通人最多吃两颗，他却要吃五六颗。这样的药瘾，等同于吸毒。

坐在轮椅上的蛐蛐儿。
长期的药瘾让蛐蛐儿行为古怪：他经常在大庭广众下突然摔倒，鼻青脸肿；他会梦游，有一次从报社办公室天窗翻进室内，第二天看着满地脚印，以为来过小偷，马上打电话报案。保卫科的人哭笑不得，让他脱下鞋来自己看，而他完全记不得自己做过什么。
药物对蛐蛐儿身体的损害，正在逐日加重。蛐蛐儿的妻子告诉袁中伟，因为害怕药瘾危害胎儿，她两次怀孕都打掉了，虽然她和蛐蛐儿都很喜欢孩子。

灾祸终于还是来临了。
1989年4月中旬的那个星期天，袁中伟至今忘不掉。那天他本想到丈母娘家吃饭，却因为看错了时间，出门太早，临时想拐去久违的蛐蛐儿家看看。一进门袁中伟就感觉气氛不对，蛐蛐儿的爸爸、妈妈、妻子都在，却没见蛐蛐儿。刚想开口问，袁中伟就听见里屋传出噗噗声响，他朝里一瞅，大惊，只见蛐蛐儿躺在床上，正在大口吐血，床上地下鲜红一片。更让袁中伟觉得不可思议的是，蛐蛐儿的爸爸、妈妈、妻子三人全是医生，却出奇地冷静。
蛐蛐儿爸爸说：“小旭没有胃病啊，怎么会吐血呢？”
蛐蛐儿妈妈说：“小旭从来没有病啊。”
袁中伟急了，说：“病这么重，怎么还不送医院！”
蛐蛐儿妻子幽幽地说了一句：“我明天要研究生考试。”
经历 1976 年风雨的这群中年人2006年12月26日，杭州一家“张生记”酒楼，蛐蛐儿在这里过他五十三岁的生日。
给蛐蛐儿过生日的提议来自袁敏。为了写《重返1976》，她几次去拜访过蛐蛐儿。
三十年岁月如水，当年的风流才子，如今衰老臃肿，蜷缩在轮椅上，靠一位五十多岁的男护工照料生活。1989年那次吐血，是袁中伟拼命把蛐蛐儿背到医院抢救，医生诊断为颅内溢血，手术在蛐蛐儿的脑袋上打了个洞，鲜血喷射出一米多高。由于积血严重压迫脑神经，蛐蛐儿就此落下残疾，时而清醒，时而痴呆。后来，妻子和蛐蛐儿离婚去了国外，他就孤独地呆在福利院里，每月拿一千多元病假工资，其中七八百要付给护工，剩下的再付房租、水电，捉襟见肘。
这天听说老朋友们要给他过生日，蛐蛐儿高兴得睡不着觉，提前一个小时就到酒楼等候了。晚饭时间，袁中伟和袁敏兄妹来了，阿斗来了，大耳朵来了。还有，J也来了，她还带来了蛋糕和鲜花。

30年后，“总理遗言”案部分当事人在留椿屋前合影。
袁敏和J一起点菜。因为平日多有应酬，袁敏吃腻了大鱼大肉，点的全是素菜和汤煲。J却点了东坡肉、叫花鸡、红烧蹄膀。袁敏问：这么腻，谁吃啊？
J说：他吃。他爱吃肉。
蛐蛐儿就坐在轮椅上傻乐。
入座时，不约而同，大家让J坐在蛐蛐儿身边。蛐蛐儿的神情就像一个天真的大男孩，无邪的目光直勾勾地看着她。J脸红了，她看蛐蛐儿的目光里，也充满了温情。
吃过饭，蛋糕端上来，电灯关掉，烛光点亮，经历1976年风雨的这群中年人，共祝蛐蛐儿生日快乐。
蛐蛐儿缓缓地说：今天和你们坐在一起我出乎意料的高兴，有你们这样的好朋友，我感到这辈子没有白活。
J拿出一本红皮日记，上面有她当年抄下的俄国诗人莱蒙托夫的一首诗。J在烛光里站起身，轻轻地读道：我们分离了，但你的肖像依旧在我的心坎里保存；有如韶光留下的依稀幻影，它仍愉悦着我惆怅的心灵。
我把自己又交付给新的热情，想要不再爱它了，但我却不能，正如一所破烂的殿堂——依然是庙，

一幅扯下来的圣像——依然是神！
念完诗，J的眸子里有光在闪动。她看了一眼蛐蛐儿，慢慢地说：事情已经过去了那么多年，我也已经人到中年，现在回过头去看自己当年的感情，没有什么不好说的了。我爸被抓以后，我几乎天天都到公安局去打听情况，一位姓陈的公安人员接待我，他说过一句让我震惊的话：“李君旭写‘总理遗言’其实和你有很大关系！”
我愿做一颗铺路的石子，用我的热血去唤起民众其实，关于1976年“总理遗言”案的来龙去脉，袁敏认为仍有不少历史疑点，最关键的一个疑问就是：蛐蛐儿为什么要炮制一份“总理遗言”？对此，蛐蛐儿一直闭口不谈，真相也就无从得知。不过那次给蛐蛐儿过生日时，J说的一番话启发了袁敏：陈姓公安说蛐蛐儿写“总理遗言”和J有关，是不是指1976年J和蛐蛐儿分手，让他受了刺激？失恋会让人冲动，以蛐蛐儿的个性，他可能会想做件惊天动地的事给J看，也给J母亲选中的那个海军军官瞧瞧：我蛐蛐儿不是平庸之辈。
当然，这只是一种猜测罢了。让时光再回到1976年2月5日，也就是蛐蛐儿拿出“总理遗言”的前几天，这群青年还在大耳朵家有过一次聚会。那天是正月初六，雪花翻飞，大耳朵从乡下带回来一大块新鲜狗肉，是他插队的房东送的。青年们围火炉，烹狗肉，议时政，不亦乐乎。这次“狗肉聚会”，后来在公安部的审查中被定性为炮制“总理遗言”的“反革命预谋会议”。谁也没有注意，那天蛐蛐儿是最晚到的，而且他进屋后眼圈通红，默默地坐在角落里喝闷酒。后来大家才知道，就是那天，J向蛐蛐儿提出了分手。

袁敏著长篇纪实文学《重返1976：我所经历的“总理遗言”案》书封。
不过失恋这种事，在热衷争论国家民族命运的这群青年面前，实在不值一提。袁中伟记得，大家那天在议论总理会不会留下遗言，如果有的话，总理遗言又会说些什么？听着众人的高谈阔论，喝闷酒的蛐蛐儿突然站起来，挥舞着手臂说：刘胡兰牺牲的时候才几岁？而我们现在又几岁？我们不能等待，我们要积极去斗争！我愿做一颗铺路的石子，用我的热血去唤起民众！
多年之后，袁敏搜集当事人的记忆碎片，从中分析出：蛐蛐儿一定在“狗肉聚会”上仔细听了大家的观点和猜测，他经过消化过滤，不动声色地构思出了“总理遗言”。对此蛐蛐儿并不否认，他对袁敏说，当他看到连袁中伟这样有政治头脑的人都不问一字，埋头就抄“总理遗言”时，他知道，自己成功了。 （题图为“总理遗言”案主要当事人中学毕业后的第一次合影(左一晨光，左二阿斗，左四蛐蛐儿，左六瓜子，左七大耳朵)。）－END－醉醒客丛书

购买请猛戳 阅读原文《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过只待某些契机将它们唤醒，造访他人程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟详见☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根↙ 点击 阅读原文 ，购买 醉醒客丛书阅读原文

西安，一座泡在羊肉里的城市原创 葛维樱 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『 在物产丰富、历史漫长的陕西饮食结构中，最精彩的不是菜，而是主食。广袤少雨，盖了三层被的冬小麦，一冬只长那么悠悠几寸。关中平原的麦子，孕育的是旱地粮食作物的馨香。 』作者 / 葛维樱摄影 / 张雷早餐是西安极为正式，堪称华丽的一餐。 我在6点时的泡馍馆里，感到了很多年没有感受到的就餐仪式感。那一碗，既不是什么山珍海味，也不走廉价路线。公道分明，从口感到食材，却都只能在一地、一店，甚至一位师傅手中吃到。这样的早餐，将一日化为神奇。

连续几天在红色高温预警下早起吃羊肉，导致我的整个“晌午”，从早上6点到下午2点半，度过得非常精神。这样连续四五天的“西安时差”之后，多年来我对于咖啡的依赖开始减弱。
我的胃开始在早晨期盼着一点什么味道， 不再是口齿间一触即发式的鲜美，而是绵绵不绝，输送到胃里的那种渐渐满足。
这是被羊肉开启了另一个世界。
▲凌晨5点多，泡馍厨房里的板头、灶头已经忙碌起来01 凶神“饿”煞清晨5点半我从住地出发，6点04分到达“一真楼”。虽然知道“头汤羊肉泡”要吃早上第一锅汤，但这天还没亮透，七八张桌子上就已坐了十几个人。清一色45岁往上的中年男人，各自不吭声，用力而沉默地掰着馍。在他们冷漠的一视同仁中，我拿着碗和馍走到了最靠边的桌旁。他们大部分都瘦，眼睛并不全神贯注盯着碗，大都直愣愣地看着空气。
骑在板凳上的一号大哥，把碗放在两腿之间，边掰馍边对所有人似看非看。二号大哥低头只顾掰馍，手势细，丝毫不抬眼睛。三号大哥坐在我身后，厚实宽大的手掌，掰出的馍却特别细巧。我想观察他一会儿，就被他的黑脸吓得回过了头。有些人付钱，有些人却只带了个票，也就是“乜贴”。坊上红白事主给邻里们的回礼，收500元的红包，就回30张泡馍卷的“乜贴”。“过去回坊一过午，羊肉泡就关了，卖完了。到下午没人吃这么瓷实的东西。”陕西人至今保留着前重后轻的传统。我吃的羊肉泡价格从28到38元之间，在西安并不比点菜便宜多少。
羊肉泡，在西安人嘴里，去掉了“馍”字，作为绝对的早餐，在回坊的老店里一直有忠实的食客。 一点也没有“孤独美食家”的少许的矜持，他们又孤傲，又自在。“肉瘦汤肥”，我事先预备了几句黑话妄图赢得尊重，一进门就成了哑巴。之前我就被吓唬：“再好吃的店，给外地人也做得难吃，尤其是那种看起来眼神就很胆怯的。”我坐那儿已经觉得输了，自己露了怯。老板更横了，他和老板娘脸上全是不满意不高兴的表情，到最后他对着我的碗吼：“这谁这是？！咋不吃完？！”声震整个餐馆，再加上同事把一个饼从碗里拿出来，直接放在了桌子上，老板更加恼怒，一心要将我们赶走。现在早餐也开始流行东府来的水盆，在坚持“羊肉泡”的食客看来，就是“一口大汤太宽了，水分不能过多。西安这个地方，连同整个关中地

区，不比南方，人得有劲，吃得了肉，扛得住活”。
这个店里，掰馍显得仿佛军队动作一样肃整有效。 有人甚至边掰，边吃买来的锅盔，那锅盔是外头带的，发面饼还好理解，而有些人，直接把掰的馍块扔进嘴里，一口嚼了很长时间，比口香糖还持久，据说养胃。 那手势，那速度，那节奏，不由分说的脸色和凶巴巴的眼神，全都写得明明白白。
先把饼一分为四，再从中间破开。有些人是撇，有些人是撕，没有人用指甲掐，然而那馍有一点黏性，十分难掰。后来采访中得知，一真楼的馍难掰是特色，因为是真正的死面，不像很多泡馍店为了让客人掰好，已经掺进了一些发面，因此煮的时间也不用那么长。但是一真楼却固守自己的老办法，没有一定的掰馍功夫很难挑战。
▲一碗羊肉泡馍顺着边，慢慢刨，赶口暖胃我的手已经酸死了，越掰越心急，越掰越气馁。却见“一号骑板凳”先声夺人，已经把铁牌子扔进了碗里，这牌子上大有乾坤，从宽汤到口轻按自己的需要来，铁牌子一夹，倒吻合他们沉默不语的性格。有一个朋友告诉我，他的老铁每天来一真楼十几年了，因为爱喝酒有了老胃病，必须每天6点来吃泡馍。我说我能不能在餐厅里喊一声名字，“可别！我这朋友48岁了没结婚，性格怪。他这个人的命，是全靠6点钟这碗泡馍吊着的”。
我只好在这儿胡乱猜测，谁是靠泡馍吊命的男子。很快，“二号低头男”也掰好了，这时他身边来了个人，就挨着他坐下，他眼皮一抬，示意头顶，原来有个出风口，于是来人换了个角度，这下两人都凉快了起来。我以为一真楼是特别会做生意有头脑的店，因为这是西安开得最早的泡馍馆。西安有很多保留着6点开门的泡馍馆，甚至于城墙外，西安人说南关、东郊、西郊之类的老店有早开的传统。但是一真楼更早。附近的清真寺5点要做礼拜，居民们做完礼拜，来吃一碗泡馍，是西安早餐里特殊的传统。小炒泡馍这样的异类被归于晚餐。但现在是三伏天，西安连续发出高温40摄氏度的预警，我每天出门天气越来越热，属于很多食客的泡馍馆8点开门是正经。真能一年到头做到6点开门的店，还能这样上座，靠的绝不仅仅是味道。
老先生瘦瘦小小，拄着不锈钢的轻拐棍儿，颤巍巍地走了进来，这时刚刚6点20分。他也不说话，直接坐在了自己的老位置上。我才发现，所有的真正的早客，都喜欢坐在离板头炉灶最近的地方。一真楼的灶在屋里，但是两面用玻璃，里面的投料、煮汤、切肉，看得清清楚楚，即使吃了几十年，客人们的“盯”，还是一个很重要的举动。一方面从负责切肉的“板

头”，到弄勺子的“灶头”，都不敢掉以轻心，一方面，这些客人真的有自己的细节，但他们都敝帚自珍，相当不愿意分享。
“38块钱的泡馍，年轻时从5毛钱开始吃起，80年代就一两块钱，以前是天天吃，现在一周有一两天不吃。”
随着各位大哥的泡馍陆续上桌，他们的眉头，随着认真的蚕食逐渐舒展开来。老先生慢条斯理，一个身高体重可能是他两倍的大汉不一会儿过来坐在他的下手。
他亲手掰馍，女婿抄起桌上公用的巨大的花搪瓷茶缸，滚开水灌进去，再给自己和老丈人自带的杯子里各倒一杯酽得不能再酽的茶来。女婿并不吃，他与其他人有了些言语：“吃了这，我得到下午三四点以后才能吃东西。”老丈人不置可否，80多岁，瘦，却很健朗，两个人频频被周边的客人打招呼，我这才发现他们之间的人情味可不简单，只不过君子之交淡如泡馍。
▲早餐吃普通羊肉泡馍，因为早上吃“优质”会被笑话“没出息”
“老泡”走进来就不一样，他并非资格最老的，但是他的动作和讲究实在太吸引我了。我一眼看出，他手拎一小份金糕，一个腊牛肉夹馍，在吃完两个饼的泡馍之后，他掏出两瓣生蒜，在桌子上，用喝茶的小瓷碗底，“砰砰”，把蒜拍碎，倒进吃完泡馍的碗里，拿去了煮馍师傅那里。
“老泡”不像一般人那么矜持自重，他能从“生人勿近”，吃到“顾盼自喜”。 我这才发现，他面前有一个小碟子，里面是刚刚从碗里挑出来的羊肉，碟子里浸着香油。奇怪，生蒜，香油，都不是桌子上的东西，果然“老泡”有自己的一套章法。
“你看人家80多岁的，不能输。那身体，看着瘦，都是劲。”冬天来，6点钟凛冽的西北寒风里，那一真楼才是人满。“现在夏天，6点40，30多个人这都不叫上座。老板和伙计脾气都大，除了满足你吃的需要，一切都要跟你怼着。”明明我扫了微信支付，非要来确认一下，明明叫老板老板，就是不应声，多问一句话都要瞪眼睛。“越是这样的二，做的事情越瓷实。
”“老泡”对几个拼在一起吃馍的人倒硬气，打赌猜煮馍师傅的年纪，“我要是说错就‘攮’死在这”。我听了吓一跳，大家却都不以为意，既不打趣也不圆场，各自掰馍。
然而我吃第一口泡馍，甚至有点失望了。一真楼的泡馍没有很多馆子里入口的醇香，然而吃了三四口之后，我突然发现这馍越往下吃越香，而且不是油里的香味，而是汤与馍煮到火候。又在碗里等了一下，这馍虽然我掰得不好，显然师傅多给

了我一口汤，而不像其他“老泡”们，恨不能这一碗，是一个轻微的曲面。 “型是最重要的。一碗馍吃到最后还是要干净、体面。” 我这一碗掰得略大且乱，有些地方掌握不了皮心之间的对应，但汤略宽了一点，很快所有的馍就入味了，而且汤也自动减少，吃了七八口之后，明显汤汁降低，被馍吸收，我顺着碗的两边不停地画着半圆，竟在这完全缺乏睡眠、缺乏食欲的盛夏早晨，越刨越香。
泡馍吃的是定力。让又鲜又白的汤带馍顺着鼻子、口腔、食道到胃，一点点吃下去，你的胃是开的，越吃越美，不仅不腻，还很赶口（方言：犹过瘾），嘴巴里不黏、不渴，纯羊肉酥烂，汤和馍融合完美，胃里舒服。确实，本来没什么食欲和精神的我，吃了半碗之后，神清气爽得很，如果不是看见他拍蒜，这一碗吃完也不在话下。
汤冲进生大蒜上来了，“老泡”唰唰地连香油带羊肉，倒进了汤里。那白白的没什么味道的汤瞬间散发出芝麻油的香气，红色的肉在其中沉浮。他吃完泡馍，又给自己一碗这样的汤，一口一口，咂得都是感叹。
60来岁的“老泡”是城中村的房东，靠房租生活，年轻时爱赌，现在孙子常跟他说“爷爷不打牌了”，他只好保留了自己唯一的爱好，吃。“我从小就跟我爸吃泡馍，那时候我才2岁。”现在他已经62岁。我有点难以置信。“我爸是医科大学的，家里条件好。”自小就跟着父亲去泡馍馆子，在他看来，吃水盆，反而是太简单了，太将就了，太对不起自己了。他自己呢，作为一个西安市里地道的农民，土地给他带来的是衣食无忧的生活。我正好赶上他借口给家门口摆摊的小贩买甑糕，“那可是一个高人”。我佩服他的饭量和身体好，他很云淡风轻地打开自己随身的小挎包。说实在的，这一屋子中老年男人，穿着的汗衫连领子都没有，随身不是买菜兜就是个多口袋小包，“老泡”这包里倒居然是块“稀糊烂”牛肉，包得四角见方。“我只买30块钱的，回去夹馍吃，就面也可以。”汤喝完，6点45分，他已经在盘算午餐。

▲ 方晓辉师傅获得过陕西小吃大赛泡馍组金奖，他说，掰馍就是顾客说的话02 掰馍，陕西人的语言“那碗馍掰得怎么样，就是客人对你说的话。” 方晓辉师傅看起来很年轻，已经50多岁。1994年他从烹饪技术学校毕业，

进入回坊至今经久不衰的一真楼工作，18年后又进入西安老食客们心照不宣的清雅居马平家泡馍馆。“哎！这就是一真楼的特点。”方师傅对我对一真楼馍难掰的小抱怨，投来一个赞许的眼光。他说：“早上的泡馍，吃的不是油香，6点来吃泡馍，老板一定不会给你放油，油确实很香，但是害处也在那里。早上来的人你看见了，都是讲究人。”方师傅是陕西人，很多坊上泡馍馆的师傅要练功夫，好让自己苦水寒冬都站得住，单一动作协调，观察力强，他在去年的陕西小吃大赛中获得了泡馍组的“金奖”。
灶头方师傅舞动一米来长的煮馍勺，那一口馍就在巨大的锅和这小小的勺之间翻滚游走，锅纹丝不动，那长铁勺却不知用了多少年，只觉得铁杆儿磨得像磨砂的银器般又光滑又有手感。灶头师傅没有一丝多余的动作， 甚至连敲击锅碗的声音，在泡馍馆都被看作是“不讲究”。
一锅只做一碗，和做菜的花头动作不同，勺子不搅，一切只凭旋转、压住，锅底的火也不旺，锅里的汤也不滚，就在这不温不火之中，几分钟这一碗定住了勺形的泡馍，就不冒气息了。等出锅前，灶上的调味料，只有两个小白碗，一是味精，一是盐。只觉得灶台太简单了。早上来吃“干刨”的多， 就是整碗馍吃完，一口汤都不剩，但是都用同样的汤煮，这种泡馍根据馍的大小，要煮20分钟甚至40分钟，把汤完全逼进馍里。
“他可不是什么小伙子，40岁了，不少厨师有武术的底子，你看他的动作多轻松，脸色白而不肿，人的动作有力，不虚不浮，这在这样的高温天气，5点多开始煮馍，脚底下就得稳。我吃他煮的馍都有10年往上了，这种身体能煮不出好馍吗？”
油、汤、馍、肉互相之间是一个整体，其妙处非得吃过几次，有个比较，才能心领神会。 同事第一天去吃凤翔斋正赶上他最饿的时候。“能切吗？多给汤！”我心说不好，果然煮出这一碗，他掰的馍大如拇指，汤已经把馍浮起，肉也无力回天。
第二次这馍掰得依然不小，但是匀整了很多。第三次他来回在店里巡视，终于明白了馍要掰好绝非易事。那一边直播一边掰馍的漂亮姑娘还要嫌手酸，拎着布口袋里面是从早市买的便宜大葱的老汉，却有淡定的表情和指头上轻快的节奏。
一碗馍掰起来至少要40分钟。但我看师傅掰馍，细白的手只向两层对叠起来的饼扣下去，真正的吃客并没有留指甲，他们把手指甲剪得比普通人更加光滑，然而指尖却会用力，远比用指甲掐馍要来得有实力。
“煮一碗泡馍不过几分钟的事，然而客人却要掰一小时。”“对得起”就是板头、灶头的烹饪秘籍。一般对于泡馍的普遍说法是，“你掰得越好，师傅煮得越好”。不仅讲究名店，还要讲究名厨。即使在食客口中已经完全没有口碑的一些专做旅游团的泡馍名店，陕西人也知道，有身份的人去了会要求老师傅亲自煮，那和一般胡乱的应付完全不同，因此说泡馍不好吃，某家店不好吃，在西安一般不会有人应和，也不会有人反驳。

▲掰馍，一分为四，再从中间破为八，每块馍都要连皮带心，煮着才香对于最外行的吃法，常见的误区是，“游客要吃泡馍宴，单走、水围城、小炒什么的一样一个小口碗”。 这完全破坏了泡馍的形式：一锅一碗本身对于温度、油脂分布的要求。更常见的是，我以为吃泡馍量很大，事先必匀出空当，到了馆子里，饥饿时掰不出像样的馍来。我把四碗不同掰法的馍放在朋友圈里，一个对美食颇讲究的朋友留言说实在不懂掰和切的区别。“切馍的机器是一种压饼器，只需要一压，一个馍就能变成整整齐齐的一堆小方块，但也就是这一下，本来就是死面饼，被压得结结实实，这一碗馍虽小，煮着却像石头一样难以消化。”

泡馍只能从边上顺着碗吃，而不能从碗中间挑起。吃泡馍本身就允许食客按照自己的习惯烹饪。我在一真楼看到了六种不同要求的铁牌子，扔在桌上的小筐里，“口轻、口重、宽汤”等等，可以按照自己的要求来，这个对于第一次吃泡馍的人难免有点迷糊。
风韵犹存的白老板坐在“凤翔斋老孙家”窄小门脸里，往里走几步，这一张白白的脸从柜台后面浮出来，迷你电风扇吹着她的粉脸。她额边编出细细的辫子，全部像后拢，梳自然高度的发髻，手细滑白嫩，掰起馍来没有丝毫的使劲，好像那一个小小的面饼，到了她手里，突然就方正起来。完全没有任何余地，没有圆形、菱形，全都是几乎小小的正方。“其实我最不爱吃泡馍了。”白老板说，她年轻时跟着姑父在国营老店工作，姑父负责煮肉熬汤，自己就端碗收银。

▲“凤翔斋”老孙家的孙少旭师傅曾经进入钓鱼台献艺背后有一张1986年的极为黄黑色的《西安晚报》，头版报道孙少旭师傅，代表“同盛祥”，到钓鱼台国宾馆去做泡馍的新闻。孙少旭年事已高很少来店里，但是肉与汤的配料，是他的绝活。好的羊肉泡店，炉头、板头简单极了。店前只见一口干干净净的白色厚铝小锅，绝不用大锅煮。这样一人一份一锅一碗的煮法，倒像日本式的厨房，从锅到碗与调味，极简。

汤水四六开，汤也是清亮透明。大火先烧两小时的牛棒骨、牛肉，再至少8小时以上的文火炖煮。羊肉容易熟，后加就可以，汤味主要靠牛骨髓的味道来熬。那汤清澈见底，一盆汤，一盆油。早上起来，最后熬汤的两个小时，就是人工高度集中的时刻，必须不停地把肉里释放的油撇出来，单放一个小盆。这一盆汤，一盆油，就是所有关于羊肉泡的味道秘密。有趣的是，很多羊肉泡，小茴香出头，花椒出头，但是凤翔斋却不突出任何一种，他们除了大量花椒，也放其他的香料，只是各家有绝对滋味的配比，非常注重保密。孙老爷子把料配好，让伙计来煮。 “以前伙计不懂，干三五年才能大概摸出这个料的配法，但是干泡馍的，几乎都不请外人，一是教给你你很容易学会就走了，另一个是外人的价格太高，炉头、板头全是自家人，这是坊上的规矩。”
泡馍很难开连锁店。“坊上的店，到其他地方，就变了味道。”越是简单的一汤一油，越觉得奥妙。我拿到手的碗，刚把筷子往下一翻，本来和善的师傅马上呵斥：“波（不得）胡搅！从最上面开始吃起。”这是他专门做出来的形。泡馍看似混沌一体的一碗，其实内中大有玄机。“每一块都要有皮有心。”
尤其是圆饼边缘的位置，很容易都是两面皮，那么同样的汤，这种位置就不容易入汤味。而肉，必须是鱼状分布，粉丝细密如网。我们只吃普通羊肉，却发现凤翔斋的羊肉有独到之处，这羊肉瘦嫩，不仅丝丝缕缕，甚至不用咀嚼，那个香味是羊肉味，却一下子能鲜进嗓子眼里去，才感到原来羊肉在回民手里，绝非粗枝大叶的料理，而是精致到了每一块的口感。
以前感觉羊肉粗犷，多是烤肉、火锅的印象导致。实际上，得到上等烹饪的羊肉应该是这样鲜爽、毫不腥膻，甚至有点水果的甜味。
吃泡馍，有一个专用术语，刨。泡馍不仅只能用筷子，还必须凑近碗边，弓着背，哈着腰，把嘴巴对着碗沿，用筷子快速把一筷子头上的馍刨进嘴里，并伴有迅速的吸食声。这样的吃相，绝谈不上文雅，更无法与人交谈。
那一段人与馍的亲密时光，并不是做给任何人看的。勺子看起来大，但影响口感，特别是干扰了细密的进食过程。筷子刨一点点就很香，来块肉，来点粉丝，再拨一口，要有控制力。因为一不留神吃太快或停下，都会出现问题。而碗温在这个速度下，居然还保持着相当烫热，绝不可能吃着吃着就澥了，而是从第一口，香到最后一口，越吃越觉出胃里的烫热，咀嚼的筋道，齿间的香醇。那是一条完整的晨光流水线，自己完成了对自己的最高犒赏。

▲自行车把上满载着对全家人的爱03 “东府”水盆：进击的羊肉农业社会里，八百里秦川的物产和生活模式有其完备的体系。陕西的羊肉吃法与别处不同，尽可能保持着羊肉本来的味

道，在古老的食用方式里，既不拿来按部位涮火锅，也不会以树枝穿起来全只烤。传统西安烤羊肉串，肉串极小而便宜，作料简单，不能腌制只能现撒，肉质细薄如鸭肠，羊肉串以细铁钎穿细肉，并不以大肉块为美，重在口感细嫩。陕西人把羊肉的食疗功效也放在了早餐这一顿，因此，澄城县志里记载1949年前就有40多家水盆羊肉店，从业人员300多人。
羊在陕西的吃法变化多端，彼此各成一派。水盆羊肉是关中平原极有意思的早餐，大家各有各的食客。 早餐花20到30元钱，在关中算得上豪华了。很有名气的菜馆，所费也很低，但是能在一早享用这么丰美的盛宴，是陕西人自己独有的享受之道。古时立春后羊肉馆歇业，三月羊太瘦，农历五月麦收后，“六月鲜”就是羊肉。
一进锦弘水盆羊肉馆，就知道来对了地方。2004年开店，只此一家。店里没有一丝羊肉味，只有阵阵的烤饼香，不断从那大铁炉里散发出来。水盆羊肉有专用饼，年轻男孩两手轻轻一推，那月牙饼就如刀裁一般漂亮，显出了空空的内里。只有三样小菜，凉拌白菜、线椒大头菜和秘制生拌韭菜。六月韭如果放在南方，早就已经有“臭死狗”的味道，没想到在西安，生嫩肥壮的韭菜，以菜籽油泼了，拌上辣子、醋、盐、味精，竟然鲜甜得很。

▲“西府”面皮也是西安早点里的宠儿，和“东府”的水盆羊肉鼎足而立水盆羊肉在发源地“东府”是绝对的早餐。以西安作为分界点，“东府”早起吃肉，“西府”早起吃面，这是老传统里可见关中富裕程度的一个饮食佐证。以宝鸡岐山的早点“面皮”派为代表，西府各地市县还有臊子面、咸汤面等等，但是却没能影响更广大地域的陕西的早餐习惯。面皮更像是早上买的一堆“早点”里的一种，和油条、豆腐脑、水煎包平分家庭餐桌。

6点钟的开锅肉最鲜美，制汤在凌晨1点后，越早的汤越清，味越浓。西安人在上学上班之前，7点钟进店里自如大啖，水盆羊肉汤清肉酥，近十几年里遍地开花。水盆羊肉以雷记、吕记、锦弘为代表的东府派和以坊上“老白家”为代表的清真派各有爱好者，总有拥趸一大早要去喝下这碗清澈无油的汤，吃到爽口的脆饼，再来几块酥烂鲜爽的羊肉。只是和羊肉泡一样，水盆的肉量并没有“三块是最佳搭配”这种精确的定数，一两半到二两肉，价格不同。“一斤鲜羊肉炖好，能出4两半的熟肉，已经是极致，羊肉是最不出数的。”一斤羊肉的价格已经是60元左右，一碗水盆羊肉不过18元，挣的是辛苦钱。
水盆羊肉这几年在西安多了不少店，其实并非新生事物，只是正好符合了年轻人的早餐对于汤饼分离的要求。 澄城县志里有明确的记载，关中平原分“东府”“西府”，东府的大荔、蒲城、澄城是传统上往关中的必经之地，富有的生意人居多。
月牙饼在水盆羊肉以外的店里是绝迹的。我也觉得奇怪，因为月牙饼才符合陕西人“夹馍”的要求，可以夹住尽可能多的内容。月牙饼是纯粹的脆壳硬烧饼，但必须是新鲜出炉，那种已经出炉再回炉烤给客人的，被梁宏喜完全鄙视。
脆热的月牙饼是一个完美的口袋，不带一点酥油的腻歪感，会吃的人，一个饼夹小菜，一个饼夹羊肉，要的是凉的爽脆和热的软嫩。小菜一块钱随便吃，我看男孩夹了满满“一口袋”的凉拌圆白菜， 点缀几个长辣子青线椒，然后一小口一小口地，从口袋尖开始咬，韭菜则挑一根，配汤里的羊肉一起进嘴，汤和粉丝，是最后酣畅的收尾。
▲ 孜然羊肉包子是坊上特有的美食，一个一块五“给我切80块钱的肉。”知道梁老板把最好的部位攒着，吃开锅肉的食客，不会放弃这挑肥拣瘦的机会。一大早，单把羊肉切成厚片，吃一半，要一碗5块钱的清汤，打包一半。这些早上的肉食者全都吃不腻，将羊肉进行到中午。如此暑热天气，羊肉却可以在常温下放半天，全靠炖时的下料功夫。
有些人会选部位，老板于是就加钱。“我们最不喜欢那种客人了。”梁老板完全不在乎所谓的“吃主”，“一分钱一分肉”。他从不看人给肉。我听他说脖子下面连骨头的肉最肥美，一再表示想吃，老板也只给了两小块。“这我不卖，送你可以。”那肥肉果然没有一丝羊膻，像果冻一样，一吸溜就进了肚里，想再咀嚼两口极难，想再要却不可得，倒让我想起吃人参果的可怜的八戒。
“绝对不能搬进商场。不做抽真空，不卖产品。” 他的理由很简单，“商场不能现烤饼。”多年里他没做过一分钱的广告，又

开在非旅游区、非交通要道，靠回头客而不是游客。虽然他认真回复客人的评论，但是从不带情绪。独一家店开了24年，自有一套不能改变的规则。
▲锦弘水盆羊肉家的开锅肉最受欢迎，400多斤羊肉，盛夏里最多卖两天这一晚8点多，6只羊炖好，梁老板发微信给我，“来吃开锅肉吧”。夏天的水盆羊肉走量不如冬天，两天做一次已经足够，用不完的就扔掉。“羊肉本身要好，我只固定用一个供肉商，几十年就认这个人，以前是用陕北羊，现在宁夏的滩羊供货量大，内蒙（古）的羊也好，运输也方便了，只要是质量好的肉，生鲜屠宰而不是冷鲜的，我每天都要打电话去告诉人家，要还是不要。曾经有个人拿配过的老羊来骗我，一只羊坏，带坏一锅，全部倒掉。”要的是刚刚成年，无论公母，不留羊头、内脏和血，只取羊筒子，连骨带肉，一起入直径1.4米的大锅。
那羊汤全靠时间，噗啦，噗啦，整个汤面，只要一点的开花而已。这一碗汤才吃得到味道。我想看梁老板给羊肉下料，被非常强硬地拒绝。肉一出锅，我就看到4个枕头那么大的棕黑色的料包，拿出来晾在了一边。袋口扎得紧紧的，老板自己把料包带走，绝不在店附近倾倒。我笑他总要漏出来一些的，哪有那么秘密，梁老板却很执着：“从我这里走的也不少，但是我敢说，肉都没我做得好。” 然而这一锅汤水，清澈亮黄，骨头要抽出来，扔进去继续熬制。因此水盆的汤极多，却衬托的是羊肉。
羊肉一口咬下去竟然显出了甜味，即使是瘦的羊肉，却厚实不干，吃出了肥的质感，弹软嫩滑，与其下的骨头汤相得益彰，和那种先切几片熟羊肉，摆在羊肉汤里的店完全不同。羊肉以主食的形态呈现出来，再不用任何佐料。无论肉还是汤，陕西人既不喜欢“调料味”，更见不得大把花椒、干辣椒等调料破坏了汤与肉的完整度。

▲水盆羊肉汤清肉酥，最近十几年来成为西安早餐的新宠，一到冬季一座难求汤已经完全撇净油花，我所看到的水盆，如果不放肉，倒像是一碗清澈的黄红色的水。正因为配合也是肉、汤、饼，很多关于羊肉泡馍煮的水多了就是水盆这种说法完全是误解。
水盆羊肉走向了另外一个极端，所有的口感，追求的都是爽。以大盆来煮羊骨头、牛骨头，把骨髓煮出来的原汤，用水来

破汤，但是水盆的汤更加清淡。茴香、花椒是一直以来与羊肉相伴的典型的陕西常用调料，加大料，只是比例上每家都不同，就这一点，就是机密。
羊肉讲究的是调和口感的原味肉鲜，既不需要蘸料，也不是发酵类调料的鲜，甚至不见酒、姜这些常见的去除腥膻的调料。羊肉在下锅时已经调味完毕，汤纯粹是煮肉的，但确保精华全在肉质本身。水盆羊肉吃肉与喝汤追求的是两种口感，肉只要开锅之后，就要“收紧”，拿到自然风下一字排开晾干，而汤还要继续将骨髓煮出来。一盘盘拆掉骨头的羊肉摆在室外，无人看管，也没有猫和老鼠，果然是东府人的气派。

▲ 羊杂汤只卖到下午2点以前，晚上这个小店由另一家经营小炒泡馍04 罐罐捞，“羊杂汤”的软嫩与绵柔5点17分，闹钟没响，但我准时醒来，吃了几天的羊肉，我觉得神智越来越清爽。

睡够4个小时就能出门。步行到大莲花池的路口，只见4个大学生模样的男女笑闹着，坐在马六羊杂汤的门口。“老板，每碗都要有肺。”“有，都有。”羊汤翻滚。“这个是从洛杉矶回来过暑假的。我们都是同学。”男孩白了一眼：“是西雅图。”为了迎接回家的同学，几个孩子一夜没睡，陪倒时差，这羊杂汤就是回西安的第一碗。“啊！”他们埋头不再理我。“你还可以吃两个月！”西雅图男孩筷子头上的羊杂顿时落了下去，他故作凶恶地骂：“滚！”然后头也不抬地吃起来。
原来真有人千万里为着这一碗而来。羊杂汤的汤味更浓，是以羊骨和牛骨长时间熬制的黄色清汤，我到陕北吃的羊汤，几乎全白。我曾经以为羊汤就是白色的，但实际上，西安一带， 尤其是清真店里的白色羊汤极少，大多是茴香和花椒这两味传统香料熬制的小火清汤。
李芳芳和丈夫两个人一个人切羊杂，一个人冒汤，羊肚子软弹，羊舌头厚而松，羊头肉层中带脑，细嫩顺口，而芳芳专门给我吃了两块花肚。“这个部位最好吃了，你尝尝。”我们并不认识，只是我这一早上实在吃了太多的早点，到芳芳这儿之前，我已经吃得筋疲力尽，然而这一碗羊杂汤却鲜灵灵地摆在我眼前，满眼翠绿的葱花，滚热但不冒气的厚实的深碗。
▲早上9点排队买腊牛羊肉的食客早上9点排队买腊牛羊肉的食客头绑白手巾满头汗的丈夫有条不紊地把每碗羊杂里倒入热汤，再滗出，这样来回三次，放上辣子面、葱花、味精，再入羊汤。“这是芳芳，我家掌柜。”他细眉长眼，白净有理，颇具回族男子的风度。一个小小的生意，门脸不过一门而已，还要与下午4点开业的小炒泡馍共享一间店，这就是早晚餐的严格分界。
羊杂更便宜，热量也更低。食客里一半是女客，羊杂的爱好者们斯斯文文的，吃完这一碗还要加汤。正是太阳毒起来的时刻，却不紧不慢的，汗也不见怎么出，戴上防晒套袖、遮阳帽，踩两下电瓶车扬长而去。再看男人们，也都吃得细致。这么热的天，他们将汤喝干之后再来加汤，女的还要加葱，在骄阳之下，不见他们有一点疲惫之态，汗流之尴尬，却一个个气定神闲。尤其是几个男人，爱的就是这口汤。“你看这个颜色，就知道味道对。” 那汤色黄里发着一种茴香和花椒的亮度，但是哪种调料都不夺味，一口汤下肚，没有哪一个香料跳出来，但是中和得到位。
西安人并不喜欢吃膻腥厚重的味道。羊汤头天晚8点开煮，先用大火把羊骨头煮沸，在沸腾中，把不同部位按照老嫩和天气凉热，逐步下入汤里。“你们吃的毛肚，我们先仔细洗扒掉，再用小刀刮干净。”所以芳芳家的羊杂特别干净，从锅到店

面墙壁地板，没有一丝印象里的羊肉膻气。
“罐罐捞” 是本地回民的叫法。一般都是上午来，有父亲来给孩子打前站的，有妻子自己吃完再给丈夫带回去的，大家都很会细细地从汤里挑拣出不同的部位，“以后你多给我一个羊眼睛”。芳芳说，昨天老主顾、西安的演员李奇来店里，吃了几十年的老客人太多了，可是他家却不挂任何名人照片，“吃饭是吃自在，照相就给人添麻烦了”。
▲羊杂汤可以先喝几口汤，再加入油泼辣子“扑嘟扑嘟”，汤火是有气息而无力的。芳芳的爷爷提着篮子在西安市区里走街串巷叫卖羊杂，到她父亲1990年在大莲花池租下白日的店铺，这个家庭做羊杂到了第三代人。两夫妻早上6点开店，过了中午2点准时关门，我以为总有卖不完的，“那就不能用了”。馍馍倒是回民自己用的坨坨馍。我看这个馍几乎是所有汤店的标配，但是羊杂汤店里，馍就掰得很随意，吃羊杂汤的人显得和气很多。翠绿的蒜苗和香菜漂在汤面上，先喝汤，吃几口之后，再加些辣子。软嫩无膻气、无油星的羊肚子，弹牙的一块在嘴里十分有口感。
一碗里总有六种羊杂，丝缕花纹、颜色质地，各具特色，在纯净的汤里泡着，吃出了温润柔软。来到芳芳家，即使我这一早上到9点40分，已经吃了不知多少早餐， 到了“一口都吃不下”的境地，依然被这一碗醇美和顺治愈了。
（本文选自《三联生活周刊》2018年第31期）END本文作 者 ：葛维樱本文摄影：张雷微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！

期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

西瓜变“刺客”，你今年还能“吃瓜自由”吗？
梅姗姗 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『今年的西瓜价格，大概也是在提醒我们那句经典台词：不要等到失去后才追悔莫及。』作者 / 梅姗姗前阵子刚提到 荔枝 丰收，价格进入五年来历史新低； 西瓜这个自打记事以来就与“自由”划等号的夏天标配，就摇身一变成了“刺客” ——“在水果店随便选了个小西瓜，手机拿出来一扫码，九十块”，“买个中号西瓜，一结账60多”的情况发生之频繁，让人不得不觉得“上帝打开一扇窗，就要关上一扇门”这个说法，可能是为今年这个夏天量身定做的。

电视剧《征服》贵如果代表着好，还能自我安慰就当享受了一次帝王级别的待遇。然而当我真的花了50元买了一个熟悉的8424瓜，却发现滋味跟记忆里几毛钱一斤，塞满麻袋扛回家的西瓜几乎完全没有区别—— 清甜多汁籽黑皮薄，唯一不同的是不再需要拍拍打打，盲开品质也稳定。
手中的瓜虽然酥甜艳红，配上这个价格顿时就不那么香了。一边擓着大红心儿往嘴里塞，一边心头突然涌上酸楚——小时候的自己大概断然不会想到，人到中年，竟然会有一天吃不起西瓜吧？ 回想起几年前略带骄傲地开着“日本西瓜又贵又普通”的玩笑，没想到最后笑到了自己身上。
1小时候的西瓜为什么那么便宜知乎网友透露的一个关于西瓜的惊天秘密，却彻底改变了我对西瓜的认知：原来并不是中国的西瓜变贵了， 而是在过去的30年里，全世界只有中国一个国家做到了拿西瓜当喝水一样吃。
中国才是那个吃瓜异类，在世界上任何其他地方，吃不起西瓜才是常态：

电视剧《甄嬛传》在德国，买个西瓜的价格约等于买四斤排骨；在新西兰，买个西瓜需要折合人民币150元；在日本，买盒西瓜皮都需要人民币5元钱——而且这些地方完全没有品质稳定这个说法。百元大钞花出去，到手的西瓜报恩报仇就看命了。
再看数据，更能直观意识到中国瓜农的厉害：中国几乎包圆了全世界60%的西瓜产量。2020年全年西瓜产量大约在六千万吨，紧跟其后的第二名土耳其总产量只有三百万吨，第一第二差了接近20倍，放在什么领域都是奇观。
那么问题就来了： 我们当年是怎么把西瓜变得那么便宜的？又是怎么把西瓜弄成今天这般贵的？
找到答案需要抽丝剥茧。除了我国地大物博，适宜种瓜的地区多，最关键的原因，还是我们有吴明珠院士。

图 / 视觉中国很多人没听过这个名字，但吴明珠院士基本凭借一人之力，奠定了中国人可以把西瓜当喝水一样吃的局面。 她是袁隆平院士的校友，丈夫跟袁隆平院士还是室友，他们那批从西南农学院毕业的同学，后来几乎各个都是决定我们今天饭桌丰盛度的功勋。吴明珠的专业是果蔬育种，毕业即申请来到了新疆，因为新疆当时就有“瓜果之乡”的称号，她想完整记录新疆的所有瓜果品种，也想深度下基层锻炼自己。
▲吴明珠院士（右一）与学生们在吐鲁番繁育基地

西瓜原产自非洲东北地区，经由后来的“丝绸之路”从中亚传到中国，新疆是它的必经之地，也一直是中国瓜果种类最丰富的地区。这里气候环境和西瓜的原产地相似：每天超过10小时的光照时间、恰到好处的昼夜温差负责积攒瓜的甜味；充足的土地肥力帮助瓜苗健康长大；足够广阔的平地确保西瓜品质统一；虽然不多但合理的降水或浇灌让擅长吸水的瓜肉保持饱满。
在新疆的那些年，吴明珠院士走遍了超过300个生产队，整理出了44个本地瓜果品种，随后就带去了海南，借助那里更温暖的气候加速育种的过程。她实验育种的所有西瓜品种，就包括了后来成就了绝大多数中国人夏天的8424瓜 （84是指1984年，24是指那一年表现最为出色的第24组配比）。 随着8424、麒麟、黑美人等各种耐高低温抗病少籽无籽品种的西瓜在各地的推广，我们拥有了把西瓜当水喝的夏天。
2西瓜是怎么一步步变贵的？
世道“变坏”是从土地人口不断向城市流动开始的。
其实我国西瓜种植的面积从来都不低，虽然近几年很多土地转向了更有经济效益的芒果、榴莲、牛油果上，绝大多数占用的并不是西瓜地。
电视剧《欢迎光临》然而西瓜的生长需要两个重要干预：一个是土地轮种的人为干预——作为对土壤肥力要求很高的水果，种完西瓜的地几乎必须换种其他作物，固氮保肥，才能继续种瓜；第二个是施肥、间苗和收获的人工干预——西瓜比不上青菜土豆，机械化程度极低，所有过程几乎都依赖人工。
当越来越多原本跟土地在一起的瓜农弃田进城务工，种瓜的人工成本就开始上升。根据三农博主魏铮的实地调研观察，今年西瓜的人工成本已经占到了整个种瓜成本的40%，再加上租地、肥料，以及早春的低温冻害，田头收瓜的价格就已经是前几年对外销售的批发价了，今年正常批发价更是达到近13年来的最高——这还只是人们熟悉的，类似8424这样的普通西瓜。

为了更高的经济效益，近几年精品西瓜的育种也达到了前所未有的繁盛。 从黄瓤、橙瓤、彩瓤西瓜，到整体重量不超过3公斤的迷你西瓜，再到以口感为主打的所谓“崩瓜”、“沙瓤瓜”，每个销售价格都包含了技术人员几年乃至几十年投入的育种成本，价格自然水涨船高。
电视剧《西游记》然而精品瓜似乎市场推广力度不够，外观区别度也不大，以至于我们并不知道走进一家水果店，随手拿起的那个看似西瓜的东西，其实是前所未有的新品—— 这才出现了“随手买个瓜，一称一百八”的尴尬情况。
也不能忽视精品水果连锁店的疯狂加价。其实普通西瓜如黑美人、8424，即便最高品质田头收购价也不过2～3元一斤，如果跟过去一样，由农民自己开着小卡车到各个小区楼下卖，价格翻一翻，我们都不会感觉到如此的不适。
消费升级的负面影响之一，就是我们距离食物源头越来越远。
从田头收购商，到大宗批发商，到物流运输商，再到精品水果店，每一个环节的加价，都导致我们需要付出越高额的代价，来获得跟过去分毫无差的东西。其实农民可能从来都没有因此获得更高的经济回报，但事情就是这么不知不觉中，变得复杂了起来。
3西瓜会成为奢侈品么？
今年史无前例的西瓜价格，仿佛当头棒喝，提醒我们任何习以为常的东西都可能在一瞬间离我们远去。曾经引以为豪的骄傲，只要不珍惜，就可能变成无法重温的记忆。

西瓜不是不可以变成奢侈品——万事万物都可以有基础和进阶两个版本，精品西瓜的队伍可以，也应该，不断发展壮大。
随着育种技术的进步，我们值得更丰富的选择。
但那些陪伴我们数十年，已经存在于血液中的西瓜是否会越来越贵，关键还是我们的态度。不可控的气候环境因素会永远存在，我们是否表达出了珍惜，是否表现出了需求，决定了它们是不是会继续留在身边。
你想想，可以生生世世在这片土地上将西瓜当喝水一样吃，傲视群雄，是多么美好的存在！ 今年的西瓜价格，大概也是在提醒我们那句经典台词：不要等到失去后才追悔莫及。

END本文作 者 ：梅姗姗微信编辑：孙孙Boy微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

西晋帝国灭亡的历史根源谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓这是一个道德败坏的时代，在尊儒重孝的背后充斥着血腥杀戮；这是一个奢靡浮华的时代，在名士风流的背后掩盖着饿殍累累；这又是一个虚假繁荣的时代，在九州一统的背后蕴藏着新的危机，而这最终让华夏民族坠入深渊。
西晋上承三国，下启十六国，作为一个过渡期的朝代，西晋虽然完成了统一大业，但它统治基础的薄弱却也是令人无法忽视的，以至于稳定期只有短短十年有余。
而接下来中华历史上至暗时刻的到来则让西晋千百年来成为人们最为不齿的朝代。
其实西晋遭遇如此命运有它的必然性，这种趋势从东汉王朝开始崩溃时就开始了，恶果逐渐积累，终于在西晋后期全面爆发。
自汉武帝以来，儒学广泛传播于各个社会阶层，儒家的价值观也逐渐普及。虽然这种儒学经过改良已经与孔孟二圣的本意产生了区别，成为服务于统治者的工具，但总体来讲它对于社会主流价值观的塑造有着相对积极的意义。
以三纲五常为核心的道德体系虽然为思想套上了解锁，但对不法行为也起到了约束作用，因此汉代儒学的兴盛是有利于社会稳定的。
然而思想虽然随着国家的统一也得到统一，但当天下重入乱世后，各种新的思潮便会再次萌芽，便如战国时期的百家争鸣一样，为了适应新的环境，传统价值观必然要发生改变，而其中的代表人物便是倡导以名法治国的曹操。
曹操虽然并非出身于家学深厚的世家大族，但他受到过良好的儒家教育，他也是精研经学的。
然而东汉末年残酷的的社会现实震撼了他，自董卓以来，至高无上的皇帝竟被粗鄙武夫玩弄于股掌之间，“ 君为臣纲”的道德观念终于在冲击下土崩瓦解，而曹操的思想也发生了转变。

与汉朝选材以德为先的理念不同，曹操从建安十五年到建安二十二年的八年中先后三次颁布与之针锋相对的求贤令，最后甚至明确说要任用“ 不忠不孝而有治国用兵之术 ”之人。
此举明显是为了适应新的社会环境，为了在乱世中脱颖而出并完成统一，曹操需要吸纳各种各样的人才，若是再拘泥于传统道德观念，明显效率会更为低下。
对此曹操的解释是“ 治平尚德行，有事赏功能 ”，他非常清楚乱世中实用才是最重要的，而这种做法则对儒家价值观造成了严重的破坏。
不仅是曹操，东吴的统治者孙权和蜀汉的执政者诸葛亮都有着类似的观念，这是乱世中必然的生存之道。
虽然荀彧等人曾建议曹操重新重视儒学教育，但他知道“ 治定之化，以礼为苗；拨乱之政，以刑为先 ”，完成统一大业才是重中之重，儒家教育虽然对统治有积极作用，但不是当务之急，一切都要放在统一之后，而这导致儒学从此开始衰落。
在曹丕时代，政治风气曾有一定转向，据高柔所说，黄初年间“ 天下之士，复闻庠序之教，亲俎豆之礼 ”，这说明曹操时期那种崇法术、重才能的政治理念得到了一定改变，而相应的儒学似乎有复苏的趋势。
之所以出现这种情况，主要还是因为曹丕能够上位很重要的一点是得到了众多士族的支持，因此他在执政理念上难免要朝他们有所倾向。
但曹丕毕竟是曹操政权的延续，他骨子里和曹操还是一样的，傅玄说“ 魏武好法术，而天下贵刑名；魏文慕通达，而天下贱守节 ”，这道破了曹丕的本质，儒学的复苏只是昙花一现。
到了魏明帝曹睿继位，则再次重归曹操时期的政治风气。
曹睿可以说是曹操的一个翻版，《魏书》说他“ 特留意於法理 ”，而且对刑狱之事非常重视，常说“ 狱者，天下之性命也”，还经常去旁听大案审理，其执政重法术的气氛要比曹丕更甚，而期间所下的有关“ 尊贵儒术 ”的诏令基本都成了一纸空文。
总之，曹魏时期儒学不断衰落，终于为后续的动乱埋下了伏笔。
关于这一点陈寅恪先生说得好，“ 夫曹孟德者，旷世之枭杰也。其在汉末，欲取刘氏之皇位而代之，则必先摧破其劲敌士大夫阶层精神上之堡垒，即汉代传统之儒家思想，然后可以成功。 ”

这是王道的衰微，也是霸道的崛起，曹操为了自己的统一大业不惜欺凌天子，而他的统治背后也充满了杀戮，虽然曹操对于历史确有其功绩，然而这一做法却也给后来者开了个坏头。司马师、司马昭兄弟等乱臣贼子其实都是在有学有样，虽然他们的行为更加恶劣，但源头则是曹操。
自嘉平元年高平陵之变到司马代魏的十六年里，司马氏虽然夺取了最高权力，但这一路上却也撒满了鲜血。
据《晋书》记载，“ 魏、晋之际，天下多故，名士少有全者 ”，可见司马氏杀戮之重，虽然这和当年曹操篡夺汉室江山没有本质区别，但影响终究是恶劣的。
针对这一现状，统治者司马炎对进行了反思，他出于维护形象的需要，希望洗刷家族身上沾满的血污。
司马炎的第一项举措就是为王凌、王经和许允三位因公开或暗地反对司马氏统治而遭遇不幸的名士恢复名誉，并且善待他们幸存的子孙后代。
而第二项举措就是提高儒学的地位。此时天下已重归一统，新形势下儒学再次成为最适合统治者的思想。
据《晋书》儒林传记载，“ 荀顗以制度赞惟新，郑冲以儒宗登保傅，茂先以博物参朝政，子真以好礼居秩宗 ”，虽然这只是选拔人才的一面，但足以管中窥豹。此时的人才选拔标准已经和曹操时期的唯才是举截然不同。
司马炎曾下令各州郡中正官举荐贤才，其标准为“ 一曰忠恪匪躬，二曰孝敬尽礼，三曰友于兄弟，四曰洁身劳谦，五曰信义可复，六曰学以为己 ”，这同样是儒学复苏的一个体现。
司马炎本受到良好的儒学教育，他的外祖父便是大儒王肃。
而他本人也是儒学的受益者，因为当初司马昭在立嗣时也曾考虑过司马攸，但山涛说以儒家理念劝道“ 废长立少，违礼不祥 ”，这种儒家观点一定程度影响上了司马昭。
再加上儒学是维护统治的重要工具，因此自司马炎时期儒学的复苏便成了水到渠成之事，而这也在一定程度上造就了“太康之治”。
然而太康之治终归只是虚假繁荣而已，究其原因，则仍然源于司马炎本人。
虽然他表面上装得勤政爱民，但实际上穷奢极欲；表面上重视整顿吏治，但实际上却徇私纵容。司马炎无法以身作则，如此摇摆不定，社会道德观的重塑终究是一纸空谈。

西晋帝国统治阶层的主体要么是魏晋禅代阴谋纷争过程中的幸存者，要么是依靠父辈荫庇而成长起来的纨绔子弟，真正德才兼备的贤臣居少，他们难当大任。
而这批人同时又掌握着社会话语权，因此世风便在他们的带动下不断滑坡，终于无可挽回。
对权力和财富无限制的渴求与传统道德观已经形成了尖锐的矛盾，而在束缚变得愈发薄弱后，人们心中的恶念便如猛虎出笼，新的动乱已经无法避免，而西晋帝国也终于在思想的崩坏中轰然倒塌。
这不是一朝一夕之事，而是百年汉末纷乱所导致的。虽然西晋完成了形式上的统一，但核心问题并没有得到解决，因此矛盾在西晋末期的总爆发也成了必然。
多年后，王衍于苦县宁平城的土墙下发出的那句“ 向若不祖尚浮虚，戮力以匡天下，犹可不至今日 ”的悲鸣，便是西晋灭亡最好的诠释。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

西梅油柑冰咖啡……谁能给便秘中年人“大便自由”？
梅姗姗 三联美食*本文转载「三联生活周刊」『 那些肠胃顺畅的人永远不懂，为什么像我这样受过高等教育，深度了解过肠道科学的新时代青年，为什么会对“窜稀神水”产生那么深的执念。 』作者 / 梅姗姗每个人身边都有一个排便困难户好友，我就是我朋友圈里的那位。每当我兴奋地向朋友分享某款多种益生菌无糖酸奶，或者某牌膳食纤维“亲测神效”，身边的朋友大多都会不屑地看我一眼，毫无兴致地说：没那方面需求谢谢！
你们这群肠胃顺畅的人啊，不懂如果“答辩”不快乐，生活能有多不快乐！
第一天，还能笑脸面对家人同事，上厕所甚至敢带着手机，拉不出来就算，安心擦屁股走人；第二天，你会开始紧张，如厕前疯狂自问to be (我是留下来再待一会儿) ，or not to be(还是投降放弃等待)？这很可能是长达10到15分钟的下蹲定力，脚酸腿麻还掉“肉粒”，成功也就算了，不成功就会背负高昂的心理压力，全天都无法安心。
第三天，誓死跟马桶死磕。手机耳机任何可能分散发力的东西一律丢在门外，会流血会疼痛但必须出发，面红耳赤，短促呼吸，祈求老天赐予我全部的力量。身体每一寸细胞都在感受小腹下端的推进，“小粪露出尖尖角”时甚至会摒住呼吸，生怕掐断所有的努力。最后，天知道过了多久，我们带着鲜血和胜利走出厕所……

电视剧《对手》于是发誓今晚只吃韭菜金针菇，喝水只喝“窜稀神水”，烤肉什么的就让它去死吧，我再也不想忍受了！直到新的轮回在第二天准时开始。
是的， 那些肠胃顺畅的人永远不懂，为什么像我这样受过高等教育，深度了解过肠道科学的新时代青年，为什么会对“窜稀神水”产生那么深的执念。
为了窜稀，我吃过多少智商税当西梅汁最初开始在网上爆火，我只是蔑笑了一下。作为拥有20多年经验的转世貔貅，什么奇怪的风口没见过？ 从90年代的香蕉到00年代的酵素，从小时候的直肠按摩操到大学时50亿益生菌胶囊，每个时代的“智商税”我都深度踩过，西梅汁这种高糖果汁根本没看在眼里的！时代在进步，认知在前进，要是糖都能帮助肠道蠕动，那我这只大貔貅也能进化成喷射战士了。
然而，当拉不出来的时候，所有的理智都是“放屁”。
某顿烧鸟夜宵，主厨吧台座位，隔壁的陌生姑娘点了一瓶苏打水，熟练地从包里拿出一小袋迷你装的西梅汁，她的男伴好奇地问，“这东西真的管用么？”姑娘自信且飘逸地说，“必须

啊，你要不要，我包里还有！”
此时的我已经进入了轮回的第二天，正在哈姆雷特的台词里反复横跳。听到姑娘这话，内心如千万蚂蚁爬过——“西梅汁会不会糖很多，肠胃蠕动我听说需要纤维和益生菌？”顾不上什么社交礼仪了，我的喉咙里冒出了自己都不敢相信的社牛声音。姑娘回头看我，大概同是天涯铁肠人，瞬间领悟我话语背后的痛楚，“不会不会，现在都进化了！你要不要来一包？”
我接过来，翻到配料表：浓缩西梅汁、植物果蔬酵素、聚葡萄糖、益生元、白芸豆提取物……好家伙，这哪里是西梅汁，这是人类过去20年的排泄智慧结晶啊！
电视剧《宝拉！黛宝拉》“那我不客气了！”点了一杯苏打水，我稍微调配了一下，一种无比接近老北京酸梅汤的滋味带着苏打水沙口的气泡跳跃感滑进了嘴里，酸酸甜甜，肯定不难喝的， 尤其是搭配烧鸟或烧烤这种高油腻的食物，简直可以说是开胃解腻小妙招了——即便服用后无效，当饮料也是好喝的。
回到家，即刻准备下单，这才发现新时代的窜稀神水组合真的是花样百出、脑洞无限。 光西梅汁就有纯西梅汁、西梅益生菌饮、西梅蜜饯、西梅浓缩汁（还带医用量杯那种），甚至西梅油柑汁也重磅出世 ——两大喷射届网红双剑合璧，这是要变身喷射超人么？
对了，你可能不知道油柑。这个几年前从潮汕传来的窜稀神物，是西梅的前辈，上一届窜稀届网红。最初它只是去那里旅游的大便困难户，对于自己来到潮汕不断窜稀的原因猜测，现如今成了一二线城市几乎任何超市都能买到的网红爆款：霸气油柑、茉莉油柑、每日橄清……有没有用另当别论，这个产业规模化的速度着实让人叹为观止。
某颜色书上，我还看见了邻国日韩便友们传来的“冰咖啡窜稀大法”和“抹茶乌龙茶窜稀组合拳”。
来自韩国的冰咖啡窜法，需要用到带有乳制品的冰咖啡，旨在一边刺激肠道，一边借助乳糖不耐受的天然东亚优势，促使肠道进入叛逆期，直接喷射出宇宙级水平。

电视剧《海岸村恰恰恰》来自日本的抹茶乌龙茶，需要将纯抹茶粉和三得利乌龙茶抱对，疯狂摇匀，别忘了加冰来达到效果最大化。喝到嘴里，前无古人的苦会让你面目扭曲，但据说足够的茶多酚和膳食纤维，可以在吃omasake和烧鸟的同时，降低后顾之忧。
东亚三国便秘人士手牵手， 一丝丝“我不孤单”的情愫在内心萌芽，心情竟然是愉悦的？！
为了最大化效果，我把所有含有西梅的代表产品都买了。商家也的确是了解消费者心理，瓶身各个地方都表达了“喷射”元素，卖点关键词还点名了“有机油柑、美国西梅、益生元和维生素C”，背面隐晦地写着“餐餐带感，放肆吃喝”。
打开双料战士“西梅油柑汁”，一种上世纪果泥果汁代表品牌“如梦”的嗅觉记忆被唤醒，感觉还是草莓果泥口味的？ 喝下去，一股说不出的“困惑酸甜”让大脑停滞，这感觉有点像在汽水机上同时把七喜、芬达、可乐都兑在了一起——甜，但甜得超级奇怪。喝下肚，回味是油柑那略带柑橘精油味儿的苦酸。总之要是饮料，它大概就是最失败的饮料。但你知道，我知道，我们都知道，买它可不是为了好喝的，这18块钱会不会回购，就看今晚明天的成就了。
图 / pixabay西梅蜜饯呢，着实是对牙齿耐糖量的一场考验。虽说是零糖添加，但我忘了西梅作为一种成熟后甜度分分钟到达15以上的水果，晒干后那可真是甜到牙痛。吃着齁甜的西梅干，喝着双料西梅油柑汁，我有种隐隐想哭的冲动：为了大便通畅，咱这短小的一生真的是没少遭罪啊！
你不懂窜稀神水，它是一门哲学大概是身体里混合了太多的益生元、菊粉和水果纤维，第三天我成功顺利的完成了一场新的直肠轮回。但面对配料表上除了西梅汁外的“益生元”“菊粉”，我还是忍不住想起了广东凉茶店里会在治感冒的凉茶里加布洛芬的新闻。
二十年的斗战直肠经验告诉我，真正有效的还得是肠道的蠕动力，而影响它的只有肠道菌群和纤维，所以这一瓶里真正有效的大概就是益生菌和菊粉（一种膳食纤维）。
看着营养成分上每百毫升就有13克碳水的含糖量，和每瓶接近20块钱的价格，突然意识到，自己为了排泄顺畅，好像又一次栽倒在智商税上！

电视剧《后浪》不是不懂科学。时至今日，我已经能够清晰地判断什么是直肠伪科普，什么是直肠真科学。那些告诉你人的直肠可以承载接近5公斤大便的，都是彻底的假新闻——要知道人每天吃下肚的食物最多不超过2.5公斤，过程中还有小肠大肠的一步步消化，拉不出来最多是直肠最后那一截，代谢物不断失去水分，并不会出现大便排队一溜烟排回小肠。不然你问问那些做过胃肠镜的人，那可是必须把肠子清干净才能放小摄像机的，有谁真的做完肠镜瘦十斤么？那肠镜室岂不是挤满了人？
指望吃”窜稀神水“来一次性掉秤5公斤，是天方夜谭。”窜稀神水”不帮助减肥，这个科学我明白。
但我也知道，之所以能当二十年大貔貅，大概率是肠道蠕动能力和肠道菌群天然能动力不足。当我选择吃饭作为职业，又狂热爱好吃肉，这组合拳也注定了只能加重，而不是缓解问题。而这也是年轻人沉迷“窜稀大法”的核心所在：要是人人都能自律，严格按照膳食要求规则吃喝，哪还有这些智商税制造厂商什么生意？
以及，人活着还有什么乐趣？

电视剧《减重50公斤的灰姑娘》沉迷窜稀神水的年轻人，不是不知道这里面智商税的含量有多大，但面对不加紧干活就会被裁员的工作，面对父母亲友不断问“你什么时候结婚/买房/买车/生孩子/加薪”，面对自己忍不住的朋友同事之间的对比，我们压力不是一般的大，是非常极其大。
是的，我们可以强颜欢笑，可以为i当e，可以假装社牛强行社交，甚至有一定资产的还可以去找心理咨询师聊天舒缓，但你的真情实感永远骗不了括约肌这一关。括约肌大概是人身体上唯一必须放松才能行动的肌肉组织，但凡有一丢丢焦虑，括约肌都会像紧张的孩子，被抖动的含羞草，关闭自己的大门；甚至你稍微粗暴一些，在马桶上蹲久了，它都会用掉小肉粒的方法惩罚你。
能怎么办呢？既不能不管，也不能过度处理让自己下半身（生）无法自理，于是只能疯狂求助现代科学：益生菌、膳食纤维，按摩，甚至西梅、油柑、冰咖啡、抹茶粉配乌龙茶这种奇怪的搭配都行，只要有人说有效，只要回想起大便不畅的痛苦，就想都试试。
时至今日，我已经佛系了，甚至觉得括约肌教会了我“接受现实”这个人生终极哲理： 既然怎么做都不见得出成果，那就怎么开心怎么来吧。谁又知道，我是不是纯粹因为好奇，根本与窜稀无关，才买了那么多西梅产品呢？
END本文作 者 ：梅姗姗微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

昔日国民快餐“顶流”黄焖鸡，为啥没人吃了？
梅姗姗 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『吃麻辣烫至少是新鲜蔬菜、吃兰州拉面至少能看见现场拉面，吃黄焖鸡只能不断提醒自己，看，你又花了冤枉钱。』作者 / 梅姗姗北京一家沙县小吃里，我意外地发现了黄焖鸡套餐。好久没吃了！久违的熟悉席卷而来，下了份单，加了爱吃的豆皮、金针菇和娃娃菜。5分钟不到，小砂锅来到面前，模样却和记忆天差地别：苍白无色的鸡腿肉，整个浸泡在汤汁里，和耸着脑袋的娃娃菜和青椒一起毫无生命力地躺着。即便加了豆皮和金针菇，看起来也烂糊糊，卖相惨淡，让我没有勇气张嘴。草草吃了一口鸡腿肉，软碎而无力，仿佛某种僵尸的回生。应该是预制菜，但我即将支付31块钱。
意兴阑珊，我拍了张照片发给一位朋友： 黄焖鸡怎么变得这么难吃了？

电视剧《星级营养午餐》记忆里，朋友是黄焖鸡爱好者，很多年前我的黄焖鸡初体验就是他安利的。然而收到图片，他并没有反驳说“某某其实更正宗”，而是意料之外来了句：我都不吃好几年了。这么一说，我想起自己上一次吃黄焖鸡，好像也得是疫情前。随即打开一个人比较多的群问了问。群友83人，最近一个月吃过黄焖鸡的只有一人，还是因为在火车站，没得选。 曾经遍布全国，乃至走向世界的黄焖鸡，怎么就悄无声息地成了迫不得已的“将就”？明明不太可能出差错的口味搭配，为什么会让包括我和朋友在内的很多人吐槽“真难吃”？黄焖鸡怎么了？
曾经的黄焖鸡，很惊艳我清晰地记得第一次吃黄焖鸡，在北京四惠站附近一个刚拆迁完的小棚户。放眼望去，除了这个小白棚，其他都是刚清理完的荒芜。带着极大的不信任，我边走边问朋友：这地方能有好吃的？“有！不仅好吃，还便宜！”黄焖鸡，这是我第一次听说这个名词。简陋的手写菜单贴在墙上， 小份鸡+米饭大约不到20元的价格，还有各种蔬菜丸子可以自行添加，金针菇、娃娃菜、青菜、香菇、豆皮、甜不辣…… 这种半自助的吃法我是第一次见，操作台对着门外，6个灶眼，每个都是个正在咕嘟翻滚的小砂锅，老板认真记着每个人的配菜选择，新鲜的蔬菜在塑料漏盆里绽放着自己水灵翠绿或挺拔的身姿。
上菜的时间还算快，热气腾腾的酱色鸡腿肉混合蔬菜豆制品，米饭不够还可以去旁边巨大的电饭锅里自己加。点缀的新鲜青红椒，将视觉效果拉满，吃一口， 咸鲜中透着近似蚝油的深邃，回味还有一些鲜甜，辣度虽然还不可调节，少量的青椒辣籽，却恰到好处地刺激着味蕾。

我吃着口中新鲜软韧的豆皮，青菜甚至还没褪去脆爽，舀了勺汤汁拌饭，热气在眼前蒸腾。脑海中，老妈叮嘱的“你就是不吃蔬菜”被我洋溢着幸福的嘴角骄傲地按压了下去：老妈你看，有菜有肉有饭好吃还不贵，谁说我不吃蔬菜的？待到逐渐成为老板的熟客，我才探索到了黄焖鸡好吃的秘密。“这个酱是专门花钱学的，不可能不好吃”，老板在某个忙碌完的午后跟我说。他是山东人，没来北京之前往来两地拉货。在一次拉货的途中吃到了这个快餐，爆火的人流让他心生羡慕，咨询了店主，才有了后来的故事。 “做法就是我们那儿的炒鸡嘛，山东人还能不会做炒鸡？” 黄焖鸡是标准的山东菜，2010年，山东人杨晓路在投资粤菜餐厅失败后，决定改行更大众化的小本生意。
在山东，黄焖鸡和凉拌黄瓜一样，属于每家餐厅都有的一道菜，虽然口味各不相同，原料却大同小异，无非是鸡、青椒、香菇等，加上老抽和各种酱烩炖出滋味。点它的人通常还会带上一碗白米饭，吃的是菜肉结合的热腾舒坦。 杨晓路将传统黄焖鸡的分量改小，将餐馆里生炒鸡在煨炖的步骤重新整合，直接用高压锅二合一。 然后根据自己餐饮的经验，添加改良了黄焖鸡的酱料，加上了粤港传统的海鲜酱、蚝油等来增加更多的鲜甜。蔬菜也从黄焖鸡里单独提炼出来，变成半自助的自选。
电影《辣椒咖喱》一系列的改良，创造出的就是物美价廉的全新快餐。2011年6月，第一家“杨铭宇黄焖鸡米饭”于济南开业。没过几年，它就成为了山东快餐走向全国的绝对代表，据杨晓路自己说“2014年一年，加盟店就有2000多家，如今想起来挺恍惚的”。不仅是杨晓路，山东各地有经商头脑的人，也发现黄焖的商机，纷纷转行做起了自己的品牌。在黄焖鸡鼎盛的2017年，根据2017年百度地图数据显示，全国黄焖鸡米饭门店总计40834家，覆盖全国329个城市，其中北京、山东、河南、江苏、上海等一二线城市最多，互联网搜索指数甚至是沙县小吃的两倍多。 从写字楼到建筑工地，只要是标注“黄焖鸡”三个字

的餐厅，一到饭点几乎必然人满为患。
黄焖鸡的背叛我约了那个“不吃黄焖鸡好几年”的朋友，第二天在杨铭宇见面。我好奇他的故事：要知道，在他过去的微博里，时不时的就会出现一张“又来吃黄焖鸡了”的照片，或者“黄焖鸡简直是本世纪最伟大的发明”的名言。
电视剧《都挺好》如今的杨铭宇也不是过去的价格，小份+米饭21元，配菜平均3元一份起。我们两人点了大份加3个配菜，上桌后发现可能不够吃，又点了个小份，总计58元。不远处的肯德基，58元可以任选8件主食炸鸡小食搭配。 味道也不太一样，过浓的姜味，回味缺失了过去的回甜。浓郁的半酱汤汁变成了稀溜的油星水。 “标准的预制菜”，朋友边吃边吐槽。朋友不再吃黄焖鸡最主要的原因，也是发现了它的预制菜化。“一开始还不信，后来有人让我去1688自己搜，你知道么，10包黄焖鸡45块5，多更便宜。都做好的啊，只要微波炉打一下。4块5的价格，卖你20多块钱，换你你吃么？” 黄焖鸡的预制菜化，大概是意料之外情理之中的结局。这本就是为大众快餐所创造出的食物，极低的制作难度，进一步赋予了预制菜方便复制的基础。
都说无利不商，最初黄焖鸡好吃，是因为技术和中央厨房体系还没发展到可以大批量降低成本提高利润的时代。但当时代来临，很难有商家会错过这种机会。而那些曾经花钱学习配方，认真制作的小店，当发现无论做得好坏都有食客买单，也就失去了继续努力的动力。黄焖鸡成了预制菜时代最早的牺牲品。当然不是说预制菜就一定不好吃，朋友的失望，更多来自于花着现做的钱，吃开袋即食的预制菜——那是种被欺骗的感觉。所以从得知价格的那一天开始，他就决定跟黄焖鸡划清关系： 吃麻辣烫至少是新鲜蔬菜、吃兰州拉面至少能看见现场拉面，吃黄焖鸡只能不断提醒自己，看，你又花了冤枉钱。
黄焖鸡真的消失了么？
其实还有一个朋友没提及的重要原因：黄焖鸡的品质，参差不齐太厉害了。同一个名字，不同的店铺点到的滋味，几乎没有相同的：A地的小份可能有6块鸡腿肉，B地的大份可能才8块；C地的姜味盖住了所有滋味，D地几乎就只有咸。

电视剧《都挺好》这跟沙县小吃、肯德基这样的预制菜还不同 ——沙县和肯德基至少是有可期待性的，在世界各地吃飘香拌面、香辣鸡腿堡，几乎都是同一个味道。但黄焖鸡可能刺客你。这大概要归结于黄焖鸡这个品类在更大层面的管理缺失。作为山东走出来的代表快餐，黄焖鸡却没有得到山东本地的政府扶持，民间力量虽然蓬勃，但当市场出现混乱，当资质不同的大小预制菜公司，甚至没有资质的作坊都能做黄焖鸡，这背后就需要一定的监管。
福建三明市沙县政府早在1997年，就意识到了自家走出去的小吃所坐拥的潜力，不仅成立了沙县小吃办公室，组织行业公会，还帮助各地门店维权，协助打假挂羊头卖狗肉的杂牌小店。甘肃省兰州市也为全国各地的兰州拉面店，配备了完善的上游供应链，还出台发展意见，全面帮助本地的拉面提升品质和服务标准。
电视剧《法医秦明》虽说成效各有差异，但至少我们现在随意走进一家兰州拉面店，过去可能出现的“牛肉给多给少”“加一盘牛肉乱要价”的情况越来越少；沙县小吃虽然也卖起了黄焖鸡，但明星产品鸭腿饭、蒸汤、飘香拌面、扁肉馄饨的滋味还是维持了标准的可期待性。毕竟一天就三顿饭的胃容量，有多少人能有这个耐心，在某个单品上一次又一次地试错？当我们每次都不确定自己遇到的会是李逵还是李鬼，最好的选择，就是放弃尝试。
黄焖鸡并没有全然从生活里消失，如今的它，稀释在全国各地各种小吃门店里：牛肉面店里你能找到它、沙县小吃里也能找到它，快餐小炒里能找到它，当然还有杨铭宇、御膳坊这样的连锁店…总之只要有后厨，能加热的地方，都不会介意买一包黄焖鸡的预制料理包，将它罗列在菜单上，成为自家提供的众多选择之一。 只不过它口味的标准被降低了，出现的场景也被稀释了，甚至不得不离开曾经无处不在的一二线城市写字楼附近，进入更下沉的市场。
我们对黄焖鸡的信任呢，也如同它不断稀释下沉的发展经历一样，不断地降低，直至它不再成为日常快餐里一个时常会想起的选项。 黄焖鸡的黄金时代，大概就这么一去不复返了。

END本文作 者 ：梅姗姗微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

席慕蓉：我读书写诗都是因为寂寞原创 武云溥 六根席慕蓉：我读书写诗都是因为寂寞文 | 武云溥国文课拯救了我惶惑的少年时代我喜欢小开本的诗集，可以放在包包里，跟着我一起旅行的那种，贴身又贴心。在我年轻的时候，准确说是初中二年级开始写诗，那时我绝对想不到将来可以出版自己的诗集，更想不到会在大陆出版。而现在我却恍然发觉，2011年就要来了——从1981年《七里香》出版，居然已经过去了整整三十年。
我读书、写诗，都是因为寂寞。因为战乱的关系，我到香港读私立小学，老是做一个插班生。每次都是人家已经读了一年了，是个完整的团体，这时候我转学过来，怯怯地站在门口。我们总是对陌生人有天然的排斥感，我年纪小，不知道自己侵入了一片新的“领土”，总觉得自己是被排斥的，与周围的同学格格不入。当我很努力地融入这个团体，得到一两个朋友，就又要转学了，一切从头开始。
我读书、写诗，都是因为寂寞。
最恐怖的时间，是我从香港的初一到台湾的初二，考进一个非常好的女校，又是插班生的身份。香港的初一是没有学代数的，而台湾就学过，所以数学课本对我来说是天书，那时候我的数学都是考零分的——永远需要补考。补考的时候老师开恩，考试前一天写四个题目在黑板上，写完就走了。其他同学一看，这些题目简单到不得了，就教我们这些补考的学生做。我还是不会做，傻傻地看着题目，最后只有靠背下来，四题里面背会三题，第二天补考得75分。
教我做题的有个同学，后来到马来西亚去了。前几年我去马来西亚发表新书，那个同学也来了。我就对台下的读者们介绍说，这位是我的恩人。我对数学如此恐惧，以至于多年以后做梦，梦里面老师还对我说：你零分。梦醒了我就好高兴：我已经长大了，不需要学数学

了。
这样惶惑的少年时代，是什么救了我呢？就是国文课。国文老师拿我写的作文到别的班级去展览，我写东西的时候，老师就站在旁边看着，我都不知道——我完全沉浸在文学的意境里面。在国文课上，老师教我们《古诗十九首》，让我们背《长恨歌》、《琵琶行》，“胡马依北风，越鸟巢南枝。”这么简单的字，给我巨大的震撼。
《席慕蓉诗集》6册，作家出版社2010年9月。
你也许会说，才十几岁的小孩子，怎么能够理解《古诗十九首》里面的离散、漂游？可我确实有颠沛流离地走来，一路做插班生，一路被排斥，直到遇见诗歌，突然间觉得有生命在文字里跳跃。我现在懂得，诗歌可以放到任何一个人的心里面，而我寂寞的心，刚好接收到了这样的讯息，从此对古典诗词特别喜欢。当年教我们小学跟中学的老师，其实很多人都完全可以教大学，只是因为战争流落到香港、台湾。他们把战乱年代的悲伤和祝福，都凝聚在了国文课里。
“对久远的、已经消失的美好事物的怀念”
1958年，我发表第一首诗，当时念高中二年级。我在教室里得不到朋友，回家就在日记本上写诗，日记本是我的朋友。母亲说我脾气蛮犟，我自己也知道，跟社会相处的时候，必须要做一个合群的人。但写诗是可以最不合群的一件事，比画画还要自由。你知道每个艺术家都有所谓的虚荣心，画一幅画出来想要得到别人的赞赏，然后开画展还要去找会场，都要跟社会打交道。但是在写诗的时候，我没有

欲求，谁也不要想管我。
可是最后我发现，还是我的原乡管住了我。《七里香》这本诗集里有两首是1959年写的，有一首写我穿过松林，有月光，每天晚上有鹿的影子。结果在2003年我就真的看到了这首诗里面所写的景象：在我母亲的家乡，昭乌达盟克什克腾旗（注：今内蒙古赤峰市），中秋节的晚上，月光如水，我穿过母亲家乡山上的松林，遇到长着美丽犄角的鹿坐在路边看着我。我乘坐的车子过去以后，那头鹿站起来，走进了森林里。
月光，松林，鹿影，一切都是我十几岁时写过的景象。
早期出版的席慕容诗集页面。
《七里香》里有幅我手绘的插图，画的是一棵树，有长长的影子。朋友对我说，画得不对，台湾的树哪有那么斜的影子？这个朋友在许多年后跟我到草原上，指着一棵树惊讶地叫我：席慕蓉，那不就是你画的树么？太阳即将落下，一棵小树长在草原上，拖着好长好长的影子。
我无话可说。这样的事实对我有什么意义？原来我的身体里面，除了出生以后的记忆，一定还有属于我的族群、我的祖先的记忆——来自蒙古草原的记忆。
于是我想回去看看，可是两岸长久隔绝，便有了所谓的“乡愁”。
故乡的歌是一支清远的笛总在有月亮的晚上响起故乡的面貌却是一种模糊的怅惘仿佛雾里的挥手别离离别后乡愁是一棵没有年轮的树

永不老去听说这首《乡愁》还被选进了大陆的课本里，对我来讲，乡愁不是针对个人的情感，英文里面有个说法，乡愁是“对久远的、已经消失的美好事物的怀念”。从这个意义上说，我们人类都有共同的乡愁。
《追寻梦土》封面，作家出版社2009年4月。
这个世界真好玩，我当初写诗真的是为自己，才不在乎谁要看。而现在我写很多关于蒙古的诗歌，包括《追寻梦土》和《蒙文课》这两本散文，就特别希望别人来看，希望大家能够了解我热爱的蒙古草原。每个人都对我说，因为你是蒙古人，所以你喜欢蒙古草原。我开始也以为是这样，后来慢慢发现，不是的，乡愁不限于故土——在我还没有回过原乡的时候，为什么也有乡愁呢？
1989年我刚回来的时候像个婴儿问题在于，我并非刻意，而是走着走着忽然发现乡愁的所在。1989年我终于到了大陆，当时两岸解禁不久，公教人员可以回来探亲。我像一个婴儿般，触摸到了真实的蒙古草原。有人带我走一些路，有人告诉我一些故事，像老师一样教我理解自己的原乡。我后来跟人家说，感觉自己好像进小学了。
然后就是频繁地回来。有些地方我不止去一次，像大兴安岭和呼伦贝尔，我已经去了八次。今年回来又去阿拉善盟、额济纳旗，这里是

第四次来。还有巴丹吉林沙漠，第二次来。我一次再次地回来，在很多地方碰到人问我：你怎么老来？我说我也不知道，就是觉得上次好像没有看清楚，很想再来看看。
席慕容签名。
我拿着书一路走一路读。我读乌热尔图先生写的鄂温克史话，比如《述说鄂温克》。鄂温克族在呼伦贝尔游牧，乌热尔图先生是鄂温克族优秀的文学家、学者，他的作品就像字典，一个个部族的名字，在我看来都蕴藏着深邃的历史。你知道真相的后面可能还有真相，乌热尔图的书就常常让我有这种感觉。举个例子来说，我去过好几次鄂温克地区，在大兴安岭里面有个沙地樟子松的保护区，那片森林我还进去过。山上有位八十多岁的女猎人，我拜访过她两次，我还是鄂温克的荣誉公民——这些已经证明我足够了解鄂温克了吧？后来听人说，像她这样的鄂温克猎人，中国只剩下一百多位了。鄂温克族还有两万多索伦和几千个通古斯（注：“索伦”和“通古斯”为鄂温克部落名称），一共差不多三万多鄂温克人在中国，他们来自西伯利亚的勒拿河流域。
这已经是真相了对不对？其实还远远不够，我读了乌热尔图先生的书才知道，天呐，这个族群的文化，远比我想象的还要丰富。原来在蒙古秘史里面有记载，年轻的铁木真曾经遇到一次最大的灾难，把他救出来的就是一位鄂温克人。后来铁木真娶的那个皇后孛儿台，也是鄂温克人。鄂温克人的历史分布，从贝加尔湖一直延伸到阿拉斯加。
有个神话传说：很久以前鄂温克人要往人多的地方迁徙，走到海边的时候不敢走了，那是白令海峡，冰天雪地，环境险恶。萨满带他们走过去，说不要害怕，记得我们要去的那个地方叫阿拉斯加——我翻开乌热尔图的书，他说在鄂温克的语言里，“阿拉斯加”的意思是“等候你”。多么美丽的传说，我们在白令海峡的对岸，等候你。
“阿拉斯加”的意思是“等候你”。

我现在就随身带着乌热尔图先生的四本书在读，还有耿世民先生的书，关于突厥碑文的翻译，我也读得津津有味。怎么办，我现在就变成了这样的一个人，欲罢不能。如果说1989年我刚回来的时候像个婴儿，对自己的原乡一无所知。那么现在二十年过去，不断地走路和读书，我应该算是大学一年级的新生了吧？
我们所有人的祖先都在这样的星空下走过有人问我，既然你这么热爱蒙古草原，为什么不在那里定居呢？我要坦白说：我怕冷。到了大兴安岭，零下三十几度，我实在受不了。
现在还常有那边的朋友给我打电话说，空气都结冰了，大白天出门要开灯，因为整个世界都在雾里面。我已经是在台湾生长起来的一棵树，不敢移植到蒙古草原上，就是这么简单的理由。所以我春天来、夏天来、秋天来，冬天很少来。
可是蒙古草原，无时无刻不在我的心中和笔端。《我折叠着我的爱》这首诗原来的名字叫《长调》，因为我有一次听完蒙古长调之后，非常感动，到处找人问那个颤音叫什么。没人回答我，直到问到一位唱长调的女歌手。
她站起来对我说：席老师，在我们蒙文里面，长调的这个特殊唱法叫“诺古拉”，汉语的意思就是“折叠”。
蒙古草原无时无刻不在我的心中和笔端。
我折叠着我的爱我的爱也折叠着我我的折叠着的爱像草原上的长河那样婉转曲折遂将我层层地折叠起来这就是我找了十几年的灵感。蒙古的长调，歌词可能只有两三句，唱起来却百转千回。正是她所说的“折叠”打动了我，我的忧伤可以折叠起来，欢喜可以折叠起来，见到你，我就慢慢地唱出来，一点一点，把折叠的爱打开来——这不就是蒙古长调的神韵所在吗？虽然听起来像绕口令，但是能够抓住“折叠”这个词的时候，我觉得好像又进入了蒙古原乡的更深一层。
有一天晚上，我乘车在呼伦贝尔走夜路，为了等后面朋友的车，我们就停在大草原的中间。他们招呼我下车看看，我还不想下去，因为很困。
朋友说，你还是下车会比较舒服一点。

我就下车了，在车灯照射的范围内活动，伸伸腿什么的，也很无聊。茫茫原野，周围是无边的黑暗。司机说，后面的车好像还要很久。
然后他就把马达停掉，车灯熄了。
许多人在作业本上抄过席慕容的诗。
这一下子陷入黑暗，我才下意识抬头看天：哇，真是穹苍！圆的天幕上面，满满的星星。在车灯照亮的小范围里面好像很高大的一个人，面对星空，忽然像蚂蚁一样渺小。但是人在缩小的时候并不会害怕，我脚下踩的地还很踏实。在那样的时空中，我忽然发现，人类是怎么走过千万年的岁月？那么久远的时间里，我们所有人的祖先都在这样的星空下走过，走在黑暗的土地上，温暖而又坚实，这样走出一条路来。那天晚上我收获了惊喜，遇见了我的原乡。
我总以为别人跟我一样，能体会到这些繁复细密的情感。所以别人问我说，你怎么会是这个样子？我不知道。也有人帮我解释，说每个艺术家，或者说从事艺术工作的人，都有一个追求的目标，精神的原点。我想没错，我是受美诱惑的人，如果蒙古草原不是这么美好，我大概不会如此痴迷。
“以诗之名，我们呼求繁星。”
我要出一本新的诗集，已经写好了几十首，其中有一首写道：“以诗之名，我们呼求繁星。”诗集的名字也就定为《以诗之名》。满族有位学者富育光先生是研究萨满教的专家，他说满族人祭星，就是大声地呼唤，相信星星会经过人们的呼求而更加明亮。
这给了我启发。相同的道理，我在大兴安岭看到杜鹃花开的时候，落叶松、樟子松底下的腐质层，就是一层一层的落叶堆积化成。其实这就是生命的过程，所有的腐质层，是我们生命落下来的记忆。以诗之名，我们呼求繁星，以诗之名，我们还要做很多事情，比如呼求爱情。在这样一座落叶堆积的森林里面，有过戎，有过氐，有过鲜卑，有这么多人走过，我相信也有人爱过，不是只有我而已。

席慕容在内地网站参加访谈。
我以诗之名书写蒙古，难道一定是要发表议论吗？不，我有很多种方式来表达情感。我写过一首短短四句的诗叫做《鹿回头》：在暗绿褐红又闪着金芒的林木深处一只小鹿听见了什么正惊惶地回头眼眸清澈的幼兽何等忧惧而又警醒恍如我们曾经见过的 彼此的青春这首诗副题为“记一把三千年前制造的鄂尔多斯式青铜小刀上的纹饰”。我曾看到一把古老的青铜质匈奴刀，匈奴刀上会刻很多动物纹样，这把上是一只小鹿在回头看。“回头鹿”是鄂尔多斯青铜器里面很出名的一种纹样，我从这把刀上，看到了自己从前恍惚见过的景象。
每一只小鹿在森林里面都很紧张，时不时回头张望，一如年少时永远做插班生、永远做陌生人的我。所以其实这首诗，来自一个考古界的线索，但是我拿来放在诗里。我们年轻时候都是蛮惊慌的，不知道要碰到什么，这就是青春。
席慕容的油画。
其实我想说，人生没有当下。“当下”永远是马上过去的，所以诗是把“当下”留下来的重要方式之一。我们常说珍惜时光，把握当下，其实当下在哪里？在诗里，在所有的文学作品、绘画作品里，在一切艺术里，唯独不在我们的人生里。
我的本业是绘画。在台湾，我常画荷花，用很大很大的画布，有时像一面墙那样大。我出过一本画册，集中了我几十年来画的荷花。我为了画荷花到处跑，比如跑去巴厘岛等等，在没有回到蒙古草原之前，我的生命都是在画荷花。

但是到了蒙古以后，我觉得又停不下来了，我必须在草原上、在森林里一直走。你问我是在做田野调查吗，不是，我就是去走路，去看，回来以后写一下我的想法而已。可是我认为我画不了草原，因为坐不下来，时间不够。我很羡慕那些蒙古画家，他们画的草原让我自叹弗如，自己更加不敢画了。
风吹过来怎么样，雪下起来怎么样最近台湾出了一本我的散文精选集，出版社要我谈谈所谓的“散文观”。我说其实我没有什么明确的观念，如果要我分析绘画、诗歌跟散文，我会说绘画是我的理想，我希望在绘画领域达到某种目标，让别人可以肯定我，这是我很在意的。诗歌是我的痴狂，我管不了那么多，非写不可。并不是人们说怎样的诗好，我就去写怎样的诗，而是我只想说出自己的意思，有时候短，有时候长，有时候这样说，有时候那样说，诗歌就是这样绕着我的东西。
席慕容油画作品《晨荷》。
而散文是我的感动。其实世界上有很多人都喜欢写诗，但有时候生活不让他继续写下去，必须要先去做别的事情，等到什么时候忙完了再过来，也许发现已经来不及了。所以我想大家都可以写写散文，就在日记本上写，记录自己每天的感动。
我只是一个喜欢写作的人，很幸运有人喜欢我的诗，也很幸运能在生活中持续地写下去。所以无论出书还是挑选日记本，一个朴素的平装本对我都是最合适的。我庆幸自己从那么年轻的时候就开始写诗，而且写完都留了下来。你知道吗，有次我去给高中生做演讲，学生问我，要怎么写出一首好诗？我想我不知道怎么写一首好诗，可是我知道怎么开始写一首诗——你先不要管好诗还是坏诗，因为你永远不知道读者的评判标准，也许隔了几十年几百年以后，今天的好诗坏诗都要混淆起来。那么我开始写诗的办法，就是去买一本自己很喜欢的本子，我从小喜欢看上去干净朴素的本子，在这样的本子上写日记，慢慢写起诗来。一句话回答问题，就是先去找一个本子，然后开始。

席慕容最有名的诗集《七里香》封面。
我经常也拿一个本子进卧室里，哄我的两个孩子睡觉。平常我在画室里画油画，自从孩子出来以后，我所喜欢的猫狗都不能进房间，我每次碰孩子之前要洗好几次手，我变成一个有洁癖的妈妈。孩子的房间不能有虫蚁，当然也不能有油画的颜料跟气味。
那我想画画的时候怎么办呢？在欧洲留学的时候，除了学油画，我还辅修铜版画，但是那种铜版画用的药水也不可能放到小孩的卧室里来。我就拿了一支针笔，再拿一本比较大的本子，在孩子的两个小床旁边坐下来。孩子们躺在床上，看到妈妈用针笔细细而缓慢地画，看着看着就睡着了。
那是非常安静和幸福的时刻。有时候孩子们也要求我讲故事，我就一边画，一边讲我编出来的故事。故事不小心编得比较深入的时候，我就放下画笔，合上本子，开始声情并茂地学给他们看：风吹过来怎么样，雪下起来怎么样。这样讲得手舞足蹈，忽然发现，我的先生在房门口偷听呢……
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

洗脑全网的“沙威玛”，这个小县城里的才最正宗？
丘濂 三联美食*本文转自「三联生活周刊」

『作为街头小吃的旋转烤肉未必对肉质有多高的要求，真正的土耳其餐厅来做就要讲究得多。 』作者｜丘濂最近，一款名为《沙威玛传奇》的小游戏凭借一首魔性的主题曲席卷了各大平台热榜。这款游戏来自于一个名不见经传的土耳其制作人，玩法则是常见的经营类游戏，玩家扮演厨师为客人们制作“沙威玛”。沙威玛（Shawarma）另一个我们熟知的名字，其实就是土耳其旋转烤肉，由于游戏的爆火，不少线下的土耳其烤肉店，甚至纷纷改名为“沙威玛”，吸引人们前去打卡品尝。
土耳其餐馆里，土耳其烤肉（Kebab）是个重头戏。 旋转烤肉的架子就放在明档厨房的正中，方便客人从外面观赏。这种旋转烤肉在土耳其语里叫作Doner，阿拉伯语称作Shawarma。有一种说法是，在19世纪中期土耳其一个叫Bursa的地方，这种直立的旋转烤肉被发明了出来——烤肉本来是横着置于火上，将它竖起来是因为具有一种视觉观赏性而受到欢迎。而土耳其旋转烤肉的知名度和土耳其移民将它带往世界各地很有关系。比如土耳其的劳工将它带到了德国柏林，它和面饼、蔬菜、酱汁结合在一起被做成了三明治，迅速成为物美价廉的街头小吃。回想起我人生第一次吃到土耳其旋转烤肉是上世纪90年代末在北京前门开的一家“卡巴餐厅”，也是做成烤肉卷饼的快餐形式。
▲游戏截图作为街头小吃的旋转烤肉未必对肉质有多高的要求，真正的土耳其餐厅来做就要讲究得多。在义乌的苏坦（Sultan）土耳其餐厅，我正好赶上了厨师在往铁扦子上来穿生肉。后厨的总负责人马勋涛告诉我，首要的技巧就在于切肉。 “肉是选用牛后腿肉来切片，必须手工用刀将上面的肥肉和筋膜剔除得干干净净。”
马勋涛只有28岁，却已经在义乌的这家苏坦餐厅工作了12年，自学了简单的土耳其语和英语可以和土耳其的师傅交流。他是云南昭通的回族，很多中东清真餐厅里的打工者都来自那里。当时他来的时候还不满18岁，因此最初两年只是观摩学习，不拿工资，并且他专门挑了烤肉这个技术难度最高的部门。他给我展示双手上已经长好的伤疤，都是当年练习切肉是留下的。 “而这些肉的前期处理还有一个土耳其特别的方式，就是要浸泡在加入了香料和调味料的牛奶中两天的时间。牛奶能让调料混合得更加均匀，腌制起来更加入味，也能让牛肉更加嫩滑。”

▲制作旋转烤肉的牛肉，需要提前浸泡在放有香料和调味料的牛奶中腌制（图 | 黄宇）我看到厨师们在穿肉时，每间隔一段，就要插入几层白花花的东西。马勋涛介绍说，那是羊油，羊油滴落下来使得牛肉烤起来润而不柴，切肉的时候下刀变得顺滑。肉一边穿在铁扦子上，厨师还要一边用刀修饰边缘的形状，最后都穿好之后还要有一个上下挤压的步骤让肉之间更紧实地结合在一起， “这样下刀的时候才能切下来一个完整的薄片，而不至于散碎”。
午餐时分，肉烤得差不多，厨师开始展示切肉的功夫。“要找到微焦的地方下刀，尽可能大地切下一片，才能把汁水更多地锁在里面，吃起来才是那种肉汁迸出的感觉。”苏坦餐厅的经理卡迪和我强调，中国人会格外追求肉类“多汁”的口感，如果稍微烤过一些，有点干或者有点焦黑，外国人不太在乎，中国人就会比较介意。

▲苏坦餐厅的厨师厨师展示切下来的烤肉片（摄影 黄宇）土耳其各地的旋转烤肉有些许的风格变化。在另外一家2008年就开业的、义乌最早的土耳其餐厅“搏斯”（Bosphorus），我还尝试了一道“伊斯坎德尔烤肉”（Iskander Doner），这是土耳其西北地区的做法。它是将旋转烤肉切下来之后，再浇上一层番茄和黄油组成的浓稠酱汁。这样复合出来的浓郁味道，也很适合中国人的口味。

▲搏斯餐厅出品的伊斯坎德尔烤肉，烤肉会淋上番茄和黄油制成的酱汁（摄影 黄宇）除了旋转烤肉，还有一大类烧烤是串在铁扦子上的炭火烧烤。 对于土耳其人来说，最经典的莫过于阿达娜烤肉（AdanaKebab）和乌尔法烤肉（Urfa Kebab），两者都是以它们所诞生的城市来命名，都是牛肉和羊肉馅组合在一起，混合洋葱、大蒜和一些香料，一个显著的区别是阿达娜要比乌尔法的辣度要高。处理这些肉馅，老式的方法是要用一把名叫zihr的向上弯的刀，很有技术地将肉馅颗粒切得既不能太大也不能太碎——太碎就品尝不出肉粒的质感，太大又粘不住铁扦上。不过苏坦餐厅这个步骤已经用机器绞的肉馅来代替，也就很遗憾无法品尝到那种碎肉的颗粒感。
我更喜欢在烤肉馅的基础上发展出来的另一道菜“寿司卷”，它在别的土耳其餐厅也叫“贝蒂烤肉卷”（Beyti KebabWrap），因为是上世纪60年代伊斯坦布尔一家名叫“贝蒂”的餐厅最先发明的。按照马勋涛的说法，炭火烤肉里最费工费时的就属它了，因为要先烤肉馅， 裹上薄饼皮后再去烤，最后切成小段，淋上酸奶和番茄汁。这也让它每块入口，都有着丰富的层次感。

▲苏坦餐厅出品的烤肉寿司卷，酸奶和番茄汁给了它丰富的层次感（摄影 黄宇）烤肉是个重头戏外，土耳其餐厅的各种面食也很突出。烤肉就是配面饼来吃的。在土耳其餐厅的厨房里，旋转烤肉旁边的半圆顶砖炉是另一道独特的风景。传统上，这样的烤炉烧的是橡木柴火，柴火会堆在烤炉平台上靠右的位置。国内的餐饮规范下，义乌的土耳其餐厅则改为了天然气来生成火焰。但师傅们在烤炉前操作的景象并没有改变——他们将面食的半成品放在一个像船桨一样的托板上，然后送入炉中合适的位置。每份烧烤都有配饼，每天需求量巨大。
为了满足供应，苏坦餐厅的面包房的师傅张孟宇都会和同事们每天上下午都集中来烤15～20张长度在3米的面饼。这样的饼如何送到炉子里也很有讲究。由于面皮要比50厘米的托板还长出不少，所以是要将它折叠着送进烤炉，再一点一点地在炉子里摊开，新手就很容易把面粘在一起。
▲苏坦餐厅里，师傅将面食的半成品放在一个像船桨一样的托板上，然后送入炉中合适的位置。（摄影 黄宇）叙利亚餐厅也有旋转烤肉（Shawarma）。“毕竟奥斯曼帝国统治这里有400多年，土耳其和叙利亚的一些饮食文化是相似的。”义乌Joori餐厅的老板小萨（Mohamad Salka）对我说，“但其实里面会有轻微的区别。叙利亚人更偏向吃鸡肉的旋转烤肉，可能是因为鸡肉要更加便宜和易得。我们用带皮的鸡腿肉和鸡胸肉，鸡皮就会给烤肉带来油脂。我们也会烤牛肉，但是不会和羊油结合。
所以你可以说，整体来讲，土耳其的料理油脂会非常多，味道会更厚重。我遇到有的中国客人就会反映， 他们更喜欢叙利亚版本的烤肉，因为土耳其的牛肉会混着羊油味儿，他们觉得有点奇怪。”

END本文作 者 ：丘濂微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食

下级之间的内部斗争，别指望上级领导会管！除非······原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第21卷 汉纪十三汉武帝太初 四年(庚辰，公元前101年)【原文】后岁余，宛贵人以为昧蔡善谀，使我国遇屠，乃相与杀昧蔡，立母寡昆弟蝉封为宛王，而遣其子入侍于汉。汉因使使赂赐，以镇扶之。蝉封与汉约，岁献天马二匹。
【译文】一年多以后，大宛贵族认为昧蔡善于讨好汉朝，使本国遭受屠戮，于是联合杀死昧蔡，立母寡的弟弟蝉封为大宛王，派蝉封的儿子到汉朝充当人质。汉朝因而派出使者赏赐蝉封，对他进行镇扶。蝉封与汉朝约定，每年向汉朝进献天马二匹。
【解析】这段很有意思。
之前李广利两征大宛，立亲汉的昧蔡为新大宛王。
可以说，这个时候大宛已经成了汉朝的小弟。
随着汉朝大军离开，大宛内部发生权力动荡，昧蔡压不住原有的大宛贵族，导致昧蔡被杀，蝉封被立为新王。
按理来说，自己的小弟发生了问题，作为汉朝应该要去给小弟撑场子。
而汉朝对此的反应： 汉因使使赂赐，以镇扶之。
没有计较杀昧蔡的事情，不但承认了蝉封，还帮他撑场子。
所以，通篇看下来，感觉就是。
我的小弟被小弟的马仔给搞了，我这个大哥不但没帮小弟出头，反而还承认这个以下犯上的马仔是新的小老大。
这个事，放在春秋战国时期，和三家分晋、田氏代齐一个性质。

只不过，汉武帝不是周天子。
而汉武帝不对大宛这次内部变动采取干涉，因为这个大宛新王做对了这几件事。
1.承认老大而遣其子入侍于汉大宛新王派遣让自己的儿子进入长安当人质。
这个操作，有两个含义。
其一，承认汉朝是自己的老大，还和以前一样。
其二，质子可作为大宛下一代继承人，长期在长安接受汉朝的影响，大概率会倾向汉朝。最后继位之后，又将继续亲善汉朝，这对汉朝有利。
就算将来大宛出现了内乱，并没有让这个在长安的质子继位，汉朝也能以此为借口理由干涉大宛。
2.交出把柄还要再说大宛新王让自己儿子去长安当人质这事。
这个和战国时候各国交换人质也是一样的道理。
为停战，交换人质，如果哪一方撕毁合约再打仗，就先把人质给宰了。
有大宛新王的儿子在手，如果大宛新王敢乱来，直接就把他儿子给弄死。
当然，如果铁了心乱来，杀了也没用。
但是人质在手，会给汉朝一种可控的感觉。
3.利益保证蝉封与汉约，岁献天马二匹大宛新王在获得汉朝认可之后，答应每年贡献天马两匹。
这个天马就是现在传说的汗血宝马，学名叫做阿哈尔捷金马，非常漂亮。
汉武帝就是因为向大宛索要这个马不得，而让李广利征伐大宛。
现在，大宛新王给了这个承诺，就是确保了汉朝亦或者说汉武帝的利益。
4.利害权衡再从汉朝的角度来说。
昧蔡的确是汉朝立起来的，他的被杀也的确是打了汉朝的脸。
但是，此时汉朝想再组织起一次征讨大宛，已经心有余力不足。
面对大宛提出如此条件，就是把这个事件定性为针对昧蔡，而不针对汉朝。

汉因使使赂赐，以镇扶之。
所以，汉朝才会不予以追究，也是因为权衡利弊之后的结论。
想管管不了，但是面子上、里子里又说的过去，于是算了吧，捏鼻子认了。
【启发】其实这件事推而广之具有极强的延伸性。
提取这件事背后有两个关键点。
其一，大宛王位更迭是内部矛盾，归根结底是利益争夺。
其二，汉朝对于大宛有利益需求。
围绕着两点展开，不难得出一个结论。
大宛内部怎么乱，只要不触及汉朝的核心利益，汉朝是不会管的。
这一点，放在现在职场中也很常见。
领导的下属之间斗来斗去，领导管吗？
现实情况是，绝大多数领导不会管。
但是，这个彼此之间的斗争，有一条底线，即不能危害领导和组织的利益。
只要不超过这个，哪怕斗得再凶，都没事。
甚至诛心一些，搞下克上，如果能够确保给上级带来更大的利益，上级也会默许。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

都看到这里了，不点个赞再走？

下属平庸，领导却想提拔，做好这3点，才能名正言顺！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第20卷 汉纪十三汉武帝 太初元年(丁丑，公元前104年)【原文】（可直接跳过看解析）诸尝使宛姚定汉等言：“宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，强弩射之，可尽虏矣。”天子尝使浞野侯以七百骑虏楼兰王，以定汉等言为然；而欲侯宠姬李氏，乃拜李夫人兄广利为贰师将军，发属国六千骑及郡国恶少年数万人，以往伐宛。期至贰师城取善马，故号贰师将军。赵始成为军正，故浩侯王恢使导军，而李哆为校尉，制军事。
【译文】（可直接跳过看解析）曾经出使大宛的姚定汉等奏道：“大宛军事力量薄弱，只要派去三千人马，用强弩射杀，就可将其全部俘获。”汉武帝因曾经派浞野侯赵破奴率七百骑兵生擒过楼兰王，认为姚定汉等说得对；况且，汉武帝此时正想封宠姬李夫人家为侯，于是任命李夫人的哥哥李广利为贰师将军，征发附属国骑兵六千及各郡、国品行恶劣的青年数万人，前往征讨大宛国。期望李广利到贰师城取得好马，所以称他为贰师将军。另外又任命赵始成为军正官，原浩侯王恢为军前向导，李哆为校尉，负责军事指挥。
【解析】李广利是汉武帝宠妃李夫人的兄弟，汉武帝这个时候已经对朝野完全控制，他有权力想封谁就封谁，为什么还要如此绕个圈子？
按照汉朝的潜规则，非军功不得封侯。
当年，窦太皇太后想封汉武帝母亲王太后（时为景帝皇后）兄弟王信为候，周勃就以“非军功不得封侯制止”。
而到了汉武帝时期，提拔丞相一般都需要是有爵位的，到后来反而变成因提拔丞相而封侯，比如公孙弘。
好吧，如果王信、公孙弘一个是皇后的兄弟，一个是政治需要，李广利算什么？
一不提拔为丞相，二又不是皇后的兄弟，三更寂寂无名。
靠着自己姐妹肚皮封侯，这让其他在前线拼死搏杀的将士怎么看？会不会心寒？
直接封侯那就彻底把“非军功不得封侯”的遮羞布撕个粉碎，而封侯的含金量也会大打折扣。
所以，汉武帝想要给李广利封侯，权力上可以，程序上没问题，但是道理上、影响上说不过去。
既然如此，那就退一步，让李广利有能够封侯的理由即可。
这一点和之前分析秦庄襄王封吕不韦是一个道理。
彼时，正好出现了大宛这档子事，于是就给李广利一个机会去立功，让他回来之后名正言顺的封侯。
且看汉武帝的安排有这么几个好处。
1.难度小咱们排除汉武帝任用出使西域之人多半不靠谱这点。
大宛的情况在多年的西域出使信息回报中得以证实，这个国家小且弱。
想要把这个国家打下来相对于匈奴简单很多。
而且，之前有赵破奴几百骑兵击破楼兰珠玉在前，难免会让汉武帝有这个感觉，多给李广利一点人，他也能复制赵破

奴这事。
所以，从表面上来看，打大宛这事，难度比较小，容易成功。
具体情况具体分析，其实汉武帝这件事上是犯了决策失误，并没有看到大宛与楼兰是完全不同的情况，当然这个是后话。
2.资源足发属国六千骑及郡国恶少年数万人赵破奴打楼兰用了几百人，姚定汉说灭大宛只需要3000人。
现在汉武帝给了李广利六千骑兵，还有几万临时招募的二流子。
这配置，就算是用人命堆也能把大宛打下来。
有句话说，巧妇难为无米之炊。
事情想要办成，必须要有一定资源，虽然不是说资源给的越多越好，但是最起码资源量充足做事会容易很多。
3.帮手精赵始成为军正，故浩侯王恢使导军，而李哆为校尉，制军事。
李广利封为贰师将军，算是这次行动的最高负责人。
后面三个人的安排却非常妙，同时也点明了李广利的问题。
其一，军正即军法官，说明李广利没有从军经历，对于军队管理完全是门外汉。
其二，王恢为向导，说明李广利对于西域极度陌生，并不一定了解当地人文地理。
其三，李哆为校尉负责军事指挥，这就更说明李广利不会临阵作战。
三点汇聚成一点，李广利这个人对于军事、西域完全不懂。
汉武帝也是知道勉为其难，所以就给他找了3个帮手，让他们负责具体的事情。
而李广利就乖乖跟着混个镀金回来好封侯。
如此安排，只要是个正常人不乱来，基本上事情妥妥能办好。
可惜李广利时运不济，第一次出征就遇到了坑。
“贰师将军”，果然要两次出师才能成功。
其实对于李广利，汉武帝完全可以和卫青、霍去病一样对待，慢一点，先放在非重要位置上，历练学习几年，然后再给独挡一面的机会。
只可惜，汉武帝太急了，而李广利也没有卫青、霍去病的命数。
【启发】要说启发，其实和之前分析秦庄襄王封吕不韦差不多，但是今天的内容却具体了很多。
如果说，之前的文章是从政治、影响上分析，那么今天这个就是从具体操作方法上分析。
简单说一说个人的启发。
如果你作为领导，想提拔自己人，你当然可以力排众议往下压，强行提拔。
但是随之而来的风险你同样也要承担，比如用人不当、连带责任、违反制度纪律等等。
如果你不想承担，提拔自己人就要名正言顺、合情合理。
具体操作上就要给机会、送功劳、帮扶托。
给机会：给这个人机会去做事，累积资历、功劳等等。
送功劳：能出功劳且安全简单的事，多安排他做，助他获得功劳。
帮扶托：在具体事情上为他保驾护航、提供资源、摆平麻烦等等。
当然，其他的细节还有很多，这里就不展开来说了。
而上面的反过来看，如果领导真的提拔你，把你当自己人，这三点同样也是佐证。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——

发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

下属是如何让领导产生权力不安全感？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第10卷 汉纪二汉高帝四年（戊戌，公元前203年）【原文】（可跳过）蒯生曰：“始常山王、成安君为布衣时，相与为刎颈之交；后争张、陈泽之事，常山王杀成安君水之南，头足异处。此二人相与，天下至欢也，然而卒相禽者，何也？患生于多欲而人心难测也。今足下欲行忠信以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张、陈泽者；故臣以为足下必汉王之不危已，亦误矣！大夫种存亡越，霸句践，立功成名而身死亡，野兽尽而猎狗烹。夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种之于句践也：此二者足以观矣，愿足下深虑之！且臣闻‘勇略震主者身危，功盖天下者不赏’。今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐。足下欲持是安归乎？”
【译文】（可跳过）蒯彻道：“当初常山王张耳和成安君陈馀还是平民百姓的时候，彼此就结成了生死之交。待后来为张、陈泽的事发生争执构怨颇深时，常山王终于在水南面杀掉了成崐安君，使成安君落了个头脚分家的结局。这二人相互交往时，感情是天下最深厚的，但最终却彼此捕杀对方，这是为什么呢？是由于祸患从无止境的欲 望中产生，而这欲 望使得人心难以预料啊。现在您想要凭忠诚和信义与汉王交往，但你们两人的友好关系肯定不会比常山王、成安君二人的友情牢固，而且你们之间所涉及的事情又多比张、陈泽类的事件大，故此我认为您坚信汉王绝不会危害您，也是大错特错的了！大夫文种保住了濒临灭亡的越国，使勾践称霸于诸侯国，但他自己功成名就却身遭杀害，犹如野兽捕尽，猎狗即被煮杀一样。从结交朋友的角度说，您与汉王的交情不如张耳和陈馀的交情深；从忠诚信义的角度说，您对汉王的忠信又比不过文种对勾践的忠信。这两点已经足够供您观察反思的了，望您能深深地考虑。况且我听说，‘勇敢和谋略过人，令君主为之震动的人，自身即遇危险；功勋卓著，雄冠天下的人，即无法给与封赏’。如今您拥有震撼君主的威势，挟持无法封赏的伟绩，归依楚国，楚国人不会信任您；归附汉国，汉国人将因您而震惊恐惧。那么您带着这样的威势和功绩，想要到哪里去安身呢？”
【解析】

韩信此时已经是齐王，项羽游说他反叛刘邦。
韩信汉则汉胜，韩信楚则楚胜。
这么说或许太过，但是至少韩信的存在能够影响天下的局势。
蒯彻游说韩信让他自立，韩信拒绝自有其道理，之前已经分析过。
蒯彻算是当世纵横家。
纵横家说服人，无非就是两个切入点。其一，利诱，把好处吹上天，激发人心中的贪婪。其二，危险，把危险制造无限大，利用人心中的恐惧。
蒯彻说服韩信的切入点，就是让韩信看到未来的危险。
而对于韩信的危险，归根结底就是在于刘邦对韩信的不安全感。
为什么历史上很多皇帝会杀功臣？很多人可能会说，担心功臣造反。
但是，有些功臣他并没有造反，皇帝还是把他们杀了这又是为什么？
如果结合蒯彻所说的内容，再理解这个问题就很简单了。
先从韩信身上说起，为什么刘邦会韩信有不安全感？
1.关系远近刘邦的手下，有沛县跟过来的，也有中途投靠。
丰沛集团关系最铁。
刘邦对韩信是很看重，但韩信和刘邦并没有如丰沛集团那样铁的私交。
别小看私交的作用。
有私交在，考虑问题时必定会被影响。
另一方面，私交的建立是彼此熟悉了解的过程。
人对于事物最大的恐惧来源于未知，因为你不知道，所以你会把恐惧无限放大。
就如同，黑夜你看到远处有一个黑影，你不知道是什么，但是这个东西却朝你走来，我就问你慌不慌？
当关系不算亲近，彼此不熟悉，缺少沟通（有效沟通），两人之间必然存在猜忌、怀疑，误解就不可避免。
2.忠诚服从什么是忠诚？说白了就是一切以刘邦利益为准。韩信做到了吗？

刘邦在和项羽开打，韩信没来助战。
追击围堵项羽，面对刘邦的命令，韩信居然按兵不动。
韩信或许有自己的考量，但是在刘邦这里就是不忠诚、不服从。
蒯彻用了文种和越王勾践的事。只为了说明，忠诚的都未必会留他一命，何况你韩信在刘邦眼中并不是那么忠诚。
归根结底， 忠诚其实代表的东西是利益的是否一致。
如果利益有偏差，分道扬镳甚至反目成仇是必然的。
而 服众则代表一种可控性和可预知。
因为你听话，所以我说什么你做什么，你的行为在我的控制中，并且可预测，也是侧面的消除了未知。
3.威望资本韩信的战功有哪些？
平定三秦、魏国、赵国、代国、齐国、燕国，可以说当时整个黄河以北加山东大部分都是韩信打下来的。
反观刘邦在干嘛？
在荥阳和项羽打拉锯战，最牛逼一次50万人被项羽几万人赶鸭子似的打的到处跑。
就论作战胜利而言，韩信远超刘邦。
功高震主的无可避免。
功高震主，一方面是分无可封，功劳太大，刘邦能够拿出来的东西已经无法作为奖励，除非把老大的位置让给他。
另一方面也是，功高本身就是一种政治威望和个人魅力，甚至可以登高振臂一呼，应者而景从。
只要韩信有资本、能力、威望，他就是威胁，哪怕他不想，他都有这个能力和资本。
万一有天韩信突然想了呢？
人是会变动！
所以，功高震主的韩信是对刘邦权力地位巨大的潜在威胁。
这已经不是韩信想不想的问题，而是韩信本身具备这个条件，就已经容不得他了。
这也叫匹夫无罪怀璧其罪。
【启发】

不光是刘邦对韩信有这样的不安全感。
在职场中，领导对下属，也有这样的不安全感。（今天不分析这个）那么如何消除上级领导对下属的不安全感？
其实上面四点已经说得很明白了，简单的总结一下。
其一，和领导培养出私交。
其二，顺着领导的意思的来办，别对着干。
其三，有功归上，自己不居功、不揽功、不抢攻，把领导往上送（主要是针对领导，对同事不用，你把功劳给领导，该是你的利益还是你的）其四，站在领导的角度想问题，站在自己的角度去办事。
简单的说这四点，这个问题太大，三言两语说不清。
——END——关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点赞 、 在看 ， 支持一下 ！

下属喜欢抬杠怼人？这样处理，一举多得！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第14卷 汉纪六汉文帝前三年（甲子，公元前177年）【原文】从行至霸陵，上谓群臣曰：“嗟乎！以北山石为椁，用絮斫陈漆其间，岂可动哉！”左右皆曰：“善！”释之曰：“使其中有可欲者，虽锢南山犹有隙；使其中无可欲者，虽无石椁，又何戚焉！”帝称善。
是岁，释之为廷尉。
【译文】张释之随从文帝巡视霸陵，文帝对群臣说：“嗟乎！我的陵墓用北山岩石做外，把麻絮切碎填充在间隙中，再用漆将它们粘合为一体，如此坚固，难道有谁能打得开吗！”左右近侍都说：“对！”唯独张释之说：“假若里面有能勾起人们贪欲的珍宝，即便熔化金属把整个南山封起来，也会有间隙；假若里面没有珍宝，即便是没有石墩，又有什么可忧虑的啊！”文帝称赞他说得好。
这一年，张释之被任命为廷尉。
【解析】之前的文章说过，张释之通过捐官才混了个郎骑身份在汉文帝身边，十年不得升迁，后来还是靠着袁盎举荐获得重用。
在上林苑啬夫事件后，张释之获得汉文帝提拔。
但这家伙可能和阿基米德家有点关系，颇有杠精精神，头铁的很。
在《资治通鉴》、《史记》中记载关于张释之的事，基本上就是在 怼 人和抬杠。
咱们一件件来说，也通过这些事情来了解一下张释之这个人。
1.上林苑事件这个不细说，之前的文章已经说过。
汉文帝想提拔自己产业里面的一个小官，结果张释之认为不行。
然后说了一大段道理，让汉文帝改变主意。
汉文帝提拔这个人，有理有据，也不违反制度，更多是出于个人想法。
张释之敢和汉文帝说不行，说明张释之这个人并不会屈从上意，能够坚持自己的原则和看法。
2.太子司马门事件汉文帝的太子（汉景帝）和梁王（汉文帝子），回皇宫走司马门，因为没有下车，有违规矩。
张释之见此，不但不让两人入宫，还向汉文帝弹劾他们。
以至于惊动了薄太后，搞得汉文帝也不得赔罪，才把事情按下去。
这事能看出，面对权贵有身份的人，张释之能够坚持法度，按照规矩来办。
并不会因为此人有权势身份，网开一面而至法度与不顾。
3.霸陵棺椁事件这事就是上面的材料了。
与吴起对魏武侯说“山河之固在德不在险”那个事一样。

本来是汉文帝很高兴，显摆嘚瑟一下。
张释之不顺着汉文帝来几个彩虹屁就算了，还出言给汉文帝抬杠。
就好像，老板说咱们公司很牛逼，公司产值1000亿，你却说不赚钱有卵用。
的确不赚钱是没用，但是话不是你这样说的。
而你说这个话，就是扫兴、不会看场合。
从这点看出，张释之这个人不是很圆滑，甚至有点愣头青的味道。
过反过来想，这家伙买官10年不得升迁，何尝不是因为他自己的问题导致的呢？
但凡他要是会钻营、为人处世稍微老练些，别抬杠怼人，何至于停滞10年。
其实通过上面三件事，张释之的为人或者说性格基本上能看明白。
到底是好？还是不好？
这东西要从不同角度去看。
如果说从汉文帝的角度来看，张释之在身边，成天和自己抬杠，说这也不行那也不行，肯定是烦得要死。
谁愿意有个老妈子在自己耳边天天叨逼叨？
不是每个皇帝都如唐太宗对魏征，就算是唐太宗，也想过杀魏征。
如果从另一个角度来看张释之的性格，又不一样。
不畏强权、实事求是、坚持制度，怎么看怎么好。
所以，对于有才华、能坚持原则、喜欢怼人抬杠的张释之怎么处理好？
且看张释之的职位变化。
谒者仆射，皇帝贴身，随之候命。
公车令，文件收发通传，有时通报，没事等通报。
中大夫、中郎将， 相当于皇帝侍卫统领，虽然和汉文帝在一起，但是职责变成了守卫。
不难发现，张释之和汉文帝的距离正在变远，而与汉文帝直接相关事务的参与度也在边缘化。
最后，汉文帝直接给张释之找了个怼人差事，廷尉，相当于公检法集合体。
而汉文帝这么做也有几个妙处。
1.把张释之放到其他地方去，自己不用成天看到，耳边清净。
2.既然张释之喜欢怼人抬杠，那就他找点事，让他专门去怼人抬杠。
3.张释之这个性格特效，放在廷尉这个位置，反而符合汉文帝一些特殊利益，比如收拾某些人。
4.张释之得罪太子、皇帝，汉文帝还能提拔重用，更显得汉文帝英明神武。
成了廷尉的张释之，也继续表现出不畏强权、实事求是、坚持制度的特点，也算是人尽其用。
所以说， 一个人是否是有才，不在于他自身的才华如何，而在于他是否能够解决你的问题。
而人是否真的能够晋升为人才，还看用人是否用对地方。
【启发】生活中不乏有这种人喜欢怼人、喜欢抬杠。
怎么处理或者面对他们，汉文帝的做法可以略作参考。
最后再小小总结一下吧。
1.他怼你和你抬杠，你不能和他一般计较，更不能陷入你来我往之间。这只会消耗你的精力，得不偿失。
2.不和他接触、少接触是最好的办法。
3.如果不能回避，那就给他找个目标，让他和别人去怼，给他找点事情干干。这也叫祸水东引。只要不是来找你就好。
至于最后，是否要把给他早点怼人专门的事情，这就仁者见仁，智者见智。
譬如，东汉末年击鼓骂曹的祢衡，曹操想杀又杀不得，用他又成天给自己不快活。
于是就把祢衡推荐到刘表那里。
而刘表对祢衡也头疼的很，这家伙成天怼人，搞得很不爽，于是 又 推荐给大老粗黄祖。
结果，黄祖面对这个爱怼人骂人的祢衡，直接一刀咔嚓。

——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不点个赞再走？

下属有大功，是提拔还是给钱？看透这点才好做选择！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝永始三年（丁未，公元前14年）【原文】十一月，尉氏男子樊并等十三人谋反，杀陈留太守， 劫略 吏民，自称将军；徒李潭、称忠、锺祖、訾顺共杀并，以闻，皆封为侯。
十二月，山阳铁官徙苏令等二百二十八人攻杀长吏，盗库兵，自称将军；经郡国十九，杀东郡太守及汝南都尉。汝南太守严䜣捕斩令等。迁䜣为大司农。
【译文】十一月，陈留郡尉氏县的男子樊并等十三人谋反，杀陈留太守，劫掠官民，自称将军。役徒李潭、称忠、锺祖、訾顺共同杀死樊并，被朝廷得知后，都封为侯爵。
十二月，山阳县铁官役徒苏令等二百二十八人攻杀长吏，盗出军库武器，自称将军，攻掠十九个郡国，杀死东郡太守、汝南都尉。汝南太守严䜣捕杀了苏令等人。晋升严䜣为大司农。
【解析】这两段这两段材料，单独地看没啥意思，放在一起看才能够品味出点什么。
重点不在于谁造反，而是在于在造反之后，对于有功者的奖励上，出现了重大差异。
首先，在严重程度方面。
尉氏叛乱，影响地区并不是很大，虽然也杀了太守，不过并没有形成较大规模。
苏令叛乱，则比尉氏叛乱规模更大，影响了十几个郡县，而且还和朝廷地方郡有交战，否则这个都尉（负责郡中军事）怎么死的？
其次，在平定有功之臣身份方面。
平定尉氏叛乱的是一群役徒，可以看做当初参与者突然反水，也可以看做是被裹挟者心向朝廷拨乱反正。
而平定苏令叛乱的，则是汝南太守严䜣，两千石，相当于是省部级高官。
最后，在奖励内容方面。
影响小的尉氏叛乱，平定的有功者，得到了封侯奖励，而影响极大的苏令叛乱平定者严䜣却提拔进入长安。
为什么功劳小的封侯，功劳大的却只提拔？
这就是今天要说一说的。
说奖励，之前多篇文章提到了一个观点，即奖励这个动作，并不是真正说对过往你做得好进行表彰，其本质更多是分为两个方面。
其一，对于承诺奖励者信用的维护，即我说了你干得好我奖励，现在我是兑现我的话，不让我信用破产。而信用存在的根本意义是降低交易成本。

其二，奖励你这个动作，将来能够为我带来更大的利益，或者形成更好的局面。
如果这两个不满足，那么就别想着奖励这件事会发生。
这两点是大前提，是基于是否奖励。
而在具体的奖励内容上，则主要体现在其二。
首先，对于平定尉氏叛乱的几个役徒而言，他们是毫无疑问是当时社会底层人。
贪生怕死又没有什么能力才干，对于他们要不是因为倒戈杀了尉氏，恐怕等待他们的就是一刀完事。
而给他们封侯奖励，则又怎么几个含义。
其一，民间普遍意识，认为封侯属于人生顶峰，因此给与其封侯奖励，是在树立典型榜样。
其二， 因为其才能不足，给其官职，并不能产生更大的作用，反而因为德才不配位，会造成更大的伤害。
其三，对于这种底层有一定影响力、伤害力的人，吸纳进入组织将其同化为统治阶层一员，也是一种统治治理策略。（这一点唐太宗那句，天下英雄入我彀，以及和科举制度有相似作用。）再来说一说，对于平定苏令之乱的那个严䜣的奖励。
对于严䜣，朝廷给的奖励是提拔，从地方的太守两千石，到朝廷中央担任九卿之一，可是却没封侯。
套用上面分析过程，再来看严䜣，其实也包含这么几个含义。
其一，严䜣行为是工作范围之内，既然是工作范围之内，做好了，说他是应该也可以。
其二，严䜣通过平定苏令之乱，证明了他的确有真才实干。
其三，对于严䜣这样有才干的人，给与他奖励，如果只是给钱、给荣华，那么他停留在原有位置上，并不能产生更大作用。因此提拔他到更高的位置，给与更多的资源、更大平台，创造更大价值作用。
其四，对于官僚，毫无疑问属于社会精英阶层，对于钱财的认识，普遍的底层逻辑是，权位来了钱财自然来。所以，利用提拔打开其仕途天花板，给与其高的发展空间，也是一种奖励方式，甚至比封侯更具吸引力。（实际情况，此时侯爵不过是荣誉性质极大，并无实际权力，无权则意味无多次变现的可能性。所以，加官到加无可加的地步，而后封侯，潜台词是无法给与更大的权力变现可能，那只有给荣誉。）其五，这就涉及到官僚制度设计背后的东西，与吸纳民间底层精英有异曲同工之妙，这里不是分析侧重点，今后有机会再说。
【闲聊】所以，没通过两个案例进行对比，其实再回过头来看奖励的差异性就能看明白很多。
升职加薪，即是统一也是独立的，这东西要辩证地看。
说统一，是因为背后行为逻辑统一。
说独立，是因为两项标准完全不一样。
之前看到一个案例，说某个业务员做了个千万大单，你是老板现在有两个选择，要么提拔他带部门，要么给他高额奖金，你怎么选？
这个问题，你在看完上面这个案例之后就能够看明白。
怎么奖励，奖励什么，几个要素。
其一，必须奖励，维持组织内部信用。
其二，提拔是基于其个人提拔之后是否能够带来巨大额外价值。
其三，奖励金额，则以是否能够激发他人斗志为标准。
其四，综合来看，奖励与否，必须是整体符合你的利益。
多说一句，如果你觉得啥都不给，甚至黑心吞掉这个奖励，能对你带来更大利益，去做又何妨？
这就要看你的利益取向什么什么 ？

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

下属有功但违规，如何奖励，最考验领导手腕格局！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第29卷，汉纪二十一汉元帝 竟宁元年（戊子，公元前33年）【原文】初，中书令石显尝欲以姊妻甘延寿，延寿不取。及破郅支还，丞相、御史亦恶其矫制，皆不与延寿等。陈汤素贪，所卤获财物入塞，多不法。司隶校尉移书道上，系吏士，按验之。汤上疏言：“臣与吏士共诛郅支单于，幸得禽灭，万里振旅，宜有使者迎劳道路。今司隶反逆收系按验，是为郅支报仇也！”上立出吏士，令县、道出酒食以过军。
既至，论功，石显、匡衡以为：“延寿、汤擅兴师矫制，幸得不诛；如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徼幸，生事于蛮夷，为国招难。”帝内嘉延寿、汤功而重违衡、显之议，久之不决。
故宗正刘向上疏曰：······于是天子下诏赦延寿、汤罪勿治，令公卿议封焉。
【译文】当初，中书令石显，曾经打算把姐姐嫁给甘延寿，甘延寿拒绝。等到甘延寿打败郅支单于，返回长安，丞相、御史也对假传圣旨这件事深恶痛绝，对甘延寿的功勋并不赞许。而陈汤又一向贪财，把在外国掳掠的金银财宝带入塞内，违反了多项法令。司隶校尉用公文通知沿途郡县，逮捕陈汤的部下，加以审问。陈汤上书元帝说：“我和我的部下共同诛讨郅支单于，幸而将他擒获歼灭，从万里之外，凯旋班师，应有朝廷派出的使者在道上迎接慰劳。然而今天司隶校尉反而逮捕审问，这是替郅支单于报仇啊！”元帝下令，立即释放所有被捕官兵，命沿途地方官府用酒和食品慰劳通过的军队。
甘延寿、陈汤返回长安后，评论功劳，石显、匡衡认为：“甘延寿、陈汤假传圣旨，擅自调动军队，不诛杀他们，已是宽大，如果再赐他们爵号，封他们土地，那么以后派出的使节，就会争先恐后地采取冒险行动，以图侥幸成功，在蛮夷中间生事，给国家招来灾难。”元帝内心嘉许甘延寿、陈汤的功劳，而又难于违反匡衡、石显的意见。过了很久，事情仍不能定下来。
前任宗正刘向上书说：······于是元帝下诏赦免甘延寿、陈汤，不准指控，命公卿讨论如何赐封他们爵位。
【解析】这段材料和之前冯奉世平定西域莎车都有一个共同点，情况危急而矫诏当，最后事也给办成了。
说情况危急是环境，说矫诏是程序错误，说事后成功是结果和效果。
分析之前冯奉世，提到汉宣帝在奖励冯奉世的时候，采取了降格封赏。
当然，这只是处理的一种。
对于类似的情况其实都可以统统归结为，下属办事过程中，违规或不和上级报告，私自拍板，结果事情做好了，甚至还有诸多亮点，对于这种情况，如何处理？
对于那种办砸了的自不用多少，必须惩罚，狠狠的惩罚。
对有功、有亮点者情况就不一样了。

在之前分析冯奉世那篇文章提到了，奖励行为本身的引导与示范作用。
你想要什么行为越多，那么就倾向的奖励这个，之后自然会有人跟进有样学样。
如果有功不奖励，甚至惩罚，那么别人会因为想，自己拼死拼活承担风险，结果事情干好了，奖励没有就算了，还要被罚。
于是，别人就不愿意在组织危险时，挺身而出。
回到甘延寿和陈汤的事情来说。
奖励冯奉世的时候，萧望之提出降格奖励，不给封侯，原因是不希望奖励过高，让后世有人学冯奉世挑起边衅，以损国家而为自己加官进爵。
这个时候再看甘延寿、陈汤，他们矫诏有其自身的特殊情况，但是本质上和冯奉世基本上没什么区别。
甚至毫不客气说，他俩就是照着冯奉世的事又干了一遍，可以算是萧望之当初预想糟糕情况的真实出现。
而与冯奉世不同的是，他们两个还把匈奴单于给斩了，这是汉匈战争百年以来第一个被汉朝斩杀的匈奴单于，政治意义极强，捎带手的还稳定了西域的局面。
因此，甘延寿与陈汤，在这件事上有极大的亮点，再用对冯奉世的处理方法，就说不过去了。
来看汉元帝怎么处理的。
天子下诏赦延寿、汤罪勿治，令公卿议封焉。
分为两个方面。
第一，赦免甘延寿、陈汤的罪第二，封侯！
这就是很有启发的地方。
之前说了，如果不奖励或惩罚，这会让后来人积极性大打折扣。
如果直接奖励了，那么又会让后来者有样学样乱搞。
但是功劳又必须奖励，因此这种就是一种迂回战术。
即，在客观上，甘延寿、陈汤有过错不否认，甚至要拿出来批评一番。
但是，批评完后赦免甘延寿、陈汤，不追究。
这个动作体现三层含义。
其一，上级有权力奖励惩罚，这是在体现权威。
其二，传递信息，矫诏后有功想安全上岸，还得看皇帝是否赦免，算是再断绝其他人有样学样的侥幸心理。
其三，施恩，让甘延寿、陈汤心有余悸，鬼门关上走一遭。
在这一系列操作下，事情才算有了一个体面的结局。
有功者得到奖励，法外开恩由汉元帝特赦，他人侥幸心理得到制止，同时在将来遇到特殊情况下，敢于突破常规并行之有效的，能够缓解他们的焦虑和后顾之忧。
只要你本心是好的，是在为组织利益考量，那么你放手去做，只要结果成功有效，那么你的过失还有赦免、特赦这一招来处理。
算是取了一个平衡。
【启发】其实关于这一段，是否奖励，奖励什么，在《资治通鉴》中，司马光引用了后人的评价。
简单来说就是，论心论行，就事论事，看事情大小。
具体情况具体分析这个因人而异，不过在但事情发生之后如何去处理，这个就具体的“术”的层面。
上面材料，汉元帝的处理方法其实非常具有参考意义。
其实就是分为三点。
其一，存在的错误，必须要拿出来批评，甚至严厉批评。
其二，转折，批评完之后，就要说这个人的初心本心，以及事后功劳。
其三，这次就不追究了，继续奖励。
当然，如果有些原则性的问题，那还是要严肃处理的。
总而言之，扣住自身利益与奖惩之后的示范作用，基本上不会大错。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

夏日街头，我们找到了这些惊艳的“绝版”小饭馆吴丽玮 驳静 丘濂 三联美食*本文转自「三联生活周刊」新刊出炉！ 点击上图，一键下单↑↑↑

「那些迷人的小饭馆 」记者｜吴丽玮 驳静 丘濂在经过十多年的美食报道后，从去年开始，我们把目光转向了一种特殊的餐饮形态——小饭馆。
为什么是小饭馆呢？小饭馆意味着它规模小，并没有受到资本的青睐，只此一家，别无分号。也许是一个人，一对夫妻或者一个大家庭在维系着它的运转。这样的小饭馆你肯定不会陌生。你家附近，周边的社区，总会有一家这样的小馆子存在。可能它还是你的食堂，是常常会去光顾的地方。
我们发现，相比星级餐厅，小饭馆里同样藏龙卧虎，有着厨艺高超的人物。环境越是朴素，饭菜给人的惊艳感就越是突出。而餐馆背后的经营者，具有日复一日坚韧劳作的美德，他们不动声色地在见证每日餐馆中发生的故事，自身经历也可能就是一个传奇。小饭馆，总是迷人的。
当诸多美食榜单将目标锁定在高级餐厅，我们觉得作为餐饮行业的基石，这些小饭馆同样值得拥有姓名。
这个夏天，我们的记者兵分三路，去寻找那些打动人心的小馆子。以下就是三位同事，分别在玉溪、苏州和台州采访后的感受。
玉溪说到夏日时令，怎么能不提到云南的野生菌呢！虽然云南人对夏天的燥热几乎无感，但对于在北方，在东部的很多人来说，能赶上云南的菌子季绝对是难得的夏日享受。我们之所以选择了小城玉溪，一是因为这里是野生菌的一个主要产区，同时也听说玉溪人做菌子很有自己的风格。
▲在玉溪吃菌子的地方特色，是量大实惠（摄影 蔡小川）但这种风格究竟是什么，一开始并没有人跟我们点破，我也有点怀疑，作为一个遥远的北方人， 我能吃出云南各地做菌子的细微差别吗？直到我在当地的小餐馆吃到一盘黄澄澄的炒见手青，一吃感觉滋味醇厚地要命，细问才知，因为里面加了当地人狂爱的老酱。
老酱我经过几天的采访已经有印象了，玉溪人吃鳝鱼米线时鱼汤里有它，吃土炉烤鸭时蘸料里有它，吃抚仙湖铜锅鱼的蘸水里也有它，甚至在酱油鸡这道历史不长但却成为玉溪必吃的菜式里，灵魂也是它。之所以叫它老酱，是因为它是蚕豆、豌豆、黄豆等经过晒干和二次发酵后，加辣椒和调味封存两年以上的酱料。两年以上的老酱口感细腻，玉溪人也在老酱基础上研发出了酱油多品种的搭配体验，比如酱油鸡里，就用到了生酱、熟酱、甜酱、咸酱等几种酱油的组合。
在老酱之上，炒菌子是一个外地人看起来有些生猛的过程。我们听说过的云南菌子传奇很多，但本地人最爱的永远是最常见的见手青，做法也是最简单的炒为最妙。这回美国财长来访，在北京“一坐一忘”点的四盘菌子就是它。见手青是有代表性的毒菌，想象中它有种“致命的诱惑”，炒菌也被当地厨师评

价为“需要胆大心细”，在过火与解毒之间拿捏得恰到好处。
▲见手青（上）与铜绿菌（下）是两种个性迥异的菌子，见手青有“致命的诱惑”， 铜绿菌则包容百搭（摄影 蔡小川）但这种胆战心惊和赋魅想象只属于外地人。我逢菌子餐厅就问，“有没有见过小人？”“见小人”是当地人对吃菌出现幻觉的形象说法，但大家都表示，只耳闻过，但现实生活中都没遇见。不光是关于致幻的传闻落空，吃菌的奢华程度也远远没有达到我的猜测。兴隆菌子园开了三十年，老板刘永武算是当地非常资深的从业者了，想了半天，花钱最多的客人消费了3000元，是把当地所有菌子的所有做法都上齐之后的价格，“再贵就得上海鲜了。”
朴实是采访玉溪美食给我留下的一个很深的印象，这种朴实不光指食物的呈现，更体现在餐饮人的状态和性格上。
来玉溪不仅要吃菌，当地的烤鸭也绝对不能错过，不光是吃，还有难得一见的在土炉里用青松枝烤鸭子的过程，这种在大城市难以见到的场景被摄影记者蔡小川拍进了这期杂志的封面照里。玉溪有家周国红烤鸭很有名气，老板周国红是一个固执地坚守老手艺的人，店在80年代国营餐馆的旧址，甚至连院子的格局都几乎没有变化，用他的话说，只有院子里假山池边上的树长高了。他对传统手艺更是有极致的追求，小到垒土炉子的一块砖，都要用当地老房子上拆下的土砖才行，他说只有这样才够保温。

▲周国红的烤鸭灶房保持着80年代的制作环境，这在其他地方已经很难见到（摄影 蔡小川）我们在店里看着师傅从灶房里烤出一批鸭子，后厨邦邦邦切好就端上桌子，趁热吃，第一块一定先吃脖颈和后背连接处的一块，皮厚肉薄，蘸着甜辣味的老酱蘸料，配着当地的小葱生吃，哇，吃过之后绝对再也不想吃北京烤鸭了。
周国红把工艺搞得格外好，但他本人的服务意识也是相当差。因为不想跟客人聊天，于是从来不喝酒，来吃饭的人再多，他也是一个人坐在墙角抽烟。
但我想正是他所有的热情都投入在食物之上，所以才没有精力，或者没有兴趣去与人逢场作戏，他与客人所有的交流都体现在这份手艺上，客人吃了，

也就都懂了。
▲一整只烤鸭配两种酱料，第一口先吃脖颈与躯干之间一块皮厚肉薄的部位，是玉溪烤鸭的标准吃法（摄影 蔡小川）在玉溪的采访也有些很独特的收获。摄影师蔡小川以前来玉溪采访过三次，但三次都只留下些片段式的城市印象，这一次我们写美食，反而一下子就把城市的面貌牢牢刻在心里了。采访美食时，总是能遇到各种领域里经历迥异的人。
为了了解当地饮食的历史，我们找到当地一位民间文化学者陈宝贵老师，他巨大的收藏馆令人震撼，有土司家族的遗存、云南民居的门楼、马帮文化的器物等等。在写老街中心的一家速氏酱油鸡时，店主速阿姨也回忆了玉溪小城曾经的城市面貌，以及在瑞丽做玉石生意受到疫情冲击的亲家的故事。甚至是饮食协会的秘书长拔健，他也讲述了自己从小在玉溪卷烟厂厂区长大，后来接手了爷爷经营过的老字号小吃店的经历，这家店曾经在西南联大时期受到过师生的喜爱。

▲玉溪老城原来只有六条街，现在被各种服装店和小吃店占据（摄影 蔡小川）小小的饮食采访，勾连的人物和回忆却如此之多，我想，这种丰富性正出自于中国人对饮食的热爱，无论你出身在哪，喜好如何，从事何种职业，人生有无苦楚，吃饭都是人生中的大事。 通过食物，见到一所城市和人的喜怒哀乐，这正是饮食话题经久不衰的魅力所在。
苏州我们做美食报道到过不少地方，当地人说到本城美食特点，都要提到“不时不食”，亦或“不鲜不食”，厦门人这样说，宁波人这样说，连在四川自贡以做爆炒腰花出名的厨师也要这样讲。新鲜、时令，追求食物本味，愈发成为一种与身体相关的趋势。不过，提到“不时不食”这个概念的频率，所有地方加起来可能都不如苏州人高。因为苏州人在更进一步，还要说“美食如汛”，意思是美食犹如汛期，时令上市堪比赶潮，窗口期短暂，可得抓紧。
抓紧吃，有的不吃就老了，就不肥了，就没那么嫩了。有不少菜过了季节也不是完全不能做，只是因为下一个季节来了，新鲜上市的东西又生动又活泼，还去惦记过时那一口？应季的食材比比皆是，没有眷恋过去的道理。 一年四季，万物有灵，不要眷恋，跟着时令走就是。好比大闸蟹都上市了，没有蠢人会去惦记六月黄。
苏州夏天的揭幕曲是三虾，接着是六月黄，到收尾时，荷塘进入高潮，有莲藕、莲子、马蹄等几味。从头至尾，如浪打浪，接续不停。我们到苏州是7月上旬，有幸仍然赶上了“三虾”，不过已经到了尾声，市场当然也还有货，但个头与全盛时期差一截，价格却是一倍有余。五六月才是它们最肥美也最大量上市的时候，这个时候，当然应该放开心情去享用。在我印象中，三虾面是这几年“出圈”，一百多块钱吃一碗面，成为去苏州要去“打卡”的一件事。不过，三虾面固然可以一试，但尝一次足矣，日常生活里还得是一碗阳春面能得我心。

▲看上去朴素的阳春面，用料都在看不见之处 （摄影 黄宇）当然，阳春面也不是普普通通能做好的，狮林巷路的“陈记家宴”，是我在苏州写的三家小饭馆之一。老板兼厨师老陈有一天因为客人点了阳春面，顺便也给我们做一碗，那时我与摄影师点了三个菜已经吃了半饱，结果还是没能抵抗住他这碗阳春面。其鲜美的原因在于面汤，老陈几乎每天都会准备白斩鸡，鸡也是三四斤的成年土鸡，油水丰足，煮完鸡留下汤，就是现成的面汤，煮面时再加一勺鸡油，鸡汤鸡油中浸润碱水面，除此之外别无它物。这碗面只卖20块钱。这样的面反而可能比三虾面更难吃着，原因很简单，卖不出价钱，餐厅都未必会供应。
陈记家宴开在景区，但做的是熟客生意。游客路过大概率不会走进去，因为“景区的饭店嘛，大概率总是要宰客的”，实际上游客真的进去，很可能也没饭吃，因为它只做两个时间段，中午11点到1点，晚上5点到7点，过时不候。从生意角度，“老陈家宴”可以说是“不好好做生意”的典型。不仅随时准备着

拒绝客人，点菜的时候没搂住，还会被老板娘阻止。但一旦进入陈家的生活，你会立刻感知到， 这不是老板故弄玄虚，这是普通人应对生活的方式，在能力范围内做到最好。
▲老陈家一家三口，老板娘每天都穿得很漂亮（摄影 黄宇）打动我的人，与打动我的某一个菜，一个饭馆如果能满足上述两个条件，那么它可能就会成为我的“特写”对象。这次在苏州，除了陈记家宴，我另外写的两个餐馆是五卅酒家和老镇源餐厅。五卅酒家是开在十全街的一家蛮破旧的小饭馆，关于它，很有意思的一个评价来自一位食客，他是苏州大学的教授。教授是跟他的学生在课堂上说，苏州有三个地方一定要去。一是网师园，苏州所有园林里只选一个看的话就是网师园，一定要去看它的曲折之意，二是苏州中心造好了，一定要去看它的建筑之风，再有一个是五卅酒家，这个不用说了，去吃了就知道了。老板吕师傅随口提起，我听后两个想法，一是这位教授懂吃，二是，这位教授是懂评价的。
老镇源是开在太湖边的七都镇。我一开始想象它应该是什么“湖景餐厅”，这种期待事后想想也是很受网红文化的影响。实际上它虽然离太湖确实只有二百米，但它完全没拿这一点当营销，菜品也没有拿太湖大作文章，没有去做什么“三斤重的野生甲鱼”，或者什么“五斤重的野生太湖白鱼”。这两点首先就让人有好感。老板姜啸波自己不是厨师，却研究菜谱，推出了很多个不俗气的菜品。我以前看纪录片《主厨的餐桌》，对其中“法国篇”里一家远在海岛的餐厅印象深刻。后来去各地寻找小餐馆时，有意无意，总也在寻找中国版本。老镇源无论是对菜品的追求，还是那种远离城市需要特地驱车前往的方式，可能是这些年我遇到的最为接近的一家。我在写老镇源那篇文章里没有提到这一句，不过这句评价有点重，没在文章里写，但心里面确实有闪过一次这样的念头。
▲莼菜鱼丸汤，非常清淡的一道菜（摄影 黄宇）莼菜鱼丸汤，非常清淡的一道菜（摄影 黄宇）台州对台州菜的好奇，源于新荣记。这家从台州小城临海起家的餐饮企业，是中国餐饮品牌中收获米其林星级最多的一个，其中也包括中国内地第一家米其林三星的荣誉。在临海最热闹的十字路口，巨幅标语打出了这里的特色：国家5A级景区、千年江南长城、中华小吃之都、新荣记老家。显然，新荣记已经成为许多人来到这里的理由。我的兴趣，不在于打卡那间位于灵湖的新荣记总店，而在于去街头巷尾的小店转转，看看是怎样的饮食文化和对食物的追求，能够造就这样的餐饮奇迹。
其实，台州菜确实做法非常家常，且不成系统。浙江的几个菜系，杭帮菜、宁波菜，还有温州的瓯江菜，名声都更加响亮。新荣记的创始人张勇早年为了一口美味，会专门包出租来回八小时到温州去吃。他在临海开出的第一家“新荣记美食居”也是一家粤式海鲜大排档。新荣记固然向全国人民普及了台州的一些民间做法，比如“家烧”，以及推介了一些本地特色食材，比如沙蒜（海葵）、望潮、东海野生大黄鱼， 但它的成功更在于它把全国各个地方优秀的东西都拿来，转化加工成为自己的菜式。
但台州美食的确有着明确的特点，如果用一个字概括，那就是“鲜”。 《无鲜勿落饭》一书的作者、专门书写台州历史人文的作家王寒告诉我，台州的地

理位置临山靠海，山中的时鲜和东海的海鲜都易得，因此食材足够新鲜和鲜美。“无鲜勿落饭”是本地的一句方言，意思是没有鲜的食物，就连饭都吃不下去了，更表达了人们对“鲜”的感情。
▲红烧鮸鱼头和鱼胶是仁益饭店的招牌菜（摄影 缓山）这种对鲜的追求，充分体现在一家名叫仁益饭店的餐馆。这家店开在椒江，由包括父母和儿女在内的一家四口来经营，售卖海鲜和家常菜已有将近三十年的历史。
这家餐馆非常重视食材的新鲜度。三十年如一日，原来是父亲天天起早去菜市场采购，现在父亲年纪大了由儿子接替。我和哥哥陈林华约好同去。做了这么多年美食报道，这是我起得最早的一次——根据陈林华的观察，市区最大的万济池菜市场的正门会在凌晨三点一刻开门，而西侧有个小铁门，每日会准时在奇怪的两点五十四分徐徐升起，一分不多一分不少。他要和海鲜代购以及其他餐馆的厨师来竞争拿货，因此必须要赶在这个第一时间进入菜市

场。果然，我们收获了极其新鲜的、头尾两头翘的鮸鱼，陈林华这一天来做招牌菜“红烧鮸鱼头和鱼胶”也就有了底气。
▲在临海的蒋招娣小吃店，顾客正在自选饭菜（摄影 缓山）台州行政区划的范围是一片星罗棋布在山海之间的广阔天地，由于时间所限，我只去了椒江和临海。椒江在1994年才成了新的行政中心，而之前的中心在临海，叫临海其实并不临海，它是一座四周环山的千年府城。椒江靠海，海鲜烹调突出，临海则以小吃见长，按照《临海小吃大全》的介绍，一共有141种之多。在别处已经工业化生产了的吃食，在临海仍旧有手艺人辛辛苦苦从半夜开始来手工制作，只因街坊四邻对此都很认可，从而让自己有了将这手艺传承下去的决心。
在临海，我见到了周大荣一家人如何每天夜半断断续续睡觉，只为手工完成从发酵到上蒸屉的全过程，蒸出当地颇受欢迎的夏日吃食酒盏糕。这里还有一家硕果仅存的集体所有制老饭店——白塔桥饭店。有着掌门人徐军的坚守，饭店稳定给老客人提供既可口又实惠的吃食，一走进去那种既朴素又喧哗的氛围，让人仿佛穿越到了计划经济时代。店里有一道名菜“蛋清羊尾”，是打发的蛋白裹上豆沙再油炸，从上世纪50年代就开始卖。 徐军坚持必须要现点现炸且不加过多淀粉，松软香甜的口感总比永不塌陷的卖相来得重要。

▲蛋清羊尾的制作很考验技术（摄影 缓山）我还在这里结识了一位安家在此的广告纪录片导演张迪生。他之前在北京工作了十几年，业余爱好吃吃喝喝。2017年朋友邀请他来台州开间精酿酒馆，于是便住了下来，先在黄岩，后来搬到临海。他本身是温州乐清人，对台州的饮食风格很适应。临海老城里生活节奏和人情味更让他觉得舒适惬意。他给我讲，他过去在老城里一个人吃饭，常去的一家“文庆快餐”，因为离着菜市场不远，总有挑着担子来卖菜的老人过来吃饭。 “快餐的形式来自于温州的饭摊，就是那种你端个盘子自己来选不同的热菜。有的老人舍不得给自己点菜，我看见服务员就会主动给他们的米饭上舀几勺肉汤。”
张迪生和朋友聚会往往选在另外一家“王辉排档”。经营排档的王辉和杨伟贞夫妇也认认真真开了十多年，每日一个买菜、招呼客人，一个厨房做菜，他们对他喜欢吃什么了如指掌。“提前打电话过去订位置，就会主动问要不要给我留醉腰和白切猪肚之类的菜，都是我常吃的。”小城的人际圈子小，总能在那里碰到熟人。“好几次吃完要结账，老板就说，刚才你的朋友都给你买过单了。”他享受这座小城淳朴的民风、人与人之间毫无心机的交往。

▲“王辉排档”的王辉和杨伟贞夫妇（摄影 缓山）对此我也有同感。老街走了几次，就有人主动打招呼。那些家庭式的餐馆去了几回，老板对你口味的熟稔程度，和对你敞开心扉的聊天方式，就让你仿佛有了一种回家的感觉。台州的美食寻访之旅，也是一次有关人情味的温情旅行。
更多精彩报道详见本期新刊「那些迷人的小饭馆」点击下图，一键下单

本 期更多精彩| 封面故事 |玉溪的夏日诱惑（吴丽玮）青松毛烤鸭：周国红留在80年代 （吴丽玮）兴隆菌子园 ：吃菌的朴素版本 （吴丽玮）速氏酱油鸡 ：潇洒阿姨 （吴丽玮）山和“海”：在玉溪吃清凉 （吴丽玮）苏州美食的夏“汛“（驳静）陈记家宴 ：吃是人生很要紧的事 （驳静）老镇源 ：太湖边的乡镇饭馆 （驳静）五卅酒家 ：一辈子只做一件事 （驳静）夏日时令几样 （驳静）台州 ：食味，人情味（丘濂）仁益饭店 ：一家人，30 年 （丘濂）玖味 ：回到梦开始的地方 （丘濂）白塔桥饭店 ：守住老味道 （丘濂）台州夏日吃食记 （丘濂）| 经济 |市场分析： 上半年 GDP 增长 5.5%，高还是低？ （谢九）| 专栏 |邢海洋：宜家也关店，模式探索变难了袁越：寂静之声张斌：苦出身的海地女足朱德庸：大家都有病点击下方图片

获取《三联生活周刊》数字刊全部精彩内容  本周新刊「 那些迷人的小饭馆 」点击图片，一键下单纸刊！

END本文作 者 ：吴丽玮 驳静 丘濂微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

夏天的“顶流”蔬菜，黄瓜永远正确！
原创 高斯 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『毕竟有黄瓜的地方，就有夏天的元气满满啊。』文｜高斯黄瓜是绿色的，不知道为什么反而叫黄瓜。大概是“胡瓜”的变音。
一入了夏，各色果蔬在菜摊上争奇斗艳，黄瓜总是默默隐身其中，但想低调也不行，总有所好者把它们攫入袋中 ——顶梢带着小黄花儿的，有一点点可爱的毛刺的，清爽脆嫩的黄瓜。
黄瓜在夏天是顶流，遍布大江南北，入得千家万户，长盛不衰的劲头一直得到秋风凉了才渐渐散去。
夏天到了，谁家还不吃黄瓜呢？并且总也吃不腻：凉拌，炒，炖，做馅儿，做浇头……它的精神内核就契合热烈的夏天：干脆利落，旺盛蓬勃。

图 / 视觉中国种下一畦，就收获一畦。
黄瓜是水做的。
在黄瓜的生长期，似乎水再多也不嫌多。姥姥在楼顶的花池里，用竹竿搭了黄瓜架，土壤并不算丰厚，也就两指长的厚度，然而黄瓜苗种下去，每天清晨，拎着小水桶一趟趟给黄瓜吃水，黄瓜吃了足足的水，风拂日照下，就齐齐长大了。
早晨还看到是半大的，下午就是长长的一根了。仿佛钢笔芯，汲足了水，就胀起来。饱满青翠，很令人愉悦。撷来几根，在洗菜盆里半浮着沁着，夏日的清甜就盛满了。
图 / 视觉中国因了齐齐长大，往往一下丰收。这时候就亲朋好友左邻四舍地分发，一天内至少十户人家的餐桌上有黄瓜，都是那一小畦地里长出来的。真是不可思议。
常把黄瓜当水果吃—— 一根黄瓜，一折为二，姥姥总把上半部分更脆嫩的给我，有“把儿”的一半留给自己，吃到只剩一点点底。 对于自己种的无公害黄瓜，姥姥更多了一份爱惜，说“黄瓜把儿”也好吃的。
我开玩笑说，南北吃法大有不同。北方一般是洗洗就直接啃了；南方则要削皮，切小块，用牙签签来吃。有一次在饭店，上来一道精致的前菜，码的精巧，薄的透亮，朋友让我尝尝这是什么，入口酸甜，原来是糖醋渍黄瓜片。

有道名菜蓑衣黄瓜，最考验大师傅的刀工，要求整根黄瓜连而不断，薄薄的细片依次相连，拉伸开比原来黄瓜的长度多出数倍，最厉害的大师傅一根黄瓜能切出六百多刀！ 长长的一串盘卧着，很惊艳，使人不忍下箸。黄瓜细吃，“难为他怎么想来！”
黄瓜在我们家，除直接吃，作为菜品，最常见的形式就是凉拌黄瓜了。姥姥秉持山东豪放派做法，一只大黄瓜置于案上，手起刀背落，拍成碎块，洒一小勺盐，舀上两大勺芝麻酱，淋上陈醋、香油，浇上在蒜窝子里砸好的蒜泥。这样的一盘拍黄瓜，在夏日的餐桌上，总是最先见底。
黄瓜切条，再置一小碗新鲜豆瓣酱，姥爷当饭前下酒菜，一口黄瓜蘸酱，再抿一口高度白酒，慢条斯理而不亦乐乎；我们拿来卷煎饼、卷馒头，饭后各人再拈两条解腻，总之上桌多少入肚多少，不会有剩。
电视节目《天天饮食》我的浙江婆婆，则是黄瓜擦丝入盆，放少许盐去水分，再只浇白醋上盘，虽然清淡，滋味却好，也是夏日佐菜佐粥佳品。
姥姥也会精致，在做凉面的时候。姥姥偏爱手切黄瓜丝，细细的不亚于擦丝，配上笊篱捞出来的煮绿豆牙、西红柿鸡蛋、肉末酱，刚出锅的手擀面在大瓷盆里过了凉白开，一人捞出一大碗，码上黄瓜丝等各色菜码，吃个痛快。
在外吃陕西凉皮的时候，黄瓜丝我总央老板多放。和着麻酱、配上米皮，简简单单的，又自有另一色风味。黄瓜总是这样百吃不厌、多而不腻的。
上面还只是黄瓜的凉拌。做炒菜，黄瓜也丝毫风采不减：清炒黄瓜片，黄瓜木耳炒肉片、我们叫木须肉的，黄瓜炒鸡蛋，黄瓜切段开口填肉的黄瓜盅……
都是美味。来南方后，我还吃到了韧性十足、嚼劲颇厚的炒黄瓜钱，是晒干的小黄瓜片，重新炒过，风味十足，几箸就可配一小碗米饭。

黄瓜这味食材太常见，以至于许多人忽略了它的存在，就像久呼吸而不觉空气一般。只有特别注意，才发现它的身影，在夏日的时光，几乎日日陪伴你我。
还有一类美味，就是腌黄瓜咸菜。我老家的腌黄瓜咸菜，要用小小的手指般粗的黄瓜扭，不太成型的那种，最适宜腌菜。自家种的最末尾的、“发育不良”的一批，再加上菜场里按堆卖的小黄瓜扭，细细地用盐水洗净，切成小段，放在大盆里，洒盐“杀杀”水分，再稍微晒晒干，投入陶罐缸，加上蒜瓣、姜片、小辣椒，放入酱油、八角、冰糖熬出的料汁，筷子拌均匀，封好口…… 静待三两日，就可上桌。这时黄瓜是浓郁的，而脆爽不减。
超市里长长的黄瓜酱菜，我没有买过。心里总觉得小小的黄瓜条才是正宗。到了南方，开始吃酸黄瓜，滋味很好，是用老黄瓜做的。这种关于黄瓜大小的偏见才淡去。黄瓜诚然都是好吃的；若未如人意，那也当是做法有待改进。在黄瓜老饕心中，黄瓜永远正确。
一日在单位食堂早餐，我要了一份手工面，配上黄瓜丝，夹了些黄瓜炒肉片，两点黄瓜咸菜，再倒了杯青瓜汁。简直是黄瓜感拉满。
我不觉得黄瓜元素过多。 一是对黄瓜的亲切和熟悉，早已深入肌理；二是，毕竟有黄瓜的地方，就有夏天的元气满满啊。
END本文作 者 ：高斯微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。

一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

夏天的开胃小吃，错过这座小城就可惜了原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『 夏天炎热又食欲不振。台州人总有办法，通过食物的变化来拯救夏天的胃口。 』作者 / 丘濂摄影 / 缓山01 酒盏糕这是一种玲珑小巧的米制品，白白胖胖，只有酒盏大小。 看似是南方地区普遍会有的米糕，实际比一般米糕要爽滑Q弹。 它是凉吃而非热食，十分适合夏天。
在临海城里卖酒盏糕的店铺不多了。致力于临海在地文化挖掘的青年组织“五月May”和我推荐的是中山西路上的“糯米油条经营部”，那里除了糯米油条外，还会随时令变换售卖糕点，夏天便有酒盏糕。不巧的是这家店因装修闭店。老板建议改去文庆街上另一家也挂出酒盏糕招牌的小店，后来才知道他家手艺追根溯源，也是和这家店的先人学去的。

▲这是一种玲珑小巧的米制品，白白胖胖，只有酒盏大小店主周彬每天和父母一起来做酒盏糕。她告诉我，要保证酒盏糕的口感好，必须选用偏硬的大米，否则做出来就会粘牙。 大米浸泡五六个小时后打成米浆，放入酒曲做成的酵母经过两次发酵。发酵得当，蒸出来上面才有“开花”的效果。 他们只在每年5月到10月之间售卖酒盏糕，就是因为发酵必须依靠自然温度。发酵好的米浆掺入白糖，倒入手工打制的金属酒盏当中，再上笼屉去蒸，只要七分钟的时间就可以全部蒸透，接着放入冰水冷却脱模。酒盏糕十分娇弱，里面的水分容易流失，当天吃口味才最佳。
02 灰青糕旧时在临海，夏天在街头巷尾挑担来卖的除了酒盏糕，还有灰青糕。 灰青是说它的颜色，米黄中带着微青。灰青糕的制作也要依靠自然温度来发酵，因此本地人也是夏天来吃，传统上有“七月半”中元节吃灰青糕的习俗。

▲灰青糕切成小块来煎饼，口感脆香在本地餐厅“鹏小笙”能吃到不少临海小吃，但老板朱鹏告诉我，灰青糕在夏天也不是稳定供应，须得能在下面的尤溪镇拿到好货，才会做给客人吃。具体来讲，一定要在早上的市集上买到黄孝菊做的灰青糕才可以。她家出品的因为口味好，7点前就会卖光的。
灰青糕中有种特殊的草木清香，这是因为里面掺入了草木灰的缘故——将新鲜的早稻秆或芝麻秆燃烧成灰烬，之后烫水漉汁两次，再将大米浸泡灰水后磨浆。尤溪镇吃咸口的多，里面要放盐。接着就到了最关键的上锅炊熟的过程。当地话管“蒸熟”叫“炊熟”，推测是源于北宋时为了避仁宗皇帝赵祯的讳，将“蒸”改称“炊”，沿用下来听着颇有古意。黄孝菊的糕就绝在她会炊出10层的厚度，等于是舀上一层米浆炊熟后，再一层一层累积上去，非常费工夫。这样做出的灰青糕颤颤巍巍的，又富有弹性，直接一层层地撕着吃就停不下来。
朱鹏会为客人将灰青糕切成小块，用小火两面煎黄，再放一点酱油，撒一把韭菜。这样吃起来带着表面那层焦黄的脆壳，会更香。 临海下面另一个镇子白水洋还喜欢吃甜口的，里面要加糖，讲究点的还要来点薄荷，吃到嘴里有丝丝凉意。

03 姜汁调蛋所谓“冬吃萝卜，夏吃姜”，说的是夏天人们贪凉容易致脾胃损伤，姜性温味辛，能起到一定的调节作用。 台州人对吃姜更有一种热衷。菜市场里面的一道风景便是菜摊上会摆着一瓶瓶黄色的姜汁，旁边摆着榨汁机表明那是新鲜压榨出来的产物。 台州人把它买回家，做成一道道和姜有关的美味，从姜米泡饭到姜汁猪肚，其中最令外地人觉得奇怪甚至有点“黑暗”的就要数姜汁调蛋了。
临海“山里人姜汁”店售卖最传统的姜汁调蛋，在菜牌上它就简称为“姜汁”。你脑海中大概会出现广式糖水店姜汁撞奶那样的甜品，但在台州，姜汁与其说是甜品，不如说是一道补品，毕竟当地妇女坐月子也要吃这个。鸡蛋打散后倒入搪瓷碗中，里面再加入姜汁、黄酒、红糖、核桃肉和肉末。
▲一碗传统的姜汁调蛋里要放红糖、黄酒、肉末、核桃柔和红糖

为什么肉末会和糖出现在一起？老板娘郑莲蔚和我解释， 这边肉来甜做是为了滋补，她家有时还会做甜的猪蹄汤。 将这碗鸡蛋羹炖熟的方式也有意思，称作“仙人烧”，是把它放在垫有瓦片的锅里，锅与碗不直接接触，靠着瓦片传递的热量来做熟。吃的时候嫌不够甜，还可以再加点桌上的芝麻红糖。 吃一口，是姜香、蛋香、肉香和核桃香混在一起，姜的辛辣十分突出，是浓墨重彩的一道吃食。
一些店也将姜汁核桃调蛋和姜汁肉糜分开来卖，吃不惯肉来甜做的，只尝试姜汁核桃调蛋即可。
04 姜汤面相比姜汁调蛋，姜汤面的口味要友好得多。 你可以把它理解成是加了姜汁的海鲜面， 每家饭店的区别就在于是否舍得给料。姜汤面是“山里人姜汁”的主打，这里的配料会用到肉丝、虾干、蛤蜊、梅干菜、茭白丝和黄花菜。仁益饭店的老板陈林华告诉我，正宗的姜汤面里还要加“弹胡”，就是那种蹦跶在海边滩涂上的跳跳鱼，并且是用炭火烘烤过的弹胡干才香，但这样的配料在外边店里已经很难见到了，家庭制作才会准备。将所有的配料下锅炒熟，加入姜汁和水，就可以下面。
临海人管面粉做的面叫作麦面，大米做成的面称作米面。米面里又可分为细如头发丝且晾晒过的面干，还有新鲜的、挤压而成的米粉。一般本地人说米面都是指前者，后者就叫作大米面。姜汤面用到的就是细的面干，它和汤汁结合得最为充分。在临海点姜汤面要做好心理准备——它是一大盆端上来，上面配料满满，十分华丽，足够两个人的分量。很多姜汤面馆是上午10点左右开门，当地人会把它作为午饭而非早餐。

▲舍得给料的店家会在姜汤面里放数种海鲜05 食饼筒如同北方人几乎可以在任何节气和节日吃饺子，台州人的食饼筒也是万能的，清明、端午、中秋、大年三十，全家都可以围坐桌前吃食饼筒，立夏这天也同样如此。
食饼筒很像北方春饼的吃法， 也是面皮裹上各色炒菜，只不过面皮更大，裹完还可以上锅来煎一下。 它在台州各地还有不同的叫法，临海这边称麦油脂，温岭、玉环那边叫席饼，天台人也管它叫饺饼筒。里面的炒菜并没有一定之规，可随时令变换，如果是家庭来做，更是可以结合家庭成员的习惯。台州山与海相结合的地理特点在食饼筒上体现得最为淋漓尽致，靠山区的馅料会出现肉片、猪肝、猪大肠这样的食材，靠海边的则会把鱼、虾、蛏子等海鲜夹入其中。

食饼筒也是早点的选择。我们在临海东湖边“湖畔小吃”吃到一种豆腐麦油脂，面皮放在平底锅上加热，里面摊上鸡蛋，再加入炒好的豆腐。 吃的时候外面脆硬，里面绵软，相比那些丰富的炒菜做馅料，这样单一的搭配反而更胜一筹。
▲食饼筒里面可根据个人习惯，卷入不同的馅料06 麦饼麦饼一年四季都有，但夏天做饭麻烦，临海人就会经常用麦饼来搭配一碗绿豆粥。 麦饼是小麦面粉做的面饼，中间有馅料。临海有口皆碑的要数“杜记麦饼”。
杜记麦饼是姐姐杜美君和家里的兄弟姐妹一起开的店铺，他们的手艺都是和母亲学来的。杜美君原来在台州酒楼做麦饼多年，手艺最精。他家现在创新馅料很多，但经典的当数三种口味：冷饭麦饼、蛋肉麦饼和土豆麦饼。墙上挂着临海风味美食节授予的奖牌，“蛋肉麦饼评为最受欢迎的点心小吃”，其实是因为鸡蛋和肉的组合接受度高，当时姐姐杜美君带去比赛的

是蛋肉麦饼。要是一个人去很难一次吃齐三种，那么不得不尝的口味就选冷饭麦饼好了。它是别具一格的主食夹着主食，最早就是家庭打发剩饭的方式——隔夜冷饭拌着雪菜、虾皮和葱花，揉到面团当中再摊成饼。
和其他店铺相比，杜记的麦饼一是好在软，二是胜在皮薄馅多，并且馅料均匀分布，当地人称“到边”，也就是到边缘的一圈也能充盈着馅料。 要用菜籽油在平底锅中来烙麦饼，出现匀称的斑点就可以出锅。还是冷饭麦饼最能感受到朴素食材的惊艳。
▲冷饭麦饼是临海的特色07 青草糊一到夏天，全国许多地方都有晶莹剔透的消夏甜品。四川有酸浆子的果实搓制而成的冰粉，广东有龟壳熬制的龟苓膏，湖北有大米浆从漏勺滴出而形成的凉虾，那么在台州有两样最为流行。 靠近海边的地方会吃凉菜膏，它是礁石上面的石花菜熬煮冷却后形成的透明膏体， 而在临海这座其实并不靠海的小城，青草糊更为普遍。它的样子更类似福建和台湾地区的烧仙草，但来源的植物并不是一种，当地人就叫它“草糊草”。 用来制作青草糊的草是一种唇形科凉粉草属的凉粉草，当地人就叫它“草糊草”。
我们在紫阳街那条有点商业化的老街上尝了两三家店的草糊都不满意，原因就是他们都是用粉末冲兑而成，缺少了青草的香气。而位于中心菜场的这家“蒋春娥草糊”则是实打实地自家从洗草、煎草、过滤加山粉（红薯粉）这样的程序一步步做过来。丈夫每天半夜就开始做，用不锈钢的盆子一盆盆装好，清晨做好拿到店里，蒋春娥负责售卖。天气炎热的时候，一天能卖几十盆。

▲蒋春娥家的青草糊是用“草糊草”来纯手工制成大块的草冻舀到杯子里搅碎就是草糊。里面加糖水，点睛之笔是一点点薄荷油。
08 八宝饭八宝饭是许多南方地区年夜饭上的一道压轴甜点，不想在台州这里是消夏甜食。区别就在于这里的八宝饭并不需要用猪油将食材来进行炒制，所以适合放凉来吃。

▲八宝饭浸泡冰水是很好的消夏甜品每逢夏天，紫阳街上的老字号白塔桥饭店，每天都会提供两样特别的食物：凉面和八宝饭。这里的员工早晨7点就开始忙碌，来准备午餐时的销售。豆沙、甜芸豆、冬瓜糖、红枣、薏米、金橘干、葡萄干等配料和浸泡好的糯米一起来蒸。出锅后一个个蓝边瓷碗放在那里，有客人来买，就给倒扣在袋子里打包拿走。如果是一人食，这样结结实实的一碗相当于中午的一顿饭。 本地人会把它浇上冰水来吃，或是泡在牛奶里。最近椰奶流行，又有了新的DIY方式。
（本文选自《三联生活周刊》2023年第31期）END本文作 者 ：丘濂本文摄影：缓山微信编辑：孙孙Boy

微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

夏天的苏州，不吃这三样就白来了原创 驳静 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『 苏州美食家叶放说到夏季时令，头脑里立刻奏起声乐，揭幕曲是三虾，接着是六月黄，到收尾时，荷塘进入高潮，有莲藕、莲子、马蹄等几味。从头至尾，如浪打浪，接续不停。 』作者 / 驳静六月黄1在吴江区的庙港镇，人们有喝下午茶的习惯。茶一般是一碗新豆茶，因此有茶干，除此之外，还会有虾干糕点若干，最让人印象深刻的是，还会应季地上螃蟹，六月黄的季节当然也不会少了它的身影。
螃蟹肯定是长到10月份去吃更好，长到青壮年，公蟹母蟹长满膏黄，那个时候网上会传播起秃黄油的动图。 清水大闸蟹蒸熟后，拆出来的蟹黄与蟹膏，再与蟹油相合，就是秃黄油了，光是那个颜色就令人难以自持。 我每次看到这种图，除了流口水，头脑里还总会闪过一句话：这大概就是传说中的“富得流油”吧。

▲六月黄烧毛豆，但最鲜的是盖在最底下的“斩肉”，已经吸收六月黄的精华（黄宇 摄）但苏州人到（农历）六月就要吃螃蟹的，不为吃肉，图的是它的蟹黄，六月黄因此得名。 它壳是软的，肉是松垮的，它长到秋冬变成硬壳之前还需要再脱几次壳，肯定不是最完美的时候，这个东西因此主打是一个“鲜”字。幸亏价格也相当平民。家常做法，叫“面拖蟹”，螃蟹对半切开，蟹黄的鲜味让渡给面糊，吃就是吃面糊的，鲜得要命。
稍微升级一下，让肉饼来承担鲜味，有人直接管这个菜叫“鲜上鲜”。 餐厅做这个菜，用料会更丰富一些，比如胥城大厦就是另外再加搭配了咸肉和毛豆子。像上海人会吃六月黄炒年糕，苏州人不太这样做的，毕竟年糕是冬天的东西—— 不时不食的传统苏州人是时时刻刻挂在嘴边的。
六月黄说是年纪尚幼，个头尚小，我们在菜市场还是碰到不少二两半或三两大的螃蟹。熟醉六月黄也非常解馋，醉蟹做得好不好，主要看黄酒。老镇源餐厅还有一种做法非常美味，名叫姜松六月黄，蟹一切为二，在蟹黄的位置塞入虾蓉，在油锅里固定一下，再撒一把姜松，相当于用虾蓉和姜松弥补了六月黄在肉质层面的空洞， 咬下去既有饱和感，也有蟹黄之鲜，提前满足了人们对秋蟹的渴望。
不过，很多人还是有疑惑，六月黄鲜则鲜矣，但好好的螃蟹现在（农历）六月就吃掉，不是有点暴殄天物吗？或许等到金秋蟹美膏肥，才是正经事？ 我发了一张熟醉六月黄的照片在朋友圈，还有人问，为什么夏天就有螃蟹了。可见十月美味的大闸蟹深入人心，即便是苏州人，吃不吃六月黄，也可以分出两个派系。
有的厨师说夏天的螃蟹，肉松松垮垮，黄么流来流去，有什么吃头。也有人说，那你就傻了，没有蟹农会把好好的大闸蟹放到六月来出售，大闸蟹什么价，六月黄又是什么价。 换句话说，这时候卖的螃蟹，是不太能长大的，现在不吃，更待何时。

纪录片《风味人间》叶放听人谈起这个疑惑，大笑三声，表示确实不是第一次听到这样的论断，但据他所知，再有经验的蟹农也很难判断一只螃蟹有没有长大的潜力。六月黄与大闸蟹，只是俗称，都是一个品种的螃蟹，只是“出街上市”的年纪不同。蟹塘是否专门生产六月黄？那是肯定的，现在市场需求已经在那里。螃蟹幼时只需喂草，过了六月，进入紧锣密鼓的养肥阶段，才需要喂以荤腥，成本也是不一样的。
虾籽2三虾面一定得吃拌面，这是苏州人告诉你的第一句话，第二句才会解释何谓“三虾”，而在“虾籽、虾仁、虾脑”当中，一定是“虾籽”率先出场。 实际上，我们到苏州的7月初，籽虾已经接近尾声，市场当然还有货，但个头与全盛时期差一截，价格却是一倍有余。五六月才是它们最肥美也最大量上市的时候，正是籽虾为苏州人的夏天揭幕。
假如是吃油爆虾，一份（三两）的价格是七八十，而一份炒三虾的价格，要将近400块。初听此价的外地人要大吃一惊，这么贵？贵主要是贵在收集虾籽的人工上。
首先要在活虾状态下剥离虾籽。为了不与活泼好动的活虾做斗争，有经验的厨房会先将活虾冷冻几十分钟，待到它们失去知觉，先收集虾籽。虾籽极细，没法借助任何工具，工人甚至连手套都不能戴。取完虾籽，还得将虾身与虾头分离，头拿去煮熟煮硬，获得有嚼劲的虾头，虾身剥出虾仁，冰鲜保存。 一斤虾仁，大约需要600只虾。
再来看虾的籽，距离成功处理尚有几个步骤。先泡在料酒里蒸，捞出来小火慢煎炒，或许可以稍加一点盐。像胥城大厦这样比较受欢迎的面府，在这个吃三虾面的季节，一斤虾籽两三天就用完了。诸如杭州的龙井虾仁和苏州的碧螺虾仁，按理也是时令菜，其时在其春茶，一定要是新鲜采摘的茶叶与虾仁共炒，攫其清香，才是正途。外人认为江浙饮食清淡的第一印象，很多都来自这样的菜，对也是对的，炒虾仁这个东西，我最害怕的是吃了几口看到碗底一层油，就算虾仁肉质再有弹性，心里都会感受到一种对“清淡”的背叛。厨师功力不够，是会这样的。

▲ “三虾”，虾籽极细，覆盖在虾仁与虾头周身 （黄宇 摄）5月起，开在太湖边七都镇的老镇源餐厅就会盯着几个太湖河虾供应商，每天买三五十斤，除了供应餐厅，厨房还要自己剥虾籽，要做虾籽酱油、虾干等一系列河虾为基础的虾货。2023年这个夏天，姜啸波收了5000斤河虾，花费近15万元。
他们做的虾籽酱油用的是秋油，比普通酱油要浓缩很多，也要更鲜美。
苏州人爱用虾籽酱油来冷拌面，做蘸料的场景就更多了，有人甚至用它蘸油条吃。 当然，它应当在一碗蘸料里充当点睛那一笔，毕竟是精贵的东西。但假如你手边只有它，不妨略作稀释，蘸白斩鸡时不如加一点鸡汤，白切肉就加一点肉汤，什么都没有，就加一点白开水也是好的。

过去有些餐厅搞中西融合，又没有真正的好想法，就将昂贵的松露与食材胡乱一结合，居然就卖出高价。虾籽这样的食材，其实一直都只是较为昂贵的辅助，很欣慰，我没有在苏州的餐厅看到滥用虾籽的身影。七都镇的老镇源餐厅虾籽白切肉甚至可以说是绝妙的搭配，白肉切得很薄，与一层同样薄薄的黄瓜片交叠，上面抹一层虾籽，吃的时候蘸虾籽酱油，清爽可口，是夏天里一道讨喜的凉菜。
而“三虾”之妙在于，一只完整的虾，经过拆解分化，各自处理，最后又合到了一起。 因为夏天正是河虾产卵的季节，江浙一带的小孩子都知道，夏天是可以钓虾的，有的母虾自己蹦跶几下，籽自己就脱落下来。苏州家庭都很擅长料理虾，新鲜虾子用冰水冻它一下，这样剥出来的虾仁肉会更紧致，要想炒虾仁不出水，当然需要用蛋清浆过，不过这样一来工序就复杂了，因此不少人干脆撒手，上餐馆去吃。到了餐馆，吃炒虾仁又不如吃炒三虾，毕竟来都来了，虾籽和虾脑是比虾仁更难料理的东西。拜全国的面馆风潮所赐，这几年在苏州，三虾的风头比往年更盛了。
水三仙3水中其实有“八仙”，茭白、莲藕、水芹、芡实、慈菇、荸荠、莼菜、菱角。 我们在苏州逗留的7月上旬，无法在菜市场见到所有八仙。比如，菱角和鸡头米，最起码要等到8月下旬。茭白与莲藕正当时。7月的苏州餐厅，都会有一个“荷塘小炒”，包含的正是“水三仙”，莲藕、菱角，以及鸡头米。
图 / 视觉中国鸡头米也就是芡实，采摘出来前，是在一个浑身带刺的果球里，跟石榴有点像，但更像是一个“刺鸡头”，因而苏州老百姓都这样叫它。 新鲜鸡头米只有9月那一个月能吃到，采摘晚了就容易老，所以鸡头米赶着上市，人们也赶在它最鲜嫩的时候手剥出来，然后抓紧时间就冷冻保存它们，因为淀粉含量高，解冻后的鸡头米风味无损，秋冬还要跟桂花、栗子去搭配。这个7月，毫无疑问，荷塘小炒里的鸡头米是去年产的。
菱角还未大量上市，是此行一大遗憾。我对菱角印象极好，小时候在运气好的某些夏天，家里会像蒸玉米红薯一样焖煮一大锅菱角，下午时分的点心就有了。煮熟后壳硬，有尖角，且极黑，会掉色，为了吃到里面的菱肉，小孩子都是迫不及待用牙撕咬，手脸都会弄得黢黑，但还是不管不顾，真是令人回味。

不少餐厅六七月就开始做荷塘小炒，在口感上辅助莲藕的就是菱角，莲藕脆爽，菱角脆甜，在脆里面居然分出了层次，不简单。 不过讲究的厨师一定会告诉你，此时的菱角不是红菱，也不是苏州本地产的。但在我吃来，荷塘小炒固然丰富且更有层次，不如单炒一个藕片纯粹，可以追求应季莲藕里最嫩那一截的快乐。荷塘小炒大概是餐厅发明的东西，显示出本地物产丰足。普通人家，主妇买一斤藕回来，实实在在炒一盘藕片更实惠。酸酸脆脆，不爱吃饭的小孩子都会抓几片塞嘴里。
“八仙”中还有一味莼菜，不是我特别能理解的荷塘生物。莼菜吃上去是滑溜溜的，像要从嘴里逃逸去何处。莼菜鱼丸汤较为常见，一绿一白，传统上是好看的。但在现在年轻人的审美里，它们两个在一碗汤里相敬如宾，互不干涉，在一个屋檐下各过各的有什么意思。或许只是搭伙久了便也懒得再分开了。我怀疑苏州人现在吃莼菜，几乎只是为了应景，几次问到厨师关于莼菜的东西，厨师也是语气厌厌的，兴致不高。
▲菜市场的“荷塘”景观，菱角还未全面上市（黄宇 摄）本来嘛，也确实很难赋予这样灵动的生物以味道，那么只能赋予它以意象？比如“莼鲈之思”。西晋人张翰，一日见秋风起，“乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍”，想起了家乡苏州的这三道菜，于是弃官回乡。苏州百年富贵，又有不少乾隆下江南的富庶传说，吃到这个境界，是得用文学与想象去兜一下底了。
水中恩物，越平民越见水的精华。 北方人从前见不着茭白，原因就是茭白像水稻一样，是种在水田里的。江浙一带夏天的餐桌上，就少不了茭白。新鲜的生茭白捏上去也是有点软的，仿佛正在大口呼吸，最好搭配荤腥，家里头做一个简单的炒三丝是很受欢迎的。鲜嫩的茭白甚至可以生吃，苏州的主妇也会把它们扔进饭锅里。早年间还有柴灶的时候，就着焖饭的蒸汽，茭白浅浅地搁在米饭上即可，现在用电饭锅了，方法可以照抄。更妙的方法在焖饭阶段挖松米饭，这样一来茭白能吸取更多米饭的香味。
不过苏州人也很容易就把平民美食升级，比如虾籽茭白。 在苏州“陆振兴”这样的老字号面馆，总有虾籽茭白这个小菜，白皙的茭白炒过后会变成微微的米黄色，通身再裹上虾籽，身价立时大增。 茭白质地疏松，味道寡淡，嫌贫爱富，喜好荤腥，与虾籽在一起的确是良配。

作者档案驳静三联记者喜欢听故事个人公众号：王有有家（本文选自《三联生活周刊》2023年第31期）END本文作 者 ：驳静微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

夏天里香甜爽脆的瓜，每一口都是童年的味道原创 黄红旭 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『童年的夏天，一半的快乐来自这些田野里的瓜。』作者｜黄红旭江汉平原的夏天热浪滚滚，马路都能冒烟。即使走在树荫下，身体的水分好像也在快速蒸发。
突然，眼前多了一车圆溜溜的香瓜，饱满的果脐预示着这是自然成熟的好瓜。另一棵树下是一车白瓜，个头比青皮香瓜大，周身滑溜溜的，带着金边的果脐微微下凹， 一看就是瓜之“贵族” 。还有几个年轻商贩卖灰白的羊角瓜，金黄的八分瓜，当我问起这些瓜的名字时，他们一个个支支吾吾，居然给了一个共同的名字——甜瓜。
小伙子到底年轻，没有汲取老一辈的智慧。
每一种瓜都有独特之处，老一代的庄稼人根据颜色、形状或者口感给它们取了不同的名字。甜到腻的是香瓜，好种又高产。从挂果到成熟，香瓜的一生包括了绿色系的各种色彩。当夏天的烈日把绿晒成浅绿，浅绿中晕出几丝哑白，香瓜便可以入口了。

童年的夏天，一半的快乐来自这些田野里的瓜。
母亲时常在果园劳作，我就拿铲子在一边薅草。带的茶水一点都不解渴，果树下的瓜藤子爬得到处都是。我揭开硕大的香瓜叶子，随便挑一个捶开两半，充盈着瓤和籽的汁液顺势而出，黏黏的，全是糖分。那软乎乎的瓤像是籽纺成的线，嚼起来像棉花糖。我喜欢微甜，所以用力一甩，让瓤和籽回归大地。 瓜肉即刻入口，又香又脆，火辣辣的暑气消了一半。母亲嗜甜，将瓤和籽一起吃掉，汁和籽糊了一嘴。
到了十点多，果园里热气蒸腾，母亲叫我过去一起摘蔬菜和香瓜，满满地装了一袋子，我们就骑着自行车回家避暑了。
母亲做饭，我从袋子里挑了几个八分熟的瓜去皮去籽，洗净了切好放到餐桌上。我家没有喝汤的习惯，吃几口鲜香麻辣的菜肴，就几口甜瓜，心里也是透心凉的。
羊角瓜又长又尖，因为造型像羊角而得此名， 它比香瓜还要甜，如果用八分来形容香瓜的甜度，羊角瓜可以得十分。虽然它很甜，但却是甜而不腻，让人吃了还想吃。不知道是什么原因，每年能长大到成熟的羊角瓜并不多，所以它也成为我们在瓜田里“寻宝”的头牌，每每找到一个便像中了大奖一样，来不及上餐桌，羊角瓜在地里都被瓜分完了。
八方瓜是造型独特的瓜。成熟的八方瓜棱角分明，外皮黄中带青瓜肉青中带白，煞是好看。甜度可以计为六七分，非常适合我的口感。它的籽也是金黄色，不过比香瓜籽要迷你。它之所以成为我的最爱， 还是因为它的脆，和其它瓜不一样的是，它的脆中带有几分韧，直接延长咀嚼带来的快感，让人欲罢不能。

▲八分瓜（作者供图）

好吃的瓜总是低产，每年吃完我家的羊角瓜和八方瓜，我就收拾衣物骑着自行车来到外婆家，我知道，她一定会给我留几个。
外婆的房子建在田地中间，一出门就是瓜果。橙黄的砂梨在枝头闪闪发光，梨树下成熟的瓜在毛茸茸的叶子中间若隐若现。外婆特意扩种了羊角瓜和八分瓜，一旦成熟，她就托附近走街串巷的伯伯给我妈捎口信叫我过去玩。
每次吃饭，外婆都要给我准备一碟瓜。 一块块淡绿色的瓜盛放在洁白的磁盘里，里里外外都像通透水润的玉石，如此绝色，我倒不知道从哪一块开吃了。 外婆总是不爱吃我爱吃的东西，以至于很长时间我都不清楚外婆到底喜欢吃什么，我一样一样问她，她就支支吾吾搪塞过去。
那时没有风扇，田野里经常跑来自然风。到了晚上，外婆把拖椅搬到屋外乘凉，和我并排躺着，她一边摇着蒲扇一边给我讲村野故事，迷迷糊糊中，我睡着了。有时我半夜醒来，外婆已经睡熟，却还保持着扇风的姿势。深蓝色的天幕很低很低，大大小小忽明忽暗的星星还在跳着蹦着。我一伸手，好像就能摸到两颗，大的是外婆，小的是我。成年以后，每当我心绪不宁烦恼丛生时，童年时和外婆一起度过的静谧而温馨的时光总能让我很快平静下来。
▲梢瓜（作者供图 摄）在所有的瓜中，梢瓜的生命力最为旺盛。只要在地里撒点籽，它就能长出一窝水灵灵的瓜来。也因此， 谁家都有梢瓜。有的地方称它为菜瓜，又名白瓜、脆瓜、越瓜。
不同品种的梢瓜颜色不一，有的是翠绿色，有的是老绿色，还有的是老绿色粗条纹和青绿色细条纹间杂，口感倒是差不多。梢瓜没有什么甜味，但十分解渴，在地里干活渴了累了，首选就是吃梢瓜。
餐桌上，更是顿顿都少不了梢瓜。去皮撒些盐，簸匀了放一会儿，汁水就渗出来了。尝一口， 脆嫩脆嫩的，从头到脚清清爽爽。
七月是梢瓜生长的旺季，家家户户吃不完，卖不掉，有的干脆拿来给牲畜吃，或者任其在地里沤肥。
八月的田地被太阳烤出了裂缝，没有机器，浇灌只能是小面积的，更何况今天浇了地，明天水分就蒸发了。地里的蔬菜只剩下几类耐旱的瓜，像冬瓜、瓠子和葫芦。
外婆的地里总会种晚熟的梢瓜，既能当水果吃也能当蔬菜，只不过因为梢瓜水分充沛，如若要保持它的脆感，就得控制好火候，在锅里扒拉几下立马起锅，吃起来就像是喝饱了水的青瓜。
再好吃的瓜也有腻的时候，勤劳能干的外婆总是能走一步看百步。童年时挨过饿的她不忍糟蹋了这么好的瓜，就想办法把梢瓜做成脆爽香甜的咸菜，以便应付八九月的蔬菜荒。
记忆中，外婆经常坐在杨树底下，驼着背弯着腰一连干上小半天。看到她汗流浃背，我们也搁置不安分的心，拿个蒲扇轮流给她扇风。

图 / 视觉中国把十来个梢瓜切成大块，在硕大的木盆里用盐腌制两小时，十几斤的梢瓜流出了四分之三的水，腌完只剩下一小筲箕。淘洗净了用布袋子装好，再用石头压上半天，梢瓜就可以拌料了。
淋上酱油，撒上大蒜片、辣椒和花椒，加点白糖，搅和均匀后装到无油无盐的坛子里储存。青黄不接的时候，夹出一碗，拌上自家做的红油豆瓣酱，浇两勺香油，撒上葱花香菜，酱香梢 瓜 上 桌 了 ！ 这样嘎嘣脆的梢瓜是夏末特有的菜式，每每一出场，丰富的色泽瞬间吸人眼球。饭桌上，大家不约而同地把筷子伸向它，每个人的腮帮子都是鼓鼓的，嚼出“格叽格叽”声，很是自豪和满足。
外婆的做法吸引了很多“徒弟”，她把几十年摸索出来的当家过紧日子的那一套知无不言言无不尽，收获了乡里乡亲满满的敬意。
后来，我去了城里读书，一年见外婆的次数屈指可数。瓜果飘香的时节，她总是托母亲给我带上她亲手种的瓜。又过了几年，那个每年夏天都要给我留着最大最好的瓜的人永远地走了。
工作后在他乡生活，我再也没有吃到过儿时那样美味的瓜。 一到夏天，身体里对瓜的记忆立马苏醒，不断撩拨着我，坚定我要回家看看的信念。 母亲呢？像外婆当年一样，只要我一回家，就会给我端上一碟瓜……
END本文作 者 ：黄红旭微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。

稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

夏天没胃口？“哧溜哧溜”一碗疙瘩汤原创 醋栗 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『疙瘩汤做好，要像吃面条一样刻不容缓，不管你在画画、跟好朋友们玩躲猫猫的游戏，还是奋笔疾书抄写从同学那里借来的作业，姥姥都会像老鹰捉小鸡一样把你抓到餐桌前，老老实实喝她的疙瘩汤。』作者 / 醋栗每年七月，东北菜园里的小菜陆续冒头，菠菜、小白菜、生菜，密密麻麻，方方正正，铺满园里的一角，像一块碧绿的地毯吸引着大自然的四方来客。
作为菜园的主人，姥姥随时宣示主权。有许多天，她端着鲤鱼图案的搪瓷盆穿梭在菜地之间，抑或将目光对准菠菜，抑或望着小白菜出神。无论哪种， 她总会弯下腰，从那些挤爆头的小菜苗中选出一些。抖抖上面的泥，掐掉粉红的根，动作麻利熟练。不一会儿，搪瓷盆塞得满满当当，不出所料，中午吃蘸酱菜的同时又要喝疙瘩汤了。
我们一茬接一茬地吃着菜园里的蔬菜，在它们的生长过程中，姥姥每次摘菜都会冠以光明正大的理由：间苗。没人会指责一个播种过密的人，如果不是他，姥姥“间”什么呢？也许她会像照看水萝卜那样，一旦发现哪个小孩直奔水萝卜地赶忙大喝一声：“嘿，离我的水萝卜远点，不长大不能吃！”但是现在，为了让菠菜、白菜、生菜长得又粗又壮，她必须拔出它们的部分同伴，对于我们这些小馋猫来说，啊，尝鲜就是从间苗开始的。

电视节目《华人世界》姥姥将搪瓷盆里的菜苗洗净，抓出一把放到盆子里，剩下的沥干备用，想想中午大概有谁在家里吃饭，舀出差不多的面粉，一边小心翼翼地倒水，一边搅动筷子。 姥姥认为，做疙瘩汤的水一次不能倒太多，要慢慢倒，否则面粉成为面浆，筷子搅动要快，否则面粉粘成了一坨。 偶尔她也会兼顾孩子们的需求。比如我爱吃小和碎的疙瘩，因为比较入味，她就会将面粉搅成不起眼的碎渣，年幼的弟弟需要疙瘩引起他的好奇心进而牵动他的食欲，姥姥就会把疙瘩搅得又大又圆。倘若我们在一起，她就在盛汤的时候捞一些碎疙瘩给我，捞一些“珍珠”送给弟弟。
姥姥的疙瘩汤永远是炝汤的。大火烧热，倒油，爆香葱花，加酱油，添水，煮沸。香味飘出来下疙瘩，出锅前烫熟菜苗，放少量的盐。 疙瘩汤做好，要像吃面条一样刻不容缓。不管你在画画、跟好朋友们玩躲猫猫的游戏，还是奋笔疾书抄写从同学那里借来的作业，姥姥都会像老鹰捉小鸡一样把你抓到餐桌前，老老实实喝她的疙瘩汤。
有时她跟邻居聊天聊得兴起，疙瘩汤做好后忘记喊我们，疙瘩吸入过多的汤汁变成浆糊，她会解释疙瘩汤的成品不是这样的，反问我们为什么就不能自觉吃饭呢。
姥姥的疙瘩汤确实获得过许多赞美，菜园就是她的灵感来源。菠菜、小白菜长大了，做疙瘩汤配菜做得过于频繁，她会摘下几只烂熟的西红柿，咸香口疙瘩汤换成了酸甜口，等着我们大呼小叫“好喝好喝”。
没过几天，对酸甜口疙瘩汤的兴趣转淡，她又像变戏法一样将油豆角切丝，这次厨房里飘出的香味令大家颇为讶异。 谁也没想到其貌不扬的油豆角会让疙瘩汤变得如此惊艳，我们把头埋在碗里，发出整齐划一的声音，“哧溜哧溜”，一碗汤下肚。不等说话，姥姥把碗拿走了，又盛了一碗，如果不及时喝下一大口，那碗汤简直要溢出来。
此时此刻，如果你是一个孩子，她会语重心长地说：“多吃点，长身体。”如果你是一位身材匀称的大人，她会轻描淡写地说：“这么瘦，多吃点没事儿。”如果你正要减肥，她会将脸扭到一边：“这玩意儿不胖人。”总之，一餐过后，她有能力让大家集体扶墙出门，甚至让一个人在深夜的小路上打起响亮的饱嗝，饱嗝发出口哨的音色，向她和她的疙瘩汤致敬。
姥姥的疙瘩汤也是要搭配其它小菜的。如果从地里新挖出的红皮土豆不承担疙瘩汤配菜的任务（她有时会把它们有时会切成细条下进汤里）， 姥姥就会将它们烀熟，剥皮，跟切成丁的黄瓜、绿辣椒、小葱腌一腌，盐水渗进去，所有食物清淡可口。 喝一碗疙瘩汤，吃几颗咸土豆，饱腹感随之而来。

等茄子长得拖地，一不小心成为众人关注的焦点，姥姥又会挎个柳条筐将它们毫不客气地摘下。蒸上满满一锅，晾凉，中间划一刀，塞进蒜泥、香菜、青椒碎拌好的馅料，码在坛子里做成蒜茄子。疙瘩汤做好了，蒜茄子也腌好了，去坛子里取出两根，有它在，疙瘩汤只会以更快的速度从锅里消失。
图 / 视觉中国一次偶然的机会，老姨用一种便捷、高效的方法做了疙瘩汤。依然是炝汤、加配菜，疙瘩的制作却与以往大不相同。她没有将姥姥的千叮万嘱牢记在心，直接一瓢水下去，把面粉搅成了粘稠的面糊。 锅里的水烧开后，她一手端着漏勺，一手拿起勺子舀起一勺面糊浇上去，端漏勺的手左右抖动，面糊顺着勺孔如水滴一般流入锅里。如果遇到面糊堵塞勺孔，就用筷子处理一下，这样做出的疙瘩大小均匀，像我一样喜欢小碎疙瘩的人会觉得口感极佳。 重要的是，哪怕是从来没有下过厨的新人，也会把疙瘩汤做得有板有眼。
姥姥面对这个消解她高超厨艺的消息反应异常平静，她七十岁那年得了阿尔茨海默症，只记得生命中触及内心的大事件，疙瘩汤在她眼中成了无足轻重的事物。她不再下厨，每天坐在床上眺望远方，如果她还像从前一样腿脚灵活、大脑反应迅速，一定会举着苍蝇拍来到老姨面前： “你做的这个可没俺做的好吃，俺那个疙瘩有大有小，想吃什么样的都有，都一样大的疙瘩吃着有什么劲！”是的，她一定会这么说的。
END本文作 者 ：醋栗微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

夏天在最懂吃的苏州，“花式吃鸡”有多快乐？
原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『每一口，都是“不时不食”的浓郁季节气息。』作者｜申功晶白斩鸡入了夏，苏州阊门外的卤菜铺开卖五香小肉、油爆虾、虾籽白肉、白切鸡……消夏时令熟食，其中，白斩鸡、白切肚、白切肉是本地传统“夏令三白”。
胡兰成说过家乡的“越鸡极嫩！”记得小时候，看过一部连续剧《小绍兴传奇》，讲的是吕凉扮演的“小绍兴”穿着粗布短褂，臂弯里挎一个竹篮，在大上海街头，边走边吆喝：“白斩鸡喽，卖白斩鸡喽”。因此，我一度以为白斩鸡是绍兴特产。其实，据当地老人家说，白斩鸡源于苏州，在清朝就有了，清人袁枚在《随园食单》中称它有“太羹元酒之味”。
制作白斩鸡流程不简单，选三斤左右的三黄鸡，清理干净，锅内加清水，投入葱白、姜片，盖上锅盖，大火煮开后，把整只鸡浸入锅内烫，烫至紧缩捞起，备好冰水，将鸡浸泡冰水里至冷，接着再将鸡放回锅内浸泡，如此反复三次， 是谓“三拎三烫”， 一浸一泡之间，使鸡肉的弹性被巧妙释放，皮和肉

之间形成一层透明“皮冻”，最后彻底入锅，用小火煮30分钟左右，待汤汁飘油，将整只鸡捞出，再次浸泡在冰水里，等凉透捞起，切块摆盘。用这种工艺做出来的鸡肉嫩而不柴、表皮金黄，嚼劲十足，当然，最关键的是蘸上秘制调料，一箸入口，冰爽鲜嫩、极其鲜美，令人欲罢不能。
苏州阊门外的五德居，有两样“镇店之宝”， 一样是扬州虾仁狮子头，一样就是白切鸡。 邻居老张师傅每逢月初领薪之日，必要买此二物作为佐酒之肴，他坐在大院里，一边咪一口老酒夹一口菜，一边摇头晃脑哼着小曲。我下班经过和他打了个招呼，他正喝得面红耳赤，非让我尝一下他的狮子头和白斩鸡。白斩鸡真正让我惊艳了一把， 鸡肉鲜嫩不腥，鸡皮又滑又Q,，蘸上秘制卤汁，打耳光也停不下口。
花雕醉鸡在过去，我祖父下班回家，桌上总会布置好一壶花雕和当季下酒菜，到了暑假，大伯南下回家，带回几只符离集烧鸡。祖父一口老酒、一口烧鸡，吃得很是上头。随着年岁渐长，他的血压飙升，医生叮嘱，少喝酒！祖母管的严，家里的酒瓶都藏匿起来。祖父左思右想，突然灵光一现，他去上海谈生意时，客户请他吃席，其中有一味花雕醉鸡，于是，托人花重金去上海某菜馆换了一张制作花雕醉鸡的秘方，而后交给厨师如法炮制。
父亲曾目睹厨子制作流程，选用生态土鸡，拔毛、去头脚、内脏，洗净，取一个煮锅，加清水大火烧开，拎着整只土鸡放入滚水中氽烫，再提出来放冷水浸泡，如此来回三次，而后将整只鸡放入锅中，关火加盖焖半小时，取出后冷水过凉，沥干水分。再取一个锅，倒入凉水， 投入“去腥三件套”葱、姜、黄酒，香葱打结、老姜切片、香叶、八角、丁香、盐、冰糖等搅拌均匀，烧开晾至凉透，再加入糟卤汁、花雕酒、白酒调成醉鸡卤汁备用。 将凉透的土鸡切成块状，和卤汁一起放入容器密封24小时，即可取出装盘上桌。这样的“花雕醉鸡”飘着一股子酒香，让祖父过一把酒瘾。

图 / 视觉中国我不曾有幸吃过正宗的花雕醉鸡，近年来，平江路上开了一家鱼食饭稻，其中就有一味“花雕鸡”，据说用的是东山土鸡，点了一份，鸡肉嫩滑、酒味儿醇香，其滋味当真妙不可言。
酱爆鸡丁记得小时候，放暑假，天气炎热，父亲懒得下厨，就带我去巷口的苍蝇馆子，点一份番茄炒鸡蛋、一份酱爆鸡丁，两道都是时令菜。尤其是酱爆鸡丁，加了一味时令黄瓜丁，浓郁的酱香味里多了一份清爽不腻，令人百尝不腻。店里的大厨以前在上海的餐厅干过，退休回家，闲着无聊，就开了这家小馆子。
店主说，他在上海烧过八宝辣酱和宫保鸡丁，可无论拌米饭或佐粥多少有些辣，不符合苏州人清淡口味。尤其在炎热容易上火的炙夏，酱爆鸡丁有了黄瓜的加持，清香去腻，口感上更胜一筹。父亲向大厨讨教做法，老爷子倒也是毫无保留，倾囊相授，备好鸡胸肉， 切成丁块，先用蛋清、玉米淀粉和成全蛋糊炒制鸡丁，用黄豆酱、甜面酱、姜末、料酒调制酱汁，最后，鸡丁、酱汁、果玉一起炒制， 起锅时酱香四溢，即便疰夏，闻其味，也会胃口大开，又下饭又下酒。父亲用面饼卷起鸡丁，给我当午饭盒子。

西瓜鸡在半个世纪前，有一道风靡江南的苏帮名菜唤作“西瓜鸡”。钱钟书的《围城》提到，方鸿渐留学归来，方老太太亲手做了儿子爱吃的乡味，煎鳝鱼丝、酱鸡翅、西瓜鸡、酒煮虾……这道菜只能夏天吃，且须现烹现吃。陆文夫的小说《美食家》记录了“西瓜鸡”菜谱：选用四斤左右的西瓜一只，切盖，雕去内瓤，留肉约半寸许，外皮饰以花纹，备用。再以嫩鸡一只，在气锅中蒸透，放进西瓜中，合盖，再入蒸笼回蒸片刻，即可取食。
苏州百年老店松鹤楼做西瓜鸡很是讲究，先挑选一只大小适中、圆头圆脑的西瓜，在三分之一处横向切开，用勺子挖尽红色瓜瓤，直至瓜皮成为一个完美的瓜盅。
最绝的是，厨师化身镂刻师，在西瓜的表皮上镂刻美轮美奂的苏州著名景点， 比如留园之冠云峰、虎丘之剑池、寒山寺之钟楼……准备一只童子鸡，洗净切块，加入枸杞、菌菇、莲子、扁尖、火腿、葱姜，与鸡肉一同小火慢炖，在鸡肉九分熟之际，将鸡块、辅料连汤水一起倒入西瓜盅，再放几块西瓜瓤，盖上瓜盖，放入蒸箱，西瓜的清香渗入鸡肉，西瓜的清甜也融入鸡汤里，鸡肉又能保持原本的鲜嫩。
“西瓜鸡”上桌，瓜外皮仍保持青翠色泽，揭开瓜盖，鸡香伴随清香扑鼻而至，少许金黄鸡油漂浮于汤上，舀一勺鸡汤，清透且不油腻，先汲一口汤，鸡汤中带着一股西瓜特有的清甜味，倒是颇为符合苏州人“食宜清淡，不宜大补”的夏补理念，再夹一块鸡肉，香嫩多汁，每一口，都是“不时不食”的浓郁季节气息。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：同同

本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

夏至将至：用一杯茶解梅雨愁原创 三联行读 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『“夏，假也。至，极也。万物于此皆假大而至极也。”』作者 / 陈重穆、徐千懿“夏，假也。至，极也。万物于此皆假大而至极也。” 夏至是一年之中昼最长的日子，万物的生长也旺盛至极。然而，“芒种夏至是水节”，芒种、夏至于江南的生活而言却不怎么美好，因为——梅雨季！
小时候读贺铸的《青玉案》：“试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”老师说这句话写尽了闲愁：那愁就像日子一样，一天天过下去，自然运转，永不停歇，而且愈演愈烈。先是像早春三月烟雨笼罩的青草，风吹便长，除之又生，无穷无尽；再又如中春四月风中的柳絮，飘飘荡荡，无处不在，挥之不去；最后便似暮春初夏五月、青梅黄熟之际连绵的阴雨，淅淅沥沥，淅淅沥沥，淅淅沥沥。
那时候年轻没感觉，只觉得梅雨季又怎样，有什么可愁的，如今长大了才深知其苦。除湿机要开整天，不然各种衣物包括茶叶都可能有危险；没放冰箱的绿茶这时候必有不少已经过了最 佳赏味期了；下雨天不方便出门锻炼，衣服还总是晒不干；连绵的阴雨，必是深重的寒湿，持续引发偏头痛，严重影响工作；这时候要是再赶上出差，爬个茶山经常变落汤鸡不说，在路边等半天都打不到车，湿着全身回家…… 这些单看似乎都不是事儿，可每件加起

来，连续一个多月每天不断重复，真真是重量级别的“闲愁”啊！
当然，日子过得如何，端看人的态度。也有人不愁梅雨，反加利用的。
徐士《竹枝词》曰：“阴晴不定是黄梅，暑气熏蒸润绿苔。瓷瓮竞装天雨水，烹茶时候客 初来。”早年江浙地区，人们会在梅雨季准备大缸、大瓮收蓄雨水，以供烹茶之需。这种水被称 为“梅水”。文献记载，梅水烹茶可以“涤肠胃 宿垢”，且“甘滑胜山泉”，为嗜茶者所珍。
古早的空气质量比现在高，加上连绵的雨水，就算有些杂质也被冲刷干净了。山泉不易得，“梅水”却是就近取材，量大质优。《红楼梦》里，妙玉请贾母吃茶，用的是“旧年蠲的雨水”。不知道这“旧年蠲的雨水”，是否就是“梅水”呢？
夏天虽然不是茶的季节，却是水蜜桃的产季。水蜜桃香香甜甜的奶香，在闷热的夏天里是十分解暑的。

水蜜桃跟茶有什么关系呢？本来应该是没有关系的。自从日本的白桃乌龙开始，好像桃子味的乌龙茶有小规模流行的趋势，但日本原装进口的白桃乌龙并不便宜。除了日本的白桃乌龙茶，市场上也出现号称来自台湾的蜜桃乌龙茶，而近一两年还有不少蜜桃乌龙的袋泡茶上市销售，价格不像日本进口的那么高冷，电商网站一份19.8元包邮、39.9元包邮的都有，来势汹汹，选择还挺多。
日本的白桃乌龙是带有桃子干的，包装刚拆开就有一股浓浓的桃子味飘出来，味道的还原度颇高，一闻就知道是桃子。 泡茶的时候是茶叶连同桃干一起冲泡，泡出来的滋味也是挺有蜜桃味的。这种味觉还原度这么高的水果茶怎么做出来的呢？如果仔细阅读下产品的配料表，会发现里面赫然出现一种东西——“白桃香精”。没错，就是食用香精，原来还原度这么高的桃子香不是桃干带来的，而是香精。
就我所了解到的，市面上常见的蜜桃味乌龙茶，不管它叫白桃乌龙也好，叫蜜桃乌龙也罢，大部分都是用香精喷出来的。也只有用香精来做，做出来的茶才没有争议。 香精的好处就是凝聚共识，也会让产品在市场上的流通更加顺畅，消费者买的是蜜桃味的乌龙茶，入口百分之百是蜜桃的味道，对产品的标准化是有帮助的。 从销售上来讲，也避免了客人消费之后出现味觉上的差异，又造成公司售后的负担。
以上内容选自《岁时茶山记》，作者陈重穆、徐千懿。
《岁时茶山记》，2022年10月由生活•读书•新知三联书店出版，入选由中宣部出版局指导、中国图书评论学会组织评选的2022年11月“中国好书”榜单；由福建新华发行集团推出的2022年第四期“领导干部阅读推荐书目”；由武汉大学茶文化研究中心发布的“2022年最受关注的十部茶文化图书”。
本书内容涉及茶叶的审美、生产加工、行业现象、消费思维等维度，又将传统节气与四时茶事相结合，通过实际的生产和相关的文献，来论证“好茶的标准”。希望借由这个标准，让喝茶这件事能成为我们的生活方式。
2023年，《岁时茶山记》作者陈重穆跟着节气的脚步，从北京、上海到成都、香港、深圳，这次又来到厦门，与厦门的茶友们相聚于夏至啦！
【限时购书福利】夏至茶会现场购买《岁时茶山记》一书的读者，除有机会参与作者亲笔签名活动外，还可获赠三联爱茶与梅记送出的夏日限定款茶饮一份。

点击海报，即可购书【活动规则】▷每个ID购书可获得分享会活动内场一张。
▷核销提书时间:14:00-15:00:线上购书凭本人下单核销码和订单页面进行核销领取。
▷线上购买的图书仅限活动现场自提，购书可在活动最后参与签售环节。
▷6月23日17:00小程序将关闭线上购书渠道，如申请退款需活动结束后2-5天内统一退回:活动当天已核销订单将不予退款。
(活动结束后需退款可联系客服微信号:waitushucheng2或客服电话: 8060986)识别下方二维码或者识别小程序，可在“三联中读”收听“岁时茶山记”同名播客，也可在“三联生活市集”购买更多好茶好物。

先稳住盘面，再钝刀剌肉！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武八年（壬辰，公元32年）【原文】以四县封窦融为安丰侯，弟友为显亲侯，及五郡太守皆封列侯，遣西还所镇。融以久专方面，惧不自安， 数 上书求代；诏报曰：“吾与将军如左右手耳，数执谦退，何不晓人意！勉循士民，无擅离部曲！”
【译文】刘秀用四个县的土地封窦融为安丰侯，封窦融的弟弟窦友为显亲侯。五郡太守全封为列侯，命他们回到西方的任所。窦融因长期在一个地方独揽大权，心里畏惧不自安，几次上书请以别人接替。刘秀下诏回答说：“我和将军的关系，就像左右手，你几次谦虚退让，怎么不明了我的心意？你要尽力安抚 士 人 百姓，不要擅自离开自己的部曲。”
【解析】钝刀子拉肉，有些事情还急不来。
昨天提窦融的会来事，更提到刘秀用高规格来迎接窦融，并给于极多殊荣。
以四县封窦融为安丰侯，弟友为显亲侯，及五郡太守皆封列侯，遣西还所镇。
为表示信任，还继续让窦融镇守河西。
看上去其乐融融、君臣和睦，但有些东西是没有办法回避的。
即关于窦融统领的河西五郡相关问题。

天下大乱的时候，窦融统领河西五郡自制，其目虽然是保境安民，实质上还是割据。
未来天下一统，河西五郡虽然归于汉下，但也绝不可能和之前一样自治，相关权力必定要归于洛阳朝廷。
现在窦融归附，如此绝好的机会正好能够接管窦融手中的权力，可刘秀却并不急着这么做。
反而是窦融有点急。
昨天说道，窦融看得明白大势，知道天下归一，自己这个地方军阀必定要调到洛阳，自己统领河西时间越长，猜疑越多，稍有不慎则抄家灭族之祸。
所以窦融数次上书请刘秀让人来接替自己。
融以久专方面，惧不自安， 数 上书求代；窦融既是给刘秀机会名正言顺往河西掺沙子，更是向刘秀表达自己并无恋权之心，随时愿意交权，以降低刘秀对其的猜忌。
诏报曰：“吾与将军如左右手耳，数执谦退，何不晓人意！勉循士民，无擅离部曲！”
这就是刘秀精妙的地方。
首先，关于窦融之于河西的问题，肯定是要处理的，但现在并不是时候，窦融又忠心刘秀，不如维持现状，之后的慢慢来。
其次，窦融才归附没多久，实在是不适合对其动作，否则显得刘秀心急不可耐，那这样之前刘秀对窦融的礼遇，反倒有些虚伪，面上和谐，实则提防猜忌。
再者，动窦融或者说将其调回朝廷中央，不是不行，问题是窦融调走之后谁来的问题？如果换上去的人不能稳定住河西方面，甚至造成动荡，还不如不动。
而后，说窦融统领河西，其实河西不如说是个大联盟，想要真正将河西收归中央，需要将这个联盟拆散，并尽可能争取其中成员，这样才能实现真正意义上的收服，光搞定窦融一个是不够的。而现在搞定窦融，则某种程度算必须变相地搞定河西，现在不动他是明智选择。
然后，调动窦融离开河西，从局部说是河西问题的一部分，从全局说则是地方军阀授权调动到中央的一种处理模式。若能处理好，则为东汉中央朝廷收地方权力提供一个极好模板。
最后，彻底让河西归附并不是简单地排个官过去，而是自下而上对河西全方面的了解，这需要时间来沉淀。
所以说，窦融是怕自己久居其位引起猜忌，而刘秀则从以西北为棋局，窦融是西北局面上一块大龙的阵眼。
再看刘秀对窦融的回复，可谓也算是推心置腹。
诏报曰：“吾与将军如左右手耳，数执谦退，何不晓人意！勉循士民，无擅离部曲！”
其一，是表达与窦融的关系，颇有颇有称兄道弟的味道，让窦融安心，言外之意窦融数次上书求退，刘秀也知道他什么意思，因此而安抚。
其二，暗点自己为什么让窦融还在这个位置上，其实就是上面的内容，这也是对窦融表明重用，是刘秀想要窦融来帮他。

其三，为窦融下一步工作进行安排。
虽然说过让窦融继续统领河西五郡，但也不是完全不管。
就如上面所提到的，继续用窦融是为了稳住河西五郡，为刘秀最后完全掌控河西五郡而争取时间。
那么窦融的问题无非是 两个 。
其一，维持河西五郡的稳定，即在人心上向汉。
其二，河西五郡在天下大乱时自保，离不开手中兵权，这些兵全部对必须掌握在窦融手中。或者说这些部队其他人掌握刘秀不放心，让窦融做代持，只要窦融稳，则部队稳，则河西稳。
这也是为什么最后刘秀会提到”无擅离部曲“，让窦融不要轻易离开部队，就是怕有人突然夺兵权。
【闲扯】刘秀对河西，包括后世很多对地方割据的案例都有类似的操作，用大俗话来说 叫 ，先稳住盘面，再钝刀剌肉。
有些事情是必须要发生的，拦也拦不住，现在不弄不代表以后不搞，只不过当下环境条件有相对应的处理节奏，或快或慢由具体情况具体分析。
就像建国后收回香港问题，乃至于统一台湾都有点类似的味道。
你不能说慢，就是不作为，也不能说快，就是在做事。
而现在条件变了，慢就不合适了，甚至出现一种论调，以前的慢有错，这才是不应该的。
从辩证的角度来看。
你选择慢的节奏去做一件事，是基于当时的条件。
可你本身、环境、事情都在发生变化，必定也有未来某一刻，会出现慢节奏不合适的时候，到时候结合自身情况调整就行了。
任何事情都会有这个变化，但你不能说以前的就是错。
历史有局限性，更有即时性。
大多数人的思维是潜意识会用当下的思维衡量历史上发生的事情，这就有点用清朝的剑斩宋元明的官，够不着啊。
这就好比网上那句话，事后诸葛亮，事前猪一样。
当然，咱们现在也必定知道一个概念，历史遗留问题，就是在当时的选择下，无论是多么最优解，也必然会产生这样或那样的问题。
就好比说美国枪支，他即是一个经济问题，也是一个治安问题，同时更是一个历史遗留问题。

有点扯远了，就这样吧，昨天喝多了，今天早上还有点晕。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

先下手为强，对于潜在敌人，必须提前做好布局！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝元延元年（己酉，公元前12年）【原文】红陽侯立举陈咸方正；对策，拜为光禄大夫、给事中。丞相方进复奏“咸前为九卿，坐为贪邪免，不当蒙方正举，备内朝臣”；并劾“红陽侯立选举故不以实。”有诏免咸，勿劾立。
十二月，乙未，王商为大将军。辛亥，商薨。其弟红陽侯立次当辅政；先是立使客因南郡太守李尚占垦草田数百顷，上书以入县官，贵取其直一亿万以上，丞相司直孙宝发之，上由是废立，而用其弟光禄勋曲陽侯根。庚申，以根为大司马、骠骑将军。
【译文】红陽侯王立举荐陈咸为方正，通过御前殿试，被任命为光禄大夫、给事中。丞相翟方进再次上奏说：“陈咸从前位列九卿，因为贪鄙邪恶而获罪免官，不该以方正资格被举荐，并担任中朝官。”同时弹劾说：“红陽侯王立，在选拔举荐人才时，故意不报告真实情况。”成帝下诏免去陈咸的官职，但不许弹劾王立。
十二月，乙未（初二），任命王商为大将军。辛亥（十八日），王商去世。他的弟弟红陽侯王立，按照顺序应被任命为辅政大臣。先前，王立曾派他的门客，通过南郡太守李尚以草田名义占夺百姓新开垦田地数百顷，然后上书，把这些田卖给国家，多收取田价约一亿万以上。丞相司直孙宝揭发了这件事，成帝因此废黜王立，而任用他的弟弟、光禄勋、曲陽侯王根。庚申（二十七日），任命王根为大司马、骠骑将军。
【解析】之前有个文章提到了陈咸和翟方进的恩怨过往。
经过那件事之后，陈咸把翟方进拉下马，不过却不代表陈咸甘愿如此，他也想谋求复出。
于是有了这一段，王立举荐陈咸再次出仕。
为什么王立愿意出面，这其中因素有很多，保不齐陈咸是王立的人，也有可能陈咸是搭上了王立的线，亦或者给了王立足够的好处。

原因是什么，不重要，重要的是陈咸的死敌翟方进坐不住了。
好不容易把陈咸弄下去，结果现在卷土重来。
到时候，陈咸一旦重新获得官位，势必会对自己强力报复。
看明白了这一点，就不难看明白，为什么翟方 进要对此时的陈咸要穷追猛打。
但是打陈咸这事并不是那么单纯。
陈咸这次是走了王立的路子，而王立又是王氏外戚。
把陈咸搞下去，其实也得罪了王立，削了他的面子。
捎带的翟方进和王立也结下了梁子。
而为求自保，翟方进不得已上书弹劾王立，反正也是得罪了，那就往死里弄。
但是，再看上面材料，其实弹劾过程分为了2次。
第一次，王立举荐陈咸，因为举荐不察被弹劾，被汉成帝保了。
第二次弹劾，就很有意思了。
这一方面，是因为王氏外戚扛把子王商去世，朝堂面对大将军位置人选的确定。
按照过往来看，接替人必然是王氏外戚中，而论资排辈，王立的可能性极大。
假如是王立，那问题可就大咯。
之前翟方进弹劾王立举荐不察，现在王立上位，新官上任你说他要不要抓几个人来立威。
这个和自己之前有矛盾的翟方进不就正好拿来立威？也算是公报私仇。
看明白了这一点，接下来翟方进的操作就明白。
提前发动弹劾，让王立背上官司，有这事在，别管王立会不会治罪，最后王立想要成为大将军这事都黄了。
而亮点在于翟方进弹劾王立的罪名。
先是立使客因南郡太守李尚占垦草田数百顷，上书以入县官，贵取其直一亿万以上，丞相司直孙宝发之这事有三个有意思的地方。
首先，这个李尚圈地，是之前发生的的事情，为什么之前不说现在说？
其次，这次弹劾发起人孙宝是丞相府的人，即翟方进的下属，基本上算是他授意的。
最后，李尚这事翟方进到底是知道了不发动，还是故意留着？疑点也颇多。

把这三个点理顺可以得出一个这样的推测。
在陈咸走王立的路子谋求复出被翟方进断了之后。
翟方进就知道自己和王立算是结下了梁子。
所以，对于王立要提前留一手，翟方进就开始着手收集王立的黑材料，以备后用。
而当王商死后，大将军位置空悬，尚未尘埃落定之时，翟方进立即用这个黑材料对王立进行弹劾，让其彻底断了谋求大将军之位的可能。
毫不客气 的 说，翟方进早就准备着，在关键时候要给王立来这么一下，让其万劫不复。
但是，这件事背后有可能还牵扯到另外一个人，淳于长，帮汉成帝立赵飞燕为皇后那位。
如果把他算进去，翟方进和淳于长关系好，且也有一定势力，也能接替大司马大将军的位置，那么翟方进出手把王立黑掉，顺势推淳于长上位，也符合他的利益。
当然，这个是后话。
【闲扯】其实翟方进、陈咸、王立其实就是一个斗争的典型。
先下手为强，后下手遭遇是常态。
但是，弄对方，不是随时弄，而是要掌握时机，关键时候捅一刀狠地上去，直接要对方老命。
比如，翟方进发动的时候就是在王立的关键时候。
再一方面，翟方进平时就注重黑材料收集，留着不用屯到关键时候集中投放，直接一刀上去势大力沉，捅的王立是哇哇大叫。
比如，王立强占民田一事。
对于上面这段材料，其实并不希望顺着解读，说咱们搞斗争的是应该怎么弄别人。
个人觉得要反过来看。
严格来说，翟方进、王立、陈咸都不算什么好人，而尤其是王立的失败，其实更多是他自己行为不端。
要是平时注意自己不留把柄、做事严谨，别人哪能挑得了你的错 ？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

掀翻对手，什么时机最好？从这几点入手！用于自保不可不知！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第20卷 汉纪十二汉武帝 元封元年（辛未，公元前110年）【原文】是时小旱，上令官求雨。卜式言曰：“县官当食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列肆，贩物求利，烹弘羊，天乃雨。”
【译文】这时，发生小规模的旱灾，汉武帝命官员求雨。卜式说道：“朝廷的衣食供应全靠赋税，如今桑弘羊却让官吏们坐在市场店铺之中，贩卖货物，追求利润。只有烹杀桑弘羊，天才会下雨。”
【解析】先说一下上面这段材料发生的背景。
汉武帝为了搞钱，让桑弘羊（后托孤大臣）负责全国财政工作。
桑弘羊商人出身，对商业上的东西非常熟悉。
在此期间他做了三件事。
其一，推动全国盐铁专营。
其二，搞均输平准法，简单的来说就是由朝廷出面进行高买低卖，平抑物价，顺便赚差价。
其三，搞入粟补官及罪人赎罪。
这三件事一搞，汉武帝的财政状况立马得到改善。
在《资治通鉴》中就这样写道：山东漕粟益岁六百万石，一岁之中，太仓、甘泉仓满，边余谷，诸物均输，帛五百万匹，民不益赋而天下用饶。
意思就是，因为这么搞，山东获得粟米600万石，一年间太仓、甘泉仓爆满，边境仓库也丰饶很多，同时还收获布帛500万匹（古代布帛和钱币都算硬通货），做到了民不加赋而朝廷开支充沛。
抛开上面三条政策不说，就朝廷的财政状况来说，桑弘羊有大功，汉武帝也给了他重重的奖励。
不过，随后就发生了上面这段材料，卜式攻击桑弘羊。

卜式这个人之前好几次提起，他也是商人出身，在成为御史大夫（副国级，相当于副总理）之后，对汉武帝搞的盐铁专营持反对意见，让汉武帝非常不爽，只让他干了一年下台了。
为什么卜式要攻击桑弘羊？
最关键的还是这个平准法，伤害了当时大商人的利益。
原本这些大商人可以靠着囤积哄抬来低买高卖，现在朝廷亲自下场也来玩，大商人哪拼的过有暴力机器加持的朝廷机构。
而从卜式过往的言行上来看，他某种程度是向着甚至代表这些大商人的利益。
想要维护这些人的利益，平准法就要废掉。
而废平准法，不能通过证明其无效，只能通过从他的制定者入手来牵连否定。
即，制定平准法的桑弘羊有问题该杀，那么他的平准法也有问题应当废除。
这个逻辑链条虽然不严谨，但是却在实践中可以操作。

鲜甜爆汁的小笼包，这里才是“扛把子”
原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『“轻轻提，慢慢移，先开窗，后吸汤。” 』作者 / 申功晶说起“小笼包”的发家史，可以从北宋京都汴梁寻找源头，开封有一种唤作“灌汤小笼包”的吃食颇受百姓欢迎。到了靖康之变，赵宋君臣南渡，偏都临安，小笼包也顺黄河而下，传至江浙一带， 衍生出上海南翔小笼、常州蟹粉小笼、无锡小笼等，统称“南派小笼”。
在包邮区诸多小笼中，母亲唯独钟情无锡小笼，当第一家无锡老字号“熙盛源”落户苏州，就经营得风生水起，因无锡小笼个头大、卤汁鲜甜、馅心紧致，将苏州各点心铺子的小笼包硬生生比下去。我母亲每次吃小笼，点名只吃“熙盛源”。
无锡小笼也委实“拿得出手”，无锡人去邻市走亲、访友、办事时，扎一篓无锡小笼当伴手礼，篓子是细竹丝编制，连对生活讲究精致的上海人，看到竹篓也两眼放光：无锡小笼哇！
2017年播出的一部电视连续剧《我的前半生》，两位女主罗子君（马伊琍饰）和唐晶（袁泉饰），相约在上海一家点心店谈事，各自要了一碗三鲜馄

饨、一笼无锡小笼，取景地门店便是一家正宗无锡口味的小笼馆。
电视剧《我的前半生》无锡是民族工业的摇篮，也是一个追求卓越品质的海派城市， 除了将传统吃食的制作经验完好地延续下去，还在传统手艺的基础上不断创新。
无锡小笼的制作自有一套严格的标准流程， 比如，皮子直径介于7-8厘米之间、中间稍厚边缘稍薄、每一只小笼包的总重应在100-110克间、外观保持完好、纹络不少于18个、收口要小，蒸熟后皮子不能太薄但要能看到馅心和汤汁。
皮冻是无锡小笼的灵魂， 将上好猪皮入清水，且水位没过猪皮，煮沸两分钟、捞出，用刀刮去肥油和表皮杂质，重新入清水，加葱、姜、料酒、胡椒粉等煮沸后，转小火炖至猪皮酥烂。捞出猪皮，切成小丁，再次放入汤里，加少许盐再煮，滤去猪皮丁、葱、姜，剩下的汤汁冷藏，即成皮冻。无锡小笼不光重汤汁，更重肉馅。
取肥瘦相宜的猪前腿肉细细剁成肉糜，加入盐糖、味精、姜末、生抽、葱汁等佐料充分搅拌均匀备用。把发酵好的面团切成小块，用擀面杖反复挤压，擀成直径7-8厘米的薄面皮，放在手掌心上，盛上一勺包含皮冻的肉馅，紧接着，在师傅娴熟的拿捏之际，一个个褶纹出现在小笼包上，肉馅、皮冻也被禁锢在薄皮之中。将一只只成型的小笼包放置在蒸笼里，用沸水开蒸。

图 / pixabay话说， 无锡人的早上是被一笼热气腾腾的小笼包唤醒的，街头巷尾的点心摊贩开始忙着张罗生意，若是要论无锡哪里的小笼包最经典美味？ 倒是有不少老字号，诸如秦园、王兴记、熙盛源，而我印象最深刻的是惠山古镇上的忆秦园。说起忆秦园的来头，它历经三十几代传人，还上过央视《舌尖上的中国》。
最重要的是，连风流倜傥的乾隆皇帝也来过他家品尝小笼。话说这位乾隆爷，一生热衷游山玩水，北起黑龙江，南至苏杭，这条“渣渣龙”爱美女更爱美食，在网络热传版《乾隆迷路地图》中，江苏就有“徐州烙馍、宿迁车轮饼、靖江蟹粉汤包、镇江锅盖面、六合瓜埠赖月月饼、无锡小笼包、苏州鱼汤面、昆山奥灶面”等10道美食上榜，无锡小笼幸居其中。
清朝《无锡县志》记载，乾隆皇帝第一次南巡，到了无锡秦园（寄畅园），吃过忆秦园的小笼包，赞不绝口，有了名人效应，该店生意愈发兴旺。
不过小笼包这物什，最好趁热堂吃，打包回去，口感就逊色不少。 我慕名去了一趟惠山古镇忆秦园，但见店堂布置古色古香，木桌木凳让人嗅到一股传承百年的老字号气息。秉承着“宁可人等包，不可包等人”的宗旨，排队等候的吃客络绎不绝。

图 / 视觉中国当蒸笼盖子一揭开，袅袅热汽立马窜了出来，蒸熟的小笼包让跳动的味蕾躁动不已， 一只只玲珑剔透、形似宝塔，轻纱似的外皮，如婴儿肌肤般吹弹可破、细嫩爽滑，仿佛轻轻一碰就会破开。 这种皮薄汁多的小笼包馅多卤浓、汤汁丰盈，吃它需要一定技巧，搞不好，不是烫到舌头，就是弄得满手满身汤汁淋漓。
江南人讲究精致，吃个小笼包也仪式感十足，先牢记一段口诀：“轻轻提，慢慢移，先开窗，后吸汤。” 准备好一小碟镇江香醋和嫩姜丝佐料，用筷子小心翼翼提起一个小笼包，移入洁净的浅碟，在薄如蝉翼的包子皮上咬开一个小口，琥珀色的汤汁如千军万马即刻涌入口中，鲜美可口、甜而不腻的卤汁在口腔中炸开，等汤汁吸得差不多，再轻蘸姜醋调料，直接咬上一大口，松软的面皮裹着饱满紧实的鲜肉馅，唇齿间萦绕着姜醋辅料一起调动的鲜甜，趁热一口一个下肚，回味无穷。“夹起不破皮，翻身不漏底，一吮满口卤，味鲜不油腻”说的就是无锡小笼。

图 / 视觉中国美食家汪曾祺说过：“都说苏州菜甜，其实苏州菜只是淡，真正甜的是无锡。”无锡小笼区别于其他包邮区其他小笼的标签就是“甜”，但甜也不是一味齁甜， 而是甜得讲究、甜得鲜美，有道是“一只小笼一勺卤，甜而不腻刚刚好”。 在北方，吃小笼包可搭配稀饭或胡辣汤，在江南，店家会附赠一份免费的蛋皮汤，在无锡，传统搭档是一碗皮薄馅多的三鲜开洋馄饨，上好的猪肉配上干虾，面上洒些蛋丝、鸡丝、姜丝，一碗骨头汤打底，拌上辣椒油，香气不住往鼻孔里钻。吃一个小笼、喝一口滚热的骨头汤，肠胃熨帖得很。通常一客小笼包、一碗三鲜馄饨，粗壮大汉也管饱。
除却传统鲜肉小笼，忆秦园还推陈出新虾仁鲜肉小笼、蟹粉鲜肉小笼。“秋风起，蟹脚痒”，无锡濒临太湖，蟹粉即用近水楼台的太湖蟹拆出蟹肉、蟹膏、蟹黄，“拆蟹粉”是一宗技术活，费时又费力，于鲜肉馅心中加入熬熟的蟹黄油和蟹肉，蒸制时再将蟹黄分为小块，安放在包子封口处，即为 “蟹粉小笼”。蟹粉小笼外观与传统鲜肉小笼包几乎无异， 晶莹剔透的表皮吹弹可破，丰盈的汤汁、肉馅清晰可见， 褶皱上一抹蟹黄在雾气中氤氲，汤卤在薄皮

里滚动摇曳，在面皮边缘处轻咬一口，肉香中裹着浓郁的蟹香味，且一咬一包汤，浓浓鲜鲜的汤汁在口腔里弥撒开来，真真是“鲜到眉毛也掉下来”。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

鲜香可口的百变炒饭，是成都隐藏的“网红美食”
原创 苑丛梅 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『在成都吃花样炒饭，犹如管中窥豹，可见一斑。』作者｜苑丛梅在长江以南以大米为主食的地方，有着许多“米饭控”。这里的人们，不仅喜爱白米饭，还花费许多心思将之做成风味多样的炒饭，百吃不厌。比如有名的扬州炒饭等。上网一搜，多达百种的炒饭令人眼花缭乱。
位于成都小街小巷的快餐店，不仅有各类小面，还有各式米线、盖浇饭、砂锅饭、炒饭。在广州，这类花样主食甚至多达百种。成都人讲究五味调和，虽不及广州品类繁多，但那些历经岁月筛选沉淀而得的花式炒饭，深得人心，成为大众有口皆碑的保留饭品，如： 桂花饭、肉末芽菜炒饭、回锅肉炒饭、青椒肉丝炒饭、榨菜肉丝炒饭。

图 / 视觉中国在为数众多的火锅店，人们涮完热辣朝天的麻辣火锅，往往还点一碗蛋炒饭安抚燥辣的肠胃。因此，蛋炒饭是火锅店的必备小吃。而在快餐店，蛋炒饭是最经济、最廉价、最普遍的一道饭品。我吃过最美味的蛋炒饭，当属老爸的拿手活儿。 每当身体困乏，想偷懒不做饭时，就提议老爸利用隔夜陈饭炒个蛋花饭。
提到炒蛋花饭，老爸一下来了兴致。只见他手拎两只鸡蛋，磕一下，打成蛋液，加点盐，混入米饭，用手拌匀；炒锅放油，下饭翻炒至颗粒分明，撒一把葱花和花椒粉。一锅香喷喷的蛋炒饭新鲜出炉。裹着金黄蛋液的米饭，像极了细小的桂花颗粒，成都人美其名曰“桂花饭”。撒入花椒面是老爸的创举，滋味更甚一筹。
与桂花饭同价的“肉末芽菜炒饭”，因采用四川宜宾特色咸菜“芽菜”增香百倍，川人爱不释口。 宜宾芽菜是著名的四川“四大名菜”之一，有着悠久的历史。主要特点是香、脆、甜、嫩、味美可口。解放前，“杨洪兴酱园”生产的“五香芽菜”曾远销昆明、港澳及东南亚。
芽菜是用芥菜的嫩茎划成丝腌制而成，分咸、甜两种。咸芽菜产于四川的南溪、泸州、永川，创始于1841年；甜芽菜产于四川的宜宾，古称“叙府芽菜”，创始于1921年，现畅销于四川及京、津、沪等地。芽菜食用广泛，荤素咸宜，冷热皆可，如咸烧白、芽菜炒蛋饭、叶儿粑等。芽菜炒饭是一道物美价廉、风味独具的四川特色饭品。
另一道以四川涪陵榨菜为主打的饭品—— “榨菜肉丝炒饭”， 只需油盐，就能做出一道活色鲜香的饭品。榨菜的咸香与米饭的甘醇，在油的作用下，令人口舌生香。

成都快餐店时常有 “豆豉鲮鱼炒饭”， 取材自广东一种叫“豆豉鲮鱼”的罐头，价格位于最高端。众所周知，馆子里的炒饭，用料节省，星星点点的鲮鱼寥若星辰，我觉得不过瘾。因而我就亲自动手，在家自行制作。豆豉鲮鱼炒饭比桂花饭操作更简单，只需将鲮鱼剁成碎粒，利用罐头里的油和豆豉与米饭同炒。这里有个小秘密，每做这道饭时，我会到菜市买一把菜心，这是广东人常吃的蔬菜，用作炒饭的配菜十分适宜。 咸香的豆豉鲮鱼炒饭加入碎菜心，荤素皆备，营养均衡，祛除几分油腻，灵感来自广东人的吃法。
在美食成都， 人人都是“五香嘴”，简单的炒饭也做得有滋有味。 我单位附近开了一家炒饭馆子，位于中学隔壁。那些饭量大，吃长饭的中学生，成了主力军。其炒饭取材广泛：玉米、胡萝卜、豌豆、土豆、菜心、虾仁、香肠、五花肉、鸡肉、火腿肠、鸡蛋等，调料以酱油为主打，因食材丰富、价格低廉备受学生青睐，被冠之为“什锦炒饭”。
炒饭讲究稻米的品种质量，东北米、泰米是炒饭上乘之选。 近年来，市场供应特别充足，许多天南海北的食材都唾手可得。智能手机的普及为众多好吃嘴开阔了眼界。前不久，我在手机上刷到一条小视频，介绍法国黑松露酱及其吃法，视频号进行了绘声绘色的演绎。
依葫芦画瓢，我在家里学着小视频烹制了黑松露炒饭： 芦笋、圆蘑菇、黑松露酱，橄榄油一炒，酱油一烹，香气扑鼻，色香味俱全。最后，将炒饭造个型，摆上高档白盘子，配以藤椒油拌黄瓜，外加一杯茉莉花茶。坐在家里漂亮的咖啡角慢慢享用，顿时有了在法国餐馆用餐的感觉。这道饭成本不低，黑松露酱、芦笋、五常大米，均高价购得。在成都，通过手机，我这个“米饭控”享受到了异域炒饭风味，很兴奋！

图 / 视觉中国成都有不少泰国馆子、印度菜馆子、粤菜馆子、淮扬菜馆子。每次哥哥回家，就会带我们前往尝鲜。 春熙路的泰国菠萝炒饭、滨江路的印度咖喱炒饭、红照壁的西班牙海鲜饭，以及街头巷尾均有的扬州炒饭，地道美味。
在成都吃花样炒饭，犹如管中窥豹，可见一斑，成都距世界美食之都的目标，越来越近了。
END本文作 者 ：苑丛梅微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

闲聊送礼原创 谋略那些事 谋略那些事前言聊一聊关于送礼更深层的逻辑和人性先说点别的事情（这个很关键）！
我建了个知识星球，相当于是社群。
在这个社群里面，我会分享一些平时的思考，以及在公众号的内付费文章。
包括后续《解读资治通鉴》的电子档也会放在知识星球中。
感兴趣的朋友可以提前加入，初期价格199，前10人优惠100。
如果你加入了星球（社群）那就不用再购买本专栏，如果你不想加入星球（社群）又想看这个内容，你可以单次购买本专栏（后还会有很多专栏）。
所以，个人建议还是加入星球（社群），因为更划算。
大家一定看清楚，避免重复支付。
如果你购买了这个专栏，又想进星球（社群），联系我。

好了广告讲完了，进入闲聊送礼的部分。
写在正文之前的话早些年，在我公众号写了篇文章叫《送礼的诀窍》，当时是作为免费引流的小礼物送给读者。彼时的内容在自己看来有些简陋，很多东西没有写到根子上。一直有想法把这个文章更新重写一下，加上自己也有新的感悟和思考，可惜一直太忙所以没动作，直到现在。
新内容对比过往的几乎面目全非，无论是之前的《送礼的诀窍》还是现在的《闲聊送礼》，其目的并不是让你学习送礼的术，而是让你 通过送礼这件事去了解、洞悉送礼背后人性之于人的运作规律。 更 不希望也反对你拿着这个东西去作为违法乱纪的勾当 ，就如同卖菜刀的人只希望你砍瓜切菜很顺手，绝对不希望你拿着菜刀去伤人。
我在两篇文章中提到的送礼，也是 以调和、增进人际关系为目的展开 。如果你想通过送礼来利益交换搞非法交易，那你可以把这篇文章关了，因为这里没有这个东西，你千万别点、千万别点、千万别点，如果你点开之后没有你想要的那些东西，那是你自己的事，我已经提前和你说了。
所以，在进入正文之前，我重申我的想法。从人性的角度去思考送礼问题，以增进人际关系为切入点，送礼不过是手段之一，并非是唯一，更非优先级最高，也不是效果最好的。
明天将在公号内开始同步更新闲聊送礼的长文正文，大家可以关注期待。
今天到此。

闲聊送礼-2原创 谋略那些事 谋略那些事前言从人性的角度去思考送礼问题，以增进人际关系为切入点，送礼不过是手段之一，并非是唯一，更非优先级最高，也不是效果最好的，而是让你通过送礼这件事去了解、洞悉送礼背后人性之于人的运作规律。
链接：前文第一部分1.送礼的几个思维误区人的成长有两种。一种是生理上身体的成长，伴随时间变化，成熟、老去、死亡是不可逆的必然。另一种则是心理或思想上的成长，与生活环境、家庭、后天主动被动接触以及自我精进有很大关系，这也是造成人与人之间差别如此之大的核心关键。
就拿咱们这篇文章的将会反复提到的送礼这事来说，人的心理、思想上的不同，也造成对送礼这事判断认知的不同。而这种认知判断的不同，并不是一成不变的，可能伴随年纪变化、职位升迁、环境改变，都会对送礼这事的认知判断发生改变。
但无论如何怎么变化，我个人认为，如果某事不涉及法律上合法与否、道德原则的大是大非，那么一件事就是中性的，并没有绝对好坏之分。则我们对于这种事情，应该采取的也是中性的、辩证的、灵活的思维角度来去审视，而框架之内或基于人际关系之内的送礼恰恰也是如此。
因此对于送礼这事来说，我个人认为，不少人存在思维上的误区，而这些误区的存在让一些人失去一种为人处世的手段，也让一些人在运用这些手段的时候适得其反。

闲聊送礼-3原创 谋略那些事 谋略那些事前言从人性的角度去思考送礼问题，以增进人际关系为切入点，送礼不过是手段之一，并非是唯一，更非优先级最高，也不是效果最好的，而是让你通过送礼这件事去了解、洞悉送礼背后人性之于人的运作规律。
链接：前言链接：第一部分2.送礼背后的人性底层逻辑人的进化与人性既然要从人性角度来说送礼，自然要想把人性是什么给先讲一讲。网络上关于人性是什么或者牵扯到人性的文章有很多，但都似是而非比较虚，没有讲到点子上。所谓人性，简单来说就是基于人这种生物进化过程中扎根在人的基因中的一些共性。而这种共性，并不因为性别、年龄、种群、民族、地域而产生较大差异。当然，大多数人的人性是基本一样的，只有极少部分与常人的人性表现会有微小差异。
简单来说，人的人性或许表现有很多，但归根结底，其实都源于两个基本底层需求，即生存与繁衍。就如同计算机的语言是 0 和 1 组成的，那么人性或人的所表现的行为，就是生存与繁衍不断组合而形成的。如果想要搞明白人性，其实紧扣这两个点就够了。
那么人性又是怎么形成的？

闲聊送礼-4原创 谋略那些事 谋略那些事前言从人性的角度去思考送礼问题，以增进人际关系为切入点，送礼不过是手段之一，并非是唯一，更非优先级最高，也不是效果最好的，而是让你通过送礼这件事去了解、洞悉送礼背后人性之于人的运作规律。
链接：前言链接：第一部分链接：第二部分3. 送什么是一门学问太过理论的东西说了，现在就说实际的东西。既然说到送礼，肯定少不了送什么。因此这一章节主要的问题就是让你在送礼的时候不局限，甚至小东西能够产生大效果。
对方不缺你这点东西之前提到，如果你给领导送礼，大概率你送的这点东西，领导也都经常见，甚至有些家伙家里房间都堆满这种东西，人家压根就不缺你这点玩意。你指望通过这东西或其他东西来打动他，要么是痴心妄想，要么小心违法。
送礼挑东西的时候，千万要避免陷入自嗨的状态。所谓自嗨状态，就是自己费尽心思挑选东西，以为对方会非常喜欢，其实对方无所谓，最终自己感动自己而已。我记得我第一次见老丈人丈母娘的时候，听说他们喜欢喝茶于是我就在网上花了一个晚上挑茶叶，挑了个大概 1000 多一斤的铁观音，包装巨好看，拜见的时候送了过去。结果两位长辈喝不惯铁观音，喝的是黄山上的野茶，味道比那个 1000 多的铁观音好喝多了。当时我就有点小尴尬了。
常见的咱们说送礼三件套烟酒茶，属于比较正式常规的，通常用在一些初次见面你不知道对方喜好，送这些东西基本上不会有差。但越是正式常规其实反而越显得疏远，要是关系比较熟络，送的东西反而可以五花八门多样一些。

闲聊送礼-5原创 谋略那些事 谋略那些事前言从人性的角度去思考送礼问题，以增进人际关系为切入点，送礼不过是手段之一，并非是唯一，更非优先级最高，也不是效果最好的，而是让你通过送礼这件事去了解、洞悉送礼背后人性之于人的运作规律。
链接：前言链接：第一部分链接：第二部分链接：第三部分4. 送礼是技术更艺术送什么选好了之后，那就要送出去，至于怎么送，绝对不是把东西丢给对方这么简单。你要想好开头，也要想好中间，更要想到结尾，把各个环节想到，可能出现的问题理清楚，有预案这样你送礼才游刃有余，不要相信什么临场发挥，所有的临场发挥都是基于往过的不断经历，更是配合了大量准备工作。所以接下来就说说怎么送，当然怎们送不是重点，重点是你送礼，达到了效果，且把你的意思表露出来。永远记住一句话：人的行为必然利己！
人的行为必然利己！
人的行为必然利己！
重要的话说三遍，你看自己的时候要记住这句话，看别人的时候更要记住这句话！
你以为把东西丢给对方就完事？

闲聊送礼-终章原创 谋略那些事 谋略那些事前言从人性的角度去思考送礼问题，以增进人际关系为切入点，送礼不过是手段之一，并非是唯一，更非优先级最高，也不是效果最好的，而是让你通过送礼这件事去了解、洞悉送礼背后人性之于人的运作规律。
链接：前言链接：第一部分链接：第二部分链接：第三步分链接：第四部分5. 送礼过程常见的一系问题虽然咱们上面说了这么多，但送礼这个过程更像是随机漫步一样，中间会发生很多事情是你所无法预料的。所以既要提前准备，更要见着拆招，同时送礼的过程中也是有很多讲究和忌讳的，最后就来说一说这个。
问题 1 ：在哪里送好？
这个没有固定，关键看你送什么以及要说什么。如果关系铺垫到位，那么请客出来吃饭就很不错，酒酣耳热或吃完之后顺手一给心照不宣。如果就是小东西而且就说几句话，属于那种日常小礼物，那么就直接到办公室，看到没人的时候，客套一二然后东西一给就行了。如果你送的东西比较大，且要说不少，那么办公室就绝对不是好的选择。能送到对方家里最好。
因此这里又分为两种情况。其一，你去过对方家里，算是熟门熟路，大抵关系也还可以。你就可以直接说：“领导，好久到您家里拜访了，您看这周您有时间吗？有些话想对您说说。”其二，如果你没去过对方家里，那么你可以通过其他方式来搞到对方家里住址，但这种方式太过唐突容易让对方反感。你可以这样说：“领导，我来这么多年，还没到您家拜访呢，我想这周来认个门，您看方便吗？”
问题 2 ：如果对方不要怎么办？
通常来说，不要的情况分两种，先来说第一种。这种情况下的不要大体可以分为，假意推脱和不好意思。即他收也行不收也可以，比较无所谓。说白了就是客套、客气，所以配套上一些话术以及之前提到的基本可以解决。
尤其是如果说一些客套话，你可以这样接：比如说，对方说：“你来就来吗，还带什么东西。”你可以这样说：“来看您顺手带点东西就是一点小心意，您要是不收，我下次可就不敢来了。”
比如说，对方说：“你下次要再这样带东西来，就不要过来了！”你可以这样说：“领导，这些都是小东西，也是我一点心意，这您收下，咱们下不为例。”
还有一种情况就是坚决不要，甚至第二天把东西退回来。如果出现这个情况，就要回到人性底层以及关系上来讨论了。出现在这种情况，无非就是对方和你关系没到位，你送礼他不想收，或者说对你不了解、不太信任。因此这里的重点不是通过送礼来搞关系，而是先加深日常交流。
问题 4 ：常见的忌讳。
任何事情都有忌讳，送礼也不除外。一般来说送礼的忌讳大体可以分为这么几个方面。

其一，忌高调。即无论你事前事后，你不要宣扬你给谁送了礼。这会让收礼的人极为被动，更是相当于在给他的对手递刀子。
其二，忌要挟。所谓要挟，有些人可能脑子不好使，觉得收了礼就要办事，没办事就要催，恰恰真这样做了，反而会让收礼的人感觉到危机感。因为你这家伙在用这个事情威胁、胁迫他，让他极为被动。
其三，忌贵重。之前提到，不建议太贵重，小东西即刻。太贵重了只会给对方压力。退一步来说，如果这次对方收了，你下一次怎么送？
其四，忌麻烦。这个是从送的东西的角度上来说。你送礼给对方，不但对方收了，还要费尽心思整理、搬运、拆装等等，那就不是在给对方送礼，而是给对方找麻烦。
其五，忌旁人。如果你送礼的场景有无关人在，比如非血缘、极其亲密关系，那么绝对不要送，你送了对方也不会收，尤其是在人多眼杂的地方，最好是找没有人在的时候。
其六，忌显眼。所谓显眼就是，你送礼到对方办公室，然后你放下了，那么是不是对方还要搬到车上。那么这个过程是不是被其他人看在眼里，到时候明天公司传遍了，谁谁收了别人的礼。所以对于这种情况，你可以说：“领导，搞了点东西，想请你尝尝，您看我是下班时候给您还是现在放您车上。”大概率对方都会说，你直接放他车上。
其七，忌讨要。所谓讨要就是最后这个事情没有办成，你还去找别人讨要东西。可能大部分人都不会这样做，但的确有人会如此。一般来说，送礼送了就送了，事情无论能不能成，你都要再去表示感谢一番。通常来说，不用你说，事情没办成对方也不太好意思把东西留着，会让你带回去，但这个时候你得大方，说“事情虽然没成，但您忙前忙后也为我辛苦了这么多，于情于理我都应该感谢您的。”这叫买卖不在仁义在，你哪知道将来用不上对方呢？你真收回去了，哪怕是对方给回你的，当然也没事，只是对方会觉得你这人没格局，下次你再想请人帮忙，难咯。
其八，忌不熟。送礼可以作为关系破冰的手段，但并不是唯一手段更不是百分百管用的手段。一般来说关系不熟，你送礼，人家想到的就是无事献殷勤非奸即盗，反而会有压力甚至警觉。凡是慢慢来，如果是关系不熟，那么可以想从一些小事入手想拉近关系，然后找个机会由头送一送。
其九，忌新来。所谓新来就是新到一个环境中，想用送礼来和领导搞好关系。与关系不熟不要送礼类似。如果你是一个环境中的新人，领导对你完全不熟悉，你送礼对方是不敢收的。因为从领导的角度来说，下属送礼必须建立在他对你有足够了解的基础上。这样他才放心收。而且，一个新人才到新环境，首先应该想的就是把工作做好，上来就搞人际关系搞送礼，往往适得其反感观会大掉分。
其十，忌绕道。所谓绕道一般来说在有中人的情况下，你绕过中人去给对方送礼，不但收礼者不爽，你的中人更不爽。所以如果你想送礼，不妨找到中人说：“ X 哥，您看我想和 XX 表示一下，你帮忙参谋参谋应该怎么盘道？”一方面你是尊重他，另一方面因为中人和收礼的人关系更好、更熟悉，他来构思这个送礼可能比你更能全面一些。
关于送礼就说这么多，感觉还有好多东西没说到位，甚至有所遗漏，但这个东西怎么说呢，需要不断迭代补充更新，将来慢慢再完善。但就如前文反复提到的那样，送礼不过是手段，他不是目的，更不是灵丹妙药。万事打铁还需自身硬，妄想通过送礼搞关系来谋求利益，而忽略自身建设，通常最后是礼也送了钱也花了，但自己还是原来那样。
所以送礼不过是小术，不应该被拿来大肆宣扬。而送礼背后的人性去值得反复品味。还是那句话，人是还没有进化完全的动物，人性依然没有改变，进来改变的也很慢。洞悉了人性，万事信手拈来。

现实，才是成年人之间人际关系的底色！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武元年（乙酉，公元25年）【原文】积弩将军冯、车骑将军宗歆守邑，二人争权相攻，遂杀歆，因反击禹，禹遣使以闻。帝问使人：“所亲爱为谁？”对曰：“护军黄防。”帝度、防不能久和，势必相忤，因报禹曰：“缚冯者，必黄防也。”乃遣尚书宗广持节往降之。后月余，防果执，将其众归罪。
【译文】积弩将军冯、车骑将军宗歆同守邑，二人因争权而互相攻打。冯于是杀了宗歆，并乘机反过来攻打邓禹。邓禹派人向刘秀报告。
刘秀问使人：“冯最亲近的人是谁？”使人回答说：“是护军黄防。”刘秀估计冯、黄防两人不可能长久和睦，势必互相冲突，因此回答邓禹说：“逮捕冯的人，一定是黄防。”于是刘秀派遣尚书宗广持符节前往招降。过了一个多月，黄防果然抓获了冯，率领他的军队回来请罪。
【解析】之前提到的刘秀让邓禹负责攻略关中。
只不过时机尚未成熟，先练兵等待长安方面的赤眉发生内乱。
这个举动从军事上说得过去，政治上就不太成熟了。
这也与刘秀团队中成分复杂有很大关系，攻略国都军功极大，足以封侯，邓禹裹足不前让不少人 的 都不爽。
这些人不爽，拿邓禹又没办法，那就找刘秀捣鼓，让刘秀给 邓禹施压。
邓禹是刘秀用的，自然是要支持他。
只不过内部其他人的意见刘秀也要照顾到，于是就有了刘秀写信责备邓禹。

而等于收到书信之后，没有理睬刘秀，你以为是刘秀在施压邓禹，然后邓禹不听？
要我说这是他们君臣两人在演双簧。
且看，刘秀怎么说的： “司徒，尧也；亡贼，桀也。长安吏民遑遑无所依归，宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心！”
重点在”宜以时进 讨 “。
假如刘秀对内部其他派系妥协，认可了要立即进攻长安，那么对邓禹下的大概会是死命令。
但是现在还是”宜以时进 讨 ”，即抓住时机进攻。
等于说了还是没说，毕竟选择什么时候进攻的还是邓禹嘛。
只不过刘秀的态度出来了”邓禹我催了，他不听我有什么办法，再说现在时机不对，大家别急。“实际上，刘秀还是在挺邓禹。
当然，邓禹也不能什么都不做，派遣积弩将军冯愔、车骑将军宗歆同守旬邑。
而旬邑这个地方向南200公里越过大山就到长安，战略位置十分重要。
不过，冯、宗两合不到一起，发生了上面的事情。
冯愔杀宗歆，反攻邓禹，又被黄防所抓而投降。
有意思的是刘秀在听闻这事之后，直接说出这句话：“缚冯者，必黄防也。”
事后发展也真是如此。
要知道，材料中刘秀先问了冯愔和谁关系好，使者说是黄防。
刘秀却说两人关系不能长久和睦，必定要反目。
今天就要说一说这个东西。
1.为什么关系好？
冯愔和宗歆关系不好，和黄防关系好。
这个是直接描述，但是为什么冯愔和黄防关系会好呢？
这里猜测有这么几个可能。
其一，黄防担任的是护军，有监管将领、协调关系的职责。
担任这个职位的人少不得说是上面更大将领所信任之人，且相对情商比较高。
自然大概率黄防和冯愔关系会不错，其实换个角度黄防和宗歆关系也应该不错。
其二，从冯愔的角度来说，他和宗歆尿不到一个壶，平时明争暗斗，拉帮结派的少不了，自然就要争取 他人 支持。

而黄防就是其中之一。
所以可以这么讲，冯愔与黄防的关系好，看上去不错，可能并没有想象中的那么铁。
2.为什么会出现矛盾？
为什么出现矛盾，倒不如说为什么矛盾激化。
从比较抽象的角度来说，矛盾的产生激化，必定是环境发生了改变，导致内因迅速发酵。
对于冯愔、宗歆、黄防而言就是冯愔杀宗歆，反攻邓禹一事。
这里出现的矛盾，集中在三个地方。
其一，从黄防的角度来说，他并没有尽到职责，导致冯愔造反杀害同僚。
而黄防的失职是谁造成的？冯愔，心理上必定会把责任归咎到冯愔头上，心中有怨气关系怎么能好？
其二，从冯愔的角度来说，此时他的所作所为相当于是造反，那么之前邓禹、刘秀派来的人，不是他小山头的人，不值得信任。
且这次行为完全是他自己所做，难以获得其他人支持，因此对于这些人比如黄防，冯愔是极度不信任的。
其三，从整体关系来说，原来可能冯愔需要拉拢黄防，而黄防因为工作需要，对冯愔也需要安抚结交，现在宗歆一死，这种关系就失去了存在的必要。
可以这么说，局面的变化，让黄防和冯愔的关系直接逆转，甚至体现出极其激烈的矛盾。
3.为什么会反水？
其实问题到这里，已经很明了。
与其说是黄防 反水，倒不如说反水抓冯愔是他必然选择，同样对于黄防而言有四个理由。
其一，从职责上来说，冯愔叛乱，他有责任，现在他尝试弥补残局，也说得过去。
其二，从身家立命来说，之前好好的少不了富贵，现在冯愔一造反，黄防必定受到牵连，那他想回到过去，就少不得要把冯愔给抓咯，可以理解为将功补过。
其三，从个人 切割 来说，他和冯愔的关系在别人眼中不错，为了防止将来被清算， 他必须这个时候把冯愔给抓了，以切割关系证明自己与之前杀宗歆、反攻邓禹无关。
其四，之前提到为什么用黄防，那么现在同样也是黄防为什么抓冯愔的理由之一一，为黄防需要重新证明自己的价值。
后月余，防果执，将其众归罪。
不过有意思的一点，冯愔被抓之后，刘秀居然赦免了他，这个其中到底发生 了什么，就不得而知。
【闲扯】任何一段关系，一旦环境发生了改变，必定要面对新的挑战。
按照《矛盾论》中讲的，事物有内因、外因，而内因是根本，外因是条件。

一旦作为条件的外因成熟，内因就会发动作用。
人与人之间的关系也是如此，别看现在好的很或差的很，但内在逻辑还是包含一些或好、或坏的因子。
一旦外部环境发生改变，这些问题就要暴露 爆发 出来，而所展现在外面的关系也必将要重新定义。
其实看这段材料，并不是去讨论黄防或者冯愔怎么滴。
而是要认识到，汉光武帝刘秀为什么会说“缚冯者，必黄防也。”
其实就是他看到这种关系变化的必然以及基于人性推断黄防的所作所为。
或者简而言之地说，一段关系不可能一直好（一直不好也不是绝对，但一旦不好了基本上也难再好了），必定会出现很多挑战、变化。
作为个人的人，要认识到这一点，知道关系变化是必然要发生的，或者说关系变化必定是某些东西发生改变，亦或者说改变必然导致关系变化。
而问题就在于，我们如何去做，如何把关系拉回到原有位置，或者推动到你想要的地方。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

【乡根】记得有人在等你韩浩月 六根记得有人在等你文｜韩浩月葛朗台没什么好说的，这个老头的名字，已经成为全世界所有吝啬鬼的代名词，她的女儿欧也妮·葛朗台也没什么好说的，她拥有一名伟大女性所应该具备的美德，慈悲、宽容、善良、守诺，富有牺牲精神，形象完美到无可挑剔。
重读《欧也妮·葛朗台》，读到查理收下欧也妮的私房钱，留下他的金首饰盒，心里就有一个声音在小声地呼唤：查理，记得有人在等你啊。这一刻，从《诗经》里的“关关雎雎，在河之洲”，到琼瑶的“你卑鄙你无耻你无理取闹”，以及两者中间隔着的上千上万有关才子佳人的故事，瞬间都涌上心头。
查理，你知道中国古代书生进京赶考的故事吗？他告别恋人，孤苦伶仃地上路，涉山水，住野庙，忍孤独，最终得了功名，连京城的街景都来不及看，就穿着新领的官服带着侍从匆匆忙忙地往家赶，这个过程里，他的恋人要么正在被乡间恶少欺凌，要么被父母大人逼着嫁给土财主的傻儿子，在最关键的时刻，他赶到了，挽救她于水火之中……
查理，你带着葛朗台家族血液中天生存在的精明，挣了大笔的钱财，为了谋得更好的前程，和贵族的小姐订了婚，你给等你十几年的堂姐写了一封绝情的信，理所当然的自得，一闪而过的歉意，以及全力为自己开解的自私。而仅和你有一吻之情的欧也妮，却在以明媒正娶的正室姿态，替你的父亲偿还了高达400万法郎的债务，只为你能清清白白地去做贵族。你不仅欠欧也妮一个婚姻之约，更是终生成为她光辉身影下猥琐生存的宵小。
巴尔扎克先生是爱欧也妮的。他花了那么多篇幅去塑造了葛朗台，却用了最深的深情去刻画欧也妮，在这部并不厚重的作品里，那些写到欧也妮情绪变化的文字热情荡漾，欧也妮恐怕也是世界文学长廊里被着墨最少但形象一点也不输其他经典女性形象的一位，巴尔扎克没有夸张地赞美欧也妮的美貌，尽管他也承认欧也妮是好看的，他更注意去寻找一颗美丽心灵的形成原因，是的，正是因为父亲的金钱吝啬和心上人的情感吝啬，她才成为一个在这两方面都慷慨的人。
一个混蛋男人可以毁掉一个女人的一生，但偶尔也能让一个女人变得坚韧、强大、拥有圣母般的大爱，所以，查理你是一个幸运的混蛋，你毁掉欧也妮作为一个普通女人所应该拥有的平常幸福，却也为她成为一名真正的女神提供了痛苦的养料。
查理，在这个故事里，你是一个多么标准的文艺男青年，穿着精致的烫金睡衣，在巴黎养成了你迷人姿态，连喝一杯咖啡的样子都能令欧也妮着迷。你的慵懒和你的大惊小怪那么完美地匹配在一起，使得你无论做出多出格的事，都能让欧也妮觉得理所当然。欧也妮不是真的爱上你，她只是爱上了她想象中那种理想的爱情，她指望你带她脱离这因吝啬而形成的逼仄环境，像溺水之人抓住救命稻草。查理你最终做到了，你给了她希望，哪怕最后结果是绝望，但在绝望到来之前那段漫长的时间里，希望已经把她的心镀成金色，不再会被侵蚀褪色。
查理，我们都知道世相残忍，生活庸俗，情感在时间面前也常无能为力，知道女人不会永远仰望一个男人，鸡毛蒜皮会让甜蜜相处变成口角相争。但有时候，承诺必须要去完成它，哪怕面对的将是洪水滔天，没了完成承诺的勇气，男人的心等于死了一半，靠那半颗心活着，意义何在。
查理，当你在大海航行，看到满天繁星，我不相信，你会忘记有个人在等你，这个世界上，唯有记得，才是有意

义的，忘了，一切就都不存在了。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【乡根】老家的菜园绿茶 六根老家得苦瓜，我们叫红棉。图片来自高中同学苹果的微信。
老家的菜园文｜绿茶［小按］这篇文章写于 2001 年，当时我是一个论坛的斑竹,不知怎么着,论坛里兴起一股怀旧热,我也被忽悠着写起小时候的故事。没想到写的兴起,一共写了八篇,这是其中一篇,回忆我小时候的玩乐菜园。
一我出生在江南一个只有几十户人家的小渔村，三面环水,像一个半岛,一条狭窄的石板路通往几十里外的小镇。村子不大,我家的菜园却不小,我自由地享用着这片宽广而丰满的空间。菜园围绕着我家小屋的后、左、右,正门是一片稻田,视野开阔,破旧的小屋显得很高大上。
菜园有三个入口,被一棵几十岁的大树阴影笼罩,树底下平摆着一块床那么大小的水泥板(而这块水泥板真的就成了我夏天的床,那种透心的凉意至今难忘)。菜园结构分明,后面的主园以树木水果为主,有 桉树、桑树、柳树、和几种叫不上名的树,有梨子、柿子、西红柿、杨梅及各种瓜类植物 ;左边菜园以蔬菜 豆类等食用植物为主,大白菜、芥菜、萝卜、毛豆、青豆等等,爸爸最爱护这里,每天要去施肥灌溉,有一股臭臭的味道,一般情况我不去,除非妈妈让我去摘毛豆或拔蔬菜。
菜园里我最关心的是自己亲手培育的红棉(苦瓜的一种)。红棉是一种繁殖能力很强的植物,只需把种子埋于土中,春天一到就会自然发芽,即使这样,我还是每天会去照料一下,是否长高了?是否需要浇水了?是否需要疏松土壤?那细细的嫩芽让我从小就学会什么叫爱护。红棉是藤状植物,微微大一点就得为它支架子,否则就爬在土上容易死掉。
红棉开花,是我最兴奋的事,看着那小花神奇的张开,心里有说不出的甜美。我倔强的认为它的花是全园最美的,虽然花朵很小,而且统一为谈黄色。我几乎能记住共有多少朵花已经开了,今天又开了几朵,有几朵是“母”的。说起来有点不可思议,我不爱吃红棉的果实,它能供人食用的也就是籽上的一层红皮。 我只是认为它红噗噗的外表甚是可爱,我对于它的利用就是观赏几天,然后它就枯了。我一般是拨开果实去 掉可食用的红皮,拿籽于太阳下晒干,期待来年再种。如此反复,只是感到一种快乐。
二水泥板是菜园的重要组成部分,立在园中心,使菜园显得镇定、庄重。它工整的立于菜园三个入口之间,每次进菜园时总要顺手摸一下它,好象它上面按有什么机关,可以开启菜园之门。
水泥板是农村人家的普通物件,主要充当洗衣板的用途。我家的水泥板特别大,足足有床一般大小,我 时常拿它向小伙伴炫耀,可没有一次得到过虚伪的安慰,反而自讨了个没趣。它的结构很普通,长方形,四 周边有部分突起,形成挡水漕,其中一面的左角有 20 厘米的缺口,水从那里流出。人站着的一边微微高于 另一边,用方块石头堆砌成的四支脚长满了苔藓。

板的下面放置一口大水缸,水缸里养着我捕获的各种小鱼儿和河蟹。每次妈妈洗衣服时我都在旁边看 着,生怕她的水勺一不小心把我的小鱼儿捞出来,在我一再的监督下,妈妈明白了我的用心,以后每次用水 时也都往水勺里看一眼,即使这样,也没有一条小鱼被养成大鱼,河蟹倒是一个个的长大了。到了夏天,水 泥板就成为了我的避暑床。酷热的夏天太阳猛烈,大树底下的水泥板就变的尤为可贵,水泥板有一个特点, 在经历长年累月的洗刷后,就变的越来越光滑,越来越平整,越来越冰凉,人躺于上,那种透心的凉意真是 无以言表,没有一张床可以和它相媲美。如果不是因为晚上蚊子太多,再加上一个人的夜晚害怕,真恨不得 晚上也在此睡觉。
有时候我也在板上吃饭 , 开始时 , 妈妈警告我说 :“傻孩子,树上有虫子会掉到你碗里的”,可我还是不能抵抗对它的依赖,偷偷的在那上面吃过几次,并没有妈妈说的那么可怕,后来妈妈还是依了我,让我一个 人在那里吃饭,事实证明,虫子掉入碗里的事情没有发生。
许多年后,全家搬到小镇,每到酷热的夏天,我都会想起那块水泥板。也不知道它现在在何方?或者已经面目全非,但如果还能让我看见,我一定能认出来,因为它上面印下了我童年深深的影子。
三后园有很多树木和水果,品种不多,我能叫出名的有桉树、柳树、桑树和橡树 ;梨子、柿子、西红柿和 葡萄 ;还有一些我不识得,也没去细问。绕过水泥板即可进入,中间狭长的过道直通河边。这条河到了这里 已经是尽头了,一个水闸截断了它和江的亲密关系。
每次开闸放水都是我最高兴的事,看着平时平静的湖面突然泛起波澜,向着江的方向奔泻而去,仿佛 久囚于笼的鸟儿被放飞,那种自由的感受也许只有它们自己知道。我当时根本不关心什么自由啊,放飞啊。只是觉得好玩。 因为每次开闸都会有很多人围着水闸,是全村难得有的聚会,大人们在水闸的下方拉着网等待被水冲的急噪的鱼儿跃起而落入网底,妇女儿童围着岸堤欢呼,这个场面真是壮观而刺激。而我只关心哥哥的收获,他的技术很好,总能在最恰当的位置展开鱼网,每次都很有收获,好几次我还陪着去市场卖鱼。此外, 我最爱看着从上游飘下来东西,什么玩意儿都有,荷花、破船、破鞋、西瓜皮、死猫等等,感觉江就是一个巨大的垃圾场。
后园像个小森林,树相对奚落,水果居多,我家的猫也喜欢在这里玩耍,它有一身爬树的好功夫。对于 树我没什么特别的感情,但对于水果我是不会拒绝的。到了成熟的季节,我几乎天天眼谗的看着它们,提醒 着爸爸果子熟了。
我家的园子几乎没有什么保险措施,我总是担心会有人来偷水果,可爸爸似乎成竹在胸,一点儿都不 担心,不知道他按了什么机关?后园一角有一个“马坑”(厕所),这么设计的目的主要为了便与给果树施肥。其实在农村里,“马坑”不为人忌讳,没有人说它脏,越是明显的地方越有它,这对于需要肥料的农民来说是一个好事。而且据说,村 民们看一个村子的收成好坏有时候就看这个村子“马坑”的多少。由于我胆小,几乎很少登门拜访阴暗角落 的它,它的“形象”也就很少去注意,现在几乎没什么印象。
靠近河边有一排柳树,垂下的枝条落入水里,使园子和水形成天然的连接。园子的尽头就是河岸,岸边用石头堆砌了一层保护堤,以防河流侵占园子的土地。一块木板向外延伸便于取水,而这个木板对于我 无疑就是个最好的跳水台,到了干旱季节,它就由一米跳台变为三米跳台,而胆小的我只能望水兴叹啦。 我亲手种过一棵杨梅树,几乎没怎么去照顾它,树的一生太漫长了,我缺少爱护它的耐性。最后一次看 见它的时候,它才和我一样高,之后,我就搬家了。这么些年过去了,不知道它是否还活着?不知道它是否 长出酸甜的杨梅?不知道现在是否还和我一样高?不知道它是否记得种植它的那个人?不知道再次见到 时我还能否认出它?四

左边的园子最大,有品种繁多的蔬菜、瓜和豆类。四周围有栅栏,用以防止猪、鸡等觅食动物损坏幼苗。 春天种植季节,园子生气勃勃,几乎全家人都在园子里忙碌,我主要负责给幼苗浇水。幼苗在疏松的土壤里 显得脆弱,直立都不能。浇上水顿时束缚了它的根,是苗子成长的基本可能。有时候浇水也犯错误,比如甘 蔗,他的苗子就是干甘蔗,如果给它浇水,在水的浸泡下会烂掉。而我老干这样的事!之后就进入施肥阶段,园子里除了爸爸忙碌的身影就没有别人,满园子粪便臭烘烘的气味,让人怎么 也无法联想到不久以后我还要吃这个园子里的蔬菜。这种天然的肥料真是神奇,没过多久,满园生绿。长得比较快的是“芥豆”和“丝瓜”,嫩嫩的两片叶子像智慧的眼睛,指引着身躯(藤)前行,由于对地理位置的陌 生,它们普遍没有规律的乱窜,有时候还相互纠缠或亲密别的蔬菜。对于它们,我早有准备,为它们营造各 自空间是我的拿手好戏。爸爸说 :“收成的好坏,搭架子是关键”。
架子一般是四脚着地,上面一个 X 结构,中间挂下一根绳子,绑住藤头以引它到架子上来。丝瓜的藤很 放肆,如果没有给它足够的空间,它就会纠缠自己,这样,瓜的收成一定不丰,所以,我为它搭的一般是两 层结构的架子。
蔬菜最怕虫子,我也最怕虫子。但我喜欢找蔬菜上的虫子,手里拿着“ 杀虫剂”,喷杀、剿灭,这个行为 其乐无穷,有时候一天都在园子里呆着也不觉得闷。有一种虫子很特别,长在地瓜的叶子上,身体弱小,呈 绿色,而且善于隐藏自己,绝活是将叶子合起来包住自己,很难发现,甚至“杀虫剂”对它也无能为力。我开 始不满足于喷杀而热衷起寻找隐藏的“它们”,凡是合着的叶子纷纷被我除下,拿去慰劳正在觅食的鸡。鸡 群似乎对满地的叶子不感兴趣,可要我把叶子掰开那是万万不敢。
蔬菜成熟的季节是全家最高兴的日子,我在满园窜来窜去,享受着自己劳动成果带来的喜悦。农民很 容易满足,农民的孩子更容易。童年的我觉得家里很富有,可妈妈常说 :“你小的时候,家里很穷,瞧你们现在多幸福啊,想吃什么就吃什么,也不用辛苦的种菜了,其实菜还是自己种的好吃 ...... 我知道,说多了你会说我老土”。
五我最喜欢的园子靠房子右边,再往右是一条河,对岸一片稻田望不到边,一个破旧的茅房是唯一的建筑。茅房背对着我家菜园,由于长年失修,后墙都塌了,更确切的说就是一个坑。有时候能看见在那里方便的农民,白白的屁股暴露无遗。
岸边有一小片竹子,竹子是鱼杆的好材料,它的制作很简单,只需在竹子的一端系一根绳子,绳子底端 挂上钩子,钩子是母亲缝衣服的针经过加热变软弯曲形成。这个手艺农村的孩子基本都会。钓鱼需要耐心, 很多时候我用石头压住鱼杆自个儿玩去了,由此,鱼杆被鱼儿拖走好几次。
靠窗户的地方是红棉生长的地方,架子搭在窗户上,形成一个天然的遮阳伞,红仆仆的果子挂在窗外 像风铃,每天早晨喜欢伸手摇晃它。这样的日子并不多,没多久,红棉就结束了自己的美丽,空空的架子孤 独的过冬,我也不再往窗外张望。
花儿是园子的亮点,每个人都细心的呵护它,它的美丽掩盖了园子的贫瘠和丑陋。在农村,养花是奢侈 的,可姐姐的行为没有人反对,因为花儿让我们产生美好生活的想象。
结语：老家的菜园已经不存在，家后面那条清澈的河已经成为臭水沟。偶尔再回去，已经完全不认识曾经给我童年留下最美好记忆的矮屋和菜园。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。

方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【乡根】十字街骑士潘采夫 六根十字街骑士文｜潘采夫我出生的村子小濮州有四条街，组成一个标准的"十"字，十字交叉的部分叫十字街，是整个村子的中心，我家就住在十字街。
现在回想起来，我童年里的许多故事都发生在十字街，打败大一岁的小四叔，骑着老母猪率领十几个小猪娃游行，第一次被爹打，看见三大吹爷爷上吊，这条现在看来已经寒碜的街道踩满了我零碎的脚印。
十字街上流传最广的故事是关于成人的，成人是一个光棍汉，守着老母亲过活，后来被判了十年刑。传说一天小孩子正打弹弓，成人非要拿过来玩一下，装上石子，先用正确的姿势拉开皮筋，但是支书家的孩子说他拉反了，于是成人把弹弓倒过来拉，结果打破了自己的鼻子。我总是怀疑这个笑话的真实性，不可能有这么苯的大人，但是它被孩子们一遍遍地提起，我也就顺水推舟相信也许有过，每次我们都哈哈大笑，感慨大人原来很愚蠢，真不如我们小孩儿。
家里养了一头老母猪，走得像我的小脚老奶奶一样慢，奶头在地上拖着，一群小猪秧在下面拱着吃奶，我常骑在她身上四处转悠，找些只能骑羊的孩子打仗。奶奶说："军，给你说个媳妇吧，是国家干部，长得可排场，穿着双排扣的西装，就是有点黑。""中，是谁呀？"奶奶就指着哼哼唧唧的老母猪笑了起来。奶奶经常把猪留在十字街上的粪收回来，有一回我看到一堆猪粪已经干成了土坷拉，就自告奋勇帮奶奶拿起来，当我用手拿起这堆东西，发现抓到手里的是一把稀屎。
一天，我正在街上玩着什么，突然看见扎着大辫子的娘骑车往南走，就大吼一声撒腿狂追，一路撕心裂肺地嚎着娘--娘--，但是娘在前面不回头，越骑越快，娘丢下我不管了。街坊们说我那时也就四五岁，可跑得比摩托都疾。一个奶奶辈的女人把我拦腰抱住，我挣扎吼叫着咬她的手，抬头发现闻讯追来的娘跑到身边，沾着两手的白面，才知道追错了人。委屈，责怪，难为情，令伤心地大哭不止，娘说二十多年没见我哭得那么恸过。
直到自己有了孩子，我还有时从睡梦中哭醒，梦见在十字街里追赶妈妈，记忆也许一辈子也忘不掉了。
有个广告说，每个人都有自己的舞台，很多作家把自己出生地当作小说的舞台，那个不大的十字街，就是我的根据地，是我童年里小小的舞台。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【乡根】《童年与故乡》漫游中国七十年李辉 六根《童年与故乡》漫游中国七十年文｜李辉一、钟叔河念念在兹顷接广州戴新伟兄来信，言及收到钟叔河先生惠赠的新著《小西门集》，读其中《记黄永玉》一文，方得知我与一九九八年《童年与故乡》的重新出版有关。新伟很喜欢这本漫画书，从家乡到广州，一直带在身边。新星出版社去年再出新版时，他又购得一本珍藏。他很想知道这本书背后的故事，建议我不妨详加叙述。
一个不错的建议。
且先从钟叔河的文章说起。《记黄永玉》一文写于二○○○年，钟叔河记叙他与黄永玉一年之前在长沙的一次相聚。文末一段，他这样写道：临别时，我建议他作自己的画传，提到解放前吴柳西译过北欧某画家所作的一册。他立刻记起了是古尔布兰生的《童年与故乡》：“的确是妙不可言，好得很。李辉将它重印出来了，我要他给你一本。
我没有想到，一本漫画书《童年与故乡》成了两位老人的一个话题（钟先生将中文版译者吴朗西的名字误记为“吴柳西”）。
二○一○年，我送钟先生一册拙著《传奇黄永玉》，他请杨小洲带来一册《笼中鸟集》回赠，扉页上书写“李辉先生哂正，钟叔河奉，庚寅三伏于长沙”。写毕，他意犹未尽，又附言一句：“《童年与故乡》还能为我找一本吗？
黄永玉说过，‘我会叫李辉给你一本’的。”写此句时，距他们二人见面聊天十年有余，但他仍对《童年与故乡》一书念念在兹，足见他对此书神往不已。

钟叔河赠书题词。
等收到钟先生赠书并拜读附言时，我已无《童年与故乡》存书。适逢《读库》张立宪兄推出豪华全本《童年与故乡》（新星出版社，二○一○年），当即与之联系，他爽快应允速递一册至长沙，以纾解老人期盼之情。
《童年与故乡》由文化生活出版社（以下简称“文生社”）一九五一年出版，沉寂近半个世纪后才重新浮出水面。
可是，一旦浮出，即再获出版者青睐和读者喜爱，诸多书缘，串连如珠。
二、黄永玉促成“重新浮出水面”
一九九八年初春，在黄永玉先生那里，我第一次见到了《童年与故乡》。
我们夫妇在黄先生书房里聊天，其间，他问我们：“有本挪威画家的书你们看过吗？妙极了。”一边说，一边站起来，他从书架上抽出这本书递给我们。十六开，不到九十页，薄薄一册，封面白里泛黄，童年与故乡、古尔布兰生作、吴朗西译、丰子恺书，从书名到译者，封面上的这些内容，乃至书中所有配画文字，均由丰子恺亲笔书写，一本漫画书，设计考究别致，让人爱不释手。
“送给你们吧。”黄永玉当即在扉页题写一句话，大意是：“几十年前出版的一本有趣的书。”他还补充说：“其实，有机会可以重新出版。”
回到家中，细细翻阅，边看边乐，忍俊不禁。果然如黄永玉所说，这是一本颇具生活情趣的妙书。作者以洗练而韵味十足的风格，讲述自己从童年至成年之间的一个又一个故事，童年的稚气、顽皮，小学生与老师间的恶作剧、新兵生活的滑稽等，在简约而夸张的配图呼应下，妙趣横生，温馨快乐，回味无穷。
“我四岁的时候，草比我高得多。别的东西我看见的很少，草里面却是很好玩的。草里面有鸟儿。它们把草茎连拢来做巢。小鸟们还没有眼睛。我用我的手指触着巢的时候，它们以为它们的爹娘来了，便把嘴巴张开。我就把我的唾液涂在草茎上喂它们。我把草茎插进它们的嘴巴里去。……”这是全书开篇，充满童趣，随即伴随一位大孩子为作者设计的一次恶作剧，一个人的一生如此这般铺开。
全书终篇，作者结束兵役回到家中。作者入伍的前一天，妻子为他生下一个孩子，他在军营一直牵挂母子，不停地给妻子写信，却从未收到回信。他为之忐忑不安。走进家门，眼前是这样一幕：当我沿着围绕我的住宅的长廊行走的时候，地板也在我的脚下发出寂寞的声音。我推开起居室的门，她正坐在火炉旁边，两腿叉得很开，把孩子抱在膝上，好像我昨天才离开她一样。我站着，用手按在门上。
“啊，怎么搞的……你为什么不写信给我？”
没有回答。

古尔布兰生的童年与故乡，戛然而止。

《童年与故乡》最后一幅图。
最喜欢全书的最后一幅图。文字只有一个：“完”。画面上，一个如同天使般的小孩深深弯腰，只可以看到光屁股，背上伸展出天使的翅膀。他正在用左手熄灭蜡烛，烛烟袅袅，笔直飘至天空。作者以这一简约而有趣的画面，结束了韵味无穷的叙述，那道蜡烛余烟，长长的，就像全书留下的回味。
查《不列颠百科全书》，《童年与故乡》的作者条目如下：Olaf Gulbransson ,1873——1958），居尔布兰松。插图画家，属于二十世纪初期德国讽刺画家之列，以肖像讽刺画著称。亦是最早讽刺希特勒的画家之一。早年求学于挪威画家绘画学些，曾在挪威几家报纸任职。1900年访问巴黎后，汇集挪威名人讽刺画像出版了第一部画册。1902年移居慕尼黑，开始与当时的重要刊物《质朴》长期合作。以讽刺温和、风格稳健、线条简练著称。
吴朗西将作者译为“古尔布兰生”。古尔布兰生，出生于挪威首都奥斯陆，后来旅居德国，故被称作“德国讽刺画家”。但《童年与故乡》所述，均是他在挪威的生活故事，这就难怪黄永玉、钟叔河都习惯将之视作挪威画家。
关于《童年与故乡》，吴朗西在“译者后记”写道：本书原名ES WAR EINMAL 本应译为“从前”，童年与故乡，系由译者改题的。
《童年与故乡》出版于一九三四年，是他的童年生活的纪录。四十篇散文，两百幅漫画，非常生动有趣地描述他的童年、家庭、学校、军队、初恋以及顽皮生活，同时旁触到北欧的大自然和它的动物、山林，以及纯朴粗野的农民生活。图画文字都有独特的风格。
作为现代中国最有名的漫画家和散文家，丰子恺以善于表现童趣而著称，他接受吴朗西之邀，乐于为中文版亲笔书写全书文字，可见其对之喜爱有加。他在“书者后记”中，对《童年与故乡》的画与文两者均评价甚高：古尔布兰生的画，充分具有写实的根底，而又加以夸张的表现，所以能把人物和景物的姿态活跃地表出。他的文字近于散文诗，也很生动。他把童年在故乡所为、所见、所闻的精彩的片段，用绘画和文字协力地表现出了。有的地方文字和绘画交互错综，分不出谁是宾主。这种艺术表现的方式，我觉得很特殊，很有趣味。这可说是一种特殊的连环图画。

读丰子恺的评价也不难理解，同样兼画家与作家于一身的黄永玉，为何对《童年与故乡》如此偏爱，最初的阅读印象与他相伴五十年，依然清晰。读黄永玉近年在《收获》连载的自传体小说《无愁河的浪荡汉子》，参照欣赏他所画自己的童年与故乡相关的插图，即可发现，他的童年记忆，他所描绘的妙趣横生的场景与对话，与《童年与故乡》恰有艺术的相通之处。
所谓艺术家猩猩相惜，就在丰子恺、黄永玉与古尔布兰生之间的历史关联中。
黄永玉说得不错，《童年与故乡》的确是一本值得重新出版的书。我首先想到了擅长出版图文书的山东画报出版社。
是年，山东画报出版社创办不久，由汪家明先生主政，因《老照片》系列的推出而有异军突起之势。家明兄读我在《收获》上的专栏“沧桑看云”，专程来京，两人相谈甚欢，商定编选专栏中所写“文革”人物命运的文章，结集出版，即《风雨中的肖像》——山东画报出版社创办后的第二本书。我们的合作也由此开始。
我访问瑞典归来，带回汉学家林西莉女士送我的一本专著 China ， Empire ofLiving Symbols ( 中国，活的象征字的王国 ) ，颇为喜欢，向家明兄推荐，他同意出版。我约请译者，并与瑞典驻华使馆取得联系，得到资助，最后将中文版书名确定为《汉字王国》出版。在此期间，我们夫妇翻译了一本瑞典画家卡尔·拉松的图文书《我们一家，我们的房子，我们的农场》，也交由他出版。《童年与故乡》也是描写北欧生活的书，将之推荐由山东画报出版社出版，自在情理之中。

山东画报出版社版《童年与故乡》。
家明兄爱书如痴，也十分喜爱《童年与故乡》。在他的努力下，一九九八年十月，古尔布兰生和卡尔·拉松的两本图文书，同时出版，令人高兴。
当然，也有缺憾。“山东画报版”完全根据一九五一年版本重印，遗憾的是，无新版说明，也未提及该书源自文生社初版。去年的“读库版”则弥补了这一缺憾。“读库版”有一出版后记，详述版本由来。尤为难得的是，立宪兄为求完美，费一番周折，淘来一九三四年《童年与故乡》德国原版老书。“读库版”恢复原开本，装帧也走精美、大气的方向，让人爱不释手。丰子恺当年书写文字时，尚是繁体字时代，“读库版”考虑当今读者需求，特地附录简体字文本，使之更完善。所谓后来者居上，《童年与故乡》六十年的中国之旅，恰是一个好的证明，堪称佳话。
不过，对我个人而言，却另有遗憾——“山东画报版”和“读库版”对黄永玉先生的促成之功，均未加以说明并致谢。更为可惜的是，他赠送我们的那本写有题跋的《童年与故乡》，在一九九八年的某个出版环节被遗失了。每念及于此，仍难释然，总希望还有机会再遇见它。
三、《童年与故乡》在中国的最初亮相

其实，《童年与故乡》在中国的最初亮相，不是一九五一年，而是一九三五年，即在德国出版后的第二年。翻译与引进之快，足见当年中国出版与世界的沟通，相当敏感与顺畅。
吴朗西一九五一年在“译者后记”中写道：我非常爱好古氏的作品，并认为有向国人介绍的必要。一九三六年我编辑《漫画生活》月刊（上海美术生活杂志社发行）的时候，除介绍古氏的政治性漫画外，并将本书译出一部分，发表于《漫画生活》上。后来《漫画生活》被迫停刊，译述也就中止了。

最早连载《童年与故乡》的《漫画生活》。
从姜德明先生处借来几本《漫画生活》，发现《童年与故乡》连载始于一九三五年二月（《漫画生活》第六期），而非一九三六年。该书最初的译名，既非“从前”也非“童年与故乡”，而是“过去”；作者的译名为“古尔卜兰生”，而非“古尔布兰生”。

最早发表时的《过去》版式。
吴朗西留学日本时主攻德国文学，但他对美术尤其是漫画，情有独钟。“九一八”事件爆发后，他提前归国，参与创办的第一个杂志即是《漫画生活》。三十年代，在翻译连载《童年与故乡》之后，他还相继翻译出版过德国漫画家卜劳恩的作品《父与子》、亨利·遮勒的《柏林生活素描》，在引进国外漫画、推动中国漫画发展方面，厥功显著。
吴朗西主编《漫画生活》时，发表一组文章介绍几位外国著名漫画家，古尔布兰生是第一人。在开始连载《童年与故乡》时，他发表《奥纳夫古尔卜兰生及其作品》一文，谈及古尔布兰生移居德国后，与德国著名漫画杂志《质朴》（ Simplicissimus ）的关系。《质朴》名称，源自十七世纪德国小说家格里美豪森一部长篇小说中的主人公名字，此小说即《痴儿历险记》。吴朗西在文章中，特意介绍《质朴》杂志与现实政治的关系：四十年来这本刊物（《质朴》Simplicissimus），本其一贯前进不偏不党至大无畏的精神，在帝政时代批评讽刺军国主义和“威廉主义”，愈受压迫而斗志愈盛。因为编者坚持着思想自由发表的主张获得智识界的尊敬同情。
托尔斯泰曾经称赞Simplicissimus有许多美德而“不说诳”为其最大的美德。所以就是在国社党的统治之下，而古尔卜兰生的漫画还是尖锐地讽刺批评希特勒及其党中的无理狂行。
《质朴》是漫画杂志，却与文学有很深渊源，为之撰稿的作者，包括德国的托马斯·曼，瑞典的斯特林堡、法国的法朗士等享誉世界的作家。吴朗西创办《漫画生活》，刻意借鉴《质朴》做法，除刊发漫画作品外，他还约请丰子恺、巴金等作家撰稿。漫画与文学携手同行，相互辉映，是吴朗西的出版追求，及时翻译引进古尔布兰生的图文作品，正与之相吻合。
吴朗西这样概述古尔布兰生的漫画艺术：现在我们对于这位天才漫画家的作品且略事研究一下罢。
古氏的初期作品《易卜生的肖像》便充分地表现出他的天才的画腕，只看他在寥寥的几笔速写当中将一位勇敢斗士的全副神态活画出来。他的中期政治漫画如《迭尔加士的新骑》，描写德国因迭尔加士的外交而深感困恼时的情态（画中树上之鹰即系代表德国罢。）意思是非常简单恰当，笔调迅速而稳定，不过火也不须用冗长的解说。
近年来古氏喜用黑白绘，他的线条的经济，他用寥寥数笔表现一幅绘画的方法，我们在这幅画着希特勒与胡根堡在前德国总理布鲁宁门前的可笑的印象中便看得出来。

据查，《童年与故乡》在《生活漫画》上，只连载五期，在第十期结束。这一年的夏天，吴朗西创办文生社，请巴金担任总编辑，两人搭档，开创他们辉煌的出版事业。吴朗西在《生活漫画》十一期退出编务，《童年与故乡》即停止连载。这一中断，即是十六年，直到一九五一年，中文版《童年与故乡》全本才得以与读者见面。
将一九三五年与一九五一年的译文两相对照，发现吴朗西对文字做了一些修订。譬如，一九三五年《生活漫画》第九期发表时的一节译文：他名叫“波儿叶勒哇”（Boljerava——巴威士话：“波浪”）。他这漂亮的名字是从他走路的样子的来的。原来他走路全不像样。因为他有一只弯脚，用两根手杖支持着的身体行动起来总是浪来浪去。
他对于图画毫无概念。我只好永远画些葡萄叶和狮子脚。而且因为我的画稿脏，我总是拿到四张稿纸。
他很注重秩序，总想在我们最混乱的时候突然跑进我们的课堂里来。课堂的门上有几个小洞。我们知道，他欢喜从小洞里偷看我们。
一九五一年修改后的译文：他的名字叫做波儿节纳瓦（就是“波浪”的意思）。他从他走路的步伐上得到这个漂亮的名字。其实他没有步伐。
他由两支手杖撑着，波浪式地一上一下地走路。因为他有一只非常畸形的脚。
他对画画是外行。我一直只画葡萄叶和狮子脚。因为我的纸脏，我只得到丁等。
他管束我们很严，而且老是暗地窥探我们的教室。教室门上有一个小洞。我们知道，他真开心，好偷看我们了。
无疑，后者更准确顺畅，也更简洁而生动。其中，“四张稿纸”修改为“丁等”，自是妥当。
用了十六年，吴朗西才做完了一个圆满的梦。
四、至今犹忆吴朗西再读《童年与故乡》，犹忆译者吴朗西先生。
拜访吴朗西早在一九八○年，距今已有三十一年。当时，因研究巴金，我与陈思和，把搜集与梳理文化生活出版社资料，遍访巴金友人，作为一个重要内容。我在笔记本上，查到这样两次记录：1980 年4月27日 ，星期天，下午。上海与陈思和到吴朗西家，在座的有毕修勺先生、吴夫人。
1980 年5月11日 ，下午，阴转雨下午三点与陈思和一起第二次到吴朗西先生家。吴先生一个人在家，他事先已准备了我们的访问，在家里等我们，也拟了一些问题梗概。
谈话进行了一个小时十五分钟左右，因来了一个三十多年未曾见面的朋友，我们不便多谈，只好告辞。

李辉与晚年吴郎西夫妇合影。
这应是我们对吴先生最初的两次采访。
初见吴先生时，他已患中风，半身不遂，言谈虽不流畅，但表述无大碍，记忆也较为清晰。夫人柳静女士，是文生社创办时的早期投资者，在一旁协助吴先生与我们交谈。两次访谈，我们均有详细记录。后来，我们完成一篇长文《记文化生活出版社》，交由《新文学史料》发表，吴先生除了校改之外，还提供《文化生活出版社的资金来源》一文，作为附录发表。

吴朗西与巴金联袂经营文生社，推出“文化生活丛刊”、“文学丛刊”等，汇聚一大批优秀原创作品和译著，鲁迅逝世前的最后几种著译，均交由他们出版。将近二十年的时间里，文生社俨然已成为现代中国出版业的佼佼者。他们两人有许多相同点：同岁，均生于一九○四年；同乡，均是四川人。不过，将他俩紧密联系在一起的主要原因，则是因为他们都曾信仰无政府主义。实际上，最初参与文生社的一些股东、编辑人员、作者、译者，如伍禅、朱洗、丽尼、陆蠡、毕修勺等，几乎都与巴金、吴朗西的情况相似。丰子恺虽不信仰无政府主义，但却与有着无政府主义背景的社团、学校，如匡互生的立达学园，与吴朗西、巴金等个人，都有着颇为密切的关系。丰子恺始终都是文生社的主要作者，这也是他欣然同意吴朗西的请求，为《童年与故乡》当一名书者的历史渊源。
三十年前，我们在《记文化生活出版社》一文结束时写道：从出版史的角度看，文生社的性质同其他一些私人出版社也有所不同。他们是作家、翻译家办社，创办经营的目的不是为了赚钱，而是着眼于出书。文生社的成员中，吴朗西、柳静、巴金、丽尼、朱洗、伍禅等人都有其他方面的收入，为文生社工作完全是出于义务，并不取社里的薪水。出版书籍的收入，都作为社里的资金积累。同时，文生社作为一个私营企业单位，经办二十年中，不但没有发过股息、红利，就是在解放后公私合营后，朱洗、丽尼、巴金、柳静、吴朗西等大部分股东都没有领取定息。正由于他们不以单纯追求赚钱为目的，所以在所出的书籍中，选择是比较严肃的，内容上一般都是健康的，进步的，并不迎合读者中一时的不健康趣味，而是踏踏实实地为文学事业作着贡献。
重读这些文字，吴朗西、巴金等老一代出版家熟悉的身影，又在眼前活跃闪动。
如果他们健在，看到当今出版界此起彼伏的“大跃进”似的改制热、集团热，面对出版越来越受困于“商品化”和“产业化”的挤压，不得不被浮躁、苍白、急功近利裹挟而行的现状，该发出何种感慨呢？好在前辈出版家留给了我们可以不断阅读、不断再版的好书。《童年与故乡》在中国的七十年漫游过程，即是一个很好的证明。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【乡根】我的老家与叶氏宗族叶匡政 六根我的老家与叶氏宗族——叶氏宗族家谱序文｜叶匡政从我记事起，每逢过年，父亲都回安庆太湖老家。他常带孩子们一同回去，在山林田野间赶路时，父亲会给我们说起宗族和周围村落的故事。我对叶氏宗族的最初了解，就这样和家乡独特的风物景观一起，镌刻在我的记忆中。
那时虽小，却能感到腊月的村庄是热气腾腾的，家家都在准备过年的吃食。有切冬米糖、炒红芋角的，有做豆粑、拉挂面的，有磨豆腐、蒸米粑的，有杀年猪的，样样食物的制作，在我看来都如此新奇。乡间的“还年”风俗更是隆重，在家中堂屋要摆上祀天祭祖的三牲福礼，给天地祖先行跪拜礼。除夕之夜，全村还要在族长率领下，到公共祠堂中一同燃放鞭炮，当年有喜事的人家会“放万鞭”。应当说，幼年的我正是从这震耳欲聋的爆竹声中，感受到宗族的神圣和力量。
在这淹没一切的轰鸣声中，人们的眼中闪着烟火的亮光，内心却是安宁祥和的，通过这宗族的集体仪式，每个人都体会到“年”的意义，那就是感恩自然、敬畏时间、缅怀先祖、礼赞生命。
至今仍能记得，父亲对我讲的一些叶氏典故。过去徐桥周边的叶氏人家，悬挂的灯笼常印有“南阳郡，双榴堂”六字。“南阳郡”说的是叶氏起源的郡望，为战国秦昭王所置郡名，“双榴堂”则是我们这里叶氏的堂号。当年村中祠堂，有“石榴应兆，累叶传芳”的楹联，父亲也对我说过背后的故事。
上联说的是北宋学者叶祖洽，为王安石变法的支持者，在他考进士那年，郡中学府的石榴树时令未到，便结了二颗石榴，人人都说是好兆头。果然发榜叶祖洽是头名，同郡的另一学子名列第二，应了石榴先结二果的吉兆。太湖叶氏人家喜贴的对联“奕叶家声远，双榴世泽长”及“双榴堂”的堂号，应该也是源于此典。
下联与北宋诗人叶涛有关，他字致远，是王安石弟弟的女婿，官至三品，也是变法的积极响应者。叶涛曾随王安石学习文词，王荆公给他的赠诗中有“冠盖传累叶”之句，下联即来自此典。父亲还与我说过，因当地叶氏出过一位信武将军，叶家祠堂早年是可悬挂飞虎旗的。
印象最深的，是父亲对我说的“叶公好龙”故事，与别人讲的完全不同。父亲告诉我，“叶公好龙”的叶公就是叶姓始祖，本名沈诸梁，字子高，是楚庄王的玄孙。所以早年叶氏宗祠或人家的门楣，常有“楚君遗风”题辞，民间也有“沈叶同宗”之说。沈诸梁被封叶邑，当年一邑之长称为公，故称“叶公”，后代遂以邑为姓，这就是叶姓的起源。
叶公平定过楚国当年的“白公之乱”，手握军政大权，可他却在平乱之后让位他人，自己回到叶邑。他在叶主政时大兴富民之举，注重发展农业和水利。有史家考证，叶公曾领民众修筑了如今能发现的最早水利工程，比都江堰要早两百多年。叶公与孔子是同时代人，因叶公政事上的名声，孔子专门从蔡到叶，与叶公探讨施政方略。
《论语》中三次出现叶公，除孔子的弟子外，这并不多见，可见他当年的知名度。《论语》中有著名的“叶公问政”章节，孔子对为政之道的回答是“近者说（悦），远者来”；另一次探讨在《论语》中也很重要，引出了孔子“父为子隐、子为父隐”的观点，成为历代争论法律与亲情的经典案例。

父亲说到“叶公好龙”，认为因孔子在叶邑未能实现目标，并因两人观点分歧，引发了孔子后代门人的不满，后代儒士便杜撰了“叶公好龙”的寓言，把叶公描绘成一个只喜空谈、不切实际的假名士。此寓言被刘向收录《新序》书后流布甚广，以讹传讹，反而遮蔽了叶公的其他史实。虽然手法隐晦，却可看出在独尊儒术后的汉代，儒家学者对持不同意见者的贬损。
父亲看过资料，认为叶公所好之龙确非真龙，而是水利工程的水系图，挂在墙上很像群龙飞舞。然而此龙非彼龙，世间若有真龙拜访，叶公即便畏惧，也是天经地义的。“叶公好龙”故事流传之初，可能是为了颂扬叶公的治水之功，哪知被篡改了一个细节后，竟成为反面教材。我读过清代著名诗人王渔洋到叶县后，写的《叶公祠》一诗：“萧条醴水墓烟封，古殿青苔上废钟。地下子高应一笑，世间谁解好真龙？”王渔洋在诗中，让已在地下的叶子高一笑了之，就有代叶公鸣冤之意。
记得少年时代写诗时，父亲还向我推荐过两位叶姓诗人，一位是宋代的叶梦得，很早就读了他的《石林燕语》和《石林诗话》。另一位是清初的叶燮，为叶梦得后代，他的诗论《原诗》是中国古代诗话的集大成者。叶燮的诗论清代一直未受重视，白话文化时代后他的价值才得以彰显。学者金克木认为《原诗》思想的深刻性和系统性都“前无古人”，是中国古代极重要的一部文论。
我年轻时的诗歌观点，受过这位本家前辈的很大影响。我能走向写作之途，这些宗族的历史故事，可以说起到了很大的激励作用。在童年时，父亲就常常对我讲一些叶氏祖先的故事，仿佛这些遥远的先人仍生活在我身边。有这些宗族祖先的精神引导和长辈的言传身教，个人无疑更容易找到自己生命的方向。
应当说，中国自古以来，家庭长辈就肩负了向后代传递宗族历史和价值的使命。中国传统社会与西方宗教国家不同，在宗教国家认为个人生命的源头来自神，所以个人与家庭多为一种契约观，神在他们生活中体现了最高价值。中国传统文化则不同，是以生命和血缘为中心，展开对人生和世界的思考的，家族和祖先自然被看作个人生命与价值的源头。儒家认为，人的生命虽受之父母，但本质上却源自家族中一种生生不息的神圣力量，家族的延续也因此成为中国人思考一切的起点。这种对血缘回溯而引发的情感，是天然而真实的。
《论语》说的“慎终追远”、《礼记》说的“报本返始”，强调的都是对宗族中远逝的祖先要怀有追思之心。人们只有在追怀先祖的历史和事迹时，才能返回本原，不忘自己从何而来，对生命怀有感恩之心。
《礼记》中说：“人道，亲亲也。亲亲，故尊祖；尊祖，故敬宗；敬宗，故收族”，所谓收族，就指家族的凝聚与延续。在儒家思想中，家族不仅是一种超越生死的力量，也体现为一种道德关怀和宗教情怀。因为只有在家族观中，个人才能被看作是家族血脉的一环，一个人生命即便逝去了，因家族还在延续，意味着他的生命仍存在世间。同时，家族观还有助于提升与引领一个人的精神与道德。个人如果只顾及自己，很容易产生“死后哪管洪水滔天”的念头。但有了家族延续观，自然会顾及后代的利益及后人的眼光，对历史和世人的评价多了一些敬畏。
儒家认为，家族中的宗祠和祖先代表了个人与天命的关联，这种力量不仅超越生命人世，甚至能超越天地万物，最终使人获得一种来自上天的终极关怀。人们通过感受这种经血脉相传的关怀，体会到个人生命的崇高感和使命感，因此净化灵魂和慰藉心灵。
费孝通有过一个比喻，形象地说明了中国人对世界的认知，他说“好像把一块石头丢在水面上所发生的一圈圈推出去的波纹”，个人就是那块石头，而家、国、天下就像一圈圈波纹。《礼记》说：“立爱自亲始”，到孟子时，这种由近及远的家国天下观，已表述得非常明晰了，他说“天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”这种以己推人的社会认知原则，正是基于儒家对个人和家族的认知。儒家的个人观，不是只推崇自我权，更多地表现为对个人与社会关系的认知。儒家认为，个人只有存在于家族的传统中，才是一个完整的人。
《大学》说“修身、齐家、治国、平天下”，呈现的就是这种理解世界方式，家族在这里体现为一种扩大的个人权利，而国家被想象成是一个扩大的家族。个人的修身从对家族的关怀开始，渐至邻里、亲人、朋友、乡里、社区，然后是整个国家和天下，最终实现与家族、国家的共通，完成个人在社会中的角色与价值。所以，家族在传

统国人的观念中，是一个如宗教般安身立命的神圣处所。
家族观在中国虽然经历了不同的阶段，如西周的宗族制、魏晋之后的世家大族、以及宋明之后的家族组织，但它的核心精神并没有太大变化，血缘始终是它的纽带，父子是它的中心，孝道和追远是它的原则。汉代的班固在《白虎通》中对家族的论述非常精辟：“族者何也？族者凑也，聚也，谓恩爱相流凑也。上凑高祖，下至玄孙，一家有吉，百家聚之，合而为亲，生相亲爱死相哀痛，有会聚之道，故谓之族。” 需要特别指出，宋儒给国人的家族观所带来的负面影响，它主要通过强调“尊尊亲亲”，改变了先秦孔孟儒家对家族核心精神的认知。孔孟对“亲尊”的判断顺序，是先“亲亲”再“尊尊”，也就是说孔孟儒家更重视的还是家族“亲亲以睦族”的功能。宋儒对“尊尊”的强化，使家族增加上了更多的威权和压抑的色彩，也使很多人有了对家族主义的反感，这肯定不是现代社会所提倡的家族观。
但我们也应看到，在一个没有宗教基础的国家，一个个松散的个体，如果没有家族通过血缘、长幼、亲情、互助等观点加以联系和规范，民众要独自寻找到能让自己安身立命的寄托，明显是有难度的。人们常感到今天的社会礼崩乐坏、感情淡漠、腐败横行，一些人做起恶来无所顾忌，这与我们丧失了家族观是有一定关联的。日、韩等国，家族观念保持得很好，但从它们的社会现实看，并没有影响到它们现代化和民主化进程。家族对个人生命和社会秩序的积极影响和价值，是需要现代人重新研究与认知的。
近代以来的家族，祠堂、家谱和族田是凝聚家族的三大要件。族田是过去乡村家族的物质基础，在传统社会不可或缺。祠堂则是族人举行祭祀之礼和行使族规族法的公共场所。祭祀是传统国人最重要的公共活动，因祭祀不仅表达了人们对天地祖先的敬畏和信仰，也包含了对个人生命价值的沉思和认定，更寄托了对家族延续的精神信念。因为祖先充满远见的抉择和勤劳，家族血脉才能得以延续并发达，所以祭祀本身就包含了对祖先美德的怀念和学习，能崇德绌恶。《礼记》说“祭者教之本也”，可见祭祀本身就是一种教化，是维护家族凝聚和延续的一种精神信仰。
家谱则记录了一个家族的根脉与成长。国家有史，地方有志，家族有谱，一份家谱就是一个家族的发展史。家谱不仅记录了一个家族姓氏的源流和世系，记录了一个家族的郡望、繁衍、分派和迁徙，也记录了一个家族历代英贤的嘉言懿行、族规族训和精神风范。可以说，家谱构成了一个家族存在的理由，它不仅是家族维系的根本，更是个人寻根问祖、追溯自己生命源头的依据，如过去人常说的“谱谍身之本也”。
虽然家谱最初的功能是袭爵、出仕、联姻，但明清之后，家谱开始转向了“尊祖敬宗睦族”的精神性功能。家谱更多地是为了让族人通晓家族的荣辱、兴衰、治乱之理，期望传达给族人的也是“笃宗族昭雍睦、敦孝弟重人纶、训子弟禁非为、明礼仪厚风俗”的社会伦理道德观，成为一个家族生命力和凝聚力的象征。
我听说家乡太湖，在会长编修主委叶宜胜先生、监视长主编叶家来先生等诸族贤的倡导下，开始编修叶氏宗族家谱，将过去散于太湖各地的十二支系汇于一谱，非常欣喜。这说明叶氏家族虽历经数千年源流演变，仍保持着慎终追远、寻根思源的良好族风。从编修完工的家谱稿本，不仅能感受到湖邑叶姓家族丰厚的历史和文化底蕴，名贤辈出，更能看到各支系族谱虽历经沧桑但纂修明确，报本崇先、敬重谱系的雅风长存。经过本次编委会的努力，更是使世居太湖的叶氏宗族家谱编修得昭穆有序，世系分明，枝繁派衍，脉络清晰。家谱虽在不同的时代功能不尽相同，但尊祖敬宗、凝聚血亲、敦伦睦族、弘扬家史的精神是一以贯之的，这份家谱完美地体现了这一精神，实为上慰祖宗下惠子孙的功德之举。
承蒙编委会的厚爱与信任，让我撰写一文作为家谱的序言之一。谨拟此文，主旨是辨析家族和家谱对现代人的精神与价值，让更多族人了解自己根之所系。现在让我们打开叶氏宗谱，一同来体味祖先开拓和家族成长的历程，领略叶氏宗族的精神和文化，感悟每个人所肩负的使命，也让我们衷心地为后代祝福，愿叶氏家族世代昌盛！
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。

方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【香根】他们曾骑着白马穿过中国潘采夫 六根他们曾骑着白马穿过中国文｜潘采夫前言：一直关注着港人的活动，却苦于无法发表文章，贴上一篇2010年写的怀念黄霑和香港的旧文，聊表心意。
今天是2010年11月24日，黄沾去世六周年。奇怪的是，想起他的时候，竟丝毫没有伤感的情绪，我只记住了他离去时做了一个鬼脸，还有一声长笑。
当然这个记忆是骗人的，一个肺魔缠身的人自有太多苦痛。记得六年前做告别沾叔专题的时候，有的报纸用了“沧海一声哭”的题目，嵌入得巧，只是意境落了下乘，编辑不懂，沾叔什么时候哭过？
戴上耳机听《沧海一声笑》，搜集了六七个人的版本，任贤齐班门弄斧，江智民中规中矩，罗文的声音华美，许冠杰唱出了神韵。但听来听去，原来这首歌只专属黄沾一人。最让我热血流动的是黄沾、徐克、罗大佑三人合唱版本，徐克声音清越，罗大佑声音粗粝，已有身在江湖的感觉，而黄沾自由不羁，不讲技法，如旷野风声，又如谁在滚滚江边纵声长啸，歌者动容，听着惊心，这种慷慨悲凉的味道，是别人无论如何学不来的。
徐克和罗大佑已经是人中翘楚，但仍然配不上与黄沾合唱此曲，金庸在《笑傲江湖》描写的曲洋刘正风，不下于俞伯牙钟子期，我以为最好的组合，应是倪匡、黄沾和金庸。金庸入世儒生，黄沾游走红尘，倪匡纵横三界，且精神层面都达到了很高水准，隐隐有儒道释齐聚绝顶的气势，目送归鸿，手挥五弦，三人唱起“沧海一声笑，滔滔两岸潮”，那是我能想到最好的场面。
每次想到黄沾，想到倪匡，想到金庸，都忍不住慨叹，这是怎样的人中龙凤啊！得有怎样的水土，多少的历史，才能让这样的人现于世间。游龙戏凤，惊鸿一瞥，他们走后，就再也见不到这样的人了。
所以，我一直想弄清楚，他们到底是从哪里来的？他们受过什么样的教育？他们为什么汇聚在了那时的香港？这样人的以后还会再有吗？
黄沾生于上世纪四十年代的广东，1949年到了香港，他的香港经历我们比较熟悉了。金庸出生在民国时期的浙江海宁，是当地书香望族，自小就在战争中流亡，但学业不废，弱冠成为报人，去香港大公报供职，这才有了后面的办《明报》，写武侠的经历。
最传奇的是倪匡，他同样出生在民国，在内地还当过军人、警察，五十年代到内蒙古垦荒，因冬天拆了一座小桥当木柴，被以反革命罪羁押数月。他决心逃走，从内蒙古、上海一路伪造公章逃到广州，然后偷渡到香港，从此一生北望神州，不迈进大陆一步。
这是黄沾他们那一代的经典路线图，其实何止这三人，太多人走了这样的轨迹。梁羽生是这样，胡菊人是这样，余英时是这样，他们是到了香港；雷震、殷海光、李敖、许倬云也无不同，他们只不过是到了台湾；而唐德刚、巫宁坤等人去了美国。
如果把这些人的人生轨迹一一盘点出来，就是一幅文化“流民图”，他们都是严复、梁启超、陈寅恪的文化余脉，

像鸟一样离开民国故土，从此成为海外游魂。唐德刚的《五十年代的尘埃》，巫宁坤的《一滴泪》，黄沾的“浪奔浪流，万里江水滔滔永不休”，金庸的“塞上牛羊空许约”“谁家子弟谁家院”，余英时的五四研究，许倬云的《万古江河》《风雨江山》，听听这些名字，这些句子，哪一个不是深藏着去国之痛，文化之殇？英风之下，多有斑斑泪痕，有如孤鸟之悲鸣。
倪匡的去国经历在香港成为神话，香港人说倪匡是骑着一匹马从中国腹地跑到香港。这个形象一直吸引着我，成为一代去国知识分子的象征，虽然的形象远不是这么轻松潇洒。骑着白马穿过中国，这是那一个时代的中国文化地图。
这样，我们就可以理解，为什么黄沾能够“沧海一声笑”。黄沾生在民国，受过完整的民国小学教育，然后投奔香港。当时的香港，成为民国文化人的诺亚方舟，人文荟萃之地，他们文脉未断，香火不绝，同时有着对万里家国的深沉记忆，以及去国怀乡的隐隐痛伤。
最最要紧的是，那时的香港，成了自由的灯塔，经济的中心，文化的集散地。这些风云际会，这些因缘巧合，当得上一句空前绝后，连台湾都不具备这样的条件。而今天的香港，文脉渐渐杳然，今天的台湾，也不再是当年的水土了。所以只有那个年代的香港，才能诞生黄沾，才能诞生倪匡，才能诞生金庸。不会有别处。
这样的人也许不会再有了，但也许未来还会有，但我看不到了。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【香根】香港九华径，曾为内地文人聚集区李辉 六根在香港期间的年轻黄永玉。
香港有个九华径文｜李辉香港！香港！
一九四七至一九四九年间，香港一个不知名的小村九华径，曾住着很多因躲避内战逃亡香港的内地文人。六十多年过去了，这个小村依然如旧。头根李辉，带我们去探访一下这个曾经群贤毕至的香港小村。
一、端木蕻良狗爬径写山歌四姐四姐件件行大事小事两手清区公所里管地亩清白好像琉璃灯……
剩下七妹是个幺纺出棉线一长条纺给妈妈织棉布棉布织成过红桥翻开一九四九年春天的香港《大公报》副刊，可读到一个连续性的诗配图专栏，名曰“狗爬径山歌”。山歌由端木蕻良所写，木刻配图由黄永玉所做，每隔几日，一图一歌。上面所引，正是“狗爬径山歌”的《七姊妹》中的两首。
狗爬径——一个奇怪的、土得掉渣的地名。黄永玉先生说，这是他和端木蕻良等一批内地人，当年在香港远郊居住过的一个小村庄。村里小路，沿山坡而上，窄小弯曲，坎坷不平，人行走之上，如同狗爬山，这一村庄故被人称作“狗爬径”。后来，狗爬径有了一个新名称：九华径。
以“九华”替代“狗爬”，应是两者发音相近之故。新名称当然很美，不过，却少了旧称的形象与趣味。难怪开设新的山歌专栏时，端木蕻良和黄永玉，仍以“狗爬径”命名，大概考虑到它与“山歌”体裁更为吻合。
谁能想到，就是这样名不见经传的一个普通小村庄，在一九四七——一九四九年期间，因躲避内战逃亡香港的诸多内地文人，汇聚在此。也在此居住过的漫画家方成曾回忆说，他是应黄永玉所邀住进九华径。

当时香港内地文人的合影。
除黄永玉、端木蕻良、方成之外，先后在九华径居住过的作家、诗人、画家等文化人士有：楼适夷、黄薇夫妇，臧克家、郑曼夫妇，蒋天佐、陈敬容夫妇，巴波、李琪树夫妇，考诚、殷平夫妇，李岳南、叶筠夫妇，阳太阳全家，王任叔（巴人），卞之琳，杨晦，耿庸，余心清，单复，朱鸣冈，顾铁符。画家陆志庠住进黄永玉家，作家张天翼住在楼适夷家。此外，还有《金陵春梦》的作者唐人。因他们居住在此，时常有其他人造访。黄永玉记得，胡风来到楼适夷家，彻夜恳谈。萧乾、聂绀弩、乔冠华等人也曾前来。方成记得，周而复、秦牧、李凌、谢功成、刘式昕、叶素以及“人间画会”的画家们，都来做客……
小小九华径，一时群贤毕至，蔚为壮观。
二、六十多年，小村依旧知道九华径的名字有些年头了，也熟悉不少曾在此居住过的前辈，我却一直没有前去寻访的念头。方成早在一九八三年就感叹过：“离开香港三十多年了，那个小村庄恐怕早已被高楼大厦吞没，一点也剩不下。”又是三十年过去，在寸土寸金的繁华香港，我猜想九华径恐怕早已消失了，即便前去，当年踪影已不大可能看到。
前两年一次去香港，结识了王新源兄——一位土生土长的香港人，虽是计算机行家，却也是一位香港文化通。
王兄与我一样，对老一辈文人的故事兴趣盎然。巧的是，一年前他刚刚寻访过九华径，告诉我，九华径还是一个老村落，几乎还是旧模样。一听，喜出望外，我当即放弃其他计划，与之相约，次日一同前往九华径。
九华径位于九龙荔枝角，乘地铁至美孚站下车前行，步行约一刻钟，拐进一条马路，路的左侧，一棵大榕树洒下一片约几十平方米面积的浓荫。树前，竖一块铭牌，绿框白底黑字，以中英文书写五个大字——“九华径旧村”。
眼前就是狗爬径——九华径。
的确没想到，香港竟还存有这样一个老村落。青山环绕，绿荫重重，一条小径，不到两米宽，由水泥、石板交杂而成，从大榕树开始沿小溪向山坡之上延伸，这就是整个村庄的主动脉。小径两旁，高低不一的老建筑与由绿色铁皮搭建的棚屋，构成旧村的破落萧条，偶尔一幢两幢完整的老建筑，显出旧日的气派，但墙壁上则已布满斑驳碎影。不少老房子空置，或者，索性只有残垣破壁。一家当年药店，房子已无踪影，空旷的平地上，只剩下一根砖砌柱子，隐约可见红土所书“保康宁药行”五个大字，孤零零地站立在杂草丛中，让人想象着当年人们进进出出的身影。

保康宁药行此刻，整个九华径，只有我们两人外来者走在小径上。旧村虽建筑凌乱，破落萧条，少见行人，但也另有一番清静。沿小径上行，不时路旁出现一条小巷，小巷人家门口，大多拾掇得干干净净，摆上几盆鲜花，显得颇为惬意。走至村落中间，小径旁，竟还有一个小卖部，其简陋，远甚过内地深山里偏僻小村庄的小店。
王兄带着我，在一家门口停下，与一位老伯用当地话聊天。王兄一边聊，一边用普通话对我说，老伯在这里出生长大，已有八十多岁，但他不记得当年有一批内地文人在这里居住过。尽管如此，我仍想与他合影，老人高兴答应。或许，他对我们的寻访，也有一种好奇。

李辉与在九华径出生长大的老人合影。
“村公所”铭牌、“养正家塾”额匾、门牌号……我一一读过。我无法知道，熟悉的那些前辈，各自居住过的到底是哪一座房子。可是，走在小径上，听潺潺流淌的小溪，看古树青苔，对一个寻访者说，足矣！
其实，类似的走读，有时不在于一定要有具体的发现，任何与历史相关的感觉，都是走读的收获，值得回味……
三、流亡者的“世外桃源”
无论从哪个角度看，九华径都算不上美丽村庄，即便回到六十年前，恐怕也算不上。但是，这里靠近绿树环绕，临近海滩，徜徉丛林，划船入海，或游泳，或打渔，不亦乐乎。难怪回忆在这里的短暂生活时，方成先生称之为“世外桃源”——生活自然是清苦的，但很愉快。晚上几家人凑在一起就热闹了。其中最活跃的是黄永玉，他最年轻，爱说爱笑，还有编笑话的天才。黄永玉和楼适夷、巴波三户住在一座小楼里，房间是楼板隔开的，碗碟之声相闻，过几天他就讲从隔壁听来的趣闻。巴波也不含糊，拿同样听来的笑话进行报复。对文化人来说，笑话加饥饿会产生灵感，写出好文章来，而且是养生之道，这秘密他们是不轻易对外人道的。我们生活在一起，远离喧嚣的城市。工作是各干各的，读书、学习都很专心，志同道合，有着共同的理想和希望。九华径虽在香港属下，却像此中世外桃源，吸引着同声相应的人士不时造访。（方成《忆九华径》）方成所忆自然不错，日常生活的轻松、浪漫，带给大家快乐。不过，在我看来，对逗留九华径乃至当时旅居香港的许多内地文人而言，九华径带来的最大快乐，莫过于香港的殖民地特殊地位，使这些从内战硝烟和政治高压下流亡而来的人们，有了自由呼吸的可能。读不同人的回忆，可以得知，九华径其实是中共地下党为流亡而来的左翼文化界人士安排的一个避难所，具体负责此项工作的是楼适夷。
流亡者，匆匆来此，略作喘息，当大陆时代变迁局势明朗，国民党政权溃败之后，他们再陆续北上，将九华径留在了身后。

臧克家在回忆录《诗与生活》中，曾回忆自己来九华径的过程。他说，一九四八年在国共内战激烈之际，他因写讽刺诗，编辑左倾刊物而不得不逃离上海，来到香港后被安排在九华径，九华径是一个“不显眼的、有点诗意的寒村”。
巴波的夫人李琪树对逃亡来港过程的回忆，则更加具体：1948年下半年，我和我爱人巴波先后从成都到了香港。那是因为1947年成都的国民党反动派制造白色恐怖，不少朋友被逮捕了，巴波上了黑名单。我们虽然躲到乡下鲁绍先家(郫县两路口，作家张天翼在他家养病)，但风声越来越紧，在成都已呆不住了。从报上透露，民盟总部已转移到香港(我和巴波都是盟员)；从前来探望张天翼的友人口中得知，许多爱国的文化人都陆续来到香港，我们决定也去香港。（《楼适夷二三事》）在这些曾生活在恐怖之中的文人来说，香港无疑是一个“世外桃源”。流亡至此的左翼文人们，既可以避难，更可以利用在香港合法出版的报刊，自由地发表抨击国民党政权的作品。不再有追捕，不再有硝烟弥漫，还可以自由歌唱，其中的快乐，可想而知。这就不难理解方成会将九华径称作“世外桃源”。
不过，所谓“世外桃源”并非全然如此。九华径来来往往的人群中，萧乾、臧克家、胡风、黄永玉等，其内心未必风平浪静。一九四八年前后，由左翼文化界在上海、香港等地发起的各种思想批判、文化批判，风生云起。他们乃至关系密切的亲友，被飞溅的浪花淋湿满身。譬如并非重要角色的年轻黄永玉，有意或无意，当时竟也在批判沈从文的过程中，成了一个陪绑对象。
对沈从文的批判早在一九四七年已经开始。国共内战全面爆发前后，曾有一些知识分子，如沈从文、萧乾、朱光潜、费孝通、冯至等，呼吁停战，主张在国、共之间，走中立道路，随即被指责为“第三条道路”。
一九四八年三月香港出版的《大众文艺丛刊》，刊发郭沫若《斥反动文艺》一文，一下子将沈从文、萧乾、朱光潜三人推到了反动的阵营。年轻的黄永玉，一直与左翼文化圈来往密切，无论如何没有想到，他也会受到批判。
这一年的四月，上海出版的“同代人”文艺丛刊第一集《由于爱》，刊发公孙龙子《谈黄永玉的木刻倾向》一文，批评黄永玉的形式主义倾向。值得注意的是，同期刊物另有对钱锺书的小说《围城》的猛烈批评，另一集“同代人”丛刊中，臧克家的作品也受到批评。

一九五0年，沈从文和黄永玉在北京合影。
对黄永玉的批评，与香港发起的对沈从文的批判几乎同时进行，两者之间，有无直接联系，虽有待史料证实。但是，在我看来，格外受到沈从文青睐的黄永玉，在刚刚精彩亮相并为《边城》配木刻插图之时，便招致来自左翼文艺界的猛烈抨击，恐不能看成是一次巧合，或者孤立事件。叔侄二人，第一次被捆绑一起，都成了现实批判的对象，想必是各自预料不及之事。不妨推测，那位在九华径喜欢讲笑话，享受“世外桃源”生活的黄永玉，轻松快乐的外表之下，内心想必多了精神的纠葛，多了历史的厚重。
正是在九华径期间，因为楼适夷的一席话，黄永玉与沈从文有了一次特殊联系。
我是从楼适夷先生那里听到的这件九花径往事。上个世纪八十年代初，我到北京工作不久，因编辑《北京晚报》副刊，去看望楼适夷先生，请他为“居京琐记”栏目撰稿。后来他寄来一篇《一条拐棍》，从北伐战争中友人持枪，说到“五七干校”自己用上拐棍，短短千字文，以手中拐棍传奇半个世纪人生感慨，文字老辣，幽默而富趣味，堪称精粹散文。
我很喜欢此文，请丁聪先生为之配上一幅插图——楼适夷手柱拐棍，腰板硬朗而站，笑眯眯的，慈祥，谦和。
如今再看，哪里有一丁点儿九华径风云人物的样子？
一九九○年，我为撰写《恩怨沧桑——沈从文与丁玲》一书，再去采访楼适夷。他仍住在距我家不远的团结湖小区。此时的他，已卧床不起，虽不像几年前健谈，但谈及三十、四十年代文坛人与事，他依然兴致盎然。谈到一九四九年前后的香港时，他说：“当时我和黄永玉都在香港，听说沈从文害怕将来无路可走后，就要黄永玉写信告诉沈从文：共产党不会对他怎样……”
黄永玉致信转告楼适夷的话，对正处在惊恐之中的沈从文，是否真的起到了安慰作用，不得而知。我所知道的是，这一年的八月，沈从文渐次走出自杀的阴影，开始在历史博物馆工作，他致信仍留在香港的黄永玉，告诉他“这里的人只想做事”，黄永玉将这封信发表在《大公报》副刊上。一两年后，沈从文再写信来，督促黄永玉一家回到北京，投入新生活。
算起来，在居住九华径的文人群体中，一九五三年年初才抵达北京的黄永玉，大概是回到内地的最后一人。
诗人走了，画家走了，小径上不再有人们熟悉的那些身影。“世外桃源”，离他们越来越远，渐渐消失得无影无踪了。
四、记引李辉游九华径新源兄有写日记习惯。后来，他发来当天日记，所记录的畅游至今令人留恋。谨将他所写的《记引李辉游九华径》日记一则转引如下，留存一份难得的行走纪念。
2011年6月20日黄永玉的生平让李辉着迷，查资料中途，他提及黄曾居住九华径，我道此村可能是九龙最后一个完整村落了；这时，李辉好奇心大起，详细问如何才能去；我道该处在荔景与美孚之间，但离美孚较近；李拿出一份地图，九华径根本未标其上，原来是旅局派发的免费地图；后拿笔与纸问具体路程，看他如此殷切，且隔一天就要飞回北京；我说尽东道主之谊，上班前带路，并备上单反相机帮他拍几张好相留念。
吃晚饭时提及研究资料奇才「北李辉、南陈子善」，倒是陈子善深为人知，还未闻李辉。上网一查果然名不虚传，仍记得他揭穿文怀沙面具，曾闹得沸沸扬扬，那本赢得楚辞泰斗名号的1953年版《屈原九歌今译》，仍静躺在我的书架上，可惜往后对李辉这个名字未留下深印像；我觉得这也算是一个缘份，相信至少在香港，拥有该

版书及知道作者其人，再识李辉的人如星河沙数。
次日下午12时50分在美孚月台往荃湾线的车头处，我提早10分钟到了，李辉1时整到达，算是准时到达，由我带路往目标进发，他穿件T恤，斜背着背包，走路灵活、思维清晰、充满活力。照说跟我父母一般年纪，动作思维却年轻20年；说他是大学者，熟悉的人觉得是，不熟悉的难靠直觉辨别。
步行了15分钟到达村口，远望不易查觉是村，丛生的树木穿插在密密麻麻的小房子之间，只有走进去，才感觉到村子比想象中大许多。除了黄永玉，萧乾、端木蕻良等许多南来文人曾栖居在此。这处地方50年代之前的确叫作「狗爬径」，端木就写过《狗爬径山歌》，并配黄永玉作的插图，但「狗爬」欠文雅， 50年代初突然改了名，香港有许多以路径命名的村子，另如「赤径」「显径」等，不知道的还以为仅仅是一条路名。
村里有多座似乎是上世纪20-30年代已有的西式洋楼，顶部楼牌有「星星」、「花朵」等图案；另外还有一座列作香港古迹的「养正家塾」，估计有逾百年历史，这些都可能是黄老对那个年代仍有记忆的建筑物。中途巧遇一位87岁的老人家，他自言出生在此村，在此住了一辈子，各处地方基本没有改变，跟上世纪40年代变化甚少，我请李辉跟他挽手拍了张合影，老人跟目前的黄永玉一般年纪，谈话时精神奕奕，虽不了解可能与名人做过邻居，地方简陋却能乐天知命。
李辉赠我一本与黄有共同签名的传记，他指向书中一座房子漫画，是黄40年代居住的九华径的创作以赠萧乾，竟神似眼前仍遗留的部分不规则小房子，因此带人游不一定是吃亏，也能够增长见识的，就如同这一次。我们今日步行在九华径村中的小径，穿过细窄的过道，路过的多座院落中传出起伏不绝的狗吠声，仿佛重拾当年黄之视野。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

湘雅二院的刘翔峰：恶魔不除，何以平民怨？
谋略那些事以下文章来源于商鞅谋略 ，作者小智君商鞅谋略.
一个有深度、视角 、内涵的公众号！
编辑： 小智君 | 商鞅谋略（ID: ShangYangMouLue）1都说北协和、南湘雅。长沙的湘雅医院在全国范围内都排得上号，早年在湖南人心目中的地位很高。但谁也没想到，湘雅的百年招牌，居然在昨天被砸了大半...
今天是中国医师节，但湘雅二院的刘翔峰副主任估计没心思过节，昨天他上了一整天的热搜，今天还在继续接受调查。
刘翔峰何许人也？看一下他在湘雅二院的简历：外科学博士、副主任医师、湖南省创伤急救中心副主任、中南大学湘雅二院创伤中心副主任。
一个月前他还在新闻报道里出现，那时候他还是一副救死扶伤、医者仁心的形象。

一个月后，情况大变。在知乎平台上出现大量匿名账号举报刘翔峰。举报内容要怎么形容呢...但凡有一条是真的，这刘翔峰都被送上法庭接受审判！
刘翔峰到底是个恶魔，还是被诬陷？很难说。目前除了知乎上那位实名认证的律师拿出了相关证据，其余都是匿名的口头指控。
举报者到现在也没有亮明身份，但我们能得出结论：刘翔峰在同行、患者心目中的形象都很糟糕。
2关于他“喝病人血”的种种恶行。据知乎网友整理，他的恶行包括但不限于：1、切除患者正常器官-胰腺、脾脏2、切除患者正常器官-肠道

3、哄骗正常患者和亲属进行肿瘤手术+诓骗学生，收割学生4、手术过程中，使用他人组织冒充患者组织，告诉亲属要做其他手术各个手术室瞎转悠，四处要结石揣在兜里，然后把患者的健康胆囊切下来以后里面塞两块结石拿给家属看。结石不够用的时候，给九十多岁老太太做胆囊引流的保胆手术。
5、患者正常，经他过手，没病变有病，小病变大病，大病变重病，骗取高额费用二十多年前声称给某胆囊恶性肿瘤的患者做了根治性切除，让他一直打放化疗，患者深信不疑，一直听他的治疗方案；结果在某次门诊复查的时候拍片子发现胆囊还在，患者和家属用信任的眼神看着刘教授说：刘教授，你说人会不会有两个胆囊。
他声称是消化道恶性肿瘤的患者，做完手术后把化疗泵直接旷置在皮下，内管不接血管，然后要求患者每个月过来打化疗，他亲自上阵，给患者注射氯化钠注射液。患者和家属感恩戴德，因为刘教授的手艺好，亲自给患者打化疗。

6、肆意修改手术方案，引发医疗事故我姐就是其中一位不幸患者，由于病情紧急在门诊教授的建议来到急诊科就诊，不幸遇到了附二急诊外科主任刘翔峰教授，在他的坑骗和思想唆使下下第二天晚上把手术给我姐做了，做手术途中医生过来把术前制定的分二次做的手术方案改为一次性把手术做了，做为患者家属在听了医生的建议后选择了一次性手术，术后三天我姐就一直发烧，各种抽血化验，做血培一系列操作得到的结果是败血症，在更换药物治疗后仍不见好转，半个月后手术并发症出现了，肠漏。
期间又说我姐是癌症，要我们在他那里做化疗，做2万的基因检测，可是最不好的结果出现了，也终于知道了为何一直发烧的症状所在，并发症后，主治医生刘翔峰教授采取措施稳定了病情，无法解决我姐的相关问题，他就做出了不可思议的举动，威胁和恐吓，然后强制让我们出院，或者转他推荐的地方，或者选择死亡。
7、私设急诊室病房，进行非法手术，并安排进修医生代替自己做手术

8、半夜到病房跟患者与亲属说有生命危险，要马上做手术其匿名同事透露： 刘专门在半夜三更到病房突袭，恐吓病人说不连夜做手术会有生命危险，然后经常性连夜请全院大会诊，在病人和家属面前表演自己的认真负责。然后不管我们小医生们是否要休息，全部叫醒起来做手术。刘教授，你甚至把同事和学生都当成敛财的工具，所有人在你眼中都是工具9、哄骗患者或亲属，让其承担手术责任其学校学生透露： 刘的每个病人都会在手术中找家属谈话，然后留下“患者要求切除”、“患者要求化疗”等等签字，以撇清自己的关系。

10、哄骗患者买保健品当药品治疗一盒国内某个小作坊生产的，成本不超过50块钱的“植物浓缩乳清蛋白粉固体饮料”转手卖给病人500，一次开三盒，一共1.5k。病人病情危急入住急诊，医生开什么东西都买了，亲眼所见一位卡里只有几百块钱快付不起住院费的患者父亲，打电话找人借了1.5k，买了三盒。该患者肠梗阻，患者父亲是农民，家境极差，带着孩子来城里看病，如此昂贵的“固体饮料”，花的是患者的救命钱。君子爱财，取之有道？
11、哄骗已经没救了的病人再次进行高费用治疗，肆意丢弃患者高费用治疗药物12、哄骗无需进行机器人手术的患者进行机器人手术，收取高额费用除了利用专业坑人的事迹外，其私德问题也非常不堪，包括但不限于：1、 逼怀孕妻子打胎、离婚结发妻子是省内某大医院院长的女儿，岳父因贪腐落马，当机立断离婚撇清关系，毫不拖泥带水。当年人家老爸做院长，作死的舔，一遭下台，就逼着老婆打胎，离婚。
2、哄骗实习医生（本科、研究生、博士生）做实验、写论文结合以上的信息，可以说，他把一个医生和老师能干的坏事都干了，就差潜规则女学生、女护士了。
不过这些举报材料是不是都是真的，还有待考证。
作为回应，昨天（18日），湘雅二院通报此事，称调查发现，刘翔峰在医疗过程中存在不规范行为。经医院研究，决定免去刘翔峰湖南省创伤急救中心副主任职务，停止其处方权及手术权限。

这也就是说这个刘医生真的是存在问题的，而现在的问题就是他的问题到底有没有那么严重。如果以上举报材料有一件事是真的，那么这个刘翔峰医生，就涉嫌刑事犯罪，是要被立案调查的。
所以，我们希望湘雅二院能秉公执法，不要用一句“医疗过程中存在不规范行为”就不了了之。
如若是真的，请移交公安机关。如果是假的，请还刘医生的清白。
不要自罚三杯，马虎搪塞群众，毕竟全天下的病患都不想遇到这样的医生。
3医院是生死门，更是骸骨塔。有的人救死扶伤，悬壶济世；有的人靠“修理人体”发家致富。
小智君也知道，中国几百万医务工作者，共用一个“医生”的称谓，但并不能代表他们都是一个利益共同体。
他们中也有良医。奈何一个刘翔峰这颗老鼠屎，臭了湘雅医院，甚至全国医护这锅粥。很多亲们质疑，此人作恶这么久，为何今日才发现？
首先，医德沦丧是人品问题，医疗监督缺位是制度问题。人品再差，只要监督到位，坏人也不敢如此丧心病狂的把病人当成敛财的工具。监管缺失，坏人才会有机可乘。
其次，若说上面没有伞，反正小智君是不信。这样一个把所有病人都当成赚钱、敛财工具之人，为何在全票反对之后，还能一路高升？

另外，此人作恶多年，难道从没有人举报吗？当然不是。相反，举报者众多。为何一直没有得到反馈，更没有得到处理？
有此一问，所以，此人头上的伞，要说不硬，反正谁也是不信的。原因嘛，你懂得。此人为何敢赤裸裸、明晃晃、丧心病狂、肆无忌惮的将病人当成敛财工具？
因为他不仅可以一次次在举报中化险为夷，还能在平安落地之后，步步高升。举报是吗？能耐它何！就喜欢你看不惯我，又干不掉我的样子 。
由此可见，所谓医患矛盾，或是医生的问题，或是制度的问题，如今再看，可能还有保护伞的问题！正因上面有人罩着，从未受到惩罚，此人胆子才会越来越大，才会越来越嚣张，才会越来越肆无忌惮的将病人甚至同事、学生当成敛财的工具。
这样一个医德沦丧之人，一个草菅人命之人，名为医生，实为畜生！
在他眼里，不是“生命至上”而是“金钱至上”；不是救死扶伤，而是敲骨吸髓。

有时候，医害，比医闹更可怕！古人行医常挂对联：但愿世间人无病，宁可架上药生尘。医者仁心，救死扶伤，悬壶济世。古人常说，不为良相，便为良医。
现如今，刘翔峰这种人渣的长期存在，恐将动摇整个医疗系统的价值取向。因为坏医生不会遭受处罚，反而大把大把的赚着钞票，人人看在眼里，记在心里，长此以往，人人模仿，最终劣币驱逐良币，医院还会有良医吗？
一旦如此，人为刀俎，我为鱼肉。没人愿意，只因看病，钱花没了，人也没了！如果这种人渣多起来，谁还会信任医生？
本来医患关系就很紧张，再出现信任危机，医闹、砍医事件增多，人人自危，谁还愿意学医？
如果医生都没有，中国的医疗事业，哪里还有未来？如今，医院仅仅内部处分，显然是不够的的。仅仅免职，何以向受害患者交代？
图财害命者，按律当斩。医德沦丧，草菅人命者，难道不该偿命？人人心里都有一杆秤。如果和稀泥，恶不惩、善不扬，最后将是民怨沸腾。
肿瘤不除，病体难愈。人渣不除，何以平民怨？
本文内容不代表“ 商鞅谋略 ” 仅个人观点仅供读者理性讨论欢迎在底部发表神评，与我们交流！
北大博士挂职报告：县城政治江湖，正在向旧社会转变沦落！
震惊世界：谁刺杀了安倍晋三！
社会正在批量生产“文盲”和“精神病”（深度）读懂中美大变局，就看穿了世界（深度好文）世界即将巨变，大风暴还在后面（强烈推荐）

想把人和关系看透，建议从这4点手！最后一个是核心！
原创 谋略那些事 谋略那些事前言一共四个点，通过这4个点去对一段关系、乃至于一个人进行深入观察不说百分百吧，也能十有八九看得准。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》37卷，汉纪二十九王莽建国二年（庚午，公元10年）【原文】单于始用夏侯藩求地，有拒汉语，后以求税乌桓不得，因寇掠其人民，衅由是生，重以印文改易，故怨恨；乃遣右大且渠蒲呼卢訾等十余人将兵众万骑，以护送乌桓为名，勒兵朔方塞下，朔方太守以闻。莽以广新公甄丰为右伯，当出西域。车师后王须置离闻之，惮于供给烦费，谋亡入匈奴；都护但钦召置离，斩之。置离兄辅国侯狐兰支将置离众二千余人，亡降匈奴；单于受之，遣兵与狐兰支共入寇，击车师，杀后城长，伤都护司马，及狐兰兵复还入匈奴。
【译文】当初曾因夏侯藩要求割地而说过拒绝汉朝的话，后来因为向乌桓索取北品而没有得到，攻击劫掠乌桓百姓，中国和匈奴从此产生裂痕。加以印文改换，所以对中国怨恨。于是派右大且渠蒲呼卢訾等十余人，率领一万多骑兵，以护送乌桓俘虏回国的名义，屯军于朔方郡边塞之外。朔方太守奏报朝廷。王莽任命广新公甄丰作右伯，准备取道西域出兵。车师后王国国王须置离听到这个信息，对于送往迎来的庞大开支感到害怕，谋划逃入匈奴。西域都护但钦召来须置离，将他斩杀。须置离的哥哥辅国侯狐兰支，率领须置离部众二千余人，逃入匈奴归降。匈奴单于受降，派兵与狐兰支联合攻击车师，斩杀车师后王国后城长，击伤西域都护司马，然后连同狐兰支的部队又返回匈奴。
【解析】材料本身是就如字面上所表述。
匈奴的骑兵部队在新朝边境进行武装游行，回应之前王莽更改印文一事，算是秀肌肉宣示存在，不过好在没有打起来。
但这事直接导致新（汉）匈边境局势紧张，百年汉匈和平关系到此为止。
祸不单行，西域又出现问题。
当年汉武帝发起对匈奴全面战争，西域是作为夹击匈奴重要的一环，与云中定襄方向如同两只手一样成为进攻匈奴的双拳。

不过看上面这段材料，感悟最多的并不是事情本身，而是切入的角度，用一个长维度思维去观察一件事的发展、来龙去脉，这样才能够看的更明白。
如果只是停留在事情本身，则容易狭隘局限。
就好比上面这段材料是汉匈关系转变，那就要从秦始皇对匈奴战略开始，再到白登之围后汉匈和亲，再到汉武帝北击匈奴，进而到汉宣帝五匈奴事件后的臣服，接着汉元帝时代昭君出塞汉匈和平，然后才是王莽篡汉背景下汉匈关系变化。
因此，借由汉匈关系转变的发展作为切入点，咱们就聊一聊，如果想把人和关系看透，应该怎么搞？
1.底色属性所谓底色属性，就像汉朝、匈奴基于地域、文化而产生的群体属性，或者说意识形态、经济思维。
这些东西决定了群体行动的思维。
好比说，汉朝是农耕民族，对于草原并没有领土需求，长城就是400毫米降雨线，所以北边匈奴只要不南下，汉朝基本上也不会搭理他们。再加上农耕能够有相对稳定的收获，更能发展出更好的文明，对相对落后的民族有极大吸引力。
而匈奴是游牧民族，生存环境极其恶劣，经济脆弱，奉行适者生存的信条，在遇到灾年时，为了活命就必须南下抢吃的。
而匈奴人长期接触马，算是天生骑兵，打了就能跑，属于抢劫必备技能，对汉朝形成极大威胁。
而对应到咱们自己，所谓底色属性就是一个人的性格、思维习惯、行事方式、见识知识等等。

想创业，得要从造反失败的案例中吸取教训！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第36卷，汉纪二十八王莽居摄二年（丁卯，公元7年 ）公元前209年的秋天，大泽乡一声怒吼揭开了浩浩荡荡的反秦起义，一时间天下反秦义军遍布。
作为首倡的陈胜，虽然风头极甚，但消亡却也极快，陈胜本人被车夫所杀，其对团队四分五裂。
两百多年后，也有人造反，声势也好大，也步了陈胜的后尘。
一这次造反首倡者是前丞相翟方进的儿子翟义，妥妥的官二代。
见王莽摄天子位，又立小皇帝号令天下，认为王莽会篡汉，于是起兵造反。
要说这翟义，可是个不安分的主。
当年翟义仗着父亲翟方进出仕，20岁就做了到南阳都尉，相当于地方军区一把手。
在位期间，其下辖宛城县令与当时王氏外戚核心人物王根（后来担任大司马）联姻，县令仗着亲家影响，不 屌 翟义。
于是翟义找了个借口治罪县令，让他被装在囚车中游街，由此和王氏外戚结下了梁子。
后来翟方进自杀，翟义也被免官，这其中未尝没有王氏外戚的手笔。
数年后又复出，与哀帝在位重用王氏外戚有矛盾的官员密不可分。
只不过后来王莽上位之后没动翟义，很大程度是因为王莽忙着给自己造势。
再加上翟义也参与了进献祥瑞，自然是放过先不管。

至于翟义当真是为了汉室起兵，不见得，更多是想搏一把吧。
二说起兵造反，不是扯一杆旗就行的，得有人、有名义、有环境，缺一不可。
翟义拉着自家外甥，联合几个刘氏宗亲设下造反大计，在9月份地方练兵时发动，夺取当地兵权招募士兵，同时檄文天下，一时间天下震动，造反队伍走到山阳，已经扩张到了10万人。
一时间浩浩荡荡，好似真能搅动天下一般。
远在长安的王莽听闻翟义造反，也慌了神，毕竟以前反对王莽的人撑死了就是朝堂上耍嘴皮子，还是在游戏规则之内，大家搞文斗，王莽完全不惧。
现在出了个狠茬，直接搞造反，往死里弄的那种，王莽没见过。
于是王莽立马调动大军对翟义进行围追堵截，势必要消灭在关东。
祸不单行，听闻翟义造反，作为汉朝权力核心的关中地区，居然也有人响应，而且声势也不小。
纠集盗贼攻打官府，滚雪球似的膨胀到10余万人，烧杀的火光连未央宫 上 都能远远眺望。
众 稍 多至十余万，火见未央宫前殿。
三照这样来看，翟义的赢面很大，就算一时间攻不进关中长安，最起码能割据关东，来个分而治之的拉锯战。
但事实上，翟义起兵后的一系列动作决定了他失败的命运。
还记不记得之前说造反得有名义、有人、有环境。
这些东西就好太极似的，两两影响，相互循环。
咱们先说名义，这就是大义，咱们来看翟义的理由是什么？
莽鸩杀孝平皇帝，摄天子位，欲绝汉室。
前者捕风捉影，中者个人行为，后者还没发生。
指望用这个让别人跟着造反多少有点不现实，在大义名分上就立不住脚。
你看看明代燕王朱棣、汉初七国之乱的“清君侧”这个名头多好。
其中最为关键，翟义并没有点名王莽的存在到底与天下主流之间的利益冲突矛盾是什么。
再来说人，就是资源，这个说好办，因为只要打下一个城就能迅速将其中武库、粮草搜刮补充。

说不好办，靠搜刮只能扛一时，不能支撑长久。
要想打得长，一方面要有稳定后方，这就需要有人治理，前提又是治理的官员认同。
另一方面，则是地方势力配合，同样也要认同。这就凸显了大义名分的重要。
再说环境，此刻虽然局势没有汉初那么好，但是多少还能过得去，说水深火热也不至于。
咱们中国的老百姓，忍耐力极强，但凡能活下去有点盼头，都不至于会去做违法乱纪的事，尤其是造反这种脑袋别裤腰带的事。
对于反王莽，此时他虽然在搞事，还不至于说民不聊生，需要揭竿而起。
这就意味翟义的造反没有群众基础，其行为本质是上层之间的权力斗争。
对于老百姓而言，你上层换哪个皇帝都没事，只要不影响我过日子就行，但是如果皇帝让老子过不下去了，那对不起，管你是不是天授神权都拉下来。
四虽然说人、名义、环境，翟义都弱了不少，不至于没有机会。
只不过翟义唯一的机会，在他起兵之后一个操作全部断送了。
信子匡时为东平王，乃并东平兵，立信为天子；义自号大司马、柱天大将军；没错，翟让立了皇帝和长安打擂台，自己号称大司马。
要说翟义真想成事，他自己这小胳膊小腿是不行，唯一的可能就只有把水搅浑，把更多的人拉下场，搞得天下大乱，他自己再埋头狗起来。
这个和朱元璋的九字方针“高筑墙、广积粮、缓称王”一样。
因此，一立天子皇帝意思就完全一不一样了。
首先，政权的排他性决定，谁称帝等于出头椽子，必须要集中火力打掉。
其次，翟义这边先搞个皇帝出来，那么其他起兵的是自成一派还是听其号令，这个可是个大问题。
如果自成一派，各地散装联合不到一起对抗长安朝廷，必定全面失败。
如果听其号令，造反诶！要丢命的诶！皇帝宝位诶！老子拼了命造反，就为了保你做皇帝，我这是为哪般？关键你这还不一定成。
种种这些说明翟义这次造反不会有好结果。
五

翟义失败这事还是很有参考的意义的，尤其是在用他这事作为方面教材，提炼出的东西在创业时有那么些用。
首先，最初的时候不能用利益的来汇聚人，因为任何的事情获利必然有个过程，用利益汇聚人，一旦利益不顺亦或者出现反复，极有可能出现团队崩坏。但是，发展到一定程度，组织稳定了，利益通顺之后，可以开始谈利益，用利益来稳定。
其次，最初的时候群策群力为主，别搞什么上下尊卑，大家一起为了干成某事，决策上可以有谁为主，但是关系上平等，毕竟不是谁都愿意伏低做小，尤其是面对前途未仆的利益。等正常顺利之后再开始定名分、尊卑。
最后，也是最关键的，环境真的很重要，不要看项目本身如何如何，更应该多看看环境是否契合，提前一步可以超前领先，提前十步就是在给别人试错。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

想混出个人样，不光要自己努力，还要利用同行衬托！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝永始元年（乙巳，公元前16年）【原文】初，太后兄弟八人，独弟曼早死，不侯；太后怜之。曼寡妇渠供养东宫，子莽幼孤，不及等比；其群兄弟皆将军、五侯子，乘时侈靡，以舆马声色佚游相高。莽因折节为恭俭，勤身博学，被服如儒生；事母及寡嫂，养孤兄子，行甚敕备；又外交英俊，内事诸父，曲有 礼意 。大将军凤病，莽侍疾，亲尝药，乱首垢面，不解衣带连月。凤且死，以托太后及帝，拜为黄门郎，迁射声校尉。久之，叔父成都侯商上书，愿分户邑以封莽。长乐少府戴崇、侍中金涉、中郎陈汤等皆当世名士，咸为莽言，上由是贤莽，太后又数以为言。五月，乙未，封莽为新都侯，迁骑都尉、光禄大夫、侍中。宿卫谨敕，爵位益尊，节操愈谦，散舆马、衣裘振施宾客，家无所余；收赡名士，交结将、相、卿、大夫甚众。故在位者更推荐之，游者为之谈说，虚誉隆洽，倾其诸父矣。敢为激发之行，处之不惭恧。
【解析】“穿越者”王莽开始登上历史舞台。
对于王莽而言，更多人记得的他建立新朝之后的诸多改革，彻底把他自己给玩死。
王莽的崛起，尤其是早期经历却没有过多描述。
严格来说王莽一开始的条件并不出众，最后上位却是有一定道理的。
那么王莽是如何在早期脱颖而出成为王氏二代的领头羊，今天就来说说这个。
王莽的父亲早死，没有捞到封侯，而且当时王莽年纪小，就被姑姑王政君带着在皇宫内生活长大。
相比较其他王氏二代，王氏家族分配利益方面，他就落了绝对劣势，别人有爹在争取，唯独他没有，存在感也弱。
但是，事有两面，王氏外戚虽然在朝堂内人多，但是他们的最大依仗是王太后王政君，几次王氏出现危机，都是王太后出面搞定。
而王莽从小被王政君（王太后）带着长大，和她感情极好，这一点是其他王氏二代所不能比。
此时的王氏已经崛起，各方面条件极好，二代们都成天胡混也是意料之中。
在那些富有家庭里面对于二代、三代而言，因为出身家庭好，有权有势，无忧无虑，如果没有长久家庭教育底蕴存在，绝大多数的二代、三代会迅速堕落。
所以为什么大家族要多生？就是为了在众多子嗣中挑选有潜力的，确保家族优势能得以延续，确保圈层。
要是没得选，只能交给个纨绔二代，这个家族几十年积累必定立马被败掉。
再结合这点看现在计划生育政策的改革，你品。
但是在王莽这里不一样。

别的堂兄弟仗着家族有钱有势，可劲造、可劲玩，恨不得玩出新花样、玩出新高度。
王莽有没有这个资格？
大概率有的，如果他开口，向王政君要个什么，不会不给。
王莽没有，而是如材料中说的那样。
折节为恭俭，勤身博学，被服如儒生；事母及寡嫂，养孤兄子，行甚敕备；这也印证了那句话，咱们的优秀，不光不是自己努力，还有同行的衬托。
别人都在折腾胡作非为，唯独王莽勤俭节约、专心学习、照顾家人。
和王莽的堂兄弟们相比，形象瞬间被拔高。
再往深一点，这个就就是差异化竞争的体现。
别人都那样干，干得都内卷了，你就得换个方式，这样才能让你有亮点，被别人看到。
当然，王莽这里比较极端，因为他的那些堂兄弟过于混账，对比效果太强烈。
王家外戚集团是众多人的合集，不能单独地看做一个整体。
最内核心，必定是王太后，不过王太后并不参与政事，所以主要大权在王凤手中。
这就像一个公司的决策，往往有三层相关权力，最高一层最终决策权，一般情况是默认默许不过多干涉；次一层是直接决策权；最后一层就是建议评价权，没有决策权。
王太后就是最高那层，王凤就是中间的。
如果王莽要进入王氏外戚集团获得政治资源，还需要王凤等人点头才行。
为了搞定王凤、王商两个大佬，王莽做的看着感觉有点虚伪，但是的确很让人很舒服。
其实还是得益于那些堂兄弟衬托的。
想必，这些人玩疯了，见自己老爹生病，又有下人照顾，也不过多关心，照样舞照跳、酒照喝。
但是，王凤怎么想？养儿防老，虽然有下人照顾，但是心理上绝对希望有自己的儿孙侍奉在跟前。
结果这个空位王莽卡了进去。
侄儿比亲儿对自己更亲，虽然知道可能有做作、作秀的成分在，但是人家真愿意做，哪怕是装的，都抵不过一句“我从小没了爹，全靠叔叔伯伯们照顾才能活下来，所、叔叔伯伯在我看来就是我爹。”
而儿子们呢？他妈的连装样子都不愿意，想想都窝火，果真孽畜！逆子！
这也是为什么王凤死前推荐王莽的原因之一。
而再往深一层，王凤作为王氏外戚领头人，必须考虑整个家族未来命运，选择掌舵人以及未来继承人极为关键。
这个不能论亲疏关系，而是要在广泛的王氏外戚中选择具备一定素养的人。
所以，王凤死前否决了王谭接位，而推荐王音，同时又看到了王莽真不错，打算将王莽提起来作为王氏第二代中的继承人培养。
从此，王莽进入王氏外戚核心圈。
但是，进入这个圈子的核心，和成为核心，是两码事。
进入圈子，只能说卡个位置，并不代表这个圈子内的资源流向你，并转化为你的资源势力。
而后者成为核心，则说明因为你有一定的资源势力，能够在圈子内成为核心，具有相应话语权。
王莽的切入点就是打造声望以及构建自己的人脉关系。
第一步就是那些王氏外戚集团外围关键成员。
这里提到三个人，其实实际情况，我估计远远不止，咱们一个个说。
长乐少府戴崇，长乐宫是太后宫，少府是负责相关物资供应和财务的主要官员，非心腹不可。

而且，戴崇又是汉成帝老师张禹最喜爱的弟子。
侍中金涉，是汉武帝时期休屠王子金日磾后人，他的家族后代经常出任皇帝身边重要职位，在朝堂中具有较高威望和人脉。
中郎陈汤，“犯我强汉者，虽远必诛”那位，是王凤的智囊。
三人在当时都是名士，都愿意为王莽说话。
说名士，不光是他们有人脉、有声望，更代表他们有一定的眼光和能力，而王莽能够同时获得他们三个人一起说好话，就说明王莽获得他们认可，或者反过来证明，王莽水平不低。
不然你以为，拍大人物马屁，搞得他们欢心，就能让他们帮衬你？
大人物不缺拍马屁的，你能入他们法眼，关键还是在于你的能力素养是否值得他们托你一把。
关于这点，很多人就偏了。
包括后面“散舆马、衣裘振施宾客，家无所余；收赡名士，交结将、相、卿、大夫甚众。”
其实都是王莽在王氏外戚集团中，利用王氏外戚这个身份以及当时的地位，结交人脉。
将原有的那种，因为你是王氏的人所以对你如何，向着因为你这个人不错，所以高看你一眼而转变。
这样子，链接在王氏外戚上面的人脉、资源、声望，逐渐单独分裂出一条链接在王莽这个人身上。
这两种状态是完全不一样的。
这个感觉就就好像你在大公司，别人给面子，是因为你是这个公司的人，身处关键职位。
某天你离开了，别人就不再搭理你。
而王莽就是在这个大公司中，利用这个平台的资源来为自我赋能。
至于最后，那就形成众多人为王莽出谋划策、奔走呐喊。
不过，问题同样也存在。
王氏外戚的二代中，本来大家都成天吃喝玩乐，结果出来了王莽这样的异类。
那不显得其他人不是个东西吗？
所以，王氏外戚内部必然会对此有一定的异样声音，甚至对王莽本人抱有敌意。
这个东西，不是说大家都姓王就能相安无事。
资源就这么多，向你王莽倾斜了，其他人甘心吗？
那就要搞搞事情了。
不过，王莽会坐以待毙吗？
明天，且看王莽如何钓鱼，挖坑将这些对其有敌意之人狠狠地坑了一把 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版发送关键字【 副业 】 ：副业内容相关电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

想离职走人，却上级被卡着，怎么搞？
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】郑兴因 恂 求归葬父母，嚣不听，而徙兴舍，益其秩礼。兴入见曰：“今为父母未葬，乞骸鼻；若以增秩徙舍，中更停留，是以亲为饵也，无礼甚矣，将军焉用之！愿留妻子独归葬，将军又何猜焉！”嚣乃令与妻子俱东。
【译文】郑兴趁隗恂之行，请求返回故乡安葬父母，隗嚣不同意，却让郑兴迁居舍，增加俸禄和礼遇。郑兴来见隗嚣，说：“我如今因为父母没有安葬，请求返回家乡。如果以增加俸禄，迁移住所，就改变主意留下来，是用双亲做诱饵，太无礼了！将军怎么能够任用这样的人呢？我情愿留下妻子儿女，只身返回故乡安葬双亲，将军还猜疑什么呢？”隗嚣于是允许郑兴和妻子儿女一起东行。
【解析】郑兴，之前的文章提到过。
东汉初年的大儒，学问极高，原本在王莽朝廷中，时逢天下大乱而入陇右隗嚣。
刘秀开启统一天下的势头，隗嚣渐露割据之心，郑兴数次劝阻而被隗嚣不喜。
要理解上面这段材料，就必须要知道郑兴在隗嚣的队伍里面有这么几个要点。
其一，郑兴有名声，他在隗嚣队伍里面能给隗嚣增色不少。
其二，郑兴的政治立场表面他极度亲汉，极度排斥割据，与隗嚣的政治立场有所冲突。
其三，郑兴是隗嚣队伍中亲汉派的代表人物。
对于这样一个人物，隗嚣是又爱又恨。
爱他带来的声望加持，恨他的政治立场不能为自己所用。
隗嚣的转变，与 郑兴的数次劝谏，让其知道在隗嚣这里再留着恐怕没好果子吃。

与其到那个时候两看相厌、斧钺加身，不如早日离去，逃离这个大坑。
郑兴以返乡安葬父母这个为理由脱身，隗嚣立马出来用高官厚禄来阻止。
按理来说，郑兴离开，隗嚣应该会很高兴，但实际情况并不是如此。
一方面，郑兴的政见与隗嚣不合，众人所知，现在郑兴离开，是隗嚣无容人之量？
另一方面，郑兴投靠隗嚣，因为彼时隗嚣有一定的势头，现在郑兴离开时是不是传递一个信号，隗嚣不行了？
毕竟郑兴这种人的去留，已经不是单纯的他个人行为，在他人眼中看来已经有极强的信号作用。
所以，对于隗嚣来说，哪怕他不用郑兴，把他留着做个吉祥物也是极好的选择，供着养着呗，难道还缺口饭吃？
这下轮到郑兴不想了。
为了脱困，郑兴讲了这样一番话。
“今为父母未葬，乞骸鼻；若以增秩徙舍，中更停留，是以亲为饵也，无礼甚矣，将军焉用之！愿留妻子独归葬，将军又何猜焉！”
注意，郑兴的话里面有三层含义。
其一，回家尽孝。
在那个孝行至上的时代，尽孝就是无可争议绝对的政治正确，只要在这个上面卡住位置，谁都没办法，行为正当性无可辩驳。
其二，得失利弊。
说是风险，倒不如说是隗嚣把郑兴留着这套操作带来的风险。
郑兴是留下了，因为高官厚禄而留下，不去给老家父母下葬，不孝的名声是没得跑了。
反观隗嚣，亏你还通读经书，拦着不让别人尽孝，你也不是什么好东西。
所以，郑兴才说”将军焉用之“，如此不孝之人隗嚣能用吗？就算用了又有什么用？
就得失而言，把郑兴留下来的，对隗嚣、郑兴而言都不利。
其三，点破关键。
郑兴离去，隗嚣真正顾及的核心是什么？
怕他一走之后就拆隗嚣的台，到处散播隗嚣不利的言论，或者说投入到反 隗嚣 工作中。
郑兴也是人精，直接一句”你要不放心，我把老婆留下来当人质”。
这句话可不是表面上这么简单。
第一，他等于暗示隗嚣，你的顾及我知道，材料中用了“猜”这个字就是暗合这一点。
第二，郑兴也在表态，自己虽然走了，但不会做”端起碗吃肉，放下筷子骂娘“的事，隗嚣大可放心。
这话倒不如说是郑兴对隗嚣摆明立场，你让我正常离开，算是一别两宽，彼此留点面子，我也不会拆你的台，你要是让我走不了或走的不畅快，你也别想好过。

到这里，天要下雨，娘要嫁人，隗嚣知道该走的终归要走，留来留去反而留成祸患，不如放手算了。
嚣乃令与妻子俱东。
至于把人家老婆当人质，算了，没必要。
【闲扯】上面这段隗嚣与郑兴之事，对应到具体场景，颇有点像现代职场中，你要办点啥事或辞职或调岗，领导故意卡你、拿捏你，不让你成事。
这种时候具体情况具体分析。
一般来说，除非是你和他有仇要报复你、整你，他卡你也没啥好处。
还有种情况，平时你做得不到位，对领导不是太尊重，现在你有求于他，他稍微拿捏一下你，报复且算不上，更多就是想给你点难看，小小的恶心一下你。
这种时候你有求于人，就得忍着，该低三下四就好言软语，别 犟 ，别觉得别人干嘛应该的，为自己的事情如此不丢人。
就如同和珅说的那句话，我不是要的钱，而是用你的钱办你的事。
同理，你不是在受委屈，而是在为了办成你自己的事所支付一定成本。
当然，态度上如此不是唯一，有些时候该说的话也还是要说的，具体说话要切入三点：其一，表达对领导尊重，就算自己走了，你还是我的老领导，感谢你的我的照顾。
其二，表示在自己走后，如果交接的工作有什么问题，领导尽可安排人员和你对接你负责手把手教会他们。
其三，表示领导将来有需求尽管提，自己一定会一如既往的支持领导工作。
话到这里，领导还有什么理由不放人？
真断人前程，弄得你撕破脸他也得掂量一二。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

想切割关系，又不想承担骂名，不如这样！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝元寿元年（己未，公元前2年）【原文】（可跳过直接看解析）是时，成帝外家王氏衰废，唯平阿侯谭子去疾为侍中，弟闳为中常侍。闳妻父中郎将萧咸，前将军望之子也，贤父恭慕之，欲为子宽信求咸女为妇，使闳言之。咸惶恐不敢当，私谓闳曰：“董公为大司马，册文言‘允执其中’，此乃尧禅舜之文，非三公故事，长老见者莫不心惧。此岂家人子所能堪邪！”闳性有知略，闻咸言，亦悟；乃还报恭，深达咸自谦薄之意。恭叹曰：“我家何用负天下，而为人所畏如是！”意不说。
后上置酒麒麟殿，贤父子、亲属宴饮，侍中，中常侍皆在侧，上有酒所，从容视贤笑曰：“吾欲法尧禅舜，何如？”王闳进曰：“天下乃高皇帝天下，非陛下有也！陛下承宗庙，当传子孙于亡穷，统业至重，天子亡戏言！”上默然不说，右左皆恐。于是遣闳出归郎署。
【译文】这时，成帝的外戚王氏家族已经衰微了，只有平阿侯王谭的儿子王去疾担任侍中，弟弟王闳担任中常侍。王闳的岳父是中郎将萧咸，萧咸是过去的前将军萧望之的儿子。董贤的父亲董恭对萧咸很仰慕，想为儿子董宽信求娶萧咸的女儿为妻，就请王闳去对萧咸说明这个意思。萧咸惶恐不敢答允，私下对王闳说：“任命董公为大司马时，策书上说：‘真诚地坚持中庸之道。’这是尧将大位禅让给舜时所说的一句话，不是拜三公所惯用的语言。前辈们见到的，元不感到恐惧。这岂是我们普通人家的孩子，所能承担得起的？”王闳生性聪明，有谋略，听了萧咸的话，也醒悟了。于是回报董恭，转达了萧咸自感地位卑微，高攀不上的意思，代致深深的歉意。董恭叹息说：“我家怎么对不起天下，而竟被人畏惧到这种程度！”感到不悦。
后来，哀帝在麒麟殿设酒宴，与董贤父子、亲属一起宴饮，侍中、中常侍都在旁边侍候。哀帝喝多了点酒，从容地看着董贤，笑着说：“我打算效法尧禅位于舜，怎么样？”王闳插话说：“天下乃高皇帝的天下，并非陛下所有！陛下承继宗庙，应当传子孙于无穷。王统帝业是至关重大的事情，天子不可戏言！”哀帝默然不悦，左右都感到震惊。于是哀帝命王闳出宫，回到郎署，不许再随侍禁中。
【解析】

上面的内容，简单来说是两件事。
其一，王闳作为王氏外戚在汉哀帝身边所剩不多者，拒绝了得宠的董氏抛出的橄榄枝。
其二，在宴会上不给汉哀帝的面子，出言驳斥。
此时的王氏除了太皇太后王政君之外，其他人被收拾得够呛，基本上被排挤出了权力中枢。
而王闳一系列操作下来，不但好处没捞到，反而自己也被调出了中枢，远离汉哀帝的身边。
看过前面文章的朋友都知道，能够在领导身边，机会、资源都比那些远离领导之人多得多。
而看似王闳损失了不少，实际上冲长远来看，王闳此举却是在避祸。
别看现在董贤得宠又是大司马，但是他的存在并不为朝堂所容，且董氏根本没有任何政治势力和家族底蕴在。
董氏的一切来源于汉哀帝，一旦汉哀帝没了，董氏必定灰飞烟灭。
看明白了这一点，再看董贤之父董恭想联姻萧氏，就是想通过联姻来增加董氏的实力，为将来布局。
这个萧氏则是汉元帝时期名臣萧望之的后人。
只不过，萧氏虽然不及汉元帝时期的显赫，但好歹是士族名门，颇具声望。
面对董恭联姻的想法，人家萧氏自然看得到董氏当下显赫背后的隐忧。
只不过，人家考虑的并不是萧氏董氏结合能够带来巨大利益，而是想到董氏名声不好，与之联姻那不显得萧氏和董氏同流合污了嘛？
更何况接受董氏联姻，将来董氏清算，萧氏也必定受牵连。
萧咸让王闳婉拒，则是必然结果。
事情到这里，开始变得不一样了。
首先，对董恭来说，自家现在风光无两和你萧氏联姻是给你面子，没想到这么不上道。
其次，对于王闳来说，拒绝董恭联姻要求其实是在打董恭的脸，极其不给面子。
而且王闳在汉哀帝身边担任中常侍，而汉哀帝对董贤又十分宠幸，万一哪天董恭给董贤说“王闳这家伙不是个东西，拒绝咱们家和他岳父家联姻。”王闳说不准就要倒大霉。
咱们用现在的职场的比喻来说就是，你拒绝了领导的要求，那就有可能领导要给你穿小鞋。
所以王闳接下来在宴会上回怼汉哀帝其实就是一种自保的。
其目的有三个。

其一，刷一波声望，体现自己刚直不阿。
上默然不说，右左皆恐一点就体现了，别人不说话不劝谏，都是阿谀奉承，而唯独王闳够胆干出来说话。
其二，故意挑刺借机离开。
于是遣闳出归郎署。
面对如此不上道，给自己难堪的身边侍从，没有那个领导会喜欢放到身边，所以被调走是必然，而这个才是王闳要的。
其三，远离旋涡。
看似离开皇帝身边吃了大亏，但实际上此时的汉哀帝身边乌烟瘴气，一不小心就会掉坑里。
留着固然能够获得利益，但是同样也有极大的风险。
到时候朝堂反弹，说汉哀帝身边有小人了，保不齐王闳就被牵扯进去了。
所以，赶紧跳出来，先留得有用身再说其他。
【闲扯】看王闳这事做的，值得玩味的东西真不少，尤其是在自保、切割这一块更是如此。
简单来说，人家王闳做了这么三件事。
其一，明面上不得罪，但实际上保持距离，不发生更加深入的关系。
比如，不与董氏联姻就是如此。
其二，公开场合站住制高点反对，有理有据，摆明立场，表明与之不是一伙人。
比如，在公开场合与汉哀帝驳斥的言论。
其三，找机会调走，远离旋涡。
比如，最后离开汉哀帝身边。
周敦颐《爱莲说》中写到“出淤泥而不染”。
但现实怎么可能如此？
你在一个污浊的环境中，要么被同化，要么就是被那些污浊之人所打压。

就算你真的守住本心，持身以正，不与之同流合污，将来清算之际，你能逃得了？
扯远了，说点现实的，前段时间看到一个问题，如何切割划清界限？
王闳这事就是一个很好的例子，其实很简单，就公开场合提出异见坚持自己，甚至不惜吵架（有理有据争执），这就够了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

想提拔个人还要看别人脸色？这领导当得真憋屈！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝 阳朔元年（丁酉，公元前24年）【原文】时大将军凤用事，上谦让无所颛。左右尝荐光禄大夫刘向少子歆通达有异材，上召见，歆诵读诗赋，甚悦之，欲以为中常侍；召取衣冠，临当拜，左右皆曰：“未晓大将军。”上曰：“此小事，何须 关 大将军！”左右叩头争之，上于是语凤，凤以为不可，乃止。
【译文】当时，大将军王凤掌握国家大权，成帝谦让软弱，没有实权。成帝身边得侍臣，曾向他推荐光禄大夫刘向的幼子刘歆，说他博学卓识有奇才。成帝召见刘歆，刘歆为他诵读诗赋。成帝非常喜欢他，想任命他为中常侍，命左右取来中常侍的衣冠，正准备行拜官礼时，左右侍从之人都说：“还没有让大将军知道。”成帝说：“ 这 是小事，何必通报大将军！”左右之人叩头力争，于是成帝便告诉了王凤。王凤认为不可以，此事便作罢。
【解析】前文说道，汉成帝要培养自己人来制衡日益膨胀的王凤。
他想到了自己的老师张禹，奈何张老先生志在混日子，不想蹚浑水，对此不上道。
汉成帝环顾四周，掰指头一算，只有宗室这边还能试一试。
这个刘歆非常牛逼，包括他的父亲刘向，人家不光是宗室，而且在文学方面的造诣极高。
他们就是那种有天赋、家境优渥，而且还非常努力的那种。
《战国策》、《山海经》就是他们父子俩搞出来的。
刘向兜兜转转，不上不下，早年间和萧望之等人一起怼石显没怼赢，能活下来算他命大。
石显专权和王凤专权情况不一样。
前者是你养的狗在外面到处咬人，后者是你养的狗回来咬你。
汉元帝没想着收拾石显，而汉成帝对王凤有些不爽。

刘向，刘歆父子响应时代号召，积极投身到刘氏皇权的维护大业中。
上面这段材料很简单，就是汉成帝想用刘歆，没用成，王凤横插一杠子，侧面体现王凤专权与汉成帝无奈。
细细品，这里面道道有不少。
1.奇怪的面试左右尝荐光禄大夫刘向少子歆通达有异材，上召见，歆诵读诗赋，甚悦之，欲以为中常侍；估摸着年岁，这个时候刘歆大约27岁（刘向公元前50年生人）。
大家都说刘向这小伙子很不错，水平挺高的。
汉成帝觉着，既然都说不错，那就让他来看看吧。
这一召见，汉成帝让刘歆 背 诵一下诗词歌赋，然后非常高兴，也觉得人才啊！
搁着玩呢！
27岁小伙子水平高，就让他背诵个诗词歌赋，就觉得不错？
这不是任何一个27岁受过教育年轻人应该的吗？
所以说，这次面见透露着奇怪。
就好像，你上市公司500强，要招聘个CEO，来一个小伙子，世界顶流大学毕业高材生。
你给人家做面试，结果出一套小学1年级的数学题。
人家100分答出来，你当场拍板：“你就是我们要的人才。”
这里面要不是你有问题，就是这小伙子是谁的亲戚。
实际情况可能是什么？推演一下。
王凤斗倒王商之后，内廷中大量皇帝身边的近侍、近臣位置被安排上王凤的人。
不过这里面并没有全部换完，包括光禄大夫刘向，以及推荐刘向儿子刘歆某些左右，都有可能是非王凤系的人。
在王凤系的壮大后，他们隐约的被排挤出汉成帝周围。
为了自救，也为了保持和皇帝的沟通渠道，推荐了这个和汉成帝年纪相仿的刘歆。
某种程度是内廷中非王凤系的一次联合共谋布局。
甚至汉成帝都参与到其中，用这种低级的面试来让刘歆的安排任用显得合理化。
2.左右变化背后的权力变化推荐刘歆的是汉成帝的左右，劝阻汉成帝提拔刘歆的又是汉成帝的左右。
这里的左右并不是同一拨人，这也侧面印证了上面那一点。
推荐刘歆的是非王凤系的人，而劝阻的是王凤系的人。
这里有意思的地方在这里。

左右皆曰：“未晓大将军。”
左右叩头争之···这里可以品味出三个关键点。
其一，“皆”这一个字，王凤系的人马已经膨胀到汉成帝身边连旁系人马都没有的地步。
其二，左右都在叩头劝阻，更是说明，这些人绝对是王凤的铁杆。
其三，推测，推荐刘歆是之前的事情，那个时候汉成帝身边还有一些非王凤系的人马，而这个时候这种左右人的变化，表明了王凤权力急速膨胀，与对汉成帝的控制在加强。纵然有一些非王凤系的人马，但是已经彻底边缘化，不再出现在汉成帝身边。
这也是为什么，汉成帝要提拔刘歆。
这也是为什么，汉成帝要面试刘歆来合理化提拔。
没办法啊！被逼的！
3.王凤的敏感左右叩头争之，上于是语凤，凤以为不可，乃止。
既然都说要和王凤打招呼，那就说吧。
对此王凤同志表示不行。为什么？
王凤权力这么大，内廷里面自己的马仔这么多，而且对皇帝控制的这么厉害。
就连汉成帝要用人，左右都在帮他劝阻，王凤怕小小的刘歆？
千里之堤溃于蚁穴，汉成帝提拔刘歆这事，面上就透露着怪异。
而刘歆还有他那老头子刘向也不是省油的灯！
刘向写了一本书，前面提到的《战国策》。
里面的东西都是勾心斗角、阴谋诡计的玩意，作为他儿子的刘歆，能不知道？能不熟悉吗？
这下要是把刘歆安排在汉成帝身边，那不等于给汉成帝找了个狗头军师。
汉成帝那还不得成天和刘歆一起捣鼓，“今天怎么搞我舅舅”、“明天怎么搞我舅舅”，舅舅王凤表示压力好大，心好累。
好，就算汉成帝没这么阴，但是提拔刘歆到内廷，安排到皇帝身边，这种行为。
一方面是皇帝有意识地提拔自己人，培养党羽。
另一方面是皇帝对现有格局的掺沙子，而伟大教员有三大政治手段，掺沙子就是其中之一（剩下两个：甩石头、挖墙脚）。
如果汉成帝身边都是王凤的人，那么他就是独木难支被架空的命。
但是一旦安排了人进来，慢慢地就能把局面翘起来，这个要提早警惕。
这皇帝身边局面一动，王凤还能落着好？

王凤的敏感和拒绝，理所应当。
【启发】汉成帝心急，没办成。
如果要干应该怎么搞？无他，混水摸鱼而已。
先对皇帝身边这些近侍、近臣看看，谁些是铁杆王凤的人，谁是中立可争取的、不可争取、混事的。
然后搞一次集体面试，里面的人多的，尤其是王家的人，刘歆自然也安排里面，包括其他大臣的儿子。
当然，王凤也要在场看着。
面试下来，搞几个符合条件的，王家人最多，其他大臣家的也有，刘歆安排在中后。
然后就是把现有这些近侍、近臣中不可争取的、混日子的给踢到外地做官，而把这些人换上来。
这就是浑水摸鱼，暗度陈仓。
王氏换王氏，但是此王氏非彼王氏，毕竟王氏也不是铁板一块，内部也分派系。
在一次次转换中抓住机会，一点点安插自己之人。
不过话说回来，如果连提拔个人都不行，那么这个领导当得也是没意思！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香

多谢！！

想要成事，就得憋着一口气，气散了人也废了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文】赤眉樊崇等将兵入颍川，分其众为二部，崇与逢安为一部，徐宣、谢禄、杨音为一部。赤眉虽数战胜，而疲弊厌兵，皆日夜愁泣，思欲东归；崇等计议，虑众东向必散，不如西攻长安。于是崇、安自武关，宣等从陆浑关，两道俱入。
【译文】赤眉首领樊崇等率军进入颍川，把他的部众分为两部分：樊崇、逢安率领一部分，徐宣、谢禄、杨音率领另一部分。赤眉军虽然不断打胜仗，但已精疲力尽，对战争感到厌倦，都日夜哭泣，想要回到东方。樊崇等商议，担心部众回到东方必然一哄而散，不如向西攻击长安。于是，樊崇、逢安从武关，徐宣等从陆浑关，分两路一同向长安进军。
【解析】老话说： 由俭入奢易，由奢入俭难。
讲的是财富与人为处事之间的关系。
但背后的东西，可不光体现在财富与修身，更体现在各个方面。
如材料中提到： 崇等计议，虑众东向必散原本更始帝刘玄登基，玄汉建立，赤眉军樊崇见有刘姓皇帝继位，天下重归汉统，于顺应刘玄的诏书。
奈何刘玄没有搞定赤眉，反而让樊崇的人反叛更始朝廷，并向更始朝廷管控的地区发动攻击。
更始朝廷被打得大败，赤眉虽然场面极好，但也存在问题。

一方面赤眉军本身是底层百姓，求的是有口饭吃的稳定生活，赤眉军虽然连战连胜，和他们并没有太大关系。
另一方面，赤眉军的底子是山东地区百姓，现在打到河南，属于是背井离乡，居无定所，加上求稳求存的心思，不可避免思乡心切。
再一方面，打仗必然要死人，看着身边的战友同袍，在身边一个个倒下，今天不知道明天的事，更不知道自己什么时候也会如此，心理压力会极大，出现厌战情绪。
这也是为什么材料会这样写“赤眉虽数战胜，而疲弊厌兵，皆日夜愁泣，思欲东归；”
赤眉军内部的情况，作为老大的樊崇也知道，面对想回山东的思潮，他却表示向东必散。
这其中的核心就是如果向东回老家，之前憋着造反的一口气就会散掉。
说散掉并不是向东的话赤眉就会分散导致赤眉消失，而是一旦确定向东回家，再想聚合起来打仗就不好办咯。
赤眉当时为什么会起来，很大程度是王莽瞎搞，导致民不聊生。
赤眉以灭王莽为共同意识，聚拢人心，大家朝一个目标奋斗，指望着灭掉王莽后能够有好生活。
王莽被消灭后，原有聚拢人心的共同意识已经没有，可以这么说赤眉此刻其实已经失去了目标，认为接下来就应该过日子。
如果下令东归绝对是符合众人心思，但这人心变动却一发不可收拾。
一方面，赤眉席卷各地的时候，也少不了劫掠，底下士兵多多少少也捞了不少。
下令回家自然是归心似箭，赶紧把手中钱财换成土地房子才是正事，自然是没心思干别的事，成天想着就是回家。
再一方面，要是赤眉再想把人聚拢起来向西，用什么理由？
最后，一旦下令东归，东归之心即当下主流，想要做其他调整，势必会造成分裂甚至反噬。
因为已经满足了士兵的期望，结果又让他们失望，自然是要闹事的。
所以为什么才会有”崇等计议，虑众东向必散，不如西攻长安。“就是因为对于赤眉而言，当下的主要矛盾转变，还没有解决，如果这个时候没继续打下去，将来等 更 始朝廷缓过劲了那就要对付赤眉。
与其那个时候引颈待戮，不如这个时候趁着连战连胜的心气劲还在，咬牙坚持下去。
【闲扯】看到这段材料，想起以前看过的一篇文章，讲到苏联解体之后的美国。
那十几年当真是美国的黄金时代，经济、政治、军事、文化，影响力极大，天下没有一个对手，可谓是天下唯吾独

尊。
可是过了十几年之后到如今却拉胯如此。
究其核心，那篇文章在讲政治因素的同时，还顺口提到，美国和苏联较劲时候憋着的那口气散掉了，慢慢 的 到现在开始垮了。
人的身体，也存在这种现象，人憋着一口气能抗，但这口气一吐，人的气力就没了。
为什么要憋着这口气、攥着这股子劲？
一方面是为了某个目标实现而必须集中精力，对别的诱惑加以抵制，另一方面是当下的局面极其艰难 难 ，乐观虽然是一种态度，但更要咬牙坚持面对其带来的苦难。
憋着这股气非常消耗人的意志力，而及时享乐是人性必然。
一旦这股子气没了，必然会坠入到享乐的深渊，内心会有一个声音在喊”尼玛，老子这么辛苦，现在放松一下不行吗？“于是，越放松，越松，越拉胯的一发不可收拾。
待有某一天，你突然想再想坚持做某事的时候，你心里又会有一个声音喊”尼玛，以前怎么辛苦，哪有现在轻松啊，不搞了就这样，现在不也挺好的吗？“所以， 说 衡量一个人的前景，曾国藩就说过：”功名看气概，富贵看精神“。
个人认为，其中所提到的气概，就是这个人，一生之中能不能持续地憋着一口气冲下去。
说人要争气，或许争气就是争这一口憋着的气。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

想要富，重点在增量！但很多人都做不来！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝初元五年（丁丑，公元前44年）【原文】上用诸儒贡禹等之言，诏太官毋日杀，所具各减半；乘舆秣马，无乏正事而已。罢角抵、上林宫馆希御幸者、齐三服官、北假田官、盐铁官、常平仓。博士弟子毋置员，以广学者。令民有能通一经者。皆复。省刑罚七十馀事。
【译文】元帝采用儒家学者和贡禹等人 的 建议，下令:大官不要每天都宰杀牡畜，供应的伙食，减少一半。皇帝使用的御车御马，只要维持驾供祭把、春猎等正常使用就够了。撤销角抵这种表演游戏，释放位于上林苑内很少有机会同皇帝见面的宫女，撤销位于齐郡的三座织造厂，放弃北假—带皇家农田，撤销盐铁官，撤销常平粮仓，博士弟子的名额不加限制，黎民对儒家经典，能精道其中任何一经的，都免除赋税徭役。废除刑罚七十余项判例。评一系列惠民举措是恰当的，盐铁官和常平仓的撤除，说明当时汉朝的财政开支已经大大减少，不需要这些额外赚钱的机构了。
【解析】汉元帝继位之后，在一众大臣的轮番劝谏之下，不断缩减自己的开支，省下来的钱自然是贴补国用了。
上面这段材料也是汉元帝对财政问题的处理，简单的来说平还是老样子。
减少开支，缩减机构。
不过这一次，汉元帝却多了这3个举动：北假田官、盐铁官、常平仓。
一个个来说。
北假田官，意思是把皇家农庄的土地变为官田，再分配给无地农民去耕种。
盐铁官，这个之前也提到过多次，就是国家出面经营盐铁。
常平仓，可以简单的理解国家宏观调控，粮价低就收购，防止谷贱伤农，粮价高就放量用来平抑粮价。这样高卖低卖，既能赚钱，又能建立粮食储备。
如果说汉元帝在针对国库空虚的举措进行一个总结，到这里就是一个比较关键的节点。

前面算是小打小闹，而到这里其实就已经走偏了。
具体又体现在这几个地方。
1.正确的 事用 了错误的方法财政这个东西，无非就是讲究一个收支平衡。
按照汉元帝继位之后他的一贯处理思路是减少开支，尤其是减少皇室方面的开支。
到现在，针对点不光是皇室，还有皇庄、盐铁官、常平仓。
这三个机构的确也要花钱，但是其本身也在赚钱啊。
现在为了省钱，把能赚钱的给也给省了，这下对于整体而言要么情况不变，要么就是整体收入又变少了。
要我说，这三个不但不能省，反而还要扩大才行。
2.具体问题的针对性回到处理方式本身，皇庄、盐铁官、常平仓设置之初，主要还是为了国家提供收入，或者进行战略物资的管控，其目的是好的。
这个在当年霍光时期主持盐铁会议时就已经爆发了关于桑弘羊和贤良文学之间的辩论。
其中最尖锐的问题就是说官营铁器质量不行，还不如私人的。
强势如那个年代都有这样的问题，更何况是汉元帝时期。
所以，不光是盐铁，恐怕这些皇庄、常平仓都多多少少存在问题，导致现在花钱、没效果、伤民害民。
但是回归到这些东西设置之初的本心，寻找问题进行调整，让其重新发挥效用同样也是解决问题的方法。
否定问题或者解决产生问题的人，并不是一个有效的解决办法，更像是无脑暴力处理，只会产生新的问题。
3.无效开支的增加博士弟子毋置员，以广学者。
到这里，汉元帝就开始大撒福利。
前面是省钱，现在是撒福利拉拢儒生。
放开博士弟子名额限制，他们能够招募大量的人，那么这些人是不是要朝廷给钱来养着？
这些人数量的增加，并不是基于改善财政。
甚至来说，是汉元帝花钱收买儒生，让其为自己引经据典说好话。
但是毫无意义问的是，其中涉及到的人员数量限制的放开。
在能够把读书人收归集中管理过程中，也造成了这方面开始的暴增。
4.利益平衡的打破

令民有能通一经者。皆复。
这一条的意思看起来好像是利益均沾，只要百姓能够精通儒家经典一部，就免去赋税徭役。
福利放在那里，只要你能够上就给你。
但问题是，国家和地方徭役赋税的需求不变。
这个动作却在动提供徭役赋税的基础。
即，因为这条政策，家家户户都学儒家经典能够免税可以不承担，但是征税、徭役固定，为了完成任务，势必要把这一步摊牌到其他承担的人头上。
这样等于无端加重了这部分人的负担。
而这些人为了完成赋税和徭役，就不得不贱卖土地，导致破产变为失地农民，甚至变为流民。
而土地又会往权贵、官僚、豪强手中聚集，这就是土地兼并。
不光是土地，之前提到的盐铁更是如此。
盐铁会议上桑弘羊和贤良文学吵，其中固然有治国理念的路线之争，但更有利益之争。
现在朝廷把盐铁废弃，这一块巨大的蛋糕必定会被地方势力立即接手。
朝廷经营可能还有个指导价，质量可能不行，但是价格还算可以。
但是地方势力接收之后，为了利益鬼知道会干出什么事，但可以肯定得如此庞大的利益，将进入到私人的口袋。
而地方势力也将膨胀到无以复加。
如此最终形成一个朝廷穷、民间少数人极富的状态，最后再演变下去就是地主豪强、士族兴起，用现在的话来说就是，出现几个影响力极大的寡头。
那么，寡头出现了会想干什么？
你猜！
【原文】最后有点偏题了。
上面的材料更多是从一个国家宏观层面去审视财政问题。
其实财政有问题，无非就是收支不平衡，切入点也就是怎么省钱、怎么赚钱的问题。
但是，在具体问题、具体思路上，却是有五花八门。
如汉元帝这样，一方面省钱不够，另一方面又乱花钱，开源的也不去想，这就彻底乱套了。
前几年我和同事说要多赚钱，当时想到这个，大家普遍第一个感觉就是要业余搞个项目。
这个思路没错，属于寻找新增量。
但是，除了这个还有没有办法？
回归问题，想赚钱说白了就是觉得现在赚钱少，那么针对现在赚钱的方法进行优化，让现在赚钱的法子赚更多钱、或者

用更少时间赚钱同样的钱，是不是也是一种思路方向呢？
我感觉很少人会想到从这个方面切入，或者说能想到，但是不愿意在这方面投入。
所以，总结起来，想要让自己钱多钱来，切入点有这么几个方面。
第一，寻找新的增量，多去赚钱。这个叫开拓。
第二，针对当下自己赚钱的方式方法，进行效率优化，提高赚钱效率。这个叫升级。
第三，针对当下自己赚钱的方法进行，替换升级。也叫转型。
不一定非要想着去干个什么项目。
对于绝大多数人来说，真去搞个项目绝大多数都不能成。
而静下心来把手头上的事好好想想如何能干得更好，反而是所有人能够做得到的。
不过，很多人却做不来，总想玩个大，来个暴富，结果反而把自己给玩死了！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

想要冷灶烧得好，这3个要点少不了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉昭帝 元平元年（丁未，公元前74年）【原文】后有诏掖庭养视，上属籍宗正。时掖庭令张贺，尝事戾太子，思顾旧恩，哀曾孙，奉养甚谨，以私钱供给，教书。
既壮，贺欲以女孙妻之。是时昭帝始冠，长八尺二寸。贺弟安世为右将军。辅政，闻贺称誉皇曾孙，欲妻以女，怒曰：“曾孙乃卫太子后也，幸得以庶人衣食县官足矣，勿复言予女事！”于是贺止。时暴室啬夫许广汉有女，贺乃置酒请广汉，酒酣，为言“曾孙体近，下乃关内侯，可妻也。”广汉许诺。明日，妪闻之，怒。广汉重令人为介，遂与曾孙；贺以家财聘之。
【译文】后汉武帝下诏，命掖庭抚养皇曾孙，并命宗正为其登记皇族属籍。当时，担任掖庭令的张贺曾经是原太子刘据的宾客，感念太子旧恩，哀怜皇曾孙，于是小心奉养，自己出钱供给其日用，教其读书。皇曾孙长大后，张贺想把自己的孙女嫁给他。此时汉昭帝刚刚举行完加冠礼，身高八尺二寸。张贺的弟弟张安世以右将军的身份辅政，听哥哥称赞皇曾孙，并想把女儿嫁给他，便生气地对哥哥说：“皇曾孙为卫太子的后代，能以一个平民的身份由国家养着，已经是很侥幸的事，不要再提嫁女之事了！”于是张贺作罢。当时，暴室啬夫许广汉也有一个女儿，于是张贺摆下酒席，请许广汉前来赴宴。饮到兴浓时，张贺对许广汉说：“皇曾孙为皇上近亲，将来最不济也是一个关内侯，你可将女儿嫁给她。”许广汉答应了。第二天，许广汉的妻子听说此事，非常生气。但许广汉主意已定，重新请人做媒，将女儿嫁给皇曾孙。张贺用自己的家财为皇曾孙备办婚事。
【解析】汉宣帝刘询登场，不过此时还叫刘病已。
上面这段故事，主要还是给刘病已找老婆。
其中有个关键人物张贺，是当时朝堂二把手张安世的兄弟。
按照材料中的内容，张贺是原来卫太子的下属，受到巫蛊之祸牵连被用宫刑，最后成为掖庭令。
恰好刘病已也在掖庭之内。
可以这么说，张贺是看着刘病已长大的，加上他又是自己老上司的孙子，有点爱屋及乌。
等到刘病已接近成年，给他找老婆这个事情就提上了议程。
张贺本来想把自己的孙女嫁个刘病已。
按照他的意思，可能有这么三个想法。
其一，老上司的孙子，嫁孙女给他也算是报答 旧主 之恩。
其二，将来刘病已少不了封侯，嫁孙女过去，多少能够照顾一下自家。
其三，提前烧个冷灶什么的。

但是，张贺的哥哥张安世拒绝了。
曾孙乃卫太子后也，幸得以庶人衣食县官足矣，勿复言予女事！
这是字面意思，但是以张安世当时的身份，想问题绝对不是这么简单。
分析下来，这段话背后其实有三个意思。
1.敏感问题这是最直接的东西。
刘病已是卫太子的孙子，身份极其敏感，天然对尚未有子嗣的汉昭帝有帝位继承的机会。
给刘病已找老婆没什么大问题。
但是，把张家的孙女 嫁个 刘病已就问题大了。
其中最关键的就是孙女算是张贺的，但是张贺是张安世的兄弟，而张安世又位高权重。
张贺如此行为，极有可能看成是张安世的意思。
那么张安世在汉昭帝、霍光心中会怎么看？
和以前卫太子的孙子联姻，你想干什么？
这是基于刘病已以及张贺嫁孙女各自身份敏感的引出的问题。
2.收益分析张贺把孙女嫁给刘病已有什么好处？
曾孙体近，下乃关内侯，可妻也。
在张贺说服许广汉由他来嫁女儿这话中，可以看出。
刘病已的前途最差是关内侯，嫁女儿给他少不得能够荣华富贵一番。
但是，张家需要如此吗？
严格来说，此时的张安世已经不需要通过这种联姻来加强自己的权力。
况且，以他被霍光推上位的原因来看。
他如此谨小慎微、温良恭俭的性子，就算要动作，也不会以这种极其敏感的方式来干。
3.隐藏风险再看张安世对张贺答复的最后几个字“勿复言予女事”
这个可以理解为不要再去想给刘病已找老婆的事。
但是，却并没有指明是把张家孙女嫁给刘病已，还是给刘病已找其他姑娘。
按照当时的场景，前者可能性更多一些。
之所以故意说明，更大的考量还是不想让张家因为和刘病已联姻沾惹上因果。
主要的症结在于汉昭帝的意图尚不明确。
万一以后汉昭帝想要清理刘病已，那么张家有这层因果在，那也要跟着倒霉了。
所以，最后张贺退而求其次，既然自己的孙女没办法嫁给刘病已，那么就找别人的女儿嫁给刘病已。
这么做有三个好处。
其一，解决了刘病已的单身问题。
其二，通过给刘病已找老婆，算是施恩，让其有一份恩情在。虽然比直接嫁孙女差不少，但是总比没有好。
其三，将来如果刘病已出了啥问题，要牵连也找不到张家。
如此看来这倒有些像一本万利的买卖。
【启发】张贺的操作就是在烧冷灶，提前卖人情，搞雪中送炭。
但是刘病已这个冷灶不好烧，一旦不小心别说冷灶能不能烧起来，恐怕自己要被牵扯进去，冷灶也要被砸了。
烧冷灶这个事大家都知道，但是怎么烧？绝对不是看到对方是个潜力股就提前去布局那么简单。
对于张安世言语的分析，以及对张贺后续的操作，就有很好的启发。
其一，如果这个冷灶本身就背负一些矛盾、敌视，你这个烧冷灶的行为就要小心被别人打上你和他是一党的标签，免得被人认为，你和他走的近，是为一党，把你也给捎带手收拾了。
其二，烧冷灶的具体操作，侧重点不会引起别人的利益矛盾，即给这个人帮助，并不是以损伤别人利益为代价、或不给其他人造成麻烦为前提。否则你这就是等于在给自己拉仇恨，人家还认为你是借刀杀人，玩驱狼吞虎。
其三，既然要烧冷灶，那么就要把冷灶给烧暖。绝对不是你看人家可怜，随意施舍一点，就指望别人记在心里，将来感恩戴德。而是要深入观察这个人真的需要什么、当前的难关在哪里，用心去给帮助，帮到点子上，然后再事了拂衣

去。这样人家才会真的心中记得。
记住烧冷灶≠施舍。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

想要说服别人，除了利弊得失，很多人都忽略了这一点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷，汉纪十六汉昭帝元平元年（丁未，公元前74年）【原文】大将军光忧懑，独以问所亲故吏大司农田延年；延年曰：“将军为国柱石，审此人不可，何不建白太后，更选贤而立之？”光曰：“今欲如是，于古尝有此不？”延年曰：“伊尹相殷，废太甲以安宗庙，后世称其忠。将军若能行此，亦汉之伊尹也。”光乃引延年给事中，陰与车骑将军张安世图计。
【译文】大将军霍光见此情景，忧愁烦恼，便单独向所亲信的旧部、大司农田延年询问对策。田延年说：“将军身为国家柱石，既然认为此人不行，何不禀告太后，改选贤明的人来拥立呢？”霍光说：“我如今正想如此，古代曾经有人这样做过吗？”田延年说：“当年伊尹在商朝为相，为了国家的安定将太甲废黜，后人因此称颂伊尹忠心为国。如今将军若能这样做，也就成为汉朝的伊尹。”于是霍光命田延年兼任给事中，与车骑将军张安世秘密谋划废黜刘贺。
【解析】上面一段材料，出现在汉废帝刘贺干了一箩筐荒诞事之后。
其具体内容就是，霍光忧虑、田延年劝霍光废刘贺的一番对话。
这段材料的存在，很有意思。
绝大多数观点是，霍光废皇帝，而这个材料表现出来的却是田延年在建议霍光废皇帝，而霍光被田延年劝说之后，才下定决心。
再看，材料中“大将军光忧懑，独以问所亲故吏大司农田延年”的这个“独”字。
这不是司马光加戏，汉书《霍光金日磾传》中也有这个“独”。
既然是两人对话，这个内容又怎么传出去的？很诡异啊。
当然，分析这个材料，不是去看历史真相，而是要学以致用，能够从中学到什么。
1.霍光的忧虑刘贺干了哪些事情，这里不细说。
他自己荒淫无道，不过是他自身的道德问题，关键在于他在权力上触及了霍光的底线。
所以，霍光的忧虑并不在于刘贺是混蛋，而是利益、权力之争。

但是，在后续如何办的问题上，霍光的忧虑有三点。
其一，合法性问题。
他作为臣子，废皇帝，别管初心如何，行为就是以下犯上。
汉武帝让他做周公，可没让他废皇帝。
其二，行为依据问题。
这个其实是合法性问题的衍生。
就算你有权力，可以如此这样干，但是不代表你就可以为所欲为。
其三，自身利益霍光要动刘贺，根子是权力、利益之争。
这里的利益，不单单是指，现有的权力利益之争。
对于霍光而言，更有心理、名声、人设上的利益。
即霍光想这样干，但是心理上有负担，下不去手，名声上又害怕自己担上废帝、弑君等称号，导致自己人设崩塌。
2.田延年的具体切入之前说了，要学会给领导找台阶，让领导有台阶可下。
田延年在上面材料中最大作用就体现出来的。
而他话，其实就完美地解决了霍光的三个顾虑。
其一，合法性问题，获得太后授权。
其二，行为依据问题，前有殷商伊尹放太甲于桐宫之事，可作为参考。
其三，自身利益问题，田延年为霍光废皇帝一事，给他喂了一个定心丸。
伊尹相殷，废太甲以安宗庙，后世称其忠。将军若能行此，亦汉之伊尹也。
伊尹废了太甲，后世说他忠，霍光你学伊尹，你就是汉朝的伊尹，也会称颂你的忠义。
一套组合拳下来，算是把霍光废皇帝的心给定了。
接下来就是，具体操办这个事。
3.具体执行在具体执行上，霍光的安排也很有意思。
光乃引延年给事中，陰与车骑将军张安世图计。
先是人事任命，然后联络张安世。
至于是让田延年联络张安世，还是霍光主动联络，有区别。
如果是田延年联络，那么表面上看不过是工作联络，并不会引起太大关注。
但是如果霍光主动去联络张安世呢？
要知道霍光权力极大、党羽众多，算是朝堂一把手。
而张安世虽然与霍光亲近，且为其副手，但他的立场中立，身边也有不少人。
霍光主动去联络张安世，那么这个动作太过显眼，搞不好会让刘贺紧张，生出其他变数。
诛灭诸吕时，周勃与陈平的联合，以及与其他忠刘功臣的联合，其实就是陆贾负责沟通联络的。
在这里，田延年就扮演了陆贾的角色。
田延年被加给事中。
给事中属于加官，并不是具体职位、职务，属于一项职权的增加，表示可以出入禁中。
让田延年加给事中，就等于给了他方便沟通的权限，好来去自由。
那么，为什么要联络张安世呢？
可以从三个方面理解。
其一，扩充力量之前说了，张安世算中立，如此废立大事，想要成功必须要把自己人搞得多多的。
张安世作为二把手，必须要拉拢，让他加入进来，否则，到时候一发动，这些人作壁上观，亦或者跳出来反对，霍光一伙人那就危险了。
其二，表示态度而且从人情的角度上来说，霍光想废皇帝其实靠他自己就办得到，他的外孙女是上官太后。
争取张安世，其实有些锦上添花的味道，多他一个不多，少他一个不少。
但是，把他争取过来，在态度上，更有尊重他、真把他当回事的意思。

其三，拉他下水之前在分析霍光立刘贺为帝，而不立广陵王刘胥为帝一文中提到。
霍光绕了一圈，把群臣拉下水，大家一起否掉刘胥，从而形成共谋。
现在，把张安世拉进来参与，其实也是为了共谋。
干好事，未必要一起，但是干坏事，那你张安世就别想干干净净地站在边上看。
人生四大铁，一起分过赃是其中之一，但是你们有没有想过，一起分赃的前提是一起干坏事，否则哪来的赃呢？
【启发】而今天的内容要说启发，有点像如何说服领导下决心。
说到切入点，其实无非是得失利弊帮领导看清楚，再配合之前有个文章就是写如何给领导找台阶的中提到的，为领导的行为找依据、制造合理性。
那么，今天的内容就提到一点。
分析得失，不光看利益，还要看到心理层面。
有的时候，并不单单是好处风险的问题，还有心理压力的问题，比如情感、人言、思想等等。
在说服的时候，更要从这点考虑。
让对方卸掉心理压力，从利益得失之外的心理上认为这件事可以办。
田延年说服了霍光，在废刘贺这事上起到关键作用，为他带来了巨大利益。
而如果你能够如此，从心理上说服，不说利益很多吧，最起码你和领导关系能更进一步。
而很多人说服别人，明明把利益得失说透了，但是却依然说不动别人。
其根源就在于并不了解对方心中的心理得失。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

想要位置坐得稳，借势撑场少不了！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》37卷，汉纪二十九王莽始建国二年（庚午、公元10年）【原文】及五威将王骏等六人至匈奴，重遗单于金帛，谕晓以受命代汉状，因易单于故印。故印文曰“匈奴单于玺”；莽更曰“新匈奴单于章”。将率既至，授单于印绂，诏令上故印绶。单于再拜受诏。译前，欲解取笔印 绂 ，单于举掖授之。
【译文】及至五威将王骏等六人抵达匈奴，致送单于黄金、丝绸等厚重礼物，说明新朝接受天命取代汉朝的情况，并更换单于印信。原来的印文是“匈奴单于玺”，王莽更改后的印文是“新匈奴单于章”。
【解析】汉匈百年战争，从汉高祖时候开始打，到汉武帝时候打得天昏地暗，最后在汉宣帝时候匈奴归附这才算是消停下来，当然私底下龌龊还是有的。
彼时匈奴对汉朝称臣，五年一朝贡，后更有昭君出塞和亲，汉匈维持和平也近百年。
王莽这个人早年间和说出“明犯我强汉者虽远必诛”那位陈汤关系极好。
后者是妥妥的大汉至上者，更杀过匈奴单于，胡族外族在他眼中 撑死 算作两只脚行走的牲口。
王莽和他关系不错，在对外问题上思想比较一致。
王莽篡汉之后，看上去舆论对其一边倒的歌功颂德，其实面临的问题也颇多。
一方面是这种温和式夺权，导致极度依赖支持他的人。
另一方面王莽是道德楷模，被吹得如此，实际上没有功劳，并不容易服众。
再一方面王莽推进的多项改革目前已经受阻，且国事有不稳的迹象。
出现这个情况，在后世有一招屡见不鲜的招数，转移内部矛盾。

比如，80年的英阿马岛战争，主要还是阿根廷的加里铁尔为了转移国内矛盾和维护自身权力而选择开战收回马岛，以此来提高声望，不过他玩砸。
王莽也是如此。
故印文曰“匈奴单于玺”；莽更曰“新匈奴单于章”。
只不过，王莽并没有立马选择战争，而是先和匈奴玩了一次文字游戏，欺负人家不懂汉文化，把给匈奴的单于印中的印文进行了修改。
印还是那个印，只不过里面的字一改，却传递了三个含义。
其一，匈奴在汉朝的对外关系中地位降级。
其二，明确匈奴对新朝的关系是臣子。
其三，弱化匈奴与汉朝的关系。
虽然说匈奴这种游牧民族，其自身的特性决定其思维和农耕文化的汉朝不一样。
不过，两百年间的汉匈交流也说明几件事。
其一，汉朝时区域当之无愧的区域霸主，匈奴只能算老二。
其二，匈奴内部不像汉朝，内部势力诸多，且这些势力还都不小。
其三，争夺匈奴霸权的部族同样也不少。
咱们试着推演一下，将给匈奴的印文改了改，会 法 出现什么？
对新朝关系降级导致“国格”受辱，匈奴单于本人威信大损，内部蠢蠢欲动。
甚至可以反过来说，匈奴接受汉朝的印，因为之前汉朝把匈奴打怕了，于是汉朝给匈奴单于一个认可，就等于对其他匈奴部族说，我就认这家伙是老大，其他的不认。
默许甚至鼓励周边势力对匈奴的挑衅动作。
可以想象，匈奴接受了这新印，后面的麻烦事会一大堆，这就是分化削弱匈奴的一个计策。
好在匈奴人中有 聪明人 。
左姑夕侯苏从旁谓单于曰：“未见新印文，宜且勿与。”
数次告诉单于，汉匈关系好是好，但是做生意还是要看合同，不能就听口头上讲。
可惜单于好面子，不听。
王莽为什么要在一个印上做文章？

极有可能是，这事办成之后，王莽就会宣传，说匈奴因为王莽的仁德而慑服，主动称臣。
而汉朝打了百年也才把匈奴打服，现在王莽没打就让匈奴服气了，足以见得王莽比汉朝更牛逼。
当然这个是 猜测 。
王莽想得很好，不过在做的时候，这些负责执行的五威将、陈饶等人压力很大。
要是匈奴人反悔，王莽要杀他们，要是匈奴人知道真相，搞不好走不出大草原。
于是就出现了，陈饶破釜沉舟之举。
直接把以前匈奴换下来的单于印给毁了，做成死局。
这下匈奴就算要回去也没有，反而还要承担和王莽新朝撕破脸的风险。
事实也是如此陈饶所预料的一样。
在短时间内匈奴并没有做好开战的准备，因此只有吃亏打掉牙往肚里咽。
看似匈奴认了这事，只不过矛盾同样也产生了，等积累到一定程度就会以战争的形式表现出来。
该打的仗，还是少不了的。
【闲扯】看到这段材料发，发散性地想到了职场中的上下级关系。
下属想要坐稳位置，需要领导支持这个大家都知道，但为什么需要？
其作用又表现在什么地方？
很多人觉得是为了把事干好，其实不光如此。
上级对下级的支持，有站台、保护、认可的含义。
意思就是告诉别人，他是我的人，你们想动弹得掂量掂量。
你看，咱们新闻上面，大领导到处视察项目，除了表示重视之外，其实传递出来的意义也是为这个人、项目站台，利用政治声望、影响力来帮其摆平反对意见或内部掣肘。
同理，放在职场里面，你新官上任，更上面的领导过来视察指导工作。
具有天然竞争关系的同级会认为你有背景、有人支持，想给你使绊子就要小心，得考虑成本。
而你下面的下属，看到还有大领导来撑场子站台，就会觉得你这个人有能量，前途不可限量。

一下就帮忙把内部给搞定了。
当然这个事也要辩证地看，有的是的确有能量能搞来，还有的是求来的，更有的是蹭过来的。
但无论怎么样，只要你能弄过来，并把这个场面展示出来，就足以震慑绝大多数人。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

想要做好管理工作，可以从这5个方面切入！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉宣帝地节二年（癸丑，公元前68年）【原文】（可跳过看解析）帝兴于闾阎，知民事之艰难。霍光既薨，始亲政事，厉精为治，五日一听事。自丞相以下各奉职奏事，敷奏其言，考试功能。侍中、尚书功劳当迁及有异善，厚加赏赐，至于子孙，终不改易。枢机周密，品式备具，上下相安，莫有苟且之意。及拜刺史、守、相，辄亲见问，观其所由，退而考察所行以质其言，有名实不相应，必知其所以然。常称曰：“庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也。与我共此者，其唯良二千石乎！”以为太守，吏民之本，数变易则下不安；民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化。故二千石有治理效，辄以玺书勉厉，增秩、赐金，或爵至关内侯；公卿缺，则选诸所表，以次用之。是以汉世良史，于是为盛，称中兴焉。
【译文】（可跳过看解析）汉宣帝出身于民间，了解下层人民的艰难困苦。霍光死后，汉宣帝开始亲自主持朝政，励精图治，每隔五天，就要召集群臣，听取他们对朝政事务的意见。自丞相以下，群臣各就自己负责的事务分别奏报，再将他们陈述的意见分别下达有关部门试行，考察、检验其功效。凡任侍中、尚书的官员有功应当升迁，或有特殊成绩，就厚加赏赐，甚至及于他们的子孙，长久不改变。中枢机构严密，法令、制度完备，上下相安无事，没有人抱着苟且敷衍的态度办事。至于任命州刺史、郡太守、封国丞相等高级地方官吏，汉宣帝总是亲自召见询问，观察他的抱负和打算，再考察他的行为，看是否与他当初说的一样。凡查出有言行不统一的，一定要追究其原因何在。汉宣帝常说：“老百姓之所以能安居家乡，没有叹息、怨愁，主要就在于为政公平清明，处理诉讼之事合乎情理。能与我一起做到这一点的，不正是那些优秀的郡太守和封国丞相等二千石官员吗！”汉宣帝认为，郡太守为治理官吏和百姓的关键，如变换频繁则容易引起治下百姓的不安。百姓们知道他们的郡太守将长期留任，不可欺罔，才能服从郡太守的教化。所以，凡地方二千石官员治理地方有成效的，汉宣帝总是正式颁布诏书加以勉励，增加其官阶俸禄，赏赐黄金，甚至赐爵为关内侯，遇有公卿职位空缺，则按照他们平时所受奖励的先后、多少，依次挑选补任。因此，汉朝的好官，是以这一时期最多，号称中兴。
【解析】上面这段材料最后一句“是以汉世良史，于是为盛，称中兴焉。”颇有些剧透的意思。
历史上对于汉宣帝评价的确是极高，这是毋庸置疑的。
材料出现的时间是在霍光死后，汉宣帝亲政后的一些所作所为。
今天我就从管理的角度来切入，通过汉宣帝的这段材料结合自己的思考，来简单说说，作为一个领导者或者说管理者，如何做好管理工作，应该有几个切入点？
1.深入一线帝兴于闾阎，知民事之艰难。
这说汉宣帝的身世，说他因为年少时候的困苦，知道底层民众不容易，所以在执政之后有同理心，知道底层人民要

什么。
不像那个晋惠帝说“何不食肉糜”那样。
这里提到汉宣帝的出身，一方面说他知道，底层困苦。
另一方面，也在于因为他知道，所以不会为别人所蒙蔽。
其实这个运用在管理中就是作为领导、老板时不时要去一线转一转、看一看，和一线员工聊一聊。
一方面是收集信息、发现问题、找灵感。
另一方面，你这个下来转的动作，让下面想弄虚作假就难多了。
当然，深入一线的政治意义这里省略不谈。
2.勤于过问霍光既薨，始亲政事，厉精为治，五日一听事。
就当时环境下汉宣帝这个做法更多目的是为了抓权，以削弱霍氏的权力。
但是就实际情况而言，古代人的时间节奏比现在更长。
他们是以月、年为单位，我们现在是以小时、天、周为单位，五天听一次朝算是很勤快。
其实这个运用在管理中就是多听取汇报、多了解情况、掌握最新动态、及时发现问题隐患。
管理工作更多时候是安排人去做，但是安排之后不代表不用管。
作为领导更多是要关心这个事情现在怎么样了、是什么个情况。
同时，这个关心的动作，其实也包含一些敲打、催促的意味在其中。
员工知道领导关心、过问，就不敢敷衍了事。
至于过问什么、关心什么，这个也要抓大放小，别搞成文山会海，这里省略不谈。
3.狠抓执行自丞相以下各奉职奏事，敷奏其言，考试功能。
这就是“勤于过问”的延伸，即汉宣帝过问这么频繁干什么？
不是为了过问而过问，而是过问之后要落到实处去做事。
因此，才会有“各奉职奏事，敷奏其言，考试功能。”
不然开会过问干什么？走过场？
运用在管理中就是对安排事情之后，下属执行过程的管控。
这个就要抓三点。
其一，有没有执行。
第二，执行方法对不对。
第三，执行结果是否达到要求。
当然，这三个其实也可以说包含在第2点中，单独拿出来说也不为过。
4.慎重奖惩上面的材料有两句提到了汉宣帝的奖励。
当然，没说到惩罚不代表不存在，更有可能是为尊者讳。
奖惩大权，领导最有利的武器。
惩罚绝大多数人都不想要，奖励绝大多数人都希望得到。
把这两个东西拿捏在手里，就像是一手大棒后面赶，一手萝卜前面诱，不怕牛不走。
当然，奖励什么？惩罚什么？这个才是关键。
之前的文章提到了很多，这里不细说。
扣住一个关键点，以自身利益目标为导向展开奖惩，基本上就没有大问题。
5.聚焦人事最后，上面的材料有大段关于汉宣帝人事任命的表述。
汉宣帝是皇帝、是天子，但是从他干的事情或者说位子来看，其实也是个管理者。
既然是管理者，他管理的对象就是人。
这也是绝大多数管理工作的共性。
通俗地说，管理工作就是把人管好，让人做好应该做的事情，或者说叫各司其职。
但是到具体的又分三个维度。

其一，选出合适的人。
第二，把合适的人放到对应合适的位置。
其三，每个人事任命之外的产生其他效果。
这里因为篇幅有限不展开说，点到为止。
【启发】因为篇幅问题，就过多展开讨论，否则没完没了。
上面的内容讲实话，很虚很抽象，但是作用还是有的。
以前有个网友问我一个问题，如何把工作做好。
我说，这个问题太笼统、太大了。
我让他把这个问题细化，比如工作做好有哪些标准、体现在哪些方面，等等。
然后等他细化好，我才告诉他一个思维方法。
如果一个很大、很抽象的问题，你无从下手，那么你先把这个问题拆分、细化成多个方面。
分得越细，你就知道如何下手去做了。
其实，如何做好管理工作其实也是很大的问题。
上面5点并不完全，仅仅是抛砖引玉，给出一些细分好让大家知道，如果要做好管理工作，可以从哪些方法下手。
但归根结底， 管理工作的主要对象是人，只要把人琢磨透了，基本上管理工作也做到位了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

项羽为什么不在鸿门宴杀掉刘邦泪痕春雨 谋略那些事我们能提出这种问题，通常是因为我们把历史当英雄传奇看。
而太史公之所以会那样写鸿门宴，主要是为了突出两点。第一、天命所归；第二、王者不死。
总而言之，十八路诸侯齐会关中之时，就有人知道，得天下者必是刘邦，所以看到刘邦逃走，马上就哀叹，项王大事完矣。
[注]：亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：“唉！竖子不足与谋！夺项王天下者必沛公也。吾属今为之虏矣！”
再总而言之，虽然天机已泄露，有人想趁王者潜龙之际，就把他除掉；奈何天意如此，王者是不会死的。所以亚父费尽心机，奈何一切都成空。
翻开二十四史，帝王传记大都充满这种神奇的谎言。
比如，李渊父子潜龙之际，就有人知道，得天下者必是李氏。
[注]：帝以渊相表奇异，又名应图谶，忌之。
隋炀帝防来防去，终究无法改变天意。
再比如，李世民活着的时候，就有知道，会有一个姓武的女人夺取氏江山。
但是李世民防来防去，却依然没有躲过则天大圣的颠覆大唐。

[注]：民间又传《秘记》云：“唐三世之后，女主武王代有天下。”上恶之。
也许有人会说，这是《史记》上记载的，而《史记》又是传说中的正史，它怎么可能是英雄传奇呢？
问题是，《史记》还说了，刘邦的老妈让怪物上过身，还说刘邦走到哪里，头上都有五彩祥云呢；更说秦始皇活着的时候，就知道刘邦所在的地方有所谓的帝王之气出现，而秦始皇东巡，就是为了压制这股帝王之呢。
[注]：其先刘媪尝息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电晦冥，太公往视，则见蛟龙於其上。
[注]：吕后与人俱求，常得之。高祖怪问之。吕后曰：“季所居上常有云气，故从往常得季。”
[注]：秦始皇帝常曰“东南有天子气”，於是因东游以厌之。高祖即自疑，亡匿，隐於芒、砀山泽岩石之间。
从这层意义上，只要我们抛开各种英雄传奇的视角，自然会知道，项羽在鸿门宴不杀刘邦，那就是自然而然的选择。对此，我们拿资料比较丰富的历史类比一下，大约就可以知道了。
老蒋在北伐胜利前后，一直都是带头大哥。
在北伐胜利后，几个大佬相聚一起开会时，如果有人告诉老蒋，冯玉祥是咱们最主要的敌人，咱们趁此机会，摔杯为号把冯玉祥乱枪击毙，就可以不战而得西北了。
老蒋会觉得，这是一个好建议吗？显然是不会的。
一切是显然的。老蒋击杀了冯玉祥，冯玉祥的小弟，肯定会拥戴出新的领衔人物；而且李宗仁、阎锡山等人，肯定会联合冯玉祥的力量一块攻打老蒋的。
因为老蒋既然一点规则也不讲，大家还和老蒋讲什么规则呢？
在巨鹿之战后的一段时间里，项羽一直是带头大哥。
问题是，当时的天下，并不是项羽一手遮天。敢与项羽公开对抗的人，那是多的去了；所以项羽分封天下刚刚结束，田荣[注]、陈余[注]、彭越[注]、刘邦[注]就开始公开反叛项羽；关键是，项羽到死也没有摆平这些叛乱，反而自己孤身跑到了乌江边。
[注]：田荣闻项羽徙齐王于胶东，而以田都为齐王，大怒。五月，荣发兵距击田都，都亡走楚。
[注]：张耳之国，陈馀益怒曰：“张耳与馀，功等也；今张耳王，馀独侯，此项羽不平！”乃阴使张同、夏说说齐王荣曰：“项羽为天下宰不平，尽王诸将善地，徙故王于丑地。今赵王乃北居代，馀以为不可。闻大王起兵，不听不义；愿大王资馀兵击常山，复赵王，请以赵为捍蔽！”齐王许之，遣兵从陈馀。
[注]：是时，彭越在钜野，有众万馀人，无所属。荣与越将军印，使击济北。秋，七月，越击杀济北王安。荣遂并王三齐之地，又使越击楚。项王命萧公角将兵击越，越大破楚军。
[注]：八月，汉王引兵从故道出，袭雍；雍王章邯迎击汉陈仓。....项王闻之，发兵距之阳夏，不得前。
只要我们知道这种历史背景，大约就会知道，如果项羽敢击杀刘邦，只会让陷入被动之中。因为天下诸侯肯定会以此为借口反叛项羽，项羽怎么办呢？
我们总认为，项羽神功无敌，只要项羽愿意，就能如何如之何。
其实呢？项羽真的神功无敌，怎么到死也没有把刘邦、彭越、英布、韩信等人干掉呢？
在鸿门宴上，没有一个诸侯，敢与项羽单挑；问题是，几个诸侯一块打项羽，项羽也会捉襟见肘的。对此只要看看项羽分封结束后的狼狈样，就可以知道了。
所以当时的项羽，最多考虑的问题，是如何确保最多的诸侯愿意认可他作为盟主的地位，而不是借机杀掉某个人。

这就好像，老蒋北伐胜利后，最多考虑的问题，是如何让大家承认他作为中央政府首脑的地位，而不是借开会、宴会之际，干掉某个军方大佬。
政治舞台上的博弈，从来都不武侠小说中的大火并。
在武侠小说中，大哥的权力，通常总是与他单挑能力成正比的。但是在现实政治斗争中，大哥的权力与他的单挑能力没有必然联系。
在武侠小说中，用肉体消灭某个对手，就可以取得决定性的胜利，但是在政治舞台上，谁敢这样思考问题，肯定缺乏基本的政治智商。
政治舞台上的博弈，自然有趁宴会、开会之机抓人、杀人的事。但是这一切，通常都是浮在水面的冰川一角。真正起决定作用的，是幕后的复杂利益博弈。
在政治舞台上的博弈，抓人、杀人很简单；只要身份相近，谁想通过突袭的手段杀掉某个人，也不是多难的事。但是你想摆平相关的事，就比较复杂了。
最经典的事，就是张少帅把老蒋扣留了。扣留之后呢？当时就傻眼了，因为老蒋的小弟纷纷行动起来要收拾张少帅，四周的大佬都大呼小叫的谴责张少帅。张少帅一看这种局面，当时就拉稀了。是的，张少帅可以一意孤行杀掉老蒋，问题是，杀掉之后呢？
后来，张少帅陪着老蒋到了南京，却被老蒋软禁了一辈子。人们都说，这是因为老蒋不讲信用。问题是，如果张少帅的小弟，也都像老蒋的小弟那样，纷纷行动起来，各地大佬也都纷纷公开谴责老蒋，老蒋也得把张少帅放了。问题是，张少帅的小弟，没有老蒋的小弟给力；各地的大佬对张少帅的死活，也没有那样关心。
比较经典的就是，王允成功的杀了董卓，但是却让董卓的小弟逼死了[注]；[注]：王允使士孙瑞自书诏以授布，布令同郡骑都尉李肃与勇士泰谊、陈卫等十余人伪著卫士服，守北掖门内以待卓。.....布应声持矛刺卓，趣兵斩之。....以王允录尚书事，吕布为奋威将军、假节、仪比三司，封温侯，共秉朝政。.....王允被逼无奈，只好走下楼来面见李等人。....甲子，收允及翼、宏，并杀之；允妻子皆死。
再比较经典的是，孝庄帝杀了尔朱荣，却让尔朱荣的小弟杀了[注][注]：帝在东序下西向坐，荣、天穆在御榻西北南向坐。徽入，始一拜，荣见光禄少卿鲁安、典御李侃等抽刀从东户入，即起趋御座，帝先横刀膝下，遂手刃之，安等乱斫，荣与天穆同时俱死。.....兆骑执帝，锁于永宁寺楼上，帝寒甚，就兆求头巾，不与。兆营于尚书省，用天子金鼓，设刻漏于庭；扑杀皇子，污辱嫔御妃主，纵兵大掠，杀司空临淮王、尚书左仆射范阳王诲、青州刺史李延等。....甲子，尔朱兆缢敬宗于晋阳三级佛寺，并杀陈留王宽。
从这些历史事实，我们大约可以看出来，控制对方首脑、击杀对方首脑，并不是多难的事，但是摆平由此引来的后果，那就太困难了。
从结果去看，刘邦打败了项羽。所以人们总觉得，项羽当时就应该干掉刘邦。问题是，在刘邦参加鸿门宴时，除了上帝，谁也不会知道，最后的胜利者是谁？
所谓有人知道，最后的胜利者是刘邦，都不过是事后附会罢了。因为，在天下大乱之际，谁能取得最后的胜利，只有上帝知道，凡人永远也不可能知道。
只要风云聚会，谁也有可能成为最后的胜利者；只要局面突然失控，谁也有可能瞬间变得一无所有。
在过去的三年时间里，曾经风光无限，而突然失败的人，也是多的数也数不过来。比如，王离、章邯；比如陈胜、吴广、周文、武臣、田儋、魏咎；再比如周市、秦嘉、项梁、宋义。在他们事业如日中天的时候，谁会想到，他们会瞬间失败呢？
当然了，反过来说，在过去的三年时间里，曾经默默无闻，而突然名动天下的人，那也是多的去了。

在大泽乡起义的前一天，谁会知道，陈胜会成为可以影响时代的大人物呢？
在陈胜刚刚起兵时，谁会知道，一个叫周文的人，可以率领几十万大军，杀入函谷关呢？
在陈胜叱咤风云的时候，谁会知道，项羽能站在时代的巅峰上指点江山呢？因为当时比项羽牛气冲天的人，多的去了。
当然了，在陈胜叱咤风云的时候，也没有一个人知道，刘邦会成为天下最重要的诸侯之一。
在这种环境中，如果项羽为了打击某个对手，而不计代价，本身证明项羽的想法有问题。
一个人能不能成功，主要取决于他能不能得到最多数人的支持，如果他能作到这一点，他自然就会成功；如果他不能做到这一点，最强的人都死绝了，也轮不着他啊！
就好像一大堆选手，在同台竞技。
项羽一看刘邦的成绩，很可能会超过自己，就不惜冒着犯规的风险，一心破坏刘邦的表演。你觉得，项羽有机会成为最后的冠军吗？答案肯定是否定的。
项羽这样做的结果，也许可以让刘邦无法成为冠军，却绝对无法保证自己成为冠军。因为这个时代大舞台上，并不是只有刘邦、项羽两个选手啊！
甚至而言，不要说此时了，就是后来的战争中，项羽把刘邦火拼掉了。是不是意味着，最后的胜利者就是项羽呢？
我们只能说，除了上帝，谁也不知道。
这就好像最开始，孙中山死了，廖仲恺被人暗杀了；许崇智出局了、汪精卫失策了；老蒋终于成了民国政府第一人。
但是，不要说更早的时候了，就是孙中山死的时候，真有人能想到，老蒋会成为民国政府第一人吗？估计没有人知道。
再后来，老蒋打败了北洋军阀；又让冯玉祥、李宗仁、阎锡山臣服；再后来让张少帅易帜；再后来，老蒋参加开罗会议，还成为与罗斯福、邱吉尔、斯大林三个大佬并列的首脑。是不是意味着，最后的胜利者，就是老蒋呢？站在老蒋身后的人，自然认为它肯是老蒋，但是很不幸，老蒋很快就兵败逃亡了。
想当年，苻坚统率八十万大军，让慕容垂、姚苌都为己用，并豪迈的宣称投鞭断流时。是不是意味着，最后的胜利者，就是苻坚呢？
答案显然非常出人意外。
甚至在当时，章邯大败周文、吴广，大败田儋、魏咎；大败项梁；打得张耳闭门不敢出时，是不是意味着最后的胜利就是属于秦军呢？
答案显然是，这只能证明单邯此时领先一步罢了。
从这层意义上，在群雄并起的时代里，一个人如果总认为，自己把谁打败了，把谁杀了，就能取得最后的胜利。他的想法，本身就有问题。
一个人能成功，是因为他站得比别人更高，看得比别人更远；是因为他能让最多的小弟站在自己身后。如果他能做到这一点，谁也无法阻止他成功。
如果他不能做到这一点，那些强势的大哥，一个接一个的死去，也轮不着他出位的。如果他不能做到这一点，他就是把假想的敌人，一个接一个的杀掉，也轮不着他成功。
作为一个顶级大哥，他的对手绝不是某个人，而是他自己，更是整个天下。

阅读原文

项羽乌江自刎，没你想得那么悲壮！
谋略那些事以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
汉帝国的建立之楚汉争霸（五十）首先做点答疑，最近很多读者朋友咨询，在没有马镫的楚汉时代，项羽、灌婴、靳歙等骑兵大将是怎么指挥骑兵作战的？
关于这个话题，泪痕和我的好友，著名天涯大V“黑色斯芬克斯”最近写了篇关于楚汉骑兵作战猜想的大作，我们有可能会在未来转发。
我这里稍微抛砖引玉一下：高桥马鞍和马镫是骑兵进阶的关键性发明。
楚汉时期，现有出土文物显示这些发明尚没有在我国出现，因此此时骑手对马匹的掌控度远不能和后世比。
此时骑兵确实很难在小范围内自如的驾驭马匹腾挪、转身,自然很难像后世一样组织起有纪律的反复冲锋。
因此当时的骑兵在战场的作用相比后世要小很多，除侦察轻骑兵外，战斗骑兵大致有以下几种使用方式：第一种是骑射，利用骑兵机动性快速逼近发射箭矢然后掠过敌阵，一般是游牧民族才能熟练掌握；第二种就是有朋友提到的下马步战，骑兵主要用于赶路和机动，作战时骑手下马成为步兵。
第三种则是用于敌军侧背的一次性冲锋，我国较少这方面记载，但西方早期对于这种骑兵作战方式记载较多。
大体上骑兵会手持长枪，枪头斜向下，这样冲锋时一方面可以击打、冲散敌人，一方面也可以给自己缓冲。
此外在敌军崩溃或者撤退时，骑兵还可以用于快速追击或者驱赶敌军。

楚汉时期中原作战没有骑射方面的记载，当时骑兵作战当以后几种方式使用 较多。
灌婴、项羽、靳歙等将领都有率骑兵大范围奔袭的记录。
我们猜测他们所率部队当有很多善于骑术的步兵。
当然会战时也会有马上作战为主的纯骑兵，他们多用于从侧背冲散敌人或者敌军溃散时追击敌军。
好了，言归正传，垓下之战楚军遭遇歼灭性打击，此时大约只余数千残兵困守垓下山坡之上。
因此在汉帝国的视角里，此后的进程非常简明：羽夜闻汉军四面皆楚歌，知尽得楚地。
羽与数百骑走，是以兵大败。灌婴追斩羽东城。
无外乎项羽所部士气崩溃，项羽率少量亲随逃走，灌婴部追击，最后于东城斩杀项羽。
不过项羽一系流传下了很多项羽最后时刻的事迹与传说。
司马迁在《项羽本纪》中用他的生花妙笔整理了这些事迹和传说，塑造出了英雄末路的悲壮场景，深深打动了读者。
也正因为这些文学上成就很高的渲染，为后世留下了很多典故，也留下很多逐渐偏离史实的争议与感慨。
首先留下来的传奇典故是四面楚歌和霸王别姬的故事。
四面楚歌说的是项羽这一夜突然听到四面八方传来楚歌声音，据此认为西楚各地都已投降，悲不自胜。
我们猜测这应当是垓下会战后联军要求项羽投降，但项羽可能觉得还会有援军到来，因此拒绝投降。
于是联军用请人唱楚歌的方式告诉项羽，他不可能等到任何援军了。
得知援军无望后，项羽慷慨悲歌，怆然涕下，吟唱出著名的《垓下歌》：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可柰何，虞兮虞兮奈若何！
根据《楚汉春秋》的记载，诗里的虞姬还和歌一曲：汉兵已略地,四方楚歌声。大王意气尽,贱妾何聊生!后世据此进一步衍生出虞姬和项羽一唱一和后拔剑自刎的戏剧故事。
流传下来的项羽和虞姬最后诀别的故事细节在艺术上很有感染力。
不过我们透过故事也可以看出来，此时项羽已决意南逃江南。

他既然认定西楚地盘已全部丢失，那长江以北自然无处可去，唯有越过长江才能稍微有点安全感。
毕竟长江中下游普遍宽度十里以上，短时间内汉军还没能力越江作战。
项羽的这次逃跑将和以往的所有撤退完全不一样。
这轮南逃是在联军重重围困下的突围逃窜，身边只可能带精锐战斗人员。
于是类似虞姬这样的非战斗人员就只能抛弃了，怪不得项羽要悲风伤秋，高呼“虞兮虞兮奈若何”了。
诗也吟完了，歌也唱完了，接下来就该正式逃窜了：于是羽遂上马，戏下骑从者八百余人，夜直溃围南出驰。
平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追羽。
羽渡淮，骑能属者百余人。
项羽带了八百多骑兵深夜悄悄南逃，汉军直到清晨天明才发现项羽逃走，派灌婴率五千骑兵紧追。
可惜项羽渡过淮河后就只剩下了100多骑兵。
原因很简单，淮河是宽阔的大河，没有船只根本渡不了，项羽半夜到哪去找船呢？
项羽深夜要渡淮基本只能走钟离渡口，毕竟这里作为官方渡口日常会有些官方“公船”停靠。
只是公船数量肯定不会太多，而且根据出土《秦律》，一艘标准公船长三丈三尺，大约相当于现在的7.4米，一次载两骑都非常勉强。
因此项羽所部经过一晚上苦渡也只有100多骑被送到淮南，等到拂晓时分，项羽不敢久留，只能带着渡河的100多人继续南逃。
羽至阴陵，迷失道，问一田父，田父给曰“左”。
左，乃陷大泽中，以故汉追及之。
项羽所部虽然渡淮河花了一整夜时间，不过毕竟汉军从发现到组织部队到大部渡过淮河也要好几个时辰，总的来说项羽仍然领先不少时间。
接下来项羽部大体沿着官道南下，直到进入阴陵境内，大麻烦来了。
项羽的目标是要渡过比淮河还宽阔很多的长江，因此必须要逃往最近的长江渡口。
长江下游最适合渡江的地方有两个：一个是扬州渡江到镇江，一个是和县渡江到采石矶，这里因为千多年后南宋时的一场大战而声名大噪。

当时的东城县乌江亭就在今天的和县境内，正是离项羽部最近的长江渡口。
项羽从钟离渡淮后几十里都是平原，因此方向比较好找，一路南逃就是。
可是接下来就进入了莫耶山区，人马没法直接穿过，必须要绕道前行，方向一下就没法辨认了。
无奈之下，项羽只好到路边田地里找了一个农夫问路。
也不知道是农夫讨厌项羽故意指错道；还是不认识道路瞎指；还是彼此语言不通以致沟通出了问题，反正农夫指了一条错误的道路。
项羽沿着农夫指的路逃窜，进入了阴陵大泽，一片大约方圆数十里的沼泽。
等到项羽从茫茫沼泽之中走出来回到正确道路时，趁夜逃走的优势已经消失，汉军先锋已经追了上来。
羽复引而东，至东城，乃有二十八骑。追者数千，羽自度不得脱…
于是引其骑因四隤山而为圜陈外向，汉骑围之数重。
我们不清楚项羽具体在东城县境哪里被追上的，只知道当他逃到四隤山时只剩28人且被汉军重重围困。
四隤山离乌江亭还有大约30里路，看上去项羽已经在劫难逃。
接下来的事迹《史记》用非常生动的笔触做了描绘，感兴趣的朋好友可以去看看原文，这里就不多引用了。
总之项羽把28骑分成四队成圆阵往外冲，一路上斩将拔旗，率部突出重围，只损失了两骑。
这样项羽还剩26骑顺利赶到了乌江亭，迎来一线生机。
由于这次精彩的突围，史书还留下了一句项羽的豪言“ 令诸君知天亡我，非战之罪也。 ”
项羽赶到乌江渡口后，乌江亭长在长江边泊船相待，信誓旦旦表示现在只有我有船，大王渡江后汉军肯定没办法。
但是一路历尽千辛万苦逃到乌江的项羽却突然表示自己“无面目见江东父老”。
于是决意不再乘船南逃，带着26个骑兵下马与上千追兵步战，结局可想而知。
而项羽在被杀之前自刎身亡，结束了其辉煌又短暂的一生。

上图是项羽逃亡到自刎的大致历程，其中有很多值得我们回味的地方。
这段失败的绝命逃亡首先能告诉我们，原来技术兵种是如此重要。
人们常用“逢山开路，遇水搭桥”来形容前锋部队的职责，对此我们多半没有深刻理解。
而项羽这次逃亡经历可以让我们体会到开路搭桥在古代军事上有多么关键。
项羽的南逃事出仓促，无法充分准备，缺少了前锋部队开路这一环节，其后果之严重远超预料。
由于没船渡河，损失了超过八成的部队，由于迷路，直接导致半天以上的领先优势全部丢失。
现在我们再回顾当初汉军从汉中入三秦的战斗，是不是就有了更深的体会呢？（ 见链接：《 暗度陈仓 》 ）现在是不是就能理解为什么扁舟说所谓的明修栈道暗度陈仓之类花样其实无足轻重，管理能力、部队的技术能力才是决定胜败的关键？
另一方面，由于项羽最后关头突然决定不再渡江，在后世引发了文人骚客持久的热议与争论。
比如说唐朝著名诗人杜牧就曾经写诗讨论这件事：

胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。
杜牧认为项羽不能包修忍耻，错失了带领多才俊的江东子弟卷土重来的机会。
但是有人有不同看法： 生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。
李清照虽然是女子，不过口气比男的还要大，又是人杰、又是鬼雄的，开篇就气魄非凡。
结尾更是把项羽不肯过江东抬高到英雄主义的人格高度大家赞赏。
此后项羽不肯过江东似乎成了项羽宁为玉碎、不肯瓦全的人格魅力的象征，甚至有人喊出项羽是中国历史最后一个贵族的口号。
我们只能感叹文学对历史的影响实在太大，以至于可以完全扭转史实。
项羽真的不想过江东吗？不想过江东他折腾这么久，折腾掉800多骑兵跑乌江亭来干嘛？
项羽这轮南逃的目的很明确，就是要从乌江亭渡江到起家的老巢会稽郡去。
如果按照原计划有800多精锐骑兵逃到老家，项羽没准还真有苟延残喘的机会。
毕竟800多久经沙场的精锐骑兵，在会稽郡绝对可以横着走了，号令当地没人敢不服。
到时候征一下兵，几千部队肯定是能拉得起来的。
而汉军要渡江怎么也得准备一两个月，而且长江这么宽，后勤没法保障，能渡河的部队必然非常有限。
项羽多撑个一年半载的似乎也大有可能，就算撑不下去了他还可以继续南逃到闽越的地盘。
没准项羽真能博得个像赵佗称霸南越那样在当时还是蛮荒的南方安享晚年荣华的机会。
可问题是项羽真逃到乌江亭时身边不是800铁骑，而是26个伤痕累累的残兵败将，而且实际上26个人都没有。
乌江亭长说只有他有船，那就是说眼下只有公船，一个亭能有几艘公船呢？我们前面介绍了，秦制公船最多载两个骑兵。
追兵就在眼前，项羽既来不及到处去找民船，也没能力来回渡人，这一把能渡几个算几个。
所以项羽真逃往江东，很可能只有十来人甚至只有三五个人！
就凭这几个人想到会稽郡搞事情？开玩笑呢？
项羽乌江自刎，不过是走投无路下的必然选择罢了。
只是后人把政治当童话讲得多了，项羽的逃亡之旅反而变成了神话。

萧规曹随，新领导上位后的基本操作！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪4汉惠帝二年（戊申，公元前193年）【原文】参代何为相，举事无所变更，一遵何约束。择郡国吏木讷于文辞、重厚长者，即召除为丞相史；吏之言文刻深、欲务声名者，辄斥去之。日夜饮醇酒；卿、大夫以下吏及宾客见参不事事，来者皆欲有言，参辄饮以醇酒；间欲有所言，复饮之，醉而后去，终莫得开说，以为常。见人有细过，专掩匿覆盖之；府中无事。
【译文】曹参接替做了相国后，所有的条令都不做变更，一律遵照萧何当年的规定。他挑选 镑 郡各封国中为人质朴、拘谨不善言辞、敦厚的长者，召来任命为丞相的属官。对那些言谈行文苛刻、专门追逐名声的官员，都予以斥退。然后曹参日夜只顾饮香醇老酒。卿、大夫以下的官员及宾客见他不管政事，来看望时都想劝说，曹参却总是劝他们喝酒；喝酒间隙中再想说话，曹参又劝他们再喝，直到喝醉了回去，始终没机会开口说话。这样的情况成为常事。曹参见到别人犯有小错误，也一昧包皮掩饰，相国府中终日无事。
【解析】萧何死后，曹参接替丞相。
上面这段材料，算是萧规曹随这个成语的出处。
要说咱们中国的政治，有个地方做的比全世界都好。
那就是领导换届了，不会随意推翻以前领导制定的政策。
这让一些好的政策能够一直贯彻下去。
反观国外，换个总统上台说不定立马就把以前总统定的东西推翻。

你做事东搞搞西搞搞，没有个一贯的方向，能成啥事？
当然这个扯远了。
这段材料是曹参当丞相之后的一些举措，萧规曹随不过是表面。
但是细细看材料，里面有不少东西对咱们有启发。
尤其是当一个新领导上位就职之后，该怎么做，更是非常具有指导意义。
1.不变动萧规曹随，曹参对萧何定下来的东西几乎没有改变。
这个其实要从多个角度来分析。
其一，汉初的社会环境，经过战乱，需要的不折腾休养生息。
萧何定的相关政策，最符合当下环境。
那么曹参在没有找到更好的办法前，不乱动，维持原有就是最好的选择。
其二，曹参才上位没多久，他没做过丞相，对于这个位置比较陌生。
这个时候，维持原状，曹参能够暗中观察，也能够了解情况。
观察什么？
制度、风气、人、规则、关系，等等一系列的东西。
所以说，新领导上位，除非是情况紧急必须改变现状，先维持现状观察一段时间是最稳妥的。
你要是一上来就急吼吼的制定施政方针，搞不好真容易出乱子。
2.人事变动人事即政治，人事变动都是权力博弈的产物。
曹参成为丞相，看着丞相官邸这些官员，他们有个共同标签。
即，他们都是萧何的人，或者说萧何提拔上来的。
不是他曹参的人。
所以想要真把丞相坐稳了，这些人还要变成曹参的人才行。
择郡国吏木讷于文辞、重厚长者，即召除为丞相史；吏之言文刻深、欲务声名者，辄斥去之。
这就是人事变动。
而所提拔、辞退的人选，也是根据曹参的需要来制定的。
新领导上位，必然要提拔或者培养自己人。

并不是说这些人多么有本事能力，而是提拔这些人利于新领导控制组织，即集权。
只有当关键岗位都是自己人时，这个领导的位置才算是坐稳了。
3.不表态不发言日夜饮醇酒；卿、大夫以下吏及宾客见参不事事，来者皆欲有言，参辄饮以醇酒；这个应该是曹参成为丞相没多久。
至于为什么要如此？
很大程度上就是，不了解情况，不好表态、不方便表态。
当然，至于来的人曹参灌他们的酒，极有可能是用此来转移话题，也有可能是以酒后试人套话。
酒后吐真言嘛。
这也算是了解信息的手段。
新领导上位，先观察，中间不乏有人来试探新领导成色。
材料中这些人既有可能就是抱着如此目的来的。
当然，不说话不可能，说一些空话、大话、套话还是可以的。
4.小错放过见人有细过，专掩匿覆盖之；很多人觉得，新领导上位之后要立威。
立威的由头就是别人的错误。
这里曹参却没有追究别人的过错。
注意，这里是小过错。
大过错有没有追究，这里没写，不代表没有。
有人认为，小错误不追究，那不就助长了坏风气，甚至千里之堤毁于蚁穴都有可能。
其实这个同样分两个角度来看。
其一，新官上任挑错误，要挑原原则性错误，同时结合新领导的个人利益，选制高点进行立威。
小错误够不上，强行以此追究，只会让人觉得，新领导太过刻薄不好相处。
其二，小错误不追究，反而还掩饰。当事人有没有心存感激？可能有，然后就下次不再犯了。
有没有人以为曹参软弱，屡教不改，甚至变本加厉？也有可能，那么找个理由开除就行了。
小错放过甚至包庇，是一个筛网，把这些官员给慢慢的晒出来。

能守规矩的自然没事，不守规矩的迟早会被处理。
否则 “吏之言文刻深、欲务声名者，辄斥去之。” 是空话？
不听话的、调皮捣蛋的全都滚蛋，只用一句 “言文刻深、欲务声名者” 笼统概括。
至于，到底每个滚蛋的人，到底是什么原因，恐怕只有曹参自己知道了。
【启发】其实看上面小标题已经非常明白了。
新领导上位应该怎么做，之前有好几篇文章都讲过。
关于这个问题，其实能够展开说的很多，今天这篇文章算是把这个问题拾遗补缺了一部分。
当然，以后围绕这个问题能够展开的还是有不少。
对于今天的这篇文章，新领导上位后应该怎么做？
简单说几点。
第一，先别急着做事，先了解情况，制度、人、事情、工作业务、关系，都是切入点，了解越细越好。
第二，对于一些事情让新领导表态，有制度按照制度，没制度按照惯例，没惯例反问对方意见。在不了解情况下，忌乱决策。
第三，组织内必然有人才，关键如何识别挖掘。原班人马当然也能留用，前提是能够真的为新领导所用，和新领导利益一致。
第四，立威不要急，定规矩之后再立威，立威的效果是有助于新领导的权力，而不是单纯的收拾人。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

因为有你的点赞，我才能写的更好！

萧何自污，看刘邦与萧何的博弈！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝十二年（丙午，公元前195年）【原文】相国何以长安地狭，上林中多空地，弃；愿令民得入田，毋收稿，为禽兽食。上大怒曰：“相国多受贾人财物，乃为请吾苑！”下相国廷尉，械系之。
【译文】相国萧何因为长安地方狭窄，而皇家上林苑中有很多空地，且荒弃不用，希望能让百姓入内耕种，留下禾杆不割，作为苑中鸟兽的饲料。高帝一听勃然大怒说：“相国你一定收下了商人的大批财物，才替他们算计我的上林苑！”
【解析】这是关于萧何自污其中一段。
《资治通鉴》中有所删减，还需要看《史记·萧相国世家》作为补充。
汉十二年秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为。相国为上在军，乃 拊 循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈 豨 时。客有说相国曰：“君灭族不久矣。夫君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入关中，得百姓心，十余年矣，皆附君，常复孳孳得民和。上所为数问君者，畏君倾动关中。今君胡不多买田地，贱 贳 贷以自污？ 上心 乃安。”於是相国从其计，上乃大说。
简单来说， 黥布 造反，刘邦率军在外作战。经常派人来问萧何在干啥。
回报说，萧何在关中每天认真工作、安抚百姓，把自己的财产捐献给军队，就和以前打 陈豨 时一样。
有人给萧何说，这是刘邦不放心他的表现，至于需要贱买土地自污，刘邦就会心安。
萧何觉得有道理真这样做了，于是刘邦还真的很高兴。
之后才发生最上面的刘邦把萧何下狱的材料。
通过这两段材料对比。有一个很明显的反差。
《史记》中刘邦听闻萧何贱买土地，很高兴。
但是回到长安后，却找了个理由借口来收拾萧何。
咱么分别从萧何、刘邦的角度分析，他们这些操作究竟有什么意义和作用？
萧何方面1.捐钱给军队犯忌讳

萧何作为宰相，朝廷二把手，权力极大。
历来造反，离不开两样，军队和民心（这个后面分析）。
萧何把自己的财产捐献给军队，或许在别人看来，是朝廷的确没钱，萧何为了军队运行而无奈如此。
但是，在刘邦看来，这个举动就是染指军权，通过金钱来笼络将领。
何况，之前萧何这事还做过一次，如果这种事情多了，难保刘邦的军队不会变颜色。
2.为民请命收人心再犯忌讳不是说为民请命不行，但是看请命之人的身份地位。
萧何是丞相，位置不一般，如果他收获了人心，再加上由军队的支持。
振臂一呼，改朝换代不是不可能的。
尤其是当他为百姓提出开放山林苑狩猎，注意上林苑是刘邦的。
刘邦同意了，是萧何做了好人，别人要感念萧何。
刘邦不同意，是刘邦做坏人，小气。
左右看都是刘邦吃亏，萧何占便宜。
萧何作为丞相，他的门客能够想到自污自保的计策，怎么会想不到，向刘邦提出这个要求更是犯忌讳收买人心？
难道是故意的？这里卖个关子。
3.自污损民心萧何听从门客建议，贱买百姓土地。
毫无疑问，这事一做，萧何的名声就臭了。
这等于交在刘邦手一个罪名，随时随地可以收拾萧何，只要刘邦他想。
刘邦方面1.远离中心的不安全感汉朝都城是长安，但是刘邦在长安待的并不多。
萧何在长安，有权力，又有民心，而且还给把自己的财产捐给军队。
怎么听都让人不放心，万一哪天萧何真反了，民心、军队就是基本盘。
2.自污的政治信号萧何作为丞相，人设名声一直都很好。
现在萧何 贱买 百姓土地，造成民怨，萧何的名声已经废掉了。
萧何也意识到了自己行为的不妥，以这种方式来表忠心。
这个问题，一开始是刘邦不知道萧何是否知道刘邦不爽萧何的所做作为。
即刘邦心想，萧何是否知道我对他不满？
现在，萧何自污，传递出来的信号，萧何知道刘邦对他有所不满。
而后面刘邦关押萧何，其实也是一种信号。
传递的意思就是，刘邦知道，萧何通过自污的来表忠心。
否则，刘邦不表示，萧何真的会惶恐不安。
3.莫名其妙的处罚这里要把《史记》和《资治通鉴》串联起来看。
萧何先在关中强买贱买土地，刘邦很开心。

今君胡不多买田地，贱贳贷以自污？上心乃安。”於是相国从其计，上乃大说。
刘邦回到关中，路上遇到一大批百姓告状，刘邦不开心。
上罢布军归，民道遮行上书，言相国贱彊买民田宅数千万。
刘邦让萧何自己处理这个事。
上至，相国谒。上笑曰：“夫相国乃利民！”民所上书皆以与相国，曰：“君自谢民。
萧何提出开放山林苑给百姓捕猎谋生，刘邦不开心。
相国因为民请曰：“长安地狭，上林中多空地，弃，原令民得入田，毋收为禽兽食。”
刘邦表示，萧何收商人贿赂，薅羊毛薅到自己头上来了，遂把萧何下狱。
上大怒曰：“相国多受贾人财物，乃为请吾苑！”
这里萧何自污强卖土地的确有板上钉钉的罪证。
刘邦没有以此处罚，因为这一旦玩真的萧何要获罪。
如果以此处罚轻描淡写，朝廷法度何在？
刘邦说萧何收商人贿赂，这个罪名就是子虚乌有，属于刘邦随口一说，压根没有证据。
甚至随时可以消除。这么做的好处就是，即处理了萧何做了姿态，又给刘邦进退的空间。
关键是留了一个后手，强卖土地的罪名没用，将来可以拿出来用。
4.民心卡位替代萧何提出把上林苑开放给百姓。
这个操作，属于利用刘邦的东西给萧何收买人心，萧何知道，刘邦也知道。
但是这么犯忌讳的事，萧何为什么提？
其实这个算又是一个萧何和刘邦的双簧。
注意看，当萧何提出这件事之后，刘邦反应。
刘邦说的是：“相国多受贾人财物，乃为请吾苑！”
刘邦没有直接同意，也没有反对。
而是话锋一转，说萧何是因为接受商人财物而如此提出这个要求。
其目的从为百姓请命，而转变为为了自己的个人利益，而薅刘邦的羊毛。
百姓会如何想？
之前我们就提过， 做一件事，要给自己的目的披上各种伟光正的理由。
坏一个人的事也很简单，只需要把对方外衣拨开，暴露出他做件事情其实是有自己私心的就够了。
刘邦这一手就是如此。
产生的效果就是，萧何在关中的民心进一步受损，萧何口碑进一步恶化。
而刘邦可以过一段时间提出开放上林苑，只让百姓进入，趁机收割民心。
综合的看，就是萧何继续给自己自污，同时又给了刘邦一个收民心的好机会。
所以说，你看到的历史上说萧何自污，并不是那么简单。
其中更是君臣之间的博弈。
——END——

发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

销量暴增100%，麦琳非要吃的熏鸡靠什么火爆全网？
申功晶 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『 熏鸡也因之“出圈”，销量暴涨100%，客服打字打得关节痛，接收了一波“泼天的富贵”。 』作者｜申功晶最近，熏鸡因热门综艺《再见爱人4》迎来了“泼天的流量”，起源于节目组嘉宾麦琳在高速路服务区被熏鸡吸引，在经费有限情况下，非要花140元购买两只熏鸡，从而引来热议，“熏鸡事件”也将《再见爱人》第四季推上热搜。熏鸡也因之“出圈”，销量暴涨100%，客服打字打得关节痛，接收了一波“泼天的富贵”。

综艺《再见爱人4》说起鸡肴，是绕不过山东这个“吃鸡大省”，比如枣庄有辣子鸡、德州有扒鸡、聊城有熏鸡…… 其中，德州扒鸡以“中华第一鸡”位居诸鸡之首。我的伯父，少年北上读书，绿皮火车行驶到山东地界，站台上，叫卖声此起彼伏、不绝于耳，小贩们沿着火车车厢一节节叫卖德州扒鸡，一如老舍先生《不远千里而来》文中所述场景：“王先生奔过去，别人也奔过去，卖鸡的就是再长一双手也伺候不过来。杀声震耳，慷慨激昂，不吃烧鸡，何以为人？王先生‘抢’了一只，不抢便永无到手之日。抢过来便啃，哎呀，美味，德州的烧鸡，特别在天还未亮之际，真有些野意！”乘客们手里紧攥钞票，风驰电掣跳下火车，冲向站台上的小贩，等他们拿到油乎乎纸包着的新鲜扒鸡，方才心满意足返回车厢。
电视节目《地标美食巡展》当火车即将启动时，仍有小贩游走在各节车厢之间，乘客倚窗招呼：这边！这边！小贩不住折返跑，当时，坐在他对面的青年男子掏出纸币，递给小贩，熟料，另一头大吼一下：我要五只！小贩似被叫住了魂，鸡也没给青年，急奔大客户而去，忙乱之中火车启动，青年急得敲着车窗不住叫骂，等那边交易完，小贩已然追不上加速的火车了。青年气得直骂“山东侉子”坑人。每次听伯父说起这一段，我忍不住笑得前俯后仰。
北方有耳熟能详的“四大名鸡”包括德州扒鸡、符离集烧鸡、沟帮子熏鸡、道口烧鸡，在德州扒鸡面前，符离集烧鸡、沟帮子熏鸡、道口烧鸡甘当小弟，可它们多少与德州扒鸡沾点关系， 比如，符离集烧鸡纯属德州扒鸡翻版；沟帮子原本没有熏鸡，有个安徽人在沟帮子落户后把符离集烧鸡带来，辽宁是山东人闯关东入口，铁路通后，沟帮子成为逢车必停的重要站台，烧鸡加了一道熏制过程，变为熏鸡。可见，对于地方特色美食来说，交通枢纽是它们出圈的关键，在物流、信息传播不发达的过去，借助来来往往的绿皮火车，一批地方特色美食诸如扒鸡、烧鸡从“火车搭子”跃为“顶流”。鸡要出名，靠的是铁路，没有铁路，哪能名扬万里。

但是，说起哪里的熏鸡最好吃，是绕不过山东聊城的特色小吃——魏氏熏鸡，作家老舍在山东和友人聚会，品尝熏鸡时赞不绝口：“你看这鸡的皮色黑里泛紫，还有铁骨铮铮的样子，不是像京戏里那个铁面无私的黑老包吗？干脆就叫它铁公鸡吧。”明清时期，京杭大运河贯通南北，紧靠运河的聊城有一户魏姓人家，嘉庆年间，魏家有子担任漕运人员，经常一去数月，每次出船，家里人都会给他准备好扒鸡，为了让扒鸡保存时间更久，魏家人想出“熏法”，即将扒鸡置于松屑果木上熏烤，六熏六晾，直至水分熏干，可存半年之久。有一次，魏家子遇船搁浅数十日，幸亏带了几只熏鸡填腹，方保得平安无恙，后来，途径聊城的船只，亦会停靠下来，船员上岸买几只熏鸡打包，权当“轮船搭子”。
在聊城，魏氏熏鸡因选料精良、做工精细、熏得道地，从而独步鸡林， 他们选用体形健硕的成年鸡宰杀洗净，加白芷、草果、枸杞、陈皮、党参等中药和八角、桂皮、胡椒、葱、姜等香料，用祖传的百年老汤旺火开锅，而后文火煨炖，使汤料香沁肉骨，秘诀之一就在一锅“老汤”之内，传统老汤底子回味厚重，汤的年限越久，炖品风味越佳，二月河历史小说《乾隆皇帝》中，写到驰名天下的德州扒鸡，“鸡好吃全凭一锅汤，那卤汤锅都是十几代传下来，做鸡续水从不停火。做鸡人家分家，不重浮财，就看重那锅卤”。
待中药、香料皆渗入肉质，再悬起置于果木上火烤烟熏，“熏”是一个漫长过程，把鸡放在锯末烟上熏制，锯末以沙、柳、红松木为主，遵古法工艺，六熏六晾长达5天至水油熏干鸡肉紧致。 出盘的熏鸡，鸡皮缩裂，褐色如铁，用手指掐，肉质坚硬，名副其实的“铁公鸡”。
我山东的朋友知我是个资深吃客，给我邮来一只地道聊城魏氏熏鸡，那玩意儿模样虽丑，味道很赞。吃熏鸡的正确打开方式，要用手撕成块，不要用刀切，也不要直接咬来吃，先掰鸡腿、鸡胸，牙口好的可以豪放地直接啃食，正宗的吃法比较斯文秀气，则是顺着纹理撕出弹性纤维、金灿柔韧的黄鸡鸡丝，放在瓷盘中。一只熏鸡大概可以撕出一斤左右的黄金丝。熏鸡既可以当下酒菜肴，亦可作佐茶点心， 吃鸡丝时，最好配上一壶清茶，一盘色泽金黄、蓬如肉松的鸡丝搁在洁白瓷盘里，轻拈入口，咀嚼起来很有韧性，独特的烟熏味在唇齿之间渗出，越嚼越香，入口回味悠长，难怪在综艺里一下勾起大家的馋虫，成功冲上顶流呢。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：同同

三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

小炒一盘春天，爱这一口清新香气潘达利亚 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『小炒一盘春天，仿佛万般苦恼皆散，前尘往事俱可既往不咎。 』作者｜程磊春天多雨，雨水一点点浸润了柳芽与桃花，揭去了瓦上霜与老树皮，细细磨亮了仓冷的天空色，花草与树木都显出逼人的生命力。 漫长的冬天已经过去，美好的春天已经到来。
对于吃货来说，一个季节的伊始，意味着一个全新美食季的揭幕，只是春天的档次不一样，因为任何食材，都比不上刚刚发芽的绿，它们代表的是那一口至鲜至嫩。树上花、枝上芽，在雪融后的土地或枝头上萌芽、生长，发育到最水灵生脆之时，绽放于餐桌。这是最能感受到大自然恩赐的时刻，那些被年夜饭的大鱼大肉和一整个冬天都被温室蔬菜包围着的人们，此时，油脂如大衣裹满的身躯，正迫切需要一些清（释）爽（放）。
流行于南北、没有地域之别的春日鲜蔬，当属韭菜、荠菜、香椿。 傍晚下班的时候，瞥见楼上邻居拎着一把荠菜上了楼，他家今天八成是吃饺子，我想。不一会，楼上便传来了咔咔剁馅的声音，节奏愉悦，仿佛要将这春色剁进馅中。

电视剧《去有风的地方》广为人知的荠菜有个好听的别名叫枕头草，《诗经》里描述它：“其甘如荠”。早春的荠菜，既保留了为越冬而储备的养分，又吸收了为开花结果而吮吸的新春雨露，正是其一生中最肥嫩多汁的时候。
荠菜与韭菜，虽然味道上相去甚远， 但它们特有的香气可解一切肉腥，与肉馅搭配在一起，清新的田野香气和粗犷的肉香，在馄饨、饺子、春卷里握手言和。
韭菜一年四季都可以吃，但都抵不过春天的头茬韭菜。数九寒天里的韭菜是一副弱不禁风的模样，一看便知是温室里走出来，春韭则是大自然养育出来的本真，高下立判。
其实，韭菜与荠菜包饺子，倘若放弃那些“抢戏”的食材， 仅用香油和盐，细细拌了，顶多来点豆腐丁，这样的饺子拥有一种接地气的鲜美与清爽，那清香味是蹦着跑出来的，沁人心脾。
香椿本在北方流行，这些年也在江浙沪菜场里常驻了。香椿操作简单，沸水烫烫，切碎了炒鸡蛋、拌豆腐，折腾不出太多花样。香椿的口感嚼起来像泡

过的茶叶，味道不易形容，有人爱有人嫌。但它多少是诗意的，毕竟是要掐出那新绿最尖头的地方，有种以小博大的灵动和耐人回味。当市场上香椿不见时，春天也就过去了，似一个顺理成章的告别，需待时光轮转一圈，方可再会。
古人说要“食岁谷”，是说要吃时令食物，野菜就是典型的“食岁谷”。江南的春天，就是野菜的一场大型时装秀，马兰头、野葱、艾草、水芹等，房前屋后，山麓田畔，遍地都是。
电影《小森林》勤劳的庄稼人更不会浪费这天赐的馈赠，小心翼翼地将鲜嫩的野菜摘下拿去售卖。阿婆阿爹担着几篓野菜，去到城里的大街小巷总，无需吆喝，这些新鲜的野菜总能在最短的时间内被抢购一空。
城里的大爷大妈们也会闻风而动，垮上篮子，带着小剪刀、小铲子，奔赴郊外，挖野菜。这也是国际食物运动潮流，野菜是“本地化”食材，而且“零食物里程”：食材的采集、运输不需消耗太多能源，对生态平衡也没有破坏。
最爱吃野菜的恐怕要数南京人，他们拥有一套完备的“吃草”体系，菱、藕、茭瓜、茭儿菜、茨菰、芡实、荸荠、水芹，被统称为“水八鲜”；荠菜、马齿苋、鹅儿肠、香椿头、菊花脑、芦蒿、马兰头、枸杞头，被称为“旱八鲜”；旱八鲜再加上地皮菜、茭白等几种野菜，又变成了“金陵十三菜”，另外还有“七头一脑”的组合。
野菜最不会犯错的做法就是清炒，儿子说最喜欢吃爸爸做的小炒春天。我喜欢苜蓿，南京人喊着喊着就成“母鸡”了，上海人管他叫“草头”。草头只吃尖尖上三片嫩叶，其余一律摘净。小时候会呼啸着在三片叶子中寻找那“幸运四叶草”，羡慕听说的别人家找到的幸运。
江南一带吃苜蓿苗由来已久，爱的恐怕是它的清新香气。 酒香草头，是阳春三月里别出心裁的小菜，入口时的温柔令人难以拒绝，这都得益于柔嫩的叶子在白酒的激发下把草本清香发挥至最大。在江浙一带，草头也会用来烧河豚或烧鳜鱼，小清新配猛男，却也相得益彰。
枸杞头很多年没有吃到了，甚是想念。它与荠菜、马兰头并称 “春野三鲜”，生长在枝干带刺低矮枸杞树上，初春长出的嫩芽几乎吹弹可破，轻轻折断能沁出汁水来，被青汁染绿的手指要几天才能褪去。枸杞头苦茵茵的，用油盐快速炒一下，苦中带着甜。炒的速度要快，不然容易发黑，就连盛起来后的余温也会容易因堆在一起而捂黑，所以要用盘子装，莫辜负了春色。

▲鸡蛋槐花饼有些春花也是有食用传统的，比如槐花，北方吃得多，烙饼、炒鸡蛋，很常见。将槐花沾上白面和玉米粉，蒸上10来分钟，沾着葱姜蒜汁或糖，好吃到飞起。
以花入馔，自古便是风雅之事。讲究的，花要映衬出菜肴的核心味道，还要给味觉以惊喜。吃花的人吃的不仅是香气，更是要透着一番悠然自得、品质生活的意境。
槐花和樱花一样，都是只有十来天花期的风物，是季节限定的食材，可遇不可求。日本三百年老字号荣泰楼让果冻和樱花相遇，果冻里面包裹着一朵完整的八重樱，光是看模样，都能让人的心情变成粉红色，让人感受到春光旖旎，连男生都有可能因为它激发出少女心。
春天也不是全然没有荤腥，将沉睡一冬的春笋激活，展现出时令佼佼者地位，往往需要一块火腿或咸肉，再加上一些冬瓜和百叶结，一股脑放入锅中，小火慢慢炖着，随着氤氲的水汽升腾，空中开始弥漫着一股鲜香。

▲咸肉炖春笋（于楚众 摄）更诱人的是河鲜，做出花来的是河虾，有醉着吃的，有直接生吃的，有做成饼的，即便仅一道小炒河虾，也有绝不能放小葱放料酒的，有必须放葱白的。其实都是想好上加好，此时的河虾，清水一煮，撒点细盐，就已经令人满足。
春潮迷雾出刀鱼。刀鱼这种不起眼的小鱼，凭借着古代文人士子的一往情深，千百年来都是当之无愧的中华珍馐。 三月的刀鱼，从长江口洄游而上产卵，体内脂肪最为肥厚润口，正是“腴而不腻、鲜美称绝”的时候。人们说，最美味的刀鱼出江两小时飞速送至餐桌，20分钟内蒸出、食用。这个过程，渔民、小贩、司机、厨师等劳动者紧锣密鼓方能使刀鱼达到挑剔食客的完美状态。

对比河豚、刀鱼这样的金贵之物，还是亲民的玩意更讨巧。小时候的清明节从来都不是祭奠的时节，而是快乐的节日。清明节前后，伙伴们会结伴去河边采柳枝、摸螺蛳。 清明螺，赛只鹅，这个时候的螺蛳不在产子期，难得的肥壮与饱满。辣椒、料酒，大火大油煸炒，一盘尤物就诞生了。
螺蛳从地理位置和人文情怀上先自江南化了，找一处青石板、拱桥洞、苔藓满布的河埠头吸附着，寂静无声地把一生交付了出去。它不似鲍鱼走的是贵气路线，而是丰俭得宜，不用挖壳，轻啜一口，就滚到嘴巴里去了。需要些巧劲，但这又是最耐把玩部分，耳鬓厮磨、拈轻若重的，就着半瓶黄酒，傍晚就这样完美地被消磨了去。再泡上一壶上好的明前碧螺春，听着昆曲品着茶，人间仙境大抵也不过如此了。
“风物”是个妙不可言的词汇，我怀念那个年代，温暖的阳光下，我们穿行在花树下、山野中，老人会教授晚辈如何分辨野菜，什么时候更嫩，伴生植物是什么，怎样做风味更足？关于食物的经验在代际之间传递，让我们能感知脚下的这方水土。

我相信水土和时节的细微差异，真的会对食材的品质产生不可预测的影响。 四季更迭中的不同食材风物所承载的历史记忆，甚至是小铲子小网兜去获取食材的仪式感，营造了一个离人间烟火最近又离喧嚣最远的世外桃源。
在面对这些鲜嫩欲滴春天时蔬时，会忍不住要给自己加戏，内心悠悠富足如良田千亩的员外。 小炒一盘春天，仿佛万般苦恼皆散，前尘往事俱可既往不咎。
END本文作 者 ：程磊微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。

若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

小恩小惠笼络人心，不会操作给的再多都没用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉文帝前元年（壬戌，公元前179年）【原文】诏振贷 鳏 、寡、孤、独、穷困之人。又令：“八十已上，月赐米、肉、酒；九十已上，加赐帛、絮。赐物当禀鬻米者，长吏阅视，丞若尉致；不满九十，啬夫、令史致；二千石遣都吏循行，不称者督之。”
【译文】文帝下诏救济 鳏 、寡、孤、独和穷困的人。文帝还下令：“年龄八十岁以上者，每月赐给米、肉、酒若干；年龄九十岁以上的老人，另外再赐给帛和絮。凡是应当赐给米的，各县的县令要亲自检查，由县丞或县尉送米上门；赐给不满九十岁的老人的东西，由啬夫、令史给他们送去；郡国二千石长官要派出负责监察的都吏，循环监察所属各县，发现不按诏书办理者给以责罚督促。”
【解析】汉文帝的历史评价极高，其中一条就是爱民，他的很多举措为当时人们称道。
乃至于在一百多年后，赤眉军攻占长安，对其他西汉皇陵有破坏，唯独没动汉文帝的皇陵。
上面这一条就是汉文帝下的政令，简单的来说就是，救济那些鳏、寡、孤、独、穷困之人的具体标准和执行措施。
先说说什么是 鳏 、寡、孤、独。

《孟子·梁惠王下》：老而无妻曰鳏；老而无夫曰寡；老而无子曰独；幼而无父曰孤。
救济这些人是大前提，如何救济并没有细说，唯独是对八十岁以上的老人的措施进行了细致描述。
来看看这些慰问有什么特点？
1.成常态八十已上，月赐米、肉、酒；重点在这“月”这个字上。
这个可不是说搞一次就完事，而是每个月都如此，成为一个固定的常态化的工作。
2.定标准八十已上，月赐米、肉、酒；九十已上，加赐帛、絮。
不光是常态化，而且还对慰问标准有明确要求。
如果不做这个要求，只是说要每个月赐予米肉酒。
那么各地官府会 自定 标准，造成各个地方不统一，甚至虚报谎报都有可能。
结果反而容易引起民间不满，毕竟人不患寡而患不均。
现在大家都一样，那就没得吵了。
3.抓落实赐物当禀鬻米者，长吏阅视数量有规定，那么质量呢？
有没有可能，以次充好赚取差价？
中国古代官僚玩这套真的玩的太溜了，各种花活只有你想不到，没有他们做不到。
如何杜绝慰问过程中的质量问题？
这里采用的方式要求让县令亲自检查。
可能有人会问了，县令检查就有用了?万一县令带头从中搞鬼呢？
这事你得这样想，规定了县令要检查，那么无论县令是否检查，最后出问题县令都跑不了。

为了避免出问题追责，势必要用心检查。
让相关领导和事情责任挂钩，是避免出现问题的一个重要手段。
放在现在职场，就是明明领导不需要签字，却让他签字，因为签字了他就有责任。
为了不承担责任，他就必须要认真再检查一遍。
4.有参与丞若尉致；不满九十，啬夫、令史致；这里要求相关官员亲自上门慰问。
注意是，送上门，不是让这些百姓老人上衙门去领。
这是体现关怀和重视。
其实这点你看现在新闻也能看的出来。
官员慰问，必定是亲下基层，然后一通报道一通秀。
你见过哪个官员拉着贫困户在市县乡镇村政府门口拍照说XX领导慰问贫困户？
真这样干是一点政治觉悟都没有，完全的作死！
换个角度，从这些老人、 鳏寡 孤独者来看这个问题。
他们可能种了一辈子地，没出过远门，见过最大的官不过是亭长（街道主任），现在突然来了比亭长更大的官来慰问，这是什么感觉？
就好比，你今天在上班，突然你们省长、市长来你们单位参观，拉着你的手一通鼓励慰问，把你上班时候的幸苦 、心酸都给说了出来，并对你一通夸奖。
你会有什么感觉？
你没经历过可能想不到，绝大多数人遇到这种身份差距极大的上位者，对自己慰问，绝对是极其感动。
5.回头看二千石遣都吏循行，不称者督之。
既然工作常态化、标准化，而且还要求了执行官员在其中所起到的作用。
但是这不代表事情就会真如要求的那样执行下去，必定有人会乱来。
所以，派遣监督就成了必要。

谁乱来，就收拾谁！
其实做任何事情，监管都是必须的。
哪怕你再好、再惠民的制度，如果没有相应的监管，执行过程中变味是必然。
也只有给与了监管，制度才会发挥相应的作用，才能杜绝执行人在其中乱来。
咱们中国自古以来就有尊老的传统，古代人均寿命低，能够活到80岁以上甚至90岁，说是人瑞一点都不为过。
汉文帝给这些老人如此慰问，说实话花钱不算多，但是意义却极大。
而且老人在地方上影响力大、身份高、受人尊重，这些老人在物质上、身心上都得到了满足，自然会为汉朝基层稳定提供极大的帮助。
可以说是花了小钱，办了好事，得了巨大的好处！
【启发】汉文帝这项举措，咱们能学什么呢？惠民？爱民？
想倒是想，前提是得有钱啊。
尤其是对小老板、中基层管理者，问题不是说不想如此，而是困难在于资源少甚至没有！
所以，上述材料的启发就是如何用更少的资源，来最好效果的收买人心？
说白了就是如何用小恩小惠取得更好的效果？
简单的说几点个人的感悟吧。
1.关键人。 没必要给所有人，给几个值得给的关键人就够了。如果所有人都给，反而没意思。
2.树形象。 有私下给的给法，也有公开都给的给法，关键看你想要什么，如果是收这个人的人心，那么就私下给，突出差异待遇。如果是要通过这个人树立形象，那就要广而告之，高调一把。但是给的这个目标，却要有特殊性。
3.间接影响。 有的时候，未必要给到直接人，可以换个方式，给到能够施加影响之人，尤其是对关键人，比如他的父母亲人。
4.有理由。 你给必须要有站的住的理由和借口。或许是困难户，或许是考上重点，或许是生病。这个即是慰问理由，也是堵住别人的嘴。不然你没理由的给，那就真是不患寡而患不均，私下除外。
5.自己参与。 小恩小惠想要起到效果就要靠附加价值。而附加价值就是作为领导、老板自己亲自给。如果换了别人，效果就要大打折扣。

——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

小功劳变大功，不建议学，作为老板却得防着点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪十四汉武帝 后元元年(癸巳，公元前88年)【原文】（译文 太长，可跳过直接看解析）初，侍中仆射马何罗与江充相善。及卫太子起兵，何罗弟通以力战封重合侯。后上夷灭宗族、党与，何罗兄弟惧及，遂谋为逆。
侍中驸马都尉日磾视其志意有非常，心疑之，陰独察其动静，与俱上下。
何罗亦觉日磾意，以故久不得发。是时上行幸林光宫，日磾小疾臣卧庐，何罗与通及小弟安成矫制夜出，共杀使者，发兵。明旦，上未起，何罗无何从外入。日磾奏厕，心动，立入，坐内户下。须臾，何罗袖白刃从东厢上，见日磾，色变；走趋卧内，欲入，行触宝瑟，僵。日磾得抱何罗，因传曰：“马何罗反！”上惊起。左右拔刃欲格之，上恐并中日磾，止勿格。日磾投何罗殿下，得禽之。穷治缚，皆伏辜。
【解析】金日磾匈奴休屠王子，被俘虏后给汉武帝养马。
之后被汉武帝看重任为贴身近侍。
上面材料发生时间为巫蛊之祸后，汉武帝对巫蛊之祸中涉及加害太子刘据的人进行清算。
马何罗、马通等人就属于其中之一。
为了求自保，他们想到了刺杀汉武帝、起兵作乱。
今天分析的重点，不是马氏兄弟，而是金日磾在材料中的操作，十分值得玩味。
1.知道不说上面材料有一句话： 侍中驸马都尉日磾视其志意有非常，心疑之说的是，金日磾发现了马氏兄弟的异常之处。
但是，有什么异常，金日磾可能有两种反应。
其一，没想明白、没调查清楚。
其二，想明白了，也调查清楚了。
但不管是哪种，这个时候金日磾的反应只是： 心疑之，陰独察其动静，与俱上下。
注意，只是怀疑，暗中观察，与之同进同出，并没有去告诉汉武帝。
因为此时马氏兄弟并没有做什么实质性的事情。
金日磾去告发，一无证据，二全是猜测揣摩。
贸然告发，恐怕还要让金日磾自己也要受挂落，搞不好还会落个栽赃陷害的罪名。

2.暗中准备陰独察其动静，与俱上下。何罗亦觉日磾意，以故久不得发。
这是金日磾发觉异样之后的做法，如此做有两个好处。
其一，观察收集信息，确定马氏兄弟的意图。
其二，通过跟进跟出，以震慑马氏兄弟，让其不敢妄动。
其三，这个时间段处于微妙平衡，马氏兄弟忌惮金日磾不好发动，而金日磾也苦无证据无法处置马氏兄弟。
不过争取出来的时间，拖得越长就容易产生更大的变数。
一则，马氏兄弟极有可能铤而走险搏一把。
二则，对于金日磾能够有所布置。
3.布局引导是时上行幸林光宫，日磾小疾臣卧庐，何罗与通及小弟安成矫制夜出，共杀使者，发兵。
面对金日磾跟得这么紧，马氏兄弟没有发动的机会，只有等待。
机会来了。
汉武帝出行林光宫，金日磾生病没有跟着马氏兄弟。
此时，掣肘不再，就是最好的发动时机。
值得玩味的地方也在这里。
明旦，上未起，何罗无何从外入。日磾奏厕，心动，立入，坐内户下。须臾，何罗袖白刃从东厢上，见日磾，色变；材料中有两个字很有意思“须臾”，其意是不一会、片刻之后。
金日磾要上厕所，但是没去，反而出现在了汉武帝寝室周边。
巧的是，不一会马何罗就出现了。
这里有三个巧，上厕所时间巧、没去上厕所转到汉武帝周边巧、马何罗出现时间巧。
单纯一个出现，可能说是巧合。
连续出现多个巧合，只有一个可能，这个过程都在金日磾的布局意料之中。
那么马氏兄弟选择这个时间节点发动，那就是金日磾故意漏了一个破绽，让他们这个时候发动。
如果在其他时间点，或许还能杀一个措手不及，但是在金日磾有所准备下给的时间机会，还叫机会吗？
恐怕是刨个坑让马氏兄弟故意跳。
4.黄雀在后日磾得抱何罗，因传曰：“马何罗反！”上惊起。
日磾投何罗殿下，得禽之。
接下来就是金日磾“收获”的时候。
现场抓到马何罗行刺，这事人赃并获。
金日磾在搏斗中负伤，这叫救驾有功，而且是妥妥的头功。
最最关键的一点，汉武帝在这事中并没有受伤。
在回过头来看金日磾在这件事中的操作。
可以这么说，金日磾就是利用马氏兄弟来为自己造一份功劳。
【启发】要说金日磾的这事，其实现在很多人都在做。
有点想变相的养贼自重，但又有不一样的地方。
现在人会怎么做，比如一些私营工厂的大师傅、老师傅，为了让老板加工资体现个人重要性，亦或者让老板不敢卸磨杀驴、过河拆桥。
他们时不时的会搞出一些事情来，而这些事情又是别人解决不了的。
最后只有请这些大师傅、老师傅出马来摆平。

讲实话，到底是真存在问题，还是故意而为之，不好说。
还有一种另一种做法。
有人发现了问题，他不说，他会时不时的关注这个问题，顺便思索解决方案。
等这个问题逐渐由小变大，甚至难以收拾的时候。
这个人才在关键时候跳出来说，自己来解决，最后顺势收一波功劳。
这也算是李宗吾在《厚黑学》中提到的“补锅法”的一种。
上面分析中，金日磾的做法就有点这个味道。
从老板最高管理者的角度来说，是不希望有这种事出现。
但是从个人利益的角度来说，如果你想有功劳、有大功，上面的做法虽然不推荐，但是有机会可以试试，前提是这三个关键点你要能控制的住。
其一，事情到最后你真能解决的了。
其二，问题矛盾积累的过程你真能够把控、控制的住。
其三，你不能搞出太大的负面影响。
如果这三点做的到，可以一试，做不到还是收起这份 邪心 吧。
别到最后 玩 不了花活，反而砸了 脚，落得个丢人现眼。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

小孩才看对错，大人只看决定对错的权力在谁手里！
谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平二年（丙辰，公元前5年）【原文】乌孙卑爰侵盗匈奴西界，单于遣兵击之，杀数百人，略千馀人，驱牛畜去。卑爰恐，遣子趋逯为质匈奴，单于受，以状闻。
汉遣使者责让单于，告令还归卑爰质子；单于受诏遣归。
【译文】乌孙王国的卑爰侵犯劫掠匈奴西部边境地区，匈奴单于派兵还击，杀死数百人，抢掠千余人，驱赶牛畜而归。卑爰大为恐慌，派遣儿子趋逯到匈奴充当人质。匈奴单于接受了他，并将此事呈报给汉王朝。汉朝派使节到匈奴责备单于，命令单于将人质归还卑爰。单于接受诏令，把趋逯送回。
【解析】上面这段材料是关于乌孙、西汉、匈奴三国之间的事情。
简单地来说，乌孙本打算干匈奴，没干成，反而被匈奴按在地上唱征服。
乌孙认输，匈奴接受，捎带手也和汉朝说了一声，但是汉朝却不高兴了，批评匈奴一顿。
按理来说乌孙搞事情没搞成反被收拾，算他自己作死。
而匈奴防守反击，为什么又被汉朝批评？
这就是今天要说一说，这个事情可不是表面上谁对谁错的这么简单。
彼时的汉朝北方边境，对匈奴已经维持了多年的和平关系，而匈奴自身也实力大损，西域方面更是以汉朝为尊。

乌孙，作为西域大国和汉朝一直走非常近，乌孙内部事务汉朝更是数次插手。
可以这么说，乌孙就是汉朝在西域的狗，用来牵制匈奴。
卑爰并不是匈奴里面当权派，而是相当于军阀一样的存在，早年间因为权力斗争失败而带领部众离开。
所以，卑爰这次行动并不算乌孙官方的意思，被打了自然没有后台给他撑腰。
因此，在失败时候卑爰立即认输，并派遣人质。
这个动作其实就是表示臣服。
到此，先说匈奴对乌孙会有个什么关系转变。
原来可能是小规模边境摩擦，亦或者维持和平。
但是，此时因为卑爰的出现，以及他的臣服，加上卑爰本身之前就是乌孙的贵族，具有继承权，那么匈奴获得了干涉乌孙内政的资格和借口。
换个角度来说，卑爰也有可能是想通过匈奴来实现在乌孙内的逆袭。
事情没那么简单。
就像之前说的，乌孙是汉朝的马仔，现在马仔家里面的不安分子投靠了匈奴，汉朝什么意见很关键。
卑爰恐，遣子趋逯为质匈奴，单于受，以状闻。
注意这个先后顺序，即卑爰先送人质，匈奴接受，然后再告诉汉朝。
这就是在试探汉朝对此的态度。
不过，匈奴单于的这个试探，非常巧妙，其中有两层寓意。
再从汉朝的角度来说。
对于匈奴单于上报此事，咱们可以用白话来表示：“乌孙卑爰这小子认怂，送了人质给我，我给您说一声。”
这其中有两个试探。
其一，乌孙、匈奴都对汉朝称臣，现在卑爰却对匈奴称臣，虽然卑爰不是当权派，但这是关系从属上的转变。
其二，匈奴是先接受再上报汉朝。这是态度方式的转变。
前者的本质，是匈奴从原来的和平模式，转变为扩张的前奏，只不过这个是通过防守反击实现，但行为本质和最终结果依然是扩张。
这就好像以色列一样，从建国到现在国土都在扩张，对外都说自己被阿拉伯世界欺负，哪有被欺负还国土扩张的道理？

所以，匈奴单于先把这事给做了，看看汉朝对此什么反应。
没反应就继续干，有反应就停一停。
后者的本质，是匈奴和汉朝的关系，匈奴在试探如果要搞扩张，那么什么样的方式会刺激到汉朝。或者说汉朝能够接受什么样的程度？
因此，对匈奴来说，最好的情况莫过于，汉朝捏着鼻子认了。
这就意味着，匈奴可以悄悄扩张，但是态度上要保持对汉朝称臣即可，汉朝也不会说什么。
可以理解为对匈奴的绥靖政策。
情况再次一点，可能汉朝会批评匈奴，表示下不为例，但这个动作却表示其中操作空间极大，依然可以干。
而最坏的情况就是，上面材料中的，汉朝明白过来其中两个深意。
所以来看，汉朝的反应。
汉遣使者责让单于，告令还归卑爰质子；单于受诏遣归。
把匈奴单于一顿教训，内涵有两方面。
第一，你不事先汇报就把事办了（不给匈奴钻空子机会）。
第二，不能接受卑爰的人质（对匈奴的行为表示极度不满，并且实际行动直接干涉）。
可以这么说，汉朝是摸清了匈奴的脉，知道他撅屁股要拉什么屎。
更知道，此风不可开，必须狠狠制止，扩张也不行，自作主张也不行。
反正乌孙、匈奴就是汉朝的两条狗，两条狗打架，谁对谁错、谁输谁赢不是你们自己能说了算，必须要有我汉朝说了算才行！
【闲扯】上面这段材料很有意思，切入角度很多，按照本文标题来说，就是谁对谁错没关系，决定谁对谁错的权力在谁手上才是重要的。
就好比说乌孙匈奴打架，打完两人商讨好了怎么办，不行！
别管谁先动手，这事必须是汉朝才能决定最后怎么办！
这就体现了汉朝的最终裁决权和区域霸主的地位。
要是匈奴、乌孙自己就把事办了，那汉朝算啥？

包括现在很多事情都是如此，国际外交、职场、生活。
有些事情的确不管他的事，但是他偏要插一脚，就是要多管闲事。
但细细想来，不插一脚怎么显示他的存在？又怎么显示他的影响力？又如何浑水摸鱼呢？
所以，对错不重要，我能不能在里面发声，影响事情走向并实现符合自身利益的目的才最重要。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

小满茶事 | “消积解滞”，慢煮黑茶是日常鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---别过四月，作别温柔春，初夏立马带着漫天晚霞翩然而至，小满节气也就这么忽至眼前。正是所谓 “夏熟凭小满，籽壮水周全”，从小满开始，气温日渐升高、雨水增多，潮湿与闷热将成为日常。
此间饮茶，亦愈发偏爱黑茶。 作为全发酵茶，黑茶的温 和属性使它 四季皆宜，尤其湿热时候，热茶落肚，蒸腾发汗，整个人亦由此独得顺畅。而 没有压砖的精制雅安藏茶 ，洁净度几乎是呈指数上升的——不需要费力撬开，也不用上来先是一波复杂的洗茶操作，直煮亦或慢泡，叶脉舒展开，袅袅中浓强醇和的滋味顷刻间就能氤氲满室。浅口满饮，醇厚而后回甘，落腹后，鼻息间萦绕的让人心安的陈香、炒麦芽香久久不散，心绪都随之平静。
精制黑茶-雅安藏茶（150g），原价￥189添加“生活福利官”， 享受进群福利价￥139已是“生活福利官”好友，关注所在群组即可黑茶清饮，可以简单概括为醇厚陈香，不刺激，没有任何尖锐或者粗糙的香气。西藏等地的人们更习惯调饮，寒风猎猎的天气里，篝火之上，沸腾的茶锅中加入酥油、盐、核桃仁末等，制作出一碗碗飘着奶茶或者枣香的酥油茶。
《天下郡国利病书》写“茶之为物，西戎、吐蕃古今皆仰给之。以其腥肉之物，非茶不消，青稞之熟，非茶不解，故不能不赖于此。”在以牛羊肉、奶制品等高脂肪食物为主要食物，缺少蔬果提供维生素、微量元素的西北边境，黑茶凭借其公认的 补充维生素、分解脂肪、舒畅肠胃 等功效，一跃成为蒙古、藏、回、裕固、锡伯、哈萨克等20多个民族的主力茶。
不同于中原地区，早从宋时起，西北边境地区的人们就已然将茶当做旦暮不可或缺的生存必需品。正是“蜀茶总入诸市，胡马常从万里来”，胡马嘶鸣的西北边疆与中原地区，就此因茶连接，以茶易马，往来行销，一条横跨川滇藏的茶马古道就此而来。茶马古道仅国内路线就长达3000多公里，一路可延伸至尼泊尔、印度。

度。
黑茶也因着这一条通往新疆、西藏等边疆地区的茶马古道，拥有了藏茶、边销茶的名头。
图源 | 纪录片《茶马古道》作为川藏茶马古道的源头和茶马古道网络中的重要节点，有着“川西咽喉”、“西藏门户”之称的雅安亦是销藏茶叶的重要产地。雅安受东南暖湿气流的影响，雨量丰沛，年均相对湿度高达80%~83%，再加上境内多山，土壤为含较多有机物的砂质壤土或砂砾质粘土，非常适合茶树生长。
宋元丰四年，宋神宗诏“专以雅州名山茶易马”。宋大观二年，大观二年再诏“熙、河、兰、湟路，以名山茶易马，不得他用，恪遵神考之训。”雅安藏茶的地位在当时可见一斑。

图源 | 纪录片《茶马古道》传统的藏茶，为了运输方便，基本都是茶饼的形态，且多是粗加工，粗枝大叶，风格粗犷。拆解间，粉末四散，冲泡时，醇中有涩，几乎无香。
但其实 黑茶是有精制茶 的 。在明洪武到清乾隆年间，晋商就曾在谷雨前挑选芽尖制成黑毛茶后，再用皮篾小雨筛筛出精制茶，作为岁贡。
以“制作精细的纯净黑茶”为目标，我们特地去往雅安。常说“扬子江中水, 蒙山顶上茶”，雅安蒙顶山茶自唐至清入贡皇室；而另一个在《尚书》中，因“蔡蒙旅平”与蒙顶山并列而出的雅安名茶山，为“蔡”，周公山。

上 | 雅安周公山的纯净生态下 | 周公山上随处可见的布满青苔的岩石，和一旁的老川茶茶树摄影 | 陈重穆行走周公山，小气候湿润的山林间，处处可见布满青苔的岩石砾壤。倘若以《茶经》中“上者生烂石，中者生砾壤，下者生黄土”的标准来看，周公山无疑是绝佳的山场。这样的山场中生长数十年的老川茶，亦足够内质丰富独特，也更能经得起雅安藏茶长达三个月的传统发酵工艺考验。
延续三联爱茶的标准，精工细作正春头采、四年陈化的雅安黑茶，达到“红、浓、陈、醇”的独特品质后，今年份的精制雅安藏茶终于得以释出。
作为全发酵茶，黑茶本就十分温和，尤其适合女性。今次的精制雅安藏茶更是宜煮宜泡，调饮时极具包容性。清饮时可以品其内敛陈香，泡饮时，还可以添加菊花、玫瑰花之类增香，焖煮更是无需顾忌。可以效仿瑶族投些许桂皮、山姜等同煎；甚至可以尝试效仿奶茶店做法，在黑茶里放了点蜂蜜和柠檬。

雅安藏茶中可以加入姜等一起炖煮，三伏天发汗之余，还能为身体加一分底气。
“就像用来活血的三七，长足七年才有明显药效；黑茶想要解积消食，调气调神降心火，原料和制作同样重要。”精细制作的雅安藏茶，在日常食谱中，全然可作补充维生素、分解脂肪、舒畅肠胃之用。
/ 三联生活爱茶 初夏囤茶 /四年陈化黑茶 精细纯净散茶 可煮可泡原价￥189 爱茶群友限时￥139台湾名茶集 含四款台湾道地茶风格各异，一次喝到实属不易原价￥399 爱茶群友限时￥299

*添加“生活福利官”，享受进群福利价已是“生活福利官”好友，关注所在群组即可三联生活市集推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---↓ 惜春花香红茶加价购 进行中 ↓

↓ 惜春花香红茶加价购 进行中 ↓阅读原文

小品《坑》里面现实情况，你想不到！
谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》今年春晚小品《坑》看着蛮有意思，讽刺了问题也带来了欢笑。
俗话说，艺术源于生活又高于生活，一切文艺创作都能在生活中找到对应。
《人民的名义》是如此、《狂飙》是如此，小品《坑》也是如此。
甚至毫不客气的说，生活中的案例恐怕只会比文艺创作更胜一筹，而文艺创作为了照顾大众，会有所收敛含蓄。
对于 小品《坑》中的主角郝科长所在的 那种 环境，百姓大众既向往、又好奇 ，但同时闲来无事也喜欢嘲讽两句。
不过就事论事的来说，小品《坑》里面发生的东西更多纯粹是搏大家一笑，若是在 现实中是不可能发生的。
就单单一点来说，能够进入到那种环境的人都不是蠢人，甚至来说是全国14亿中各个地区顶尖聪明的人物。
在那种环境下，真是的情况应该是这样的 ：1、、普通老百姓是不可能绕过保安在机关楼里逛街一样四处溜达，机关单位不是菜市场。

2、、普通老百姓不可能知道是哪个领导主管埋坑职责，更不可能直接闯进领导屋里反应这种问题，而且也不会直接登门去反应这种问题，最多就是打市长热线投诉。
3、、在信息如此发达的今天，郝主任不可能不知道新上任的马局长的容貌、性别、年龄、好恶、家庭情况等，不会见面了不认识，更不会马局长都上任一个星期了还不知道马局长是谁。
这就太扯了。
当领导的人，面对下属展现出来的气质谈吐和说话的语气，和普通百姓向相关部门领导反应情况是完全不一样的。
即使不知道，郝主任也会想到，能突然闯入，而且非常清楚郝主任的职责范围，而且带有批评训斥的语气，来人必然不简单。
4、、马局长上任第一天，郝主任必然会在出现在接待的现场，即使他在休假，领导上任，你敢缺席，你是打领导的脸。
即使特殊情况，实在来不了，也会通过微信电话等形式表示欢迎，并请领导理解。
除非这个郝主任级别太低，没资格在马局长面前晃悠。
5、、郝主任必然早就指派科员去处理埋坑的事了，动动嘴的事而已，他不是科员，不用事必躬亲，可以直接把活甩到下面去。也不存在所谓的对下属说“你办了几件实事？匀我几个”的梗。
管你办几件，都是在郝主任领导下办的实事好不好？
所以，这种事郝主任不会拖着不办，而且早早开会的时候就通知下面办了，埋坑的责任也根本追究不到郝主任头上，真要追究，只会追究到具体办事科员头上。

(领导动动嘴，下属跑断腿。)郝主任也是领导，是有下级的，好吧，交代下级办的事，下级没去办，能怪领导？
这不是扯淡么。
顶多算是“督办”不力的领导责任。
6、、马局长下基层会提前通知。
局长很忙的，每天的工作安排都是提前好几天就计划好的，日程安排有专人负责。
可不是由着局长性子，他临时想一出就是一出，想干嘛就可以干嘛？
你让下级怎么安排日程工作？
而且马局长出行会前呼后拥一大堆人，摄影师记者也会跟随给领导拍照、记录领导工作，用于登报或上自己建的网站以展现领导勤政为民。
最起码司机秘书副局和基层单位的领导是必然陪同的。
不可能局长光杆司令一个人来了，下级单位又当没事一样，不可能的。
各基层单位早就接到通知，而且忙前忙后备好接待方案，甚至卫生都赶紧搞一遍，肯定不会把马局长带到坑的地方，即使带过去，也会提前想办法把坑遮蔽掩饰一番，并备好说辞。
不可能出现只身“微服私访”还不小心掉坑里的事，而且还不去医院检查治疗。
没这种事。

7、、马局长不会去郝主任的办公室和郝主任见面，而是通知郝主任到马局长的办公室和马局长见面。
毕竟身份级别不一样，见个下属不会屈尊大驾往下属办公室串游。
8、、马局长只会说:“这事你要是办不好，你就辞职别干了”(仅表示不满，意思是你快点把事办了，别让我催了。)但马局长绝对不会说:“你回家躺着去吧。”
郝主任还能不能干下去，这事马局长说的不算。
9、、郝主任能在单位躺着，还能躺几十年啥事没有，说明上面有人罩着，马局长之所以是局长，不可能不懂这些人情世故，不会把话说的那么难听。
10、、马局长初来乍到，想站稳脚跟，第一件事要摸水深浅。
第二件事要拉拢培植自己的势力。
第三件事是如何安排做事，不被下属记恨找茬排挤告黑状，局长又不是私企老板，也不过是个打工的，马局长也是有上级的。
第四件事才是怎么处理看着不爽的人，那是以后的事了，绝不会刚来就急着表现自己，各种找别人的找事。
这肯定不是局长来了，而是上级纪检委检查组来了。
11、、郝主任所谓的"多做多错"、"少做少错"、“不做不错”，真实内涵是:别没事找事做，不求有功，但求无过。
这是在衙门口上班都懂的潜规则。
如果是上面交代的、要求的具体事，肯定是加急办、加码办。
上面没有交待的、没有要求的具体事么，才适用这个潜规则。
才适用这个潜规则。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

小暑 | 论消暑，还得看老北京这碗酸梅汤！
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---『 论消暑，还得是酸梅汤。』在我二十四岁那一年，对未来对人生都还未及思忖的时候，带着点莽撞就那么来到了北京。那一年夏天尤其热，高温预警像不要钱一样连天发布。太阳带着股暴烈劲儿直晒得人晕晕乎乎，奔走在一个又一个面试点之间，连脖颈冒个不停的汗都透着点生无可恋。酸梅汤的吆喝就是在那时候闯进耳朵里的。
买梅汤，站定在树荫，咕咚一大口下去，烟熏味道裹挟着酸甜直冲五脏六腑，振齿的凉意顷刻间窜遍全身，连毛孔都舒张开来。一口又一口，等到整碗落了肚，人才算从这酷热里重新活了过来。
可能是酸梅汤带来了振奋与好运，那天下午的面试果然收到了入职邀请，飘飘荡荡的半月自此终于画上句号。

在老北京，夏天喝梅汤是人人都能享受的事儿。不分阶层，不论贫富。据说旧日北京的哈德门外，一到盛夏就会有老人敲盏迈梅汤。小贩们沿街叫卖之外，摆摊出售梅汤也很常见，因酸梅汤声名在外的店铺，就有西单牌楼路遇斋、天桥邱家、东安门丁街遇缘斋、前门外九龙斋、琉璃厂路南信远斋等数家。
但吃喝事上，总有精粗之分。
街巷里的梅汤，夜敲铜盏、冰盖丁东响，主打一个清爽解暑。小资的梅汤，“冰糖煮沸调木樨，炎伏解渴亦清凉”，或加桂花或调和玫瑰，喝出一派馨香。昔年京朝大老、贵客雅流最爱的信远斋梅汤，则端的一个甘甜如饴，浓稠如蜜。据梁实秋形容，信远斋的酸梅汤，“上口冰凉，甜酸适度，含在嘴里如品纯醪，舍不得下咽。很少人能站在那里喝那一小碗而不再喝一碗的。”熬得浓到挂碗，冰到极透，怎一个舌冰齿冷，凉入心脾。
图源《大宅门》版本颇多酸梅汤，看似千变万化，实则离不开“梅”这一味。
以“梅汤”为关键词，很容易就能发现，早至元时梅汤就已然列于“夏日解药”的行列。元代著名的营养学专著《饮膳正要》里就有“白梅汤”的记叙，言说其可“治中热、五心烦躁、霍乱呕吐、干渴、津液不通。”另一本古籍《居家必用事类全集》中，则将用乌梅和蜜做主料制成的梅汤称作“醍醐汤”。
而老北京酸梅汤的方子则来自清宫廷，个中关键在一味乌梅。
清代满族好渔猎，喜肉食，饮食风格粗犷。在乾隆皇帝的要求下，替代酸汤子的酸梅汤开始频繁出现在御膳中。配方以乌梅、桂花、甘草、山楂、冰糖为主料，桂花化痰散瘀、甘草清热、山楂降脂降压、冰糖益气润肺，最重要的乌梅去油解腻。君臣佐使间，一点微酸、一丝药香、一份淡淡的乌梅的熏香，调和出一派均衡之味，立马让老北京的梅汤和那些甜到发愣的饮料划开界限。

《本草纲目》写，“梅实采半黄者,以烟熏之为乌梅”。此番制作的乌梅，能除热送凉、安心止痛、治咳嗽，是一味常用中药。
世事变迁，老北京街边的酸梅汤冲破旧日品饮场景的限制，成为餐桌的标配。尤其火锅店、烤肉店，以酸点化油腻的酸梅汤再度成为必选。
梁实秋喜欢的梅汤，“冰糖多，梅汁稠，水少，味浓而酽”，我则对酸梅汤里的“乌梅”有着执念。也曾自己在家试做。药铺里的乌梅、干果铺的冰糖一一备齐，但却被梅汤熬中药似的分序熬煮法磨掉了耐心。好在循着配料干净、古法熬制、非勾兑的字眼找去，总有人做的不负所望。
陆游有句诗，写作“伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。”人到中年，生活喧雾腾腾，许多热切也都已然湮灭在琐碎日常。但就像一个仪式，每当阳光开始发烫，身体总会比思绪率先发出对那味酸梅汤的渴望。那是一种只要想到，嘴巴就开始活泛起来的感觉。哪怕后来岁月，尝过了千般甜万般味，只有酸梅汤，是调停燥热的最佳选项。
/ 小暑，消暑饮 /植物煮·酸梅汤 古法原果为料 分序熬煮非勾兑 0添加 降温解暑 夏季必备

有机野生蓝莓原浆 大兴安岭野生蓝莓100%鲜果鲜榨NFC 整果研磨LA PERLA 手工冰淇淋 水蜜桃雪芭新上市碧螺春茶 / 马兰头 / 香茅青柠 同步在售中

↓ 更多好味，进入三联生活市集 ↓猜你喜欢 更多南北吃喝事

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 夏日小甜水 特惠出清中 ↓2件立减￥97，到手￥59/2件；5件立减￥291，到手￥99/5件

阅读原文

小头目靠自己干，大领导让别人干！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝元寿二年（庚申，公元前1年）【原文】于是附顺莽者拔擢，忤恨者诛灭，以王舜、王邑为腹心，甄丰、甄邯主击断，平晏领机事，刘秀典文章，孙建为爪牙。丰子寻、秀子、涿郡崔发、南陽陈崇皆以材能幸于莽。莽色厉而言方，欲有所为，微见风采，党与承其指意而显奏之；莽稽首涕泣，固推让，上以惑太后，下用示信于众庶焉。
【译文】于是，攀附、顺从王莽的人，得到提拔；忤逆王莽、被他忌恨的人，被诛杀灭绝。王莽任用王舜、王邑作为心腹骨干；甄丰、甄邯主管弹劾及司法刑狱；平晏主管机要；刘秀掌管起草诏书文告；孙建负责军事。甄丰的儿子甄寻、刘秀的儿子刘、涿郡人崔发、南陽人陈崇，都因为有才干而受到王莽的器重。王莽外表严厉，言谈方直，想要做什么，只略微做出一点暗示，底下的党羽就会按照他的意图公然上奏。王莽却叩头涕泣，坚持推让。用这种办法，他对上迷惑太后，对下向众人显示他的谦恭可信。
【解析】前几天的内容讲到了上位者个人偏好的展示，下属会投其所好，以此来贴近上级，亦或者利用上级权力来达成个人目的。
不知道大家有没有看过《人民的名义》，里面的祁同伟和李达康就多次通过投其所好来贴近权力。
只不过相比较而言，祁同伟的贴近是通过虚溜拍马、利益输送等方式。
而李达康则是通过和上级保持高度一致来贴近，也说不上是有多高级，算是精致利己主义者的毫无立场。
再看上面的材料，经过清除董贤、丁傅外戚、中间派、王舜等等，王莽将自己的心腹安插在各个要害部门。

此时的王莽已经充分控制朝政，权力高度集中，权臣模式已经开启。
不过其中有意思的地方是这一段：莽色厉而言方，欲有所为，微见风采，党与承其指意而显奏之；明明王莽权力已经高度集中，而且也安插了诸多自己人，为什么他想干的事，不是他自己直接说，而是要通过暗示，来让手下接力发动呢？
有这么几个方面的含义。
第一层：掩饰莽稽首涕泣，固推让，上以惑太后，下用示信于众庶焉。
是材料中的原文，也是最为浅显的。
王莽当初的人设就是谦恭，必须要维护，让别人觉得不是他意思，他不过是尊重别人的意见而已。
只不过，这个东西太过浅显，稍微精明点的人都能看得出其中门道，更多是糊弄别人走过场，关键核心的东西早就商量好了。
第二层：防火墙别看王莽此事风头无二，但王莽也不敢说他完全控制朝堂。
很多矛盾在王莽的强行处理之下，并没有解决，而是被压下等待爆发。
而爆发的点，极有可能是王莽说要办某件事，朝堂中反对者多，联合起来一致抵制。
退一步，事情要办，但不是王莽说来办，而是先通过别人说来试探反应，再根据反应觉得怎么办，办到什么程度。
如果反对人太多，那么王莽立马站到反对者那边，甚至把上奏之人一通处理都是有可能的，当然肯定有其他后手安排，这里按下不表。
总之，如此安排，王莽不用站到对抗前沿承担攻击，而是高高在上，顺利就推波助澜，不顺就重整旗鼓再行打算。
第三层：连续试探测试这里的试探，其实分为四个方面。
其一，是对王莽亲信内部的试探。
这些人虽然是王莽的亲信，但是能力、关系、远近其实还是存在的。
为了更好地办事，王莽需要通过不断试探来筛选出最能够GET到自己心意且听话的人，这样放在身边用。
讲句难听的，你要是领导身边的秘书，领导几个暗示动作你搞不懂什么情况，领导心里面多少也有点不舒服，搞多了说不得就要换更明白自己心意的。（从这点来看《人民的名义》中的李达康，人家是干秘书出身，对揣摩领导心意可以说

是极其精准）第二，对中间派的试探团结一切可团结的力量，这里指的就是中间派。
当然，王莽自己出面说事，看中间派的反应也不是不行，相对而言性价比不高。
而在这种不断上书过程中，中间派谁支持、谁反对、谁能拉拢、底线又是什么，逐渐会看出来。
第三，筛选与固权有些人要团结，自然有些人要斗争。
在这种连续上书（试探）过程中，谁表面上服从，实际上反对也会逐渐暴露出来。
王莽的团结同时又包含了筛选的内涵。
第一优先级是把反对王莽的人给踢走，第二优先级则是把反对王莽思想或者说政见不合、想法不一致的人给踢走。
前者是关于权力稳定，后者是能不能一起干事。
至于让心腹上书，而非王莽本人上书，其中内涵在于，如果王莽自己上书，反对者不敢跳出来反对，中间派怕被打击于是就全部举手同意，如此怎么能筛选？
因此，要让别人来做这事，降低其他人的警觉，摸不着王莽的意图。
第四，对皇太后王政君的试探王莽虽然集权，但他的权力来源于皇太后王政君。
虽然王政君没有什么权欲望，也不代表能够让王莽为所欲为。
王莽也想知道自己的大司马到底能把事情做到什么程度，对王政君的试探在所难免。
一方面，王政君的意见必须考量进去，不说获得支持，起码不能反对。
另一方面，王政君的底线是什么、容忍程度有多少，偏好又是什么，在不断试探中会完成对王政君的测写。
这就好像你玩抖音越多，大数据对你偏好越精准，给你推荐的越是你喜欢的。
而当王政君不反对点头同意之后，所提出之事就不再是王莽的事，而是经过权力最高层同意的事。
既然王政君都同意了，下面执行自然就不敢反对咯。
【闲扯】王莽这招其实并不算什么高深的东西，但却极其管用。

核心要点有两个，其一在于你得有人愿意为你做马前卒给你说你想说而不能说的事，比如李逵在面对卢俊义杀史文恭接替梁上之主位置这事上公然大闹。
其二在于你的马仔要聪明，得能够GET到你的想法。
至于让马仔站出来冲锋，其中边边绕绕上面也说了。
看到这一点，再反过来看用人、培养人，那要分三个方面走。
其一，能力，这个毋庸置疑，不需要多说。
其二，忠诚，这个更不要多说，忠诚之外的能力一文不值。
其三，立场，只有立场一致，对方产生的价值才会为你所用。
透过这三点再看用人，你会发现千头万绪之下简单了不少。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

小雪 | 人参与白茶，隆冬一杯的选择鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---小雪，人还在宜兴出差。虽然顶着个太阳但奔忙和连日晚睡还是让人打不起精神，从内里冒着冷意。“来片人参白茶吧”，应和着声音保温杯里落下了一片人参白茶——柔和、清爽、微甜，徐徐缓上劲儿来。而说起这样的混制奇茶，时间还得拉回多年前。
早年间在台湾喝过一味奇茶。先是名字奇，不以茶树品系为名，也不是按红茶、绿茶、乌龙大类命名，单就一串数字——特王913。据说还曾在APEC会议上崭露头角，上了各国元首的茶桌。其次是味道上的奇。
过了这么多年，现在回味，依然能回想起入口刹那极具冲击力的甜中带苦的人参味儿，和喝过后良久不散的参香。
当然，后来才知道，913是编号代码，其实这茶的真身就是一味乌龙茶和人参粉精制的混制调饮茶。
无独有偶，后来有一年在海南，喝到一味“兰贵人”，参味带来的似曾相识感，交叠的兰桂香都没能挡住。细问才知道，原来这“兰贵人”用料里除了五指山绿茶、香草兰、桂花，还有一味重要原料就是西洋参叶粉。
图 | 故宫博物馆藏品里的“人参茶膏”
海南当地还有一套传说，讲说“兰贵人”是为早期的宫廷供茶，兰贵人之名即来自慈禧。
其实中草药入茶这事儿，倒也不是现代人的新发明。循中国茶审美脉络探寻，清饮之前，在曾经相当长一

段时间里，调饮茶是占据审美主流的。
《唐本草》里记载当时吃茶，“苦荼主下气，消宿食，作饮加茱萸葱姜等良。”将捣碎的茶末，和香辛料、甚至草药一同炖煮，是为流行当时的煮茶之法。《食疗本草》还有更进一步的描述，写“茗叶利大肠，去热解痰，煮取汁，用煮粥良。”直接唤作茶粥，可见煮茶时候的用料丰富。再之后的中唐时期，陆羽推崇的“煎茶法”也并非完全清饮，过程中依然讲究以盐调饮。
到了宋时，点茶当道，但草木饮依然在民间十分流行。烧开的沸水中投入茶叶以及中药进行调饮的饮食妙方数不胜数。豆蔻、沉香、麦冬、稻叶、丁香、砂仁、紫苏……各式饮子加起来简直可算作无所顾忌。
北宋为背景的影视剧《梦华录》中，就有各式饮子出现。
及至后来茶的制作方式转变，饮茶从煎茶、点茶一路过渡到清饮，调饮茶也从未被完全替代。即使清代之后，以清饮为审美主流的时期，吃茶时候加些香花、药草也是常事。
在当代创意调饮的语境里，可以入茶调香的除了茉莉、玫瑰一类芳香植物，也包括中草药，如人参、白芷、紫苏等。
三联爱茶这几年摸索中出品了不少备受大家喜欢的“新口味”，有果香入茶的百香果乌龙茶、蜜桃乌龙茶，也有适合盛夏冷饮的紫苏洛神花红茶。今年，行走云南间，一个云南大叶种白茶与中药铺子里的人参须相结合的人参白茶应运而生。

图 | 云南有机茶园云南有独特的高原气候，再加上专业的茶园管护方式，种出来的茶甜、醇可口，泡、煮都放心。
体质虚弱、容易心悸气短、夜间盗汗的人，一定都听过名为“人参方生脉饮”的药方。在中医的解释中，人参大补，非极气虚不可用，因此生脉饮的常见版本是五味子、麦冬为主的党参方。而在药用为主的党参和人参之外，想作为日常饮品来喝，人参须就是又一新选择。
云南有机茶园里的大叶种茶，干净、内质浓醇，按一定比例和人参须混合在一起，蒸软，压饼，就是一方方压制成便携小方片状的人参白茶。

人参须自带淡淡的参香，搭配上果蜜甜香的云南白茶风味独特而不失协调，很好入口。
煮饮起来又是另一番风味，非常适合秋冬时候。
如果说“人参冰美式”、“中药咖啡”是年轻人的朋克养生法，那么人参白茶就给中年人的养生定下了温和的调子。
每每熬夜、次日缓不上来了的时候，第一反应就是来杯人参白茶。沸水白茶，当标志性的参香从舌尖到喉咙， 柔和、清爽、微甜 ，那人参独有的气息能在肺腑间弥散半晌之久。身安，亦心安。
/ 三联生活爱茶 来杯健康饮 /人参白茶 便携小茶饼 一片一泡冲泡简单

人参白茶 便携小茶饼 一片一泡冲泡简单普洱茶 · 有机熟茶 浓醇回甘顺滑

↓ 更多应季新鲜 点击进入三联生活市集 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

小雪腌菜，江南人的入冬仪式有多少种美味花样？
原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 “小雪腌菜，大雪腌肉”。 』

作者｜申功晶江南地区流传着一句谚语：“小雪腌菜，大雪腌肉”，到了雪菜上市季节，江浙一带的女人们开始着手腌菜，女人们搓着冻得通红的手， 将浸泡在水里的雪菜一棵棵捞出，或叉在竹竿上、或戤在墙角落、或铺在竹笾里，或挂起、或摊开、或晾起脱水，叶梗间散发出辣蓬蓬的青渍气，让人嗅到冬的味道。
每家每户都有专门腌菜的坛子或敞口的缸，将雪菜一层一层码进去，一层菜一把盐，翻拌均匀，换双胶靴，开始双脚踩踏，最后压上一块大青石封存起来，静置半个月即可出缸。
雪菜有各种烧法，上了年纪的瘪嘴阿婆最惦记的是那一口雪菜炒毛豆：雪菜炒毛豆，那叫一个鲜嘞，一年365天，让我天天吃都吃不厌。雪菜炒蛋、炒粉皮也是极好的下粥、下酒菜，雪菜豆腐汤，极其鲜美可口。家乡有一道名菜唤作 “雪冬”， 即用雪菜和冬笋搭配起来一起炒，将雪菜梗切成末、冬笋切厚片、葱切葱花、姜切姜末，加猪油，先放葱、姜爆香，再加笋片翻炒，最后放雪菜煸炒，加生抽、黄酒等，加盖小火焖，大火收汁即可，雪冬清爽鲜香又开胃，与河鲜鲫鱼亦是绝配，雪菜的鲜咸与鲫鱼的鲜甜肥甘，发挥到极致，那可是一道妥妥的杀饭菜。
小说《官场现形记》里有一段：“单太爷举眼看时，只见桌上的菜一共三碟一碗：一碟炒蚕豆，一碟豆腐乳，一碟就是刚才添出来的鸡蛋，一碗雪里蕻虾米酱油汤。等到将饭摆上，乃是开水泡的干饭。”其中的“雪里蕻”即雪菜的学名，作者李伯元是常州武进人，可见，雪菜还是泡饭搭子。
过去的冬天，北方有火炉热炕取暖，湿冷难耐的江南，防冻基本只能靠抖。 对于江浙一带的人来说，围炉吃一口暖锅远比一套厚厚实实的棉衣棉裤来得更快慰人意。 北京人有涮锅、重庆人有火锅、江浙人也有属于自己的暖锅，其中，雪菜是少不了的一味点睛之物，将雪菜、冬笋丝一起煸炒香，加清鸡汤、豆腐、蘑菇煮开，一个暖锅底子做好了，至于加点什么料，就丰俭由己了， 在我家乡，暖锅里必不可少的有蛋饺、爆鱼、肉皮、豆芽，在过去，炭火炉子煨一个砂锅，就着雪菜笋丝的汤底涮菜吃，那叫一个“鲜爽惬意”。
我小时候受寒发烧，退烧后也没胃口，雪菜，可是专治各种没胃口。父亲下厨给我做一碗雪菜肉丝面，先将猪里脊肉洗净切成丝，再将雪菜洗净切成段，油锅烧热，肉丝下锅翻炒，炒至变色，加入雪菜、生抽、糖、麻油等，炒匀后盛出备用，煮一碗面条，将炒好的雪菜肉丝盖在面上，舀一勺清汤，这样， 一碗面条筋道、汤汁咸鲜、有肉有菜的雪菜肉丝面“齐活儿”上桌，开胃还营养。

我的家乡，是一座以“吃面”著称的城市，每回亲友聚餐上馆子，酒足饭饱之余，会加上一碗雪菜肉丝面收官，雪菜肉丝面盛在一个青瓷大海碗里，每个人面前放一只白瓷小碗，惜乎，席上诸位或谈兴正酣，或醉意醺然，搁置一会儿，大家才象征性地各自从海碗里捞一筷子面，此时的面条早已吸饱汤汁，坨成一团，吃在嘴里自然也是味同嚼蜡。 要吃地道的雪菜肉丝面，得去街上不起眼的小面摊，那里有老板娘自制的雪菜回口微甜，现切的肉丝细嫩鲜香。
记得很多年前，我家弄堂口开了一家小面馆，住在附近工地的民工大叔，每天清晨，雷打不动叫上一碗雪菜肉丝面，廉价美味、荤素俱全，咸、香、鲜在面汤中尽情释放，大叔吃到最后，额头冒出细密汗珠，最后端起碗，仰脖一咕噜儿把面汤喝到涓滴不剩，方才心满意足抹抹嘴，拍拍屁股起座，上工地干活。对于那些在外为生计奔波的底层来说，一碗热腾腾的雪菜肉丝面，成了潮湿阴冷季最温暖的慰藉。
宁波有一道名肴唤作 “雪菜大汤黄鱼”， 雪菜，亦成了当仁不让的主角儿，试想一下，泛着鳞光的野生大黄鱼，邂逅宁波人唤之“咸齑”的雪菜，岂非“金风玉露一相逢”。雪菜色泽金黄、生津开胃，烹制海鲜时，加些许雪菜去腥解腻，还能提鲜。取肥硕的野生大黄鱼一条，在鱼背轻划几道口子，加少许猪油略煎后加热水，再放雪菜，大火加盖烧，直至笃出乳白汤头，这种“鲜咸合一”的调鼎之法，经大厨出神入化的妙手烹饪，鲜、咸相互渗透，造就出一口汤宽肉嫩的顶级醇厚鲜味，喝上一口奶白的雪菜黄鱼汤，鲜到眉毛纷纷往下掉。
图 / 视觉中国曾几何时，宁波“雪菜大汤黄鱼”传到上海，于是乎，一碗“雪菜黄鱼面”在上海滩风靡开来，张爱玲的《半生缘》，写的是发生在民国的故事，我看林心如、蒋勤勤版的电视连续剧《半生缘》，有一幕细节尤为精彩，那是春节过后，沈世钧去住在上海的同事许叔惠家作客，许妈妈热烈邀请，叔惠也极力推荐世钧尝一下老头子的“拿手好戏”——黄鱼面，许爸爸揎拳掳袖，好好显露了一手：在许家，许爸爸是大师傅，许妈妈则是是"二把刀"，在那个普遍以男性为天的年代，能于妻子配合默契地忙碌家务，算得男人楷模，这样的家是温馨的，叔惠也是幸福的。 被吃掉中间一段鱼肚的大黄鱼，许妈妈将剩下的鱼头、鱼尾凑一起，摆出一条整鱼模样，搁在砧板上，预备晚饭时炸来吃。自此，我对上海黄鱼面，有了几分憧憬。
现代版的电视连续剧《蜗居》中，海藻非要拉着宋思明去“苍蝇馆子”吃黄鱼面，宋思明从一开始的嫌弃、不屑到尝了一口之后的“上头”，甚至每次都主动打包一份给家里的“正宫”，可见上海黄鱼面的魅力。据说电视剧中那家面馆叫“阿娘面馆”，门面不大，生意火爆，据说，她家黄鱼都是从舟山东海码头进的野生黄鱼，独家秘方炮制，因此格外鲜美。

图 / 视觉中国好在，近些年，我的家乡有一家老面馆老号重开，招牌就是雪菜黄鱼面，我慕名点了一碗尝鲜，黄鱼肉嫩滑细腻，雪菜脆嫩微酸，长时间熬煮的鱼汤浓稠鲜美，得了鱼汤滋润的面条细腻有嚼劲，喝上几口奶白鱼汤，套用上海人的话，那可是 “打耳光也不松口”。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

阅读原文

心腹必备：领导难堪，如何优雅的递上台阶？
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉昭帝 元平元年（丁未，公元前74年）【原文】（可跳过直接看解析）夏，四月，癸未，帝崩于未央宫；无嗣。时武帝子独有广陵王胥，大将军光与群臣议所立，咸持广陵王。王本以行失道，先帝所不用；光内不自安。
郎有上书言：“周太王废太伯立王季，文王舍伯邑考立武王，唯在所宜，虽废长立少可也。广陵王不可以承宗庙。
”言合光意。光以其书示丞相敞等。擢郎为九江太守。
即日承皇后诏，遣行大鸿胪事少府乐成、宗正德、光禄大夫吉、中郎将利汉迎昌邑王贺，乘七乘传诣长安邸。光又白皇后，徙右将军安世为车骑将军。
【译文】（可跳过直接看解析）夏季，四月癸未（十七日），汉昭帝在未央宫驾崩，没有儿子。当时，汉武帝 的 儿子只有广陵王刘胥还在，大将军霍光与群臣商议立谁为新皇帝，大家都认为应当立广陵王。广陵王本来因行为不合礼法，汉武帝不喜欢他，所以霍光心中感到不安。
有一位郎官上书朝廷指出：“周太王废弃年长的儿子太伯，立太伯的弟弟王季为继承人；周文王舍弃年长的儿子伯邑考，立伯邑考的弟弟周武王为继承人。这两个事例说明，只要适合继承皇位，即使是废长立幼也完全可以。广陵王不能继位。”这道奏章的内容正合霍光的心意。霍光将奏章拿给丞相杨敞等人观看，并提升这位郎官作了九江太守。
当日，由上官皇后颁下诏书，派代理大鸿胪职务的少府乐成、宗正刘德、光禄大夫丙吉、中郎将利汉用七辆驿车将昌邑王刘贺迎接到长安的昌邑王官邸。霍光又禀明皇后，调右将军张安世为车骑将军。
【解析】上面这段材料是关于汉昭帝驾崩之后立谁为皇帝的一段材料。
彼时有汉以来，类似的臣立君之前就发生过。
诸吕之乱，诸多派系妥协，立没有势力的刘恒为帝。
同样也是臣立君，性质差不多，这算是共性。
不同的是之前立汉文帝是因为功臣派、诸侯王相互妥协的结果。
这一次，霍光手握大权，且又是上官皇后的外公，可以说完全能够一言而决。
但是，在看上面材料中，霍光做法非常有意思。
首先，汉昭帝死后，面对帝位空缺，且霍光又是辅政大臣，他必定要提前思考谁能够继承大统。
把人选铺开来，第一层就是汉武帝的儿子，独苗刘胥。
然后就是，汉武帝们的孙子，比如昌邑王刘贺、原燕王刘旦的儿子们（因为其谋反全部失去资格）再就是汉武帝的曾孙，比如刘病已、刘贺的儿子们。
因此，排在第一位的想都不用想一定是刘胥。
时武帝子独有广陵王胥，大将军光与群臣议所立，咸持广陵王。
因此发生这种事情是必然的结果，霍光可以预料到。

不过，这个人选并不符合霍光的利益。
刘胥这个人在汉书上的记载是这样的： 胥壮大，好倡乐逸游，力扛鼎，空手搏熊彘猛兽。
身强力壮、喜欢到处浪、又有爱好冒险。
只看表面，不过就是一个肌肉男，但是往深层看，有这种爱好的人就不是个听话安分、循规蹈矩的主。
如果这样的人成为皇帝，势必要和掌握大权的霍光爆发激烈冲突。
所以，要把刘胥给否掉。
于是朝会上提出这个立刘胥为帝，出现了这个场面。
王本以行失道，先帝所不用；光内不自安。
这要从两个方面来看。
其一，当刘胥作为提名拿出来，霍光内心不同意，但是这话不能他来说。至于为什么，留给你思考。
其二，想要否掉刘胥，就要爆他的黑材料。
如果是霍光来揭发刘胥黑材料，霍光后面的“内不自安”就说不过去了。
尤其是霍光一个如此谨慎的人，怎么可能让人看出来内不自安，那么他如此表情，不就是不同意立刘胥吗？
这不就是立皇帝随自己意思吗？这还了得。
那么还开大会干啥，你霍光自己定不就行了。
这不利于霍光权力，更会毁掉霍光的政治形象和声望。
因此，合理的解释就是，有人出来爆料，点出刘胥的混账事，说他不能当皇帝。
这些，霍光才表露出为难的表情。
哎呀，刘胥是武帝儿子，应该立他为帝，但是这小子又这么混账，好纠结啊，到底怎么办？
“光内不自安”顺理成章的表露并被众人捕捉到。
接下来有郎官上书，谈及立谁为帝之事。
这个郎官的内容，引用周朝的故事，都是废长立幼，由此点明，不一定要按照顺序，只要继承人合适即可。
这一段内容，对于霍光而言颇有想睡觉就有人送枕头的意思。
其中最关键的意义在于，为不立刘胥，以及为后续霍光提出人选，提供“理论基础”。
这就好比说你想干一件事，大家都觉得不行，结果你掏出《民法典》说，“看，上面都写了可以干。”
这就是为你的行为找到了“理论依据”，也叫为你的行为进行合理化。
如果你做事情不顺，这招一定要学会，就是往上找文件，为你的行为“引经据典”占据高地。
但是，这个郎官上书时机的巧妙，很有意思。
有两种可能，这里卖个关子，留在最后启发来说。
面对郎官的上书，霍光的动作，有两个。
言合光意。光以其书示丞相敞等。擢郎为九江太守。
首先，郎官上书说刘胥不行，霍光说这个人说得对，虽然没有直接表态说刘胥不行，但是这种间接肯定就是表态。
而后，霍光把这个内容给丞相杨敞，让这个两头倒墙头草看。
最后，霍光把这个郎官提拔为九江太守。
明面上是从中央到地方，但是从级别上，郎官不入流，属于后备干部，但是太守却是实权两千石的省部级高官，一飞冲天。
霍光这三招下来不言而喻。
其一，刘胥，霍光不同意。
其二，杨敞你必须站队表态，并把百官的工作做好，让他们改口闭嘴。
其三，否定刘旭，以及后续提出谁为皇帝，必须要是看上去是全体一致通过、大家共同决策的结果。（这可以理解为霍光不想独担因果，同时也把群臣一同拉下水形成共谋）后面刘胥被排除继承名单，以及为什么选择劣迹斑斑的昌邑王刘贺，材料没有写，《汉书》中也没有写。
期间一定发生了什么事，选择性隐去了。
但是可以肯定的是，最后确立昌邑王为帝，必定是全体一致通过的结果。
实际上呢？
我不说你应该知道谁在操纵。

【启发】之前留了个坑，郎官上书的时机的巧妙。
有两个可能。
其一，这个郎官是霍光的人，通过他来表达自己的意思，而后霍光再通过一系列操作引导局势朝着自己想要的方向发展。
其二，这个郎官投机本事一流。
因此，咱们启发的切入点就是基于其二，郎官在投机。
之前说了，霍光流露出难堪的表情。
其实这表情就说明一切，我不想立刘胥，但是不好说。
于是，郎官借机顺势上书，引经据典提出理论依据，为霍光送上弹药。
其实算是变相地送了个台阶亦或者助攻，顺利解决掉霍光阻止立刘胥的道德、制度阻碍。
因此，作为回报亦或者利益交换，霍光给了一个两千石省部级太守职位。
之前有文章提了，领导难堪的时候，你要学会给台阶，帮他解决难堪。
那么如何做？
简单说几点。
其一，首先揣摩他的意思是什么？有可能是领导因为身份、场合不好说的。
其二，你来说出他的意思，帮他把这个话说出来。
其三，寻找“理论依据”，可以是为你的话，也可以是为了领导的话。
其四，所谓“理论依据”之前提到的各类红头文件、制度规则都算，还有一种就是成功案例也能够作为“理论依据”。用这些东西来为自己的话正名，同时也反过来压别人。
以上，就这么多，不知不觉2600多字已经超标了，是不是得小小的支持一下？
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

新官上任，杀鸡立威，也是可以商量的嘛！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第36卷，汉纪二十八汉平帝元始三年（癸亥，公元3年）【原文】是岁，尚书令颍川钟元为大理。颍川太守陵陽严诩本以孝行为官，谓掾、史为师友，有过辄闭自责，终不大言。郡中乱。王莽遣使征诩，官属数百人为设祖道，诩据地哭。掾、史曰：“明府吉征，不宜若此！”诩曰：“吾哀颍川士，身岂有忧哉！我以柔弱征，必选罢猛代；代到，将有僵仆者，故相吊耳！”诩至，拜为美俗使者；徙陇西太守何并为颍川太守。并到郡，捕钟元弟威及陽翟轻侠赵季、李款，皆杀之；郡中震栗。
【译文】本年，尚书令颍川人钟元，被任命为大理。颍川太守陵陽人严诩，当初，以对父母的孝顺行为而被推荐当官，他把掾、史等属官当作教师或朋友，遇到过错，就关起来门来，自我责备，从来没有大声说过话。后来，郡中大乱，王莽派使节征召严诩，郡府官吏数百人，设宴给严诩饯行，严诩坐着以手按地大哭，官吏们说：“朝廷征召明府君，这对明府君来说是一件喜事，不应该这么悲伤。”严诩说：“我为颍川人悲伤，岂是为我自己忧愁？我因为柔弱的原因被调走，必选强硬猛烈的人代替我。代替我的人到了，必然有人身死，所以我才悲伤。”严诩到了京师，王莽任命他当美俗使者，改任陇西太守。何并接任颍川太守，他一到任，就逮捕钟元的弟弟钟威及陽翟侠士赵季、李款，一齐诛杀，全郡深为恐惧。
【解析】上面这段很有意思，要结合《汉书》何并的那一篇来看。
西汉末年的地方格局，中央影响力已经大不如汉武时代，地方豪强、士绅把持地方影响力，土地兼并也大肆横行。
朝廷官员到地方如果想要干得平安，少不了联合地方豪强来治理。
而任何一个朝代在地方行政机构人员地缘格局中基本上都秉持着，顶层外派加本地，中 基层 绝大多数是本地，某种程度也是一种政治平衡。
颍川太守陵陽严诩本以孝行为官，谓掾、史为师友，有过辄闭自责，终不大言。
所以，时任的颍川太守严诩，相对颍川来说是地地道道的外地人，在本地没有势力，必须要联合这些当地人。
而这些所谓的 掾 、史基本上就是当地人担任。
而颍川这个地方，看之前文章的朋友都知道，出现过赵广汉、黄霸治理颍川地区的记录，都说明颍川这个地方，不但人杰地灵，而且地方势力极强，十分难管。

再看时任颍川太守严诩的做法“谓掾、史为师友，有过辄闭自责，终不大言。”
说白了就是不想得罪人，所以才去了睁一只眼闭一只眼的妥协的态度。
而正是这种态度某种程度上是对颍川地方的放任，导致诸多问题的爆发，更直接导致朝廷方面的不满。
严诩调走，何并顶替。
再说说何并此人，他来颍川之前，当的是陇西太守，颇有威名。
陇西这个地方接近羌胡，民风彪悍，经济又不太好，俗话说穷山恶水出刁民，治理这种地方更是 头 大得很。
而何并能在这种地方打出名声，就相当于斗地主你给人家一手杂牌还打赢了，足以说明何并很有本事，以及朝廷中有人支持。
而何并的本事是什么？这个要相对严诩来说。
严诩是妥协，那么何并就是刚猛。
这也是为什么严诩走的时候，会对送行的颍川地方官员说这样一番话的缘故。
毕竟，严诩和何并都是同个级别的官员，彼此之间有一定的信息收集，知道这号人物是个什么样，在对比一下自己当前的处境，不难发现朝廷用他换自己是存了什么样的心思。
对严诩的不满，不光是人，更是其执政方针的不满，所以何并的到来必定是要拨乱反正、矫枉过正，如此转变之下，那些地方势力能有好果子吃？
话是这样说，但何并到来也并不是说乱打一气，还是颇有章法，上面材料没写，汉书中提到，而且还隐去其中关键一段，即开头十个字 “尚书令颍川钟元为大理”
这个 大理 其实就是廷尉，汉代九卿之一，负责司法方面事务，责权不小。
而颍川钟元这四个字足以说明很多东西，钟元在朝廷当大理，地方老家他的家人少不得借其势力来兴风作浪。
如果不看《汉书》隐去的那一段，很容易以为，何并上任拿人开刀立威，钟元的弟弟钟威，就是 典 型 杀鸡儆猴，而且这只鸡身价、身份还挺高。
实施情况并不是如此。
何并到任，对现状有调查，他把结果给到钟元手上，并且释放了十分积极的信号，表示钟威犯的事在大赦前可以不追究，但是我刚到任还请给个面子，多多帮衬。
钟元见此，知道如果自己不给面子，何并把事情捅到朝廷自己这个大理算是到头了，再加上何并到任颍川是朝廷意志，更有人支持，钟元无能为力对抗不了，更何况人家何并给足给了面子。
以钟威的问题作为棋子，何并算是通过钟元达成了某种利益交换，钟元或钟家帮何并在颍川干好，而作为颍川地头蛇的钟家能够继续确保当前利益，并成为地方与何并沟通的中间。
于是在汉书中就有了这样一句：钟威所犯多在赦前， 驱使 入函谷关，勿令污民间；不入关，乃收之。
意思就是，别来颍川就不止处置你，可以说面子给的十足。
但相对另外两个轻侠，说白了就是黑恶势力团伙头目，又不一样：赵、李桀恶，虽远去，当得其头，以谢百姓。
两相对比足以说明何并不是蛮干，知道看人下菜碟。
至于为什么最后为什么钟威的弟弟最后还是死了，汉书中还是有记载。

钟威不听钟元的话，停留在雒阳，被抓了杀掉。
这个就是早就给你机会了， 自己不中用也怪不得别人。
再来看，何并的操作其实还是新官上任三把火的立威，轻侠赵、李不过是小菜，不值一提，核心关键是钟元的弟弟钟威。
选择以钟威作为切入点其实有这么几个方面。
其一，钟元此时在任朝廷，权威不小，如果钟元能够服气不说话，那么颍川的确其他的豪强自然也都不敢出来造次，同时更能体现何并朝中有人支持。
其二，钟威担任君掾，有不法行为，整他是有理有据。
其三，前任郡守严诩的性子软弱，少不得受欺负，而钟威的哥哥钟元在朝廷当大官，背后有人也自然对严诩未必有好脸色。
因此，在汉书何并对于处置这三人时，有这么一句话“三人非负（欺负、辜负）太守，乃负王法，不得不治。”
这话属于此地无银三百两。
而打钟威的“板子”其实就是在告诉这些地方官吏，我何并不是严诩这么好欺负，谁要敢动试试，我弄死他。
【闲扯】还是新官上任三把火的立威，深入去说这个东西，就是具体情况具体分析。
并不是立威，就要挑那些有背景、有势力，影响力大的那只鸡来个杀鸡儆猴。
诚然道理是如此，做起来却要考虑你蛮干一番后果是不是你能承受得起？
如 何 并如果不和钟元沟通，直接上任就把钟威给宰了，结果是一样，但钟元绝对要报复何并，而地方势力也会在钟元的鼓动下不停给何并使绊子、撂挑子，这就彻底脱离了何并的初衷。
所以讲，看人下菜碟。
对于那些有背景关系的，可以拿来杀鸡儆猴，但这种更多是敲打，让其配合，联合演戏，就好比让子弹飞里面说的，“豪绅的钱如数奉还,百姓的钱三七分成”。
一般情况下，讲到位，懂得自然都懂，生意嘛，不寒碜。
对于那些没关系，那就直接合理合规的办他，尤其是那些过分的搞得天怒人怨的，更是直接狠狠地办，还能顺带收一波人心呢。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

新花季 | 沁香绵软，好一块让人惦念的玫瑰饼鲁北 三联美食--- 风雅吃喝事，就在三联生活市集 ---“五月的日子泛着埃及的玫瑰色”，五月，初夏近，晚霞渐出，浅浅的金色余晖照耀下的玫瑰红在稀薄空气里晕开，自然而热烈。
世人爱玫瑰，更爱吃玫瑰。
《本草正文》里写，“玫瑰花，清而不浊，和而不猛...... 最有捷效而最驯良，芳香诸品，殆无其匹 ”。性温、温和的玫瑰，据说有着理气解郁、活血散瘀和调经止痛的功效，吃起来味道亦是满腹满腔的馨香。
云南滇红玫瑰玫瑰花和松子仁一起做成甜甜的玫瑰糖，甜的质朴浓郁；沸煮的圆滚滚的玫瑰汤圆，果仁和玫瑰卤组合起来，又是一番水滑香甜；还有玫瑰酱、玫瑰蜜……无一不涌动着柔情蜜意的甜。

来，又是一番水滑香甜；还有玫瑰酱、玫瑰蜜……无一不涌动着柔情蜜意的甜。
玫瑰饼不同，尤其是云南的鲜玫瑰花饼，整片整片鲜玫瑰花放进去，吃进嘴里尽是清甜。 千层饼皮在烤箱里膨膨地微微鼓起 、逐渐亮黄时，鲜玫瑰做成的内馅儿开始滚烫，一出炉， 细细密密的花香瞬间在空气里弥散开来 。入口，饼皮酥得掉渣，细腻软糯的内馅儿则丝滑的铺满舌面，芬芳盈口，里外里都是恰到好处的清甜，是像初夏一样的清甜。
要吃到这样玫瑰饼， 无添加剂、没有香精味道是基础 。其次，就是选花——选玫瑰花，去云南准没错。栽种在云南海拔2000米左右的滇红玫瑰，在温和的气候和充沛雨水滋养之下，花冠紧凑，明亮的水红色花瓣薄而鲜嫩，就连花香都透着股清甜气。直接装进千层饼皮里，历经制作烘烤也可以保持住泛着水润的、微微透明的质感和色泽。
凌晨至上午9点，行走在玫瑰花园里，一朵朵摘下挂着露水的头采玫瑰，这个时间段，玫瑰香气正是内敛丰盈，花瓣也更水嫩清甜，用来做鲜玫瑰馅儿再好不过。

“你在那朵玫瑰上花费的精力和时间，让她变得独一无二”，这是小王子的爱情，做一块独一无二的玫瑰饼亦然。采摘下来的玫瑰花在一天之内进行清洗，而后与一定比例的糖和蜂蜜混合，人工轻柔搅拌，全程保护花瓣的完整。待到蜜香渗透进花瓣的肌理中，酥皮即可开始制作。
不同于常见的使用起酥油让饼皮达到酥脆状态，真正好的“千层酥”酥皮必须人工手擀。高原梯田的面粉和面，揉捻、擀开、再揉捻，就这样擀到柔韧却层层透薄，没有一点点硬结。
这时候再包裹进玫瑰花馅儿，团成完美的饼状，并且保持饼皮和馅料比例在4:6左右，这样烤制出来的玫瑰饼，香甜的玫瑰花被淡淡的麦香铺垫得恰恰好，香味浓郁口感又不会太过甜腻。

即使生活匆忙，但当一朵玫瑰、一块玫瑰饼用温柔无比的芬芳轻盈的踩过舌尖，亦能让生活跟美好沾上边儿，让爱意在胸口迸发。
/ 市集上新 时令味道 /云南-白酥皮玫瑰饼 新玫瑰花香浓郁饼皮柔韧香酥 花馅脆嫩清甜 原价￥66预售限时每1件减￥5 预估到手价￥61玫瑰云朵酥 花香袭人 轻柔酥松不添加防腐剂 限时领取减￥40

↓ 更多当季推荐，进入三联生活市集 ↓

三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 朝露玫瑰·花冠王 母亲节限时 ￥168 ↓↓ 母亲节返场 黄茶限时活动进行中 ↓↓ 更多好茶好味，进入三联生活市集 ↓

阅读原文

新老接替之后，必然伴随动态的利益博弈！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第33卷，汉纪二十五汉成帝绥和二年（甲寅，公元前7年）【原文】（可跳过直接看解析）诏曰：“《春秋》，母以子贵。宜尊定陶太后曰恭皇太后、丁姬曰恭皇后，各置左右詹事，食邑如长信宫、中宫。”追尊傅父为崇祖侯，丁案为褒德侯；封舅丁明为陽安侯，舅子满为平周侯，皇后父晏为孔乡侯，皇太后弟侍中、光禄大夫赵钦为新城侯。太皇太后诏大司马莽就第，避帝外家；莽上疏乞骸鼻。帝遣尚书令诏起莽，又遣丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜白太皇太后曰：“皇帝闻太后诏，甚悲！大司马即不起，皇帝即不敢听政！”太后乃复令莽视事。
【译文】（可跳过直接看解析）哀帝下诏说：“《春秋》说，母以子贵。所以应尊定陶太后为恭皇太后，尊丁姬为恭皇后。各自设置左右詹事，采邑如同长信宫皇太后和中宫皇后。”同时追尊傅太后的父亲为崇祖侯，丁姬的父亲为褒德侯。封哀帝舅父丁明为陽安侯，舅父的儿子丁满为平周侯，傅皇后的父亲傅晏为孔乡侯。又封皇太后赵飞燕的弟弟、侍中、光禄大夫赵钦为新城侯。
太皇太后王政君诏令大司马王莽离开朝廷，回到府第，以避开哀帝的外戚。王莽上书请求退休。哀帝派尚书令持诏书命令王莽出来任职。又派丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜向太皇太后报告说：“皇上听到太皇太后的诏书，十分悲痛！如果大司马不出来任职，皇上就不敢听政了。”太皇太后于是又命令王莽上朝处理政事。
【解析】昨天就说了，关于傅太后、死去定陶王尊号的这事还没完。
最终目的是将傅太后碰到和王政君太皇太后一样地位，形成对王政君的兑子，抵消这一层的影响力，进而瓦解王氏外戚的影响力。
而当定陶恭王尊号确立后，傅太后、丁姬尊号的问题也提上了日程。
算是汉哀帝外戚集团的阶段性胜利。
紧接着就是大规模外戚封侯。
这事早在汉成帝登基之后没多久，王氏外戚也干过，当时五王封侯，一时无两，议论也颇大。

不过呢这东西就是，师太的脑袋，和尚摸得，贫道就摸不得？
王氏外戚能做初一，自然汉哀帝的傅丁外戚也能做十五。
王氏外戚自然是没话说，乃至于朝堂都没话说，因为否定这个，其实也会把王氏外戚给一把否定。
意思就是，凭什么你们可以，我们就不行，如果我们不行，那么你们之前也都吐出来！
对于傅丁外戚的“咄咄逼人”，王政君选择退让。
与其说是退让，倒不如说是一种试探。
你们想要权力，忌惮王氏，那么现在就把权力给你们，王氏扛把子王莽直接退下来，大司马大将军给你们做。
一来试探傅丁外戚的底线。
二来试探汉哀帝的态度。
三来测试傅丁外戚和汉哀帝的手腕或政治智慧。
此时别看汉哀帝是皇帝，更别看傅丁外戚封侯不少，朝堂、天下郡守两千石高官遍布王氏外戚的人。
名头是不小，但势力、势力、人脉，王氏外戚甩他们好几条街。
这个时候把王氏外戚逼急了，搞废帝未尝不可。
这就是藩王入京继承大统，与在权力中央深耕多年的当权派之间的最明显的差别。
大义虽然有，但是实力却不能抗衡。
所以，从长时间维度来看，王氏外戚要排挤，王政君的影响要抵消或削弱。
但从短期来看，起码不是现在。
汉哀帝选择妥协，包括背后的傅丁外戚在这次王莽辞职事件中，都敏感的察觉多了不对劲，认为此次不宜逼迫太甚。
于是之后才有了：帝遣尚书令诏起莽，又遣丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜白太皇太后曰：“皇帝闻太后诏，甚悲！大司马即不起，皇帝即不敢听政！
如此这番，也是表明了对王氏外戚的态度，认可了王氏外戚的利益，表示与王氏外戚当下的合作关系，说白了就是给王氏外戚、给王政君面子。
同样，这事还没有完，傅丁外戚与王氏外戚的矛盾是天然存在，且不可调和。
势必会在后面逐渐爆发。

而时间节点就是傅太后完成称号转变，即会对王氏外戚形成一轮清算。
这里的清算并不是肉体消灭，更多是针对王氏外戚以及其党羽占据的位置进行利益交换、赎买。
一方面，削弱王氏外戚影响力，扩充自身实力，完成对朝堂掌控，或者说去王氏化。
另一方面，与王氏外戚大臣利益交换，在某些方面默许王氏外戚利益，已达成让王氏外戚相对平稳的让渡权力出来。
当然，这个是后话，以后再聊。
【闲扯】一朝天子一朝臣，新皇帝上位之后对先帝手下大臣、重臣是否再次任用自然会有一番动作。
即，收权与再次放权，如此才算完成对局面的掌控。
中外、古今皆是如此。
只不过具体情况具体分析，实施手段也因人而异，没有什么通用的套路。
而在如此过程中，一些细节上却非常有讲究。
比如，上面材料中提到的汉哀帝，对王氏外戚又防、又留，明明想踢出去，机会在眼前却又不能动，还要假惺惺的挽留、表态。
这个就是要维持当前局面稳定，又做姿态给别人看，争取时间而已。
而收回权力利益与再次分配的过程，也十分有讲究。
上面材料没有提及，甚至很多内容并不会在史料中直接明写。
可以是赎买，也可以是争斗，甚至是收编，总之这个过程不会是一蹴而就。
既得利益派不会甘心权力利益的流失必然要反抗。
新上位派不甘心利益权力不被自己掌握必然要争夺。
这个里面就有矛盾、博弈、斗争、合作。
在这过程中，一切都是动态的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》秦纪三 第8卷秦二世三年（甲午，公元前207年）【原文】（可直接跳过看译文）春，二月，沛公北击昌邑，遇彭越；彭越以其兵从沛公。
越，昌邑人，常渔钜野泽中，为群盗。
陈胜、项梁之起，泽间少年相聚百馀人，往从彭越曰：“请仲为长。”
越谢曰：“臣不愿也。”青年们竭力请求，彭越才答应了。少年强请，乃许；与期旦日日出会，后期者斩。旦日日出，十余人后，后者至日中。于是越谢曰：“臣老，诸君强以为长。今期而多后，不可尽诛，诛最后者一人。”令校长斩之。
皆笑曰：“何至于是！请后不敢。”于是越引一人斩之，设坛祭，令徒属，皆大惊，莫敢仰视。乃略地，收诸侯散卒，得千余人，遂助沛公攻昌邑。
【译文】春季，二月，刘邦向北攻打昌邑，遇到彭越，彭越即带领他的部队跟随了刘邦。
彭越是昌邑人，经常在钜野湖沼中捕鱼，与人结伙为强盗。
陈胜、项梁起事抗秦时，水泽中的青年一百多人聚合起来，前去追随彭越，说道：“请您出任首领。”彭越推辞说：“我不愿意啊。”
彭越并与他们约定次日清晨太陽出来时集合，迟到的即斩首。
第二天日出后，有十多个人晚到，最迟的直至中午才来。彭越于是抱歉地说：“我已经老了，你们执意要推举我为头领。如今到了约定时间而许多人迟到，不能够都杀掉，那么就将最后到达的一个人斩首吧。”即命校长杀那个人。
大家都笑道：“哪至于这样啊！以后再不敢如此就是了。”
彭越这时拉出那人杀了，设立土坛以人头祭祀，号令所属部下。部属们都惊恐万状，无人敢抬头望他。彭越随后便领兵攻夺土地，收集诸侯军中的散兵游勇，得到一千余人，即协助刘邦攻打昌邑。
【解析】

这是一个经典的新领导立威的案例，非常值得学习。
都知道新官上任三把火，也都知道要立威。
但是立威这事，方式方法有很多，彭越的做法不过是其中之一而已。
彭越的做法是杀人立威，当然现在咱们不能这样做，不过有变种。简而言之就是挑错误然后放大上纲上线严肃处理，以此来杀鸡儆猴震慑他人。
但是要记住，在古代杀人立威不是滥杀，在现代挑错立威不是找茬。
想要通过类似的方式来实现立威，其实是有一定规律的。
来看看彭越是怎么做的1.彭越的处境彭越本身就是巨野泽里面的水匪强盗，干了有些年头。可以说，他在被别人推举为老大之前，其实自己有团队。
这些年轻人的到来以及意图，让彭越陷入两难的境地。
首先，天下大乱，趁机攻城略地谋个出身，彭越知道，但是相对而言，他现在实力太小，就算出去也上不了台面。
其次，彭越对他现有的人马有足够的控制力，可现在突然来了一大批新人，一下把团队稀释了，彭越是否能够控制住这些人，要打个问号。
最后，如果说之前彭越打家劫舍做强盗是小打小闹，那么正式扯旗造反那就可不是说着玩的，而是真刀尖上舔血，脑袋别在裤腰带上。这些年轻人到底是临时起意一时兴起，还是真的决定干，彭越也摸不准。
所以，彭越才会拒绝。
不过这里的记载有点区别。
《资治通鉴》原文是：越谢曰：“臣不愿也。”
《史记》的原文则是：越谢曰：“臣不原（通假字，愿）与诸君。”
前者的说法是，彭越不想。而后者的说法，彭越不想和他们造反。
显然，《史记》的说法可以解读为，彭越想造反，但是对于这些年轻人，彭越并不看好，所以不像想和他们造反，怕他们连累自己。

毕竟神对手不可怕，猪队友才最恐怖。
但是，在这些年轻人的一再请求下，彭越答应了，于是有了后面的彭越杀人立威。
2.定下规矩既然要造反，那就要搞点仪式，中国人从古到今都喜欢这样搞。
土匪上山要搞投名状，出兵要搞誓师大会，项目开工要种个树或者埋个碑。
所以，彭越告诉所有人，第二天太阳出来时集合开会。
这算是彭越立的第一个规矩。如果从后往前看，是彭越杀人立威的切入点。
这个规矩有2个特点。
其一，难度极低。太阳出来就过来。没有说什么凌晨三点难度更大的来故意刁难。
第二，好执行。起床就过来，人来了就行，没有其他要求。只要早起过来就行了。
3.有言在先，提前说明布置完任务，彭越还加了一句： 后期者斩。 意思就是迟到的就杀。
记住，这是在布置任务的同时说的，而不是布置完任务之后，第二天有人迟到抓起来再说杀的。
这相当于，我彭越已经提前给你说了后果，如果做不到是被杀了，不要怪我没事先给你们说。
这是有言在先。
如果说，你挑别人的错，然后借机惩罚，但是你之前没说这么做犯错了要受到什么惩罚，那么你这种行为就故意找茬整人。
但是你事先说明白了，大家都知道了就不会这么认为了，犯错被罚的人是他自己作死怪不得你。
4.降低矛盾，缩小打击面第二天，果然有人迟到，而且还十多个。
但是这些人不能都杀了，因为打击面太大，一旦这样做，算是把这些年轻人都给惹恼了，到时候恐怕还没出去找秦军打仗，他们自己内部都要先干起来。
所以，彭越才会说： 臣老，诸君强以为长。今期而多后，不可尽诛，诛最后者一人。

这一方面是强调，让彭越做这个老大，不是彭越自己要求的，是你们要求的。
另一方面，迟到的人不都杀，而是杀最后一个，是降低打击面，减少与这些年轻人的矛盾。
毕竟杀人的目的是为了立威立规矩，而不是为了杀而杀。
5.言出必行，说干就干等来最后一人，彭越让刀斧手动刑。
众人不出意料的为此人求情，并出言保证下次不敢。
本来，大多数人都会接着这个台阶下去，但是彭越没有，而是亲自动手杀了此人。
传递的信号就一个，彭越言出必行，说了迟到最后一个要杀，那就一定会杀。
这下彭越的威信算是彻底立了起来，他说的人无人敢不听、无人会不信。
因为这家伙真的说到做到。
【启发】立威，先要搞明白立威的目的是什么？
一方面是让别人知道你言出必行、说到做到。
另一方面是让别人知道你才是老大，而这个的目的是为让你的意志、命令能够真正的贯彻下去。
绝对不是让别人怕你或者挑人出来收拾了震慑别人。
那么彭越式这种“杀人立威”或者说杀鸡儆猴式的立威，有哪些关键点？
1.这是一个切入点，树立你的威信、形象，而不是真正正式工作开展。
2.先立规矩。
这个规矩要是大家都认可，而且难度低，好执行。这样所有人不反对，能够操作的空间就大。如果你搞个难度大的，别人完不成，你以此来立威谁都不服气。

为什么有些领导上位，喜欢从搞卫生、搞场面活入手？
就是因为这个简单、好弄。
如果这么简单的事情都做不好，收拾你，你还能说什么？
3.后果先说。
彭越式的“杀人立威”或者说杀鸡儆猴式的立威，其中的核心，要对违反的人进行处置。
但是，这是基于之前立的规矩，必须告诉你的手下，现在你立了个规矩，如果没做到要接受什么样的惩罚，而且这个已经事先声明了，别说没提前告诉你。
如果事后真被处罚了，那就是你自找的。
这有点像， 勿谓言之不预（你懂）。
4.以点带面处置的人不能多，一旦多了，就容易激起对方抱团挑动其他人来和你对抗，所以最后哪怕违反的人有多个，你都要找理由挑出最糟糕的来进行处罚。
而那些本来要受到处罚却不再处置的人，他们内心同样也会感到庆幸躲过一劫。
毕竟你的目的是立威，不是把所有人都逼到你的对立面。
参考文章： 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？ （这一篇也是说立威的，可以和今天的文章相互补充完善）——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点个 “在看” ，支持一下！

新领导上任拿小事立威，背后的那些心思！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》新官上任三把火，总得干点什么事情来证明自己。
相比怎么做，做什么的切入角度更重要。
那么一般情况下，可以选择什么作为切入口？
下面这段材料，读完想必有所启发。
《资治通鉴》第33卷，汉纪二十五汉成帝绥和二年（甲寅，公元前7年）【原文】成帝之世，郑声尤甚，黄门名倡丙强、景武之属富显于世，贵戚至与人主争女乐。帝自为定陶王时疾之，又性不好音，六月，诏曰：“孔子不云乎：‘放郑声，郑声婬。’其罢乐府官；郊祭乐及古兵法武乐在《经》，非郑、卫之乐者，别属他官。”凡所罢省饼半。然百姓渐渍日久，又不制雅乐有以相变，豪富吏民湛沔自若。
【译文】汉成帝时代，靡靡之音特别盛行。以致黄门名倡丙强、景武之流，都以富有闻名于世。皇亲国戚甚至与天子竞赛女乐。哀帝在当定陶王时，就对这种风气十分厌恶，生性又不喜好音乐，于是在六月下诏说：“孔子不是说过吗：‘抛弃郑国音乐，郑国音乐太婬荡。’兹撤销乐府官。经书上记载的郊祀大典的音乐以及古代兵法武乐，不属于郑国、卫国的音乐，由其他官署管理。”裁减人员超过一半。但是百姓受靡靡之音熏染的时间很长了，又没有制定其他高雅的音乐来替换，因此富有的官吏百姓，依然沉湎其中，一如往昔。
【解析】汉成帝死后汉哀帝继位，在一番朝堂风云后，汉哀帝也开始逐渐露出自己的施政风格，第一刀砍在音乐上。
材料中的理由是说汉哀帝不喜欢汉成帝时期的音乐，所以如此。
但实际上，这是一种立威方法，也是职场中新领导上台之后的最常见的做法。
1.难度小新领导上位想要搞点事情，就其本质而言，其实是对现有体系的挑战，或者说改变。
任何改变都会遇到阻力，只不过相对大小不一。

汉哀帝选择的音乐上的改变就是如此。
之所以说难度小，是汉哀帝能够利用孔子的话作为自己的依据，为如此改变形成理论支持，堵住了那些阻止者的嘴。
这就好像，你在单位想做个事，且不说事情本身如何，你有没有获得上级支持或制度上支持，就足以判断这件事往后的难易程度。
2.利速见从汉元帝到汉哀帝这段时间，经历3代帝王，汉朝的财政问题不断恶化。
如何搞钱，无非是开源节流。
改变音乐，裁撤相关人员，这就是节流。
省钱的效果是立竿见影，不像其他什么搞建设，还需要先期投入、成本回收。
如此举动，收效极快，用来立威出成绩出效果再合适不过。
看明白这一点，你看有些领导上位之后搞一些表面工程就是如此，无他，见效快啊！
3.影响小组织越大，涉及到东西越多，越会事情与事情之间牵扯交织在一起，往往动一发牵全身。
所以，老子才说，治大国如烹小鲜，要慎重。
相较汉哀帝改音乐这事，那就是算比较小的事了。
尚未上升到国家礼乐程度，充其量不过是帝王的个人喜好而已。
改了就改了，并不会造成什么国家动荡之类的坏影响。
后面那句“豪富吏民湛沔自若”就是最好的体现。
天下该怎么样还是怎么样，所影响的无非是未央宫一地。
4.触动少之前提到凡是必然有阻力，事情是人利益体现的载体。
动某些事情，其实就是触动人的利益。
别看汉哀帝动的是音乐，他的后续操作还裁撤了不少人，但这些人更多是相关人员，一方面少、且极为集中，另一方面并没有太大的牵扯其他的利益。
自然是反对力量小，不会引起大规模反感，事情属于可控。

5.信号强这里就要说一说，新官上任三把火，把火烧到前任领导头上最关键的核心。
即“领土宣示”。
能用的词不少，我觉得这个词相对不错。
即，告诉众人，现在是我当家，全都按照我的意思来办。
而动音乐这个举动，通过前后反差凸显，更能传递较为明显的信号，让别人知道，现在是谁说话算话、是谁在位。
新官上任三把火，并不一定是真要做出什么大事。
往往是通过做这件事的过程，来实现某些目的，来凸显自己权力，进一步加强控制，亦或是对组织人员进行测试。
至于搞项目、出政绩，那是三把火烧完之后的事。
【闲扯】上面这段材料，其实要从两个方面。
一个就是，汉哀帝否定汉成帝时期的音乐，来凸显自己为自己立威、立规矩。
从个人角度，新官上任之后，如何切入快速地为自己铺路布局，小标题就是最好的总结。
另一个就很有意思，也是材料想表达的暗喻，关键在最后两句。
凡所罢省饼半。然百姓渐渍日久，又不制雅乐有以相变，豪富吏民湛沔自若。
如果说把汉哀帝比喻一个医生，这里被改动的郑国音乐比喻为汉朝存在的问题。
那么汉哀帝的确是做了一些举动，但是没有把问题给解决，甚至改动都是表面的。
其中更反映，汉朝当权者对中基层影响力的薄弱、关系的脱节，地方自成一派对权力中央的离心。
以及关键问题并不是某一块，而是从皇帝到百姓，都出了问题。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

“新派粤菜”的诞生：中山美食进化史原创 黑麦小面包 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『从郑大厨的职业生涯中可以读到中山饮食的变迁。（图为厨师郑耀荣）』作者 / 黑麦摄影 / 张雷郑猛本名郑耀荣，三十几年前，厨房的兄弟们觉得他有干劲儿，有魄力，都叫他“猛哥”，叫着叫着，郑猛就成了他的另一个名字。郑猛有不少头衔，烹饪专业正高级工程师、中国注册烹饪大师、粤菜师傅“五星名厨”…… 虽有很 多头衔，但郑猛深感作为厨师的不易。

2011年中山被评为全国首个“中国粤菜名城”后，郑耀荣这样形容中山，“天产地丰，地力至博”。他讲了一则老故事，相传，唐绍仪来拜访孙中山，被留下吃午饭，中山先生令人买了一只卤水鸭给他，唐绍仪吃完鸭肉后，他以为自己还有别的菜，这让孙中山不得不从厨房拿来了咸鱼。
唐绍仪佩服说：“我大吃惯了，一顿饭就能吃完一只肥鹅。像孙先生这种生活真是太寒苦了。”郑耀荣说，在解放前，广东有通向南洋的港口，那时候还有很多大户人家， 特别是在当时的香山，所以当时的粤菜厨师多以做宴席菜而闻名。
郑耀荣出生在三乡，爷爷那辈客家人从沿海地区来到中山，在他看来，中山有自己的饮食历史。他常讲，中山菜博采穗、港、澳烹饪技术之精华，中菜西做、西菜中做，可以算是国内新派粤菜发祥地。他讲‘鲍鱼大王’杨贯一是中山人，香港‘鱼翅大王’袁兆英是中山人，澳门‘点心状元’陈炽还是中山人， “他们都是从本土成长起来的厨师，但全部成名于中山之外”。
▲土茯苓糕在中山话里，“威水”是厉害的意思，在郑耀荣心目中，中山的“威水史”里也蕴含着许许多多今日的答案。他讲中山人没过过苦日子，小富即安，但顺德、广州、深圳人更勤奋，从那里的经济增长就能看出来，郑耀荣觉得中山的餐饮没有跟上时代的脚步，他觉得很遗憾。
学艺岁月几乎所有的中山厨师，都提到了1980年开业的中山温泉宾馆，这是中国第一家外资合作酒店，由霍英东和何鸿燊等港澳著名企业家投资兴建，比广州的白天鹅宾馆历史还要更久。也正在那时，大量西式调味料、食材、烹饪方式涌入中山，由此厨师们打破壁垒，创新出 “新派粤菜”。
1985年，是中山经济开始腾飞的一年。在岐江河畔，福华路与中山一路的交界处，盖起了两座顶楼带着旋转餐厅的酒店，这是当时中山仅有的两家四星级涉外酒店，也正在那一年，18岁的郑耀荣第一次走进了酒店的厨房。
“我们这辈人都有一点理想，虽然也想赚钱，但总想要学点什么改变自己的命运。”从未学过烹饪的郑耀荣最开始被安排在水台，负责鱼类、海鲜的屠宰及清洗。他觉得厨房像个战场，每个人都有自己的岗位，他想学别人的技能，却常常被数落一番，无奈，他只能自己看、自己学。有时候拿个本子记下某个菜的做法，记下某个师傅讲的几个配方。
富华酒店当年的总厨黄锐坤是郑耀荣的第一个师傅，在他的回忆中，厨房每天9点开工，这个靓仔8点就到岗了。等所有人都上班了，他已经洗好了台布，给师傅们磨好了刀，有时候还能把当天用到的汤头做好，黄师傅形容郑耀荣，“学得很快，眼里有活儿”。郑耀荣觉得责任心是厨师的第一原则。
两年后，郑耀荣又辗转到对面的国际酒店，一切从零开始。那里的香港总厨更严格，郑耀荣刚到岗，就听说自己要做“不贴职”——没有固定岗位的工作。 在“砧板”负责切配和水发工作；在“上什”负责煲炖汤水与焖烧蒸扣；在“候镬”，从协助厨师领取物料、预加工到亲自掌勺，哪个师傅没在郑耀荣就顶上。 干到第三年的时候，主厨说：“耀荣，你在厨房做了一年相当别人做了三年，什么职位都做过了。”郑耀荣不知道师傅的话里有话，没过多久，他就被提拔为酒店的总厨，那些以前郑耀荣的师傅们，突然间都变成了自己的伙计。
一只特立独行的鸽怡景假日酒店位于五桂山旁的长江风景区内，1985年建成并投入使用，这家酒店原本叫作“长江宾馆”，山脚下是著名的中山长江乐园。对于很多中山人来说，“怡景”曾经是个地标式的餐饮符号，它陪着中山人走过很长一段改革开放的历程。这里景色宜人，食物也别具匠心，在上世纪90年代，来这家酒店喝茶、吃饭是一件很隆重的事。

▲生炸乳鸽和菊花土茯苓鸽汤怡景酒店门口有条怡景路，1991年郑耀荣被调往怡景假日酒店后，在这条路上走过了20多年。至今，他还能回忆起距离酒店300米的位置上曾经有过一家乳鸽饲养场，那里养了上万只鸽，每天早上9点，上千只被处理过的乳鸽准备发往酒店。“十分新鲜，”郑耀荣说，“每天上午11点半，第一批乳鸽就能上桌了。”
1991年之前，中山只有一种乳鸽，那就是红烧石岐乳鸽，它的烹饪技法是“先水卤再炸”。 郑耀荣觉得大鸽不够酥脆，他想要挑战一下老师傅。他想到了此前自己从香港师傅那里学来的脆皮鸡。他专门来到乳鸽的饲养场，订了一批3两半到4两的小乳鸽，取代了之前18～21天的7两乳鸽，随后把卤水用的五香粉、八角、丁香、草果、香叶、陈皮等统统打成粉末，再下入锅中，用食盐翻炒。随后他把这些作料涂在鸽子的内外。“厨房的后生仔，最缺乏的就是经验，他们不懂油温，就炸不好鸽子，我专门去买了台西式的炸炉，设定好温度，6分钟

就搞定了。”郑耀荣说，“出锅的时候颜色要是不够红，就再炝炝火。”黄锐坤是广东第一届十大名厨，也是乳鸽的第三代传承人，当他听说自己的徒弟做了脆皮鸽子，他特意品尝了一下，给了总结： “多汁，肉嫩，骨软。”
“霍英东和马万祺两位老先生以前经常来我这里吃鸽子，传统做法的鸽子太大，又不够酥脆，所以他们以前都吃不完一只，我发明的这个生炸乳鸽，连骨头都不用吐。”郑耀荣继续说，“蔡澜来我这里拍《蔡澜叹世界》，临走的时候，所有人都打包了生炸乳鸽。”
“但是1991年的时候，我跟大家说生炸乳鸽好吃，很多厨师都不信的，他们不信这个特立独行的鸽子会打赢传统的做法，但是后来我得了亚洲美食金奖，生炸乳鸽就变成中山的一个符号了。”郑耀荣的“猛哥”外号，大概就是从那个时候叫起来的，“1992年，怡景酒店在中山算得上是顶级的粤菜餐厅了，280个餐位，7个包房，那一年，我给单位创造了320万元的收入。”
90年代，有多位重要领导人视察过这里，郑耀荣在自己的岗位上一次又一次地完成了任务，随后，餐厅的名声传到了港台，一度刘德华、张学友、谭咏麟都成了这里的常客。“我还见过陈奕迅，他来的时候还青涩得不得了。”郑耀荣说，“从这里能眺望到深圳、香港，有很多中山本地人专程来这里吃饭，很多人的第一口苏眉、东星斑、老鼠斑、干鲍都是在这里吃到的。”
2000年左右，能做燕翅鲍肚参的餐厅变得越来越多了，郑耀荣毅然决然地换了新菜单，于是越来越多的平民家常菜肴出现在了餐桌上。他特意选了长江水库的大鱼，价格亲民，鱼头48元，七八斤的大鱼380元。因为调低了价格，郑耀荣要不停地算成本，“我们也卖过长江水库养殖的中华鲟，最开始卖2400元一条，到后来卖240元一条了”。

▲菊花鲮鱼郑耀荣也是第一批制作脆肉鲩的厨师，他说这种闻名于中山东升镇的脆肉鲩最早也诞生在长江水库。 “因为安徽的傻子瓜子出名，中山的经济发展总公司想要卖蚕豆，于是进口了30吨。卖了一段时间发现南方人经常犯‘蚕豆病’（由于G6PD缺乏引起的溶血性贫血），所以停止了销售。正逢梅雨季节，为了不浪费蚕豆，这个豆子就投给了长江水库的养殖鱼苗，这才出现脆肉鲩。”郑耀荣说。
2000年左右，中国经济变好，郑耀荣第一次走出了怡景，帮中粮的酒店做中餐管理，那几年，郑耀荣深刻地觉得，粤菜的发展进入了瓶颈期。川湘菜越来越流行，云贵口味异军突起，他觉得粤菜需要一些改变。郑耀荣写过很多关于烹饪的文章，在他的办公室里，也堆放着很多关于饮食的书籍，他喜欢看传统的烹饪，承认自己对现代餐饮越来越不懂。他看到有

人推广餐包、预制食品，他觉得很无奈；他也不喜欢分子料理，觉得不忠于原味的烹饪、只图形式化的菜式，都有违烹饪的原则。
2018年后2018年的时候，长江水库已经成为一级水源地，为了响应全国饮用水源专项整治行动部署和落实中山市政府的整改要求，怡景假日酒店被正式关停了。郑耀荣惋惜，33年的经营，这么多人的共同回忆，经济变革时期的见证，一下子就烟消云散了。
看着被推成废墟的酒店，在很长一段时间里，郑耀荣都打不起精神。他是个念旧的人，他想给自己一个交代，也想给那些老饕、老味道一个延续。索性，他在距离酒店不远的地方开了一家餐厅，乳鸽是餐厅的主题，“郑猛”是餐厅的名字，他说：“社会餐饮和酒店餐饮有点不同；我希望自己能比在酒店时猛一点，敢想敢干。”
▲厨师们正在制作乳鸽餐厅的菜单也颇为怀旧，五桂山咸鸡、焗大虾、檀岛汁牛肉、砂锅鱼头、手抓鱼球、蒜香骨、宫廷甲鱼、凉瓜石斛炖大连鲍……很多菜品与之前怡景酒店的菜单重合，尽管他已经改变了不少调味。
郑猛是中山乳鸽的非遗传承人之一，为此，他还开发了一系列的 “乳鸽宴”， 从盐焗、花雕乳鸽，到乳鸽饭、五指毛桃鸽、子姜三杯乳鸽，再到香茅焗乳鸽、盐焗鸽蛋……其中，郑猛最喜欢的一道是土茯苓老鸽汤，这道菜的地方性食材土茯苓就来自附近的五桂山，这是中山市唯一的山系，在过去，那里也叫香山，郑猛觉得这才是家乡的特色菜。6月末，有重要接待活动，工作人员特意找到了郑猛。郑猛做了两种方案——代表小榄的菊花鸽汤，祛湿解毒的土茯苓老鸽汤。
郑猛说，自己作为行业前辈， 希望年轻人“甘坐冷板凳”，埋头坚持提升自己的技能技艺。 他说，中餐讲究传承，但他不喜欢教条，他说他在等着一位新厨师的出现，这个粤菜小师傅一定技术了得，而且敢于否定师傅，像他当初那样。
作者档案

黑麦拉面漂移学说提出者终身减肥人士无籽西瓜患者作者精选（本文选自《三联生活周刊》2023年第3/4期）END本文作 者 ：黑麦本文摄影：张雷微信排版：布雷克微信审核：然宁

三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

《星际穿越》：保守派诺兰的情感表达韩浩月 六根《星际穿越》：保守派诺兰的情感表达文|韩浩月奥斯卡的评委们会喜欢《星际穿越》，因为诺兰足够保守，他拒绝3D技术，坚持使用胶片，影片类型又摆脱了科幻的束缚，成为一部情感大片，它或许不是硬科幻迷的菜，但充沛的情感表达，仍足以涵盖足够大的观众群。
诺兰自己坦言，是出于对孩子的爱拍摄了《星际穿越》，展示父爱的伟大于是成为影片的第一主旨。电影故事明白无误地指出，只有对孩子的爱，才能促使宇航员父亲库珀穿越星际，寻找可供人类移居的星球，诺兰弱化了“好莱坞英雄”最后一刻拯救全人类的模式化表达，也无视强国之间“太空竞赛”的政治含义，影片落点放在父亲“一定会回来”的承诺上，这让《星际穿越》的情感元素真实可信，具有自然的感染力。
父爱故事好莱坞拍了那么多，但《星际穿越》还是为父爱找到了新的表达形式，宇宙飞船、外星球、黑洞、第四维空间、第五维空间等等这些，只无法阻挡爱的传递，距离、空间、时间等等也不再是问题，爱的讯息可以穿透一切有形无形的隔阂，以近乎神迹的形式存在，当库珀在第四位空间推动书架上的书，组成字母向女儿墨菲传递信息的时候，观众会觉得，这不像是科幻，而是可以用科学来解释的心有灵犀。
在电影中，“幽灵”不是虚无的存在，而是一种真切的存在，只是“幽灵”与我们不在同一个时空而已。少女墨菲拒绝父亲进行星际航行，虽然觉得父亲一去将不会复返，但却相信父亲不会死去，只是她再也见不到了而已。“幽灵”的说法对于中国人而言也不陌生，人们在清明节等一些时节祭扫亲人、凭空对话，相信在另外一个空间的人能听到，《星际穿越》用它的故事“证实”了这种可能性的存在。
《星际穿越》有这样震撼的一幕：宇宙飞船在外太空只能单方向接收信息，无法发回信息与地球上的人们互动，库伯在一个“一小时是地球时间七年”的地方，观看儿子在不同年份发来的视频影像，儿子结婚了，儿子又生了儿子，屏幕中的人向库珀表达着思念之情，泪流满面的库珀却无法进行哪怕一个字节的回应，那一刻，虽然在肉体意义上他是活生生地活着，但在地球上的亲人看来，他已经是一个再也无法触碰到的“幽灵”。
这一幕之所以打动人，是因为它客观又形象地诠释了，当亲人真的生死两隔的时候，爱与思念会如此真切地撕扯着彼此的神经。英国作家毛姆曾写过，“因为有爱，人的存在才变得有意义”，《星际穿越》很大程度上也是在说这个道理，爱的本能让人去保护家园，在家园即将失去之际，又去寻找新的家园，在影片结束，人们告别地球，在新星球上建立起新家园的时刻，库珀的星际之旅由对女儿的爱，毫无痕迹地过渡到了对人类的爱，《星际穿越》的难得之处得以凸现，它不装腔作势，不讲宏大主题，从低处出发，到高处收尾，这是“保守派”诺兰的高明之处。
在特技画面上，《星际穿越》拥有《地心引力》创造的空间想象感，或是因为诺兰喜欢搭建事物拍摄的缘故，数字技术运用的减少，让特级画面少了炫目感但却多了质感，伴随着震耳欲聋的音效穿越黑洞的画面，可以满足视听爱好者的心理，但像《星际穿越》这样一部电影，没有丑陋的外星人与外星动物，没有激烈的外星大作战，也没有满天飞的各式飞行器，依然能够把观众牢牢地按在座位上近三个小时，凭借的主要是情感的力量。
让情感回归科幻大片，是观众与市场的共同吁求，在视角特效、画面剪辑、技术堆砌几乎成为科幻大片代名词的时候，创作上的“保守派”们开始行动，用往影片里灌注情感的方式，来捍卫电影真正的本质尊严，同时也表明，无论数字技术能帮电影制造出多绚丽的梦境，如果没有了情感的浸染，这梦境永远是苍白无血色的。

✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

性格强硬，越往上走，阻力越大！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平二年（丙辰，公元前5年）【原文】（可逃过直接看解析）上以问黄门侍郎蜀郡扬雄及李寻，寻对曰：“此《洪范》所谓鼓妖者也。师法，以为人君不聪，为众所惑，空名得进，则有声无形，不知所从生。其《传》曰：‘岁、月、日之中，则正卿受之。’今以四月日加辰、巳有异，是为崐中焉。正卿，谓执政大臣也。宜退丞相、御史，以应天变。然虽不退，不出期年，其人自蒙其咎。”扬雄亦以为“鼓妖，听失之象也。朱博为人强毅，多权谋，宜将不宜相，恐有凶恶亟疾之怒。”上不听。
【译文】（可逃过直接看解析）哀帝为这件怪事询问黄门侍郎、蜀郡人扬雄以及李寻，李寻回答说：“这是《洪范》里所说的那种鼓妖，施法术，往往是在认为君主耳目不明，被人迷惑，使空有虚名的人进入朝廷，升任重要职位时，那时鼓妖就会发声，但无形，让人不知声音从哪里发出。《洪范·传》说：‘鼓妖发声出现在年、月、日的中期者，预示正卿要承受灾难。’现在是四月，又是一天的辰时、巳时，出现怪异，正是中期。所谓正卿，指的是执政大臣。应该罢退丞相、御史，以应付天变。即使现在不罢退，不出一年，本人也自会蒙受灾难。”扬雄也认为：“鼓妖的出现，是君王耳目失灵的象征。朱博为人强悍坚毅，富于权谋，适宜为将，而不适宜为相，如不引退，恐怕会招致上天发怒，降下凶险激切的灾难。”哀帝没有理睬他们的话。
【解析】孔光丞相被撤，朱博从御史大夫之位接替，少府赵玄接替御史大夫。
只不过在接受相关任命的时候，出现了怪事。
临延登受策，有大声如钟鸣，殿中郎吏陛者皆闻焉。
人家说事有反常必为妖，按照唯物主义来说， 世界上发生的所有事情都有科学解释 。
如果找不到科学解释，只能说当前技术条件、认知水平有限。

突然发出的巨响，古人看来是天意在示警，但实际上说白了就是有人故意搞事情，借机言事，利用天意来实现私人目的。
汉哀帝问群臣如何解释这事。
果然有人跳出来说借机说朱博不适合做丞相。
这里能说的有很多，其中有意思的，并不是谁是背后主谋、想达成什么目的，而是扬雄说的这句话：朱博为人强毅，多权谋，宜将不宜相，恐有凶恶亟疾之怒。
强毅、多权谋，算是对性格、品性、做事风格的评述，某种程度还算不错，但是在扬雄嘴里就不是好话咯。
所谓强毅，强悍坚毅，多权谋则是做事有手段非常灵活。
后面的宜将不宜相，就是一个对此的主观判断。
再说扬雄这个人，非常厉害，是西汉末年的思想家、辞赋家，他能说这话其实还是有一定道理的。
在《史记·陈丞相世家》中陈平就这样说过丞相的职能：宰相者，上佐天子理陰陽，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。
其实主要还是居中调和管具体的人，虽然讲得比较虚，对比朱博的性格风格还是可以看出一些端倪。
朱博性格上来说强悍坚毅，其实也就是强硬、不认怂、认准的事就干，遇到困难死磕。
这样的性格如果去做具体的事情，自然是无往不利。
但是，丞相更多要调和多方利益，这就不能有如此的性格，否则容易引起内部矛盾。
从内部团结的角度来说。
朱博的性格倾向于以势、以威、以力压服内部各方，不听话的人直接干，把所有人拧在一起。
不服的要么滚，要么打滚，至于心里面服不服不重要，听话即可。
而陈平所说的丞相，则是团结一切可团结的力量，做工作、搞统战、定思想，把所有人融合到一起。
这种就是让所有人先心理上认同，然后再统合去做事。
两者比较，前者快但隐患巨大，遇到一点不顺极有可能分崩离析。
后者慢甚至难，但是一旦成了，就形成大势，如同滚雪球一般势不可挡。
再来说一说朱博的“多权谋”。
并不是多权谋不好，权谋这个东西，到了一定位置，多少都会有，关键在于对待这个东西的态度。

有个东西叫路径依赖，即用什么方法获得成功，就会倾向于以后也用这个方法。
就好比说，手中有锤子，看什么都像钉子，都想捶两下。
权谋算是解决问题的一种办法或者思路，如果过度依赖，就会变得为求目的而不择手段，失去正道。
小人物或许无所谓，但是越往上走就不能过多搞这种东西，至少不能让别人看出来。
就算要搞，也是搞阳谋，堂堂正正出招，不屑于私底下玩下三滥的手段，如此对方输了也输的心服口服。
或者说为了实现目的过多强调手段，而忽略了产生问题的根本原因，进而导致事情办了，但是类似的问题还会层出不穷。
就好比说古代的地方叛乱，多权谋的可能想的就是解决叛乱的人，未必是从根子上解决产生叛乱之人的因素。
再一方面，多权谋的表现在于思想灵活，不为条条框框约束，点子多想法多、办法也多，脑筋一转就觉得这个事能搞，于是就立即安排下去。
若为将的话，是带着别人去干，大概率能成。
若为相的话，则是让别人去干，首先别人是否也认同是一方面，别人水平能不能理解执行到位更是一方面。
如果这个再加上强悍坚毅的性格，就容易变成领导拍脑袋决定，让下面去干甚至强行压制下面去干，导致想法与实际情况不符。
我就遇到过这样的领导，想法多点子多，遇到难事脑袋一拍就能想到方法。
以前他在中层的时候，和一线接触多，所以基本上是无往不利，想做的事都成了。
后来他去高层了，有点脱离实际，好几次拍脑袋搞得那叫一个劳民伤财。
其实再从权谋或者管理角度来说，越往上走，越是务虚，定方向定基调表态度，而不会过多参与具体怎么做的问题，更多是思考如何把人统合好的问题。
所以说，扬雄说的还是有道理的，没有否定朱博的才干，但是并不适合做丞相。
就如当年萧望之承认张敞有能力，但否定张敞太过轻佻不适合做太子老师一个道理。
不同层级都有一定的才行需求，并不一定说有一种万金油式的能够通盘吃。
就如 发展中必然有 矛盾，而矛盾又存在发展中的每个阶段一样，这些矛盾往往相同又不同。
才行性格同样也是多变的，只有根据现实情况不断调整才能够越来越好。
这个东西反过来，从用人的角度来看也是如此。
不同的阶段有不同目标，也有不同的需求，自然就需要放置不同的人在这个位置上，来产生相应的效果。

所以说啊，上位者都是精通人的高手，搞定了人就搞定了所有！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

选人用人，还有比德、才更重要的东西！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第14卷 汉纪六汉文帝前六年（丁卯，公元前174年）【原文】后顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。老上单于初立，帝复遣宗室女翁主为单于 阏 氏，使宦者燕人中行说傅翁主。说不欲行，汉强使之。说曰：“必我也，为汉患者！”中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之。
【译文】其后不久，冒顿死去，他的儿子稽粥继位，称为老上单于。老上单于刚继位，文帝又指派一位宗室的女儿翁主嫁给他做单于阏氏，并派宦官、燕地人中行说去辅佐翁主。中行说不愿意去匈奴，汉朝廷逼迫他去。中行说恼怒地说：“我一定要使汉朝廷深受祸患！”中行说到匈奴以后，就归降了单于，单于很宠信他。
【解析】看过《汉武大帝》的朋友一定对里面的大汉奸中行说不陌生。
上面这段材料就是关于中行说如何变成一个汉奸的过程。
严格来说，中行说并不是一开始就想当汉奸。
而是经历了一系列变化之后，才成为汉奸。
但是细细品味上面这个材料，其实也发现了不少的问题。
其一，材料中提到让中行说辅佐公主，为什么用“傅”这个词（傅，有师傅辅佐的意思）其二，为什么汉文帝非要派遣他去？
其三，为什么中行说到了匈奴能够获得单于的宠幸？
因此提出一个个人猜想。
冒顿单于去世，新单于上位，为了在匈奴内部渗透汉廷影响力。

汉文帝希望通过和亲来实现这个目标。
但是，和亲公主不是后世宫斗剧的女主各个白莲花又心狠手辣。
所以，和亲公主是表面工作，实际上需要有别人来辅助。
而这个人必须要有一定心机谋略，并且熟悉匈奴情况，同时还忠诚皇室。
燕人宦官中行说就成了首选目标。
《史记》以及《资治通鉴》中才会用“傅”这个字，让其辅佐和亲公主。
也正因为有一定智谋和能力，叛变匈奴后能获得单于宠幸。
否则，一般的服侍太监宫女会有这么厉害？
但是，中行说不想去，汉文帝非要派他去，导致中行说投靠匈奴。
中行说的转变，重点并不是他做了汉奸。
而是汉文帝在用中行说过程中，犯下了一个容易忽略的错误。
而这个错误就是选人用人只考虑德与才，忽略了所用之人的态度和意愿。
1.态度有句话说的非常好：态度决定一切。
但是到底什么是态度？这个东西很悬，不好说。
个人认为，所谓态度，就是对一件事情的看法，尤其是面对变化，以什么样的方式面对。
是否认同？是被动？是主动？是迎难而上？是畏首畏尾？是乐观？是悲观？
态度没有好坏之分，只有合适之分。
相对好的态度，对于做事而言就是一种助力。
中行说不想去匈奴，可以推测他对此的态度绝对不会好到哪里去。
2.意愿态度是自己看事情，那么意愿就是自身是否真的愿意参与到其中。
即，想不想、是否愿意去干这件事。
如果在选人用人的时候，忽略这两点，会造成什么影响？

1.不出力既然事情都不愿意做，而且态度也是不认同，甚至悲观消极。
强行让这种人去负责相关事情，必然是不愿意花精力投入其中。
2.磨洋工如果有监督呢？迫使去干呢？
那就慢慢来、磨洋工，虽然也干事但是效率上、效果上绝对不会好。
这情况在职场在尤为常见。
有人他就不想干，你强制他做，他也做。
但是他慢慢做，一天能干完他分好几天，你找他麻烦，他说不会、不熟练，给你东扯西扯，你连考核他都没办法。
3.搞破坏中行说这种人。
都说了不想干，你还强制让我干，那我就和你对着干，把你事情给搞坏。
作为你压迫我的报复。
固然中行说能力上或许合适，但是他的态度、意愿却不符合。
如果是一般的宫女太监，不想去逼着去就去了，就算作妖也翻不起大风浪。
可中行说在这次和亲中的作用是辅佐公主，作用很关键，而且还有一定本事。
把这样的人逼反，只会给汉朝带来更大的伤害。
尤其是当中行说表态，说要为祸汉朝时，还继续让他去，就是及其不智。
【启发】如何选人用人？结合上面的分析，不光要看德行、才干，更要看这个人对这件事的态度和意愿如何。
德不行，还能有规矩制度来制约，最不济可以监督。
才不行，还能培养锻炼，终究会成才。
如果选用之人，态度端正，且不排斥、愿意去干，甚至想干，那是最好。
可如果选用之人，态度不端正，极度排斥，而且还极其不愿意干怎么办？

处理方式其实有几种。
1.能换人最好。
2.做思想工作，使其先对事情认同。 但是思想工作的作用，并不是让对方去干，而是让对方能有正确的态度看待这件事。比如，了解明白为什么要做、这件事的意义和作用等等。
3.无意愿的原因，是利益权衡之后的结果。 如果思想工作做通了，无利亦可让其去做。如果思想工作做不通，且非要此人，那就要许下重利，诱导他去做。
咱们有些领导干部安排工作，下属如果不想干、不愿干，就强行压迫。
“MD，让你干点事情就东扯西扯，给你脸了是吧？这事就你干，不服滚蛋！”
完全无视下属的意愿，用权力等级进行强压。
在这种领导眼中觉得，下属按照领导的意思办事就是应该的。
诚然的确有些道理，但是这不是正确做事的方式方法。
如果真想做事，并把事情做好，下属的意愿也应当作为衡量关键之一。
否则， 强行压任务，事情成不成不知道，人心一定散。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

不点个赞再走？

选择困难症？快来查收这份武汉过早指南原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『武汉早餐太过丰富，也许一份简单的指南能帮你理出头绪。一位武汉朋友说他每天睁眼就要纠结吃什么，不是没的吃，而是有着深度的选择困难症。
』主笔/丘濂实习记者/朱雯卿

探索武汉早餐的起点，不如选在位于汉口胜利街的三镇民生甜食馆总店。甜食馆的名字源于它的身世——它由两家卖汤圆的老字号在公私合营时组建而成。
不要被这个名字所误导，民生甜食馆总店更像是一个武汉早餐的博物馆，40多种小吃一应俱全，品质都在均线之上。 即使只尝代表性的几种，也能领略整个早餐种类的全貌。边用早点边观察四周，这里仿佛一幅武汉市民过早的风俗画：你能看到用竹签插着鸡冠饺的大叔，提着多层饭盒买齐全家早点的阿姨，还有手捧热干面、小指还挂着一袋子煎包的上班族男女。民生甜食馆的正对面，就是一家同样提供早餐的便利店。人流量的对比，能够感受到武汉市民还是对过早的传统项目青睐有加。
三镇民生甜食馆总店之外，武汉还有一些街道早餐店聚集，有着同样早餐博物馆的功能。武汉是三镇格局。汉口的饮食文化发达，选项要多一些：不完全列举，就有中山大道上和老店骏骏牛肉粉相连的几家早餐店；球场路上从丙祥烧麦到球场热干面一路；天声街上天声菜市场前后；还有山海关路和中山大道相交的丁字路口一带。假如在武昌，建议直接掠过已经完全游客化的户部巷，换成去周边的粮道街或者大成路。这些街区因为附近居民区扎堆、学校单位集中，所以早餐种类多样。 清晨在这些地方溜达一遭，完全可以闻香气决定到底要吃哪家，看一眼队形长短就能判断各家早点的质量高下。
如果有时间细致体验，就要吃得专业，进行分门别类地品尝。武汉早点小吃，粗略可以分为粉面、煎炸、蒸食和饮品几种。过早讲究有干有湿，很少有早餐店只卖一种。卖单一早点的门脸，旁边一定有别家提供搭配。四个类别中，粉面和蒸食为早餐的主角，煎炸类多为补充，饮品是配合。比如， “热干面＋面窝＋蛋酒”的组合，就是能让人熨帖充实的一餐。 饮品多以米酒、冲出来的蛋酒、加了汤圆粉与桂花的糊米酒为主，夏天新增有绿豆汤。总体上说，就饮品而言，店家之间水准差别不大，所以仅就三个主要类别来做推荐。
粉面类热干面由热干面创始人蔡明纬的第四代传人所经营的“蔡汉文”品牌，可作为认识热干面传统做法的起点。 除此之外，热干面还有加卤水、杂酱和红油的做法，也是越来越多的武汉人接受的热干面形式。
▲ 加了卤水的热干面已经被武汉人广泛接受（黄宇 摄）

“李明增面馆”就是一家加入自制卤水的热干面馆，它的热干面曾获得武汉第二届热干面大赛的第二名。要去就要光顾位于百步亭安居路上李明增本人经营的那家。李明增的热干面首先是面掸得软硬适中，清爽筋道。不少热干面店铺都是由供应商提供已经掸好的成品，李明增则坚持亲力亲为。我们曾在一天凌晨2点半到达店里，目睹了他和妻子一起掸面的过程：生面下锅煮，要加一道凉水，其中的火候和时间要全凭经验。之后放在台子上混上色拉油，用大夹子往复夹起落下，再由电扇吹凉。 卤水是让他家热干面脱颖而出的第二个秘方。卤水的底子是猪骨熬的汤，里面加入了辣椒和香料，为热干面带来麻酱之外的另一风味。
另外一家位于粮道街的“天天红油赵师傅”热干面现在以油饼夹烧麦著名，早年则是靠红油热干面起家。他家完全以辣椒熬制红油，没有色素，加入一勺，给热干面提色又提味。
粉面类牛肉粉/面/豆丝如前所说，热干面外，武汉人早晨吃粉的数量多过于吃面。不过也看个人喜好，面的饱腹感更强，粉则更适合女生，因为肠胃负担更小。 对于一些粉面馆来说，点粉还是吃面有着约定俗成的规矩。
吉庆街附近的“郑记牛肉面”，虽然招牌里写着面，老板为我推荐的是他家的细粉。他个人的看法是， 宽粉中可能掺进了面粉，不如细粉是纯粹的米浆。 专门还有顾客来了要吃卖剩下的碎粉，说是口感更接近小时候米粉的味道。“郑记”汤底的特点是香辣回甜，卤制牛肉时多加了糖来提鲜的缘故。老板郑晖告诉我， 他家选用的是水牛背脊和前腿部分的肉，是瘦肉和筋的组合。每天70斤牛肉下锅，卤出的汤汁体积不到牛肉的一半，让细粉浸透滋味全靠一勺汤汁中包含的精华。他家牛肉也给得豪爽，软烂入味的牛肉盖住碗面的三分之二，可以陪伴嘬完最后一根粉结束。
兰陵路上的“刘记三狗牛肉面”和“顶好牛肉面”都是上世纪80年代就开张的老店。在“三狗”要点牛肉炒面。牛肉是土黄牛的后腿肉，卤制完瘦而不柴。炒面全部是现点现炒，能感受到锅气。 自取的辣椒油混合了一种极辣的“辣椒王”和本地辣椒熬制，有辣有香。放上一点辣椒油，再配合一杯绿豆汤，是夏日清晨完美的开始。
“顶好牛肉面”主打的是牛肉汤面。我倒是觉得他家的牛肉炒豆丝十分难得。 豆丝是用大米、绿豆打浆后在热锅里摊成饼，切丝后所得。 本来豆丝最有名的做法是老字号“老谦记”的牛肉枯炒豆丝，也就是将晾干的豆丝过油来炸，上面再放上现炒的牛肉、玉兰片和蘑菇组成的浇头。结果老谦记在户部巷里已经萎缩成一个小门脸，浇头也只有一个“咸”字来形容。晾干的豆丝肯定没有新鲜的豆丝好吃，但是因为夏季炎热，含豆子成分的东西放不住，很多地方的豆丝都是干豆丝泡水后，下锅来煮。 “顶好牛肉面”提供新鲜的豆丝，它有一种肥厚的质地，豆香浓郁，和牛肉炒在一起，能够裹满肉汁。“顶好”还卖一种迷你版本的小面窝，用一次可以放五份米浆的面窝勺来炸。它吃起来不太占肚，是牛肉豆丝的好伴侣。
蒸食类烧梅（烧麦）武汉人习惯称烧麦为“烧梅”。一种说法是，梅花是武汉的市花，烧麦的形状和含苞的梅花也有几分相似，于是就有了这个名字。但在店铺的招牌上“烧麦”更为常见，原因是工商注册时可供登记的只有“烧麦”而没有“烧梅”。
“严老幺烧麦”，与豆皮齐名的是他家的烧麦。不过，“严老幺”的手艺和配方都是从严家大哥严仲斌那里学来的。要吃到最原汁原味的烧麦，还得去严仲斌位于友谊路的店铺“德润福严氏烧麦”。
武汉的烧麦和南方的不同，里面不是完全的一团肉馅，而是在糯米里混入香菇和猪肉丁，再加入大量胡椒。猪油是必不可少的，所以烧麦又称“重油烧麦”。 严仲斌舍得用好材料——猪肉是肥瘦相间的前胛肉，香菇要用椴木菇，糯米是珍珠糯，

胡椒是海南胡椒，面粉则要进口国外的高筋面粉，制作的面皮才能既柔软又有韧性。用白瓷盘来装烧麦，盘子要先用笼屉顶上的蒸汽烫热，以防止烧麦里的猪油遇冷凝固。趁热下肚，最能感受到胡椒的辛辣、香菇似肉非肉的口感，以及肉丁的嚼劲儿。我的建议是一次点餐，不要超过一两四个烧麦，并且一定要配着店铺里免费提供的花红叶子茶来解腻。
“天天红油赵师傅”有一道独创的“油饼夹烧麦”。听起来很油，主食怎么能和主食结合，并且一个油炸，一个重油？但实际上，老板张再平为烧麦做了减油的处理。他用猪骨和鸡架熬成的高汤做成皮冻，用来代替一部分猪油。吃起来，烧麦馅的质地要比严氏稀薄一些，也更清爽。油饼用老面发酵，特殊的方法炸制，使得中间鼓起来，刚好用刀剖开放入烧麦。油饼的香脆于是和烧麦的软糯相得益彰。 据说武汉有一家咖啡厅近来也从张再平这里来进烧麦，为了制作配咖啡的一个小食——面包夹烧麦。
蒸食类包子“清真刘记牛肉小包”的老板刘孝同曾在武汉锅炉厂做电焊工人，经历了两次国企改制下岗后开始卖小笼包，已经做了30多年。包子去年才涨价成五元四个，之前一直是一元钱一个。怕顾客不满，他还把包子做大了些。 他的牛肉馅里和了白芷、肉蔻、丁香、桂皮、橘皮、花椒、八角等十几种香料，还有牛骨和牛筋熬成的汤制成的冻子来丰富味道。 刘孝同告诉我，曾经妻子为了省钱，把小麻油的配料从一斤改成半斤，他干脆罢工不做，从此配方比例再未动过。姜丝、陈醋和自家调配的豆瓣酱，是吃牛肉小包的良伴。每天都有顾客从汉口专程赶到他在武昌丁字桥路附近的店铺，专门为尝一口酱香浓郁的牛肉小包。
▲ “德润福严氏烧麦”的严仲斌正在展示他家的重油烧麦（黄宇 摄）跟“刘记”不同的是，“德润福严氏烧麦”还卖一种大包子， 有酱肉、鲜肉和腌菜几种口味。包子大、馅料足、皮薄是它的特点。 过去顾客以产业工人为主，所以重油烧麦和大个的包子成了最佳选择。用自然发酵的老面做成的包子皮，味道香软，富有嚼劲，面皮蒸熟之后也不会变形，放到第二天再吃更具面的麦香味。
小笼汤包源于江苏镇江一代，民国初年传入汉口后就扎根下来，是最能代表武汉饮食风味融合特点的一样过早小吃。江浙人口味偏甜，湖北人喜好偏咸，江浙人喜欢清淡，湖北人嗜好油重，于是汤包就有了入乡随俗的改变。1922年，汉阳人田

玉山创立了名叫“四季美”的汤包馆，为汤包在武汉的流行做了贡献。曾经武汉有四大名小吃的说法，分别是四季美的汤包、老通城的三鲜豆皮、小桃园的煨汤和蔡林记的热干面。如今餐饮界公认品质不减当年的老字号也就剩下“四季美”了。
▲ “四季美”汤包经过数次革新在老字号里屹立不倒（黄宇 摄）“四季美”能保持屹立不倒就在于能不断革新。总经理徐家莹拿着一片包子皮，让我对着光来看，是边缘厚，中间薄得能透出光亮。最近几年，“四季美”刚把一个汤包的重量重新定为33克，皮占8克；原来则是总重28克，皮占10克。整体趋势就是皮更薄，馅更大，汤汁更多。为了能够承受这样的重量， “四季美”选用加拿大的高筋面粉来做面皮，保证绝对没有增筋剂。 在汤包口味上，他们也在不断推陈出新。最近就有一种番茄虾仁馅料的大汤包上市，番茄味十足，更衬托出虾仁的鲜美。和我在上海吃到的汤包不同，这里的汤包无论大小都不配吸管，防止烫嘴，所以仍然是按照传统的食用口诀来进行：轻轻提，慢慢移，先开窗，再喝汤。吹一口长气，还能感受到馅球在包中滚动的奇妙。如果光顾“四季美”，建议去吉庆街的总店。凡是准备上市的新品，都先要在这家店推出来看效果，因此会有更多类别。
另外一家“华美汤包”则是近几年出现的比较出色的汤包店。老板程华山曾经是保险公司的侦探，要对各种事故进行保险赔偿的鉴定。他也把那份对细节的执着劲头用在了汤包制作上。汤包里的汤汁来源于猪皮冻的融化。程华山要求制作猪皮高汤时不能太稠也不能太稀——稀了喝起来不黏嘴，太稠的话，等到蒸汽散去后逐渐凝固，包子的外形就会瘪掉。所以汤汁用汤匙舀出来，要有“挂匙”的效果。

▲ “四季美”的传统鲜肉汤包和新推出的蕃茄虾仁大汤包（黄宇 摄）在“华美汤包”不能不点的是一笼赏心悦目的五彩汤包，它的每种颜色都取自天然果蔬，其中紫色来自蒸熟的紫薯，是多次试验的结果。在这里吃汤包也不用担心油腻，因为程华山全部做了减油处理，就像馅料严格规定肥瘦比例符合3∶7的标准。还有一种创新的猪肉香菜馅的汤包吃起来特别清新。“华美汤包”户部巷店的价格要略贵，可以去其他分店品尝。
煎炸类豆皮

从“老通城”出来的豆皮师傅独立门户之后，往往店铺的口碑都不差。汉阳三大豆皮，除了“周记热干面豆皮大王”之外，另外两家的创始人都来自“老通城”。
“曾记豆皮大王”的创始人曾志诚曾经和师傅高金安一起参加过1958年接待毛主席的准备。上世纪60年代，曾志诚到了北京的政协食堂，专门在那里制作豆皮。
▲ “周记热干面豆皮大王”独创的“盖浇豆皮”（黄宇 摄）现在继承家业的三儿子曾华平就是在北京出生的。 “曾记”豆皮的皮子严格遵守老通城的传统，由大米和绿豆磨浆制成，油温、火候也把握得好，因此格外香。 可以点一份不加糯米的“蛋光豆皮”，直接感受皮子的香滑。比较特别的是，“曾记”的员工还会坐在餐厅里现场制作“糊米酒”——在一口铜锅的壁上粘上一条汤圆粉和成的糯米条，然后用勺子一点点拨弄进煮有米酒的锅里。据说用铜锅来做糊米酒，也和过去用刨花来做燃料煎制豆皮一样，会给食物带来独特的味道。

▲ “顶好牛肉面”提供新鲜的豆丝来和牛肉一起炒制（黄宇 摄）另一家“元记豆皮”是由老通城出来的一位女师傅鲁清梅创建的，鲁清梅是“豆皮二王”曾延龄的徒弟，现在店里掌勺做豆皮的是她的孙子李聪。“元记”的三鲜豆皮继承了老通城“清鲜”的特点：糯米提前用高汤处理过，不会吸油。 三丁之中的香菇丁一定要春菇制成。春菇不会过分吸水，导致特别咸的口感。如果喜欢重口味的，可以点他家的牛肉豆皮。滚油先炸了紫草，再放辣椒和生姜，这样的底料上色出来的牛肉丁看着就有食欲 。需要提醒的是，这家店几经搬迁后在一条人流不多的

街上。豆皮做好后卖不完，他们会放进保温桶里。宁愿多等一会儿，还是要现出锅的豆皮。
煎炸类鸡冠饺和糯米鸡虽然都有个“鸡”字，但这两种油炸食品都和鸡肉不沾边。 鸡冠饺因形状如鸡冠而得名。它用的就是制作油饼的面饼，中间填上经过胡椒、姜末、盐和生抽调味过的肉馅，对折成半圆之后放入锅中油炸。而糯米鸡和广东版本的荷叶糯米鸡也不是一回事，武汉的糯米鸡是由糯米、五花肉、香菇、豆腐干子经蒸煮、搅拌、捏团、油炸后制成。炸好的糯米团外表金黄，壳凸凹不平，形如鸡皮，因此有了这个叫法。
小吃摊的经营者往往嫌麻烦，油炸食品中最常见的是油饼、面窝和鸡冠饺。糯米鸡需要另外准备几种料，通常不好找。吃炸物的地方一定要人流量大，否则炸出来放在边上凉了就不对味了。综合考虑，去胜利街的民生甜食馆就是个不错的选择。这里的糯米鸡做得特别出色，有调料入味的缘故，也是因为这里食客足够多，刚出锅的糯米鸡热腾腾地就递到手上，最能感受脆皮和馅料结合的酥香。
位于中山大道靠近山海关路的“李记鸡冠饺”只卖糯米鸡和鸡冠饺两样炸物，排队人数同样可观。他家的特点就是个“大”字，糯米鸡和鸡冠饺体积都比别家大一倍。味道倒也不错，就是头疼怎么能够吃完。
煎炸类生煎包和汽水包武汉的生煎包肉馅比上海生煎味道稍微咸重一点，肉馅只用鲜肉。而上海生煎里面有灌汤，是要加入皮冻的。位于北湖正街的“祥龙煎包”是武汉餐饮协会的江月明特地推荐我去的。为了能吃上这里的煎包，他会和老伴转几趟车过来，可见它的吸引力。“祥龙煎包”选用的是上好的高筋面粉，采用老面发酵。 这样发出的面很松软，能让馅料的汤汁渗透其中，煎出来又软又香。煎包下锅之后要倒上大约三分之二的水，用水把煎包煮熟，然后再倒入三分之一的油，煎好后把水和油一起倒出来，包子就煎好了。最重要的是把握好锅里水和油的比例，煎包出锅之后才会有金黄焦脆的底子。

▲糯米鸡因为配料复杂，是不太常见的炸物（黄宇 摄）“汽水包”可不是甜的，和我们日常喝的苏打汽水没有关系。它同样是利用生煎包的烹饪原理，靠水和油的温度来把包子煎熟。与生煎包不同的是，它需要煎上下两面，并且它是素馅而不是肉馅。这就让汽水包卖不出价格，面临消失的境遇。但在追求“轻食”的年代里，素馅包子也许会越来越有市场。山海关路上，经营“毛氏汽水包”的年轻人对此就很有自信。最早他家只有粉丝和香菇糯米两种馅料。随着周边邻居的认可，逐渐增添了苕粉、五香萝卜、鸡蛋韭菜和莲藕等馅料。一口气买走十几个汽水包子的老街坊不在少数。
煎炸类糯米包油条糯米包油条每做一个就要花费不少手上力气，在武汉卖得也越来越少。“何嫂糯米包油条”位于解放大道旁的一条小巷内，每日清晨6点出摊。甜的口味最受欢迎：舀一勺糯米饭碾平，铺上一层绵白糖、撒一层芝麻粉，最后又是一层白糖。油条撕段平铺在上，整体卷起，捏握紧实，两端再蘸糖和芝麻。糯米在木桶中蒸得火候到位，白皙透亮，黏度适中，嚼劲十足。芝麻、糖与米相互交杂，每一口都香糯而甜蜜。除了甜味，还有咸味和椒盐口味可选。咸口的会将香干、香菇、榨菜切碎，加入辣椒炒熟后再铺进糯米中，咸鲜开胃。
另外一家位于山海关路的“徐氏糯米包油条”更具创新精神， 提供肉松、海苔、芝士、橄榄菜、葡萄干、土豆丝之类的小料可以额外添加。糯米包油条携带方便，食用时冷热均可， 很受上班族和学生们的喜爱。
（本文选自《三联生活周刊》2018年第31期）

END本文作 者 ：丘濂本文摄影：黄宇微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

【学根】瑞典小学一日李辉 六根瑞典小学一日文 | 李辉写在前面暑假期间，常听见周围的朋友谈论孩子的上学。说得最多的，莫过于中国的小学。在小学念书的孩子，每天需要接送，书包越背越重，做不完的作业，没有快乐的童年……说起这些，做家长的，谁都愁眉苦脸，无法快乐。
小学教育，一定要像中国这样令人望而生畏、谈虎色变吗？
我不由回想起一九九二年第一次访问瑞典时，曾专程到一所小学，用了一天时间，扎扎实实体验了瑞典小学生的生活。多年过去，当时观感依然新鲜，觉得有必要串连成文，可与中国的小学教育相参照，中国的老师与家长，或许也可从中反省出另一种教育方式，把童年快乐，还给小学生。
索菲亚的小学索菲亚，是我在瑞典见到的第一个瑞典小学生，他是汉学家罗德弼先生的女儿。
罗德弼是斯德哥尔摩大学东亚系系主任，专门研究中国古代思想史，尤其对明代哲学家戴震有深入研究，并翻译过戴震的作品。他所指导的几个博士生，便研究着不同的有关中国文化的课题。我到斯德哥尔摩时，是他开车到机场迎接，当晚就在他的家中住下。
索非亚长得很秀气，满头漂亮的金黄色头发，一双蓝色大眼睛，总是活泼地闪动。在陌生人面前，她虽然有些腼腆，但还是特别喜欢笑。一笑，两腮便露出可爱的小酒窝。她还不会讲英语，但是很愿意通过父母做翻译向我问好，或者用手势交流她的愉快。

与索菲亚在一起。
虽然在她家只呆了不到两天时间，但当时正好是星期天，罗德弼带着全家和我一起去国家博物馆参观画展，到中国饭店吃饭，去看望另一位著名汉学家马悦然先生。这样，索非亚也就成了我所注意观察的第一个瑞典儿童。她的活泼可爱，她与父母间毫无拘束的谈笑嬉闹，使我对瑞典人的家庭生活留下最初的印象。
她上小学二年级了，爸爸却还从未到她的学校去过。在我即将结束一个半月的访问时，为了满足我的愿望，罗德弼与她的老师联系，不仅要和我一起到她的学校去参观，而且还要和她一起上课，一起吃午饭。索非亚一听，喜出望外。
在学校教学楼前的空地上，索非亚正和她的小伙伴们玩耍，一见到我们，她便欢快地跑过来。她牵着父亲的手，格外地兴奋，大概和所有小孩子一样，为自己的爸爸的出现而骄傲。这是我们的又一次见面，距最初的见面已有一个多月。她也亲热地与我握手，看得出来，对于我这样一个来自远方的客人也到她的班上听课，她同样感到兴奋。
罗德弼家住在斯德哥尔摩东郊的纳卡住宅区，这里丘陵起伏，到处是茂密的树木，一条条平坦便利的公路，交叉穿行于绿色之中。索非亚的小学离她家不算太远，步行约需十分钟，但途中要过一条马路。为安全起见，父母还是常常送她到学校附近。离校较远的学生，则由地方政府负责派车接送。
学校建在一座山坡上，有三四幢楼房。楼房前是一片空地，空地旁有各种树木和绿地，安放有不同活动器械，如

滑梯、单杠、双杠、条椅等，供学生课间休息玩耍。山坡下则是一个大体育场，包括足球场、网球场、环形跑道等。学校包括小学和中学，让我奇怪的是，我询问了四五个教师，谁也说不上全校有多少班级，多少老师，多少学生。他们关心的是自己如何管理好教育好自己班上的学生，而对与此无关的一切，并不在意。而且，他们说学校从来也没有开过全校大会，都是以班为单位开展教堂、参观、娱乐等活动。
节奏课与体育课时间是上午九点，索非亚的班级开始上课了，第一节课是节奏课。
节奏课？
我还是第一次听说这种名称。我小时候没有这门课，也没有听说现在的小学生上这种课。带着好奇，我和罗德弼先生来到上课的地方。
节奏课在学校礼堂的舞台上进行。礼堂不算太大，但足可以容纳数百人，其装修水平不亚于一般影院。为学生上课的是一位中年女教师，她穿一件织着飞龙图案的线衣，显得潇洒而富有朝气。罗德弼说，也许她知道是我这位中国人要来参观，特地穿上带有中国文化特色的服装。
上课的孩子有十多位。老师告诉我，这种节奏课是自由选择，所以另外一部分学生现在可以在外面玩其它项目的活动。十几个学生，穿着十分随意。正因为如此，才显得五彩缤纷。他们没有一个人的服饰是雷同的，小姑娘或穿花裙，或穿漂亮的具有瑞典特色的线衣，或穿牛仔裤。男孩子也是，穿着不同样式不同花色的衣服。十几个孩子脱下鞋，在舞台那么随意一站，就是一幅色彩丰富活泼可爱的春天景色。
和我们一同坐在台下观看上课的，还有另外一位学生的父亲。他对我说，今天他休息，也是第一次来这里看孩子如何上课。他很健谈，也颇有趣，上课过程中，他不时对着儿子做几个滑稽的动作，或者挤眉弄眼，逗逗其他孩子。他这样做并非出格，小学生的上课就是在一种非常轻松非常自由的气氛中进行。那些孩子，看到有我们这些人观看，仿佛比平时更加卖劲，更加调皮。尚未开始，他们就在台上相互打闹蹦蹦跳。男孩子朝我挤眉弄眼，做做怪相，女孩子则挥手致意。老师告诉我，我是第一个来观看他们上课的外国人，所以孩子们格外兴奋。
台前放着一架钢琴，老师坐下，节奏课便开始了。
所谓节奏课，分为两个部分。第一部分是随着钢琴唱歌和敲打节奏，训练学生的乐感，让他们掌握音乐的节奏。
第二部分为随着钢琴在台上跑来跑去，训练学生身体部位的节奏感。看来，在小学阶段，他们重视的是最基本的素质训练，并不急于让孩子达到多高的程度，而是要孩子们的身体得到全面的发展。
唱歌时，学生都席地而坐，面对着钢琴。他们每个人手中都持有一件乐器，大大小小不同开头的铃鼓、响板、音叉等，十几个孩子没有一个拿着同样的东西，这本身也许就是要使他们对让课产生兴趣。唱几句后，就专门训练用手中的乐器敲打节奏，先是随钢琴一起敲，随后就分别根据老师的钢琴速度变化，由学生轮流各敲某一个音符。自然有节奏感不强的同学，没有抢在点子上，或早或迟地敲出了声音。于是便又重新开始，直到合格完成。
进行这种练习时，学生一直欢笑着，毫不的拘束毫不紧张，如同在室外娱乐一样。
最让他们愉快的是练习身体的节奏。他们站在台上，一会儿牵手围成一个圆圈，一会儿分列两排，随着快慢不断变化着钢琴节奏，蹦着，跳着，好不惬意。这时是调皮的男孩子表现的时机。他们总能更快地适应变化，蹦跳过程中还不时打打拍拍女孩子，以显示他们的得意。这种动作节奏练习，没有规定动作，更不要求孩子们整齐划一。他们可以根据自己的喜好和特点，随意地做动作，关键是要与音乐节奏合拍。在充分发挥孩子们的个性中完成训练，难怪他们兴趣十足。
音乐训练和身体训练交替进行，不让孩子们感到乏味和厌倦，不让他们的个性消磨在团体活动之中。大约一个小时的节奏课，就在这种钢琴和敲击声中，在学生没有停止过的笑声中结束。

节奏课之后，上午的另一节课是体育课。中间休息时间，学生到更衣室换衣服，我便和罗德弼随着男孩进去看看。学校有一幢两层楼，即是学生的男女更衣室，并分成小学中学不同部分。男孩的更衣室面积不小，可以同时容纳几十个学生，每个学生均有自己放衣物的柜子，上体育课之前先到这里换上运动服，把书包和衣服放进柜子，下课后再来更换。更衣室里有沐浴间，体育课后可以冲洗一下。
体育课的内容是棒球，一位年轻男教师带着二十几个学生在足球场上训练。
我们站在跑道上观看。在学生中间我发现一个弱智女孩，她忽而在同学中间，也与他们一样奔跑，忽而自己一人走在跑道上，与一个年轻女子说话，原来那女子是教师。我走过去同女老师交谈。
女老师告诉我，她到学校来刚刚半年，准备在教学半年之后到大学念博士生。她在这里的主要任务就是照顾这个弱智女孩。索非亚的班上有二十五个学生，一般有一个老师即可，但因为有这个弱智学生，就必须专门派一个教师负责她的学习、生活等。她说，在瑞典对残疾人的照顾是非常重要的。我问，为什么不将弱智孩子集中在一起上学呢？她说，那样对弱智孩子可能心理上有不良影响。让他们和正常同学相处，会有利于成人以后相容于社会。同时，对于正常同学，班上有一个弱智同学，就可以从小教育他们理解和帮助残疾人，培养宝贵的人道精神。
后来我看到，那些孩子果然对弱智同学毫无歧视，她在他们中间也很随便。他们一起奔跑，下课后一起簇拥着老师，在教师上课时，她的种种可笑动作和言语，也没有同学嘲笑奚落。从小让孩子们认识到，人不管他是否健全，都是和自己一样平等，一样应该受到尊重，这的确是瑞典小学教育的可贵之外。
体育课上了一个多小时，一上午的课程也就基本完成。
餐厅瑞典非常重视教育，其教育程度教育条件在世界均属一流，教育几乎普及到每一个国民，没有文盲。据1980年左右的统计，全家识字率达到100%，比瑞士、美国等发达国家还要高。瑞典的儿童从7岁开始上学，实行7—17岁的义务教育，从进入小学到中学毕业，完全是免费，除提供优良的学习环境学习条件之外，还免费向学生提供一顿午餐。
我们和学生一起走进他们的餐厅。
餐厅在教堂楼一楼，小学和中学各有自己的餐厅。小学餐厅一次可容纳纺六七十人，学生就餐根据下课先后而分年级轮流，当我们和索非亚的同学开始就餐时，另外一些班级的学生尚未下课，等我们吃完走出时，门外则已有一批学生在等候了。
餐厅布置得十分整洁舒适，周围墙上挂满了学生自己绘制的各种画作。老师告诉我，这些作品是从历年学生的较好作品中挑选出来的。画的内容丰富多彩，将一个餐厅装扮得既充满孩子的天真与浪漫，又使就餐的人们时刻能感觉到扑面而来的文化气息。
餐厅有几位妇女在服务。索非亚和她的伙伴，一人取一个托盘，自觉依次取饭。供应的自然是瑞典菜，有牛排、熏鱼、烤鱼，各种色拉和饮料。学生根据自己的喜好自由选择后，就随意找一个位置坐下。同伴们还是愿意喜欢扎堆儿，一起愉快地就餐，愉快地谈笑。他们的上课和就餐一并在轻松快乐中度过。
我们和学生一样取来饭菜，坐在他们中间就餐。看到第一次有外来人和他们一起吃饭，他们显得更为活跃，特别是其他班级的孩子 ，一点儿也不怯生，而是不断地同我做手势，或者调皮地一笑。

原以为我们是前来参观的客人，学校会同样免费招待，老师也以为是这样。谁知当老师去交涉时，掌勺的妇女们并不通融，她们严格按照国家的规定办，给予免费的只能是学生。我、罗德弼、那位学生家长，都得自己付钱。
最后由罗德弼为我们付钱。
语文与数学吃饭过后，没有休息，大约十二点多学生就开始上课了。这次才真正走进索非亚他们的教室。
索非亚的教室在二楼，走上楼后，每个人都得脱下鞋，然后光脚走进教室。教室布置十分漂亮，窗台上摆放着一盆盆花草，墙上也挂着学生画的各种作品。学生一人一个课桌。每张课桌上摆放一个纸牌，上面写着学生各自的名字，使讲台上的老师能容易地叫出他的名字。教室两侧和后面是书架、文具柜。书架上排列着各种类型的书，包括一些连环画、儿童读物以及百科全书类的工具书。文具柜里放着纸、笔、胶水、剪刀等。
这个班有二十五名学生。在瑞典，一般来说每个班级的人数均在二十左右。按照1980年的统计，小学的师生比例为1:17.8，中学的师生比例为1:9.1。幼儿园里的老师与孩子的比例更为接近，差不多是一位老师负责两三个孩子。我在哥德堡时曾随一位瑞典朋友到幼儿园去接他的儿子。那所幼儿园只有二十来个孩子，但各种管理人员在十名左右。师生的这种比例，使得瑞典的孩子从幼儿园到中学毕业，都能受到良好的照顾和教育，同时，也为人们特别是妇女提供大量的就业机会。
与索菲亚的老师在一起探讨。
索非亚的老师便是一个中年妇女，她一身鲜艳色彩，和孩子们的快乐活泼正好协调。我和罗德弼、另一位学生家长一起在后排坐下。我就坐在那位弱智女孩后面，专门照料她的年轻女教师坐在她的身旁，不时回答她提出的种种问题。
黑板中央用彩笔画着一个大生日蛋糕，上面写着一个学生的名字。老师往课桌上随意一坐，首先向孩子介绍我们，对我们的到来表示欢迎，孩子起劲鼓掌。然后，她宣布今天是一位叫戴维的学生的八岁生日，让大家为他祝福。于是，大家一起高唱起《祝你生日快乐》。唱歌时，戴维则站起来来回走动，和小伙伴一一击掌，显得格外高兴。
上课正式开始。教师还是坐在她的讲桌上，手拿一摞纸，它们是班上学生的作业，内容是写给校方的信，谈他们对学校的意见和建议，校方则有选择地予以回答。老师挑出几封信，当众念给大家听。那几位写信的学生，显然很得意，笑声不时打断老师的声音。老师并不生气，而是对之会心一笑。后来她告诉我，这种写信方式是用来训

练孩子写作能力的，同时可以启发他们的思路，也让他们感到是学校的主人。
按照中国的分类，也许这要算语言课。这个内容进行约二十分钟后，老师走到窗前，手里举起一朵小花。花是白色，在漫长的冬季刚刚结束春天悄悄来临时，这种很小的野花在瑞典的森林里田野上到处都是。这些天在田野散步时，我特别喜欢看这些洁白小花，它们开得自在，朴素，在微风中轻松起伏。老师头一天布置了学生一个作业，就是要求孩子们根据自己的观察和想像，用各色纸片剪一朵这样的小花。现在他们一个个走到老师面前，交出了大大小小形状各异的作品。交作品时，他们相互打量他人的作品，想到嬉闹一番，整个教室顿时活跃起来。
这个内容也进行了约二十分钟，便开始数学测验。试卷上有十五道减法题，要求在一分钟之内完成。我走到学生中间观看，发现题目极为简单，均是两位数的减法，中国的孩子在二年级时所学内容比这难得多。不过老师对我说，课本上也有比较难的，是三位数的减法。像这种快速测试每天都要进行。
瑞典快乐的小学生。
中国的小学生我被请上讲台，向学生介绍中国的情况。黑板上挂着一张大幅世界地图，由罗德弼做翻译，我拿起教棍在地图上指指点点，谈起中国的地理位置，中国的人口，中国的南北气候差异等。对于生活在北极圈附近的瑞典孩子，从来没有经历过炎热，所以当我说到在夏天中国许多地方温度会达到将近摄氏四十度时，他们脸上显露出不可置信的诧异，随之发出惊叹声。
谈得最多的自然是中国的小学生。我只能就我所知，简单地介绍中国小学生在学习、生活上的大致情况。我对他们说，中国人多，每个班上的学生往往有五六十名之多，我的外甥上小学四年级，班上的学生居然达到七十多个。对于这个数字，他们，包括罗德弼、女教师都感到惊奇。
我还对他们说，中国小学生的学习、竞争压力远比他们重，每天要做许多课堂作业，回家后要做许多家庭作业，有些孩子常常要到很晚才能休息。对于这些，他们也是第一次听说。后来老师很奇怪地问我，为什么要对小孩子加那么大的压力，应该让他们轻松地成长才是。我对中国的教育没有研究，只能说对这个问题，社会上也有异

议。但也承认，在短时期里这种状况恐怕难以彻底改变，更不可能达到瑞典现在的程度。
我对他们说，中国的孩子很用功，很能吃苦，因而成绩也很好。我甚至对他们说，他们刚做过的数学测验，中国孩子恐怕在幼儿园就能做了。听说这个，孩子们又是一阵惊奇声。我还说中国孩子一周上五天课，但星期六、星期天虽然不上课，却有别的补课学习休。另外，中国孩子自己负责打扫教室和校园，每天由学生轮流值班，还要在固定时间拖地、擦窗户等等。这些对于每个上过学的中国人来说，是普遍的经验，可对他们似乎是第一次听说，因为他们在学校不做这些事情，一切管理事宜，均由校方人员负责。
随后，介绍汉字的简单知识。罗德弼在这方面比我更有研究，也更有讲课经验，便由他讲述，我则在一旁做板书。他谈到汉字的结构，如：日、月、上、下、大、小等。他谈到汉字的发音和汉语拼音。我们每讲一个字，还要学生跟着念，跟着写。他们几乎都是第一次接触汉字，对它的写法发音都非常好奇。在这之前罗德弼和我商量，要教他们一句有意思的话。想了半天，我们决定教“好好学习天天向上”这句中国家喻户晓的话。
女教师对汉字的特点也很有兴趣，她说她同样是第一次接触汉字，她对“好好学习天天向上”这句话也很好奇。快结束时，她还特地拿出一张纸板，要我在上面写下这句话，以及每个字的汉语拼音。她希望自己能学会这句话。
这样的上课大概有半个小时，休息一会儿，便由学生自己提问。开始只有男孩子提问，后来女孩子也踊跃起来。
二十几个孩子，几乎都举起过手。当时间又过去半个小时后，提问依然很多，我只好限定回答最后三个问题。
他们所问的大多与中国小学生有关：中国孩子每天吃什么？他们每年放多少时间假？课间有休息吗，玩什么？他们穿什么衣服？他们在学校干些什么？中国冷不冷？……
最有趣的一个学生问中国孩子什么时间吃糖。我奇怪他会问这个问题。罗德弼对我说，在瑞典，家长注意保护孩子的牙齿，只允许他们在星期六吃一次糖，其余时间不行。于是，我告诉他们，中国孩子可能在吃糖方面比他们多一些，关键看家长的管理如何，反正我记得我小时候的伙伴每天都能吃糖。这个回答，显然使提问的孩子和许多同学，多少有点羡慕。
一个个有趣的提问，一双双活泼天真的眼睛，让我在讲台上感到仿佛回到了久远的童年，我的心情顿时空旷许多，轻松许多。我知道，老师做出的这种安排，本身就是让孩子们在轻松之中丰富着对世界对人类的了解。在我看来，这是极好的教育方法。小学值得培养的应该是孩子们对社会对生活的感觉，充分满足他们的好奇，发挥他们的想象力，同时让他们的个性得到自由发展。这样的教育，才能使孩子身心得到全面发展，才不至于让小学生陷入枯燥的生活重压之中，小小年纪就失去天真，失去乐趣，本应新鲜活泼的感觉也日益迟钝起来。
几年之后，当我再次访问瑞典时，索菲亚已经小学毕业。罗德弼又安排我去她的中学参观。当年见过的一些小学生，如今与索菲亚还是同学，走进教室，他们一见到我，“哇”的一声，纷纷跑过来高兴地把我围了起来。
已是许多年过去，在瑞典小学的亲身体验，我依然觉得新鲜。看到愁眉苦脸的、为孩子上学而苦恼的那些朋友，我更加确信，只有轻松自由、永远充满新鲜感的环境，只有瑞典小学那种与孩子的好奇相结合的教育，才会留给孩子美好的记忆。
把快乐的童年留给小学生吧！
中国的小学，会有这一天吗？
遥不可及，但值得期待。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。

方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

学术之争的背后暗藏着权力之争，曹髦与司马家的冲突早已埋下伏笔!谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
在三国志高贵乡公曹髦的传记中， 陈寿花了大量篇幅去写曹髦跟儒生博士们讨论经史的内容。
或许有些读者在看三国志的时候对此没有过多关注，甚至认为意义不大就直接跳过不看了。
那么陈寿是单纯为了体现曹髦聪明好学吗？抑或是为了不让他的事迹显得太单薄呢？
其实都不是。陈寿写这一段意义当然不止于此，在一向以吝惜笔墨著称三国志中，但凡陈寿用大量篇幅描述某次论战，就一定是要表达某种意思。
比如在夏侯玄的本传中，有一段他和 司马懿 时政进行交流的两千字以上的长篇大论，他就是借此阐述曹爽正始改制的理念。
而曹髦和儒生博士们讨论经史也是如此，在这里陈寿的目的是凸显权力斗争的激烈，因为表面上他是在讨论学术问题，其实背后暗含着深刻的政治目的，学术之争的背后正暗流涌动。
另外高贵乡公的传记也是一个完整的故事，从少年登基，到励精图治收买人心，再到最后万般无奈之下的飞蛾扑火，脉络非常清晰。他最后的抗争并非心血来潮，而是早有征兆，学术论战一事就是为他后来的一系列行为埋下的伏笔。

其实此事在两个月前已经开始了预演，甘露元年（256年）二月丙辰，曹髦与群臣就夏少康和汉高祖 刘邦 孰优孰劣进行了一场激烈的辩论。
当时司马氏的党羽荀顗认为少康虽然于夏有中兴之功，但难及刘邦开创汉朝基业之功， 故以汉高祖为优。而曹髦却表示反对，他认为汉高祖不过凭借秦朝土崩瓦解的局面脱颖而出，用人时“ 专任智力 ”却不重德行，导致驾崩之后社稷几乎葬送于吕氏，因此反不如少康。
曹髦对刘邦评价不高，似乎是个个例，因为刘邦在历史上的常规印象还是比较英明神武的，比如石勒就认为自己远不及刘邦，如果处于同一个时代他只能俯首称臣。
之所以评价有这么大差异，是因为二人所处的环境不同。石勒大权在握，可以做出公正的评价，这是他的真心话，也没什么政治目的，反而能体现自己的胸襟。而曹髦就不一样了，作为一个傀儡皇帝，他希望借此表达志向，从而吸引对曹魏心存同情的人。
众所周知，刘邦是创业之主，而少康是中兴之主，曹髦也想做中兴之主。
既然要中兴，那么一定要有个前提就是式微。当时曹魏蒸蒸日上在实力上并没有式微，只不过曹魏皇室在大权上式微了。
虽然当初曹操也是唯才是举的，但到了曹髦这里，“ 专任智力 ”的意义就不大了，这个人再能干，不能为自己所用就毫无意义，因此不如重德行，或许这个人能力差些，但至少他能守住节操为我所用，成为中兴的基础。
不过有一点曹髦忽略了，在权臣当道的背景下，要是他真的做了中兴之主，司马昭将何以自处呢？
还是太年轻啊，如此公开表达志向，必然招致司马昭的猜忌。

少康和刘邦的优劣之争暂时告一段落，而整整两个月过后，新的波澜再度兴起。
甘露元年（256年）四月丙辰，一场关于《尚书》的激烈论战又开始了。
在讲《尚书》的过程中，曹髦首先抛出一个问题，他对郑玄 “稽古同天，言尧同於天也"与王肃“尧顺考古道而行之’’这两种不同说法产生了疑问。
郑玄和王肃对“稽古”有着不同的解释。郑玄认为“稽古“的意思是尧同于天，因此应该顺应天道，而王肃则认为“稽古"是指尧顺从了前世的治国之道，也就是所谓的“法先王”。二人的解释孰对孰错呢?这就是历史上著名的郑王之争。
这个问题看似只是学术讨论，其实背后暗藏着很深的政治意义。
首先郑学和王学在一些领域本身就有着不同的理念。比如郑学强调“ 君臣尊卑之贵贱，如山泽之有高卑也 ”，把君上升到一个极高的地位。
而王肃曾提出“ 顺天知时，通于权变 ”，说明他主张顺应形势，根据实际情况加以变通。在他眼里，到了非常时刻是可以变通的，甚至君也包括在内。
之所以有这种差异，倒不是因为郑玄是忠臣，王肃有二心，而是因为他们所处的时代背景不同。
郑玄死于建安五年（200年），而他一生主要活跃的时期里，大汉朝廷都是权威，因此他形成这样的理念就再正常不过了。而只有在他人生的最后几年里才出现权臣乱政的局面，但那时候他的学说早就完成了。
但是王肃就不一样了，当初他的父亲王朗就是 曹丕 篡汉的助力者，因此曾经的君被打落神坛这种事在他眼里早就见怪不怪了。如今司马昭就好比当年的曹丕，再来一次改朝换代也很正常，因此自然要顺应形势。
更何况王肃和司马家还有姻亲关系，早在二十多年前，他和司马懿就结了亲家，他的女儿王元姬嫁给司马昭为妻，因此他在立场上肯定更加倾向司马家。
学术在很多时候都是要为政治服务的，对和错并不重要，关键看哪种理论最有利于自己的统治 。
对于司马家来说，明显王肃的理论是更好的，因为他弱化了天命，因此也能弱化曹氏的合法性，为自己的家族进行禅代提供助力。而郑学却比较适合希望维持统治的曹氏皇族，因此曹髦自然倾向于郑玄。
对于皇帝的意思，群臣自然是明白的，两个月前他们就知道皇帝的志向了，这时候曹髦又提出这个问题，简直是凶险无比，宫中耳目众多，一旦回答得有什么问毛病，轻则免官去职，重则人头落地。保皇的代价是很沉重的，李丰和夏侯玄的下场摆在那里，司马家的狠辣手段他们岂能不知？

在暗藏杀机的关键的时刻，博士庾峻没有正面回答，而是讨了个巧，他提出贾逵、马融和王肃都认同“顺考古道" 的，少数服从多数，因此王肃才是对的。这样既没表明自己要做司马家的鹰犬，又不会引起司马昭的嫉恨，可以说是非常滑头了。
而曹髦对此嗤之以鼻，他又对庾峻进行种种驳斥，庾峻无言以对，只好说自己只是老师怎么教就怎么记，其中的理念完全没搞懂，还是圣上自行判断吧。
之后曹髦又对王肃“ 尧意不能明鲧，是以试用 ”的说法提出质疑，并且引经据典加进行争论，庾峻再次投降。
讨论中曹髦又提到了周公、管、蔡之事，这件事在当时的背景下是非常敏感的，曹髦和周成王都是幼君，而司马昭和周公都是权臣，至于管叔蔡叔则可以类比为毌丘俭和文钦等人。
以周公之明，尚有“ 恐惧流言日 ”，被怀疑有谋反的动机，何况是司马昭呢?庾峻根本不敢就此问题进行深入讨论，于是只能推脱说“ 非其所能究论 ”。
而那段时间一向对司马家很有看法的嵇康则专门做了一篇《管蔡论》为管叔和蔡叔平反，似乎也有同情毌丘俭和文钦之意，而这也说明管蔡问题在当时政局下的敏感。
其实对于郑王之争，不光是皇帝曹髦重视，司马家也是一样，后来司马昭因为一件小事毒死郑玄的孙子郑小同，很难说没有压制郑学之意。
之后在泰始二年（266年）正月的一次祭祀仪式上，晋武帝司马炎下令各项礼仪都要遵从王肃的意见。
所谓国之大事，在祀与戎，祭祀是比战争更重要的头等大事，在这样的重要的场合推崇王肃，恐怕不光因为王肃是司马炎是的外公，根本目的就是体现魏晋禅代的合理性。
总而言之，郑王之争绝不仅仅是学术问题，其背后暗藏着曹魏皇室和司马家的权力斗争。而陈寿这段记叙也绝不是为了让传主曹髦的事迹太单薄，他的目的就是借助隐晦的手法介绍当时危机四伏的政治形势。
虽然在论战中，曹髦充分显示了他博学多才，思维敏捷的有点，但同时也暴露出聪明外露，不擅韬晦的缺点，这对于他的中兴大业是很不利的。

其实曹髦早就藏不住了，他虽然既有成年人的老道又有少年人的冲劲，但和司马昭相比还是有些太嫩了。
当初曹髦在进京路上到达玄武馆行宫时，群臣上奏请求让他住在前殿，曹髦认为那是先帝的旧居，因此转住西厢；群臣又请求用皇帝的车驾迎接，曹髦再次谢绝。
等进入洛阳后，群臣在西掖门南边跪拜迎接，曹髦下车答拜，礼宾员对他说：“按照礼仪可以不必答拜。”但曹髦却说：“我现在还是臣不是君，怎能不拜？”之后又下车步行，非常低调地去拜见郭太后。
等到他正式登基后，立刻下令大赦，并削减车马服饰后宫用度以及其他奢靡之物。
之后他派人到地方巡视，慰劳官员百姓，又对参与废立天子之事的官员加以封赏。
从上述记录里我只看到了一个东西，那就是收买人心。曹髦一上位就立刻打造一个有道明君的人设，尽力争取臣子中摇摆派的支持，然而这却引起了司马师的警惕。
一次朝会结束后，他询问钟会：“你看今上如何？”钟会回答说：“陛下才学可比肩陈思王曹植，武略更是可比魏武帝曹操。”
司马师听后说了一句意味深长的话：“若真如你所言，那是社稷的福分啊。”
从曹髦后来的表现看，他可以当得起这个评价，而至于司马师所说的社稷之福，虽然从表面上看确实没错，因为皇帝英明神武自然江山稳固，但这仅仅是社稷的福气而不是司马师的福气。
因此司马师的真实意思应该是他听了钟会的话反而放心了，因为他已经看透了曹髦的底细。
曹植是大才不假，但他自控能力太差，否则也不会在争储的关键时刻连续犯下大错。而曹操虽然军事水平很高，但他性格里却也有冲动的一面，在讨伐董卓和张绣的时候都犯过这个毛病，要不是运气好他说不定已经提前退场了。
曹髦类似于这两个人，说明他是个虽然有胆识有才干，但却锋芒毕露不懂得收敛，因此司马家对其早有防备。
司马师怕的不是年轻版的曹操，而是年轻版的司马懿。如果曹髦能足够隐忍，故意示弱的话，那才是司马师最担心的，因为这就是个定时炸弹。不过当曹髦没能瞒过钟会的时候，他就没什么机会了。
不过我们也不能因此就对高贵乡公太过苛责，他在少年天子中已经是出类拔萃的了，毕竟司马昭不是宇文护。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

延安人的夜生活，离不开这串“沾沾”
原创 刘旭 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 秋已末，冬已临。夜色中约三两好友，走，吃沾沾去 。 』作者 / 刘旭夜幕降临，华灯初上，绚丽的灯火点亮了延安这座坐落在大山里的山城。也开启了延安人的夜生活，延安人的夜生活好多人首选的是一种叫延安沾沾的美食。
吃沾沾讲究的是氛围，到了晚上抖落了白天一天的疲惫，携家人或约两三好友，走，撸串去。 几个人围着小火炉，慢悠悠地等待串串儿在锅中沸腾。 聊天、喝点小酒或者来瓶冰爽的饮料，撸着串儿。时光不老，生活永远可爱，这是忙碌生活中最奢侈的休闲时光。
想吃沾沾不用走多远，延安卖沾沾的遍地开花。有时候甚至不要出你所住的小区，下了楼只几步路，老远就能闻到一股浓郁的孜然的香味儿。闻香寻去，远远地看见一个小店门前摆放着许多小方桌，而每张小方桌前都围坐着三三两两的人，每个桌旁都有一个小小的蜂窝煤炉子，小小的蜂窝煤炉子上有一个小小的铁锅，铁锅里的

汤汁正沸腾着，煮着竹签儿上串了各种食材美味，那浓郁的香味儿就是从那一个个小小的铁锅里散发出来的。走近了看，当然小店里也是人满为患，可见延安人是多么喜欢吃沾沾。
延安人喜欢沾沾就像柳州人喜欢螺蛳粉；四川人喜欢火锅；东北人喜欢大葱蘸大酱一样，堪称“神一样存在”的舌尖美味。 延安人甚至把沾沾称之为“涎水沾沾”，顾名思义就是闻到沾沾的香味儿就馋得人不由得流口水。
延安沾沾的特色相比于火锅来说，它不像火锅的重口味，火锅走的是重油重麻重辣的路线。 而延安沾沾走的的清淡、清香、无油腻的路线。 延安沾沾的锅底是用孜然、辣椒面等调料配制的干料。料粉加水烧开即可开涮。延安沾沾简单易操作，再加之它是无油配置，堪称涮锅界的一股清流。
延安沾沾的灵魂来自于它的蘸料，蘸料分为两种：一种是由剁椒、蒜末、醋等调料调制的特色凉汤，依个人喜好，此凉汤亦可以加入芝麻酱一起调制；另一种就是醋泡蒜，把蒜切成小片泡入醋中，醋泡蒜吃肉串简直就是绝配，一口肉一片醋泡蒜，味道杠杠的。
延安沾沾之所以获得大众的追捧，还在于它的菜品丰富。 本着万物皆可涮的原则，喜欢吃肉的有羊肉、牛肉、毛肚、腊肠等等；喜欢吃素的有生菜、花菜、海带、豆皮、土豆片、豆腐等等。近百种的菜品总有一种菜适合你的胃口，由此也俘虏了男女老少的芳心，得到了大众的追捧。

电视节目《味道》延安沾沾还有一优势是性价比。吃延安沾沾是以签子来计算价格的，短签子一串二毛钱，长签子一串五毛钱。而短签子一般是素食，长签子是肉食类。花最少的钱享口福之福，何乐而不为呢？
延安沾沾兴起于八十年代初，八十年代延安这座大山里的具有厚重的历史底蕴和红色标签的老城如整个国家一样焕发出蓬勃的生机，也正是串串香、火锅大行其道的时候，细究起来延安沾沾也是串串香的一种，只不过聪明的延安人创造性的发明了没油锅底，由水加调料组成，带有很重的孜然味的串串。延安沾沾得名来源于延安市的一个古老小镇，小镇就叫沾沾城。小镇位于黄河南岸，距离延安市区大约20公里。这个这个小镇历史悠久，文化底蕴深厚，是陕西省重点文化遗产保护单位之一。
作为一个地地道道的延安人，对于延安沾沾的记忆来自校园门口推着手推车卖延安沾沾的老头或者老太太。每天晚上下了晚自习走出校园，首先闻到的就是校园门口老头或者老太太手推车上沾沾的香味。手推车上有一小小的火炉，锅中煮着的竹签上串了各种菜品。锅里的汤儿沸腾着，咕嘟嘟冒着热气，香味儿一缕缕散发出来。
饥肠辘辘的学生看见沾沾便迈不开腿，一窝蜂似的围住了，你一串，我一串，美滋滋地大快朵颐起来。那时的沾沾一串只要几分钱，饶是如此，对一些家庭贫穷的孩子来说，偶尔吃一次沾沾对他们来说就相当于饕餮大餐。
一座城市的美食记录了当地的民风民俗和人们独特的性格特点。 延安沾沾从锅底到食材以及蘸料全程无油，迎合现在人们追求的健康、天然的理念。

图 / 视觉中国吃沾沾粗犷中不乏细腻，细腻中尽显优雅。从古至今，人们的炊具一直在演变、进化，瓷器、青铜器、铁器、一直到现代人用的电气化炊具，炊具的演变是为了简单实用，同时与食物相辅相成。而沾沾却显得另类，直接将“容器”与“烹器”合二为一，用一小铁锅煮食物，就着小铁锅吃。 从“下锅”到吃贯穿了全过程，随意到有那么一丝丝的雅致。
本来筷子已经足显国人的智慧与优雅，而沾沾直接用一根小小的竹签串万物，按长短区分食物的特性与价值。竹签串菜不是延安人的首创，但配合小铁锅，竹签在小铁锅中的翻动、翘起兰花指的捻起，无不显示延安人豪迈中的细腻与优雅。
电视节目《味道》

草根出身的延安沾沾自带亲民色彩，无论达官贵族、平民走卒都喜欢。可以在装饰的富丽堂皇的门店吃到沾沾，也可以在街边小店甚至是路边小摊上吃到沾沾。吃沾沾吃个随意、放松、高兴。
秋已末，冬已临。夜色中约三两好友，走，吃沾沾去。围着暖暖的小火炉， 在氤氲的空气里用舌尖的欢愉感受人间的至味清欢。 如果喜欢，不妨再来点小酒。酒足饭饱，免不了感慨一声，人生莫不过如此，美哉！
END本文作 者 ：刘旭微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

炎夏酷暑里，它是我家乡的必杀技原创 清风吴语 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『在没有空调，也没有冰激凌的年代，一碗爽滑劲道的凉粉，带来夏天“嗦粉”的快乐，不仅是视觉上Q弹心动，更是口感上的清凉滑爽。』作者 / 清风吴语凉粉是很多地方的消暑佳品。光从外观来看，就有透明的、乌黑的、雪白的凉粉，还有发黄、豆绿的，甚至还有粉红色的凉粉。 因为制作凉粉所用的淀粉原料不同，成就了凉粉千姿百态的卖相。
这种利用淀粉糊化制作食物的方法，其实早在一千多年前的北魏时期，《齐民要术》一书就已经有了记录。在北宋孟元老的笔记体散文《东京梦华录》中，当时的京都汴梁城中，盛夏的解暑饮食众多，有冰雪凉水荔枝膏、冰糖绿豆、细索凉粉等等，在市井街铺里随处可见。
在没有空调，也没有冰激凌的年代，一碗爽滑劲道的凉粉，带来夏天“嗦粉”的快乐， 不仅是视觉上Q弹心动，更是口感上的清凉滑爽。
然而，很多凉粉本身淡而无味，比如透明稀薄的冰凉粉，需要加以蜂蜜糖水来佐食；口感寡淡的白凉粉，必须拌上酱醋油盐和蒜泥辣椒等等来

吃。
但有个地方的凉粉，即便不加任何佐料， 光是“白嘴”吃就很好吃——这就是苏鲁交界处的赣榆凉粉。 这里凉粉不是外面常见的那种白凉粉，而是（豌豆）黄粉、（绿豆）凉粉。因为在制作的过程中加入食用碱和盐，所以，即便是不加任何佐料汤汁，还带着热乎气儿的粉块所特有的豆类的清新香气就扑鼻而来。如果配上蒜水油醋，那股子蒜香味儿在酸香的激发下浓烈而独特，光是闻着就令人舌下生津、食指大动了。
不管是黄（凉）粉还是白凉粉，都是口感扎实，豆香味浓郁，是夏天既兼顾口味又易消化的好碳水。 通常来上一盘当早餐，一个人干掉一两斤凉粉，肚大的人还没吃够呢。
夏天一大早，知了就已经开始在艳阳天里卯足了劲头嘶叫着。没有微风，闷热了一夜的人们，哪怕起床后用凉水冲过了澡，也很快又浑身黏腻，躁热再度袭来。于是，即便是面对餐桌上的清粥小菜，也没了胃口。
这时候，门外传来了几声乡音叫卖：“黄粉、凉粉唻，来嘎（买）凉粉喽！” 骑着三轮车卖凉粉的婶子大叔们来了。他们的凉粉都是放在一个大盆子里，整盆带出来叫卖的。掀开盖子，他们麻利用一把白亮亮扁长的刀，从盆里切下一块粉来。过称后，再娴熟地用一只手托着粉块，另一只手手持长刀，飞快地把粉块先片成片儿，再三下五除二就切成细条儿，放在人们递过来的盘子或者碗里；然后从一侧的车篮里拿出自家秘制的油醋、蒜水，浇淋在粉条儿上，完成了这份美食的最后增味。
于是，欣赏完了卖粉人以手当案板切粉“神功”的人们，一得到这份即食美味，在飞奔回家的路上，已经抵挡不了诱惑，忍不住直接上嘴， “吸溜吸溜”嗦起粉来。等进了家门，用筷子把粉拌匀，就可以大块朵颐了。亦或者，用这份清凉鲜香的粉，作为吃粥的配菜，搭配上油香酥脆的馓子，也很不错。
镇上的一些早餐店里，会做凉粉的巧手老板在夏季也有温热的凉粉供应，配上一碗薄粥或者豆浆，再来上一根炸得松脆金黄的刚出锅油条，那就是最完美的碳水早餐组合！三种不同的滋味在口腔里搅拌融合着，粉的细腻，粥水的润泽，再加上油条的松脆脂香，同时满足着人们多种口舌的欲望。
黄（凉）粉的外观看着有点像北方的豌豆黄，是由带皮的黄色大豌豆浸泡后磨成豆浆，再煮沸制成的凉粉。黄粉出锅晾凉，凝固定型后，温热的时候就可以切成条块，吃起来是淀粉绵密的感觉。一股子特有的植物清香，无需过多的作料，也极为美味。
而白豌豆凉粉，则是用白色小豌豆和绿豆用湿磨的方法制成。 将这两种豆子(按照比例)浸泡后，磨成水浆，用布袋过滤除去豆渣之后，在熬煮的时候加上小苏打和食盐，等到冷却定型后，就是Q弹滑爽的凉粉了。因为绿豆中含有较多的多酚类物质，在空气中被氧化后，颜色就会由绿变红。所以，成品的凉粉，表面是一层褐红色硬皮，内里则是半透明状的乳白色。

图 / 视觉中国这时候，用刀切或者用漏勺式刮刀刮出细细的凉粉条儿，拌上蒜泥、香醋，稍微点上几滴芝麻香油或者鲜酱油，喜欢重口的可以多加些辣椒油伺候，就成一碗滋味鲜爽无比的凉粉了。这碗凉粉，豆香味十足，入口爽滑无渣，妥妥地是一众凉粉中的“顶流”。而它的滋味，胜过了西瓜和雪糕，是对抗炎炎盛夏的常胜武器。
凉粉出锅后，只能自然放凉， 而不能放入冰箱里冷藏，否则就会像年糕遇冷一样发硬发白，不再Q弹晶莹，口感变差了好多。 而夏天的冷粉含水量高，容易腐坏，一次吃不完又不能久放。这时候，冷粉就被做成热菜，或干煎，或热炒，又是完全不同的美食体验了。
学生时代，我第一次吃到热黄粉，便被这味道吸引，深深迷恋那一口的豆类清香。这种热黄粉切成大块片状，用类似铁板豆腐的做法，在平底大锅中，以小火慢煎，有时还会加入葱、辣椒、蒜末等调味，煎至两面金黄既成。煎好后的黄粉，外皮稍硬而焦香，内里香软粉糯，于粉香之外又多了调料的滋味助力，吃口更加丰富。 这种“凉粉热吃”，既可以当主食，也可以当成一道菜来吃，只要几元钱，就能吃到肚儿圆圆，让人心满意足。

凉粉是价廉物美的大众碳水，全国各地都有不同原料和风味制作的凉粉。可家乡的凉粉滋味却是每个人心头独一无二的“白月光”，绝非他处可觅。虽然现在到处都可以买到的豌豆粉，但无论怎么做，始终都无法复刻记忆中的美味。
哪怕是在网络信息透明、一搜尽知天下的当下，关于这碗赣榆凉粉的配方比例和制作过程，依然只有东鳞西爪，未能找到全貌。我曾问过家乡的同学好友，他们也不能解惑释疑，似乎好吃的家乡凉粉除了是湿法磨浆之外，其它都是老手艺人口口相传的秘密，就连豌豆的配比都有多种说法呢。
远在外地的异乡人，每每在炎夏酷暑时想起凉粉，口水直流。唯有无奈慨叹：老家的凉粉那么好吃，却又老吃不到，怎么就没人在外地专门做这个呢？
没有黄瓜丝、花生碎等等一大堆喧宾夺主的加料， 一份滋味纯粹的家乡凉粉，早已在岁月的长河里成为了永恒的美食回忆。
END本文作 者 ：清风吴语微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。

一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

盐铁会议背后的小心思，嘴上都是主义，心里全是生意！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷 汉纪十五汉昭帝 始元六年（庚子，公元前81年）【原文】春，二月，诏有司问郡国所举贤良、文学，民所疾苦、教化之要，皆对崐：“愿罢盐、铁、酒榷、均输官，毋与天下争利，示以俭节，然后教化可兴。”桑弘羊难，以为：“此国家大业，所以制四夷，安边足用之本，不可废也。”于是盐铁之议起焉。
【译文】春季，二月，汉昭帝下诏命有关官员向各郡、国举荐的贤良、文学询问，了解民间疾苦和教化百姓的要点，大家都建议：“希望取消盐、铁、酒类的专卖制度，罢黜均输官，不要与天下人争利，向百姓表示节俭，然后才可以振兴、教化。”但桑弘羊表示反对，他认为：“盐、铁、酒类的专卖制度和均输措施等，都是国家赖以控制四夷、保卫边疆，使财用充足的根本大业，不能废除。”于是，一场关于盐铁专卖等问题的辩论开始了。
【解析】这就是在历史上的意义极重的西汉盐铁会议，它产生的影响一直延续到现在。
对于咱们普通人而言，盐铁会议讨论什么并不是我们关心重点。
因为这东西，你知道了对你而言连茶余饭后的谈资都算不上，还不如说说哪个明星出轨更刺激。
但是，围绕上面这段材料，出现了两个不同的声音。
有不同，必然有矛盾，矛盾的出现必然有因果。
严格来说，我不算是历史考究派，对于历史我更多是倾向于用，而不是为了单纯知道和真相。
所以，今天说说对于上面这段材料，围绕盐铁会议两方不同意见，有什么可说道的。
1.利益流转上面材料的议题在关于盐、铁、酒是否要实施以前的制度。

贤良文学派认为，要取消，而御史大夫桑弘羊一派认为要继续。
这里面有三个矛盾存在。
身份上，贤良文学某种程度代表地方利益，而桑弘羊代表是长安的官僚系统利益（主要是因盐铁酒专营而起的官僚）。
利益上，盐铁酒专营的放开与否，意味着这一块的利益，将会从官僚集团向地方势力转移。
大方向上，盐铁酒专营的利益极大，当年汉武帝搞了这个后，国库情况一下就好了，继续支撑着汉武帝继续搞事情。
围绕这三点，又会引发出很多问题。
这个东西，不深入去讨论。
诸位要记住一点，绝大多数矛盾，源于利益分歧。
利益这个东西，如果没有外部利益回馈补充，必然是内部竞争占据主导。
利益的问题就是谁多拿谁少拿的问题，少的想要多，多的想要更多，谁都不想吃亏。
而每一个利益矛盾的背后，又是诸多小矛盾的积累共振。
所以，想要解决，涉及层面越广、层级越高，难度越大，越是千头万绪。
引用前几年常提一句话“改革深水区”，这自己悟。
2.嘴上根本之前有好几篇文章提到一个观点。
想要达成私人目的，你不能直接说自己想要什么，得高举高打。
所谓高举高打，就是要扯大旗，把自己做的这事，形容的高大上，神圣且光荣。（这个点到为止，容易过火诛心）在上面这段材料中，分别看看贤良文学、桑弘羊各自理由。
贤良文学认为，毋与天下争利。
就是朝廷你不能和天下百姓争利，俨然一副贤良文学为天下呐喊的模样。
但是，细细揣摩，扯淡！
这个天下指的是谁？是斗升小民？还是高门大户、地方豪强？
恐怕后者多一点吧！
斗升小民，黔首平民？who care！那些不过是被代表的而已！
不与民争利，不与天下争利，这是古代士大夫用来限制皇权的一句“政治正确”，明朝就是被这样玩死的。
好，贤良文学，披着道德外衣，大喊朝廷不应该与天下争利，其实骨子里更多是吃不到肉垂涎三尺。
那么，桑弘羊那边就伟光正了？
依然，扯淡！
且看，桑弘羊的说法：此国家大业，所以制四夷，安边足用之本，不可废也。
桑弘羊的出发点，盐铁酒专营，钱财用于供给国家安全，不能取消。
从盐铁酒专营来说，其实是一种变相的税收政策，只不过把税寄在物品价格中，实现隐形收税。
诚然，桑弘羊说得对，但是桑弘羊他那边想法也不单纯，屁股也不干净。

任何一个政策实施之后，随着时间越长，必然会出现两个问题。
其一，形成一个利益既得集团。
其二，政策形成的利益，会被利益既得集团逐渐吞噬，比如明朝的盐。
甚至最后反而阻碍进步，比如明朝隆庆漕粮海运最后取消就是动了漕运的蛋糕。
当年汉武帝推行盐铁酒专营，形成另一个庞大的利益集团。
经过多年的运转，这个利益集团逐渐庞大。
而桑弘羊作为相关方面的政策的制定、执行者，其中必然存在深度关联。
所以，当贤良文学提出要取消盐铁酒专营，无疑是要断这些人的财路，桑弘羊能不跳脚吗？
跳到一个更高的维度来看。
贤良文学、桑弘羊等人，都有自己的小九九，可是人家说的理由是不是都很高大上？
这就是这一小节的题眼，你得立足根本。
什么是根本，对于贤良文学而言，根本就是刘家天下万年。
对于桑弘羊一系而言，根本就是朝廷边境战事。
是不是真如此？不知道，不过嘴上得这样喊出来！
3.中正调和把贤良文学、桑弘羊扒完，该说正事了。
他们有没有一心为公？我相信是有的，但也掺杂了私利。
看待盐铁酒专营的问题，要辩证地看。
朝廷需要这个收入来补充，毕竟朝廷没钱啥事都干不了。
一个没钱的朝廷，崩溃不过是时间的问题。
盐铁酒专营不能全放，一旦朝廷放手退出，完全市场化，参与进来必然是地方有势力的。
这些势力有了这个收入后，实力会急速膨胀，形成地方势力与朝廷的失衡异位。
所以，经济上、权力上，朝廷对盐铁酒都有依赖性，所以不可能会全面取消盐铁酒。
但是，既然问题摆在桌面上，这就说明，目前盐铁酒专营的官僚队伍，经过汉武帝这么多年的发展，已经不再适合当前状态，需要进行调整。
同时，为了缓和矛盾，需要让渡盐铁酒专营中部分东西出来争取民心。
选来选去，盐铁都是战略物资，百姓生活虽然也需要但是需求度不高。
而酒这个东西不是，喝酒还能提升快乐度（所有经营模拟游戏中，提供酒都能提高民众快乐）。
而且，酿酒不需要很高超的技艺，各家各户都会，不用担心出现产业垄断巨头。
所以，在上面材料的同年。
秋，七月，罢榷酤官，从贤良、文学之议也。
汉昭帝下令，取消酒类专营。

算是对盐铁酒是否取消专营这个问题，选了一个折中。
【启发】今天没有启发。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

颜异之死：就算你不说话，照样搞死你！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第20卷 汉纪十二汉武帝 元狩六年（甲子，公元前117年）【原文】（可跳过直接看解析）初，异以廉直，稍迁至九卿。上与张汤既造白鹿皮币，问异，异曰：“今王侯朝贺以苍璧，直数千，而以皮荐反四十万，本末不相称。”天子不说。张汤又与异有，及人有告异以他事，下张汤治异。异与客语初令下有不便者，异不应，微反唇。汤奏当：“异九卿，见令不便，不入言而腹诽，论死。”自是之后，有腹诽之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣。
【译文】（可跳过直接看解析）当初，颜异因廉洁正直逐步升到九卿高位。汉武帝和张汤商议要制造“白鹿皮币”时，曾询问颜导的意见，颜异说：“现在藩王和列侯朝贺时的礼物，都是黑色璧玉，价值才数千钱，而用作衬垫的皮币反而价值四十万，本末不相称。”汉武帝听了很不高兴。张汤又与颜异不和，这时有人告发颜异在一件别的事上触犯法令，汉武帝命张汤给颜异定罪。颜异的一位客人议论诏令初下时有不恰当的地方，颜异听到后没有应声，微微撇了一下嘴唇。张汤奏称：“颜异身为九卿，见到诏令有不当之处，不提醒皇上，却在心里加以诽谤，应处死刑。”从此以后，有了“腹诽”的案例，而公卿大臣们大多以阿谀谄媚的办法来保全自己的身家性命。
【解析】上面就是“颜异之死”，嘴上没说坏话，心里一定说了，号称是“腹诽”之罪，简直匪夷所思。
颜异比较君子，张汤搞人就比较厉害了（法家的人搞人都很厉害）。
对于张汤而言，既然要出手就要打到痛处，而且还要一步搞到位，不能搞个打蛇不死。
现在，颜异对于“白鹿币”有异议，让汉武帝很不爽。
其次，又有人告发颜异，汉武帝授权让张汤给颜异定罪。
两者结合就是张汤对付颜异最佳时机。

从汉武帝的角度来看，汉武帝对颜异不爽，这就等于在对付颜异的时候，汉武帝可能会站到张汤这边，就算不是，也不会帮颜异。
从切入口来看，汉武帝授权张汤给颜异定罪，这就给了张汤对颜异以及相关人等审查、调查的权力。
毕竟颜异属于九卿（介于副国级、省部级之间），如果没有汉武帝的首肯想要收集黑材料难度大、效率低，但是有授权就不一样了，那就是名正言顺、光明正大。
所以，这里做个猜测，这个告发颜异的人，有没有可能是张汤安排的呢？留给你思考。
来看张汤如何收拾颜异的。
1.所有突破口从来不再目标身上异与客语初令下有不便者，异不应，微反唇之前提到汉武帝授权给张汤给颜异定罪，这就是授权之后的作用体现。
这里重点是“异与客”。
能够成为颜异之客的，而且还能够谈论朝政的，必定是关系还不错。
现在张汤被授权后以扩大化调查的形式，找到了这个人，顺藤摸瓜的摸出了点和颜异有关的东西。
这算是大多数调查最常见的模式。
即，对于主要目标，重点突破口不会在目标身上，都是与目标相关，甚至隔了好几层，一点点抽丝剥茧往上追溯，最后连到目标身上。
2.材料有了关键怎么用异不应，微反唇对于这位客提出的话题，颜异不接话，只是嘴巴微微一动。
一点有用的信息都没有。
因为颜异没表态，没说话，就没留下把柄。
但是，别忘了张汤是搞人的专家，汉武帝手中的一把好刀。
这点难不到张汤。
九卿，见令不便，不入言而腹诽，论死。
颜异有没有说什么不重要，但是他这个微微动嘴的行为就足以说明一切。
这其实就是以行诛心，无限上纲上线的典型。
即，这事影响小，甚至无关紧要，但是你的初心是大大的坏。
现在不论你的行为，就论你的动机初心。
这就好比，你把单位一张A4纸拿回去，这纸不过几分钱，但是有人要对付你，就以行诛心，无限上纲上线。
说，一张A4纸也是公司的财产，你拿的时候，心里面就存了能够把公司财产带回家自己用的心思，如果你没有那么你为什

么拿？你有这样的心思在，必定会对公司造成危害！
这尼玛就是百口莫辩。
3.百口莫辩，任尔施为百口莫辩就对了，张汤要的就是这个效果。
颜异怎么辩解？
如果颜异赞同汉武帝政策，那么颜异为什么当场不为汉武帝的政策解释？
如果颜异不赞同，为什么不劝谏，反而在这里动嘴不出声，是不是在骂汉武帝，甚至心里面已经骂了？
所以，正反都给绕进去了，颜异不管怎么解释都没用。
况且，时过境迁现在颜异解释有用吗？别人信吗？晚了！
要是解释反而又落个问题，当时怎么不说？
颜异当时不说话，看似不表态最稳妥，反而给了张汤以此扭曲、曲解颜异行为的机会。
这是诬陷造谣最常见的一种手法，即事情有这个事，可能原来的意思不是这个意思，存在模棱两可的地方，却被有心之人刻意歪曲异化解读，使之产生极其恶劣的影响。
具体例子不用我说，2019年、2020年这类事情发生了太多太多。
可以这么说，颜异的问题本来不大。
但是被张汤逮住了机会，用了一些心机手段把颜异做成了死局。
颜异之死不在于他有什么错，而是他遇上了张汤。
当一个不择手段用心险恶之人想要收拾你的时候，纵然你是道德君子，亦有受难之时。
但是天道好轮回，苍天饶过谁，险恶之人固然能用阴险狡诈胜的了一时，但是只要他错一次，以前赢的都要输回去，甚至还要把自己搭进去。
而心存良知、原则底线、善意之人，纵然有一时起伏，哪怕输了99次，只要能百折不挠，哪怕只要有一次机会，依然能够再次站起来。
所以，为什么阴险狡诈之人要对那些相对善的人赶尽杀绝，既是自己输不起，也是不给对手卷土再来的机会。
今天没有启发。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档

PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

扬州人标配“咸货”，化平常为神奇原创 王恺 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『风鸡，包括风鹅、咸猪头、咸鱼、香肠，在扬州，统一有个比较老实的名字——咸货。（图为咸肉作馅的腐皮卷和蛋卷）』文｜王恺自清末开始衰落的扬州，似乎就一直没再有昔日“扬一益二”的威风，整个城市在北方寒流的袭击中，显得灰头土脸的。扬州老街巷的两旁，全是不抹粉的砖墙，越发显得寒素。
可是就在这样的寒素中，一到腊月，街道两旁齐刷刷地挂出了竹竿， 上面挂满了不拔毛的风鸡、野鸭，硕大的咸鹅，不刮鳞的大草鱼，还有红嘟嘟的一串串的香肠， 看起来像是笑模样的猪头，整个街道的气氛不一样起来。

这就是扬州咸货，扬州人新春的必备品，几乎都是民间制法，不太见于菜谱，可是做成的菜品，很可以登大雅之堂，甚至屡次出现在《红楼梦》的贾家食谱中。
除了咸货，扬州人过年还要蒸包子，取蒸蒸日上之意，不要以为这是市井间普通的包子，扬州的包子承袭了自明以来的精工细琢，虽然经济是衰落了，对包子的讲究是一点没有停止：既讲究季节上的区别，也讲究极其复杂的口感。寻觅了多家包子都没有失望，随便一家的三丁包，也要用到老母鸡、笋和瘦肉丁，里面还有鲜卤汁包裹，缺了一点都不能成气候。
除了这些荤食，这里过年还讲究吃水芹，取其路路通之意；另外就是十香菜，各种精致素菜的组合，这些都表明了中国老城市的过年饮食的讲究： 不仅仅是一顿顿丰盛的大餐，还得荤素搭配，饮食有道。
除了这些荤食，这里过年还讲究吃水芹，取其路路通之意；另外就是十香菜，各种精致素菜的组合，这些都表明了中国老城市的过年饮食的讲究：不仅仅是一顿顿丰盛的大餐，还得荤素搭配，饮食有道。
寻找风鸡和咸货1扬州人吃风鸡，其实就像高邮人汪曾祺说得那么简单：“大公鸡不去毛，揉入粗盐，外包荷叶，悬挂与通风处，越二十日可得，久则愈佳。”
▲烤风鸡和掺了风鸡粒的烤锅巴

不过每个人都还是会增添自己的一点东西。扬州的琢琴名家马维衡笑眯眯地坐在自家的古琴博物馆里面和我们讲风鸡，这里面藏有他收藏和仿制的历代名琴，他喜欢来客人，因为古琴有点阴森，而人多了则阳光些。
他是地道的扬州人，从小就自己做风鸡。 “风鸡一定要阉过的鸡才好吃，一个五六斤重，胖得流油，在翅膀下面开个口，然后把内脏掏出来，里面揉进去盐和花椒，确实不拔毛，特别香。不过现在不行了，预防禽流感，不让卖活鸡啊。”
这种风鸡，他是自己做自己每天挂出去的。“到了风好的季节，直接拿进屋，收拾干净后切一块肉放在米饭上蒸熟，那种香啊，整个屋子都弥漫了。”有这种经历的老扬州不会买任何超级市场的风鸡，“那个味道不对啊”。
风鸡的一大特点就是香。扬州餐饮协会的副秘书长王镇说，过去吃风鸡，吃完了肉还得废物利用，把骨头架子放在锅底，上面炖狮子头，整个楼都能闻到那种气味。现在淮扬餐厅，要是没有风鸡这道菜， 别人就觉得不正宗。风鸡，包括风鹅、咸猪头、咸鱼、香肠，在扬州，统一有个比较老实的名字，咸货。
王镇说，扬州的这些咸货很奇怪，一般没有菜谱记载，多在民间流传，可是扬州人爱吃，无论是民间还是餐饮高手，都有自己的绝招。“左宗棠当年来扬州，举孝廉，那天正好又冷又饿，结果找了个面摊吃三鲜面，发现自己就没有吃过这么好吃的三鲜大面，后来他当了两江总督，吃尽了江南风物，却总找不到那个味道。最终再到扬州找到那家面馆，原来汤里面放了虾子吊鲜，这就是扬州民间厨师的手段。”

▲风鸡等咸货加在汤里，能够化平凡为神奇风鸡还有外面包豆酱的，“也是为了密封，把蛋白质凝固起来”。这种鸡除了清蒸，用处繁多，可以和河蚌咸菜一起做汤，蒸出来的鸡油加到炒青菜里，会丰富菜蔬的口感。咸猪蹄也可以炖汤。不过民间也有上等菜，最经典的菜，是和鲜蹄一起，捆起来包裹成团，然后煮，两者的骨头都要剔除。到了七八成熟，扣到碗中切片，蒸出来，上面浇原汤，就是《红楼梦》里面所说的金银蹄，也是凤姐叫奶妈去吃的“炖得稀烂的肘子”。

“扬州这些咸货的特点啊，就是化平常为神奇，什么东西一腌，味道就总有点不同。” 王镇说起扬州菜，自己都兴高采烈，很多大菜，表面上用金华的蒋腿，比如上汤火方，可是换成自己家做的咸蹄子，“味道也不差”。
现在做咸货最成规模的，是扬州一家新派餐厅，狮子楼。老板吴天德每年大规模做咸货，冬至后开始，上万只鸡鸭，整千头的猪，一股脑地变成咸货。“主要还是自己做的放心。”他在瓜洲有个大院落，专门可以晾晒，也就是延续了古法。“唯一的不同，就是古代会压石头，我们今天不压了，而且常常翻动。可能是今天不能吃得太咸，害怕盐卤太进到肉的肌里深处，一般腌20天，就拿出来晒。”要注意的是，腌之前的鱼肉鸡都不能洗太干净，鱼要带鳞，鸡、鹅最好是连毛晒，也许这样，蛋白质能保存得更完整。
去到玉成咸货，完全是吴天德的指点。“我们的厨师不能只吃自己餐馆的菜，常常要出门换口味，他们又不喜欢一般的餐馆，觉得水准差，那么就只能去这家。这里几乎都成了扬州大厨师的夜宵专门店了。没什么菜，就是咸货，全部是自己家制作的。”
“玉成”在离开扬州市区不远的村庄里，可是因为要穿过汉墓，四周都是古树，显得有些阴森，不过司机听说我们去那里，倒很兴奋：“好吃。”
小店是家外面全是玻璃的大房子，是怕天冷，把天井整个包了起来，进门全是扬州话在高声叫嚷，显然是吃得热火朝天。
也没什么外地人，老板娘自己上来接待，让我们点猪脸肉、咸鹅和咸鱼烧肉，说是当地人点得最多。猪脸有点迟疑，总觉得猪头不够好吃，也太肥，但是想起了王镇说的话，扬州人是以善于烹饪猪头著名的，从前道士、和尚和儒生都做，甚至举办过10种味道的“十头宴”，于是也就点了。
果然没点错。切了半盘的头肉一点看不出肥硕的样子，只觉得腻香好吃。扬州猪头腌制的时候要拆去骨头，专业的师傅会剔得十分干净，再擦上粗盐和花椒，别的一概不需要， 就剩下一个硕大的头脸在风中挂上20天。没想到经过这么处理，整个猪脸变得糯香起来，肥的部分变成了有点糯的质地，且有嚼头。
▲ 咸肉片和苹果的完美组合另一盘是咸鹅，鹅肉经嚼，难怪当地人经常放莴苣红烧，两者质地不同，形成对照。这盘清蒸，实际是吃咸鹅的味道，适

合下酒，冬天的苏北比较寒冷，来这么一盘咸鹅，再来杯烧酒，特别简单隽永，能抵抗漫长的冬夜。
咸鱼烧肉没什么特点，反倒是咸肉粒、笋粒和青菜炒熟后包在豆腐皮里面再行红烧有点意思，外面是浓汤，里面是清香的菜、肉粒。这已经不是简单的家常菜了，厨师显然有自己的想法。问老板娘厨师是哪里请来的，老板娘没有明白我的意思，有点不高兴地用扬州话高声说：“都是自己的，我家咸货，全部是自己做的。”
咸货的新食法2提前三小时给吴天德打电话，说想吃吃扬州正经餐厅里厨师做咸货的手艺。他一听就很振奋，创新菜是他这些年一直研究的，就拿扬州的狮子头来说，他做的狮子头每个都有一斤多，根据季节的不同里面添加各种东西，春天是荸荠和菜末，冬天是咸蛋黄，因为这个特色菜，他的餐厅也叫“狮子楼”，现在成为新派扬州菜的代表。
“关键是怎么让传统的原料不让今天的人害怕。老实说，过去的咸货高油高盐，好吃是好吃，可是真不太健康，而且比较干、硬、咸，你吃两块好吃，吃多了就全部一样味道了。可是人们又喜欢，有点像抽烟，想戒可是戒不掉，那么我就做好点，帮你把害处降低，所以我是既做传承，也做创新。” 他这么一说，想起了前两天吃的乡村的玉成咸货，确实如此，刚开始觉得鲜，后来就有点吃不下了。毕竟人忍受咸是有一定限度的。
▲江苏仪征晾晒中的咸鹅他做菜，讲究时尚的搭配。“你比如说传统的风鸡狮子头，王镇老师他们都讲究用风鸡的骨架垫在下面，上面放狮子头。我做得不太一样，我是用一点点风鸡的丝，混合在狮子头里面，吃的时候若有若无，可是还是很香。”
来他这里吃饭的，不仅是扬州人，各地客人都有，现在本地人招待重要客人很喜欢放在这里，熟悉他的都会提前打电话，不是为了座位，而是告诉他，客人是南方人还是北方人，喜欢什么口味。“我来现场设计菜单。”菜是一个餐厅的灵魂，他说自己再放得下别的，但是菜怎么样，是一定要在厨房盯出来的。
“三小时准备够吗？”
“够，你到时候来看看就知道了。”

每道咸货的处理，都很让我意外。传统的风鸡一般是撕成丝，或者干脆切块，他也觉得大块吃比较过瘾，所以就用了两个办法处理，下面是混合了风鸡粒儿的锅巴，有股焦香，上面放大块咸鸡，两者一起入嘴，可以冲淡咸味，如果还不够，这道菜配的是红葡萄酒。而咸肉被切成小片，包在豆腐皮和鸡蛋皮两种卷中，一起上锅大火蒸，两个外皮都可以吸取咸肉的油汁，也都变得特别香。
这两道菜，基本还没有脱离传统的扬州菜范畴，而第三道，则完全是他创造的了，吴天德说自己店里所制作的咸货，其实最出众的是香肠。“我们这里的香肠不需要熏制，那些都是山区的保存方法，因为潮湿。我们这里属于平原地区，没什么山，大风一刮特别顺畅，这也是我们这里做风干货的原因。所以，香肠没熏得那么干，纯粹靠自然风吹干，这就有点火腿的意思了。”
他家有长辈在肉联厂工作，知道很多香肠好吃的方法，全部被他用在了自己的饭店里。“肥瘦比例根据客人的需要做调整，喜欢肥的就肥肉多点。这种的，风干的时间就长一些，瘦肉香肠，就只需要在外面冻25天。”那些肉在肠衣里面发酵，他们特别注意防止潮湿和保证日晒，“晒不到太阳可不行”。这套严格的制度，是根据苏北大平原上气候生成的，没理由轻易改变，至于那些车间里流水线生产出来的风干香肠，“我们一点都不进货”。
他们每年做香肠，除了自己饭店销售外，外面买去的很多，“也是因为干净放心的缘故”。
这么精心做出来的香肠，他觉得很是骄傲。他为我们准备了两种吃法： 一道就是清蒸，蘸蜂蜜吃，旁边还放了一些蒜。
“这是最能吃到本来味道的。因为我们盐放得不多，所以空口也不要紧。”这样处理，像台湾香肠，配食大蒜也像，可是台湾香肠基本不风干，没有这种风干肠香。
另一种，是将香肠烤熟切片，和大堆的生菜、西红柿外加鸡蛋白做沙拉，完全是中菜西做。“我觉得我们的香肠不比西班牙的火腿差啊，所以我这么处理。”香肠的咸鲜被众多的蔬菜冲淡了不少，大口食用的感觉，确实也不错。
把咸货做西式处理，他还有很多种方法。“我还把咸鱼烤了放在苹果片上，一咸一淡，浇高汤吊出来的汁。 我们餐厅的高汤种类很多，比如说鸡和鸭子、鸽子一起熬出来的就特别鲜美，扬州人喜欢说，唱戏的腔，厨师的汤，这种高汤做成汁，比起西餐的什么黑胡椒汁绝对不差，所以浇到这些咸货上，整个口腔味道一下子被提升了。”
之所以想这么多点子，纯粹是因为自己好吃。“我自己就是美食家，在全国各地都有美食朋友，也都喜欢来扬州找吃的。美食家和厨师的关系特别微妙，双方就是互相挑战的关系，所以我这里的新菜特别多，好吃，留下来；不好吃，失败，继续做新的。”
（本文节选自《三联生活周刊》2014年第3期）END本文作 者 ：王恺微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。

你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

阳光下没有新鲜事，历史会重演，但不是简单的重复原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第33卷，汉纪二十五汉成帝绥和二年（甲寅，公元前7年）【原文】及上即位，师丹复建言：“今累世承平，豪富吏民訾数巨万，而贫弱愈困，宜略为限。”天子下其议，丞相光、大司空武奏请：“自诸侯王、列侯、公主名田各有限；关内侯、吏、民名田皆毋过三十顷；奴婢毋过三十人。期尽三年，犯者没入官。”时田宅、奴婢贾为减贱，贵戚近习皆不便也，诏书：“且须后。”遂寝不行。
【译文】等到哀帝即位，师丹又建议说：“而今连续几代的太平盛世，豪有的吏民的家产数目达数万万，而贫弱的人却愈加困乏，应该略为限制一下占田数额。”哀帝把这个奏议让大家讨论。丞相孔光、大司空何武上奏，请求：“从诸侯王开始，诸侯王、列侯、公主占田各定限额。关内侯、官吏、庶民占田都不得超过三十顷。奴婢人数不得超过三十人。期限定为三年，三年后有违犯规定的，财产没收入官。”这一来，造成一时田宅、奴婢的价格下跌，皇帝贵戚和天子的亲信都感到对自己不利，于是哀帝就下诏书说：“暂且等待以后再说。”这个办法遂停止不行。
【解析】前两天的捎带嘴提了一下汉朝的财政出了问题。
上面的内容就是汉哀帝在财政问题方面下功夫。
不得不说，相比起吃喝玩乐汉成帝，这一点汉哀帝还是不错的。
只不过是态度不错，想办成点事，但手段、思想却一点都不高明。

汉哀帝把刀子对准了土地和奴婢两样东西。
所以接下来的内容比较发散，且其内涵有可能与当下有一定关系。
汉朝的财政问题，就是税从哪里来的问题。
人头税、农业税、商业税，再加上冶铁专营产出。
而古代封建王朝税收最大的特点就是税收大头来源于农业税和人头税。
一个王朝的建立多少都伴随着战争，而战争带来的结果就是原有制度、体系的打碎，就有既得利益团体崩溃，原本集中的利益比如土地、隐匿人口得到释放。整个社会财富重新洗牌。
如此，新的王朝可以通过没收旧有既得利益团体的财富进行分配，比如土地分配、流民安置，来构建新的社会秩序。
这些分配出来的土地和领域内人口就是新王朝的初始税基。
在科技条件不发达的农业社会，土地和人都是生产资料。
逐利的人的天性，但社会运作之下，基于马太效应，一小部分人或者说是社会精英（官僚、贵族、乡绅、豪商），他们会通过各种手段，让自己手中的生产资料不断增值、裂变、扩张，放在现在这些人，汉代就是豪强、魏晋隋唐就是豪门、宋元明清就是乡绅，现代就是资本。
于是，财富开始向这些人聚集，而这个问题放在汉朝就是土地兼并、人口隐匿。
如果说能够有相应的匹配制度并执行到位，那么问题还不至于恶化。
关键就在于，这些人会为自身利益尽可能逃避交税，于是就有了隐匿人口土地。
而且这些多半还有和官僚不清不楚，更有在交税方面的优惠，甚至不交。
这个也是放现在也是如此，有钱人高价雇佣律师会计，为自己设计避税方法，尤其是西方。
王朝的初始税基开始大幅度萎缩，但开支不减甚至增加，那么这些差额的税在官僚系统的尿性之下，就不得不从那些能够收上税的小民自耕农头上想办法。
进而又加剧这些人的破产，以至于土地兼并更严重，流民问题开始出现。（王朝崩坏基本按照这个套路走了一遍，美国现在也是，只不过美国有石油美元霸权来吸血续命，是成本转嫁）所以再来看材料，师丹、孔光、何武，他们提及的这些事背景就是汉朝当时的经济环境，想通过限制兼并，释放人口，开重新获得税基，以为王朝续命。
这事历史上只有1个半人（雍正算一个，张居正算半个）以相对和平的方式成功了，其余的都是通过战争和王朝更替解决的。
且不说其他，就看三人提出的具体措施来看就注定要泡汤。
在针对群体方面，诸侯王、候、贵戚、官吏、豪强、富户，可以说是全方位的整个社会中上层群体。
这些人本就是既得利益群体，而汉朝对下也依赖他们（皇权不下乡，依靠地方辅助治理），现在对他们开刀，这意味着什么？动摇执政根基（这个是封建王朝的属性，包括一些西方国家也是如此）。
在细节方面，对应不同阶级，土地有限额，奴婢有限额。
之前说，土地、奴婢在古代就是生产资料，这些方面限制，用现在话来说就是断人财路。
话到这里，就好比是一个大资本家有钱得很，现在你不但要限制人家资产，而且还要限制人家收入。
你看这人可和你玩命！现在不能玩命，但是可以资产转移啊。
毫无疑问这条政策触及了很多人的利益，自然会引起反弹，不过在这里比较温和，更多是通过游说的方式走上层路线左右政策制定。

但这里又出现了一个非常有意思的现象。
“时田宅、奴婢贾为减贱”
出现这个情况，可以断定，汉哀帝实施这个政策的时候，的确出现了部分人开始抛售田地、奴婢。
但是，这里要问，都是谁抛售？个人认为多是一些无权无势没背景的人，而真正那些有关系背景的，要么就是观望要么搞不好还暗中低吸都有可能。
这里不得不说，如此表现两个阶层的差距。
斗升小民战战兢兢只有老实听话的命，而地主豪强直接解决提出问题的人。
多方压力之下，汉哀帝选择了这条政策延迟执行，其实就是一种温和的方式废除，向这个阶层妥协。
毕竟很多事拖着拖着就没了。
【闲扯】阳光下没有新鲜事物，历史会重演，但不是简单 的 重复，这句话放之四海皆准。
土地兼并（垄断）、财税、豪强大地主扩张影响渗透等等历史上有，现在依然有，只不过换个形式、变了层皮，但本质还是那些。
有问题不要紧，关键在于有没有解决问题的决心，以及持续解决问题的勇气。
点 到为 止 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

“养寇自重”凸显个人价值，应该怎么玩？
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝十二年（丙午，公元前195年）【原文】（可跳过直接看解析）陈豨之反也，燕王绾发兵击其东北。当是时，陈豨使王黄求救匈奴；燕王绾亦使其臣张胜于匈奴，言等军破。张胜至胡，子衍出亡在胡，见张胜曰：“公所以重于燕者，以习胡事也；燕所以久存者，以诸侯数反，兵连不决也。今公为燕，欲急灭等；等已尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣。公何不令燕且缓陈豨，而与胡和！事宽，得长王燕；即有汉急，可以安国。”张胜以为然，乃私令匈奴助等击燕。燕王绾疑张胜与胡反，上书请族张胜。胜还，具道所以为者；燕王乃诈论他人，脱胜家属，使得为匈奴间。而陰使范齐之陈豨所，欲令久亡，连兵勿决。
【译文】（可跳过直接看解析）陈豨造反时，燕王卢绾发兵进攻他的东北面。当时，陈豨派王黄向匈奴求救；燕王卢绾也派出使臣张胜去匈奴那里，声称陈豨的军队已经失败了。张胜到了匈奴部落，原来的燕王臧茶的儿子臧衍正逃亡在那里，见了张胜便说：“先生您之所以在燕国受到重用，就是因为熟悉匈奴的事务；燕国之所以能长期存在，就是因为内地各诸侯屡次反叛，兵事连绵，久而不决。如今您为燕国考虑，想赶快灭掉陈豨等人；陈豨等人一消灭，接下来也就轮到燕国，你们也就将成为阶下囚了。您何不让燕王暂缓进攻陈豨，而与匈奴和好？情况缓和，便可以长期在燕称王；一旦汉廷有急变，也可以借外援保全本国。”张胜认为很对，于是私下让匈奴帮助陈豨等人攻击燕军。燕王卢绾疑心张胜勾结匈奴反叛，上书朝廷请将张胜全家斩首。这时张胜回来了，详细说明之所以这样行事的原因，燕王于是用诈术决罪他人，开脱了张胜家属，派他去匈奴作密使。同时暗中使范齐潜去陈豨那里，想让他长期逃亡在外，双方对峙，不作决战。
【解析】先说说卢绾这个人。
他和刘邦的关系极铁，不但同为沛县老乡，而且还是同年同业同日生的，从小一起玩到大。
而刘邦对卢绾的态度，从他分封卢绾为燕王可以看出。
这么多沛县出来的人，唯独让卢绾封王，其他都没有，可见刘邦对卢绾的信任。
可惜卢绾让刘邦失望了。

陈豨叛乱后期，局势不妙，开始向匈奴求援。
卢绾的手下匈奴通张胜被忽悠，有了自己的小算盘。
而卢绾又被张胜给忽悠，最后导致其叛逃匈奴。
其实从利益角度去考虑。
不管是张胜、卢绾都是从自己的利益角度出发。
而其逻辑也对，只要有需求，那么刘邦就不会动他们。
但是在具体操作上，张胜和卢绾却接连犯下好几个大错。
1.不隐秘张胜本来没有养寇自重的心思，但是是燕王臧茶的儿子臧衍说服了他。
之后张胜自己利用了和匈奴的关系，让其帮陈豨的部队。
卢绾本来要处死张胜全家，见张胜后，又让别人顶替而死。
不光如此，卢绾还派遣了范齐去协助陈豨。
看看，这个过程的链条有多长，涉及的人太多。
有原来的燕王臧茶、有匈奴、有陈豨、有负责处理替换张胜家人的官吏。
只要一个环节嘴巴没把握住，不用全部知晓，顺藤摸瓜就能认定出卢绾有异心。
你要记住， 一个谋略的成功在于隐秘。
于是复杂的谋略、涉及参与的人越多，越容易泄露消息。
2.不出力养寇自重的精妙在于，敌人要打，但是又不能把敌人打死，而且还要让你看起来在非常卖力的打敌人。
其中的度要把握好不是那么简单。
对于卢绾而言，直接就是按兵不动，不决战。
这做的就太过分了，好歹做做戏啊。
且不说这是不是养贼自重，光这按兵不动光对峙就已经不好向长安交代。
再加上如果保密工作做的不到位。
卢绾这番动作存的什么心就一目了然。

3.亲自参与而陰使范齐之陈豨所范齐是卢绾的人，陈豨是要消灭的叛军。
当陈豨被消灭的时候，范齐被发现怎么办？
如果陈豨军中有人投降，把范齐的事情给说出去了。
卢绾怎么解释？
时间往后看： 汉击斩，其裨将降，言燕王绾使范齐通计谋于所。
果然，陈豨兵败，他的下属投降就把范齐在陈豨这里勾勾搭搭的事给爆了。
再来个万一，陈豨把范齐一抓，以此为人质要挟卢绾，否则就向长安告发怎么办？
所以，卢绾这个动作，等于给自己埋了一个随时可能把他炸得粉身碎骨的炸弹。
其实从卢绾和刘邦的关系来看，卢绾完全不需要如此。
但是如果做了，那么就要把这个谋略玩好。
卢绾应该怎么做？
其一，张胜回来之后，不光他家人要杀，而且张胜也要送到长安去表忠心。
其二，陈豨、匈奴那边绝对不能派人过去。
其三，具体作战上，可以采取极度保守策略，该打的还是要打，但是不出全力，最后总给陈豨留点机会，让他死不了又能跑。
而从始作俑者张胜的角度来说。
张胜所要的无非就是自己能够得到重要。
而张胜的价值在于他了解匈奴情况。
想要确保其利用价值以及持续在卢绾或者汉朝有地位，让当前问题无法解决，一直需要自己是一种策略，是最简单的。
围绕自己的才干，制造一个更大的饼给汉朝、卢绾同样也是一个策略，比如如何占领并统治草原。

【启发】养寇自重，其实背后的逻辑，是确保自己使用价值，而不被抛弃。
这个问题，放在现代职场中是极其现实的一个问题。
老板、领导对待员工都是很现实的，有使用价值的员工才会给工资，没使用价值员工，抛弃起来才不会管你是跟了多少年的元老。
如何确保自己有价值，非常值得深思。
从张胜、卢绾的角度有这么几点参考。
1.让自己有价值，问题无法彻底解决是一种，问题只有你能解决也是一种。
2.问题无法解决或者制造问题，可以凸显你的价值，但是过程必须隐秘，不能暴露。而在解决过程中，你还必须表现出服从、听话、任劳任怨等品质，忌讳以此提条件。
3.老的问题被解决是必然，制造新问题、新需求才是确保自己被需要的根本。
PS：有很多网友问我有没有书。统一回复一下，有些书的想法，但是一直没时间弄。所以，我打算把以前写的资治通鉴整理一下用电子档的形式公开，有需要的朋友可以自己拿去找打印店答应。搞个投票了解一下有多少朋友需要。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

因为有你的点赞，我才能写的更好！

叶匡政：比雾霾危害更大的地下水污染 | 评根叶匡政 六根祸及千年的地下水污染文|叶匡政柴静的《穹顶之下》，让更多的人开始关注空气污染。然而，当下对中国人危害更为严重的，却是水污染。从松花江苯泄漏到广东北江镉污染，到兰州苯超标，这些水危机的事件，不断挑战民众脆弱的心理防线。统计显示，近10年来大陆水污染高发，每年事故都在1700起以上。水利部数据显示，湖泊水源地水质约70%不达标，地下水水源地水质约60%不达标。环保部近日称，有 2.8亿居民使用不安全饮用水。
城市污水与垃圾、工业废水、农药化肥的渗透，都是地下水污染的成因，而不法企业用渗坑、井压方式排污，更让污染雪上加霜。人们多认为，地下水取之不尽、用之不竭，实质上，地下水一旦污染，极难恢复。除浅层地下水外，一般地下水自然更新周期约为1400年，而河水只需20年。深层地下水如被污染，等于永劫不复。
中国水资源总量有1/3为地下水，一半以上的城市和九成的乡村以地下水为饮用水源。中国环境科学院监测过118个大中城市地下水，发现重污染城市占64%，轻污染城市占33%。从浅表到深层、由城市至乡村，地下水污染蔓延势头迅猛。这些残酷的数字，不仅让人惶恐痛心，又何尝不是在向国人发出最后警告？
现代医学早已发现，人类80%的疾病都与水源污染有关。除了饮用会导致各种疾病外，被污染的地下水，还会进入自然界的食物链系统，完全无法控制。近年各地屡屡曝光的“癌症村”、很多乡村集中爆发的大病怪病，多与土壤与地下水被毒化有关。河水污染易被发现，而污染物进入地下水，除定期专业监测，极难被察觉。人类一旦伤害了地下含水层，不仅荼毒当代，还会祸及千年之后的子孙。
现在大陆有一些污染企业，为降低环保成本，直接把工业废水排到深层地下。这种做法较隐蔽，违法成本低，监管难度大，极可能被一些企业仿效，属于典型的环境犯罪。如果不建立长效的法律与监管机制，这些不法企业仍会向地下排放有毒废水，而某些地方政府可能为了GDP，依旧为这些污染大户“保驾护航”。如任由这种漠视环境与公民生命安全的行径发展下来，这一代中国人都将成为历史罪人。
要真正遏制地下水污染，需要审视对环境犯罪的立法。中国当下虽有《环境保护法》《水污染防治法》等，《刑法》也有“破坏环境资源保护罪”章节，但都缺乏立法的超前性和系统性，对环境犯罪的覆盖面极窄。在司法与执法上，对环境犯罪多以罚金和行政处罚为主，刑事处罚力度极弱。《环境保护法》规定对“造成重大环境污染事故，导致公私财产重大损失或者人身伤亡的严重后果的”，才追究刑事责任。
环境污染多有长时间的潜伏性，灾害结果一旦发生，造成财产重大损失和人身伤亡时，对自然的损害已无法逆转或恢复，如地下水污染、物种消亡等。如刑法只处罚那些已造成严重后果的犯罪，等于放弃了法律的预防功能，从某种程度说，《刑法》的宽容，等于在放任环境犯罪的发生。这完全有悖于环境立法以预防为主的原则。立法的不足，会导致自然环境的进一步恶化。
在西方发达国家，环境犯罪和抢劫等罪一样，都被民众视为严重的刑事犯罪。1980年代，美国国会把环境犯罪提高为重罪，罚金或自由刑的处罚都较重。根据美国水污染防治法，罚金最高刑可达到每日25万美元，有期徒刑达15年，二次以上犯罪，最高罚金和刑期也会翻倍。在美国立法者看来，因环境犯罪具有不可逆转性，社会和民众需承担极大代价，所以环境法的好坏，考虑的不是违法者的多少或处罚力度的大小，而是如何预防环境犯罪的发生，因此严厉的刑罚更为重要。环境犯罪多属逐利型经济犯罪，单纯的民事或行政责任，难以遏制危害环境的行为。人们总期望用最小风险获最大利益，刑罚越重，风险越大，才可能减少污染环境的行为。而刑罚过轻，逐利者

会把违反环境法视为一种商业成本支出。中国目前大量企业有令不行、有禁不止，持的就是此这种心态。
此外，美国在1960年代兴起的环境公益诉讼，对防止环境污染也有很大促进作用。任何公民、组织或国家机构为保护环境资源，都可根据法律规定代表公众或公共利益，向侵犯环境权益的政府、企业或个人提起公益诉讼，并寻求司法救济。如果原告将环境违法行为通知联邦环保局长，60 内国家机关没有积极履行义务，公民可起诉环保局长。环境公益诉讼，主要目的是赋予公民对政府的监督权利，强化公众保护环境的力度。环境问题需要政府监管，但更需要民众的参与和督促。这样有利于把保护环境的责任，从政府转向社会，从专业工作者转向普罗大众。
治污需用重典，全社会对环境犯罪都应当有严惩和监督的意识。让地方政府不要为一时的政绩所惑，成为不法企业的帮凶；让监管和执法的行政机构，有执法的权力和动力，对瞒天过海的排污企业挖地三尺，守土有责；让深受污染之苦的民众，有发言权和诉讼的自由；让环保组织或个人，可在法律的保护下，对违法企业进行公益诉讼。只有在政府、社会和民众的共同努力下，才能真正制衡那些环境污染的违法者。
种种迹象表明，给予中国环境治理的机会已经很少。30多年对GDP的依赖，使中国经济就像一个深度酗酒者，明知大地的肝脏无法承受，却难以停下举向嘴边的酒瓶。地球是封闭的系统，人类制造的污染物被抛得再深再远，并不会从地球上消失，总有一天会回到人们的生活中。如果我们再不改变生活、生产的方式，如果我们仍然认为经济比自然环境更真实、更重要，如果我们的环保意识仍然无法普及为全民行动，我们能交给子孙后代的将是一个千疮百孔、悲伤的世界。
应当有全民共识了，保护环境、保护地下水，是在捍卫每个中国人的生存底线，也是在捍卫中国的未来。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

叶匡政：对坏名声的女人也要以礼相待 | 史根原创 叶匡政 六根对坏名声的女人也要以礼相待文 | 叶匡政房间里的空气凝固了，只听到南子身上的佩玉，发出清脆的响声。孔子向北跪拜行礼，南子精心打扮后，站在薄纱的帷幕后面，回拜答礼。《史记》对孔子会见南子的情形，只有寥寥数语，然而后代却对这段史实有过大量演绎，给这段千古谜案又增加了一层迷雾。可能由于孔子身边出现的女性太少，所有典籍中甚至都没有提到过他的妻子。这样一段绯闻被历代夸张渲染，引起无数争辩和演绎，也就能够理解了。
其实，子见南子，在当时就引起过很大的反响。否则《论语》中不会记录子路对此事的不悦，使得孔子不得不对弟子发誓：“予所否者，天厌之，天厌之！” 意思是：我若做错了，天会厌弃我，天会厌弃我！正是《论语》的这个誓言，让后人对孔子逃离卫国的真相，有了更多探究的兴趣。
南子是卫国国君卫灵公的夫人，深得卫灵公宠幸。她不仅干预朝政，还与灵公宠臣弥子瑕关系暧昧，声名狼藉。司马迁记述这段史实时，说的是南子一定要见孔子，“孔子辞谢，不得已，而见之”。
从子路的不悦能看出，孔子其实也可以拒见，所以子路怀疑孔子是想借南子以求仕。不过，从孔子的辩解，我们发现孔子是尊重女性的。孔子说：“我是不想去见她，但既然见了，就得以礼对她。”对一个坏名声的女人，孔子都彬彬有礼，可以想见他对女性的态度。
今天女性多对孔子缺乏好感，原因很简单，凭的就是《论语》中的一句话：“唯女子与小人难养也”，认为孔子轻视女性。这应该说是对孔子的误解，原由是仅从字面去理解了“女子”二字的本意。这句话原文为：“子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。”后半段好解释，意思是如果和他们亲近了，他们就不知有逊让；如果和他们疏远了，他们便会埋怨你。
有一个“养”字，表明这里的“女子与小人”指家中的人。朱熹注解“女子”为家中的妾，而“小人”则是家仆或下人。钱穆认为妾要比仆人近一些，所以孔子把“女子”放在“小人”之前说，因为善于管理妾与臣仆，在古代也属君子“修身齐家”中的一件大事。可见那时，人们并没有把孔子所说的“女子”看作是所有的女性。

（ 密室的空气里，弥漫着南子情欲的味道。 ）还有一种解释，也有依据。认为先秦语言多为一字词，男人称为人，也称子；而女人称为妇，也称女。那么由此可推理出这里“女子”，并非泛指所有女性，而是和淑女相对的那一类女人，如同“小人”与“君子”一样。君子和淑女便是人格上成熟的人，而小人和女子则指不成熟的人。这么解释是大有道理的，因为《孟子》中那些有“女子”的字句，指的就是还在青春期，并不成熟的女性。如“女子之嫁也，母命之” ，再如“女子生而愿为之有家……不待父母之命、媒妁之言”，这里的女子说的都还是未成熟的女性。
无论相信哪种解释，有一点能肯定，孔子所言的“女子”绝非泛指所有女性。孔子谈到子女孝顺时，多把父母连在一起说，言语中丝毫没有透露对母亲的轻视。如“父母在，不远游”“事父母，能竭其力”“父母之年，不可不知也”“子生三年，然后免于父母之怀”等，父母都在一个平等的地位上。《中庸》中说：“君子之道，造端乎夫妇；及其至也，察乎天地”，意思是：君子之道，从夫妻之间开始，到了最高境界，就能显明天地间的一切事物了。
儒家对女性的看法，与今天的不同点在于，对女性意识有一种非常明确的认定。它和今天完全忽视性别差别，盲目追求男女平等的观点完全不同。在儒家观中，男主外女主内，不过是基于性别差异而导致的社会分工不同，只有这样，才能张扬女性的温柔、善良、感性、包容的女性特征。
在近代之前，儒家与其他文明相比，算是很尊重女性的一种文明型态了，它更注重对女性性别优势的发挥。即便在皇宫，也有制度来确保皇后是后宫的管理者，讲的是皇后母仪天下。大家庭中，男女主人更是各司其职。所以，唐朝能出现武则天这样的女皇帝，到清末有慈禧太后垂帘听政，假如儒家真的轻视女性，这一切肯定不可想像。
有学者考证，像“女子无才便是德”这种民间说法，到了明末才开始出现。民间有了这种思潮以后，立刻遭到了很多儒家学者的反对。如明末的赵如源认为：夫“无才便是德”似矫枉之言，“有德不妨才”真平等之论，而章实斋则说：古之贤女，贵有才也。中国古代对女性学的研究非常丰富，只是这种对女性生理性别和社会性别的认知，在今天完全失传了。
还记得前些年的电影《孔子》，把 “子见南子”演绎成了一个黏糊糊的故事。密室的空气里，弥漫着南子情欲的味道。周迅遍身珠翠，绕着跪拜的周润发转圈，周润发暧昧地闭上了眼，露出了说不清道不明的眼角纹……从那眼角纹中，显露的仍然这个时代对孔子的误读与曲解。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥

醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

叶匡政：儿童世界足以令成人仰视原创 叶匡政 六根儿童世界足以令成人仰视文 | 叶匡政在耶稣眼中，一颗充满童真的心是最伟大的。在儿童面前，我们不仅无法藐视他们，他们甚至是让我们仰视的力量。这正是生命的无可奈何之处，尘世中的滚打让我们渐渐失去了儿童自然、本真的内心世界。看着他们的眼睛和神态，会让我们心神不安，我们发现他们才是我们人生的理想，虽然他们一无所有，但他们充满了一切可能。所以在任何智慧者的眼中，儿童都是圣物，是一个让成人学习的世界。
某报曾有一个《儿童文学：要“艺术”，还是要“大众”？》的报道，一批儿童文学专家用成人思维给儿童文学划出了各种阵营。划来划去，无非是两分法的“胡同思维”：通俗的和艺术的，商业的或市场的，即时的或历时的，横向的和纵向的……似乎从儿童文学中抽象出这些似是而非的对立面，就能解决儿童文学的进退问题。整篇报道其实看不到对儿童或文学的新思考或新发现，看了着实为儿童悲哀。这种思维模式怎么可能诞生出让孩子或成人惊异的儿童文学？
在这种观念中，《哈利·波特》被毫不犹豫地划入了通俗的阵营，也成了大家指责市场化的对象。这样一部充满想象力的“世纪之书”，竟然不被看作是艺术的，也是文学在当代的病态之一。其实从那些儿童文学专家的话语中就能看出，他们从来没有真正试图去理解儿童，或者用儿童的眼睛和心灵看世界，也正因此，他们丧失了当代儿童文学最缺乏的想象力。如果说中国的儿童文学出了什么问题，这就是本质问题。
《圣经》的马太福音中有个小故事，肯定能对儿童文学作家们有所启发。有一天，门徒们问耶稣，在天国里谁最伟大？耶稣找来了一个小孩子，指着孩子对门徒们说：我告诉你们，你们若不变得像小孩子那样天真，就进不了天国，任何人只要能像小孩子一样谦逊，就是天国中最伟大的。
在耶稣眼中，一颗充满童真的心是最伟大的。在儿童面前，我们不仅无法藐视他们，他们甚至是让我们仰视的力量。这正是生命的无可奈何之处，尘世中的滚打让我们渐渐失去了儿童自然、本真的内心世界。看着他们的眼睛和神态，会让我们心神不安，我们发现他们才是我们人生的理想，虽然他们一无所有，但他们充满了一切可能。所以在任何智慧者的眼中，儿童都是圣物，是一个让成人学习的世界。
英国女作家罗琳就是因为有了对儿童世界的仰视，才让她发现哈利·波特那个奇异的魔法世界。这也是她与有些中国儿童文学作家的最大区别。有些中国儿童文学作家口口声声说的全是对儿童的教育。当我们看着儿童，如果不惊叹于他们纯净的内心和对世界的信任，不惊叹他们对世界的好奇和充满活力的想象，想要创作出吸引孩子的文学作品，几乎是不可能的。
儿童就是文学。比如伟大的诗人李白、海子，人们总喜欢称他们为赤子，就是因为他们的天性和作品中，弥漫着只有儿童才有的天真和无邪，也带给人们一种儿童世界中才有的纯净的人性力量。不是我们要给儿童什么文学，而是我们要从儿童的世界中，去领悟文学，去培养想象力。当作家能放下心态，做得比一个儿童还要谦卑时，他才可能为儿童真正打开一个世界。
对于儿童，成人世界永远是污浊的，这是一个简单的事实。一旦只想用成人观念来影响儿童，这种作品还没创作出来，就已经失败了。
被众多儿童作家喜爱的《小王子》或安徒生童话，都是因为作者找到了一颗让自己回到儿童的心，作品才会变得如此伟大。而《哈利·波特》也是如此，它之所以让今天的儿童疯狂，是因为作者让自己的心灵找到了与今天孩子沟通的魔法。
对于儿童文学，所谓大众的还是艺术的，并不重要。重要的是作家们能否从生命和心灵深处，去抬头仰视那个儿童世界。儿童就是文学，儿童的力量也是文学的力量。

醉醒客系列图书上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

点击 阅读原文 ，购买绿茶新书《在书中小站片刻》阅读原文

叶匡政：后人为何用“凯风”来指代母爱｜情根原创 叶匡政 六根叶匡政：后人为何用“凯风”来指代母爱文|叶匡政父天母地，是我常想起的四个字。它与我对父母的感受很吻合。父爱广阔深远，母爱细腻亲近，从小在家，我就是这种感觉。父母都已七十多岁了，生活在合肥。因哥哥弟弟与他们同居一城，照料周到，我平日对父母担心很少。
两位老人早修炼得超然物外了，却时时操心远在异地的我。兄弟三个，我小时就最顽皮。如今年过不惑，每次回家，父母对我的教导仍然最多。听他们念叨，像回到儿时，那份幸福是不言而喻的。在他们眼中，我永远是那个毛毛糙糙的黄口小儿，就像我在远方想起他们，常以为他们还是身值壮年的父母。
每个人说起母亲，都能写一本书，我自然也不例外。我的母亲是典型的知识女性，生在上海的一个商贾之家。她是家中最小的女儿，从小极受外公外婆疼爱，养成了娴静平和的心性。母亲的名字悦耳，但很常见，叫吴秀玲。她对我说，是她在上海读敏人小学时，校长给取的。不过我儿时觉得，这三个字不仅极美，也最好听。母亲长得美丽端庄，个子也高，年轻时的照片拿出来，像早年上海的电影明星。
孩子都会说母亲美，但我母亲的美，是周围的邻居朋友公认的。早年读班昭的《女诫》，言及妇德、妇言、妇容、妇功，我第一刻想到的就是母亲。里面说的清闲贞静、愉色婉容、动静有法、择辞而言等，用来形容我的母亲，都极为贴切。或许母亲天性如此，但我想这和她所受的教育，肯定有关联。母亲初中读的是上海南屏女中，高中读的陕北中学前身是华童公学，都是上海历史悠久的名校。
母亲一心学医，外婆祖籍又在安徽，所以母亲大学考到了安徽医学院。大学时，她与在合肥工业大学读建筑的父亲开始恋爱，1964年毕业后就分在安徽工作了。母亲做事极为精细，写一手好字。平日做家务，也慢工出细活，洗起菜来是一片一片叶子地洗。在我印象中，母亲从来与世无争，说话文静优雅。即便对孩子们，也从没说过一句重话，更没打过一下。
小时候，母亲告诉我，她从小学到中学，一路都是班长或学习委员，大学是班主席时，我常常不信。在我的印象中，班长班主席都是泼辣厉害的角色，怎会像我母亲这般温柔安静。长大后才明白，那个年代的知识分子就是这样的修养。尤其对医生来说，拥有一个充实而宁静的心灵世界，更为重要。
母亲无论照料我们，还是对医务工作都非常尽心。记得我上高中时，父亲常年在国外工作。有几年，母亲一人照顾我们兄弟三人。那时她在病房是主任医师，常常要三班倒。无论白班夜班，她下班第一件事，就是给我们做饭洗衣。有时忙到自己来不及吃饭，又得赶去上班了。母亲近年有骨质疏松的毛病，应当说是那些年落下的病根。老一辈人不注意营养，母亲常说，她在退休前都没想过要喝牛奶，总认为吃饱饭就行了。
因母亲喜爱医务工作，在家中会常常和我们聊些医学常识，家中又有很多医学书籍，我们几个孩子耳濡目染，于是都懂一些医学常识。
如今，我身边的人如果有什么小病，我的诊断和医治方法，常和医生说的不差上下。母亲虽是医生，每天要面对各种怪病，但她平时在生活中，胆子却并不大，连活鸡活鸭都不敢杀。母亲不会骑自行车，到哪里都是走路。我印象最深的是，上初中刚学会骑车，有一次在路上我非要载她，母亲轻信了我，真坐到车后座上。我毕竟年小，骑着骑着一紧张摔到在路上，母亲也倒在自行车上。自那以后直到我20多岁，好说歹说，母亲再也没坐过我的自行车。
母亲年轻时喜欢读小说，直到中年，工作太忙才不大看。我的文学爱好，就是母亲培养的。记得小时候，她会把从小说或电影中看到的故事，讲给我听，而且讲到凄凉或感人之处，自己会先流下眼泪。小时候我有个毛病，只要看到妈妈哭，我便跟在后面哭。有时她刚刚流泪，我已在嚎啕大哭了。母亲年轻时，在工厂的医务室工作过，她与管图书馆的阿姨是密友。从小母亲就带着我，出入图书馆，小学

三年级，就开始借长篇小说给我看。应当说，我与书的缘分，是从那时就结下。
记得小学时，母亲带我背过《诗经》里《凯风》一诗。那首诗中说：“凯风自南，吹彼棘心。棘心夭夭，母氏劬劳。凯风自南，吹彼棘薪。母氏圣善，我无令人。”意思是：和风从南方来，吹拂那小小的酸枣树，酸枣树小小的，母亲多么辛劳。和风从南方来，吹拂那酸枣树的粗枝条，母亲圣明又善良，我如不成为善人又如何回报。这首诗，是中国出现的第一首赞颂母爱的诗。后人常用“凯风”来指代母爱。母爱在我的感受中，确实是这样一种和风，无论何时何地，只要我静下心，就能感受到那来自母亲的关爱。
这和风无处不在。我想，我们生命中的一切荣耀，都来自这和风。

叶匡政：黄昏水芹散发微光变为灯草 | 诗根原创 叶匡政 六根黄昏水芹散发微光变为灯草文 | 叶匡政我没去过袁凌的家乡，只看过那里的照片。记得我们认识不久，他隔空传来一个网页，告诉我照片里的风光，就是他的家乡。这个举动在今天看来，有点陌生，要停下来想一想，才能明白其中的意味。
我记得，那是一片云蒸霞蔚、波动影摇的山川，似乎只要置身其间，便能超凡脱尘。从照片中，我当然无法领略袁凌与那份山水的默契。但我明白，那里的山石云雾，对他来说都是有血有肉的生灵。他的内心，能捕捉到它们每一刻微妙的变化，如他诗中说的：“那块我坐过的岩石/流水下藏有生灵/相互的话语/我听见且曾懂得”。后来，与袁凌聊天得知，他的家乡在陕南的安康。那里巴山汉水的风物，和陕北关中比起来，如同世外桃源。
袁凌从小在安康的八道乡长大，一山之隔的八仙镇，是他的祖籍。大学毕业后，他回到八仙镇生活过几年。此后到上海读研，在重庆、北京工作，八仙镇成了一个让他魂牵梦绕的地方。诗人与故乡的精神纠缠，是诗歌最古老的主题。在诗人眼中，故乡意味着一种消亡，同时也是不可复制的保存，那曾有过的温暖与饥寒、欢笑和泪水，永远留存在那里。远游或回归，其实都无法越过那道记忆的鸿沟，所以诗人会用语词保留一些碎片，想循着这点滴的线索，把自己引向往昔，让精神回到故乡。在诗人的意念中，故乡和往昔有时是同一个词，它们都是使语词凝聚成形的力量，一种让人仰望的力量：一种风暗中吹拂林子唤醒仰望的本能家乡在山上上边！
在当代，我遇见过一些抒写故乡的诗人，但像袁凌这样，激烈地挣扎在故乡和异地间的诗人，我知道得不多。袁凌是一个职业的新闻人，但他每隔一年半载，便会放下手头的工作，回到山中住上几个月，似乎这样他才能重新复活。这在一般人看来难以理解，袁凌却是这么做的。袁凌诗中所言，是他真实的精神状况：我很久没回到那山谷了但我知道我靠那里活着我的水龙头只有这一个水源我的地下室只有这个裂隙我猜想，袁凌最初对诗意的发现，就源自对那片山水的领悟。把发现变成一种诗歌能力，意味着不只是喜爱眼前的事物，还包含着一种对事物未知部分的渴求与探索。好的诗人总会延迟自己对事物的认知，哪怕陪伴他成长的山石草木，他也不会过早地做出结论。如同歌德老时所言：“我不把任何回忆确定下来。”诗人甚至享受这种对未知的感觉，让自己始终带着好奇，来细致地观察每一件事物。诗歌的秘密，就在于通过这种观察，改变事物的日常面目。就像袁凌看见青苔会想到世间的穷人：青苔不会消失只要世上还有最后一个穷人诗人会从寻常琐事中发现新的意义，会在毫无关联的事物间建立联系，会用最普通的字句表述出最新奇的体验。人们常说的诗歌才能，

不过是这种随时能把你变成孩子的心灵力量。事实上，每个人心中都有这种自然、创造的天性，只是多数人被经验和偏见遮蔽了双眼。
在诗人的世界中，没有什么既定的原理在向他召唤，他想唤醒的也只是人们心中的那个孩子，用字与字的音节和碰撞，来永久地保存他对世界的发现。所以，诗人常常会驱使自己回到事物和精神的原初状态，来使自己的心灵和生命复苏。我想，这也是袁凌不断回到故乡的原因，如他对大山发出的祈求：“山口那边来的风/吐纳平地上的我/我的生命还年轻/请山谷为我保持青翠”。
很显然，舍弃或回归并不像诗人想像得那么简单。诗人希望自己回到一个无概念、无解释的原初世界，但生存的现实，会把他逼到一个相反境地。这几乎是所有当代诗人，遭遇的一个共同困境。为了解决饥饿，不得不忘掉自己的饥饿；为了生存下去，不得不忍受严酷的生存环境。现代生活的全部技巧，就在于你要学会模仿别人的生活，连幸福和痛苦的感受，也必须参考别人的标准。这在诗人看来，是无法忍受的。在诗人眼中，要成为一个完整的人，首先意味着要找到一种自己对世界的理解和阐释方式，至少要获得对自己生命的解释权。这意味着他可以不在意任何外在的评价，只尊重自己的内心而生活。然而，在今天的社会，只要诗人动了这个念头，他就会迅速被现实抛离，成为一个边缘人。所以袁凌的挣扎，不只是在故乡和异地间的挣扎，也是在内心生活与现实处境之间的挣扎。
袁凌大量的诗歌，展示的都是这一困境：“我坐在这里/想到遥远的春天/大地上遍布草木/找不到地方下脚”，“暮色中我再次来到女娲山/广大的世上/又剩下我一人//面对无数山口/缺乏一条出路”。当袁凌像块石头回到山中，其他石头仍在“湿泥的混沌中”，如同樵夫菜农早已不再感知山野田篱的美好，这块“有了灵魂的石头”回来，处境依然是尴尬的。他发现“荒草候补了它旧日的位置/没有谁等它/带着灵魂回来”。然而，一个诗人不会因为生活遭遇困境，就对生活唱出不同的歌。在《断墙》一诗中，他对自己的处境做了冷静的观察，但喊出的话语却掷地有声：“剩下的这几堵墙/一定是从世上所有的墙中剩下的/站着的这几堵墙/一定是世上所有还站着的墙”。很显然，诗人因为拒绝与现实和解，成为了仍然站立的“断墙”，却不愿沦为碎砖和瓦砾。他甚至反讽道：“人们的拆除总是不彻底/他们只带走那些显眼的部分/带走一所房子的头发和骨头/而用健忘/活埋了那颗心”
在一般人的理解中，诗人回到大山，是对生活的逃避。因为他没有按照通行的观念来应对生活。然而这种逃避，却是对生命经验最真诚的尊重。诗人想展示的是自己生命的姿态，想表达的也是自己对世界的爱和理解，哪怕这姿态和爱再笨拙再凌乱，与正常的方式再不相同，但诗人却保持了它们的真实和完整。我们常常言及一个诗人完整的内心生活，指的就是它的真实性，因为真实它不会被各种力量变得支离破碎，因为真实它维护了一个独特的领地与自己精神的关联。虽然诗人会因为这种真实，承受来自生活的疼痛，甚至有时诗人也失去了对这种疼痛的命名权。但这种疼痛，只会让诗人保持自己内心的意愿变得更坚定，就像诗人在一首书写爱情的诗章中所感叹的：“疼痛的新鲜却不属于我们/它被奉献给/绽开爆裂的世界”。是的，对于一个冷漠的世界来说，疼痛何尝不是一份珍贵的体验和奉献？
但是，对袁凌来说，疼痛还有一个更隐秘的来源。在我最初读袁凌诗歌时，出于诗人的直觉，我首先感受到的是他在古典诗歌美学与新诗之间的挣扎，这是一切挣扎的根源。袁凌最早喜爱的是古典诗词，他的大学和研究生学的也是中国文学，这使他有着很好的古典文学修养。他的写作是从古诗开始的，虽然很早就开始写新诗，但他一直无法适应新诗的写作方式。这是很多从古诗开始写作的现代诗人，常常会遇到的困境。在没写过诗的人看来，这个问题似乎很难理解，即使写诗多年的人，有时也难以说清两者的差异，但它却是困扰过很多中国诗人。因为袁凌的诗歌中这种挣扎和冲突非常明显，我试图通过他的写作，来谈谈这个问题。显然这是一个庞杂的问题，并非只字片语能够说清。
我们知道，汉字是一种表意文字，它的笔画本身就构成了一幅图画。每个字都有自己均衡的结构，好像有着独立的生命意志。在古诗中，由于使用的是单音词，汉字拥有更大的自主性，组合它们的方式也极为灵活。在古人眼中，汉字不仅是一个个活着的生灵，有阴阳雌雄之分，而且由它们构成的诗歌，也是一个可以与天地通灵的处所。在李白和杜甫看来，诗中的汉字绝非语言符号那么简单，而是一群有声有色的生命，每个汉字有自己的声音，有自己的色彩和个性。在古诗人眼中，能入诗的真实才是真正的真实，才能从“无常”变为“不朽”。由它们建构的世界如果均衡美妙到意义非凡，一首诗就会成为一个通向永恒的空间，后代既能畅游其间，诗人也能通过构造这个空间而实现对“不朽”的期望。
当然，古典诗歌美学不仅是单音词这么简单，还有一个庞大而复杂的哲学基础。它相信天地有大美，它相信天人合一、道法自然，它相信至诚才能与天地参，它相信阴阳相生、虚实互补、知无知有，它相信无我之境、以物观物、物我两忘，它相信诗可以观、可以群、可以怨，它相信诗必穷而后工，它相信诗的修养就是人格修养、诗心就是寂寞心，它相信“拈花一笑”的气韵与空灵，也相信“蚌病成珠”的长歌当哭。可以说，在传统文化中古诗就是一个自成体系的小宇宙，所以杜甫说“诗成泣鬼神”，诗是一个能与鬼神感应的通灵空间。正因为如此，诗的地位无可比拟。我们能想象，一个充分领略过古诗魅力的人，走入现代诗中会是何种感受。
我不知道，袁凌是否带着这样的心境，进入新诗写作的，但他肯定遇到了从单音词到双音词的困惑。对诗人来说，这是一个巨大改变，

因为字词是诗人唯一的工具。我不想从语言学角度论述它们的不同，但双音词以及它构成新诗的方式，显然削弱了汉字在诗中的自主性和灵活度。古诗虽有平仄韵律限制，但因为诗的基本构成单元是字，它组合的自由度相当高。但在新诗中，诗的基本构成单元变成了句子，一个独立的词在诗中是僵死的，它只能在句子中成活。于是，古诗中被视为一个个生灵的汉字，到了新诗中只能降格为一些碎片般的符号，受制于句子的意义和形象。对于深谙“无笔之笔，得月忘意”之境的袁凌来说，对新诗那种句式写作，显然是不满足的。所以袁凌常会做出一些远离“此中人语”的“格外谈”，在写惯新诗的人看来，或许突兀，但却显露出一些新气象：黄昏水芹散发微光变为灯草牛蒡抽蕊似对亲人口吐遗言在我看来，真正让袁凌不适的，还是两种诗体背后的价值观。新诗基本源于对西方译诗的学习和模仿，它一方面接受了西方的感受模式和文化范式，一方面却没有真正活在一个西方哲学传统的氛围中。所以，新诗大多属于无源之水、无本之木，更多地表现为诗人个体生命的悬空式展示，个性和新奇似乎成了判断诗歌的唯一标准，根本不存在任何文化和历史意义上的考量。在新诗领域，诗人们既高度活跃、又严重分裂，以至于根本无法达成一些对新诗历史和标准的共识性认知。新诗既无法得到来自历史传统的权威支持，诗歌的“拒译性”，也使人们对来自西方的学术支持，大多持不信任态度。在当下的新诗领域，几乎没有可以清晰辨识的新诗规范与共识，也没有经过充分论证可有效使用的理论系统，更不存在带有正当性和权威性的研究范式和研究活动，一切都处在一种高度无序的状态。由于白话文历史太短，新诗至今并没有奠定自身在中国文化中的自主性。新诗学，于是演变成为一种带有“斗争”或“团伙”意识的新诗政治学。新诗的生产虽然极为活跃，但却让人看不到真正有价值的成长。所以我们看到越来越多的诗人，都陷入了“诗意匮乏”的困境。如果借古诗的历史来比较，新诗可能还没有来到它的“诗经”时代。
在我看来，新诗当下只是占据了诗的神圣位置，但填充这一位置的内容却是空无。然而，这和现代主义的精神，在某种程度上又是契合的，使得很多现代诗人并未意识到两者的本质差别。现代主义的最大努力，就是维持神圣位置的空无，所以它会用垃圾、小便池来表明神圣之物的离开。这是一种绝望的策略，是为了证明“上帝已死”后神圣与位置的分离。可是，在中国新诗中，这一神圣之物却从未诞生过。一切关于崇高和神圣的经验，都被封存在古诗中。袁凌显然怀揣的是古典诗歌的理想，希望寻找到一个足够完美的事物，来填充到新诗这一神圣之位上。这种等待对他来说，就像在迎接一个姑娘：我曾活在神性的年代我从那时开始等待呆在灶屋的黄昏迎接一个姑娘嫁到这里孔子说“知者乐水，仁者乐山”，让自然万物与诗人的人格融而为一，是古代诗人最高的梦想。这不是一种简单的象征手法，而是为了实现真正的物我融合，使诗人可以从物的角度来观察世界，站在自然的立场上来体验自然。正如王国维在谈及“采菊东篱下，悠然见南山”所言的“无我之境，以物观物”，袁凌的一些诗歌试图抵达的正是这样的美学境界。当他说起小镇、水井、溪谷时，就像古人诗中的山石松菊，他展示的可能是自已的肖像，“不知何者为我，何者为物”。比如他写的《小镇》：“雾自高处/建立另一世界//似乎放弃了这里/却别有深意”，他写的《溪谷》：“溪谷一树荔枝/无数小灯点燃/世界暂时封闭/道路只余脉系”，他写的“水井”：“水井长严了/水声尚流淌/石上花纹/存下可靠路径”，都显出了某种封闭的迹象，但又分明有路可寻，这些都显示出袁凌对自己所持的美学观和写作技艺的自信。
对于外边那个无序的新诗世界，袁凌宁愿做一个孤独的诗人。因为真正的诗歌，从来是一门孤独的艺术。它只会被同在孤独中，有相同心灵体验和精神韵律的读者聆听到。
袁凌是我的同事，记得我们认识时，他说的第一句话就与诗歌有关。那种感动虽然我从未表达过，却铭记在心。因为写这篇文章，我反复读袁凌的诗，脑子里挥之不去的却是一个瘦骨轻躯的“五岳山人”。这个形象出自明万历首辅大臣朱国桢笔下，写一个文人准备进京赶考，后因朋友来访，撩拨起游山玩水的兴致，索性放弃了对功名的追求。那篇文章是以赞赏的笔调写的，可见明代与当下有着迥异的文化态度。文中论及要成为“山人”的五要件：山兴、山足、山腹、山舌、山仆，写得诙谐有趣。袁凌曾对我言及，以后他还是想回到八仙

山中，按我平日的观察，他显然具备了这五个条件。
袁凌诗集中，我最喜欢的诗是《我忏悔》，酣畅自信。而最能为诗人精神作传的则是一首叫《弃筐》的诗，在我看来，它也是一代诗人的精神肖像：一个紫黑色的烟筐扣在溪里它湿润的紫色得自一生的雨水这里一定也有个使命如同阁楼上沉甸甸的日子否则干吗让它空着离背篓和簸箕远远的六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

叶匡政：赖声川话剧的诗意与魔力 | 娱根原创 叶匡政 六根赖声川话剧的诗意与魔力文 | 叶匡政还记得在京城，体验过一回戏剧狂欢，它是赖声川的《如梦之梦》，一部长达8小时的话剧。半夜12点，走出保利剧院，我还沉浸在那梦一般交织的故事结构中，分不清自己是走在民国，还是现代。剧中有那么多的死亡，但我们感受到的却是生命，是那种支撑我们活着的力量。
命运中有再多的迷宫与暗道，却无法遮蔽生命的诗意与魔力。这样的戏剧狂欢，过去在乡村很常见。每年三月东岳大帝生辰，或七月半兰盆胜会，很多地方通宵达旦地演目莲戏。天亮散场，人们走在回家的路上，常分不清人与鬼、戏里戏外的不同。
走在回家的路上，常分不清人与鬼、戏里戏外的不同。
赖声川的这部话剧，显然藐视舞台和演出的种种限制，他想创造一种积极的、不拘一格的戏剧语言。他抛弃了单一舞台的稳定感，制作了一个三层环形舞台，有八个方位，观众坐在舞台中心的莲花池中，观看演员在四周的走动或表演。
这种舞台在欧洲中世纪或伊丽莎白时代，或许常出现，包括那个时代围成环状的巡回演出大篷车。因那时的观众，相信世界是由天堂、尘世和地狱构成的，戏剧人也绞尽脑汁地用各种方式，再现一个令观众信服的世界。于是，发生在尘世、天堂或地狱中的故事，会被安排在高低左右不同的表演区。
《如梦之梦》没有天堂和地狱，但这种开放性的环形舞台，却赋予变化的时空以奇妙的戏剧节奏。台北、巴黎、上海、诺曼底，民国与现代，生与死、爱情与命运的故事，在观众四周依次展开、递进，世界好像变得无边无际。这种场景的不断移位，不仅增强了这部话剧的戏剧性和复杂意味，也使8个小时演出，在观众感受中变得似乎转瞬即逝。

它像人的命运一样，对着所有的方向敞开。
《如梦之梦》是一部活的话剧。由于取消了中心舞台，演员、话语和影像，包围了处在舞台中心的观众，情感也这样慢慢从四周渗透进观众群中。观众坐在活动椅上，追着场景的变化而运动，似乎也成了整个戏剧的一部分。《如梦之梦》像电影《云图》，要的那得无处不在的意义弥漫。
它像人的命运一样，对着所有的方向敞开，却无始无终、无目无的。正因为是一部没有中心舞台的话剧，观众可以从这里，让自己的感受走向四面八方。这种舞台构想，曾在法国戏剧家安托南·阿尔托的书中读过，但它真的呈现在眼前，还是让人感到了震撼。
赖声川在这部剧中，对角色扮演的设置，也是复调和多声部的。主角多有两个演员扮演，女主角顾香兰则由许晴、史可等三个演员扮演。值得一提的，是许晴的表演，这可能是她第一次舞台演出，却呈出了极大的表演张力，气场很大，让人过目难忘。这些演员可能同时出现在舞台上，有着各自独立的意识和声音。
在欢快的表情后面，我们会同时发现一张忧郁的脸。
当我们耳畔响起一个角色的不同声音，陈述着不同的观点时，尤其是那些独白，我们能听出那个人的内心争辩。一个即便简单的人物，也因为这种复调的展示，而变得复杂。
在一个欢快的表情后面，我们会同时发现一张忧郁的脸。那些人物在剧中因此变得更加独立和自由，个人意志的呈现也是多层次的，而不只仅仅是表现戏剧冲突的木偶。最终观众需依据自己的生命体验，在心中组成一个完整的人物形象。
如果说戏剧的使命，就在于让真实的生命在舞台上重生，赖声川可以说调动了一切元素，声音、话语、空间、表演、形体、灯光，就为了让那一段段奇异的生命旅程，展示在你的眼前。

思考一下生命与命运的神秘。
《如梦之梦》的所有故事，都是在一张张病床边展开的，有不知名的怪病、有衰老、有癌症。或许疾病才能让人停下来，思考一下生命与命运的神秘。有的病人会恐惧或绝望，但也有的人，会像剧中的五号病人，忍不住去思考、去寻找生命或疾病蕴含的某种意义。
其实，疾病给予人们的，何尝不是一次改过自新的机会？那些疼痛和发烧，也在表达生命和自然的真实需求。赖声川或许想通过对疾病的沉思与演绎，让更多的人意识到，只有放弃生命中那些不重要的东西，生命才能进入一个更自由的空间。在疾病中，人会丢掉面具，在不断的反思中变得真实起来。赖声川也许是想借此剧，为那些受伤的都市人提供一种心理治疗与抚慰。
看过赖声川的多部戏，每次都被震撼，这次也不例外。在别人看来简单的地方，他总能发现丰富与意味复杂的事物；在别人只能说出一种观点的地方，他总能让人感受到多种思想的交融；在别人只表现一种人物形象的地方，他总是能揭示出不同的内心和精神的存在；在别人只传达一种冲突的地方，他能向你展现出一个故事的多种隐喻。

他能向你展现出一个故事的多种隐喻。
在他的戏剧中，一切都是微妙而变化的，一切又有着深刻而复杂的多重意味。赖声川的戏剧语言是无法模仿的，每一部都有创新，而且是基于编剧、舞台、表演、空间于一体的多元创新。
唯一的遗憾，是《如梦之梦》在大陆公演得太晚，它诞生于2000年。在还没有《盗梦空间》《云图》等电影时，相信剧中的“连环梦”等设想与结构，会让人更震撼。在戏剧衰落的今天，华语世界能拥有赖声川，确实是一种幸运。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

叶匡政：蓝色乌鸦在穷人的天井里歌唱 | 诗根原创 叶匡政 六根有人说过胭脂主义吗？
文 | 叶匡政我熟悉杨子的诗歌。不过拿到他的诗集，我还是吃了一惊。杨子诗集取名《胭脂》，这与我印象中他诗歌的质地和气息完全不同。有了这个疑惑，他的诗集我读得格外仔细，里面虽收录了一首同名诗，但我不能把它看作是诗人正面的回答。
一个从未抹过胭脂的人，他所说的胭脂究竟是什么意思？这胭脂一定是趁他毫无防备时，猛然敷在他脸上的，他即使挣扎、清洗，最终还是接受了这一抹润膩与桃红。我想起齐泽克有一本书叫《有人说过集权主义吗？》，突然理解了胭脂就是这样一种主义。在这个国度中，我们的所见所想其实都被这胭脂主义涂抹过，看习惯了，我们倒忘记胭脂下的还藏着一副怎样的愁容。
胭脂主义听来像一个妖娆的幻像，似乎它只掩盖了某种真实。事实远非如此，它活生生地构筑了我们今天的现实。虽然它不再自称掌握真理，也不用任何借口，它剩下的只是赤裸裸的暴力和对好处的允诺。胭脂主义本身就是最强大的伪装，所以它不用任何别的掩饰。
每个人都知道它是假象，但没人会站出来指证它，不仅不指证，还要小心翼翼地维护它。人人脸上都涂上了这层红晕，有这样的容颜，人们才能肆无忌惮去捞取最后的好处。杨子对这样的现实心知肚明，所以在诗集的终场诗中，他用异常冷静与理智的语调表明了自己的立场，这是一个清醒者的立场：我无法拿出心中的宽恕给你们看。
你们只看到我愤恨的表情，那是时间抹在我脸上的灰暗的油彩，总有一天它会无声地剥落。
我和那些“一个都不放过”的狠人朝夕相处，反倒变得温和了。
我和那些和我一样戴着假面的人朝夕相处，我也和你们看不见的朝霞和白羊朝夕相处，我的假面并没有将我变成时光的囚徒。
胭脂主义使每个人都戴着这种假面，无人能够幸免。它使人们丧失了笑声，丧失了讽刺的超然，它使人们沉浸于官方话语的教条，连愤世嫉俗也被扭曲为一种交换行为。在这样的处境下，任何选择都不可能被严肃对待，道德可能被看作放荡，真理可能被体验为谎言，正直可能被视为虚伪。
我们的脸庞只有冲向屈辱活着，如果不戴上假面，人们就会把你送进疯人院。或许胭脂主义什么也做不了，它只是防卫性地遮住了我们眼前的“朝霞与白羊”， 它只是将我们从自己的内心生活中驱赶出去。所以，坚守内心的诗人在众人的眼中反而成了一个“痴人”：

痴人嘴里念着“国家，民族，人民”，他不知道这几个字就像是伪造的宝石，抽空一血液的身体，早就不是原来的东西了。
这就是我们被奴役的真相，是诗人不愿遗弃的现实，他要在内心重新清理这盛大的凌辱与毁灭的历史。正是对胭脂主义的诗意发现，给杨子带来了一种非凡的诉说。他诉说冷漠，他也诉说疯狂，他诉说梦魇，他也诉说罪责，他所有的诗都指向一个相同的主题，那就是禁锢与自由的冲突。
杨子的诗是沉思者的诗，克制、精确、不动声色的气质，把他和所有的诗人区别开来。他所命名的胭脂主义就是豺狼之道，他在那些偏离常规的意象中，他在那些充满了警觉的叙述中，表达着他的控诉、他的言外之意。甚至那些豺狼在争斗中也死去了，剩下的只是越来越多的蟑螂。
胜利的一定是蟑螂！权力也属于它们！因为它们呆滞、没有面孔，因为它们四处爬动、出击，不让任何人解脱。人们等待这权力的恩赐或惩罚，听它的音乐看它的新闻，住它的监狱上它的学校。这蟑螂似乎根本不存在，却又到处都有，当人们从黑暗的床上醒来时，发现在自己的怯懦、盲从和焦虑中爬动的，全是它们的躯体。这是一出多么古老的悲剧，然而今天我们仍生活在这样的剧情中：在我们身边，真理鬼鬼祟祟，仿佛受到严密的监视；……
在我们永远不会进入的密室里，我们永远不会认识的大人物念到某人的名字，让我们每个人都打了一个寒噤；在我们身边，古老的悲剧正在上演，因为看上去像是闹剧，谁都没有理会……
杨子的诗歌使我相信，还存在着一部诗人撰写的历史。在我们的常识中，从来都是统治者、胜利者撰写历史，为了让他们的强力意志穿透民众的头颅。历史从来是野蛮者的文献。然而谁又敢说诗人不是最后的胜利者，是历史不可替代的保存者？
诗人把真理的片断从现实的连续体中分隔出来，诗人把心灵的奇迹从一个时代中爆破出来。他们呈现的历史不再是封闭的、直线的、同质的，而是对人类良知那种神秘之物的凝视。诗人编撰的这部历史即包含未来，又让我们重获过去。杨子的诗集就让我们看到了这样的品格，它不对生命删繁就简，它不携带虚假僵死的官方记忆，它更不会忽略那些时间中失败的事物、那些被伤害过的事物，这是一部与公共话语所误导的乐观主义绝然不同的历史，是一部呈现个人意志与生存真相的心灵战争史，更是一部胭脂主义的末日审判史！我看到在1999年的一首诗中，杨子就确立了这样的方向：

在广大的死亡中，青草沙沙作响。
惟有那些不会进入历史的才值得我关注。
原来杨子一直在诗歌中肩负着这样的使命，他对每一个事件的回溯，他对现实和心灵的每一次审视，都在为历史寻找第二次生命。那已经死亡的过去，通过他的诗歌获得了另一个躯体。这一次是由诗人意志所创造的躯体，所以它无法被毁灭。任何行动，任何事件，在他充满良知的凝视中都不会落空。
这是历史更为广阔的视野，每一次受难都将以复活告终，每一种悲伤都在被引向更大的善。它可能是跳跃的、断裂的，甚至是反历史的，但它不会错过那些失败者，不会错过那些不公正的命运，不会错过那些散落各处的、无名又无形的踪迹。杨子的诗歌，既是一次为它们求得宽恕的审判，也是诗人站出来为它们结清的最后一笔债务，历史由此进入一次新的生命循环。我不能不说，历史只有在这样的心灵中存在过，才是真正的复活。
杨子为我们复活了这个胭脂主义国度的历史，这里无人敢藐视罪犯手中的权力，更不愿挑战世俗权威，这里人人保持着虚假的表面尊严，奴颜婢膝屈服于所谓的历史必然性。在这种处境中诗人能做什么？如诗人自己所说：“我只是用我的诗句抵抗黑暗的权力。我不是拔剑四顾，而是向四面八方刺出我的剑，仿佛到处都是敌人，而没有任何可以亲近的对象，即使有，也不足以被那种比情欲更强烈的毁灭的紧迫感所顾及——以疯狂对疯狂，以黑暗掷向黑暗。”
有人说过胭脂主义吗？有人用诗歌救赎历史吗？我们已经被胭脂主义愚弄，难道我们还要成为历史的傻瓜？读完杨子诗集《胭脂》，我想，无人能如释重负地垂下自己的头颅。
附：杨子诗选灰眼睛蓝色的乌鸦，在穷人的天井里歌唱，雨，在瞎子的灰眼睛里闪光，铁锤把虚空敲响。
如果一只燕子称得上春天，如果整个大海是某人的一滴泪。
风啊，把女孩压抑的蓝布衫掀起来吧，让世界看看她们有着多么无辜的肉体，多么无辜的欲望！
撒在哑巴舌头上的盐黄昏，那些被大风刮得东倒西歪的树

像一群悲痛的哑巴打着奇异的手语。
河流在我们头顶轰响，四周的建筑像魔鬼的旅店，等着我们投宿。
越来越黑了。
我睁大了眼睛，徒然地要辨认出大地上种种乖戾的细节。
河流轰响但是看不到流水。
鱼的喊叫越来越微弱。
在更深的黑暗中，一扇铁门缓缓关上。
远方闪烁的星星，撒在哑巴舌头上的盐。
胭脂车过广州大桥时，我瞥了一眼身边的孕妇和窗外死去的河流。
一个清洁工在打捞河上漂浮的垃圾，像是给死者整容。
他们在城北建造意大利风格的建筑，他们在城南种上非洲棕榈，草坪也做好了，种籽是德国的。
一个什么样的城市啊，

八百万人做着一模一样的梦：钱，钱，钱！
而钱不过是抹在他们死去的生活上的胭脂。
卡在喉咙里的刺今夜，谁在村里走走停停，望着失魂的母鸡和冰冷的烟囱，想到父亲的命运，自己的命运，热泪盈眶？
今夜，谁穿过麦地和祖坟，两手空空，像个幽灵，不敢让人看见？
奇异的光环在寒酸的屋顶升起。
田野，池塘，仿佛被恶意罩住。
哦，连鬼火都不光顾这片土地！
祖国！你是他们的尴尬，你让他们排了那么长的队，领取贫穷和羞愧！
在夜色中闪光，穷人的牙齿，穷人鼓胀的肚子。
他到家了，无人迎接，他走进漆黑的屋子，像孤魂野鬼。
池塘闪着蓝色的寒光，

和他一起钻进冰冷被窝的只有压低的啜泣。
你在他喉咙里，祖国！
你是卡在他喉咙里的一根刺，让他从头到脚那么难受！
喊人们在悬崖上喊，人们在轰响的车间里喊，人们在病床上和沉船上喊，人们用嘴巴喊，用浸透了苦胆滋味的心喊。
人们和火车一起喊，和垂死的公牛一起喊。
从一百年前开始喊，从昨天夜里开始喊，从今天早晨开始喊。
他们的声音那么嘶哑，他们的声音那么微弱，甚至变了形。
突然不喊了，仅仅保持着喊的模样。
秘密列车这是我挑中的一队人，我把他们关进秘密车厢，他们可以在里边喝酒，打牌，

可以在里边传宗接代。
这趟列车驶向哪里，惟有天意知道。
它的速度是零公里还是风驰电掣，他们毫不知情。
车厢外边，夜色暗如沥青，惨淡的星星如鸟粪，车厢外边，黑色的石头绵绵无尽。
舷窗没有什么颜色比黄金更猥琐，没有哪座监狱比今年的酷暑关押更多的囚徒，没有哪个太监比今天的阴霾更恐怖。
一些人微笑着赴死还以为是去天国，一些人安坐在空中客车里，打开阅读灯，欣赏杂志里金色的奶子，金色的屁股。
没有哪个刽子手比时间更无情，所有高手应声倒下，白子黑子，无法在棋盘上移动一寸。
舷窗外边，风平浪静，舷窗外边，鲨鱼横行，舷窗外边，奸人招供，舷窗外边，菩萨的心是无边的蔚蓝。

杨子简历1963年生于安徽。1984年南开大学中文系毕业后去新疆工作，现居广州。
作品：诗集《灰眼睛》（自印，2000）诗集《胭脂》（海风出版社，2007）译诗集《曼德尔施塔姆诗选》（河北教育出版社，2003）译诗集《费尔南多·佩索阿诗选》（河北教育出版社，2004）译诗集《盖瑞·斯奈德诗选》（江苏文艺出版社，2013）译著 《驼队》（[瑞典]尼尔斯·安博特著，收入“新西域探险考察大系”，新疆人民出版社2010）有关当代艺术的专著 《艺术访谈录》（上海人民出版社，2009）评价：

杨子的诗就是要表明他与现代性这头巨兽正面搏击的勇气，以及对那些轰轰烈烈的现代性进化行为做最无情的鞭笞和嘲弄……与那种对批判题材偶一为之的诗人不同，杨子对这种现代性恶果持续性的感受和写作，构成了他的诗歌事业和生涯。我甚至敢说，他的傲慢与偏见，固执与坚持，就是这类诗歌得以延续繁殖的重要基因。——诗人柏桦在当代中国诗坛上，杨子是少有的能将这个世界凝结为一个重大意象的诗人之一。神秘的大鸦在杨子的头顶飞翔代表着他所面临的世界的面貌，虽说意象的发现还不算最为精彩，但我感叹的是他凝结意象的毅力——一个诗人的毅力和长期凝视黑暗的忍耐力，我认为是当代诗人最为珍贵的品格。——诗人梁小斌六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

叶匡政：《麦田里的守望者》与两大凶杀案 | 史根原创 叶匡政 六根《麦田里的守望者》与两大凶杀案文 | 叶匡政美国两个惊天大案的凶手，都与一本书有关，这本书叫《麦田里的守望者》。
1980年12月的一个晚上，当马克·查普曼掏出手枪指向约翰·列侬——这位著名的摇滚乐歌手时，枪上盖着一本《麦田里的守望者》。查普曼向列侬开了5枪后，不慌不忙地坐在街道边，读起了塞林格的小说。他告诉警察：“这本书是写我的。”几年后，查普曼透露，他杀害列侬，就是为了把自己变成书中的主人公霍尔顿。
4个月后，里根总统遇刺。罪案现场，警察在凶手小约翰·欣克利的口袋里，同样发现了一本《麦田里的守望者》，书已被翻得破烂不堪。

2013年，纪录片《塞林格》公映。
当然，这本书并不是一本专门陪伴凶手的书，它同样陪伴过无数卓有成就或循规蹈矩的美国人。写作这本书的作家，2010年1月27日在美国新罕布什尔州的家中逝世，享年91岁。他叫杰罗姆·大卫·塞林格。
塞林格究竟有多少怪癖？
塞林格在他离世的地方，隐居了近60年。他成名后，深居简出，据说只接受过一个中学生的采访。塞林格的一生始终是个谜。他的生活经历简单，但他的内心世界，却一直被人们视为一个幽深的洞穴。“塞迷”们只能从他有限的作品和传闻中，去揣测他的精神世界。
塞林格1919年元旦出生。他的父亲是一个犹太拉比的儿子，做奶酪和火腿生意，家境富裕。塞林格对学习兴趣不大，中学时就退过学，读过一年军事学校，后来又先后进过两所大学，也都草草退学。在哥伦比亚大学的夜校，他听一位小说家讲授写作技巧，并自此写起了小说。第二次世界大战期间，塞林格应征入伍，参加过诺曼底登陆和阿登战役。1945年，他因精神问题住进医院，离开了战场。但直到战争结束，他一直在欧洲为美国国防部工作，负责追踪纳粹。此间，他娶过一名纳粹女医生，但很快两人就分手。

他喜欢妙龄少女，倒是肯定的。
有人从作品中分析出塞林格有恋童倾向，但这并无证据可证明。他喜欢妙龄少女，倒是肯定的：他在22岁时，爱上了剧作家尤金·奥尼尔的16岁的女儿乌娜。两年后，乌娜成了卓别林的妻子。
塞林格34岁时出版了短篇小说集《九故事》，此后，他爱上19岁的大学女生克莱尔·道格拉斯。1955年，他们结婚，婚后生有两个孩子，1967年离婚。
53岁时，塞林格爱上耶鲁的大一女生梅纳德。梅纳德暑期去探望他时，一去不回，与塞林格同居9个月后，因塞林格不愿再要孩子，突告分手。
此后，他还与一个女演员有过罗曼史。上世纪80年代后期，他娶了比他年轻很多的科琳·奥尼尔，奥尼尔女士尊重她丈夫的隐居守则，所以人们对这段婚姻了解极少。
与他同居过的梅纳德，通过回忆录透露过塞林格的隐私，说他有强烈的控制欲，非常在意自己的健康。他的饮食习惯很怪，早餐吃冷冻豌豆，晚餐则是半熟的羊肉汉堡。塞林格的女儿也写过回忆录，说父亲特别讨厌女子怀孕的身体，常对母亲恶言相加。他还有很多其他癖好，比如说他会在一种据说可以治病的木盒里一坐就是几个小时。
从军时也带着打字机的塞林格塞林格酷爱写作，从军时也带着打字机，有空就写。1948年，他的短篇小说《香蕉鱼的好日子》在《纽约客》上发表，由此成为让人羡慕的“《纽约客》作家”。此后，他基本只给这家杂志写稿，共发表过14篇作品。

2014年译林出版社新版《麦田里的守望者》。
1950年7月，《麦田里的守望者》的出版使塞林格一举成名，两个多月内再版了10次。
在《麦田里的守望者》之前，美国文学总是将童年理想化，孩提时代永远是快乐而天真的。塞林格的作品，使“成长”染上了一些悲剧主义的色彩。二战后，美国一跃成为世界第一强国，中产阶级增多，社会异化现象严重，民众理想幻灭、信仰缺失。有人把美国的这个时期称为“懦弱年代”。
小说以主人公霍尔顿的口吻，讲述了他被学校开除后，独自在纽约城游荡了两天的经历和感受。他或在街头流浪，或在小客栈和夜总会中出没，见到了形形色色的人。他本性善良，却孤独愤世，在他眼中成人世界是极端虚伪、无法信任的。他唯一的老师是个同性恋，校长虚伪势力，“假模假式”成为他指称这些成人的专用词。他讨厌沉迷女色和酒精的人，自己却酗酒、抽烟、打架，甚至找妓女。他不想过浑浑噩噩的日子，但又找不到出路。最后，只能以这种自我放逐的方式，逃离了学校与父母。

《麦田里的守望者》原版封面。
霍尔顿只有16岁，很像今天中国的“富二代”。他出身富裕家庭，但内心矛盾、精神空虚；他渴望找到一个理想的精神世界，但没人能给他指导。他既是叛逆者，也是一个受害者。他对学校和教育的控诉，在今天看来仍然直指人心：“要你干的就是读书，求学问，出人头地，以便将来可以买辆混账的凯迪拉克；遇到橄榄球队比赛输了的时候，你还得装出挺在乎的样子，你一天到晚干的，就是谈女人、酒和性……”
此书一出版，就受到年轻人追捧，他们认为它道出了自己的心声，塞林格也由此成为美国战后一代的代言人。一时间，模仿霍尔顿的言行举止成为一种时尚，风衣和倒戴的红色鸭舌帽成为美国的流行街景。是逃避，还是面对？成为一代代年轻人总要探讨的话题。孩子们期望从社会中获得的是真诚、爱与善良，而道德沦丧与物欲横流的都市生活，总是把孩子们带离这些珍贵的价值。可以说，这种成长的无奈与迷茫，至今仍然困惑着年轻人。

迈克尔·米切尔设计的《麦田里的守望者》封面。
小说出版后，评论界褒贬不一。《纽约时报》赞其为“异乎寻常的、才华横溢的处女作”，批评声则围绕道德败坏、虚无主义、性描写和过度使用粗鄙语言等焦点。有位愤怒的家长专门对小说里的粗口作了统计，也有数名美国高中教师因在课堂上教授《麦田里的守望者》而被迫辞职。然而时间给出了最公正的评断。时至21世纪，《麦田里的守望者》已然成为美国当代文学的经典之作，不但被《时代》周刊评选为1923年至2005年间百本最佳英文小说之一，声名卓著的现代文库也将其纳入20世纪百本最佳英文小说之列，各版本累计销量据说高达6500万册。
他的小说显示出了一种极端情境下的美《麦田里的守望者》出版两年后，《九故事》结集出版了。有人认为塞林格写《九故事》时，小说功夫才登峰造极，这是个误解。书中只有《特迪》和《德·杜米埃的蓝色时间》的创作时间，可能晚于《麦田里的守望者》，其他7篇小说都早在《纽约客》上过发表上过。
这九个故事，写法很相似，没有故事背景，陈述的不过是一个事件的片断，呈现手法也多是通过人物对话。咋一读这些对话，让人摸不着头脑，但随着对话深入，谜团和各种暗示便随之之出现，让你感受到的也多是生活的荒诞。这些故事看似平淡，却危机四伏，充满隐喻。
这些故事还有个相似之处，就是小说中多会有一个儿童。他们早慧，但单纯自闭，生活在一个充满幻想的世界中。《九故事》中的这个儿童世界，显示了塞林格对成人世界的失望。塞林格通过观望这个儿童世界，展开了他对生命的思考，这种思考带着神秘主义色彩。

《九故事》，人民文学出版社2010版。
小说的最后一篇《特迪》中，这种气息尤其明显。特迪不仅有神性，而且思维方式也是哲学化的：“我四岁时就能比较经常地从有限的维度里突破出来”“我六岁时见到的一切都是神”，他还说：“我的前世不是圣人，我仅仅是一个在灵魂升华上取得很大成就的人”，这些都表明，特迪是塞林格用想象创造的一个孩子，但却显示了塞林格对儿童的崇拜。塞林格对人世的的看法也借特迪之口说出了：“大多数人甚至都不想认识事物的本来面目。他们甚至都不愿停止老是这样地出生和死亡。他们只是不断地要新的身躯，而不想停下来与神共处，那样的境界才是真正美妙的。”
这些小说还有一个共同特征是，都有一个戞然而止、突兀的结尾。在平实常态的陈述中，塞林格会突然打碎他精心构筑的故事结构。正是这种对生命无常的沉思，使他的小说显示出了一种极端情境下的美。《九故事》中最著名的，大概就是《逮香蕉鱼的最佳日子》了。
他写了一个姑娘关于主人公西摩与家人的电话，写了西摩在海边与孩子的对话，写了香蕉鱼，然后西摩走向了他的结局“他走过去在空着的那张单人床上坐下，看了看那个姑娘，把枪对准，开了一枪，子弹穿过了他右侧的太阳穴。”如此有力的结尾，展示了塞林格对故事的控制力，书中的篇名“有爱也有污秽凄苦”，可以说道出了整本书的基调。
1963年，塞林格出版了他生前最后一本书，叫《抬高房梁，木匠们/西摩：小传》。这是两篇中篇小说，都在《纽约客》发表过。在刚才那个故事里，西摩开枪自杀，那西摩为何自杀呢？这本书回答的就是这个疑问。《木匠，把房梁抬高》讲的是“格拉斯家族”七兄妹中当兵的老二巴蒂请假，回国参加老大西摩的婚礼，但西摩却缺席婚礼，于是有了一系列的故事。《西摩小传》的叙述者也是巴蒂，他回忆的仍是那位自杀的大哥西摩。

《抬高房梁，木匠们》，人民文学出版社2009年版。
《抬高房梁，木匠们》大概是塞林格后来出版的小说中，最好看的一篇了。细节和人物形象，都要比过去丰满生动得多。文字叙述也充满节制，有着淡淡的欢乐，也有着淡淡的悲伤。在塞林格笔下，西摩是几乎是个圣人，他不仅是一个神童，16岁考入哥伦比亚大学，20岁便是大学教授。思想言行也是几近完美，对弟妹履行着大哥的职责，要他们爱与宽恕这个世界。然而这样一个接近完美的人，却又是孤独而痛苦的，最终以自杀靠终。
很多人认为，西摩其实写的就是塞林格自己，只不过塞林格通过写作，终于让自己走出了西摩的困境。
不再“和任何人进行该死的愚蠢交谈”
从《麦田里的守望者》第三版开始，封面上的作者照片便被塞林格强行撤下，他开始显出隐遁世外的迹象。不久，他便买了一块90多英亩（约36万平方米）带小山的土地，隐居到新罕布什尔州的乡间。他住在山顶的一座小屋里，四周都是树木，竖着高大的铁丝网，网上装着警报器。他似乎在践行霍尔顿的梦想，“用自己挣的钱盖个小屋，在里面度完余生”，不再“和任何人进行该死的愚蠢交谈”。
他的书房，是一间只有一扇天窗的水泥斗室，每天早上8点他就带着盒饭入内写作，直到下午5点半才出来，家里任何人都不得打扰他。
人们想拜访他，也要事先递送信件，陌生人被他拒之门外更是常事。他极少在公共场合露面，不接受媒体采访，即使出现在附近的小镇

上，也几乎不与人说话。几十年里，媒体要找到一张他的照片都很困难。
2010年1月27日塞林格在家中去世。
他还在写作吗？这是所有人关心的问题。他在《麦田里的守望者》出版后，10多年里只出过3个中篇和一个短篇，1970年后便不再发表作品。有人认为他一个字也没写；有人说他一直在写，但会像果戈理那样在去世前将手稿付之一炬；也有人说他写了很多作品，将在死后发表。梅纳德说，她虽没亲眼见过，但她相信至少有两本小说锁在他的保险柜里。
《麦田里的守望者》的成功，让塞林格衣食无忧，这本小说至今每年在美国销量仍有20万册以上。生前，他除《九故事》外，不同意将其他发表过的短篇小说结集出版。多年来，很多出版商都在打他的主意。1974年，有人将他未被收录的小说结集出版售卖，为此，塞林格打破沉默，致电《纽约时报》说：“不再出书使我得到了一种美妙的宁静。非常平和。真的。出版是对我的隐私的一种严重侵犯。我喜欢写作。不过，我只是为自己和自己的快乐而写作。”
或许塞林格选择逃避成人世界，只是因为他想永远守住自己的童年。《麦田里的守望者》中的那段话是多么适合成为他的墓志铭，愿塞林格在天堂能实现他的愿望：“那些孩子在一大块麦田里做游戏。几千万个小孩子，附近没有一个人——没有一个大人，我是说——除了我，我呢？就站在那个混账的悬崖边。我的职责是在那儿守望，要是有哪个孩子往悬崖边奔来，我就把他捉住——我是说孩子们都在狂奔，也不知道自己是在往哪儿跑，我得从什么地方出来，把他们捉住。我整天就干这样的事儿。我只想当个麦田里的守望者。”
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

叶匡政：没实力践行诺言也是失信 | 论根原创 叶匡政 六根没实力践行诺言也是失信文 | 叶匡政信是一个古老的理念，每个中国人都有自己的理解。《论语》中有30多处言及“信”字，是孔子思想中一个重要的理念。孔子说：“人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？”这里的輗和軏是连接辕和车横的木榫头。他的意思是：人如果无信，不知还能做些什么。就像大车或小车如果没有接榫，请问如何能行走？可见，孔子把信看作是人立身处世的一种基本品格。“信”的作用也和木榫头相似，只不过它联结是的人的言语和行为，一旦人的言语和行为脱节了，人必然无法行走于世。
信不仅仅是指愿意恪守诺言，它也意味着有足够的能力和资本去履行诺言。如果“信”只是指尽力去实现所说之言，并不看重结果，那恰恰错了。孔子把没有实力去践行诺言，也看作是失信的一种。所以他说：“狂而不直，侗而不愿，倥倥而不信，吾不知之矣。”意思是：狂妄而又不直率，无知而又不忠厚，无能力又不可信，我不知这种人该怎么办了。孔子要他的弟子漆雕开去做官，漆氏答道“吾斯之未能信”，我对此事还未能做到信，孔子听了非常高兴。当一个人还不具备实现诺言的能力时，拒绝所托之事，也是信的一种表现。
孔子不只是把“信”看作是个人的一种基本伦理，更把“信”视为执政者最基本的一种政治操守。《论语》中子贡向他请教为政之道，孔子答道：“粮食充足，军备充分，民信之矣。” 这里的“民信之矣”多解释为“民众信任政府”，其实孔子是从执政者角度说的，应解释为“使民信之”，也就是要取信于民的意思。子贡接着问：“如果不得已，要去掉一项，先去哪个？”孔子答：“去掉军备吧。”子贡又问：“如果再不得已，还要去掉一项，去哪一个？”孔子答：“去掉粮食吧。自古皆有死，民无信不立。”
“民无信不立”是一句非常重要的政治箴言，但今人对此理解多有歧义。按说在“民无信而不立”之前，有一句“民信之矣”，这句话不易出现理解上的偏差。但在历代注释中，对这句话的理解又确实有很大不同。台湾徐复观先生专门写过文章，辨识这个问题。在他看来，正确理解这句话对理解孔子政治思想的精髓很有助益。对这句话的误读，隐含的是政治观点上的不同，他认为理解这句话，对理解原始儒家的政治思想非常重要。
一种通常的误读就是，认为“信”是针对民众说的，就是说，民众宁可饿死也不可无信。钱穆持的就是这个观点，认为此语是孔子针对执政者对民众的教化而言的，认为民无食必死，然无信则群不立，涣散斗乱，终必同归于尽。钱穆认为政治稳定的核心是民众的诚信。而朱熹在《四书集注》中是这么解释的：无信，则虽生而无以自立，不若死之为安。故宁死而不失信于民，使民亦宁死而不失信于我也。
从这个解释可看出，政府取信于民是前提，而民众相信政府是结果，这个因果关系不能颠倒。
儒家的这个观点，用今天的观点看，也就是政府的公信力，一旦没了公信力，虽生也无以自立。但朱熹同时又所“使民亦宁死而不失信于我也”，这个解释显然是想调和两者矛盾，采用了一种模糊的说法。
比较正常的注解，来自孔子的后代孔安国，他的解释是：“死者古今常道﹐人皆有之。治邦不可失信。”何晏对论语的解释，用的也是这个说法，也就是说“信”这个字是针对执政者说的。后代也有释者认为，原文中的“食”是指国家的“食政”，也就是今天财政的意思。足食﹑足兵﹑民信为执政者的三个要件，这句话的意思其实是，宁可减少兵役、减少赋税，也不能失信于民。
徐复观之所以重视对这句话的解释，是因为他认为后代的很多误读，源自一个更大的学术错误，就是混淆了“修己”与“治人”的标准。原始儒家之所以后来常被专制政治所用，就是因为混淆了两者的标准，常常把对执政者修己的标准，拿到政治上作为对民众的要求。
徐复观认为，先秦儒家一直是把对民众的“养”放在第一位的，类似于西方说的“天赋人权”，也即“民之所好好之﹐民之所恶恶之”。而把对民众的“教”看作一种自由选择。可以说，政治的根本目的，就在于保障人的这种基本权利，执政者是为民众而存在的，而不是民众为执政者存在。执政者如果把“教化”民众当作政治的首要目的，就会让政治沦为一种强制与极权的力量。这显然是先秦儒家所不能容忍的。

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

叶匡政：每个人都应主动参与对历史的解读 | 论根原创 叶匡政 六根每个人都应主动参与对历史的解读文 | 叶匡政我不是研究历史的，我是写诗的，偶尔写点历史文章。过去听说过开明课本，读开明课本还是第一次。听说非常好，包括语文课本。我就大概翻了一下章节，没有全部细读。我觉得我跟这位老师的很多看法可能不一样。我对这本书历史观的叙述并不是很在意，关于主义和兄弟的感情的观点其实是有问题的。我们看历史可以知道，主义也靠不住。主义最后带来的也是互相残杀，而且不只是领袖之间的残杀，甚至波及到民众。所以我觉得这本书的历史观可以忽略不看。历史研究到了今天，无论对中国古代还是现当代史的研究，对任何年代都要有更多的发现。
那么这本书的价值在什么地方呢？我觉得，一是它对当下的通俗历史的写作是有启发的，对历史的教学，历史教科书如何写作，也是有启发的。现在我们谈起通俗历史写作，很多人觉得就是无边的戏说，然后进行各种各样的演绎，但是这本书在史料的表述上应该说是非常严谨的。我们在讲历史的时候很重要的就是对史实如何裁切，如何留白，或者如何舍貌取神，把一些面貌去掉，把神留下来。
对史实的裁切，本身就已经彰显了作者的历史观。同样一个明代的事情，比如明太祖的事情，留下来哪些史实，哪些史实不说，本身已经暗含了作者的历史观。一个优秀的历史研究者往往能从材料的取舍中读出作者的主张来。更为重要的是，我感觉到这本书，它的历史的述能让你感受到那个时代的历史和气度，这在叙述文字中是有表现的。这和我们现在的很多历史教科书，那种历史正确，那种主义，是有区别的。
所以我们读这本书能认识到，我们过去的历史教科书，其实有一个宏大的历史观在实现对国民的奴役。虽然这本书也有个人的观点和表达，甚至有不正确，但是都是用的日常用语，不像现在的历史研究这么学术，概念化，都是属于知识分子的日常语，有点像我们私下聊天的时候的一些牢骚话，但是正是这样一种不那么坚定的观点，使得你在学习的时候，反而不会构成对国民的奴役。越是坚定的话——像历史就是这12345构成历史结论，越是坚定的结论，越可能会形成对国民的奴役。我觉得这是对我的一个启示。这是第一点。
第二点是当下民国史很热，主要是两个热，第一个是民国本身发生的历史事件我们很关注；还有一个是民国人如何看待中国的传统文化或者民国人如何看待中国的历史。包括这本开明课本，我们看的是民国人如何述说他们的历史，民国人如何认识汉字。历史从过去到民国，包括到昨天，发生的事都是不可重复的，发生了就是发生了，各种史料，各种视角的资料汇集得越多，或者各种证据汇集得越充分，这本身也有利于清除所谓的意识形态正确对历史写作和研究带来的影响。
我们常常讲历史写作或者历史学的研究有一种张力，有一种趣味，或者有一种审美的快乐感，在什么地方呢？就在于我们在识别各种视角的差异。读某些老师的书，视角完全不一样，甚至用的是完全相同的史料，但他就看出来一些新的东西，这就是历史学为什么会有快乐感。我觉得这本书在事件的取舍，尤其是对古代的事件的呈现，体现了这种历史趣味。
这本课本不仅是两个作者的历史观点，它通过教科书，已经影响了当时很多国民，当时很多受过教育的国民肯定也是用这种观点看待历史的。我觉得研究教科书本身，可能对民国人如何认识他们的历史，如何对历史进行判断，特别是被删减的部分，我觉得很有趣味。当时他们怎么写当代史，当代史他们如何表现，是不是有什么技巧，确实是有趣的。
我们现在民间的历史学研究或是民间历史呈现，其实已经开始摆脱了1976年以前那种单一的历史叙述观，但是教科书仍然没有摆脱，教科书仍然是一种政治正确，或处在政治形态的操控下，这对中国的民族历史意识和集体记忆是一种非常大的损害。我觉得应该多找一些中学老师来谈一谈，如何推动中国历史教育，因为教科书确实很重要，比我们写出一百本历史书重要，一本历史教科书的损害是对几千万人，甚至一亿人的损害，这种损害永远无法停止，一旦被洗脑，想改变的话，是很困难的。
现在，民间很多人主动地找历史书来读，也跟这些教科书带来的损害有关系，因为他们发现他们无法从教科书中或者人群中获得认同感

和归属感，或者无法明白自己在当下，我们的历史教育就是让你的认知一片糊涂，根本形成不了自己的历史观和价值观。我觉得这本书更大的意义是让人民反思，当然，这可能也是马克思主义者写的，但是在那个时代他是异己分子，它是那个时代的异己分子写的书。教科书最重要的就是，不仅让民众只知道历史的政治正确，更要知道，历史对生命和文化承担的道德责任。所有的历史，真正应当承担这样一种责任：即个体如何认知自己的行为，如何认知自我与他人和国家的关系。
我觉得这本书，虽然它的历史观表述可能不成熟，但对它的呈现本身你可以进行自我判断。这就牵涉到第三点，我觉得中国历史学家和西方历史学家有很大的不同。从孔子开始，儒家就把历史当做一种不证自明的真理。中国人认为明史就是明道，治史就是治道。中国人是把史和道，史和哲学，把史和一切有关真理的东西统一起来的。所以我们看这本书的史观为什么那么少，因为中国历史一直是不强调史观的，它没有超越历史实际上的一个研究方法，一个观点，一个方法论。基本上就是我如何呈现最真实的历史，把这个当做第一要务。我只要呈现了真实的历史，我就完成了真正的自我呈现。
那么，这种历史观，我们反过来看，对于民众有什么好处。它要求每个读者，都主动地参与到历史的解读中。就像古代的知识分子，读书人是一定要去研究历史的，你必须从不同文本的历史的呈现中、不一样的手段中研究。所以书里很少表现出一种观点，它只是陈述事实，强调每个读书人的自我教育。我觉得这种方法，和西方后现代学的行为历史学思想很多方面很相似。中国人讲六经皆史，所有的经书都是史书，经史不分，史书也是经书这种观点。
最后再讲司马迁的一句话：究天人之际，通古今之变，成一家之言。所有的史学家对这三句话都非常熟悉，但是中国的史学还有一个最大的问题，究天人之际是什么意思，说的人很少，今天我们的历史很多都是强调人事，没有看到天机，只是明白有，但是不明白无，这是历史研究的一个非常大的遗漏，比如我们看到的很大的历史事件，其实都是偶然的历史事件。未来中国的历史发展，其实依赖于这样的黑天鹅事件。无论是西方的历史，还是中国现在的历史，能改变历史走向的，往往就是这样的黑天鹅事件，任何一个历史学家都无法预测。
这种天机的出现，值得当下历史学家研究一下。
（本文系叶匡政在今年年初《开明中国历史讲义》座谈会上的发言记录。）六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

叶匡政：孟子怎么看群体性事件原创 叶匡政 六根孟子怎么看群体性事件文 | 叶匡政近年，群体性事件高发，人们多认为这是现代社会现象，并未把中国传统文化对此类事件的认知，当作一种思想来源去考察。其实这是个古老的社会问题。
孟子曾借此类故事，专门探讨过这个问题。邹、鲁两国交战，邹国官吏战死多人，但亲历战事的民众不仅视而不见，反而见死不救。这在当时属严重的群体事件了，让国君邹穆公很是困惑，便向孟子请教该如何对待这样的民众。邹穆公非常明白，不能用诛杀来解决问题，因为“诛之，则不可胜诛”，杀是杀不完的。
邹穆公有理由困惑，因为他确是一个亲民如子的国君。当时邹国宫廷养鹅用于祭祀，以粟为饲料，粟是当时百姓主食。穆公发现后，便明令以后养鹅不得用粟，只能用人们不吃的秕子。如此一来，秕子反而成了紧俏货，价格高过了粟，宫中养鹅费用高于以往，遭到官员反对。哪知穆公回应道：“这你们就不明白了！百姓养牛耕地，在烈日中光着脊背劳作，难道是为了鸟兽在耕作吗？粟是人吃的食物，怎可拿来喂鹅？你们只知计较私利，却不为国家大计着想。国君是百姓的父母，把官仓的粟转移给百姓，还不是我们的粟？粟存在官仓，和收藏在百姓家中，对我来说有何不同吗？”此话传到民间，一时民心大振。
这样一个贤能的国君，却遭到民众的集体白眼，这是为何呢？孟子解答了他的困惑。原来邹国虽然“仓廪实，府库充”，是穆公德政所致，但这项德政并没能适时解救民困。民众一旦遇到凶年饥岁，灾情没有及时传达给穆公，导致“上慢而残下”，民众依然过着痛苦的生活。为何如此？原来是在下的地方官“莫以告”，使得穆公与民众沟通的管道完全堵塞了。在孟子看来，一个正常的社会，只要某个群体的诉求未被满足或沟通渠道不畅，总会引发或大或小的群体性事件，这是一个社会的常态。
从古至今，群体性事件都被看作是一种政治方式，而政治原本就是人类为了解决集体生活的难题而做的尝试。考察历史，我们发现人类的政治生活从来就是一个错误接着一个错误。人们犯了错误，审查和思考这些错误，再去纠正这些错误，这便是政治生活的正常进程。
群体性事件的发生，给社会提供的正是这样一个审查和纠正错误的机会。
孟子引用曾子的名言，解释了其中的原理。这句话很著名：“戒之戒之！出乎尔者，反乎尔者也。”意思是：小心小心呵！自己的作为，无论善恶，结果必定会回报到自己的身上。这个论点，和西方社会学的观点非常相近。西方社会学中有个暴力守衡原理，就是执政者对社会施加的暴力，终究会反弹回来。事实上，对社会造成伤害与破坏的不是群体性事件，而是暴力事件。如何不让群体性事件升级为暴力事件，才是问题的关键。
战国的国君明白“诛之，则不可胜诛”的道理，可见他没有派出兵力对民众镇压，那个年代也并无警察。穿制服的警察，本来是来阻止暴力事件发生的，但如果处置不当，往往会引起一些民众的不安和愤怒，使民众与政府的谈判意愿，转变成为民众与警察的对立情绪。
孟子说了，百姓平日吃足了苦头，所以才会如此报复，希望你不要责怪他们，要想挽回民心，杀戮和刑罚是办不到的。只有反省自身，督导官吏，勤访民怨，才是真正的解决之道。本来设置官吏，是为民众服务的，但常常出现的却是官欺民、民惧官的情况。一旦有了官民对立的情绪，真正的民情了解起来就变得困难，此时，执政者肯定不能考虑以暴制暴，只有分析相关成因。孟子不仅没要求执政者事事要“稳定”，更没有简单地把稳定等同于“控制”，他期望的还是扩大民众诉求的空间。如今常说的民意沟通、民生保障、权力制衡这些观点，其实在《孟子》中都有明确表达，只不过表达的方式比较古朴而已。在孟子的观念中，群体性事件是与执政者的良性互动，更是民众的一种常态政治行为，一切并不可怕。
孟子的这番话，邹穆公听进去了。据史料载，邹穆公在位期间，车驾不披毛皮布帛，马不吃禾苗粮食，没有纵欲乖僻的爱好，更无骄横肆意的行为，食物简单，衣着随意。所以，邹国很小，周边国家从不敢轻视。穆公死后，邹国百姓像死了慈父般难受，哀哭了三个月，

连邻国人也抱手哀行。酒家不卖酒了，屠户罢市回家，顽童不唱歌，泥匠停了工作，妇女摘下珠玉，男子取下佩饰，琴瑟无音，哀期长达一年。这些悲哀都是民众发自内心的。
－END－醉醒客丛书《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把只待某些契机将它们唤醒，经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
造访他人的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文

现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根点击 阅读原文 ，购买叶匡政新书《可以论》阅读原文

叶匡政：面前有麒麟，不知为何物｜读根叶匡政 六根面前有麒麟，不知为何物文|叶匡政在一个由手机、网络、电视构成的电子媒介环境中，人们的阅读观受到很大冲击。过去，那些以书籍为基础的文化与价值认知，或多或少会受到挑战。电子媒介，转瞬间能把人们的观点送到想去的地方，也能在转瞬间让你找到需要的信息。它延伸人们的意识，使所有人生活在一个依存而互动的世界中，将生活在同一母语中的人群，联合成一个巨大的母语部落。人们更多地通过简单的文字和图像来感知、了解世界，生活在不同城市的人，像在一个部落中一样，讨论着同一个话题。
如今我们奉行的“文明世界”与“理性生活”的全部标准，却是因书籍的流传和阅读才得以确立的。过去真理和真相只有印在纸上，才能获得大多数人的信任，人们通过书籍来理解世界、传达思想。书籍的功能一直是在保存这个世界上有流传价值的观念或经 验。在中世纪欧洲，抄经人用他们的一生为修道院抄写图书。他们把抄书当作艺术，他们钻研字体、手绘彩图。这是一件神圣的工作，书的灵魂是上帝给的，而他们 创造了一本书的血肉。在那个时代，书的诞生是令人敬畏的。商业出版的盛行，使人们在书籍的原始功能“流传价值”中，又增加了“娱乐”、“信息传递”“工 具”等更多的附加功能。电子传媒的普及，却正在将这些功能从书籍中慢慢剥离。也许未来，“流传价值”会重新成为人们判断书籍是否应当存在的唯一标准。
阅读是每个人都熟悉的行为。我们去买一本书，与买一个杯子不同，我们不会等待一只杯子告诉我们什么，但对于书，我们却有这个期待。在阅读中，我们自己的头脑被“出借”给了别人，书这时变成了一系列的词语、形象和观念。人们大多不把阅读看作是一种入侵，其实它是一种入侵，这种入侵最明显的标志是，阅读意味着我要思考作者让我思考的道理，感受作者让我感受的世界。这种出借与入侵，能否给读者带来智慧和理性，通常被我们用来判断一个阅读行为的价值。
但如果把公民和阅读连在一起，概念就变得复杂了，汉语在这里再次显示了它的多义性。它是指作为公民的阅读，还是指为成为公民的阅读，或是指公民应有的一种阅读状态？在我的理解中，当下它更多是指为了成为公民而进行的一种阅读。在公民这个身份未真正完成以前，严格说来，公民阅读只是一种假想状态。因为很多常识 观念不便表达，所以以下我只能抽象地说说我对公民阅读的理解。
公民阅读首先是一种理性的阅读，而不只是一种合理的阅读。我们当下的社会观念，故意混淆了理 性和合理两者的分别，对某些行为的解释，强调的多是它的合理性，而不是它是否符合理性。理性意味着首先要尊崇普世公认的价值和规范，它是实现一个公平正义社会的前提，是公民与社会达成合作的前提。而合理，虽然也经过了判断和思考，但它更看重的是属于自身的特殊利益，对于个人、对于集团都是如此。
理性首要原则就是它的公共性，而合理却是对公共性的弱化，理性关心的是永久，而合理在意的只是当下。虽然有某些合理的行为，是理性的，但从长远来看，只有理性的行为才是真正合理的。我们只有通过理性，才能作为公民进入到一个公共世界，完成与别人和社会的合作。从这个角度说，公民阅读更多是一种追求理性、培养理性、实现理性的阅读，它并不只是关注阅读的合理性。
公民阅读还是一种自律的阅读，而不是他律的阅读。这种自律的阅读，不是要别人规定我可以读什么，不可以读什么。它并不把读者看作是儿童，连交给奶妈都不放心。它相信读者有在阅读中辨别善恶、管理自我的能力，它相信读者有能力对这个时代中的各种知识和意见进行选择，他们也有能力独立完成对善恶的判断。善和恶的知识从来都是相互缠绕的，并不是说我们从书本中清除那些恶的知识，就能保证公民行为的良善。其实公民的美德，就是指有对善恶知识有着一种明确的判断力，而这种能力只有通过自律而非他律的阅读才能实现。
我想有了这两种对阅读行为的认知，大体就是一种比较完美的阅读状态了。我把公民阅读看作是这个时代的麒麟，虽然可能并不真的存在，但却代表了我们对阅读的理想。就像唐代韩愈所说的“普天之下都承认麒麟是吉祥的灵物；诗歌、编年史、名人传记中均如此说，即使村野儿童和妇女也知道麒麟是吉利的征兆，但是这种动物不在家畜之列，不容易找到，也不好分类，它不像马牛狼鹿。我们面前即使

有头麒麟也不知道是何物。我们知道有鬃毛的动物是马，有角的动物是牛，但不知道麒麟是什么模样。”我想公民阅读，大概能与这里的麒麟相提并论。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

叶匡政：我们为何要沉思良知 | 思根叶匡政 六根我们为何要沉思良知文|叶匡政良知在中国是一个古老的词，最早是孟子提到这个概念。《孟子》中是这样说到良知的：“人之所不学而能者，其良能也。所不虑而知者，其良知也。孩提之童，无不知其亲者； 及其长也，无不知敬其兄也。亲亲，仁也。敬长，义也。无他，达之天下也。” 这句话的意思是：人不用学习就能做到的，那是良能；不待思考就会知道的，这是良知。两三岁的小孩没有不爱他父母的，等到长大，没有不知道敬重兄长的。亲爱父母是仁，敬重兄长是义，没有其他原因，这两种品德可以通行于天下。
《孟子》是弟子们记录的孟子谈话录，所以语言直白，字里行间都能充溢着智慧的魅力。“良知”也由此成为儒家一个重要的理念。在孟子看来，人的良知良能，就像每种动物都有其独有的能力一样，人，也有自己特殊的能力，这就是践行仁与义。也就是说，人在谋求生存与发展之外，还有一个特别属于人类的目标，如果忽略生命的这种自然要求，那么人与其他动物就没有什么区别了。
那良知的本意，究竟是什么呢？赵岐在《孟子章句》中的注解为：不学而能，性所自能。良，甚也，是人之所能甚也。而朱熹的注解是：良者，本然之善也。程子曰“良知良能，皆无所由，乃出于天，不系于人。”乍一看，两人对“良”的注解不同，但其实又是相近的。因为“良”在古汉语中，有“最善”之意。有学者考证过“良”和“甚”的来源，认为最初都是指食器中食物满溢的状态，因为人看到食器中盛满了食物，自然感到欣喜。所以“良”既是指一种充满的状态，也有本然之意。
孟子所说的良知，就是指在人的本性中具有的某种秉赋，但这种秉赋并不是说已经就是善了，而是指人与生俱来就有对善的要求，良知只是在触动人去行善。这和孟子说的恻隐之心、羞恶辞让之心、是非之心，在意思上仍是相近的。“善”在儒家理念中，更多的是指如何处理与他人关系，如果与他人始终能保持一种合适而应当的关系，这就是善。所以孔子把自己的人生志向定为“老者安之，朋友信之，少者怀之”，就是对善的一种追求。孟子一直把良知看作人生来就具有的对道德认知的本能，他说“仁义礼智皆根于心”，认为仁义礼智的主宰者其实就是“心“，从某种程度上说，“心”就是“良知”，所谓“尽心知性知天”也就等同于发扬了良知。
明代的王阳明，对孟子的良知论有了更为充分的阐释和发展。王阳明认为，天地万物这些概念，只在人的理念中存在，所以，从这个角度说，是人赋予了天地万物以价值和意义，没有人，这些价值和意义并不存在。反过来说，人也成为天地万物的本体，因为对它们的认知，只是存在于人的精神中的。王阳明把人的这种精神，称为“良知”。在王阳明看来，“良知”不仅是天地万物的本源，也是天地万物的本体，所以他说：“良知是造化的精灵，这些精灵，生天生地，成鬼成帝，皆从此出，真是与物无对。”又说：“人的良知，就是草木瓦石的良知。若草木瓦石无人的良知，不可以为草木瓦石矣。岂惟草木瓦石为然，天地无人的良知，亦不可为天地矣。”显然，王阳明不仅把“良知”看作是道德的本体，也把它看作是天地万物的本体。可以说，王阳明这个哲学理念，一下为儒家注入了新鲜的血液，不仅打通了儒学的很多关节，也使儒家有了更为坚实的哲学基础。
王阳明将良知定义为人对生命意义的特有意识，使良知成为人们能够就认知自身价值与意义的一种本源，并因此形成对整个世界的看法。王阳明说“良知之在人心，无间于圣愚，天下古今之所同也”，原来圣人和俗人、古人和今人，都拥有一个共同的良知，人们只需识得自己的良知，也就承接了古代圣人的仁心。这种对良知普遍性的认定，使儒家学说具有了更深的思辨性。尤其是在王阳明生活的那个专制年代，有了对良知的这种哲学认定，当知识分子对付邪恶环境时，就有了一种发自内心的思想力量，所以，王阳明有一首诗说：“良知之外更无知，致知之外更无学”，肯定的就是知识分子对良知的坚守与使命。
卢梭对良知有个说法，也有助于我们理解良知的意义。虽然他并不像王阳明那样把良知看作万物本体，当作是人类的最终目的与归宿，但对我们理解良知的社会性仍有价值，他说：在每个人的灵魂深处，与生俱来地就有一种正义和道德的原则，尽管我们同时也有自己具

体的生活准则，但当我们在判断自己和他人的行为是好或者坏时，却都要以这个内心原则为依据，这一原则归根结底是上帝赋予我们的。这个原则就是良知。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

叶匡政：我们需要怎样的教书先生 | 论根原创 叶匡政 六根我们需要怎样的教书先生文 | 叶匡政山东卫视《我是先生》开播了，这是国内首档以传播中国传统文化为主的综艺节目，邀请了国内的一些名师，为观众开课，主推的理念的是：“有先生，中国强”。在娱乐大潮汹涌的今天，有这样一档节目实属不易。看了第一期节目，形式新颖，既有马未都等组成的“好学团”，也有一些传统文化功底不错的老师以展示才艺的方式亮相节目，寓教于乐，节目气氛轻松快乐。
这一点是与儒家所强调的教育精神是一致的。《论语》开篇强调“悦”“乐”“不愠”四字，可以说就给教育定下了一个快乐的基调。孔子并不是一个刻板、无趣的老学究，而是个深谙快乐精神的先生，所以他会闻《韶》乐“三月不知肉味”，他“取瑟而歌”唱卡拉ＯＫ。儒家思想对快乐的肯定，明显多于其他各家学说。孔子对教育有个重要观点：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，在孔子看来 “乐之”比“知之”“好之”重要得多，只有快乐的求知与谋道，知识和大道与人的生命才变得没有间隔，圆融贯通。他不仅重视快乐教育，还期望学生“举一反三”，为让每个人都学会反躬自省，他小心翼翼地不为后人制定任何死板的规则，极少规定学生当做什么、不当做什么。孔子不仅把快乐作为教育的目的，也把它视作一种生活理想。
如今谈起儒家教育，总认为它与西方现代教育有很大不同，这是对中国儒家最大的误解。中国当代教育的主要危机，是把教育和知识工具化。教育和知识对人类生活，确有工具价值，但它的本质却是精神性的，源自人类渴望真善美的天性。而工具性不过是知识的一个附属价值，但在如今的教育理念中，却成了一种主导价值。因为对知识本质的认知错误，知识或沦为财富的奴隶，或沦为权力的奴隶，或沦为利益的工具。有了这个前提，生产与传播知识的教育体制，自然会成为人们追求权力和财富的工具。
孔子很早就注意到这个问题，所以他说“君子不器”，这里“器”就是指器具、工具，要人们把人文之“学”与工具性知识分开。“学”在孔子的字典中，更多地指修习一种人文精神。孔子并不把“学”作为一种谋生手段，而视为生命存在的一种方式，甚至是生命的目的，他更看重的是学者如何通过学来使生命变得更为丰富。所以他说说“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已，” 所以他说，学而能不想着俸禄，是不易得的。“学”在上古时代，就有“觉”的意思，和今天“学习”的意思有很大不同。
这和当下西方现代教育的很多理念是一致的。如法国思想家布尔迪厄就对传统大学体制的工具化，有过非常深刻的批判。在他看来，传统大学体制已成为社会一切不平等权力关系的再生产场所，只不过它借用了文化和知识这个符号系统。人们大多认为大学是知识的中立者，学者的使命是追求真理、促进社会整体利益。但事实上，大学异化后的功能，往往只是为了实现权力体系的合法传承。它通过一种貌似公平的竞争方式，掩盖了对权力关系的传递。一个简单的事实是，统治阶层和特权阶层的子女，比一般民众子弟，进入名牌大学及出国升造的条件和机率都要大得多。当一个社会奉行“学历至上”时，就是通过对人贴上“优”“劣”的标签，使那些在名牌大学出身的特权子弟，在社会权力分配中能轻易获得理想的地位和职业，以方便他们继续待在社会上层。那些学历不够的人，自然沦落社会下层。与血统论对权力的必然传递不同，现代大学机制采用的是一种大机率传递，来实现集团或阶级之间的权力关系的再生产。
在布尔迪厄看来，传统大学体制正在成为社会生产不平等权力的工具。人们对教育的重视，并不是为了获得培养个体自主能力和独立的人格意识，而是期望拥有一张进入社会上层的的通行证。于是严酷的考试和知识灌输机制，在忽略了年轻人人格教育的同时，将轻视个体自尊、强化社会等级的观念反而彰显了出来。那些高学历者，往往成了有专业知识无人文情怀、只关心个人利益并无公共精神的群体，他们多是权力和名利信徒，成为稳定特权阶层的主导力量。原本为了促进社会进步的知识与文化系统，也被异化成了维护权力垄断和社会等级的工具。这种教育理念只会把人教育成工具，一方面它只重视技术教育，将知识视为工具，用知识灌输取代对知识的发现与创新；另一方面，它忽视人格教育，强化的是对权威和权力的服从和接受，将绝大多数学生培养成了对权力驯服的工具。这也是当代中国教育所面临的问题，就是将人矮化成工具的教育理念，不仅形成对人格的异化，让工具凌驾于精神之上，更使得崇尚个体尊严和理性质疑的现代社会精神，失去了生长的土壤。
对这些问题，儒家早有反思，孔子所说的“古之学者为己，今之学者为人”，就是对这种社会现实的反思。“为己”的意思，不是指为了自己

的利益，而是说为了自己的人格，也就是学问的目的是指向自我的。完善自我，成就一种理想的人格，是学问的最终目的。“为人”的意思，则将学问的目的指向了外在或他人的认可，为了迎合社会需要而进行的学问。在孔子话语中，“古”是他心目中的理想社会，而“今”则为现实。从这句话看出，从那个年代开始，就一直存在着两种学问，一种是为了社会性需求，即为了作官、谋生的求学；另一种则为了使自己人格得以成长的求学。我们今天学校教育，很大程度上，只是完成了第一种功能，即求学的社会性功能。
孔子并不反对“为人”之学，但他无疑更看重“为已”之学。二千多年来，“为己”之学一直被看作儒家的核心，儒家被称为“身心之学”“性命之学”，也是在这个基础上说的。在孔子看来，如果只做“为人”之学是缺乏根基的，容易使人生成为一座空中楼阁，这时学问反而成为了生命的一种负担。而只有以“为己”为一切学问的根基，一个人才真正能够找寻到自己安身立命之处。当在人役于物、工具超越于价值之上教育大环境中，重提“为已”之学也变得有了特殊的意义，它至少让我们可以更多地理解，当代教育精神所面临的尴尬处境。
在儒家的知识系统中，使自己获得一种完善的人格，不仅是首要问题，也是一个终极问题。也就是说，一切学问的目的，都要指向这个目标。“为人”之学只有指向了这个目标后，才能有自己的创造或发现。儒家对自我人格的看重，体现了这种思想体系的宗教属性，它对个人内心精神世界的关切，远远超过了对外在物质世界的关心。当然，儒家的“己”，并不是指一个孤独的个体，更多地是指处在一个复杂的社会关系的中心点。这种个人观是由个人的独特的社会关系和公认的角色构成的，始终与社会和他人有着千丝万缕的联系。所以自己人格的实现，也需联系到他人人格发展。这就是孔子说的“已欲立而立人，已欲达而达人”的意思。
《大学》中说的“修身、齐家、治国、平天下”，指出的就是个人的人格如何发展与完善的过程。儒家对学问和人格的发展，可以说构建了一个非常复杂的知识体系，这些都需要我们通过各种方式传扬出来。这里，中学、大学等教育机构有责任，各类媒体和文化机构同样有责任。
有先生，中国强！这里的先生，除了要是个快乐的先生，还需像孔子那样，成为一个强调人道主义的先生。孔子崇尚的不是神道，不是君道，而是完全的人道。他说的“仁”是人心的境界，两人为仁，仁者爱人。只有在充满仁爱的礼乐之世，才会君臣有义、父子有恩、兄弟有序、夫妇有别、朋友有信。所以他教的是如何修身、如何为人。他把教育分为四科，德行为首，主张的是“尽性成德”，尽性就是追求自由，成德就是发展自身的人格。从孔子开始，课堂便成了中国人心灵的教堂，他使教教育拥有了一种类似宗教的力量。在这座教堂里，信的不是上帝圣灵，而是谁都能做尧舜，人人可成佛陀。儒家不仅塑造了传统国人的价值观，也成为每个人终身的必修课。
有先生，中国强！这里的先生，还要像孔子一样是个懂得宽容哲学的先生。孔子期望每个人都学会反躬自省，他小心翼翼地不为后人制定任何死板的规则。他说的“道”，就是个人自己的主张，所以有君子之道和小人之道。他说“道不同不相为谋”，他说“君子谋道不谋食，君子忧道不忧贫”，他说“朝闻道夕可死也”。他希望人们把求道、谋道、为道、行道作为自己一切活动的中心。他也梦想着他的教育，能给个人和国家都带来一种大道，它包括了所有的德行、真诚、正义、慈爱和喜好。
有先生，中国强！这里的先生，还需像孔子一样，是个追求平等的先生。孔子来自平民，也把教育带给了平民。在他眼中，贫贱者与富贵者永远平等。他教学的方式不是强制，而是说服。他不在意对错误的惩罚，而强调对正确的奖励。他不尚空言，要求知行合一。他随时随地可以施教，没有后代老师那些可怕的清规戒律。孔子教学的目的，就是要让弟子们成为“君子”。“君子”不仅指一个饱学之士，还肩负着一种使命：宁可牺牲自我，也要冲击强权，以民众的名义和利益掌管国家。
有先生，中国强！ 这里的先生，还需像孔子一样，是个对中国社会充满理想与激情的先生。孔子期望政治统领社会，学术统领政治；他期望学术源于公众，不受政府钳制。孔子懂得什么才是真正真正的好政府。所以子贡问政时，孔子回答 “如果民众对政府不信任，国家就不能成立。”他还告诫后人：“国家有道，贫穷与卑贱是一种羞耻；但国家无道，富有与做官都是令人耻辱的事情。”他强调不以出身，要以德行和才能选择从政者；他认为统治者不应为自己敛财和攫权，而要设法给民众带来福利与幸福。在他的思想引导下，他去世后的几个世纪内，世卿世禄的贵族政治从中国的大地上消亡了。
只有让这样的先生，成为中国教育与文化的血脉，教育才能为每个中国人构筑了一个安身立命的处所。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥

醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

叶匡政：杨贵妃是王朝政治失败的替罪羊 | 影根原创 叶匡政 六根杨贵妃是王朝政治失败的替罪羊文 | 叶匡政看了电影《王朝的女人·杨贵妃》，也读了姜文客串记者对导演十庆的访谈。姜文说：“你的处女作让人震惊”。
一个电影导演的处女作居然能集合到如此豪华的团队，演员有范冰冰、黎明、吴刚、陈冲、宁静，导演除十庆本人，还有田壮壮、张艺谋，摄影是侯咏，剪辑为张叔平，音乐是配过《红》《蓝》《黄》的波兰配乐大师普瑞斯纳，美术有香港著名美术设计师黄家能，服装是黑泽明《乱》的日本服装设计师和田惠美。这样的团队果然保证了电影在制作品质上的精良，美术、布景、服饰、配乐都可用美轮美奂来形容。
从整体上看，《王朝的女人·杨贵妃》一大亮点是它的叙述视角，电影从拜占庭帝国使臣的角度，阐释了这段中国人耳熟能详的历史故事。对杨贵妃和唐明皇的传奇，大概有多少中国人，就有多少种演绎的版本。这样的叙述视角，不仅可避免让电影陷入是否忠于史实的陷阱，而且能准确传达出盛唐的文化开放与自信。
很多观众对用一个外国人来讲唐朝故事，可能不大适应，但这恰恰是盛唐才有的景象。无论是贞观之治，还是杨贵妃所处的开元盛世，都是中国历史上极少见的开放王朝。唐太宗与唐玄宗对大唐文化都极为自信，从未担心过外来文化的侵蚀。在那个原始交通的年代，唐已与亚、欧等70多个国家建立了友好关系。如影片中所展现的，当年的长安就像今天的美国纽约，是各国民众心目中的阳光都会。
为鼓励外国人来唐，当时政府对外国僧侣和留学生均免费提供衣、食、宿等费用。律法甚至规定，在处理中国人与外国侨民纠纷时，须依据当事人所在国的法律断案。外国人待在中国，就像在自己国家一样，享有和中国人一样的公民权力。唐朝此举的目的，就是为了向外输出中国的文化和价值观，用那时的话说就是“以夏变夷”。盛唐的执政者，对自己奉行的价值和文化非常自信，不仅民众和国家达成了充分的默契，在处理国际关系时，执政者同样如此。这也是盛唐文化和价值观对各国极具吸引力的原因。
所以从影片中，我们看到来自拜占庭帝国的使臣可自由地在宫廷中活动，马球赛等公共活动上也活跃着众多外国面孔。在盛唐时代，为鼓励外国人入朝为官，当归政府还专门设立了宾贡科，供外国人参加中国科举，条件比对国人还要宽松。当年像大食人李彦升、新罗人金云卿、波斯人李素等，都是通过科举入朝为官的。其中李素家族，除了李素本人，他的几个儿子也均在朝廷为官。阿倍仲麻吕，更是在唐朝为官50多年，历任很多官职。至于主动吸收各民族入仕，甚至掌握重权，更是当年的政治常态。这种对外开放的程度，让今天中国人可能难以想像，但确实是盛唐真实的景象。
拍杨贵妃与唐朝故事，无论拍得怎样，对导演来说都意味着将面临着巨大风险，肯定会引来各种质疑与争论，喜欢的会说画龙点睛，不喜欢的会说画蛇添足。但任何一个导演，都希望在尊重史实与历史精神的前提下有所创新，希望用自己认为真实的方式来解读历史。导演十庆对《王朝的女人·杨贵妃》，显然也寄予了这样的热望。
可以看出，如何将观众对历史的记忆与当下的审美和文化潮流，做到尽可能完美的对接，是导演十庆不断思考的问题。这部电影虽是十庆的处女作，但他仍作了很多珍贵的探索与突破。在影片中，杨贵妃不再是一个恃宠骄纵、妒悍不逊的祸国红颜，而是一个需要人爱又有自己真爱的普通女子，特殊的宫廷环境让她经历了复杂的心路历程，只至最终被当作王朝政治失败的替罪羊，命丧马嵬坡。唐明皇在影片中，也更像传说中的那个梨园行祖师爷“三郎”，浪漫多情，对音乐与舞蹈之美有着自己的创见。导演的这些做法，都是期望人们在观看这个熟悉的历史故事时，能重新唤起人们对传统文化一种新情感与热爱，真正体现出盛唐时代的文化韵味与精神内涵。所以导演在人物塑造时，服装、扮相只是基本要求，他期望还原的是这些人物当年的神采与气质。
每个导演都希望自己有机会重新阐释历史与经典，但电影艺术中难度最大的，也是对历史与经典的重新演绎，学问与情怀的高低能因此立判高下。这是很多著名导演，不敢轻易染指历史与经典的原因。如何把一个经过历史与文化作品不断复述与演绎的经典故事搬上银幕，本身就最能考验一个人真实功力。因为这些历史，不仅携带和见证了我们对于文明的公共记忆，它所承载的精神内涵与价值，也是普通作品所无法比拟的。从某种角度上讲，无论你拍得多好，在有文化储备的观众看来，也常常弱于自己多年来对它的理解与认知。给观众这种自信的，恰恰是历史文化自身的力量，这种力量由时间积淀而成。

我们常说历史有第二次生命，这个生命就活在每个读史人的心中。导演十庆凭借的也正是这种力量，他期望自己的电影能肩负起这样的使命，通过对杨贵妃与唐明皇整个历史事件的回溯，重新审视今天的现实和心灵。他期望那已经死去的历史，通过他的电影、通过他充满良知的凝视，获得了另一个不同的躯体。所以我们从《王朝的女人·杨贵妃》看到的，是一个生命、爱情与艺术的故事，这比那些带有政治视角的叙述有了更广阔的视野，在这样的历史讲述中，每一次生命的受难都可能以复活告终，每一种悲伤都在被引向更大的善。它可能是跳跃的、断裂的，甚至是反历史的，但它不会错过那些历史的失败者，不会错过那些不公正的命运，不会错过心灵中那些散落各处的、无名又无形的踪迹。导演十庆的电影，更像是一次为这个历史事件求得宽恕的审判，是艺术家站出来为杨贵妃试图结清的一笔债务。或许，历史只有经过这种方式的叙述，才可能进入一次新的生命循环。无论电影最终展现的故事你是否满意，但可以肯定的是，历史只有被这样的心灵重新讲述，才可能获得真正的复活。
看报道，导演十庆拍的《王朝的女人·杨贵妃》电影素材有6个多小时，最终为了服从所谓的电影工业市场原则，不得不剪出一个2小时的版本。这使得原来影片中许多重要的情感铺垫与情节线索，都被剪掉了。对一个处女作导演来说，这或许是应吸取的专业教训，但在我看来，这是当下院线刻板的市场与放映规则，对艺术家创作激情的一种伤害。连老导演吴宇森，似乎都无力与这一规则对抗，所以很多人把《太平轮》视为其“华丽的失败”。 这个时代真的不需要有长度的、有艺术厚重感的电影吗？我看未必！这与当下电影市场的浮躁和充满惰性的市场运营机制有关。
“以情赌命”是电影《王朝的女人·杨贵妃》的主题词，其实在进行电影市场运营时，何尝不需要有这种“以情赌命”的精神？我期望有一天能看到3小时甚至4小时版本的《王朝的女人·杨贵妃》，那才是它应该有的长度。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

叶匡政：杨宪益与翻译的智慧 | 文根原创 叶匡政 六根叶匡政：杨宪益与翻译的智慧文 | 叶匡政杨宪益老先生2009年11月23日辞世,走时95岁高寿,功德圆满。这是一个满腹诗书、性情奇崛的汉子，一生受过牢狱磨难,也享有跨洋挚爱,讲过酒话,也留下真言。他有名士的风流与淡然,更有知识分子的独立和清醒,尤其75岁之龄的行止,让很多晚辈都自感汗颜。
杨宪益与戴乃迭的爱情传奇,一直为世人称颂。我想,他们能连袂完成如此海量的中译英工作,爱情肯定是最重要的动力。他们近半个世纪都在一起工作,翻译了从《史记》到《红楼梦》等百余部古典文学作品,没有深沉的爱,做到这一点是难以想象的。杨宪益常自谦说,他的爱人才是真正的翻译家。正是这位可爱可敬的英国淑女,让杨宪益走上了一条与众不同的翻译之路。
杨宪益与戴乃迭的爱情传奇,一直为世人称颂。
戴乃迭全身心融进了中国文化,她不仅能写作文言,还练就了一笔小楷。读过杨宪益妹妹杨敏如写嫂嫂的文章,曾泪流满面,她说嫂嫂生前最爱说的一句话是“谢谢”。即使“文革”被关在监狱的四年中,每餐接过窝头菜汤,也没忘记对看守说一声“谢谢”。戴乃迭10年前离世,杨敏如在文中对嫂嫂说:“我要替我祖国说一句:‘对不起,谢谢!’”如今,杨宪益与戴乃迭又能在天堂相伴了。
至今犹记《奥德修纪》如今媒体论及杨宪益,谈的多是他中译英的工作。我最早读到他翻译的作品,却是从希腊文翻译过来的《奥德修纪》。

我们是喝狼奶长大的一代。在整个1980年代,大多数诗人作家,都是读西方文学作品起步的,翻译者在我们这代人心中,有着极高的地位。我们嘴边常常念叨朱生豪、罗念生、草婴、王央乐、赵萝蕤、傅东华这些翻译家的名字,与作家完全享有同样的尊敬。可能对语言天生敏感,那时候,诗人们在一起交流最多的,也是对同一作品不同译本的比较,会把自己读到的最好译本,第一时间推荐给朋友。记得我少年时代常做的一件事,就是把一首诗的不同译本放在一起细细比较,借此体会汉语表达的微妙之处,那其实也是一种语言训练。
读了一段西方现代派文学后,我很快发现了古希腊文学这个源头,《荷马史诗》和古希腊戏剧语言的纯正与宏大气息,非常吸引我。我由此知道了杨宪益、罗念生这些翻译家的名字。周作人也是古希腊文学的翻译大家,但在那个年代我们并不知道。对希腊文学译本,记得当年我心目中的名单是,杨宪益的《奥德修纪》、罗念生的古希腊戏剧,而《伊利亚特》读的是傅东华在1950年代出的一个极老的版本。
杨宪益译的《奥德修纪》我非常喜欢。
我数度搬家,手边还保存着上海译文社1979年版的《奥德修纪》。封面被牛皮纸糊上了,这是我当年从一家小图书馆以10倍的价钱赔付出来的。过去没有复印机,这几乎是我们获得绝版书的惟一方式。翻开发黄的书页,依稀能感受到那个年代读到这些文字的欣喜。那时,我对一切陌生的表述都充满了好奇和热情。
杨宪益译的《奥德修纪》,并不是诗体版,但我非常喜欢。后来,翻阅过一些诗体版翻译,感觉都不如这个版本简洁、用语中国味,也容易阅读。说起来,诗歌在原文中的音乐性和节奏,是无法通过翻译表达出来的。有时候,硬要用中文节奏去迎合原文节奏,如果译者又未经过专业诗歌训练,对中文诗性理解深浅不一,反而容易破坏原诗的美感。荷马史诗原文,是用音节来实现格律的,并不用尾韵,这种格律如译成诗体,在中文中极易变成整齐的豆腐块,反而会非常难看。而散文体翻译,更能呈现出荷马史诗的凝练。从这个译本可以看出,杨宪益即使对诗体的翻译,也是有自己明确主张的。
中国没有翻译哲学上个世纪,中国虽然诞生了很多翻译大家,但在翻译理论和翻译研究上,几乎没什么建树。很多像杨宪益这样的翻译大家,只是埋头于翻译作品本身,并没有把他们对于文学翻译的很多理想和经验,用理论总结出来。这是翻译界的一大损失。在中国,翻译一直未被当作一门独立的学科,或依附比较文学,或寄生在语言学内。翻译家虽在读者中享有一些声誉,但其实他们翻译工作的成就感还是相对很弱的。这也是近年来,文学翻译衰落的原因之一。

坚持“信、达、雅”翻译理论的杨宪益。
至今翻译界提的最多的理论,还是严复所说的“信、达、雅”。因为缺少对翻译家角色的理论认知,很多译者只有独自在黑暗中摸索很久,才会形成一些自己的经验。而这些经验随着译者的老去或离世,也很快消散掉了。今天的文学或其他人文社会学科,人们平时接触最多的还是各种翻译的西方文献。
虽然近几十年来,有大量的西方文献被译成了中文,但由于没有一个相对主流的翻译观,使得今天的翻译界充斥着大量伪劣的译本。一方面译者的汉语功底和领悟力差,使得大量的翻译根本违背了汉语言的习惯,生译硬译比比皆是。如今人们常感到现代汉语变得越来越僵化、丑陋,其中一个罪魁祸首,就是那些伪劣和没有文化操守的翻译文本。
在大多学术模式源自西方的今天,翻译家的素质,一定程度上决定了一个国家母语的素质。现代以来,学者们也有过一些对翻译的见解。比如较早的,鲁迅认为翻译须兼顾两面,一是要“力求其易解”,一是要“保持原作的丰姿”,傅雷其后提出“神似”论,钱锺书也有过“化境”的主张。这些观点虽然已把翻译看作了一种与文艺美学相关的范畴,但并没有派生出与其相关的方法论,或更为系统的哲学和价值层面的认知。

《杨宪益自传 》，人民日报出版社2010年2月出版。
对于翻译必须达意、传神、符合本民族的语言习惯而显得自然,大概在目前翻译界已形成共识。但对如何做到两个语种中的信息对等及读者的反应相类似,翻译者却很少想到。由于不同的语言语法与风格完全不同,要做到对等翻译是完全不可能的。比如歧意语、双关语就极难在翻译中传达,包括由于风俗和社会背景的不同,对一些话语情境的理解,包括语言的节奏和音乐感,要在翻译中传达出来,都是极需要智慧的事。至于在翻译中体现一个民族的文化策略,尽可能弱化翻译文本对本民族文化和语言的侵害,翻译者们却更少想到。
杨宪益译本的文化策略杨宪益和戴乃迭最著名的译本,就是《红楼梦》了。《红楼梦》英文全译本,除了杨戴本外,还有一种译本是英国的霍克斯在1973年的译本,由美国企鹅出版社出版,该版本译为《石头记》。在对一些容易引起理解歧意的地方,霍氏译本采用更多的方法是意译,所以他的译本非常符合英语读者的阅读习惯,在英美世界影响力很大。杨戴译本更多地采用的是直译,一般人多以此认为他们的译本只适合中国人来读。其实,这正是杨宪益的高明之处。

杨宪益和戴乃迭最著名的译本,就是《红楼梦》了。
今天的译者,多把翻译只看作两种语言间的转化,其实远非如此,它更多是两种文化间的互转。是把一种文化所特有的生活风俗、价值观和宗教信仰等,用比较直接的方式翻译出来,引起另一种文化的惊异,并因此影响另一种文化,还是转化为另一种文化方便接受的语言与表达样式,使其成为那种文化的一部分?这是杨宪益和霍克斯在文化策略选择的不同。杨宪益考虑的是,如何把自己民族的文化完整地呈现给一个英语世界,并因此来影响英语世界的文化样式。而霍克斯的策略则为,如何最小程度地惊动本民族和读者的文化感受,把《红楼梦》转化成自身文化的一部分。
举几个小例子,大家就能感受到两种翻译上的不同了。比如《红楼梦》中常出现的“菩萨”一语,霍译用的是基督教的“上帝”,杨宪益则保持原义。再如,中英由于地理位置不同,对“东风”和“西风”理解也完全不同,汉语中“东风”代表的是春风和暖风,而在英国“东风”指的却是寒风。“西风”在汉语中和秋天有关,英国人却喜欢用“西风”来指代春天。霍译考虑到本民族接受习惯,在译本把“东风”和“西风”做了置换。
最有趣的,是对《红楼梦》“红”的处理,这是贯穿原作的主要色彩。在我们文化感受中,“红”是和吉祥、喜庆、美女这样的理念连在一起的,而在英语思维中,“红”是和危险、暴力这些感受相关的。杨宪益用的是直译,霍克斯则故意避开了“红”字,甚至用“绿”来取代“红”。这曾引起过翻译界的极大争论。比如对“龙”的处理,对“碗”译“盘”的处理等,两者在很多细节上都显示出了差异。

杨宪益在家中。
由于近百年来,英语世界成为一种世界性的价值和文化标准,所以在中国翻译中,直译成为一种主导力量。翻译者根本不考虑中国读者的语言和文化习惯,一味突出的是文化差异,这使得中国文化即使在当下的汉语环境中,也成为一种弱势文化。可以说当下流行的翻译策略,在某种程度上显露的正是文化被殖民的迹象。而英美国家的主流翻译观,更倾向于意译,对原文多采用了非常保守的同化手段,使译文符合本土的习惯和政治需求。不同文化间的差异在这些译文中被掩盖,文化的陌生感在其中被淡化处理,这其实也是一种文化霸权意识。
在这个问题上,杨宪益等一些老一代翻译家是有清醒认知的。所以杨宪益在翻译《奥德修纪》和《牧歌》时多采用意译,译文有很强的中国味,另一种文化的陌生感被减至了最弱,而在翻译《红楼梦》时,采用的却多为直译手法。在这点上,杨宪益先生显示了极高的文化智慧。
杨宪益、傅雷等很多翻译大家都逝去了,我唯一希望的是,这种翻译的智慧不要跟着他们一起消散掉。翻译界真的到了要警醒的时刻！
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

叶匡政：中国为何诞生不了玄幻经典？
原创 叶匡政 六根中国为何诞生不了玄幻经典？
文 | 叶匡政最近在网上看《无心法师》，这大概是我第一次看网络剧。从表面上看，网剧和电视剧没什么不同，因只在网络上播放，便称为网剧。
《无心法师》有个能吸引人的故事母题。主人公生来就实现了大多数人的梦想，是个永远不老、不死的异人。这样一个神仙般的人物，却没什么神通，和凡人一样饿了要吃冷了要穿。在无限漫长的生涯中，他不仅要面对凡人所要面对的谋生挑战，又有着许多凡人没有的苦恼。如他无祖先、无故乡、无亲人，就是去人家做上门女婿，时间一久，他永葆青春的样貌，也会令周围人感到不安，把他当成妖怪。
所以，无心法师空有一副好皮囊，浑浑噩噩地在世上活了千年，活腻歪了，想死也死不掉。即使不吃不渴不睡，也只能熬成一具人干，还得忍受饥寒交迫的痛苦。都认为不老不死之人，肯定能平步青云地干出一番大事，哪知也有像无心法师这种混得绳床瓦灶的，吃了上顿没下顿。这么一混就混到了民国，《无心法师》说的就是这个无心无魂、不生不灭之人，在那个兵荒马乱年代的种种奇遇。《无心法师》中的演员，虽是新人，但因颜值颇高，各类降妖除魔斗法的场面也拍得颇像那么回事，相信这个欢乐、激萌的玄幻故事，对年轻网友还是有一些吸引力的。
玄幻类的小说、网剧，能在年轻人中大热，并不奇怪。中国古典小说，也有这样的脉络。中国原本信巫，先秦至汉神话、神仙之说盛行，汉末巫风、鬼道大作，所以六朝时代成了鬼神志怪小说的天下。与今天不同的是，六朝人认为鬼事与人事一样，皆被视作历史事实。明代《西游记》等神魔小说后，清代同样有鬼怪玄幻热，代表作有《聊斋志异》《阅微草堂笔记》等。但因目前电影与电视剧的审查尺度，当代创作的玄幻类故事在银幕与荧屏上，一直没有得到充分地创作与展现。由于对网剧的审查宽松些，玄幻或许会成为网剧未来探索的一个主要方向。因它成本低、周期短，风险自然也小，可以有效地扩充影视人的表达空间。加上像《无心法师》这类网剧，吸纳了大量新鲜血液，随着这些有梦想的年轻人成长，极可能对未来的电视剧市场形成一种洗牌效应。
看《无心法师》，真正值得追问的，是中国为何从未诞生过像《星球大战》《魔戒》《黑客帝国》《蝙蝠侠》《哈里波特》《阿凡达》《冰与火之歌》这样的玄幻经典？这其实与整个社会对神话及玄幻文化的误解与偏见有关。正因为这种偏见一直占据了主流的意识形态，使得上世纪末崛起于整个西方世界的新神话主义，被隔绝在中国主流文化之外。这种新神话主义一方面是现代消费文化之果，但从哲学意识看又是对社会现代性的一种反思与叛逆，它期望摆脱现代生活物质与速度的羁绊，让人的精神回归到一个以神话、玄幻、童话等原始文化为载体的幻想世界。新神话浪潮迅速统领了大众文化，也催生了影像与视觉文化的重大变革，越来越多的西方文学与影像作品到古代社会的神话想象和民间信仰中去寻找灵感，都希望别出心裁地再造神话传统。我们从《指环王》《冰与火之歌》之类的作品能看出，作家的创作并非完全的天马行空，对原始文化都有着自己的创见与深厚的学术功底。
通过神话反思，重新认知世界、发现自我，是新神话与玄幻作品不同于传统神话的关键之处。从《无心法师》能看到，即便一个人解决了最重大的衰老与死亡问题，他的人生仍然面着许多新的困境，需去应对与超越。很多人之所以对这类神话玄幻作品觉得陌生，是因为现代文明的教化使他们失去了感知神话和自然力量的心灵，无法理解神话特殊的语汇与哲理。美国的神话学家约瑟夫·坎贝尔认为，所有的神话都在呼唤我们对生命本身的深度觉醒，所以他认为神话与玄幻类作品对一个人的人格成长、对生命和自我的发现、对心灵的探索，都有着非凡的意义。神话对古人来说，并不是离奇的想象与信仰，而是指导人的思想与行为的原型法典，是理解自然与生活的命脉，是带着情节的心理分析。一旦失去了对神话的认知，一个地域的文化就有可能失去它最神奇的灵魂，完全堕入俗世的功利之中。
玄幻剧《无心法师》它打破了生死、时间等有限界域，试图从一个更广阔的视角来思考人类生活。永生不老、无心无魂，但无心法师依然面临着成长的阵痛，在降妖捉魔的旅程中仍然面临着具体的危险与挑战。在这里，故事不过是一个起点，是观众探索生命与自然真相的线索。与所有的神话故事一样，无心法师的历险也有着英雄神话的通常架构，从召唤、启程、历险到归返，但它不仅是英雄个人的故事，同时它也是一个带着自然秘密的生命事件。如坎贝尔所说的，英雄是那些能够了解、接受并进而克服自己命运挑战的人。无心法师在各种诡谲的冒险历程中，虽然亦庄亦谐，但始终在尝试超越人类身心的极限。其实，每个人的人生都面临这样的挑战，要完成生命赋予我们的使命，同样需要我们对广大而深刻的大自然生命有自己的体悟。
对自然、对时间空间、对生命与死亡，一直是神话玄幻类作品关注的重点，它把人们的眼睛从他只看到的尘世拉开，让所有人把眼光投

得更远，进入一个更深更为本质的世界。这实际上也是《无心法师》想交给观众的，通过一个永生不老的异人经历，来提升与丰富所有人对于生活的思考，从中感受生命的智慧。坎贝尔说过：“神话是众人的梦，梦是众人的神话”。《无心法师》为生命提供了就是一个梦，一个带有象征意味的梦，看起来说的是一个远离我们现实世界的异人传奇，但它试图揭示的却是每个人的心灵轨迹，这种轨迹与数千年来支撑中国人历史与生活的超验认知有关，展示的也是 国人对人类生命和自然奥秘的思考。如果你由此进入了思考，或许你能学会如何以心灵，而不是知识经验与世界交流。
从故事本身看，《无心法师》说的一切似乎荒诞不经、怪力乱神，但它想寻找的恰恰让生命回归原位的真理，寻找的对是生命的敏感和对真正活着的确认。那些看似超自然的故事与体验，其实隐藏着人类的集体无意识。或许，大自然的终极真实确实超越了一切概念与语言的，也超越了我们对生死和时空的认知。但总有一个英雄会从日常生活出发，经历种种危险进入到一个超自然的神奇世界，最终以自己更为神奇的力量获得胜利归来，他的归来也预示人类灵魂的归来。
我们的一生虽不会像无心法师那么漫长，但何尝不是一种英雄的历险？
醉醒客系列图书即将上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》醉醒客沙龙第一场

主题：书中的世界与行走的我们嘉宾：曹可凡 李辉 绿茶时间：8月24日 17:00-19:00地点：上海展览中心（上海书展现场）友谊会堂1楼醉醒客沙龙第二场主题：书中的世界与行走的我们嘉宾：李辉、绿茶主题：小城青年与乡土情怀嘉宾：叶匡政、韩浩月、武云溥时间：8月27日 15:00-16:45地点：BIBF中信出版展台·西二馆W2-B02六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

叶匡政：自恋成了文学艺术的一种美德 | 评根原创 叶匡政 六根自恋成了文学艺术的一种美德文 | 叶匡政观察今天的各种时尚，如果要像鲁迅那样，想从字缝间看出字来，其实满本只写着两个字：自恋。有教你自恋身体和仪表的，有教你自恋情感的，有教你自恋能力、习惯、精神或思想的。这是消费社会的独门秘籍，只有把大多数人的自我观，成功地催眠成一种自恋人格，各种病态的消费观才可能落地生根。很多女性对美容、购物、健身、自拍、爱情、旅游、身体写作等的病态狂热，都是这种自恋时尚的牺牲品。
在自恋者看来，唯一真实的只有自己，价值观单一到只关注自己拥有的一切，至于自我与他人、群体、国家、自然、历史的关系，从来不在他们的视野中，对他们来说那是些渺远、虚无的事物。自恋者只关注、眷恋自己的肉体、情感、家庭、愿望、想法，对自身之外的人与事毫无知觉。时尚虽以追求个性为口号，其实推销的是一种商品丛林法则。这种自恋的处世哲学、生活方式和情调趣味，往往使孤芳自赏的自恋者沉浸于流行时尚的诱导和强迫中，因自己强烈的表现欲和病态人格，甘愿成为时尚的奴隶。
女人要对自己好一点，于是成了众多女性的经典口头禅。她们说的“好一点”，不过是脸上的隔离霜、粉底、睫毛膏、眉笔、唇彩等化妆品更高级一点，身上的服装、鞋子、配饰、包包更昂贵一点，发型、减肥、健身、美容做得再频繁一点，出入的消费场所更另类、奢华一点，对自己的情感或感受再夸张或放纵一点，要求别人的爱或帮助再无条件一点，而对他人的情感和需求再漠视一点。寻找自己的优越感，成了这些女性梦想和生活的唯一动力。她们沉溺于时尚泡沫中不能自拔，时而偏激、冲动、不羁，时而感叹、忧郁、焦虑。
她们会花越来越长的时间坐在化妆台前，孜孜不倦地修饰面容、身体每一处细节，这就是对自己的宠爱。从头发、嘴唇、眼睛、睫毛，到手指、肚脐、脚趾，凡裸露处都要细细美化，一片小小的指甲上，也会画出各种奇异的图案。那些经过保养或呵护的身体部位，会得到她们特别的爱恋。她们会用更多的时间搜寻服饰、健身、减肥；她们在家中一边对着镜子大摆造型，一边自我赞叹：我太有型了！她们爱自拍身体和各种姿态，所以诞生了“艳照门”事件；她们还喜欢拍各种鬼脸的大头贴，只要是自己的，就会珍爱；当然，整容也是自恋的一种方式，这是她们从医学超市买来的完美。
从现代文学的沙龙女主人斯泰因开始，自恋也成了文学艺术的一种美德。斯泰因体积庞大、脂肪厚实，她移居法国时，有人形容是“一个十吨重的花岗岩从美国移到了国外”。然而，她从来自诩天才，并常说“现代文化就是斯泰因”，她却得到了巴黎文学艺术界的追捧，毕加索、马蒂斯、庞德、海明威常出入她的沙龙。这种自恋同样也被很多中国作家视为美德，比较典型的有，从张爱玲、三毛到安妮宝贝是情感自恋型的，从上海宝贝、木子美到竹影青瞳则变成了对身体的自恋。如今上传私人日志的博客，更是成了自恋者的天堂，任性撒娇、自怜自炫的私人日志，将自恋演绎成了一种语文时尚。至于娱乐明星的自恋，则像女性化妆一样普通，甚至被视为一种必须的艺术人格。
然而自恋者需要的是别人的赞赏与羡慕，所以她们又是最易受伤的人。她们只知索取，一旦没有得到想要的回报，或未能实现自己理想中的形象，就会倍感抑郁、绝望。她们无法承受拒绝或批评、害怕被赞誉抛弃、并没有真正独立的人格，更无法与他人培养稳定的关系。她们想人前显贵、傲里夺尊，却只有用过度美化生活细节来粉饰平庸，展示的总是理想中的自己，并非真实的自己。自恋像一种精神上的化妆品，涂抹的真正目的是为了给别人看，最终是让自己高兴。于是她们总是处在困惑、忧伤、恍惚和不安中，她们期望自己的生命符号是特殊的，然而终究又落入了时尚的圈套。

当时尚把自恋塑造成一种生活态度，很多女性都把自己当成了一株病态的水仙花。她们模糊了现实与想象的差别，也混淆了自我与他人的不同。即使在恋爱中，她们爱的也只是自己在恋爱中的状态。那些一头雾水的男人，不过成了她们自恋时的摆设。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

叶匡政：最美好的生活方式是物我共生 | 评根原创 叶匡政 六根最美好的生活方式是物我共生文 | 叶匡政有两份报告值得关注，分别是《地球生命力报告》和《中国生态足迹报告2010》。报告称，人类的生态耗竭已超过50%，专家解读，如果以这种超出地球资源极限的方式发展，到2030年，人类“将需要相当于两个地球来满足每年的需求”。而中国生态足迹总量已居全球第二位，仅次于美国。
生态足迹对很多人来说是一个新词。简单地说，生态足迹就是指满足人类的资源消耗和吸纳废物所需要的土地和水域数量。比如吃的粮食可换算为所需的耕地面积，排出的二氧化碳也能转换为吸收它们所需的森林面积等。从一个人、一座城市或一个国家的生态足迹，我们能直观地看出它们所“消耗的地球资源”。
即便没有这样的报告，人们从身边的环境和新闻中，也能感受到当下经济方式给自然资源和环境带来的压力。如果把地球比作一艘在海上航行的超级巨轮，它早已严重超载，人类正耗尽这艘巨轮上储存的自然资源。报告显示，在情况最严重的热带，地球生命力指数在40年内降低了60%，热带淡水物种减少近70%。人类追求的现代生活方式，正在让这艘巨轮带着人类驶向一条无法预知前景的不归路。
虽然如今人们都在倡导低碳的经济方式，降低每个组织和个人的生态足迹，但由于这些生活理念，没有相应的文化和价值背景，在现实中很难得到民众的普遍认同。只靠科学数据的说是极难让人们自愿选择一种新生活方式的。要想建立新的生态伦理，必须从文化上去重新理解人类与地球的关系，只有当这种认知有足够的力量形成新的文化共识，形成一种文化潮流时，才可能从根本上改变人们对生活方式的选择。
在传统文化中，有大量的文化和哲学资源，能为创立今天生态伦理的思想源泉。无论是儒家的“天人合一”，还是道家的“道法自然”，处理的都是人与自然的关系。可以说，中国文化最具超越性的智慧，就体现在人对自然和万物生命的尊重上。热爱生命与敬畏自然，一直是中国人修养和天性的一部分。《易》说“天地之大德曰生”，因天地万物对人有养育的恩德，人会发自内心地对天地万物怀有感恩之心。
儒家文化也是一种生命文化，对“生”的珍视体现在每一个层面，不仅尊重人的生命，也同样尊重天地万物甚至日用之物的生命。
古人将人与人之间的买卖或往来称为“生意”，它原本的含义，就是在提醒人们在做一切事情时，都要关爱与尊重“生”的含义，体现“生”的价值。程颐曾说“心譬如谷种，生之性便是仁也”，在儒家看来“仁”的最重要的内涵就是“生”。所以人的一切生意，也就是一切活动，是要以不损害人或世间万物的生命为前提的。所谓仁行，主要也体现在对生命的尊重上。有“生”，才有“生意”，维护一切事物的生命力，是古代各行业人的一个基本操守。孟子说“天之生物也，使之一本”，认为天下万物只有一个本源，你珍惜了天地和世间万物，就等于保护自己的生命本源。
到《中庸》更是明确提出，只有平等看待人与物，两者的关系才能趋于和谐。《中庸》甚至把“尽物之性”放在“尽人之性”之上，“尽”的意思就是实现。人想实现自己的本性，就要让万物实现自己的本性。如何“尽性”，也就是“万物并育而不相害，道并行而不相悖”。意思是：万物同时发育而不相互妨害，各种规律同时运行而不相违背。人与物的价值平等观，是儒家世界观的一个重要基础。人与物只有实现了共存而不相害，也就是一方的发展不能以损害另一方为代价，才是人类生存的一种理想境界。
荀子说的更为直接：“万物皆得其宜，六畜皆得其长，群生皆得其命”。而王阳明认为，人不仅要对鸟兽之死、草木摧折要有不忍之心，对于瓦石毁弃，也要有顾惜之情。这种对生命的尊重，已超越了通常的生命。在传统中国人的观念中，最美好的生活方式就是一种天人合一、物我共生的境界，像朱熹说的“与天地万物上下同流，各得其所之妙”。
用今天眼光看，这些观念无疑蕴含着非常前沿的生态伦理与生态良知。儒家把人格平等观，推而广之，扩展到所有生命乃至一切事物。

这种思想不仅为传统中国人的敬畏生命提供了深厚的哲学基础，所以传统中国人极少把自然看作可供掠夺的资源。在生活中，持强凌弱或贵己贱物，也会被看作是缺乏修养的表现。这些传统观念，无论是对控制人类的生态足迹，还是重建一种新的生态伦理，都是一种极为丰富的文化资源。
大量生态危机的出现，归根结底是人类在看待自然和生命的观念上出了问题。只有首先解决人在观念和价值上认知，才可能形成相应的文化共识，倡导一种新的生活方式或经济发展方式才有可能。要始终记得，做“生意”的前提，就是要尊重一切生命。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

一场三国时期的“大礼议”事件谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
作为东吴历史上最后一个皇帝，孙皓在位十六年，时长仅次于孙权，而东吴皇权旁落的局面终于得到了改善。
之前孙休虽然除掉了宗室权臣孙綝，但由于他懈怠国政沉迷学术，导致濮阳兴和张布两个奸臣掌控大权。不过自从孙皓登基后，这种情况便注定要被改变了。
孙皓留给后人的大多是一个荒淫无道的暴君形象，事实上孙皓虽然残暴不假，但他确有一颗积极进取之心，而且其权谋手腕也很有独到之处，这一点我们必须客观公正地去看待。从执政风格来看孙皓与孙权颇为相似，或许这就是孙权当年对这个孙子非常喜爱的主要原因吧。
以孙皓的性格，他是绝对不可能允许权臣出现的，于是濮阳兴和张布就成了他的眼中钉。他们两个人以为凭借拥立之功便能保住自己的权势，殊不知孙皓和孙休那种佛系皇帝是完全不同的。
不过孙皓虽然决意扫除权臣，但他也没打算立刻行动，而是要先通过塑造自己的权威为此事做个铺垫。
于是孙皓在元兴元年（264年）登基后仅仅一个多月就实施了自己的第一项重大举措，那就是为父亲孙和平反。
此时孙和已经去世超过十年了，而距离诛除孙綝也有五年多了，但是在孙休在位的几年里却始终没有给枉死的孙和一个说法。

其实这也不难理解，孙和作为前太子，虽然他被害的根本原因是和全公主在私人恩怨和权力竞争中的种种矛盾，但在明面上他是因为受诸葛恪牵连而死的。也就是说，当时东吴官方给孙和定下的罪名应该就是他勾结诸葛恪谋反，因此最终孙峻派人逼他自杀。
而孙休则是孙峻的堂弟孙綝迎立的皇帝，虽然孙休撇清了和孙峻、孙綝的关系并将他们逐出宗族，但孙休如何登上帝位这一过程是无法改变的。如果给孙和平反提高他的地位，岂不是宣告自己得位不正吗？这非常不利于孙休的统治，因此他只能搁置这件事。
不过孙皓登上帝位后情况就完全不同了，对他来说为父亲平反不仅能彰显自己的孝心，在一定程度上弥补长期以来因幼年丧父造成的精神创伤，而且更能树立自己的威信，向天下昭告自己这一系的正统性，实乃一举多得之事。
于是他下令追封孙和为文皇帝，又尊母亲何氏为太后，随后又将父亲改葬于明陵，并设置专门守陵的机构，其规模多达二百户，而且配有正副官员，非常正规。此举便是通过提高孙和的地位为将来给他立庙做准备。
至于朱太后，她已经失去了利用价值，于是被贬为景皇后，并在一年后被孙皓逼死，她的四个儿子中两位年纪稍长者也被孙皓杀害。
这个愚蠢的女人以为可以通过施恩于孙皓得到他的庇护，然而将命运交于他人之手本就是一件非常被动的事。孙皓担心的是有人以孙（上雨下單）的名义谋反，所以他们母子的结局注定是不幸的。孙休所托非人酿成如此惨剧，令人唏嘘。
孙皓为父亲孙和平反并追封为皇帝一事相当于三国时期的一次“大礼议”事件，和后世嘉靖皇帝并无本质区别。
这件事虽然从情理上可以理解，但从礼法上却是有些说不过去的，因为孙皓以小宗入主大宗，在宗法上他应该以孙休为父，而朱皇后成了朱太后就是一个佐证。而他的生父孙和却从未做过一天皇帝，奉儒学为圭臬的士族们按说应该是反对

此事的。
然而事情总有特殊性，很多时候礼法在利益面前根本不值一提，此时的士大夫阶层远没有一千多年后明清时代那么强大，他们无法单独对抗皇权，而在此事上和孙皓合作对他们来说才是最有利的。
孙和作为二宫之争的焦点人物一度受到士人阶层的广泛拥戴，甚至许多人因此丧命，他们已经深深被绑定在了一起，如今为孙和平反相当于也提高了他们的政治地位，自然是皆大欢喜。至于可怜的朱皇后母子，谁会去管他们呢？而这也是孙皓的诉求得以轻易实现而嘉靖皇帝受到极大阻力的原因。
这件事最终得到了士大夫们的认同，在之后的几年中薛翊、孟仁、姚信、陆凯等纷纷大力支持，孙和立庙一事也终于得以实现。
其中孟仁是荆州名士，曾受到过朱据的提携和陆逊的照拂，自然是士族圈子中的人。姚信则是陆逊的外甥，二宫之争中太子党成员之一，至于陆凯就更不必说了。
此外孙皓还做了两件事。
一是对曾参与迫害其父者加以报复，这相当于打击了士族的政敌，他们自然喜闻乐见。
二是将之前被埋在乱坟岗的朱公主重新安葬，作为前太子党的主要成员之一，朱公主在士人们心中有一定地位，因此孙皓这一举动也能收买人心。
不过孙皓在清算的时候是有所收敛的，比如纪陟，当初孙和被贬为南阳王后，孙峻想要斩草除根，于是命纪陟前去责问孙和并逼迫他自杀。不过纪陟却没有从命，而是暗中让孙和上书申诉。
虽说纪陟做事留有余地，但按照孙皓的作风，纪陟与迫害孙和一事有所关联，那他就肯定不会有好下场。
不过纪陟身份有些特殊，他所出身的丹阳纪氏虽然远比不上顾陆朱张等大家族，但在江东也是排得上号的名门。后来到东晋时期他的儿子纪瞻与顾雍之孙顾荣以及贺齐曾孙贺循等人齐名，并称为“五俊”，可见丹阳纪氏的家族地位。这里孙皓宽恕了纪陟，明显就是卖士族一个面子。
总之，追封孙和一事是孙皓统治初期的一个重大事件，孙皓凭此巩固了皇权，而士族的地位也相应提高，两方各取所需，这是一次明显的政治合作。
对于孙皓来说，士族的大力支持他还是心里有数的，此时自己根基尚浅，需要他们的帮助，因此孙皓在这一阶段的施政方面一定程度上压抑了自己的本性。
据《江表传》记载，孙皓继位之初下令抚恤人民，又开仓济贫、减省宫女编制并放生宫内多余的珍禽异兽等等，这些政策令他被誉为一时之明主。

同时孙皓又选择了一些清流之士作为自己的近臣，如贺邵、丁固、华覈、楼玄、王蕃、韦曜、薛莹等。这些人中既有江北士人又有江东士人，甚至还有贺齐之孙贺邵这样出自大族会稽贺氏的成员。
除此以外，孙皓又封陆抗为镇军大将军，领益州牧；陆凯为镇西大将军，都督巴丘，领荆州牧，陆氏家族的地位比孙休时期又得到了进一步的提升。
难道这些都是孙皓自己的意愿吗？当然不是。孙皓骨子里和孙权是一样的人，他渴望独揽大权，建功立业，而这就和士人们必然产生分歧。
作为一个独裁帝王，孙皓和士大夫们在执政理念和思想观念上有着根本的区别，而权力的排他性也导致他和士族不可能永远维持和谐的关系，目前双方的合作只是暂时性的。
无论行仁政还是选清流，都是孙皓在羽翼未丰之前为收买人心所行的权宜之举。所谓将欲取之，必先予之。一旦将来他羽翼丰满时必然会原形毕露，对曾经的盟友展开打击。
我们在孙皓的一系列政策中可以清楚地看到孙权的影子，当初孙权称帝之前对士人多有倚重，而到了他顺利称帝之后黄龙、嘉禾年间双方关系则变得紧张起来，更不要说赤乌年间的二宫之争了。孙家过河拆桥是有传统的，无论即将遭到清洗的濮阳兴等人还是眼下得势的士人们，都逃脱不了这个宿命。
总而言之，孙皓并非一开始就暴虐无度，他是经历了一个由明转暴的过程的，虽然这个过程比较短暂。暴是孙皓的本性，而明则是为了达到施暴的目的而装出来的假象。
不过孙皓到底只是个二十出头的年轻人，有些深入骨髓的东西还是难以掩饰的，虽然他在执政方面有所克制，但在个人行为上则显得比较放纵，很快就展现出粗暴骄横、贪酒好色的一面。
这令濮阳兴和张布异常忧虑，现在孙皓已经逐渐树立起皇帝的权威，在政治上又主动向士族靠拢，而从个人的脾气秉性上来看明显也算不上是什么仁义之君，看他对朱太后的态度就知道了， 孙皓 绝对是个薄情寡义之人。 如今自己手中的权力正在逐步丧失，这样下去将来是否能得以善终都是个未知之数，濮阳兴和张布感到了深深的后悔。
他们还是太天真了，既然走上了权臣的道路就绝无退路可言，他们只有立孙（上雨下單）一种选择，然后通过控制幼主掌握权力。而自从他们决意违背孙休的遗诏时，悲惨的结局就已经注定了。
濮阳兴和张布虽对迎立孙皓一事感到后悔，但这种心态肯定是不足为外人道也的，不过孙皓已经做好了一切准备，除去他们之心也愈发强烈，因此他们无论怎么隐藏都是没有意义的。
这时万彧摸清了皇帝的心态，于是趁机将此事上报。孙皓正愁找不到借口，这下问题可以解决了，元兴元年（264年）

十一月，孙皓召濮阳兴和张布入朝，将他们收监并发配至岭南，随后又在半途中追杀此二人并夷灭三族，从此东吴历时十余年权臣当政的格局被终结了。
然而若要彻底的重塑皇权，仅仅解决内部问题是不够的，当初朝野上下期待长君继位就是希望出现一名有作为的君主带领东吴走出内外交困的境地，因此接下来孙皓还将不得不面对来自外部的压力。

一场提拔引发的“矛盾”！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝永始二年（丙午，公元前15年）【原文】初，少府陈咸，卫尉逢信，官簿皆在翟方进之右；方进晚进，为京兆尹，与咸厚善。及御史大夫缺，三人皆名卿，俱在选中，而方进得之。会丞相薛宣得罪，与方进相连，上使五二千石杂问丞相、御史，咸诘责方进，冀得其处，方进心恨。陈汤素以材能得幸于王凤及王音，咸、信皆与汤善，汤数称之于凤、音所，以此得为九卿。及王商黜逐汤，方进因奏“咸、信附会汤以求荐举，苟得无耻。”皆免官。
【译文】起初，少府陈咸，卫尉逢信，官籍都在翟方进之上，而翟方进晋升稍晚，任职京兆尹，与陈咸交往深厚。等到御史大夫职位空缺，三人都是著名公卿，俱在入选之中，而只有翟方进获得这个位置。恰逢丞相薛宣得罪皇上，牵连到翟方进。皇上派五个食俸禄在两千石的官员会审丞相、御史大夫，结果陈咸究责起翟方进，心下希望得到他的位置，翟方进怀恨在心。陈汤一向以才能得到大将军王凤及安阳敬侯王音的赏识，陈咸、逢信都与陈汤交好，陈汤多次于王凤、王音那里称赞他们，由此获得九卿的身份。及至卫将军王商罢免并贬逐了陈汤，翟方进因而上奏：“陈咸、逢信攀附于陈汤，以谋求举荐，其不正当图取的行为是不知羞耻。”于是二人都罢了官。
【解析】上面这段材料很有意思。
可以说是翟方进、陈咸、逢信，从同事好友到生死仇敌的转变。
这个转变的过程怎么发生的？背后的心理因素又是什么？
今天就分别从翟方进与陈咸（逢信）的角度来说一说。
先说说陈咸方面。（陈咸和逢信可以合并统一的看）作为同事，三人关系不错，相对资历而言，陈咸、逢信算是老资格前辈，翟方进算是后进。

三人在工作中结下深厚友谊，且风评也都还算可以。
材料中提到的陈咸是在翟方进被撤职之后起了夺位之心，但实际上这心思并不是此时才有。
应该是早在之前选任御史大夫时就已经存在了。
当时，陈咸大概率以为从资历、能力等多方面因素上，自己是头号种子选手。
没想到却被比自己资历更浅的翟方进截胡。
一方面本以为是自己位置别人占了，另一方面这个别人还是和自己关系不错的翟方进，再一方面自己觉得自己也不比翟方进差，甚至觉得翟方进有些不如自己。
如此变化之下，心态多少会发生变化。
但是，翟方进的上位是朝堂的共识，陈咸就算不爽，也只能压在心里。
甚至因为翟方进上位职位比自己更高，自己为了维持表面关系，还不得不陪笑，这更折磨人。
而这个也为他今后在翟方进入狱之后落井下石，埋下了两重伏笔。
当翟方进入狱之后，陈咸看到了机会，只要把翟方进干下来，那么朝堂必然要再一次选择与御史大夫和丞相，他自己未尝没有机会搏一把。这是利益层面的考量。
再从心理层面上说，之前陈咸心态的嬗变，在此时也有个爆发的口子。
即，当翟方进入狱成为阶下囚，陈咸在处理翟方进这件事情上获得“合法施害权”，此时他能够把原来不满、嫉妒、愤恨给爆发出来。
谁让你当初抢我的位置？凭什么当初是你上位？你也有今天？看我不好好收拾你！
这种相对身份上的转变，会让陈咸在处置翟方进的过程中获得一种极大的满足感。
再说说翟方进方面。
翟方进为什么能够上位成为御史大夫，从诸人中脱颖而出，自然有其背后的原因，这里不深究。
侧重点是翟方进对于陈咸的心理情绪变化，分为五个阶段。
第一个阶段，几人关系好，面对御史大夫选任，翟方进暗中说不定用了不少功夫，使得本来有可能上位的陈咸没被选上，而是选了自己，从情感上来说，翟方进极有可能有点点负罪感或者说不好意思。
第二个阶段，翟方进当上御史大夫之后，多少会和陈咸保持良好关系，甚至帮衬不少，毕竟心理、关系因素都在。
第三个阶段，翟方进入狱之后，此时此刻的他，对于他自认为关系好的陈咸、逢信是抱有一定期望的，希望他们能够在会审的时候帮衬拉自己一把、说说好话。
第四个阶段，翟方进看到陈咸、逢信不但没帮自己，反而落井下石，感到自己被背叛，那种心理上的落差、失落，愤恨

让其极其难受。
第五个阶段，这就是翟方进心态彻底逆转，对陈咸、逢信放弃幻想，断绝关系，从好友转变为生死仇敌。
之后就是翟方进的反击，利用王商收拾陈汤的时候，顺势也把陈咸和逢信给牵连进来，以此作为打击报复。
更深层的，要站在陈咸、逢信的角度思考本来以为能够把翟方进给弄下去，没想到翟方进平安上岸、官复原职。
再想到他们对翟方进的所作所为，必然要面临翟方进的报复，为求自保，他两人势必要想方设法把翟方进给搞下去。
毕竟只允许你搞别人，就不允许别人搞你？风水轮流转不知道？搞别人的时候就要有将来被别人搞的觉悟！
同理，再换到翟方进角度，也能猜到陈咸、逢信所想，与其等对方出招，不如先把两人给收拾了，毕竟老话说得好“先下手为强，后下手遭殃。”
更何况，这事之后，三人彼此都没了心理负担，反而充满的动机，或利益、或自保、或仇恨。
那还有什么好说的呢？
干就完了！
【闲话】翟方进、陈咸、逢信三人这狗屁倒灶的事，本质就是原本平衡、平等的局面被打破之后，出现了不对等或者说差异。
《矛盾论》里面有句话很经典：只要有差异，就必定有矛盾。
而当这种差异出现之后，围绕此的很多因素都会发生改变，尤其是人际关系中的心理因素。
有句话这样说的：人们嫉妒的往往不是陌生人的飞黄腾达，而是身边人的飞黄腾达。
说到底，还是一个自身心态的建设，当然这分两个方面。
其一，是面对身边人的飞黄腾达，讲实话的确不好受。
咱们会想，为什么不是自己？凭什么是他？他那个傻样，换我我也行！他就是运气好！等等一系列的合理化或嫉妒、吃味。
这种心态情绪有很正常，心态情绪过后，就要去看透本质，而不是为情绪所主导后续行为。
不指望咱们祝福对方，但是多少可以看看，他有如此变化，到底是做对了什么。
其二，面对原本高高再上者跌落凡尘，给自己留一丝底线。

原来对方高高再上，咱们要仰视对方，在他面前甚至要低眉顺耳、卑躬屈膝。
可是当对方掉下来了，咱们极有可能会想，你也有今天！甚至不乏过去踩两脚、骂几句、挖苦一番的。用这样一种方式来获得内心的平衡，甚至获得一种打破权威、对抗权威的虚假成就。（这种心态在WG时候的批斗中极其常见）但是有用吗？一点用都没有。反而会暴露咱们过往的不堪。
所以，面对这种身份、地位、财富差异变化之后，咱们还能不能用一种本心、善意去看待对方和他人，这个值得时刻提醒自己 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

一场在美国的国民辣椒油“保卫战”
原创 黑麦小面包 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『似乎从来没有人想要“垄断”辣椒酱生意，直到一位韩裔厨师的出现。（图｜视觉中国）』主笔｜黑麦打开一瓶辣椒油，随即溢出浓郁且辛辣的香气，舀上一勺，辣椒粉和辣椒籽已被油脂渗透得醇厚、鲜香。 拌上食物，吃上一口，你就会发现其中的妙处，香辣中带有大量酥脆的辣椒壳、花生、炸蒜、花椒或麻椒……
曾经是中国人出差、出国必备的辣椒酱，在20多年前开始风靡亚洲，并在十几年前开始大量出现在美国和欧洲的杂货店与亚洲超市中，不仅如此，它还一度成为亚洲潮流餐厅最酷的

半成品食材，甚至还登陆了多家航空公司的航班。但就是这样一款极其亲民的辣椒产品，却在数个月前在北美引发了一场舆论风暴。
前不久，设在美国的6家辣椒油小企业主收到了一份来自一家名为“福桃”（Momofuku）的食品公司的律师函，声称他们生产的产品“辣椒脆”（Chili Crunch）与其注册商标“智利脆”（Chile Crunch）及其正在注册的商标“辣椒脆”（Chili Crunch）名称相近，要求这些小企业停止“侵权行为”。
突如其来的法律诉讼，让这些常年销售辣椒油的公司一时摸不着头脑。其中一家名为“Homiah”的马来西亚食品品牌，以制作参峇辣椒酱（Sambal Chili Crunch）而闻名，品牌创始人米歇尔·图（Michelle Tew）公开表态：“这是马来西亚最常见、最入门的娘惹酱料，它会出现在许多菜肴中……如果有什么人想让我停止销售属于我们民族文化的产品，那是件极其荒诞的事。”
另一家被要求停售的公司名叫“蜜辣”（Mila），这是一家亚洲速冻食品企业，曾经出演《尚气》和《芭比》的华裔演员刘思慕（Simu Liu）是公司的首席内容官。在得到通知后，他被气得在社交媒体上连续发帖，声称原告公司“品牌霸凌”，甚至破坏了“亚裔社区的团结”。他甚至信心满满地向“智利脆”发出挑战，要求做一场盲品测验，让口味最受欢迎的公司继续使用这个名字。
由此，这一关于辣椒油的“垄断”行为引发了亚裔群体的众怒，更多的声讨发在了社交媒体上。
这一切的始作俑者名叫张大卫（David Chang，韩裔厨师张锡镐），他是“福桃”餐饮集团的主厨兼创始人，制作过多档电视节目，如《厨师的大脑》等，他还出版过一本名叫《福桃》（Lucky Peach）的美食书。
2003年，张大卫在位于纽约市的法餐烹饪学院（FCI）完成学业，随后辗转于多家高级餐厅及酒店餐饮部工作。虽然他是当时厨房里适应能力最强的厨师，但也经常抱怨工作不如意，随后，带着“对整个高级餐饮行业的不满”，他开始了自己的创业之路。

2004年，张大卫在纽约的东村开设了一家名为“Momofuku”的面馆，尽管他极力宣称这个名字是“福桃”的意思，但是几乎所有的日本人都了解，这个名字与方便面的发明者安藤百福完全重名，且未取得这家人的任何授权。
2006年，纽约餐厅推荐网站“Infatuation”为张大卫的新店“Ssäm Bar”打出了8.4分的高分，并评论其“创意十足、与众不同”。很快，张大卫也效仿高级餐厅的做法，开设了一家只有12个座位的餐厅“Ko”，并给菜单定出了不菲的价格，而顾客在餐厅吃到的并不是稀有的食材和繁复的烹饪，菜品大多只是融合了亚洲家常烹饪和西方传统食材的菜肴。或许是因为张大卫的名气，或许是因为菜品的创新性，又正值亚洲餐饮成为一种时尚潮流，他的事业随之风生水起，并跻身世界名厨行列。
在一本名为《原味烹煮》的书中，张大卫与他曾经不屑的一众高级餐厅主厨并列出现，其中包括“诺玛”（Noma）餐厅的瑞内·雷泽比（René Redzepi）、阿提卡（Attica）餐厅的班·舒里（Ben Shewry）等。当然，聪明的张大卫很快和这些厨师成为了朋友，并邀请知名度最高的瑞内一起参加电视节目。
但真正让张大卫获得话语权的，是一档名为《美食不美》（Ugly Delicious）的节目。在这档节目中，他罗列出各种容易产生分歧和刻板印象的主题，诸如“味精综合征”“咖喱不是一种食材”“牛肉的价格千差万别”等。他在每集节目中都会探讨一种特定的流行食物，并讲述它的烹饪历史和文化属性。《纽约时报》称该节目是“一部关于饮食文化的冲击”，“烂番茄”（Rotten Tomatoes）网也对他大加赞美，认为他摒弃了烹饪界的虚伪。
电视剧《猎罪图鉴》当然，张大卫利用了当时限制较为宽松的语言环境，以及正在崛起的少数族裔运动，用蕴含政治的方式试探了西方人在饮食文化上的底线。在现代餐饮中，一些人捍卫着某种旧的势力，而张大卫用平凡质朴的食物轻松打破了那些固执的观念和特权。或许，他也由此变得膨胀起来，他想成为亚洲餐饮的救世主，或扮演亚洲食物的“唯一代表”。
2020年，张大卫在自己公司的网站上推出了一款名为“辣椒脆”的产品，并开始售卖。同样是经营亚洲餐厅的美食网红埃迪·黄（Eddie Huang）对这款产品提出了质疑，他在品尝后认为，这款“辣椒脆”的配方与中国的“老干妈”产品有不少相似之处，算不上一款原创产品。随后，张大卫在自己的播客里致电埃迪，称其行为是在致敬“老干妈”，并为新产品的理念做出了解释。

张大卫在自己的视频频道中邀请了一批米其林厨师，试图给“辣椒脆”做出高级配方。 他拍摄了一系列视频，其中最让人咋舌的是他把一勺辣酱油淋在奶油甜筒冰淇淋上。“福桃”的“辣椒脆”售价13美元/瓶，与“老干妈”产品在北美的售价相当，量却少了不少。尽管如此，张大卫还是凭借自己的影响力和粉丝数量，售出了大量产品。
电视剧《少年时代》张大卫在提交“辣椒脆”的商标申请后，美国专利及商标局（USPTO）一直显示结果“待定”，随后“福桃”公司便收购了名字相似的智利食品公司“Chile Crunch”，试图在文字上混淆视听，达到制止同行制造辣椒油产品的效果。好笑的是，这些辣椒油生产商很快就识破了张大卫的把戏，纷纷抵制、对抗。随后《卫报》、NBC、《华盛顿邮报》等大型媒体也介入了该事件的报道，曾对张大卫多次报道的美食杂志Bon Appétit也认为，张大卫在辣椒油这件事上失道寡助。网友们纷纷指出，“老干妈”“是拉差辣椒酱”等老牌辣椒产品从不需要攻击友商也可以得到长期发展，并成为人们生活中的一部分；他们甚至提出，张大卫应该更换公司名称，或得到方便面家族的授权。
一个多月前，在网上一片口诛笔伐声中，张大卫终于提交了取消注册商标的申请。他在社交媒体上表示向所有受到伤害，或认为自己被边缘化、被限制发展的企业以及亚裔社区的成员道歉，并声称这不是他想要看到的结果。
作者档案

黑麦拉面漂移学说提出者终身减肥人士无籽西瓜患者作者精选（本文选自《三联生活周刊》2024年第26期）END本文作 者 ：黑麦微信排版：布雷克微信审核：然宁

三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

一到外婆家，我就成了“洋芋脑袋”
原创 Zzz 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『最巴适的滋味是外婆做的洋芋。』作者 / Zzz在气候温润的西南地区，洋芋是产量可观的作物，也是一年四季都能吃到的粮食。在过去那段艰苦岁月里，山城人民的日常吃食离不开各式各样的洋芋制品，它凭借着好养活、产量高、饱腹感强的特质支撑着老一辈度过了难捱的日子。
我向来是个“洋芋脑袋”，不仅我一人喜欢，就连一家人的一日三餐也离不开洋芋。年纪尚小时，外婆炸的锅巴洋芋对我来说有着不亚于去游乐园玩的吸引力。一到回老家的日子，我总是格外兴奋，这意味着又能吃上外婆亲手做的“限时不限量”的锅巴洋芋了。
外公外婆的老屋在大山深处，屋前有一小块还算平整的地，闲不住的二老在田里种了些当季小菜。撒种、浇水、除草、施肥、搭架子，顺应农时、不误节气，把一亩三分地拾掇得井井有条。

洋芋收获的时节恰恰好赶上暑假的开头，这个时间的老屋是除了春节那几天以外最热闹的日子， 屋里屋外都是小孩儿在跑进跑出的，少了几分田园深处的静谧感，添了几分抚慰人心的生活气。
自家种的洋芋相比于外边市场常见的洋芋来说，个头要小很多，圆滚滚的，最大的也不过半个拳头大小。皮儿薄、个儿小，这种是最适合用来炸锅巴洋芋的。无需削皮，只消淘洗干净，再对半一切，就算是做好下锅前的准备工作了。
临近中午饭点，只见外公带着空空如也的簸箕出门，再回来时，里面装着满满当当的小洋芋。一屋子小孩儿在见到那一簸箕洋芋时，本就藏不住的期待更是呼之欲出。人还在坝子上追来赶去的，心早已跟着那一簸箕洋芋去了灶屋，眼巴巴地等着美味出炉。
新鲜的洋芋还裹挟着泥巴的土腥气，要经过充分的淘洗、浸泡才能去除。 穿好围裙的外婆在水池里把洋芋细细淘洗过一遍后倒进不锈钢盆里，再从缸里舀上两瓢清水没过头，等它泡上一会儿。

图 / pixabay把手擦干后，外婆打开米缸盖子舀了几碗米，淘洗干净后也搁在一边浸泡，打算顺带着做个一家老小都百吃不腻的洋芋箜饭。
估摸着差不多时间了，外婆放下手里正择着的四季豆，起身把灶头上的浑水倒掉，将处理好的洋芋顺势倒入大铁锅中烧开的滚水里，煮上十来分钟后捞出备用。
煮好的洋芋要放到通风处晾干水分，等待的过程里又是另一番功夫——“打作料”。 作料这东西，千人千味、不尽相同，每家每户都有专属的独门秘方。
按外婆的话来说：“蘸洋芋的作料找不出有哪家是一样的，看个人喜欢啥子就放啥子逗是。”
外婆打的作料看似平平无奇，却好吃得让人直跺脚。
将提前剥好的蒜瓣刀背拍碎、切末放入小碗里，再依次放入四勺海椒面、两勺孜然粉、花椒粉、五香粉，一勺盐，烧好的热油往里一浇，“滋啦”一声，各色作料交相辉映的复合型香味霎时四溢而出。
“吨吨吨”，桶里的油争先恐后地往锅里跑去，估摸着热油到了最适宜的温度，外婆把簸箕里的洋芋块儿缓缓推进油锅；“滋滋滋”，锅里的油在接触到湿润的洋芋块后突然变得活跃了起来，待洋芋块儿的水分收缩殆尽才渐归平静。
外婆立在灶旁，拿着长长的木筷子给洋芋来回翻面，动作缓缓的。我们在一旁看得着急，心痒痒的， 紧紧盯着锅里已经炸得焦黄的洋芋，不知还有多久才能吃上那一口热络。

图 / unsplash终于到了起锅的时候，外婆取下墙上挂着的大漏勺，舀起还在滋滋作响的炸洋芋倒进底下已经铺满作料的不锈钢盆里。她先是端着盆左右晃悠几下，再不断向上颠起，洋芋块在空中跃起，又稳稳地落入盆中，如此往复，每一块洋芋都均匀地裹上了一层“作料外衣”。最后，再撒一把鲜灵的葱花香菜，齐

活，上桌。
每次吃过锅巴洋芋后，我的舌头都有被烫伤的痛感。显而易见，心急既吃不了热豆腐，也吃不了热洋芋。但我每次都吸取不了教训，总是迫不及待地把热洋芋往嘴里送，边哈着热气边试探性地不停嚼着外酥里软的锅巴洋芋，满嘴都是热气腾腾的焦香。
小孩儿的席总是先开的，大人们的正餐还在后面，对他们来说， 洋芋箜饭才是大饭桌上永远的主角。
做箜饭的饭需要用到“甄子”，外婆家的竹甄子蒸出来的米饭是我吃过的最香的米饭。甄子饭的做法略有些讲究，须得先煮、再滤、后蒸。一般来说，外婆会习惯性地在米里放些苞谷糁，这样煮出来的饭不仅颜色更好看，层次也更丰富。煮出来的米汤也是一家人都爱喝的，米香浓郁、口感顺滑，总是供不应求。
米饭蒸好后，就到了炒菜的环节。锅里放油，油热后放蒜末、干海椒爆香，把切好的洋芋、四季豆和年前熏的香肠往里一加，翻炒一段时间后倒入半熟的米饭，均匀地铺展在面上后，沿着锅边淋一圈水。盖上盖，往灶里添点柴，接下来，又是一轮等待。
纪录片《风味人间》待屋里飘满柴火饭的香味，洋芋箜饭的也就到了一睹真容的时刻。外婆揭开盖子放在边上，抄起锅铲把底下的菜翻起来，将一大锅的菜饭铲匀，再盛进大陶砵里端上桌。
在小炉子上煨着的天麻鸡汤“咕嘟咕嘟”的冒泡声中，一道道色香味俱全的炒菜相继端出灶屋，等到收尾的炒青菜也起了锅，一顿齐齐整整的晌午饭就在热热闹闹的“龙门阵”里开始了。
桌上原本一大碗冒尖尖的锅巴洋芋被我们几个小孩吃了个大半。不及饭菜上桌，我们早已饱腹。只是架不住洋芋箜饭的诱惑，我给自个儿舀了满登登的一碗，大口大口吃得喷香。
饭后，我摸着圆滚滚的肚子直打嗝，妈妈见状笑我“眼大肚皮小”，外婆笑眯眯的，帮着我说“小娃儿，吃多点、长快点”。

一晃经年，倏尔又冬。记忆里，和洋芋有关的画面总有外婆的笑脸，让人分外挂念。不可否认的是，小吃摊上的锅巴洋芋别有一番风味，饭店里的洋芋箜饭也是各有特色，但我总觉不及外婆做得好吃。
或许，这就是家的味道，不可复制，也难以比拟。
END本文作 者 ：Zzz微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

一到夏天，糟货就占领了包邮区的餐桌原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『在包邮区，几乎家家户户都懂糟醉，菜馆也会应时推出一些糟菜。不管是什么食物，成为糟货后都会变得格外撩人。』作者 / 申功晶梁实秋说：“大抵好吃的东西都有个季节，逢时按节的享受一番，会因自然调节而不逾矩”。这便是我家乡人所谓的“不时不食”，一到夏天，糟货成了家长里短的滋味，“一只苏式老法头‘糟钵头’里,从糟鸡糟鹅糟虾到糟毛豆荤素齐全，就是苏州人的夏令美食”，可以这么说，在江南，无糟不成夏。

纪录片《风味人间》何为“糟货”？美食家陆文夫说：“糟货之味比酒更醇厚，比酱更清淡，是一种阅尽沧桑后的淡泊，同时又自然地带有一种老于世故的深沉回味。”老饕赵珩说：“二者虽都有酒香，却有薄厚之分。只有经历其中，才能感受这份糟粕之物被时间转化后化腐朽为神奇的精妙”。 糟，即在酒和酱之间微醺的味道。 在包邮区，几乎家家户户都懂糟醉，菜馆也会应时推出一些糟菜。不管是什么食物，成为糟货后都会变得格外撩人。
糟毛豆糟毛豆是普通人家、酒楼菜馆最常见的一道下酒菜，上世纪90年代，我家大宅院里住着一户独居阿爹，平日里深居简出，只有在夏天的傍晚，他在天井里摆起一张小木桌，一条藤椅，半倚半坐，咪一口老酒，吃几荚毛豆，优哉游哉享受一天中最惬意的时光。吃到“空盘”，把剩下的汤汤汁汁拌在米饭里，津津有味扒下一海碗酒糟味十足的白米饭。后来，我才得知，阿爹吃的毛豆唤作“糟毛豆”，当属最便宜、最容易自制的糟货， 将毛豆剪去两端，洗净后加清水，与盐、花椒、八角一起煮熟，捞起来放置在调制好的糟卤中浸泡半天即可食。糟毛豆，不管在过去还是现在，都是穷人家佐酒下饭的心头爱。
糟鹅、糟鸡莫说平头百姓，连《红楼梦》里贵族出身，自幼锦衣玉食的公子哥儿贾宝玉，也对糟货心心念念。宝玉在探病宝钗之时，“因夸前日在那府里珍大嫂子的好鹅掌、鸭信。薛姨妈听了，忙也把自己糟的取了些来与他尝。

”桂花糟鹅乃我家乡夏令佳肴之一， 正宗的糟鹅，要用太湖农家土鹅来做， 因太湖鹅肉质紧致细嫩，鹅骨尤软，洗净后，用陈糟、黄酒、白酒泡发，制成糟卤，和一整只鹅在大铁锅里文火慢炖，起锅后切成块状，在特制的汤卤里浸泡数小时，即可出售。在过去，我祖父下班，带上一个铝饭盒，在熟食铺称半只糟鹅，切块装盒，再舀一勺汤。带回家打开饭盒，鲜香扑鼻，夹一块鹅肉，一点一点吮吸肉块里饱满的酒滋味，由于鹅骨较软，嚼起来鲜美脆嫩，越嚼越香，下饭佐酒皆宜。
较之糟鹅，在江浙一带流传更广的是糟鸡。鲁迅给川岛回信中写道： “自觉和灵峰之梅，并无感情，倒是和糟鸡酱鸭，颇表好感”。 苏、浙一带，糟鸡，做法异曲同工，经酒糟淬炼的糟鸡，待冷却后，有一层薄薄透明的皮冻包裹着鸡皮，弹牙耐嚼，不油不腻，皮下凝固着一层厚实的鸡油，更显滋味绵长。
纪录片《宵夜江湖》糟蟹、糟虾、糟溜鱼片江南多河鲜，河鲜入糟，由来已久。早在两千年前，隋炀帝下扬州，最爱食蟹，吴地进贡蜜蟹（即糟蟹）两千头。《调鼎集》载：“三十团脐不用尖，好糟斤半半斤盐，好醋半斤斤半酒，听君留供到年边”。 做糟蟹要挑选肥美的雌蟹，将蟹爪、蟹钳团紧，剃去蟹毛，用好糟、好醋浸泡，这样糟出的螃蟹才美味至极。
每年夏令，正值江南虾汛，此时，雄虾膘肥体壮、雌虾抱满虾籽、虾脑结实。糟虾，成了寻常人家餐桌上一道佳肴，挑选个大肥美的鲜虾洗净，先烧一锅水，丢入生姜片、葱段，水烧开后，倒入鲜虾，煮至虾表面变色，捞出盛入容器内， 倒入糟卤，盖上盖子，冷藏数小时，便可享用鲜甜Q弹、糟香四溢的糟虾了。
苏州有一家叫“新聚丰”的老菜馆，出了一道唤作“糟熘塘片”的招牌菜肴。 所谓塘片，即将塘鳢鱼活杀去皮，取鱼身两侧的两片活肉， 试想一下，一盘塘片要用多少条塘鲤鱼？这和北宋奸臣蔡京最爱吃的一道家常菜鹌鹑羹有异曲同工之妙，《庚溪诗话》载：每一食羹即杀数百只（鹌鹑）。塘片滑炒，淋上糟卤，缀上几朵黑木耳，这道菜清爽细嫩。不过后来因用材奢侈，季节性强，为满足供求量，故将塘片改为黑鱼片。

糟面、糟馄饨江南人夏天爱吃凉面，与传统汤面不同的是，凉面用的是加了鸡蛋和碱的小阔面，面条蒸熟过水后，放竹匾里用风扇吹干，这样处理的面条外凉内热，口感劲道，且根根分明、爽滑细腻。 点睛之笔自然是浇上“鲜到眉毛掉下来”的糟油，何为糟油？ 系从陈年酒糟中提取香气浓郁的糟汁，配上辛香调味汁加工而制的调味品。
《随园食单》记载：“糟油出太仓，愈陈愈佳”。油光锃亮的面条，拌上肉丝、扁尖、香菇等小菜，在糟油的浸润下，开胃解腻，鲜香十足。糟馄饨也是异曲同工的做法，刚煮好的荠菜鲜肉馄饨，用风扇吹凉，盛入底下铺好黄瓜丝、胡萝卜丝、黄豆芽的盘子里，浇上用糟油、生抽、白糖、香醋、麻油、鸡精调制而成的卤汁，再撒上葱蒜末、榨菜末、香菜、胡椒粉，开吃前，先用筷子拌一拌， 裹满卤料、皮薄馅足的馄饨，一口下去汁水四溢，荠菜馅翠绿如碧，猪肉馅红嫩鲜美，荠菜清香与猪肉鲜香完美融合，在口腔蔓延开来，在糟油的加持下，更加鲜美开胃，食之神清气爽。
糟蛋江浙一带物产丰饶，无论放在哪个年代，餐桌上都轮不到蛋来充当主角。平湖人没想到的是， 一枚看似普通的平湖糟蛋有朝一日能入乾隆法眼，成为贡物，进而名噪天下。成为“天下第一蛋”。
电视节目《消费主张》话说，雍正年间，平湖有一家名叫“徐源源”的槽坊，有一年，平湖发大水，槽坊里的糯米也被浸泡在水里，恰巧，几只鸭子在糯米堆里下了蛋，直到大水退去，糯米了发酵，而埋在糯米堆里的鸭蛋居然散发出一股醇香的味道，小气的店老板觉得一下子扔了十几个鸭蛋有点心疼，灵机一动，把鸭蛋闷在了自家作坊的酒糟里，过了一段日子，才把它们一一取了出来，不看不知道，一看吓一跳，硬壳蛋变成了软壳蛋，蛋壳脱落下来，蛋膜却丝毫不见破损，蛋色晶莹剔透，蛋白呈乳白色软胶状，蛋黄则是桔红色，闻着有一股醇醇酒香，咬上一口，这滋味鲜得连舌头都要掉下来了。老板是个头脑灵活的“生意精”，从此在槽坊里做起了糟蛋兜售，买的人络绎不绝，生意愈发兴隆。
到了乾隆年间，风流天子下江南，来到浙江海宁陈阁老家，晚宴上，他夹了一枚糟蛋，食之外滑里嫩，另带一股酒香，美味不可方物。于是，特意嘱咐下人，将这糟蛋列为贡品，岁岁上贡！有了皇帝作广告代言人，这糟蛋一跃成了饮食界“网红”。

电视节目《 中国影像方志 》糟蛋是蛋中珍品，制作要求极高，选用一等一的高邮大鸭蛋，糟则选用上等糯米发酵而成。 将鸭蛋浸没糟中，鸭蛋之间保持距离、互不接触，蛋黄、蛋白呈凝固状和胶冻状，蛋黄渐次脱水、起沙、出油，蛋壳脱落，蛋膜不破， 吃的时候，不用烧煮，只须用筷子或小刀挑开蛋膜，即可品尝到这人间美味。 有诗云：“软壳糟蛋负盛名，扑鼻酒香吸引人。羊脂白玉藏琥珀，咸甜适中席上珍。”
在所有糟货中，平湖糟蛋不但美味绝伦，而且营养价值也颇为丰富。湖糟蛋，这种颜值和内在并存的美食，无愧于“世界饮食文化中的一朵奇葩”的美誉。
END本文作 者 ：申功晶微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

一碟卤鸭，才是苏州夏天应有的样子原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『一碟卤鸭、一碗汤面，原道烟火寻常事，锦心绣口的苏州人拿它做出一篇珠玑妙文，生活要慢、要雅、要讲究、要写意。』作者｜申功晶南京人曾调侃说：没有一只鸭子，可以活着走出金陵城。为此，南京有了一个响亮的别称——鸭都。苏州人也爱食鸭，吃个鸭还恪守四季，不时不食。比如， 开春吃酱鸭、立夏吃卤鸭，入了秋吃母油船鸭，到了冬天，就吃糯米八宝鸭。
《吴门新竹枝》曰：“三月青斋苜蓿肴，鱼腥虾蟹远厨庖。今朝雷祖香出罢，松鹤楼头卤鸭浇。”旧时的苏州，民间农历五、六月间有“火神素”、“接雷素”的习俗，为了消灾避疫、供奉传说中的雷神而吃素斋，斋戒之人要去玄妙观上个香，“封斋”仪式结束后，顺道去松鹤楼吃上一顿鲜美不可方物的卤鸭面。
众所周知，松鹤楼的招牌菜是驰名中外、誉满天下的松鼠桂鱼，鲜为人知的是， 当年的松鹤楼是靠一碗卤鸭面起家的。 别小看区区一只卤鸭，能跻身全国“酱卤界”三大名鸭之一，在选材、配料、做工各方面都讲究严苛、一丝不苟。比如，鸭子是本土散养的新鲜麻鸭，赶鸭工从钱万里桥出发，鸭群一路摇摇摆摆，走上四、五里路，不但促使鸭子排泄，还能活络筋骨，使得其肉质更为紧致鲜嫩。赶到店里的鸭子只喂水，不喂食，由专门厨工负责现宰活杀，剁头斩脚，深夜12点开始烹制。

图 / 视觉中国松鹤楼的卤鸭制作亦有一系列严密工序，且环环相扣，容不得一丝差错。大锅底下垫上竹篾， 投入带皮猪肥膘，续清水以淹没鸭子为准，先用大火烧沸，撇去浮沫，加秘制调卤，然后盖上锅盖用大火、中火、小火烧，时间由大厨自己掌控。卤鸭有一个重要环节，即改刀装盆后要浇上特制卤汁。 红曲乃成事之关键，配上酱油、冰糖、桂皮、八角、白扣、丁香、葱姜等多种调料焖煮、晾干，再以绵白糖、湿淀粉勾芡成汁，加入麻油搅匀，熬成卤汁。
起锅的卤鸭呈枣红色、卤香撩人，待冷却后，切小装盘，用勺子将红卤汁一遍遍淋在鸭肉上，使之缓缓渗入鸭身的每一寸肌理，待片片鸭肉充分吸收卤汁，味道更为浓郁鲜美。 上了红曲粉的卤鸭，看起来晶莹剔透，与樱桃肉一般鲜红欲滴，泛着诱人色泽，口感也是鲜甜酥烂，皮质润滑不腻、肉质细嫩甘甜。
陆文夫在其小说《美食家》描述道：“朱自冶起得很早，睡懒觉倒是与他无缘，眼睛一睁，他的头脑里便跳出一个念头：‘快到朱鸿兴去吃头汤面！’”苏州人吃面，一年四季都有主打浇头，且分工明确：春末吃三虾面、立夏有卤鸭面、枫镇大肉面，秋天用秃油黄拌面，冬天有时令鸡冻面。
松鹤楼早市做面浇，卤鸭面是限量供应的，来晚就卖光了。因此，为了能吃上一碗松鹤楼卤鸭面，更有甚者，半夜起身，从姑苏城外的半塘、浒关、马涧等地，步行至市中心的松鹤楼，排队拿票。
当年，我祖父为了吃卤鸭面，天蒙蒙亮就起床，穿戴、洗漱完毕，一路晃晃悠悠来到松鹤楼，抬脚上了二楼，挑个临窗座头。苏州人吃面讲究“派头”，跑堂店小二递上一块干净的热毛巾，祖父轻轻擦拭一下头脸，老苏州吃面是出了名的“花头经多”，有重青免青、宽汤紧汤、硬面烂面、重面轻浇、重浇轻面......等不足为外地人道的暗语、“黑话”。

吃卤鸭面，其他好说，只有一宗——必须“过桥”，即单独用小碟装卤鸭浇头，与汤面分开来，和吃云南过桥米线是一个套路。
苏式卤鸭面的汤头是用鸡架、青鱼、火腿、猪骨、鳝骨…… 加水煮透，这样的吊出来的“头汤”清而不油、鲜而不齁。再看那一碟卤鸭，鲜亮汁浓，夹一块送入口，鸭皮肥而不腻、鸭肉瘦而不柴，“开口”鲜甜，“收口”咸鲜，鲜洁香酥，端起碟子，让卤汁滚入象牙色的面条上，筷子搅一搅，清淡的面汤中和了卤鸭的醇厚味道，此时，一口面条、一口卤鸭，吃得不亦乐乎。末了，再来一杯茉莉花茶解解腻，倘若逢着休息日，祖父还会稍歇片刻，听完一档评弹再起身回家。当年，就读于东吴大学的蒋家二公子蒋纬国也常去松鹤楼吃卤鸭面。
苏式卤鸭不但美味可口，颜值也高，堪称苏帮菜冷盘中的天花板，但逢婚宴、喜宴、庆功宴，卤鸭也是不可或缺的重头戏。松鹤楼早上做完面市，剩下的卤鸭在楼下窗口售卖，由于苏式卤鸭制作工艺繁复，老百姓无法在自己家里烧制，于是，每到卤鸭时令，松鹤楼门庭若市。过去，小孩子感冒、发烧，碰不得油腻，卤鸭的秘制配方里有红曲等中草药成分，吃完卤鸭，病也好了。在那个计划经济的年代，卤鸭不能一整只一买，而是斩好出售，一份两块钱。倘若运气好，买到特价鸭头、鸭脖，也会开心上老半天。
纪录片《有面有朋友》苏式卤鸭之所以成为松鹤楼镇店之宝、传世名菜，关键有以下几点因素： 其一，红曲是关键，过去，上海人也学苏州人做卤鸭，原材料用的一模一样，却始终无法做出苏式卤鸭的口感。苏式卤鸭的诀窍：红曲米（是苦味的）要先用水煮开，沉淀一个晚上（祛除苦味）后再用；其二，老卤起点睛作用，何为老卤？二月河历史小说《乾隆皇帝》中，写到驰名天下的德州扒鸡，“鸡好吃全凭一锅汤，那卤汤锅都是十几代传下来，做鸡续水从不停火。做鸡人家分家，不重浮财，就看重那锅卤”，在过去，松鹤楼做卤鸭，是用上百年的老卤汁调配的，不似现在敷衍了事用新卤；其三，松鹤楼内有一口老井，唤作“蟹脐井”，其水质在苏州城中堪称翘楚。当然，最要紧的是掌勺大厨几十年如一日的功夫和心血。
一碟卤鸭、一碗汤面，原道烟火寻常事，锦心绣口的苏州人拿它做出一篇珠玑妙文，生活要慢、要雅、要讲究、要写意。 我认为，在店里吃卤鸭面终究落了俗套，最好是在苏式园林，一碗卤鸭面，一杯碧螺春，外加一盘日常小点，诸如金桔、话梅、麻饼、敲扁橄榄之类小食，吃完汤面，喝喝茶、听听评弹、看看风景、抿只橄榄，那才是“上有天堂，下有苏杭”，生活在天堂里的人，该有的样子。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

一个称号的背后的权力博弈！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第33卷，汉纪二十五汉成帝绥和二年（甲寅，公元前7年）【原文】（可跳过直接看解析）有诏问丞相、大司空：“定陶共王太后宜当何居？”丞相孔光素闻傅太后为人刚暴，长于权谋，自帝在襁褓，而养长教道至于成人，帝之立又有力；光心恐傅太后与政事，不欲与帝旦夕相近，即议以为：“定陶太后宜改筑宫。”大司空何武曰：“可居北宫。”上从武言。北宫有紫房复道通未央宫，傅太后果从复道朝夕至帝所，求欲称尊号，贵宠其亲属，使上不得由直道行。高昌侯董宏希指，上书言：“秦庄襄王，母本夏氏，而为华陽夫人所子，及即位后，俱称太后。宜立定陶共王后为帝太后。”事下有司，大司马王莽、左将军、关内侯、领尚书事师丹劾奏宏：“知皇太后至尊之号，天下一统，而称引亡秦以为比喻，诖误圣朝，非所宜言，大不道！”上新立，谦让，纲用莽、丹言，免宏为庶人。傅太后大怒，要上，欲必称尊号。上乃白太皇太后，令下诏尊定陶恭王为恭皇。
【译文】（可跳过直接看解析）哀帝下诏询问丞相、大司空：“定陶共王太后应当居住在什么地方才合适？”丞相孔光素来听说傅太后为人刚强暴烈，工于心计，善于弄权，哀帝在襁褓中时，便由她抚养教导，以至成|人，哀帝能继位，她又出了大力，孔光担心傅太后会干预政事，不想使她与皇帝早晚接近，于是就建议说：“定陶太后应另行修筑宫室居住。”大司空何武却说：“可以住在北宫。”哀帝听从何武的建议。北宫有紫房复道通到未央宫，傅太后果然从复道早晚去哀帝住所，请求哀帝加封她尊号，提拔宠信她的亲属，使哀帝无法以正道行事。高昌侯董宏迎合哀帝、傅太后的心意，上书说：“秦庄襄王的母亲，本来是夏氏，后来庄襄王被华陽夫人认为嗣子。等到继位后，夏氏、华陽夫人都被尊称为太后。应该尊定陶共王后为帝太后。”哀帝把此奏章交给有关官署讨论，大司马王莽、左将军、关内侯、主管尚书事师丹联合上奏弹劾董宏说：“董宏明知皇太后是最为尊贵的称号，现今天下一统，他却援引亡秦的事例作为比喻，贻误圣朝，这不是应该说的话，犯了大逆不道之罪。”哀帝新继位，态度谦让，采纳了王莽、师丹的意见，把董宏免官，贬为平民。傅太后勃然大怒，要挟哀帝，非要称尊号不可。哀帝于是转告太皇太后，太皇太后同意下诏尊定陶恭王为恭皇。
【解析】汉成帝没孩子，让自己的兄弟刘康的儿子刘欣继位，即后来的汉哀帝。
作为汉成帝时期的不可忽视的政治力量王氏外戚，汉哀帝上位之后必然是要对其进行限制和打压，但是又不能完全清除。
而真正的核心并不在于王氏外戚，而在于一个女人。

王政君，即王太皇太后，也是王氏外戚一切的来源。
有汉一代，皇帝的母亲影响力极大，可以干政，甚至主导皇帝废立。
而王政君正牌太皇太后，毫无疑问对汉哀帝乃至于汉哀帝的外戚形成巨大压制力。
就算王氏外戚被全部清理，只要王政君在，王氏外戚就有卷土重来的一天。
但是汉哀帝乃至于其外戚集团不可能把王政君如何，所以需要换个思路。
兑子！
傅太后和王政君有相似点，同为汉元帝的嫔妃。
只不过差别在于，王政君的儿子是皇帝，傅太后的孙子是皇帝。
这就意味着，傅太后同样有条件被 成为 太皇太后。
只不过这样的例子并不多，且礼法中也没有这样的规定。
一旦操作成功，这就意味着着，王政君与傅太后将会平起平坐。
原来王政君能干的，傅太后也能干，这就相当于在太皇太后层面上两人具有同样的影响力。
放在以前，王政君相当于最高，能够钳制皇帝，现在又傅太后存在，将会与王政君形成制衡。
太皇太后层面上两人形成兑子，相互抵消作用。
而真正产生影响的权重会移向汉哀帝手中。
那个不恰当的比喻，太皇太后、皇太后相当于是原子弹。
一方有原子弹的时候，可以肆无忌惮肆意妄为，别人只能在其淫威下瑟瑟发抖。
一旦另一方面也有了，都知道原子弹威力能够摧毁对方，但是又无法保证第一时间摧毁，那就会保持克制不使用。
如此原子弹的作用抵消，那么确定胜败的关键因素，将会转移到其他地方上，比如综合国力。
王氏外戚、汉哀帝及其外戚之间的博弈也是如此，一旦傅太后真的获得和王太后一样的地位，那么王氏外戚将会开始逐渐被排除出权力中心。
对此，王氏外戚也不会坐以待毙。
汉哀帝提出傅太后住哪里，是一种试探，看朝堂反应，看王氏外戚的反应。
而那个高昌侯董宏提出让傅太后提高称号，颇有政治投机的意味，而也就是这一步，让王氏外戚立马反弹。
对于王氏外戚而言，局势非常微妙。

虽然至高太皇太后王政君是他们家的人，但是这老太太比较佛系并没有什么权力之心。
而皇帝对王氏外戚的压制或者打压也是必然不可回避。
这件事，王氏外戚是绝对的反对，明面上不好说，只能使绊子。
董宏敢跳出来开这个枪做出头鸟，那就别怪王氏外戚收拾你。
于是再看为什么在董宏提出建议之后，王莽、师丹对其进行弹劾的主要点是这家伙拿秦朝的事来比喻汉朝，这就是大逆不道。
而通过收拾董宏，也在朝堂上秀了秀肌肉，顺便也敲打了一下其他心存投机者。
以后想出来汉哀帝外戚冲锋陷阵，得小心点，别好处没捞到却先被一顿收拾。
而这件事的发生，也如材料中的那样。
对于王氏外戚要与一步步来，这一次试探看到王氏外戚的底线和态度，那么就要调整策略。
从这个角度来看，颇有点鲁迅说的，想要开窗就要说破墙一样。
既然，提出傅太后尊号不被接纳，那么提出另外一个退一步的要求是不是应该可以接受了呢？
毕竟政治就是妥协。
傅太后大怒，要上，欲必称尊号。上乃白太皇太后，令下诏尊定陶恭王为恭皇。
于是，傅太后的问题先搁置，先把定陶王的尊号搞定。
只不过这事没完。
【闲扯】在写这篇的时候，想到咱们国家的一些战略以及周边的发生事情，其中有些出招逻辑，在上面的案例中有些影子。
比如石油能源的依赖性对我国政策的影响，而想要破局，除非是找到同样石油能源来源来替代，要么就是在其他方面进行破局，于是乎新能源战略的提出就是针对石油能源的布局。
即在同样的事上，我找不到对抗、破局的方法，那么我就利用代偿，在其他方面开新战场，形成优势以抵消原有的弱势，实现新均衡。
又比如垄断与共富。
对大资本不会进行清理，但是大资本的无序扩张也对现有局面的确也产生了非常不好的局面。
所以一面限制、制衡、调查，但同时也开一道口子。
允许大资本的存在，给他们机会赚钱，但是前提是他们投入的产业必须是利于国家、利于大多数人民，而不是无需扩

张吞噬其他行业、民众的利益，最后捆绑国家和人民。
即，我想让你做某件事，你不愿意，于是我先给你一个你不想要的损失，然后再给你一条可以走的路，给你一个体面。
又如负面新闻。
以前因为大势、时代因素，往往有关大资本负面新闻会被其公关团队迅速屏蔽。
但是现在，却会被大规模曝光讨论。
的确，这事有些时候未必是公司经营运作产生的，但是发生这事的是你们公司的人啊。
通过如此这番，反向关联到公司，以此敲打，进而影响公司运作。
即，与此相关有关但又无关的事情，前后态度的反差，体现当下实际态度的转变。
美股中概股下跌其中因素之一就是品味到其中风向。
扯远了，全当我瞎说吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

一个父亲的烦恼：当儿子变成了自己最反感的那种人该怎么办？
谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
在魏蜀吴三国中，或多或少都出现了立储风波，但曹魏和蜀汉分别只涉及到两人，而东吴在这一问题上则最为复杂，孙权的七个儿子中前后有四人卷入了这场争斗。
也就是说，在诸子争位这件事上，东吴的激烈程度要远超过另外两国，而且后果也严重得多。
究竟为何如此呢？这还得从孙权的妻室说起。
早年间孙权之母吴夫人为他娶了会稽大族谢氏之女为正妻，而孙权对其也非常满意。不很快事情就发生了变化，孙权又有了新欢。
究其原因，还是因为孙权骨子里的凉薄。
在他的择偶观中，姿色是最为重要的，至于对方的出身基本不在考虑之中。比如潘夫人就是就是死刑犯之女。
然而美人终有年老色衰的一天，这一择偶观导致孙权的爱来得快去得也快。
原配谢夫人逐渐恩宠不再，孙权很快又娶了徐夫人。
这一举动还是颇有些离经叛道的，因为徐夫人的祖母是孙坚的妹妹，虽然两人的血缘关系没那么近，不属于近亲结婚的范畴，但论辈分孙权却高了一辈，如此无视封建礼法，难怪三国志评价孙权“ 闺庭错乱 ”，真是一点都不冤枉。
不过按照孙权喜新厌旧的秉性，徐夫人也高兴不了多久。
当初孙策扫荡庐江时抱得美人归，而孙权也没少了好处，他发现在俘获的数万人中，有一位淮阴步氏的姑娘，此女和步骘同族，生得美貌出众，孙权一眼就将其相中，从此步夫人得宠，而徐夫人也步了谢夫人的后尘被打入冷宫。

不过虽然同是失宠，但谢夫人很快就郁郁而终，而徐夫人还坚持了很久。
这倒不是因为徐夫人性格更坚强，而是因为她的心中有着更多的牵挂，也有着更多的希望。
话说孙权前三个宠爱过的妻妾都没能为他生下儿子，他的前两个儿子孙登和孙虑生母不详，但可以确定身份非常卑贱，连妾都算不上，或许只是个奴婢，而孙权对其应该也不会多喜爱，否则按理说应该抬高她们的位置，而不会让她们连名字都未被记载于史册。
儒家思想在立嗣方面讲究嫡长子继承，孙权没有嫡子，但继承人终究还是必须要确定的，因此只能无嫡立长了。
因为孙登生母地位过低，因此在成为继承人后，必须要为他找个体面一些的养母才行。当时徐夫人还没有失宠，而且在身份上也是孙权的正妻，因此便做了孙登的养母。
徐氏被打入冷宫后虽然境遇悲凉，但至少还有一个儿子，这也是她活下去最大的勇气。
后来孙权接受了曹丕的册封成为吴王，立太子的问题摆在他的眼前，当时孙权只有孙登和孙虑两个儿子，依然没有嫡子，因此只能无嫡立长了，孙登就这样成为孙权的第一个太子。
孙权对这个儿子还是非常喜爱的，当时孙登是一个十二岁的少年，孙权对他的教育非常重视，为他精心挑选了老师。
出于让孙登全面发展的目的，孙权不仅让他学习儒学，而且还重视史学等实学的学习，因为当初孙权接受的就是这样的教育。
比如孙登早期的太子太傅程秉，此人师从大儒郑玄，才学出众，孙权因此征辟他教导太子。而另一位太子太傅张温，他出自江东大族吴郡张氏，亦有大才，因此这两个人应该负责的就是孙登在儒学方面的教育。
而孙权又让精研汉书的张昭将心得体会传授给儿子张休，之后又让他转授给太子，其实相当于让张昭做了太子的老师。

孙登就这样受到了非常全面的教育，孙权本身就是博览群书的，自然希望儿子能像自己一样。
同时孙权又为孙登安排了不少优秀的宾客，其中最著名的就是诸葛恪、张休、顾谭、陈表四人，被称为太子四友。
诸葛恪是诸葛瑾之子、张休是张昭之子，陈表是陈武之子，这三人虽然出身不尽相同，分别出自士人和武人家庭，但毕竟都是淮泗人，只有出自吴郡顾氏的顾雍之孙顾谭来自江东。
孙权对江东大族的态度一贯是矛盾的，为了统治江东他必须和大族合作，但又唯恐他们得势后绑架自己的政权，因此他的政策出现了既警惕又妥协的两面性。
在太子四友中，淮泗人是占优势的，这些人明显就是孙登将来登基后的基本班底，孙权希望让淮泗二代继续成为东吴上层中的主流。
而其他宾客而谢景、范慎、刁玄、羊衟等人中，只有刁玄一人是江东人，其他人都是北方人，而且刁玄还不是出自什么大家族。
另外孙权为孙登选择的太子妃是周瑜之女，一样拥有淮泗背景，种种迹象都表明孙权是绝对不想让江东大族对太子产生什么影响的。
其实孙权虽然和曹操斗了十多年，但两个人既是对手又是知己，曹操称赞孙权“生子当如孙仲谋”，而孙权在某种程度上对曹操也有一种崇拜之感。

有一次虞翻在宴会上触怒了孙权，孙权扬言要杀他，并表示说：“曹孟德当初就杀了孔融，我难道不能杀虞翻吗？”可见他其实是将曹操视为自己的榜样。
后来有一次他又跟诸葛瑾表示曹魏政治以曹操时代最好，之后就一代不如一代。
曹操是“ 揽申、商之法术 ”的，那么孙权自然推崇的也是法家治国了。而在对于世家大族的防范和利用方面，两个人也有颇多类似之处。
对于太子孙登，孙权希望他不仅在思想上延续自己的风格，同时也能处理好和世家大族的关系，既不像孙策时期那样冷淡，同时又不能太过倚重。
经过多年的培养，孙权或许认为教育已经成功了，一个二十一岁的成年人，世界观价值观大概率已经定型了，因此才在称帝并迁都回建业后，让孙登留守武昌。然而事情的发展却大大偏离了他的预期。
在武昌，孙权命陆逊辅佐太子，可以说他是孙登的另一位老师。
孙权如此安排，应该一方面是希望一个成年的太子可以对陆逊形成一定的制衡，不让他在荆州无所忌惮，同时也让孙登跟陆逊学一些治军的本领。
可怜天下父母心啊，自己军事素质不佳，自然希望儿子能弥补这个遗憾了而孙登最终也确实从陆逊这里学了不少东西，可惜却完全不是孙权想要的。
当时太子宾客谢景提出先礼后刑是无法教化民众的，刘廙倡导的先刑后礼才是对的，这明显是孙权喜爱的法术思想，孙权也一直让这种思想去影响孙登。

然而陆逊听说此事后对其严厉批评道：“刘廙就是诡辩，扭曲先贤的真意。你作为太子宾客应该帮助太子树立良好的道德，那种歪理就不必多说了。”可见陆逊是个传统的儒家士人，对法家学说不屑一顾。
或许是陆逊的人格魅力过于强大，孙登一下子就被吸引了，他最终还是跑偏了，没有成为孙权那样的人。
在陆逊的影响下，孙登已经完全不像孙家人了，孙权身上那种不拘泥于礼法，兼具些许冲动和任性，同时又冷酷无情且崇尚权术的特点在他身上丝毫没有体现，孙登成了一个德行俱佳的谦谦君子。
这在孙登对养母徐夫人的态度上有着明显的体现，虽然她已经失宠，但孙登对她的感情一点都没少。
当时受宠的步夫人因为没有儿子，唯恐自己地位不保，于是拼命拉拢孙登，经常送他礼物。
孙登不敢拒绝，怕步夫人在父亲那边吹枕头风，那样自己肯定吃不了兜着走，因此只好接受了，不过也就仅此而已，不会多碰一下。
而徐夫人送来的衣服，他却要沐浴后才会穿着，可见他还是心向徐夫人，一点趋炎附势的心态都没有。
后来孙登还冒着触怒父亲的风险为徐夫人求皇后之位，可见他极为重视孝道，这又是儒家思想的一个体现。
其实如果更加务实一点的话，孙登可以选择抛弃徐夫人转而和步夫人结盟，但他终归还是没有这么做。
而孙登在执政方针上也与儒家思想高度契合，他不仅主张仁爱宽刑和轻徭薄赋，甚至在用人方面也主张全面实行举荐制度，而不是像孙权一样同时还重视自己从底层提拔人才，这明显是儒学士大夫的作风。
其实作为一个统治者而言，显然是孙权这种风格更加合适，但这明显不是以陆逊为代表的儒家士子想要的。

这么难伺候的君主，既不方便他们实现抱负，又会对他们攫取政治和经济上的利益形成阻碍。如果能将太子改造成自己的同类人，将来不就是一片光明了吗？
虽然孙登这种做派完全可以成为一个合格的守成之主，但孙权无法接受的是江东大族将太子绑上了他们的战车，而更过分的是他们连自己的后宫之事也开始干涉了。
从徐夫人失宠开始，孙权就一直想把步夫人扶正，然而徐夫人有着继承人养母的身份，这件事实在是不好处理。
后来孙权想立步夫人为皇后，然而她既没有生男丁，又不是正妻，因此没有什么说服力。
群臣支持的是徐夫人，孙权和他们为此事斗争了十几年都没有结果，而究其原因就是太子孙登，群臣支持的表面是徐夫人，其实支持的是太子。
这下孙权是真的有些忌惮了。如今虽然已经称帝，功业到达了顶峰，没想到新的烦恼又来了，自己的太子却成了江东大族的代言人，这和北方士族支持曹丕有什么区别。
要知道孙权是很看不上曹丕的，他自然不想在自己百年后让孙登成为第二个曹丕。
现在江东大族势力强大，不好和他们公开对抗，于是孙权干脆就冷处理，不立皇后总行了吧。
但不立皇后问题也很严重，没有皇后就没有嫡子，而没有嫡子就没有名分，大家都是庶子，谁比谁优越呢？这正是东吴立嗣之争异常残酷的主要原因。
不过孙权不在乎这些，在他看来立皇后一事可以这么拖着，而太子问题却不能不解决，面对江东大族的压力，孙权绝不会坐以待毙。当初曹操大兵压境尚且不惧，这些人又算得了什么？
不过孙权虽对孙登越来越不满意，但他清楚废太子是不可能的，至少短期内不可能。
孙权称帝后没多久次子孙虑就病逝了，而除了孙登以外，年纪最大的儿子孙和也才不到十岁，年龄过小是一方面，在太子没有失德的情况下将其废黜也不可能得到支持。要想解决这一问题，孙权还得耐心等待。
因此在孙权称帝之初，孙登的地位暂时还是安全的，真正的博弈还远未开始。
就在这段时间，孙登曾经的老师张温去世了，他孤独地死在了自己的家中，无声无息。
或许他的死毫无波澜，但这却涉及到数年前一桩大案。
这起案件虽然知名度不高，但却产生了深远的影响，由此拉开了东吴中期残酷政治斗争的序幕。

一个极其刁钻的告状角度！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】朱祜急攻黎丘，六月，秦丰穷困出降；槛车送雒陽。吴汉劾祜废诏命，受丰降；上诛丰，不罪祜。
【译文】朱祜猛烈攻打黎丘。六月，秦丰因处于困境而出城投降。朱祜用囚车把秦丰送到洛陽。吴汉弹劾朱祜不顾诏命，接受秦丰投降。刘秀杀掉秦丰，不怪罪朱祜。
【解析】上面材料分两段，前者是事实，后者是告状。
吴汉此人提到过，是刘秀手下猛将，战斗力极强。
朱祜此人出场并不多，是刘秀的心腹中的心腹，彼此刘秀没起兵之前关系就极好，起兵之后更是一路跟随，尤其是刘演被更始帝杀害后，朱祜更是只身一人跑去给刘秀报信。
一个猛将、一个心腹，为什么两人搞不到一起去？
为什么吴汉要弹劾朱祜？
今天就来聊聊这个事情背后的东西。
一开始，刘秀离开更始洛阳北巡河北，一番机缘，得到河北豪强支持，立起兵马，其中就有吴汉。

吴汉在一连串战争中体现了自己的价值，逐渐成为刘秀手下 方面 大将，经常领军出征。
但，吴汉此人带兵有个特点，约束不住军纪。
帝遣吴汉伐之，汉军所过多侵暴。
岑降吴汉。乃夷述妻子，尽灭公孙氏，并族延岑。遂放兵大掠，焚述宫室。
再来看朱祜此人。
在河北刘秀起势之后，朱祜也跟着南征北讨伐，其中也数次以下属的身份在吴汉统领的军队中参与作战。
比如说，消灭河北农民军、围困洛阳等等。
可以这么说，朱祜按理来说和吴汉应该关系不错的，大 概率 是不会发生如此事情的。
不过《后汉书》中对朱祜的评价却侧面点出了他与吴汉矛盾的可能。
“祐（祜）为人质直，尚儒学。将兵率众，多受降，以克定城邑为本，不存首级之功。又禁制士卒不得虏掠百姓，军人乐放纵，多以此怨之。”
朱祜在打仗的时候，并不以首级作为战功计算方式，对士兵约束严格，禁止掠夺百姓。
注意这一点可以看出，朱祜不滥杀，对敌军是敌军，但对敌军下面的百姓又另当别论。
再看吴汉，是不是形成鲜明对比。
由此可知，在朱祜、吴汉共同作战的同时，吴汉作为主将，对军纪约束不严、一定 程度 甚至放纵士兵劫掠，而朱祜则极有可能多次劝阻，甚至劝阻不成直接报告给刘秀，后者对吴汉有所指出。
这就是朱祜与吴汉矛盾的基本。
尤其是在吴汉平南阳叛乱中因放纵士兵导致邓奉叛乱，而朱祜带兵平乱反 北 邓奉俘虏这事中。
吴汉、朱祜、邓奉都是南阳郡人，朱祜和邓奉还有旧情。
吴汉纵兵 为 祸乡里是邓奉叛乱的主要原因，这点对于朱祜也感同身受。
尤其是，邓奉俘虏前来平叛的朱祜后，两人必定做了深入交流。
在邓奉战败，朱祜回归官复原职原职之后，也势必把邓奉的想法以及前因后果如实汇报给刘秀。
如此就进一步加剧吴汉、朱祜的矛盾。
直到秦丰事件。
原先，刘秀招降秦丰，秦丰不愿甚至还辱骂刘秀，气的刘秀是大为光火。
车驾引还，敕祐方略，祐尽力攻之。
于是，给了朱祜方略，让朱祜进攻。

这个方略是什么，没查到原文，或许是为尊者讳有所隐蔽。
而从吴汉的弹劾来反推，”大司马吴汉劾奏祐废诏受降， 违将帅之任“刘秀的敕令方略极有可能是对秦丰不允许受降，抓到就杀。
而，在百度【朱祜】词条中，还说刘秀的敕令是对秦丰灭三族（未查到有原文），前后也说 的 过去。
当然这不是重点。
重点是，刘秀的敕令与朱祜的价值观有冲突，他下不去手，于是选择把秦丰一家人送到洛阳，让刘秀发落。
相比此时，刘秀已经气消了，至于秦丰一家人是死是活，朱祜已经尽力了。
这也是吴汉弹劾朱祜的切入点，你没按照刘秀的意思办，这就是渎职、失职。
可以说，吴汉的切入点也极其刁钻，不讨论具体东西是什么，我就说你没有按照领导的意思办。
矛盾点从事情要不要办，转移到你朱祜违抗领导意志。
但从最后的结果来看，朱祜啥事情也没有，吴汉也是大概率知道的。
就像朱祜在刘秀面前说他吴汉军纪不好、纵兵劫掠一样，最后结果也没啥事。
只不过，就允许你朱祜弹劾我吴汉，不允许我吴汉弹劾你朱祜？
恶心人、泄愤、小报复而已。
【闲扯】进入到闲扯，我在犹豫要不要深入下去，主要怕教坏人。
严格来说，吴汉对朱祜的弹劾几乎没有杀伤力。
真正有杀伤力的是吴汉对朱祜弹劾切入的角度才是最主要的。
看《大明王朝1566》里面，清流对严党发起总攻，要把严世藩给办死，于是选择了以严世藩之前冤杀两个御史为切入点。
徐阶一看，就说这样不行，因为那两个御史被杀，根子还是嘉靖点头的，严世藩不过是代为行事。
如果以此弄严世藩，只会让嘉靖觉得翻旧账要翻到他头上，于是就换了个严世藩通倭的罪名。
徐阶的思路，和吴汉弹劾朱祜的思路有异曲同工之妙，只不过这里要反一下。
如果你想对付某个人， 罪证 证据固然很重要，但最重要的是要让他这些东西和上面产生联系。
即，这人做 这些 事情，严重危害到了上级利益。

到这里，处理这个人就不单单是你的事情，亦或者遵循规矩，而是变成上面为了维护自己利益、权威而必须处理这个人。
点到为止。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

一个家庭跨越阶层需要几代人的努力？
谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您今天转载一篇文章，看过之后感触颇多，能品味出的东西也很多。
——————以下正文开始——————本文来自某匿名网友回顾的他家三代的奋斗 史 。
以下均以第一人称表达。
家父是省府办公厅D组成员、一级巡视员〔正厅待遇），家母是省民主派副主委、211高校副校长（副厅级），我自认为是属于上层阶级的，我有话语权。先给结论，从底层到中产只需要一代，从中产到上层要运气。我的家庭经历如下，供大家借鉴参考：01第第一一步步：：底底层层到到小小康康我爷爷辈是底层。爷爷出身贫农，家徒四壁。家里有六个兄妹，爷爷排行老三。当年我爷爷要摘猪草砍柴火，上学要走一个多小时山路。爷爷和二奶奶从小成绩好，家里靠捡铁皮厂丢弃的废料换钱，供爷爷和二奶奶在县里读完了高中，爷爷是全县第二名被西安交大录取（第一名是我爷爷暗恋对象，去了北大，后来去美国就没有联系了），二奶奶被北京工业学院（现北理）录取。
爷爷恋家，本科毕业分配回市XX学院任教（现某一本大学)，二奶奶留校当了讲师。爷爷20岁出头参加工作，25岁遇见我奶奶。我奶奶也是农民家庭出身的大学生，华中工学院（现华科）毕业，当时在地委办工作，两人一见如故，在市里成家，分了房，生了我爸和我姑妈。二奶奶一直在北京工作，后来读研读博和同班同学成了家。
【简评】：朝为田舍郎，暮登天子堂。在大学生稀缺的年代，只要有读书的天分，家庭能够节衣缩食供出个大学生，就能实现从贫困农村家庭到城市家庭的跨越。那时候，教育投资的回报率极高，本质在于人才的稀缺。
02第二步：从小康到中产

爷爷在学院算高学历，26岁就提拔为团委副书记。奶奶在地委办也非常先进，29岁任地委办科长。当时为了响应干部下基层的号召，奶奶放弃市里的优渥条件，去本市位置最偏僻的贫困县担任县委组织部长。爷爷为了爱情，经申请和地委领导批准，下放到县高担任校长。这一去就是18年。我爸和我姑妈从小在县里生活长大，环境恶劣条件差。
我奶奶先后担任县委组织部长、第一副书记、县长、县委书记，我爷爷也从县高校长的位置上了副县长（因任职回避，我爷爷去隔壁县任职了五年）。随着我爸考入我奶奶的母校华中工学院，我姑妈考去南开大学，我的父辈才逐渐从县城跳出来。听我爸说，他大二那年，我奶奶被提拔为行署副专员（相当于副市长），同年被选为省政协委员。当时我奶奶经常往返省城和市里，认识了省委组织部副部长等人，托省里的关系，爷爷从副县长的位置调去省府办公厅任副处长。
【简评】： 那时候高学历人才还是相对受重视的，农村出身没有根基的，去基层也不算一步坏棋。祖辈的仕途以奶奶为主，爷爷做出了牺牲，从结果看，奶奶一步步往上走，也没辜负爷爷的牺牲。
03第三步：从中产到上层我爸从华中工字院毕业后，住家里在省城的房，在省建设厅一直工作到28岁，经介绍和某女博士，也就是我妈结婚（我外公退休前是省外贸厅党组成员、机关纪委书记，外婆是省属国企子公司总经理）。
后来我奶奶和外公外婆陆续退休。我爷爷在省府办公厅担任副处长、处长多年，因年龄偏大没有太多空间，退休前就给了个副巡视员。我爸当时28岁，只是省建设厅主任科员， 我爷爷在退休宴上搭了省府秘书长的线，给我爸调去省府办公厅了。 33岁任副处长，36岁任处长，44岁任省府办公厅副主任。我妈在211高校任科室主任、副院长。后来机缘巧合（奶奶和省政协熟人电话中聊起，对方发出邀请就答应了）加入了民主党派，做过市委委员、市主委，被推荐去挂职过某部司长助理， 后来升省副主委后提拔上了副校长 。
爷爷辈其他亲戚没多提，我只讲我现在了解的。二奶奶（应该称为二姑奶奶合适），985教职退休，二伯北京某外企退休。二奶奶的女儿，本科北大，后来去普林斯顿读研留美了。我姑妈（我爸的姐姐）南开毕业后一开始去上海做翻译，后面转做律师，我们这大所创始人。姑爹之前建筑国企中层领导，给律所拉了不少建工业务（我猜测）。
不过表姐成绩不太行，当年刚过一本线。后面送去英国读研赶上疫情，人现在在国外没回来。
【简评】：最后这一段比较精彩。
1.婚姻的门当户对。 祖辈大家都是农村出身，那就大学生对大学生，门当户对。到了父辈，厅官家庭对厅官家庭，强强联合，形成了“一代更比一代强”的基础，当然也强化了阶层固化。
2.事业的传承。 爷爷一辈子在省厅就干到处级，退休给了个待遇；而爸爸36岁就达成了爷爷的终身成就，说明什么？说明爷爷虽然级别上不去，但给后人打了基础。这么些年的内部信息、人脉、人情，最后都形成资源回报在爸爸身上，也让他能够28岁主任科员，33副处，36正处。从副处到正处，可以说一步没耽搁，这个基本就是上层天线运作的结果了。44岁核心副厅，也算是挺年轻的了。
3.信息差有时比智商更重要。 妈妈加入民主党派这步棋，不是人人都会走、都有门路走的。学术界人士，走民主党派是捷径，代价是天花板，副职到头。民主党派更小众，相对来说更加小圈子，信息不为外人所知，所以是更好运作的存在。所谓“无知少女”，妈妈除了民族这个不能选，其他buff都集齐了，当个副校长也在意料之中吧。这个渠道是奶奶通过政协得到的，普通人可能都接触不到这样的信息，当青椒去卷，半辈子都不一定能卷到副校长。
4.二代跟江西周一样，也是开枝散叶了，但还是相对有本事的，没挤在一个系统内。有地方、高校、国企、律所。
三代信息不全，读书一般的表姐去镀金英国硕，这是颇有家资的家庭的经典操作了。
04划分理由首先说明对上述阶层划分的理解。底层时期是贫困农民家庭，家徒四壁，愁吃愁穿。小康时期是人民教师和zf普通公务员，有稳定的工作能吃饱穿暖。中产时期是小干部家庭，有一定事业和成就，给子女提供良好环境。上层时期是高干家庭，有卓著的事业和关系网，阶级牢固不容易滑落。
05

几点说明和回应1．只是陈述，没有炫耀的想法，也不值得炫耀。环顾四周是相似的人和家庭。还有那些上层之上被迷雾缭绕的，是更深不可测的。
2．大部分内容是我奶奶生前和家父讲述，我所看到的也只有后小段，不排除会有出入。
3．关心我家庭条件的其实不用胡乱猜测，没有什么不可告人。小目标我家肯定是没有的。只能说物质上比普通中产拥有的会好一些。现在的干部待遇基础工资算上年终奖公积金不低，高校博导算上课题项目年收入也不会低吧。
如果只盯着别人有多少套房多少间铺放了多少流动资全理财，不关注别人的能力和地位，那就只是粗暴的“仇富”心理。
4．认为我家处于中产而非上层的也有道理，毕竟划分标准各执一词。可我描述的重点，只是从底层如何上进至中产或上层的途径。
5．涉及隐私信息不会透露。你把我看作时代洪流沧海一粟也好，不同阶层的影子也罢。我知道我不是大多数，但没必要恶语相向。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

一个家族如果没有家学传承，注定要没落！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十三年（丁酉，公元37年）【原文】邓禹内行淳备，有子十三人，各使守一艺，修整闺门，教养子孙，皆可以为后世法，资用国邑，不修产利。
【译文】邓禹性格敦厚，有十三个儿子，让他们各自研习一种技能。他治家的严谨，对子孙的教育，都可以作为后世效法的榜样。家里的开支取自封地的收入，不从其他产业营利。
【解析】东汉云台二十八将排在第一的是邓禹。
天下太平之后邓禹就低调了起来，转而教育后代拼命生娃。
对于大家族而言，尤其中国的大家族，没有娃或娃少很苦恼，因为你的继承人没得选，容易出纨绔子弟，你的家业只得捏着鼻子给他，大概率是要败掉的。
如果娃太多也不是好事，虽然可以优中选优，但为了争家产人脑子打出狗脑子的事屡见不鲜。
而且后代一多，难免有几个混账玩意，一犯事整个家族被牵连都常有。
再看上面材料中的邓禹，他做法是否值得学尚且两说，但其中思路却值得玩味。
古代大家族为了确保家族延续，在天下大乱的时候都会让自家的子弟分别投入到几个大的势力中效力。

这样无论哪个势力赢了，家族传承都能得到有效保证。
比如三国的颍川荀氏、琅琊诸葛氏，比如宋代的曲阜孔氏，在金军南下时就分了南北孔。
天下太平的时候这招就不管用了，却不代表这种危险不存在，邓禹就换了个思路。
有子十三人，各使守一艺，修整闺门这话应该反过来看，先是”修正闺门“，治家严谨，让子孙后代尽可能不犯错、少犯错、不犯大错。
只要这个能够保证，基本上就不会有太大的风险。
然后才是”有子十三人，各使守一艺“。
这姑且可以算是分散投资，只不过分散的地方可以是儒家流派中每一个都有。
因为儒家学说内部也分派系，这些人也会因为政治需要轮番上台。
邓禹让家族渗透其中，这样无论哪一方上台，自家都有人，可谓是稳得狠。
如果是现代家族呢？恐怕这种分散式更恐怖。
依靠原有的资源，让子孙进入不同行业发展，起点肯定更高，而彼此之间业务又能相互支援，一旦联合起来能量极大。
接下来就是这一段：教养子孙，皆可以为后世法。
之前有个这样的概念，话说汉朝人到明朝，或明朝人到汉朝，并不会有太大的差异，都能活得好好的。
但你让一个生活在二十世纪60年代的人到现代，这就说不准了。
越往现代社会变化越快，其 实你自己也可以思考一下，2002年和2022年的变化差异有多少。
看到有个新闻说00后正在整顿职场，我就在想，现在有用的那套职场规则会不会在20/30/40年后没用了？
我觉得这个可能性极大。
放在邓禹的时代，他想立个规矩做”后世法“，保个几百年完全没问题，但再长就要结合时代来调整了。
所以这一段的重点，并不是立规矩以为后世法。
这也是之前好几个文章提到的，给后代留什么，钱财其次，首要是福泽余荫，然后就是当代获得成功的一些经验。
大概在十多年前，网上有篇文章《寒门再难出贵子》，其中就提到家庭对孩子有极大影响，里面列举了商人家庭出身的特活络精明，公务员仕宦家庭出身的普遍待人接物周到大方，当然这个不是绝对，只是这种差异普遍存在。
这其中反映的问题是，有些阶层的家庭会可以刻意 的 将自己摸爬滚打的经验甚至是这个阶层特有的，主动教给下一代，让下一代少自己摸索，而绝大多数家庭就没有。
从这个角度去看邓禹的“后世法“，个人认为，并不是单纯的立规矩，而是家族经验智慧主动传承给下一代这个模式或动作

行为，才是”后世法“，需要一代代坚持下去的。
再看这一段：资用国邑，不修产利。
一开始我以为是不增加产业或者不参与其他领域经营，后来仔细品味才发现，这里说的应该是不刻意去追求盈利或赚钱。
以邓禹意图来看，家族兴旺并不在于有多少产业，而在于家族中的人能否撑得起来。
只要 人 有本事能在朝堂中站住脚，还怕没有产业？
所以这个是一个重心侧重的问题。
【闲扯】上面这段其实也就那样，对于普通人而言并没有什么多大的内涵。
但对于大家族或者有钱人家意义比较突出。
其实现在很多有钱人家孩子的发展也多有类似的区分。
比如从商的，如果有两个以上的孩子，必定会让其中一个去体制内或银行系统。
而从大家族的角度，甚至有可能多线发展，比如让兄弟家的去GJF系统中。
总而言之就是各个地方都有自家人，然后再全力培养。
就像以前说的，人的朋友里面要有医生、警察、老师、公务员等等，只不过人在家族的层面在践行这个。
这样的结果是什么？
有可能是就是在一个系统内，到处都有自家人，反过来自家人尤其是新人进入这个系统内发展起来的速度会极快。
就像江西周公子，且不说他这个人如何，单看他家族背景，就是在当地交通系统内深耕多年的产物，彼此相互扶持帮助，才有了如今的局面。
只不过周公子不过是冰山一角，其他地方类似的东西恐怕更多。
推荐诸位看看，一部十多年前的博士论文《中县干部》。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

一个罗马帝国商人的来访，引发了三国时代的海上远征。
谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
黄龙二年（230年）派卫温、诸葛直统率万人规模的庞大舰队出海寻找夷洲和亶洲。
其中夷洲基本可以确认就是今天我国台湾岛，基本形成了共识，那么亶洲是哪里呢？历来都没有一个确定的说法，这里我们就来尝试做个分析。
按照三国志记载，孙权其实对亶洲也不是很了解，他的信息来源也是道听途说，认为亶洲是当年秦始皇派徐福（别名徐巿）出海寻找的蓬莱仙山之所在长老传言秦始皇帝遣方士徐福将童男童女数千人入海，求蓬莱神山及仙药，止此洲不还。世相承有数万家，其上人民，时有至会稽货布，会稽东县人海行，亦有遭风流移至亶洲者。（三国志孙权传）不过按照史记的描述，徐福所去的是蓬莱、方丈、瀛洲这三个地方，根本没有提到亶洲，也就是说，直到西汉时期，尚无亶洲这种说法。这又是怎么回事呢？
齐人徐巿等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。於是遣徐巿发童男女数千人，入海求仙人。（史记秦始皇本纪）其实亶洲这个词第一次出现在史书中就是在三国志里，但这不是陈寿的发明，因为后汉书中也提到了亶洲。
会稽海外有东鳀人，分为二十余国。又有夷洲及澶洲。传言秦始皇遣方士徐福将童男女数千人入海，求蓬莱神仙不得，徐福畏诛不敢还，遂止此洲，世世相承，有数万家。（后汉书东夷传）由于后汉书成书时间晚于三国志，因此并不是亶洲一词最初的来源，不过后汉书记录的毕竟是东汉时期的历史，要早于三国，所以可以推断在东汉时期就有了亶洲的说法，并将其等同于当初徐福所寻找的蓬莱、方丈和瀛洲。
徐福究竟去了哪里，早已无人知晓，但首先可以断定他的目的地不是史记封禅书中说的渤海，这只是一种传说，因为渤海第一大岛觉华岛是非常小的，而且岛上多山，再加上距离大陆非常近，徐福在那里是藏不住的，很快就会被抓回来。
此三神山者，其傅在勃海中，去人不远。（史记封禅书）

除此以外，最普遍的一种观点认为徐福去了日本，甚至很多日本学者也对此深信不疑。
但我觉得这种这种说法有些问题，因为根据史料记载，徐福所到之处是一片大平原。
徐福得平原广泽，止王不来。（史记淮南衡山列传）从中国大陆出发走海路前往日本的话，最先到达的基本就是日本最西端的九州岛，而日本三个比较大的平原关东平原、浓尾平原和近畿平原都位于本州岛，没有一个在九州。
从另一个角度来看，如果孙权想要寻找的亶洲和徐福当年去的是日本的话，那么风向上是说不通的。
关于东吴舰队出发的具体时间史书没有具体记载，只知道是黄龙二年正月以后。但根据全琮传的说法，卫温等人出海时间超过一年。
军行经岁，士众疾疫死者十有八九，权深悔之。（三国志全琮传）其实黄龙二年年底，卫温和诸葛直就回来了，这样看来，他们出发的时间必然是刚过新年不久，否则就不会用“经年”这个说法。
在冬季东海上盛行西北风，这个时候从江东出海前往东面的日本是很不理智的事，南下前往夷洲才是最正确的。夷洲和日本完全是南辕北辙的，做出这种航行计划基本不可能。因此可以认为亶洲并不是日本。
另一种说法是亶洲就是海南岛，理由是在三国志全琮传和陆逊传中都没有提到孙权想找亶洲，而是将亶洲换成了珠崖，因此认为珠崖和亶洲就是一个地方，只不过孙权换了种说法。
初，权将围珠崖及夷州。（三国志全琮传）权欲遣偏师取夷州及朱崖，皆以谘逊。（三国志陆逊传）这种说法应该是说不通的，因为珠崖这个地理名词早在西汉时期就有了，汉武帝破南越之后，于武帝元封元年 （前110年）在徐闻（今广东雷州半岛）以南的海南岛上设置澹耳郡和珠崖郡。这是无可争议的事实。
自合浦徐闻南入海，得大州，东西南北方千里，武帝元封元年略以为儋耳、珠厓郡。（汉书地理）

也就是说，海南岛有其约定俗成的地理名称，三百年间并没有人将其和亶洲混为一谈，孙权提出亶洲，应该是他改主意了，而不是认为亶洲就是珠崖。
至于亶和儋读音相近因此才被混淆的说法则太过牵强，这里不予讨论。
而亶洲的另一种写“澶洲”，因为和繁体字的“濟”有些像，于是有了和韩国济州岛等同这一说法，同样没什么说服力。
既然亶洲既不是我国海南，又不在日本和韩国，那它究竟在哪里呢？我认为亶洲真正的位置是菲律宾吕宋岛。
吕宋岛在台湾岛南方，先去夷洲，再去吕宋是符合风向的。而且吕宋岛土地肥沃，平原众多，又有大湖，非常吻合徐福所到之处“ 平原广泽 ”的描绘。
不过徐福的去向是个谜，孙权又是怎么知道吕宋这个地方的呢？
原来在好几年前，一个特殊的客人给孙权带来了他在海外的见闻，引发了孙权巨大的兴趣。
据史料记载，黄武五年(公元226年)有一个名叫秦论的大秦国（罗马）商人从海路抵达交州的交趾郡（今越南北部地区）。交趾太守吴邈命人将其送到东吴都城武昌。
其实大秦人来到中国也不是什么新鲜事了，早在汉朝丝绸之路被打通后两国就有了往来，但是由于汉末凉州大乱，丝绸之路就没那么畅通了，因此大秦人来中国只能换一条路走，于是秦论就这样走海路到了交州。

孙权见到秦论后，对他描绘的大秦国以及南海的风土人情很感兴趣，他应该就是通过这次交谈了解到了吕宋的存在，并认为那里就是传说中的亶洲。
后来诸葛恪讨伐山越时，俘获了很多皮肤黝黑身材矮小的山越人，秦论见了以后说大秦国极少见到这样的人，于是孙权就送给他男女各十人。
诸葛恪平定山越是嘉禾六年（237年）的事情了，这说明秦论在东吴呆了足足十一年之久，堪比后世的马可波罗。只是不知道他回国后有没有将自己的东方见闻记录下来。
孙权得到这条信息后就有了想法，认为找到了亶洲的方向，他力排众议发起对夷洲和亶洲的远征，无论谁劝也不听。掳掠土著居民是一方面，我想应该也有寻找仙山灵药，追求长生不老的想法。没有秦皇汉武的命，却做着同样的梦，历来独裁君王大体都是一个德行。
只可惜亶洲最后也没有找到，而在夷洲也是得不偿失。
这次仅仅为了孙权个人欲望发起的海上远征，最终还是灰头土脸地结束了。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

一个人的成功，不光要靠个人努力，更要把握这4个机遇原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第33卷，汉纪二十五汉成帝绥和二年（甲寅，公元前7年）【原文】傅太后从弟右将军喜，好学问，有志行。王莽既罢退，众庶归望于喜。初，上之官爵外亲也，喜独执谦称疾；傅太后始与政事，数谏之；由是傅太后不欲令喜辅政。庚午，以左将军师丹为大司马，封高乡亭侯；赐喜黄金百斤，上右将军印绶，以光禄大夫养病；以光禄勋淮陽彭宣为右将军。······（略：中间为大司空何武、尚书令唐林劝谏汉哀帝留下傅喜）······上亦自重之，故寻复进用焉。
【译文】傅太后的堂弟、右将军傅喜，喜好学问，有大志德行。王莽既已罢职退下，大众希望傅喜接替王莽的位置。当初，哀帝加封外戚官爵，唯独傅喜自称有病而谦让推辞。傅太后刚开始干预政事，傅喜就多次进言规谏，因此傅太后不想让傅喜辅政。庚午（初四），任命左将军师丹为大司马，封高乡亭侯。赐傅喜黄金百斤，缴还右将军的印信绶带、以光禄大夫的身份在家养病。任命光禄勋、淮陽人彭宣为右将军。······（略：中间为大司空何武、尚书令唐林劝谏汉哀帝留下傅喜）······哀帝自己也很器重傅喜，因此，不久就再次征召任用他。
【解析】有一句话很有哲理：一个人的成功，不光要靠个人奋斗，更要考虑历史进程。
在看到上面这段材料之后，这种感觉就非常强烈。
傅喜这个人，是汉哀帝丁傅外戚中傅太后的堂弟，对于他的评价，历史上算是非常不错。
这让我想起了一个。
王氏外戚中的王莽，也是如此。

可以这么说，王莽和傅喜算是同一类人，出身家庭条件不错，资源、权势、人脉该有的都有。
虽然王莽和傅喜都成为了大司马，但是观察两人的发迹途径还是有很明显的不同。
王莽，算是自我奋斗的典型，只不过王莽相当于是在已经成熟的赛道上自我发力。
别人玩乐他努力学习，别人骄狂他谦卑，从如儿子般照顾王凤，再到努力结交朝堂重臣，都是如此。
从担任职务参与政事，到告状淳于长扳倒政敌，都是王莽一步步干上来的。
但是，傅喜呢？
讲实话，除了品性和王莽有些相似之外，傅喜的上位更多是运气好，同时又贴合了这几个机遇。
1.时代机遇就如开头说的，傅喜是傅太后的堂弟。
汉哀帝并不是汉成帝的亲生儿子，是汉成帝没有子嗣无奈从自己兄弟定陶王那选择的继承人。
如但凡汉成帝有儿子，也不会轮到现在汉哀帝。
自然不会有丁傅外戚崛起，更不会有傅喜后来的发展，无非就是一个名声不错的诸侯王外戚而已，无人问津。
所谓时代机遇，是每个时代的特色，各有千秋不同。
而能够承接到的，并不是他们这些人提前做了什么准备，而是因为这些人其自身属性就是如此，而时代赋予的机遇，恰巧需要这样的人。
于是，这些人能够脱颖而出乘浪而上。
2.政策机遇所谓政策机遇，放在上面材料中就是彼时汉朝政治制度或者说架构中，需要有外戚来做大司马。
而王莽的退出，这个位置空置，产生了新的机遇。
这种机遇，是基于政策、制度之下的需求，并非随时有，且也能人为，但不确定性极大。
而恰好，这个位置满足需求的硬性条件，傅喜能够达到。
政策的机遇，看似面向非常广，但是其中也包含条件、门槛，并非谁来都可以上。
而能够踏上政策机遇的，除了一些弄潮儿敢于拼抢之外，还有一些就是躺赢，因为自身属性，以及以前做的事，符合当下政策的要求。

那么，在政策的加持之下，从原来的不紧不慢，到现在踏上快车道加速前行。
3.群众机遇说群众机遇，这个就有些可遇不可求了。
而所谓的群众机遇，个人认为，更多是代表了广大群体的利益，获得了他们的认可。
就如材料中的傅喜，“众庶归望”。
你说傅喜到底干了什么让广大群众满意的事，也说不上来，但是大家都喜欢他，都想让他上位。
于是会有何武、唐林帮傅喜来说话。
这就只能说，傅喜代表一种群体意识，或者说傅喜表现出来的东西，迎合了众人的感观、符合大众的利益。
众人觉得让傅喜上位，理所应当，亦或者对自己的利益有所保证。
4.顶层机遇这个其实就更好理解了。
别看傅喜踏中了那么多机遇，但是在高层人事中看来，人事任免代表的就是权力博弈。
而用不用傅喜，关键还要在于最终拍板那些人手中。
用东方朔时候的那句话“用则为龙，不用为虫。”
为什么用傅喜，最简单的道理就是第三点中群众机遇的继续延伸。
用傅喜符合自身的利益。
对于汉哀帝来说，傅喜这个人是丁傅外戚，妥妥自己人，便于自己收权控权。
同时，此人和百官关系还算不错，能够作为中间纽带来联系百官，进而加强控制。
且，傅喜对傅太后并不是那么顺从，用傅喜多少能够挡一挡后宫干政。
如此看来，其实用傅喜也符合汉哀帝的个人利益。
可以这么说，踏中这么多机遇的傅喜，被重用不过是时间问题。
大家可以拭目以待。
当然，就像上面说的那样，时代、政策、名望、利益，这些东西既可以成为机遇，同样也是束缚。

因为这些 上位 ，同样一旦某天这些东西不在了，亦或者变化了，那么自然也要下来。
【闲扯】这里，回忆一下开头说的那句话：一个人的成功，不光要靠个人奋斗，更要考虑历史进程。
看一些名人传记，其实很多大佬的发家过程都有或多或少地踩中了这些机遇，随而一步登天。
但是这些机遇到底是老天给的，还是我们自己争取来，我倾向于在两者中间取折中。
所以，有的时候我就在想，我们如何去找机遇甚至其创造机遇？
在品味完上面材料后，我觉得还是要从两个方面入手，当然这东西依然是老生常谈。
第一，不断学习。
时代机遇、政策机遇如同老天给的机会一样。
但是这东西摆在众人面前，绝大多数都是一笑而过，表示与自己无关或自己不懂。
同样的事情，能够解读多深的内容，往往和个人见识、阅历有很大关系。
如果自我见识不够，那么极有可能就是这种时代、政策机遇摆在面前而茫然不知错看机遇流失。
就好比今年，同样10万块，因为见识不同，一个买了白酒，一个买了光伏储能锂电芯片，两者的差距一目了然。
第二，揣摩人性。
不论是群众机遇还是顶层机遇，其本质还是人的机遇与需求的被满足。
而这个东西，归根结底还是在于对人性的揣摩和把握。
人看似千变万化，说来说去还是那些东西。
有的时候，我更倾向于把人性归结于动物（人也算动物，你别否认）扎根在基因中的一些东西的表现。
看上去捉摸不定、千变万化其实也就那回事。
不信你翻开抖音，那些点赞高的都是戳中了人性而获得流量。
好比我，我就特别喜欢看大长腿小姐姐跳舞。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

一个人怎样才能赚到钱：比成功重要100倍的，是“面对失败”
一只乌鸦不喝水 谋略那些事这 是 鹏 君 的 第 91 篇 分 享作者|鹏君 & 来源| 蹩脚乌鸦 （ 公号：leowup）转载请联系（微信：wu90519）2015年，一所奇特的大学在杭州成立 。
与所有学校完全不同的是，它的教学核心是研究失败和失败教育 。
在大多数中国人看来，这无疑是无意义无价值的教育 。
因为在我们的观念里，失败是羞耻的事 —— 没人愿意接受这件事情。

但是承办这所大学的企业家们并不这么想 ：在他们看来，失败就是一种宿命，是一种不可避免的东西，比起成功，其实学习失败，面对失败，解决失败，放下失败才是更重要的事情 。
现实就是如此，大多数时候，当我们没钱时，当我们不知道如何成功，该如何前行的时候。
重要的不是学习如何成功，其实是“面对失败”，“学会失败” 。
1失败并不可耻失败并不可耻，鲁迅先生有句话我很喜欢： 真的猛士，敢于直面惨淡的人生。
关于失败，大抵如此，人生不如意事十之八九，失败是常态，不用耻于提它。
2020年，吴晓波在他的公众号上坦言自己很失败，搞砸了4个项目，犯了3个错误，亏损了1亿多。
马云还曾提起，他想去考警察学校，5个人通过了4个人，只有他没有通过；他去肯德基面试，结果24个人通过了23个，也只有他一个人没通过；甚至在阿里巴巴开始创业时，他见了超过30个投资人，却没有一个人愿意投给他。
这些我们看着非常成功的人，过往的路都是由失败铺起来的。
失败是什么？纪录片《人间世》里面的有个观点是这么说的：任何时候， 一个优秀的人肯定是有很多经验和教训的。
光有经验，没有教训是不可能的。
教训是什么，就是你从错误中得到的代价，你要感谢他们，因为有了它你才得以进步。
本质来说，失败就是这么一回事。对于大多数人， 95%的时候都是失败 ， 因此，不用去纠结失败的过程。
赚钱或者成长的过程，失 败是常态，坦然以对就好了。
2失败的机会另一个角度来看，失败往往还是机会。
做任何事情最开始都是失败的，没有生而知之者，从不会到会，从不行都行的过程，就是一个失败的过程。
失败的对立面是成功，有失败就有成功；如果没了失败，自然成功的概率都没了。

你不买彩票，自然不会失败，但也失去了一夜暴富的机会；你不投资，自然不会亏损，但也失去了财富增值的机会。
你不创业、不做生意、不努力，肯定不会失败，但所有的财富之门都会关上——离开失败的同时，其实也远离了成功。
这道理再简单不过，接不接受是个人的事情。
一面想要成功，一面又不愿承担风险，接受一次又一次的失败，这无疑是不现实的事情。
譬如我朋友，去年开始创业，虽然行业经验和客户资源都有，但一路都在失败。
提成比率设置的是失败的，公司没多少利润；股权结构是失败的，合伙人没动力；销售方式是失败的，除了他自己，其他人做不了多少业绩；注册公司是失败的，成立时间太短，不利于成交......
这些都是现实的困局。因失败而放弃很容易，否定自己也很容易，坚持很难。
多数时候，成功这件事情，就是败中取胜，死里求生罢了。
3建立正确的“失败观“当然，说来容易，实践起来困难。
多数时候，我们往往败着败着，心态就崩溃了，怎么办呢？
01 建立好防守前面我们提到，失败是常态，成功混合了运气，是偶然。
所以，在尝试一些事情之前，你必须首先建立防守，就算失败了，你人还在，身体零件还在，生活还能继续。
对于人生来说，稳定的工作是防守，稳定的资产是防守，一技之长是防守，各种保险也是防守，可靠的关系也是防守，所以无论如何，要把防守纳入计划之中。
防守做好了，做什么事都失败，也都无所谓，胜败兵家常事，只要一次成功，弥补掉所有失败，还有剩余，就是成功。
所谓破釜沉舟绝不是好的主意，大多数时候有选择时，还是留有退路。
俗话说的好：留得青山在，不愁没柴烧。
02 做好庙算孙子兵法里面有句话：夫战者，先胜而后求战，胜也；先战，而后求胜者，败也。

意思是，打战这回事，你要先做好庙算，确定能够胜利了，再去打；而不是在打的过程里，希望取得胜利。
简单来说，就是算好概率，做好规划——你可以败，但要败的有价值，知道胜算在哪。
举个例子，2015年上映过一部真实故事改编的电影，名字叫《大空头》。
主要讲诉了投资界的传奇人物迈克尔·伯里通过做空次级抵押贷款债券赚了数百万美元。
在此之前，他连续失败了好几年，但没关系。
这其实都在计算之内。
早在2005他就发现美国房贷还款记录糟糕，因此判定房地产泡沫破裂，做空次贷危机。 然后下注开始，通过CDS，若失败，每年损失1.5%本金，若赢赚则有30-50倍赔付。
然后基于概率计算，当时他得出一个危机发生的概率。失败几年后，最后的结果就是在2008年，次贷危机真的发生了，他掌管的基金实现扣除费用后，净回报率是489%。
03 延迟满足所谓延迟满足，就是我们平常所说的“忍耐”。为了追求更大的目标，获得更大的享受，可以克制自己的欲望，放弃眼前的诱惑。
大多数人所谓的失败，结果都是急于求成，妄想用业余去挑战专业。
譬如看别人做写文章赚钱，自己也去做，干了几个月，收益几十块，放弃了，心态崩了。
譬如看别人做短视频赚钱，自己也去做，干了几个月，粉丝几千个，0 收益，心态崩了。
.......
这些情况都和延迟满足有关。
没有谁能随便成功，短时间成功，就算靠运气获得侥幸，最后也会凭借实力亏掉。
这是赤裸裸的现实。
因此，不要计较当下的失败，学会延迟满足，忍受低谷，才是成就未来的关键。
5写在最后成功是舒服的。这也是谁都想成功的原因。

但现实是，95%的成功，都需要失败铺路，这很矛盾，但极其现实。
所以，与其学习如何成功，不如想想自己错在哪，失败在哪？
这样之后，才有进步，才能成长，才能赚钱。
知名球星乔丹曾说： 我经历了 失败 、 失败 再 失败 ，但这就是我成功的原因。
现实就是如此。
永远记住，善于失败才是获得成功最基本的技能。别逃避失败，别耻于失败！
———— e n d ————关于作者▼作者简介：乌鸦不喝水，一个羁旅他方的异乡人！
特别赠礼：好多伙伴问我一些个人成长问题，回答都因人而异，但一些必备技能，能让你在学业或职场事半功倍，我整理了一些对我帮助很大的 干货，总 价值超3000元 ，免费送给大家，希望对你有帮助。 回复 【好书】 免费获取。
点在看，让更多看见。

一个失落的意大利老头，成了这个县城西餐厅的扛把子主厨？
原创 无厘头小玮 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『对于老板贾晓月来说，这家餐厅和来自意大利的主厨吉吉承载着关于青春、奋斗、朋友和乡愁的回忆。（图为吉吉拿着吉他，在晓月给他办的生日会上跟朋友们一起深情演唱意大利歌曲）』记者｜吴丽玮摄影｜蔡小川1 吉吉的菜单乔叶里餐厅主厨路易吉·德莱纳（Luigi Dell’Arena）希望能向青田的顾客们展示一套完整的意大利菜单。
意大利人在正餐前要先去喝开胃酒，配着坚果、香肠等小吃，边吃吃喝喝，边聊天，消磨正餐前的一段时光。路易吉做了加杏仁和橘皮的托斯卡纳硬饼干来配阿佩罗甜酒，最近他又发现，这种饼干配上中国的黄酒也很不错。

正餐开始，意大利的头盘即是主食，这是他们最引以为傲的绝技，千变万化的面条形态也同样很受中国人的欢迎。 在青田的其他餐厅，很少有厨师手工制面，有的认为进口面粉太贵，有的觉得中国的鸡蛋不够好，他们会买现成的长直细面，把重点集中在制作浇头上面。但在乔叶里，可以吃到路易吉从面粉开始亲手制作的意大利主食。他把宽的、窄的，方的、圆的，染成绿色、紫色和橘色的各种面食装在笸箩里，放进冰箱，做店里招牌的牛肝菌宽面时，他不会选择常规的奶油或者中国人非常喜欢的蛋黄酱，路易吉告诉本刊，因为它们对味道的遮盖性特别强，他的选择是用打发的黄油来做酱料，“油可以吸收特别突兀的香气”，把牛肝菌放在黄油中搅拌均匀，待香气平衡后再将宽面卷裹进去，最后只要加一点胡椒和海盐，味道就变得非常灵动而有嚼劲。
▲已近退休年纪的吉吉，要在青田按照意大利人的标准制作当地美味主食过后才是主菜，由肉或者海鲜，与作为配菜的蔬菜组合而成。 在肉的选择里，路易吉最青睐的是安缇卡牛排，他告诉我们，这是一种在米兰地区流行的菜式，非常受工薪阶层的欢迎，“人们工作餐时吃帕尼尼比较多，如果想吃得稍微隆重一点，那就可以选择安缇卡牛排”。 安缇卡牛排下面由土豆、甜椒、茄子、西葫芦等蔬菜打底，先在烤肉架上烤，蔬菜失掉水分之后，甜味会变得突出了起来。 意大利人爱吃产自于本国皮埃蒙特和托斯卡纳的牛肉，来到中国后，路易吉改用了澳洲的安格斯牛肉。性格温和的他倒没有西餐主厨的那种执拗，非得让中国人尝最地道的牛排味道。路易吉会顺应中国人喜欢柔软入味的习惯，对牛排进行稍稍腌制和熟成，再进入炉火中烤制。最后牛排会切成一条条均匀地摆在蔬菜堆起的顶

部，再以微苦的比利时白菜和微辣的芝麻菜作为点缀。一盘下来，滋味无穷。
最后一道是甜品。 相比前面几道菜式，乔叶里老板贾晓月跟主厨路易吉在甜品上的争议是最小的。 6月份，青田杨梅成熟的季节，路易吉做了杨梅布丁和蛋糕，又腌了杨梅酱。尽管他来到中国后，需要将所有的甜食糖分降低，似乎失去了一些风味，但杨梅的口感让他非常喜欢，“甜的同时又非常酸，滋味特别足，很适合做甜品”。他还把杨梅酱拿来做煎扇贝的酱汁，也很受青田顾客的欢迎。
“我们最大的分歧是，他无限热衷于做烩饭，但我知道国内客人中绝大多数人都更想吃比萨和意面。” 贾晓月对本刊说道，路易吉来自米兰，那里是藏红花烩饭的发源地，一说起烩饭来，他就会滔滔不绝，恨不得举出意大利全国各种长粒、短粒米品种的优缺点来，但作为一间开在中国小镇上的西餐厅，客人们恐怕对他的讲述产生不了太大兴趣。
路易吉还特别喜欢推荐意大利人喜欢的其他肉类。“中国人有个刻板印象，以为意大利人只爱吃牛排，但实际上他们吃的肉类品种可多了。除了猪肉和鸡肉外，鸭肉也吃得特别多，比如鸭胸肉烩饭，是把鸭肉像腌火腿那样腌，烩饭里再加上松子和奶酪，味道香极了。另外在意大利北部山区，人们也喜欢打野味，鹿、野兔等等也会做出不一样的风味来。”路易吉说道。
听完了路易吉的专业讲述后，贾晓月还是迫不及待地说，说得好是好，但在现有市场条件下，他们还是要突出那些中国人更能够理解的匠心工艺。“比如，我们所有的材料都是吉吉在店里制作的，比如各种酱汁、浓汤和调味料，不会去买现成品。”贾晓月说道。
▲晓月（右白裙者）把吉吉请到了青田，也吸引了一些回国开西餐厅的华侨们上门求教学艺“我觉得我们俩很像两个傻子。”2019年，贾晓月回到故乡青田，开了这家乔叶里餐厅，被她和周围一帮华侨朋友亲切地称为“吉吉”的路易吉是被她从意大利“忽悠”来青田的，当了餐厅的主厨。“吉吉是一个很阳光很单纯的人，我也习惯了以前在意大利做生意时那种简单和容易的方式，回来之后立刻就被人给骗了。”贾晓月说，开餐厅后她找了亲戚来当财务和出纳，结果没过多久账户上的钱就被挪走了，最后通过经侦费了好大功夫才把事情解决。而吉吉前几年的经历也很糟糕。贾晓月说，快60岁的吉吉离了婚，又被自己的亲侄子诈骗，后来他在米兰开的餐厅也因为经营不善而倒闭了。
两个垂头丧气的人，渴望在青田能重整旗鼓。 “我跟他说，意大利有那么多好的厨师，也不少你一个，但你来中国，如果能传播意大利饮食文化，那多牛啊！”于是吉吉真的跟她一起来了。
贾晓月1995年就出国了。按照她的说法，她家是一个典型的青田华侨家庭，“全家人分别在6个国家”。

她的爸爸最先去了乌克兰，通过批发义乌和温州的牛仔裤打开了乌克兰外贸生意的市场，退休回乡之前，已经成为当地的华人侨领。晓月是家里的老二，初中毕业之后，她被父亲安排，先拿着旅游签证去了乌克兰，再在保加利亚待了4个月，再次拿到旅游签证后，经土耳其和希腊，最终进入意大利。在意大利期间，她赶上了政府的移民大赦，拿到了居留签证。
晓月说，初中时她很喜欢美术，原本父亲计划让她去意大利读设计学校。“他委托了一个老乡，想安排我住在他那里，可以走读去上学。”晓月向本刊回忆道，但她找到那个老乡家，对方却避而不见，“后来才知道，他是欠了赌债，不愿意再收留我。但当时我站在他家楼下，脑子里空空如也，无家可归了，但傻到竟然没感觉到害怕。”
后来她辗转几个城市，跑去投奔当时已经在意大利打工的大姐。“我姐一看我来了，可开心了。”晓月说，当时她的姐姐正愁无法跟国内的男朋友见面，赶紧抓住晓月来接盘，于是晓月就稀里糊涂放弃了去上学的念头，接替了跑回国的姐姐，扛起了赚钱养家的重任，开始在意大利的中餐馆打工。而等到她的几个弟弟妹妹出国时，家里条件已经改善了，现在他们有的在英国工作，有的去了美国，在哈佛医学院读硕士。
▲晓月自小闯荡欧洲，带着意大利人的情义回到青田开了西餐厅现在回想起一个人背井离乡，辛勤打工的日子，晓月一点不觉得伤心，反而都是快乐。 她刚去没多久就赶上了圣诞节，大街小巷全都布置上了圣诞装饰，“我站在橱窗边看着入迷，小时候童话故事里的场景都在这出现了，结果朋友走出了两条街区才发现我丢了”。在意大利她也遇到了很多友善的人，有送她花，教她意大利语的房东太太，有总免费邀请她去看末场电影的剧院老人，还有在她考驾照时给她放水的考官，“我觉得真的是比我家人对我还好，他们对我好是不求回报的”。小时候因为家里孩子多，晓月被送去温州跟着姑姑生活，“她对我非常严格，以至于我现在不愿意去回想自己的童年，但是到了意大利，我觉得我的性格瞬间就开朗了”。
跟很多华侨在海外强烈地感受到文化隔阂不同，晓月很努力，又很顺畅地融入到了意大利本地人的生活当中。首先她非常投入地学习意大利语，“在饭店当服务员的时候，身上就背着一本字典，随时拿出来查，也经常用意大利语写短文，让房东或者其他朋友帮忙修改”。她因为语言进步快，读书看报的能力很强，其他老乡都是靠在当地的亲戚朋友介绍去找工作，她直接阅读当地报纸上的招聘信息，她成了一家沙拉包装工厂里的第一个华人员工，后来还帮很多新来的青田人也找到了工作。攒了钱后，她在长居的意大利北部城市里米尼陆续买下了一些餐厅和杂货店，升级成了华人老板。后来她又去了米兰，因为喜欢设计，经常去逛家具和珠宝设计展，有时也帮国内来参展的商人做翻译，由此又认识了很多本地人。
这些年，她在意大利似乎只有一点是格格不入的，那就是有关于孩子。晓月22岁就跟一起打工认识的男友结婚了，一年后她生了孩子，但很快就觉得两人不合适，选择了离婚。关于孩子的成长，她跟很多海外华侨的观点一样，怕自己的孩子从

小生活在意大利，变成了跟自己完全不一样的人。“我儿子3岁时有一次病毒感染，发烧总是不退，去看医生也没有办法。
我小姨就用针灸给他扎了扎，很快烧就退了。”晓月说，等孩子再去医院复诊时，医生看到孩子身上的针眼，准备告晓月的小姨非法行医，幸亏是她语言好，据理力争才说服了医院。后来她就把孩子送回到了孩子在国内的爷爷奶奶家。
2 回来晓月为了不断精进自己的意大利语，有空会去语言学校学习。有一次她走进一所学校，看到一个白发苍苍的意大利老师在卖力地教一群来自中国的新移民意大利语，她自告奋勇走进去当志愿者。这个名叫比安奇的老头感到非常奇怪，为什么一个意大利语已经说得很好的人，还想来学校学习。
“我说：‘我想让我的语言好到跟你吵架的时候能吵赢。’”晓月回忆道，比安奇听完笑出了声，她告诉他，她帮新华人做翻译的时候，感觉到他们受到了很多不公平的对待，但是她没有能力去跟政府或者警察争取华人的权益。两人有了这段对话，也由此开启了晓月回国之路的序幕。比安奇拿出自己写的一本名叫《蟒蛇与龙》的书，“‘龙’代表中国，‘蟒蛇’是意大利地图的形状，他这本书写的是中国移民在意大利的生存现状”。晓月说，比安奇是一个研究中国的学者，“他知道在意大利的很多中国移民都来自浙江省，但不知道具体是哪些地方”。 晓月通过在青田的家人朋友的介绍，与县政府取得了联系，安排了比安奇到青田的走访，也是通过那次机会，她也萌生了回国创业的想法。
最开始她想做跨境电商。“2014年左右，正是跨境电商平台起步的时间。”她回忆道，那时青田县政府也在不断鼓励华侨返乡创业，“侨乡进口商品城已经开了第一期，有了一些外贸商品总代理的公司入驻。”于是她也把自己的意大利首饰买手店开在了商品城里，慢慢地在商品城认识了不少华侨朋友。
至于开餐厅，则更多的是她的意大利朋友们推动的。“我有一位卖珠宝的朋友，非常热爱生活和美食，除了圣诞节吃的东西是固定的，其余时间每一次去他家，美食从来不重样。”在这位老朋友的鼓励之下，晓月决定在青田开一家真正的意大利餐馆，也是通过这位朋友的介绍，晓月认识了吉吉，有了之后的合作。
令人遗憾的是，这位年事已高的朋友在疫情期间因为感染新冠去世。晓月的餐厅，以及她和吉吉的合作， 从此以后承载了她对于老朋友的怀念，纯真又性格内敛的吉吉，也总是让她想起曾经相遇，又无比感恩的很多意大利人。

▲吉吉手工制作的意大利面食“烤肉馅小抱枕8月1日是吉吉的生日。作为青田西餐行业为数不多，或者可能是唯一的一个真正的欧洲主厨，只会说意大利语的吉吉不知能否适应长期在这里的生活，晓月作为一个纽带，要在吉吉生日这个重要的时刻给予他足够的温暖。
生日聚会的地点选在了乔叶里隔壁的美人鱼咖啡馆。美人鱼咖啡的老板玛丽也是意大利人，确切地说，她是晓月在意大利认识的首饰设计师朋友。玛丽来中国找晓月玩时，喜欢上了青田，于是就决定在乔叶里旁边开咖啡馆和首饰店。晓月也请来了周围商铺的朋友，有的是从意大利回来的红酒品鉴师，现在在商品城做品控总监，有的是西班牙火腿和欧洲红酒的国内代理商，大家一起用意大利语为吉吉演唱《生日快乐歌》，作为外来者的我们，在旁边围观感觉特别神奇。
从位置的选择和经营的专业性上来讲，乔叶里可能不是青田西餐厅里最拔尖的，但我常常会因这种情感的流动，愿意到这家店里多坐一会儿。生日会的后半程，大家喝得东倒西歪，吉吉拿起吉他和口琴，开始一曲接着一曲演奏音乐。他写了一首歌，被晓月拿去翻译成了中文，大家看着歌词，一起跟着吉吉的乐声左摇右晃地唱道： “不要迷失方向，勇士。每一个黎明都在等你，每一个相同，每一个不同，面对它，是你唯一能做的事情。”
（本文选自《三联生活周刊》2024年第33期）

END本文作 者 ：吴丽玮本文摄影：蔡小川微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

一个位置上干得时间太长太短都不是好事原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武六年（庚寅，公元30年）【原文】（原文太长建议直接跳过看解析）九月，丙寅晦，日有食之。执金吾朱浮上疏曰：“昔尧、舜之盛，犹加三考；大汉之兴，亦累功效，吏皆积久，至长子孙。当时吏职，何能悉治，论议之徒，岂不喧哗！扒以为天地之功不可仓卒，艰难之业当累日也。而间者守宰数见换易，迎新相代，疲劳道路。寻其视事日浅，未足昭见其职，既加严切，人不自保，迫于举劾，惧于刺讥，故争饰诈伪以希虚誉，斯所以致日月失行之应也。夫物暴长者必夭折，功卒成者必亟坏；如摧长久之业而造速成之功，非陛下之福也。愿陛下游意于经年之外，望治于一世之后，天下幸甚！”帝采其言，自是牧守代易颇简。
【译文】（原文太长建议直接跳过看解析）九月丙寅晦（三十日），出现日食。执金吾朱浮傍上书说：“从前，在尧、舜时的太平盛世，还每隔三年对官员进行考核。大汉王朝兴起，也是被功绩所带累，官吏在职的时间都很长，甚至传给长子长孙。当时的官吏办事，怎么能够治理得好，评论抨击的人，怎不喧哗？我认为，创建天地那样大的功业，不可能仓促完成；艰难的事业应当逐日积累，才能成功。近来郡县长官频繁地被替换，迎新送旧，在路途上疲于奔波。探究起来，他们在任的时间很短，不足以明确显示他们的政绩就已遭到严厉的责备，官吏不能自保，为检举、弹劾所迫，又害怕讽刺讥笑，所以争着装扮自己，用欺诈伪装的手段求得虚浮的美名。这正是导致日月不能正常运行、出现日食的原因。
生物突然暴长必定会夭折，功业一下子成功必定会很快衰败。如果摧毁长久的大业，而求速成的功效，不是陛下的福分。希望陛下高瞻远瞩，从长远考虑，直看到三十年之后，天下有幸！”刘秀采纳朱浮的建议，从此以后，地方州牧太守更换的次数大为减少。
【解析】有的时候我看《资治通鉴》亦或者写文章，写出来的东西本身可能并没什么价值。
但在思考和写作的过程中，却是对自己思维的梳理和提升。
尤其是上面的内容，是朱浮对刘秀的劝谏。

这个朱浮之前的文章也提到过，他早年间和刘秀一起读书，关系极好，可谓是铁杆心腹。
后来他被刘秀派去做幽州牧，没成想把渔阳郡太守彭宠给逼反。
不过靠着刘秀的关系，朱浮还是混得很不错，回到朝中当执 金吾 。
这些东西都按住不表，咱们聊聊朱浮提到的东西。
从上面的内容中可以看到，核心是对刘秀频繁更换地方官员的劝谏，建议不要换得那么频繁。
之前和大家聊到过，看问题不能一概而论，所有的结论无非都是在诸多角度审视之后的综合选择。
对于上面这个问题，官员是否要频繁更换这个问题，也是如此，需要从多个角度来看，然后再来说到底好不好的问题。
1.政策推行的问题地方官必然有谋求政绩升迁、以及为官一任造福一方的名声的硬需求。
任后也必然会提出自己的施政理念。
但这东西从提出到落地需要时间来统战。
从执行到出成效需要时间来跑运行。
事情越大，就越需要时间酝酿沉淀。
从高层的角度，国家层面的规划还好，前后大领导能够有所坚持、一以贯之，不会如西方国家一样换了个总统就随意推翻前任定下的政策。
但到地方就未必。
具体的高层思路到地方，会结合当地实践提出规划，但这个规划不同的人思路有所不同。
如果地方官员任命频繁，所带来最直接的问题就是，你有你的一套，我有我的一套，你想这样搞，我想那样搞。
结果就是东搞一下，西搞一下，要搞的东西不连贯，最后是啥玩意都没，整出个四不像，资源浪费一大堆。
如果官员觉得自己干不长，亦或者升迁之心迫切，必然会追求大干快上那种出成绩的事。
好比说后世的政绩工程，且不说这玩意好不好。
但为了在自己为数不长的任期人快速落地，把功劳固定在自己头上（这点很重要），必然会透支未来，留下一些隐患。
上面两种情况还是好的，起码在做事，还有一种情况就是懒政。

既然我干不长，搞不好过段时间就要走。
那么我干嘛费尽心思去得罪人、搞统战，难道本人栽树后人乘凉？ 官场 这样的人可没多少哟。
还不如啥都不干，不干就不会错嘛。
所以，严格来说，地方官换得太快太频繁，必然造成政策执行的不连续性，无论是对于高层执行的落地亦或者地方持续性发展都很不好。
2.权力在谁手中这个东西很抽象，咱们具体到实际场景。
好比说东汉朝某地频繁更换太守，按照常规状态，这新官上任，起码前好几个月是不会做事的，因为在了解，而要深度了解当地脉络、关系网，这个东西没有个年把也未必得法。
所以，这新太守大部分时间是懵懵懂懂的。
这段时间，普遍的操作就是萧规曹随，按照前任留下的套路来，同时让中下层按照规章制度来办事，亦或者让他们来做主。
从这个角度来看频繁更换地方官，权力在中下层的这个时间无疑是延长了。
咱们数千年来历史有这么个特点，某地的地方权力结构其实是分为中央委派和地方派相结合，官员无法出任家乡的最高长官，为了避嫌和防止权力滥用，因此多为异地为官，俗称流官。
相应的又需要有本地人事来帮忙，因此中下层或非最高的一两个主官位，通常是选用本地权力架构中逐渐升上来的。
在这样的结构中，本地官人脉关系不断繁衍联合形成网络，而外地官却孤身一人，且办事情又需要本地官来办，外地来的官往往处于相对弱势，但不绝对，因为背后有朝廷，通常情况下伴随主官年限拉长，其权威会不断提升。
大多数时候，地方的利益与朝廷的利益是存在一定矛盾的，朝廷需要地方服从，而地方则必然希望有更多自主权和利益。
在这个问题上，外地来的官其核心认为就是确保地方服从朝廷安排，作为地方的束缚，就好比地方是风筝，那外地来的官就是风筝的线。
而如果说地方官频繁更换，当地最高主官长期弱势，则地方势力必然占据主导，就好比风筝的线很脆拴不住。
3.升迁之路换个角度来看，从官员本身来看任期长短的问题。
官员也有自身的利益需求，比如说升职。

如果说某个体系内，官员都任期很长，某种程度其实是新位置出现得少、慢，升职的机会少。
而频繁的人事变动，往往也代表着一种机会。
再换个角度来说，经历。
在《韩非子》中有这么一句话： “宰相必起于州部,猛将必发于卒伍”。
可以说是选人用人必须经过基层锻炼，也可以说想要被提拔，那么有这些经历也是必要的。
尤其是越往高位，经历越复杂越好。
而这个复杂也体现在两个方面，其一是地域的复杂，好比说东部与西部、内陆与沿海，其治理是完全不同的思路。
其二，类型的复杂，好比说地方主官，和负责大区域的一类工作，同样也是不同的思路。
最核心的东西，我记得以前看过一篇文章， 这样 说的。
咱们中国几千年历史，朝廷与地方的权力架构有极其相似的地方，地方即是中央朝廷权力架构小型缩板，这点在明清时期达到巅峰，现在也是。
因此，官员 不断 这种小型缩板中，与其是做事，倒不如说是熟悉这种权力运行规则。
由此才会有年限、门槛、跑步一说。
而如果说要提拔某人，或者大力重用培养，则在其仕途履历上必然可以窥见上面两点。
较多的地域一把手，以及具体领域的事务负责人，经历足够才能够上位，反之如果只是在某个位置长期干，反而是缺陷，通常意味通盘大局的欠缺。
但反过来说，如果经历够多也未必见得是好 是 ，就像之前提到的那样，时间不够你干不出成绩，就算经历多，沉淀不下来走个过场也不见得累积什么，这样的官也根基虚浮，颇有拔苗助长的味道。
【闲扯】今天的内容就是闲扯，本来罗列了七八条，但是分了两三天来写，其中有些东西就是灵光乍现，没有接上自然就忘记了。
所以，就到这里吧。
上面的东西，其实对咱们来说用处不大，个人还是一如既往地认为，看书读书的重点并不在于你看出个什么东西，而是在看、在读的过程中你主动思考，不断训练的你的思考方式。
而其中最为关键的就是不断切换更多角度去看。
比如上面的内容，从中央与地方，从权力架构来看，从外派官员与本地官员来看，都是如此，当然角度还有很多，

受限时间篇幅以后再和大家聊吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

一个组织内部水平如何，透过一个问题就能看透！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第38卷，汉纪三十王莽地皇三年（壬午，公元22年）【原文】流民入关者数十万人，乃置养赡官禀食之，使者监领，与小吏共盗其禀，饥死者什七八。
【译文】流民进入函谷关的有几十万人，于是设置养赡官发粮食给他们吃，由使者监管。而使者却与小吏一起盗窃那些粮食，流民饿死的十有七八【解析】土地面积越大，气候、地质环境越多样，必然时不时会发生一点自然灾害。
发生灾害不可怕，可怕的是发生灾害之后的人祸。
王莽通过和平的方式篡汉，没有经过战争，原有权力结构、社会矛盾全盘继承，爆发不过是时间问题。
加上王莽一通骚操作乱搞，也加速这些问题的爆发烈度。
赤眉动乱卷齐地、绿林反复震荆襄。
如此局势，倒霉的永远是百姓，为 求 活无数人成了流民。
流民问题如果得不到处理，所潜藏的矛盾一旦爆发足以把朝廷炸个粉身碎骨。
那种为了活命不断劫掠求食、攻城略地，一路走下来绝对是人间惨剧。
王莽派人出来处理了。
莽又多遣大夫、谒者分教民煮草木为酪。
结果如何？

酪不可食，重为烦费事做了，人折腾了，不但没有效果，反而更丢人心。
于是就有上面材料开头的： 流民入关者数十万人关中向来被认为是富饶之地，自然成为流民优先去向。
面对数十万的流民、饥民到眼皮子底下，王莽作为皇帝必须要给他的臣民一个交代，开仓赈济是必然，但看上面的材料，如此重要的事，王莽都没干好。
其一，有动作没制度乃置养赡官禀食之对于流民的安排，设置赡养官吏发放粮食，这个算是有了个动作，但是从最后结果来看，一塌糊涂。
那么往前追述，必然是设置赡养官吏过程中存在诸多问题。
比如选人不当、制度不完善，造成了执行过程存在诸多漏洞。
其二，有执行没监管使者监领，与小吏共盗其禀这是最为讽刺的，选择作为监管的人，反而和小吏一起监守自盗。
这不光反映利用人不当，也反应了王莽的监管系统或者说对内情报工作基本上等于无。
其三，有效果没反馈饥死者什七八这一些列操作下来的效果，几十万流民饿死了其中十分之七八，也是几十万人就这样没了。
没人给王莽汇报，最后还是王莽听说了才知道，却也被蒙蔽了。
这就是反馈汇报的缺失。
如此这事情怎么可能做成？
不过咱们换个角度去看，透过这件事反而能够看出王莽这个集团其自身组织能力的低效。
在面对救灾赈济这种大事，且还是在权力核心的关中，都办成这样，足以见得在其他地方更是糟糕。
这样的组织怎么能够走得长？赶紧跳车才是最优选。
所以说，想要衡量一个组织是否有发展前景，透过危机事件的处理最能够看出端倪，而具体体现在这么几个点。
其一，对内的思想统一。
其二，制度的相对完善。

其三，措施的提前准备。
其四，人员的专业干练。
其五，信息的上下通畅。
其六，目标的清晰明确。
其七，取舍的坚毅果断。
能做简单，在于平时整个组织的沉淀积累。
而这种积累则体现在三个方面，一是整个社会的效率、二是治理水平、三是有钱。
毕竟能够做到上面这些，都是需要巨量资源支持，并且还不是一蹴而就的临时有事，拿钱砸就行了，有些东西要是你平时没有经历、没有训练、没有应对过，出了事情你也不知道办，拿钱砸也咋不动。
最典型的就是，XA以及SZ两个城市在最近疫情的表现。
不说谁谁的问题，其中就反应了XA和SZ在组织度上的差异差的可不是一点两点。
为什么会如此，以下诸位请记住，不单看SZ、XA可用，看任何组织也可以用。
如果把SZ、XA看做两个组织，那么毫无疑问SZ数以那种极高密度协作的组织，他因为体量庞大，必定在发展以及维持自身运转过程中遇到极多的问题。
而为了维持，必须投入海量资源来处理这些问题，久而久之就形成了一套机制。
同时在这种机制长效运作下，这种组织因为其体量、内部高度协作，体现出来的活力、效率又极其恐怖，加上其为了维持运转以及发展对资源的必然需求，又会使其更进一步扩张获取更多、更大的资源。在这个过程中又会遇到问题，继续循环这些东西。
所以，看一个组织有没有发展，不需要看太多，就看她在危机问题面前的表现如何。
一个问题足以说明很多事。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

一个座位引发的三方博弈，各有算计，都不是省油的灯！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第33卷，汉纪二十五汉成帝绥和二年（甲寅，公元前7年）【原文】上置酒未央宫，内者令为傅太后张幄，坐于太皇太后坐旁。大司马莽按行，责内者令曰：“定陶太后，藩妾，何以得与至尊并！” 彻 去，更设坐。傅太后闻之，大怒，不肯会，重怨恚莽；莽复乞骸鼻。秋，七月，丁卯，上赐莽黄金五百斤，安车驷马，罢就第。公卿大夫多称之者，上乃加恩宠，置中黄门，为莽家给使，十日一赐餐。又下诏益封曲陽侯根、安陽侯舜、新都侯莽、丞相光、大司空武邑户各有差。以莽为特进、给事中，朝朔望，见礼如三公。
又还红陽侯立于京师。
【译文】哀帝在未央宫摆设酒席，内者令把傅太后的座位设在太皇太后座位旁边。大司马王莽巡视后，斥责内者令说：“定陶太后不过是藩王妃而已，怎配跟至尊 的 太皇太后并排而坐！”下令撤去原先的座位，重新摆放。傅太后听说后，大怒，不肯赴宴会，极端愤恨王莽。王莽再次上书请求退休。秋季，七月，丁卯（初一），哀帝赐给王莽黄金五百斤、四匹马驾的安车一辆，让他辞官回到府邸。公卿大夫大多称赞王莽，哀帝于是给予他更多的恩宠，特意派中黄门到王莽家，以供差使。每隔十天，哀帝赐餐一次。又下诏，增加曲陽侯王根、安陽侯王舜、新都侯王莽、丞相孔光、大司空何武采邑人户各不等。赐王莽为特进、给事中，每月一日和十五日可以朝见皇帝，朝见时的礼节一如三公。又召回红陽侯王立，使居京师。
【解析】政治人物每一个举动背后都有深意。
之前说了，在经过傅太后尊号试探一事以及丁、傅、赵外戚大规模封侯后。
王氏外戚扛把子王莽主动辞职来试探汉哀帝及其派系反应，被暂时安抚了。

两个政治集团的根本矛盾依然存在，爆发不过是迟早的问题。
就像所有战争的正式开打之前，必定是经历了无数次试探。
提高傅太后尊号以形成对太皇太后王政君的平衡和牵制是丁傅外戚以及汉哀帝必须要达成目标。
之前的试探，引来王氏外戚反对。
经过一段时间之后朝堂也出现了一些变化，可以尝试着通过一些事情的越界来看看王氏外戚的态度，以实入手不断扩大，做成有实无名的局面，最后再一举定乾坤。
以这个角度来看汉哀帝置办这场酒宴就很有意思了。
相信诸位知道，中国人的酒局、饭局，落座顺序是非常有讲究，尤其是这个主位，不是谁都能坐。
如果是朋友私下聚会那很随意，但是职场、商务场合呢？
本来诸位是职务最高的坐，现在正职在场，却让副职坐上去，正职怎么想？其他人怎么想？
正职的左右手，本来按照职级递推下去，现在直接让一个小罗罗坐上去，其他副职领导怎么想？
看到这一点，再看王莽看到傅太后作为和太皇太后位置并排之后的动作就不难理解。
从礼法上，傅太后没资格。
从关系上，王莽是太皇太后王政君一手带大的，扶她后算老几和她并排坐？
从政治上，太皇太后王政君是大汉最高那位，傅太后如果和他并排坐，岂不是默认了傅太后地位。
如此安排背后谁主使的，现在不重要。
王莽如此做法直接打脸傅太后，两家矛盾再度激化，甚至相较之前尊号试探，这次更是矛盾放到了桌面上。
王莽选择退让，继续辞职，而且这次也的确辞了个干净。
这里要说王莽辞职，看似丢了职位、权威，但实际上这段时间从后来的历史来看，王莽却利用了这一段在野时间培养名望，为将来付复出做准备。
而他辞职也有如下几个好处。
其一，王氏外戚和丁傅外戚矛盾爆发迟早的事，此时王莽干净上岸能落个体面，且进退空间都有。
其二，将王莽与傅太后矛盾公开化，傅太后想对付王莽，就不得不考虑舆论，而舆论不在丁傅外戚以及汉哀帝手中，在朝堂大儒手中，这些人与王莽关系又不错。人家都辞职了你还穷追猛打，太难看了。
其三，王莽的退让和傅太后的咄咄逼人形成鲜明对比，算是一种无形泼脏水。
对于王莽这次辞职，还汉哀帝没有继续挽留，甚至还给了极高规格的安抚。
个人认为，汉哀帝对此内心是非常高兴的，终于把王氏外戚朝堂中最重要的人给搞走了，而且是王莽自己要走，不是他赶人走，不用承担骂名。
不过表面功夫还是要做的，于是汉哀帝对王莽及王氏外戚进行安抚。
一来，王莽作为大司马，且有名望，汉哀帝于情于理都要安抚优渥。
二来，王氏外戚朝中力量依然很强大，安抚王莽其实是安抚依附王氏外戚这些人，避免他们过激。
三来，安抚王莽与傅太后形成明显差别，做给王政君看。“您看，都是我奶奶搞事，其实我对你们王家还是挺看重的”。
说白了，就是打一巴掌给个甜枣，唱红白脸。

【闲扯】这件事中，王莽、汉哀帝、傅太后都不是省油的，每个人心中都有算计。
关键是这件事其实还没有谁受到了损伤。
王莽、汉哀帝、傅太后都得到了自己想要的。
但是，你有没有发现王莽失去了官位获得了进退空间，傅太后丢了名声却搬开了上尊号的大阻碍。
而汉哀帝搬开王氏外戚扛把子，却没有失去什么。
王莽、傅太后是用失去的东西换自己想要的，而汉哀帝在其中却凭空得好处。
这就是典型三方博弈，中间方却空手套白狼两头吃。
不过，从家族的角度来看，汉哀帝与傅太后算一派中，但又不算。
汉哀帝在不少事情上都扮演了一个剧中调和的角色，他来做好人，傅太后做恶人，结果好处也都吃到了。
我甚至一度怀疑汉哀帝和傅太后都是算计好了，两人给王氏外戚唱双簧，当然这只是猜测。
就如之前提到的，对王氏外戚的总攻会以傅太后上尊号这一事件为发力点，现在王莽已经离开，时间也快了！
对王氏外戚力量的清除即将开始 ！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

一口老式“硬奶油”，舌尖甜到心尖的回忆原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 当年，“毛脚”女婿第一次去女方家登门拜访丈人、丈母娘，一盒又大又圆的硬奶油蛋糕成了必备品之一。 』作者 / 申功晶民国年间，著名女作家张爱玲经常约友人炎樱去咖啡馆喝下午茶，姐妹俩“每人一块奶油蛋糕，另外要一份奶油，一杯热巧克力加奶油，另外再要一份奶油”，虽说AA制，两人还互相诱导：“不要再添加一点什么吗？”
诚然，吃货的灵魂都是相通的。看得我这个“奶油控”直咽口水，须知，这种高热量、高脂肪的奶油蛋糕除了增肥，还容易诱发“三高”，实乃“健康杀手”，即便吃上一小口也是满满的负罪感。

张爱玲笔下的奶油蛋糕，却不是如今市面上的鲜奶蛋糕， 而是由动物黄油、牛奶、糖、面粉制作而成的老式的硬奶油蛋糕，俗称“白脱”。
电视剧《二胎》据父亲回忆，他小时候，每逢学校放寒、暑假，被舅公接到上海玩，在电影院看完动画片，夏天，点一份双色球冰激凌，冬天，则点一杯热牛奶和一份西点，父亲爱吃奶油，尤其一款小小方方、淡奶油上缀半颗红樱桃的奶油小方颇受小孩子青睐，吃在嘴里口感丝滑， 一股浓浓的白脱味，这是一种纯天然奶油，与味同嚼蜡的人造奶油麦淇淋不同，它入口即化。
父亲说，在秋冬栗子上市季，别出心裁的时令——“栗子蛋糕”上市了。
在张爱玲的小说《半生缘》里，有这么一段，顾曼璐去医院探访刚生完孩子的妹妹顾曼桢，就在曼璐不知如何宽慰妹妹时，被祝家监禁了一年、万念俱灰的曼桢看见清洁工在打扫一地的栗子壳，突然自言自语似地说道：“现在栗子粉蛋糕大概有了吧？”曼璐见她忽然对食物感到兴味，更觉得放心，把大衣穿好，匆匆出去买蛋糕。
所谓的“栗子粉蛋糕”，即取用当季的新鲜栗子，当天剥好、炸好、粉碎好，做成栗蓉混入蛋糕胚，外面裹上层层叠叠的白脱奶油裱花，试想一下，清甜的奶油裹着清香的栗蓉，既解了奶油的甜腻，又改善了栗子粉略为干涩的口感，一口下去，特别香糯，口感扎实且绵长。难怪出身贵族世家的张大小姐对它爱不释口。
到了上世纪八、九十年代，“白脱”奶油蛋糕系列才开始风靡流行到我的家乡——一个毗邻上海的小城， 柜台里琳琅满目的奶油小方、栗子蛋糕、黑森林、哈斗、牛利、白脱卷筒角……
看得我哈喇子直淌，每周末下午，母亲下班去幼儿园接我，允许我点一个解解馋，此刻的我开始犯起了“选择困难症”，踌躇半天，终于在母亲的呵斥“再不买就回家”中，选了一个。临走时一面舔着手里的蛋糕，一面恋恋不舍地一步三回头。当然，最令人眼馋的是一整只又圆又大的裱花蛋糕，平日只能隔着玻璃柜台饱饱眼福。

逢年过节，商店的糕点柜台前排成了“一字长蛇阵”，都是去亲友家做客走访的人们。拎着一盒大大的蛋糕走在街面上，神气活现，很是扎眼。母亲曾在食品行业做过财务，寒、暑假去她单位，财务室隔壁就是裱蛋糕房，我曾有幸亲眼目睹做奶油蛋糕的整个过程： 打奶油、刮面、裱花……裱花是一项技术活，刮面完成后，先裱画，如果为老人祝寿，大多会画一个粉红寿桃，中间写上“寿比南山”字样，倘若给孩子庆生，则裱上牡丹或生肖，中间写上“生日快乐”字样， 专业的裱花高手，课下研究书画，看了书画图后自己先练笔模仿，练得差不多，才在蛋糕上裱，我看裱花师傅裱的老虎、牡丹、寿桃……鲜活立体，裱字则讲究笔锋，该粗的地方，按重一些，看着师傅在蛋糕胚上龙飞凤舞，我曾一度怀疑，裱花师傅是书画大师托身。裱花师傅做完蛋糕，准备手工，把剩下的奶油刮成一坨一坨，喂到我嘴里，这也算是我作为一名“忠实观众”的福利吧。
每年我过生日，家里人才会买上一盏大蛋糕，饭后，先唱生日歌，然后由我一口气吹灭所有蜡烛，母亲拿出刀来，将蛋糕切分成若干个三角块状，每人只能分到一小块，吃得我意犹未尽。
当年，“毛脚”女婿第一次去女方家登门拜访丈人、丈母娘，一盒又大又圆的硬奶油蛋糕成了必备品之一。 我哥和女友恋爱三年，到了谈婚论嫁地步，他备好火腿、香烟、奶油蛋糕这“三大件”，准备上门提亲，左瞅右看，老觉着还少了些啥，忽然见我正摸着奶油蛋糕盒子流口水，灵机一动，哄我当他的“小跟班”，我的注意力全部集中在奶油蛋糕上，直嚷着要开盒吃蛋糕，我哥眼珠一溜，许诺事成后，奖励我一块奶油小方和两个白脱卷筒角。说走就走，他将一大盒奶油蛋糕挂在车笼头上，我坐在后座，一路上，为了给对方留下一个好印象，他再三关照我要有礼貌，见了每个人都要主动打招呼。
电视剧《光年距离》来到女方家，我嘴巴甜甜“爷爷”“奶奶”“伯伯”“阿姨”……一个个叫了个遍。听着我奶声奶气的童音，女方母亲一把将我抱在怀里，上下打量：这小囡，长得跟个洋娃娃似的！你兄妹俩长得都好！显然，她对这个准女婿十分满意。

大人归大人谈话，我目不转睛盯着奶油蛋糕直咽口水，准丈母娘似乎看出了我的小心思：想吃蛋糕？我下意识“嗯”了一下，随即缓过神来，见我哥瞪我示意，我连忙摇头摇得拨浪鼓似的，准丈母娘笑了：我有糖尿病，吃不得这甜食，刚好今天人多，大家一起吃。于是，当场切分蛋糕，给我分了一块最大的，我吃完一块接着吃第二块，一连吃了三块，直打饱嗝方才作罢。这大概是我从小到大吃硬奶油蛋糕吃得最尽兴的一次。
后来，流行起“新式鲜奶”，这种奶油蛋糕口感爽滑，不似老式硬奶油吃多了油腻，母亲办公室隔壁的蛋糕房也改做起鲜奶蛋糕小方盒，饶是近水楼台，她隔三差五给我带一盒鲜奶蛋糕。
电视剧《欢乐颂》近年来，我哥调去上海工作，他知我深居简出，忙于码字著作，回家探亲时给我捎了一盒硬奶油蛋糕，我吃了一块，初入口中硬脆稠腻，回味起来却是一股淡淡微甜的奶香，这种甜蜜从舌尖传递到心尖。
我买了去上海的高铁票，来到静安寺路张爱玲经常光顾的那家凯司令咖啡馆，玻璃柜台里的奶油小方、掼奶栗蓉杯、哈斗、拿破仑、白脱奶油卷……看的我心花怒放，我要了一杯拿铁，“暴发户”似的点了一大堆， 掼奶栗蓉杯一半掼奶油，一半栗蓉，口感清甜细腻；哈斗外层白巧、中心空脆、内馅咸滑芝士；牛利则是两片绵软的蛋糕层夹一团细腻的鲜奶油；奶油小方一如既往的丝滑清爽，甜腻归甜腻， 江南人从来不怕甜。
与其说吃硬奶油，不如说是在咀嚼回忆， 庆幸的是，这座“上善若水，海纳百川”的大都市，爱护并继承了舌尖上的非遗，让老味道在申城一代代传承下去，像硬奶油一样锁住了几代人舌尖上的记忆。
END本文作 者 ：申功晶微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。

来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

一口小小的田螺，何以称霸广东夜宵界？
原创 谢思丹 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『田螺虽是小鲜，若用心烹制，亦能称霸广东夜宵界。』作者｜谢思丹广东人吃田螺的传统由来已久。每当月亮渐渐圆满，奶奶就会忙不迭催父亲去摸田螺。摸田螺，最佳时机是在晚上。
到那时，月光澄澈温凉，如水，似薄纱，轻柔地垂向尘寰，照得大地白晃晃的似天明，我与父亲提着小桶，拿着老式手电筒，踩着月亮的光辉，兴高采烈地往荔枝园下方的池塘而去。田螺喜欢干净，这个山塘远离居民区，安于一隅，正是田螺的好去处。
池塘深不见底，一轮金圆盘稳稳当当地沉在水底，晚风轻拂，涟漪阵阵，圆盘嗔怪似的皱了皱眉，又恢复了平静。池塘边野草青青，长势喜人，父亲拨开野草，小心翼翼地走下池塘，试探性地感受池塘的深度，待站稳后，开始沿岸摸索。我左手提着小桶，右手擎着手电筒，忐忑又期待地站在岸边。

电影《菊次郎的夏天》田螺好动，白日里到处爬动，或是将自己埋在泥泞里，或是在池塘深处逗留，到了晚上如同倦鸟归巢，一个个都躲在水草下边和石缝里打盹。这是一个老池塘，岸边砌了不少石头，天长日久，石头上布满了青苔，田螺隐在其中，以为天衣无缝，到底还是逃不过饕客的寻寻觅觅。我手中的手电筒随着父亲的身影移动，凉凉的池塘水漫过他的肩膀，他俯身去摸索石缝时，只留下一个拱起的背。不一会儿， 他就示意我把桶凑近些，几个肥美的田螺“晃当”入桶。
此处的田螺叫作中华圆田螺，螺壳大，质薄而坚，与福寿螺有点相似，没有经验者很容易认错，但我们一看到尖锐的壳顶，微微泛青的螺壳，就知道那是田螺。田螺再狡猾，也逃不过父亲的法眼，个把小时，田螺就装了小半桶，父亲知足地爬上岸。
“剩下的都是些小螺，我们不能竭泽而渔，差不多就回去吧！”父亲摇了摇桶里的田螺，说道。以前我以为是小螺不能吃，后来才知道这是父亲的智慧，要是对小螺也赶尽杀绝的话，这片水域的田螺很快就会绝迹，美味也就无可寻觅了。
图 / 视觉中国更深露重，我和父亲一齐抬着小桶往家，父亲全身湿透了，走过的地方留下一条长长的水迹，但很快消失在黑暗里。拿回家的田螺并不能马上食用，还需要经过处理。山塘石缝青苔多，田螺在其中栖息，表壳自然也粘上了一些青苔。田螺在清水静养一段时间后，要用刷子刷干净。 表壳处理干净后，还要用洗米水浸泡一两天，这是父亲的另一种智慧。田螺吸食洗米水后能更快地吐出体内的泥沙，方便食用。
父亲烹饪田螺很有章法，一般要入锅煮两遍。第一遍是去腥，将田螺倒进锅内，加入姜片和清水，田螺熟后捞起，用清水洗净，之后再次倒进干净的锅

里，加入紫苏叶、薄荷、蒜片，大火烹煮，中间开盖倒入一些豆瓣酱，待汤水沸腾不止时， 倒入一点食醋，逗出鲜味，之后用小火焖煮，须臾间，香味氲氤，即可装盆。 田螺分去尾跟留尾两种，一般情况下，父亲都是留尾烹饪，壳体完整的田螺经汤水浸润后更加入味，食用时只需用牙签轻轻一挑，Q弹的螺肉就破壳而出了。如此吃法，文雅不脏手，颇得母亲推崇。
在广东，街头蹲吃炒田螺也是晚间风景之一。 田螺美味，但是处理起来费劲，因此不少苍蝇馆子嗅到“商机”，都会供应田螺，令我至今萦怀的是一家其貌不扬的餐馆。这家餐馆远离闹市，位于山脚下，水泥路不通的地方，店面不大，由竹子、木材和铁皮搭制而成，门前拉了个遮阳棚，没有正儿八经的店铺名。因为此店太过隐蔽，需要爬山涉水前来，大家都习惯称它“山卡拉店”，几年后老板从中得到了灵感，正式在店门前挂上店名：山卡拉美食。
山卡拉美食店由老板负责烹饪，老板娘负责点菜招待，儿子负责上菜，是最常见的家庭式餐馆。老板是潮汕人，懂吃，识吃，炒制的田螺远近闻名。餐馆白天关门，到了暮色撩人时，老板才慢慢吞吞地拉开卷闸门，此时门外的长凳上已经三三两两坐着客人。老板并不急于应付，而是不紧不慢地开始料理食材，因为他知道称职的饕客最善于等待。这家店虽然菜肴丰富，但属田螺最热门。听老板夸口，这些田螺都产自老家的池塘，原汁原味。为了顾客方便，老板是剪尾烹饪田螺。一口大铁锅，倒入满满当当的大田螺，再加上一些小料。 老板的独家秘笈是将紫苏叶换成千层塔，千层塔香味馥郁，较之紫苏叶少了几分辛味，可以更好地与田螺的“鲜”调和。
临收锅时，老板开盖倒入几瓶料酒提鲜，“滋啦”一声，热腾腾的田螺就可以出锅了。去了尾的田螺，只需对准螺口猛地一吸，肉便骨碌进了口中，爽韧的螺肉在唇齿间流连，嚼起来口口留香。来吃螺的既有事业有成的富商，也有刚下班不久的上班族，还有退休在家的老广，他们不问出处，不问地位，不问归处，因为同一道美味而聚在一起，此起彼伏的“簌簌”声汇成动听的音律响彻夜空，给生活添加了一丝烟火气。《红楼梦》里湘云说：“‘是真名士自风流’……我们这会子腥膻大吃大嚼，回来却是锦心绣口。”风流从来不关文雅与否，吃得开心，吃得痛快，那便是生活的真意。

后来翻阅曹文轩《甜橙树》时，里面写道：这个小城里的人， 吸田螺又都很有功夫，一吸一颗，并把声音吸得很脆，于是一街的“簌簌”声。 字里行间仿佛“簌簌”声就在耳边，不禁宛然一笑。很喜欢苏州那句俗谚：“风凉笃笃，咸蛋嗑嗑，螺蛳嘬嘬”。秋风送爽，风过无痕却有声，“笃笃”二字写尽秋风之轻盈。在家里食用咸鸭蛋时，习惯把鸭蛋立起来，对着桌角一磕，磕出裂痕，方便剥壳，“嗑嗑”两字活灵活现，如在眼前。螺蛳既是田螺，吃螺蛳又叫做嘬螺蛳，“嘬嘬”二字既是动作又是声音，耳得之而为声，目遇之而成色，令人不禁联想起嘬螺蛳时的“簌簌”声，还能想象出宾客尽欢、杯盘狼藉的画面，生动有趣。
嘬螺蛳不是当下的时髦，在历史的长河中，也曾留下痕迹。1960年，考古学家在广东省阳春市发现了阳春独石仔洞穴遗址，并在里面挖掘出了田螺化石，这些田螺的尾部全部被人为地砸掉，经过科学鉴定，这些田螺至少生活在1.6万年前。因此，可以相信，早在旧石器时代，广东人的祖先就发现了田螺的鲜美，并且吃法与如今并无二致，“簌簌”声从历史的轨道传来，悠扬到了至今。
除了古迹，吃田螺的文字记载始见于两三千年前的著作。《国语·吴语》中写道：“今吴民既罢，而大荒荐饥，市无赤米，而囷鹿空虚，其民必移就蒲蠃於东海之滨。”蒲蠃，蚌蛤、海螺之属。在《魏书》中又记载：“袁绍在河北，军人仰食桑葚，袁术在江淮，取给蒲蠃”。江淮一带，水网密布，蒲蠃应该就是田螺。古代的田螺个头很大，不亚于生蚝，饥中取食，足以裹腹。据南北朝时期文献记载，那会儿的田螺大如梨橘，小如桃李，再加上田螺肉质肥美，富有嚼劲，难怪颇得饕客欢心。北周诗人庾信有诗曰：“香螺酌美酒，枯蚌籍兰肴”，美酒在手，就着喷香的螺肉下肚，何等痛快。庾信后来由南朝

入北朝，满腹牢骚，不知道是否怀念当年的田螺肉？
古人知味，今人更胜一筹。值得一提的是，如今广为人知的广西螺蛳粉，其中的鲜味便有田螺的功劳，因为其汤汁就是由田螺熬制而成。 佳节吃田螺，求的也是一个“鲜”字。《老子·道德经》中说：治大国，若烹小鲜。 田螺虽是小鲜，若用心烹制，亦能称霸广东夜宵界。
每当秋风徐徐，路过街头的小吃店时，不绝于耳的“簌簌”声总能让我感动。世事浩淼，人若微尘，唯有手中的一壳一肉能给予最及时的温暖，享用完这顿美味后，好像又能衍生出无限的勇气，可以重新扑腾在未知的明天里。
END本文作 者 ：谢思丹微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

一块姜有多少种搭配的可能性？
原创 陈茂君 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 姜，真乃和之美者也。 』作者 / 陈茂君川菜基本味是麻、辣、咸、甜、酸五味，先秦没有辣的概念，那时称辣为“辛”，“辛”的本意是指烈酒的味道，在菜肴中，到底以何种原料为代表，众说不一。
自我看来，如果从我国传统的调味佐料考察，当以姜的辣味作为代表较为适当。儿时，我不吃姜，因为吃不来那种辛辣味。何况，改革开放前，农村“以粮为纲”，没有闲地给你种姜，市场上少有子姜（嫩姜）出售，老姜是从成都附近的温江、新都运过来的，价昂。
后来，随着年龄的增长、知识面的扩大，逐渐知味、识味、懂味、好味，我也就开始喜欢上了姜的芳香辛辣。 姜分为子姜、老姜，子姜是嫩姜，老姜俗称姜母，即姜种，子姜、老姜各有用途。
姜汁味

大多数人都知道，老姜可用于去腥增鲜。但很多人不着调的是， 老姜制成姜汁，还能做出许多名菜肴来。甚至现代川菜24味型中，就有姜汁一味。
图 / Unsplash“姜汁热窝鸡”就是其中代表之一。 做法是，母鸡去骨切片，放汆过的木耳，封住碗口后，加调料入笼蒸30分钟。将鸡片扣于盘中，原汁滗下锅，烧沸，下姜蓉、香醋、水豆粉勾二流芡，再放入红油、花椒油打转，淋于鸡片上，就成了。
相似的方法，还可以做 “姜汁鱼丝”， 白绿相间，色泽素雅，鱼肉细嫩爽脆，入口清淡鲜香。夏日佐酒最宜。
大约因了做起来简单又好吃之故，儿时苦夏，母亲爱给我们做姜汁豇豆、蒜泥豇豆这种平民美食，给我们下绿豆稀饭，清鲜爽口，大开胃口。
姜汁豇豆很简单，长豇豆择成两三寸长，入沸水煮熟，码毛毛盐，装盘，淋上姜汁、酱油、醋调制而成的汁，拌匀即成。豇豆的腥香加上姜汁的辛辣，别有一番滋味。
至于姜汁肘子、姜汁嫩肚丝、姜汁鸭掌，就是主料弄熟后，淋上调制后的姜汁。
善用子姜成就“鲜辣味”

但外地人更想不到的，还是四川人对仔姜热爱， 不是当调味品，而是当成一种主菜或入菜的辅料。
自贡直接吃子姜的吃法简单，子姜切片或者切细丝，稍微渍一下，拌上熟油海椒，就是一道可口的凉拌菜，下干饭、稀饭最佳。 刚泡熟的子姜，手撕条，撒上海椒面、花椒面，麻辣辛香，拌干饭、稀饭均可。
姜爆鸭丝很多人大约都听说过，鸭脯肉切成二粗条，与子姜丝、甜椒丝同爆，。鸭肉的鲜香加上子姜特有的辛香，鲜香味特别浓郁。如果配上荷叶软饼卷“姜爆鸭丝”吃，又是一种风味。 “子姜羊肉丝”的做法相似，吃起来也特别送饭。
纪录片《风味人间》我们本地，还有一道菜，是子姜鸭脯，做起来更容易。 盐水鸭取脯，切成“斧楞片”，子姜也切片，盐渍入味。和鸭片交叉摆盘，淋上味汁即成，是夏日凉菜佳品。
自贡盐帮菜长于的小煎小炒，这些年又有鲜锅兔、家常田鸡、脆鳝、跳水鱼等菜品，广受追捧，都是巧妙使用了子姜和鲜椒，形成了独具特色的“鲜辣味”之故。
公私合营前，父亲在小镇开有一家杂货铺，卖有糖果点心，其中就有新都的姜糖。那时尚小，小儿谁不馋糖果呢？但父亲却不会给我们哪怕半块饼干，那是要变卖成钱来养家糊口的。

纪录片《本草中国》于是，子姜出来的季节，母亲就会便宜买来较老的子姜，将父亲淘汰下来的有点结团的白糖、稀释了不能出售的红糖稀， 将子姜切片，冷水浸泡一个小时左右，捞出子姜片，同白糖、红糖一同下锅翻炒，直到姜片裹上糖衣，冷却后就成了姜糖。
这种姜糖形状、色泽像肉干，子姜的辛香加上白糖、红糖的甜香，真有“何以解忧，惟有姜糖”之慨。儿时记忆，至今难忘。
而今厨房有了粉碎机，农贸市场上便宜买来较老的子姜切块、红枣去核切条，加枸杞打成泥。白糖、红糖煮化，倒入姜枣泥同煮，熬成粘稠状时，倒在油纸上，待快完全冷却时，切成成人手指头大小的丁， 拌上炒熟的糯米粉防止粘连，就成了姜糖。
图 / 视觉中国近年，每年冬末春初，我都要感冒一次，除了吃药，妻就做姜糖给我吃。吃下去，总感觉感冒症状能得到很好的缓解。 前年去新加坡看望孙子，孙子空调屋里感冒了，妻也做些姜糖，可孙子不吃，说要吃巧克力。 奈何。 古人说： “冬吃萝夏吃姜，不劳医生开药方。 ” 姜，真乃和之美者也。
END本文作 者 ：陈茂君微信排版：孙孙Boy

微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

一切都有可以谈的价码，就看你愿意开多少！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公 年 26年）【原文】廖湛将赤眉十八万攻 汉 中 王嘉；嘉与战于谷口，大破之，嘉手杀湛，遂到云陽就谷。嘉妻兄新野来歙，帝之姑子也，帝令邓禹招嘉，嘉因歙诣禹降。李宝 倨 慢，禹斩之。
【译文】廖湛率领十八万赤眉军进攻汉中王刘嘉。刘嘉和廖湛在谷口作战，廖湛大败，刘嘉亲手杀死廖湛，于是到云陽筹备军粮。刘嘉妻子的哥哥新野人来歙，是刘秀姑姑的儿子，刘秀派邓禹招降刘嘉。刘嘉依靠来歙的关系到邓禹的营垒归降。刘嘉的宰相李宝态度傲慢，邓禹斩杀李宝。
【解析】上面这段材料其实用了春秋笔法，隐藏了不少东西。
刘嘉是刘秀的亲戚，关系不错的 那种 。
更始称帝，建都长安，分封天下，刘嘉得了汉中。
后来赤眉西进，更始灭亡，一番机变刘嘉的汉中也发生了不少变化。
就如材料中的李宝，并不是刘嘉一开始的下属。
李宝本是更始朝廷的将领，刘嘉部下延岑叛乱后才进入到刘嘉的团队中。
彼时，刘秀派遣邓禹西征，刘嘉想投靠刘秀，却被李宝劝阻。

刘秀得知刘嘉投靠无下文时，就告诉邓禹，说 ” 孝孙 素谨善，少且亲爱，当是长安轻薄 儿 误之耳。 “意思就是，刘嘉是好同志，之所以有现在的局面是有人在误导他。
于是就有了上面的内容。
其实想来也好理解。
对于李宝来说，他是更始旧将领，和刘秀这边以前少不了冲突矛盾。
现在如果投靠刘秀，不说秋后算账吧，最起码在一个关系不咋地的领导手下做事，终归是难。
再者，彼时天下大乱，啥玩意都没有定，有兵有地盘就是草头王，何必去给别人当马仔呢？
就算去当马仔，也要当最大的好吧。
李宝此刻是刘嘉的丞相，如果跟随刘嘉投靠刘秀，丞相是别想了，而且这个关系变成了小弟的小弟。
原来是高管高层，现在变中层，这种落差还是难以接受的。
但，难以接受，不代表不能接受。
人嘛，总归有个出卖自己的价码，就看对方开多高。
看懂了李宝的算盘，再看后面发生的事情。
邓禹继续与刘嘉联系策划归顺，而刘嘉也派遣李宝、 来歙进行谈判。
谈判的焦点其实也无非两点。
其一，刘嘉的利益问题。
其二，刘嘉手下的利益问题。
从安排的来会见的人选来看，刘嘉此刻也颇有点犹豫。
李宝，是典型的主战派，而 来歙是刘秀祖姑母的儿子，是表亲，大概率是主和派。
这样一战一和的人选，既有唱红白脸，也表示刘嘉内部的意见不统一。
于是乎，就上演了这一幕。
李宝倨慢，禹斩之。
大家本来好好的谈事情，李宝傲慢也可以理解，唱双簧吗，红白脸的红脸干的不就这事嘛，怎么被杀了呢？
这就要说邓禹的年轻了。
讲实话，邓禹别看历史评价高，战略层面上或许真有两把刷子，但实际操作面上还欠一点。
此时的邓禹才26、7岁，这么年轻就当 方面 大将，不是说不行，历史上也的确是有很多年少成名的，但并不是谁都可以。

从邓禹打关中、对刘嘉，以及后续的操作上来看，邓禹显然是差点味道。
而邓禹杀李宝，也有这么几方面的考量。
其一，刘嘉团队中的主战派杀了，促成归顺。
其二，此时谈判刘嘉并未参与，杀李宝极有可能是暗中商议好的，邓禹刘嘉同时动手，一边杀李宝，一边收编李宝的军队，然后在进行归顺。
其三，邓禹需要把刘嘉归顺这事给搞定，弄点功劳压身。
所以就有邓禹以李宝傲慢为由杀之，从这里看，其实邓禹就是存了杀李宝的心，哪怕他不傲慢也会找其他借口杀之。
话是这么说，但事情不能这么干，邓禹一刀砍李宝是畅快了，但问题也留下了。
李宝是主战派没错，但就他一人是主战派？就没有其他人了？
杀李宝一人，反而让其他主战派兔死狐悲，更激发其斗志。
再者，李宝也不是无亲无故，他本身就是带资进组与刘嘉合并，自然是有一些嫡系人马。
现在李宝被杀，这些人少不得会起来作妖，并且打着给李宝报仇的名号，但实际上呢？
借机抬高加码而已。
退一步来说，对于主和的那些人，他们说和，其实也是为了利益。
邓禹表现出来的这种强硬态度，显然是不利于谈利益。
李宝被 斩杀 消息传回，李宝的弟弟立即起兵攻击邓禹，将其打败。
刘嘉的归顺之路也暂时被阻断，某种程度也是刘嘉内部的意见统一。
得加钱！
【闲扯】刘秀对刘嘉这事，其实有点像现代社会两个公司的收购。
对于收购者来说，最大的问题并不是资金以及其他技术问题，而是人的问题。
说白了就是被收购者中那些掌握话语权那部分人的利益。
比如这次马斯克收购推特，其中就有管理层启动了对抗计划。
但最后为啥还是被收购了，还不是因为谈拢了嘛。
由此可见，推特的管理层也没真的想坚持到底拒绝收购。

历史上大多数 收 购 也是如此，管理层、股东并不在乎收购者是谁、对这个公司如何，只是在乎自己在这个收购中能够获得什么利益，未来能否依然拥有话语权和职位。
之所以要虚打一枪、故作姿态，其实是两个方面。
其一，用这种拒绝的态度来试探你的诚意，看看你是不是真的要，看看对他的需求度如何。
记住，价格不取决于价值，价格取决于供需。
人愿意为了自己需要的东西，支付高溢价。
其二，表露出拒绝，迫使对方出更高的价码。
因为我不想给你，你想要，那你就必须提供更多让我点头。
其三，展露能力，释放破坏意愿和能力，继续迫使对方出更高的价码给我，注意是给我！
人也一样的，一切都有可以谈的价码，就看你愿意开多少！
拒绝这事，从来不仅仅是拒绝，更是议价的手段之一。
——END——发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

一首打油诗断送了我的正科梦谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您分享一篇文章，蛮有意思的。
当年，就在我由副科级晋升为正科级的关键时刻，一首打油诗让我的晋升梦泡汤了！
2010年时，我当副乡长约十年，一直主管乡里企业，业绩还算不错。
在这期间，因一家农产品加工厂恶意压低农民农产品收购价，群众反映强烈，我于是在乡党委书记同意的情况下，向工商局等部门进行了反映。
在加工厂没被处罚前，与我办公室门对门的一位党委副书记找上我，说这家加工厂是他亲戚开的，要我手下留情，私下撤回情况汇报，被我坚决拒绝，后该加工厂受到处罚，从此副书记把我恨上了，只要一有机会就对我处处刁难。
本来有几次从副乡长转为党委副书记的机会，在单位的民主测评中，那位副书记上下串联，拉帮结派给我差评，使得我每次转职都落了空。
有次周末加班下企业巡查，傍晚回到办公室，浑身疲惫的我随手在工作日志本上写下一首打油诗，抒发我志向无法实现，无奈被压抑的悲愤之情:“林海苍茫起劲松， 高矗岩头骇世雄，弹指立年挥间过， 恰如猛虎卧荒丘，忠良蒙尘衣湿泪， 奸邪横行付东流，他年若得凌云志， 松茎权作飞天虹。
几个月后，由于我工作业绩突出，组织部门考虑我年纪也不轻了，准备把我直接就地提拔明确为正科级待遇，这也许是我最后的机会了，为了稳妥起见和感谢乡党委政府的厚爱，我个人出资当晚在乡政府食堂宴请乡政府全体领导吃饭，当晚，因高兴我喝高了，回到办公室拿出工作日志本摆在桌上，准备记录当天工作情况，谁知醉意上来，我头一歪就呼呼大睡过去……。
大约过了几天，我突然接到县委组织部的电话，通知我去谈话。
我以为提拔的事马上要实现了，我习惯性地带上工作日志本，兴冲冲地赶到组织部。
组织部的一位副部长接待了我。
刚落座掏出工作日志本准备记录，副部长单刀直入地问我近期是不是思想出了问题，是不是有哪些地方对组织不满……。
我一听，是丈二和尚摸不着头脑，连连摇头否认。
副部长语气突然严厉起来:“在组织面前不能说假话！我们接到你对组织不满和个人野心膨胀的举报！把你的工作日志本拿过来我看看！”
我顿时脑袋嗡地一声，颤抖着手把工作日志本递给副部长。
副部长左翻右翻后把日志本杵到我面前:“你说，谁是忠良？谁是奸邪？你小小一副乡长，还凌云志？还飞天虹，你到底想干嘛？……”
在副部长凌厉的追问下，我浑身颤抖，汗如雨下，过后都不知道是怎样离开组织部的。
我事后得知，我那晚醉酒后，书记安排那位副书记送我回家，当他溜进我办公室时发现我摊开在桌上的工作日志本，他翻开了我的日志本，突然发现了那首打油诗，他像找到宝贝一样，悄悄用手机拍了照，然后第二天就向组织部进行了举报。

我的正科梦就这样破灭了。
从此以后我得到一个深刻的教训:在体制内，宁可得罪君子，不可得罪小人。
因为君子坦荡荡，小人常戚戚。还有对自己的志向要深埋心底，对自己的情绪不轻易表达，这样才能做到进退自如，云淡风轻……
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

一碗温酒酿是苏州人的“入冬仪式”
原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『到了立冬，江南小囡可以捧上一碗温热的酒酿开吃，我看过隔壁邻居阿婆制作酒酿，把浸泡好的糯米平铺在蒸锅，撒上一层当季新鲜桂花，蒸熟，出锅后，将酒曲碾成粉末，与桂花糯米搅拌均匀，放碗里铺平、盖好厚毯，发酵一、两天即可开吃。 』作者｜申功晶屈原《九歌》有诗“援北斗兮酌桂浆”，每年深秋桂花落地，江南人开始搜集桂花，为的是酿制桂花酒酿。这样，到了立冬，江南小囡可以捧上一碗温热的酒酿开吃，我看过隔壁邻居阿婆制作酒酿， 把浸泡好的糯米平铺在蒸锅，撒上一层当季新鲜桂花，蒸熟，出锅后，将酒曲碾成粉末，与桂花糯米搅拌均匀，放碗里铺平、盖好厚毯，发酵一、两天即可开吃。
自家做酒酿终究有些麻烦，不如直接买来吃简单。父亲说，他小时候，经常有走街串巷的货郎，他们挑着担子，一路走一路敲竹梆吆喝:“酒酿，糯米……甜酒酿!”，父亲每每听得吆喝声响，立马从橱柜拿出一只搪瓷碗，飞奔似地跑到大门口，小

贩则从酒酿钵中切下一方，先称一称，按量付钱。父亲最喜欢直接用勺子挖来吃，一口接一口，那鲜爽的饭粒、黏嘴的汤汁、桂花的清甜混合着酒酿的微酸，吃得酣畅淋漓。“如今的姑苏城里很难买到口味纯正的甜酒酿了，要么甜度不够，要么酒味太凶”，父亲无不遗憾地叹道。总之，对于挑剔的老饕来说，这是一个时代的遗憾。
图 / 视觉中国苏州有一道传统甜品——桂花酒酿小圆子，锅中放水，加冰糖煮开，投入晶莹洁白的糯米小圆子，待圆子发胖浮起， 再加酒酿，讲究一点的可以加一点枸杞、桂花，略煮即可捞起，一碗酒酿味浓、甜润软糯的酒酿小圆子就问世了。
酒酿入点心，可甜可盐，比如酒酿鸡蛋羹，记得我小时候，还住大宅院那会儿，隔壁的小媳妇坐月子，因公婆早年过世，父母又在外地，男人早出晚归挣钱养家，小媳妇让丈夫备好酒酿，每天饭点，只须在锅里加水，再加酒酿，待水滚之后，拍个土鸡蛋，蛋清凝固即可起锅，加红糖佐味， 这样，一碗补血养颜、增加奶水，堪称“月子神品”的酒酿鸡蛋羹“问世”了，月子里，即便无人照顾，小媳妇也把自己养得面色红润，孩子白白胖胖。
平头百姓家常酒酿作点心有酒酿圆子和酒酿鸡蛋羹这两样，店家用酒酿制作的食点更是别出心裁，让人垂涎欲滴，比如，曾上过《舌尖上的中国》的苏州一碗面——枫镇大肉面。

它的来历颇有戏剧性，相传乾隆皇帝下江南，行至苏州枫桥铁岭关，恰值鱼肚白时分，腹中饥肠辘辘，顾不得体面敲开了一家小面馆的门，睡眼惺忪的老板是个赌鬼，压根没心思做生意，胡乱抓了点隔夜用剩下的生面条，开始瞎折腾，没有酱油就用盐，没肉骨吊汤就用黄膳，看看酒也没了，就捞点酒酿凑数，他将酒酿米粒洒在成面上壮色，再配上一块巴掌大小、白嫩酥烂的五花肉……一口下去，吃得乾隆爷浑身舒坦，连汤带水吃了个“碗底朝天子”。末了，摸了摸油光光的嘴巴问店家：“你给我吃的是什么？”赌鬼脱口而道 “枫桥镇大肉面。”“好一碗枫镇大面。”乾隆爷拇指一翘，连连点赞。自此，枫镇大肉面的名声便在姑苏城里传开了。
故事说的轻松，这碗汤面做起来可不太容易， 汤头很特别，用猪骨、鳝骨熬汤，酒酿是灵魂，用它来吊香，汤清无色却醇香扑鼻，浇头是一块白嫩焖肉，四个小时的文火炖得酥烂肥美、入口即化，咸香中弥漫着酒酿的清甜，回甘绵延，令吃客欲罢不能。
图 / 视觉中国

曹雪芹的童年曾在苏州住过一段日子，想必也是吃过酒酿的，他在《红楼梦》提到的一道菜名曰“清蒸酒酿鸭子”，《红楼梦》第六十二回《憨湘云醉眠芍药裀 呆香菱情解石榴裙》，宝玉的生日宴上忘了邀请芳官，芳官赌气在床上躺了半日，管厨房的柳家媳妇给芳官送了几样和点心，“说着，只见柳家的果遣了人送了一个盒子来。
小燕接着揭开，里面是一碗虾丸鸡皮汤，又是一碗酒酿清蒸鸭子，一碟腌的胭脂鹅脯，还有一碟四个奶油松穰卷酥，并一大碗热腾腾碧荧荧蒸的绿畦香稻粳米饭。”所谓的清蒸酒酿鸭子，即将鸭子洗净、切块，和米酒一起浸泡，姜切片、葱切段，将浸泡充分的鸭肉放入蒸锅，加水没过鸭肉，再放入葱段、姜片，撒上枸杞，大火烧开，再转小火蒸，待鸭肉熟烂，再放酒酿汁与鸭肉同蒸。“水居者腥”，鸭肉略带腥骚气，蒸鸭时加点酒酿可辟腥除骚，这道菜肴鸭肉酥烂，咸中带甜、鲜而醇香，有了酒酿掺和，另带一种醇厚的醪糟风味，可谓别出心裁。在《红楼梦》第十九回，贾妃赐予宝玉的糖蒸酥酪，即酒酿和牛奶一起蒸制而成。

图 / 视觉中国在老苏州心中，冬至大如年，因此，苏州城里素有“冬至不喝冬酿酒是要冻一夜”的说法，于是，喝冬酿酒成了苏州人的入冬仪式。 所谓的冬酿酒就是甜酒酿的升级版，由由糯米和糖渍过的当季新鲜桂花酿制而成。记得小时候，冬酿酒是餐桌上大人唯一默许小孩能喝的酒，冬酿酒色泽淡黄，酒面漂着少许细小桂花瓣，开瓶则散发出馥郁桂花味，清香四溢，喝一口醇香甘甜，令人心旷神怡，由于度数很低，普通大人喝多少碗都不会醉，只是一年仅售一次，因此，每年冬至前，苏州百年老字号元大昌门口排队零拷的场面甚是壮观，爷爷奶奶们手里拿着大大小小的瓶、桶，早在凌晨四、五点就开始排队，为的能让全家在冬至团圆夜喝上一口地道甘美的苏式桂花冬酿酒，元大昌的工作人员用老式酒端子颇有节奏地将酒舀进漏斗，排队的顾客家长里短地聊着，江南的物阜民丰、富庶安康全都在这一碗碗醇香微甜的冬酿酒里……

END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食

谋略那些事河森堡原创阅读全文

一位久经官场的正处级老父亲写给儿子的亲笔绝密信，振聋发聩，令人发指谋略那些事 谋略那些事文章前的一点话：这篇文章是我在别处看来，内容一言难尽，但又无力反驳，大家看的时候请辩证的看。
一个被查的贪官写给儿子的信。 在网上读到这篇“妙文”，其思想之卑劣浅薄，手段之恶劣低俗，让人瞠目结舌，无言以对。 我们一定要引以为戒。
孩子：你的来信我已收到，对你在大学里的表现，我很欣慰。
你要再接再厉。既然你选择了一定要走仕途这条路，你就一定要把我下面的劝告铭记在心：1. 不要追求真理，不要探询事物的本来面目。
把探索真理这类事情让知识分子去做吧，这是他们的事情。
要牢牢记住这样的信条： 对自己有利的，就是正确的 （朴素的实用主义观念）。
实在把握不了，可简化为：上级领导提倡的就是正确的（上者骄，安其心以顺。上者懮，去其患以忠。顺不避媚，忠不忌曲，虽为人诟亦不可少为也。做好自己的一条狗就行了）。
2. 不但要学会说假话，更要善于说假话。
要把说假话当成一个习惯，不，当成事业，说到自己也相信的程度（自怜人怜，自弃人弃。世之道，人不自害而人害也;人之道，人不恕己而自恕也。）只要我相信我说的假话不是假话，那么，我说的假话对我来说就是真话。
如果我相信我说的假话是真话，那么别人也会相信我说的假话是真话。
记住， 做官以后你的嘴不仅仅属于你自己的，说什么要根据需要。 （见人说人活，见鬼说鬼话。认清形势，学会站队，从娃娃抓起）3. 要有文凭，但不要真有知识，真有知识会害了你。
有了知识你就会独立思考，而独立思考是从政的大忌（我的内心永远只装着领导）。别看现在的领导都是硕士博士，那都是假的。
有的人博士毕业就去应招公务员走向仕途，那是他从读书的那天起就没想研究学问，肯定不学无术（学习是为了考试而考试，没有考试就去教人考试。教育就是个死循环，就是个陷阱，本质是把主人与奴隶分开。只要我不深入，不陷进去，知道自己真正想要什么，不自我迷失，就别想坑到我）。
记住，真博士是永远做不了官的（ 真博士最后都去当打工工具人了 ）。
4. 做官的目的是什么？是利益。（天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。因利合，因利分）要不知疲倦地攫取各种利益（人竞天择，利者生存）。有人现在把这叫腐败（没有什么腐败不腐败的，人是自私的，腐败只是自私的另一个名称罢了，不要被骗了）。
你不但要明确的把攫取各种利益作为当官的目的，而且要作为唯一的目的（天下人阴险狡诈，感情不可相信。但是利益是真实的，值得你相信）。
你的领导提拔你，是因为你能给他带来利益；你的下属服从你，是因为你能给他带来利益；你周围的同僚朋友关照你，是因为你能给他带来利益。
君子之交淡若水，小人之交甘若醴。君子因义一朝分，小人因利千古和。

利益比道义维系的联盟更长久。道义每天都在变化，随时可能面临分裂。利益因人的身份而确立，利益不断千古永存。
人与人无法互相信任，你必须给别人带来利益，才能给别人传播一个“我信任你，因为你给我带来利益，你给我带来利益，所以你可以信任”的信号。
你自己可以不要，但别人的你必须给（哪些人对你利益更大，就要多多给予好处，不要胳膊肘子往外扭，最后成了孤家寡人）。
记住，攫取利益这个目的一模糊，你就离失败不远了（利他，死的早）。
5. 必须把会做人放在首位，然后才是会做事。 （先处关系，后搞政绩，通过关系把政绩最大化）这里的做人做事你可别理解为德才兼备的意思。这里说的做人，就是处关系（人是社会性生物）。
做事是实际工作，这点会不会都无所谓。做人就是把自己作为一个点编织到上下左右的网中，成为这个网的一部分（教你做人，融入上流社会）。
记住，现在说谁工作能力强，一点都不是说他做事能力强，而是指做人能力强（ 所谓的会做人就是，能给人带来利益，利益使人开心，你让我开心我就多多表扬你，夸你会做人 ）。
你看那些把能力理解为做事的人，有好日子过才怪（比如奋斗逼，站队比劳动更重要，站好队才能分到既得利益的一份羹）。
6. 我们的社会无论外表怎样变化，其实质都是农民社会。（人的本性自私，目光短浅）谁迎合了农民（应该是既得利益者，统治阶级）谁就会成功。我们周围的人无论外表是什么，骨子里都是农民。 特点是目光短浅，注重眼前利益（这应该是人类共性，因为未来不可预测，所以要活在当下，像松鼠一样为未来可能的严冬储存粮食，这是正常行为）。
所以你做事的方式方法必须具有农民特点，要搞短期效益，要鼠目寸光（上面讲做人，做人要处关系，拉帮结派，团结一致。下面讲做事，做事要鼠目寸光，捞现金，挣快钱，存粮食）。
一旦你把眼光放远，你就不属于这个群体了，后果可想而知。
人类普遍在乎眼前利益，如果你在乎长远利益，势必会被这样的群体排斥。
其一人有排外性，你不一样自然会把你挤出这个小群体。
其二长远利益的人并不能为短期利益的人立马带来好处，会导致群体里人的不信任）。要多学习封建的那一套，比如拜个把兄弟什么的，这都不过分。
7. 要相信拍马是一种高级艺术。（艺术就是拍马屁）千万不要以为拍马只要豁出脸皮就行，豁得出去的女人多了，可傍上大款的或把自己卖个好价钱的是极少数，大部分还是做了低层的三陪小姐。
这和拍马是一样的道理。
拍马就是为了得到上级的赏识。 在人治的社会里，上级的赏识是升官的唯一途径。
拍马屁的重要性，顺不避媚，忠不忌曲，虽为人诟亦不可少为也。
奴才的任务就是要对主子忠诚，上所予，自可取，生死于人，安能逆乎?别的都是形式，这一点不可不察。
8. 所有的法律法规、政策制度都不是必须严格遵守的，确切地说，执行起来都是可以变通的。（人道主义，可以动手脚的地方多了去了）法律法规、政策制度的制订者从没想到要用这些来约束自己，而是想约束他人。
但你要知道，这些不是人人都可以违反的。什么时候坚决遵守，什么时候偷偷违反，让谁违反，要审势而定，否则宽严皆误（留心上面信号，严查则守，默许则贪，这次轮到谁该吃蛋糕，吃多少蛋糕，谁不该吃蛋糕，都要理清楚。上面为了团结下属，不可能不给甜头吃。是以智者善窥上意，愚者固持己见，福祸相异，咸于此耳）。
孩子，以上这些都是做官的原则。现在要仔细想想，如果你真能逐条做到，你就能一帆风顺， 如果感觉力不从心，就马上另外选择职业吧！
最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

一位领导经验分享：当好领导的艺术谋略那些事毛泽东说过，领导工作有两件大事，一是出主意，二是用干部。出主意就是做决策、做决定，用干部就是影响人、激励人心。
原中央政治局常委、纪委书记吴官正在《闲来笔潭》中披露了他从政经历中的一些重要经历，从中能够感悟到吴官正的决策和用人方面的领导艺术。
决策决断的艺术领导决策是领导工作的主要职能。决策是由“决”和“策”两个字组成，实际上，领导决策也分为“决”和“策”两个环节，决就是做决定，做决断，策就是出主意，就是了解情况。领导决策要先策后决，先调查研究了解情况，然后再做决断。
一是出其不意。
调查研究贵在了解真实情况，如果下级事先提前知道就可能会弄虚作假，因此，吴官正搞调查研究，往往事先不打

招呼，走在路上，突然提出去看一个地方，出其不意。有一次，去一个地级市考察，他在半路上提出去某烟厂看看，进去一看，厂里乱七八糟，地上到处都是烟，浪费很严重。吴官正就叫来厂长，要求尽快拿出解决方案，限时整顿好，晚上要安排人员值班，由负责人带班。他走后，烟厂以为没事了，根本没任何行动。谁知他半夜带着秘书又回到烟厂检查，一看值班人员还在睡觉，没有一点儿整改的迹象，就发脾气把厂长叫来训斥：“你到底能不能做事？不行就换人。”把厂长急得直冒汗，这个厂长从此吸取教训，工作也就有了起色。
二是先明后刚。
如何有效应对群体性事件是领导工作必备的领导能力。吴官正从政经历中多次有效处置群体性事件，他的经验就是首先要尽快全面掌握真实情况，然后迅速做出决策，立刻执行。简单来说，就是要“先明后刚”，先了解情况然后迅速决策并宣布，然后马上坚决执行。
有一年，新余、宜春几个相邻村子械斗，放火烧房子，砍油茶树，炸排灌站，还打死了人，闹得越来越大。那天吴官正会见外宾后，回到办公室，常务副省长蒋祝平和副省长张逢雨对他说：“省长，请你去一趟吧，我们没办法了。”吴官正马上答应，随即坐车去宜春。路不好走，到第二天凌晨两点半才到。当天早上五点左右，吴官正就把公安厅副厅长卓枫等同志找来了解情况，商量采取果断措施。
七点半召开县市主要领导参加的重要会议并宣布采取的具体措施：“一、立即拘留五个村的党支部书记，因为他们是策划组织者；二、对涉嫌犯罪的 13个人，公安部门立即拘留审查；三、被打死的人，务必在上午 9 时前收尸，否则我坐在他旁边，你们的书记、市长来陪我；四、收缴一切械斗工具。”这四条一讲，气氛就开始紧张。吴官正接着说，你们地、市、县党政一把手，都表个态，一人只说一分钟，结果都表示赞成。这时有个同志插话，他马上制止：“你又不是一把手，没有要你说话。”气氛更加紧张了，在座的领导都很震惊，没想到吴官正这么坚决。公安部门立即采取行动，大概到上午 10 点，事态就已经平息。此事已过去 20 年了，从那以后一直很太平。
激励人心的艺术吴官正善于激励人心，特别是在危急时刻，能够通过激励人心力挽狂澜。
一是先激后励。
激励人心包括激和励，激在行为之前，重在激发下级和群众有热情、有意愿去干；励在行为之后，重在强化下级和群众的正确行为。因此，激励人心要先激后励。
1992 年，鄱阳湖发大水，成新、朱港两个监狱农场因为在湖边，所以成朱联圩主要靠犯人守堤。吴官正接到报告说成朱联圩出现重大险隋，急忙乘船前往，路上听说朱港破堤了，那里可关有4 000 多犯人啊。当他赶到决口处，劳改局的一位主要负责同志就“扑通”跪在地上，说“：省长，我有罪，没有保住堤，犯人也没有办法转移，你撤了我吧！”吴官正赶忙一步跨过去，拉他起来，拍着他的肩膀说“：你们抢险是尽了力的，现在必须振作起来，成新农场的堤还没有倒，要千方百计保住。现在别人也没有办法帮你们，我也派不了船帮你运犯人，要靠农场的干警，要调动犯人的积极性。”
接着问他“：圈里有没有猪？”他回答“还有”。吴官正吩咐道“：第一，把猪都杀了，让犯人吃饱，有病的给治病，不要累死人；第二，你们干警划分责任，每人包一段，检查‘泡泉’，发现了及时处理；第三，给犯人宣布政策，在抗洪中表现好的可以依法减刑、假释。”省劳改局的领导同志连声答应，马上落实。后来成新农场的圩堤保住了，对犯人也兑现了政策。

二是感同身受。
激励人心既要激励一个群体的人，更要激励所有群众的心。激励群众的心首先要关心群众疾苦，对群众疾苦要感同身受，同群众的心在一起。这就要畅通群众反映问题的渠道，对群众反映的问题要妥善处置。
吴官正走到哪里都很重视信访，强调能解决的问题一定要尽可能解决。他多次对接待人员说，群众上访是对我们的信任，是我们没有把工作做好，你敢保证自己的后代今后不上访？在山东时，吴官正住在南郊宾馆职工宿舍，每天早晨散步，多次看到有人跑过来，递上访信喊冤，他总是让警卫员收下材料，责成有关部门调查处理。有一次，他在门口看到一个人提着一个包，以为是来上访的，就主动问人家，是不是有什么问题要反映，那人说没有，把大家都逗乐了。
化解矛盾纠纷的艺术影响人就是使下级和群众愿意朝着已经明确的方向前进，但这过程中难免会出现一些矛盾和纠纷。出现矛盾和纠纷多数是因为看问题的角度不同，是由于把自己看得更重了一些，把自己想得更多了一些，如果能够将心比心，多站在对方的角度来考虑问题，这样，就容易化解矛盾和纠纷。
一是调换位置。
1989 年 12 月，李村同张村因鱼塘问题发生矛盾，各自的乡领导都指责对方，说自己管的村有理。县里派的工作组从各方面调查核实，很难拿出处理意见。吴官正到这县考察，听说李村和张村纠纷没有处理，就说“：我给你们出个主意，一天就能解决问题。”县里的同志说“：那太好了，我们一定照办。”他说：“把两个乡的党委书记、乡长对调，你们看如何？”大家听了，都说“是个好主意”。当天下午，县委、县政府召开会议，作出对调的决定。干部群众大多数赞成，少数不做声。这两个乡的领导不知说什么好，只好服从，事态很快平息了。不久，县委召开乡镇领导会议，这两个乡的主要领导见面时，相互握手。其中一位说：“真没想到，县里来这一招，如果以后哪两个村再发生矛盾，我们也用这一招。”说完，大家哈哈大笑。
二是多看优点。
处理事情如此，对待人际纠纷也是这样。看别人要先看到别人的优点，再看到别人的缺点，重点要看别人的优点和长处。1988 年春天的一个早晨，有位副厅级领导到吴官正的办公室，告他单位一把手的状。吴官正耐心听了半个小时，他还喋喋不休。吴官正就说：“请你告诉我，他有什么优点？你有什么缺点？你向他当面提了没有？”他不做声。正所谓“来说是非事，多为是非人”，于是吴官正接着说“：你回去吧，如有意见，你同他交换，你说的这些事，似乎不是原则问题。”他无趣地走了。
批评下级的艺术领导者首先要领方向，使下级明白前进的方向，按照既定的方向前进。当下级的行为与方向不一致的时候，领导者要善于及时纠正偏差，领导者纠正下级偏差、批评下级的时候要讲究领导艺术。
一是妙借故事。
吴官正讲，一次乘车去平阴，看到本来身披绿装的山，被挖得千疮百孔，心情沉重，就问身旁的济南市市长谢玉堂“：你知道愚公是哪里人吗？”他说：“大概是河南人吧？真说不准。”又问：“愚公的后代现在何处？”大家愕然。

吴官正接着说“：愚公是河南济源人，他的后代有的可能迁来济南，继承遗志，多年来还在挖山不止！”聪明的市长急忙说：“书记批评得对，我们一定改，过两年你再来看吧！”几年下来，吴官正再去济南发现济南市不但停止了挖山，而且在被乱挖的地方都种植了爬山虎，已看不到裸露的山体了，真让人高兴。在车上，吴官正又问老朋友———这位原市长“：愚公后代现在干什么工作？”他笑着说：“全改行了，进了绿化队，工作生活都很好。”大家哈哈大笑。
二是管好脾气。
人最大的弱点是难以约束自己，对情绪包括脾气也一样。领导工作责任大、权力也大，因此，领导者更要管好自己的行为，管好自己的脾气，唯有如此，才能科学决策、民主决策，才能用好干部、激励人心。在文豪苏轼说：“天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。”所以，领导者批评下级的时候一定要管好自己的脾气，避免逞一时口舌之快，既不能解决问题，事后也会留下遗憾。
吴官正早年在葛店化工厂工作时，有个同志常迟到早退。一天，吴官正把他找到办公室来，怒斥“：我讲的你为什么不听？你的耳朵长到哪里去了？”他左手扯着自己的耳朵，右手指着吴官正，睁大眼睛，大声说：“我的耳朵在这里，你的眼睛长到哪里去了？”吴官正顿时感到说得过分了，随即心平气和地说：“你回去吧，今后要按时上下班。
”他头也不回地走了。吴官正过后想，自己是领导，下级这样顶撞我，定是难以忍受，是我讲得过火。第二天见面时，吴官正就主动对那位同志说：“你还生气啊？”他说“：生什么气？当领导的少发火，好好说比发火好。”这是他对我的教育，至今难以忘怀。他后来很少迟到早退，工作还挺努力。
还有一次，在江西工作时，听到一位领导处理某件事，吴官正认为太过分了，就拿起电话，大喊大叫，很不冷静。
当时那位同志就哭起来了，吴官正感到不对头，立即赶过去，看他很伤心，连忙做检查，但无济于事。此后，他到处说吴官正不好，还不断写告状信。有一个领导问吴官正“：某某常攻击你，是怎么回事？”吴官正笑了笑，心想，活该！后来，又有位领导对吴官正说：“某某常告你。”吴官正说“：我发过他的脾气，很不应该，悔青了肠子，他出出气也好。”有年过节，吴官正见到他，主动向他问候，希望不笑也能泯恩怨。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

移民实边，被利用的3个不可忽视的人性弱点原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第15卷 汉纪七汉文帝前十一年（壬申，公元前169年）【原文】（可以直接跳过看解析）原文很长。（略）【 译 文】（可以直接跳过看解析）“匈奴人的衣食来源，不依靠土地，所以经常扰乱边境，往来转移，有时入侵，有时撤走；这是匈奴人的谋生之业，却使中原汉人离开了农田。现在匈奴人经常在边界一带放牧、打猎，察看汉军守边士兵的状况，发现汉军人少，就会入侵。
如果陛下不发兵救援，边境百姓不能指望朝廷的救兵，就会萌发投降敌人的念头；如果陛下发兵救援，发兵太少就不起作用，多发援兵，来自于远方的各县援兵刚刚到达，匈奴军队又已撤走了。不撤走聚集在边境的大量军队，军费开支太大；撤走援兵，匈奴人又乘虚而入。这样连年折腾，那么中原地区就会陷入贫困，百姓无法安居乐业了。
幸得陛下担忧边境问题，派遣将吏发兵加强边塞防务，这是对边境百姓的很大恩惠。但是现在远方的士兵驻防边塞，一年轮换一批，不了解匈奴人的本领。
不如选常居的人在边境安家从事农耕生产，并且用于防御匈奴入侵，利用有利地势建成高城深沟；在战略要地、交通要道，规划建立城镇，规模不小于千户人口。官府先在城中修建房屋，准备农具，再召募百姓来边城居住，赦免罪名，赏给爵位，免除应募者全家的赋税劳役，并向他们提供冬夏季衣服和粮食，直到他们能生产自足时为止。
如果不给边塞民众优厚的利禄，就无法使他们长期定居在这片危险困苦的土地上。匈奴入侵，有人能从匈奴手中夺回所掠财物，就把其中的一半给他，由官府为他赎买。边塞的百姓得到这样的待遇，就会邻里街坊相互救援帮助，冒死与匈奴搏斗。
他们这样做，并不是对皇帝感恩戴德想有所报答，而是要想保全亲戚邻居，贪恋财产；与那些不了解本地地形并且对匈奴心怀畏惧的东方戍卒相比，他们防御匈奴的功效要高出一万倍。在陛下当政之时，迁徙百姓以充实边防，使远方没有屯戍边境的徭役；而边塞的居民，父子相互保护，免受被匈奴俘虏的苦难；陛下这样做，利益传到后世，得到圣明的名声，这与秦征发满怀怨恨的百姓去戍守边疆，是不能相比的。”
【启发】

上面这段说的是汉文帝时期移民实边政策。
在古代，对于边疆地区无论是新开拓土地治理，还是处于边防考虑，移民实边都是非常好的办法。
在西方经典权谋著作《君主论》中，更是提及移民实边是君主维护边疆新拓地区权力稳定的有效方法。
为什么这个策略有效？不是我们所要说的？
但是其中运用关于人性上的特性，却十分值得探讨。
1.短期暴利先为室屋，具田器，乃募民，免罪，拜爵，复其家。
有道是，人离乡贱。
汉民族乡土情结极重，除非是迫不得已混不下去了，都不想离开家乡。
哪怕说在家乡混的差一点，也不想往外跑。
这个观念放在现在也是如此。
搞移民实边第一个问题就是，如何让别人愿意离开？
且看上面材料中说的，给房子、给土地农具，把罪名给免除（用囚犯），同时还授予爵位。
如果是贫农或者赤贫，通过这个立马就变成小中农。
如此迅速的财富膨胀，必然会让很多人动心。
但是，也仅仅是动心而已，并不代表就真会去。
这就像招聘你去战乱地区当雇佣兵，给1000万，你心动，但是你未必真会去。
所以，还需后招。
2.不确定性消除与保底予冬夏衣、禀食，能自给而止。
为什么不愿意离开家乡去外面闯荡。
其一，外面环境未知。
其二，外面风险未知。
人的恐惧来源于未知，生活在内地的人，他对边疆啥情况都不知道，你让他去，他多少心里面也会发慌。
上面说了，去了给好处，房子、土地、农具、爵位都给。

但是有命去，得有命花才行。
去了没命花，给个皇帝做又如何？
对于百姓而言，最大基本的问题就是衣食，吃不饱饿死，穿不暖冻死，这是人的最基本需求。
对于移民实边的人而言，给了土地耕种，但是长出农作物到自给自足还需要时间。
因此，上面这11个字，就是消除这方面的顾虑。
只要百姓去，给好处是第一步，还负责照顾到能自食其力为止。
这就相当于有个保底、兜底。
继续上面那个例子，你去当雇佣兵，对方答应给你培训、装备、后勤给养，不是单纯把你丢在哪里如同吃鸡游戏一般就完事。
但是，就算如此，还是不够。
3.利益渠道胡人入驱而能止其所驱者，以其半予之，县官为赎。
这是最关键的。
如果说，给好处只不过是动心，负责基本生存是保底，那么这个就是激起人性中最大的贪欲。
移民定居在边疆成家，自然要为保护自己的财产而作战。
但是，汉廷的目的不光是守住边境，而且还想往外突一突给匈奴点好看。
这如果靠边民自觉是不可能的，所以要换种方式。
晁错提出，边民只要和匈奴去打，获得的战利品，一半自己留着，官府赎买。
这就相当于是按劳分配、多劳多得。
给边民找了一个赚钱的渠道，只要愿意打，就能够赚钱。
这些边民，既为了自己的家园，又为了发财怎么会不拼命？
继续那个例子，1000万即是让你动心的理由，给培训给养也是兜底，但是万一你拿钱去那里就苟起来怎么办？你当甲方爸爸当羊毛薅？甲方也不是傻子。
所以，甲方说，杀一个敌人，奖励10万美刀，你干不干？
反正我干！
拿现在的扶贫来举例子，咱们抛开思想惰性的问题。

为什么他们穷？不是人家不想干，而是干了搞出来的东西卖不出去。
政府花十几年把村一级别的公路给修了起来，电也通了起来，让村里面的东西能够出去，外面的信息能进来。
但是这还不够，路是出去了，农民老表还是找不到卖东西的方法。
于是，现在扶贫干部更多是渠道问题，生产老表农民来，渠道干部帮忙解决。
只要搞出来的东西有人买，且卖的出去，能赚到钱。
农民老表自己就会干起来。
【启发】移民实边的核心其实是对人性的把握。
其中关键，不外乎在这三点，也是老生常谈，尤其是骗子忽悠人，也都是靠着这三点。
其一，人性的趋利这个没啥说头，只要是个人必然是一生都在追求利益。
只不过这个利益是什么，每个人不一样。
越是高层可能追求权力、个人实现、留名青史等等意义精神层面的。
越是广罗大众，追求的其实就是钱。
利益，是激起人斗志的最好工具。
其二，不确定性的消除人有追求确定性、追求稳定的心理。
咱们找工作都想找稳定的，找对象也想找个稳定的，干啥都想找稳定的。
因为稳定的对立不确定性，代表的是风险。
而消除不确定性，获取心理上的安全，无风险。
既然安全无风险，就等于无后顾之忧，那就可以肆无忌惮的拼。
如果你想说服一个人，光谈论利益没有，还要看看他在顾虑什么。
消除他的顾虑，就是在给他确定性。
其三，可触碰增量利益

利益其实有两种划分，存量和增量。
曾经我看到这样一个概念，人的快乐来源于什么地方？
不是已经占有多少，而是新增占有了多少。
简单来说，人的快乐来源于增量，并不来源于存量。
当人能够找到一种方式方法，持续不断的获得更多利益时。
人的动能将会无限放大！
而这三个人性的特点，很容易被利用，尤其是骗子在忽悠人的时候，必然会用到。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不点个赞再走？

艺根｜潘采夫：俺本是老天爷嘞他干爹潘采夫 六根俺本是老天爷嘞他干爹——坠子艺人郭永章的江湖游踪图文｜潘采夫 摄｜刘俊三年前的“９.１１”，歌手左小祖咒在北京发布新专辑《庙会之旅2》并演唱了里面的新歌《吹牛》。 导演顾长卫赶去捧场，那一年他的电影《最爱》上映，左小祖咒的《吹牛》就出现在那部电影里。
《最爱》的开头，一位瞎子艺人用坠胡拉出人声：“开始，开始不开始啊。”引得村民和郭富城哄场大笑。其高亢悲凉的声调，又令人听得心生酸楚。那个在电影里唱河南坠子《吹牛》的瞎子，就是《吹牛》的原版，民间坠子艺人郭永章。
我从河南濮阳濮阳到山东菏泽，寻访这位在网上走红的坠子书艺人。路过春秋时期贤人柳下惠墓（墓前牌位上写着“有求必应”），路过孙膑故里，再过东明黄河大桥，就到了黄河下游的冲积平原菏泽。
百度百科上写，尧、舜、禹都曾在菏泽“留下了宝贵的足迹”。
在菏泽市边上，水势平缓、长满芦苇的赵王河像张开双臂，环抱着河北岸五六个村子，其中最西边紧挨着河边的是苏道沟村，郭永章生活了一辈子的地方。
对于赵王河的来历，本地人说法不一，流传较广的版本是南宋皇帝赵构被金兵追赶，跑到河边，打马跳过河，保住一命，从此就叫了赵王河。郭永章说：“恐怕是赵匡胤打俺庄走过吧”。
菏泽地处山东最西端，在山东、河南、安徽、江苏四省交界，属于多种文化的交汇地带。 离梁山２００里地，离曲阜３００里，郭永章说“俺们都受过孔老二的教育”，同时他又唱了大量的梁山好汉故事。
菏泽被列入国家级的非物质文化遗产共有３０项，省级非遗６０项，市级非遗９６项，菏泽市文化局副局长韩瑞广说菏泽的非遗“山东第一，全国第三”。
拉着弦子唱到潼关郭永章家在一个小胡同最深处，三十多米的砖混石板小路，从家门口直通到街上，这是郭永章联合邻居一块铺的。不大的院子干干净净，非常幽静，听不到街上的车声，郭永章喜欢安静，怕闹。
院子里是三间堂屋，屋内一尘不染，郭永章６２岁的的老伴赵玉萍走路轻盈，干活麻利，经常扫地，很长时间之后，我才发现她竟然也是盲人，能做一日三餐，甚至能蒸馒头，包饺子。郭永章有两个儿子，大儿去外地成了倒插门女婿，二儿就在村里，都成了家。
院子里厕所分着男女。有只大白鹅给老两口看家。
郭永章去年得了轻度脑梗，说话慢了一些，但声音依然洪亮，听力极好。
郭永章１９４５年生人，１岁的时候出麻疹，差点丢了性命，“出疹子可厉害，疹子要是噎了，要死不能活。大人把秆草都置好了，准备把我扔地里了，俺爹说，这还有口气，用调羹翘开嘴，喂了点米汤。又活了。”命要回来了，但双目失明了，郭永章说。
在乡下，盲人为了生计，一般都学个一技之长，郭永章最初学的是算卦，但学成之后年龄太小，算卦没人信，就改学拉弦子。同村的老人钟玉芳对记者说，郭

永章最早是跟他拉弦子，郭永章脑子灵，一听就会，在外边听了戏回家自己摸，很快就超过了老师，用郭永章的话是“自己钻出来了”。
十五六的时候，郭永章背着弦子出门了，跟着班子拉弦子，一开始是白干，为的是长本事，三四年之后，拉成了。开始有了收入，演一场一块钱，出去演出两三个月，能挣百十块钱。郭永章觉得自己在五六十年代比现在富，“那时候的百十块钱，日他奶奶顶现在几千，那时候鸡蛋二三分钱一个，猪肉七毛八一斤，一口猪才一百多块钱了。”他跟着化妆坠子剧团还唱了好几年，那时候工资４１块五毛，“要是干到这时候我就能领退休金了，后来剧团散伙了。”现在他领着低保，和残疾人补助，每年会收到些面和油。
韩瑞广是菏泽市文化局副局长，主管民间艺术和“非遗”，他把坠子叫“曹州坠子”，或者坠子书。郭永章认老理儿，他说坠子只有河南坠子，这坠子开天辟地就是从河南兴起的，山东是琴书，还有山东快书。
郭永章喜欢往外乡走，一开始去东明，后来去洛阳，三四个人坐火车、汽车。“那时候唱戏可得劲，这个村没唱完，那个村就接上了，还没唱完别的村就等着。
为了争我还夺弦子，那时候家家户户听戏，天不黑人都满了，最多时候能有几千人。
在农村演唱的时候，郭永章和他的搭档晚上睡在牲口棚里的麦秸窝里。濮阳农村的两位老人告诉记者，在六七十年代的农村，牛棚是全村最暖和的地方，能烤火取暖，有牲口喷出的热气，是村里人都爱去的“人场”，“相当于村级招待所”。
我问郭永章去过哪些地方，这下打开了他的话匣子，“我跑的地方可多了，以菏泽为中心，我向西去过洛阳，渑池，武陟，三门峡，临汾，西安，潼关。往东到过济南，泰安，青岛，烟台，曲阜。河北我到邯郸，大名府，石家庄。河南那就多了，到过濮阳，长垣，滑县，新乡，安阳，焦作，商丘，周口，许昌，驻马店，平顶山，漯河，信阳，南阳。安徽我到了阜阳，亳州。江苏去过丰县，沛县，徐州。”
对于我的出生地濮阳，郭永章如数家珍，“你们村去没去过我忘了，但我去过徐镇，范县，八公桥，梨园，王称崮，内黄，清丰，南乐。”
对于郭永章如此大范围的演出范围，中国戏曲学院学术委员会主任傅谨教授解释：“ 在历史上，中国戏曲艺人就一直是流动演出的，跨地域的流动既保证了戏曲的传播与演变 。（河南坠子流传的） 最主要原因就是方言，地方剧种和曲艺，其音乐的旋律与方言的声调之间的关系非常紧密，所以，剧种曲种的传播范围往往与方言区高度重合。只有少数剧种，由于特殊的社会原因，获得了超越方言区传播的机会，如昆曲和京剧等等。 ”
据菏泽官方统计，从民国初年到建国之初的几十年间，由于菏泽为中心的中原一带灾害频发，为生计演唱坠子书的艺人剧增，仅菏泽一地，长年在外串乡演唱的艺人就有３０００多人，一直持续到上世纪六七十年代。
上午编词天黑开唱郭永章虽然看不见，对农村的事物讲得头头是道。据他回忆，六十年代出去演出时，没有电，就在桌上点个煤油灯，后来是喀什灯（音），皮灯，马灯，八十年代用上了汽灯，再到后来就是扯电了。
演出地点除了农村的街头路口，濮阳县的王称崮大礼堂，是郭永章津津乐道的地方，礼堂两千人能坐满，五分钱一张票。对于过去的演出生活，郭永章说的最多的一句就是“那时候唱的真得劲”。“早时候农村没有扩大器，没喇叭，使着嗓子嗷，就那人听得很硬，拍着耳瓜子叫好，被我唱得哭的鼻鼻溜溜的。”
现在郭永章的演出场所高级了，除了农村的红白事，他还唱茶座，在菏泽书画院、牡丹大酒店、花都大酒店都唱过。客人喝着茶，五十块钱点一段，跟老板四六分成。茶座坐个二三十人就算不错，还有唱到半截他们就走了。郭永章抱怨现在听戏的都是打热闹，“顾长卫找我拍电影的时候，我的生意已经不管了（即不行了）。说句不好听的话，这时候的人啊，你给他几十块钱他搁那儿坐不？”
六十年代的时候，郭永章唱的都是老戏，《五虎平西》、《薛家将》、《王吉卖豆腐》、《孟丽君》《老来难》《罗成算卦》等。说到让他走红的《吹牛》，郭永章说那不是他编的，但可以确定是新社会后加过词，因为袁世凯、蒋介石都出现在里面了。
文化革命开始以后，郭永章的演出生涯出现了麻烦，他去洛阳演出的时候，被没收过六七把弦子，不让他唱老戏，老戏里都是帝王将相，才子佳人。“都是红卫兵小将给没收的，那时候兴二七公社。”
逼得没办法，郭永章和他的伙伴们开始研究，由于不认字，就找人把《上海风云》《平原游击队》《烈火金刚》《铁道游击队》《林海雪原》给读下来，他们

记到脑子里，一块商量戏词，个人抓个人的角色，上午抓戏，天黑就唱。唱的不对，第二天再改，就这样天天改天天唱，越唱越好。
郭永章说，文化大革命期间的新戏，改成坠子书的戏词都是他们自己编。他回忆了两分钟，给记者说了一段《烈火金刚》：“你好比说肖飞，从那边过来一人，这个人真潇洒，年纪二十郎当岁，能文健武多泼辣。马蜂腰，圆盘腚，宽宽的肩膀往上乍。留着一个东洋头，东洋头紧跟大分发。四方脸，大白净，通天鼻梁雪白的牙。上身穿着油稠卦，香港人照的真不差。油稠裤子随风摆，内套着松紧三角花裤衩。高脚袜子没上底，牛皮鞋吱吱哇。骑着电光圈电光把电光铃铛电光闸牛皮座带沙发，顶上都用钢簧拉。大钢架三保险，不怕砸不怕压，黑漆带，十二八，不怕葛针蒺藜扎。一摇呜呜响，轮头音不大，三口链子不磕巴，这个车子出厂来二百八十八块八毛八，顶风能走二百五，顺风能走三百八。”
一把盒子枪，也是一套一套的，能上说好几分钟。流传很广的《十二个月》，也是郭永章自己编的词，甚至还用上了迟志强《铁窗泪》的旋律。郭永章说自己脑子里戏多着呢，唱几个月半年的不重样。
傅谨认为这种民间创造很宝贵， 民间戏剧一直有很大的自由空间，允许演员即兴创造 ， 而且因为文人的介入程度较少，必须依赖艺人在表演时的即兴创造 ， 民间艺人都有这样的创造力，无论是古代题材还是现代题材，仅凭借简单的故事和人物的素材，甚至一些简单的线索，就足以创作出完整的戏剧作品，这样的创造性非常重要 。但 20世纪50年代以来，民间艺人即兴创造这一中国特有的戏剧传统的受到很粗暴的批评，现在国营剧团的演员，基本上丧失了自由创造的能力。
我 问离菏泽不远的小濮州村支书李玉国，有没有听过郭永章，他是七零后。他说郭永章很红，肯定到过小濮州。据他回忆，到了八十年代，新戏老戏都让唱了，他最喜欢听的是郭龙的二狗蛋唱的《屎壳郎推车进北京》。那时候村里听戏是在牛屋院，旁边有个水井，听戏的人多的很。唱完戏，邻居百舍的给唱家送点麦子、红薯，或者到各家麦囤里挖点麦子。不过现在听家少了，政府组织电影下乡，一场电影只有二三十个人看。
坠子艺人的江湖经郭永章平时话不多，老伴一唠叨他就装睡着。但几杯酒下肚，老郭像变了个人，精神头和话头都起来了，他说“我一喝酒我脑子最清亮了”。
在菏泽一家饭馆，郭永章吃下一块狮子头，喝一大口扳倒井，连说不孬不孬。跟我说起顾长卫从网上找到他，拉他去北京拍了四五十天戏，挣了三四万块钱，郭富城跟着他唱着玩儿。
“这个人啊，得有自知之明，你是打啥家伙的（即打什么乐器），你是干啥的，你得明白。”“吃酒不醉最为高，贪色不迷成英豪，见财不贪真君子，见气不生祸事消。这几句话咋讲呢？ 酒是穿肠的毒药，色是刮骨的钢刀，财是下山的猛虎，气是惹祸的根苗。”
郭永章说，他演出常拿这几句开场，老百姓也喜欢在下面瞎胡闹，比如我说，吃酒不醉最为高，他们就接“你吃的少！”贪色不迷成英豪——你捞不着！见财不贪真君子——你没有！见气不生祸事消——那是你孬！
一边喝酒，郭永章一边劝记者“该吃吃，别作假，别拿捏”，表现出他江湖一人的一面。“有就有肉是朋友，没酒没肉不是朋友。”“忘不了出身就好，出身是关键。”“我的价格，说句不好听的，我要的低着呢，我要是贪财那我说拽了。我混的是人，不是混的旁的。”
郭永章说他平生不交朋友，但十年在在鄄城碰见一个，俩人咋拉咋得劲，“他非要跟我交朋友，我俩就结拜了，就是刘关张赵云那种关系，他死的时候，俺儿披麻戴孝送他，跟亲爹一个样。我一辈子就这一个朋友。”
话匣子打开以后，郭永章讲起得意事，“俺拍电影的时候，俺跟彭丽媛在一个桌吃饭。 她参观去了，参观电影《最爱》，她还跟我拉呱了。她娘家是俺菏泽郓城的，她一点架儿都没有。俺俩还喝了俩酒呢。她家是彭庄的。这事我都没人说过。”
“这要是在戏里面，那就是跟娘娘吃过饭啊，”记者打趣道。“那可不”郭永章再抿一口酒。
郭永章对自己的坠子水平很自信，“在菏泽唱坠子的我是第一流了，很多人都改行了。我不喜欢吹（即吹牛），我从来不吹。”老郭在网上最红的唱段是《吹牛》，高潮的一句戏词是“我本是老天爷嘞他干爹，你看我体面不体面。”本地一位文化官员认为郭永章的坠子水平“还不错，中等偏上”。

席间，饭馆服务员抱着轮盘抽奖，郭永章说他来抽，因为他手气一直不错。抽了一个鼓励奖，一瓶可乐。老郭美滋滋地抱着可乐，让记者照相，可乐罐上写着字：“我相信明天”。
附：《吹牛》戏词俺山东是八十多年没下过雨，收一年能吃一百六十年，你要问哎粮食籽长啥样。你听我慢慢嘞对你谈。
小 谷子 长得好像 石磙 恁大， 高粱 粒长得像碾盘，若问这豆粒有多大，这个三间屋子还没装完嘞。洋角葱长得都有 八楼 半， 白萝卜 都长嘞都挨着天，俺这合吃油都没 油坊 啦，芝麻粒割个口那香油呼呼叫嘞往外蹿，你要问一粒芝麻能出多少油，能出来九篓十八担。
俺这合下雪下白面，俺这下雨都下油共盐，俺这合柳树顶上结棉袄，哎俺冬结棉来夏结单， 榆树 顶上 金元宝 ， 杨树 顶上结 银元 。
都说俺山东出大户，都说我是个血 穷酸 。只因为 袁世凯 他给我种过地， 宣统 他给我掌过大便， 冯玉祥 他给我当 伙计 ， 张天师 他给我看菜园嘞， 王母娘娘 来做饭， 九天仙女 当丫鬟， 孔老二 他给我管 过账 ， 蒋介石 他黑间半夜里给我 夜壶 掂。
好田就有八万顷，好房舍我有八万间。我喂着八万 骡子 八万马啦，还喂着八万老板尖，还喂着八万拉磨驴呀，磨了白面大家餐。 老婆子 我有八万六， 好儿孙 我有十万三。哦这 泰山庙 我来赶会，光元宝我带了二百多串，三天大会没干了，把我的元宝都花完。
张玉 皇他看我嘞 鸿福 大了，谁知道他认个干爷爷在身前，我是他嘞一个干爷爷，你看我体面也不体面。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【艺根】陶艺天授的礼乐风景叶匡政 六根陶艺天授的礼乐风景文 | 叶匡政陶艺天授。这四字，说的不只是陶瓷的源起，在我看来，凡能巧夺造化的陶艺，都暗含了天授、天成的意味。观赏艺术家白明的陶艺作品，我脑中蹦出的，就是这四个字。
有人评价白明先生是中国当代陶艺的集大成者，并不为过。他20多岁开始自己的发现之旅，创造力丰沛的他，不断探索各种现代艺术形态，游走在陶艺、水墨、抽象油画、装置之间，艺术修养厚重、全面。他创作的大量陶艺作品，正在成长为东方语境中的当代经典，他气韵生动、禅意盎然的水墨，让我们可以换一种眼光，来重新审视东方文化的意蕴。
白明还是艺术家中的文人和思想者，研究讲学，著书立说，组织、参与各种国际交流活动，似乎永不言倦。在世界各地的19次个展，13部艺术作品集，11部理论著述，从这几个数字，就能看出他工作的激情。
白明先生曾在法国多次举办个展，屡获国际艺术界的赞誉。不过今年7月10日，由巴黎亚洲艺术博物馆主办的陶瓷与水墨个展，尤其值得关注。巴黎的博物馆，一直是艺术朝圣者心中的殿堂。这家博物馆也叫塞努齐博物馆，是全球顶级的亚洲艺术博物馆之一，主持者艺术眼光挑剔、苛刻。在这家博物馆举办过个展的中国现当代艺术家，可谓凤毛麟角。
目前可查证的，只有张大千1961年、林风眠1979年、吴冠中1993年在此举办过个展。所以业内多把白明的此次展览，视为中国当代陶艺步入世界艺术殿堂的重要标志。
法国人钟爱陶瓷艺术，18世纪后期就超越德国，成为主宰欧洲陶瓷艺术的盟主，极为重视陶艺的文化底蕴与艺术内涵。在欧洲的艺术界看来，陶艺体现了一个民族的精神气质，更是衡量一个国家艺术的标准，如中世纪的英国和西班牙、中世纪的意大利，都有过陶艺的辉煌期。陶的古老，陶的抽象，陶的纯粹，使这门不带任何摹仿意图的艺术样式，在欧洲人眼中，天然地带有哲学与思辨的意味。
白明先生的陶艺，能获得欧洲这家顶级博物馆的认同与推崇，说明他确为现代陶艺注入了全新的审美意趣与艺术精神，这种有独特气质的个人风格，或许正在影响一个时代的美学风范。
太多的评论家，给白明的陶艺和水墨贴过各种标签，儒家、老庄、禅意、哲思、文人格调、极简主义、抽象表现主义等，这一方面说明了他艺术格局的广大与渊博，但同时，也给人们清晰地辨识白明的艺术带来了难度。特别是后来的评论者，想要说出点白明作品的新意，需跨越无数障碍，否则就落入了过去评论家设下的“陷阱”。
一、时间的沉思者陶艺说到底，是一门保存时间的艺术。陶器就像是时间的骨骸，留存的也是人们对不朽的渴望。那流传下来的陶瓷器物，勾勒着时间逝去的身姿，也成为创造者心灵最好的象征物。它们以陶土为界，隔开了周围的世界，它们既揭示又隐藏，像时光的鸿沟，又像连结过去的桥梁。一个小小的陶瓷器物，就能让我们构想出那过往年代的整体样貌。如从宋瓷活泼的器形、拙朴的纹饰、含蓄的釉色、冰玉的质感，我们能想象那个年代素朴、敦厚、清新的人文精神，那是儒释道三家合流才能呈现的审美品质。

白明深谙此中奥秘，他说：“时间是宇宙中最伟大的抽象艺术家”， 所以他总是把自己的作品寄寓在时间抽象的框架中。时间最简单，时间又最复杂。那些带着写意笔法的点、线、面，就是时间的表意文字，有着独立的生命意志。他会用最寻常的线条，表述最新奇的体验，白明复苏了我们对这些符号的想象力。
白明作品：参禅，形式与过程在他的作品中，点线面的组合自然流畅，完全摆脱了观念的束缚，互相包容，多维共存，与器形共同构筑一个栩栩如生的空间。尤其他的青花，个个显出中气十足、刚柔相济的神采，这是内在精神的涌现，也是器物向外在世界的延伸，观者畅游其间，自会有心灵的发现。白明明白，如果他构筑的空间均衡到美妙非凡，一个成形的器物就是一个与天地通灵的处所，也是可通向永恒的空间。
所以白明信奉简单的力量，信奉纯净的力量，因为那正是时间的形象。他通过水墨和陶艺想唤醒的，不过是自己心中的那个孩子。“至诚才能与天地参”，他不断驱使自己回到事物和时间的原初状态，打开被经验和观念遮蔽的双眼。
他相信言简意赅，他相信简单的符号蕴藏着最复杂的寓意。因为那些符号，不过是一种标志，表明时间自身的不完整，只有这种不完整，才能让创作者倾听到那沉默的泥土中传来的声音，也可让观者把思想抛到自身之外，与往昔重逢。时间本身就暗含了对道的遵从，是为生的驻留。创作者送出的不过是一种时间的断片，一次境遇的断片，越简单越充盈，就越易把观者引向那个广大的生活世界。这种简单和充盈，也使这些陶艺，获得了异乎寻常的活力与尊严。
二、虚实阴阳的彻悟者因陶土塑形需高温烧制，造型多为中空，所以优秀的艺术家必定对虚实阴阳有过彻悟。虚是万物之本，正如宇宙以敞开的虚而存在，陶器也是因虚而在的小宇宙，虚成为陶艺的本体。在白明那些成熟的作品中，我们看到，虚与静是它们生机勃勃的源头，如老子所言：“致虚极，守静笃，万物并作，吾以复观”。
无论是白明对器形、空间的把握，还是对色彩的拣选及对抽象线条、色块的运用，都体现了他对虚实的演变与转换极为熟稔。“虚无恬淡，乃合天德”，他知道虚能达到真正的充盈，包含一切，却不盈满、不衰竭。他作品中那些纠缠的点和线、太湖石造型，都仿佛是来自远古的语言，却又让人感觉似乎生长在了瓷器上，充沛而激荡着生机，从四面八方那某处聚拢，浑然一体，与器形相互依存而无法分离，像是生命那本然的场域。

白明作品：线释水虚是白明观察内心与世界的镜子，在这镜子中，他完美地捕捉到时间和空间交汇的节点，展现出自己精神世界的神奇韵律。那些单纯的造型，与虚存有天然的默契，而变得内在与整体化，像给器物灌注了一种全新的气息与生命，所谓心气通天地，才可动天地。
对白明来说，虚的法则让他不只满足于对外在世界的复制，而是要带着对天地、有无的体验，用简约的语言再造一个宇宙，让这个宇宙滋生出自己的吐纳与节奏。这既是天地的元气场，也是艺术家的心理场。虚不只是白明的创作手法，而是艺术的根本法则，正是这个原因使他的作品呈现出与当下陶艺完全不同的气息，对虚的彻悟，使白明作品呈现为一种智慧，那是技进乎道的智慧。虚与实、阴与阳、形与神、道与器在白明的那些成熟的作品中，实现了完美的统一。
三、两个关键词：互文与陌生白明是真正超越了“影响的焦虚”的艺术家。早年他可能也有过爱恨交织的俄狄浦斯情结，对中国瓷的强力传统和西方现代艺术的异彩纷呈，有过畏惧和焦虑，重要的审美经验已有人命名，重要的生命体验已有人表达。但他最终还是冲进了中国文化的腹地，通过对古代陶艺的修正与重构，重新为自己的创造力开辟了空间。
他容纳和吸收了传统瓷艺的精华，甚至给人带来了“创造前辈”的幻觉。与中国当代大多数陶艺家表达的静止系统不同，他像一个土著人那样，用极简的符号构成了一个开放而多元的新系统。那星云、波纹、异石一般散漫、无形而相互渗透的造型，使器物有了无限的指向和开放性，不同的人可依据自己的文化经验，完成对那些陶艺器物的叙述与理解。白明的作品想要的不是意义的准确在场，而是难以限定、又无处不在的意义弥漫。
它向所有的方向敞开，却无始无终、无目无的，观者可从这一原点，让自己的感知迈向一个更广阔深远的空间。

白明作品：青韵漫绕这种与传统互文的开放结构，让陶艺回归到它原本最为抽象的艺术面貌，意义被层层延异，向四面八方指涉，像种子一样到处播撒。所以，我们看到，每个评论家都会依据自己的理解，来对白明进行命名。而白明真正想颠覆的，却是日常生活和传统经验对陶艺的习惯性遮蔽，使一切陌生化。
当人们对那些传统的器形熟视无睹时，他要化腐朽为神奇，让平常的器形与极简的符号变得不平常，通过唤醒观者的惊奇感，把他们从对陶艺的麻木中惊醒，以激发一种超越日常与传统的审美体验。
在这里，白明的陌生化甚至是一种回归，与传统的互文，对现实的新鲜发现，都是他让陶艺向抽象、诗性回归的工具。在别人看来简单的地方，白明总能发现简单却意味深长的造型；在别人只能展示一种审美经验的地方，他总能让人感受到多种文化意蕴的交融。在白明的作品中，一切都是微妙而变化的，体现为一种质、形、色、意一体的综合创新，让观者体验到器物的张力之美。
所以我们看到，他的白氏青花系列，有初日芙蓉的劲道，又有香象渡河的深广与自在；他的风水石、管锥篇等瓷雕、装置作品，开径独行，骨力峻峭，透着哀时念乱的讽谕，似乎想探究生死、哀乐与光阴的形状；即便他的那些小型日用器皿，看似渔樵闲话，却也饱含敦友睦亲、知恩晓礼的简静与欢喜。
陶艺展现的是艺术家的性情，性情得其正，自有天机涌现。这是陶艺天授的本意。我想，这大概也是欧洲顶级博物馆推崇白明的主因。凡看到白明作品的人，眼睛肯定会一亮，这时人与瓷相知相亲，人情与天意也有了会心的默契。所谓天道好还、礼乐风景，不过如此。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【忆根】范用：浪漫的余响李辉 六根范用：浪漫的余响文|李辉前记一年一度的北京图书订货会，几天后又将拉开帷幕。纸质出版如何摆脱困境，有所突破，已成为出版界内外普遍思考的严峻课题。跳出具体的制约，不妨回望老一代出版家走过的路，感受他们身上的文化情怀，欣赏他们拥抱出版的那一种浪漫，或许是抚慰内心焦虑的一种补偿。
在我熟悉的几代出版家里，可以举出不少有影响力的人物：巴金、吴朗西、赵家璧、范用、陈原、沈昌文、钟叔河、周常林……那么，且先推出此文，让我们在范用身上，倾听一个出版家“浪漫的余响”。
2015年1月3日，北京1一说到范用，就想到那个被他的外孙女写得活灵活现的小个子老头。
有一年春节，接到范用寄来的贺年片。贺卡由他自己设计、印制。这是他的雅兴，几乎每年都根据自己的兴趣来印制贺卡。这和施蛰存有些相象。施蛰存喜欢每年自己花钱在香港印制一种贺卡。选一幅藏画，再印上“北山施舍”或者“北山楼”斋号以及地址。印刷之精美雅致，令人收到后品赏再三而不释手。
范用这次寄来的贺卡，却别出心裁，既非藏画，也非题词，而是九岁的外孙女许双写他的作文《我的外公》，另外再加上丁聪画的肖像漫画。读了许双的作文，我乐了，赶紧对人说：“你看，写得真逗!写得真像!”
别看许双只是个九岁的孩子，可她却把外公写活了，恐怕别人很难能够如此生动地勾勒出范用的性格。好在作文不长，不妨转录如下：我的外公已六十七岁了，他瘦瘦的，个儿不高。
他做什么事情都快，看书快，写字快，走路快，吃饭快，就是喝起酒来，慢慢的。
他喜欢学习，天天看报纸看书，一看就是半天。有时夜里，我们都睡觉了，他还在看书。
他喜欢音乐，经常欣赏有名的乐曲。他也爱唱歌，总是拿着歌本坐在那里哼歌。有时候还把唱的歌录下来，听听自己唱得好不好。
外公喜欢收集酒瓶，他的房间里有各种各样的酒瓶，颜色不同，有大有小，大的很大，小的只有一点儿，都挺好玩，我也很喜欢。
他有些习惯跟我们不一样。我们吃饭的时候，他睡觉，我们睡觉的时候，他又吃饭，走来走去，弄得我们睡不着觉。晚上，我们吃米饭，他不吃，要吃面条，有的时候，我们吃面条，他又要吃米饭。你说他怪不怪？
这就是我的外公。
我很欣赏这篇作文。小许双用童心感受外公，观察外公，把外人不了解的生活细节，用白描手法生动地勾画出来。于是，一个本来很熟悉的老人，在我的眼中顿时又增加了色彩。

把这样一篇写自己的文章印在贺年片上，大概也只有范用能够想得到。因为他充满童心，即便人过古稀依然如此。
2000年，老朋友们在夏衍家中聚会，范用（左）正在与“二流堂”堂主唐瑜交谈。李辉摄有一年，黄永玉从香港回到北京，一些朋友聚会。黄苗子、王世襄几个人正在聊天，范用走了过来。他说他前两天又摔了一跤。大家问怎么摔的？他说，他突然发现养的金鱼，有两条不停地追来追去。他不懂，害怕后面这条要吃前面那条。他好奇地盯着观察，一不小心，脚下一滑，便摔了一下。但他非常认真地说：“真是奇怪，它们干么要追来追去？真奇怪。”黄苗子指指王世襄说：“专家在这里。”
“你说是为什么？”范用扯扯王世襄的衣服问。
王世襄慢条斯理地回答：“那是金鱼在产卵。”
王世襄话音一落，大家都开心地大笑起来。只有范用一本正经地点点头，连声说：“噢，噢。真奇怪。真奇怪。”那样子，真像一位天真少年，用好奇心打量着周围的事物。
这便是一个童心未泯的老人可爱之处。
拥有童心是美妙的。
2小许双写得不错，范用做什么事情都快。记得好多年前我第一次到他家拜访他，就对他的“快”深有感受。我们说到一些都感兴趣的人与书。他说话很快，一串接一串，少有停歇的时候。说着说着，提到什么旧的、新的书或者杂志，腾的一下站起来，就走进另外一个房间，只听见木地板嘎嘎发响，一转眼他就拿出一本来。“你看，这就是当年的杂志。”不等我细细翻阅，说着说着，他又转身走进屋，再拿出一本书了。“你看，台湾刚刚出版的，印得多漂亮。”谈话间，他不断地站起来，走进去，拿出来。如一阵不停歇的风，热烈，迅疾。我在想，这老头，倒真像一个名副其实的“小旋风”。
后来熟了，我渐渐明白，他快，是因为无法掩饰谈到书的兴奋。没有别的什么东西能够像书那样吸引他，让他投入，让他陶醉。当他提

到那本书，如果不拿出来让客人看上一眼，那一定很难受。
这是一种兴致所至。如同画家得意时挥毫泼墨，歌唱家得意时引吭高歌，不得不如此。一个终生与书为伴的出版家，把这视为生活的一大乐事。
和这种喜欢书的老人来往，是件很开心的事。时间一久，他的藏书有时就成了我理想的“图书馆”。遇到别处很难借到的书，我便会想到请他帮忙。有一年，我想把沈从文三十年代发表于《国闻周报》上的连载《记丁玲女士》进行校勘。我先从唐弢先生那里借来《记丁玲》上册，又从范用那里借来下册。我很荣幸，得到了这样两位老人的热情帮助。最近，要写黄苗子、郁风的传记，又是范用热心地将所收藏的所有三十年代的漫画杂志提供我参阅。
范用收藏有一张1938年的照片，这是在汉口读书生活出版社工作时和同事们的合影，为他们拍下这张照片的是红军将领彭雪枫。照片上十个人年龄最小、个头最矮的是范用。那时，他只有十三、四岁。头一年，他从镇江穆源小学毕业，刚进镇江中学只念了两个月，日本军队打过来，学校解散，从此，他就离开了校门，开始独立闯荡人生。
范用拿上外婆给的八块银元，独自一人流浪，到汉口找舅公，没想到舅公三个月后病死，剩下他一个为生存而发愁。
也许是一种补偿，动荡时代常常无意之中给年轻人的生活赋予某些意外的浪漫。这便是漂泊。范用是如此，在他之前，与他同时，不少现代文人也是如此，这似乎是“五四时代”给一代代文人的恩赐。他们离开家庭，走漂泊的路。在漂泊中寻找发展的机会，在漂泊中形成学识、艺术。漂泊既给他们带来磨难和艰辛，但同时也给他们以新奇、浪漫、自由。漂泊成为他们人生一块坚实的基石。假如以“漂泊”为主题来描述“五四”以来的文人成长和发展过程，那一定会是一本丰富、厚重同时又独特的书。
在舅公做事的书局楼上，有另一家出版社办公，这家出版社就是读书生活出版社。从小喜欢看书的范用，很快和出版社的人熟悉，随即成了其中的一名练习生，这一机遇，从此决定了他一生与出版不可分离。
范用注定该做一个出版家。在小学，他喜欢剪报，然后用小卡片将之装订一本本小册子，供同学之间借阅，这便是他最早编辑的“杂志”。尽管他的兴趣非常广泛，演戏、唱歌、写小说，都曾尝试过，但这些爱好，最终只是成为一种修养和背景，走在前台的永远是出版。
从打包、送信、邮购等杂务开始干起，一直到批发、门市、会计、出版、编辑，有时还设计封面，几乎出版社的每个环节范用都一一经历过。他学历不高，后来在填履历表时，他总是老老实实填上“小学毕业”，用他的话来说，如果想好看一点，就填为“中学肄业”。谈到这些，他有时不免解嘲地说：“要是现在，我是没有资格进出版社大门的。”
可是，就是这样一个在今天也许没有资格进出版社的人，却成了一位名副其实的大出版家。他倡导创办的《新华文摘》，他主持创办的《读书》杂志，他担任三联书店负责人期间编辑出版的一套套丛书和一本本颇具分量的著作，已经成为中国出版界的骄傲。由此而形成的独立、自由、平实、典雅的“三联风格”，并没有因为他的退休而中断，而是业已成为一种传统在沿袭，在发展。“三联”，无疑是出版界一片充满生机的绿地，在读者心目中，更是一块温馨、浪漫的领地。
于是，人们自然而然会常常想到范用。
3范用喜欢怀旧。
对于他，怀旧并不只是人到老年之后的一种寄托。其实，即便在少年、在青年时期，对往事的珍爱，对旧物的收藏，就已经是他的爱好。从收藏小学时代阅读过的杂志、剪报，到自己亲身参与过的事件史料的细心保留，范用似乎早就预料到这些东西会给他的晚年带来巨大乐趣。因为它们的存在，他的怀旧不仅仅是想象，是回味，更是感觉的具体触摸。

1993年，做了几十年的出版家，范用在香港出版自己第一本小书《我爱穆源》，回忆儿时的小学生活。

范用题赠《我爱穆源》。
为别人出了一辈子书的范用，在退休之后才出了自己的第一本书。这本书叫《我爱穆源》。穆源，是他的母校－－－镇江穆源小学。他给现在母校的学生写信，用这种方式，向他们描述自己当年在穆源的生活： 学校门口的大镜子，让每个走进校园的学生看看自己的穿着是否得体；礼堂里的钢琴和风琴，从来不上锁，老师弹琴，学生唱歌；童子军上街募捐，参加公益活动；学生剧团演出新话剧；办墙报，出“杂志”……
范用收藏有一本1937年欧阳予倩、马彦祥主编的《戏剧时代》，里面有一篇《镇江儿童剧社座谈会记录》。当年范用和小伙伴们，为筹备儿童剧社公演而召开座谈会，讨论有关事宜。座谈会由范用做报告，介绍有关剧本和演出的准备情况，随后大家自由发言。范用回忆，当时剧作家陈白尘还亲自给他们邮寄来新创作的抗日戏剧《一个孩子的梦》，供他们演出，这一点表明，他们不单纯属于校园，而是已经汇入了社会的大舞台。

说实话，我从未想到，小学生活居然会那么丰富多采。开始，我还有点奇怪，范用为什么独独对小学生活那么留恋，用那么多的笔墨去写。甚至他还化费不少精力和时间，自己动手用硬纸板做了一个母校的模型。模型很漂亮，专门送回母校，供今天的学生观看。现在想来，他实际上在回味一种浪漫。
这种浪漫，不仅仅限于儿童生活的天真烂漫，而是在他成长时期所深切感受到的教育、文化的浪漫。这是一种历史背景，一种从五四时代开始形成的文化精神对他潜移默化的熏陶。那些拥有新知识新思想的老师，学校图书馆为学生准备的各种各样的图书杂志，学校开展的种种与社会的接触，无不展现出五四新文化应有的自由浪漫的魅力。
这是对一个人一生决定性的影响。它与充满童心的性格相结合，便生发出生活的诗意。

2003年，南京的董宁文先生推出范用的第二本书《泥土脚印》。
时年八十的范用，题赠《泥土脚印》。

2005年，三联书店出版范用《泥土脚印》续集。

八十二岁的范用，题赠《泥土脚印》续集。
他所收藏的那些五四时代的图书杂志，同样也时时让他感受着那一时代出版业所形成的魅力。从鲁迅、邹韬奋、茅盾、巴金编辑的杂志和丛书，到叶浅予、张光宇等人编辑的五光十色的漫画杂志，他面前呈现的是一个多彩世界。充溢创造性的新文化，同样赋予出版业以自由与浪漫。
读书生活出版社本身也是这一历史背景下富有活力的一种存在。一本本主张革命、宣传新思想的著作，经范用和同事之手，送到读者手中。在范用成长的那些日子里，他不难感受着创造性劳动的兴奋。尽管艰苦，甚至还有危险，但这些都无法取代自由与浪漫带给他的快乐。
在以后的岁月里，人们不难发现，范用的人生基调是与这种浪漫紧密相连的。他全身心投身于抗日、革命，用他自己的话来说，他从来

就是一位坚持党性原则的人。但是，他的特点在于，个性从来没有消融于共性之中。对思想、文化、精神价值的执着追求，始终是他作为一个出版家最为看重的东西。于是，在原则与兴趣、在指示规定和独立自由之间，他尽可能寻找着最佳切合点。换一句话说，早年所强烈感受到的文化与出版的自由浪漫，随着现实情形的不断变化，在他手中得到另外一种形式的体现。
《傅雷家书》的编辑出版，是一个很好的例证。
文革刚刚结束时，范用拿到了傅雷家书的手稿时。几十年前，范用还在读书出版社当学徒时，曾把刚买到的傅雷译的罗曼罗兰《弥盖朗琪罗传》从头至尾抄写一遍。他非常欣赏傅雷的文笔，每当回忆当年灯下抄写的情景，心中便会漫溢出温馨。对傅雷在文革中不堪污辱而毅然自尽的命运结局， 感慨万分。此时，读傅雷家书，他看到的不只是一篇篇优美的文字，也不仅仅把它们当作自己怀旧情绪的延伸。他强烈感受到家书里面蕴含着的丰富的精神价值、文化价值，以及一个独特个性所具备的人格力量。他感慨万端地对人说：“竟有这样为儿子写信的父亲。我们应当让天下的人想想，应该怎样做父亲，怎样做儿子!”
范用决定出版这本《傅雷家书》。尽管当时傅雷的右派问题还没有彻底改正，尽管傅聪还戴着“叛国”的帽子，马思聪、傅聪也还暂时不能回国，但范用认准的是一种精神和文化的价值，更有一种自己对历史发展的判断。他认为，无论从哪个角度看，《傅雷家书》都是值得出版的书。
这便是范用的特点，一旦认准，他就会执着地去努力。从组稿到封面设计、排印、装订，范用一抓到底。与此同时，他还筹办了“傅雷手迹展”。他用这个展览来张扬傅雷的人格。后来，《傅雷家书》备受读者欢迎，而范用的胆略与眼光也令人刮目相看。
这样，怀旧就不单单是往事的回忆，在某种程度上是现实的一种映衬，一种补充，并有可能成为现实中创造精神的一块基石。
范用便是如此。
4面对如今的出版业，范用有时难免感到某种困惑。他不知道是自己落伍了，还是出版业变化得过于迅疾。许许多多新奇的操作方式，包括纯粹商业性的“炒作”，颇令他诧异。他想不明白，本应以文化为背景，以文化积累、精神创造为己任的出版业，为什么竟然在某一情形下，靠几个人心血来潮策划一番，就能推出畅销十万、数十万册的书，可转瞬之间，这样的书又被人们无情地弃置一旁，将之淡忘？
每当说到这些，他总是不解地问我：“怎么会这样？怎么会这样？”虽然他对各种好书逐渐多起来，书印得越来越漂亮，也感到一些高兴，但更为浓重的是这种不解和忧虑。
现实便是以他不能理解也不能完全接受的方式发展着。人们需要有着长久价值的精神食粮，需要高品位的著作，同时也需要短、平、快的炒作之作。其实，这是一种相互补充自然调节而达到平衡的关系。冷静地看，市场炒作也许可以看作是出版业的添加剂，光怪陆离的出版物，甚至某些“文化垃圾”，恰恰是出现高品位出版物的一种代价，或者说是必不可少的有机构成。类似的情况，在他早年生活的时代，其实已经存在过。出版业给社会提供的也并非都是那些让他倾心的读物。市场炒作、劣质读物、商人气息，当时并不少见。事实就是如此。没有它们，又怎能烘托出他理想中的自由与浪漫？
我想，人大概常常会这样，随着岁月流逝，留在记忆中最为珍贵的东西，一般会是经过时间过滤、情感过滤之后的精华。它是往事的回忆，同时，也带有理想化色彩。
我没有与范用交流这样一些想法。我知道，到了这个年纪的老人，宁愿用美妙的色彩，来装扮思绪。何况，我非常欣赏这样的固执。
1994年8月陈白尘去世，范用得知，陈白尘去世前。曾整理在“文革”期间留下的上百万字的日记，并且编好一本交给一家出版社，可惜被退回。听到这一消息，已经退休的他，仍然迫不及待地想见到陈白尘的女人陈虹。他愿意帮忙想办法将这本日记出版。范用难忘，当年已经成名的陈白尘，自己花钱给他们小学生剧团寄剧本的这份情谊；他更难忘，他们这代人在文革中共同走过的艰难日子。他拥有的不仅仅是友情，更有一种强烈的历史责任感。

范用约好与陈虹见面。哪知就在这天上午，他不幸被自行车撞断了腿骨。
几天后，陈虹来探望范用。只见他仰卧在家中的木床上，像上了刑具一般一动也不动。还未开口，他就哭了，陈虹印象中，这位70多岁的老人像孩子一样呜呜抽泣着，任泪水汩汩地顺着脸颊流淌到枕头上。他接过抄录好的且附有陈白尘生前亲笔撰写的《前言》的书稿，双手将它紧抱在胸前，连声说：“你放心，我一定想办法让它出版!一定!”
几个月后，中国现代文学馆在北京图书馆举办“陈白尘生平与创作展览”。就在开幕式即将开始的时候，范用先生拄着双拐在儿子的陪同下艰难地来到了展览大厅。儿子气喘吁吁地扛着一包还在散发着油墨清香的《牛棚日记》。范用告诉大家，书的正式出版还要有两个月，这是他请印刷厂特意为今天的开幕式而赶制出来的样书。
陈虹的眼睛湿润了，连忙恭恭敬敬地将这本来之不易的小书放在了父亲的手稿旁边。人们围上前去欣赏。看到这个场面，看到那本《牛棚日记》，我不由想到了鲁迅在瞿秋白就义后，怀着悲痛为亡友编辑《海上述林》；想到了巴金在罗淑病故后，四处搜集罗淑的遗作，为她出版《生人妻》………
范用默默地站在一旁。这时，他心中一定充溢着满足。而知情的读者，拿到这本书，感受到的同样是一种美好的情感。
相知相通，对于一个出版家来说，这是最为难得的境界。

范用精心设计出版的巴金《随想录》特装本羊皮封面。
我想到了巴金《随想录》合订本的出版。
一九八六年，巴金完成了五卷本《随想录》的写作，并分别出版了单行本。第一个合订本，由北京三联书店于一九八七年出版，促成此书出版的是范用，他还具体负责封面和版式设计，按照惯例，设计者的名字用的是“叶雨”。
巴金对合订本《随想录》的出版，非常满意。他致信范用：“《随想录》能够出合订本，合订本能够印得这样漂亮，我得感谢您和秀玉同志。说真话，我拿到这部书已经很满意了。真是第一流的纸张，第一流的装帧！是你们用辉煌的灯火把我这部多灾多难的小著引进‘文明’书市的。”（一九八八年三月九日）

作为出版家，范用本人也非常看重这一版本。他在《巴金先生的一封信》中说：“《随想录》精装合订本于一九八七年出版，由我设计版式、封面和包封。另外加印了一百五十本编号特装本，非卖品，供巴老赠送之用；巴老签名送我的一本为NO.132。正文用纸是《毛泽东选集》精装本的特制纸张。”多年后，在编辑《叶雨书衣》一书时，范用把《随想录》列为第一本，足见其对这一版本的珍爱。他补充写道：“这本珍贵的书，我设计了一个封面和一个包封，内文版式疏朗，版心小，天头大，看上去赏心悦目。当年为了印《毛泽东选集》，出版社向纸厂订购了一批上好的纸，带点儿米色，纸质细密柔软。”
我获得巴金的签名赠书，始于合订本《随想录》，幸运的是，我先后两次获赠。第一次一九八八年，获赠的是精装本；第二次是一九九○年，获赠的是特装本，编号为034。
所谓“特装本”，我的理解，是由出版社根据“特殊目的”、“特殊要求”所印制的版本，一般印数不应过多。从这一角度来说，特装本《随想录》印制考究，且只印一百五十本，每册单独以红色数字编号，正好符合其“特殊”标准。
学者、藏书家陈子善先生对《随想录》特装本的设计颇为赞赏，详加描述道：“这个特装本仿小羊皮精装，封面上的作者签名和书脊上的书名、作者签名均烫金，又在封面封底以烫金十字星、书脊以烫金细线条点缀，全书用‘细密柔软’、‘带点儿米色’的‘上好的纸’印就，浑然一体，精致典雅，难怪巴老见了欣喜不已……”
我似乎更加理解了范用。是的，他理想的出版家，应该有思想、有人格有感情，而不是铜臭味；他理想的出版业，也不仅仅是冷冰冰、干巴巴的合同签订，而是洋溢着自由与浪漫。他在以自己的星星点点的努力，尽可能地实现与“五四”时代出版业的优良传统的连接。他的兴趣在此，他生命的意义也在此。
方成为范用画过一幅漫画，题为《无题》。说是“无题”却有题。那就是范用与书的关系。画中的范用“逃窜”至空中，可他仍然紧紧抱着比他整个身体还要大的几本书，头往后张望，有一丝惶惶然，也有一种满足。仿佛他在庆幸，尽管一切都已失去，但他还有书。
我想，画中的范用，其实拥抱的不仅仅是书，而是一种浪漫情感。
因这种浪漫，他的生活变得有声有色。
对于他，有这种浪漫，足矣!

杨平凡画范用像。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【忆根】花甲陈思和，走马再上任李辉 六根花甲陈思和，走马再上任文 | 李辉前 记 ： 老同学陈思和今年整整六十，从一九七八年入校我们相识算起，迄今已有三十六年的友谊。思和去年刚刚卸任复旦大学中文系主任，今年又被任命为复旦大学图书馆馆长。他做不了闲云野鹤，也不可能躲进小楼成一统。他的学识、性情和人脉，不能浪费。他有做大事的能力与气魄，相信他在图书馆新天地，仍将大展身手，有一番作为，如同他在教学和文学史研究两个领域曾经有过的精彩一样。就任复旦大学图书馆馆长，在我看来，恰是母校送给陈思和六十岁生日的最好礼物。
一、我们的导师贾植芳一九八二年年初，我从复旦大学毕业，分配到北京日报社工作。一月二十二日，在离开上海，回到家乡两天之后，我给陈思和写去一信。当时他二十八岁，留校任教与新婚燕尔，人生两大事，如愿以偿联袂而至，一切都是全新开始，兴奋与幸福，可以想象。
与他的兴奋或许有所不同，离开母校，离开同窗四年的同学，我即将走进的是一个陌生的城市，其工作与生活环境更是难以预料，也无法展望，心底更多的当然是对母校一切的留恋。在信中，我起笔写道：“陈思和：你好，新婚愉快!我十六日离沪，二十日到家，一路平安无事。走时匆匆，未能到家中与你和小徐告别，很感遗憾。对于我来说，在复旦的日子，可能会是我一生中最为重要的阶段，带给我一个新的天地。我想，我会永远留恋上海，留恋老师和同学们的。……”
我这里所说的“永远留恋”，并非夸张，也不单纯是一己感受。四年之后，一九八六年，陈思和有了类似的、更具体的表述。六月十一日，获知我们合著的《巴金论稿》已由人民文学出版社出版，他在来信中这样写道：“得知《巴金论稿》已出，甚欣。这是我们第一本著作的出版，虽然时间的拖迟已经失掉了新鲜感，但我珍惜它是我们大学生时代的一个留影。回想起那时合作的情景，至今令我神往。你是知道的，我每当独坐在灯下，为一篇稿子苦苦思索，翻来覆去的修改而又不得提高时，我总是会想起我们在一起讨论稿子的愉快。为此，我就更珍惜这本书的出世。”
留恋，珍惜——两个关键词，总是让友谊于平淡、朴实之中，凸显其持久与厚重。
花甲之年——这一岁月概念，当然一点儿也不陌生。一九七八年底，我与思和在复旦中文系资料室里，结识了一位精瘦矮小的老头——贾植芳教授。这一年，贾先生六十三岁，思和二十四岁，我二十二岁。贾先生一九五五年因“胡风反革命集团”一案牵连，遭遇多年牢狱之灾，与他结识时，他刚获准从监督劳动改造的学校印刷厂回到中文系，因尚未平反，不能执教，被安排在系资料室当管理员。从此，我们在这位花甲老人的关爱、指导下，启程前行。

陈思和、李辉与贾先生等合影。
贾先生是文人型的学者，这与现代中国的许多大学教授颇有共同点。他先是小说家，一九三七年以小说创作走进文坛，《人生赋》、《热力》是他最初的精彩亮相，显示出他的艺术敏感性和现实观察力。不过，文学只是他的兴趣之一。他转而翻译社会科学著作，研究中国近代经济史，关注学术，拓展历史视野。一旦走进大学校园，文学性情的挥洒、学术视野的开阔与自由精神的飞翔，这些 “五四”文化至为重要的的传统，便成为他履行教师职责的基础。尽管他的教育生涯因磨难而断断续续，但在不同时期他所亲授的许多学生，都把他既当作恩师，又视为亲人和朋友。学生从他那里获得到的不限于学识，更多是 “五四”文化特有的自由、开放精神的熏陶。
思和大学毕业后留校任教，并长期担任贾先生助手，这对他的学术发展、文化创造，乃至性情熏陶等，影响甚巨，惠及极深。
一九八二年，思和在一封来信中，告诉我这样一件事：“最近一件事我觉得很不好意思，就是我们校对的《巴金全集》，因那些天我正在忙结婚的事，只匆匆看了一下，就给贾先生了，原以为不会有很多错，没想到贾先生非常认真，几乎又重新校了一遍，还是校出许多错误。我后来得知后，又拿回来一半，重新与小徐一起‘读校’了一遍，但心中确是很惭愧，贾先生这种一丝不苟的精神，实在是堪称师表，是对我们的一个鞭策。”思和有幸长期在先生身边工作、学习，很重视每一次的反省，由此他形成了学风严谨、资料扎实的特点。进而，凡参与的事情，无论大小轻重，他宁愿自己事必躬亲，也不敢疏忽怠慢，此中虽难免利弊互现，但顺其性情而为，于心自安。
无疑，在思和的心目中，贾先生占据着最为特殊的位置。他曾这样说过：“我一生道路走得比较踏实，因为有先贤为榜样，不为世俗潮流所动。但最重要的，还是我身边有贾植芳先生直接的人格榜样。”（《〈脚步集〉序：三十年治学生活回顾》）多年来，思和就是在这种耳熏目染潜移默化中，不间断地感受着先生的垂范，与不断体会与反省中，丰富自己，成就自己。在当今环境中，要想学会贾先生的淡泊名利、坦荡大度甚至狡黠，其实并不容易，但有先生的人格影响，年轻的一代就不会迷失于现实的浮躁。思和所写怀念贾先生的文章，感激，领悟，乃至愧疚，尽在其中，读后让人深切感受到他发自内心的一种视恩师若慈父的情感。

未想到，如今，我们竟然也走近了贾先生当时的年龄。资料室黯淡的灯光下前辈的身影，两个年轻人落在他身上求知、敬慕的目光，一想到这些，我不由得一边写，一边自己笑，大有一种穿越感觉。如果先生和任敏师母健在，得知思和迎来花甲之年，一定会请我们到他家去开开心心地吃上一顿。先生会操一口浓重的山西襄汾乡音说：“李辉，去五角场买瓶北京二锅头。任敏，炸一盘花生米，做几碗炸酱面。来，思和，我们今天几个人好好喝几杯。”
于是，两个走近花甲的小老头，与一个九十八岁的老老头，坐在一起，把酒杯倒得满满的。多像三十几年前，两个二十几岁的年轻人，走进地板咯吱咯吱发响的一间灰暗小阁楼里，与一个花甲老人，一番神聊，一番畅饮……
2004年与我们与贾先生的合影。
二、结缘研究巴金当年，我们走进系里的资料室，是去借巴金文集，我们的合作研究巴金由此开始。
记得是在一次课余闲谈中，我们谈到了巴金，对这一话题都颇有兴趣。聊到投机处，思和忽然建议：“要不我们一起研究巴金，好不好？”我不假思索，当即兴奋地应了一声：“好啊！”
事后一想，我的回答其实过于轻率，颇有心血来潮成分。当时的我，并不太清楚“研究”一词应有的分量，也不曾考虑自己是否有能力跟上思和的步子。坦率地说，我能够有机会参加“文革”后恢复的首次高考，走进大学，完全是一次幸运的偶然。从小学到当知青，我读书甚少，更别说什么知识结构、思考与写作能力，与中学同学相比，充其量多一点儿文学爱好，在宣传队里写写三句半、打油诗、锣鼓词之类的节目，如此而已。初进复旦，我还没有从闲散、轻松状态中走出来，想到应珍惜难得的学习机会。相反，一年级期间，玩是我的主要内容：参加学校文工团，排练节目并演出；报考体操队，热衷于双杠之类的技能训练；参加运动会，跑百米、千米，为得到好名次而开心不已。如果没有思和的建议，这种信马由缰的大学生活真不知会跑多久，跑向何处，幸亏他勒住了这匹马。

我们1985年与巴金的合影。
思和只比我大两岁，却极为稳健、老成，许多方面远比我成熟。入校之前，他在上海普陀区图书馆工作，早已遍读中外文学名著，并在二十岁左右开始发表杂文、评论。一九七八年，班上同学卢新华发表短篇小说《伤痕》，轰动全国，《文汇报》发表一组文艺评论，其中就有思和所写《艺术地再现生活的真实》一文。思想解放运动刚刚开始，思和从典型人物塑造和真实性角度，充分肯定《伤痕》的价值，他也以此而汇入新时期文学最初的大合唱。次年，他又在《光明日报》、新创刊的《读书》杂志上相继发表文章，评论“右派作家群”当年作品的结集《重放的鲜花》等。尽管尚未摆脱当时语言模式的影响，但是，思和早期的评论文章，其思考与行文已显露出重学理、耽于逻辑的特点，这是他在当代文学批评舞台上的正式亮相，也为日后的理论建树做了很好的铺垫。
具有相应的知识结构和学理水准的思和，当他提出研究巴金的建议时，无疑早已有了充分的准备，知道了如何起步，如何深入，甚至对自己在学术方面的近期、远期目标，恐怕多少也有设定。一次闲谈，却让他邀我这样一个既无知识储备、又无学术功力的人，一起合作研究巴金，实在出人意料。
这是缘分。
思和的这一提议，迅疾改变了我的大学生活。从二年级开始，我几乎放弃了所有“玩”的活动项目，像变了一个人似的整天埋头于学业之中。在思和的筹划、点拨下，巴金研究渐次展开：一起分工细读巴金作品，写下笔记，相互交流；一起到上海图书馆查阅旧报刊，在文献中触摸历史；一起采访巴金同龄人，开始最初的“口述历史”的训练；一起在贾先生指导下，撰写论文……
这些年，在不同场合我常说自己是个幸运的人，不同阶段遇到过不同人的帮助。最为重要的当然是大学阶段，在复旦校园里，我有幸拥有良师益友。后来，我虽然不再从事学术研究，所在领域与行当也与思和相距颇大，但最初的合作不仅是一种美好回忆，更是一种深远影响，享用至今。一九八六年，《巴金论稿》出版时，我执笔撰写后记，其中曾这样写道：“我们就是在那个发生巨大历史变革的时候，在那个充满朝气的班级里，开始了对巴金

的研究。……当这本不像样的书将要付印时，我们自然而然地首先想到了贾植芳先生。我们不能忘记，当他还住在窄小昏暗的阁楼里的时候，凑着黯淡的灯光为我们修改文章，与我们侃侃而谈的情景。从一开始制订研究计划，他就成了我们的热心的支持者、引导者。几年来，从提供资料到修改文章，他都花费了大量精力。可以说，没有他的热情帮助、指导，我们这本书是难以问世的。”现在想来，当我写下这段文字时，其实也包含着我对思和的一份敬意与感激。
三、敏锐沉稳，从容前行学术研究起步之初，思和便表现出了与众不同的敏锐、沉稳与厚重。
巴金于一九七九年开始发表《随想录》系列，陆续提出“独立思考”、“讲真话”、“忏悔”等命题。思和敏感地意识到，晚年巴金的这一写作，将是现实与历史的一种交融，而在新的历史阶段研究巴金，首先需要站在文学史、思想史的高度，摆脱以往清规戒律的束缚。
思和提出，阅读的重点不单纯是文学作品，还要将巴金与世界无政府主义运动的关系梳理清晰。如果不能客观评价无政府主义思潮的历史作用，不能肯定信仰无政府主义对巴金文学道路的内在影响，就很容易陷于过去研究者简单的思维模式，无法充分发掘巴金作品的意义。因此，从一开始，思和就主张一方面细读小说，一方面多看近现代史的政治、思想文献，并且按照贾先生所告诫的，尽量多看当年的原发刊物。我们撰写的前几篇论文，主要侧重于思想领域的探讨，如巴金的人道主义思想、巴金的无政府主义思想、巴金与法国民主主义、巴金与欧美恐怖主义等。这些题目，均由思和拟定，足见他善于在枝蔓交错的关系中，恰如其分地寻找一条主线，进而在论述过程中呈现出整合资料、明晰思路、耽爱归纳与提炼的能力。
九十年代与巴金的合影。
早期研究巴金的磨练与尝试，使思和打下了坚实基础，并在后来的学术研究与论述中，继续发挥其重视思想史、推崇历史厚重感的特点。上世纪九十年代初，他独立完成了巴金传《人格的发展》一书，我在《读书》杂志曾发

表一篇书评，其中这样写道：“在我的感觉中，这些年活跃于文坛的青年评论家中，陈思和的文章，常常透出一种厚重。这种厚重，在于扎实的理论和史料功底，在于他的冷静而透彻的思辨能力，以及由此而形成的朴实而严谨的文风。在将现代文学与当代文学视为一体予以论说中，在‘重写文学史’的讨论中，他都表现出这种做学问而需要的且甚为难得的厚重。”在之后的二十年里，许多事物与环境均在变化，但是，思和偏重思想深度的论述与推崇历史厚重的特点，一直延续着，并更加丰富——重写文学史、民间立场、人文精神、潜在写作、出版策划、精读经典……
这些年里，思和的视野更为开阔，关注与涉及的领域也愈加广泛。他相继发起或参与不同讨论，在文学史研究中不断独立创建自己的学术术语，推动文学、出版和教育的各种项目，他的每一次亮相，几乎都会触动时代神经，在不同领域与范围引发不同反响。在思想相当活跃、学术取向越来越趋向多样选择的情形下，最重要的其实并不在于参与形式是否完善，概念定义是否无懈可击，讨论是否有理想结局，而是在于作为一个参与者，是否具有探索精神，是否持有巴金所提倡的“讲真话”的态度，是否如胡风等前辈理论家体现的坚持己见，发出独立见解的勇气。显然，思和一直在朝这个方向努力，在学术与思想的舞台上，他扮演着一个引人注目的重要角色，始终发出自己独特的声音。
我觉得，思和一直努力为之的，恐怕不只是将现代文学与当代文学打通，而是试图将学术、思想、精神、社会等不同层面真正打通。通过学术、教育、出版等途径与方式，将自我塑造成一位具有社会责任感、人文情怀、忧患意识的知识分子，想必是他所追求的人生最高境界。这些年来，随着学术地位的不断上升，随着桃李满天下和话语影响力的增加，思和有了由学术走进思想，由书斋走向社会更广领域的雄心、气魄与可能。当然，这不是一条坦途，也对自身提出更高的精神与性情的要求，然而，思和一旦确立了目标，一定会在崎岖之路上执着前行。思和看上去谦和，儒雅，喜怒不形于色，其实他内心极为强大，坚韧，外界压力与人际干扰，从不会改变他，也难以左右他，哪怕众说纷纭，他仍会一直坚持自己的选择，以自己的方式走自己的路。走进花甲之年，在总结人生经验之后，思和或许会想到在某些方面有所调整，有所改变，气度胸襟由此更开阔，更有包容性，性情渐渐趋向平和。但我相信，不管怎样，思和不会老于世故，更不会精神衰减，在纷繁复杂的现实之中，他依然会保持青春锐气，思想锋芒。
已是花甲之年，仍是青年锐气，从容再向前行。

陈思和书影《萍水文字》。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【忆根】《黄金时代》随想曲李辉 六根萧红天空的流云——《黄金时代》随想曲文|李辉一、穿越“黄金时代”
朋友棋哥看过电影《黄金时代》，发出一条微信：“穿越！文化海腕的穿越。无意中先拜读了李辉老师的《绝响——八十年代亲历记》，又看了许鞍华导演的《黄金时代》。哇塞！这简直就是一场文化巨腕的集体穿越。李辉书中遍访老年萧军、胡风、梅志、丁玲、端木蕻良、骆宾基……而电影《黄金时代》又让这些巨腕回归青春之歌！……”读了微信，心想，看来我也真得去看看。
有幸在八十年代初开始采访文学界前辈，电影中一个个出场的人物，除了鲁迅、许广平、萧红无缘相见之外，几乎都曾采访过见到过，从胡风、梅志、聂绀弩、萧军到端木蕻良、骆宾基、丁玲、白朗、罗烽、舒群……关系或疏或密，或深或浅。印象最深的是，在聂绀弩逝世之后的一次座谈会上，萧红生命中的三位关系密切之人：萧军、端木蕻良、骆宾基，一起与会并相继发言。
文坛前辈之间的情感纠结或者恩怨，在八十年代的氛围中，不是花边谈资，度过劫乱的人们，有太多新的面对，往事早已如烟飘然而去。相关者不会想到，一些年后，总是会有人重新审视、梳理、演绎曾经的人事代谢。当然，无论以何种方式再现，已不可能与当年景象完全合拍，也不可能是当事者复杂内心的真实呈现。所谓真相，所谓细节还原，所谓人性挖掘和拷问，与他们无关。
如实呈现一个时代，谈何容易。我们这代人，上中学时，男女同学几乎不敢讲话，有的谈恋爱的同学，连手也不敢牵。我们如何能理解“五四运动”之后那个时代的那些人，那些事？当年，许多事情，来的自然，来的平常，可是，在我们眼里，恐怕都是惊天动地、惊世骇俗、难以想象、无法接受的可能。
鲁迅与许广平的师生恋；沈从文、胡也频、丁玲三人，在北京、上海同住一起生活多时；林徽因与徐志摩、梁思成、金岳霖的交往……一次去采访聂绀弩，我问他，你何时与周颖结的婚，办过婚礼吗？他颇为不解地盯着我：“办什么婚礼？好了，就在一起了。”
没有对一个时代完整的认识，没有对那些人、那些事的相互参照，我们无法走进历史深处，无法走进那些人的内心。
上海的大陆新村鲁迅故居，我去过两次。第一次是在1978年，刚刚进入复旦大学，班级组织参观的第一个地方就是这里，对于文学专业的学生来说，一个神圣的地方。记得在参观之后我写的一篇课堂作文，就是写鲁迅故居的冬青树。当然，不是电影中鲁迅对萧红说的那一株盆栽冬青。
第二次是在2002年，胡风诞辰百年之际，复旦大学召开胡风研讨会特邀梅志由京赴沪参加。机会难得，我请吉林卫视的“回家”栏目组，跟踪拍摄梅志的这一次特殊意义的“回家”。在梅志前去参观鲁迅故居时，我特地请周海婴夫妇前来陪同。承蒙鲁迅故居的友人关照，破天荒地允许摄制组走进故居拍摄。

2002年，梅志和周海婴夫妇在鲁迅故居合影。
这一年，梅志已经八十八岁，却能清晰地回忆当年亲历的一切。她指点着熟悉的位置：坐在这里吃饭、坐在这里与萧红聊天……印象最深的是，梅志说，在得知她怀孕后，鲁迅不止一次告诉梅志，应该注意这，应该注意那，应该吃些什么药，一个生活化的鲁迅形象，油然而生。
两年后，梅志在九十岁那年去世，她对我讲过的萧红与鲁迅的故事，一直难忘。又过一些年，周海婴也去世了。
鲁迅健在时曾经在大路新村故居里生活过、出现过的人，一个个都走了。
没有去过鲁迅故居，在《黄金时代》中出现过的人物，一个个也都走了。
看过电影，那些熟悉的人，好多天都在脑海里闪来闪去。一天早上，我忽然想起，翻阅一下留存的与萧军、端木蕻良、骆宾基三人相关的史料：签名本、书简、题字……未曾想，找到端木蕻良1985年送给我们夫妇新婚的题词，他居然题写的恰恰是“黄金时代”四个大字。看到题字，我一下子愣住了。难道三十年前的端木蕻良先生，预感到会有一位导演许鞍华，对萧红情有独钟，并为她拍摄一部纪录片性质的传记电影，片名就是“黄金时代”！

凝望题字，我真的有了棋哥所说的一种历史“穿越”之感。
二、自许多情歌慷慨第一次见到萧军，是在1984年。
初到北京，大学恩师贾植芳先生交给我一封信，让我去找胡风梅志夫妇，请他们照顾我这个初到京城之人。此次前去采访萧军，便是由梅志代为联系。此时，我在《北京晚报》工作，计划采访一批六十岁以上的文化前辈，并请他们为副刊“居京琐记”栏目撰稿，鼎鼎大名的萧军，怎能错过？
萧军的家，住在北京银锭桥西海一侧，一幢民国时代的两层小楼，推门而进，是一个小院落，虽凌乱却也别致，树木花盆葡萄架互为映衬。正是初春时节，露出新绿，有的花盆里的花已在绽放。萧军的客厅在二楼，窗户很大，房间豁亮。主人很喜欢植物，窗户上，吊兰悬挂而下，窗棂上也摆放着花盆。我猜测，这该是萧军夫人王德芬的功劳。客厅墙上挂着一幅画与一幅对联。画挂中间，是作家管桦夫妇送的《倔竹》，两边对联，是黄苗子先生所赠。电影中，晚年萧军家里的生活场景再现，大致不差。
1984年，李辉在萧军家和萧军合影。
“你的清高显示了独立的思想和人的尊严。”这是管桦夫妇在画上的题词。题词不错，但“清高”二字未必准确勾画

出萧军的性格。概括一个人的性格，十分之难，尤其是萧军这样的人。萧军爽朗，乐观，其坦荡、豪爽之气贯穿一生，令他成为文坛一个特殊人物，某种意义上可以说，这一特殊性，不是因为创作，而是他的坦率直言。不过，仔细琢磨，外在的豪爽背后，有时也隐含着相当程度的以自我为中心的狭隘，或者某种不自信，譬如，他对萧红的发脾气乃至大打出手，未必是简单的“暴烈”脾气所致。所谓成也豪爽，败也豪爽，人的性格的曲直优劣，永远也难以说清。深爱萧军的萧红，未能破镜重圆，再也无法主宰自己的命运，只能在战火纷飞的乱世，随风飘零。
后来，萧军写来一篇谈梅志的文章，特地请丁聪先生画他们二人的漫画肖像配文发表。同一年，一次我去看望胡风、梅志，刚坐下不久，萧军拄着拐杖走进来。一次难得的聚谈。那天没有带相机，没有留下他们三人的合影，很是后悔。
与萧红同一个时代的人，八十年代的每一次重逢，都是一次历史的衔接。当时意识不到，等渐渐意识到时，人已渐次凋零。
有些人，哪怕凋零，也不会离人们远去。十多年前，我为大象出版社策划“人物聚焦书系”和“人物自述文丛”，萧军、萧红当然在选择之列。找到萧军的女儿萧耘、女婿王建中，请他们撰写萧军画传，书名为《自许多情歌慷慨》。我喜欢这个书名，“多情”恰是豪爽萧军性格魅力的另一个注脚。

萧红难写，老照片更是难觅。我请毕业于复旦大学的汪凌姑娘撰写画传，并编选一本《萧红自述》。画传的书名为《寂寞而飘零四方》，现在想来，我更喜欢她为《萧红自述》所写的编后记的这个标题——“寂寞而零乱的灵魂”。
寂寞，谁人理解？零乱，如何梳理？一个如萧红这样的灵魂，只能留给后人一个谜团，一个恐怕永远看不清的面孔。
《自许多情歌慷慨》出版后，萧耘、建中夫妇送我一册，在扉页上题写这样一句话相赠：“在共同的劳动中体味着愉悦……”此言甚是。打捞历史者，以不同形式演绎人物命运者，更多的体味是这一过程的愉悦，与历史也许相关，但更多的是与打捞者自身相关。《黄金时代》的编剧和导演，想必也是如此。
三、香港伤心地去看望端木蕻良，也是为“居京琐记”栏目约稿。他先是住在虎坊路的一个单元楼里，后来搬到西坝河东里。
当时，端木蕻良正埋头撰写《曹雪芹传》。与性情爽朗、声音洪钟的萧军相比，端木蕻良谦和而温文尔雅，说话细声细语。他对约稿颇为热情，一段时间里，寄来多篇散文。一九八七年，我调到《人民日报》编辑副刊之后，他仍不时赐稿。他的文章，或说古，或忆旧，或北京民俗，话题不一，却写得淡然雅致，收放自如，显出文化修养的深厚，确实是文章高手。他的手稿，也满溢娟秀之气。

很喜欢端木蕻良写北京民俗的文章，俏皮，幽默，文字看似平淡，却有韵味。他既创作过长篇小说，又擅长吟诗，并且深谙老北京文化，由他来写曹雪芹传，也是合适人选。
在《对对子》一文中，他娓娓道来：清代北京街头有很多土地庙，土地公公和土地奶奶就像百户长千户长似的，专管一方。有一条街道，大宅门最多，丑闻也最多。有人为这儿土地庙，撰了一幅对联，趁夜贴在庙门上：“这一街许多笑话，我二老从不吱声”。行人看了，无不掩口而过。
与电影《黄金时代》在时间上有关联的，则是他的另外一篇文章《王冷斋和柳亚子的文字缘》，是写珍珠港事变之前他滞留香港时的经历。
他开篇写道：“七七”事变时，全世界都注视着卢沟桥。桥边就是宛平县城，当时宛平县长是王冷斋。他以谈判拖延时间，让二十九路军做好部署，一时传为佳话。
珍珠港被袭前夕，香港集聚着大批文化人，柳亚子、张一麟、王冷斋等也流亡到这里。我和王得以在香港相识。
那时，张一麟联合一些老年知名之士，组织以他为首的“老子军”。柳亚子以“羿庐”为号，用古典诗歌，为抗战鼓吹。王冷斋写的《卢沟桥抗战纪事诗》中有句：“一局棋争我着先”，说的确是事实。

可惜，他没有在文章中写到萧红。
珍珠港事变后的香港，无疑是端木蕻良的伤心之地。萧红的过早病逝，从此成了压在他心头再也无法卸掉的沉重石头。文坛不少人把谴责、抱怨，一股脑撒在他的身上。他的性情过去如何我并不清楚，反正自认识之后的多次见面中，他讲话永远低调，脸上偶尔才露出笑容，从未听到过开怀大笑。他的大半生，一直在萧红去世的阴影笼罩下走过，这样说恐不为过。
没有人站在另外角度想一想，在战火纷飞之际，他公开举行与萧红的婚礼，而此时萧红已怀着萧军的孩子，可以想象，他该承受多大的亲友压力和社会压力。萧红选择了他，他接受了她，两人本可以如愿以偿地走下去。如果没有日本人的轰炸，没有战争的威胁，一切或许会是另外一个结局。当在日本人攻占香港情形下，一个文弱书生在不同医院之间四处奔波，谁能理解端木蕻良此时心中的焦虑，谁又能说，在那一时刻，他会只顾自己，而将病危中的萧红弃之一旁？局外之人，最容易和最简单的事情，莫过于偏于一方的谴责与抱怨。
生命的脆弱与无奈，何止萧红一人！
我不知道，三十年前，端木蕻良为我题写“黄金时代”四个大字时，是偶尔想起，觉得这是对年轻人新婚的最好祝福，还是他从未忘记萧红写于日本的这几字。
我宁愿相信，萧红常在端木蕻良心中。怀念、悔恨、隐痛……，伴随他走到生命终点。
四、那些人，那些事认识骆宾基时，他已经身患半身不遂。
他住在前门西大街的一幢临街高楼，当年沿和平门、前门、宣武门一线的马路南侧，依次排开一幢幢形状一模一样的高楼，故北京人俗称“前三门”。初到北京时，一些文坛前辈都住在“前三门”，如胡风、骆宾基、陈敬容等。
与萧军、端木蕻良的住所相比，骆宾基的房子好像逼仄一些。虽然行动不便，他却坚持自己为我倒茶。或许因为患病，他的字写得斗大一样，密密麻麻，不过，看上去乱成一片，其实每个字并不难认。

骆宾基写给李辉的信。
此时的骆宾基，早已不写小说，而是转而研究古金文。我们对坐，他滔滔不绝地谈研究古金文的体会，我如听天书一般。采访归来，为他写了一篇“作家近况”，题为《骆宾基：抱病钻研古金文，艰辛撰文五十万》：一叠厚厚的书稿放在桌上，这不是小说，而是一般人难以欣赏的学术著作——《金文新考》；坐在桌边的作者，则恰恰是以写小说著称的作家骆宾基。
五十万字，如果是小说，这个数字对他来说，并不为多；可如此枯燥、繁琐的考古著作，这个数字确是令人惊叹的。更何况，年近古稀的老人，半身不遂已有六年，这就更令人钦佩！这五十万字，是他的心血、智慧和毅力的结晶。
半身不遂之后，骆宾基基本上停止了文学创作，转而集中精力研究古金文，在一些问题上，对历代金文学家的观点，提出了自己的看法。现在，他身体恢复尚好，但走路仍然不便，每日拄着拐杖散散步，算是他的锻炼活动。
他说自己脑子还比较清醒，只是眼力欠佳，精力不够，容易疲倦。但他不愿寂寞下去，手中的笔还要写下去。近几年，除撰写学术论文外，骆宾基还写了一些回忆录，浙江人民出版社今年将出版《难忘的往事》，收入他近四五年间写的文章。

写小说的萧军、端木蕻良、骆宾基，晚年都远离了小说。萧军整理与萧红的往来书信，端木蕻良把目光转向《红楼梦》和曹雪芹，骆宾基走得更远，金文让他着迷，好似走火入魔一般。这些人，身在现实，却活在历史远景中。
骆宾基的晚年写作或多或少也与萧红相关。他对端木蕻良，一直无法原谅，这种情绪，从未淡去，而是渗透在他笔下描绘的战火香港的场景之中，渗透在细节的还原之中。与萧军一样，骆宾基也是胡风梅志夫妇的好友。在不能原谅端木蕻良的人群里，当然，还可以举出另外一些名字：聂绀弩、舒群、白朗、罗烽……风云变幻，大起大落，他们一起走到八十年代，然后，一个个与我们告别。
萧军，1988年去世；骆宾基，1994年去世；端木蕻良，1996年去世。在萧红短暂的生命行程中，与之关系最为直接的三人，在另一个世界与萧红再聚首。
一些年后，《黄金时代》问世。
幸好有汤唯的出色表演，《黄金时代》才可称为故事片，不然我更愿意将其视为一部场景再现的纪录片，拍得画面精致，多了表演力度。诸多角色走马灯一样匆匆来去，好比京剧舞台上的跑龙套，只是多了几句道白，除了具有说明剧情作用之外，没有各自性格的呈现，穿行于他们之间，萧红也就只能平面而略带苍白地走到影片的结束。
萧红

那些人，那些事，如同一朵又一朵云彩在流动，为了装点萧红的一片天空。因为一部讲述萧红故事的电影，不再容易被遗忘。幸或不幸，均在其中。
萧红天空的流云，时空变换，又向我们飘来……
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【忆根】路翎晚年李辉 六根丁聪画的路翎像，眉头紧锁，嘴巴紧抿。
是天才，总能发光——晚年路翎印象文 | 李 辉一、晚年路翎令人落泪《路翎全集》十卷，最近由复旦大学出版社出版，让我想起许多事情。
那是在一九八二年，我刚刚从大学毕业来到北京。上海的王戎先生到北京来，为了让我尽快在北京打开工作局面，便带着我拜访他的几位朋友。其中一位就是住在芳草地一个大杂院里的路翎。
面前难道就是曾被朋友们当年称作英俊美男子的路翎？他还不到六十，却只能无力地靠在桌边，借支撑物的力量站起来。脸上的肌肉松弛了，折成一道道深深皱纹。他一下子没有认出他的老友，记忆力随着那蹉跎岁月流去，淡淡地留下些痕迹。那双曾经明亮、漂亮得让朋友们赞叹的大眼睛，没有神采，只是呆滞地缓缓环顾周围，用简单而含糊的话，回答老友热情的问语。

早年“年轻英俊的路翎”。
自从“胡风反革命集团”冤案发生之后，将近三十年他们从没有见过面，只是在文革平反后，从朋友的讲述中，王戎才略为知道一些路翎的近况。他听说，在活下来的朋友中，路翎的状况是最为凄惨和令人痛心的。
在二十年的监狱生活中，路翎精神常常处在高度紧张状态之中。有许多事情他想不明白，强加于身的许多罪名他无法接受。他不像别的朋友那样开朗而达观，可以很快适应突兀而至的打击，用读书、学习外语之类的办法让自己沉静下来，从而在磨难面前始终保持一种心理健全状态。
路翎却不。他和胡风一样，在狱中永远无法摆脱每时每刻精神的折磨。他默默无言，没有什么事情可以让他忘掉心中的疑惑和不解，也没有什么事情可以安静地入睡，让心灵得到一夜的宁静。这样，他的精神始终拉得紧紧的，从没有松弛过，最终，他不得不被送进精神病院治疗。然后，在病愈之后释放回家，靠做扫地工挣一点儿工钱养家糊口。
在来看望路翎之前，王戎就听说了路翎的身体状况，早已做好了精神准备。但当他看到路翎以这样一幅模样出现在我们面前，他还是呆住了。他不愿意让自己这种伤感刺激路翎，强打笑脸与之交谈。等我们从路翎家中出来，

走在破烂不堪狭窄的胡同里，他不住擦眼泪。
我在上海念书几年时间里，常在贾植芳先生家里遇到王戎，从未见过他如此难过，更没有见他落过泪。此刻，我开始明白路翎在他心目中的位置，开始明白，路翎在经历过磨难之后，身上真是发生了强烈的反差。不然，像王戎这种开朗达观性格的人，是不会如此感慨，如此难以抑制住内心的激动，表现出情感脆弱的一面。
2002年，李辉与王戎（左）耿庸二、我接触的路翎久违的、病中的路翎，重返文坛，步履虽然蹒跚，对于他，对于读者，其意义却极为重要。过去熟悉他的名字的读者，欣喜地发现他重又拿起笔，从事文学史研究的学者们，仿佛发现新大陆一般，重新肯定路翎四十年代创作所具有的价值。不少学者渐渐接近于胡风当年早就对路翎所做的评价，公认路翎是现代小说界的一个天才，一个最有创新意识的独特作家。
他在二十几岁写出的长篇《财主底儿女们》，被钱理群、王德威、张新颖等学者，视为现代小说创作中具有里程碑意义的代表作，甚至将之列于最重要的前几部。
正是在身体和精神渐渐恢复正常的日子里，路翎进入了一生中最后一次创作高潮。那些日子里，我开始了和他的接触。先是因为在《北京晚报》副刊做编辑，不时去约稿。后来，为了撰写《胡风集团冤案始末》，也常去访问他，从他那里收集一些资料。每次到他那里，都发现他在伏案写作。他似乎在和自己的生命较量。少言寡语的他，只是在写作中才找到情感宣泄的途径。
他写得最多最快的是小说。短短时间里，一篇篇小说，包括中篇和长篇，相继创作出来。可是，我偶尔翻阅它们，产生不出兴奋和欣喜。我不能不承认这一残酷现实：那个当年才华横溢创作《财主底儿女们》的路翎已经不复存在。
很明显，他的思维、心理状况，已不允许他架构小说特别是长篇小说这一形式。同时，他的语言方式，也难以摆脱年复一年经历过的检讨、交代的阴影，大而无当或者人云亦云的词汇，蚕食着他的思维，蚕食着他的想象力。
每当他兴致勃勃地拿出小说手稿给我看，我心里就不由得掠过一阵阵悲哀。对他，我不便直截了当地说出自己的

感受，就只能用一些的空洞的话鼓励他，不至于让他失去创作的热情。因为，说不定有一天他身上会奇迹般出现从前那个路翎的影子，这些一日日所做的努力，会是一个新高潮到来之前的铺垫。
那时，我常常收到他寄来的散文新作，也发表了一些。我喜欢这些短小篇章。它们清新，细腻，用一种难得的平静，描述自己对往事的回忆和对市井生活的观察。
他写得最多的是当扫地工三年的生活。我记得他寄给我的第一批文章，几乎都与扫地工生活有关。首先发表的是《天亮前的扫地》。发表这篇文章时，我特地从路翎那里要来一些照片，请丁聪配上一幅插图。画的上方是路翎的肖像。他眉头紧锁，嘴巴紧抿，满脸悲愤与疑惑。画的下方，是路翎的背影。他在冬日黎明之前，穿着厚厚棉衣，系着围巾，手持扫帚，在清扫胡同里的垃圾。尽管路翎写得委婉、温馨，并非一种伤痕式的记忆。但丁聪显然读出了文章背后所隐含的悲哀。

丁聪为路翎文章《天亮前的扫地》配的插图。
后来，我调到《人民日报》之后也发表过他的诗歌。

可以说，在八十年代，我作为一个副刊编辑，能帮助他，将一个经过多年监狱之灾的“胡风分子”恢复写作的文字，变成铅字与读者见面，对于我，非常荣幸。
路翎致李辉书信之一。
三、天才在诗歌中最后爆发路翎复出后创作的诗歌，文学界远远没有认识到它们价值和水准。与和八十年代同时代很多诗人的作品相比，他更接近于一个诗人的创作。
通常人们认为，他在晚年，平反之后的创作力已经衰减，当然是指小说。但是，他的散文有的写得不错，在全集中可以读到。最好的是他的诗歌。
诗人有时候需要一种特别的想象力，或者说，处于不正常的精神状态能够写出好诗。路翎恰恰由于政治上的不幸，成为一个精神分裂的人，或者精神不正常的人。虽然病情有所好转和恢复，但在八十年代，他少跟人交流，我去访谈的时候，他会多说一点，平常没有多少话。
然而，真正的文学天才想扼杀也很难。
路翎沉浸在他自己文学世界里，他晚年的那些诗歌充满了想象力。一个精神不那么正常的人，或者精神受压抑的人，他在诗里面，找到一个文学发泄的出口。
路翎晚年的诗歌值得一读的。当代诗坛远远没有关注到路翎晚年的诗歌，在我看来是诗坛的一个悲哀。复出的路翎，无论诗人还是评论家，很少关注他的诗歌。我却觉得，对老一代的作家，在八十年代所写的作品，其实应该给予足够的关注。这些作家的作品，更能和文学史有一个传承的衔接，何况路翎的诗，远比一些名声不小的新诗人的作品，更接近诗的本体。
暮春，扫地工在胡同转角的段落，

吸一支烟，坐在石头上，或者，靠在大树上：槐树落花满胡同。
扫地工推着铁的独轮车，黎明以前黑暗中的铁轮震响，传得很远，宁静中弥满整个胡同。
(《槐树落花》)这是令人难以置信的一种诗意。痛苦日子的生活，在晚年路翎那里，竟然酿出如此宁静与清新的诗句。这是真正的诗。
与晚年的散文相比，路翎的诗更能代表他的艺术创作力。它们表明，他内心中仍然以一种特殊方式潜藏着艺术激情和才华。在灵魂经历了痛苦折磨之后，在精神仍不时笼罩着分裂状态阴影的时候，他似乎更适合于把握诗的形式。在沉默的时刻，在给人一种近乎于呆滞印象的时刻，其实他的灵魂正在飞翔。
显然，他的内心，有一片供灵魂飞翔的天地。他时常产生一些常人没有的感觉，这些感觉便成为诗的内核。过去生活的影子，过去曾经熟悉的大自然的一切，都成为他的诗歌想象的基础。落雪，记忆与想象中的青蛙，奔跑的马，向太阳飞去的蜻蜓……在路翎那里，产生出奇特甚至有些怪异的感觉。我相信，假如不是那种精神状况，有些想象、有些词语构成是很难捕捉到的。心理学家或者医生，大概可以解释类似的生命现象。也许，正是这样一种精神状态，才更适宜寻找诗的意象，而路翎晚年的诗歌，由此而具有了特殊的意义。

路翎手稿之一《收清洁费》。
飞翔是他潜在的渴望。于是，在他眼里，夜间周围的一切，便给他一个奇妙的感觉，它们都像是要飞翔起来。闪烁的星斗、街灯刺目的亮光、楼房顶端亮着的窗户，甚至夜的寂静和婴儿的笑，也“像是要飞翔起来”。(《像是要飞翔起来》)读这样一首诗，那个目光呆滞行走不便沉默寡言的路翎，一下子在我心目中活跃起来。我想象着，他坐在窗户前，凝望着外面的世界，内心一定有一种飞翔的渴望。正是有这种渴望，黑夜里的一切，才在他的面前旋转起来，飞翔起来，带着他的生命飞翔。
类似的感觉常常出现在晚年路翎身上。从而，他对色彩、声音、词汇有了与众不同的理解和连结。
他写战马：马的心脏有红色的火焰与白色的闪光外溢它自己看见。
他感觉到蜻蜓心脏的燃烧：

蜻蜓的心脏是有豪杰的火焰的蜻蜓的蜻蜓。
他想象春雨中青蛙的欢欣－－－池塘、岩石比以往更可亲，撞击在岩石上而鸣叫。
它撞击是因为欢欣，然后便轻轻跳跃上去了。
整首诗前面十几行为一个整体，充满春雨般的欢欣，可是，路翎最后只用一行单列一段就突然结束了全诗：冬天的时候在泥土与树的洞窟中。
在我看来，整首诗，因为有了最后这一句，才于突兀中显出了诗的张力。生命在这里形成苦难与幸福、压抑与自由的映照与连结。读到这里，我仿佛触摸到了路翎飞翔的灵魂。
路翎晚年话不多，因为他表达很难，但是他的文字表达还是值得我们搜集和研究的，全集的出版正好提供这么很好的一个机会，让我们重新关注和认识现代文学史上这样一个天才式的作家。同时，他也属于当代文学史，他在平反之后的作品在新时期文学中具备一定份量的。
在很多方面，它们很符合学者陈思和曾经提出的“潜在写作”的概念。路翎写作时，不单纯为了发表， 这也是作家现在很少有的状态。特殊情形下，有这样一些特殊的人，他的写作是不为了急于发表。因此， 他恰恰有一种更纯粹的创作动机。
复旦大学出版社出版《路翎全集》， 显出不一般的眼光。借这一全集的出版，将一个可能被淡忘、被忽略的重要作家，再次推到读者面前，提供了重新关注和研究的契机。
路翎，不会被遗忘。无论在历史场景中，还是在文学史的叙述中。

《路翎全集》复旦大学出版社出版✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【忆根】唐山1976：平民记忆（下）武云溥 六根唐山1976：平民记忆（下）文 | 武云溥有的人死了，有的人活着A 面 2009 年 3 月 5 日，唐山地震纪念碑前。
风声猎猎，有市民放起一只形状诡异的黑色风筝。
碑文上书：唐山乃冀东一工业重镇，不幸于一九七六年七月二十八日凌晨三时四十二分发生地震，震级七点八级，震中烈度十一度，震源深度十一公里。是时，人正酣睡，万籁俱寂，突然地光闪射，地声轰鸣，房倒屋塌，地裂山崩，数秒之内，百年城市建设夷为墟土。二十四万城乡居民殁于瓦砾，十六万多人顿成伤残，七千户家庭断门绝烟。
与纪念碑一街之隔，是唐山市百货大楼。夜幕降临，霓虹闪烁，人流如织。
这是一座崭新的城市。马路宽敞，横平竖直，即便最老旧的建筑，也不过三十多年历史。穿着入时的姑娘们说笑着走进麦当劳，听见店员用韵味十足的唐山话招呼：“来个鸡腿堡中不？”
“废墟上崛起的新唐山”，至少外表看上去，和中国任何同等规模的城市无甚不同。
路边，一个满面尘灰的中年男人，定定地看着远处。他坐在一辆手摇三轮车上，车后竖着小牌子：修锁配匙。
据说，这种手摇三轮车专为截瘫患者设计。而在唐山的地震截瘫，许多人都从事“修锁配匙”的行当，凭手艺吃饭。
看不见的伤城，藏在唐山人心里。
B 面 唐山人张庆洲说自己很幸运。
他在家排行最末，有三个姐姐，两个哥哥。“七·二八”之后，大姐震亡，二姐的孩子震亡。全家只失去了两位亲人，张庆洲说，这在唐山算很轻的。
大灾刚过，幸存者往往来不及悲伤。
最难过的，是灾后第一个春节。
“咱们中国人讲究团圆，所以唐山震后这第一个年三十，就真的过不去。”张庆洲说，“家家都缺了人，怎么团圆？”

除夕夜，不知哪家先传出了哭声，好像是西边的一家吧，张庆洲努力回想。
紧接着两家、三家、五家，听不清了，因为自己家也哭作一团。
张庆洲在《震城》里写：哭声像海潮一样，席卷了整个唐山。
他听说，有人自杀，有人精神失常，不是一个两个。
之后，张庆洲开始有意识地学习心理学，关注心理干预问题。
“我家楼上有个女孩，死于地震， 23 岁。”张庆洲说，“地震时就她自己在家，我们那是三层的楼，没全塌，摇摇欲坠。她住二楼，大喊救命，后来就慢慢没声了。第二天她爸爸冒险上楼去看，下来就哭。”
原来，女孩的尸体平躺在地板上，三楼的楼板掉下来，把她困在中间，但身上并无伤痕。父亲稍一使力，就掀开了困住女儿的楼板。
她本可以自己逃出生天，但放弃了。
“我分析她当时就是吓坏了。”张庆洲说，“不得不承认，巨大的心理压力会让人崩溃。”女孩的母亲无法承受丧女之痛，3 个月后自杀身亡。
当然，内心的力量是双刃剑，可杀人，亦可救人。在张庆洲寻访过的幸存者中，有许多人曾濒临死亡又最终获救，张庆洲问他们同一个问题：临死那一刻，你在想什么？
有人说，哎呀不行了，完了完了，死定了。
还有人说，我不能死。
你为什么不能死？张庆洲问。
说起来挺不好意思，我是放心不下家里的钱。这钱不是我的，你知道，那会儿工资都少，同事们交情深，就私下搞了个“互助组”——每家都拿点钱出来，凑在一起有几百块，巨款了。这笔钱按月轮流用，比方说这月你家盖房，你就拿去，下个月再给别家。我们管这种集资互助的办法叫“打会”。地震时候刚巧轮到我“打会”，钱都搁家里了，这事我知道，我媳妇知道，别人就不知道了，也没立什么字据。
你媳妇知道不也中吗？
那不中，我那败家娘们儿啊，她指定不还！我要是死了，她指定不会还钱给大伙儿，我那帮朋友也不会来要这钱，这败家娘们儿，我知道她！所以我不能死，我不能让朋友们受委屈，我得讲信用。我就坚持着，努力喘气，最后终于让人救了。我媳妇也没死。活着多好哇。

地震截瘫人群的爱情A 面 江心平是大学生，美女，她的青梅竹马叫陆志国。
陆志国在地震中被砸成了截瘫。江心平不顾家人的反对，还是嫁给了陆志国，开始了一段艰难的无性婚姻生活。
《红轮椅》讲的这个故事，是不是太理想化了？
十年前，张庆洲见到了唐山某学校的一位女教师。
“特别震撼。她长得真漂亮。”
漂亮的女教师，丈夫是截瘫。两人当年是一同插队的知青，偷偷恋爱三年。
他先返城，她还在劳动。惊悉他截瘫了，她大哭。
她的父母亲友自然反对两人继续交往，甚至连他和他家人也反对：好好的闺女，凭啥跟着一个截瘫活受罪？理解，完全理解。
她性子犟，执意嫁了过去。
他也确实是好男人，心灵手巧，不光学会了修锁配钥匙，还会织毛衣，还能用打字机噼里啪啦打字。截瘫男人也是男人，也能挣钱养家。
婚后两年，夫妻俩抱养了一个小女孩。小女孩长到 10 岁，多才多艺，获得河北省钢琴比赛少年组第一名。
电视台记者来访：多好的一家人啊，所谓幸福，不过如此。
女教师一概婉言谢绝，自家过日子，上电视做什么。
女教师就是江心平的原型。“十年前这故事就在我心里装着。”张庆洲说。
“江心平”今天过得好吗？
“大概五年前，她丈夫过世了。她改嫁，现在生活很平静。”
唐山大地震后，曾有国际卫生组织专家预言，由于生理、心理和医疗技术的种种限制，地震截瘫的生命极限是 15 年。
而据新华社 2008 年报道， 30 多年过去了，唐山仍有 1600 多名截瘫伤员健在，年龄最大的已近九旬。

B 面 唐山有许多家庭，是地震后重组的。
男人需要女人，女人也需要男人。所以，重新组建家庭，往往很仓促。
仓促到什么程度呢？“划拉到篮子里就是菜，来不及更深地了解对方，两人行李卷搬一块儿，跟亲朋好友招呼一声，就算结婚了。”张庆洲说，“民政局都砸毁了，没地儿领结婚证。”
婚后发现合不来，只能再分开，很多人仓促结婚，又仓促离婚，彼此伤害。
也有婚后和睦，相敬如宾。只是，到每年 7 月 28 日，夫妻俩心照不宣，各自出门。你去祭奠前妻，我去拜祭亡夫。
“我以为，人生最残酷，在于记忆。”张庆洲说，“当然，人生的欢乐也在于记忆。”
灾后百废待兴，然而有据可查，唐山恢复最快的，是人口数量。唐山人都知道， 1977 、 1978 两年，出生的婴儿特别多。
张庆洲有个朋友的姐姐，本是芭蕾舞演员，像白天鹅一样美丽、高傲，舞姿翩跹。“人家跳《红色娘子军》的，两条腿特别修长。”
地裂屋塌，把她砸成截瘫。对象立刻和她告吹。
截瘫加失恋的双重打击，让她几度寻死。幸有家人救下。
岁月流逝。亲友介绍的对象，她一概拒绝，心想，我都这样了，男人还要我干什么啊。
有个山东来的木匠，给她家打家具。一来二去，渐生情愫。山东木匠心肠好，愿意照顾她一辈子。
这里要提到唐山市政府出台的一项好政策：截瘫伤者的配偶，户口可以调入唐山。
她感激丈夫恩情，婚后执意怀孕，想做母亲，想给丈夫一个完整的家。
分娩那天，痛苦万分。截瘫女人生孩子，把年轻的护士都吓跑了。妇产科大夫实在看不下去，手术刀抖个不停。
妇产科主任亲自上阵，操刀接生。
主任从产房出来，对焦急等候的山东木匠说了两句话。
第一句：“母子平安，是个女孩。”
第二句：“唐山女人真伟大。”

（完）✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【忆根】听杨宪益谈往事（上）杨宪益 李辉 六根听杨宪益谈往事（上）得意、伤感、悲哀的往事文|李辉前记一月十二日，周一，按照惯例，该我发表根文。也巧，适逢杨宪益先生百年诞辰之日，特分上、下两次发表多年前与杨宪益的长谈记录，供朋友们了解他的不平凡一生。一九九九年戴乃迭因病去世，杨宪益久久不能走出失去挚爱的哀痛。是年年底，我劝说他到外地去散散心，到郑州的“越秀学术讲座”做一演讲，并可到开封等地一游。迟疑几日，他同意了，演讲题目为《中国诗、外国诗与打油诗》。
于是，一九九九年十二月上旬，我陪同他前往郑州，有了一次愉快旅行。在郑州的几天时间里，我们也有了安静的、不受任何打扰的长谈，还少有地用上了录音笔。录音后，并经杨宪益先生审定。
二○一五年一月十一日补记于北京从天津到英国李辉 （以下简写为：李）：你在天津出生的，祖辈是从哪儿来的？
杨宪益 （以下简写为：杨）：我们老家是安徽泗州，现在叫泗洪县，五十年代划归江苏。祖父行大，叫杨士燮，他们兄弟八个。他在前清后期考上翰林。祖父官做得不大，在淮安做了几年知府。他之后，另外三个兄弟也中了翰林。发了财，也当了官。我祖父那一代，与林则徐是一派。到我父亲这一代，好几个兄弟都出国留学。父亲留学日本，五叔留学法国，六叔留学德国，还有一个叔叔到美国。
李 ：原来你们杨家有留学传统。对父亲有什么印象？
杨 ：父亲在日本花天酒地，玩了两三年，爱上了一个日本艺妓。记得我小时候从妈那里还看到过父亲写的情诗，是旧体诗。他学问怎么样我不知道，玩得肯定很开心。
父亲回国后，由祖父推荐到东北担任电报局局长。但染上抽大烟，不怎么有出息。不过，他还算有志气，把大烟枪掰断，戒掉了恶习。
他从东北到天津，做了中国银行行长。当时中国银行有两个，一个在天津，一个在上海。他同时还兼金城银行的行长。
李 ：怪不得我听人说你是富家子弟。
杨 ：天津当时汇集了从各地来的有钱人。天津是沿着墙子河成为商埠发展起来的。天津城里分两部分，一部分是中国地盘，一部分是外国租界，分德、奥、英、法、日等国。在这些外国租界中，德、奥租界最神气，一战结束后划归日、英。这样，最好的房子在英租界和法租界，那里外国人住的不少，还有驻军。我小时候经常去玩。每个租界里都有一个大公园，但英、法租界里的公园小一些。
中国地盘条件差，环境也差。三义庄的天津特色最大，大房子里也还睡着炕。租界里的人家大多洋化了，用炉子取暖，用自来水和电灯。
李 ：你们家住在哪一带？
杨 ：我父亲那一代来到天津，先在日租界的花园街买了一幢房子，大概是八号。房子可能早拆了，听说分成三部分卖的。房子的样子像民国初年的所谓洋房，很结实，也很难看，不像后来那么神气，带点儿中国味道。房间很大，佣人住一个院子，奶奶住小院子里的几间房子。我们和父母住在大院子里的一幢两层楼房子。
我是在天津出生的。民国四年，1914年年底，1934年离开，住了快二十年。

我的母亲是父亲的二房，我喊她“妈”，大房的母亲喊“娘”。娘生了几个儿子都夭折了，只剩两个女儿，是我的姐姐，有一个现在还活着。
为了养儿子，父亲娶了我妈。后来他又娶了个姨太太。我和两个妹妹与妈住在楼上，娘住在一楼。佣人有八个男的，八个女的，还有一个黄包车车夫。
我们住的地方靠近法租界。日租界环境不好，当时有很多日本浪人卖“白面”（毒品），记得我上中学时，他们和警察打起来，子弹落到家里来。于是，我们搬到法租界的兆丰里，是租的房子。后来又搬到英租界的耀华里。
李 ：父母对你管得严吗？和他们在一起干什么？
杨 ：挺宠我。我算长子。小的时候家里为我买了一个电影机，买片子回来在家里放。西方电影看得多，大多是无声电影。有一套电影连续剧《宝莲历险记》，写一个女人的历险，她叫Pouline ，中文翻译成“宝莲”。还有瓦伦蒂诺、范朋克出演的电影。
父亲喜欢听京戏，与谭鑫培等都很熟。我很小的时候，有一天晚上，他们吃完饭，在我们家后院趁凉，父亲与谭鑫培谈一个戏本的修改。
父亲五十多岁时患霍乱死了。娘是在日本占领天津后患癌症死去。
小时候，我因为是独子，看得娇。怕我被绑票，限制我外出。娘不让我去上小学和中学，找了一个老师在家里教古文，后来大一点了，又找一个女老师教英文。娘总是不让孩子到外面上学。她的两个女儿就吃了这个亏，成天关在家里。有一个女儿便是闷闷不乐，最后病死在家里。

少年杨宪益。
李 ：小时侯有什么你自己觉得好玩儿的事。比如：你讲过的玩儿枪的事。你十一岁玩儿枪，你家里有玩儿枪的吗？
杨 ：家里枪就是买的。这个时候住在法租界，常到英租界那边去，到英国人的几家大商店去，在那儿买东西，买了一支汽手枪，回来很得意的这么打（比划手势）。我妹妹说，你会打吗？我说，当然会，我说你看我一打就打下来了。外面的电线杆子上面常常有很多麻雀，我也没有瞄，往天上这么一打，麻雀就掉地上了，正好从一个眼睛打进另一个眼睛穿出，非常得意。当然，没有放枪的经验，得意的就是那一次。后来在天津，旁边住的商震家，他们家里养着很多鸽子，我那时顽皮，没有事打人家房顶上的鸽子，打死几个鸽子，有一次把邻居的玻璃打破了，人家来提抗议，后来就不敢了。
李 ：你小时候还是比较调皮的，是吧？
杨 ：家里比较惯，不过，调皮也不算调皮。因为，我小的时候，我妹妹夏天都到北戴河去玩儿，我是独生子，他们不放心，说是到海边

危险，北戴河不让我去。还有就是我要学骑车，结果也说不行。两个轮儿的觉得太危险，容易摔跤，给我买了三个轮的自行车，前面一个轮，后面两个轮。说还不放心，还怕我摔跤，又给我加两个小轮子，变成五个轮子的自行车。没见过吧？因此，自行车也没学会，游泳也没学会，小时候没有什么别的得意的事情。
李 ：你什么时候开始学英语的？
杨 ：很小就开始了。等我在家里学到小学毕业程度，我母亲坚持要我上中学。当时天津最有名的中学是南开中学，但离我们家太远，娘不赞同去那里。法租界也有一个比较好的中学叫新学书院，后来改为新学中学。这是英国传教士办的，专门培养买办，毕业后当商人多一些，人才不如南开中学多。
新学书院离我们家不远。我上学时它还叫新学书院，教师中一半是英国人，一半是中国人。那些英国人不会讲中文，因此，上这个学校的条件是，从一年级开始，就得听得懂英文。家里请来的女老师来我家里教，一直教到我出国。这样，我就有条件进新学书院。
李 ：怎么决定去英国的？
杨 ：我在新学学院那里念了六年。毕业那年，一位传教士老师要回国休假一年，劝我出去深造，不要等大学毕业再去。我当时已考上燕京大学，本来是想上北大或者清华，但燕京大学的录取通知先到。我们家本来就有留学传统，加上我和教我英语的一位家庭女教师一度有恋爱关系，家里觉得不恰当，也主张我到英国去，就这样，我到了英国。
在英国的日子李 ：你是哪一年去的英国？
杨 ：我是1934年去的英国。
李 ：那时你在牛津念书住在那里？还住在牛津吗？
杨 ：不是。我因为一九三四年到那儿去学习希腊文学、拉丁文学，学了五个月就入学考试，考上了。第二年春天，我那个学校就找我去，问我入学的事情。他先问我，你的希腊文学、拉丁文学算是及格了，可以入学，你学了多久？我说，学了五个月。他说，我们英国孩子们，他们都要学五、六年的，你学五个月，虽然考上恐怕不太扎实，还要巩固一阵子好一点。他接着说，我们这个学院有规定，亚、非学生有限制，一年只能收两个亚洲、非洲的学生。今年，我们的名额已经有两个人了，一个香港的，一个非洲的，你还得等一年再入学，你再把希腊文学、拉丁文学巩固一下好一点。我也没别的办法，好在家里有钱，我也不在乎，那就在英国再呆一年吧。这是三五年年初的事情。那么三五年至三六年我就没事了，就在伦敦当大少爷也不合算，因为伦敦这地方什么都贵，又不好玩儿，所以，那一年我就跑巴黎、地中海、埃及、希腊去玩儿，跑了一个署假，玩儿了大半个冬天，到了三六年春天，我才到牛津去，到学院先要求入学，署假以后就入学了。
李 ：入学就入在希腊文学系，还是英国文学系，叫什么系呀？就是学语言吧？
杨 ：不是。他们学希腊文、拉丁文也算一种专业，完后给发毕业证书，学一年半。也有一次考试，考试完毕就算毕业了，也有一个等级。
李 ：你在英国玩儿枪，我听说你打破过灯。是喝醉酒打灯了吗？
杨 ：在英国也是带了个汽手枪去。跟几个同学，晚上就喝酒，主要是喝啤酒，一杯又一杯，喝完了以后，我们就看外面的灯。那个时候，我们在屋子里面，没有事情。那时我们是头一年进学院，他们的规矩当时是，头一年要住在学院里面，第二年以后，自己在外面就可以租房子住了，就自由了，所以我们那一年……
李 ：在牛津是吧？
杨 ：在牛津。头一年学院都怕年轻人捣乱，每天晚上有教务主任在外面查夜。学院晚上到了一定的时间就关门了，因此，我们常常是翻墙爬出去喝酒去。那天教务主任正在那儿查夜，我们看着胡同前面的电灯讨厌，我们说把它打灭，说着就打。结果，教务主任正想查这些学生在那儿干什么，几乎打到他的鼻子。他从窗户看到是我的房间里有几个同学，第二天早上起来就找我们。他说昨天你们怎么在屋子里面放枪，我们说想打那个路灯，打着玩儿，结果，没有……。你们是谁的主意？我为保护那几个英国同学，说都是我一个人做的，就罚我五镑钱。

李 ：那个时候你家里比较有钱吧？是每个月寄去，还是去时一块带去？
杨 ：一般是半年左右给我寄一笔钱。那时家里有钱，用得比较费。那个时候从中国来的穷学生，一个月才花二十磅到三十磅，吃、住、房费就够了。我有的时候花到四十磅到五十磅。我在英国时有一次到巴黎玩，遇到了张学良的弟弟。他大把花钱，请我喝香槟，把整个大厅都包下来。说随便喝。他做过天津的市长，这时在法国留学。他在法国住了几年，也不懂法文。我们坐出租车，下车时，他不知道该付多少钱。就从身上掏出一大把法郎，要司机自己拿。司机是个小胖子，拿了一张，看看他，没有反应，就又拿一张，一看还没有反应，便高兴得嘴张得大大的。
李 ：你留学的年代，英国人对中国留学生怎么样？
杨 ：对中国学生，一般的老百姓是同情的。那个时候，有一件得意的事。在英国北方有一个小城，叫邦斯莱，在牛津有一个英国同学，他就住在邦斯莱，是邦斯莱人，有个姐姐。他们家是个屠宰场，卖牛、羊肉的，我在他家住过一段。那时，晚上就和他一块去酒吧喝啤酒去。那个地方的酒吧间不是高级的酒吧间，就是当地的工人喝酒的地方，很朴实，一块喝酒聊天。英国人喝酒有这么个习惯，喝完以后就玩儿投镖，我也试过，也不错，不过没有什么很了不起的成绩。那天晚上喝酒，我就跟他们一块玩儿，这个人打一下，那个人打一下，都打不着，我说我来，一打一中，一打一中，全打红心，英国这些阔洋佬们觉得非常佩服，真厉害，我们一起喝酒，他们就跟我说日本鬼子侵略中国怎么可恶，他们把我抱到桌子上面，说今后我们就参加你的游击队，打日本鬼子，我们和你一道去，那天挺得意。

杨宪益就读牛津时期。

2014年，李辉寻访杨宪益就读的牛津大学merton学院。

戴乃迭就读牛津时期。
李 ：听说你在伦敦还办过报纸？
杨 ：那个时候，跟日本人的战争已经开始，做了不少口头上的宣传。后来，不同单位的一些人一想，搞一个油印的报纸，也就是搞一个小报，因为在法国那个时候巴黎共产党有过一个油印的(或许是铅印的)小报纸，叫《救亡日报》。那时候，中国学生大概有几种：一种是上学念书不问政治的，是极少数；一部分是国民党派着来的，带着政治色彩的，一般是他们参加“蓝衣社”，那是国民党派进来，给国民党收集情报的，他们念书都不怎么好；还有少数的一些包括共产党在内的比较“左”派的。左派的这方面我们有一部分人，这部分人我们就知道巴黎的那个《救亡日报》，《救亡日报》在法国巴黎的那些人大概都是地下党，我因为同情他们，我也给他们带过几十英磅去作为捐献。他们的负责人，跟我还吃过一次饭，聊了聊。我们想英国也应该有一个报给华侨们看，我们说就办一个油印的小报好了，就叫《抗日时报》。主意是我出的，另外一个年轻人，那时候和我常在一块玩儿的，叫李赣鹏，就是现在的民革中央的李赣骝的哥哥，李烈钧的大儿子，那个人回国以后就失踪了，大概是死了。李赣鹏也是一个大少爷，在伦敦没什么事。我们就想给华侨搞一个抗日的报

纸，我就拉了两个朋友，一个是后来的北大教授(历史学家)向达，还有一个语言学的吕叔湘，后来是语言学所所长教授。我们买了个油印机，大概李赣鹏去买来，花了一部分钱，我也花了一部分钱，结果我们就办了一个《抗日时报》，一天一份。
李 ：中文的？
杨 ：中文的。消息来源就是英国报纸、外国报纸，包括各方面的报纸。关于抗日战争的消息，像林彪打了惟一的一次胜仗，平型关的消息，我们用中文翻出来，印出来。那个时候，伦敦的华侨差不多有八百人，一般一天是一千份左右。有一个爱国华侨叫王礼锡，他的爱人叫陆晶清，后来也是一个民革的成员。陆晶清后来回忆，他们搞的那个日报，其实是从我和李赣鹏开始的。不过是陆晶清帮忙，因为他们在伦敦是中国人的一个据点。后来，熊式一也住在那儿，蒋彝写了一本书也在那儿。陆晶清没有事做，但对伦敦东部的华侨团体比较熟，所以，她就负责搞我们的发行，每天跑。
李 ：报纸是收费的吧？
杨 ：不收，白送的。每天晚上都到一、二点，我提供消息、翻译出来，向达再润色一下，编成稿子，然后再由吕叔湘刻腊纸，因为吕叔湘小字写得漂亮。李赣鹏和陆晶清两个人发行，忙过一段这个事。《抗日时报》我在伦敦那个时候搞了半年，后来又找了别人，增加了好多人，帮忙发行。
李 ：这张报纸英国的博物馆里还会有吧？
杨 ：也可能有，也可能没有。它是中文的，不公开发行的，是散发给华侨的。
李 ：主要是消息吧？
杨 ：是。不过，有人还会记得这事儿。《抗日时报》是三七、三八年左右，报纸发行了一年多吧。
李 ：什么时候从英国回来的？
杨 ：1940年回来的。
李 ：萧乾是1939年去的，你们在英国见过面吗？
杨 ：见过。不但见过面，我们还一块到英国北面的一个湖区旅游，在湖区逛了一下子，可能是两次。
李 ：对，好像他的回忆录里还写过，那时候太平洋战斗还没有爆发，还可以坐船到香港，是吧？
杨 ：太平洋战争没有爆发。不过是希特勒已经开始轰炸伦敦了。
李 ：1940年你回国怎么走呢？
杨 ：平常我们回国最短的路程，那个时候没有飞机坐，都是坐船。原来最快的路是走红海，走苏伊士运河。后来不行了，希特勒挺厉害，潜水艇很厉害，放的水雷很多，把英国船炸的一塌糊涂。所以走那条路就很不方便的，已经把英国船炸沉的不少了。后来到中国来，就得从加拿大、太平洋走。结果我买了船票，通过大西洋到了加拿大，到了蒙特利尔，从蒙特利尔坐火车一路又逛了几个地方，到了西雅图，从那儿再坐海船到上海，再到香港。
李 ：这样走，绕一大圈。那时候，国内也是战争，为什么要回来呢？是毕业了，还是……
杨 ：一个是毕业了，一个是自己觉得是中国人嘛，在那儿呆着干什么呢？没有别的什么目的，知道抗日，当然是希望能够参加抗日，不过我也不会打仗，也不会放枪，回来也就是做点宣传。
李 ：你回来先到的重庆吗？
杨 ：本来是回来以前是吴宓、沈从文两个人写信来，知道我在牛津念过希腊文学、拉丁文学，要我回西南联大去教希腊文学、拉丁文学。寄了聘书，我写信回去，接受邀请，结果我坐飞机从香港进来。我到了重庆以后，我母亲从天津也到了重庆，我母亲好多年不见了，说你不能再到昆明去，那时候日本人刚轰炸过昆明，那个地方太危险，后来把我留在了重庆，西南联大那边我就毁约了，就没去西南联大。
李 ：在重庆做什么？

杨 ：在中央大学教了一年。在那儿特务监视的很厉害。在学校里，我订了国民党的《中央日报》，我想多看一看国内的消息，就又订了一份《新华日报》。那个时候国民党和共产党的磨擦已经早开始了，不过说起来还是共同抗日，所以，《新华日报》在重庆还有的买，但是，这个买《新华日报》的人总是要被监视。《新华日报》总是些年轻人或小鬼来送报。我订了一份《新华日报》后，中央大学就更怀疑我们是不是红色嫌疑，尤其是戴乃迭又是一个英国人，更觉得我们是共产党派来的，其实和政治一点关系都没有。
回到中国的漩涡李 ：你和戴乃迭结婚一块回来的，是在英国结的婚，还是回来结的？
杨 ：在英国订的婚。1941年春天，回到重庆结婚。那时候周恩来的秘书徐冰是在重庆的代理人，徐冰的办事处我去过一次，此外和共产党没有更多的关系。不过那时候怀疑我，对我还客气一点，第二年给我续聘了，可是戴乃迭就没有给她续聘。我们当然就离开了，就到贵阳刚成立的一个贵阳师范学院教了一年书。
杨宪益和戴乃迭新婚合影。
李 ：外国人在中国总是处在一个很特别、很尴尬的位置上，是吧？
杨 ：对，对。
李 ：是不是哪一派的都可以怀疑你？
杨 ：尤其是英国人，他闹不清你是右派，还是左派。
李 ：有一次你好象提到过你有一次历险，生命很危险。
杨 ：是有一个惊险的经历，几乎被国民党兵开枪打死。从国外回来以后，头几年就是教书了，到处跑。头一年是在重庆中央大学的分校，第二年在贵阳师范学院教了一年书，第三年到了成都光华大学又教了半年书，在这期间还有别的学校，中央戏剧学院等一些地方，又兼为别的学院教书。当时，我母亲也在重庆，那几年，就是这几个地方坐着车子到处跑。每次，从重庆到成都的路上，那时候没有关系，搭车很困难，搭别人的车子叫黄鱼，那时候搭邮政局的车子，后面都是信件，前面可以坐人。我去了好几次前面都没有位子了，司

机总是让一位女的坐，我就在邮包上爬着，也就是大半天的时间。事先司机对我说要拉紧了，睡着了上面邮包太多滚下去就摔坏了，前一次有个人把脸都摔坏了。
那时候的司机，多半都有小老婆，除了有老家的小老婆外，沿路有一路的小老婆。这个司机出去，一路就打麻将，找他的小老婆去。那天晚上，从重庆到成都的路上，又去打了一晚上的麻将，第二天早上起来，他说要早一点走赶到成都。他前一天打麻将、喝酒，第二天起来就有点糊里糊涂，结果开得太快，国民党刚抓的壮丁，躺在路上睡觉，我就发现一上一下的，结果后面就嚷嚷开了：怎么把我们的弟兄给压死了？司机有点害怕就跑，后面的国民党就追，看着我们要跑，国民党兵就都把子弹上了膛，对着我们让车停下来。我躺在邮包上，国民党兵都上来了，打不死司机，可能就先打死我了。幸好司机停车了。司机又和他们说好话。两个人就商量，一个国民党兵说，你车子开得那么快，把我们弟兄压死了，我这壮丁值几十块大洋。最后，他们商量好多少块大洋，算是了事。可是司机说，我身上没钱，我到我老婆那儿拿钱去。当兵的说：不行，你要开车走了的话，不回来怎么办？这样好了，你们同来的那位先生，拿他做抵押算了。这样我做了抵押，就下了车。正好要吃中午饭的时候，我们就一起吃午饭，完后司机就赶回去拿钱去，开着车子去了，把我在那儿做抵压押。
李 ：没想到你还当过人质。他不回来你也没办法。他不认识你，你也不认识他，找都没法找。
杨 ：我想国民党兵或者把我抵押，或者是把我放在军队里代替这位死了的兄弟。结果，司机还不错，走了四、五个小时，下午回来了，把钱带回来给了他们，他们也高兴，没事了，大家又是一家人了，一块又大吃了一顿，又喝了酒，我们又往前走，到了村子里。
李 ：这事很悲哀。那个壮丁就白死了。
杨 ：那是。当官的有钱就行了，买一个壮丁也只是二十块大洋，你想买一个人的命还抵不上二十块大洋。上头交待，今天抓多少个壮丁，你要是少一个有钱顶着，无所谓。
李 ：死也白死了。这种事你遇到不少。有什么特别得意的事？
杨 ：得意的还不少。你比如说，解放前夕，我跟南京美国新闻处的处长，中文名字叫卞承修。我跟他很熟，常在一块玩儿，结果，他大概感觉到我跟共产党有点关系，不过我没泄露过。
李 ：你那时候参加中共地下组织吗？
杨 ：参加民革的地下组织。那个时候叫民联，三民主义同志联合会的地下组织。跟我一块参加民联地下组织的有个邵桠秋，现在也是民革的中央委员，还活着，过去当过民革的组织部长，我们很要好的。他有不少小册子，从地下党那方面拿了毛主席的一些著作，《论人民民主专政》、《论持久战》、《七届二中全会的讲话》、《新民主主义》好几本，我们那个时候常传着自己看。都是地下党传播的一些文件吧。都是桠秋那儿保留这些东西，别人都不相干。那时候，南京的国民党开始搜查家里面，邵桠秋就很害怕了，他把这些文件放在一个大箱子里，就跟我说这一箱子怎么办，你什么地方可以好藏。我说好办，你把它贴上封条，交给我好了，我就交给了美国新闻处处长卞承修。我说，你替我保留这些东西，国民党看起来快垮台了，这箱东西我怕被抢走。他说，放我们这儿你放心，所以就摆在他们那儿啦。解放以后，从他那儿拿箱子时封条还封得很好，我就还给邵桠秋了。我从前看电影时，有人要藏一个什么东西，就藏到不显眼的花瓶里面，看起来很危险，结果是最安全、最保险的，也就是说最危险的地方，就是最安全的地方，最保险的地方就是跟外国人、尤其跟官方有关的人，那儿就更保险了。这件事我觉得很得意。
李 ：你的经历很特殊，社会关系也很复杂，特别是还有一个英国妻子。后来“文革”中被抓起来，看来也有必然性。是吧？
杨 ：当然跑不了。我们被抓起来是在一九六八年。那一年开春以后，江青有一个讲话，说有很多我们过去没有发现，现在知道了的人可能都是潜伏的特务，这些人都是外国派来的特务，许多是解放前就到大陆来潜伏的，跟我们作对的。所以，不要看解放以前来的外国人都是好人，也真有好的，可是有很多是那时候帝国主义派来的特务。自从她说了这个话以后，就开始抓了一些早一点来中国的外国人。
李 ：这下子你们就多灾多难了。
杨 ：我们是四零年回国的，这也是很可能有特务嫌疑的，加上我本人在南京时有一段跟英国大使馆里的一个军事参赞很熟悉。解放战争期间，由于我参加了地下民革，我也有意思要把一些军统、保密局等有关的方面找一点材料，况且跟英国大使馆这个军事参赞很熟悉。
解放战争时期，我们常常在江南一带很多地方跑。他有个汽车，带着我和乃迭，我们到处去玩儿，到了扬州、杭州、宜兴、无锡等地跑了好多次。新中国成立后，英国政府那个时候的政策是很快承认新中国，但是，留下一个尾巴，就是跟台湾要保持联系。所以，英国方面提出来的要求是承认新中国，可是使馆这方面，要在台湾搞一个办事处。跟我们交涉，我们不满意这样。苏联是头一个承认新中国的，英国大概就是欧洲第二个承认新中国，可是由于这个原因，我们就不许他在北京搞一个大使馆，把大使馆从南京搬到北京，成了领事馆，降一级。我认识英国大使馆的那个军事参赞呀，这个时候，因为使馆降了级，变成一个公使馆，他这个军事参赞就给了他一个临

时领事的职务。后来把他派到了台湾去了。他到了台湾不到一年，出去爬山，也是出去玩儿，摔死了。摔死了，查无对证，这边也查不出来了。这样一来，这边就觉得这个事情更值得怀疑了。
李 ：怀疑什么？
杨 ：觉得这个军事参赞没有真正的死，是假造了这样一个消息。我在北京和他那么熟悉，有在他家的照片，还有和他出去玩儿的照片。
他们就收集了一些，觉得你和这个英国的特务关系比较肯定。又说那个人已经死掉了，又到了台湾，更值得怀疑了，所以，更增加了我们可疑的一个证据。
李 ：因这些材料的关系，是到什么时候开始怀疑？五十年代没怀疑，是文革的时候吗？
杨 ：不是。五十年代初我在南京的时候，柯庆施，安徽人，他到南京来做市长，一看我也是安徽人，他想结交一些文化人，我又是南京民革的负责人，所以，我们很要好。我五二年要调北京来，事前他也有一些对我不太满意。我以前认识一些国民党的那方面的、跟他们不友好的一些人，比如：有一个罗冀野，南京的自由才子，一个胖子，我们常一块做事、喝酒，一起玩儿。他还有个朋友叫易君左。罗冀野写过讽刺毛主席的诗，因为这个关系，柯庆施后来就有点…… 柯庆施后来把他自己的统战部的一些人都当作特务告发了，都给弄死了。我那时候到北京来，他大概送了一些材料过来，我的感觉就是一九五七年反右以后，大概他们内部都收到了一些柯庆施的反映我的材料，以后就不像早期毛主席接见我以后，一些部门常请我们到中南海去玩儿，看戏，吃饭。后来就大不一样了，态度上就对我有点怀疑了，但还是客客气气。
李 ：“文革”前你们的日子总体还是平稳和舒适的，是不是？
杨 ：倒霉就是到了“文革”的时候。因为文革以前我又写了几首诗，拥护赫鲁晓夫，骂霍查是鱼目混珠。中国和苏联的关系又坏了，这样一来就认为我一定有问题了。至于我到底是跟苏联的修正主义有关系，还是和英国的特务有关系，两方面他们都不敢说定。我老婆又是英国人，所以总是特嫌了。其实，到底怎么怀疑我，我到今天也闹不清楚。一九六八年“五一”节的头一天晚上，就忽然来人把我和乃迭都逮捕了。
李 ：找时间再听你讲讲监狱里面的事儿。
杨 ：好的。那里面的事儿也有好玩的。
待续……
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

忆根|听杨宪益谈往事（下）李辉 六根听杨宪益谈往事（下）得意、伤感、悲哀的往事文|李辉前记一月十二日，周一，按照惯例，该我发表根文。也巧，适逢杨宪益先生百年诞辰之日，特分上、下两次发表多年前与杨宪益的长谈记录，供朋友们了解他的不平凡一生。一九九九年戴乃迭因病去世，杨宪益久久不能走出失去挚爱的哀痛。是年年底，我劝说他到外地去散散心，到郑州的“越秀学术讲座”做一演讲，并可到开封等地一游。迟疑几日，他同意了，演讲题目为《中国诗、外国诗与打油诗》。
于是，一九九九年十二月上旬，我陪同他前往郑州，有了一次愉快旅行。在郑州的几天时间里，我们也有了安静的、不受任何打扰的长谈，还少有地用上了录音笔。录音后，并经杨宪益先生审定。
二○一五年一月十一日补记于北京又按：上周推送了《 听杨宪益谈往事 （上） 》（点文末 阅读原文 查看），今天继续，听李辉对话杨宪益，谈那些得意、伤感、悲哀的往事。
意想不到的灾难李： 你和戴乃迭“文革”中被捕是在哪一年？
杨： 1968年五一前夕。那一年开春以后，江青提出来：有很多我们过去没有发现，现在知道了的人可能是潜伏的特务，这些人都是外国派来的特务，许多是解放前就到大陆来潜伏的。所以，不要看解放以前来的外国人都是好人，也真有好的，可是有很多是那时候帝国主义派来的特务。自从她说了这个话以后，就开始抓了一些早一点来中国的外国人。
李： 你们那时候住在外事局的大院里？
杨： 住在百万庄的院子里。那天晚上，我们俩开了一瓶白酒正在喝闷酒，那瓶白酒渴了一小半，她困了就去睡觉了。11点多了，我就一个人坐在那儿喝酒，突然，敲门了，我们单位的一个办事员就来了，办公厅的一个年轻人，他来了要我跟他一块出去。前几天他已经找过我好几次，就是要我揭发一个《中国文学》里的一个编辑，要我提供一些材料，他们想把那个打成反革命。他要我跟他到办公室去，我想还是这样的事情吧。我穿了个大而无当的拖鞋，踢踢踏踏的，也没换皮鞋，我就和他一块出去了。他把我带到《中国文学》的办公室，一进去屋子，里面漆黑，只有一个台灯，电灯也没有开，一屋子人黑鸦鸦的，我也看不清都是谁。后来旁边出现了几个解放军，解放军就抓住我的手，怕我反抗，就问你叫什么名字，我说杨宪益，你多大岁数，我回答多大岁数。

戴乃迭与儿女在一起。右为儿子，“文革”后期不幸自杀于英国。
李： 当时多大岁数？
杨 ： 1968年我50岁。问我哪里人，我说完以后，他们果然脸变了，把我手抓紧了。他们挺紧张地说，现在奉北京市军管会的命令，将你逮捕，然后就打了手铐。我后来才看清，屋子里面站了一大堆人，有的是我们《中国文学》里的一些年轻干部，有的是解放军。然后，给我一张纸让我签字：“我同意检查我的东西”，以此做为法律的依据吧，就可以到我家搜查我的东西。然后，他们彼此看了一下，看我也没有抵抗的意思，说还有什么事。我当时惟一的遗憾是酒，那天晚上还没有喝够，还剩了大半瓶白酒没喝完，还有穿那双拖鞋，我早知道要把我带走的话，我就穿上皮鞋了。结果我踢踢踏踏穿了一双很大的拖鞋，就把我弄上一辆吉普车。摁下脑袋说低头不许看。
我从灯光方向看，是向西单方向走，宣武门还往南，那一带地方叫陶然亭。我从来没到陶然亭那边玩过，从方向看我知道向陶然亭那方面走，到了自新路白纸坊那儿，前面有个大铁门，铁门是电动的没有人，我们去了，大概通知了一下，门就开了，我们就进去了。
李： 戴乃迭是在你同一天抓的、还是过后抓的？
杨： 当天晚上，把我抓上车不到半小时，另外一个车就把她带走了。
李： 车上就你一个人吗？抓就抓你一个人吗？
杨： 我一个人，还有两个兵的。抓就抓我一个人。那个时候去了先到一个房间里，把身上可以自杀的、杀人的一些危险东西都要去掉，把皮带、鞋带拿掉，我鞋带没有，但裤带必须拿掉。我这个人的裤子是靠皮带的，没有皮带裤子总是用手扶着，不过，他们也不管那个，只是把皮带卸掉，东西都收了给我放在一个地方。然后，他们就让我到一个地方，他们把那个地方叫八角楼，是一个建筑，郁风写过一篇文章，也谈过这个八角楼。八角楼是监狱里面的一个主楼，它分成八个楼角，中间有一个了望台，大概有机关枪，表示要有人逃跑的话，上面可以注意到，有三、四层吧。带我上了楼，到了一个房间里。那是抓人抓得很凶的时候，所以，我们那个牢房里抓得人已经挤不下了，预备要把人弄走，但是那天晚上那些人还没有弄走，房间里相对的两个炕挤满了人，其实，炕上只能躺十几个人，那天晚上躺了26个人，一个靠一个，和沙丁鱼罐头一样很挤了，虽然那么挤，监管人员又让他们往里面挪了一点地方，我就在夹缝中间躺下，

因为已经晚了，他们大概是晚上9点一定要关灯睡觉的，已经快12点把抓进去了，挤在那儿睡觉，大便小便有一个大铁桶子，我就躺下睡觉了，也没有被子，我穿着破棉袄，旁边的两个老头子看着我醉熏熏的样子，我一躺下就睡着了。第二天早上起来，旁边的人说，你晚上在街上闹事了，喝多了吧；我说，没有，那干什么把你抓起来，我说，我也闹不清。他以为我喝醉酒了在外面闹事。你喝的什么酒呀，那么香，真香。
李： 他还问你喝的什么酒？
杨： 你喝的什么酒？真香，我说大概是泸州大曲吧，他说好酒，多少钱一两，我说不是按两买的，买了一瓶，他说一瓶你都喝了？我说喝了半瓶，他说，那半瓶多可惜呀！我们都三、四年在这儿，都没有闻到这么好的酒味了。
李： 怎么提审你？
杨: 过了大概有三天吧，才第一次提审我。头一次提审还要做个下马威的样子，半夜提审我，下了八角楼到另外一个地方去。到了让我坐在一把椅子上，他们坐的地方高一点，看起来居高临下、很威风的样子。去的时候，有两个解放军都拿着刺刀押送，看起来就像是拖出去枪毙的样子，去了以后就说：杨宪益，你知道你的罪名吗？你的事已经是铁板钉钉，我们这儿你的材料一人多高了，你说你不知道什么事，你好好老实交待，你的事是瞒不过去的，一两天内就要公审了。然后就说坦白从宽那一套话，还跟我讲，前一段也有像你这样的特务，有一个死不改悔，本来是个小特务，没在什么要紧的事，结果他就是死不改悔，拿去公审，到酒仙桥那边枪毙了；还有一个大特务， 但是他揭发了，他自己坦白，然后给他一个机会，就放了。给我讲了一堆大道理，还有恐吓，就你们屋里住的遇罗克，我们就把他毙了。
李： 遇罗克也是你们那个屋里关过的？
杨： 是。他说是说了点话，也没有别的事。他们还说，他就是死不改悔，我们就把他毙了，你好好想想吧！然后就问我，你到过扬州、苏州、宜兴没有，我说去过，他们又问，干什么去了，我跟朋友一块喝酒。什么样的朋友？我说一个英国朋友。他们问，那你们到那儿谈什么问题、讲什么事？你还不好好交待。后来，我才知道，把我当成英国的特务了。后来他们让我回去，给纸和墨水，说好好写交待：限你三天，不老实交待的话，要把你拉去公审。我也没什么可说的，我就把过去怎么认识朋友，怎么样和朋友一块喝酒、玩儿写了几句。过了三天以后，他们来拿材料了，看了非常不满意，拍桌子，恐吓了一阵说，再考虑考虑，再给你一个星期。弄了那么两三回，看我说不出东西来，我说的就是些喝酒、玩儿的事，没有大事。后来他们就说，把你所有认识的人、你认为是有点问题的、中国人、外国人都给交待出来。给我一大叠子纸，我想就等于给大家写传记吧！中国人我写了150人，包括亲戚、朋友。我把他们一个人写了一段。比如：我的妹夫罗沛霖，比我大一岁，上海交大毕业，学电机的，去过一趟延安。我都说的是好话。就一个人一个人那么说，一个人写了200字左右。外国朋友我写了100个人，也是写了厚厚一叠。他们看了以后也是很不满意，后来就把我搁着，也不审问了。过了差不多两年，林彪事件出来了，就宽松多了。林彪事件以前，我们的生活就是给一份《人民日报》，另外，毛主席有新的指示来了，大家学习一下， 除此以外还有毛主席语录，要背老三篇，每天早晨起来有学习时间，给了早饭两个窝头吃了以后，就是学习，我是念过一点书的，要我当学习组长，管别的犯人，让他们背老三篇。那时候，我老三篇背的蛮熟的，就让我带着别人，滑稽事也不少，有一个老头，一背老三篇就紧张，越紧张越说错话，斗私批修他总弄错，该说资本主义的，他就说共产主义；该说共产主义的，他就说资本主义，说完后他就怕别人打他，牢人管牢人嘛，吓得哆嗦，越哆嗦越说错。

杨宪益夫妇与端木蕻良夫妇等在一起。
李： 提审多吗？
杨：提审就是刚来时、林彪威风时多，头两年就是三、四天或一个星期左右提审一次，就是骂一顿，给下马威，后来，1971年林彪事件出来后就没有了。以后造反派在外面忙两派斗争，就轻松了，好像林彪死了以后就缓和了，后两年差不多没什么事，就是十天左右放一次风，放风是到另外一个广场，是一个四面有墙的、类似于天井的那样一个地方，因为我们坐得太久了，怕我们身体不行了，就让我们跑步，然后再把我们领回去。洗澡也差不多是一个星期一次，也有时候10天一次。那是一个普通的大浴池，大家一起跳进去，也有时间限制，每天大便也有固定时间。
李： 你好像说过有个人进来关了几天枪毙了？
杨： 那个人是后去的。我们的牢房有的时候还换，监狱的人看你在一个牢房呆久了，跟牢里的人太熟了不合适，就给你换牢房。我那回换的是一个小房间，只有四个犯人，我和两个犯人在一起，后来又来了这个年轻人，这个人跟我聊他的事情。他本来是一个部队下来的，参加过抗美援朝，那时爱上了一个北朝鲜的姑娘，可是后来回国了，把他安排在医院里当干部，又呆了几年，他对这儿的老婆不满意，总是想北朝鲜的那个姑娘，就想逃到北朝鲜去。他对鸭绿江水也很熟悉，身体又好，就跑到那边去了。那时候，北朝鲜和中国关系非常冷淡，那时北朝鲜相信苏联，不相信我们，那个人就想借助这个机会表示对北朝鲜忠诚，想呆在北朝鲜不回来，就拿出红小书扔到地下拿脚踩，北朝鲜也没有表示态度就把他送到一个地方养着去了。
李： 跟那个女的见面了吗？
杨： 没有，也没让他见面。后来我国跟北朝鲜的关系又缓和了。他在那儿正是等待发落的时候，北朝鲜就把他装在一个邮包里面送回了沈阳，在沈阳又招待了十天，也是关起来了，但吃、住都很好。问他在医院做过什么坏事情，也交待了，他说拿过两次公款，那方面看起来态度很和缓，没什么事，就把他从沈阳又弄到我们这个牢房里来。他以为是一、二天就放了。那天早上，突然把他提出去了，人们以为是放了，其实，当天公审做为叛徒被枪毙了。大概是北朝鲜把他去时的表现说了，怎么样骂毛主席，怎么踩了红宝书。
李： 大家对你怎么样？
杨 ： 坐牢的时候，别人对我都还尊重，反正是不要乱说话，客客气气的，背书、背老三篇比其他犯人都背的熟，每天早上要读一篇报纸，我读的比他们顺口，也没有错误，他们对我都挺客气。当时，每个犯人都在做一些无聊的事，我们那时候不许有针线，针、尖刀这些铁器都不能带，有一个年轻犯人很能干，他把地板破损地方的木头撕下来，做了一个木头针，又在衣服上拉了一根线，做针线玩儿，

他还在我的手绢上刺绣了一个松树，还很像，可惜我后来拿回去，他们给扔掉了，要不做个纪念挺好的。
且说得意事李： 我听说过你在监狱里还有得意的事。
杨： 得意的事，比如说，文革坐牢期间不给我们书看，就给我们一个小红本，还有《人民日报》。那个小红本前面是林彪的几句话，我就越看越讨厌。1971年秋天，看《人民日报》，觉得有点变化，先是陈伯达下台了，又是林彪的几个大将，黄永胜、吴法宪等一个一个名字不见了，大概黄永胜是最后一个。到了国庆节，根据前一年的情况，林彪出来用吵哑的嗓子喊一顿，这一年不但他没有出来，而且，外国来的贺电也没有林彪的名字。我就注意到，西哈努克是和中国比较熟的，他的贺电头一个名字写的是毛主席，第二名一般是林彪的，可是没有了。毛主席，下一个是周总理。根据前面陈伯达、吴法宪、黄永胜从报纸上一个一个不见了，我就觉得大概是林彪垮台了，我就把红宝书的前言给撕掉了。我们被关在里面，当然不知道林彪飞机出事摔死的事情，我们在里面只觉得外面很沉默。结果，没有过三四天，忽然有一天，那个管监狱的同志进来了，收我们的红小书，因为每个人都有一本，有的他都收起来了。他看我的一本上的前言给撕掉了，又翻两遍，觉得很奇怪，人家的都有前言，就我的没有，就扔给我了。坐牢的那些牢友们就奇怪了，说我们的红小书没收了，你的一本就不没收。我没多说什么，笑笑：这里面当然有他的道理，你们过几天就会知道的。过了大概不到一个星期，就有新抓进来的年轻人吧，那个人还挺知道些消息，他告诉大家说林彪出事了，完了。结果大家就说你怎么知道的，我说，我猜得呗！
李： 得意了。
杨： 那件事做得非常得意。还有一个事，大家在一起说好吃的－－－－冰糖肘子怎么好，越说越高兴，就拿着地下的木头渣当作笔，弄点黑的就写菜单，大家传着看，评论这个菜怎么好说，过一阵子外面监视的解放军就过来搜我们的东西，那个菜单子写了几天就被抄走了。
李： 你那时想吃点什么菜？
杨： 我没有，一般都是些年轻犯人讲这个事。我那时候闲得没什么事，就是睡觉，我还自己背沙士比亚的那几句话，或者英国文学里的一些东西。
李： 那时英文也不能自己念吧？
杨： 自己在那儿想这些事儿。后来也有年轻的犯人想学点东西，让我教他唱英国歌，我就给他唱英国歌，他跟我学。
李： 唱什么歌呢？
杨： 一些唱酒的歌，还有的知道我古文知识渊博一些，也要我背点唐诗，我就给他背过白居易的《长恨歌》，他们听得津津有味的，以前他们都没念过，“……天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”。一边想着一边背，他们也就背《长恨歌》。后来还有一个调皮犯人看我人缘好，大家玩儿得挺热闹，他揭发我说，杨宪益教大家念《长恨歌》，他恨什么，恨共产党。结果别的犯人都同情我，倒把他给闹了一顿，我一直人缘很好。平常我们也不劳动，有一次，监管问大家有什么要求，有人说闷得慌，给我们一点轻的劳动吧！他们答应到院子旁边的地方去捡煤渣，我们就去捡了。又让我们休整了一次，出来呼吸点新鲜空气。捡点煤渣也算不上劳动，此外再也没有劳动，就一天两顿饭，早上一顿是10点钟，晚上是5点多钟。
李： 早上吃什么？
杨： 一顿两个窝窝头。我两个窝头都吃不下，吃一个半，剩下半个给年轻的小伙子，他们有的两个窝头还不够，另外，一碗菜汤，用的都是当时最便宜的萝卜、白菜，一般没有什么油，有时候给几滴油。后来，别人告诉我，这油都是痘猪的油，吃了以后有人还中毒了，身上长了一个疱一个疱的，我还告诉他们，一般的痘猪油在他们那儿还是保险的，都是经过卫生消毒的，除了这个以外，到过年过节给一两片肉，一年到头就是这样。夏天有一点西红柿，冬天一般就是大白菜、萝卜。
李： 那时候你也不知道戴乃迭去那儿了吧？
杨 ： 过了些日子以后，他们问我有什么要求，我说，老婆不见了，不知道怎么样。这两年挨斗情绪不好，我怕她出什么事，会不会自杀，他们说没有，也关起来了。我说孩子们呢？他们说孩子们也没事，有人照顾。
李： 你们关起来的时候3个孩子都在吧？

杨： 3个孩子都在。
李： 儿子是最小的？
杨 ： 儿子是最大的。儿子已经大学毕业，在湖北黄冈分配到一个工厂。我们一坐牢，变成了反革命特务，他本来是极“左”分子，后来反革命分子的儿子就要斗，一斗他就想不通。
李： 知道孩子的情况吗？允许孩子来探视吗？
杨： 不允许。坐了四年牢，衣服当然是破破烂烂了，半年的时候，允许你写个条子，要几件换洗的衣服，通知家里送到监狱门口，也可以要求牙膏，牙刷，但牙膏，牙刷都需要检查，怕里面藏着东西。而且，也是有人常常藏东西在牙刷，肥皂里，放点辣酱、果子酱或者是黄油，每到半年他们都让你跟家里说。
李： 那你在里面一直穿着那双拖鞋？后来也没要求送鞋来？
杨： 一直那双拖鞋，我也没让家里给我送鞋。后来要求送过一次棉制服，出来时也破破烂烂了。
李： 你在监狱从没有见过乃迭吗？
杨： 没有。年轻犯人都调皮，想办法从窗户的缝里往外看，说有外国女人从这儿过去，她们去洗澡。
李： 你们在二楼还是三楼？
杨： 二楼。
李： 男监、女监是怎么分开的呢？是分楼层，还是里、外之分？
杨： 女犯人在另外一栋楼。女犯人比男犯人情绪化，在那儿吵架、打架，哭哭啼啼。男犯人这种事比较少，男人找些无聊的事做，没有多少哭哭啼啼的事。
李： 她进去是用英文审查，还是怎么审查？
杨： 用中文。她们审查很客气。
李： 也让她写交待吗？
杨： 好像不写，好像也逼她认错，认罪的事比我少。我那时候有过七、八次，她也就有一、二次。吃饭也比我们好，有时候有饺子，有时有炸酱面。
李： 戴乃迭在那里是几个人关在一起？
杨： 她一直是单间。
李： 单间其实最可怕，一个人很寂寞。
杨： 单间闷得慌，她整天就是搞清洁、糊箱子，待遇比我们宽松得多，有外国杂志，都是极左的，还有一本《资本论》，她过去没有读过《资本论》，这样把《资本论》好好的通读了一遍。
李： 最后放出来也没什么结论？那是怎么放的呢？
杨 ： 1972年5月间放的，整整4年。出来之前，不到一个月的时候还有一个惊险的节目。有一天让我出去，带我到一个大厅里，在台子上坐下，给我挂了一块写着“杨宪益”几个大字的牌子，下面是照明灯，给我照一个大照片，照完后我就回牢房了。回去我就告诉大家，今天给我照了像，大家都说这事不妙，可能是快枪毙了，事前给你留个档案。后来我想，该死就死吧，好久也没有审问我了，结果不到一个月，放了。

杨宪益戴乃迭劫后重逢。
李： 你那档案都还给你了？还是扔了？
杨： 我没要。他们说你要就都还给你，我没要，就烧毁了。我想，都是我在监狱里面写的交待材料，也没有什么值得保留的东西，出事前谁揭发的什么材料，我后来也都知道情况了，没什么值得保留的。还有照片，就都没要。后来想想，把档案，照片都不要，挺可惜的，照片可以留作纪念的。
李： 放你那天是怎么个情况？
杨： 那天，是放人还是拖出去枪毙事前都不说，一开门就说，收拾行李。我也没有什么东西，就是两件破烂不堪的被子，卷了带走。他们把我带到一个房间里说：杨宪益，你的问题我们是跑了21个省，你的事情已经弄清楚了，你没问题了，可以回去工作了。你的过去我们也了解了，给党做过好事，可是也做过错事，一个人，本着一分为二的态度嘛，希望你以后多为人民做好事，不要做错事、坏事，好了，走吧！
李： 要填什么表吗？
杨： 只签个字。进来时候的东西还给你，最后又说，你们家搜查的东西我们就没收了。那个时候没收了两本书，一本是罗马诗人奥非特的《爱经》，里面有点关于性交的黄色的东西，他们觉得好玩儿，拿去了；还有点日记本，不是我的，是我儿子的，都用过的也没用了，就不要了。我说《爱经》这本书给我带回去好吗？还有一本是瞿秋白的《多余的话》。四大名著他们全拿走了，我说那就算。
李： 《爱经》后来译成中文了吗？
杨： 有过中文版，解放前就有翻译，解放后大概也有。
李： 有人接你吗？
杨： 后来我就到了门外，外文局来了个吉普车接我的，来了几个办公厅的人。我那时候算是一个钱也没有，他们临时给我几十块、还是一百块钱，说要我先拿去用。然后我到屋子里一看，我的房间一切还照常，就是灰土大的不得了。封了四年，结果耗子都做了窝了。我看见书柜里面一大堆耗子，见我来了都很不高兴，都跑了。我再看衣服，上面一洞一个洞，全都不能穿，都让耗子咬烂了。四年都做了耗子窝了！

李： 你先回的家，戴乃迭过几天回去的，对吗？
杨 ： 我回了家后，戴乃迭一个星期以后就回来了。我先把房间整理一下，不然戴乃迭回来她会伤心的，家里弄成了这个样子。我用了三、二天的时间刚把屋子擦干净弄好，把大部分破破烂烂的都扔掉，外文局的人告诉我，戴乃迭回来了，你得买点酒，买点巧克力、蛋糕招待她。
李： 你那个半瓶酒是不是还在呢？
杨： 那半瓶酒还在，盖子没盖好，颜色变黄了不能喝了。
李： 那半瓶洒是伤心酒，也不喝了。
杨 ： 屋子里面本来有棵仙人掌，四年了，仙人掌长得很高。一直也没有人浇过水，我以为还活着，我一碰，哗一下全变成灰了，干透了。戴乃迭过了一星期回来，我把屋子都收拾干净了。
（完）最新出版的杨宪益诞辰百年丛书。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 查看《听杨宪益谈往事》（上）阅读原文

【忆根】《万历十五年》如何走进中国?李辉 六根万历十五年初版本。中华书局1982年版。
《万历十五年》如何走进中国?文 | 李辉一、黄苗子致信傅璇琮在近三十年来中国的出版物中，《万历十五年》无疑占据着一个显赫位置。虽是一部史学著作，影响力却早已超出史学界。大历史视野、叙述风格、篇章结构……黄仁宇先生呈现出的另类史学写作方式，受到不少写作者和读者青睐与追捧。撇开其学术价值暂且不论，仅将之称为一部写作经典，恐怕也不为过。
读《万历十五年》自序，知当年这一中文版引进大陆，与黄苗子先生的热情促成有关。黄仁宇这样写道：“本书的英文版书名为‘1587, A Year of No Significance ’，作者的署名为Ray Huang ，1981年美国耶鲁大学出版。
初稿是用英文写的，写成后，出于向国内读者求教之忱，乃由笔者本人译为中文，并作某些修改润色，委托黄苗子兄和中华书局联系。乘中华书局慨允，此书的中文版遂得以和读者见面。”
中华书局的傅璇琮先生，是《万历十五年》的责任，他在《那年，那人，那书——<万历十五年>出版纪事》一文中回忆说，这部书稿，最初是由黄苗子与他联系的。黄苗子于1979年5月23日致信傅璇琮如下：璇琮同志：美国耶鲁大学中国历史教授黄仁宇先生（有误，非耶鲁大学——引注），托我把他的著作《万历十五年》转交中华书局，希望在国内出版。第一次寄书稿来时，金尧如同志知道。表示只要可用，就尽快给他出版。这样做将对国外知识分子有好的影响，并说陈翰伯同志也同意他的主张。但书稿分三次寄来，稿到齐时，尧如同志已离开了。
现将全稿送上，请你局研究一下，如果很快就将结果通知我更好，因为他还想请廖沫沙同志写一序文（廖是他的好友）。这些都要我给他去办。
匆匆即致敬礼！
苗子五月廿三日傅先生还回忆说：“……原稿在遣词造句上确有不少难懂之处，因此在征得黄苗子先生同意后，由我请大学时同窗好友沈玉成先生（时在中国社会科学院文学所），对全书作一次全面的文字加工。”
应该说黄仁宇是幸运的。1979年之际，中国欲翻译、引进一本国外著作，有诸多不便。《万历十五年》，从提交选题、论证再到正式出版，历时约三年，就当时情形而言，这一出版周期虽不算快，却也算正常。
二、“生正逢时”黄仁宇

参照阅读黄仁宇回忆录《黄河青山》（张逸安译，三联书店，2001年6月），可进一步得知，《万历十五年》由中华书局顺利出版，对当时身处窘状的黄仁宇，恰是来自故国的最好慰藉。
《黄河青山》三联书店 2001年6月1979年夏天，黄仁宇正在普林斯顿参加《剑桥中国史》的撰写，由他负责明朝部分。就在此时，他却意外接到校方的解聘通知：“但有一件事令人尴尬：我被解聘了。我们的成员来自长春藤（又译常春藤——引注）名校、剑桥、伦敦……人人都受聘于某研究单位，只有我例外。我不是届龄退休，也不是提前领到养老金而退休，而是被纽约州纽普兹州立大学所解聘。一封1979年4月10日由校长考夫曼博士署名给我的信如下：‘你的教职将于1980年8月31日终止。你的教职之所以终止，是由于人事缩编所致。’”（《黄河青山》，67页）这一年，黄仁宇年已六十一岁，在美国汉学界虽非赫赫有名人物，但能够参与《剑桥中国史》的撰写，可见还是具有一定学术地位与影响。“我被解聘了。这是侮辱，也是羞耻。这个事实会永远削弱我的尊严……”（同上，82页）他在《黄河青山》中，屡屡发出类似愤懑不平，自然也在情理之中。
同一年，黄仁宇遇到另一个打击——无缘作为明史专家访问中国。他写道：“然而，在1979年，我却置身于非常狼狈的处境。……我却在这个关键时期被一个小学校解聘。我申请参加美籍明清专家访问中国大陆代表团，该活动是由‘对中华人民共和国学术交流委员会’所赞助，但我却被拒绝，这显然无法建立我的可信度和影响力。”（同上，100页）不仅如此，完稿于1978年的英文版《万历十五年》，在美国寻找出版社也不顺畅。因为这一原因，黄仁宇才决定将之翻译成中文，希望能在中国寻找出版中文版的机会。
随后的进展证明，黄仁宇的这一决定，颇为明智。此时，刚从“文革”劫乱中走过来的中国文化界，百废待兴，对来自远方的、新的、有着独特见解的著作，有着急切的期盼。从文化人到出版社，无不试图以各种努力，推开一扇又一扇窗户，让一个封闭已久的中国，能够与整个世界面对。就此而言，中文版《万历十五年》书稿来到北京，正可谓在一个恰当的时候，出现在一个恰当的地方。吴祖光先生晚年常爱以“生正逢时”题赠友人。这里，不妨套用之——黄仁宇与他的《万历十五年》，生正逢时。
三、郁兴民与女婿卡尔黄仁宇想到请黄苗子帮忙推荐，是因为他与黄苗子夫人郁风的弟弟熟悉的缘故。黄仁宇在《黄河青山》中，在两

处不同地方，详细叙述了其间细节，为当年出版界留存了一份难得记忆。两段叙述分别如下：寻找英文版《万历十五年》出版商时备受挫折，我于是将全书译成中文，只有书目和注解尚未完成。1978年夏，在邓小平访问美国前几个月，我的朋友余哈维（音译）前往中国。我们之所以认识，有一段渊源。四十年前的1937年，我们同在长沙临大，事实上还住在同一栋宿舍，只是彼此并不相识。之后他就到美国，在第二次大战期间，他加入美国海军，后来娶了美国人。1946年，我们都在沈阳的国民党东北总部，彼此还是不认识。我们搬到纽普兹后，才在朋友家相识，从此两家相往来。哈维现于国际商业机器公司（IBM）任职，看过《万历十五年》的中文版，在他担任会长的华人赫逊河中部联谊会中，举办一场历史研讨会，讨论这本书。他于1978年前往中国，我则到英国，临行前我请他设法帮我在中国找出版商。……他秋天回到普吉西，我也回到纽普兹后，他来电热心告诉我前景“看好”。他的妹夫黄苗子是作家及艺术家，愿意将书稿引介给北京的出版社，这则消息在当时会比五年后更令人兴奋。1978年，中国尚未完全从“文化大革命”中复元。黄被拘禁多年之后，才刚从政治犯的劳改营中释放出来。虽然很高兴“二度解放”（第一次是从国民党手中），但还不知道风向会如何吹。而且，当时的中国和现在一样，并没有民间的出版商。（同上，74页）1978年10月，在哈维的催促下，我用空运寄给黄一份书稿的影印本。但是，信虽然到了，这本超过五磅重的书稿，却不曾抵达终点。1月初，黄写信给我，建议我再给他一份，但这回由哈维的女婿亲自携带进大陆。这个年轻人卡尔·华特（Carl Walter ）刚获得签证，可以到北京研究中国银行，这是他在史丹福的博士论文题目。我们还没见过对方，但在岳父母的要求下，卡尔慷慨承担起信差的角色，并没有仔细检查放在他行李中这一叠厚厚书稿的内容，是否被当时的北京视为反动材料都还不可知。在北京，第二次的书稿亲自交给黄本人。两个月后，哈维来电告知，北京出版历史书籍的最大出版社中华书局，原则上同意出这本书。他无法理解，为何我接电话时一点也不热衷。原来，他打电话这一天，就是1979年3月27日，也就是考夫曼博士办公室来电的当天，邀请我次日和校长谈“大学最近删减预算对教职员的影响”。由传话的措辞和秘书的口气，再加上当时纷纷谣传纽普兹将裁掉十五到二十位教师，我毫无疑问将被解聘。那时任何消息都不可能使我高兴。这时电话铃响，就是哈维带来的好消息。（同上，76页）上述回忆，有几处需要加以订正与说明。
文中所提“余哈维”，应译为“郁哈维”，即郁风之弟郁兴民，黄苗子应翻译为姐夫而非妹夫。从黄仁宇回忆可以看出，郁兴民和女婿卡尔，传递隔洋消息，携带书稿入关，可谓，诸多因素，机缘巧合，方使当年相当棘手之事，迎刃而解。他们在《万历十五年》出版过程中，起到极为重要的、他人无法替代的作用。
郁兴民抗战前就读于清华大学，抗战爆发后，清华大学与南开大学等在长沙联合成立长沙临时大学，即黄仁宇所写“临大”。离开临大后，郁兴民留学美国，二战期间参加美国海军陆战队。二战结束后，马歇尔前来中国调停国共内战，郁兴民随美方军事调解小组前往沈阳。黄仁宇时任国民党“东北剿总”副总司令郑洞国的副官，不过，二人虽同在沈阳，但并不如黄仁宇回忆录所写都在“国民党东北总部”。
黄仁宇回忆说，他在1979年3月27日接到郁兴民电话，被告知《万历十五年》获中华书局同意出版的好消息。
据苗子致傅璇琮信中所述，可知郁兴民通报的消息，应是金尧如的最初答复，因金已离开，遂转由傅璇琮接手负责。
四、特殊角色廖沫沙围绕《万历十五年》中文版的出版，还有一位被黄仁宇数次提到的人是廖沫沙。
早在抗战期间，黄仁宇在田汉主编的《抗战日报》任编辑时曾与之共事，是多年未见的老朋友。1979年，廖沫沙刚刚平反，再度启用，于是，在为《万历十五年》寻找出版机会的过程中，廖沫沙扮演了一个特殊角色。黄仁宇写道：

碰巧哈维也从普吉西来信。信的开头就很乐观：“从中国来的好消息！”他的妹夫黄苗子已拜访我的朋友廖沫沙，他在北京的朝阳医院养病。黄苗子请廖沫沙写中文版的序，他认为希望很大。沫沙是我四十一年前的好友兼室友，那时我们都在为《抗战日报》工作，我已有三十七年没有看到他了。他当然是三大异议分子之一，讽刺文章引来极左分子的批评，批评……最后他终于回来，随时可能正式获得平反，如果可以借重他的名字，这本书要在中共出版应该不会太难。到目前为止，我已经毫无王牌，但也没有理由继续灰心。（同上，102页）从黄仁宇的叙述看，他与黄苗子想到请廖沫沙写序，应是考虑到廖沫沙此时在文化界的重要地位，可借其影响力来促成《万历十五年》的顺利出版。后来，廖沫沙因病虽未如愿写序，但他还是为《万历十五年》题签，黄、廖多年前的历史渊源，在晚年有了一个圆满的衔接。
五、黄苗子题跋初版本《万历十五年》迄今已有多个版本，包括插图本，但我最喜欢的还是1982年5月的初版本。
初版本封面设计颇为讲究。书名由廖沫沙题签，繁体行书，竖排于中央。封面衬底为全幅淡绿色图案，并延伸至三分之一封底。该图案应是选自明代织锦。我藏有一册由沈从文作序的《明锦》（人民美术出版社，李杏南编，1955年版），沈先生在序中这样说：“本集材料的来源，全部出于明代刊印的《大藏经》封面。经文刊刻于明初正统永乐时期，到万历时期全部完成。”《万历十五年》封面所选图案，与《明锦》中所收“绿地龟背龙纹加金锦”、“红地菱格加金锦”等样式相近。当年，选明锦图案作为《万历十五年》的封面，的确相得益彰，由此也可显中华书局之巧思。

沈从文作序的《明锦》书影。
二○一一年，《万历十五年》出版几近三十年。时光荏苒，除黄苗子先生依然健在外，与这本史学经典出版关系密切的几位关键人士均已仙逝。不久前，我前去朝阳医院探望黄先生时，特地找出初版本《万历十五年》带上，请他题跋。
九十八岁的老人，落笔依然清隽而有力，扼要叙述多年之前往事如下：这本书的初稿，是由我爱人的弟弟郁兴民从美国写信给我，由我介绍给中华书局请他们出版的。经过他们研究，理顺了个别文字，便出版了。黄教授到中国，曾和我见面。后来，他的几本著作在国内外风行一时，成为研究中国史的要籍。李辉兄得此，因记其经过。年，苗子九十八岁因这一题跋，我收藏已久的这一册《万历十五年》，多了一段出版记忆的温馨。

黄苗子给李辉收藏的《万历十五年》初版本题跋。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【忆根】我的高考李辉 六根我的高考李辉一.准考证上的照片一九七七年十二月，我有了一个极为普通的号码：04013——高考报名号码。
将近三十七年前的准考证，收藏至今。找出它，往事立马被激活了。一个不起眼的物件，让我的回忆也就有了一种可以触摸的感觉。
按照今天的标准，准考证印制得再简陋不过了。长，十三厘米，宽，不到十厘米。它不过是一张小纸片。但是，小纸片上却内容丰富，应有尽有。正面上端，印着“湖北省高等学校招生委员会（1977）”的字样，下面紧挨着以花边加框醒目地印着三个字“准考证”。然后依次为照片、号码、报考类别、考试地点、考试时间表。反面则是“考生注意事项”，一共五条，简明扼要，该提醒的一点儿也没拉下。如今的准考证是什么样的，我没有见过，想必精致考究了许多。

准考证，勾起高考回忆。
仔细一看，姓名一栏“李辉”二字是手写的，不是我的字，想必准考证均统一由家乡湖北随县（今易名随州市）招生委员会的工作人员用圆珠笔填写。报名号码、报考类别、考试地点三栏倒是正规得多，是用印章盖的。但不知为何其中有两项盖的红色，一项盖的则是紫色。无意为之，还是刻意为之？天知道。
自己感到好奇的是个人照。说是一寸标准照，可是，却非正面照，身体有点儿斜，右耳几乎看不清楚，还戴着一顶单帽，把头发捂得严严实实。照片不正规也不讲究。在今天，恐怕任何证件上都不允许使用它，何况壁垒森严严加防范连一只苍蝇或耳机也不让混入的高考现场。

最不可思议的是就连这张照片也不是我一九七七年的近影。照片上的我，圆圆的脸，初看沉着，再看稚气犹在，完全一副少年模样，哪里像是高中毕业后上山下乡两年半、参加工作整一年、已经二十一岁的小伙子？
翻出旧相册，从初中到高中再到农村，才发现，准考证上张贴的这张照片，应该是我在一九七二年上高中之前拍摄的。距离一九七七年，虽只五年多，但一般来说，这五年，是一个人从少年走进青年，外貌和个头发生很大变化的时期。把它与我一九七七年的照片相比，差别之大，简直判若两人。一九七七年的我，脸已不再是圆的，而是显得清瘦，那副模样倒真的成熟了许多。
已想不起自己到底为什么偏偏挑选了这张照片，贴在准考证上。是来不及照一张新的，还是敝帚自珍？
一九七七年十二月六日，我就是拿着这样一张印制简陋、照片也贴得毫不严谨和规范的准考证，一路放行，走进了高考——后来，人们说，这是具有划时代意义的、全世界绝无仅有的一次高考。
二.面对试卷，何止是汗颜？
1978年，在复旦门口留影。
高考后我走进了上海复旦大学。大约一两年后的一个暑假，我回到家乡，一位与我同时参加高考却未能如愿的中学同学来看我，送给我一份特殊礼物——我参加高考的所有试卷。怎么得到的？是否违反相关规定？他没说，只说了一句：“其实你的成绩也不怎么样。”
的确不怎么样。我报考的是文科，有五门考试科目，但只需参加四门。英语是参考科目，可不参加，我没怎么学过，当然乐于放弃。其余四门成绩分别为：语文74分，数学62分，政治69分，历史地理（简称“史地”）69.4分。加在一起不过274.5分。与如今动辄六百分的高考录取相比真是汗颜！不过，当时听说，这也不算低分。可见当时分数普遍不高。
每份试卷，都写有自己的名字和报考号码。（听说现在只让写号码，不能写考生名字，不知确否。）高考试卷居然回到自己手里，实属偶然，但却是可遇不可求的礼物。三十年后，尤显珍贵。当年全国参加七七年高考的考生有数百万之众，是否还有别的人与我一样有此机缘，就不得而知了。
面对旧物，汗颜而庆幸。

高考试卷，这样的礼物多么珍贵。
试卷比准考证还要简陋而寒酸。每一门试卷，都是薄薄一张纸，而且大小不一。语文、政治，只有三十二开图书的版心大小，史地和数学试卷大一些，各为十六开版心大小。政治、数学题目只占一面；语文、史地则占两面。
记得当时发试卷的时候，监考老师还发下几张空白薄纸，供考生写作文或回答论述题使用，离开考场时所有纸张全部交上去。
那时还没有见过复印纸，发下来的纸颜色不一，或黄或白，有的纸薄得透明，如今连写便条都不会用它们，可当年，它们却派上了大用场。都说那是一个百废待兴的时代，试卷之寒酸正好印证了当时的物资的极度贫乏，若不是再见旧物，即便是我们这些过来人，大概也难以想象此情此景了。
试卷的题目，今天的一个初中生恐怕都可以毫不费劲地应对。数学且不提，试举另外三门部分考题为例。
语文试卷的第一部分为“解释词语”，占十分，举出五个词语，分别是：诚实；俭朴；伎俩；纲举目张；鞠躬尽瘁，死而后已。它们如此简单，其余部分也就可想而知了。
史地试卷，历史和地理各占五十分。
历史部分有七个问答题，其中第一个问题为：“秦末、唐末、明末农民起义的领袖是谁？各提出什么战斗口号？
这些起义最后失败的根本原因是什么？”占十二分；第二个问题为：“我国古代劳动人民有哪四大发明？”，占四分……
地理部分有填空、问答两类考题，填空占十二分，诸如地球分为几大洲几大洋，我国最主要的钢铁工业基地和石油工业基地是哪些，等等。问答题其中一个为：“从北京到南宁，坐火车要走哪几条铁路线，穿过哪些大平原，越过哪些东西走向的山脉，纵贯哪几条大河的流域，经过哪几个省、自治区和省的行政中心城市？”占八分。
政治试卷分为政治词语解释、问答题、论述题三类。词语解释共占三十分，六个词语分别是：党的十一大路线；四个现代化；“四人帮”；马克思主义的三个组成部分；唯物主义，唯心主义；经济基础，上层建筑。问答题之一为：“在党的十一次重大路线斗争中，历次机会主义路线的头子是谁？毛主席总结历次路线斗争的基本经验是什么？”占十分。论述题之一为：“简论在本世纪内，把我国建设成为四个现代化社会主义强国的客观必要性和有利条件。”占二十分。
摆在我们湖北文科考生面前的，就是诸如此类简单的考题。但它们还是难倒了大量考生。

我也没有得到高分。三十年后，重看自己的试卷，不由得汗颜不已。笔迹之乱、知识之贫乏、文字之幼稚、见解之浅薄，用“惨不忍睹”这个词一点儿也不夸张。我羞于示人，连妻子也不例外。
譬如，语文试卷中的作文题为《学雷锋的故事》，我的开头这样写道：“学习雷锋好榜样，毛主席的教导记心上……”在粉碎了“四人帮”的今天，祖国辽阔的大地上，到处荡漾着这曲调欢快昂扬的歌声。它发自亿万人民的肺腑，它鼓舞着亿万人民的斗志，它激励着亿万人民前进！歌声中，雷锋的精神在发扬光大；歌声中，无数雷锋式的战士在成长；歌声中，又有多少学雷锋的故事在传颂……
多么幼稚，多么可笑，哪里有一丁点儿文学性？更难见最基本的文字功力。至于后面牵强的构思，也就不必提它了。
三.幸运的百分之五知情时期。
这汗颜只是我自己吗？
我出生于一九五六年，要知道，我们这代人，从小学起就卷在此起彼伏的政治运动折腾中。高中毕业是在一九七四年，伴随“文革”走过了八年，游行、贴大字报、到工厂和农村劳动，哪里接受过一年真正意义上的教育？我们说是高中毕业，其实，连初中水平也不到。背得滚瓜烂熟的是毛泽东的诗词和语录，而不是唐诗宋词；阅读的是千篇一律的社论和大批判文章，而不是世界文学名著……那是“知识越多越反动”口号喊得震天响的年代，那是“大

破文化命”和知识分子斯文扫地的年代。后人谁能相信，在二十世纪六十年代、七十年代的中国，居然一度取消了大学？甚至，长达十年停止了高考？
我和我的同辈人，有幸或不幸，就在这样的历史背景中长大，接受可怜的所谓教育，然后，下乡插队劳动，再迎来了一九七七年的高考。
许多年、许多代后，历史老人如果再审视我们这一刻的高考，会汗颜吗？会怜悯我们吗？
也许，当年阅改试卷的老师们，已经为我汗颜过了。他们一定有怜悯之心，在我拙劣的试卷上判分，给我带来了运气和希望。我从心底永远感激他们。试卷上有的老师只写姓，有的则留下了他们的全名，勉强可以辨认。譬如，语文试卷词语解释部分是“肖鸣”，作文部分是“毕鸿明”，造句部分是“谭联芬”；史地试卷地理部分是“李黎”，政治部分有四位老师，只认出两个名字——李正仁、付道高……
他们来自何处，我不知道。三十七年过去，他们都还好吗？
当年到湖北招生的复旦大学的老师，怎么会从诸多考生中选中我？这位招考老师是谁？我也不知道。
据说我们那一届全国的高考录取比例是百分之五。
我真的太幸运了，竟然成了百分之五队列中的一员，未来的人生道路从此改变。
当然，也是有了那次高考，我才可能走进北京。三十几年后，有这样的六个人走到一起，开始了“六根”之旅，并把谈论高考，作为我的第一次亮相。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【忆根】小濮州潘采夫 六根小濮州文 | 潘采夫我出生的村子叫小濮州，这名字对于一个村儿来说霸气。
村子里人不这样叫，他们给念转了音，叫小卜州。离我们村东北十八里远的地方，有一个镇叫濮城，方圆几十里最繁华，村里人叫那儿大卜州，也许我们村的名字是从那儿来的。
小濮州属于户部寨乡，小濮州正北八里地，可能当地曾出过一位户部尚书。户部寨乡属于濮阳县，濮阳以前叫濮州，北宋时寇准跟契丹人签澶渊之盟时叫过澶州。再往前溯就到了春秋，当时是卫国的都城，孔子周游列国时住过几年，他的二徒弟子路也死在这一带。
如果往回走得再远点，我们这儿还叫过帝丘，五帝之一颛顼在这一片生活。颛顼是一个大巫师，1989年濮阳西水坡出土过古墓，6500多年前的，蚌壳拼的龙虎守着一把骨头，我觉得那就是他老人家。
濮阳在河南的东北角，我们村又在濮阳的东北，离山东20里地，中间隔一个黄河，河对面就是菏泽。黄河以前经常泛滥，有过几回改道，很久以前就有黄河大堤，小时候常听大人讲，谁家是河滩的，谁是上堤的，谁家是下堤的。我到现在也没分清，我们村是上堤还是下堤，我姥娘家的人喊我“集上的”，他们村在黄河沿上，离山东只有5里地。
这样喊我算客气，我爹说，他小时候走姥娘家，那里的人喊他“奸痞滑子黑老玉”，我爹小名叫玉，小时候长的不算白。我姥娘家和我爹的姥娘家是一个村，还是隔墙邻居，那就是说，我娘和我奶奶是当闺女的时候一个村儿的。
对于我们村的历史，我所有的知识都来自我爹，而他从谁那儿听来的，他自己也忘记了。我们村可能起源于隋朝，说隋炀帝杨广南巡的时候，走到我们村儿那片地，西宫娘娘产了，生了个龙子。隋炀帝大喜，就在我们村建了一个行宫，周围的村都是围着小濮州建的，东边有个村叫黑马庄，那是给皇上喂马的地方。
这个来历不太靠得住，但老辈人坚持说，“那咱村为啥解放前有七十二座庙，娘娘庙的香火灵得很，庙前面的大柏树钻到云彩眼里，三十里外都能看见”。
现在庙是一座没有了。我小时候娘娘庙还有，早已改建成了中学，校门洞子里还有四大天王的塑像，现在都没了。
我爹说，我们李家的远祖曾是李世民帐下一牙将，不知怎么跑到了山西，又从山西洪洞县老槐树底下东来，先到山东大名，最后在小濮州落脚了。
这个说法也很玄，不过我查了一下，唐朝还真有“牙将”这个官职，相当于皇帝的亲兵。我爹又不懂官衔，如果没有点来由，他怎么知道牙将这个叫法呢？
特别奇怪的是，虽然我们家没断了认字的，但没人确切知道我们家一百年前的事。我没见过老爷爷，连他兄弟几个的名字都没记住。我父亲记得他们，但是再往上也不知道了。记得问过爷爷，连他也说不清楚。往上数最多不过五代，记忆就中断了，只有人记得我们这一支，是从山东东明迁过来的。

如果再问，所有老人都用一句话应付：听说是从山西洪洞县大槐树底下过来的。我们这一带，基本超过百年的家谱，老辈的事靠口口相传，几代人之后就淡忘了，都给推到了那棵大槐树底下。所以我从小就好奇，那得是一棵多大的槐树，排成多长的队伍，才能过这么多人呢？
这也证实了我的想法，我们这边穷人多，逃荒逃难的多，没文化的多，再加上战乱灾荒频繁，坏年份村子就荒了，好年份人口就多些，早就没有了原住民，村子的历史也再没人知道了。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

意大利人对菠萝比萨的火气从哪里来?原创 黑麦小面包 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『著名比萨厨师佛朗哥·佩佩（Franco Pepe）在意大利南部卡亚佐（Caiazzo）的比萨店制作了一种名为“Ananascosta”（隐藏菠萝）的炸比萨 』主笔｜黑麦“玛格丽特菠萝”在比萨的老家迎来了它的第一批粉丝。
Fanpage是个意大利新闻网站，他们曾拍过一档搞笑真人秀，节目组找人假扮外卖员，给点了比萨外卖的客人送去加了菠萝的玛格丽特比萨，几乎所有顾客都在打开比萨盒的一瞬间震惊了，他们不敢相信自己看到的，不停做着“撑伞”手势，质问外卖员“这究竟是什么”，甚至还有人动手把外卖员打倒在地。

有个名叫“如何折磨意大利人”的表情包，也有类似的画面，几个人按住一位意大利大汉，强迫他看着一片菠萝被放置到比萨上，这个意大利人露出绝望且愤怒的表情。
纪录片《走进工厂》当然，这些绝对不是电视和网络上的段子。如果你向一位意大利厨师提问，喜欢菠萝吗？他们大多会谨慎地回答，“只要不是在比萨上”；如果你向一位意大利食客展示菠萝比萨，他们会拍桌子，拂袖离去。就在今年3月，在欧联杯罗马对阵布莱顿的比赛中，英国球迷在体育场举起巨大的意大利语横幅上面写着，“托蒂爱比萨上的菠萝”，用来嘲讽意大利球队。那一天，意大利人果然中了菠萝诅咒，输掉了比赛。
那么，意大利人为什么会对比萨上的菠萝如此介意？ 一切要从比萨的历史讲起。据传，比萨的前身很可能是佛卡夏（focaccia）面包，18世纪中叶，面包师会在面包上撒些香草、橄榄油或日晒番茄，那些食材的组合最终形成了那不勒斯独特的风味。
一个经常被美食家提起的故事是，1889年时，为了向意大利王后玛格丽特献礼，那不勒斯的厨师埃斯波西托（Raffaele Esposito）发明了“玛格丽特比萨”，上面的番茄、马苏里拉奶酪和罗勒叶组成了意大利国旗上的颜色，让王后开心不已。但事实上，早在1800年左右，意大利的城镇上就出现了类似的食物。1830年，《那不勒斯比萨》一书中详细记录了这种比萨的制作方式。1849年，《那不勒斯习俗概况》中甚至写出了“蒜香番茄”“玛格丽特”“比萨饺”的主要成分，书中甚至描写了不同地区物产对于比萨风味的影响，例如熏火腿、腌海鱼、猪油等。
在接下来100年的时间里，比萨在意大利厨师和祖母手中，被用心呵护并仔细地打磨着，他们用最标准的意大利特产装点着比萨的内容，用越来越优质的食材提升着它的风味和口感。
直到大批欧洲移民在“二战”后开始移民到美国，比萨随即变成了新移民的新主食。来自不同文化地区的人开始喜欢上这种制作、食用、携带都很方便的食物，但“原版”比萨中的橄榄、番茄、香草、橄榄油，对于喜欢肉食的美国人来说太寡淡了，于是他们开始不断往比萨上增加肉和洋葱、香料和奶酪。在密尔沃基和芝加哥， 深盘比萨已经长出了特有的高边，只为了加入更多的肉酱和香肠，对于意大利人来说这简直是比萨中的“异端”。
1962年，加拿大安大略省查塔姆市的希腊移民萨姆·帕诺普洛斯（Sam Panopoulos）在自家的餐馆里琢磨着刚刚在本市流行起来的比萨，他想象着自己也能发明出一些新奇的口味，让自家的店多些收入。据美国作家约翰·格林（John Green）所说，帕诺普洛斯是受到了中国菜菠萝咕咾肉和柠檬鸡的启发，对来自印有夏威夷字样的菠萝罐头打起了主意，没过多久，覆盖着奶酪的火腿菠萝比萨就这样诞生了，帕诺普洛斯随口给它起了个名字“夏威夷”。

肉和水果虽不是主流饮食文化中的固定搭配，但甜酸的味道几乎能被多数食客认可，且这种搭配带有一种莫名的异域风味。这个看起来是一拍脑门子的决定，很快成为风靡全球的比萨种类。上世纪60年代后，带有文化标志性的食物迅速在全球扩散，随着交通、物流、移民传入各地，并融合成新的口味。意大利面、中国炒饭、美国汉堡、印度咖喱、日本寿司、墨西哥玉米饼等，纷纷在这一过程中变成了风味的载体，开始走上了被“魔改”之路。 但是，从诞生自美国西海岸的加州寿司卷到来自纽约的蟹肉炸饺子，从东南亚华侨的海南鸡饭到加入了方便面或巧克力的汉堡，这些魔改食物所激起的“民怨”都远不及菠萝比萨。
图 / 视觉中国菠萝比萨不受欢迎最初只是意大利人的决定，在很长一段时间里，意大利人能做的只有在本土杜绝“菠萝的入侵”。那时，只要有游客来到意大利点“夏威夷”，意大利人就会自豪地说，我的朋友，那不是真正的比萨。较真儿的意大利人还组建了“正宗拿坡里协会”去保护他们的饼。但当菠萝比萨变成互联网上经常被争论的一个话题时，跟随站队的人就多了起来。
在Reddit的新闻评论页面上有个热帖，一位法国游客在意大利发现了由火腿肠和薯条组成的比萨，随后他拍了照片上传到网上，质问意大利人，你们既然都发明了这个，对菠萝比萨还有什么不接受的？意大利人狡辩，这是帕帕里诺（Paparino），是美国风味比萨，这个产品相当于美式咖啡，尽管在意大利也偶尔能遇见，但当地人总觉得这是个“不正经的玩意”，“是不能吃的”。
当然，憎恶菠萝比萨的也绝不止意大利人。2017年，冰岛前总统约翰内松（Guðni Thorlacius Jóhannesson）就表示他反对在比萨上放菠萝，他开玩笑地说，只要自己获得30%的21岁以下选民投票，就颁布“禁菠萝令”，此举引发了大量媒体报道，随后加拿大总理特鲁多立即发文，表示自己坚定地支持原产于南安大略省的菠萝比萨。在波兰游戏《赛博朋克2077》中，在比萨上放菠萝甚至会触犯《比萨亵渎法案》。

2014年，《时代》杂志将夏威夷比萨列为最容易制造两极分化的食物，比如在澳大利亚，菠萝比萨一度占到总销量的15%，随后锐减；2019年，有12%的美国人表示自己最喜欢夏威夷比萨，也有24%的人表示反对这种食物的存在。 我也在朋友中做了类似的调查，大家对于菠萝的意见主要集中在菠萝罐头和它的甜度上，有不少受访者认为新鲜菠萝更容易接受，甚至有人提出喜欢吃放了树莓、桃子或榴莲之类的比萨，因为水果在受热后所产生的焦糖会使比萨有更好的甜感。
此前，尽管著名的比萨大师吉诺·索比洛（Gino Sorbillo）、恩佐·科西亚（Enzo Coccia）都曾公开宣布不会使用菠萝，但2024年或许是菠萝比萨开始“策反”意大利人的元年。那不勒斯比萨大师吉诺·索比洛在那条最著名的比萨街的菜单中加入了曾经让市民闻风丧胆的菠萝，他制作的“玛格丽特菠萝”里用了三种奶酪、经过两次烘烤的菠萝，吃起来有类似焦糖的口感，他说自己制作这款比萨是为了“对抗偏见”。 他说：“最可悲的饮食者，总会根据别人的观点来改变自己的饮食。”尽管不少意大利人公开批评这位厨师的做法，但“玛格丽特菠萝”也在比萨的老家迎来了它的第一批粉丝。
作者档案

黑麦拉面漂移学说提出者终身减肥人士无籽西瓜患者END本文作 者 ：黑麦微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

意见不统一爆发矛盾，背后的逻辑是权利之争！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝二年（丙戌，公元26年）【原文】（原文太长可直接跳过看解析）春，正月，甲子，以冯异为征西大将军。邓禹惭于受任无功，数以饥卒徼赤眉战，辄不利；乃率车骑将军邓弘等自河北度至湖，要冯异共攻赤眉。异曰：“异与贼相拒数十日，虽虏获雄将，余众尚多，可稍以恩信倾诱，难卒用兵破也。上今使诸将屯渑池，要其东，而异击其西，一举取之，此万成计也！”禹、弘不从，弘遂大战移日。赤眉陽败，弃辎重走；车皆载土，以豆覆其上，兵士饥，争取之。赤眉引还，击弘，弘军溃乱；异与禹合兵救之，赤眉小却。异以士卒饥倦，可且休；禹不听，复战，大为所败，死伤者三千余人，禹以二十四骑脱归宜陽。异弃马奔走，上回阪，与麾下数人归营，收其散卒，复坚壁自守。
【译文】（译文太长可直接跳过看解析）春季，正月甲子（初六），刘秀任命冯异为征西大将军。邓禹对于自己身受重任而没有功劳感到惭愧，多次用饥饿的士卒去攻击赤眉军，却总是打败仗。于是他率领车骑将军邓弘等通过河北县抵达湖县，邀冯异和他一起攻打赤眉。冯异说：“我同赤眉对抗数十天，虽然俘虏了他们的干将，但剩下的人数还很多。可逐渐用恩德信义 动摇 引诱他们，很难一下子就用武力打败。现在皇上派将领们屯驻在渑池，威胁赤眉的东翼，而我攻打赤眉的西翼，一举消灭他们，这是万全之计！”邓禹、邓弘不接受冯异的主张。于是邓弘同赤眉军大战了一整天。赤眉假装战败，丢弃辎重逃走。 辎重 车上装的全是土，用豆子覆盖在最上面。邓弘的士卒饥饿，争着去取豆子。赤眉军乘机返回，攻打邓弘，邓弘的军队大乱。冯异和邓禹联合起来救助邓弘，赤眉军稍稍退却。冯异认为士兵们又饿又累，应该暂且休息。邓禹不听，又去交战，被赤眉打得大败，死伤三千余人。邓禹带着二十四名骑兵逃出战场回到宜陽。冯异抛弃战马奔逃，上了回阪，和部下数人回到营寨，招集离散的士兵，重新固垒自保。
【原文】材料中这个冯异，之前出现过，而且颇具智谋。
彼时，刘秀为攻略关中做了三个安排。
其一，邓禹主攻关中，其二，冯异负责对洛阳方面保持军事压力，其三，寇恂负责后勤。
在洛阳城下，冯异打得不错，更 始 大将李轶之死、 朱鲔投降都有他在其中做推手。
话分两头，邓禹方面就有点不够看了。
一开始是战略问题，间接导致内部叛乱。
之后，虽然以较小代价进了长安，但又被打了出来，然后连战连败。
刘秀下令召回邓禹，安排冯异接替。
临阵换将，沙场大忌，足见刘秀对邓禹颇为不满。
其实，邓禹出现这个问题也是可以理解的。
诸葛亮似的一出世就才惊天下的人极少，所谓的人才除去天赋之外，更多是在实践中不断历练、试错之后的幸存者。

邓禹的问题恰恰就在此处，太年轻，缺少历练实践。
或许因为读书多有见识战略，但落地实践操作，理论与实践的脱节暴露无遗。
此时，面对刘秀召回并与冯异交接的命，如果你是邓禹怎么想？
大概率是极其焦虑的。
你知道，一出手就搞砸，辜负了 刘秀 信任，更直接影响今后在刘秀团队中的政治地位。
此时此刻邓禹反而有点像输光了的赌徒，钱没了，人还在，回家要挨骂。
这种情况，但凡赌徒还有点钱，必然是要全部压上，再搏一把，要么转运，要么彻底输个底掉。
所以，有段子说古代赌场，看到那些输光的赌徒，都会再给点钱，就是怕这赌输的人穷途末路之下做些啥事。
到此再看上面的材料，邓禹和冯异的争执分歧其实就明了了。
表面上是，速战、慢战之争，实际上是路线之争，而路线之争的背后其实是主导权之争。
即，既然选择什么路线，那么谁掌权，谁说话算数，功劳丰润就占大头。
再看冯异的拒绝，就能理解了。
我既然能搞定，干嘛听你的冒这个险，但凡你之前能成，何至于到此？
邓禹没办法，没夺到权力，更没有拉拢到冯异的支持，只有自己蛮干。
（邓禹）乃率车骑将军邓弘等自河北度至湖，要冯异共攻赤眉。
禹、弘不从，弘遂大战移日。
异以士卒饥倦，可且休；禹不听，复战，大为所败；这里就要说说邓禹做这事的不地道了。
他在打之前，主动找冯异，提议一起打赤眉，后者反对，然后就自己独自进攻赤眉。
这里，从邓禹的角度来看，有两重含义。
其一，试探冯异，看能否争取。
其二，通过告知，让冯异沾染因果。
如果说，邓禹主动出击遭遇不测，你冯异提前知晓，若不帮忙就叫见死不救，官司打到刘秀那里，还能掰扯一下推卸责任，打输了就是冯异不救，如果救说不定还能赢。
当然，如果邓禹打得顺利，冯异也要出兵帮忙，这样邓禹的路线就得以实施，能够说服冯异，更关键的是刘秀那里能够挽回不少。
但从冯异的角度来看，邓禹这事就很不地道了。
他本来是拒绝的，邓禹主动出击，破坏 了他的决策，但对邓禹冯异又没办法，人家和刘秀关系极好，自己比不上。
如果冯异不知道邓禹这事，那还能说过去，邓禹死了、输了也就那样，反正他没说，是他私自干的，关我啥事。
邓禹提前告诉了冯异，就逼 的 冯异不得不配合。
因为 你 冯异要是不出兵，就要承担责任嘛。
结果就是邓禹打输，彻底死心、冯异跟着帮忙也打输，被无端坑了一下。
不过好在，邓禹即将离开，接下来的局面，冯异一个人说了算，那就好办了。
而相比冯异，其有经验、有资历，在军中人际关系不错，能够压得住众人，自然是比起邓禹来说，强不少。
【闲扯】咱们经常提到权力之争，但权力之争怎么展开？
其实，简化一下常见的场景，就明白了。
好比说，你们公司搞个项目，要在方案123中选择。

方案123，就是路线，围绕选择哪个方案，你们公司内部展开了激烈讨论。
看起来是讨论方案，实际上每个方案内里都内涵了提出者及团队的利益，而上级领导通常也默许这个东西（潜规则）。
顺着这条线，争论选择哪个方案，选好之后，就是执行，通常就是谁提出谁执行。
谁执行，代表在这件事 上 话算数，即权力，当然也是责任，跟代表最终出成果谁能够分大头。
事情的执行必然要汇聚大量资源，资源流动之下就有不可说的东西（参考银行与冰箱的猪肉故事）。
所以，权力之争的演绎，往往伴随着一个具体的事情。
通过事情的发展，用谁的方案决定谁说了算；通过某个位置用谁的人，决定控制能力；通过参与人的多寡、占比，来决定功劳分润；通过最终利益分配多寡，进而提升凝聚力、打造更大的话语权。
循环下来，权力自然越来越大。
这就是一个飞轮。
抛开权力之争不说，能够参与其中对人的帮助也是很大的。
你参与了，有经验，成功了有功劳，是你的案例。
在下次项目中，你就有优先权，于是你大概率又能参与进来。
参与得多了，给你身上贴的类似标签越多，你在相关项目中越能往中间的核心位置钻。
如此循环往复，甚至只要你熬得够长，说不定你还能当一两次负责人。
不由得想起一句话，混乱是进步之阶。
定好的东西没有机会，只有 但 选项在冲突矛盾时，机会才存在。
——END——发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

因为这4点，人与人之间的差距才会越来越大！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第19卷 汉纪十一汉武帝元狩二年（庚申、公元前121年）【原文】（可跳过直接看解析）略【译文】（可跳过直接看解析）浑邪王归降时，汉朝征调车辆二万乘前往迎接，可是因朝廷无钱，只得向民间赊购马匹。有的老百姓将马匹藏匿起来，结果马不够用。汉武帝大怒，要斩杀长安县令，右内史汲黯言道：“长安令没有罪，只有将我杀了，老百姓才肯交出马匹。再说，浑邪王背叛他的主上投降我朝，我朝只须从容地按着县的顺序传送，何至于让天下不安，使中国贫困，来奉承异族呢！”······汉武帝沉默不语，没有应许。后来说道：“我很久没听到汲黯的声音了，如今又在这里胡说八道！”
【解析】匈奴人投降汉朝在汉匈战争开始后其实也有，但是如此高级别的大贵族投降汉朝还是第一次。
对此，汉武帝是非常看重，落实在具体上，就是花大量资源来迎接匈奴降人，并且给与很不错的待遇。
汉武帝的意图很明显，就是一种政治宣传和心理攻势。
为的就是告诉匈奴人，投降汉朝能够获得荣华富贵，上下待遇都不错。
如果这个能够执行下去，且在匈奴那边收获成效，对匈奴人内部必定会被分化。
这一招，不光汉武帝用，他老爹汉景帝时期也用过。
再通俗点地说，也叫千金市马骨。
类似的事情，后世王朝乃至于今朝都干过不少。
但是，上面材料重点不是汉武帝怎么做的，而是汲黯对汉武帝这么搞表达了不同的看法。
而汉武帝给出的回应也颇有意思：“这货又在胡说八道了。”

要我说，汲黯的看法，汉武帝的做法，都有道理，若说错谁都没错。
而汲黯和汉武帝的分歧，更反映了人对同样事物判断为什会有不同？以及为什么人与人会有差异？
1.视角的不同对于匈奴问题，汉武帝以什么视角看？
整个国家战略、地缘政治的视角来看。
而汲黯则以百姓民生，的基层视角来看。
当然，看待匈奴问题，不光是这两种视角，还有很多视角，比如对于在东南诸侯王，长城边境的民众、齐国的商人，等等等。
在不同的视角下看待问题，必然会得出截然不同的结论和判断。
为什么会如此？
原因在于人的过往经历、学习见识、身处的位置这些东西而导致的。
这就像大家都是从一个圆点出发看世界，但是哪怕方向出现0.000001度的偏差，只要走得够远，最后每个人看到的世界都是不一样的。
就如同以你现在的视角，看双十一就是买买买，而在资本的角度却是对韭菜们的收割盛宴。
但是，谁都没有错。
以此又延伸出一点，即 他人的视角看待事物，如果有观点上存在差异，这是主观存在的必然。
千万别觉得好像别人的观点你不赞同就要把别人说服、睡服、干服气，一来没必要，二来这种差异必然存在，你无法彻底消除。
2.利弊的选择招呼匈奴费钱，汲黯知道，汉武帝也只知道。
汲黯看到的弊是花汉家百姓的钱，来补贴这些匈奴，和败家老娘们慈禧没多大区别。
不过汉武帝看到的却是受降匈奴人之后的政治影响。
汲黯和汉武帝算的是不同的账，前者算经济账，后者算政治账。
不同算账的模式下，其实也反应了汲黯和汉武帝对利弊的选择。
任何决策其实都有利弊存在。
而决策的基础甚至多样化，又来源于上面所说的角度不同。
或者说， 你能看到不同的角度越多，你能够做出的决策就越多样化。
比如，现在搞短视频培训，学员角度、个人角度、商业角度去看决策是不同的。
前者，你想的是要把别人教会。
中者，你想的是如何给自己涨名声、捞钱。

后者，你想的是如何割更多的韭菜，甚至割有需求公司的韭菜。
决策多样化，不光是具体执行策略上的不同，还有利弊的多样化。
选择一项决策，某种程度就是选择一种利益获得和风险损失组合。
而所有人的决策，其实都是在他可见角度内，选择他所认为能够带来综合获利最大的那个决策。
3.所有都是积累的结果当我们看到某个事件突然爆了，展现的不过是表象。
深层的内核，必定是某些因素逐渐累积，到这个点被彻底激发出来。
越大的事，越是遵循这个规律。
就好像李佳琪、薇娅，人家一晚上赚几百万，不是一蹴而就的，背后都是数年的累积之功。
但是很多人看不到这点，就觉得自己去也能成为下一个李佳琪、薇娅。
利益是如此，矛盾更是如此。
在决策之后进入执行阶段，利益和矛盾就在一点点累积。
最后，不同决策之后产生的效果，同样也会展现在众人面前。
举个最简单的例子，学校里面那些成绩好的，抛开其他因素不说，大概率就是某个方面学习方法比那些一般的效率高那么一点。但是这累积下来结果就不得了了。
咱们就事论事，为什么汉武帝会说，汲黯又在胡说八道？
难道是他今天突然胡说八道？
还不是以前汲黯胡说八道也不少，在汉武帝这里累积了不少矛盾，今天终于爆发了，直接明了地说汲黯在胡说八道。
4.变化的变化如果说没有什么是不变的，那么唯一不变的就是变化本身。
环境在变化，决策适用性也在变化，而每个决策在环境变化下产生的得失组合同样在变化。
应对变化最好的办法并不是你做出了什么调整，而是在于你能否及时调整。
这也是为什么人与人产生差距，甚至越来越大的根本原因，对于变化的应对策略。
当所有人做出决定后，差距就产生了，但是由于决策多样性以及环境变化。
很有可能有人先快后慢，也有人先慢后快。
对于有些人而言，他们在转折的时候就，发现自身的变化，及时调整，找到新的加速方法。
结果就是有人越跑越快，有人变慢甚至原地踏步。
【启发】今天的内容很虚，没有什么干货，更多是思维上面的。

简单来说就是四点。
1.视角不同带来决策不同，这种不同未必要接纳其内容，但是要理解认可其存在。
2.决策的差异化带来最终得失的差异，没有最好，只有你当下能想到的更好的。
3.所有矛盾、利益最终的爆发和获得，在你过往一连串的决策中早已埋下的根。
4.及时调整策略是应对不确定性变化最好的方法，但是怎么调整很有讲究。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

【影根】还能不能愉快地度过贺岁档？
韩浩月 六根还能不能愉快地度过贺岁档？
文|韩浩月《黄飞鸿之英雄有梦》的公映，掀开了2014-2015的贺岁档帷幕，但映后第一天平均6.0的打分，让对它博得贺岁档头彩的期望落了空。
整个贺岁档，总共有29部国产片上映，可谓数目众多，但值得期望的作品却不多，能否出现多片共赢的状况，令人十分疑虑。
整个档期卖相最好的，毫无疑问是姜文的《一步之遥》，受《让子弹飞》成功的鼓励，姜文乘胜追击推出的《一步之遥》，在立意与制作上更为激进、精良，长达一年的宣传期期间，这部电影各种宣传手段不断，保持了长久的话题性，积累的观影愿望很可能在上映第一天就爆发，且会弥漫整个贺岁档，让前后其它公映的国产片、进口片黯然。
除了《一步之遥》，值得期待的影片还有《狼图腾》，著名小说改编，让·雅克·阿诺导演，中影投入巨大心血；《太平轮》是吴宇森新作，场面宏大，演员阵容强大；《钟馗伏魔》所定春节期间，有希望复制《西游降魔》在这个档期的成功案例；《天将雄师》则考验的是成龙在二三线城市的号召力能否再次奏效。
上述电影是影迷必看作品，其他作品皆是可看可不看之作，尤其是两部3D重映电影《功夫》和《一代宗师》，在这个档期上映犹如鸡肋。两部经典电影《大话西游》的票房惨败，已经证实了经典重映的红利已经消失殆尽，在观众渴望新鲜感的今天，已经被观赏无数次的《功夫》（曾被江苏卫视买走荧屏播出版权，数十次反复播出）、《一代宗师》，票房吸金能力堪忧。
电影《推拿》是贺岁档唯一文艺气质尽显的作品，第六代导演娄烨的水准之作，为了迎合市场，电影也作了不少商业化处理，但夹杂于众多的商业片中间，《推拿》的突围变得尤为艰难，这部电影很可能重复文艺片的命运——有口碑无票房。贺岁档仍然不是文艺片的最佳档期，但这个档期的确也需要更多一些的文艺片，来抚慰观众心灵，清洗一下被商业片噪音污染的耳朵。
大约有七八部如《37次想你》、《重返20岁》、《男人不可以穷》这样的小片，也投入到贺岁档的厮杀中，这些小片很容易成为炮灰，在国产大片和进口大片的夹击下，只能“影院一日游”，也不排除其中有个别类型化特征明显的小片，会享受档期红利，成为意外的赢家。
贺岁档期间的进口大片数量不算多，除已经上映由布拉德-皮特主演的《狂怒》外，还有琼恩-波特主演的《超能陆战队》、詹妮弗-劳伦斯主演的《饥饿游戏3：嘲笑鸟》、马丁-福瑞曼主演的《霍比特人：五军之战》、本-斯蒂勒《博物馆奇妙夜3》、约翰尼-德普主演的《魔法黑森林》。这几部电影虽不算超级大片，但都有固定的观众群，尤其是在观众仍然倾向于“值回票价”的购票心理促使下，进口片虽无法取得贺岁档票房冠军，但多数仍然能拿到可观如意的票房，贺岁档的票房蛋糕仍会被进口片切割掉一大块。
受诸多国产片的狙击，进口片在贺岁档票房总数方面，有很大的可能不敌国产片，但这没有什么值得高兴的，因为在这个档期，为了保证国产片的票房，一些优质的国外电影被挡在了门外，而且待公映的进口片，均为确定上映日期，最终不排除有个别电影在档期中“消失”。
而且客观地看，贺岁档如此众多的电影，除了《一步之遥》具有霸主气息之外，其他几部大片虽值得期待，但并不具备成为经典佳作的潜质，更像是流行消费品，下档之后就再也无法引起观众的二次或多次观看欲望，这恐怕才是令人失望的地方。我们不但期待国产片可以在票房上打败进口片，更希望能在质量上打败进口片，唯有如此，贺岁档的喜庆气氛才是恰如其分的。
周星驰、冯小刚以及喜剧新贵宁浩、徐峥缺席贺岁档，让这个档期的喜剧电影集体缺席，对于强调欢乐的贺岁档来说，这是个遗憾，也暴露出电影行业对贺岁档仍然缺乏长远规划、精准定位的短板。未来的贺岁档，不需要数量扎堆的国产片，而是需要“少而精”的优质电影，可以与进口片“一对一”厮杀的强劲产品，这样的贺岁档，才能令人心神畅快。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【影根】韩浩月：姜文的青春期太漫长韩浩月 六根姜文的青春期太漫长文|韩浩月《一步之遥》有个漫长的开头，“花域总统”决选直播的歌舞秀，也就是此前被津津乐道的“大白腿翻飞”，并没有什么吸引力，镜头摇转切换太快，也不太能让观众聚神体会一下什么叫“秀色可餐”，这种综艺节目性质的表演，可以大大压缩一下，毫不影响剧情，当然，也不排除有观众喜欢这段表演里的肆意纵情成分。
影片前半部分的气质，像一个无法安静下来的顽皮男孩，先给你翻个跟头，再给你表演个飞檐走壁，吐舌头做鬼脸是常规动作，架起胳膊腿摆酷是固有姿势……总算折腾够了，他才喘口气开始给你讲一个故事，这个故事也讲得缺乏逻辑、天马行空，可你如果耐心倾听，还是可以听懂的。
这先是一个兄弟反目的故事，张麻子变成了杀人犯马走日，汤师爷变成了警察局长项飞田，没变的是他俩还是像在《让子弹飞》里那样情同手足又互不信任，这次马走日有一半原因是死在了兄弟手里；其次是一个爱情故事，一个具有婚姻恐惧症的男人，和贴上性命也要嫁给他、陪着他的两个女人的故事，是好女人爱上坏小子的典型事件。
但影片真正值得玩味的，是它对待权力的态度。武大帅是暴君，故事里有生杀大权的“王”，电影对武大帅的形象、方言、性格，进行了戏谑性质的丑化，但却没有否定和推翻他的动机与指向。马走日和武大帅之间的关系尤其特别，一方面马走日对武大帅阴奉阳违、明嘲暗讽，一方面又通过武大帅的外围（洪晃饰演的当家大太太、周韵饰演的女人武六），试图从武大帅那里获得特赦权。
马走日是把自己当成武大帅家人的，他在竭力制造与武家的亲近关系，和大太太调情，对武六进行性吸引，目的都是为了接近权力中心人物，对于想要的结果，他唾手可得，却又毅然抛弃，其行为动机同样难以琢磨，这种对待权力既迷恋又痛恨的情感逻辑，中国观众并不陌生，而权力对待马走日这样流窜于后院勾三搭四的人物的处理，大家看了亦不会陌生。
武大帅对待马走日这个闯入者的态度，是君王的态度，可杀可放，警察局长的一袭谗言，掌上明珠的含泪祈求，都决定着马走日的死活。权力根本没把马走日当回事，马走日因此也不把权力当回事，但两者的区别是，武大帅没有较劲，较劲的是马走日，最后马走日被数枪击毙，实现了自己英雄主义式的死亡，但他的英雄形象究竟是水到渠成还是自以为是，不同人会有不同答案。
《一步之遥》的故事很简单，不存在看不懂的问题，如果看不懂，那是被姜文花哨的手法给搞糊涂了。在隐喻方面，《一步之遥》不如《让子弹飞》，甚至可以说，《一步之遥》放弃了隐喻，而采取形式上的变化与夸大，来膨胀简单的故事。诗意、浪漫、爱情，月球、手枪、火车，这些元素和符号，是一张张贴纸，被姜文信马由缰地扯来扯去、四处张贴，如同一个浪子，面对喜欢的女人，总爱用胡话去掩盖自己的真情。
影片诸如开着旧式汽车窜进月球这样天马行空的情节，很有可能来自署名第二编剧位置的王朔，如果读过王朔《我的千岁寒》，就不难理解《一步之遥》的变形、炫目、刺耳，如果读过王朔的全部言情小说，就不难理解马走日对待女性角色为何如此矛盾。至于影片中暴露出来的权力关系（上级与下级的，顶层与底层的，男人与女人的），此前诸多由大院子弟创作的影视作品，已经有了固定的模式框架，《一步之遥》亦是对这模式框架的一次借用。
在观感上接近《太阳照常升起》，在情绪上接近《阳光灿烂的日子》，因此《一步之遥》可以视为姜文青春期理想与艺术审美的一次任性而为，他毫不羞赧地通过马走日之口喊出了自己的心声，而且重复了两次，“我还是个孩子呀”，听到这句台词，突然想到了前段时间崔健在电影《蓝色骨头》中的一句歌词，“爸爸我就是一个春天的花朵，正好长在一个春天里”，当下心想，这批60后的青春期可真漫长啊，比我们70后还漫长。

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【影根】《亲爱的》:爱在分崩离析时韩浩月 六根《亲爱的》:爱在分崩离析时文｜韩浩月起初，《亲爱的》发布的第一款人物系列海报，容易给人留下深刻印象。海报全部以黑白形式出现，而且是面部特写。人们看到了梦寐以求的明星卸妆照。以赵薇为例，那张面庞没有丝毫的光鲜，看上去比她的实际年龄还要大十岁。这些照片散发着庄重的光辉，传递着一股强大的暗示:这将是一部完全与众不同的电影。
首款预告片的发布，让关注这部电影并期望它成为一部超级文艺大片的人，感到大吃一惊——它竟然是部“打拐”题材的电影。“打拐”电影能拍好看吗，香港导演能掌控好内地敏感题材吗，在“唯票房论”还未降温的市场上，它收得回投资吗？——人们用现实的眼光，来打量《亲爱的》，国内市场上，已经许久没有一部可以拿的出手的现实主义力作了。
据说，导演陈可辛在听到编剧张冀第一次给他讲这个故事的时候，就决定把它搬到大银幕上:一对夫妻丢了孩子，多年后这个孩子被找到，人贩子的老婆李红琴却难以割舍这个孩子，追随到了孩子的原生家庭。让陈可辛感动的，还有这个故事中黄渤饰演的丢子父亲田文军的一句台词，这句台词是他在发布寻子启事中面对镜头说的，“如果谁捡了我的孩子，千万别给他吃桃，他对桃子过敏”，同样的话，在孩子被营救人员带走时间，也从赵薇饰演的李红琴口中脱口而出。——这戏剧化吗？
当然戏剧化。能与这个设置相媲美的，是冯小刚《唐山大地震》中的戏剧核——大地震发生后，母亲面对被压在废墟下的儿子和女儿，只能选择救一个。《亲爱的》的戏剧核也是，两个母亲都那么爱一个孩子，她们可以共享这个孩子吗？于是，一个残忍的议题被踢出来了，亲妈日夜思念被拐走的孩子，人贩子的老婆（算是养母）也日夜思念被解救走的孩子，两位母亲的爱，究竟有着怎样的相同和怎样的不同？陈可辛能否像冯小刚一样，给出一个让观众满意的答案。
从观赏效果看，《亲爱的》采取情节对立的方式来讲述这个故事，是具有感染力的，从票方着重宣传这是部“哭片”，有意无意往当年那部《妈妈再爱我一次》身上引，也能看出一二。电影于清华大学举行的点映，贴心地为每位观众都准备了手帕，映后的确有观众说自己看哭了，但更多观众却表示，手帕没有派上用场。
为什么没有哭？这要从影片的情感驱动力去找原因。电影一开始，是从田文军的网吧小老板的日常琐碎生活切入的，一切平静如水，哪怕刚与郝蕾饰演的前妻鲁晓娟又吵了一架，都无法在这普通平淡的生活里掀起多大波澜。
直到外出和小伙伴们玩的儿子丢失，故事才真正开始，但是，由于缺乏必要的铺垫，电影就直接推进到上半部分内容的关键词“丢子”，观众的情感并没有被冲击到，这部分内容中，唯一能让人眼眶潮湿的，就是“别给孩子吃桃”那段台词。
当观众把期待继续往下延伸的时候，发现下半部分的故事“寻子”的叙事线淡化，取而代之的是“争子”。农村妇女李红琴来到了让她惊慌失措的大城市，目的是在这儿生活下去，能随时看到已经完全把她当亲妈的被拐儿童，还试图想要收养被暂寄养于孤儿院的女儿（这女孩同样是被拐的孩子），当然她的愿望都没能得到满足，受尽田文军、鲁晓娟的冷眼，在街上被寻子家长群殴，本应温暖宽厚的孤儿院院长也没好脸色给她看。这样一个弱势女子，本应能打动观众才对，但观众无法对李红琴产生同情心，因为这个角色，遭遇到了一道不可逾越的人性伦理之墙。
影片使用众多细节，对李红琴进行了悲惨化的刻画，甚至设计了她甘愿陪丈夫前工友睡觉以换取一纸伪证的情

节，目的就是要告诉观众，“爱是无罪的”。但放到现实中，作为人贩子的老婆，她是如何相信自己的两个孩子是丈夫捡的？片中的法官、孤儿院院长、律师都不相信，为什么要观众相信她真的不知情？如果明知孩子是拐来的而采取沉默的方式抚养多年，她事实上已经成了犯罪的帮凶。
就算李红琴真的不知情，当孩子的父母把亲生骨肉领回家、真相大白之后，李红琴也应该知道，她已经彻底失去了本就不属于她的孩子，当她面对所有人倾诉她的“失子之痛”时，可曾想过孩子亲生父母在寻子多年中所经历的心灵煎熬？亲生父母和人贩子老婆身份的“养母”共享一个孩子的“童话”，在现实中能有几分真实性？影片给出了一个难解的伦理难题:观众如果要理解、同情、原谅李红琴，势必就要淡化人贩子的恶劣行径，忘记一些寻子父母的痛苦，把李红琴放到鲁晓娟平等的母亲位置上，事实上，想要承认这两位母亲的平等，是多么艰难的一件事，它艰难到，“人间大爱”都无法从容地套在这件事身上。
所以，观众看《亲爱的》心情当是纠结的，一方面，赵薇把李红琴的农村妇女形象确实演绎得很好，有关她的戏份，容易引人发笑并且在笑意里慢慢地接受她，起码恨不起来她。另一方面，当观众发现开始喜欢李红琴的时候，同时也意识到，影片的主题发生了偏移，讲述“母亲的爱”成了电影的第一主题。可能是陈可辛想要得太多，想把影片表现得深刻些，如果放弃现实中隔三差五发生的孩子被拐事件，不计较丢子父母与人贩子、买儿童家庭的不可调和性，故事是勉强可以成立的。但是现在，影片固然还是好看，但是从内部却无法更多地震撼到大家。
这对于这样一部讲述“爱”的电影，如果非要从“爱”的角度去解析，只能用“分崩离析的爱”来解释。田文军和鲁晓娟这对夫妻，可以映照现实中很多夫妻的影子，田懦弱无能，鲁看重物质离婚改嫁给有钱人，如果不是孩子丢失，他俩永远不再有可能走到一起，既然孩子对他们如此重要，那又何尝不能把被平庸生活摧残的爱聚拢在一起，那样的话或会避免孩子丢失——影片里，正是孩子追逐驾车离去的母亲，才被人贩子抱走的。
电影里其他寻找被拐孩子的父母，都在承受丢子之痛的同时，也在承受着其他情感上的痛，因为丢子造成夫妻之间的相互埋怨，对未来生活失去的信心，整日坠入无望当中……他们有关爱的情感，何尝不是被击打得分崩离析？破碎的碗可以粘合，但是却无法彻底恢复原样，与找到的孩子重建情感也是个漫长的过程，夜半欣慰之余，会不会也发出一声叹息？电影塑造了数量众多的寻子父母形象，每当他们以个体或群像的方式出现时，由主角构建的故事主线便被弱化到一旁，寻子父母自发组成的组织，像是最虔诚的宗教，他们一起垂泪悲叹，一起借酒浇愁，一起喊那句让人心碎的口号“鼓励，鼓励，鼓励鼓励”……当观众意识到，这样的人群仍然每日每夜活在由渺小的希望和巨大的无望所构成的生活中时，电影故事便弱化了下去。这也是为什么那些一直没有哭的观众，当片尾出现故事原型时，泪水终于忍不住掉下来。
影片借助真实的力量，把中国社会的一个沉重话题推到了大银幕上，观众通过影片进而认识到了拐卖儿童这一古老的恶劣行为的危害，电影还对无法做到真正禁绝拐卖的深层原因，做了直白地批判，所以，尽管在主情节上有断裂之处，《亲爱的》仍是一部值得尊敬的电影。作为一名父亲，谨向陈可辛导演、所有演员以及幕后工作者，表示真诚的敬意。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【影根】请第五代导演挥起老拳韩浩月 六根请第五代导演挥起老拳文｜韩浩月北大教授张颐武近日发表博文，认为中国电影正在经历“换代”，张艺谋、陈凯歌、冯小刚等重要导演都已六十岁左右，在中国电影中的影响力已经开始减弱，没有了主导电影业的走向和运作路径的能力，也开始和新一代的观众有了隔膜之感。
张颐武没有使用“垂垂老矣”这样的词汇，但特别提到几位知名导演已60岁，还是表明了年龄对导演创作的影响。
在中国这样一个泱泱人口大国，对年龄有着特别的敏感性，60岁通常已经被视为到了退休的时候。难道，“岁月不饶人”的说法，也可以通行于从事电影创作的群体中吗？
中国电影导演的换代，其实已经完成了大半，徐峥、薛晓璐、赵薇、郭敬明、韩寒等人的高票房电影，已经吸引了主流的投资人、制作人、电影院线以及观众，在电影大卖的事实面前乘胜追击，会愈加把上一代导演的市场挤压得更小。现在第五代导演唯一能够捍卫自己话语权的做法是，尽快挥起老拳头，用自己的实力、经验、资源，完成真正优秀的作品，让后辈们看看，姜还是老的辣。
在好莱坞，60岁正是导演的创作旺盛期，许多过了这个年龄的老导演，也正在验证“酒愈放愈醇”的说法是成立的。今年79岁的伍迪·艾伦，在他75岁那年拍摄出了即浪漫又富有想象力的《午夜巴黎》，电影所体现出的年轻气质，并没有遮掩影片主题的老辣味道；今年68岁的斯皮尔伯格，执导电影在全球范围内已收入约85亿美元票房，他将要拍摄一部充满的童心的电影《大朋友》。84岁的伊斯特伍德新片《美国狙击手》将于今年圣诞节点映并冲击今年奥斯卡奖……
“家有一老，如有一宝”，好莱坞那些至今冲锋在电影创作第一线的老干将们，仍然以其不可抗拒的影片魅力，捍卫着自己的电影地盘以及名誉。我们的第五代导演中，田壮壮、吴子牛、何平等，已经与新兴电影市场脱节，只剩下张艺谋、陈凯歌、冯小刚这三杆大旗，其中冯小刚导演还曾数度表示对拍电影已经“意兴阑珊”，退出电影圈的愿望强烈。
是第五代导演们的创造力衰竭了吗？从张艺谋的《归来》、陈凯歌《赵氏孤儿》、冯小刚《一九四二》等片所呈现出来的精神世界看，他们骨子里仍有强硬的个性存在，这个性虽被外界客观因素压迫、影响，导致影片无法尽可能完美地呈现，甚至为批评提供了诸多切入口，但他们的电影范儿仍在，不是新生代导演依赖山寨、玩闹搞出来的内容苍白的“产品”所能比拟的。
想要释放第五代导演的创造力，让他们的作品也拥有超越年龄的活力，需要尽最大能力摘掉套在他们脖子上的“纸枷锁”，他们不比年轻导演们，可以用娱乐来消解一切，可以通过妥协来赚钱，第五代对电影仍抱有古典情怀和难以泯灭的热忱，只是，受成长背景、生存环境、知识结构的影响，他们更容易被与电影无关的因素所束缚，无法在擅长的领域尽情尽兴地拍摄，才是他们的作品无法创造巨大影响的根本所在。
目前，第五代导演虽已不在电影市场的中心，但却仍在电影创作的中心，他们比年轻导演更容易调动有利资源，为创作制造更多有利条件，前提是不能放弃自己，在充满机遇同时也布满陷阱的电影市场，找到重新绽放光芒的路径。晚一代的导演姜文，已经用他的成功证明，有想法的电影和高票房并不冲突，第五代完全可以从姜文身上借鉴一些灵感。在国产电影在烂片的泥淖里打转的时候，需要老导演们站出来，告诉年轻同行与观众，真正的好电影是什么样子的。

✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【影根】《太平轮》放鸽子为自嘲？
韩浩月 六根《太平轮》放鸽子为自嘲？
文|韩浩月现在流行用别的已映电影来比较新上映的电影，以方便还未观看新片的观众进行判断，影片值不值得买票。这种做法有点简单粗暴，但是图省事的影评人爱用，那么套用这个方式来评价《太平轮》（上），最容易想到的电影分别是《战马》、《海角七号》。
《战马》是斯皮尔伯格一部质量不算上乘的电影，入围过奥斯卡但一无所获，不过这并不影响它仍然值得一看。用于评价《战马》的标准放在《太平轮》（上）身上挺合适，两者对于战争的反思浮于表面，用来表现战火中普通士兵情感的细节刻画好玩但不新鲜，只能说，吴宇森学习到了一些经典二战电影的刻画方式而已。
编剧理论中曾有一个说法，某些情节虽然老套，但用的合适仍然可以打动观众。黄晓明杀马让战士吃一顿饱饭，国共三战士狭路相逢后因一只烤兔子把手言欢，就是典型地摸准了观众心理，就算说黄晓明没演技的人，看到他忍痛含泪向战马开枪，心地也会为之一软，而三战士共同分享一只烤兔子，难免会令人浮想联翩——他们本是兄弟，缘何相逢战壕？
一半是《战马》，另一半就是《海角七号》，《太平轮》（上）的文戏遭致了强烈的吐槽，被讥讽为韩剧、日剧、琼瑶戏。情书、钢琴、芒草、风铃、家照、读信……这部分文戏，充满台湾电影所独具的清新风格，况且，里面还有金城武、长泽雅美、宋慧乔，以及酷似王家卫镜头下充满风尘味的章子怡。吴宇森表现男人之间的情感戏是高手，在表现异性恋情方面，这次算是有质的变化，除非对文艺青年特别反感，《太平轮》（上）中总有一段情节或几个镜头会打动你。
就是那么一点点的或许堪称零碎的心动感觉，放置于炮火连天的战争时期，《太平轮》（上）的史诗感就出来了。是的，不要吝啬使用“史诗”来形容这部电影，虽然它有一些交代不清楚、感觉突兀的地方，有一些角色的塑造显得有些造作，但在整体情境上，它无疑是具备史诗味道的。65年前，一艘名为“太平轮”的轮船由上海驶向台湾途中，与另一艘名为“建元轮”的轮船相撞沉默，上千人死亡，这个事故背后的故事，无论怎么拍都是史诗。
吴宇森把电影分成上、下两部公映是对的，上部主要描绘开船前的乱世景象，下部主要刻画撞船前的末世欢情与撞船后的惨不忍睹，两部电影独立成章，可以分开看，但只要把故事连接到一起，就会清晰地看到吴宇森想要标题的主题：发生在东北的战争，是这起沉船事件最直接的主导元素，这可不是蝴蝶效应，而是板上钉钉的命运，那场漫长的内战所导致的悲剧，才是真正的飓风，沉没的太平轮，只是被这飓风摧毁的一只柔弱蝴蝶，至于在这艘船上死去的人们，那个时代有谁真正关心过他们的命运？
在同样分成两部公映的《赤壁》中，吴宇森格局全无、元气重伤，到《太平轮》的时候，他仍然无法做到绷紧故事的主题线，不少角色均由游离戏外之嫌，但吴宇森还是通过《太平轮》收获良多也展示良多，他抛弃了背负多年的英雄片包袱，起码暴力美学的痕迹被清除掉了，一闪而过的白鸽镜头，可以当作他对自己的调侃。通过《赤壁》的教训，吴宇森终于把握到了拍摄史诗片所要具备的一些基本要素，包括如何尽可能把商业元素融于无痕的技巧，他在竭力跟随现代观众的审美口味，尽管观众看到的是已经很熟悉的风格，但《太平轮》还是努力地把故事拼得像个样子了。
《太平轮》（上）肯定还可以拍得更好，它在编剧、表演等方面都有提升空间，但拍成现在这个样子，把它称作“烂片”是不负责任的。
我个人觉得，它是部有缺憾但仍然值得观赏的电影，它的创作态度是认真的，在战争场面和情感表述方面，都没有偷懒，吴宇森对影片的定位也没问题，对影片的掌控力也没问题，有问题的是，他陷入以前的成功模式陷阱中太深太久、走出的太晚，虔诚的学习态度暂时还无法转化为影片更高的质量。
六根者谁

李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【影根】我看萧红韩浩月 六根我看萧红文|韩浩月去看了描写萧红生平的电影《黄金时代》，来自许多方面的评论说，编剧李樯和导演许鞍华是极爱萧红这个人物的，在创作上很用心，于是就把电影里的萧红当成真实的萧红来看待了。这里不谈电影拍得怎样，只是说说萧红。
萧红是个内心有创伤的女人。她的童年记忆，唯一美好的，是和爷爷短暂相处的时光。和所有天性敏感的孩子一样，冰冷的家庭生活造就了萧红悲剧的一生。她投奔汪恩甲，爱上萧军，仰慕鲁迅，嫁给端木蕻良，更多的是出于一种对安全感的寻找，她期望有一个强大的男人可以依靠。
才华并不能慰藉一个人的孤独，相反，才华越高，越无法通过才华治愈创伤。萧红的写作是在放大痛楚，如同友人评价她的那样，一个人怎么会把贫穷与饥饿写得如此真切？萧军闯进萧红的生活，如同一道光，萧红紧紧地抓住了她生命中第一个也可能是唯一一个真心爱过的男人。原因没有别的，他欣赏她，折服于她的才华，她清楚地知道，才华于一个女人并无太大用处，一个能拯救她于无望生活的男人，才是最重要的。
萧红是依附于萧军的，她指望他去做家庭教师，带来一份收入，可以去人声嘈杂的餐馆吃一顿饱饭。他加了一份猪头肉，又在她渴望的眼神鼓励下，添了一份带汤的丸子，有了丸子，就又有了别样的欲望。萧军说，“猪头肉要配酒啊”，她赶紧说，“我陪你喝”，她比萧军更需要这肉和酒，需要现实生活里这些能带来热量的东西，她冷了太久，从精神到身体都需要温暖。
因此，就算被虐待，她也从未放弃对萧军的依附，在最绝望的时候，她还认为，只要她发一封电报，萧军一定会回来接她。当萧军无法为她提供庇佑的时候，她选择了离开。和爱情相比，拥有安定的生活，有个可以安静写作的地方，对她而言更重要。在与端木蕻良的婚礼上，她含泪说，自己只想过平常百姓的生活，这种生活，萧军无法给她，她选择了报复性出嫁。
萧红是个内心有恨的女人。她的恨意要远远大于她的爱意。如果爱是可以陪一个男人抽烟喝酒、在雪地里行走仰望，那么恨可以让她带着他的孩子嫁给别人。萧红恨意的源头，不是在萧军那里，之所以报复到萧军身上，是因为他点燃了她的爱，给了她最有可能平息童年怨愤的机会，可是他又熄灭了这份爱。如果一直没有希望地活着该有多好，怕就怕有了希望又熄灭。
萧红对强大的男人抱有仰慕感，鲁迅在她的眼里，是神一样也是父亲一样的男人。在鲁迅面前，她表现得像个小女儿，这大概也是她一生当中，极少有的可以扮演女儿的角色。她穿着自己以为好看的衣服，站在鲁迅面前讨要夸奖，鲁迅却说“不怎么好看”，然后一五一十地告诉她不好看的理由。鲁迅说的一切都是对的，她只管聆听教诲，却是快乐的。但这份根本什么也没发生的感情，却导致了萧军与萧红最大裂痕的发生。
男人最大的忌讳，是自己的女人对别的男人产生掺杂着男女、父女一样的情感。对另一个男人的崇拜，必然会导致对这个男人的轻蔑。萧军自然无法承受这轻蔑，端木蕻良可以，于是，萧红嫁给了他。鲁迅比萧军强大，端木蕻良比萧军弱小，萧红选择了两头，萧军自然无法接受，于是也以结婚来报复。当在梅志家中看到萧军寄来的结婚照，萧红显然被击溃了，只是不知道，她夺门而去是出于嫉妒还是出于愤怒。
在给友人的信中，萧红写道，“当我死后，或许我的作品无人去看，但肯定的是，我的绯闻将永远流传。”她预言

了自己的未来。许多人评价萧红，首先想到的不是她的作品，而是她的“绯闻”。但如果对萧红的内心有所了解，就会知道，她是所有苦难者的缩影，是那个时代的悲剧。
一直沉浸于记忆中的萧红，如果出生于富足的家庭，有精心呵护她的父母，且躲过战乱，那么她定是一个满足于尘世幸福的女子。苦难摧毁了她，也成就了她。现在回过头来评价萧红，不应该停留在八卦的角度和浅薄的层面上，而是要真正用心地阅读她的文字，了解她身处的时代，感同身受地体会她的苦痛，只有这样，才会发现一个真实的萧红。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

庸人毁于嫉妒，高手利用嫉妒驭人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝元延元年（己酉，公元前12年）【原文】特进、安昌侯张禹请平陵肥牛亭地；曲陽侯根争，以为此地当平陵寝庙，衣冠所出游道，宜更赐禹他地。上不从，卒以赐禹。根由是害禹宠，数毁恶之。天子愈益敬厚禹，每病，辄以起居闻，车驾自临问之，上亲拜禹床下，禹顿首谢恩；禹小子未有官，禹数视其小子；上即禹床下拜为黄门郎、给事中。禹虽家居，以特进为天子师，国家每有大政，必与定议。
【译文】官位特进的安昌侯张禹，请求成帝把平陵肥牛亭那片土地赐给他。曲陽侯王根表示反对，认为此片地在平陵墓园寝庙附近，正当衣冠出游的必经之路，应换一块地赐给他。
成帝不听，终于把那块地赐给了张禹。王根因此对张禹的得宠十分妒恨，多次在成帝面前诋毁张禹。但是，成帝却越发尊敬厚待张禹，张禹每次患病，成帝都打听他的饮食休息情况，甚至坐车到张禹家问候，亲自在病床前拜见张禹，张禹叩头谢恩。张禹的幼子没有官职，张禹频频用眼看那个孩子，成帝就在张禹床前封他为黄门郎、给事中。
张禹虽然家居，但以“特进”的身份当天子的老师，国家每有大事，成帝必与他磋商后才决定。
【解析】之前提到，汉成帝想通过扶持张禹来形成对王氏外戚的制衡。
奈何，张禹虽然是汉成帝的老师，但是他有自己的算盘，加上其性格问题，在面对王氏外戚的时候，张禹自己就怂了。
此时的王氏外戚，经过王凤、王音、王商，现在又把权力转交到王根手上。
相对而言，这个王根并没有什么过人之处，此时再扶持张禹出来对抗还是有戏的。
于是上面这段材料，就是关于这事的。
不过，汉成帝采取的手段却非常有意思，甚至可以说是阳谋，在逼张禹不得不与王氏外戚形成对立。
要论起来，可以总结为三个方面。
1.关系差距特进、安昌侯张禹请平陵肥牛亭地；曲陽侯根争，以为此地当平陵寝庙，衣冠所出游道，宜更赐禹他地。上不从，卒以赐禹。
张禹想要一块地，王根不同意，官司打到汉成帝面前，直接给了张禹。
这事情说大也大，说小也不算个事。
关键是，汉成帝的表态是支持张禹的，相当于打了王根的脸。
王根未必会理解汉成帝的做法，但是觉得会在对内心不爽张禹，觉得汉成帝偏袒张禹，觉得张禹搞事情在削自己的面子。
2.态度差距根由是害禹宠，数毁恶之。天子愈益敬厚禹王根不是木头人，看到张禹比自己得宠，多少会吃味，甚至感觉的威胁，对张禹诋毁也是情理之中。
此时就到了颇为微妙的阶段。

一方面，从汉成帝的角度，他需要张禹出来制衡王氏外戚，而当王根表现出对张禹的敌意的时候，目的已经达成一半，张禹想要自保，那就不得不对抗。毕竟别人都出招了，你还能安之若素？跟个没事人似的？
另一方面，为了让张禹敢站出来对抗，汉成帝不但要拱火，而且还要站到张禹这边给他打气、壮胆子。
所以，汉成帝越发对张禹敬重，就是这个意思，让张禹觉得，我背后有皇帝撑腰，会怕你？
再一方面，再从王根的角度来看，自己如此攻击张禹，汉成帝不但没反应，反而对张禹跟敬重，这还了得？那就只有加大力度继续干了。
3.决策差距禹虽家居，以特进为天子师，国家每有大政，必与定议。
如果说上面只是态度问题，那么这一点就是事关利益，权力。
汉成帝表现出来的态度，极重张禹，尤其是决策上，形成分权王根。
权力，不但厌恶真空，而且厌恶被分割。
虽然说，并不是张禹主动分权，但是实际情况是，张禹的存在，让王根手中的权力，自动地流向张禹，形成了对王氏外戚的实质性威胁。
为了维护权力，且不管张禹是否真的想和王氏外戚掰腕子，王根都必须对张禹动手。
通篇来看，其中搞事情的还是汉成帝。
他想通过这种差别化待遇来让张禹和王根掰腕子，想法是好，策略也挺成功。
至于，最后张禹是否上道，王根又如何出招，这个在后面会说。
【闲扯】内容写到这里，想到《矛盾论》中有这么一句话，大体是，有差异就有矛盾。
如果没有矛盾，那么人为制造差异，是不是就有矛盾了？事实也的确如此。
而这个差异，其实体现在很多的地方。
人性七宗罪中就有嫉妒，而嫉妒的根于其实就来源于对他人的差异。
比如，原来大家收入一样，你把某人的提高了，其他人就不舒服了。
比如，你刻意亲近某人，那么别人对此人就会有意见。
比如，你重视某人意见，而忽略别人，别人自然也不舒服。
比如，某人一般般，却身居高位，管着那些老资格，老资格更会不舒服。
所以说，嫉妒的出现会让人心背离、关系矛盾激化。
而这些，明面上你对这个人好，而其他人却会对此人嫉妒、反感，力道不会在你身上。
从负面的角度来说，有些善于操弄权术的领导，把嫉妒当做一种阳谋，刻意制造，就是为了激起某些人的不满，然后因势利导成为一股可操控的力量。
同样问题也来了，如果咱们和身边的人存在差距，出现内心的嫉妒，咱们自己如何去面对？
如果你是公司领导、管理者，如何利用好嫉妒作为武器，去产生正向价值，而不是陷于内斗、内耗？
这些都是值得思考的问题。
所以，嫉妒这东西，用不好就是魔鬼，用好了却是大杀器 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章点击下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

用话诈人的虚实之术！知道就好，别乱用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷 汉纪十五汉昭帝 始元六年（庚子，公元前81年）【原文】汉使至，求苏武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠私见汉使，教使者谓单于，言：“天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，谢汉使曰：“武等实在。”乃归武及马宏等【译文】汉使来到匈奴，要求放苏武等人回国，匈奴假称苏武已死。后来汉使又来到匈奴，常惠暗中面见汉使，教使者对单于说：“汉天子在上林苑射猎，射下一只大雁，雁脚上系着一块写字的绸缎，上面说苏武等人在某湖泽之地。”使者大喜，按常惠之言责问单于。单于环视左右侍从，大吃一惊，然后向汉使道歉说：“苏武确实还活着。”这才将苏武及马宏等人放还。
【解析】苏武是汉武帝派往匈奴的使者，被匈奴扣押。
匈奴人让给了苏武一群公羊，让他在北海（疑似贝加尔湖）放羊，说只要生出小羊来就放他回去。
就这样十几年，苏武持节不屈，拒不投降。
这就是苏武牧羊的故事，而上面这段材料是苏武归国过程。
在苏武的问题上，汉朝是希望把苏武搞回来，匈奴是不希望。
所以，上面的材料汉使提及苏武问题的表达方式有两次转变，而匈奴同样在态度上也两次转变。
接下来就逐个分析。
1.汉朝迎回苏武的刚需说要把苏武找回来，主要还是政治影响。
从朝廷的角度来说，苏武作为汉武帝使者出使匈奴，代表的汉武帝、汉朝的脸面。
从外交的角度来说，汉朝作为区域性大国，他的使节被扣押，而汉朝却不声不响，容易让别国轻视。
打个不恰当的比方，A国的大使，在B国被打了。
如果B国不给说法，那就是极其严重的外交问题。
但是如果A国不做声，那么别的国家会说，你看看代表你们国家的大使被打了，你都不作声，你个怂包。
从人的角度来说，又分两个方面。
其一，苏武为国家做事，扣留多年，把他找回来也是对内一种安抚。
这就好像，员工为你办事出工伤，你不管不问，只会让其他人心寒。
但是你负责到底，其他人感同身受，也会觉得你值得效力。
其二，如果，苏武投降了，那么后面的材料不会发生，必定是冷处理，就当他死在匈奴。
但是如果真找到苏武，且苏武没有投降，把他迎回来，能够做一波宣传。
2.匈奴的拒绝彼时匈奴单于新上位，国内局面不稳。
匈奴单于在卫律的策划下，想和汉朝恢复和亲。
汉朝这边第一次派出使者回复，提出归还苏武。
面对汉朝的要求，匈奴单于不想把苏武放回去，可能的因素有两个。
其一，战争借口与人质。
毕竟扣押人家使者十几年，这个理由足够开战了。
要是把人质放回去，反而少了筹码。
其二，内部情况的暴露。
苏武在匈奴十几年，可以说对匈奴的情况还是比较了解的。

要是把他放回去，匈奴内部的情况就会为汉朝这边获悉，比如美国扣着钱学森，道理都差不多。
3.汉使的切入点面对匈奴单于的拒绝，汉朝使者也不能说什么。
就好像，你知道别人偷了你家的东西，但是你没证据，你能怎么说？
死咬着不放？赖着说就是他？当然，你也不能来硬的。
所以，转变点在 “后汉使复至匈奴，常惠私见汉使，教使者谓单于”
常惠是苏武的副使，偷偷见了汉使，并把苏武的详细情况进行了通报，并且为此设计。
这就是上面材料的精髓之处。
“天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”
这话是七分假三分真，不过足够了。
越是这种真假参半的东西，反而容易诱导别人。
这一下，不但点明了苏武在匈奴，还活着，而且还用一种非常离奇的方式让汉朝皇帝知道。
有没有可能这么巧？有的，只不过比中500万还低。
所以，“ 单于视左右而惊” ，这个动作说明，匈奴单于此刻知道，自己身边有人泄露了消息。
继续围绕这个说法，为什么要用天子射箭知道苏武？有三个好处。
其一，搬出天子，算是变相用此来压一压匈奴单于。
其二，借以天意，给匈奴单于台阶下。
其三，相比起直接戳穿说匈奴单于在骗人，这个方式更温和。
4.匈奴 单于的抉择为什么匈奴单于一听汉朝使者如此说，就立马就认了呢？
“单于视左右而惊” 还是关键点。
一方面是，有人泄露。
另一方面是，泄露这件事说明匈奴内部有人和汉朝勾结，亦或者说匈奴内部有分裂。
而且这个分裂还离的匈奴单于很近，否则为什么要“视左右”
匈奴单于的“惊”，并不是因为苏武如此离奇的被汉朝知道具体情况。
而是这个问题反映的是，匈奴内部有人要搞事情，他匈奴单于有危险。
所以，这个时候放不放苏武反而成为次要矛盾。
【启发】其实这段材料很有意思，汉使的话诈到匈奴单于，更多是歪打正着。
但是，汉使的这番诈人的话，其实非常有意思，是启发的重点。
说白了就是如何用这种半真半假的话来诈人、攻心。
首先一点就是，你这话要半真半假，当然三分真七分假也行。
而关键真的这部分，要是对方也知道得最好。
这样两个相对起来，就能够把这个真的效果，顺延到假的内容上，让对方以为假的也是这真的。
其次你说的假的东西，对方没办法去求证，这样半信半疑之下，再加上你说的真的那部分，他大概率会信。
最后，这种话术，并不是用来提要求的，而是瓦解对方心防御，以及取得信任。
这些铺垫够了，然后提要求亦或者带私货就水到渠成了。
比如，某人和领导出差，回来后他和你说，领导提起你了，说你不错。
他和领导出差是真，领导提起你说你不错是假，但是后面的你没办法求证。
这种话说得多了，你会认为，他和领导关系很近，能够为你说话，于是你就会大概率巴结他。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

用钱激励，对员工是惊喜，对老板却是危险的开始！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷 汉纪三十五汉光武帝建武十二年（丙申，公元36年）【原文】公孙述困急，谓延岑曰：“事当奈何？”岑曰：“男儿当死中求生，可坐穷乎！财物易聚耳，不宜有爱。”述乃悉散金帛，募敢死士五千余人以配岑。芩于市桥伪建旗帜，鸣鼓挑战，而潜遣奇兵出吴汉军后袭击破汉，汉坠水，缘马尾得出。汉军余七日粮，陰具船，欲遁去；蜀郡太守南陽张堪闻之，驰往见汉，说述必败、不宜退师之策。汉从之，乃示弱以挑敌。
【译文】公孙述危困窘迫，对延岑说：“事情应当怎么办？”延岑说：“男子汉应当死里逃生，怎么能坐着等死？财物容易聚敛，不应爱惜。”于是公孙述散发所有的黄金、绢帛，招募敢死队五千余人分配给延岑。延岑在成都市桥先布疑阵，树立旌旗，擂鼓向东汉军队挑战。同时悄悄派出奇兵绕到吴汉军队的后面，打败吴汉军。吴汉堕马落水，抓着马尾才脱离险境。吴汉的军队只剩下七天用的粮草，秘密准备战船，打算撤退。蜀郡太守南陽人张堪听说以后，火速前往求见吴汉，陈述公孙述必然灭亡、不应退军的策略。吴汉接受他的意见，于是故意示弱，挑动敌人出战。
【闲扯】时间走到这里，公孙述灭亡不过时间问题。
只不过，兔子急了还咬人，人更是如此。
面对死局，公孙述想要搏一把，就好似1944年冬天的希特勒，豁出一切搞阿登反击战，仿佛1941年闪击法国的丝滑又要再一次上演。
有人给公孙述出主意，现在都快完蛋了，还要钱干啥。
岑曰：“男儿当死中求生，可坐穷乎！财物易聚耳，不宜有爱。”
公孙述很舍得直接把钱财都拿出来赏赐，招募勇士再战。

述乃悉散金帛，募敢死士五千余人以配岑。
吴汉被这公孙述的垂死挣扎打了个措手不及，整待退兵，有人却说公孙述必败，只要吴汉能撑住即可。
这就是要好好说到的，为什么在公孙述看似要逆风翻盘的时候，却有人提出公孙述必败？
分析这个问题，要从两个方面入手。
首先，公孙述和刘秀的整体实力对比。
毫无疑问，刘秀胜过公孙述太多，只要后勤源源不断跟上，公孙述注定被耗死。
就好比说大公司和小公司竞争，大公司不用搞什么奇谋技巧，只需要拼消耗，自然就能耗到小公司说不要。
其次，也是最为关键的，公孙述用来激励的方法属于是饮鸩止渴 。
具体来说，金钱财物进行激励，存在四个大问题。
1.以金钱奖励的持续性的问题述乃悉散金帛，募敢死士五千余人以配岑。
看这段话，有三个内涵。
其一，公孙述敢给，大气没得说，像是个做大事的人。
其二，这话中用了”散“字，译文则翻译为散尽，说白了就是给了之后就没钱了。是不是可以理解为，下次想再给前激励，就没钱了？如果还要给钱从哪里来？
其三，这次公孙述掏出来的算是个”锚“，之后如果还想再招募死士，基本上就要以这个数为标准，他扛得住吗？
这三个内涵就涉及到以金钱为激励手段的持续问题。
金钱激励的确有用，但你手上的钱是否足够支撑你一直这样做？
显然公孙述的钱并不具备如此条件，一旦钱用尽，就是士气军心迅速崩溃的时候。
2.金钱奖励激励性削弱极快激励这个东西并不是打鸡血，给你来一管子能管一段时间。
金钱的激励往往是瞬间达到巅峰，之后伴随的就是效用飞速下降。
一开始你拿到激励非常爽，但这个爽并不会让你爽几天，可能几个小时后你就冷静下来了。
这是单次的，还有多次的。
同样用金钱激励，第一次给，你很激动，第二次给，你依然激动，但绝对不会如第一次那样。

接下来，第三次、第四期，你对激励的感觉会飞速下降，甚至到最后，就算给你激励你已经无感，并不能激起你任何想法欲望，因为你已经麻木习惯。
而这个东西反过来说，如果你还想用金钱激励起欲望或斗志也不是不行。
就像《绣春刀》中靳一川的师兄加钱哥说的那句话：”得加钱！“。
问题又回到第一个问题，你有这么多吗？
这就像个无底洞，你填不满。
公孙述的5000勇士得了奖励，士气爆棚，直接硬刚的确不好受，就连战功彪炳的吴汉也狼狈逃窜。
芩于市桥伪建旗帜，鸣鼓挑战，而潜遣奇兵出吴汉军后袭击破汉，汉坠水，缘马尾得出。
但这5000勇士的士气，心气劲也在飞速下降。
只要能如郭堪说的那样，拖一拖，等一等，这5000人的心气劲也就没了。
3.有钱了之后就不敢拼的问题什么样的人能用金钱激励起来？
绝对不是那些生活得不错的、小有资产者，通常来说都是缺钱的人。
因为缺少，看到机会努力搏一把，自然就有动力欲望去争取。
这个问题也是动态的。
等有钱了之后，就未必有如此心态了，就好比当年鲁仲连对劝说田单一样。
公孙述这5000勇士有了钱之后，心思多多少少也会变化，毕竟是打仗真要死人。
钱是有了，但还得要有命花才是。
以前看一个视频，是关于古罗马一个士兵的工资条。
看似给的钱不少，但最后扣扣减减，花费下来，到手也没几个了。
这样没钱了，士兵就要继续奋勇杀敌。
同理，有些朝代的军中不禁止赌博，甚至将领还会参加，就是因为这些军队依靠赏赐才能调动起来，士兵手上有钱就不好指挥，只有让士兵手上没钱了，才能让他们为了赚钱而乖乖听话。
这一招现在有些老板用得也很溜，让员工贷款买车买房，颇有异曲同工之妙。
4.养成惯性的问题而这个也是最关键的。

把事物与事物之间建立联系进行梳理，就是总结经验的过程。
如果用金钱进行激励，并非不行，而是一旦这样做就等于开了一个坏头。
下次要打仗，你给不给？别的事情也搞一出，你给不给？
给得多了，势必形成习惯，变成但凡是要多做点事就要给钱。
甚至到最后就变成，你不给我就不做的局面，那可这就是死局了。
这点在五代、宋朝军队中就极为常见。
行军开拔要钱，不给钱就不走了。
上阵杀敌要钱，不给钱就坐地上。
而事情到公孙述这里，却还有另一个大问题。
这5000勇士你给了钱，其他部队的你给不给？
所以，综合上面4个问题来看公孙述。
此时此刻公孙述极其凶悍，如此散尽钱财来激励士兵，就像吃了一个大力丸，效果很好，却如同饮鸩止渴，透支元气来死撑。
看上去强却撑不久。
只要吴汉撑住，公孙述必败，时间在吴汉这边。
【闲扯】今天这文章到底是写给谁看的，老板？领导？员工？已经说不清了。
因为角色所出的位置不同，利益诉求自然也不同，就导致激励的策略不同。
作为员工当然是希望钱越多越好，甚至单纯地就想，你别老子画大饼，钱给到位，给你做牛做马都行。
而作为老板自然是希望给的钱越少越好，与此同时他也需要思考整个体系的运转，避免出现上面的问题。
两者之间就出现了矛盾。
有的时候， 我是很反感那种，事情让别人做，又不给钱，反而还要给说一堆大道理，美名其曰奉献的美德，让你觉得多干事不给钱是应该，而你谈钱要可耻。
这不就是想白嫖你价值吗？

这不就是在PUA你，让你觉得无索求的付出是里所以当？
这不是杀人还要诛心吗？
那时我就在想，去你妈的，你怎么不奉献？
但有的时候，换个角度一想，似乎事情不是那么简单。
从个人角度可以追求自身价值利益最大化。
但是从一个组织的管理者，或老板的角度来思考，他首先要考虑的绝对是如何维持这个体系的运转。
就好像人的需求，排在第一位的不是永远不是酒色财气，也不是衣食住行，而是活着，组织机构也是如此。
既然如此，那么作为组织机构中的一员，自然是尽可能是在投入上维持最优性价比，即给最少的钱，让干最多的事，还不出现大规模辞职为优先。
但现实的来说，绝大多数人的思想觉悟并没有那么高，所追求的更多也还是钱。
所以这里就有了矛盾，用钱激励效果会削弱，又需要用钱来激励，怎么办？
说来也简单。
区别对待，时刻更新。
对不同人用不同的方式来激励，能画大饼的画饼，能给职位的给职位，能给愿景的给愿景。
对组织内那些成了老油条，激励不动的给剔除掉，换上那些年轻的，自然能激励起来了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

用人不能只看人才本身能力，更要看附加价值！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第19卷 汉纪十一元狩四年（壬戍、公元前119）【原文】乃益置大司马位，大将军、票骑将军皆为大司马，定令，令票骑将军秩禄与大将军等。自是之后，大将军青日退而票骑日益贵。
【译文】于是，汉武帝增设大司马一职，由卫青、霍去病同时担任，还规定霍去病的官级和俸禄与卫青一样。从此以后，卫青的权势日渐衰落，而霍去病日益尊贵。
【解析】上面这段材料是对卫青、霍去病官职变动，以及在两人原有的官职之上，再加一个大司马，让卫青霍去病同时兼任。
大司马是什么、有啥用，其实对于咱们普通人知道了不过是谈资。
关键是，为什么汉武帝要这么搞，用处是什么？
今天就给大家说一说我自己的看法。
1.荣誉性质汉朝制度，皇帝之下，丞相最大，然后就是太尉（被取消），御史大夫。
爵位能到列候已经就到顶了，最多就是加一下食邑。
大司马本来是古代的官职，现在被汉武帝拿出来给卫青、霍去病头上一套，更多的作用还是 给与 更高的荣誉，以体现功劳和对其重视。

2.避免功高古代的功臣容易有功高震主、封无可封的地步。
如果遇上皇帝不放心、猜忌心极重，搞不好真会兔死狗烹。
但是，对于功高的臣子皇帝也必须表态，于是就给荣誉封号，供起来，不让他做事就做榜样。
比如，给卫青如此待遇，其实有这个意思。
而真实历史上，卫青此后就再也没有带兵出征。
因为他只要再带兵打赢了，就真是封无可封了。
与其将来出现功高震主，不如提前避免。
3.权力平衡看似卫青和霍去病是亲戚。
其实两人算是不同的军功派系头目。
卫青数次攻打匈奴，有一大批人跟随他而封侯。
同样霍去病也是有这么一批人，因他而获得封爵。
权力游戏中有个这样的特点，你因为谁而获得好处，比如权力、利益，那么你就是这个派系的人。
所以，自然而然会形成两个分别以卫青、霍去病为核心的军功派系。
汉武帝把为霍去病扶起来和卫青持平，并不是想让两人斗。
而是作为军方如果只有一个卫青如此高威望的人，对汉武帝或许威胁谈不上，多少有些被动。
如果有霍去病在，那么汉武帝处事无疑能够灵活很多。
如果把这个问题 想 的 黑暗一点，那就是把霍去病提拔起来，让他和卫青打擂台保持平衡，这样汉武帝的权力能够安全。
这个可能性不大，以汉武帝雄才大略，两个都是他提拔上来的，他自信还是镇得住。
4.备选项说把霍去病提拔起来做备选项这一点其实有点牵强。
其实，霍去病的存在本身已经具备替代卫青的可能。
这就涉及到人才备选的问题。
如果汉武帝只有一个卫青，那么遇上大事，就是不得用。
如果有霍去病，那么还有得选，不至于被因为只一个选择而限定死。
这就是人才的备选的含义，即用人上的选择权。
如果在用人上，没有选择权，无疑是极其被动的。

比如，后周孤儿寡母用赵匡胤，清朝孤儿寡母用袁世凯。
关于这一点，我和很多企业老板领导都聊过，基本上都有人才备用的意识。
在设置岗位和职责的时候都会考虑到这一点，避免出现过渡依赖。
【启发】其实要说这段的启发，最大一点还是关于对用人的感触。
这里说的用人，不是用什么人、怎么用人，而是用人过程中的附加效应。
所谓用人的附加效应，就是超脱于所用之人带给你利益之外的作用。
比如，燕昭王黄金台用郭槐，其实就有附加效应吸引人才。
比如，汉高祖用季布，就是安定人心的作用。
当然，用人的附加效应有很多，这里不展开细说，单从汉武帝对卫青、霍去病任命来看，其实可以提炼出来几个关于权力稳定的附加效应。
其一，通过用人，达到自己的权力稳定，即这个人支持你，听你的话，全心全意做你的马仔冲锋手。
其二，通过用人，来实现对风险和不确定性的抵御，即将来发生问题，这个人能够给你扛事情。
其三，通过用人，来提供自己多选的可能，即使是别人不听话了，还有这个人可以用，不用担心自己无人可用的被动。
或者简单理解为，用这个人这此行为动作本身（这个比较难理解），能够给你带来什么利益？
所以，用人不单纯是一个看谁能力强、听话、会做事这么简单。
还要考虑相应的附加效应。
甚至有的时候，用这个人并不是看他本人能带来什么价值，而是要看他带来的附加价值有多少。
这点在银行系统就特常见，招聘那些有背景关系的优先，就是看在这些人背后能够有庞大的资金，至于这个人能力如何，说实话未必见得多强。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

都看到这里了，不点个赞再走？

用我的无能，来衬托你的优秀？想得美！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第29卷，汉纪二十一汉元帝 建昭元年（癸未，公元前38年）【原文】上幸虎圈斗兽，后宫皆坐；熊逸出圈，攀槛欲上殿，左右、贵人、傅等皆惊走；冯直前，当熊而立。左右格杀熊。上问：“人情惊惧，何故前当熊？”对曰：“猛兽得人而止；妾恐熊至御坐，故以身当之。”帝嗟叹，倍敬重焉。傅惭，由是与冯有隙。冯，左将军奉世之女也。
【译文】元帝前往虎圈，观赏野兽搏斗，妃嫔们都在座奉陪。一只熊突然跳出圈外，攀着阑杆想上殿堂。元帝左右得侍从、贵族，包括傅婕妤在内的妃嫔们，都惊慌逃命。只有冯婕妤，一直向前站着挡住熊。武士把熊杀死。元帝惊魂初定后，问她：“人人恐惧，你为什么上前阻挡熊？”冯婕妤说：“猛兽凶性发作，只要抓着一个人，就会停止攻击，我恐怕它直扑陛下的座位，所以以身阻挡它。”元帝感激嗟叹，对冯婕妤倍加敬重。而傅婕妤大为惭愧，从此与冯婕妤产生隔阂。冯婕妤是左将军冯奉世的女儿。
【解析】上面这段算是汉元帝时期比较有名的事件。
不过并不是政治事件，而是汉元帝后宫花边八卦。
简单来说，汉元帝到动物园玩，熊跳出围栏冲着汉元帝跑来，众人惊慌，唯独冯婕妤站出来挡在熊前面，使得侍卫有时间能杀熊。
重点不在发生了什么，而是为什么这件事造成了傅婕妤与冯婕妤之间的隔阂矛盾？
要我说， 所有事情出现变化，从来不是因为一个因素引起的，而是在过往就有无数矛盾不断累积。当累积到一定程度之后，在某个事件出现时，原来所有的矛盾才会以一种新的关系转变爆发出来。
冯婕妤与傅婕妤就是如此，而他们的矛盾体现在这几个方面。
其一，后宫争宠。
古代皇帝后妃人数多，每个后妃能够分到皇帝的时间有限。
皇帝来的多，自然宠爱多一些。
同时相较而言，皇帝在自己身上时间多了，别人时间也少了。
其二，地位持平此时两人都是婕妤，而根据资料显示，汉元帝此时对两人都十分宠爱，还没有分出个高下。
而人际关系之间矛盾出现，通常都出现在地位水平差不多的人之间，如果地位差距较大，反而不容易出现矛盾。
现在冯婕妤、傅婕妤两人现在就是这个情况。
第三，出身差距冯婕妤父亲是朝廷大员，而傅婕妤的家族没什么名声。

后宫竞争的时候，出身高低有影响，但同时更会给傅婕妤造成极大的心理压力。
人出现心理压力的时候，要么自我调整，要么就是把产生心理压力的因素视为对自己的威胁。
在后来汉哀帝登基之后，傅太后（傅婕妤）在给自己家族之人索要权力、名号时表现的尤为激烈。
从这一点表明，傅婕妤是很在乎这一点，未尝没有因为自己出身差，以及过往冯婕妤出身带来的心理压力。
因此，从利益纠葛、现状平衡、心理状态三方面，傅婕妤和冯婕妤在这件事情发生之前其实就有矛盾，而挡熊救驾事件，就是爆发点。
而通过这件事，也反应了三个问题。
1.反人性求生、延续后代，是刻在人基因中的天条，基本上人的所有行为都是围绕这两点展开。
冯婕妤跳出来挡熊，自己生命受到极大威胁，这件事情本身就是极其违反人性的，尤其是他还是个女的，此时也不过20岁左右的。
虽然反人性，但是这事却也体现了人性的光辉。
不顾自身的利益，而将他人的利益置于自己之上，甚至牺牲自己，这在绝大多数人看来就是一种极其高尚美德。
不过这个东西很有意思，别人的这种高尚行为，咱们会去极力赞美鼓吹，但是真要咱们自己也去做的时候，都会打哈哈找借口。
人性使然嘛。
2.衬托左右、贵人、傅等皆惊走这话的意思，其实反映了众人面对这个突发事件的常态，并没有什么奇怪的。
关键是，这话存在意义是衬托了冯婕妤行为的光辉。
好并不是因为事情本身好，而是因为有坏的存在，通过对比才知道好。离开了坏，好本身也不存在。
这里左右、贵人、傅婕妤都成了陪衬、丑角。
但是，他们愿意吗？没有人愿意当陪衬，尤其是用自己不堪来衬托别人的优秀。
尤其是傅婕妤，之前说了傅婕妤心理状态，你觉得她不膈应吗？
3.平衡打破之前说了，冯婕妤和傅婕妤此时地位持平，宠爱也持平。
这件事情之后，平衡打破了。
帝嗟叹，倍敬重焉。
意思就是比以前更加敬重。
现在，冯婕妤收获的宠爱多一些，而傅婕妤就自然会少一些。
以前或许大家都差不多，虽然有竞争关系，但是彼此面上塑料姐妹花还是做得到。
现在冯婕妤一招挡熊救驾，不但获得更多宠爱，还把傅婕妤形象给比下去了。
这就相当于踩着傅婕妤上去，矛盾必然在此时爆发。
【启发】其实这段材料的启发分为多个方面。
一个是从冯婕妤自身的角度去看傅婕妤。
即，面对傅婕妤的嫉妒、间隙，甚至随后黑手、诋毁，应该如何摆正心态。
不知道哪个节目出现了这样一句话， 被误解是表达着的宿命。
我改了一下， 被嫉妒是优秀者的宿命。
只要有人必然有竞争，如果咱们自己强，别人嫉妒下黑手之类的，咱们也别埋怨别人不当人。
而是要认识到，这种关系以及问题，是人与人之间博弈竞争出现的必然。
尤其是对于优秀的人而言，因为你的强大，在别人眼中就是原罪。
对这种事就是兵来将挡水来土掩而已，没什么好自艾自怜的。
另一个是从傅婕妤的角度去看他自己。
即，面对别人比自己更强，如何摆正心态。
其实包括我自己，有的时候面对比自己强的人，都未必能够第一时间摆正心态，会有攀比、嫉妒、鄙夷、风凉话等等。
但是稍微过一会，我才能调整好心态，剥离情绪去观察别人为什么比我强、哪里比我强、我如何学。
这个才是如毛主席“实践论”中提到的，从感性到论理的转变。
我想说的是，面对这种人际关系中存在的差距，尤其是身边人突然混得比你好了。
有一些负面的心态很正常，但是要意识到，这种情绪对于我们自身并没有什么用处。
很多人就是陷在这种情绪中，无法进入到下一个环节。
关键是， 透过情绪，看到产生这种差异、不平衡的根源是什么，以及我们能做什么？
我觉得吧，看《资治通鉴》不光学权术谋略，更要学习如何调整心态。
如果只学到各种招数套路，却没有相应的心态、心境，那是没用的。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

油菜花开时，苏州人的“第一鲜”来了原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『油菜花开，又到了吃塘鳢鱼的时节，经过一冬休养，此时的塘鳢鱼肥腴多籽，苏州人称之为“菜花塘鳢鱼”。』作者｜申功晶油菜花开，又到了吃塘鳢鱼的时节，经过一冬休养，此时的塘鳢鱼肥腴多籽，苏州人称之为“菜花塘鳢鱼”。汪曾祺在《谈吃》一书中说：“苏州人特重塘鳢鱼……一提起塘鳢鱼，眉飞色舞”。至于如何操刀，到了苏州人手里， “煎之、煮之、蒸之俱可”。
雪菜塘鳢鱼古人云：“肉不如蔬，能居肉之上者，只在一字之鲜”， 将活捉的塘鳢鱼与新鲜雪里蕻一起放铁锅里，放手工菜籽油、猪油，在土灶头加稻草烧，这样烧出来的塘鳢鱼雪白嫩滑、菜呈金黄，汤泛乳白，此菜只应农家有。记得小时候，外婆煮了一锅雪菜塘鳢鱼，特地盛了一小碗让我端到隔壁厢房犒劳一下家猫，左等右等不见猫咪身影，碗里飘出一阵阵鲜香，勾得我心痒难耐。忍不住伸出一根手指沾了点汤汁放嘴里，舌头一卷，汤味极鲜开胃，又撕点肉，一片片豆瓣肉细嫩丰腴，一撕一沾之间，欲罢不能，等猫咪溜达一圈回屋，只剩残羹剩汤，猫咪亦不管不顾跳到我怀中舔完盆再舔我脸。
塘鳢鱼炖蛋我小时候肠胃虚弱，每餐父亲必给我准备一碗嫩滑易消化的炖蛋。等菜花塘鳢鱼一上市，父亲提着篮子去菜市场，挑选拇指大小的新鲜塘鲤，小塘鳢用来炖蛋，鲜美至极，回到家，他将塘鳢杀好洗净，撒上葱、姜，抹盐，腌制片刻，微微炒制，捞出备用。打碎鸡蛋，搅匀蛋液，将塘鳢鱼放入蛋液中，放几茎青绿豌豆苗，旺火清蒸，鱼肉的鲜味随蒸气融入蛋液。出锅淋上酱油、撒上葱花，就大功告成。鱼肉比豆腐更为白嫩丰腴，且细而不碎、嫩而不烂，口感软滑鲜香，黄澄澄、软嫩嫩的蛋羹亦沾了鱼鲜之光，味道极鲜，最挑食的小孩也停不下口。

电视节目《味道》咸菜豆瓣汤黑不溜秋的塘鳢鱼，看似难登大雅之堂，可中华料理博大精深，一道 “咸菜豆瓣汤” 使之荣登国宴。相传当年，乾隆皇帝下江南，喝了一碗“咸菜豆瓣汤”，连连点赞，乾隆牢牢记住这道菜名，回宫后，交代御厨如法炮制。厨子怎么做都不对味。其实，“咸菜”是真咸菜，“豆瓣”却不是真豆瓣，而是取塘鳢身上最宝贵，腮帮子上半月形、指甲盖大小的两爿肉作为“荤豆瓣”，因此肉细嫩洁白形似豆瓣，故称 “豆瓣汤”。 一碗咸菜豆瓣汤，大概需汇集二十来条、二两左右的塘鳢鱼，价格昂贵也不在话下了。
电视节目《味道》相传，宋代皇室也爱吃豆瓣肉，《玉食批》记载了皇帝赐给太子的美食清单：“如羊头签止取两翼，土步鱼止取两鳃，以蝤蛑为签、为馄饨、为橙瓮，止取两螯。余悉弃之地，谓非贵人食”，土步鱼即塘鳢鱼。豆瓣汤取材不易，做法却简单，把雪菜切成细末，用猪油炒一下备用。

电视节目《味道》先拆下鱼头两颊肉，腌制片刻，再将剩下的鱼肉、鱼骨熬高汤，投入火腿丝、笋丝、雪菜，烧开后小火滚片刻，将腌制的豆瓣肉下锅，稍烫即可出锅，此时的豆瓣肉嫩如豆腐，有诗“瓣滑嫩极美人脂，而落咽喉三两金”为证，当年西哈努克亲王来苏州，连吃两回“咸菜豆瓣汤”，此汤到底有多美味？看官大可自行脑补。
糟熘塘片糟熘塘片是一道经典苏帮菜。 所谓塘片，即将塘鳢鱼活杀去皮，取鱼身两侧的两片活肉，即豆瓣肉。在过去，有一道唤作“翡翠塘鳢豆瓣肉”的压轴热菜，为了获取两片脸颊肉，一共耗用了两百多条塘鳢鱼。 这与北宋奸臣蔡京最爱吃的一道家常菜鹌鹑羹有异曲同工之妙，《庚溪诗话》载：每一食羹即杀数百只（鹌鹑）。塘片滑炒，淋上糟卤，缀上几朵黑木耳，这道菜清爽细嫩。后来因用材奢侈，店家才将豆瓣肉改为塘鳢肉，先将塘鳢鱼出骨去皮、片成塘片，塘鳢鱼身小，这味菜很考验厨师的刀工。再将鱼片上浆，取太仓糟油、蒜泥、盐调汁备用。
烧油下锅，待鱼片起白捞出，撒葱花、倒调汁，滚透后加鱼片，不断颠翻，浇上麻油，即可出锅，装盘时在四周摆上一圈鸽蛋装饰，美其名曰 “明月鸽蛋塘片”。 此菜一上桌，糟香扑鼻而来，鱼片洁白鲜嫩，搛一块放嘴里，鲜嫩清爽且软糯无刺。

我的祖父称得上是一位被经商耽误的美食家，他有专门的小厨房，在家里，他虽不亲身下厨，却深谙此中之道，家中厨子每做一道菜，但凡经他点拨一、二，菜品便画龙点睛般华丽转身，惊艳四座，区区一条塘鳢鱼亦如是。
比如，苏帮菜中有一道时令名肴 “碧螺虾仁”， 即用新摘的碧螺茶芽与现剥的河虾仁翻炒，茶乃山之精华，虾系水中尤物，两者妙而凝合，去腥提鲜。祖父受此启发，将虾仁换成时令塘鳢鱼片，唤作“碧螺炒塘片”，吃在口中，但觉塘片裹着茶的清香，茶中又带着塘片的鲜美。姑苏有名菜“松鼠桂鱼”，祖父将新鲜塘鳢鱼洗净去骨鱼肉向外， 剞菱形刀纹，炸至金黄色捞出盛盘，浇上红亮卤汁上桌，每人一条。
老苏州喜食“蟹粉狮子头”，祖父用当季塘鳢鱼剁碎，掺少许肥膘丁，制成“塘鳢狮子头”，其鲜美程度，较之蟹粉狮子头，有过之而无不及。祖父闲来无事，爱小酌两杯，众所周知，苏式熏鱼乃苏帮菜冷盘压轴戏，祖父按熏鱼制作如法炮制，先腌后炸，再浇上特制卤汁，轻咬一口，“咔哧”，鱼肉咸香中带着鲜甜，丝丝缕缕中都渗透着鲜甜的味道， 鲜美中带着独特的硬香，因鱼小，一口一条，是一味上好的佐酒佳物。以韭黄炒塘鳢为肉馅儿， 做成馄饨，再用鱼骨吊汤，那也是祖父小厨房常备的一道时令点心。
近代一位名人曾说过“要知道中国文化很有一部分是由统治阶层里没有出息的子弟们创造的”、“其实公子哥儿就是他的工作”。我想，当年祖父若不是为“五斗米”四处奔波忙碌，而是安生当他的“公子哥儿”，无铜钿乱耳，无诸事劳心，以独特的艺术想象力创制出一道道苏式佳肴，或许他能成为一名顶级美食家，亦或许，吴地美食会因他而大放异彩。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。

稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

油焖笋、虾爆鳝……“南料北烹”的杭帮菜，究竟有多鲜？
原创 无厘头小玮 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『“杭帮菜是‘南料北烹’，你看像油焖春笋和虾爆鳝，这些不都是典型的北方做法？只是杭州人会把调味都减掉大半，让味道更清淡罢了。老杭州人做菜只用本地材料，就是有这种自信，很排斥外面来的，春天要吃的春笋、河虾、步鱼、马兰头、荠菜、螺蛳、蚕豆，全是杭嘉湖平原出产的，无一例外。”』作者｜吴丽玮龙井虾仁“一年365天都不休息，就是因为爱做菜。” 说这话的是在杭州非常知名的老厨师叶杭胜。他已退休多年，但不愿闲下来，就在赞成宾馆做负责餐饮的副总经理，几乎把家都搬到了办公室。为了向我们证实杭州人“不时不食”且“外埠不食”的老传统，他邀请我们第二天再到赞成宾馆来，到时他做一桌正宗的杭帮春宴，全部都用本地当季的食材。
第二天赶到时，他已请来了自己的老友，以前楼外楼的厨师长吴顺初。“你不是觉得一说到杭州的春菜，第一个想到的就是龙井虾仁吗？今天可好了，老吴是‘湖上帮’的代表人物，让他给你讲这道菜最有发言权了。”叶杭胜说，早年杭州菜分两个流派：一个是“城里帮”，服务公务人员和市民，做的是肉禽和蔬菜为主的大众化菜肴；另一个是“湖上帮”，服务达官贵人、富商巨贾。“湖上帮”以西湖所产鲜活鱼虾为主要原料，餐馆都在西湖周围，比如杭州知名的老字号楼外

楼。
叶师傅和助手很快备好了宴席，第一道是清爽的凉拌马兰头，在碧绿的菜末中点缀着碎玉似的香干末。因为没有找到步鱼，叶师傅把原本想做的春笋步鱼改成了松鼠鳜鱼。于是整张菜单里只突出了两道菜，一道是期待已久的龙井虾仁，另一道是经典的南肉春笋。
▲龙井虾仁（于楚众 摄）叶师傅端上的龙井虾仁装盘十分讲究。通体洁白的虾仁分装在釉色天青的盏碟里，上面散落着几片没冲泡过的茶叶，配一壶刚泡好的龙井茶。 “做虾仁的龙井茶汤要现泡现撒，能取山泉泡制最好，如果用夏茶或品质不好的茶汤，勾芡出来的虾仁会泛着黄色，所以龙井虾仁肯定是个高档菜。现在有些餐厅为了卖相好看，虾仁装盘后在上面撒茶树上的新鲜嫩芽，这也不正宗，‘老底子’杭州菜用的应该是没有冲泡的龙井茶叶。” 叶杭胜说。
这虾仁吃起来的确是脆嫩，一比之下，之前在其他餐馆吃的虾仁就显得过于黏软了。吴顺初对叶杭胜的手艺赞不绝口：“虾仁太嫩，如果上不好浆，水沸后整个虾背就爆开花了。你看它的嚼劲还在，因为上浆保持住了虾的水分。”叶杭胜也说是，上浆的确是这道菜的关键。“河虾要先拿清水洗去沙线，拿布轻轻压掉水分，之后上浆，是最难的环节，很多老杭州人也做不好这一步。先要把盐的量放好，炒的时候不能再放盐，不然虾仁会变黏。之后加生粉、鸡蛋清裹匀，静止两小时。好的师傅抓一抓就知道虾仁是不是‘上了劲’，觉得发黏就差不多到位了。”
虾肉上好了浆，要先在油锅里滑油。叶师傅说至少要舀四炒勺的量，“炒一份虾，用油就要500克。这油量必须要够，不然虾肉怎么能在锅里滑起来？虾肉下锅时间很短，油少了就会受热不均，一停留就糊。但谁家能用这么多油啊，所以很多人用水代替，这样味道差很多了”。捞起虾仁后，只留一点底油，用刚刚泡好的第二泡茶汤勾芡，加盖焖至收汁后就可以出锅了。
吴顺初说，很多年来包括他在内的无数厨师都在研制如何让茶叶入馔，最成功的只有龙井虾仁这一道。“我们曾去日本考察，日本人做茶菜也不尽如人意。拿茶叶做菜是很难的一件事，茶叶味道一重，就会觉得发苦、难吃。现在有人在做茶香鸡、茶香骨，用茶多酚把肉的油腻拔出来，不过这也是小众的做法。另外比较受欢迎的就是做茶饼，但茶饼好吃主要还是用糖分压过茶的味道才行。比来比去，还是龙井虾仁最好，这道菜，茶不是噱头，而是必需品，茶和虾的味道都淡，但谁都夺不走谁的风头。”
南肉春笋对“城里帮”出身的叶杭胜来说同样拿手。老徽州人叫它咸肉炖春笋，上海人把它叫腌笃鲜，杭州人认为腊肉、咸肉、火腿、鲞等与新鲜食材一起炖煮都应该叫腌笃鲜，这是一类“死肉炖活肉”的技法，不应该单指咸肉春笋。杭州人指的南肉，就是腊月里腌的条肉和大腿肉，加上新鲜的猪五花，与春笋一起入砂锅炖。
叶杭胜建议我们先喝一口汤试试，他告诉我们：“南肉春笋好不好吃，关键就是汤的选择，我们用的是顶汤。”顶汤就是用猪排骨、筋肉、鸡爪、火腿一起隔水蒸至少4小时出来的高汤。“普通的高汤出来是浑浊的，只有顶汤出来是清澈的。我们学厨的时候，后厨的肉菜、素菜都可以随便吃，唯独这顶汤，如果谁敢喝，师傅恨不得打断你的腿。”

▲杭州名厨叶杭胜（于楚众 摄）叶师傅另准备了两道下酒菜，酱爆螺蛳和腌菜豌豆，最后的主食是荠菜包子，荠菜切丁同肉末、开洋丁、香干丁一起入馅。 民间有俗语：“荠菜马兰头，姐妹嫁在后门头。”这两种野菜都在早春二月萌生，也都有清热解毒的作用。以马兰头开菜，以荠菜结尾，可能也是叶师傅用心的选择吧。
小河虾与杭州众多历史名菜相比，只流行了近百年的龙井虾仁堪称新秀。这道菜的创制者是民国杭州名厨吴立昌，他因乳名阿毛，被杭州餐饮界称为“阿毛师傅”。他拿家乡灵竺山间的龙井茶与西湖的湖虾相配，大获成功，他所在的餐馆天外天，也因为这道菜的成功一下子成为杭州的知名餐馆。据说他的创意来自苏东坡的《望江南》，其中有一句：“休对故人思故国，且将新火试新茶。”
这道菜的虾仁要用春天的小河虾。叶杭胜说：“经过了冬眠，河虾开始活动，虽然还没有夏天时肥，但这时候虾肉最结实，比夏天吃更脆滑，更有嚼劲。”阿毛师傅当初用西湖的湖虾，现在已经办不到了，因为西湖每月都要彻底换一次水，湖鲜就几乎没了。作为原来楼外楼的总厨，吴顺初还记得以前捞湖虾的日子：“以前西湖是有个浅滩可以直接走下去的，在浅水里虾很容易生存。七八十年代，我们晚上经常钓虾，拿手电筒照着，看到发红的东西就知道是虾的眼睛。
”
现在最好的河虾在钱塘江里，吴顺初说：“钱塘江的水是活水，和富春江、千岛湖水道相连，这里的河虾壳都比较薄，虾肉会更饱满。” 不过，现在的野生河虾个头都很小，一斤虾剥完皮只剩半斤，虾肉剥出来只有大拇指指甲盖那么大，做好后再失点水分，成盘上桌哪还能有好的品相？于是很多餐馆现在都用沼虾或明虾代替，“但那都不对，肉太厚，只有河虾的肉最细腻，口感滑”。杭州也有需求量大的餐厅去阳澄湖找河虾，但都是大网箱养殖出来，剥完加工好再运到杭州的，味道更无法与活虾比了。
叶杭胜说：“过去餐厅的服务员都是工作十几年的老员工，早上打扫完卫生，就坐下开始挤河虾，右手先把虾肉往后推两个关节，左手把虾头拧掉，再用右手从虾尾往前把虾肉挤出来。剥虾必须是活虾刚死的时候，活虾肉发黏，剥不好容易破了卖相，死了会肉壳分离，但为了新鲜所以就要快。”

电视节目《四季味道》杭州人做虾还有道名菜， 虾爆鳝。 杭州美食研究者宋宪章告诉我们，南宋的古都菜谱中有道“虾玉鳝辣羹”，具体做法虽已佚失，但给虾爆鳝这道菜的创制带来了遐想空间。“现在人们做的虾爆鳝很受南宋的传统影响，是典型的‘南料北烹’。鳝片要爆得外脆内嫩，颜色金黄，虾仁要炒得洁白如玉，粒粒饱满，金黄搭配雪白，这是杭州菜讲究的品相美感，从口味上说，这道菜并不清淡，这也说明北方菜系对杭州菜的影响巨大。”
在杭州说到虾爆鳝，当然首先想到老字号奎元馆的招牌菜——虾爆鳝面。虾爆鳝面和虾爆鳝并不完全一样，杭州饮食服务集团技术总监胡忠英告诉我们，虾爆鳝的做法更接近北方菜。“虾爆鳝面的做法则更多借鉴了以水产品制面的宁波面点。鳝片油爆后，加糖、酱油、黄酒进去收汁，而不是虾爆鳝的直接浇上浓稠的糖醋。鳝片出锅后淋上麻油，吃起来外脆里嫩，配面条更清淡些。”
步鱼的传说杭人有句俗话，“清明断鱼腥”。在清明前后是鱼类的繁育期，除了渔民们约定俗成要休渔外，也因为这时的河鲜味道不甚美味。这段空当期唯有一个例外，那就是步鱼了， “不时不食”的杭州人一直都认为这时的步鱼最为味美。
步鱼浑身土褐色，带着细碎黑斑，于是又叫土步鱼，属塘鳢科，江苏人直接叫它塘鳢鱼。步鱼只有七八寸长，但体形粗壮，头部浑圆，大嘴扁而宽，嘴唇微微上翘，鱼鳍在宽大的头部两侧如蝶翼般铺开。步鱼冬天会隐匿在岩石的缝隙中，或泥沙、杂草等隐蔽处，开春后开始终日在水草中游荡，以河虾和小鱼为食。
杭州人制作步鱼，最经典当属“春笋步鱼”，不放腌芥，不加椒盐，可见本地步鱼本身的鲜嫩已经足够。
杭州人的确有种对本地食材的自信和优越感， 胡宗英说：“西部山区，北部平原，东临东海，这是最富饶的鱼米之乡啊！像莫干山啊、德清啊，河流交织，甚至城市就在水中央，在活水中长大的河鲜最鲜美，而且这里水温对步鱼最合适，寿命长，很多地方的步鱼养不了这么大、这么壮就死了。”
纪录片《家乡至味2022》在岁月流转中，步鱼因为环境改变愈发稀少。吴顺初回忆说：“90年代以前，还能看到钱塘江边的渔民挑着担子到西湖边上卖，那时老楼外楼门前有个竹笼，渔民打上步鱼来了就放在里面，楼外楼做菜要用就去竹笼里挑。”那是步鱼丰腴肥美的时代。我们也试图去钱塘江边寻找步鱼，在清晨赶往萧山的闻堰码头，一个本地餐馆都经常来选货的地方，但最终还是失望而归。问了很多渔民，都说现在的步鱼也快要跟鲥鱼差不多了，难得一见。不要说野生的，即便是养殖的步鱼也很难在市场上找到，去了杭州几个农贸市场打听，水产店老板都说即便是沙塘养殖也数量很少，几乎都被饭店直接在鱼塘边包圆了，根本流不到市场。

再向几个杭州著名餐馆打听，也都说步鱼还没上市呢，这种时令菜风险最大，一旦挂上菜单，没法保证稳定的食材数量就麻烦啦。这两年步鱼的价格应声而起，2010年春节每斤30多元，2012年春节变成了差不多80多元。
现在步鱼更像是种传说了。传上世纪70年代，叶剑英陪柬埔寨西哈努克亲王访问苏州，宴席间有道姑苏名菜“雪菜豆瓣”，菜绿豆白汤清，鲜美异常，这“豆瓣”并不是平日里讲的豆瓣，而是步鱼双颊上的两块腮帮肉。据说宋庆龄在上海招待外宾，周恩来宴请尼克松时都奉上了这道雪菜豆瓣。步鱼两颊稍宽，呼吸格外用力，因此这里的活肉最鲜美，向叶杭胜、吴顺初打听，他们都摇头说从没有见过，吴顺初说得直接：“一条步鱼才多大，只用它的两颊肉炒一盘菜出来，恐怕需要两百条左右的步鱼，这得多少钱，又上哪找那么大的量，估计只有南宋的宫廷菜里才会有吧。上海世博会招待各国元首的开幕式晚宴上，第一道菜就用了步鱼，但也不过是荠菜炒步鱼片而已，这已经是非常珍贵的了。”
另有一道“象牙步鱼”的名菜也曾出现在杭州历史上。唐鲁孙曾写他在上海的天香楼吃过这道菜：“ 头大身小，刺少肉嫩，鳃努眼凸，是杭州七里塘特产清水鱼的隽品。鱼皮一剥就掉，配好葱蒜姜酒，下锅生炒，鱼肉的颜色白中透黄，跟象牙一个颜色，所以叫象牙菩鱼。这种菜祗有天香楼跟西湖的楼外楼会做，物稀为贵，所以出名。” 问起这道，熟悉杭州菜全部掌故的叶杭胜说他做过这道菜，是将步鱼从中间劈开，去皮去骨但保留原形，上浆烹炒，保证鱼肉不碎不烂，摆盘时，鱼头在盘中，鱼尾伸出，洁白得好像一根象牙一样，于是就叫象牙步鱼。
叶杭胜说：“其实步鱼的鱼皮很香，因为有人不喜欢所以才剥掉做成了象牙步鱼，其实是可惜了。在杭州真正得民心的做法是春笋步鱼，这也是杭州36道名菜之一，现在还能吃得到。”
在奎元馆，总经理叶伟加特意让人去买了步鱼回来。除了招牌的虾爆鳝面和片儿川面固定供应外，奎元馆的菜单几乎是一张四季变化的时令牌，春天是春笋步鱼面、雪笋面，夏天是虾黄鱼面，秋天有蟹黄面，冬天推小羊面和羊蹄面。今年的春笋步鱼面还没有推出，“再过10天估计会上，那时阳光好了，天气更暖和，步鱼量应该能上去”。叶伟加安排大厨赵叔今天给我们单做一份尝鲜。
步鱼肉嫩如豆腐，切片的刀工最为讲究，好的师傅通过刀法就能让步鱼在锅中翻炒时肉片完整。步鱼先从肚子上一剖两半，带骨的叫雄片，不带骨的叫雌片，雄片体积稍大，顺着肉的纹理再切成两半，“带骨的两片上浆后不太会缩，所以最后的鱼片大小是差不多的”。上好浆后，鱼片像虾仁那样在锅中滑油，起锅后下葱姜蒜炝锅，先下春笋翻炒半分钟，再下步鱼片，一起再炒半分钟，淋芡后就可以出锅了。
春笋的花样这几天一直在听杭州老厨师们念叨， “不要以为杭州菜就是清淡的，杭州菜是‘南料北烹’，用的很多都是北方菜的做法”。
就拿这春笋来说，杭州最有名的做法是油焖，取材是附近临安、安吉的春笋，切滚刀块，先用大火热锅，下笋进去煸炒，炒至笋块边缘变黄，去掉笋的涩味，再拿酱油、糖、盐、醋混合调味，小火慢慢焖，直至收汁为止。

▲杭州人制作的春笋对菜（于楚众 摄）叶杭胜告诉我们，油焖春笋可以说是杭州菜的典型代表。“典型的‘南料北烹’，但糖的用量是北方的三分之一，米醋的用量是北方的四分之一，所以整道菜看起来是色泽红亮，口感却是淡的，不会让人吃得很腻。而且杭州的酱油是全国最好的，出去和人家做交流，油焖春笋怎么做都没在杭州做得好，因为酱油不对啊。”
叶杭胜退休前是杭州南宋菜的领军人，和杭州的文化、历史学者一起，根据文献资料恢复了一些南宋京城里的宫廷菜。“南宋在杭州建都后，杭州的餐饮业开始繁荣，为了适应从北方迁来的皇室的口味，杭州菜借鉴了很多北方的饮食特点。南宋周密《武林旧事》中记载，绍兴二十一年二月，宋高宗赵构驾幸清河郡王张俊府，张俊以盛宴接待，筵席上用到的烹饪方法就包括烩、炸、酿、炒、炙、熬、煨、蒸、润（类似于涮）等多种。当时杭州的刀工也出现了北方的切大片和切方条块，出现了汴梁风味菜、川菜甚至是‘冻波斯姜豉’这样的异国菜。现在的杭帮菜就是在南宋菜基础上发展起来的。”叶杭胜说。
“比如有一道火蒙鞭笋，是把带尖的嫩鞭笋段剖成四段，用熟猪油、鸡汤先煸后焖，在文火上煮熟后，薄薄地勾一层芡，再撒上熟火腿，淋上鸡油出锅。”叶杭

胜说，这与江南的传统做法有天壤之别。
杭州人能把春笋做出很多花样。除了南肉春笋，也可以用酱肉来蒸笋。在叶杭胜看来，腌酱肉当然一定要拿杭州本地产的、发酵过的酱油来煮，“那味道才对”。
“春笋就是一道百搭菜。”叶杭胜说，“还可以用鲞蒸春笋。鲞可以先蒸熟，或者和笋一起下锅蒸，这时就要多放一点水，大约是原料一半的水量，多煮一会儿，水差不多收干就好。”我们在奎元馆吃了这道鲞蒸春笋，是用砂锅蒸好，直接端上来的，鲞和春笋切成差不多大小的块状，鲞在上面，春笋整齐地摆在底下。从底下抽出一块笋来吃，鲞独特的鱼香气沉入笋里，笋还有自身的鲜嫩，吃到最后嘴里回味出的却是鲞的香味。
螺蛳笃笃，老酒喝喝杭州人说“清明断鱼腥”，其实后面还有一句，“螺蛳当荤菜”，螺蛳之所以能当荤菜，有句俗话讲，“清明螺，壮如鹅”，清明前后，颗打颗都内含丰腴，肥嫩干净。关于螺蛳有如此多的杭谚：“螺蛳笃笃，道台不做”、“螺蛳过酒，前世未修”、“剟尾巴螺蛳过酒，太平军吃了不肯走”…… 足见杭州人对清明螺的热爱。
螺蛳最家常的杭州做法是用酱爆。叶杭胜给我们做的酱爆螺蛳，把葱姜蒜、八角、桂皮、干辣椒、花椒、香叶、老酒、豆瓣酱逐个放了个遍，大火炒过后，再加水焖几分钟，关火之后锅一歪，拿着炒勺“哗啦”一下子倒进盘子里。

▲螺蛳是杭州人在春天必吃的一道美味（于楚众 摄）除了螺蛳之外，豌豆、蚕豆都是春天里不错的下酒菜。 做法精良的杭州人想出许多办法来丰富这些小食的滋味。叶杭胜推荐我去久盛巷的一家极小的门脸吃饭，据说那里的很多小菜都做得地道。晚上我们在小巷子里终于找见了这家小店，探头往里看，只有四五张桌子。还没坐下，老板钟宏达就下了逐客令：“没菜了，想吃下次早点来！”看我们赖着不走，老板就拿着板擦开始一个个抹去小白板上手写的今日食谱，糟鹅内脏没了，霉菜梗没了，白斩鸡没了……我们战战兢兢地指了指小白板上留下的腌菜炒蚕豆、糟螺蛳和臭豆腐，刚想点第四个菜，就被钟宏达喊：“够了够了，两个人吃不了太多。”总之，真是奇怪的老板。
但他做得真是好吃。蚕豆也是杭州本地的一道春季小菜，拿冬天的腌菜来炒，味道一浓一淡，如果再来点绍兴老酒喝喝，的确是惬意极了。“春天做火丁蚕豆也非常合适，不过今天火腿卖完了。和火丁差不多，还可以用鲞来烧蚕豆，这两个都是借味给蚕豆的，烧的时候记住火腿丁和鲞都要切得不超过蚕豆的大小。我的做法是不加盐的，但你不觉得淡吧，因为无论是腌菜，还是火丁、鲞，味道已经渗入蚕豆里了。”钟老板说。
糟螺蛳味道更好。拿嘴使劲一嘬，一块凉冰冰的螺蛳肉吸到嘴里，嚼起来是有股淡淡酒味，于是变得欲罢不能，不一会儿就堆出一堆螺蛳壳子出来。钟老板介绍：“我的糟是绍兴老酒的酒糟，发酵过的，很香。把螺蛳先煮熟，直接把酒糟盖在上面，放冰箱里几小时，拿出来冰凉凉带着酒味的最爽口。如果你们下次再

来，一定要尝尝我做的糟鸡，用的是萧山六七斤大小的阉鸡，大火烧20分钟，让鸡腿肉里还有点血色正好。鸡都是先切好大块的，然后一层糟一层肉地放好，在阴凉处装坛子放两三天再拿出来，那个酒香呦，你们下次来一定尝一尝。”
（本文选自《三联生活周刊》2014年第13期）END本文作 者 ：吴丽玮微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

【友根】闲话长老绿茶 六根闲话长老文｜绿茶李长声，俗称长老。他刚刚在三联书店出了五卷本文集《长声闲话》，借这个机会我来闲话一下长声，故题为“闲话长老”。
上世纪90年代，从农村来北京的懵懂大学生，读《读书》杂志读的一知半解，但喜欢《读书》的一些专栏和短长书等篇幅较短的文章，印象深刻的有董鼎山的“纽约航讯”、董乐山的“译余废墨”、吴岳添的“远眺巴黎”、赵一凡的“哈佛读书札记”等，当然还有李长声的“日知漫录”。
后来有机会在书店工作，对这些《读书》专栏作者倍加关注，长期收集他们的著作。收集李长声的第一本著作是1998年的《日知漫录》，就是《读书》专栏的结集。后来发现他更早以前有一本《樱下漫读》，就四处搜寻，终于在北大小东门的一个旧书摊花3元钱购得。之后，他的书基本上一本不辣，全都收齐了。但他还在台湾出版了好些书，只获赠其中两本，一为时为台湾远流副总编辑的傅月庵所赠之《居酒屋闲话》（远流出版），二为时为大块文化北京公司的徐淑卿所赠之《吉川英治與吉本芭娜娜之間》（网络与书出版）。此外，他的译作藤泽周平的《黄昏清兵卫》也在收集之列。
读李长声书很多年以后，我成为一名副刊编辑，鼓起勇气给他发去约稿信，很快收到有点日本味道的客气回信，应允了我的约稿，然后，就勾搭上了。那大概是2004年。那年的中秋也不知道十一，长老回国省亲，我们第一次喝酒。后来，他每次回京，均有一顿或几顿酒局，酒局上的人越来越多，酒也越喝越多。
长声局，似乎成为京城媒体编辑记者和出版社编辑的固定酒局，很多人都是通过这个酒局认识，并有时在长声不在场时，也偶尔小聚。喝酒、闲话。是长声局的基调，每次和长声喝酒，都差不多能达到微醺，这是喝酒的最佳状态。再后来有好几年，我因为各种理由戒酒了，那几年也很少参加长声局，但他的书每年都有，我也每本都读。
和长老还有一个每年一约。我俩都是深圳读书月十大好书的评委，每年11月底在深圳有约。喝酒、闲话、评书，不亦快哉！今年贵阳书博会，我俩住对门，但他酒局太多了，贵阳几天几乎见不着他人影。唯一一次喝酒，他不知道已经赶了几个局，赶到我们的局后局时，已经醉醺醺分不清东西南北了。
闲话了这么多，大致可以得出长老的两个特征：能写。能喝。
先说能写。
在日本呆了二十多年，写了二十多本书。摞一块有没有长老那么高我不知道，但以长老的产量，写到摞一块儿比自己高应该没问题。别看长老白发苍苍，他其实不老，是共和国的同龄人。
刚刚出版的《长声闲话》五卷本，是他以往作品的精选集，分门别类成五册，分别叫《美在青苔》、《吃鱼歌》、《系紧兜裆布》、《阿Q的长凳》、《太宰治的脸》。在贵阳书博会上，一行人逛到三联展台，看到长老的这套文集，长老、胡洪侠、张清、郑勇和我，每人一本做了一次书模，我好像拿了一本《太宰治的脸》，这本刚好是我最喜欢的。

《太宰治的脸》主要谈文学、作家及出版，这几块内容是我对日本的主要兴趣，他谈太宰治、谷崎润一郎、山冈庄八等日本作家，也谈日本文学杂志和文学奖，以及日本出版的很多现象。这本和我以前读过他在台湾出版的《吉川英治與吉本芭娜娜之間》很像，都是谈文学、出版及种种。还一点吸引我的是，这本书中的有些篇章，是因我的约稿而写，在我编的副刊上发表过，如《不领赏的作家》、《山冈庄八的“战争与和平”》等。另外几本，《美在青苔》谈日本文化之“美”；《吃鱼歌》是关于饮食、记游一类文章；《系紧兜裆布》谈日本的精神与文化；《阿Q的长凳》谈中日文化比较。
一路读来，不得不说，长老写文涉猎之广，让人敬佩。他自己称之为“闲话”，但这种闲话真不是闲的蛋疼的话，而是建立在海量阅读的基础上，再加深入细致的观察和研究，才能写得如此“闲来为文篇篇精彩”。
要说能喝。
以我和长老多年得喝酒经历来看，他酒量其实一般，这里的“能喝”可以理解为爱喝、喜喝也会喝。长老朋友遍密布，不知道是喝出来的还是写出来的，那些女编辑朋友肯定是写出来的，至于那些男编辑朋友，有些是写出来的有些是喝出来的。
记得有一年，他回国来，一席人有沈公、吴兴文、傅月庵、程三国等为其接风并祝贺他当年一口气出了三本书，我们在后海一家饭馆吃喝，饭后在湖边喝咖啡吹风，未几，又接到酒局邀请，长老、傅月庵和我又杀去万圣书园和梁文道会合，我们在万圣附近再战，那一天神喝，谁都没醉。
每次写信向长老约稿，最经常收到的回复是：“醉中，匆匆回复，容后应稿。”然后，第二天打开邮箱，就收到他妥妥地寄来我邀约的稿件。我总想，写稿对长老而言，是不是像打醉拳一样，酒劲一来，文思泉涌。
所以说，长老的能喝和能写，或许是相辅相成的。
Q&AQ:您说“在日本呆了25年，越来越想说他坏话”，为什么？“坏”的具体方面是？
A：中国人不能用平常的心态与眼光看日本，原因之一是打鬼借助钟馗，也就是当我们谈论日本的时候，我们是在谈论中国。中国人是甲午战败后才想要知道日本，了解日本，一开始就带有感情，而且是一种悲情，至今抹不掉。说到日本的好，几乎所有人心里都有一个参照，那就是中国的不好。出于对中国的好恶，或者把日本捧上天，或者捺入地。对明治维新的夸大，对清末中国的贬低，无所不用其极，这是惯于改朝换代的中国人惯用手法。有的人喜欢日本喜欢得一塌糊涂，全部出发点和落脚点就是骂中国。应该中国该不该骂是另一回事，但这样一来，他就不可能告诉我们一个真实的日本。他山之石可以攻玉，出于这种功利主义，人人装女娲，把什么破石头都拿来补天。如今中日关系很不好，其实，友好从来是政治的、表面的东西，只是我们自己像小孩玩尿泥一样，把友好夸大得不亦乐乎。任何事物都具有两面性，针对胡吹乱捧，我想说还有另一面。因为在日本住得久了，很清楚日本不好的方面。中国游客在日本觉得可算真当了一把上帝，但实际上，很多日本人瞧不起中国人，对中国人的做派尤其厌恶，他们当然不能把“送钱上帝”怎么样，可服务里暗含歧视，起码是偷工减料。
Q:既然这么想说坏话，又是什么原因使您留在日本二十多年？日本最使您留恋的部分是？文化和酒吗？
A：在日本享受它好的一面呀。我不知道唐宋什么样，连大清民国也不知道，我见识了日本，喜欢这个文化，听说有中国的古风，那就更喜欢对了。我好酒，拿酒来说，日本的习惯和环境比中国好。中国人中午喝酒，下午还怎么工作？酒桌上使劲儿劝酒，你碍于面子喝了，喝多了，又要被说是贪杯。中国人的特色是什么时候都有理。
Q:五卷《长声闲话》中，您个人最偏爱的是哪本？为什么？

A：都是自己的孩子，哪一本哪一篇都爱。自己都不爱，怎可以拿给人家看。就自己想偏重的主题来说，是《美在青苔》，审美日本。
Q:这次收录的文章中，略有遗珠之憾，如《远藤周作的狐狸庵》《松本清张的书库》《川端康成的沉默》等都没有收录，为什么呢？
A：其实还编了一本，收有这些文章，但五卷已多，岂敢六之。
Q:非常喜欢您译的藤泽周平的《黄昏清兵卫》，可惜多年只见这一本，还有计划翻译他的其他作品吗？
A：我喜爱藤泽周平文学，甚至有翻译他“短篇全集”的狂想。最近某出版社买了他几本版权，但如今狂奔的时代，我的译笔跟不上，只好望洋兴叹。
Q:“闲话是我写作的心态”，接下来您还打算闲话日本的哪些方面？
A：闲话是我写作的心态，也是我的生活方式，无闲不话。我写的是日本，整个日本是我的取材对象，若强调哪方面，那就是文化。两国关系好的时候我写文化，不好的时候我也写文化。我的态度是对于文化的态度，不当跳梁小丑。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 汉纪一 第9卷汉高祖二年（丙申，公元前205年）【原文】汉王疑之，召让魏无知。
无知曰：“臣所言者能也，陛下所问者行也。今有尾生、孝已之行，而无益胜负之数，陛下何暇用之乎！楚、汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。盗嫂、受金，又何足疑乎！”
【译文】汉王于是对陈平有了猜疑，即召他的引荐人魏无知前来责问。
魏无知说：“我推荐陈平时说的是他的才能，陛下现在所责问的是他的品行。如今若有人虽具有尾生、孝已那样守信义、重孝顺的品行，却无对决定胜负命运有所补益的才能，陛下又哪会有什么闲心去使用他啊！现今楚汉抗衡，我荐举腹怀奇谋异计的人，只是考虑他的计策是否确实对国家有利，至于私通嫂子、收取贿赂，又有什么值得去怀疑的呢！”
【解析】之前的文章提过，陈平一开始在魏王、项羽手下干过，后来因为一些变故，走了为魏无知的路子跳槽到了刘邦这里。
刘邦觉得陈平这小子很对味，让他搞情报工作负责对内监察。
这让很多将领对他有意见，让没资历、没功劳的家伙来监督这些沛县跟着刘邦出来的元老？
谁会服气？
于是发生了上面这段材料之前的故事。

周勃、灌婴等人，把陈平利用监察职务收受贿赂以及以前的盗嫂（和嫂子不清不楚）的黑材料一把捅到了刘邦那里，想把陈平搞掉。
刘邦没找陈平算账，而是先找推荐陈平的魏无知算账。
上面的材料就是魏无知给刘邦的回复。
这段材料，看似魏无知给陈平辩解，其实更是揭示了一个道理， 作为领导，不同时期利益诉求不同，必定导致对人才使用的侧重点不同。
下面一点点分析魏无知这番话到底有什么意思。
1.臣所言者能也，陛下所问者行也这话看起来，魏无知说的能力，刘邦说的是品行。对应在陈平身上反应的就是，陈平貌似是个有能力但是品行不咋的的人。
其实这也反应了大多人的情况。
如果说，把人的能力和品行做一个四象限。
那么所有 人必然为这4种，有能力有品行，有能力没品行，没能力有品行，没能力没品行。
假如你是领导，你会用哪种人？坚决不用哪种人？
用，肯定是有能力有品行的。不用，肯定是没能力没品行的。
但是我要告诉你的是， 有能力有品行的人比大熊猫还稀少，没能力没品行的人却挺多的。
说这个，重点不是选谁什么人，谁更好，而是要认识到，极其完美的人注定是少数，你可能一生都遇不上一个。
所以， 每一个个体的存在，都有他的特性，包容这种个体的差异。
2.今有尾生、孝已之行，而无益胜负之数，陛下何暇用之乎！
尾生这个典故出自《庄子·盗跖》。
有人叫尾生的小伙子和姑娘定在桥下越会，结果姑娘没来，又爆发洪水，小伙子不愿走，结果被淹死了。
孝已这个典故说的商朝武丁的太子，本名叫祖已，因为很孝顺所以又叫孝已，据说他每天晚上要起来五次看看父母是否睡的好。

魏无知用这两个典故指代的是人的好品行。
但是，话锋一转，这好品行对刘邦有什么用？
能让项羽吃败仗吗？能攻城略地吗？能杀伤敌军吗？能筹集粮草辎重吗？
这就叫“无益胜负之数。”对胜败一点用处都没有。
每一个人都其实都有多个标签，比如温良恭俭让仁义礼智信，比如奸懒馋滑贪卑毒狠诈阴。
但是这些标签到底是好还是坏呢？
评判的标准其实因人而定。
对于事物的所有评判的标准都是人制定的，人说这好，这就好，人说这差，这就差。
唐朝以肥为美，现在都觉得瘦一点好，但是以肥为美亦或者以瘦为美真的是这东西天生就是漂亮的？
主要还是以人的观点而转移。
所以，回到魏无知的话延展开来，所谓好坏相对而言，取决于你用什么标准参照系。
而回到用人这个维度， 所谓好坏，其实很简单，人的这个特性、标签对自己有利、有好处，就好，没好处甚至有坏处就坏，就这么简单。
而在《资治通鉴·唐纪》跟直接点明了 “用人如器，各取所长”。
3.楚、汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳这是魏无知对当前局势的分析，这点很关键。
从生存角度上来说，楚汉你死我活，不把对方搞死誓不罢休。
从利益角度上来说，楚汉本质上都是想把对方的利益吞下去，属于在谋求现有基本盘之外的额外利益。
通俗点说现在就是在把蛋糕做大（抢别人的蛋糕）的过程。
既然如此，主要目的就是活下去，抢更多。
那么，用人的目的就是为了这个。
其一，怎么把楚国项羽弄死。
其二，怎么能多攻下楚国的地盘。
所以，所用人才好不好，主要就取决于这两点，能做到，就好对刘邦有利，做不到啥用都没用。
这里魏无知提到当前局势，从时间维度上展开，其实分三个阶段。
其一，争抢阶段，抢地盘把蛋糕、利益做大，可以理解为一个公司上升期。
其二，保存阶段，把现有的蛋糕、利益稳固住别流失，可以理解为一个公司的成熟期。
其三，求活阶段，蛋糕在变小，利益在流逝，快活不下去了，可以理解为公司进入衰退。
每个阶段要用的人才其实也不一样。
尤其是当把公司换成一个领导的个人利益时，你能看明白为什么古代帝王会想杀功臣。

4.盗嫂、受金，又何足疑乎！
经过上面的铺垫，魏无知为陈平算是真正的辩护了一句。
陈平是和嫂子不清不楚，是收了贿赂，就算如此，又怎么样？
只要陈平的计谋能帮你刘邦干死项羽，这就完全够了。
两利相权取其重，两害相权取其轻。
这是主要矛盾和次要矛盾的区分。
【启发】用人是个技术活，不是说这个人有本事就用，也不是说这个人品行好就用。
用人需要综合考量。
用一个人一方面是用他有利的一面带来效益，同时也要忍受他的负面带来的损失。
两者综合起来才是这个人带来的最终利益。
但是，用人者，不同阶段用的倾向有所不同。
可以是开拓市场，可以是为了维护自己权力稳定，因人而异，也在时刻变化。
当用人者目标取向发生转变，所用之人，他产生最终利益无法满足预期，那么哪怕这个人能力再强、本事再大，都要闲置甚至除掉。
这不是人情，这是用人必须思考的利益计算。
很现实，也很残酷，但这个躲不过！
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。

——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

有仇没关系，只要价钱合适，还能继续做生意！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武元年（乙酉，公元25年）【原文】（可跳过直接看解析）诸将围洛陽数月，朱鲔坚守不下。帝以廷尉岑彭尝为鲔校尉，令往说之。 鲔 在城上；彭在城下，为陈成败。 鲔曰：“大司徒被害时，鲔与其谋，又谏更始无遣萧王北伐，诚自知罪深，不敢降！”彭还，具言于帝。帝曰：“举大事者不忌小怨。 鲔 今若降，官爵可保，况诛罚乎！河水在此，吾不食言！”彭复往告 鲔 ， 鲔 从城上下索曰：“必信，可乘此上。”彭趣索欲上， 鲔 见其诚，即许降。辛卯，朱鲔面缚，与岑彭俱诣河陽。帝解其缚，召见之，复令彭夜送鲔归城。明旦，与苏茂等悉其众出降。拜鲔为平狄将军，封扶沟侯；后为少府，传封累世。
【译文】（可跳过直接看解析）刘秀的将领们包皮围洛陽达几个月，因朱鲔坚守而未能攻下。刘秀因为廷尉岑彭曾经当过朱鲔的校尉，所以派岑彭前去说服朱鲔。朱鲔在城上，岑彭在城下向朱鲔陈述利害得失。朱鲔说：“大司徒刘被害时，我曾经参与谋划，又曾劝更始不要派遣萧王北伐。我确知自己罪孽深重，不敢投降。”岑彭返回，把这些话向刘秀禀报。刘秀说：“做大事的人不计较小怨。朱鲔现在如果投降，可保全官职和爵位，怎么能够治罪呢？有黄河水在此作证，我决不食言！”岑彭又前去向朱鲔转告刘秀的话。朱鲔从城上垂下大绳子，说：“如果你说的确实是真的，请用绳子上城。”岑彭向前准备攀登，朱鲔看到他的诚意，就答应投降。九月辛卯（二十六日），朱鲔把自己反绑起来，和岑彭一起到河陽。刘秀解下他身上捆绑的绳索，接见了他，又让岑彭连夜送他返回洛陽城。第二天早晨，朱鲔和苏茂等带领全体官兵出城投降。刘秀任命朱鲔为平狄将军，封扶沟侯。朱鲔后当少府，封爵世代相传。
【解析】咱们先来看之前提到过的一段材料。
更始乃与诸将陈兵数千人，先收稷，将诛之；固争。李轶、朱鲔因劝更始并执，即日杀之；刘玄继位后，刘演部下有人不服，前者为确立权威，将其斩杀，捎带手把求情的刘演也给杀了。
刘演，刘秀的亲哥哥，舂陵军创始人，曾经是当皇帝的一大热门人选。

注意材料里面提到了两个人，李轶和朱鲔，可以这么说他们是杀刘演的罪魁祸首，甚至如果刘秀当时但凡有点不听话，搞不好也被这两人给弄了。
李轶，什么情况。
之前有文章提到，他和朱鲔共同守洛阳，偷偷和刘秀手下大将冯异书信往来表示愿意投降，并且指示部队收缩，对冯异的攻势视而不见，数次卖了友军。
刘秀知道此时表示，李轶这个人太狡猾奸诈，不知道他怎么想的，应该把他投降的书信给各地太守看看。
结果，李轶投降刘秀暴露，朱鲔借机将李轶斩杀。
可以这么说，李轶刘秀必杀，只不过自己杀脏手，政治影响恶劣，但借刀杀人就没有负担了。
李轶死了，朱鲔也慌了，他认为刘秀想秋后算账，自己作为谋害刘演的祸首之一，也逃不了好结果，左右都是死。
这也是为什么洛阳在杀李轶后人心混乱之下还能坚守好几个月。
一方面是朱鲔的确有点本事，另一方面也是朱鲔存了必死之心，自然就在洛阳内行高压手段来死守。
在这 会 种情况下，洛阳能打下，成本会很大，极其不划算。
成熟的政治家不会感情用事，打不过是姿态，谈才是目的， 能用最小的成本获得最大的利益才是永恒的追求。
朱鲔和李轶是谋害刘秀哥哥刘演的祸首之二没错，李轶的确被弄死了，但朱鲔和李轶的问题不能相提并论，两者具有独特性。
首先，身份上。
朱鲔出身绿林系，李轶则一开始就和刘演、刘秀起兵。
前者本就是敌对势力，各为其主，拼个你死我活立场派系决定的。
而后者还有战友、同袍之情，实实在在的背叛，这是最让人不齿、仇恨的。
其次，思想上。
刘秀说李轶奸诈狡猾，对人可能是笑里藏刀，心怀叵测，你永远猜不到。
就算他投降了，鬼知道哪天又翻脸抽刀子。
朱鲔就相当于单纯点，也比较有规矩，从他拒绝封王一事能看出有分寸。
再者，动机上。
李轶有点为了个人利益不择手段的味道，卖队友，坑 同袍 。
朱鲔也是为了利益，只不过更多还是组织利益，刘演刘秀对绿林军有威胁，那么他就想尽办法除掉两人，可以算

是“忠于职守“。
最后，主从上。
李轶是主动投降，且他身上还带着刘秀哥哥刘演的命。
刘秀能不能接受，不说情感上，单从政治影响上，也不能接受。
这就意味着，刘秀用他哥刘演的仇恨来做交易，能理解，不好听。
但朱鲔却又不一样，他没有主动投降，而是拼死抵抗，如果这个时候刘秀赦免他，反而能够得到一个好名声，比如不计前嫌、大义解仇。
总之，如果朱鲔要投降不能主动，要刘秀招降，才能够作秀一番。
如此，刘秀招牌立起来，更能招揽人才，赢得人心。
而主动投降，就会让刘秀到和李轶一样的尴尬局面，极有可能就是洛阳可以投降，朱鲔必须死。
这个风放出去，还不愁洛阳内部不乱起来？
因此，对于朱鲔，搞不好刘秀还不希望他投降太快。
上面这些东西更多是从刘秀的角度上来说。
从朱鲔角度来说，情况有点不一样。
朱鲔想不想活？肯定的，只不过苟活和荣华富贵的活是两码事。
那么朱鲔有没有想过主动投降？
大概率也是想过，就如同材料中提到的一样，担心刘秀秋后算账，毕竟前一个李轶也死了。
这里猜测，朱鲔想投降，但是也知道刘秀不会接受主动投降，因此他必须做出困守死守的姿态，让刘秀来劝降。
果然刘秀来劝降，朱鲔台阶有了，但谁知道刘秀是不是忽悠他，毕竟李轶前车之鉴不远。
于是就有了，彭岑上城，刘秀许诺的场面，得到了保证之后朱鲔才投降的。
有意思的一点。
朱鲔投降之后，刘秀兑现承诺，没有算账，也还给朱鲔挺不错的待遇。
而自此朱鲔也从史书上消失了。
虽为少府，但未寸功，虽有子孙，不见入仕。
这样家族，能”封传累世“，但消亡也不过几代的事情，毕竟没有官场人护着呀。

朱鲔是明白人啊，看得清楚，能活命就不错了，要啥自行车？还不低调一点 ！
【闲扯】今天要扯的就和标题一样。
只要你搞不死我，价钱合适，咱们就还能做生意。
刘秀、朱鲔就是如此的关系。
历史向前，类似的例子还有很多。
放到现代，这种情况更是屡见不鲜，尤其是国家外交中，别看现在打生打死，能赚钱的时候，仇恨也能放下，照样拥抱可爱的小钱钱。
美国越南打成那鬼样子，后面还不是做生意。
俄乌现在别看打成这样子，后面还是要做生意。
别看中美关系紧张，其实还不是为了做生意。
当真永远抱着仇恨不放？人终归要吃饭滴。
有矛盾不要紧，有冲突可以理解，只要价格合适，生意继续做，矛盾继续有，这两者可冲突？一点不冲突。
现在问你个问题，假如有个人和你有仇，现在他有个生意，能给你能做，彼此都能能赚不少。
你做不做？
借用让《让子弹飞》里面汤师爷那句话。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

有的人就是贱骨头，你对他好，他却觉得你好欺负！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第21卷 汉纪十三汉武帝 天汉元年(辛巳，公元前100年)【原文】上嘉匈奴单于之义，遣中郎将苏武送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，答其善意。武与副中郎将张胜及假吏常惠等俱，既至匈奴，置币遗单于。单于益骄，非汉所望也。
【译文】汉武帝嘉许匈奴单于的义举，派中郎将苏武将留在汉朝的匈奴使臣送回匈奴，顺便携带厚礼，答谢匈奴单于的好意。苏武与副使中郎将张胜及暂时充任使团官吏的常惠等一同前往，到达匈奴后，将礼品送给单于。单于却更加骄横，不是汉朝原来所希望的样子。
【解析】先说一下这段的背景。
汉朝刚把大宛搞定，兵锋正盛，匈奴老单于去世，新单于继位。
自古以来，权力交接之际，都是一个组织势力最不稳定的时候。
汉武帝颁布诏书，要洗刷汉高祖平城之围、吕太后被书信调戏的屈辱，准备再一次进攻匈奴。
可以说这个时机，选极好。
新上位的且鞮侯单于，见汉朝如此动作，立马认怂。
乃曰：“我儿子，安敢望汉天子，汉天子，我丈人行也。”
对于匈奴的反应，于是有了上面这一段材料。
汉朝相应的示好，表达善意，结果换来的却是“单于益骄，非汉所望也。”
按理来说，本来汉朝要打匈奴，结果匈奴服软示好，汉朝也是相应示好，可是为什么匈奴却越来骄横了呢？
有这么几点原因。
1.匈奴单于的短期权力稳定需求之前说了，这个时候是匈奴老单于去世，新单于继位。
新单于权力不稳，需要有良好的外部环境来给他时间稳定内部。
所以，需要对汉朝认怂。
争取一段后，新单于完成内部整合，就不需要汉朝这个外部良好环境了。
反而这个时候，匈奴单于需要对汉朝表示一定敌意，来统御内部。

这个其实就是主要矛盾和次要矛盾的选择。
通过对汉匈关系这个次要矛盾的退让，来为消除主要矛盾争取时间。
当，主要矛盾解决之后，次要矛盾汉匈关系就变成了主要矛盾。
2.对于匈奴认识的不够其实早在刘邦时期，对匈奴方针的确定上。
娄敬就说了，匈奴人没有道德礼仪，用中原的思维去和匈奴打交道，行不通。
同样这话在百年之后的汉武帝时期，也是如此。
匈奴认怂，汉武帝示好。
按照中原的思维方式，顺势找台阶下，双方恢复良好关系。
但是，在匈奴人是否也如此认为？这个真不好说。
或许，在匈奴人尤其是匈奴单于眼中，搞不好这就是一种汉朝的退让。
说不定还觉得自己有机可乘。
而之所以有这种想法，下面这一点又至关重要。
3.汉朝前后反差汉武帝窥见机会准备兴兵。
匈奴单于见状立马认怂，并且把以前扣留的汉朝使节送回汉朝。
之后，汉朝又是送礼物、又是派遣使节。
之前的枕戈待旦、决死一战，完全看不到。
那么汉朝如此前后反差，到底是为什么？
之前你汉朝气冲冲的要干仗，结果我匈奴稍微服软了，你汉朝就送礼息干戈。
恐怕你之前就压根没想要打吧？不过是虚张声势、吓唬人。
否则，如果你能打想打，干嘛突然又不打了？
所以，这种前后不一致的反差，反而让匈奴单于觉得汉朝不足虑。
于是有了“单于益骄，非汉所望也。”
这感觉就有点像，二战还未爆发之前，希特勒对英法的政策一般。
就是看你英法不想打，于是趁机捞取利益，不断试探底线。
希特勒是看透了英法，只不过英法没有看透希特勒而已。
【启发】上面这段材料，汉朝和匈奴这段关系交互。
对于匈奴来说，汉朝给了台阶下，能顺着下最好。
对于汉朝来说，之前自己立了flag要干匈奴，匈奴立马认怂就熄火，只会显得汉朝好说话、好糊弄。
所以，汉朝最好就是别管匈奴真怂、假怂，先干他一下子再说。
尤其是匈奴这种反复无常的，无道德礼仪的，把他打痛了再和谈是最好的选择。
对于人际关系也是如此。
有些人，你对他好，他不觉得珍贵，反而觉得你这个人软弱可欺好说话。
所以，一方面，要提前去了解，这个人是否值得你对他好，是否有等价交换、平等共处的意识。
另一方面你要有恶的一面。
所谓恶的一面不是说你一定要做坏人。
而是，你需要通过对某个、某一撮人凶狠、残忍来展示其实你具有强大的杀伤力。
有这样的对比，才会显得你对别人的好很珍贵。
你要是对谁都好，那你这个好在别人眼中就不值钱。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——

发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

有个会做饭的爸，也太幸福了吧原创 三联读者 三联美食*本文为「三联美食」原创内容你和爸爸的餐桌记忆是什么样的？
前几天，我们做了关于“你和爸爸的餐桌记忆是什么样的？”的留言征集，很多读者分享了他们记忆中的“爸爸牌”家常菜。现在就让我们一起看一看吧！
电视剧《天才基本法》01 厨房，我爸的主战场@珂我爸是个爱下厨的男士。什么红烧肉，烧带鱼，辣椒炒猪肝，宫保板筋等等等等，拿手好菜不要太多。不说别的，就糟辣椒蛋炒饭这一样，就已经有一群粉丝拜倒在他的沙滩裤下。

图 / 视觉中国几枚鸡蛋，一大勺糟辣椒，隔夜的米饭，就这样简单的食材，只需他四两拨千斤的翻炒，就是一碟停不下来的经典炒饭。若食材再丰富些，有了洋芋丝，豌豆米的加持，那就是给山珍海味也不愿意换了。只能说，我爸真棒！
@Gloria.  我爸会做全世界最好吃的烧茄子！他其实会做很多菜，但是烧茄子绝对是我top 1心头好。茄子不蘸生粉，做的时候要先用油煸茄子，把油一点点吃进去，再把油一点点煸出来，是非常看火候的一道菜，要有耐心。
茄子煸好后再用西红柿尖椒炒，出锅时候放一点点香油。这样做出来的烧茄子肥腴软嫩，有肉的质感，但是又充满茄子和香油的清香，非常好吃下饭！这个菜只有我爸做的最好，我去任何饭店都不点茄子，因为在家吃到了最好吃的！

@Lumos我爸做的青椒炒鸡是一绝，调料极其简单，只有姜蒜和少许醋，但是我离家多年吃了这么多家餐厅从未吃到过更好吃的。我爸还会做酱血鸭，据说是老家那边的做法，需要新鲜的鸭血和鸭肉同焖，一番焖煮过后鸭血变成浓郁的酱汁包裹住每一块鸭肉。我爸还喜欢在这道菜里加上一些豆腐，吸饱了汤汁的豆腐比鸭肉更好吃。我每次回家最馋这道菜，读大学时有一次爸妈来看我，竟然用保温桶装了这道菜坐几个小时高铁给我带过来。我吃着简直要掉眼泪了。
@方圆他的爱好就是给我们做好吃的，还没出来打工的时候就叫我们以后就在家里上班，他来给我们做饭，到最后我们都出来了，潮汕男人都比较会做吃的 ，一下子说不出来那个特别好吃，每次不管谁要回去都会提前两天去购买一些平时不好买的，他喜欢买新鲜的，所以做出来都好吃，他也比较讲究、爱干净，会排好看的盘。
@陆侃几乎所有亲戚和跟我关系好的朋友都知道，我爸会做饭，而且是很会做，会到每年过年过节，亲戚聚会首选就是来我家，朋友们也特别愿意来我家玩，就为了吃我爸做的饭。
而且我爸还有一个特异功能，就是吃过的东西他大概就能琢磨出怎么做，川鲁粤淮扬，只要我想吃的他没有不会做的，甚至在我高三的时候还无师自通学会了烘焙，那个时候没有“下厨房”之类的APP，他去网上搜那些自己从没听过的点心，就因为女儿上学很辛苦，但是她想吃。

印象最深刻的是，我忘了在哪买过一盒丹麦酥，那种层层叠叠的起酥真的很好吃，制作的困难也不亚于其他开酥点心，需要包酥开酥冷冻很多次，我也只是提了一句好吃，他就用了整整一个周末，做出来两块不大好看，但是开酥居然很成功的丹麦酥，当时我只觉得厉害，却不知道这有多费事。
那个时候，哪有成品酥皮可买呢，连黄油都不是每家超市必备的商品，菜单也不知道是在哪里搜到的，一个几乎从不吃甜食的中年人，用整个周末甚至更久的时间，一层一层叠面饼和黄油，用家里那个上下火温控乱七八糟的老烤箱，做了一份丹麦酥。
@不治水初中我在镇上中学住校，有天中午爸突然来学校接我，说做了炒猪肝。那猪肝太香了，油亮软嫩、鲜甜。我添了一碗半的米饭，浇上汤汁，唏哩呼噜吃得精光。后来才知道爸爸鼓捣了一上午，想放保温饭盒里送去学校，但是怕猪肝焖老，掐着放学的时间做好，然后立马去学校门口等。我没有手机，他无法提前联系我，就在中午放学的人潮中一张张脸数过去，竟然也被他一眼找到。我还记得他电瓶车开得飞快送我回学校午自修，我在凉风里边回味带着洋葱辛甜的猪肝拌饭边砸吧嘴，爸爸得意：炒猪肝，是我跟大厨学过的。
@周润爸爸做的红烧肉很好吃，用的广东那边的柱侯酱，然后去菜市场买的3块钱一只的小鲍鱼放在一起烧，烧好了还要专门把鲍鱼挑出摆到肉上面摆盘，鲍鱼Q弹，红烧肉半肥半瘦，就连菜的汤水都不腻，就着汤能吃一大碗饭。
@月隐沙丘一道鲫鱼汤。鱼肚子里面塞上肉馅，下油锅小火煎，再加水煮成乳白色汤汁，咕嘟嘟滚烫中打入俩荷包蛋，鲜得掉眉毛。还有一个快手汤，榨菜肉丝汤，出锅前小青菜葱花一撒，我能喝三碗。

@梅寒竹清从小在家里就是我爸爸做饭：珍珠丸子、炖排骨、蒸面条，都是我记忆力的味道。作为一名山东人，爸爸总是时不时的做一些海鲜，可烹饪的技法却很单一，除了清蒸，几乎没有别的方法。小时候常常不理解爸爸口中“清蒸是保留食材最本质味道的方法”这句话，总是觉得外面那些“浓油赤酱”的菜比爸爸的菜好吃，可我终究是吃着爸爸的菜，慢慢的长大了。今年我大学毕业，临近他的节日，我忽然跑到他跟前，对他说：爸，父亲节那天，我给您做顿饭吃吧。爸爸很爽快的答应了，甚至都没有问我要做什么吃。或许这就是从小给我做饭吃的爸爸表达欣喜的方式，就像他爱我很多年，我也只是叫他一声爸爸。愿所有的爸爸节日快乐！
@发呆的鱼文字会唤起记忆与同感。有我父亲在我身边的日子曾经是令身边朋友很羡慕的一件事，因为老爷子很会做吃的。经历了十多年军营锻炼的人下厨房，用他的话是天上飞的水里游的地上跑的，只要可以吃的都可以做好菜。熟悉的家常口味菜，他做出来的就是比一般的好吃，难得的是他还喜欢看电视，看美食节目，然后再按自己兴趣去打磨一道菜。要说哪一道菜最有印象，真的难选择，用我儿子说的外公就可以开个小餐馆绝对生意好！这个男人用他的行动实践了年轻时候追我妈的诺言，他当兵的岁月辛苦了我妈，他在家的岁月就包揽了几乎一切家务，其中就包括厨艺不断攀升，兑现了爱她就做好吃的给她养好她的胃。
@苑丛梅我爸一生好福气，娶了我妈这样的好女人，所有家务事由我妈包干，无怨无悔干一辈子。然而，身在美食之都，他也在这片讲究美味的氛围中，从邻居、单位大厨、书本、亲戚身上学到不少好菜式。在家里，他是经营泡坛的一把好手。春天他的洗澡莴笋赢得我嫂子的青睐。他的红烧鳝鱼是留美孙女每次回国的必点佳肴。
他的豆瓣鲫鱼、熊掌豆腐、麻婆豆腐、鱼香红油菜、炝莲花白等，都是我口中难以忘怀的美味。老爸做菜，喜好辛辣口味，擅长用郫县豆瓣酱、泡姜、泡菜作调味品。现在他已老了，每做这些菜的时候，我就守在傍边观摩，他也不厌其烦教我，透露其中的密诀，争取将之全部传授给我。我俩闲谈，他会聊及出差其他城市他吃过的美味佳肴，有鲁菜、粤菜、淮扬菜，给我不少写作题材。
@ 我妈最爱吃酸菜鱼，我爸最会做酸菜鱼，我打小就学会了自己吐鱼刺。

图 / 视觉中国有一个不会做饭的老爸，02 是一种什么样的体验？
@孙甜腥我足智多谋的爸爸，可惜在做饭这件事情上只能表示束手无策。他也曾坚信“越努力越好吃”，但进行过无数次尝试后，直接选择了摆烂——怎么做，都不好吃。

图 / 视觉中国我不会做饭的爸爸，也有一道自己的拿手好菜，经典下饭菜——西红柿炒鸡蛋，除此之外，再无其他。但只把一件事做好，只把一道菜做香，这也未尝不是一种“工匠精神”。这道“国民菜”，各家的做法大同小异，但味道总是各有千秋，或许把西红柿炒鸡蛋做得难吃，才是一件难事。

@栗子我爸年轻时，油瓶子倒了都不带扶的人，唯二会做的就是烙软饼，打酸菜拌汤，小时有一次妈妈去大姨家，因为很远，我爸只好天天给我做饭，我们彼此都嫌弃对方，我嫌他花样少，毕竟我妈那是一周不给我做重样的，他嫌我要求多。但是也渐渐的学会了煎荷包蛋，我爸煎荷包蛋真是一绝，就听得油锅滋滋一会，一个又圆又香的荷包蛋就出锅了，外面一层焦黄的皮，蛋白裹着微软的蛋黄，真的令人食指大动，我至今也煎不出这么漂亮又好吃的荷包蛋。退休后，我妈身体不太好，在我家养病有时去医院，我爸就自己在老家照顾我奶奶，后来回去，惊讶的发现他可以做一大桌饭菜，现在走亲戚他可以当个大厨了。煎炒烹炸，样样拿手，色香味俱全。写着写着，突然好想吃我爸煎的荷包蛋了。
@毛毛儒我爸，曾经是个炒茄子都不知道放油的“少爷”，但是后来为了家人也开始笨拙地学做菜，从炒不熟的白菜，没蒸熟的馒头，到后来也走了拿手的炖鱼，酸菜饺子，红烧肉这几道菜色，并且带动了我和弟弟学厨的热情，分担了妈妈做饭的辛苦。虽然现在我们聊天的时候偶尔用生白菜和生馒头开他的玩笑，但是我们知道，他也是一个为了家庭洗手作羹汤的好爸爸。祝他父亲节快乐，也祝他早点学会炒白菜。
@XRN我的爸爸是大山深处的农家孩子出身，家里11个兄弟姐妹他是老大，可想而知这样的家庭实在没有什么美味可以养刁他的味蕾，在他成长的时代，吃饱都已是奢侈。
爸爸常说，小时候最爱做的事情就是喂幼小的弟弟妹妹们吃鸡蛋羹，因为这样可以名正言顺的刮碗，把最后一点蛋渣吃到精光。爸爸把这个当做笑话讲给我们听，我却听了只有心酸。现如今他快70了，从来没有什么拿手的菜式可以给我们露一手，但每餐饭最后打扫的人肯定是他。
年轻的时候吃女儿们的剩饭，当姥爷了吃外孙们的剩饭，什么好东西都放着不舍得吃，快要坏了的时候他拼命吃。写到这里我流泪满面。我的父亲，哪怕后来他读了大学当了干部生儿育女老了还定居在北京，也依然是那个黄土高原窑洞深处走出的少年，本能地爱惜粮食，本能地珍惜一切食物。父亲节正好遇到端午，我安排了出游，准备带他吃不一样的人间烟火，让他知道，女儿爱他。
@白元元

寸寸面！（不知道是不是西北的特产）其实做法真的很简单，就是先把菜用油炒过断生，然后加水煮寸寸面，爸爸的这一碗曾是我几乎整个小学和初中的午餐，爸爸的传统观念注定他和后厨没太多缘分，但是妈妈工作单位太远，只能爸爸做饭，反正他也就只会寸寸面和炒洋芋，但我又不爱吃土豆。真的很神奇，虽然可以说他几乎不会做饭，但那一碗寸寸面再卧个荷包蛋真的特别好吃，怎么也吃不腻。现在想来，也包含着他很多很多的爱，在我们那个小城那个时候爸爸管孩子的饭还是很少见的，但是他就为了能让我吃口热乎的家里的饭，中午能推的应酬一律全推，实在推不了的也记得给我先打包一份饭再急匆匆去忙。虽然他也有很多很多不好，但是也对女儿们有很多很多爱。
@一白斋我爸不会做饭，也懒得做饭，他的前半辈子都是靠我妈伺候。我妈去世以后，他被迫下厨，总是搞一些最简单的菜，一炒就炒上一大盘，这样可以吃好几顿，省得再去做饭，那味道实在不敢恭维。如果一定要说拿手菜，那只能是炖大排了——因为他和我都爱吃大排。那时候我还在外地上班，每次只要一回家，他必定炖上一电饭锅大排给我解馋，里面放上胡萝卜块和玉米段，既营养又悦目，我们吃得很开心。可惜他走了快四年了，我也只能在梦里才能和他一起吃一顿炖大排。
END本文作 者 ：三联读者微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

有人就会分左中右，必定会有一些人对你有用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十二年（丙申，公元36年）【原文】帝既平蜀，诏赠常少为太常，张隆为光禄勋。谯玄已卒，祠以中牢，敕所在还其家钱，而表李业之闾。征费贻、任永、冯信，会永、信病卒，独贻仕至合浦太守。上以述将程乌、李育有才干，皆擢用之。于是西土咸悦，莫不归心焉。
【译文】刘秀平定蜀地后，下诏追赠常少为太常，追赠张隆为光禄勋。谯玄已经去世，用羊、猪各一头祭祀，命令当地官府还给他家赎死的钱。在李业家所居地的里门刻石，表彰他的节操。征召费贻、任永、冯信，正巧任永、冯信病逝，只有费贻官至合浦太守。刘秀因公孙述的将领程乌、李育有才干，一齐提拔任用。于是蜀地上下喜悦，百姓无不归顺。
【解析】上面这段材料原文比较长，所以有节选。
早在公孙述势头正猛的时候，公孙述为了拉拢蜀地的一些大儒让其为他站台，用尽各种手段。
比如，李业、谯玄、王嘉、王皓、费贻、任永、冯信等等。
这些人无不选择拒绝与公孙述合作。
公孙述也为了迫使对方合作不惜采用激烈手段，但也都没达成。
不过这事怎么讲呢，辩证地看。
像这种天下大乱的时候，任何一个势力在他统治区内都会有愿意合作的也会有不愿意合作的。
公孙述需要这些人合作，原因是在古代人员的流动性比较差，大多数人生在某地，一生不曾离开当地。

对于这些人来说，皇帝是极其虚幻、遥远的存在，反而是当地的基层官吏和乡绅豪强对他们来说才是天。
上面的提到的几个人未必是乡绅豪强，但在地方上有极大影响力却是真的。
这种影响力又体现在两个方面。
其一，对基层资源的掌控，历朝历代的土地基本上都符合，开国时土地比较分散，自耕农多。
到王朝末期时，土地高度集中在少数人手中，比如豪强、士绅等等。
土地的集中，则造成财富集中，可以养家兵、全职读书等等，相应的在地方有较大的话语权。
其二，古代皇权不下乡，很多事情往往交给地方有头有脸（地头蛇）来代办。
比如收税、徭役、治安等等，往往这些人也是豪强、士绅。
因此，皇权对这些人是合作关系，但这些人又在蚕食皇权在地方存在，并尝试凌驾于之上。
公孙述想要统治蜀地，必须要拉拢这些人。
当然，也可以直接一杆子插到底。
不是不行，而是这样做的成本太高，是任何一个古代王朝的都承受不起的。
公孙述拉拢这些人，让其出来到自己朝廷中做官。
用咱们现在的话来说就是你去招聘一个自带资源、自带背景的人来你公司为你打工。
你的目的是希望能用上对方的资源来为你办事，但问题是可划算？
咱们假设上面提到的七人加入公孙述，即站队公孙述。
首先，公孙述能够获得对应所在地地方的支持，比如人力、钱粮会转化为公孙述发展的资源。
其次，这些人支持公孙述，公孙述的政令能够在这些地方通行。
最后，公孙述可以借这些人实现对地方控制，大幅度降低治理成本。
这就是公孙述能够获得的好处。
而这七个人能获得什么好处呢？
也不是没有，而是公孙述能够给的好处上限天花板也就是在蜀中地区而已，多了就没有。
也就说，这些人带资金去卖力给公孙述干，而公孙述能够给的不过是这些人现在就有的，只是好听加了个名头而已，实质上的好处并没有。
这种入伙是不是不划算呢？

反而换个角度，再去看刘秀就不一样了。
人家可是全天下的皇帝，平台大、机会多、上限高，这一对比公孙述就完全不够看。
也不是说这七人对公孙述没有需求。
从家族、个人实现的角度来说，完全依靠自己难度极大，必须进入到一个组织中，通过组织赋能来实现理想抱负。
而对于家族存续来说，就是在一个组织中进行卡位，通过吸取组织营养来壮大自身。
只不过既然选择要抱大腿，那就要抱最粗的那根，你公孙述小胳膊小腿有啥意思？
读历史并不能完全用利益角度去看事物，否则容易把史书中的人都看成唯利是图的人物。
利益动机分析在绝大多数时刻用，但也有不少古人其思想高深，志向远大、情操高洁，这些人再用利益动机分析就不合适了。
这种人愿意为了心中的理想、信念、价值观付出生命而在所不惜，可敬可叹。
【闲扯】讲点题外的吧。
经过香港二十多年的回归治理，咱们的已经累积了不少经验，相信对于台湾也会处理 的 游刃有余一些。
不过可以确定的一点，历史不新鲜，有些东西历史上再用，将来也会在台湾身上出现。
所以，上面的内容也是点了一下这种关系存在的必然。
只不过会选择哪些人出来，这个才是值得思考的。
大体可以从几个方面来聊聊。
其一，立场一贯坚定的统派，比如洪。
其二，未曾明确表示出独的中间摇摆，比如马。
其三，沉默的大多数中没有留下负面（涉独言路）的前民意代表、媒体人等等。
像那些以前说过独的，不管是拿钱说话，还是顺着说，都会成为污点，也断送将来的可能。
互联网的网民未必有记忆，但互联网有记忆。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

有味 | Q弹鲜甜，冷夜里需要鱼丸鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---没有人不爱鱼丸，尤其是汕头的手打鱼丸。
和淡水鱼丸不同，汕头的手打鱼丸讲究吃一个海之鲜甜。一颗不算小的鱼丸，弹似乒乓，牙齿咬合之间，海获之鲜争先恐后地化作翻涌的鲜甜，几颗下肚，再来一碗撒着胡椒粉的丸子汤，待到胃里结结实实地暖和起来，一颗颗鱼丸也就成功化作了元气，可抵万千清冷与寒凉。

食在广东，味在潮汕，而一颗细嫩跳弹的手打鱼丸，则要去赫赫有名的汕头“达濠”才能得其真味。达濠是隶属于汕头濠江区的一处小岛，早年间以捕鱼晒盐为主业，据说当地人做的鱼丸曾连年作为迎神赛会首选祭品。
如果把汕头的鱼丸，随便等同于常见的火锅丸子，就真真是没有领略到个中要义。在潮汕这个“丸子”的王国，一颗能达到潮汕人心中要求的鱼丸，现捞、现打、现做是基础，鲜、软、细嫩之外，还要有像乒乓球一样的弹跳力。
早年间去潮汕，一有空档就会直奔达濠，路边任何一个看似不起眼的小摊吃鱼丸汤都能吃出惊喜。如果运气好，还可以吃到现打的那哥鱼丸子，那才是真弹、真鲜！
手打那哥鱼丸子不讲什么形式主义，主打一个“快”。
那哥鱼本身是海洋暖水性中下层鱼类，肉质细嫩、雪白，味极鲜甜。但一离开大海，鲜度就开始按秒计时的损耗，再加上那哥鱼出了名的刺多刺细，注定了需要做鱼丸的师傅练就一套行云流水般的剔骨去刺功力。
汕头达濠有一家名叫晶華鱼丸的老铺子，早在100多年前，它的创始人梁晶合师傅就为这美味专研出一套剔刺取肉手法，如今这手法已经被纳入了非物质文化遗产。

在达濠，做鱼丸从凌晨开始。凌晨3点的港口，咸湿味儿被海风裹着呼呼的四处奔袭，各种叫不上名字的海产在一排排塑料篮子里扑楞个不停，狭长的、肚白鳍褐的那哥鱼就隐藏其间。凌晨才捕捞上来的鲜活那哥鱼，各个身形靓、个头足。
这时候可没什么欣赏的心思，以踩着风火轮一样的速度挑选好那哥鱼带回去，紧接着去头、剔骨、去刺，一刻不容耽误。越是新鲜，那哥鱼的鱼肉越发莹白，细腻如玉。因为那哥鱼的鱼肉氧化速度很快，一旦氧化，香甜度、细嫩度都将大打折扣，美味稍纵即逝，剔出肉茸后，捶打上劲的步骤必须紧随其后。
达濠擅做鱼丸的师傅往往都有一双有力的巧手，这双手刮出鱼肉，继而开始揉、摔、捶打，让鱼肉糜出胶上劲儿。速度要快，约莫5分钟上百次的频次；力道要适中，刚劲迅疾，善用巧劲儿。这一步决计偷不得懒，摔打不够，鱼丸将失去手打标志性的弹性，摔打过度、鱼糜变老则会口感硬韧、失去鲜嫩。

约莫上千次捶打，直至鱼肉糜开始发胶，方可进入挤丸子的工序。还是这双巧手，将加了少许鸭蛋清、水、盐的乳白色鱼肉糜从虎口处挤出，化作一颗颗乒乓球大小的丸子，落入原汤定型。
口感鲜甜的那哥鱼丸子，个个俏丽饱满，无需复杂操作，挤挤挨挨地下锅煮上一会儿，加上胡椒粉趁热入口就已经分外美味。一定要喝汤，煮鱼丸的汤，早已被吊出了无与伦比的鲜，每一口都鲜甜。
前些天收到来自达濠鱼丸老铺子“晶華”的投喂，都是些鲜做的手打丸子，新鲜，短保，没什么乱七八糟的添加，吃来竟恍惚间仿若回到达濠的街头小店。看来写的鱼肉含量大于等于90%不是虚言。自此之后，不论早餐还夜宵总会去摸几颗鱼丸来煮，爱吃鱼的孩子更欢喜不已。

手打那哥鱼丸子的新鲜劲儿还没过，又收到了花哨的海苔鱼枣和圆鼓鼓的鱼皮饺。
海苔鱼枣颜值与美味同在，海鱼的鲜嫩、配上胡萝卜的清甜、海苔的鲜咸，丰富又有趣。至于吃法，煎、煮皆可，论快捷首推空气炸锅。炸过之后，海苔鱼枣外皮金黄，咬破酥脆，内里细嫩弹牙，每一口都像在海里打了个脆生生的滚，吃起来快乐极了。

鱼枣内海鱼肉含量≥85%。
鱼皮饺则是个假装“饺子”的俏皮圆胖子。面皮是用打至胶质的鱼肉糜做成的，薄到透光，韧劲儿十足，相当耐煮，里面装着的是土猪后腿肉手打的肉糜，肉包肉，脆爽弹牙的鱼肉面皮裹着飙汁的猪肉馅儿，怎一个鲜美了得。
天气转凉，落叶在秋风里悠悠地打着圈。手里捧着刚煮好的鱼丸汤，只加了紫菜和胡椒粉，眯着眼睛小口喝汤，不时咬破一颗弹中带韧的鱼丸，舒服的仿佛连灵魂都打着颤。这一刻更加肯定，冷夜里，需要鱼丸。

「 三联生活市集 冷冬暖锅」火锅季专场内 限时 满￥200减￥15

↓ 更多时令好味，进入三联生活市集 ↓三联生活推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 阿拉善沙漠里种出来的蜜瓜，会更好吃吗？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“有人在阿拉善种梭梭树、胡杨，聚木成林，努力让北京的沙尘少上一分；有人用种瓜的方式试图遏制土地荒漠化，这一种，已是第十年。
”
阿拉善，作为我国“沙尘暴策源地”、北京沙尘暴主要源头，最近一次被办公室几个北京人讨论是因为一颗甜到无敌的蜜瓜。一年的降雨量都比不上北京一场雨的沙漠地区，黄沙漫天的干旱地带能种出这么香甜的蜜瓜吗？
要回答这个问题，还要从一个叫做马彦伟的人说起。
自黄旗口沟，由东向西穿越贺兰山，“苍天圣地”阿拉善便会在眼前展开。天空湛蓝，四野苍劲，褐色戈壁广袤无垠，远处的风沙里不见人烟，但如果你仔细观察一定会发现，处于三大沙漠——巴丹吉林沙漠、腾格里沙漠、乌兰布和沙漠“握手处”的阿拉善，前些年几

乎要被黄沙“吞并”的阿拉善，如今却有不少绿洲出现。而这些绿洲中，有婆娑的胡杨枝叶、成团成簇的梭梭树，还有承载着希望与生机的农田。
而马彦伟的生态农场就在贺兰山近旁的沙漠间。
// 以瓜治沙的十年马彦伟，顶着生态学硕士学历的新农民，“阿拉善致良田生态农场”的创办人。2004年，在读研究生马彦伟以环保组织志愿者身份，第一次来到阿拉善。此后几年间，他加入国内最早关注沙尘问题的公益组织阿拉善SEE生态协会，走进沙漠，走进阿拉善的家家户户，改良土壤、铺设灌溉管道、组织村民修路......做着防沙、治沙的一线工作。
十年后的2015年，马彦伟再次回到念念不忘的阿拉善，不仅定居安家，还当起了农人。
关于“致良田”名字的来源，马彦伟的解释是“农业的良知就是让农田更健康，希望在这片土地上守护良田，保持初心。”
阿拉善沙漠中，马彦伟的致良田生态农场心里有良田的人，就能种出良田。专业知识加上一次次的尝试与实践，马彦伟的生态农场到2023年总面积已经达到1000亩，其中可耕地的面积占260亩。而关于“在阿拉善这个一年降雨量赶不上北京一场雨的沙漠里，能种成什么？”的问题，马彦伟用老品种小米和一颗颗沙漠小太阳似的蜜瓜给出了答案。
// “每种一颗蜜瓜，就能帮助改善 1 平方米的荒漠化土地”
马彦伟在沙漠的种田计划从养地开始。每年春耕时，农场全员出动，找粪备粪，年复一年，就这样用牧区牛羊粪把一片片沙土地养成可耕的有机田。
第二步，则是铺设灌溉管道。阿拉善珍贵的贺兰山水系的地下水资源，自然要珍惜着用，马彦伟珍惜的方式是用滴灌代替打水漫灌。
以蜜瓜为例，滴灌田里，一藤一瓜方式种植的蜜瓜，每亩可产600多颗，节水达300立方米。完全不夸张的说，每种一颗蜜瓜，就能帮助改善 1 平方米的荒漠化土地。

播种一周后终于冒头的瓜苗一藤一瓜方式，养大的沙漠蜜瓜当然，生态种植的蜜瓜好吃程度亦毋庸置疑。身处沙漠中的绿洲，降雨量小，但阳光足、昼夜温差大，相应虫害少。再加上马彦伟坚守无农药、无化肥、无除草剂的底线，坚持科学、有机种植方式，播种、浇水、补苗、浇水、锄草、防风、防冻......一个个步骤下来，蜜瓜被养的颗颗甜赛蜜，并且已经连续5年品质稳定。
种瓜解决了土地板结的荒漠化、产出着有品质、安全、好吃的生态蜜瓜，至此，马彦伟真正实现了吃瓜固沙两不误。

因为生态种植，无化肥、农药等，所以田里的瓜经常有喜鹊来“光顾”偷吃。
// 又一年 阿拉善蜜瓜收获季今年7月，阿拉善致良田生态农场里的蜜瓜开启第七个收获季——在这里，一颗颗温软甜蜜的蜜瓜终于长成，一个个圆圆滚滚地等待着采摘。
身处现代化都市，收到了来自阿拉善的金红宝无疑是惊喜的。这样一颗金灿灿的瓜，在重重保护下，自阿拉善沙漠绿洲而来，仿佛凝聚着整个沙漠的阳光甜：

金红宝｜黄皮蜜瓜，水分足，甜度高绿皮脆甜的西州蜜和白皮软糯的白银蒂，则在8月下半程大量成熟：西州蜜｜青皮蜜瓜，清香怡人，脆甜可口白银蒂｜白皮蜜瓜，软糯香甜用农业化遏制沙漠化的行动仍在阿拉善一季又一季的进行，在那片巨大且空旷的沙漠里，在马彦伟的带动下，越来越多阿拉善农人加入生态农业种植，也有越来越多人带着孩子来到马彦伟的沙漠良田体验新农业。

“一颗蜜瓜，就能帮助改善 1 平方米的荒漠化土地”，所以也相信，会有越来越多人，因为这“1平方米”选择这一颗好吃又健康的阿拉善生态蜜瓜。
图源 | 致良田在阿拉善 网络/ 三联生活市集 农人市集全新上线 /来自阿拉善生态示范基地 一藤一瓜金红宝蜜瓜、西州蜜、白银蒂十年生态种植 每亩节水300立方米无除草剂、无农药、无化肥大生哥的超甜蟠桃自然农法种植 浓郁桃香

黑龙江菇娘果 黄金小灯笼清甜奶香味 饱满多汁↓ 点击进入 自然农人市集 ↓

你可能错过的精彩--- 三联生活市集的广告 ---

↓ 更多好茶好味，进入三联生活市集 ↓阅读原文

有味 | 八月的云南，鹅油松茸拌饭香鲁北 三联美食开启云南松茸之旅前，被一个问题问倒：姬松茸和松茸有什么区别？ 当把这个问题抛向云南的朋友后，得到了答案： 除了名字都有“松茸”两个字，没有一点相同 。
生长在高海拔深林中的松茸首先，它们的植物科属就不同。“菌中之王”的松茸属担子菌门，口蘑科；姬松茸，也称为巴西蘑菇，属于伞菌科。两者属于完全不同的菌子。
其次，松茸对环境要求极为苛刻，至今不能人工种植，也即是说你吃到的所有松茸都是野生的；而姬松茸则对环境没那么挑剔，很容易在稻草和木屑组成的培养基上生长，因此多为人工种植，成本较低，在市场上常被作为松茸“替代品”。
当然，最大的不同在于味道。松茸随着野性生长在云南等地的高海拔深林中， 松树下冒出来的松茸，有着独特且强烈浓郁的松脂香味 ；姬松茸则是杏仁香的。辨别起来关注外形、气味即可。

珍贵的山珍松茸，吃起来还原本味就行，简单一煎，即刻满屋青山味。
又以松茸极强的入侵感，与其他食材组合，极具增鲜、增香的效果。最常见的如 松茸蒸饭：松茸切片、少许鹅油。动物油脂的醇香混合松茸的菌香，叠加上少许小红椒，如此无与伦比的滋味，连吃三碗不在话下。
8月的早晨，香格里拉的天际现出全白的明亮颜色时，如此晨间，我们已然跟着采菌人从山顶归来。在那藤编的框篮里，是今天的全部成果，5、6斤各种菌子，鼓囊囊的，幸运的是，最是难找的松茸也因为凌晨的雨采到了好几只。
听到我们已经在这里守候了小半月，当地包山挖菌的村民才特别允许，且仅允许我们跟随采菌师傅上山一次。
“捡松茸可是个体力活儿。”带领我们采菌的师傅临出发时如此说到。凌晨4点，闹钟准时响起，师傅带着自家9岁的小儿子一起出发——采菌一般都会带上小孩，借由孩子在山上玩耍时的发现，采菌师傅的“菌子地图”得以扩充。
香格里拉平均海拔为3459 米。
高海拔、高湿度，所产松茸口感与香气极佳。却也因为生态原始，松茸采挖极大依仗熟悉山势的当地人。
行走在被雨水淋透的斜坡上，顺着灌木上滴落的水珠向下看，半腐的树叶、苔藓、枸骨子叶，和被掩盖的稀泥，铺就出一片疏松滑腻的“路”。就这样一路打着滑，在记忆的索引下，半山之上，阴冷的斜坡终于得见松针、半腐树叶下的松茸菌窝。师傅用木棍轻轻拨弄了周遭腐叶，摇头说着还不行，菌子还没冒头。然后暗自记下位置，往前走。
穿过匍匐着淡紫色高山杜鹃花的灌木丛，一阵大雨忽然降落，雨落的霹雳吧啦，丛林变得热闹，而采菌师傅也暗自高兴起来。果然，2小时后，雨稍小，而我们的找菌之路变得轻松。许多先前没有出现的菌子，以神奇的速度冒出尖来。
接下来是一场与时间的追赶赛。必须得在这一两个小时里，尽可能多的找到菌子，尤其松茸。从冒出头到开伞仅就几小时的松茸，开

接下来是一场与时间的追赶赛。必须得在这一两个小时里，尽可能多的找到菌子，尤其松茸。从冒出头到开伞仅就几小时的松茸，开伞后聚藏的菌香往往会以秒计时，飞速散开，菌体头部最为清香细嫩的部分也会逐渐失去细腻口感。而价格也远远比不上未开伞的松茸。
雨后，菌子纷纷冒头。
诸如松茸一类，冒头后几小时，就会迅速开伞，从而失去鲜香，因此，必须得抓紧时间采收。
上图 | 松茸下图 | 各种各样的云南菌子一行人加快脚步，心照不宣的向来时那片有着松茸菌窝的斜坡走去。拨开乱叶，果然一株拇指粗细的松茸冒出了头，木棍轻撬，一阵浓郁的松针香气带着苔藓的辛辣味，混杂新泥的清新弥散开来。而后小心翼翼的重新盖好菌坑，挖松茸的仪式才算完成——取完松茸要掩埋覆上松针，这是山林的规矩。
松茸只能在没有污染、拥有丰富植物的山林存活，自孢子到菌落、菌丝，再到生长成一只合格的松茸至少需要三到五年时间，期间还需充足且温度的养分供给、充沛的雨水、土温适宜、避开虫害、避免人为干扰等等条件。在香格里拉的高海拔环境中，松茸 生长节

奏更加缓慢，但也因此拥有更加紧实细腻的口感 。
松茸又天生霸道， 方圆一公里才会生出一只 ，这也是当地很少允许外人进山的原因。
松茸至今无法实现人工培育待到下山，也不过早晨8点钟，风吹起晨间氤氲的雾气，一座座山头忽隐忽现。袋子里的松茸在微温的辅助下，香气愈发升腾起来，土腥气渐退，清朗中夹杂些许微妙花香的松茸香气与晨曦一同到来。趁着新鲜，采菌师傅需要尽快把松茸送至菌把头手中，经过初步挑选，在专业保鲜处理后迅速分散至各个收购商手中。
菌把头保证产地、新鲜度，而收购商是否会再次筛选，构成了市面上香格里拉野生松茸价格的参差。以是否开伞、菌体完整度、有没有虫洞存在为标准， 筛选掉一只松茸，不同规格不同等级成本就要几十元到上百元不等，而舍得这样精细筛选的人并不多 。
图 | 松茸大小对比图松茸最适口的大小为5~7cm， 个头越大的松茸越珍贵，能生长到9~12cm的几乎罕见。

香格里拉松茸就像阳澄湖大闸蟹，名气足而合格的少。
今年， 三联生活市集与邮政助农 一起，将生长在香格里拉海拔3500米以上的松茸带出大山。历经筛选 ，在包装前再进行新鲜度筛选，保证菌伞未开香气浓郁，且菌体饱满完整。
香格里拉，藏语意为“心中的日月”，这里的松茸 是来自大山深处的美好馈赠，是不容错过的美味佳肴，是令无数吃货折腰的舌尖美好，更是云南迪庆藏族自治州乡村邮递员、全国劳模——尼玛拉木，助力乡村振兴的一个重要的媒介。
新鲜的松茸蒸、煮、煎、炒……尽可以发挥想象。比如，会吃的老饕拿到新鲜的松茸，第一反应往往是取泉水清煮。水沸后转小火，只消十几分钟一整锅水就会呈现菌汤的鲜香，少许盐调味， 幼滑细腻的松茸浸透着强烈又清新的香气 ，一如纯粹的乡间生活。

泉水嫩煮的松茸，滑嫩清甜，满口饱满。
寻常的煎松茸，取5~7cm的松茸，洗刷干净后，由头至尾纵向切成大约0.5cm的薄片，而后油煎即可释放出浓烈香味。
滋味的差异在于油和盐。要想吃到最极致的松茸本味，椰子油是首选，其次则是橄榄油。松茸在植物油清淡的热力作用下滋滋作响，水分逐渐释放，边缘微翘显出金黄颜色，最为纯净的矿物质的独特酽香得以释放。此时，再撒上颗粒粗大的海盐，衬出松茸的细腻丰腴。 呼吸着满室菌香，咬下清甜且带着松香的肥厚松茸，刹那间犹如雨季重临。

一经炙烤，满屋子氤氲着浓郁酽香，如此滋味相伴，连吃三碗米饭不在话下。
松茸以其极强的入侵感，亦可与其他食材组合，极具增鲜、增香的效果。
一口松茸蒸饭，加少许鹅油。 动物油脂的醇香混合松茸的菌香 ，叠加上少许小红椒，配一份青菜，完全是另一种丰饶滋味。

浓郁美满的滋味，尽透丰腴的鲜美当然，这个季节更妙的吃法是松茸蒸海鲜。松茸清洗后切成0.7cm左右稍厚的片状，铺在梭子蟹、海鱼、虾爬一类海鲜旁同蒸，尤其是正当季的梭子蟹， 一出锅，极致的鲜登时满漫溢 ，山林菌子与海之鲜香对撞 ，化作山珍海味的写实风味。
“一年好景君须记，最是松茸欲上时”。当所期待的山林滋味在口舌间重现，丰腴点立舌尖，倏忽间即可满足都市人那一点关于高山雨林的想象。
「 三联生活市集 云南味道专场」珍贵未开伞松茸 三次筛选多规格可选 菌体饱满 限时享折上再满减

↓ 更多云南好味道 点击进入专场 ↓

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 比核桃多一个“山”字，山核桃凭什么更宝贝？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---山核桃、松子、香榧，抵御漫长冬日的三大法宝。尤其山核桃，绝对堪称冬日健康零嘴中的佼佼者。
嘴巴里没滋没味的上班日午后，一颗剥好的山核桃仁，足以引发一场脆香风暴，随着上下牙齿咬合，山野坚果独有的油脂清香和山核桃的奶香在嘴巴里炸开，酥脆中带着焦香，怎一个“莫道区区一粒珠，珠珠肉满口香酥”。
山核桃虽然名字里带“核桃”，但它其实和碧根果更加亲近。
找山核桃，首选临安。
虽然江浙一带都可以见到山核桃树，但因着“栽之不活，活之不长，长大不果”的高栽种难度，只有浙皖交界的临安天目山区一带才得见其茂盛，尤其多山麓山谷的临安。这里的山核桃长在海拔500米以上的山麓斜坡处，自带山野气之外，出落的格外香甜。
每年白露时节，天气转凉，水汽凝结，临安岛石镇数米高的山核桃树上就会“长满”山民。

每年白露时节，天气转凉，水汽凝结，临安岛石镇数米高的山核桃树上就会“长满”山民。
越是崎岖山核桃树越是茂盛，碍于山区条件，山核桃的采摘只能延续着传统的方式——站在树上用长几米的竹竿敲打。随着山民们在树杈间站定，一场“山核桃雨”不可避免：但见竹竿晃动，山核桃应声坠落，一阵摇晃后，山民们熟练地在山核桃树上转换阵地，其间坠地声嘈嘈切切、接连不断。
山核桃树大都生长在山麓疏林中或腐殖质丰富的山谷，上树采摘看似轻松，背后其实是巨大的体力消耗与危险。
刚打下来的山核桃外面包裹着一层名为“蒲”的厚厚的软壳。带“蒲”背下山，紧接着去软壳，常常4、5斤蒲才能出一斤山核桃，而这里面还不包括憋果。再往后经过晒干、筛选、水煮去涩等等一系列工序，就会变成我们常见的可食山核桃。
山核桃那一抹油润原香和浅淡奶香是它的灵魂，品质好的山核桃果仁干爽，入口酥脆焦香。随着“风味坚果”的风靡，如今在临安，要想找到保留原香的好品质山核桃并不容易。
越是寻常的食物，比较的标准越是苛刻，往往口味偏差都在细微处。

论起山核桃仁的挑选，首先，认准临安的当年新果；其次，最好是古法的水煮炭烤工艺，避免过多添加，只用少量糖、盐吊出点点山核桃本味足矣。至于是否选择已经用机器剥好的纯仁山核桃，则全看各人喜欢。
高品质的山核桃，甚至直径、克重和日晒时间都有山核桃系本系的专业要求。
众所周知，山核桃有多好吃就有多难剥。
常常是周末的午后，一场和山核桃之间的角力拉开序幕，挑拣一颗看起来已然被初步敲打到位的碎壳山核桃，顺着裂缝，一通捏、掰、剥、撬，多种手部动作配合牙齿的巧劲儿，一块块紧缩壳中的山核桃仁方可落入掌心。如果能剥出半颗完整山核桃仁那简直值得欢呼，至于完整球形的一颗，一定是摆上几天舍不得吃的程度。
往往一顿剥下来，山核桃的倔强会在每一个变黑的指缝得到彰显。但也是在这样关乎耐心的较量里，延展出独属于山核桃的剥壳乐趣。

如果有足够的时间，一盒手剥山核桃，绝对是消磨时光的首选。经过机器加工的手剥山核桃已然有了可下手处，从脆薄外壳中剥出饱满完整山核桃仁的概率大大增加。配着香茶，边剥边吃，优哉游哉。
对于上班族，剥好的纯仁山核桃的优势则显而易见。
和市面上常见的油亮、黏手的山核桃仁不同，只用少量糖、盐吊出点点山核桃本身浅淡奶香的当年山核桃，最大限度的保留了山核桃的本味，吃来干爽酥脆不黏手，饱满喷香，一大口下去，整个人都将被现世安好的满足感包裹。

「 三联生活市集 冬日脆香能量」临安山核桃 纯仁/手剥可选今年新货 焦香松脆 保留原香临安整颗山核桃仁 非遗技艺 纯手工剥仁单颗独立包装 无额外添加

2023陈皮花生 每一粒花生都吸足陈皮香新会十年烤制陈皮碎+龙岩花生↓ 三联生活市集 冬日火锅专场进行中 ↓

三联生活推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | “不喝咖啡，还是绿茶好”
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“人无癖不可与交，以其无深情也。人无疵不可与交，以其无真气也。”这话，张岱说的。年少初读时不解，人到中年，忽地就明了个种真谛。环顾四周，长久处下来的朋友还真各有各的趣，果真是有了“癖好”，得了鲜活真性情。而“癖”这事儿落在喝茶上，说道就更多了：有人坚持正襟端坐、上等清茶；有人高铁座上功夫泡，茶不能离身半步远；有人搪瓷缸子高沫儿茶，乐乐呵呵一整天。
凡是有中国人的地方就有茶，若从文豪解，更是趣事多。
“不喝咖啡，还是绿茶好”
鲁迅： 喝最浓的绿茶，熬最深的长夜“我是不喝咖啡的，我总觉得这是洋大人所喝的东西（但也许是我的‘时代错误’），不喜欢，还是绿茶好。
”1928年，鲁迅先生一篇《革命咖啡店》气势汹汹的登了报，从此一句“不喝咖啡，还是绿茶好”变成了先生的代言。当然，鲁迅先生对咖啡的喜好无从可知，但他一定是爱喝茶的，尤其是绿茶。
浙江人，无有不好茶的。作为绍兴人，鲁迅先生的家乡绍兴平水一带本就盛产茶叶，尤其平水铸茶，宋时便有了入贡的盛名。到了民国时候，平水铸茶没落，但绿茶仍是大宗，不过品质不如杭州的龙井。所以后来鲁迅到了上海，屡屡托亲友代购绿茶。1928 年7月，鲁迅携夫人许广平游西湖，当时就不曾忘记买茶。
据鲁迅先生的友人章廷谦后来的回忆：在要回上海的前一天下午，鲁迅先生约我同到城站抱经堂书店去买了一些旧书。又在旗下看了几家新书店。晚上又同到清河坊翁隆盛茶庄去买龙井。鲁迅先生说，杭州旧书店的书价比上海的高，茶叶则比上海的好。书和茶叶都是鲁迅先生所爱好的，常叫我从杭州买了寄去。

鲁迅先生喝茶亦不同旁人。周作人在《补书旧屋旧事》中写鲁迅，“平时喝茶也不用茶壶，只在一只上大下小的茶杯内放少许茶叶，泡上开水，也不加盖，请客人喝的也同样如此。”至于时间，往往都在深夜。据许广平回忆，鲁迅喝茶与写作密切相关，“他有夜间写作的习惯，凌晨两点左右才睡觉，太疲倦了，就倒在床上睡两三小时，有时衣裳不脱，甚至连被都不盖，就像战士蜷伏在战壕里。醒了以后，抽一支烟，起来泡一杯浓茶，又开始工作。”寂寂深夜，执笔，一壶浓茶，而后“继续写些为正人君子之所深痛恶极的文字”。
“滇红取香，湖红取苦， 祁红取色。”
钱钟书&杨绛：不拘一格爱拼配钱钟书喝茶独爱一个“趣”字。第一个瞧不上日本茶道，觉得这一副“虚假排场，实质是小气”，尤其那茶道，“总共是一小撮茶叶末子，弄来弄去，折腾半天，无聊之极。”
钱钟书和杨绛二老喝茶，则多在读书写作之余，且以喝茶行令为乐。茶与令，你来我往，每每斗罢相视而笑，怎一个“翻书赌茗相随老，安稳坚牢祝此身”羡煞旁人。
杨绛与其1942年底创作的话剧《称心如意》。
茶令之外饮茶的趣，二来还好“拼茶”。最著名的当属钱老因牛津大学下午茶的灵感而作的创意“三合红茶”。
杨绛在《喝茶》里写到，“中外古人对于茶的功效，所见略同。只是茶味的‘余甘’，不是喝牛奶红茶者所能

杨绛在《喝茶》里写到，“中外古人对于茶的功效，所见略同。只是茶味的‘余甘’，不是喝牛奶红茶者所能领略的。浓茶搀上牛奶和糖，香冽不减，而解除了茶的苦涩，成为液体的食料，不但解渴，还能疗饥。”
“滇红取其香，湖红取其苦，祁红取其色”组合的“三合红茶”，滇红属于云南大叶种，金毫显露、香高味浓；湖红滋味浓厚，汤色红醇；祁红独特“祁门香”，无其他红茶可出其右，这三种相互红茶相辅相成，也难怪这趣、味兼得的独家创意流传至今。
“泡一碗浓茶，向院子一坐”
郁达夫：人间有茶便销魂“在北平即使不出门去罢，就是在皇城人海之中，租人家一椽破屋来住着，早晨起来，泡一碗浓茶，向院子一坐，你也能看得到很高很高的碧绿天色，听得到青天下驯鸽的飞声……”富春江畔的茶乡长大的郁达夫，喝茶则好一个“广”字。
1911年2月，16岁初离家的郁达夫，为杭州涌金门外临湖的颐园三雅园吸引去了目光——“实在也精雅绝伦，四时有鲜花的摆设，墙上门上，各有咏西湖的诗词屏幅联语等贴的贴挂的挂在那里。并且还有小吃，像煮空的豆腐干，白莲藕粉等，又是价廉物美的消闲食品。”
郁达夫在杭州的“风雨茅庐”旧照1927年日记里，频繁记下饮茶事：1927年1月3日，起火烧茶，对窗外的朝日，着实存了些感叹的心思。
1927年1月15日，王映霞女士，为我斟酒斟茶，我今晚真快乐极了……
1927年6月8日，上孤山去饮新龙井茶……
1932年10月6日自上海到杭州，更用一句“自明日起，应该多读书，少出去跑”立下flag。没想到第二天病来如山。此后10月7日，出门走走的心又蠢蠢欲动。于是一次次又一次看景吃茶的行程就这么成行，郁达夫也成了大家口中的“杭州的管钥，山水的东家”。
而说起闽茶，则以“酒醉之后，喝它三杯两盏，头脑倒真能清醒一下”做结。武夷山的铁罗汉岩茶、安溪铁观音乌龙，一个闽北“岩韵”、一个闽南“音韵”，作酒后功夫茶，得一个全身通泰。有茶日子，怎一个销魂了

音乌龙，一个闽北“岩韵”、一个闽南“音韵”，作酒后功夫茶，得一个全身通泰。有茶日子，怎一个销魂了得。
鲁迅先生说茶总带着深意，在他那里喝茶是“清福”，平日里常是一壶浓茶伴长夜；钱钟书、杨绛愿意趣饮，喝茶之事，图一乐趣；“曾因酒醉鞭名马，生怕情多累美人”则在杭州留恋，在山水间有茶自销魂。
茶是好喝的，好茶亦是难得的。鲁迅先生诞辰将近时，三联爱茶特别开启了“鲁迅爱茶季”——半晌佳茗，半日余闲，这也算一种清福吧。
↓ 三联生活爱茶 鲁迅爱茶专场 ↓9月19日13:00-9月27日13:00

你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 更多时令新鲜，就在三联生活市集 ↓阅读原文

有味 | 不时不食的苏州，吃一碗鸡头米甜汤有多讲究？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“最是江南秋八月，鸡头米赛蚌珠圆。”三伏天，溽暑难熬，嘴巴里念叨着郑板桥的《咏鸡头米》，满脑袋想念着上午刚刚从苏州鲜寄到的鸡头米。
鸡头米珠圆玉润的一颗，看似平平无奇，偏偏在苏州曲曲折折、纵横相连的水路里沾染了一身荡漾碧波。
尤其湿热带来的憋闷天气里，吃到鲜的鸡头米，简直就像是忽的吸进去一口苏州的水灵气。一如苏州人吃鲜常秉承着的“味极则淡”偏好，鲜的鸡头米本身，味极恬淡，却又在弹牙与软糯的微妙口感中夹杂着水生植物独有的清鲜气，平朴的浑圆一颗，全然不失清雅的苏式格调，让人一吃难忘。

上好的鸡头米，冰糖水炖煮后弹牙软韧，富有软糯溏心。
对于北方人来说，鸡头米可能听着陌生，但要说起它的北方“常用名”芡实，你一准明白它是谁。北芡实个小厚实，呈咖啡色，常做成易于保存的干质状态，多作药引，超市、药店四季常售。当然，干质的北芡实比起鸡头米，时令赋予的口感和滋味就别想了，价格亦因此趋于平庸。
鲜鸡头米除了好吃之外，亦食亦药的传说在各大典籍记录中均可看到。如《本草经百种录》中就有：“鸡头实，甘淡，得土之正味，乃脾肾之药也。脾恶湿而肾恶燥，鸡头实淡渗甘香，则不伤于湿，质粘味涩，而又滑泽肥润，则不伤干燥，凡脾肾之药，往往相反，而此则相成，故尤足贵也。”
这里的“贵”是其甘淡滑润的特性之珍贵，也是价格昂贵的“贵”。
作为江南“水八仙”之一的鸡头米，属于睡莲科被子植物，多长在荷塘里。炎热夏日，娇嫩的鸡头米比其他时鲜更加难采。新鲜度几乎分秒必争—— 采的太嫩，只剩浆水，太晚了就会变得又硬又没有香气 。
采鸡头米得在烈日下，避开芡茎的大刺，一次次探入水中采收。
二则在于人工。我们吃的小小“珍珠粒”来自于它毛刺刺的像鸡头一样的果实，“鸡头米”之名即由此而来。
采回来的鸡头米果实，先掰开取粒，再经过专业的“铁指甲”纯手工去壳才会变成即煮即食的鸡头米。为了保证鲜鸡头米外层薄膜不受损，去壳的这一步是非得手工不可的，一个熟练工剥一斤差不多要花上两个小

证鲜鸡头米外层薄膜不受损，去壳的这一步是非得手工不可的，一个熟练工剥一斤差不多要花上两个小时。一般也只有偏老鸡头米才会机器去壳。
→右滑图片，剥开一颗鸡头米

纯手剥的鸡头米是鹅黄色的，表面完整、圆润、且饱满。机剥的则偏白，坑坑洼洼，表面失去光泽。
早年间，鸡头米是官富人家才得消受的妙物。《红楼梦》里写宝玉送史湘云吃食，“袭人听说，便端过两个小掐丝盒子来。先揭开一个，里面装的是红菱和鸡头两样鲜果。”鸡头，就是鸡头米。旧时，小姐太太吃下午茶点也有一道时令必吃：桂花鸡头米甜汤，在冰糖开水里简单焯过的鸡头米，配合上干桂花同食，香糯爽滑。这样一份配合天时地利的时鲜，做法简单，却胜在一个清鲜。
到如今，面对比比皆是、任君采撷的应季食材，老苏州人依然会不惜重金吃上几回鸡头米。
如何吃到真清鲜的鸡头米？老派苏州人都有自己的诀窍：看产地，选纯净鲜装。珍贵时鲜的选择，产地往往都是最重要的，而苏州是自古就是知名的鸡头米名产地。正是“君到姑苏见，人家尽枕河”，雨量充沛、河荡密布、气候温和的苏州，几乎是为水生植物特意准备。这也难怪苏州的时令鲜，从鸡头米、茭白、荸荠、莼菜、莲藕、水芹、茨菇（慈菇）、菱等组成的江南“水八仙”，到鲜虾、塘鳢、闸蟹，一大半都在水上。
鸡头米在苏州的优质产区，除了早先的南塘，吴中区已然成为新晋核心产区。吴中鸡头米亦是经过官方认证的地理标志产品。
纯净鲜装，纯净，指拒绝任何再加工，拒绝加料、加味，拒绝保鲜剂，通过低温锁住清爽本味；鲜，则是鲜采的鲜，是剥粒后的迅速封装。今年市面上出现了各种各样的鸡头米，看似相似，其实大不同，暗中加料的也不少，这时候密切关注品名和配料表是正解。
吃鸡头米煮、炖、炒皆可。老苏州人最是偏爱鸡头米清炒鲜虾仁、鸡头米炒菱藕、时蔬鸡头米、鸡头米羹等吃法，鸡头米和白果、百合、芹菜等清鲜之物清炒也备受喜欢。

尤其盛夏，没有人能拒绝得了一碗鸡头米甜汤。依循旧法，做一道极简极素的桂花鸡头米甜汤，吃的是“碧浪沉珠，微度清香，雅有甜味”的绝妙。
亦或者按着唐鲁孙专门写在《中国喫》里的冰碗方子，嫩荷叶里冰碴垫底，托上鲜莲、鲜菱角、鲜鸡头米几样清鲜，配合着杏仁、核桃和温补的蜜饯，内容丰富，滋味清甜。试想苦夏里，吃上这样一碗红是红、白是白、绿是绿的清凉，怎能不让人尽消烦暑、心畅神怡呢。
「 三联生活市集上新 时令新鲜」苏州原产-新鲜鸡头米 颗颗饱满 Q弹软糯8mm大颗粒 冷链保鲜配送赠送桂花+冰糖

↓ 云南味道 满减专场进行中 ↓

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 潮汕食饼，绿豆饼当然是少不了的！
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“在我四岁的时候，我母亲每次从集市上回来，都会给我带回一块香蕉叶包裹的点心。我会跑到屋子前面的场地上，一点一点地吃；有时候吃掉一块点心要花上半个小时或者四十五分钟。我会咬上一小口，抬头看看天空，然后用脚碰碰小狗，再咬上一小口。”
午后，随手翻着《活在此时此刻》慨叹着。那时候可真好，吃点心就是吃点心，走路就是走路，休息就是休息。
老翟在一旁应声，“走~带你吃小时候的记忆去”。于是拥有了喷香的绿豆饼。
吃饼，晒图，一气呵成，没成想还引来了不少安利。十几年间仿若“销声匿迹”一般的绿豆饼从四面八方而来，物理意义上的四面八方。
不知道是世界变得太快，还是自己过于“守旧”，依着一颗老老实实的绿豆饼的基本要求——酥松绵密，要传统不要奇怪添加，不能太甜、不能太油，现做短保是最好——框下来，突出重围的绿豆饼竟然没几个。
好在剩下的几盒各有各的特点，广东来的冰甜香滑、天津来的清香不腻、南昌来的粉糯非常，都很适口。
其中尤其自潮汕寄来的那份绿豆饼，当得起一个“温柔敦厚”。
潮汕的绿豆饼，从厚度上就能看出不同。一颗小饼被绿豆馅儿填的鼓鼓囊囊、厚度足足比旁的高出一倍，朴素的食品袋子装起来、外面紧紧裹上潮汕老式的红纸，一桶8个小饼，却也足足四两重。

包纸也是门手艺，只有手工包才能足够紧，从而不因运输松散开来。
循着这一味从味道到包装都颇“守旧”的绿豆饼寻去，是汕头金砂路一家看似不起眼的小铺子。尝上一次你就知道，这老味道绝对是有些传承在里面的。如果你再多吃几次，跟老板丰哥混个熟脸多半会知道，这手艺三代传承，到如今也有几十年。
时间如白驹过隙一晃而过，传统的古早味道和旧时的做饼老手艺却完整地保存了下来。几次吃，几次都是一样的让人恋恋不忘的旧滋味。
肯在一块小饼上用心的实在人，守着老手艺做绿豆饼，用的都是纯绿豆。扎扎实实100斤绿豆用下去，精挑细选再脱皮，最后剩下80斤精选。

精选的上等绿豆几经清洗、蒸煮、压泥，在翻炒下化作绵密密的豆馅剂子；精白面粉、水、花生油在手指与擀面杖的共谋下重塑为一张轻盈的薄饼。麻利地塞馅儿，直塞的鼓囊起来，而后团成厚饼窝在烤盘等着喷香。翻面、翻面、再翻面，三次翻身，40分钟，是成就一颗酥香绿豆饼的秘密。待到高温让豆腥味散尽、绿豆清香释放，饼皮酥脆，就是一颗馅足皮酥的绿豆饼重见天日之时。个中细节的精准拿捏，让一味寻常绿豆饼化作酥润绵密、齿颊清香的美味。
小店的绿豆饼，在线上下单，清新香气也和店里没什么两样。全都先接单后开做，现做现装，一视同仁。
当然，唯一的遗憾就是保质期只有短短十二天。
昔日李渔认为，糕饼之法，“糕贵乎松，饼得于薄”。而潮汕绿豆饼恰是糕、饼之间，兼具松软与薄脆。和着绿豆的“和调五脏，安精神”“去浮风，润皮肤”，怎一个尝来适口、咽去清心。

和店里一样，绿豆饼有传统的甜、咸两味，一味清甜绵密，一味咸香怡人。如果想来点儿不一样的，还有不容错过的荔浦芋头做的芋泥饼，和豆香十足的黑豆饼。
芋泥饼看似平平无奇，内里软糯的芋泥只一口便能俘获芋泥爱好者的心；黑豆饼则自成玲珑一枚，一口下去，满嘴丰饶。
芋泥饼黑豆饼潮汕人离不开茶，而喝茶离不开茶点。应着“甜配绿，酸配红，瓜子配乌龙”的说头，两块守旧法现做的绿豆饼，一杯顶鲜爽的明前龙井茶，也怀古，也尝新。
/ 市集上新 传统风味绿豆饼 /香甜绵密 皮薄馅厚 现做现发 0添加内含甜/咸/黑豆/芋泥口味 短保12天

/ 三联生活市集 更多推荐 /玫瑰云朵酥 不添加防腐剂 奶香细腻足量高山重瓣玫瑰花瓣 花香袭人 轻柔酥松每满￥99减￥10进行中

龙井茶糕 米香细腻 茶香清新每满￥99减￥10进行中↓ 踏春专场，满减进行中 ↓

三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活爱茶 2024绿茶季进行中 ↓

阅读原文

有味 | 吃山珍长大的云南人，粽子也丰饶！
三联美食以下文章来源于三联生活市集 ，作者鲁北三联生活市集.
一本杂志和他倡导的生活---时令&风雅&美器，就在三联生活市集---有多少个地方，就有多少种粽子。早在半月前，粽子推荐就开始铺天盖地，左一个嘉兴、右一个云南，中间是我这个被肉粽勾起馋的北方人。
现在吃粽子，当然只是因为好吃。于是在粽子选择上亦苛刻起来。以可作为早餐为标准来选，营养均衡、馅多米糯、滋味醇香是基准，这时候，一颗囊括了山珍与海味的丰饶云南山珍粽子成为首选——高汤浸米，鲜醇火腿、羊肚菌、虫草花，还有细腻起沙的海鸭蛋蛋黄共同构筑起馅料的丰饶， 无需添加任何香精、防腐剂、粘稠剂 ，一口饱足，美味天成。
屈原的楚辞《九歌·湘夫人》里有句诗，写作，“时不可兮骤得，聊逍遥兮容与。”美好的时光啊不可多得，

屈原的楚辞《九歌·湘夫人》里有句诗，写作，“时不可兮骤得，聊逍遥兮容与。”美好的时光啊不可多得，不如暂且放松神思，悠闲自得地徘徊游赏。
每年端午节将近，我总会想起这句，以及已经多年未曾见面的好友阿一。阿一的老家是云南的，对，就是那个物产极其丰饶的云南，那个菌子、火腿、鲜花饼……一年四季不重样的云南。记忆里，我和阿一在一起的时候，似乎总抱持着“时不可兮骤得”的心态，沉迷于探索味蕾世界。阿一老家寄来的山珍粽子就是那时候出现的。
看似平平无奇的小小粽子，内里却仿佛囊括了整个云南——火腿、羊肚菌、虫草花......还有一颗油润起沙的咸蛋黄安卧其间。诸多馅料各成乾坤，却又因为糯米的做和，浑然一体，怎一个咸香丰腴。
相比之下，传统的粽子实在好吃的过于拘谨和标准，也确实少了许多想象、期待，与让人大快朵颐的冲动。
其实只云南一带的粽子，就有许多种样子。在民族众多的云南，几乎每个民族都有自己独特的制作粽子的讲究，而粽子也早已突破了咸甜之分，生出百种滋味。比如傣族包粽子，会用香茅草灰，整颗裹成修长小巧的样子；玉溪新平一带的花腰傣，擅长包五豆筒粽，竹香四溢；布依族则偏爱羊耳草灰，草灰和馅包出来的粽子带着一种直接的乡野气，独特非常。
一地一味，游走云南吃粽子，总能有许多惊喜。但或许是口舌的恋旧，每年端午，最念想的还是那只山珍粽子。
去年，我们收到了一盒来自云南的山珍粽礼盒，口味丰足，吃起来着实让人欲罢不能。于是，今年春天，我们就开始谋划着定制一批山珍粽子。直至 五月，三联端午生活礼·云南高汤山珍粽（轻礼盒）终于上架——精巧的小礼盒里，端坐着四只大个儿山珍皇粽和一只清秀的素粽 。

山珍皇粽入锅，随着蒸腾的热气，火腿的醇厚脂香与清鲜菌香交相辉映，独属于云南的鲜香充溢整个厨房，对了，这个味道对了。再吃，每一口下去都是惊喜，而惊喜之后是对下一口丰足滋味的垂涎，那温软与鲜醇并进，肉香与菌香结合的丰饶，确是惦念中的那一味云南滋味。
而其让人一吃难忘的秘密全在一味高汤上。
制作山珍皇粽的第一步，不是备料，而是吊高汤。猪骨、鸡肉、猪皮、鱼骨分阶段入锅，熬上足足8小时吊成浓鲜高汤。之后用高汤浸米，直到糯米吸饱了汤汁，锁住高汤的鲜香本味，一粒米就此华丽变身。这样的糯米包成的粽子，黏糯不烂，浓鲜而不夺味，吃起来软糯醇香，怎一个鲜字了得。即使放冷了，也不会结出生腻的油块，反而油油润润别有风味。
暗藏玄机的糯米备好后，其他部分只管用足料。地地道道的宣威火腿，首选腌制一年以上、12公斤以上的去骨全腿肉。经过自然风干的整只火腿，脂香醇而不腻，入粽则以火腿上肉厚骨少的中间部分为佳。切片入粽即是鲜腴。

羊肚菌没有什么说的，香格里拉、肉质肥厚、自然晒干几大关键词定位下，包藏着森林之气的羊肚菌就可以轻松选出。新鲜虫草花的挑选对于云南人来说更不在话下，虫草花又叫虫草菌，选颜色橙黄、闻起来清香即可，看似小小一点，却起到提鲜提味的大作用。
除了宣威火腿、羊肚菌、虫草花，还有细腻起沙的海鸭蛋蛋黄，一个个手工包裹，山珍皇粽即可完成。 无需添加任何香精、防腐剂、粘稠剂 ，美味天成。
如果山珍皇粽代表云南的丰饶，那么紫米花生甜粽便是白月光一般的存在。小小一只，软糯清甜，吃起来毫无压力。尤其在吃过山珍皇粽之后，小口吃着，恍然间生出一番窗明几净的通感。

迟子建在《故乡的吃食》里写：吃粽子跟吃点心是一样的，完全可以拿着它们到门外去吃。门楣上插着拴着红葫芦的柳枝和艾蒿，一红一绿的，看上去分外明丽，站在那儿吃粽子真的是无限风光。
我那时对屈原的诗一无所知，但我想他一定是个了不起的诗人，因为世上的诗人很多，只有他才会给我们带来节日。
传统的一时一节，总能将我们与远方的故人连接。念及故旧时，无妨以一盒丰饶之粽情愫互通。
/ 三联生活市集 节令味道 /生活礼-端午: 云南高汤山珍粽 轻礼盒4枚山珍皇粽+1枚紫米花生粽地道云南风味 高汤浸米 馅料扎实上新限时减￥5

宜兴传统风味 端午节礼竹筒乌米粽（四甜四咸）+黑金烤鸭蛋上新限时减￥20

↓ 三联生活市集 更多上新推荐 ↓

猜你喜欢 更多南北吃喝事--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 吃在广州，甘美腴甜是荔枝鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“身外是张花红被，轻纱薄锦玉团儿，入口甘美，齿颊留香世上稀，什么呀，可是弄把戏，请尝个鲜。”早年间走广东，机缘下得听一首《荔枝颂》，女生顿起，高腔滑音，字字句句似枝如叶般勾连起来，起承转合，抑扬顿挫，到末了戛然而止，留有余音袅袅。到如今回想起那粤味小调，满脑袋只剩下一个念头——想吃荔枝。
细数夏日水果，荔枝可说是自带光环的。古时，各大名士自发为荔枝代言，每每吃上这难得的矜贵俏美人都会写就诗篇，由此甚至诞生了一系列以荔枝为题的“荔枝文学”。
东坡居士做诗数篇，名士蔡襄为荔枝做传写就长篇《荔枝谱》，杨万里就更直接了，直抒色香味，“一点胭脂染蒂旁，忽然红遍绿衣裳。紫琼骨骼丁香瘦，白雪肌肤午暑凉。”紫琼骨骼、丁香瘦、白雪肌肤，这一团甘美腴甜任谁都拒绝不了。

随着现代科技的进步，高速物流让北方人大啖荔枝成为可能。与此同时，人们对荔枝的期待也从“有的吃就行”进化到了对荔枝品种、风味的种种挑剔。
面对眼花缭乱的荔枝品种怎么选，各种品种怎么吃，网友们各有其招。有人做出荔枝鄙视链，对妃子笑发出大声质疑；有人以品种对标奢侈品牌，试图教会北方人按“价”购荔；但要吃到合心意的荔枝，多么眼花缭乱的攻略都比不上拥有一个荔枝从小吃到大的广州朋友。
在国家园艺种质资源库-广州荔枝分库的记录中，广州的荔枝种质资源多达600+份，位居世界第一。产量大、历史久、品种多共同塑造了广州在荔枝界的“大哥大”地位，也塑造了广州人人均鉴荔枝专家的身份。
纪录片《寻味东莞》里的荔枝苏州有吃鲜时令表，广州有吃荔枝时序表。跟着广州人吃荔枝：初夏四月，脆甜晶亮的白糖罂带来第一口清甜。六月到，桂味、糯米糍登上舞台，果壳突起、朋克风十足的“异香系”桂味，有花香、肉脆甜；果壳平顺的糯米糍，果肉其名，果肉软糯，甜的通透、澄澈、入心入脾。再往后，仙进奉、挂绿等晚熟品种款款而来。
简而言之，6月，按着广州人的偏好，少不了几箱桂味、糯米糍。尤其桂味，弹爽鲜甜，一开口，就停不下来。
试想炎夏六月天，冒着“鲜”气的荔枝冰凉到手。一小箱粉嫩带“刺儿”的桂味连着枝叶安放，顺手擎起一颗，找到果缝，一捏一掰，浑圆饱满的果肉遍即豁然而出。按耐不住地用舌头裹进整颗，霎时间“冰皮始解，春风乍明”，层层叠叠的清凉汁水顷刻向整个口腔汇聚，脆甜的果肉在标志性的花香映衬下，有趣非常。

桂味的果核有大有小，但丝毫不影响它在广东人心中的地位。
相较娇俏的桂味，糯米糍则像一位形态款款的丰腴美人。果壳收敛平缓，薄皮轻轻剥开，一泓琼浆便即喷涌。这时候探出口舌，娇腴的果肉分分钟让你体悟什么是真正的“甘露舌头浆”，软糯的果肉极尽柔和，汁水和甜香丰厚度齐齐达到顶峰。

得宜于今年这个荔枝丰收年，我们收到了十余箱来自各处的荔枝。经过一轮又一轮的筛选，从风味、新鲜度、香气等纬度我们选出了 增城桂味、广州萝岗糯米糍，和紧随其后的增城仙进奉。
“岭南佳果数荔枝，荔枝之乡数增城。”要吃到香且甜的桂味和老树仙进奉，挑剔必不可少。事实上，由于桂味荔枝的大规模种植，并不是所有桂味都有标志性的花香气。而众多荔枝产区，数“荔枝之乡”增城品质稳定。吃老树仙进奉找增城亦几乎毋庸置疑。
而糯米糍则来自萝岗。不同于别家，萝岗糯米糍采摘时候会将荔枝和其幼枝、荔枝叶一同摘下，只进行简单挑拣鲜送寄出。如此方式在减少运输中对荔枝的挤压的同时，还可使荔枝在寄送到手后仍处在最佳赏味期。

至于荔枝新鲜度，果肉与果壳间白里透红的嫩膜就是新鲜度的最好证明。
《长安的荔枝》写吃荔枝，“合齿一咬，汁水四溅，一道甘甜醇香的快感霎时流遍百脉”。炎炎六月，广东的荔枝自山林间在冰袋的护送下奔赴而来，一泓琼浆汁水滋润都市人的琐碎一日，一期一会。
/ 三联生活市集推荐 当季鲜 /增城桂味荔枝 果肉清爽甜脆 有桂花香产地直发 顺丰发货

广州萝岗 糯米糍荔枝 果肉软嫩 腴美多汁核心产区 新鲜度高 尝鲜领券立减￥10广州增城仙进奉 糯米糍进阶版树上熟 鲜摘鲜发 保鲜配送尝鲜领券立减￥10

↓ 更多时令鲜 就在“三联生活市集” ↓--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 吃在苏州，珠圆玉润的鸡头米才是时鲜顶流？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---『 在“不时不食”的苏州，吃一口清鲜。』

鸡头米单论滋味，其实并无甚出奇，但偏偏煮成甜汤，那一点点清甜加上独特的口感，极恬淡，却总能在暑中勾得人魂牵梦绕。
苏南、 浙北 一带的吴门水乡，流 传着一份著名的“水八仙”名单 ，茭白、莲藕、水芹、芡实(鸡头米)、 茨菰（慈菇）、荸荠、莼菜、菱等八种水生植物一应吃下去，能从仲夏鲜到初秋。而现在这时节，苏州人家吃的不亦乐乎的当属“鸡头米”。
鸡头米珠圆玉润的一颗，看似平平无奇，偏偏在苏州曲曲折折、纵横相连的水路里沾染了一身荡漾碧波。
尤其湿热带来的憋闷天气里，吃到鲜的鸡头米，简直就像是忽的吸进去一口苏州的水灵气。一如苏州人吃鲜常秉承着的“味极则淡”偏好，鲜的鸡头米本身，味极恬淡，却又在弹牙与软糯的微妙口感中夹杂着水生植物独有的清鲜气，平朴的浑圆一颗，全然不失清雅的苏式格调，让人一吃难忘。
上好的鸡头米，冰糖水炖煮后弹牙软韧，富有软糯溏心。
对于北方人来说，鸡头米可能听着陌生，但要说起它的北方“常用名”芡实，你一准明白它是谁。北芡实个小厚实，呈咖啡色，常做成易于保存的干质状态，多作药引，超市、药店四季常售。当然，干质的北芡实比起鸡头米，时令赋予的口感和滋味就别想了，价格亦因此趋于平庸。

鲜鸡头米除了好吃之外，亦食亦药的传说在各大典籍记录中均可看到。如《本草经百种录》中就有：“鸡头实，甘淡，得土之正味，乃脾肾之药也。脾恶湿而肾恶燥，鸡头实淡渗甘香，则不伤于湿，质粘味涩，而又滑泽肥润，则不伤干燥，凡脾肾之药，往往相反，而此则相成，故尤足贵也。”
这里的“贵”是其甘淡滑润的特性之珍贵，也是价格昂贵的“贵”。
作为江南“水八仙”之一的鸡头米，属于睡莲科被子植物，多长在荷塘里。炎热夏日，娇嫩的鸡头米比其他时鲜更加难采。新鲜度几乎分秒必争—— 采的太嫩，只剩浆水，太晚了就会变得又硬又没有香气 。
采鸡头米得在烈日下，避开芡茎的大刺，一次次探入水中采收。
二则在于人工。我们吃的小小“珍珠粒”来自于它毛刺刺的像鸡头一样的果实，剥起来极费力，“鸡头米”之名即由此而来。

纯手剥的鸡头米是鹅黄色的，表面完整、圆润、且饱满。机剥的则偏白，坑坑洼洼，表面失去光泽。
早年间，鸡头米是官富人家才得消受的妙物。《红楼梦》里写宝玉送史湘云吃食，“袭人听说，便端过两个小掐丝盒子来。先揭开一个，里面装的是红菱和鸡头两样鲜果。”鸡头，就是鸡头米。旧时，小姐太太吃下午茶点也有一道时令必吃：桂花鸡头米甜汤，在冰糖开水里简单焯过的鸡头米，配合上干桂花同食，香糯爽滑。这样一份配合天时地利的时鲜，做法简单，却胜在一个清鲜。
到如今，面对比比皆是、任君采撷的应季食材，老苏州人依然会不惜重金吃上几回鸡头米。
如何吃到真清鲜的鸡头米？老派苏州人都有自己的诀窍：看产地，选纯净鲜装。珍贵时鲜的选择，产地往往都是最重要的，而苏州是自古就是知名的鸡头米名产地。正是“君到姑苏见，人家尽枕河”，雨量充沛、河荡密布、气候温和的苏州，几乎是为水生植物特意准备。这也难怪苏州的时令鲜，从鸡头米、茭白、荸荠、莼菜、莲藕、水芹、茨菇（慈菇）、菱等组成的江南“水八仙”，到鲜虾、塘鳢、闸蟹，一大半都在水上。
鸡头米在苏州的优质产区，除了早先的南塘，吴中区已然成为新晋核心产区。吴中鸡头米亦是经过官方认证的地理标志产品。
纯净鲜装，纯净，指拒绝任何再加工，拒绝加料、加味，拒绝保鲜剂，通过低温锁住清爽本味；鲜，则是鲜采的鲜，是剥粒后的迅速封装。今年市面上出现了各种各样的鸡头米，看似相似，其实大不同，暗中加料的也不少，这时候密切关注品名和配料表是正解。
吃鸡头米煮、炖、炒皆可。老苏州人最是偏爱鸡头米清炒鲜虾仁、鸡头米炒菱藕、时蔬鸡头米、鸡头米羹

等吃法，鸡头米和白果、百合、芹菜等清鲜之物清炒也备受喜欢。
尤其盛夏，没有人能拒绝得了一碗鸡头米甜汤。依循旧法，做一道极简极素的桂花鸡头米甜汤，吃的是“碧浪沉珠，微度清香，雅有甜味”的绝妙。
亦或者按着唐鲁孙专门写在《中国喫》里的冰碗方子，嫩荷叶里冰碴垫底，托上鲜莲、鲜菱角、鲜鸡头米几样清鲜，配合着杏仁、核桃和温补的蜜饯，内容丰富，滋味清甜。试想苦夏里，吃上这样一碗红是红、白是白、绿是绿的清凉，怎能不让人尽消烦暑、心畅神怡呢。
/ 三联生活市集 江南时鲜 /苏州新鲜鸡头米 颗颗饱满 Q弹软糯6-8mm/8-10mm大颗粒 两规格可选一年仅有一次采摘期 赠送桂花+冰糖

南湖菱羹 精炖锁鲜 冷热皆宜 开盖即食内含嘉兴南湖菱+白糯+鸡头米+高原黎麦等多种谷物

↓ 点击进入 当季上新 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 添加福利官 进爱茶社群 ↓当期社群福利：景德镇日用瓷团购中阅读原文

有味 | 春鲜入罐，奉化人的吃笋“烤”着来鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---赶着日子吃春天。在春笋正鲜甜的仲春时，吃新鲜的春笋少不经典吃法油焖笋—— 就粥、捞面、下饭，样样皆可。
“凡食物中不论荤素，皆当用作调和，菜中之笋与药中之甘草，同是必需之物，有此则诸味皆鲜。”林间孤鲜独自成篇，三联生活市集选自奉化的“古法烤制油焖笋”，无任何防腐剂添加，油封保鲜期即可达12个月。
↑ 古法“烤”出来的奉化油焖笋 甘甜脆嫩 ↑内含原味油焖笋、辣味油焖笋、爽口油焖笋、油焖毛笋四种口味

看到竹子，就想到了苏东坡。
东坡居士先是用一碗东坡肉馋坏了世间人，再一句“日啖荔枝三百颗”让人忘不了那一口岭南荔枝甜，到了黄州，分分钟给“可使食无肉，不可使居无竹。无肉使人瘦，无竹使人俗”的经典续上了“好竹连山觉笋香”，瞧，这绿竹多清脆，这里的笋指定香。
© unsplash当然，不止苏轼这么想，拥有同样条件反射的，还有在一山山竹子簇拥中生活着的奉化人。
正是所谓“紫箨坼故绵，素肌擘新玉。每日逐加餐，经时不思肉”，从毛笋、雷笋、鞭笋，到羊尾笋、野山笋、扁尖笋......即使奉化的笋可以从春一直吃到冬，即使鲜笋已然成为家常，在春天，奉化人也必定会撇开旁的，单独吃上一顿油焖笋。
油焖笋，奉化人讲究吃油焖毛笋，而且还得是黄泥拱这一状态下的毛笋。藏在土里将欲冒头的毛笋，尖端都还透着未着阳光的嫩黄，因为藏而不露，所以质地细腻，且没有丝毫恼人的粗纤维，吃在嘴巴里，全然一派冰清玉洁。
黄泥拱笋笋尖从未出地面，因此挖出来时还是嫩黄的颜色。
笋鲜是真，但要在保留清甜后味的同时，全然逼出鲜味却并不容易。因此奉化人做油焖笋，不是简单炒制、也绝不会长时间焖煮，而是用一个“烤”字。这里的烤，并非“以火炙物”的烤，而是用慢火缓缓烧的意

制、也绝不会长时间焖煮，而是用一个“烤”字。这里的烤，并非“以火炙物”的烤，而是用慢火缓缓烧的意思，类似于焖米饭欠点儿火候时，“不急，再‘焅焅’”中的“焅”字。烤字也常出现在上海人的日常，比如家常的葱烤鲫鱼、烤菜心。
“烤”落在制作油焖毛笋的过程中，便是使用油、老酱油、糖缓慢地炖毛笋。有多缓慢呢？一般情况下，一锅油焖毛笋从毛笋入油锅开始，直到笋块析出白色芦花出锅， 至少需要6~8个小时 。此间还得把控好火候，火太大，鲜笋容易变老，火不够，则会留下涩味。
“大馔出于乡野。”如此这般，热油慢咕嘟，细密的毛笋经浓油赤酱长达数小时的造作终于得以出锅。笋块入口，油与糖的历练中毛笋风骨犹存，齿颊咬合，伴着稚嫩口感，层层叠叠的鲜与甜立马开始往外冒，浓与淡、咸与鲜在此刻交汇一处，“鲜头”十足。又因为油的全力侵入与封存，烤油焖毛笋往往可以保存数月而风味依旧。

油焖毛笋上的白色芦花，是制作道地的烤油焖毛笋所独有的。
当然，如今即使在奉化，费时又费力的烤油焖毛笋也并不多见。寻觅之间，奉化溪口的传统手工烤油焖毛笋来的正当时。
坐落于奉化西南部的溪口镇，东靠武岭，南濒剡溪，本就雨水充沛，尤其位于低海拔处的竹林，在四面群山的环境中愈发得天独厚。深山野生毛笋正鲜嫩的四月，由当地人进山寻觅，循着毛竹的印记，只挖还未出土的黄泥拱笋。 足足去掉三分之一的老根，以保证每一口笋都脆嫩细腻 。
挖来的野生毛笋，讲求当天挖、当天做。水灵的鲜笋剥出来马上放进清水里，短暂的沸煮后，捞起晾干表面水份，接着就是最关键的长达8小时的“烤”。判断一盘烤油焖毛笋是否合格，只管看它有没有那层白色芦花，只有毛笋足够新鲜，烤的过程足够道地，鲜笋内的氨基酸、微量元素等才会在热油力逼下，以如此具象的形式析出。
5斤鲜毛笋，经历去老根、烤制，仅能制作出一罐270g的油焖毛笋。
这之外，同样美味的还有“雷笋之乡”奉化溪口的油焖雷笋。与雷声同起的雷笋，鲜炒时清新淋漓，依照传统的油焖方式，使用当地专为烤笋酿造的老酱油，佐以油、糖，与新鲜水灵的雷笋演绎一番鲜咸交融。脆嫩之间，尤其那一点鲜甜，扣人心弦。

“凡食物中不论荤素，皆当用作调和，菜中之笋与药中之甘草，同是必需之物，有此则诸味皆鲜。”林间孤鲜独自成篇，一口奉化古法油焖笋，吃法更是不可限量。配一碗白米饭，米粒在咸润红亮的酱汁浸染下粒粒剔透，笋块则保持着一种油到发光的脆嫩，咸香、清新、鲜嫩，一口口完全欲罢不能。如此鲜咸，就粥、入面亦不在话下。
传统烤油焖笋的做法，以油香封住鲜甜，无需添加任何防腐剂，经过真空装罐、简单的高温蒸汽灭菌后，保鲜期可达12个月之久。妥妥的超长待机鲜滋味。无添加剂、配料表干净简单，油焖笋亦 十分适合素食者食用 。
仲春，囵于都市无法即刻奔向春野的日子，冰箱里还能有三两罐油焖笋，就粥、捞面、下米饭，舌尖丰盈，身心安稳，足矣。
/ 吃一口江南的春天 /奉化油焖毛笋笋 古法烤制 5斤毛笋出1罐黄泥拱笋制成 甘甜脆嫩 无防腐剂

4种口味，5瓶组合装内含原味/辣味/爽口油焖笋 油焖毛笋↓ 更多当季推荐，进入三联生活市集 ↓

三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活爱茶 2024绿茶季预售中 ↓

阅读原文

有味 | 从昆明吃到蒙自，云南米线那碗强？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---兵荒马乱的一天过后，总是要来碗小锅米线的。
滚烫的、热络的一锅咕咚咕咚地开煮，韭菜的新绿在沸腾中翻滚，细滑的鲜米线煮到圆润，浓郁的肉汤扑面。3分钟，只需要3分钟后，就可以就着这热闹劲儿，稀里呼噜地吃它一碗，用一场淋漓大汗换一次近乎粗鲁的释放。
好吃的小锅米线当然需要细节。看起来简单到有些朴素的配料，个个都有些昆明人一吃即明的讲究。酱卤焖肉的猪肉帽须得先炒后卤、老酱熬的汤底就是比调料复配的汤底香，再比如碗里看起来极其不起眼的腌菜，一定得是本地腌制的足够酸香的酸腌菜。
在云南，什么米线配什么酸腌菜已成常识。豆花米线里的腌菜最好选腌制的有些莓味的冬菜，提味又增香；而焖肉帽的小锅米线，用酸味更足的腌酸菜才更能和老酱汤相辅相成，沸煮中提香又解腻。
云南米线虽名目繁多，但大体可分为小锅米线和大锅米线。昆明的小锅米线是云南本地人的日常主流款，属大锅米线的过桥米线则盛名在外。

作为一个在“吃”上面的叛逆中年，自认为已对一切噱头十足的美食失去了兴趣，这之中当然包括凭借“过桥”这一仪式感的做法声名在外的过桥米线。也因此，直到去年深入云南，在云南东南部的蒙自小城里，才第一次吃到“热门”的过桥米线。
闹哄哄的菜市场，不起眼的路边小摊，粉与菜各自锤炼好后再辗转到一锅鸡汤里。鲜美到烫人的鸡汤，因为一层油润的覆盖，不易变凉，因此能轻而易举的烫熟轻盈的配菜。对于过桥米线的“烫”，汪曾祺先生曾描述，过桥米线要好，一锅好汤必定是滚烫的，“汤面一层鸡油，看似毫无热气，而汤温在一百度以上。”
这样的一锅米线，汤极鲜，米线亦柔滑，缓慢地吃着，温热顺喉咙而下，简直能熨平一切褶皱。
自蒙自一别后，总以为与过桥米线的再相遇还要许多机缘。没想到在朋友的投喂下，拥有了过桥米线的“速食版”。
蒙自菌香鸡汤过桥米线，命名平铺直叙，所见即所得。山菌，土鸡，慢熬的鸡汤做成的汤料包，融汤而软的鲜滑米线，再加上几片嫩绿色的韭菜叶，共同组成了一锅清淡的醇香。按着步骤三分钟出锅装碗，舀汤、搛米线、添菜一气呵成。待到一碗落肚，米线的温软里铁汉也能变柔情。
大多数人吃米线焦点总在汤料上，其实米线的口感也很重要。和开篇那份小锅米线一样，过桥米线用的也是保鲜湿米线、而非干米线。这样的米线吃的时候几乎是滑进喉咙的，柔软，轻咬即断，但又不会糯软到失了魂魄，仍兀自抱有米粉应有的弹滑。

鲜米线制作过程中，采用高温无菌技术保鲜，不加明矾、明胶，配料只有大米和水。米线颜色呈自然的米白色，饱含大米清香味。
奔忙在都市是为了追寻什么呢？不多的金钱，还是勉强过得去的未来？对此，我也时常满心迷茫。但那些无处求索的夜晚，当一碗云南米线落肚后，饱食带来的充足感与熨帖里，这样四平八稳的都市生活似乎也足够。
/ 市集上新 快手早餐专区 /菌香鸡汤米线/焖肉小锅米线方便快捷 三分钟一碗云南味

早餐一碗鱼丸汤的鲜香潮汕晶華达濠手工鱼丸/鱼皮饺/鱼枣真材实料 无额外添加

蟹黄面 还原上海星级餐厅美味真材实料 工艺升级，可常温储存蟹黄鲜肉小笼包 快手加热即享美味皮薄馅足 口味鲜甜

↓ 更多值得买，点击进入市集 ↓三联生活市集推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活爱茶 2024绿茶季进行中 ↓

↓ 三联生活爱茶 2024绿茶季进行中 ↓阅读原文

有味 | 从没胃口到一顿吃三碗，我家的秘籍是糟辣椒鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“三天不吃酸，走路打蹿蹿”，地形复杂、常年蛮烟障雾的贵州，自古缺盐。缺则变，于是贵州人充满智慧的用鱼虾、毛辣果等制酸，“以酸当盐”，酸食一切，成就餐桌上的丰富与日常。
庞大的贵州酸味家族，从红油酸、毛辣角酸，到盐酸、虾酸，再到臭酸、糟辣酸，个个都能酸出一派精彩纷呈。
而辣椒的盛产，更让贵州的酸派生出丰富的酸辣世界。这之中，以一颗颗辣椒曲径通幽造就的糟辣椒，堪称糟、香、酸、辣贵州味道的集大成者。
图 | 《寻味贵阳》糟辣黄辣丁酸，让人口舌生津，胃口大开；辣，能点燃味蕾；酸辣相协，欲罢不能。
前些年有幸去过一次遵义，被浓油赤酱的外卖洗礼成“铜墙铁壁”的麻木味蕾，竟然被一口糟辣椒激活。那是一种独属于贵州的酸香爽辣，辣椒经发酵而出的鲜冽糟酸轻触舌尖，旋即点亮神思，随着齿颊咬合，生脆的辣椒开始释放威力，一波又一波的鲜辣牵引着口水，酸冽激荡，辣意翻腾，直吃的人胃口大开，身心活泛。下粥、下饭，甚至就馒头也能吃的津津有味。
吃过一次便念念不忘的糟辣椒，却在离开遵义后再难吃到。仿佛离开了那一片地方，糟辣椒便如失了魂落了魄似的，不是辣的涕泪横流，就是酸得人呲牙咧嘴，刺激是真刺激，回味是真没有。

直到前阵子，曾经以糟辣椒肉酱征服一众吃家的郭总说要寄来一坛好东西。左等右盼，竟然是一坛糟辣椒。于是，终又与属于贵州的永恒之酸重见。
好吃的糟辣椒，有一种迷人的糟香和果香。
经过窖藏发酵后的糟辣椒，呈现出一派温和悦人的糟酸，不浓厚、不尖锐，酸出一副动人心魄、我见犹怜的娇态；而辣则是鲜辣为胜，钻鼻入胃。此番的糟辣椒便是如此酸辣相协，烈性柔情，口舌称快。
惊喜从开坛开始。遵义溶洞里洞藏百天的糟辣椒，在时间的垂爱下自然发酵出拂鼻浓香，开坛那一刻酸香便直入心扉。红亮亮的糟辣椒，糟酸鲜辣比之酒更显醇，比之酱更清淡，是历经世事的风轻云淡，清爽明朗却又回味深沉。
不同于市面上常见的糟辣椒，这坛糟辣椒出自师承黔菜泰斗古德明的黔菜大师张建强之手。张大师做糟辣椒只用白露前后、新鲜二荆条和团子辣椒。二荆条能增添鲜辣的口味、让日后糟辣椒的色泽更加饱满；团子辣椒则负责口感，肥嘟嘟的辣椒肉让糟辣椒入口就能将酸辣溅洒在整个口腔。 二荆条与团子辣椒联手构筑糟辣椒的风味骨架。

左 | 团子辣椒 右 | 二荆条辣椒的采摘遵守完整度、红度、鲜亮度、硬度四大标准。
糟辣椒的成败全在细节。比如辣椒一定要选晴天清晨采的，这样辣椒才会够鲜，色泽也才能够红亮。
采摘的辣椒要当日“宰”。去蒂、清洗干净的两种辣椒按比例混合，然后用专门的宰刀用切和捣的方式将糟辣椒仔细剁碎。
宰辣椒，宰即是切、捣碎的意思。
宰好后，将辣椒放入特制红砂土水封口大坛，自此开启长达一百天的酝酿。
遵义的溶洞内低温潮湿，无需添加任何催化，捣碎的辣椒，开始发生神奇的变化。微观镜头下的坛子里，是正在生长的有益菌：有益微生物的加入，让辣椒中的蛋白质、碳水化合物和油脂不断分化，甜味与鲜味大量产生，温和悦人的酸香、糟香逐渐丰裕。入夜，温度骤降，大坛子里的糟辣椒“咕噜咕噜”发出冒泡泡的声响，这些气泡顶开缸盖，从缸沿的水中冒出来。气泡越多，说明发酵的越好。
就这样每20天观察一次，直到100天后鲜辣水灵的糟辣椒熟成。这是气温与湿度联合构成的美事，这是天、地、人共同造就的美味。

张建强正在检查土坛中糟辣椒的状态糟辣椒在土坛中的发酵状态出产窖香好酒的遵义溶洞里，出产的糟辣椒的好吃，几乎毋庸置疑。
在遵义，当地人常吃的便是这样自然发酵完成的生糟辣椒。但这种生的糟辣椒，一旦环境变化、或是存储不当便会二次发酵，进而变质到无法食用。

为了解决洞藏糟辣椒走不出贵州的问题，黔菜大师张建强在糟辣椒历经一百天熟成后，对它进行了 二次升华 ——独创性的以低芥酸菜籽油，炒制纯净的生糟辣椒。
和普通香气高扬的菜籽油不同，低芥酸菜子油本身存在感极低，低香清亮，谦顺温和，毫无喧宾夺主的势态。于是炒制时，在生姜、大蒜、白砂糖、带有柠生姜和柠檬混合香气的木姜子油等的助力下，烈油的烹击中，糟辣椒的酸、辣被完全激发。

如此制作，让糟辣椒不再拘泥于一时一地， 无需添加任何防腐剂、保鲜剂 ，不仅浓郁丰富，还可开盖即食。
没有糟辣椒治不了的食欲不佳。糟辣椒的深入浅出，日日挑逗着贵州人的味蕾，让平素的一日三餐幻化翻云覆雨的激荡，浮生一日，亦可千变万化。而在经过黔菜大师之手，二次炒制后，囵于都市的人也可以拥有来自贵州的糟香酸辣。
胃口寡淡、乏力困顿的仲夏，就着糟辣椒，呼呼刨下一大碗米饭，酸辣激荡里大呼一声，再来一碗！可不，千事万事，吃饭最大。

/ 来自五湖四海的味道 /贵州遵义 洞藏糟辣椒 黔菜大师监制团子辣椒+二荆条 经二次炒制 开盖即食大土坛自然发酵100天广西 可以喝汤的螺蛳粉 小锅熬制汤底笋豆角独家双倍包 米粉干净清爽

云南特色滇味米线 三分钟一碗云南味菌香鸡汤米线 / 焖肉小锅米线安格斯牛肉饼 谷饲300天原切牛肉 无添加

↓ 更多时令滋味 点击进入上新推荐 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 当小龙虾“酒醉”在白兰地里鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---当大地的气温在40℃附近徘徊，当“热辣”成为体感，当空调24小时运转，是白兰地冰醉小龙虾登场的时候了！
红亮亮的小龙虾弓着身子，在白兰地醉卤里“喝”了个迷迷瞪瞪，而后就这么在冰袋和保鲜盒的护送下，穿过40度的夏天冰透登场。甭管有心无心，在嗅闻到那并不隐约的、冰凉凉的酒香和虾鲜的时候，任谁都会招架不住地伸出罪恶之手。

剥下虾头，以齿叩击，唇舌顺势一嘬，这是吃小龙虾必须的仪式感。等到虾黄和酿进虾壳里的卤汁汇成冰凉鲜甜涌向舌面，再一下下的为去头小龙虾剥去外衣，整只Q弹嫩滑小龙虾便豁然而出。
经过冰醉的大口虾肉被渲染的鲜甜十足，细腻的酒香层叠而出，越吃越鲜，越吃越甜，直吃的人卤汁满手、脸颊微醺，仍乐此不疲舍不得住手。
当然不是所有冰醉小龙虾都拥有同样的美味，白兰地冰醉小龙虾好吃的秘诀在于， 选的认真，洗得干净，腌得精心 。
小龙虾肉若不够鲜嫩，往往遇热发柴，于是常有以大量调味掩盖口感上不足的做法，这同时也为土腥味提供了有力遮挡。但熟醉不同，熟醉追求的就是鲜甜原味，于是在制作的第一步——选虾上就开始极尽苛刻。

刻。
好虾有三白，腮白、肉白、底板白。只有住得好吃得好的小龙虾，才能皮薄肉嫩，养出一身晶莹剔透，还能摈弃不少恼人的土腥味儿。选这样的好虾，自然得去优质水域，于是，别名“千湖之省”的湖北和地下水源丰富的江苏成为追鲜首选。
湖北潜江人凭借小龙虾“虾稻连作”模式，让小龙虾产量暴增。江苏盱眙（xū yí）则在一年一季的小龙虾节中，获得“小龙虾之都”的称号。
严守着每只4-6钱、带黄、肚白鳃净、饱满肉肥的标准，一个个虾尾多肉、大钳威猛的小龙虾中优等生从清水中遴选而出。
第二步，清洗，大力的清洗。在现代化工具的助力下，经历气泡冲击、高压冲淋等三重清洗，把小龙虾洗得白净无沙。小龙虾们这才获得入锅的入场券。
制作的关键之一，在于独创的“蒸煮+0度冷萃”。简单蒸煮与冷萃配合，忽热忽冷之间，小龙虾肉的鲜与甜就此封存，Q嫩而带着微微柔韧的虾肉口感让小龙虾吃起来越发鲜美。

紧接着醉卤登场。
众所周知，熟醉，检验的是好虾的上限。好水里养出来的肉嫩鲜甜的小龙虾在这一步才能久浸不散，变得更鲜更甜。
做了十几年醉卤的黑珍珠二钻级别餐厅主厨独创，用高度烈酒白兰地打底，辅以浑厚香醇的绍兴老酒、性子柔烈的白酒，再加入十余种香料融合，醉卤便即做成。如此特调的熟醉，让小龙虾鲜而不腥。
虽然小龙虾已经在蒸煮时候陷入永久沉睡，但这丝毫不会妨碍它们“入醉”。 24小时 后，随着高度烈酒、淡味酱油等的沁入，口感冰甜、鲜润加倍的白兰地冰醉小龙虾开盖，只剩清鲜与酒香，再无半点泥土腥气。

味酱油等的沁入，口感冰甜、鲜润加倍的白兰地冰醉小龙虾开盖，只剩清鲜与酒香，再无半点泥土腥气。
这样的做法既有潮汕腌蟹的灵魂，又有上海醉虾的影子。酒香、虾鲜、肉甜几番滋味汇聚成一个词——好吃。一种不论出处、不争正统，但求滋味的好吃。
村上春树写夏日的美妙，“夏天最让人欢喜。太阳火辣辣照射下来的夏日午后，穿一条短裤，边听摇滚边喝啤酒，简直美到天上去了。”如果是在今夏，那一定还要再加上一盘绝难复刻的白兰地冰醉小龙虾。
试想夏日午后，来上一扎精酿，或一人独醉，或三五好友，对着冰醉小龙虾细细咂摸，任由鲜甜滑过唇舌。在这个40度的夏天，为燃烧的心淋上独一份的、直抵心尖尖的鲜美。
冰醉之间，且吃小龙虾，且吃那一口冰、甜、鲜。

/ 三联生活市集推荐 白兰地冰醉小龙虾 /白兰地熟醉小龙虾 米其林三星大厨配方独特白兰地熟醉口味 在家难以复刻的味道当年活虾制作 酒香馥郁 虾肉Q弹↓ 更多当季滋味 点击进入上新专区 ↓

↓ 更多消夏滋味 就在“三联生活市集” ↓--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 冬日补嘴空，拿得起放不下的还得是陈皮花生？
生活市集 三联美食这两年超爱陈皮花生。但好吃的陈皮花生却永远是第一年刚开始那捧——酥脆花生带来舌尖欢愉，陈皮清香疗愈倦燥身心，小小颗粒，从此一 吃难忘。
自从第一年释出陈皮花生之后，辗转过去了几度秋。陈皮花生“网红”之后，市场鱼龙混杂、花生品质各异。
好在，我们定制款再归来！
近年来关于陈皮花生的热评定制款的陈皮花生，新会烤制十年陈皮碎和龙岩花生的两厢情愿，既满足了秋日食养心愿，又兼顾了口腹之欲，茶点、零食、下酒菜，俨然秋日里的万能伴侣。

↑ 冬日补嘴空，还得是陈皮花生 ↑越嚼越香中的不断选择// 提升香气，减盐版去年，陈皮花生经历了长达七个月、100余次的试验，最终确定了这款醇香升级版，新增十多味香料，在不增加食用负担的情况下，最大程度增加口感的丰富度。
而原本的11种植物香料我们再次增加30%，香气升级；同时 减少了25%的盐 ，以获得更好的口感平衡。
今年延续去年低盐配方，清减中获取吃花生的快乐。
// 龙岩花生小巧饱满今年的陈皮花生，花生的选择回归壳薄果净、香味独特、油脂含量较低的龙岩珍珠花生。轻轻一捏，饱满的花生即刻圆滚滚的跳出来，饱满浑圆~// 陈皮大升级，满足对陈皮的爱可以与花生同嚼的 陈皮碎，全部采用十年陈皮， 全部采用新会陈皮核心产区天马村的陈皮。

从传统中医角度来看，陈皮味苦性温，具有理气醒脾，燥湿化痰的功效；从药理研究结果来看，陈皮内含挥发油、橙皮甙、维生素B、C等成分，可以温和的刺激肠胃，帮助消化，是妥妥的中药材。
// 入味不腻口，全工序一步都不少“一口就爱上”的背后，依赖的是陈皮花生复杂的制作工艺。人送外号“油盐不进”的倔强花生，我们用九年陈皮沸煮30分钟制作出的调味汁，足足煮了一个半小时，这才保证了每一粒花生都浸润足足的陈皮香，吃起来完全不会扎口燥舌。
单独可嚼的九年陈皮碎则经历足足 7道工序，耗时45天 。
味好，胃好众所周知，广东人对一种食材的最高礼遇，就是加陈皮。
大到入菜煲汤，如陈皮鸭之类；小到放进甜品里，比如做成陈皮红豆沙酸甜又开胃；当然，还有放进零嘴里，陈皮花生便是如此——陈皮与花生珠联璧合，粗粝外壳里的孕育出这非一般的酥脆鲜香。
找陈皮，自然要去陈皮之乡新会。矿物质丰富的土壤中孕育出芬芳醇甜的新会柑，新柑摘下后从顶部正三瓣开皮挖果，留住完整果皮晒干后，剩下的全由时间酝酿。三年为期，经过三年的基本陈化后，这果皮才能被叫做陈皮。一如那句“一两陈皮一两金，百年陈皮赛黄金”，越往后，陈皮的陈香愈足，辛辣愈弱，养胃滋补的药用效果也更佳。

新会陈皮市面上常见的多为3年、5年新会陈皮，及至10年新会陈皮堪称珍贵。
我们再次行走新会陈皮的核心产区天马村，对比3年、5年，及珍贵的10年陈皮后，依然选择了陈香更足、拥有淡淡中草药气息的10年陈皮作为陈皮花生的主料。
大家的老朋友龙岩珍珠花生重新上线。严格挑选壳薄果净的龙岩珍珠花生，在陈皮水里咕嘟咕嘟熬上一个多小时，煮到花生吸足了陈皮香，而后烘干。这样煮好的花生吃好几捧都不会腻口。
入秋食养新选择茶点 下酒菜 小零食拿到陈皮花生，迫不及待的烹上了一壶普洱。茶醇醇的顺喉落胃，一抹热意升腾，勾得腹腔越发渴望些实在吃食，花生就这么吃了起来。指尖一捏饱满的花生粒就显出真身，小壳大粒，是能让人剥上瘾的存在。
一颗颗送进嘴里，脆脆的花生咸香拖着陈皮味一下子就在齿间迸开，齿颊开合，越嚼越香。又因为陈皮叠加料汁的多重攻略，就这么吃上半晌竟也不会口干舌燥，属实是素日里配茶、打牙祭的不二选择。

花生是完完全全的豆科植物，且富含的单不饱和脂肪酸、多不饱和脂肪酸，这两种脂肪酸是出了名的“好脂肪酸”，还常出现在初榨橄榄油和深海鱼油中。
混杂在花生里的陈皮干经历了调料浸润，果皮的香气在咸甜的催化下极其浓郁，只牙齿轻触，陈皮干就四下里粉碎开来，柑橘的清香气瞬间从舌尖扩散到每一个毛孔，再来口花生， 花生香和陈皮的柑味清香互相拉扯，甜咸酸三番缠绵，一口一口，完全停不下来 。
一捏，一掰，抛起，咀嚼，酥酥脆脆，尽享天地之灵。陈皮和花生的两厢情愿，既满足了食养心愿，又兼顾了口腹之欲，茶点、零食、下酒菜，俨然平日的万能伴侣。
/ 三联生活市集推荐 陈皮花生 /陈皮花生240g*4袋 每一粒花生都吸足陈皮香龙岩花生+新会10年陈皮碎

↓ 更多时令味道 点击进入三联生活市集 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 冬夜归家，拥有冰糖炖梨汤是件顶顶幸福的事鲁北 三联美食冬夜归家，拥有冰糖炖梨汤是件顶顶幸福的事。尤其在空气指数频繁跨过300大关的北京。
本来脆亮的梨在小锅里煨的通透，一口下去，娇柔软嫩，甜沁肺腑，再喝那暖融融的甜汤，嗓子几乎立刻被安抚住了，从嘴里到心里，都熨帖起来。
翻开《本草纲目》里梨的这一章，开篇便写“梨可润肺凉心、消痰降火。”撇开润肺止咳一说，几乎80%都是水分的梨，秋日里直接吃，补水润燥也是极好。
记得小时候常吃鸭梨，黄色，厚皮，密密的小斑点遍布外皮，吃起来口感粗粝却足够饱满丰盈，边吃汁水边顺着手指往下淌，往往吃完一个就要去洗手，不然能黏糊一整天。奶奶则最爱巴梨，熟透了软乎似果泥，放上几颗就能满屋果子香。
还有一种红肖梨，据说是北京秋天特供。长的浑圆似苹果，绿中透红，吃起来偏硬，但胜在酸甜爽口。
梨中富含丰富膳食纤维老舍在《北平的秋》写秋日主角——甜梨叫卖：“唉~~一毛钱儿来耶，你就挑一堆我的小白梨儿，皮儿又嫩，水儿又甜，没有一个虫眼儿，我的小嫩白梨儿耶！”歌声在香气中颤动，给苹果葡萄的静丽配上音乐，使人们的脚步放慢，听着、看着、嗅着北平之秋的美丽。

伴着香甜小白梨的吆喝声，北平的秋天立马灵动起来。
时序往前，不同于现代人“分梨，分离”、“压力，鸭梨”的谐音，古时候，关于梨，有的是“雅”梨的通假说。
唐玄宗李隆基在种着梨树的园子建起教学音律的学园，名曰“梨园”，流芳至今；而明清书法家傅山著名的《摘得红梨叶诗》，几句“摘得红梨叶，薰作甜梨香；山斋一清供，闻性带霜尝”，为桌上清供再添一味甜梨香。
现如今的梨，除了早年就有的老品种，还多出了许多样子。从酸甜雪花梨、到大个多汁的丰水梨，再到绿黄带红的库尔勒香梨......各有姿态，看得人眼花缭乱。
但凭借多年吃梨经验，选梨离不开两条，甜与香。倘若顺着沁甜这条主线寻觅，一定有饶阳皇冠梨的身影。
乍一看平平无奇的皇冠梨，随着成熟度越来越高，逐渐由青转黄，梨香也越来越盛。到后来，甚至只要推开家门，就能闻到客厅桌上勾人的梨香，清爽非常。
后来才知道，香气能如此纯净的皇冠梨，来自鲜少有人打扰的滹沱河古河道。 以自然农耕之法“放养”着的皇冠梨树 ，年复一年和沙土地里的野花杂草一起长大，一颗颗果子自然生长、自然熟到九成熟，才会被摘下来。

自在长大的皇冠梨，骨子里透着自然果香，每一口都香甜丰盈。
虽说整个秋冬都有梨吃，但每一种梨却都有着自己的最佳赏味期。沁甜的秋月梨、清香扑面的皇冠梨成熟时候，抱持着过期不候，静待采撷。
/ 三联生活市集 自然农人市集 /年末优享 全店 每满￥200减￥30↓ 点击进入专区 一键加购 ↓

↓ 市集双12 满减满赠进行中 ↓自营茶叶-单笔订单实付满￥199赠2023爱茶台历1本三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 都市人的“深夜食堂”，一碗温情泡饭鲁北 三联美食--- 跟着三联，访宋器，探龙窑 ---作为一个北方孩子，从小到大的认知都是：煮面轻而易举，煮饭千难万难。直到遇见了南方来的kk，由此第一次真切感知到南北差异。
煮饭确实不难，但煮一碗水份恰到好处、颗颗弹牙的米饭是真难。而要煮出袁枚《随园食单》里写的那种“百味之上、不必用菜”的甘饭，就更难了。
一般来说，煮一碗好饭最重要的讲究就在米上。作为根本的好米，从丝柔细滑到晶莹喷香，每一次大口咀嚼都能带来一次灵魂的震颤。当然，这样的米饭简单加上清茶、梅干和海苔，就是一顿完美的“深夜温情”。

↑ 三联生活市集-梅干茶泡饭 内含三顿饭 ↑原价￥88，每1盒减￥10 另有限时加赠不要轻视人生，不要轻视一碗泡饭。
说起茶泡饭，人们似乎总在说它的平朴。但其实在古代，茶泡饭是缺不了的清雅吃食。《古食珍选录》里写“冒妾董小宛精于烹饪，性淡泊，对于甘肥之物质无一所好，每次吃饭，均以一小壶茶，温淘饭，此为古南京人之食俗，六朝时已有。”千古佳人董小宛偏爱的温茶淘饭，清香淡泊，南京人食俗，六朝时已有。
茶泡饭的配方各家不同，但对米的追求却几近相似：爽利清澈，去腻、洁口，就图个易下口、易下肚。
为一碗茶泡饭，我们找了“叁两煮时”。“叁两煮时”的胚芽米原稻长在世界公认的“寒地水稻黄金种植带”——北纬46°大兴安岭南麓、富含有机物的黑土地上，与鸭蟹共生，一年只产一季。
被嫩江水浸润过大米带着原始的米香，吃来弹牙有嚼劲。即使最普通的煮法，也始终温和厚实、粒粒分明。做茶泡饭再适合不过。

相较于精米，胚芽米的营养成分会得到更充分的保留。富含更多种维生素和高质的脂肪、蛋白质等。
简餐不意味着粗糙与凑合，工序简单的茶泡饭亦有着“大道至简”的至味之境。
用好茶，泡饭才有意思。从春天到夏天，三联爱茶为了一碗好茶的茶泡饭，经过了多轮测试，自十余种好茶里选出了三味别具一格的配饭好茶：绿茶中，我们选择了 “茶中故旧”蒙顶甘露 。汤色黄碧的蒙顶山茶，自持绿茶独有的鲜爽甘甜，和着本白的米粒儿、清爽的梅子，辅以海苔、芝麻做衬，堪称色、香、味俱佳。白茶中， 温吞敦厚的七年福鼎老寿眉成功当选。有着“一年茶、三年药、七年宝”说法的白茶界，七年福鼎老寿眉已然随着时间，消弭了涩味与收敛性，疗愈的自然陈香渐显。如此老白茶泡饭，为茶泡饭平添一份独有的温良。
红茶里，最为独特当属 烟熏小种 。“松烟香、桂圆汤”的烟熏小种自带烟火气，入了清白的饭里，松香与米香、梅子香合奏出一曲味蕾交响，恬淡中激起无穷兴味。

因为茶足够好，第一泡用于自饮，第二泡用于泡饭，第三泡起可持续配饭清饮。
一份丰俭由人的梅子茶泡饭，饭熟后只需要3分钟，米饭盛碗，加上点缀味蕾的梅干、海苔、芝麻，热茶浇注，清澈里，明朗可人的米粒便会一粒粒的抖擞起精神，接下来只需要静静享受——清香的热茶，冷香的梅子，喷香的新米，清爽和新鲜，平朴与沉静，如此这般简单明了的食物里，身边的一切也定会变得清晰、温和起来。
更重要的是，清爽的茶泡饭，哪怕只有三分饿时吃上一碗，亦可毫无负担。
「 冷冬里的一锅好饭 」好米配好茶：烟熏小种 蒙顶甘露 福鼎寿眉搭配大兴安岭胚芽米 1盒3份=三顿饭原价￥88，每1盒减￥101件赠微波炉蒸饭盒/2件赠迷你电饭煲

大兴安岭胚芽米1.16kg 单包独立装杂粮米-单包独立装 七种谷豆 免泡速煮

↓ 更多时令好味，进入三联生活市集 ↓三联生活推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 预约直播：访宋器，探龙窑 ↓↓ 三联生活周刊账号同步开播 ↓↓ 加福利官、进直播群，享惊喜价 ↓阅读原文

有味 | 独自芬芳的“香橼香”究竟是什么香？
summer 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---相传苏东坡写过一副著名的对字，作“沁人诗脾，清流环抱；香分佛果，曲径通幽”，说的是佛手果那清冷缥缈、又扣人心弦的缕缕清香。聊起这幅字，却并不是因为佛手果，而是永春的雪梨佛手茶。
佛手茶又名“雪梨汤”，当然，更早以前佛手茶还有一个非常能说明风味的名字——“永春香橼”。《永春县志》栽其，“香气悠长而近似香橼香”，芸香科柑橘属的香橼之香，非要形容，约莫是似柚子又如佛手果般的清新气息。

佛手茶叶可长至手掌大小据福建省中医学院的研究数据，佛手茶富含氨基酸，锌、黄酮类物质含量是所有乌龙茶中较高的，氨基酸带来鲜爽体验，疏解心绪，黄酮类物质被证明有一定去腻降脂效果。
香气之外，作为乌龙茶中的名贵品种之一，闽南地区还流传着佛手茶可以 消食除痰，除火去腻 的说法。
做佛手的又一年，在茶友们的期待中，永春佛手新茶终于制作完成， 全新升级120g装，让喝好茶成为日常 。

↑ 永春佛手再回归：香橼香，雪梨汤三联专属、他处难寻 全新升级120g装，加量不加价→ 关于永春佛手的更多内容，欢迎点击文字收听音频栏目：《岁时茶山记-永春佛手：怎能怪我随波逐流？》在夏天，没有人能拒绝得了佛手茶的“雪梨汤”。
越是燥热越不能立即吃冰，这是老人们告诉的道理，所以此刻，刚从室外归来的此刻，坐在被照的发暖的凳子上，身边放着的是祖母刚沏好的佛手茶。说来也怪，明明是一壶热水冲泡的茶，却偏偏喝起来带着一种甘爽的柑橘类果子甜，裹挟着类似佛手、香橼散发出的绵绵幽香，一下子把人从炙热里解救出来，并且迅速的被一股柔和回甜环绕，竟还由内里生出一股沉静来。
这一次之后，对于茶滋味的固有印象就此土崩瓦解。不同于近些年才爱上佛手茶的我，在乌龙茶界， 在永春，关于雪梨佛手茶的好喝，向来是没有争议的 ——年轻人爱它的清甜绵密，长辈们喜欢它的幽香绵绵，沁心柔和。
走进永春当地随便一间古厝，穿过前落，走过镶嵌着剪瓷雕的中庭，越过雕刻着回环诗的门梁后，落座书房，麻粩、吉红糕、金桔糖一一摆上，滋味悠长的佛手茶一沏，咂摸着饮上一杯，心里的欢快劲儿顿时像那翘起向天的燕尾脊似的，雀跃的昂起来。
民国时期，一直到1930年间，永春佛手都是作为出口茶，专门供给港澳、东南亚地区，那时候多被称作“永春香橼”，因此才有了乡愁诗人余光中那句“桃源山水秀，永春佛手香”。

佛手茶，又叫“香橼茶”“雪梨汤”，属于半发酵乌龙茶。
佛手茶又名“雪梨汤”，是乌龙茶中的名贵品种之一。据说，传统的佛手茶独有莹润的甘爽雪梨汤感，一饮提神，消暑健脾。这一说法倒也不是空穴来风，据福建中医学院研究表明，永春佛手茶氨基酸含量丰富，其中锌、黄酮类物质含量为所有乌龙茶中最高，而黄酮类物质对降血压、降血脂都有一定功效。
传统制法做出的永春佛手茶，兼具厚实耐泡与丰盈，极富层次。热水一激，源于紫芽品种独有的似佛手柑的果子清爽气四散开来，入口则加上了荔枝木炭焙出的清甜雪梨汤感，醇和立体，杯茶落肚，妥妥的迅猛回甘，柑橘类热带水果的香甜气在口腹里酿出一口柔和甜。
要寻这样的佛手茶，还真得从源头说起。
福建永春，坐望晋江东溪，南接盛产铁观音的安溪县，“闽中屋脊”戴云山脉绵延全境。有山、有水、日晒充足，要啥啥不缺的永春就这样有了“万紫千红花不谢，冬暖夏凉四序春”的美名。而清代道光年间，自闽北引进至永春的佛手茶，则亦因此有了温和柔顺的性子。
先天条件优越，外加独特的茶汤滋味，按说应该像闽北武夷山系的馥郁岩茶那样有自己的一片天地。然而， 一杯真正传统的佛手茶却连当地制茶多年的老师傅都许久未能喝到了 。
“永春佛手，如遇知己”。对于半发酵的乌龙茶来说，不同的手法和工艺，做出来的就会是不同的香气滋味，而佛手茶在品种香和独特制作工艺加持下，愈发独具一格。而在佛手茶中，台湾制茶师做出的佛手茶，香气往往都会偏沉稳，颇似放置了两三年的陈皮香；常见的所谓清香型佛手茶，则多青不足，香味飘飘的，茶汤滋味寡淡，余韵不足。 拥有明显的柑橘类香气，也即有着柔和明朗品种香的佛手茶近乎消弭 。

不同于普通大叶采摘，制作紫芽佛手茶需要单独向茶农要求嫩采。
嫩采，也即是采摘芽叶未完全长大、尖芽还带有初展时偏紫的叶子。此时的叶子，花青素更高，内质浑厚，余韵更足。但这样的茶青更难把握做青程度，非常容易做散香气。
佛手茶的鲜叶可生长至手掌一般大，椭圆肥厚，柔软润绿，而嫩叶则微微泛红嫩，叶子小巧。采摘时必须嫩采，遵从一嫩芽三嫩叶的标准， 采摘富含花青素的紫芽茶青 。芽叶如此大的形态差异，使得制作技术难度陡然增大。
充足的、耗费时间的做青发酵，而后就是“炖”出雪梨汤这一关键步骤。佛手茶在燃烧后干净无味的荔枝木炭的炭焙下，逐渐生发出鲜活的醇和茶汤，佛手柑般清甜的品种香逐渐浓郁，回甘丰盈。

荔枝木火慢“炖”出佛手茶独有“香橼香”。
坦白说，制作永春佛手是一场耐心与成本的双重考验。历经挑梗、色选、筛末等，在180斤荔枝木的炭焙后，330斤初制干茶损耗达60余斤。好在，栽培佛手的历史有百年余的永春苏坑还有这样经得起折腾的丰厚茶青，好在，茶汤香气愈发浓郁撩人。
“品茗未敢云居一，雀舌尝来忽羡仙。”这一次，依然由从事茶叶研究十余年的三联茶产品研发总监陈重穆亲制，在嫩采时以更严格的要求筛选，在去年基础上制作出口感更加惊艳的传统滋味。
雪梨佛手茶再升级，100g升级为120g包装，加量不加价“真是难得的传统滋味！”饮罢今年的雪梨佛手茶，再次发出了这样的感慨。烧水烫杯，取茶冲泡，一泡、二泡、三泡……就这样，古厝里悠悠的佛手茶，再现，又重逢。
「 三联爱茶 雪梨佛手茶」传统风味 永春佛手核心产区 春间嫩采

↓ 更多好茶 就在三联爱茶 ↓

↓ 尝一口当季鲜 点击进入市集 ↓--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 丰腴咸香，滇式云腿大饼再归来！
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“以宣威火腿为原料的云腿饼，其间透着云南人以甜调和一切的功力。宣威火腿、蜂蜜、小麦粉……甜加咸加肉？看着奇妙的食材配比，初见很难想象其味道，但只需一口，准保沦陷。”
又到一年八月间，一年一季的云腿大饼上线。三年间，来自云南的云腿饼，连年吃，连年惦念。从饼皮到内馅，做足每一个细节的云腿饼，是老饕食客们的念想，也是老派云南人的日常。
↑ “贴秋膘”的立秋日，滇式云腿大饼限定上线 ↑

近年来吃客们对三联生活市集·云腿大饼 的热切喜欢8月，到了云南，第一站直奔云腿饼。
未待坐稳，眼神先盯上那酥香出锅的小饼。沉甸甸的落在手里的云腿饼，馅满料足，两手一捏，冒着热气儿的玫红色云腿内馅就从酥软的饼皮里冒出来，油润绵软，来上一大口的冲动几乎难耐。也难怪离开昆明四十年，汪曾祺仍对云腿饼的念念不忘。
图 | 《风味原产地·云南》汪曾祺写宣威火腿末尾特意提及云腿饼：昆明火腿月饼甚佳。今年中秋，北京运到一批，买来一尝，滋味犹似当年。
这样的云腿饼，是老饕食客们的念想，也是老派云南人的日常。
早年间的云腿饼，四个一合正好老秤一市斤，因此又被叫做“云腿四两坨”。民国时期，凭着“酥而不碎，香而不燥，油而不腻，甜而不拗”，云腿饼几乎火遍昆明。每逢中秋，昆明合香楼必然大排长队，“火腿四两砣”只用纸一包，盖上一张印着字号的四方红纸，细绳一扎，人手一提，美滋滋的拎起来归家。
如今的云腿饼，饼皮已然有酥皮、壳子、荞面等数种，大小亦多有变化。比如最近几年偏爱的宣威当地做的酥皮云腿大饼，圆如盈月，一个足有8两，手工擀皮做的起酥层层分明，内馅也是十足的宣威料。中秋全家老少围坐，圆月圆饼，配一壶消食普洱，围炉饮茶，闲话家常，温馨非常。

如今，吃云腿饼挑剔的，几乎都定制，这是老饕食客间的共识。云腿大饼亦然。指定了满口天然，不要任何添加剂，剩下的就只管交由宣威当地的老师傅即可。
作为宣威火腿的原产地，制作以宣威火腿为灵魂的云腿饼，宣威本就有着天然优势。也因此宣威定制的云腿大饼，准备期甚至是从散养乌蒙猪开始。本就天生体型小且体脂低的乌蒙猪，日日野外撒欢、吃苞谷、畅饮着300米深的地下一级饮用水源，后腿肉长的越发紧实细腻，堪称做火腿的不二之选。
“ 宣腿著名天下，气候使然 ”。制作宣威火腿的方式直白简单，井盐就是秘方，腌制，储存，静待发酵。高湿度的气候和高海拔的地理位置，让宣威成为天然发酵场。在微生物的造化之间，宣威火腿挨过湿热的雨季，经历一整年的历练，直至散发出云腿发酵良好的信号——身披绿霉。

上图 | 海拔2200米的宣威攀枝嘎村下图 | 宣威火腿《宣威县志》写，火腿“身穿绿袍，肉质厚，精肉多，蛋白丰富，鲜嫩可口，咸淡相宜，食而不腻”，美誉可追溯至清雍正年间。
腌制一年的宣威火腿，用大针刺进去拔出来嗅闻，清香无比，斩开后内里的肌肉已然转化为神奇的玫瑰红色，肉质软嫩，鲜味扑鼻；而腌制两年的宣威火腿，丰腴脂香历久弥新，发酵出更加浓郁奶味和咸香味，肉质亦更为紧实。
摸透了宣威火腿性子的老师傅，制作云腿大饼，往往使用“四六互补法” ——百分之四十的两年火腿配上百分之六十的一年火腿。如此内馅，鲜香与浓郁的共进，油润与细腻同存。
当地深山野生树洞蜜他处难得的火腿内馅有了，点化咸鲜的蜂蜜更是不能马虎。高原深林中的深山野生树洞蜜，自带百花香与淡淡的草木香，正适合用来点化丰腴火腿。咸甜之味就此得道。
麦香酥皮则是丰厚内馅儿的巧妙过渡。少量黄油，增香的同时减少整个饼皮的总拥有量，而适量鸡蛋的加入，保鲜保湿，同时杜绝了保湿剂等添加剂的使用。剩下的就是起酥，均匀是关键。足足1分钟的层叠、擀开，手腕角力，重复之中功力尽显。牙齿初切开层层酥皮的愉悦体验由此而来。

开，手腕角力，重复之中功力尽显。牙齿初切开层层酥皮的愉悦体验由此而来。
立秋之后，早晚渐凉，喷香的云腿大饼登场。咸甜之间，舌尖追逐，一粒粒突至齿间的云腿粒，细密的质地与油润带来让人欲拒还迎的迷人口感。齿颊相合，数种老火腿发酵而生的芳香物质便开始如风暴般肆虐口腔，野生树洞蜜的草木香和酥韧麦香从中作和，落实一切缥缈，只这一口，便让人陷入一种由心而生的满足感受。
云腿大饼限定上线。 8 月 ， 老老少少一家人围坐桌前，切开一块云腿大饼，软糯面酥与肉在嘴里那么一搅，蜜香的裹挟下，食物自然的香气充盈满口。有兴致了再配上一杯消食普洱，别是一番鲜腴滋味。
/ 三联生活市集 云南味道 /三联优选风味美食 云南白酥皮云腿大饼用料扎实 云南宣威火腿 柔韧清新白酥皮

滇菜大师亲制 · 云南传统油鸡枞优选楚雄野生火把鸡枞 文火炼制云南特色滇味米线菌香鸡汤米线/焖肉小锅米线

↓ 不知道吃什么？三联小食堂 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 风靡六年，一枚云腿小饼的自我修养鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集--2018年夏天，我在昆明初次尝到云腿饼，“惊为天饼”。尤其刚出炉的云腿饼，在热力下已然化作油润的火腿粒被裹在扎实的饼皮里，肉香呼之欲出，让人难耐品尝的冲动。
今年国庆再游云南，看着被油浸透而发亮的包装纸里裹着的云腿饼，陷入吃还是不吃的沉思。
云腿饼当然不是什么新晋流行。早在前几年，云腿小饼就曾跻身“爆款”行列，不止昆明满大街都是，网络上的预包装食品也铺天盖地的出现，人人都为这云腿与蜂蜜的缠绵而着迷。
云腿小饼分酥皮、硬壳、荞面等，初制时候每个足有老两四两重，四个合装，正好是一斤，因此云南人也将云腿小饼叫做“四两坨”。
诚然，老派云腿饼是十足好吃的。它是云南人的日常，更是老饕食客们的秋日必尝。用足量的丰腴火腿粒、足足的蜂蜜作馅的云腿饼，甜与咸同时抵达舌面，听起来不甚协调，但美味就是这样诞生。
流行似乎总意味着品质走向参差，云腿饼也不例外。抱持着不能有油蛤味、不要乱七八糟的添加、最好是现做的标准，一年年吃下来，宣威云腿饼脱颖而出。

宣云腿饼，连续六年，年年都经受住了吃家们的考验。
宣威的云腿饼看似平平无奇，但一吃就知道，火腿用的好极。宣威火腿美誉可追溯至清雍正年间，《宣威县志》写，宣威火腿“身穿绿袍，肉质厚，精肉多，蛋白丰富，鲜嫩可口，咸淡相宜，食而不腻”。
作为云腿的原产地，尤其宣威攀枝嘎村，山高谷深，常年云雾缭绕，全年湿度都保持在90%以上，堪称“云腿”的天然发酵室。宣威的云腿饼好吃的秘密就在这里——坚持只用云贵高原海拔2200米宣威攀枝嘎村里，豢养两年以上的乌蒙猪做成的宣威火腿。这样的火腿肌红脂白、香浓味鲜，肉质也更加紧实。
选用上好火腿只是云腿饼好吃的第一步，老道的做饼师傅制作云腿饼的时候，还会用两年份和三年份的云腿按一定比例调和成馅。两年份的火腿口感软糯，更鲜腴，三年份的火腿味道醇厚，带有发酵而生的乳酪香；两相按一定比例混合，脂香与清香的互补，细嫩与浓郁共生，造就了云腿饼恰到好处的鲜、咸、醇，妥妥的多一分则腻、少一分则寡。

上好的云腿饼“酥而不碎，香而不燥，油而不腻，甜而不拗”，讲究多味调和。云腿备妥，蜂蜜也得用得考究。不同于昆明云腿饼直接加糖的操作，宣威云腿饼点化咸香用的是自带百花香与淡淡草木香的野生树洞蜜。
至于饼皮，宣威云腿饼的饼皮有千层白酥皮和荞麦皮这经典的两种。纯手工擀制的千层酥皮吃来酥香而不失软脆；荞麦皮则自持一份拙朴，吃来酥而不散，暄软非常。
裹好馅的云腿饼，经过烤制，火腿与蜂蜜深度交融，火腿的油开始缓慢的渗入饼皮里。因为是现做，馅料比例调的极好，常温下的云腿饼是可以直接吃的。也可以选择吃之前再用微波炉或者烤箱加热一番。

经过再次加热的宣威云腿饼，热力下云腿的醇香被再度激发，饼皮亦愈发酥松。此时吃来，云腿、野蜂蜜、麦香共同交织成前所未有的丰盈与饱足。
但还得再等等。一旁配上壶热茶，才是开动的最佳时机。屋外秋风瑟瑟，屋里吃得热火朝天，一口咸香丰腴，一杯清润化物，两相交叠，两相得宜。
/ 三联生活市集 贴秋膘就得这么吃 /云腿小饼 宣威火腿精选入馅 鲜香酥口晶华·海苔鱼饼 真鱼肉 新鲜制作非物质文化遗产 爽脆嫩滑 弹牙劲道

↓ 更多时令味道 点击进入三联生活市集 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 奉化乡野，油焖春笋罐里鲜鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---赶着日子吃春天。在春笋悄悄露头的二、三月间，吃新鲜的春笋，少不经典吃法油焖笋—— 就粥、捞面、下饭，样样皆可。
“凡食物中不论荤素，皆当用作调和，菜中之笋与药中之甘草，同是必需之物，有此则诸味皆鲜。”林间孤鲜独自成篇，三联生活市集选自奉化的“古法烤制油焖笋”，无任何防腐剂添加，油封保鲜期即可达12个月。
↑ 古法“烤”出来的奉化油焖笋 甘甜脆嫩 ↑内含原味油焖笋、辣味油焖笋、爽口油焖笋、油焖毛笋四种口味

看到竹子，就想到了苏东坡。
东坡居士先是用一碗东坡肉馋坏了世间人，再一句“日啖荔枝三百颗”让人忘不了那一口岭南荔枝甜，到了黄州，分分钟给“可使食无肉，不可使居无竹。无肉使人瘦，无竹使人俗”的经典续上了“好竹连山觉笋香”，瞧，这绿竹多清脆，这里的笋指定香。
© unsplash当然，不止苏轼这么想，拥有同样条件反射的，还有在一山山竹子簇拥中生活着的奉化人。
正是所谓“紫箨坼故绵，素肌擘新玉。每日逐加餐，经时不思肉”，从毛笋、雷笋、鞭笋，到羊尾笋、野山笋、扁尖笋......即使奉化的笋可以从春一直吃到冬，即使鲜笋已然成为家常，在春天，奉化人也必定会撇开旁的，单独吃上一顿油焖笋。
油焖笋，奉化人讲究吃油焖毛笋，而且还得是黄泥拱这一状态下的毛笋。藏在土里将欲冒头的毛笋，尖端都还透着未着阳光的嫩黄，因为藏而不露，所以质地细腻，且没有丝毫恼人的粗纤维，吃在嘴巴里，全然一派冰清玉洁。
黄泥拱笋笋尖从未出地面，因此挖出来时还是嫩黄的颜色。
笋鲜是真，但要在保留清甜后味的同时，全然逼出鲜味却并不容易。因此奉化人做油焖笋，不是简单炒

笋鲜是真，但要在保留清甜后味的同时，全然逼出鲜味却并不容易。因此奉化人做油焖笋，不是简单炒制、也绝不会长时间焖煮，而是用一个“烤”字。这里的烤，并非“以火炙物”的烤，而是用慢火缓缓烧的意思，类似于焖米饭欠点儿火候时，“不急，再‘焅焅’”中的“焅”字。烤字也常出现在上海人的日常，比如家常的葱烤鲫鱼、烤菜心。
“烤”落在制作油焖毛笋的过程中，便是使用油、老酱油、糖缓慢地炖毛笋。有多缓慢呢？一般情况下，一锅油焖毛笋从毛笋入油锅开始，直到笋块析出白色芦花出锅， 至少需要6~8个小时 。此间还得把控好火候，火太大，鲜笋容易变老，火不够，则会留下涩味。
“大馔出于乡野。”如此这般，热油慢咕嘟，细密的毛笋经浓油赤酱长达数小时的造作终于得以出锅。笋块入口，油与糖的历练中毛笋风骨犹存，齿颊咬合，伴着稚嫩口感，层层叠叠的鲜与甜立马开始往外冒，浓与淡、咸与鲜在此刻交汇一处，“鲜头”十足。又因为油的全力侵入与封存，烤油焖毛笋往往可以保存数月而风味依旧。

油焖毛笋上的白色芦花，是制作道地的烤油焖毛笋所独有的。
当然，如今即使在奉化，费时又费力的烤油焖毛笋也并不多见。寻觅之间，奉化溪口的传统手工烤油焖毛笋来的正当时。
坐落于奉化西南部的溪口镇，东靠武岭，南濒剡溪，本就雨水充沛，尤其位于低海拔处的竹林，在四面群山的环境中愈发得天独厚。深山野生毛笋正鲜嫩的四月，由当地人进山寻觅，循着毛竹的印记，只挖还未出土的黄泥拱笋。 足足去掉三分之一的老根，以保证每一口笋都脆嫩细腻 。
挖来的野生毛笋，讲求当天挖、当天做。水灵的鲜笋剥出来马上放进清水里，短暂的沸煮后，捞起晾干表面水份，接着就是最关键的长达8小时的“烤”。判断一盘烤油焖毛笋是否合格，只管看它有没有那层白色芦花，只有毛笋足够新鲜，烤的过程足够道地，鲜笋内的氨基酸、微量元素等才会在热油力逼下，以如此具象的形式析出。
5斤鲜毛笋，经历去老根、烤制，仅能制作出一罐270g的油焖毛笋。
这之外，同样美味的还有“雷笋之乡”奉化溪口的油焖雷笋。与雷声同起的雷笋，鲜炒时清新淋漓，依照传统的油焖方式，使用当地专为烤笋酿造的老酱油，佐以油、糖，与新鲜水灵的雷笋演绎一番鲜咸交融。脆嫩之间，尤其那一点鲜甜，扣人心弦。

“凡食物中不论荤素，皆当用作调和，菜中之笋与药中之甘草，同是必需之物，有此则诸味皆鲜。”林间孤鲜独自成篇，一口奉化古法油焖笋，吃法更是不可限量。配一碗白米饭，米粒在咸润红亮的酱汁浸染下粒粒剔透，笋块则保持着一种油到发光的脆嫩，咸香、清新、鲜嫩，一口口完全欲罢不能。如此鲜咸，就粥、入面亦不在话下。
传统烤油焖笋的做法，以油香封住鲜甜，无需添加任何防腐剂，经过真空装罐、简单的高温蒸汽灭菌后，保鲜期可达12个月之久。妥妥的超长待机鲜滋味。无添加剂、配料表干净简单，油焖笋亦 十分适合素食者食用 。
春将至，囵于都市无法即刻奔向春野的日子，冰箱里还能有三两罐油焖笋，就粥、捞面、下米饭，舌尖丰盈，身心安稳，足矣。
/ 吃一口江南的春天 /奉化油焖笋 古法烤制 甘甜脆嫩内含原味/辣味/爽口油焖笋、油焖毛笋等口味

奉化溪口有机砻糠雷笋 肉质细腻 甘甜脆嫩云南鲜羊肚菌 炖汤清炒都好吃 8cm规格

意帕斯塔 罗勒酱 青酱热那亚经典口味↓ 更多当季推荐，进入三联生活市集 ↓

三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---三联爱茶社团福利开团中冻顶乌龙/台湾名茶集 社群特惠*添加“生活福利官”，享受进群福利价已是“生活福利官”好友，关注所在群组即可阅读原文

有味 | 好吃不过茶泡饭，好看不过素打扮鲁北 三联美食

吃茶泡饭，28岁的阿一喜欢在天色半暗的黄昏里。喧躁将歇，蝉吟人静，夕阳带着点温情的意思，渲染得茶泡饭也婉约起来。就这么一口一口的就着残阳下饭，米香混合着茶香，简单悠远，连带着时间都透着一种流动着的宁静感，简直让人着迷。
厨房新手、职场新人小田喜欢上茶泡饭，完全因为茶泡饭可以轻松拿捏的简单步骤。无数个懒得折腾的凌晨时刻，热茶烫饭，没有负担的囫囵落肚，上床沉沉睡去，似乎梦里都落得清甜。
人到中年的老翟，则是在某个大醉初醒后的清晨得了茶泡饭的玄机。有一天酒后归家，睡到天色将明，实在口渴难耐，迷迷糊糊地爬起来喝了水，又觉得饿，正纠结着，爱人起床，自厨房端来米饭和热茶，在无需言说的脉脉温情里，一碗茶泡温饭直吃的清清爽爽。也自此悟出那句“淡薄之中滋味长”。
无数个茶泡饭时刻，似乎都在说它的平朴。但其实在古代，茶泡饭是缺不了的清雅吃食。
《古食珍选录》里写“冒妾董小宛精于烹饪，性淡泊，对于甘肥之物质无一所好，每次吃饭，均以一小壶茶，温淘饭，此为古南京人之食俗，六朝时已有。”千古佳人董小宛偏爱的温茶淘饭，清香淡泊，南京人食俗，六朝时已有。

《红楼梦》第四十九回，贾宝玉“却等不得，只拿茶泡了一碗饭，就着野鸡瓜齑忙忙的咽完了”，这里的“茶泡了一碗饭”，亦即是茶泡饭。
六朝时是否有茶泡饭无人知晓，但非常接近南方泡饭的“水饭”，却是正经出现在南宋皇帝的宴席上的。《老学庵笔记》里记录着一份宴请金国使者的菜单：集英殿宴金国人使，九盏：第一，肉、咸豉；第二， 爆肉、双下角子；第三，莲花肉油饼、骨头；第四，白肉、 胡饼；第五，群仙炙、太平毕罗；第六，假圆鱼；第七，柰花、索粉；第八，假沙鱼；第九， 水饭、咸豉、旋鲊、瓜姜。 看食：枣馉子、膸饼、白胡饼、環饼（淳熙）。
里面的水饭，配着咸豉、旋鲊、瓜姜一应小菜，光听着就觉得清爽又去腻。更早些，与水饭近似的是一种在唐时称作飨的食物，它不像米饭那样爽利、也不像粥那么黏稠，而是介于二者之间，独有一种清澈。可以咀嚼，也可一饮而尽。
早年间，不止南京旧俗，四川的烫饭、江浙一带的泡饭、淘饭等都属同一类吃食。及至今日，生活日渐富足，泡饭亦从“荒年混饱”转而成为引人惦念的温情滋味。
早先极简朴的烫饭比如现如今，四川讲究一点的烫饭，米饭一定要用甑子饭（甑子即木桶），可以简单理解为宽水、旺火在木桶或者竹蒸格上蒸出来的米饭。一则米饭在蒸的过程里被反复沥去米汤，淀粉含量骤降，饭粒散疏利落，吃来格外爽快；二来，甑子饭即使放冷，经由热汤或是热茶一烫，冷饭回温，口感更十足弹牙，如此亦更能得“烫”的意趣。至于泡饭的汤，鸡汤、菜汤皆可，当然，要想清朗爽口，热茶最妙。
在云南，老一辈人则至今有着普洱泡米饭的吃法，快速获得饱腹感的同时，还有助消化。但据说有这个习惯的人大都偏瘦，约莫是普洱实在劲头太足，而老人又大多吃的过于清淡少油。
各地泡饭不同，但相同的是对爽利清澈的追求，图的就是个易下口、易下肚。而众多泡饭中，数清淡甘香的茶泡饭，清爽、去腻、洁口最佳。

在千年饮茶史的铺垫下，面对茶泡饭，始终认为， 用 好茶，泡饭才有意思 。从春天到夏天，三联爱茶经过了多轮测试，自十余种好茶里选出了三味别具一格的配饭好茶：绿茶中，我们选择了“茶中故旧” 蒙顶甘露 。汤色黄碧的蒙顶山茶，自持绿茶独有的鲜爽甘甜，和着本白的米粒儿、清爽的梅子，辅以海苔、芝麻做衬，堪称色、香、味俱佳。
白茶中，温吞敦厚的 七年福鼎老寿眉 成功当选。有着“一年茶、三年药、七年宝”说法的白茶界，七年福鼎老寿眉已然随着时间，消弭了涩味与收敛性，疗愈的自然陈香渐显。如此老白茶泡饭，为茶泡饭平添一份独有的温良。
红茶里，最为独特当属 烟熏小种 。“松烟香、桂圆汤”的烟熏小种自带烟火气，入了清白的饭里，松香与米香、梅子香合奏出一曲味蕾交响，恬淡中激起无穷兴味。

因为茶足够好，第一泡用于自饮，第二泡用于泡饭，第三泡起可持续配饭清饮。
为好茶，我们找到的良配是来自“叁两煮时”的大米。“叁两煮时”的胚芽米原稻长在世界公认的“寒地水稻黄金种植带”——北纬46°大兴安岭南麓、富含有机物的黑土地上，与鸭蟹共生，一年只产一季。
被嫩江水浸润过大米带着原始的米香，吃来弹牙有嚼劲。即使最普通的煮法，也始终温和厚实、粒粒分明。做茶泡饭再适合不过。
相较于精米，胚芽米的营养成分往往会得到更充分的保留。富含更多种维生素和高质的脂肪、蛋白质等。
简餐不意味着粗糙与凑合，工序简单的茶泡饭亦有着“大道至简”的至味之境。
一份丰俭由人的冷梅茶泡饭，饭熟后只需要3分钟，米饭盛碗，加上点缀味蕾的梅干、海苔、芝麻，热茶浇注，清澈里，明朗可人的米粒便会一粒粒的抖擞起精神，接下来只需要静静享受——清香的热茶，冷香的梅子，喷香的新米，清爽和新鲜，平朴与沉静，如此这般简单明了的食物里，身边的一切也定会变得清晰、温和起来。
更重要的是，清爽的茶泡饭，哪怕只有三分饿时吃上一碗，亦可毫无负担。
「 新品首发 梅干茶泡饭」好米配好茶：烟熏小种 蒙顶甘露 福鼎寿眉搭配大兴安岭胚芽米 1盒3份精选组合装原价￥88 新品限时 1件减￥10 2件减￥30

原价￥88 新品限时 1件减￥10 2件减￥303件减￥50 最低到手价三件￥214↓ 七夕专场 限时活动进行中 ↓--- 三联生活市集的广告 ---

--- 三联生活市集的广告 ---大家都在看点击“阅读原文”发现生活风物&新茶&美器 尽在三联生活市集阅读原文

有味 | 很难不心动，隐在清溪的中国乌龙茶生活爱茶 三联美食2018年起，每一年我们都会重走一次安溪，以“清溪隐”为名寻访当地原生品种乌龙茶。五年来，毛蟹、梅占、本山、大叶乌龙、黄金桂这些散落被越来越多三联读者认识、喜爱，与此同时，每一年我们也都在依据当年茶青变化调控着制作方式，释出不同的安溪味道。
爱茶，更爱收集乌龙茶，无他，唯香尔。不同于绿茶的清香、红茶的甜香蜜香、黑茶的陈香，乌龙茶，尤其是老品种乌龙，呈现出丰富而各有特点的花香、果香，自然却又惊喜重重。
来一杯中国好茶 清溪隐2022年份原价￥199，券后到手价￥149说名解字，安溪与清溪被群山环绕的安溪，茶馆不多，家家户户却都备有齐全的茶具。当地的茶人得闲饮茶，入喉的挑剔在玉兰香的大叶乌龙茶与木质香的老树梅占中间转换，似是在有意无意映衬 “茶乡人”的身份。
安溪故名“清溪”，取意溪水安流以致太平。作为中国乌龙茶的源头之一，安溪也是众多茶树品种的发源地所在。

安溪隶属福建泉州，地处闽南金三角在安溪，仅国家级乌龙茶品种就有六个：梅占、黄金桂、铁观音、大叶乌龙、毛蟹、本山。但铁观音的名气实在太响了，反而让其他品种的乌龙茶几近失去生存空间，这也是几年来我们在安溪做“清溪饮”时依然能感受到的不易。当然，近几年随着原生品种的被发掘，当地人逐渐重视，原生品种茶的生存环境比前两年好了许多。
安溪“隐”者各自香据农产品加工学刊上《茶香气成分研究进展及护香的探讨》中的数据，乌龙茶香气成分种类接近120余种，包括橙花叔醇、芳樟醇（玫瑰花香）、水杨酸甲酯（薄荷香味）等。
实验带来科学依据，这些细微差别落于滋味之上亦是清晰可辨。诸如黄金桂的似桂花香、玉兰花香的大叶乌龙、奶香饱满的本山之类，一经入口，就能感受到完全不同的香气风格。再加上乌龙茶的产地香、品种香、季节香、工艺香，组合一个庞大而丰富的乌龙茶的芬香世界。 乌龙茶，安溪乌龙茶，合该百花齐放。
如果要用一个词形容「清溪隐」合集中原生种乌龙茶的品饮感受，那便是“惊喜”。
「三洋梅占」来自安溪卢田三洋村。先不论自然环境如何优越，仅土壤条件——土壤系风化后的火山岩，微量元素丰富、透气极佳，就十分难得。在三洋独有的风土滋养下，树龄七、八十年的老茶树众多。我们特邀从事茶叶生产二十余年的茶师杨福丁为我们制茶，沸水之下三洋梅占的木质香、老树韵氤氲而出，特殊品种香立现。
曾被用来作为铁观音“替身”的「本山茶种」，性状与铁观音极为相似，最大的区别在于本山拥有独特品种香。经非遗传承人李金登师傅亲制，本山做成乌龙茶茶汤醇厚、自带奶香，饱满滋味在众多拥簇者心中无可替代。

本山茶茶青壮实沉重，叶梗鲜亮细长如果你在安溪大坪看到一种叶边呈锯齿状、叶背小绒毛细密、传统做青后带有悠悠含笑花香的茶，当下便可得到判断此为安溪老品种茶「毛蟹」。经轻发酵的毛蟹，滋味仅从茶名上便可猜到一二，怎一个鲜字了得。一饮入喉，念念不忘，难怪有人将其戏称为“螃蟹汤”。
「黄金桂」，凭借高扬花香在茶界盛名远扬，在闽北茶区常被做成大红袍拼配提香的原料。非遗传承人林海城曾在黄金桂斗茶赛中获得茶王称号，深谙黄金桂茶性。经其手制作而成的黄金桂，沸水冲泡下花香高雅袭人，入口汤感温润，微微苦底更添风韵。
光听名字就十分霸气的「大叶乌龙」，茶树也确如其名——树形阔大，根深叶茂，有的老茶树甚至一木成林。树龄的增长为大叶乌龙茶带来醇厚口感，每每品饮，岁月积淀下的丰厚滋味经沸水激发徐徐而出，仿若耄耋老人在侧娓娓道来遥远的故事。
百花齐放的安溪风味，年年各不同土地是有质感的，不同的土壤、环境中的乌龙茶树因着品种积聚着不同香气。做茶则更像一种倒叙手法，采摘鲜叶，想尽办法让茶叶把过往吸纳的种种吐露出来，再用温度、湿度、加以适当的手法将杂香摈弃，干净的品种香锁在疏松的茶叶里。
整个制茶过程，全靠制茶师把控。也因此我们的“清溪隐”系列，每年都会根据不同老品种原料，邀约不同制茶大师。以求凸显当年该品种的独特韵味。
2022年版“清溪隐”，由国家级乌龙茶（铁观音）制作技艺非遗传承人魏月德监制。
因当年气候赋予茶青的气韵不同、制茶方式不同，年年都存在微小差异。细数各年的“清溪隐”，各茶滋味各年不同， 这亦是饮清溪隐的乐趣之一 。

左右滑动图片，查看清溪隐风味对比如今2022年版【清溪隐】所剩无多，好茶当予爱茶人，秋来之时，我们特别设置50元假期专享爱茶好券，原价￥199，券后到手价￥149。
啜饮【清溪隐】，以茶为载体的多元风土韵味得以保存，多少次都值得。
本文整理自：《清溪隐，今年的毛蟹不一样》，原作者，鲁北《在乌龙茶发源地，重逢被遗落的“隐者”》，原作者，鲁北本次发布略做增改/ 来一杯中国好茶 /清溪隐2022年份原价￥199， 券后到手价￥149

原价￥199， 券后到手价￥149/国庆期间，多款合集茶领券立减￥50购买多件，建议分开下单多次领券↓ 更多好茶，点击进入三联爱茶 ↓三联生活市集推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---

阅读原文

有味 | “淮扬细点”蟹黄汤包，才是江淮人真正的白月光？
鲁北 三联美食---更多春鲜 就在三联生活市集---几年前，网络上曾盛传过一份“乾隆迷路地图”。这张地图北起黑龙江、南至苏杭，全篇标满了热爱旅行的乾隆皇帝因“饥肠辘辘”、“迷路”而邂逅的许多民间小店。在江苏一带的“邂逅”里，缀有“赞不绝口”的就有“徐州烙馍、宿迁车轮饼、靖江蟹粉汤包、镇江锅盖面、六合瓜埠赖月月饼、无锡小笼包、苏州鱼汤面、昆山奥灶面”等10处之多。
看到这份地图的时候不过二十岁，读书之外最大的乐趣就是吃喝事情，贫穷、有闲、能吃。宿舍几人一拍即合，江淮之旅迅速成行。
从苏州开始，镇江、靖江、淮安一路吃下去，等到了无锡时，几个人也算是见过些“世面”了。但没想到，在无锡的第一顿饭，一笼看起来寻常又普通的小笼包，让我们吃出了兴致。
即使相隔不远就有“淮扬细点”里大名鼎鼎的扬州包子，即使江浙一带的很多城市都有小笼包，但像无锡这样随便一个早餐摊上

的小笼包也能做得鲜甜出一派淋漓尽致的浓郁来的，确实不多。
在晨曦里被小心翼翼移进蒸屉里的小笼包，出锅时候，个个皮儿匀薄而韧，鲜中带甜，内里卤汁颤动时候，像极了一颗颤颤巍巍软壳蛋。更妙的是微烫鲜甜的卤汁和新鲜又紧实的肉馅的结合，配合沾满甜汁的柔韧面皮，吮吸甜汁，而后趁热一口一个下肚，怎一个鲜汁四溅。
在无锡当地，一笼顶好吃的“无锡小笼”是可以作为走情、访友、办事时的伴手礼的。
人人都说无锡甜，但其实无锡的甜是为了鲜。不同于杭州的恬淡，无锡的甜综合了浓郁之鲜，别有一番浓郁。尤其无锡小笼的鲜甜，在每一个制作步骤里都早已做下铺垫。
无锡小笼包第一个不同，在于它的包子皮儿。无锡小笼包的包子皮制作的时候不经过发酵过程，也就是我们常说的死面。精制面粉，冷水和面成团，而后一遍遍的揉透就可以用来包包子了。这样的面皮，出锅后匀薄而韧，可以最大限度的保证了卤汁的占有量。
其二在于内馅。坊间最为知名的蟹黄汤包，肉讲究用吸收水分能力较强的农家散养精瘦猪肉，这样才能保证成品的鲜嫩爽滑。蟹的部分则以蟹黄酱为主——虽然蟹季短暂，但江淮人家一手鲜拆蟹黄做蟹黄酱的工夫让蟹黄汤包四季可食。浓缩了蟹的鲜腴的蟹黄酱，加入馅料，也让汤包的鲜香味道愈发浓郁。
到这一步当然没有结束。此时正是无锡小笼包的灵魂——皮冻出场的时候。猪皮煮至酥烂、切丁、再次调味烹煮，最终滤去猪皮丁、葱、酱冷藏，上好的皮冻这才算制作完成。
包加了皮冻的蟹黄汤包，主打一个快字。一手取一大块混合了肉皮冻的馅料，饱满地占满全部面皮，另一只手几乎同一时刻便开始了转圈的动作，拢起包子褶，肉馅、皮冻便被迅速禁锢在薄皮之中。
带着汤汁的无锡小笼，吃的就是一个热气腾腾的新鲜劲儿。小笼包上屉，沸水开蒸。只需要短短8分钟，薄皮儿里包裹的肉冻就能在蒸腾的水汽里化作一汪鲜甜，在薄透的面皮里打转。而和作一团肉圆的蟹黄肉馅儿在此时也将被卤汁温柔滋润，出落得愈发鲜美丰润。
“宁可人等汤包，不可汤包等人”，要想吃到鲜，最好吃现在蒸的，且定要抓住刚出笼的时间。这时候面皮是软的、汤汁微烫，正是可人，等时间一长，汤汁被肉馅儿吸收，乐趣将大打折扣。

图 | pixabay吃无锡小笼包讲究“轻轻提，慢慢移，先开窗，后吸汤”。
只只状似宝塔的小笼包，剔透玲珑，筷头猛然提起小笼的褶皱，先开小口，而后轻轻吮吸，鲜甜的汤汁自舌尖漫到舌头周围、最终带着暖意滑落到胃里，就在这一抓一吸，便即征服了口腔里的每一颗味蕾。接下来，大可细细品尝那沾满甜汁的面皮和温墩实在的肉馅儿。蟹黄的鲜香、猪肉的醇香，配上香醋或者加了嫩姜丝的饺子醋皆可，味蕾满足，肠胃滋润，连心都会跟着愉悦。
一笼看似寻常的汤包，轻松消解了生活的寡淡。鲜甜带来的微妙悸动，轻松扣响清晨的大门，或许这就是一份早餐的意义。
「 三联生活市集 江南风味」无锡风味 蟹黄鲜肉小笼包皮薄馅足 口味鲜甜无需解冻 快手加热即享美味

蟹黄大肉包 面皮暄软 肉馅鲜香新鲜母蟹蟹黄 谷饲土猪肉 加热即食刀鱼馄饨馅 早春鲜活刀鱼 含鱼肉量80%附赠碱水面馄饨皮（1斤，大约50张）

↓ 更多春鲜，点击进入三联生活市集 ↓三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活爱茶 2024绿茶季预售中 ↓

绿茶季特别企划 系列直播即将开启↓ 添加福利官 进直播群 获取一手资讯 ↓阅读原文

有味 | 鸡枞油，油鸡枞，一听就会流口水的存在鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---云南进入8月末，鲜鸡枞也进入最后一个月的采摘期。生长于白蚁窝的鸡枞一年只能采摘一次，且每每扎堆出现，过季不候。而鲜鸡枞做的油鸡枞，更是在一众菌香中独具一格，让菌子爱好者大饱口福。
近年来吃客们对三联生活市集·滇菜大师亲制油鸡枞 的热切喜欢

↑ 菌季，追鲜，吃鲜 滇菜大师亲制油鸡枞 ↑“那种特殊的菌子香味，用语言无法形容，一打开装油鸡枞的罐子，就让人迫不及待想吃。”
吃肉质肥厚的鸡枞菌，热油锁香是公认的做法。尤其是文火炼制的油鸡枞，深林里鲜采的鸡枞菌和私房配比的辣椒、八角、花椒等一应在油锅里小火炼制，直到鸡枞化作焦棕色的小簇，因为鸡枞在油里熬透了，鲜香已然完全散开到热油中，因此 油鸡枞连油都鲜香异常 。”
哪怕一碗圆润饱满的素面，趁热洒上油鸡枞，搅拌间，菌香和面香在腾腾热气中形成融合，清汤白面的朴素味道也会马上活泼起来。
所有的“油鸡枞”都好吃吗？当然不是。民国时期云南玉溪和楚雄一带的传统油鸡枞配方、慢火熬制的秘密老工艺，再加上至少2个钟头的时间，一锅金黄闪亮、让人欲罢不能的油鸡枞才能练成。
云南，五月雨季来临，雷声轰鸣为菌季拉开序幕。六月和七月里，各种菌子藏在森林的角落，带着大地赐予的缤纷色彩和形态，与捡菌的人们玩一场猫鼠游戏。等到野生菌的全盛时节，几乎所有人都为菌痴狂。
云南雨季，到处有寻找菌子的队伍

云南雨季，到处有寻找菌子的队伍与新鲜菌子一年一会的美味之约，给懒洋洋的昆明注入了活跃起来的驱动力。对于野生菌爱好者来说，昆明的野生菌市场不仅仅是交易场所，更像是一座替味蕾偿愿的庙堂，而七、八月就是一年中最热闹的庙会节期：采购车辆把进入市场的小路堵得水泄不通，满载而归的人们手上提着数袋不同的菌子快步离开，生怕辜负了满袋的新鲜。而在市场里，菌子成堆挤在地摊上，人群接踵摩肩挤在过道里，还有弥漫在空气中的野菌气味，以及讨价还价的喧闹声响，全方位将整个市场填满。
菌子自然是市场里的主角。红的胭脂菌，绿的青头菌，还有红黄耀眼的见手青，各种菌子都在用美貌吸引着人们的目光。而鸡枞是野生菌里的特别存在，它就像一位身材修长的银发王子，周身散发出低调而夺目的吸引力，令人一眼难忘。
老派云南人最推崇的三种野生菌，大概就是见手青、干巴菌和鸡枞。而不同于见手青的玄幻莫测，也不同于干巴菌的深藏不露，鸡枞用它的标致形态和清甜味道，赢得了老少咸宜的好口碑。关于鸡枞的滋味和口感，美食界一直有“味如素鸡”的评价。鸡枞的纤维结构纤长，中间包含有丰富的植物海绵体，横切开来可以看到紧实漂亮的纤维面，“神形”确实有些神似鸡胸肉。

正在被刨出的鸡枞菌鸡枞受到推崇还有另一个原因：独特的生长环境和方式，决定了它珍稀的产量。鸡枞是一种与蚁族共生的菌种，通常在白蚁窝旁生长，有时也会从黄蚂蚁或黑蚂蚁的窝旁长出来。蚁族的迁徙也会使得鸡枞“挪窝”，如果在山脚下的玉米地或者麦瓜田里冒出了一窝鸡枞，十有八九是因为山上的蚂蚁女王指挥工蚁搬了家。
蚂蚁的分泌物为鸡枞菌丝体发育提供养分，蚂蚁窝的松散通道结构又为菌丝体的生长提供了良好的排水性，而菌丝体在生长时，又分泌出含糖液体来给蚂蚁提供食物。
生长在蚂蚁窝上的鸡枞菌菌丝，呈白色丝状蚂蚁与鸡枞互利共生的环境难以复制，也从一开始就决定了鸡枞的珍贵 。难寻之外，时间更是鸡枞菌的劲敌。吃鸡枞菌讲究吃未出伞的菌包，分钟之间，伞盖一开，往往菌香散开，风味锐减，巨大的差异在未出伞与出伞的鸡枞菌价格上体现的淋漓尽致。而采摘下来的未开伞的鲜鸡枞，风味流失速度亦以分钟而论。
为了封存鸡枞独一无二的腴鲜，深谙菌子食用之道的云南人因菌制宜，用着一招油烹之法，将鸡枞菌完美封存，油鸡枞应运而生。
沾着粘土、带着山林雨露的娇嫩鸡枞，从清洗开始就自有妙法。因为鸡枞容易吸附异味，所以在下锅前的所有步骤都需要小心翼翼，使用瓜叶或竹片擦洗后，沿着鸡枞的根茎纹理手撕成条，全程尽量减少与菜刀、砧板一类物品的接触。

制作油鸡枞，鸡枞最好选完整鸡枞菌，手工撕条。
而后便是热油烹制。一罐上好的油鸡枞，是鲜鸡枞与烈油的绝响。因而对于追求地道云南滋味的老饕来说，油首选云南罗平的菜籽油。
至于烹制过程，滇菜大师董超宇偏爱的方式是：先加热，让鸡枞释放水份，而后再文火炼制。在邱北红辣椒、文山草果、团结乡花椒等董超宇独家配比出的辅料助攻下， 5、6个小时的油烹 ，随着油温的升高，每一丝鸡枞鲜香都被紧紧锁在热油之中。鸡枞条更是和市面上干炸出的枯枯的口感完全不同，一口下去，腴鲜十足，筋道又十分易嚼化。
整个过程中，过火而焦，火力不足则会让鸡枞条沾粘在一起，在滇菜大师老道的功力之下，鲜香而没有丝毫焦糊味的油鸡枞就此出锅。随着微辣椒香的指引，奇鲜满溢唇齿之间，咀嚼之间，活色生香。
正所谓“ 无鲜勿落饭 ”。时常没有胃口的苦夏，无妨以油鸡枞之“鲜”调动味蕾，就粥、下饭、拌素面，随着嫩脆肥厚的鸡枞菌丝在齿间迸出油汁儿，任由浓郁到化不开的菌香溢满唇齿，舌尖则在辣椒、花椒的点触中得到满足，吃一次想两次，挥之不去的山珍滋味，怎一个“才下舌尖，却上心尖”。
本文整理自：《 油鸡枞，一年总得吃一次的鲜 》，鲁北

《 菌季，一锅鲜的油鸡枞 》，张爬树「 三联生活市集 地方时令」云南传统油鸡枞追鲜，赶上这第一波最鲜嫩的鸡枞香楚雄野生鸡枞 滇菜大师亲制 素食友好市集限定 无添加 大瓶420g装原价￥256 限时每1件减￥20 到手价￥236↓ 更多时令好味 就在“三联生活市集” ↓

--- 三联生活市集的广告 ---三联生活推荐阅读点击“阅读原文”发现生活更多风物&新茶&美器尽在三联生活市集阅读原文

有味 | 极致消暑新方式 ，大壶煮陈皮鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---一场断断续续下了两天的大雨，成功让北京的从热辣进化为闷热潮湿。在来自广东的朋友的倾情推荐下，陈皮成为了杯中常客。
老陈皮噗通入壶，这一天就能轻省不少；遇见外出事宜，小块陈皮丢进矿泉水瓶亦能甘甜半晌......似乎，没有什么是一杯老陈皮不能解决的。
老陈皮喝起来简单，选起来可就没那么简单了。“广东三宝”之一的老陈皮，当然不是什么随便的“橘子皮”，里面的门道也确是真不少。
最近知道的一个颇感惊讶的“旧消息”是，陈化57年、总重166.9g的新会陈皮，在2019年就卖出过50万元成交价，换算下来1斤约150万。而这只是“天价陈皮”交易中的一笔而已。

虽说旧闻颇有些夸张的调调，但被列入道地药材的新会陈皮的珍贵历来毋庸置疑。
新会陈皮，特指广东新会一带栽种的新会柑的果皮，晒干或焙干后，经年贮藏陈放而成的陈皮。据中医本草典籍《本草蒙筌》，“新采者名橘红，气味稍缓，胃虚气弱者宜；久藏者名陈皮，气味辛烈，痰实气壅服妙。”可化痰理气的陈皮，久藏，特指在一定地理范围内、自然条件下进行陈放陈化，一般以3年作为柑橘皮和陈皮的界定，且陈皮讲究越陈越好。
在广东新会一带，还有着将积攒的陈皮作为陪嫁之物、一代代传续的传统。新会陈皮的价值与地位可见一斑。
作为十大广药之一的广陈皮中的佼佼者，新会陈皮的记载可以在各个典籍中寻到踪迹：《本草害利》载：“广东新会皮为胜，陈久者良，故名陈皮。福建产者名建皮，力薄。浙江衢州出者名衢皮，更次矣。”
《新会乡土志》载：“柑皮之独可入药，为他地所不及，则尤其特别者也……（陈皮）岭北人甚重之，盖经北方霜雪地，香倍于常。”
《药物出产辨》载：“陈皮，产广东新会为最，四会、潮州、四川所产者，俱不适用。”
......
从现代药理研究的结果来看，新会陈皮“香倍于常”来自于多达24种以上的挥发油成分，在广陈皮中挥发油种类只有10种左右，其他产地陈皮则更少。除此之外，新会陈皮中，被公认具有药理活性，可抗氧化、消炎、调节关键细胞酶功能的黄酮类成分的种类亦远高于其他产地的陈皮。

从传统中医角度来看，陈皮味苦性温，具有理气醒脾，燥湿化痰的功效；从药理研究结果来看，陈皮内含挥发油、橙皮甙、维生素B、C等成分，可以温和的刺激肠胃，帮助消化，是妥妥的中药材。但这并不妨碍广东人用它来做菜、煲汤、做甜点。
造就拥有至高江湖地位的新会陈皮，离不开广东新会地区独特的地理、气候环境。
位于广东珠江三角洲西南部的新会，拥有天然的地缘优势——依山面海，西江和谭江两江汇聚、贯穿全境，形成三水融通、咸淡交融之势，由此产生潭江两岸冲积平原带和南部滨海沉积平原新垦区。冲积平原带的土壤主要由三角洲沉积土构成，肥沃深厚，水源充足，一日日水土滋养孕育出品质优异的新会柑——油胞大，香芳浓。
冲击平原土力愈是肥厚，所产新会柑品质便越好。这便是新会陈皮的核心产区——梅江、东甲、西甲、天马、茶坑、三江等地中，梅江、东甲品质及价格都更为优越的重要原因之一。

新会陈皮主要核心产区，其中以梅江、东甲的品种及价格更为优异。
有了好的新会柑，新会陈皮的成就还强依赖于当地的气候环境。
山海相交、雨量充沛的新会，独具“湿盆地”小气候，自然造就一番极利于陈皮陈化的干湿交替、冷热交替的优异环境。随着时间渐长，新会陈皮逐渐皱缩翻翘，内囊风化剥落，柑皮逐渐转为黄褐色。
经年陈放，日久“质化”的新会陈皮，逆光观察就能看到丰富均匀的“油胞”，这时候轻刮陈皮表面，陈香便会从破裂的油室中奔涌而出，嗅闻间便两颊生津。即使整片陈皮入壶烹煮，所出陈皮茶亦然清透明亮，清冽芬芳。
“一两陈皮一两金，百年陈皮胜黄金。”讲究“陈久者良”的新会陈皮，在制作完成后，还需要极其漫长的陈化养护过程。
正是“贮皮需有道，伺理比心机”，陈化陈皮时，传统的做法是将陈皮贮存在地势较高、自然通风、干燥的地方中，定装定仓，防潮、防虫、防烧，并且适时返晒以防霉。
与现今诸多利用湿仓“造旧”——将未完全脱水的陈皮存放进潮湿的环境，加速陈皮发酵、加快陈化速度和色泽制作出的陈皮不同，传统的干仓仓储陈化出的新会陈皮，虽费时费力，养护起来繁琐复杂，但如此足年陈化过程，可以更好地保留陈皮芳香和纯正滋味，且柑皮纤维不会遭到破坏。

有利可图，便出现鱼龙混杂的状况，这是市场不变的定律。外地陈皮伪装成新会陈皮在市面流通的现象屡见不鲜，而在陈放时间上做文章的更大有人在，如此种种，防不胜防。这一面买到合心意的新会陈皮成难事，那一面，新会优质产区的陈皮却也面临着无从突出重围的困境。
因陈皮普洱、柑皮普洱、小青柑等产品连年奔走新会，摸清当地基本情况后，赶着2023年的开年，我们上新了新会陈皮核心产区——梅江、专业仓储、高品质五年陈皮。
2017年于梅江采收，“正三刀”剥皮，在当年冬日前的好天气里日晒干燥出香浓、味醇的好柑皮，再经由5年的专业仓储孕育陈香，滋味清甜的新会陈皮得以出产。
经过5年陈化的新会梅江陈皮，内囊经脉清晰，柑皮所带有的苦、涩、辛辣已然消失殆尽，独特陈香伴与清新柑香交叠萦绕。沸煮成茶，入杯金黄透亮，热饮落肚，满腹暖暖，全身畅快，在悠远回甘中，由鼻息至肺腑全然通透。

经过数次泡煮的五年梅江陈皮，还可以继续入菜，辟腥增鲜，一举解决三年陈皮入菜容易苦的烦恼。
时光沉淀中，全然成为安妥滋味的五年陈梅江陈皮，甘、醇、润，值得日日贪恋。
「 三联生活爱茶 陈皮茶」三联生活周刊出品 梅江陈皮茶-木箱装五年陈化 日晒干燥 柑香浓郁

三联生活周刊出品 大红柑·新会柑皮普洱茶新会天马村红柑皮x云南勐库古树普洱木箱装 全手工制茶 每颗可喝六七次

三联生活周刊出品小青柑 · 新会柑皮普洱茶8年挂果老树青柑 x 宫廷普洱滋味甘醇八颗装 一颗一泡 方便好喝

↓ 更多好滋味 点击进入“三联生活市集” ↓--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 几度春秋，“网红”之后陈皮花生还好吃吗？
生活市集 三联美食这两年超爱陈皮花生。但好吃的陈皮花生却永远是第一年刚开始那捧——酥脆花生带来舌尖欢愉，陈皮清香疗愈倦燥身心，小小颗粒，从此一 吃难忘。
自从第一年释出陈皮花生之后，辗转过去了几度秋。陈皮花生“网红”之后，市场鱼龙混杂、花生品质各异。
好在，我们定制款再归来！
近年来关于陈皮花生的热评定制款的陈皮花生，新会烤制十年陈皮碎和龙岩花生的两厢情愿，既满足了秋日食养心愿，又兼顾了口腹之欲，茶点、零食、下酒菜，俨然秋日里的万能伴侣。

↑ 冬日补嘴空，还得是陈皮花生 ↑越嚼越香中的不断选择// 提升香气，减盐版去年，陈皮花生经历了长达七个月、100余次的试验，最终确定了这款醇香升级版，新增十多味香料，在不增加食用负担的情况下，最大程度增加口感的丰富度。
而原本的11种植物香料我们再次增加30%，香气升级；同时 减少了25%的盐 ，以获得更好的口感平衡。
今年延续去年低盐配方，清减中获取吃花生的快乐。
// 龙岩花生小巧饱满今年的陈皮花生，花生的选择回归壳薄果净、香味独特、油脂含量较低的龙岩珍珠花生。轻轻一捏，饱满的花生即刻圆滚滚的跳出来，饱满浑圆~// 陈皮大升级，满足对陈皮的爱可以与花生同嚼的 陈皮碎，全部采用十年陈皮， 全部采用新会陈皮核心产区天马村的陈皮。

从传统中医角度来看，陈皮味苦性温，具有理气醒脾，燥湿化痰的功效；从药理研究结果来看，陈皮内含挥发油、橙皮甙、维生素B、C等成分，可以温和的刺激肠胃，帮助消化，是妥妥的中药材。
// 入味不腻口，全工序一步都不少“一口就爱上”的背后，依赖的是陈皮花生复杂的制作工艺。人送外号“油盐不进”的倔强花生，我们用九年陈皮沸煮30分钟制作出的调味汁，足足煮了一个半小时，这才保证了每一粒花生都浸润足足的陈皮香，吃起来完全不会扎口燥舌。
单独可嚼的九年陈皮碎则经历足足 7道工序，耗时45天 。
味好，胃好众所周知，广东人对一种食材的最高礼遇，就是加陈皮。
大到入菜煲汤，如陈皮鸭之类；小到放进甜品里，比如做成陈皮红豆沙酸甜又开胃；当然，还有放进零嘴里，陈皮花生便是如此——陈皮与花生珠联璧合，粗粝外壳里的孕育出这非一般的酥脆鲜香。
找陈皮，自然要去陈皮之乡新会。矿物质丰富的土壤中孕育出芬芳醇甜的新会柑，新柑摘下后从顶部正三瓣开皮挖果，留住完整果皮晒干后，剩下的全由时间酝酿。三年为期，经过三年的基本陈化后，这果皮才能被叫做陈皮。一如那句“一两陈皮一两金，百年陈皮赛黄金”，越往后，陈皮的陈香愈足，辛辣愈弱，养胃滋补的药用效果也更佳。

新会陈皮市面上常见的多为3年、5年新会陈皮，及至10年新会陈皮堪称珍贵。
我们再次行走新会陈皮的核心产区天马村，对比3年、5年，及珍贵的10年陈皮后，依然选择了陈香更足、拥有淡淡中草药气息的10年陈皮作为陈皮花生的主料。
大家的老朋友龙岩珍珠花生重新上线。严格挑选壳薄果净的龙岩珍珠花生，在陈皮水里咕嘟咕嘟熬上一个多小时，煮到花生吸足了陈皮香，而后烘干。这样煮好的花生吃好几捧都不会腻口。
入秋食养新选择茶点 下酒菜 小零食拿到陈皮花生，迫不及待的烹上了一壶普洱。茶醇醇的顺喉落胃，一抹热意升腾，勾得腹腔越发渴望些实在吃食，花生就这么吃了起来。指尖一捏饱满的花生粒就显出真身，小壳大粒，是能让人剥上瘾的存在。
一颗颗送进嘴里，脆脆的花生咸香拖着陈皮味一下子就在齿间迸开，齿颊开合，越嚼越香。又因为陈皮叠加料汁的多重攻略，就这么吃上半晌竟也不会口干舌燥，属实是素日里配茶、打牙祭的不二选择。

花生是完完全全的豆科植物，且富含的单不饱和脂肪酸、多不饱和脂肪酸，这两种脂肪酸是出了名的“好脂肪酸”，还常出现在初榨橄榄油和深海鱼油中。
混杂在花生里的陈皮干经历了调料浸润，果皮的香气在咸甜的催化下极其浓郁，只牙齿轻触，陈皮干就四下里粉碎开来，柑橘的清香气瞬间从舌尖扩散到每一个毛孔，再来口花生， 花生香和陈皮的柑味清香互相拉扯，甜咸酸三番缠绵，一口一口，完全停不下来 。
一捏，一掰，抛起，咀嚼，酥酥脆脆，尽享天地之灵。陈皮和花生的两厢情愿，既满足了食养心愿，又兼顾了口腹之欲，茶点、零食、下酒菜，俨然平日的万能伴侣。
/ 三联生活市集推荐 陈皮花生 /陈皮花生240g*4袋 每一粒花生都吸足陈皮香龙岩花生+新会10年陈皮碎

↓ 更多时令味道 点击进入三联生活市集 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---扫码添加福利官 美食群组优惠不断↓↓↓

阅读原文

有味 | 既辣还酸，贵州人离不开的洞藏糟辣椒，一勺治愈食欲不佳！
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“三天不吃酸，走路打蹿蹿”，地形复杂、常年蛮烟障雾的贵州，自古缺盐。缺则变，于是贵州人充满智慧的用鱼虾、毛辣果等制酸，“以酸当盐”，酸食一切，成就餐桌上的丰富与日常。
庞大的贵州酸味家族，从红油酸、毛辣角酸，到盐酸、虾酸，再到臭酸、糟辣酸，个个都能酸出一派精彩纷呈。
而辣椒的盛产，更让贵州的酸派生出丰富的酸辣世界。这之中，以一颗颗辣椒曲径通幽造就的糟辣椒，堪称糟、香、酸、辣贵州味道的集大成者。
图 | 《寻味贵阳》糟辣黄辣丁酸，让人口舌生津，胃口大开；辣，能点燃味蕾；酸辣相协，欲罢不能。
前些年有幸去过一次遵义，被浓油赤酱的外卖洗礼成“铜墙铁壁”的麻木味蕾，竟然被一口糟辣椒激活。那是一种独属于贵州的酸香爽辣，辣椒经发酵而出的鲜冽糟酸轻触舌尖，旋即点亮神思，随着齿颊咬合，生脆的辣椒开始释放威力，一波又一波的鲜辣牵引着口水，酸冽激荡，辣意翻腾，直吃的人胃口大开，身心活泛。下粥、下饭，甚至就馒头也能吃的津津有味。
吃过一次便念念不忘的糟辣椒，却在离开遵义后再难吃到。仿佛离开了那一片地方，糟辣椒便如失了魂落了魄似的，不是辣的涕泪横流，就是酸得人呲牙咧嘴，刺激是真刺激，回味是真没有。

直到前阵子，曾经以糟辣椒肉酱征服一众吃家的郭总说要寄来一坛好东西。左等右盼，竟然是一坛糟辣椒。于是，终又与属于贵州的永恒之酸重见。
好吃的糟辣椒，有一种迷人的糟香和果香。
经过窖藏发酵后的糟辣椒，呈现出一派温和悦人的糟酸，不浓厚、不尖锐，酸出一副动人心魄、我见犹怜的娇态；而辣则是鲜辣为胜，钻鼻入胃。此番的糟辣椒便是如此酸辣相协，烈性柔情，口舌称快。
惊喜从开坛开始。遵义溶洞里洞藏百天的糟辣椒，在时间的垂爱下自然发酵出拂鼻浓香，开坛那一刻酸香便直入心扉。红亮亮的糟辣椒，糟酸鲜辣比之酒更显醇，比之酱更清淡，是历经世事的风轻云淡，清爽明朗却又回味深沉。
不同于市面上常见的糟辣椒，这坛糟辣椒出自师承黔菜泰斗古德明的黔菜大师张建强之手。张大师做糟辣椒只用白露前后、新鲜二荆条和团子辣椒。二荆条能增添鲜辣的口味、让日后糟辣椒的色泽更加饱满；团子辣椒则负责口感，肥嘟嘟的辣椒肉让糟辣椒入口就能将酸辣溅洒在整个口腔。 二荆条与团子辣椒联手构筑糟辣椒的风味骨架。

左 | 团子辣椒 右 | 二荆条辣椒的采摘遵守完整度、红度、鲜亮度、硬度四大标准。
糟辣椒的成败全在细节。比如辣椒一定要选晴天清晨采的，这样辣椒才会够鲜，色泽也才能够红亮。
采摘的辣椒要当日“宰”。去蒂、清洗干净的两种辣椒按比例混合，然后用专门的宰刀用切和捣的方式将糟辣椒仔细剁碎。
宰辣椒，宰即是切、捣碎的意思。
宰好后，将辣椒放入特制红砂土水封口大坛，自此开启长达一百天的酝酿。
遵义的溶洞内低温潮湿，无需添加任何催化，捣碎的辣椒，开始发生神奇的变化。微观镜头下的坛子里，是正在生长的有益菌：有益微生物的加入，让辣椒中的蛋白质、碳水化合物和油脂不断分化，甜味与鲜味大量产生，温和悦人的酸香、糟香逐渐丰裕。入夜，温度骤降，大坛子里的糟辣椒“咕噜咕噜”发出冒泡泡的声响，这些气泡顶开缸盖，从缸沿的水中冒出来。气泡越多，说明发酵的越好。
就这样每20天观察一次，直到100天后鲜辣水灵的糟辣椒熟成。这是气温与湿度联合构成的美事，这是天、地、人共同造就的美味。

张建强正在检查土坛中糟辣椒的状态糟辣椒在土坛中的发酵状态出产窖香好酒的遵义溶洞里，出产的糟辣椒的好吃，几乎毋庸置疑。
在遵义，当地人常吃的便是这样自然发酵完成的生糟辣椒。但这种生的糟辣椒，一旦环境变化、或是存储不当便会二次发酵，进而变质到无法食用。

为了解决洞藏糟辣椒走不出贵州的问题，黔菜大师张建强在糟辣椒历经一百天熟成后，对它进行了 二次升华 ——独创性的以低芥酸菜籽油，炒制纯净的生糟辣椒。
和普通香气高扬的菜籽油不同，低芥酸菜子油本身存在感极低，低香清亮，谦顺温和，毫无喧宾夺主的势态。于是炒制时，在生姜、大蒜、白砂糖、带有柠生姜和柠檬混合香气的木姜子油等的助力下，烈油的烹击中，糟辣椒的酸、辣被完全激发。

如此制作，让糟辣椒不再拘泥于一时一地， 无需添加任何防腐剂、保鲜剂 ，不仅浓郁丰富，还可开盖即食。
没有糟辣椒治不了的食欲不佳。糟辣椒的深入浅出，日日挑逗着贵州人的味蕾，让平素的一日三餐幻化翻云覆雨的激荡，浮生一日，亦可千变万化。而在经过黔菜大师之手，二次炒制后，囵于都市的人也可以拥有来自贵州的糟香酸辣。
胃口寡淡、乏力困顿的仲春，就着糟辣椒，呼呼刨下一大碗米饭，酸辣激荡里大呼一声，再来一碗！可不，千事万事，吃饭最大。

/ 三联生活爱茶 热烈过生活 /洞藏酸香糟辣椒 黔菜大师监制老坛自然发酵100天 手工炒制 开罐即食精选团子辣椒+二荆条 无防腐剂保鲜剂预售优惠 限时每1件减￥10酸香糟辣笋 黔菜大师联袂出品自然发酵， 脆、香、辣开袋即食 可拌粉拌面 可做火锅底料尝鲜优惠 限时每1件减￥10

↓ 更多上新，点击进入市集 ↓猜你喜欢 更多南北吃喝事

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 朝露玫瑰·花冠王 母亲节限时￥168 ↓↓ 母亲节返场 黄茶限时活动进行中 ↓

阅读原文

有味 | 江南人早春必吃第一名，刀鱼裹进馄饨里的鲜鲁北 三联美食早春三月，数着旧历吃江鲜，菜花鲈之后，就是“春馔妙物”刀鱼鲜。
和鲥鱼、河豚并称，号“长江第一鲜”的刀鱼到底有多鲜？苏东坡写，“还有江南风物否？桃花流水鮆 [jì]鱼肥”，陆游叹“鮆鱼莼菜随宜具，也是花前一醉来”，鮆鱼，即刀鱼，寥寥数语，让吃刀鱼也带上了一份文人气。宋代名士刘宰则用一首《走笔谢王去非遣馈江鲚》，“肩耸乍惊雷，腮红新出水。佐以姜桂椒，未熟香浮鼻。河豚愧有毒，江鲈惭寡味”，三两句间，将刀鱼推向至鲜。
和肥美菜花鲈不同，刀鱼，吃的是一个嫩与鲜。
春潮迷雾出刀鱼。早春时节，本来生活在浅海的刀鱼，会从长江口洄游而上。小小刀鱼凭借其腹背如刀、芒刺遍布的娇小身躯，从江阴入江后甚至逆流可达八百里洞庭之远。
一条条“肩耸炸惊雷”的小鱼在烟霏朦胧中，摇曳着身姿奋力洄游，一身弱骨柔肌，时而劈水向前，时而轻盈游弋，于激流中成就一身“活肉”。此时期的刀鱼，经历了数日饮而不食，正是“貌则清臞、材极美俊、宜授骨鲠卿”，通身体薄骨细，肉质细腻滑润，嫩鲜非常。
刀鱼好吃，讲究亦不少。一般来说，吃到鱼讲究在清明前，三四月间。正是“明前鱼骨软如绵，明后鱼骨硬似铁”，刀鱼本身便刺多绵密，清明前的刀鱼刺还较为细软，等到过了清明，“嫩刀”成了“老刀”，不仅会通

似铁”，刀鱼本身便刺多绵密，清明前的刀鱼刺还较为细软，等到过了清明，“嫩刀”成了“老刀”，不仅会通身刺硬，肉质与鲜美度也会大打折扣。“明前”和“明后”的刀鱼价格也因此天差地别。
据说能否在早春清明前吃到刀鱼，直接关乎扬州一带馆子的声誉。
老法里鲜吃刀鱼，为避小刺，多与金花菜同食。更省事的，则会做成馄饨馅儿，包进馄饨里。
几条腮红鳞亮的鲜刀鱼，剔骨去皮剁成鱼茸，搭配猪膘和肥瘦兼具的猪后腿肉，一点点葱姜水相佐，鸡蛋调和，最后再加上一把春韭菜或是鲜荠菜做馅儿。一尺刀鱼三寸韭，鲜嫩鱼茸配合鲜爽春菜，江河的鲜美和春野的清爽相和成团，怎一个至鲜了得。
配合这样的鲜，偏爱 加了鸡蛋的南方碱水面皮。这样的馄饨皮比 一般的馄饨皮厚，久煮不散，吃起来劲道柔韧。
包好的馄饨丢进锅里，等到沸水咕嘟嘟把馄饨托起来、馄饨皮变得透亮的时候，就可以开吃了。一个个大似小笼包的江南大馄饨，小口咬破那柔韧馄饨皮，刀鱼混合韭菜的清鲜气立马蹦着跑出来。再吃那冒着热气、粉嘟嘟水盈盈的鱼馅儿，鲜滑，细嫩，勾的人一口接着一口，就着温热的馄饨汤，直吃到肚里饱胀，

气、粉嘟嘟水盈盈的鱼馅儿，鲜滑，细嫩，勾的人一口接着一口，就着温热的馄饨汤，直吃到肚里饱胀，心稳神安。更难得的是，哪怕在深夜，这样一碗温暖熨帖的饱腹大馄饨也不会吃出什么罪恶感。
当然，刀鱼馄饨吃鲜鱼现做的最好。但为一碗刀鱼馄饨下江南，却也属实奢侈。好在现代的物流八方通达，一份馄饨从江南鲜送而来也只需一两日。为了让“刀鱼鲜”得到极致的封存，懂吃的老饕往往会选择单独封装简单调味好的刀鱼馄饨馅儿。
一来鱼馅儿成分可辨，刀鱼肉加的足不足够，鱼肉新鲜与否都在明面上；二来，非成品的馄饨可以最大程度的保持刀鱼的鲜爽，随吃随包，不至于经过一冻一解冻，让刀鱼丧失标志性的细腻温润的口感。而且单独的刀鱼馅儿还可以自己再进行随心调整，加野菜、加春韭、加佐味，幻化出全新的味道。
市面上少见的刀鱼肉含量在80%以上的“刀鱼馅儿”，拌上春韭菜一类，堪称顶配馄饨馅儿，每一口都是鲜。

去年，来自江南的刀鱼馅儿让许多人吃到了难得的旧历江鲜。延续高标准、严要求，今年份的江鲜应季而来。
裹馄饨，大抵也可以算做一桩忙里为自己找寻一点安静的小事。以碱水面馄饨皮为配赠的刀鱼馄饨馅儿，按着步骤一颗一颗地裹成大馄饨，咬下第一口时，江南至鲜的“腴而不腻、鲜美称绝”会让你知道，一切都值得。
/ 来自江南的旧历春鲜 /刀鱼馄饨馅 早春鲜活刀鱼 含鱼肉量80%附赠碱水面馄饨皮（1斤，大约50张）时令上新 领取 尝鲜券立减￥20

蟹黄鲜肉小笼包 快手加热即享美味多汁鲜甜 皮薄馅足蟹黄大肉包 肉馅鲜嫩鲜香美味 加热即食新鲜母蟹蟹黄 谷饲土猪肉 鲜香美味

↓ 更多当季推荐，进入三联生活市集 ↓

三联生活市集推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---

阅读原文

有味 | 娇酸鲜辣，贵州人用糟辣笋火锅治愈一切鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---国庆之后，一下子就入了深秋。北京接连几天的雾霭沉沉之后，终于，周五的夜幕终于落下。迎着风瑟缩着走在归家的路上，满脑子都是糟辣笋火锅。
当然，到了深秋，是非得来一次糟辣笋火锅的。
作为火锅十级爱好者，糟辣笋火锅的地位无可替代——酸香，开胃，下饭。不想大费干戈地折腾的时候，亦或只想吃些素菜又对清汤寡水提不起兴趣的时候，吃介于隆重与随性之间的糟辣笋火锅准没错。
一大包糟辣笋锅底才二十几块钱，涮豆腐、白菜、藕片，打个蘸水，或者直接就一碗芝麻、辣椒面的干碟。咕嘟咕嘟地煮上几分钟，酸香四溢，夹起颤颤巍巍的豆腐送进嘴巴里，舌尖一瞬间被酸辣点燃，四溢

碟。咕嘟咕嘟地煮上几分钟，酸香四溢，夹起颤颤巍巍的豆腐送进嘴巴里，舌尖一瞬间被酸辣点燃，四溢的口水包裹住滑嫩的豆腐，软与鲜、辣与酸夹缠在一起，滚烫、温情又暧昧。白菜则煮到叶软梗脆就要立刻捞起来，这时候的甜鲜无与伦比。
当然，糟辣笋锅底里自带的笋一定是要作为压轴的，最后的最后，你会发现这笋竟然依然脆口，经过糟辣椒的浸透、再经过火锅中的翻滚，笋仿若得了生之真谛，出落的干净清脆却不乏浅淡糟香。
末了再来一碗饭，淋上一勺酸汤，直吃的肚里鼓鼓囊囊，一本满足。
全家一起，或是三五好友聚会的时候，只需要再加点鱼丸、米粉一类，整个锅又会变得完全不一样。
鱼丸，最好是返璞归真、没有太多花哨添加的潮汕手打鱼丸。鱼一定要是白肉，比如海鱼那哥鱼打出来的鱼丸，拍打起胶的鱼糜团在一起，结实又弹牙。这样的鱼丸入锅咕嘟，在糟辣酸的点化下，整锅鲜活。曾经尝试过海苔鱼枣下锅，又别有风味。很是值得一吃。
糟辣笋火锅吃得热闹，但来得其实并不容易。好的糟辣笋锅底，笋总是要好的。当季鲜笋是前提，脆、嫩、鲜、水分足是要求，这些一起成就了一份山野的脆甜。

笋之外，难得的是与之相配的糟辣椒。不能太辣，失了火锅的乐趣，也不能不辣，没了那份快意和热乎劲儿。
好在有贵州的老师傅们亲自掌勺。取二荆条的鲜辣、团子辣椒咬在嘴里肥嘟嘟的肉感，剁碎装坛，时间自会赋予糟辣椒糟酸香辣。遵义溶洞窖藏百天之后，时间造化之下，娇酸成就，鲜辣扑鼻。
从糟辣椒变成糟辣笋还有关键一步，炒制。这一步，老师傅们有自己的秘法，最独创的属木姜子油的加入。大暑前后的木姜子，以传统压榨和现代萃取结合的工艺，才能得一派脂调味香。只少许，整个糟辣椒就会变得完全不同。
炒制时候，但见老师傅们勺起锅落，烈油烹击中，糟辣椒的酸、辣被完全激发，与鲜笋之鲜融为一体，最

炒制时候，但见老师傅们勺起锅落，烈油烹击中，糟辣椒的酸、辣被完全激发，与鲜笋之鲜融为一体，最后以带有生姜和柠檬混合香气的木姜子油的画龙点睛，只是嗅闻，已然垂涎三尺。
糟辣笋的吃法不限于火锅，尽可以发挥想象。开袋装碟是小菜，加料焖煮成就焖汁锅，捞汁、炒菜亦皆可。
怎么吃，都酸辣带劲寒凉侵袭的季节，需要糟辣笋的陪伴。它既可以是方便又快意十足的一人暖锅，轻松化平素的一日三餐为让人口舌称快的存在；它也可以是呼朋引伴的一顿滚烫的热闹，经过黔菜大师之手，从辣椒、鲜笋开始严选的糟香酸辣，点燃味蕾，也冲走寂寞。

「 三联生活市集 火锅暖情」酸香糟辣笋500g*3袋 黔菜大师联袂出品开袋即食 可拌粉拌面 可做火锅底料纯手工 潮汕味 真材实料 无额外添加晶華达濠手工鱼丸 / 鱼皮饺 / 鱼枣含肉达95% 安格斯多汁牛肉丸

↓ 更多时令好味 就在“三联生活市集” ↓

三联生活推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 今秋的第一杯桂花香！
三联美食以下文章来源于三联生活市集 ，作者鲁北三联生活市集.
一本杂志和他倡导的生活---一键预约，跟着三联行走安溪但饮香茶---我的书房有一个茶案，自从第一场秋雨骤起，桌上便时常是一杯桂花铁观音。茶里不见桂花，但水微微沸腾、俯冲向茶的时候，满室的桂花香却时常让人恍惚，以为窗外有金桂。仔细一看，还真是金桂窨的茶。
老翟也偏爱桂花铁观音，尤其是金桂窨陈放数年的陈年铁观音。他常笑说这就像大叔和萝莉的奇妙组合，但为数不多的一次，我觉得不对。桂花这样谪仙般的存在，清可绝尘，浓则远溢，怎么可能是萝莉，要是也得是绝尘的“广寒仙”。至于和藏养数年褪去浮香、“音韵”暗藏的陈年铁观音做伴，故事怎么着也得是王佳芝和易先生的推拒拉扯、你来我往。
《色戒》剧照话归桂花，北京还真鲜少得见桂花树。偶尔遇到也是栽在盆栽里的小小一株，全然比不上南方动辄巨大的一棵。

本以为是因为树形的缘由，总觉南方的桂花更香一些，直到有一次读到古籍里的桂花树。原来这世间有两种香桂：一棵树香；另一棵，花香。
“楚人记草木，桂在椒兰中”，桂最初出现在古籍里，是因为桂树本身的香气。这一时期的桂，是《山海经》里的“招摇之山多桂”、“皋涂之山多桂木”，高洁美好一香木。这一时期的桂，也是西晋植物学家嵇含的《南方草木状》里记载的，“桂，生必以高山之巅”，气质凛然，绝尘于世。
而这样古意之桂，今年在安溪得见。安溪的桂花树年岁上百，不长在窗外，而是纵横地攀在山间的大岩石地上。香气也不同于庭院里“香在近处”的桂花树、或随性长在街边的桂树，绵延成林的百年桂花树，兀自香出一派气韵卓然、馥郁醇和。

岩石缝隙生长的百年桂花树那一片安溪腹地的百年桂花林，桂花树树形也个个称巨，棵棵高至数米至十余米，叶繁而树冠庞大，交错纵横，连成一片，完全可以壮观概之。金桂花开的时候，更可称大观。
桂花出了名的以多为胜，霜降之后，这片百年桂林金桂渐熟，香袭十里，一旁的茶树都为之浸染。
这头桂花刚盛放，那头贪恋“月中香”的人们便开始蠢蠢欲动，冲着的，是一杯香透肺腑的桂花铁观音茶。早在晚清民国时期，福建安溪茶商便将桂花铁观音结合，远销东南亚各地，风靡当时。如今更无需言说，但凡老茶客，没有人不会为一杯桂花陈年铁观音心动。
桂花铁观音茶，制作的最后步骤是筛花、烘干，增香固味，于是成茶多“只闻花香不见花”。
要承接得住这带着露水的、鲜活的百年桂树上的金桂香气，陈年老铁观音被推向前方。
只有资深茶客才会触碰的老铁观音，需要以五年为期，五年往上、乃至十年，才可称作老铁观音。但如今这样的老铁观音只能去大商行寻觅。一来面对铁观音这样的半发酵茶，大多数人都不会有藏养的意识；二来安溪铁观音的盛名下，当季采制就已然不愁卖，耐住性子把达到储藏标准的高品质铁观音储藏起来的就更少了。
机缘巧合下，我们与安溪铁观音技艺非遗传承人、百年茶行梅记第五代传承人王曼尧先生结识。并在去年释出桂花老铁。铁观音陈化后，退去外香，转而生出醇厚儒雅、包藏万物的气度。与凝而不散、韵味十足的百年桂树上的金桂相遇，打花、筛花、晾花、育花、拼堆、堆窨、通花、干燥、去花，在宽阔的时间维度里，老茶和香花共振，茶引桂香，香益茶味，变化悄然而起。及至末了，花香入了“茶骨”，辅以炭焙烘干，增香固味，桂香便得以长久留存在陈年铁观音里。这时候，但嗅花香不见桂。
今年，本以为突袭的秋意里桂花难得，没想到10月2日的那一天桂花落满山，今年的规划老铁得以成就。

今年的桂花比往年来的更难得关于铁观音发源有两个传说，同属安溪西坪镇：一是魏家的“观音托梦说”，一是王家的“乾隆赐名说”。“梅记”的“泰山楼”便位于安溪西坪镇，是安溪诸多铁观音老字号之一，也是晚清民国时期极具影响力的茶商。
“只拥有此生此世是不够的，还应该拥有诗意的世界。”一场百年桂花“黄金雨”从天顶飘落，化作陈年铁观音的“香骨”。紧结乌黑的桂花陈年铁观音茶在沸水里那么一荡，香在肺腑，漾在心里，一些诗情就涌上了心头。
期待吧，等喝到桂花陈年铁观音的这一刻，你就会知道，所有的等待与期许没有白费。月亮在慢慢变圆，事情在慢慢转好。而我们，也终将拥有满 腔桂花香。
/ 三联生活爱茶 桂花铁观音茶 /2017陈香型铁观音 + 老树金桂花香鲜明 口感柔和 非遗传承人王曼尧亲制预售限时 一件减￥20 两件减￥50

藉由对桂香的寻觅，10月，我们策划并预将开启一场“循秋香走安溪”的行走慢直播计划。10月14日至10月18日，5天，辗转厦门、安溪等地，走茶山、喝今秋新茶、与多位安溪制茶非遗传承人对话，解“秋香”之滋味，问铁观音之音韵。
第一场直播将于 10月15日 开启，欢迎点击预约。
↓ 行走安溪 和国家级制茶大师细说铁观音 ↓一键预约，跟着三联寻“秋香”饮“音韵”
更多行走直播间行程预告及内容分享，欢迎添加“生活福利官”进入爱茶群组。

你可能错过的精彩--- 三联生活市集的广告 ---↓ 更多好茶美器 就在三联生活爱茶 ↓阅读原文

有味 | 进贡300年，皇帝的“真爱茶”六安瓜片到底什么味儿？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---早几年在澳洲留学，开始，胡吃海塞了几天后，忽然就想念起瓜片茶来。舔过刚吃过薯条的手指，兴冲冲地翻找行李，当时还真找到了妈妈悄悄塞进行李里的茶叶。
烧了壶热水，坐等沏茶。大抵是澳洲的水不怎么好，又或者别的什么，瓜片在杯子看起来绿汪汪的，喝着却总有种不明朗的感觉，就像乌突突的阴天。又想起来，在家喝妈妈泡的那杯六安瓜片，分明是很香、很浓爽的。
六安瓜片产自安徽，属绿茶，是唯一无芽无梗的叶茶，只取单叶制作，翠绿沉着、形如瓜子而得名。滋味鲜浓，香气持久，是绿茶里公认的“重口味”。尤其在喝过清鲜的明前龙井之后，瓜片茶只一杯就能直击灵魂。还记得去年，第一次喝六安瓜片的老翟给出的评语——“这不妥妥的绿茶界伏特加，绿色烈茶”，于是我也得出不靠谱结论，没有人不爱战栗又癫狂的味道，没有人能拒绝得了六安瓜片的浓强。
拿六安茶作解腻之用，并不是什么新鲜喝法，古时候甚至还有瓜片茶解酒的喝法。《续金陵琐事》中曾有

一桩记载，言说当朝御史陈公家中小公子，有一天突然“闭目，口不出声，手足俱软”，于是急请医师，屡次问诊未见效果，直到有一位孟大夫作出诊断：公子无病，只是饮酒、乳过多沉醉而引发的病态。于是浓煎六安茶，给小儿饮数匙后便明显好转。故事或有夸大成分，但当时大户人家饱食酒肉后，倒也确实会以一杯茶来消解，即“食毕而茗，所以解荤腥、涤齿颊，以通利肠胃也”，尤其可去油解腻的六安茶，是为当时首选。
当然，这些记载里说的六安茶，是老六安茶还是瓜片茶无从考究。但根据我的实践，瓜片茶是堪当饭后消解的重任的。
作为早在明代就以贡茶入典的绿茶，六安茶在各大古籍中都可见其身影。《红楼梦》里贾母虽脱口一句“我不喝六安茶”，其作者曹雪芹却是妥妥的六安瓜片大粉，书中80多处提及六安茶。康熙皇帝的近臣张英也曾在年轻时候表达过对六安瓜片的喜爱，言其开滞除垢，一如不被条框所约束的“野士”一般。其他诸如《金瓶梅》《随园食单》中，也都有六安瓜片的身影。
图 | 《红楼梦》黛玉以茶漱口六安瓜片自明朝入贡，历经明清两代达300余年，是中国历史上时间最长的贡茶。
“真正的瓜片跟其他绿茶都不一样，一个叶子像瓜子一样，再就是一般茶没有那个高香。”而这样独特的形态与味道，离不开原料的考究和工艺的把握。
六安瓜片的产地非常促狭，限于皖西大别山北麓的金寨县、霍山县的部分地区，方圆五六十里。其间归属于核心产区的马鬃岭片区高海拔茶园，冬季严寒，茶树为霜雪覆盖，开春后云雾缭绕，深得“云雾茶”的精髓。这样的小气候里，茶树是最普通的植物，随性地生长在石缝、竹林中，也因此，这一带的瓜片茶风味以浓重见长。

图 | 马鬃岭片区高海拔茶园的冬春对比马鬃岭是华东地区最大一片原始森林。
待到谷雨后数日，茶芽舒展，便是最佳的采茶时间。第一、二叶为提片，是不要的，因为长时间包裹芽头，这时候已经老了；第三叶称瓜片，既积累了丰富的营养物质、独具精华，又嫩度犹存，正适合采摘；第四叶为梅片，此时已经相当成熟。
瓜片的采摘标准如此独特，还因为它的制作方式。唯有老树群体种、足够浓厚的叶片，才能经得起接下来的折腾。

制作瓜片的鲜叶，无芽无梗六安瓜片加工工艺极其复杂，反复长达一周，其中关键的焙火环节，就有毛火、小火、拉老火三道工序，缺一不可。
瓜片的焙火尤其讲究火工，每一道都需要精准的分寸拿捏，老一分则苦，嫩一分则涩。比如焙火的第三道，“拉老火”，焙火时借助木炭火炉完成。火炉放在中间，筐里的茶叶靠人力在木炭上轮走一遍又一遍，其中的茶叶不断受热，但不持续受热。这期间火炉里的明火温度需达700余度，为了不让香气跑掉，房间内的门窗也要尽量保持密闭。一趟制作反复拉百余次，需要多名师傅轮换着来，否则非得虚脱不可。
好在如今科技发达，机器的加入让人力得到了极大解脱。只要精准掌握明火温度、时间、拉火的节奏细节，亦能得到一份“宝绿上霜”的好茶。
传统的拉老火工艺

上好的瓜片茶，讲究条索紧直、宝绿带霜。
所谓“上霜”，即在拉老火过程中将茶叶内含的咖啡碱等物质逼发出来，形成如霜的结晶体。在减弱茶叶的刺激性的同时，也让瓜片拥有了浓醇的口感。
值得一提的是，焙火最后一道，拉老火是六安瓜片工艺中最精彩的一步，也是 成形、显霜、发香的关键工序 ，这一过程让茶叶进一步熟化、降低茶叶刺激性、稳定品质。但市场上许多瓜片为了保持所谓“花香”，或为了尽快上市出品，常抛弃最后一道拉老火工序，所制瓜片茶多青气重、生香明显，刺激感也由此加重。如此操作，让人唏嘘。
去年，三联爱茶便多次前往六安瓜片核心产区金寨马鬃岭片区的高山茶园考察，在得知今年群体种的品质不错之后，我们毅然将其列入了春茶计划。如今六安瓜片将将进行了焙火中的拉小火工序，后续拉老火等制作，预计五一假期后便可得饮。

左右滑动图片←→查看更多图 | 截图自三联爱茶社群六安瓜片等绿茶进行发货阶段后，三联爱茶将择期进行线上品鉴分享会。欢迎持续关注。（如想进入“三联爱茶”社群，实时获取最新茶讯，欢迎滑动图片、保存最后一张海报，长按识别，添加“三联生活福利官”）时至仲春，吃喝事情日渐丰足，明前茶喝来有些力道不足的时候，六安瓜片定将是最完美的选择。
/ 三联生活爱茶 2024绿茶季 /2024绿茶季·六安瓜片 滋味浓重别具一格金寨高山茶园群体种老茶树 拉老火工艺原价￥259 预售立减￥20预估到手价￥239

玉泉寺绿茶：李白笔下的“清香滑热”
2024年春茶 群体种老茶树 仙人掌原茶三联生活周刊出品 明前洞庭(山)碧螺春核心产区东洞庭山 传统柴火锅手工制茶50g特级一等 现货可发

三联生活周刊出品 明前西湖龙井茶西湖杨梅岭的百丈坞 手工辉锅 收灰工艺100g特级 礼盒装，礼盒附赠陶瓷茶叶罐

↓ 更多好茶好味，进入三联生活市集 ↓你可能错过的精彩--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 九月鲜，舀着吃的蟹脂蟹膏鲁北 三联美食--- 点击预约直播 秋月话饼 ---白露已逝，秋分将至，此时的南方渐入秋季，而淮河过北早就有了阵阵冷意。九月，正是吃蟹的好时节了。蟹属寒性，食补上有袪热消燥的疗效，而其最为肥美的月份，对应“二十四食经”中的秋分节气，正是“秋燥”之时。一同此时盛产的秋梨与柚子等食物，大都有养阴促食的功用，恰好解了当下的燥热，如对症下药。在食物最美好的时刻品尝它，不仅是味觉的体验，更是自然法则蓦地惊现的馈赠。
我的家乡临海，水产是饭桌上的常客，蛏子、黄蚬、花蛤……但对于螃蟹，我更偏爱淡水。
在年少时，一桌的蟹我只用勺子挖食蟹黄蟹膏，绵润香滑，而其他部位的白肉任其招展，也是花蕾下的陪衬绿叶；可观不可尝。蟹与蟹之间的味道对垒，比的就是黄或膏，初秋是淡水蟹的繁殖期，肚满肠肥，是蟹等候一岁的“黄金时代”。在此海蟹就显得太过寡淡了，略逊淡水蟹肚子里的那份优柔寡断，说到底，蟹黄蟹膏才是蟹的灵魂。

蟹黄炒饭，是淡水蟹证明自己的翻身之作。蟹黄扮演着绝妙的黏结作用，将一粒粒米紧实地裹挟住，不再分离，也不再各自乏味；加一勺，就觉得这亮黄色再也不是普通蛋炒饭能比的，入口即神魂颠倒。还有秃黄油，名字起得绝妙，苏州俚语的“秃”是独有之意，这一碗只有蟹黄油啊！氤氲的一瓶，拌饭或吃面，让一只蟹用尽青春与食材相抱，残酷的浪漫。
轻挑起瓶中的蟹黄，一入口味蕾就开始狂欢，粉酥的膏黄鲜甜却又带着清爽，油润而无半点腥臊，痛快吃蟹的愿望就此达成。
秃黄油的“秃”是苏州人方言中“只有”或“独有”的意思，音近忒；黄油指螃蟹的蟹黄与蟹膏；秃黄油，也即是不掺杂任何蟹肉，以浓厚油脂封存住的纯蟹黄蟹膏。
即使在富庶的江南之地，一小瓶就需要十几只螃蟹来制作的秃黄油，也多是用来做蟹粉豆腐、蟹粉狮子头之类的配料。每每开盖，扑面而来的鲜香中就能感受到这是何等的好东西。
做好吃的秃黄油，一定要用好螃蟹。这“好”的标准必然是，成熟鲜活。选蟹在江苏水域来说几乎不是什么难事，个头之外，依照青壳、白肚、金爪、黄毛的标准，选出一只只张牙舞爪、气势汹汹的大闸蟹。
制作秃黄油的螃蟹亦讲究公蟹、母蟹齐上场，也即是区分公母后，私家大厨以特定比例将蟹黄蟹膏配比，一个如细软泥沙般绵密，一个流溢着温软，雌雄相继，保证最美味的秃黄油拥有温油烹炼而不散的状态。
秃黄油特别挑选江苏水域优选活大闸蟹；蒸熟后人工拆蟹，而后用素油为底的蟹油进行炒制。
制作时，手工拆蟹最稳妥。可以想象，清水大闸蟹刚被蒸的通体橙红，冒着鲜气出锅，另一边就开始着手拆蟹。打开蟹壳，一块块蟹黄，金黄里凝结得饱满软糯，镊子轻挑，更浓厚的蟹香便氤氲着弥散鼻尖，就这么一只一只的拆着，到最后满手都是蟹味凛凛。
拆蟹的同时熬制蟹油：热锅架起，素油做底，五花肉提香，而后数只碎蟹下锅，细火慢熬6小时，做出炒制秃黄油的底油来。这样的底油较之常见的过腻猪肉，更加清透且带着浓郁的蟹香。
膏黄与蟹油两方准备就绪，这才能有一瓶蟹鲜盈溢、金脂香软的秃黄油。

一瓶被蟹油浸润着的秃黄油里，挤挤挨挨的满是蟹黄蟹膏，虽然处处冒着金贵之气，但吃法上却非常好施展。煮面条、拌面、拌粉，热气升腾里膏甜黄糯，几乎不需要再额外加什么就能勾得人津液连连，简餐直接升级为凡尔赛版本。
至简至鲜之外，如果稍稍掌握些许厨艺，无妨尝试用秃黄油做蟹粉年糕升级版——秃黄油炒年糕，绝对能在餐桌上一骑绝尘。溏心蛋爱好者还可以在蒸好的溏心蛋上加一勺秃黄油，准保一入口就能自舌尖升腾起欢愉来。
更时髦的吃法是黄澄澄的秃黄油配上新鲜出炉稍经自然冷却的法棍片，再加上几滴黑醋点化这莹润流脂，便捷版中式Tapas便能迅速制作完成。齿颊咬合，越嚼越浓郁的麦香在口腔中升腾，秃黄油则被黑醋直逼的鲜香四溢，分量小小又满足感十足，早餐或者午后吃几乎都毫无负担。

渐凉的秋日，丰腴上场，油润秃黄油上了桌，这个秋天就此拉开新序章。
以蟹味为题，我们特别上架了中秋礼盒——秃黄油与带着蟹肉、口感更丰富的蟹黄酱组合， 为团圆添这独一份的珍馐 。
本文整理自：01.《秃黄油的吃法里，最爱哪一种？》，鲁北；02.《吃蟹，吃蟹》，咸虾叶；此次发布略作增改。
「 三联生活市集 中秋蟹礼」蟹黄酱+秃黄油礼盒 送礼佳品选用鲜活大闸蟹制作 0防腐剂 0蛋黄 0香精荣获世界美味大奖二星 多规格可选

红膏大闸蟹 纸质蟹卡（多规格可选）蟹卡终身有效 螃蟹规格为净重

↓ 更多中秋礼 点击进入市集 ↓--- 三联生活市集的广告 ---三联生活市集推荐阅读

点击预约直播，秋月话饼：从红墙外的海方六珍，吃到满汉宫廷饽饽宴阅读原文

有味 | 九月“杏金丹”，吃的就是一口纯粹新疆甜鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集--“在荒野里，人需要抛弃多余的欲望，向动物靠拢，向植物靠拢。”李娟如此写到。新疆吊干杏成熟的季节，囵于都市的第五年，兀自地想要通过这一年一季自新疆脚下而来的甜，向纯粹 靠拢，向心中的原野靠拢。
《本草图经》里写过一道经典蜜煎，“五月收杏去核，自朝蒸之，至午而止。以微火烘之收贮，少加糖霜，可驻颜，故有杏金丹之说。”此番详解中，被称为“主心之果”的金杏，经由日晒蒸腾，转作糯软，难掩的酸在糖霜的辅助下，成为一颗颗蜜饯般的“杏金丹”，糯软香甜。
细数如今市面上的杏干，往往酸味夹杂，香气丢失，再加上加糖操作，腻味渐起，让贪甜又怕胖的人们望而却步。好在，还有吊干杏。
吊干杏，又叫树上杏干，金杏在自然风力作用下，经阳光蒸晒，缓慢的浓缩变为蜜饯状态，树上成杏干。
完全的无添加、自然成就，果肉呈现“胶质”粘稠的吊干杏，堪称健康甜食首选。

吊干杏的杏果和杏仁含有丰富的维生素，杏仁含有茶酚、黄酮类及苦杏仁苷等。
作为太阳的果实，自然的造物，吊干杏是“多晒太阳就能变更甜”的典范。浸透了阳光的吊干杏，在缓慢失水的过程中，表皮风干，内里却有着来自根系的滋养， 蜜甜得到浓缩，而杏香则更加浓郁地积聚保存在杏肉里， 砌香堆甜 中，果肉厚实非常，又糯甜非常。此番滋味，与传说中的“杏金丹”相仿，又与加糖或香精调味、人工烘干的枯槁般杏干迥然不同。
即使吃过千百次，每每与吊干杏再相遇，依然能被勾得垂涎。
取一颗吊干杏抛入口中，齿颊一合，温软与嚼劲并存的肥厚果肉便开始化作浓甜，鼻腔处则被一种清晰的成熟杏香充盈，待到下了肚，嘴巴里依然杏味十足。吊干杏还出了名的一杏两吃——连杏仁也是甜的。干净脱离的杏核扔在窗台晾干，薄薄的果核壳轻磕即破，跳出来的饱满的杏仁直接嚼，香脆十足。

吊干杏鲜杏的甜可达21度，成为干杏后甜度可想而知。
要吃到如此吊干杏，挑选大有门道。看似大差不差的吊干杏，甜度、香气往往相差良多，而认准新疆这个大产地，往往是挑选赛蜜甜吊干杏的第一步。而新疆大产地中，个人偏爱阿克苏。
别称白水城的阿克苏，地处塔克拉玛干大沙漠西北边缘，良好的光热条件，造就了丰富的热量资源，极利于糖分积累；又有天山雪水的滋养，产的果子个个香甜水润。
及至每年九月间，新疆阿克苏的阳光依然超长待机。炙热的蒸腾气息里，季风刮得毫不迟疑，此时吊干杏树上却正缀满星星点点的赭红果子。在阿克苏的九月天，杏并未舍身奔向大地，而是固执的缀在树上，从一颗颗金丸小杏，摇身一变，成了一树树的树上肥杏干。
约4斤鲜杏才能成1斤干杏。
阿克苏吊干杏的品质的把握往往是后置的。来自阿克苏的吊干杏，天山雪水滋养着，纯净空气呼吸着，风味大都不会差，此时的重点，是采摘的时机与后续的清洗、封存。
吊干杏的采摘几乎全靠经验，等到一颗杏变成饱满时的三分之一，采摘即刻开始——杏肉颜色越深，说明

吊干杏的采摘几乎全靠经验，等到一颗杏变成饱满时的三分之一，采摘即刻开始——杏肉颜色越深，说明糖分积累越充分，更是果子成熟后才风干的表现。而后层层筛选，去坏果筛烂果，并依照标准挑选出符合要求的一级果、特级果；最终在高压水枪的强力冲洗下化身干净小甜甜。
阿克苏吊干杏，杏肉颜色越深，说明糖分积累越充分，更是果子成熟后才风干的表现。
至于封存，则选择的是干燥后真空包装方式，分享装与5、6颗一包的小包装两种方式干净保存，开袋即食。
初秋，夏日水果纷纷落幕，无妨将对纯粹之甜的希冀，落于含之自化如饴的阿克苏吊干杏，一颗一口赛蜜甜。
/ 生活需要一点自然之甜 /阿克苏吊干杏 自然蒸晒 杏香浓郁不添加防腐剂/甜味剂 一杏两吃

云南人参果礼盒装 树上成熟香气高扬 汁水丰富↓ 更多时令新鲜，就在三联生活市集 ↓

你可能错过的精彩--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 旧年月里，有一碗茶泡饭，这一天才算完美鲁北 三联美食--- 时令&好茶&美器，就在三联生活市集 ---“你们家今年还做 茶泡饭吗？”《望江南》里十五岁的吴坤向杭家人婉罗如此 问到。 原来早年间， 杭家大户人家和其他施粥的人家不同，除了腊八粥，他们还年年添一大锅茶泡饭，大家都说好吃，许多人腊八一早就来排队，就等这碗茶泡饭。
而从吴坤七十岁的爷爷吴升口 中这段话——“一碗泡饭？你有本事煮出来吗？你喝得出这里面的茶味吗？什么茶，放了多少，什么时候放进去的，煮多长时间，你晓得吗？”——我们也得以窥得，当年 这碗泡饭，也确实不是什么简单糊弄的茶泡饭。
《繁花》里的上海老板宝总，心心念念的也不过一碗热泡饭。
其实茶泡饭的流行，说起来还真在杭州人，早年的四川、南京等地都有着如此有烟火气的吃法，甚至后来的上海人，说起丰俭由人的吃食，念念不忘的仍是茶泡饭。而 一碗好的茶泡饭，则完全是好茶与好饭的共舞，如要煮出 袁枚《随园食单》里写的那种“百味之上、不必用菜”的甘饭，就更需处处用心了。
一般来说，煮一碗好饭最重要的讲究就在米上。作为根本的好米，从丝柔细滑到晶莹喷香，每一次大口咀

一般来说，煮一碗好饭最重要的讲究就在米上。作为根本的好米，从丝柔细滑到晶莹喷香，每一次大口咀嚼都能带来一次灵魂的震颤。当然，好茶亦必不可少，而这正是三联爱茶的“专业领域”。
↑ 三联生活市集-梅干茶泡饭 内含三顿饭 ↑原价￥88，2件立减￥77 预估到手价￥99/两盒会员还可叠加9.5折不要轻视人生，不要轻视一碗泡饭。
说起茶泡饭，人们似乎总在说它的平朴。但其实在古代，茶泡饭是缺不了的清雅吃食。《古食珍选录》里写“冒妾董小宛精于烹饪，性淡泊，对于甘肥之物质无一所好，每次吃饭，均以一小壶茶，温淘饭，此为古南京人之食俗，六朝时已有。”千古佳人董小宛偏爱的温茶淘饭，清香淡泊，南京人食俗，六朝时已有。

茶泡饭的配方各家不同，但对米的追求却几近相似：爽利清澈，去腻、洁口，就图个易下口、易下肚。
为一碗茶泡饭，我们找了“叁两煮时”。“叁两煮时”的胚芽米原稻长在世界公认的“寒地水稻黄金种植带”——北纬46°大兴安岭南麓、富含有机物的黑土地上，与鸭蟹共生，一年只产一季。
被嫩江水浸润过大米带着原始的米香，吃来弹牙有嚼劲。即使最普通的煮法，也始终温和厚实、粒粒分明。做茶泡饭再适合不过。

相较于精米，胚芽米的营养成分会得到更充分的保留。富含更多种维生素和高质的脂肪、蛋白质等。
简餐不意味着粗糙与凑合，工序简单的茶泡饭亦有着“大道至简”的至味之境。
用好茶，泡饭才有意思。从春天到夏天，三联爱茶为了一碗好茶的茶泡饭，经过了多轮测试，自十余种好茶里选出了三味别具一格的配饭好茶：绿茶中，我们选择了 “茶中故旧”蒙顶甘露 。汤色黄碧的蒙顶山茶，自持绿茶独有的鲜爽甘甜，和着本白的米粒儿、清爽的梅子，辅以海苔、芝麻做衬，堪称色、香、味俱佳。白茶中， 温吞敦厚的七年福鼎老寿眉成功当选。有着“一年茶、三年药、七年宝”说法的白茶界，七年福鼎老寿眉已然随着时间，消弭了涩味与收敛性，疗愈的自然陈香渐显。如此老白茶泡饭，为茶泡饭平添一份独有的温良。
红茶里，最为独特当属 烟熏小种 。“松烟香、桂圆汤”的烟熏小种自带烟火气，入了清白的饭里，松香与米香、梅子香合奏出一曲味蕾交响，恬淡中激起无穷兴味。

因为茶足够好，第一泡用于自饮，第二泡用于泡饭，第三泡起可持续配饭清饮。
一份丰俭由人的冷梅茶泡饭，饭熟后只需要3分钟，米饭盛碗，加上点缀味蕾的梅干、海苔、芝麻，热茶浇注，清澈里，明朗可人的米粒便会一粒粒的抖擞起精神，接下来只需要静静享受——清香的热茶，冷香的梅子，喷香的新米，清爽和新鲜，平朴与沉静，如此这般简单明了的食物里，身边的一切也定会变得清晰、温和起来。
更重要的是，清爽的茶泡饭，哪怕只有三分饿时吃上一碗，亦可毫无负担。
「 一碗泡饭，还原中式饮食方式」好米配好茶：烟熏小种 蒙顶甘露 福鼎寿眉搭配大兴安岭胚芽米 1盒3份=三顿饭原价￥88，2件立减￥77预估到手价￥99/两盒会员还可叠加9.5折胚芽米 单包独立装 米粒晶莹剔透

杂粮米-单包独立装 七种谷豆 免泡速煮

↓ 更多时令好味，进入三联生活市集 ↓猜你喜欢 更多南北吃喝事--- 三联生活市集的广告 ---

阅读原文

有味 | 空谷清芬这一味，还得是徽州珠兰！
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---图稿书法作者 | 张章『 冬喝红梅夏喝尖，二八月里喝珠兰。 』农谚中有一句节气饮茶的口诀，写作“冬喝红梅夏喝尖，二八月里喝珠兰。 ”属闲时饮的 芳物 珠兰茶，安放于二八月间，取其祛濡湿、暑湿之意。
夏天，是不可不饮花茶的。正是所谓“芳物感幽怀，一动平生念”。 手捧着今夏的珠兰花茶这样凿凿地写道。
写饮茶录，数到花茶：茉莉香的干净，在一口生晒白茶里，香的愈发清亮；玫瑰热烈，与红茶交缠则更生出一层馥郁明丽；洛神花之列则以白赤赤的甘甜生津捕获不少芳心……写着写着，似乎是无穷无尽的馨然，

却似乎也总觉得少了一味，少了那空谷幽兰的一味。
天下的事情大抵是如此。直白的香馥馥一饮了然，饮久了，心里就会开始惦念层层变化，悠然清韵。而珠兰花茶恰是如此幽然。

“冬喝红梅夏喝尖，二八月里喝珠兰。”属闲时茶的珠兰，啜饮之间，一下子舌尖清明，再饮，后鼻腔处幽然漾开独属于珠兰花的雅调，一饮难忘。
在安徽，亦或者说在徽州歙县是如此。《歙县志》记载，“清道光，琳村肖氏在闽为官，返里后始栽珠兰，初为观赏，后以窨花。”而在清代《花镜》中记那珠兰花，“好清者，每取其蕊，以焙茶叶甚妙。”
珠兰花

一般是春末初夏时候，随着日头渐足，被悉心照顾了一整年的珠兰花渐次的开了。说是开，其实并不是想象中那般绽出花瓣，而是似袁枚《珠兰》里写的 “谁把三湘草，穿成九曲珠。粒多迎手战，香远近闻无。帘外传芳讯，风前过彼姝。闲将缨络索，仔细替花扶。”兰花柔润的枝条上，长出一颗颗珍珠样金粟粒般的花序来，确也是花如其名，“珠兰”。而 与珠兰相配的茶，必然得上黄山寻 。
“黄山有云雾茶，产高山绝顶，烟云荡漾，雾露滋培，其柯有历百年者，气息恬雅，芳香扑鼻，绝无俗味。
”暂不论云雾茶如何指代，但大体可见黄山环境之佳，所产茶叶之冷韵，之袭人。
歙县地处黄山市，高山深谷带来垂直变化的气候，造就了天然的缥缈意蕴。北坡与南坡因着日晒程度造成了局部地形，由此主导而生出多雾、降水多，与大湿度。这里除却拥有黄山毛峰、太平猴魁、黄山银钩等茗茶之余，还有与安吉白茶之名异曲同工的黄山白茶。

安徽黄山歙县黄山白茶，因为叶绿素含量低，茶树茶芽总呈现一种叶白脉翠的淡然模样；而远超安吉白茶的氨基酸含量则在茶汤滋味中呈现一种无限放大的鲜爽。此茶芽经过烘青绿茶工艺制作而成的绿茶，“静试却如湖上雪”，嫩软叶片中缓缓幽散着栗香，一如夏日凉凉晚风。恰适合用来窨制珠兰花茶。
制茶须得运度得宜，才能激发出其间无与伦比的自然韵味，珠兰花茶更是如此。 初夏起便守候黄山，待着珠兰花绽，待着空山中弥散幽香。
愈是缥缈滋味，愈难以捕捉。黄山白茶在春日里极短的时间采摘制作而成。今春，雨水充沛，山间缭绕更甚，黄山白茶所制鲜绿茶自带清泉嫩栗香。如此，与珠兰花窨制时愈发需要慎之又慎，保留茶香之余增其香韵。
一个窨次需要一批鲜珠兰花，数个日夜紧盯着，随时调整温度、湿度，四批鲜珠兰花下了窨制，袅袅茶香中这才有了暗香疏影的幽谷兰香。而另一费工费时的工序这才开始，珠兰花小，且茶坯珍贵，为保茶在后续存储中的稳定滋味只能人工将珠兰挑拣而出，数日而成。
做珠兰花茶的第三年 ，我们的茶严守往年品质，如约而至。 珠兰花茶，本身足够好，窨制的足够清晰、清澈，再怎么折腾，细品慢啜都有一股神韵从骨子中沁出。

珠兰花茶自古有之，而珠兰花与黄山白茶相窨却不常有，窨制四次，在市面上几乎难寻。一年一季，以“两”这个称重单位计价的珠兰花茶、短春一采的黄山白茶，四次窨制，你中有我，我中有你，合二为一。
漫泡一杯珠兰花茶，清澈的淡鹅黄色茶汤，值得一遍又一遍的细品——沸水之下，幽居山间的珠兰，在黄山白茶的嫩栗香中徐徐轻绽，第二泡、第三泡稍稍降温再饮，珠兰香释放着深谷凉意，不浓不烈。不是把所有都摊放开来任君嗅闻的直白香气，而是缥缈的，不说尽的渺渺滋味。
待饮罢，哪怕过了半晌，口舌间仍余波绵长，幽香依然，弥久不歇。
/ 三联生活爱茶 好茶上新 /2024珠兰花茶 四度窨制 缥缈幽雅花香原价￥239 预售限时减￥202024雪梨佛手乌龙茶 嫩采芽叶传统做青 荔枝木炭焙炖出梨汤感

三联爱茶推荐 2024春制·桐木村花香小种新工艺红茶 甘甜鲜爽 花香馥郁

↓ 更多当季新鲜 就在三联生活市集 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 预约直播，不错过 ↓与三联同行政和，茉莉花田采花窨茶去↓ 加福利官、进直播群，参与互动 ↓阅读原文

有味 | 酷热三伏天，一份绿豆馔的讲究鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---『 抚慰夏天，咬一口香甜绵密绿豆饼。』民谚里有句老话，叫做“三伏不离绿豆汤，头顶火盆身无恙。”三伏天，一年中气温最高且又潮湿、闷热的时段。如此暑湿，正适合清补，而性

民谚里有句老话，叫做“三伏不离绿豆汤，头顶火盆身无恙。”三伏天，一年中气温最高且又潮湿、闷热的时段。如此暑湿，正适合清补，而性凉、味甘的绿豆，清热解毒有消暑利水，堪称个中翘楚。
“在我四岁的时候，我母亲每次从集市上回来，都会给我带回一块香蕉叶包裹的点心。我会跑到屋子前面的场地上，一点一点地吃；有时候吃掉一块点心要花上半个小时或者四十五分钟。我会咬上一小口，抬头看看天空，然后用脚碰碰小狗，再咬上一小口。”
仲夏午后，随手翻着《活在此时此刻》慨叹：那时候可真好，吃点心就是吃点心，走路就是走路，休息就是休息。
老翟在一旁应声，“走~带你吃小时候的记忆去”。于是拥有了喷香的绿豆饼。
唐代孟诜在《食疗本草》中提到绿豆具有“和调五脏，安精神”“去浮风，润皮肤”的作用，“煮汁，止消渴”“宜常食之”。
吃饼，晒图，一气呵成，没成想还引来了不少安利。十几年间仿若“销声匿迹”一般的绿豆饼从四面八方而来，物理意义上的四面八方。
不知道是世界变得太快，还是自己过于“守旧”，依着一颗老老实实的绿豆饼的基本要求——酥松绵密，要传统不要奇怪添加，不能太甜、不能太油，现做短保是最好——框下来，突出重围的绿豆饼竟然没几个。
好在剩下的几盒各有各的特点，广东来的冰甜香滑、天津来的清香不腻、南昌来的粉糯非常，都很适口。其中尤其自潮汕寄来的那份绿豆饼，当得起一个“温柔敦厚”。
潮汕的绿豆饼，从厚度上就能看出不同。一颗小饼被绿豆馅儿填的鼓鼓囊囊、厚度足足比旁的高出一倍，朴素的食品袋子装起来、外面紧紧裹上潮汕老式的红纸，一桶8个小饼，却也足足四两重。

包纸也是门手艺，只有手工包才能足够紧，从而不因运输松散开来。
循着这一味从味道到包装都颇“守旧”的绿豆饼寻去，是汕头金砂路一家看似不起眼的小铺子。尝上一次你就知道，这老味道绝对是有些传承在里面的。如果你再多吃几次，跟老板丰哥混个熟脸多半会知道，这手艺三代传承，到如今也有几十年。
时间如白驹过隙一晃而过，传统的古早味道和旧时的做饼老手艺却完整地保存了下来。几次吃，几次都是一样的让人恋恋不忘的旧滋味。
肯在一块小饼上用心的实在人，守着老手艺做绿豆饼，用的都是纯绿豆。扎扎实实100斤绿豆用下去，精挑细选再脱皮，最后剩下80斤精选。
精选的上等绿豆几经清洗、蒸煮、压泥，在翻炒下化作绵密密的豆馅剂子；精白面粉、水、花生油在手指与擀面杖的共谋下重塑为一张轻盈的薄饼。麻利地塞馅儿，直塞的鼓囊起来，而后团成厚饼窝在烤盘等着喷香。翻面、翻面、再翻面，三次翻身，40分钟，是成就一颗酥香绿豆饼的秘密。待到高温让豆腥味散尽、绿豆清香释放，饼皮酥脆，就是一颗馅足皮酥的绿豆饼重见天日之时。个中细节的精准拿捏，让一味寻常绿豆饼化作酥润绵密、齿颊清香的美味。
小店的绿豆饼，在线上下单，清新香气也和店里没什么两样。全都先接单后开做，现做现装，一视同仁。当然，唯一的遗憾就是保质期只有短短十二天。

昔日李渔认为，糕饼之法，“糕贵乎松，饼得于薄”。而潮汕绿豆饼恰是糕、饼之间，兼具松软与薄脆。和着绿豆的“和调五脏，安精神”“去浮风，润皮肤”，怎一个尝来适口、咽去清心。
和店里一样，绿豆饼有传统的甜、咸两味，一味清甜绵密，一味咸香怡人。如果想来点儿不一样的，还有不容错过的荔浦芋头做的芋泥饼，和豆香十足的黑豆饼。
芋泥饼看似平平无奇，内里软糯的芋泥只一口便能俘获芋泥爱好者的心；黑豆饼则自成玲珑一枚，一口下去，满嘴丰饶。

芋泥饼黑豆饼潮汕人离不开茶，而喝茶离不开茶点。应着“甜配绿，酸配红，瓜子配乌龙”的说头，两块守旧法现做的绿豆饼，一杯顶鲜爽的明前龙井茶，也怀古，也尝新。
/ 三联生活市集 三伏食事 /潮饼记传统风味绿豆饼 传统工艺 香甜绵密皮薄馅厚 甜/咸/黑豆/芋泥四个口味现做现发，短保12天

佛手云糕 古典宋式手法糕点 清香沁凉无糖黑芝麻酥 江西黑芝麻 满口香酥无蔗糖 独立小包装方便携带

云南保山高原绿蚕 满口酥香内含原味/香辣/芥末 口口酥香↓ 三联生活市集改版啦！点击进入主页 ↓

你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 来了，一年一定要吃一次的奉化玉露水蜜桃！
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---『 翘首以盼，奉化玉露水蜜桃终于上市了。』火热7月，即将入伏的日子，正是水蜜桃的芳华一季。
水蜜桃在树上一成熟就要立马摘下来吃掉。试想手捧着十足成熟的水蜜桃，剥去蜜桃那一层轻衣，带着蜜意的汁水便顺着指尖开始往下淌，唇舌先动，成熟的恰到好处的水蜜桃软而不烂，轻轻一吮，软溶细密的果肉便释放清甜。
随着咀嚼，不断地、不断地涌现如泉水般的甘冽汁水，甜而不腻，待吃罢，桃香依然盈盈缠绕。如此这般一整颗桃子落肚，生津涤热，吃得个酣畅痛快。此间意趣，完全无需赘言。

据清代王士雄的《随息居饮食谱》所记载，水蜜桃可“补血活血，生津涤热，令人好颜色”，有着这倒和现代研究中，水蜜桃中铁元素含量仅次于樱桃成了互相印证好吃的水蜜桃大多产自南方，从江苏的阳山，到浙江的奉化，再到成都的龙泉，只要听到这几个地名，就可以确定这水蜜桃的滋味绝对差不了。“ 上旬白凤、中旬 玉 露，下旬晚湖景 。”到了7月，一定要吃一吃的首推有“琼浆玉露”妙称的奉化玉露水蜜桃。
本就风土卓然的江浙，仅水蜜桃品种就有七十有余，如此激烈角逐中，奉化玉露水蜜桃还能脱颖而出，全靠无出其右的纯净桃香和山泉滋养出的十足甘冽。
在枝头足熟、透出蜜色的水蜜桃碰不得、捏不得，但却也拥有无可比拟的香甜。 足熟的奉化玉露，是可以用吸 管喝着吃的。
而光是奉化范围还是太大，最好是奉化更深处，玉露水蜜桃的核心产区林家村。林家村的声名有多大，单说在奉化但凡提说只要林家村的水蜜桃，本地卖桃人都会露出“是我同道中人”的欣然微笑，为你拿出来号称“琼浆玉露，瑶池珍品”的珍品玉露水蜜桃。
当然，最好还是去一趟桃林间。行走山岭中，奇特的沿海山岭地带，带来别处可望不可及的优越降雨量，并在桃树间形成一条条清澈的山间活水，以及让人恍然间以为身处幻境的缭绕云雾，此时，你要是细细看去，便会在枝叶掩映着的林间看到那娇慵从容、红腮粉面玉颜色的水蜜桃，一个个半露着堪称完美的饱满侧颜，若隐若现的暗自酝酿着香甜。

图 | 奉化桃林所在的山林这还不够，你还需要一个当地桃农。为你指出那片古法种植、只施菜籽油渣、菜籽柄制作而成的有机肥的桃园，找到棵树龄刚刚好在7~14年的桃树，只栽了7年以下的桃树不行，果子太嫩、香气不够丰足；14年以上树龄的桃树不行，风味过熟。
之后， 差不多找个5、6棵树才能找到那么一颗堪堪叫做“玉露仙”的水蜜桃 。不同于玉露水蜜桃一棵树200多颗桃子里能找上20、30颗的寻常4、5两重的精品桃，足足6两的“玉露仙”捧在手里，恰恰好的树上熟水蜜桃鲜腴欲滴百般娇，整个人被环抱在蜜桃纯净的甜香里。嗅闻着久违的蜜桃香，指尖擎住嘭润粉桃，剥落如轻衣般的桃衣，顾不及擦掉流淌下来的汁水，口舌便已然先动，期待中的甘浆玉露霎时间满溢唇齿，被暑热近乎击溃的全身细胞旋即发出欢喜的呐喊。
有层次的细腻果肉，在初始的、略带奶香的蜜桃香气中鲜活清甜，一口一口，真真吃得个“可口香浓真蜜意，尝鲜何必到天庭”，肆意欢快，疲惫尽消。

你给它什么，他就给你什么，这是大地的法则，也是奉化桃农深谙的道理。也因此，坚持栽种本地原生桃树品种、坚持古法种植只施有机肥的奉化桃农，在每个盛夏都会得到大地回馈的水灵灵的大蜜桃。
今年，奉化水蜜桃再次成熟。林家村分布在海拔551米向阳山坡上的桃园，常年拥有充足的日晒和足够的昼夜温差，果子香甜更甚。
我们在当地桃树种植技术指导员的协助下仅采收7~14年最佳树龄桃树所产的水蜜桃，并延续去年规格，包括4-5两的精品果，以及6两的超大珍品玉露水蜜桃 ，并配上了特别设计的礼盒。
“每一颗桃子，从采摘到上市，全程触碰三次：采摘、称重筛拣、放入包装盒”。从采摘到下市，玉露水蜜桃仅有短短半个月的时间，只采摘8分熟左右的树上熟鲜果，一颗颗挑选，早上采摘，中午筛选、下午顺丰空运寄送。

一颗桃树产桃大约200颗左右，4-5两规格的水蜜桃一般产出20至30颗，而6两以上的玉露水蜜桃近乎罕见。据当地桃农统计，大约5~6颗桃树上才能找到一颗。
“好风佳雨熏芳汁。”水蜜桃这样有灵气的水果，是会将生命历程里汲取的山泉、经历的阳光风雨全都藏在每一口果肉里的。
人生需要一些世俗的贪恋 ，急需击退暑热的盛夏，无妨与这奉化“玉露仙”来上一次美妙的一期一会。
/ 三联生活市集 芳华一季水蜜桃 /奉化高山水蜜桃·玉露 可以“喝”的水蜜桃现摘现发 阵阵蜜香 果肉细腻龙泉驿白凤水蜜桃 性价比高之选桃香浓郁 香甜多汁

LA PERLA手工冰淇淋 水蜜桃雪芭新上市碧螺春茶 / 马兰头 / 香茅青柠 同步在售

纯净无添加冻干桃脆 自然农法种植的桃子“六零”保证 桃香浓郁 酥脆可口

↓ 点击进入 当季上新 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 添加福利官 进爱茶社群 ↓当期社群福利：狮峰九曲红梅茶 返场团

阅读原文

有味 | 来了，一年一定要吃一次的“玉露仙”
鲁北 三联美食---别错过，水蜜桃开箱实拍在文末---火热7月，大暑将近，上蒸下煮的日子里，正是水蜜桃的芳华一季。
水蜜桃在树上一成熟就要立马摘下来吃掉。试想手捧着十足成熟的水蜜桃，剥去蜜桃那一层轻衣，带着蜜意的汁水便顺着指尖开始往下淌，唇舌先动，成熟的恰到好处的水蜜桃软而不烂，轻轻一吮，软溶细密的果肉便释放清甜。
据清代王士雄的《随息居饮食谱》所记载，水蜜桃可“补血活血，生津涤热，令人好颜色”，有着这倒和现代研究中，水蜜桃中铁元素含量仅次于樱桃成了互相印证。
随着咀嚼，不断地、不断地涌现如泉水般的甘冽汁水，甜而不腻，待吃罢，桃香依然盈盈缠绕。如此这般一整颗桃子落肚，生津涤热，吃得个酣畅痛快。此间意趣，完全无需赘言。
好吃的水蜜桃大多产自南方，从江苏的阳山，到浙江的奉化，再到成都的龙泉，只要听到这几个地名，就可以确定这水蜜桃的滋味绝对差不了。“上旬白凤， 下旬玉露、晚湖景 。”到了7月，一定要吃一吃的首推独有“琼浆玉露”妙称的奉化玉露水蜜桃。
本就风土卓然的江浙，仅水蜜桃品种就有七十有余，如此激烈角逐中，奉化玉露水蜜桃还能脱颖而出，全靠无出其右的纯净桃香和山泉滋养出的十足甘冽。

在枝头足熟、透出蜜色的水蜜桃碰不得、捏不得，但却也拥有无可比拟的香甜。
足熟的奉化玉露，是可以用吸管喝着吃的。
而光是奉化范围还是太大，最好是奉化更深处，玉露水蜜桃的核心产区林家村。林家村的声名有多大，单说在奉化但凡提说只要林家村的水蜜桃，本地卖桃人都会露出“是我同道中人”的欣然微笑，为你拿出来号称“琼浆玉露，瑶池珍品”的珍品玉露水蜜桃。
当然，最好还是去一趟桃林间。行走山岭中，奇特的沿海山岭地带，带来别处可望不可及的优越降雨量，并在桃树间形成一条条清澈的山间活水，以及让人恍然间以为身处幻境的缭绕云雾，此时，你要是细细看去，便会在枝叶掩映着的林间看到那娇慵从容、红腮粉面玉颜色的水蜜桃，一个个半露着堪称完美的饱满侧颜，若隐若现的暗自酝酿着香甜。

图 | 奉化桃林所在的山林这还不够，你还需要一个当地桃农。为你指出那片古法种植、只施菜籽油渣、菜籽柄制作而成的有机肥的桃园，找到棵树龄刚刚好在7~14年的桃树，只栽了7年以下的桃树不行，果子太嫩、香气不够丰足；14年以上树龄的桃树不行，风味过熟。
之后， 差不多找个5、6棵树才能找到那么一颗堪堪叫做“玉露仙”的水蜜桃 。不同于玉露水蜜桃一棵树200多颗桃子里能找上20、30颗的寻常4、5两重的精品桃，足足6两的“玉露仙”捧在手里，恰恰好的树上熟水蜜桃鲜腴欲滴百般娇，整个人被环抱在蜜桃纯净的甜香里。嗅闻着久违的蜜桃香，指尖擎住嘭润粉桃，剥落如轻衣般的桃衣，顾不及擦掉流淌下来的汁水，口舌便已然先动，期待中的甘浆玉露霎时间满溢唇齿，被暑热近乎击溃的全身细胞旋即发出欢喜的呐喊。
有层次的细腻果肉，在初始的、略带奶香的蜜桃香气中鲜活清甜，一口一口，真真吃得个“可口香浓真蜜意，尝鲜何必到天庭”，肆意欢快，疲惫尽消。
你给它什么，他就给你什么，这是大地的法则，也是奉化桃农深谙的道理。也因此，坚持栽种本地原生桃树品种、坚持古法种植只施有机肥的奉化桃农，在每个盛夏都会得到大地回馈的水灵灵的大蜜桃。
今年，奉化水蜜桃再次成熟。林家村分布在海拔551米向阳山坡上的桃园，常年拥有充足的日晒和足够的昼夜温差，果子香甜更甚。
我们在当地桃树种植技术指导员的协助下仅采收7~14年最佳树龄桃树所产的水蜜桃，并延续去年规格，包括4-5两的精品果，以及6两的超大珍品玉露水蜜桃 ，并配上了特别设计的礼盒。
“每一颗桃子，从采摘到上市，全程触碰三次：采摘、称重筛拣、放入包装盒”。从采摘到下市，玉露水蜜桃仅有短短半个月的时间，只采摘8分熟左右的树上熟鲜果，一颗颗挑选，早上采摘，中午筛选、下午顺丰空运寄送。为保证每颗果的品质，水蜜桃将依照下单顺序每日约50单寄送。

一颗桃树产桃大约200颗左右，4-5两规格的水蜜桃一般产出20至30颗，而6两以上的玉露水蜜桃近乎罕见。据当地桃农统计，大约5~6颗桃树上才能找到一颗。
“好风佳雨熏芳汁。”水蜜桃这样有灵气的水果，是会将生命历程里汲取的山泉、经历的阳光风雨全都藏在每一口果肉里的。
人生需要一些世俗的贪恋 ，急需击退暑热的盛夏，无妨与这奉化“玉露仙”来上一次美妙的一期一会。
/ 三联生活市集推荐 当季新鲜 /奉化高山水蜜桃·玉露 可以“喝”的水蜜桃现摘现发 阵阵蜜香 果肉细腻

实测样品：奉化水蜜桃 平安福桃规格（每颗约5.5.5两）香气：有蜜香口感：软糯香甜 多汁甜度：16.7开箱实测图：

左右滑动 ←→ 查看更多龙泉驿晚湖景水蜜桃 细嫩蜜肉 香甜多汁实测样品样品：晚湖景水蜜桃香气：纯净桃香口感：果肉细腻

口感：果肉细腻甜度：12.9开箱实测图：左右滑动 ←→ 查看更多暑和红脆 黄桃 浓郁桃香 自然农法种植有机认证农场出品零农药、零化肥、零灭草剂、零激素

实测样品样品：暑和红脆 黄桃香气：桃香浓郁，带有明显蜜香口感：果肉细腻，多汁，略有纤维甜度：16开箱实测图：

左右滑动 ←→ 查看更多↓ 更多好滋味 就在“三联生活市集” ↓--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 来自油菜花田的春信，甜蜜蜜懒栗子 三联美食清明一过，即使倚在阳台上发呆，也能在片刻微风中感受到温度的上升。湛蓝的天空与棉花糖般的白云，在每个午后如期而至；如此良辰，想要亲近自然的心，也更强烈了些。想起去年此时在四川金堂，徜徉在万亩油菜花田中，人渺小如一只蜜蜂，汲汲不倦地贪享花香，不禁心情爽朗。
今年，油菜花海如约带来郊野的春信，而四 川白蜜，则以最长情的方式将这份春天的问候封存。
四川，同一纬度上独一无二的优质油菜花区，油菜花骨朵大，花冠短且蜜腺发达，便于蜜蜂集中采蜜。
即使享受这样得天独厚的条件，也依然需要进行花期间隔处理，没有花期前和花期后的杂花干扰，只在油菜花最集中、开的最艳的那10天左右采集，这样获得的单一油菜花蜜更纯，能够在结晶后形成 冰淇淋般的“白蜜” ，而非市场上常见的琥珀色“槐花蜜”。

油菜花是这份美味的策划者，而蜜蜂则是这份美味的执行者。一只蜜蜂飞行一次，只能带回0.03g蜂蜜，除去蜂群自己所需，1公斤蜂蜜需要采集200万到500万朵花，飞行45万公里，相当于围绕地球赤道11周。
小小的身躯不停飞舞，把整个春天都封存在白蜜之中。尝一口，入口绵润细滑，回口香甜，仿佛万亩油菜花田在眼前肆意摇摆。
好的天然蜂蜜，结晶是基本标准。一罐天然酿造的蜂蜜，需要7-15天的周期，让蜂蜜自然成熟。这时候小蜜蜂会吐蜡封盖，割掉蜂蜡摇出蜂蜜，成熟后的蜂蜜天然波美度高。并且最大程度保留蜂蜜活性酶的含量，这也是蜂蜜中最珍贵的营养物质。
波美度指的是蜂蜜的浓度

波美度指的是蜂蜜的浓度蜂蜜中的活性酶在接近人体体温的情况下，才会发挥最佳作用。
看似简单的规律却不易坚守。许多蜂农终日劳作采蜜，等不及蜂蜜酿造成熟，就匆匆取下。这样的蜂蜜产量很高，但所含水分和蔗糖也很高。因为小蜜蜂还没有充足的时间煽动翅膀来蒸发水分，亦尚未来得及将蜜露中的蔗糖转化成葡萄糖和果糖，营养和品质难以达标。
不同于市场上因为“赶时间”后期蒸发结晶破坏活性酶所得的结晶蜂蜜，真正天然熟成蜂蜜从蜜香上就能清晰分辨——始终拥有一抹萦绕鼻尖的甜香中淡淡油菜花香。
春日来临时，被困在云南的蜂农们辗转回到四川金堂。
尽管蜜蜂少了，但标准却没有下降。在采蜜前15天，蜂农们就要去到蜜源地，确保方圆五公里的花没有打农药，防止小蜜蜂喝到有污染的水源，导致蜂蜜重金属超标而不能用；留足至少一周时间，让蜂箱的残蜜被蜜群清空，紧接着是白蜜的采酿，这样既不损伤小蜜蜂的精力，也能保证白蜜的纯正。
今年为了保证白蜜的成熟，产量或许会减少，却可以保证每一份所得的白蜜，都经过 至少20天的酝酿 。

油菜花蜜结晶过程这一份专注的坚守与认真，令我们可以自信地说，并不是所有的油菜花蜜都叫“四川白蜜”。就静待它成熟，带着如雪洁白、如脂细腻的“颜值”， 如云朵般温柔、如初恋般清甜的口感，为你收藏春天的童话吧 。
/ 打包春天，踏青去 /四川白蜜618g 天然油菜花蜜 纯正原蜜踏青专场 每满￥99减￥10进行中龙井米糕 精制米粉 口感细腻限时满减进行中

云南保山高原绿蚕豆 满口酥香原味/香辣/芥末三种口味 限时满减进行中↓ 更多踏青优选，点击进入专区 ↓

三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活爱茶 2024绿茶季预售中 ↓阅读原文

阅读原文

有味 | 老北京的夏天，一瓯冰水和梅汤鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---唐鲁孙在《北平的甜食》里讲过一件趣事：民国时候，琉璃厂有一家老店酸梅汤做的好极，慕名赶来的客人，每每都得连喝几碗好像老喝不够似的。据说有一年，当时著名的净票张稔年跟丑票张泽圃打赌，“张泽圃喝了十四碗就再也喝不下去了，人家张稔年面不改色一口气喝了二十六碗”，一举成茶余趣话。

民国时期，北平的酸梅汤堪称“国民冷饮”。不止唐鲁孙，梁实秋、张爱玲都曾把酸梅汤写进文章里。民国初期著名记者、剧评专栏作家徐凌霄在《旧都百话》里形容酸梅汤在街巷的叫卖盛景：天之冰，以冰梅汤为最流行，大街小巷，干鲜果铺的门口，都可以看见“冰镇梅汤”四字的木檐横额。
就像是一种固定程式，一到阳光开始热辣的时候，老北京人一准得来上一碗酸梅汤。这酸梅汤必须得是冰湃过的，萦绕着淡烟熏香、裹挟着微微药气，一口下去汹涌的酸与老冰糖丝丝入扣的甜在整个口腔层层叠叠、一路缠绵，甘露洒心一般，就此于无声处消了暑气，去了心火。
喝酸梅汤还可以撒点桂花，提香增味。
“炎伏更无虞暑热，夜敲铜盏卖梅汤。”梅汤之名正式出现，是在元代的《饮膳正要》里，其间记载“白梅汤”，可“治中热、五心烦躁、霍乱呕吐、干渴、津液不通”，是以做药食之用的。明代时候的“凉水”里，青脆梅汤、黄梅汤等等蜜煎梅汤则以“湃骨之凉、透心沁齿”的姿态出了场。
到了清时，酸梅汤在“资深梅粉”乾隆的授意下，经御膳房的改进成了宫廷御用。再往后，“源于皇家而兴于市井”，经过改进的酸梅汤配方，就此成了北平的招牌。
最能吆喝的梅汤在《清稗类钞》里，“京师卖酸梅汤者，辄手二铜盏，颠倒簸弄之，声锵锵然，谓之敲冰盏，行道之人辄止而饮之。”盛夏白瓷梅子汤，碎冰碰壁当啷响，美妙。最有名的酸梅汤是《红楼梦》里，贾宝玉遭贾政一顿打后，“只嚷干渴，要吃酸梅汤”，到了也没喝到的那一碗。
图 | 《红楼梦》最创意的梅汤在富察敦崇《燕京岁时记》里，“酸梅汤以酸梅合冰糖煮之，调以玫瑰、木樨、冰水，其凉振齿。”酸而不涩，甜而不媚的酸梅汤，加上一点点玫瑰、桂花的香，稍微冰镇，就此成全一刹舌尖缠绵。
而在老北京人的心里，最讲究的酸梅汤则是宫里的方子慢熬的。
不同于如今琳琅的媚甜饮料，宫廷酸梅汤的高妙全在那丝缕令人心安的药香上。用半熟的青梅熏制的主料熏乌梅，极酸，干爽且带着烟火气，山楂饱含着消解的意思，甘草清热、陈皮理气，再经过黄冰糖的调和，碎冰镇冷后，极尽生津解渴，消暑清热。

在传统制法的酸梅汤里，熏乌梅、甘草、山楂、陈皮、黄冰糖是标配。
做成这样的酸梅汤，第一要义，用料和谐，也即是配方得当。最是讲究君臣佐使的老方子，对于用量自然要非常讲究。第二要义，分序慢熬。火候的深浅，下料的主次是关键。至于浓度的把握，全看喜好。
当然，如果不愿意如此劳心费神，瞅准无添加、原果熬煮喝一喝。那快意的酸甜、心安的药香、克制的回甘，好酸梅汤一入口就知道。
湿热在身体里乱窜的今夏，酸梅汤不再是老北京人的专属。
试想蝉鸣阵阵的夏夜，穿过挤挤挨挨的人群，三五人坐定桌旁，就着热辣沸腾的火锅，再不时猛喝一口凉气四溢的酸梅汤，身体的每一个毛孔就这样不断张开又不断被抚平，变得熨帖舒畅。这样的日子，还哪会有什么大不了的烦恼。
「 三联爱茶推荐 消夏解暑」消暑解渴 原果熬煮酸梅汤 非勾兑 无添加熏乌梅、甘草、山楂、陈皮 分序古法熬煮

消夏清粥 有机燕麦燕窝粥/有机黑米燕窝粥甄选印尼燕窝 每碗添加量大于等于300mg

↓ 更多时令好味 就在“三联生活市集” ↓--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 冷冬里，柴火烤乌饭土香肠的日常鲁北 三联美食--- 更多好吃好茶，就在三联生活市集 ---“不被时间和社会所束缚，幸福地填饱肚子的那一瞬间，他随心所欲，重获自由，不为他人打扰，无需顾忌，大快朵颐，这种高冷的行为正是所谓现代人被平等赋予的最佳治愈。”立冬日，耳边响着《孤独的美食家》片头旁白的时候，厨房蒸的乌饭香肠正呼呼地往外冒着香。
热气翻腾里捞起乌饭香，肠衣里的咸香四下奔窜，慢慢地弥散开来。和常吃的金华香肠不同，乌饭金华香肠有了乌饭的加入，甜咸之外，糯香十足，每一口都是家常，都是珍贵日常。

↑ 金华乌饭香肠 柴火烘烤 油润不腻 ↑南方的许多小城，一到这个时候，阳台上、院子里，红彤彤的，挂满了腊肠，像“门帘”，微风一吹，整条街飘着醉人的腊香，闻着都想回家。
记得多年前，一个冷冽寒冬日的傍晚，在湖北的一个小城，我们5个熊孩纸用树枝将别人家阳台上晾着的腊肠勾走一串，火烧连营般簇拥着赃物跑到小树林里烤了吃了。
有些食物，可以填饱你的胃，同时也能满足你的灵魂。我至今都还记得这天吃的那条皮薄润香、扎实有料的腊肠，那浓郁美艳的肥瘦混合，满足了我们甩着哈喇子一路狂奔时的所有想象，至今仍在大脑的核心记忆区里闪闪发亮，以至于成年以后任何一次吃到腊肠，都不由自主地去对比那次带着罪恶感的美妙味道。
香肠是一个放诸四海而皆准的食物，在全世界人民的审美中，它们可以是新鲜的、烟熏的、风干的、麻辣的、香甜的，生的或熟的，荤的或素的，还有塞内脏的。在没有冰箱的年代，鲜肉保存困难，人们用风干、腌制的方式达到延长肉类保存时间的目的，把肉、内脏剁碎，灌入猪肠或其他肠子里，风干贮存起来，就是香肠了。
每到一处，香肠都会根据当地的物候、风土、风俗演变为本土的传统，填塞料和口味表明了不同生活环境、不同家庭的差异，代表了家的习惯，这决定了每个人生命中特别的部分，定义了你的灵魂。
它的食用方式亦非常亲民，蒸熟的腊肠色泽红白相间、油润可爱，香味馥郁而浓醇。将它切成片，和各种蔬菜做搭配，随便炒炒就是一盘家常美味。它也是懒人福利，将一段香肠直接丢入电饭锅与大米同煮，简单粗暴的便可收获美味。
家乡金华的香肠，以咸香为主，一点甜点化丰腴。而近日珍爱的乌饭金华香肠，则因着糯乌米的加入，成为油而不腻的日常首选：一块块油亮亮的腊肠，摆在灶边让人垂涎欲滴，我的眼里没有其他，只有那薄薄的切片，肥的部分晶莹剔透，瘦的部分鲜红紧致。
虽无金华火腿之声望，但在金华，自家动手做腊肠的群众基础，远盛于火腿。一个能将火腿做好的地方，做腊肠自然是不在话下。以真实可靠的养足200天的农家土猪，专选鲜猪后腿肉，手工切片。特别是其中的乌米，让油润不腻成为可能。

腌货的风干和醇化，靠的是时间和阳光。腊肠不是纯粹的腌货，不宜在太阳底下暴晒，老师傅凭经验让腊肠进进烘房，柴火烘烤，封住鲜香，这是腊肠香味的重要来源。
金华是座盆地，一条源自大盘山脉的婺江自东向西缓缓穿城而过，也把习习山风带到了这里。日晒与柴火轮番上场，让香肠慢悠悠地吸纳着天地灵气，发酵醇化，让肥肉、瘦肉、乌米互相渗透，酒香肉香融合。生物酶和蛋白质发生奇妙的化学反应，腊肠变得扎实而耐人寻味。
忙碌和等待，凝成的就是“滋味”，它也等待着将你征服：一口下去，肉汁四射，再咀嚼，油脂、糯米香释放，像鞭炮一般，噼里啪啦地引爆味蕾，让你沉闷的胃和疲劳的舌尖开始狂欢。
“冬腊风腌，蓄以御冬。”生活将你大卸八块，这口香肠却能将你拼凑起来。对于思乡人来说，这是所有味道里最具人间烟火的部分，就因为这一口，所有的野心都因此而暂时消散，只想回到那个小城——走进家门，吃一口家乡腊肠，稳住身心。
本文整理自：《生活将你大卸八块，这口腊肠却能将你拼凑起来》，原作者，潘达利亚《腊肠，岁末的主角》，原作者，鲁北本次发布略做增改/ 三联生活市集 冬日家常味 /

/ 三联生活市集 冬日家常味 /金华乌饭香肠 不含添加剂/防腐剂咸鲜风味 柴火烘烤 油润不腻 百搭食材云南冰糖小甜肠100g*5袋 甜咸腴香无烟熏 无淀粉 买即赠辣椒面蘸

市集经典款 地道四川烟熏麻辣排骨香肠柴火烟熏 麻辣醇香 肥不腻口↓ 更多时令滋味 点击进入三联生活市集 ↓

三联生活市集推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 龙井茶糕，好一味绵软清甜的江南春馔！
鲁北 三联美食---预约直播：跟着三联行走苏杭---曾在前些年频繁的往来苏杭，不为别的，只为春鲜。熙熙攘攘的西湖侧畔去了，游人如织，无甚兴味，反倒是几次三番的走村游山经历里，吃了不少味道颇为惊喜的乡野春馔，比如那一味吃春必选项“龙井茶糕”。
↑ 点击加购 江南春馔-龙井茶糕 ↑米香细腻 茶香清新 南宋雅韵我是知道龙井的不同的，它的清丽雅致，它的入世不俗。
初春日子里，冒出尖儿的龙井芽在嘴里化成嫩花味儿，不苦不涩，就像新出的槐花兰豆。但这样吃是不够的。这时候，想要吃的即雅又妙，还得看吃的最是精巧玲珑的杭州人。
先是一杯龙井茶，青叶就只要那一点点小嫩尖芽，放进锅里把香气锁住、把青气轰走，摇身一变成为黄绿色、扁扁直直的干茶。等到再入水，仿佛重新又回到了被摘下来的那一刻，一旗一枪挺立起来，缓缓舒展，哪怕就是看着、闻着，都觉得畅然美好。

再就是吃苏州菜绕不开的龙井虾仁。清明前后肥美的河虾，正是蹦跳正欢、清鲜好吃的时候，去头去须摘成冷冷的清幽色虾仁，而后一把龙井轻轻颠炒，虾仁在龙井的映衬下愈发冰清玉洁，吃起来更是透尽了苏州人的风雅恬阔，堪与蓬房鱼相配。
当然了，汪曾祺先生在《寻常茶话》里说龙井的时候，曾提到的龙井茶包饺子、奇奇怪怪的龙井巧克力之类，每每读到都让人感慨高手在民间。而如今的“民间”，有龙井茶糕。
不知道何时起，春天吃龙井茶糕成了必选项。
与只取龙井香气滋味的吃法不同，龙井茶糕是真正满口龙井茶。细磨出的大米粉，紧紧实实的包裹住龙井馅料，清翠淡雅。不论是多么昏昏欲睡的午后，只要龙井茶糕一入口，就会有轻盈随之而来，清新浅绿之下，舌面迎来丝滑如绸的舒适口感，口腔内米香、龙井茶特有的豆香和细微的兰豆花香缓缓散开，无需用力，舌尖轻抵，微沙的茶糕就会在口中化开，释放仟仟绿意。

要吃到这样的龙井茶糕也并不容易。恰到好处的微甜，需要用真真正正的鲜龙井。取钱塘建产区的茶青，以两叶一芽的标准采摘，近4000多枚嫩芽才能制成一斤龙井。
青叶采摘后大筐大筐的铺展开来摆在院子里摊青，不多会儿，青叶里的香气就会缓缓汇聚，远远的都能闻到青嫩。此时就可以进行炒制了。嫩叶内质丰厚、回味悠长，茶芽鲜爽甘冽，香气充盈。炒制时，茶叶既不能炒的太大火变黄，出现苦涩味，也不能用火过于谨慎，炒的不够火候而未能除尽青气，显现出过绿的颜色。制茶师双掌挥动，温度与耐力之下，黄中带绿、滋味鲜爽的龙井茶得以制成。而后研磨成极细的茶粉拌入馅料，才算是完成一大半。
而作为外皮的米粉也不是全无讲究的。作为为龙井馅儿托底的米粉，宋《吴氏中馈录》中记述一则五香糕的做法，“上白糯米和梗米二、六分，芡实干一分，人参、白术、茯苓、砂仁总一分。磨极细，筛过，白砂糖滚汤拌匀，上甑”，即将新鲜大米研磨成粉，细腻过筛后用铜钦压紧，而后上锅蒸上个半小时。
这样做出的米糕，绵软清甜不厚重，朴实却不失细腻，才足够托得起清幽的龙井。

◬ 使用铜钦压紧米粉熟米香混合龙井茶香，明明清雅恬淡的不成样子，却总能勾得人谗涎不已。在风沙漫天的北京，寻一日清闲，备上一杯好茶与龙井茶糕，任嘴里轻含着的龙井茶糕轻轻化开，看无数春日树叶下散落的光斑在风的拨动下摇摇晃晃，一点一点的春日记忆，得以真实地“存在”。一口清丽鲜甜，一切放空，任凭时光流逝草长莺飞，爱意翻飞，悄然留下春日记忆，淡然回味，宛如在江南。
春光易逝，万千滋味，本真味道最难求。虽大江南北不同春，然，幸得龙井滋味， 况逢一朵花新，尝糕听鸟叫，人间四月天 。
/ 不负春光，咬一口江南春馔 /龙井茶糕 江南糕点 米香细腻 茶香清新龙井米糕 精制米粉 口感细腻新鲜大米磨粉制成 低糖

宋式糕点礼盒 踏春必备畅销点心合集 尽显江南味道三联生活周刊出品 西湖龙井茶预售中西湖杨梅岭的百丈坞 手工辉锅 收灰工艺100g特级 礼盒装，礼盒附赠陶瓷茶叶罐原价￥879 预售限时￥799（预计3月29日北京京东发货）

三联生活周刊出品 明前洞庭(山)碧螺春核心产区东洞庭山 传统柴火锅手工制茶50g特级一等 原价￥439 预售限时￥399（预计3月25日北京京东发货）

↓ 更多当季新鲜，进入三联生活市集 ↓三联生活市集推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---↓ 绿茶季特别企划 ↓加福利官、进直播群，上春山尝新茶

阅读原文

有味 | “龙井好茶，来四十斤，再来二十斤”
三联美食以下文章来源于三联生活市集 ，作者鲁北三联生活市集.
一本杂志和他倡导的生活三月末尾，北方的早春姗姗来迟，杭州山林间，龙井茶的春天竟也不过将将到来。烟雨朦胧后，茶树经历了几日温暖方才萌发，但也正因为发芽比去年晚了整整一周时间，茶人们都相当笃定——今年的龙井茶风韵与滋味将比往年都好。

◬ 3月20日春分摄于西湖龙井茶园往年春分龙井茶已然开采制作，今年春分时候，茶园里只有零星茶芽达到“一芽一叶或一芽两叶初展（芽大于叶）”的采摘标准。
“这里没有茶叶吃了， 请你代买龙井茶四十斤寄来 。价钱请你代付，只要上等好吃的茶叶就行了，不必要顶贵的，每斤装瓶，四十斤合装木箱。写DR. Hu Shih Chinese Embassy Washington, D.C.装箱后可托美国通运公司运来。”
1939年4月23日，远在美国的胡适在家书中这样写到。次年3月20日，胡适再次家书求二十斤新一年的龙井茶，甚至追加了家书，希望找一位正要去美国的应小姐托带以便早日喝到。
从胡适当年的来往汇票中可见，这初次的四十斤龙井，就总计有三百二十九元两角。据1929年上海某茶号所出的茶册子中记载，顶级狮峰龙井，每市斤银元十二元，云海毛尖每市斤三元二角。而当时的一名上海普通店员的工资不到十元。
人间有茶便销魂。喝龙井，汪曾祺先生也有自己的杭州饮茶体悟，“真正的狮峰龙井雨前新芽，每蕾皆一旗一枪，泡在玻璃杯里，茶叶皆直立不倒，载浮载沉，茶色颇淡，但入口香浓，直透脏腑，真是好茶！只是

太贵了。一杯茶，一块大洋，比吃一顿饭还贵”。
“烹煎黄金芽，不取谷雨后，同来二三子，三咽不忍漱”，龙井的珍贵，其实自古时就已然如此。
北宋时期，西湖群山生产的“宝云茶”、“香林茶”、“白云茶”就已作为贡茶。到明清时，龙井出世，被称为当世绝品，高濂以虎跑泉烹西湖龙井大赞 “香清味洌，凉沁诗脾” ；陆次之则直言“真者甘香而不洌，啜之淡然，似乎无味，饮过之后，觉有一种太和之气，弥沦于齿颊之间，此无味之味，乃至味也”；乾隆皇帝则点赞亲赐御茶之名。建国之初，西湖龙井依然以“天下第一绝”之姿，作为国礼茗茶。一直到今天，一杯“作豆花香，色清味甘，与他山异”的龙井成为西湖的标志。
然而，春日里你捧的那杯，真的是西湖龙井吗？
◬ 龙井茶香源自近五十种主要香气物质的调和， 醇类物质清香显著，醛酯类物质则显果香。
依照杭州官方数据，龙井产区总面积约2.25万亩，其中西湖区约1.7万亩，风景名胜区5000多亩。西湖龙井的年产量约有800至1000吨，但销售量高达3000多吨，近7成都是以假乱真的大宗茶。
要想确认一杯西湖龙井，重要一步便是看产区。
传统的西湖龙井一级 产区为“狮、龙、云、虎、梅”，以地块为划分。 保护区内一峰、一园各具独特小气候，滋味各异，共同组成西湖龙井核心产区。
“‘西湖龙井’，就没有便宜的！真正的西湖龙井产区小，市场需求又大，价格自然十分高昂，猫腻丛生。一级核心产区明前的龙井茶茶青鲜叶，每斤数百至小一千元不等，正常的加工约五斤茶青制成一斤干茶，价格可想而知。市场上诸多价格便宜的‘西湖龙井’，即便贴有防伪标签，其真实身世究竟生于何处、长于何方？值得细品。”三联茶产品总监陈重穆从产地发来如此感慨。鉴于如此复杂的市场环境，今年三联的“西湖龙井”茶将产地精准再精准——“狮、龙、云、虎、梅”几大核心产区中，将目光锁定在 “龙”字号产区的杨梅岭的百丈坞 。

◬ 百丈坞百丈坞是一条山沟，茶种在山沟底及两侧山坡，坡上林木成荫，生态丰富多样，为好茶提供良好的原料基础。
春日里，流经茶山的泉水在龙井鲜芽生长至均匀肥壮时，鲜叶的采摘即刻开始。烟雨江南，沿着小路行至山间，依照两厘米左右一芽一叶初展、大小一致、色泽明亮的采摘标准，手工选芽采摘。一位熟练的采茶工一天也不过可采得4斤左右鲜叶，再经由 “抖、搭、捺、拓、甩、扣、挺、抓、压、磨” 十大手法，所制作而成的干毛茶不到一斤。

◬ 纯手工制茶，经鲜叶采摘、摊青、青锅、 分 筛回潮、辉锅、匀摊等多道工序。
确认一杯上好的西湖龙井，还得嗅出兰豆花香。
真正的兰豆香要避开为追求出品稳定、做出所谓有点靠近西湖龙井里高品级狮峰山龙井群体种独有的“炒米黄”而进行的过高锅温炒制，保住茶芽的天然嫩香后 ，便自有豆科植物自然散发的似鲜豆似嫩花的清香。
当然，原本茶叶自带的味觉密码得以保存后，还需要 坚持走完“最后一里路”——收灰 ，把做好的茶叶放进放有石灰的缸中密封保存几天，缸中的石灰是需要用布紧密包裹起来，不可与茶叶接触的。利用石灰的吸水性，使得茶叶更为干燥，茶中内含物质也得以充分转化，涩感及刺激性降低。落在滋味上，便是茶香盈盈，茶汤甘醇。

今年，我们早早预定了西湖龙井一级产区杨梅岭百丈坞地块的龙井43鲜芽，目前正待茶芽初长成。
“欲把西湖比西子，从来佳茗似佳人”，春日，早早的起床沏上半杯龙井，待茶香徐徐，再注满茶杯。窗外晨曦渐露，四周寂静，心清静朗，嫩绿茶色轻起杯中，啜饮间甘香而不凛冽，淡然而后齿颊生出兰豆花的清鲜香气，即是闲中乐事。
/ 三联生活爱茶 2024绿茶季 /三联生活周刊出品 西湖龙井茶西湖杨梅岭的百丈坞 手工辉锅 收灰工艺100g特级 礼盒装，礼盒附赠陶瓷茶叶罐原价￥879 预售限时￥799三联生活周刊出品 明前洞庭(山)碧螺春核心产区东洞庭山 传统柴火锅手工制茶50g特级一等 现货可发

↓ 更多春鲜，点击进入三联生活市集 ↓/ 春行山野间：轻松打包，随时出发 /茶山服 · 为郊野行设计 三联爱茶携独立品牌moonstop联合设计 定制防水抗皱面料折叠便携 轻薄速干 限时折扣进行中

茶食 · 龙井米糕 精制米粉 细腻低糖限时满减进行中↓ 更多推荐，点击进入踏春专场 ↓

三联生活市集推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 落肚舒顺，甜润黄茶正流行鲁北 三联美食--- 三联生活市集，双11满减满赠进行中 ---转眼深秋，11月在双11的火热里拉开序幕。而这样寒意侵袭的时节，需要一杯安神的好茶，比如一杯蒙顶黄茶——老川茶做成的蒙顶黄茶投掷入喷淋壶，不多时，竹上清泉般的鲜甜味道便越发明亮。
鲜明、耐玩味。
竹沥香、鲜甜味的蒙顶黄茶为何还能寂寂无名？为什么说黄茶绕不开“疗愈功效”？黄茶和其他茶类又有什么不同？
↑ 老川茶制成的蒙顶黄茶，闷黄闷透后鲜甜非常双11限定，两件￥366

喜欢耐玩味的老川茶的人，很难不被蒙顶黄茶吸引。
最好是先泡后煮的，看着茶黄素带来的明媚黄色铺满壶中，慢煮慢泡，一整壶可以慢吞吞的喝上大半天。
闷黄闷透的蒙顶黄茶，一经入口，顷刻释放独有的清润甜纯，蒙顶山老川茶鲜明竹沥香之上，既有绿茶的鲜亦有闷黄工艺催生出的醇甜，久饮也不必担心引发胃部不适。甚至，如果恰逢心绪不佳、消化不良或者食欲不振，尤其整个人倍觉沉闷湿重、懒动困顿的时候，一杯杯蒙顶黄茶落肚，还能带来意想不到的舒顺。
黄茶喷淋起来，甜润更甚。
煮黄茶则宜选择银、食品级不锈钢或瓷器、玻璃等茶器烹煮，更能释放内含物质，风味也更为鲜甜。
当然，这可不是什么玄学。
对黄茶的认识，大多数人多停留在黄茶“干茶黄、汤色黄、叶底黄”三黄品质认知之上。其实黄茶的品质，关键在于炒青或前或后采用“闷黄”工艺。闷黄工艺以科学的方法解释，即是通过温和的湿热作用，使得茶叶中的内含物质发生水解，生出大量茶黄素、可溶性糖、消化酶， 丰富茶黄素拯救午后困顿、可溶性糖增添茶

的内含物质发生水解，生出大量茶黄素、可溶性糖、消化酶， 丰富茶黄素拯救午后困顿、可溶性糖增添茶汤香甜度、消化酶则助阵胃肠 。一套组合，完美满足了困顿缠身、长期居家、运动量不足的人的需要。
而在部分制作得宜的黄茶中，比如蒙顶黄茶，还会产生一定量的黄酮苷类化合物。黄酮苷类化合物已被证实存在于我国很多传统中药复方制剂中，有着“抗炎植物”之名的中药黄芪、部分银杏中亦存在这类化合物。
南京中医药大学《植物药黄酮苷类化合物的分离及其构效关系研究进展》的研究中显示，黄酮类化合物主要通过影响细胞的分泌过程、有丝分裂及细胞间的相互作用起到抗炎免疫作用。
经由实验证明，其具有广泛的生理和药理活性（包括抗病毒、抗癌、抗氧化、抗炎、抗衰老等）。因此，对该化合物的研究已成为国内外医药界研究的热门话题，是一类具有广泛开发前景的天然药物。
内含物质丰富、滋味又独具鲜甜的黄茶，为何一直寂寂无名？
首先，能经得起长达数天闷黄工艺的茶青属实不多。以蒙顶黄茶为例，要制作蒙顶黄茶，须得选择长在岩石地的老川茶茶树。
作为四川茶的老品种，老川茶不同于其他树种，是以种子繁殖，尤其生长在环境优越的蒙顶山茶产区的老川茶，茶内质丰厚、风味典型且清晰。这样的茶树虽说在蒙顶山茶产区并不少，但几乎都很分散，山坳山涧之间往往路途艰难，采摘困难。因此，正儿八经使用真正的老川茶制作的蒙顶黄茶在市面流通的量很少。当地茶人之间，大都是互相分享品饮。

散落在山间的老川茶茶树。
“蜀土，茶称圣，防山味独珍。”防山即蒙顶山，宋时著名书画家文同云曾有过如此慨叹。唐宋时期，蒙顶山茶就已然名噪一时，并以贡茶身份多次出现在历史记载中，足见蒙顶山所产茶品质之佳。
摄影/陈重穆其次，闷黄工艺看似简单，其实极为复杂。因各茶产区的气候、茶树品种不同，仅闷堆的形式就有数种，如湖南宁乡的伪山毛尖多在鲜叶揉前堆积闷黄、平阳黄汤则揉捻后闷黄、君山银针须得初复烘后使用纸包低温焖黄、霍山黄芽一般会薄摊闷堆，等等工艺方式，不一而足。
工艺不同，造就出的黄茶可谓是“一茶一味”。耗时、工艺复杂、产量少，因此以“黄茶”为名的茶，价格常年高居不下。尤其以 老川茶制作的蒙顶黄茶 ，不仅量少，老川茶独特的竹沥香与深层的花香几乎无可替代，市面上高品质的蒙顶黄茶，价格都让人望而却步。
“总想做出一些不好被替代的风味。”怀抱着这一想法，三联爱茶策划制作了蒙顶黄茶。
本次制作的蒙顶黄茶，原料来自蒙顶茶产区岩石地上生长的老川茶茶树。
“市面上讲黄茶的,一般不离‘闷黄’,但闷黄的工艺又相当个性化，也有技术壁垒,很难说清楚。‘闷黄’是鲜叶杀青后,通过包闷的方法促使茶叶持续氧化(后熟)，目的在于消解掉茶叶的刺激性,让茶汤更温和。所以，我认为 加工到位的黄茶，应该要能经得起“煮” ，而且要煮才能充分释放其内质，煮了之后茶汤质感提升、香气转变，越发适口。当然， ‘煮’的前提是茶要干净、无污染，茶园必须是不打农药、不施化肥的。 ”带着这样的理解，我们的茶产品总监陈重穆开始着手制作今次的蒙顶黄茶。

四天做不出一斤的蒙顶黄茶做蒙顶黄茶的第二年 ，今年我们依然严格把控茶青品质，当日采、当日制作。依照茶青状态而进行的闷黄过程，几乎半步也不能离开，直至闷黄得宜，老川茶独特的竹沥香尽显。就这样日夜坚守，数日之后，黄亮、鲜甜、回甘持久的蒙顶黄茶终得以制作而出。
左|2022年份蒙顶黄茶包装 右|2023年蒙顶黄茶今年的蒙顶黄茶茶叶罐，进行了升级更新熟悉我们的都知道，我们的茶当年只做一批，售罄即止。双11当前，市集内也设置了满减、满赠活动。

“宁可一日无食，不可一日无茶。”红、 绿、 青、 黄、 黑、白，六大茶类构筑起自由自在中国茶饮世界。
你的饮茶图鉴里，是否加上了蒙顶黄茶这一篇章？
「 三联爱茶 双11正式开启」蒙顶黄茶、顾渚山黄茶、冻顶乌龙三款中，任选两件￥366还可加赠百香果乌龙1盒↓ 更多好茶 就在三联爱茶 ↓三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 梅子茶汤饭，淡薄之中滋味长鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---假期近尾声，大吃大喝了几顿之后，满脑袋念想一口朴素简单的梅子茶汤饭——米饭和热茶，配一颗爽口的梅子，一碗茶泡温饭淡薄之中滋味长，吃得个清清爽爽。
说起茶泡饭，人们似乎总在说它的平朴。但其实在古代，茶泡饭是缺不了的清雅吃食。
《古食珍选录》里写“冒妾董小宛精于烹饪，性淡泊，对于甘肥之物质无一所好，每次吃饭，均以一小壶茶，温淘饭，此为古南京人之食俗，六朝时已有。”千古佳人董小宛偏爱的温茶淘饭，清香淡泊，南京人食俗，六朝时已有。
六朝时是否有茶泡饭无人知晓，但非常接近南方泡饭的“水饭”，却是正经的家常滋味。其实，不止南京旧俗，四川的烫饭、江浙一带的泡饭、淘饭等都属同一类吃食。及至今日，生活日渐富足，泡饭亦从“荒年混饱”转而成为引人惦念的温情滋味。

早先极简朴的烫饭比如现如今，四川讲究一点的烫饭，米饭一定要用甑子饭（甑子即木桶），可以简单理解为宽水、旺火在木桶或者竹蒸格上蒸出来的米饭。一则米饭在蒸的过程里被反复沥去米汤，淀粉含量骤降，饭粒散疏利落，吃来格外爽快；二来，甑子饭即使放冷，经由热汤或是热茶一烫，冷饭回温，口感更十足弹牙，如此亦更能得“烫”的意趣。至于泡饭的汤，鸡汤、菜汤皆可，当然，要想清朗爽口，热茶最妙。
各地泡饭不同，但相同的是对爽利清澈的追求，图的就是个易下口、易下肚。而众多泡饭中，数清淡甘香的茶泡饭，清爽、去腻、洁口最佳。
在千年饮茶史的铺垫下，面对茶泡饭，始终认为， 用 好茶，泡饭才有意思 。从春天到夏天，三联爱茶经过了多轮测试，自十余种好茶里选出了三味别具一格的配饭好茶：绿茶中，我们选择了“茶中故旧” 蒙顶甘露 。汤色黄碧的蒙顶山茶，自持绿茶独有的鲜爽甘甜，和着本白的米粒儿、清爽的梅子，辅以海苔、芝麻做衬，堪称色、香、味俱佳。
白茶中，温吞敦厚的 七年福鼎老寿眉 成功当选。有着“一年茶、三年药、七年宝”说法的白茶界，七年福鼎老寿眉已然随着时间，消弭了涩味与收敛性，疗愈的自然陈香渐显。如此老白茶泡饭，为茶泡饭平添一份独有的温良。
红茶里，最为独特当属 烟熏小种 。“松烟香、桂圆汤”的烟熏小种自带烟火气，入了清白的饭里，松香与米香、梅子香合奏出一曲味蕾交响，恬淡中激起无穷兴味。

因为茶足够好，第一泡用于自饮，第二泡用于泡饭，第三泡起可持续配饭清饮。
为好茶，我们找到的良配是来自“叁两煮时”的大米。“叁两煮时”的胚芽米原稻长在世界公认的“寒地水稻黄金种植带”——北纬46°大兴安岭南麓、富含有机物的黑土地上，与鸭蟹共生，一年只产一季。
被嫩江水浸润过大米带着原始的米香，吃来弹牙有嚼劲。即使最普通的煮法，也始终温和厚实、粒粒分明。做茶泡饭再适合不过。
相较于精米，胚芽米的营养成分往往会得到更充分的保留。富含更多种维生素和高质的脂肪、蛋白质等。
简餐不意味着粗糙与凑合，工序简单的茶泡饭亦有着“大道至简”的至味之境。
一份丰俭由人的冷梅茶泡饭，饭熟后只需要3分钟，米饭盛碗，加上点缀味蕾的梅干、海苔、芝麻，热茶浇注，清澈里，明朗可人的米粒便会一粒粒的抖擞起精神，接下来只需要静静享受——清香的热茶，冷香的梅子，喷香的新米，清爽和新鲜，平朴与沉静，如此这般简单明了的食物里，身边的一切也定会变得清晰、温和起来。
更重要的是，清爽的茶泡饭，哪怕只有三分饿时吃上一碗，亦可毫无负担。
「 新品首发 梅干茶泡饭」好米配好茶：烟熏小种 蒙顶甘露 福鼎寿眉搭配大兴安岭胚芽米 1盒3份=三顿饭

搭配大兴安岭胚芽米 1盒3份=三顿饭原价￥88 假期专享 第二件减￥40两件预估到手价￥68/件↓ 更多时令好味，进入三联生活市集 ↓三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 末伏的一杯，姜做主角鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---『 热辣，桀骜，鲜亮，伏天就是姜的主场。 』“天气热成这样还喝得下热咖啡？”视频的那一边是旱季的南苏丹。堪称毒辣的太阳炙烤着大地，天空中不见一片云朵。画面里的当地人，正窝在咖啡木屋里制作着充当午餐的姜汁咖啡。
皱巴巴的埃塞俄比亚咖啡豆堆在麻袋里，只用食用油翻炒、锤子捣碎就是最原始的咖啡粉。煮姜汁咖啡的过程就更加粗犷了。咖啡粉倒进水里，加上捣碎的姜末，炭火上直接煮，水烧开就算煮好了。之后用成团的细密干草当滤纸过滤着倒进黑陶壶里，再加大把大把的糖，就是南苏丹最受欢迎的姜汁咖啡。
视频另一端我，被整个过程的粗放震撼之外，也着实被勾起了好奇心。于是在一个伏天午后，“冬吃萝卜夏吃姜，不用医生开药方”“三伏养生，扶阳祛湿”......一应俗语在脑海中飘过之后，一场味觉冒险就此开始。

姜的辣意和咖啡的浓香对撞，热辣又带劲。
埃塞俄比亚的咖啡豆好说，至于姜，目光立马锁定了前些日子朋友寄来的有机小黄姜粉。一杯简易版“姜汁咖啡”五分钟搞定。
埃塞俄比亚的咖啡豆做意式本身极浓香，小黄姜粉一加，立马桀骜起来。热咖啡从舌面滑过，一种隐秘的热辣叠加咖啡的醇香落喉，汗珠子立马从毛孔里往外冒，就这么一口口喝着，痛痛快快地出了一身透汗，通体舒泰。一杯之后，有点上头，以至于接下去几天，姜汁咖啡成了每日首选。
这几天我还开发出了一种新喝法，把做好的姜汁咖啡放进水壶，少糖，冰镇在冰箱。出门的时候带一瓶，顶着烈日取出来喝，比“藿香正气冰美式”好喝，比冰镇可乐养身，一个字：爽！
国人对姜总有一种隐秘的偏爱。当然，姜作为一种流传千年的食材和香料，早被发现了除增味以外“温中散寒”的药理之效。
《中药大辞典》载：姜，性辛温，有散寒、止呕、疗感冒风寒、腹泻等作用。
但姜和姜也并不一样。姜喜欢温暖湿润的环境，一旦种植区域地势低洼、排水不良，泥土里虫害病菌一定少不了，也因此，姜一度成为农残重灾区。而姜粉里面的说头就更多了。要吃的安心，非得练就火眼金睛不可。
好在，如今已有不少地方开始用有机标准、生态种植，比如我那罐有机小黄姜粉的来处——云南文山。

好在，如今已有不少地方开始用有机标准、生态种植，比如我那罐有机小黄姜粉的来处——云南文山。
人称“滇东南大门”的文山，气候湿润温和，是小黄姜的天然“温室”。用有机标准，人工拔草，不用农药、化肥一套组合下来，小黄姜生的热辣又鲜亮。当地还提倡种一年休耕2年，养地，小黄姜生的愈加健康。
云南是姜种植大省，曲靖、蒙自、文山等地都有种植。
这样的小黄姜，六次清洗、三道分拣过筛、全自动切片后，在65℃恒温热风环境里缓慢而均匀地脱水，再低温磨成250目的细粉。全程没有任何添加，也避免高温操作影响姜的味道和品质。
小黄姜个小皮薄，本身带有一种鲜亮的辛辣，做成姜粉，不再霸道的抢夺味蕾，反而变成隐隐的辣意，藏在后味里。
有机姜打粉vs边角料打粉有机小黄姜，7斤鲜姜才能做出1斤姜粉。
“喝它，比一万句‘多喝热水’都管用！”这是寄给我有机姜粉的朋友隔空投递来的温暖。不辜负这份温暖，在尝试姜汁咖啡、红糖姜水之后，姜和茶的碰撞也带来了惊喜，尤其是和普洱茶。

某种程度上，用以消积解滞的普洱熟茶功能性远大于品饮感受。有机普洱因是全发酵茶，安全之上茶性温和；再加上味醇，调饮起来堪称一绝。把普洱和药膳搭配，获得新的品饮感受之外，往往还能得到意外的食养之效。比如“有机熟普”和“有机姜粉”的通力合作。
姜以有机姜粉的姿态悄无声息地潜行普洱茶汤中，因为是鲜小黄姜成粉，辛辣低，芳香鲜亮，完美填补了普洱无香的憾事；而普洱的醇和性子也让桀骜的小黄姜少了不少蛮劲儿，多了许多张力。落在舌头上，星星点点的辣意并不尖锐，后味醇厚而不凝滞，待味蕾回过神来，鲜亮的姜味颇有些守得云开见月明的意味，满身的燥热由此失了势，连带着心里的憋闷就此去了大半。
这种浓墨重彩的鲜亮与奇特感，全由一杯普洱姜茶带来。
/ 末伏来场“养生局” /云南文山有机姜粉 多国有机认证姜味浓郁 安全健康下单赠 有机熟普专用￥20立减券

三联生活周刊出品 普洱茶·有机熟茶浓醇回甘顺滑 高等级原料通过中国、欧盟、美国、日本有机认证食养速饮·普洱茶珍细研茶粉独立便携装 口感甘甜醇润

↓ 有机生活 就在三联生活市集 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 与三联一起，行走饶阳 ↓

阅读原文

有味 | “茉莉花茶太香了不好喝”，茶圈也有鄙视链？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---事情是这样的。大概两天前，一则茶友群里的消息——“茉莉花茶太香了，不好喝”，如惊石一般激起了一场热烈讨论。
截图自“三联爱茶”茶友群太香？不好喝？带个人成见的说，我还真就是很爱茉莉花茶。
我们家里，老翟就有一盆养了好几年的茉莉，每年这个时节准时开花。前两天晚饭后呷茶，忽然闻到一阵花香，往窗台一瞥，果然是茉莉开了——月光下，整盆茉莉被映地泛着柔光，几朵洁白坠在鲜绿里，那花简直就像月光的实体化，安静、无暇，白出一份皎洁。老翟当下就来了句颇应景的玩笑，“这月亮嚼起来怕就是茉莉味的吧”。
当然，花香入茶这事儿又得另说。和现在茶圈里，花茶常被放在“喝茶鄙视链”底层的地位不同，往前数个几百年，以香入茶其实是文人隐士别出心裁的清玩之法。先是宋人，“微以龙脑，欲助其香”，香料入茶；再是元代文人倪云林手作“莲花茶”；到后来，明明代大画家徐渭，“取梅、兰、桂、菊、莲、茉莉、玫瑰、蔷薇之属，杂入茗中，盛锡瓶内，隔水煮之，一沸即起”，自此引出了后来以花入茶的许多佳话。

话归当代，不偏不倚的说，茉莉花茶实属雅俗共赏的一大名优。个人也一度觉得，喝到高品质的茉莉花茶简直比喝到旁的好茶更让人心动。试想那样鲜、灵、透的一杯，无论鼻闻杯香、还是口饮茶汤，都能清晰地感受到足以点亮整日心情的怡人茉莉香，那香根本不需费力捕捉，且持久清益，七泡有余，真真“逆鼻清香小不分， 冰肌一洗瘴江昏”。
当然，这样好喝的茉莉花茶必定是有门槛的。记忆里，这样的茉莉花茶喝到过的不多，以政和高山白毫银针为茶底的茉莉银针算一个。作为白茶知名茶区，政和白茶本身就有茶性稳定、涩度低、味醇耐存放的特点。而高海拔、传统工艺轻发酵的高山白茶银针在此之上，还有着凉而不寒的独特属性，单喝起来十足清冽甘甜。至于政和的茉莉花茶，亦有些故事。
约莫70、80年代，政和白茶的外销生意受到冲击，当地转而开始了一场“红改绿”、做花茶的风潮，及至90年代，已成大势。“2000年之前，一说茉莉花茶人们还都会想到福建，想到我们这儿的国营茶厂”，老杨如此说到。老杨，杨茂旺，身上有好几个title，福建省高级制茶工程师、政和白茶先驱人物，擅制政和白茶、红茶、花茶。当然，也是三联爱茶从2020年至今连续五年的茉莉银针制茶人。

今年大暑当日（7月22日），三联爱茶定制的茉莉花茶进行第三窨的时候，我们特邀老杨为我们带来了两场从花田、到茶厂、再到茶桌品鉴分享的直播。搜索关注“三联生活市集”视频号，即可查看直播回放。
2016年，三联爱茶的第一款茉莉花茶便来自政和；几年辗转，在2020年，三联爱茶复又回到缘起之地政和，开启了此后每年一季的茉莉白毫银针的制作。市面上，大众的茉莉花茶多以绿茶为底，三联爱茶定制的政和茉莉花茶另辟蹊径，取政和高山白毫银针白茶为底，政和本地茉莉花窨制，只为追一杯有别于其他的鲜灵花水。
“如果到后面几窨，花不行了，那这一批，原来窨的就白窨了。”老杨在讲解窨制工艺的时候对我们说到。
老杨口中的“窨”，即窨制、窨花，是制作茉莉花茶的重要工艺。窨制简约来说，即是花吐香、茶吸香的过程。一次窨制有伺花—筛花—窨制—通花—起花—复火—退火等几大步骤，整个过程往往需要通宵进行，制茶师也需整晚时刻关注窨制过程中茶花起堆后的温度、湿度变化，及时调整。七窨，意味着需要重复七次上述流程，越往后的窨次，越考验制茶师的技术。

茉莉花茶的第一窨次，时间往往在大暑前后，那时候太阳毒辣，暑气正盛，茉莉的芳香物质聚合的很好，花的品质也够高。直管放心用花，在头窨洗练茶坯，将茶坯中的“杂质”洗去。除非技术上出现很大问题，产生没有窨透，也就是常说的透素——花香中透出茶味的情况，一般来说，都能为后续窨次打下不错的基础。
越往后的窨次，窨制越要精细、越要用好花。因此越往后，采花与窨茶之间的“伺花”越为重要。“伺花”的过程，从鲜花来到茶厂后开始，经过初筛、筛去不合格的花苞，再摊花、堆花反复交替，促进娇柔的茉莉花苞齐整的、均匀的达到即将开放吐香的状态。
因为茉莉种植面积的连年萎缩，在政和，茉莉花种植面积越来越少的当下，到了最后几窨甚至有抢花的情况出现。尤其立秋前后的六、七窨次，技术难度陡然增加，这时候窨茶的花，极容易出现半开、半不开、烂花、死花的状况。这时候的“伺花”，伺候的是否精细度直接决定着整批茶的品质。一旦花出问题，前几窨做的再好也白费，这也是为什么窨制时候，制茶人一定要在茶厂守候的原因。
“今年降雨量大，花田之前也遇了大水，产量降低了不少”，在第三次窨茶的时候，老杨解说到，语气中带着憾慨。好在如今第六窨

次，一切都进展顺利，茉莉花茶的品质稳定如初。
窨制结束后，茉莉花茶还有一个工序——起花。茉莉花属于气质型花，随绽放吐香，未开或开败后，芳香即随花瓣一同香消玉殒。
经历窨制过程，力竭的茉莉将自己的香气全然寄存在茶里，花朵便需要被筛离，以免后续因为花的衰败影响整体香气，这便是“起花”。大多数茉莉花茶“见茶不见花，只有香”道理就在这里。至于市面上的“飘雪”，多是窨制成茶后，再行加入干花瓣以作“装饰”，图的是干花瓣的意境，但这样的操作，稍有不当就会影响茉莉花茶的品质。
鲜花按照芳香物质的存在形成与挥发方式，即吐香特性，分为气质型花和体质型花两类。气质型花，随着花开吐露沁人香气，如茉莉、兰花、梅花；体质型花，芳香物质以游离状态存在于花瓣中，如珠兰花、玫瑰、白兰花等。前者入茶多以窨制之法，后者则拌花方式为主。

同样的七度窨制，如果说以福鼎烘青绿茶为底制作的福州茉莉更注重茉莉花香与绿茶滋味相协，更适合爱好鲜爽的茶人的话；以政和高山银针这一白茶为茶坯制作而出的政和茉莉银针，则更凸显茉莉香的生动，亦更适合偏爱清朗花香的茶人。
梅·萨藤在《独居日记》里写，“植物不会说话，但它们的沉默却充满了变化。”茶亦然。当今年的茉莉银针在沸水中重复鲜活，相信你也一定能读懂那抹竭尽上百斤鲜茉莉的清芬成就的“花水银针”。
/ 三联生活爱茶 秋饮香花 /2024花季·茉莉白毫银针

2024花季·茉莉白毫银针政和高山银针×茉莉夏花 七度窨制↓ 三联生活市集 鲁迅爱茶季限时开启 ↓

你可能错过的精彩--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 妮娜皇后，葡萄界Super Queen养成记鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---最近，时常觉得世界变得迷幻。比如前些日子吃的那串妮娜皇后葡萄，吃之前我是怎么也想不到自己会在吃到一粒葡萄的时候，满脑子都是“瑰丽”这个词儿，并且，竟然觉得这是最准确的形容。
葡萄酒香、花香、甜果香、荔枝香......各色香气就这么在口腔炸开，又因为高甜的支撑，香的具体、香的层叠、香出一派瑰奇。怎么说呢，吃到的那一刻人是懵的，并且对自己对于葡萄的固有认知产生了深深的怀疑。用现在时髦的那句话来说，大概就是：生物进化又把我落下了？
人们对甜和香无止尽的追求，在水果身上体现的淋漓尽致，尤其是葡萄。爱吃葡萄的朋友一定都有一个体会——葡萄越来越甜了。非追问一句为什么，大概只有一个答案：因为科学。
得益于农业的进步，葡萄品种变得琳琅满目，从玻璃翠、玫瑰香、莎巴珍珠，到引进的甜十九、阳光玫

得益于农业的进步，葡萄品种变得琳琅满目，从玻璃翠、玫瑰香、莎巴珍珠，到引进的甜十九、阳光玫瑰、妮娜皇后应有尽有。至于口味，葡萄在甜、香、脆三大纬度延展，每个品种都各具特色。
曾经和朋友玩笑，如今就一个葡萄，都能单独成一本厚厚的“葡萄简史”。而妮娜皇后凭借 极具辨识度的香气和20+的甜度 ，绝对可以成为重点章节。
不止香甜，妮娜皇后葡萄更是颗颗如西梅大小葡萄界的Super Queen——妮娜皇后来自日本，是标准的红色特大粒欧美杂交品种。上市初期几乎是按颗计价，在日本葡萄界，更一度位列顶奢级别。一如大家对日本水果的印象，妮娜皇后亦完全符合日本市场对水果的要求：甜，高度、纯粹的甜；香，复合花香、果香、酒香的多维度香；其次就是脆，薄皮儿，大颗，裹满爽脆。
妮娜皇后性状稳定后，逐步引进至我国四川、云南等地区。最近几年，四川西昌大凉山的妮娜皇后种植渐成气候，品质日趋稳定。
葡萄要好吃、要果型好，和光照、温差、土壤、果园管理都有关系，尤其矜贵的妮娜皇后，更要在看不见的地方下足功夫。
西昌大凉山自带天然优势，高山地区河流冲积土形成的土壤，洁净且富含有机质，日照充足、雨量充沛。
这之外，作为“中国晚熟葡萄之乡”，西昌大凉山的果农本身就种植经验丰富，面对妮娜皇后，更严格按着“一枝一串”娇养 。

一枝一串，指每一枝葡萄藤上，果农只会选留一串培养长大，串型不饱满的都会被毫不留情摘掉，极大程度的保证葡萄的香甜度。
8月，海拔1800米以上的西昌大凉山葡萄园，妮娜皇后在果农一整年的呵护下成熟。严格按着9成熟以上的采摘标准，现摘现发的妮娜皇后，几乎每一串都是教科书级别的：颜色娇俏富丽，果型饱满，颗颗爆香、浓甜。用数据来说，随便一串、随便一粒，甜度20+度、果粒20g左右。
和其他水果不同，葡萄是很难仅凭“慧眼”就辨别出风味。尤其面对价格不便宜的妮娜皇后、阳光玫瑰等优佳品种，选对品质相对稳定产区之外，还需要认准有一定分级能力的卖家。
去年，三联生活市集经过多产地对比试品，上架了妮娜皇后、阳光玫瑰，并收到的相当不错的售后评价。
今年葡萄收获季，再次试品后，四川大凉山葡萄园的妮娜皇后、阳光玫瑰得以再次上架——妮娜皇后高甜异香，阳光玫瑰爽脆飙汁。

今次，我们还特别加上了“妮娜皇后+阳光玫瑰”的双拼组合装。
一颗颗沉甸甸的大葡萄，妮娜皇后色娇味浓、带着葡萄酒熏香，阳光玫瑰颗颗似翡翠、味爽脆，这样的葡萄“炸弹”，带着冰凉甜和浓郁香在口腔里爆开，绝对值得一个字：值！
「 三联生活市集 当季新鲜」妮娜皇后/阳光玫瑰 葡萄 四川西昌大凉山产妮娜皇后甜度20+ 一枝一串 标志性红酒香阳光玫瑰清新可口 大颗爽脆

--- 三联生活市集的广告 ---大家都在看

点击“阅读原文”发现生活风物&新茶&美器 尽在三联生活市集阅读原文

有味 | 欧洲杯上演绝杀的深夜，嘴巴里的火热大可交付给川辣！
鲁北 三联美食啤酒杯的碰撞、麻辣小龙虾的火热、哨子声、喝彩声......新一年的欧洲杯就这么在这个夏天开始。递进的赛事掀起一阵阵地狂热呼喊与撕心裂肺的哭 叫，绿茵场上汗水挥洒，观赛的熬夜冠军们当然也得为深夜的热血激情备好“燃料”——这时候，啤酒西瓜之外，啃着吃的川辣当宵夜才是真痛快！
“ 要解馋，辣和咸 ”。欧洲杯上演绝杀的深夜，激情燃烧的时刻，嘴巴里的火热大可全权交付给川辣。
川辣第一味，绕不开来自自贡的兔头、兔腿、冷吃兔。 四川人都知道，吃兔兔看自贡。据自贡美食协会2018年统计数据，加上每年外销的冷吃兔类产品，自贡人当年消费的兔子达到1.2亿只。按亿计数吃兔兔的自贡人，烹饪兔肉靠的是自贡盐帮菜的“调味”之道。

© soogif常年潮湿的川渝，人们怀抱着“祛湿热”的美好希冀，留得辣椒常驻餐桌。而在四川盆地南部，自贡人不仅凭借火旺水丰的井盐业“富庶甲于蜀中”，更是习得了一身“擅调味”的本领，极巧妙的将咸与麻、辣、鲜汇聚一堂，爆出麻辣翻涌、酣畅淋漓的豪爽味道。
常言道“盐商一盘菜，盐工半年粮”，家大业大，自然嘴刁，如此成就的咸辣并举、自成一格的自贡盐帮菜，即使在四川当地，也颇具声名。
加入井盐，让辣椒发酵，生出另一番美味。
自贡别名千年盐都，取自流井和贡井两处盐井的第一字合称自贡市。在采卤制盐的近两千年历史中，自贡开凿的盐井超过1万口。其中世界上第一口超千米的深井燊（shēn）海井，已然成为博物馆，陈列着承载历史的钻井、汲卤等开采工具。
而兔肉则堪称盐帮菜的天选cp。
有着“荤中之素”之名的兔肉，相比于鸡肉、猪肉，本身几乎没有特殊的味道，普通做法常显得滋味寡淡，在“味厚、味重、味丰”的自贡盐帮菜烹饪技法的一通攻势之下，转瞬化为活色生香的川味经典。加之兔肉高蛋白质、低脂肪、低胆固醇的属性，妥妥地成为自贡盐帮菜“白月光”。
食材好不好，舌尖先知道。懂吃的自贡人做冷吃兔，第一站一定是自贡菜市场专门的“兔市”区。现场挑选肉质紧致、低脂肪的自贡草兔，简单处理，切丁焯水后，马上放进香辛腌料里。
兔肉出名的高蛋白质、低脂肪、低胆固醇，含有高达70%的蛋白质，远高于一般肉类，而脂肪和胆固醇却低于所有肉类。
制作时，先是一番烈火油烹挤出肉里的水分，而后大捧的七星椒、汉源花椒一类调味料爆炒出香，加盐出锅，再经历辣油长达数小时

的浸润。盛盘时，但见满盘辣椒，兔肉反而零星可见。如此冷吃兔，煎炒后又油浸的兔肉极其入味，咀嚼之间，麻而不燥，辣而不烈。当然，如果你够勇猛，盘中佐料下饭也未尝不可。
自贡菜料多重量之外，调味的另一个精髓在于因材施料。仅以兔肉来说，兔头、兔肚、兔腿......与藤椒、线椒、七星椒、干辣椒、麻椒、仔姜等调料组合，辅以火爆、水煮、干锅、小煎小炒等诸多技法，百菜百味，堪称一绝。
据统计，自贡盐帮菜超过1000道，仅记录在《自贡盐帮菜经典菜谱》的就有300道。
追寻“一菜一格，百菜百味”自贡菜，我们特别上架了“￥99选7件-自贡冷吃系列”。为了照顾口味，辣度上有所改良，但调味的灵魂依然让自贡人直呼“巴适”。
兔兔家族里，冷吃兔的麻辣香入口便能攀住舌尖；麻辣兔头骨酥肉耙、鲜而不腥；麻辣兔腿则细嫩紧实，尽可以体会大口吃肉的畅快。
而辣卤肥肠则吸足了秘制老卤，经由爆炒酥香中带着微焦，一口百转千回，柔韧外皮里尽是糯香肥美；手工切条的黄牛肉历经千锤百炼，极尽麻辣之精髓，一口一口，跌宕起伏；其他鸡鸭鱼肉、甚至笋尖，一菜一味，皆可冷吃。 下饭、下酒，唇边酥麻，额头微汗，酣畅淋漓 。

一个个深夜嘴馋时刻，冷吃拯救心情于水火。
整盘上桌，辣椒先声夺人，红亮的颜色勾得人津液四起，还没反应过来，筷头已然伸向那若隐若现的油润兔肉。肉丁碰触舌尖的一瞬，只觉得嘴里腾地燃起一把烈火，一阵爽快直冲脑壳儿，细嚼煎过后再被红油浸透的肉丁，直觉香辣激荡口水连连，上瘾又上头，就这样一口一口，怎一个真香了得。
“为了烹饪出不同食物而明智地选择当地上百种辣椒制造的灼烧，为一种火焰般的欣喜敞开了大门。”无所适从的深夜、舌尖需要着落的日常，无妨用一口浓墨重彩的自贡味道，让吃辣，带来不止于感官意义上的小小愉悦。
/ 看球下酒菜 吃的过瘾看得更过瘾 /川味冷吃 99元任选7件 自贡冷吃大合集川味熟食 新鲜炒制

川味红油冷吃 无骨鸡爪红油/蒜香/藤椒三口味可选新鲜现做 去骨留筋 脆爽Q弹京味伴酒大花生 原味/酸辣/玫瑰三种口味70分钟慢烤 果实饱满 手工挑选

↓ 更多时令新鲜 进入三联生活市集 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 朴素才是月饼的“正道”！
鲁北 三联美食--- 三联生活市集，中秋专场进行中 ---中秋，总归是要吃个月饼应应景的。
记得刚上大学，第一次在离家1600多公里外，一个人过中秋。那时候兜里虽然有些生活费，但却并不觉得有必要买一买甜到齁人的月饼。晚上从图书馆出来，穿过假期里空荡荡的校园小路去饭堂，就那么被饭堂阿姨塞了一块自己做的月饼。
那是一颗堪称朴素的月饼。饼皮厚而酥松，馅料也很简单，吃起来甚至有些粗笨，但是真的香。面皮是小麦粉烤过之后的麦香，枣泥是枣本身的浅淡甜香，简单朴实，却让人难忘。也是那时候才懂，中秋吃到一块月饼为什么就能是一件美好的事—— 那是一种必要的仪式感，隐着伦常，藏着思念和祈愿 。

所以两天前，当老翟那句“真就没有好吃月饼吗？”抛过来的时候，脑海里第一个冒出来的就是当年那块手工月饼。
如果说以前人们对月饼的追求是“隆重”，那么如今或许更需要让月饼回归“点心”这一质朴的身份，抛弃齁人的甜、发腻的油， 重归朴素的正道 。
我和老翟都是对月饼的口味很不挑剔的一类，秉承着“口味不要太窄，什么都要尝尝”，京式、广式、苏式、创新口味......这些年没少尝试。乍一吃还算可以的不少，但要说能吃一块儿还想下一块的还真不多。韩姐家的手工月饼算一个——不油、不甜腻，口味多，手工，现烤现做。最重要的是几乎每个味道都不会踩雷。
手工不是噱头。“手工做和机器做的月饼就是不一样。机器大批量做，是一切为机器服务，足够的油、糖，甚至得用糖浆才能让馅标准、稳定地成团、成型。手工不一样，同样好看的月饼，人工包就可以降低糖油比、淀粉比、糖浆的使用，更节制的用糖、油。简单来说，就是不用那么抱团也能手工包住馅儿。另外，手工做月饼，因为只有一个目的——为了好吃，于是在用糖与油的时候目的非常纯粹，只需要考虑风味均衡。这是手工月饼能做到不油不腻的最大原因。”2014年，韩姐从一块五仁月饼开始，到现在，涉及京式、广式、苏式，共15种口味的月饼，个个热门。
除了不用乱七八糟的添加剂、现烤现卖之外，韩姐还有一个一直坚持的标准：“做给自己家人吃”。油、糖用家用版的，五得利的面粉、压榨的5L家庭装玉米胚芽油，家里吃什么做月饼用的就是什么。

饼皮是月饼的基本功 。北方人本来就擅长面食，韩姐在饼皮上也有许多自己的理解。现在韩姐家15种月饼，按饼皮来说就有四种：京式白皮、苏式酥皮、广式混酥皮、创新奶香皮。
京式白皮是从一位北京大顺斋的退休老厂长那里请教来的技术——千层酥皮， 酥而绵软 。白嘴光吃那个面皮就非常香，而且因为是一层层的，咬起来就像在嘴边卷起雪堆。
韩姐家很有特色的开心果月饼，标准地京式白皮，吃起来饼皮扑簌簌、浓浓坚果香。
苏式酥皮则摒弃了传统苏式饼皮的大油做法，植物油、水、中筋面粉、一点点猪油调和，吃起来 酥中带脆。
广式混酥皮是从广式月饼皮改良而来的。传统的广式月饼皮用糖浆、油和面，经过回油的过程，出来是枣红色的，软而粘牙，吃多了也容易腻；韩姐用鸡蛋、植物油和面，加一点点白糖提味，做出来的混酥皮不回油，烤过之后有一种面粉和鸡蛋的香气，浅浅的 金黄色，酥口 ，不会齁人，也不容易吃腻。创新奶香皮则是为年轻化的口味准备的，诸如酥皮生椰拿铁、巧克力馅儿一应。

韩姐家做的创新广式混酥皮苏籽月饼，皮是苏口的，内馅用了咸香的苏子和紫苏。
并不选择困难的我，第一次面对15种口味时都有些不知如何下手，好在韩姐一直是自己炒馅、自己配比，很少踩雷。一年年吃下来，倒是还真有几个固定一定会买的口味。
最老少咸宜的是枣泥和山楂。灰枣去核切片，先是蒸，一个小时起，等蒸好晾凉再加红糖和植物油炒。灰枣本身就肉厚、甜度高、枣香浓郁，只需要加一点点红糖增香，就能炒出香甜浓郁的枣泥馅儿。山楂馅儿做的时候用的是鲜山楂去核、打浆再炒的方式，炒的时候红糖换成了冰糖，让整体有一种冰糖凉凉甜甜的感觉。

不同饼皮与不同内馅儿搭配，呈现出丰富而协调的口感。
如果爱吃咸甜口味的点心，那椒盐花生月饼一定不能错过。
传统京味椒盐做的时候多用黑芝麻打底，椒盐只是提味。椒盐花生月饼则重在椒盐，再加上一点点黄油的加入，让椒盐释放出加倍的香与味。吃的时候，黄油并不显山露水，但却将咸、甜、香调和的更加丰富缠绵。
值得一提的五仁月饼，没有青红丝、黑芝麻，用了整颗果仁做馅儿。吃起来像极了坚果酥饼，健康又快乐。

“中秋风月佳辰近，应把云腴对竹煎。”中秋渐近，月饼的选择千万，但吃好一点、健康一点，总是能让这个中秋过得更松弛、更轻松一些。
/ 三联生活市集 团圆季 /手作月饼 现烤现发的中式月饼低糖油无添加 现烤现做 7/10/30天短保京味白皮 苏式酥皮 广式混酥皮15种口味自选 满六块起包邮

↓ 团圆季 更多选择推荐 ↓

你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 添加福利官 进爱茶社群 ↓当期社群福利：三联专属订制 东方美人茶

*添加“生活福利官”，享受进群福利价已是“生活福利官”好友，关注所在群组即可阅读原文

有味｜普洱消食、青柑解腻，这才是“健康茶”该有的样子！
三联爱茶 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集--旅行时候，兜里装一颗柑橘是我保持路途愉快的一大法宝。当然，一颗颗便携又不被冲泡方式拘束的小青柑也是。
摘取夏秋交接之际成熟的青柑，填入醇和普洱，诱人的果香与茶香弥散，旅途的疲乏一驱而散。至于的假期日常，一顿接一顿的浓油赤酱豪华餐之后，消解积滞、颇具“去油”功效的小青柑更堪称最优选择。
小青柑·新会柑皮普洱茶 柑味浓郁 一颗一泡+生活水杯 冷泡热饮 密封便携组合原价￥187 限时￥12801小青柑的前世今生小青柑的前世今生，得从柑普茶的流行说起。
再加工茶类中，常见的有茉莉花茶、桂花乌龙茶，将柑橘挖洞去肉填进普洱茶的柑普茶是近代的产物。柑普大都是以熟普为原料，陆羽《茶经》里有提到有加入橘皮煮茶。在广东的新会，把陈皮当茶进行泡饮更是自古便有的习俗。类似于鱼香肉丝没有鱼，菊花茶没有茶叶，柑乡新会的“陈皮茶”，也是没有茶叶的茶，

是自古便有的习俗。类似于鱼香肉丝没有鱼，菊花茶没有茶叶，柑乡新会的“陈皮茶”，也是没有茶叶的茶，虽然习惯称为“茶”，其实是“陈皮汤”。新会人自古以来一直用陈皮为调味料烹制各式菜肴、甜食等，形成新会独特的陈皮食用文化。
陈皮自古以来就是一种养生医药，中成药川贝陈皮、蛇胆陈皮、甘草陈皮、陈皮膏、陈皮末等，均以陈皮为主要成分配制。历史贸易中特称“广陈皮”，以广东新会县所产为上品。
到了近代，在地方流传的品饮经验中，陈皮与熟普的搭配是被广为称道的。尤其是配上熟普，两者结合了陈皮独有的果味清香和普洱茶特有的厚重。新会柑和云南普洱，这两个地理标志产品的结合也逐渐成了最被认可的联姻。陈皮是传统中药，能消脂去滞、化痰理气、和缓肠胃、降低血压。普洱熟茶味道平和，无寒凉，可暖胃暖身。无论功效还是味道上，两者都相得益彰，彼此加持。
柑普的出现，让陈皮普洱的概念，向一个更“完整”的产品进行了过渡，又有了地方传统风物的特征。柑橘里填茶叶，是客家人的习俗。在台湾、福建、广东等地生长的虎头柑是酸橙和柚子杂交出的品种，台湾的客家人很早便用来制作和柑普如出一辙的酸柑茶，流行于台湾桃园、新竹、苗栗、屏东山区客家居住地。新会同样也是客家人的聚居地，我们无从分辨是谁在影响谁。

柑普茶理论上，任何柑橘都可以用来制作柑普。但任何原料必定有其适制性，从问世一开始，小青柑便是取陈皮的滋味，并已经受了市场的检验，新会柑自然的便脱颖而出了。新会柑皮根据采收时期可分为青皮、黄皮、红皮。分别对应的采摘期是立秋至寒露、寒露至小雪、小雪至小寒。不同采收时期的柑皮制成的陈皮，药用效果不同。其中 青柑的发油含量最丰富，青皮里的油酮类物质最丰富 ，与熟茶搭配，茶中果味芬香独特。
我们的柑普，精选新会柑核心产区天马村的小青柑，以西双版纳勐海产的优质普洱熟茶作为所填之茶，做一颗靠谱的柑普。
02萌物小青柑，香气正成双制作小青柑第一步是选青柑，多雨湿热的新会，白天日头很足，晚上又会气温骤降。在这样轮番来袭的湿热、湿冷里，新会柑个个油亮饱满，柑香十足。
将熟未熟的青柑则味道浓郁，夹杂微微花香，芬芳滋味远超成熟的大红柑，做成小青柑茶再合适不过。选定的青柑产地是地处咸水与淡水交接处的新会。经由冲积形成的沙洲上，孕育出的老树青柑柑皮芳香度非常高，光是远远闻到就能让人心情大好。
广东新会，挥发油丰富的新会柑，年份越久，药用价值越高。

双主角之二——“茶”登场。新会柑在不同的时期、形态下，可以与不同的茶品搭配。成熟后的新会柑与普洱茶搭配别有滋味；新会陈皮可以搭配的茶品非常丰富。其中新会青柑与云南熟普组合，往往能释放出“1+1大于2”的神奇效果。普洱熟茶醇厚平和，青柑清爽芬芳，茶与果完美融合互相成就，熟普清新，青柑也变得略微柔和。
接下来，把视线对准小青柑茶的制作现场。一颗青柑变成小青柑，通常要经过采果、清洗、掏空果肉、干燥等48种工艺制作而成。
经过人工挖果，用水柱振动的方式进行多达5次、720°无死角的清洗，保证果皮完好的同时最大程度的确保干净。
然后就是添茶晾晒——以日光生晒为主，加低温烘干为辅。生晒让柑皮保留着活性，并将内里的油脂与糖份都晒成表皮上一颗颗的小糖霜；辅助的低温烘烤则会让青柑的滋味与熟普更加融合，滋味丰富有层次。
青柑解腻消食，熟普降脂养胃，清新香气下茶汤温和回甘，是“健康茶”该有的样子。

假期将至，规划行程时候，无妨准备几颗浑圆迷你的小青柑。小青柑放入杯中，沸水之下，杯子逐渐被明亮的琥珀色充满，同时果香伴着茶香缓缓飘出，入口，清晰的甘甜迅速占据口腔各处。更重要的是，泡再久也不会苦涩。
本文整理自：《萌物小青柑的前世今生》，原作者，潘达莉亚《秋日饮，独宠小青柑》，原作者，三联爱茶本次发表略有增改/ 三联爱茶 假期伴侣 便携好茶 /小青柑·新会柑皮普洱茶柑味浓郁 一颗一泡+生活水杯 冷泡热饮 密封便携组合原价￥187 限时￥128洛神花紫苏红茶、百香果乌龙茶 生活水杯限时￥99任选三件

↓ 更多好茶，就在三联爱茶 ↓三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 七次走云南，吃不腻的还得是这锅米线！
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---深夜，乡愁走胃。兵荒马乱的一天都市生活后，小锅米线是属于我的救赎。
滚烫的、热络的一锅咕咚咕咚地开煮，韭菜的新绿在沸腾中翻滚，细滑的鲜米线煮到圆润，浓郁的肉汤扑面。3分钟，只需要3分钟后，就可以就着这热闹劲儿，稀里呼噜地吃它一碗，用一场淋漓大汗换一次近乎粗鲁的释放。
好吃的小锅米线需要细节。看起来简单到有些朴素的配料，个个都有些昆明人一吃即明的讲究。酱卤焖肉的猪肉帽须得先炒后卤、老酱熬的汤底就是比调料复配的汤底香，再比如碗里看起来极其不起眼的腌菜，一定得是本地腌制的足够酸香的酸腌菜。
在云南，什么米线配什么酸腌菜已成常识。豆花米线里的腌菜最好选腌制的有些莓味的冬菜，提味又增香；而焖肉帽的小锅米线，用酸味更足的腌酸菜才更能和老酱汤相辅相成，沸煮中提香又解腻。
云南米线虽名目繁多，但大体可分为小锅米线和大锅米线。昆明的小锅米线是云南本地人的日常主流款，属大锅米线的过桥米线则盛名在外。

作为一个在“吃”上面的叛逆中年，自认为已对一切噱头十足的美食失去了兴趣，这之中当然包括凭借“过桥”这一仪式感的做法声名在外的过桥米线。
也因此，直到去年深入云南，在云南东南部的蒙自小城里，才第一次吃到“热门”的过桥米线。
闹哄哄的菜市场，不起眼的路边小摊，粉与菜各自锤炼好后再辗转到一锅鸡汤里。鲜美到烫人的鸡汤，因为一层油润的覆盖，不易变凉，因此能轻而易举的烫熟轻盈的配菜。对于过桥米线的“烫”，汪曾祺先生曾描述，过桥米线要好，一锅好汤必定是滚烫的，“汤面一层鸡油，看似毫无热气，而汤温在一百度以上。”
这样的一锅米线，汤极鲜，米线亦柔滑，缓慢地吃着，温热顺喉咙而下，简直能熨平一切褶皱。
自蒙自一别后，总以为与过桥米线的再相遇还要许多机缘。没想到在朋友的投喂下，拥有了过桥米线的“速食版”。
蒙自菌香鸡汤过桥米线，命名平铺直叙，所见即所得。山菌，土鸡，慢熬的鸡汤做成的汤料包，融汤而软的鲜滑米线，再加上几片嫩绿色的韭菜叶，共同组成了一锅清淡的醇香。按着步骤三分钟出锅装碗，舀汤、搛米线、添菜一气呵成。待到一碗落肚，米线的温软里铁汉也能变柔情。
大多数人吃米线焦点总在汤料上，其实米线的口感也很重要。和开篇那份小锅米线一样，过桥米线用的也是保鲜湿米线、而非干米线。这样的米线吃的时候几乎是滑进喉咙的，柔软，轻咬即断，但又不会糯软到失了魂魄，仍兀自抱有米粉应有的弹滑。

鲜米线制作过程中，采用高温无菌技术保鲜，不加明矾、明胶，配料只有大米和水。米线颜色呈自然的米白色，饱含大米清香味。
奔忙在都市是为了追寻什么呢？不多的金钱，还是勉强过得去的未来？对此，我也时常满心迷茫。但那些无处求索的夜晚，当一碗云南米线落肚后，饱食带来的充足感与熨帖里，这样四平八稳的都市生活似乎也足够。
/ 三分钟，拥有不将就的一餐 /滇味米线 菌香鸡汤米线/焖肉小锅米线方便快捷 三分钟一碗云南味可以喝汤的螺蛳粉 小锅熬制汤底酸笋豆角独家双倍包 米粉干净清爽

金华两头乌小笼包 老面发酵手工包制 早餐蒸10分钟即享

蟹黄面 还原上海星级餐厅美味真材实料 工艺升级可常温储存精选活蟹 新鲜有料 颗颗蟹黄 丝丝蟹肉↓ 不知道吃什么？三联小食堂 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 夏日小甜水 特惠出清中 ↓2件立减￥97，到手￥59/2件；5件立减￥291，到手￥99/5件

↓ 添加福利官 进爱茶社群 ↓当期社群福利：高山铁观音“口粮茶”、耀州窑7月补货团-庆余年2同款雁引杯阅读原文

有味 | 黔北糟辣椒，瞅着就开胃，闻着就流口水鲁北 三联美食--- 风雅吃喝事，就在三联生活市集 ---没有糟辣椒治不了的食欲不佳。
嘴巴里觉得兴趣缺缺的时候，空口咂摸吃便可点燃味蕾。糟辣椒亦可作为胜任一切的佐料：凉拌煎炒样样行。从炒饭拌面、到炒鸡蛋炒肉丝，哪怕只是最普通的蒸鲈鱼，一勺娇俏不失温良的糟辣椒，分秒定乾坤。

更进一步，糟辣椒火锅可以让一顿饭吃出火热、吃个尽兴。简单加肉翻炒，而后加水就开涮：豌豆尖、白菜、莴笋一一下锅，再加一盘涮豆腐。层次丰裕的酸辣底味包裹着软嫩的豆腐滑向舌面，一口又一口，将素菜吃出个精彩纷呈。
糟辣椒的深入浅出，日日挑逗着贵州人的味蕾，让平素的一日三餐幻化翻云覆雨的激荡，浮生一日，亦可千变万化。而在经过黔菜大师之手，二次炒制后，囵于都市的人也可以拥有 来自贵州的糟香酸辣 。
↑ 洞藏糟辣椒 ↑团子辣椒+二荆条 大土坛自然发酵100天黔菜大师监制 经二次炒制 开盖即食“三天不吃酸，走路打蹿蹿”，地形复杂、常年蛮烟障雾的贵州，自古缺盐。缺则变，于是贵州人充满智慧的用鱼虾、毛辣果等制酸，“以酸当盐”，酸食一切，成就餐桌上的丰富与日常。
庞大的贵州酸味家族，从红油酸、毛辣角酸，到盐酸、虾酸，再到臭酸、糟辣酸，个个都能酸出一派精彩纷呈。
而辣椒的盛产，更让贵州的酸派生出丰富的酸辣世界。这之中，以一颗颗辣椒曲径通幽造就的糟辣椒，堪称糟、香、酸、辣贵州味道的集大成者。

图 | 《寻味贵阳》糟辣黄辣丁酸，让人口舌生津，胃口大开；辣，能点燃味蕾；酸辣相协，欲罢不能。
前些年有幸去过一次遵义，被浓油赤酱的外卖洗礼成“铜墙铁壁”的麻木味蕾，竟然被一口糟辣椒激活。那是一种独属于贵州的酸香爽辣，辣椒经发酵而出的鲜冽糟酸轻触舌尖，旋即点亮神思，随着齿颊咬合，生脆的辣椒开始释放威力，一波又一波的鲜辣牵引着口水，酸冽激荡，辣意翻腾，直吃的人胃口大开，身心活泛。下粥、下饭，甚至就馒头也能吃的津津有味。
吃过一次便念念不忘的糟辣椒，却在离开遵义后再难吃到。仿佛离开了那一片地方，糟辣椒便如失了魂落了魄似的，不是辣的涕泪横流，就是酸得人呲牙咧嘴，刺激是真刺激，回味是真没有。
直到前阵子，曾经以糟辣椒肉酱征服一众吃家的郭总说要寄来一坛好东西。左等右盼，竟然是一坛糟辣椒。于是，终又与属于贵州的永恒之酸重见。
好吃的糟辣椒，有一种迷人的糟香和果香。
经过窖藏发酵后的糟辣椒，呈现出一派温和悦人的糟酸，不浓厚、不尖锐，酸出一副动人心魄、我见犹怜的娇态；而辣则是鲜辣为胜，钻鼻入胃。此番的糟辣椒便是如此酸辣相协，烈性柔情，口舌称快。
惊喜从开坛开始。遵义溶洞里洞藏百天的糟辣椒，在时间的垂爱下自然发酵出拂鼻浓香，开坛那一刻酸香便直入心扉。红亮亮的糟辣椒，糟酸鲜辣比之酒更显醇，比之酱更清淡，是历经世事的风轻云淡，清爽明朗却又回味深沉。
不同于市面上常见的糟辣椒，这坛糟辣椒出自师承黔菜泰斗古德明的黔菜大师张建强之手。张大师做糟辣椒只用白露前后、新鲜二荆条和团子辣椒。二荆条能增添鲜辣的口味、让日后糟辣椒的色泽更加饱满；团

椒只用白露前后、新鲜二荆条和团子辣椒。二荆条能增添鲜辣的口味、让日后糟辣椒的色泽更加饱满；团子辣椒则负责口感，肥嘟嘟的辣椒肉让糟辣椒入口就能将酸辣溅洒在整个口腔。 二荆条与团子辣椒联手构筑糟辣椒的风味骨架。
左 | 团子辣椒 右 | 二荆条辣椒的采摘遵守完整度、红度、鲜亮度、硬度四大标准。
糟辣椒的成败全在细节。比如辣椒一定要选晴天清晨采的，这样辣椒才会够鲜，色泽也才能够红亮。
采摘的辣椒要当日“宰”。去蒂、清洗干净的两种辣椒按比例混合，然后用专门的宰刀用切和捣的方式将糟辣椒仔细剁碎。

宰辣椒，宰即是切、捣碎的意思。
宰好后，将辣椒放入特制红砂土水封口大坛，自此开启长达一百天的酝酿。
遵义的溶洞内低温潮湿，无需添加任何催化，捣碎的辣椒，开始发生神奇的变化。微观镜头下的坛子里，是正在生长的有益菌：有益微生物的加入，让辣椒中的蛋白质、碳水化合物和油脂不断分化，甜味与鲜味大量产生，温和悦人的酸香、糟香逐渐丰裕。入夜，温度骤降，大坛子里的糟辣椒“咕噜咕噜”发出冒泡泡的声响，这些气泡顶开缸盖，从缸沿的水中冒出来。气泡越多，说明发酵的越好。
就这样每20天观察一次，直到100天后鲜辣水灵的糟辣椒熟成。这是气温与湿度联合构成的美事，这是天、地、人共同造就的美味。
张建强正在检查土坛中糟辣椒的状态

糟辣椒在土坛中的发酵状态出产窖香好酒的遵义溶洞里，出产的糟辣椒的好吃，几乎毋庸置疑。
在遵义，当地人常吃的便是这样自然发酵完成的生糟辣椒。但这种生的糟辣椒，一旦环境变化、或是存储不当便会二次发酵，进而变质到无法食用。
为了解决洞藏糟辣椒走不出贵州的问题，黔菜大师张建强在糟辣椒历经一百天熟成后，对它进行了 二次升华 ——独创性的以低芥酸菜籽油，炒制纯净的生糟辣椒。
和普通香气高扬的菜籽油不同，低芥酸菜子油本身存在感极低，低香清亮，谦顺温和，毫无喧宾夺主的势态。于是炒制时，在生姜、大蒜、白砂糖、带有柠生姜和柠檬混合香气的木姜子油等的助力下，烈油的烹击中，糟辣椒的酸、辣被完全激发。

如此制作，让糟辣椒不再拘泥于一时一地， 无需添加任何防腐剂、保鲜剂 ，不仅浓郁丰富，还可开盖即食。
没有糟辣椒治不了的食欲不佳。糟辣椒的深入浅出，日日挑逗着贵州人的味蕾，让平素的一日三餐幻化翻云覆雨的激荡，浮生一日，亦可千变万化。而在经过黔菜大师之手，二次炒制后，囵于都市的人也可以拥有来自贵州的糟香酸辣。
胃口寡淡、乏力困顿的夏日，就着糟辣椒，呼呼刨下一大碗米饭，酸辣激荡里大呼一声，再来一碗！可不，千事万事，吃饭最大。
/ 三联生活市集推荐 消夏好滋味 /洞藏糟辣椒 黔菜大师监制团子辣椒+二荆条 经二次炒制 开盖即食大土坛自然发酵100天白兰地熟醉小龙虾 米其林三星大厨配方活虾制作 酒香馥郁 虾肉Q弹

黄鳍金枪鱼罐头（橄榄油浸/土豆迷迭香/辣味）意大利原装进口 大块鱼肉 口感细腻健康营养 三种口味随心选择

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 巧克力造型的小方片儿，夏日解腻有点儿甜三联爱茶 三联美食--- 风雅吃喝事，就在三联生活市集 ---夏天，免不了一通胡吃海塞。这时候，不出意外，需要喝点熟普了。
以“去油腻”、“调节肠胃平衡”的特性而深得人心的有机普洱熟茶，即使不喝茶的人，也可作为日常健康饮品。在放肆的饱食，或一顿美滋滋的烧烤夜宵之后， 一片一泡、平和、实惠又安全 的有机熟普小方片，堪称一解积滞的良方。而在 生活节奏紧张且忙碌的北上广，熟普就更是出差达人、过劳打工人的最佳伴侣。

有机熟普新品上市 原价￥178618活动 限时每满￥300减￥50本文原作者：糊糊本次发表略作增改作为亚洲最重要的跨国水系湄公河的中国境内河段，澜沧江流域的地区孕育了滇茶。在诸多独属于云南的生态茶滋味中，普洱熟茶尤受偏爱。
以云南大叶种茶树鲜叶为原料，经渥堆发酵后变换轻巧形态，化身成饼、砖、沱、团乃至小方片的形态流通于世，那醇厚平和的滋味与实惠的价格令它成为不挑胃口的日常茶饮。
如果你对三联生活市集连年推出的那款像巧克力一样小片包装的有机熟普洱茶还有印象，那就可以直接拉到最后下单了。六月上新的有机熟普洱茶， 在保持原有的制作水准和卫生监管的基础上，对原料进行了进一步的升级 ，使茶汤呈现出更加醇厚迷人的滋味。
喝熟普，最要紧的就是安全 。不管市场上将滋味和原料说得多么天花乱坠，制作过程始终是把控卫生的关键。今次的普洱茶有机熟茶，原料90%都是带有肥硕芽头的云南大叶种有机茶树鲜叶，整个的茶鲜叶种植过程都严格按照有机管理进行。没有喷洒一滴杀虫剂，采用引鸟控虫、以虫治虫，甚至是徒手捉虫等多样化的生物和物理方法控制病虫害。

一枚“小方片”普洱茶有机熟茶，由90%都是带有肥硕芽头的云南大叶种有机茶树鲜叶制作。
不仅如此，熟普在制作时更是被严格要求按照最高标准制作。保留传统制作工艺所需的同时，摒弃和改良诸多环节，尤其在成就熟茶风味的渥堆发酵工艺上更是苛刻至极，也因此通过了中国、欧盟、美国、日本四个国家的有机认证。还因为对环境友好， 通过了雨林认证 。
经过几年数十次的反复试验，最终选择在渥堆制作时使用天然矿泉水进行7次翻堆发酵。在这个过程中，矿泉水使用比例甚至高达60%，也就是说，每生产1公斤成品茶，就要用掉0.6公斤的矿泉水。
“小方片”普洱茶有机熟茶，制作时更是被严格要求按照最高标准制作，渥堆使用天然矿泉水进行7次翻堆发酵。

旅行路上，亦或是坐在街头的大排档里，想喝的时候就往茶碗中扔上一片十分方便携带的小方片，开水一冲，不消多时便能看到金红色的芽头缓慢舒展开身姿，这个时候再闷上几秒就能出汤了，完全不需要讲求技法或是环境也能泡出好滋味。由于熟普完全发酵的关系，茶中常有的苦涩味已经很淡，只剩下馥郁的陈香与平和的甘甜。
/ 三联生活爱茶 夏日便携轻松泡 /新品上市 普洱茶·有机熟茶 回甘顺滑通过四国有机认证 雨林认证 一片一泡原价￥178 618满减满赠进行中

白茶·有机寿眉小方片 2020年春摘有机认证 一片一泡 方便携带高山铁观音-单泡装 高山原料台湾式包揉工艺 香气含蓄优雅

台湾式包揉工艺 香气含蓄优雅↓ 三联生活爱茶，满减满赠进行中 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活市集 618活动进行中 ↓

↓ 三联生活市集 618活动进行中 ↓阅读原文

有味 | 青山绿水春好处，要有清润“小甜水”！
鲁北 三联美食李清照写《蝶恋花·暖日晴风》，“暖日晴风出破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。”草木萌动，春心也萌动，于是在一众郊游露营的攻略指导下，开始春游计划。
点心、轻食、水果，当然，还有一杯足以影响整个踏青游乐心情的好茶。尤其日头渐暖的午后，能滋润口舌、带着丝丝回甜的便携有机白茶，必不可少。

若用某种茶来概括生活的味道，那一定非白茶莫属。
清淡的茶香中蕴藏着甜丝丝的回甘，入口的时候如入田野深林……总之，让一百个人来品同一壶白茶，一定会有一百种味道的描述。更重要的是，随着时间的流逝，这些味道也会随之变化，好像任性的孩童和淡然的老人一样，经历了时间的打磨，七年的老白茶也会比三年白茶的滋味更加醇厚。
冲泡白茶不但并不矫情，甚至有点随意。不论是专业的盖碗冲泡，或是随意抓一把茶叶仍在搪瓷缸子中，亦或是水煮、冷泡、冰滴，效果都不会太差。这似乎也像极了生活，无论在怎样的境遇下，都能绽放出不同的精彩。
而这冲泡方法落在寿眉之上，就更显简单。因为采摘标准，寿眉本身便是叶梗结合，耐煮耐泡。除却日常饮， 4厘米见方的有机寿眉小茶饼的便携形态 ，亦非常适合出行时随身携带。
如此冲泡的便携有机白茶小方片，滋味还能甜润如常吗？回答是肯定的。 热水，投茶，焖泡 ，再无需任何操作，即可收获一整个旅途 完全不苦不涩 的滋润味道。

寻一杯相伴左右的清润寿眉，紧抓干净、清润的主线，有机寿眉小方片跃入眼帘。
来自松溪有机茶园，春日里采摘福安大白茶青，传统白茶工艺，萎凋制作，轻微发酵，缓慢分解掉茶叶中的苦涩与刺激性，充分将青气转化为甜香。而后压制成一方方利于存放的小方茶饼后，终得释出。
有机茶园真正的有机茶园、干净放心的原料制作出的有机寿眉小方片，清润，便携。仲春时候，就让有机白茶这方便携小方包的茶香一道陪你踏遍青山绿水春好处。

便携小方包的茶香一道陪你踏遍青山绿水春好处。
本文整理自：1\《用白茶囤起生活之味》，原作者，王小懒;2\《秋分小趣》，原作者，鲁北;本次发布略做增改/ 三联生活市集 清润好茶 /有机寿眉小方片（有机认证 一片一泡）+生活水杯（冷泡热饮皆可 密封便携）组合原价￥207 限时一口价￥150↓ 更多推荐：踏春专场，满减进行中 ↓三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活爱茶 2024绿茶季预售中 ↓

阅读原文

有味 | 清方古法普洱茶珍，才是养生青年新宠？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---『 中国人的厨房，才是药食同源的大本营。 』一撕一冲红亮的茶汤速溶而出，莹润润泛着微光，入口甘润醇和，淡淡的麦香让人格外踏实。一杯下肚，不一会儿就能清晰的感受到腹中开始消解，肠胃积极运作，这是食养良方“普洱茶珍”的魔力。
湿气侵袭怎么办？这事儿岭南一带最有经验。五岭以南常年湿气颇重，走进当地人的厨房，大陶罐里的粤式老火汤满是各种神奇的药、食组合。赤小豆粉葛煲鲮鱼骨汤里，要加姜片和蜜枣；虫草花干贝汤里枸杞、无花果必不可少；猪肚汤少不了白胡椒……陶罐一开，别有乾坤。看似为了口感，实则暗藏药食同源的中医理论，是岭南人的汤水食疗养生经。
云南人亦深谙此道。在被誉为“菌类王国”、“植物王国”和“动物王国”的云南，花、虫、菌、茶皆可作为食材。譬如日常饮用的普洱茶，医书中记载：“普洱茶，消食化痰，清胃生津，功力尤大也”。可见，这茶既是饮品，又为药材。
在普洱茶本身的疗效之上，普洱茶膏则是另一种更偏药用的做法。据清代药学家赵学敏在《本草纲目拾遗》记载，“普洱茶膏能治百病，如肚胀受寒，用姜汤发散，出汗即愈；口破喉颡，受热疼痛，用五分噙口过夜即愈；受暑擦破皮血者，研敷立愈”。治百病虽然有些许夸张，但普洱食疗之效却也是有的。

清·普洱茶膏 故宫博物院藏雍正年间，茶膏为钦点贡品之一，由御膳房采用云南大叶种茶，经繁复工序制作而成。
前几天又湿又热的伏日里，脑袋连通身体都觉混沌的时候，同事抛来一袋和一片口香糖体积相仿的普洱茶珍——普洱茶膏细研而成的速饮。
小巧清新的袋子上，伴着“古法新制健康饮”的字样，将信将疑间随手拿起水杯去饮水机上接上了热水。一撕一冲红亮的茶汤速溶而出，莹润润泛着微光，入口甘润醇和，淡淡的麦香让人格外踏实。一杯下肚，不一会儿竟然清晰的感受到腹中开始消解，肠胃重新积极运作，积食中的我就此得以解救，心中狂喜，当下就要来了一整盒。
冷静下来后暗生疑问：这可不是单喝普洱才能有的轻盈感受。细究配料表：普洱熟茶、麦芽、普洱熟茶、地灵提取物(水苏糖)、炒麦芽、陈皮、山药，简单成分似乎可以窥见些许端倪，几经问询终于得到了“真相”。

普洱茶珍主要成分这盒普洱茶珍中的主原料普洱熟茶，来自云南省临沧市境内勐库地区。位于北回归线上的云南临沧，素有“太阳转身的地方”之称，作为低纬山地季风气候的中间带的勐库地区，被科学家称为“生物优生带”——良好的生态环境和小气候孕育而出的茶叶，在普洱茶中数一数二。
“生茶看原料，熟茶看发酵”，制成珍的普洱熟茶原料特意用2018年老树普洱，经日照晒青后，由当地经验丰富的老制茶师亲自发酵而成。

云南勐库作为珍藏级的勐库古树普洱本可单独出品，同仁堂老药师的消解秘方让一切有了新的走向。以茶食养自古有之，明代方书《普济方》中专列“药茶”一节，收载茶疗方8则。同仁堂老药师的方子恰也是用自然之物，辅以合理配比方式，促使身体自发通达顺畅。
所谓“君臣佐使”，相辅相成自然调和。一个配方就是一个温和相协的小世界：大树熟普洱作为“君药”，发挥着调和肠胃、消食解腻的主要功效；地灵作为“臣药”，辅助梳理肠胃的同时，兼顾疏解肝气；山药健脾、麦芽消米面之积，作为“佐药”在温和调理之余，谨防疏解过甚；最后一味陈皮理气疏肝，在脾、肺之间中和，可称药方中不可或缺的“和事佬”。
制作茶珍的地点选择了制药厂，以确保整个过程的安全、卫生。类似中药煎煮时的“煎一次，复煎两次”，干茶咕嘟咕嘟的在铜锅中慢火熬煮三次，将茶叶中的有益成分完全熬入汤中。其间几味自然草木，按一定配比渐次加入，全程使用过滤处理后的当地山泉水。三次煎煮后过滤枝叶，铜锅继续慢火熬煮茶汤，直至拉丝、凝结，再自然阴干、打碎细研成粉，便是如今的普洱茶珍。
内含独立小包装，一小袋一泡，方便携带，完全不受饮用工具和场景限制，可单饮，亦可加红糖、红枣、玫瑰、桂花等调饮均可。
新时代的食养之道，在一杯普洱茶珍中得到正解。
不细究食与药的界定，药食同源本就暗藏在烟火气的生活智慧中，在本草间得到疏解与滋养，于寻常处，润物细无声的温润疗愈。工作间隙，顺手冲泡一杯普洱茶珍，不用特意准备杯具，不用讲究水温，更不用担心茶渍遗留难清洗，随心冲泡，简简单单即得肠胃舒畅，身心爽快，重获平衡。
「普洱茶珍」冲饮小贴士：冲泡一袋建议使用250毫升纯净水。可调饮，加红糖，更添温补功效；添加玫瑰增添花香，疏肝养颜。
/ 爱茶推荐 草木速饮 /勐库大树普洱 古法新制 独立便携速饮

三联生活周刊出品 普洱茶·有机熟茶浓醇回甘顺滑 高等级原料通过中国、欧盟、美国、日本有机认证

普洱茶伴侣：云南文山有机姜粉多国有机认证 姜味浓郁 安全健康↓ 健康生活 就在三联生活市集 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 添加福利官 进爱茶社群 ↓当期社群福利：三联专属订制 东方美人茶*添加“生活福利官”，享受进群福利价已是“生活福利官”好友，关注所在群组即可阅读原文

有味 | 请给我爱的人来杯“朝露玫瑰”
潘达利亚 三联美食“天气确是一天比一天转暖了。城市像一匹乏透的马，在冬春交季的最后日子里打滚。等它一跃而起，抖尽残雪，就会变成可人的春姑娘。一年之计在于春，春天是好季节，普遍的人们都在以好心境期待它。”梁晓声在《雪城》里如此写到。当然，春天的美好就在于充满期待。
惊蛰，万物之始、草木之初，都市人的心绪与郊外的花草一样，都在等待着蓬勃。此时极适合选一闲适午后 ，懒懒地晒太阳、饮玫瑰。沸水冲泡，层层花瓣晕开，美轮美奂。啜饮间，气韵芬芳而回味悠然，一份浓情便全在里头了。
平阴是玫瑰味的。
平阴，这个济南旁边的小县城有个别名：玫城，玫瑰之城，是中国食用玫瑰的指定产地。这里的重瓣红玫瑰，是自汉朝遗传下来的品种，国际上叫Rosa rugos。数百年来，当地人用花酿酒、做糖，或者直接泡花蕾水喝。

种，国际上叫Rosa rugos。数百年来，当地人用花酿酒、做糖，或者直接泡花蕾水喝。
屈原的“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英”大概是典籍中有关饮花最古老的记载了。从风雅到健康，饮花之风，早已风靡全球。
刘涛是“找花人”，希望将东方花饮融入现代生活，梦想在都市展现自然之美。她用三年多时间遍寻国内产区，发现干净、蕴含天地精华的花朵并没有消失，只是栖息在古老的特属于它们的群山河畔。比如玫城，那里的优质玫瑰足以媲美大马士革玫瑰。
平阴重瓣红玫瑰一般在4月下旬至5月上旬开放，花期一个月左右，要选在玫瑰花蕾含苞半开之时采摘。采摘从凌晨2时开始，6点半以前结束。
不是和人抢，而是和太阳抢 。这个时节、这个时间采摘玫瑰，往往从夜间开始。花带着晨露，香气最浓郁，颜色最鲜艳，水分充盈，精油含量也是最为丰富之时。但只能凌晨带着露水采，太阳出来，一两个小时花就开了，紫外线照射，一半精油随着香气挥发，花瓣变薄，花色变粉白，品质至少打了对折。所以需要保鲜，村头的冷藏车6:30准时开走。
平阴玫瑰花田“我想要花冠中最好的。”找花人刘涛说。市面上，喝玫瑰的人大多喝花蕾。花蕾就好比一个5岁孩童，花冠则是长到18岁的少年。它的精油、花青素、总黄酮含量是一个活性生命体，保存了鲜花的天然养分精华，进入人体二十分钟就能被监测到。
头花花冠，有着冠绝的甜香，玫瑰精油含量几乎达到100%，一人一天摘不到300斤。1公斤鲜花，能烘干成240g未经挑选的花冠，

头花花冠，有着冠绝的甜香，玫瑰精油含量几乎达到100%，一人一天摘不到300斤。1公斤鲜花，能烘干成240g未经挑选的花冠，其中不到50g的花冠王、120g的特级花冠，剩下的就是花片或者太小的，不能使用。
这个行业有很多不被消费者所了解、但却非常影响品质的细节，比如母本花苗，品质更好，但产量只有杂交品种的一半。母本玫瑰的花青素含量是绿茶的20倍。精油提取，1万斤鲜花出4斤，行业平均出2斤。但母本花苗种植成本高，市场上大量廉价的打着母本旗号的杂交品种，如果不是有老客户知晓其中门道，最终的价格很难与他们竞争。
平阴重瓣玫瑰玫瑰特级花冠王 vs 普通花冠玫城属于大陆性半湿润季风气候，经纬度和气候环境和世界著名的保加利亚卡赞勒克市的玫瑰谷极为相似。这里四季分明，春季干旱多风，夏季高温多雨，秋季天高气爽，冬季寒冷少雪；光热资源丰富，无霜期长，昼夜温差大，有利于玫瑰花生长和营养的积累，适合发展优质玫瑰花。
“风物”是个妙不可言的词汇，水土和时节的细微差异，真的会对食材的品质产生不可预测的影响，同样，这也能令人感知脚下的这方水土。

今天，一朵花一杯饮不再是城市人们的生活方式，甚至一掬清泉水都难得一见。刘涛之前是《中国企业家》杂志的高级记者，报道过很多企业。现在，不出差的时候，她在通州花农大棚干活，除草、种花、育种、分盆，享受劳作的骄傲；不在北京的时候，四处找花；她津津乐道于花花草草，也对一些现代化设备着迷：纯化水机房、中央净化空调操作间、亚真空三级除菌，这些都是一朵现代花饮的品质保证。
盛夏，她在江西修水县找到了第一朵花，“金丝皇菊”。次年，她又找到了第二朵花，这古老山村里的重瓣红玫瑰花冠王，并取了一个名字，叫“朝露玫瑰”。
↑ 点击下单 朝露玫瑰 限时8.8折 ↑零添加、香气浓郁、附送礼袋一些都市人久违的字眼仍然生长在乡间，绿的仍绿，红的仍红。三月八日国际劳动妇女节当前，采自山东玫城花田的“朝露玫瑰”带着爱、感谢和思念而来。
除了朝露玫瑰，我们还为在各行各业努力奔忙的女性们准备了 活动专场——精选商品限时8.8折；专场内自营商品下单满￥200加赠“玫瑰花冠王3朵体验装” （赠品数量有限，先到先得，赠完即止） 。三月春将至， 愿你拥有馨香徐徐。

/ 三联生活市集 “春来了”专场 /↓ 更多馨香徐徐 点击进入专场 ↓

*专场精选商品 限时8.8折专区内自营茶类满￥200加 赠“玫瑰花冠王3朵体验装”
（赠品数量有限，先到先得，赠完即止）三联生活推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 秋来打牙祭，越嚼越香还得是陈皮花生！
生活市集 三联美食秋来打牙祭，没有人会拒绝落花生，吃过的人尤其是——酥脆花生带来舌尖欢愉，陈皮清香疗愈倦燥身心，小小颗粒，从此一吃难忘。
近年来关于陈皮花生的热评清秋，陈皮花生再回归。 陈皮和花生的两厢情愿，既满足了秋日食养心愿，又兼顾了口腹之欲，茶点、零食、下酒菜，俨然秋日里的万能伴侣。

↑ 新一季陈皮花生 ↑越嚼越香中的不断选择// 提升香气，减盐版去年，陈皮花生经历了长达七个月、100余次的试验，最终确定了这款醇香升级版，新增十多味香料，在不增加食用负担的情况下，最大程度增加口感的丰富度。
而原本的11种植物香料我们再次增加30%，香气升级；同时 减少了25%的盐 ，以获得更好的口感平衡。今年延续去年低盐配方，清减中获取吃花生的快乐。
// 龙岩花生小巧饱满今年的陈皮花生，花生的选择回归壳薄果净、香味独特、油脂含量较低的龙岩珍珠花生。轻轻一捏，饱满的花生即刻圆滚滚的跳出来，饱满浑圆~// 陈皮大升级，满足对陈皮的爱可以与花生同嚼的 陈皮碎，全部采用十年陈皮， 全部采用新会陈皮核心产区天马村的陈皮。

从传统中医角度来看，陈皮味苦性温，具有理气醒脾，燥湿化痰的功效；从药理研究结果来看，陈皮内含挥发油、橙皮甙、维生素B、C等成分，可以温和的刺激肠胃，帮助消化，是妥妥的中药材。
// 入味不腻口，全工序一步都不少“一口就爱上”的背后，依赖的是陈皮花生复杂的制作工艺。人送外号“油盐不进”的倔强花生，我们用九年陈皮沸煮30分钟制作出的调味汁，足足煮了一个半小时，这才保证了每一粒花生都浸润足足的陈皮香，吃起来完全不会扎口燥舌。
单独可嚼的九年陈皮碎则经历足足 7道工序，耗时45天 。
味好，胃好众所周知，广东人对一种食材的最高礼遇，就是加陈皮。
大到入菜煲汤，如陈皮鸭之类；小到放进甜品里，比如做成陈皮红豆沙酸甜又开胃；当然，还有放进零嘴里，陈皮花生便是如此——陈皮与花生珠联璧合，粗粝外壳里的孕育出这非一般的酥脆鲜香。
找陈皮，自然要去陈皮之乡新会。矿物质丰富的土壤中孕育出芬芳醇甜的新会柑，新柑摘下后从顶部正三瓣开皮挖果，留住完整果皮晒干后，剩下的全由时间酝酿。三年为期，经过三年的基本陈化后，这果皮才能被叫做陈皮。一如那句“一两陈皮一两金，百年陈皮赛黄金”，越往后，陈皮的陈香愈足，辛辣愈弱，养胃滋补的药用效果也更佳。

新会陈皮市面上常见的多为3年、5年新会陈皮，及至10年新会陈皮堪称珍贵。
我们再次行走新会陈皮的核心产区天马村，对比3年、5年，及珍贵的10年陈皮后，依然选择了陈香更足、拥有淡淡中草药气息的10年陈皮作为陈皮花生的主料。
大家的老朋友龙岩珍珠花生重新上线。严格挑选壳薄果净的龙岩珍珠花生，在陈皮水里咕嘟咕嘟熬上一个多小时，煮到花生吸足了陈皮香，而后烘干。这样煮好的花生吃好几捧都不会腻口。
入秋食养新选择茶点 下酒菜 小零食拿到陈皮花生，迫不及待的烹上了一壶普洱。茶醇醇的顺喉落胃，一抹热意升腾，勾得腹腔越发渴望些实在吃食，花生就这么吃了起来。指尖一捏饱满的花生粒就显出真身，小壳大粒，是能让人剥上瘾的存在。一颗颗送进嘴里，脆脆的花生咸香拖着陈皮味一下子就在齿间迸开，齿颊开合，越嚼越香。又因为陈皮叠加料汁的多重攻略，就这么吃上半晌竟也不会口干舌燥，属实是素日里配茶、打牙祭的不二选择。

花生是完完全全的豆科植物，且富含的单不饱和脂肪酸、多不饱和脂肪酸，这两种脂肪酸是出了名的“好脂肪酸”，还常出现在初榨橄榄油和深海鱼油中。
混杂在花生里的陈皮干经历了调料浸润，果皮的香气在咸甜的催化下极其浓郁，只牙齿轻触，陈皮干就四下里粉碎开来，柑橘的清香气瞬间从舌尖扩散到每一个毛孔，再来口花生， 花生香和陈皮的柑味清香互相拉扯，甜咸酸三番缠绵，一口一口，完全停不下来 。
一捏，一掰，抛起，咀嚼，酥酥脆脆，尽享天地之灵。陈皮和花生的两厢情愿，既满足了秋日食养心愿，又兼顾了口腹之欲，茶点、零食、下酒菜，俨然秋日里的万能伴侣。
/ 市集上新 秋来打牙祭还得是陈皮花生 /陈皮花生240g*4袋 每一粒花生都吸足陈皮香龙岩花生+新会10年陈皮碎

地瓜酥酥 红薯薄片·两罐装非油炸 薯香浓郁满口酥香绿蚕豆（原味/香辣/芥末）云南保山高原绿蚕豆 口口酥香

↓ 更多时令味道 点击进入三联生活市集 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 秋天的第一杯桂花香鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---秋天是什么味道？抛出这个问题的时候，手边正递过来一杯桂花美人茶。温润、醇和又柔软的茶汤划过舌面，就这么满腹满腔桂花香，登然明了，秋天可不就是桂花味的。

桂花美人，原价￥189添加“生活福利官”，享受享受进群福利价￥120已是“生活福利官”好友，关注所在群组即可对桂花，我总是有一些偏爱的。
先是被书本里那些个清绝的词句迷了个晕晕乎乎，从“物之美者，招摇之桂”，读到“桂子月中落，天香云外飘”，再到“人闲桂花落，夜静春山空”，一遍又一遍，桂花独一份的天外寒香就这么从一个个字句里漫出来。
再是被典故里桂花入馔的清欢勾的垂涎。《遵生八笺》里写丹桂天香汤，带露桂花和甘草、盐梅等一应捣泥入罐，日日沸汤点服，香透肺腑。
《红楼梦》宝玉挨打之后，袭人领回来的珍贵的“木樨清露”，其实就是桂花清露，木樨就是桂花。
而董小宛的桂花糖露异曲同工，“酿饴为露，和以盐梅，凡有色香花蕊，皆于初放时采渍之，经年香味、颜色不变，红鲜如摘。而花汁融液露中，入口喷鼻，奇香异艳，非复恒有。”奇香、异艳，光是听着就觉得真乃奇香。
美人吃花，我吃茶。吃不了太甜腻食物的我，于是搜罗起各种桂花茶。
细数这些年喝到的桂花香，有的浓郁得直上头，有的却淡淡的勾不起心绪，摸索寻觅里，万千感慨：这再好的香花，要是用不对法子，做不好度量取舍，也终是会归于平凡的。
好在尝试不断，总有惊喜，终于在一杯丹桂窨制的桂花乌龙茶里，喝到了期待中的甜软桂花香。而众多桂花窨制乌龙茶中，最得心意的，当属 丹桂双窨美人茶 。

偶得空闲时候，取桂花美人茶入杯，沸水里丹桂和茶缓缓舒展，裹着蜜意的浓郁花香旋即扑进鼻腔，唇舌的欲念就这么被轻易勾起。在期待中，桂香沿着舌头一路铺满整个味蕾，而后收拢在喉咙里，化开在胃里。待到从甜甜的花香里回过神来，美人茶的茶韵早已占据整个口腔。三两杯间，一呼一吸，全然香韵两绝。
桂花有四季桂、银桂、金桂、丹桂等几大类别，这之中，四季桂香气最为浓郁，窨茶却会出现难以化解的涩口感；而丹桂则有着一种独特的、类似成熟果子的甜香，不仅能很好的和茶味相融，还能为茶汤加些许甜度，是为入茶首选。
图 | 橙红丹桂而作为茶坯的美人茶，本就是乌龙茶中发酵度比较高的，高等级的美人茶，往往自带独特蜜韵。如此天香与“美人”两相融合，意趣、风韵皆翻倍。
要得这一杯桂花美人茶，自然要费一番工夫。找丹桂，去浦城。浦城属于南平县，位于福建省最北端，距离武夷山自然保护区不过一个多小时车程，是出了名的“丹桂之乡”。
在浦城，有专门种桂花苗木的、做桂花蜜的、酿桂花酒的、制桂花膏的，相关产品远销海外。曾经去过浦城的朋友笑说，一到桂花季，浦城连风都是桂花香的。而窨制桂花美人茶的桂花，便是出口级的浦城丹

城的朋友笑说，一到桂花季，浦城连风都是桂花香的。而窨制桂花美人茶的桂花，便是出口级的浦城丹桂。
浦城临江镇东村杨柳尖自然村生长着一棵古丹桂“九头丹桂王”，据说浦城现在大多数橙红色丹桂，都是这颗丹桂王的“亲属”。
丹桂花期特别短，一年只开一次花，花期只有三天左右。再加上用来窨茶的丹桂必须得香气纯净澄澈，遭不得半点儿雨水浸染。因此，花期全靠蹲守。短暂的花期，一树树细密的花里，香气撑得满满当当。
清晨“打花”，趁桂花还呈虎爪形时，用竹竿轻轻敲打，便得一树桂花。

丹桂的花是“打”下来的。打花的同时也打下树上的残枝弱叶，让桂花树来年长的更好。
经过至少四次筛花，去掉枝叶、微尘，一番“打扮”，丹桂终于可以和美人茶相见，进入窨制过程。
不同于简单的把花和茶拌在一起的制作方式，窨制桂花茶，需要花、茶一层层真材实料的铺下去。在一定温度的控制下，星星点点的朱红丹桂尽情释香，美人茶则舒张开来，吸纳着来自丹桂的馥郁芬芳。

「桂花乌龙·美人茶」，在晴天早晨5、6点钟打花；经历数次筛花，初筛去除杂枝，后几次步步细致；而后拌合、花茶层叠经历数小时窨制，过程中必须不断调整以保证温度、湿度的平衡，如此窨制两次后筛去花渣烘干。
如此复杂的窨制过程带来的是由口及舌的融合协调滋味，茶汤下肚后，还能幽幽由鼻息呼出花香。
经过长达三天的两次窨制，丹桂看起来像是缩成了星星点点的几朵，但只消把桂花美人茶往盖碗里一冲就知道，才不是。那丹桂的甜香和美人茶的蜜韵早就不动声色的双宿双栖在一起，那清可绝尘、浓能远溢的桂香，显然一直都在，从未消减。
用整个秋天、足足400多斤的丹桂，两番窨制而成的桂花美人茶，好好的安放在一个个名为“婵娟”的盒子里。只此一家。

三联爱茶历年来出品的桂花茶系列，你都喝过哪几款？
闲来读诗，翻到《折桂令》，后几句写作：玉露泠泠，洗秋空银汉无波，比常夜清光更多，尽无碍桂影婆娑。
老子高歌，为问嫦娥，良夜恹恹，不醉如何？
又一年秋，桂影再婆娑若梦，月光澄澈依然，桂花美人依然如是香。
取茶，沸水，桂香蓬然，明亮的茶汤里，间或浮上来的一朵橙红丹桂，惊起杯中桂香盈盈，凉凉的风里，香暖正好。
/ 三联爱茶 婵娟·桂花乌龙茶 /浦城丹桂x黄金桂乌龙茶 浓郁桂花香原价￥189 新秋爱茶群友限时￥120*

添加“生活福利官”，享受进群福利价已是“生活福利官”好友，关注所在群组即可三联生活市集推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---↓ 更多好茶，点击进入三联爱茶 ↓阅读原文

有味 | 秋天，需要这碗透嗓的润甜梨膏weiz 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集--记得那年第一次独立过活。为日常带来最大安全感的物什竟是冰箱里塞得满满的蔬菜。囤积潮父母似已见惯。想到这种“广屯粮”的状态不知何时结束，我总觉得自己也正体验着父辈经历过的在楼道里囤积大白菜的生活。只是无奈，冰箱里一时吃不掉的东西又恐浪费……索性磨着性子，把沙棘则和百香果蜂蜜做成了果茶，在冰箱里等待着……
还有一些梨实在不知如何处理，想着想着，就想起了母亲做过的秋梨膏。我急匆匆地搜教程开火，花了一个下午小时，才用一盆梨熬出一小罐。这特殊的“劳动成果”尝起来自然香甜，但总觉得和记忆里的味道不同，是少了某些药材，还是记忆在涉及童年时总是出现失误？
我想不出答案。
我自幼肺不好，秋冬的时候爱闹哮喘，母亲把这归结成我体质上的燥热，并在督促我吃药之余，逼迫我喝下一杯又一杯的秋梨膏，说这是古人“药食同源”思想的结晶。想必母亲并没太大可能通读过什么《黄帝内经》或是《本草纲目》，更不懂所谓阴阳五行如何影响每个人的身体。但生于长于这座地大物博的国家，

经》或是《本草纲目》，更不懂所谓阴阳五行如何影响每个人的身体。但生于长于这座地大物博的国家，早已有先人发现了那些深藏于自然中的节律。
关于梨膏的民俗传说中，从唐玄宗第一次吃到缓解了他燥热症的梨膏起，到清朝秋梨膏成为民间百姓广为称道的养生佳品、并流传至今为止，国人似乎总能像我的母亲，她的母亲，乃至这几个世纪来所有的母亲一样，无意识地在生活的点滴中，习得平日里生活里最古老、最微小的智慧与经验。
秋日，餐桌上总少不了梨就如谚语里说的“秋吃梨，夏吃姜，不劳医生开药方”——说不出来其中有什么科学事理，但到了特定时刻，你总会发现其中的“门道”。
梨和其他水果相比，无疑是十分宽容的。古诗词中记载最多的水果自然是它，因为中国是梨的最早产地之一，在南北方皆有种植。所以，在古代，梨又被称作“果宗”。早在《诗经》中就有记载——蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茏。
这里的甘棠，指的是山野梨，也叫棠梨，吃起来酸甜酸甜的，只是核大肉少，而经过嫁接之后，梨的家族就变得更加壮大且秀色可餐。梨的历史，至少可以追溯到4000年前，如今，全世界至少有81个国家把梨作为农业作物。欧洲自古就有做梨子酒的传统，现代研究表明，梨的高果胶、膳食纤维含量，和特有的山梨醇，都使它称得上世界上最健康的水果之一。

秋山梨在这片盛产梨的土地上，梨的清甜，也给予了它很多的“发展空间”，秋梨膏和梨膏糖都是梨制品的代表。不仅在北方有着熬梨膏的传统，在吃上更精细的南方人，对待梨膏这件小事亦不会输掉半分。
上世纪70年代的上海，丰子恺曾见过市场上一个“巧妙的骗局”，两兄弟开的两家卖梨膏的店贴邻而居，都叫“天晓得”，都称自己才拥有父亲的独门秘方，还争相告状，结果，不仅吸引了上海的媒体，也引发了全国各埠的抢购，真称得上一次成功的炒作。
在浙江武义，梨膏的传统可能更久。当地的蜜梨在天然草肥的滋养下慢慢成熟，和北京通常用的雪梨不同，蜜梨个头不大，却更清甜多汁，对得起自己的大名。
浙江武义，秋山梨园用蜜梨熬梨膏更是个手艺活，武义本地的熬膏人楼师傅，家中世代经营药铺，祖传的古法“熬梨”技艺使得他被评为金华市非物质文化遗产代表性传承人。蜜梨的水分重，往往要取用20斤鲜梨才能熬出一斤梨膏。梨先经过初榨，再铜锅开熬，先使武火，后用文火收膏，时间和手艺赋予了蜜梨成为“蜂蜜般”的梨膏的秘密，味觉上也比北方的秋梨膏更加醇厚，焦糖气息浓重，冲到水里，或者加入煮好的银耳，就是一道满分甜品。
行文至此，嘴也勾弄着乡愁馋了起来。虽然我的家就在几公里外，但如今已是“一街一界”，分离代替了团圆，母亲每天在微信群里嘱咐的事情和小时一样，好好吃饭，按时休息。我有多久没回去了，又有多久没有喝到母亲亲手熬的秋梨膏了？

鲜梨榨取梨汁，特制紫铜锅武火熬煎，文火收膏。日夜提炼浓缩成就一勺梨膏中的精华。
在很长一段时间内，我似乎格外执着于梨的谐音“梨”，而不愿和亲人朋友分享梨的滋味，后来读到苏辙的“相逢语笑夜踌躇，烹煮梨栗羞殽蔬”才知道，在宋代，梨才是友人团聚，共忆往昔时的小菜。
如今，不论我们相距多远，是否熟识，都请放下眼前的烦恼与不安，喝掉这杯甜润润的秋梨膏，滋滋润润过秋天吧。
/ 市集优选 润秋滋味 /秋山梨膏 纯梨手工熬制 无额外添加

↓ 更多时令味道，点击进入市集上新 ↓

--- 三联生活市集的广告 ---三联生活市集推荐阅读阅读原文

有味 | 人到中年，早餐还得是抗饿碳水！
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---不知道是不是年纪大了的缘故，我早饭见不了油腥，从最早只是吃不了油乎乎的炸糕、葱油饼，到现在煎蛋、油条也都来不了。
在我老家关中，这本来是不成问题的，毕竟陕西最精彩的就是主食，尤其关中，冬小麦在雪里窝一个冬天，孕育出的旱地粮食，谷物的麦香十足。这样的小麦做餐点，就是最简单的馒头就粥也能让人吃得津津有味。
碳水早餐的快乐工作，出差，辗转外地，早餐不吃油腥越发成为一件麻烦事儿。一开始是地铁口早餐摊，后来也吃了一阵子“预制早餐”，不过来来回回，无非是鸡蛋红薯面包麦片牛奶，各种排列组合。该怎么说呢，吃久了还真让人心灰意懒。于是，在降低恩格尔系数和可持续健康发展的双重考虑下，我决定自己做早饭。
著名美食家蔡澜说过，“热爱生命的人，一定早起，像小鸟一样，他们得到的报酬，是一顿好吃又丰富的早餐。”早餐，当然得吃热乎的、健康的、能完全满足对晨间碳水觊觎的食物。不过这个决定忽略了一件事：那就是打工人早晨兵荒马乱的程度。本身能吃上早饭都实属不易了，再加上“冷飕飕的冬天”这个极具杀伤力的冠名词，吃早饭成了极需毅力的事儿。
尤其前段时间，实在是忙，熬夜，于是早上每次都拖到最后一秒爬出被窝，向地铁口飞奔而去，早餐也因为上班而吃的越发粗鄙。过了月余，“上班的日子，早饭就随便吃吃”的自我敷衍终于带来了日渐觉得生活面目可憎的后果。就是在那段时间，朋友向我推荐了——据说同时收获8岁的儿子和老父亲喜欢的——青稞黄米饼。

米饼。
听名字就知道是个抗饿的实在餐点，一看果然，香格里拉青稞面饼里裹着陕西糯软的大黄米，一派皮柔韧馅软糯的样子。据说不加香精、色素，做了减糖的处理，可蒸、可煎、可微波、可烤箱，一派万般皆宜的样子。几次试下来，最喜欢的还是蒸，早上洗漱的7、8分钟里，青稞黄米饼就能在锅里蒸好上桌。
冬天的7点钟，阳光还没醒透，蒸好的饼暖洋洋一块隐在白茫茫的热气里，谷物的香气顺着那抹蒸汽就那么钻进鼻子，引诱着人结结实实的来上一口。
饼虽然是粗粮，但吃来口感并不粗糙。青稞做的饼皮是发面的，柔韧不坨，大黄米做馅儿也糯甜的刚刚好。一口一口下肚，胃里就这么充实起来。到最后，不止肚子饱暖，连心里也完成了抵御寒冷冬天的全副武装。

如果想到第二天能吃到好的早餐，“心中就绽放着桔梗花”，台湾美食作家焦桐在《论早餐》写到。第二天一早能吃到喷香且质朴的饼，我想到这个的时候，也是如此心情。
/ 一家人的健康早餐 /手工青稞黄米饼 粗粮细作香格里拉青稞+陕西大黄米 无香精 无色素↓ 点击进入市集 更多健康选择 ↓

你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---长按识别二维码，添加“市集福利官”
随时获取最新市集活动/优惠↓↓↓

阅读原文

有味 | 赛蜜甜！不过是一颗新疆小白杏的基本功鲁北 三联美食“在荒野里，人需要抛弃多余的欲望，向动物靠拢，向植物靠拢。”李娟如此写到。新疆轮台小白杏成熟的季节，囵于都市的第五年，兀自地想要通过这一年一季自天山脚下而来的新鲜，向纯粹的甘甜靠拢，向心中的原野靠拢。
即使在甜瓜、甜果多不胜数的新疆，小白杏，尤其是轮台小白杏，每年6月也都是必须要吃上一吃的。
轮台小白杏到底有多好吃？一颗一口蜜。在新疆，果子甜是基本功。而轮台小白杏的妙处，不止似蜜甜 ，更在一味 清冽与蜜甜的完美结合 ， 甜的清爽，甜的利落 。一颗十足成熟的轮台小白杏，晶黄、透亮，肉眼可见的软糯细嫩，放进嘴巴里轻轻一咬，立马甜汁四起，独特杏香的点化下，甜而不腻。几颗下肚，满腹满腔都清甜。
吃杏仁则是吃小白杏的另一番乐趣。吃掉果肉后的果核经过一阵敲打，饱含不饱和脂肪酸、维生素e的甜杏仁即刻现身，脆爽之间，独特的杏仁味浓郁非常。

研究表明，小白杏富含氨基酸、维生素、消化酶等多种有益元素。民间还有吃小白杏润肺清火、助消化；吃杏仁止咳平喘的说法。
追寻轮台小白杏甜而不腻的致胜要义，目光落在新疆轮台。
沿着塔里木盆地一路向北，直走到天山脚下，那片与塔克拉玛干沙漠公路相连的狭长绿洲便是新疆轮台。同时拥有戈壁的酷热、天山雪水为源的丰富水资源等两番独特优势，让轮台成为天选小白杏优生区。
要想甜，晒足了太阳很重要。被称为“中国白杏之乡”的轮台，出了名的热量资源丰富，年平均气温10.9℃，夏季温度甚至高达40℃，无霜日照长达280天，再加上昼夜巨大温差的历练，轮台小白杏在春夏炙热阳光的照耀下，酸涩褪去、青稚渐消，颗颗甜赛蜜糖。

一颗足熟的轮台小白杏甜度可达27度（西瓜的甜度在5~12度），“树上蜂蜜”之名当之无愧。
而轮台小白杏与众不同的 甘冽，则在于天山融雪的浇灌 。由春到夏，日渐热烈太阳扫过山川，圣洁的天山冰雪悄然融化，由北流向东南，汇聚成溪，逐渐形成轮台境内的主要水源——数条纵横交错的天山山溪性河流。
天山融雪滋养着轮台这片戈壁绿洲，春夏之交生长、成熟的小白杏亦大受其裨益。成熟后的轮台小白杏肉厚味浓、入口细腻，每每吃起都不禁慨叹其润入肺腑、甘冽十足。
轮台小白杏非常看重采摘时间，往往摘早了味青滞涩，晚了则会软趴趴的生发酸味，最佳赏味期只有短短半月余。
好味不常有，小白杏大量成熟的时节，花式吃杏成为必然。在轮台，小白杏在鲜食之外，还会被做成杏干水。小白杏简单清洗，葡萄干、鹰枣、酸梅、山楂片、桃皮、冰糖等佐味，加水熬煮上一个小时，冷却后冰镇，随喝随取。食欲不振或者天燥上火时候来上一杯冰爽的杏干水，消暑又解渴。
也有人参考《本草图经》所记的另类吃法，“五月收杏去核，自朝蒸之，至午而止。以微火烘之收贮，少加糖霜，可驻颜，故有杏金丹之说。不宜多食。”甜香十足。
早先受制于运输条件，天下脚下的轮台小白杏几乎不出轮台本地。这两年，得益于发达的现代物流，小白杏终于可以走进都市人家。
短暂赏味期里，现摘现发，在珍珠网棉、标准运输筐的保护之下，顺丰空运直送到家。

“在荒野里，人需要抛弃多余的欲望，向动物靠拢，向植物靠拢。”李娟如此写到。新疆轮台小白杏成熟的季节，无妨通过这自天山脚下而来的新鲜，向纯粹的甘甜靠拢，向心中的原野靠拢。
/ 三联生活市集 六月时令鲜 /新疆轮台小白杏 天山脚下的白色“蜜”
尝鲜限时每1件减￥10

新鲜上市 仙居东魁杨梅20余年东魁杨梅树龄 当天采摘数量稀少 顺丰鲜果速递预售限时每1件减￥30高性价比 慈溪荸荠杨梅产地直采顺丰发货 果肉柔软多预售限时每1件减￥30

↓ 更多时令味道，进入三联生活市集 ↓猜你喜欢 更多南北吃喝事

--- 三联生活市集的广告 ---端午之后，夏至将至，随着高温预警的频繁发布，仲夏伴随着热浪滚滚袭来。这时候是无妨饮热茶的。
孙思邈写，仲夏时节“阴气内伏，暑毒外蒸，纵意当风，任性食冷，故人多暴泄之患。切须饮食温软，不令太饱，时饮粟米温汤，豆蔻热水为好。”尽管暑气蒸腾着，也切记不要饮食太过寒冷，反而应当顺应着蒸腾发汗，以暑解暑。
追时令而食饮↓ 点击进入三联生活市集618专场 ↓

阅读原文

有味 | 三伏天解暑，宋人偏爱的“紫苏熟水”真清凉？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---一千多年前，金銮殿上，一场由宋仁宗牵头，皇家主办，翰林院担任组委会，御医、御厨参与评比的“消夏饮子”主题赛正进行的如火如荼。
宋代背景的《梦华录》里，也出现了诸多当时流行的“香饮子”
据《事林广记》记载，当时参赛的选手既有极具竞争力的沉香水、香薷饮、卤梅水、漉梨浆、荔枝膏水、紫苏熟水等，亦有颇具创意的乳糖真雪、金橘团，其他名目更是可谓缤纷多彩：从苦水、白水、江茶水、五味渴水，到杨梅渴水、香糖渴水、木瓜渴水、雪泡缩皮饮、杏酥饮、香薷饮、梅花酒、皂儿水、沆瀣浆、姜蜜水、绿豆水、椰子水、甘蔗汁、木瓜汁、五苓大顺散、甘豆汤......应有尽有。
当然，是竞赛就会有排名。一番角逐后，前三甲最终在宋仁宗的亲自提名下确定：“ 以紫苏为上 ，沉香次之，麦门冬又次之。”
优胜选手紫苏熟水，力压沉香，荣登榜首。这之后，紫苏熟水一时间成为“宋朝顶流”，市井民间争相效仿饮用。直到元代，依然有诗人以“未妨无暑药，熟水紫苏香”之句，为可除“暑气之恶”的紫苏饮正名。

《清明上河图》里的香饮子店说来，紫苏其实成名甚早。
西晋潘岳有句诗写作“荏苒冬春谢，寒暑忽流易”，这里的荏，指的是草本植物白苏（唇形科紫苏属），苒，草木茂盛的样子。荏苒组合在一起，指代着草木繁茂生长，让人深感光阴之易逝。
而在《尔雅》中，“桂荏”，即紫苏，出现，并且凭借远胜白苏的香气和药用价值，备受李时珍偏爱。李时珍一边记录陶弘景的说法，“苏叶下紫色而气甚香。
其无紫色者，不香似荏者，名野苏，不堪用”，一边解释说，“苏从酥，舒畅也。苏性舒畅，和气行血，故谓之苏，曰紫苏者，以别白苏也。苏乃荏类，而味更辛如桂，故《尔雅》谓之桂荏。”自此之后，紫苏的身影遍布各大医药典籍和熟水方子，亦食亦药。

前些日子翻看明代高濂所著的《遵生八笺》，里面竟记载着十余种紫苏熟水配方。其中最广为流传方子写作：“取（紫苏）叶，火上隔纸烘焙，不可翻动，修香收起。每用，以滚汤洗泡一次，倾去，将泡过紫苏入壶，倾入滚水。服之，能宽胸导滞。”总结起来约莫是先将紫苏叶隔纸烘烤，逼出香气，喝之前再用滚水过一遍，之后将紫苏叶放入壶中泡着，慢饮即可。
或许是今年伏天实在闷热难熬、让人透不过气来，又或许是方子的简单程度给人莫大勇气，总之，心痒，想试。一通折腾，总结下来就是可以，不算难喝，但要作为常饮，从操作的便捷程度与安全性来说，却也不必。
本来以为事至此，可以画上句号了，没想到名为“洛神花紫苏红茶”的便携袋泡为追味古老的紫苏熟水打开了新思路。古方复刻，不如依循紫苏特性，出新。
这一轻盈版“紫苏熟水”，依循君臣佐使之法， 以微酸、生津的洛神花为主料，醇甜高山红茶做底，将紫苏这味典型的东方香草隐藏其间，酸甜中香出一份神清 气 爽 ：学名“玫瑰茄”的洛神花，入水便化作红粉颜色，富含丰富的花青素与丰富维C等，一直以来都被视作花饮界的“养身圣品”，作为主料，堪称最佳“酸味担当”；而性子温良的高山红茶，历来拥有健康美名；诸多滋味的铺垫，让若隐若现的紫苏异香愈发勾人。
又因为红茶和洛神花的强力支撑，洛神花紫苏红茶实现了冷泡的突破。任何一个从烈日高挂的室外归来、渴意直抵喉间的时候，茶包入壶，冰块镇杯，顺着咕噜咕噜入口的冷泡茶，呼呼的清爽便会灌进身体里。这时候你会发现，时光荏苒，我们对紫苏这柔弱香草的偏爱竟然丝毫未减。

洛神花学名“玫瑰茄”，富含花青素与丰富维C，组合能“芳香避秽、祛暑化浊”的紫苏、温和的红茶，微酸，醇甜，清爽异香，堪称最佳拍档。
洛神花紫苏红茶还可以随意DIY，充分发挥它“可盐可甜”的特性。只需要几片青柠檬、几颗咸话梅、一罐苏打水，就能让这一整杯化身特调。
同时期，新近上线的可冷泡的植物饮还有百香果乌龙茶。百香果乌龙金黄澄澈，入口，醇厚的乌龙茶口感和缕缕弥散齿间的果香双重冲击，感官全然被之牵引，这一刻，浓郁与清新并存，干净与丰富并进。
这些从植物溢出的滋味，清淡而爽口，属于七、八月的夏天。湿热在身体里乱窜的伏天来上一杯，准保能痛痛快快地度过整个夏天。
「 三联爱茶 夏日冷泡系列」洛神花紫苏红茶 百香果乌龙茶 两款冷泡茶1件减￥10 2件减￥20 3件减￥35满3件，加赠夏日冷泡茶搭档-生活八角杯支持两款冷泡茶混选

洛神花紫苏红茶 零添加香精 酸甜消暑可盐可甜 冷/热泡皆宜原价￥78 限时满减满赠百香果乌龙茶 零添加香精 自然茶果香浓郁清新，滋味甘甜原价￥78 限时满减满赠

夏日玻璃水壶 可冷泡可加热 容量1100ml

↓ 云南专区满减进行中，点击进入专场 ↓--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 三年了，还爱它！这一口酥饴滇式云腿饼鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---从今天起，正式宣布成为“精神云南人”。吃着今年份的云腿饼的时候心里喃喃到。
距离中秋不过一月光景，一年一会，吊足了胃口的云腿饼终于现身。酥皮的饼放进烤箱，随着时间一寸寸的过去，对鲜腴的期盼也一寸寸的增长。
经这一遭复烘，酥皮簌簌地直往下掉，内里由天然蜂蜜浸软的玫瑰色云腿粒，带着热度，喷香诱人。手切的肉粒并不太碎，伴随咀嚼，香糯酥皮的麦香夹缠火腿的咸鲜、蜂蜜的甜软难舍难分，在口腔中掀起一场鲜野的味觉风暴。就这样一口连着一口，只盼着这块云腿饼永远也吃不完。

论起“精神云南人”，最知名非汪曾祺莫属。
钟情云南美食的汪曾祺，写昆明的美味，从汽锅鸡、牛肉馆、各类菌子，到宣威火腿，及至末了，仍不忘添上一句“昆明火腿月饼甚佳。今年中秋，北京运到一批，买来一尝，滋味犹似当年。”北平吃家唐鲁孙也曾提及云腿饼，在《一年容易又中秋》写到，“咸月饼有鲜肉、三鲜、火腿，膏润芳鲜，堪夸细色异味，比起自来红、自来白实在高明多矣”。
美食家们笔下的当年云腿饼是什么味道？相传民国时候，云腿月饼火遍昆明，每至中秋，昆明合香楼必然排起长队，往往八月十五未到，云腿月饼便被抢购一空。当时人道，这云腿饼独持一份“酥而不碎，香而不燥，油而不腻，甜而不拗”。并因着四个一合正好老秤一市斤而得名“四两砣”。
图 | 《风味原产地·云南》这几年，月饼泛滥，早没有往昔排队抢购的热闹。但要寻到一味滋味道地、满口天然、没有许多花哨添加的云腿饼，还得找老师傅定制方可。
毋庸置疑，好的云腿饼，重点在“腿”。
制作云腿月饼的宣威火腿，美誉可追溯至清雍正年间，《宣威县志》写，宣威火腿“身穿绿袍，肉质厚，精肉多，蛋白丰富，鲜嫩可口，咸淡相宜，食而不腻”。
擅制云腿月饼的老师傅们，则个个都是挑选宣威火腿的一把好手。上好的宣威火腿，用大针戳刺后嗅闻，便有无比清香，切开内里，鲜味扑鼻，横断面毅然转化为比生鲜猪肉更浓的玫瑰色或嫣红色，这是宣威独有的气候所催生的自然发酵的功劳。

图 | 海拔2200米的宣威攀枝嘎村宣威火腿他处难复制的风味密码一如那句“宣腿著名天下，气候使然”，高湿度的气候和高海拔的地理位置，让宣威成为天然发酵场。
宣威火腿的香与醇当然并非空穴来风。据昆明医学院、北京营养研究所及云南省科学院测试中心等机构测试分析，宣威火腿内含43种芳香化合物，19种氨基酸（其中8种人体不能合成的必需氨基酸全部含有），11种维生素，9种微量元素。
时间亦是个中关键 ，腌制一年的宣威火腿，绿霉包裹下的肌肉往往色泽玫红，肉质软嫩清鲜；到了第二年，绿霉脱落，宣威火腿全然转化为浓郁的鲜醇，油脂丰润透亮，氨基酸在肉间已然实体化，幻化为一个个白色小点，此时再吃，肉质转而紧实细腻，奶香咸醇。
在别处，切成薄片食用的珍贵火腿，到了产地宣威，是全然可以大快朵颐的美味。落在做云腿大饼上，不仅用量上舍得下本，还延展出了极尽挑剔、堪称奢侈的“四六互补法”——百分之四十的两年火腿配上百分

之六十的一年火腿。
单是一年份的云腿已难匹敌，一套组合，脂香与清香的互补，细嫩与浓郁共生，其鲜其醇更让人难以招架。
这还不止，两种云腿搭配，再经自带百花香与淡淡草木香的深山野生树洞蜜点化，咸甜之味就此得道。
作为丰厚内馅的过渡，饼皮则用的是拥有极薄层次的千层酥皮——讲究的老师傅往往手擀酥皮，以黄油增香，同时减少了饼皮的总用油量，更加健康。起酥后足足一分钟的角力，折叠、擀薄、再折叠，层多、皮酥、油香的“千层”酥就此而来。并且，饼皮中不添加任何保湿剂等添加剂，全靠合适的鸡蛋比例保鲜。
过了处暑，炎热化去，早晚渐凉，盘子里的食物也该添些丰厚。念想之间，可以“永远也吃不完”的 大如盈月版本的酥皮云腿大饼 再次上线，成为近日里为数不多惹人欢喜的好消息。

忽而想起昨日和朋友茶聚，一边喝着普洱吃着云腿饼，一边聊着近日新闻。朋友言说这日子该读卡夫卡，不知怎么的，当时满脑袋都是卡夫卡那句“上午世界大战爆发，下午我去游泳”。在这当口，也确实唯有口头的丰腴可慰迷乱的心神，将人拉回实处。不论怎样，事已至此，先饱食罢。
酥饴的滇式月饼，用料仅有小麦粉、食用油、宣威火腿、糖、蜂蜜、饮用水，不添加任何添加剂，配料表干净放心。手工酥皮扑簌，内馅咸甜不腻，老少皆宜。
又一年中秋，在还可吃一块云腿大饼的时候，在还有明月、清茶相伴的日子，在家人难得齐聚的日子，且珍惜这限定的鲜腴、限定的围炉话家常时刻。
「 三联生活市集 白酥皮云腿大饼 」宣威火腿内馅 用料扎实 白酥饼皮 酥软咸香↓ 原价￥119 预售限时￥99 ↓

↓ 更多好味道 点击市集上新 ↓--- 三联生活市集的广告 ---三联生活市集推荐阅读

点击“阅读原文”发现生活更多风物&新茶&美器尽在三联生活市集阅读原文

有味 | 十月心头至鲜，汕头一碗鱼丸汤鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---没有人不爱鱼丸，尤其是汕头的手打鱼丸。
和淡水鱼丸不同，汕头的手打鱼丸讲究吃一个海之鲜甜。一颗不算小的鱼丸，弹似乒乓，牙齿咬合之间，海获之鲜争先恐后地化作翻涌的鲜甜，几颗下肚，再来一碗撒着胡椒粉的丸子汤，待到胃里结结实实地暖和起来，一颗颗鱼丸也就成功化作了元气，可抵万千清冷与寒凉。

食在广东，味在潮汕，而一颗细嫩跳弹的手打鱼丸，则要去赫赫有名的汕头“达濠”才能得其真味。达濠是隶属于汕头濠江区的一处小岛，早年间以捕鱼晒盐为主业，据说当地人做的鱼丸曾连年作为迎神赛会首选祭品。
如果把汕头的鱼丸，随便等同于常见的火锅丸子，就真真是没有领略到个中要义。在潮汕这个“丸子”的王国，一颗能达到潮汕人心中要求的鱼丸，现捞、现打、现做是基础，鲜、软、细嫩之外，还要有像乒乓球一样的弹跳力。
早年间去潮汕，一有空档就会直奔达濠，路边任何一个看似不起眼的小摊吃鱼丸汤都能吃出惊喜。如果运气好，还可以吃到现打的那哥鱼丸子，那才是真弹、真鲜！
手打那哥鱼丸子不讲什么形式主义，主打一个“快”。
那哥鱼本身是海洋暖水性中下层鱼类，肉质细嫩、雪白，味极鲜甜。但一离开大海，鲜度就开始按秒计时的损耗，再加上那哥鱼出了名的刺多刺细，注定了需要做鱼丸的师傅练就一套行云流水般的剔骨去刺功力。
汕头达濠有一家名叫晶華鱼丸的老铺子，早在100多年前，它的创始人梁晶合师傅就为这美味专研出一套剔刺取肉手法，如今这手法已经被纳入了非物质文化遗产。
在达濠，做鱼丸从凌晨开始。凌晨3点的港口，咸湿味儿被海风裹着呼呼的四处奔袭，各种叫不上名字的海产在一排排塑料篮子里扑楞个不停，狭长的、肚白鳍褐的那哥鱼就隐藏其间。凌晨才捕捞上来的鲜活那哥鱼，各个身形靓、个头足。

这时候可没什么欣赏的心思，以踩着风火轮一样的速度挑选好那哥鱼带回去，紧接着去头、剔骨、去刺，一刻不容耽误。越是新鲜，那哥鱼的鱼肉越发莹白，细腻如玉。因为那哥鱼的鱼肉氧化速度很快，一旦氧化，香甜度、细嫩度都将大打折扣，美味稍纵即逝，剔出肉茸后，捶打上劲的步骤必须紧随其后。
达濠擅做鱼丸的师傅往往都有一双有力的巧手，这双手刮出鱼肉，继而开始揉、摔、捶打，让鱼肉糜出胶上劲儿。速度要快，约莫5分钟上百次的频次；力道要适中，刚劲迅疾，善用巧劲儿。这一步决计偷不得懒，摔打不够，鱼丸将失去手打标志性的弹性，摔打过度、鱼糜变老则会口感硬韧、失去鲜嫩。

约莫上千次捶打，直至鱼肉糜开始发胶，方可进入挤丸子的工序。还是这双巧手，将加了少许鸭蛋清、水、盐的乳白色鱼肉糜从虎口处挤出，化作一颗颗乒乓球大小的丸子，落入原汤定型。
口感鲜甜的那哥鱼丸子，个个俏丽饱满，无需复杂操作，挤挤挨挨地下锅煮上一会儿，加上胡椒粉趁热入口就已经分外美味。一定要喝汤，煮鱼丸的汤，早已被吊出了无与伦比的鲜，每一口都鲜甜。
前些天收到来自达濠鱼丸老铺子“晶華”的投喂，都是些鲜做的手打丸子，新鲜，短保，没什么乱七八糟的添加，吃来竟恍惚间仿若回到达濠的街头小店。看来写的鱼肉含量大于等于90%不是虚言。自此之后，不论早餐还夜宵总会去摸几颗鱼丸来煮，爱吃鱼的孩子更欢喜不已。

手打那哥鱼丸子的新鲜劲儿还没过，又收到了花哨的海苔鱼枣和圆鼓鼓的鱼皮饺。
海苔鱼枣颜值与美味同在，海鱼的鲜嫩、配上胡萝卜的清甜、海苔的鲜咸，丰富又有趣。至于吃法，煎、煮皆可，论快捷首推空气炸锅。炸过之后，海苔鱼枣外皮金黄，咬破酥脆，内里细嫩弹牙，每一口都像在海里打了个脆生生的滚，吃起来快乐极了。
鱼枣内海鱼肉含量≥85%。
鱼皮饺则是个假装“饺子”的俏皮圆胖子。面皮是用打至胶质的鱼肉糜做成的，薄到透光，韧劲儿十足，相当耐煮，里面装着的是土猪后腿肉手打的肉糜，肉包肉，脆爽弹牙的鱼肉面皮裹着飙汁的猪肉馅儿，怎一个鲜美了得。

天气转凉，落叶在秋风里悠悠地打着圈。手里捧着刚煮好的鱼丸汤，只加了紫菜和胡椒粉，眯着眼睛小口喝汤，不时咬破一颗弹中带韧的鱼丸，舒服的仿佛连灵魂都打着颤。这一刻更加肯定，十月，需要鱼丸。
「 三联生活市集 十月食鲜」潮汕味道 晶華达濠手工鱼丸 / 鱼皮饺 / 鱼枣非物质文化遗产 真材实料 无额外添加

安格斯多汁牛肉丸 含肉达95%↓ 更多时令好味 就在“三联生活市集” ↓

三联生活推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 预约直播：探访景德镇后厂 ↓阅读原文

有味 | 暑热退后，茉莉花水香了鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---半只脚迈入秋天的日子，空气依然不甚清凉，正午时分耀眼的太阳带来难言的闷热，让人提不起气来。一般这种时候，都会喝起茉莉花茶。
《本草纲目》记载茉莉花“辛、热，无毒”，一般认为有理气、开郁、和中、辟秽等功效，取其芳香以散陈气。
能喝一天的茉莉花茶也是老翟的真爱。有一年夏天和老翟一起出差，夜半还在高速上，四下漆黑，只有车灯给一切渡着光，旧照片样的颜色里，老翟开着车，偶尔拿起保温杯。这时候都不用看，杯子里准保是茉莉花茶。夜色里，熟悉的茉莉花香暗涌，连苦哈哈的行程似乎也变得惬意起来。
当然，并不是所有茉莉花茶都这样温柔小意。小时候偷尝爷爷杯子里的高末，永远浓强苦涩，花香尖锐。
多年后遇到老翟，喝到第一杯价格不菲、但幽雅甘甜的茉莉花茶，这才如梦初醒——茉莉花茶这厮原来有

多年后遇到老翟，喝到第一杯价格不菲、但幽雅甘甜的茉莉花茶，这才如梦初醒——茉莉花茶这厮原来有两幅面孔。
关于什么才是好的茉莉花茶，著名茶学家林馥泉先生曾留下“灵、厚、长”与“浮、短、闷”六字品评标准。所谓“灵、厚、长”，说的是好的茉莉花茶，花香轻灵、茶味浓厚、回甘悠长，无论是嗅闻还是含茶在口都能感受到芬芳；“浮、短、闷”则与前者相反，轻浮，短暂，闷浊，香水分离，喝来差强人意。
如此专业的品评细则自然需要慢慢领悟。但若想走的更深远些，虚心自茉莉花茶的制作里琢磨，亦可以预判许多滋味。
茉莉花属于典型的气质型花，简而言之，即一边开花一边释放花香的类型。花香具有时效性，不开不香，全开了也不香。所以要留住绽放时候才会短暂出现的花香，制茶师们想出了一个法子：在花未开时采摘，等花开始绽放时候，将花与茶拌在一起，利用茶叶疏松多孔、有吸附性的特点，花吐香，茶吸香，留住芬芳；等花完全绽开失去香气，筛除花只留茶叶，而后烘干稳定。这也就是人们常说的“窨制”，现今常见的有双窨、四窨、七窨等。

茉莉花开始绽放、吐香茉莉花茶价格的法门便在这里。
早年间有讨巧的人，发现了茉莉花的“平价替身”——白兰花。作为体质型花，白兰花，花在香在，即使变成干花也会浓香。有些“机灵”的人，在制作茉莉花茶时用白兰花打底，如此一来不仅用花量少，也不用费心等到折腾一夜，全然节省了夜半等花开、清晨筛花、半晌复火等步骤的辛苦。当然，为了混淆尖锐白兰花和清纯茉莉花香气，“有心者”还会两花配比，第一个窨次用白兰花打底，后面几个窨次再用茉莉遮掩。
如此制作的茉莉花茶，滋味上往往花香气息弱，甚至花香闷浊、不纯净，隐约有白兰花的尖锐香气。换句话说，你喝到的价格低、等级低的“茉莉花茶”，香气甚至都有可能不是来自“茉莉花”的。
“ 茉莉花茶的香甜最大值在于茉莉花，而能呈现多少香则取决于茶坯。 ”如今说茉莉，人人都大谈花滋味，但其实被忽视的、托住花香的茶底同样重要。
要成为茉莉花茶缠绵悱恻的搭档，茶坯需要满足两大要求：细嫩，并且生命力强健。一般情况下茶坯越细嫩，其孔径、孔隙就会愈短小，吸香后香气留存的饱满度越好。但同时，细嫩茶叶吸香速度就会偏慢，这就要求进行多个窨次、并增加花量，而每一次长达8-12小时、在湿热环境中进行的窨制，对于茶坯来说都是一场漫长的消耗。
要有茶韵，同时有足够茉莉香，就要对茶坯进行严格筛选、测试。市面上常见的茶坯多为绿茶，但其实 白茶更能和茉莉交叠出生动、清朗 。
三联爱茶连续三年制作的茉莉花茶-茉莉白毫银针，便是以政和的高山银针为茶坯。白毫银针本就采摘鲜嫩，又因为采自海拔千米的茶山，自带坚韧属性和丰厚内质。往往六、七个窨次后，茶中苦涩被完全消耗，而其间的自然草木韵味则已全然与茉莉花的香气合二为一。

三联生活爱茶的几款经典茉莉花茶，你都喝过哪几个？

一杯丝丝缕缕、沁人心脾的茉莉银针，是能将人带入清幽岁月般的存在。
犹记得去年的茉莉银针，茶叶纷落杯底，鲜活花香滕然而起，和着花香饮清茶，如月清凉便即倾洒而下，洁润，素凉，自持开窍解郁的清扬。全然得了茉莉花“逆鼻清香小不分，冰肌一洗瘴江昏”的真意。
转眼又是一年茉莉花季，陈重穆自产地传来“品质稳定，一如既往”的消息。眼下，我们已赶到政和，将在处暑日收录最后一个窨次茉莉花在深夜微绽的声音。今年这份三联专属、他处难寻的茉莉银针，就让我们一起期待吧。
/ 三联爱茶 茉莉花茶 /这口茉莉香 人人都爱福建政和高山银针×茉莉夏花 七度窨制全新升级100g装 加量不加价预售限时 1件减￥10 2件减￥30↓ 预约直播，体验政和茶人的山中一日 ↓

↓ 特别时段直播，专注记录窨花时刻 ↓

三联生活市集推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---↓ 更多好茶，点击进入三联爱茶 ↓阅读原文

有味 | “松烟香、桂圆汤”风靡四百年，正山小种的滋味鲁北 三联美食---三联生活市集 双12进行中---“第一口，这到底是什么？第二口，有点怪，但不坏。第三口，已经成了艾雷岛威士忌迷。”村上春树在《如果我们的语言是威士忌》中如此描述泥煤口味威士忌。
这话放在正山小种上亦如是。
一杯烟甜的正山小种，是松烟尾调和果木香甜的完美融合，尤其传统工艺制作、转化出“桂圆汤”的正山小种，完全脱离了薯香味，不经意间入口，瞬间如坠烟与甜织就的秘境。更形象的描述，大概就像坐在一间尘烟四起的老房子里猛然喝到一口桂圆干香的熟水，口舌间甜润非常，鼻腔处松烟熏香，一杯，一杯，一杯，三杯落腹，必然沉沦。
在红茶家族中，有着“红茶鼻祖”之名的正山小种历来独具一格，可与滇红、祁红、闽红等“工夫红茶”分庭抗礼。

而回忆曾经的品饮经历，还真不是所有小种茶都如此迷人。正山小种，“正山”区别于外山，即其茶青须得产于武夷山国家级自然保护区的核心地带——桐木村。这一点在《中国茶经》中有着明确标注，即“产于福建崇安县星村桐木关的称‘正山小种’，所谓‘正山小种’红茶之‘正山’乃表明是‘真正高山地区所产之意’。”
此地界之间，所产之茶，如武夷岩茶等风味独特，驰名天下。究其根本，离不开独特地理环境。茶学家林馥泉《武夷茶叶之生产制造及运销》中写详述武夷山地貌，“武夷全山均系岩山，悬崖绝壁构成深坑巨谷，地形至为复杂。就植茶条件上而言，实可得种种理想环境……经数百年代不断垦植与改良，遂使武夷成为一特殊茶区。天然环境之优越，于培植之能得法，采制之能合理，三者不可一缺。”
桐木村位于武夷山国家自然保护区内，是武夷山九曲溪的源头所在。进入保护区，一路是飞溅的流水和层叠的毛竹与松林，保护区入口处“皮坑”设有卡哨，出入车辆必须登记，以确保生态安全。
环境决定一杯好茶的风味上线。被列入“世界自然遗产与世界文化遗产”保护地的武夷山核心地带，本就自成单元，加上环境保护，如今更鲜有人迹。尤其桐木关，谷地深切达500米以上，群峰嶙峋，水抱山流，常年雾霭重重。山水互动间，物种的多样性与丰富性得以保证，继而成为天然的动植物“避难所”，鸟兽当家，猕猴出没，野猪闪现，甚至在密林深处有时还能与熊相遇。
如此风化砂砾土壤上，茶树依循陡峭山势生长，内质丰厚，制作成茶后往往于转化时、回味间浮现独特的草木香韵，为他处栽种的茶树所不能及。
环境之外，自在地生长在如此地界的小种茶树，要成茶，还得“青楼烟熏”的传统工艺加持。

“青楼”，是专为制作传统小种红茶而建的木质建筑。气候湿冷的桐木山上，人们就地取材，以马尾松烟助力茶叶萎凋，历时数日，其间不时调整置灶口马尾松的燃烧程度，以把控茶室的温度，熏烟香而不至焦烟味暗生。正山小种独特的“松烟香”便来源于此。
进行烟熏工艺的青楼，一层为烘干室，烘焙茶叶；二层以开关木门调节温度，松烟经熏烟槽缓缓上升，熏制焙架上的茶叶；三层多作为萎凋室，与二层以竹席相隔，用透过的松烟温度进行萎凋。
“武夷山一怪，正山小种国外买。”以桐木关茶人的妙想和繁琐工艺制作的正山小种，早在百年前，就让英国人为之惊艳。《崇安县新志》中的记载——“英吉利人云：武夷茶色，红如玛瑙，质之佳过印度、锡兰远甚。凡以武夷茶待客者，客必起立致敬”——便是最佳例证。
可惜的是，因为青楼是纯木质，极易引发丛林火灾，如今保护区内已所剩无几。再加上环境保护的考量、以及对本地物种的保护，桐木关自然保护区早在前些年便禁止砍伐当地的马尾松、禁止外来马尾松进入保护区，本就因工艺繁琐产量有限的传统正山小种，如今全靠当地茶人前些年存下来的马尾松制作，已然呈“坐吃山空”状。名副其实的喝一季少一季。

桐木关当地流传着“熏焙学一世，才能做小种”的说法，足见青楼烟熏工艺的繁复。

图 | 今年桐木山制作正山小种时进行的直播截图片段松烟熏制工艺，细致到燃烧使用的松木都是有讲究的，必须选择松油丰富的优质马尾松木。
当稀少与珍贵被划上等号，以次充好成为必然。诸多风格各异的外山小种现身市场，更有甚者以他处成茶辅以浓烟熏制，制成所谓“烟小种”，饮之往往滋味淡薄，焦烟味浮于表面，完全没有后期转化而生的桂圆汤感。
喝正山小种，一是看松烟熏香是不是深入茶里；二就是看产地，桐木核心产区原料制作的基本错不了。守着“松烟香、桂圆汤”的标准品评，哪怕只是在离开武夷山不远的福建采制的“烟小种”，老茶客们亦一饮便知不对味。
连年制作，连年叹惋。抱持着珍视的心绪，我们今年的正山小种由陈重穆现场监督制作的最后一道松烟工序恰到好处。经过接近两个月的退烟，松烟香与茶叶内质中暗藏的花香充分融合，转化为入口一瞬的独特甜香。

“茶壶送进书房来时，房间里立即弥漫着沁入心脾的芳香。一杯茶落肚后，整个身心得到了极好的慰藉。绵绵细雨中散步归来，一杯热茶所提供的温馨美妙得难以形容。”迈入深秋，往后冷冽岁月，弃那一杯“荡昏寐”的苦茶吧，且饮，正山小种的烟甜。
/ 三联生活爱茶 冷冬暖饮 /武夷红茶·正山小种 传统青楼松烟熏制来自武夷山国家级自然保护区

↓ 三联生活爱茶双12 限时满赠进行中 ↓--- 三联生活市集的广告 ---三联生活市集推荐阅读↓ 三联生活市集 全店满减进行中 ↓

阅读原文

有味 | 酥松绵密，没有比潮汕旧味绿豆饼更能抚慰夏天的了鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“在我四岁的时候，我母亲每次从集市上回来，都会给我带回一块香蕉叶包裹的点心。我会跑到屋子前面的场地上，一点一点地吃；有时候吃掉一块点心要花上半个小时或者四十五分钟。我会咬上一小口，抬头看看天空，然后用脚碰碰小狗，再咬上一小口。”
仲夏午后，随手翻着《活在此时此刻》慨叹：那时候可真好，吃点心就是吃点心，走路就是走路，休息就是休息。
老翟在一旁应声，“走~带你吃小时候的记忆去”。于是拥有了喷香的绿豆饼。
唐代孟诜在《食疗本草》中提到绿豆具有“和调五脏，安精神”“去浮风，润皮肤”的作用，“煮汁，止消渴”“宜常食之”。
吃饼，晒图，一气呵成，没成想还引来了不少安利。十几年间仿若“销声匿迹”一般的绿豆饼从四面八方而来，物理意义上的四面八方。
不知道是世界变得太快，还是自己过于“守旧”，依着一颗老老实实的绿豆饼的基本要求——酥松绵密，要

不知道是世界变得太快，还是自己过于“守旧”，依着一颗老老实实的绿豆饼的基本要求——酥松绵密，要传统不要奇怪添加，不能太甜、不能太油，现做短保是最好——框下来，突出重围的绿豆饼竟然没几个。
好在剩下的几盒各有各的特点，广东来的冰甜香滑、天津来的清香不腻、南昌来的粉糯非常，都很适口。
其中尤其自潮汕寄来的那份绿豆饼，当得起一个“温柔敦厚”。
潮汕的绿豆饼，从厚度上就能看出不同。一颗小饼被绿豆馅儿填的鼓鼓囊囊、厚度足足比旁的高出一倍，朴素的食品袋子装起来、外面紧紧裹上潮汕老式的红纸，一桶8个小饼，却也足足四两重。
包纸也是门手艺，只有手工包才能足够紧，从而不因运输松散开来。
循着这一味从味道到包装都颇“守旧”的绿豆饼寻去，是汕头金砂路一家看似不起眼的小铺子。尝上一次你就知道，这老味道绝对是有些传承在里面的。如果你再多吃几次，跟老板丰哥混个熟脸多半会知道，这手艺三代传承，到如今也有几十年。
时间如白驹过隙一晃而过，传统的古早味道和旧时的做饼老手艺却完整地保存了下来。几次吃，几次都是一样的让人恋恋不忘的旧滋味。

肯在一块小饼上用心的实在人，守着老手艺做绿豆饼，用的都是纯绿豆。扎扎实实100斤绿豆用下去，精挑细选再脱皮，最后剩下80斤精选。
精选的上等绿豆几经清洗、蒸煮、压泥，在翻炒下化作绵密密的豆馅剂子；精白面粉、水、花生油在手指与擀面杖的共谋下重塑为一张轻盈的薄饼。麻利地塞馅儿，直塞的鼓囊起来，而后团成厚饼窝在烤盘等着喷香。翻面、翻面、再翻面，三次翻身，40分钟，是成就一颗酥香绿豆饼的秘密。待到高温让豆腥味散尽、绿豆清香释放，饼皮酥脆，就是一颗馅足皮酥的绿豆饼重见天日之时。个中细节的精准拿捏，让一味寻常绿豆饼化作酥润绵密、齿颊清香的美味。
小店的绿豆饼，在线上下单，清新香气也和店里没什么两样。全都先接单后开做，现做现装，一视同仁。
当然，唯一的遗憾就是保质期只有短短十二天。

昔日李渔认为，糕饼之法，“糕贵乎松，饼得于薄”。而潮汕绿豆饼恰是糕、饼之间，兼具松软与薄脆。和着绿豆的“和调五脏，安精神”“去浮风，润皮肤”，怎一个尝来适口、咽去清心。
和店里一样，绿豆饼有传统的甜、咸两味，一味清甜绵密，一味咸香怡人。如果想来点儿不一样的，还有不容错过的荔浦芋头做的芋泥饼，和豆香十足的黑豆饼。
芋泥饼看似平平无奇，内里软糯的芋泥只一口便能俘获芋泥爱好者的心；黑豆饼则自成玲珑一枚，一口下去，满嘴丰饶。
芋泥饼黑豆饼潮汕人离不开茶，而喝茶离不开茶点。应着“甜配绿，酸配红，瓜子配乌龙”的说头，两块守旧法现做的绿豆

潮汕人离不开茶，而喝茶离不开茶点。应着“甜配绿，酸配红，瓜子配乌龙”的说头，两块守旧法现做的绿豆饼，一杯顶鲜爽的明前龙井茶，也怀古，也尝新。
/ 三联生活市集 茶食推荐 /香甜绵密 皮薄馅厚 现做现发 0添加内含甜/咸/黑豆/芋泥口味 短保12天佛手云糕 古典宋式手法糕点口感柔软 清香沁凉

茶食 · 南枣核桃糕 核桃浓香 香甜细糯↓ 618满减活动 倒计时 ↓

你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---嵇康《养生论》写仲夏，“宜调息静心，常如冰雪在心，炎热亦于吾心少减，不可以热为热，更生热矣。”静以养心，最是宜以茶消夏。一如米芾诗中，“风炉煮茶。霜刀剖瓜。暗香微透窗纱。是池中藕花。”

心，最是宜以茶消夏。一如米芾诗中，“风炉煮茶。霜刀剖瓜。暗香微透窗纱。是池中藕花。”
↓ 三联生活市集618 以茶消夏 ↓阅读原文

有味 | 酥松绵密，一颗“守旧”的绿豆饼是古早也日常鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“在我四岁的时候，我母亲每次从集市上回来，都会给我带回一块香蕉叶包裹的点心。我会跑到屋子前面的场地上，一点一点地吃；有时候吃掉一块点心要花上半个小时或者四十五分钟。我会咬上一小口，抬头看看天空，然后用脚碰碰小狗，再咬上一小口。”
初秋的闲适午后，随手翻着《活在此时此刻》慨叹着。那时候可真好，吃点心就是吃点心，走路就是走路，休息就是休息。
老翟在一旁应声，“走~带你吃小时候的记忆去”。于是拥有了喷香的绿豆饼。
吃饼，晒图，一气呵成，没成想还引来了不少安利。十几年间仿若“销声匿迹”一般的绿豆饼从四面八方而来，物理意义上的四面八方。
不知道是世界变得太快，还是自己过于“守旧”，依着一颗老老实实的绿豆饼的基本要求——酥松绵密，要传统不要奇怪添加，不能太甜、不能太油，现做短保是最好——框下来，突出重围的绿豆饼竟然没几个。
好在剩下的几盒各有各的特点，广东来的冰甜香滑、天津来的清香不腻、南昌来的粉糯非常，都很适口。其中尤其自潮汕寄来的那份绿豆饼，当得起一个“温柔敦厚”。
潮汕的绿豆饼，从厚度上就能看出不同。一颗小饼被绿豆馅儿填的鼓鼓囊囊、厚度足足比旁的高出一倍，朴素的食品袋子装起来、外

潮汕的绿豆饼，从厚度上就能看出不同。一颗小饼被绿豆馅儿填的鼓鼓囊囊、厚度足足比旁的高出一倍，朴素的食品袋子装起来、外面紧紧裹上潮汕老式的红纸，一桶8个小饼，却也足足四两重。
包纸也是门手艺，只有手工包才能足够紧，从而不因运输松散开来。
循着这一味从味道到包装都颇“守旧”的绿豆饼寻去，是汕头金砂路一家看似不起眼的小铺子。尝上一次你就知道，这老味道绝对是有些传承在里面的。如果你再多吃几次，跟老板丰哥混个熟脸多半会知道，这手艺三代传承，到如今也有几十年。
时间如白驹过隙一晃而过，传统的古早味道和旧时的做饼老手艺却完整地保存了下来。几次吃，几次都是一样的让人恋恋不忘的旧滋味。
肯在一块小饼上用心的实在人，守着老手艺做绿豆饼，用的都是纯绿豆。扎扎实实100斤绿豆用下去，精挑细选再脱皮，最后剩下80斤精选。

精选的上等绿豆几经清洗、蒸煮、压泥，在翻炒下化作绵密密的豆馅剂子；精白面粉、水、花生油在手指与擀面杖的共谋下重塑为一张轻盈的薄饼。麻利地塞馅儿，直塞的鼓囊起来，而后团成厚饼窝在烤盘等着喷香。翻面、翻面、再翻面，三次翻身，40分钟，是成就一颗酥香绿豆饼的秘密。待到高温让豆腥味散尽、绿豆清香释放，饼皮酥脆，就是一颗馅足皮酥的绿豆饼重见天日之时。个中细节的精准拿捏，让一味寻常绿豆饼化作酥润绵密、齿颊清香的美味。
小店的绿豆饼，在线上下单，清新香气也和店里没什么两样。全都先接单后开做，现做现装，一视同仁。当然，唯一的遗憾就是保质期只有短短十二天。
昔日李渔认为，糕饼之法，“糕贵乎松，饼得于薄”。而潮汕绿豆饼恰是糕、饼之间，兼具松软与薄脆。和着绿豆的“和调五脏，安精神”“去浮风，润皮肤”，怎一个尝来适口、咽去清心。
和店里一样，绿豆饼有传统的甜、咸两味，一味清甜绵密，一味咸香怡人。如果想来点儿不一样的，还有不容错过的荔浦芋头做的芋泥饼，和豆香十足的黑豆饼。
芋泥饼看似平平无奇，内里软糯的芋泥只一口便能俘获芋泥爱好者的心；黑豆饼则自成玲珑一枚，一口下去，满嘴丰饶。

芋泥饼看似平平无奇，内里软糯的芋泥只一口便能俘获芋泥爱好者的心；黑豆饼则自成玲珑一枚，一口下去，满嘴丰饶。
芋泥饼黑豆饼潮汕人离不开茶，而喝茶离不开茶点。应着“甜配绿，酸配红，瓜子配乌龙”的说头，两块守旧法现做的绿豆饼，一杯顶鲜爽的龙井茶，也怀古，也尝新。
/ 三联生活爱茶 伴茶细点 /潮汕绿豆饼 香甜绵密 现做现发 0添加内含甜/咸/黑豆/芋泥口味 短保12天

佛山传统美食·罗兴记萨琪玛 纯手工制酥化松软 清甜不粘牙 30天短保↓ 三联生活市集 鲁迅爱茶季限时开启 ↓

你可能错过的精彩--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 嗦粉的乐趣，始于一碗广西螺蛳粉鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---『 走，嗦粉克~ 』“一碗一两，多菜少粉加豆泡。一碗三两，多粉少菜加鸭脚。”“再来份螺蛳~”南宁一家螺蛳粉店里，老翟扬声点着单。广西上大学的第二年，和同样操着北方口音的老翟在同一家螺蛳粉店第三次相遇之后，我们终于从泛泛之交吃成了饭友。而这段因为吃结下的友谊，用后来老翟的话说，叫“臭味相投”。
那时候的螺蛳粉还没有成为“网红爆款”。我们常去的那家螺蛳粉店在一条狭窄的小巷子里，座位不多，光线昏暗，几乎常年开着两个摆头的大风扇。老板娘一般在你点单的当口就手脚麻利地把你要的米粉煮进锅里，另一边烫菜、备料，等到长木筷挑起、拉长几根粉看过软硬，一碗粉就进入收尾阶段。

不锈钢碗里，粉是弹弹的，吸饱了汤汁的豆腐泡软软地趴在青菜上，酥香进味的鸭脚也一副勾人模样。半勺红油加在深棕色的汤里，口舌之欲就此被彻底引爆。吃的时候，往往是在微辣的咸鲜味在味蕾炸开的一瞬间，鼻涕眼泪就会一齐奔涌。
这之后就是根本停不下来的嗦粉、吃料、再嗦粉的大循环。
小料里我最喜欢的是酸笋， 被热汤激出闷臭的酸笋，吃起来却极脆爽 。尤其闷热濡湿的日子，酸与脆复合出的独特清爽感，一根根嘎吱嘎吱地咬起来，简直让人上瘾。最后的最后，螺蛳粉汤是一定要喝光的。然后揣着一身酸爽溜溜达达、踩着夏夜的风各回各家。
说螺蛳粉，绕不开螺蛳。仅从用词来说，广西人的“嗦粉”一词就相当写实。所谓“嗦”有一套标准动作，你得唇舌并用，筷头一挑，上下嘴唇往外一抻，舌头一裹，猛地一卷，吸溜声里连汤带粉，将酸爽尽数囊括。但其实这套“嗦”的动作，来源于“嗦螺”。
螺蛳粉的缘起之地柳州，有一条贯穿市区的江叫柳江。柳江水质清澈、蜿蜒曲折，给柳州带来温柔的江景，也带来鲜美的石螺。于是在柳州，从餐桌到大排档处处可见炒螺、煮螺。柳州人也因此习得了“嗦螺”的技法，只用唇舌配合就能轻松把藏在螺壳里的细嫩的螺肉裹进嘴里。
而由螺蛳汤延展而生的螺蛳粉，在柳州人看来，要想地道也离不开一碗鲜螺汤。

柳州人眼里一碗好的螺蛳粉，汤一定透亮不浑浊的，靠得是一份螺肉鲜而不是咸来抓住味觉。当地讲究的螺蛳粉店，都会用鲜捞的石螺，先热锅冷油和辣椒、香辛料一顿爆炒，然后加熬好的猪棒骨汤，文火三小时牵引出石螺最鲜美的滋味。这时候螺味已经进到了汤里，失了魂魄的螺肉一般都会捞出不要。
鲜有了，螺蛳粉的酸与臭则仰仗于一味道地酸笋。当地的大头甜笋经过发酵生出天然的酸味，臭里带鲜，和螺汤、米粉辅一对撞，解辣又开胃。其他诸如配料，诸如酸豆角、木耳、腐竹、花生、青菜一应配料当然样样也不能马虎，如此才能成就臭、酸、辣、鲜的一碗。

得益于螺蛳粉店的迅速扩张，现在在北京也能轻易的找到螺蛳粉店。之前和老翟兴冲冲的约过几次，那一碗碗似是而非的螺蛳粉却不是当年的酸鲜味道。要么“滂臭”却味道缺缺；要么浓重非常，浓稠的汤混合着被辣油封住的粉，总有种说不清道不明的黏腻感；更有甚至就是牛肉汤的味道，每每吃完，下场都是嗓子拔干，框框喝水。也不是没有好吃的，但确实太看运气。
继随机走进一家螺蛳粉店碰运气之后，我和老翟转战袋装螺蛳粉。从大品牌吃到手工鲜制，还真找到了一碗摒弃“科技与狠活”的手工好粉。也终于拥有了心随意动，随时随地、丰俭由人地拥有一碗不会出错的柳州螺蛳粉的自由。
臭和干净并不冲突。 一份合格的袋装螺蛳粉，拥有吃了不叫渴的干净好汤是基础。汤底得是现熬的，酸笋是用嫩竹笋、山泉水自然发酵的，米粉手工做的，腐竹现炸的，再加上脆口的木耳丝和不可或缺的花生粒，辣椒油一撒，分分钟“还原”出一份柳州味道。
后来，螺蛳粉成了我和老翟的休战暗语。但凡俩人闹起不痛快，只要暗风把螺蛳粉那鼻腔为之一振的气味往客厅一送，飘着半层红油的粉往餐桌一摆，什么事儿都能暂停下来。毕竟，谁会跟螺蛳粉过不去呢。再然后？就那么对坐开吃呗，直吃的满头大汗，全无体面。等到一丁点不剩的吃完，吵架？别扭？早就气顺神闲。
/ 地方美食，地道食材，即烹即享 /可以喝汤的螺蛳粉 鲜石螺小锅熬制汤底手工米粉 自泡酸笋酸豆角 现炸腐竹

滇味米线 菌香鸡汤米线/焖肉小锅米线方便快捷 三分钟一碗云南味潮汕味 手工鱼丸 / 鱼皮饺 / 鱼枣真材实料 无额外添加

滇菜大师亲制 云南传统油鸡枞优选楚雄野生火把鸡枞 文火炼制预售限时减￥20

↓ 不知道吃什么？三联小食堂 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活市集改版啦！点击进入 ↓阅读原文

有味 | 恬淡、素白、皎洁，秋月里我的“米月饼”选择~鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---翻古籍食谱，是我的一点私人小爱好。食谱得旧，翻起来一句话、一个字的看着，堪称消磨时间的利器。
最近常读的是一本名叫《吴氏中馈录》的南宋食录，里面详载着当时江南一带的民间家食。据说书里有些吃食至今仍在吴越江淮流行，因此机缘，许多心意微动的糕点小食，几乎去一趟江南就能吃上一吃。也因此，让我和我的月饼界“白月光”——米月饼相遇。
有些吃喝天生就是为了轰轰烈烈、热闹一遭而生，但有些却味道淡然的几乎当时只觉寻常，可就是那一点久久不散的留齿清香，就足以勾住人的念想。效仿宋本食录《吴氏中馈录》里的五香糕做出来的“米月饼”就是后一类。
《吴氏中馈录》里的五香糕，做法极简——“上白糯米和梗米二、六分，芡实干一分，人参、白术、茯苓、砂仁总一分。磨极细，筛过，白砂糖滚汤拌匀，上甑”。如此制作的五香糕，素白、皎洁，再加上做法只用了“炊蒸而熟”，不沾染半点“烟火”，全然细腻、恬淡、纯粹。
宋人清糕的品类繁多，诸多糕点看似简单，因为记载不详，真要复原其实并不容易。时至民国，浙江一带

宋人清糕的品类繁多，诸多糕点看似简单，因为记载不详，真要复原其实并不容易。时至民国，浙江一带记载小吃糕点一百五十余种，至今只有二三十种，传承渐失。
《梦华录》里的宋式糕点好在总有人愿意为了吃喝事花心思，痴迷古法手工糕点复原的“物喜”，寻寻觅觅、试制五年，宋时风雅终得再现——再没有比宋人吃的更清雅了，也再没有比江南人家吃的更“不厌精细”了，于是，集合宋韵与江南的“米月饼”在微调五香糕方子、结合永康雪月饼做法后，出落的愈发恬淡玲珑、清香溢齿，几乎全然化作秋月清辉的实写。
作为“白月光”，米月饼堪称风味之雅与形制之雅的完美结合。在食材选择上全然摈弃荤腥的加入，甜度上亦极尽克制。在这基础上，米糕的部分，取新鲜大米研磨成粉，细腻过筛后用铜钦压紧，而后上锅蒸制而出；内馅则全看糕点师傅的用心。
今年的米月饼礼盒，取“南宋月”之名，低糖少油基础上，谨遵“古法蒸制、淡雅清香”的法则，新鲜制作。花式纹样的米月饼，分成杨梅、黑芝麻、红枣、五仁等五种口味；龙井口味则以月兔为形制。米糕无异，只内馅不同。

米月饼的两种形制，兔子样式为龙井内馅。
龙井米月饼，是江南的“山塘春早”。满口清香的龙井香，配合着绵密软糯的米糕，回味里清香无限。杨梅米月饼则在杨梅和白糯米的缠绵里，成就一派“清和初夏”，淡淡的、甜甜的滋味，夹杂杨梅无尽的清香气，怎一个“酿蜜搓成绛雪团”，儒酸轻点，夏味写成。
芝麻、红枣，五仁等三馅料的米月饼，挥笔写就的除了饱满富足，便是团圆了。
至于这承载米月饼的梅红匣，取的是宋人雅意。《东京梦华录》记载，当时东京汴梁，一应香饮子、紫苏膏、金丝党梅、香枨元，“皆用梅红匣儿盛贮。”宋月寄情，这份“南宋月”，将手工鲜制的米月饼安放在红梅颜色的梅红匣子里。

中秋的圆月清辉映衬下，桌前花团纹样的米月饼和居于正中的兔子样龙井米月饼一派皎皎。和着清茶，吃着这样的玲珑清糕凑趣，恬淡之间也算是讨得一番花好月圆。
/ 三联生活市集 一匣“南宋月” /中秋礼盒 素食中式糕点五种馅料米月饼 现买现吃 短保食品汝肴·海方匠造月饼礼盒 传统风味月饼程汝明厨师团队出品

程汝明厨师团队出品茶食 | 苏式火腿酥饼/乌米火腿酥饼食材新鲜 传统手工艺制作 传统月饼

↓ 中秋专场活动 正在进行中 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 时令新鲜，就在三联生活市集 ↓阅读原文

有味 | 贴秋膘，我有“安格斯牛肉自由”！
鲁北 三联美食- - -新茶美器，就在三联生活市集---清秋，心寂寥，胃里也寂寥。这时候的快乐总 是肉给的，大块的，煎的喷香的，让人口水直流的牛肉。
忘记有多少个早上，我在牛肉饼的喷香中开启一天。热锅，无须加油，下锅几秒后油脂便会融化溢出，滋滋的声音里，牛肉的奶脂香随着四溢的汁水散开，整个厨房顿时变得肉香四溢，大口吃肉的欲望亦腾然而起。直到牛肉饼焦香渐起，对肉最原始的欲望登至顶峰。最后一步，盖上芝士片，热力烘化芝士之后，撒点椒盐就可以出锅了。一般情况下，我还会盖上一大片生菜，番茄片也很必要，最后切面在油锅里煎至香脆的汉堡或者面包片合力支撑起这份早餐。
这时候，芝士已经融化出一种“流淌感”，和牛肉饼融为一体，这一刻，这份喷香的安格斯牛肉堡就是贪欲的化身。期待升至高点，口水已经控住不住的时候，一口下去，牛肉饼里的汁水在口腔中炸开，紧实的瘦肉和香甜的肉汁在肌理之间交织，焦香的肉饼混合生菜的清脆，再来一口碳水的饱足，堪称罪恶又完美！

这样的安格斯牛肉堡，当然和普通汉堡不同，因为你的美味之旅从煎牛肉饼那一刻就已经开始。
《食肉简史》有一段关于我们为什么对肉总垂涎欲滴的解释：我们偏爱某些食物背后的原因，是不同食物在加热后会发生千变万化，形成各种风味。根据实验研究显示，可以引起肉的香味的物质有超过1000种，这些滋味共同复合出我们所嗅闻和吃到的油脂香、奶香等。而在所有肉中，最能将复合气味发挥到极致的当属牛肉。这也是为什么尝试过一次煎牛肉饼后，就会被这个过程深深迷恋的原因。
虽说都是牛肉饼，但确实分高低贵贱。简而言之，要想拥有好的体验，是需要条件的。
好吃的牛肉饼的基本要求：拒绝合成肉是一切的大前提；肥瘦保持2:8的完美配比，则能保证肉饼不会太腻、太油，正正好口感弹嫩、肉汁充盈；不要腌制，不要“调馅儿”，不要额外添加，新鲜的肉粒简单粗暴的充塞其间，肉饼才能煎出 外焦内柔的扎实肉感。更进阶版一点，对于牛肉饼浓厚的奶香、脂香的要求，则完全要靠谷饲喂养、安格斯牛腿肉、整条原切等要素加持。
看似要求简单，但能做到的牛肉饼寥寥无几。前些天朋友寄来的安格斯牛肉饼是一个。
从肉质上来说，比起油脂更丰富的和牛，安格斯牛肉属于浓郁多汁型，雪花分布均匀，瘦肉和油脂相互交织，肉质纤维感强，结合在一起就是我们说的“有肉味”。而纯天然谷物喂养的安格斯牛肉比之草饲牛肉，油脂更丰富，烹调时间更短、对烹饪要求更低。

起源于19世纪英国苏格兰北部，是世界公认的四大肉牛之一的安格斯牛。相比和牛，热量更低，更具风味。
谷饲300天以上的安格斯牛肉，选肉质更为紧实的牛腿肉和天然优质的整块牛板油，依照2：8的黄金肥瘦比，呈现完美的安格斯牛肉本质的味道。这样的鲜牛肉制安格斯牛肉饼，制作难度呈指数下降，即使不怎么做饭，也能轻松完成煎制。
牛肉饼在生活里可构造的场景不止于汉堡。因为除少量盐以外，无任何额外添加，奶香浓郁、口感厚实的安格斯牛肉饼，营养丰富又兼具美味属性，完全可以作为宝宝锻炼咀嚼能力的食物。
我个人最喜欢的一点，则在于牛肉饼做法十分粗朴坦荡。煎的时候不用放油，只需要在出锅的时候盖上芝士，牛肉饼就能化作肉香四溢、让人垂涎三尺的美味。当然，再加上一杯冰镇可乐，简直完美。
牛肉饼的配料表里只有牛肉和食用盐，0面粉，无其他任何额外添加剂。
安格斯牛肉饼煎、烤、炒皆可。
“什么“白人饭”、什么减脂餐，去一边的吧”，你要是在整日整日辛劳工作后，被清汤寡水糊弄过，心底一定会有这样的呐喊。是的吧，拥有安格斯牛肉饼的一天会让人恍惚间有了自己也在好好过生活的“错觉”，不过，这错觉在一口接一口的满足落肚之后，也会变成真实吧。如果心空荡荡，至少我们的胃并不空荡荡。

/ 三联生活市集 贴秋膘就得这么吃 /安格斯牛肉饼 谷饲300天原切牛肉无添加 限时领券 满￥200减￥15安格斯牛肉 原切烤肉片 0添加 口感鲜嫩100%原切 肥瘦相间 香而不腻限时领券 满￥200减￥15

原切安格斯牛排：上脑 / 西冷 / 眼肉300天谷饲安格斯牛 口感醇厚 奶香充足谷物饲养 雪花丰富 顺丰冷链限时领券 满￥200减￥15↓ 更多好味道 点击进入三联生活市集 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 铁观音“口粮茶”怎么选？适口、便携、七泡余香鲁北 三联美食天气转凉，和老翟不约而同地念起铁观音。好茶入杯，老翟的沸水之下，清甘如露的茶汤一泡接着一泡，丰盈如许。五泡后坐杯，茶的 耐泡度并没有下滑，可谓七泡有余香。到最后，和老翟不约而同的说了句“真是好茶！真是耐泡！” 同时，我也想到了另一杯铁观音：那是在马连道的茶叶店里，开泡香韵清晰，但五泡后明显式微。
耐泡的茶一定好吗？为什么你泡的茶不耐泡？
回答这两个问题，首先，得分茶。以内含物质的析出这一单一维度来论茶的好坏本身就有失偏颇。落到具体茶上，俗语讲 “绿茶黄茶不过三道”， 追求鲜爽的绿茶类很少以耐泡评述；而乌龙茶类里，岩茶、铁观音则讲究茶青原料采摘时间、茶树品种、树龄、制作工艺等，制作成茶往往需要一道道沸水方能释放一层层丰盈，这是它们的特点，也是喝铁观音、岩茶的一大乐趣所在，因此讲出“耐泡度”的概念无可厚非。
其次，为什么你泡的茶不耐泡？除了茶叶本身，耐泡度还和泡茶手法有极大关系。一般来说出汤快、少坐杯能实现更耐泡，当然茶好是前提。
假期当前，单泡装的高山乌龙铁观音“七泡有余香”，不论茶聚还是出行都合适非常。因此我们特别准备了单品限量秒杀活动，以好茶寄好友。

高山铁观音 经历一年退火之后，最佳赏味期原价￥188 秒杀价￥138本活动限量100份，售完回归正价近来饮茶，钟情高山铁观音 。无他，好喝、好泡而已。
七月份的北方，屋外热浪滚滚，屋内空调大开，冷与热夹击之下，那“七泡有余香”的高山观音茶，一小杯一小杯的喝着，半晌之间，幽香满腹满腔，喉舌润甜非常。
铁观音，既是茶名，亦是茶树品种名。
关于铁观音，人人都有一套说词。诚然，作为中国十大名茶之一、福建人离不开的乌龙茗品，从上世纪90年代起，铁观音就开始凭借“观音韵、兰花香”名扬四方。盛名之下，铁观音茶树品种、独特制作方式先后传遍闽南、闽北、台湾、广东等几大乌龙产区，而后数年间，各地以“观音韵”为主线，派生出花香清晰的清香铁观音、甘醇浓香铁观音、醇厚陈香铁观音等三大分类，这之间还有追求鲜爽的“消青”铁观音和“拖酸”铁观音，以及陈香铁观音中细分出的炭焙型铁观音等，林林总总，不胜枚举。
“有种快乐，只要尝过一回，你就会希望多多尝几回。”纪德在《人间食粮》里如此写道。放诸饮茶亦如此。
还记得第一次觉得铁观音美妙非常，是在几年前的闽南。走街串巷的游赏后，被朋友拉去吃茶，落座在午后的古厝茶阁，配着红桔糕，一杯无意间入口的铁观音立马勾住味蕾，醇，厚，甘，鲜。心里直呼惊喜。
依循在闽南饮铁观音的初体验，数年里在追寻铁观音的路上摸爬滚打，终于，与完美具备“口粮茶”所有属性的高山观音相遇。

所谓“口粮茶”，亦即日常喝的茶。既然常喝，那么“好喝”便是第一要义。拆解开“好喝”这样一个笼统的定义，大抵可以具象到口感、刺激性、品质稳定性几大方面。
以高山观音来说，产地、品种即是好喝的第一重保障。高山铁观音，顾名思义，指高海拔原料制作成的铁观音茶。今次的高山观音，即以闽南海拔1100米以上的高山原料制作而成。
常言“高山出好茶。”常喝茶的人，对“高山”这个词一般都会非常敏感。《“高山出好茶”的原因何在》一文中写到，高海拔茶园往往有更有利的光照、温度、土壤条件，对茶树生长有益的漫射光充足，茶叶中的氨基酸和各种芳香物质因此得到充分积聚，茶叶由此内含香气更为丰富、口感更为醇厚。落在高山观音上，便是优雅兰香外那一抹细微、却不容忽视的栀子花香，与入口时难得的鲜爽体验。

福建三明大仙峰1200海拔，高山生态茶园好喝的第二道关卡——刺激性与品质的稳定性——则极大仰仗于制作方式。高山观音在春日嫩采后，以传统做青工艺充分激发茶叶内含物质，并且充足发酵。而后以传统的荔枝木炭焙让高山观音与市面上常见的“浮香飘扬、茶汤寡淡”的铁观音划清界限，炭火炖出香入水中、入口鲜活的茶汤。
结束了吗？当然没有，经历长达十几个小时的做青、杀青、揉捻、焙火后，高山观音还需经历费时费事的包揉。
在反复进行的包揉、解块、烘热、再包揉的过程中，铁观音“形沉似铁、落水即沉”的独特品质得以体现。这之外，由于这一过程里茶汤的进一步氧化，其中的刺激性物质得到了充分消解，茶汤适口柔顺，娇弱的胃亦由此大受裨益。

摇青，激发茶中的内含物质，让茶叶充分释放香气； 炭焙，炭火炖出香入水中、入口鲜活的茶汤。
图 | 包揉定型此番高山观音由陈重穆现场把关制作。
而经历了焙火、包揉的高山铁观音，茶性稳定，且已然以单泡为单位一一真空封装，素日里完全无需费心保存，只避光放置即可。
一杯日常喝的“口粮茶”，第二要考量的便是“好泡”与否，亦即茶叶是否容易受到冲泡方式的影响。出身闽南的高山铁观音，干茶圆结重实、乌褐油润，本就在成茶前经历千番历练，由此亦十分耐得住沸水高冲的历练，更经得起长时间坐杯或多轮冲泡。这样的特性尤其适配功夫泡的方式——数轮沸水洗礼，茶汤反而愈加焕发魅力，香入茶汤。
得益于高山茶园的云雾滋养，此番高山观音堪称“口粮的价格，限量的风味”。秋凉日子， 且囤 且饮且安然 。
/ 三联爱茶 来囤“口粮茶” /高山铁观音 适合日常喝的茶采自海拔1100米高山生态茶园台湾式包揉工艺 荔枝木炭焙 做熟做透原价￥188 限时￥138（限量100份）

台湾红茶·四季春 甜香悦人台湾特等奖制茶师亲制原价￥238 限时￥188（限量100份）↓ 更多好茶 就在三联生活爱茶 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 忘掉糟心事，咱们去吃甜甜糯糯的大栗子吧！
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集--最近，办公室刮起一阵“做饭风”。随着霜降，一波波秋日果实化作一个个快递出现在试品桌，前有蟹黄酱拌面大行奢腴之风，后有柿子、板栗和小米一字排开，这档口，一锅小米板栗粥应运而生。
刚下来的怀柔板栗个顶个的浑圆饱满，带着股朴拙实在劲儿。剥的时候只需要往板平的一面划出十字开口，再两手一捏，“啵”地一声，栗粽色的栗子皮就会破开，豁然露出里面嫩生生的果肉。聚众剥栗子，不一会儿就有了一大碗。煮粥下栗子一气呵成，剩下的就只需交由我们身负重任的小煮锅。
明朝李时珍在《本草纲目》写栗子：“栗味甘性温，入脾胃肾经”，能通肾益气，厚肠胃也。
时间走过下午5点，天光暗淡，本就不甚晴朗的天开始转为阴沉，衬的秋风都更加冷寂了一分。就是在那个时候，栗子粥的甜香悄然萦在鼻息间的。这之后，不过十分钟，整个屋子就填满了板栗小米粥的温软。
此时的裹在小米粥里板栗早已悄然完成了甜糯的蜕变，颗颗香甜的不像话。一口板栗，一口小米粥，暖而润的一小碗吃下去，实实在在的实现了从口腹到胃里的熨帖。

的实现了从口腹到胃里的熨帖。
获取栗子最简单的方法是直奔炒货铺，但想吃到好吃的新鲜栗子，却自有一番门道。
北京的栗子多从燕山来，周边的怀柔、迁西、密云的板栗都名盛已久。其实早在三国吴学者陆玑所著的古籍《毛诗草木鱼虫疏》中就有对板栗名产之地的记述，其间写虽“五方皆有栗”，但“惟渔阳、范阳生者甜美味长，地方不及也”。两千年前的渔阳、范阳大致相当于如今北京、保定一带，即迁西、怀柔、兴隆等燕秦故地。据说怀柔一带至今还有年岁上百上千的栗子树，古今对照，很有些沧海桑田的意思。
别看栗子在人前一派光滑敦厚摸样，其实本体是个张牙舞爪的大刺头。还在树上的栗子三个一组，挤挤挨挨地藏在一颗浑身带刺的栗蓬里。等到十月里，栗蓬逐渐由绿变黄，中间撑开白色的十字线，褐色板栗这次露出真容。即使是同一颗树上的栗子也不会一起成熟落地，于是捡栗子几乎可以贯穿整个秋天。而同一片栗子林，要想让栗子们全部自然成熟，集中捡拾也需要一个月左右。

当然，这样的耗时耗力是采用传统采收方式的情况下。现在的栗子为了统一、规范、便利，大部分用的都是“打板栗”的采收方式，即选一个好日子统一敲打下所有的栗子，一次性采收。采回去之后，再用堆放、喷水等方式催熟板栗，最后机器脱掉板栗的栗蓬。这样的板栗，保存起来容易腐坏生虫，口感跟自然成熟脱落的板栗亦不可同日而语。
但其实即使内行人也不能轻易从外观颜色上分辨出自然成熟栗果和采青未成熟栗果。我知道的，怀柔有一家是坚守着等树上熟、再捡栗子的传统方式的。
除了树上熟，说来还有一个颇为反常识的小知识——板栗得吃“冷库”存过的，当然这里的存过不是说要吃去年的，而是说今年新栗须得在冷库走一遭。怀柔捡栗子的栗子哥告诉我，怀柔的板栗要是你吃“现摘现发”就外行了，真正好吃的板栗收回来是一定要在冷库待上半月的。怀柔的栗子哥十三年坚持生态种植，他说，小时候跟家乡的很多孩子一样，是靠卖栗子的钱养大的长大，他这一代也要以栗子来要回报家乡的水土、家乡的父老乡亲、祖辈留下的古树。
其实，板栗属于淀粉含硫量比较高的果实，类似红薯一样，刚采摘下来的板栗甜度只有7左右，不仅不甜，而且口感发硬，不利于消化。
而经过专业的恒温恒湿冷库存储，板栗里的淀粉经过再度转化，只需要15天甜度就能增加到20左右。这时候的板栗，不仅更加香甜，还更好消化。
吃新鲜的栗子当然不止糖炒、微波炉爆开、煮粥这么几种单调的吃法。《红楼梦》里有一碟袭人最爱的“桂花糖蒸新栗粉糕”，讲究的就是一定要用“新栗”。据说“新出之栗烂煮之，有松子香”，煮的极烂的新板栗会熬出独特的松仁香，配上同是秋物的新桂木樨香，两味雍容，倒也确属贾府派头。除了桂花栗子糕，徐志摩偏爱的桂花栗子糖水也是一份佳味。
栗子可以做主角，也能充当配角。有一味宫廷点心名作桂花栗蓉饼，取新栗捣烂，作酥做泥，而后成就一块皮酥里糯的小饼。栗子的甜而粉，与面粉、桂花融合起来浑然一体，大口咬下，美好的能让人抵御所有秋寒空饥的夜晚。据说还有一种四神粉版的桂花栗蓉饼，除

了新栗，还有山药、芡实茯苓、莲子几位，配茶极好。
吃着眼前的新栗，突然想起刚来北京时候，那个排队买栗子的寒夜。下了班独自一人在扑面的炒栗子香气里等待的十分钟，人虽凌乱，心却安然。果然，栗子是天涯断肠人的另一种红豆。
/ 三联生活市集 秋实滋味 /京怀柔生态鲜栗子 大山深处老树栗林自然成熟落地 捡拾采收 香甜软糯

素食糕点：四神粉桂花栗蓉饼味道干净 自然香甜↓ 三联生活市集 双11活动开启 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 为什么“唐茶”要从这一杯开始？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---没有人能抵挡喝到顾渚山茶时的惊喜，尤其小众到亲去顾渚山也不一定能喝得到的顾渚黄茶。三杯落肚，便会明白为何陆羽如此称赞顾渚山茶，为何文人雅士称其绝艳。
开汤第一泡，微烫的茶汤辅一触碰舌面，一抹似有若无的清香气便即盈盈不散，脑海中恍然显现今年夏天在玉泉寺采并蒂莲时的记忆，当时深林古刹的清莲就是如是香的。当然，更妙的在后面，内含物质丰富的顾渚黄茶，焖泡起来，不仅毫无苦涩，反而醇甜温婉的不像话——伴随着温热的体感，自然而然、绵延无尽的甜润将秋雨带来的凉意尽数驱散。
中国的历史名茶，论历史悠久，能和四川蒙顶山茶媲美的，恐怕只有顾渚山茶了。我国有着上下千年的饮茶史，但即便如今名产区——武夷山和西湖等地区，也是到了宋、清往后才得盛名。而顾渚山茶却在唐时便以钦点贡茶之名，留下了“琼浆玉露不可及，紫笋一到喜若狂”的记载。自此以后，顾渚山茶前后进贡长达600余年，在茶史上写下浓墨重彩的一笔。
记录顾渚山茶的典籍不少，最早、也最著名的非茶圣陆羽的《茶经》莫属。书的作者陆羽，茶界人尽皆知，哪怕只稍微了解些盛唐史的人，也定然都知。
陆羽对于顾渚山茶作何评价？《茶经·八之出》写，“浙西，以湖州上，常州次；湖州生顾渚山中，常州义兴县生君山悬脚岭北峰下。
”顾渚山茶“上者”地位就此奠定。至于顾渚紫笋，写作“阳崖阴林，紫者上，绿者次，笋者上，芽者次”。所谓“紫笋”，指高品质顾渚山茶的嫩芽形态，因为芽叶细嫩，还没有长开的时候呈现紫色、颇似初冒头竹笋的形状，因而得名。这样独特的“紫笋”，一来品种使然，二来顾渚山独特的环境的土壤成就——顾渚山茶，嫩采依然内含物质丰厚，花青素、氨基酸等内含物质更非一般的丰富。

陆羽《茶经》顾渚山茶是什么味道？宋代女词人李清照及其丈夫赵明诚所著《金石录》里，曾收录的一则名为《唐义兴县重修茶舍记》的碑文，记述了顾渚山茶入贡的始末：“山僧有献佳茗者，会客尝之。野人陆羽以为芬香甘辣，冠于它境，可献荐于上。”这之中，“芬香甘辣，冠于它境”便是陆羽对于顾渚山茶的评价。结合晚明时期，文人雅士对顾渚山一带罗岕茶的描述——奇巧“金石气”、“泉石气”，也难怪有人称之为“金石冽”。
至于更深切的感悟“金石冽”的意指，还得亲往顾渚山。位于浙江湖州的顾渚山，属于典型的石头山，其间茶树堪称《茶经》里“上者生烂石”的写实。
顾渚山整体呈倒凹字的形状，斜对太湖，开口朝东南方，凹口处便是大唐贡茶院。前些年，抱着朝圣的心态前往顾渚山。不再是皇家“后院茶园”的顾渚山，早不见当年茶山的茶产业之辉煌，进山之路亦颇为坎坷。沿途，岩石砾壤之上竹林遍布，老茶树则兀自生长在竹林一隅与山涧之间。

顾渚山地界土壤含铁量偏高，茶树生长在红色碎石地上，这应该就是顾渚山茶诸如“金石气”“泉石气”等独特气息的来源。
约莫是少有人烟，顾渚山上老茶园的茶依然品质上乘。 长在石顾渚山老茶园的茶树，多为早年以茶籽栽种的群体种茶树，叶色青紫相杂，内里的风味丰富而富有层次。为了得到让人喝得舒顺的黄茶，三联爱茶用了专属的闷黄工艺——三烘三焖，湿热反应中，充分转化茶叶中的刺激性物质，最终得以制作出“黄叶黄汤”的甜醇顾渚黄茶。
从“金石冽”到柔情恬淡，顾渚山茶的那份“芬香甘辣”并非消散，而是转化为初开汤时的清绝莲香，内化为岿然不动的醇甜温软。

如果说有着老川茶劲道的蒙顶黄茶是真性情，劲爽风格，全然一派酣畅淋漓；那顾渚黄茶就是活脱脱的温柔小意、江南女子，稍微品上一品，心就跟着化了。再往深了，焖泡、焖煮，随你折腾，这看似柔弱的茶，却始终稳定且适意的发散清甜，自持一份安之若固的泰然，此时方知这茶的内力之深，绝非凡品。
在陆羽称一句“冠于它境”的千年后，“泉嫩黄金涌、芽香紫璧载”的顾渚山茶重出于世，茶已备好，只待君饮。
/ 三联爱茶 “唐茶”从这一杯开始 /三联生活周刊出品 唐茶集·顾渚山黄茶老茶树老茶园 闷黄工艺 煮泡皆宜原价￥279 爱茶群友限时￥180*添加“生活福利官”，享受进群福利价已是“生活福利官”好友，关注所在群组即可↓ 三联生活市集 中秋活动进行中 ↓

你可能错过的精彩--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 温养之名，清宫细点“八珍糕”
鲁北 三联美食以温养之名，八珍糕成为清宫细点。轻轻一抿，清宫八珍糕即刻化为微甜的沙糯质感，绵软起沙却不至于令人生出干渴之意，亦不会起沾粘之感，口口糯香即是如此。
“乾隆四十一年二月十九日起，至八月十四日，皇上用八珍糕四次，用过二等人参八钱。”
“乾隆五十二年十二月初九日起，至五十三年十二月初三日，皇上用八珍糕九次，用过四等人参四两五钱。”
乾隆四十一年到乾隆五十三年，名为八珍糕的细点被当做药膳食用，详细记录在《清宫医案集成》中。
如果查看记录清宫皇帝膳食膳单的《膳底档》，众多以“高、精、素、补”为关键词的清宫膳单中，八珍糕之名亦隐约可见。再细究，就会发现八珍糕更是作为常食，被乾隆皇帝一直吃到了八十多岁，甚至在乾隆之

名亦隐约可见。再细究，就会发现八珍糕更是作为常食，被乾隆皇帝一直吃到了八十多岁，甚至在乾隆之后，亦被慈禧作为宫中常备。
《如懿传》中，各式雅韵糕点轮番登场八珍糕到底是何种妙物，医药典籍便可解惑。据《北京市中药成方选集》，清宫八珍糕的基础方以茯苓，白扁豆，莲肉，薏米，山药，芡实等六味为主，加人参和党参是为强身健气；而乾隆皇帝作为糕点常食的，则加山楂和麦芽，以为消食化积。
以常食八珍糕配方为例：在中医典籍中，山药、莲子和白扁豆滋脾阴，茯苓、薏米祛湿，山楂消食、芡实收涩，此番八种药材构成有升有降、多方调和，“不寒不热，平和温补之方，扶养脾胃”，堪为经典。
常见的八珍糕，八珍即茯苓，白扁豆，莲肉，薏米，山药，芡实，山楂和麦芽等八味食材。
其实八珍糕更早出现在明时，江南一带。到了乾隆时期，皇帝六次巡游江南，当地名庖常被选来效力，仅《清宫扬州御档》中留下姓名的厨师就有六位。在当地吃当然不够，据记载，苏州有一点心师举家入宫，乾隆皇帝为其专设“苏造一员”，专制江南细点。众多江南风雅食饮便由此进入清宫。
知其出处，八珍糕的清雅滋味便有迹可循。在将风雅落于生活细部的江南，点心各有时令，但八珍糕或做茶食，或以裹腹，常年可食。
江南人食饮的极端精细落在八珍糕上，则需细观其制作细节。八珍糕每样食材之间的配比尤为重要，看似无迹可循，实则巧宗尽在其间， 只有达到个中平衡，方得清减颐养之味 。这也就注定了八珍糕只能由手握祖传方子的“八珍糕”师傅来制作。

八珍糕养身之外，入口更清甜绵软。
制作时，将取自中药材之中的芡实、茯苓、山药、莲子、白扁豆、薏米、山楂和麦芽等八种食材依循古方配比，而后研磨成极细的粉末，过筛，这即是八珍糕的基底。而同样碾成极细粉末的大米和糯米的加入，则让这块八珍糕更加温养。
各粉末混合后就到了最为关键的铜钦压紧、上屉蒸熟。此番细点做法早在《吴氏中馈录》中就曾有所记载，当时所记五香糕，“磨极细，筛过，上甑”，细腻压紧，上锅蒸制，其间经过揉、搓、打、撒、切、印等六道工序，如此制作的糕体，绵软非常。
各食材必须经过细磨，再细细过筛；而后经过揉、搓、打、撒、切、印，细腻压紧，上锅蒸制，才能保证口感上的绵软非常。
八珍糕作为细点，其巧也在形。尤其制成颇具古意的葫芦状，典雅姿态尽显。
吃八珍糕可以在任何时候。 糯香为主、盈盈而出的八珍糕，伴茶而食完全不会抢夺茶味，且更为因茶而空

吃八珍糕可以在任何时候。 糯香为主、盈盈而出的八珍糕，伴茶而食完全不会抢夺茶味，且更为因茶而空空的腹腔添一份呵护；再者八珍糕几经研磨蒸晒，无需用力，舌面轻抵，就会丝滑地化为绵软清甜，细糯适口，老少咸宜；而取“福禄”之意的葫芦形态八珍糕，作为随赠之礼，是细点，亦是点点心意。
一份宫廷手工八珍糕，明明是以养身之名遗世而存，却总能勾得人馋涎不已。寻常日子，但且常备八珍糕，伴茶而清食。
/ 三联生活市集 清减茶食 /八种食材精细手工制 清宫廷八珍糕

佛手云糕 古典宋式手法糕点口感柔软 清香沁凉龙井茶糕 南宋雅韵 江南糕点米香细腻、茶香清新

中式糕点礼盒 10种经典畅销点心合集

↓ 更多好滋味 就在“三联生活市集” ↓--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 问寻“顾渚味”，从“金石冽”到温婉甜鲁北 三联美食---点击预约直播 秋月话饼---没有人能抵挡喝到顾渚山茶时的惊喜，尤其小众到亲去顾渚山也不一定能喝得到的顾渚黄茶。三杯落肚，便会明白为何陆羽如此称赞顾渚山茶，为何文人雅士称其绝艳。
开汤第一泡，微烫的茶汤辅一触碰舌面，一抹似有若无的清香气便即盈盈不散，脑海中恍然显现今年夏天在玉泉寺采并蒂莲时的记忆，当时深林古刹的清莲就是如是香的。当然，更妙的在后面，内含物质丰富的顾渚黄茶，焖泡起来，不仅毫无苦涩，反而醇甜温婉的不像话——伴随着温热的体感，自然而然、绵延无尽的甜润将秋雨带来的凉意尽数驱散。
中国的历史名茶，论历史悠久，能和四川蒙顶山茶媲美的，恐怕只有顾渚山茶了。我国有着上下千年的饮茶史，但即便如今名产区——武夷山和西湖等地区，也是到了宋、清往后才得盛名。而顾渚山茶却在唐时便以钦点贡茶之名，留下了“琼浆玉露不可及，紫笋一到喜若狂”的记载。自此以后，顾渚山茶前后进贡长达600余年，在茶史上写下浓墨重彩的一笔。
记录顾渚山茶的典籍不少，最早、也最著名的非茶圣陆羽的《茶经》莫属。书的作者陆羽，茶界人尽皆知，哪怕只稍微了解些盛唐史的人，也定然都知。
陆羽对于顾渚山茶作何评价？《茶经·八之出》写，“浙西，以湖州上，常州次；湖州生顾渚山中，常州义兴县生君山悬脚岭北峰下。”顾渚山茶“上者”地位就此奠定。至于顾渚紫笋，写作“阳崖阴林，紫者上，绿者次，笋者上，芽者次”。所谓“紫笋”，指高品质顾渚山茶的嫩芽形态，因为芽叶细嫩，还没有长开的时候呈现紫色、颇似初冒头竹笋的形状，因而得名。这样独特的“紫笋”，一来品种使然，二来顾渚山独特的环境的土壤成就——顾渚山茶，嫩采依然内含物质丰厚，花青素、氨基酸等内含物质更非一般的丰富。

陆羽《茶经》顾渚山茶是什么味道？宋代女词人李清照及其丈夫赵明诚所著《金石录》里，曾收录的一则名为《唐义兴县重修茶舍记》的碑文，记述了顾渚山茶入贡的始末：“山僧有献佳茗者，会客尝之。野人陆羽以为芬香甘辣，冠于它境，可献荐于上。”这之中，“芬香甘辣，冠于它境”便是陆羽对于顾渚山茶的评价。结合晚明时期，文人雅士对顾渚山一带罗岕茶的描述——奇巧“金石气”、“泉石气”，也难怪有人称之为“金石冽”。
至于更深切的感悟“金石冽”的意指，还得亲往顾渚山。位于浙江湖州的顾渚山，属于典型的石头山，其间茶树堪称《茶经》里“上者生烂石”的写实。
顾渚山整体呈倒凹字的形状，斜对太湖，开口朝东南方，凹口处便是大唐贡茶院。前些年，抱着朝圣的心态前往顾渚山。不再是皇家“后院茶园”的顾渚山，早不见当年茶山的茶产业之辉煌，进山之路亦颇为坎坷。
沿途，岩石砾壤之上竹林遍布，老茶树则兀自生长在竹林一隅与山涧之间。

顾渚山地界土壤含铁量偏高，茶树生长在红色碎石地上，这应该就是顾渚山茶诸如“金石气”“泉石气”等独特气息的来源。
约莫是少有人烟，顾渚山上老茶园的茶依然品质上乘。今年，我们在顾渚山做了顾渚黄茶的尝试。长在石顾渚山老茶园的茶树，多为早年以茶籽栽种的群体种茶树，叶色青紫相杂，内里的风味丰富而富有层次。
为了得到让人喝得舒顺的黄茶，我们用了专属的闷黄工艺。三烘三焖，湿热反应中，充分转化茶叶中的刺激性物质，最终得以制作出“黄叶黄汤”的甜醇顾渚黄茶。
从“金石冽”到柔情恬淡，顾渚山茶的那份“芬香甘辣”并非消散，而是转化为初开汤时的清绝莲香，内化为岿然不动的醇甜温软。

如果说有着老川茶劲道的蒙顶黄茶是真性情，劲爽风格，全然一派酣畅淋漓；那顾渚黄茶就是活脱脱的温柔小意、江南女子，稍微品上一品，心就跟着化了。再往深了，焖泡、焖煮，随你折腾，这看似柔弱的茶，却始终稳定且适意的发散清甜，自持一份安之若固的泰然，此时方知这茶的内力之深，绝非凡品。
在陆羽称一句“冠于它境”的千年后，“泉嫩黄金涌、芽香紫璧载”的顾渚山茶重出于世，茶已备好，只待君饮。
「 三联爱茶 顾渚黄茶」来自顾渚山老茶园 闷黄工艺 煮泡皆宜

↓“蒙顶黄茶+顾渚黄茶”组合 立减￥50 ↓三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---点击预约直播，秋月话饼：从红墙外的海方六珍，吃到满汉宫廷饽饽宴阅读原文

有味 | “我外婆做的腊肠驰名整个朋友圈！”
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---从老家寄来的腊肠又到了。今年除了腊肠，还有十好几斤腊肉。
每年这个时候我都会收到家里寄来的腊肠。我们家做腊肠腊肉的传统是从外婆那里传下来的。外婆是四川人，即使后来到了陕西定居，也没有落下熏腊肠腊肉的手艺。
“一定要用香松枝或者柏树叶，熏出来才能好吃”，这话外婆每年都会说一回。选半精半肥的猪肉，先用盐浸渍几天，之后就是熏烤、晾干。松柏枝是鲜柴，不能生旺火，加一把谷草，很快就能生起细细的白烟，烧的时候还可以把橘子皮堆在旁边，借着火力喷薄出柑橘独有的清香来。肉熏烤前经过几天风干，盐分入里，再经过这番烈火和浓烟，逐渐生发出一种难以比拟的醇厚。肥肉不再是鲜肉那种直楞的白，而是透着份如薄冰一般的莹洁通透，瘦肉则一派红润。杨万里那句“箱刀切下黄水精，玉斧削出红松明”，想来不过如此。
这样的腊肉简直是天底下最适合爆炒蒜苗的那一款。腊肉吃多少切多少，先去掉表皮那一层，露出里面的红润晶莹，切片，干辣椒花椒爆香，再随便切两段碧绿的蒜苗进去一起爆炒，能让人连吃三碗米饭。
我外婆做的腊肠也是一绝。好吃的腊肠，除了松柏枝烟熏，调料也占很大比重。花椒在很早以前就扎根于巴蜀地区，翻看古籍就能发现诸如蜀椒、巴椒、川椒等古称。至于清中后期入川的辣椒，就更为四川人以香料调和万物打开了全新局面。麻、辣相协，多种香料调和，共同造就了川菜的一菜一格、百菜百味。这些用香料的手段放在腊肠里，做出来的味道，那叫一个麻辣劲道。
这样的腊肠吃法纷繁，不拘一格。哪怕是简单水煮，也能在嘴巴里爆出复杂丰富的浓香，麻辣劲道，酣畅淋漓。最简单的配碗白粥，随着一口接一

口的咀嚼，一次又一次肠衣的炸开、味道的交织，麻在唇边，辣在舌面，烟熏带来的青烟味儿莹莹绕绕在口腔，各方滋味在舌尖攻城略地，任谁都得直言一句“人间俏货”。
川味味重，麻辣浓香，麻味与辣味并重，广味则柔和一些，少了烟熏火燎，只靠一把盐、一勺糖、半瓶酒成就一番“粉光脂艳，油香绕梁”的美味。
吃来虽然味厚，但咸中带甜，更能得小朋友欢心。
广东人家往往秋天就开始做腊肠，做法上并无定式，各家按着喜欢或酒味重一些、或甜味重一些都行，但有一点是一定的——那就是油气一定要足。尤其用来做煲仔饭的腊肠，必定得晶莹清透、油亮紧实。
做广式腊肠，要想油润选肉很关键。一般有经验的都会首选猪前腿肉，肥肉多，这样做成的腊肠够油润，存放起来也会更长久。
我有一个特好吃的煲仔饭配方。一定要用砂锅，先在锅底抹上一层油，米和水1:1.5放到锅里泡上那么1小时，再大火煮开转小火焖饭，到八成熟的时候放腊肠姜丝焖个几分钟就成。焗好的饭淋上酱汁，铺上烫好的青菜，撒一把葱花就可以开吃了。有时我会还在最后敲个鸡蛋进锅里，看着鸡蛋流黄在冒着热气的煲仔饭上滋滋冒泡，脂香饭润，口腹之欲总能攀到最顶。腊肠油亮亮的，青菜爽口，粒粒分明的米饭则被腊肠的油浸润成喷香的金黄色，这披香流鲜的一锅，千金不换。
除了腊肠这种做法，广式腊味更延展出了腊鸭、腊鸡、凤凰盏等许多味道，吃来也别具风味。
腊味不止巴蜀、广州，湖南也是一大代表产地。湖南腊肉发展至今，很有些万物皆可腊的架势，除了猪肉，家禽如鸡鸭鹅，水产如鱼，都能拿来腌一腌。虽然腌法也是烟熏，但并不重麻辣调味，因此和川味很容易区别。记得之前有一位湖南同事非要寄点腊鱼来，还随快递附来一句信誓旦旦的“湖南腊鱼绝对能秒杀一切鱼干小零食！”不过确实，还真是很适合消磨时光的腌腊味道。

的“湖南腊鱼绝对能秒杀一切鱼干小零食！”不过确实，还真是很适合消磨时光的腌腊味道。
腊鱼冬天天黑的早，难得无事的周末早早做了晚饭。煮好的腊肠冒着香气，喝了点小酒，想起小时候每年去外婆家总是飞奔着的。而外婆见到我们的第一句话也总是“来啦，饿不饿？”然后从厨房给我们端出一碗小汤圆或是醪糟鸡蛋。过年过节的时候也是，总会在四下乱跑的我们嘴巴里，塞上一片油润润的腊肉、腊肠进去。外婆对我们极尽疼爱，于是见了面，也总备足了吃喝，喂饱再说。
再过15天，2024年就彻底过去了。但我知道，收到腊肠的那一天起，哪怕依然身在距家千里外，心也早已随腊味指引，向着归家的方向。
三联生活市集 年味，腊味有了腊味，日子才叫有声有色，殷实丰裕↓ ↓ ↓

长按添加福利官 三联美食群组限定优惠不定期放送↓ ↓ ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---关注爱茶视频号跟着三联行走 茶区&瓷都&原产地↓↓↓阅读原文

有味 | 我在杭州喝过一杯好茶，载浮载沉，香透脏腑！
鲁北 三联美食三月，天光落在杭州，于是春有了实体，春水、繁花、野菜，一个个具体的美好，引来一批批“春日限定杭州人”。当然，一旦坐在西湖侧畔，一杯龙井是万万少不了的。
随着山里的茶芽冒尖、生长， 人群被分为两种，喝到龙井的，和准备喝龙井的 。
西湖龙井茶是怎样一步步声名鹊起，成为中国十大名茶中的翘楚？乾隆皇帝六下江南，四次巡幸西湖，次次赞不绝口的龙井茶真有如是妙滋味？到底什么是头采？有什么不一样？带着这些问题，且看今日分享。
西湖杨梅岭，茶芽蓄势待发时。

“我在杭州喝过一杯好茶……真正的狮峰龙井雨前新芽，每蕾皆一旗一枪，泡在玻璃杯里，茶叶皆直立不倒，载浮载沉，茶色颇淡，但入口香浓，直透脏腑，真是好茶！”每年春天，都会被汪曾祺先生《寻常茶话》里这段话勾起喝西湖龙井的念想。
顺着西湖的龙井声名寻去，另一端是一句句咏诵古今的名词佳句。
“但见瓢中清，翠影落群岫。烹煎黄金芽，不取谷雨后。同来二三子，三咽不忍漱。”翠影、黄金芽、不取谷雨后，茶过三巡，因着齿颊香如许，久久不忍漱弃。这是“元诗四大家”之一的虞集晚年寓居杭州时，饮罢好茶所做的《次邓文原游龙井》。此处的龙井指地名，旧名龙泓，距钱塘十里。
龙井的茶，或者说钱塘江一带的好茶见于经传，可追溯到宋时。当时记载，杭州一带的宝云茶、香林茶、白云茶等好茶早已入贡。
“龙井茶”何时拥有美名？普遍认为，是明代中后期开始。此后，“龙井”专指龙井或者说钱塘江一带所产的茶，与此同时，众多以“龙井茶”或“龙井之茶”为题的诗篇开始出现。
明万历年间《钱塘县志》载：“茶，出老龙井者 作豆花香，色青味甘，与他山异 。......龙井、法相僧收以语四方人曰本山茶。”同一时期的《事物绀珠茶类》中记载，全国各地名茶97种，成名在先、得名在后的杭州

四方人曰本山茶。”同一时期的《事物绀珠茶类》中记载，全国各地名茶97种，成名在先、得名在后的杭州龙井茶亦被记录在册，位列21位。
到了清时，龙井茶声名鹊起。其中，乾隆皇帝与龙井茶的故事，毫无疑问是龙井茶发展史最浓墨重彩的一笔。乾隆十六年、乾隆二十二年、乾隆二十七年、乾隆三十年，乾隆皇帝四巡江南，次次追寻西湖龙井茶，亲题“龙井八景”，西湖龙井自此名震东南。时至今日，游杭州，必得来上一壶龙井茶。
龙井茶香源自近五十种主要香气物质的调和，醇类物质清香显著，醛酯类物质则显果香。
盛名久负、让人“三咽不忍漱”的龙井，究竟如何香？以极致的鲜嫩为主线，“香清味冽，凉沁诗脾。每春当高卧山中，沉酣新茗一月。”
更具体来讲，龙井的典型风味可以描述为一种 “与他山异”、标志性的天然嫩豆花香 ——清雅，愉悦，颇似春日里细嗅豆科植物时的清花香、嫩豆香。
好环境适合茶树生长，还孕育出众多林木。山林间常年多雾、湿润，使得利于茶叶中芳香物质、氨基酸等物质合成积累的漫射光尤为充足，制成的茶可谓“色绿、味甘、香郁”。天时地利之间，好茶呼之欲出。
以地名为名的茶，产量总是有限的，自然以稀为贵。熙攘为利，据清《湖山便览》，“每岁所产，不过数斤，山僧收焙，以语四方人曰本山茶”。即使到了清中期，龙井茶依然十分有限，并以“本山”来区别他处之茶。

春日里，流经茶山的虎跑泉如今，龙井产区总面积约2.25万亩，西湖龙井茶的年产量约有800至1000吨，但销售量却高达3000多吨，更是近7成都是以假乱真的大宗茶。
这样的环境下， 寻一杯“真”龙井原茶 ，必然要费一番周折。小气候形成的茶区山场中，一峰、一园，几乎各不同味。
传统的西湖龙井产区为“狮、龙、云、虎、梅”，狮指狮峰山，自古以来公认的西湖龙井的上好产区。其中，龙则指龙井村及满觉陇地区，云为云栖，虎是虎跑，再有就是梅家坞。
“‘西湖龙井’，就没有便宜的！真正的西湖龙井产区小，市场需求又大，价格自然十分高昂，猫腻丛生。一级核心产区明前的龙井茶茶青鲜叶，每斤数百至小一千元不等，正常的加工约五斤茶青制成一斤干茶，价格可想而知。市场上诸多价格便宜的‘西湖龙井’，即便贴有防伪标签，其真实身世究竟生于何处、长于何方？值得细品。”三联茶产品总监陈重穆从产地发来如此感慨。鉴于如此复杂的市场环境，今年三联的“西湖龙井”茶将产地精准再精准——“狮、龙、云、虎、梅”几大核心产区中，将目光锁定在 “龙”字号产区的杨梅岭的百丈坞 。
图|百丈坞百丈坞是一条山沟，茶种在山沟底及两侧山坡，坡上林木成荫，生态丰富多样，为好茶提供良好的原料基础。
“事实上，所有的茶碰上高火功，都可以做出炒黄豆般的气味，并非西湖龙井所独有，更不是龙井茶应有的风味特征。从技术层面而言，高火功固然降低了精品茶的香气优势，却同时也掩盖了一部分低端茶原料粗老的缺陷。”产区之外， 豆花香的西湖龙井，首要的就是避开为增加茶稳定性、以过高锅温炒制、舍弃茶芽天然嫩香而得的“炒黄豆香” 。
典型的西湖龙井豆花香风韵要得以稳定保存，最后一公里 “收灰”必不可少 。使用被布紧密包裹起来的石灰使得茶叶更为干燥，茶中内含物质也得以充分转化，涩感及刺激性降低。甘醇茶汤，由此而来。
今年，为严格按照我们嫩、匀、鲜、净的采摘标准、保证费时却值得的传统炒制工序进行今年的龙井制作，我们早早预定了杨梅岭百丈坞茶园的鲜芽。

作，我们早早预定了杨梅岭百丈坞茶园的鲜芽。

明前西湖龙井茶，来自西湖杨梅岭百丈坞，原料纯正，收灰工序降低刺激性，预售中。
芳味千里同，但觉心神静。
世事翻腾，诸多事宜悬而未决的春日，可以确定的是，春已重回大地，甜豆嫩花香的西湖龙井也将如约归来。
/ 三联生活爱茶 2024绿茶季 /三联生活周刊出品 西湖龙井茶西湖杨梅岭的百丈坞 手工辉锅 收灰工艺100g特级 礼盒装，礼盒附赠陶瓷茶叶罐原价￥879 预售限时￥799（预计3月29日北京京东发货）三联生活周刊出品 明前洞庭(山)碧螺春核心产区东洞庭山 传统柴火锅手工制茶50g特级一等 原价￥439 预售限时￥399（预计3月25日北京京东发货）

（预计3月25日北京京东发货）/ 三联生活爱茶 绿茶季特别企划 /获取绿茶季最新动态、一手咨询↓ 识别二维码，加福利官、进直播群 ↓

三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 更多春鲜，点击进入三联生活市集 ↓阅读原文

有味 | 西北望长安，又是一年柿饼甜！
鲁北 三联美食--- 风雅吃喝事，就在三联生活市集 ---西北望长安，满心柿饼甜。
在我的老家陕西，几乎家家户户门口都栽着柿子树。一到秋天，柿树叶枯黄飘落，只剩满树满树的柿子，一派萧索里，一个个红彤彤的柿子像小灯笼似的坠着，煞是惹眼。
柿子家家有，但吃柿饼，即使在遍地柿子树的陕西本地，也都知道得选富平的。记得小时候过年守岁，大人们就着浓茶唠家常，我们这些小孩子则满心惦记着冻在窗外的柿饼，不时就去拿一个，那冰凉凉、甜丝丝的滋味，到如今想来依然甘之如饴。

《本草纲目》写，柿饼可通鼻气、治肠胃不足、解酒毒、压胃热、止口干等；而柿霜味甘，润心肺，润声喉，温补，对口舌生疮、喉疼咽干等症状缓解效果显著。
富平的柿饼多是靠手工。一颗经过漫长日晒浓缩成的富平柿饼，周身挂满如雪的糖霜，内里则是玲珑剔透的橙黄色流心，堪称软韧与沁甜的完美结合。
吃富平柿饼亦讲究方法。先是舌尖轻抵，让莹白雪亮的糖霜在舌面释放清甜；再启唇轻咬，享受外层果肉所带来的如软糖般的Q韧口感，细密，不粘牙；而后一吮一吸，让那汪通亮的浓稠软浆淌进嘴巴里，甜出一派丝丝入扣的缠绵。一颗下肚，满口的柿子清新和蜜甜久久不散。
富平柿饼与众不同的滋味，离不开富平风土对柿子的滋养。日本吉野市的柿子博物馆写柿子，“世界上柿子的主产国是中国，柿子的优生区在富平。”
地处陕西中部的富平，作为关中平原和陕北黄土高原的过渡地带，地如其名，自古便富庶太平。而这块土地上的甜蜜代表，便是栽种历史长达千年的柿子，尤其是如今被列为中国国家地理标志的富平尖柿，个头大、果肉厚、甜度高，堪称柿饼界的优等生。
每年霜降大地的时候，便是富平人开始忙碌的日子。一颗颗橙红的尖柿，经过采摘、筛选带回家，便开始了柿饼的制作。
近些年来，除了传统柿饼，还有一种名叫“流心金柿”的新柿饼。流心金柿同时具备了鲜柿子和柿饼的特点。
10年老树上的柿子，足熟采摘之后经过严格的工序，保证温度、湿度的情况下，让柿饼既有鲜柿子的柔软，又有柿饼的韧性，果肉均匀又流心，莹润软糯有蜜香。

富平柿饼的吃法不拘泥于直接吃。在深冬，和清茶一杯，凉甜与清香共叙，别是一番妙趣；而柿饼切块，红亮晶莹地加进粥里，温润润地喝上一碗，也不失为素日里的一大慰藉。
隆冬将至，披着霜的富平柿饼带着“柿柿如意”的喜庆寓意流转在千家万户，让苦长的严冬也变得沁甜温软起来。
（温馨提示：柿饼为生鲜食品，收到后需要冷冻保存。）/ 独属于冷峻冬天的甜 /陕西富平 流心饼子 树上自然成熟采摘外韧内糯 果肉均匀又流心 莹润软糯有蜜香既有鲜柿子的柔软 又有柿饼的韧性

玫瑰蜜柿 甜蜜多汁带玫瑰香个小皮薄无核 树上自然成熟↓ 更多时令味道 点击进入三联生活市集 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 鲜、甜、润，百年“祁门香”的讲究鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---我在清晨唯一会喝的茶就是红茶，春天的清晨，则会毫不犹豫的选择祁门红茶。
晨曦渐起，行至窗边，把舒服的、略带凉意的春日微风放进房间，桌子上的茶和年轮蛋糕就可以准备起来了。
取茶，简单的飘逸杯泡。沸水过茶而出，带着金毫的干茶在沸水的渗透下不多时便化作透亮橙红的一色。
和其他红茶不同，祁门红茶并不厚重，甚至透着些许鲜润的意味，香气也不是高锐的、盛气凌人的类型，反而是一抹柔和的蜜香。到了第三杯，天然的花蜜香还是那么多，分毫未减。滇红、宜红，甚至武夷红茶，到了第三、四杯时候，甜味越来越明显，但祁门红茶并不，蜜香中，祁门红茶并没有随着出汤的次数而显出甜俗的味道，反而抱持着稳定的恬淡醇和。体悟到这儿，对于祁门红茶才算是入了门。而真正“祁门香”的魅力，会在接下来一整个上午，喉咙里持续的回甜、和齿颊间隐隐的蜜香中显现。

当然，配着年轮蛋糕或是玛德琳则会让这个早茶体验更加美妙。试想甜润里，奶油被口腔中的温度化开，温厚的蛋糕继而绵软地包裹唇齿，这时候，花蜜香再次为这一切添砖加瓦，幸福感由此膨胀开来，填满整个身心。
早在1915年，祁门红茶就依靠独一无二的“祁门香”一举拿下巴拿马万国博览会的金质奖章，与印度大吉岭、锡兰乌瓦并称“世界三大高香红茶”。自此，被誉为“红茶皇后”的祁门红茶便赢得了世界的味蕾。土耳其诗人希克梅特形容当年的祁门红茶，“在中国的茶香里，发现了春天的芬芳”，亦有人形容其滑润得就像可可在口中溶化，天然花香、蜜意是如春天一般的存在。
1966年的祁红老厂诚然，祁门红茶虽然是红茶，但其实也是名副其实的“春鲜”。清明、谷雨间，在春绿茶大规模采制的盛况里，“万绿丛中一点红”的祁门红茶亦正进行着从鲜叶到“国礼”的进化。
祁门的主要茶产区位于黄山西麓，北纬三十度线这一“茶树黄金生长带”。三联爱茶行走祁门一带时发现，在“祁门香”代表产区之一的祁门历口镇，牯牛降自然保护区南麓的谷中茶园里，当地特有的槠叶种就长在岩石地上，晨间薄雾中望去，自然繁殖的老品种茶树大小不一、错落山间。据说这样的老品种，喝起来才厚。

祁门红茶核心产区，历口镇祁门的土壤以红褐色砾质黏壤为主，也由此造就了祁门红茶中铁、钾等微量元素高于其他红茶的优异体质。
而历口镇所产祁红，喝来也确如所当地人所说。香气似花似蜜，有些甚至还会带有药用玫瑰的典雅甜醇，一如春天般温柔。这样的祁门红茶，调饮反而失了春意，老派茶人喝上好的祁门茶一定是清饮，道理也在这里。
祁门红茶大抵是中国茶叶生产中最早一批实现国际化与标准化的。资料显示，上世纪30年代，祁门红茶出口价格就达到约360两白银一担，在中国各地区红茶中都属高价。巨大的出口量和并不低的出口价带来较高的出口品质要求，最初的祁门红茶也因此早早实现精细化，采制均有一套严格的标准。
哪怕在“横空出世”的金骏眉红极一时的时候，祁门红茶也并未因市场追捧的“单芽制作”而改变采摘标准。始终坚持最传统的一芽两叶采摘，保证茶叶内含物质的丰足。
祁门红茶采摘时，严格以一芽两叶为标准规规矩矩的采摘，规规矩矩的分筛，制作出恒而稳定的甜香，这便是走向世界的祁门红茶。而祁门红茶做精的秘密，则早已贯穿始终。比如在采摘时候，晴天与雨天的鲜叶必须写上编号，分开制作；待到经历萎凋、揉捻、发酵、烘干这一番粗制后，再经历风选，精中选精。
今年祁门一带天气多变，三联爱茶等候数日，终于等到了4月18日这一难得的晴天。制作上，尤其发酵环节，我们力求精准，在避免发酵不足产生的生、青、刺激外，也极力规避因发酵太过而出现薯香，破坏祁门红茶的品种香气。

祁门红茶核心产区历口镇，难得的晴天采摘，单一产区、独立制作，确保祁门红茶香醇的经典品质。仅此一批，仅十余斤、800份。
单一原料，精准发酵好的祁门红茶，即使大杯热气腾腾地泡出来，味道也都不会差，蜜香、不俗甜。这是标准化与精细化带来的准确的味觉表达，也是实实在在做好每一个环节的祁门红茶所拥有的恒长与实在。
/ 三联生活爱茶 四月上新 /祁门红茶 历口的祁红香 传统品种以“清”为贵 非拼配 甜花香蜜香

以“清”为贵 非拼配 甜花香蜜香原价￥199 预售立减￥10预估到手价￥1892024绿茶季·六安瓜片 滋味浓重别具一格金寨高山茶园群体种老茶树 拉老火工艺原价￥259 预售立减￥20预估到手价￥239

玉泉寺绿茶：李白笔下的“清香滑热”
2024年春茶 群体种老茶树 仙人掌原茶梅江陈皮茶150g 六年陈化柑皮香气浓郁 汤色金黄透亮原价￥668 预售立减￥70预估到手价￥598

↓ 更多好茶，就在三联生活爱茶 ↓三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活爱茶 便携茶活动进行中 ↓阅读原文

有味 | 香甜娇腴，幸有人间水蜜桃嗏嗏 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“爱具体的人，不要爱抽象的人，要爱生活，不要爱生活的意义。”陀思妥耶夫斯基如此写道。这句话落在现时，抽象化为具体，夏天就变成了一颗捧在手里的水蜜桃。
人们对美食的贪恋，绝不仅是味蕾的单一感知，嗅觉也参与其中。水果们独一无二的香气和外表、滋味一起，构成了我们对每种水果的最深刻印象。富有青春气息的蜜桃，浑身散发着讨人喜欢的信号，单是摆在那，看着那面若飞霞的粉嫩，带着一种少女般不自知的诱惑，与蜜桃的第一个照面，就觉得惊为天人。
这样有灵气的水果，同样也是少女的代名词，当然，这不仅仅是因为在所有水果中，桃子粉嫩的表皮和白色细密的绒毛最接近人类肌肤的质地，更是因为它甜美却不腻人的香气滋味，将生长时经历过的阳光、雨水与风，全都暗自隐藏在果肉里，只需轻咬一口，就能感受到它所传递的密语。
蜜桃的品种众多，但“宁海、慈溪、阳平都产水蜜桃，可它们都愿意管自己叫 奉化水蜜桃。 ”

一年一季的奉化高山水蜜桃，终于成熟了小暑一到，出梅入伏，上蒸下煮的日子即刻到来。这样的火热7月，正是奉化水蜜桃的芳华一季。
水蜜桃在树上一成熟就要立马摘下来吃掉。试想手捧着十足成熟的水蜜桃，剥去蜜桃那一层轻衣，带着蜜意的汁水便顺着指尖开始往下淌，唇舌先动，成熟的恰到好处的水蜜桃软而不烂，轻轻一吮，软溶细密的果肉便释放清甜。
据清代王士雄的《随息居饮食谱》所记载，水蜜桃可“补血活血，生津涤热，令人好颜色”，有着这倒和现代研究中，水蜜桃中铁元素含量仅次于樱桃成了互相印证。
随着咀嚼，不断地、不断地涌现如泉水般的甘冽汁水，甜而不腻，待吃罢，桃香依然盈盈缠绕。如此这般一整颗桃子落肚，生津涤热，吃得个酣畅痛快。此间意趣，完全无需赘言。
好吃的水蜜桃大多产自南方，从江苏的阳山，到浙江的奉化，再到成都的龙泉，只要听到这几个地名，就可以确定这水蜜桃的滋味绝对差不了。“上旬白凤，下旬玉露、晚湖景。”到了7月，一定要吃一吃的首推独有“琼浆玉露”妙称的奉化玉露水蜜桃。
本就风土卓然的江浙，仅水蜜桃品种就有七十有余，如此激烈角逐中，奉化玉露水蜜桃还能脱颖而出，全靠无出其右的纯净桃香和山泉滋养出的十足甘冽。

在枝头足熟、透出蜜色的水蜜桃碰不得、捏不得，但却也拥有无可比拟的香甜。
足熟的奉化玉露，是可以用吸管喝着吃的。
而光是奉化范围还是太大，最好是奉化更深处，玉露水蜜桃的核心产区林家村。林家村的声名有多大，单说在奉化但凡提说只要林家村的水蜜桃，本地卖桃人都会露出“是我同道中人”的欣然微笑，为你拿出来号称“琼浆玉露，瑶池珍品”的珍品玉露水蜜桃。
当然，最好还是去一趟桃林间。行走山岭中，奇特的沿海山岭地带，带来别处可望不可及的优越降雨量，并在桃树间形成一条条清澈的山间活水，以及让人恍然间以为身处幻境的缭绕云雾，此时，你要是细细看去，便会在枝叶掩映着的林间看到那娇慵从容、红腮粉面玉颜色的水蜜桃，一个个半露着堪称完美的饱满侧颜，若隐若现的暗自酝酿着香甜。

图 | 奉化桃林所在的山林这还不够，你还需要一个当地桃农。为你指出那片古法种植、只施菜籽油渣、菜籽柄制作而成的有机肥的桃园，找到棵树龄刚刚好在7~14年的桃树，只栽了7年以下的桃树不行，果子太嫩、香气不够丰足；14年以上树龄的桃树不行，风味过熟。
之后， 差不多找个5、6棵树才能找到那么一颗堪堪叫做“玉露仙”的水蜜桃 。不同于玉露水蜜桃一棵树200多颗桃子里能找上20、30颗的寻常4、5两重的精品桃，足足6两的“玉露仙”捧在手里，恰恰好的树上熟水蜜桃鲜腴欲滴百般娇，整个人被环抱在蜜桃纯净的甜香里。嗅闻着久违的蜜桃香，指尖擎住嘭润粉桃，剥落如轻衣般的桃衣，顾不及擦掉流淌下来的汁水，口舌便已然先动，期待中的甘浆玉露霎时间满溢唇齿，被暑热近乎击溃的全身细胞旋即发出欢喜的呐喊。
有层次的细腻果肉，在初始的、略带奶香的蜜桃香气中鲜活清甜，一口一口，真真吃得个“可口香浓真蜜意，尝鲜何必到天庭”，肆意欢快，疲惫尽消。
你给它什么，他就给你什么，这是大地的法则，也是奉化桃农深谙的道理。也因此，坚持栽种本地原生桃树品种、坚持古法种植只施有机肥的奉化桃农，在每个盛夏都会得到大地回馈的水灵灵的大蜜桃。
今年，奉化水蜜桃再次成熟。林家村分布在海拔551米向阳山坡上的桃园，常年拥有充足的日晒和足够的昼夜温差，果子香甜更甚。
我们在当地桃树种植技术指导员的协助下仅采收7~14年最佳树龄桃树所产的水蜜桃，并延续去年规格，包括4-5两的精品果，以及6两的超大珍品玉露水蜜桃 ，并配上了特别设计的礼盒。
“每一颗桃子，从采摘到上市，全程触碰三次：采摘、称重筛拣、放入包装盒”。从采摘到下市，玉露水蜜桃仅有短短半个月的时间，只采摘8分熟左右的树上熟鲜果，一颗颗挑选，早上采摘，中午筛选、下午顺丰空运寄送。为保证每颗果的品质，水蜜桃将依照下单顺序每日约50单寄送。

一颗桃树产桃大约200颗左右，4-5两规格的水蜜桃一般产出20至30颗，而6两以上的玉露水蜜桃近乎罕见。据当地桃农统计，大约5~6颗桃树上才能找到一颗。
“好风佳雨熏芳汁。”水蜜桃这样有灵气的水果，是会将生命历程里汲取的山泉、经历的阳光风雨全都藏在每一口果肉里的。
人生需要一些世俗的贪恋 ，急需击退暑热的盛夏，无妨与这奉化“玉露仙”来上一次美妙的一期一会。
本文整理自：《暑日蜜桃熟，谁能拒绝那酡颜醉脸玉露仙？》，原作者，鲁北《夏日的蜜桃诱惑，悄悄熟了》，原作者，酒仙桥大野智本次发布略做增改/ 三联生活市集推荐 当季新鲜 /奉化高山水蜜桃·玉露 可以“喝”的水蜜桃现摘现发 阵阵蜜香 果肉细腻

暑和红脆 黄桃 浓郁桃香 自然农法种植有机认证农场出品零农药、零化肥、零灭草剂、零激素

增城仙进奉荔枝 肉厚蜜香 水润多汁产地直发 顺丰发货↓ 盛夏清凉季 满减进行中 ↓

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 蟹黄拌面，丰收时宜的造作鲁北 三联美食又一年霜降，柿红霜落，一切都染上丰收的颜色，于是，期盼丰腴的眼神落在了大闸蟹身上。
蟹季，如何不庸常地吃一碗面，上海人最懂。考究上海人盖章认证的蟹黄面，星级主厨，苏州速递，每个庸常的日子，都值得这一碗可以落胃的熨帖。
尤其深秋饥肠辘辘的深夜，一碗淋着鲜炒蟹黄酱的蟹黄面。劲道的面条犹如手工面般与蟹黄酱交融缠绵在一起，大口吃面，微甜的蟹醋恰到好处，丰腴，浓郁，鲜香，却又不会生腻。饱足感在此刻升腾至顶峰。
↑ 全新 升级 常温无需冷藏版蟹黄面上新 ↑新增香辣口味一碗蟹黄面，就是一场盛宴。
曾吃到一次来自星级餐厅的蟹黄面。偌大的盘中，根根筋斗的细面盘踞在中心位置，油亮明黄的鲜炒蟹黄酱浇盖其上。搅拌间每一根面条上都紧紧包裹了一层丰腴蟹黄酱，蟹黄、蟹肉零星其上，蟹醋的加入让鲜味达到顶端，一下一下，鲜香在热面条里蒸腾起来。夹起满满一筷子吸溜入口，任谁都得叹一句“不到庐山辜负目，不吃螃蟹辜负腹”。
回溯这几千年的吃蟹史，蟹八件把婉约派吃蟹推向高潮，八件器具敲敲打打，钳、锤、铲、匙剪剪钎钎，一只只螃蟹就这样被抑扬顿挫的吃进了肚；豪放派则吃的更尽兴了，牢记心、胃、肠、腮四不吃，剩下的就连条小细腿都不会错过，咂摸着盈盈的细嫩蟹肉，满心欢畅。

据《考吃·食蟹》记录，蟹八件包括锤、镦、钳、匙、叉、铲、刮、针八件，看似工序繁琐，吃起螃蟹来却得心应手除却当季鲜吃，为了留住美味，人们也都极尽智慧——最常见的便是厚油封印术。拆解蟹肉，紧致的蟹肉、丰腴的蟹黄、剔透的蟹膏，裹以热油，鲜香迅速封存，待到取食时只剩下大快朵颐的酣畅。
油润蟹香，是《金瓶梅》里那一口“螃蟹鲜”。为答谢西门庆，常时节特别准备了四十只大螃蟹，上锅蒸熟之后，逐只逐个的剔下蟹粉，“用辣椒、姜、蒜、米儿、团粉裹就，香油，酱油醋造过”，五花八门的作料拌上，过油炸到金灿灿，最后再放回蟹壳里。鲜、香、脆，色泽与香气的双重诱惑下，舌尖的欢愉更甚，也难怪宴席上的吴大舅慨叹出“我空痴长了五十二岁，并不知道螃蟹这般造作，委的好吃。”
©《风味人间》异曲同工的，是大闸蟹行家做出的星级蟹黄面。自上海回到号称“美食荒漠”的北京，在一个个深深思念蟹粉面的夜晚，在尝试了各式蟹黄酱依然不对味的夜晚，一盒速食蟹黄面解救了我。
有多速食？大概是从拆袋到下肚，我只用了十分钟。有多解馋？大概是曾经豪言“绝不吃速食食品”的本人，面对这一碗速食蟹粉面，竟然开始深深的为自己的狭隘留下了悔过的口水。
饥肠辘辘的夜晚，拆开一盒蟹黄面。半干的细面在水里滚上三五分钟捞出，撒上星级主厨20多年配方料理的蟹黄酱、蟹醋，就是这么迅速的，一碗香喷喷、油亮亮的蟹黄面就出现在眼前。劲道的面条犹如手工面

的蟹黄酱、蟹醋，就是这么迅速的，一碗香喷喷、油亮亮的蟹黄面就出现在眼前。劲道的面条犹如手工面般与蟹黄酱交融缠绵在一起，大口吃面，微甜的蟹醋恰到好处，丰腴，浓郁，鲜香，却又不会生腻。
呼噜呼噜的一碗下肚，心中顿生感慨，还真真是和上海星级餐馆的蟹黄面不分伯仲。
回过神来再细看，发货地苏州，这就对了。吃蟹看苏州，苏州作为“红尘中一二等富贵风流之地”，自古水产丰富，河鲜无数，大闸蟹便是其一。选江苏水域清水大闸蟹，新鲜活蟹用清水蒸，留住原汁原味的清鲜。
而后是手工拆尽盈润蟹黄、细嫩蟹肉，完整拆下一整只螃蟹到制作完成蟹油只需要不足2小时，螃蟹的鲜味得到最大保证。
依着星级主厨的配方，不同于别处的蟹黄、蟹肉熬制，特意使用整蟹，也即是蟹壳、拆下的蟹粉、蟹肉用素油一起6小时慢火熬出醇香蟹油，香气丰盈，回味无穷。期间数次翻炒，以保证蟹黄饱满，蟹肉不散。2只2两大闸蟹做出一包蟹黄酱，蟹黄颗颗莹润，蟹肉丝丝回甜。
当然，讲究的蟹醋自是不必多说，浓厚香醋、回甘米醋、生抽、生姜等按比例调配，简单的酸甜使整个蟹黄面的滋味截然不同，蟹肉入口犹如鲜蟹般天然鲜美。
再细究，这半干的细面其实也暗藏玄机。为了高度还原手工拉面的口感，特别用了日式真空和面及熟制技

再细究，这半干的细面其实也暗藏玄机。为了高度还原手工拉面的口感，特别用了日式真空和面及熟制技术，非油炸，0脂肪，5分钟沸煮出弹牙面条。
吃一碗油汪汪透着晶亮的蟹粉面，趁热送入口中，面条裹着一层薄薄的油润香气跃动在舌面，蟹黄的绵软颗粒则汇聚于齿间，一颗颗爆出鲜香，金黄、浓郁、夹杂蟹醋的清爽，更有升级版虾仁蟹黄面，增添更多选择。这场蟹脂与碳水的完美结合，足以击溃一切烦扰。
/ 三联生活市集 蟹鲜浓香 /鲜浓蟹黄面 香辣蟹黄面 全新升级常温版还原星级餐厅美味 5分钟一碗丰腴拌面

↓ 更多时令新鲜，点击进入市集上新 ↓

三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 预约直播：探访景德镇后厂 ↓阅读原文

有味 | 新疆吊干杏，颗颗赛蜜甜鲁北 三联美食--- 预约直播 跟随闽南茶人体验山中一日 ---《本草图经》里写过一道经典蜜煎，“五月收杏去核，自朝蒸之，至午而止。以微火烘之收贮，少加糖霜，可驻颜，故有杏金丹之说。”此番详解中，被称为“主心之果”的金杏，经由日晒蒸腾，转作糯软，难掩的酸在糖霜的辅助下，成为一颗颗蜜饯般的“杏金丹”，糯软香甜。
细数如今市面上的杏干，往往酸味夹杂，香气丢失，再加上加糖操作，腻味渐起，让贪甜又怕胖的人们望而却步。好在，还有吊干杏。
吊干杏，又叫树上杏干，金杏在自然风力作用下，经阳光蒸晒，缓慢的浓缩变为蜜饯状态，树上成杏干。
完全的无添加、自然成就，果肉呈现“胶质”粘稠的吊干杏，堪称健康甜食首选。
吊干杏的杏果和杏仁含有丰富的维生素，杏仁含有茶酚、黄酮类及苦杏仁苷等。

吊干杏的杏果和杏仁含有丰富的维生素，杏仁含有茶酚、黄酮类及苦杏仁苷等。
作为太阳的果实，自然的造物，吊干杏是“多晒太阳就能变更甜”的典范。浸透了阳光的吊干杏，在缓慢失水的过程中，表皮风干，内里却有着来自根系的滋养， 蜜甜得到浓缩，而杏香则更加浓郁地积聚保存在杏肉里， 砌香堆甜 中，果肉厚实非常，又糯甜非常。此番滋味，与传说中的“杏金丹”相仿，又与加糖或香精调味、人工烘干的枯槁般杏干迥然不同。
即使吃过千百次，每每与吊干杏再相遇，依然能被勾的垂涎。
取一颗吊干杏抛入口中，齿颊一合，温软与嚼劲并存的肥厚果肉便开始化作浓甜，鼻腔处则被一种清晰的成熟杏香充盈，待到下了肚，嘴巴里依然杏味十足。吊干杏还出了名的一杏两吃——连杏仁也是甜的。干净脱离的杏核扔在窗台晾干，薄薄的果核壳轻磕即破，跳出来的饱满的杏仁直接嚼，香脆十足。
吊干杏鲜杏的甜可达21度，成为干杏后甜度可想而知。
要吃到如此吊干杏，挑选大有门道。看似大差不差的吊干杏，甜度、香气往往相差良多，而认准新疆这个大产地，往往是挑选赛蜜甜吊干杏的第一步。而新疆大产地中，个人偏爱阿克苏。
别称白水城的阿克苏，地处塔克拉玛干大沙漠西北边缘，良好的光热条件，造就了丰富的热量资源，极利于糖分积累；又有天山雪水的滋养，产的果子个个香甜水润。
及至每年九月间，新疆阿克苏的阳光依然超长待机。炙热的蒸腾气息里，季风刮得毫不迟疑，此时吊干杏树上却正缀满星星点点的赭红果子。在阿克苏的九月天，杏并未舍身奔向大地，而是固执的缀在树上，从一颗颗金丸小杏，摇身一变，成了一树树的树上肥杏干。

约4斤鲜杏才能成1斤干杏。
阿克苏吊干杏的品质的把握往往是后置的。来自阿克苏的吊干杏，天山雪水滋养着，纯净空气呼吸着，风味大都不会差，此时的重点，是采摘的时机与后续的清洗、封存。
吊干杏的采摘几乎全靠经验，等到一颗杏变成饱满时的三分之一，采摘即刻开始——杏肉颜色越深，说明糖分积累越充分，更是果子成熟后才风干的表现。而后层层筛选，去坏果筛烂果，并依照标准挑选出符合要求的一级果、特级果；最终在高压水枪的强力冲洗下化身干净小甜甜。

阿克苏吊干杏，杏肉颜色越深，说明糖分积累越充分，更是果子成熟后才风干的表现。
至于封存，则选择的是干燥后真空包装方式，大包分享装与5、6颗一包的小包装两种方式干净保存，开袋即食。
初秋，水果纷纷落幕，无妨将对纯粹之甜的希冀，落于含之自化如饴的阿克苏吊干杏，一颗一口赛蜜甜。
/ 三联生活市集 秋实滋味 /阿克苏吊干杏 树上风干 甜而不腻

↓ 更多时令味道，点击进入市集上新 ↓--- 三联生活市集的广告 ---三联生活市集推荐阅读

↓ 预约直播，跟随闽南茶人体验山中一日 ↓↓ 特别时段直播，探寻东方美人茶蜒香之源 ↓阅读原文

有味 | 新疆秋天里，吊干杏正赛蜜甜！
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集--《本草图经》里写过一道经典蜜煎，“五月收杏去核，自朝蒸之，至午而止。以微火烘之收贮，少加糖霜，可驻颜，故有杏金丹之说。”此番详解中，被称为“主心之果”的金杏，经由日晒蒸腾，转作糯软，难掩的酸在糖霜的辅助下，成为一颗颗蜜饯般的“杏金丹”，糯软香甜。
细数如今市面上的杏干，往往酸味夹杂，香气丢失，再加上加糖操作，腻味渐起，让贪甜又怕胖的人们望而却步。好在，还有吊干杏。
吊干杏，又叫树上杏干，金杏在自然风力作用下，经阳光蒸晒，缓慢的浓缩变为蜜饯状态，树上成杏干。
完全的无添加、自然成就，果肉呈现“胶质”粘稠的吊干杏，堪称健康甜食首选。
吊干杏的杏果和杏仁含有丰富的维生素，杏仁含有茶酚、黄酮类及苦杏仁苷等。
作为太阳的果实，自然的造物，吊干杏是“多晒太阳就能变更甜”的典范。浸透了阳光的吊干杏，在缓慢失水的过程中，表皮风干，内里却有着来自根系的滋养， 蜜甜得到浓缩，而杏香则更加浓郁地积聚保存在杏肉里， 砌香堆甜 中，果肉厚实非常，又糯甜非常。此番滋味，与传说中的“杏金丹”相仿，又与加糖或香精调味、人工烘干的枯槁般杏干迥然不同。
即使吃过千百次，每每与吊干杏再相遇，依然能被勾得垂涎。

取一颗吊干杏抛入口中，齿颊一合，温软与嚼劲并存的肥厚果肉便开始化作浓甜，鼻腔处则被一种清晰的成熟杏香充盈，待到下了肚，嘴巴里依然杏味十足。吊干杏还出了名的一杏两吃——连杏仁也是甜的。干净脱离的杏核扔在窗台晾干，薄薄的果核壳轻磕即破，跳出来的饱满的杏仁直接嚼，香脆十足。
吊干杏鲜杏的甜可达21度，成为干杏后甜度可想而知。
要吃到如此吊干杏，挑选大有门道。看似大差不差的吊干杏，甜度、香气往往相差良多，而认准新疆这个大产地，往往是挑选赛蜜甜吊干杏的第一步。而新疆大产地中，个人偏爱阿克苏。
别称白水城的阿克苏，地处塔克拉玛干大沙漠西北边缘，良好的光热条件，造就了丰富的热量资源，极利于糖分积累；又有天山雪水的滋养，产的果子个个香甜水润。
及至每年九月间，新疆阿克苏的阳光依然超长待机。炙热的蒸腾气息里，季风刮得毫不迟疑，此时吊干杏树上却正缀满星星点点的赭红果子。在阿克苏的九月天，杏并未舍身奔向大地，而是固执的缀在树上，从一颗颗金丸小杏，摇身一变，成了一树树的树上肥杏干。

约4斤鲜杏才能成1斤干杏。
阿克苏吊干杏的品质的把握往往是后置的。来自阿克苏的吊干杏，天山雪水滋养着，纯净空气呼吸着，风味大都不会差，此时的重点，是采摘的时机与后续的清洗、封存。
吊干杏的采摘几乎全靠经验，等到一颗杏变成饱满时的三分之一，采摘即刻开始——杏肉颜色越深，说明糖分积累越充分，更是果子成熟后才风干的表现。而后层层筛选，去坏果筛烂果，并依照标准挑选出符合要求的一级果、特级果；最终在高压水枪的强力冲洗下化身干净小甜甜。

阿克苏吊干杏，杏肉颜色越深，说明糖分积累越充分，更是果子成熟后才风干的表现。
至于封存，则选择的是干燥后真空包装方式，分享装与5、6颗一包的小包装两种方式干净保存，开袋即食。
初秋，夏日水果纷纷落幕，无妨将对纯粹之甜的希冀，落于含之自化如饴的阿克苏吊干杏，一颗一口赛蜜甜。
/ 生活需要一点新疆甜 /阿克苏吊干杏 自然蒸晒 杏香浓郁不添加防腐剂/甜味剂 一杏两吃新疆喀什西梅 天山脚下种植

新疆喀什西梅 天山脚下种植自然成熟采摘 鲜甜多汁 甘甜如蜜新疆龟兹翠瓜9斤（2-3个装）冰糖清甜农科院改良培育 口感脆爽

↓ 更多时令新鲜 就在三联生活市集 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 新疆小白杏，一颗一口赛蜜甜鲁北 三联美食--- 风雅吃喝事，就在三联生活市集 ---新疆小白杏，一颗一口蜜。即使在甜瓜、甜果多不胜数的新疆，小白杏，尤其是轮台小白杏，每年6月也都是必须要吃上一吃的。
轮台小白杏到底有多好吃？答案还真得吃到嘴里才知道。在新疆，果子甜是基本功。而轮台小白杏的妙处，不止似蜜甜，更在一味清冽与蜜甜的完美结合 ，甜的清爽，甜的利落。一颗十足成熟的轮台小白杏，晶黄、透亮，肉眼可见的软糯细嫩，放进嘴巴里轻轻一咬，立马甜汁四起，独特杏香的点化下，甜而不腻。几颗下肚，满腹满腔都清甜。
吃杏仁则是吃小白杏的另一番乐趣。吃掉果肉后的果核经过一阵敲打，饱含不饱和脂肪酸、维生素e的甜杏仁即刻现身，脆爽之间，独特的杏仁味浓郁非常。

研究表明，小白杏富含氨基酸、维生素、消化酶等多种有益元素。民间还有吃小白杏润肺清火、助消化；吃杏仁止咳平喘的说法。
追寻轮台小白杏甜而不腻的致胜要义，目光落在新疆轮台。
沿着塔里木盆地一路向北，直走到天山脚下，那片与塔克拉玛干沙漠公路相连的狭长绿洲便是新疆轮台。同时拥有戈壁的酷热、天山雪水为源的丰富水资源等两番独特优势，让轮台成为天选小白杏优生区。
要想甜，晒足了太阳很重要。被称为“中国白杏之乡”的轮台，出了名的热量资源丰富，年平均气温10.9℃，夏季温度甚至高达40℃，无霜日照长达280天，再加上昼夜巨大温差的历练，轮台小白杏在春夏炙热阳光的照耀下，酸涩褪去、青稚渐消，颗颗甜赛蜜糖。
一颗足熟的轮台小白杏甜度可达27度（西瓜的甜度在5~12度），“树上蜂蜜”之名当之无愧。
而轮台小白杏与众不同的甘冽，则在于 天山融雪的浇灌 。由春到夏，日渐热烈太阳扫过山川，圣洁的天山冰雪悄然融化，由北流向东南，汇聚成溪，逐渐形成轮台境内的主要水源——数条纵横交错的天山山溪性河流。
天山融雪滋养着轮台这片戈壁绿洲，春夏之交生长、成熟的小白杏亦大受其裨益。成熟后的轮台小白杏肉厚味浓、入口细腻，每每吃起都不禁慨叹其润入肺腑、甘冽十足。
轮台小白杏非常看重采摘时间，往往摘早了味青滞涩，晚了则会软趴趴的生发酸味，最佳赏味期只有短短半月余。

好味不常有，小白杏大量成熟的时节，花式吃杏成为必然。在轮台，小白杏在鲜食之外，还会被做成杏干水。小白杏简单清洗，葡萄干、鹰枣、酸梅、山楂片、桃皮、冰糖等佐味，加水熬煮上一个小时，冷却后冰镇，随喝随取。食欲不振或者天燥上火时候来上一杯冰爽的杏干水，消暑又解渴。
也有人参考《本草图经》所记的另类吃法，“五月收杏去核，自朝蒸之，至午而止。以微火烘之收贮，少加糖霜，可驻颜，故有杏金丹之说。不宜多食。”甜香十足。
早先受制于运输条件，天下脚下的轮台小白杏几乎不出轮台本地。这两年，得益于发达的现代物流，小白杏终于可以走进都市人家。
短暂赏味期里，现摘现发，在珍珠网棉、标准运输筐的保护之下，顺丰空运直送到家。

“在荒野里，人需要抛弃多余的欲望，向动物靠拢，向植物靠拢。”李娟如此写到。新疆轮台小白杏成熟的季节，无妨通过这自天山脚下而来的新鲜，向纯粹的甘甜靠拢，向心中的原野靠拢。
/ 三联生活市集 时令鲜 /新疆轮台小白杏 天山脚下的白色“蜜”
现采现发 清香甘甜高性价比的选择 慈溪荸荠杨梅地直采顺丰发货 领取单品券立减￥40

杨梅超级爱好者不可错过 贡品级超大果仙居东魁杨梅 一口一颗满口爆汁20余年东魁杨梅树龄

夏至赏味 广东增城 桂味荔枝产地直发 自带香气 高甜脆弹钦蜜9号百香果 树上熟黄金百香果来自海南 芳香浓郁 香甜可口

↓ 更多好滋味 就在“三联生活市集” ↓

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 新晋流行养生法，哐哐喝“人参”？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---今年的八月初，“养生”“草本”月饼上市揽客，一时让激烈的月饼消费寻找到了新的热度。蓦地发现中药奶茶、中药咖啡、中药冰淇淋早已以组合拳的形式称霸一方，中药就这么水灵灵地火了起来。当然，如果说泡着一整根人参的熬夜水是去班味“圣水”，“人参冰美式”带来的是年轻人朋克式养生新体验，那么，中年人的养生则从清茶加一味开始。
早年间在台湾喝过一味奇茶。先是名字奇，不以茶树品系为名，也不是按红茶、绿茶、乌龙大类命名，单就一串数字——特王913。据说还曾在APEC会议上崭露头角，上了各国元首的茶桌。其次是味道上的奇。
过了这么多年，现在回味，依然能回想起入口刹那极具冲击力的甜中带苦的人参味儿，和喝过后良久不散的参香。
当然，后来才知道，913是编号代码，其实这茶的真身就是一味乌龙茶和人参粉精制的混制调饮茶。
无独有偶，后来有一年在海南，喝到一味“兰贵人”，参味带来的似曾相识感，交叠的兰桂香都没能挡住。细

无独有偶，后来有一年在海南，喝到一味“兰贵人”，参味带来的似曾相识感，交叠的兰桂香都没能挡住。细问才知道，原来这“兰贵人”用料里除了五指山绿茶、香草兰、桂花，还有一味重要原料就是西洋参叶粉。
图 | 故宫博物馆藏品里的“人参茶膏”
海南当地还有一套传说，讲说“兰贵人”是为早期的宫廷供茶，兰贵人之名即来自慈禧。
其实中草药入茶这事儿，倒也不是现代人的新发明。循中国茶审美脉络探寻，清饮之前，在曾经相当长一段时间里，调饮茶是占据审美主流的。
《唐本草》里记载当时吃茶，“苦荼主下气，消宿食，作饮加茱萸葱姜等良。”将捣碎的茶末，和香辛料、甚至草药一同炖煮，是为流行当时的煮茶之法。《食疗本草》还有更进一步的描述，写“茗叶利大肠，去热解痰，煮取汁，用煮粥良。”直接唤作茶粥，可见煮茶时候的用料丰富。再之后的中唐时期，陆羽推崇的“煎茶法”也并非完全清饮，过程中依然讲究以盐调饮。
到了宋时，点茶当道，但草木饮依然在民间十分流行。烧开的沸水中投入茶叶以及中药进行调饮的饮食妙方数不胜数。豆蔻、沉香、麦冬、稻叶、丁香、砂仁、紫苏……各式饮子加起来简直可算作无所顾忌。
北宋为背景的影视剧《梦华录》中，就有各式饮子出现。
及至后来茶的制作方式转变，饮茶从煎茶、点茶一路过渡到清饮，调饮茶也从未被完全替代。即使清代之后，以清饮为审美主流的时期，吃茶时候加些香花、药草也是常事。
在当代创意调饮的语境里，可以入茶调香的除了茉莉、玫瑰一类芳香植物，也包括中草药，如人参、白芷、紫苏等。

三联爱茶这几年摸索中出品了不少备受大家喜欢的“新口味”，有果香入茶的百香果乌龙茶、蜜桃乌龙茶，也有适合盛夏冷饮的紫苏洛神花红茶。今年，行走云南间，一个云南大叶种白茶与中药铺子里的人参须相结合的人参白茶应运而生。
图 | 云南有机茶园云南有独特的高原气候，再加上专业的茶园管护方式，种出来的茶甜、醇可口，泡、煮都放心。
体质虚弱、容易心悸气短、夜间盗汗的人，一定都听过名为“人参方生脉饮”的药方。在中医的解释中，人参大补，非极气虚不可用，因此生脉饮的常见版本是五味子、麦冬为主的党参方。而在药用为主的党参和人参之外，想作为日常饮品来喝，人参须就是又一新选择。
云南有机茶园里的大叶种茶，干净、内质浓醇，按一定比例和人参须混合在一起，蒸软，压饼，就是一方方压制成便携小方片状的人参白茶。

人参须自带淡淡的参香，搭配上果蜜甜香的云南白茶风味独特而不失协调，很好入口。

煮饮起来又是另一番风味，非常适合秋冬时候。
如果说“人参冰美式”、“中药咖啡”是年轻人的朋克养生法，那么人参白茶就给中年人的养生定下了温和的调子。
这几天，每每熬夜、次日缓不上来了的时候，第一反应就是来杯人参白茶。沸水白茶，当标志性的参香从舌尖到喉咙，柔和、清爽、微甜，那人参独有的气息能在肺腑间弥散半晌之久。身安，亦心安。
/ 三联生活爱茶 来杯健康饮 /人参白茶 便携小茶饼一片一泡 可泡可煮 风味独特普洱茶·有机熟茶 浓醇回甘顺滑

↓ 三联生活市集 鲁迅爱茶季限时开启 ↓

你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文修改于

有味 | 醒身醒神，陈皮普洱鲁北 三联美食回顾大吃大喝的小长假，浓油赤酱的吃了个痛 快，丰腴归来，是时候备上点陈皮普洱了。
普洱是那个“去油腻”、“调节肠胃平衡”的特性而深得人心的宫廷普洱，陈皮是那个广东人家家必备、讲究陈放的新会三年陈皮，两相组合，一方醇厚，一方清新，延展出独有的层次与风韵。再加上能煮能泡，不怎么喝茶的朋友也可以轻松驾驭。
轻松泡·陈皮普洱茶 原价￥118/件添加“生活福利官”，享受进群福利价￥118/2件已是“生活福利官”好友，关注所在群组即可陈皮普洱的缘起，要从广东说起。
广州食饮的生猛传说大多是从极尽夸张的食材而来的。《广东新语》中记载：“天下食货，粤东尽有之；粤东所有食货，天下未必尽有”，蛇虫鼠蚁无所畏惧，丰富仍至富足的食材带来百无禁忌的味蕾体验。
在这一通大无畏的看似“胡吃”中，广东人练就了深厚的“百搭“功力。 老火靓汤里，芡实、沙参、淮山、玉竹、莲子、百合无所不可用，鸡骨草、老桑枝、木棉花、土茯苓、陈皮无所不能调，土茯苓水鱼汤喝的是滋补养身、罗汉果陈皮龙骨汤为的是润嗓润喉、老桑枝鸡肉汤吃的是祛湿益髓，瓦罐一盖，各家都有各家的妙方。

◬ 广式炖汤：椰子炖丝竹鸡。
将甜品宠儿椰子与养生界翘楚乌鸡组合，以椰子为盅，取乌鸡，佐红枣、枸杞、山药。
“煲三炖四”，四小时后盖子一开，浓浓椰香随水汽蒸腾而上，汤清肉嫩。
图 | soogif以各种药材与食物相配，是炖煮一锅老火靓汤、养身好粥的神秘根基。而 这颇有养生意味的食饮智慧同样存在于入口之饮，譬如广州人早茶常喝的陈皮普洱。
早年间，广州水乡人一天再忙碌也会去临河的茶居小坐，来一份一盅两件，慢吞吞的“叹”一杯茶。
广州人饮茶，又叫“叹茶”，“叹”有着品味和享受的意思，所谓“叹早茶”，一如杨羽仪先生在《水乡茶居》所说，“带着一天的劳累和溽热，有暇“叹”一盅茶，去去心火，便是紧张生活的一种缓冲”，其兴味未必比酒淡，全然可以达到“醺醺而不醉”的境界。
氤氲着水汽的清晨，亦或日头正盛的中午，着顶自在的衣服，穿过熙熙攘攘的人群，慢悠悠的踱步至茶楼。任人声鼎沸，依然不疾不徐，渐次点上虾饺、干蒸马蹄糕等，陈皮普洱在茶壶中上下翻腾，丰富且颇具仪式感。
◬ 广东早茶的暗语：这样一敲，表示感谢论及广州早茶，个中况味，大多由这一杯好茶撑起。为寻广州早茶记忆，我们取新会三年陈皮与宫廷熟普制作而成能煮能泡的陈皮熟普，温和醇厚，柑香清润。
陈皮自然须得取自新会。明代李时珍在《本草纲目》详述新会柑：“柑皮纹粗，黄而厚，内多白膜，其味辛甘……今天下以广中（新会）采者为胜”，三山环抱的天然屏障孕育而出香甜新会柑，经三年陈化，消食开胃，泻脾胃痰浊，是为“广东三宝”之一。
普洱取宫廷熟普洱茶。以茶树细嫩芽尖发酵而成的熟普洱茶，拥有内敛的丝丝木质香，细观干茶，间或可见金毫而出。沉稳的香气之下，滋味醇和顺滑，与陈皮相佐滋味、亦或消解之效都是“1+1>2”的真实写照。

◬ 三年陈皮，佐宫廷熟普，可泡可煮作为柑普茶的一支，陈皮普洱甘醇、润泽。三年陈化的陈皮柑香与宫庭熟普的醇和木质香紧密融合，能煮能泡。沸水之下，明亮红润的茶汤逐渐充满茶杯，小啜一口，饮茶数秒后口腔中余韵仍存，不愧为广州人早茶热衷的茶饮之一。
广州这座在变化、在保留的城市里，粤语大行其道，食饮自成一派，好吃、会吃的广州人在食饮潮流瞬息万变的时代保持着他们的仪式感。慢悠悠“叹”早茶，点心小食上桌，陈皮普洱沏上，清香、醇和，饱食而后奔波。
/ 三联爱茶 轻松的泡茶 /广州早茶的风味记忆 陈皮普洱茶原价￥118/件 群友限定价￥118/两件三联生活市集推荐阅读

↓ 更多时令 点击进入三联生活市集 ↓--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 炎夏，吃金枪鱼的最佳日子？
鲁北 三联美食--- 风雅吃喝事，就在三联生活市集 ---↑ 加购金枪鱼罐头，限时赠切片面包1份 ↑7月，气温一路高歌，苦夏接踵而至。食欲不振、全身倦怠。
苦夏一到吃饭难。厌倦油腻腻的外卖和常食，而身体和大脑在经历一天的繁忙后，却又饥肠辘辘。这种时刻，往往是一罐来自深海的黄鳍金枪鱼带来最完美的动力补给—— 清爽、健康、能量满满 。
第一次尝试金枪鱼罐头，完全是被配料表里高亮的大西洋“黄鳍金枪鱼”吸引。毕竟，谁不想试一试让海明威感慨“如果谁能捕到这样一条鱼，必能无愧于和古老的众神同列”的深海金枪鱼呢。

© unsplash久负盛名的高级食材金枪鱼，英文名为“Tuna”，因此也常被称为吞拿鱼。
要怎么吃？看着眼前买金枪鱼罐头赠墨西哥卷饼的组合，脑海里立刻冒出了前几天在墨西哥餐厅吃到的橙香金枪鱼卷饼，当机立断加购了罐头和香橙。
拆一罐金枪鱼罐头，剁个水煮蛋，加上荷兰芹，来点美乃滋甜酱拌上一拌，挤上香橙。最后，再配上意大利血橙汁儿，完成“地中海饮食”的范本式一餐。墨西哥卷饼饼皮本身薄软筋道，麦香叠加细腻咸香的油浸黄鳍金枪鱼，最后香橙画龙点睛，口感一绝。
对金枪鱼罐头吃法的探索当然并没有止步于此，金枪鱼和水煮蛋、美乃滋甜酱组合成的“黄金搭档”，几乎可以兼容任何新鲜食材和做法。
加玉米粒、洋葱圈做成三明治，配上黑咖啡，十分钟完成一顿完美早餐；配上牛油果拌进沙拉里，下午加餐轻松搞定；当然也有热络吃法，替代意面的红酱，饱足的一口，面腍汁厚，完全突破你对意面的想象。
中式一点的，就白粥。被煮的浓稠的白粥滚烫的盛进碗里，一勺金枪鱼盖上，软糯的白粥和同样软糯的油润鱼肉交织在一起，米脂的香气叠加金枪鱼的咸嫩，将温软这个词语推上了极致。一碗温厚质朴的热粥就着高蛋白的金枪鱼滑爽下肚，外来食材也变得亲近、真切起来。

© Oldways过去十年，主张简单、清淡富含营养的地中海饮食，从中曼哈顿的金融精英一路流行到北上广深。
《神经病学文献》曾发布过相关研究称，地中海式饮食可以保护大脑免受血管损伤，降低发生中风和记忆力减退的风险。
除了味蕾上的满足，高蛋白的金枪鱼还拥有着无可比拟的营养价值。这之中，最值得一提的当属 深海鱼类特有的不饱和脂肪酸——EPA和DHA ，即Ω-3脂肪酸中的两种。
EPA常被称为“血管清道夫”，已被证实可以有效预防心脑血管疾病的发生。DHA则有着“脑黄金”的俗称，作为人体的大脑皮质、中枢神经系统和视网膜中的重要构成成分，直接影响神经传导和脑细胞的增殖等。常被提取添加进儿童奶粉中，以促进小朋友的大脑和视网膜发育。EPA与DHA则会发挥“1+1>2”的效力，参与身体的各种代谢活动。
兼具营养与美味的金枪鱼，游走在纯净的深海里，几乎处于食物链顶端。一般情况下，黄鳍金枪鱼能长到2米，体重达上百公斤，又能吃又能游，人工饲养要空间也要足够多的食料，风险系数还高，因此至今都还是以远洋捕捞为主，几乎没有人工饲养。成本也一直高居不下。
因此能漂洋过海安全抵达大洋彼岸的黄鳍金枪鱼大多都是以罐头的形式。

© Oldways过去十年，主张简单、清淡富含营养的地中海饮食，从中曼哈顿的金融精英一路流行到北上广深。
《神经病学文献》曾发布过相关研究称，地中海式饮食可以保护大脑免受血管损伤，降低发生中风和记忆力减退的风险。
目前市面上的金枪鱼罐头分水浸、油浸和增味三种。水浸更适合健身减脂肪人群；油浸则口感更加丰盈，配餐食用的方式更为灵活多变。
在超市随手拿起一罐金枪鱼罐头，目光锁定配料表，几乎大多数罐头中都有鲣鱼这一主要原料。鲣鱼是金枪鱼吗？
我们常说的金枪鱼，其实是个大家族。一般情况下，只要拥有流线型宛若鱼雷般的健硕身形和闪耀着金属般光泽的腹部的深海鱼种都可以归为金枪鱼科，泛称为“金枪鱼”，包括鲣属、鲔属、舵鲣属、狐鲣属、裸狐鲣，和金枪鱼属等六个属。
而在渔业的捕捞名单上，名列前茅的金枪鱼类一般包括：蓝鳍金枪鱼、大眼金枪鱼、黄鳍金枪鱼、长鳍枪鱼、鲣鱼等几个细分类。这也是为什么市面上的金枪鱼罐头敢用“经济实用型深海鱼”鲣鱼作为主要原料的原因。
意大利意帕斯塔金枪鱼罐头的配料表，是为数不多原料会标注到小分类的金枪鱼罐头。
市面上直接标注金枪鱼细分类的金枪鱼罐头并不常见，大多数金枪鱼罐头的主原料标注都只会标注为“金枪鱼”或者干脆写上“鲣鱼”。
肥大蓝鳍金枪鱼、“瘦肉型”的大眼金枪鱼常作为生鱼片鲜食的。产量大、成本低的鲣鱼用途广泛，包括做成罐头、熬成高汤底等。
黄鳍金枪鱼新鲜捕捞上来，则会一部分作为鲜食，另一部分做成高端罐头。这也就让大洋彼岸的我们，得以尝到黄鳍金枪鱼的滋味。
以黄鳍金枪鱼为名的“消费升级”，其实并不需要多付出多少金钱代价。
“意大利”、“百年企业”、“原装进口”、“深海黄鳍金枪鱼”，每一个词似乎都彰显着可溯源的高级感，但得益于大规模标准化的罐头加工方式，和没有任何添加剂的保鲜方式，由“意大利皇家供应商”制作的纯正的深海黄鳍金枪鱼罐头折合下来 不过十几块钱一罐，咸香的油盐双浸风味与水浸的柔嫩鲜美任君挑选 ，谁又能拒绝得了这样的兼具营养与美味的东西呢。
从鲜鱼到制作，一罐意帕斯塔金枪鱼罐头的诞生。
炎夏，繁忙日常，身体和大脑都迫切需要一些动力补给的时候，无妨来一罐来自深海的黄鳍金枪鱼。
/ 三联生活市集 清淡简餐，安然度炎夏 /黄鳍金枪鱼罐头 无添加 清淡细腻特级初榨橄榄油/葵花籽油/水浸 可选

黄鳍金枪鱼多味装罐头 玻璃瓶装意大利进口TUNA吞拿鱼 多口味开罐即食

夏日食冰粥有机燕麦燕窝粥 有机黑米燕窝粥甄选印尼燕窝 每碗添加量大于等于300mg

↓ 优选商品满减中，点击领取专享券 ↓--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 一锅好菌汤的秘籍都在这里了！
鲁北 三联美食11月中，冷雨突袭。湿哒哒的世界里，人被凉风那么一扫，满脑袋都是：该喝点热汤了。
冬天，说喝汤，绕不开一锅菌汤。“春吃鲜花夏吃果，秋食野菌冬喝汤”，所有汤里，最馋人的当属一锅菌菇汤。脆口有嚼头的羊肚菌、清爽的竹荪、鲜香浓郁的虎掌菌……统统下锅“咕嘟咕嘟”地炖上大半个小时。热气腾腾里盛出一碗，“嘶啦”地吸上一口，交织重叠的各种菌菇鲜直冲鼻息，趁着热乎劲儿再来一块吸足了汤汁的羊肚菌，任由汁水在口中横冲直撞，温暖、满足、不油腻，一碗下肚从头暖到脚，全身熨帖无比，哪还需要什么肉。
《舌尖上的中国第二季》介绍的老鸭雁来蕈。
板栗壳烧旺，干辣椒炸香，再加入嫩姜片，激出雁来蕈的奇鲜。材质上的大荤大素，激发出滋味上的大开大合。
中国人对菌菇的爱由来已久。清代文学家李渔在《闲情偶寄》中说，“求至鲜至美之物于笋之外，其惟蕈乎？……盖蕈之清香有限，而汁之鲜味无穷”， 由此可见当时人们就已经在烹饪、食用菌菇。《随园食单》中亦有，菌菇虽是素食，因其味重，故能“刚柔相济”、“可荤可素”，放在各种菜中均能助鲜。
菌菇生在树林的落叶层、枯木中，不是动物也不是植物，自成一派属于真菌界。从成分上看，菌菇富含优质蛋白质、膳食纤维，拥有丰富的可溶性糖和氨基酸。菌菇里的糖能让人分泌多巴胺，产生愉悦心情；菌菇中的鲜味氨基酸，同样存在于章鱼、扇贝等海鲜中。因此，菌菇一度被营养学家称为“蔬菜牛排”。
菌菇最豪迈的吃法，当属于菌菇火锅。各色菌菇在锅里热热闹闹地翻滚着，白色的、黄色的、穿薄纱长裙的、戴帽子的、细长的，满满当当，汤底清透，鲜香十足，一看就知道是一锅好汤。先喝汤，再吃菌，而后随便煮些蔬菜、面条都透着鲜。

盖蕈之清香有限，而汁之鲜味无穷。
菌菇火锅好吃，但选得一锅好菌汤底却并不简单。随着市面上各色菌汤包的横空出世，看似选择多了许多，但其实反而更难找到对味的那一版——大多数菌汤包煮起来， 不是香味出不来就是出来的菌味混杂，有时候甚至还带着点土腥气儿。
菌汤好喝的秘籍当然不在于菌子的数量，而在其菌子的有效选择与搭配 。一碗好喝菌汤，汤与菌的协调、菌与菌的搭配，暗藏层出不穷的门道。 先是菌与菌的搭配上， 每种菌子都有自己的脾气 ，一锅菌汤用多少种菌子，哪几种菌子，须得老道的大厨才能一应权衡。比如干巴菌，炒起来相当鲜香，但是久煮就会出现木屑一样的口感，美味尽失；有些菌子则会越煮越稠，黏糊糊的，让蒸锅汤都失去清透感。

云南是菌菇的天堂，据统计，云南全省境内有126左右的县城出产菌子，可食用的菌类占中国食用菌的三分之二，多达约250种。
而适合煮汤的，比如在国外与松露齐名的羊肚菌，又叫“草笠竹”，拥有极其顽强的生命力，尤其喜欢在发生过山火的土壤上冒头，长出满是褶皱颇似牛羊网胃的菌帽。看起来不起眼，却颇为珍贵，也因此跻身满汉全席的“草八珍”之列。不论是小火慢炖，还是作为增鲜配料，总能激发出一抹浓鲜。
以“异状、奇香”出名的虎掌菌，则肉质肥厚，长相霸道，香气更是霸道。新鲜的虎掌菌带有着淡淡木香，干菌则香气更甚，不管烹煮什么，只要加一点，都能“化腐朽为神奇”。
再如竹荪，公认的“菌中皇后”。自带洁白纱裙的竹荪味道脆爽鲜嫩，煮进汤锅里会迅速饱满起来，带来清脆脆的口感。姬松茸则出了名的鲜味十足，炖煮时还能释放出亮澄澄的色泽，让整锅汤都变得透亮。
竹荪：煲汤必备而后还得遵从一定的调配比例， 主角与配角搭配 ，才能让鲜香一层层释放出来。这也只有在熟悉云南菌子烹饪的大厨师傅多年的煲汤功底之下，几经调试，才能平衡出一锅香气浓郁的“板扎的菌”。
由数位大厨精心调配定制的“板扎的菌”，集结九种经典配比的菌子，延续独特迷人的香气： 浓香虎掌菌配着鲜香姬茸菌，Q爽弹牙的鹿茸菇组合鲜嫩爽滑的油鸡菌，当然还有不可少的清脆竹荪、有嚼头的北风菌、红亮亮的虫草花 ，9种菌子，分毫相协，轻松慢炖出一锅色彩分明、菌汤清亮的鲜菌汤。
为了保证地道的云南山珍风味，我们只选云南当年核心产区高品质鲜菌加工，炖煮时提前10分钟浸泡冲洗即可焕活干菌。

板扎的菌：地道的云南山珍风味云南当年核心产区高品质鲜菌。鲜菌50%的选取率进行加工，干菌70%的选取率进行包装。
在这个口味直抵极限的时代，辣麻咸冲击着味蕾，以至于追求一口 至鲜至本的暖菌汤 都变成了奢望。好在，还有板扎的菌。一锅菌子简单一炖，可以放鸡肉，也可以什么都不放——纯粹的鲜落了胃，喝得个浑身舒顺，全身熨帖，越咂摸越是味儿。
/ 冬天，煲汤比写诗重要 /云南汤菌集：精选九种菌子煲汤合集50g/盒星级主厨参与调配 干净无泥沙

↓ 更多时令味道 点击进入三联生活市集 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 一腔软浆，吃一口来自秋天的甜心柿子鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---每年秋风一起，老翟总招呼着来几个“硬菜”，好像解决口舌之欲非得热辣烫口似的。但大抵是这一年实在辛苦，刺激过度，连胃也变得疲乏、麻木起来，乃至于今年秋天，和老翟两人竟双双想念起那一腔软浆的甜心柿子。
图 | 《长安十二时辰》里出现的柿子。
柿子原产于我国和印度东北部，如今，中国、日本、韩国和巴西等都是主要产地。
在我的老家陕西，柿子是再寻常不过的水果。在我的童年里，它却占据了无可替代的位置，即使已经离家数年，那一抹小灯笼似的橙黄颜色始终难忘。
关中人家，几乎家家都有两棵柿子树，门神似的栽在门前的左右两边。夏天时候柿子树一点也不起眼，只绿汪汪地矗着。随着秋深，沉默了一整年的柿子树就变魔术似的捧出一树果子，一颗颗柿子眼见着硕大起来，饱满鼓立。
等到成熟时候，柿子一个个被染成红亮的颜色，水晶透亮，迎着阳光一看，仿佛个个都兜着一汪香甜的蜜。这时候，只管使劲儿吃，一兜一兜的吃，好像这一树的柿子怎么也吃不完。
随着成年，求学，离家数年，离开那棵记忆里的柿子树亦多年。心念一动，老翟立马买来了一箱甜心柿子。

散文家俞平伯先生有过一联诗，写作：遥灯出树明如柿。倦浆投波蜜似饧。这柿子，真如是。
打开箱子，满眼都是喜庆，一颗颗火红的柿子安然妥当的放着。再一摸，一个个软呼呼的，正好吃的时候。
按着记忆里的法子，一手捏把儿，一手撕皮，那薄皮听话地一片片剥落，柿子鲜红鲜红的真身便显现，无丝无核，软似蛋黄，却浑圆一个，一点也不流汤。轻嘬一口，瞬间满口香甜，让人只想无限沉沦。这流光泄玉的软甜里吃到扁圆无核的“瓣”，也就是软籽，就更有意思了。紧绷绷、滑溜溜的软籽吸溜进嘴巴里，牙齿捉住，一咬脆而弹牙，堪称软柿子的精髓。
甜柿子当然不止一种吃法。比如在我老家，吃不了的柿子做成柿饼是常有的事儿。到了冬天柿饼不仅可以直接当成蜜饯吃，还可以在蒸米饭的时候来上一颗，整锅饭就会变得甜糯起来。
柿子另一个著名吃法是冻柿子。冬天里，围坐火炉吃柿子，带着冰渣的冻柿子，闪烁着星星点点的冰晶光芒，每一口都是透心凉的甜。完全是童年时代的限定款冰淇淋。
到了现代人手里，柿子早已不拘泥于过去的吃法，做成果酱、打成果汁，几乎每一种都可以命名为“浓缩的秋天”。

“味过华林芳蒂，色兼阳井沈朱。轻匀绛蜡裹团酥，不比人间甘露。”又一年秋天，浑圆晶亮的柿子高挂枝头，从南到北，一树又一树的火红火红为清秋加一分热烈，增一份喜庆。
老一辈常说柿有七绝：树多寿、叶多荫、无鸟巢、无虫霜、叶可赏、佳果可啖、落叶肥大可以临书。好养活，不挑剔，可观赏，果香甜，总结成一句话——柿艳独绝。
/ 三联生活市集 时令滋味 /永定红柿 肉嫩汁稠 皮薄无核

↓ 更多时令滋味 进入三联生活市集 ↓--- 三联生活市集的广告 ---三联生活市集推荐阅读

阅读原文

有味 | 以“美人”为名的蜜甜诱惑鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“又到秋天了”老翟拢了拢袖口，伤秋起来。我在一旁却满心欢喜，这可是秋天，将要有“美人茶”可喝的秋天！
不知道是第几年了，每到天凉，仪式般地必做的一件事就是喝“美人茶”。
将欲冷落的清秋，有“美人茶”作陪绝对算得上美事一桩。试想初秋时节，中午已不那么热，早晚也算不上冷，但偏偏因为刚从浓夏里过来，心头像是少了一团暖，这时候岩茶太重，绿茶太清冷，厚而不浓的蜒香美人茶正正好。
美人茶，全名叫东方美人，此外，还有香槟乌龙、白毫乌龙、膨风茶等数个名字。原产台湾，如今闽南一带环境佼好的茶园也有少量质优出产。

带环境佼好的茶园也有少量质优出产。
美人茶的特点，从这几个名字就可初探一二。首先是东方美人，据说这个名字是因为此茶曾备受到英国维多利亚女王的青睐，由此得名。香槟乌龙则来自明澈如香槟的汤色；白毫乌龙就无需说了，看白毫鲜明的干茶便即明了。
白毫红叶，是东方美人干茶的品质特征最有意思的是膨风茶这个名字。“膨风”有吹牛的意思。据说早年有茶农茶园受虫害侵扰，细嫩的茶芽全变了模样。茶农心疼新芽，勉强制作，没想到殊然香气卖价大涨。回村后众人都以为是茶农夸口，笑称“膨风”。
随着后来试制，经小绿叶蝉这一“虫害”吸食过的嫩芽制作成茶，香气旖旎，独成一派，于是“膨风茶”这个名字就此沿用了下来。
甜醇、明澈、白毫新芽、小绿叶蝉“助力”，几大关键词组成的美人茶，干茶颜色红、黄、白、绿、褐五色相间，其中，公认偏 红褐颜色、带显著白毫者为上品 。
美人何滋味？非要形容，蜒香以概之。
东方美人品质最主要的评判标准，就是蜒香——一种蜜意为主轴，果香、花香缠绵相生的层叠香气。一杯上好的美人茶，沸水之间茶汤如蜂蜜水般色泽明亮，香甜染唇，蜒香便即层叠释开，继而充盈口鼻，可谓香浓意远，如美人即醉，端的是娇颜酡色，滟滟生光。但这香虽浓，却并不浮艳、矫揉。从闻香到一口甜暖下肚，闭眼回味，满腹满腔皆旖旎。这样幸福又甜蜜的美人茶，喝一次念一年。

着蜒，必须由小绿叶蝉完成，着蜒后的茶青，是制作东方美人的唯一原料。
美人茶的蜒香上限由小绿叶蝉决定，而小绿叶蝉现身与否，则全看茶园生态。
小绿叶蝉堪称茶园生态鉴定家，凡是近几年喷洒过除草剂、农药的茶园，小绿叶蝉从不光顾；但一味让步，让小绿叶蝉霸占茶园，茶树则会受损过重，影响正常生长。于是，不除草、不用药打虫，用数年时间养出一片具有完整食物链的生态茶园成为唯一正解。
我们今年采茶的闽南茶山上，海拔1100米以上的高山茶园，便是难得的优质东方美人茶园。
图 | 海拔1100米以上的高山茶园茶园里杂草与茶树共生，拥有完整自然生态和食物链。

图 | 高海拔茶园里的小绿叶蝉小绿叶蝉大小如芝麻粒般，每年端午后到初秋之间，都会挥动着自己半透明的浅绿色翅膀，在茶园中开启自助狂欢——一口口的吸食嫩叶的汁水。在这个过程里，嫩芽受损、生长停滞，茶树却也因此出现了其他茶芽鲜有的、以芳樟醇和氧化物为主的香气物质，反映在茶汤中即是“蜒香”。
上佳品质的茶青，距离成为东方美人，还需要二次发酵的历练。在二次发酵过程中，茶中的刺激性物质减少，温和程度呈指数上升，苦涩降低、甜醇度增强。因此，品饮起来四季皆宜、新老茶客皆可得趣。甚至不常喝茶的友人，都可泡来玩味品赏。

今年夏天开始采制的东方美人，到了9月底终于上线——海拔1100米以上的高山茶园、兢兢业业的小绿叶蝉和制茶人，这份一枝独秀的“夏茶”东方美人终得呈现。据陈重穆说，今年的东方美人品质尤佳，念及此，不由得更加期待。
/ 三联爱茶 东方美人茶 /三联定制风味 蜒香明显如花似蜜的香气 甜醇顺滑 台湾风味原价￥238 预售1件减￥10 到手价￥228↓ 更多好茶 点击进入三联爱茶 ↓--- 三联生活市集的广告 ---

--- 三联生活市集的广告 ---三联生活市集推荐阅读阅读原文

有味 | 又一年伏天花水香绕枕，茉莉窨银针鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“大众”的茉莉花茶真的没有门槛吗？如何选择茉莉花茶？用白茶做底的茉莉花茶真有那么不同？茉莉银针中的白毫银针和纯白毫银针一样吗？
早在今年大暑日，三联行走直播小分队就曾去往政和，从花田到茶厂、再到茶人座谈，只为厘清一杯茉莉香。当时正值茉莉第三窨，到如今立秋时候，茉莉已然进入最为关键的六、七窨次。
从清晨到凌晨，茉莉花季的第一捧茉莉香终于开始窨入茶里的时候，我们覆盖全天的分享才进入尾声。“三联行走政和，遇见茉莉”直播社群内的互动，以及两场长达2个多小时的视频直播中，两位特邀嘉宾将关于茉莉的种种一一道来。

当期行走行程特别邀请制茶人、福建省高级制茶工程师、政和白茶先驱人物杨茂旺作为向导，大暑当晚的“政和白茶品鉴专场”直播，还与三联爱茶资深茶友、民俗学者刘伟及三联爱茶的群友一起畅聊。
毋庸置疑，茉莉花茶是“大众”的。向前细数，茉莉花茶的“粉丝”，冰心算一个。她曾在《我家的茶事》中谈到“我是从中年以后，才有喝茶的习惯。现在我是每天早上沏一杯茉莉香片，外加几朵杭菊……”北京人管茉莉花茶叫“香片”，天津人叫“小叶”，有钱的喝好茶，没钱的喝高末，总之，是人人都爱的“抢手货”。
茉莉花茶得人爱，大约和这般兼容并蓄脱不了干系。
“太闷热了，想喝茉莉花茶透透。”
“茉莉花茶，哪个季节不想啊！”
“春夏秋冬失去了你，该怎么过一年四季。”

说茉莉花茶，自然得从茉莉说起。
“逆鼻清香小不分， 冰肌一洗瘴江昏。”夜晚绽地热烈的茉莉，香气属实算不上神秘。细密密的花开，香气入心入肺，带着些许橙花般新鲜愉悦的味道，虽然只能开一次，开一夜，也没有丝毫哀愁忧伤，倒香得个生动明亮。
《群芳谱》写，“每晚采花，取井水半杯，用物架其上，离水一、二分，厚纸密封，次日花即可簪， 以水点茶，清香扑鼻 ，甚妙。”心动一试，果然，花水银针，白茶衬托下花香愈发凸显，清灵灵的极尽优雅。但心里的疑惑却愈发膨胀，难道白喝了这么多年茉莉花茶？为什么记忆中花香清晰的茉莉花茶屈指可数？
奥秘在茉莉。茉莉花不开不香，也即是常说的气质型香花——不同于常见的白兰花一类香气存在于花瓣中的体质型香花，茉莉花往往随着花蕾的成熟，在酶和热力的催化下，花蕊逐渐吐放酯类、醇类物质，芬芳这才开始飘散。换句话说，存在于花瓣中的体质型香花，即使花开、甚至做成干花，花香也会依然存在；而茉莉这种气质型香花则极具时效性，花开才香，一花又仅绽一次。注定了要想拥有最鲜灵的茉莉香就得抓住时机，甚至夜夜守候。

大暑日的直播中，杨茂旺在茉莉花田分享茉莉花的采摘标准：一定要选择洁白的花苞，带花托采摘。
花珍贵，时间珍贵，仅在用花这一处茉莉花茶的品质就有许多差别。比如常说的“压花”，即因为舍不得那已经窨制过一次茶、只留有少许香气的花，再次使用，从而制作出相对低档的茉莉花茶。而常见的“透兰”茉莉花茶，则是茉莉掺杂着白兰花——香气近似、不用守着花开的体质型香花，一同窨茶。白兰花价格不过茉莉的三分之一，掌握好两种花的使用比例程度倒也还行，一但加太多，或者没窨好，花香旋即浓艳，完全透出一股香精味。
再加上近些年，新茶饮的崛起，茉莉花的价格亦随之水涨船高。在2019年仅每斤18元的横县茉莉花价格，今年都已经涨到30元往上，而政和茉莉因为品质高、产量小价格已经达到近35元一斤。

纯正的茉莉花茶，花香幽深至雅。
“压花”属于工艺选择；夹杂白兰味的“透兰”则是一种明显的工艺缺陷。
至于“窨制”。其原理是利用茶叶的吸附性及茉莉一绽就会大量释放香气的特点，将花、茶放置在一起，以使得茶叶中吸附茉莉香。操作上可见的便是采摘将开未开的茉莉，待花将将开，一层花、一层茶，层层堆叠，控制温度与湿度，花吐香，茶吸香。
当然，具体的窨制过程可不止这么简单。第一窨次往往使用大量的茉莉花，经历一夜高温，掏空茶中的浮躁气息与刺激性，一旦温度、湿度控制不当，就会致使茉莉花茶香气不纯净。而后几窨，尤其是决定茉莉花茶风味的第6、7窨，各个地方的处理也并不相同。比如在广西横县这个茉莉产出大县，后面几次窨制的重点多放在花香的叠加、封印；而福建的茉莉花茶，后续窨次更加看重花、茶的气息相协，花香与茶香的取舍。
除了茶厂内温度、湿度的影响外，当天茉莉花的香气浓郁度、窨制时的天气、空气干燥程度也都会影响到整批茶的品质。有经验的制茶师，在最后关键的两次窨制时，往往都会选择日头较好的北风天气。
大暑当晚，三联今年茉莉花茶进入第三窨次。
今年的茉莉银针一如往年，取自政和石屯镇人工驱虫、拔草、近乎生态种植的茉莉花田，烈日采摘，当天鲜窨；茶坯政和高山银针则来自政和海拔1000多米的茶山，茶性稳定、涩度低、耐存放。
这其中所有的调整控制，将直接影响茉莉花茶的花香与茶香的兼容程度、花香的鲜灵程度、茶汤的细腻醇和度，而整个过程全靠着制茶师来拿捏。
至于茶坯，近几年，随着制作工艺的精细，高等级的茉莉花茶越来越多，窨花的茶坯也有了很大不同。早先用春天尾巴尖上的绿茶作茶坯，如今已经有了更多品级、类别，越来越多优质绿茶茶成为茉莉花茶的茶坯，但白茶作为茶坯仍不多见，其中就有，我们坚持制作了五年的【政和·茉莉白毫银针】。
同样的七度窨制，如果说以福鼎烘青绿茶为底制作的福州茉莉更注重茉莉花香与绿茶滋味相协，更适合爱好鲜爽的茶人的话；以政和高山银针这一白茶为茶坯制作而出的政和茉莉银针，则更凸显茉莉香的生动，亦更适合偏爱清朗花香的茶人。

让我们一起期待今年份、带着纤楚动人茉莉香的银针在沸水中翻腾、渐次舒展，亦期盼着花香将再次鲜活，再叹一次茉莉香。
/ 三联生活爱茶 2024新花季 /2024花季·茉莉白毫银针 伏花七次窨制预售限时满减 预计8月20日发货购买多件，分开下单更划算

2024新花季·珠兰花茶 四度窨制 缥缈花香↓ 更多好茶，就在三联生活爱茶 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活市集改版啦！点击进入 ↓阅读原文

有味 | 腴而不腻，鲜美称绝！老法吃春还有刀鱼馄饨的鲜鲁北 三联美食春分之后，春天的进展堪称迅速。数着旧历吃江鲜，菜花鲈之后，到了“春馔妙物”刀鱼鲜。
和鲥鱼、河豚并称，号“长江第一鲜”的刀鱼到底有多鲜？苏东坡写，“还有江南风物否？桃花流水鮆 [jì]鱼肥”，陆游叹“鮆鱼莼菜随宜具，也是花前一醉来”，鮆鱼，即刀鱼，寥寥数语，让吃刀鱼也带上了一份文人气。宋代名士刘宰则用一首《走笔谢王去非遣馈江鲚》，“肩耸乍惊雷，腮红新出水。佐以姜桂椒，未熟香浮鼻。河豚愧有毒，江鲈惭寡味”，三两句间，将刀鱼推向至鲜。
和肥美菜花鲈不同，刀鱼，吃的是一个嫩与鲜。
春潮迷雾出刀鱼。早春时节，本来生活在浅海的刀鱼，会从长江口洄游而上。小小刀鱼凭借其腹背如刀、芒刺遍布的娇小身躯，从江阴入江后甚至逆流可达八百里洞庭之远。
一条条“肩耸炸惊雷”的小鱼在烟霏朦胧中，摇曳着身姿奋力洄游，一身弱骨柔肌，时而劈水向前，时而轻盈游弋，于激流中成就一身“活肉”。此时期的刀鱼，经历了数日饮而不食，正是“貌则清臞、材极美俊、宜授骨鲠卿”，通身体薄骨细，肉质细腻滑润，嫩鲜非常。
刀鱼好吃，讲究亦不少。一般来说，吃到鱼讲究在清明前，三四月间。正是“明前鱼骨软如绵，明后鱼骨硬似铁”，刀鱼本身便刺多绵密，清明前的刀鱼刺还较为细软，等到过了清明，“嫩刀”成了“老刀”，不仅会通身刺硬，肉质与鲜美度也会大打折扣。“明前”和“明后”的刀鱼价格也因此天差地别。

据说能否在早春清明前吃到刀鱼，直接关乎扬州一带馆子的声誉。
老法里鲜吃刀鱼，为避小刺，多与金花菜同食。更省事的，则会做成馄饨馅儿，包进馄饨里。
几条腮红鳞亮的鲜刀鱼，剔骨去皮剁成鱼茸，搭配猪膘和肥瘦兼具的猪后腿肉，一点点葱姜水相佐，鸡蛋调和，最后再加上一把春韭菜或是鲜荠菜做馅儿。一尺刀鱼三寸韭，鲜嫩鱼茸配合鲜爽春菜，江河的鲜美和春野的清爽相和成团，怎一个至鲜了得。
配合这样的鲜，偏爱 加了鸡蛋的南方碱水面皮。这样的馄饨皮比 一般的馄饨皮厚，久煮不散，吃起来劲道柔韧。
包好的馄饨丢进锅里，等到沸水咕嘟嘟把馄饨托起来、馄饨皮变得透亮的时候，就可以开吃了。一个个大似小笼包的江南大馄饨，小口咬破那柔韧馄饨皮，刀鱼混合韭菜的清鲜气立马蹦着跑出来。再吃那冒着热气、粉嘟嘟水盈盈的鱼馅儿，鲜滑，细嫩，勾的人一口接着一口，就着温热的馄饨汤，直吃到肚里饱胀，心稳神安。更难得的是，哪怕在深夜，这样一碗温暖熨帖的饱腹大馄饨也不会吃出什么罪恶感。
当然，刀鱼馄饨吃鲜鱼现做的最好。但为一碗刀鱼馄饨下江南，却也属实奢侈。好在现代的物流八方通

达，一份馄饨从江南鲜送而来也只需一两日。为了让“刀鱼鲜”得到极致的封存，懂吃的老饕往往会选择单独封装简单调味好的刀鱼馄饨馅儿。
一来鱼馅儿成分可辨，刀鱼肉加的足不足够，鱼肉新鲜与否都在明面上；二来，非成品的馄饨可以最大程度的保持刀鱼的鲜爽，随吃随包，不至于经过一冻一解冻，让刀鱼丧失标志性的细腻温润的口感。而且单独的刀鱼馅儿还可以自己再进行随心调整，加野菜、加春韭、加佐味，幻化出全新的味道。
市面上少见的刀鱼肉含量在80%以上的“刀鱼馅儿”，拌上春韭菜一类，堪称顶配馄饨馅儿，每一口都是鲜。

去年，来自江南的刀鱼馅儿让许多人吃到了难得的旧历江鲜。延续高标准、严要求，今年份的江鲜应季而来。
裹馄饨，大抵也可以算做一桩忙里为自己找寻一点安静的小事。以碱水面馄饨皮为配赠的刀鱼馄饨馅儿，按着步骤一颗一颗地裹成大馄饨，咬下第一口时，江南至鲜的“腴而不腻、鲜美称绝”会让你知道，一切都值得。
/ 来自江南的旧历春鲜 /刀鱼馄饨馅 早春鲜活刀鱼 含鱼肉量80%附赠碱水面馄饨皮（1斤，大约50张）时令春鲜 限时领券减￥20

↓ 更多江河湖海的春鲜，点击进入专区 ↓三联生活市集推荐阅读

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活爱茶 2024绿茶季预售中 ↓

↓ 更多春日新鲜，点击进入市集 ↓阅读原文

有味 | 越嚼越香，根本停不下来！
生活市集 三联美食--- 三联生活市集，双11满减满赠进行中 ---秋来打牙祭，没有人会拒绝落花生，吃过的人尤其是——酥脆花生带来舌尖欢愉，陈皮清香疗愈倦燥身心，小小颗粒，从此一吃难忘。

近年来关于陈皮花生的热评深秋，陈皮花生再回归。 陈皮和花生的两厢情愿，既满足了秋日食养心愿，又兼顾了口腹之欲，茶点、零食、下酒菜，俨然秋日里的万能伴侣。
↑ 新一季陈皮花生 ↑一些新变化// 提升香气，减盐版经历了长达七个月、100余次的试验，最终确定了这款醇香升级版，新增十多味香料，在不增加食用负担的

情况下，最大程度增加口感的丰富度。
而原本的11种植物香料我们再次增加30%，香气升级；同时 减少了25%的盐 ，以获得更好的口感平衡。
// 龙岩花生小巧饱满今年的陈皮花生，花生的选择回归壳薄果净、香味独特、油脂含量较低的龙岩珍珠花生。轻轻一捏，饱满的花生即刻圆滚滚的跳出来，饱满浑圆~// 陈皮大升级，满足对陈皮的爱今年可以与花生同嚼的 陈皮碎，由去年的九年陈皮升级为十年陈皮。 且依然全部采用新会陈皮核心产区天马村的陈皮。
从传统中医角度来看，陈皮味苦性温，具有理气醒脾，燥湿化痰的功效；从药理研究结果来看，陈皮内含挥发油、橙皮甙、维生素B、C等成分，可以温和的刺激肠胃，帮助消化，是妥妥的中药材。
// 入味不腻口，全工序一步都不少“一口就爱上”的背后，依赖的是陈皮花生复杂的制作工艺。人送外号“油盐不进”的倔强花生，我们用九年陈皮沸煮30分钟制作出的调味汁，足足煮了一个半小时，这才保证了每一粒花生都浸润足足的陈皮香，吃起来完全不会扎口燥舌。
单独可嚼的九年陈皮碎则经历足足 7道工序，耗时45天 。
// 包装更新，小份量好分享美味加持之外，今年的陈皮花生我们特地将以往的两袋装改为了240g×4袋，不大不小的分类，好保存，亦更好好分享。
味好，胃好众所周知，广东人对一种食材的最高礼遇，就是加陈皮。
大到入菜煲汤，如陈皮鸭之类；小到放进甜品里，比如做成陈皮红豆沙酸甜又开胃；当然，还有放进零嘴

里，陈皮花生便是如此——陈皮与花生珠联璧合，粗粝外壳里的孕育出这非一般的酥脆鲜香。
找陈皮，自然要去陈皮之乡新会。矿物质丰富的土壤中孕育出芬芳醇甜的新会柑，新柑摘下后从顶部正三瓣开皮挖果，留住完整果皮晒干后，剩下的全由时间酝酿。三年为期，经过三年的基本陈化后，这果皮才能被叫做陈皮。一如那句“一两陈皮一两金，百年陈皮赛黄金”，越往后，陈皮的陈香愈足，辛辣愈弱，养胃滋补的药用效果也更佳。
新会陈皮

市面上常见的多为3年、5年新会陈皮，及至10年新会陈皮堪称珍贵。
我们再次行走新会陈皮的核心产区天马村，对比3年、5年，及珍贵的10年陈皮后，依然选择了陈香更足、拥有淡淡中草药气息的10年陈皮作为陈皮花生的主料。
大家的老朋友龙岩珍珠花生重新上线。严格挑选壳薄果净的龙岩珍珠花生，在陈皮水里咕嘟咕嘟熬上一个多小时，煮到花生吸足了陈皮香，而后烘干。这样煮好的花生吃好几捧都不会腻口。
越嚼越香，茶点 下酒菜 小零食拿到再升级的陈皮花生，迫不及待的烹上了一壶普洱。茶醇醇的顺喉落胃，一抹热意升腾，勾得腹腔越发渴望些实在吃食，花生就这么吃了起来。指尖一捏饱满的花生粒就显出真身，小壳大粒，是能让人剥上瘾的存在。一颗颗送进嘴里，脆脆的花生咸香拖着陈皮味一下子就在齿间迸开，齿颊开合，越嚼越香。又因为陈皮叠加料汁的多重攻略，就这么吃上半晌竟也不会口干舌燥，属实是素日里配茶、打牙祭的不二选择。
花生是完完全全的豆科植物，且富含的单不饱和脂肪酸、多不饱和脂肪酸，这两种脂肪酸是出了名的“好脂肪酸”，还常出现在初榨

花生是完完全全的豆科植物，且富含的单不饱和脂肪酸、多不饱和脂肪酸，这两种脂肪酸是出了名的“好脂肪酸”，还常出现在初榨橄榄油和深海鱼油中。
混杂在花生里的陈皮干经历了调料浸润，果皮的香气在咸甜的催化下极其浓郁，只牙齿轻触，陈皮干就四下里粉碎开来，柑橘的清香气瞬间从舌尖扩散到每一个毛孔，再来口花生， 花生香和陈皮的柑味清香互相拉扯，甜咸酸三番缠绵，一口一口，完全停不下来 。
一捏，一掰，抛起，咀嚼，酥酥脆脆，尽享天地之灵。陈皮和花生的两厢情愿，既满足了秋日食养心愿，又兼顾了口腹之欲，茶点、零食、下酒菜，俨然秋日里的万能伴侣。
/ 入秋食养 陈皮花生 /陈皮花生 每一粒花生都吸足陈皮香龙岩花生+新会10年陈皮干↓ “三联生活市集”双11活动进行中 ↓

三联生活市集推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 云南菌季，赶这第一波鸡枞鲜三联生活 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“那种特殊的菌子香味，用语言无法形容，一打开装油鸡枞的罐子，就让人迫不及待想吃。”
作为云南“四大名菌”，鸡枞与松茸、牛肝菌、干巴菌并列云南人菌季必吃榜，又因为野生鸡枞的难得，鸡枞几乎是以傲视之姿站在云南菌鄙视链第一梯队。
吃肉质肥厚的鸡枞菌，热油锁香是公认的做法。尤其是文火炼制的油鸡枞，深林里鲜采的鸡枞菌和私房配比的辣椒、八角、花椒等一应在油锅里小火炼制，直到鸡枞化作焦棕色的小簇，因为鸡枞在油里熬透了，鲜香已然完全散开到热油中，因此 油鸡枞连油都鲜香异常 。”
哪怕一碗圆润饱满的素面，趁热洒上油鸡枞，搅拌间，菌香和面香在腾腾热气中形成融合，清汤白面的朴

素味道也会马上活泼起来。
再延伸，蒸蛋羹，烧豆腐，油鸡枞可谓无所不能。更有东西混搭的吃法：油鸡枞配法棍。松脆的麦香法棍上，几滴鸡枞油，只管大快朵颐，面包香混合鸡枞鲜，满口生香。
所有的“油鸡枞”都好吃吗？当然不是。民国时期云南玉溪和楚雄一带的传统油鸡枞配方、慢火熬制的秘密老工艺，再加上至少2个钟头的时间，一锅金黄闪亮、让人欲罢不能的油鸡枞才能练成。
近年来吃客们对三联生活市集·滇菜大师亲制油鸡枞 的热切喜欢

↑ 又一年菌季，追鲜，吃鲜，云南雨季第一波鲜 ↑第一批滇菜大师亲制油鸡枞预售中云南，雨季随夏日同行，雷声轰鸣为菌季拉开序幕。六月和七月里，各种菌子藏在森林的角落，带着大地赐予的缤纷色彩和形态，与捡菌的人们玩一场猫鼠游戏。等到盛夏野生菌的全盛时节，几乎所有人都为菌痴狂。
云南雨季，到处有寻找菌子的队伍与新鲜菌子一年一会的美味之约，给懒洋洋的昆明注入了活跃起来的驱动力。对于野生菌爱好者来说，昆明的野生菌市场不仅仅是交易场所，更像是一座替味蕾偿愿的庙堂，而七、八月就是一年中最热闹的庙会节期：采购车辆把进入市场的小路堵得水泄不通，满载而归的人们手上提着数袋不同的菌子快步离开，生怕辜负了满袋的新鲜。而在市场里，菌子成堆挤在地摊上，人群接踵摩肩挤在过道里，还有弥漫在空气中的野菌气味，以及讨价还价的喧闹声响，全方位将整个市场填满。
菌子自然是市场里的主角。红的胭脂菌，绿的青头菌，还有红黄耀眼的见手青，各种菌子都在用美貌吸引着人们的目光。而鸡枞是野生菌里的特别存在，它就像一位身材修长的银发王子，周身散发出低调而夺目的吸引力，令人一眼难忘。
老派云南人最推崇的三种野生菌，大概就是见手青、干巴菌和鸡枞。而不同于见手青的玄幻莫测，也不同于干巴菌的深藏不露，鸡枞用它的标致形态和清甜味道，赢得了老少咸宜的好口碑。关于鸡枞的滋味和口感，美食界一直有“味如素鸡”的评价。鸡枞的纤维结构纤长，中间包含有丰富的植物海绵体，横切开来可以看到紧实漂亮的纤维面，“神形”确实有些神似鸡胸肉。

正在被刨出的鸡枞菌鸡枞受到推崇还有另一个原因：独特的生长环境和方式，决定了它珍稀的产量。鸡枞是一种与蚁族共生的菌种，通常在白蚁窝旁生长，有时也会从黄蚂蚁或黑蚂蚁的窝旁长出来。蚁族的迁徙也会使得鸡枞“挪窝”，如果在山脚下的玉米地或者麦瓜田里冒出了一窝鸡枞，十有八九是因为山上的蚂蚁女王指挥工蚁搬了家。
蚂蚁的分泌物为鸡枞菌丝体发育提供养分，蚂蚁窝的松散通道结构又为菌丝体的生长提供了良好的排水性，而菌丝体在生长时，又分泌出含糖液体来给蚂蚁提供食物。
生长在蚂蚁窝上的鸡枞菌菌丝，呈白色丝状蚂蚁与鸡枞互利共生的环境难以复制，也从一开始就决定了鸡枞的珍贵 。难寻之外，时间更是鸡枞菌的劲敌。吃鸡枞菌讲究吃未出伞的菌包，分钟之间，伞盖一开，往往菌香散开，风味锐减，巨大的差异在未出伞与出伞的鸡枞菌价格上体现的淋漓尽致。而采摘下来的未开伞的鲜鸡枞，风味流失速度亦以分钟而论。

为了封存鸡枞独一无二的腴鲜，深谙菌子食用之道的云南人因菌制宜，用着一招油烹之法，将鸡枞菌完美封存，油鸡枞应运而生。
沾着粘土、带着山林雨露的娇嫩鸡枞，从清洗开始就自有妙法。因为鸡枞容易吸附异味，所以在下锅前的所有步骤都需要小心翼翼，使用瓜叶或竹片擦洗后，沿着鸡枞的根茎纹理手撕成条，全程尽量减少与菜刀、砧板一类物品的接触。
制作油鸡枞，鸡枞最好选完整鸡枞菌，手工撕条。
而后便是热油烹制。一罐上好的油鸡枞，是鲜鸡枞与烈油的绝响。因而对于追求地道云南滋味的老饕来说，油首选云南罗平的菜籽油。
至于烹制过程，滇菜大师董超宇偏爱的方式是：先加热，让鸡枞释放水份，而后再文火炼制。在邱北红辣椒、文山草果、团结乡花椒等董超宇独家配比出的辅料助攻下， 5、6个小时的油烹 ，随着油温的升高，每一丝鸡枞鲜香都被紧紧锁在热油之中。鸡枞条更是和市面上干炸出的枯枯的口感完全不同，一口下去，腴鲜十足，筋道又十分易嚼化。
整个过程中，过火而焦，火力不足则会让鸡枞条沾粘在一起，在滇菜大师老道的功力之下，鲜香而没有丝毫焦糊味的油鸡枞就此出锅。随着微辣椒香的指引，奇鲜满溢唇齿之间，咀嚼之间，活色生香。

正所谓“ 无鲜勿落饭 ”。时常没有胃口的苦夏，无妨以油鸡枞之“鲜”调动味蕾，就粥、下饭、拌素面，随着嫩脆肥厚的鸡枞菌丝在齿间迸出油汁儿，任由浓郁到化不开的菌香溢满唇齿，舌尖则在辣椒、花椒的点触中得到满足，吃一次想两次，挥之不去的山珍滋味，怎一个“才下舌尖，却上心尖”。
本文整理自：《 油鸡枞，一年总得吃一次的鲜 》，鲁北《 菌季，一锅鲜的油鸡枞 》，张爬树「 三联生活市集 地方时令」云南传统油鸡枞追鲜，赶上这第一波最鲜嫩的鸡枞香楚雄野生鸡枞 滇菜大师亲制 素食友好市集限定 无添加 大瓶420g装原价￥256 预售限时￥220

苏州新鲜鸡头米颗颗饱满 Q弹软糯 赠送一包桂花+一包冰糖饶阳自然农场 如意瓜王坚持生态种植20年 自然熟 高维度脆和甜

↓ 更多时令好味 就在“三联生活市集” ↓--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 在苏州，饮罢碧螺春，夏首推枇杷鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---自从来了北京，我就发现，我的生活错乱了！12月吃西瓜、3月吃枇杷、5月开始杨梅季，东西是那么个东西，可那个味儿却怎么都不对劲。
每当这时候，我就会想起苏州，想起那年初夏，左等不来右等不来，最后5月下旬才堪堪结成果的小枇杷。是真的“小”枇杷，跟大似小苹果的大五星比起来，简直就像山间的小野果；但却也真有枇杷味儿，不止吃起来酸中甘甜、肉细肌丰温，芳津流齿过之后，鼻尖、手上也都会被满满的枇杷香甜浸染。
不都说枇杷清甜？不都是恬淡宜人？怎么还吃出了酸甜迸溅浓郁味儿？这还真不是我的记忆偏差。曾大笔一挥写下数十首“苏州好”的清朝人沈朝初，也曾以枇杷忆江南。先是“苏州好，沙上枇杷黄”开篇，紧接着两句“笼罩青丝堆蜜蜡，皮含紫核结丁香”，堆蜜蜡、结丁香，其甜、香呼之欲出，继而一句“甘液胜琼浆”，怎一个琼浆好滋味。

丁香，其甜、香呼之欲出，继而一句“甘液胜琼浆”，怎一个琼浆好滋味。
如今这五湖四海间，枇杷千千万，从福建、两广，到四川、湖北、安徽、浙江，有着2000多年种植史的枇杷遍地开花。但各地滋味偏差之大，却也让人咋舌。此去经年，记忆里的苏州小枇杷始终是心头的白月光。
但哪怕在苏州，枇杷品种也有白玉、白沙、冠玉等数个，究竟这“小枇杷”是谁，还真费了我一番功夫。
一日偶然看见明文人沈周的《枇杷图轴》，上书“晚翠枝头果，黄金铸金丸。南风当五月，沁齿蜜浆寒”，枇杷晚翠、金丸蜜浆，这不就和那句“色如蜜蜡，液胜琼浆”对上了。仔细一查才发现，沈周也是枇杷忠粉，不仅爱吃枇杷，更爱画枇杷。由此我的“按图索籍”找枇杷之路就此开启。当然，并不费多少工夫，便在苏州东山上与白玉枇杷相遇。
明 沈周《卧游图册》-枇杷，北京故宫博物院藏洞庭东山白玉枇杷，不是长条的，而是圆乎乎的形状，小颗坠叶间。
洞庭东山的枇杷自古有名。明太仓文人王世懋曾在其《学圃杂疏》里记，“枇杷，出东洞庭大。自种者小，然却有风味。” 自种虽小乃真味 ，一语道破东山枇杷之妙意。到了清时，诗人王泰偕亦曾写下“慌张一事争相问，可带洞庭白枇杷”。

或许是因为生长在山间，又或许因为是老品种，如今的东山白玉枇杷树亦透着许多古朴的野气。
野趣自在山野。白玉枇杷生长的洞庭东山可说是占尽地利天时。洞庭东山，一个延伸于太湖中三面环水的半岛，碧螺春茶的核心产区，被烟波浩渺的太湖边终年氤氲的水汽包裹。此起彼伏的山岭上覆盖着砂岩发育而成的酸性土壤，常年降水丰沛、日照充足。
洞庭东山白玉枇杷树枇杷晚翠，四季常青，一蓬蓬盛大的枇杷树扎根在山林间。及至五月，枇杷满林，高大枇杷老树上，正是一片“琉璃叶底黄金簇”的景象。繁盛肥厚的枇杷叶掩映下，枇杷果像极了一颗颗蜜珠子，只遥望，便让人想起那句“浆流冰齿寒”。
只洞庭东山有的白玉枇杷，名优，却产量小，再加上枇杷本就是娇嫩一小果，几乎都只在当地当季销售。连年制作碧螺春的我们亦因此憾事连年唏嘘。今年，我们在制作碧螺春的时候得到了白玉枇杷或可远销的讯息——虽然有许多地方仍不能至，但好在大多数城市都可抵达。
枇杷是依附在植株上生长的，等到熟成之后那根挂着枇杷的枝就会完成使命，转为木质化。所以摘枇杷不像其他果子，可以直接把那根挂果的枝剪下来，也因此，娇嫩的白玉枇杷在采摘、挑选、运输过程中几乎可以完全保证不直接触碰枇杷果，枇杷果皮上的细细绒毛自然也会得到足够的保护，最大程度保证枇杷的鲜度。

《验方新编》中，以“新鲜枇杷叶，深脐大梨，半钟白蜜，半斤大枣和些许建莲肉”制成的枇杷膏来补体虚提神，强身健体。《本草纲目》则记载“枇杷能润五脏，滋心肺”，枇杷果不仅好吃还极具滋润功效。
枇杷树总不会让人失望，它的枝叶化作枇杷膏滋润喉舌，它的果实温厚可以润肺腑，它带来清凉、闲适，也带来满树的金灿灿的憧憬。“小满枇杷半坡黄”，今夏，吃上这苏州来的俏枇杷，这一年也定能在繁盛后结出希望的果与花。
/ 三联生活市集 初夏风味 /东山白玉枇杷 果肉洁白 鲜甜微酸水润细腻单果克重25g+ 当日采摘 产地顺丰发货尝鲜限时一件减￥20↓ 更多时令新鲜，进入三联生活市集 ↓

猜你喜欢 更多南北吃喝事

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 预约直 播：行走古建州 ↓叙一盏自历史中走来的“宋茶”
↓ 加福利官、进直播群，参与限定团 ↓阅读原文

阅读原文

有味 | 在嗦粉大省广西，凭什么第一碗一定选螺蛳粉？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---『 走，嗦粉克~ 』“一碗一两，多菜少粉加豆泡。一碗三两，多粉少菜加鸭脚。”“再来份螺蛳~”南宁一家螺蛳粉店里，老翟扬声点着单。广西上大学的第二年，和同样操着北方口音的老翟在同一家螺蛳粉店第三次相遇之后，我们终于从泛泛之交吃成了饭友。而这段因为吃结下的友谊，用后来老翟的话说，叫“臭味相投”。
那时候的螺蛳粉还没有成为“网红爆款”。我们常去的那家螺蛳粉店在一条狭窄的小巷子里，座位不多，光线昏暗，几乎常年开着两个摆头的大风扇。老板娘一般在你点单的当口就手脚麻利地把你要的米粉煮进锅里，另一边烫菜、备料，等到长木筷挑起、拉长几根粉看过软硬，一碗粉就进入收尾阶段。

不锈钢碗里，粉是弹弹的，吸饱了汤汁的豆腐泡软软地趴在青菜上，酥香进味的鸭脚也一副勾人模样。半勺红油加在深棕色的汤里，口舌之欲就此被彻底引爆。吃的时候，往往是在微辣的咸鲜味在味蕾炸开的一瞬间，鼻涕眼泪就会一齐奔涌。这之后就是根本停不下来的嗦粉、吃料、再嗦粉的大循环。
小料里我最喜欢的是酸笋， 被热汤激出闷臭的酸笋，吃起来却极脆爽 。尤其闷热濡湿的日子，酸与脆复合出的独特清爽感，一根根嘎吱嘎吱地咬起来，简直让人上瘾。最后的最后，螺蛳粉汤是一定要喝光的。然后揣着一身酸爽溜溜达达、踩着夏夜的风各回各家。
说螺蛳粉，绕不开螺蛳。仅从用词来说，广西人的“嗦粉”一词就相当写实。所谓“嗦”有一套标准动作，你得唇舌并用，筷头一挑，上下嘴唇往外一抻，舌头一裹，猛地一卷，吸溜声里连汤带粉，将酸爽尽数囊括。但其实这套“嗦”的动作，来源于“嗦螺”。
螺蛳粉的缘起之地柳州，有一条贯穿市区的江叫柳江。柳江水质清澈、蜿蜒曲折，给柳州带来温柔的江景，也带来鲜美的石螺。于是在柳州，从餐桌到大排档处处可见炒螺、煮螺。柳州人也因此习得了“嗦螺”的技法，只用唇舌配合就能轻松把藏在螺壳里的细嫩的螺肉裹进嘴里。
而由螺蛳汤延展而生的螺蛳粉，在柳州人看来，要想地道也离不开一碗鲜螺汤。

柳州人眼里一碗好的螺蛳粉，汤一定透亮不浑浊的，靠得是一份螺肉鲜而不是咸来抓住味觉。当地讲究的螺蛳粉店，都会用鲜捞的石螺，先热锅冷油和辣椒、香辛料一顿爆炒，然后加熬好的猪棒骨汤，文火三小时牵引出石螺最鲜美的滋味。这时候螺味已经进到了汤里，失了魂魄的螺肉一般都会捞出不要。
鲜有了，螺蛳粉的酸与臭则仰仗于一味道地酸笋。当地的大头甜笋经过发酵生出天然的酸味，臭里带鲜，和螺汤、米粉辅一对撞，解辣又开胃。其他诸如配料，诸如酸豆角、木耳、腐竹、花生、青菜一应配料当然样样也不能马虎，如此才能成就臭、酸、辣、鲜的一碗。
得益于螺蛳粉店的迅速扩张，现在在北京也能轻易的找到螺蛳粉店。之前和老翟兴冲冲的约过几次，那一碗碗似是而非的螺蛳粉却不是当年的酸鲜味道。要么“滂臭”却味道缺缺；要么浓重非常，浓稠的汤混合着被辣油封住的粉，总有种说不清道不明的黏腻感；更有甚至就是牛肉汤的味道，每每吃完，下场都是嗓子拔干，框框喝水。也不是没有好吃的，但确实太看运气。
继随机走进一家螺蛳粉店碰运气之后，我和老翟转战袋装螺蛳粉。从大品牌吃到手工鲜制，还真找到了一碗摒弃“科技与狠活”的手工好粉。也终于拥有了心随意动，随时随地、丰俭由人地拥有一碗不会出错的柳州螺蛳粉的自由。
臭和干净并不冲突。 一份合格的袋装螺蛳粉，拥有吃了不叫渴的干净好汤是基础。汤底得是现熬的，酸笋是用嫩竹笋、山泉水自然发酵的，米粉手工做的，腐竹现炸的，再加上脆口的木耳丝和不可或缺的花生粒，辣椒油一撒，分分钟“还原”出一份柳州味道。

后来，螺蛳粉成了我和老翟的休战暗语。但凡俩人闹起不痛快，只要暗风把螺蛳粉那鼻腔为之一振的气味往客厅一送，飘着半层红油的粉往餐桌一摆，什么事儿都能暂停下来。毕竟，谁会跟螺蛳粉过不去呢。再然后？就那么对坐开吃呗，直吃的满头大汗，全无体面。等到一丁点不剩的吃完，吵架？别扭？早就气顺神闲。
/ 地方美食，地道食材，即烹即享 /可以喝汤的螺蛳粉 鲜石螺小锅熬制汤底手工米粉 自泡酸笋酸豆角 现炸腐竹滇味米线 菌香鸡汤米线/焖肉小锅米线方便快捷 三分钟一碗云南味

潮汕味 手工鱼丸 / 鱼皮饺 / 鱼枣真材实料 无额外添加

↓ 不知道吃什么？三联小食堂 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 预约直播，不错过 ↓与三联同行政和，茉莉花田采花窨茶去↓ 加福利官、进直播群，参与互动 ↓阅读原文

有味 | 在有暖气的房间里，有这几样才算快活！
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---人人都说冬天最难捱，可我却最爱过冬天。当然，要加上一条，有暖气的冬天。
前几年在广西读书，冬天那叫一个冷得彻骨，冷到心灰意懒。白天还好，能去阳光底下暖一暖，晚上是真难熬。宿舍是阴冷的，被子是又冰又潮的，身体紧缩在被窝里，很久很久才能回过温来。洗手的时候更别提了，水龙头的冷水根本碰不得，洗澡虽然是热水，但也几乎是酷刑一件。现在想来，那时候过冬天真真是全靠“一身正气”。

在南方过冬，能把人整个裹起来的大棉袄指定少不了。
其实小时候我们家也是没有暖气的。我老家在陕西关中一带，虽是北方，但没有暖气。一到冬天，大雪翻飞，寒风呼啸，上冻之后别说自行车了，人走在冻硬的路上都得滚上几滚，小朋友们几乎个个都有冻疮。
但就算这样，我记忆的冬天依旧是暖的。
记得当时，取暖全靠挂厚厚的棉布帘子和一方安在屋子里的炉子。那炉子用的蜂窝煤，日夜不停烧，因此上面总时刻放着一壶水。为了不浪费火力，父亲常会在炉子的内堂放上点吃的——红薯、橘子、苹果，烤过之后，个顶个的好吃。尤其烤红薯，放在火炉红肚子正下方的炉灰里，烤得那叫一个金黄香甜、滋滋冒糖浆。
当然，要说风雅的取暖办法，还得看古人。《红楼梦》第十九回有一段写袭人：“用自己的脚炉垫了脚，向荷包内取出两个梅花香饼儿来，又将自己的手炉掀开焚上，仍盖好，放在宝玉怀里。”用木炭，黄丹、定粉、针砂、牙硝、丁香、檀香、沉香、龙脑做成的梅花香饼，直拟梅花清香幽雅之意，放在小不盈掌的袖炉染着，熏衣灸火，暖香四溢。怎一个袖炉熏透梅花，寸心自暖。
香香暖暖的手炉，就该人手一个呀还有一种棒香，据说可代替薪火取暖。古书《云林异景志》就记载过一个故事，说宝云溪有一处僧舍，每到隆冬时节会客，“不燃薪火，暖香一柱，满室如春。”寒冬腊月，陋室燃香，用满室熏香暖屋人，简直是我觉得最浪漫的取暖方式。而要说这一壶香能得一室暖的效用，或许还真有些依据。早在汉武帝时期，就曾出现一种“坐暖香”，丹丹国进贡，“每至大寒，於室焚之，暖气翕然，自外而入，人皆减衣。”一味香能有这么多门道，也难怪古人把焚香与插花、点茶、挂画并列，安和情志。
当然，古人要是人均都能用上暖气，肯定也会感慨：暖气真好啊。任凭你屋外如何萧瑟，屋里永远能一派暖融。

今年北京的暖气来得相当猝不及防。前两周刚加上秋裤，紧接着暖气就被安排上了，没几天，连楼道里都被烘热了。人暖了，精神也就跟着好了起来。
愿意动起来的冬天，有暖气的房间里，在我心里起码有这几样才算快活。
01. 一切柑橘类的水果有暖气的冬天，一定要有各种柑橘，剥开的橘子皮还能放在暖气上当天然香薰。今年最爱的是赣南脐橙。
剥的时候简直香雾喷薄，甜甜凉凉的汁水，够酸甜，也够浓郁。
02.一本闲书最近在看《长安的荔枝》，温暖的被窝配上闲书一本，好一个“枕上诗书闲处好”的惬意冬夜。
03.一些甜的最近知道一个新消息，柿饼竟然是要放在冰箱冷冻保存的。不过这样就更适合在有暖气的屋子里吃了。
试想那冰凉凉、甜丝丝的糖霜化开在舌尖里，轻轻吮吸，一汪浓稠软浆就滑进嘴巴里，再咀嚼软糖样的果肉，吃得个丝丝入扣的缠绵。光想想就觉得馋人。

04.沸煮茶冬天喝茶是一种天经地义的享受。从烧水、泡茶到喝茶，丁零当啷折腾下来人立马就暖和起来。而有暖气的房间里，也适合用一些润的茶，解一解满室的干、燥、热。最近喝茶，很是偏爱老白茶，或煮或泡，能喝半晌。有朋友来家里的时候也会隆重一点的来上几泡岩茶，很是自在。
05.脆的东西一到冬天人就好像变成了松鼠，喜欢囤许多坚果在家。尤其午后闲坐，嗑瓜子、吃松子简直是最好的闲时消遣。
/ 三联生活市集 时令推荐 /↓ 点击进入市集 开启冬日快乐↓

你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---长按识别二维码，添加“市集福利官”
随时获取最新市集活动/优惠↓↓↓

阅读原文

有味 | 在长白山，一颗松子能有多野？
糊兜兜@生活市集 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集--一颗松子能有多野？
在黑龙江完达山西麓林场的阳面坡，一颗颗红松林高耸云雾间，一颗颗松塔逐渐饱满诱人起来。而东北打塔人长达月余的“打塔”生活也将在这片山林里开启。
采松塔是一件非常危险的事。红松母树高大挺拔，松针茂密，没有机械化帮手和电脑操作，想要得到松塔，只能脚上绑着铁制的“脚扎子”，在没有任何防护措施的情况下，只身爬上高耸入云的松树梢，用杆子将挂在上面的松塔一颗颗打落。
身上绑的杆子是为了能打到旁边树上的松塔刚摘下的松塔鲜翠欲滴，仿佛凝聚了一整颗松树的精华，新鲜的仿佛还带着满满的松脂。剥出一颗塞进嘴里，立刻能感受到一股松树特有的清新气息；咬一口，肉质脆嫩，水分饱满，油脂浓郁，滋味鲜甜。一颗绝佳的松仁滋味里，藏着整片森林好山、好水、好空气的秘密。

这片林子里，松树树龄50年以上。每到丰收的季节，山林便就以各种鲜味回馈护林员们一年的辛劳。诱人的松子、榛蘑……平凡生活所蕴藏的小小惊喜就隐藏在自然的食物中。
刚剥出来的新鲜松子，自然熟落，因此滋味尤其香润。
当你亲身目睹过自然保护区的松塔采摘，再得闲窝在都市阳光房里嗑着东北松子，方会深深感到来自平凡的“小确幸”有多宝贵，它们是礼物。
朋友嗜茶，他说松子最宜烹茶同食。松子配茶的“神仙操作”其实早经“当代散文八大作家”之一——林清玄亲测。
林清玄曾在《松子茶》一文中这样写道：“当夜，我们便就着月光，在屋内喝松子茶。果如朋友所说的，极平凡的茶加了一些松子就不凡起来了。那种感觉就像是在

“当夜，我们便就着月光，在屋内喝松子茶。果如朋友所说的，极平凡的茶加了一些松子就不凡起来了。那种感觉就像是在遍地的绿草中突然开起优雅的小花，并且闻到那花的香气。我觉得，以松子烹茶，是最不辜负这些生长在高山上历经冰雪的松子了。”
将一泡铁观音和几颗松子同时丢进杯中，加热水冲泡后，不多时就能感觉到鼻尖萦绕着一股淡雅的香气。小饮一口，铁观音的果香和松子的油脂香气在舌尖缠绵徘徊，和谐共鸣却又不失自己的特色。如果更喜欢松子独有的森林气息，可以在每一杯茶汤中都单独加入几颗，清香更浓郁。
都市里一切吃喝似乎都来得很容易。但在东北的深林里，每一颗松塔都是冒险而来的奖励。希望当带着森林气息的松子落进嘴巴里，爆开浓香的的时候，心神能在这一刻沉静而安宁起来。
本文原作者：糊兜兜@生活市集本次发布略作增改。
/ 三联生活市集 秋实滋味 /茶食: 松仁原香 东北松子自然熟落 酥脆醇香 清新不油腻双11满减活动进行中

北京怀柔生态鲜栗子 大山深处老树栗林自然成熟落地 捡拾采收 香甜软糯双11满减活动进行中陈皮花生 每一粒花生都吸足了陈皮香

陈皮花生 每一粒花生都吸足了陈皮香新会十年烤制陈皮碎+龙岩花生双11满减活动进行中↓ 三联生活市集 双11正在进行中 ↓

你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 糟香酸辣贵州味儿，点燃味蕾，也冲走寂寞鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“人间腌菜香，小雪落山河。”过了小雪，等雪，人是静的，但锅必须是咕咚咕咚冒热气的！
难得周末，迎着风瑟缩着走在归家的路上，满脑子都是糟辣笋火锅。当然，到了隆冬，是非得来一次糟辣笋火锅的。
作为火锅十级爱好者，糟辣笋火锅的地位无可替代——酸香，开胃，下饭。不想大费干戈地折腾的时候，亦或只想吃些素菜又对清汤寡水提不起兴趣的时候，吃介于隆重与随性之间的糟辣笋火锅准没错。
一大包糟辣笋锅底才二十几块钱，涮豆腐、白菜、藕片，打个蘸水，或者直接就一碗芝麻、辣椒面的干碟。咕嘟咕嘟地煮上几分钟，酸香四溢，夹起颤颤巍巍的豆腐送进嘴巴里，舌尖一瞬间被酸辣点燃，四溢的口水包裹住滑嫩的豆腐，软与鲜、辣与酸夹缠在一起，滚烫、温情又暧昧。白菜则煮到叶软梗脆就要立刻捞起来，这时候的甜鲜无与伦比。
当然，糟辣笋锅底里自带的笋一定是要作为压轴的，最后的最后，你会发现这笋竟然依然脆口，经过糟辣椒的浸透、再经过火锅中的

翻滚，笋仿若得了生之真谛，出落的干净清脆却不乏浅淡糟香。
末了再来一碗饭，淋上一勺酸汤，直吃的肚里鼓鼓囊囊，一本满足。
全家一起，或是三五好友聚会的时候，只需要再加点鱼丸、米粉一类，整个锅又会变得完全不一样。
鱼丸，最好是返璞归真、没有太多花哨添加的潮汕手打鱼丸。鱼一定要是白肉，比如海鱼那哥鱼打出来的鱼丸，拍打起胶的鱼糜团在一起，结实又弹牙。这样的鱼丸入锅咕嘟，在糟辣酸的点化下，整锅鲜活。曾经尝试过海苔鱼枣下锅，又别有风味。很是值得一吃。
糟辣笋火锅吃得热闹，但来得其实并不容易。好的糟辣笋锅底，笋总是要好的。当季鲜笋是前提，脆、嫩、鲜、水分足是要求，这些一起成就了一份山野的脆甜。

笋之外，难得的是与之相配的糟辣椒。不能太辣，失了火锅的乐趣，也不能不辣，没了那份快意和热乎劲儿。
好在有贵州的老师傅们亲自掌勺。今年，我们特别邀请了两位大师傅——中国烹饪大师、黔菜标准体系编制负责人吴茂钊和对黔菜研究几十年的中国烹饪大师张建强——为我们指导制作今年的糟辣笋。取二荆条的鲜辣、团子辣椒肥嘟嘟的肉感，剁碎装坛，时间自会赋予糟辣椒糟酸香辣。遵义溶洞窖藏百天之后，时间造化之下，娇酸成就，鲜辣扑鼻。
从糟辣椒变成糟辣笋还有关键一步，炒制。这一步，老师傅们有自己的秘法，最独创的属木姜子油的加入。大暑前后的木姜子，以传统压榨和现代萃取结合的工艺，才能得一派脂调味香。只少许，整个糟辣椒就会变得完全不同。
炒制时候，但见老师傅们勺起锅落，烈油烹击中，糟辣椒的酸、辣被完全激发，与鲜笋之鲜融为一体，最后以带有生姜和柠檬混合香气的木姜子油的画龙点睛，只是嗅闻，已然垂涎三尺。
糟辣笋的吃法不限于火锅，尽可以发挥想象。开袋装碟是小菜，加料焖煮成就焖汁锅，捞汁、炒菜亦皆可。

怎么吃，都酸辣带劲寒凉侵袭的季节，需要糟辣笋的陪伴。它既可以是方便又快意十足的一人暖锅，轻松化平素的一日三餐为让人口舌称快的存在；它也可以是呼朋引伴的一顿滚烫的热闹，经过黔菜大师之手，从辣椒、鲜笋开始严选的糟香酸辣，点燃味蕾，也冲走寂寞。
/ 三联生活爱茶 火锅暖情 /酸香糟辣笋 黔菜大师联袂出品开袋即食 可拌粉拌面 可做火锅底料↓ 点击进入暖冬火锅局 ↓

你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 这让人怀念的云腿小饼“四两砣”
明星辰 三联美食又到一年食欲之秋，云腿小饼再次归来。
一块正宗的云腿小饼，以宣威火腿为灵魂，经由当地野树洞蜂蜜的点化，于手工起酥擀好的饼皮中蒸腾起独一无二的酥软咸香。此番过程中，不添加任何防腐剂、色素、香精，舌尖追逐之间，鲜香与浓郁的共进，油润与细腻同存。
↑ 云腿小饼 荞麦和酥皮两种选择 ↑本文原作者明星辰

本文原作者明星辰此次发布略做增改汪曾祺在西南联大的那几年，应该是神仙般的几年。他写过一篇《跑警报》，讲的是他刚到昆明时，日本飞机时常空袭，西南联大的师生接到空袭报警，总要找个地方躲起来——跑警报。
曾经的联大里，有人在跑警报时洗头发的，也有人揣着馒头往山里走的，汪曾祺作为民国最著名的“吃家”，即使在这种时刻，也要找点吃的。
他曾写过不少昆明吃食，汽锅鸡、牛肉馆、各类菌子，当然也少不了宣威火腿，“云南宣威火腿与浙江金华火腿齐名，难分高下……宣威火腿似没有这么多讲究，只是笼统地叫做火腿。火腿出在宣威，据说宣威家家腌制，而集中销售地则在昆明……”
这种介绍看起来似乎太笼统了些，据《宣威县志》记载，早在清雍正年间，宣威火腿就已享有盛誉。《宣威县志》评价宣威火腿是“身穿绿袍，肉质厚，精肉多，蛋白丰富，鲜嫩可口，咸淡相宜，食而不腻”。
宣威火腿在腿料上取材于当地的乌金猪，经选腿、修整、腌制、堆码、发酵、晾挂等工序制成，宣威火腿香酥可口，咸淡适中，在海内外享有盛誉。

香酥可口，咸淡适中，在海内外享有盛誉。
汪曾祺那篇写火腿的还没完，他总是喜欢在文章最后加上一个小尾巴，“昆明火腿月饼甚佳。今年中秋，北京运到一批，买来一尝，滋味犹似当年。”
火腿月饼有荞麦和酥皮两种对于大多数生在北方的人，对于火腿小饼这种存在，可能会发出“粽子怎么还有咸的，月饼还能是肉馅”的疑问；南方人可能是平日里吃惯了甜腻之物，逢年过节，也要油盐皆入地创新一番，无论是嘉兴的肉粽，还是云南的云腿小饼，都在自然的风野之味里，增添了鲜咸与肉香的别种口感。
云腿小饼据说初创于民国时期的昆明合香楼，是中秋传统节日食品，分酥皮、硬壳、荞面等，不少昆明人将云腿小饼叫做“四两坨”，因其初制时每个足有老两四两重，四个合装，正好是一斤。
关于这火腿的“四两砣”，昆明民间还流传两则趣谈。
图 | 《风味原产地·云南》一说云腿小饼乃是做白糖饼的师傅太困，误抓火腿屑入白糖馅；另一说则讲制小饼的店老板苛刻遭伙计恨，在制饼时故意多加料以使老板亏本，未知反而创出牌子，为人争相购买。

趣谈毕竟是趣谈，云腿小饼的最初起源是什么，到底也不可考。好在它的技法还在流传，可要复刻最为正宗的云南火腿饼，原料的选择则是重中之重。
正宗的云南云腿小饼，白酥皮饼的酥、软、韧、绵，荞麦饼皮的杂粮口感和荞麦香气，黄油和蜂蜜的甜蜜混合，尤其是熏制火腿的咸鲜细腻，都必不可少。
位于云贵高原海拔2200米宣威攀枝嘎村，常年在云雾缭绕之中，这里山高谷深，全年湿度都保持在90%以上，各村落延山谷分散在海拔900米-2800米的垂直地带。
在这里储备制作老火腿，采用当地豢养两年以上的乌蒙猪，肉质紧实，独具风味，带有浓郁的山野气息；馅料按比例融合两年份和三年份的火腿，两年份的火腿口感软糯，鲜味四溢，三年份的火腿味道醇厚，洋溢着乳酪清香；

当地深山野生树洞蜜蜂蜜则使用当地深山野生蜂群筑巢的树洞蜜，蜜源来自山间的各种花草，百花香中融合了一点果木清香。
火腿馅儿可谓云腿饼的灵魂，而不同的饼皮，却有着不同的质地，无论是以高山梯田小麦为原料的黄酥饼皮，还是纯手工擀制的千层酥，抑或山里人最常使用的甜荞面皮，所呈现出的酥软香糯、筋道爽口以及混合原制，都展现了云腿饼最为朴质而原始的口感。
擀好的饼皮加入蒸好的火腿馅料进行烘焙，不添加防腐剂、色素、香精。
说到这里，还是会再想其汪曾祺，他说他离开昆明四十年，都不曾忘记昆明的吃食，大抵还是因为在地的朴质和天然，最难得的，当然是它的未曾改变，“过去四个小饼一斤，按老秤说是四两一个，称为‘四两砣’。前几年有人从昆明给我带了两盒“四两砣”来，还能保持当年的质量。”
这让人怀念的云南云腿小饼“四两砣”啊。
/ 三联生活市集 云腿小饼 /宣威火腿精选入馅 白酥饼皮 酥软咸香

↓ 更多时令新鲜，点击进入市集上新 ↓

三联生活市集推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 拯救周一，川辣就是答案！
生活市集 三联美食我们的七情六欲都和肠胃有关。比如忙碌的周一，上班时间的肠胃往往会自动开启“茶饭不思”模式，但一旦时钟摆向6点钟，肠胃又忽地开始渴望澎湃激荡的麻辣以抚慰疲惫。这时候，一份川味冷吃再合适不过。
闲时，川味冷吃配小酒则堪称一绝——麻、辣、油香层层翻涌，上瘾一般，根本停不下来。当然，配米饭也是极好的。一袋麻辣天椒牛肉，牛肉混合豆豉的香气撩拨味蕾，舌尖最先开始毫无防备地冒起口水，肚子也开始跟着咕噜噜的叫。热腾腾的米饭吸收了卤牛肉的汁水，米香和热气激发出了麻辣牛肉更为温柔的一面，一口饭一口肉，干煸后的牛肉厚实又俏皮，豆豉软糯似糍粑，为了配合这等人间美味，说什么都戒不掉米饭。
川味冷吃不止麻辣牛肉，从冷吃兔系列、冷吃鸡脚筋，再到辣卤肥肠，都是生活市集中的爆款产品，今年，除了往期13款经典川味冷吃外，还新增了脆皮五花肉、虎皮凤爪等经典味道，一共 19款，99元任选7件 。

冷吃外，还新增了脆皮五花肉、虎皮凤爪等经典味道，一共 19款，99元任选7件 。
↑ 三联生活市集 自贡冷吃 ↑十余款可选 ￥99任选7件麻辣天椒牛肉，历经千帆历练论将牛肉吃出江湖气的豪迈，还得靠四川人民的智慧。
以一道麻辣天椒牛肉为例，肉条表面的每一处都浸满油光，牛肉的香味沁入油里，因此只是闻着就颇想再来点酒配着，入口紧实，在牙与牙的碰撞中依然带着一点桀骜不驯的筋头，纤维感十足，牛肉吃光，盘子上的红油都恨不得舔干净。

牛肉煮熟卤制后，即刻开始最关键的炒制部分。按照牛肉自然纹理手工撕下的肉条过猛火爆炒，再加入七星椒、野生花椒、自贡的井盐，等到牛肉开始微微变色，才算大功告成。
挑起几条牛肉放进嘴里，卤汁的鲜香与微微的麻辣交织成捕猎网，紧紧抓住味蕾，以柔韧的质感带出牛肉的鲜美，咽下去了还余韵在口，难怪连汪曾祺都忍不住感叹说“四川人是最会做牛肉的”！
兔兔这么可爱，当然要先卤后炒自贡是一座犄角旮旯里都藏着美食的城市，作为盐帮菜的发源地，这里的人们爱吃会吃，随便拐进一家餐馆，几乎也不会触及雷区。
但自贡最出名的，几乎家家都会做的，当然还是一道“冷吃兔”。
冷吃兔 的精华在于先卤后炒。兔肉切块，洗净后用香料腌制，味道浸入肌理，飞水30秒，还来不及反应，味道就被牢牢的锁死在兔肉中。之后再放入锅中猛火爆炒，花椒提鲜、辣椒提味，美味下饭菜即刻上桌。
自贡本地的草兔肉质紧致，脂肪低，炒后静置晾凉，兔肉完全吸收了卤汁的香气，肉是紧致有弹性的，汁水渗透在兔肉的每一寸肌理，吃在嘴里最为鲜嫩。炒制过程中虽有辣椒的加入，却毫不辛辣，甚至还有甘甜的感觉。第一次吃到冷吃兔时的感觉是：“兔兔这么可爱，怎么还这么好吃”！
香辣兔腿 ，制作方式大同小异，只不过草兔的兔腿运动力强，属于“活肉”，油脂少而富有弹性，完整的兔腿吃起来也更加过瘾。除了冷吃兔，我们冷吃香辣兔头，浸润了卤汁的兔头红润油亮，丝丝入味儿。
鸡鸭鱼肉，皆可冷吃谁能抵抗得了肥肠的诱惑呢，尤其是一口 辣卤肥肠 。一口百转千回里的肥肠，辣卤不动声色的嵌在柔韧的外衣里，糯香的肥美混合口舌间的津液，在唇齿间缓缓融化——充实且质感满满。
另一个最爱当属 香辣鸡脚筋 。必须是散养跑地鸡，紧致有弹性的去骨鸡脚上锅小火慢卤。二十多种配料是美味乐章的曲谱，鸡皮尽情吸收着卤汁，浓郁丰腴的香味在每一根筋中传递，卤过再炒，猛火配以辣椒、花椒、井盐，将汁水锁在筋段里，只待牙齿咬开的瞬间在唇齿间炸开积蓄已久的香辣与爆裂感。

至于 辣子鸡丁 ，比鸡翅尖儿吃起来要容易许多。新鲜细嫩的去骨鸡腿肉，切丁成型，油锅中炸制金黄，再进行卤汁。鸡肉不需要吐骨头，也不用挑辣椒，是想连辣椒都一起吃掉的辣子鸡。
作为鸭子的代表，这次我们选的是最受喜爱的 香辣鸭脖 。鸭脖“啃”食的特性强迫人们从电子产品中解放出双手，一点点探寻藏在鸭脖骨头中千丝万缕的细肉，软骨与嫩肉在一起，坚实厚美，入口微甜。
喜欢吃鱼但又觉得处理起来太麻烦的人可以选择冷吃鱼，新鲜草鱼顺刀切好，猛火烧锅，下油炸后再卤，油亮亮的冷吃鱼吃到嘴里的时候还能感受到炸过的酥脆。油锅里的历练同时也为鱼形成了保护层，外皮浸味，而里面的鱼肉却还依然鲜嫩。并且在十余款冷吃小食中，算是口味最清淡的一款了。不过冷吃鱼的bug在于部分鱼肉中会有细小的鱼刺，吃的时候要注意呦。
在每一个觉得生活黯淡朴素的日子，或是每一个深夜加班结束的夜晚，咸鲜香辣的川味永远是味觉黑夜中的指明灯，感受到香辣带给舌尖和嘴唇的那一点刺痛感，听见唇齿间筋肉咯吱的脆嫩，就能知道，即使生活依然艰难，靠着这些也足以活过来。
本文整理自三联生活市集过往文章原作者：懒栗子 酒仙桥大野智/ 三联生活市集 四川味道 /自贡冷吃 19种可选 ￥99任选7件

无骨鸡爪300g/盒（红油/蒜香/藤椒）新鲜现做 去骨留筋 脆爽Q弹

四川蒲江 柠檬不知火口感清爽 酸甜 皮薄无核↓ 踏春专场优惠进行中 ↓

三联生活市集推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活爱茶 2024绿茶季预售中 ↓

阅读原文

有味 | 直接、清甜，好一口石榴味的秋天塞塞 三联美食9月伊始，寓意吉祥的软籽石榴亦开始熟成。遥想往昔清辉月圆时，红艳艳的石榴往桌上一放，风景自成。
石榴在中国“被吃”的历史相当悠久。晋代潘岳在《安石榴赋》中曾写道“榴者，天下之奇树，九州之名果……缤纷磊落，垂光耀质，滋味浸液，馨香流溢。”李商隐也曾作诗描述“榴枝婀娜榴实繁，榴膜轻明榴子鲜。”显然对石榴极为熟悉。

都说“吃葡萄不吐葡萄皮”，面对石榴，心里最希望“ 吃石榴不吐石榴籽 ”。
大概这种多汁味美的水果都有着自己独特的品性——要么难以运输、存储，像是杨梅、荔枝；要么就得在吃进嘴里之前先难为你一番，像是榴莲、菠萝；石榴算是一个特例，不仅一年之中只有短暂的二十多天才能品尝到，在吃的时候也是重重关卡。
吃石榴是一个极为考验人的事。想要彻底体会到一颗石榴的滋味，不能随剥随吃，一定要按耐得住性子，慢慢将那些透明如同红宝石一般的小颗果实堆成一座小山，然后直接抓上一把扔进嘴里，完全等不及用勺子。
石榴，自古便有性温甘酸涩、生津、止烦渴一说。
咬下去的每一口都像是在喝鲜榨果汁，牙齿与之接触的同时，汁水便迫不及待地迸发出来，直接、清甜、爽口，果子的香气和甜度在口腔中融合地刚刚好，不会甜到发腻，却能在舌尖留下一丝难舍难分的韵味。
虽然吐籽这个过程也为石榴的清甜又增上了一分，但对于我这等懒人而言，还是觉得不需要吐籽的石榴吃起来会更加痛快—— 四川会理软籽石榴 就完美地符合了这个要求。

四川会理软籽石榴鲜红、饱满、多汁，最重要的软籽是不用吐，小朋友、老人都能放心大口吃。
在唐时，会理石榴便是皇室御定贡品。《会理州志》记载，“榴，则名日若榴，日丹若，曰金罂，曰天浆，曰朱实，曰朱英，曰金英；有甜、酸二种，俗称石榴”。大抵类似经济学中的马太效应——好的越好，石榴成为皇室贡品后会理的果农们更加用心在石榴栽培上。1986年，突尼斯为中国带来了6颗珍贵石榴树苗。

会理人经过十余年的培育试验，“小混血”软籽石榴由此诞生。
追寻一颗软籽石榴里蕴含的风物密码，至会理。会理有大量海拔1300-1700米的台地和缓坡地，这些强通透性、富含有机物的土壤上一棵棵石榴树尽情生长。雨水集中的雨季，白天闷热，夜晚气温骤降，石榴在轮番来袭的湿冷、湿热下积聚丰盈甜汁，颗粒硕大饱满。
图 | 石榴园里发来的石榴甜度测试，终于又到了一年一度的 石榴最 佳赏味期。
完全成熟的四川会理软籽石榴，果粒的颜色相较于普通石榴更加 鲜红浓郁 ，晶莹剔透地像是艺术品，最最重要的是，这个石榴的籽小且软，几乎可以忽略不计，果皮轻薄，剥下来之后仍然能保持果肉的完整。
在离石榴顶花大概1-2公分的位置转圈切下，然后在看见薄膜的位置竖划几刀，再掰几下，就能轻而易举地将石榴“果皮分离”，看到干瘪的外皮下包裹着的排列紧密的鲜红色的果实。

剥开石榴分几步？左右滑动图片查看像收集珍珠一般把石榴璀璨欲滴的果粒攒在一起，一口气倒进嘴里，感受每一颗细腻饱满的石榴粒在牙齿磕碰下溢出的丰盈汁水，清甜爽口，甚至还带有一丝奶香的回甘。至于石榴籽，还没等牙齿感知到，就和一腔甘甜顺着进了肚子里。
吃这种石榴有多畅快呢？打个比方吧，好比吃芒果不担心有核了；终于能像吃肉一样大口放心地吃鱼了。
一如往年，今年的四川软籽石榴依然需经过果园、机选、人工等三道挑选程序的严格挑选，摒除坏果、小果。在此之上，今年我们还做了升级，在 单颗8两+的精品果之外，增加了单颗9两+、1斤的超大果规格 。

今年受天气影响，果子晚熟之外，大小也都普遍偏小，9两+超大果出果率更是低到了10%。也即是每一个超大果都是在初步筛选后，再十中选一的存在。
克服了“剥皮”和“吐籽”两大障碍的突尼斯软籽石榴，没有了硬核的阻挡一勺又一勺，大把石榴粒爆开汇合成的石榴汁顺喉咽下，任由淡淡果香由口舌弥漫至所处的一方小天地。
惬意的秋日午后，一小粒一小粒的石榴当作追剧零食，格外适合；亦可作为中秋清供，也清甜也红艳。
图片来源：大卷 网络本文原作者：塞塞本次发布略作增改「 三联生活市集 时令滋味」会理软籽石榴 超大果 精品果礼盒装一口爆汁 肉汁率达91%

↓ 更多好滋味 就在“三联生活市集” ↓--- 三联生活市集的广告 ---生活市集推荐阅读阅读原文

有味 | 至简至润，有机寿眉正清甜嗏嗏 三联美食- 三 联 生活市 集，双11满减满赠进行中 -冷寂深秋，心情的好坏是可以由一杯好喝的茶来决定的。尤其傍晚归家，一杯能安抚心绪、带着丝丝暖甜的茶，必不可少。
从普洱到小青柑、再到花果茶，人人自有偏好，但选有机白茶小方片永远不会出错。
若用某种茶来概括生活的味道，那一定非白茶莫属。
清淡的茶香中蕴藏着甜丝丝的回甘，入口的时候如入田野深林……总之，让一百个人来品同一壶白茶，一定会有一百种味道的描述。更重要的是，随着时间的流逝，这些味道也会随之变化，好像任性的孩童和淡然的老人一样，经历了时间的打磨，七年的老白茶也会比三年白茶的滋味更加醇厚。

冲泡白茶不但并不矫情，甚至有点随意。不论是专业的盖碗冲泡，或是随意抓一把茶叶仍在搪瓷缸子中，亦或是水煮、冷泡、冰滴，效果都不会太差。这似乎也像极了生活，无论在怎样的境遇下，都能绽放出不同的精彩。
而这冲泡方法落在寿眉之上，就更显简单。因为采摘标准，寿眉本身便是叶梗结合，耐煮耐泡。除却日常饮， 4厘米见方的有机寿眉小茶饼 的便携形态，亦非常适合出行时随身携带。 热水，投茶，焖泡 ，再无需任何操作，即可收获一整个旅途 完全不苦不涩 的滋润味道。
寻一杯相伴度秋的清润寿眉，紧抓干净、清润的主线，有机寿眉小方片跃入眼帘。
来自2020年松溪的有机茶园，春日里采摘福安大白茶青，传统白茶工艺，萎凋制作，轻微发酵，缓慢分解掉茶叶中的苦涩与刺激性，充分将青气转化为甜香。及至今秋，压制成一方方利于存放的小方茶饼后，终得释出。

有机茶园真正的有机茶园、干净放心的原料制作出的有机寿眉小方片，清润，便携，日常款。
本文整理自：1\《用白茶囤起生活之味》，原作者，王小懒;2\《秋分小趣》，原作者，鲁北;本次发布略做增改/ 三联爱茶 有机寿眉小方片 /居家常备 有机认证 一片一泡原价￥158 双11每满￥300减￥50两件到手价￥266 加赠百香果乌龙茶1份

普洱茶 · 有机熟茶 雨林认证通过中国、欧盟、美国、日本有机认证高等级原料，香醇顺滑，干净放心双11每满￥300减￥50↓ 三联生活市集双11 满减满赠进行中 ↓

三联生活市集推荐阅读--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 中产新流行：吃起“干巴lunch”，享受松弛人生鲁北 三联美食五月，“干巴lunch ”的风一吹，新中产和大厂青年纷纷抛弃中式轻食、放下白人饭，开启全新尝试。
达到风干硬度的碳水——面包、黄油、提供优质蛋白的金枪鱼、保证维生素摄入的蔬菜叶，小小一个，简单堆叠，持久续航餐就此完成。
有人说这是一种新式糊弄饭，有人沉迷于它的简单、快捷和高效。在下定论之前，尝试一番，在某些加班的日常，干巴lunch或许真能成为意想不到的绝佳“干粮”。

↑ 意大利进口 橄榄油浸金枪鱼罐头 ↑下单即赠160g葵花籽金枪鱼1罐第一次尝试金枪鱼罐头，完全是被配料表里高亮的大西洋“黄鳍金枪鱼”吸引。毕竟，谁不想试一试让海明威感慨“如果谁能捕到这样一条鱼，必能无愧于和古老的众神同列”的深海金枪鱼呢。
© unsplash久负盛名的高级食材金枪鱼，英文名为“Tuna”，因此也常被称为吞拿鱼。
要怎么吃？“干巴饭”可太合适了。
拆一罐金枪鱼罐头，随便一块碳水来源干面包、几片菜叶子，如果想丰富一些，水煮蛋剁上一个加进去，就是完整一餐。这之外，发挥想象力干面包换做墨西哥卷饼饼皮又是另一番风味—— 墨西哥卷饼饼皮本身薄软筋道，麦香叠加细腻咸香的油浸黄鳍金枪鱼，最后香橙画龙点睛，口感一绝。而这更可算 “地中海饮食”的范本式一餐。

对金枪鱼罐头吃法的探索当然并没有止步于此，金枪鱼和水煮蛋、美乃滋甜酱组合成的“黄金搭档”，几乎可以兼容任何新鲜食材和做法。
加玉米粒、洋葱圈做成三明治，配上黑咖啡，十分钟完成一顿完美早餐；配上牛油果拌进沙拉里，下午加餐轻松搞定；当然也有热络吃法，替代意面的红酱，饱足的一口，面腍汁厚，完全突破你对意面的想象。
中式一点的，就白粥。被煮的浓稠的白粥滚烫的盛进碗里，一勺金枪鱼盖上，软糯的白粥和同样软糯的油润鱼肉交织在一起，米脂的香气叠加金枪鱼的咸嫩，将温软这个词语推上了极致。一碗温厚质朴的热粥就着高蛋白的金枪鱼滑爽下肚，外来食材也变得亲近、真切起来。
© Oldways过去十年，主张简单、清淡富含营养的地中海饮食，从中曼哈顿的金融精英一路流行到北上广深。
《神经病学文献》曾发布过相关研究称，地中海式饮食可以保护大脑免受血管损伤，降低发生中风和记忆力减退的风险。
除了味蕾上的满足，高蛋白的金枪鱼还拥有着无可比拟的营养价值。这之中，最值得一提的当属 深海鱼类特有的不饱和脂肪酸——EPA和DHA ，即Ω-3脂肪酸中的两种。
EPA常被称为“血管清道夫”，已被证实可以有效预防心脑血管疾病的发生。DHA则有着“脑黄金”的俗称，作为人体的大脑皮质、中枢神经系统和视网膜中的重要构成成分，直接影响神经传导和脑细胞的增殖等。常被提取添加进儿童奶粉中，以促进小朋友的大脑和视网膜发育。EPA与DHA则会发挥“1+1>2”的效力，参与身体的各种代谢活动。
兼具营养与美味的金枪鱼，游走在纯净的深海里，几乎处于食物链顶端。一般情况下，黄鳍金枪鱼能长到2米，体重达上百公斤，又能吃又能游，人工饲养要空间也要足够多的食料，风险系数还高，因此至今都还是以远洋捕捞为主，几乎没有人工饲养。成本也一直高居不下。
因此能漂洋过海安全抵达大洋彼岸的黄鳍金枪鱼大多都是以罐头的形式。

© Oldways过去十年，主张简单、清淡富含营养的地中海饮食，从中曼哈顿的金融精英一路流行到北上广深。
《神经病学文献》曾发布过相关研究称，地中海式饮食可以保护大脑免受血管损伤，降低发生中风和记忆力减退的风险。
目前市面上的金枪鱼罐头分水浸、油浸和增味三种。水浸更适合健身减脂肪人群；油浸则口感更加丰盈，配餐食用的方式更为灵活多变。
在超市随手拿起一罐金枪鱼罐头，目光锁定配料表，几乎大多数罐头中都有鲣鱼这一主要原料。鲣鱼是金枪鱼吗？
我们常说的金枪鱼，其实是个大家族。一般情况下，只要拥有流线型宛若鱼雷般的健硕身形和闪耀着金属般光泽的腹部的深海鱼种都可以归为金枪鱼科，泛称为“金枪鱼”，包括鲣属、鲔属、舵鲣属、狐鲣属、裸狐鲣，和金枪鱼属等六个属。
而在渔业的捕捞名单上，名列前茅的金枪鱼类一般包括：蓝鳍金枪鱼、大眼金枪鱼、黄鳍金枪鱼、长鳍枪鱼、鲣鱼等几个细分类。这也是为什么市面上的金枪鱼罐头敢用“经济实用型深海鱼”鲣鱼作为主要原料的原因。
意大利意帕斯塔金枪鱼罐头的配料表，是为数不多原料会标注到小分类的金枪鱼罐头。
市面上直接标注金枪鱼细分类的金枪鱼罐头并不常见，大多数金枪鱼罐头的主原料标注都只会标注为“金枪鱼”或者干脆写上“鲣鱼”。
肥大蓝鳍金枪鱼、“瘦肉型”的大眼金枪鱼常作为生鱼片鲜食的。产量大、成本低的鲣鱼用途广泛，包括做成罐头、熬成高汤底等。
黄鳍金枪鱼新鲜捕捞上来，则会一部分作为鲜食，另一部分做成高端罐头。这也就让大洋彼岸的我们，得以尝到黄鳍金枪鱼的滋味。
以黄鳍金枪鱼为名的“消费升级”，其实并不需要多付出多少金钱代价。
“意大利”、“百年企业”、“原装进口”、“深海黄鳍金枪鱼”，每一个词似乎都彰显着可溯源的高级感，但得益于大规模标准化的罐头加工方式，和没有任何添加剂的保鲜方式，由“意大利皇家供应商”制作的纯正的深海黄鳍金枪鱼罐头折合下来 不过十几块钱一罐，橄榄油浸风味 ，谁又能拒绝得了这样的兼具营养与美味的东西呢。

金枪鱼的吃法变化万千，三明治、沙拉、配粥皆可。
繁忙日常，身体和大脑都迫切需要一些动力补给的时候，无妨来一罐来自深海的黄鳍金枪鱼。
/ 三联生活市集 轻食味道 /黄鳍金枪鱼罐头 无添加 清淡细腻下单即赠160g葵花籽金枪鱼1罐

意大利原装进口 黄鳍金枪鱼罐头玻璃瓶装橄榄油浸/土豆迷迭香/辣味↓ 更多时令味道，进入三联生活市集 ↓

猜你喜欢 更多南北吃喝事

猜你喜欢 更多南北吃喝事--- 三联生活市集的广告 ---↓ 预约直 播：行走古建州 ↓叙一盏自历史中走来的“宋茶”
↓ 加福利官、进直播群，参与限定团 ↓阅读原文

有味 | 重识茶中“透天香”
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---曾经读过一本书，叫做《北京深处》，写的是地铁沿线那些不为人知的尘封秘境，这里的亭、那里的碑，一枚枚过去的石子，就这样星星点点地搭起秘通古今的桥。总之，读来甚是欢喜。
大概是偏好所致，后来开始喝茶，也爱上了喝“秘境”。诚然，喝茶，亦如看景：人潮汹涌的大众景点有它的名与盛，那些隐藏在历史深处的细节，却似锚点，总能勾起诸多隐秘回响。
比如喝闽南乌龙茶，比起铁观音，总更偏爱黄金桂。
什么是黄金桂？是闽南乌龙四大当家品种之一，是“未尝天真味，先闻透天香”的 透天香 ；是能勾起南洋华侨乡愁的“ 侨销茶 ”。
著名茶学家陈椽所著《中国名茶》中记，“提到黄金桂，有幸品尝过的人即刻会想起那种独特醉人的高香和清醇甘爽的滋味，黄金桂......销国内外，以东南亚华侨为主，目前已经扩销到日、法、美和西德等五大洲 30 多个国家，深受喜爱”。
发源于安溪虎邱镇的罗岩村黄金桂，别名黄旦、黄棪。相传清咸丰十年（1860年），安溪罗岩青年娶西坪女子王淡为妻，王淡循“带

发源于安溪虎邱镇的罗岩村黄金桂，别名黄旦、黄棪。相传清咸丰十年（1860年），安溪罗岩青年娶西坪女子王淡为妻，王淡循“带青”的习俗将娘家两株象征世代相传、子孙兴旺的小茶苗带至婆家罗岩村。这两株茶苗经过培育，生的枝繁叶茂，成茶后色如“黄金”，奇香似“桂”，由此就有了谐音王淡的命名——黄旦（棪）。
上图|虎丘罗岩茶山 陈重穆摄 下图|黄金桂茶芽如今名声渐起的黄观音、金观音、金牡丹等，都是以黄金桂为父本、铁观音为母本选育而得。
紧随铁观音之后被发现的黄金桂，作为高香品种，据说在炒制时便会香气弥散至整个罗岩村，远近可闻。同时期，佛手、本山、毛蟹、梅占等优良茶树品种相继被发现，安溪乌龙茶发展推向新高度。

蟹、梅占等优良茶树品种相继被发现，安溪乌龙茶发展推向新高度。
与此同时，闽南人经由泉州等地出海，沿海上丝绸之路抵达东南亚地区，“亦农亦商”，开设茶行、茶栈。据《安溪华侨志》，“乾隆五年(1740年)，西坪尧阳茶农王冬到安南（今越南）开茶行。王阁及王锭、王孝矫、王纯兄弟分别在嘉庆年间 （1796-1820年）和光绪年（1875-1908 年）往安南开茶行”。
晚清时期，厦门开埠，随着东南亚华侨华人的增多，安溪经泉州港口，对东南亚的茶叶贸易持续发展，黄金桂等闽南乌龙茶大量出口。黄金桂也通过多种出口形式，途经港、澳，再到新加坡等地，享誉南洋。当时黄金桂最热销时，甚至一茶难求，一时风头无两，一度被侨商戏称“ 比黄金还贵 ”。这一辉煌至今仍留存于南洋福建华侨心中，成为乡愁的映照。
纪录片《下南洋》黄金桂的“茶生”在百年间随着海上丝绸之路辉煌、而后暗淡，堪称跌宕。及至今日，虽然以安溪县为中心的闽南茶区依然是茶树基因宝库，铁观音、黄金桂、本山、毛蟹、梅占、大叶乌龙等六大国家级茶树良种依然存续，但在铁观音的盛名之下，其他品种不得不给铁观音腾出空间，种植面积亦因此日渐缩小。尤其黄金桂，要么化身为“铁观音替代品”，要么被做成拼配提香的原料，身份日渐边缘化。
有很长一段时间，黄金桂几尽消失，老茶客们一度慨叹，“ 国内的名茶，却在南洋才能喝到 ”。
现在的黄金桂，虽然为资深茶客所爱，却依然是市面上流通较少的私房茶。1987年陈椽老师对闽南乌龙的题词——“铁观音称王，黄金桂称霸；毛蟹将继起，香味溢九州”——似乎也已然化作一番历史之叹，映衬着黄金桂的昔日精彩。

在闽南，铁观音、黄金桂、本山、毛蟹，并称为安溪乌龙茶四大当家品种。听来似乎旗鼓相当，其实已然是铁观音一家独大。
5年前，我们走安溪，感于老品种的窘境，以安溪的旧称“清溪”为名，释出【清溪隐·安溪乌龙原生品种集】，并连年出品。黄金桂、毛蟹、本山、大叶乌龙分别以其各自的适制之法制作，风格各异，饮之意趣无穷。
今年，我们特邀 国家级非物质文化遗产项目乌龙茶（铁观音）制作技艺代表性传承人魏月德 亲自监制，将黄金桂单独成品。来自发源地罗岩的纯正黄金桂茶青，高香，叶薄，制作时紧抓品种特性，以其适制方式激荡出品种高香。

让南洋福建华侨为之魂牵梦绕的黄金桂，已经妥帖分成单泡装，喝来十分方便。每每午后，困意稍有抬头之势便会坐在茶桌旁喝起黄金桂。沸水扬起，醉人的高香迸溅，清醇甘爽落了喉，额头微微起上一层细汗，旋即心神归位。
不知道“离乡背井去过番”的南洋华侨饮此滋味，是否能在高扬的桂香和幽幽奶香中，除却许多乡愁。
/ 三联爱茶 清溪隐·黄金桂 /非遗传承人魏月德监制 三联生活周刊出品高扬桂香 幽幽奶香 便携 单泡装↓ 原价￥179 预售限时优惠 到手价￥159 ↓

清溪隐·安溪小品种乌龙茶样本内含：桂花香黄金桂、奶香本山花果香木质香老树梅占、木质花香毛蟹似玉兰花香的大叶乌龙↓ 更多好茶 点击进入三联爱茶 ↓

↓ 更多好滋味 就在“三联生活市集” ↓--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

有味 | 追鲜，赶上这第一波最嫩的鸡枞香鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---『 八月云南菌季，从第一批油鸡枞开始 。』做油鸡枞，用油的好坏当然很重要——今年的油鸡枞，用云南曲靖罗平（也就是我们做油鸡枞的地方）当地做的、专供本地人食用的菜籽油。那是个本地的中型厂，油做好了就装进油壶里、放进超市卖，几乎不怎么在外地销售。至于其他诸如盐等，也大多选的云南本地做的，以还原油鸡枞最地道的风味。
将松茸、黑松露置于顶流的人，在云南是很难吃到最鲜香的菌子的。
初次前往云南吃菌，往往下意识的手握“野菌鄙视链”，仔细对比，认真挑选，试图从昆明菌子市场那琳琅满目、数百种近乎全品类的菌种中挑选出至鲜之味。当然，结果基本上都是被眼前大大小小、红色的、黄色的、细长的、椭圆的……菌子们绕的晕头转向，而后，在先前建立的信心逐步被弥散在空气中的菌香瓦解后，抵拎着一堆回家。
基于线上疯狂补课，以及传遍互联网各个角落的“红伞伞，白杆杆”的再教育，菌子，当然不会买的太离谱，但怎么吃，其实更有大学问。
老派云南人，都有着自己吃菌法则——“因菌制宜”。

与人们以为的野菌第一梯队——流行于国外的松茸、黑松露不同，云南人的心中顶流是干巴菌。因为香气非常复杂多元，干巴菌煲汤、亦或是和鲜椒同炒都是鲜香难忘；与此相对的，云南人爱吃的牛肝菌中的红牛肝菌，也就是见手青，和干辣椒则会碰撞出另一番火花；而铜绿菌菌香清淡，用来煲汤既不抢味、又能提鲜，尤其与火腿一起，菌子那轻咬嫩软如冻豆腐般、内里却能立马散开的似沙滋味，保管能符合你关于山珍美味的宵想；还有那老人头菌，炒起来绝对比煮汤更惊艳。其他诸如金雀花煎蛋饼、羊肚菌炖鸡汤等等吃法不一而足。
而同属野菌界第一梯队的鸡枞菌，含有丰富的天冬氨酸和谷氨酸，鲜吃吃的是一口鲜甜，油烹则是另一种鲜香。
汪曾祺在《昆明食菌》中写，“最名贵的是鸡枞。……鸡枞菌盖小而菌把粗长，吃的主要便是形似鸡大腿似的菌把。鸡枞是菌中之王。味道如何，真难比方。可以说这是植物鸡。味正似当年的肥母鸡。但鸡肉粗，有丝，而鸡枞则极细腻丰腴，且鸡肉无此一种特殊的菌子香气。”经过热油慢火炸制的鲜腴鸡枞，油香点化了菌子的清香，随着热油慢熬，越久越香。素日里，凡是油鸡枞在场，三碗米饭不在话下。

近年来吃客们对三联生活市集·油鸡枞的热切喜欢“无骨乃有皮，无血乃有肉，鲜于锦雉膏，腴于锦雀腹”，带有动物性的肥美的鸡枞菌之所以可以经得起大多数菌子无法承受的油炸烹制，一是即使是鲜菌，鸡枞菌的含水量也并不高，口感更近乎于紧俏鸡肉；二来鸡枞纤长的纤维结构中，饱含丰富的植物海绵体，经过油炸后反而嚼劲更足，更为独特适口。油炸也是封存住鲜香的最佳方式，当然，这是后话了。
又一年八月，云南雨季里，鸡枞菌正式冒头的时候。做油鸡枞的伙伴早早的蹲守在了野生鸡枞品质最好的地方——楚雄。松林秘境，白蚁和雨水共同努力，鸡枞在含有大量木质纤维的、由白蚁的半消化物和疏松蚁巢构筑的菌圃中繁殖，相互扭结螺旋生长，最终拔出地面，在满地松针、草木的环绕下成长为鸡枞菌。

顶出地面的枞菌采摘后，山林里采摘的野生鸡枞就会来到清洗、制作的地方，它们沾染着泥土，带着丝丝凉意，幽幽地散发着密林雨季的气息。等待着中国滇菜烹饪大师董超宇先生的烹制。
依照当天鸡枞的鲜嫩度和含水量，挑选出适合制作油鸡枞的楚雄鲜鸡枞，反复三次的清洗后人工撕成细条。道地的食材才能烹煮出最是记忆中的云南滋味，烹制油鸡枞的油专门选择云南罗平的菜籽油，出了名的醇香十足。独家配方中的其他调料也都来自云南当地好产区，诸如邱北红辣椒、文山草果、团结乡花椒等。
不同于一般以大火油炸简单粗暴的催出鸡枞香的方式，先是加热，让鸡枞释放水份后再行文火焙干。过程中，油温不断升高，鸡枞的鲜香迁移到热油中，5、6个小时后便成了油鸡枞这等奇鲜的美味。期间，须得依靠滇菜大师用老道的功力，保证火力时刻匹配鸡枞的状态，使得鸡枞出鲜香而不出焦糊味，再加上花椒、辣椒的增香，激发出完整的香气，还原出独一无二的油鸡枞滋味。

做油鸡枞，用油的好坏当然很重要 。今年的油鸡枞，用云南曲靖罗平（也就是我们收菌子的地方）当地做的、专供本地人食用的菜籽油。那是个本地的中型厂，油做好了就装进油壶里、放进超市卖，几乎不怎么在外地销售。至于其他诸如盐等，也大多选的云南本地做的，以还原油鸡枞最地道的风味。
新鲜且独特的食材鲜辅以恰当的烹制方法，才能得到极致的味道，滇菜大师亲制的油鸡枞便是吃菌界最完美的例证。筷子轻挑起被油香浸润到内里的油鸡枞，空口浅尝，随着嫩脆肥厚的鸡枞菌丝在齿间迸出油汁儿，浓郁到化不开的菌香霎时间溢满唇齿，舌尖则在辣椒、花椒的点触中得到满足，吃一次想两次，滋味宛如印刻在脑海中，挥之不去，怎一个“才下舌尖，却上心尖”。
而一碗圆润饱满的素面，趁热洒上油鸡枞，搅拌间，菌香和面香在腾腾热气中形成融合，一大口下去，那的确是一种足以跃上心头的鲜润味道。

一碗油鸡枞打底的热汤面，就是鲜掉眉毛的完美一餐。
现在想起去年的油鸡枞时仍止不住的咽口水，好在今年的油鸡枞终于将要带着鲜香归来。一年仅一季，一季不过短短一个月尝鲜期的鸡枞，即使油封制成油鸡枞，最佳赏味期也不过被延长一、两个月。一同往年的本地菜籽油慢熬，同样是来自楚雄的滇菜大师烹制，独家配方，地道食材辅料，无添加剂和防腐剂的自然之味，预售立减20元。
偶尔，也需要满足味觉的贪恋。
/ 三联生活市集 云南味道 /云南传统油鸡枞追鲜，赶上这第一波最鲜嫩的鸡枞香楚雄野生鸡枞 滇菜大师亲制 素食友好市集限定 无添加 大瓶420g装无添加 非炸制 预售限时减￥20滇味米线 菌香鸡汤米线/焖肉小锅米线方便快捷 三分钟一碗云南味

方便快捷 三分钟一碗云南味云南保山高原绿蚕豆 口口酥香原味/香辣/芥末三种口味

↓ 更多时令味道，进入三联小食堂 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活市集改版啦！点击进入 ↓阅读原文

有味 | 走向世界的中国红茶，怎样才算上好的一杯？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---“伊顿先生：劳烦您在澳门替我采购最好的茶叶一罐……所有的费用都由我来承担。理查德·威克汉姆启。
”1615年6月27日，威克汉姆在一封写给东印度公司澳门代理人伊顿的信中如此道。
1610年，荷兰东印度公司将茶载出中国。自此，中国茶以荷兰为交易中心，漂洋过海后成功销往欧洲大陆。17世纪30年代，英国人广泛饮茶。再之后，茶叶入列英国军需品，茶，尤其是红茶成为英国士兵的“伏特加”，不仅香气扑鼻，还能提振精神。当时清官员赵冀留下记载，“大西洋距中国十万里，其番舶来，所需中国之物，亦惟茶是急，满船载归，则其用且极于西海以外矣”，惟茶是急，是为佐证。此后，饮茶之风从英国刮向了加拿大、美国、澳大利亚、新西兰等地，席卷整个欧洲大陆。
17世纪60年代，欧洲地区出现过相当夸张的茶叶广告，“一种质量上乘的被医生认可的中国饮品。”
“任何一种文明都需要奢侈的食品和一系列带刺激性的兴奋剂，十二三世纪，人们迷上香料和胡椒；16世纪出现烧酒；然后是茶、咖啡……”《15 至18 世纪的物质文明、经济和资本主义》一书中如此总结走向世界的中国茶。
当然，作为红茶的起源国、最大的出产国，对红茶的追求不止于调饮。曾经有位老茶客打趣地跟我说，“唯有清饮才能彰显红茶真正的魅力”。试想肃静秋日，取白瓷壶或紫砂壶，随心投茶，热水一冲就是一杯芳香艳红，不需要冲泡技术，不用讲究那么多细节，对茶的所有美好期许就都在里面了： 汤色，香气，滋味 。

怎么才算一杯上好的中国红茶？
// 祁门红茶：征服世界味蕾的“红茶皇后”
以香为纬度，绕不开被誉为“红茶皇后”的祁门红茶。祁门红茶与印度大吉岭、锡兰乌瓦并称“世界三大高香红茶”，早在1915年就依靠独一无二的“祁门香”一举拿下巴拿马万国博览会的金质奖章。赢得了世界味蕾的祁门红茶，土耳其诗人希克梅特形容它，“在中国的茶香里，发现了春天的芬芳”，更多人将它比作春天，入口滑润得就像可可在口中溶化，天然花香、蜜意是如春天一般的存在。
1966年的祁红老厂祁门红茶走向世界的关键就在两个字：规矩。规规矩矩的采摘，规规矩矩的分筛，制作出恒而稳定的甜香。而祁门红茶做精的秘密，则早贯穿于整个采制过程。比如在采摘时候，晴天与雨天的鲜叶必须写上编号，分开制作；待到经历萎凋、揉捻、发酵、烘干这一番粗制后，再经历风选，精中选精。
而对于更高阶的老茶客来说，祁门历口镇牯牛降自然保护区内的老品种，槠叶种，非拼配，精准发酵，做出来的祁门红茶才够厚够香。

槠叶种这样的老品种成茶，喝起来才厚。
祁门的土壤以红褐色砾质黏壤为主，也由此造就了祁门红茶中铁、钾等微量元素高于其他红茶的优异体质。
// 台湾四季春红茶：包揉出的“台式小清新”
台湾原产的四季春红茶则绝属甜润的代表。和大多数薯香红茶不同，四季春“属地感”十足，身份就像那互联网上的IP地址一样，昭然若揭。至于香气，则写满了“台湾”字样，薄薄的甜感，蜜味，持着小清新的姿态，从鼻息到唇舌最后淌过肺腑。
经过正正经经台式包揉工艺制作的四季春红茶，因为过程中充分破坏了细胞壁结构，汁液渗出，冲泡时茶汤迅速化作醇和，蜜糖香与四季春独有的品种香融为一抹似蜜如春的甜润。
台湾高山茶园 供图|陈重穆

闽南乌龙、台湾乌龙在杀青后，将茶叶用布包起来揉捻的过程叫做“包揉”。三联爱茶出品的四季春红茶，即由台湾特等奖制茶师余金忻亲制。
因为温和且包容的属性，红茶里面加什么都不会难喝。在英国，红茶加奶、加糖只是基础操作，柠檬、肉桂、果酱、玫瑰花，甚至冰、酒等都无一不可。
台湾地区则将红茶作为大众饮品，喝起来几乎是游戏化的。不论是做奶茶底、泡沫红茶，还是水果茶都优先选择红茶。确实，暑日清凉饮冰柠檬红茶，酸甜如浑然天成；寒中饮暖奶茶，则称得上酡颜玉碗甘香阵阵。
“茶壶送进书房来时，房间里立即弥漫着沁入心脾的芳香。一杯茶落肚后，整个身心得到了极好的慰藉。绵绵细雨中散步归来，一杯热茶所提供的温馨美妙得难以形容。”中秋将近，三联爱茶将祁门红茶与台湾原产四季春红茶组合成为“中国茶·生活礼”释出。同为春摘，一方高香，一方甜润，噙一口茶汤如衔住一段春光。希冀以此为中国茶之序篇，以此为美好时光的引言。无论是作为送礼一方，还是收到的的一方，都将在这份心意里，感受到那份美好祝福：有茶在侧，有爱常伴，温暖相随。
/ 三联生活爱茶 以茶为礼 /

生活礼·中国茶 礼赠佳品两岸核心产区，不一样的香甜红茶祁门红茶&四季春红茶组合装组合原价￥288 中秋节限时8.8折预估到手价￥253.44三联爱茶推荐 武夷岩茶风味集礼盒来自核心正岩产区大坑口肉桂/岩中兰/老枞水仙

三联爱茶推荐 古韵大红袍礼盒装舌感厚实 味醇益清↓ 中秋专场活动 正在进行中 ↓

你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 更多时令新鲜，就在三联生活市集 ↓阅读原文

有味 | 最适合喝绿茶的时候到了！
三联爱茶 三联美食--- 三联生活市集，618限时满减开启！---开门见山，现在绝对是这半年以来最适合囤茶的时候，三联生活市集正在进行的“618约惠仲夏”活动专设 每满￥300减￥50、自营商品满额加赠活动 ，以回馈读者对我们的喜爱。这一次，也极有可能是今年复购绿茶的最后一次机会了。
后台关于绿茶的读者留言

后台关于绿茶的读者留言俗话说，“夏喝绿，冬喝红，一年四季喝乌龙。”绿茶清亮的茶汤与澄澈的夏日时光相得益彰。翠嫩的芽头株株竖立，在水中或沉或浮，杯口腾起似有似无的水雾，裹挟着幽幽的花香弥漫在鼻尖，耳边是鸟雀的啁啾，车水马龙的喧嚣仿佛瞬间消失在身后，眼前是云雾缭绕的山谷，一大片一大片的绿茶正贡献着自己的茶香。
中国绿茶非常之多，叫得上名字的就多达百种以上。今年，三联生活爱茶辗转苏、浙、鄂、皖，自四个绿茶名优产地，寻来了四杯属于春天的味道。
每年必出的明前西湖龙井，今年一经上架迅速告罄，已经拥有的茶友只能且喝且珍惜了。其他三款——春天的经典款明前洞庭碧螺春、湖北当阳“禅茶一杯”玉泉寺仙人掌原茶、从历史中走来的六安瓜片——仍有少量在售。如我们所有茶品一样， 绿茶一年一季，一季一批，售罄即止 。没有补货、没有重来，就像一段适时春光，错过不可追。
绿茶之夏有清凉▽2024绿茶季·碧螺春康熙赐名的“吓杀人香”
明末清初，富裕的江南一带以细致高雅为尚，饮茶的审美品味由此养成，并延续至今。而众多来自江南的明前春茶中，碧螺春最合人们对江南的想象。

↑ 点击一键加购，2024明前碧螺春茶 ↑不同于龙井的直接爽朗，碧螺春不管是名字还是其形、味，都属于温婉的小家碧玉。清代文人龚自珍曾称赞其“茶以洞庭山之碧螺春为天下第一”，足见其钟爱之深。直到今天，人们对碧螺春的偏爱仍旧没变。
这种推崇并非毫无缘由。碧螺春采用茶果树套种，即茶树与枇杷、杨梅、柑橘等果树共生。这种自然野趣为茶叶带来他处难比拟的独特——果树在自然之力的撮合下，与茶树根根缠绕； 茶树在果林的庇护下，点染出缥缈纯粹的清甜果香 。
碧螺春茶园：果树与茶树套种

三联生活爱茶的碧螺春，全程使用柴火锅手工炒制春分前后，嫩采鲜芽，经由传统的“柴火锅”的唤醒，揉炒结合，纤细卷曲、披满白毫的碧螺春就此成就。
2024绿茶季·玉泉寺绿茶李白“代言”的禅茶味道唐时饮茶之风最初开始盛行的两个地方，一是宫廷，正是“莺歌蝶舞韶光长，红炉煮茗松花香”，另一处便是禅寺。去年，我们行走湖北当阳，依诗仙李白那篇《答族侄僧中孚赠玉泉仙人掌茶》找到了玉泉山东麓的千年古刹玉泉寺。
↑ 点击一键加购，2024玉泉寺绿茶 ↑在玉泉寺，我们惊喜的发现古刹后院如今竟已然有数片荒废多年的老茶园，其间茶树或高两三米，或碗口般粗壮，每年仅有古刹僧人少量制作自饮，大有“清香未减，风流不在人知”的意思。
眼望着古刹后山生命力旺盛的原生品种茶树，一如李白笔下描述“茗草罗生，枝叶如碧玉”。我们最终决定以最单纯的卷曲绿茶制作工艺，重现古刹老茶园里老茶树的原始真味，制作滑熟温软，饮之清芬、余甘的仙人掌茶。称它为“玉泉寺仙人掌原茶”。

湖北当阳玉泉寺禅院后院荒废的茶园，荆棘丛生，生长在此地的茶树枝叶如碧、生命力旺盛。
一别千年，经由三联爱茶之手写实的李白笔下“清香滑热”的绿茶， 杯茶下肚，两腋清风习习 。相信饮之能得“何山赏春茗，何处弄春泉。莫是沧浪子，悠悠一钓船”的闲趣。
2024绿茶季·六安瓜片皇帝的“真爱茶”
“西汉以后，茶树产地北移，沿川陕，经河南向东折入皖西、淮南地区。沿着大别山的沟谷，自河南南部的信阳至安徽西部的六安，成为中国长江以北重要的茶叶走廊。”今年，三联爱茶自六安考察后，亦然决定定制一批六安瓜片。
↑ 点击一键加购，2024六安瓜片茶 ↑《六安州志》卷之十一茶供篇写到，“天下产茶州县数十，惟六安茶为宫廷常进之品，裕其新茶速进，故他供由督抚而六安知州，则自拜表，经贡新茶达礼部为上供也”。
作为早在明代就以贡茶入典的茶，六安茶在各大古籍中都可见其身影。《红楼梦》里贾母虽脱口一句“我不喝六安茶”，其作者曹雪芹

却是妥妥的六安瓜片大粉，书中80多处提及六安茶。康熙皇帝的近臣张英也曾在年轻时候表达过对六安瓜片的喜爱，言其开滞除垢，一如不被条框所约束的“野士”一般。其他诸如《金瓶梅》《随园食单》中，也都有六安茶的身影。
作为唯一无芽无梗的叶茶，六安瓜片还是制作工艺最复杂的绿茶。“真正的瓜片跟其他绿茶都不一样，一个叶子像瓜子一样，再就是一般茶没有那个高香。”
制作瓜片的鲜叶，无芽无梗谷雨后采摘的瓜片嫩叶，需要经历长达一周的制作，加工工艺极其复杂。其中关键的焙火环节，就有毛火、小火、拉老火三道工序，缺一不可。
瓜片的焙火尤其讲究火工，每一道都需要精准的分寸拿捏，老一分则苦，嫩一分则涩。比如焙火的第三道，“拉老火”，焙火时借助木炭火炉完成。火炉放在中间，筐里的茶叶靠人力在木炭上轮走一遍又一遍，其中的茶叶不断受热，但不持续受热。这期间火炉里的明火温度需达700余度，为了不让香气跑掉，房间内的门窗也要尽量保持密闭。一趟制作反复拉百余次，需要多名师傅轮换着来，否则非得虚脱不可。
好在如今科技发达，机器的加入让人力得到了极大解脱。只要精准掌握明火温度、时间、拉火的节奏细节，亦能得到一份“宝绿上霜”的好茶。

传统的拉老火工艺上好的瓜片茶，讲究条索紧直、宝绿带霜。
所谓“上霜”，即在拉老火过程中将茶叶内含的咖啡碱等物质逼发出来，形成如霜的结晶体。在减弱茶叶的刺激性的同时，也让瓜片拥有了浓醇的口感。
人们在夏天格外热爱这口清新鲜爽、涩轻香浓，这种口感来自于氨基酸和茶多酚，两者含量较普通绿茶低的情况下，才能产生如此清淡且饱满顺滑的味道。如今，希望这些依然满载着并未消逝春天气息的绿茶，能以本年度最低的价格，为你的夏日带来一点清凉。
/ 新夏追凉，少不了一杯好茶 /三联生活周刊出品 明前洞庭(山)碧螺春核心产区东洞庭山 传统柴火锅手工制茶618限时满减满赠进行中

古刹遗香 玉泉寺仙人掌原茶 群体种老茶树原始生态茶园 卷曲绿茶制作工艺618限时满减满赠进行中2024绿茶季：六安瓜片金寨高山茶园群体种老茶树原拉老火工艺 滋味浓重别具一格的绿茶618限时满减满赠进行中

↓ 更多好茶 就在三联生活爱茶 ↓

本文整理自：《不如吃杯禅院茶》，鲁北《绿茶之夏有清凉》，糊糊《六安瓜片：贾母不喜欢，但皇上超爱》，鲁北本次发布略做增改你可能错过的精彩--- 三联生活市集的广告 ---↓点击进入，三联生活市集618专场↓

阅读原文

有些工作，哪怕没有意义，也必须要做好！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第20卷 汉纪十二汉武帝元狩五年（癸亥，公元前118年）【原文】时上卒起，幸甘泉，过右内史界中，道多不治，上怒曰：“义纵以我为不复行此道乎！”衔之。
【译文】当时汉武帝突然起身前往甘泉宫，经过右内史管界，见道路大多毁坏失修，生气地说：“义纵难道认为我再也不能走这条道路了吗！”因而怀恨在心。
【解析】材料中的义纵也是汉武帝手下的酷吏。
要说义纵也倒霉，当时汉武帝在鼎湖宫病重，正巧有个巫医能跳大神，汉武帝派人咨询。
巫医说让汉武帝稍微好点之后来甘泉宫。
于是就出现了上面这档子事。
虽然事出有因，但是义纵真是一点不冤枉。
但凡他平时能够把路修好，都不至于如此。
当然，这里不排除有人故意让汉武帝来甘泉宫途径右内史，以激发汉武帝对义纵的不满。
现实情况是，汉武帝以为路过右内史，的确产生了对义纵的负面感觉。
为什么汉武帝会有如此感觉？
1.被不重视汉武帝走的道路，破败不堪，一路体验必定是非常糟糕。

这感觉就像你坐没有悬挂的小三轮路走野路，不把你屁股颠成八瓣都算轻的。
从理论上来说，汉武帝在鼎湖宫，会去什么地方基本可预测。
而路径基本上也都是那么几条。
区别不过是去哪个地方、走哪条路可能性大一点。
但不管其中某条路可能性再小，也都是汉武帝有可能要走的。
现在汉武帝不巧走了其中一条没修的（其他有没有修也不知道），这给汉武帝的感觉是什么？
我要走的路，你义纵都不好好修一修，是不是以为我不会就敢糊弄我了？
因为汉武帝要走这条路，那么这条路就等于和汉武帝扯上了关系。
义纵如何对待这条路的态度，就会反映在汉武帝身上。
就好比说，你第一次去对象家吃饭，但是对象的父母直接给你做一碗泡饭，你心里是什么感觉？
你大概率会认为对方没正眼看你，没把你当回事。
言语、表情能代表态度，同样行动更是表明了态度。
2.隐形问题有个概念叫做“冰山理论”。
意义是，很多事情就如同海中冰山，水面上的冰山看起来就那么大，但是水面之下的往往是水面之上冰山的数倍甚至数十倍大。
这往往用于比喻，潜藏的问题比表面问题更多、更复杂。
汉武帝走一条路，发现义纵没修，难免会套用到“冰山理论”。
即，现在偶尔来一次就发现义纵没修路，那么是不是还有更多的东西义纵没做好？
从而进一步否定义纵。
这个其实在生活中经常遇到。
比如，你忙完了事情，偷闲看了下手机，被老板发现了，对你一顿骂。
在老板看来，他就难得过来一次，恰巧就看到你在玩手机，于是认为你经常玩手机。
这可以认为是双重巧合之下，把事情给逆向合理化。
即，你就是经常玩手机，不然为什么我来一次就看到你在玩？哪有这么巧的？
对于义纵而言，汉武帝认为，你义纵就是没把工作做好、没把我放在眼里，否则为什么我好巧不巧就走了一条破路？
这一个地方错，就把其他的地方全给否定了！
3.权力否认职场中、官场中有个词叫人走茶凉。

说的是人在位的时候，各种巴结奉承，一旦离任，就换了脸色开始公事公办。
但是绝大多数人不会人家在位的时候就如此快速转变态度。
当然，有些傻瓜觉得领导要不行了，于是提前转换立场，结果就是领导或许真要不行，但是临走前搞一搞你这个小角色还不简单？
汉武帝在这次事件上就这种感觉，其实这个也是对于第一个点的延伸。
这也是为什么说义纵运气不好的缘故。
因为汉武帝之前病重差点没了，现在汉武帝好了，遇上义纵没给他修路，你说汉武帝会有什么感觉？
“义纵以我为不复行此道乎！”
就是这句话，换成咱们现在的话来说，你义纵他娘的是不是以为老子要死了，干脆就不把我放在眼里了？
义纵有没有这个想法，不知道，不好说。
但是，汉武帝认为义纵有个想法，义纵差不多仕途就到头了。
之后，在告缗越发激烈后，义纵逮捕了相关执行告缗的人，被汉武帝以阻碍诏命为由治罪。
根子起源还是这上面这件事。
这也印证前几篇文章中提的，所有问题的爆发，都是一连串矛盾的积累。
你说义纵冤不冤？
【启发】上面几个点其实都可以解释出一些概念，为什么有些人特别重表面工作？
说是表面工作，其实应该细化领导重视、看的到、感受得到的工作。
即，这个工作本身意义不大，但是领导关注、领导看的到、领导能够直观感受。
（插一题外话，之前写奴隶俘虏金日磾脱颖而出的文章，提到要做聚焦，那么聚焦什么？上面三点就是一个切入点）这些看到的、感受的又会直接变为对你的感观判断，这些事必须要做好。
当然，还有一种情况，即领导安排的事情，意义不大，也不重要。
但是你能敷衍了事吗？还是不行！
因为你敷衍了事就是对领导权力的不尊重，没把领导放在眼中。
而这些东西，又属于官僚主义问题中的一个部分。
越是权力高位，越是注重这种事情。
到这一步就不是做事的问题，而是权力的问题了。
所以，当你看到有些不知所谓、没啥意义、表面工作、糊弄鬼的事发生，不需要去鄙夷。
因为，存在必有因。

不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

有些事办砸，坏就坏在你把真实目的说了出来！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第33卷，汉纪二十五汉成帝绥和二年（甲寅，公元前7年）【原文】傅太后从弟子迁在左右，尤倾邪，上恶之，免官，遣归故郡。傅太后怒；上不得已，复留迁。丞相光与大司空丹奏言：“诏书前后相反，天下疑惑，无所取信。臣请归迁故郡，以销奸党。”卒不得遣，复为侍中。其逼于傅太后，皆此类也。
【译文】傅太后的堂侄傅迁，侍奉在哀帝左右，特别陰险奸邪，哀帝很厌恶他，就下令免去他的官职，遣回原郡。傅太后知道后，大怒，哀帝不得已，只好又留下傅迁。丞相孔光与大司空师丹上奏说：“两个诏书的内容，前后相反，使天下人疑惑，无法取信于民。请陛下仍把傅迁遣回原郡，以清除奸党。”但傅迁终于没有被遣归，而且恢复了侍中的官职。哀帝受傅太后逼迫的窘况，都类乎此。
【解析】到此，汉哀帝遇到局面其实和当年汉成帝几乎一样，身边都充斥了大量外戚之人。
这些人虽然沾亲带故，但不代表用起来都放心。
而同样，汉哀帝和与汉成帝身边这些人同样也存在三个问题。
其一，几乎都是一个派系人。相遇于身边人结党极重形成一个小团体，对于皇帝权力有架空的可能。且退一步来说，身边的人都来源一个地方属性相似，并不利于皇帝搞平衡、制衡，时间一长必定会出现权力旁落的问题。
其二，对于汉哀帝、汉成帝而言，身边这些人沾亲带故，虽然相对放心，但是并不代表这些人就一定是自己想用的人。放在汉哀帝这里就是如此。这个傅迁就是傅太后安插进来，汉哀帝就是不喜欢他、就是不想用他。

其三，这些人去留的权力，并不在皇帝手中，或者说皇帝并不能完全说了不算，决定权在太后、太皇太后手中。说白了就是皇帝自己身边用什么人用谁，他并没有决定权。
汉成帝无力改变，只能温水煮青蛙式的慢炖。
而汉哀帝在上面的材料中倒不如说是以此试探，一次帝权与外戚之间（傅太后）权力的试探。
别看汉哀帝和傅太后是一起的，但实际上并不代表汉哀帝与傅太后之间没有什么矛盾。
如果是汉成帝时期，倒没有汉成帝与太皇太后（当时是王太后）王政君之间有什么矛盾。
主要是王老太太也比较佛系，并不会过多参与朝政。
但是这位傅太后就完全不一样，和当年吕后、窦太后有的一比，这个后宫干政不是一点半点。这个权力之心，以及控制欲极强。自然会和汉哀帝之间出一点小矛盾。
就如材料中说的那样“其逼于傅太后，皆此类也。”
这个不是第一次，而且也不会是最后一次。
对于傅迁免官，一方面是汉哀帝对其并不喜欢，另一方面也是尝试对身边之人进行“净化”，同时更有试探傅太后对自身控制底线的味道。
只是没想到引起了傅太后的反弹。
傅太后怒；上不得已，复留迁。
结果是直接逼汉哀帝收回车诏命，留傅迁下来。
讲实话，这就是赤裸裸的打了汉哀帝的脸。
你想想，领导刚考核了一个员工让他回家写检查，然后上面就有跟大的领导发话，你不能考核他，还让你打电话把员工叫回来上班。
暂不先不说你考核人家这个做法对不对的问题，就光把你这个处置给否了，就够让你恶心了。
一方面，这个被考核的员工得劲了，觉得自己上面有人罩着，更不把你这个领导看在眼里。你以后还能管得住他？
另一方面，你的做法，领导不支持，反而越级支持下面，这说明领导不顶你。
再一方面，你前后的反复，虽然不是你想的，但是这会搞的其他员工觉得你这个领导没啥微信，说话不顶用，连带着别的员工也不把你当回事。
看到这三点，再看孔光和师丹的奏疏前半段就能理解了。
诏书前后相反，天下疑惑，无所取信。
作为皇帝、上位者、领导，讲出去的话就是一口吐沫一个钉，要么不说，要么说了就不能前后反复，不然以后说话谁

信？
孔光、师丹的奏疏到这里，以汉哀帝权威角度来说，或许没啥问题，汉哀帝和傅太后讲一讲，也不会说非要强行让傅迁留下，大不了就先回老家，过一段时间再回来嘛，毕竟孰轻孰重傅太后不会不明白。
坏就坏在后半段“臣请归迁故郡，以销奸党。”
在看《大明1566》时，里面有几个片段，当清流抓住严党小辫子大做文章即将要全胜的时候候，严世藩就故意把这件事往党争方面引，让嘉靖帝为了确保势力平衡，于是对严党放一马。
而同样，清流的徐阶在打击严党的时候，也讲究点到为止，积少成多，避免让嘉靖认为这个是党争触发维持平衡的心思，进而保严党压清流。
这就是双方利用帝王心术那点平衡、制衡来做文章。
孔光、师丹这里怎么想的不知道，但是这样上书赤裸裸的把目的从维护汉哀帝权威在，转变在清除傅氏外戚势力的斗争行为，性质就变了。
原来你们不是为了皇帝的考量，而是想 接 着这事来清除异己。
一旦目的性质改变，那么思考点也不一样了。
这也怪不得傅太后要强行把傅迁留下，因为在她看来，这已经不是为了维护孙子的权威威信的问题，而是朝堂百官对她以及傅氏外戚权力的挑战。
【闲扯】这件事之后，恐怕孔光、师丹的好日子已经到头了。
后面也的确出现了对孔光和师丹的弹劾。
要我说，孔光、师丹本心是好的，但是说了多余的话，把目的本心暴露了出来。
关于这一点其实往后也会涉及到，今天就点一点，即做事目的隐藏、虚化、统一。
之前提到，做越大的事，越要把自己的目的隐藏起来，反而还要伪装成众人的利益，以获取道义上和广大群体的支持。
这个在《道德经》中也有提，具体原文是什么我一下想不起来。
同理，如果你把自己的目的提前暴露出来，让别人觉得你事是私心重，要么容易被人拿捏，要么难以获得 支持，甚至出现反对者。
的确，你是真性情流入、不作为，但是你是想把事做成还是就为了爽一下？
所以，在做事的过程中，需要适度的隐藏的自己目的，让你做这件事时别人感觉你的目的性并不那么强。
另一方面，在隐藏之后自己目的之后，还需要提出一个新的目的，毕竟人都是利己的，不可能无缘无故做一件事。而

你提出的这个目的，可以是高大上什么人类、社会之类虚头巴脑的。提出这个并不是你真为了这个，而是通过这个抢占制高点形成对他人的降维打击和道德压制，也是对他人的统战。
即，你是为了全人类想着，别人反对你，那就是他自私、有私心不单纯、反对全人类、伤害众人的利益。瞬间就能把对方踩下去，孤立出去。你看美国高举所谓“自由民主”、“普世价值观”就是这个弔味道，就是这个意思。
最后，提出你的路径、方法或者说策略，让别人按着来做。而别人按着这个做了之后，最后达成的目的也的确是全人类之类的虚头巴脑的，但是实现的过程，却也顺带 的 把你的目的给实现了。
至于你实现目的之后，还要不要这个虚化的目标，讲真的，who care（谁在乎？）当然，高手会又立即树个新目标，并说：“来来来，这个更高级、更好玩、好处更多，以前那个先不搞了，来玩这个！”
点到为止 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

有些事，不是你在这个位置上就能争得了的！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝 河平 四年（丙申，公元前二五年）【原文】上之为太子也。受《论语》于莲勺张禹，及即位，赐爵关内侯，拜为诸吏、光禄大夫，秩中二千石，给事中，领尚书事。禹与王凤并领尚书，内不自安，数病，上书乞骸鼻，欲退避凤；上不许，抚待愈厚。六月，丙戌，以禹为丞相，封安昌侯。
【译文】成帝当太子时，由莲勺人张禹教授《论语》，及至即位，赐张禹为关内侯，拜为诸吏、光禄大夫，官秩中二千石，兼任给事中，主管尚书事务。张禹与王凤共同主管尚书事务，张禹内心不自安，多次称病，上书请求退休，想退让避开王凤。成帝不准，反而待他愈加优厚。六月，丙戌（初五），成帝任命张禹为丞相，封安昌侯。
【解析】材料中的张禹算是汉成帝的老师。
不过这个张禹在这段材料之前乏善可陈，并没有什么突出的过往，给人的感觉就是典型的知识分子。
材料背景是老王氏外戚领头人丞相王商输给了新王氏外戚领头人大将军王凤。
汉成帝时期皇权逐渐被外戚所掌控，这不是一蹴而就的，而是逐渐的过程。
王商被王凤干倒，就是一个标志性的转折，也意味着原有的平衡被打破。
汉成帝虽然所权力不怎么大，王凤也是他用的，不代表他没有权力欲，甘心如此。
想要改变这个局面，汉成帝局迫切需要自己人。
1.汉成帝的布局汉成帝环顾四周，身边尽是王凤之人，满朝文武能用的也不多，老师张禹有老师这层身份在，是首选。

及即位，赐爵关内侯，拜为诸吏、光禄大夫，秩中二千石，给事中，领尚书事。
注意，最后是“领尚书事”是关键。
从汉武帝搞出内朝之后，朝廷决策权逐渐转移到内朝，其中领尚书事就是其中关键核心。
而外朝如三公九卿沦为执行者。
当时的环境，汉成帝身边充斥着王氏新老外戚的人，借新君继位，名正言顺安插进来卡位，免得将来再想安插没理由借口。
这就相当于在内廷掺沙子。
2.张禹的不上道汉成帝的心思不难猜，张禹大概率是知道的。
关键是张禹知道之后他怎么做。
尤其是他已经在了领尚书事这个敏感的位置，最关键他和王凤还同时领尚书事。
这就意味一份权力两个人分享。
禹与王凤并领尚书，内不自安，数病，上书乞骸鼻，欲退避凤；这个并不是张禹一上来就如此，就如上面说的那样，有一个发展过程。
从王氏一门五侯到斗倒王商，王凤权势一天胜过一天。
这个时候张禹还想和王凤一样行领尚书事之权？
这简直就是武大郎吸长颈鹿的奶——跳着脚嘬（作），怕自己追赶已死的王商脚步不快？
怕了，怕了，玩不过你王凤！
你王凤牛逼厉害，我不你玩了，搞不过你，躲着你总可以了吧。
张禹上书要辞职。
这其实就是主动表明不想与王凤争权，算示弱也算是示好。
3.挣扎妥协背后的算计面对老师的要撂挑子不干，自己的布局失控，汉成帝拼命挽留。
上不许，抚待愈厚汉成帝的挣扎在于，他实在是没人可用。
外戚因他而起，现在已经反过来钳制皇权，而他又没有如刘邦、汉武帝打造军功集团。
就算是后来政务任命，汉成帝也没有形成自己的班底。
要是他这么一走，内廷都是王凤的人，自己这个皇帝算刘氏还是王氏，真不好说。
而留下张禹，从汉成帝角度有三个考量。

其一，表现自己尊师重道，同时利用张禹大儒身份来示好一批知识分子。
其二，把张禹赶鸭子上架，看后面会不会发生张禹与王凤的斗争。
其三，哪怕张禹就算不想干，留着他也是卡位，避免王凤独权。
4.王凤的盘算对于这个老同事，或者老搭档，王凤什么感觉？
从之后的发展来看，谈不上好，也谈不上坏。
这得益于张禹自身的佛系，不和王凤争，主动避让，没有产生实质上的权力矛盾。
名义上都是领尚书事，实际上张禹极有可能主动让权给王凤，自己有权不用。
加上张禹主动辞职避让王凤，更让王凤觉得，张禹这老同志特上道懂事。
没有权力欲、又不争抢，完全是乖宝宝、透明人。
因此，王凤也没有对张禹如何。
之后到了王商被斗倒，推举新丞相，王凤也有三个算计。
其一，对张禹之前的不争不抢主动避让给予奖励，让他当丞相、封侯。
其二，张禹自身的态度，属于低威胁可控风险，虽然不是自己人，但是并不会产生大影响，在没有自己人之前，用弱势的张禹也算是妥协。
其三，顺势把张禹搞出内廷，形成内廷王凤独权局面。
于是在汉成帝的挣扎与王凤的算计之下。
张禹老先生，走不得，还要继续留下来夹在汉成帝和王凤中间。
张禹也有他自己的想法，斗争是不会参与的，做事就混日子呗。
看明白了这一点，再看什么张禹埋头赚钱、捧弟子为下一代留人脉，就能理解了。
【启发】张禹算是聪明人，自己有多少斤两掂的明白。
有些人因为时代需要、ZZ需要、利益需要推到了台前，就真觉得自己是个腕了。
张牙舞爪、横行霸道，虽不算为祸人间，但也嚣张跋扈。
结果呢，环境一变骤然跌落神坛。
虽然张禹这种老油子、老滑头不值得学，但是他在这从领尚书事到丞相这一段的心态还是要多品一品。
这就是我之前常说敬畏心。
不能因为你在某个职位、获得某个成就就觉得自己牛逼轰轰，就能狂得一逼，看他人都觉得是弱鸡，以为自己是叶问可以一个打十个。
要多想想，这东西真是自己得来的吗？

有多少是机会因素？人为因素？时代因素？
看清楚自己水平和成色，得了好就别嘚瑟，偷着乐就行了真要以为自己在某个职位上、获得成了什么成就，就能和大佬掰掰腕子，较较劲。
时间一定会给来个大耳刮子，打得原地飞起，给好好清醒一下。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

有些事，需要有人来做坏人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷 汉纪三十五汉光武帝建武十二年（丙申，公元36年）【原文】（可跳过直接看解析）冬，十一月，臧宫咸陽门；戊寅，述自将数万人攻汉，使延岑拒宫。大战，岑三合三胜，自旦及日中，军士不得食，并疲。汉因使护军高午、唐邯将锐卒数万击之，述兵大乱；高午奔陈刺述，洞胸堕马，左右舆入城。述以兵属延岑，其夜，死；明旦，延岑以城降。
辛巳，吴汉夷述妻子，尽灭公孙氏，并族延岑，遂放兵大掠，焚述宫室。帝闻之怒，以谴汉。又让刘尚曰：“城降三日，吏民从服，孩儿、老母，口以万数。一旦放兵纵火，闻之可为酸鼻。尚宗室子孙，更尝吏职，何忍行此！仰视天，俯视地，观放、啜羹，二者孰仁？良失斩将吊民之义也！”
【译文】（可跳过直接看解析）冬季，十一月，臧宫进驻成都咸陽门。戊寅（十八日），公孙述亲自率领数万人攻打吴汉，派延岑抗击臧宫。双方展开大战，延岑三战三胜，从早晨打到中午，官兵得不到饭食，全都感到疲劳。吴汉于是派遣护军高午、唐邯率领精锐部队数万人攻打公孙述，公孙述的军队大乱。高午直奔阵前，猛刺公孙述，公孙述胸被刺穿，掉下战马，左右将他抬入城中。公孙述把军队交给延岑，当夜去世。第二天，延岑献城投降。
辛巳（二十一日），吴汉诛杀公孙述的妻子儿女，屠杀公孙氏家族，长幼不留。并将延岑灭族，然后纵兵大肆掳掠，焚烧公孙述宫室。刘秀听说以后大怒，因此谴责吴汉。又谴责刘尚说：“成都城投降已经三天，官民都服从归顺。连同孩子和母亲，人口数以万计，一旦纵兵放火，听到的人都会酸鼻掉泪。你是汉宗室子弟，又曾经当过官吏，怎么忍心做出这种事！仰视苍天，俯视大地，比较秦西巴释放小鹿、乐羊吃他儿子的肉羹，这两个人谁仁义？你们真是失掉了斩杀敌将、拯救百姓的道义！”
【解析】上面这段材料，这一仗打完基本上就天下太平。
本来灭公孙述一战由岑彭来负责，后来被刺杀转由吴汉来负责。

吴汉这个人之前讲过很多次，本事很大，毛病也不少，比如军纪放纵。
当年在南阳的时候，就因军纪放纵劫掠地方导致南阳地区反叛。
现在，吴汉攻下蜀中成都之后，又一次纵兵劫掠，只不过这次性质更加恶劣，屠城。
对于为什么吴汉要屠城，我也看了下网上的说法。
有说吴汉性格强势，攻打公孙述过程中来歙、岑彭被刺杀，使其愤怒；又因一开始没有获得指挥权、还有被公孙述打了两次败仗，憋了一肚子气，于是灭公孙述全族，在屠城泄愤。
还有说吴汉是为替刘秀执行命令，主要是铲除蜀中反抗势力。
对这两个说法，我认为后者更多一些，只不过也有原因导致吴汉采用了更激烈的手段。
这也是分析人物一种方式。
目的是核心，性格影响手段。
对于蜀中这个地方来说，古话说： 天下未乱蜀先乱，天下已平蜀未平。
其实内涵的是蜀中的地缘环境隔绝。
中原地区想要进入蜀中的难度极大，尤其是古代科技不发达的时候。
同一种生物地理上出现隔绝无法相互流通，时间一长，这种生物必定出现不同演化，最终变为两种不同生物。
人也是如此。
在这种地缘条件的隔绝下，必定会造成蜀中地区思想形态、民风民俗与中原地区的明显差异。
最终就是蜀中地区对中原王朝的认同感削弱，相应的就是分离意识抬头。
战争是政治的延续，公孙述被灭之后，接下来就是稳定蜀中各方。
反过来思考，公孙述想造反，并不是他一个人就行，而也是要集合多方力量。
在吴汉攻入蜀中的时候，还能纠集5000死士打吴汉措手不及甚至将其包围。
公孙述相对蜀中，作为一个外来者，能够在蜀中搞出十几万部队这只能说明一个问题。
蜀中主要势力基本尤其是主流地主豪强上已经为公孙述所用。
这个问的背后则是代表蜀中主流意识对汉王朝的认同已经很低了。
既然如此，当公孙述被灭，如何稳定蜀中？
众所周知，想要人家听你的话，要么威胁，要么给好处。

咱们一个个来分析，对于蜀中这地主豪强、相对掌握地方势力的人来说，他们本就占据了大多数利益，现在再给他们利益以此来拉拢他们，则必然要从底层民众、朝廷身上让渡利益。
本就对朝廷缺乏认同，现在给他们更多利益，相当于是助长其在蜀中的影响力。
你不可能通过给好处，让对你有敌意的人转变为盟友，就算可以，也不过是暂时有用。
而给威胁行不行，同样也可以，只不过这些人本来就是反朝廷的，现在依然对其高压势态，分离思想依旧，只不过转变为隐藏，将来朝廷势弱也必然会再次爆发。
你不可能通过威胁，让你的敌人从此不反对你，就算可以，依然不过是暂时，反而矛盾还会继续累积。
所以，对于这些蜀中的反朝廷势力，不能拉拢同样也不能威胁，但这些人又在蜀中具有较大影响，不处理又不行怎么办？
杀！干脆一把到底。
把蜀中反朝廷势力连根清除，尤其是作为蜀中中心的成都，再把这些田土分给百姓，自然能够极大程度净化蜀中，形成一批得利阶层，只要杀的范围控制住。
所以材料中，吴汉在公孙述方面投降后三天才开始屠城，中间发生了什么？
极有可能就是在甄别那些反抗势力，能合作的先统合，不能合作的就定向处理。
只不过这一动，难免失控殃及池鱼造成影响扩大。
不过咱们换个角度来思考吴汉屠成都。
所谓恩威并施，降服一个人，不能上来就给好处，这样往往得不到尊重。
通常先要狠狠 的 打压，让他知道你的威压，然后再给好处，让其顺服。
对于吴汉屠成都，其实也差不多如此。
吴汉先来狠手，杀得人头滚滚，再由刘秀出来做好人，体现姿态顺势收割民心。
这样蜀中势力才会感觉如刀头上走一遭，感激刘秀仁慈。
而为什么吴汉是造成屠成都的主要决策，为什么刘秀写信批评的不是吴汉，而是批评刘尚这个副将？
这个才是有意思的地方。
从权力上来说，吴汉掌兵终归外姓，刘尚同宗，刘尚的作用有监军的意思在。
同时，刘尚更代表刘秀的态度。
可以这么说，在作战的时候，吴汉刘尚以共同以军事目标为准。

而打完之后，接下来就是吴汉做白脸，刘尚做红脸，以此唱双簧稳定地方。
刘尚的责任是安抚地方，尽可能对蜀中地方势力进行拉拢争取。
而从上面这段材料来看：尚宗室子孙，更尝吏职，何忍行此！
关键在于后面八个字，更尝吏职，何忍行此！
意思是刘尚并没有发挥作用，甚至和吴汉达成共识主导了这次劫掠屠城，这个就与当初刘秀安排刘尚的目的而相违背。
毕竟刘尚某种程度代表刘秀，现在他也支持如此做派，刘秀也是如此吗？
刘尚没有发挥出该有的作用甚至态度，是极坏的政治影响。
所以，吴汉可以不批评。
一方面，是吴汉性格强势，批评他怕搞出什么事来。
另一方面，吴汉是白脸的执行人，你让人家做脏活，又骂人家，这就太虚伪。
而刘尚则必须批评。
一方面，没有尽到职责。
另一方面，刘秀也必须通过批评刘尚来表示出自己的态度。
再一方面，刘尚是自家人，明面上骂了，背后安抚一下也没事。
所以，有意思的地方在这，而不在于吴汉屠成都。
【闲扯】写下这个文章的时候，是8月9日早晨6点，发文在8月17日。
佩老太窜访台湾已经过去近一周了。
祖国一统还会远吗？快了。
诸位拭目以待，见证历史，见证国运。
当红旗遍布宝岛，那些昔日宵小何去何从就是要好好思考的，毕竟留给他们的时间不多了。
那个时候，红白脸自然有人做，只不过机会不会给这些人。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

有一种操作，叫夹缝中空手套白狼！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮陽王更始元年（癸未，公元23年）【原文】初，茂陵公孙述为清水长，有能名；迁导江卒正，治临邛。汉兵起，南陽宗成、商人王岑起兵徇汉中以应汉，杀王莽庸部牧宋遵，众合数万人。述遣使迎成等，成等至成都，虏掠暴横。述召郡中豪杰谓曰：“天下同苦新室，思刘氏久矣，故闻汉将军到，驰迎道路。今百姓无辜而妇子系获，此寇贼，非义兵也。”乃使人诈称汉使者，假述辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧印绶；选精兵西击成等，杀之，并其众。
【译文】最初，茂陵公孙述当清水县长，以才能干练闻名于世。后调升导江郡卒正，郡府设于临邛。汉兵崛起时，南陽人宗成、商县人王岑也起兵响应，夺取汉中，杀死王莽庸部牧宋遵，集结数万人。公孙述派人迎接宗成 等 。宗成等到成都，劫夺抢掠，残暴蛮横。公孙述召集郡中豪杰，对他们说：“天下人不堪新朝的迫害，怀念汉朝很久了，所以听说汉朝的将军来到，奔走相告，到道路上迎接。而今人民无罪，妻子儿女却受到凌辱，这些人是强盗，而不是义军。”于是，派人假冒更始政权的使者，授予公孙述辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧的印信。公孙述选派精兵 西 击宗成等，把他们杀死，兼并了他们的部队。
【解析】材料中的公孙述也是和汉光武帝刘秀争天下的豪杰之一。
相比较刘秀一刀一枪拼出来，公孙述的发家就有些取巧。
天下大乱，新朝对各地控制能力大大削弱，各路义军起兵席卷四方，蜀地也不能幸免。
汉兵起，南陽宗成、商人王岑起兵徇汉中以应汉，杀王莽庸部牧宋遵，众合数万人。
但凡这种起兵一般来说都是当地矛盾较为尖锐的，而在扩张过程中每打下一地也少不得对前朝官吏高层进行清洗。
迁导江卒正，治临邛。

作为迁导江卒正（蜀郡太守）的公孙述压力很大，尤其是王岑起兵又与宗成合兵一处，威压成都。
这个时候，从短期来看，公孙述要活命，长期来看需要在乱世获得安身立命之所。
阶段不同，目标不同，但公孙述在上面的表现却将两个目标共同实现了，其操作堪称经典。
1.示弱保命述遣使迎成等面对宗成、王岑的数万大军，公孙述没兵，投降保命就是最好的选择。
宗成、王岑能够兵不血刃获得成都这座大城，而且还让地方官直接投降，毫无疑问感觉上是非常飘。
但这就完了？没呢！
2.引发仇恨成等至成都，虏掠暴横宗成、王岑部队的成分决定了这些乌合之众干不出什么好事。
看似打着汉军的旗号，其实更多是土匪干着烧杀掳掠的事。
这事情一出来，成都百姓、大族、豪绅与宗成、王岑部队的矛盾立马就会尖锐起来。
原来那种可能因为对方是汉军而翘首以盼的态度，必然转变为排斥对立。
但如果这是在公孙述的算计中呢？
那么接下来就是公孙述秀 操作 。
3.制造矛盾述召郡中豪杰谓曰：“天下同苦新室，思刘氏久矣，故闻汉将军到，驰迎道路。今百姓无辜而妇子系获，此寇贼，非义兵也。”
彼时，天下思汉是共同的意识形态。
所以，宗成、王岑打着汉军名号出现，成都百姓自然是翘首以盼。
但这些人来了公孙述自然就要靠边站，甚至变成马仔。
所以，从 公孙述 长期目标来看，想要实现就要有自己的力量，且在某个区域内说话算数。
因此，利用宗成、王岑的属性，形成外部矛盾，进而就能给公孙述操作空间。

4.拉拢联合制造矛盾之后，成都百姓与宗成王岑对立，公孙述开始拉拢成都百姓。
述召郡中豪杰谓曰：“天下同苦新室，思刘氏久矣，故闻汉将军到，驰迎道路。今百姓无辜而妇子系获，此寇贼，非义兵也。”
一句话，公孙述把之前他投降的事给揭过，之前以为是汉军到，结果不是。
而公孙述之前在蜀郡的行为以及他的身份是蜀郡太守，让成都百姓好歹还能接受，因此公孙述如此说，立马收获了一批支持，成为成都百姓利益代表。
这也是为什么他几千人能够把宗成、王岑数万人干掉的原因之一，地主豪强配合嘛。
5.扯旗拉皮乃使人诈称汉使者，假述辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧印绶；宗成、王岑是汉军，虽然是假借，但是名号在这里能顶大用。
古代做事要有大义，既然人家是汉军，你认可汉朝，那么自然是不能打人家，否则你就是叛乱。
而此时更始已经成势，但没有够得到成都，其中空间时间形成的信息差，给公孙述提供了操作空间。
假传更始使者，任命公孙述为益州牧。
这下公孙述掌握大义，而且还是正统汉朝的任命，更对宗成、王岑形成压制。
更要命的一点，公孙述获得任命（虽然是假的），但是却表示 者 他代表汉朝，如此他的群众基础更加牢固了。
6.吞并壮大选精兵西击成等，杀之，并其众。
还记不记得公孙述的长期目标？
在乱世寻得安身立命的场所，这个前提是有自己的力量。
公孙述虽然获得了成都百姓的支持，但是这个支持是因为他是汉朝任命的益州牧，其中细节公孙述自己知道。
一旦真的汉朝使者来，他这个益州就到头了，甚至原本支持他的成都百姓也会因此而抛弃他。
所以，乱世有兵才是草头王。
哪里有兵？
自己招募来不及，宗成、王岑手中有，弄过来就行了。
后面的事情就好办了，招兵杀宗成、王岑，兼并他们的部队。

而公孙述兼并两人部队还有一层妙处。
还记不记得接这些部队到成都后的所作所为？烧杀掳掠。
还记不记得宗成是哪里起兵的？汉中！
显然这些人与成都百姓矛盾深，彼此难合，且又不是当地百姓。
因此杀掉领头宗成王岑，公孙述再安抚一番，确保利益，自然就能将其收复即用。
而这些人在成都没有群众基础，自然也要紧 紧抱着公孙述大腿支持他，于是这只部队变成公孙述自己的部队。
为啥公孙述不招募本地的呢？
不是不招募，而是以当时的环境，招募了也难免被地方豪强掺沙子，到时候部队姓啥还说不准。
尤其是公孙述本就是外地人，人家乡党一 招呼 ，说不定就调转枪头对公孙述。
所以，不如这些外地败兵用得安心。
自此，公孙述华丽转身，一番空手套白成为乱世中有兵的一方诸侯。
【闲扯】看到这里本来想说很多，但是偷个懒留给你 思考 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

有一种领导，人或许不坏，但对不利于下属出人头地！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武元年（乙酉，公元25年）【原文】还至中山，诸将复上尊号；王又不听。行到南平棘，诸将复固请之；王不许。诸将且出，耿纯进曰：“天下士大夫，捐亲戚，弃土壤，从大王于矢石之间者，其计固望攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。今大王留时逆众，不正号位，纯恐士大夫望绝计穷，则有去归之思，无为久自苦也。大众一散，难可复合。”纯言甚诚切，王深感曰：“吾将思之。”
【译文】刘秀回到中山县，将领们再次请求他称帝，他再次拒绝。大军走到南平 棘 ，将领们再次坚决恳请，他仍然不答应。将领们将要退出，耿纯进谏说：“天下的士大夫舍弃亲属，背井离乡，在弹雨之中跟随大王，他们一心向往的，本是攀龙附凤，以成就志向。现在您拖延时间，违背众意，不确定尊号，我恐怕士大夫会失去希望，无计可施，从而产生退归故里的想法，不会长期忍耐下去。众人一散，就很难再聚合到一处了。”耿纯的话非常诚恳殷切，刘秀十分感谢，说：“我将予以考虑。”
【解析】古代皇帝登基喜欢搞个三辞三让。
简而言之就是，群臣上书劝谏”老大你就当皇帝吧！“太子或权臣说”不不不，我功薄德寡不能做皇帝。“如此三次，后者才扭扭捏捏 的 说：”唉，瞧你们这事做的，那我就勉为其难了。“人嘛，都是嘴上说不要，心里爽得一匹的动物。
上面的材料，刘秀同样面对下属的劝谏，也数次表现出辞让和不许。
之前刘秀不许，很大程度上是因为准备不够充分，身边还有如刘玄安排的钉子如谢躬等人存在。

但经过杀谢躬、收铜马等事件，刘秀在河北算是真正奠定了基业，且内部思想也完成了统一，这个时候才真正具备登基称帝的条件。
”刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子”
那个年代，谶纬特别流行。
当时出现这个谶纬的时候，天下尚未大乱，刘秀与众人讨论，还以为这其中刘秀是王莽的国师公刘秀，甚至还说也有可能指的是他哥哥刘演。
后来国师公刘秀自杀，刘演被杀，这句谶纬或许当真说的就是刘秀。
彼时彼刻到此时此刻，刘秀说不定心里就痒痒的，”我也未尝不能做天子啊！”
因此，三辞三让不过是态度，实际上刘秀心中是非常想的。
至于为什么三辞三让，以后再说。
今天主要是想说一下，耿纯对刘秀提到的这句话：“天下士大夫，捐亲戚，弃土壤，从大王于矢石之间者，其计固望攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。今大王留时逆众，不正号位，纯恐士大夫望绝计穷，则有去归之思，无为久自苦也。大众一散，难可复合。”
其实这话，很简单，浓缩就这么几个字：”你不当皇帝，队伍就要散！“有这么严重？
真有这么严重。
皇帝这个位置，尊贵至极，全天下只能一个，不是谁想当就能当的。
荣华富贵、功臣名就、封妻荫子、青史留名，每个人都想要。
既然没办法当皇帝， 亦或者知道自己能吃几碗饭，那就在一个组织里面好好干，努力往上爬，爬到位极人臣就行了。
可以这么说，这些人参与到刘秀队伍里面，不去说那么虚无缥缈的东西，就是很简单的利益交换。
我来你这里干事为你卖命，你给我我想要的。
那这个和刘秀登基又有什么关系呢？
关系可大了去。
其一，刘秀登基成为皇帝，意味着排他性，全天下正统就只能有一个，对于其他敢称帝的，刘秀的组织都要全力给灭掉，这个是排他性以及不可选的矛盾。
不然，其他组织的皇帝统一天下了，对于刘秀内部的人评价那可不就是乱臣贼子。
刘秀登基称帝，那他下面的人不就都能混个建国元勋、功臣元老的称号嘛。
这个牵扯到大义、历史定位、青史留名的问题。
其二，把饼做的更大，让现在的人能分更多。

不说虚的，说点实际的，刘秀称帝，把组织做大，能够分配更多的利益。
现有组织的人少不得可以往上升一级。
而任何一个组织之内资源的分配必然是向上集中。
越往上资源越多，资源分配的权力越大。
登基称帝就是把饼做得更大的过程。
其三，提高天花板，才能做大官。
如果刘秀就是个王爷，他能分封的官爵就那么些，就好比说你上面是团长，他撑死就封你做营长。（打比方，现实也不可能）但如果他上位但了旅长、师长呢？
那他的权力就大了，能封的天花板不就高了嘛，那不就能给你个团长吗？
且不说这个东西真不真实，但是得劲啊，说出去好听！
你要有本事说不定还真就把虚头巴脑的给整成实在的了。
再把上面三点浓缩一下。
”咱们给你干，因为跟着你有好处，现在你止步不前，咱们没办法获得更大的好处，那就对不起咱们找别的更好的下家了。“当然，历史上刘秀面对耿纯和众人劝谏，更多是姿态，就像看看下面人是不是完全统一了思想。
并不是说不想称帝，更不是因为耿纯如此说了才称帝。
耿纯一番话是比较委婉地把大实话给说了出来。
不过实话往往比较伤人、比较尖锐，都需要用大道理堂而皇之地说出来。
就好比说”呸，钱，你他喵的就是个王八蛋！但我真爱你！“这就是嘴上不要，心里很诚实。
【闲扯】最后有点扯远了。
现在问你个问题，对于绝大多数想出人头地的人来说，职场里面什么样的领导最可怕？
个人觉得吧，最可怕的是不求上进的领导最可怕。
你可能会说，领导不求上进管我屁事？
你还别说，领导不求上进，很多时候也拖累着他下面的员工。
你顺着我上面说的几点。

他不上进，说明维持现状就是主要，你急吼吼想上位，就先干你！
他要是上不去了，卡着位置，你怎么升？
他不上进，不去折腾项目，就没有功绩、业绩、奖金也少得可怜。
你头上又哪来的功绩、业绩丰富简历，更别说年底奖金了。
他要不上进，整个团队松垮垮，干不出成绩，KPI就这吊样。
到时候优化，向社会输送人才，你以为是优化他？
直接把你们都砍掉好吧！
到这里，你还觉得领导不上进是好事？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

俞敏洪：我阅读的经验与诀窍谋略那些事来源 I 总裁读书会 转自《不负我心》作者 I 俞敏洪（新东方创始人）1如何利用零碎时间读书对于我来说，读书就像一日三餐。一日不读书，内心就会感觉如饥似渴，甚至空虚。每天必须要有些新的观点、新的思想和新的知识进入大脑，才会感觉到日子没有虚度。
那么，如何抽出时间读书？我工作确实非常繁忙，一年中可以用来阅读的完整时间最多只有几天。因此，我只能利用大部分零碎时间去读书。不管到什么地方，我手边总是有书。过去出差的时候，我会在箱子里装几本书。现在有了平板电脑，我就在平板电脑里下载几本喜欢的书，然后利用路上的时间阅读。
我的阅读地点主要是在车里。在北京，我平均每天有两三个小时的时间是在车里度过的。有的时候我也会在车上工作，但更多的时间会用来阅读。在旅途中，我也会用读书来打发琐碎时间。在上厕所时，我一般会带着一本书。睡觉之前，我通常也会阅读15分钟到半个小时。
一般来说， 用零碎的时间进行工作思考是比较困难的；但利用零碎的时间阅读，汲取别人的思想来充实自己则是一个不错的选择。 通过这样的方式，我每年能够读完近百本书。
世界上每天都会出版几万本书。在中国，每天上架的新书也有几百甚至几千本。知识是无限的，人的生命却是有限的。在有限的时间内读什么书，就变得非常重要。这时候，我们就需要对阅读的书进行预筛选。那么， 如何能够选对好的书呢？ 我有以下几点建议。
第一，去网上查看书的相关评价。 从别人的评价中，你更会明确哪些书值得阅读。一般来说，我不大会阅读青春和情感类的书，更多会挑选历史、哲学、社会科学、小说、诗歌、散文、经管、传记、科学等类型的图书去读。尽管每个人对读书的喜好不同，利用评价去选书也不能说百分之百可靠和准确，但是参考别人的观点会对筛选书籍有一定帮助。

第二，自己到书店去翻看。 到目前为止，我依然比较喜欢逛书店。一排排的书放在那里，我会一本本翻过去。在这个过程中我会挑几本书阅读，通过阅读一本书中的几页，大概就能知道这本书的文笔、立意、布局，知道是不是值得继续阅读。当发现感兴趣的书籍时，我就会把它买下来。当然，如果你到图书馆或阅览室去查看，那里的书就更加丰富了。在那里，你既不用自己掏钱，还有成千上万本书摆在你眼前，可以挑选感兴趣的书籍来阅读。
第三，与周围的朋友讨论。 你在读书的时候，朋友们也在读书。
假如每个朋友读一本书，然后互相交流思想和读书的感受。通过这样的分享，你大概能够明白哪本书值得读一读，读了以后不仅获得了与朋友交流的共同话题，还可以得到新的知识。
第四，交往一些也喜欢阅读的朋友。 物以类聚，人以群分，如果你周围都是比较喜欢读书的朋友，那么你就会有意无意去读一些书，慢慢养成爱读书的习惯。这些习惯，会对你的人生和事业发展有一定的帮助。
2我快速读书的诀窍有不少人问我：你读书怎么能够读得这么快？
我把读书分为悟读、精读和泛读。所谓悟读，就是认真领悟，一句一句认真阅读和理解，最后甚至通过反复阅读背诵出来。 需要悟读的书往往是顶级经典著作，或是给人类文明和智慧带来重大价值的著作。
这很像是古代学子把四书五经背得滚瓜烂熟一样。只不过对于那个时候的大部分人来说，背和悟是两张皮，很多人小时候还没有领悟能力的时候先死记硬背啃下来，等长大有了人生阅历，再像牛一样，把背过的东西慢慢反刍和领会。
今天，我们不一定非要把四书五经都背出来，但像《论语》《中庸》《孟子》这样的内容依然值得深度理解，并把极好的内容记下来。这一类著作有很多，像《老子》《庄子》《孙子兵法》，以及一些宗教经典，都可以列入这类。读这样的书，一天读一段就行，要反复朗读、反复咀嚼，直到有所领悟方可罢休。拿起这样的书，必须先凝神屏息，心态保持平和，不能有杂念和烦恼留在心里。
所谓精读，就是碰到你特别喜爱的书，在文笔、知识、思想、高度等方面都能给人启示的图书，就可以多读几 遍 。 比如我把马尔克斯的《百年孤独》读了四五遍，书中魔幻现实主义的描写、文笔的流畅、关于人物命运的描述，都让我爱不释手。阿来的《尘埃落定》我也读了三遍，文笔铺陈上用了和《百年孤独》类似的手法。岳南的《南渡北归》，厚厚三本书近百万字，我也阅读了两遍，对于一代知识分子的命运心有戚戚焉，久久不能释怀，拿起了放下，放下了再拿起来。
一个人的一生中，总应该有些书是反复阅读的，通过深度阅读，提升自己的情感深度和智慧深度。
所谓泛读，就是泛泛阅读。 我认为世界上大部分的书，泛泛阅读就可以了，主要是为了增加知识的广度和思维的宽度。在信息泛滥的时代，很多书中的内容是重复的，甚至是无效的。当我拿到一本新书，一般都会先随意翻开几页读一读，如果读出点感觉，就会从头往后按顺序翻阅。凡是觉得啰唆不值得花时间的地方，眼睛就扫过去；凡是需要认真阅读的段落，就放慢速度仔细阅读。读到好的地方，也会用笔做标注，这样读完了可以把重点再读一遍。这样的阅读，我的速度大概在每分钟一页，一本300页左右的书四个小时左右读

完。这也是为什么我能够每天给大家介绍一本书的原因。但泛泛阅读不是读过就不管了，书中如果有带给你灵感和引发你思考的地方，依然要重点标注出来或者扫描存档，以备日后学习和引用。
3从知识到能力如果阅读速度不再是问题，那么如何能有效地将阅读带来的知识转化为自身的能力呢？
阅读分成两种：“有用的阅读”和“无用的阅读”。
“有用的阅读”是指抱着某种目的性去学习的知识性阅读。 你读一本管理学的书，这本书会教你一些知识，比如如何制定战略、如何进行营销、如何进行品牌管理等，这就叫读“有目的的书”或者是“有用的书”。面对这样的书，我们要做的就是看这本书能不能指导我们的具体学习、工作。如果没法应用到我们的日常生活、学习和工作中，那这本书读了就没有多少用处。
“无用的阅读”也叫“读无用的书”。 大家可能会问：为什么无用的书还要去读？所谓“无用的书”，有点像《庄子》里说的“无用的树”。“无用的树”长在那儿，之所以能够越长越大，变成一道风景不被人砍走，正是因为这棵树用来做家具也不行，当柴火烧也不经烧，反而变成了一道风景。
所谓“读无用的书”，就是读那些表面上没有直接功用，但是能把我们整个人生提升一个级别，使我们变成自己生命中一道美丽风景的书。
比如读《诗经》，对我们来说其实没什么实际用处，除非你未来打算进入大学教《诗经》，或者当研究《诗经》的学者，否则读《诗经》的作用也就是增强我们的审美能力以及陶冶情操。
又比如读唐诗宋词，也没有什么特别实际的作用，但是如果我们真的熟读了唐诗宋词，你会觉得自己的气质在逐渐变化，眼界、胸怀和情感都会因此发生变化。
像这种潜移默化影响我们的书，包括哲学、历史、诗歌、文学等书籍，它们给我们带来的东西，表面上并不能直接服务于我们某些目的，但是如果我们多阅读这些书，有很大的概率能使自己变成一个更加完善、有品位、有眼光、有人文情怀和哲学思考能力的人。
我一直认为， 以人的一生来说，“读无用的书”比“读有用的书” 更有价值。 但是，我们不可避免地必须“读有用的书”。我们从小学到中学，甚至到大学的过程中读过大量的书，很多只能归类为“有用的书”。这些书让我们吸收了知识，让我们对某个领域有所了解，并且为我们上好的大学，甚至为我们走向世界奠定了基础。当我们读这些“有用的书”的时候，尤其是我们已经进入了大学或者毕业以后，能够把读到的知识转化为自身的能力非常重要。
在读“有用的书”的过程当中，我是有一些体会的。凡是“有用的书”，你只读一遍是不管用的，因为读一遍往往只能留下一个很淡的印象。 任何“有用的书”，其中的知识转化为我们人生的行动指南，或者变成我们行为和思想的一部分，都需要有一个前提条件，那就是你要反复地去运用读到的知识或方法。
举个简单例子，假如你读到了某本管理学的书，书中提到公司战略的制定部署有四点，那么你就必须在工作的时候按照这四点去反复地练习、实践，最后才能将它变成自己战略思维的一部分。

再举个例子，假如你学英语，你要学习一个句子，只是读一遍、弄懂什么意思之后就不管了，那么这句话其实你根本就没学会。如果这句话你反复地说，反复地用，到最后就变成了你语言的一部分。最后你不管在什么场合，凡是想要用到这句话的时候，都能够脱口而出，这个时候才等于把知识转化为了自身能力的一部分。
学习“有用”的知识，最重要的是转化，也就是中国俗语所说的“熟能生巧”， 英语中叫作 Practice makesperfect。通过反复的训练，最后将某种思想体系、语言之类的东西内化成自己能力的一部分，随时随地可以应用，这就是我们所说的外在所学转化成了内在能力。
这个转化过程是必不可少的，它奠定了你生命和生活的基础。比如我因为认真地背诵了英语词典，所以现在读到英语单词，都能根据这个单词在上下文中所处的位置很快明白它的意思，这也是一种能力。这个能力一方面使我有口饭吃，另一方面让我能有足够的时间来读“无用的书”。
因此，要读“有用的书”并转化成自己的能力，读“无用的书” 来提升气质和眼界。这样，我们的生命才能够变得更加完善。
来源 I 总裁读书会 转自《不负我心》作者 I 俞敏洪——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

与人斗，想要胜，这三点是基本！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第15卷 汉纪七汉景帝前二年（丙戌，公元前155年）【原文】（可跳过直接看解析）六月，丞相申屠嘉薨。时内史晁错数请间言事，辄听，宠幸倾九卿，法令多所更定。丞相嘉自 绌 所言不用，疾错。错为内史，东出不便，更穿一门南出。南出者，太上皇庙垣也。嘉闻错穿宗庙垣，为奏，请诛错。客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归上。至朝， 嘉请 诛内史错。上曰：“错所穿非真庙垣，乃外垣，故冗官居其中；且又我使为之，错无罪。”丞相 嘉谢 。罢朝，嘉谓长史曰：“吾悔不先斩错乃请之，为错所卖。”至舍，因欧血而薨。错以此愈 贵。
【译文】（可跳过直接看解析）六月，丞相申屠嘉去世。当时，内史晁错多次请求单独与景帝谈论国政，景帝每每采纳他的意见，受宠幸超过了九卿，经晁错的建议修改了许多法令。丞相申屠嘉因景帝不采用他的意见而自行黜退，很恨晁错。晁错作为内史，内史府的门东出不便，就另开了一个门南出。这个南门，开凿在太上皇庙外空地的围墙上。申屠嘉听说晁错打通了宗庙的墙，就上奏景帝，请诛杀晁错。有人把此事告知晁错，晁错很害怕，夜里入宫求见景帝，向景帝自首，寻求保护。到天亮上朝时，申屠嘉奏请诛杀内史晁错。景帝说：“晁错所打通的墙，并不是真正的庙墙，而是宗庙外边的围墙，原来的一些散官住在那里；而且又是我让晁错这样做的，晁错没有罪。”丞相申屠嘉只好表示谢罪。散朝之后，申屠嘉对长史说：“我后悔没有先把晁错斩首再去奏请皇上认可，现在却被晁错所欺。”回到府中，申屠嘉吐血而死。晁错因此越发尊贵。
【解析】这段材料在《史记》中也有记载，差别不是太大。
汉景帝继位之后丞相申屠嘉和内史晁错爆发的矛盾。
一人之下万人之上的申屠嘉和还不是三公九卿的晁错为什么有矛盾，这个不是今天的重点。
重点是申屠嘉搞到了晁错的把柄，要对付他，最后不但晁错没搞倒，反而把申屠嘉自己给折了进去。

申屠嘉输在什么地方？晁错又胜在什么地方？
1.信息差根据上面材料。
申屠嘉和晁错这次争斗的切入点是晁错凿墙。
“嘉闻错穿宗庙垣”，申屠嘉知道了这事，说明申屠嘉有信息来源，让他抓了晁错的把柄。
晁错也不是善类。
“客 有语 错”，同样，晁错也有信息来源，知道申屠嘉要用这个事情来对付他。
你做的事，我知道，同样我也知道，你已经知道我做的事。
知道对方想干什么、想如何做、有什么资源，那么对方行动就被我们吃的死死的，提前把对方困死扼杀在摇篮中完全不成问题。
在信息获取上，申屠嘉和晁错打了个平手。
不过，信息差不仅仅是信息的获取，还有信息质量上的差别。
申屠嘉知道了晁错打穿了庙墙，但是他却不知道晁错深夜入宫提前在汉景帝面前解释。
在信息获取上，申屠嘉欠缺了持续跟进。
晁错不但知道申屠嘉知道自己打穿了庙墙，而且还知道第二天申屠嘉要用这个理由来搞自己。
这就是在信息质量上的优势。
信息获取不光是有信息，还应当是获取有用的信息，同时更有对原有信息的更新。
任何谋略能够实施并且起作用，有用、最新的信息是关键。
信息越充分、越新，制定出的谋略就越有效、越接近事实。
2.反应差最后为什么丞相之尊的申屠嘉干不过只是内史的晁错。
信息当然是一方面，却不是最重要的。
获得信息之后做了什么才最重要，即反应。
嘉闻错穿宗庙垣，为奏，请诛错。客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归上。至朝， 嘉请 诛内史错。
申屠嘉获得信息之后，次日上朝（甚至是几天之后上朝）才发动对晁错的攻击。

而晁错呢？听闻申屠嘉得知消息后，当天晚上就去找汉景帝。
至于说什么，自然是汇报工作，捎带手说一下凿墙的事，当然不会说申屠嘉要以此事来搞晁错。
人有个思维习惯，对于陌生事物的最初判断，更多来源于第一次接触到的信息，而之后再想要改变最初判断，难度极大！
显然，晁错连夜汇报工作，汉景帝对凿墙这事的看法，必然倾向晁错说的。
等申屠嘉再来说这个事情，难度就不是一星半点了。
之前提到要最新的消息，因为任何信息都有时效性。
如果制定好了策略，却拖着，时间一过，信息失去作用，自然策略也难以奏效。
在斗争的时候，先发动攻击虽然未必胜。
但是有先手优势在，对手除非是段位极高，基本上都能牵着对手走，让你控制节奏。
如果在对手不知道，有信息差的情况下，你反应更快，往往能打对手一个措手不及。
3.关系差但是，招数打出去就有用了吗？
有句话你也听过，是这样说：“说你行，你就行，不信也行；说你不行，你就不行，行也不行。”
结合在上面这段材料，我把这话改一改。
“说你没错，你就没错，错也没错；说你有错，你就有错，没错也有错。”
这两句话中，这“说”的人就是关键。
因为他掌握了最终裁决权，放在上面这段材料就是汉景帝。
丞相申屠嘉不必多说，他是汉文帝时期的丞相，属于先帝老臣。
而这个内史晁错，在汉景帝还是太子的时候，身份是太子家令。
这个官职，相当于太子手下第一人，是太子绝对的心腹。
而晁错当时的职位，内史（不是九卿之一分管经济的治粟内史）相当于京城地区一把手。
此外，晁错能晚上入宫，且材料中用了“宠幸倾九卿”这五个字，足见他和汉景帝关系不一般。
简单的来说就是汉景帝和晁错的关系，远远超过汉景帝和申屠嘉的关系。

而这个关系所带来的的附加影响，比如取信度、依赖度等，必然会让汉景帝倾向晁错。
因此，当晁错凿墙这件事发生后。
晁错不但获取了申屠嘉后续动作，还提前对汉景帝展开游说。
再加上汉景帝和晁错的关系，等申屠嘉真正发动的时候。
晁错凿墙，在汉景帝看来并不是罪行，完全站在晁错这边。
这在百官看来，你堂堂丞相屈尊对付比你自己更小的官，本就失体统，关键你罗列的罪名还是假的，这多尴尬？多丢脸面？申屠嘉，如此这般你好意思吗？
好，再换个角度来看这事。
申屠嘉最后说了一句话： 吾悔不先斩错乃请之，为错所卖。
关键是，最后四个字“为错所卖”。
不是晁错出卖申屠嘉，有没有可能是晁错挖了个坑让申屠嘉跳。
如果从这个角度来看，同样上面三点，也起了至关重要的作用。
其一，信息上。申屠嘉获得关于凿墙的信息，但是到底是真是假，具体情况如何，有没有核实？还是单方面晁错故意放出的虚假消息，让申屠嘉咬钩发动？而当申屠嘉揣着个假信息当宝贝时，晁错知道后，就开始下一步计划。
其二，反应上。申屠嘉准备第二天动手，晁错比申屠嘉更快，当天晚上就动手，给汉文帝打预防针，告知事情原委真相，这样申屠嘉手里面的罪证把柄立马就废了。而申屠嘉却依然揣着去给汉景帝汇报，这不相当于抱着个假炸弹去炸坦克？
其三，关系上。这个自不必多说。
【启发】有人的地方就有江湖，古代朝堂是斗争最烈的地方。
别看着好像离咱们很遥远，放在现在其实就是办公室政治。
如果说咱们没遇到，那最好。
如果遇到了，并把你给卷进去，且你还脱离不了这环境，不得不斗来斗去，咱们也别怂。
不管是攻击对方，还是做到自保，这三点都很关键。
其一，信息上。信息你获得越充分，做决策越全面，自己犯错也少。同时别人想要对付你，你能够有个提前预警。
其二，反应上。反应快，你有错立马改了，别人以此来攻击你，错误把柄就失效了。反显得对方不是个东西 。

其三，关系上。说白了就是和领导关系。你和领导站一起，就是和权力站一起，只要你不乱来，对领导有利用价值，别人就算弄你，领导也不过是高高举起低低落下 。
以上从自保角度思考，如果是为了对付人，自己感悟吧。
今天的内容又有点长，您也别打赏了，就点个赞和再看好吗？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不点个赞再走？

欲情故纵抓把柄，这3点是关键！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第14卷 汉纪六汉文帝前六年（丁卯，公元前174年）【原文】原文太长，直接跳过看译文，也可以直接跳过看解析。
【译文】 （可直接跳过看解析）淮南王刘长自设法令，推行于封国境内，驱逐了汉朝廷所任命的官员，请求允许他自己任命相和二千石官员；汉文帝违背自己的愿望同意了他的请求。
刘长又擅自刑杀无罪的人，擅自给人封爵，最高到关内侯；多次给朝廷上书都有不逊之语。文帝不愿意亲自严厉地责备他，就让薄昭致书淮南王，委婉地规劝他，征引周初管叔、蔡叔以及本朝代顷王刘仲、济北王刘兴居骄横不法、最终被废被杀之事，请淮南王引以为戒。
淮南王刘长接到薄昭书信，很不高兴，指派大夫但、士伍开章等七十余人与棘蒲侯柴武的太子柴奇合谋，准备用四十辆辇车在谷口发动叛乱；刘长还派出使者，去与闽越、匈奴联络。反情败露，有关机构追究此事来龙去脉；文帝派使臣召淮南王进京。淮南王刘长来到长安，丞相张苍、代行御史大夫职责的典客冯敬，与宗正、廷尉等大臣启奏：“刘长应被处以死刑。”文帝命令说：“赦免刘长的死罪，废去王号；把他遣送安置在蜀郡严道县的邛邮。”与刘长通谋造反的人，都被处死。刘长被安置在密封的囚车中，文帝下令沿途所过各县依次传送。
袁盎进谏说：“皇上一直骄宠淮南王，不为他配设严厉的太傅和相，所以才发展到这般田地。淮南王秉性刚烈，现在如此突然地摧残折磨他，我担心他突然遭受风露生病而死于途中，陛下将有杀害弟弟的恶名，可如何是好？”文帝说：“我的本意，只不过要让刘长受点困苦罢了，现在就派人召他回来。”
淮南王刘长果然愤恨绝食而死。囚车依次传送到雍县，雍县的县令打开了封闭的囚车，向朝廷报告了刘长的死讯。文帝哭得很伤心，对袁盎说：“我没听你的话，终于害死了淮南王！现在该怎么办？”袁盎说：“只有斩杀丞相、御史大夫以向天下谢罪才行。”文帝立即命令丞相、御史大夫逮捕拷问传送淮南王的沿途各县不开启封门送食物的官员，把他们全都处死；用列侯的礼仪把淮南王安葬在雍县，配置了三十户百姓专管看护坟墓。
【解析】说起这个淮南王，他是刘邦儿子，不过属于乱搞搞出来的，不受待见。
童年经历导致性格上有缺陷，长大的就是无法无天人渣一个。
但是再坏他也是刘邦的儿子，汉文帝仅存的弟弟。
现在，他犯法了，汉文帝如何处理他陷入了两难。

一方面，汉文帝需要优待宗室对抗功臣派。
另一方面，汉文帝为了自己个人形象必须要表现出爱护弟弟。
所以当淮南王犯法的时候，汉文帝出于人设和政治需要必须包庇。
这是出于汉文帝利益的考量。
时间往前推几百年，春秋时期有郑伯克段于鄢，说的就是他故意放纵自己的弟弟犯错，最后抓了个大把柄一步到位把他弟弟给收拾。历史上评价这位郑庄公说他是老阴13。
可惜在《资治通鉴》的开始时间是三家分晋，并没有记录这一段。
上面这一段材料其实郑伯克段于鄢很像，也有欲擒故纵的味道。
今天，咱们就通过汉文帝和淮南王这段材料来分析一下， 欲擒故纵抓把柄应该怎么做？
1. 罪小 无法一步到位淮南王第一次犯罪其实是当街杀人。
杀的是审食其（据说是吕太后的情人，为什么杀这里不详细叙述）。
然后，淮南王又在自己封地胡作非为。
按照上面材料记载，驱逐朝廷官员自己任命官员。
擅自刑杀无罪之人，擅自封赏爵位。
这些罪名不小，可结合淮南王身份，并不是大罪。
如果以这些罪名处置，不能把淮南王撸到底，甚至弄死他。
若以此处理淮南王又不利于汉文帝的人设和政治利益。
所以，如果要处理淮南王，那就要等机会。
如果淮南王狡猾，玩起了蛰伏韬晦怎么办？
那就要创造机会，但是汉文帝不能给淮南王挖坑搞栽赃陷害，而要让淮南王自己挖坑自己跳并且还自己埋土，这才符合汉文帝需求。
2.去除限制朝廷给诸侯王安置相国和太傅，为的就是监视、看管诸侯王，别让他们乱来。
结果淮南王驱逐他们，自己任命官员，身边必然是向着他的人。
汉文帝没管、没制止，默许了这个行为，等于是把淮南王身上的枷锁给去掉。
没了规矩的限制，又没有能治住他的人，自然就在作死的道路上狂奔到底。
你看那些被溺爱坏了的熊孩子，哪个不是因为父母放纵不管。
3.刺激淮南王做了不法之事是客观事实，汉文帝不管想如何，态度必须要表明。

帝重自切责之，乃令薄昭与书风谕之，引管、蔡及代顷王、济北王兴居以为儆戒。
汉文帝让薄昭写信劝说淮南王，这么做有5个作用。
其一，并没有训斥，而是劝说，兄长爱护、维护弟弟的姿态做的十足。
其二，不处理反而助长了淮南王的气焰，觉得自己的行为并无不妥。
其三，暗示警告，引用管蔡以及代顷王、济北王的例子不光是告诉淮南王，更是告诉其他刘氏宗亲，别以为不会杀你们，只不过别太过分！
其四，让薄昭写信，出了问题汉文帝可装作不知道与自己无关。
其五，信的内容是什么不得而知，到底是劝说还是激怒，谁都不知道。
4.等待时机将欲歙之，必固张之。出自《道德经》，可理解为，想要收敛它，必先扩张它。
面对薄昭的书信，淮南王非常不爽，发动了一张堪称奇葩的叛乱。
连声势都没起来，就被平了。
造反罪名确认无疑，死罪！其他的宗室就算是想求情也没办法。
不过到这里，汉文帝还继续表演了一番兄弟情，没有杀淮南王，而是把他给一撸到底，夺取王爵，削为庶民，流放蜀地只不过后面淮南王绝食而死又是另外一回事。
汉文帝是否真的想处置淮南王，不得而知。
但是汉文帝这些宽容的措施，却让淮南王一步步走向死亡。
那么，到底汉文帝是无心之过，还是学郑伯克段于鄢呢？
你觉得呢？
【启发】说是欲擒故纵也好，说是放纵顺势抓把柄也罢。
其实背后的逻辑大体相同，都遵循这些规律。
1.面对想收拾之人，在能够一击毙敌之前，维持和谐姿态，甚至要迷惑对方，让对方觉得你对他好，不会威胁到他。
2.对于对方的过错不但不予以纠正，反而不管，甚至变相鼓励，为其创造有利条件，让其放纵变本加厉。
3.等待时机找到能够一击毙敌的罪证和把柄，让所有人都无话可说。
不要以为顺着你意思的就是为你好，别人怀着什么心，真说不准。
反过来，如果有人能够说出你的错误，未必是不给你面子让你难堪。
就事论事，如果别人说的对，真要感谢别人。
且不论是否有规矩或旁人来限制规范你，你自己都应该做到慎独。
规矩不是纸面上面字，更是人心中的敬畏。

若是心中失了对人、对天地的敬畏，灾祸则不远。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不点个赞再走？

员工提建议让领导很不高兴，水平高的领导会这么做！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第17卷 汉纪九汉武帝三年（癸卯，公元前138年，19岁）【原文】上以道远劳苦，双为百姓所患，乃使太中大夫吾丘寿王举籍阿城以南，以东，宜春以西，提封顷亩，及其贾直，欲除以为上林苑，属之南山。又诏中尉、左右内史表属县草田，欲以偿、杜之民。寿王奏事，上大说称善。时东方朔在傍，进谏曰：“······粪土愚臣，逆盛意，罪当万死！”上乃拜朔为太中大夫、给事中，赐黄金百斤。然遂起上林苑，如寿王所奏。
【译文】武帝因为道路遥远身体劳苦，又给百姓带来祸患，就派太中大夫吾丘寿王把阿城以南、以东、宜春以西这一区域的土地及其价格，统计登记，准备把它修建成上林苑，连接到终南山。武帝又下诏命令中尉、左右内史，上报所属各县的荒田数量，准备给县和杜县的百姓作为补偿。吾丘寿王办理完毕回来报告，武帝很高兴连声称赞。当时，东方朔正在武帝身边，提出批评意见说：“······我只是卑贱愚笨的臣仆，竟然冒犯陛下的旨意，真是罪该万死！”武帝就任命东方朔为太中大夫，并授以给事中的官衔，赐给他一百斤黄金以示奖励。但是，武帝仍然按照吾丘寿王所奏报的规模兴建了上林苑。
【解析】上面这段材料原本很长，我做了节选。
简单扒一扒这事。
建元新政被废，汉武帝基本上算被架空，郁闷加闲着没事，就微服出去打猎。
闹的鸡飞狗，百姓怨声载道，丢人事更闹了不少。
有一次，晚上投宿农家，差点被当做坏人给抓了。
汉武帝觉得这么打猎不过瘾、太糟心，要换别人，干脆就不打猎了。
不过汉武帝就是汉武帝，偏不！
下令迁徙百姓并扩大上林苑范围，让吾丘寿王负责这个事。
于是，有了上面东方朔劝谏这段故事。
东方朔怎么劝谏的没什么好说的，一段大道理。
重要的是汉武帝对此的态度，非常值得说道说道，每个做管理的、老板都应该看看。
1.先不爽汉武帝为啥沉溺打猎不能自拔，别人或许不知道。
作为汉武帝提拔放在身边的东方朔，心里没点13数吗？
要是汉武帝手中有权，说话有用，能跑出来找小动物撒气吗？
现在就是想开开心心的打个猎，你东方朔也要跳出来说这说那，还让不让人好好玩耍？
此刻的汉武帝面对东方朔的劝谏，多半是不开心的。
其实换谁也是如此，尤其是当你在做你爱做的事的时候，有人突然给你说三道四，讲大道理，我就问你可恼火？

2.利益之分东方朔说的还是有道理的，只不过出发点不同而已。
天子皇帝以四海为家，以天下兴旺利弊为自己的利益。
此刻汉武帝想打猎爽一爽，是为了他的个人利益。
东方朔所劝谏的，是身为皇帝的刘彻的利益。
而汉武帝此刻想要的，是他作为刘彻这个个人的利益。
两个虽然不一样，但是都属于刘彻的利益。
这个点其实涉及到一种非常重要的概念，即 人以及人所在的社会属性中利益的区分 。
比如说，你的领导，他有自己的个人利益，比如权力稳定、多赚钱、享受员工拍马屁，搞点潜规则等等。这些都是围绕他这个个人（社会人、自然人）的利益出发。
也有他的组织利益，这个是基于他是领导这个职位上个人利益，比如完成公司业绩、给公司创造价值等等。
两个都是领导的利益，而区别就在于，不同的时候哪个利益占主导。
3.还有用就算东方朔说的话有道理，但是汉武帝听着还是不高兴。
怎么回复东方朔？通常来说，有三个套路。
其一，不回复，猎照打、酒照喝，你东方朔爱说就说，反正当听不到。这个后果未知。
其二，痛斥，把东方朔骂一通。哪壶不开提哪壶，打个猎都要叽叽歪歪。会让东方朔寒心。
其三，接受认可。既然东方朔说的有道理，那就虚心纳谏。不过不能打猎却会让汉武帝不爽。
汉武帝雄才大略不一样的地方又展现了。
他不在这三个选项中选，而是自己寻求了第四种办法。
这也符合咱们所说的， 潜意识的选项未必是最合适的，要善于打破选项创造额外选项 。
即，你东方朔说的对，我奖励你，但是我依然该干嘛干嘛。
第一种办法，如果用了，后果未知。
第二种办法，用了会让东方朔寒心，严重打击别人劝谏积极性，再一方面，此时东方朔还有用，必须留在身边，以备将来。
第三种办法，猎都不能打了，只会让汉武帝更糟心。
唯独汉武帝的第四种办法，不但能让东方朔有继续劝谏的积极性，而且还兼顾了自己的利益。
至于，身为皇帝的刘彻的利益。
现在他又不掌权说了不算，等他掌权了再说。
如果要提炼汉武帝这种处理方式的精髓，那就是：对事不对人，鼓励积极性，但是是否采纳还是聚焦在自己想要的利益上。
【启发】在以前的文章，曾经提过对于下属提建议，别管对不对，做领导的都不能因此而批评甚至谩骂下属。
这会打击下属甚至他人提建议的积极性，某种很程度更是对信息收集渠道的损伤。
甚至相反，还要表扬鼓励下属。
而今天分析汉武帝这段故事，就要更进一步、更细化。
其一，下属提建议，其本心大多数是好的，这点必须要表扬鼓励，至于是否对、是否有道理另说其二，下属提建议未必会考虑到作为领导的两种利益取舍，极有可能会引来领导的不满。作为领导本身要认识到自身利益的多重性和多维度体现。
其三，下属提的对就要听？未必，关键还是看领导当前利益取舍是什么。虚心纳（采纳）谏的前提是所提之物、之事利于自己的利益。
其四，鼓励下属提建议，培养下属提建议的积极性与所提的内容要分开讨论。前者要维护，后者看情况选择。
其五，就算对方提的再难听、再不对，当场千万别发飙，如果非要报复，就事后找机会。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了——END——

发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

原中央党校副校长：中国官场三大定律分享 谋略那些事题记 ：本文2007年发表于公开刊物，作者为原中央党校（国家行政学院）副校（院）长王东京。王东京是 经济学家 ，视角不同，得出的结论也有所不同。十几年过去，这“三大定律是否仍然具有普遍性，对于今天的官场现象是否仍然有参考性？
王东京 ，男，汉族，1959年生，湖南安乡人，1986年7月参加工作，1986年6月加入中国共产党，中国人民大学经济系政治经济学专业毕业，研究生学历，经济学博士学位，教授。 曾任第十三届全国人大财政经济委员会委员，中央党校（国家行政学院）副校（院）长。
"我在《南风窗》杂志曾撰文指出，经济学不反对跑官，问题在于，现在人们只往上跑，不往下跑。若变少数人选人为多数人选人，增加跑的成本，则跑官无虞也。"文章刊出后，读者回声四起，不少朋友来电，鼓励我把这个题目做下去。为不拂读者美意，于是就有了这篇《中国官场三大定律》。
第一定律：地方越穷人们越想做官倘若从现象观察，人们不难发现一个事实：就是地方越穷，想做官的人越多。比如北方经济不如南方发达，北方人就比南方人喜欢做官；内地经济赶不上沿海，内地人则比沿海人喜欢做官；中国经济落后于美国，故中国人普遍比美国人喜欢做官。
最近几年，国内不断有买官的事在媒体曝光，也有不少人被罢官判刑。如读者细心，留意一下案发地点，这类案件，都差不多发生在贫穷省份，或者是发达省份的贫穷地区。 贫穷地区何以频频出现买官呢？经济学的解释是：一定局限条件下的经济人本性。
经济学讲经济人，有两层含义：一是说人是理性的；二是指人是自私的。既然人是自私的，必定要追求自己利益的最大化；既然人是理性的，就一定会寻求在局限条件下实现利益最大化的办法。
比如贫穷地区，人们收入低，投资没本钱，做生意没市场。所以要改善自己，就得与政府扯上关系。因为 这些地方，国有经济比重高，而国有经济由政府管着，靠山吃山、靠水吃水，不进政府的门，成不了政府的人，政府的餐桌上没你的饭碗，国家的大锅饭肯定与你无缘。

我曾听朋友讲过一个笑话。说是春节期间，有一四川民工南下打工，由于人多拥挤，不小心打破了火车上的玻璃。列车长让他赔，他说，火车是国家的，国有资产是全民资产，也有我一份，国家的东西我什么都不要了，就要现在这块玻璃，打破了也就不赔了。可列车长说，这块玻璃不是你的，弄坏了还得赔。
此事是否当真，笔者无从查考，但它至少说明了一个道理， 国有资产说起来是全民资产，但平头百姓却没有支配权。国有经济，实际上是政府所有制经济，政府所有的东西，都是由官员支配的。
设想一下，如果打破玻璃的不是那位民工，而是铁道部门的某位局长，列车长会让他赔吗？也许列车长解释说，民工乘车是因私；局长乘车是因公。既然因公是一种特权，损坏东西可以不赔，你说谁不愿去因公呢？所以贫穷地区人们想当官，多半是看透了当官与国有经济的特殊关系。
人要生存，每天都得吃饭，民以食为天嘛！别看吃饭是平常小事，可当不当官，吃法也大有不同。老百姓上饭店吃饭，肯定得自己出钱，可当官的吃了大餐，通常是拿了发票，回单位报销的。
有一次我陪一个国内代表团到美国访问，吃完饭后，我们管餐厅服务员要发票，服务员却不知发票为何物，待他们找来老板，我们向他解释，说我们在你这里吃了饭，要开发票回国内报销，餐厅老板听了大惑不解。他问： 你们不是为自己吃饭吗，为什么要公家付费呢？
显然外国人是不懂中国国情，在我们中国，老百姓才为自己吃饭，一旦当上官，就变成国家干部，吃饭就是为国家吃了，所以得由国家买单。不仅吃饭如此，坐车也一样。老百姓出门，得自己掏钱挤公交车；一般干部，可以让单位派车，官大一点的，可以有专车。
总之，只要当上官，像吃饭坐车一类的事，都可由公家付费。就冲着这一点，你说贫穷地区想当官的人能不多吗？
时下人们想发横财，无非是两个路径：一是违法经营，如走私贩毒；二是行政垄断，以权谋私。
第一个办法，虽有暴利，但利大风险也大，若有闪失，就会人财两丢。这种掉脑袋的事，非虎豹之胆的人不能为也；而行政垄断则不同，大权在握，呼风唤雨，赚起钱来堂而皇之。像过去价格双轨制时，利用内外价差渔利，不知养肥了多少人。
而前些年靠批地皮、倒批文，一夜暴富者，也为数不少。老百姓管这些人为“官倒”，为什么叫“官倒”？因为像批地、倒批文这种营生，没有官位，手中无权，定然是倒不成的。所以 贫困地区有人说：要想富，当干部，不种地来不养牛，大笔一挥成了暴发户。 既然当官能无本生利，大家看在眼里，明在心头。尤其是贫穷地区，人们发财无门，可又穷则思变。故千军万马往官道上挤，也就在情理之中了。
第二定律：实权越 大通常难 做大官大凡做官，都会有权，但所处位置不同，权又有虚实之分。有的位高权虚，有的位低权实。比如，同是机关的处长，有人管钱管物管人，有人只管上传下达，分发文件。若是不同的部门，处长实权抵不过科长，更是司空见惯。当然，这里讲的实权，是特指财权、物权、人事权。
经济学研究定律，必须从普遍事实中加以提炼。若就一般性而言， 官场确实存在这样一种现象，就是年轻时实权大的，往往难当大官 。 为什么呢？经济学的第二假定，叫资源稀缺假定。如果从经济学角度看，实权也是一种稀缺资源，实权越大，就越稀缺。市场上稀缺的东西，想得到的人就很多。用行话说，叫做供不应求。
既然是供少求多，比起一般岗位来，竞争自是激烈得多。 所以 当官有了实权，就会有人惦记，有羡慕的，有嫉妒的，有求你的，也有恨你的，还有不少则是想取而代之的。 所以握有实权的人，除非你钢铸铁打，滴水不漏，不然稍有不慎，遭人算计，阴沟里也会翻船。要是工作中再有个三长两短，被人抓了把柄，不仅升官无望，就连现在的职位，也是凶多吉少，去日不多也。
对实权越大通常难做大官的现象，经济学还有一种解释：就是民主失灵。政治市场的选择，通常奉行的是多数通过规则。
比如选某人当处长，必须有多数人赞成才行。从理论上说，“多数通过”无可非议，它比一个人乱点鸳鸯谱，不知要强过多少倍。但难点在于，什么叫“多数通过”？经济学讲多数，至少有两个层面的含义：即少数人中的多数与多数人中多数。
还是以选处长为例，倘是由3个局长（一正两副）决定，则“多数”是两人；若是由全机关人员选举，“多数”可能是几十、甚至上百人。
要知道，局长选人与一般干部选人，角度会有不同。 局长选出的处长，与普通干部选出的处长，大有可能不是同一个人。 如果以局长们的选择为准，虽然也是多数通过，但结果却不能代表全局多数人的 意志 ，所以民主在这里就失灵了。
正是这种少数人选人，使得握有实权的年轻干部，往往难做大官。假设某处长，管着工程发包。工程发包，是让许多人垂涎欲滴的事，想插手的自然很多。如此一来，那些比处长官大的，就可能写条子，给处长介绍工程队。处长手里一个工程，也许要收20个条子，僧多粥少，如何是好呢？巧妇难为无米之炊，处长只能权衡厉害，把工程包给某重要领导介绍的工程队。
可是，处长讨好了一个领导，却得罪了19个上司。将来开会研究他的提拔时，一个人赞成，19个人反对，结果会是什么情形，人们可想而知。再有，那些官大的写条子，没官的呢？想接工程就得送票子。即使这个处长不收礼，100人送钱，拒绝了99个，而其中一个是丈母娘介绍的，就收下了。
可不料东窗事发，结果被人告到纪检委，纪检部门办案，不是看你拒贿多少次，而是看你有过受贿没有，是一票否决。哪怕是一次，该撤职的就得撤职，该法办的就得法办，法纪无情嘛。所以年轻的实权干部当大官，成功的概率只有1％，而失败的概率是99％。
读者如若不信，可以看看你所了解的官员， 那些仕途通达的，是不是不少都是共青团出身，或是那些年轻时实权不大的人。 为何共青团出身的干部进步快，因为共青团不管钱管物，要想办成一件事，得左右协调、上下周旋，所以工作能力都比较强；另一方面，由于没有实权，人家既不找你批项目，也不管你要资金，所以得罪的人不多，行贿的人更少。这样升迁的机会，反而比起实权干部来要多

得多。
第三定律：好人未必就是好官这里讲的“好人”，有特定的含义，即大家都说他“好”的人。
有句俗语形容这种人，叫“好好先生”，也是毛主席曾批评过的那种明哲保身、但求无过的人。现实生活中，这样的好好人，不乏存在。
在领导看来，缺点不明显；在群众眼里，印象也不坏，所以这些人做起官来，大多春风得意，平步青云。
其实，这样的“好人”，却未必是一个好官。
因为当官，本身就是一种责任。履行职责就得办事，可一旦办起事来，就没有不得罪人的。办好事要得罪坏人，办坏事要得罪好人，只有那些无所事事的人，才什么人也不得罪。像寺庙里的菩萨，好人坏人都要烧香，为什么？因为 人们 想升官发财，希望菩萨保佑；而菩萨呢，则是啥事也不做，所以不会得罪任何人。
要是菩萨真能提拔某人当官，或帮某人发财，那些没有升官发财的人，没准也会写菩萨的告状信。所以菩萨能得万人景仰，众生朝拜，玄妙在于他从不办具体的事。我们共产党的干部，总不能当菩萨吧？假如你要维护公平的竞争环境，要打击假冒伪劣，那么那些制假贩假的，就会对你恨之入骨，恨不得半夜里去你家的祖坟。倘若你办了坏事，如损公肥私，好人又饶不了你。 因此要做“好官”，就要做好事，不得罪好人，但同时要敢于得罪坏人，得罪的坏人越多，说明你当官就越称职。
可问题也就出在这里，时下做官，要看民意。可“民意”是一个复合概念，人上一百，心态各异。那些敢做事的好官，只要做事，保不准就会得罪什么人。
尽管这些人不一定是坏人，但利益所系，必是如此。俗话说，众口难调，五个指头伸出来，也不一般齐。同一件事情，由于人们利益不同，有人说好，就有人说坏。若是搞起民主测评来，做事的，就往往比不过那些不做事的。站在经济学的角度看，这又是另一种民主失灵。
所以人们选官，既要民主，但又不能迷信民主；要看选票，但又不能只比选票。正确的办法应是，坚持多数人选人与“多数通过”规则，并在民主的基础上实行集中。我们的社会，毕竟好人是多数，坏人是少数。 如有70％选民通过，就已是一个好官； 相反，如果有了100％的选票，也许此人是一个“好人”，但作为一个官，就要大打折扣了。
不难想见，如果我们能在民主集中制的指导下，能把多数人赞成的人选出来，并委以重任，官风必能大变。这样一来，过去那些八面玲珑、只谋人不谋事的人，就没了市场；而那些刚正不阿、敢为老百姓办事的人，也没了后顾之忧。
其实，人非神仙，怎能无过？因此要容许干部犯错误。尤其现在改革时期，好多事情前无古人，我们不得不摸着石头过河。既然是靠摸石头过河，就得允许有闪失。不然求全责备，谁敢开拓创新呢？
现在确实有些人，自己无所作为，却总在背后指手画脚，这个不行，那个不对，但究竟如何办好，他又不出手。倘大家都如此，光说不练，那么我们的事业靠谁去推动呢？ 中国的改革，历来服从一个规律：突破在地方，规范在中央。 农村改革如此，企业改革也如此。倘若当初改革不准试验，只能包对不错，中国的改革断不会有今天的局面。
经济学不反对你做“好人”，但发展经济，却需要的是好官。我们的分析证明，好人未必就是好官 ，所以笔者的建议是：为了国家的强盛，事业的勃兴，最好不要让“好好人”当官。
——END——发送关键字【 1 】 ： 资料包发送关键字【 4 】： 私密社群发送关键字【 3 】 ：咨询发送关键字【 通鉴 】 ： 解读《资治通鉴》合集发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ： 查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看什么，点个赞，留言给我，我给你写

越是成熟的人，看问题不看对错，只看利益！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷 汉纪二十二汉成帝建始元年（己丑，公元前32年）【原文】（可跳过直 接 看解析）司隶校尉涿郡王尊劾奏：“丞相衡，御史大夫谭，知显等颛权擅势，大作威福，为海内患害，不以时白奏行罚；而阿谀曲从，附下罔上，怀邪迷国，无大臣辅政之义，皆不道！在赦令前。赦后，衡、谭举奏显，不自陈不忠之罪，而反扬著先帝任用倾覆之徒，妄言‘百官畏之，甚于主上’；卑君尊臣，非所宜称，失大臣体！”于是衡惭惧，免冠谢罪，上丞相、侯印绶。天子以新即位，重伤大臣，乃左迁尊为高陵令。然群下多是尊者。衡嘿嘿不自安，每有水旱，连乞骸鼻让位；上辄以诏书慰抚，不许。
【原文】（可跳过直接看解析）司隶校尉、涿郡人王尊上书弹劾：“丞相匡衡，御史大夫张谭，明知石显等专权擅势，作威作福，是海内祸害，却不及时奏报皇上，予以惩罚，反而百般谄媚，曲意奉承，攀附臣下，欺瞒主上，心怀邪恶，迷惑君王，丧失大臣辅政的原则，都为大逆不道！这些罪恶发生在大赦之前，尚可不究。然而，在大赦之后，匡衡、张谭指控石显时，不自责不忠之罪，反而故意宣扬突出先帝任用倾覆小人的失误。妄言什么‘文武百官畏惧石显，超过了皇上’。这种卑君尊臣的言论，是不该说的，有失大臣体统！”于是匡衡惭愧恐惧，脱掉官帽谢罪，缴还丞相、侯爵的印信、绶带。成帝因新即位，不愿伤害大臣，就下令贬王尊为高陵县令。可是百官中很多人都认为王尊之言有道理。匡衡沉默而心不自安，每逢遇到水旱天灾，都接连请求退休让位。而皇上则下诏安抚慰留，不批准他辞职。
【解析】之前的文章讲了，石显因为汉元帝驾崩，其众党羽被清算。
这种清算既有打击报复、也有对利益的争夺更有浑水摸鱼。
上面材料里面被弹劾的匡衡、张谭就是被浑水摸鱼的。
汉成帝在面对王尊的弹劾，却并没有对两人做出处理，反而将起头的王尊给处理了，这就是颇值得玩味的地方。
先来匡衡和张谭的情况。
当时石显权力极大，又有汉元帝支持，匡衡是丞相、张谭是御史大夫，两人同为三公。

对于石显，两人是复杂的。
一方面，驱逐石显，把朝政扭到正道上来，他们两个可能也想干。
另一方面，之前牛逼如周堪、萧望之和石显斗都没好下场，何况匡衡和张谭，有几斤几两他们也是明白的。
最后一方面，身为丞相、御史大夫，有权力、有利益， 稳稳的 把位置做下去不就行了嘛，管那么操心事干嘛呢？
不能说匡衡、张谭不想干这事，只能说他们的情况颇为复杂，既有利益计算，也有风险考量，更有人性因素。
而汉元帝死后，两人对石显进行弹劾，也不能说他们良心发现，更多是之前两人涉及与石显有勾连，需要如此来与石显进行切割。
再说说王尊。
他是司隶校尉，负责京城地区的官员纠察监督，和刺史差不多。
他弹劾匡衡、张谭在石显在位的时候没有去想着匡扶社稷，那他自己就弹劾了？
这种自己站在干岸上说别人颇有“何不食肉糜”的味道。
这个不是重点，因为之前汉成帝继位大赦天下，那么之前犯的错基本上可以过往不究，包括一些与石显的勾连。
因此，王尊的切入点是，匡衡弹劾石显没问题，但是他自己却没有认识到自己的错误，反而把责任推卸到汉元帝头上。
这个东西相当于匡衡说错话，被王尊抓到把柄拿来利用。
其实按照之前文章的分析，这个时候，具体犯了什么错，其实已经不重要了，重要的是接着这个机会，把一批人搞下来，获得上位机会才是关键。
比如，把匡衡和张谭搞下来，丞相、御史大夫这个位置不就空了嘛。
而王尊在这件事上，不排除有想法通过把匡衡、张谭搞下来，来为自己上位铺垫声望。
再说说汉成帝的处理。
天子以新即位，重伤大臣，乃左迁尊为高陵令。
上辄以诏书慰抚，不许。
这就是汉成帝的处理方式，贬谪王尊，安抚匡衡。
这么做其实有几个意思。
第一，就是材料中说的，汉成帝刚即位，情况不清楚、权力不稳固，贸然裁撤御史大夫、丞相，不利于朝堂稳定。
第二，之前对石显弹劾，牵连了不少人，处理王尊颇有暗示，差不多就行了，这事情到此为止的意思。
第三，匡衡经过这件事之后，其实在朝堂中已经算是站不住脚，安抚他固然有汉成帝的政治需求，更有权术思考。
对匡衡的不处理和安抚，相当于网开一面、有罪不究的施恩，这样匡衡想要混下去就必须紧紧抱住汉成帝的大腿。
第四，这也是基于第三推导出来了，匡衡能为汉成帝干点什么？
衡嘿嘿不自安，每有水旱，连乞骸鼻让位；无他，挡枪背锅而已。

对于的当时的大环境、意识形态，出现灾祸必然要有人承担责任。
要么就是天子，要么就是三公。
既然把匡衡你留下来，那么有了灾祸，匡衡你不得自觉得站出来，把责任往自己身上揽一揽？
这点眼力劲都没有？
说白了，把匡衡留下，就是想把他当擦屁股纸，有事的时候丢出去，等太脏了就是清算的时候。
而匡衡也没办法，要不答应，现在就收拾你。
答应了，好歹有一线希望。
【启发】毫无疑问，这里王尊的是被汉成帝给利用了一把。
虽然被撸掉，但是可以预测，之后王尊会重新起复。
跳到一个更高的维度来看，这里并没有什么是非对错，更多是基于利益考量。
汉成帝的对匡衡的不处理，对王尊的贬谪都充分体现了这一点。
尤其是涉及这种人事变动，利益考量、政治平衡更是如此。
毕竟，小孩子只看对错，大人只看利弊。
不过话又说回来说，何为对错呢？
留给你思考。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

越是聪明人，越懂得在别人面前演戏！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉高帝吕太后八年（辛酉，公元前180年）【原文】灌 婴在荥陽，闻魏勃本教齐王举兵，使使召魏勃至，责问之。勃曰：“失火之家，岂暇先言丈人而后救火乎！”因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语。灌将军熟视笑曰：“人谓魏勃勇；妄庸人耳，何能为乎！”乃罢魏勃。灌婴兵亦罢荥陽归。
【译文】灌婴驻扎荥陽，闻知魏勃原先教唆齐王举兵，便派人召魏勃来见，加以责问。魏勃回答说：“家中失火的时候，哪有空闲时间先请示长辈而后才救火呢！”随即退立一旁，两腿颤抖不止，吓得说不出话来，直到最后也说不出别的话，为自己辩解。
灌将军仔细审视魏勃，笑着说：“人说魏勃武勇，其实不过是个狂妄而平庸的人罢了，能有什么作为呢！”于是赦免魏勃不加追究。灌婴所统率的军队也从荥陽撤回长安。
【解析】先来说说魏勃这个人，关于他的记载有3段。
第一段是关于他如何获得曹参的赏识，通过买通门路给曹参扫地进入其视线，在曹参的推荐下成为齐国官员，受到齐王（刘肥，刘邦庶长子）重用。
第二段是关于齐王（齐哀王，刘襄，刘肥的儿子）起兵造反诛灭诸吕。本来密谋好了，结果齐国相召平不同意，率兵把齐王宫给围困。眼看造反不成，魏勃出马骗得召平信任获得兵权，反手又把召平围困。可以说，要是没有魏勃，齐国起兵必然以闹剧收场。
第三段就是这个。
魏勃有两把刷子，在齐王团队中起到了至关重要的作用。说他是智囊、军师或许也不为过。

齐王起兵，关键人物有这么几个，齐王、齐王舅舅、魏勃。为什么灌婴前两个人不找，找魏勃的麻烦？
还要先说说当时的背景，《资治通鉴》记录的不是很详细，可以看《史记·高五王传》。
灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃。（后略）关键在这7个字： 既诛吕氏，罢齐兵。
翻译过来就是，吕氏已经诛灭，齐兵已经罢兵退回齐国。
也就是说，此时齐兵的作用已经没有了，不再需要齐国的力量。
咱们把时间往前看，当初齐国起兵，吕禄、吕产派遣灌婴去平叛。
但是，灌婴执行了陈平等人的计划，选择与齐兵对峙按兵不动。
看起来是等待长安的变化，其实也是在防着齐兵，避免齐兵进入关中搅乱局势。
诸吕是死定的，但如果齐兵进入关中，齐王在长安将会有极大的话语权，将来拥立新帝会有太多不确定性。
而诸吕被灭后，群臣暗中商议认为代王刘恒可以为帝。
这让出力甚多的齐王怎么想？感情自己辛辛苦苦到头来，为他人做嫁衣，便宜了自己的叔叔（刘恒为刘邦儿子，齐王刘襄是刘邦孙子）。
心中能好过？能不愤怒？有没有可能振起兵造反？说不定、也好不说。
因此，对于齐国要防、要削弱，不过不能明着来。
到这里，灌婴找魏勃麻烦的作用就体现出来了。
首先，魏勃没背景，不过是齐王的下属。
其次，魏勃在齐起兵行动中扮演了至关重要的角色。
最后，魏勃本身在齐王手下受到重用，具有较大影响力。
把魏勃搞定，齐王也算是废掉了。
灌婴给魏勃传递的信息就是，齐王起兵别管他是不是为了诛灭诸吕，行为本质就是造反，必须要追究责任。
齐王本人和他舅舅不好处理，只有你魏勃出来当替罪羊。
搞一个魏勃，阻力小（没背景），效果大（算是拿掉了齐王的智囊，能够弱化齐王综合实力发挥）。
魏勃也是聪明人，本来想着跟着齐王起兵，帮其登上帝位，自己混个从龙之功。
现在机会没了，但是起兵却是扎扎实实的罪证。眼见灌婴专门找自己，多想想就知道是想拿自己来开刀，比如齐王是受到魏勃忽悠的。
这个时候，魏勃有两种最直接的做法，其一解释起兵的理由，是为了诛灭诸吕，各种高大上。其二把责任推卸

到齐王和他舅舅身上。
这里要分析魏勃的个人利益。起兵时是想着博个荣华富贵。起兵结束，诸吕被灭，代王立为帝，此时的魏勃能保住眼下就不错了。
第一种解释，就是造反有理。灌婴难道不明白你齐王起兵是为了什么？这样责问你魏勃就是压根不在乎你们当初起兵的理由。
第二种解释，推责责任，看似好像有用，一旦这样说了，反而让灌婴尴尬了。既然是齐王和他舅舅的责任，那么你灌婴是否继续追究呢？退一步，就算灌婴因为这个不追究魏勃责任，那么回到齐国的魏勃能在齐王手下继续混吗？二五仔基本上都没好下场！
所以，再次说魏勃是聪明人，不管你灌婴怎么说，我偷换概念，不直接回答问题。然后就是被吓的失态。
勃曰：“失火之家，岂暇先言丈人而后救火乎！”因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语。
既然都被吓的说不出话来，自然就不存在言多必失了。
而这种失态，更有两个意思。
其一，魏勃知错，知道事情的严重性，且求生欲望极强。
其二，通过展示自己被吓的失态，极大的满足了灌婴虚荣心。
试想，你能一句话，让别人吓的屁滚尿流，这说明什么？你牛逼啊，居然这么有气势！
既然如此，你还好意思去折腾弱小？
至于灌婴是不是真的要处置 魏勃 已经不重要了。
通过如此的折腾魏勃，以他在齐国高层的地位，多少会影响到齐国的决策。
越是聪明人，越知道在不同场合、面对不同人以不同姿态示人，用演戏来形容不足为过。
这是虚伪善变吗？个人认为不是。
关键还看他如此为了什么？
从利益角度出发，如此的确能够获得利益。如魏勃就是以演戏来保命。如灌婴就是演戏来敲打魏勃，以图消弱分化齐国。
从关系角度来说，可以是为了拉近关系，取信对方。这种例子就更多了。
聪明人对聪明人，对方是否在演戏其实也能够看的出来。
但是对聪明人而言，演戏更多是一种默契的保持，让彼此不撕破脸的点到为止。

毕竟有些时候，话直接说的太明白，反而落了下乘！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

越是高手，说话越是拐弯抹角！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉高帝（吕太后）七年（庚申，公元前181年）【原文】（可跳过直接看解析）陈平患诸吕，力不能制，恐祸及己；尝燕居深念，陆贾往，直入坐；而陈丞相不见。陆生曰：“何念之深也！”陈平曰：“生揣我何念？”陆生曰：“足下极富贵，无欲矣；然有忧念，不过患诸吕、少主耳。”陈平曰：“然。为之 柰 何 ？”陆生曰：“天下安，注意相；天下危，注意将。将相和调，则士豫附；天下虽有变，权不分。为社稷计，在两军掌握耳。臣尝欲谓太尉绛侯；绛侯与我戏，易吾言。君何不交欢太尉，深相结！”因为陈平画吕氏数事。陈平用其计，乃以五百金为绛侯寿，厚具乐饮；太尉报亦如之。两人深相结，吕氏谋益衰。陈平以奴婢百人、车马五十乘、钱五百万遗陆生为饮食费。
【译文】（可跳过直接看解析）陈平担忧诸吕横暴，自己又无力制止，恐怕大祸临头，曾独居静室，苦思对策。恰在此时陆贾来访，未经通报直入室中坐下，陈丞相正苦思冥想，竟未察觉。陆贾说：“丞相思虑何事，竟然如此全神贯注！”陈平说：“先生猜测我思虑何事？”陆贾说：“您富贵无比，不会有什么欲望了；但是，您却有忧虑，不外乎是担心诸吕和皇上年幼罢了。”陈平说：“先生猜得对。
此事应该怎么办呢？”陆贾说：“天下安，注意相；天下危，注意将。将与相关系和谐，士人就会归附；天下即使有重大变故，大权也不会被瓜分。安定国家的根本大计，就在你们二位文武大臣掌握之中。我曾想对太尉绛侯周勃说明这一利害关系，绛侯平素与我常开玩笑，不会重视我的话。丞相为何不与太尉交好，密切联合呢！”接着陆贾为陈平谋划将来平定诸吕的几个关键问题。陈平采纳陆贾的计谋，用五百斤黄金为绛侯周勃祝寿，举办丰盛的宴席，太尉周勃也以同样的礼节回报。陈平与周勃互相紧密团结，吕氏图谋篡国的心气渐渐衰减。陈平送给陆贾一百个奴婢、五十乘车马、五百万钱做为饮食费。
【解析】

把时间往后看，诸吕之乱的平定，陈平、周勃至关重要。
虽然说他们两人都是刘邦的老臣，且威望极高。
可他们是怎么联合在一起的呢？
共同矛盾、共同利益只是合作的基础，但这样不代表要一起合作。
所以上面这段材料说的就是，陈平、周勃如何确定合作到一起的。
从材料中看，两人达成合作意向颇为拐弯抹角，为什么不能直接说明白呢？
今天咱们就以周勃和陈平这段故事作为切入点，来分析一下为什么高手之间说话从来都不把话说明。
1.周勃的立场既然要对付诸吕，必然要选合适的人。
别选了一个表面忠于刘氏，心里实际上是吕氏的人。
所以，陈平在面对陆贾提出的建议时，陈平不确定周勃的立场到底是什么。
万一周勃是吕氏的人，恐怕没几天陈平就要倒霉。
因此必须试探看一看。
同样，反过来看，陆贾是谁派来的？周勃？有可能。
如果是周勃想拉拢陈平一起搞吕氏，同样也要确认陈平到底是谁的人。
2.周勃的态度虽然陈平和周勃有合作的前提基础，但是周勃凭什么要和陈平一起合作？这是个问题。
周勃对于陈平的感觉，可以揣测一下，一来是油滑（从抓樊哙事件看出）。
二来是太顺风转舵（从吕后问话分封诸吕事件看出）。
面对这样一个人做合作盟友，任谁都心中发虚。
既然要拉拢周勃合作，那么在正式揭晓目的之前，先看看周勃对陈平的看法就是一种试探。
彼此互信是合作的基础，光你陈平信任周勃没有，还要周勃信任你陈平。
如果周勃表现出来态度是不排斥，那么进行合作就没啥大问题。
这就好像，你想和某个同事搞好关系。

但是这事情不是你单方面的自作多情，你还要看别人愿不愿意和你搞好关系。
这就要试探一下，比如请对方吃饭，看他是否答应。
如果你主动说了好几次，他都拒绝。
那就只有一种可能，人家不想和你玩，你再舔着脸去拉近关系，就显得你落了下层。
当然，如果别人对你有极大利益，那就另当别论。
3.周勃的水平对付诸吕，尤其是在吕太后还没死之前进行串联拉帮结派，很危险。
不是有句话说嘛，不怕神对手，就怕猪队友。
一起对付诸吕，最起码要心智达到某个层级，把不合适的人剔除出去。
陈平 “陈平用其计，乃以五百金为绛侯寿，厚具乐饮；” 的作用就体现出来了。
表面上是送礼拉拢关系，其实也是一种试探。
态度试探是一方面，能力水平试探更是一方面。
看你周勃能否看明白陈平这番操作背后到底有多少意思。
如果这个都看不明白，那么还是别合作了好。
所以，当陈平用重金给周勃过生日时，周勃明白了陈平是什么意思。
于是也给以了相应的回复，而且是对等回应。
回应低是看不起，回应高是拒绝。
其回复的意思就是，你的意思我明白，我愿意和合作，而且是平等合作。
于是两人就勾搭在了一起联合算计吕氏。
【启发】类似周勃陈平的例子在咱们生活中太常见。
尤其是层次越高的人，说话越不会直接说，而是要拐弯抹角。
一方面是直接表态带来的风险，容易让自己没有选择的余地。
二方面是对方意图态度未知，不直接说让彼此能够维持面子。
三方面是高手喜欢和聪明人说话，点到为止。懂的自然懂，不懂的那也没有深入下去的必要，那是浪费时间。

职场生活中，对于某些人，你不知道对方的态度、意愿、立场时，最忌讳的就是你自己先把自己的意图给暴露出来。
万一，对方知道了反过来拿捏你怎么办？
亦或者对方把你的意图 泄漏 出去给你坏事怎么办？
最轻的就是，对方直接给你回绝了，搞的你很尴尬。
所以，这个时候，不要先表露自己的态度，用别的事情作为切入点看看对方的反应如何。
如果是不排斥、甚至和你有互动、深入沟通，那么基本上可以继续往下。
如果，对方很冷漠、不理睬、甚至冷眼相看。
你又热脸贴冷屁股、自找没趣干嘛呢？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

越是高手，听话越要听潜台词！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武元年（乙酉，公元25年）【原文】都护将军贾复与五校战于真定，复伤创甚；王大惊曰：“我 所 以 不令贾复别称者，为其轻敌也。果然，失吾名将！闻其妇有孕，生女邪，我子娶之；生男邪，我女嫁之；不令其忧妻子也。”复病寻愈，追及王于蓟，相见甚欢。
【译文】都护将军贾复同五校的贼军在真定交战，贾复身负重伤。刘秀大惊，说：“我 所以 不让贾复率军独当一面，是因为他轻敌。果然如此，我丧失了一员名将！听说他妻子怀有身孕，如果生下女孩儿，将来我的儿子娶她为妻；如果生男孩儿，将来我的女儿嫁给他。不要让他为妻子儿女担忧。”贾复的伤势不久痊愈，在蓟县追上刘秀，两人见面非常高兴。
【解析】俗话说听话不能听说了什么，更要听没说什么。
材料中的贾复后来的东汉云台二十八将之一，排列第三，仅次邓禹、吴汉，他的出仕颇为奇特。
贾复本为儒生，一开始就在王莽朝廷下面当县吏，后逢绿林起兵，贾复带着数百人响应，加入更始朝廷的刘嘉队伍中。
再后来刘玄、刘秀分道扬镳，贾复劝上司刘嘉投靠刘秀，后者不应，但也知道贾复心不在自己这里，遂做了个顺水人情，推荐贾复到刘秀处。
贾复到刘秀处，颇受重视，邓禹也推荐贾复说此人有将帅之才，不过贾复却因新来遭到排挤。
后来贾复用自己作战凶悍、所向披靡证明了自己。
这也是必然之举。

看贾复的过往经历，他有极强的上进心，否则也不会劝刘嘉站队刘秀，大概率就是想获得上升渠道，更是看出刘玄难以成事。
而当刘嘉表现出只想稳定当下现状时，又立即想办法获得去刘秀处的机会。
可以这么说，贾复来刘秀这就是想功成名就。
只不过任何一个组织内资源都有限，而为了有限资源也必然拉帮结派。
贾复看似是南阳人，但此时刘秀团队的势力已经形成，他没有任何位置，那些派系也不愿意有个外来户来分自己的资源。
这也导致了贾复如果要出头，必然要比其他人更拼才行。
这也是为什么贾复作战这么凶悍的原因。
再从刘秀的角度来说。
邓禹说贾复有”将帅节“，而在贾复刚任命没多久被众人排挤时，刘秀也说过“贾督有折冲千里之威”。
前者自不用说，将帅节，说明他有当统帅的能力。
后者按照百度的解释，则是施展计谋在千里之外战胜敌人。
两者合二为一就是有智谋，且还不低。
如此这样的人才，放出去必然是 方面 大将可以独当一面这也似乎可以说明，这样的人才容易被排挤，因为太厉害，厉害到会威胁他人的利益，因此要排挤，让他没有机会上位。
也正是如此，导致后面贾复的风格从原本可能的儒家转变为猛将。
这也导致了刘秀说这番话： ”我 所以 不令贾复别称者，为其轻敌也。果然，失吾名将！闻其妇有孕，生女邪，我子娶之；生男邪，我女嫁之；不令其忧妻子也。“刘秀作为一个团队的领袖，出发点不会这么简单，思考问题也必然要从整体层面来思考。
以此 这话有三个含义。
其一，贾复之才刘秀心知道，对于其中弯弯绕绕刘秀也知道。
作为领导必须要兼顾团队内各方利益，这个东西没办法。
贾复作战凶猛好不好？好！要表扬。
刘秀用贾复是为了取得胜利，不过贾复这样做，其实风险极大。

一军主将如果战场阵亡，部队失去指挥被全歼是必然的。
如果仅仅要的是猛将，贾复不用做将军都护，做一校尉足矣，而且军中类似的校尉绝对不少。
所以，这话是提醒贾复，不要那么拼，要知道自己的定位，不要老是冲在第一线，否则永远没法独当一面。
这就好像你是老板，请个CEO，结果他去做一线员工的事情，你绝对会很不爽。
其二，后面那段 ，贾复有儿我嫁女，有女我 儿取 ，就是成语指腹为婚的出处。
对于政治联姻刘秀玩的 是 很溜。
这段话，其实是对两股人说的。
首先是对贾复说的，更是对身份处境类似贾复这一类人说的，奈何融不进派系孤零零存在，有才又想出头，所以意思有两个方面。
一个是明面上的，你作战勇猛不用担心，就算你死了，你的身后事家人我给你安排得好好的。
另 一方 更深层的，你的水平才华我知道，你放心大胆去做，其他的压力我来帮忙解决。
其三，还是上面那段话，针对的是另一波人，针对各个派系内一各个个体。
只不过这层含义放在最后，也是最浅显的。
激励，鼓励，让这些将领知道自己猛打猛冲死了家人也能有好的结果。
说白了就是做戏、作秀表姿态，笼络人心。
复病寻愈，追及王于蓟，相见甚欢。
贾复病好，与刘秀再见，两人甚欢。
前者欢心，幸逢明主，出头有期。
后者欢心，得一帅才，平衡内部。
至于为什么平衡内部，留给你想。
【闲扯】贾复想上位，难，某种程度是刘秀团队内的派系固化，导致他想上去要比别人更拼。
这个东西，不愿意多扯，颇有当下环境与未来发展的可能。
刘秀也想打破这种封闭垄断，想让自己有更多人才可用，想让自己内部的派系有别的派系来平衡。

毕竟从一个组织最高层来说，团队内有限的上下流动，注意是有限的上下流动，（你可以想有限在什么地方，即他是固化的但又不是完全固化的）对于整个团队而言是好事，但是对于那些被流动掉的阶级、团体就不是了。
比如共同富裕，这个扯远了。
回归到比较现实的东西，这个层面又比较简单。
从刘秀角度来看，用人不光是把一个人才放到对应的位置上，更是相互配合的过程。
所谓配合，就是用这个人的过程，必然会有很 压力 、流言蜚语，作为领导面对这些怎么去调和？
从贾复角度来看，出人头地或升官升职，是做事也不单纯是做事，而是身份的转变。
是做事向管人转变，当然管人从某种角度上来说也是做事，只不过要尽可能从具体的事务中抽离，从更高的维度去调动人来完成事情。
如果仅仅还停留在做事、做具体的事，不但会累死，再想 上升 难度就大很多。
当然，这里文章标题用了听话要听弦外音，也是分析本文的思路。
越是大领导，说话越模棱两可，看上去什么都没说，其实也说了很多。
只不过 说的东西，不是字面的，而是深层的内涵。
这样才能揣摩到上层真正想说什么。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

越是好事越要慢，否则好事变坏事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第15卷 汉纪七汉文帝前十三年（甲戌，公元前167年）【原文】六月，诏曰：“农，天下之本，务莫大焉。今勤身从事而有租税之赋，是为本末者无以异也，其于劝农之道未备。其除田之租税！”
【译文】六月，文帝下诏书说：“农业，是天下的根本，没有什么事情比农业更为重要。现在那些辛苦勤劳的农民，还要缴纳租税，这样做，使从事农耕本业和从事工商末业的人没有区别，说明鼓励发展农业生产的政策不完备，应当免除农田的租税！”
【解析】之前汉文帝曾经书多次下诏书，要求各地重视农业生产，效果不彰。
现在干脆直接发红头文件，免除农田的租税。
这对农业是重大利好。
但是，任何事情没有绝对好坏，都是在特定的条件下，在好坏之间变化。
汉文帝这个政策也逃不过这个规律。
先来说说这个政策，好坏在哪里？
好在哪里？
首先，最直接的就是鼓励农业生产，减轻农民负担，成功收了一拨民心。
不过呢，当时农民的负担也不重，田税才十五税一，算是历朝历代比较低的。
其次，就是租税既然不收了，那么相关征缴工作也可以不用，行政成本也降低。
毕竟当时去收税，要下到乡村基层，这人吃马嚼的，也是成本。
而且收税的过程，遇到偷奸耍滑、抗税不交的又是个麻烦事。
现在不收，相关问题就少了。
坏处在哪里？

提起这个，我先声明一点，以下观点包含【渤海小吏的封建脉络百战】公号中的一些观点以及个人发散，感兴趣的朋友可以关注阅览。这个公号的笔者是个牛人！这个作者最近出另一本书，《舍不得看完的中国史》，推荐大家一看。具体购买，请自行淘宝。
要看坏处是什么，要动态的推演的看如果这个政策执行下去，会发什么？
其一，事后反复带来的人心波动现在汉文帝做了好人，不收田税。
如果以后汉文帝又要收了呢？怎么搞？
要知道，人对于失去带来的痛苦，比同样得到带来的喜悦更加深刻。
现在，汉文帝不收10个铜板，农民欢呼雀跃，将来汉文帝或者他儿子恢复收10个铜板，农民会骂死人，却不会想到以前汉文帝曾经干的好事。
其二，不收过程中带来的问题变化这点就是【渤海小吏的封建脉络百战】公号中观点以及个人 发散 ，简单说一说。
田税收税过程并不单单收税，更是对土地所有权的记录。
每年收田税都能把谁家有多少田给统计一遍。
而下一年再收也能有上一年的记录做对比更新。
如果不收了，统计工作停止，如果10年之后再收。
那么谁家这10年间土地增减完全不知道，数据还是10年前的。
结果就搞成，张三10年前十亩地，现在只有一亩，他却要交十亩的钱，于是被迫卖掉土地来交税。
而李四10年前也有10亩，现在却有一百亩，而他却只要交十亩的钱，剩下来的钱，可以购买张三卖出的土地。
像不像土地兼并？
其三，财政的问题基于上面的问题再推演。
少交税，自然就是国家田税越收越少，其实也是农业社会下封建王朝土地兼并的必然。
这个里面的问题很复杂，不细说。
国家收田税少了，但是其他的开支却不变，甚至在增加。
为了确保国家正常运转，那就必须以其他名义来增加收入。
其四，基层了解与掌控能力的消弱这一点也是【渤海小吏的封建脉络百战】公号中观点，捎带加了点自己的理解。
秦朝为什么在经过商鞅变法之后国力暴增？
一方面是社会各个阶层积极性充分调动。
另一方面，是商鞅变法建立了一套对国内详细情况的调查了解制度。
通过，这套制度，把全国各地，有多少人、能产多少粮食、经济富裕情况全部摸的一清二楚。
在战争来临时，一方面能够立马大规模动员，另一方面知道自己能够最大程度调集多少资源，而不影响民生。
汉承秦制，每年的税收，其实就是这种对基层情况统计的更新。
现在不收田税，那么基层的情况出现断档。
等面临战争需要征收粮草，掏出10年前的老黄历算个数额，交代下去。
必定又会出现其二中存在的问题，直接结果就是收不上来数字。
而官吏为了交任务，只好进行摊派，结果又加剧中小农破产，土地兼并的加速。

汉文帝初心是好的，利于底层农民，改善了民生。
但是执行过程中难免会走样变味，这是短期所看不到的，只会在长期作用下逐渐矛盾尖锐。
就好像，有些人天天说西方福利性社会好。
到底好不好？
从个人利益上当然好，但是从国家、民族未来上，那就真的未必了。
看看西欧就知道了，在家不上班的救济金比上班赚钱拿的还多，这不扯淡吗？
政客们为了取悦选民获得选票，必然许诺提高福利。
而这个钱哪里来的？那就又要提高税收。
而一旦进入高福利社会，政客们想要降低福利，那可就真的难了。
这些高福利国家其实已经进入了一个怪圈。
回想当初，这些政客提出福利政策的时候，不也是好心嘛。
只不过执行过程了也变味了。
【启发】“好事多磨”这个成语出自宋 代晁端礼的 《安公子》。
其本意是，从来好事多磨难。
但是，我更想说，利于众人的好事，也要多磨一磨、盘算盘算。
初心或许是好的，给大家福利。
但是，一旦做了，后面的就未知了。
尤其是，人性掺杂其中，那可就真很难预料。
以前我们单位，二十几年没有发过生日慰问，有一年公司新领导发了每人300，连着发了三年。
后来上级部门检查说这个不合规，但是领导也想办法争取，减少到一年150 。
但是员工不高兴了，有说以前发300少，有说公司领导抠门把钱给贪了，更有人拿这个事去举报。
你瞧，这就是人性！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

不点个赞再走？

越是精明人，越懂得把握主要矛盾！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第18卷 汉纪十汉武帝元光五年（辛亥，公元前130年）【原文】常与汲黯请间，黯先发之，弘推其后，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。弘尝与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。
汲黯廷诘弘曰：“齐人多诈而无情实；始与臣等建此议，今皆倍之，不忠！”上问弘。弘谢曰：“夫知臣者，以臣为忠；不知臣者，以臣为不忠。”上然弘言。左右辛臣每毁弘，上益厚遇之。
【译文】常与汲黯请求单独召见，先由汲黯提出问题，后由公孙弘进一步补充，武帝经常听得很高兴，所提的建议都加以采纳，因此，公孙弘越来越得到武帝的亲近和重用。公孙弘曾经和公卿商定某一问题的处置意见，到了武帝面前，他却完全背弃了原来的约定，而迎合武帝的心意。
汲黯当即在朝廷上批评公孙弘说：“齐人大多欺诈而不忠诚老实；他开始和我们一道商定此条建议，现在却全都背弃了，这是不忠！”武帝责问公孙弘，公孙弘谢罪说：“了解我的人，认为我忠；不了解我的人，认为我不忠。”武帝认为他说得对。武帝身边的亲信经常诋毁公孙弘，武帝对他却更加优待。
【解析】昨天的内容说了公孙弘为什么能升职这么快。
今天再说说公孙弘。
公孙弘这个人的经历其实比较曲折。
他和汉初大才子贾谊（写过秦论、提出推恩令思想那位）同龄，做过汉文帝手下太中大夫。
在40岁的时候才开始专研《春秋》（相当于大学选专业）。
60岁时有些名声，正好汉武帝登基，让天下郡国推荐人才，就把他推荐了上去。
汉武帝让他出使匈奴，事情没办好，汉武帝觉得这家伙没啥本事，就把他搞回老家。
等他再出仕的时候已经快70岁了，此后的公孙弘仕途才开始一帆风顺，最后官拜丞相。
上面这段材料，其实分为三个点。
其一，汲黯和公孙弘共同向汉武帝汇报工作，其二，是公孙弘和众人商讨事宜，达成一致意见，但是公孙弘这家伙老临阵反水。
其三，汲黯在汉武帝面前说公孙弘这个人不忠，以及公孙弘的回复。
从这三件事来，公孙弘这个人活脱脱的就是一个职场老油条。

1.借智补完汲黯和公孙弘共同向汉武帝汇报工作，让汲黯先说，然后公孙弘补充。
汲黯这个人很直，且 很傲气，说话常让汉武帝不爽。
让他先说，是给他面子，不争抢。
关键是，汲黯说的过程，公孙弘可以充分观察汉武帝的反应，来为自己说的时候进行调整。
要是让公孙弘先说，临时未必能反应的过来。
万一不小心说的让汉武帝不高兴怎么办？
相信你一定有过这样的经历，开会的时候你要发言，你想了很多。
等你说完之后，再听别人说，你脑海里面你又会有很多新想法蹦出来，然后懊恼自己为什么当时不说。
尤其是你越是最先说，这种感觉越强烈。
但是如果你说的靠后，那就未必了，你能充分思考，并从别人的话中找到不一样的东西，说不定你再说的时候，又能让领导眼前一亮。
公孙弘让汲黯先说，就有这个作用，只不过坏人让汲黯做了。
2.紧跟风向弘尝与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。
这就是汲黯攻击公孙弘的地方，明明说好了，结果事到关头就反水，任谁遇到这样的人都很不高兴。
但是要我说，公孙弘是明白人，懂政治。
说政治，最简单的就是谁是朋友谁是敌人。
什么决定政治？用不恰当的解释恐怕就是，上级组织的意志就是政治，也就是风向。
公孙弘此时已经70多岁了，能再出仕不容易。
宦海沉浮让他看得很明白，他也知道自己要什么，第一自保，第二往上爬。
想要做到这两步，看风向、跟风向很重要。
什么是风向？汉武帝的意志就是风向。
只要他点头、认可，就是对的，错的也是对的。
如果他不点头、不认可，那就是错的，对的也是错的。
和汉武帝的意志对着干（上级组织意志），别说往上爬了，就连小命都保不住。
至于背不背约，那些都是次要的。
3.主次矛盾夫知臣者，以臣为忠；不知臣者，以臣为不忠。
面对汲黯的指责，公孙弘没有辩解，只是说了这句话。
虽然只有17个字，传递的意思非常多。
其一，从自我辩解的角度，这17个字的意思是，汲黯不了解，所以说公孙弘不忠，等他了解了就会说公孙弘忠。这是针对汲黯所说之话的根子进行攻击。即，你都不清楚，你说的话怎么能相信？就像特朗普面对CNN，从不直接回应问题，直接一句“fake news”。都是虚假新闻，干嘛回应，任CNN准备各种材料，直接一句话刨根！这就是诡辩术最典型的一种。
其二，公孙弘要忠的是汉武帝，而不是你们这些大臣。这就是主次矛盾的把握。按照汉武帝的意思说话、办事就是忠诚。尤其是当汉武帝都表态，还和汉武帝对着干，这叫忠诚？这种忠诚，忠于谁？还是说拉帮结派、结党营私？
其三，别人怎么觉得不重要，关键是汉武帝怎么觉得公孙弘。这同样也是主次矛盾的把握。当公孙弘背约那些公卿，相比这些人必定是极其不爽。果然汲黯就出来指责公孙弘。但是，公孙弘不觉得这有什么。你们不爽就不爽呗，只要汉武帝觉得公孙弘是忠臣就够了。这点放在职场中同样适用。开工资的又不是大臣，而是汉武帝。
就像职场中有些人玻璃心，过度担心同事的看法、说法，结果搞得自己很累。
要我说，就应该学学公孙弘，管别人么想的，只要领导说你OK就行了。
其他人维持个差不多就可以了。

【启发】其实，关于公孙弘，还有第四点，其实更是对上面三点的总结。
那就是，一切基于个人利益，制度与规则之下，精致利己主义，以利益为导向。
只要符合自己利益的，就是对的就去干，不符合就是错的不能干。
与给自己利益的，站在一起，至于其他，皆是次要。
那么问题来了，利益是什么？
你觉得，利益的表现形式有哪些表现形式？
这个问题留给你思考。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

越是落魄，交友越得慎重！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第18卷 汉纪十汉武帝三年（己酉、公元前132年）【原文】（可直接跳过看解析）初，孝景时，魏其侯窦婴为大将军，武安侯田乃为诸郎，侍酒跪起如子侄；已而日益贵幸，为丞相。魏其失势，宾客益衰，独故燕相颍陰灌夫不去。婴乃厚遇夫，相为引重，其游如父子然。夫为人刚直，使酒，诸有势在己之右者必陵之；数因酒忤丞相。丞相乃奏案：“灌夫家属横颍川，民苦之。”收系夫及支属，皆得弃市罪。魏其上书论救灌夫，上令与武安东朝廷辨之。魏其、武安因互相诋 讦 。上问朝臣：“两人孰是？”唯汲黯是魏其，韩安国 两 以为是；郑当时是魏其，后不敢坚。上怒当时曰：“吾并斩若属矣！”即罢。起，入，上食太后，太后怒不食，曰：“今我在也，而人皆藉吾弟；令我百岁后，皆鱼肉之乎！”上不得已，遂族灌夫；使有司案治魏其，得弃市罪。
【译文】（可直接跳过看解析）当初，孝景帝在位时，魏其侯窦婴担任大将军，武安侯田才是个普通的郎官，陪侍窦婴饮酒时，田下跪起立如同儿子、侄子一样；后来，田日益显贵受宠，出任丞相。而魏其侯窦婴失去了权势，依附他的宾客越来越少，唯独原来的燕相、颍 陰 县 人灌夫不离去。窦婴就厚待灌夫，两人互相援引、互相倚重，来往如同父子一样。灌夫为人刚强正直，好借酒使气，对那些权势在自己之上的权贵，必定给予凌辱；他多因酒后闹事冒犯丞相田。丞相就向武帝弹劾：“灌夫家属在颍川郡横行霸道，百姓都被害苦了。”于是收捕灌夫和包皮括旁支亲属在内的家人，都被判处公开斩首示众的罪名。魏其侯窦婴上书营救灌夫，武帝命令他和武安侯田到太后居住的东宫中，当廷申辩。魏其侯、武安侯就利用这个机会互相诋毁。武帝问朝廷群臣：“他们两人谁对？”只有汲黯认为魏其侯对，韩安国认为两人都对；郑当时本认为魏其侯对，后来不敢坚持。武帝怒骂郑当时说：“我把你这类的人一起斩了！”随即罢朝，站起来，进入内宫，侍奉太后用餐，太后气冲冲地不吃饭，说：“如今我还活着，别人已经在欺负我的弟弟；假若我死了，他们就都来宰杀他了！”武帝没有办法，就下令将灌夫满门处斩；派执法官员审查魏其侯，判处魏其侯斩首示众。
【解析】魏其侯窦婴是窦太皇太后的侄子，算是窦氏外戚的领军人物。
随着窦太皇太后的去世，王氏（王皇后）外戚的掌权，窦氏外戚被边缘化是必然。
俗话说人走茶凉，当一个人失去权势，不再有以前的辉煌时，那些围绕在你身边的人就绝大多数会离你而去。

越是这个时候，越能够看出谁是看重你的这个人本身，谁是看重你以前屁股下作位置所带来的权力。
对于这种人走茶凉之后的世态炎凉，其实大可不必自艾自怜。
有权者，必定会有人巴结、攀附、奉承。
失权者，那些巴结、攀附、奉承也必然离去。
这是，权力得失带来的必然，看透就能坦然。
与其去嘲讽那些人的趋炎附势，不如想想如何过好当下，或东山再起。
窦婴显然是看透了，当自己权力不在，有灌夫不离不弃，才越发重视他，两人的关系迅速升温。
两人相为引重，其游如父子然。相得欢甚，无厌，恨相知晚也。
不过要说，窦婴和灌夫为什么走到一起。
《史记》中这样写的：灌夫家居虽富，然失势，卿相侍中宾客益衰。及魏其侯失势，亦欲倚灌夫引绳批根生平慕之后弃之者。灌夫亦倚魏其而通列侯宗室为名高。
翻译过来是，灌夫有钱但是失势无权，家中宾客日益减少。那个时候窦婴同样也如此。但是好歹窦婴是列候，又做过丞相，更是窦氏外戚。
窦婴重视灌夫想以此报复那些离开的宾客，而灌夫想通过窦婴的路子结交朝中权贵或皇亲国戚。
显然，窦婴和灌夫的交往比较功利，各自带着目的，同时又彼此所需。
但是，在两人过往经历上，灌夫和窦婴又有极其相似的经历和感触，两人立马有相见恨晚的感觉。
这就符合人交朋友的最显著的特点，要有共同标签。
不信，你可以看看你和你的朋友，亦或者别人和他的朋友，彼此之间必定有多个共同标签。
但是，窦婴在珍惜、看重灌夫的同时，却忽略了一个巨大的问题。
即灌夫性格行为，有极大可能给窦婴带来不必要的麻烦。
1.得罪人夫为人刚直，使酒，诸有势在己之右者必陵之；数因酒忤丞相。
灌夫想结交权贵，但是又嘲讽权贵，尤其在喝酒的时候，更是如此。
这点在《史记》中写了不少，就不一一赘述。
一般来说，人与人之间的矛盾有两点。
其一，利益冲突，其二，情绪报复。
灌夫得罪权贵，让权贵不爽，自然要弄灌夫。
而窦婴和灌夫关系这么好，加上他出于某种考量，也必须救灌夫。

（即，如果灌夫这个不离不弃的人，窦婴都救不了，更显得窦婴没用，宾客更会离开）结果就是，本来矛盾点集中在灌夫身上，因为窦婴的插入，反而引到了窦婴身上。
变成窦婴与权贵交恶。
2.不法上面的材料，只写了一部分，详细的还要看《史记》。
夫不喜文学，好任挟，已然诺。诸所与交通，无非豪桀大猾。家累数千万，食客日数十百人。陂池田园，宗族宾客为权利，横于颖川。
这要分两个部分看。
首先就是灌夫自己做事不干净，有不少把柄。
其次就是灌夫手底下人做事不法。
咱们来推演一下，窦婴和灌夫结交，会发生什么。
灌夫的得罪人，别人要收拾他，而灌夫做事不干净、御下不严，结果是把柄、黑材料随便找找一大把。
窦婴全力营救，与要搞灌夫的人站到对立面，爆发冲突。
要搞灌夫的人，不得不把窦婴纳入要收拾的对象，并且通过灌夫的罪证来牵扯窦婴，顺势找窦婴的把柄黑材料，扩大化把窦婴灌夫一锅烩。（这个是收拾高层最常见的招数，通过底下的小人物一点点往上摸，把事情扩大，最后牵扯进来）在后面田 蚡 与窦婴相争，田蚡弄死窦婴的手段和这个已经相差无几。
【启发】要说有什么启发，无非就是交友要慎重。
交友时候，能玩到一起、能有共同语言、能相互帮助，固然好。
但是还有一点极其重要，对方什么品性，会不会给你带来不必要的麻烦尤其重要。
生活中交的朋友这点看的不是很重要。
但是如果在职场中，你和某些同事、领导走的近就要考虑这个了。
你交往的人，容易得罪人，经常惹事生祸，必然会牵扯到你。
所以，与其将来被搞的不胜其烦，不如在一开始就保持距离。
再一方面，你落魄时候，如果有人贴上来，给你“送温暖”。
你大概率是会对他报以好感，甚至引为知己、成关系极好的朋友。
这个可以理解，如果你放弃了不想东山再起，那么没什么。
如果你还想再起来，那么这个人他的品性相关就不得不考虑了。

不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

越是危急情况，利益计算越要极度理性！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》汉纪一 第9卷汉高帝二年（丙申，公元前205年）汉王道逢孝惠、鲁元公主，载以行。楚骑追之，汉王急，推堕二子车下。滕公为太仆，常下收载之；如是者三，汉王在途中遇到他的嫡长子后来的孝惠帝刘盈和长女鲁元公主，就用车载着他们一起走。楚军骑兵疾追过来，汉王慌急，把两个孩子推下车去。滕公夏侯婴任掌管车马的太仆，他总要下车把两个孩子收载起来，这样做了三次。
曰：“今虽急，不可以驱，柰何弃之！”故徐行。汉王怒，欲斩之者十余；滕公卒保护，脱二子。审食其从太公、吕后间行求汉王，不相遇，反遇楚军；楚军与归，项王常置军中为质。
于是滕公说道：“现在尽管情势紧急，车子也不可赶得太快，怎么能抛下孩子啊！”所以就慢慢地行走。汉王很是恼火，有十多次想杀掉滕公。这样，滕公终于保护着两个孩子脱离了险境。审食其随太公、吕后从小路寻找汉王，没遇见汉王，反而碰上了楚军。楚军就将他们一起带回，项羽便经常把他们安置在军营中作人质。
【解析】刘邦克定关中后，一路收编诸侯，大军滚雪球似的膨胀到50多万人。
自觉牛逼的刘邦，眼瞅着项羽陷在齐国的人民战争中，乘机攻打项羽的大本营彭城（徐州）。
结果被项羽抽出手来，几万骑兵猛攻刘邦大军，打的50多万人丢盔弃甲。
《资治通鉴》这样记载“ 晨，击汉军而东至彭城，日中，大破汉军。汉军皆走，相随入泗水，死者十余万人。
汉卒皆南走山，楚又追击至灵璧东睢水上；汉军却，为楚所挤，卒十余万人皆入睢水，水为之不流。”
上午开始交战，中午就把汉军打崩溃，赶鸭子似的把汉军赶入泗水，死了十多万人。然后又追着汉军大部打，又把汉军赶入睢水，又死了十多万人。
项羽太生猛，刘邦很害怕，于是夏侯婴（滕公）带着刘邦逃跑，发生了上面的故事。

按理来说，虎毒不食子，刘邦老小子现在50多了，儿子没几个，他怎么忍心把儿子推下去？
不过细细一想，其实刘邦算的很清楚很明白。下面对刘邦、夏侯婴的行为进行分析。
刘邦的行为分析1.汉王急，推堕二子车下这是刘邦着急第一次把惠帝和鲁元公主推下去。
这个可以理解，看着楚军追兵将至，为了自己的性命安全考虑，把两个孩子丢下去，减轻马车重量，让马车跑的更快一点。
这个时候刘邦的心态就是，留得青山在不愁没柴烧，儿子死了还能再生，自己死了全都完蛋。
2.如是者三刘邦第一次把惠帝和鲁元公主丢出去，夏侯婴抱回来了。
接着刘邦又把两人丢出去了第二次和第三次，夏侯婴又抱回来。
这要分开来说。
经过第一次丢出去，夏侯婴抱回来，刘邦心态估计也稳了一点，事情也想明白了。
这第二次丢出去，可能有这么个算计。
其他的汉军士兵楚军看见的一定是一刀宰了了事。
但是刘邦的儿子女儿不一样，这是大货，活捉回去给项羽有重赏。
而这两孩子就算被捉到项羽跟前，项羽也不会说杀了，最起码也要等抓到刘邦后，一家人整整齐齐的宰了。
这个时候把两孩子丢出去，反而是安全的，要是跟着刘邦一锅烩了，那才悲催。
第二次丢出去，夏侯婴又把两孩子捡回来了。
刘邦把这两孩子第三次丢出去。
这一次，就是在试探夏侯婴了。
毕竟这个时候，情况危急，夏侯婴有没有可能拿着刘邦的脑袋换富贵，这个刘邦说不准。
就算是夏侯婴和刘邦是沛县一起出来的，前面不是还有个雍齿背叛了刘邦嘛。
所以这一次，刘邦想看看，夏侯婴是不是忠心为他，3.汉王怒，欲斩之者十余

刘邦三次丢孩子，夏侯婴三次捡回来。
不光如此，夏侯婴还说：“虽然急，车子也没办法跑快，干嘛要把俩娃丢下”。说完慢慢赶车。
在这个节骨眼，夏侯婴三次捡孩子耽误时间，刘邦有苦说不出，毕竟人家也是为了你刘邦着想。
但是现在，后又追兵，你夏侯婴不但不加紧赶车，反而还慢慢走，这就让人抓狂了。
这就像，你打出租赶飞机，还有一个小时，司机有高速不走，反而非要往城区里面拱，一路红灯走走停停，你说急不急？
刘邦有把夏侯婴宰了的心是可以理解了。
其一，情况紧急，刘邦算不准夏侯婴会不会叛变，但是死人绝对不会叛变这是肯定的。
其二，夏侯婴赶车这么慢，让刘邦很不爽，甚至以为夏侯婴是故意的。
那么刘邦为什么又不杀夏侯婴了呢？
看材料这一句话“滕公为太仆”
太仆，管交通、马匹、皇帝出行车辆的官职，更有给皇帝开车的职责。
说白了，夏侯婴是刘邦的司机。
这个时候，刘邦要是把司机给宰了，谁给刘邦开车？
如果刘邦知道，四百多年后，有个叫曹丕的家伙把他刘氏江山给夺了，而曹丕就是他夏侯婴家的后裔（西晋·郭颁《魏晋世语》：“嵩（曹嵩曹操父亲），夏侯氏（夏侯婴一家）之子，夏侯惇之叔父。太祖于惇为从父兄弟（同祖父不同父亲）。”），恐怕此时刘邦必定会一刀把夏侯婴给宰了。
当然这是后话。
夏侯婴的行为分析1.救人夏侯婴和刘邦都是沛县老兄弟，惠帝、鲁元公主是吕后的儿子女儿，而吕后和刘邦是在沛县的时候结的婚。
所以这两孩子算是夏侯婴看着长大的，关系自然不易一般，说不定平时都叫他叔叔。
侄子、侄女被刘邦丢下去了，做叔叔的心疼把俩娃捡回来，可以理解。
2.表心迹刘邦是夏侯婴的领导。
现在领导的儿女被丢下车，你这个司机看到了不管，只想着驾车，到底是见死不救还是真的埋头开车呢？

救了好歹有人情，不救就算刘邦平安无事，将来吕后也不会放过他，你看到我儿子女后丢在路边，你做叔叔的不管就逃跑？
所以，夏侯婴把俩娃捡回来。
接着刘邦又把俩娃丢下去，夏侯婴救还是不救呢？
不救，继续驾车逃跑，那么这就说明，前面那一下救人，是做样子，其实心里面还是想跑。
于是还是救了吧。
接下来，刘邦第三次把俩娃丢下去，夏侯婴救不救呢？
刘邦都连续丢了三次，他的态度应该算是表明了要丢下俩娃逃跑，夏侯婴就算眼力劲再差，也知道要按照领导的意思来办。毕竟领导表态已经如此明显了。
不救的话，就说明前两次依然是装的，而且是看在刘邦脸上故意的，现在看刘邦表态了，才顺势丢下，其实内心小算盘打的是劈啪作响。
同样，救的话，人情有了，还表面自己忠心，吕后将来的感激更深了。
3.故徐行三次把俩娃捡回来，刘邦没有第四次了，就算有夏侯婴还是会继续捡回来。
此时夏侯婴把马车放慢速度，其实表的意思有三层。
其一，告诉刘邦，你别丢了，丢了我继续捡回来。
其二，告诉刘邦，现在我驾车，你老实点别耍小聪明。
其三，告诉刘邦，你放心，我不会背叛你。
看似刘邦过激的把自己两个孩子丢下车是为了逃命，其实背后刘邦自己有他的计算，而作为当事人的夏侯婴对此看的也是明白，也有自己的盘算，也做出了最符合自己利益的选择。
因为夏侯婴这一举动，吕后对其十分为感激。夏侯婴之后更是以太仆之职事奉汉惠帝、吕后及汉文帝，荣宠不断，家族也因此兴盛。
【启发】咱们常说，听其言观其行一次来判断一个人的真实想法。
当时候的时候，行为也会骗人，你还要真正盯住他的核心利益来看，这才是真正的。
尤其是在危机情况，不排除行为有些过激反应，这些反应是真的吗？
所以，越是危急的时候，越要保持理性计算得失。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。

关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

越是位高权重，越应该有危险意识！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉文帝前二年（癸亥，公元前178年）【原文】帝从霸陵上欲西驰下峻阪。中郎将袁盎骑，并车揽辔。上曰：“将军怯邪？”盎曰：“臣闻‘千金之子，坐不垂堂’。圣主不乘危，不徼幸。今陛下骋六飞弛下峻山，有如马惊车败，陛下纵自轻， 柰 高庙、太后何！”上乃止。
【译文】汉文帝从霸陵上山，想要向西纵马奔驰下山。中郎将袁盎骑马上前，与文帝车驾并行伸手挽住马缰绳。文帝说：“将军胆怯了吗？”袁盎回答：“我听说‘家有千金资财的人，不能坐在堂屋的边缘’。圣明的君主不能冒险，不求侥幸。现在陛下要想放纵驾车的六匹骏马，奔驰下险峻的高山，如果马匹受惊，车辆被撞毁，陛下纵然是看轻自身安危，又怎么对得起高祖的基业和太后的抚育之恩呢！”文帝这才停止冒险。
【解析】上面这段材材料中，这句 “千金之子，坐不垂堂” 非常有名。
霸陵是汉文帝陵墓，他从墓地上视察之后回来，想在山上飙车一把，不知道是真想飙车？还是想立马搬到霸陵里面去住。
袁盎劝住了他。
如何劝汉文帝并不是重点。
重点是袁盎劝汉文帝背后所折射的危险意识才是最重要的。
那么危险意识到底是什么？又如何运用呢？今天就来说说这个。
1.不处危地

首先，危险必然存在。
不可能存在一种地方或一件事是完全不存在危险。
危险的存在是个概率问题。
就算你各个方面做到极致，也不过可能把危险消除，不过将发生概率降低。
但，危险的基础概率却是可以预判的。
一件事，一个地方，是否会发生危险都有个大致的判断。
危险意识的培养第一个环节就是，别去危险高发的地方。
上面材料中的汉文帝去了到山上，这就是危险高发的地方。
2.不行危事为什么袁盎要劝汉文帝。
主要原因还是因为汉文帝想在下山的道路上让马车狂飙。
这在袁盎眼中就是 做 危险的事情。
其实行危险之事是否会发生危险，也是个概率问题。
甚至来说，你做的事情看起来安全，但依然有危险的可能，天有不测风云嘛。
只不过出于不同的人、环境、变量之下概率发生不同而已。
汉文帝下山疾驰是否最后会发生危险，谁都说不准。
但是这个行为是个高危行为，不发生一切都好，发生了就完蛋。
如果说危险发生的概率和所处在的环境和人的行为有共同的关系。
那么个人能够控制的只有自己的行为。
尽量别发生高危险的行为，就能让整体危险发生的可能降低。
这就像好像，你在100层高楼的天台边缘站着，这就是危险高发的地方。
你不动还好，但是你却作死，非要在天台边缘翻跟头，出事的概率将会迅速会接近100%。
3.不设侥幸知道自己所做之事危险，也知道后果严重。

人却有种迷之自信，觉得事情不会发生到自己身上。
这就是一种典型的侥幸心理，你有、我有，几乎人人都有。
事情发生的概率他就在这里，不会因为你的身份、身价而发生改变。
当危险发生的时候，不管你是谁，直接给你干到位！
所以说，危险意识想要养成，不设侥幸心理很重要。
要是抱着侥幸，一次两次或许没事，但是随着次数越多，出事是必然的。
很多事情，不出事还好，一出事只要一次，就能废掉一个人，这不是空话。
到这里其实就可以看出，杰出的政治家、军事家绝大多数都有上面这三个特点。
中规中矩，以正道，不过多剑走偏锋。
所以才能够长久下来。
4.必备后手这一点是袁盎没有提到的。
汉文帝可以这样折腾，但是万一真出个好歹怎么办？后面的事情你怎么安排？
有道是人在家中坐，祸从天上来，你规规矩矩的，也不干坏事，但是危险照样落在你头上，这个时候你能怎么办？
首先，这是命，既然发生到你头上，那也是没办法的。
其次，后手有没有提前做好很重要。
比如前一两个月，安徽某地大水，某老板的厂房、存货被洪水浸泡，损失数千万。
你不可能预计会发生什么天灾人祸，但是你却能够准备如果发生类似的事情能怎么办。
比如买相应的保险，至少能够赔付一部分。
所以，重点是如果真发生了危险，你能怎么办？
咱们不去说极端的例子。
就拿职场中为例，几乎所有大型公司都有相应的应急预案，这东西可不是给平时用的。
都是单出现危险立马响应的，好能够迅速把影响、损失控制在一个可接受的范围内。
再来看看人。

富人阶级在资产保值上做的就非常好，保险、资产配置、信托基金等等，他们不会把所有的东西寄托在一个方面，而是分散布置，同时也做好了万一出现风险的应对。
【启发】其实危险意识并不是让我们变成缩手缩脚什么事都不敢干。
而是说，危险必然存在，只不过因为人、环境的区别，有发生概率高低之分。
形成危险意识是让咱们别去作死，就算是作死也是有准备的作死。
第一，别去危险的地方。
第二，别用危险的行为做事。
第三，想要走捷径用歪点子、野路子的时候，尽可能不要抱着侥幸心态以为自己能没事。
第四，如果你真要动歪点子、野路子，那就提前想好，如果真不幸自己出事了，怎么去控制影响收拾残局。
今天的内容比较虚，算是自己的一点启发和参考，希望对您能有所帮助。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

因为有你的点赞，我才能写的更好！

越是位高权重者，这个毛病越是要不得！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝 永光元年（戊寅，公元前43年）【原文】是岁，夏寒，日青无光，显及许、史皆言堪、猛用事之咎。上内重堪，又患众口之浸润，无所取信。时长安令杨兴以材能幸，常称誉堪，上欲以为助，乃见问兴：“朝臣龂龂不可光禄勋，何邪？”兴者，倾巧士，谓上疑堪，因顺指曰：“堪非独不可于朝廷，自州里亦不可也！臣见众人闻堪与刘更生等谋毁骨肉，以为当诛；故臣前书言堪不可诛伤，为国养恩也。”上曰：“然此何罪而诛？今宜奈何？”兴曰：“臣愚以为可赐爵关内侯，食邑三百户，勿令典事。明主不失师傅之恩，此最策之得者也。”上于是疑之。
【译文】译这年夏季，天飞寒冷，太阳呈青色，黯淡无光。石显跟许、史二大家族，都说这是周堪、张猛当权引起的天变。元帝尊重周堪，可是面对众口一辞的攻击，又无法堵他们的嘴。当时，长安县县令杨兴以才干能力受到尚识，而且常常称赞宣扬周堪。元帝想得到他的帮助，于是召见杨兴，问他:『有些大臣忿恨、反对光禄勋周堪，这是为什么?』杨兴是官场上的狡诈而看风行事的人物，认为皇帝对周堪已经不信任了，于是顺势指责说:『周堪不但没有能力当光禄勋，就是当一个乡下的里长邻长，也不适宜。我从前听说，人们认为周堪跟刘更生等人挑拨离间陛下的骨肉亲情，应当诛杀。我之所以持不同意见，并不是赞成他们，只是为国家培养恩德。』元帝问，『那么用什么罪名可以杀他?现在应当怎么办?』杨兴答道:『我愚昧的意见是，赐封周堪关内侯，给他三百户人家的采邑，不让他掌权管事。这样的话，圣上可以仍维持师傅的旧恩，应是最上等的策略。』元帝于是对周堪、张猛开始怀疑。
【解析】萧望之被石显等人设计陷害自杀后，其同党周堪等人自然也不会有什么好下场。
上面与其说是石显陷害周堪，倒不如说是诸多矛盾累积爆发之后周堪下台的必然。
涉及的人有四个，汉元帝、石显等人、周堪、杨兴。
四个人中，汉元帝作为最终决策，石显与周堪敌对，杨兴表面上看是倾向周堪的中立派。
本来周堪和汉元帝关系不错，有情分在，但是架不住石显、杨兴的黑手。

所以，通过上面这段材料，不难发现，周堪的失败，经过了这4个阶段。
1.众口铄金毁销骨材料发生时间是萧望之死后，汉元帝怀念他，因而将之前被贬周堪重新起复。
面对原来的政敌被起复，石显等人自然不愿意。
有道是打蛇不死必受其害，对于周堪等人纵然弄不死，也要将其踢出权力核心。
上内重堪，又患众口之浸润这个就是石显等人的前期布局，先不急着下手，而是不断的给汉元帝上眼药，让其对周堪怀疑不信任。
2.因缘际会出天变是岁，夏寒，日青无光，显及许、史皆言堪、猛用事之咎汉元帝说他是皇帝，倒不如说是他是儒生兼职做皇帝。
对于儒家的那一套东西，汉元帝是信得不得了。
而儒家的这一套东西中就有出现天气异相是老天对人间帝王的警示，掌握解释权的儒家，则把所谓的原因往自己想要的方向引，或抨击政敌或和皇帝对着干。
在这里不是重点，重点是这个天象有变的时间点，把攻击周堪推向了一个小高潮。
3.面带忠相心藏奸其实石显等人与周堪的矛盾，汉元帝自己心里也明白。
两拨人相互咬来咬去，彼此说对方的坏话都算一面之词，不能轻信。
如果说汉元帝如汉武帝一样内心坚毅、坚持想法那没什么，关键是汉元帝本身就是个耳根子软的人。
尤其是在如此多人说周堪不对的环境下，汉元帝看法与众人相悖，这让他会产生对自己想法的怀疑，从而动摇。
不过观点的转变并不是一蹴而就，需要有人来临门一脚。
这个人就是杨兴。
相较而言，在汉元帝的看法中，杨兴算是对周堪关系不错的。
人在面对内心与现实冲突的时候，不是说一上来就躺下，而是会有个求证的过程。
这个过程会倾向找一些能够证明内心正确的证据，或者说找自己想看、愿意看的。
就好比说，你的股票暴跌你没卖，你会在网上找关于这个股票利好的消息来证明，你没卖是对的。
汉元帝想从别人口中听到关于周堪的好话，维持自己对周堪的判断，因此才会找杨兴。
时长安令杨兴以材能幸，常称誉堪，上欲以为助不过汉元帝的话在杨兴这里意思就完全不一样了。
朝臣龂龂不可光禄勋，何邪？（光禄勋就是周堪）

一方面，假如汉元帝相信周堪，自然不会多问这一句。因此问这一句的前提已经是他不相信周堪。所以材料中才会有“谓上疑堪”
另一方面，杨兴为什么之前称赞周堪？其实这个和之前龙华、郑朋差不多，都是想通过如此来投靠周堪、萧望之派系混个上位。
再一方面，现在周堪有可能要倒台，那么继续跟着绝对会被牵连，如果这个时候不立即切割，将来雪崩之下，自己也会被牵连。
堪非独不可于朝廷，自州里亦不可也！臣见众人闻堪与刘更生等谋毁骨肉，以为当诛；这下杨兴立马转变立场，给周堪来了最后的临门一脚。
不过，杨兴如此说，也是存在风险的。
即，他之前如此称赞周堪，现在又转过头来说周堪的不是，如此反复前后不一致，杨兴不就是反复无常的小人吗？
这一点，“倾巧士”杨兴在预料之中，为自己如此反复无常找了一个解释，一个不那么靠谱的解释。
“故臣前书言堪不可诛伤，为国养恩也。”
这话感觉是有问题的，不过在这里，反而并不是主要矛盾，汉元帝不会过多深究。
或者说，对于杨兴如此反复，汉元帝只需要一个理由来让自己相信，至于理由是什么不重要。
4.收权边缘高架起最后就是对周堪的处理问题。
这里关键点其实并不在于周堪犯了什么罪、罪名是什么。
而是当汉元帝完成内心对周堪看法转变的时候，如何去平复内心。
一般情况下，人在完成这种转变时会有两种主要心态。
其一，是认清现实，但是内心还留一点点眷恋、幻想。
其二，与过去切割，立马转变观念，且对过去极其残忍，凡是和过去有关的都要下狠手。
这个心理过程不去细说，当然还有中间态，这个不去讨论。
汉元帝显然是前者，虽然怀疑周堪，但是情分犹在，所以在处置方案上就不可能过重。
臣愚以为可赐爵关内侯，食邑三百户，勿令典事。明主不失师傅之恩，此最策之得者也。
所以，这一点其实就是照顾了汉元帝的想法，又给了周堪面子，照顾了情分。
因此，话说到这，且又给了周堪一个体面，周堪下台基本上算定了。
【启发】真要说启发，还是替汉元帝如此感到惋惜。
汉元帝是个能听劝谏的人，但是问题在于耳根子软。

人啊，尤其是高位者有其他毛病都没啥大关系，最怕就是耳根子软。
因为这耳根子一软，就容易被别人牵着走、忽悠。
到时候，有好处别人给暗中搂了，有坏处反而要他自己承担。
汉元帝耳根子软的毛病就在此展现无遗。
但是有的时候，又没办法啊，身居高位，坐于宫墙之内，很多事情并不是他亲眼见、亲耳听，都是别人告诉他的。
那么这种别人告诉他的信息，到底是客观信息，还是参杂水分，这个就要打个大大的问号。
不然为什么越往后面，皇权越发总是情报系统构造，就是为了扩充信息，为自己决策，防止下面的大臣选择提供信息来蒙蔽皇权。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

越是有才的年轻人，提拔重用前越要压一压！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第14卷 汉纪六汉文帝前四年（乙丑，公元前176年）【原文】议以贾谊任公卿之位。大臣多短之曰：“洛陽之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。”于是天子后亦疏之，不用其议，以为长沙王太傅。
【译文】文帝提议让贾谊出任公卿，许多大臣贬责贾谊说：“这个洛陽人，太年轻，学问不深，极力要掌握大权，扰乱朝廷大事。”于是，文帝以后也就疏远贾谊，不采纳他的意见，把他外放为长沙王的太傅。
【解析】贾谊有才，且想法很多，其奏疏在《资治通鉴》大量引用，所占篇幅极大。
“推恩令”的原始版本脱胎于贾谊提出的：“众建诸侯而少其力”。
汉文帝对贾谊很看重，而且汉文帝和贾谊年岁相仿。
三国时魏国文学家李康在《运命论》中写道： “故木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”
贾谊才高，又被汉文帝看重，自然引起他人不满。
而原因也与这两点有关：其一，贾谊才高，反显得他人愚蠢无知。
其二，贾谊所提建言，利朝廷、利汉文帝，却不利诸侯权贵功臣。
当汉文帝想提拔贾谊时，引起不少人反对。
议以贾谊任公卿之位，大臣多短之。

面对群情汹汹，汉文帝也不好强行任命，只有让贾谊外放。
从历史结果来看，贾谊的结局很惋惜。
但是，汉文帝将其外放，却是很非常高明策略，有5个用意。
1.累积经历贾谊年少得志，师从张苍，以文采在当地出名。
后来被河南郡守征召辅佐，算是由此入仕。
之后，被推荐给汉文帝，获得赏识。
贾谊崛起太快，并没有在具体的政务职位上做事。
更多是参谋、博士之类文字工作的多一些。
汉文帝将其外放到外地，做长沙王、梁王太傅。
算是一种镀金累计资历，将来如果提拔有这层经历在，其他人也无法以贾谊没有过相关工作经历为借口来阻挠。
这个规则，其实在现在也依然常见，比如干部下基层挂职锻炼。
2.磨掉棱角贾谊被汉文帝青睐看重是好事，但是问题同样也出在这里。
年轻人气盛，觉得自己牛逼天下第一。
现在又获得皇帝看重，更觉得自己就真是天下第一，其他人就是垃圾。
贾谊此时有两道上书，《论定制度兴礼乐疏》、《论积贮疏》。
前者不多说，后者是主要核心是重农抑商。
虽然汉朝之前也执行重农抑商的政策，但是经过这么多年已经有所松懈。
而这些崛起商人，背后是谁？十有七八都是朝堂中的列候高官。
贾谊提出这个岂不是断他们的财路？
再者，贾谊提出让列候离开长安回到封地，更是得罪大批权贵。
年轻人没有经过社会毒打，比较气盛，冲劲十足。
过多聚焦在做事，而忽略了做人。
这就导致事情未必成，人却得罪干净。
汉文帝将贾谊外放是保护，更是让他去多人打交道。
让其在与人、事的打交道中抹掉那些棱角。
使其才气内敛，为人也变得更圆润柔和。

3.凝练思想贾谊年纪轻轻上书建言很多，且不说他是否真的天纵奇才。
就说其内容之合理性，也难免过于书生意气想当然，这里不举例。
究其原因就是书读了不少，实际情况并没有深入了解，容易与现实脱轨。
老子说，治大国如烹小鲜。要小心、别折腾。
很多事情不是看起来那么简单。
辩证的看，有才的年轻人有想法是好事，要鼓励。
但，想法是否可行、有用、有效，这个要存疑。
汉文帝看重贾谊，但是未必会贾谊说什么就听什么。
把贾谊外放，也是让他看一看实际情况，多接触具体的事，才能够将思想中不成熟、幼稚、想当然的东西给去除掉。
4.保护身处权力中心从来不缺勾心斗角、明争暗斗。
且权力高位有限，有人上，必然就有人要下。
贾谊如此有才，容易被当做潜在危险看待。
如果说政治权力的博弈是游戏。
长安中央朝堂就是地狱级别模式，输就是抄家灭族。
相对长安之外的诸侯国、地方，难度就是困难甚至简单模式。
贾谊入仕不可能不会遇到权力斗争。
只不过，对于贾谊留在朝堂中，相当于新手小号直接挑战顶级地狱难度副本。
就算有汉文帝护着，被灭也是大概率，更何况汉文帝就算再看重他，岂能一直护着他？
如果先让贾谊到难度更低、风险相对较小的地方去历练。
如同打怪升级，在低烈度的战斗中不断提升斗争技术，将来再进入朝堂或许局面又不一样。
汉文帝不能让贾谊免于权力斗争，但是能让他在成长起来之前，避免直接进入到最危险的地方。
5.等待时机之前说过贾谊和汉文帝年纪相仿，三十岁还不到。
对于搞政治的人，年纪很重要。
年纪轻，你能把比你资历高的人给熬死。

年纪轻，只要你不犯错，未来机会一把大。
尤其是在古代，皇帝点头要用你，朝为田舍郎，暮登天子堂的是绝对不是幻想。
当然，放在现在，年龄对于从政者而言也是一道门槛。
年龄到了，没提上去，后面就是要往举手鼓掌作陪衬的地方走。
汉文帝现在不提拔贾谊，反对者多是一方面。
再排除上面这些东西，从权力游戏、规则的角度来看。
很多时候权力交棒其实就是上位者年纪大退休，给后来者。
贾谊如此年轻，提拔到高位，他还有几十年可以混，下面的人怎么办？别人也想求上进啊。
《大明1566》里面严嵩他就说，他坐首辅大位20年不下来，不知道被多少人恨死。
再者，汉文帝想给贾谊什么位置？三公（正国）？九卿（副国级）？两千石高官（省部级）？
前提是要有位置给他！
所以，把贾谊外放，也是在等时机，一个恰如其分可以把贾谊召回，并顺理成章提拔的机会。
可惜，贾谊没等到，去世时只有33岁。
【启发】很多地方都大力提倡提拔任用年轻干部。
但是如何提拔任用，不是一纸公文把谁谁提拔上来就完事。
且看这几年，不少年轻干部提拔其实引来了很多非议。
有的立住了脚跟，有的是别有用心之辈钻空子夹杂私货。
当然，这不是咱们去分析考虑的。
就事论事的说，一个组织要长期发展，提拔任用年轻人是必然。
但是怎么提拔任用？
汉文帝对贾谊处置背后折射出的逻辑其实可以参考一下。
简单的来说，你想提拔任用这个年轻人，为他好，为你好，为组织好。
都应该把这个年轻人，放到基层、中层去锻炼锻炼，压一压，起来的太快未必是好事。
越是有才的年轻人越是如此。
你贸然把他提拔起来，未必是好事，极有可能会变成拔苗助长。
如果你看到这里，且你是才毕业大学生，给你几点过来人的建议。
1.别觉得自己是大学生就很牛逼，虽然大学以上学历在中国只有10%不到。但是别人要弄你，从来不看你是985、211。
2.不要怕下基层、下一线。下去不是为了留，而是更好的往上走。你要是没有这些经历，想往上还未必可行。心态一定要端

正，人生的过程注定是起伏不断。
3.关注把事做好，更要关注人的问题。
4.实事求是，贴合实际，少空想，少想当然。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不点个赞再走？

越是有才，越要懂蛰伏藏拙！否则······原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第18卷 汉纪十汉武帝元光四年（庚戌，公元前131年）【原文1+译文1】（可跳过直接看解析）河间王德，修学好古，实事求是，以金帛招求四方善书，得书多与汉朝等。是时，淮南王安亦好书，所招致率多浮辩；献王所得书，皆古文先秦旧书，采礼乐古事，稍稍增辑至五百余篇，被服、造次必于儒者，山东诸儒多从之游。
河间王刘德，努力钻研学问，喜好古代典籍、治学注重实事求是，用黄金丝帛购买各地的好书，购得的书，数量与汉朝廷的存书一样多。当时，淮南王刘安也喜爱书籍，他所征集到的大多是浮滑论辩的书；而刘德所征集的书，都是用古代文字书写的先秦时期的旧书。他搜集礼乐制度的古事，稍加增订，编辑成书，长达五百余篇。他的思想和言谈举止，都务求符合儒家学说，崤山以东的儒生大多追随他，与他交往。
【原文2+译文2】（可跳过直接看解析）冬，十月，河间王来朝，献雅乐，对三雍宫及诏策所问三十余事；其对，推道术而言，得事之中，文约指明。天子下太乐官常存肄河间王所献雅声，岁时以备数，然不常御也。春，正月，河间王薨，中尉常丽以闻，曰：“王身端行治，温仁恭俭，笃敬爱下，明知深察，惠于 鳏 寡。”大行令奏：“《谥法》‘聪明 睿知 曰献’。谥曰献王。”
冬季，十月，河间王刘德来京朝见，进献用于郊庙朝会的正乐，回答了有关三雍宫的典章制度及皇帝拟定的三十多个问题。他的回答，都是依据并阐明了儒学思想，抓住了问题的关键，文字简捷，观点明确。武帝下令让掌管宫廷音乐的太乐官经常练习河间王所献的雅乐，作为年节典礼中的项目，但平常很少演奏。春季，正月，河间王刘德去世，中尉常丽向朝廷报告了他的死讯，并说：“河间王立身端正，行为谨饬，温良仁义，恭敬俭朴，敬上爱下，聪明智慧，洞察隐微，恩惠及于 鳏夫 寡妇。”大行令奏报武帝：“《谥法》说：‘聪明睿智称之为献。’议定河间王刘德的谥号为献王。”
【解析】历代王朝皇帝的儿子之间，为了帝位的争夺，向来都是用尽手段，比如唐代玄武门之变，李世民几个儿子之间的斗争、康熙年间的九子夺嫡。
在帝位没有确定之前，大家可以斗，一旦胜出者登基名分已定，这些个皇帝的兄弟们就要想着如何保命了。
河间王刘德，在之前写卫绾的时候，曾经提过他的。

刘德是汉景帝第一个太子刘荣的同母兄弟，是汉武帝的哥哥。
后来刘荣被废，刘德也受到一定牵连。
在政治派系上，刘德算是废太子刘荣的人，加上他的身份为汉景帝的儿子，天然对汉武帝的地位有继承资格。
尤其是此时的汉武帝还没生出儿子，一旦有个好歹，说不定这个刘德就能乘机上位。
刘德死的时候，汉武帝给他的谥号是“献”，认为他聪明睿智，算是个不错的谥号。
但是，实际上面这段材料中，刘德的表现是一点都不聪明睿智。
甚至他的一些做法还激起了汉武帝的忌惮。
汉武帝登基重用的大臣都倾向儒家学说的人。
有句话说的好，上有所好下必甚焉。
既然汉武帝喜欢儒家，必然会有很多人也倒向儒家，以此来获得机会，比如升官，比如荣宠。
刘德也如此做了，只不过，刘德用力过猛。
这第一就是，刘德求书。
刘德重金求书，到底是自己真喜欢还是为了迎合汉武帝，这个不好说。
但是，不管是哪个，刘德求书却用错的方式。
在刘德求来这么多书之后，他选择了编书，为自己扬名。
他这个举动，吸引了大量关东儒生向他靠拢，身边凝聚了大量人才。
这会带来什么？
唐太宗就说过这么一句话：“天下英雄入吾 彀中 矣”
其意思不是说爱惜人才，而是把这些英雄收入囊中，别人就没得用，更不用担心这些人才作乱，从本质上是为了维护自己的权力和利益，捎带手削弱敌人可用的人才。
这一点，在之前关于分析李斯写《谏逐客书》中提到，人才运用的几个点，这里不赘述。
现在刘德手下多一个人才，汉武帝能用的就少一个。
他一个藩王要这么多人才干嘛？到底什么居心？
所以，当事情发展到这里，不是刘德将来会不会 反 的问题。
而是刘德有这个实力、名声，刘德手下这些人，必定会为了自己的利益，给刘德出谋划策，推着他反。
这第二就是，才能外显。
作为藩王，想要让皇帝不忌惮、不猜忌，必须要在两个方面掩饰。
其一就是志向，其二就是才能。
刘德有什么志向？用宋代张载那句话，刘德的志向可能是“为往圣继绝学”

这点刘德在做，而且做得不错。
在和汉武帝对答的时候，他的才能尽显无疑。
河间王来朝，献雅乐，对三雍宫及诏策所问三十余事；其对，推道术而言，得事之中，文约指明。
活脱脱就是一个学霸的形象。
如果只是一个普通人，没有刘氏血脉，可能汉武帝会提拔重用。
但是，一旦把刘德的身份带入进去，事情就不好说了。
刘德收集书、专研儒家学说，有一定名声，而且又有一大批关东儒家之人跟随，加上他自己能力也是十分出众。
这样的人，一旦有心造反，汉武帝怎么能踏实？
对刘德的态度，汉武帝是颇为有意思。
天子下太乐官常存肄河间王所献雅声，岁时以备数，然不常御也。
这个音乐是刘德 搞 的献给汉武帝，汉武帝接受了却不怎么听。
接受是做样子，不怎么听是因为不喜欢，更反映了他对刘德的态度。
而之后，来朝见汉武帝一番对答之后，回去没两个月就去世。
在网上查另一些资料，《史记集解》引《汉名臣奏》曰： 问以五策,献王（刘德）辄对无穷。孝武帝艴然难之,谓献王（刘德曰:‘汤以七十里,文王百里,王其勉之。’王知其意，归即纵酒听乐，因以终。”
问以五策，很有可能就是上面这段材料发生的时间。
而那句“汤以七十里,文王百里,王其勉之。”更是极为诛心。
说的是，商汤、周文王，当年都是夏朝、商朝的臣子，地盘只有十里、百里，后来却得了天下，你河间王也要努力啊，说不定也能如此。
这下为什么刘德回去之后没多久就死，那就解释的清楚了。
【启发】刘德能不能活？完全可以。
爱书、爱学习可以，但是不要去收拢人心，收集的书可以献给汉武帝，多要钱财。
面对汉武帝的询问，可以藏拙表示一知半解。
只要在志向和才能上面做好了掩饰，基本上不会有太大问题。
而刘德经历对于我们当代人有什么启示。
尤其是副职相对于正职这种天然上有权力利益冲突的，如何去处理？
简单来说，就几点。

1.有功归上，别抢攻揽功。
2.人心的收买要在暗处，别在明面。
3.领导面前要藏拙，不是不显露才能，而是要做在实处，别光口头说。
4.才能表现要在领导的上级面前表现，你在领导面前表现再好，他只会觉得你有威胁，就算想提拔你，他也没这个权力。
5.人对于比自己强的人，天然有抗拒心理，示人以弱、谦，不是懦弱，反而是一种高级的智慧。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

越往上，可以斗、可以争，但面上得和谐！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮陽王更始元年（癸未，公元23年）【译文】道士西门君惠谓王莽卫将军王涉曰：“谶文刘氏当复兴，国师公姓名是也。”涉遂与国师公刘秀、大司马董忠、司中大赘孙谋，以所部兵劫莽降汉，以全宗族。秋，七月，以其谋告莽，莽召忠诘责，因格杀之，使虎贲以斩马剑忠，收其宗族，以醇醯、毒药、白刃、丛棘并一坎而埋之；秀、涉皆自杀。莽以其骨肉、旧臣、恶其内溃，故隐其诛。
【原文】道士西门君惠对王莽的卫将军王涉说：“谶文说刘姓应当复兴，国师公的姓名就是。”王涉于是与国师公刘秀、大司马董忠、司中大赘孙商量，准备用所属的部队劫持王莽，投降更始政权，以保全自己的家族。秋季，七月，孙向王莽告密。王莽召见董忠责问，趁机当场 榜 杀，命虎贲武士用斩马剑剁董忠的尸体，逮捕董忠的家族，用浓醋、毒药、利刀、荆棘合成一穴埋葬了他们。刘秀和王涉都自杀了。王莽因为这两个人是至亲和老部下，嫌厌人家说他的内部崩溃了，所以不公开宣布对他们的惩罚。
【解析】东汉的开国皇帝是刘秀，而东汉到西汉这一段时间，有名的刘秀有两个。
汉光武帝成名时间晚，而成名最早的是王莽的国 师公 刘秀。
所以接下来提到的刘秀要区分开，并不是那个汉光武帝刘秀。
此刘秀是汉室宗亲，其父亲刘向在西汉朝廷中颇有名望，但因政治斗争失败而远离权力核心，后来潜心专研学问，写下了《战国策》等著作。
而这个刘秀原名是刘歆，也是当时的大学者，《山海经》就是他写的，后来才改名刘秀，他在青年时代认识王莽，且关系极好。

或许是因为其父亲的经历，亦或许是刘秀早年间在朝堂中见到了当时天下混乱，迫切希望改革。
因此，刘秀与王莽才会搅合到一起，甚至以他刘氏宗室的身份帮王莽篡汉。
只不过，当王莽正式掌权做皇帝并开始改革后，一切发展并不尽如人意。
王莽所表现出来的东西，以及改革的结果也让刘秀失望。
如此期望、付出最后换来的都是失望，刘秀的信仰开始崩塌，那种对王莽的信任、支持也转变成为厌恶和仇恨。
于是有了上面这段还没有实施就失败的政变。
而所谓道士西门君惠的那句：“谶文刘氏当复兴，国师公姓名是也。”不过是一个火星罢了。
只不过因有人告密，政变失败，相关人等刘秀、王涉被捕，后自杀，王莽却将此事秘密处理。
这才是今天要说的东西。
像这种大案、要案，王莽处理背后的玄机与逻辑是什么。
1.越往上矛盾越不宜暴露公开刘秀、王涉都是朝廷当时核心权力圈中的人。
他们的政变以及自杀，属于大事件，但凡公布必然会引发更大的问题。
其一，朝堂顶层存在矛盾或分裂，并不像看上去的那么和谐。
其二，若公布其罪行，则 相关 细节信息公布，让民众看到其中内容，引发不必要的猜想和议论。
这两点的存在对于整个朝廷高层而言都是负面的。
2.身份的独特性之前提到的刘秀与王莽的起源和关系。
刘秀还有另外一层身份，王莽的亲家，他的女儿嫁给了王莽的儿子。
在政治上是伙伴，在家庭上是亲家。
王涉更是王莽的堂弟，有血亲关系。
按理来说，两人都是王莽的“铁盘”、“铁票仓”是既得利益者中最稳固的那一批。
但这两人却要造王莽的反 时 ，说明他最亲、最近的那些人都开始反对王莽。
更说明王莽的内部不稳，出现众叛亲离的局面。

3.王莽的权力危机上面这两个连起来就是王莽的权力危机。
一旦公开这件事，其中涉及到的人、原因细节，毫无疑问就是在向天下人说。
王莽的朝廷人心散了，内部出现巨大问题。
如此混乱，又沉重打击百姓对王莽的信任和信心，进而削弱王莽朝廷的威信。
其实这个时候，王莽的政令也基本上不出函谷关了，甚至连长安城都未必。
如此一个组织，任何人看到心中都会想。
还值得给他卖命吗？
这也是王莽要把这件事按下去的原因，公布出去，对他自己、对他的这个新朝都不是什么好事。
人心一动，想要再收拾难度就不是一星半点了。
【闲扯】这个话题不能多说。
一个组织能不能让人跟着他走下去，他所展示的状态能否让人感受到信心很关键。
利益、制度什么的咱们暂且不说。
单说一个组织内部是否和谐，就足以让他下面的人感受到信心了。
人追求稳定，不光是自我状态的稳定，更是周遭环境的稳定。
而人又必须寄托 在某个组织内， 而 如何衡量组织稳定，很简单看高层就行了。
一般来说，越是成熟的组织，越是高层之间，存在矛盾是必然，斗也是有的，但都默契 的 保持斗而不破，并且表面还要维持和谐，甚至于斗完之后还会给彼此台阶。
一旦把矛盾尖锐到台面上，事情的性质就已经发生了改变，想把事情办好那是不可能的，甚至极有可能是掀桌子，最后大家都没得玩的两败俱伤。
点到 为 止。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！