10月12日：全世界都知道了四人帮被捕的消息原创 李辉 六根10月12日：全世界都知道了四人帮被捕的消息文｜李辉毛泽东的去世带来巨大震撼一九七六年九月九日，听到电台播发毛泽东去世消息的那个下午，我们一群知青正在茶场山上干活。
秋茶采摘接近尾声，也卖不出好价钱，虽是干活，却不像采春茶时节那样紧张，也没有了夏天酷热的折磨。大家干干歇歇，说说笑笑，轻松许多。忽然，茶场的高音喇叭里传来哀乐声，凝神聆听。与我一起干活的是同一宿舍的何国平，他说了一句：“不知道中国以后会怎么样？”只说了这一句，我俩都不再讲话，也不知道该怎么讲。山上所有人都停下干活，坐在地上，一片沉默。

《人民日报》报道毛泽东逝世版面。

九月九日， 美国前国防部长詹姆斯·施莱辛格正在北京，并带有六名美国记者随行访问，其中包括《时代》负责外交的编辑、记者杰罗德·谢克特（Jerrold L. Schecter ）。中国发生重大转折之际，《时代》机缘巧合地有了一位身处历史现场的记者，并自北京发出自己的亲历记《北京一瞥：震撼中的城市》：施莱辛格刚刚看完中国军队的射击表演。那时是北京时间星期四下午的四点钟，广播中传来《国际歌》。不等跨进车子，施莱辛格俯身就对我说：“告诉你的同伴们，今天上午毛泽东主席去世了。”中国人一直等到完成机关枪、步枪和迫击炮的射击表演之后，才将这一消息告诉施莱辛格。
我们驾车返回北京，一路沉默无语，车里的收音机播放着哀乐和国际歌，以及“毛泽东主席逝世”的讣告。整个首都被这个消息所震撼。
商店门前，排起买黑布去做臂章的长队。我们从北郊大片水稻与高粱的农田返回城里的时候，弯弯曲曲的胡同里的灰屋顶上，以及机关的楼顶上，都降下半旗。成百上千的人很快聚集到紫禁城的天安门前，痛哭不停。（《时代》，一九七六年九月二十日）九月二十日出版的这期《时代》杂志，又一次选择毛泽东为封面人物。封面上是一张毛泽东的大幅肖像照片，说明文字极其简单，只有两个醒目的单词——AFTER MAO (毛之后) 。
1976年9月18日《时代》封面人物毛泽东。
“他关心的是继承问题”——《时代》报道中的这句话说得不错。应该可以想象出，在生命最后的日子里，不断谈到自己“被上帝召唤”的毛泽东，一定为接班人问题而困扰。自林彪折戟沉沙之后，已有四、五年过去，但下一个接班人是谁，他一直没有明确，至少没有昭告于

天下。当毛泽东的最后时刻一旦结束，其身后之事的紧迫性与严峻程度，不言而喻。
谁来接班？
政治博弈，难以避免。十多年来，从未平息过的北京城，注定又要上演一次历史大转折。
显而易见，对整个世界来说，毛泽东的去世带来巨大震撼，未来中国存在着巨大变化和转折各种可能性。其中，最重要也最为当务之急的，莫过于最高权力的过渡，是否平稳，是否顺利。从“文革”爆发开始密切关注并报道中国局势的《时代》，一直认为中共高层存在着两个对立的派别：稳健派（有时也称为“务实派”、“温和派”）与激进派（有时也称为“左派”）。故而非常明确地判断，在毛泽东逝世之后，围绕接班人的确立，中共高层难以避免一次激烈的政治博弈，甚至认为会“上演长期的、有你无我的一场权力斗争”。 那么，到底谁会是毛泽东的接班人？《时代》根据当时中央常委的地位排序，在《舵手离去》一文中，列出四位最可能的人选，分别是华国锋、王洪文、张春桥、叶剑英。
《人民日报》图片报道毛泽东追悼会场面。
《时代》在毛泽东逝世之后对中国局势及时做出的分析与判断，今天读来，依然可以在字里行间感受山雨欲来风满楼的激烈与紧张气氛：许多西方专家相信，在中国的激进派和稳健派之间，或迟或早，无法避免一场权力斗争。在一九六六至一九六九年的文化大革命期间，他们一直是你死我活的敌人，稳健派常常是文化大革命的牺牲品，不过近年来，他们又返回政府高层位置。这些老的受难者重新启用。
另外，这两大派别之间，还存在着明显的意识形态的差别。激进派热衷于不断发动全国性的运动，以确保意识形态的纯洁性；稳健派则希望减少政治动荡带来的消耗，关注如何尽量增加产品，实现目标。

华国锋担任总理应是获得毛的重用，但是，尚无明显证据表明是选他为接班人，担任党的主席。在分歧的领导层达成共识，选举出一位新领袖之前，这一机会恐怕要等待数个星期乃至数月之久，才能到来。
……
据《时代》周刊的外交编辑谢克特上周报道，至少目前情形下，不同派别看来已避免矛盾公开化，很难有某一方在迅疾展开的权力斗争中明显获胜，许多专家相信，中国除了继续执行过去几年的大部分政策之外，几乎没有别的更好选择。其原因在于，随着毛的离去，还没有一个领导人会立即出现，拥有足够权力来很大程度地改变方向。（《时代》，一九七六年九月二十日）从这些分析可以看出，《时代》相信，中国高层稳健派在确定接班人的博弈中，占据一定优势。因为，军方这一极为关键的力量，一直与稳健派站在一起。军方的代表性人物，当然是“四匹马”之一叶剑英，《时代》这一分析和预测，很快就要得到证实。
第一个向世界公开报道“四人帮”被捕消息的是英国记者十月十八日，《华继承伟大舵手》——这个标题出现《时代》杂志上，并配发一幅华国锋的大幅照片。照片说明写道：“一月份刚刚出任代总理的华国锋在宴会上。”
《时代》报道：《华继承伟大舵手》。
华国锋成为毛泽东的继承人，应该不会太让世界吃惊。早在介绍“四匹马”和“一匹黑马”的时候，《时代》认为，依照常规，最有可能的继承人是华国锋：

中国及其领导层目前面临的第一个关键问题是：谁将是毛的继承人？人们集中在五个人身上。排在首位的竞争者是华国锋总理，作为党的第一副主席，按常规应接替毛。看来华已经获得政府部门的大部分人的支持，包括一些关键的部长，如外交部长乔冠华、国防部长叶剑英。（《时代》，一九七六年九月二十日）《时代》根据新华社十月八日发表中共中央做出的两项决定，判断华国锋已被选定为继承人的判断：毛泽东主席的继承人已被选定的信息，上周在新华社关于毛的遗体安放的报道中得到显现。经过一个月的哀悼之后，中国的官方通讯社宣布：伟大舵手的遗体将安放在修建于北京的一个纪念堂里的水晶棺中。同时宣布，毛的全集将由政治局“在华国锋同志的领导下”着手编选，这是北京第一次把华总理称作党的“政治局的首脑”——过去一直由毛担任。
周六，号召团结“在以华国锋同志领导的党的周围”的标语口号，贴满北京大街小巷，吸引着外国人驻足观看。尽管没有官方报道发表，但是，一些国外新闻社根据“可靠来源”，报道华已被任命为党的主席，同时就任关键的中央军事委员会主席一职。驻京记者注意到，天安门广场附近：政府部门异常繁忙；美国外交官相信，一个高层会议正在举行，可能在讨论和确认对华的任命。（《时代》，一九七六年十月十八日）十月十八日，中共中央将《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团事件的通知》下发到县团级党组织。整个中国，开始又一次全民沸腾。从十月二十一日开始，大大小小的城市纷纷举行盛大集会与游行。人们都不会想到，一场无法避免的权力斗争，会来得如此之快，出人意料的结局，更是极大地震惊世界。
有所不知，早在毛泽东逝世后的第三天，九月十一日，高层的政治博弈，或者如《时代》所说的“权力斗争”，已经不可避免地开始暗中筹划和谋篇布局了。《中国共产党历史》写到这一潮流暗涌的场景：身为党中央第一副主席、主持中央工作的华国锋，觉察到“四人帮”篡党夺权的严重危险，认为必须急谋对策，清除党和国家肌体的这个痈疽。9月11日，华国锋到李先念住处谈到：同“四人帮”的斗争是不可避免的，现在到解决的时候了。华国锋还请李先念代表他去见叶剑英，征求叶剑英的意见，采取什么方式、在什么时间解决“四人帮”问题。9月14日，李先念到叶剑英住处，转达了华国锋的意见，并同他研究了此事。华国锋同叶剑英、李先念以及汪东兴等反复研究，认为同“四人帮”的斗争是势不两立、你死我活的，已超出正常的党内矛盾和党内斗争的范围，应采取果断措施加以解决，但也要避免引起大的社会动乱。（《中国共产党历史》第二卷（1949—1978），下册，九六二页）《时代》之前所预测的“稳健派”与“军方”联手的可能性，正在变为现实。十月初，华国锋与叶剑英等人的谋篇布局完成。六日，北京风起云涌。关于十月六日“粉碎四人帮”的过程，《中国共产党历史》一书如下叙述：10月6日晚8时，华国锋、叶剑英在中南海怀仁堂召集中央政治局常委会议，通知姚文元列席。在张春桥、王洪文、姚文元先后到达会议室时，分别宣布对他们实行隔离审查；同时，派人到中南海江青的住所宣布执行同样的决定。作恶多端的“四人帮”被一举粉碎。同时，党中央派人接管了被“四人帮”控制的新华社、中央人民广播电台和人民日报社等中央宣传机构。当晚10时，中共中央召开政治局紧急会议，决定粉碎“四人帮”后党和国家的重大问题，一致通过由华国锋任中共中央主席、中央军委主席（待党的十届三中全会予以追认）的决议。（《中国共产党历史》第二卷（1949—1978），下册，九六三页）从《时代》报道得知，第一个向世界公开报道“四人帮”被捕消息的，是英国《每日邮报》驻京记者奈杰尔•韦德（Nigel Wade ）：星期一，《每日邮报》记者奈杰尔•韦德（Nigel Wade ）确信其来源可靠，在伦敦发表关于逮捕事件的消息。
韦德的报道立即引发全世界追根求源的浪潮。外交部官方发言人没有通常的予以否认，只是平静地回答“无可奉告”，“不予评论”。在北京的外国人很快发现，书店里四位激进派领袖的照片，全部被撤掉——这是被清洗后的一个普遍信号。在首都机场欢迎巴布亚新几内亚总理索马雷（Somare）来访的场合，没有任何一位激进派人士出现，这进一步确认他们被捕的消息。第二天，欢迎宴会上，四人中也无一人出席，华主席也没有出席。他的盟友李先念主持宴会，并且温和地说（或许也是嘲讽）：“中国局势非常好。”不过，在晚宴上，一位外交部发言人确认华是新的主席。（《时代》，一九七六年十月二十五日）

《时代》提及韦德报道的时间，只写为“星期一”，未写具体日子。经查对分析，韦德公开报道的这个星期一，应该是十月十一日。因为，消息中写到的索马里总理访华，是在十月十二日抵京，李先念举行欢迎宴会是在十月十三日。也就是说，在十月十二日这一天，全世界知道了中国政局发生大动荡，权倾一时的“四人帮”已经被逮捕。
“成王败寇”——《时代》如此描述一九七六年的十月风云十月二十五日，《时代》以《紫禁城的大清洗》为题，报道中国突然发生又一次强烈的政治地震：《时代》发表《紫禁城的大清洗》报道版式。
类似的大戏在以往改朝换代之际曾经上演过许多次：先是地震的轰隆声，旋即年老皇帝驾崩，继承者之间为如何安置遗体争吵不休。紫禁城的高墙之内，敌对派别各自密谋——一派由已故皇帝的手下精明的宰相为首，另一派则由皇帝的诡计多端、野心勃勃、充满憎恨的遗孀为首。随即编造各种传言、召开秘密会议，最终出现一场大清洗：一连串的逮捕。
如今，又增加了中国当代史最高潮的一个小插曲，一夜之间，去年还不大为人熟知的官员华国锋总理，继承毛泽东而出任中国共产党的主席，而毛的遗孀江青、党内激进派的领袖已经被捕，同时被捕的还有她的另外三位密友。随着华掌握权力和激进派贬黜，中国的稳健派在得到军方的支持后，看来已经获得令人吃惊的胜利，可能将使中国迅疾走向后毛时代，开启中国新的发展。
曾被预测的权力斗争，或者说至少该斗争的一个重要阶段，来得如此之快，完全超出外界所知，它应该早已开始。事实上，最初关于毛夫人被捕的传言，让人难以置信，乃至驻京外国记者不敢匆匆报道。在此次剧变发生时，没有出现公开暴力，没有街头战斗或军队调动，只出现一系列歌颂华，号召团结的街头标语，让人猜测。日复一日，一队又一队豪华轿车汇聚人民大会堂，应是正在举行一次中央会议，确认任命华拥有至高无上的权力。（《时代》，一九七六年十月二十五日）消息一旦公开，《时代》开始梳理风云到来之前的蛛丝马迹。其中，围绕毛泽东遗嘱“按既定方针办”展开的双方较量，成为分析的焦点。未想到，毛泽东追悼会现场的一个电视画面，此时为西方观察家提供了耐人寻味的形象解读：

奇怪的删除。激进派的垮台，是毛主席九日去世后一系列复杂事件进展过程达到的最高潮。其开端为中央政治局十六位委员，连续召开会议，讨论决定诸如如何安葬伟大舵手等事宜，最为重要的则是他的遗产——即由谁掌握权力在未来日子里负责阐释他的思想。一个引起麻烦的迹象是：中国报纸发表毛未曾公开的批示：“按既定方针办。”可是，在毛的追悼大会上，当着对手的面，华国锋没有念这句话，激进派领袖王（洪文）紧挨在华的身边站着，从肩膀处注视手上拿的悼词，当时，他显得很吃惊。一些中国观察家注意到这一点，但又无法解释这一奇怪的删除。
很快证明这一批示是故意策划的，激进派被指控批示完全是他们伪造的。（《时代》，一九七六年十月二十五日）《时代》所报道的毛泽东“临终嘱咐”引发的风波，《中国共产党历史》一书有详细叙述：“四人帮”伪造毛泽东临终“嘱咐”的举动，引起华国锋更大的警觉。对照四个多月前毛泽东给他写下的三句话，10月2日，华国锋在送审的《中国代表团团长在联合国大会第三十一届会议上的发言稿》上纠正了这个提法，并批示道：我查对了一下，与毛主席亲笔写的，错了三个字。毛主席写的和我在政治局传达的都是“照过去方针办”，为了避免再错传下去，我把它删去了。但是，张春桥却在这个文件上批示：“建议不下达。”江青同意张春桥的意见。“四人帮”一方面阻挠下达华国锋的批示，以防伪造毛泽东临终“嘱咐”的骗局被戳穿，一方面指使他们的写作班子炮制出又一篇调子更高的“按既定方针办”的文章。10月4日，《光明日报》头版发表“梁效”的文章《永远按毛主席的既定方针办》。文章说：“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说”，“任何修正主义头子胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的”。文章的矛头直接指向主持中央工作的华国锋等领导人。
（《中国共产党历史》第二卷（1949—1978），下册，九六二——九六三页）“按既定方针办”引发的冲突、风波，在《时代》看来，标志着“权力斗争”拉开帷幕，而追悼会上华国锋“奇怪的删除”，更是意味着双方的输赢，初现端倪。
《时代》用“群龙无首”这一成语，描述十月风云中“四人帮”和“激进派”的现状：这些激进派仍有可能卷土重来，尽管逮捕十余位激进派领袖，但大多数分析家觉得，在一百八十九名中央委员中，据估算有超过百分之四十的人，会支持他们，在诸如上海等少数省份，一直被他们牢牢控制的地方，还拥有相当强的实力。事实上，至上周末，在人民大会堂召开的中央委员会还没有正式任命华担任党的主席，这一情况表明，激进派与稳健派之间的权力斗争，尚未尘埃落定。不过，许多分析家依然相信，得到军方决定性支持的稳健派，已经占据上风；激进派目前的状况，用一个中国成语来说，可谓群龙无首，很难相信他们还能集中力量，发起一场可信的反击。大街上的标语已经喊出惩罚性的口号：“粉碎四人帮！砸烂他们的狗头！”
与此同时，中国人民解放军派部队包围北京大学、清华大学，这是激进派支持者的两大堡垒。据称，大约有三十名激进派分子被逮捕，罪名为伪造毛的批示；其中一位是毛的侄子、辽宁省革委会副主任毛远新，；另一位是颇受江青器重的文化部部长于会泳。甚至还有传言说，四人中已有不止一人被处决，这显然不可信。
到周末，这一事件的新的细节开始传播。据消息灵通的东欧来源，江青甚至在毛去世之前，曾试图说服北京军区司令员陈锡联，帮助她发动一次政变，但陈前去向华报告这一危险。来自北京的另一报道声称，毛的遗孀已经密谋并启动一次行动要暗杀华，但流产。不知这些传言是否属实。（《时代》，一九七六年十月二十五日）一周之后，《时代》继续报道一些与“四人帮”关系密切人士被捕的消息：精心策划的这一战役，当然不限于这四个大人物。上周，地位略低于他们的左派人士，也陆续被捕的消息不断传到国外。其中有：教育部副部长、激进派势力的长期堡垒北京清华大学负责人迟群，上海市委书记马天水。据街头大字报揭露，他曾计划武装城市民兵，夺取上海权力。（《时代》，一九七六年十一月一日）“成王败寇”——《时代》用一个中国成语描述一九七六年的十月风云：左派势力的持续崩溃，表明华国锋在稳健派和军方高层的支持下，正迅速牢牢控制中国权力，这位新主席的下一步目标，将努力确立自己的里程碑，创造一种有特色的、鼓舞人心的统治风格。当然，对于一位只证明过自己是称职的管理者来说，要想按照毛的模式成为一

个具有超凡魅力的领导人，难乎其难。无论如何，至少就目前局势而言，华的胜利看来与中国的一个成语极为吻合：“成王败寇。
”（《时代》，一九七六年十一月一日）天安门广场很快又成了万民欢腾的海洋。彩旗、鲜花、标语、口号、人群……《时代》这样描述电视转播的北京庆祝集会的画面：1976年10月22日《人民日报》报道21日北京庆祝粉碎“四人帮”的天安门集会游行。
中国新当选的党的主席华国锋，微笑着站在北京天安门广场雄伟、深红色的城楼上，向广场里高举标语、彩花和红旗的一百多万中国无产阶级群众代表，充满自信地挥手致意。组织得井然有序的八十多分钟的游行，经电视台转播全世界，标志着毛之后的中国领导层正式确定。这是对六个星期以来的艰难斗争告一段落的庆祝。四位激进派最高领导人被清除，其中包括毛泽东的遗孀江青，他们被罢免并逮捕。（《时代》，一九七六年十一月八日）

1977年3月2日江青成为《时代》封面人物。
整个中国，又一次进入集会、游行、欢呼的高潮。十年来，类似的集会与游行，不知举行过多少次，可是，这一次，很大程度上将真正改变他们未来每个人的命运。
历史新的一页，继续由不同的人，一笔一划书写……
－END－醉醒客丛书《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。

《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把只待某些契机将它们唤醒，经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
造访他人的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根↙ 点击 阅读原文 ，购买李辉新书 《雨滴在卡夫卡墓碑上》阅读原文

38年老机关的10点人生感悟！
谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您某位网友与自己舅舅聚餐，他二十二岁进机关，六十岁退休，在机关工作了38年。在乡镇呆过，在县府呆过，也在几个局呆过，做过文字，做过服务，做过管理，也做过协调。
见过省长，见过市长，和县长、局长打交道的时间也比较长。回首往事，他最大的感悟主要有十点：1.干部越大，人情越薄。 乡镇的领导还能和你推杯换盏，说几句真话。到了处级以上，很少和你说话，就是说，也是几句让你听了摸不着边际的话或者就是几句客套话。
也并不是干部大了就没人情，只是他们已经深知官场险恶，严防祸从口出，严防因小失大，为了自保，他们只能把情感深深埋在心中，绝不能让别人的事而影响了自己的前程。所以能和大干部挂上钩是不容易的。
2.起点越高，进步越易。 同样的年龄第一步进省级机关还是市级机关或者县级机关，成长是大不一样的。省里的一个副处长，放到县里至少是个副县长，很多人还不愿意去。如果第一步进乡镇当公务员，能进步到乡镇的镇长、书记是非常少的，也许终身都不能如愿。
所以，年轻时还是要尽可能往高层次的平台走，到时即使不好发展了，再向下余地还是很大的。
3.什么时候都不能得罪领导。 这话似乎有拍马屁的嫌疑，其实是实事求是。体制内就是这样的规则，也可以说是规律。你想在体制内生存、发展，必须依靠领导的帮助，你得罪了领导，谁帮助你？当然有些领导宽宏大量不计较你的得罪，但那只是少数。
4.放低姿态很重要。 机关里最忌争强好胜，最忌逞能逞强，目中无人。有些人确实能力很强，但就是得不到提拔，就是坏在瞧不起人上。荷花虽好，还需绿叶扶持，人缘太差，也是不利于自己进步的。
5.、不要奢望别人轻易放弃自己的利益。 人往往都会不自觉地以自己为中心考虑和决策。其实每个人都有私心，只是有些人隐藏得深些。一事当前，你要想成功就必须充分考虑所有的人在想些什么？不想得到直接利益，但想得到间接利益的也是大有人在。
6.要善于肯定别人。 人都是希望得到别人肯定的。或赞扬或羡慕都能给人带来愉悦，看到别人的长处和成绩

要及时给予肯定。
7.善于同情弱者，禁止落井下石。 人在困难的时候，你帮一下，能让其终身难忘。人倒掉了，不要再上去踩一脚，沉默是金。否则别人会更加小看你。
8.不要被别人利用。 有些人为了某种目的，自己又不想出头，就拐弯抹角利用别人出头。到时出头的人吃了亏，而他却在暗中得了利。
所以遇到什么事都要静心想清楚，不能太激动，更不能盲动。
9.留痕迹的事必须细心谨慎。 机关里有很多资料都是永久存档的，一旦进入档案，永久不能更改。绝不能图一时痛快或以为别人不知道就马虎了事为自己留下个炸药包。
10.不要吝啬。 钱财不落空地，该花的钱还是要花。没见过机关里比较吝啬的人有什么大出息。其实质是吝啬的人往往不合群，不合群就容易走向另类，另类一般不容易发达。
说起来容易，做起来难。 其实有些我自己也没做到。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

40块都吃不饱的麻辣烫“刺客”，为啥还有人买单？
梅姗姗 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『 即便贵到人均30吃不饱，还是走进了麻辣烫连锁。我们被困在自我和世界的双重陷阱里，动弹不得 。 』作者 / 梅姗姗北京望京办公区，所有餐厅都为打工人存在。从金鼎轩到超级碗，便利蜂到沙县，无论场合无论价格，任何人都能找到属于自己的预制菜。但当气温低至13度，当加班又以痘印上火的形式出现在脸上——我，还是选择了麻辣烫。
似乎七八年前开始，麻辣烫变了。它转为按斤称重，荤素均价，有一次没拿稳，我竟然吃了45块钱。自打那次，我开始避开压秤的面条和肉丸，以蔬菜和豆制品为主食，可即便怎么控制，总价也要30元左右。放在10年前，这价格可能会让人想去警局报案，在2023年，却成了一二线城市的常态。吃着这样一碗麻辣烫，无力感在身体蔓延。我愤恨自己，为什么明明知道吃不饱，却还要进来？也全然不能理解，“一小把蒿子杆、金针菇、两块冻豆腐、三

四个鹌鹑蛋和几根火锅宽粉”，怎么就30块了？
电视剧《欢乐颂》仿佛被一种说不清的商业陷阱裹挟，无论向前还是向后，都是巨坑。
01麻辣烫，为什么这么贵？
回家后，我认真仔细算了一笔账。
以2023年11月1日美团买菜的价格计算，蒿子杆0.55元（每50克），金针菇0.35元（每50克）。豆腐一盒4.5元，换算成杨国福大小大概16份，5毛钱（2小块）。去壳鹌鹑蛋10.8元一份24枚，那就是1.8元（4个）；火锅宽粉均价5元一袋，我的分量不会超过5毛钱。
带着这个认知打开外卖app，云雾之后的“商业巧思”才逐渐清晰了起来。
手机外卖端，杨国福的蒿子杆标价4.98元（约50g），金针菇4.98元（约50g）。冻豆腐4.98元（4个），鹌鹑蛋4.98元（4个），火锅宽粉贵一块钱，5.98元（约50g）—— 每个都超过日常菜价近十倍！
根据杨国福2022年招股书上的自我分享，如此“按斤称重”的定价方式在麻辣烫里为杨国福首创。在发展出数千家连锁店后，杨国福意识到即便将传统麻辣烫一碗从3元涨到8元，仍然不可能卖上价，要想赚钱，必须将定价权和选择权交到消费者手中，让消费者感觉自己可以“多吃多花钱，少吃少花钱，爱吃什么吃什么”。
当然，只是“感觉”上的主控权。

电视剧《爱上你》商业世界将这种定价策略称为“模糊定价”，核心是大幅度增加消费者“比价”的时间和精力成本，让你因大脑无法快速运转，自觉主动放弃。
比如每个人家楼下都有的烧饼店。倘若小时候是1块钱买3个烧饼，那么20年过去，只要烧饼大小没变，老板没变，人们对物价上涨的幅度也有明确的认知边界，你最多只会接受一块钱一个，再贵，就会换店了。经年累月的价格参照给了我们底气，我们知道这件事应该怎么样，不应该怎么样 —— 这，就是快速比价。
倘若有一天，烧饼店换了老板。还是卖烧饼，但将你从小熟悉的味道定为“原味”，新增梅干菜肉、葱油、黑芝麻糖、甚至螺蛳粉等多种滋味，还将烧饼改成手掌心大小，对外标价8元一斤随意挑选。这时，经年累月的价格参照会如定向爆破的大楼，轰然倒地。你被迫重新思考：8元贵么？好像也不贵。
8元能买多少个？好像不知道。当你兴致盎然，每个口味买了两个，24块钱的价格就会赤裸裸的显示在屏幕上。那个曾经一块钱都觉得贵的烧饼，这会儿反而可能让你乖乖交钱。 这，就是模糊定价。
当杨国福决定荤素均价按斤卖，打破的就是我们对麻辣烫的基本常识。尤其在商超遍地，手机刷刷送菜到家的今天，50克到底有多重，一斤能买多少东西，年轻人真的一点概念都没有。
上海静安寺，一家轻食店更是将这个定价策略做到极致。它们把土豆泥，意面做成仿佛甜品的造型，单个重量远超半斤，价格却以百克呈现。蔬菜沙拉23.8元/100克，很少有人真的去计算一斤其实要119元。年轻人路过，先以为自己看到了漂亮而性价比极高的美食，开口称了才发现，两片薄切牛肉就已经100克。然而塑料盒已脏，服务员已就位，不硬着头皮买好像面子挂不住， “几片菜叶子和几根意面加一坨土豆就要100多块，根本吃不饱”，成了人们吐槽上海物价的另一个原因。

电视剧《一根木头》当大脑无法快速建立起对价格的敏感度，主动权就落在了老板手中， 尤其当他们还继续沿用着我们买菜时熟悉的计量单位（斤/克），我们的大脑就罢工了。
02一人之力，带富整个行业麻辣烫起源于四川岷江畔，最初是船工和纤夫的饮食。上世纪90年代，它们以路边摊的形式出现在四川各地，鲜辣的汤底是灵魂。 在这个人均卤味香料大师的省份，鲜剁椒和豆瓣酱是什么比例，花椒豆蔻草果白芷筚拨怎么加，每家都有自己的秘方，外人可不知道。
那时的人们也少外食，麻辣烫就选择开在公交站或者小区门口。骑着二八大杠，从流水线下班的大人们，接上刚放学的孩子回家，准会闻到热辣的香气在空中飘散。家里其实有晚饭，却也有实在忍不住的时候。这时候，大人小孩相视一笑，一切就尽在不言中了：豆皮和土豆打前哨，绿叶菜轻轻飘一飘，撒上辣椒面和味精，花椒油和红油双料登场，咸鲜香辣全部吃进了海带结里，油汪汪的绿叶菜也在辣的包裹里停不下来，即便吃到撑也只需3～5元，是我们对麻辣烫最初的回忆。
只不过，如今连锁于全世界的杨国福张亮，却跟四川并无瓜葛。
电视剧《我的体育老师》90年代末，二十多岁的杨国福在哈尔滨第一次见到麻辣烫。“2000年的时候，我还在摆摊烤鱿鱼，看到旁边有一个卖四川麻辣烫的生意特别好，就开始研究怎么做麻辣烫生意。” 在接受《财经》杂志采访时杨国福回忆。然而东北人不擅吃辣，即便在东北流行的四川麻辣烫，也是需要大幅度降低辣度，并增加一些东北人喜欢的麻酱蒜泥等调料。以杨国福为代表的一群年轻人，干脆大刀阔斧把汤底改成了清淡的骨汤，调味全部后置，麻酱蒜泥辣椒油醋香

菜，人们想吃什么自己加。
时间恰逢东北下岗潮末端，大量买断工龄携家带口的中年人正努力寻求人生下半场的出路。杨国福在连锁加盟中看见了麻辣烫的未来，“2009年，我光收加盟费一年都有两三百万”，于是他开始着力自我复制。另一个看见这个未来的，是小杨国福15岁的，杨国福的表妹夫张亮。
电视剧《辣妈正传》这一家子两主力，默契地开始了对中国麻辣烫的统治。
截止2023年4月，全国麻辣烫品牌共494家，但除了张亮麻辣烫（6020家）和杨国福麻辣烫（5380家），其他品牌的门店数均未超过1000家。也就是说，全中国超过65%的麻辣烫连锁店，都来自东北哈尔滨的这一家人。
当他们决定改变麻辣烫的定价规则，改变的，就是整个中国的麻辣烫价格。
03我为什么忍不住不吃麻辣烫？
贵没问题，我可以选择不去。但为什么，我却没有？我仔细思考，发现答案并没有想象的简单。
作为中国家长养大的孩子，我们天生携带一个紧箍咒。即便离家打拼，远离父母，当连续几顿饭吃得不规律，当身材走样皮肤爆痘上火不舒服，脑袋都会自动进入“你看看你，是不是蔬菜吃少了”“你最近吃的太猖狂”的声音，如同PTSD般在脑中回荡。

电视剧《辣妈正传》是，要多吃蔬菜，要三餐规律，要对自己负责任……面对脑中的声音，我们一一点头接受。 然而，我们真的有时间自己烹饪蔬菜么？
没有。
我下班的时间在8点半前后，当长途跋涉回到空荡荡的家，只想躺在床上什么都不干。即便有心在周末计划食谱，也会发现现实世界并不能只买50g的金针菇，免运费的前提是凑满49元。当我东拼西凑，收到大量新鲜瓜果，未来一周的各种生活和社交，也会让它们中的大半烂在冰箱里。
我们被迫选择外食，在一众预制菜里找到那些还尚存新鲜维生素和膳食纤维的饮食。
或许是对西餐有着某些天然的偏见，或许是西餐还没找到在中国“模糊定价”的完美方案，花30元买一份沙拉，总会给习惯了中国滋味的腹胃一种饮食尚未开化的原生感。麻辣烫至少经由中式高汤烹饪，被中国餐饮智慧下的调味料洗礼，相对于沙拉，有着毋庸置疑的优势。
于是，即便贵到人均30吃不饱，还是走进了麻辣烫连锁。我们被困在自我和世界的双重陷阱里，动弹不得。
END本文作 者 ：梅姗姗微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。

投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

50副反应人性的图：针针见血谋略那些事下面这50副画让你看清人性01自弃者扶不起自强者打不倒02人人都活在假象里

03宁可有病再治，也不愿意未雨绸缪

04一个人成熟的表现是具备了太极思维05最大的监狱是思维监狱

06认知太浅，放弃学习这就是焦虑和绝望的根本原因

07基础学科，决定了你的“底层逻辑”
底层逻辑，决定了你的“认知高度”
这就是任正非强调“基础学科”的原因

08为什么那么多人都在叫嚣改变世界因为太容易了，张口说说就行了为什么大家都说要改变自己因为太难了，需要付出极大的努力改变世界是虚伪的改变自己才是最真切的09事件总是越传越离谱到最后成了传奇

10健康是1，其余都是0失去0，失去很多失去1，失去一切

11这就是底层人的挣扎宁可互相踩挤，互相取笑也不思考如何冲出牢笼

12为什么世界上有那么多阴谋论因为它可以让那些脑子简单的人看起来脑子不是那么简单

13随着年龄的增长我们用脑越来越多用心越来越少

14永远不要自毁机会和前途

15绝大部分人都是巨婴

16我们吃得大腹便便却又营养不良

17平等并不意味着公正

18你无比温柔地教会一个人如何去爱最后，ta却把温柔给了别人

19你所浪费的今天是昨日死去人奢望的明天你所厌恶的现在，是你未来回不去的曾经

20我们览尽天下大事却又大脑空空

21承认自己的无知需要很大的自信

22面具戴得太久想摘下来时才发现脸已变成面具的模样

23能不能突破临界点决定了一个人的成败

24方向不对，越努力越窘迫25人人都会高估自己同时低估了别人

26按照别人的指引盲目前进很可能一步踏空，摔得很惨重

27当制度不公平的时候老实人是最大的受害者2 8当下一个是你时有些事就没那么好笑了

29别人能做的事你未必能做

30喷子和沉默者的区别一张图说明一切

31我们有太多的社交面具以至于自己都分不清楚哪一张脸才是真正的自己32

我们大部分人从小就被放在“模具”里最后被教育成社会希望的样子33我们出门都要挂上一个“笑脸钩”

34自我塑造，过程很疼但你最终能收获一个更好的自己

35有时候你觉得特别难也许会有更大的收获

36长成大人这件事最恐怖的地方就在于你变成了自己曾经最讨厌的那种人

37世界的模样在于你看它的角度

38你永远无法满足所有人39你真的可以承受大家异样的眼光勇敢做自己吗？
40

同一张照片，此刻看来已是绝境但换个角度看则一片坦途生活亦是如此（请倒置手机来看）41表面繁荣未必是好事抛开表象看实质才是人生真谛

42哪怕占尽优势也不可为所欲为

43幸福和拥有多少无关

44你所知道的不要全说你所看到的不要全信

45最后干掉你的往往是你的“自以为是”
46我们努力奋斗就是为了拥有更多对抗未知困境的砝码

47你若爱生活哪里都可爱48我们近在咫尺却又远在天涯

49生活轻不轻松就看你选择了什么样的路

50向你伸出手的人不一定真的要帮你

2025年，比「裁员降薪潮」更可怕的事情要来了……
特约发布 谋略那些事最近天气格外的好，冬日暖阳，晴空万里但在广州的陈大妈却 一点也开心不起来近几年，她身边的好姐妹 接二连三地离开如今轮到了她自己的老伴在公园散步时突然晕倒送医后便 再也没有醒来……
这并非耸人听闻人一旦过了40岁就要格外警惕哪怕平时精神抖擞，健步如飞身体的一些 问题也早已潜伏随时都有可能爆发让人措手不及我们唯一能做的就是让预防成为一种习惯把健康抓在自己手里央视曝光的“古法站桩”
竟和你有直接关系！
最近，中华民族流传千年养生文化的结晶—— 古法站桩 ，突然被央视曝光！

一些原本就在练古法站桩的中老年人说：本来想着悄悄练，感觉气色越来越红润，身体也越来越轻松，这么一报道， 都担心要 涨价 了！
更多没有练过，以及没听说过的朋友们纷纷后悔：对中老年人这么好的东西， 为什么现在才曝出来！
要知道，我们这个年纪，每一天都十分宝贵，要是 早点遇到古法站桩，那将是多么幸运！
“古法站桩”真的那么神奇？普通人要怎么练才有效？
2024年1月，为了探寻背后的真相，我们专程来到北京， 采访了御医后代传人，古法养元桩创始 人——迷罗 ，发现了一系列惊人的事实。
01 初见迷罗，中医养生天才在京城养生圈，无人不知迷罗。只要提起调气血、补元气、固阳气的古法站桩，就一定会听说他。
他是国家级名老中医徐荣谦的亲传弟子，祖上曾是清朝太医院御医。
同时他还是第一个登顶美国纳斯达克大屏的中医养生大师。
同修们都说，能将 传统站桩功法和中医养生智慧 融于一身，并能灵活运用的，也许 世上仅迷罗一人 。

迷罗有20+年的养生教学经验，对 运动 功法 、经络法、饮食法等 有独特见解， 年纪轻轻便渡人无数， 被誉为“活菩萨”、“济世才子”。
他不仅会根据 学员的个人体质、健康状况做一些 针对性的训练指导， 还会分享一些修行心得，帮助大家回归本真，重拾力量。
眼前的迷罗，养生圈的 传奇人物 ，虽 年过四旬，但一头浓密乌发、目光炯炯有神， 气质颇有古人之风 ！ 谈话就这样开始了——笔者： 古法站桩 到底是一种什么样功法？
迷罗： 古法站桩，是中国独有的内养型养生功法，保留了 中医+武术 的精髓， 又融合了 当代人亚健康的困扰 。
它不同 于西式的健身， 作用于肌肉与骨骼，严重消耗人体气血与精气神，造成关节磨损、气短气喘、精神不振。
而是 通过控制呼吸，调动全身气机，疏通经络，充盈气血，加速新陈代谢，增强免疫力， 消耗极低，尤其适合体虚人群。

笔者： 网上、新闻媒体，总能看到关于您的报道和您获得的 各种荣誉……
迷罗： 对，这两年确实有很多报道，但荣誉是暂时的，健康却是一辈子的，所以我希望能激励更多中老年人能一起练古法站桩。 毕竟，它对我们身体的好处实在太多了！
02 古法站桩，到底有什么好处我们在现场跟着迷罗练古法站桩，沉肩坠肘、 提肛垂尾、伸筋拔骨，一套只需十分钟， 用时短，动作慢，招式简单 ，比伸懒腰还简单。
看似只是静静地站立，实则内藏乾坤。站桩10分钟，身体小火炉开始燃烧，排汗、打嗝、放屁、流泪，逐步排出体内“风寒湿浊”等病气。

我感叹道：这也太神奇了吧！
迷罗 说： 这可是我们老祖宗留下的智慧，古法站桩还被称为“ 气血化生术，千年长寿功“， 特点就是 轻松缓慢不费力，简单安全又有效 ！
笔者 ：这么一听，感觉古法站桩受众人群挺广。
迷罗： 是的，男女老少都适宜，尤其是体弱的中老年人。
身弱之人通常表现为气血不足、容易疲劳、面容憔悴，精神内耗等等。
对于她们来说，想要一个稳定的身体状态，应对外界和内心的波动，关键之一便是 护心神，疏经络，通气血，补元气 。
而这正是古法站桩的优势所在，利用碎片时间，每天站桩3分钟、5分钟、10分钟，循序渐进，功到自成。
有助于 促进气血流通，提升 精神能量满，温润五脏六腑 。
迷罗继续说： 古人也酷爱站桩，比如诗人苏轼一生波折，就是靠站桩，在一方宁静的天地里，找到属于自己的力量与安宁。
苏轼曾评价站桩： “其效初不甚觉， 但积累百余日，功用不可量，比之服药，其力百倍。 ”

笔者： 古法站桩这么好，如果长期练，会不会有副作用？
迷罗： 不会 ！ 女性练，胜过化妆医美，40岁的女人也能面如桃花；中青年练，提早保养身体，更有精力和能量为生活奋斗;中老年练，预防高血压等疾病，同时“养心、调神、养气”，每天都有好心情。
关键是， 古法站桩不限空间和时间，易学好用，基本无副作用 。
迷罗说作为古法养元桩创始人的心愿就是 全国人民都能学会正宗的古法站桩如果你也 深受 体质差、腰腿酸痛、易胖气色差、睡不着 等困扰一定要给自己一次机会毕竟人一过40岁，尤其中老年之后每一天、每一个机会，都非常宝贵粉丝价 限时0元↓先到先得，长按识别二维码↓04 古法站桩背后的奇迹迷罗告诉我们：很多人只知道，古法养元桩功法有奇效，是 老百姓保持健康，“治未病”的秘诀 。

但很多人不知道的是，迷罗和古法站桩背后还藏着一个奇迹！
原来，年少的迷罗竟是个“药罐子”， 天生体质差，心脏虚弱 ，曾因大病险些丧命，只能久卧在床静养，靠药物治疗续命。
精通养生之道的外公，不忍迷罗就此苟且偷生，告诉他， 求医不如求己，人体自有大药。
把迷罗亲自带在身旁，内调外治帮他调养身体，按摩、拔罐、刮痧、食补……
每天还带着迷罗练站桩，在休息中锻炼，又在锻炼中休息。
瘦弱的迷罗日复一日练习站桩， 精力日渐充沛、头脑日渐清晰，成功逆转羸弱体质，从此身强体健，40岁活得像20岁。
自身的蜕变，让迷罗认识到： 最适合中国人养生养气血的锻炼方式，藏在古老中华文化里——站桩。
但中华同胞们却极少了解站桩，没有好好地将这项宝物传承起来，这让迷罗感到很可惜。
于是他大学毅然选择中医专业，系统学习中医知识、传承中医精髓，拜徐荣谦为师，成为“臣字门”学术流派第七代传人。
终于，他迎来了命运早已准备好的一个机会。
毕业之后，他发现 国内有很多三无养生馆，打着高价保健的幌子，不懂装懂，忽悠消费者。
迷罗知道传统养生功法的好，就更看不得普通老百姓被坑钱被忽悠！ 他决定亲自下场，开班传道。
起初学员并不多，都是身边的亲戚朋友支持他。
尽管如此， 看着亲朋好友 终于 练上正宗的古法站桩，迷罗由衷地感到开心！

然而，就在此时一些 “伪大师” 嗅到机会，使用 最缺德的手段搅乱养生市场 。
打着“专业”的幌子，从国外引进些不知名的运动和治疗手段，给中老年人洗脑这是“神药”，宣扬站桩已经过时，妄图吞下中国养生市场！
没有辨别能力的中老年人充值治疗，不仅被骗了十几万， 还 把身体练坏了 ，甚至还差点丢了性命！
最难的时候，迷罗一度到街头发传单推广古法站桩。
有人嘲讽他：现在谁还练站桩，你还不如去学点”洋运动“， 既能卖高价，又能受到众人追捧 ！
迷罗 怒斥： 坑人的事情我这辈子都不会做！
他坚信， 古法站桩，才是最适合中国人的锻炼方式！

为了更好地发挥出功效，迷罗刻苦专研：将 养生智慧和站桩功法 融合在一起， 根据国人体质和运动习惯 编创了一套， 站桩古法养生功法！
壹欲清先通通过拉筋、活络操等功法疏通堵塞经络，打通气血通道调动身体血液贯通全身增强身体免疫活力贰 欲补先清阳明站桩加快气血循环改善五脏阴寒，消融淤堵，排出废物精气神充足，身体也渐渐暖起来

叁 揉腹健脾悦颜法推腹、揉腹、敲打带脉让脾胃顺畅生化气血再通过精准的擦穴按摩将气血引向面部皮肤白里透粉，嫩滑软嫩肆 古法气血食补方早吃碳水，午吃蛋白，晚吃维生素针对性煲汤、制作茶饮一日三餐营养均衡，生化巩固气血养出健康好体质，貌美如花好气色一觉睡到大天亮~随着越来越多人跟练，大家终于看清市面上“错误养生方式”以及“伪大师” 的真面目！ 老祖宗留下的传统功法全面崛起 。
迷罗也终于 决定联合 国内知名教育品牌， 正式推出 《古法站桩养生营》 ，旨在推广正宗的古法站桩，造福老百姓 。
很多人这才发现： 原来真正的养生方法就在身边！
御医后代传人-迷罗花20年总结出来的养生站桩功法一定错不了！
如果你想更深入了解古法站桩长按识别二维码粉丝价 0元 就能体验到！

404 哪些人适合练古法站桩迷罗教古法站桩已经二十余年，体验过的学员高 达 上百万 。他 总结后发现，这几类人最适合练这一套养生站桩功法。
1.中老年人 中老年人50多岁的黄阿姨，家住广东佛山，女儿给她报名了站桩养生营。原本每天愁眉苦脸的，现在天天把笑容挂嘴边。
这套功法， 没有复杂的动作，没有剧烈的运动，一看就懂、一学就会，比游泳、跑步、撸铁都简单 ， 每天10分钟，轻松养出充盈气血~2.家庭主妇每天做饭不用愁， 早碳水、午蛋白、晚维生素，一日三餐，遵循药食同源，养好脾胃 ，赘肉少了、皮肤靓了、病痛少了，老公都夸变漂亮了！

3.上班族工作很拼的小林，经常感到腰酸背痛，爬几层楼就喘个不停，大姨妈还不准时来。可是自己又没时间去健身，也没这个精力去调养自己。 但跟着迷罗老师学习之后，发现这套功法：不限场地不限时间，随时随地都可以练一练站桩，按一按穴位，疏通经络，激活气血， 不跑不跳不费力，身体轻盈又干净！
后来整个办公室的人都跟着小林一起练站桩功法！
这一辈子，最重要的是什么？是财富吗？是地位吗？是名利吗？都不是！ 这些固然重要，但如果没有了健康，这些东西都是虚无的。
迷罗： 人生拼到最后，拼的是健康。希望每个人都能做自己的第一健康师！
正所谓：“动则不衰，乐则长寿”。流传至今的古法站桩， 有助于充盈气血， 嫩肤美体、强健体质， 是中老年人保持健康长寿的秘密！
5节直播课，老师在线答疑1v1助教督学从0基础到学会正统古法站桩0 元学习名额 ，先到先得扫码报名05 古法站桩养生营，凭什么让人服气  4天时间，能学些什么？

课程主要包含 【4步法正确养护气血+实操带教】 。
老师会用大白话教你 站桩、揉腹、按摩穴位、体质自测、 气血养护方法和各种养生功法，让你边学边用见效快。
  我没有基础，怕学不会啊？
不怕学不会，迷罗老师直播答疑，如同宝藏名师请到你家！
不需要死记，也不需要体能， 只要跟着老师一步步练习， 轻松简单不费力！
  跟着练也做不对怎么办？

这点您完全不用担心， 群里有助教1对1辅导+答疑解惑。
还有群友们每天分享经验、排解焦虑，互相督促，健康路上不寂寞~0基础轻松跟学千年传承智慧站一站，按一按，吃一吃也能真正做到健康安享晚年快乐幸福永伴仅需 0元↓名额有限，人满截止！
今天加入，0元 即可收获五大重磅好礼：✔  前50名添加， 免费获得一次体质测评✔  上医世家祖传的 朱砂按摩掌法✔  一份 四季养生食谱✔  一套六字正气操✔  一张气血自测表如果你也想练 正宗、有效、充盈气血，增强抵抗力 的站桩功法，今天千万不要再错过了：今天仅需 0元人生下半场用更健康的身体↓迎接全新的生活↓

    点击 阅读原文 ，健康要抢先一步！
阅读原文

6000字精华浓缩：大学生暑假做什么，能为以后人生铺路？
原创 谋略那些事 谋略那些事前言很多时候，一件事好不好、行不行，既要看结果是否符合目标，更要看过程收获的东西能够在将来带来什么正面影响。
点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您大学生的暑假做什么为以后的人生铺路？
前几天有个读者付费咨询我。
他说，孩子今年高考成绩不是很理想，也就普通本科，问我如何利用暑假学点什么为将来的发展铺路。
要回答这个问题其实很简单，三两句就行了。
但这个问题背后却能够展开说很多东西。
今天咱们就聊聊这个。
首先，很明确的告诉大家一个难以接受的现实， 大学本科学历甚至研究生学历、博士学历现在包括在未来，80%以上将逐渐变得不那么值钱。
可能你觉得我危言耸听，但就在几个月之前，网络上关于“孔乙己脱不下的长衫”已经说明了一些问题。
倒不是大家追思鲁迅，而是孔乙己某种程度代表着高等教育毕业生，而长衫代表高期望与身份差异，而脱不下代表着不愿意接受现实的残酷。
合起来就是高等教育毕业生，本科、研究生、博士，获得的工作并没有像他们想的那样，更多低于他们预期。
你把这赤裸裸残酷的现实摆在他们面前、摆在他们父母面前，你觉得他们能够接受？

在他们传统的观念中，考上好大学光宗耀祖，就如同科举中进士一般，考上好大学将来能找个好工作，就如同书中自有黄金屋一般。
现在你告诉他们，可能毕业即失业，就业做的事情和大学四年读的完全不相关，干到35岁成为输送给社会的人才，跑去开滴滴或送外卖快递，你觉得他们能接受？
这个时候，难免会去思考，到底读这个大学还有没有意义？
现实就是如此，你不接受也得接受。
想如同80、90年代那种大学生如天之骄子一般，包分配、毕业有人抢着要、到哪都被高看一眼的情况已经再也没有了。
请降低对大学的期望，未来的路没有你想的那么好走。
可能也有人要说了，那些清北985的高材生也如此？人家不也是毕业拿着高薪吗？
那我就问你，清北985的高材生有多少？全国能够提供高薪的岗位、公司又有多少？
对华为、BATJP是能提供高薪，人家不要你，与你又有什么关系？
可以预见，在不远的将来必然会出现，普通公司中的普通职位，会有海归、985/211、普通大学毕业生一起竞争的场景。
而在这种场景之下，人的观念中对名校的光环依然存在，对那些名校毕业生依然会高看一眼，甚至待遇上都会有所差距。
以前我就看过一个公司的招聘，明明白白的写出，什么学历对应不同的津贴、不同大学级别也对应不同津贴。其中重点大学也就比普通大学一个月多500块钱补贴（执行3年），也就值2万块钱。
普通大学毕业生在这种竞争中并没有任何先发优势 ，而绝大多数大学毕业生，就是接下来咱么要提到的普通大学毕业生。
未来竞争靠什么？

"百花齐放"在眼前，你能看出几分真伪在中间？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝 阳朔元年（丁酉，公元前24年）【原文】（可跳过直接看解析）时众庶多冤王章讥朝廷者，钦欲救其过，复说凤曰：“京兆尹章，所坐事密，自京师不晓，况於远方！恐天下不知章实有罪，而以为坐言事。如是，塞争引之原，损宽明之德。钦愚以为宜因章事举直言极谏，并见郎从官，展尽其意，加天往前，以明示四方，使天下咸知主上圣明，不以言罪下也。若此，则流言消释，疑惑著明。”凤白行其策焉。
【译文】（可跳过直接看解析）当时百姓大多认为王章冤枉而讽刺朝廷。杜钦为了挽救王凤的过错，再次劝王凤说：“京兆尹王章，被指控的罪状密不外传，连京师的人都不知道，何况远方的人呢！恐怕天下人不了解王章确实有罪，而以为他直言规谏才蒙祸下狱。这样的话，就会堵塞谏争的言路，有损宽容贤明的圣德。我认为，应该借王章这件事，命令举荐直言极谏之士，加上现有的郎、从官，也让他们尽量发表意见，使朝廷的言路比前加宽，以向四方显示，使天下都知道主上圣明，不会因直言而责罚臣下。若能如此，则流言便会消释，疑惑之心也会明白。”王凤将杜钦的意见报告成帝，并施行了他的建议。
【解析】昨天的内容，王凤要强行处置冯野王，杜钦劝阻，结果王凤不听。
紧接着发生这件事。
王章当时是京兆尹，有一定的名望，加上入狱罪名牵强，出现了对王凤的舆论危机。
底层小老百姓知道什么？还不是人云亦云，听别人怎么说就怎么讲呗？
显然形成如此风潮，必定人在搞事情，在给王凤施压。
其原因就是王凤强行处置冯野王， 坏 了规矩，坏了生态，让官僚士大夫集体反感，利用这次舆论来敲打王凤。
至于是不是为王章喊冤，不是重点，借机搞事而已。
这么看来，就有点刨坑埋王凤，然后又拉王凤上来，以此达成一些目的，迫使王凤遵守规则。
当然上面是一种猜测。
针对杜钦的建议本身，他认为，这个时候要广纳言路，举荐直言劝谏之人以表示态度，让负面言论自动消除。
结合这个，就是有意思了。
1.人倾向的问题对于不知道的、不理解的事情，人需要寻找一种确定性来解释。
至于解释的内容是真是假，并不是关键，关键是像那么回事。
当王章入狱，长安的百姓看不懂朝堂斗争，就会第一时间用一种阴谋论的角度去合理化，如果有别用心之人，说不定

还真能够起一番风雨。
2.王章的事对于王章这事，王凤让朝廷给出了说明，但是处理王章罪名本身也说不过去，太过牵强。
朝廷不解释，这事就不断发酵，舆论渐渐恶化。
如果朝廷解释，那反而是越描越黑，越说不清楚，更起到火上浇油的作用。
尤其是涉及到的一些深层的东西，更不能公开说。
一旦说了，其实就是等于把朝廷内部矛盾暴露出来，这是所有当权者忌讳的。
咱们自古以来的政治生态都是大家可以斗得你死活，但是明面上要维持和谐，这也是一种默契的潜规则。
3.杜钦的建议钦愚以为宜因章事举直言极谏，并见郎从官，展尽其意这就是杜钦的建议，提拔敢于直言劝谏的人，同时让他们和郎官一起尽量发表意见，如此形成一种大家都在积极发言，积极参与的局面。
这里要杠三点。
其一，举荐这个直言劝谏的，真的会直言劝谏？
其二，他们劝谏、说话的内容，到底是针对什么？
其三，让他们如此，真的能够起到拓宽言路的作用，还是别的其他？
这三个点，还真不好说，稍微不注意就容易过界。
先说其一，肯定的一点，举荐那些直言劝谏的未必会真如此。
也有可能是借着这个名号，来安排自己人。
再说其二，就算劝谏、发言，他们说的也未必是针对某个问题。
可能涉及面非常之广，甚至对于朝廷最严重的的问题，他们压根碰都不碰，专门去扯其他。
再说其三，他们的作用，即是拓宽言路，但只是为了看起来言路拓宽。
这个就是关键，也是杜钦说的：若此，则流言消释，疑惑著明。
基于这个点，就有三层含义。
首先，如此看来言路的拓宽，看起来各抒己见，大家都发表了意见，形成明面上并没有打压的姿态。
实际上，人是很难被说服的，尤其是本身就自持观点者。
在这种各抒己见中会有分歧、站队，会倾向性选择自己相信的。
这时候这种公开说话的就叫KOL，能够把这些信服他说说之人给引导。
其次，这些推荐的直言劝谏、发表意见的郎官都是谁的人？不点破。
但是可以确定的一点，朝堂混的人，多少有点眼力劲。
让你说，你可以说，但是你说什么，好好掂量，不是让你瞎说，甚至你说的还是我安排好的剧本，得按照我让你说的来说。
最后，好，退一步，就算朝廷、王凤没有对发表意见进行控制，大家都是凭着自己各抒己见、发表意见。
可以确定的是，你说一件，我说一件，各种事情 缤纷 呈现。
就好比说，今天明星出轨大家吃瓜，明天又爆出那个大佬乱讲话，紧接着又发生了什么事情。
各种事情的呈现，瓜的不断出现，明星出轨还有谁记得？
除了一些小自媒体还盯着搞点流量钱，什么微博热搜早就下去了，至于真相，谁在乎？
这也叫注意力分散。
所以要明白，对王章这件事的负面舆论，杜钦的处理并不是针对去说明白。
而是采取折中绕路折中的方法，通过广开言路、各抒己见，让百姓对王章这事的看法被引导，甚至淡忘、不关注。
这是一种处理方法，在行政效率低、没有技术手段的古代，也只有如此。
而捎带的就是，这种舆论的放开、直言劝谏之人进入朝堂，扩充的文官士大夫阶层的权力，利用舆论压力又对王凤的制约加固了一些。
【启发】这个启发不好说，说太直白了不好。
就单说美日吧。
对于日本，他的媒体在二战后受到美国控制，当时就推出了好几个彼此立场对抗的媒体，这样就显得没有一家独大。
而当只有一个选择的时候，人会怀疑这个是不是真的，可当有多个选择的时候，这种怀疑会消失，甚至你不会去思

考，给你的选择是不是合理，你只会关注选择哪个。
这样就形成了对日的舆论引导和控制。
包括日本党派也是如此，别看多，其实背后都是美国人。
无论谁胜利，牵着绳子的都是美国人。
再说美国。
都知道共和党和民主党，但是背后的支持者都是同一拨既得利益集团，不过是根据时代需要选择适合的意识形态而已。
除了特朗普这个家伙上位有点超出控制，其他都还好。
而美国的媒体我不了解，他的文娱产业极其发达。
有本书叫娱乐至死，推荐诸位看看。
文娱产业的发达，给出大量快餐式的信息，充斥着人的大脑，让人无法沉下心思考。
而这些信息自然就可以成为一种意志、价值观、导向性内容的承载体，用来影响受众，亦或者转移助力，形成内部的共识。
你在看疫情期间美国民众那些智障反应，其实就是这种文化之下的必然产物。
放在古代，叫做愚民，把你搞得不那么聪明，听什么就相信，不会独立思考，不愿深度思考，自然就是被忽悠着走了。
好了，今天的内容有点过分。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

爱背后说人坏话者，少和他们玩，报复来了连你一起打！
谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第27卷，汉纪十九汉宣帝 五凤四年（丁卯，公元前54年）【原文】（可跳过直接看解析，不影响阅读）杨恽既失爵位，家居治产业，以财自娱。其友人安定太守西河孙会宗与恽书，谏戒之，为言“大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意；不当治产业，通宾客，有称誉。”恽，宰相子，有材能，少显朝廷，一朝以昧语言见废，内怀不服，报会宗书曰：“窃自思念，过已大矣，行已亏矣，常为农夫以没世矣，是故身率妻子，戮力耕桑，不意当复用此为讥议也！夫人情人所不能止者，圣人弗禁；故君、父至尊、亲，送其终也，有时而既。臣之得罪，已三年矣，田家作苦，岁时伏腊，烹羊，羔，斗酒自劳，酒后耳热，仰天拊缶而呼乌乌，其诗曰：‘田彼南山，芜秽不治；种一顷豆，落而为萁。人生行乐耳，须富贵何时！’诚荒婬无度，不知其不可也。”又恽兄子安平侯谭谓恽曰：“侯罪薄，又有功，且复用！”恽曰：“有功何益！县官不足为尽力。”谭曰：“县官实然。盖司隶、韩冯翊皆尽力吏也，俱坐事诛。”会有日食之变，驺马猥佐成上书告“恽骄奢，不悔过。日食之咎，此人所致。”章下廷尉，按验，得所予会宗书，帝见而恶之。廷尉当恽大逆无道，要斩；妻子徙酒泉郡；谭坐免为庶人，诸在位与恽厚善者，未央卫尉韦玄成及孙会宗等，皆免官。”
【译文】（可跳过直接看解析，不影响阅读）杨恽失掉封爵、官位后，住在家里治理产业，用财富自我娱乐。杨恽的朋友安定太守西河人孙会宗写信劝戒他说：“大臣被罢黜贬谪之后，应当闭门在家，惶恐不安，以示可怜之意。不应治理产业，交结宾客，享有声誉。”杨恽为丞相杨敞之子，很有才干，年轻时就在朝廷中崭露头角，一时受到暖昧语言的中伤，遭到罢黜，内心不服，给孙会宗回信说：“我暗自思量，自己的过错已太大了，行为已有亏欠，将长久做一名农夫度过一生，所以率领妻子儿女，致力于农桑之事，想不到又因此受人讥评！人情所不能克制的事，连圣人都不加禁止。所以即使是至尊无上的君王，至亲无比的父亲，为他们送终，也有一定的时限。我得罪皇上，已三年了，农家劳作辛苦，每年伏日、腊月，煮羊炖羔，用酒一斗，自我犒劳，酒后耳热，仰面朝天，敲着瓦盆，放声吟唱，诗中写道：‘南山种田，荒芜杂乱，种一顷豆，落地成秧。人生不过 及时 乐，等待富贵何时来！’就算是荒婬无度，我不知不可以如此。”再有，杨恽兄长的儿子安平侯杨谭对杨恽说：“你的罪并不大，又曾于国有功，将会再次被任用。”杨恽说：“有功又有什么用！不值得为皇上尽力！”杨谭说：“皇上确实如此。司隶校尉盖宽饶、左冯翊韩延寿都是尽力的官吏，都因事被诛杀。”正巧出现日食，一个名叫成的马夫头上书控告杨恽说：“杨恽骄傲奢侈，不思悔过。这次出现日食，就是因为杨恽的关系。”奏章交给廷尉，经过核查，发现了杨恽写给孙会宗的信，汉宣帝看了以后，对杨恽深恶痛绝。廷尉判处杨恽大逆不道之罪，腰斩；妻、儿放逐酒泉郡；杨谭受其牵连，也被贬为平民；几位与杨恽关系友善的在职官员，如未央卫尉韦玄成和孙会宗等，都被罢免官职。

【启发】杨恽为什么失掉爵位、官位，之前有篇文章分析过。
上面这段材料则是杨恽在失掉爵位官位，逍遥快活一段时间后被处死。
用杨恽自己的话来说，失去了爵位，自己又不想做官，可劲玩就是了，只要不违法那不就是想怎样就怎么样。
实际这事没那么简单？
1.态度问题大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意；不当治产业，通宾客，有称誉。
按照杨恽朋友安定太守孙会宗的意思。
作为大臣如果被处理治罪，首先要态度上表现出认罪知错，最好能有惶惶不可终日的样子。
而之所以要如此的原因是，表现出对帝王权力的敬畏，表示雷霆雨露俱是君恩。
好家伙，杨恽不但没有如此，反而反着来。
大力置办家产，结交宾客，最后还名声不错。
这个从表面上看不出什么，往深了看，有三点意思。
其一，杨恽不知错，或者说知错了无所谓，这是在态度上对汉宣帝的无视。
其二，行为不收敛反而如此跳脱，压根就没有把之前给杨恽的定罪看在眼中，这个是在权力上对汉宣帝的无视。
其三，结交宾客，享有称誉。杨恽在宾客中享有称誉，而汉宣帝却治其罪，这就是汉宣帝不明，这些人极有可能在开聚会的时候说汉宣帝的坏话。
毕竟，假如说杨恽好，而不给他快活的汉宣帝那就自然是不好咯，这东西相对的嘛，人就是喜欢对比、喜欢非黑即白。
所以总结起来，杨恽其本身态度上有重大问题。
2.诸多疑点上面的材料中，有杨恽与兄长长子杨谭的书信，以及杨恽与朋友孙会宗的书信。
从内容上来看，杨恽还是知道一些分寸，只在和杨谭的书信中表露出了对汉宣帝的一丝不满。
恽曰：“有功何益！县官不足为尽力。”
谭曰：“县官实然。盖司隶、韩冯翊皆尽力吏也，俱坐事诛。”
这个其实算是客观事实。
盖饶宽、韩延寿都是当时能吏循吏，治理地方水平极高，但是最后都被汉宣帝给杀了。
这个足见汉宣帝遗传他老刘家的生性薄凉，景帝、武帝这方都是如此。
事情的爆发是出现日食，按照天人感应那一套，日食这种顶级级别的异相，朝廷势必要给个说法。
这个时候，杨恽的马夫上书将日食与杨恽不思悔过给联系在一起，使得汉宣帝启动对杨恽的全面调查。

这里有三个疑问。
其一，马夫这么卑贱的职业他会上书？会写字？就算上书他知道门路程序？
其二，怎么好巧不巧马夫会把杨恽和日食扯上关系？
其三，马夫作为杨恽的下属，状告主人本就和当时的价值观相悖，就算成功将来出去也难找下家，为什么他会干这事？
3.潜藏线太多围绕三个疑问稍微思考一下不难发现，这里面潜藏的很多种可能。
咱们一个个分析。
首先，就是第一个疑问，马夫怎么会上书？写字等等？
这个大概率是有人在帮他，至于谁，不知道，但是可以肯定的，一定是和朝廷有关的。
否则不会让这个马夫的上书最终呈递上去。
其次，马夫怎么会把杨恽和日食扯上关系？
一旦出现灾异，朝廷就要找原因，肯定要有人背锅。
那么这个时候马夫上书把日食和杨恽扯上关系，虽然很牵强，却对朝廷而言无异于想睡觉有人送枕头。
问题是马夫怎么知道用日食作为切入点？这一招是极为高明。
还记不记得之前说黄霸师从夏侯胜，这两人都特别擅长解说“灾异”，而日食就是“灾异”中的一种。
你细品，黄霸既然能灵机一动用“雀鸟”来为自己造势，那么自然可以用“日食”来抹黑敌人。
不过问题来了，黄霸为什么要搞杨恽呢？
马夫冒着巨大风险去弄杨恽，自然也是为了巨大的利益，这个很有可能是心理层面，比如被杨恽羞辱了，亦或者有人找到他收集杨恽的黑材料，然后给他重金。
这些都不重要，重要的是，马夫在这件事里面，压根就不算推动者，只能算个棋子而已，因为只有以马夫的身份（杨恽的奴仆）来引爆这件事，说服力、杀伤力才最大，换了别人只会是牵强附会、打击报复。
4.黄霸的可能性之前提到黄霸，而上面的材料却没有出现黄霸的名字。
细心的朋友可能看到了，黄霸有可能会策划让马夫用日食作为切入口来攻击杨恽。
这是猜测，却没有动机。
再来看材料最后： 诸在位与恽厚善者，未央卫尉韦玄成及孙会宗等，皆免官。
与杨恽关系好的人，都被免官了。
再来看另一段材料，： 杨恽之诛也，公卿奏京兆尹张敞，恽之党友，不宜处位。
京兆尹张敞和杨恽关系很好，也被牵连了。
这下关系线就捋顺了，“鸟雀事件”中给黄霸打脸的就是张敞。

黄霸极有可能借机报复张敞，不过明面上搞不到张敞的黑材料，只有通过瓜蔓牵连，通过杨恽之事来牵连张敞。
当然，这个是猜测。
【启发】这个启发还是很散乱。
一个就是工作上，如果领导指出你错误，表现对你不满，你也感知到了，且你还想求上进，那么除了你把工作做好之前，你态度上也要重视。
别以前吊儿郎当，现在还如此，甚至有说有笑，领导就会绝对你不在乎，没把这个当回事。
这个东西不是古代君君臣臣那一套，而是心理学的东西。
当然，也不是让你成天板着个脸亦或者十分紧张惶恐，而是稍微表现一下，至于这个度，你自己把握。
另一方面，领导可以骂，但是不要和在同事面前骂，鬼知道哪天他把你说的都给捅了出，你就有的受了。
再一方面，你不骂领导，听别人骂领导可行？最好也要走开不参与。包括喜欢骂领导的同事，你也要保持距离。
毕竟瓜田李下，别人骂领导，你在现场，你怎么证明你没骂？就算你没骂，别人骂的时候为什么你不帮领导说好话？那个人喜欢骂领导，你和他关系这么好，是不是经常也一起骂？
你看，这玩意就说不清了。
所以，不光是背后莫说人是非，而且背后说人是非者也得和他保持距离。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章点击下方关注我如果觉得不错的话，可以帮我点个赞。
你的支持对我非常重要！

爱茶 | “人间珠玉，不如阳羡溪头一丸土”
鲁北 三联美食寒露时节，露水更显润寒，润泽的空气中夹带着阵阵递进的凉意。而每到清秋气冷时候，亦昭示着重阳的到来。古人登高、赏菊过重阳，我和老翟则偏爱喝茶应秋。
尤其节后第一天，在清秋里迅速收拾心情开启下一阶段，老翟的方法是给自己安排一把新壶。对于整个乌龙茶大类来说，是否使用紫砂壶冲泡，对茶韵的影响可谓清晰可辨——一方面紫砂壶的高保温性让茶香很好保存，另一方面，宜兴紫砂壶的原矿泥料在在提升润度、剔除燥感/青味保留香气方面效果卓越，甚至可将柔和香韵提升至又一品级。
一杯好茶开启美好的一天。而老翟的这杯好茶，还需得经历一关才能喝得着——那就是开壶。要说起来，紫砂壶开壶其实并不复杂，简单来说就三步：清水洗、开水烫、茶水养。先用沸水内外冲烫，将壶清洗干净，然后泡一到两次茶(茶类不限)，也可以放入口味清淡的茶叶煮壶，小沸腾10分钟即可，拿取时请分开壶身与壶盖，避免破损。

至于开壶之后怎样养壶，各家有各法。当然有些绝对不能做的还是需要遵守的，比如不能用化学制剂清洗，再比如泡茶后需要把茶叶取出热水烫过放置，如果需要擦拭则一定记得用干净的软布。
早年认识一位老先生，每次用起紫砂壶都会先把茶在盖碗里沸水洗两道，尤其是普洱饼茶类，怕茶污了心爱的壶。到后来有了自己的紫砂壶方才明了老先生的心思，早年的老普洱确实粗犷，也确实让人舍不得壶。沸水洗茶再紫砂壶冲泡，也算在鱼和熊掌中取了个折中罢。
三联有一把好壶名叫“玉尘”，泥料用的是宜兴难得的红皮龙原矿泥料。茶越品越香，壶越用越润，两方得趣。
三联生活爱茶定制-生活款宜兴 仿清紫砂小品壶紫砂壶原价￥1280 重阳节活动限时￥999紫砂小品壶+台湾合集（开壶茶）组合原价￥1679 组合限时￥1099“宜兴壶，产自江苏之宜兴，以地名之也。质为陶，而非瓷。成品种类甚多，凡用具应有尽有，不过以壶最为著名耳。”民国时期的收藏家赵汝珍在他的《古玩指南》如此介绍到。
从宜兴紫砂壶的历史记载来看，紫砂壶约莫始于明代晚期，因文人墨客的钟情而声名渐起，一时孟臣小品壶、宫灯等开始出现。而宜兴一带的紫砂烧制历史或许更早。据1976年宜兴丁蜀镇蠡墅羊角山附近古龙窑遗址的考古发现，大量的壶嘴、壶把、壶盖等紫砂残器将宜兴制作紫砂的历史推至北宋中晚期。

紫砂何以备受推崇？一在于“玩”，把玩。
《茗壶图录》写紫砂“温润如君子，豪迈如丈夫，风流如词客，丽娴如佳人，葆光如隐士，潇洒如少年，短小如侏儒，朴讷如仁人，飘逸如仙子，廉洁如高士，脱俗如衲子。”一把紫砂自带古朴风雅的气质，其上不论诗词文句还是花鸟小景，稍加雕琢，便又成另一番气候。也难怪雍正、乾隆都视若珍宝。

经典的紫砂“曼生十八式”（部分）清中期，篆刻大家、精于书画的陈曼生，将文人意趣注入紫砂制器中，十八种雅韵横生的壶式由此而成。当时的紫砂壶，已然与文玩并置。
二在于养，亦即是用。从泡茶的角度来说，紫砂自带双气孔结构，透气性佳，可吸附茶汤杂味、降低苦涩且达到热而不闷的效果，用来品饮乌龙、尤其滋味浓强的武夷山茶堪称绝佳。再加上乌龙茶不像绿茶追求嫩叶嫩芽，具有一定发酵度的茶叶反而对水温有一定要求，此时用紫砂壶萃取其香的同时，还可以聚热保温。于是，闽、粤地区以乌龙为主的工夫茶体系由此而生。《雅堂文集·茗谈》写台湾人品茶承漳、泉、潮（汕）一带，所谓“茗必武夷，壶必孟臣，杯必若琛。三者为品茶之要，非此不足以自豪，且不足以待客。
”紫砂壶一时成为风尚。
传说挑剔的雍正所欣赏的紫砂壶并不太多，只有寥寥几把。如今博物馆存的约莫有柿蒂壶；口、流、柄高度一致的端把壶；造型规整端庄的扁圆壶；圆壶等几把。且因为制壶的矿砂用料极好，200余年后的今天，表面仍有着非凡的润泽。
当然，紫砂亦有优劣之分。好的紫砂壶，从料、工、型三方面来考量。而对于喝茶人来说，自泥矿入手最得宜。
三联爱茶“行走”直播小分队，在12月前往宜兴，并在宜兴陶瓷博物馆做了图文分享。

博物馆内的各色原矿泥料展陈紫砂壶就单体造型而言，分为严谨工整、转角犀利的方货；抒情烂漫的筋瓢货和花货；以及弧形线条为主、简练抽象、耐人寻味的光货四大类。
型制之美因人而异，但泥矿却是一把好壶的根本。如今用以制作紫砂壶的紫砂矿土存在于黄石岩层下部的甲泥矿层中，成矿时间距今3亿年左右，其主要成分是石英、粘土、水云母和赤铁矿。以成分差异划分下来，可分为两种——一是单一泥矿：紫泥、红泥、绿泥，一种混合泥矿：团泥，这几种烧制出的都可叫做紫砂。泥矿颜色可粗略区别，制成的紫砂壶成色却有着更丰富的划分。各种原矿泥料能烧出怎样的紫砂壶？怎样区别紫砂壶的用料优劣？又如何从成色选择一把好壶？
继孟臣小品壶、宫灯朱泥紫砂壶之后，三联爱茶为爱茶人带来了一款青年女陶艺家冷海雅监制的 红皮龙泥制“生活款 仿清紫砂小品壶” 。

红皮龙俗称，又名野山红泥、野山红皮龙，原矿属紫泥的一种。只出矿于黄龙山半坡矿区与宝山矿区之间狭小地带。
“生活款仿清紫砂小品壶”的“玉尘”，取自北宋米芾的茶诗《满庭芳·绍圣甲戌暮春与周熟仁试赐茶，书此乐章》中“窗外炉烟自动，开瓶试一品香泉。轻涛起，香生玉尘，雪溅紫瓯圆”两句。
壶型仿清代平沙老壶，身宽，素面无饰；执盖似玉扣纽，古朴素雅；宽大的壶口，与壶把、壶嘴相平，易见“三平”的均衡，圆浑一体。

矿料使用红皮龙泥，含朱泥成分，砂质润泽。经两种温度，烧出梅红、深紫两色。
“从喝茶的角度来说，泥料与烧制方法无疑是影响茶汤表现的重要因素。我曾用80年代以前的老厂壶与近三年出窑的紫砂壶做过对比，在器型与茶水比相当的情况下，老壶降低茶汤燥感、提升润度有相对卓著的作用，也能处理掉一些令人不爽的青味，就像给茶汤上了一层柔光的滤镜，而 新壶则在发茶性、提香方面比较 明 显 。这种差异除了源于泥料，可能与新壶大多反复烧制，工艺师追求严丝合缝的精致度、不断探索窑温的临界点有关。”我们的茶产品总监陈重穆曾在《关于乾隆的紫砂壶品味》中如此写道。
依此角度，开壶、养壶或许并不需要各种堪称“奇葩”的手法伺候，简单、清洁的使用，再辅以及时取出茶渣、沸水内外浇烫后擦拭干净存放的细节处理，足矣。当然，至于养壶之茶，依循喜好，不吝好吃，养、用于一身，亦是一番乐事。
/ 专为泡茶定制 生活款茶器 /三联生活出品 生活款玉尘 仿清紫砂小品壶红皮龙泥料制 容量110cc冷海雅设计监制 半手工 梅红/深紫两色原价￥1280 重阳节限时￥999

紫砂小品壶+台湾名茶集（开壶茶）组合原价￥1679 组合限时￥1099/ 更多秋日好茶推荐 /梅江陈皮茶150g 六年陈化柑皮香气浓郁 汤色金黄透亮 限时九折

帕沙中寨·犀牛塘普洱生茶饼 限时九折大龄古树 单株级原料 云南干仓 11年陈化柑皮普洱500g箱装 全手工制茶新会天马村红柑皮 搭配云南勐库古树普洱每颗可喝六七次 限时九折

↓ 更多好茶美器 就在三联生活爱茶 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 行走安溪 和“国大师”细说铁观音 ↓一键预约，跟着三联寻“秋香”饮“音韵”
阅读原文

爱读《毛选》的人，看问题为什么总能一针见血？
谋略那些事编者荐语：一起来读毛选！
以下文章来源于崔丁读毛选 ，作者崔丁崔丁读毛选.
读毛选用毛选，用教员的思维武装自己是战无不胜的！
看到这么一个问题： 35岁一事无成，该怎么办？
一昨天有个朋友问我读了这么久的《毛选》，最大的感悟是什么？我回答他是越去读《毛选》，越去在实践中用《毛选》，越信因果逻辑，不信命。
比如上个星期，公司跑了一个大单子。参与的几个人花了一个星期的时间，努力了很久，前期做过不少沟通和方案，结果却失败了，参与的好几个人都很沮丧。
但是失败了该怎么办，抱怨运气不好，自己家产品没有竞争力，还是自己技不如人？都不是，得像教员一样去总结，得复盘。得去研究问题具体出现在哪里了，自己犯了什么样的错误，只有这样才能吸取教训，失败才能转化为成功之母。
于是集中这几个人反复总结。从一开始接触客户的每一个细节，到仔细推敲客户语言表达和行为动作，甚至还要关注关键的表情变化，要从细节中找到客户拒绝的真实原因。
最终我们发现了问题所在，一开始陪同客户来的那个“邻居”有问题。这个人一开始的目的就是来撬单子的，所以他才会有那么多反常的表现，只是之前我们没有察觉到，这个是个同行，还特别会隐藏套方案和底价，客户后来更信任这个“邻居”，于是被摆了一道。
我们自己犯了主观主义思想错误，没有全面了解事情的具体情况就贸然行动，给了别人可乘之机。
找到了问题的根子，总结好经验和教训，然后继续工作，面对失败后只能如此。也正是基于这样的复盘和总结，实际上公司的销售转化率比同行高出不少，形成了我们自己的竞争力。

基于类似的实践，我是越来越相信因果律，有了问题肯定会有原因，要改变就要去找原因，找问题的根子，总结犯过的错误，才会有发展。
也正是因为一旦找到了问题所在，有了有效的解决办法，事情就会有明显的改善，事情会朝着好的方向发展，所以不太会信命，不会纠结和抱怨，更能耐下心来，积极去面对。
二所以对于一开始这个问题，我的看法是从哪里跌倒，就从哪里爬起来。
35岁还一事无成并不是问题的关键，问题的关键是因为什么到目前为止还一事无成？自己的问题在哪里，犯过哪些错误。
比如是自己做事容易犯右倾主义思想错误，遇到困难容易妥协或逃避，结果一致没能走到正确的实践道路上，还是做事过于着急、粗心大意，容易犯左倾主义思想错误？
要从失败的根子上找原因。只有找到原因，改正错误的方式，以后再避免犯同样的错误，才能进一步，才能能成事。
如果只是纠结年龄，纠结一事无成，一直处于情绪当中而无法自拔，那根本解决不了问题。
因为原来的问题一直都存在，不解决掉，努力再多都只能在原地踏步，就好比不把绊脚石拿走，一直在哪里，来回都会被绊倒。
所以第一步，一定要静下来分析自己的问题，从根子上突破才有效。
这个时候建议多读点《毛选》，对照着毛选中的主要思想错误和实践论来分析，这些是绝大部分的问题所在。
比如有的人在一家公司干得不顺心就想辞职，这就是犯了右倾逃跑主义思想错误，同时没有深入实践，自然无法积累到实处，走偏了，成长慢，成绩少。
比如总容易迷茫，努力起来感觉低效，这个是当前处于感性阶段的问题，不应该逃避，更应该持续实践和努力，实现量变到质变的飞跃，直到跨越认知发展三阶段，整个努力才会有成效。
一旦在感性阶段放弃，即浪费了之前的努力，也没能接触到本质和规律，没有积累没有成功，会特别迷茫。
比如要晋升，找到突破点才是关键，找不到突破口就是事倍功半，找到突破口才能事半功倍。找到突破点是科学实践的方法论。
比如要处理好人际关系，得认识到整合人脉和资源的关键，看透其中的本质才能游刃有余，这都是有规律可循的。
既然参与了实践，就得走正道，不能持续在错误中徘徊。在错误中一致徘徊不前才是三十五岁一事无成的根本原因。
更不要把问题归结在外因，归结在命运等要素上，这样距离打击自己和失败很近，距离正确越来越远。
现在社会上有一种潮流，90后、甚至00后开始研究《毛选》。

更早之前，一些商业大佬 比如任正非、张瑞敏、马云、宗庆后、雷军，等等。用《毛选》指导人生实践、指导企业经营，往往能起到“高维打低维”的奇效。这些道理适用于很多领域，创业也是如此。
回到一开始那个问题上来，很多年轻人开始读《毛选》，是为了什么呢？
是为了考研的时候能多得几分？是为了让自己升官发财，平步青云？是为了找到建设有战斗力团队的秘诀？
还是为了能找到解决现在社会问题的良药？
我想，每个人都有自己的目的。
但是有一点应该是共通的，我们要学会用《毛选》里的立场、观点、方法去分析问题，解决问题，尤其是我们生活里遇到的很多实际问题。
我们很多读者也在尝试着这样去做，但是在实际运用中，常常会出现观点、方法忽左忽右的情形，甚至有时候会出现明明用的是《毛选》中的观点，但是分析出来的结果，却走向了《毛选》的对立面。
这里面的主要原因是什么呢？
就是因为我们还没有将《毛选》里的思想、理论、观点系统化。

一部《毛选》有数百篇文章，每篇文章都有他的时代背景，脱离了它去理解，难免会缘木求鱼。
因此在读《毛选》的时候，需要要须把当时的历史背景，以及每一篇文章背后，支撑它的思想理论、思维方式、观点、以及方法论作一番分析和总结。
初读者可能会摸不着头脑，看了后面忘前面，甚至错误理解。
因此我与一位十数年研究《毛选》的朋友共同建立了一个付费读书群，专门带着大家共读《毛选》。
而这次，是《毛选》共读群第三次开群。
在这个读书群 中，你可以获得：（1）通过读毛选熟悉教员的顶级思维体系、做到实事求是的方法论、处理人际关系的精髓、整合人脉和资源的方法论等等，用教员的思想武装自己。
（2）系统详细解读《毛选》的每一篇文章。
（3）结合工作和生活中实践和应用来读毛选，分享大量毛选用于工作和生活当中的经验和案例。
如果你对《毛选》感兴趣，可以加我的微信（ 18258164664 崔）来咨询和付费。
读书群一年399元（加微信发暗号”666“，能够优惠100元）。
期待你的加入，我们一起在一年内把四本《毛选》读完，用《毛选》智慧武装、提升自己。

爱种菜的中国人，一个小院承包整个夏天的美味原创 清风吴语 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 这样的农家小院里，不知不觉之中，成就了一个孩子一生的精神富足。 』作者 / 清风吴语夏天的农家小院，如同被施加了魔法一般，各种新鲜的蔬菜一茬接一茬，生长不息，享用不尽。
长长的豇豆垂挂在架子上，隔几天就要长老了，变“皮条”了，得赶紧摘下吃掉。茂盛的韭菜长得比草还快，要趁嫩及时割下，送进厨房置办，否则老了送人都没人要。脆嫩的小青菜清炒了很好吃，但一老了就身价暴跌，只能拔掉去喂兔子。
还有紫的茄子、红的番茄、黄的土豆、绿的黄瓜和丝瓜，都跟比赛似的，憋着劲儿地疯长。 而一旁架子上的葡萄，却长得那么慢，让每天都跑去尝一颗的孩子，和清晨的麻雀一样等得心焦，不知道什么时候才能成熟一串，吃到那甜美的果实。

每天一大早，母亲就起床忙碌起来。打来清凉的井水洒下，打扫过院子以后，她开始在菜地里巡视，从架子上摘下长豇豆，给小青菜浇水间苗，再割半畦韭菜，挑几只红艳的辣椒，于是，这一日三餐的蔬菜就都有了。
而这个时候，天热得像个蒸笼，把人们连蒸带焖，动辄一身大汗，连吃饭的胃口都消退了不少。更不要说忙碌的主妇，还要在厨房里烟熏火燎，操办一家人的三餐伙食。 在兼顾果腹和美味的同时，少开火，能省（事）则省，就成了聪明的主妇夏日备餐的原则。
图 / 视觉中国要想省事儿，少操心，最好是做蒸菜，省得人站在灶台旁煎拷烹炸的操作。 母亲自然深谙此道，于是，常常做一锅蒸卷子，兼顾主副食，一锅齐活儿搞定。
卷子是介于馒头和包子之间的一种面食。 卷子是有馅儿的，却并不像包子一样，需要耐心地一下一下弄出很多褶皱，把馅儿全包起来；而是简单地把馅料铺在面皮上，快速地把皮连馅卷起来，两端一捏固定住（防止蒸熟后馅料的汤汁流出来），就做好了。而且，卷子的长度将近人一个手掌大小，所以它的面皮不仅比饺子大得多，也擀得比包子皮还大。很显然，做卷子可比包包子快多了。
而要想做出好吃的卷子，调馅儿很关键。母亲把长豇豆掐头去尾摘好，清洗干净后，在锅里加一点儿盐，水滚后稍微焯一下水，捞出后细细地切碎，拌上熟猪油。或者开热油锅，倒入一些菜籽油，洒上葱白段儿，炸得香气起来后作为荤油的“平替”。再加入适量的盐，把豇豆末朝一个方向搅拌均匀。焯水后的豇豆分外翠绿，滋味调和好，鲜香的味儿一出来，就让人很放心：这顿菜卷子好吃是跑

不了的。
做好了的卷子在笼盖上一圈儿排好，水开后上锅大火蒸，只要10来分钟左右就蒸好了。水汽儿弥漫，一锅香气扑鼻的菜卷子出锅，熟面的麦香味加上菜香气，馋得人直流口水。心急的孩子拿不了烫手的卷子，就用筷子夹着，已经顾不上烫嘴，就开始咬下一口美味，哪怕被烫得龇牙咧嘴也不舍得放下。惹得大人连嗔带骂：慢点啊，馋佬痞……
这样的菜卷子， 如果搭配已经晾得不凉不热的绿豆稀饭或者白米薄粥，就更“下饭”了。 即便是只就着一碗凉白开，也是一顿很舒服的美食。甚至于放凉后，到了半大下午，当成小吃来“垫补”也很不错。
韭菜这种“个性”（韭香）强烈的蔬菜，用来做菜卷子，与炒鸡蛋或小虾皮是天然的“黄金”搭配。 只要一两只鸡蛋、一小把虾皮，热油会让这两种蛋白去腥增香，就能大大提升韭菜卷子的鲜美。此外，韭菜与豆腐丁和粉条儿也是好搭档。老豆腐要切成比指甲盖还要小的小丁儿；红薯粉条用水泡软后，切得越短越好。这两种配料在韭菜独特的香气里，只要一点植物油的加持，就能激发出不亚于肉类的鲜香来。
夏天新鲜的黄土豆也上市了，炒着吃、煮着吃都吃腻了的时候，母亲也用来做菜卷子。她把土豆削皮后，擦成细丝儿，再细细地剁碎。土豆和粉条儿一样，只要吸了油，就有了可以冒充肉味的油润和鲜美。
母亲在照顾一家人的日常三餐之外，还要照看小院里的各种蔬菜。小青菜和小白菜，是生长迅速的叶菜。早期它们的种子比芝麻粒还小，洒进地里以后，长出来的菜苗密密麻麻的，需要 “间”苗——把过密的苗拔掉，以便留出足够的空间和养分，让余下的菜苗得以长大。

这些被“间”掉的菜苗，和长大些的小青菜、小白菜一样，也在母亲的手里成了菜卷子的馅料。这类叶菜的茎干部分水分比较多，焯水后需要用手团起，用力攥压，挤出多余的汁水。只要油水够多，拌出的馅儿同样好吃。
黄瓜味道清新，除了凉拌来吃清爽可口，也可以做成菜卷子，是和土豆类似的做法。 但黄瓜含水量太高了，通常做馅儿要够老才行。
至于来不及吃的丝瓜，常常得以“善终”长到老，剥开老皮，去掉种子后，就成了老丝瓜瓤子，只能沦为洗碗刷锅的工具了。
图 / Unsplash母亲变着花样做菜卷子，用一个夏天农家院里的蔬菜，成就了一家人享用不完的美食。这些平常的菜蔬饮食，虽然不是什么珍馐美馔，但却是孩子和家人心中永远鲜活的美食记忆。 母亲用心准备食物时的专注，仿佛在做一件神圣的大事。 她沉默的脸庞，灵巧的双手，忙碌的身影，无不在表达着对家人的关爱。
建筑史学家、教育家梁思成说：“对中国人来说，有了一个自己的院子，精神才算真正有了着落。”所以，即便身边没有一个实实在在的院子，很多人心中也会有一个精神院落。一个小小的院子，能放得下肉身，也能滋养心灵的自由，令人“神游其中，怡然自得”。
于是，拥有一个小院的自由，就成了自古以来，上至达官贵人、下至普通百姓的生活追求。正如唐朝大诗人白乐天的《夏日闲放》中所言：“小庭新扫地……闲傲得自恣。资身既给足，长物徒烦费。若比箪瓢人，吾今太富贵。”

电视剧《父母爱情》母亲在自家的小院中，于一个个平凡庸常的岁月里，通过自己的劳作，把普普通通的菜蔬变成了日常美食，一家人的日子也就因此过得有滋有味起来。 那些美味的菜卷子，无论是豇豆的、土豆的，无论是韭菜、青菜的，不管什么想起来，都是满足的幸福回忆。
这样的农家小院里，不知不觉之中，成就了一个孩子一生的精神富足。
END本文作 者 ：清风吴语微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！

期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

暗流汹涌的G20谋略那些事以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途国际上的会跟国内的会一样，琳琅满目；中国人喜欢开会，老外同样喜欢开会。
在当下地球村这个大家庭里，大致有以下几个层次的“会”：1、联合国、WTO等全球层面的会；2、G20峰会；3、区域或同盟会议，G7、上合等；4、双边/三边会议。
按照笔者的理解，最核心的其实是大国领导人双边或三边会谈，类似二战期间德黑兰会议、雅尔塔会议那种，直接决定历史走向的。
双边会议与双边会议又有不同。
联合国、G20、APEC等多边场合下的双边会议往往会晤时间较短，且保密性难以做足，因此表个姿态的意味更浓厚一些。
有些时候干脆就像是打个招呼，见面时间只有半个小时左右（ 带翻译的可以将时间再除以二 ），一天下来组织很多场。
而那种单独的国事访问或正式访问，一国领导人与另一国领导人在外交部长、办公厅主任、国家安全事务助理等高级官员陪同下举行长达数个小时的磋商，则往往谈得更为深入，容易出大成果。

因为按照国际惯例，一场合理的高层外交行动需要大量的前期准备工作。
某种程度上，国家元首出访像是去剪彩或者验收，重要的沟通框架得外长、国家安全事务助理等人提前一到几个月处理好。
比如先有1971年基辛格秘密访华，再有1972年初尼克松访华。
总而言之，成交才能成局，成局才能成行。
2003年普京访问英国，受英国女王伊丽莎白二世邀请在白金汉宫共乘马车双边会晤之上是区域或同盟会议，像G7、上合这种。
这类会议通常由具备共同政治基础的一些国家坐在一起开，最差也得是同一地区的国家。
相对G20或联合国那种大杂烩，区域同盟会议中的个体通常有比较一致的国际政治诉求，有些时候会于小团体内部做一些关键决策。
比如撒马尔罕上合峰会开完不多久，普京便做出“入俄公投”的重磅决定，或多或少会让外界联想到峰会上印度等国对乌克兰战事的“关切”（ “关切”在中文里是中性词，不过其英文外交术语“concern”有一点点责备的意思，会后被一些西方媒体拿来说事 ）。
我们不妨猜测一下，在这个对俄罗斯还算不错的小圈子里，估计有不少国家都表达了对乌克兰战事的担忧，希望普京给尽快画个句号。
于是普京一回家就放了大招，至于说效果如何，还需要时间来检验。
与真实做出决策的双边会议或区域同盟会议不同，当下联合国已经某种程度上变成一个宣传的舞台，类似在村里十字路口摆摊叫卖一般。

像下面这种联大一般性辩论的发言图，190多个国家人人手里都有一张。
开过类似会议的朋友想必有体会，通常前面几个发言大家还能仔细听一听，到后面想打起精神来十分困难，不少人甚至离席开小差，会议效果也就可想而知了。
当然，正是因为联合国的特殊性，使得这个舞台包容性非常强，什么立场的声音都可以听到。
而包容性的背后，是决策效率低下。
联合国台子太大了。
尤其当涉及常任理事国为当事一方的情况下，联合国的决策通常会处于瘫痪状态，只能表个倾向性态度。
区域同盟又太小了。
像俄乌战争这种恩怨纠葛错综复杂的问题，无论G7、北约、欧盟、还是中国或俄罗斯主导的区域组织，都无法从根本上一锤定音。
此时G20便成为一个很有意义的舞台，颇有一点“民主集中制”的感觉——从地球村约200个成员中挑出20个实力强劲的，作为决策委员会委员。
G20共有19个国家，另外一个主体是欧盟。
在这二十个主体中，参与了对俄制裁的有10个（G7+3），分别是美国、澳大利亚、加拿大、法国、德国、意大利、韩国、日本、英国和欧盟。
另外10个没有参与对俄制裁，分别为中国、印度、印度尼西亚、墨西哥、土耳其、沙特阿拉伯、南非、阿根廷、巴西，还有一个是俄罗斯自己。
作为当今世界最重要的二十个玩家，这种割裂的阵营划分简直是显而易见——前10个为富裕的美欧发达国家，后10个是亚非拉发展中国家。
换言之，乌克兰战争引发的方方面面影响，其实并没有在广大亚非拉国家中形成共鸣，更没有任何一个新兴大国

（ 中国、巴西和印度 ）支持西方的制裁。
原因倒也简单，非洲有的是国家在打仗，中东有的是国家在打仗；俄罗斯打过仗，美国同样打过仗。
可即使非洲、叙利亚打得天昏地暗，欧美也不会投入太多的关注。
乌克兰之所以特殊，只是因为离欧洲主体更近一些罢了，再外加几分白人的同情感。
对于绝大多数国家来说，冤有头债有主，大家不认为这是一场会影响到自己的战争，也不认为会蔓延成世界大战——至少在核威慑成真之前是这样的。
普京与到访的印尼总统佐科，2022年7月。
今年11月15日、16日在巴厘岛举行的G20峰会，或将成为2008年舞台搭建以来最值得瞩目的一届。
如果说真有一个国际场合各方能够拿出一版“止战方案”，目前来看希望最大的就是G20峰会——这里将超脱区域同盟的小圈子，避免联合国舞台的大而无当，实现各诉求方的激烈碰撞。
普京运气不错。
笔者查了一下包括2022年在内的过往17届峰会的主办国名单，能抗住美国重压坚持邀请俄罗斯参会的，最多不超过5个。
此番印尼总统佐科为了同时顾及俄罗斯与西方两大阵营的压力，先到访了基辅与泽连斯基举行会谈，继而再赴莫斯科与普京会谈。
普京事后表示：

“我收到了参加G20峰会的邀请，东道国总统（指佐科）在访问莫斯科时告诉了我这件事。他后来打电话说，‘请记住，有一定的压力，但我的立场是坚定的，我们希望在峰会上见到你’”。
佐科的立场基本代表了G20中那10个没有参与对俄制裁国家的基本态度——不反对俄罗斯继续在国际舞台上发挥角色，希望当事方尽快结束战争。
对于那些真正想停止战争的国家来说，彻底踢开普京是不现实的。
而乌克兰方面对此反应非常强烈，乌总统办公室顾问波多利亚克表示：俄方出席任何活动就“间接意味着主办方让俄方（在俄乌问题上的）立场合法化”。
2022年G20峰会定的时间非常有学问——11月15日、16日。
10月份是中国的时间，11月8日是美国中期选举的日子。
另一方面，目前关于法德领导人11月初访华的消息仍不绝于耳。
大家看外交部公众号每日推的例行记者会提问，发言人经常被问到这一问题，不过回复还是一如既往的东方式含蓄：“关于你提到的问题，我目前没有可以提供的消息。”
某种意义上说，11月的G20峰会是寒冬来临之际欧洲与俄罗斯结束这场大战的最后机会，尽管目前看起来有些希望渺茫。
在此之前，相信俄乌战争定会再有一波高潮迭起的剧情，以至于美国都开始呼吁本国公民撤离俄罗斯。

届时俄乌两军的攻防将直接影响各方喊出的价码，甚至左右各方能否“成局”。
欢迎关注“ 织造短评 ”——

熬过三伏天，别只会吃冰西瓜了！
原创 三联读者 三联美食*本文为「三联美食」原创内容三伏天，你靠什么“续命”？
前几天，我们做了关于 “ 史上最热三伏天，你靠什么解暑续命？” 的留言征集，很多读者分享了自己的夏日解暑救星，现在就让我们一起看一看吧！
电影《芳华》》01 我的夏天可就靠这杯冰饮了

@苑丛梅三伏天骄阳似火，在外奔波办事，晒得一头燥热。回家第一件事打开空调，第二件事为自己做一杯水果冰咖。水果汁可以是鲜榨，如柠檬汁+糖+黑咖啡粉，调匀后放入冰块，就是一杯清香宜人、酸甜可口、沁人心脾的柠檬冰咖。几口下肚，顿觉室外蝉声悠悠，夏日明媚，舒爽无比。
此外，还可以其他鲜榨果汁搭配冰咖，如：生椰冰咖、蓝莓汁冰咖、葡萄冰咖、西瓜汁冰咖等。原来去瑞幸咖啡买生椰冰咖，只需花费10元一杯，没想到自己在家动手，可口的冰咖不仅解暑热，而且便宜美味，直接抵垮了外面的咖啡店，且0添加，绿色养生。坐在家里雅致的咖啡角，喝着鲜美醇香的果汁冰咖，欣赏明亮的日光透过蕾丝窗帘，变幻无穷，三伏天尤其可爱！
电视剧《好先生》@liujuan酒！冰啤酒，冰葡萄酒！这个夏天，减了八斤称！少在单位吃一顿午餐，就可以晚上在家里好好喝一顿小酒。
@青芒绿豆薏仁汤，最土但也最有效，清凉祛湿。
@净如夏雪在烈日炎炎的夏日，能续命的当然是那一碗晶莹剔透的手搓冰粉，加了很多水果和坚果碎，还有各种颜色各种口味爆爆珠光是想到就流口水了。

@安麦各种加冰不含糖的水，比如：冰美式、冰苏打水、冰柠檬水、冰酸梅汤、冰白花蛇草水……
@   绿豆稀饭，绿豆加白米和小米的稀饭！
@燃烧的尴尬君冰粉，要用冰粉籽籽手工搓制的那种，调料也不复杂，佐以红糖水即可。这种最老式的成都冰粉，入口香甜冰沁，消暑解烦。
@今天开始世界属于我

六月份在海南靠冰的绿豆汤续命，还有清补凉，冰椰汁，都超喜欢的。
@惆怅的胖胖面粉粿有人吃过吗？就是拿来煎年糕剩下的面糊拿来煎成饼的样子吃，每次外婆都会做很多，早餐吃不完的午餐吃，午餐没吃完又留到晚上，吃到最后软塌塌油乎乎的。但是一段时间没吃到又会很想念。
@程happy宬就喝绿豆汤就爽到不行！
@薇克买了一箱气泡水，冻了一盒大冰块，快手就可以来一杯冰柠檬气泡水 清爽消暑@姜斌（红星)冰冻牛奶，自制冰沙，营养健康，好吃不贵！

@Wei夏天，也应该有着美食的清爽味道。“铜碗声声街里唤。一瓯冰水和梅汤”。炎热的午后，喝上一碗冰镇的酸梅汤，既解渴又消暑。把酷暑的烦躁，都溶化在这酸酸甜甜的味道之中。
@  海燕每天午睡起床后是一天中最燥热的时刻，多亏了冰箱0℃的胡萝卜汁给我从口腔到胃的爽感！
@Josephine苏式绿豆汤，苏州之神！
02 酷夏的日子，就指着这道菜@maorongrong牛肉冷片+折耳根+木耳+青笋丝+豆腐皮+花生米，主食不够再加米线或卷粉。小米辣拌，油辣椒猛加，加麻加醋，少盐。每一次都全酸爽满足无负担。

@巴天涯过客 喝一大口碗“泥多多”的绿豆粥就一口毛豆萝卜干，咬一块会有悠长的盐水鹅，如果还有雅兴，不怕麻烦，还可以糟点鸭舌头、鸭翅膀、鸭胗等等糟货，甚是丰盛！
配绿豆粥吃，嚼一口糟货喝一口粥，会享受的躲在空调底下，外面三伏天，里面却是神仙滋味，真是“越吃越有”，这也是苏州寻常百姓三伏天的智慧。
如果你还不满足，那我就向你介绍古法的苏州三伏天的“不时不食”——羊肉面，您要说大热天吃什么羊肉？这是苏州人对食物的精准拿捏，夏天吃羊肉赛过活神仙，特别羊肉面是夏季进补的好食材，好的羊肉白切下面，独有的葱香互相借位，滚烫的羊肉汤底咕咕喝几口。只有你吃了才知道其中的妙。
@ 王珉珉 山西老陈醋，还可以提神。做凉拌黄瓜 、梅酱仔姜、各种凉拌菜！
@云吞面还得是奶奶做的冰镇白糖番茄，特别是沁出来的番茄汁又冰又甜又酸，透心凉心飞扬。
@岚之山东北我觉得是蘸酱菜，东北的大酱“战”一切，特别百搭，天热没有食欲，买点黄瓜、生菜、茄子、土豆蒸熟了，拌上黄豆酱，就有胃口了。

@木美三伏天的白天待空调房里，傍晚的时候必须关掉空调，开窗通风透气，这样晚上不需要整晚吹空调，开一会空调降个温，不用开电风扇也能睡着。不吃冰也能续命，喝温水喝纯椰子水就行。厨房很热，但并不影响我吃饭，因为炒菜被我简化了，一律用电蒸锅蒸菜，很简单，也很美味，这个夏天我解锁了新的技巧。不知不觉，立秋就到了。
@远道哈哈哈，前两天回老家一趟，我觉得最解暑的是白天吹空调，晚上去河边吃烧烤喝冰杨梅汤，还有超级好吃的烤粉肠和猪肝，螺蛳也超级好吃超级绝，特别解暑，人在外地真的觉得老家真的好松弛好惬意啊，以前不想回老家，现在觉得回去放松一下也好！
@墨羽“豆花——草粿——冻草粿”。炎热的街道旁，悠长的叫卖声是汕头夏日的背景音，树荫下的摩托车，扩音器放着熟悉的腔调，车后挂着三个极大的保温桶，便是汕头人夏日解暑的圣地。三个保温桶，草粿便占了两个，一桶热，一桶冰。热桶是给不能吃冰的老弱妇孺们准备的，其中的草粿软糯而带着淡淡的甘苦。冰桶则是青壮年们的最爱，一勺舀下去，冰块碰撞而发出的叮咚声带来了凉意。舀上一碗，撒上一层厚厚的白糖，一大口下去，草粿苦味与白糖中和而成淡淡清香便在口腔中弥漫开来，若是冰桶，草粿滑入喉间时留下的清凉，更让人欲罢不能。这便是草粿的魅力。
纪录片《老广的味道》

03 首先得是西瓜，然后得是冰西瓜@巴赫的天空下酸奶浇在各种切碎的冰镇水果上，满满一大碗，非常解暑！
@静如夏雪不必说散发着浓郁椰香的清补凉，也不必说堆满水果的酸奶捞，骄阳似火的户外，唯有一块冰凉甘甜的西瓜得以续命，咬一口，甜美的汁水喷射到口腔，带来一缕清凉，一缕希望。那甘甜让人迫不及待的想吃下一口，拿着勺子捧着半只西瓜，尽情享受西瓜心的快乐电视剧《一仆二主》@风起首先得是西瓜，然后得是冰西瓜！
@郭芳饭后一碗冰镇西瓜或者西瓜汁。睡觉前把草席擦得干干净净，一夜好眠到天明。
@彦子  闽南的四果汤，冰镇蜂蜜水加上西瓜芒果等夏季时令水果再加上石花膏和仙草冻，消暑解馋解渴，非常美味END本文作 者 ：三联读者微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！

原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

八十岁妈妈炸的年果子，我还没舍得吃完原创 李广睿 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『看着厨房里那没舍得吃完的果子，似乎是在提醒着我，妈妈的味道，就是，幸福的味道。』作者｜李广睿已经正月十二了，我家的果子还没吃完。不是不好吃，是观赏性和怀旧性更甚于味道。
果子，是一种油炸面食，和麻叶相似，过年才做。在我们家，也已经很多年不做了。
小时候，过年炸果子，是很让我雀跃的一件事。果子分咸甜两种，我爱吃甜的，总是叫我妈多放糖。通常是红糖，所以做出来，从颜色上就可以区分咸甜。
现在回想起来，那时我妈也才三十多岁，也还有孩提之心呢，而那时的油、糖、面是多么珍贵，绝不容糟蹋一星半点。 因此，做果子这件事，有玩乐性质，玩乐的材料居然是面粉鸡蛋、油和糖——劳累一年也就这一次机会，我妈心里也是暗暗欢喜的吧！

纪录片《面面俱到》和面就与平常的和面不一样，当泛着油光、喷着甜香的面团和好饧够，就可以开始做各种造型了。
风车。 面片切成正方形或三角形均可，在每个角上再竖切一刀，使其变成两个尖角，间隔着捏起来，就是很形象的风车。
裙子。 正方形或长方形的面片，对折，把弯折的那一边竖切七八刀，成梳齿状，然后将开口那一边轻轻提起两头捏住，形成一个小圆环，另一端的“梳齿”就会自然散开成百褶裙状，十分美观。
翻袋子。 这大概是最简单的一种了，长三角形，中间竖切一刀，把上面的尖角翻转插入刀口中，再拉上去即成。两秒一个，非常容易。我爸总是笑说这一点技术含量都没有。

▲作者供图窗花。 正方形面片，四角尖各切三刀，变成两条。将中间的四个大片相邻竖着捏起，成为一个方方的立体“窗户”，剩下八条再相邻捏紧，很是立体漂亮。
接下来就稍微难一些了：肋骨。 与裙子的切法相似，只是面片要长方形，刀数也要多一点，然后转九十度摆正，使横条仰面朝天。捏起第一条，向左捏起压在案板上，第二条向右捏压。就这样一左一右地重复，成品像肋骨一样，吃起来酥脆。我爸最喜欢吃这种，吃的时候要拿手在下面接着，不然一口下去，酥渣掉一地！
蝴蝶。 这我无法说出做法了，因为我不会！我妈做得栩栩如生，连蝴蝶的触角都有。
皇冠。 这我也不会！只能说，成品有底座，有一个个冠尖，大圈套小环，真像动画片中的皇冠。入锅炸得金黄，在尖尖上再点缀几颗红豆绿豆，中间来颗葡萄干，那效果啊！

▲作者供图倒半锅油，开始炸。我妈用筷子翻腾，炸好了夹出来。我就一个个往锅里下。不会溅起油点子的，我总是贴着锅边让它们轻轻滑进去。 炸出来甜的深黄，咸的金黄，有些人家不用红糖用白糖，那就和咸面时加点芝麻，也很好分辨。 沥到大盆里，凉了摆入果盘或大果盆，打麻将时消耗最快。到了别人家，也会有果子随便吃，我总是暗暗品评一下别人家的形状是更奇巧还是简单，口味是咸甜都有还是单一……
后来，我离家上学，工作，结婚，生子。不知不觉，二十年倏忽远去。亲人离世、工作转换、孩子入学、搬家买房……今年春节，我照例陪着我妈过年。她突然提出，做一次果子吧。
我说好的。
多少年没做了，她对盐糖和面粉的比例都不敢确定了，调好后闻了又闻，甚至用舌尖舔舐。终于和好了面，淡黄和雪白的两团。
擀好面片要切的时候，她调侃一般问我，“没忘吧？”
“当然没忘。”
风车，裙子，翻袋子……隔着流水般的二十年，一个个出现在那个用了很多年的老盖帘上。当她切出窗花的雏形时，我的记忆卡壳了一下。瞬间，小时和母亲的回忆纷至沓来。

▲作者供图二舅家地方最大，几乎每年过年都聚在他家。总是大人一桌麻将，小孩一桌，我就是在那里学会的麻将。刚学不熟练，总是两个三个地分开，才能算出要什么牌。每一家大人都会笑嘻嘻等着我们几个孩子来拜年，再把红包塞到我们手里，几个小孩欢天喜地。年夜饭小孩总是等不到大菜上来，就捏着凉菜吃饱了，拿着饮料杯子相互“干杯”。然后开始玩闹，乱吃糖果，追猫骑狗，喊声震天。
农村的冬天很冷，火炉很暖。总是熬不到零点敲钟就困得眼皮打架，但好不容易自由一次，强撑着不睡。男人们打麻将，抽烟说话放炮。女人们忙着做吃食，包饺子，炸果子炸豆腐炸藕盒，外带看两眼春晚。
姥姥那时还在，总有小孩陪着她说会话，给她剥个桔子什么的。她耳朵不好，听不清大家说什么，只是看着满堂的儿孙，呵呵地高兴。
……

图 / 视觉中国捏窗花的手法想了起来，我妈已开始认真地捏蝴蝶。八十岁的双手苍老多皱，灵活度也差了很多。在我父亲去世的十年间，每个大年三十都是我陪她度过。这些年，我姥姥六个儿女的六个小家庭有离婚的，有去世的，有远在海外的，大年三十再也聚不到一起，顶多约一天吃个团圆饭，疫情期间更是各自保平安。
我妈作为长女，在姥姥去世后俨然成为主事者，舅舅姨姨也都服她。她最大的好处就是，不会多事，不会催婚，不会参与各家的事情。只会慈祥地笑着，倾听弟妹们的苦恼欢笑，钱能解决的问题，她会帮忙；钱解决不了的问题，她也能从道理出发，温和宽慰。在我父亲长逝的时候，她忍着伤心井井有条地办好了丧事，我们共同度过了那痛苦的日子。之后，她深居简出，守着曾经温馨的家。那只剩下她一个人的家，依然是我温暖的依托。 几乎天天回去看看她，有她在，家就在。
纪录片《面面俱到》果子炸好了，满满的两大盆。我吃一个甜的，她吃一个咸的，相视而笑。
电话响了，三舅向她问好，与她商量好了今年大家吃饭的时间地点。放下电话，她开始把果子分批装袋，絮叨着要在今年大家吃饭的时候，给每家分一袋子。就是这些老人，在坚决地、努力地，维系着快节奏时代的亲情温暖，延续着久远的民俗年味。
看着厨房里那没舍得吃完的果子，似乎是在提醒着我，妈妈的味道，就是，幸福的味道。

END本文作 者 ：李广睿微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

八王之乱最后的角逐谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里西晋帝国系列目录(1-47章）西晋帝国（四十八）张昌之乱西晋帝国（四十九）血战洛阳西晋帝国（五十）鹿苑之战西晋帝国（五十一）洛阳之难西晋帝国（五十二）荡阴之战西晋帝国（五十三）胡马南下西晋帝国（五十四）西幸长安永兴元年（304年）八月，司马衷的车驾返回洛阳，他终于回到了阔别一个月的国都，这一路上他吃尽了苦头。
大败之后，邺城内还剩一万五千军队，这也是司马颖最后的本钱。
这支部队应该是河北军中的精锐，即使到了如此危急的时刻仍组织有序，然而司马颖的母亲程太妃对邺城恋恋不舍，迟迟不肯离开，最终弄得大失众望，军队也几乎全部逃散。
见事不可为，司马颖挟持司马衷乘坐牛车出逃。据《晋书》记载，当时“ 服御分散 ”，可见是司马衷的处境是多么窘

迫。
由于走得太过仓促，君臣上下都没有带钱，只有中黄门行李中带了他私人的三千钱，于是司马衷只好下诏相借以解决吃穿用度。
有个宫人弄来一升多粳米饭和干蒜盐豉等献给皇帝，这样的粗茶淡饭司马衷竟吃得很香。
等到达汲郡获嘉县时，虽有之前部署在洛阳的屯骑校尉郝昌领兵前来相迎，但艰苦的条件却没有得到实质性的改变，当时只能买到一些粗米饭，瓦盆里，司马衷吃了两碗，好在有一老人送上蒸鸡，饮食才得到了些许改善。
到达温县后，司马衷将要拜谒祖宗陵寝，可狼狈之下他居然把鞋子都走丢了，只好把侍从的鞋要来穿上，待到了陵墓前，司马衷流着泪俯身下拜。这个愚钝的皇帝或许有些不甚明白事理，但如今皇家威信扫地，在列祖列宗面前他应该是会感到羞愧的。
南渡黄河时，张方派儿子张罴率三千骑兵，用自己的车乘奉迎皇帝，而张方则亲自在邙山迎接。
看着张方手下军队，司马颖的心情想必不会太好，或许在那一刻他便已经有所觉悟，属于自己的时代已经过去了。
当初司马越挟持惠帝征讨司马颖，留守洛阳的原司马乂部将上官巳见无人管束开始肆意妄为起来。
据《晋书》记载，“ 上官巳犯阙称兵，焚烧宫省，百姓喧骇 ”，可见他给洛阳造成了多么严重的破坏。
见上官巳胡作非为，河南尹周馥与司隶校尉满奋谋划将其除掉，无奈走露了风声，最终满奋被杀，周馥匆忙出逃。
不过上官巳的好日子也就到此为止了，见洛阳空虚，司马颙立刻派张方率兵两万前来，名义上是援救司马颖，实际上是伺机控制洛阳。
上官巳与苗愿在洛阳城外与张方交战，大败后退回城中，夜间又遭到太子司马覃所率的东宫力量的袭击，见大势已去只好逃离洛阳，而张方随后入城，司马颙的目的达成了。
或许司马覃痛恨上官巳在洛阳城内大肆破坏，于是将其赶走，但有一点他没想到，之前他曾被司马颙废黜了一次，而恢复了他太子之位的是司马越。
上官巳无论如何也是司马越的人，司马覃将他赶走，如何能有好下场呢？而且张方之前劫掠洛阳不止一次，他的所作所为比起上官巳有过之而无不及。
果不其然，尽管司马覃在张方入城时对其示好，但张方完全不为所动，很快将他和羊皇后再次废黜。
据《晋书》记载，张方的洛阳这段时间“ 兵士暴掠 ”，甚至洗劫了哀献皇女的墓葬。
此时张方便凭借手中的军队成了洛阳城中实际的主宰者，而失去了根基的司马颖则成了丧家之犬，在朝政方面再也没有任何话语权了。
见形势已经发生了新的变化，范阳王司马虓清楚该自己发挥作用了。
不久前司马越在荡阴战败后去下邳投奔徐州都督司马楙不成，于是只好回到封地东海国避难。
如今司马颖已经彻底失势，司马越卷土重来的时机已经成熟，而他的堂兄弟司马虓这次出面就是出于这个目的。
为了壮大声势，司马虓还拉上了司马楙。
司马楙之前拒绝接纳司马越，并非是他在立场上倾向司马颖，只不过是他畏惧司马颖势大罢了，而不久前司马颖做的一件事又伤害到了他。

荡阴之战前，司马繇劝司马颖归顺朝廷，最终为司马颖所杀，而司马繇和司马楙的关系非常密切。
当初诛杀杨骏时，司马楙作为他的党羽本应被处死，全靠司马繇相救才保全性命，如今司马颖杀了他的恩人和朋友，司马楙必然对其心生怨恨。
再加上如今司马颖大势已去，再没什么可畏惧的了，而之前拒绝接纳司马越一事还需要弥补以免对方记恨自己，因此司马楙坚定地与司马虓站在了一起。
在对朝廷的上书中，司马虓等人提出了以下几点要求：一、司马颖成为皇太弟后“ 弗克负荷 ”，没有履行好储君的责任，为后面将其废黜埋下伏笔。
不过司马虓等人也没有做得太绝，他们后来又上书就司马颖一事进行了若干补充，他表示司马颖是“ 为奸邪所误 ”，因此“ 不宜深责 ”，只将其转封即可。
二、首先指出张方“ 所在兴异 ”，祸乱洛阳，但同时肯定他是“ 太宰（司马颙）之良将，陛下之忠臣 ”，只不过因为“ 受性强毅，不达变通 ”，于是“ 遂守前志，已致纷纭 ”。
他们这样说的目的就是希望让张方离开洛阳，为司马越回归做好准备。
由于司马颙仍实力雄厚，司马越目前也不便与他决裂，于是才会肯定张方的功绩，因为这相当于同时也肯定了司马颙。
三、司马虓提出“ 委太宰以关右之任 ”，以达成“ 周召分陕之义 ”。
这样就以朝廷的名义肯定司马颙对关中的控制权，打造出一个司马越和司马颙一东一西分治天下的局面。
这种局面符合双方目前的实力对比，虽然一时无法奈何司马颙，但倘若洛阳在手，慢慢积蓄实力，击败局促于关中一隅的司马颙是迟早的事。
对于司马越的目的，老谋深算的司马颙自然不会一无所知，但形势逼人，此时司马越集团实力强大，而这次豫州和徐州两大军镇联名发声，他无法坐视不理。
在经历数次战乱后，洛阳早已凋敝不堪，失去了占有的价值，既然如此，为何不将皇帝带到长安呢？
那样一来，司马越得到的也只是一座空城，朝廷依然被司马颙所掌控。
而且关中军士也不愿呆在残破的洛阳，当时“ 军人喧喧，无复留意 ”，西归已经成了大势所趋。
司马颙命张方立即行动，张方担心司马衷和公卿大臣不同意，决定在皇帝出行时直接将其劫走，于是便请司马衷前去拜谒宗庙，但他却没有答应。
就这样耗了两个多月，张方觉得不能再等了，终于在十一月初一带兵进入皇宫。
司马衷见乱兵入宫，连忙跑到竹林中躲藏，但很快被士兵强行带了出来，张方叩拜道：“如今盗贼横行无忌，宫中宿卫势单力薄，希望陛下能转移到我的营中，我将拼死捍卫陛下。”
见张方逼迫甚急，司马衷无奈之下只好跟他上了车。
到了张方的军营后，司马衷让他找些车辆去装载宫中物品，结果士卒们趁乱在宫中大肆奸淫掳掠，结果“ 魏晋已来之积，扫地无遗 ”。
为了断绝朝廷将来东归的可能，张方竟打算将洛阳宫室和宗庙全部焚毁。
眼见洛阳即将再次迎来东汉末年的悲剧，卢志终于挺身而出，虽然此人在陆机事件上的所作所为确实称不上君子，但在

大是大非面前他还是展现出了士人的风范。
他劝阻张方道：“ 昔董卓无道，焚烧洛阳，怨毒之声，百年犹存，何为袭之！ ”
当年董卓无道，一把火将洛阳焚毁，百姓对他的怨恨即使在百年以后仍未消减，你为何要效仿他呢？张方这才罢手。
三天后，张方带着皇帝车驾向长安金发，司马颖和司马炽等宗室成员随行。
这一路上仍不安宁，当行至河南与弘农交界处的新安（今河南渑池一带）时，由于天气过于寒冷，司马衷不慎坠马摔伤了脚，真是狼狈不堪。
终于到霸上时，司马颙率三万人马前来迎接，后来又将自己的征西将军府给司马衷当作临时的皇宫，这才算安定下来。
此时司马颙的目的几乎都已经达成了，虽然司马越不经意间成了气候令他始料未及，但当初强大的司马颖现在只能唯他马首是瞻，司马颙想必是满意的。
如今司马颖已经失去了利用价值，司马颙立刻将其抛弃，改立司马炽为皇太弟。
当时司马颙让朝廷下诏任司马越为太傅，满足他“ 夹辅朝政 ”，分治天下的诉求。
此外安南将军司马虓、安北将军王浚、平北将军司马腾各守本镇，职务不变；高密王司马简为镇南将军，领司隶校尉，镇守洛阳；东中郎将司马模为宁北将军、都督冀州，镇守邺城；镇南大将军刘弘镇守荆州。
以上诸人中，除了刘弘曾在张昌之乱中与司马虓发生了一定冲突之外，其余诸人全部都是司马越的亲党。
其中司马虓、王浚、司马腾三人都有自己的根据地，司马颙根本无力影响到他们，因此不如承认这一现实。
而任命司马简、司马模这两位同出自司马馗一系的宗王坐镇一方也是如此，如今朝廷政令已经难出关中，关东广大地区已经脱离了控制，既然这样不如以此来安抚司马越。
然而司马越却绝非那么容易敷衍的，当初他冒着巨大的风险背叛司马乂，之后策划了司马颖包围网，他能取得如今的成就，足见此人野心勃勃且诡计多端。
之前司马越或许愿意与司马颙分治天下，但前提是朝廷要控制在他手中，他清楚大义名分的重要性。
司马颙劫走皇帝是司马越绝不能允许的，他当即拒绝了的任命，一场新的冲突即将爆发。
当初参与争霸天下的诸王纷纷退出了历史舞台，司马越和司马颙之争将为八王之乱划上最后的句号。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

八月精选内容回顾原创 谋略那些事 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群一、八月份，星球每日金句精选：1.但凡懂点社会规则的人都会知道一个原则，你想解决一件事情，所谓关系和感情的作用是给你进门、开口，把你想要办的事说出来的。真正决定你这事能不能办、能不能成还是和你花多少钱有关。搞笑的是，有些人你说他不懂吧，他知道有事要求人要找关系，你说他懂吧，但他只想通过关系做事，却不知道就算有关系也要花钱。
2.世界上最大的不平等就是信息差上的不平等。信息影响决策，决策指导执行，执行决定结果。而信息差往往有三个方面。第一个是，我知道你不知道，比如一些政策、稀缺的机会。第二个是，我知道真实有用的，你知道的是假的，比如对于一些社会规则运转的底层逻辑。第三个，你知道，我也知道，但我比你知道的更全面、更详细。
3.穷人家的孩子，想要在社会上往上爬，要过两道关。第一道关，是自我的关。如果自尊心太强、一点委屈都受不了、太注重自己的感觉，机会就抓不到。第二道关，只用自己的感受看世界。因为这样看不到世界真正运行的规则，容易愤世嫉俗。
4.提拔人的时候，领导常说要德才兼备。才自不用多说，什么是“德”。很多人觉得是道德品德，甚至觉得自己的“德”还不错，其实错了。这里的“德”其实是领导心中觉得的“德”。是你对领导忠诚度，和你自己觉得到道德什么东西一点关系都没用。
5.以前说人老实，还算表扬，现在说人老实算是一种辱骂。老实人通常结果不会太好，明明他们最遵守规则，却要承担社会和他人给与最残忍的待遇。因为老实人的作用在别人眼中就是用来牺牲。而有些文艺作品却写一个老实人能如何好，恰恰因为老实人，他们需要看到这样和自己一样的老实人得到好结果来麻痹自己继续做个老实人。
6.能从底层上来的人，是最深谙底层人性中最阴暗的恶。底层机会少、资源少，能向上的机会更少，但凡身边有一个能上去的，他们大多数想的不是帮他上去，然后来拉自己一把，而是如果上去的不是自己是别人，那么大家都别上去，于是会费尽心思把对方也给拉扯下来。所以说，底层上来的人，都是看到机会只管自己死命往往上爬，至于身边那些人，他是绝对不会去伸手搭一把，因为他不知道这一搭手拉的人到底存了什么心思。
7.有位大佬说：一个人如果没有赚到过500万，就不要去炒股或者投资？之所以这样说，一方面，绝大多数人一辈子是赚不到的500万的。能赚到500万的，则说明这个人已经和绝大大多数普通人拉开了足够大的差距，信息、人对人性了解、对社会规则感悟、对经济规律的把握等等都在远超普通人。然后这个时候才有资格去参与炒股和投资。毕竟炒股和投资这个事情汇聚了人类顶尖的那一小撮人，你要是没点本事就冲进去，分分中就吃干抹净。
8. 很多人在职场总觉得能干就能提拔。不否定能干的重要性，而是提拔这个事并不是以能干为标准，你要站在决定谁提拔的领导的角度去思考这个问题。提拔你对他有什么切实好处？你是有背景还是和他关系极好。你说你能干，领导想的是，你能干给你年底一个先进标兵安抚一下，至于你说的能干，你都给公司干了事，又不是给我干事，这些事换谁不能干？记住，提拔你的都是有是私心的领导。能力只是提拔这事的入门券，但并不是最关键的决定因素。
9.西游记里面，孙悟空为什么见到自己的第一件事就是问对方认不认得自己。这个不是让对方给面子，而是对方的回复暗藏着对方的底细。说认得，该打还是要打，但是要收手，因为对方有背景。说不认得，那就放手干了。人与人之间打交道很多事情也是如此，一句不经意的话，很可能就是在试探，有没有货、水平有多少就心里门清10.人想要伤害一个人需要过三道关：第一道得失利弊关。第二道自我内心道德约束关。第三道被伤害者混蛋与否关。第一道关很好理解，人的行为必然利己嘛。

第二道关就是良心上是否过意的去，有些脸皮薄、心理素质不好、道德阈值高的人就不行。第三道关很关键，人行为除了要找利益点，更要为自己的行为合理化找理由，如果要被自己伤害的这个人是个混蛋，甚至说他其他百般好，唯有一点差，比如看到好内容不点赞，那么伤害他的人就为自己找到了理由，他能说服自己这是在替天行道。
以上是知识星球八月份每日人性思考金句精选。
更多内容感兴趣的朋友可以加入星球，里面还有解读《资治通鉴》第一部到最新第八部的电子档，以及过往付费文章电子档阅读。
二、八月份，解读《资治通鉴》精选1. 资治通鉴：身边人都搞不定的，不配拥有权力！
想不想与能不能是两回事。
人贵有自知之明，就是知道自己没这个本事的时候能熄了这个心思，别去做多余的妄想，强行去碰，是要出事的。
人性的贪婪就在于，明知道不可能，也依然不死心，想博一把，万一成功了呢？
2. 资治通鉴：没人告诉你，请示汇报的背后，是领导的权力算法！
你要记住，贵人帮人、领导用人，会倾向用那个自己能控制的住的那个。
你请示汇报让其使用决策权，决策权就意味着，你的行为是他在控制的，重点不是控制，而是在给他营造这种他能够“控制”你的感觉。
记住，这个感觉是极为重要的关键。
但高端的猎人都是以猎物形态出现。
3. 资治通鉴：普通人对权力最大的误解！
任何组织都有权力架构，身在顶端、上层者因为你在那个位置上，所有你会有对应的权力。
但，这个权力并不是给他来吃喝玩乐的。
哪怕是那个最顶端的人，他在哪个位置上，给了他那个权力，也是组织通过他的手来实现组织要完成的事。
权力给到谁不过是让其代持，根本不是给他为所欲为、穷奢极欲的。
三、过往付费内容1. 掀翻对手，什么时机最好？从这几点入手！用于自保不可不知！
2. 双链：年轻人不愿意结婚生子？信息量很大！建议收藏慢慢看！
3.想把人和关系看透，建议从这4点手！最后一个是核心！
4.聊聊填志愿与找工作！
5. 6000字精华浓缩：大学生暑假做什么，能为以后人生铺路？
6.资治通鉴：从袁绍的派系构成，看派系斗争的规律

7.12500字浓缩：如何遇贵人？打造易招“贵人体质”的心法！
8. 资治通鉴：透过人事安排，看领导权力制衡逻辑！
9. 闲聊送礼最后，推荐一个非常棒的深度历史类公众号，我也有经常看哦↓ ↓ ↓——END——发送关键字【 1 】 ： 公号资料包福利清单发送关键字【 4 】： 了解社群星球发送关键字【 3 】 ： 获取我的微信号发送关键字【 通鉴 】 ： 获取《资治通鉴》解读 1~4部发送关键字【 职场 】 ： 了解《职场避坑指南》发送关键字【 付费 】 ：查看过往付费内容知人心、懂人性，就读《资治通鉴》想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞或在看，一个就好谢谢↓ ↓ ↓

把客套当真的人，要么傻，要么是真不懂事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武元年（乙酉，公元25年）【原文译文都很长，就跳过不放了，可以直接往下读，不影响。】到底是 中央 好，还是在地方好？
想要回答这个问题，就像毒药脱离剂量谈毒性一样。
通常情况下，混乱的时候，地方比中央更好。
恰如三国时候的刘焉、刘表，见朝廷大乱斗，表示愿意到地方效力，于是前者去了益州，后者去了荆州。
一来是避祸，二来到地方打拼成就自己的基业。
时间往前两百年，此时的更始朝廷也是如此，其内部混乱不堪，不少有识之士觉得刘玄不能成事，也提出远走地方。
但是，去哪呢？这个东西很讲究！
窦融，西汉窦太后家族中，窦广国的后人，高祖父曾经做过张掖太守、从祖父做过护羌校尉、从弟做过武威太守，在河西地区算是颇有人脉和影响力，对当地习俗也很熟悉。
原本窦融是新朝官员，后来跟了更始朝廷，在巨鹿做太守。
眼见更始朝廷乱像横生，窦融不行，别看他是太守，但是在巨鹿当地并没有根基，如果遇上乱兵，搞不好城里的人想自保，第一个杀的就是他这个太守。
窦融立马和兄弟几个说，天下大乱，河西富庶，咱们家在河西颇有根基，况且张掖属国又有精锐起兵万余，只要去到河西，并掌握这只力量，完全可以保家族平安。
众人觉得有道理，纷纷调动人脉关系，打通门路，求得更始帝刘玄手下第一心腹赵萌（也是刘玄的老丈人）帮窦融说话。
有了赵萌出面，窦融果然被调往张掖担任属国都尉。
这窦融到了河西，就如飞鸟上天，游龙入海，原有家族累积的人脉关系全部调动起来，上拉拢管理，下拉拢地方豪杰，外结交羌人，内施恩百姓，一时间在河西地区声望无二。
之前提到，窦融要自保必须掌握武力，但整个河西地区还没有整合，依然是各自为政散沙一滩。
只有把河西打造成一个整体，才能够以中立姿态对外震慑，不然散沙一块，问你要个粮、让你出个兵，你给不给？不给就干你！
此时，关中消息，赤眉军攻破长安，更始帝败亡。

窦融与酒泉太守梁统、金城太守库钧、张掖都尉史苞、酒泉都尉竺曾、敦煌都尉辛肜等人商议，河西联保，以保地方平安为目的，一致对外。
所谓人多乱、龙多旱，蛇无头不行，必须要选个老大举中调度。
而实际推举过程中也有小插曲。
一开始纷纷谦让，都不愿意做，于是提议谁官职大谁来做，按照这个思路，当选酒泉太守梁统。
梁统多聪明一人，日后东汉梁氏外戚就是他的后人。
他看了看窦融，知道这家伙中原 的 太守不做，偏要来这当属国都尉，必然是有盘算计较。
于是连忙辞让，说自己德薄才寡，做不来，还是另选贤能。
之后，众人推举窦融当大将军举中调度。
按理来说，窦融并不是官职最高的，他来做这个大将军有这么几层因素。
其一，窦融是张掖属国都尉，掌握万余精锐骑兵，武德充沛。
其二，窦融家族在西河生根颇久，影响力不小。
其三，窦融有声望，地方豪杰也都卖他个面子。
其四，窦融在座诸位关系又不错，让他上位并不会对谁造成利益冲击。
有这几点在，环顾在做其他人，窦融完全可以说”我不是说谁不如我，我的意思是，在座的各位都不如我！“当然，窦融是不会 说 这话的。
选 窦融出来是他被各方接纳程度最高，当然他那万余骑兵也是很重要的因素。
大势既定，接下来就好办了。
不知道诸位注意没有，上面提到了五个地名：酒泉、金城、张掖、敦煌，威武。
再看提到的官职，太守作为一地最高长官，却只有酒泉、金城、敦煌（敦煌其实没来太守，有可能是地域偏远，太守缺位，都尉兼任太守 ）。
张掖、威武的呢？
以窦融的能提前预见的水平，不可能漏掉这两人，除非两种可能。
要么是之前做过试探，这两人没兴趣。
要么是这两人威望颇高，拉进来还容易产生矛盾，对窦融布局不利。
于是干脆就算了。
但，这两人此时还在位上，如果想推行河西五郡联保，这两个郡太守的位置必须给拿到。
接下来颇有意思的一幕发生了。
武威太守马期、张掖太守任仲并孤立无党，乃共移书告示之；二人即解印绶去。
窦融这边开完会，写信给两人，两人见信立马接触印绶就跑路。
不由感叹，能做到那个位置的都不是简单人，心里跟明镜似的。
这里推测窦融信中会写什么，可能有这几个方面。
其一，天下大势，这不必多说。
其二，推行河西五郡联保的必要性。
其三，本次窦融六人会议的内容以及结果。
其四，劝说马期、任仲也参与进来。
文人嘛再加上官僚风气，说话都会留点面子，甚至客套一二。

信里面是这样写的，但传递 的意思就不简单咯，咱们来拆解一二，其中内涵有这么几个。
其一，河西五郡联保势在必行，你们阻挡不了。
其二，联保核心已经确定，是我，窦融。
其三，武威太守马期、张掖太守任仲手下负责军事的都尉已经参与。
其四，现在不是征求你们的意见，而是通知你们。
这样一看，是不是一股子杀气腾腾地迎面而来？
尤其是最后一条，如果真想带马期、任仲玩，一定会叫他们参与，现在直接告知结果，表面上是尊重，其实内涵就是不带你们玩，现在告诉你不过是给你面子而已。
马期、任仲看到这个内心还不明白。
要真想带你们玩，必定会征求意见，甚至提前通知，有结果再和你说，显然就没把你当自己人。
如此这般，还留在这里碍眼干嘛呢？
还不赶紧跑，难不成真等手下人起来把自己宰了？
材料中用“孤立无党”四个字形容两人处境，可见一斑。
马期、任仲走后，接下来的事情就好办了。
与会的几人，当即进行人事调动。
金城太守库钧留任不动。
张掖都尉史苞、酒泉都尉竺曾、敦煌都尉辛肜，升任当地太守。
而梁统则平调为威武太守。
这里大胆 的 想一想，如此安排梁统，再看他去的威武，有没有可能是窦融想稀释梁统的影响力，确保自己之河西五郡中的绝对领导地位呢？
毕竟，之前按照官职来论，梁统资历最老。
这个留给你思考。
【闲扯】讲实话，今天的内容，有意思的不是窦融那一段怎么合纵连横。
而是马期、任仲两个太守，在见到局面已成之后，立马跑路的决绝。
人家就是聪明人，看到了客气、客套之后的风险，没有死皮赖脸地留着。
其实这一点和咱们生活中很像。
交往关系中经常有客套，比如”来就啦嘛，带什么东西！“，你要当真不带，心里就说你不懂事。
比如”下次请你吃饭“，你要当真问下次是哪次，心里就说你这人是饿疯了吗？
比如”请大家来喝一杯，不用随礼“，你 要 真不给，你多吃一口米饭，都觉得你占了他天大的便宜。
你看，这就是嘴上说不要心里很诚实。
客套、客气，更多时候还是彼此留个面子，我展示我的热情好客会做人，你展示你通情达理很大度，在外人看咱们两个关系多好。
其实，呵呵。
但这个东西反过来再说，客套、客气这个东西，其实潜台词也颇多。
大体意思就是，明面上说的，其实是反义。
说给，其实不想给、说请客，其实不想请，都是类似的意思。
但凡我真的想请你，都不会如此说，而是之前提前预约、告知，会把铺垫足。

就拿马期、任仲来说，就好比是到了饭点，有人打电话请你吃饭，能不能去，可以。
但是你得分析一下对方的心里，为什么临近饭点才打电话给你？
要么就是客套，有人参与的人提议把你叫上，打电话的人抹不开面子打给你。
再一个就是少人，临时拉饭配子、酒搭子做气氛组。
还有就是，忘记喊你，现在补上。
至于，你是不是有事，现在是不是在吃饭，人家压根就不管。
透过这个一看，其实你在人家心里的就是这么个定位。
这种局你去干吗呢？你当真缺那几碗饭？
所以说啊，客套是成年人之间的社交游戏，自有他的运行规则。
你要是突破了游戏规则，给别人的是突如其来的不自然和别捏。
带给你自己的却是不会做人、不谙世事、不懂分寸的标签。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》导 语 ： 仇敌问他要宝马时，下属所不能给，他却给了！仇敌让他把老婆送过来，下属说要报复开战，他居然亲自把老婆送给仇敌。
这次，仇敌开口索要这个东西，下属说不值钱的玩意给了吧，他却把下属给杀了！
如此反常的操作，有何深意？
《资治通鉴》第11卷 汉纪三汉高帝六年（庚子，公元前201年）【译文】（可跳过看解析）东胡闻冒顿立，乃使使谓冒顿：“欲得头曼时千里马。”冒顿问群臣，群臣皆曰：“此匈奴宝马也，勿与！”冒顿曰：“柰何与人邻国而爱一马乎！”遂与之。居顷之，东胡又使使谓冒顿：“欲得单于一 阏 氏。”冒顿复问左右，左右皆怒曰：“东胡无道，乃求阏氏！请击之！”冒顿曰：“柰何与人邻国爱一女子乎！”遂取所爱阏氏予东胡。东胡王愈益骄。东胡与匈奴中间，有弃地莫居，千余里，各居其边，为瓯脱。东胡使使谓冒顿：“此弃地，欲有之。”冒顿问群臣，群臣或曰：“此弃地，予之亦可，勿与亦可。”于是冒顿大怒曰：“地者，国之本也，柰何予之！”诸言予之者，皆斩之。冒顿上马，令：“国中有后出者斩！”遂袭击东胡。东胡初轻冒顿，不为备；冒顿遂灭东胡。
【原文】（可跳过看解析）东胡听说冒顿弑父自立，便派出使者去告诉冒顿说：“想要得到头曼在位时拥有的千里马。”冒顿询问群臣，群臣都说：“那是匈奴的一匹宝马，不能给人！”冒顿道：“怎么能与人家为友好邻国却还要吝惜区区一匹马呀！”随即把这匹马送给了东胡。过了不久，东胡又派使者来对冒顿说：“想要得到单于的一位 阏 氏。”冒顿再询问左右近侍，侍臣都愤怒地说：“东胡这般无礼，竟然索求阏氏！请发兵攻打它！”冒顿道：“和人家是邻国，怎么能舍不得一个女子呢！”就选取自己所宠爱的阏氏送给了东胡。东胡王于是越来越骄横放纵。
东胡与匈奴之间，有被丢弃的土地无人居住，方圆一千多里，双方各居其一边，设立屯戍守望的哨所。东胡再次派使者对冒顿说：“这些无人居住的荒地，我想得到它。”冒顿依旧召问群臣，群臣中有的说：“这是块荒地，给他们也可以，不给也行。
”冒顿这时却勃然大怒道：“土地是国家的根本，怎么能够给人呢！”即将那些说可以给予的臣子都杀了。冒顿接着一跃上马，下令说：“国中有晚出发的人，斩首！”随即领兵去袭击东胡。东胡起初非常轻视冒顿，不设防备，冒顿因此就灭掉了东胡。

【解析】讲汉朝的历史，不能少了匈奴。
刘邦在和项羽死磕的同时，北方的匈奴也在争夺草原霸主。
冒顿靠着杀父亲夺位，但是上位之后立马迎来了危机。
隔壁邻居东胡见匈奴发生权力争夺，正是虚弱的时机。
俗话说趁你病要你命，东胡决定在要匈奴命之前，先试试这个冒顿到底是个什么成色。
对此，冒顿的处理方式有什么深意呢？
1.冒顿的处境冒顿上位，按照中原王朝的说法叫做弑父夺位，属于大逆不道。
但是游牧民族没有那么多讲究，他们信奉强者为尊，虽然可能有点膈应，但是影响不会太大。
不过可以确认的一点。
冒顿的这种强势上位，打乱了原有的权力结构，冒顿上位后为了集权，势必要和其他的老臣发生冲突。
这个时候，冒顿的权力极其不稳定，对内控制不强。
别说跟着冒顿去打仗，恐怕是听冒顿的号令都成问题。
2.冒顿的第一次退让匈奴的内部的动荡，是东胡的机会，但是能通过不打仗来获得利益最好。
东胡的第一次试探，就是要马，这就是服从性测试。
对于匈奴人甚至整个游牧民族而言，马的意义相当于第二条生命。
虽然价值未必高，但是象征意义极强。
如果匈奴拒绝，东胡就有了很好的发兵借口。
这个时候冒顿不能开战，因为他还没有完成对内整合，权力并没有集中，强行开战胜算极低。
于是有了冒顿第一次妥协。
3.冒顿的第二次退让面对冒顿的第一次妥协，东胡立马开始第二次服从性测试。

这次要的是冒顿的 阏 氏。
这个 阏氏 ，相当于中原王朝皇帝的皇后、妃子。
意思就是，让冒顿把老婆送过来。
把自己的老婆送到别人那里去，别说冒顿是匈奴的老大，就算他是一个普通的男人，他都绝对忍受不了这样的羞辱。
但是，冒顿还是继续妥协了。
这里原因还是有两点。
其一，冒顿还没有完成对内的整合。
其二，就算整合好了，冒顿没有做好战争的准备。
所以，能用老婆换时间，冒顿还是拎得清的。
何况冒顿这个连老爹都能杀的人，还在乎自己的老婆（冒顿之前也有过杀老婆的经历）？
4.冒顿第三次的反击见冒顿两次都妥协了，东胡方面认为冒顿一定是个软弱的人，甚至认为匈奴内部混乱，不敢开战。
于是，东胡玩大的了，开始索要领土。
这个时候，冒顿翻脸了，做了两件事。
杀主和派、突袭东胡。
为什么这次冒顿不妥协了呢？
这里要看东胡上次说要的东西和冒顿大臣的反应。
前两次，东胡要的东西都是冒顿的个人的，他如果拒绝造成战争，责任罪名都算在冒顿头上，可以称之为，为了个人利益导致匈奴陷入战争，这不能够争取到绝大多数匈奴的支持。
但是这一次，是说要匈奴的土地。
造成的影响是对于全体匈奴的人的利益，冒顿可以以此为借口高举战争大旗，说为了匈奴人的利益和东胡干到底。
所以，一个是为了某一个人的私人利益而战，一个是为了自己的利益而战，显然后者的战斗意愿更强烈。
至于冒顿杀大臣那就更好理解了。

冒顿本来就要完成对内的整合，而整合最终的结果很简单，关键位置都是冒顿的自己的人。
冒顿需要有理由杀那些不支持他、反对他的人。
之前两次东胡所要东西，是一种示弱，让这些人以为自己息事宁人、对外软弱。
面对东胡所要土地，这些人却说给了算了，这个性质就是出卖国家支援、是卖国。
利用这个点，上纲上线，将相关人都给杀了，对外宣称他们是出卖匈奴人，同时吞并这些人的部落，提拔自己人，完成对内的控制。一切都顺理成章。
【启发】历史上有冲冠一怒为红颜，说吴三桂为了一个女人就放清兵入关的戏说。
后来更有英布造反，说就是自己想做皇帝，结果导致阵前大溃败。
每一个领导者在他的岗位上都有自己私人、个人利益，以及组织、职位、集体利益之分。
绝大多数情况下，私人个人利益优先级高于组织利益。
话虽如此，身为领导想要达成私人个人利益，却不能直接表示出来。
而必须要以组织利益、集体利益的形式，占据制度、道德、全体制高点，然后再把自己的利益放在其中。
如上面材料。冒顿的个人利益就是完成匈奴的整合，对外战争转移矛盾是一种手段。
但是他不能因为东胡要他马和老婆而发动战争，则无法争取绝大多数人支持。
冒顿需要利用领土问题，制造一个更大的矛盾，把东胡和匈奴放在对立面上，同时利用这个契机，高举高打，完成对匈奴内部的清洗。
所以说，身为领导者，要善于造势、借势。
因为势这个东西，是众人一起推着走的，属于大流。
领导把要实现的个人利益与大势结合在一起，不用他自己去推动，别人自然而得的推着走，不知不觉中，领导的个人利益就实现了。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。

PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

把利益和心态摸透，别人的行为就不难猜了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第26卷，汉十八汉宣帝 神爵二年（辛酉，公元前60年）【原文】夏，五月，赵充国奏言：“羌本可五万人军，凡斩首七千六百级，降者三万一千二百人，溺河湟、饿死者五六千人，定计遗脱与煎巩、黄羝俱亡者不过四千人。羌靡忘等自诡必得，请 罢 屯兵！”奏可。充国振旅而还。
【译文】夏季，五月，赵充国上奏说：“羌人部众和军队本约五万人，前后被斩首共七千六百人，投降三万一千二百人，在黄河、湟水中淹死以及饿死的有五六千人，计算起来，剩下跟随其首领煎巩、黄羝一起逃亡的不过四千人。现已归降的羌人首领靡忘等自己保证可以擒获这些人，所以我请求罢除屯田部队。”汉宣帝批准所奏。赵充国整顿部队返回。
【解析】之前两篇说了赵充国对羌人做作战之前的伐谋伐交，成功把羌人反叛联盟瓦解。
留下的死硬分子就是赵充国重点打击的对象。
上面这段材料是赵充国与这些羌人部落交战后的收尾工作。
通过材料可以看出战果颇丰，而反叛的羌人部落元气大伤，只还有4000多人在逃窜。
不过在处理这些人的问题上，赵充国并没有选择由汉军自己乘胜追击，而是让原有投降的羌人来对付这些人。
如果说你自己对付敌人，敌人被你打得元气大伤，你不乘胜追击，那这叫养虎为患、遗祸无穷。
但是材料中的情况因为多了投降的羌人部落，所以问题变得复杂了。
因此，赵充国的策略，有这么三点好处。
1.投名状与安抚投降的这些羌人部落，之前为什么要参与这次叛乱其实已经不重要了。
关键是他们的确参与了，虽然汉宣帝让其戴罪立功，可是在他们心中拿捏不准汉朝是不是真的放过了他们。
羌靡忘等自诡必得这是这些投降羌人自己提出的。
这里有2个意思。
其一，表忠心，通过他们处理这些叛乱的羌人，重获或加深汉朝的信任。
其二，痛打落水狗，现在这些叛乱经过赵充国的打击已经废了，投降的羌人部落恰好可以吞并他们。
因此，投降羌人有这种心理和需求，正好可以利用。

2.彼此消耗逃跑的4000人对于赵充国来说不算什么很强的敌人。
想要把这些人搞定，难度不是一般的大。
如果说这4000人聚集起来，对于汉军可能就是一个冲锋的事。
如果这4000人分散开来，在羌地和汉军搞游击，虽然给汉军带来的伤害不会很大的。
但是汉军想要把这些人搞定就像大炮打蚊子，最终会被拖在羌地这个泥潭，被耗费无数的财力，东汉就崩在这个问题上。
其实参考美军在伊拉克、阿富汗就是如此。
赵充国过提出撤兵，并且说明由那些投降羌人部落来收拾残兵败将。
一方面，这些人都是羌人，生活在此地对彼此最是熟悉，所以以羌制羌很合适。
另一方面，汉军无法常驻此地，既然要离开，不如趁早。
最后一方面，对于羌人始终都是一个隐患，区别在与是否可控，而可控的基础之一就是羌人整体势力。
所以，让投降羌人来处理残兵败将，有存了让羌人彼此消耗的心思。
3.加深仇恨这一点，其实就要说起羌人的特点。
一方面他们是部落形态存在。
另一方面，他们的部落之间彼此有仇怨，经常相互攻击。
之前联合因为义渠安国错误的操作导致羌人联合。
现在羌人停歇，因为汉军罢反叛羌人给打得溃不成军，不敢造次。
所以，当汉军撤离之后，羌人之间的内部矛盾，势必会爆发。
而投降羌人与这些残兵败将有没有仇恨？
在吞并这些人的过程中，羌人部落之间会不会爆发新矛盾？
大概率是有的，既然有就要，干！
所以，汉军撤离，就是让羌人之间内部这个次要矛盾，重新上升为主要矛盾这个过程来的更快。
并且在后续发展过程，让彼此之间的矛盾再深化、复杂。
如此，羌地继续保持一盘散沙、彼此攻击，对汉朝而言基本上可以高枕无忧。
4.搅乱局面有没有可汉军的确能够消灭这4000多人的残兵败将，而赵充国故意放过呢？
这个也有可能，甚至来说还是一招秒棋。
首先，这些残兵败将元气大伤，要恢复过来，势必要从其他小部落身上找。
这毫无疑问会加剧羌人内部的矛盾。
其次，原先羌人联合在一起，后来部分羌人投降、反叛，导致这些羌人失败，这个背叛的引子在，彼此之间的仇恨必定加深。
现在汉朝撤兵了，这些残兵败将还留着一口气。
投降的羌人为了吞并他们，也为了给汉朝表忠心，势必要对这些人下狠手。
而反叛羌人的残兵败将为了恢复实力，也为了报仇，势必要对投降汉朝的羌人发动攻击。
有着两股势力在，多少会打一段时间。
而且，这些残兵败将大概率是也是失败的，最后并不会造成太大反复。
所以放过这些人，让羌地的羌人内部局面在短时间更加复杂。
【启发】要说启发没什么值得说的。
因为赵充国这个例子如果要用，更多是用在国际政治上。
尤其是适合美国这种专门搞事情毁人家园的，这个办法就很合适。
不过从普通人的角度来却这段材料，切入点的确有很多，但是说启发就有点牵强附会了。
感觉最深的，还是对于人际关系博弈过程中，对参与者内心需求、利益点的敏锐把握。
竞争者、合作者、围观者，他们是怎么想的，他们经济利益最大化会用什么方式？他们内心感觉会寻求一个什么样的平和及安全感。
把利益和心态的问题摸到了，基本上就能提前预估和指导对方会找什么方向为切入点。

今天的内容比较空泛，感谢阅读。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

把目的和手段搞混，离出乱子也不远了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第27卷，汉纪十九汉宣帝甘露元年（戊辰，公元前53年）【原文】皇太子柔仁好儒，见上所用多文法吏，以刑绳下，常侍燕从容言：“陛下持刑太深，宜用儒生。”帝作色曰：“汉家自有制度，本以霸王道杂之；柰何纯任德教，用周政乎！且俗儒不过时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任！”乃叹曰：“乱我家者太子也！”
【译文】皇太子刘性格温柔仁厚，喜欢儒家经术，看到汉宣帝任用的官员大多为精通法令的人，依靠刑法控制臣下，曾在陪侍汉宣帝进餐的时候，从容进言说：“陛下过于依赖刑法，应重用儒生。”汉宣帝生气地说：“我大汉自有大汉的制度，本来就是‘王道’与‘霸道’兼用，怎能像周朝那样，纯用所谓‘礼义教化’呢！况且俗儒不识时务，喜欢肯定古人古事，否定今人今事，使人分不清何为‘名’，何为‘实’，不知所守，怎能委以重任！”于是叹息道：“败坏我家基业的人将是太子！”
【解析】上面这段故事在历史上非常有名，往小了说就是老子训儿子，恨铁不成钢，学成了书呆子。
往大了说是汉宣帝和未来汉元帝关于汉朝国政制度的观点冲突。
造成汉宣帝与太子刘奭有如此观念冲突，很大程度上源于后天经历和教育。
汉宣帝起于民间，关中三辅都走过，见识过底层老百姓生活，也见过人情冷暖以及社会的阴暗面。
太子刘奭生于深宫、长于妇人之手，没经历过这些东西，见识上就依赖于别人的信息灌输。
汉宣帝给刘奭找的老师是什么样的观点、什么样的人，大概率刘奭也会变成什么样的。
这也是历朝历代皇帝必然走下坡路的一个关键因素。
别的官僚都是奋斗上来的精英，而皇帝不过是血缘继承，学的还都是官僚系统希望皇帝学的，怎么能玩得过？
好，回到汉宣帝与刘奭的争论点，汉宣帝能承接汉昭帝、霍光搞出一个昭宣中兴，足以说明他的水平极高，甚至来说后面汉朝，除了刘秀之外，没有一个能和他比肩。
因此汉宣帝与刘奭这番话，有这么几个启发点。
1.自有制度汉家自有制度，本以霸王道杂之；这话基本上都算一个典故，非常有名。
这一句话要理解，要分两层。
其一是，对汉朝制度的高度概括，霸道，王道都有，并不是单一一种。

霸道，指的是武力、刑罚、权势；王道，仁义道德。
这个说白了就是萝卜大棒两手抓两手硬。
其二就是“自有”这两个字。
所谓“自有”，可以算是汉朝历代帝王逐渐摸索出来并且经过实践切实可行的。
是在实践中终结出来，经过验证，且认为能够与自身情况与当下匹配适用的。
2.灵活调整柰何纯任德教，用周政乎！
要说这一句话，核心点有两个，一个是“纯任”，即单独、单一使用道德教化。另一个则是“周政”。
汉宣帝的意思并没有否定道德教化，而是并不认为可以单纯使用道德教化来管理国家。
这一点其实符合霸道王道兼用的观点。
至于周朝他推行道德教化，最后却崩了，其实可以作为一个反面教材。
因此，在汉宣帝看来，灵活调整贴合当下才是关键，能用道德教化的时候就用道德教化，要用武力、刑罚时也要用。
霸道、王道不过是方法手段，并不是目的，如果反而被手段限制，为了道德教化而道德教化，最终就会失了根本。
3.人事基础且俗儒不过时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任！
刘奭建议用多用儒生，汉宣帝不这么认为，然后就是对儒生一顿喷。
但是这不否定汉宣帝手下诸多儒生在朝为官的事实。
之所以有这样的差异，在于汉宣帝和太子刘奭对于儒生这个概念认知，有类似白马非马的问题。
在太子刘奭看来，只要是儒生就要多用，因为儒生的政治观点贴合太子刘奭，让其感觉对味，或者说太子刘奭自己就是个儒生。
所以，太子刘奭说的儒生，是泛指普遍学了儒家学说的人就算儒生，是对一种学术学说的认可。
而在汉宣帝这边，一边喷儒生一边用儒生，其在于他把儒生的群体进行了拆解。
首先学习儒家学说的人都叫儒生，这一点含汉宣帝平没有排斥。
其次学习之后这些儒生会有分化，有的学以致用不拘泥于书册，有的皓首穷经把书读死了，还有的一知半解。
最后，汉宣帝所排斥或者说抗不起的事“俗儒”，就是那些学了半吊子没啥真本事，就会借着儒家经典好古非今搞事情的。至于那些有真本事的儒生，汉宣帝不排斥反而重用。
所以说，汉宣帝和太子刘奭的差别在这里。
咱们在用简单的话来说，就好像两个老板，一个看重学历，但更看重实效。一个觉得高学历的就是人才就要大用。
那你觉得哪个老板更高明一些？
4.紧扣目的之前说了，王道霸道不过是手段，要为目的服务。
对汉宣帝或者说汉朝刘氏而言，王道霸道的根本目的其实就两个。
其一，维持刘氏的统治地位。
其二，治理国家，稳定局势。
太子刘奭的错误在于，把手段当成了目的，为了搞王道、道德教化而如此。
这一个层面是对制度选择之上一种统筹观点。
在具体到人事，太子刘奭的错误在于，他对儒家观点的认同，所以倾向重用儒生。
更多是价值观贴合、同类聚集而做出的人事。
而汉宣帝在不否定儒家的前提下，对儒生进行分拆，选择性重用能够为两个目的服务的人。
这个东西，其实也只我们之前常说的，管理者任何决策行为，必然是要为自己的目的服务。
这个目的，可以是为了自己的利益，亦或者是为了维护组织架构，但绝对不是为了的手段本身。
【启发】关于目的和手段，很多时候人都会搞错。
结果便成为了手段，丢了目的，最终把事情搞的一团乱麻。

其实很多时候，人与人之间的冲突与分歧并不一定是目的上的，更多的还是基于同一个目的之下，你想这样搞，我要那样干，都觉得自己这个方法对，也都觉得对方办法不行，于是乎，分歧矛盾就产生了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章点击下方关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

把问题留给领导的俗手、本手、妙手！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】是时帝在鲁，闻为步所攻，自往救之。未至，陈俊谓曰：“剧虏兵盛，可且闭营休士，以须上来。”曰：“乘舆且到，臣子当击牛、酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父邪！”乃出兵大战。自旦及昏，复大破之；杀伤无数，沟堑皆满。知步困将退，豫置左右翼为伏以待之；人定时，步果引去，伏兵起纵击，追至钜昧水上，八九十里，僵尸相属，收得辎重二千余两。步还剧，兄弟各分兵散去。
【译文】这时刘秀在鲁城，听说耿被张步攻击的消息，亲自率军前去援救。还未抵达，陈俊对耿说：“剧县敌兵士气正盛，我们可以暂且关闭营门，休养军士，等皇上前来。”耿说：“皇上将到，臣子应当杀牛备酒等待百官，反而要把盗贼匪徒送给君王吗！”于是出兵大战，从早晨到黄昏，再次大败敌军。杀伤敌人无数，尸体填满了水沟战壕。 耿料到张步受到重创以后将会撤军，预先在左右两翼设下伏兵等候。深夜，张步果然率军离去。伏兵奋起攻击，一直追到 臣 水畔。前后八九十里，死尸相连。耿缴获张步的 辎重 车两千余辆。张步逃回剧县，兄弟们各自带兵离开。
【解析】今年高考语文作文，俗手、 本 手、妙手。
这三个词是围棋 属 语，内涵大约是，妙手是指出人意料的精妙下法，本手则是正常操作，俗手是指貌似合理，而从全局看通常会受损的下法。
对应到具体策略，就好比说电视剧里面那些个谋士看到老板，献计献策体现自己牛逼，就说”吾有上中下三策“一样。
就好比上面的材料。
耿弇对张步作战不顺，刘秀恰巧在附近，准备去救援。
而耿弇这边，有人劝他暂避张步锋芒，结营自守，等待刘秀援军再战。
耿弇偏不，非要死撑一把，当然结果很好，打了个逆风盘，把张步打得落花流水。
尤其是这一句 “乘舆且到，臣子当击牛、酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父邪！”
特别豪气。
咱们以耿弇这事为例子来切入，稍微转换概念，职场中遇到难题困难，恰巧领导又能解决时，怎么办？这其中俗手、 本 手、妙手又是什么？
咱们先来说俗手。
就如同，材料中这个陈俊对耿弇说的： “剧虏兵盛，可且闭营休士，以须上来。”
陈俊也是后来云台二十八将之一。
他的想法很单纯，就事论事，暂时打不赢张步、赢面小，等一等很正常。
耿弇却不能这么想，当初他可是立下豪言壮语的，现在张步搞不定，要等刘秀过来，那不就等于打他的脸了吗？

所以，换个人可以等，但耿弇却不行。
职场中做事遇到困难，搞不定，最俗的做法就是责任上推，找领导，搞不定，请领导出面。
行不行？可以。
从你自己的角度来说，你尽最大努力了吗？你尝试了吗？大多数人没有，怕担责任嘛，可以理解。
从领导角度来说就未必了，领导想的是， 用你 就希望你把一摊子事给管好，能少来麻烦他最好。
结果你一遇上事就来找他，说的好听是请示汇报，说的不好听就是等、靠、要。
事情最后的确能办成，但久而久之领导对你的看法不咋地。
这就是俗手。
再来说说本手。
打仗这个东西，通常来说就是比谁投入资源的效用更多，比如资源量、士气、武器装备、后勤补给。
在战术水平基本一致的情况下，拼的就是这些东西的消耗。
耿弇打不动张步，可以认为是资源少了。
那么通常的做法就是，耿弇赶紧给刘秀去一份奏章，说”张步人太多，赶紧派援兵过来，保证援兵一到立马把张步干掉。“说白了就是要资源。
同样，耿弇也没有如此做。
为啥？刘秀在附近，你要资源，刘秀干嘛不亲自带兵过来呢？
耿弇本身就不想刘秀来嘛，这一要资源可不就把刘秀给招过来了。
职场中做事遇到难题困难，搞不定，稍微正常一点的做法，就是请示汇报。
但和俗手的请示汇报实为责任上推等靠要不同，这个请示汇报是带着方案去。
即，现在这是难办，但我有办法，希望得到支持，问题责任并没有完全推给领导，大部分还在你身上。
从你自己的角度来说，你在尽全力，但很多事情你吃不准，需要领导来兜底。
从领导角度来说，他也不可能事事为你想方案，你能主动提出备选方案最好。
但有些事情其实领导自己拿不准，领导最好的状态就是事情你做，功劳他的，出了责任和他无关，你现在问他方案行不行，本质上就是让他沾染因果，出了事他也有连带责任。
最后事情当然也能办成，只不过对你的看法中规中矩敢于任事罢了。
这就是本手，也是常态操作。
再来说说妙手。
上面材料中，耿弇的做法就是妙手，妙在三个地方：其一，责任不上推。
耿弇可以等刘秀、可以要援兵，但没有，而是靠着自己打出逆风盘。
其二，过程很精彩。
且看耿弇的操作，先是连番大战，杀得张步胆战心惊。
张步的兵力可比耿弇多，耿弇能够带这些人和张步战个齐平，而且还是从早杀到晚。
由此足见耿弇在战斗指挥过程中超水平发挥，尤其是士气鼓舞做到了极致，才不至于因为人数少而崩溃。
在张步要退却时，提前安排左右为伏兵，这说明两个问题。

一者，和张步作战的时候，预备队没动，等于耿弇手下实际用于参战的更少。
二者，具有提前预见性，提前安排。
三者，赌性成分极大，万一张步判断失误，伏兵又安排出去了，到时候耿弇部队一旦出现波动，必定崩盘。
从最后的结果来看，耿弇的胜利，有运气，更有拿捏到极致的恰到好处。
其三，气势做得足。
开打之前，陈俊提建议，耿弇说了这样的话 “乘舆且到，臣子当击牛、酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父邪！”
颇有关羽温酒斩华雄的味道。
气势足或者说真正绝妙的地方就在这里。
试问，当刘秀知道这话后会怎么想？
壮哉耿弇，其心可嘉，其志可嘉，反正就是对耿弇一百二十个满意。
但如果，耿弇不说这个话呢？
就差点味道了，不过是耿弇努力一般用尽全力把张步打败而已。
职场中做事遇到难题困难或者说无论有没有难题，聪明人会通过这事对自己利益最大化。
一方面，事情得要办得成，是最基本的。
另一方面，办事的过程方法巧妙有亮点、创新， 是 更进一步。
再 一方面，还必须表现出积极主动、不畏艰难的态度。
所以，有没有困难反而不是主要的，没有困难都要创造困难达成这三个点。
这就是妙手。
【闲扯】你以为我会说职场要在积极主动，不要找领导帮忙之类的？
你这么想就俗了！
做任何事情都有一个准则，即你的利益在合理框架内最大化。
基于这一点，要不要找领导帮忙，这个问题一点都不重要。
我这样和你举例子。
就如上面耿弇的案例，不找领导，自己想办法解决，又让领导知道你辛苦、用心投入，也是一种方法。
找领导，让领导参与进来，故意留个领导能解决，且又能体现他水平的问题，顺势帮忙给领导拍个马屁之流，然后写材料的时候大书特书，也是一种方法。
又比如，你找领导各种汇报请示，事情你也能搞定，但你就故意如此，因为事情不正常有风险，你想脱离这个坑，那就不停烦领导去找他，让他沾染因果，能脱手就脱，脱不了就分摊你的责任，说难听的，脱不了还不会把事情办砸吗？
前一种，是体现你 能力 ；中一种，是体现你会来事；后一种，是金蝉脱壳。
所以，这东西的俗手、本手、妙手没有一个固定的模式。
前提是你想要什么结果？是事情办成即可，还是想自己利益最大化，还是自保。
知道自己要什么，然后达成你的目的，那么你的操作就是妙手。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

白露茶事 | 茶马古道的日常饮鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集--转眼白露时节，秋天随着早晚的凉意而来，吃喝上也开始日渐丰腴，于是常常是饭后，一杯黑茶就这样醇和入杯。
比起白茶的平朴，乌龙茶的香盛、红茶的醇甜，相貌朴实的黑茶时常让人感到陌生。其实早至“茶马古道”时代，黑茶便是边疆牧民的“日常饮”。
作为全发酵茶，黑茶的温和亦使得它格外适合秋冬饮用。尤其 没有压砖的精制雅安藏茶 ，洁净度几乎是呈指数上升的——不需要费力撬开，也不用上来先是一波复杂的洗茶操作，直煮亦或慢泡，叶脉舒展开，袅袅中浓强醇和的滋味顷刻间就能氤氲满室。浅口满饮，醇厚而后回甘，落腹后，鼻息间萦绕的让人心安的陈香、炒麦芽香久久不散，心绪都随之平静。

精制黑茶-雅安藏茶（150g），原价￥189添加“生活福利官”，享受进群福利价￥120已是“生活福利官”好友，关注所在群组即可黑茶清饮，可以简单概括为醇厚陈香，不刺激，没有任何尖锐或者粗糙的香气。西藏等地的人们更习惯调饮，寒风猎猎的天气里，篝火之上，沸腾的茶锅中加入酥油、盐、核桃仁末等，制作出一碗碗飘着奶茶或者枣香的酥油茶。
《天下郡国利病书》写“茶之为物，西戎、吐蕃古今皆仰给之。以其腥肉之物，非茶不消，青稞之熟，非茶不解，故不能不赖于此。”在以牛羊肉、奶制品等高脂肪食物为主要食物，缺少蔬果提供维生素、微量元素的西北边境，黑茶凭借其公认的 补充维生素、分解脂肪、舒畅肠胃 等功效，一跃成为蒙古、藏、回、裕固、锡伯、哈萨克等20多个民族的主力茶。
不同于中原地区，早从宋时起，西北边境地区的人们就已然将茶当做旦暮不可或缺的生存必需品。正是“蜀茶总入诸市，胡马常从万里来”，胡马嘶鸣的西北边疆与中原地区，就此因茶连接，以茶易马，往来行销，一条横跨川滇藏的茶马古道就此而来。茶马古道仅国内路线就长达3000多公里，一路可延伸至尼泊尔、印度。
黑茶也因着这一条通往新疆、西藏等边疆地区的茶马古道，拥有了藏茶、边销茶的名头。
图源 | 纪录片《茶马古道》作为川藏茶马古道的源头和茶马古道网络中的重要节点，有着“川西咽喉”、“西藏门户”之称的雅安亦是销藏

作为川藏茶马古道的源头和茶马古道网络中的重要节点，有着“川西咽喉”、“西藏门户”之称的雅安亦是销藏茶叶的重要产地。雅安受东南暖湿气流的影响，雨量丰沛，年均相对湿度高达80%~83%，再加上境内多山，土壤为含较多有机物的砂质壤土或砂砾质粘土，非常适合茶树生长。
宋元丰四年，宋神宗诏“专以雅州名山茶易马”。宋大观二年，大观二年再诏“熙、河、兰、湟路，以名山茶易马，不得他用，恪遵神考之训。”雅安藏茶的地位在当时可见一斑。
图源 | 纪录片《茶马古道》传统的藏茶，为了运输方便，基本都是茶饼的形态，且多是粗加工，粗枝大叶，风格粗犷。拆解间，粉末四散，冲泡时，醇中有涩，几乎无香。
但其实 黑茶是有精制茶 的 。在明洪武到清乾隆年间，晋商就曾在谷雨前挑选芽尖制成黑毛茶后，再用皮篾小雨筛筛出精制茶，作为岁贡。
以“制作精细的纯净黑茶”为目标，我们特地去往雅安。常说“扬子江中水, 蒙山顶上茶”，雅安蒙顶山茶自唐至清入贡皇室；而另一个在《尚书》中，因“蔡蒙旅平”与蒙顶山并列而出的雅安名茶山，为“蔡”，周公山。

上 | 雅安周公山的纯净生态下 | 周公山上随处可见的布满青苔的岩石，和一旁的老川茶茶树摄影 | 陈重穆行走周公山，小气候湿润的山林间，处处可见布满青苔的岩石砾壤。倘若以《茶经》中“上者生烂石，中者生砾壤，下者生黄土”的标准来看，周公山无疑是绝佳的山场。这样的山场中生长数十年的老川茶，亦足够内质丰富独特，也更能经得起雅安藏茶长达三个月的传统发酵工艺考验。
延续三联爱茶的标准，精工细作正春头采、四年陈化的雅安黑茶，达到“红、浓、陈、醇”的独特品质后，今年份的精制雅安藏茶终于得以释出。
作为全发酵茶，黑茶本就十分温和，尤其适合女性。今次的精制雅安藏茶更是宜煮宜泡，调饮时极具包容性。清饮时可以品其内敛陈香；泡饮时，可以添加菊花、玫瑰花之类增香；焖煮更无需顾忌——可以效仿瑶族投些许桂皮、山姜等同煎，甚至可以尝试效仿奶茶做法，在黑茶里放入蜂蜜和柠檬。

雅安藏茶中可以加入姜、枣等一起炖煮，更加暖身，几乎是秋冬必备“就像用来活血的三七，长足七年才有明显药效；黑茶想要解积消食，调气调神降心火，原料和制作同样重要。”精细制作的雅安藏茶，在秋冬丰腴食谱里，全然可作补充维生素、分解脂肪、舒畅肠胃之用。
/ 三联爱茶 闲来暖饮茶 雅安藏茶 /四年陈化黑茶 精细、纯净散茶 可煮可泡原价￥189 爱茶群友限时￥120*添加“生活福利官”，享受进群福利价已是“生活福利官”好友，关注所在群组即可--- 三联生活市集的广告 ---↓ 更多好茶，点击进入三联爱茶 ↓

阅读原文

白粥配万物，广西人的夏日解腻秘籍原创 Guinevere 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 再珍贵的美食一人享用都不如一桌的小菜能治愈人的不安，如果哪天你走在广西的街头累了，那就请停下脚步，喝一碗粥、吃点菜吧。 』作者 / Guinevere酷夏难耐，连树上的知了都会没了生气似的不停喊“热”，人们自然也是如此。暴晒的太阳把人体内的水分在无意间偷走了，让人口干舌燥，想吃些什么来解暑，却总是失去些胃口，每天三餐都要为吃什么而苦恼。而地处南方的广西，受地势和气候影响，夏季日照时间长、气温高、降水多，如果在这如此炎热的天气里，问广西的人们想吃点什么，相信得到的回答都多数是“粥”。
这里的“粥”既不是小米或是黑米等粗粮熬制甜粥，也不是加入了鸡肉或是鱼肉等肉类来提鲜的咸粥， 只不过是将大米用清水煮熟的白粥。 广西的白粥都不会很粘稠，一般一锅粥里米和水各一半，用勺子舀起来前轻轻搅动便可见颗颗分明的米粒，如果喜欢吃稠一点的可以舀多一些米，如果喜欢吃稀一点的可以舀多一些水，虽然是在一锅粥里，却很好地调和了众人的口味，难怪如此受人喜欢。

纪录片《风味人间》要说粥为什么深受广西人喜欢，可能还有一个原因就是粥用料简单易得、经济实惠、老少皆宜，往往一大锅就可以满足一家人一天的食用。早上出工前来一大碗，饱腹感强，有精神工作，粥水也正好可以补充夏天出汗较多后流失的水分；中午休息时来一大碗，解暑解渴，配着简单小菜及时充饥，可以快速解决了午餐难题；夜晚下班后来一大碗，缓解疲劳，不用吃得太饱，就可以将整天的烦闷都随着这一晚粥挥之而去。
当然，如果一日三餐光吃粥，不管换做是谁，肯定都饿得四肢发慌， 但要知道，广西的粥可不是仅仅只有白粥，和粥相配的自然是各种美味的小菜。 就拿我的家乡广西柳州来说，虽然大家来柳州都喜欢吃螺蛳粉，但这里的粥一定也要尝尝。
图 / 摄图网柳州人经常和对方调侃说：“走！我请你去吃豪华自助餐！”，这时如果你把豪华自助大餐理解为是五星级豪华酒店里的自助餐那就错啦。继续跟着地道柳州人走进街边小巷菜市口，你会发现有很多招牌上挂着大大“粥”字的小店，店面一般不大，中间放着一张长桌，长桌上面是大小相同的碗或锅，一般有豆捞的小火锅那么大，有些用盖子盖着，有些敞开在那，每一个碗或锅里装着各式各样炒熟了的菜品，整整齐齐地摆满了长长一桌。
客人来了以后很自然地朝老板喊出所要的粥品，正在店铺外边炒菜的老板会暂时停下来递上一个料碟大小的碗，随后打上一碗客人所需要的粥放到桌子上，客人就随长桌两旁就坐，慢慢挑选自己想吃的小菜，配着粥一块儿吃起来。

通常， 柳州的粥会有白米粥和玉米粥可选，白米粥就是普通的白粥，玉米粥是用去壳了的玉米头煮成的粥，一般大家都会优先选择白米粥，但是有些要从事体力劳动或是喜欢粘稠感的人们就会选择玉米粥。 不管是哪种粥，价钱由5-8元不等，里面包含了一碗粥和无限量续添的菜，粥碗和吃螺蛳粉的碗一样大，而添菜的料碟一般是吃多少拿多少，不够了再加，绝对管饱。
卷粉和黄玉米粥（图 / 视觉中国）说完了粥，真正的重头戏应该是那个配菜，都说：“无菜不粥，无粥不菜。”，也就是说没有菜不吃粥，没有粥也不吃菜了，可见有多少人是冲着菜来吃这碗粥的。菜的品种一般会根据老板的拿手好菜和应季时蔬进行搭配，因为这样的粥店是夏天才开摊， 所以经常可见的菜品有酸酸辣辣的“炒空心菜梗”“炒芋檬”，也有“呛爆辣椒”“黄豆酸笋”这样的开胃小菜，还有“炒苦瓜”“炒莲藕”“炒胡萝卜”“炒豆角”等素菜， 以及老板自己亲手做的头菜、酸豆角、萝卜干、腌制辣椒等，一样样摆上桌去数一数，至少都有二十来种，要吃的时候只需要使用公筷将菜夹至自己的小碟中便可享用，很好地满足广大客群的口味。
当然，这些菜都是以素的为主，配上辣椒等配菜一起炒，色香味俱全，分分钟唤醒人们的味蕾，在吃多了大鱼大肉的夏天，偶尔来上这么一碗清爽的粥可别提有多畅快了。
来吃粥的既有老人、也有小孩，有在周边打工的工人、也有穿着精致的白领，就在这一张长桌上，大家不分年龄，不分男女，不分职业，三三两两地围坐在一起，静静地品尝着简单的美食，如果遇上好吃的菜品，有些热心的叔叔阿姨们还会主动推荐，气氛和谐而又融洽。
因为添菜的料碟不算大，如果想少次多量地拿够想吃的菜那还真是需要些方法和技术的，比如说可以少拿一些较硬又占位置的菜，或是把占位置的菜放在底部等，每个人的方法都不一样。据粥店老板说，像他们这样摆在菜市闹口的店一天可卖好几百碗，光是一天就要煮上百来斤米，店里的菜没了又炒，都没停过，虽然忙碌，但看到大家吃得满足，自己心里也很满足。

图 / pexels每逢夏天一到，提不起吃饭劲儿的我首先想到的就是去吃粥，从最早的三四元吃到现在的七八元，一眨眼也有十多年了，虽然价格随着物价在变，可不变的依旧是那一碗粥的味道。
从前是一个人吃粥，到后来结婚、生子，全家人都会为了一碗粥千里迢迢地跑到某个粥摊一起吃粥。 柳州融安镇黄金坳开设在二级公路边的粥摊是出了名几十年老店，要说是店，其实就是简易棚下摆了几张长桌而已，老板会在旁边搭炉生灶，一边煮粥一边炒菜，因为是在二级公路旁，所以开车时间较长的司机们都会选择停留下来歇息、喝粥，久而久之这里的粥好喝就慢慢传开了。
听说以前还没有高速公路开通的时候，这里每天在这暂时停留的车都能排到很远，虽然现在高速公路的开通已不复当年繁盛的景象，但是那个粥摊依旧摆在那，喜欢走二级公路或是专门绕道去喝粥的司机们还是习惯到了那里就停下来喝一碗粥再出发。
图 / 摄图网随着时代的发展，粥已经不是曾经用来充饥的食物，现在的人们吃粥更讲究的是吃得开心、吃得舒服。虽然这些粥铺里没有珍馐美馔，却用一碗碗粥俘获了人心，正如汪曾祺曾说过

的：“四方食事，不过一碗人间烟火”。 我们终将会明白，再珍贵的美食一人享用都不如一桌的小菜能治愈人的不安，如果哪天你走在广西的街头累了，那就请停下脚步，喝一碗粥、吃点菜吧。
END本文作 者 ：Guinevere微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

帮别人说好话的套路，最后一点是关键！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》请听题：有个和你关系不错 的 同事犯错了，你如何在领导面前帮他说好话呢？
2700多 字 无 图，阅读大约需要 5 分钟。
欢迎朋友圈与微信群转发， 平台转载请查看主页“撩”。
——以下正文开始——《资治通鉴》第26卷，汉纪十八汉宣帝 神爵二年（辛酉，公元前60年）【原文】（可跳过直接看解析）司隶校尉魏郡盖宽饶，刚直公清，数干犯上意。时上方用刑法，任中书官，宽饶奏封事曰：“方今圣道浸微，儒术不行，以刑余为周、召，以法律为《诗》、《书》。”又引《易传》言：“五帝官天下，三王家天下。家以传子孙，官以传贤圣。”书奏，上以为宽饶怨谤，下其书中二千石。时执金吾议，以为“宽饶旨意欲求禅，大逆不道！”谏大夫郑昌伤宽饶忠直忧国，以言事不当意而为文吏所诋挫，上书讼宽饶曰：“臣闻山有猛兽，藜藿为之不采；国有忠臣，奸邪为之不起。司隶校尉宽饶，居不求安，食不求饱；进有忧国之心，退有死节之义；上无许、史之属，下无金、张之托；职在司察，直道而行，多仇少与。
上书陈国事，有司劾以大辟。臣幸得从大夫之后，官以谏为名，不敢不言！”
上不听。九月，下宽饶吏；宽饶引佩刀自刭北阙下，众莫不怜之。
【译文】（可跳过直接看解析）司隶校尉魏郡人盖宽饶刚直清正，数次昌犯汉宣帝。此时，汉宣帝正注重刑法事务，信任由宦官担任 的 中书官。
盖宽饶上了一道秘密奏章说：“如今圣贤之道逐渐衰微，儒家经术难以推行，把宦官当作周公、召公，把法律当作《诗经》、《尚书》。”又引用《易传》说：“五帝将天下视为公有，三王将天下视为私有。视为私有则传给子孙，视为公有则传给圣贤。”奏章呈上，汉宣帝认为盖宽饶恶意诽谤，将其奏章交中二千石官员处理。当时，执金吾认为：“盖宽饶是想让皇上将皇位禅让给他，大逆不道！”
谏大夫郑昌怜悯感伤盖宽饶忠直忧国，因议论国事辞不达意而遭文墨之吏诋毁陷害，于是上书为盖宽饶鸣冤说：“我听说，山中有猛兽，人们因此而不敢去摘采野菜；国家有忠臣，奸邪之辈因此而不敢抬头。司隶校尉盖宽饶，居不求安，食不求饱，进有忧国之心，退有死节之义；上无陛下亲属许、史两家的庇护，下无作为皇家近侍的

金、张两家的支持；而身负监察职责，秉公行事，所以仇人多而朋友少。他上书陈述对国事的意见，却被有关官员弹劾，处以死刑。我有幸能跟随在各位大夫之后，身为谏官，不敢不说出自己的看法！”汉宣帝不听。九月，盖宽饶被交付狱吏审判。盖宽饶用佩刀自刎于未央宫北门之下。人们无不怜惜。
【解析】材料中的这个盖饶宽如果用朴素的视角来看，此人是个好官，但是不太会说话做人，以至于得罪了不少人。
盖饶宽上的这个奏章到底是什么意思，并不是重点，关键是让汉宣帝非常不爽，于是将其治罪。
虽然盖饶宽得罪了不少人，但是也有愿意为他说话的。比如这个谏大夫郑昌。
郑昌的动机是什么、能有什么好处不是重点，重点是他为盖饶宽求情的时候说话，这个套路很值得思考。
简单来说，郑昌说的话分为4个方面。
1.先论其本心是好的司隶校尉宽饶，居不求安，食不求饱；进有忧国之心，退有死节之义；我之前在很多文章中提到，论行与论心的辩证关系。
有句话这样说的 “百善孝为先，论心不论行，论行寒门无孝子；万恶淫为首，论行不论心，论心则天下无完人”
其实不光这句话说的孝、淫，其实对于很多事而言，论心，绝大多数人的出发点都是好的，如果以此来看，可以笼统的看为是好人。
而论行，则从实际角度出发因为主观的偏颇，难免会造成一些偏差和失误，以此来看又可以看做是坏人。
所以，如果要帮人说话，那就要论心，如果要落井下石，那就倾向论行不论心。
这里郑昌要帮盖饶宽，必须是论心，突出他本来可以选择不管、混日子，却选择跳出来说这个话，初心是好的。
2.无恶意上无许、史之属，下无金、张之托；汉宣帝为什么要治罪盖饶宽，因为他的一封奏折，让汉宣帝觉得是在诽谤朝廷，是说要搞什么禅让把刘家的皇位让出去。
但关键谁是受益者？这到底是有人背后搞事，还是捕风捉影、牵强附会？
冲这一点出发，郑昌的意思就很明显了，属于动机利益分析。
这个盖饶宽他没背景、没后台，他如此这个又是为了谁？这样做他自己又能得什么好处？
显然，其中有太多的说不过去。
3.把水搅浑职在司察，直道而行，多仇少与。
到这里，郑昌这12个字用的非常好。
有盖饶宽被处理，到底是谁在其中起了关键作用？是汉宣帝还是某些人？
这个不得而知，但是郑昌这话用处却有很多。
其一，如果是某些人是关键，汉宣帝不过是听了别人的话，那么这12个字的作用就是盖饶宽得罪人多，有人在借机用汉宣帝之手报复盖饶宽。
其二，如果是汉宣帝，假设汉宣帝后面想放过盖饶宽，那么这个理由就是一个非常好的台阶，能够把之前错误对待盖饶宽的责任推到别人身上，汉宣帝不过是被蒙蔽了而已。
同时从帝王术的角度，盖饶宽他不党不群，得罪的人多，如此孤臣汉宣帝不但不能处置，反而还要大大地重用才行。
4.处置的不合理上书陈国事，有司劾以大辟。
郑昌要救盖饶宽，其实效果之一就是要把汉宣帝的决策给推翻。
这个时候就要就事论事，针对处理意见做文章。
盖饶宽上书谈论国事，这个是他职权范围之内的事，他如此做也是 行事 自己的权力。
诚然，他上书可能有不对，可能过分了，但是以此处理，却是说不过去的。
因为这样就树立了一个负面榜样，以后没人敢上书，深怕自己因为上书内容不当而被治罪。
最后就没人上书，看着朝廷烂掉。
5.把自己 个 摘干净臣幸得从大夫之后，官以谏为名，不敢不言！
上面的说完，其实对于帮盖饶宽而言已经该做的都做到位了。
接下来的关键就是把自己给摘个干净。

毕竟现在汉宣帝很不爽，郑昌跳出帮盖饶宽说话，万一被认为是一伙的一起收拾了，那就得不偿失。
所以，郑昌的这一小段话，有三个意思。
其一，自己的本职是这个。
其二，这个职位他就是要说话、谏言。
其三，郑昌虽然知道汉宣帝很不爽，但是还是必须履行职责进言。
言外之意就是，郑昌和盖饶宽并没有什么私下交易、更不是一伙的，而是履行职责不得不说而已，至于听不听是你汉宣帝自己的事，反正我郑昌该说的都说到位了。
毕竟帮人说话不是非要把自己搭进去才算完。
【启发】其实从结果来看，郑昌并没有把盖饶宽捞回来。
但能认为郑昌这个劝谏或者帮人说话的套路没用吗？不能够。
其实生活中咱们经常遇到这样的情况，帮人说话、亦或者劝别人，对方不听。
因为很大程度上，你给别人的感觉就是你在教别人做事、在纠正他的错误，这就造成了一种天然的对立感，这如何让别人接受你说的话。
在看过上面这段材料之后，或许可以试一试这样的方法。
如果你是帮别人说情，那么你要突出对方初心是好的。
然后稍微说明为什么现在出现这个情况，其实对方也不想，不过是出现了偏差，对方也很懊恼。
如果局面复杂，其中牵扯人很多，可以尝试说有人在暗中搞事情，但慎用。
之后再点明如此处置的负面效果产生的东西将会作用在他自己身上，即不要说他不对，而是给他说说后果，尤其是对他自己的后果。
最后就是把自己摘干净，婉转说明自己之所以这么说是因为和你关系好，亦或者职责所在，至于听不听还是你说了算。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

帮了别人，藏在心里不说，这就是最大的福报！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉17汉宣帝 二年（丁巳，公元前64年）【原文】（可以跳过直接看解析）丙吉为人深厚，不伐善。自曾孙遭遇，言绝口不道前恩，故朝廷莫能明其功也。会掖庭宫婢则令民夫上书，自陈尝有阿保之功，章下掖庭令考问，则辞引使者丙吉知状。掖庭令将则诣御史府以视吉，吉识，谓则曰：“汝尝坐养皇曾孙不谨，督笞汝，汝安得有功！独渭城胡组、淮陽郭徵卿有恩耳。”分别奏组等共养劳苦状。诏吉求组、徵卿；已死，有子孙，皆受厚赏。诏免则为庶人，赐钱十万。上亲见问，然后知吉有旧恩而终不言，上大贤之。
【译文】（可以跳过直接看解析）丙吉为人深沉忠厚，不夸耀自己的功劳。自汉宣帝即位以来，丙吉绝口不提以前对汉宣帝的恩惠，所以朝中无人知道他的功劳。正巧一个名叫则的掖庭所属宫婢让自己的老百姓丈夫上书朝廷，陈述自己对皇帝曾有抚育之功，汉宣帝命掖庭令负责查问此事，宫婢则在供词中提到丙吉了解当时的情况。掖庭令将宫婢则带到御史府来见丙吉，丙吉认识她，对她说：“你当年抚育皇曾孙时，因照顾不周，我还曾责打过你，你有什么功劳！只有渭城人胡组、淮陽人郭徵卿对皇曾孙有恩。”于是分别将胡组等当年共同辛勤抚养的情况上奏汉宣帝。汉宣帝下诏，命寻访胡组、郭徵卿，但二人已然去世，只有子孙尚在，都受到丰厚的赏赐。汉宣帝又下诏赦免则的官奴婢身份，使她成为平民，赐给她十万钱，并亲自召见，询问当年情况，这才知道丙吉对自己有旧恩，却一直不肯透露，对丙吉的贤德大为感动。
【解析】上面提到丙吉的功劳，那这个丙吉有什么功劳呢？
巫蛊之祸后，太子刘据唯一的后人即此时的汉宣帝，那时还是个幼儿，被关在监狱里。
某天，汉武帝因一句“长安狱中有天子气”下令要将长安监狱内所有犯人处决。
丙吉那个时候为强行扛住了处决犯人的命令，保住了幼时的汉宣帝。
之后更是专门找人抚养幼时汉宣帝。
在霍光废刘贺要另立皇帝时，丙吉第一个站出来说刘病已（刘洵，即汉宣帝）的好话。

所以，丙吉对于汉宣帝的功劳，一有救命，二有抚育，三有拥立之功。
但是在看过上面材料后，却有2个疑问。
1.为什么丙吉自己不提？
丙吉为人深厚，不伐善。自曾孙遭遇，言绝口不道前恩，故朝廷莫能明其功也。
丙吉对汉宣帝有恩，而且是大恩。
这个时候汉宣帝不知道，显然丙吉没有办法把功劳兑现。
或许从君子德善的角度来思考，丙吉这么做的确是存了隐功不想说之心。
但是从一个功利的角度去分析这个问题，对我们的启发反而更大。
即，携恩图报无异于大仇。
咱们假设丙吉说了自己对汉宣帝有功，揭露了那段历史。
汉宣帝的确会非常感激丙吉，之后就是奖励问题。
怎么奖励？奖励什么？少了无法凸显感激，多了有违背组织规则。
这无异于给了汉宣帝一个难题。
再想深一点。
假如丙吉以此提要求，汉宣帝答不答应？
如果提的要求很过分，汉宣帝还答不答应？
不答应吧，这叫知恩不报，答应吧，又感觉被拿捏住要挟。
退一步来说，这个时候就算丙吉把事情说了出来，其实对于他而言并没有什么实质性的帮助。
2.对于掖庭奴冒功的处理有什么妙处？
“汝尝坐养皇曾孙不谨，督笞汝，汝安得有功！独渭城胡组、淮陽郭徵卿有恩耳。”
见汉宣帝登基，这个掖庭奴想来赚点功劳混个富贵，这种心态可以理解。
没想到的是，这件事转到了丙吉的手上。
丙吉是当事人之一，对这其中的事情很了解，直接说出此人虽然是照顾了幼时汉宣帝，但是不尽心，反而被处理过。
同时，丙吉还说了，真正有功的是渭城胡组、淮陽郭徵卿两人。
听话听音，更要看言外之意。
丙吉这话，表面上看是陈述一个历史事实。
从丙吉的话中可以知道3个东西。
其一，冒功掖庭照顾不周被罚，丙吉知道很多细节。
其二，在抚育幼时汉宣帝的事情上，丙吉知道很多，否则不会说出渭城胡组、淮陽郭徵卿两人来。

其三，综上，丙吉必定也是深度参与，否则不会知道这么多、这么详细。
于是，汉宣帝把丙吉找过一问，真相大白，丙吉是自己的大恩人。
咱们还是不论心，只单纯的论行。
丙吉如此做法其实有四个好处。
第一，依然通过自己不说，确保自己不出现携恩图报的局面。
第二，通过断案吐露信息，表明自己知道内幕。
第三，让汉宣帝自己问，一点点把事情问出来，起到了让汉宣帝知道自己有恩的目的。
第四，丙吉有功有恩，不说更显得其人品更加高洁。
上面的分析，更多是对丙吉论行不论心。
而我个人更相信丙吉他做的事情的确不是为了图荣华富贵。
但是如果要从启发的角度去看这个问题，那就不得不只论行不论心。
【启发】丙吉上面这段材料对我们最大的启发其实莫过于“有恩不图报”。
从表面上看，有恩不图报，是为了避免让受恩者觉得当初你帮他是带着目的性。
如果对方一旦这样认为，那么对方心中对你过往的帮助下感激之情会大打折扣。
另一方面，你携恩图报，亦或者公开场合声称你对谁谁谁有恩，这无异于把对方逼入了一个道德困境。
即，对方不得不要感激你，满足你提出的需求。
关于这个，没有人愿意被胁迫。
同时更把对方置于一个低阶层级，即什么人会要别人帮助？当然是弱者啊。
这毫无疑问在揭疮疤。
所以，一旦携恩图报，基本上算是关系到尽头了。
而有恩不图报，相对就进退自如了。
你对对方有恩，你却不说、不提，更显得你帮他处于真心没有目的，如此越显珍贵。
如果对方记住，你不说，对方也会想方设法回报你，甚至回报得比你预期的更多。
如果对方记不住，你就算去说了，对方也未必会感激你，搞不好变成路人甚至反目成仇。
至于你是不是真的施恩不图报？
反正我是相信，所谓的利他主义前提都是利己，只不过区别自己是不是会说出来而已。
所以，帮别人还是要帮的，这是结善缘。
不过呢，帮了之后就当忘记这件事，不要去提、也不要宣扬，将来终有一天你会收获大福报。

但行好事，莫问前程。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

保密意识都没有，还想造反？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷，汉纪十五汉昭帝 元凤元年(辛丑，公元前80年）【原文】桀等谋令长公主置酒请光，伏兵格杀之，因废帝，迎立燕王为天子，旦置驿书往来相报，许立桀为王，外连郡国豪桀以千数。
安又谋诱燕王至而诛之，因废帝而立桀。
会盖主舍人父稻田使者燕仓知其谋，以告大司农杨敞。
【译文】上官桀等密谋由长公主设酒宴邀请霍光，埋伏武士将霍光杀死，然后乘机废掉汉昭帝，迎立燕王刘旦为皇帝。刘旦设置驿马传书，往来递送消息，许诺事成后封上官桀为王，并对外联络了数以千计的各郡、国的豪杰之士。
上官安又密谋将燕王刘旦引诱前来杀死，然后再废掉汉昭帝，拥立其父上官桀为皇帝。有人问他：“对皇后又当如何？”
恰巧盖长公主一位舍人的父亲、担任稻田使者的燕仓了解到上官桀等人的阴谋，将此事告诉了大司农杨敞。
【解析】曾国藩说过一句话：谋不可众。
意思是谋划一件事，参与的人不能太多。
《鬼谷子·谋篇》中也有2句话，“圣人之道，在隐与匿”以及“ 故圣人之道阴，愚人之道阳”。
抛开决策过程，这三句话所表达的意思都有一个共同点，谋划要隐秘。
上面这段材料原文以及译文很长，所以有所删减。
其内容是上官桀、上官安准备发动政变杀霍光、废皇帝、自立为帝。

且不说他们最后成功了能否真的坐稳天下，但看他们谋划的过程，这伙人造反水平极低。
旁的不说，单单保密这一点来看，这伙人就表现得极其业余。
首先看，燕王刘旦。
旦置驿书往来相报，许立桀为王，外连郡国豪桀以千数。
这话有三个内涵。
其一，刘旦搞了一条新系统到来传递信息。
其二，许诺上官桀为王，注意刘旦不在长安，给出许诺多半也是通过书信走这个通信渠道。
其三，对外开始组织人手。
再反看之前弹劾霍光是上官桀假冒刘旦的名义搞的。
虽未成功，却必定会引起霍光乃至汉昭帝的警觉，说不定就会认为上官桀等人与燕王刘旦勾结到一起。
这一进入霍光、汉昭帝的关注名单，少不得派人盯梢。
刘旦搞出来的这个信息渠道有没有可能被渗透？猜想是大概率的。
那么后面刘旦的所有行为极有可能在霍光、汉昭帝的掌握中。
尤其是外连郡国豪桀以千数。
这个动作太大的了，也必定会引起关注，最终反馈回长安。
毕竟，刘旦一个藩王勾结这么多人，先不管你什么心思，你这个行为就已经很危险了。
当然，刘旦失策的地方还不止这些。
后谓群臣：“盖主报言，独患大将军与右将军王莽。今右将军物故，丞相病，幸事必成，徵不久。”令群臣皆装。
刘旦之前和燕王丞相平商议没问题，之后又把信息告诉燕王手下群臣。
信息保密这个东西，你一个人知道基本上不存在泄密。
但是，你告诉的人越多，哪怕你不断提醒要对方保密，泄密的可能性会伴随知道的人数而急剧升高。
更何况刘旦还有个动作， 令群臣皆装 。
之前，勾结郡国的地痞流氓就已经够可疑了，现在搞动员。
正所谓事有反常必为妖，其中必定有问题，定会吸引关注目光。
其次，再来看看上官桀父子。
平闻左将军素轻易，车骑将军少而骄这还是燕王丞相平对上官桀、上官安的评价。
简单来说这两人的太轻浮、不稳重，靠不住。
这个判断有点个人主观，再来看这两人具体做的事情。

之前说了燕王刘旦搞了信息渠道用来和长安方面联络，上官桀也用这个信息渠道和刘旦沟通。
旦置驿书往来相报其中用了“书”，个人理解是书面材料。
这么搞，就等于留下了罪证，要是被抓住那可是一抓一个准，哪怕他不是说造反，但一个朝廷重臣私交诸侯王这都是极其严重的罪。
一般来说，就算是通过这个信息渠道沟通，上官桀都应该是派遣心腹死士只传递口信。
这样就算被抓住了，还可以死无对证，最差也能死不承认，推得一干二净。
可见，燕王丞相平对上官桀的判断没错，的确做事不靠谱。
再看上官安，那就比上官桀更不靠谱了。
安又谋诱燕王至而诛之，因废帝而立桀。
好嘛，上官安和上官桀意见不统一，在内部搞第二种方案。
看似都是造反，但是目标不同必定造成上官桀、上官安在最终具体操作上的不协调甚至矛盾。
上官桀还想着刘家天下，上官安干脆就是把刘氏给灭了自己将来做皇帝。
这个骄狂真不是盖的，这点也被燕王丞相平说对了。
最后来看看，盖长公主，这错的就更离谱了。
会盖主舍人父稻田使者燕仓知其谋，以告大司农杨敞。
这里面除了杨敞，还涉及到3个人。
盖长公主参与谋划的核心，知道关键信息自不必多说。
盖长公主的舍人，作为贴身亲近的侍从，居然也知道，貌似也说得过去。
这个舍人的父亲居然也知道了这事，可能性就只有一个，是这个舍人告诉了他的父亲。
再反过来看盖长公主。
其一，在重大事情上，对身边的人没有保密，这点真要多学学司马懿，保密工作做得是极好。
其二，在身边的人选与识人，居然没有发现这个人是个大嘴巴，还往外说。
其三，再就是这位盖长公主潜意识认为，身边的人都是自己人，没必要瞒住，觉得他们不可能说出去。
而恰恰就是这份不小心、侥幸或自以为，让霍光、汉昭帝获悉了上官桀等人的密谋，提前发动将其一网打尽。
【启发】严格来说没有什么启发。
保密意识，对于职场中关键岗位、体制内公务员或许还有些用处。
但对于绝大多数人而言，要是把保密意识挂在嘴边，总感觉这日子过得心惊胆战，看谁都要防一手似的，太累了。

不过，这个保密意识还是要的。
但是，在什么地方用、怎么用，这才是关键。
比如，在你运作关键事情的时候，能不告诉别人就不告诉别人，自己知道闷在肚子里最好。
又比如，你说这事，如果对方和你这事产生相关交集，那你也得悠着点。
再比如，看人，如果对方属于那种你告诉他秘密，他非常乐意告诉别人一起帮你保密那种人，即大嘴巴，那就算了别说。
哪怕这事涉及他，也最好别说，鬼知道他会怎么说。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

悲喜交织，是李辉这趟行旅的情感基调 | 《雨滴》书评三篇原创 张家鸿 等 六根悲喜交织，是李辉这趟行旅的情感基调——读李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》文 | 张家鸿关于这本书的由来，我在《岁月不会淹没探险家》中找到了自以为是的答案，李辉在文中写道，“精神力量与发现的快乐，永远存在于历史场景之中，供我们体验与回味”。不管是文学创作，还是野外探险，抑或是艺术探索，都自有一份发现的快乐。因为对先辈人物的“缅怀”与“敬仰”，且渴望从先哲那里得到穿越时空的精神力量，李辉总是情不自已地遥想，他的脚步追随着古人的足迹，得到了属于他自己的发现的快乐。
相对于狄更斯、弥尔顿、雪莱等人安葬于伦敦的西敏寺，奥威尔的墓地显得格外冷清。李辉在经过一番琢磨之后，却觉得这样也许更适得其所。“奥威尔静静地安眠于此，让作品与读者相伴，直到他所痛切地揭示的一切，在这个世界上消失”。我没有丝毫对安葬于西敏寺的西哲不敬的意思，只是觉得与其死后的墓地被人朝拜不已，倒不如用自己的文字时时地撞击着现代人的心，引发人们常常思考着，现代化对人性的戕害已达到何等严重的地步。墓地本该冷清的，如此方可让安卧其中的灵魂静静地，静静地延续着生前尚未完结的思索。
先哲们生前，不也是常与孤独为伴的？否则，又怎能创造出如此辉煌的精神财富！
如此，对奥威尔的《1984》的理解不是更深一层了吗？可悲的是奥威尔在作品中的预言，已经一一实现；可喜的是，奥威尔用自己的作品证实了自己对得起“伟大”二字。
阅读固然美好，倘能在阅读的基础上走出书斋，行走在一己的人文版图上，对作者与作品的理解，更会有文字难以提供的现场感，意想不到的撞击与震撼会在心间久久回荡。发现的快乐不仅仅源于精神上的启迪，更在于一种与历史之间“虚实相间、若有若无”的呼应。“任何与历史相关的感觉，都是走读的收获，值得回味”，这是李辉在《诗人走了，画家也走了》中所写的。寻访历史，李辉的自我要求并不算高，也许正因为此，才常有引人流连忘返的画面出现。在美好的八月里，在美丽的景色中，听75岁的赫定侄女讲述赫定晚年的故事。
在巴黎郊区目睹了梵高兄弟葬于同一块墓地，且墓碑相邻时，李辉慨叹道，“就像生前一样，相依为命。他们再也不会分开了”。

奥威尔墓碑。

悲喜交织，可以说是李辉追寻历史的这趟行旅的情感基调。
作为一个有责任感的后来人，李辉自言自语道：“他们成了历史，我们承负历史前行。”面对让人感慨万千的诸多情境，抚今追昔的思绪油然而生，人生的短暂与浩瀚无垠的时空形成鲜明的对比，悲慨自是不能免的。然而，尤其让我心生敬意的是，李辉的悲慨总是短暂的，只用若干个句子简单地带过，余下的文字里又是平淡的叙述，以及脚下孜孜不倦的探寻。他如此看待二战后的中国，“尽管是无可争议的战胜国，但在美、苏两个大国的巨大身影下又显得瘦弱乏力，没有什么主动权和发言权”。冷静的语调，简洁扼要的叙述，一针见血地指出问题的要害，彰显了他的深刻洞察力。
从捷克布拉格到英国伦敦，从新疆西藏到北欧瑞典，从广州到湘西凤凰再到江西庐山，李辉带着我，走进了历史的风烟，目睹了一段段感人至深的上下求索，以及风流云散之后的冷寂与凄清。我仿佛不再只是个体的我，似乎无形中与真实的历史有了一些可以咀嚼回味的牵扯。
布拉格的雨滴不仅滴落在卡夫卡的墓碑上，还滴在我的心坎里，因为这本书，我追随李辉的脚步，觅得了许多美丽的景致，也忍不住地缅怀先哲，遥想历史。用心爬梳历史的李辉，既有学者应有的严谨与细致，也有作家独特的情怀与追求，品读他的文字，得到的收获往往是言有尽而意无穷的。
李辉的旅行文字是一种真正的文化散文——读李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》文 | 中山大学中文系 徐威古人常言：“读万卷书，行万里路”。他们在书斋里读书，在睡塌上读书，也在名胜古迹、锦绣河山河山中读另一本大书。正因有了“万里行”，才有了“前不见古人，后不见来者；念天地之悠悠，独怆然而涕下”的深沉吟唱，才有了“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”的动人情感。他们在行走中缅怀历史、感慨时变，在行走中结交好友、举杯同欢，亦在行走中不断自善其身。此游乃是学之一种，往往令人向往不已。当我阅读作家李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》（中信出版社，2015；以下简称《雨滴》，）一书时，关于读与行的感慨与向往再一次涌上心头。
《雨滴》是李辉关于旅行的散文集，收录李辉国内外旅行所见所思十篇（以及数十张旅行图片与珍贵书信手稿，可谓是图文并茂）。这些文字，既有对卡夫卡、乔治•奥威尔、凡•高等艺术名家的追思，也有对波茨坦会议等历史事件的探寻，还有对在行走中结识的友人的怀念。李辉是曾获得首届鲁迅文学奖，又先后两次获得“华语文学传媒大奖”年度散文家的作家，其文笔自然不必多说。然而，此书绝非是那种优美文字的堆砌，亦非是走马观花般的粗糙扫描。在我看来，李辉的旅行文字是一种真正的文化散文，它为我们打开了一扇扇尘封已久的大门。而李辉，则如同一名优秀的导游，带领我们去追寻一幕幕生动而确凿的历史画面。
“追寻”与“确凿”两词似乎能够更加准确地描述出此书的特点。书中所记的许多旅行都是在追寻：在《于孤独中如痴如醉》中，李辉在布拉格街头寻找孤独而忧郁的卡夫卡，雨中寻找卡夫卡的墓地；在《安静的一九八四》中，李辉艰难寻找奥威尔的墓地，追记萧乾、董乐山与奥威尔之间的千丝万缕的联系；在《诗人走了，画家也走了》中寻访当年香港文化人中的“世外桃源”狗爬径（九华径）；《入土为安》中讲述一代大师陈寅恪骨灰安葬之波折……

乔治与龙餐厅。
然而，李辉并非简单地到那些人物的故居、坟墓前一观，我更加愿意相信作者在追寻一种历史，一种文化，一种精神。当李辉站在朴素、冷清的奥威尔墓前，涌动如潮的思绪只化为一次“深深鞠躬”，我们感受到一名中国文人对于奥威尔的诚挚敬意；而在书中文字里，这些思绪又化为确凿的档案：各种文章、书信、评论等文献的引用让我们更加清晰地感受那些已逝的故事。此刻的李辉情感细腻，然而在细腻之外又是一名严谨的研究者。这些文字，不单单是浮光掠影的记述，而是不断向内挖掘，继而成为一种深入确凿而又饱含情怀的历史见证。从另一个角度来说，这些优美的文字已然成为了一种可靠的史料文献。
从《封面中国——美国<时代>周刊讲述的故事》，到《绝响——八十年代亲历记》，再到《雨滴》，李辉的散文始终在历史与时代中穿行。“既探求历史本真，亦饱含理解之同情”地将往日故事娓娓道来，已然成为了李辉散文的一大特色。
一本好书会促使人在阅读之后不断地进行思考。在阅读的过程中，我一次又一次想象李辉在街头巷尾、乡间小路中寻觅的场景，一次又一次想象他站立在墓碑前的神情，而每一次都令我感觉到羞愧。在他身上，我仿佛看到了古人所言的“行万里路”当是如何。时至今日，“读万卷书”虽难，但“行万里路”早已变得无比便捷。然而，绝大多数的人往往只是到此一游，拍拍照，吃吃饭，购购物，其余一无所得。
有多少人曾经走进那些故居、墓地、博物馆、纪念馆，又有多少人只是匆匆而来，又匆匆而去？旅行仿佛只是为了证明“我来过”、“我看过”。这样的“万里路”即便行走了又有何意义呢？李辉不一样，他是一位优秀的行者。他饱含情怀，他的行走是游学，见历史，更是“见自己”。
因而，抛开《雨滴》里面所记内容不谈，这本书依然有它可贵的价值：他告诉我们“行万里路”正确方法的一种，告诉我们一个合格的行者应当如何。
2015/9/15凌晨始终相信，文字是有性情的

文 | 李爱最近遇到了一本别有心意的小书《雨滴在卡夫卡墓碑》上，十篇小文，随手拾起便再也舍不得放下。每篇小文自成体例，若是硬要从中扯起根因果链条来，不免会坏了兴致，也负了著书者的心意。
说它是一本书，是一本游记倒也符合，但于我而言，它更像是心灵向我敞开的一扇窗扉，是行途向我开启的一道城门。旅行总是让人着迷的，幻想过象凯鲁亚克那样行走在路上，也曾被生活琐事叨扰，想要来一场说走就走的旅行，但多数时候总是心绪比身子要跑得稍快些，待心绪已漫自飘离到地球边上时，却发现身子还定定地杵在原地，多少缺了几分起来的气力，或许正因如此，游记是最喜爱读的，也最乐于读，拾起一本自期能够结伴同行，把友欢谈。
市面上的游记很多，设计引人的也不少，但或许是自己闭塞太久，也或许是著说者的意未言尽，总之，草草翻看，难提兴趣。而《雨滴在卡夫卡墓碑》确是从面子到里子都恰巧切合心意的。
这些年，行走似乎突然成了种风尚，背包客、驴友、徒步旅行一时大热，我家乡的七八月是一年里最迷人的季节，也是访客最多的时候，不同的人背上各自的家乡，带着自己的故事前来，穿行其间的我也多少沾染了些旅行的味道。想来自己到过的地方并不算多，但又似乎不尽然是这样的。廊桥边，罗伯特·金凯拾起行囊转身，我便跟着去了，瓦尔登湖畔梭罗筑起座湖边小屋，我也就跟着住下了，眼下循迹着卡夫卡的墓碑，我呢，又跟着走了。
狗，大海，古城墙——和谐之美。
在威舍堡的墓园里，我听到捷克的缱绻深情，它的痛楚，它的骄傲都在这里。于一九八四年间遇到岁月静好，情义延绵。在波兹坦追忆往昔，然则历史早已悄悄地把历史本身给吹散了。这些我梦过的，还未去到的远方都由著书者引着前往了，著书的人很是贴心，怕我在文字的路上走散，因而每到一处他必挥挥手中的相片，照应我一声。当我还困于布达佩斯的Gloomy Sunday时，先生已送给了我一个蓝色梦幻的伊斯坦布尔。
始终相信，文字是有性情的，先生的每一篇小品文都是别样风情，我猜，这本小书里的段落篇章定不是一气呵成的。先生作文如他对人一样亲近自在，偶尔从阅历的宝库里翻拾起一点，信笔提来便成一文，然先生著文实非我现在阅读时的满眼情意，在抒情写意的同时仍

不忘从历史的沉沙中淘金，因而有了波兹坦的问询，有了九华径的寻访。先生探寻历史并非一定要用脑袋来探究个所以然出来，毕竟历史的事谁又能真想得透彻，先生回溯历史是带着赤心去寻的，寻到了，自经消食再由文字诉说一番，故而这文字有了灵性，能直达心底。我斗胆说上一句，著书的是个孩子，并非是说孩子不懂事，只是心太过纯净，想来只有孩子能配得上，恰如海子为自己取名孩子的谐音。试问，倘若没有孩子一样的纯粹如何能将每篇小文的脾气理得如此顺畅呢。
不同的人怀着不同的境遇也好、心境也罢，与著书者照面，有时双方恰巧相互契合心意，畅谈一番，各得彻悟；有时把摸不到对方的气脉也不需慌张，但顺着现下的气理来品读无妨。
现在品文的这个人，在现下的心境中偏好这样来品，以心贴文字，寻访文章，进而感悟著书之人写下每一个字时的心境如何，这过程是极妙的，就像轻推一扇门，有时推开的是一个欢乐宴场，热闹的气氛自然将人引着去了，有时门后坐着的又是一个静想心事的朋友，这时候无许多言，轻轻把门带上，自己也来寻一个角落，忆一段往事。
－END－醉醒客丛书

雨滴在卡夫卡墓碑上李辉 著中信出版集团

可以论叶匡政 著中信出版集团

错认他乡韩浩月 著中信出版集团

在书中小站片刻绿茶 著中信出版集团

十字街骑士潘采夫 著中信出版集团

生如逆旅武云溥 著中信出版集团☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根↙ 点击 阅读原文 ，购买李辉新书 《雨滴在卡夫卡墓碑上》阅读原文

北京打工人难得的消费升级：钻进胡同喝精酿丘濂 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『“一入精酿深似海。”但在包罗万象的北京，你总能按照一定的方法，找到自己的口味坐标。』主笔｜丘濂摄影｜黄宇北京是中国精酿发展最早的城市之一，如今这里的精酿酒吧数量和精酿啤酒的消费量都居全国首位。 精酿文化发达的表现，是这里有非常多元的酿造追求，无论是有广泛群众基础的小麦啤酒，还是在国际上一直流行度不减的IPA，又或者是非常小众的野菌酸啤，都不乏酿造的实践者。 和多元相对的又是一种共性——大家都乐于把本地食材融入啤酒的酿造当中，并在酒款设计上力求传达专属于北京的地域味道。
一杯啤酒的构成原料是：水、麦芽、啤酒花和酵母。水的特点感知起来并不显性，也很容易通过科技手段来进行处理。不如将它置换成“创意”，是麦芽、啤酒花、酵母和一个好点子，共同决定了杯中啤酒的风格。在北京寻找一杯好精酿，既可以从口味接受度上遵循一条由易到难的路径，也可以在构成啤酒的四要素上来选择偏好。

▲“京A”发起的“八乘八合酿计划”活动现场。正在打酒的是创始人亚历克斯·埃克尔，旁边低头的是另外一位创始人克瑞斯·李从好喝的小麦啤酒开始在北京，开得较早的精酿酒馆基本都“藏身”在二环以里老城的胡同里，“北平机器”的第一家门店也不例外。2015年，李威还是北京自酿啤酒协会的会长，整天都在和身边的爱好者琢磨着怎样把精酿变成自己的事业。他偶然听朋友说起方家胡同46号院里一间酒吧因为生意不好想要转让，于是便过来看了看地方。46号院是中国机床厂的旧址，它的前身则是北平机器总厂。他对宽阔高大的厂房空间一见钟情，开始构思一间工业风格的精酿酒吧， “北平机器” 的名字也在那一刻浮现在了脑海当中。
从2012年第一次接触精酿至今，李威笑称自己每一个该有的阶段都没有跳过，非常能够代表一位中国人对于啤酒接受的典型路径。“就像喝咖啡，很少人上来就喝美式那种黑咖啡，都是从加糖的咖啡或者奶咖开始。”对应到啤酒，李威就是从小麦啤酒进入到精酿啤酒的世界的。“小麦啤酒收口发甜，味道上很友好，是初入精酿大门时的选择。”
如果测试一个人对啤酒有没有基本的了解，不妨问问他用来酿造啤酒的是大麦还是小麦。酿造啤酒的原理，是将麦芽里的淀粉转化成为酵母可以利用的麦芽糖，然后酵母在合适的环境下吃掉糖，代谢成酒精和二氧化碳，就成了啤酒。这里的麦芽来源于大麦，而非小麦。小麦的特点是蛋白质丰富，适合作为人类的主粮；而大麦则拥有更多糖分，更适合发酵成为酒精。大麦也不能直接拿来酿酒，它里面的大分子长链需要经过酶的水解才能进一步出糖，这便是发芽的过程。如果无限发芽，大麦就会过度消耗能量，导致酿酒的糖分过少。因此要用加热的方式及时中止，这样就得到了正正好好的大麦芽。 在小麦啤酒中，小麦是作为一种酿造的辅料出现的。

▲“北平机器”的第一家店开在了方家胡同的一个厂房里，那里曾经是北平机器总厂的旧址中国人对小麦啤酒的接受度高，不仅由于它是主食的来源听起来格外亲切，也是因为对它的口味更加熟悉。 在精酿的概念流行之前，国内风靡过一阵子德国啤酒，到处都有德式啤酒坊，啤酒被按照颜色简单地分成了黑、白、黄三色，其中白啤就是德式小麦啤酒。这种小麦啤酒采用了一种特别的小麦酵母。它在酿造完后，能产生香蕉和丁香的味道，这是德式小麦的典型特征。
而另外一种比利时小麦也十分受欢迎，这离不开“福佳白”对中国市场的教育，也就是“福佳”这个比利时品牌生产的白啤。它在酿造时添加了芫荽籽和橙皮，这种香料的气味也成了比利时小麦的标志性滋味。
小麦啤酒易饮且价格适中，在国内的精酿酒吧里几乎是走量最大的啤酒风格，这让李威很想要在“北平机器”做出自己的特色。
于是就有了一款“龙井小麦”。以茶来做啤酒增味，对有喝茶习惯的中国人来讲是个很自然的想法。“就像欧美人喝咖啡，一些深色的啤酒如波特、世涛也会加入咖啡的增味。但关键是用什么茶比较合适。普洱、红茶这类发酵型的茶叶适宜的是深色啤酒，和浅色小麦啤酒更搭的就是绿茶，茶多酚含量高、香气足。”为了达到最好的香气效果，酿酒师将清明节前采摘的“明前龙井”和啤酒花一起进行了熬煮，又在发酵期间使用茶叶进行干投冷泡，茶香和酒体结合得非常充分。

▲“北平机器”的创始人之一李威小麦啤酒味道清新，因此和一些清爽感觉的辅料结合在一起，总有意想不到的惊艳效果。 最早李威在家自己酿酒的时候，尝试过榴莲小麦，“可是榴莲味道太重了，让酒体完全失衡，榴莲得和波特这样的酒结合在一起才行”。后来“北平机器”发起了煎饼节，组织精酿爱好者在一起喝酒吃煎饼，需要为活动量身打造一款酒。“煎饼节是北京和天津两地的煎饼品牌来打擂台。天津煎饼非常‘原教旨主义’，面饼就必须是绿豆面的，其他五谷杂粮的都是‘异端’。我们就想到来做一款绿豆沙小麦，正好天气也热，绿豆能唤起小时候吃绿豆冰棍儿的记忆。”结果这款酒一推出来就大受欢迎，绿豆沙和小麦相得益彰，这款颜色淡绿的啤酒已经成为“北平机器”的常备畅销酒款。
另外一家厂牌“牛啤堂”对小麦啤酒也别有一番自己的研究。牛啤堂的酒吧开业时间还要更早，2013年就在北京的护国寺街有了第一家店。它的两位创始人是中国第一批接触精酿啤酒的爱好者——金鑫和银海。金鑫之前是南锣鼓巷第一家酒吧“过客”的老板，比较早就对德国和比利时的啤酒有了认知。2012年，金鑫翻看过那本《喝自己酿的啤酒》后非常激动，上网搜索作者高岩的信息，还真的在天涯论坛上找到了他留下的手机号。当金鑫发去长长的信息表达是否能当面交流时，身在南京的高岩表示他正要去北京办事。两人约着在德胜门附近一个四合院的旅馆里见面喝酒聊天，后来银海也被高岩邀请加入了酒局。正是在那次会面中，三人达成了将Craft Beer统一翻译为“精酿啤酒”的共识，那也成为可以载入中国精酿发展史的一次聚会。
金鑫告诉我，作为“啤酒极客”，平时酿造什么风格的酒很多时候只是从兴趣出发，而非市场的喜好。 小麦啤酒里有一个风格叫作博克小麦。“博克（Bock）在德语里是‘公羊’的意思，也就暗示了这是一款酒精烈度较高的酒。我十年前在德国喝过一款‘双料博克’，是被普拉纳收购的一个啤酒厂的一款酒，它比博克要更烈，带有一种烤面包的香气，好喝极了。”金鑫说，博克风格的

酒就是在德国也日渐小众：一是因为酒精度高，不可能一次点好几杯，酒吧从做生意的角度就觉得不挣钱；二是这种酒的特点是有浓郁的麦芽香， 类似面包谷物的味道，酒花风格鲜明的美式啤酒兴起之后，这类以麦芽香取胜的啤酒反而受到冷落了。
▲“牛啤堂”的创始人之一金鑫金鑫和银海对酿造一款博克小麦一拍即合。“经典风格的酒不需要任何创新，只需要向经典无限趋近来致敬就好。”这款名叫“凛冬将至”的博克小麦获得了若干国际奖项，其中金鑫觉得最有分量的就是它拿到了世界啤酒大赛（WBA）的“最佳小麦奖”，“这就相当于一个外国人跑到中国来打乒乓球得了冠军，在别人的传统强项里得奖，是件不容易的事情”。我在喝这款酒的时候也被它的麦香吸引，酒精的烈度反而不那么容易察觉，但喝完之后全身就会有一种舒适的暖意。
啤酒花里的天地一旦走进精酿的大门继续进阶，有一种啤酒风格绝对不会错过，那就是美式IPA。IPA的全名是印度淡色艾尔（Indian PaleAle）。为什么和印度有关系？ 印度曾经是英国的殖民地。当年英国人为了让这个遥远国度的同胞也能喝到品质不错的啤酒，就想到了两个办法来保障海运过去的啤酒不至于变质，一个是提高它的酒精度，另一个是大量使用啤酒花，因为啤酒花是一种天然的保鲜剂。啤酒花闻起来香而味道发苦，这也就成了印度淡色艾尔最显著的特色。而印度淡色艾尔的名字是澳大利亚人给起的，当时澳大利亚也是英国的殖民地。当一批酒从英国到达印度，又运到澳大利亚，当地报纸称呼它为“来自东印度地区的淡色艾尔”。
啤酒花是一种大麻科的植物，学名叫作蛇麻。酿造啤酒时使用的部分，是这种植物雌株上的花序，好像绿色的小松果一般。其实最早酿造啤酒时并没有啤酒花什么事，人们为了抵消不可发酵残糖的甜度试过各种植物，最后蛇麻以苦度和香气胜出。它也就从一种酿酒的辅料，变成了制作啤酒不可或缺的原料，有了啤酒花的称号。上世纪70年代开始，美国陆续培育出诸如卡斯卡特、哥伦布、奇努克、西楚、马赛克等一系列有热带水果爆炸香气的酒花品种。这赋予了美式IPA一种浓烈奔放的水果味道。
再加上IPA相对好操作的酿造流程和较短的生产周期，它很快成为美国精酿革命最风靡的酒的风格。

▲“牛啤堂”会酿一些小众的酒款，来满足“啤酒极客”的喜好一款出色的美式IPA应该什么样？像是西楚、马赛克这样的啤酒花品种，有种形容它们的说法是“作弊酒花”（CheaterHops），意思是它们香气强烈，不需要什么高超的酒花投放技巧，酿出来的啤酒香气就很不错。“北平机器”的李威就告诉我，对于一杯美式IPA来说，香气充分是绝大多数酒都能做到的，可要说酒体是否饱满就能淘汰掉一半的酒。“一杯好的美式IPA需要在香气、酒精度和苦味之间达到一种平衡。尤其是怎么个苦法，是个很重要的评判标准。一种干脆的苦就很漂亮，没酿好的酒是一种绵长的苦，喝进去五分钟嘴里还有苦味。”
“北平机器”有一款名叫“百花深处”的IPA，就是一次不错的摸索。 它在2022年的中国国际啤酒挑战赛（CBC）上的经典IPA组拿到了最高的四星奖，也在当年的布鲁塞尔国际啤酒挑战赛（BBC）中拿到了美国IPA组的金奖。酒本身可圈可点外，值得一提的还有“百花深处”这个名字。它是什刹海附近的一条胡同。胡同16号曾经是个著名的百花录音棚，见证了中国摇滚乐的黄金年代，陈升那首《北京一夜》中写的“不敢在午夜问路，怕走到了百花深处”就是在说它。而在美国，摇滚乐和精酿革命是相伴而生的，摇滚乐反教条、反千篇一律的精神也正是精酿革命所倡导的，这是个有趣的呼应。
导演陈凯歌还以百花深处胡同为背景，拍摄过一个同名的虚构短片，缅怀拆迁之下消失的胡同文化。那部短片的英文名字叫“100 Flowers Hidden Deep”。受此启发，李威把花朵（Flowers）换成了啤酒花（Hops），将这款酒的英文名命名为“100 Hops Hidden Deep”，恰如其分地表达了里面有着丰富的啤酒花——多种新世界的啤酒花，尤其是大量新西兰的啤酒花带来了爆炸般的香气，犹如走入百花深处。

然而经典美式IPA的苦度是一些人不太能接受的。一直有酿酒师在琢磨怎样能够降低苦度，但仍然保留浓郁的酒花香气。 于是就诞生了浑浊IPA，因为最初生产它的酒厂都位于美国新英格兰地区，它也叫新英格兰IPA。这款IPA最大的特点就是酒体浑浊，苦度低，同时香气依旧爆炸，喝起来就仿佛在饮一杯果汁。 它浑浊的外观是由于酒花颗粒和精油的悬浮，也和麦芽的配比以及酵母的选择有关系；苦度能够降低则是因为大部分浑浊IPA放弃了在熬煮时加入酒花，而是将酒花投放用在了回旋沉淀和后期干投的阶段，这样就避免了苦味在热阶段充分释放。浑浊IPA后，IPA继续向“不苦”和“果汁感”的方向演进，又有奶昔IPA、冰淇淋IPA等，浑浊IPA也依然风头不减。
▲“酒花民族”（Hop Nation）的两位创始人兼酿酒师邓肯·吉普森（Duncan Gibson）和塞缪尔·汉博（Samuel Hambour）来到“野风筝”的店里进行技术分享“野风筝”的第一家店选在了安定门附近胡同里的一个文创园内。 能在2021年疫情当中有勇气开店，是因为几位合伙人之前一直做澳洲的精酿进口积累了不少经验，并且这个位置也很吸引人。“比较早的精酿酒吧都在附近，可以说‘土壤’深厚。而且这里还有一定的酿酒空间，能够成为一个前店后厂的Brewpub。”合伙人之一的栗辉告诉我。除了一些常规酒款是在这里酿造完成，很多限量酒款他们都是在澳洲当地精酿品牌“酒花民族”（Hop Nation）的工厂里来做代工。 这也是“野风筝”的独特之处，它是国内唯一一个在国外做代工，再进口国内的厂牌。
为何无论进口或者自己生产，都会把目光投向澳洲？ 这固然和另一位合伙人、身为酿酒师的李毅飞在澳洲定居有关系，也是由此了解了澳洲同样出彩的精酿文化。栗辉说，从啤酒花上讲，澳大利亚和新西兰都培育出了不少优秀品种。酿造啤酒需要几种不同的啤酒花各取所长来进行拼配，尤其是突出酒花风格的啤酒类型，能看到美国的啤酒花外，有很多澳新啤酒花的身影，澳新酒花占据了很大的市场份额。“在啤酒点评软件Untappd上澳洲排名第一的精酿厂牌雪梨山（Mountain Culture）的创始人和首席酿酒师是美国人，2020年澳洲的酒类权威杂志《啤酒和酿酒师》（Beer and Brewer）评选出的年度最佳酿酒师也是美

国人，应该说因为精酿革命最早在美国诞生，美国人有着技术专长，而全球化的技术合作和市场融合让美国和澳新的啤酒文化越来越趋同。”
▲“野风筝”的创始人之一栗辉像IPA这样的酒，啤酒花的质量对酒起到决定性影响。为了方便流通和使用，啤酒花一般是干燥后压缩成为颗粒的形态。“这个过程里，包含精油的酒花腺体已经暴露在空气当中。尽管之后都是密封保存，其中的风味物质还是会随时间流逝而衰减。就算酒花颗粒的保质期都在两三年，但必须要维持一个不错的储藏条件，才能保证啤酒花的风味较少减损。”“野风筝”的酿酒师李毅飞这样告诉我。在中国酿啤酒，酒花基本都是依靠进口。因此他们在澳洲本地生产的优势，就是能在每年酒花收获后不久就拿到最新鲜的酒花产品。
另一个优势就是能拿到一些稀缺的酒花品种。“3月份的时候正是新西兰的酒花收获大会。我得到一个消息，有一批‘日出山谷’产区Freestyle农场的尼尔森酒花很棒，马上就决定和他们签订了购买合同。这种优质的酒花，产品信息会细到来自哪个地块、日照时间多少，完全都是可追溯的。由于量少，它们都先被澳新和美国的酒厂一抢而空，要是没有本地渠道了解信息，根本买不到。”李毅飞还记得刚收到酒花样品时的惊艳，“在手里揉搓，一种非常浓郁的桃子味道，在普通尼尔森里完全感受不到。”
这批尼尔森酒花成就了“野风筝”一款浑浊IPA的代表作“小岛邮差”。这里面用到了新西兰的尼尔森，以及美国的西楚和地层三个不同品种的酒花。地层酒花的加入，是身为酿酒师的李毅飞赋予这款酒的个性， “将那种核果的芳香稍微扭曲一下，暴力输出

的果香外，有了一重新鲜洋葱的清新”。
野生酵母可以怎么玩儿？
在方家胡同“北平机器”店的旁边，还有一家李威经营的“酸塔”（Sour Tower），顾名思义，专门卖酸啤。如果精酿按照口味的接受度分不同的段位，那么酸啤就是最难的那个。“对于大多数人，除非你本来就喜欢吃酸味的食物，比如喝浅烘的咖啡，吃带醋味的菜肴，否则你一上来很难对酸啤感兴趣。”李威同样也经历了一个循序渐进的过程，在走过小麦啤酒、IPA的阶段之后，终于悟出了“甜味让人愉悦，苦味让人上瘾，酸味直接高潮”。即使认为酸啤带来的是一种极致的味觉体验，李威也觉得有些人可能就是不能欣赏它，就像有人永远不能接受“臭烘烘”的蓝纹芝士、鲱鱼罐头。再加上酸啤对味觉是一种刺激，只适合品鉴而非日常畅饮，所以它注定是一种小众的风格，“全亚洲也就这样一个酸啤主题的酒吧”。
在酸啤中，也有不同的导致酸味的方法以及酸味类型。最常用的是用乳酸菌来将麦汁进行前端的酸化，这种方法来自于德式风格啤酒比如古斯和柏林酸小麦的传统工艺。酸IPA就是这样做的。乳酸菌制出的酸啤酸味要柔和许多，再加上经常和水果结合，就相对容易饮用。而对味蕾最构成挑战的莫过于比利时兰比克风格野菌发酵而成的酸啤——世界上绝大多数啤酒都是用特定酵母来发酵的，但在布鲁塞尔西南的小城兰比克，人们在啤酒发酵前会将它放在一个通风的地方冷却，和空气充分接触。风吹下来的各种野生细菌会对酒体进行天然发酵，就成为风格奇特的兰比克。 兰比克独有一种“野”（funky）的味道，类似马厩味、湿抹布味、霉味的组合，口感也是较为尖酸的，初次尝试的人难免觉得十分怪异。
▲“分野”的三位创始人正在一处有机农场发起针对野生酵母菌群的“微生物狩猎”（左起分别是：刘毅博、张文广、张凯）以酸啤为经营主题的人少，以它为酿造特色的酒厂也很少。一家叫“分野酿造”的厂牌在今年的北京精酿展上一口气推出了六款酸度由低到高的酸啤。它的摊位在一个不起眼的位置，前面却聚集了相当多的人，大家于是注意到了这个成立于2021年的年轻品牌。创始人之一的张凯之前有写葡萄酒评论的背景，他对酸啤的情有独钟来自于葡萄酒给他的训练。“葡萄酒基本都有酸度存在，而且酸度可以成为酒的骨架，来架构出不同的滋味。”就像他喜欢的另一家德国精酿厂牌“珍奇屋”（Wunderkammer）的酿酒师所说：“酸啤的酸度如同很多抽屉的柜子，将看似风马牛不相及的风味收纳得整整齐齐。”
葡萄酒中强调“风土”，那是种植区里自然环境的总和，包括土壤、地形、光照、降水等一系列影响葡萄酒风格的要素。 相比葡萄酒的农业品属性，啤酒基本算是一种工业化生产的产物——人们可以买到理想产区的啤酒花和麦芽，酵母公司售卖的商业酵母，再通过试剂改良地方水质，这样一来在世界各地都能得到品质不错的啤酒。张凯一直觉得学习一种酒类，就应该实际上手来酿造，但风土的原因，中国的葡萄无法和法国的葡萄相媲美，也就注定自己酿不出心中满意的葡萄酒。同时张凯又被“风土”的概念吸引，认为食物的制造最应该与周遭环境发生关系，反映一种地域文化。 直到他遇到了酸啤中野菌发酵这个细小分支，意识到一个地方的微生物也能够形成风土，造就啤酒的独到风味，便义无反顾地开始了各种关于野菌酸啤的酿造实验。
那么选择哪里的野菌来做酿造？“野生酵母在空气中无处不在，但一定要是一个没有污染、没有农药喷洒的环境。再加上酵母喜

欢吃糖，有栽种含糖作物的地方比较合适。不过种植单一水果的果园就不行，那样里面微生物的种类也很单一，最好里面的品种要杂乱一些。”最后他们在山东淄博找到了一家工厂，旁边就是一个经营了九年的有机农场，里面种了无花果、猕猴桃，还有几种谷物，很符合他们的要求。
▲试管里是从农场花草表面收集来的野生酵母一开始的野菌发酵也走过弯路。“最初做的酒都倒掉了，因为看到酒体上长了一层菌膜，我们就推测酒肯定是坏了。结果留下来的酒体小样过了几个月再闻就发现特别好，一点问题都没有。查阅文献，才知道这个自发发酵的过程有个很美的说法叫作‘微生物的交响乐’，也就是一个个微生物次第登场。我们在第一种微生物登场的时候就害怕了，实际之后它就会被替代，起作用的菌群还在后面。”张凯告诉我，酿造啤酒就是一系列技术的组合。像是IPA那类比较主流的啤酒风格，在每个技术点都有通行的做法，但野菌啤酒就是每个技术点既有非常传统低效的操作方式，也有现代派的技法，到底怎么组合，全靠自己摸索。
“分野”的第一款野菌发酵的酒叫作 “撒马尔罕的金萄”。 它的灵感来自美国考古与人类学家帕特里克·麦克戈温（PatrickMcGoven）在河南贾湖遗址的发现——他在这里的土陶罐中找到了蜂蜡、单宁、树脂和塔塔酸的成分，从而推断中国在新石器时代就开始制作酒精饮料。他认为这个时期的酒精饮料有两个特点，一是陶罐发酵，二是混合发酵，发酵的原料常为以驯化大米为主的谷物、蜂蜜和野葡萄，还会用到药草来调味。
与此相对应，在原料选择上“分野”力求与风土相吻合，用到了山东蓬莱的马瑟兰葡萄和淄博本地的枣花蜜，发酵容器则用的是一种高温烧制的陶罐。他们在熬煮的麦汁里加入了欧蓍草和柠檬马鞭草来代替啤酒花，然后麦汁水泵入冷却船在户外冷却一夜并接种天然酵母。第二天早晨将啤酒移至陶罐中开始自发发酵，马瑟兰葡萄的发酵汁和蜂蜜分别参与发酵的不同阶段。野菌啤酒的制作周期较长，这款酒从去年12月份接种，今年将近6月份才算完成。

▲分野酿造在白洋淀有机农场采集酵母那么如何判断一款野菌酸啤有没有酿造成功？ 张凯说，有一种误区就是自然接种和自发发酵，就是把基底完全交给大自然。
“其实在这个过程里要有细致的监控，比如要经常取样，在培养基里培养后再在显微镜下观看，这样就能做到有问题及时干预。
基本是靠控制基底的pH值和周边环境的温度来做调节，因为不同菌种活跃在不同的温度区间里。微生物假如完全失控，就会在风味上占主导，酒体有很强的醋酸的感觉，香气也会过于‘野’，其他酿酒原料的特点都被掩盖掉。而在这款酒里你能感受到微生物将原本葡萄的特点也放大了，微生物相当于是调料，并不是主导。”
张凯在酒款描述上，提到撒马尔罕是古代丝绸之路上一座熙熙攘攘的大都会，这里盛产水果，葡萄的美味程度世界一流。撒马尔罕国王曾经向唐朝进贡过一种珍异灿黄的桃子，究竟什么滋味，已经不得而知了。他希望这款融合着蜂蜜和葡萄汁的酒能聚合起人们对金桃的想象。
在精酿的世界探索，一定也不要错过那些匠心独运的啤酒。葡萄酒注定了原料只能有葡萄，但啤酒作为一种谷物酿造的酒类，在酿造时能够加入各种辅料来提供增味。啤酒本身有着各种风格，也就能承载水果、香料等不同辅料。除了野菌酸啤之外，制作周期又都不长，一个加入辅料的新点子马上就能得到立竿见影的效果。
在关于什么是一款有创意的酒上，邢超颇有发言权。 他是2020年大师杯家酿啤酒大赛全国总冠军，也是大师杯有史以来一次拿奖最多的选手。他当时酿酒的地方在北京甘家口一个老小区的出租屋里，于是以“甘发所”（全称“甘家口发酵技术研究所”）这个一本正经的名字向比赛投递了15款酒，6款都获了奖。邢超在同年投身商业酿造，和朋友共同创立了厂牌“野鹅微醺”。在东四南大街的门店，每月都会推出三到四款新酒。

▲邢超是2020年大师杯家酿啤酒大赛总冠军，之后参与创立了“野鹅微醺”
邢超主业是一名建筑结构设计师，酿酒成为爱好之前，他还是一个独立电影放映社团的创办人。这些跨界的身份和爱好源源不断给他酿酒的灵感。比如一款叫作“重庆森林”的浑浊IPA，想法就来自王家卫电影里那个隐喻爱情会过期的凤梨罐头，它在发酵阶段添加了凤梨汁，同时干投了大量西楚、爱达荷7号酒花，让酒体呈现凤梨果肉般的亮黄色；还有一款名叫“斗阵七桃”的西打名字有点奇怪，它在闽南语中是聚在一起玩耍的意思。这款酒是“野鹅精酿”和一家厦门精酿厂牌的合酿。它的点子源自邢超在厦门做机场设计时，在老城小巷子里吃到的一种咸味话梅，当地人会用它来泡“桃子话梅水”。
邢超认为一款加入辅料实现风味创新的酒，必须融合感要好，辅料参与发酵过程，并不是简单的后期来做叠加。他让我试了试“地下丝绒”，那是一款提拉米苏蛋糕味道的帝国世涛，刚刚在欧洲啤酒之星（EBS）的比赛上获了金奖。它喝到嘴里，口感真的好像在吃一块液体的提拉米苏。邢超向我解释，世涛这类酒会用深度烘焙的麦芽来酿造，而深烘的麦芽本身就会有焦糖、巧克力和咖啡豆的香气。一些增味世涛也就会用到巧克力和咖啡豆，来加重这种感觉。而之所以入口的蛋糕味道如此立体， 是因为他还用到了香草——买来马达加斯加的香草荚，工人一个个剖开，再将它们浸泡在伏特加酒里来萃取味道，之后倒进去一起发酵。市面上的蛋糕店常用这种香草荚来调味，所以马上就会给人以蛋糕的联想。 而另一重衡量创意是否成功的维度是它是否有自己的文化表达。设计这款酒，邢超是想致敬摇滚史上的经典乐队“地下丝绒”（Underground Velvet），正好丝绒也恰当地描述了这款酒的质地，由于大量燕麦的投入，它入口的感觉非常丝滑。
北京地区的精酿厂牌，基本上都会在酒里表现地域文化，或者用到地方性食材，或者在起名字时加入地域元素。 就像“北平机器”有“百花深处”，“牛啤堂”有“帝都海盐”，“野鹅微醺”也有个“胡同回忆”系列，推出过“老北京豆汁古斯”，最近还在研发“小吊梨汤”的梨酒。但要论和北京文化融合度最深，最善于由此来“玩儿梗”做酒的，还要属两位“老外”在2012年创立的精酿厂牌“京A”，他们把对北京这座城市的深情都酿在了酒里。
▲“京A”隆福寺店从“京A”的名称就可以看出，加拿大人克瑞斯·李（Kris Li）和美国人亚历克斯·埃克尔（Alex Acker）对北京的了解不一般。当两个人因为找不到好喝的啤酒而聚在一起酿酒的时候，他们都在北京生活和工作了多年，克瑞斯在思科，亚历克斯在苹果，各有一份稳定的工作。酿出来的第一款酒 “新酿快乐” （Hoppy New Year）受到朋友们的高度称赞，让两人决意创立一个自己的品牌。关于名字的头脑风暴，有“三环”“三轮车”之类，最后还是“京A”的名字胜出，因为它并不是一个关于北京很表面的符号，只有对北京有一定了解的人才会知道它是北京发放的最早的一批车牌，比较珍贵。克瑞斯跑到自己的吉普车前拍照，现在“京A”Logo的设计，就源于克瑞斯自己的那块车牌。
克瑞斯和亚历克斯都在北京的胡同居住过，对胡同生活有着细致入微的观察。那些在北京人看来习以为常的事情，在外国人眼里都会变得很有意思。“胡同冬天会有穿着成套睡衣在外面遛弯儿的大妈，夏天会有光膀子的大爷走来走去。夏天的时候还会有小卡车开进胡同售卖西瓜，夏夜里人们聚在一起吃西瓜，胡同里都是西瓜的清香。”克瑞斯说。这让他们创造了两款和西瓜有关的酒，“光膀子西瓜小麦”和“上都西瓜”，选用了大兴庞各庄的西瓜榨汁一起来发酵。“同样是加入西瓜汁，但是两款酒掺入的比

例不一样，小麦啤酒清新，西瓜汁少，味道柔和；另一款是一个柏林酸小麦，西瓜的味道就要重一些。总之，平衡感很重要。
”克瑞斯这样告诉我。
克瑞斯和亚历克斯摸索出了一套让风味逼真的做法，于是北京的菜肴和小吃都生动地还原到啤酒当中：“拍黄瓜”喝起来酸酸咸咸又很清爽，因为它选用的基酒是德国古斯，它本身就是一款发酸的小麦啤酒，有淡淡的香菜味和咸味，制作时投入了黄瓜以及黄瓜浓缩汁，又额外增加海盐，完全能激发“拍黄瓜”这道北京经典下酒凉菜的想象；“糖炒栗子”这款棕色艾尔里，炒好的栗子随着烘烤的麦芽一起转化成麦汁，它们里面都含有淀粉，都可以转化成发酵所需的糖分，同时在发酵末端还要再投入栗子泥。这款酒散发着烤栗子的醇香，最适宜当秋天的第一杯啤酒；“冰糖葫芦”琥珀艾尔除了添加山楂汁之外，还要在酿造时特别注意将残糖提高，这样才会有酸甜的均衡。
“虽然我们做了不同的增味实验，但我们有个原则，就是让大家感觉到喝到的是啤酒，而不是一种果汁。”克瑞斯一言以蔽之。
这是他们对精酿日益“果汁化”的一种态度。
“京A”还有一些关于北京的啤酒，不涉及本地食材，只是呈现某些城市里的新近现象。共享单车大规模投放和被遗弃的时候，他们酿了一款“黄山拉德勒”，用这种加了混合新鲜柠檬汁和姜汁的啤酒来讲述黄色自行车堆积如山的样子；《五环之歌》广为传唱的时候，他们用五种麦芽混合在一起酿造了“五环”红色艾尔，现在城市建设扩展到六环，六种麦芽和六种酒花酿造而成的“六环”又诞生了。 一边喝酒，一边感受制作者对城市生活别具一格的洞察视角，也是在北京喝精酿一种别样的体验。
END本文作 者 ：丘濂本文摄影：黄宇微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

北京某教授揭秘：“官场饭局”五大潜规则谋略那些事看到个蛮有意思的文章，分享给大家。
天气转暖，但也微凉，注意身体，若您闲来无事，可以来看我聊《资治通鉴》那些事。
某日，陈教授因公到某市出差，见到了多年的老同学唐经理，晚上唐经理为老同学接风洗尘，并邀请了李科长、曾主任、王秘书、张局长、李局长五人于晚上6:30在x市x酒店x包厢吃饭。
品味这场官场饭局，不难看出：官员的到场顺序反映出官员权力的大小；称呼后面玩的是面子游戏；酒是官场饭局的精华所在；吃腻了山珍海味反而觉得土豆好吃则是对官员的一种绝妙讽刺。
1.
到场顺序反映权力大小官员迟到：看似无意实则是摆官谱。

官员迟到，司空见惯、习以为常，是官员的一种习惯，没有什么好大惊小怪的。
唐经理与陈教授5点50分就到了酒店，5名官员在6:30分这个约定的时间，则是一个也未到，6:35分李科长到酒店包厢，6:42分曾主任到酒店包厢，6:50分张局长到酒店包厢，7:02分李局长到酒店包厢，7:13分王秘书最后到酒店包厢。
5名官员都迟到，是偶然?是巧合?还是必然?不可否认，有的官员事情比较多，因为公事而迟到那也无可厚非。5名官员都迟到，这样的现象恐怕就不是那么简单，如果请吃饭的是几位官员的领导，还敢迟到吗?“所谓官谱、官派，就是做官的排场、派头”。“官场中人的普遍看法是：做官就应当有官谱、官派，不然算什么官？所以，一旦为官，便要摆谱、摆派。”
迟到的根本原因在于请吃饭的是生意人，在官员面前处于弱势低位，似乎不摆摆谱就不能表示自己是一个官，难以体现自己尊贵的身份。
到场先后：权力大小的反映。
官员迟到是一种常态，科长迟到几分钟，而局长迟到半个多小时，权力越大的官迟到的时间也就越久。
唐经理要等官员，官员也要等，当然只是小官等大官，权力小的科长要等权力大的局长，局长要等更大的官。
权力分三六九等，位低者只有等的份，“等上级”是一条重要的官场原则，并以权力大小为依据，无权者等有权者，位低者等位高者，理所当然、天经地义！

秘书：权力递延的获益者 。
表面看来，秘书最后一个才到是对“到场顺序是权力大小反映”这一规则的颠覆，事实上并非如此。“近水楼台先得月”，领导的权力很容易递延到秘书这里。
“所谓权力递延就是非权力拥有者因与权力拥有者有着千丝万缕的关系，直接或间接行使着权力，也就是权力递延到了他们身上。”
作为市领导的身边人，王秘书在该市拥有的政治资源并不会比其他在场的官员少，“宰相家人七品官”，在该市可以说是“一人之下，万人之下”，接近领导、与权力核心联系密切这种特殊的工作性质，往往容易获得实质权力，是权力递延的最容易获得者，甚至大权在握。
科长、局长办不好的事，王秘书则很有可能办好。不是因为秘书本身的官有多大，权力有多大，而是王秘书是市某领导的秘书，“不看僧面看佛面”，官职不大，但权力却有可能约等于他的领导，他代表的不仅仅是个人，在某种意义上代表的也是市领导。
称呼就是面子游戏鲁迅先生说过“面子是中国精神的纲领。”中国人爱面子，甚至死要面子，往往“打肿脸充胖子”，做事处世，

最忌抹面子。
“‘面子’代表中国社会中广泛受重视的社会声誉，它是个人在人生历程中借由成就和夸耀所获得的名声，也是个人借由努力和刻意经营所积累起来的声誉。”
“与某某领导在x酒店一起共餐”，对于唐经理而言，本身就是一件很有面子的事。而副教授称教授，经理称老总，副局长称局长，虽然“副”说起来的确有点拗口，称呼中变“副”为正，这也符合日常生活习惯，当然也有“转正”的期待，更是一种有面子的行为，玩的是面子游戏。
“人是脸，树是皮”，面子和一个人的社会地位和声望息息相关，“正”比“副”更有面子，于是“你给我面子，我给你面子”，大家互给面子。
2.
酒是饭局的精华“能喝八两喝一斤，这样的同志可放心；能喝一斤喝八两，这样的同志要培养；能喝白酒喝啤酒，这样的同志要调走；能喝啤酒喝饮料，这样的同志不能要。”
“公家出钱我出胃，吃喝为了本单位。”
“穷也罢富也罢，喝罢!兴也罢衰也罢，醉罢!”
“领导干部不喝酒，一个朋友也没有；中层干部不喝酒，一点信息也没有；基层干部不喝酒，一点希望也没有；纪检干部不喝酒，一点线索也没有。”
这些民谣都体现了酒在饭局中的重要性。

“无酒不成宴”，酒是饭局的精华所在，没有酒的饭局就说不上真正的饭局，在饭局中没有哪样东西比酒更重要了。
以酒助兴，借酒消愁，酒还化解官员个人之间以前的恩怨，“一杯泯恩怨”；我敬你，你敬我，“酒肉穿肠过，交情心中留”，喝了酒，大家的感情自然也就会升温。
酒的档次。
饭局当中的每个人在当地也算是有头有脸的人物，酒的档次太低也不行，浏阳河、金六福这种档次的酒在农村可以说是高档酒，在官员的眼里这种档次的酒是上不了台面的；但是档次太高也不行，毕竟有教授在场，担心老同学不习惯，此外，一些名酒价钱太高，也没有这个必要，最终要了2瓶52度的茅台酒和1瓶葡萄酒。
敬酒。
权力在现代社会中已经无孔不入，敬酒看是无关紧要，实则充满了权力的音符，敬酒后面隐藏的是权力崇拜，表现为权小者对权大者的媚权行为。
敬酒前大家齐举杯并相互碰杯，每个人嘴里都念念有词，但是谁也不知道其他人具体说了什么，杯里的酒也没有一口干，只是象征性地喝一口。
唐经理首先向王秘书敬酒，其次才敬局长，最后才敬李科长和曾主任；李科长首先也是向王秘书敬酒，其次才敬2个局长，最后才敬曾主任；2个局长也向王秘书敬酒，但是没有向李科长和曾主任敬酒；王秘书回敬了2个局长的酒，也没有向李科长和曾主任敬酒。
在敬酒的过程中，5名官员都向唐经理敬酒，毕竟是唐经理请客，能在一起吃饭，私人感情或多或少还是有的。5名官员也都向陈教授敬酒。
陈教授并不是没有敬酒的经验，只是与官员在一起有点不适应，作为一个官场的局外人，刚开始不知该如何是好，也许是看不惯敬酒中逢场作戏的表演，更多的还是没有“入场”，不是局内人，敬酒的游戏规则还不是

很懂。但在其他的政府官员敬酒后，才慢慢意识到应该“入乡随俗”。
陈教授首先也是先回敬王秘书、其次才是2个局长、最后才是曾主任、李科长，敬酒的顺序与其他官员完全吻合！教授不愧是教授，一学就会！
其实敬酒的规则很简单，无权者敬有权者，权小者敬权大者。不是每个人天生就会敬酒，只要经历几次，自然而然就会了，关键在于有没有资格“入局”。
敬酒玩的是权力游戏，谁拥有的权力最大，谁就掌握游戏规则，权力较大的人则可以对某些游戏规则进行变通，权小者或无权者则只有遵守的份，对权力的崇拜、追逐与抵制通过敬酒淋漓尽致地表现出来。
酒量。
在官场，饭局很多，不喝酒的人很难在官场生存，仅仅喝酒是不够的，还要有酒量才行。喝完2瓶白酒，也没有什么醉意，看来官员“喝白酒一斤两斤不醉”并非言过其实。
难怪有的领导在选用干部的时候，认为“酒场就是战场，酒风就是作风，酒量就是胆量，酒瓶就是水平”，把会喝酒、酒量大作为选拔干部的一条重要标准，“喝得满地爬，这样的干部要提拔”，就是不去理会是否“喝坏了党风喝坏了胃”。
谈酒。
中国的酒文化是文化百花园中的一朵奇葩，曹操煮酒论英雄，李白举杯邀明月，苏东坡把酒问青天，酒给了多少英雄豪杰不凡的壮举，赐予文化浓厚的生活气息。
酒桌上，官员当然会谈酒。
1.与酒有关的故事： 如数家珍。如十八碗酒醉上景阳岗的打虎英雄武松，“鸿门宴”，“杯酒释兵权”，周恩来总理为什么独爱茅台等等。

2. 意外：吟诗助兴。 或许是为了显示自己并不是大老粗，或许是有教授在场想展示自己的“才华”，或许是今天兴致很好的缘故，唐经理无意之中说“酒逢知己千杯少”、陈教授说“葡萄美酒夜光杯”，看到唐经理与陈教授都说了，几个官员也不甘落后，张局长说“今朝有酒今朝醉”，曾主任说“借酒消愁愁更愁”，李科长说“醉翁之意不在酒”，李局长说“酒不醉人人自醉”。吟诗助兴在官场饭局中非常少见，这次完全是意外。
3. 怪论：酒与人才的关系。 “对酒的历史不了解，对酒文化一窍不通，也能算是人才?“连酒圣是谁都不知道也能称得上专家、教授。”“不喝酒的人就不是人才，酒量不行的人也不是人才。”难怪有的领导在选拔干部时把酒量作为一条重要标准。
3.
土豆胜过山珍海味官员的饭局多，应酬多，哪个酒店有什么特色菜，厨师的手艺怎么样，都了如指掌。
投其所好。
“不怕领导讲原则，就怕领导没爱好。”一些生意人把这句话作为座右铭。
李科长喜欢x鞭，曾主任喜欢吃狗肉，李局长喜欢燕窝，王秘书喜欢吃红薯、土豆；谁喜欢吃酸味，谁喜欢吃辣味，谁喜欢吃甜味，唐经理心里有一本帐。
其实在一起吃的次数多了，连某某官员喜欢吃什么这点本事都没有，又怎么可能与官员“称兄道弟”。在官员没有到酒店之前，唐经理就已经把菜点好了。
当然，在邀请这些官员时，唐经理也不会忘记与他们说“X酒店有您喜欢的xx菜”。
“苍蝇不叮无缝的蛋”，生意人抓住官员吃的爱好这块“软肋”，“吃别人的嘴软”，“天下没有免费的午餐”，官员迟早要为“吃”付出代价。
想吃土豆讽刺了谁?官员喜欢吃土豆不是因为土豆营养成分高，有治疗习惯性便秘和预防血胆固醇增高等功效，其真正原因在于

吃腻了山珍海味。
山珍海味吃多了，也就不是山珍海味了，土豆反而成了山珍海味。土豆更多是农村那些原汁原味的农产品的代名词。
要是让官员连续吃上几天土豆，还会说土豆的味道好吗？
4.
说的双重角色一方面，官员表现出普通人粗俗的一面，言语中充斥粗话、脏话、笑话；另一方面，官员就是官员，官员话官场，小心翼翼，点到为止。
粗话、脏话、笑话。
官员是官不假，但是官员也是人。吃饭喝酒过程中粗话、脏话连篇，“他x的”、“操你x的”、“顶你个肺”，脏话粗话基本不离口。
有吃有喝是不够的，还要喝得痛快才行，笑话是酒桌上的调味品，特别是说起黄色笑话来津津乐道，“八仙过海，各显神通”，让人忍俊不禁捧腹大笑，这样酒桌上的气氛也就浓了。
有的高见其实很荒谬。
有的官员虽然有本科文凭、有的甚至有研究生文凭，其实并没有多少“墨水”。“建设社会主义新农村还不简单，农民多赚钱就行了”，“和谐和谐，像我们这样有好吃的、好住的就和谐了”。
荒谬的高见！
官员话官场：点到为止。
官员在一起，交谈过程中不可避免地会提到一些与官场有关的人和事。
如“x普通话说不标准、一口XX腔，写文章也不行，可现在在x单位做一把手。”“某某领导最近怎么样怎么

样”、“谁是谁的人”、“谁又可能被提拔”。
尽管大家都是熟人，还算“信得过”，但是几个官员说话时都很注意分寸，知道哪些事可以说，说到什么程度，哪些事不能说，不该说、不能说的的坚决不说，“不说好，不说坏，谁也不见怪”。
点到为止就行了，反正都是官场中人，大家心知肚明。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

北上之后，香港导演怎么了？｜影根韩浩月 六根北上之后，香港导演怎么了？
文|韩浩月第34届金像奖获奖名单公布后，就得到了一些诸如“保守”、“内地化”的评价，这样的声音其实在前几届金像奖颁发后就有，这是香港导演集体北上之后带来的必然现象，批评金像奖“港味缺失”的内在原因是，观众还对曾经辉煌的香港电影抱有某种情怀，另外对内地电影的不满，也加剧了对往昔优质港片的怀念。
《黄金时代》成为最大赢家，可以看出一些评委会刻意守住金像奖“港味”的意图，《黄金时代》是中港创作者密切合作的一部电影，香港导演许鞍华主导了这部影片的气质，虽然主要投资方、编剧、演员都来自内地，但《黄金时代》在精神上是与金像奖契合的。
如果说《黄金时代》获得五项大奖尚能满足内地与香港观众的共同期待的话，那么《窃听风云3》、《金鸡SSS》、《太平轮（上）》、《人间小团圆》、《那夜凌晨，我坐上了旺角开往大埔的红VAN》等影片的获奖，则有不小的商榷空间，除非用“留住港味”来解释，否则无法说明这届金像奖为何偏爱香港味道较为浓郁的作品。
随着时间的推移，港片和港味电影，将会逐渐淡化。除非北上的导演全部退回香港，一心只为香港人拍片，否则巨大的内地市场，会把香港电影一点点地融合。推进香港电影人在创作上不知不觉向内地观众倾斜的，不是他们在创作理念短期内发生巨变，而是强大的市场需求与内地观众的审美，导致了他们在题材选择与创作风格上的变化。
这种变化未必是香港电影人心甘情愿的，事实上香港导演北上之后，内心就承受着一定程度上创作被市场撕裂的不安。如果还按照原来的“香港制造”思路拍片，那么在海外电影不断涌入、内地电影不断创新的大环境下，港片将会失去竞争力，与内地资金和创作者的密切合作，成为港片开疆拓土的唯一办法。
但在如何即维持香港电影优秀传统的基础上，又能迅疾地占领华语片创作高地，北上导演们暂还没找到好的平台与方式。在动作片、警匪片、喜剧片等类型上，北上导演的自暴自弃，造就了一批票房还不错但口碑很差的电影复制品，这直接导致了港片导演在声誉方面的直线下降，很多内地观众凭借对这些导演以往作品的好感走进影院，却发现自己被“骗钱”了。
所以，目前最紧要的，不是金像奖要怎么想方设法保留“港味”，而是要真正看清楚问题的所在，即香港电影的未来是建立在内地巨大市场基础上的，香港电影从业者在把从内地市场赚钱当作第一目的的同时，更要秉承自己永远向上的电影理念，为整个华语电影的提升贡献智慧和能量。
金像奖以后还是不是专属于香港风格的电影奖项不重要，重要地是它给华语电影树立了什么样的风向标，从长远看，内地电影与影人走入金像奖获奖名单越多，就意味着香港与内地的合作越密切，既然融合是不可避免的，那么不妨缩短融合过程，让中港电影人亲密无间地创作出能代表他们最高水准的电影作品。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren

被告状了？下策死扛，中策辩解，上策······原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】冯异治关中，出入三岁，上林成都。人有上章言：“异威权至重，百姓归心，号为咸陽王。”帝以章示异；异惶惧，上书陈谢。诏报曰：“将军之于国家，义为君臣，恩犹父子，何嫌何疑，而有惧意！”
【译文】冯异治理关中地区，历经三年，上林像都市一样繁华。有人给刘秀上奏章说：“冯异威望和权力太大，人心归附，号称咸陽王。”刘秀把奏章给冯异看。冯异十分惶恐，上书谢罪。刘秀下诏书回答说：“将军对于我，从道义上讲是君臣关系，从情义上讲就像父子，你有什么嫌疑而要害怕！”
【解析】上面这段材料是典型的帝王心术，往后近两千年，经常用在皇帝或者领导敲打 下属 。
比如，好像是宋太祖还是宋太宗就也用过类似的招数。
今天就来说说这个。
彼时，刘秀让邓禹攻略关中，结果不咋地，于是临阵换将让冯异负责。
就如材料所言，冯异治理关中，仅仅三年就把上林弄的和城市一样繁华。
这个上林泛指上林苑周边区域，原本可能是森林乡村，在冯异的治理下生产恢复得很不错。
从这来看，冯异治理关中是有大功劳的。
为什么关中长安号称十朝古都，最直接的理由有这么几个。
其一，关中地区是产粮区，人口稠密，兵粮都有。

其二，关中地缘极佳，把函谷关、武关控制住，内部自成天地，外面想打进来难度极大。
其三，关中连接陇右、河西、西域，能够通过丝绸之路获得大量经济。
其四，陇右、河西产战马可以武装骑兵。
此时冯异治理关中颇有成效，当地的百姓豪强大概率是对冯异比较支持的。
因此，冯异从经济和人心上讲是具备造反割据的潜质的。
从权力的角度上来看造反，不看你想不想，只看你有没有这个能力。
就好比说刘邦把异姓王杀了个遍，唯独没有杀长沙国的吴芮。
主要还是这个长沙国的封国是没有开发的地区，别看地方不小，人口经济还不如中原一个大县。
就这点实力也不怕他 反 。
所以，有人以此为契机告状冯异说他 “异威权至重，百姓归心，号为咸陽王。”
前面两个的确是存在的，但后面这个东西极有可能是 添油加醋 。
半真半假的东西最具备杀伤性，因为真的东西会帮你脑补很多，让你觉得假的也的确如此。
这份奏章摆在刘秀面前的时候，刘秀心里也是犯嘀咕的。
冯异算是刘秀的铁杆之一，如果他造反，整个组织的动荡。
而刘秀处理不好，同样也会造成人心浮动。
于是刘秀后面的动作，先假设冯异不造反，然后通过敲打或打草惊蛇来看冯异的动静。
就好像数学做题，先假设结论成立，然后反对来证明。
帝以章示 异 ；异惶惧，上书陈谢。
刘秀把奏疏给冯异看，冯异很惊恐，连忙上书表忠心。
当然，刘秀也不会光看冯异写什么就相信他是不是忠诚的。
这里刘秀对冯异是否造反会从三个方面来分析。
其一，基于刘秀对冯异过往的认知，这个可能偏差。
其二，基于冯异在接到这个奏疏之后的第一时间反应。
这里的反应要从两个方面来说。

对于污蔑、诬告、无中生有的事情，如果的确没有，绝大多数人在听到之后，第一反应必然是辩白解释。
如果，真有这事，或者说真真假假掺杂期间，又会如何？
同样有可能有两个反应，一种，就是抱有侥幸心理，觉得死不承认你也拿我我没办法。
这种就是把那些证据，给全部否定了，但万一里面有真事呢？否定是不是等于在掩盖？
另一方面，则是大方承认，的确有这事或其中某项，然后再给自己解释，就如 冯异 那样。
所以，冯异为什么要谢罪？
大概率是那份奏章中提到的一些事，冯异的确做了。
刘秀敢把这个奏章给冯异，就是看冯异会不会坦白老实交代。
如果冯异上来就说自己冤枉的，恐怕从关中调走，失去刘秀信任就是大概率事件，因为你不老实、不坦诚。
可冯异老实交代，反而刘秀会稍微放心，因为你不欺瞒，甚至表现出认罪的态度，任凭刘秀处置也是一种服从的表态。
【闲扯】有很多人也分析过上面这段，也都提到了，刘秀把告状的人的奏章给冯异，以后恐怕没有人愿意为刘秀做这种打小报告、监视的事。
要我说，作为最高权力者，永远不缺这种人。
刘秀选择这种操作，在他看他反而是安抚冯异的手段，丢一个告状打小报告的人出去，收获冯异的忠心这个买卖划算 的 很。
再从刘秀角度来看，或者从管理者、老板的角度看，身处那个位置，涉及利益众多，下面人为了达成自己目的，肯定也必定会在上报的事情中夹杂私货。
而老板、管理者决策往往又需要下面人的信息支持，所以下面人就有了合法忽悠权。
可以这么说，层级越高被下面忽悠的 可能性 越大。
作为老板、管理者一定要识别出来，不能下面说什么就是什么，多听听、多看看、慢发言，不会有大错。
必要的建立内部的多个信息渠道也是不二法门。
而作为咱们自己，如果遇到被人污蔑、告状之类的，怎么辩白？
冯异的操作可以很经典。
以前咱们提到了可以攻击对方告 你 状的动机，做反向进攻，只要对方动机有亏，夹杂私心，那么他的东西自然就

不成立。
其实，换个角度，告状这个东西，真真假假混迹其中，用真的撬动假的给你加料，那么反过来是不是也可以用 假的 来撬动，把料反回去呢？
的确也是可以的。
就好比说，有人告你状，说你123个事，你就得要看看这123个事是不是真的，如果都是，那么么再看看细节都是不是有问题？
只要你能挑出毛病，那么你就可以以此作为切入点。
比如，先 承认 的确是有这事，但是事情并不是如那人所说，而是这样。
然后说自己本心是为了公司好，没有想到会这样。
如此再配合之前提到的攻击动机之类的，告 你 状的内容可信度就大打折扣了。
可信度都没啥了，能有什么杀伤力？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第11卷 汉纪三汉高帝六年（庚子，公元前201年）【原文】上还，至洛陽，赦韩信，封为淮陰侯。信知汉王畏恶其能，多称病，不朝从；居常鞅鞅，羞与绛、灌等列。尝过樊将军 哙。哙跪拜送迎，言称臣，曰：“大王乃肯临臣！”信出门，笑曰：“生乃与哙等为伍！”
【译文】高帝归还，到了洛陽，就赦免了韩信，封他为淮陰侯。韩信知道汉王刘邦害怕并厌恶他的才能，于是就多次声称有病，不参加朝见和随侍出行。平日在家总是闷闷不乐，为与绛侯周勃、将军灌婴这样的人处于同等地位感到羞耻。韩信曾去拜访将军樊哙。樊哙用跪拜的礼节送迎，口称臣子，说道：“大王竟肯光临我这里！”韩信出门后，讪笑着说：“我活着竟然要和樊哙等人为伍了！”
【解析】功高震主被忌惮，不光是古代，就算是现在依然经常发生。
“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹；敌国灭，谋臣亡。”
这是一种必然。
对于一个组织而言，当主要的外部矛盾消除后，内部矛盾就会上升为新的主要矛盾。
而内部矛盾的体现就是针对现有利益分配的不满、话语权的争夺、权力的夺取与稳固。
既然功高震主已经成为事实，如果还想继续在这个组织内混碗饭吃，如何让上位者不忌惮？这就是要思考的关键。
项羽死，刘邦最大的威胁变成了那些拥有兵权的诸侯王，比如韩信、彭越、英布等等。

其中又以韩信最为忌惮。
韩信不但比刘邦年轻20多岁，而且还特别能带兵打仗，有威望。
同时，在韩信带兵的过程中也培养提拔了一些人，这些人不可避免的打上了韩信的标签。
最最关键的一点，韩信以前有不怎么听话的案例。
刘邦被项羽打败，韩信在黄河对岸看着按兵不动。
刘邦和项羽对峙，韩信给刘邦写信，要做代理齐王。
围剿项羽，面对刘邦的命令，韩信按兵不动，等刘邦册封之后，韩信才行动。
你说，面对韩信这人，刘邦能放心他吗？
“汉王还，至定陶，驰入齐王信壁，夺其军。”
在项羽死后，刘邦第一件事就是夺了韩信的兵权，接管了他的部队。
由此可见，刘邦对韩信是极其忌惮。
没了兵权的韩信，就像是没了爪牙的老虎，可就算如此，他依然还是老虎。
而在此之前，也有人给韩信提过，鸟尽弓藏的局面，韩信不信刘邦会如此。
很不幸，韩信低估了刘邦对他的忌惮。
同时，韩信自己在被收掉兵权、废掉楚王位后，本应该想办法蛰伏自保，可他的做法，可以说是极其愚蠢。
韩信的错误，体现在3个方面1.多称病，不朝从刘邦本就对韩信忌惮，现在韩信称病不朝拜，是不是躲着密谋什么？
不朝拜之意更有不服从的嫌疑。
朝拜，是一种表示顺从、听话的最基本动作。
连这种掩饰都不做，你说刘邦会不会继续 起疑 ？
2.居常鞅鞅，羞与绛、灌等列鞅鞅即闷闷不乐，为什么会如此？是不是对刘邦夺他的王爵心有不满？如果没有，干嘛闷闷不乐？
绛是绛侯周勃，灌就是灌婴，刘邦手下最能带兵的元老级功臣，关系极铁。
韩信和他们搞不到一起，还羞于和他们同列。

那就对不起了，既然不和人家玩，还瞧不起人家，自然人家也不带你韩信玩，不但如此，还要想办法弄你韩信！
3.生乃与哙等为伍樊 哙 什么人？和刘邦关系极铁的好朋友，元老中的元老，而且还是刘邦的连襟，娶了吕后的妹妹，正儿八经的皇亲国戚。
本来樊哙对韩信很敬重，但是韩信却没给樊哙好脸色。
此举不但打了樊 哙 的脸，而且还断了他获得吕后谅解拉拢的可能。
韩信应该如何蛰伏自保？尝试给韩信出几个主意。
1.自断爪牙交出兵权、遣散门客、保留最低限度维持日常生活开支的仆役。
2.居长安封地别回去了，住在长安，留在刘邦、吕后眼皮子底下。
让他们天天能看到，能了解到情况，猜忌就会减弱。
3.政治联姻请求刘邦、吕后指婚进行联姻。成为刘邦、吕后亲戚，更是主动让他们在自己身边安插钉子、眼线。
4.结交功臣沛县集团、吕氏集团，多交往走动，不求为其说话，只求别捣乱说坏话就谢天谢地了。
5.找点事做沉迷享乐，总之可劲玩乐，表现自己无欲望，学学张良。
6.多去拜见主动表示服从、表示自己认怂了。以前的功劳别提，就当没发生过。
7.不参合政事这个不用说，躲的远远的，不表态，就算要表态，刘邦说怎么样就怎么样。
【启发】功高震主、上司忌惮，这种事情现在职场中也屡见不鲜。
因为你学历、背景、业绩很出色，你的上级领导怕你会把他的位置给夺了。
于是忌惮你，甚至打压你。

遇到这种情况，和领导硬干肯定是不行的，就算你干赢了，你的上上级领导、新领导对你还是会很忌惮不放心。
所以，这个时候，在没有把握破局的情况下，蛰伏自保是最好的策略。
当然，你也可以跳槽，但是你能确保你跳槽之后下一个领导不是如此？
真正的用勇士于直面惨淡的人生。
所以，给韩信的7点建议，其实再优化一下，你也能用。
1.结交领导身边的人，不求说好话，只求不说坏话落井下石2.多请示汇报，做到不掩饰。
3.有功归上，都是领导领导有方，自己不居功揽功。
4.态度一定要端正，领导说什么就是，尤其是公开场合，领导说什么，第一个表态支持。
5.时不时找领导帮点小忙（这也是拉近关系的一种手段），亦或者要点东西，比如休假、奖金，表现出你想要的就是这些，而不是权力。
以上抛砖引玉，仅供大家参考。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点赞 + 在看我需要您的支持

被人打小报告，怎么挽回局面？记住这3点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪十四汉武帝 太始三年(丁亥，公元前94年)【原文】尝从上甘泉，逢太子家使乘车马行驰道中，充以属吏。太子闻之，使人谢充曰：“非爱车马，诚不欲令上闻之，以教敕亡素者；唯江君宽之！”充不听，遂白奏。上曰：“人臣当如是矣！”大见信用，威震京师。
【译文】江充曾随汉武帝前往甘泉宫，正遇上太子刘据派遣去甘泉宫问安的使者坐着马车皇帝专用的“驰道”上行走，江充便将其逮捕问罪。太子听说后，派人向江充求情说：“我并非爱惜车马，实在是不愿让皇上知道后，认为我平时没有管教左右，希望江先生宽恕！”江充并不理睬，径自上奏。汉武帝说：“做臣子的，就应当这样！”对江充大加信任，从而使江充威震京师。
【解析】江充登场，巫蛊之祸就是他挑起来的。
巫蛊之祸这个重大事件，其发展不是一蹴而就，中间是多个小事件逐渐累积能量，最终爆发。
上面材料，简单来说就是江充逮着太子刘据手下犯错，太子刘据求情，江充不给面子。
俗话说的好，打狗也要看主人，江充弄了太子刘据的人，就是在打他的脸。
而且在太子刘据求情之后，江充还是汇报给了汉武帝，这算是彻底把太子刘据给往死里得罪。
江充为什么要这么做，是故意邀宠还是势做孤臣，这都不重要。
关键是，太子刘据被人打小报告，怎么挽回局面？记住这3点！在对待这件事上太丢分！
1.江充与汉武帝的意志在这段材料之前，《资治通鉴》记载了关于江充是怎么上位的。
彼时江充的职位是绣衣使者，和明朝锦衣卫、东厂差不多，主要负责监督国内大臣、诸侯、宗室的不法行为。
江充上任之后，并不因为这些人位高权重而在弹劾时有所顾忌，因此获得汉武帝的喜爱。
一方面说明，江充负责的这个工作，以及相关职责，是汉武帝意志的延续，即汉武帝让他干的。
另一方面，在具体执行中，江充的做法获得了汉武帝的认同。
当江充逮到太子刘据手下架着马车在皇帝专用道上奔驰，某种程度算是江充在体现汉武帝的意志。
2.御下不严的客观事实逢太子家使乘车马行驰道中这一点无可辩驳，就是客观事实。
太子刘据的家臣架着马车在皇帝驰道上行走，就是违反了相关律法。
被江充逮着一点都不冤枉。

就这一点，江充秉公执法一点问题都没有。
3.求情的反留下话柄刘据想求情，在具体操作时犯下了两个错。
其一，弄错的对象。
江充代表汉武帝意志，他这么做汉武帝很喜欢。
但是，如果按照太子刘据的要求办，违背了汉武帝的意志，再说的严重一点都算是近侍结交太子，犯了忌讳。
这么做或许会交好太子刘据卖其人情，但却会让汉武帝不爽。
其二，说错了话。
诚不欲令上闻之，以教敕亡素者太子刘据给江充的话是：不想让汉武帝知道后，认为他是御下不严。
其实这段话的关键，不在于太子刘据是否御下不严，而是前面 “诚不欲令上闻之” 。
这叫做隐瞒，或者说欺君。
从江充的角度来说，他是绣衣使者，使命就是为汉武帝打听消息。
现在，事情发生了，他如果为了卖太子人情而不汇报。
汉武帝不知道还好，一旦有人随口在汉武帝耳边说一句“前些日子江充抓到太子家臣犯法”
不但江充自己完蛋，太子刘据同样也要倒霉。
到时候就是欺瞒、包庇犯罪数罪并罚，江充必死。
从太子刘据的角度来说，想把这个事情摁下去可以理解。
但是，他不应该说“诚不欲令上闻之”。
这个性质比他御下不严更严重。
尤其是江充作为绣衣使者的职责，在听到这句话后，不吝于太子刘据交了一个把柄在江充手上。
届时江充和汉武帝一说，连添油加醋都不用。
汉武帝极有可能会想，现在为了这个下属你就欺瞒我，还有多少事是我不知道的？
这个猜疑心就会起来。
其实太子刘据面对这事情也很好办。
既然下属犯错是客观事实，且江充又是带着汉武帝的意志。
那么想要好好解决这个事，就要从三个方面入手。
其一，当面感谢江充，多谢他代为惩罚，请他秉公执法，按律处置，形象先摆出来，让人认为他没有记恨江充。
其二，立马找汉武帝主动认错，毕竟是父子，犯错的是下属，难不成真因为这个人而动太子刘据？
其三，在汉武帝面前表示自己御下不严，希望治罪，态度一定要放低，然后再说自己打算怎么做，并向汉武帝请教如何管理下属。同时感谢江充能够指出自己的错误。
三点做到，啥事都没有。
【启发】江充把太子刘据下属犯法这事汇报给汉武帝，其实可以算是在给太子刘据打小报告。
其实在咱们职场中类似别人给你打小报告的事不能说很多，但你一定遇到过。
如果发生了，你该怎么干？
当然，下面的对策前提是基于你知道谁打了你的小报告，并且你还知道打小报告的内容。
其一，你犯错不要紧，被打小报告也不算什么，重点是领导最讨厌下属隐瞒不报。事情发生了，你主动交代，啥事都没有。你要藏着掖着不说，从重处罚！
其二，老实交代，表示认识到自己的错误，不解释狡辩。
其三，事情既然已经出现了，那就要聚焦解决，认错之后还要说办法，把领导的注意力给扭转过来。当然，事情解决之后，再给领导汇报一下思想，再顺势请教一番，也未尝不可。
之所以要主动把这个事情说出来。
一方面，你不说这件事的解释权就在别人嘴里，这绝对不利于你。
另一方面，你去说了，你才能在夺取解释权后，主动掌握这件事后续的走向。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！

——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

被授权之后就是你说了算？不懂这4点，事情做好了也要挨批！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第21卷 汉纪十三汉武帝 元封三年（癸酉，公元前108年）【原文】天子以两将围城乖异，兵久不决，使济南太守公孙遂往正之，有便宜得以从事。遂至，左将军曰：“朝鲜当下，久之不下者，楼船数期不会。”具以素所意告，曰：“今如此不取，恐为大害。”遂亦以为然，乃以节召楼船将军入左将军营计事，即命左将军麾下执楼船将军，并其军；以报天子，天子诛遂。
【译文】汉武帝因为荀彘、杨仆二人包皮围王险城后行动不一致，军队许久不决战，所以派济南太守公孙遂前往纠正，并授权公孙遂遇事可以相机行事。公孙遂到达后，荀彘说：“朝鲜早就应当攻下；所以拖了这么久还未攻下，是因为楼船将军好几次不按照约定的日期会合。”又将平时自己对杨仆的怀疑一一告诉公孙遂，说道：“现在这样还不先发制人，恐怕会成大祸。”公孙遂也同意荀彘的看法，便用天子符节召楼船将军杨仆来左将军营中议事，当即命左将军帐下武士将楼船将军逮捕，并兼并了其所属部队。公孙遂将此事报告汉武帝，汉武帝将公孙遂处死。
【解析】先说一下上面这段材料的背景。
汉武帝派兵攻打卫氏朝鲜，荀彘、杨仆是主要负责将领。
作战过程中发生了意见分歧，战事迁延，随派遣使者来调查情况。
公孙遂作为汉武帝的使者，并且还授予相应权力去处理。
要放在一般的职场中，你要想要做事，少不了层层汇报请示。
如果领导能够给你授权，事情无疑会好办很多。
不过，授权就是真代表你在权限范围内想干啥就干啥吗？
咱们以公孙遂为切入点展开分析，获得授权后，不是你想的这么简单！
1.领会意图荀彘、杨仆在朝鲜一直没进展，加上之前使者卫山被汉武帝处死，其实就已经证明了荀彘、杨仆这两人尿不到一个壶里。
派遣公孙遂，原文中用了“正之”。
可以理解为，调和荀彘、杨仆的关系，也可以是协调此次作战统一决策，但目的都是一个，赶紧把朝鲜这档子事结束。

关于这一点，公孙遂有没有领会到汉武帝的意图，这里不知道。
要肯定的是，职场被授权后，不会领会领导真实意图，绝对是大忌！
可能是，领导说让你去干啥事，你就傻傻去干了。
这样不对，你应该想一想，你授权让你干这事，到底是为什么，想要什么效果，要以目的为本。
2.信息传递公孙遂到朝鲜后，有没有和汉武帝沟通？
大概率是没有的，一方面路途遥远，另一方面“有便宜得以从事”，看上去是授权了。
公孙遂作为天子持节，更应当把当前的情况汇报给汉武帝。
这就是职场授权后工作的第二个大忌。
以为授权之后，就是自己负责，不需要和领导再说。
其实从权力规则上来说，并不是如此。
授权就如同放风筝，汇报就是风筝上那根线。
你要是不汇报，就等于拴在风筝上的线断了。
领导的感觉就是，授出的权力不受控，你脱离了控制。
再说难听的，领导听不听是他的事，你是否汇报却是你的事。
3.决策沟通公孙遂到了军营，找荀彘了解情况，偏信荀彘，将杨仆给抓了起来。
先不说公孙遂相信荀彘所说这事有没有道理。
就光他抓杨仆这事，他同样大概率也是没和汉武帝沟通。
这其实也暗合之前说的，权力授予后，汇报就是一条线，请示也包含其中。
这就是职场授权后的第三个大忌。
你以为你被授权之后，想怎么做就真是能自己决定的？
如果说你的确能够揣摩明白领导的意图，知道领导想要什么，你可以如此。
但是，如果你不知道，你就自己干，那就叫自作主张！瞎搞！
有些权力极度敏感高的领导，比如汉武帝这种。
哪怕你揣摩明白了，在具体决策的时候，都要请示一番。
到这个程度，其实已经不是做事的问题了，而是权力问题。
关于这点，之前分析卫青处理苏建就是一个非常好的参考例子。
4.影响控制抛开公孙遂没请示不说，再来看他的做法。
命左将军麾下执楼船将军，并其军以天子命令荀彘麾下士兵抓杨仆，并且合并其部队由荀彘统一指挥。
之前说了要先领会意图，然后请示汇报，然后再具体执行。
现在且看公孙遂的办法会产生什么后果。
好处是，杨仆军、荀彘军不再令出多门，又一人指挥，战事能立马推下去。
坏处有两个。
其一，本来大军在外，有两只部队，某种程度上算是平衡或者制衡，现在杨仆抓了，制衡就没了，要是荀彘起歹心怎么办？
其二，把一军主将抓了，不利于杨仆军的士气，甚至造成兵变都是有可能的。
而对应到公孙遂身上。
这样的处置，又是临阵抓大将，又是合并两支部队，这怎么看都有些越界了。
这也是职场授权的第四个大忌。
你自作主张可以，如果你能把事办漂亮，谁都挑不出刺，领导捏着鼻子也认了。
但如果你做的太糙，别人能挑出毛病。
到时候反攻倒算，事情就不是这么简单的了！
所以，公孙遂为什么回去就被汉武帝杀了？
其一，汉武帝的意图领会了，但是执行层面却没有获得汉武帝的认可。
其二，中途没汇报，完全是自作主张。

其三，具体措施越界，触碰到汉武帝的权利敏感神经。
可以说，公孙遂的措施虽然让朝鲜得以攻下，但是他自己却没落个好下场。
就连荀彘作为有功之臣，班师回朝后也难逃一死。
【启发】职场中的授权并不是你想的那样，授权给你后就真如你说的算。
上级的确把权力授予你了，但是相应的却是他在通过 管你 来实现对授出权力的控制。
如果你不能在使用所获得权力时，无法让上级感受到控制感和权力安全，这无论对你还是对工作都极其不利。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

被锁在底层突破不了？都是在这个问题上不用劲！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》【原文】莽又下书曰：“宝黄厮赤。其令郎从官皆衣绛。”
【译文】王莽又下文告说：“黄色宝贵，红色轻贱，应当让郎官、侍从官都穿着深红色的衣服。”
【解析】上面这一段凭空出现在《资治通鉴》中，少了上文差了不少味道，且看《汉书·王莽传》中如何记载。
是月，杜陵便殿乘舆虎文衣废臧在室匣中者出，自树立外堂上，良久乃委地。吏卒见者以闻，莽恶之，下书曰：“宝黄厮亦，其令郎从官皆衣绛。
杜陵，汉宣帝的陵墓，出现一个虎纹衣，还漂到外堂悬浮许久才落地。
这事并报给王莽，于是有了废绛用黄之事。
这事情要辩证的来看。
首先，单从事情本身唯物主义、科学角度看来，这事的出现纯属无稽之谈，出现又衣服飘到空中还悬浮许久，必定是有人搞事情。
其次，结合王莽当下的情况来看，此时的王莽局面非常好不好。
一方面，改革的失败，朝堂被王莽不断折腾，原有自下而上的威信、期望也被逐渐消耗殆尽。
另一方面，关东的确各路农民起义此起彼伏，赤眉、绿林这两股主要力量已经出现。
最后，从王莽本身来看，他对这种祥瑞、谶纬特别迷信，也用这些东西大搞神秘主义。

出现这个废衣漂浮事件，而且还是在汉宣帝的杜陵、汉宣帝的存在，不可为不传奇，西汉中兴之主，又清除了外戚权臣家族，这两点加起来，让本质为刘汉外戚的王莽心中大受冲击。
于是乎，王莽想了个不是主意的主意，把黄色提高等级让红色降低等级。
莽又下书曰：“宝黄厮赤。其令郎从官皆衣绛。”
讲实话，单就王莽这个举动来看，并没有什么卵用，而辩证的、切换多个角度来看，王莽这事能提炼的东西蛮多的。
1.意识形态王莽篡汉建立新朝之后做了很多事情，这些事情不一一列举，但其中有些事并不关系到国计民生，甚至在咱们普通人看来有些莫名其妙。
其作用就是意识形态方面，拆除一些前汉存在的东西，消除前汉影响，又以王莽提出的东西为替代，树立新朝存在感。
不光是王莽，往前 捯 到秦灭六国，往后到现代，大到国，小到公司，其实这种事情屡见不鲜。
王莽的宝黄 厮 赤，其意义就在于，原本汉朝是尊崇红色的，现在就贬低红色，那么人们认为红色是低贱之色，自然会将尊红的汉朝也捎带一些负面的判断。
2.群体行为的引导与导向咱们跳出政治、意识形态、权力斗争这个维度再看王莽的“宝黄 厮 赤”。
尊红经过汉朝两百多年，其实已经成了民众的普遍意识，可以说是民俗、传统（这个也是意识形态、上层建筑的一部分）。
王莽想要扭转过来还真不好办。
历朝历代无一不证明了，任何得罪广大人民群众利益的事，都注定没有好 结果 。
“ 宝 黄厮赤”并不会真正伤害多少百姓的利益，但是这事干起来太恶心人。
既然这事又得看，且看王莽的操作。
其令郎从官皆衣绛。
从这招来看，王莽做的是极其巧妙。
后世土耳其国父凯末尔，在对土耳其世俗化改造过程中，针对妇女带面纱这一传统也玩了类似的招数。其中 只 就

是女性出门带面纱这事。
他让土耳其的妓女必须 带 面纱，而对其他妇女并不做要求。
于是，其他妇女为了不被认为是妓女，于是纷纷不带面纱。
郎官，在汉朝的政治系统中属于实习生、打杂、跑腿、预备干部、管培生的存在，地位很低。
而任何朝代，对于服饰颜色、花纹都会有明显的要求，最基本的就是，通过颜色差来体现级别、地位的不同。
让地位最低的郎官用红色，就意味着红色只给地位低的人用，那些高官自然不会自己穿红色了。
而高官、勋贵、贵族某种程度上又引领社会风气，这个包括时尚、言论、品味等等。
他们的改变，也会引起他人的争相效仿。
这一点放现在也是如此，三线城市流行的东西，很多都是一线城市玩剩的。
致富需要先富带后富，品味穿着同样也是。
所以，单从这招本身来看，有四两拨千斤的妙处。
但也仅仅是从这招本身来看。
3.自我安慰之前分析了王莽的近况并不好。
在出现这档子事之后，王莽搞这一出，个人认为更主要的还是对心理上的作用。
这玩意总结起来 会 有三点。
其一，人在 不安全、不确定的情况下，会做一些能够产生确定的事情安慰自我。
这些事情可能在外人看起来属于摸不着头脑，甚至是无稽之谈。
但是，当事人就是想在做的过程中，通过可控来达到自己心理上的安抚。
其二，人一旦慌乱，做事就会不着调。
其实反过来从王莽这事的做法来看，王莽已经在心理上、思想上出现了问题。
其三，如果找不到本质、核心，做什么其实都是错的。
这一点放在王莽身上更是如此。
王莽的问题并不是杜陵上空漂浮的废衣服，而是他的主政策略出现了 巨大 问题。

不在这个点上用劲，衣服颜色改的五彩斑斓都没用。
【闲扯】王莽是如此，咱们自己有时候何尝不是如此。
遇到事情能怎么办？
其实这个大道理讲出来咱们也懂，我就不废话了，但是能做到的又有多少？
或者说之所以做不到，所以咱们现在才蹉跎当下，但凡真的做到，或许还真就立起来。
所以，面对自己启发最大的还是在于第三点的拆解。
人在慌乱、无助、迷茫的时候，会做一些事情来填补内心。
用这种做事来暗示自己似乎事情正在好转，但绝大多数时候是无用功。
简单来说就是瞎忙。
而这种瞎忙也是无意识的，甚至连我们自己有的时候都未必能够感觉到。
这个时候，恰恰需要静一静，停一停，好好审视内心，观察当下情况与自己所做的。
也之后这样才能够看清方向，知道自己应该做什么。
忙，没什么，辛苦，也可以忍受。
但沉浸在忙碌中辛苦，却不抬头看路，注定徒劳无功。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

多谢！！

被诬陷想洗白，得另立框架！
谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝鸿嘉三年（癸卯，公元前18年）【原文】于是赵飞燕谮告许皇后、班挟媚道，祝诅后宫，詈及主上。冬，十一月，甲寅，许后废处昭台宫，后姊谒皆诛死，亲属归故郡。考问班，对曰：“妾闻‘死生有命，富贵在天。’修正尚未蒙福，为邪欲以何望！使鬼神有知，不受不臣之诉；如其无知，诉之何益！笔不为也。”上善其对，赦之，赐黄金百斤。赵氏姊、弟骄妒，恐久见危，乃求共养太后于长信宫。上许焉。
【译文】于是赵飞燕向成帝进谗言说，许皇后，班用妖术诅咒后宫得宠的美人，甚至连皇上都骂到了。冬季，十一月，甲寅（十六日），许后被废，迁居昭台宫。许后的姐姐许谒等人全被诛杀，许后的亲属被逐归原郡。审讯班崐时，班回答说：“我听说‘死生有命，富贵在天’。我修行持正，尚且没有享到幸福，如果做邪的事，就更不用想有好结果了。假使鬼神有知，不会听取诅咒主上的恶诉；假使鬼神无知，向鬼神诉说又有什么用呢？所以用妖术诅咒之事，我不会做的。”成帝认为她 说的 有道理，就赦免了她，并赐黄金百斤。赵氏姐妹骄横妒嫉， 班怕 时间长了，终为所害，就请求到长信宫侍奉太后。皇上予以批准。
【解析】上面这段材料就是许皇后被废，班婕妤被陷害求自保的一段。
这里有很多值得说的地方。
1.朝堂的缄默对于汉成帝废掉许皇后，在材料中并没有出现什么太多的波澜，就是一句 “许后废处昭台宫，后姊谒皆诛死，亲属归故郡。”
不过，这里掌权的王氏外戚、王太后、朝臣却都不说话了。
这里就要说一说汉宣帝开始到汉元帝、汉成帝时期，的几波外戚势力。

许氏：汉宣帝老婆许平君家族。
史氏：汉宣帝祖母家史良娣家。
老王氏：汉宣帝母亲王翁须家族。
新王氏：汉成帝母亲王政君家族。
没存在的王氏：这个是汉宣帝娶的朋友的女儿，也是后来邛成太后，其家族没存在感。
这个许皇后就是许氏出来的。
因为巫蛊之祸的关系，老王氏、许、史三家算是关系比较近，可以看做一派。
新王氏相对而言与这三家并没有什么较多的关联。
汉成帝和许皇后的婚姻很大程度上有政治联姻的因素。
此时，老王氏的王商被斗倒，老王氏势力被排挤出去。
而许氏、史氏又没什么台面人物，这就导致许皇后作为政治联姻的需求不再存在，甚至许皇后碍眼，加上多年没有生孩子，极易成为攻击点。
在清理老王氏外戚力量之后，许氏、史氏被清理不过是时间问题。
如此说来，许皇后被废，虽然是赵飞燕挑起，但是新王氏外戚未尝没有作壁上观、默许，甚至推波助澜的意思。
2.被殃及的班婕妤如果赵飞燕仅仅是想做皇后，把目标盯着许皇后即可。
但是这里，他连班婕妤也一起打了。
许皇后、班婕妤是不是一体不好说，但是可以肯定，以班婕妤的性子，和许皇后的关系可能仅仅停留在还算不错的塑料姐妹花，未必算姊妹情深，绝对不至于你死我活。
打击许皇后的同时，又打击班婕妤，毫无疑问是让这两人联合起来，想赢的难度不上升了不少。
而打击班婕妤的目的，更多是2个可能。
其一，赵飞燕想做皇后，如果把许皇后拉下来，论资排辈、论背景，绝对轮不到赵飞燕，极大可能是班婕妤。
其二，班婕妤这个人会用进献美女来邀宠，这是赵飞燕姐妹不敢做的。
赵飞燕为了固宠爱，献上了自己的妹子赵合德，只是希望汉成帝的宠爱在两姐妹之间流转。
而班婕妤就厉害了，利用进献美女，提供汉成帝需求解决方案获得宠爱，形成第二价值，以表示自己不专宠专心为汉成帝考虑。
这些因她进献获得宠的美女，自然要感谢班婕妤大恩，成为她的盟友。

长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上，赵飞燕能抵得过班婕妤一个劲进献美女吗？她能和汉成帝说别让班婕妤进献美女吗？显然不能。
如此这般的班婕妤，自然留不得。
3.班婕妤的自保个人感觉，材料中最为精彩的就是班婕妤在面对诬告时的辩白。
具体可以看原文和翻译。
诬告这个东西，且先不说他是否成立，从被诬告者的角度来说，你想自证自己清白，除非你有非常强有力的客观证据，否则这玩意就和黄泥掉裤裆，不是屎也是屎。
再从逻辑上来说，有个概念叫“证有不证无”。
你能轻松证明一件事存在，但是你极难证明一件事不存在。
就好比说，我能证明有外星人，很简单，抓一个出来就行了。
但是我想证明没有外星人，那就难了，除非全宇宙的犄角旮旯我都跑一边，否则都不算证明完全。
就算你都跑了一遍，说没外星人，别人又会说，你确定所有的地方都跑过了？
你看，这成本就大到 没边了。
看明白这一点，再来看班婕妤的辩解，人家就没从自己没从证明自己客观上没做出发。
而是唯心的从动机出发来解释，结合班婕妤的话来说，就2点。
其一，诅咒这个事没用。
其二，我知道诅咒这个事不能干。
人家压根就不证明自己有没有做的事实，而是直接说自己没有做的动机和意识基础。
没有动机，且又不认可这个方法，自然就不会去做。
虽然这个说法也比较虚，但是对付赵飞燕的诬告足够了。
当然最后班婕妤的没事，一方面和他平时表现有关，另一方面也得益于王太后觉得他不错，略带帮了一把。
【闲扯】诬告、污蔑、栽赃、造谣、无中生有这个东西很恶心。
对于污蔑者而言，成功了，把你个搞黑搞臭，失败了他又不损失什么。

但是对被污蔑者而言，想要洗清自己不但难度大，成本也极高。
班婕妤的做法就很具有参考性。
一方面，平时自己就要行得正站得直，不能落了把柄。也可以说是打造人设吧。
二方面，如果有人污蔑你，能拿得出证据就拿，如果拿不出，那就用旁证证明你没有这样做的动机，以及对这样做的排斥和厌恶。
有必要的时候，甚至可以找一些权威来帮你站台背书，都行。
从根子上否定掉你做这事的意识基础和动机。
三方面，这个是补充，实在不行那就反过来说对方和你有利害冲突，是恶意抹黑、打击报复，甚至可以直接把对方黑料也爆出来，要死一起死。
只要让对方的动机变得不单纯，那么对方说话的可信性也就大打折扣。
当然，这是万不得已情况下的做法，属于两败俱伤抱着死。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

比说漂亮话更高明的马屁，机会难得，说对了平步青云！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪十四汉武帝 征和三年(辛卯，公元前90年)【原文】（可跳过直接看解析）吏民以巫蛊相告言者，案验多不实。上颇知太子惶恐无他意，会高寝郎田千秋上急变，讼太子冤曰：“子弄父兵，罪当笞。天子之子过误杀人，当何罪哉！臣尝梦一白头翁教臣言。”上乃大感寤，召见千秋，谓曰：“父子之间，人所难言也，公独明其不然。此高庙神灵使公教我，公当遂为吾辅佐。”立拜千秋为大鸿胪。
【译文】）可跳过直接看解析官吏和百姓以巫蛊害人罪相互告发的，经过调查发现多为有不实。此时汉武帝也颇知太子刘据是因被江充逼迫，惶恐不安，才起兵诛杀江充，并无他意，正好守卫汉高祖刘邦祭庙的郎官田千秋又上紧急奏章，为太子鸣冤说：“作儿子的擅自动用父亲的军队，其罪应受鞭打。天子的儿子误杀了人，又有什么罪呢！我梦见一位白发老翁，教我上此奏章。”于是汉武帝霍然醒悟，召见田千秋，对他说：“我们父子之间的事，一般认为外人难以插言，只有你知道其间的不实之处。这时高祖皇帝的神灵派您来指教于我，您应当担任我的辅佐大臣。”立即就任命田千秋为大鸿胪。
【解析】田千秋，汉武帝时期最后一任丞相，他的升官过程颇为离奇。
说他有本事，不见得；说他有背景，更看不出。
唯一的亮点，田千秋在关键的时候说对了话。
这个关键的时刻，就是上面材料中提到的，太子刘据自杀，且有证据明确表示太子刘据冤枉。
但是事已至此又能如何？
汉武帝难道直接认错，说我错了，错怪太子，是我的不对？
开玩笑！中国历朝历代，绝大多数君主都是死要面子，想让他们认错，门都没有！
但是，汉武帝又有悔意，可却不好意思说，毕竟他是政治生物，看重权力比脸面更重。
所以，田千秋的作用体现出来了，非常巧妙的给汉武帝一个台阶下。
1.时间点把握巫蛊之祸是个大事，爆发之后不相信没有人劝谏汉武帝。
只不过，汉武帝当时在气头上，愿意去触这个霉头的不多。
田千秋上书的时间点，距离太子刘据起兵以及被杀，基本上过去了快一年。
该有什么气也消了，事情真相是什么，也水落石出了。

况且期间还有壶关三老上书，汉武帝不做表态，更是一种信号。
所以，田千秋这个时候上书，也没有什么大问题。
这一点，其实看看当年茅焦劝谏秦始皇（秦王政）也是一样的。
别看前面秦始皇杀了二十多个劝谏的，但是等到茅焦出马的时候，气也差不多消了。
关键谁来这临门一脚。
2.借用时间点选的好只是基本，关键还看怎么说。
“子弄父兵，罪当笞。天子之子过误杀人，当何罪哉！臣尝梦一白头翁教臣言。”
这话又有三层意思。
其一，太子刘据起兵，要处罚也不过是鞭打。
其二，天子的儿子，即太子过失杀人，的问题。
这一方面暗指汉景帝还是太子的时候用棋盘砸死吴国太子，汉文帝也没处置还是太子的汉景帝，这事前鉴可参考。
另一方面，过失杀人，并不是真想杀。其实这在偷换概念，太子刘据是真想杀江充，不算是过失。
其三，这话不是田千秋的意思，而是一个白胡子老头的意思。
前面两个不甚严谨，关键在最后一个。
3.漂亮的台阶且看田千秋是什么职务，高寝郎。
汉高祖刘邦陵墓祭祀负责人。
那么这个白胡子老头就是汉高祖了。
别管严不严谨，汉高祖都托梦发话了，还能说什么呢？
汉武帝在听到这番话后，可能有两种思维。
其一，是真相信汉高祖托梦，因为汉武帝这个人求想求长生，相信有神仙存在。所以对于田千秋的话相信。
反过来想，田千秋这样说，一方面是因为自己的官职特性，另一方面未尝不是对汉武帝性格的了解。
其二，汉武帝才不信什么高祖托梦，但是用高祖托梦这个幌子来作为自己的台阶下，很合适。
有比汉武帝更高的“权力”发话，汉武帝借势来个“认错”，从合理性、权力、以及自身心理接受度上都会简单很多。
所以说，田千秋这番话，完美的解决了汉武帝想“认错”，但是又不好意思认错的难题。
而田千秋也因为这番话，从一个不入流的高寝郎，迅速成为九卿之一，最终封侯成为丞相。
所以，在《汉书》中，对于田千秋的评价：千秋无他材能术学，又无伐阅功劳，特以一言寤意“一言寤意”就是说对了话，揣摩到了汉武帝的痛点。
【启发】要这样说，田千秋说这话，也有点拍马屁的味道。
你以为拍马屁就是给是上级说漂亮话、吹彩虹屁，那只能说你认识浅了。
拍马屁的核心是让领导对你在心理上产生非常舒服的感觉。
而要产生这种舒服的感觉，说好话、吹彩虹屁自然也是其中一个。
不过呢，田千秋的办法显然更高级。
即，在汉武帝有难题的时候，给出台阶，帮汉武帝解决这个难题。
这就像，一个人掉进坑里，你把他拉出来。
这种感觉，比你给人送礼、请他吃饭，更深入人心。
前者（拍马屁）的感觉是，你看到这个人，高兴快乐，但是能够产生如此感觉的人还有很多，差异性、稀缺性并不大。
而后者（找台阶）的感觉，却是你“救”了他，让他脱离了苦海，是他的救星，代表着希望和人情，能有这种感觉的极其稀少。
这也是俗话说的功高莫过救主。
但是救主，可不光是挽救生命、政治前途、权力稳定，你帮上级解决尴尬、给他找台阶也是一种救主。
只不过，这种机会极其少见。
如果你发现领导因为之前的决策比较尴尬，想推翻不好意思。

亦或者决策有问题，自己打脸了。
这个时候，你出来帮领导找台阶，救场子，效果绝对秀！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

表态这么简单的事都不愿意做，其他的事怎么信你？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第20卷 汉纪十二汉武帝 元鼎五年（己巳，公元前112年）【原文】（可跳过直接看解析）齐相卜式上书，请父子与齐习船者往死南越。天子下诏褒美式，赐爵关内侯，金六十斤，田十顷，布告天下；天下莫应。是时列侯以百数，皆莫求从军击越。会九月尝酎，祭宗庙，列侯以令献金助祭。少府省金，金有轻及色恶者，上皆令劾以不敬，夺爵者百六人。辛巳，丞相赵周坐知列侯酎金轻，下狱，自杀。
【译文】（可跳过直接看解析）齐国丞相卜式上书朝廷，请求汉武帝批准他父子和齐国熟习舰船的人前往南越效死。为此，汉武帝颁布诏书，表扬卜式，封卜式为关内侯，赏金六十斤、土地十顷，并宣告全国，然而全国却无人响应。当时列侯数以百计，没有一个人要求从军打南越。正好举行酎祭活动，天下列侯奉命进献黄金助祭。少府检查所献黄金，凡重量不足或成色不好的，皇上命令一律以“不敬”罪加以参劾。结果，因此而被革去爵位的，有一百零六人。辛巳（初六），丞相赵周也被指控“明知列侯所献黄金重量不足，却纵容包庇”，被逮捕下狱，赵周自杀。
【解析】上面这段材料是汉武帝朝时期非常有名的“酎金夺爵”事件。
按照当时的惯例，每逢重大祭祀列候、诸侯王要贡献一定量金子作为祭品。
而皇帝需要派人对这些金子进行核查，如果发现成色有所不足，需要追究责任，起步就是取消爵位。
这次酎金夺爵，规模之大，让106个列候失去爵位，这里要思考三个问题。
其一，这么大规模处理，难么以前是不是就存在这个问题，只不过没如此严格？
其二，这106个人被处理了，原因真的是金子成色不足？
其三，其他没被处理的列候，贡献的金子成色就一定足？
显然，卜式出现在这里，说明这件事没那么简单。

为什么汉武帝要如此呢？
这就是今天的核心，领导发话，要学会表态。
1.立榜样齐相卜式上书，请父子与齐习船者往死南越。
这是对应之前南越国发生内乱，汉武帝派遣路博德、杨仆等人率军南下。
对于当时的汉朝来说，打北方匈奴问题已经不在话下。
但对南方地区，就有点不难度了。
一来是水土不服，瘴疠密布。
二来是地形多为山地密林，不利于汉军。
三是当地土著虽然打不过汉朝军队，但是搞游击战袭扰，绝对能把汉朝给恶心的要命。
卜式这个时候上书表态说愿意去南越，其实就是表态支持汉武帝的工作。
之前，类似的事情卜式就干过好几次，汉武帝对他的感观极好。
天子下诏褒美式，赐爵关内侯，金六十斤，田十顷，布告天下；汉武帝重重嘉奖卜式，并且大肆宣传。
其意就是立个榜样，希望大家都学习卜式，积极主动支持汉武的工作。
2.没反应天下莫应奖励也有了，宣传也有了，但是没人响应，连场面话漂亮话都没人说。
汉武帝很尴尬。
有可能是汉武帝的意图这些个列候、诸侯们不能领会。
也有可能是领会了也依然保持沉默。
对于前者大概率是少数，毕竟能够当侯爵，多少政治敏锐度还是有的。
对于后者意义就完全不一样了。
说好听是顾及自己利益，不敢去、不想去南越作战。
说难听的就是没把你汉武帝的话放在眼里当回事。
从汉武帝的角度来看，自己发话这些人不听、不表态，要这些人窃居高位干什么？
不如留给那些能够听自己话、给自己办事的人。
3.找借口

会九月尝酎，祭宗庙，列侯以令献金助祭。
之前说了，汉武帝这个人虽然有些任性、残忍、对官员好杀，但是多少还是守政治规矩。
这些个不配合的列候，处理是必须的，但问题是怎么处理。
“酎金”就是一个非常好的切入点。
其一，列候贡献酎金，历来就有，这是惯例。
其二，金子成色不足就要受罚，这也是惯例。
其三，金子成色是否足，完全可以汉武帝说了算。
于是，列候留后献上来的酎金就成为了汉武帝处理他们的最好借口。
只要想收拾的，成色足也说成不足，给你收拾了。
不想收拾的，成色有问题也没事。
之所以汉武帝要用这个借口来处理。
一方面是这个规则能用，且是共同认可的。
另一方面是汉武帝收拾人也要有正当理由，并不是说想怎么样就这么样。
这也符合之前说的，有权者越要重视规矩，如果有权者不重视或主动破坏规矩，那就他的权力就危险了。
4.一举两得上皆令劾以不敬，夺爵者百六人。
被处理106人，这让我想起了当年吴起在楚悼王死后，被楚国贵族射箭杀死，楚肃王借机以破坏先王尸体为名处理了一大批贵族。
关于这个事情，在之前的文章中也分析过。
而汉武帝处理这106人就有异曲同工之妙。
一方面，处理了106个侯爵，朝廷爵位少了，再封爵才显得爵位弥足珍贵，物以稀为贵嘛。
再一方面，对这些侯爵的处理，收归土地等一系列权力，也能够加强汉朝中央集权。
最后，再扶持一批新人上位，这些人必然能够更卖力的为汉武帝干事，包括对那些未被处理的，都是一种震慑敲打。
所以，汉武帝这次大规模“酎金夺爵”是醉翁之意不在酒，这些被处理的人，关键还是没有积极表态抱紧汉武帝的大腿。
其实话说回来了，就算他们真表态了，汉武帝会让他们去吗？
未必，关键是这个表态很重要！
【启发】其实之前很多的文章都提到过，表态、态度这个东西在职场中的重要。
尤其是对于领导的讲话、发言、举止等，作为下属的如果你想求上进，这个表态就是非常重要。

你能及时表态，在领导看来就是支持工作、服从他、尊重他的权力。
你要是扯东扯西或沉默不语，领导就觉得你是不是有什么想法。
其实不用我多说，你去看看咱们的大佬讲话之后，是不是理解就有一些部门、地方立马跟进。
道理都是一样的。
甚至有的时候，你做什么其实都是其次，关键是你的表态很重要。
最后一句老话结束：态度决定一切！
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

憋着我不说，故意挖好坑，等你跳！太损了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝永始元年（乙巳，公元前16年）【原文】尝私买侍婢，昆弟或颇闻知，莽因曰：“后将军朱子元无子，莽闻此儿种宜子。”即日以婢奉朱博。其匿情求名如此！
【译文】王莽曾私下买了一个婢女，兄弟中有人听说了，王莽于是辩解：“后将军朱子元没有儿子，我听说此女有宜男相。”当天就把婢女奉送给朱博。他就是这样隐匿真情博取名声！
【解析】之前讲了王莽早起的一些表现。
总得来说，非常正派，热爱学习、勤俭节约、尊重长辈、结交大咖、礼贤下士，有多少好词往他身上放都不算过。
不过，事情永远都有正反两面。
王莽如此表现，人设是出来了，但是也将其限制得死死的。
一旦发生他做了与人设相背之事，毁起来更快。
就如同那个吃“亡妻”饭，立痴情人设的林某人，被彻底扒光反转也是必然。
尤其是成为公众人物，聚光灯之下对其生活全方位探查，必定会爆出一些不为人知的东西。
而这其中有自己不小心，也有他人蓄意为之。
王莽也是如此。
他表现得太出众，立马成为王氏外戚二代中的政治新星，并获得封侯（也有因为其父早亡的因素）。
这下王氏二代中不服之人必定不少，凭什么给王莽封侯？凭什么给王莽安排好位置？

不患寡而不患均，是人不变的本性。
既然自己得不到，那就也不让的好过，就算毁不掉你，也要给你好好恶心一下。
于是，有了上面这段事情。
不过这段材料疑点颇多。
尝私买侍婢，昆弟或颇闻知，莽因曰当时买卖奴婢，并不算触犯法规，最多就是多收税而已，属于一种正常行为。
这里用了“私”表示私下，意思这事做得比较隐秘。
一件正常的事，做得如此隐秘，那就很有说头了。
试想，你吃饭要偷偷摸摸去吃，可能性无非两个，要么你吃好东西（见不得光），要么和你吃饭的人有玄机。
在王莽这里，玄机就在这个侍婢身上。
毕竟王莽这个时候已经是血气正旺、顶天立地的男子汉了，有点什么心思可以理解。
以他的身份，在找不到合适的联姻对象之前，找个帮忙解决需求的应该不算什么问题。
第二个疑惑，他的兄弟们知道了，为什么王莽要辩解？
正常行为知道就知道，有什么说头？难道你去外面吃饭，被亲朋好友看到，你要需要解释？
同样，还是那个道理，因为这个行为并不正常，甚至反常，所以才要辩解。
对于这个侍婢，以前王莽立的人设不错，现在被发现了。
这些兄弟们正愁没机会黑你王莽，现在逮着机会还不往死里搞？
让大家都知道，原来王莽也是这样的货色，明面上正派，私下里骚得不得了，玩得比谁都开。
这里就有两个可能了。
如果，真是王莽私下来买解决自己需求的，被这些兄弟们发现，他为保住人设必须如此。
这个就好像，你从一个不知名的发廊走出来，被朋友看到，他会心一笑，你别管你是不是解决需求的，你必定解释一番。
但是，如果这个王莽故意布局呢？
前文说到，王莽和朝堂大佬、名士关系不错，对于这个朱博自然也不错差到哪去。
某天，王莽对朱博说：“将军无子继承衣钵，吾甚忧。前日见有一女身段婀娜、肤白貌美，有宜男之相。愿献将军，以

延子嗣。”
注意，材料里面提到朱博没儿子，又是右将军。
都已经到这个段位，该有的都有了，唯独没儿子是遗憾，在这方面必定有强需求，偏方、老中医说不定也找了不少。
听到王莽这样说，又漂亮，满足色欲，又有宜男之相，怎么滴也得试试。
而王莽提出给他一个女子，颇有性贿赂的味道，但是呢，又打着朱博没有儿子，给他生儿子的名头。
让朱博接受的时候，有一层遮羞布，至于到底是献美女，还是生儿子，谁知道呢？
说不定朱博就好这口，而王莽投其所好。
如果是这种可能，那么再回过头来看王莽之前的表现，毫无疑问就是挖了一个大坑等着别人跳。
到时候，那些借此攻击王莽之人，被真相打脸，而且还是朱博自己出来为王莽澄清。
那这些攻击王莽之人就落得个里外不是人。
这个感觉就好像，你们单位某个同事和一个女的去宾馆了，有人看到，然后在单位里面说此人找小三、出轨、招嫖，反正就是男女那些见不得光的事。
结果呢，第二天，此人带着老婆，那女的，宾馆老板以及监控视频来单位，直接找造谣者对峙。
原来，人家是表妹来访，家里住不下带着去宾馆帮忙开房，人家老婆知道，而且还有宾馆老板、视频记录作证。
得嘞，造谣那人算是彻底完蛋了。
当然，这种解释，有些阴谋论的味道。
具体如何，已经不可考，咱们也只能从多个角度去八卦这件事。
立人设这件事，大家都在干，但是有些干了能帮忙一往无前，但是有些干了，短期内看起来不错，但是时间一长，就有限制了，最后出现人设崩塌彻底扫入垃圾堆也是必然。
比如，男人立痴情人设，女人立单纯人设，商人立不爱钱人设，员工立热爱工作人设，资本家立员工都是我兄弟人设。
立了人设，别人也就容易拿你人设来套路你，给你设框架。
王莽这里差点人设崩了。
再说说做事。
遇到困难是必然的，尤其是有些困难他不是客观存在，而是有些人看你不爽故意给你使绊子，要给你增加难度。
这个时候，在做事之前就要先把上层给打通了，把上级的意志灌输其间，形成你不是为你自己，而是帮领导做事。
这些想给你使绊子的人就不好下手咯。

但是，如果你先把上层打通了，你故意憋着不说，让别人不知道，然后等有谁再挑事、再给你使绊子·······哎呀这个再说就是把人教坏，不说了。
当然，这东西你反过来看，也很有意思，这里留给大家自己思考吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版发送关键字【 副业 】 ：副业内容相关电子档想第一时间读到我的文章点击下方关注我

别人打你小报告，挡是挡不住的，不如先打“预防针”！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第29卷 汉纪二十一汉元帝建昭二年（甲申，公元前37年）【原文】显内自知擅权，事柄在掌握，恐天子一旦纳用左右耳目以间己，乃时归诚，取一信以为验。显尝使至诸官，有所徵发，显先自白：“恐后漏尽爆门闭，请使诏吏开门”，上许之。显故投夜还，称诏开门入。后果有上书告“显颛命，矫诏开宫门”，天子闻之，笑以其书示显。显因泣曰：“陛下过私小臣，属任以事，群下无不嫉妒，欲陷害臣者，事类如此非一，唯独明主知之。愚臣微贱，诚不能以一躯称快万众，任天下之怨；臣愿归枢机职，受后宫扫除之役，死无所恨。唯陛下哀怜财幸，以此全活小臣！”天子以为然而怜之，数劳勉显，加厚赏赐，赏赐及赂遗訾一万万。
【译文】石显心知自己专权，把持朝政，怕元帝一旦听取亲信的抨击而疏远自己，便时常向元帝表示忠诚，取得信任，验证元帝对自己的态度。石显曾经奉命到诸官府征集人力和物资，他先向元帝请求：“恐怕有时回宫太晚，漏壶滴尽，宫门关闭，我可不可以说奉陛下之命，教他们开门！”元帝允许。一天石显故意到夜里才回来，宣称元帝命令，唤开宫门入内。后来，果然有人上书控告：“石显专擅皇命，假传圣旨，私开宫门。”元帝听说了这件事，笑着把奏章拿给石显看。石显抓住时机，流泪说：“陛下过于宠爱我，委任我办事，下面无人不妒火中烧，想陷害我，类似这种情形已不止一次，只有圣明的主上才知道我的忠心。我出身微贱，实在不能以我一个人去使万人称心快意，担负起全国所有的怨恨。请允许我辞去中枢机要职务，只负责后宫的清洁洒扫，死而无恨。唯求陛下哀怜裁择，再给我一次宠幸，以此保全我的性命。”元帝认为石显说得对而怜悯他，不断慰问勉励，又重重赏赐。这样的赏赐及百官赠送的资金达一亿。
【解析】历史上知道指鹿为马的不少，都晓得是赵高试探众人的态度。
上面材料和指鹿为马差不多，明面上说的是石显在试探汉元帝对他的态度，但是实际上，上面的材料有多重含义。
1.汉元帝态度的试探这一点很好理解，也是材料直接写出来的。
乃时归诚，取一信以为验。
毕竟石显虽然此时专权，但是他的权力来源是汉元帝给与，只要汉元帝哪天对他不爽了，他也就到头了。
他一方面需要跪舔汉元帝，另一方面也是时刻获悉汉元帝对自己的态度，以便及时调整。
石显的试探是提前打好招呼，然后故意晚回来，同时又有人告状，来看汉元帝的反应。
这种情况下汉元帝的反应无非是三种。

其一，收拾石显，这个不可能，一方面打了招呼，另一方面现在石显宠幸正不错。
其二，汉元帝按下不表，留中不发，这是隐藏了内心想法，同时也表现出对石显有不满或猜忌。
其三，也是材料中汉元帝的反应，把告状的材料给石显看。
最后这一个，恰恰是最佳状态，一方面相信石显，另一方面还如朋友一样调侃石显。
当然，在权术上也有类似的君主拿着告状信直接给被告状人，一方面敲打，一方面表示信任的案例。
但是无论哪种都是好的。
2.制造可控把柄钓鱼但是这件事是否就是只是石显针对汉元帝设局呢？未必！
后果有上书告 “显颛命，矫诏开宫门”
告状石显之人是谁？这里没有说。
不过可以猜测，有两种可能。
其一，石显让自己人去告自己，以便引出试探汉元帝对自己的态度。
其二，因为石显之前和汉元帝打好了招呼，所以就算石显晚回宫，要求开宫门，这事也不算事。
但是别人不知道其中内情，只看到表面，以为石显真的矫诏。
于是，以此为借口攻击，实际却是“空包弹”，反而造成自己因为攻击石显而被暴露。
这相当于石显给机会，让这些反石显的人主动跳出来挨捶。
3.构建抨击告状防御咱们把材料中一些有的没的剔开，单纯看给石显告状这一段。
之前有几个材料说道如果有人告你的状你怎么处理？
比如息壤之盟，甘茂提前给秦武王打“预防针”说有人一定会告状。
比如袁盎和赵同，直接爆发矛盾，让众人知道赵同和自己不对付，到时候就算告状也觉得他在报复，从而不信。
比如汲黯对公孙弘，也不反驳，反而强调自己和汲黯关系好，反显汲黯心思不纯。
而上面石显这一段，颇有这几个案例集合体的味道。
提前请示打招呼，让事情最后并不会造成伤害。
有人告状，成功制造出有人和石显不对付，想要收拾他。
表忠心装可怜，制造自己弱者地位，让汉元帝相信石显是好同志，对自己很忠心。
如此这样下来，恐怕将来有人再告状石显，汉元帝也很难相信了。
【启发】石显这个案例算是比较综合的案例，能学到的东西还是不少的。
咱们抛开石显是权宦，且历史定位比较负面这一情况来说。
职场中不管你干什么，势必会有人不爽你，也一定会有人会找机会在上级面前告你的状。
这种告状，有可能是你真犯错之后攻击你，也有可能是无中生有。
不管哪种，其实都有一个大体的应对框架。
最关键的核心，和领导搞好关系，他是处置你的关键，他说你没事你就没事。
尽可能和其他人搞好关系，让敌人少少的。
对于实在是有矛盾的，搞不到一起去的，且对方也打定主意要弄你，那就提前暴露矛盾，让众人知道，这样他想说话坏，可信度就大打折扣。
但告状发生之后，领导以此责问你，这个时候态度一定要顺着来，不要直接对抗。
另一方面，营造自己一心为公、为领导办事，但是同事不理解，自己很委屈。
再一方面，告诉领导，其实同事也是为了公司考虑，虽然同事做法自己很委屈，但是也能理解。为了团结关系，希望领导不要怪对方。
当然，人在江湖飘，哪有不挨刀，具体情况具体分析。
上面的大框架，基本上够用了。
有的时候，弄人不一定要用硬刀子，软刀子同样可怕。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

别人对你客气，你得配合着演，但你不能太当真！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武三年（丁亥，公元27年）【原文】帝谓太中大夫来歙曰：“今西州未附，子陽称帝，道里阻远，诸将方务关东，思西州方略，未知所在。”歙曰：“臣尝与隗嚣相遇长安。其人始起，以汉为名。臣愿得奉威命，开以丹青之信，嚣必束手自归；则述自亡之势，不足图也！”帝然之，始令歙使于 嚣 。嚣既有功于汉，又受邓禹爵署，其腹心议者多劝通使京师，嚣乃奉奏诣阙。帝报以殊礼，言称字，用敌国之仪，所以慰藉之甚厚。
【译文】刘秀对太中大夫来歙说：“现在西州没有归附，公孙述自称皇帝，道路阻塞遥远，将领们正把力量用在关东。思量 攻 相 西州的策略，不知道怎么办好。”来歙说：“我曾经和隗嚣在长安会见。这个人最初起兵时，以恢复汉王朝为名义。我请求奉陛下之命，开诚布公，他一定会束手归附。那样的话，公孙述会处于自亡的境地，不值得费力图谋了！”刘秀同意来歙的话，便派他出使去见隗嚣。隗嚣既对更始朝建有功勋，又接受东汉大司徒邓禹任命的官职。他的心腹以及谋士们多劝他和洛陽取得联系。于是隗嚣到洛陽奉上奏章。刘秀用特殊的礼仪进行回报，交谈时对隗嚣用表字，用对待地位平等国家的礼仪相待，安慰推许他，充满了深情厚谊。
【解析】看到上面这段文字，尤其是最后一句话，我就感觉刘秀这是吃一堑长一智。
之前，彭宠叛乱最初的矛头就是，刘秀对待彭宠，没有让彭宠觉得受宠若惊的感觉，于是心生不满觉得刘秀看轻他、不重视他。
及帝追铜马至蓟， 宠 自负其功，意望甚高；帝接之不能满，以此怀不平。及即位，吴汉、王梁， 宠 之所遣，并为三公，而 宠 独无所加，愈怏怏不得志，叹曰：“如此，我当为王；但尔者，陛下忘我邪！”
再加上其他因素共同导致了彭宠叛乱的发生。
想必刘秀也深刻反思自己，在对隗嚣的时候就有了如此转变。
特殊的礼节，亲切 的 称呼，如此待遇，就好比说，你是刚毕业的大学生参加工作。

公司大老板把你叫过去谈话，站在门口迎你，给你倒水散烟，亲切地称呼你的名字。
我就问你可上头？可 有一种被重视的感觉？是不是觉得应该好好干？是不是觉得老板对你 真好 ？
如果这老板再给你画俩大饼，你是不是觉得走上人生巅峰、出任ceo迎娶白富美指日可待？
俗话说人贵有自知之明，这话如果用在理解上面 这段 品味一二，有很多不一样的东西。
从领导角度来向，为了让下属卖命干活，如果非要加个前置，低成本卖命里干活。
作为领导必须得提供两种价值，金钱价值和情绪价值。
前者自不必多说，后者则包括不限于知遇之恩、士为知己者死、被重视、被关注、被尊重等等。
有这种感觉的员工和没这种感觉的员工，做事是完全不同的状态。
而且，当员工产生了这种感觉之后，大概率会觉得这个领导人不错、非常好、值得跟随。
进而领导在安排工作的时候也更容易了。
再从人性的角度来说，马斯洛的心理需求理论中，最高的两个就是被尊重感和自我实现。
当尊重、自我实现被激活、满足后，人会产生一种精神上的愉悦、兴奋，这就是情绪价值。
人参加社会是为了什么？倒不如说人活着是为什么？
繁衍、生存、 爽 。
爽就是为了获得精神上的愉悦的感觉。
这玩意虽然虚 的 很，但人还 真 吃这一套，为了爽、为了获得精神上的愉悦，人会做出很多不可理喻的行为。
比如，马上来的618，除去必须买的东西，很多其实就是通过买东西用这种占有欲的满足来获得爽感。
甚至还有种生意，快递盲盒，就是针对一种人他有拆快递的快感。
放到刘秀、隗嚣的语境中，刘秀揣摩到这种人性，专门给隗嚣礼遇，让他获得精神价值，进而投靠他。
至于这个有没有用，那就要看 下面 个。
再从经济角度来说，给出了这种情绪价值、内心愉悦，其实都很虚。
但这个东西相比较给物质待遇而言，具有成本极低、递减效应弱的特点。
说白了就是成本低、药效长。
所以，从领导角度上来说，礼贤下士、给尊重、高礼遇，没啥成本，也未必收获成效，可一旦收获就是血赚，颇有

三年不开张，开张吃三年的味道。
这点用刘备的例子来说最好了。
刘皇叔起兵开始就颠沛流离，没有根据地人才也寥寥，他对人才也是极尽礼贤下士，但结果人才有自己的想法不跟他玩。
但人家也没气馁，反而继续礼贤下士，直到他遇到诸葛亮。
你看这算不算刘备的血赚？
换句话来说，他以前对那些人才礼贤下士，貌似他也没损失什么东西。
所以，看到这三点，再去看刘秀以及作为领导老板的这种礼贤下士、给员工尊重等等，是不是有点索然无味了？
的确，人生如果看 的 太明白、太 透 就会觉得没意思。
不过话说回来，礼贤下士、给高礼遇、给尊重重视这个东西，虽然有用，但也有副作用。
一方面，虽然递减衰弱慢，但这东西用 的 多了，对于受众或者说员工下属也会逐渐免疫，就 觉 你这人尽玩虚的，不给实际好处。
另一方面，感受这东西的人来说，如果你作为领导给了 对方 高 礼遇 、极高的尊重重视，对方会在内心产生一种对你的不切实际的幻想或期望过高。
即，你给他这东西，他会觉得在物质、权力、机遇上他应当有一个对应的待遇。
但他哪知道你给这个东西就是走过场、套路，于是当内心与现实不匹配的时候，大概率会出现怨怼情绪在。
就好比说，你是老板，招聘了个985/211。
他来公司的时候， 你是 又放鞭炮、又拉横幅，还组织了全体员工讲话，郑重介绍。
结果，工资3000，一线搬砖，你觉得这985/211，心里怎么想？
在一方面，当面对这种感受与 现实 差距之后，人会内心失衡、怀疑自己。
有的能想通，说不定一飞冲天，有的想不通那就完蛋了，变得抱怨，愤世嫉俗，甚至摆烂躺平都不少。
看到这个，再回到刘秀与隗嚣的事中。
刘秀如此对隗嚣行不行？
没问题，但刘秀似乎有点用力过猛，可能是因为在彭宠身上吃的亏。
但反过来，隗嚣在面对这种极高礼遇的情况下，会不会有内心出现一些异样的可能？
这个必定会有！

因此，刘秀短时间用这种态度稳住、拉拢隗嚣，可时间一长终归要恢复到正常状态。
所谓正常状态就是，君臣、上下级关系，其中底层逻辑又是价值交换。
如果隗嚣不能够给出足够的价值，刘秀凭什么继续用这种高礼遇态度给隗嚣？
于是，前面说的那种反差必定会来临。
到那个时候，就是以前叫人家小甜甜，现在叫牛夫人。
人还是那个人，但人也不是那个人了。
【闲扯】之前提到人贵有自知之明。
这个自知，我觉得不是单纯地知道自己，而是从很多维度来说自知。
最基本的就是，知道自己是个什么情况、有多少斤两，这个一定要清楚。
再高一点就是知道人性是什么，自己被激活了哪些人性，毕竟人性也是自己的组成部分。
再高一点，从自己的角度去知对方的行为必然。
因为，对方和你交往，必然有利所图，那么对方利在你身上是怎么体现，你也要自知。
最后，从社会构架的去自知，这个思维东西很复杂。
如果说第三层自知 是 还需要考虑你这个人的灵魂、情绪、感觉这一层就完全不需要考虑这些，就是单纯的你就是一个社会人，对应到这个或某个位置上，你应该是什么样，需要你哪些东西，哪些东西又是不需要的。
那么自知这东西到底有什么用？
我觉得很简单，就一点：对自己进行预期管理，不让自己沉溺在那些虚无缥缈的东西中，回归到实际。
有多大卵蛋，穿多大裤衩。
就这么简单。
——END——

发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

别人犯错你求情，先掂量自己的分量够不够格！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第33卷，汉纪二十五汉哀帝建平元年（乙卯，公元前6年）【原文】司隶孙宝奏请覆治冯氏狱，傅太后大怒曰：“帝置司隶，主使察我！冯氏反事明白，故欲抉以扬我恶，我当坐之！”上乃顺指，下宝狱。尚书仆射唐林争之，上以林朋党比周，左迁敦煌鱼泽障候。大司马傅喜、光禄大夫龚胜固争，上为言太后，出宝，复官。张由以先告，赐爵关内侯；史立迁中太仆。
【译文】司隶孙宝奏请重新审理冯氏一案，傅太后怒气冲冲地说：“皇帝设置司隶，是用来追查我！冯氏谋反事实明白，孙宝却故意要挑剔，来宣扬我的过错，我应当被治罪！”哀帝顺从傅太后的旨意，把孙宝关进监狱。尚书仆射唐林为孙宝争辩，哀帝却认为唐林营私结党，把他贬为敦煌鱼泽障候。大司马傅喜、光禄大夫龚胜，坚持为孙宝辩护，哀帝把情况禀告傅太后，才释放孙宝，官复原职。张由因首先揭发逆案的功劳，赐爵关内侯。擢升史立为中太仆。
【解析】昨天说了傅太后陷害冯太后那桩案子，完完全全是傅太后报复，故意制造冤狱。
想要翻案，傅太后活着自然不可能。
看上面材料，不禁感叹，这个傅太后就像个炮仗，一点就炸，稍微一撩拨就要愤怒，比《唐伯虎点秋香》里面的宁王还要飚。
上面的材料，有意思的并不是傅太后的反应，而是当孙宝提出重新审理冯太后一案，惹得傅太后发怒被汉成帝下狱之后，有两批人为孙宝求情。
唐林不但求情没求到，反而自己还被治罪发配。
而后来求情的傅喜、龚胜，不但求情成功，而且自己啥事也没有。
有意思的地方在这里，咱们忽略求情时候话术的问题，就来好好说一说这其中的边边绕绕。

1.关于孙宝孙宝这里用了司隶，应该是司隶校尉，他提出冯太后一案有疑点要重审，虽然得罪傅太后，但是并没有什么大问题，职责所在而已。
再看孙宝的履历，其中有很重要的两点。
当年王氏外戚二代扛把子王音在位的时候，孙宝弹劾王音姐姐的儿子，而和王音有点不对付。
之后，调任丞相司职，在关键时刻发动对王立违法的弹劾，直接把王立本来到手的辅政职位给弄没了。
可以这么说，孙宝不算王氏外戚的人，甚至和他们还有点矛盾。
就冲着这一点，对于汉哀帝而言，敌人的敌人就是朋友，值得争取。
此时时刻，王氏外戚虽然在朝堂中的力量清理不少，但依然不容小觑，汉哀帝还是需要尽可能争取一切能够争取的力量。
2.关于唐林再来说唐林，关于他的履历很散乱，在《汉书》中没有给他单独列传，只有在一些别人的传中涉及到唐林以只言片语的形式出现。
如果要说唐林为什么给孙宝求情而被贬斥发配，还要提及一个人，前任大司马师丹。
当年汉哀帝被立为太子时，师丹被任命为太子太傅，有教导之责任。
汉哀帝继位之后，一方面扫清王氏外戚的力量，一方面策动给自己的奶奶傅太后上尊号以平衡太皇太后王政君的影响。
期间，师丹、王莽明确表示反对，并且在王莽辞职后，唐林还与何武等人上书挽留王莽。
还有不少事情不一一列举，而这些事情反应了三个问题。
其一，师丹把汉哀帝惹得很不爽。
其二，师丹和王莽关系不一般，或者说和王氏外戚关系不一般。
其三，师丹的一些主张与汉哀帝的利益相悖。
于是，汉哀帝找了个理由，把师丹罢官夺爵赶回老家。
这个时候，唐林出马，上书汉哀帝为师丹求情，一通大帽子扣下来，让汉哀帝又封师丹为关内侯。
再说唐林，还有一件事，当时大司马傅喜不为傅太后所支持，一直在寻求废掉他的机会。
而期间唐林就为了傅喜而上书支持。

可以这么说唐林此人，在关系上和师丹、傅喜关系不错甚至和王氏外戚也有关联，而倾向上也有可能与师丹较为相似接近。
因此，从这一点看，为什么当唐林上书为孙宝求情时，汉哀帝要说他在结党营私。
咱们再从动机角度来说。
唐林作为尚书令有一定权威，但是他并不是汉哀帝提起来的人，所以要换下去。
同时，傅喜虽然是傅氏外戚，但他的主张同样也不符合汉哀帝的利益，甚至一度有矛盾。
另一方面，别看他和傅喜关系不错，但是从后续历史视角来看，傅喜也是秋后的蚂蚱快到头了（随后发生朱博、丁玄弹劾，傅喜把罢官夺爵赶回老家）。
而动傅喜之前，将他亲近的力量给提前拔除也是一种策略。
所以，把这些背后的人物关系看明白了，再看上面这段材料豁然开朗。
为什么，唐林上书帮孙宝说话会被贬斥发配？
汉哀帝借机搞事，调整身边关键岗位人选，同时敲打朝堂中某些人别搞小圈子、小集团。
为什么，傅喜、龚胜上书帮孙宝说话，不但成功而且啥事么有？
一方面，傅喜是自家人，不好驳面子，另一方面，孙宝职责所在，因此处理人家并不太合适。
再一方面，就如同蕲年宫之变后的秦始皇，杀了二十多个劝谏他不能囚禁母亲的人，等茅焦出马的时候，气也消了，顺着台阶下也不是不行。
最后，孙宝也是汉哀帝需要统合的对象，差不多就行了。
【闲扯】你看，同样的事，不同人干，结果不一样。
你觉得问题出在哪里？
如果不考虑具体的方法，那么问题肯定是出现在具体做事的人身上。
所以，之前有篇文章核心观点就是，有些事别人能干，不代表咱们也能干，这东西要具体情况具体分析。
就单说这篇文章的标题，别人犯错，你给人求情，这事能不能干？不好说。
我就个人觉得吧，衡量这事，能不能干起码得从四个角度来思考。
其一，最终决策者，他的看法是什么？或者说基于制度、规章对于这种事情的解释是什么，这个只能顺着，不能逆着来。

其二，基于咱们自身，假如去帮了，有什么好处？其实所谓的好处并不一定是得到什么，也有可能就是价值观层面的维护，或者说，因为我们坚信某种信念、价值观，但是眼前这事不符合，所以咱们出来仗义执言也未尝不可。
其三，如果咱们去做了，对于咱们自己有什么坏处，我觉得这个甚至比第二点还重要些。留得有用身才有未来，要是自己没了折了进去，那还讲什么？一切成空。
其四，假如咱们要去做，成本又是多少？所付出的是不是咱们能够承受得起？
有些事还是要多方衡量一下的好。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

别人告你的状、栽赃污蔑你，想破局这个案例很经典！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 元康元年（丙辰，公元前65年）【原文·汉书】广汉疑其邑子荣畜教令，后以它法论杀畜。人上书言之，事下丞相御史，案验甚急。广汉使所亲信长安人为丞相府门卒，令微司(伺)丞相门内不法事。的节三年七月中，丞相傅婢有过，自绞死。广汉闻之，疑丞相夫人妒杀之府舍。而丞相奉斋酎入庙祠，广汉得此，使中郎赵奉寿风(讽)晓丞相，欲以胁之，毋令穷正己事。丞相不听，按验愈急。广汉欲告之，先问太史知星气者，言今年当有戮死大臣，广汉即上书告丞相罪。制曰：“下京兆尹治。”广汉知事迫切，遂自将吏卒突入丞相府，召其夫人跪庭下受辞，收奴婢十余人去，责以杀婢事。丞相魏相上书自陈：“妻实不杀婢。广汉数犯罪法不伏辜，以诈巧迫胁臣相，幸臣相宽不奏。愿下明使者治广汉所验臣相家事。”事下廷尉治，实丞相自以过谴笞傅婢，出至外弟(第)乃死，不如广仅言。司直萧望之劾奏：“广汉摧辱大臣，欲以劫持奉公，逆节伤化，不道。”宣帝恶之，下广汉廷尉狱，又坐贼杀不辜，鞠(鞫)狱故不以实，擅斥除骑士乏军兴数罪。
【解析】上面这段材料在《资治通鉴》中有删减，如果直接去读会有完全不一样地意思，所以上面地材料是在《汉书》中的。
所以今天的分析以《汉书》为准。
赵广汉是当时的京兆尹，相当于京城一把手。
他因为私人恩怨杀了这个荣畜，这事被人揭发上告，汉宣帝下令让丞相魏相和御史联合调查。
赵广汉为自保，安插心腹到魏相府上收集黑材料，获知魏相夫人杖杀奴仆之罪。
于是赵广汉把这个事拿来和魏相做利益交换，其意很明显就是希望魏相在赵广汉的事情上高抬贵手，那么赵广汉就在魏相老婆打死人一事上放一马。
魏相不吃这一套，赵广汉就把这事捅到汉宣帝那里，汉宣帝下令让赵广汉查办。
这下就变成狗咬狗了，而且魏相和赵广汉都得到了汉宣帝的授权。
这一点，关于赵广汉得到汉宣帝授权，在《资治通鉴》中是没写的。
赵广汉加速办理，立即突入魏相家中抓人，想要把这件事做成铁案，然后让魏相引咎辞职，从而解除自己的危机。
但，魏相棋高一着，直接倒打一耙，以赵广汉要挟为由，反咬赵广汉一口，再配合萧望之等人的助攻，直接把赵广汉给弄死。
以上就是上面材料的大概，没有逐字逐句的翻译，大致意思到位。
今天，要分析的不是赵广汉为什么失败，而是魏相面对赵广汉拿住了他的把柄、又有授权、又占得先机发动进攻，如何扭转局势的？
1.诛心广汉数犯罪法不伏辜，以诈巧迫胁臣相此时赵广汉已经占得先机，魏相比较被动，如果不反击，主动权在赵广汉手中，魏相铁定输。
魏相反击第一步并不是直接针对赵广汉提出的魏相老婆打死人。

而是针对赵广汉的动机来诛心。
之前赵广汉以此要挟魏相，言外之意就是，赵广汉搞这一出戏，就是之前要挟不成现在反来报复。
潜台词还有一层意思，为什么赵广汉要要挟魏相？
因为魏相在查办赵广汉，赵广汉心虚，所以才威胁魏相自保，不然他干嘛要如此？
从这点出发，赵广汉的动机就值得怀疑了，那么他在针对魏相老婆打死人一事上的调查可信度就会极大降低。
2.道德攻击幸臣相宽不奏面对赵广汉的要挟，魏相做了什么？
不搭理他，该干嘛还干嘛。
这话没有下文，但是细品之下，对于赵广汉而言又是当头一棒。
言外之意是什么？魏相是厚道人不计较，而赵广汉却要挟不成直接落井下石。
这两相对比之下，赵广汉真不是个东西。
这个就是道德层面对赵广汉进行攻击。
至于这个有没用，有大用！
古代做官特别讲道德，一个人如果道德不行，哪怕再有才，出仕机会渺茫。
但一个人如果道德可以，哪怕才能不行也能够身居高位。
所以，为什么当年曹操搞“唯才是举”的时候，抨击的人不少。
而古代政治斗争，要把对方置于死地，第一招就是在道德上做文章，先把对方搞臭。
但是这里，魏相如此，并不能彻底把赵广汉搞臭，只能让汉宣帝心里厌恶赵广汉。
3.隔离愿下明使者治广汉所验臣相家事。
事情到这个地步，其实魏相和赵广汉打平了。
但魏相的把柄依然在赵广汉手里面，想要破掉这个，就要先让赵广汉出局，阻止他施加影响。
不过魏相老婆打死人这事是客观发生的，赖不掉。
因此，魏相提出希望汉宣帝派遣清明的使者来调查他老婆打死人一事。
这句话同样有三层含义。
其一，魏相坦荡，不掩饰，你汉宣帝放心来查。
其二，赵广汉不能用了，用它就会往里面加私货。哪怕说赵广汉真没有加私货，有之前那些话在，汉宣帝也未必会信赵广汉说的。所以，换个汉宣帝觉得清明的人来调查，这样让人信服。
其三，把前面两点联系起来，给汉宣帝种下了一个觉得魏相以及他老婆的确没有干这事的心锚。
即，我魏相不怕调查，随你调查，因为我自信的确没干。
这就叫君子坦荡荡。
到这里，赵广汉出局，调查魏相老婆打死人一事移交廷尉处理。
4.废掉依据下廷尉治，实丞相自以过谴笞傅婢，出至外弟(第)乃死，不如广仅言。
在彻底废掉赵广汉之前，魏相先要把自己给摘出来，避免搞得两败俱伤。
在廷尉处理案件的时候，大胆地搞了一出偷换概念、切割讨论。
首先，这个死的婢女因为犯错被魏相（或魏相老婆）打了。
因为有错在先，惩罚就有合理性。
其次，出至外弟(第)乃死。
这个犯错的婢女被赶出了丞相府，这个时候还活着。
言外之意就是，被赶出去是活的，出去之后死了就不管丞相的事了。

这个推断在古代成立，放在现在肯定不对。
但是，就当时来看，这个说法足够为魏相洗白，同时也给汉宣帝一个真相。
到此，赵广汉掌握到了魏相的黑材料，失效。
同时因为细节被还原，事情真相的公布，赵广汉又多了几个罪名，栽赃陷害、欺君。
5.送上助攻至此，赵广汉差不多要完蛋了。
不过最后一击不能由魏相出手。
赵广汉之前对魏相这般，魏相哪怕秉公办理都极有可能落得打击报复的名声。
但对于赵广汉这样已经往死里得罪了的，又必须要打死。
这个时候，萧望之出手了。
司直萧望之劾奏：“广汉摧辱大臣，欲以劫持奉公，逆节伤化，不道。”
萧望之之前并没有参与这件事，他算是旁观者、局外人。
当赵广汉到这里之后，该有的罪名有了，汉宣帝对其感觉也恶化了。
由萧望之出手，既能免除魏相出手的负面影响，又能合理地把赵广汉送下去，关键萧望之作为旁观者说话有一定公正。
所以，赵广汉算是彻底到头了。
宣帝恶之，下广汉廷尉狱，又坐贼杀不辜，鞠(鞫)狱故不以实，擅斥除骑士乏军兴数罪。
你觉得萧望之和魏相有没有什么勾结呢？
【解析】启发其实很明显，就在小标题中。
对于如果有人打你小报告、 搞 你、告你的状、揪着你小辫子不放等等，都可以用这样的套路来搞。
第一步，先诛心，让对方的举动看起来是在公报私仇。
第二步，强调自己和对方关系不错，甚至还要表扬他能够提出来。（这个和第一步可以分开使用）第三步，建议换人调查，引入第三方破局，让对方不在这个对你不利的事情中给你添油加醋。
第四步，你的问题，大事化小、小事化了。（这是另外一个维度的问题）第五步，让第三方、旁观者、无关者出来说句“公道话”，彻底把主动权掌握回来。
至于第五步之后，是攻、是守、是忍就不是今天要讨论的。
注意，事情发生了，别急别慌，更不要强行对和对方对线、硬抗。
想要赢，一定要掌握主动权，跳出对方设定的战场，你另开战场，再把对方拉进来。
这样你才有胜算。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

来都来了，不点个赞吗？

别人坑亲爹，我坑继父！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝永始二年（丙午，公元前15年）【原文】（可跳过直接看解析）上尝与张放及赵、李诸侍中共宴饮禁中，皆引满举白，谈笑大噱。（略）时长信庭林 表 适 使来，闻见之。后上朝东宫，太后泣曰：“帝间颜色瘦黑。班侍中本大将军所举，宜宠异之；益求其比，以辅圣德！宜遣富平侯且就国！”上曰：“诺。”上诸舅闻之，以 风 丞相、御史，求放过失。于是丞相宣、御史大夫方进奏“放骄蹇纵恣，奢淫不制，拒闭使者，贼伤无辜，从者支属并乘权势，为暴虐，请免放就国。”上不得已，左迁放为北地都尉。其后比年数有灾变，故放久不得还。玺书劳问不绝。敬武公主有疾，诏徽放归第视母疾。数月，主有瘳，后复出放为河东都尉。
上虽爱放，然上迫太后，下用大臣，故常涕泣而遣之。
【译文】（可跳过直接看解析）皇上常与张放及赵、李等各位侍中共同宴饮于宫中，一起举着满满的酒杯，谈笑嬉闹。（略）当时，长信宫中的庭林表正好派人前来，看到听到了这些情况。后来皇上去东宫朝见太后，太后哭着说：“皇上今日面容黑瘦。班伯侍中，本来是大将军所举荐的，你应当特殊地对他好，使得他更加与你亲近，以便辅佐圣上仁德。应该把富平侯张放遣送回到他自己的封地去。”皇上答道：“是。”皇上各位舅舅听说后，以此暗示丞相、御史，提供张放的过失证据。于是，丞相薛宣、御史大夫翟方进奏道：“张放傲慢放荡，骄奢淫逸不知节制；闭门拒绝使者，伤害无辜，其随从及旁系亲属都依仗权势，行为暴虐。请求罢免张放，让其回到封地去。”皇上不得已，降职张放，改迁为北地都尉。此后，连年屡有灾情变故，因而张放很久没有回来，但皇上慰问的诏书却不断。敬武公主有病，皇上下诏书征召张放回家探视母亲病情。经数月，公主病愈后，继续让张放出任河东都尉。皇上虽然喜爱张放，然而上面受迫于太后，下面受制于大臣，故而常要挥泪遣送他。
【解析】张放这个人出身的家族不一般。
他爷爷的曾祖父，就是汉武帝时期著名的酷吏张汤。
按照这条线索顺下来，张放爷爷的爷爷就是霍光执政时期二把手张安世。
之后可能不出名，那个说出“犯我强汉者，虽远必诛”的陈汤，就是走了张放爷爷张勃的路子。
而张放的父亲，张临则娶了汉宣帝的女儿，张放就是其子。
所以，论辈分，他叫汉宣帝叫外公，叫汉元帝叫表兄弟，叫汉成帝叫表侄。
这是妥妥的皇亲国戚。

最关键，他还娶了许皇后的侄女，和许氏外戚有一定联系。
张放这个人的定位是汉成帝的陪玩，只不过，玩出了新高度、新花样。
材料中提到的喝酒宴会是一方面，和汉成帝到处瞎逛是另一方面。
还有帮其找女人，更是其中之一。
在看《汉书·张汤传》中，还写了汉成帝和张放的荒唐事。
搞不好汉成帝和张放之间还存在一些超同性关系。
严格来说，张放充其量就是个佞臣，但是他却遭到了王太后、朝堂势力、王氏外戚的联合排挤。
在上面这段材料里面还有一些不一样的东西，注意看这一句：于是丞相宣、御史大夫方进奏这里就要说一说张放的母亲，敬武公主。
他的第一任丈夫就是张放他爹张临，第二任丈夫是汉宣帝时期名将赵充国的孙子，第三任丈夫是丞相薛宣，也就是这句话中的丞相宣。
可以这么说，张放他有个当丞相的继父，而且还参与对张放的弹劾。
虽然说不是亲生的，但是好歹也算塑料一家人，这薛宣弹劾张放，他现在的老婆敬武公主难道不出来帮忙说情？
见薛宣如此弹劾自己的亲生儿子，这敬武公主不和薛宣闹矛盾？
要我说，这里面其实有很深的思考。
首先，朝堂各个方面，对张放其实已经到了一个忍耐极限，处置张放不过是早晚的问题。
这一点，薛宣知道、敬武公主大概率也知道。
这个时候，薛宣出面说情，从人情角度可以理解。
不过王氏外戚、王太后、其他朝臣如何想？
恐怕到时候薛宣也不会好过。
其次，再说说张放与薛宣的关系。
这一点，咱们自己可以推己及人，亲父早亡，母亲改嫁两次。
虽然这个爹有一定权势，但是奈何没感情，关键此时张放已经成年，有些意识上的东西已经改不过来。
大概率张放与薛宣的关系，极有可能十分冷漠。

这种极其冷漠的感情之下，指望薛宣为张放动用一些资源，自然不太可能。
最后，说说薛宣在其中的推手。
之前说了，张放这个人胡作非为往作死的道路上不断飞奔。
他敢如此，无非仗着他有靠山，薛宣、敬武公主、汉成帝。
但是反过来，他所作所为何尝不也是会牵连到他的靠山呢？
好吧，汉成帝是皇帝，动不了，但是这个薛宣、敬武公主还不能动了？
从长远地看，张放再继续搞下去，迟早要牵连到他的家人，薛宣说不定都要栽进去。
为了保存自己，又把这败家玩意敲打一番，更和他之前的行为做切割。
薛宣在其中，极大可能是做通了敬武公主的思想工作，彼此形成共识。
和她说，现在张放要完蛋，咱们要为自己考虑，我出面推一把，将其他外放出去，再留长安咱们一家都别想好过。
于是，就出现了薛宣出面也参与到弹劾张放的事件中。
这下，一方面是把这个惹祸精给踢出去，另一方面又大义灭亲充分表态了，同时在参与的过程中，也尽可能地为维护张放寻找机会。
而张放最终并没有治罪，只是外放当河东都尉，何尝不是薛宣、汉成帝共同作用呢。
所以，薛宣在上面的所作所为，看上去是大义灭亲，实际上是有极深的利益考量的。
【闲扯】前两天在抖音上看到个小视频。
说的是上海有个小伙子和别人口角，结果这家伙，口吐狂言声称自己父亲是上海什么什么领导，还带长的，更说自己家有十几套房，就是比别人强。（15套房啊，不少钱哦，怎么来的？）如果且证实的确如此，估计这小伙子的爹够呛了。
就在刚刚，我又看了下抖音，这事有反转。
这小伙子在吹牛皮，他家父母也不过是普通企业员工而已，如此说就是吓唬人。
不过可以确定的时，这小伙子不和自己爹打招呼就自作主张换爹，回家之后他够呛了。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版发送关键字【 副业 】 ：副业内容相关电子档想第一时间读到我的文章点击下方关注我

博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第10卷 汉纪二汉高帝四年（戊戌，公元前203年）【原文】项王谓汉王曰：“天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳。愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也！”汉王笑谢曰：“吾宁斗智，不能斗力。”项王三令壮士出挑战，汉有善骑射者楼烦辄射杀之。项王大怒，乃自被甲持戟挑战。楼烦欲射之，项王目叱之，楼烦目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出。汉王使人间问之，乃项王也，汉王大惊。
【译文】项羽对汉王说：“天下沸沸扬扬地闹腾了好几年了，只是由于我们两个人相持不下的缘故。现在我愿意向你挑战，一决雌雄，不要再让天下的老百姓白白地忍受煎熬了！”汉王笑着推辞道：“我宁肯斗智，不肯斗力。”项羽便连着三次命楚军壮士出阵挑战，但次次都被汉营中善于骑射的楼烦射杀了。项羽因此勃然大怒，就亲自披甲持戟上阵挑战。楼烦又想要射项羽，项羽这时愤怒地瞪着大眼厉声喝斥，使楼烦双眼不敢直视项羽的目光，双手不敢张弓发箭，随即奔回营垒，不敢再露面了。汉王派人悄悄地探听那挑战者是谁，才知道竟是项羽本人，汉王为此大吃一惊。
【解析】此刻的项羽已经没有办法了。
战场上，渐渐打不动刘邦。盘外招，用杀刘邦老爹作为要挟，没想到刘邦比他更流氓。
“吾与羽俱北面受命怀王，约为兄弟，吾翁即若翁；必欲烹而翁，幸分我一杯羹！”
刘邦表示，把我老爹烹杀没关系，只要分我一碗肉汤就行了。
项羽表示，从来没见过如此流氓无赖的人。
于是乎，发生了上面的故事。

项羽提出要和刘邦单挑一决胜负。而且理由要也很正，为了让天下百姓不再受战乱之苦。
你看看，这又是一个道德绑架。
就事论事来看，项羽提出两人单挑决胜负太过儿戏。
从解决问题角度来说，方法简单明了成本也低。
但是问题矛盾也很明显。
两个组织你死我活，就靠老大打一架结束了？
输的就把利益给出去了？有这么儿戏的事？
如果是这样，那么干脆以后选老大就选个肌肉发达能打的就行了。
持续几十年的美苏冷战，让勃日涅夫、赫鲁晓夫、戈尔巴乔夫和卡特、里根、肯尼迪几个人擂台上打一架算了。这多省事！
所以，刘邦拒绝了，理由也很正，“我斗智，不斗力。”
但是从刘邦和项羽的对话中可以看到的不是两人嘴跑，而是博弈斗争的核心本质到底是什么？
1.以强打弱项羽说单挑比武，因为这方面他天下最厉害。
刘邦说比心眼脑子，原因也是他这方面比项羽厉害。
博弈斗争，说白了就是把对手干趴下。
但是这个过程，绝对不是你想的，你干我一下，我打一下，兵对兵将对将的互砍。
都是用自己最强的地方打对方最弱的地方，争取一击把对方干到趴下。
如果运用到实践，你和同事竞聘。
对方能力不如你，这个时候他还用能力业绩和你拼，只能说他傻。
但是如果他人际关系、背景这块比你强，对方必然会用这个方面寻求破局。
你指望能力比你弱的人，堂堂正正和你拼能力，你这是在开玩笑！
换个角度，那对方要求你和他堂堂正正比关系，你干吗？
道理都是一样的，记住，以强打弱，别管强的是哪方面（违法的不行！），只要强且管用就行了！
逮住对方弱点猛攻，这就对了！

2.让自身长处发挥极致项羽武功好，这是他的长处。
刘邦心眼多，这是他的长处。
单挑，无疑能够让项羽的长处发挥到极致。
比心眼，刘邦的长处同样能够发挥到极致。
两人选择不一样，但是做出选择背后的动机，都一样。
即自己所选的博弈斗争的方式，都有利于自己长处的发挥。
我们常说“取长补短”，今天不说“补短”，就说“取长”。
狭义的理解，所谓取长，可能就是选择自己的优势来发挥。
但是，咱们把思维再上升到一个更大的维度，选择自身长处发挥重要，但是选择一个环境有利于自己长处发挥更加重要。这是很多人容易忽略的。
比如，你能说会道，这是你的长处。狭义的取长，你在单位上多用这能力，比如演讲、会议说话、给领导汇报工作请功。
但是，再上升一个维度，那就是你去需要能说会道的公司，找一个需要能说会道的岗位，这样环境+你的长处，才能把你的长处发挥到极致。
游泳健将和业余选手在池塘里比游泳？错，就算要比也要在大海里比！
刘邦、项羽选择博弈斗争的方式，就是这种让长处发挥到极致的环境选择争夺。
3.抑制对手长处再回到斗争博弈，用交叉的视角来看。
项羽知道刘邦老小子战斗力渣的很，所以选择武斗，就是欺负刘邦。
同样刘邦知道项羽不爱用脑子智谋捉急，所以选择文斗，就是欺负项羽。
选择以强打弱也好，选择长处和长处发挥的环境也罢，其实还有一层潜台词。
这个潜台词就是，你选择的这个方式，同时也是限制了对手的长处。
你再回过头来看，武斗，刘邦再聪明躲不过项羽一刀。
文斗，项羽再猛，也抵不过刘邦的明枪暗箭阴谋诡计。
再放在你和同事竞聘。

选择比能力，其实就是限制对方背景关系产生影响。
选择比背景，其实就是消弱你能力产生的作用。
【启发】上面三点，是对博弈斗争表面的分析，但是同时也又反应了更为底层的规律，即博弈斗争是对胜利规则的争夺和运用什么叫胜利规则？即 决定胜负判定的方式。
这个胜负规则，未必是固定的，甚至处于不断的变动中。
但是这都没关系。关键是，你能否跳出对手给你制定的规则，并把对手拉入到有利于你且不利于他的规则中。
用规则把你的优势发挥出来，并用规则把你的对手给限制的死死的。
这才是关键！
常见的规则，制度、人情、关系、道德、环境、市场等等都算是，关键看哪个更利于你（不能违法是底线的底线）。
说一个我从网上看到的案例。
网友A父亲工亡，其公司赔偿了一大笔钱。但是A父亲上面的父母健在，并且还有好几个兄弟姐妹（A的姑姑、伯伯、叔叔之类的）。结果这些人，把A一家告上法院，要求分割A父亲留下的遗产。
A的那些恶心亲戚们用的就是法律，他们会上告，多半是找了律师，并且这方面条文搞不好还真有利于他们。
A有什么办法？找更好的律师？在有利于对方的环境打？
错！
A的优势是弱者身份，充分发挥这个，在道德战场上攻击对方，逼对方逐个撤诉，这才是对A有利的战场。
所以我给A提了几个建议，其一，把事情闹大，抖音自媒体、本地新闻搞一搞，发动舆论攻势。其二，如果对方有体制内的人，去对方单位和他的领导聊一聊，让单位变相施压，就算不行也把对方搞臭了。既然对方不要脸来夺A父亲的遗产，那就要比他们更不要脸到底。
以上仅作启发。
——END——关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。

关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！
修改于

不扯大道理，只讲操作，中秋送礼实操和模版话术!原创 谋略那些事 谋略那些事前言简洁明了告诉你怎么做！
点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群在去年写过一个“ 闲聊走人情 （你知道是什么意思，不直说，后面都是以“走人情”表述）”的合集，里面讲了一下走人情的底层规律，不少朋友都说有用。
马上中秋将至，估计不少朋友也动了心思想要走人情，但又不知道怎么做。
今天这篇文章就用短平快的表达方式，不说废话、不讲大道理，教大家如何在中秋走人情，包括核心话术和常见遇到问题的应对措施。
关于走人情的底层规律基础篇大家可以看这个“ 闲聊走人情 ”，以下内容就不再做过多底层逻辑或道理层面的阐述，默认各位读过基础篇且认同其中基本逻辑与理念。
本文解决三个问题，送谁，送什么，怎么送（各种常见情况应对话术）。
记住， 每一个大问题都有一个核心点，要扣紧核心点。
道不贱卖，师不顺路 ， 由于内容比 较敏感，我必须设置成付费阅读。
本文设置付费19.9元一包烟的价格， 星 球付费用户 可以在星球内直接阅读：

不懂利益体现的多维性，只会把路越走越死！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝鸿嘉三年（癸卯，公元前18年）【原文】初，许皇后与 班 皆有宠于上。上尝游后庭，欲与同辇载，辞曰：“观古图画，贤圣之君皆名臣在侧，三代末主乃有嬖妾；今欲同辇，得无近似之乎！”上善其言而止。太后闻之，喜曰：“古有樊姬，今有 班 ！”班进侍者李平得幸，亦为，赐姓曰卫。
【译文】最初，许皇后与班都受成帝宠爱。有一次，成帝在后宫庭院游玩，想跟班同乘一辆车，班推辞说：“我观看古代的图画，圣贤的君王身旁，都跟随着名臣，而三代末世的君王身旁，才有宠妾。现在陛下想让我同车，是不是有些相似呢！”成帝对她的回答很赞赏，也就不再勉强。太后听说了，高兴地说：“古代有樊姬，今天有班！”班把侍者李平进献成帝，李平受到宠幸，也被封为，赐姓“卫”。
【解析】宫斗剧看过吧，嫔妃为了争皇帝的宠，各种撕逼矫情那种。
这几年，那个传这个传都演烂了。
上面这段材料，说就是汉成帝时期的一次宫廷八卦，但是这个并不算宫斗。
却有王太后出来发话。
要知道，王太后虽然不常出现，但是已出现必定是有不一样的意义。
而材料，可以分为三个方面。
一.宠幸机会班婕妤的推让皇帝在后宫游玩，想让班婕妤同坐一辆车，班婕妤拒绝了，还说了一番道理。
班婕妤推让有这么几个的考量。
其一，根本为何看待这事容易有个误区，可能会看到和领导同坐一辆车，是个增加关系的好机会。
诚然的确如此，但是细想之下，这个场合，皇帝能够让班婕妤上车，说明对她的宠爱。
所以，因果关系就变了，因为宠爱，所以坐车，而不是因为坐车所以才获得宠爱。

搞明白这一点，班婕妤知道自己现在有宠爱，不需要通过和皇帝同坐一辆来获得或巩固，关键点不在此。
其二，避免成靶子和皇帝同坐一辆车都想，但是这位置可不好坐。
班婕妤坐上去，其他嫔妃怎么想？肯定是心中发酸，少不得要阴阳怪气。
而后宫之主许皇后见此，心中又会如何想？会不会觉得班婕妤如此受宠，威胁到了自己的地位。
要知道，此时许皇后无子，要是班婕妤生个一儿半女，保不齐后位就要被废。
其三，差异化展现。
对于班婕妤来说，皇帝身边这个位置坐上去，属于好看不好坐，没好处还要沾染因果。
但是反过来，有句话这样说的，人取我弃，人弃我取，在此也能用。
即，众人都想要，但是我不要，以如此差异化来展现自己的与众不同。
于是有了班婕妤与汉成帝的一番对答，而这番对答也很有意思。
如果换成别人，可能会说，“哎呀，我不做，我没资格”等等之类的。
讲这话，一方面汉成帝会觉得， 我让你坐不坐，不给面子。
另一方面，这话细品，让你坐你不坐，显然是顾及什么，难道是怕许皇后打击报复？算不算阴阳怪气地黑了许皇后一把？
所以，班婕妤直接“观古图画，贤圣之君皆名臣在侧，三代末主乃有嬖妾；今欲同辇，得无近似之乎！”
首先，皇帝身边应该坐名臣，先把这个位置属性定了。
其次，如果自己坐上去，对皇帝不利，算是自知之明懂进退。
这个话不是一般人能够讲出来，从这一点可以看出班婕妤出身的家庭底蕴何其深厚。
而这话，让汉成帝眼前一亮，觉得有道理，很新颖。
二.王太后发话班婕妤如此惊动王太后，直接对其表扬。
樊姬是楚庄王的嫔妃，非常贤惠经常建言献策，而楚庄王是春秋五霸之一。
给班婕妤如此评价，可以说非常高。
这就好像，老板对你说，你就是我的张良、诸葛亮、房杜一样。
不过，这里王太后更多的意思是表扬班婕妤知进退，不搞事，维持了后宫和睦。
其实可以猜测，王太后在当年汉元帝后宫里面经也经历过宫斗，甚至他没得得到个好。
对这种后宫争斗王太后很厌恶，她希望后宫能有安定祥和的环境，班婕妤如此表现让她很舒服，心想要是当年元帝身边的嫔妃都如此，那该多省心。
不过呢，樊姬最后成了楚庄王的王后，这里把班婕妤类比为樊姬，何尝不是捧着她，来敲打许皇后，让她多学着点。
这感觉就好像，你是部门一把手，老板表扬你的副手，说他管理做得好，有大局观，善于协调。
这哪里是在表扬他，完全是在讲给你听得好吧！
三.进献美女班进侍者李平得幸，亦为，赐姓曰卫。
后宫争斗，都巴不得把皇帝死死地拴在自己身边，对别的嫔妃严防死守。
哪还会把皇帝往别人怀里送？

班婕妤这里就很聪明，非常懂得“以色事人者，色衰而爱弛”的道理。
而后宫争宠，并不单纯的用色相去让皇帝爽，而是体现在多个维度，即对皇帝需求满足的价值展现。
第一 重 ，就是色相，长得漂亮，身材好就算。但是在后宫这个不稀缺，而女人这个随着年龄又会衰老容颜不再。
第二 重 ，内涵，这个比较稀缺，这里班婕妤就比别人强不少。
第三重，价值满足，即围绕皇帝的诸多需求。
好比说，如果自己作为产品不能解决需求，那么就转变成能够提供解决需求方案的中间商。
只要能够解决别人的问题，不管你是产品还是提供别人产品的人，在对方眼中你都是有价值的。
而后两者，就是班婕妤获得宠爱的关键，也是他人所不具备的。
不嫉妒，懂进退，又能提供价值满足需求，这样的嫔妃哪个皇帝不爱？
【启发】要说启发，其实我们可以反过来从王太后、汉成帝的角度去看，什么的下属，在领导眼中才算好？
首先，就是知道规矩、进退，不因宠而骄，不因重而狂，不因近而飘。
其次，有限度搞事情。这个是多方面，一方面是自身工作不犯错，不给上级 带来麻烦，另一方面，可以斗争，但是斗争控制在一定范围，不给上级工作利益造成影响。
有人的地方就有斗争，斗争不可怕，可怕的是斗争超过控制。
最后，也是最关键的。
利益！利益！还是利益！
利益的体现永远是多维度的，多变的。
给领导带来他想要的利益，如果非要加一个特性，那就是别人给不了，你能够给的 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

不敢豁出去的人生，难离淘汰的命！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮陽王更始元年（癸未，公元23年）【原文】更始欲令亲近大将徇河北，大司徒赐言：“诸家子独有文叔可用。”朱鲔等以为不可，更始狐疑，赐深劝之；更始乃以刘秀行大司马事，持节北渡河，镇慰州郡。
【译文】刘玄打算派亲信大将巡行河北，大司徒刘赐说：“南陽刘姓宗族子弟中，只有刘秀可以胜任。”朱鲔等认为不可以，刘玄疑惑不决。刘赐恳切规劝他，刘玄才任命刘秀代理大司马，持节北渡黄河，镇抚慰问各州郡。
【解析】刘玄做皇帝之后定都洛阳，此时天下还是一片乱糟糟，有的地方有割据，有的则在观望中。
刘玄派使者宣召各地，表示早日归降的可以保留爵位官职。
只不过有些地方并不是那么好搞定，其原因就在于地方势力太强，未必会鸟刘玄。
比如上面材料提到的河北。
此河北，并不是现在意义上的河北省，而是黄河以北地区，主要为冀州。
从刘秀后面发家来看，当时的河北宗室力量也极强，否则也不会有刘秀依靠河北力量逆袭。
所以才会有“更始欲令亲近大将徇河北”。
这句话的内涵 就 点透了刘玄这个小朝廷内部的矛盾。
因为派系太多，而刘玄本身又空有大义名分手中无兵，镇不住绿林、平林、下江等这些派系。
于是想通过引入外部力量，来制衡他们。

用亲近大将来做，就是为了吸纳河北的力量为自己所用。
只不过，刘玄手头上能够拿出来的 人 几乎没有，于是就有了刘赐这番话。
大司徒赐言：“诸家子独有文叔可用。”
刘赐，此时刘玄朝廷的大司徒，掌管土地财政，看似很弔，其实对于现在这个乱世来说除了名头大没啥实际权力。
不过刘赐的身份属性很有意思。
刘赐和刘玄、刘演、刘秀同为汉室宗亲。
彼时，刘玄的弟弟被杀，刘赐的哥哥刘显纠集了一批人准备为其报仇，奈何行动不周密暴露被捕，最终在狱中遇害。
刘赐的哥哥死后，刘赐变卖家产结交江湖人士继续报仇，后来也成了，只不过中途因杀了官吏，不得不逃亡。
由此看出刘赐和刘玄关系很不错。
后来刘演舂陵起兵，刘赐加入了进来，刘演、刘秀与刘赐有战友袍泽的关系，不过刘玄因为逃往没有加入舂陵起兵，而是加入了平林兵的队伍。
注意看，刘赐算是刘玄和刘秀之间能够调和关系的人，毕竟两边他都有情分在。
面对刘玄想要派遣亲近将领去河北时，刘赐才会提到刘秀，其动机有这么几个。
其一，实事求是，刘秀是当时刘玄朝廷内刘姓宗室中极少数能拿得出手的人物。
其二，刘赐对于刘演之死有一定愧疚，想通过让刘秀跳出樊笼来弥补内心。
其三，因为刘赐两边能说上话，且刘玄对其也挺信任的，刘秀极有可能想死中求活，主动希望刘赐帮自己说话，让他去河北。
其二和其三的区别在于前者被动后者主动，内涵不一样。
面对如此选择，刘玄朝廷内部自然是有反对意见。
朱鲔等以为不可毕竟之前几家合谋让刘演当不成皇帝，又杀了人家刘演。
而作为刘演亲弟弟的刘秀，虽然表面上没有任何反应，但其中怎么可能 不 没有仇恨。
才会有刘演死后，刘秀消失沉寂一段时间，就是为了低调自保。
不过对于刘秀而言，绿林、下江、平林方面想的是要么杀，要么就控制起来，总之就是不能让这个人脱离控制。
可是，这个也没啥说得过去的理由，毕竟刘秀之前做的事情无可挑剔。

再加上刘赐再三劝说，于是就有了这个。
更始乃以刘秀行大司马事，持节北渡河，镇慰州郡。
刘秀逆袭的开始，只不过这一路注定不好走。
【闲扯】刘秀去河北，颇有死中求 活 的味道。
留在洛阳被监视，注定一事无成，甚至不小心就被坑了。
而去河北，虽然前途未知，但事在人为，还有一线生机。
其实现实就是如此，所谓树挪死、人挪活。
现实中的环境一旦咱们感觉凝固了、没有机会、没有盼头、没有办法甚至来说你一眼就能望到头。
很大程度上就是咱们与环境达到了一个瓶颈的状态。
这个时候并不是你在环境内做什么就能改变的，而是需要先改变自身，亦或者跳出环境去打一个新的领域。
最后，再反过来撬动原来的环境。
道理是这个道理，但为什么实施起来 难 ？
核心还是自身。
人追求稳定，又恐惧不确定，同时还贪婪。
你既想要得更多，又怕付出得不到，更怕失去当下。
内心在这种矛盾中不断纠结折磨，用现在比较流行的话来说就叫自我心理内耗。
所以你看，身边是不是有很多人，晚上想好千条路，第二天起来走老路。
你不能说人家不行，只不过这也是人性使然罢了。
如果但凡人家 或 你敢豁出去，说不定你身边这类人你就看不见了。
真正如刘秀这般敢豁出去的人还是极少，这也是为什么社会阶层越 往上 人越少。
而本质上往上走就是一个筛选的过程，除了智力之外，更有心态，而干不干在关键时刻又豁出去的魄力，也是一种筛选因子。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

“不可一日无馕”的新疆人，究竟有多会吃？
原创 贾冬婷 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『维吾尔人“可以三日无肉，不可一日无馕”的说法一点都不夸张。』作者｜贾冬婷“不可一日无馕”
在喀什老城的某些时候，恍惚穿越到了中世纪《一千零一夜》的故事场景中。以喀什噶尔河畔的黏土为墙面，沙漠地带里的杨树和红柳枝为骨架，修葺成房屋，增加一代人就加高一层；每一条小巷都是一个分门别类的巴扎，几代传承的匠人在

门前一边制作一边售卖；妇人们以深色头巾蒙面，男人们牵着马、驴甚至骆驼在熙来攘往的人群中穿梭。
还有不时飘出的一缕缕淡蓝色的烟，来自一个个烤肉架子或是打馕的馕坊。馕坊的摊位十分吸引人，师傅在一旁现烤现卖，做好的馕则摆成金字塔形，最下端的直径大约四五十厘米，最上端的只有核桃大，而且品种各异， 有层层叠叠的“千层馕”，白色点缀的“芝麻馕”，外观浑圆的“夹肉馕”，还有曲线连缀、花纹独特的“艾曼克”馕。
奇曼·乃吉米丁告诉我们，馕可以说是适应了当地经济特征、生态条件和民族信仰的新疆标志性食物。自840年维吾尔族祖先回纥西迁后，就逐渐由游牧型经济向农耕型经济过渡，尤其是在塔里木盆地的南疆，更是以农耕为主，饮食习俗也由单一食肉饮酪转向米面混合肉类。以喀什为代表，这片沙漠绿洲三面被山包围，北面是天山，西面是帕米尔高原，南面是喀喇昆仑山，唯一敞开的东面，则是一望无际的塔克拉玛干大沙漠。在长期气候炎热、干旱少雨的环境中，这种以面粉为主料，配以芝麻、洋葱、鸡蛋、植物油、黄油、牛奶、盐、糖等制成的馕，节省燃料、耐腐蚀、抗干燥、易携带的特点越发凸显。
在诞生于11世纪的百科全书式著作《突厥语大词典》中已经有16种馕的记载： 油馕、甜肉馕、蒸馕、埋馕、混合面馕、麦芽馕、千层馕、大薄馕等。 奇曼·乃吉米丁说，持续不变的生态环境导致以馕为主食的习俗亦千年不变，喀喇汗王朝时期就形成的制馕方法至今仍在沿用，最典型的就是馕坑烤馕。

▲刚出炉的馕中间松脆，两边柔软，洋葱和芝麻的香味满口弥散为寻找最传统的烤馕，我们去往喀什地区下面的伽师县巴仁镇阿日买力村，据说村里有一位远近闻名的烤馕师傅。带我们前去的木拉丁介绍，虽然阿日买力村离县城有一定距离，但不妨碍他的烤馕生意，甚至因为供不应求，只在家里接受批量定制。木拉丁说，维吾尔人“可以三日无肉，不可一日无馕”的说法一点都不夸张，节日、婚丧时赋予馕以仪式性，而馕在日常生活中更是不可或缺。
早餐往往是馕加奶茶。阿木丁的最爱是撇下奶茶最上层的那层奶皮，加点盐，放块馕，再加茶或开水搅拌，而且放一段时间有点泛黄的奶皮最香。午餐、晚餐的餐前也都以馕打底，只是茶换成茯茶，冬天会放点冰糖，或者加入丁香、姜皮、白

胡椒、豆冠等做成药茶。很多人外出求学和工作也要带上一种加了奶油和鸡蛋的油馕，这种馕放几个月也不会变质。有人甚至每个月都要航空邮寄几十个，一是方便，二是合口，三是顶饿。时间久了馕发干也不要紧，就着开水浸软吃。
打馕师傅艾力·阿西木家也是传统的土坯房子，唯一不同的是在院子里垒起了一个馕坑。因为主要是大规模定制，他大多数时候做的馕并不花哨， 主要是聚会用的“艾曼克”馕和供外地上学的学生出门带的“学生馕”。 这天是周五“主麻日”，艾力刚刚从清真寺做大礼拜回来，开始准备明天县城一户人家定制的100个婚礼馕。馕的原料通常是由女人们准备的，艾力的妻子帕提曼已经将大小一致的发面剂子备好，正在放假的两个儿子也不声不响过来帮忙了， 手法娴熟地将皮芽子剥好、剁碎，与红花拌在一起添点色彩，继续剁到细碎如泥。烤馕则要看艾力的功底了。
他站上一米多高的馕坑，依照传统，馕坑由黏性碱土砌成，口小肚子大，形似毡房，四周由土垒成方形土台。土台下方设置了一个进火口，放入杨树枝和红柳树枝点火，等到馕坑内壁被烧得由红变白，没有一点黑烟灰了，艾力把火撤出。来帮忙的邻居大妈已经在馕坑土台上铺好了案板，用拳头把面剂子压成饼状，一边旋转，一边用手指肚轻压面剂子，并沿着周边轻轻往下扯，直至面剂子变成薄薄的馕坯，直径大约30厘米到40厘米，边缘略厚，而中央只有两三毫米，难怪喀什人将这种馕比喻为“和田的桑皮纸”。艾力说，像这样手制的薄馕，表面有小气泡状凸起，口感比用擀面棍擀出来的要好。妻子帕提曼拿一个公鸡毛扎成的模具在馕坯上戳出点状排布的规则花纹， 鸡毛的尖端让每一个点都成为透气孔，美观之外，更是为了防止烤制时鼓胀破裂。
▲模具在馕坯上戳出花纹状透气孔，防止烤馕时鼓胀破裂艾力再在馕坯上均匀涂上一层皮芽子、红花、芝麻和盐混合的调味料，就可以贴入洒有盐水的馕坑壁上了。完成放入馕坑的关键一步，要借助一个像圆形沙发靠垫一样的馕托，把馕坯的正面扣在馕托上，艾力几乎要把整个上半身探进去，馕托才能放入高温的馕坑内，馕坯的背面正好贴合在馕坑壁上。艾力告诉我们，馕坑壁温度的控制要靠之前洒盐水的量，洒多了，馕背面会发白，洒少了则会发黑。在这样一个馕坑里，可以同时贴20个左右的“艾曼克馕”，馕坯变色后用铁钩钩出来，涂上一层油后再放入更热的坑底，直至馕呈金黄色后取出。
热气腾腾刚出炉的馕非常诱人，我们顾不得烫手掰开来吃，中间松脆，两边柔软，洋葱和芝麻的香味满口弥散。艾力像这样平均一天要打150个馕，每个卖3块钱，5毛钱利润，收入还算不错。不过，烤馕确实是一门专业的技术活，一般是家传或者师徒传授，艾力就是跟邻村一个手艺出名的老师傅学的。前天师傅刚刚去世，他的一生中已经培养出100多个徒弟

了。艾力说，平时人们可以随便在街上买来吃，但一到节日和婚礼等隆重场合，馕坊师傅手艺的重要性就显现出来了。
▲馕最奢侈的吃法当属馕包肉馕最奢侈的吃法当属馕包肉，这是喀什凯斯尔餐厅主厨帕哈力丁的拿手菜。 其实“馕包肉”不是把肉包在馕里，而只是将牛肉或者羊肉放在馕上面，用手托着吃。有十几年维吾尔餐主厨经验的帕哈力丁挑选了一块羊脖肉，这是羊最好吃的部位。
把肉切成小块，每块都像核桃一般大，秘诀是加一点骨头，掺一块羊肉，香味才能出来。羊肉汆水翻炒后，加入黄的黄萝卜、红的胡萝卜，还有白的清肺作用的恰玛古一起炖，调料则有姜、皮芽子、草菇、香叶、花椒、茴香、红辣椒、盐，出锅时再加一点菠菜和西红柿调色，其实这已经是一道传统菜，叫“库尔炖”。趁热把肉和菜放在馕上，不一会儿馕被浸得软软绵绵，满馕透着肉香汤味，吃起来很过瘾。帕哈力丁说，以前有钱人馋肉，就把肉和菜一起炖成“库尔炖”，吃不饱，又想解油，索性把“库尔炖”放在馕上面，馕包肉逐渐成了一道节日大餐。
馕坑肉和烤包子周日，是喀什最大的赶集日。维吾尔人称集市为巴扎，因自然地理和农耕文化形成的封闭性，喀什人逛巴扎的热情经久不衰，不只是为了做生意，更是聊天会友看热闹，就像赶赴一个盛大的节日。其实大部分巴扎都是民间的即兴产物，一开始只有四五个人摆摊设点，就连名声响亮的喀什中西亚国际大巴扎，最初也只是一块荒芜的盐碱地，附近的农民用毛驴车拉来盐巴、柴草、干果等出售，都是以一块、一捆、一堆为计量交易。最特别的一个是牛羊大巴扎，即活畜交易市场，以前就设在国际大巴扎里面，最近几年才搬到了离城区更远的荒地乡。

▲馕包肉的原材料上午11点多，荒地乡的牛羊大巴扎开始热闹起来。附近的农牧民赶着各类驴车、马车、农用车而来，车后面或者车厢里是成群的牛、羊或者骆驼，据说最热闹的时候这里会涌入上万只牛羊。牛羊被赶到固定的摊位上，其实就是用绳子围起来的一块空地里面，自动就有买家围拢上来。拴羊的方法十分有趣，把一根长长的水平绳固定在与羊脖子等高的位置，让一只羊贴绳子站好，拿一根短绳绕羊脖子半圈，短绳两端分别在长绳上打结，结的间距既要给羊头留一定空间，又不能让羊头钻出来，这样几十只羊就顺绳排成一列了。等买主的工夫，主人还不时修剪一下羊毛，或者在羊身上涂色，让它看起来更有卖相。
一场交易正在我们身边进行，卖主开价一只羊1800元，买家还1500元，卖家摇头，它小时候我花了1000元从阿图什买来，养了几个月能出20公斤肉了，怎么也要1600元。一个能言善道的中间人从中说和，但交易仍未达成。也有痛快成交的，双方热烈握手。
每个维吾尔人都有和牛羊打交道的丰富经验。帮我们翻译的祖力说，一般农牧民家庭都会养牛或羊，没钱了就把牛羊拉到巴扎上卖掉，有钱了再去买几只，养大了卖出赚取差价。像他家住在喀什城里，每到古尔邦节，也要到巴扎上买只活羊回来，请人宰了，做成清炖羊肉招待客人。一般说，一只能出肉20公斤到25公斤的活羊，价格在1500元到1800元。木拉丁高中时曾去广州读书，同学们都觉得羊肉有“膻味”，不爱吃。他说，走出喀什才知道所谓的膻味是什么味，更记挂家乡入口只有香味的羊肉。
喀什人管本地羊叫 “土羊”， “标志是耳朵长，腰长，个子高，而且尾部大。出来的肉则是红红的，有弹性，羊油多而且白”。阿木丁告诉我们，土羊好吃，主要是因为放牧羊的这片盐碱地。“羊吃草时，舌头上就沾上了盐和矿物质，这样出来的羊肉天然有一股咸味，而且自动去除了腥膻。所以，越靠近沙漠边缘，盐碱率越高的地方，比如麦盖提、巴楚、莎车、伽师，出产的羊肉越香。”
木拉丁带我们来到伽师有名的一家烤肉店的屠宰地。现在大多数宰牲要送到屠宰厂，只有一些饭馆有固定场地。屠夫念诵《古兰经》，说一声“感谢你，为我们献牲了！”将一把尖刀果断刺入羊脖子。阿木丁说，像这样一刀致命才行，否则就是对羊的折磨。献牲的羊肉拿到厨房，有各种简洁粗犷的烹调方法，多为烤或煮。奇曼·乃吉米丁告诉我们，明代陈城在《西域番志·别失八里》就总结说，“饮食惟肉酪，间食米麦面，稀有菜蔬”，这种饮食结构在干旱的气候条件下延续至今，尤以抗干燥、耐存放、易保存的烤肉为代表。 烤肉种类繁杂，最常见的是烤羊肉串，用红柳枝穿上肉块，洒上盐水用火烤熟，

发展到现在则多以皮芽子、香菜、韭菜等作配料。最复杂的则是烤全羊，在地面上挖一个坑，用柴枝燃火烧热，烤制整只羊羔。
▲烤包子用的仍是古老的土坯坑，烧杏木，木香混合肉香赛买提是伽师这家烤肉店的老板。现在是淡季，他每天要宰5只到10只羊，夏天则多达15只到30只，主要做馕坑肉。如果不是赶上主麻日，等候吃烤肉的队伍会排到门外。馕坑肉看上去简单，就是把小块羊肉一个个串到带有尖钩的铁架子上，放入馕坑里烤。赛买提告诉我们，关键是要把肥肉拿掉，只选用前腿和排骨，而且他用的仍是传统的土坯馕坑，烧的是杏木，木香混合肉香。半小时后，金黄色的肉烤到外焦里嫩，这样一块烤羊肉，一碗羊肉汤，一块馕，就是人间美味了。
烤肉剩下的羊杂碎可以做汤，羊油一般会卖给烤包子店。喀什艾提尕大清真寺附近的吾斯唐布依好汉烤包子店远近闻名，已经传承到第三代了。主要的生产流程设在店外，现场烤好后拉长音喊：“依布拉音·艾利克斯拉木包子哎……”据说这个“依布拉音·艾利克斯拉木”是几百年前的名厨，他做的烤包子曾闻名西域。不过艾孜买提·吾守尔加家的烤包子只凭香味就可以把人吸引过来了，因为生意太好，他设置了四个馕坑，依火候不同循环使用。老板艾孜买提告诉我们，伊斯兰教里的第一个人类雅丹，刚降到世界上什么也没有，只有烤包子，随时埋在土里烤熟，边走边吃，所以可以说烤包子是最传统的穆斯林饮食了。
发展到现在则是用馕坑烤，而且烤出来的包子多用来待客，或者作为办喜事时互相馈赠的礼物。 艾孜买提说，他家的包子皮用死面擀得很薄，四边折合成方形。肉馅则是用一种叫做“托巴”的未发情小牛的肉，加上20%左右的本地羊油，调料则只需皮芽子和盐，其他的多一味也不必要。烤包子所用的坑比一般馕坑要小，用小号的水缸取掉缸底倒扣过来，四周用土坯垒齐。坑大约厚5厘米，烤包子前往烧热的坑里洒盐水，等到水蒸气嗞嗞作响了，判断大约1厘米左右的馕壁内层已经降温了，这时候放入包子，靠剩下的4厘米厚度储藏的热量来烤。包子外部有柴火在烧，火使得馕壁上的水产生蒸汽，而包子内部有油，靠这种双层加热把馅蒸熟。看包子开始往外滴油了，再盖上布焖，不时在下方通气口调节火候，几分钟后扑鼻的烤包子就出炉了。
（本文节选自《三联生活周刊》2014年第3期）END

本文作 者 ：贾冬婷微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

阅读原文

不清楚自己要什么，面对好处就往上蹭，是取祸之道！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝 永光元年（戊寅，公元前43年）【原文】帝之为太子也，从太中大夫孔霸受《尚书》。及即位，赐霸爵关内侯，号褒成君，给事中。上欲致霸相位，霸为人谦退，不好权势，常称“爵位 泰 过 ，何德以堪之！”御史大夫屡缺，上辄欲用霸；霸让位，自陈至于再三。上深知其至诚，乃弗用。以是敬之，赏赐甚厚。
【译文】译元帝当太子 的 时候，跟太中大夫孔霸学习【尚书】。等到即位，封孔霸关内侯，号褒成君，兼给事中。元帝想请孔霸当丞相，可是孔霸为人谦逊退让，不喜爱权势，常说:『如果爵位太高贵，我的品德和能力都不能胜任!』御史大夫屡次空缺，元帝屡次都拟任命孔霸，孔霸坚决辞让，至于两次三次。元帝确知他出于诚心，才不再勉强，但因此对他更为尊敬，赏赐更加丰厚。
【解析】问你一个问题，如果老板要提拔你当领导，你接不接受呢？
面对如此机遇，恐怕绝大多数人立马就答应，至于有什么问题，以后再说，先卡位再讲。
上面材料中的孔霸同样也面临如此的问题。
不过，他的问题比起现在职场又有一些相似性和不同性。
古代想往上走，只有进入朝廷体制内。
而现代，你有很多选择，混不下去大可以辞职，而当下公司的职位也决定了将来也是跳槽的新起点。
所以在看到了这两个不同点，在来看上面的材料。
按照汉朝当时的制度，外朝三公，太尉不常设，丞相为首，御史大夫次之，其次就是九卿。
而孔霸此时是太中大夫，我查了相关资料，这个职位侍从皇帝左右，负责皇帝询问，也兼职参谋、出使，往往由皇帝的宠臣勋贵担任。
说白了就是贴身参谋，属于位不轻、权不重、影响力极大的那种。
而丞相、御史大夫自不用说，基本上属于做官做到顶了。
孔霸却数次拒绝，结合上面的来看，不难发现孔霸这个拒绝其实非常有智慧。
1.自知之明人贵有自知之明，孔霸这个人是孔子的12世孙。
他全家在学术上面有非常厉害，所以才能够资格教授汉元帝《尚书》。
但是丞相、御史大夫却是行政官僚，让孔霸这个学术大拿去做，是否能做得了？

人家孔霸就没想有机会就上，而是先掂量掂量自己，不是这块料就没必要赶着往上蹭。
别搞得，上杆子干了，出问题落得个晚节不保那就丢人了。
这就叫有自知之明。
2.回避斗争当时朝廷里面石显弘恭等人把持，这些人可没有一个好对付的。
现在如此敏感的丞相、御史大夫位置，孔霸要是坐上去了，迟早有一天要和石显弘恭对线，到时候孔霸老先生能够干得过吗？
想想厉害如萧望之等人都被收拾得妥妥的，孔霸未必能好到哪里去。
那么退一步不主动争斗，当一个泥塑菩萨、尸位素餐行不行？
某种程度也可以，但是草堂这种斗争，并不是说你想回避就回避。
俗话说，常在河边走哪有不湿鞋，都身居丞相御史大夫了，别人也想尝尝这位置有啥味道，你坐上面，不把你拉下来人家怎么上去？
想要没这事狗屁倒灶的事也简单，老子不当这劳什子丞相、御史大夫不就行了？
3.守住根本说起孔霸，人家一家子搞学术，其实从汉高祖那一辈开始，孔家人就跟着。
后来经过文帝、景帝、武帝，再到后来独尊儒术，儒家地位逐渐升高，孔家也水涨船高。
对于孔家人来说，他们的根基在什么地方？
不是什么丞相、御史大夫、内朝大司马大将军，而是天下尊儒，以及皇帝对儒家学说的倾向，再加上与皇帝的关系。
只要这两个东西稳住，依附在儒家学说或者说与儒家学说无法分割的孔家，其地位并不会受到任何动摇，这个才是根本。
再来看太中大夫的职位作用，常年在皇帝身边，那就有机会施加影响力。
且又是皇帝的老师，两人关系非常不错，这对于孔家、孔霸而言，完全足够了。
至于，丞相、御史大夫多此一举。
有道是，铁 打的 朝廷 ，流水的丞相御史大夫，不管是哪个人上台，只要他们还尊儒，只要能够把皇帝的关系搞好，什么丞相、御史大夫，要不要无所谓，孔家依然可以稳坐钓鱼台。
4.主动示好上面材料中有这4个字很有意思“不好权势”。
讲实话这到底是是孔霸真不好权势，还是别人认为他不好权势呢？
前者，不好说，至于后者，孔霸如此推辞，别人必定认为他是真的不好权势。
想想之前第二点提到的“回避斗争”。
一个碗敲不响，两个碗才能响叮当，斗争这事，为的无非就是利益。
别人想搞你，要嘛就是你对他有威胁，要嘛就是你手上有他想要的。
现在，孔霸人家不占着丞相御史大夫的位置，而且人家还无欲无求不贪恋权势。
最关键的，人家汉元帝对这位老师也很尊敬，再加上孔家在学术界影响极深。
这种人，对别人没威胁、对利益没需求、且伤害成本高，属于弄了没好处反而会一身骚的那种。
你去针对人家？只能说你脑子不好使。
对于这种人，不但不会针对，反而要极大拉拢！
孔霸如此推让，在其他人的眼中就是示好，我不想和你们争夺利益，我就想着我这一亩三分地。
【启发】其实孔霸的例子并不具备普遍性，只能说在思考问的时候，要注意凡是选择必然遵循个人利益最大化，利益将会在多个维度综合展现，而不能只考虑这个选择好不好。
就好比说咱们职场中升职这个问题。
从事情本身来看，升职提高了自己的职位，将来能够通过新岗位提升自己业务水平，未来跳槽也可以有更高的起点。
这个角度没错。
但是，把这个角度再展开，咱们的个人利益并不是单纯通过这个事情来展开。
比如，职位的变动带来人际关系的变动，产生的变化。
就好比说，你跟着个领导，他在上升期，他觉得你不错，把你提拔到其他地方当个小领导。
看上去你上去了，但是你远离了这个领导，对你未必是好事。

又比如，你在这个位置干的好好的，副业搞得风生水起，灰色收入也不菲。
现在公司提拔你，让你做个领导，收入待遇是提高的，但是成天累的跟狗逼似的。
不光副业也没了，灰色收入也没了，这就对你而言也不算好事。
有不少网友问过我，单位有个机会，要不要争取。
其实，类似这些问题，最终的根子，并不是这个机会、选择好不好，而是根本就没搞清楚自己到底要什么！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

“不时不食”的苏州人，一桌春宴有多鲜？
原创 王恺 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『 老的农业城市，都讲究吃。 』作者｜王恺苏州是长三角农业文明的中心城市，更是吃得不亦乐乎。苏州饮食的核心要素是 “不时不食”，主要是因为苏州四季分明，加上周围各类食物原料丰足，所以一年四季不愁没吃的。 苏州餐饮协会的华永根会长是顽固的苏州菜完美主义者，听说我

们要做春天的苏州菜，非常得意，他说不仅做一桌春宴给我们没有难度，就是从春分到清明，再到端午，他都能准备出不同的花样来。
01小宴之后是春宴约华会长，目标明确，就是希望他能布置整桌的春天宴席给我们，他很早就说，稍微等到三月下旬再到苏州，那时候，苏州的物产更富足。
我们先在老苏州酒楼见面，顺便和华会长吃便餐。这家餐馆，过去是陆文夫主持，就是要做传统的苏帮菜，现在老先生不在了，餐厅的风格还是保存下来了：出品的菜虽然比较大众，可也是按节气而来，纹丝不乱。华会长不看菜单，随口点菜，就是目前苏州的土产：一盆红烧塘鳢鱼，一盆清炒的菜苋，外加大锅的腌笃鲜，都是典型的江南这个时节风物，吃得我异常满足。可是华会长还在不断解释，说是粗糙了点，没有让我们吃到地道的苏州这个时节的菜。
▲“碧螺大玉”为典型的苏州春令菜，用碧螺春茶叶和剥好的大虾仁一起炒原来在他们的餐饮协会里面，还有个不对外的餐厅，工作人员都是退休的老厨师，最擅长的是做传统苏州菜，称为苏州菜的“大师工作室”，基本上是按照时令，所以春宴这个题目对于华会长来说，真是一点也不困难。
过去大师傅有三位，被吃客称为“三剑客”，现在被挖走了一人，只剩两位了。江湖传说为“绝代双骄”，他们的习惯是，每道菜，都做得比外面的大餐馆地道——都是热爱做菜的老师傅，退休了就想显示手艺，工作室也没有什么经济利益，所求者，就是一桌好菜。
我们的春宴就在这里举行。穿过苏州的老旧巷道，走到比较陈旧的餐饮协会的小楼，完全看不到餐厅的影子。华会长带我们一穿，上到另一幢小楼二楼，才发现别有洞天，干干净净的老房子，上面有“过云楼”的题款，仿的是“怡园”的牌匾，里面的大桌上，已经放好了冷碟和一篮子的鲜花，有玉兰、樱花和枸杞枝条，随意地堆放，却都是苏州这个时间刚刚绽放的花。这时候能看出苏州传统生活的审美了，外表即使平常，内里却是不疾不徐，精心布置的小日子。过去苏州的园林里吃饭， 要有四香：花香，茶香，酒香和熏香。我们这顿饭，没有园林春色在眼前，可是“四香”却没有因此简略。

碧螺春还没有上市，用的是去年的茶；酒则是苏州当地的黄酒，餐桌旁的博古架上，悠然地点了沉香，在我们到来前就已经熏了屋子。老苏州城里的人们的日子，就像《儒林外史》里面描绘的金陵人，即使是贩夫走卒，都带些六朝的烟水气息。
手写的菜单，比较简单，重点记载了我们要吃的春天时令食材：塘鳢鱼、鳜鱼、甲鱼、酱汁肉、枸杞头、香椿头、马兰头，外加青团，苏州春天必须吃的菜，一个都没少。
这桌菜的首要重点，还是须在清明前吃的塘鳢鱼。苏州人说，过了清明，塘鳢鱼骨刺出来了，就不好吃了。

▲苏州春令菜的代表：汆塘鳢也就是苏州和周边地区看重塘鳢鱼，有一本上世纪50年代出版的厨师手册，上面清晰地记载着要按照月令来吃鱼：从正月开始，苏州进入了吃塘鳢鱼的节奏，因为这时候，塘鳢鱼开始活跃，在石头缝里探头探脑，准备迎接春天。外面的油菜花也开始黄了，“菜花塘鳢鱼”上市了，无论家庭贫富，最好有此道菜，丰富家庭餐桌。

说活跃，塘鳢鱼始终也不怎么活跃。这是有点呆头呆脑的鱼，苏北人称呼为“虎头鲨”，听起来很厉害，也就是一个比喻，多数“菜花塘鳢鱼”为一两寸长，头大身小，身体紫黑，有黄黑相间的花纹，白长了个大头。
咬到人的时候，会有一圈印子，可是也局限于印子而已，也许是因为身体太小的缘故，牙齿也不厉害。不过，有经验的渔民说，也不能小看了它，有牙齿的鱼都是食肉鱼，牙齿是为吃小鱼而生的。
只要不见光，塘鳢鱼就呆呆地不动，过去捕捉也很是简单，把草鞋扔到水塘里，喜欢黑暗的塘鳢鱼就会游进去，第二天渔民直接捞鞋。现在也还是，躲藏在水边，石头缝里的塘鳢鱼，抓起来其实并不困难，只是产量日渐稀少罢了，今年一开春，价格就已经一斤上百元。这种鱼，目前还是不能养殖，厨师们均在太湖的渔民那里定购。苏州好在还有太湖，以及周围丰富的水系，能够给餐桌提供源源不断的水产。
现在太湖鱼以养殖为主，包括昂嗤鱼、甲鱼、白鱼，还有白虾，都大规模养。有厨师买到黄黄的昂嗤鱼，一洗，上面的黄色花纹就掉了，养殖的鱼就那么脆弱。
呆笨的不能养殖的塘鳢鱼现在身价颇高。所以华会长定了用“糟溜塘片”做主菜，一条菜花塘鳢鱼，就能片两片肉。满满一盘子塘鳢鱼片，可想而知价格不菲，正适合做主菜。
这种菜，千万不能做糟蹋了，所以老厨师也格外精神，糟油用的是江苏太仓的陈年糟油， 《随园食单》就写过，糟油以陈年的为最好。糟溜其实是过去苏州的主要烹饪方法，讲究出锅快，保持鱼肉的嫩，高手才能做好这盘大菜，因为鱼片特别小和嫩，所以要像虾仁一样上浆，稍微过油捞起来后，再把糟油和蒜泥做成的调味料炒过，之后两者一起下锅，稍微一混就起锅，要求鱼片的软和糯都得有一定程度，比炒虾仁还要难得，所以这道菜，考验厨师的手艺。

▲火夹鳜鱼吃到嘴里的鱼片，果然远胜那些粗大的糟溜鱼片——材料的区别， 造成了后面加工和烹饪的系列区别，也造成了口感的区别，这就是本质的区别。
苏州过去大馆子多，所以厨师们普遍有做“富贵菜”的经验，现在他们还是会瞧不起农家乐里面的土菜，觉得小家子气，不

好看，这道菜严格地说就是富贵菜。能做这道菜且做得好的，必定出身于大餐厅。
华会长说，还真不是他夸苏州好，但是以他吃过的塘鳢鱼，苏州的最为糯和嫩，是一种当地人特别喜欢的口感。“可能真是这里的水土适合本地动植物。苏州的鸡头米也是，换地方生产，质量就会下降。”
苏州的塘鳢鱼，上过国宴，用莼菜和塘鳢鱼片做成汤，按照华会长的说法，就是传统的“莼鲈之思”。他说自己考证过，所谓的古代的四鳃鲈，和塘鳢鱼长得非常相像。尽管我不能确定，不过听起来，这道菜应该极其鲜美。
但是最鲜美的菜，似乎还不是这道，而是传说中的“豆瓣汤”。光用塘鳢鱼鱼头腮边的肉，加到用火腿和鱼骨熬成的鲜汤中，出锅的时候，略微加点雪菜末和鲜笋丝，苏州人说 “鲜得眉毛能掉下来”。 因为昂贵和稀少，还衍生出许多故事来。例如说有乡下人进城不知道深浅，点了“豆瓣汤”付不出钱的故事，也有说尼克松访华的时候吃到过这道菜。不过，菜一旦进入传奇，就不太值得称道，基本上只剩口水了。现在苏州几乎已经看不到这样菜的影子，也是因为太奢，缺乏一种适合现代饮食的美食观。
我们宁愿吃淳朴的塘鳢鱼炖蛋，把塘鳢鱼汆过，用汆鱼的汤来炖鸡蛋羹，之间把半熟的鱼放在里面，两种食材能够一同出锅，整个蛋羹多了许多不寻常的味道， 细滑的有鱼鲜味的蛋羹很是爽口，这算是典型的苏州菜式，在小鲜美处下工夫。除此而外，还有汆正塘、熏正塘，红烧正塘，均是因为塘鳢鱼过于小，所以整条鱼用来红烧油炸，吃这种小鱼，吃的不是肉，而是那点鲜味。如同华会长在头天的春宴上为我们点的此菜一样——注意，老吃客不会说我点红烧塘鳢鱼，而是说红烧正塘，这是约定的称呼，吃客吃得明白，做的那边，也会格外精心。
▲塘鳢鱼炖蛋这盘糟塘片，很快被一扫而光，席间听说他们过几天还策划了塘鳢鱼宴席，上面这些菜式都会出现，还会有松鼠塘鳢鱼，仿照松鼠鳜鱼的吃法，在塘鳢鱼身上切成花刀，这么奇技淫巧的吃法，也就是苏州人干得出来，我想想，还是别尝试了，不如期待每年一遇的简单的塘鳢鱼炖蛋，胜过不少花招菜。
而按照老菜谱，苏州人二月份开始吃鳜鱼，三月吃菜花甲鱼，都是按季节成熟的东西，只是现在这些鱼以养殖为主，那么老吃客们还应该那么顽固地顺应天时去吃吗？

02清鲜簇拥的餐桌华会长的回答是肯定的。即使是养殖的水产品，顺应时间去吃，也比反季节吃要好，现在螃蟹都是养殖的，可是秋天吃蟹不也是依然进行。今天的餐桌上，就准备了火夹鳜鱼和干蒸甲鱼两道菜。
农历二月开始吃鳜鱼，是因为桃花汛到的时候，此鱼正肥美，他们选的是太湖半放养的鳜鱼，采用了最传统的苏式烹饪，火腿和笋切片塞到鱼身的花刀中，那样咸鲜味道才会进入鱼肉。同样是费工夫的菜，现在的一般餐馆不愿意做，宁愿去炸上几百条松鼠鳜鱼，走流水线操作。可是苏州的老吃客们从来不吃， 在他们看来，那是外地人来旅游时的必点菜，吃这道菜，对于老吃客来说，是不光彩的。
楼下的两位大师傅果然好手段，鳜鱼整体还是鲜嫩的，并没有用盐腌过。但是和火腿入口的那块，却味道浓郁，把鱼的整体味道弄平衡了。
另一道干蒸甲鱼，也是因为养殖甲鱼的质量大不如前而生出来的新制法。苏州人爱吃甲鱼，和塘鳢鱼一样，甲鱼也是菜花时最肥，因为此时甲鱼尚未生产，身体内往往有蛋，脂肪也厚，食客们说，到了初夏，蚊子飞舞的时候，就一定不能吃甲鱼了，因为此时的甲鱼已经老而柴了。据此而来的民间的传说是，这时候甲鱼已经有毒，不宜再吃。

▲干蒸甲鱼养殖的甲鱼，一般微腥，不如从前的甲鱼，红烧、清炒，怎么做都好吃。面对这种食材，华会长指挥大厨们用干蒸法其实有点像古意的干迫，只加姜和酒，用大火猛催，甲鱼上面盖有一个紧紧的盘子，把甲鱼的原汤都逼了出来，鱼肉保留了自己的鲜味。他们还用黑胡椒炒 ，把甲鱼出水出干净，干净利落地下锅，上黑胡椒汁，是现在大菜中的必需菜。

吃起来也很清爽，过去甲鱼，还有用冰糖红烧的白汁之法，以及用猪蹄同炖的烂焐之法，现在他们普遍不用，倒不是嫌繁琐，而是各种材料有各种材料的处理办法。
老厨师们确实都珍惜食材，前一段，石家饭店的老厨师毕建民找到了一条野生甲鱼，立刻按照老办法烧八宝甲鱼请客，把甲鱼壳剥离，去掉裙边上的膜，然后把肉里面的白筋也全部清除掉，里面填塞进去火腿末、虾仁、鸡末、笋末等炒熟的八宝，上笼蒸熟，整个菜是一种混合的香味，是苏州菜所追求的数种感觉：肥、嫩、鲜、香。
塘鳢鱼和甲鱼比较挑剔时间，但有些食材，一年四季都不错。就拿太湖虾来说，春天有春天的吃法，夏天有夏天的规则。
夏天虾有子了，一定要吃三虾豆腐，把虾子、虾脑和虾仁一起烩在豆腐里；而春天，讲究的是清鲜：苏州菜有“碧螺大玉”之说，就是用西山上的碧螺春的新茶，混合在剥好的大虾仁（称为大玉）一起炒。我暗自觉得，这道菜是不是受了大名鼎鼎的龙井虾仁的压迫创作出来的？仿佛是瞧出我的心思，华会长解释，这道菜，起源于清末的苏州餐馆，用碧螺春的茶叶汤汁，整道菜会鲜美不少， 更何况“我们苏州的炒虾仁就是比外地好，上海的水晶虾仁出名，可是哪里能和我们比啊？
那虾里面一股腻味，不如我们的小河虾，又有弹性，又鲜美”。 他们接着说，有多少上海人来苏州就为吃虾仁。话题一旦进入到苏州美食与外地美食的比较阶段，就没什么可说的了，因为在座的苏州人没有人会认为他们的菜不好。
不过这道菜作为头盘热菜，还有口彩的意思，虾仁在苏州话里和欢迎有点相象，所以这盘菜一般是头道菜。
03桌上的两块肉苏州人的饮食很系统，相伴而来的是关于这个饮食系统的解释，每吃一道菜，都得有个说法。比如春天桌上一定有的酱汁肉，说起来就是因为冬天太漫长，吃咸菜居多，所以春天要吃点糖，正好把人的力气调动起来，补充元气，肉一定要甜，要浓，要吃下去就感觉丰盈—— 在不爱吃放了大量糖来烧制肉的地区，这种说法听起来一定是天方夜谭。
毕师傅说得更滑稽，说是此菜出自堂子里面，春天乏是因为冬天消耗太过，所以要吃糖补补。想来还是因为过去糖不属于可轻易获得的调味品，养成了这道菜的正规性，华会长为我们准备的这道菜，端上来就是满堂彩，红色的肉块晶莹饱满，颤巍巍地趴伏在碧绿的金花菜里面，虽然晃动得厉害，却不至于塌，烂而不失形——讲究的厨师手艺就在这里，谁烧的酱汁肉端上桌放一段，虽然软烂晃动，但是还保持着挺立姿态的，说明火功了得，既不过头，也不欠火候。

▲石家饭店的老厨师毕建民正在做塘鳢鱼不过关的，端上桌的时候，酱汁肉还是原貌，过一会儿就瘫成一堆，这种肉吃起来，会觉得腻，因为肥肉已经化成油了。
火功好坏还是要看吃口：吃进去的酱汁肉，有点弹性，不要求入口就化，可是一咬，口中全是油润的感觉，因为肥瘦紧密结合，并不觉得腻，这是真功夫。觉得油了，赶紧配下面垫底的金花菜，因为筋筋梗梗多，所以特别适合刮掉口腔里的油，两者是固定搭档，比影视产业所策划的情侣档还要顽固，几百年都这么吃下来了， 春天苏州餐桌上的金花菜，基本不会单独清炒。
所谓金花菜，其实就是上海人所说的草头，上海吃草头，大火炒再加几滴高粱酒，或者单吃，或者陪伴着红烧大肠一起吃，成为名菜“草头圈子”，应该也是从苏州的酱汁肉垫草头化来的。
这道菜，说起来其实是家常菜，主妇都会做，买来好猪肉，稍微过水，然后放入必不可少的红曲粉、茴香和冰糖，旺火转小火最后再收汁，烧得好与不好，都是下饭的好材料。过去苏州有专门提篮子卖“酱汁肉、肉百叶”的，说明这道菜不是厨师的专利。苏州人过日子有重点，既讲究营养，也不愿意奢侈浪费，一般就让小童拿大碗出门买几块，提醒要多点酱汁，回家后再把一块肉分成几块，专门用来拌饭，肉香渗透进去，这时候加上一点草头，一碗清淡的莼菜汤，就是一般百姓的春天家常菜。现在这行当消失了，可是这几道固定的春天搭配，却还在老苏州人家的餐桌上。
餐馆里的厨师，愿意展现手艺的，除了烧酱汁肉，也烧樱桃肉，成为春天餐桌上的另一道肉菜。 其实按照传承，肯定是樱桃肉更有历史，苏州的老菜谱上记载有“果子肉”，并不是用果子烧肉，而是肉成果子形状——樱桃肉就是，一大盘红艳艳的肉端上桌，就在上桌前用一把小刀，快速切开上面的皮和肥肉部分，颗粒大小如樱桃，煞是好看。吃口与酱汁肉类似，难就难在这么大块的肉，烧制过程如何能保持完整性。

▲酱汁肉上桌后，虽然软烂晃动，却仍保持着挺立姿态会者不难，其实厨师是先用大锅烧肉到七成熟，然后装入小锅，下面垫菜心或豆苗，大火加工，也有蒸最后一道关的，猪油在最后关节走光，整个肉肥而糯，有人喜欢樱桃肉的肉香，觉得胜过酱汁肉，其实都是甜咸相交，入口酥烂的红烧体系 。 细究起来，因为樱桃肉里面不放香料，突出的是猪肉的本来味道，所以有人觉得更浓香，当然也是因为选择的猪肉好。

两块肉，红曲粉不能少，这是自然发酵的红曲米，按照当地吴门医道的说法，这种红曲吃后降脂轻身，算得上医学进入食品的老例。
再想想，一桌清淡的春菜里，有这么一块红艳的、扎实的烧肉，无论就色彩还是养分，也算搭配得当，这就是民间最基本的饮食美学。
04作为余兴的青团到了苏州，不能少的春天的点心是青团。华会长为我们的春宴准备了三道春点，一道是小块的玫瑰糕，上到第三道热菜后就上了，因为前面的菜咸，需要这小块的甜点心来过口，也是苏州老店黄天源的出品，玫瑰馅只是点缀，略增色，并不甜，吃到的是米粉糕点本身的香味。
第二道，人人赞美，是典型的时鲜菜，韭菜春包——吃鸡蛋炒韭菜未免有些平庸，所以把鸡蛋、昨天刚摘的韭菜和少量的虾皮调成馅，然后放在薄皮里包裹油煎，其实是放大版的春卷，但是油温控制得好，只微微酥了饼皮，如果做韭菜春卷，就有点太浓。
春包里面，整个韭菜的鲜香程度更突出。也是出自楼下的两位退休大厨。其实餐桌上，许多微妙的感觉差别，都来自厨师的功底。
结束的点心，还是黄天源的青团，老总亲自从早上的加工车间运来，染汁所用的青色，来自一种水分充足的浆麦草，是专门雇人在昆山正仪种植的，现在苏州的野生艾草几乎绝迹，过去那种深色的艾草青团也就看不到了。 里面的豆沙馅，也是猪油拌的，传统的重糖重油口味，江南的点心，似乎逃不掉猪油。
后来在石家饭店吃青团，味道比黄天源还要古老，原来是他们自己加工的，毕师傅讲得有趣，他们的青团也是用浆麦草做染料，大量的浆麦草榨出汁水来，颜色开始时是碧绿，然后变深，最后有可能变成乌绿。那是人们不太欣赏的颜色，青团，还是强调碧青的色泽，这时候要加少量的石灰，功效如同洗照片的定影剂，瞬间，青色凝固，成为一种绚丽的翠青，用在点心里，分外诱人。有人觉得石灰有问题，可是有人偏偏喜欢那点石灰和青草融合后的涩感，在舌尖上跑步似的，瞬间就没有了。
石家饭店的青团还有点不同，豆沙馅里有大量的猪油碎块，一丝丝的白色，蒸后并不消失，吃起来有点肥腻。猪油丁本就是切成方块，用糖腌后放在馅里， 蒸出来透明，一口口吃下去，油润而不腻，这是传统的苏州糕团的样式。
（本文选自《三联生活周刊》2014年第13期）END本文作 者 ：王恺微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。

你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

不耍心机，普通人如何脱颖而出？记住这3点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第19卷 汉纪十一元狩二年（庚申、公元前121年）【原文 】（可跳过直接解析）休屠王太子日与母阏氏、弟伦俱没入官，输黄门养马。久之，帝游宴，见马，后宫满侧，日等数十人牵马过殿下，莫不窃视，至日独不敢。日长八尺二寸，容貌甚严，马又肥好，上异而问之，具以本状对；上奇焉，即日赐汤沐、衣冠，拜为马监，迁侍中、驸马都尉、光禄大夫。日既亲近，未尝有过失，上甚信爱之；赏赐累千金，出则骖乘，入侍左右。贵戚多窃怨曰：“陛下妄得一胡儿，反贵重之。”上闻，愈厚焉。以休屠作金人为祭天主，故赐日姓金氏。
【译文】（可跳过直接解析）休屠王太子日和他的母亲阏氏、弟弟伦都被罚为官府奴隶，派到属于少府管辖的黄门养马。过了很久，汉武帝在一次游乐饮宴中检阅马匹，他的身边排满了后宫的美女，日等数十人牵马从殿下通过，没有人不偷偷窥视。而到日通过时，却唯独不敢。
日身高八尺二寸，容貌十分庄严，所养的马匹又肥壮，汉武帝感到惊奇，召他上前询问，日便将自己的身世一一奏告。汉武帝对他另眼相看，当日便让他洗澡、赐给衣帽，任命为马监后升为侍中、驸马都尉，一直作到光禄大夫。
日受到皇帝宠爱，从未有过过失，汉武帝对他十分信任，赏赐累计达黄金千斤，出门时让他陪乘车上，回宫后在左右随侍。很多皇亲国戚都私下抱怨说：“皇上不知从哪儿找来个‘胡儿’，竟然当成宝贝。”汉武帝听到后，愈发厚待日。
因为休屠王曾制造金人用来祭祀天神，所以汉武帝赐日姓金。
【解析】上面这段是汉武帝托孤四重臣之一金日（mi）磾（di）的故事。
金日磾本是匈奴休屠王的太子，后来投降汉朝变为奴隶，不过最后却进入汉王朝权力中枢，还成为汉武帝的托孤四重臣之一，其机遇可以说是极其传奇。
为什么金日磾能够从一个匈奴降人养马奴隶脱颖而出？他做对了什么？
1.聚焦匈奴人是马背上的民族，养马放牧属于种族天赋，这个和咱们汉族的天赋是种地一样。
成为奴隶之后的金日磾被安排给汉武帝养马，可以说是人尽其用。
这里不得不说，给汉武帝养马是个非常容易上位的工作。

而对于金日磾来说，他干的事情就是养马，能够接触到汉武帝，这就给他在汉武帝面前展现的机会。
其实咱们职场中很多人说要多做事多给领导提供价值。
这个本没错，但是问题是做什么？选择什么为主要？
做领导关注的、能够接触到的领导。
一方面，领导关注的，领导才能看得到你的能力。
另一方面，能接触到领导的，领导才能够了解你。
而这两个都是脱颖而出被提拔的最基本因素，缺一不可。
2.规矩后宫满侧，日等数十人牵马过殿下，莫不窃视，至日独不敢。
金日磾入宫养马没有经过阉割，算是正常男人。
俗话说，那啥满三年，母猪赛貂蝉。
金日磾作为一个正常男人，能够在这种美女环伺的情况下，还能坚持不去偷看，只能说明他不但懂规矩，而且极其克制。
尤其是当其他人都偷偷看，唯独他不看，更显得他这份克制难能可贵。
在之前分析周昌劝谏刘邦不要废太子那一章提到，想要获得重用，要做出差异化。
把马养的比别人更好是差异化，别人偷看他不偷看，更是一种差异化。
而后者，更能体现了金日磾的谨慎和小心。
当然，这也和他作为休屠王王子有密切关系，毕竟作为俘虏，又处于汉廷中，不得不小心谨慎。
不过就是这份小心谨慎，让汉武帝看着很舒服。
其实咱们反过来想，领导希望最理想的下属是什么样的？
抛开能力、忠诚来说，个人认为，每个领导都希望自己的下属小心谨慎不犯错。
毕竟没有那个领导希望自己身边的人是个烦事精，天天给自己惹麻烦。
3.拙勤汉武帝本人非常喜欢马。
如卫青就是骑奴出生，被汉武帝重用，未尝没有其中因素（陈宝国的《汉武大帝》中就有这样的桥段。）再如汉武帝托孤四重臣的另外一个上官桀，做过未央厩令，说白了就是给汉武帝养马的。
金日磾作为奴隶给汉武帝养马，会有什么心态？
我猜想换成大多数人，可能就是觉得人生无望一辈子就这样，于是干脆混日子算了，至于养马搞得差不多就行了。
可是金日磾就没有，那是真把平凡的工作做出了不平凡的成绩。

虽然不知道前途如何，更不知道把马养好能够给自己带来什么。
但是金日磾就是把手头上事情尽全力去做好。
就冲这一点，心态上超越绝大多数人。
只要机会来了，金日磾就能脱离当前环境。
可能有人会说，万一一辈子机会都没来呢？这不是干了等于白干？
你要记住这句话，机会来了，你看到了，但是抓住机会你要有资本，机会都是稍纵即逝的，不可能给你事前准备的可能。
而那些能够抓住机会的，都是在机会来临之前不断 的 蛰伏做好准备，当机会来临时，全力一搏。
【启发】金日磾能够从奴隶转变的汉武帝托孤四大重臣之一，他的能力、忠心是没的说。
而他给咱们最大的启发就是，一个普通人、起点低的人，如何靠着做事上位。
1.做领导关注、且能看到你的事情。做关注是因为要把资源投入在收效最大的地方，做看得见是为了让投入有机会转化成利益。两者缺一不可。
2.做到极致。所谓极致并不是完美，而是比周边人更好就行了。这就是最基本的差异化。
3.形成稳定的可预期性。当你能够稳定的给与超过周边别人更好的结果时，领导必定愿意多用你。
4.再留一个尾巴让思考，多看看金日磾的经历就了然了。
如果你不想靠耍心机上位，只想靠踏实做事脱颖而出，今天这篇最适合你。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

都看到这里了，不点个赞再走？

不鲜不食的广州人，吃一顿宵夜有多讲究？
原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『广州人讲究“不鲜不食”，食物的新鲜度如果足够，烹饪的手法便只是陪衬。这种精神，也是渗透在宵夜文化中的。』作者 / 丘濂01 午夜12点，等待猪杂出场第一次从美食家闫涛那里听说半夜到番禺可以吃猪杂时，我并没有觉得这是一项多么本地特色的宵夜品类。“我们北京也有24小时的卤煮啊！多加蒜汁儿，再来瓶儿北冰洋，我常去。
”闫涛不屑地说道，“人家是新鲜猪杂哦！老板会让你把手伸进猪杂桶里，热乎乎的，还跳呢！”
两天之后，我坐在这辆满载猪杂的小面包车飞驰在公路上，感觉颇有些魔幻。我是抱着学习怎样挑选猪杂的想法提出和餐馆老板一起去屠宰厂取货的，结果听到猪们的号叫，还是退缩了。眼下，这位“威记新鲜猪什”的峰哥好像有点儿后悔带我过来了。他的车已经超过90迈，我一个劲儿提醒他不要超速。“哎呀，那些客人都等着急啦。12点前，我是一定要到店里的。 ”颠簸中我仿佛也感受到后面那几箱子内脏跳动的节奏，很担心一个急刹车，它们就会扑到我身上。
车刚刚开到店门口，还没停稳，便有伙计匆匆过来卸货。刚刚10点钟我们离开时，店铺人还寥寥。此时，摆到马路边上的圆桌旁都坐满了客人。猪杂被摊放在一个案子前的几个长方形篮筐里，人们随即起身，拿着铁盆开始挑选各自心仪部位。起初，大家还讲排队秩序。渐渐地，有人拉到一条肠子，旁边也有人顺着摸过来。峰哥立刻眼疾手快用菜刀劈成两段来主持公道。“呐，这个是粉肠，就是小肠的一段。里面有脂肪，吃起来粉粉的，很好吃。”一位食客对我说道。
峰哥忙完手里的活，来给我讲猪杂在番禺流行的历史。由于要供给城区主要菜市场新鲜猪肉的缘故，屠宰场天天都要半夜杀猪。大概上世纪90年代初，靠近屠宰场的番禺南村镇的农

民开始贩卖猪杂。名声渐渐大了，广州市区的人都驱车过来。其他镇的农民也开始效仿。峰哥的手艺就是和他在南村开猪杂店的舅舅学来的。番禺不止一个屠宰场。峰哥的餐馆在大石镇，去的是化龙镇的屠宰场，离着也不远。
▲“威记新鲜猪什”的铁板猪杂（张雷 摄）挑选好的猪杂马上被加工成不同的菜肴。 猪腰、猪肝、粉肠等猪杂拿去做猪杂粥；猪血加点淡盐水凝结成血豆腐，马上爆炒一道韭菜猪红；猪舌头拿去铁板，是一份香气四溢的沙姜猪脷；还有一同拿到的猪脸肉，一头猪身上只有两斤多，用柔韧软糯的粉皮包裹着做成了肠粉。我最喜欢的还是猪杂粥：白粥先煮两个多小时让米粒爆腰，而后挪到小锅里煮开，放入猪杂，黏滑的米胶瞬间将鲜嫩的猪杂裹住。临上桌前再加进枸杞叶。一碗温润得不可方物的猪杂粥喝着就舒服，滑嫩的猪杂单夹出来沾姜葱豉油碟，也极其鲜美。 这些诞生乡野农家的简单烹饪方法，一遇到最新鲜的食材，其结果是比广州城中酒店的出品，还要略高一筹。

两点多钟，一拨客人走了，一拨客人又来。我被眼前的景象感染了。在这样昏昏沉沉的三更半夜，不在家睡觉，而跑出来与这些热气腾腾的五脏六腑相纠缠，如果不是因为广东人民对美食孜孜以求的态度，还有别的解释吗？
02 海鲜“活泼”
广州虽然不临海，但却是来自世界各地海鲜一个重要的集散地。午夜时分，我们在华南地区最大的海鲜交易市场黄沙海鲜市场转了一圈，体验了这里昼夜24小时不停息的工作节奏，也如同游览水族馆一般看到了那些从未见过的生猛海鲜，最后思考的问题当然是在这样的城市里，海鲜会以怎样的形式被端上宵夜的餐桌。黄沙市场边上就有即买即烹煮的酒楼，但闫涛说：一是这种宵夜过于隆重，一般用于招待外地来客；二是海鲜交给酒楼加工，又很担心最后被调包或者缺斤短两。倒是有一种轻松的方式在城中流行，就是自己动手的海鲜烧烤。
和烤个牛肉、猪五花不一样，海鲜烧烤完全是另一番景象。 “活泼”海鲜烧烤的老板何文安为我们端上来一盘大连小鲍鱼，示范起烧烤的步骤。刚把鲍鱼放在铁架上不久，在热浪的炙烤下，鲍鱼便开始扭动肥厚的肉体。待到边缘微微焦黄，何文安往上喷上清酒、又淋上酱油，接着又放上一小块金色的黄油。黄油慢慢融化、塌陷、滑落，从边上的缝隙渗入，流淌包裹住鲍鱼肉的全身，让整块丰腴的肉体都如宝石般熠熠发光起来。见我们都在拿着手机摄像，个个看得入迷，何文安最后往上面撒了一些喜马拉雅岩盐，笑道：“可以吃了！”出乎我意料，经过烧烤的鲍鱼肉并不会发柴，反而因而油脂的进入，变得更加柔滑润泽，Q弹可口。

▲活泼”海鲜烧烤店的烤鲜鲍鱼，最后要用一点黄油增加味道（张雷 摄）“活泼”的名字正来自这里主打的活海鲜烧烤。 何文安告诉我，在他们去年开张营业之前，据他所知，广州还没有这种在食客面前进行活海鲜烧烤的餐厅。海鲜烧烤是有的。普遍的做法是先将海鲜烫熟，然后简单烤一下，放上调料再端出来。“贝壳类活着的时候是紧闭状态的，烫一下开口才知道是好的，不开口就要扔掉。所以其他商家一般都会烫一下来先做检验。我们一是有自信海鲜的新鲜度，另外也是承诺烤的时候如果不开口，可以重新换掉。还有一个原因就是新鲜的贝壳类里面会有沙。如果提前放醋或者油让它吐沙，它们很快就会死掉。我们会向顾客说明， 为了保证新鲜，没法做到百分之百‘无沙’口感。只有对于一种肉质特别丰厚但是也有沙囊的玉米蚌，我们会在顾客下单后先剖开清洗。”
于是烧烤每一类海鲜，都变成了一场视觉游戏。 这大概也和何文安美食摄影的职业相关。他希望每一位来到这里的食客都用手机记录下来烤制过程，在社交网络上传播。于是可以看

到，小象拔蚌烤起来是最戏剧性的生物，它会突然“噗”地喷水，然后猛然向后收缩；元贝是可爱的，它不久就“啪”地向食客张开怀抱，莹白的肉体就在沸腾的汁水中颤巍巍地抖动着；海螺最羞涩，需要食客主动用针将螺肉挑出，放上咸菜粒和蒜茸一起秘制的调料才能享用。何文安在开业前的一年中，用各种海鲜做了实验，才确定了今天菜单上的种类。“濑尿虾很多人爱吃，可是放在烤炉上自己就跑走了。”
能有这个烤活海鲜的点子，何文安归结于还是作为广东人对于食材的重视，从小培养了挑剔的口味。 “那些冰冻过的海鲜一吃就知道。如果是‘生冻’，吃起来是能辨别出雪柜的味道；如果是‘熟冻’，即海鲜灼熟后冰冻，水分流失掉，就是干巴巴的，食之无味。”他印象最深的一次吃海鲜经历，就是在汕头食品血蚶。“拿温水烫完就吃，没有任何调味，好吃得要疯掉。
”他的餐馆，就是要复制那种鲜美的感觉。
03 无名鸡煲的诱惑闫涛向我推荐鸡煲时，我还疑惑，这个和啫啫煲不一样，底下是要生火的，这不应该是秋冬时节的吃食吗？后来明白了，这家鸡煲店实在太火了，如果秋冬时节来根本排不上队的。这家鸡煲店位于西关老城区恩宁路分出的一条小巷里。它占据一间平房，门口用油漆刷了个大大的门牌号“钟巷，9”，因此也被食客们称作“无名鸡煲”。 店里只有三张小桌的空间。我们到的那晚正好下雨，门口有三个年轻人加了张桌子，撑着伞坐在雨里吃着火锅，炭炉在黑暗中闪烁着幽幽的红光。究竟是怎样好吃的鸡煲才有如此魅力呢？
▲“无名鸡煲店”小到只能坐三桌客人，等不及的客人便在外面用餐（张雷 摄）菜单倒也简单粗暴，一张纸，写了三种鸡： 清远鸡、阉鸡和老母鸡。 这个奇怪的分类老板娘陈姐讲不清楚。总之老母鸡需要提前预订，现去没有。我们便点了清远鸡和阉鸡两种。鸡是现点现杀的，由老板在旁边的院子里完成。时不时暴发禽流感的缘故，广州菜市场的活禽交易开开关关，但都挡不住“无鸡不欢”的广州人以各种方式一直保持下来宰杀活鸡的习惯。
陈姐告诉我，广州的自来水漂白粉味重，如果杀了鸡之后吊不干身上的自来水，放在冰箱里第二天再解冻，是有漂白粉味道的，买来的冰鲜鸡也是同样问题。“我们曾经试过几天用冰冻鸡。结果有个客人连着换了三碟就是不满意，没吃完就走了。”
遇到不会吃鸡的客人，陈姐会耐心去教。但是如果看到你来了几次还是不得要领，陈姐不免要嚷嚷几句，一种苦口婆心的教育姿态。 她的观念是水滚就放鸡肉，再次水开就要捞起来了。“鸡肉的伤口遇热水就收缩，马上会把汁水锁在里面。再一开锅，鸡肉就是最嫩滑的。 不过广州人吃白切鸡都是要带点血的，你们要是不习惯，可以适当多煮一会儿。炭炉的好处就是火会慢慢变小，不像是其他炉子，你要是忘记调整，一直都是一个状态。那么如果没吃完的鸡肉，就剩在里面，最后正好喝汤。”
相比阉鸡，清远鸡的口感要更好，不愧说广东出名鸡种。 它的皮爽脆，鸡味也浓。陈姐自制的酱料在衬托鸡肉的鲜度上功不可没。 姜葱油碟的制作颇费功夫。姜蓉是要手工细细地去剁出来的，因为如果用机器来打，过程中要加水，姜的味道就流失掉了。里面的油是鸡油，专门积攒起来的。鸡汤单喝清鲜，更适合涮菜。汤底是广州杂货店里能经常看见的一种“清补凉”的配法，党参、玉竹、红枣三种。陈姐说，口味她并不敢说她家最好，但是她的特点是用料不偷懒，吃着实惠。这就是为什么恩宁路上现在跟风开了五六家鸡煲店，而她家依然最为火爆。
（本文选自《三联生活周刊》2017年第30期）END本文作 者 ：丘濂微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。

你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

不止剁椒鱼头，在湘潭，一条鱼有多少种吃法？
原创 小笨王珊 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『剁椒鱼头，起源于湘潭，“一部湘菜史，半部湘潭写”。』作者｜王珊摄影｜蔡小川鱼的N种吃法1湘菜以湘江流域的口味为代表，包括长沙、衡阳、湘潭一带，以湘西张家界的腊味和湘北洞庭湖区的鱼鲜为补充。而这里面最有名气的两道菜之一，就是剁椒鱼头，与毛氏红烧肉一起最早被中国饭店协会授予“中华名菜”的两道湘菜，都是湘潭菜。湘潭市餐饮协会会长肖克资说，为此湘菜里一句盛行的话是：“一部湘菜史，半部湘潭写。”肖克资告诉本刊，2012年，他们搞湘潭美食节，去洞庭湖挑了一条100斤重的大鱼，鱼头就有40多斤，为了装鱼头，特意又去景德镇定制了一个

大盘子，硕大的鱼头引得人山人海的关注。听着就壮观！
剁椒鱼头的吃法最早源于湘潭一家叫红月亮的餐馆。 说法是一天饭店下班以后，厨师长做员工餐，发现冰箱里只剩下一个鱼头，就拿剁椒蒸了，没想到异常鲜美，就流行起来。 蒸鱼头不算复杂，鱼头平铺成两半直接盖剁椒，上蒸锅，火候要准，时间少了，鱼肉不能成瓣；过久，鱼肉不嫩。 红色的剁辣椒、绿的葱花、黑色的浏阳豆豉、黄黄的姜丝，味道浸入鲜嫩的鱼头，鲜香可口。看一个人是不是吃货，要看他第一筷子夹在哪里，最好吃的是鱼唇，最出鲜味的是面颊、鱼脑、头肉，最有韵味的是鱼脑髓。我第一筷子夹到了鱼背，被笑“不懂吃”。
肖克资让我观察眼前蒸好的鱼头，仔细一看，竟然是分割成多块拼在一起的，“现在人吃饭刁，有的人一筷子没有夹下来，就不会再动筷子”。湘潭最豪华的剁椒鱼头也是在红月亮酒家，6个鱼头摆一大盆，厚厚的剁椒铺上一层，鱼头朝上，鱼嘴张开，嘴里是黄色的黄贡椒，听着都震撼。吃鱼头的最佳搭配是碱面条，筋道还有碱的香味。我们那餐有个可惜的地方是面条煮后过了冷水。肖克资说这是不懂吃， “热面条放冷水泡一下不会粘连，但店家不知道的是，泡冷水的面吸收鱼汤也不充分，会让美味打折扣”。

▲在湘潭，鱼的吃法多种多样与剁椒鱼头几乎同时盛行的是水煮活鱼。 湘潭是个工业城市，上世纪80年代，机械厂、橡胶厂、纺织厂、电器厂等遍布整个湘潭，到处都是拉货的卡车。就在国道口，有一个老板开了一家专门吃鱼的饭店，最早是路过的货车司机吃，不久就风靡整个湘潭。肖克资那时才十几岁，跟着大人去店里，现在依然印象深刻，墙上贴着报纸，店里桌椅板凳很破旧，却不影响吃的热情。做好的鱼放在大脸盆里，三四斤一条，两人吃一条，一桌十个人至少要吃五条鱼。“这道菜是老百姓吃出来

的，接地气，一个大师傅可以根据食材去设计一个菜， 但如何让人接受是后续要考虑的事情。”肖克资如此阐释水煮鱼风靡的原因。
“渔香庭院”是湘潭有名的吃鱼馆子，店里的鱼种类繁多，有细长小巧的黄鸭叫、攻击性十足的牛尾子、尾巴叉开像燕子的叉尾……眼花缭乱倒像进了水族馆。店里的出品负责人田辉告诉本刊，做水煮活鱼，要用鳙鱼，最好在两斤左右，鱼太大发柴，鱼小肉不够吃。鱼要活杀，先把鱼鳃去掉，待鱼血流干再杀，这样可以减少腥味。杀完开背，带皮的一面用油煎完立起来煮，肚皮在上面，背在下面，“水越煮越少，肚皮肉薄，熟得快”。 田辉说，煮鱼一定要用热水，“热油煎过后，鱼蛋白已经开始溶解，开水能激发蛋白质，做出的汤白且鲜”。田辉举了个例子，如果用冷水，就像人运动后洗了冷水澡，一下子收缩起来，肉就柴了。
▲渔香庭院的出品负责人田辉（右一）在厨房里忙碌关于水煮活鱼，不同的店家有着不同的诀窍。船架佬的老板周俊爱吃好琢磨，厨艺在餐饮业也颇为出名。曾经有朋友钓了一条30斤的鳙鱼，请他去烹饪。他又买了一条20斤的鲤鱼，只取肚皮上肥嫩的四五斤，再放进鳙鱼头一起煮，几个人吃得精光，“鲤鱼肉的用处就是做汤，提鲜”。周俊说，做水煮活鱼，煎鱼一定要用猪油，油和鱼脂乳化，汤又鲜又稠且看不到油花。我们去的那天，没有鳙鱼，周俊就用简单的草鱼来替代，鱼肉简单腌制了一下，一丝一丝的，实在想不出合适的词汇来形容那种惊艳。“对于外地来的所有客人，我有信心拿住你们的胃。”周俊脸上是毫不掩饰的得意。
在湘潭，鱼的吃法显然不只这些。我们吃到一道豆豉蒸翘嘴。 这种鱼肉质比较散，需要用盐腌制24小时再搭配上本地辣椒做的辣椒粉，再撒上一层浏阳豆豉，颜色艳丽非常好看。紫苏也是要放的，这是湖南特有的香料，叶子一面紫一面绿，皱皱巴巴，味道闻起来很浓郁， 被称为“湘菜的灵魂”。 这道菜几乎是每家店的招牌菜。还吃到一道颇为繁琐的腌鱼，有点像在贵州吃过的臭酸，将鱼和红曲米一同发酵，用来炒菜，味道足，外地人不太能接受。最让人羡慕的吃鱼方式，来自周俊的描述。在禁渔前，他和朋友六七个人，常跑江头去找渔民买鱼，有白鱼、洄渡鱼、黄鸭叫等等，大大小小都有。他们在船上杀了，借渔民的灶，用江水煮熟，江面宽阔、鱼味道极鲜，吃出了天为被、江作席的豪迈感。
村宴与乡俗2前年去四川采访，改变了以往我对川菜只有“麻辣”二味的印象，知道三分之二的川菜都是不辣的。这次来湖南之后，才逐

渐明白湘菜里大部分的菜也与辣无关。这里就要讲个这次采访发生的笑话。我是第一次到长沙，查了颇多资料，希望找到理想的馆子。网上信息繁杂，我跟《长沙晚报》的记者李卓打听，他很热情，当即晚上约我们在一家名为“品苑”的餐厅相见。
▲湘江边的人们，生活里自然离不开鱼后来回头想，从食客的角度，那天的菜真是美味，却几乎与辣无关。我心里直打鼓，这还是湘菜吗？后来接触了不少师

傅，我逐渐领悟，辣是湘菜最重要的味型，但不是湘菜的全部，而且人们的饮食习惯也在逐渐改变。就比如在品苑家吃到的鱼子鱼泡锅，湖南传统的做法是重油重辣，一眼望去，盆里油汪汪，是道开胃的菜，但品苑老板原哥做了改良。他用土鲫鱼熬汤，然后拆了四只螃蟹，把蟹黄蟹腿放进去，只加了一点腊八豆，放了点几乎没有辣味的红、青椒末点缀，相当鲜。
鱼子颇有讲究。原哥说，鱼的品种不同，鱼子也不同，最好吃的是大白鲷的鱼子，色白细腻，做熟看起来像是一朵花。鲤鱼的鱼子则偏黄，口感偏硬，是最为常见的，“四五斤的鲤鱼，鱼子就两斤多”。原哥告诉本刊，鱼子腥，必须要将上面的筋膜全部去掉，煮的时候放些白酒，就会好很多。
这是原哥自己琢磨出的吃法。他今年49岁，一脸痞相中透着憨厚，不善言辞。他是长沙人，他告诉我，店铺现在的位置就是他以前生活的村子。村子很大，被称为“三湘第一村”，有四五千人，拆迁前主要种沙窝萝卜，村子穷，外界有着“好女不嫁滩头坪，萝卜白菜涨死人”的说法。原哥原本修摩托，拆迁以后，骑摩托的人少了，他就到处打工，做过厨师，几年前开了品苑。他打小爱吃，会去田里摸田螺、黄鳝，到河堤上摘野生枸杞苗，禁渔前还会去找野生鱼，他觉得这些才是美食，食材都有灵性。
年轻时，原哥最喜欢的事情是去村里的大席看人炒菜——村子里最热闹的是五一、国庆，是结婚的大好日子，其他时间，多为老人祝寿，也有白事。大师傅守着大锅，拿着大铲子，胳膊上的肌肉都绷起来，要做出几百口子的饭，颇有气势。那时还是烧煤，原哥勤快，总是帮忙看火，“烧煤是有技巧的，多少能够炒菜时最旺，全看烧煤人的经验”。

▲原哥是村宴大厨，他说村子虽然已经拆迁，但村宴在，人情在原哥告诉本刊，村里人团结，村宴几乎家家都要派人出席，有专门的人负责张罗，往往是村里权威高的人，“他会根据主人家的情况，搭配不同类型和级别的宴席。这个首先就是看用什么酒，酒好，宴席自然也不会差”。原哥说菜单里一定会有家禽，有鱼，有甜菜，扣肉或者肘子也要有一个，如果是喜事，则要有八宝饭或者红枣桂花糖；第九个菜一定要是鱼，鱼到酒止，意味着主人家要收桌了。

在村里，大厨是固定的，要一直做到五六十岁才换人，“上了年纪守不动锅了，夏天锅前站一下都要中暑”。1999年是原哥得意的一年。那年他女儿满月，他自己在家里办酒，妈妈、婶婶帮忙洗菜、切菜，他一个人炒，做了有15桌。这像是给他递了一张门帖，从此进入了村宴厨师的队伍。
原哥说村里拆迁后，村民办村宴的习俗没有变化，依然是红白喜事都要摆酒。负责村宴的人，再忙碌也要赶回来，就在小区的广场上，有时人多，楼与楼之间也可以摆桌子。上一次颇为热闹的酒席是在2019年，村里一个婆婆过90岁大寿，儿孙们给她摆了92桌， 人们推杯换盏，像是从来没有离开过乡村，人情还在。
（本文选自《三联生活周刊》2023年第3/4期）END本文作 者 ：王珊本文摄影：蔡小川微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

部门一把手，绕过部门分管领导安排项目，这事需要给部门分管领导汇报吗？
办公室职场江湖 谋略那些事

今天给大家推荐一个已经运行很成熟的私密社区—— 办公室职场江湖。
社区立足知识星球平台，邀请了诸多星主“合伙人”，这里面既有 知名职场大V“老干部”，公务员树洞创始人“清风”，半月谈《机关单位新人课》系列畅销课讲师“叶子君”，公文选萃公众号主编“愚拙”等大佬， 也有全国各地、各行业的体制内小伙伴。 是的，这里既能让你“打听”“了解”，又能让你“学习”。
如果你初入职场，在这里，你能遇到同处困境的小萌新，能遇到游刃有余的老司机，能遇到各个部门各个层级的引路人。
如果你想要“进步”，在这里，你能遇到志同道合小伙伴，能遇到经验丰富的好老师，能遇到深藏不露的老前辈。
01职场江湖的思想者“办公室职场江湖”可以干什么？
可以回答：体制内如何获得晋升提拔？体制内如何说话、如何处理人际关系、提高情商？如何掌握各种应用文体，成为大笔杆子？政商关系如何构建与维护？体制内各种政策如何解读？公考遴选应掌握哪些技巧、做哪些准备？
一、最重要的生存法则：

二、最实用的写作技巧：

三、最巧妙的职场进阶：

四、最精品的公考遴选：

除了答疑解惑 ，各位嘉宾每天都会在星球里更新读干想日记， 一些心里话，私密话，大实话，只有在星球才看得到。

02精英人士的小密圈“办公室职场江湖”可以干什么？
你可以——免费下载使用会员群里的 公文资料、好书好文、PPT素材 等资料，并免费提 供一对一个性化文稿定制。 体制内最重要的就是办文办会，有了体制内的秘密，萌新也能变大神！

你可以——将办公室职场江湖当成一个小小树洞， 用匿名的方式把生活工作中遇到的烦心事向大家倾诉出来， 共同的职业、共同的经历、共同的情感， 可看到其他星球成员向老师请教单位难事的所有答疑， 这里就是你心灵的港湾。

03成长进步的互助队“办公室职场江湖”可以干什么？
你可以——办公室职场江湖有 来自中办、国家部委、省市两办、基层乡镇、石油、电力、医院、学校以及体制外创业等全国各地的小伙伴和行业精英， 让你足不出乎就可以和大家交流思想，共享知识，拥有诸多好友。
所以，不少人，包括大师兄在内，都把星球当成一个安心思考和成长的空间，也会在星球里记下自己平时的所思所想，大家一起思考，一起进步。
14位嘉宾 阵容如下，大师兄还会定期邀请新的嘉宾来给大家分享答疑。

04青云直上的助力器撸一顿串，你不过是满足了口舌之欲，身上又长了几两肥肉。
买件衣服，你不过是增加了件新装扮，过不了多久就会弃之不用。
看场电影，你不过是过了眼瘾，两小时后徒增几分感慨。
但是，花同样的钱，却能加入“办公室职场江湖 ” ，平均下来每天不过几毛钱，却能让你站的更高，看得更远，走得更稳！
加入费用随人数增加而梯级上涨，我们在这里虚位以待！
以往付费问答的案例已经集结成册子，书籍为《体制的秘密》，扫描即可免费下载！

财富？权势？人脉？留给后代什么最重要？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 元康三年(戊午，公元前63年）【原文】广、受归乡里，日令其家卖金共具，请族人、故旧、宾客，与相娱乐。或劝广以其金为子孙颇立产业者，广曰：“吾岂老悖不念子孙哉！彼自有旧田庐，令子孙勤力其中，足以共衣食，与凡人齐。今复增益之以为赢余，但教子孙怠堕耳。贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。且夫富者众之怨也，吾既无以教化子孙，不欲益其过而生怨。又此金者，圣主所以惠养老臣也，故乐与乡党、宗族共飨其赐，以尽吾余日，不亦可乎！”于是族人悦服。
【译文】疏广和疏受回到家乡，每天都命家人变卖黄金，设摆宴席，请族人、旧友、宾客等一起取乐。有人劝疏广用黄金为子孙购置一些产业，疏广说：“我难道年迈昏庸，不顾子孙吗！我想到，我家原本就有土地房屋，让子孙们在上面勤劳耕作，就足够供他们饮食穿戴，过与普通人同样得生活。如今再要增加产业，使有盈余，只会使子孙们懒惰懈怠。贤能的人，如果财产太多，就会磨损他们的志气；愚蠢的人，如果财产太多，就会增加他们的过错。况且富有的人是众人怨恨的目标，我既然无法教化子孙，就不愿增加他们的过错而产生怨恨。再说这些金钱，乃是皇上用来恩养老臣的，所以我愿与同乡、同族的人共享皇上的恩赐，以度过我的余生，不也很好吗！”于是族人都心悦诚服。
【解析】前文说分析了疏广疏受急流勇退、辞官还乡背后的可能性。
上面这段是两人回乡之后的一些作为。
高度概括，有大智慧！
1.人性根本广、受归乡里，日令其家卖金共具，请族人、故旧、宾客，与相娱乐。
疏广疏受回到家后把汉宣帝、太子赐给的东西都换钱来请客。
俗话说衣锦不还乡，如锦衣夜行。
疏广这个做法是对的，但是似乎过分了，基本上把大部分钱都有来请客。

对此， “且夫富者众之怨也” 是关键。
这就要说到人性。
一则是不患寡而患不均，疏广疏受荣归故里，钱财极多，相比其他乡里就是典型的大富豪。
二则恨人有、笑人无的仇富心理，古今中外都有。
面对疏广疏受如此有钱，你觉得会不会有人心生歹意？
这是大概率会发生的。
到时候，这些钱不但不能为疏广疏受带来实质，反而要成为吸引贪婪之辈的肥肉。
所以，疏广疏受把钱财都用来请客吃饭了。
钱没了，彼此的差距小了，嫉妒之心也小了。
钱没了，自然不会遭到贪婪之辈的觊觎。
钱没了，用来请客吃饭，在乡里面留个好名声，反而是一种变相的人望资本。
最最关键，远在朝堂的皇帝、高官听闻，谁不竖个大拇指，疏广疏受乃君子也？
2.后代问题或劝广以其金为子孙颇立产业者对于这些钱财，有人劝说换成固定资产，比如土地来给儿孙留下家业。
这一点，对于绝大多数人而言，是常态。
但凡有点钱了，都想换成固定资产。
古代是土地，现在是房产。
古代土地是生产资料，有土地在子孙后代就有固定收入，基本上能够维持个衣食无忧。
从生物学的角度来说，为后代留下一个更好的生存环境，其本质是为了承载了自己基因的后代能够有更多机会继续延续下去。
疏广疏受的做法却是与此背离的。
原文很长，其中意思可以参考清朝醇亲王奕譞的遗言中一句：财也大，产也大，后代子孙祸也大；而疏广疏受不为子孙后代广置田产的另一个因素，可以这样理解。
子孙无用，留下这么多家产他也守不住。
子孙有才，不给他留下这么多家产，他能挣得出。
疏广疏受是看明白，一个家族的兴旺，钱财田产不过是因素之一，而关键的还是在于子孙后的教育与奋发图强的精神。
【启发】上面内容启发有两点。

其一，越是有钱越要低调，免得惹来人嫉妒。
这点就连曾国藩给老家弟弟写信都说道，家里有钱时不时都要找别人借钱。
其中一个原因就是，你借钱说明你没钱，那么你没钱别人就不会嫉妒你。
其二，子孙后代的教育问题。
从生物学的角度上来说，动物的绝大多数行为都是应激性反应，属于基因控制（表述可能不科学专业），你很难说动物比人有更多主观意识存在。
而人基因控制的应激反应也有，但更多是经过后天学习、实践、总结摸索出来的。
人后天的东西极其复杂、繁琐，且又不能一生出来就会，所以需要大量时间去学习。
而学到的东西，也分有用没有、有大用、有小用，这些都要在时间中摸索。
等你摸索出来哪些东西有用，说不定已经四五十了，那个时候你未来空间已经也不多了。
但是如果有人在你进入社会之前或者之初就告诉你有用的、成功的、经过实践的成功经验告诉你呢？
那么是不是你就不需要去摸索，等于站在前人的基础上去开拓，那你是不是比那些还要摸索的更厉害、发展更快？
大概率就是如此。
有句话这样说，诗书传家，不止十代；富贵传家，不过三代。
为什么会有阶层固化？并不是他们很有钱。
而是他们上一辈把那些有用的知识经验不断地保留了下来。
而这些知识又反过来帮助下一代守住这么荣华富贵，以此形成循环。
关于阶层固化的内容，以后再讲，今天说这些其实已经有点偏题了。
不过，话说到这里，留个问题给你。
如果你想让子孙后代一直兴旺发达，你觉得留给他们或者交给他们什么最重要？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

等你的赞等了好久！

餐桌上的“小透明”，却是福建菜的隐藏美味秘诀？
原创 牡蛎 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『在物质富足的当下，番薯靠自我粉碎，在八闽大地延续与福建人的情缘。与此同时，和当年从福建出发全国推广一样，以番薯粉为灵魂的福建美食，如今也逐渐征服着全国人民的味蕾。』作者 |牡蛎不知道什么时候开始，福鼎肉片成为广州夜市小吃中的流行。小吃摊前， 只见老板一刮一滑，打好的肉泥便在滚汤中化成一条条漂浮的游鱼，煮熟后鱼贯入用盐、米醋、香菜、黄灯笼椒、白胡椒粉调制的热汤，按照个人口味加点醋、添点辣椒，热乎乎的吃下去，弹牙爽滑的肉片，搭上又酸又辣的汤底，越吃越上瘾。
福鼎肉片的精髓在于肉片爽滑筋道，而保持爽滑口感的秘诀，是地瓜粉的加入。 这也是众多福建美食的美味秘诀。福州滑肉、莆田炝肉、客家兜汤、泉州牛肉羹，这些分散八闽各地的小吃，都离不开地瓜粉的升华。只是不同于福鼎肉片的打碎重组，后者往往是在肉片外裹上一层地瓜粉，既保留了鲜嫩多汁的食材本味，又增添了爽滑口感。
在我的家乡莆田，人们把以地瓜粉包裹食材做汤的手法叫做“炝”。炝肉在当地的地位，相当于汤粉在潮汕，都是不可缺少的家常美味。切成片的前腿猪肉裹上地瓜粉，与豆腐丸、花菜等同煮，从热汤里捞出的肉片，筋道松软，肉片表面半透明的地瓜粉还挂着配菜的清香，鲜美宜人。

在靠山面海的莆田，万物皆可“炝”。 鱼片、海蛎、蛏子甚至大肠都可以裹上湿淀粉，待汤沸时加入，淀粉遇热迅速凝结成胶状，既能第一时间锁住食材的鲜美，也保证了他们不被煮老煮散。
炎热的夏天，一道丝瓜滑蛏肉汤是我的最爱。从前老妈掌厨，我总是负责打下手。从两扇蛏壳中挖出一枚完整的蛏肉，是一门技术活，技巧在于将一瓣蛏壳沿着肉与壳粘连的缝隙扎入，方位、力道，都要掌握准确，肉破或壳碎，口感都会差很多，讲究熟能生巧。 肥嫩蛏肉裹上地瓜粉，滚汤里一滑，搭上应季丝瓜，入口嫩滑，滋味鲜美，极大的缓解了夏季烦闷。
走进福建人的厨房，除了常规的柴米油盐，少不得要给地瓜粉留点空间。 在他们眼里，地瓜粉是万能的，煎炸炖煮都少不了它。毫不夸张地说，少了地瓜粉，90%的福建美食都将会失去灵魂。 面线糊，没有地瓜粉，成不了“糊”，蚵仔煎，没有地瓜粉，也煎不成形，炸物，有了地瓜粉的加入才更酥脆。
纪录片《舌尖上的中国》作为闽南特色早餐， 面线糊以细如发丝的福建特色面线打底，汇合虾仁、猪心、大小肠、海蛎、蛏子、香菇、豆腐等各式海陆味道，地瓜粉的加入带来爽滑浓稠的口感， 让山与海的滋味完美融合。面线糊的灵魂搭配炸醋肉，同样也需要用地瓜粉抓匀，炸出来才能又香又脆。
家乡有一款类似于面线糊的炝粉，除了面线打底之外，还会掺入同样细的兴化米粉，在一整年的最后一天煮上一大锅，舀一碗趁热喝下，整个人都会被暖意填满。再讲究些，还必须在锅底留一碗，取年年有余的吉祥意。
地瓜粉可当配角，也撑得起主角。 当主角，地瓜粉的出场形态主要有三种：粉团、粉丝、粉皮。粉团可盐可甜，闽西长汀有咸口的肉圆，福州有甜口的炒肉糕。地瓜粉加工成片状又成了粉皮，比如福鼎小吃溜溜，宁化的粉皮子。

地瓜粉加工成条状又变成了地瓜粉丝。比如莆田人爱吃的“泗粉”，就是以地瓜粉为原料，泗是鼻涕的意思，古时因为状似鼻涕而得名，叫法一直沿用至今，名字不雅却有古意。
加入小海蛎、花甲、虾煮成的泗粉，汤头鲜美，粉条口感清爽，是当地人喜爱的日常吃食。
在众多种类的淀粉中，福建人为何对地瓜粉情有独钟？这离不开他们对地瓜粉原材料——地瓜刻在骨子里的爱。
作家林海音在《城南旧事》里这样描写一个福建男人：“家在惠安，吃着地瓜长大，讲话有着地瓜腔。”作为福建仅次于水稻的第二大粮食作物，地瓜陪伴着福建人长大，福建农村长大的小孩，谁家屋后还没有一片地瓜田，每个人的童年记忆里，或多或少也都飘着一缕柴火间流蜜汁的烤番薯香气。
回溯历史，这个学名“番薯”的粮食，更是救过福建人的命。
番薯这类“番”字头的农产品，祖先大都来自遥远的美洲，哥伦布发现新大陆后，才沿着新航线走向世界各地。明朝中后期，福州长乐人陈振龙率先将番薯引入福建并推广种植。福建自古山多地少，土地贫瘠，没办法大面积种植水稻和小麦，远道而来的番薯，无论盐碱酸涩、风寒雨涝，都生生不息，成为缓解饥荒的“救命稻草”。

图 / 视觉中国福建人日常吃的番薯粥，如今是比白粥更受欢迎的存在，可在早年，却是因为米不够吃，才把番薯掺在米里煮成粥。 吃不完的番薯还会被加工成番薯签、番薯粉，方便存放和随时取用。
在几百年的历史变迁中，番薯陪着福建人从饥荒到如今粮食富足。虽不再是人们赖以生存的粮食，却始终以各种形态为福建人的餐桌增香添味。
主食之外，番薯也常出现在各式小吃里，比如福清的番薯丸。不同于全国各地都有的炸甜心地瓜球，福清番薯丸是咸口。 捣成泥的地瓜和地瓜粉揉制成面皮，裹进紫菜、海蛎、猪肉等内馅下锅煮，即成一碗软糯的清汤圆子。
霞浦人民对地瓜的咸口吃法更有新意，把番薯当“杯子”用，蒸笼盖一揭，金灿灿的“地瓜杯”里装满鼓鼓囊囊的鲜美肉馅，就像一个个裹着金黄面皮的烧卖令人垂涎。

图 / 视觉中国番薯不仅沉进每一个福建人的日常生活中，在拥有浓厚祭祀拜神文化的福建，祭桌上的贡品也少不了番薯的身影。乾隆《泉州府志》记载：泉俗中秋“以月饼、番薯、芋魁祭先及神。”表明泉州早有用番薯祭奠祖先的习惯。
红团番薯起，是家乡过年过节和祭祀常见的小食，以稻米为主要原料的红团是吉祥的一种象征， 在稻米紧缺的年代，莆田人将红薯加工成模拟的红团——番薯起，作为替代。
“起”在莆田方言中为发酵之意，把鲜番薯淘选、削皮、洗净、切块、蒸熟后，捡去薯筋、硬粒，剁成薯泥，放入盆内，加入酵面，发酵后，以适量的糖或盐巴及碱拌和，然后打印、下蒸笼。散发着番薯清香的番薯起，是由朴素年代延续至今的，莆田人向祖先与神明表达敬意和祈愿的方式。
电影《蕃薯浇米》在闽南电影《蕃薯浇米》中，电影的名字正是取自“地瓜腔”中“地瓜稀饭”的音译。导演叶谦曾说：“我很喜欢它的汉字面意，有水有草有米，生活本身的意义其实就如这般。” 朴实无华却随处可见的番薯，就像家人，早已成为福建人生活中必不可少的一部分。
福建人有一百种方式吃地瓜，但作为闽菜的神来之笔，还得是地瓜粉。和东北人到南方打工要背上家乡大米同理，生活在外地的福建人要做一手绝对地道的的福建菜，得靠老妈从家乡快递来一袋地瓜粉。 石磨打浆、过滤沉淀、漂洗晾干得成的农家粗颗粒地瓜粉，没有别的工业添加，用起来放心，制作的食物来更有弹性，也更好味。
在物质富足的当下，番薯靠自我粉碎，在八闽大地延续与福建人的情缘。与此同时， 和当年从福建出发全国推广一样，以番薯粉为灵魂的福建美食，如今也逐渐征服着全国人民的味蕾。

END本文作 者 ：牡蛎微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

曹德旺：“中国民众不坏，中国坏就坏在精英”
谋略那些事来源|仲伟志搜神记以下为全文：▲曹德旺在他捐资修建的崇恩禅寺大雄宝殿内。佛教六度之忍辱、布施、精进、持戒、般若、禅定，也是这位“玻璃大王”的人生信条

11946 年，曹德旺出生在上海。如果不是赶上时代的大变动，小时候的曹德旺，本来可以成为一个“富二代”。
如果是那样，很可能也就没有后来的 “中国首善”和“中国玻璃大王” 了。
曹德旺的父亲曹河仁，福建福清高山镇曹厝村人。福清位于福建东部沿海、福州南翼，自古就有“海滨邹鲁、文献名邦”的美誉，是林则徐的祖籍地。由于地少人多，福清人也素有远渡重洋寻找出路的习惯，是中国著名侨乡。
他的家族在高山镇里算是望族。 他的曾祖父曹公旺就曾是福清的首富。 但是曾祖父努力积攒下的家业，到他的爷爷一辈逐渐衰微，直至破落。
他的父亲曹河仁，年轻时随着曹德旺的舅公到了日本。曹德旺的舅公在日本开布店，但是他没有把曹河仁留在自己的店中，而是介绍到一家日本人开的布店中当学徒。学徒第一年，做的就是挑水、煮饭、倒马桶等杂活儿，吃的则是布店老板一家的剩饭剩菜。到了晚上，布店老板要求他对着镜子练习走路、微笑、鞠躬，以及说话的口型，一直练到满意为止。
学徒第二年，布店老板让曹河仁挑着货担下乡叫卖。学徒第三年，曹河仁才回到店里，学习怎么站在柜台内接待客人、进货出货。三年期满，店老板告诉曹河仁：“我教给你的，你都已经学会了，现在你可以离开我的店，去开自己的店了。”
父亲经常对曹德旺说，自己的前半生，非常感谢那位日本布店老板的良苦用心， “他第一年是炼我身骨，第二年教我吃苦，第三年才授我真技。” 父亲后来跟曹德旺讲起生意经来，都是一套一套的，与他的学徒生涯是分不开的。
很多年之后，我对曹德旺讲述的这段往事印象深刻。我相信，它不仅深刻影响了曹德旺的父亲，而且也在曹德旺的心中挖了一个很深的树坑，埋下了一棵新鲜的树苗，那是曹家未来的一个丰功伟绩。
我曾在日本走访过包括丰田在内的几家著名企业。日本商人有关未来最常见的比喻，就是树木。比如《日本公司》漫画书上的那位主角工成，就将转包商和供应商比做企业的根须，支持着巨木的成长。树根向树干聚集，而树枝却向外扩张，这又成为企业发展的最佳隐喻。
与中国的大陆＋稻谷式文化不同，日本是海岛＋森林文化的混合体。日本之树的生长，要比大陆上的植物遭遇更多的挑战，而且树的生长是缓慢的，要几十年才能成材。所以，曹德旺父亲遇到的那位日本店老板，其实也是一个种树的人，而种树是与永恒有关的事情， 要做时间的朋友，要有恒心和耐心。
离开日本人的布店，曹德旺的父亲曹河仁，进了曹德旺的舅公开的布店当店员。1936年，曹德旺的奶奶要曹河仁回家成亲。曹河仁回到高山成了亲，一年后启程再去日本，但在经过上海时，卢沟桥事变爆发，他改变了去日本的想法，留在了上海。留在日本的曹德旺舅公，就把曹德旺父亲在日本赚到的十万日元都汇了回来。
那是一笔巨款。按当时的汇率，日元比美元更高。 曹河仁由此成为这座远东第一大都市里的有钱人。由于钱足够多，他什么项目都做，也开了夜总会。后来，他还成为著名的上海永安百货公司的股东之一。
1947 年，国民党政权风雨飘摇。上海很多人都举家搬迁，或去美国，或去香港，或去台湾。曹德旺父母决定搬回福清高山。父亲买了一艘机动铁壳船装载所有家产。一家六口则坐客轮回福建。他原本希望把东西运回高山后，还可以将船租给别人搞运输。但是在客轮抵达马尾多日后，货船迟迟没有靠岸。后来才知道，那艘货船在海上遭遇风暴，沉没了。
怎么办？
曹德旺的母亲陈惠珍，福清高山洋门村人，论身份，她是地主家的千金。出嫁时，她的父亲给了很多陪嫁。她将这些陪嫁都换成了可随身携带的细软。回到高山后，她把细软变卖成钱，买了一块宅基地，盖了一幢二层小楼。正当盖房工程仅剩铺瓦片的时候，国民党军队第 74 师溃败经过高山，到处抓壮丁，就抓走了正在他们家屋顶铺瓦片的工人。
虽然这些被抓走的壮丁后来又偷跑回来了，但从他们被抓走的第一天起，他们的家人就一直在曹德旺家里哭闹，要求曹德旺的父母赔人赔钱。
曹河仁不堪其扰，就又回到上海。他自幼离家学习经商，不会耕田种地， 也许只有回到上海经商，才是他最好的选择。
曹河仁离开高山后，家里住进了“三反”工作队。有一天，村里人又到曹德旺家里闹事，工作队看见了，便询问曹德旺的母亲。母亲告知原委，工作队长认为应该主持正义，就把来闹事的人抓了起来，准备严加处理。最后是曹德旺母亲代为求情，整个事件才算过去。

但是对于曹德旺的母亲来说，接下来的生活更为艰难。大江大海，兵荒马乱，曹德旺父亲在上海所挣的钱，无法如期寄到家中。为了养活身边6 个正在长身体的孩子，曹德旺的母亲当掉了最后的首饰，买了十几亩地，请曹德旺的舅舅帮忙耕种。高山土地贫瘠，大多只能种些红薯、花生、青菜之类，根本不能解决全家的口粮问题，所以曹德旺他们总是忍饥挨饿，通常只是每天两餐，而两餐也只是些汤汤水水。
饿极了，孩子们会叫。这时候，曹德旺的母亲就把他们兄弟姐妹集中到院子里，坐在小板凳上，围成一圈，吹口琴，唱歌，做游戏。曹德旺说，他记得母亲总是交代他们， 千万不能告诉别人自己家只吃两餐，“让人知道了，只会看不起你”，“出门要抬起头来微笑，不要说肚子饿，要有骨气，有志气！”
曹德旺他们穿的衣服，母亲总是洗得干干净净，穿破了，会坐在灯下认真缝补，尽可能不让补丁贴在外面，而是藏起来，缝补在内里。虽然在农村，但家里总是一尘不染，这应该是母亲在上海居住时养成的习惯。他们家的木楼梯和木地板，都被擦洗得发白。曹德旺记忆最深的是，母亲 常 说 ， “天下没有人会同情你的贫穷，也没有人为你解决；要摆脱贫穷，只有靠你自己的努力和拼搏”，“穷不可怕，最怕的是没有志气”，“做人最重要的是人格的完整，最重要的是取得他人的信任”。
还有一句话是： “要做到穷要穷得清，富要富得明。”
2曹德旺有早起的习惯。我见到他时，也是一个早晨，在福耀集团总部。厂区不远的石竹山，还掩藏在大片的晨雾中。
这个早起的习惯，是他少年时随父亲做水果生意落下的。
由于家贫，也加上生性调皮，他初中没毕业就辍学了。不能读书，母亲就从队里牵了一头牛回来， 14 岁的曹德旺成了生产队里的放牛娃 。
当时，曹德旺的父亲已经从上海回到了高山。父亲不会务农，但他毕竟是从日本回来、在上海从过商的人，他知道可以通过小商小贩这样的经营活动，给家庭带来一点微薄经济收入。他就用从上海骑回来的自行车作为运输工具， 从福州买些香烟运到高山去卖，从中赚取差价贴补家用。
那时候是不允许自由买卖商品的，一旦被抓到，就会以投机倒把论处，轻者没收，重者收押，游街示众。
15 岁那年，曹德旺开始跟着父亲做起了买卖。 这个年龄的孩子，不算大也不算小，在那时，即使城里的孩子，15 岁也有参加工作的了。不过，曹德旺个子小，虽然 15 岁了，但看上去还是个孩子，所以没有人会检查他的书包。他先是跟父亲一起跑了两趟福州， 每趟进货 30 斤左右，100 多公里，来回三天。 第三次，他就一个人骑单车往返福州与高山之间了。 他和父亲的商业分工是：他负责进货，父亲负责销售。
那时，前往福州的道路很原始，崎岖坎坷，其中艰辛自不待言。
后来他们改做水果生意。曹德旺需要每天凌晨两点起床，冬天顶着寒风，夏日冒着酷暑，骑车到福清县城，在天蒙蒙亮时批好水果，囫囵吃点东西，然后载着水果骑回高山。到了高山，通常已是下午三点左右，和父亲一起卖水果，卖完之后天就黑了。回家吃晚饭，要在晚上七点半之后，吃完就得睡，因为第二天凌晨两点，母亲就会坐在床前，不断地喊着推着正在酣睡的曹德旺，叫他起床。
直到现在，他的眼前都时常闪过母亲喊他起床的那一幕，一边喊一边抹着止不住的眼泪，“德旺，起床了。”
如此辛苦赚钱，一天下来，大概有3元左右的利润。
和水果相比较，烟丝的利润要高出很多。水果生意做了三四年，曹德旺的父亲又做起了烟丝生意。不到一年，父亲被当地的工商局抓了一个现行，烟丝被没收，“自行车也被牵了去”。
这一事件激发了曹德旺外出闯天下的决心。
他在逐渐长大，和父亲一起做生意的几年磨砺，也让他学会了独立思考。在他看来，父亲虽然聪明，也会做生意，但做的都是小本生意，而且政府不认可、不支持，根本没有前途可言。他还年轻，他不想重走父亲的老路 。 他认为，要想在这个世道安身立命，必须做政府允许做的事，当然，也要是能够赚更多钱的生意。
但是在很多年之后，曹德旺终于认识到那段艰苦岁月的真正价值。
他最初的经商理念，都来自于他的父亲。他的很多人生感悟，也来自于父亲的启蒙。父亲常说， 男人有没有本事，并不在于看了多少书，关键

要看做了什么事，以及怎么做事。 他父亲对商业的理解，甚至远远超越了我们这个时代对商业的定义。在他的父亲心中， 做生意，成功的因素很多，但是一个人的道德与诚信，是成功的永恒基石。即便只是做小本生意，即便政府不认可、不支持，你也要正心正念；而如果是做大生意，如果有了政府的认可和支持，你更要正心正念，否则，你将一事无成。
父亲问过他：“做事要用心，有多少心就能办多少事。你数一数，有多少个心啊？”
“用心、真心、爱心、决心、专心、恒心、耐心、怜悯心……” 他掰着手指，有那么多心吗？
“当然有。”父亲说，“但当你悟到爸爸讲的道理时，爸爸或许已经不在人世了。”
“以后我的确知道了。随着我事业的发展，我能数出来的心，已经不是一双手能够容得下的了。”很多年之后，曹德旺在他的自传体著作《心若菩提》中这样写道。
31968 年，曹德旺结婚了，他把妻子留在家里照顾母亲，开始自己独闯天下。
他种过白木耳，当过厨师，修过自行车，做过果苗销售员，尝遍底层生活艰辛。1976 年，他参与筹建福清市高山镇异型玻璃厂，当起了采购员。1983 年，他承包了这个濒临倒闭的小厂。1986 年，他开始涉足汽车维修玻璃，此后不久，他们 用自己生产出来的汽车玻璃，打破了日本汽车玻璃对中国市场的垄断。1987 年，他建立了福建耀华汽车玻璃公司。
这个福建耀华汽车玻璃公司，就是福耀玻璃集团的前身。
再后来的故事，大家已经知道很多了。福耀成为全球最大的汽车玻璃生产供应商，曹德旺也成为了名震天下的玻璃大王。 他是不行贿的企业家，“没送过一盒月饼”；他是行大善的佛教徒，从 1983 年第一次捐款至今，累计个人捐款已超过 110 亿元人民币。 2009 年，他从全球 43个国家和地区代表中脱颖而出，荣膺“安永全球企业家 2009 大奖”，成为该奖设立以来首个华人得主。2016 年，他获颁全球玻璃行业最高奖项——金凤凰奖，评委会称，“曹德旺带领的福耀集团改变了世界汽车玻璃行业的格局”。
他自己的总结是， “这辈子我只做了一件事，那就是做一片属于中国人自己的玻璃。”
这两年， 他多次呼吁减轻企业税负， 引起社会诸多共鸣。当然，也有很多人断章取义曲解他的意思。但他似乎不太善于保护自己，对于减税这个问题，你若问，他还是会坦诚回答。他胆子大、敢直言，这是出了名的。他认为自己没有做过任何对不起社会的事情，对国家更不要讲了。在他看来， 中国是中国人的中国，他是为了国家好去提的意见，而不是为了它不好去提意见，因此他也没有什么思想负担。
当然也没有什么人敢来批评他。他也没有什么压力。
而我一直关心的是，这样一位潜心制造、笃定专一的企业家，他的发展观是如何塑造的？这样一位矜贫救厄、乐善好施的企业家，他的财富观是如何形成的？这样一个早早就体验到现实残酷的穷孩子，是什么支撑他没有迷失在对财富和权力的攫取当中？
有人告诉我，曹家四代信佛，曹德旺也是一位佛教徒，所以一切都顺理成章。但是在现实社会中，很多人都烧香念佛，很多人都在修心之路上耕耘，当他们的理想与现实利益冲突，那么不管在修行路上学到了什么，现实利益还是会击败他们内心的善，他们仍会变成自私甚至作恶的人。 很多人学佛，他不是信，而是用。 这样的人，在这个纷乱的社会中必然时刻面临两难的选择，也自然容易陷入到作恶的泥淖。
那么我们应该信什么？尤其是对我们这些没有学佛的人来说，我们应该怎么做？
曹德旺说： “要信他，要相信别人，要相信天的存在。你对谁都不相信，那么你的心肯定是非常丑恶的。如果你对谁都不相信，也必将一事无成。”
所以，我更愿意与大家分享曹德旺小时候所受到的家教。一个人最初的精神密码，一定来自于他眼睛里反射出来的世界。在那个小商小贩还被视为犯罪的岁月里，他的父亲仍然教育他用心做事；在那个饭都吃不饱、衣服补丁要打到里三层外三层的岁月里，他的母亲仍然教育他 “穷要穷得清，富要富得明”。 毫无疑问，他们在艰苦岁月里所抱持的人生观、价值观，对曹德旺的一生有着最强烈而深远的影响。家教不是宗教，但在很多时候，它的法力可以胜过任何宗教。
那才是他真正的、永不枯竭的思想资源。那其实是我们这个民族从未彻底熄灭过的精神的烛火。

而 经商与种树一样，要做时间的朋友，要有恒心和耐心 ——这一来自日本布店老板的启蒙，经过两代人的传递，最终也汇入了灌溉福耀这颗大树的神秘涌泉。
2010 年，曹德旺捐资成立河仁慈善基金会。2011 年 5 月 5 日，在河仁慈善基金会成立大会上，曹德旺先生与其妻子陈凤英女士，宣布向河仁慈善基金会捐赠所持福耀集团 3 亿股股权， 总价值 35.49 亿元人民币。
河仁基金会的名称，正是来自曹德旺先生的父亲曹河仁。曹德旺说，这一名称中，蕴藏了“上善若水，厚德载物”的深意。
▲ 1988 年夏天，曹德旺在办公室留影，桌上的摇号电话记录着时代的变迁▲ 2002 年，曹德旺在福清福耀集团总部施工现场

▲ 2009 年 5 月，曹德旺从全球 43 个国家和地区代表中脱颖而出，荣膺“安永全球企业家 2009 大奖”，成为该奖设立以来首个华人得主▲ 2010 年 5 月，曹德旺在云南省陆良县天生坝水库考察旱情，干涸的土地已经完全龟裂。这一年，他为旱情严重的西南五省市捐款 2 亿元，该项捐款惠及 10 万户受灾家庭4访谈▌人做好了，你做生意就好做了仲伟志搜神记： 面对当前的经济大环境，我看你似乎一点儿也不焦虑。你就没有什么抱怨？

曹德旺： 那不会，反而现在有一种责任感。不管我们自己付出了多少努力， 不管我们取得了多大成就，都和社会、和国家分不开， 没有大家的支持和投入，也不会有我们现在的成材。所以，有什么可以焦虑的？有什么可以抱怨的？
仲伟志搜神记： 这个时代，都说“搞投资吃肉、搞实业喝汤”。这么多年来，你坚守在制造业，一以贯之，是什么力量支持你？
曹德旺： 这个总之就是不忘初心吧。因为我自己能正确认识自己，我就是这块料。 像去碰互联网、去做房地产，去忽悠人家，根本不是我的擅长。 当然他们会成为大亨，会成为首富，那这个事情，是他们需要的事情。我认为我这个角色，在这个舞台上也有人看就可以了。
仲伟志搜神记： 就没有人劝过你吗？你就从来没有动摇过吗？
曹德旺： 那很多人劝过我。现在每天还有很多人给我发短信，动员我做这个，动员我做那个，我连理他都不理他。你看我手机上，今天还有人这么说。但是任凭你说的天花乱坠，说了也白说，我不会参与到你那里面。我做福耀这个事，不仅仅是为了钱来的。
仲伟志搜神记： 有些人说，学佛的人应该放下俗务，寻求自在与逍遥。但在你身上，我看到了一个佛教徒与众不同的一面，或者说，我看到了一个佛教徒更积极的人生追求。你在积极做事，却又看淡财富。我一直很好奇，你的人生态度，究竟是乐观的还是悲观的？在你看来，佛学是鼓励乐观还是鼓励悲观？
曹德旺： 你问的这个问题，我修得不够深。从我个人的观点，它鼓励乐观，也鼓励悲观。 慈悲慈悲，先悲后慈，首先要培养悲悯之心， 能够有同情心、关爱心，那你如果对别人的灾难、别人的困难都麻木不仁的话，你做再多的事情，方向可能都是错的，那你怎么关爱人家？我理解，佛教是教导我们怎么处理人与人、人与社会的关系问题，就是要 用退让的办法迁就社会。但是退让并不是不做事， 看是用什么姿态做事，要看做事的目的。
我们中国的宗教文化大多数提倡上善若水，水是处在低洼处，处在最低处，但是水是人类的生命之源，它做了不计其数的好事。它虽然是处在最低处，但多高的山它都可以爬上去，从山顶上过去。它可以承载万物，过长江、漂洋过海，那么多国际贸易都是通过它们进行的啊。我认为这不是一个鼓励悲观或者鼓励乐观的问题，佛教实际上是教你怎么做人， 人做好了，你做生意就好做了。
实际上做生意不难，关键难在做人。你做人如果真正有同情心、真正有关爱心，能够把贪、嗔、痴、慢、疑这些都戒掉，不会和人家争风吃醋，自然就和社会不会有很大的矛盾了，你所做的事情，才可能是真正的善业。
仲伟志搜神记： 你说你是七十从心所欲不逾矩，但我认为这不是一个自然生长的过程，而是一个不断学习和不断提高的过程，你的影响资源主要来自哪里？来自佛教还是圣贤经典？
曹德旺： 应该都有，还有更多来自于社会。我的特点是什么呢？我不是科班出身的，但又很喜欢读书，又很喜欢钻牛角尖。因此，后来是甩开科班那条路，自己去学的。因此，学的东西很杂，五花八门，什么都有。你问我哪一派，我不知道。
仲伟志搜神记： 说到读书，我记得你好像说过，83、84 年的时候是你读书最多的时候。
曹德旺： 我从小就喜欢读书，小时候辍学，仍然想读书，怎么办？我就捡哥哥读过的书念，边放牛边捡柴禾边自学。看不懂的字就问哥哥，哥哥不在身边时，就用字典和《辞海》查找。那时候一本字典 8 角钱，一本《辞海》3 块钱，是割了三年多的马草才攒够了钱买下的。
读书最多的时候是粉碎“四人帮”以后。粉碎“四人帮”以后我的日子很好过，有好几万块钱，那时候几万块钱多牛逼。再加上那时候国家放松控制，可以借到书、买到书了。到了 78、79 年的时候，那时候什么书都有了。76 年刚打倒“四人帮”，77 年我就可以借到《第三帝国的兴亡》这样的书。一直到现在，我仍然爱看各种书籍，并 有一个怪癖，到我家千万别向我借书或要书，再好的朋友我也不会给，有点爱书如命。
仲伟志： 那时思想解放刚刚开始，一个启蒙时代刚刚开始。
曹德旺： 对，那时候刚好又有时间，当采购员，不是很大的任务，我可以用很短的时间完成更多的任务，整天没有事情做，反正就是读。
仲伟志： 我与牟其中先生有过不多的交流，他是中国企业史上很耐人寻味的人物。我很佩服他，也很同情他，那么多年他一直充满着冒险的激情，渴望表达自己的思想和主张，在监狱里也没有停下思考与写作。但我觉得，他的最终结局，与他的思想资源是有关系的。 很大程度上，牟其中是被某种浪漫主义和激进主义给害苦了。
曹德旺： 这就是他没有学佛的结果。佛要灭我，提倡无我。无我怎么讲呢？ 第一个无我就是观法无我， 天下任何方法，任何法律法规，都是因为发生了某件事情才设定的。它是去治理那些前面的东西。办法的法、法律的法，都是。但是任何事物的形成，有它各方面的因素、要素。
它不是单独的事件。

因此解决问题不能够用“我曾经见过”， 你见过，但你那个事情和这个事情是不一样的。表面上好像很相似，但是内在和外在的很多东西——比如人的因素、环境因素——各方面分析起来，肯定是不一样的。
因此，你用老办法解决新问题，那肯定有问题。因此佛说观法无我，法无本尊，法没有固定的方式，各有各的法，法是因缘而生，因为发生了这个事情才产生出来的。缘尽法灭，这个事情解决了法就灭掉了。因此《金刚经》上面说“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”，它就像闪电一样，闪了过去你抓不到它的。观法无我是这样来理解的。而 如果自己先入为主，认为自己比别人高明，根本谁说都拉不动，这是一种执念障，是一切痛苦的根源，这个是要破除的。
牟其中可以理解。他当初被抓，是时代的事情。我分析了他的案例，他刚开始是换了一条飞机回来，让他赚了一笔钱，后来他做大了，就去申请开信用证，银行给他开，他信用证贴现又拿去贷款做了生意。当时他弄了这个事情，但是判得太重。按照国际法，他这样做等于是欺骗银行，他信用证不能拿去贴现。这一点有错，但在香港是不判刑的，因为你银行有责任。你银行为什么要开给他呢？你不是有规定吗？贷前审查，贷后检查，贷中调查，这些事有没有做过呢？你知不知道信用证业务开出去，信用证和发现金是一回事，你贷款需要他担保，信用证为什么不叫他拿抵押物来抵押？这是你的失误，不是他的失误。
▌ 直接把小微企业的税免了，把小微企业保护起来仲伟志搜神记： 前段时间，因为谈到中美税负比较，你成了这个国家的大明星。不久前一次活动上，你也谈及税负问题， 你建议大企业不要减，直接把小微企业的税免了，因为小微企业借不到钱。 这是“舍己救人”的言论啊。因为我就是小微企业。你是一个慈善家，但我觉得，你敢于说这样的话，这是你做的最大的慈善。你这样为民营企业、为小微企业呼吁，会不会得罪一些利益集团？有没有人批评你？
曹德旺： 公开批评的不敢。应该说对税的问题，首先高层非常重视。财政部、国税局，都是部长级的，也跟我开了好几次会议。那现在有一些问题，是什么问题呢？ 现在国家财政收入对税的依赖度还是比较大的。那么如果说把增值税取消了，就损失了三分之一的财源。 这我们也可以理解，我就跟他讲，你没有钱那也没有关系，你不要讲免税，不要讲给我们减税，你要减也不要给大企业减，直接把小微企业的税免了，把小微企业保护起来。
为什么我建议不要收小微企业的税？ 因为第一你收税也收不了多少钱，第二个，这个企业你叫它缴税的话，它要去做缴税的文件，要接受税警的检查，完蛋，这个费用比它缴的税还大， 那些税警会敲诈它，要它请客吃饭送红包，有这些事情。再加上呢，你叫税警去收也会有成本，要占用人力，要租车，你收 100 块税，费用要被吃掉 50 块。不如我不要，直接给你小微企业，不许税警登门去查他。这样他就得到许多好处，来抵消他的贷款利率。
因为中国是中国人的中国，我们应该跟国家讲，这样处理结果会更好一点。他没有去算，算了以后才知道税务所那些根本就没有什么税收。你知道， 小微企业是非常关键的，一个国家没有小微企业， 它就肯定完蛋，美国、欧洲它们小微企业占GDP总量的 80%以上。 所以我们一定要保护小微企业。
仲伟志搜神记： 就是说你不会有什么压力。
曹德旺： 不会，官方对我是相信的，我相信大部分中国人也很尊重我。
仲伟志搜神记： 我发现很多企业家是没有安全感的，你呢？
曹德旺： 那我不会。我从承包第一天，他们就劝我离开，说赚了钱就要跑，我说那是小偷做的事情。因为我认为，我今年 72 岁了，我从小孩子到现在，没有做过任何对不起社会的事情，对国家更不要讲了。我提倡的是， 一个真正的企业家，必须做到敬天爱人，不犯天条，不犯众怒，这是你必须坚持的底线。 你说我不行，什么地方不行？你排出来，是我的错，我就改，我给你道歉。我也不会跑，我能跑到哪里去？
仲伟志： 那像你这样的人，永远不会得什么抑郁症，我看到有些人……
曹德旺： 那不会，我很开心的。
仲伟志搜神记： 可能因为你有自己的文化信仰，你这艘船上有自己的压舱石。这个很多人是没有的。
曹德旺： 没有错，我认为在中国做企业家，首先必须具备文化自信。你要有信仰。你读了很多的书，领教了、受教了中国的传统文化，还要应用到实践上面去。这就是你的底蕴。 企业家必须有这个底蕴，这个叫文化自信。
当然做企业家还需要有政治自信，能够懂得处理和政府的关系。 政府是管理国家的，你如果不想当总理的话，最好做你的企业，不要管他们的东西，因为他们是管理整个国家的……遵纪守法，遵章纳税，政府说什么都对，你认为它不对的时候，私下里提提意见，说一下好像这个事情

不大对劲，对我有影响。但是原则上也不允许你这样做，人家都可以为什么你不可以？你说是不是。因此尊重政府是一个。
第二个，它的政策不断在变，他们根据形势在策划变化。 你必须跟着它政策走，它变都变了，你预计它变就要去变，不要等到变了去变，那都太迟了一点。最犯忌的是，它变了以后，你还没有反应过来。 你不要慢，赶快跟着跑，慢了就淘汰了 。 这是作为企业家必须必备的第二个条件。
第三个条件，行为自信。 敢说敢做，敢于挑战天下，敢于挑战自我，敢于承担责任。我敢做就敢说，敢说就敢承担责任，因为我又没有做错，对不对？那么你讲话要注意，损害到国家、损害到政府的权威性的时候，你给我废话少说，你是做企业的，不是搞政治的，你也不懂，对不对。
仲伟志搜神记： 那你为什么还要呼吁政府减税？
曹德旺： 我是出于一种对国家的特殊情感、对政府的特殊情感。你知道我是怎么提意见的？我通过新华社内参部写内参、打报告，通过全国政协提案，通过找国务院参事室、国研室报告这个国内税比国外高的危险。 我是为了国家好去提的意见，而不是为了它不好去提意见。 因此我也没有思想负担，他如果跟我讲曹德旺你不能讲了，不能讲我就不讲了，存在的问题你们知道了就行。
▌ 有了慈悲心，你就不会对社会失去信心仲伟志搜神记： 做慈善是你作为佛教徒的一种修行方式吗？在这个纷乱的社会里，做慈善也会遇到假乞丐，也会遇到骗钱的，你会愤怒吗？会不会对善良失去信心？
曹德旺： 不会啊。不是，你这个理解有偏颇的地方。 慈善的终极目的，就是构建和谐稳定的社会秩序。 那怎么样实现这个目的？一种是通过法律法规来调整，一种通过对道德、对真善美的倡导，就像提倡做好事那样，培养族群的习惯，提升族群的素质，进而实现社会的稳定。
慈善不仅仅是捐钱，慈善更是一个人的品德， 他必须具备有悲悯之心，有悲悯之心才能够引发他做那么多好事，才会帮助人家。慈悲慈悲，是先悲后慈，没有悲怎么慈啊。 因此悲悯很关键，那是培养人的一种素养、素质。 困难的人不都是因为缺钱而困难，困难有各种各样的困难，不幸有各种各样的不幸。 捐赠的时候，财施是一方面，财施其实是非常小的功德，另外还有法施，还有无畏施。 慈善还有捐眼睛、捐鼻子、捐嘴巴、捐耳朵的，有的人需要你帮他闻一下，就可以解决他的困难，有的人用你表达的心意就可以解决他的痛苦。
你有慈悲之心，就不会因为遇到假乞丐而愤怒，他有他的业报，你有你的功德。因此首先我还是劝导大家去寻找一种信仰，不管你信什么教，它都是提倡慈悲。有了慈悲心，你就不会对社会失去信心。
仲伟志搜神记： 慈悲应该是所有宗教的共同底线和准则。
曹德旺： 这是一个很古老的文化，早期的慈善在所有教派里面都有，就是提倡相互帮扶，这可以归到人文科学里面去的。那么我们认真去思考那些宗教的话，就很有意思，那些宗教习惯跟地理、气候、人文、饮食习惯等都有一定的关系。
比如讲藏传佛教，我们这边现在要吃素是吧，我告诉你，西藏的喇嘛要吃牛肉，什么时候吃呢？就是斋戒前，大概相当于我们冬至前十天的时候，他们开斋节的时候。他为什么要吃呢？他不吃在那个地方度不过冬天，他撑不了。那由谁来解决呢，藏民杀了牦牛抬进去，他自己熬，熬了以后，就是那一个月可以吃的，都是吃牦牛汤、牦牛肉，这段时间过去完以后就不吃了。这是一个人性的问题对不对？因此什么犹太教、东正教、天主教、基督教，它们各有各的事情，但是万变不离其宗， 所有的宗教都倡导仁慈。
仲伟志搜神记： 有信仰的人是有福的。但是在我们这么一个社会，像我这样的无神论者还是大多数啊，怎么办？
曹德旺： 我和你讲，佛教是最大的无神论，它就是讲没有神。它怎么体现出来呢？刚才说佛要灭我，消除我执。佛是什么，佛是大彻大悟，悟透了就成佛了。佛这个字设计的非常好，没有名没有姓，可替代他的一个称号叫如来。如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。佛在这里，没有神，不是谁的化身，更像是没有名字的老师。因此有人说佛教是迷信，这是对佛教的误解，说明根本就不理解它。
佛教是真正的无神论， 因此信佛的人也根本不怕鬼，他什么地方都敢进去。如果你能够戒掉贪、嗔、痴、慢、疑，能够按照戒律修行，能够悟透一切，那你也可以成佛。佛教是哲学，也是高级科学，你悟到了你能成佛，我悟到了我也能成佛。
当然，你可以不信佛，不信佛也不会产生不好的结果。 但是你要信因果。天下所有事，都是因果报应。 像这一波的经济危机，很多人在骂政府，我后来认真去做了一些调查，我跟一些老板讲，这跟政府没有关系，政府就是对银行资金投放太多监管不够得力，其实很多企业出问题，都是这些老板自做孽做的结果。这个你烧香拜佛也是没有用的。
仲伟志搜神记： 这些都是老板自做孽的结果？这个说法很新颖啊。

曹德旺： 其实跟谁都没有关系。我也是老板，我认为我熟悉这个业务，熟悉做生意的道，我不敢乱做，很保守地坚守下来，我现在企业没有负债，日子很好过。那你为什么难过呢？
现在中国企业存在的普遍情况就是，你把它报表拿过来看，存货大，应收账款大，其他应收款大，还有固定资产投资，一大笔钱沉淀在那里。
资金来源是什么呢？自己一点钱，股东一部分钱，其他大部分是短期贷款、短期融资，是银行过来的。
如果有一两笔长期融资，是你自己在外面借高利贷拿来的，那么你现在欠别人的，人家逼你还，你就要去变现。因为你手上能够变现的就是流动资产了， 流动资产你不能动，应收账款收不动，其他应收款也收不动，存货放在那边更不要讲，那么你要不要死？你肯定是死。
谁做的？就是你自己做的。你当初如果按照银行规定，短贷不能长用，如果你能坚持这个底线，你就不会发生那么多连锁反应的事情。
▌ 如果你不戒掉贪，不小心就变成贫了仲伟志搜神记： 不信佛的人往往信“命”。有一种说法，小富由勤，大富由命，福耀做到这么大，你信“命”吗？
曹德旺： 这是迷信的人讲的，什么叫命？应该说 小成靠智，大成靠德。 就是小老板赚小钱靠你的小聪明可以，但真正做大事的人必须要有德，要靠人格魅力来做事情，而不是靠简单的头脑就可以。
仲伟志搜神记： 像你这样这么天才的商业头脑，一定和你的家传是有关系的。
曹德旺： 那当然了，有商业基因。我刚才讲了做企业家要有三个自信，其实应该有四个。 还有一个是能力自信。足够的战略决策能力和公司管制能力，才能够引发企业家的能力自信。 你要通过这个现象判断它后面是什么，你必须具备管理企业的各方面的要素才可以。
曹德旺是农民企业家？你搞错了。我在清华EMBA演讲的时候，有人递条子问我有没有计划培养一个小曹德旺，我说你们想要培养一个小曹德旺，很好啊，但你这些想当曹德旺的人，你这些所谓科班的企业高管，要去弄清楚，曹德旺会做什么？我很自豪地告诉你们，你们所做的事情我都会做。你一个人可能才做一两个专业，我一个人可以做八个专业，而且我做得比你好。因为我积累了几十年的经验。为什么我这么能干呢？因为早期我做工厂雇不到人，而企业又需要这个部门，怎么办呢？我就求爷爷告奶奶到处去学，学完回来还要培训员工。我是这样出来的。
仲伟志搜神记： 你现在每天工作时间是多少？
曹德旺： 不一定的，现在以年轻人做为主，我出差出去了一个月，刚回来，所以就显得忙一点。
仲伟志搜神记： 但你也闲不住吧。
曹德旺： 对。
仲伟志搜神记： 每天有固定的参佛时间吗？
曹德旺： 没有。
仲伟志搜神记： 那你是每时每刻都在参悟这个东西？
曹德旺： 没有错。你用心去做，用心去感应它。遇事就衡量一下你应该怎么做。 首先你不要贪。 我爸以前告诉我， 贫和贪的写法很像的，如果你不戒掉贪，如果你粗心一点，不小心就变成贫了。 你记住这一点。小时候我爸跟我讲过，以前拿 100 块钱去街上买东西，对方找零钱给你，你好像看他刚才多拿了好几张给你，你赶紧放在口袋里，还会很紧张。那我跟你讲，十有八九，你里面少了几张，他是用障眼法骗你的。
最好的办法是你跟他讲，老板你刚才多出了两三张，你再看看，多的我也不要。他不是用假钱就是用障眼法骗你，你如果起这个贪念，吃亏的就是你。
第二个，我爸教我不要借钱给人家， 你也不要向私人借钱，就是私人的钱你不要借、也不能借给私人。借少了，断送了一个朋友；借多了连命都会丢掉。我认为这些都是很好的道理，你说呢？
▌ 中国其实很少企业家仲伟志搜神记： 商业是一个正常社会的基石。所以一个健康的社会，应该有一个尊重企业家的文化。但是我们这里，实现这一目标好像还很遥

远。就说社会层面， 人人都想赚钱，但是大家对富人并不太友好。 你看我们很多电视剧、电影中商人的形象，不是涉黑，就是权贵的帮凶，企业家的正向价值并没有得到足够的认可。当然，这里面也有企业家自身的责任。面对这种充满焦虑和戾气的局面，我们应该怎么做？
曹德旺： 首先我跟你讲，这要从中国历史讲起，我们有五千年的文明，上下各两千五百年。第一阶段我们国家的体制是奴隶制的社会，后来商鞅变法、前秦崛起以后，结束了奴隶制，变中国为封建专制社会。应该说秦对中国文明是有一定贡献的，特别是商鞅变法的推动。秦之后是汉，汉是刘邦建立的。刘邦其实对中国做的事情不文明。刘邦当初去问计张良怎么治国，张良说，你哪里来的那么多钱跟秦国打？刘邦想了一下说，我是做生意赚的钱。张良问，那你告诉我，什么事情最赚钱？盐、铁、丝绢、茶叶最赚钱。
你知道国营企业从什么时候开始？从汉开始。张良就把这些最赚钱的生意划归国营。后面他又出台一个政策，重新定位士农工商，工商业主定在最后。那怎么定在最后？排名总有前后，字面上排在后面本来也没有问题。他却莫名其妙，规定工商业主和妓女、罪犯同入一籍，不能进仕。他就是要消灭工商业主，消灭民营经济。
汉是这个体制，几百年延续下来，到隋唐元明清，基本上都继承下他的这一套，到今天两千多年。所以说这种重农轻商的文化是有根源的。
到了邓小平推动改革开放以后，政协委员、人大代表，还让我们民营企业家上去当一下，我和他们讲，你要很满足了，如果按照古代的做法，我们这些人永远不能进仕，你说你有什么好说道？这也是我们落后的一个根源，但是要想改变这个现状，我跟你讲，两千多年的习惯要彻底扭转的话，我相信要有几百年的时间，不是一代两代人能够解决的，没有那么容易。
因此一些人对企业家做的事情不理解也是正常的。但是我也跟你讲， 中国其实很少企业家。 电视剧里说企业家与官员勾结等等，也确实是和牛毛一样，也是客观存在。为什么我宁可去玩也什么都不做？因为我做会把名誉做坏掉。我就做汽车玻璃，它在手上我会做到底，其他我什么事情都不再做。
仲伟志： 你的创业历程基本与改革开放同步。对你个人而言，你创建了福耀，也得到了理应得到的财富与荣誉。从整个国家来看，改革开放也是成就巨大。但我们肯定也有很多不足与失误。你怎么看这四十年？你认为未来我们还应该付出怎样的努力？
曹德旺： 40年前的中国，要什么都是凭票，粮票、油票、布票、肉票、糖票、豆制品票，等等等等。如果你要一部汽车，那要动很多脑筋，个人不能买的，单位买也需要各项指标。那么这 40 年呢，虽然是 1978 年开始改革开放，其实到了 1995 年才彻底结束买东西凭票的时代，那我们应该就从 95 年开始算起，到今年 23 年。
23年，我们从一无所有的国家变成现在什么都过剩的国家，中国人当然应该为这件事情感到自豪、感到骄傲。但是我们付出的代价，比我们取得的成就可能还要大。为什么？
我们反省思过，很多土地污染了，很多河流污染了，现在去整治，我不知道 把以前赚到的钱都拿来治理够不够，这是个问题。 第二个，就是我们的人文文化破坏很严重，大家都是短平快，什么都是钱，全民一切向钱看， 没有人再去关心这个国家如何才能健康发展，没有人再去关心如何让我们的精神世界更富足，有的就是满大街的假话、空话。我们丢失的是真正价值不可估量的东西。
仲伟志： 假话、大话、空话其实不是改革开放的产物啊。
曹德旺： 主要是这一段历史培养了中国人不讲真话、多讲假话。
仲伟志： 这个话题太沉重了，说个轻松点的话题吧。有一个朋友托我问一个问题—— 如果把你和段永平、任正非、张瑞敏、董明珠这些人放在一起华山论剑，谁的武功最高？ 他认为，在这个脱实向虚的时代，这些人是我们国家最稀缺的一批人，都坚守在制造业的第一线，你怎么评价他们？
曹德旺： 我认为这些人对国家都有一定的贡献，都很有水平。但我不仅仅佩服这些人。我还很佩服马云，马云的口才就非常好。我也很佩服王健林，虽然王健林做的东西我并不是都欣赏，但是他的那些万达城就做得不错，能够在短短的几十年时间盖那么多酒店，我觉得确实是一个有才的人。至于他做的对不对，你们来评价，我就不评价了。像董明珠当董事长，短时间内可以把格力做那么大，我认为这个女人实在太厉害了。 我的特点就是对谁都崇拜，我认为每个人都有优点值得我们去学习。
▌ 需要恢复我们的信仰，让大家回归到冷静的状态仲伟志： 我发现你不是那种特别善于保护自己的人，今天你说的很多话，其他企业家恐怕不愿意说。
曹德旺： 国破家何在？我们也算社会精英，必须为兴邦强国负责任，该讲的时候还是要讲。我又没做错什么。前面说过， 首先我绝对维护国家利益， 这点我坚决做到。第二个， 我对政府的工作是无条件服从， 你说什么都是对的，因为你在管理国家。我也在管理企业，如果我的员工非议我的话，我还怎么管理企业？所以你说什么我都执行。

但是作为负责任的中国人，我可以给你提建议。 比如说税太重，不利于发展。这是理性的建议，你能够接受，我很高兴；你不接受，我通过各种渠道已经知道你知道了，我就不再讲了。因为虽然你已经知道了，但这个事情处理起来可能有难题，那这个就是你范围内的事情，我曹德旺已经尽了公民的责任。
我们做企业的，如果你做的事情对国家、对社会没有好处，那不是白做吗？如果只是为了自己生存下去，或者活得更好一点，那一年做几天工作就行，那么辛苦干嘛？我既然这么辛苦去做的话，当然希望实现更大的效果。我就是胆大，不会前怕狼、后怕虎的。官方也知道我是这种人。
仲伟志搜神记： 你虽然胆大，但作为一个信佛的人，你也不会去对抗谁。
曹德旺： 不会。今天我们遇到了危机，实际上都是我们过去作为的结果。那么现在该骂谁呢？谁都不要骂，我们虽然没有参加过决策，但我们参加过执行，我们有没有责任？你早知道有问题，干嘛早不讲？ 我认为现在不要去问谁的责任，而是要各自负起自己的责任。 中国是中国人的中国，真正有种的中国人，在国家有困难的时候必须站出来，要去想怎么办，而不要去相互抱怨，这才是解决问题的办法。
仲伟志搜神记： 民众可能没有那么高的觉悟。
曹德旺： 我和你讲， 中国民众不坏，中国坏就坏在精英。 知识分子一旦登堂入室，整天讲假话。剩下有一些批评政府的，因为他没有被聘请，他如果有一天被聘请，纱帽一戴，他也是这样的，你根本没有招。很多当官的喜欢听假话，他心理很脆弱，一句真话都不能听的，一听会心脏病。我说你这个病应该抓紧去治疗，不治疗会耽误的。
那些做生意的小老板，自己乱做，做完以后骂政府，等政府来救他。 我说请你看到，还有 90%的人在你下面，谁来去救他们？你这些人应该赶紧行动起来，自己救自己。
仲伟志搜神记： 听你这么一说，我就有些悲观了，怎么能改变现状？
曹德旺： 我认为 需要恢复我们的信仰，让大家回归到冷静的状态， 能够为自己的家国负起责任。就是通过信仰，培养起一种报国为民的社会心态。
仲伟志搜神记： 这好漫长啊。
曹德旺： 除此之外，你说怎么解决？你现在自己做一个新媒体？
仲伟志搜神记： 媒体环境发生了巨变，现在如果不是党报官报，就只能靠市场吃饭，靠市场吃饭就很容易走向“打砸抢”，这就改变了所谓的初心。我现在这个小公司只求做善事，事实证明，我这个人进商海狼性不足、入空门悟性不够，所以只能做一点小事情，就是把我尊重的这些人一个个采访记录下来，为这个世界树立起更多的精神标杆。
曹德旺： 你采访的都是什么样的人？
仲伟志搜神记 ： 我做了 20 年经济类媒体，见过很多商人，见证了中国企业家群体的成长过程，也在某种程度上参与了对这个群体的神化工程。但是现在我会采访更多优秀的作家、诗人、学者、歌手、艺术家、科学家、导演等等，我觉得，如果仅仅让商业精英扮演时代英雄，仅仅让网红企业家担当精神导师，这肯定是个不正常的时代。我认为我们需要有更多的人文精神做支撑。
曹德旺： 问题就是出在这里。财富精英唱主角，国家一定会进步。但是君子爱财，取之有道，我们很多发财致富的人是取之无道，问题出在这里。为什么会出现这个问题？ 因为中国人缺乏信仰，没有底线。
仲伟志搜神记： 我也会采访像你这样的有文化自觉的企业家。当然，让所有的企业家都做到像你这样，也不现实。我认为企业家不行善不要紧，但是不能作恶。
曹德旺： 企业家最大的善是什么你知道吗？ 遵纪守法、遵章纳税、善待员工 ， 为什么这是大善？你如果犯罪，后面启动法院公安调查你要花多少钱啊？要多少人为你服务啊？那些都是纳税人的钱。
第二个，做慈善还有一个规矩，你捐款，钱不干净的话不能捐，捐也白捐。 把不干净的钱捐给寺庙是亵渎神灵。你如果做海洛因什么的，你去捐款是不能接受的。只有真正干净的善款才能拿来做善事。这也是敬重佛祖、道祖的基本原则。这才叫文化的自觉。
仲伟志搜神记： 最后总结一下——我们今天遇到的很多问题，都是因为“我不相信”？

曹德旺： 缺乏“信”。 要信他，要相信别人，要相信天的存在。 你对谁都不相信，那么你的心肯定是非常丑恶的。如果你对谁都不相信，也必将一事无成。
▲ 2014 年 1 月 4 日，首届东西方慈善论坛在美国夏威夷举行，曹德旺应邀出席论坛。该论坛是中美慈善交流历史上第一次大规模的慈善家聚会，共有 50 位中美代表出席▲ 受 2008 年金融危机影响，通用汽车关闭了在俄亥俄州的工厂，2014 年 1 月，福耀美国汽车玻璃项目启动，选址就在通用旧工厂上。图为曹德旺与俄亥俄州长卡西奇为项目签约▲ 2015 年 7 月，美国俄亥俄州莫瑞恩市政厅投票通过了将福耀美国工厂所在的路段改为“福耀大道”，向为当地经济带来繁荣的福耀集团致敬

▲ 曹德旺作为全国政协委员参加全国两会，接受媒体采访▲ 不行贿的企业家，行大善的佛教徒——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

曹可凡，一枚物以稀为贵的“暖男”| 序根李辉 六根请君为我倾耳听——序《可凡倾听2014》文 | 李辉与可凡兄交往，要想没有惊喜，几乎不可能。一天，他发来短信说，读我的《封面中国》一书，其中写到《时代》创办人亨利•鲁斯是美国传教士的后代，在山东蓬莱出生、长大。他忽然想到，有一年在上海，著名画家刘旦宅曾邀请他参加过一次宴会，宴请的嘉宾来自美国，并且是鲁斯的孙子。原来鲁斯的孙子是刘旦宅的女婿！如此之巧，令人喜出望外。我立即回复，请他代为了解鲁斯之孙的近况，或许有一天，我会有机会倾听鲁斯孙辈细说家族的中国往事。
黄永玉与曹可凡二○一三年秋天，九旬的黄永玉先生在上海举办《我的文学行当》展览，可凡安排一次宴请，他在电话里对我说：“我要给黄先生一个惊喜。”

“什么惊喜？”
“到时候你就知道了。”他卖了个关子。
如约走进，只见一位老太太已经坐在席间。可凡将黄先生引至老太太面前：“你们还认识吗？”黄先生想了半天，未能想起。老太太端详一下，说：“你是黄永玉！”听过这话，黄永玉再凝神注视片刻，一声惊叹：“啊，你是……！六十年没见了，是你呀！”原来，可凡特地从杭州请来的是金庸先生的第一任妻子，黄永玉与她自一九五二年之后从未见过面。
的确一个大惊喜！
1951年，黄永玉在香港画展的会场，身后背景那幅美丽女子油画就是金庸第一任妻子。
早就见过黄先生一九五一年的一张老照片，是在香港举办的画展现场。照片上，二十几岁的他，身着西装，风华正茂，身后的背景是一

幅美丽女子的油画肖像。第一次看到这张照片时，黄先生告诉我，这位美丽女子是当年金庸的妻子。黄永玉与金庸同岁，一九二四年生人，属鼠，四十年代末两人都在香港《大公报》工作，且坐同一个办公桌。实际上，黄先生通常不叫“金庸”，而是如年轻时一样，称他为“小查”。前几年，一次在香港聚会，金庸、蓝真等老先生前来，金庸指指黄永玉笑着对我说：“现在能叫我小查的，恐怕没有几个了。”
没有想到，黄永玉画像上的那位美丽女子，六十年后会出现在我们面前。八十多岁的老人，容颜依然清秀，举止典雅，心境格外平和。
席间，黄先生告诉大家，当年举办那次展览时，她每天都来到现场，帮忙接待来宾。久别重逢，多少往事，多少人生感慨……
多少日子，翻一翻，都过去了。
我想不出来，除了可凡，还有谁能做出比这更好的重逢安排？这正是他的可爱之处，非凡之处。
可凡与文化老人有缘，深谙与前辈交往之道。能够这样做，虽然与人脉丰富相关，但恐怕更在于在与人交往过程中，可凡发自内心的真诚、热情、善良与宽厚。如今都爱说“暖男”，可凡却真的称得上是物以稀为贵的一个大“暖男”。他总是用一个又一个惊喜，传给人们暖意，增添生活亮色。
拜读可凡与宋路霞联袂撰写的《蠡园惊梦》一书时，我觉得，“情怀”这个词放在可凡身上极为贴切。无论《可凡倾听》，还是他与人交往，包括这本极具分量的家族史大书，都离不开“情怀”二字。

《蠡园惊梦》曹可凡 宋路霞 著 上海交通大学出版社可凡在《蠡园惊梦》一书中，充分体现出追寻历史的渴望。在我们成长的年代，家国历史一度被不断割裂。无论名门望族，或者普通家庭，谈起家族与宗祠，多少人甚至心存畏惧，唯恐避之不及，引火烧身。可凡终于等到了可以讲述自己家族故事的时候。《蠡园惊梦》，应运而生。家族渊源与难舍情结，乃至在多年人物访谈节目中渐次形成的历史观，使可凡深感有责任写一本关于父母两个家庭相互交融的家族史。曾外祖父王尧臣、王禹卿从无锡青祁村走出，最终成为呼风唤雨的中国面粉大王，王家在青祁村修建的蠡园，自开园之后，上演过多少风云往事。幸运的是，可凡四处搜寻而获的千年诗文与百年档案，足以搭建起家族叙述的骨架，再辅以前辈故事与时代风云，一本《蠡园惊梦》，既是个人家族史，更是江南工商史、文化史的一部分。可凡在书的扉页上，郑重地写上“谨以此书献给我的祖母王秀芬女士及父亲曹涵祥先生”，他履行了一个后辈的责任，有理由为此感到欣慰。
说实话，读了这本书，我才真正认识到，“可凡倾听”之所以在众多访谈节目中出类拔萃，不只是因为可凡主持风格的从容、幽默、举重

若轻，而是更在于他拥有的浓郁的人文情怀。一个主持人，钟爱历史，深谙文化，他便能赋予访谈形式以深厚内涵，用自己的情怀调动访谈对象的情绪，触动对方的内心，从而引发出不一般的话题，不一般的讲述。
清明之前，可凡发来他的一本新书稿《可凡倾听2014》，嘱我写序，有幸先睹为快。
这本书中，有许多熟悉的名字。他与台湾吴念真先生的对谈，读了再读。
曹可凡与吴念真吴念真的故乡是矿区小镇九份。去台湾旅行时，我曾去过九份，并在一家旧书店里淘了好几本吴念真的初版书。对话中，可凡问吴念真：“小时候那么如此频繁的矿难，给你们那些矿工的子弟是一种什么样的心理冲击？”吴念真谈论儿时的生死体验，令我感触无限。他的父亲，还有同学的父亲，各自走进自己的矿井，无论哪座矿井倒坍，他们都有可能失去自己的父亲。吴念真说，九份有一位专门办丧事的老太婆，他最怕她走进他们的教室，最怕喊出任何一个同学的名字。吴念真说，如果有哪个同学的父亲走了，他会痛哭。他对曹可凡说：“其实，我不是在哭那个死掉的，我在哭我的同学，因为第二天他们可能就不能上课了，他们可能到城市里面当童工去。所以心里那个痛，一直在，就是怕离别，到现在为止还是怕离别。”
离别——我们每个人心中最深的痛。
“请勿为死者流泪，请为生者悲哀。”吴念真提到一本书的扉页上的这句话，穿透人心。念过一次，不再会忘记。

曹可凡与麦家可凡与麦家对话，深深触动我的同样是麦家的一句话：“在亲情面前，名利都是零。”上海书展期间，麦家应邀与英国作家、诺贝尔文学奖得主奈保尔有一场对谈，但是，就在对谈开始之前，他得知母亲晕倒，已紧急送进医院。匆匆之间，麦家只与奈保尔说了一分钟的话，就告辞。面对可凡，麦家说出下面这番话：“我觉得跟奈保尔见面也好、对话也好，都是为了名利，在亲情面前，名利都是零。我觉得如果我的母亲就此和我别过，而我在陪奈保尔吃饭、喝茶，那我会非常难过的。所以我当场就跟奈保尔说，我说对不起，我有点事，我说我不能陪你吃晚饭了。第二天我也在陪我母亲做各种检查，因为她是昏迷了，根本不知道她什么病，后来病情稳定下来了，所以我跟他（奈保尔）还是如期对谈、对话了。尽孝必须要尽早，你不要觉得这个事情很重要，我要赶紧做了，其实这个事情很可能以后还有机会，但是对父母尽孝，你弄不好错过了今天就没明天。”
麦家之所以说出这番话，是因为他曾为过去自己与父亲的隔阂而后悔，写下一篇感人之深的《致父信》。我觉得，在这次访谈中，最精彩最感人的地方，恰恰是麦家谈论父母的这一份痛切情感。因为这些话，麦家更让我为之钦佩和敬重。
一个优秀的主持人，能够诱导对象敞开心扉，坦诚相对，娓娓道来。所谓“倾听”本意，就在于此。
想起李白《将进酒》的名句：“请君为我倾耳听！”
名为“可凡倾听”，实为“倾听可凡”。我在倾听可凡在一个又一个人物对谈过程中，以浓郁人文情怀发出的美妙声音……
写于二○一五年四月六日，北京

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

曹丕低劣的军事才能是如何刷新下限的？
谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
在之前的《百年东吴》系列中曾详细分析了曹丕第一次南征以及东吴如何应对，至于二三次南征因为和东吴主题关系不大则只进行了简略记叙，这里开一个番外做一下补充。
战场上丢人现眼孙权还真比不过曹丕！
曹丕在位时间不长，只有短短七年，但在这七年中他却发动了三次大规模南征，足见他的雄心壮志。
然而可悲的是曹丕的能力实在与他的野心无法匹配，声势浩大的军事行动最终还是成了一个笑话。
黄初三年（222年）到黄初四年的第一次南征失败后，曹丕痛定思痛，开始酝酿新的军事行动，准备一雪前耻。只不过他想不到的是，第一次南征互有胜负随后撤退这一战果已经是他的巅峰了。
在第一次南征的三路人马中，中路曹仁在濡须中洲大败，因此这个方向暂时不考虑了；而西路江陵城实在太难攻，连续六个月打不下让他产生了心理阴影，也只好放弃；唯独曹休的东路军还有那么点可圈可点之处。
其中第一攻击方向牛渚矶不太现实，当初曹操打过这里的主意但没有成功，曹休也是如此，但他另辟蹊径进行大范围迂回，结果在徐州广陵一带渡江成功奇袭京口，虽然因为缺乏后援先胜后败，但总归是看到一些希望的，这也是曹魏自从赤壁之战失败后首次攻到江南。
想必曹丕认为如果将主要兵力投入徐州，很可能取得重大突破，这也算是根据以往作战经验得出的结论了。
然而有一点他没想到，当时曹休能够取得暂时的成功是因为东吴在应付曹魏南征时兵力比较分散，才会疏于防备，等全琮他们增援过来局面就被逆转了。这次曹魏全力进京口，但大规模的军事调动瞒不过对手，东吴一样会把主力部署在这一线，最终将变成正面对峙。失去了奇袭的效果，又有多大机会呢？
曹丕可不管这么多，先打了再说，于是在黄初五年（224年）八月发动了第二次南征，九月份大军抵达广陵，和东吴隔江相望。

没想到东吴布下百里疑城之计，曹丕一看就怂了，立刻引兵返回。第二次南征宣告夭折。
或许是回去以后发现中了计，又或许是对上次的无功而返不甘心，转过年来曹丕又发起了第三次南征。
如果说第二次南征像是一出闹剧，虽然劳民伤财丢人现眼，至少没什么损失，但是第三次南征就不一样了，这次几乎酿成了大祸。
其实第三次南征从开始阶段就有不好的征兆了，从中原前往徐州广陵，势必要走中渎水，水陆并进事半功倍。然而中渎水作为人工开凿的运河，其通航状况比起天然河道是有所不足的，虽然二十多年前陈登对中渎水进行了治理，并开通了新的河道，但提升程度始终有限。
之前曹操和孙权在东线拉锯了十年有余，双方都没有大规模利用这条水道发起进攻，自然是有他的道理的，难道就你曹丕最聪明吗？
而曹丕选择的出证时间也很不明智，黄初五年的第二次南征是在八九月份，秋天至少水位还算比较高，通航条件相对会好一些。而第三次虽然也是在八月出兵，但是中途曹丕为了夸耀武功，专门让大军停了一个月，在徐州某地修筑了一个东巡台，结果到达广陵的时候已经是十月份了。
本来中渎水就没多好走，再加上冬天水浅，情况就更难了。
其实根据史书记载分析，当年冬天淮河流域的枯水状态异常严重，因为魏军沿着涡水经过今天怀远县一带转入淮水后，就不得不转走陆路前往徐州了。放着水道不走走陆路，肯定是有问题的。
八月，帝遂以舟师自谯循涡入淮，从陆道幸徐。九月，筑东巡台。冬十月，行幸广陵故城。（三国志魏书文帝纪）就算水浅也不要紧，好歹勉勉强强可以走，但是结冰了怎么办呢，难道用纤夫拉着在冰面上滑行吗？
从近几年的气温情况来看，中渎水沿线无论扬州市还是淮安市，冬天最冷的那段期间气温都会降到零度甚至零度以下，而根据竺可桢先生的研究，三国时代平均气温比现代还要低一点。

也就是说，在黄初六年的冬天，中渎水几乎是百分之百结冰的，军事游行搞起来容易，想善后可就难了。
其实曹魏内部还是有明白人的，对于曹丕这种将战争当儿戏的行为，蒋济提出了明确的反对。
蒋济是楚国平阿人，平阿就位于淮水下游距离涡水河口不远的地方，再加上曹仁去世后蒋济暂时代替他领兵，肯定对当地水文地理情况更是了如指掌，因此做了一篇《三州论》对曹丕进行劝谏。
《三州论》全文已经不可考，但其中还有部分片段被《水经注》记录下来。
淮湖纡远，水陆异路，山阳不通，陈敏穿沟，更凿白马濑，百里渡湖。（水经注）当然，水经注记载多少有些讹误。比如山阳县（今江苏淮安市一带），作为山阳郡治，是在东晋时期才设立的，三国时期根本就没有。
此外陈敏也是西晋时期人，不可能出现在三国时期，这里应该是陈登才对。
正因为有这些问题，水经注记载这六句话的后四句真实度值得商榷，或许是多年流传过程中出现的错误。但前两句是没问题的。
中渎水在春秋时建成后已经过了数百年，本来的河道是从武广湖和陆阳湖之间穿过，向北汇入樊梁湖，然后向东北注入博芝、射阳二湖，最后汇入淮水。
但是这个路线有些绕远，再加上射阳湖风浪较大，因此陈登在射阳湖西侧开凿了马濑湖，通过此湖形成了新的河道。

蒋济的意思是很清楚的，那就是陈登开辟的新航道也没多好走，可惜这番金玉良言曹丕根本听不进去。
黄初六年的冬天出奇的冷，魏军十月份刚到广陵不久中渎水就开始封冻了，根本无法行船，数千艘战舰被堵在一起，混乱不堪。
这时候有人建议曹丕说：“反正也打不下去了，干脆就地屯田吧。”
这个主意应该是很对曹丕心意的，至少不用丢面子，不过还是又是蒋济看出了其中的漏洞，水总有涨起来的一天，河面也总有消融的一天，而魏军主力不可能永远呆在这里，只能留一部分战斗力平平的屯田兵，到时候东吴水军趁着涨水大举进攻，这些屯田兵不就白给了吗？
不过想走也没那么简单，曹丕两次来广陵耀武扬威，这种行为引起了扬威将军孙韶的怒火，广陵对岸的丹阳和曲阿是他的地盘，没点表示肯定是不行的。
于是孙韶派部将高寿等率五百人的敢死队悄悄渡江对曹丕发动了一次夜袭，本来魏军就人心惶惶，挨了这一闷棍更是狼狈不堪，曹丕吓得魂飞魄散，连车驾都被孙韶缴获了。
这下也顾不上什么面子了，反正面子早就丢光了，干脆全线撤退吧。没想到还是晚了一步，当船队退到精湖（津湖）的时候彻底走不动了。
曹丕也不管那么多了，把船队丢给蒋济，自己先跑了，能者多劳嘛，既然你蒋济有本事，那就负责给朕擦屁股吧。
蒋济此时是什么心态已经可想而知了，早劝你不听，现在出事了自己跑路，倒把烂摊子丢给我。。。
不过皇上的命令还得硬着头皮执行，别人看着船队拥堵了几百里动弹不得肯定会头疼，但蒋济有办法，他命人又开凿了四五条通道进行疏解，然后修筑堤坝蓄起水势，最后放水，舰船就可以借助水势通过这段最难走的河道了，结果蒋济的速度竟然和曹丕的步骑兵不相上下，两拨人马几乎同时到达谯县。

等蒋济顺利完成任务返回洛阳后，曹丕或许是感到心中有愧，结果还跟蒋济交了个底说：“要不是你我当初甚至打算让人把船都烧了”。可见这次蒋济挽回了多大的损失。
其实曹丕想通过广陵南征，基本是无法实现的。不光是中渎水道通行不易，由广陵渡江本身就是个幻想。
三国时期长江口以北的海岸线比今天要靠西数十公里，当时广陵望向对岸的丹徒，中间是一个喇叭状的海口，宽度足有四十里，那海潮澎湃的场景足以令人望而生畏。
后来宋代瓜洲渡开始兴起时，宽度还有十几里，直到明清时期由于海岸线东移，宽度缩小为十里以内，这才比较好走。
曹丕第三次南征可以说是再次刷新了下限，或许是这次失败令他颜面扫地，从而心绪低落消沉，总之没过多久曹丕就病逝了。不过这也倒好，省得再折腾了。
曹丕虽然在曹操的几个儿子中综合素质算是比较好的，但单论军事水平却非常低下，孙权虽然也丢人过，但至少有击退曹操的辉煌战绩，比曹丕还是强多了。
当年曹操感叹“生子当如孙仲谋”时，虽然抨击的是刘表儿子，会不会其实也在说自己呢？

草根白手起家的五步！
谋略那些事点击上方关注我不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，领取电子版这别处看来的一段文字，很有感触，分享给大家。
白手起家第一步，不是开公司，是脱离原生家庭。
白手起家第二步，不是开公司，是挑个上升行业。
白手起家第三步，不是开公司，是攒启动资金。
白手起家第四步，不是开公司，是等创业风口。
白手起家的第五步，坚定信念，停止内耗，在上升的行业中开一家受市场和资本青睐的公司。
开公司从来不是发起冲锋的号角，而是收割市场的凯歌。不要被教条所限，不要活在别人的观念里，远离打击你梦想的人，远离不看好你的人。
做事，不需要人人都理解；做人，不需要人人都喜欢。
坚持别人不能坚持的，才能拥有别人不能拥有的；大胆去做，别下次，别改天，别以后。
本就一无所有，何惧从头来过。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球世界的问题无非是经济的问题和人的问题，但最终都是人的问题。
千万年来人类文明飞速向前，人性却并没有多大改变。
想要看透问题的本质必须从人的角度去思考。
加入我的知识星球，一起思考关于人的那点事。
点个赞，让我看到你在！

层级越高的人，听别人说话，越不能只听表面！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉昭帝元平元年（丁未，公元前74年）【原文】（可跳过直接看译文）太长了，因此略过。
【译文】（可跳过直接看解析）征召刘贺继承皇位的诏书到来时，正值初夜，刘贺在火烛下打开诏书。中午，刘贺出发前往长安，黄昏时就到定陶，走了一百三十五里，沿途不断有随从人员的马匹累死。王吉上书劝戒刘贺说：“我听说商高宗武丁在居丧期间，三年没有说话。如今大王因丧事而受征召，应当日夜哭泣悲哀而已，千万不可发号施令！大将军仁爱、智勇、忠信的品德，天下无人不知。他侍奉孝武皇帝二十余年，从未有过过失。孝武皇帝抛弃群臣而离开人世时，将天下和幼弱孤儿托付给大将军。大将军扶持尚在襁褓中的幼主，发布政令，教化万民，使国家得以平安无事，即使是周公、伊尹也不能超过他。而今皇上去世，没有儿子，大将军思考可以继承皇位的人，最终选拔了大王，其仁义忠厚的胸怀岂有限量！我希望大王能依靠大将军，尊敬大将军，国家政事全都听从大将军的安排，大王自己则只是垂衣拱手地坐在皇帝宝座上而已。希望大王注意，常常想到我这番话！”
【译文】昨天分析了汉昭帝死后，群臣商议立谁为帝。
霍光一番操作否定了群臣初定的刘胥，而选择昌邑王刘贺。
倒不是这个刘贺真的比刘胥好，而是霍光有他的想法，扶立刘贺更符合他的利益。
刘贺在接到让他继承帝位的通知非常兴奋，立即动身，行动神速。
本来就是藩王，结果现在要当皇帝，怎么能不兴奋？怎么能不赶紧去长安生怕又变数？
如此着急可以理解，但是如此做派却是过分了。
于是上面材料主要的部分就是，刘贺的随从王吉的劝谏。
在看过王吉的话之后，如果我是刘贺，第一个感觉就是：“你在叫我做事？”
但是，如果对王吉的话细细品味，里面的信息量很大。
这也印证了那一句，听话听音，不光要听别人说了什么，还要听别人没说什么，以及背后的逻辑。
那么王吉，有什么没直接说呢？
1.别争权臣闻高宗谅暗，三年不言。今大王以丧事征，宜日夜哭泣悲哀而已，慎毋有所发！
王吉借用商朝武丁来说事，刘贺上位之后别发号施令。
而当下的表现，很悲伤就对了。
因为，刘贺去继承帝位，是承接汉昭帝，在辈分上算是汉昭帝的侄子。
表现出悲伤，也算符合汉朝最高的道德标准孝。

只要这点做到了，就是一白遮百丑。
至于为什么三年不言，新领导上位，不了解情况呗。
但是，普遍中还有特殊。
即，不说话了解情况是普遍的，而因为霍光权势滔天，不发表意见避免与其争权激发矛盾，却是特殊的。
至于为什么说霍光权势滔天。
王吉，给出如下说法。
2.霍光权势滔天首先一点，霍光自身人品、行为无可挑剔，且没有过错。
既然没错，就没有切入点找茬，要挑事也等待时机。
其二，霍光有汉武帝托孤大义在，手握大权合情合理。
况且，汉昭帝成年后霍光都没交权，你个藩王继承帝位，又凭什么和霍光掰腕子。
其三，这是最关键的，立谁为帝，霍光不选别人唯独选了刘贺。
表面来看，好像是刘贺运气好、亦或者霍光自身的政治利益需要。
但是，本质行为来看，霍光能够决定皇帝是谁。
这个权力或者说这个能量是极其恐怖的。
这三点足以说霍光权势滔天，不是短时间可以抗衡的。
既然对抗不了，应该怎么办？
3. 等臣愿大王事之，敬之，政事壹听之，大王垂拱南面而已。
这就是王吉给的建议。
从表面上来看，很简单，对霍光尊重，都听霍光的，自己做个皇帝垂拱而治即可。
但是，细细想来，结合第二点来看。
王吉这个建议的妙处就在于，以彼之矛，攻彼之盾，有点阳谋的味道。
首先，你霍光人设极好，仁爱、忠厚没犯错。
可以，刘贺也如此，那么在道德上，霍光就找不了刘贺的错。
其次，政事都听你霍光的。
可以，不做事就不会错，听你霍光，出事了都是你的责任，刘贺啥事都没有，有事也是错信大将军大司马。
这在具体事情上，就不会落下把柄。
然后，对霍光尊敬、依靠他。
刘贺对霍光都如此态度了，既有君对臣的信任重用以及尊敬，又有点晚辈对长辈的敬爱。
你霍光总不可能对刘贺狠吧？
最后一点，王吉没说出来。
刘贺的优势在于年轻，只要坐上皇帝宝座，熬下去，把霍光熬死，一切就是刘贺说了算。
这就是利用了霍光自身人设与道德，来反向限制霍光对刘贺可能采取的行为。
因此，当前刘贺最重要、主要矛盾，反而不是权力归属，而是把皇帝位置坐下去。
至于刘贺有没有听进去，大概率是没有。
这也为日后刘贺被废埋下了重要伏笔。
【启发】严格来说，今天的内容并没有什么特别启发。
有所得就是换一个角度去审视王吉这一番话的含义，以及背后没说出来的东西。
其实职场中，尤其是官场，越往上，这种听话听弦外之音，越是常见。
聪明人为了掩人耳目，亦或者不落人话柄，通常都是把话说一半，亦或者把话说得云山雾绕。
懂的人，一点就明，不懂的人，你说了反而不美、不妙，图招人不爽。
至于其他的，那就有点散乱。
其一，老生常谈，新官上任，除非是那种临危受命，别急着发号施令，先看看再说。
其二，任何系统、组织之内都有游戏规则，想要玩，就必须遵守。更多时候拼的不是谁更厉害，而是谁更会不犯错。
其三，善用别人自身属性和特点，来为自己提供便利。
其四，权力利益之争是必然存在，如果对抗不了，那就立即蛰伏，亦或者和对方站到一起。

不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

曾国藩大智慧：工作中难升职？学会这个让你步步高升！
谋略那些事以下文章来源于职场课 ，作者金锋5188职场课.
我是金锋，一位在体制内单位混了20多年的老江湖，在镇、县、市、省各级单位均有工作经历，回想起来感触颇深，…
我有个老领导，特别会做人。老板喜欢他，下属也很佩服他。我们老板脾气不好，动辄骂人，可是从来不骂他！
有一次，我俩一起出差。 晚上聊天时，我好奇地问他： “老板那么难伺候，连女同事都骂，为什么从来不骂你？
”
老领导嘿嘿一笑，没有直接说答案，却给我讲了一个故事。
1860年，在曾国藩的指挥下，湘军把安庆团团围住。只要拿下安庆，太平军的大本营金陵(现在的南京)就成了孤

城。此战，对交战双方来说都是赌命性的，所以都下了血本。
当 然，最后是湘军取得了胜利。 这一仗，统筹谋划的是曾国藩、胡林翼，安庆作战的是曾国荃，桐城作战的是多隆阿，特别是曾国藩的兄弟，老九曾国荃功劳最大，如果不是他像钉子一样牢牢地楔在安庆城下，湘军绝对赢不了。
安庆大捷，曾国藩给朝廷上表，对自己和亲兄弟的功劳只字不提，满纸都是为别人请功：胡林翼谋划统筹，居中调度，当为首功；多隆阿甘冒失石，拼死血战，殊堪嘉奖……
曾国荃听说后，简直气炸了，怒冲冲来找哥哥讨个说法： “大哥，安庆是我提着脑袋血战一年多才拿下的，凭什么把功劳让给别人？ 胳膊肘往外拐，哪有你这样当哥哥的！ 这不公平，我不服！ ”
曾国藩捏须一笑，对弟弟说：“你懂什么！贪天功为己有，此取祸之道也。兄弟，你要记住：诿罪掠功，此小人事；掩罪夸功，此众人事；让美归功，此君子事；分怨共过，此盛德事。”

果然，曾国藩此举，湘军将士对他更加忠心，更为重要的是消除了朝廷的猜忌。 为什么呢？ 因为多隆阿是八旗贵胄，他在朝廷说句好话，分量是可想而知的。
老领导说：“曾国藩的处世智慧，同样适用于当今的职场。把功劳让给同事，把责任留给自己，如果你是老板，能不喜欢这样的员工吗？”最后，老领导告诉我六句话。
【 一】懂人情。 张作霖说过一句话： 江湖不是打打杀杀，而是人情世故。 职场立身，人情为真。 不懂人 情，也就“做不对事情”。
【二】笼人心。曾国藩有句话：“利可共而不可独，独利则败。”把利益分一分，把功劳让一让，收了人心，也就

有了人望。
【三】说人话。做人最大的智慧，就是说话让人舒服。不是让你巴结奉承别人，而是以一种别人易于接受的方式与人沟通。
【 四】办人事。 最恶毒的骂人话是什么？ 吃人饭，不干人事！ 所以，决定你人际关系的，并不是你干不干事，而是干不干人事。
【五】立人品。人们为什么喜欢你，信任你？不是因为你的能力，而是源于你的人品！推功揽过，勇于担当的人，人品能差吗？
【六】结人脉。人脉并不是你认识多少人，而是有多少核心人物认识你！人脉怎么结，一是练心胸，二是会做人。

我听后，大为触动，让他好好教教我。 他说，我哪有时间跟你摆龙门阵啊，你还是多看看书吧，很多刚进入社会，他们不懂得潜规则，只能吃亏上当，甚至是被别人卖了还给别人数钱，要想改变这种境遇，就必须遵循规则、玩转规则，这就离不开为人处世。

尝遍全国汤粉，最让我念念不忘的还是这口“鱼头煮粉”
原创 Zzz 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『那碗让我魂牵梦萦、百吃不厌的鱼头煮粉，不仅是乡愁的味道、阿婆对我的绵绵爱意，也是走得再远、离开得再久，仍旧念念不忘名为家的牵挂。』作者|Zzz分明已经立冬了，在广东却感受不到丝毫入冬的意味。白天艳阳高照的，让我恍惚身处炎夏，被热得不想外出。但到了晚上和家人在公园散步时，又会被突如其来的一阵凉风吹得抱紧双臂打个哆嗦。
沿着滨江路往前，我搀着阿婆的臂弯慢悠悠地走，偶尔停下来靠在护栏上歇歇脚，望着霓虹灯的映照下波光粼粼的江面。正当思绪随着江风越飘越远时，阿婆轻轻地拍了拍我的背，乐呵呵地说：“今晚宵夜吃鱼头煮粉好啦，你不是前两天就在念叨着吗？”
对呀，我这才后知后觉地想起，回家后是和阿婆提了一嘴。自从离家工作后，我已经很久没吃过鲜掉眉毛的鱼头煮粉了，但鱼汤的鲜香始终萦绕在我的鼻腔，反复提醒我不要忘记家的味道。 除了阿婆外，再也没有人能煮出我记忆里的那一碗鱼头煮粉了。

图 / 视觉中国那段遥远的、有关鱼头煮粉的记忆承载着我无忧无虑的童年生活。记忆的画面里，有笑着向我招手的阿公阿婆，有屋后漫山遍野的竹林，有院前碧波荡漾的池塘。而小小的我，像阿公在屋檐下吹奏口琴时飘逸而出的悠扬乐声，无拘无束地自由奔跑在田间地头。
阳光明媚的夏日午后，等阿公给我扣上草帽后，我一手拿着抄网，一手提起水桶，就这么屁颠儿屁颠儿地跟在他的身后往池塘捞鱼去。阿公的捞鱼技术和他的养鱼技术一样好，不一会儿的功夫，就捞起了半水桶肥美的大鱼。我蹲在边上守着水桶等阿公，歪着头看鱼儿们在水桶里不停地扑腾，哗哗哗的；鱼尾向外甩出星点水珠，在阳光的照耀下染上彩虹的光晕，亮晶晶的。
这一趟满载而归，阿婆夸我是个能干的小帮手，还说为了犒劳我们爷孙俩晚上索性就做鱼头煮粉吃。阿婆做的鱼头煮粉是世界上最好吃的汤粉。 直到我现在长大成人走出家乡，尝遍各式各样口味不一的汤粉，我仍然保持同样的想法，从未变过。
阿婆晓得我爱吃肉丸，今天一早就到集市上买了新鲜的猪肉丸和鱼肉丸，还买了不可或缺的米粉和青菜。买回来的干米粉要早早地放进盆里加水泡发，不然放进汤里难以煮软，也不入味。接下来最重要的一步是——劏鱼。一条鱼从头到尾分成鱼头、鱼腩、鱼尾，各有各的风味和做法。 阿公捞起一条草鱼按在砧板上，先是用刀背把鱼鳞刮得干干净净的，再破开鱼肚去除内脏，随即舀起一瓢水冲了冲鱼身，再抄起菜刀利落地“拆解”鱼肉。
等阿公劏完鱼，就到了阿婆在厨房大展身手的时候了。起锅烧油，待油热后，将鱼头和鱼尾放进油锅里煎至两面金黄，再倒入刚烧好的开水，往灶台里添些柴大火慢慢煮至沸腾。我比掌勺的阿婆更关注锅里的鱼汤， 一听到锅子里发出“咕嘟咕嘟”的声音，总会迫不及待地从客厅搬来一张矮凳，再赤脚踩在凳子上，隔着透明的玻璃锅

盖，看一锅浮着荤油的开水慢慢滚成奶白色的浓汤。
约莫十来分钟，浓郁的鲜香随着烟气氤氲而出盈满厨房，阿婆过来揭开了锅盖把肉丸和煎过的鱼片依次倒进汤里，煮上几分钟后放入娃娃菜和萝卜丝，接着下入泡软后焯过水的米粉，适量加些盐和胡椒粉，再撒上葱花和香菜，一碗汤鲜味美的鱼头煮粉就能端上桌了。
冬天快到了，夜晚总是来得很快，不知不觉间外头的天就已黑了个彻底。客厅那盏小小的白炽灯亮了起来，我和阿公阿婆围坐一桌吃着热腾腾的鱼头煮粉。阿公先说明天要捞些鱼去早市卖的事，阿婆又说明天带着我去买件新衣裳，我则在大口大口地扒拉着碗里的米粉，腮帮子被撑得鼓鼓囊囊的。只顾着埋头吃粉的我，就连阿婆说明天要带我去买新衣裳的话，都全然没有听到。
屋外是风雨交加的台风天，屋里暖洋洋的，我和阿公阿婆吃着热热乎乎的鱼头煮粉，盛得满满当当的碗里还有一颗阿婆专门给我摊的荷包蛋。阿婆说那是对我今天表现积极的奖励，阿公都没有。
回忆像潮水一般涌来，让我内心久久难以平静。直到阿婆反牵住我的手，带着我转头往家的方向走，我才反应过来跟上她的脚步。阿婆就像小时候一样，会牵着我的手带我回家，长大了也不例外。
原来鱼头煮粉并不是阿婆的临时起意，定是听到我说想吃就早早预备好的。不然为什么等我回家一打开冰箱，放眼望去全是煮粉的配菜。走进厨房一看，就连米粉都已经放在灶台上泡着，就等下锅煮了。
等鱼汤的鲜香随着水汽从锅盖气孔中蒸腾而出，熟悉的味道不断撩拨着味蕾，让我迫不及待地想喝上一口汤、嗦上一口粉。 阿婆一眼看穿我这只大馋虫的心思，笑盈盈地拿过长筷挑起一大筷子粉，再用锅铲舀起丰盛的配菜，让我先把这碗端到饭桌上去吃。
上一次吃鱼头煮粉，还是今年和父母回老家过春节的时候。初一的那天早上，一大家子人热热闹闹地聚在一起吃阿婆做的鱼头煮粉，互相说着“年年有鱼，岁岁平安”的新年祝福语，温馨又团圆地过了个和和美美、其乐融融的农历新年。
犹记得前两日一个人漫无目的地走在因为难得的雨天而稍显冷清的街道上，扑鼻而来的满是烤红薯和糖炒栗子的甜香，每每这时，我总会没来由地想起阿婆在灶台前煮

鱼头粉的画面。
记忆里，往往是奶白色的鱼汤在锅里“咕嘟咕嘟”地冒着泡， 阿婆总会先撇了撇浮沫盛起一勺鲜亮的鱼汤舀在小碗里吹了吹，递给身边还没灶台高的“小馋虫”先尝尝味。
时间就像老屋庭前的那棵枇杷树，不知不觉就从小树长成了大树，到如今已是枝繁叶茂。而那碗让我魂牵梦萦、百吃不厌的鱼头煮粉，不仅是乡愁的味道、阿婆对我的绵绵爱意，也是走得再远、离开得再久，仍旧念念不忘名为家的牵挂。
END本文作 者 ：Zzz微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

常熟、太仓改区，无锡整体并入，苏州或可超越深圳，成为中国第三大城市？
原创 谋略那些事 谋略那些事苏州位于江苏省东部，靠近上海。它坐落在长江三角洲的中心，地理位置得天独厚 。尤其地处东部沿海且又距离上海较近，苏州吸引了大量 电子、信息技术、生物医药等领域国内外大量投资 ， 些产业集群为城市带来了大量的技术创新和经济增长。
在 2023 年上半年，苏州实现 GDP 总量 11458 亿元，总量位于全国第 6 位，仅次于上海、北京、深圳、重庆、广州，超过同省的南京、无锡。但增速仅有4.7% ，低于同省南京、无锡的 5.6% 、 6.6% 。而在江苏省内，苏州市则牢牢的占据第一位，远远的超过作为省会的南京市，

一个城市想要发展，空间、人口、产业、资金是必须条件。虽然苏州市目前发展较好、营商环境不错，但想要再继续更进一步却缺乏冲劲，对比国内城市 GDP排行中排位在苏州之前的上海、北京、深圳、重庆、广州，这 5 个城市在 2023 年上半年 GDP 增速几乎在苏州的 GDP 增速之上，这意味着，苏州发展已经出现乏力，未来超过这些城市的难度将大大提升。
话虽如此，但并不代表没有机会，如果苏州市能够进行一些区域化调整，那么超过重庆、广州成为中国第四甚至第三并非不可能。
1.常熟、张家港并入从地图上看，苏州市区往北分别是常熟市、张家港市，这两个市均为苏州的县级市。在 2022 年全国 10 强县级市排行中，张家港市以 3302.39 亿元位列第 3位，而常熟则以 2773.97 亿元位列第 5 位。
虽然苏州市的 GDP 统计中已经把张家港和常熟等地区进行统计，但如果把常熟和张家港合并变区则会有不一样的意义。
一方面，张家港拥有长江航道的优势，对于苏州而言可以大幅度降低交通运输成本，而苏州是一个以制造业为中的城市，成本的降低将会大幅度增加其产品在全球的竞争力。另一方面，如果把张家港和常熟化作苏州的区，那么在整个苏州的发展，则将以跟高维度进行布局规划， 整合可能会促使这三个地方在经济上形成更大规模的协同效应，提高对外投资的吸引力，推进产业链的整合和升级。

2. 昆山、太仓并入昆山、太长与张家港和常熟一样，都是苏州下面的县级市。其中昆山常年霸榜全国县级市 GDP 第一为，在 2022 年，昆山 GDP 达到 5006.7 亿元，位列第一，甚至超过一些省份的 GDP ，江湖俗称为上海后花园。而太仓则以 1653 亿元位列第 14 位，并不算特别出众。
在地理上，昆山与太仓都靠近上海市，在产业领域上大量承接上海的产业转移，制造业发达。若是能够将昆山与太仓与苏州市进行何并成为其下属的区，那么苏州在对上海的联系方面将大大加强，以更加优渥的条件和基础承接上海的产业转移，同时积极发挥与上海作为全国经济中心的作用，能够进一步促进长三角地区经济发展。
3.无锡、江阴并入江阴是无锡下辖的县级市，而无锡位于苏州的西面，亦属于地级市。在 2023 年上半年江苏省各市 GDP 排行中，无锡市以 7105.6 亿元位列第三仅次于苏州和南京，而且在 GDP 增速方面，以 5.82% 超过苏州和南京。
作为地级市，虽然无锡市和苏州有一定差距，但江阴一直作为全国百强县级市第二位存在。如果将无锡、江阴并入苏州，虽然在某些方面难度比较大，但是在经济上，两地作为一体进行计算， GDP 规模将会极为客观。以 2023 年上半年计，如果进行合并，则苏州是 GDP 规模将会达到 18564.07 亿元，一举超过重庆、广州、深圳位列全国第三位。
而两地的合并则将意味着在规划上可以从更高角度审视长三角地区产业规划和发展，避免内部竞争充分发挥产业集群优势，为高质量发展的提供新契机。
综上，苏州规划设想以合并为主要基调，能够实现从更高维度的规划与协调，实现资源效益最大化，同时将周边县级市进行吸纳，其人口将会不可避免的向城区移动，为城区发展与升级提供新助力。
但也要注意的是，仅从经济层面考虑难免有所不足，应该从政治、文化、人文等方面综合考虑。咱们就开个玩笑说，假设苏州和无锡何并， GDP 全国第三，那把江苏省会南京放什么位置。
现在苏州尚未与无锡何并，苏州 GDP 超过南京，网络上就已经有了“徽京”的调侃，甚至还有说“散装江苏”的。
要是差距再拉更大，那不就更那啥了嘛？

点赞再看，祝君安康！

场面话听听就好，更深的考量只有关起门来说！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝阳朔元年（丁酉，公元前24年）【原文】是岁，陈留太守薛宣为左冯翊。宣为郡，所至有声迹。宣子惠为彭城令，宣尝过其县，心知惠不能，不问以吏事。或问宣：“何不教戒惠以吏职？”宣笑曰：“吏道以法令为师，可问而知；及能与不能，自有资材，何可学也！”众人传称，以宣言为然。
【译文】本年，任用陈留太守薛宣为左冯翊。薛宣担任郡长官，所到之处有治绩政声。薛宣 的 儿子薛惠当彭城令，薛宣曾经过彭城，他心里清楚儿子没有才干，便不问他行政方面的事。有人问薛宣说：“你为何不指教、告诫儿子官吏的职责？”薛宣笑着说：“为吏之道，以法令为师，可向法令讨教而学会。至于能干不能干，自有天分，怎么能够学呢？”众人传播称赞他的这番话，认为他的见解正确。
【解析】材料中薛宣这个人，后来做了丞相。
上面这段材料，薛宣公务出差路过儿子所在单位时候发生的一些事，主要是薛宣和其他人的对话。
大体上看译文就能看出很多，但是听话不能光听别人说了什么，还要品他没说的。
同样，看书不能看表面的写了什么，更要看字里行间背后的脉络和隐线。
对上面这段材料细细品味，有很多有意思的东西。
1.公共场合不谈公事心知惠不能，不问以吏事薛宣到了彭城，见到儿子，因为知道他能力不行，所以就没有问他工作上的事情。
这10个字有矛盾。

薛宣心中知道儿子能力不行，这个心理活动别人怎么知道？而且还写了下来？
好，假设的确薛宣表示出来了，为儿子也应该教教他，过问一下，怎么连过问一下都不会？
这里就是有意思的地方。
首先，结合后面，或问宣：“何不教戒惠以吏职？”。
这是有人问，为啥薛领导不过问一下儿子工作事情，于是薛宣把心中想法说了出来“唉，我知道我家那逆子，能力不咋地。”
其次，不问以吏事，单纯这个事，即薛宣没有问他儿子工作上的事，别人怎么知道的？
这个不可能说薛宣到处说，我没问我儿子工作上的问题。
只有可能说，当时薛宣说话的时候，旁边有别人在场，薛宣没问这方面的事情。
最后，把这些串联起来。
公共场合，薛宣不好和儿子说这些事情。
薛宣出差过境，儿子是别的地方的干部，薛宣过问了，算什么？
这就好像，别的单位的一把手来你们单位调研，座谈会时问你们单位一个部门下面的小科长最近工作如何。
2.说给人听的场面话背后有玄机结合“心知惠不能，不问以吏事”。
说明薛宣其实还是在公共场合和自己的儿子说了一些事情，这些事情绝对不会牵扯工作。
可能就如这一段：宣笑曰：“吏道以法令为师，可问而知；及能与不能，自有资材，何可学也！”
遵守制度、听从领导安排、团结同事、贴近群众，之类的话。
说白了就是教做人、做事的一些基本方法。
说这些太虚，但是在这个场合，薛宣只能说这些，但是细细往下深挖就很有意思了。
第一层，从薛宣的角度，这些话就是正确的废话，虽然没用，但是也绝对没错，如此说，别人抓不到把柄。
第二层，法令即制度，薛宣在一地为长官，手下人也不少，薛宣如此说“以法令为师”，未尝没有借此机会宣讲，再由他人之嘴说出的意思的。而手下遵法令，得利的自然是薛宣。这个算是薛宣的表态和对下属的敲打。
第三层，制度是规矩，按照规矩来办事，什么事都好说。薛宣不想照顾儿子是不可能的，区别在于如何照顾，他不可能直接找他儿子的上级领导说，照顾一下我儿子，那么这个太低级了，而且还容易授人以柄，反被拿捏。
讲这段话，未尝没有给他儿子上级领导的听的意思。一方面点出薛宣是自己的儿子水平不行，希望照顾一二，另一方面，说了按照制度规矩来，希望在制度规矩内照章办事即可。
懂得GET到这一点自然就会制度之内大开红灯、大给方便，当然只要他儿子做得不过分。
第四层，人设宣传。宣传这个事，不能自己说，否则那叫自吹自擂，要别人、要第三方在你背后说。那么薛宣如此说这段话，就有点这个意思。体现自己奉公守法，不徇私、不搞官场那套陋习。

于是“众人传称，以宣言为然。”
大家都传播薛宣说的这番话，觉得薛大人说的在理、太正确了，品德无比高尚。
而这个“传”字用得很精妙，为什么精妙，留给你品。
3.有些事要关起门来说这里要反问几句。
薛宣当真不关心他儿子的工作？
薛宣当真没有和他儿子讨论工作上的事？
薛宣当真就只和他儿子说了“吏道以法令为师，可问而知；及能与不能，自有资材，何可学也！”这些话？
没写不代表没有，虽然没有证据，但是可以从人情场景上来推测。
薛宣路过彭城，见到儿子一番交谈，极有可能自然会有一段时间是父子两人单独交谈。
那么这个时间交谈的内容，流传出来只有两种可能。
要么有第三者在场，要么就是故意要放出来让别人知道，就如那个“天知地知你知我知”的典故，没有第三者知，那么这个事又怎么流传出来的？你品，你细品。
所以，私下交谈，父子两人必定会说很多无法放到台面上明说的东西。
这些东西，涉及的可能就很广了。
【启发】有一次喝酒，朋友说了他们单位的事。
某次，大领导来视察，单位组织在座谈会。
开完会后散场，大领导突然看到一个小科员，然后拍了拍他，笑了笑说：“好好干。”
现场的本单位的领导、同事摸不着头脑，事后打听才知道这小科员和大领导沾亲带故，之前隐藏的太深了。
接下来几年，这个小科员提拔得非常快。
这就是一种隐性的为别人站台、要照顾的方法。
什么也没说，什么也没做，都是你们自己脑补猜测的，至于出事了，也牵扯不到我。
至于私底下，这个小科员有没有带礼物去大领导家里拜访，希望出面帮帮忙，嘿嘿，谁知道？
不过话说回来，官场、职场、单位里面这种沾亲带故很正常，有照顾也是人之常情。
但是，最忌讳的就是，领导明目张胆地照顾自己亲戚，就算有照顾也要私底下，不好他过分。
最讨厌的就是，仗着自己是领导亲戚，就搞风搞雨人五人六，觉得自己可以横着走。
这两种情况，绝对要出事！
回到上面的材料，说启发有一点。

薛宣明面上要讲场面话，私底下说贴心话，这个东西不是什么大问题。
而是在于他利用这个身边人来做宣传工作，为自己制造名望，这个不好说是不是故意。
从最后结果上来看，的确展现了这个效果。
解读下来有点阴谋论，但是从人情、利益角度去推测，的确是存在这个可能。
所以啊，有些就是说给别人的听的，真正利益层面的东西，是不会展现给你看的！
只有一点点去猜测、揣度。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 第11卷 汉纪三汉高帝六年（庚子，公元前201年）【原文】张良为谋臣，亦无战斗功；帝使自择齐三万户。良曰：“始，臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下；陛下用臣计，幸而时中。臣愿封留足矣，不敢当三万户。”乃封张良为留侯。
【译文】张良身为谋臣，也没有什么战功，高帝让他自己选择齐地三万户作为封地。张良说：“当初，我在下邳起兵，与陛下在留地相会，这是上天把我授给陛下。此后陛下采用我的计策，幸好有时能获得成功。我希望封得留地就足够了，不敢承受三万户的封地。”高帝于是便封张良为留侯。
【解析】刘邦分封功臣，军功最高莫过于韩信，搞后勤内政的莫过于萧何，出谋划策的莫过于张良。
韩信封楚王又被夺去，其中故事不表。
关于萧何的封赏后面也会分析。
现在，对于张良的封赏，刘邦给的可谓极高。
刘邦给张良的赏赐高在什么地方？
1.无功而封材料中，包括《史记》中都提到了一句“亦无战斗功”，说白了就是没有军功。但是刘邦却给了张良如此高的封赏。 这算是破了规矩的破格奖励。
2.三万户《史记》中有一个《高祖功臣侯者年表》，里面详细记载了刘邦分封的侯爵事件、功劳、封赏规格等信息。

其中，排名第1的萧何才8000户，而排名第2的曹参有战功，也才10600户。而另外排名第88的刘泽，因为是刘邦的同族兄弟，分封了12000户。
而张良在《高祖功臣侯者年表》排名62位，刘邦却给他30000户的封赏，可见封赏之高冠绝众人。
3.自己选择不光如此，刘邦还让张良选择30000户在什么地方。
所封户的概念是，有权利享受这些户上交的赋税。
如果选的地方富足，那么上交的多，如果选的少，那就少。
给张良选择30000户的权力，这就意味着，张良完全可以挑 那些 赋税极高的精华。
面对刘邦这么高的封赏，如果张良接受了会如何？
1.嫉妒封赏这么高，而且还能自己挑地方，接受了，其他功臣会如何想？
嫉妒是必然的。
举个简单的例子，你年底发年终奖，有个员工他的确业绩干的很好，老板给他发了100万，给你发了1万，你什么感觉？是不是心里特别酸？
2.众矢之的看着自己几千户封地，张良却有30000户。
看着张良的封地都是有钱的地方，而自己的确是穷山恶水。
你觉得那些功臣看到张良这么大个参照物在，心里面会没有点怨念？
结果就是，看张良不爽。
尤其是，外部矛盾消失之后，内部矛盾必然会激化，张良极有可能成为众矢之的。
接着上个例子，你 酸 完之后会怎么样？你再看那个同事你会有什么感觉？
绝大多数人，包括我自己，第一反应就是看他很不爽，既然不爽他，就要鼓励他、排挤他、搞他！
3.刘邦的隐性难题刘邦给张良这么多，从其本心上来说，的确是为了感谢张良。
但是这么高的封赏同样也带来了2个问题。
首先，张良要了，有这么高的一个标准在，其他的功臣接受封赏时，看着自己这么点，心理不平衡，多少会对刘邦有不满，因此刘邦封赏的目的就要大打折扣。
其次，如果其他人也想要向张良靠拢，刘邦怎么去抚平情绪？
这个问题，放在职场中就是，为什么国有企业领导给员工给发奖金，最多差距一两千撑死，绝大多数都是大家都一样，就是怕差距大了给自己带来麻烦。
张良做法的分析张良先回忆过往，来了一出有功归上，把自己的功劳归咎在刘邦愿意听计上。这一方面是拍马屁，同时也是在弱化自己功劳。
在面对30000户封赏上，张良推辞，但在选择封赏地方上，却选择了和刘邦相遇的留地。这一方面是表示自己感念刘邦知遇之恩，同时也算是在暗暗提醒刘邦和自己的关系。

张良精通黄老之道，深知功成身退、事了拂衣去的道理。所以再加上之前张良表示的低调和半隐居状态，以及此次封赏的推让与封地选择。主要的目的还是在于安抚刘邦，让他对自己放心。
【启发】脑洞大一点，刘邦给张良这么高的奖励到底是真心的还是做样子表姿态？
这个其实不重要，重要的是面对领导超规格奖励的时候，咱们应该怎么做？
奖励谁都想要，但是这东西不是这么好拿的。
这里对于奖励，要区分的来看。
钱、物质属于奖励，这个东西，如果超规格了， 拿 可以拿，但是在衡量的时候，要从一个长远的角度看，你拿的这个钱、物质能否转变为你的“生产力”，帮你赚更多的钱（工作中，不是投资理财）。如果不行，那么这个钱其实和买断你之前的功劳差不多。
权力、职位、关系、人情同样属于奖励。这个东西，超规格同样可以拿。尤其是权力职位，这些东西能够帮你完成整个人的进阶，从根本上提升你的赚钱能力和资源调配能力，能拿最好。
对于张良而言，30000户封地就是钱财，要这个东西远不如获得刘邦的情分、信任、重用来的更重要。
所以，领导的超规格奖励，怎么拿、拿什么，选择提升自己根本的东西最好。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点赞 + 在看我需要您的支持

潮汕秋天的第一顿“螃蟹宴”，可以多鲜美诱人？
原创 里好看 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『秋风起，蟹脚痒，我的心也痒痒的。』文｜里好看有人说，秋天最隆重的，莫过于吃螃蟹。每年立秋一过，还未到蟹肥肉美之时，脑海中就总浮现《红楼梦》中，贾雨村跟甄士隐中秋夜在凉亭设宴，对着圆月品大闸蟹的经典片段， 一套齐全的吃蟹工具，一敲一剔，将剔出的蟹肉蜻蜓点水般划过蘸料，入口慢慢尝，再抿一口黄酒驱寒，又雅又享受，令人垂涎。
我爱螃蟹，却与螃蟹缘分极浅。自从高中那会吃螃蟹过敏之后，就被父母禁止吃螃蟹了。关于螃蟹的印象，皆是源于潮汕的螃蟹，是在十来岁时，宴会上的一道道青蟹蒸面，是在母亲生日时，父亲最爱煲的一锅螃蟹粥。多年未能品尝螃蟹，但它的味道和口感，对于我来说，却是非常熟悉，就连鲜味，犹如留存在唇齿之间。

纪录片《螃蟹的征程》在潮汕，吃螃蟹并不限定在秋天，一年四季都是吃螃蟹的时节，论最好吃的季节，一般在秋冬之际。 立秋一过，螃蟹的膏黄一点点生长，在农历九月到十一月期间，蟹黄最为饱满。潮汕人吃螃蟹，遵从一个基本原则“高级食材往往只需要最简单的烹饪方式”，生腌、打冷、蒸、煮等等，不同的方式激发出螃蟹不同的味道，而不同场合选择的螃蟹，也是各有象征的意义。
美食家蔡澜曾谈到他妈妈喜欢做的就是酱螃蟹，他说用新鲜螃蟹，清洗得干干净净，然后放在盐水里面浸泡，早上腌制，到了晚上就能享用。吃的时候再将碾碎的豆饼花生酥，撒在腌蟹上，香甜可口，还可以放一点点醋，就变得又酸又咸又香。 这道酱螃蟹，也就是时下让食客们又爱又恨的生腌螃蟹，人称“潮汕毒药”。
纪录片《螃蟹的征程》生腌螃蟹，需要将螃蟹清洗完用高度白酒杀菌消毒，然后再配上各家秘制配料腌制，如盐、糖、蒜蓉、小米辣、香菜、千层塔、生抽、老抽、鱼露等等。每家处理方式不一样，有店家讲究，会将螃蟹腌制二十四小时再进行食用。与潮汕其它生腌海鲜一样，生腌螃蟹，要的是食物本身的鲜跟口感，经过白酒、调料等的“洗礼”， 螃蟹仍保持自身的味道，蟹肉细腻顺滑，膏满脂丰，香糯绵密，入口更像雪糕一样化开，满齿蟹香，让人很难不爱。
如果说生腌是潮汕美食的杀手锏之一，那打冷，就是深藏不露的功夫了。在极致追求“鲜”的潮汕，打冷，是锁鲜的绝佳方式。 打冷，顾名思义，打为拿、取，冷为凉，就是盛来冷的食物。也有人说，打冷，是潮汕话“担箩”（挑着担子）的音译，传旧时商贩将食物放入箩内，穿街走巷贩卖。孰是孰非，也难以考究，但如今，打冷仍是呈现鲜美食物的方式。

图 / 视觉中国我喜欢一切的打冷美食，一份打冷鱼饭配粥，鱼蒸熟后放冷，鱼肉紧实而不失鲜嫩，沾上一点普宁豆酱，一小块鱼肉可以扒拉一大口饭；打冷猪肉冻沾点鱼露，猪肉冻和东北猪皮冻相似口感，Q弹爽口，但潮汕的猪肉冻还有着嫩滑瘦肉，风味更为咸香，是夏天傍晚解腻的最好配菜；打冷卤水配点蒜泥醋，每块肉都满满的卤煮味，扎实而不油腻，等等如是。打冷食单中，打冷蟹并不常见。问起身边潮汕人， 皆未品尝过，或许只有老饕们，才深谙这道美食的魅力，值得花功夫去探索。
在查找打冷螃蟹的资料时，看到1988年港剧《裤甲天下》中，吴耀汉和张艾嘉两人在路边吃大排档，上了一道打冷蟹。张艾嘉卸下蟹钳，撕拉一块Q弹蟹肉，吴耀汉接过蟹肉，大快朵颐，隔着屏幕，看得口水咕噜。
打冷蟹做法讲究，鲜蟹处理干净放入冰柜，冷冻后放入蒸笼蒸熟，熟之后再放凉，经过一番等待，才能上桌。它的鲜美，完全不逊色于生腌。
冷冻的螃蟹再蒸熟，肉质更为紧实，鲜味都锁在钳子、壳子里。 据闻，打冷的螃蟹，要选用冻红蟹，而不能用肉蟹，冻红蟹经过冷冻后味更美，而肉蟹，则会失去原先的口感。

图 / 视觉中国无论是生腌螃蟹，还是打冷螃蟹，都不是家常便饭，而螃蟹也有成为家常菜的时候。这一道菜，用的也非“螃蟹”，而是“蠘”（jié）。 幼时听到父母说中午吃“蠘糜”，以致从未弄清楚螃蟹和蠘之间的关系，总以为蠘是与螃蟹无关的食物，直到长大之后才发现其中关系。
潮汕人按照螃蟹生长的水域将其分成两大类，淡水称“蟹”，咸水称“蠘”。一般用来煲粥的蠘，主要为梭子蟹。
父亲说，螃蟹煲粥更美味，但是蠘更实惠，所以大家时常用它来煲粥。要是上饭店宴请贵客，砂锅粥里就要选用螃蟹。
“身形单薄”的蠘，的确没有青蟹等膏肥肉美，但是味道却可匹敌。 砂锅煲白米粥，滚烫快熟时，放入蠘和潮汕冬菜、姜粒，蠘熟得快，眨眼功夫就变成红彤彤，及时收火，一锅鲜甜的粥就完成了。 盛一碗糜，撒上一点胡椒粉，微微辣味使得这碗糜更为鲜香。
谈到螃蟹，我最爱的还是青蟹蒸面，这道菜基本只在逢年过节或喜事宴席才能享用到。青蟹，又称赤蟹，学名锯缘青蟹。作为宴会的门面，螃蟹选得越好，越能显示这户人家的家底雄厚，与其它地区宴会上的烤乳猪、大龙虾等等食物的象征意义相似。
每次家里办喜事请大厨来做桌（做菜），我总爱凑一旁看大厨做这道菜，名为观赏，实为偷师。 螃蟹清洗干净，往大盘里放面饼，面饼要先浸泡变软或者直接放盘里注入一点水，再把螃蟹放在面上头，再淋上一些花生油，大火蒸15分钟左右。这道菜没有过多调料，只有蒜头和小米辣两种配料，讲究些的人家，在上菜之前淋一些芝麻油。 高温蒸煮的螃蟹，释放出的汁水被面条统统吸收，每一根面条都裹着螃蟹的鲜香。每次吃席，这道菜最先被抢空的必定是垫在螃蟹底下的面，正所谓蟹的精华全被面吸收了，美味都藏在面里。
谈到螃蟹蒸面，就必须讲到蟹王面。 几乎每个出外求学的潮汕孩子，都喜欢往行李箱装上几包蟹王面。这种由小到大都爱的面，虽无蟹，但又令人嘴馋，怀念。

秋风起，蟹脚痒，我的心也痒痒的， 给父亲打电话，问起小时候的蠘糜怎么做，话还没说完，父亲立马打断，你不是螃蟹过敏不能吃吗？我笑，我就问问而已。
时隔多年，我以为身体已经忘记螃蟹过敏这件事，去年收到江南的朋友送来的大闸蟹，浅尝三只，心满意足吮吸着黄灿灿的蟹膏，第二天直接进医院打针之后，我想我这辈子与螃蟹无缘了，今后只能在一旁看别人大快朵颐螃蟹的美味。
尽管如此，我仍记得那些年还能吃螃蟹时的欣喜与满足，即使如今不能再享用了，但每当看到别人在品尝时，脑里关于螃蟹的味道就会被唤起，像一组排序的代码植入大脑，它的鲜甜，它的口感，仍让我忍不住吞口水。
有时候我想，螃蟹真的如此美味吗？答应或许是肯定的，可更让我着迷的是，这种美味并不常有，即便在早些年吃螃蟹还不会过敏，还能品尝螃蟹的时候，螃蟹也是稀客，而如今，与它无缘，它更像一段幼时断联的友情，只能怀念，但不再拥有，显得更为珍贵。
END本文作 者 ：里好看微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。

一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

潮汕饮食8个“暗号”，最会吃的人才懂原创 张新民 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『 香港美食家蔡澜（中）在汕头最华丽的宵夜摊档——富苑夜糜。 』作者｜张新民01打冷又称潮州打冷，指潮州大排档经营的大众化冷盘熟食。 这些食物不同于潮州筵席常见的燕翅鲍参肚等高档菜肴，多数是潮州风味乡土菜式，通常由如下几类组成：一是卤水类，如卤鹅、卤猪脚、卤豆干等；二是鱼饭类，常见的有巴浪鱼、大眼鸡和红鹦哥鱼等，按照潮汕的食俗，薄壳米、红肉米和冻红蟹、冻小龙虾等贝壳虾蟹均属此类；三是腌制品，常见的有腌膏蟹、腌虾姑、咸血蚶和菜脯、咸菜等；四是熟食类，如猪肠咸菜、猪尾炖豆仁、春菜煲等。这些菜式全部都以明档方式摆放出来，或大锅慢火煮着，客人站在摊前，无需询问菜名，看见喜欢的用手一指，旁边点菜的人便会记录下来，有时刚坐到位子上，所要的菜肴已然送到餐桌。潮州打冷，就是这样一种潮式快餐。
至于为什么要称为“潮州打冷”，至今还没有一致的说法。 可以肯定的是这个名称源自香港，是粤语的叫法，若用潮汕话或普通话讲出来，听者往往不知所云。 而粤语“打冷”一词，传说是由潮州话“打人”演变而来的。原来在上世纪50年代，香港黑道人物常到餐馆吃霸王餐，但潮州人也不是好惹的，香港第一大帮派“新义安”便是潮州帮。当年餐馆伙计一旦发现有人

前来吃霸王餐，便会大喊“打人”以召集伙伴和邻近的老乡一起对付吃白食的人。 慢慢的香港人就将这种大排档称为“打冷档”，比如香港潮籍美食家蔡澜在《至上香肠》一文中就说：“香港打冷档做的红肠……”将打冷档经营的潮式食物称为“打冷”。
02朥粕朥粕即猪油渣。朥的本字是“膋”，指猪板油或肥肉。 《诗经·信南山》说：“取其血膋。是烝是享，苾苾芬芬。”后来大概是认识“膋”字的人不多，才造了个形声字“朥”。朥粕，说白了就是炸猪朥后剩下的糟粕。传统的潮州菜极其看重猪朥，认为猪朥有植物油脂无法比拟的特别香味，比如炒芥蓝菜和煎蚝烙，秘诀都是“厚朥、猛火、芳臊汤（鱼露）”。传统的潮式茶食，几乎就是以厚朥和多糖为最大特色，比如朥饼、朥糕、猪朥糖等。做“羔烧白果”这道潮式甜品，要用到带壳白果1000克，白糖700克，还有肥肉100克，肥肉丁50克，猪油50克，堪称是甜香的极致。

▲朥粕猪朥用多了，朥粕自然也不会少。虽说是糟粕，但扔掉太可惜了，那么跟猪朥一起用来炒菜吧，于是有了“朥粕炒芥蓝”、“朥粕炒厚合（君达菜）”等潮菜名肴。 只要是会吸油的蔬菜，像番薯叶、春菜、苋菜等，用朥粕同炒，准会产生特别的肥香。汕头市郊乌汀一带还有一种叫“朥粕糜”的小吃，流传历史悠久，以香辣著称。做法是先将朥粕用水浸软后洗净，然后与辣酱煮熟并调好味；另用糯米煮成比较稀的白糜（粥）。客人来了，用海碗先舀糯米糜，再加煮好的朥粕，上面放些芫荽，一碗香喷喷浮着红油的朥粕糜马上端到客人面前。
03赛大猪潮汕民间游神赛会的一种，流行于澄海冠山、汕头渔洲等乡村。做法是将宰杀好的生猪、生羊一字摆开祭祀， 让神评比；谁家的猪羊最肥最大，谁家就能够得到神最大的赐福。从人

类学的角度看，赛大猪祈丰年属于一种集体性的许愿行为，是人与神的交易，在这过程中，神的灵验转变成可以用钱物衡量的商品。
以祭礼而论，赛大猪称得上是一种高等级的祭献。冠山于每年农历正月十七日举行，由乡村的各宗族（祠堂）轮值举祭，以一户或多户合认一头猪，既能减少所费负担又能及时处理掉祭祀后的猪肉。每年参赛的大猪头数不等，常在500至700头，每头肥猪重量多在400斤上下，故赛会场面极其壮观。渔洲又称蔡社，全村人口较少，以蔡姓为主，故约定赛大猪每5年才举办一次，在蔡氏各房份间轮值。
▲赛大猪《礼记·王制》说：“天子社稷皆太牢，诸侯社稷皆少牢。”按凡牛猪羊三牲全备者称为太牢，只有猪羊者称为少牢。韩愈《祭鳄鱼文》开篇便说：“以羊一、猪一，投恶溪之潭水，以与鳄鱼食。”说明当年他在潮州祭鳄时用的也是少牢之礼。赛大猪常见猪羊并用，与少牢有关，这一特点是很引人注目的。 每头参赛的大猪一经献祭之人确认，就会得到精心的饲养和照料。这也与古代将畜牲从“始养之畜”变成“将用之牲”的祭礼相符合。
04油泡潮菜的油泡相当于粤菜（广府菜）的拉油炒，简单说就是将食物泡油后再翻炒调味的方法。以潮菜名肴“油泡鲜鱿”来说，做法一是要将鲜鱿刻上麦穗刀花并用湿生粉拌匀；二是将蒜茸用油炸至金黄后盛起，与辣椒末、鱼露、味精、麻油、生粉一起用水开匀成碗芡候用；三是将鲜鱿在热油中泡至八成熟，倒出滤油；四是重新落鼎，加入少量绍酒并用调好的碗芡炒匀后装盘。
就烹饪技艺而言，油泡是一种很考较人的专业技术，要求烹饪者有良好的综合素质和技能。 油泡对原料品质要求较高，无论是鱿鱼、鲜虾、水鸡（青蛙）、鳝鱼或者螺片，都要选用生猛鲜活的才适用。油泡对刀工处理的要求也很严格，因为加热的时间较短，很多材料需用花刀处理或用滚刀薄切，要求造型美观，大小和厚薄要均匀。油泡还要求烹饪者熟练掌握芡汁的技术，芡汁的浓薄、用量和勾芡的时机都会对成菜的品质造成极大影响。最后很关键的一点，就是对油泡火候的掌握。不同的原料要用不同的油温油泡，比如鲜鱿要用120℃～140℃的中温油，肚尖要用180℃～200℃的中高温油，如果火候掌握不好，成菜就会变韧变硬。

▲油泡05笋稚潮州话“笋稚”本义是指幼嫩的竹笋，也即“稚笋”， 引申义却可以用来形容年少貌美、颀长白皙的女子，比如潮汕俗语“块笋稚死”，就含有“这个小妮真漂亮”的意思。在这种比喻用法中，“笋稚”一方面是借用初生竹笋挺拔的形态，来表达“婷立”和“娇嫩”的意义，另一方面用幼笋“稚质”和“稚秀”的特点来形容年轻女子的美貌秀丽。
因为方言俗语经常提到稚笋，潮汕人对笋的品质特别苛求。按潮汕的竹笋品种多为俗称大绿竹的麻竹，夏秋盛产时有三五斤一个的大肥笋，笋径达一掌余长，吃起来就像梨子，一点儿渣都没有。用这种笋做菜，即使是清水煮熟都好吃，但潮汕人仍然会有很多讲究。比如强调笋丝一定要手工刀切口感才脆嫩，如果是做笋朥，则除了笋粒的刀法，连配料都要讲究。这笋朥馅料的固定配方是：竹笋、虾米、猪肉和香菇四种，少一样都不行。 因为用料昂贵，过去一般平民百姓不易吃到，因而还流传有“乞食婆想食笋朥”这样的俗语。

▲笋稚笋季的时候正好鸭子当令，这时有两种著名的潮式笋鸭菜最值得推荐：一种是笋鸭汤；另一种是沙茶焖笋鸭，这时笋要切块而不能切条，还要用“格”的刀法，即一剁一扳，因为格出来的糙面要比刀切更容易入味。
07物食潮州方言的“物食”专指零食。无论是街边叫卖的各式小吃、油炸豆干、冒着热气的无米朥、手捏糖人，还是家里铁罐内的饼干和凉果、摆放在桌子上的潮州柑等等，只要是在正餐之外被用来充饥享用的食物，都被称为“物食”。

▲物食将物食与小吃和茶食比较是很有趣的。小吃同样是指正餐之外的食物，故又叫点心。小吃通常是一个地方饮食文明的表现，与当地的气候、物产和习俗分不开。在潮汕，各县各乡几乎都存在一些特色小吃，像潮阳的鲎朥、普宁的薯粉豆干和澄海的猪头粽等。 如果一定要区分，大概可将小吃看成是大人的点心，将物食当做小孩的零食吧。
茶食又叫茶点，潮汕称为茶配。按潮汕的茶配，大概可分为糖饼和蜜饯两大类，驰名的糖饼品种有老婆饼、腐乳饼、糖葱薄饼、束砂（糖花生）等，出名的蜜饯品种则有柑饼、老香黄、冬瓜册、山枣糕等。潮汕的茶配很早就行销上海和京、津各地，曾被京剧大师梅兰芳称为“茶食泰斗”。
08食床潮汕人床桌不分，将饭桌称食床，将书桌称写字床，将乒乓台称乒乓床。这种看似混乱的叫法其实源于唐宋时期的习俗和语言。大约在唐宋时期，中国人通过模仿“胡床”，也即马背用的折叠坐具发明了椅子，起居习惯从原来的席地而坐改变为垂足而坐。床桌正是随着坐具的出现而产生的，当时凡下有足撑，上有面板，不论睡坐置物，均称作床，如北宋刘攽《中山诗话》：“政事堂有黑漆大饭床，长五六尺许。”李白诗歌名篇《静夜思》中“床前明月光”的床，大概也应该是院子里放置了食物的食床而非屋子里睡觉的眠床，否则就难以一抬头（举头）就看见明月，从而思念起故乡来。
▲食床

瑞典的汉学家高本汉曾经说过：“汕头话是现今中国方言中最远古、最特殊的。”潮州话不但是古汉语的“活化石”，也是古代食俗的活化石。每年正月初七，潮州人每家每户都要煮来吃食的“七样羹”，也是源于晋代河南中州的习俗：据梁代人宗懔的《荆楚岁时记》所记：“正月七日为人日，以七种菜为羹。”你看连菜名都一成不变地保留了下来！
（本文选自《三联生活周刊》2012年第24期）END本文作 者 ：张新民微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

沉默不是闭嘴！有些事，沉默比说话更有技术含量！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉高后 （吕太后）八年（辛酉，公元前180年）【原文】乃命宋昌参乘，张武等六人 乘传 ，从诣长安。至高陵，休止，而使宋昌先驰之长安观变。昌至渭桥，丞相以下皆迎。昌还报。代王驰至渭桥，群臣拜谒称臣，代王下车答拜。太尉勃进曰：“愿请闲。”宋昌曰：“所言公，公言之；所言私，王者无私。”太尉乃跪上天子玺、符。代王谢曰：“至代邸而议之。”
【译文】代王于是命令宋昌 做为 自己的陪乘，同车而行，张武等六人乘坐官府驿车，一起随代王到长安。行至高陵县，暂停休整，代王命宋昌先驰入长安观察动静。宋昌行至渭桥，丞相及以下百官都来迎接。宋昌回来报告。代王驰车赶到渭桥，群臣跪拜 进 见 ，俯首称臣，代王下车还礼。太尉周勃近前说：“希望与您单独谈话。”宋昌回答说：“您要说的，如果是公事，就公开说；如果是私事，做王的人是没有私情的。”太尉才跪下，呈上天子所专用的玺和符，代王辞谢说：“到代国官邸再商量此事。”
【解析】诸吕之乱的平定，周勃等人起到了极大的作用。
尤其是周勃，说他是整个行动的主导者一点不为过，陈平也算。
和刘邦打天下的功臣中，还活在世上的，周勃是名望、排序最高的（史记·高祖功臣侯者年表，周勃排第四）。
而能够选择立代王刘恒为帝，周勃也是点头同意的，甚至搞不好都是他提出来的。
但是，现在刘恒来到长安，面对周勃想借一步说话的小要求，刘恒却表现出一副公事公办的拒绝态度。

周勃想干什么？刘恒为什么如此态度？宋昌又起到了什么作用？
这其中到底有什么玄机？接下来逐个分析。
周勃的“悄悄话”
太尉勃进曰：“愿请闲。”
周勃到底想悄悄和刘恒说什么，现在已经不得而知。
不过，就单纯行为本身来看，周勃这个要求如果发生了，会产生什么样的效果？
1.体现关系刘恒才来，周勃想要说悄悄话，而且还是当着这么多人的面走到一边说。
这在其他的大臣眼中看起来会怎么解读？
咱们换个场景，你在单位上，新来个领导，突然他和某个老员工走到一边说悄悄话，你会不会觉得这个新领导和这个老员工有什么很深的关系？十有八九会！
说什么不重要，重要的是这个一起说悄悄话的动作，会让别人产生刘恒和周勃关系亲密的判断。
2.想做私下交换太尉乃跪上天子玺、符。
这是在宋昌替刘恒拒绝周勃的要求后，周勃的动作。
等于在此之前这些东西都在周勃手上。
如果，周勃和刘恒走到一边，对刘恒提要求，同时手中拿着这些东西，潜意识暗示 式 的让刘恒觉得需要释放出一些条件来换取，刘恒怎么办？
那可就不好说了。
当然这是个猜测。
所以，在宋昌拒绝后，周勃没办法，必须把这个东西给刘恒，否则就是真有二心了。
3.骤生猜疑周勃和刘恒要说什么？别人肯定是不知道的。
这就是一个典型的信息差，哪怕两人就是说今天天气不错。
但是外人在信息严重不对称的情况下，难免会胡思乱想。

是不是要清除某些势力？是不是要杀谁全族？是不是要朝堂大动作？是不是要小心提防齐王？
这会造成什么结果？
比如吕氏残余会不会狗急跳墙？比如齐王势力会不会铤而走险？
这都有可能。
宋昌的拒绝宋昌曰：“所言公，公言之；所言私，王者无私。”
面对周勃的请求，刘恒没表示，反而宋昌先出来拒绝。
其实从材料中可以看出来，乃命宋昌参乘，张武等六人 乘传 ，从诣长安。至高陵，休止，而使宋昌先驰之长安观变。
刘恒对宋昌极其信任，应该是做了临时授权，可以让他直接说一些话。
而宋昌这个看似有些“越权”的动作恰恰是刘恒默许的。
那么宋昌的拒绝又有什么妙用？
1.可进退话由宋昌说，如果真的搞出了什么问题，刘恒还能推个一干二净。
“你这是怎么说话的，还不快给太尉赔罪。”
但是如果是刘恒说的，那么事情就没有转圜的余地。
2.有推拉就算是刘恒要答应和周勃说悄悄话。
你周勃一说刘恒就答应，那不是显得身份上的不对等？
怎么的也要推拉一下，显的并不是刘恒有求于人。
这也叫唱红白脸。
3.消除顾虑当初选择刘恒为帝时，群臣可是想方设法把齐王的人给支开了。
“遣朱虚侯章以诛诸吕事告齐王，令罢兵。” 这是把齐王的人给支开。

“诸大臣相与陰（重点这个阴）谋曰。” 为什么要私下讨论？
“乃相与共陰（重点这个阴）使人召代王。” 为什么要偷偷的召刘恒入京？
三段话，说明了群臣在防着齐王势力。
现在，如果刘恒同意和周勃说悄悄话，表现的很亲密。
那么齐王一定会感觉自己被利用了，而刘恒就是群臣或者说周勃的人。
但是，宋昌替刘恒拒绝，就表明刘恒不是群臣或者说周勃的人。
有的时候两派彼此争夺不下，最好的办法就是选中立的第三方。
这样反而两方都能够妥协。
恰恰刘恒必须表现出自己是中立第三方，以安齐王的心，更奇妙的是，在刘恒入宫之前，还有这样一句话。
济北王兴居初以东牟倨与大臣共立文帝于代邸，曰：“诛吕氏，臣无功，请与太仆滕公俱入清宫。”遂将少帝出，迎皇帝入宫。 《汉书·高五王传》刘兴居是齐王的兄弟，现在大势已定，他主动说要帮着清理皇宫，其实就是表态支持刘恒，而这个表态更是代表齐王势力对刘恒的支持，或者说至少不反对吧。
刘恒的沉默再来说说刘恒沉默。
这上面的材料，刘恒只有 “至代邸而议之” 这六个字。
字少不代表分量轻，更不代表没分析价值。
有的场景下，不说话的比说话更值得玩味。
刘恒的沉默又有什么妙处呢？
1.针对局势不明朗不好表态当前局势不明朗，刘恒不好自己表态。
皇帝位还没坐上去，他不想陡生变数，维持原样不说话就是最好的选择。（后面也有）2.针对周勃不好表态周勃是诛灭吕氏的功臣，又是刘邦、惠帝、吕太后时期的三朝老臣，更是功臣派的核心人物。

面对周勃提的要求，刘恒不好拒绝。
如果要拒绝就要别人来进行试探，如果成了那没什么。
如果不成，刘恒再出来调和。
所以当宋昌跳出来说话时，这一个反常举动，刘恒没说话，其实就是对他的默许。
暗示了自己的态度。
3.表态即失去选择权表态其实就是选择。
如果刘恒当场做了相关表态，那么刘恒还有的选吗？
肯定没了！再横跳就显得首鼠两端。
所以，不表态反而能有选择权。
既可以观察后再定夺，也可以适当拿捏。
表态是一门学问，不是两嘴巴呱呱说漂亮话就行了 。
有的时候，闭嘴不表态，反而更考验水平和道行。
沉默就是不说话不表态吗？有的时候，沉默反而也是表态！
【启发】上面这段最大的启发就是，刘恒这个场景相当于新领导上位还没开始布置工作。
这个时候，新领导的表态要慎重。
一来，各方会来进行试探，看新领导的的成色，底子、水平、性格、关系等等。
二来，新领导很多情况不了解，乱表态容易搞出事情来。你要是新领导才上位就搞出事情，你这个领导基本上算是废了。
三来，情况不了解就表态，自己的不足暴露无遗。领导会观察下属，下属也会观察领导！
所以，今天的文章，也算是对之前“萧规曹随”中启发部分的补充。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》

发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

趁着秋凉好读书，60本好书，拿去，拿去六根春生夏长，秋收冬藏。秋天到了，快来收书。
怎样获取赠书1. 喜欢哪本书，请长按对应公众号二维码，识别关注并回复该书书名；2. 获赠者从所有参与者中随机抽选（将本条消息分享到朋友圈，获赠几率将大大增加）；3. 活动于9月11日24：00截止，赠书名单将由该公众账号公布，敬请留意。
绿茶书情赠书：《在书中小站片刻》（5本）《绿茶书情》主编、最受追捧的阅读推广人绿茶的首部散文作品，回忆他二十余年与书相伴的种种旧事和趣闻，包括与文学大师通信数载的私藏故事、在平凡生活中潜藏惊喜的书店故事以及对他影响至深的私人阅读故事。
绿茶书情 ID: greenteabooklist

每个人都有一颗爱阅读之心，绿茶书情，让阅读离你更近。
中华读书报赠书：《故宫营造》（5本）中华书局出版的《故宫营造》为著名古建筑学家、前故宫副院长单士元先生关于故宫建筑的学术随笔集。是典雅文存第四号作品。内容包括故宫建筑的历史及其保护。书中配有131幅故宫建筑图片。
中华读书报 ID: zhreading好书指南 思想盛宴

小多童书赠书：各1本《少年时·与音乐同行》《少年时·飞机大解剖》《少年时·解译生命密码》《少年时·恐龙复兴》《少年时·2030太空漫游》小多童书 ID: xiaoduoui

激发孩子从小多读书的兴趣，让人生有更多可能。致力于科学思维和人文素养教育的童书品牌。关注家庭教育，提供国际顶尖教育资源和经验，传播国际文化和人物。
中华读书报业界赠书：各1本《月光落在左手上》《黑焰》《柳林风声》（上下）纽伯瑞金奖图画书《神秘河》

世界插画大师典藏之《格林童话》中华读书报业界出版业深度观察，独家报道。
语言研究赠书：各1本《年代剧内心戏》

《音韵学方法论讨论集》《汉语形容词重叠形式的历史发展》《照片里讲述的西南联大故事》《收获中短篇小说精选》语言研究 ID: languageresearch一个语言学专业老博士创建的垂直公众号。每天中午12点与您准时相约。我们不讨论“帮滂并明”，也不研究“之乎者也”，只希望呈现给您一个丰富多彩的语言生活，因为我们每一个人都是生活在现实社会中的语言人。

赛先生赠书：各1本《日出：量子力学与相对论》《爱因斯坦的玩具：探寻宇宙和引力的秘密》《可畏的对称：探寻现代物理学的美丽》《从奇点到虫洞：广义相对论专题选讲》《小楼与大师：科学殿堂的人和事》赛先生 ID: iscientists中国最佳科学读品──上帝忘了给我们翅膀，于是，科学家带领我们飞翔。

做書赠书：《编舟记》（5本）怀才不遇的人、不得人缘的人、想换工作的人。究竟要燃烧什么，才能激发出他们真正的热情？
传说中的玄武书房编辑部的“编舟计划”，正式启航！

玄武书房拟定出版一部面向当代人的中型国语辞典《大渡海》，这项工作由阅历颇丰且行事一丝不苟的学者松本老师主持，谁知他最为器重的编辑荒木公平却到了退休的年龄，选择回家照顾病中的妻子。此时编辑部中仅有做事浮躁的西冈正志和临时工佐佐木。荒木和西冈多方物色，终于相中了营业部内不善于和人交往却对词语有着敏锐认知度，并且做事极为认真投入的青年马缔光也。浩瀚的词语海洋，马缔与同事们用长达十五年的时间编制一艘驶向彼岸的小船。他们甘于寂寞，却也收获着弥足珍贵的幸福……
做 書 ID: ipublishing专注于人和书的故事，时而探讨出版和阅读。

北大博雅好书赠书：《崖边报告》（5本）《崖边报告》，一部关于乡土中国的民族志。
奢婚，打工潮，空巢老人，乡村留守者……
乡土生态以及秩序在悄然发生着裂变。到底何处才能还乡，乡愁如何安放，乡土终归走向哪里？
本书通过文字和镜头，全景式呈现中国西部名为“崖边

”
的村庄变迁史，记录数十年来崖边人的命运史，打开乡愁之结，探讨和寻找还乡之途。
北大博雅好书 ID: boyabook北京大学出版社文史哲事业部主办，博识雅行，学知天下。
黄金屋赠书：《秘密花园》（5本）

刘烨与儿子诺一的亲子读物，赵丽颖、井柏然、王珞丹推荐！长期占据英美日韩畅销榜榜首。这是一本既可以涂色又可以探宝的书，这是一本既可以娱乐又可以作为设计参考的书。同时这又是一个由奇幻花朵和珍奇植物构成的黑白魔幻世界。
这里有可以涂色的画，可以探索的迷宫，等待去完成的图像，以及可以让你尽情涂画的空白空间。请用彩笔来添加五彩斑斓的色彩，或者用细头黑色笔创作更多的涂鸦和细节。
在每一页中你都会发现一些若隐若现的爬虫和珍奇小生物，并且你还可以在花朵中寻觅到黄蜂、蝴蝶和鸟的踪迹。
你可以将书末的提示清单作为辅助，来找出所有出现在花园中的事物。
黄金屋

黄金屋是北京市新闻出版广电局的指定的图书频道，现由北京市新闻出版研究中心负责，致力于推广精品图书，发布权威业界消息，报道业界大事。真正让广大读者做到多读书，读好书，推动全民阅读工程的深入开展！
有鬼赠书：《阅微草堂笔记》（5本）从艺术性上来说，《聊斋志异》当然代表了志怪小说的最高成就，但读《聊斋》，只是增加我们对人世的了解而已。而《阅微草堂笔记》可说是真正进入了鬼世界，是讨论、分析鬼世界种种设定的集大成之作。要想真正从宏观上体会鬼世界的架构，非读《阅微》不可。
有鬼 ID: youguiyougui

这是完全由一个人运作的小众公号，介绍中国古人眼中的鬼世界，既包括政治、经济、文教等宏观架构，也包括饮食男女等微观形态。材料大部分取自中国古代的志怪小说，有一分材料说一分话。
经济观察报书评赠书：各1本《法国大革命的降临》《1+12：通向常识的道路》《明清之际士大夫研究》《秋风宝剑孤臣泪》《米塞斯回忆录》

经济观察报书评 ID: eeobook阅读有难度的文章，每天进步一点点六根赠书：各1本《雨滴在卡夫卡的墓碑上》《可以论》《错认他乡》《在书中小站片刻》

《十字街骑士》《生如逆旅》六根 ID: liugenren六根者谁？李辉、叶匡政、韩浩月、绿茶、潘采夫、武云溥。我们是一个持续了八年的酒局，也是一个创办才一年多的小号，今年出版了一套醉醒客丛书，共6本。醉能同其乐，醒能著以文。
醉醒客系列图书上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根▼点击 阅读原文 ，购买绿茶的 《在书中小站片刻》阅读原文

成都厨子凉拌菜的功夫，就看这道兔兔原创 苑丛梅 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 红油兔丁，是四川宴席一款冷盘菜，大小餐馆皆有身影 。 』作者 / 苑丛梅坊间有句名言：没有一只兔子能活着走出自贡。可见自贡人吃兔之风之兴盛。他们最有名的兔子佳肴叫 “冷吃兔”， 麻辣酥香，几乎家家户户都会自行制作。在成都人看来，冷吃兔属于干煸做法，类似“干煸鸡丁”“干煸牛蛙”，投入大量辣椒、鸡精、味精等增香调料，油煎而成。
相比嗜辣著称的自贡人，对于成都人而言，辣椒虽不能或缺，但更讲究五味调和。
兔肉除了土腥气别无怪味，多种烹饪法均普遍适用。夏天乐山五通桥的五指姜上市，成都人爱吃仔姜爆兔；春天莴笋清香，人们用兔肉与之红烧，是心脑血管病人的福音；有的馆子，还推出青椒酱爆兔丁；甚至成都人用兔子做火锅，叫 “芭夯兔”， 嫩滑无比。廖记棒棒鸡特色菜品----香油卤兔，与成都老名牌樟茶鸭同价，软、嫩、香，而且很绿色。我们去公园玩耍

喝茶，每每要宰上半只作零嘴食用。
▲正在烹饪中的冷吃兔（宝丁 摄）成都人吃兔，历史仅百年，但花样百出。成都人对于兔肉的料理，最著名、最有特色和香味的， 要算“红油兔丁”。 在一盘浓香扑鼻的凉拌兔丁里，争相刨食葱粒和花生米，是许多老饕们不约而同、津津有味的回忆。
红油兔丁，是四川宴席一款冷盘菜，大小餐馆皆有身影。 据传此菜品最早由清朝时期盘踞成都少城的满族回人所创，后历经改良而成。锦江宾馆，成都最早最高档的五星级宾馆。上世纪八十年代，我在其主厨，四川省特级厨师张德善所著的宾馆菜谱书里，曾见收录过此菜品。当今，无论是大名鼎鼎的鹤鸣茶铺餐馆，还是生意火爆的君平街杨烤鸭川菜馆，抑或我单位食堂的红油兔丁，都颇有一手。
它是成都男人们的下酒美物。一杯五粮液、一盘红油兔丁、一碟油炸花生米，外加收音机哼几支小曲儿，就是上个世纪成都悠闲男人的神仙日子。以致我曾以为，红油兔丁就是酒香味的。

图 / 视觉中国周日，我和老爸在人民公园鹤鸣茶铺，选择一张紧邻湖边的竹桌椅，倒上两杯“三花”。中午点一份红油兔丁、一盘土豆丝，就着湖光山色吃起来，麻辣鲜香，惬意又美味。
廖记棒棒鸡、二姐兔丁、红星兔丁，是当今成都人料理兔肉的三家品牌名店，连锁店遍布成都各大街小巷，甚至遍及全国。上世纪九十年代，这三家熟食店如雨后春笋般崭露头角，红油兔丁是其主打菜肴，引得好吃的成都人争相尝鲜，廖记的兔丁一度成为网红。论价格，二姐兔丁较为亲民，味道似乎更佳。红星兔丁以卤兔头取胜。
吃久了，逐渐体味出其中的奥妙： 红油和葱必不可少， 独家妙方在于那秘制酱料，咸甜辣味，且酱香突出。

一晃三十年过去，三家名店历经岁月洗礼，仍坚挺如初。只是面对众多竞争者和饕餮食客，逐渐走上高端精品路子，一斤红油兔丁要价上百元，甚至一粒碎骨渣也要值好几元，令人咂舌。
红油兔丁是一道考量厨艺水平的试金石，特别是凉拌菜功夫。 我从哥哥那儿学到不赖的凉拌鸡手艺，但对于红油兔丁算是无师自通。
陕西街农贸市场有生鲜兔肉卖，10多元一斤，半只生兔仅20-30元，十分便宜。何不自行制作，物美价廉呢？卖兔的阿姨告诉我：兔肉清水煮一刻钟，焖10分钟，捞起晾凉，斩成丁即可凉拌。根据廖记红油兔丁的口味，我摸索出一条凉拌秘方：重酱油、糖、葱粒、红油，以豆豉、味精增香，另加少许醋提味。
要将此菜做到极致，最关键是酱油的选择和红油的炼制。
成都德阳地区出产酱油，历史悠久，纯手工纯大豆发酵而得，酱香浓郁。特别是德阳旌阳的红酱油，甜咸具备，豉香浓郁，用于凉拌兔丁，锦上添花。
红油炼制有讲究。热爱烹饪的同事，向我传授炼油秘方：大葱、洋葱、香菜入油锅炸2分钟，捞起不用；八角、香叶、草果、桂皮、茴香再入油锅炸20秒，捞出不用；白芝麻入油锅冒几下，捞起备用。子弹头辣椒、朝天椒、二荆条干辣椒各三分之一，用少量油炕酥，舂成粉状，倒入炼好八成油温的滚油，和匀，加入白芝麻，即成一瓶香喷喷的熟油辣子，俗称“红油”。
图 / 视觉中国

喜好复合口味的，还可在此基础上加入油炸花生米，口感更醇厚。 另葱粒要用大葱，一半兔肉，一半葱。豆豉一定要选用超市卖的“太和豆豉”才够味。
此方一次成功，有了红酱油和红油的加持，犹如民国成都名餐馆“竹林小餐”的凉拌白肉，精妙绝伦，兔丁味道棒极了！成本却大大低廉，30元半只兔肉，够我家吃两顿。作为另一拿手菜，我时不时要在家制作，为家人调剂口味，我家再也不馋廖记兔丁了。但仍有不足，无论怎样调整火候，兔肉都不及廖记鲜嫩，此引为一大遗憾。
END本文作 者 ：苑丛梅微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

成都的夜晚，奏响烧烤的火与肉之歌原创 葛维樱 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『“人类进化到了一定程度，但是在基因里依然迷恋火与肉直接相撞带来的味觉颠覆。”』作者｜葛维樱因为前一个主持人迟到了，李响不得不撑了一刻钟的场。他的“城市之音”是每晚成都开车一族的必听。他急得骑了辆共享单车，本来走路就到的烧烤店，突然变得迫切起来。一天的工作发生了太多语言、交流，只有一串串的烧烤让他静下来，只要面对五花肉、猪鼻筋和包浆豆腐，不用再“听众朋友们‘嗨’起来”。
李响是烧烤摊的常客。 “人类进化到了一定程度，但是在基因里依然迷恋火与肉直接相撞带来的味觉颠覆。” 感谢我们的祖先学会了用火。我们相聚在李不管把把烧的店里，师傅的手里最多可以一次拿住200根竹签，动作好像在空中打太极。肉分半壮全壮，将原来瘦肉太薄一烤就焦的弱点取消，用不断轮转的火焰、不断往上刷的佐料，烧得脂肪冒出香气。
“猪鼻筋”是宜宾烧烤特殊的王牌。 李响用两根食指顺着自己的鼻子两侧往上画了道斜线“就是这里，这根筋”。他自己曾经试着跟朋友BBQ的时候买过菜市场的猪鼻筋来烤，结果油得没法吃。“你要会剥掉脂肪啊！”老板“李不管”是地道的宜宾人，宜宾晚上8点过才有烧烤摊开始生火，到了成都可好，客人们4点钟就要来拍门，但烧烤吃出精髓，还是在李响来的这个时候。
到了12点，人们对稀奇古怪的东西接受度显然增高。宜宾烧烤最有名的是猪鼻筋和鸡脚筋。 我吃到一个条形肉串，既有鸡皮的肥嫩，又有软骨的脆香，一时迷惑。“这是改刀后的鸡屁股。告诉你你未必会吃吧。”在成都一派五花肉、牛肉和排骨老三样的烧烤世界里，竹签上到底穿什么，这是一个见仁见智、此一时彼一时没有标准的问题。成都郊区的白家生鲜批发市场，开市时间是深夜一点半到两点，“李不管”在生意火爆的时候，赶去郊区的白家进货，当天下午加工，当天晚上卖完。烧烤和串串一样，买回材料以后的洗、切、串的程序比较费时，烹饪本身倒很是简便快捷。不能腌制，有些荤菜比如腰片连冰箱也不能进。

▲宜宾把把烧现在是成都风头最劲的烧烤，此外还有乐山、西昌和石棉烧烤，共称“烧烤四派”（摄影 黄宇）在成都烧烤已经流行到了第四轮，最早是乐山烧烤，随着成绵乐高速路的通车，从乐山桥下发源的烧烤占领成都，流行多年以后，成雅高速开通，西昌火盆烧烤火了五年，再到两三年前的石棉烧烤，一两年前，宜宾把把烧终于把成都人的胃口给占领了。曾经被领着去正在拆改的一片乌漆麻黑的火车南站附近吃最原始版本的把把烧。一片敞起来的坝子，身边还有不少竹篱笆和灌木，从外往里看只觉得不可思议。“那是一个奇葩的地方。”“李不管”花了40万元把这个违建改成了一个用竹篱笆遮挡、错落有致的院坝。人们高声喧哗，喝酒的、划拳的，谁也听不见别人，也不会有人来管，外面坑洼的地面上停满了车，仿佛一个漂浮在黑夜中的异度空间。
“我晓得，你不管。都晓得，李不管。”是“李不管”的广告语，倒像一个醉汉的豪言。“烧烤吃起来就是要喧哗，不能放开喝酒有什么意思？”他才不管成都人喜欢什么样的烧烤。“不管！

就只想做宜宾的烧烤。”他说，“全国十大暴力城市。”他这么介绍宜宾。我问他另一个四川的暴力城市是哪里，他说内江。“我们就是这种一句话只有三个字有意义，不管男女说话一律是无意义的语气助词，也就是脏话。”我想起一个形容，说某宵夜辣得好像泼妇骂街。“李不管”的真名已经没人叫了。
李响说，和那种功夫老店不同，宵夜本身就让人放下了挑剔。那些吃烧烤的小桌椅、小板凳就是为了方便大家挪动，人们基本上都是到小区楼下或玩乐地点附近吃喝。城市青年在工作中不能太自我，到了晚上，一头扎进烧烤摊，那些原本低贱的食材被做得如此美味，满足的不仅仅是嘴巴还有心。“不是挑剔的为了美食而去，心理期待值变得很低。”
▲生吃牛肉，“李不管”的名菜，吃起来好像果味牛肉干的生鲜版，这个部位一头牛身上只有2~3斤（摄影 黄宇）

“和那种吹着冷气的烧烤，要反其道而行之。”他们告诉我，接地气不是一个形容词，应该是动词。李响说，两年前吧，烧烤摊总有一个捡瓶子的婆婆远远等着，他一开始每次都赶喝一口，把瓶子递给婆婆，天长日久，也形成了默契，但两人并无交流。婆婆至少80岁了。他难免想起自己的祖母，也义愤着她子女的不孝。直到有一天她不再拿着一堆五颜六色的袋子来，而是径直走向自己，说：“你是个好人，我要走了。”婆婆的孙子有白血病，儿子为了筹措资金，到处打工借债。“我一个人在乡下，一个月总要花一两百块，我不想增加孩子的负担，出来捡垃圾，至少能给自己条活路，一年还能给儿子寄上1000来块钱。”然而孙子还是去世了，婆婆也停止了流浪。李响给了她200块钱，什么也说不出来。
烧烤有一种力量，让一个音乐DJ重返人间。 他的日常工作是采访很多歌手，推荐好听的歌。比如最近采访的一个“95后”成都女孩在北大念书，今年取得了金马奖最佳组合。李响倒不觉得意外。“成都人悠闲，唱歌、写作、画画的人多，游戏产业也厉害。”李响不是一个彻头彻尾的成都人，他的母亲在他中学时就调工作来到成都定居，而他一直在长春念完大学，也到了成都。“我是2004年‘快乐男声’的全国第三名。”他一点也不诧异于我的诧异。2005年，“超女”捧红了成都的李宇春和张靓颖，直到现在，通过选秀出现的流行歌手有大量四川人。
李响游走在文艺和接地气的交界处。

▲生吃牛肉，“李不管”的名菜，吃起来好像果味牛肉干的生鲜版，这个部位一头牛身上只有2~3斤（摄影 黄宇）成都是一个天然适合文艺生长的温床。 玉林本来自90年代兴起，最近这五年房地产高速发展，城市人口快速南移，玉林快要陨落了，在歌曲《成都》突然火了之后，玉林深处的小酒馆突然就成了一个旅游景点一样热闹的场所。几次试图进去我们都被人潮挤了出去。真正的文艺青年只好另辟蹊径，新火起来的四川话说唱歌手、已经成名的民谣歌手、北欧电音组合、没有公开演出机会的校园音乐人，总能有听歌的地方，也总能有吃烧烤的摊摊。 成都的夜晚，曲终人未散。
（本文选自《三联生活周刊》2017年第30期）

END本文作 者 ：葛维樱微信排版：布雷克微信审核：杨逸三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

成都夏日“鬼饮食”：越夜越重口葛维樱 三联美食*本文转自「三联生活周刊」

『鬼饮食、冷淡杯以及那些夜晚的芳美。』作者 / 葛维樱摄影 / 黄宇前排的司机一路沉默，半晌问：“你们是外地人吧？”听着摄影师在计划去拍摄一些知名的宵夜地点，又对每晚的饮食一一总结，我终于从斜后方，察觉了司机的一丝笑。我不服，拿出一些本地美食达人、记者跟我私相推荐的非主流宵夜小馆显摆，司机宽容地说： “每个人心里都

有自己的那一碗面、一锅串、一个蹄花。” 但他刷的一下，把车停在了一家极小的“家常面”门口，毫无特色、毫无噱头，甚至连招牌都透着那种普通。“这个嘛，”司机继续目视前方，“还可以。”
01 寻找鬼饮食王二小11点11分在朋友圈发了三张图，无滤镜无调光，甚至还有点手抖的豇豆面，配文：“看完《冈仁波齐》……愿诸生安好。”其实在我看来，这碗豇豆面，已经深谙夜晚的勾引之道。绿色的豇豆丁，炒成极细小的肉末，最重要的是看起来细细的面，还存着碱水和面造就的结实，白里透黄的面身俯卧在完全看不见的碗底红料之上，等待筷子去发现、翻动、豁转其中美味的秘密。豇豆面称不上鬼饮食。 成都也有专做宵夜的鳝鱼面、鱿鱼面，专打一个品种的招牌，从浇头上就透着过瘾。但这是为了解决饥饿，是正常理解范围内的。
我是从黄天雷呼叫女朋友的电话语气里，感受到了一点“鬼饮食”的不同。 “好饿哦，来吃根蹄花儿嘛，汤都给你。”成都人对宵夜有一个意味丰富的词，“鬼饮食”。一个“鬼”字给人无尽的遐想。硬要说，非法流动摊贩才符合真正的“鬼饮食”的那形迹可疑，总不能光明正大的风格。比如立交桥下的炒饭，娱乐场所门口的烧烤摊，大学边团团围在小桌子旁的学生们，我问他们空坐着干吗？他们说卖冷淡杯的老板回家拿菜去了一会儿就回来，大家守着桌椅，“情到要等”，好像有什么勾魂摄魄，让每个人都是回家必经之路上的“鬼”，游荡嚷嚷要回就是不回。现在成都的宵夜消费越来越高，餐饮类别的范畴也越来越广。什么才是资格的“鬼饮食”呢？
“鬼饮食”这个词不见于众多辞书，而是成都一句土话，被李劼人写进了《死水微澜》。 “夜游神”古已有之，早在北宋初成都太守张咏《悼蜀诗》里“酒市夜不扃，花市春渐作”就有成都夜市的记载。在唐及五代，成都夜市的中心在大慈寺一带，清代后期夜市达到极盛，地址稍有西移，核心地带在盐市口至城守东大街，其中城守署至走马街为饮食摊点集中地。
▲虽已是深夜，美女还是要来吃一碗“明红蹄花”的蹄花汤灯影幢幢之下，鬼饮食常换常新。车辐先生写上世纪三四十年代成都春熙路三益公戏院的门口，用炭火烤椒盐糯米红豆腊肉的粽子，专等下戏晚归的人们果腹。“赖汤圆”在总府路的小巷子，楼上搓好的汤圆用拴铃铛的盘子吊下来入锅，为的就是斜对面影院的客人。我看过一份成都古代夜生活地点总结，公开的夜游各大寺院、夜游锦江的活动按季节月月举行。清末每晚上演川剧的至少十个场所，数不清的会馆、堂会、茶馆，茶坊酒肆的本土曲艺，清音、金钱板、相声谐剧等等极盛。这些成都特有的晚间热闹到今天依然有遗风，正当红的是成都广播里几位四川话主持人在剧院的公演，一票难求。
成都人心目中的吃宵夜，并不等于不会过日子。恰恰相反，成都自古米贱柴贵， 有“升升米，把把柴”一说， 指从灌县沿水路而来的薪柴，

到了成都府河东门身价暴增。直到上世纪60年代蜂窝煤普及之前，老百姓与其在家烧柴，倒不如去茶馆喝开水，到街上吃夜饭。
尽管时代改变了，热闹和习惯却都留在人的骨子里。鬼饮食近十年最有代表性的是蹄花汤。专做晚上生意的蹄花对应的是真正的欲求。李淳说，夜晚拦住一个成都街头喝醉的人，他十有八九告诉你他需要一碗蹄花汤。
可我不急，我想先解决饥饿。我走进“家常面”，点了三个一两，一两家常脆哨、一两素椒杂酱、一两酸菜肉丝。王二小教我点两个一两面，潘园教我点一两面、一两抄手。“妖怪妖牛！”这是一两怪味面、一两牛肉面的简称。杂酱在四川由肉末炸炒而成，不带芡粉，于是怎么让这松散的一小勺，“扒”在面条上，就成了用筷子人的功夫。我看着摄影师用两根筷子在碗里翻浪，那碗底香喷喷的辣椒油已经迫不及待地喷向鼻腔，然而面身却迟迟不愿分离饱蘸调料，只搅得人干着急。伙计掩饰不住“豁得转呦”地笑。“24小时营业，1点人最多。”奇怪， 这家还兼营“带筋蹄花汤”。蹄花儿，我终于在不经意间发现了你。
02 夜蹄花自从吃过了“明红蹄花”，我对蹄花的要求又提高了一点点。 大约9年前第一次来成都出差，下了飞机打上车，就被出租司机普及了两个词——“香点儿”“蹄花儿”。“香点儿”指的是成都早期的高级酒店香格里拉，出租车晚上都会在那里趴活儿，因此那里的鬼饮食特别多，因为常年顾着出租车司机的生意，质量也高，酒店客人也被香味吸引，干脆放下行李就来吃。既然我并不住“香点儿”，司机就干脆给我拉到人民公园“老妈蹄花”门口。一片漆黑的公园附近只有宵夜店灯火通明，我对着白森森的蹄花有些不敢下手，然而只一口汤下肚，胶原蛋白和豆香“水乳交融”，产生了一种缠绵的满足感。
耙呼，软烂，雪白的猪蹄子被切成两半，翻动一下可见内里肉骨相连的雪白中的一丝粉嫩。 白色的大颗芸豆和蹄花本身形成完全不同的两种形态，经过了4个多小时的炖煮，却都已经是徒具其型。一筷子“哆”下去，肉皮子马上听话地按照人拉扯的方向撕下来，正好那么一口，不大也不小的一块儿，吃进嘴里尚未咀嚼，已经顺着滑着落进了肚里。骨头显然迫不及待与肉分开，而这一大碗，我就当骨头至少占了半碗吧。

▲点蹄花时最好要猪前蹄，肉更扎实劲道“给这位好朋友选一只优秀的前蹄！”做蹄花汤的店里，大多有一位容貌秀美、说话逗趣、身材火辣的老板娘。明红的老板娘眼深目长，腰肢极细。“我每天必须吃两个蹄花。”我简直不敢相信自己的耳朵。她在明亮的大玻璃后面给客人拣选着猪舌头、排骨、凉拌豆角、藕丁。蹄花芸豆是一道典型的成都宵夜才有的点心，分量上大多只有半边蹄花。 尽管前后蹄价格一样，但老饕都懂，猪的前蹄比后蹄活动量大得多，肉也更扎实有劲道。以老妈为品牌的宵夜以蹄花为首。在成都的招牌里，性别是显而易见的分类方式。

“袁老四”“驼背”“大龙”等等男子气概的招牌大多属于火锅，而“×妈”“×孃”“×妹”则属于兔头、烤兔、热卤、钵钵鸡、稀溜耙鸡爪等等。老妈本人早已不在档口守着汤锅了。老妈蹄花的总店开起了大酒店，兼营各种炒菜、小吃，照顾远来的客人。
暖胃、柔软、雪白，然而蹄花真的是女性才能做出的美味吗？明红的杨老板精干，经营这么一个1点钟坐满了马路两边，大概十来张小桌子的小店，他下午4点开始炖汤，到晚上8点左右进入第一拨用餐高峰，到夜里1点第二拨。到3点，今天的400只蹄子全部卖完。“一是要纯净水，绝对不能用自来水炖汤，会激发猪蹄的腥味。而不锈钢锅，不锈钢必须是304L。”怕我没听清，杨老板用四川话把“L”又说了几遍。“国内的不锈钢里最好的了，当然，比德国的钢怕是比不过。”大家不疾不徐地收拾、洗碗，按人头剩下一人一只蹄花吃饭，直到凌晨4点才关门。一天最高的营业额低时4000元，最高时过万。“这个还要写啊？”
这从容并无劳累的窘迫和疲惫。旁边一桌来醒酒的熟客，跟老板开了句玩笑，大家哈哈一乐，显出了享受夜晚的节奏。我在心里已经开始默默计算老板一个月赚多少钱。他立刻喊伙计给我添汤。又加了一小笼粉蒸排骨，一条他刚刚研制出来的、极其鲜美却一丝油也不见的蒸鲫鱼。这样的营业额，还是在他把路口那排做了七八年的老房子还给了房东，房东立刻开了一个“月红蹄花”的基础上。我进来时看路口月红门面比这里大得多，又兼卖不少饮食，生意也不错。
肖毅是成都本地知名的美食摄影师，“明红”就在他每天回家的必经之路上。他从小时候踢完球吃，到上大学喝完酒吃，到现在加完班吃。“有一天我看到‘明’少了个‘日’，以为他们灯牌坏了，吃了几次咋觉得味道变了，我又往巷子里面走了50米，终于看到了我熟悉的那个明红。”
“现在还是有很多老客人去老地方吃。”老板不急也不去争，“那个地方成习惯了，路边把车一刹也方便。”正因为火热的生意和方便的地段，房东执意收回铺面，并且自己开了一家也叫明红。这下老板才坐不住了，“你把招牌换了嘛！”这口气绵长，还带了些哀求的委婉，对方才同意去掉“日”。一个帅哥走进来，从头到脚时尚利落，典型的“90后”成都男孩。“来个歪嘴儿。 ”这是一份宵夜单人的标配，一碗蹄花儿汤，一两杂酱面，有且只有这一种口味，一个小白酒。“52块钱。”
03 冷淡杯，如何正确地啃一只兔头看着我二话不说朝兔脑壳的脸颊咬过去，刘凡低下头“咳咳”。我觉得自己已经颇有啃兔头的经验，知道最容易啃的肉就在脸上。刘凡放下了筷子。等我已经把一边脸颊肉啃了，一边夸好香的时候，他才说，兔脑壳不是这么个吃法。其实我第一次到成都出差，吃完了老妈蹄花，打包了一个兔头回酒店的经验更悲催。晚上我双手捧着它半天，眼看要牙碰牙，手一哆嗦，兔头滚到了床底下，那晚睡得也不踏实。刘凡说，成都女人吃兔头自有章法，会吃兔头，对那些荤辣油烫自然不在话下，很少见女人吃得龇牙咧嘴，却不知怎么就吃了那么多。
▲兔头一旦开始吃，绝对停不下来

第一步观察它的脸颊肉， 在刘凡的建议下我将兔头沾满了花生粉。这是他手磨的花生碎末，不大不小正好能够把不怎么有油的兔头包裹。确实脸颊肉最多，不用怎么啃咬就能吃完。然后把兔头从下颌骨掰开。骨骼分解，两边的眼睛连着筋就轻松入嘴，弹牙多汁。
第三步是很见功力的，就对着兔脑一阵猛吸，兔脑柔滑而有一种奇怪的质感。 这是在吃了不少脑花之后得出的结论，我在成都宵夜中所吃的颤巍巍的脑花有好几种，但兔脑与猪脑、鸭脑之类的不同，它完全包裹在头壳之中，卤水里的丁香、桂皮、甘草的味道经过脑子这种纯脆的物质的传递，一点点在舌头上化开来。细细抿来回味无穷。最后把天灵盖掀起，把那一条卤得嫩嫩的、入味软滑的小舌头扔进嘴里，完成与兔头的告别。
兔头是典型的冷淡杯。冷淡杯是成都的另一个宵夜代名词，专指冷菜，也就是卤菜， 花生毛豆打头阵，各种卤味，冷的肉食在川菜里本来就很多，比如冷吃牛肉、冷吃兔，甚至包括了小龙虾，啤酒自不用说，连稀饭也是温凉的。
四川人一年要吃掉2亿只兔头。大竹簸箩里，兔头们整齐排列，是最吸引人的。兔子牙齿都很内敛地向里排，因为稍微胡乱摆一下，就容易有盗墓现场的错觉。 比起猪舌头、尾巴、拱嘴之类的卤菜，兔头却成为绝对的王者。 我所见的桌上无不一人一只。你今天吃到了一只兔头，认真对待了它就会自然结束这个仪式，也不会想吃第二只了。完完整整吃完擦了手吃鸭脑壳去。四川人对于兔子的特殊感情，我在其他地域很少看到，他们会把鸭脑壳做一锅，让人吃得停不下嘴，但没有把兔头做一锅的。兔头真正地道的做法就是纯五香卤，卤好了，想要麻辣，就在红油里一蘸装盘。
我吃兔头的地方是三棵巨大的苦楝、黄果兰树下。这是成都夏天，也是四季最舒服的典型“坝坝”。吃冷淡杯坐在马路边上当然无不可，但坝坝显然更有吸引力。而在另一个居民区新鸿社区里，我就看到了一个居民楼下的空地“坝坝”被冷淡杯占据，那卤菜的样式居然有40多种，黑咕隆咚的，只有小区外的路灯借了些许照明进去，然而光着膀子剥毛豆，啃兔头、猪尾巴，喝到高兴处的人们并不以为意。
“吃得闹热，请得淡薄。”是王二小告诉我的一句成都话。 王二小说，成都人的社交特点是回避个人隐私，又能玩得很高兴。“院坝是一个社交空间的诞生。成都夏天屋内炎热，坐在露天的‘坝坝头’，摆几样毛豆、花生米、豆腐干，喝点小酒。你路过，就过来一起吃点，摆摆龙门阵。又要冷淡，又要喝酒。”这种冷淡是一种成都特色的距离，唯一的共同点是都还不想回家。
可我吃到了邱金的爆炒兔头，表面沾满了辣椒碎，看上去更有食物的感觉，而且经过极快地炸，兔头的肉质依然鲜嫩，但外表的甜辣感却更加过瘾。 这样花样翻新口味有趣的冷淡杯，其实已经不冷淡了，使人不由自主地想多喝点酒。冷淡杯还能满足人们的社交需要吗？
04 数签签，陋巷之味“成都不是一个会出爆款的城市。”王二小说。川菜如此丰富，却从来没有出现过一个主流，要在生活里裹挟着所有人。宵夜里也没有绝对的主题。“成都人晚上聚在一起吃东西，很少吃什么硬菜。这就像摆龙门阵，玄扯得高兴了就行。”不是那种“我们一起去吃个好吃的”邀约，而是吃着冷淡杯或什么聊着，聊得高兴了，再去吃火锅串串烧烤。采访好几天在凌晨时分，我们说得热闹就去了串串店。

▲钵钵鸡是凉拌串串的大合唱百川归海，人心所向，凌晨1点半的串串店和火锅店，肯定不如七八点热闹，我刚以为自己这一伙是唯一的客人有点不好意思，吃完了发现还有一桌两个小女孩刚把锅点起，又有人提着行李箱夜奔而来。“宵夜是万物的收容所。”
比起冷淡杯的冷，串串和火锅显然更符合外地人对于成都的想象。串串天生属于夜晚，吃起来极慢，又极麻烦，又吃不出什么所以然，每个签签上只有那么小小一点，公价五角。一般没人点主食，至多就是冒一碗火锅粉。 人们现在把吃串串的时间战线拉长了。串串从宵夜界迈入了晚餐。成都串串界比火锅界的竞争更激烈，改朝换代、口味噱头更新天天都在进行。去年大行其道的IP“钢管厂小郡肝”把成都的口岸全都开遍了，今年开始流行“锑锅串串”。然而我通过不同的渠道找到的串串行家，居然都是刘凡。“90年代中在电影院门口，提着个煤油炉子，专门做晚上散场的生意。城管来了拎着锅和炉子就跑。”刘凡的合伙人“帅锅”还真有点帅，就是从拎着煤油炉子做起来的。
一口“母锅”架在街角堂屋里最醒目的位置。 煮起菜来辗转腾挪，大师傅照顾着右手屋内、左手屋外的客人，每把签签上有一个大铁文件夹夹在锅边，上面挂一张白纸写着桌号。刘凡告诉我，冷锅串串的食材不能提前码味，一粒牛肉、一根莴笋尖、一颗鸡心、一溜郡把，什么味道什么火候，全靠大师傅在母锅里的“心算”。我站在被辣椒气熏得直流眼泪的锅边，大师傅全然不顾，纹丝不乱进行同时多个运算，牛肉两分钟好，花菜三分半，那边提前下的排骨和折耳根正好七分钟，他像一个专心致志运转的计算机，几十桌客人，每桌十几种菜。“会不会把菜弄错弄乱，能看出一个店的心态。”我去过知名网红、上过很多电视节目的串串店，上错菜有一段时间成了卖点，现在这骄傲的店家几乎快要被成都人遗忘了。

▲泡姜泡辣椒炒就的自贡盐帮味道，喝自酿的酒正合适“串串是要绝对新鲜的，不能有半成品。” 刘凡是“厕所串串”的创始人。一直没能注册商标，被400多家同名店仿冒，紧挨公厕；是成都众多草根饮食，没地址、没店名、深处陋巷却名声大噪的代表。刘凡用其他商标另开两家串串店。从大类上讲，串串分为冷锅和热锅两种。热锅串串是最近一年多成都最火的餐饮大IP，“钢管厂五区小郡肝”，简称“钢五”，四川境内满大街都是，正牌副牌仿冒的每条街巷都有。热锅的锅底形式有点像火锅，随吃随煮；冷锅则是厕所串串这样，选菜后由厨师煮好，用一锅充满香味的料汤泡着，端上桌来。
“向外地人普及什么是串串和火锅，是一个成都人一生的责任。”潘园说。串串的主角是绝对的牛肉。刘凡说早年串的内容多不过是素菜，吃几串过个瘾。今天店里冒着冷气的敞开式冰柜里20多种荤菜以牛肉为主，煮好了一大盆端上来的豪华不可同日而语。这些牛肉来自于凌晨的屠宰厂，运到成都市是早上。“串串的牛肉必须是鲜的。外国牛肉吃得吗？那么便宜连个生产地址都没有，贴澳洲卖给谁啊？”

“看他怎么吃，就能看出他是不是地道的成都人。”刘凡教我留心观察，“选菜的时候不是一根根选，而是一把把拿，成都人在吃上心特别大，不会自己算计吃多少，所以最后才会让伙计来数签签。”从大碗里往外拿时要横着签子，而不是拔出来，要不然那一小粒牛肉、鹌鹑蛋很容易被其他菜包住，掉进锅里不好寻觅。
一拿数根，全部捋在自己的蘸碟里，再一点点吃。不用老在锅里拿，更方便交流。
小黑板上写着：“老板说的，6点开卖，好久卖完好久收。”串串店虽然专做晚市，但是成都厉害的串串店，无不把“菜卖完了”当成一种招牌。
“小土豆卖完了”比“还要等两个小时”更会让排队的客人沮丧。我看那一锅泡得满满登登，牛肉、鸡爪、郡肝、藕片少说也有100来串各色荤素，可是没吃到小土豆的人唉声叹气，就跟这顿饭白吃了一样。“三不摆”是刘凡创立的第三个招牌，也是他的第三家店。我们深夜来访，发现来这里的大多是深知刘凡底细的老食客。“路哥来他永远打折。”
大家告诉我，路哥是走进外双楠那个老“厕所串串”的第一位客人。那是在厕所和一个杂货店之间的小门脸，有一小块L形的地方，就只够支三张小木桌。路哥住在附近，有些磨蹭但还是走进了店里，刘凡只留心看他的表情，从犹豫到满意，再到爽快掏钱。“你是我开业第一个客人，免单。”此后他两家店开业都请了路哥来吃开业酒。“我知道自己的能力在哪儿。”那英来他的大店里吃宵夜，提议他去北京发展，刘凡觉得做不到。他自己在陋巷悟出的道理看起来简单，“不干净不摆，不新鲜不摆，味道不对不摆”。
05 越夜越辣越美我去了不少家宵夜店，发现吃小炒和老火锅这样老口味的普遍以年轻人居多。11点15分，我们走进邱金小炒，在龙王庙正街这样以苍蝇馆子和老餐饮林立的街巷，小炒店里的客人简直可以说是肩膀膝盖都要挤在一处，不像餐厅，倒向一个自在的吃喝夜店，吃的是爆炒牛脊髓、爆炒猪肝、辣炒兔头这样吃一口，就忍不住想喝酒的菜。
▲宵夜爆炒是大盘子的天下，一份牛脊髓，一份爆腰花，是重口味年轻人的最爱黄天雷是典型的宵夜高手，他随时瞄着女客人们的文身和吃饭对象。一个金米色长发和芭比娃娃一样眼睛的女孩走进店里，他对我说：“我们店里的客人都很open。”可两个女孩一坐下来一点笑容都没有。正应了王二小说的：“这个点儿高兴劲儿都散了，该流露出真实了。”黄天雷吩咐服务员：“去和那个美女说一下，有可能一会儿摄影师会拍到她。”几分钟后，女孩们露出了微笑。
吃宵夜在这里已经变成了新的社交。 黄天雷偷偷告诉我：“那个穿跨栏背心的男生一直喜欢我的合伙人。”一撩袖子，文身贴纸正有这位25岁的合伙美人的漫画模样，可以送给客人贴。“她现在西班牙。”而其他的桌子，谁和谁是在店里认识的，谁和谁吵了又合，他都了如指掌。“25

岁到35岁。我很清楚他们要什么。”
通过扫桌上“美女”二维码入群的男男女女已经有2000多人。“3月份我们搞的联谊趴，成了三对。”能吃到一个碗里的，很难讨厌对方。他在我吃到尾声时让服务员上一个水果沙拉，来了之后却像拿了一小碟泡菜萝卜。我吃了一颗，毫无防备的辣，像一双铁手从背后突然紧紧掐住了我，一瞬间被这颗炸弹袭击得浑身僵硬。而一位美女辣得边哭边说：“我恨你。”两人互加了微信。
这就是黄天雷的本事。他十几岁从服务员干起，做了几年贸易，小有资本后再转入餐饮，成都的晚上就突然有了一个吃爆炒、喝26种自酿酒的地方。每天都有客人问他怎么加盟。黄天雷去年对成都宵夜做了个公开的演讲：“成都这么喜欢晚上，四川菜这么好吃，却没有一个拿得出手的宵夜吗？”我喝的是他很得意的青城山猕猴桃酒，刻意做成的青苔色日式酒壶，他却让服务员换下去，要求用红酒杯盛酒，放一片酸柑重新拿上来。
邱金小炒本来是自贡的辣炒宵夜名餐厅，在成都开设多年有些步入衰落，成了专门做中餐的馆子。 成都人说中餐，有两层含义，一是说中午饭，二是对应火锅，是吃炒菜和米饭的。晚上的辣炒讲究的是火候，那一大盘牛脊髓滑嫩鲜香，肝片、腰片外脆里嫩，每一口每一粒都在鼓励着你“趁热赶紧”， 足实的泡椒子姜把夜晚的味道烘托得特别带劲。黄天雷说：“还真吃饭呀？”从晚餐时间往后，尤其是8点以后，主食在宵夜店里几乎“走不动”。

▲黄天雷将"邱金小炒"改成了完全宵夜风格的时髦店越夜越重口，和辣炒、老火锅一比，串串只能算是小清新。 晚上吃辣炒和老火锅这几年成了新的宵夜潮流。十几年前老码头等火锅店开了通宵营业的先河，现在但凡有点人气的火锅店，营业时间都至少到凌晨三四点。罗雷带起的是最近这一次的老火锅风潮。
“驫驫”共兄弟六人，全部是罗雷的小学同学，并没什么餐饮背景。地面油得稍不注意就会滑倒，墙面只有一层粉刷，不是刻意简陋，而是原

本如此。起初月租金只有1000元。这家老店只开了三年时间，牛油锅底只用辣椒和花椒炒制，然后用鸡架猪骨高汤熬制，绝不加卤水料，是重庆牛油火锅最原始的做法，锅底重口味之外，还要求食材优质。成都的深夜火锅店不乏明星出没，但陈奕迅来开演唱会时，就在这包场吃了火锅，第二天继续开唱。
看我对鹅肠、毛肚、笋片王赞不绝口，明知这已经是我的第四顿，罗雷最后还是给我加了半份番茄拼半份黑豆花。用牛油锅煮有机番茄是驫驫的必吃。有机番茄的熟成度在红锅里最能体现分明，本来已经细密多汁的果实，浸入红锅之中后却坚硬起来，很难入味。
我和下一顿的餐馆已经约好了烧烤。期待变成了焦急，下锅五分钟后，我第一次用筷子戳了一下番茄，太硬，罗雷说“再等等”，五分钟过去了，我们喝完红糖冰粉，完成了由辣到甜的完美火锅仪式，摄影师已经收拾好包随时准备站起来，他又说“再等等”。我内心里实在有些焦急，开始在叫车软件里查找车辆，然而罗雷直视锅中，并不打算半点让步。我被他的专注打败，又坐了几分钟，我去捞的一瞬间他终于小声说“可以”。半透明的番茄皮依然没有和肉分开，在香油碗里一滚，那尚未涣散的果实的酸甜，被红锅赋予了香浓，芳美甘醇，好像刚才的麻辣鲜香都是前奏曲，这一口才是夜的高潮。
END本文作 者 ：葛维樱本文摄影：黄宇微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

成年人的世界，别人说不要，你信了叫作天真！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉平帝元寿二年（壬戌，公元2年【原文1】：莽欲以女配帝为皇后以固其权，奏言：“······博采二王后及周公、孔子世、列侯在长安者适子女。”
王莽现在大权在握，尚未篡汉的行为，充其量就是个权臣。
既然是权臣，为了维护自己的权力自然是不择手段，之前排除异己、培植势力、邀名造势都是自下而上形成权力基础。
而自上而下方面，除了太皇太后王政君之外，那就是皇帝。
虽然此时皇帝的权力都集中在王莽手中，但占据大义名份，因此在这方面的布局重点在将来，让王莽的女儿和皇帝生下儿子，届时皇帝不听话就送他归西，再扶持王莽的外孙继位，以其年幼为名，继续让王莽辅政。
【原文2】：事下有司，上众女名，王氏女多在选中者，莽恐其与己女争，即上言：“身无德，子材下，不宜与众女并采。”太后以为至诚，乃下诏曰：“王氏女，朕之外家，其勿采。”
事情开始走流程，进入备选名单的女子颇多，其中王氏之女也不少。
王莽这下有些纠结了。
一方面，他这个人虚伪，对名声看得比较重，既想让自己的女儿当皇后，又不想承担如霍光那样的骂名。
另一方面，面对这么多竞争者，尤其是王氏外戚内部的人，王莽是想出手却不能出手。
王莽只有通过暗示来让朝堂、马仔主动选自己女儿，这样在天下看来，并不是王莽要求的，而是众人的一致意见。
只不过，有意的地方出现了，太皇太后王政君以为王莽真的谦虚的确不想让自己女儿进入皇宫，还真的同意，不但如此，直接王氏外戚之女一概都不选。
王莽也没想到，自己就谦虚一下，怎么王政君就当真了？
【原文3】：庶民、诸生、郎吏以上守阙上书者日千余人，公卿大夫或诣廷中，或伏省户下，咸言：“安汉公盛勋堂堂若此，今当立后，独奈何废公女，天下安所归命！愿得公女为天下母！”
事情到了尴尬的地步，太皇太后王政君已开进口，自然朝堂上官员不好多说。
王莽换了个方式破局——舆论！

材料中，百姓、儒生、下级官吏、公卿大夫上书，谏言者每天有一千多人。
这些人都要求说让王莽的女儿做皇后。
这也是有意思的地方，这么多人不约而同地说一件事，这说这背后没有人组织、串联，那还真不可能。
其实从动机的角度想就能理解。
首先，人的行为必然利己，或经济利益或情感共鸣。
其次，从人的社会等级、地位、位阶的角度结合，越是往下，所求之利更多是比较现实的经济利益。而越是往上，更偏向于权力、自我实现、思想信念等等。
因此，这些人里面，百姓之流可能是有人给钱了。
儒生，有可能是被别人三言两语鼓动起来。
下级官吏、公卿大夫，是想在这事里面露个脸，搞政治投机借此上位向王莽靠拢。
【原文4】：莽遣长史以下分部晓止公卿及诸生，而上书者愈甚。太后不得已，听公卿采莽女。
面对舆论渐起，王莽让手下人去劝阻这些人，没想到劝阻不但没用，反而参与的人越来越多。
果真是，心中越想要，嘴上越不能说，反而要拼命拒绝。
当舆论起来，恐怕想到的是王莽背后操弄的人不少。
但，王莽又让劝阻，这个姿态是做得十分到位，就相当于告诉天下人：看我都让他们不要搞了，他们还是不听，这事和我没关系。
这一下，即利用了这些人鼓动舆论，又和自己撇清了关系。
果然，如此舆论汹汹让太皇太后王政君也妥协了， 让王莽的女儿当皇后。
【原文5】：莽复自白：“宜博选众女。”公卿争曰：“不宜采诸女贰正统。”莽乃曰：“愿见女。”
其实事情到这里，王莽的女儿当皇后已经是板上钉钉。
只不过王莽此人当真是虚伪到至极，还要谦虚一下：不能就选我女儿一个，还要多选一些。
但实际上怎么可能？
要是其他的女人和皇帝的生了儿子，那么王莽不就尴尬了嘛？
不出所料又被公卿大臣们拒绝了。
如此做派，其实就是做样子给天下人看的。
【闲扯】数一数，王莽的拉扯三次，估计后世那种帝位禅让，三辞三让搞不好就是从王莽这找的灵感。
这种明明想要，却嘴上说不要的现象实在是太多了。
为什么会如此，王莽的情况比较极端、复杂，咱们就说说人际关系中的这种。

好比说，我给你个东西，你嘴上说不要，但推让几次你也收了。
你说 不要 ，分两个方面思考。
其一，你不想因为直接收下表现出自己的贪婪。
其二，你不想收下后，因为欠人情而使得在后续交往中处于心里弱势。
所以，你要退让几次，至于原因也很好理解。
我都 推 让不要了， 你还要给我，那就是你硬要给我的，我收下就不是我贪婪，心理弱势的感觉会弱很多，对外声称也可以把责任推给别人。
只不过这个东西，都是彼此心知肚明。
自己若当真不要，还能没有办法？有的是办法拒绝好吧！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

成年人的世界，少谈情绪，多讲利害！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文】秀舍中儿犯法，军市令颍川祭遵格杀之，秀怒，命收遵。主簿陈副谏曰：“明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。”乃 贳 之，以为刺奸将军，谓诸将曰：“当备祭遵！吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也。”
【译文】刘秀家里的年轻仆人犯了法，军 市 令颍川人祭遵把他打死了。刘秀大怒，命人逮捕了祭遵。主簿陈副劝谏说：“您常要求军队军纪整肃，现在祭遵执法毫不回避，这是您的教令得到了贯彻执行呀！”刘秀于是饶恕了祭遵，用他担任刺奸将军。刘秀跟众将说：“你们应该小心祭遵！我家里的小仆人犯法，尚且给杀了，他必定不会偏袒你们。”
【解析】看到上面这段材料，不禁有个疑问，到底是刘秀作秀？还是别人劝谏真的起了作用？
看过看过以前解析文章的朋友肯定都知道，刘秀祖宗汉高祖刘邦在平定天下后做了这么两件事。
一者，之前在项羽阵营中，追击后又释放刘邦的丁公，本来想讨个赏，反被刘邦杀了。
二者，同样之前在项羽阵营中，对刘邦穷追猛打的季布，却赦免其罪还让其做官。
有恩者杀，有过节者还礼遇，如此这般并不是刘邦脑袋混沌，而是作为政治生物，到达那个位置、环境、阶段之后，利益目标变化后的必然选择。
时过境迁，两百多年后的刘秀，同样也面对如此问题。
刘秀的小仆人犯法，被军 市 令祭遵处死。
这里有意思的地方是军 市 令而不是其他的执法官员，由此可以推断小仆人是在军市中犯的法。
军市这个东西早在战国时候就出现，商鞅也在其著作中的就提到军市。
简单来说军市就是军队中设立的交易场所，提供给士兵、军队、地方、商人进行交易，并抽取一定税额，是收集物资、获得税收的场所，有一定油水可以捞取。
小仆人仗着他和刘秀亲近，打着刘秀的旗号在军市中搞事情捞好处，被祭遵抓到于是给杀了。
刘秀得知很生气，原因也很简单。
一方面，小仆人与刘秀亲近，祭遵说杀就杀，连招呼都不打一声，一点面子都不给。
另一方面，小仆人做的这些事极有可能有刘秀的授意，祭遵杀之，等于在和刘秀对着干。

因此，祭遵的行为让刘秀如此生气，以至于把祭遵给抓了也在情理之中。
但是仔细去想祭遵这事，不和刘秀商量就杀了，其中也有这么几层妙处。
其一，如果告诉刘秀让其决策是否处置，杀之心伤，不杀不得已立规矩，与其如此，不如祭遵来做恶人，不让刘秀为难。
其二，万一真有刘秀授意，到时候刘秀要护人，势必坏了整个组织规矩，因此不给刘秀这机会，直接杀了，逼刘秀被迫认可同意。
其三，迟则生变，拖得越久说不定小仆人说了什么不该说的，届时就被动了，造成影响也不好，比如“是主公让我做 的 ”，全军都知道刘秀自己坏规矩，那还了得？
所以，不让刘秀难做，也不让刘秀沾染因果，这就是最好的处置。
就好比，当年海瑞遇到东南总督胡宗宪儿子索贿，海瑞知道对方确实是胡宗宪的儿子，但是还是一通板子，并声称胡总督深明大义、克己奉公、其子自然也是遵纪守法怎么会做如此事，定然是冒充的。
事后胡宗宪不但没追究，还谢谢海瑞。
祭遵虽然被抓，但期间刘秀也想明白，再加上有人帮祭遵说话，事情还是转变。
主簿陈副谏曰：“明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。”
小仆人已经被杀，再怎么样人死不能复生，但这事可以做文章，将事情性质转变为提升组织的一个切入点。
这个就是给刘秀劝谏的主簿陈副的核心主旨。
说白了就是杀鸡儆猴加立威，以此为契机开展在军中大力开展军纪严肃学习。
这样虽然刘秀被打脸，但是整个军队军纪提升，战斗力也提升，刘秀作为领导的组织利益却是在增加的。
这个账这么一算，用一个小仆人的死换来军队战斗力提升，很划算。
不过，这里重点不是算这个账，而是刘秀在气头上，且他的个人利益受损，主簿陈副如何说动刘秀放祭遵，这个才是关键。
而这个主簿陈副抓住了三个大核心！
其一，用你的矛打你的盾。
刘秀说了要整肃军纪，人家祭遵不过按照你说的做了而已。
既然人家是按你说的做，你刘秀又凭啥处理人家。
说过的话不认，将来谁还信你的话？
其二，组织利益也是你的利益。
的确小仆人被杀刘秀你很难受，但是军纪军令得以贯彻，整个军队战斗力提升，你的意志得到贯彻，最后得的还不是你刘秀吗？
领导的组织利益也是领导利益的一部分。
其三，大义道德绑架。
人家祭遵凭法杀刘秀的小仆人，却被下狱，如此这般不明理，大伤众人心。
还怎么带团队、怎么打天下、怎么服人心？
三管齐下，刘秀没办法，知道祭遵虽然打了他的脸，但是事情已经发生，那就选个好的策略将其利益最大化。
于是，释放祭遵，并且还提拔祭遵，主管军中纪律，并利用小仆人被杀这事，给祭遵宣扬一番帮其立威，以此震慑军中诸将。
【闲扯】这里有意思的是刘秀的转变。
从愤怒，到无奈，再到支持祭遵。
如果说政治人物用这种政治功利思维去思考事情理所应当，那么普通人其实也应该如此。
我个人是这么认为的，发生一些很多时候不可控，但后面自身去面对，却是可以选择的，这个时候要记住三个原则。
首先，心理上要去接受，可以看做老天对自己的试炼。就算你不接受又能如何？空烦躁而已。反倒是你内心接受这种事发生存在的可能，反而内心坦然不少。

其次，态度上要积极，办法总比困难多，去尝试、去努力终归会有改变。负面抱怨的确爽，但不解决问题，问题出现，接受其发生之后，那就尽可能是感性跳脱出来，到理性层面思考如何解决，毕竟活人不能被尿憋死，至于能解决多少，尽人事听天命，你把你能做的都做了，其他的交给老天，静心等候，多少会有个不错的结果。
最后，策略上要灵活，争取让发生的事变成对我们有利的。一个人利益是多个维度构成的，一件事出现问题，或者当时你不想要，但你又没得选，那不妨通过一些操作改变，让这件是在别的事情上体现出利益。用互联网的话来说就是，羊毛出在鸡身上，牛买单、猪付钱、狗消费。
此外，上面材料最有意思的还是主簿陈副劝谏刘秀的话，从三个方面卡死刘秀。
让刘秀不爽也没办法，这个在职场中运用场景有很多。
比如说，意见出现分歧的时候，又比如说你想和领导对着干的时候（不建议）都可以如此，先抓对方以前说过的话中符合你要求的。
“你以前就说过，现在翻脸不认了？”
然后和他说道理、说利益，言外之意，这事情并没有伤害你的利益，也不是和你对着干，你在其中也是有好处滴。
最后，再扯大旗、抢道 德制高点，暗点这事情是大势所趋、大环境所致，要对着干不太好。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

【城根】熟悉的陌生人（上）武云溥 程泉 六根广州黑人族群：熟悉的陌生人文 | 武云溥 摄 | 程泉“巧克力城”
“广州是个大城市，有很多外国人。”在白云机场开往广州市区的出租车上，司机阿强指着路牌向我介绍：“这边出去是三元里、广园西路，往前走到环市中路、小北路，都是黑人的地盘。”
阿强说的这片地方属于越秀区，聚集着大量来自非洲和中东国家的客商，他们大多肤色黝黑，身形壮硕，几乎都从事同一种职业：国际贸易，通俗说就是倒买倒卖。珠三角拥有中国最庞大、密集的制造业，黑皮肤的商人们在广州林立的商贸城里穿梭，批量订购服装、电器、日用品甚至汽车和摩托车零配件，运到非洲去卖，通常获利不菲。“因为这里的货物足够便宜，在非洲很畅销。”一个尼日利亚商人说，“我来中国就是为了赚钱。我不知道北京在哪里，在我看来，广州才是中国的中心。”
他的中文名字叫“小吴”，2008年来中国，现在汉语说得很流利，这在广州的黑人族群里不多见。但是除了谈生意，小吴也没什么机会运用他的汉语技能，“本地人不和我们打交道。”在宝汉直街的城中村，每当夜幕降临，霓虹亮起，街头几乎全是黑人，宛如非洲市集。
“我们晚上都不去那边，全是鬼佬。”在的士司机阿强看来，即使取个中国名字，黑人也还是“鬼佬”。这个带有歧视意味的称谓背后，是外来移民和本地居民之间难以弥合的心理鸿沟。“我们的房子一般不租给黑人。”房产中介简姐说，“他们太吵，又脏，我不会讲外语，管理很麻烦。”黑人一般睡到中午才出来吃饭，下午逛市场、谈生意，然后和朋友聚会、喝酒到深夜，本地人的作息时间则刚好相反。这种此消彼长的景观，导致黑人聚居的街区被形象地称为“巧克力城”——广州人眼中的城中之城。
黑色爱情在珠江新城附近的“Sports”酒吧，李秋丽翻着酒水单，点了一瓶红酒。“这是我最近的爱好。”她熟练地开启瓶塞，“没准哪天有机会做做红酒生意呢。”珠江新城地处广州的CBD，紧邻繁华的天河北，酒吧里坐满了老外，很多人认识李秋丽，过来跟她打招呼：“嘿，萨米拉！”他们叫她的英文名字，李秋丽也热情地和对方握手、拥抱。
“看不出来吧，我是潮汕人。”李秋丽说，父母从小教育她，女人要以家庭为重。在民风保守的潮汕地区，同龄的女孩们通常都在家相夫教子，很少有人像李秋丽这样外出打拼。“你知道我们家乡的传统有多恐怖吗？”李秋丽说，“潮汕人家一定要生男孩，我有个表姐嫁了人，已经生了三个女儿了，还在拼命生，非要生个男孩不可。她现在一怀孕就跑去香港检查是男是女，女孩就打掉，现在已经打到第七胎了，吓死人。”李秋丽有三个弟弟，都在潮汕老家呆着，“二十几岁了还活在我爸的翅膀底下。”这种“被掌控”的生活方式让李秋丽“随时受不了”。
所以等到在广州读大学时，她终于有机会离开父母的视线，过自己想要的生活。“裙子能穿多短就穿多短！”李秋丽暗暗发誓，要彻底改变已经被长辈铺设好的人生轨道。“在家里我妈妈从来不让我穿超短裙，从来不让我穿吊带背心，从来不让我化妆，从来不让我做的好多事情，我到大学里都赶紧做。”
她在华南理工大学攻读国际贸易，每天打扮得很摩登，在校园里招摇过市，梦想做个成功的女商人，靠自己努力

赚很多很多钱——这是当年她能想到最出格的生活，现在看来已经实现了：李秋丽在珠江新城的高档小区买了房，经营一家电器贸易公司，晚上收工后可以到酒吧里喝酒，和来自世界各国的朋友们聊天。
“只要你想改变生活，你就能做到。”李秋丽说。
而她生活最大的改变却连自己都没想到：嫁给一个黑人。
李秋丽和大卫。
李秋丽的丈夫大卫来自坦桑尼亚，31岁，2002年拿到中国政府的奖学金来广州留学，两人是在学校里的派对上认识的。黑人表达感情往往很直接，在小北一带黑人聚居的街区，中国女孩子很容易遇到黑人小伙子搭讪。“他们经常开口就问你要电话号码，或者直接说我喜欢你，你能不能做我女朋友之类的话。”李秋丽说，她和身边的女伴都知道不能轻易答应黑人的邀请，否则被纠缠起来很麻烦。
大卫追求李秋丽用了三个月，起初没少碰钉子。“我觉得这个女孩子很活泼、漂亮，就问她能不能做我女朋友，她回答不行。后来我才知道，东方女人喜欢含蓄，追她们需要多些时间和耐心。”
大卫开始动脑筋，在校园里处心积虑地制造“偶遇”。吃饭的时候，李秋丽能看到大卫，买东西的时候又能看到他，站在宿舍阳台上看风景，这个黑黑的小伙子还是会出现在视野里，李秋丽开始对他有了兴趣。“当时我以为他是有女朋友的，因为有次去他宿舍的时候看到门口有女孩子的鞋子。”有两个广外的女孩经常去找大卫，李秋丽以为其中一个是他女朋友，心想黑人果然不可靠，有女朋友了还说喜欢我。
“听说非洲黑人可以娶四个老婆，你当心被骗哦。”女伴提醒李秋丽。
说起青春往事，大卫哈哈大笑：“穆斯林才可以娶四个，我信基督，只能有一个老婆。”再次表白的时候，他很慎重，先请李秋丽去酒吧喝酒，然后请她去宿舍坐坐，放浪漫的音乐，两人又喝了点酒。估计气氛差不多了，大卫说，请你相信，我真的没有女朋友……

好吧。李秋丽回答。
吃在广州天秀大厦矗立在雨中。
这座三十六层高、镶满绿色玻璃的大厦，是小北路的地标建筑，也是广州最著名的中非贸易集散地。大厦里密布的几百家商铺和写字间，大部分经营者是非洲人，剩下的也是和非洲人做生意的中国老板。
天秀大厦门前是三条主干道的交叉口，高架桥和铁轨纵横交错，有个造型扭曲的天桥连接各个路口，天桥上有举着“PHOTO”牌子的摊贩。很多黑人来到广州，第一件事就是站在天桥上，以天秀大厦为背景拍张照片，寄给远在非洲的家人，告诉他们广州有多么繁华，遍地是金，发财指日可待。
天秀大厦是广州著名的中非贸易集散地。
不过2000年天秀大厦落成时，业主大都是中国人，广州还没有现在这么多黑人。“我是天秀大厦最早的租户。”沙巴餐厅老板阿里·伊士麦尔莱自豪地说，他已经在中国生活了十五年，如果可能，他希望永远不要离开中国，“我会在这里呆到死为止。”
阿里来自也门，这是阿拉伯半岛西南端的国家，隔着狭窄的红海和亚丁湾，与非洲大陆毗邻。在广州，因为各种机缘巧合，阿里本人也像他的国家一样，成了阿拉伯世界里连接中东和非洲的枢纽——在天秀大厦一层的沙巴清真餐厅里，四百多平米的空间坐满了边吃东西边谈生意的穆斯林，除了几个中国服务生，餐厅里几乎全是黑皮肤。

“这里是黑人的据点，很少有中国客人来吃饭。”阿里的助手卢小姐说，“但是我觉得我们餐厅的食物很好吃，你也可以尝尝看。”餐厅的菜单上有几十种地道的清真菜品，价格不便宜，但确实很受附近的黑人欢迎。从开业至今，沙巴餐厅的生意一直很红火。
阿里原本经营一家国际贸易公司，曾经在印度尼西亚呆了十年，十五年前第一次来广州，在陶瓷大厦租了一间档口批发服装。2002年天秀大厦的商铺开始营业，距离陶瓷大厦只有五百米，阿里敏锐地意识到了商机。
沙巴餐厅老板阿里。
“陆续有一些非洲商人到这边来做生意，因为在广州拿货比香港更便宜。做生意的人需要一个见面谈话的地方，需要一起吃饭，有饭吃才能稳定下来。”越来越多的黑人客商来到广州，而能满足他们基本生活需求的服务业链条还未建立起来。当时整个广州的清真餐厅都很少，阿里就因为找不到习惯的食物而备感痛苦，他决定自己开家餐厅。
大卫和李秋丽也选择天秀大厦作为生意的起点，两人租下了大厦里的一间档口。那已经是2007年了，随着黑人的大量进驻，天秀大厦的本地业主开始纷纷搬走，以前定位商住一体的高档楼盘，逐渐变成非洲商人的贸易中心。
围绕着天秀大厦的小北路、登峰街、环市中路等街区，一直延伸到三元里、广园西路一带，聚集了无数黑皮肤的商人。“2008年以前最多的时候，常住广州的黑人大约有两万人，流动人口可能还有六万人左右。”
中山大学地理科学与规划学院教授李志刚是研究广州外来移民问题的学者，但他也无法准确统计黑人的数量，因为很多黑人并没有在中国的出入境管理部门登记备案。坊间流传着另一种未经证实的说法：广州有大约二十万黑人。
有需求的地方就会有市场，如今在小北一带，大大小小的阿拉伯餐厅有几十家。在天秀大厦、登峰宾馆、陶瓷大厦之类的商贸城里，还能找到很多为黑人提供家政服务、机票预订、货币兑换、美容美发等常用业务的店面。

“我可以跟你说说这些黑人的来历。”大卫说，“有一些黑人是像我这样的留学生，在中国读完书以后发现有赚钱机会，就留下来做生意。更多的是很早就在非洲做生意的商人，他们以前在迪拜、东南亚和香港拿货，大概2004年到2005年的时候，很多人像发现新大陆一样，发现了中国内地的市场。”而按照阿里的说法，商人们发现有利润的地方同时有吃有喝，就会蜂拥而至，迅速建立起各自民族和种族的商业圈。
“哪里有钱赚，我们就到哪里去。”阿里已经在浙江义乌开了新的餐厅，他雇佣的中国员工超过一百五十人。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

吃不完的豆橛子，山东人刻在骨子里的爱？
原创 高斯 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『吃豆角，是山东人刻在骨子里的基因？』文｜高斯细绿长条的豇豆，常名豆角， 山东方言叫“豆橛子”，总是在人猝不及防的时刻，就野草般疯长起来。 田间地头，扎个架子就能成活。不很需要管理，耐旱又耐热，旺盛蓬勃地扎根在齐鲁大地上，繁衍出一个浩荡的豆角家族。
等人回过神来，厨房案板前，已然堆着簇簇的一把了。
恣意的鲜嫩，凌乱的舒展，叫人回想到口腹被其牢牢占领长达数月的去岁、前年、大前年……有记忆以来的历年——似乎自有记忆时，就有豆角了，就条件反射般试图拖延：能不吃吗先？
这时会招来家里长辈一声叱骂：烧包！
抗议无效。

于是以此开幕，餐桌上的豆角，也就源源不断了。
先是清炒豆角。大铁锅里，豆角慢炖，炖得肥肥扁扁的，软软绵绵的，又留一点点脆。恰到好处的火候，恰到好处的绵软。
甫吃豆角，滋味很新鲜，尤其是把豆角满满当当地塞进刚出锅的大馒头里，馒头很巧妙地掰成三折而互连， 每一层都塞满，汤汁浸透绵密蓬松的发面，再剥瓣新蒜就着。简直是山东豪放版豆角汉堡。
干煸豆角无汤汁，最好拿来卷煎饼。蒜末和干辣椒激发了豆角的天然野性，油盐酱醋又添了馥郁滋味，整道菜热烈劲爽，香浓四溢，很有素材荤食的口感，再开瓶啤酒，最是夏日逍遥。
蒸豆角，切小段、拌面粉、上笼屉，简单蒸出来，浇上香油蒜泥，人的口腹，就有了鲜美的欢愉。
再是豆角炒肉。有时是豆角炖排骨，盖饭；有时是豆角斜切炒肉丝；有时是豆角茄子肉片；可捱个三两天而不腻。
又是豆角肉末凉面，细细的臊子，再码上黄瓜丝，搁了酱醋，倒也能吃一碗。
豆角五花肉末做馅儿，包在大面皮里，就是豆角包子，滋味倒也不坏……
夏日的做菜主线任务就是：变着花样儿地消化豆角。
人力有限，豆角的生长却是无限的。

图 / 视觉中国旺盛的豆角激发了姥姥蓬勃的创作欲，在山东的大锅灶、有限的时令素材里闪转腾挪，奇思妙想，后来逐渐剑走偏锋，愈发新意起来：嫩豆角凉拌豆角皮蛋，豆角切成一段段，开水里焯熟，笊篱捞起来，码在盘里，铺上白线切割好的松花蛋，浇上酱油醋蒜汁，端上桌来，居然也很受欢迎； 老豆角剁的碎碎的，掺了豆面和豆渣，做当地美食“渣豆腐”，清香的一点儿甜味，低油低脂的，很可以推广做营养减脂餐； 豆角煎蛋，怎么说呢，没有葱花煎蛋那么香，吃个新鲜； 豆角焖饭，是姥姥跟着邻居学来的（为了豆角，姥姥费尽心思四处学艺）， 用土豆块、胡萝卜丁、肉丁、豆角段，加点猪油和糯米，焖米饭，类似手抓饭，滋味挺好。
姥姥还心血来潮学南方，腌酸豆角。不过她那个泡腊八蒜和黄瓜咸菜的陶罐，似乎并不接受这心血来潮。酸豆角宣告失败，但酸豆角的好吃又下饭是真的。当外地邮购的酸豆角成包入户，与新鲜豆角餐桌会师、比盘齐会时，若它们有思想，彼此大概都会震惊：“这么多了，还买我？”“看来我还不够多？”
餐桌上，豆角总是出现地猝不及防，同时又大方干脆，像跟你挥手致意，毫不遮掩——不像土豆丝里的姜丝、红烧鸡块里的大料，隐蔽着等待埋伏你。豆角那种坦坦荡荡的自信气质，也多少减免了厌倦。
这也就是豆角。什么山珍海味架得住天天吃、顿顿吃！也只有豆角了吧。
大家调侃说山东卫视台标就是一把豆角。虽然知道那既象征着九曲黄河，又是好客山东的“S”拼音，但每逢豆角盛产的夏季，看电视都不忍直视：实在神似豆角！
吃多了豆角，人也变得“眼中皆豆角”起来。有一次新潮酷玩的表弟拿了一根黄绿色的数据线走来，我跳起来问：哪里摘来的豆角？

图 / 视觉中国看到了一根，脑海立马浮现出一片。好在虚惊一场。
摘豆角是很好玩儿的，轻轻一拽一拉，就滑落下来，我最喜欢把它们捋齐。可它们总要时不时探头探脑地跳出篮子外，好奇地打量充满绿色的夏日世界。
就想到了汪曾祺写栀子花：“我就是要这样香，香得痛痛快快，你们他妈的管得着吗！”
它们都是一派的劲头：豆角也是这般，自顾自地生长，充满了生命的蓬勃与不屈服。
那股精气神，很叫人感动。
李时珍在《本草纲目》里盛赞：“此豆可菜、可果、可谷，备用最好，乃豆中之上品。”我也要说：此豆盛产，可观可采可百吃，欣赏最好，不理解也无妨。
在山东，日日吃乃至顿顿吃，吃到后来，有些避之不及。定居浙江后，吃饭遇到豆角，总是情不自禁多夹几筷。清淡的炖干豆角，居然吃出一点“淡极始知花更艳”的味道。
吃豆角，是山东人刻在骨子里的基因？

又或者，豆角正如家乡，豆角即是家乡的味道——身处其中并不觉得有什么，时有嫌烦，等离得远了，反知热爱，反而情浓。
一边调侃吐槽，一边花式热爱，吃多了会厌倦，不吃时又想念，这就是我们对豆角难以说尽的复杂情感吧！
END本文作 者 ：高斯微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

吃茶 | 苦涩浓强才是普洱？选普洱老茶二三方法鲁北 三联美食60万-100万，这是今年保利春拍老普洱的估价。不知何时起， 买普洱茶跃升为“炒”普洱，喝茶变成“喝”概念，一饼普洱茶便成了脱离茶界的“收藏品” 。 而普通茶客，以品茶为初心，购入老普洱，本来就 需要样本资讯正确、满足一定的训练量、味觉等方面的天赋基本达标，如今更难上加难。好像得一份好茶，非得 不苦心修炼个十年、八年不可。这事儿是真难。
放弃吗？不喝了？但心痒想尝尝却也是真的。毕竟谁能拒绝得了喉韵深沉、茶气下行的老普洱。于是，除了 谨慎再谨 慎，在靠谱的地方买成为避坑真谛。
为解这普洱之困，三联生活爱茶行走云南数年，于去年开始释出犀牛塘普洱生茶饼。原料来自正正经经的帕沙中寨、2012年单株级古树，仓储是标准的干仓，压制成饼，妥妥的当年可口、未来可期。

帕莎中寨·犀牛塘普洱茶饼 2012年单株级大龄古树春茶原料 散茶干仓618满减提前享 限时每满￥300减￥50能喝到有体感的老茶，需要缘分，普洱老茶尤甚。这是茶界老饕们的共见。
但普洱老茶带来的那种立刻的舒缓，也确让人无法割舍。曾经喝过一泡西双版纳勐海一带的古树普洱，前几泡滚水激荡快出汤，茶香聚敛于汤中，满口甜香弥散，浓厚醇滑中喝得个心神荡漾；七、八泡往后，延长做杯时间，茶汤厚度虽稍有减弱，但筋骨依然劲道，饮之垂坠入喉，生津迅猛。喝到最后，整个人大有经历一场有氧运动后的松弛舒顺，可谓亦酣畅亦清朗。

凭借“最能化物”一类消食的功效而被大众所熟知、接受的普洱茶，特指云南一定区域内的、以云南大叶种晒青毛茶为原料，进行发酵而成的茶。分为生茶和熟茶。
普洱生茶是将毛茶高压蒸软、压制，而后做成的“生茶饼”或者“青饼”；普洱熟茶则是将毛茶进行湿水渥堆，让茶在湿热的环境中进行至少一个月的发酵。
工艺不同，生茶、熟茶风韵自然完全不同。好原料、好工艺制作的生茶，即使未经陈化，喝起来亦具“性温味香”的特性，香气一如《新纂云南通志》所记“芳香油清芬自然，不假熏作，为他茶所不及”，甚是清芬撩人。经过多年陈化的老生普，则越加甜滑，回甘迅猛，饮之往往会有醺然微汗的饮茶体感，茶气十足。而到了熟茶这里，往往更为看重茶汤的醇厚度，香气上亦变化为陈香味。
普洱生茶和熟茶的主要判别标准在于制作工艺部分——是否进行了渥堆发酵，并非后期的久藏陈化时间。
值得一提的是，生茶、熟茶都可以久藏，再度陈化成为老茶。但久藏陈化的普洱生茶只会变成老生茶，绝不会变成熟茶。
普洱茶的生命自晒青开始，由陈化延展。以“能喝的古董”为名的普洱茶，其存放方式有干仓、湿仓两种。
干仓内的陈化，靠的是茶本身的内力，转化速度慢，但转化出的内质更为稳定，且不会产生不可控的微生物。湿仓内的陈化，则是依靠湿热环境中的微生物引导茶叶快速转化，出来的茶则汤感重。一般来说，越是好的原料，比如古树级原料，越是适合干仓环境。十年，乃至数十年稳定转化，茶力会越发劲道。
普洱茶的风靡不过是近几十年的事儿，但普洱茶从喝山头、到喝年份，已然有了不少花样。撇开价格已经炒到数十万元，乃至百万元一饼的“天价”古董茶，行情三五万元的印级茶、早期七子饼也暂时按下不表，仅就用来喝的普洱老茶的来说，也有着一山一味、树龄工艺、干仓湿仓等多重影响因素。众多变化增加玩味的同时，却也增加普洱茶与普通人之间的距离，选择好喝、能喝的普洱老茶的难度，更大大增加。

图 | 60万元左右一饼的红印圆茶苦涩浓强才是普洱？老态龙钟便是本色？以喝茶人的角度选择一饼普洱老茶，健康是基本标准——喝下去体感舒适，心神安定，不会寒凉堵胃、引起胃部不适的反应，这才有继续喝的必要。健康之上，再对普洱茶的喉韵体感、茶气香气、汤感滋味做以追求，便可以将选择的范围收束到 古树普洱茶 上。至于产地上，喝云南普洱，首推极具风味代表性的西双版纳地区。
喝好茶靠机缘，做普洱茶，尤其是好山头的古树老茶，亦是。
为寻好茶，自2016年起，我们几乎年年行走云南茶山，所释出的茶品亦并不多，从勐宋保塘寨普洱、易武麻黑大树普洱，再到近些年的冰岛普洱茶饼、山海谣-云南六大茶山普洱生茶合集等，全然是一年年、一趟趟茶产区跑来的。2022年，在偶然的机缘下，我们得知了一批采自普洱茶名产区——西双版纳勐海县帕莎中寨犀牛塘古茶园的科研标准采制的大树普洱茶，已然在高标准干仓中陈化十年，正是好风韵的时候。
图 | 古茶园内的古茶树据当地的说法，帕沙古茶园的茶树树龄约在三百年以上。
犀牛塘则是备受普洱茶界认可的帕莎茶中的小微产区，古茶园远离帕莎寨村民的生活区，大树茶绵延成林，生态环境愈发优异。
奔赴当地，茶叶的优异程度远好于预期。采摘于2012年的春茶，难得的单株级原料，经过精心挑选的树形特大茶树鲜叶，独立采摘，独立制作，干仓散茶，如今已然转化出古树独有的清晰木质香，内劲十足。
好茶难得。在一番品评后，我们决定将这批犀牛塘古树茶压饼释出。从单提外壳、单饼包装、说明书，再到压入茶饼中的内飞，完全按照收藏级别制作。并设置100g尝鲜小饼、100g小饼五饼装、标准357g七饼装等多规格，满足多种需要。

图 | 茶在压饼步骤加入的内飞普洱茶界，公认的增值标志，就是它的外包装和内飞。
一饼 当年可口、未来可期 的犀牛塘普洱生茶，十年为期，古树的本香——木质香清晰可辨，梅子香韵在沸水激荡下甜润而出，茶汤流转口腔，汤感饱满重实，喉韵深沉、茶气下行，迅速化开的点点苦意带来汹涌回甘和无穷回味。几杯落肚，发汗通透，浑身生出虚浮松快之感，浮躁的状态就此安定下来。
喝好茶是轻松的。拆饼取茶，喷淋壶或盖碗冲泡皆可释放古树普洱老茶的深沉韵味。而有着好底子的普洱生茶，想要藏养，亦并不复杂。
一般来说，适合人居的地方都适合放茶，亦即环境无异味、人置身其中不会发汗或发冷就是合适的环境。资深普洱茶藏家的建议是以牛皮纸封存，再放入纸箱，置于干燥处即可。已然有了十年陈化，尽管 拉长时间轴，边藏边喝 ，带着惜物之心珍藏的犀牛塘普洱茶自会生发年年不同的惊喜。
/ 三联生活市集 618优惠提前享 /2012年单株级 大龄古树春茶原料散茶干仓 11年积淀更显劲道618优惠提前享 每满￥300减￥50

↓ 更多好茶 就在三联生活爱茶 ↓提前加购 5月31日一键下单享优惠

猜你喜欢 更多南北吃喝事--- 三联生活市集的广告 ---↓ 预约直 播：行走古建州 ↓叙一盏自历史中走来的“宋茶”
↓ 加福利官、进直播群，参与限定团 ↓

阅读原文

吃腻月饼？这里的中秋是桂花味的原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容

『桂花可百搭入肴，苏州人将它做成一道道时令点心（蔡小川 摄）。』作者｜申功晶“揉碎黄金万点轻，剪成碧玉叶层层”，秋寒渐至，一簇簇、一束束，金黄璀璨的桂花开满江南，星星点点在粉墙黛瓦间探头探脑。李清照诗曰：“暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。何须浅碧轻红色，自是花中第一流。”其实，桂花的好处除了供人观

赏，“拍拍拍”，还可百搭入肴“吃吃吃”。一如汪曾祺在《北京的秋花》中写道：“桂花美阴，叶坚厚，入冬不凋。开花极香浓，干制可以做元宵馅、年糕。” 桂花可百搭入肴，苏州人将它做成一道道时令点心。
汪曾祺说：“鸡头米老了，新核桃下来了，夏天就快过去了。”身为“水八仙”之一的鸡头米，吃法众多，比如用银耳、桂圆、红枣、莲子、冰糖和鸡头米一起炖成甜羹，汤汁黏黏稠稠，养颜美肤，用鸡头米炒虾仁、炒“水八仙”……
电视节目《味道》少年时，我去北方求学，秋风一起，母亲不远千里给我捎来一包手工剥好的鸡头米和干桂花。 起锅烧水，沸腾后加冰糖，等冰糖融化再放鸡头米，水开后煮一分钟，撒一把干桂花即可出锅。鸡头米要趁热吃，一勺入口，鸡头米软糯弹牙又有嚼劲，汤水里带着沁人心脾的桂花清香，美味从舌尖渐向喉咙扩散，芳香溢齿，甘泽润喉。 渐凉之秋，对我这样一个游子来说，在外地能吃上一碗家乡味的桂花鸡头米，暖胃又贴心，幸福感瞬间爆棚。
在苏州的中秋，有必吃一碗桂花糖芋艿的习俗。中秋前后，外婆去菜场挑选新鲜的上等芋艿，切成块状，下锅焯水，加少量食用碱，让芋头汤色变得红润。文火焖煮半小时，将芋头捞出放置一旁冷却。着手调制糖水，两勺清水、两勺白糖，待白糖水变成焦黄色，加开水稀释，适时撒上一把干桂花，冷却后将芋头倒入调制好的桂花糖水中，待汤色渐变浓稠、芋头软糯即可。煮好的糖芋艿盛入洁白瓷碗里，奶白的芋头和淡黄的桂花相映成趣， 一阵阵馥郁的桂花香扑鼻而来，令人食欲大开，汤汁呈酱红色、鲜亮诱人，一个个圆圆胖胖的芋艿头卧着，喝一口芋艿汤，甜绵润滑，香气四溢，咬一口热乎乎的芋头，细腻爽滑，清甜软糯，一碗甜蜜蜜、糯笃笃的桂花糖芋艿为秋日平添了几分暖意。

电视节目《味道》《红楼梦》里，贾府曾用桂花来做应季糕点，比如，刘姥姥进大观园那回，丫鬟们端上来的捧盒中有一样点心便是用桂花、莲藕、白糖做的“藕粉桂糖糕”；袭人湘云送的糕点中，也有一样用新下的桂花、栗子和糖做的“桂花糖蒸新栗粉糕”。起初，桂花不过是甜食中的一抹点缀，结果却“反客为主”，桂花成就了点心名。
江南有一道应季小食——桂花糯米糖藕。 梁实秋在《雅舍谈吃》一书中描述道：“我小时候，早晨跟我哥哥步行到大鹁鸽市陶氏学堂上学，校门口有个小吃摊贩，切下一片片的东西放在碟子上，洒上红糖汁、玫瑰木樨，淡紫色，样子实在令人馋涎欲滴。
走近看，知道是糯米藕。”文中的木樨即桂花，旧时，桂花糯米糖藕是家乡一道秋令小吃，莲藕上市，母亲去菜市场挑选生涩粗胖、肉红淀粉多的七孔红花老藕，回家洗净，切下顶部一小段，将泡好的糯米用筷子慢慢捅进去，填满每个藕孔，注意不能塞的太满，以防涨裂，盖上切下的小段用牙签固定好， 放入砂锅，加水浸没莲藕，盖上锅盖，用大火烧开，揭盖加冰糖，而后转小火煮至藕熟起糖皮，关火待凉，捞出来切片装盘，等藕片凉却，淋上桂花糖浆即可。说起桂花糖， 央视《舌尖上的中国》播出吴江七都腌桂花，或许只有江南人才有这等风雅闲情。

将刚采摘下来的桂花，清理后风干，放入干净的玻璃瓶中，放一层桂花、撒一层糖，直至桂花全部装完，最后以白砂糖压实封口，盖紧瓶盖，裹以保鲜膜，放置阴凉处，待其自然入味。淋上桂花糖的莲藕由脆生生变得粉糯糯，吃在嘴里，藕断丝连，糯米的香糯、冰糖的清甜完全融入莲藕的内心，伴随着桂花的浓郁，一口一片，唇齿生香。
电视节目《味道》在旧时，桂花糖芋艿和桂花赤豆糊糖粥堪称骆驼担上“双绝”。放下担子，舀一勺热气腾腾的白粥倒在碗里，随后拉开另一只抽屉，舀一勺滚烫绵密、红得发紫的赤豆糊，浇在粥面上。赤豆渐沉下去，白粥却羊脂般泛到面上，呈现出一番“红云盖白雪”之美。接下来，用小匙盛满绵白糖，捏一撮糖桂花，一齐撒到碗里。一碗红白相映、黄金点缀、中规中矩的“桂花赤豆糊糖粥”便“问世”了。 赤豆糊面上散发着桂花香，还没开吃，甜意就丝丝沁入肺腑，用勺均匀搅拌，底料糯米粒稠滑似凝脂，舀一匙送到嘴里，黏黏糯糯的糯米饱蘸赤豆糊那恰到好处的甜蜜，吃下去从脾胃里呵出暖气，桂花赤豆香一口下去甜到心底，吃完良久，嘴巴里还氤氲着桂花的香气。
桂花入酒，由来已久。早在春秋时期，古人就已经酿造桂花酒，屈原在《九歌》中说“援北斗兮酌桂浆”。新鲜摘下的桂花去除花梗、杂质，放置通风处阴干，与枸杞、冰糖、米酒密封在玻璃瓶，月余即可饮用，桂花酿色泽金黄透明、酒香芬芳馥郁、口感甘甜绵柔，成了苏州人过冬至不可或缺的团圆佳酿。
以花制茶，在文人雅客中风靡时久，制作桂花茶，并非将桂花、茶水二者简单冲泡搅拌，将刚摘下的桂花处理干净，用一层花、一层茶堆叠至罐满，而后“纸箬扎固入锅，隔罐汤煮，取出待冷，用纸封裹，置火上焙干收用”，这样操作可使花香、茶香

融为一体，比如龙井桂花清冽，可一饮江南之秋味。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

吃完这里的烤鸭，再也不想吃北京烤鸭了怪兽老母 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『 周国红和玉溪的烤鸭，可以说是互相成就了。 』作者 / 吴丽玮摄影 / 蔡小川1 土炉与青松毛“你们这几天都到哪里去了？”周国红低沉嘶哑的声音从脚边传来。
这是我们离开玉溪前的最后一晚，还是想再去吃一次周国红的烤鸭，走了可能就再没机会了。餐厅里有二十几张桌子，里外两间，中间打通一道圆形的拱门，收银台旁边还有“包间”，里面四张圆桌，全靠两扇30年前医院用的老式白屏风跟外面隔开。熟客一般都会穿越这个非常怀旧的空间，径直走到后边的厨房，从右手出门，在院子里找一个露天的小方桌坐下，坐在小板凳上撅着屁股等着吃烤鸭。我站在厨房门边向院子里张望，想找周国红在哪里，他的声音便从台阶底下传来了。

▲熟客往往会穿过怀旧的餐厅，径直走到周国红的后院坐下，更会吃的还会去院里的灶房里看一眼，店里最精华的烤鸭都是在那里做出来的周国红的烤鸭店是原来大营街大队综合商场所在地。 “这一排是饭店，那一排卖小百货。”他站在院里前后左右地指着。玉溪很多餐馆的占地面积会令外地人觉得特别奢侈，周国红烤鸭店有“三亩地”，单看他们使用的计量单位就感受到了。1983年，13岁的周国红到大队的饭店当学徒，“什么都学，什么都干”，逐渐成了店里的骨干。1993年大队综合商店改承包制，优先承包给内部员工，还没成家的周国红就大胆接下来，一年5万多块的承包费，大队给了优惠政策，让他按月结算，每月底上交4500元。员工有现成的，空间和设施也是现成的。一般的餐馆有临街的两间门面房和后面连接的内外两间厨房已经算宽敞了，周国红还有带假山的院子做停车场，边上的两溜儿平房可以做后厨车间。 不懂的客人一般只在厨房里看菜、点菜，看厨师乒乒乓乓地煎炒烹炸，老客人则一定会跑到院里的灶房瞄一眼，因为最精华的鸭子可都是在这些平房里做出来的。
我们去时正好是两拨儿烤鸭出炉之间的空当。 一面像个老客一样，叮嘱服务员一定等下一炉，要吃最新鲜热乎的，一面跑进制作烤鸭的灶房里跟烤鸭师傅打个招呼。 “你们又来喽。
”灶房师傅的普通话标准一些，声音也洪亮，跟他聊天顿时觉得轻松了好多。也是干了二十几年的老员工了，比周国红小几岁，一个月能拿5000多块的工资，在当地算是不错的。只是没有休息日，早上就来跟很多人一起处理鸭子，中午烤上一拨儿，下午歇歇，再一直烤到晚上8点多才收工。
我很喜欢看炉子里大量的烟袅袅地盘旋，一直飘到五六米高的房顶上，顺着小小的天井溜走。日光漏进这间黑黢黢的老屋子，让人有种忘记现实的疏离之感。一团团扭成团的青松毛已变成枯草般的黄绿色，一根根的纹理被光照得发亮，它们沿着灶房的墙角堆上去，有三米多高，再一点点翻滚到中央的地上，配上灶房里挂着的齐刷刷、光溜溜的一排排鸭子，看上去很像当代艺术的装置作品。

▲周国红一直在固执地守候着他的80年代玉溪的烤鸭被公认为玉溪最有特色的美食，所有人都告诉我，跟你们北京烤鸭绝对不一样，这间老屋充分体现了这种独特性。清代诗人杨竹溪在诗中写道，“红泥炉内包燔熟，大嚼何辞饮巨觥”。“红泥炉”说的就是玉溪烤鸭使用的土炉，用的是老砖房上拆下来的土砖，“在地里和泥，晾在一个框框里晒好的那种”。烤鸭店隔壁的老房子只拆了一半就没人管了，周国红捡了一批砖回来，“炉子每十年重新盖一次，天天烧，烧塌了”。周国红说，这种砖最大的优点是保温性好，但以现代人的标准来看，不持续加温的话，炉温降得非常快，现代设备就能很好地解决这个问题。但土炉打死都不能换，周国红说，没有土炉，怎么用青松毛？没有青松毛的烤鸭还能叫玉溪烤鸭吗？
青松毛指的是青松的松针，每年9～12月之间，趁着松针最结实粗壮的时候，连着枝条一起捋下来。云南很多地方都有使用青松毛的习惯，像大理、蒙自等地，青松毛是过年时铺于正堂屋供桌前的，全家人围拢着坐在上面吃年夜饭。玉溪烤鸭使用的青松毛，则像纺线似的，把青松枝条与松针顺着小小的轴一圈圈转起来，一边转一边添上新的松针，最后纺成长长的扭麻花式的一条。“能不能闻得出来？它的清香味特别浓。”周国红把青松毛扭成更方便引火的一团，递给我闻，虽然我没体会出他所说的“带着果香”，但松柏自来的清新味道我是熟悉的，以前在国外用柏树做圣诞树，摆一棵在家里，风一吹就是清冽的香气。
烤鸭的第一步是拿青松毛点火暖炉。灶房师傅把七八团熊熊燃烧的青松毛顺着炉边放下，大火十几分钟烧热炉子，按照周国红的说法，温度大概到五六百度，更精确的数字就没有了，合不合适全靠他手伸进炉子的感受。

▲青松毛烤鸭一出炉，厨师便迅速切好上桌，让客人享用一口炉，每次沿着边缘正好摆下不碰不挤的16只鸭子，每一根火钳挑两只铁钩，每只铁钩下吊一只鸭子，火钳沿着炉口边缘放好。鸭子进炉之后便不能再用明火，除了要在炉底围上一圈闷着火星的青松毛外，最后还要再拿一根火钳子吊着一团青松毛悬在炉子正中。把炉子封好，很快就听到里面毕毕剥剥的复杂音响。周国红问：“你觉得这是什么声音？”那不就是鸭子油脂滴落和火星碰撞的声音吗？“不止啊，还有鸭皮膨胀的声音、鸭肚子里汤汁沸腾的声音。”
烤鸭的核心是温度控制。 烤熟鸭子大约需要40分钟时间，这中间几乎离不开人。每隔五六分钟，灶房的师傅都要打开炉口，打着手电逐一检查鸭子的颜色，以此判断火候是否到位，再添添减减青松毛调整温度。第一次打开炉门时，烤鸭的底部已经开始逐渐变成焦糖色，顶部则是煮鸭子的鹅黄色，说明温度尚可，师傅只需要稍稍调整鸭子的疏密和朝向。第二次再看时，鸭子的着色就显得不够了，要迅速钩几个带火星的青松毛团进炉，灶房里的烟尘一下子多了起来。
2 缩在旧时光里我们一边嗑瓜子等烤鸭出炉，一边跟周国红讲讲谁家的餐厅火爆，今年的菌子难收，再说说听来的某餐厅老板的八卦。“知道，听人讲过的。”周国红有点不好意思地笑了笑，“有时候进城去买菜，同行之间总会有人说。”不过这也是好几年前的事了，现在手机上操作方便，想买菜直接发信息过去，菜就有人送来了，他的生活半径变得更小了。

▲周国红店里的烤鸭都是每天早上现杀现处理，挂在空中风干表面，做好当天烤制的准备如果喝酒的话，周国红或许能把话匣子打开一点。但他只是眯着眼一根接一根地抽烟，眼神里有一些漫不经心。“我不认识字的，只上过小学一年级。”他跟我说丘北的辣椒好，但一时忘了“丘”怎么写。“可是我们聊天的时候，你明明一直都在刷微信群聊里的信息，怎么会不认字？”我对他有些不满，于是抓着他这个漏洞不放。“我感冒了，离你们远一点。”终于想到了一个脱身的理由，他看我们慢悠悠地吃，觉得实在陪不住。我看着他穿着松垮T恤和大短裤，嘴叼烟，脚上趿拉拖鞋的背影，特别像香港演员吴镇宇扮演的一个木讷的小人物形象。
他躲进一间小储藏室里，那里可能一开始设计的是他的办公室，但是实在没啥好办公的。因为我们一直拖着不走，他好像一直憋在里面，不好意思出来。
“他看起来很严肃，但其实人挺好的。”儿子周畅替他找补，“我爸看中了一件事就会很专注，他想的只是如何把烤鸭和菜品搞好。反正每个人需求不同，不可能让所有人满意的，他也就不在意去招呼客人这些。”
周畅去年大学毕业，学的是工程技术，毕业之后在湖南一家国企上了几个月班，因为“觉得太养老了”，所以辞职回了玉溪，跟父母一起管理饭店。跟其他二代管理者准备大刀阔斧改革店面不同，周畅回来是为了保障父亲的店不发生变化的。“他现在是市级非遗传承人，我总得把这个手艺传下去，不能让他苦一辈子得来的荣誉丢了。”周畅说，他回来还有一个重要任务是寻找新的店址，他们家租了集体土地30多年，听说政府有意要将地收回去了，“但一定不会离开大营街，青松毛烤鸭是我们这里的传统”。

▲周国红的烤鸭灶房保持着80年代的制作环境，这在其他地方已经很难见到一家三口都是往里收缩的人。 周国红的爱人代翠芝平时负责收银，人也比较内向，用周畅的话说：“我们全家都社恐。”代翠芝出于礼貌，过来跟我们寒暄了几句，聊得最多的还是儿子。我说，周畅很懂事啊，明知道开餐馆是个苦活儿，但还是接下来了，没有拿着钱出去挥霍，代翠芝很谦虚地说：“还可以吧。”但她很自豪地介绍了周畅上学时的成绩。周畅初中时考上了玉溪市区的重点中学，搬去了学校住校。“是德语班，全市只招30个人，他考上了。”代翠芝说。周畅当时的目标是去德国留学，但是后来德语成绩差了一点，最终还是选择在国内读大学。“最开始他是不情愿的，但很快也想通了。他有的同学去了德国要读很久的语言班，到现在还没大学毕业呢。反正他现在觉得还是读完大学回到玉溪好。”而每天都在餐馆里忙碌的代翠芝，对外界的变化也不太敏感，“这条街上变化大吗？我觉得没什么变化。”她立马能想到的变化是疫情期间，他们和几名核心员工封闭起来烤鸭子，不能开堂食，就在窗口一只一只外卖，熬过了最艰难的那段时间。

可能只有在大营街，才能成就周国红这样的人。
大营街地处玉溪大河下段，在明清时形成集市，得名大营街，此后一直是镇或乡政府的驻地，现在隶属于红塔区，称为社区，但本质上还是一个离市中心十几分钟车程的城郊地带，下辖三个自然村。在玉溪烤鸭的排行榜上，大营街一直是最出名的。据当地一位文化学者陈宝贵老师考证，大营街在民国时期就有五家专做烤鸭的食肆，“每年端午节前后，是刀鸭上市的时间，大营街每天能卖200只鸭子。到1933年昆明至玉溪公路通车后，从昆明专门来大营街吃烤鸭的人更是不少”。大营街有传统手艺，又在小城市的郊区，因此没有快速面临城市化和市政管理带来的挑战，相应地，这里也有相对淳朴的民风。
代翠芝回忆道，开店这么多年来，很少遇到来店里捣乱的，只有一次，有人吃完不给钱，周国红追出去要，对方一拉车门，跳下几个大汉抄着家伙什儿，把他们吓坏了。其余的赖皮，周国红都有自己的办法对付。“有一次有个人吃完饭说，没钱。他就一直追着那人，走到哪儿追到哪儿，最后逼得那个人没办法了，把身上的钱凑一凑给了他。”代翠芝说。

▲一整只烤鸭配两种酱料，第一口先吃脖颈与躯干之间一块皮厚肉薄的部位，是玉溪烤鸭的标准吃法我们的烤鸭终于出炉了。灶房师傅挑着扁担，前后各一挑酱红色的鸭子，穿过在院子里吃饭的食客们，把当天的最后一炉烤鸭送进厨房。
这是当天早上宰杀处理好的鸭子。周国红有一家长期合作的养鸭场，每天早晨给他送200只生长40多天的刀鸭，一上午的时间，十几个工人形成流水线，将鸭子清理、焯水，分类整理出鸭胗、鸭肠等物，做爆炒或黄焖，而表面完整光洁的鸭子则一只只悬挂在院子里，沥干水分。除了烤炉的炉温，周国红格外看重的是鸭子表面的清洁完整，“只能从腋下开个口子，清理内脏。鸭屁股也是不切的，不能破坏皮相”。尤其重要的是拔毛，“拔得干净但不能破皮，不然烤的时候就无法上色了”。

1.6公斤左右的鸭子装在椭圆形盘子里。鸭脖和鸭头一分为二，铺在盘子的一端，接着是紧邻脖子和躯干的一块，被厨师咔嚓一声清脆地切下。躯干从中劈开两半，前腿、后腿和其他部位分别切块，摆放对称，最后再将刚才那最清脆的一块摆在盘子最醒目的位置。
会吃的人都知道，脖子和身体连接部位的这一块是整只烤鸭的精华，皮厚而肉薄，集齐了烤鸭香脆、滋润、鲜甜的所有特点。玉溪烤鸭配两种蘸料，一为椒盐，另一为甜辣酱。刚开始更倾向于蘸椒盐料，单纯的咸味似乎更体现鸭子的本味，吃了两次之后爱上了甜辣酱，当你一旦适应了它的辣，只会觉得老酱才更烘托鸭子醇厚的口感。尤其是就着赠送的小葱来吃，一口鸭子一口葱，它的鲜嫩紧致绝对超越绝大多数的北京烤鸭。
等我们啃完了鸭子，那位灶房师傅也下班了。他细心地冲掉了脚上的炉灰，骑上电动车，笑着跟我们挥了挥手。“我们明天就回北京了，”我冲他喊道，“有缘再见！” 周国红也从房间里走了出来，跟这个不太习惯与人交流情感的老板同样说了再见后，我们也告别了他固执守候的80年代。
END本文作 者 ：吴丽玮本文摄影：蔡小川微信排版：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

持续失血的欧洲与俄罗斯谋略那些事以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途最近一段时间的欧洲非常不太平——乌克兰战争进入冬季来临前的小高潮，主要国家政局动荡。
欧洲四大国中：法国德国暂时不存在大选的问题，内部矛盾目前以街头抗议的形式在发泄，会走到哪一步尚难预料。
意大利在一个月前的9月25日结束议会选举，梅洛尼率领的极右翼政党一举夺魁，她本人有望成为意大利历史上首位女性总理。
考虑到梅洛尼和其政党对欧盟架构的激进立场，不排除为转移国内矛盾启动脱欧的可能性。
英国在短短一百天内先后送走了约翰逊首相、伊丽莎白老女王和特拉斯首相三位大人物；根据最新消息，由于搞一次首相选举（ 保守党内部 ）需要耗时数月，部分保守党议员已经提议希望直接推举出来一位新首相收拾旧山河，据说10月底前就可以上任。
之所以想小范围推举而不是再玩一次全体保守党党员投票，一方面是因为时间紧迫，另一方面也是认清了选举打煽动与实际办事的差别。
以现年47岁、刚刚宣布辞职的特拉斯为例，他曾在议会振臂高呼：“我在经济方面有三个优先事项：增长、增长、增长！”
听起来很鼓舞人心，可现实却一地鸡毛。

此处简单解释一下，英国的体制是议会民主制，至下届2024年大选之前，保守党都可以从内部不停的换人当首相。
目前的形势是各方民调对执政的保守党极其不利，在野党工党遥遥领先17%，因此工党领袖斯塔默强烈呼吁立即举行全国大选，表示：“英国不能再忍受保守党的混乱，我们现在就需要举行大选。”
保守党则试图不惜一切代价阻止提前大选——这是一把双刃剑，一旦无法起死回生，越推迟越有可能导致灾难性的选举后果。
最近一段时间，有关欧洲人过冬能源的话题逐渐变少了。
虽然天然气价格已有明显回落，但这并不是什么好消息。
欧洲政客处理能源危机的手段主要是两条： 其一是政府财政直接贴补 ，比如特拉斯上台之初立即推出总额900亿英镑的能源补贴法案； 其二则是压缩工业企业需求 。
对于绝大多数选举制国家来说，优先保障居民用电用气都是政治正确，而被牺牲掉的则是工业企业。
因此，当前欧洲天然气价格的回落，与其说是各国应对有力，不如说是欧洲工业界对未来的极度悲观所致。
工厂们干脆关门算了，要么搬到美国，要么搬去中国，反正是不陪你们玩了。
总之，2022年的俄乌战争仿佛一场欧洲与俄罗斯互相“放血”的游戏。
俄罗斯虽然实力弱，但俄国人民的忍耐力却远远高于欧洲。

道理很简单：由俭入奢易，由奢入俭难。
俄国人过去的几十年是在戈尔巴乔夫时代的动荡、叶利钦时代的混乱和普京初年的车臣战争中度过的；即使最近的几年，也持续遭受着2014克里米亚事件后的广泛制裁。
曾经沧海难为水。
与之相较，冷战结束以来的欧洲非常幸福，俨然是马放南山、岁月静好、环境保护和高福利社会的典范。
这种情况下，尽管欧洲的血多，但人民承受失血的阈值却很低。
对于第三方中国来说，要做的便是持续扩大开放，尽可能吸引出走的跨国企业扩大对华投资。
可以预见，统战欧洲会是未来一段时间内中国外交的重要任务，其优先级不亚于维系与俄罗斯的关系。
其实按照中国长期以来秉持的“多极化”理论，欧盟与俄罗斯都是可以制约美国的进步力量。
一旦欧盟和俄罗斯两败俱伤，实力被中美遥遥甩开，那世界就真的成两极格局了。
下面将视角切换到俄罗斯一方。
随着将越来越多的政治军事筹码推上赌桌，当下的莫斯科与普京总统已经是退无可退。
10月19日，普京在电视讲话中表示：政府将采取新措施增强俄罗斯所有地区州长的安全权力，以支持“特别军事行动”。
这相当于沿着之前经济动员和部分军事动员的道路，逐步走向了国内全面动员状态。
因为普京所谓的“安全权力”，实际上是要视形势变化建立起不同程度的戒严，比如限制流动与宵禁等等。
极端情况下，也不排除采取军管措施，即将地方政府（ 入俄四州、克里米亚以及靠近战场的俄行政区 ）的权力移交给俄罗斯军方。

另一方面，由于制裁、庞大的战争开销以及能源脱钩，未来俄罗斯在财政上或将面临巨大的压力。
尽管上半年能源价格飙涨一度缓解了部分压力，但只要乌克兰战场硝烟不停，失血的速度就会让克里姆林宫无法接受。
除经济、军事物资层面的失血外，有经验士兵的损失同样是俄罗斯一大隐患。
以当下激烈进行的赫尔松战役为例，外界估计有约2~3万名俄军精锐正在背靠第聂伯河做拼死一战，而他们面对的则是数倍于自己的乌军。
狡猾的西方媒体铺天盖地宣传赫尔松战役的“决定性”“重要性”“转折性”，其实是想从政治上彻底堵死普京撤军的退路。
类似的手段英美等国在1942年斯大林格勒战役中也曾使用过。
当时各方将军事政治意义没有那么决定性的斯大林格勒塑造成一场苏德双方的生死对决，逼着希特勒在一个对德军明显不利的战场上不断增兵，最终一败涂地。
历史的教训摆在眼前：存地失人，人地皆失。
莫斯科需要清醒的认识到，不管赫尔松政治上、军事上多么关键，它毕竟只是一座第聂伯河天险对岸的城市，远远比不过两三万老兵的生命重要。
这对于新兵蛋子遍地走的俄军来说，尤其如此。
想想真是滑稽，原本快刀斩乱麻的“特别军事行动”被打成了绑定国运的大战。
事到如今，几乎没有人能准确预测这场战争的收尾方式。

某种意义上讲，当下的乌克兰战场已经沦为一个乱世大舞台，其中一个明显信号是伊斯兰世界的全面介入。
二十世纪后半叶，伊斯兰世界持续战乱，先后打了五次轰轰烈烈的中东战争。
彼时美苏各自划分阵营——美国支持以色列，苏联支持阿拉伯国家，斗得不亦乐乎。
如今沧海桑田，斯拉夫人发生了内战，伊斯兰世界则是两头下注。
两大穆斯林强国土耳其和伊朗纷纷入场，将自己的无人机分别交由乌克兰和俄罗斯使用，一时卧龙凤雏。
土耳其的无人机叫做“旗手”，被西方媒体吹嘘为乌军手中的“魔杖”，社交网络上那些瞄准暴打俄罗斯车队的视频很多都是由它拍摄的。
伊朗的无人机叫做“沙希德”，据说用的摩托车发动机做驱动，放在卡车集装箱里就能发射，价格低廉，很适合手头拮据的俄罗斯。
回忆往事，真是不胜唏嘘。
当初土耳其和伊朗在苏联帝国的威慑下瑟瑟发抖了几十年，而今终于等到扬眉吐气的这一天。

基辅与莫斯科，曾经苏联的第三大城市和第一大城市。
若干年后回头看，2022注定是一个值得铭记的年份——无论对中国人还是外国人。
谁都不曾想到，维系了半个多世纪的国际秩序、几十年来祥和稳定的生活，竟然都如此脆弱。
至于说早些时候发生的那些大事，像2021年塔利班进城、2022年初哈萨克斯坦骚乱等，如今已不值一提。
欢迎关注“ 织造短评 ”——

出动全家，磨一锅热腾腾的豆花原创 谭鑫 三联美食*本文为「三联美食」原创内容

『是什么让豆子开出了花儿呢？年少的我曾在饭桌上问过家人们，他们没有告诉我物理的答案，只笑着说是时间吧。』作者 / 谭鑫“种瓜得瓜，种豆得豆。”秋天的山城，田间地头到处印证着这场青黄相接的因果。
由古至今，靠山吃山靠水吃水的人们，都尤擅在食物上大做文章，食豆也要讲究吃出一朵花儿来，所以 “豆花”这种应运而生的产物， 别说是为了喂饱老

饕肚里的馋虫，就算只为了让寻常的看客过过眼瘾儿，它也自带下饭属性和可热话题。
上世纪八九十年代的涪陵，家家户户必备一对石磨。“推磨”这个词在我的老家，通常被视为一种沉重的体力活，但要是家人们明确说的是“推豆花”，那我的态度也就开始转动起来了。或是提前洞悉了美丽前景——豆花，所以过程都充满了乐趣。
等白花花的豆子被抬到石磨旁，它无疑已完成了“加油”的过程，吸满了充足的水分。但自觉面对的是石头的铁嘴利齿， 所以粒粒分明地在盆中鼓胀着气、铆足了劲，怒目圆睁、露出“尖牙儿”。
图 / 摄图网这时，奶奶便握着一叶勺子在盆里和水搅动着，耐心的手法无意间画下了一个个圆，仿佛安抚着豆子们稍安勿躁，又好似在讲述一个千古流传的道理：好事儿需要多磨。
我通常都是自告奋勇地做起了推磨的工作，取出挂在柴房窗户上的“丁”字形磨手，将一根绳子抛上屋中横梁，再系于磨手两端，抬起磨钩扣住磨盘上的磨柄，一对完整的石磨才算勾连完毕。因为它是成对儿的，所以石磨在老家别名“对窝”。
而推磨也是一件需要两人合力完成的工作，一人推，一人添，搭配起来才见成效。磨盘是成圆形环绕的，磨钩的转动也自成圆状，两个人要想配合得当，除了默契，规矩的方圆也必不可少：添豆者必须循着推磨者的力量轨迹，在磨盘转动的那一个“圆”里，找出最适合出手的时间半径；而推磨者也并非一贯地输出蛮力，要眼观同伴勺里豆子数量多少，以及磨沟里沥出来的豆渣粗细，再灵活收放力量和速度，由此才能相得益彰。
图 / 视觉中国

年少的我耐心不足，做事常常只有三分钟热度。刚开始推磨时我还出力均匀，感觉到重复带来的枯燥时便按捺不住性子，毛焦火辣的心态展现在手上，通常是磨钩在手中变得路子蹒跚，由我掌控的那个“圆”也画得忽快忽慢、失了节奏，常常和奶奶手中的勺子碰撞在空中，黄豆如火花炸撒一地，有些钻进地上的缝隙中，有些埋头到磨钩的生浆气泡里……此时奶奶总会一粒粒拾起，清洗完毕后重新搁置到盆勺里，像此前安慰盆中的豆子一样，安慰我说：“别急，换你来掌勺吧……”
可即便和她对换了位置，我那平复的三分钟热度也不会维持太久：有时候添得太快，有时候走神让磨子嘴里嚼了个空盘，有时候加入的水和豆比例失衡，有时候贪功求快舀得太多。不仅有“空中散豆”的插曲，还有磨中“添堵”的可能，推磨的过程不得不被迫中断下来，奶奶也不得不再次叮嘱：“娃儿，想吃豆花还没完成三分之一哟，你莫偷懒噻……”
现在想来，不消几番更换位置，没有几次话语叮嘱，推豆花的进程，是绝不可能让童年的我一次性完成的。而想要吃到豆花，就如奶奶所说，还有三分之二的步骤在等待着我。
相比之下，滤豆渣的过程就简单得多，取下磨钩两端的绳子，系上自制的“十”字形的木架，四侧绑上白色的滤布，往里加入出磨后的原浆，一人手持木柄均匀抖筛，一人往布网中渐次加入热水。
图 / 摄图网这个过程的衔接度要求较高，时间也相对紧凑，年少的我只能被迫当起了“吃瓜群众”。 而每次望着桶里淡黄色的浆汁，在热水的稀释下转白，空气中荡出淡淡的烟气，黄豆的生香味初在鼻尖绽放，便有一种把秋天纳入胸怀的陶醉感。仿佛置身于遍身金黄的田埂，秋天的另一种形式如大幕般在身后悄悄升起， 我无非只是个关心粮食和蔬菜的山民而已，腾扫粮仓、洗净口袋、敞开心胸，向往沉湎于收获的慰藉，久久不能自已。
等到豆浆在锅里翻腾，口腹之欲终于迎来了第一道可满足的前奏—— 豆浆，撒几颗白砂糖，拿筷子一搅，放凉后便是上好饮品，此时只需静静地等待豆子开花即可。
想让豆子开花，是个漫长的过程，而豆腐点卤如同花朵授粉，也是道技术活儿。虽然生活时时要求创新，但要做好这道工序，必须寻经验老道之人，在我家这份重任常年被父亲把握着，他也乐在其中，舀着卤水、伸着长勺在半人大的锅里如推磨般地一圈圈画圆时，总会询问灶台边的旁观者们：“这次的豆花想吃嫩点还是老点？”
小孩子们贪恋嫩滑爽快的口感，巴不得锅里的豆花兑成赶场天沿街叫卖的豆腐脑儿，都一股脑儿地附和着喊“嫩”；只有在灶下烧火的爷爷偶有异议，待孩子们吵闹声渐息后，才不慌不忙地建议说：“留老点吧，可以制作豆干、霉豆腐，好存放过冬……”
不过纵然众口难调，常年掌勺的父亲也不至于太左右为难。待豆花逐渐在锅里沉淀成型后，他便率先提碗舀出，小孩子们的念想率先如了愿，自是迎来一番雀跃；随后便取过筲箕，徐徐压于豆花上，用瓢轻挤，盛出如啤酒色清亮的多余水分，再反复辗转位置，有韧性的豆花儿在这一番打理之中逐渐变

得含蓄收敛，像迎来厚实深沉的中年，最后在老爸的一句“开饭”声中，爷爷的盼望也没有落空……
家里吃豆花的那一天，连带着家中的米饭，必然也满溢着细碎豆渣的香气儿， 产自同一个季节的谷和豆，以一锅炖煮的方式团圆在一起，也算在一口锅里品味了丰收。
而在注重味道的山城，豆花儿的蘸料也多式多样，除了必备的油、盐、酱、醋，常备的便有香菜、葱花、蒜末、红油、花椒面、油辣子、折耳根……而涪陵人自然免不了要配上象征着籍贯的榨菜粒。
我们围绕案板各取所需，偶尔我刚调料完毕准备举筷，便被老妈叫停，只见她匆匆地返回灶门前，再由案板边折身，最后端回来一碗从柴火通红的灶膛掏出来捣碎的烧尖椒……
水润洁白的豆花儿在五彩光艳的蘸碟里滚两滚，最后佐着一两口米饭下肚，细腻悠长的口感，就是勤劳所绽放的答案。
做豆花的所有步骤中，都和“圆”有关， 皆需要至少两人合力搭配最佳；而食用和分享，自是全家总动员最香。对于将食物赋予其意义的人来说，这亦是一场团圆。
工作多年，每至秋天，便有同事言及家乡某地的花儿开了，邀请大家同去观赏。路上，有朋友问我籍贯，相询家乡是否也有花开正茂，我抬眼看着路旁的漫天秋色，似有记忆之味涌上鼻尖，只悠悠地叹道：“家乡的豆花儿眼下倒是‘开’了，但我好久没尝过了……”

豆花开落的过程像极了人生，都需要经过打磨、过滤、沉淀，才能热腾腾地摆上生活的餐桌，这是美丽结局的必经段落。
是什么让豆子开出了花儿呢？ 年少的我曾在饭桌上问过家人们，他们没有告诉我物理的答案，只笑着说是时间吧。
现在想来，这也是一个多么圆满的回答。
END本文作 者 ：谭鑫微信排版：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

阅读原文

出卖队友，站错队后自我救赎的必要操作！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝绥和元年（癸丑，公元前8年）【原文】（可略过直接看解析）方进智能有余，兼通文法吏事，以儒雅缘饰，号为通明相，天子器重之；又善求人主微指，奏事无不当意。方淳于长用事，方进独与长交，称荐之；及长坐大逆诛，上以方进大臣，为之隐讳，方进内惭，上疏乞骸鼻。上报曰：“定陵侯长已伏其辜，君虽交通，传不云乎：‘朝过夕改，君子与之，’君何疑焉！其专心壹意，毋怠医药，以自持。”方进起视事，复条奏长所厚善京兆尹孙宝、右扶风萧育、刺史二千石以上，免二十余人。函谷都尉、建平侯杜业，素与方进不平，方进奏“业受红陽侯书听请，不敬，”免，就国。
【译文】（可略过直接看解析）翟方进的智谋才能绰绰有余，又兼精通法令条文和行政事务，善用儒学经典装饰自己的举止谈吐，使其高雅不俗，被人称为通达明理的丞相，受到天子的器重。他又善于揣摩皇上的心思，所奏之事，没有不合皇上心意的。当淳于长受重用时，翟方进只与淳于长结交，在成帝面前称赞和推荐他。等到淳于长犯大逆罪被处死，成帝因为翟方进是朝廷重臣，为他隐瞒掩饰。翟方进内心惭愧，上疏请求退休，成帝回报说：“定陵侯淳于长已伏罪，你虽与他交往，古书不是说：‘早上的过失，晚上改正了，君子都赞许。’你还疑虑什么呢！请专心一意休养，不要耽误了医药，自己保重。
”于是翟方进起来办公，再次上奏，分列条目弹劾与淳于长亲近友善的京兆尹孙宝、右扶风萧育等人，因他指控而被罢免的刺史、二千石以上高级官员有二十余人。函谷都尉、建平侯杜业，一向与翟方进不合，翟方进上奏说：“杜业接受红陽侯书信嘱托，犯了不敬罪。”杜业因而被罢免，遣回封国。
【解析】前面的文章分析了，淳于长被王莽告状后，因为和红阳侯王立搞联合，被汉成帝彻查，最后死在狱中。
而王立也因为翟方进和他有仇借机收拾了他一番。
事情似乎并没有到此结束。
翟方进因为和淳于长有密切关系，也受 到了一定牵连。
对于翟方进而言，他不但想活，而且还想保留现在的位置。

所以，翟方进分了三步走。
其一，以退为进，直接认错，表示辞职不干。
比起将来别人拿这事作为借口弄他下台，现在他自己走还能留个体面。
其二，试探汉成帝态度。
对于汉成帝而言，就如材料开头那样：又善求人主微指，奏事无不当意。
翟方进有才干，而且事情都能办到汉成帝心中，有点像汉武帝时期的丞相公孙弘。
如此有才、贴心的翟方进，如果他走了，上来的人肯定是不能让汉成帝满意。
但是，翟方进与淳于长深交的客观事实是个污点，势必会被很多人攻击，这就要看汉成帝愿不愿意保他，或者说对这件事定性，以堵住别人的嘴。
其三，再次展现对汉成帝的价值。
这个就是后面那一大段了。
果然，在面对翟方进的辞职时，汉成帝对其挽留，同时表示知错能改善莫大焉，并没有继续深究翟方进的过错。
接下来就是翟方进如何表现存在价值了。
贯穿整个汉成帝一朝，王氏外戚不可忽视。
汉成帝对此也保持既用也防的策略。
而防的方面更多是在王氏外戚内部进行派系分化，王音、王谭、王商、王立、王根、淳于长或多或少的都有汉成帝背后的鼓动，以造成王氏外戚内部势力的多元化。
之前翟方进只与淳于长深交，正是看重了淳于长这个人没什么才干，又贪财，相对好相处，且他自身与之结交能够在其派系中占重要地位。
现在淳于长死了，但他派系力量还在。
群龙无首之下，翟方进不但是丞相，而且也受汉成帝看重，极有可能会成为淳于长派系的新领导者，接管淳于长的势力。
这一点汉成帝未必想看到一股新的力量在朝堂中崛起，尤其是这股力量还是相权，与皇帝并没有什么血缘上的关系。
所以看到这一点，来看材料中这一句：

又善求人主微指，奏事无不当意。
再看接下来翟方进面对汉成帝挽留之后复出的诸多动作，以淳于长之事为理由发动大规模弹劾。
方进起视事，复条奏长所厚善京兆尹孙宝、右扶风萧育、刺史二千石以上，免二十余人。
这两小段结合起来。
翟方进善于揣摩汉成帝心思，且次次合意。
那么这一次弹劾，是不是也是揣摩到了汉成帝的心思呢？
因而，翟方进对淳于长派系的要员进行弹劾。
一方面，这些人是淳于长派系的人，翟方进弹劾算是切割。
另一方面，翟方进与淳于长关系好，而这些人和淳于长关系好，自然是翟方进对这些人也比较熟悉。某些方面了解多，什么黑材料更是暗中收集不少。自然弹劾一弹一个准。
最后，将淳于长派系这些人给弹劾了，某种程度还算是翟方进自断羽翼，让其失去接手淳于长派系的可能，而且如此做派，让其成为孤臣，以后必须抱汉成帝的大腿（这点在翟方进被自杀一事上反应的极其充分）。
从汉成帝的角度来看，淳于长死后，将其势力清除，也是削弱整体王氏外戚的一步而已。
腾出来的位置，自然是可以安排汉成帝自己的人，亦或者培植其他派系进一步削弱。
从这一点再往上面看，翟方进不过是充当了汉成帝的刀。
至于王立这边，被赶回封地，但其势力虽然遭受到打击，却依然存在，还有一定影响力。
不过翟方进弹劾了与王立关系好的杜业。
字面上看这个杜业和翟方进关系不好，翟方进在借机打击报复。
实际上，杜业身处的位置极为关键，函谷关校尉。
而函谷关又是关中门户，连接关东地区，如此重要的地方不光是对政权安全、权力安全都必须要有自己人把握才行。
显然，杜业就不是自己人。
【闲扯】写资治通鉴，我特别对朝堂中的权力斗争、人与人之间的关系感兴趣，但是因为篇幅，写出来内容有点碎片化，不连贯。
看后面想单独以这种朝争、权力斗争为脉络专门写长文。

感兴趣的朋友可以下面点个赞，算作支持我的动力。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

初夏的杭城，这家江湖小店的宵夜不能错过原创 王丹阳 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『在湖滨路上的凯悦酒店等号称是杭城食评界一哥的何晨，刚一落座，一壶剔透的琥珀色花茶上几，他的电话急急如律令般响起：“你这样，酒店出来右拐，走进学士路，再左拐一点点……”』作者｜王丹阳摄影｜张雷

晚6时的湖滨，西湖泛粼，远山在蒸烟里，蒙了层面纱般疏疏淡淡，这真是一锅沸汤般的湖山。幸好两三分钟就拐进白傅路，青砖的三层楼洋房，衬着“天天旺”醒目的红字招牌，“西湖醋鱼”“叫化鸡”等菜名在墙上挤作一堆， 这般招摇倒是有种游客餐厅的暗示。外人谁知这是土著开的江湖小店？屹立了30多年，见证过多少杯盏狼藉的霓虹夜……
穿过曲曲折折的木质楼梯到顶楼包房，掉漆的扶手、墙板、窗棂从现代装潢里露出马脚，黯然诉说着一种往昔的殷厚家底，我想起卖臭豆腐的东东跟我说起过，这一带在解放前小资本家辏集，吃菜每每是佣人在家熬黄鳝骨、鸡骨做高汤，一弄就日长如小年……老板阿凯热切地招呼我：“那么千张百叶结黄花菜烧指排，给你来几只六月黄，再来两条小梅鱼尝尝好哇……”只要是何晨带来的人，他必自来熟。
小阁楼上明显是用隔断隔出来的包房，隔音很差，圆台面旁一坐，小轩窗外粉墙黛瓦的房子夹着巷子伸入宝蓝色天幕，我想这是闾里的“楼外楼”吧，方才意识到那街上店面的墙砖钢柱都是后来加裹的，内里是十足的临安酒肆之风。
一瓶国产红酒，斟在贴着啤酒商标的低脚杯里，那一个个菜不见得好看，只是平常的家常菜。真有那么一群老派人吃不惯开得满城风云的连锁餐厅，来这儿就为了一桌“妈妈烧的味道”。杭州人做菜就是油盐酱醋糖，最后一把味精撒下去方见满足。“糖在我们小时候是唯一增加养分的。”何晨说。老杭州人做菜还是习惯放糖，一方面可吊鲜味，只是年轻人已枉然。
“我一个同学家的番茄炒蛋都是甜的哦。”东东曾这样告诉我，他两眼一瞪的惊奇状令我难忘。你能想象， 当盐和味精的咸鲜被糖一镇，那种起锅下盘时属于杭州人特有的鲜就定型了，平民的稳妥和安全感可能就源于此。
“六月黄”在上海叫小毛蟹，就是大闸蟹的前身，6月塘蟹开始长膏，小钳子应对外力还只是虚弱地挥一挥，薄壳还软塌着，杭州人就抓了去先吃掉一批幼仔。阿凯家的就那么放了姜蒜用酱油清炒，但在上海定是要放毛豆或年糕，因为就嫌它肉少。“六月黄就是要肉少的，肥的贵死。”何晨说。显然他们都是这样吃过来的。

▲清炒六月黄阿凯的拿手菜是 鳓鲞蒸肉饼，为了这个“鳓”，我跟他争执了半天，菜单上是叫“腊鲞蒸肉饼”， 虽然杭州话读来无差。“哎呀，这个字杭州人不知道嘛，读起来都一样的嘛。”菜还在，名的写法已远去，就是这么一道祖辈相传，会念不会写的菜做起来颇费工夫。精肉不过绞肉机，自家厨房砧板上乱刀斩，酱油、料酒自不可少，捏成发泡般一团团放在食品袋里速冻，客人要点了，拿出来放在盘里铺好，蒸时再浇上酱油和稍上乘的会稽山特加饭（一种黄酒）……最后盖上一块鳓鱼干。我

未吃嘴先咸，问其如何要道道酱油地放，答曰“这样才能色香味俱全嘛”，满脸不经意的自得。
杭帮菜里特有“盐件”一类干货，“鲞”就是腌鱼。春天时河鱼初上，我曾在保俶山上烟烟粉粉的村里走过，个个门前有挂绳，绳上吊着腌肉、腌鱼，琳琅满目的，其实叫“腊鱼”也对，正好与鳓同音。 杭州人对萧山萝卜干、绍兴梅干菜也是情有独钟， 阿凯用梅干菜蒸昂刺鱼，这道菜是当天桌上唯一不放酱油味精的，因为梅干菜的酱汁会被蒸汽淬出，整条鱼浸润在酱油汤里，上面是葱葱茏茏一团葱姜丝，缀着切成小圈的美人椒，被响油淋过的鱼肉自有股清爽的油甘，在杭州的炎夏，这般咸淡相宜算是难得。
“这菜本来又不是喝酒的啰，小时候没菜吃拿酱油汤来捣饭也好的。”何晨这么一说，我方知这还真不叫下酒菜，像千张油豆腐黄花菜烧肉，何尝不是烧了一瓷盆，每天挖点出来就饭……但阿凯就是为这30年不变的烧法而自豪，他形容“外婆家”“绿茶”这样的叫“咸不咸，甜不甜，南腔北调的烧不好的”。所以这一带饭店，都有那么几个招牌菜，来自带有个人烙印的秘方，别家是学不会的，客人往往认准了哪家味道就是哪家。
上世纪90年代时这里叫龙翔桥夜排档一条街，算是杭州最有规模的宵夜点，其实是三条平行的街，东坡路上开得最盛，漫溢到周边支支岔岔的路上。 那时遍地是木板竹篾作墙的老坊，排档自然是千里搭长棚，开在马路两边，和黄昏的车水马龙争地盘，幸好当年没有大车，还能两厢共处。这带夜排档之兴源于本来东坡路上的水产市场，很大一个棚开在十字路口，每天是鱼虾螺贝类的小海鲜运进运出，腥膻拖得满街，但光膀子、穿拖鞋的吃客才不在乎，来这里的都不是斯文人，动不动就哪桌和哪桌打起来了。
十年后龙翔桥夜排档拆除，龙翔桥一带几经拓宽，成行成市的门板饭店归于尘土，好在白傅路上像“天天旺”这样本来缩在里头的杭帮菜馆就成了喧嚣过后的活口，生意火爆到夜阑后。它本身有个俗到不行的名字“大富豪”，阿凯爽朗地大笑，他绕了半个小臂的手串时刻跳入眼帘。“后来取了‘天天旺’这个名字后，我的生意就真的四季如一日。”这店就真的每天开到凌晨4点。
那时没有外地人，一律是自家门面开餐馆，阿凯家是有些家底的，所以解放后不少亲戚散落在海外，他80年代就去过香港，回来时已穿起喇叭裤，拎着个二喇叭收音机走家串户。头脑活络的他一股脑当了先锋，开了个名扬杭城的发廊“发型天地”，那时就有文眉毛。
一年后，那发廊摇身一变成了“大富豪”饭店，“就因为餐饮许可放开了嘛，我马上转”，这一转就30年不动了。只是后来他再开了个太阳娱乐城，那时周迅在杭州念艺校，晚上去那儿驻演，两人就成了哥们儿，至今周迅每次回杭州就把这饭店当自家的，“我哥呢？”带着一群明星朋友上包房。阿凯说起这个“妹”自是笑逐颜开，那时候她唱晚了回宿舍，是他给她当小矮人踩着肩翻过墙的，周迅去北京时，他还特别关照，“在外面要活络点，赚了钱总要想着请那些乐队哥们儿吃饭，他们好带带你”。多年后周迅再来黄龙饭店办婚礼，给了他一沓入场券。虽然阿凯现在还是开了这一爿菜馆，什么富贵声名在他眼里都云淡风轻的样子……

▲“天天旺”菜品：鳓鲞蒸肉饼那会儿起家的江湖饭店是个一传十、十传百的圈子，小小餐饮圈也不乏龙吟虎啸，不要以为如今一些连锁杭帮菜大佬都衔着金钥匙出生，在当年都是弄堂里一起玩的青年，老板和吃客都呼来唤去的，用阿凯的话说：“曾经的小老板，后来打架进去了，一出来又是大老板了。”曾经做小饭店的如过江之鲫，有的鲤鱼跳龙门了，有的死在沙滩上，出了头的像“外婆家”的吴国平，曾经是塑料厂副厂长；而更多是黯然收场的，阿凯隔壁“南国小馆”的老板59岁就心脏病猝死，“做夜排档辛苦啊，

烟一根根地抽”。
我问阿凯为什么没有像吴国平那般成为大老板，他满口不以为然：“我要是做大的话，那做得老大老大了。”他拔高嗓门，烟呼呼地抽着。90年代末不乏上海的朋友迪厅开不下去了想改开饭店，叫他去合作，“我说我一家就够了，做多了也蛮难的，牛皮吹得再大菜做不好有什么用？”他见证过那个年代独有的夜生活景象，虽然如今，那种汗衫、霓虹、酒意蒙眬的光景再也不成气候，但一家这样的店永远会有一块历久弥新的角落散发着陈年的江湖味。
那些远去的人影仿佛还在透进包房的那块夕色里嘁嘁喳喳，当时他们也许坐在同张圆台面旁勾着女孩情意绵绵。“你下次来我给你搞两个新品种，你吃吃会感觉也蛮好的。”阿凯打断了我的思绪，就聊了两根烟时间，他就急着起身，匆匆下楼扎进厨房的油烟中。
（本文选自《三联生活周刊》2017年第30期）END本文作 者 ：王丹阳本文摄影：张雷微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
谋略那些事编者荐语：可惜历史没有如果，他的下场，只能说是罪有应得。
以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
风起陇西第十二集基本没什么问题。 在这一集中，李邈被高堂秉杀掉，成了李严的弃子。
这里算是对史实的一个改编，因为历史上李邈是建兴十二年（234年）死的，不过这个修改是因为剧情需要，所以是可以接受的。
那么今天我们就来谈谈李邈。李邈出身于益州大族广汉李氏，属于益州本土人。
众所周知，在蜀汉早期，益州本土人就没有身居高位的，他们的政治地位比较低。
一般来说，在这种情况下，益州人应该夹着尾巴做人，暂时别想太多，慢慢蛰伏下去，毕竟外来政权本土化是早晚的事，只不过需要时间罢了。
不过李邈却没这个觉悟，他像个跳梁小丑一样多次跳出来表演。而他的行为又不是没有征兆的，这一点从他年轻时候就能看出来。
话说广汉李氏兄弟三人，分别是大哥李朝，老二李邈，还有老三李邵。
李氏三兄弟素有才名，人称李氏三龙。
不过这李氏三龙中却并没有李邈，而指的是是李朝、李邵和李家的另一个兄弟，只不过很早就去世了，因此名字没有流传下来。而李邈则因为性格狂妄耿直，没有被算在里面，这是他性格的一大缺陷。
正是因为李邈的这个性格弱点，导致他不识时务，心直口快，急于求成，最后葬送了自己。

李邈在刘璋时期担任牛鞞县长，后来刘备取了益州，有一次李邈前去觐见的时候，竟然为刘璋鸣不平，指责刘备不讲道义。
刘备也乐了，问他那你怎么不抵抗呢？李邈倒好，来了句”不是不想，力有未逮。“咱也不知道他是怎么想的，如今刘璋已经完了，为他说话有什么意义呢？何况在刘璋时代他也没有得到重用啊。
一个人的一切言行，都应该是被利益驱动的，当然，这个利益可以是实际利益，也可以是虚名，但不管怎么样，说话做事得是有目的的。
如果李邈要实际的好处，那干脆就去歌功颂德，说不定得到的地位能比刘璋时期强一点。当然了，以他益州大族的身份，身居高位是不可能了。但不管怎么说，能进步一点是一点，慢慢等机会就是了。
如果李邈想图虚名，那指责完刘备后，就别说什么力有不足的话，干脆摆出一心求死的姿态，万一刘备动了恻隐之心，以为这就是个无礼狂徒，不屑和他一般见识呢？这样性命保住了，名声也有了。而就算被杀了，至少也是以刘璋忠臣的身份死的，比他后来带着骂名而死要好多了。
总之，李邈的行为前后矛盾，让人费解。在刘备看来，这个人既不安分，又是个胆小鬼，于是起了杀心。
多亏诸葛亮求情，这才饶了他的性命，不过诸葛亮没想到的是，李邈是个忘恩负义的败类。
几年后，诸葛亮出兵北伐，然而街亭大败。这时候李邈又出来说话了，他在为马谡求情。
其实为马谡求情的不止他一个，蒋琬也在求情，而且用的理由和李邈都是一模一样，即楚国杀子玉自断一臂。
不过二人结局却不同，蒋琬什么事都没有，李邈却让诸葛亮非常不满，把他调回成都了。二人同是丞相府参军，做的事也是一样的，为什么结果不同呢？
其实这还是因为李邈没摆正自己的位置，蒋琬是自己人，说了也就说了，都是人家内部的事，李邈一个外人，跟着掺和什么呢？在诸葛亮看来，这还是不安分的表现。
作为蜀汉 各大 集团中鄙视链的最低端益州人，此时根本就不是跳上前台的好时机，但是李邈却没明白这一点，还在作死的路上一去不回。

诸葛亮去世后，李邈进行了他人生最后一次表演。他上书说：”吕禄、霍禹未必怀有反心，汉宣帝也未必想杀大臣。因为大臣惧怕天威，皇帝又畏惧大权臣势大，所以君臣之间才会相互猜忌。所谓‘五大不在边‘，诸葛亮独自统率精兵在外，让人担忧啊。如今诸葛亮已经去世，所以宗族得以保全，边疆战事可以停歇，人们也为此庆祝。“这段话有两个重点，第一个就是”五大不在边“。这句话出自左传，意思就是太子、母弟、贵宠公子、公孙、累世正卿，这五种人不能在外，以免生乱。他认为诸葛亮是高官，长期在外无法控制。
第二个重点就是战事停止后，百姓庆祝，以表达民心厌战。
这两点也是相辅相成的，总之诸葛亮就不能出去北伐，出去的话不保险，而且打仗会导致怨声载道。
李邈可以说是用心险恶，诸葛亮已经死了，他抹黑诸葛亮没什么意思，他对准的其实是北伐政策。这个政策对于益州大族来说是没什么好处的，即使真的劳民伤财，也是伤的他们的财。
而当时他给马谡求情，很可能也是居心不良，为的是通过影响诸葛亮的决定，打击他的威信，自己从中牟利。
不过李邈还是太心急了，他以为诸葛亮去世，荆州派就群龙无首，要分崩离析了，其实根本不是这么回事。没过多久蒋琬就成为大将军录尚书事。
大将军和丞相也就是个称号的区别，可录尚书事就是蒋琬继承诸葛亮权力的表现，荆州派还远远不是他能抗衡的。
因此即使站在阶级立场上，李邈为公也不该这么不理智。
而为私的话，他这样抹黑救命恩人，岂不是忘恩负义的小人吗？
李邈终于还是为他的狂妄性格付出了代价，最后被下狱处死。
其实正如上文所说，外来政权随着核心人才不断凋零，逐渐本土化是必然的事，益州大族只要耐心等待，迟早有他们登上政治舞台的机会，而后来的发展也正是如此。
李邈其实是有一定能力的，否则诸葛亮也不会提拔他。只不过发现他心术不正才把他赶走。
如果他能再隐忍二十年，等蜀汉高层发生内斗，他的机会说不定就来了。

可惜历史没有如果，他的下场，只能说是罪有应得。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新

处暑｜呼市冰煮羊，与夏日告别的盛宴原创 黎志栋 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 新鲜的羊肉本就是美味，便是清水烫熟也是极好的，但内蒙冰煮羊显然不会满足于此。 』作者 / 黎志栋回想起初到呼市时，正是炎夏正午，我与友人本为避京城高温而慕名北上，却在呼市的街头被晒到晕头转向，只得匆匆走进一家当地的老牌稍麦店，望能借空调消消暑愁。然而，我们一边被那一桌蒙餐吸引注意，一边又不得不为那显示着“31℃”的空调“捏一把汗”。
稍麦着实是细软香嫩，薄薄的面皮裹着羊肉鲜馅儿，像一个个半吐未吐的花骨朵儿似的，很不同于南方糯米馅儿烧卖的厚实， 倒颇有些江浙灌汤包的轻盈姿态，不过没有那么多柔水罢了。

图 / 视觉中国两颗稍麦下肚，三口热茶入喉，汗液便止不住地外渗，纵是那窗户不断涌进来的清风也吹不散。我们只能唤来服务员，恳请她将空调温度调低一些。未承想她竟顾左右而言他，支支吾吾了半天也没动作，见我们仍不依不饶，只得去找了管事的来。管事的更是一脸为难，最终也只是把窗户再往外开了开。
至此，我们大概领会了此地有不喜开空调的习惯。
走出稍麦店，又是一番热浪扑面的考验。幸而在檐下，在树底，在阳光不可彻照的荫蔽处，始终有习习的凉风漫涌。一排排的檐阴接着一排排的树荫，就像一条断断续续的河道，无形的凉风就是那透明的河水，用源源不断的凉意，一会儿将人的躯体浮起，一会儿又将其沉下。
我们就沿着这样的“河道”，在呼市的大街小巷里游来游去，逐渐理解了本地人为何竟对空调没有依赖。在这片高纬度的土地上，一年中称得上炎热的时候也就那么两三个月，其间只要避开正午阳光的直射，热的体验确实在很大程度上可以避免掉。如此一来，又何必去呼吸那不自然的冷风呢？
当然，像我们这种外来的旅人，是正午也要遨游的，便不得不借助“食补”来缓释暑热了。肚子里的稍麦尚未完全消化，我们便又迫不及待光顾了一家稀果干店。

稀果干即稀果羹，是呼市当地将各类果干加水加糖熬煮而成的一种特色饮品。 常见的用料有柿饼、枣干、杏干、葡萄干等，先将其用温水泡软，后与冰糖一起进锅慢熬，熬成后再冰镇售卖。
图 / 视觉中国在呼市，专卖稀果干的小店很多，铺面往往都不大，主要面积还都要用来摆卖果干、果脯，真正留给稀果干的位置大概就是一个青花大缸。客人进来要稀果干，老板便轻轻掀开大缸的盖子，随手抽出一只塑料杯，熟练地连干带羹给满上，售价只要几块钱。
我自热风中脱身，伸手接过这样一杯冰冷的酸甜，赶紧吸上满满一口混融着糖水与果干碎的稀果羹汤，率先与味蕾遇上的是冰凉的甜味，即刻卸下行旅苦思；紧接着是果干的微酸，刺激着唾液腺生津止渴，缓缓疏解炎夏焦躁；最后随着咀嚼时的上下颚运动，甜与酸在我的口腔中此起彼伏，相得益彰。
呼市的夏日忽地变得多滋多味起来。 待日头西斜，热风化清风，在稍麦的鲜香、稀果干的酸甜之外，呼市街头又涌出一阵夹杂着肉香、药香、料香乃至酒香的浓烈味道，那就是冰煮羊的滋味了。
纪录片《沸腾吧 火锅》“冰煮羊”是极其直白朴素的称谓，尤其“冰”这样的字眼，容易让人误会它是“降温神器”。事实上，冰煮羊却是“冰与火之锅”：火在锅下燃，冰在锅中泣，转而冰化水，齐齐把羊烹——可见也是火锅的一种，在不喜空调的呼市，当然在日落后进食为宜。
我们走进一家当地有名的冰煮羊连锁店。甫一进门，摆在冰柜里的六月龄羔羊肉、羊排便映入眼帘，让我想起很多潮汕牛肉火锅店也喜欢把牛肉摆在店里最显眼的位置，应该都出于相同的原因，就是展示肉质新鲜与童叟无欺。
新鲜的羊肉本就是美味，便是清水烫熟也是极好的，但内蒙冰煮羊显然不会满足于此。 自我们落座后，满屋子的工作人员似乎都开始忙碌起来。有人打来一满壶奶茶，咕噜咕噜地几个大碗便浮起点点星光般的油斑；有人从冰柜中扛出两包冰块，轰隆轰隆地大锅沿上便生出片片光影般的薄雾；有人在案板上切出一盘羊肉，刮拉刮拉地冰块堆上便流出涓涓细流般的纹路。

纪录片《沸腾吧 火锅》还有人推来一辆车，载着几个圆滚滚的陶瓷盅，每个盅里都盛着不同的调料：一个是自制老酸奶，奶质绵密、口感顺滑，用以除膻；一个是红酒汤料，保持羊肉的嫩劲儿，丰富锅底的风味；一个是秘制酱料，主要是调味增香。
放罢调料，火还是没开起来，只见老师傅又拿来一盒辅料摊到锅中，定睛一看，都是切成丁的，认识的有洋葱、西红柿、胡萝卜，不认识的只能听老师傅道来：“还有草原白蘑，增香提鲜；还有草原肉苁蓉，滋阴补阳。”
至此，冰终于可以开始煮羊了。
我们围坐在边上，喝着咸味儿奶茶，心思却只在那锅里，时不时便要揭盖监视一下“冰兵”有没有被磨去棱角，向烈火投降。显然，心如明镜的它们很快便意识到抵抗只是无效功，投降才能变轻松，所以锅中渐渐传出沸水的动静，然后是羊肉的浓香，然后是开吃的讯号。
开盖只见纯洁冰堆早已翻滚作羊汤，竟处于浓醇与清淡之间，重口的与淡口的终于能够同台干杯。
纪录片《沸腾吧 火锅》吃冰煮羊先喝汤似乎是惯例。 先来一口原汤，用舌头在肉味之下细细寻找红酒、白蘑、肉苁蓉发生作用的痕迹；接着用原汤冲葱花，增加原汤滋味的丰富度；然后再用原汤冲一小抓香菜末，试品是原汤压倒香菜，还是香菜压倒原汤；最后再用原汤冲韭菜花，满满的草原风味自此是难以忘掉了。
汤虽好，可不能贪杯，因为羊肉才是主角。每家冰煮羊店都有自己特调的蘸料，有的甚至用到数十种配料，口味偏咸、稍辣。从那“水深火热”中一把夹出仍带有相当韧性的羊肉，连带它散发着的热气都一起埋进蘸料之中，然后一块完美的“百味”羊肉就诞生了。
你已经难以一一品出它都有哪些滋味了，只觉得脑中正在生成全新的味觉谱系，日后再尝他物，都会惊觉：曾经某时某刻咀嚼了三下之后，那块羊肉曾呈现为这个味道。
忽地晚风吹动窗扉，我回过神来，看了眼“30℃”的空调，重重擦了一把汗，跟友人说：“确实比白天凉快啊。”
END本文作 者 ：刘旭微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？

如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

揣摩上位者心思，通过用人逆推分析，屡试不爽！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第33卷，汉纪二十五汉哀帝建平元年（乙卯，公元前6年）【原文】中山王箕子，幼有眚病，祖母冯太后自养视，数祷祠解。上遣中郎谒者张由将医治之。由素有狂易病，病发，怒去，西归长安。尚书簿责由擅去状，由恐，因诬言中山太后祝诅上及傅太后。傅太后与冯太后并事元帝，追怨之，因是遣御史丁玄按验；数十日，无所得。更使中谒者令史立治之；立受傅太后指，冀得封侯，治冯太后女弟习及弟妇君之，死者数十人，诬奏云：“祝诅，谋弑上，立中山王。”
【译文】中山王刘箕子，幼年就患有眼病，祖母冯太后亲自抚养看护，不断祈祷，求神免去他的病灾。哀帝派遣中郎谒者张由去医治刘箕子的病。张由一直患有疯狂变态病，到中山国后，突然犯病，狂怒而离开中山国，西行返回长安。尚书用文簿一一责问张由擅自离开中山的原因，张由恐惧，就编造谎言，说中山国冯太后诅咒皇帝及傅太后。傅太后与冯太后都是汉元帝的妃子，傅太后追想旧恨，于是派遣御史丁玄去追查，调查数十天，没有结果，就又派中谒者令史去追查究治。史立接受傅太后的旨意，希图能因此立功封侯，于是 究 治 冯太后的妹妹冯习以及弟媳君之，严刑拷问之下，死者竟达数十人。随后史立诬告上奏说：“冯太后进行诅咒，陰谋害死皇上，好另立中山王。”
【解析】前面有个篇分析，里面用到了郭德纲讲的一句话：你有多冤枉，只有冤枉你的人知道。
翻开《资治通鉴》这种冤枉人的、被冤枉的事还真不少。
每一次都有不同，每一次也有花样。
上面这段材料就是傅太后对冯太后的报复清算。

他们两个的事，还要谈及汉元帝时期的一桩旧事，当时也分析过，即冯媛挡熊。
冯媛就是上面材料的冯太后，当时汉元帝和一众嫔妃游玩，突然有只大熊发狂冲向汉元帝。
其他人吓得四散奔逃，唯独冯媛孤身冲到汉元帝身前挡住熊。
此事之后，汉元帝对冯媛十分敬爱，但彼时的傅婕妤（现在的傅太后）却心生妒意，与冯媛开始不对付起来。
当然，分析傅太后和冯太后为什么会不对付，其实更多是诸多矛盾的累积，并不是一蹴而就，这个之前也分析过。其中很大的因素，傅太后出身并不是太好，而冯太后家境极优，两相对比之下，傅太后有些自卑。
这里你要记住，如果一个自卑的人或者以前受过某种伤害的人，现在发达了起来，待过往不堪，会有三种情况，要么藏在心中不愿提及，这个绝大多数人的表现；要么就是自己成为施暴者；要么就是坦然面对，真正放过。后两种人极少。
而第二种人中，比如范雎、秦始皇、李广以及这里的傅太后都算是如此。
古代政治，但凡是有点头脑的，都不会说我现在掌权，我想弄死谁就弄死谁，都是要找借口名正言顺来掀起大狱。
所以，再反过来审视傅太后对冯太后这一段就能发傅太后的操作，其实分了3个过程。
1.有问题的人选上遣中郎谒者张由将医治之。
起因是冯太后的孙子刘盆子（后来的汉平帝）有眼病，汉哀帝让一个叫张由去看病。
按照材料中的来说，张由有狂病，谁都不点，唯独点他，这其中没有什么问题？
要知道，皇帝派人来看病，不单纯是派个人过来，然后你就真能和对待普通医生那样。
被派过来的某种程度还代表皇帝，你还得好吃好喝的供起来，不能说一句重话，要不然就变成皇帝好心派医生过来帮忙看病，结果你屌的不行，对人家派过来的医生颐指气使，那就是你对皇帝有不满，得治罪。
再看张由，这家伙有病，一旦犯病，冯太后这一家能不生气吗？张由一见此情况有没有可能病情又加重？
所以，张由就是个易爆品，让他去冯太后家，大概率要闹矛盾。
由素有狂易病，病发，怒去，西归长安。
果然出事，张由回长安，及出乎意料，也情理之中。
包括后面他在受到有关部门的责问时，以冯太后搞诅咒来为自己洗脱责任，不算什么离谱。
毕竟，张由这个人有病，你不能用常理来揣度，而至于其中有没有了故意诱导把责任扣到冯太后头上，这个就不好说了。
2.换人暗示

面对张由提出的冯太后搞诅咒，且不说真假，但却给了傅太后发力的切入点。
这个东西，本就是别人诬告，有没有一查就知道。
所以，这里的重点是在第一次派遣丁玄调查之后的换人行为颇具玩味。
丁玄调查了几十天，没有任何结果，意思就是说冯太后没问题。
但是，傅太后却把丁玄给换了，让其他人去调查。
这里就传递出了三个意思。
第一，不认可调查出没问题这个结果。
第二，丁玄没有GET到傅太后的意思，工作没做好，傅太后非常不满意。
第三，傅太后希望有调查出有点东西。
这就是通过人事任命传递的对于具体事情的态度。
显然，如果傅太后没动冯太后的心思，那就是公事公办、丁玄调查出什么就是什么。
现在，如此换人不光是推翻调查结果，更是想通过调查来治罪冯太后。
一次调查没达到结果，那就换人第二次，还是没结果就继续换人，换到结果满意为止。
明白了吧！
3.冤狱定性第二次调查换人，让一个叫史立的中谒者令去。
显然，这个史立就是傅太后专门安排的人来把这件事做成铁证的。
而对于史立来说，他是带着任务来的，别管冯太后有没有这事，他都要把这事搞定，要不他自己也得倒霉。
事情到了这一步基本上已经没有转圜的可能。
上面要冯太后死、经办人打好了招呼、不听话的被敲打闭嘴，只要是个人都能看出，这事最后的结局是什么。
所以，再看后面冯太后的家人因此死了这么多，其中少不了严刑拷问、屈打成招。
【闲扯】咱们从后世的角度来看，知道傅太后是要弄死冯太后，只不过他的一些做法也太过明显。

这里就要提到一个概念。
对于某些事情上，用人用谁，谁获得重用、重视，往往反映了上位者的基本态度或者目的。
毕竟，从权力角度来说，上位者用人，是自我权力意志的延伸，是让下面人把事情办成自己想要的样子，而不是让下面人来和自己来唱对对台戏、抬杠的。
所以，所用之人大概率是与自己在某些方面保持高度一致的。
只要这个人做的事，上面没有否定或表露出不满（这点要仔细观察），基本上可以揣摩出上位者的意思、倾向、偏好。
这就是在揣摩上位者心思方面的“逆推法”。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

揣着明白装糊涂，并非愚蠢，而是大智慧！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第16卷 汉纪八汉景帝前三年（丁亥，公元前154年）【原文】初，孝文时，吴太子入见，得侍皇太子饮、博。吴太子博争道，不恭；皇太子引博局提吴太子，杀之。遣其丧归葬，至吴，吴王愠曰：“天下同宗，死长安即葬长安，何必来葬为！”复遣丧之长安葬。吴王由此稍失藩臣之礼，称疾不朝。京师知其以子故，系治、验问吴使者；吴王恐，始有反谋。后使人为秋请，文帝复问之，使者对曰：“王实不病；汉系治使者数辈，吴王恐，以故遂称病。夫‘察见渊中鱼不祥’；唯上弃前过，与之更始。”于是文帝乃赦吴使者，归之，而赐吴王几杖，老，不朝。吴得释其罪，谋亦益解。
【解析】吴王 刘濞 是刘邦的侄子，他和汉文帝算是堂兄弟。
皇太子（汉景帝）和吴国太子，也是堂兄弟，两人因为下棋发生矛盾。
皇太子也是狠人，直接抡起棋盘砸死吴国太子。
吴王能怎么办？要汉文帝给个交代？杀人偿命？那可是皇太子，怎么可能给你儿子抵命！
况且，吴国太子事先无礼，吴王搞不好还要向皇帝赔礼道歉，说自己教子无方。
自己儿子被杀，不但凶手没事，而且还要反过来给凶手赔礼道歉，这到哪说理去？
换谁心里都会憋着一股火。
于是乎，吴王从此不朝见皇帝，不过没直接没撕破脸，而是说是身体问题。
汉文帝怎么处理？
先是直接扣留吴国使者，吴王吓得够呛，差点造反，连忙派遣人代替他来参加朝见。

不过吴王本人来是不会来的，汉文帝和自己有杀子之仇，就算吴王自己不追究，汉文帝怎么想的？
既然已经得罪狠了，那就干脆一不做二不休，一锅烩？
把吴王软禁长安，再找个借口说暴毙？你觉得这主意如何？
所以啊，借吴王个胆子，他也不敢来。
吴王虽然服软，派人代替，汉文帝就觉着，吴王你这是坟头烧报纸，糊弄鬼。
就逮着代替吴王来朝见的使者反复问，吴王到底在搞什么？
“王实不病；汉系治使者数辈，吴王恐，以故遂称病。”
有前面几个吴国使者被汉文帝治罪的例子在，这个吴国使者也很老实。
竹筒倒豆子似的，有啥都说了。
“我们家领导没病，就是因为你前面抓了他的使者，又治他们的罪，所以不敢来，这才装病的。”
事情到这里，看你汉文帝怎么处理了。
瞧，吴王没病，他就是不来朝见，你能把他怎么办？
所以，吴国使节好歹吃吴王饭的人，也得为自己领导谋划开脱开脱。
于是说了，“察见渊中鱼不祥”
字面上的意思是，看得到深渊中的鱼，不是好事。
咱们只听过，水至清则无鱼，而这个“察见渊中鱼不祥”话又是啥意思呢？
还要看下一句，“智料隐匿者有殃”。
连起来就是，你要是把事情看的明明白白，把别人想的摸的太透了，就容易出事情。
用大俗话来说，太精明不好，要难得糊涂。
汉文帝一听，细细品味。
有道理！
吴王他不来朝见这事已经没有回旋的余地。
本来这事算是私底下的，如果再继续追究放到台面上，那就成了不得不处理。
直接发兵干他吴王那老小子？且不说有没有必要。
出兵作战，你汉文帝准备好了吗？朝堂上下支持吗？

再退一步，如果这事撕破脸，你汉文帝不处置吴王，默认他不来朝见，天下的诸侯们可都看着呢，汉文帝的脸面还要不要了？
因此，这事情就到此为止，但是汉文帝也必须要表态。
毕竟吴王不来朝见，是铁的事实。
反正你吴王年岁大了，身体又不好，那就别来了，顺便赐你一根拐杖，走路时候别摔着咯。
这就算是给吴王不来朝见合理化，也算是表态。
告诉天下，吴王他不来朝见是有特殊情况，而且也是经过皇帝点头同意的，不代表你们其他人也能跟样学样！
吴王一听，汉文帝不追究他，还允许他不来朝见，心也安下来了，这造反也暂时不搞。
至于面上工作，吴王说不定还要派遣使者去长安谢恩，感谢皇帝陛下体恤年老，特允许不来长安朝见。
其实，汉文帝、吴王心里面都清楚，彼此给个台阶而已，彼此脸上都过得去。
【启发】做人做事，什么最难？
把事情看明白难，看明白之后装糊涂更难。
糊涂的有两种。
一种是真不知道，也不想知道，故意把相关事情隔绝。虽然说也是糊涂，但是这叫稀里糊涂，倒像是逃避或者不聪明。
另一种却是事情看明白，却也淡然处之，不深究，顺其自然平常心，做好自己。这才是 真真 的糊涂。能做到这种的人，极少。
之所以选择糊涂，更多是糊涂是维持现状最好的办法。
你要是真想弄的明明白白，搞得清清楚楚，就算有了结果，大概率也是双输。
就拿汉文帝和吴王这事来说，你汉文帝非要把吴王不来朝见这事深究下去。
那么必然会把吴王搞得造反。
就算你汉文帝打赢了又如何？除了通过暴力手段树立权威，打完之后一地鸡毛生灵涂炭，啥好处都没有。
有人可能会抬杠了，要是有些事情实在是受不了，难道也糊涂下去，听之任之？这不是活成包子任人拿捏受气吗？
这里要记住， 糊涂是手段、是心态调整、是处事方式，但是却不是目的 。
有些事情，糊涂不计较彼此留颜面，大家还能其乐融融，就像婚姻，你要是论的太清楚反而不好，需要有些事情糊涂。

但是，有些事情，糊涂是你当下找不到好办法之后最好的选择，为的是给你争取时间、空间。
你要真糊涂下去，那才是傻。
汉文帝对吴王糊涂了，但是汉景帝对吴王就不再糊涂了。
不知不觉2000多字，看到这里即是有缘，您也别打赏了，能否点个赞？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不点个赞再走？

川南隐藏面都，面吃上一个月不重样原创 牡蛎 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『吃面早已经成为宜宾街头的风景线，作为臊子种类多到内卷的川味面条，宜宾面既装着宜宾的地域山川，又彰显出城市气质——生猛，热烈，鲜活。』作者｜牡蛎成都高铁1个多小时到达，因为一句“我家门口就是长江”，我跟着认识不到五天的川妹子畔畔来到了她的家乡——宜宾。由中华大地上空俯瞰，金沙江与岷江在这座川南小城交汇后向东流去，千年来，人们将两江交汇后东流的部分称为长江， 宜宾，也因此有了“万里长江第一城”的称号。
站在畔畔家阳台向外看，宽阔浩渺的江水平静流淌，不舍昼夜，下到江畔，滨江三步一茶馆，五步一面馆，是更具体的在地生活。如果说茶馆里喝茶打牌的安逸巴适，代表的是“天府之国”的慢节奏，那么面馆中引爆味蕾的火爆热辣，彰显的便是码头城市的江湖气。
我在宜宾待了3天，吃的最多的食物就是面。一是宜宾的面的确好吃，二是宜宾面食之丰富，可以吃30天不重样，短短3天，我不过见识到冰山一角，临走还意犹未尽。

图 / 视觉中国宜宾人的一天从一碗燃面开始。最负盛名的宜宾燃面，和武汉热干面、重庆小面一样，诞生于码头文化。 码头兴盛繁荣的光绪年间，重油、重口味、无水分的燃面，经得起饿，吃起来过瘾，是超重体力劳动者大快朵颐的首选。
发展到今天，宜宾燃面成为名副其实的城市名片，同时也更加讲究。面，要选本地特色的碱水面条——水叶子面。 灵魂则在于海椒油，菜籽油加葱须爆香熬制成葱油，泼在海椒面上，再加点花椒面，面甩干加酱油、辣油拌匀，再铺上碎米芽菜、花生碎、葱末。

一整套行云流水，看似简单却有技巧。甩干，是重点。据说很多出门在外的宜宾人，判断一碗面正不正宗、好不好吃，就在于面条“甩没甩干”，甩干的宜宾燃面吃起来舒朗而不油腻，才对味。燃面之所以叫“燃”面，也在于不加一滴水，“油重无水，点火即燃”，我没有亲眼见过，但入口干香热辣，确有“吞火”感，不负“燃面”之名。
小料的加入，让面的口感和味道都更丰富有层次。颜色褐黄的芽菜，起初我以为是江南的梅干菜，吃后才发现原材料和味道都并不相同。美食作家扶霞在菜谱式书籍《川菜》中提到，芽菜的原料是一种芥菜柔嫩的茎杆，晒干盐腌发酵后，与香料和漏水糖混合装罐进行更长时间的发酵，口感香甜脆嫩，味道咸甜。
作为宜宾特产的咸菜，芽菜在川菜中有广泛应用。 比如四川人宴席待客的九大碗之一咸烧白，就是以宜宾芽菜打底，码进煮好的五花肉蒸制而成。
就像去兰州吃拉面装内行需要懂得面条的“宽窄哲学”，叫得出毛细、二细、大宽，在宜宾像个地道的本地人一样吃面，则需要掌握以下话术： 加了肉燥的燃面叫“荤燃”，不加的是“素燃”。燃面有细面和宽面之选，细面更入味，宽面更劲道。
如果你对面的嚼劲硬度口感有要求，到宜宾人开的面馆喊声“面提黄”错不了。“提黄”，指的是面要煮硬一点。某种程度上，这也是检验一家宜宾面馆是否正宗的默契暗语。
在宜宾，燃面只是基础款，是宜宾小面中的一个品种。如果你问一个当地人早上是不是都吃宜宾燃面，你很可能收到“不吃”的回答。这并非说明燃面是“游客专用”，而大概率只是因为他还有太多的选项： 姜鸭面，辣鸡面，生椒牛肉面，口蘑面，酸萝卜面，炖鸡面，竹荪面，牛肉面，排骨面，肥肠面，鳝丝面，豆汤面……宜宾好吃的面，随口数出二三十种不在话下。
俗话说“北方吃面，南方吃浇头”，宜宾面往往以当地特色的水叶子面打底，其种类之丰富，主要体现在臊子的多样。

宜宾面大致可分为干拌面和汤面两大类，硬核的干拌面中最受欢迎的要数姜鸭和生椒牛肉。 姜鸭面是我此行的最爱之一。切成小坨的鸭肉盖在拌面上，初见平平无奇，想着不过是添几块荤食让整碗面显得更丰腴，吃到嘴却是意料之外的惊喜。
用郫县豆瓣和多种配料干炒过的鸭肉，肉质紧实不柴，味道咸香浓郁，非常入味，仔姜独特的辣味更丰富了辣的层次，吃完只觉得不过瘾。只是姜鸭面的辣度显然比燃面高，对肠胃是不小的挑战，让人欲罢不能却也不敢多吃。
但要说最辣的，“早上不吃”“外地人慎点”的生椒牛肉面还要更胜一筹，甚至被称为四川最辣的一碗面。虽然辣，对爱吃辣的人来说却也是最香的。 小米辣的生鲜搭配牛肉粒的浓郁，辣的凶猛，香的热烈，一碗生椒牛肉面，把宜宾菜鲜辣的特色发挥到极致。
如果说热辣的干拌面是典型的川味风格，那么主打一个鲜的清汤面，则是宜宾面食中独特又绝妙的存在，口蘑、炖鸡、竹荪…….变着花样满足宜宾人对鲜的渴望。
口蘑面虽然叫口蘑面，用的却并不是口蘑，而是干香菇、干墨鱼，用猪油或菜油炒香做汤，配上面条熬煮，煮出的热汤鲜香馥郁，喝完浑身舒畅，大块肥厚的蘑菇吸满汤汁，一口咬下去会在口腔里爆汁。不加面的纯享版口蘑汤也受到本地人的喜爱，一碗燃面一碗口蘑汤是绝配，吃过燃面后喝几口鲜汤滋润，可去除口腔里的干燥感，十分快意。
值得一提的是，除了宜宾的水叶子面以外， 几乎所有的臊子都可以移植到宜宾面的亲戚身上，如刀削面、米线，甚至宜宾的抄手都是要带臊子的。

在畔畔家楼下的面馆，我吃到了拥有燃面同款浇头的燃抄手，辣油、花生碎、芽菜，燃面浇头放在抄手上，又是另一番滋味，脆弹新鲜的肉馅中和了浇头的热辣，相比于燃面更显温和，有自己的独特魅力，被习惯热辣滋味的畔畔称之为“肠胃不好时的更优选”。
作为五粮液的发源地，宜宾有“背靠三条江，喝酒当喝汤”的豪爽，宜宾美食也有各式各样的精彩。比如曾在《人生一串》中华丽登场的宜宾烧烤，专挑猪鼻筋、牙梗、花心等各种古怪部位来吃的刁钻，记忆点满满。
图 / 视觉中国这次宜宾之行，一道生腌牛肉再次刷新我的认知。鲜红的牛里脊用辣椒面和香菜提前腌制过，吃的时候蘸芥末和米醋，一口下去，口感细嫩软滑，味道麻、辣、鲜，非常特别。还有黄粑、猪儿粑、苞谷粑，各种糯唧唧小吃，凉糕等解辣解暑必备的中式甜品，又彰显出宜宾小清新的一面。
但最能代表宜宾的美食，我始终认为还是面。 且不说吃面早已经成为宜宾街头的风景线，作为臊子种类多到内卷的川味面条，宜宾面既装着宜宾的地域山川，又彰显出城市气质——生猛，热烈，鲜活。
在宜宾的大部分本地面馆，菜单上个位数的单价往往占了大头，一碗面，在宜宾向来是平易近人的存在。江城夏夜，二两面就酒感受舌尖热辣，一碗面如同小城的生活，以平凡热烈动人。
END本文作 者 ：牡蛎微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

吹海风长大的厦门人，早餐都透着鲜原创 驳静 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『 厦门人自小被海风吹大，从小便知吃海，初看时，早餐里并无过多海味，仔细吃下去却发现，每种滋味或以海发端，或是海的延伸。倘若能铺开去吃，容易迷醉于其鲜和淡。 』作者 / 驳静摄影 / 蔡小川吃海，古早味比照起西安或者扬州来，厦门还是座“新”城，厦门人时常提到自己是移民，父辈从泉州或漳州迁至厦门，或者干脆说 “我们是座移民城市”。 写吃食的古人，万难料到几百年后，这里会崛起一座港口城市，它的口味立足东海，又远迎南洋。

按照这个逻辑再提厦门“古早味”，仿佛有点过意不去。古早只好同现在来比。闽南话里的古早，大意就是古旧、早远。 这个词原来并不为太多人所知，台湾文化流行浪潮波及全中国后，也惠及了“古早”，中文语境张开怀抱迎接了它，乃至，用到今天又成了个被滥用了的词。
老厦门人心目中的古早味是什么呢？ 厦门大学朱家麟教授说其实就是 “先辈吃过的味道”。 柴火灶时代，调料和烹饪方法都非常有限，同样有限的还有捕捞技术。厦门人靠海吃鱼，偏爱小鱼小虾小蟹，虽然这也与早前航海技术无法深入远洋捕捞大型鱼类关系密切，但一来中国人不怕挑拣鱼刺，二来，相比而言，肉质鲜美程度自是小型鱼类胜出。所以， 一份样貌皆原始的古早味厦门早餐佐粥吃食，得算是酱油水煮小鱼。

▲厦门大学朱家麟教授自称“渔老大”，对海鲜的兴趣还要追溯至儿时“赶海”的经历（蔡小川 摄）酱油水，厦门人也叫“豆油水”。红末葱头率先进入热烈的油锅，爆了锅，再倒酱油。 闽南人下酱油有讲究，酱油用泼的，泼到锅沿，沿热锅下流的两秒钟里，焦香味散溢而出。 怕酱油太多，复又兑水，又怕水多，再加点盐。盐下去了，咸才是正味，对比之下，酱油反而主要为了赋香。焦香、酱香、豆香，光是酱油就有三种香。闽南人此时还会加一点糖，这个咸就活泼起来。

酱油水就成了。
能用酱油水煮小鱼来过粥，在朱家麟这样的老厦门人心里，算是有钱人的生活。一般人家，过粥也就是个酱菜。因为能来得及吃上一碗现做的酱油水煮小鱼，那说明家里头有佣人，一大早从市场买回来新鲜的鱼。而主人家自己，能悠悠闲闲，舒服睡到八九点。
在酱油水煮的小鱼虾蟹当中，以巴浪鱼最普遍。
按厦门渔业史专家陈复授的回忆，“70年代，巴浪鱼极多”。朱家麟几年前从《厦门晚报》总编辑一职上退休后，也回忆起自己儿时“赶海”经历，“我家离海不过300米，困难时期，家里头一半的蛋白质都是我赶海捡获小鱼提供的”。因而其所著《厦门吃海记》中，朱家麟也写巴浪鱼，说在寡油绝腥的时候，“天赐贱价巴浪鱼”。可见此鱼之普遍。
厦门巴浪鱼“鲜吃”，除了做在酱油水里，还有种做法是“煎”。 常见早餐粥的配菜，因而还有煎巴浪鱼和煎带鱼。
厦门黑明餐厅创办人张淙明曾因“早餐爸爸”走红——2013年前后，他每日在微博发布当日为女儿做的早餐图片，最后发了800多条，“几乎没有重样”，引发媒体和美食圈关注。在他为女儿做的早餐里，就有上述两样。
鲜吃不尽，剩下的巴浪鱼就只能拿去晒干。朱家麟告诉我，巴浪鱼先蒸熟，连日暴晒，鱼干就成了。从前人们自己买来鱼自己晒，“窗台、阳台和屋顶，都可做摊晒之地”。如今在厦门著名的“八市”（第八菜市场），自是能买到鱼干、海蛎干等各类海产干货，它们皆可被厦门人引入早餐。靠海吃海，这句古老格言体现在厦门各式早点中，巴浪鱼之外，还有更为丰富的海产品， 这也是生活在这座港口城市的普通厦门人，从海里最容易得到的馈赠。
▲厦门早点平民、朴素，亲和力十足（蔡小川 摄）汤汤水水暖人心厦门天气热，需时时补水，因此三餐都吃粥的也大有人在。粥是居家常食之物，讲究人家区分早餐和早点， 吃完“早上的正餐”，出去溜达一会儿，到了半晌午，还要再补一份早点。这时候面线糊和扁食汤就出场了。

盛扁食汤所用之碗通常宽宽浅浅，半大的敞口浅底碗，一碗也就能装十个八个，精致小巧，“就是吃着玩儿”，做不得数。
同样地，闽南人不会将面线糊当作正式早餐来吃。朱家麟介绍说，半晌午，富裕人家要为老人家上点心，带鱼煎到酥脆，配上一碗面线糊。主妇早上从市场里回到家，犒劳自己一碗面线糊也是有的。
但面线糊身上最要紧的一个关键词其实是“平民”。
鸦片战争后，厦门被设为《南京条约》所辟5个通商口岸之一，厦门码头立时繁忙起来。凌晨3点钟，码头灯火亮起，苦力们睡眼惺忪摸到每天都来上工的码头，跟摊贩那里买一碗面线糊——比苦力起得更早的就是这些摊贩老板们。
面线糊这碗热气腾腾的东西，打底的就是面线。 过去那些米粉作坊，都有些零碎粉面，扔了可惜，拿去喂猪也可惜，就卖给摊贩。将这些一煮即烂的东西搁汤里，加一点猪血、大肠，撒一把海蛎，总之今天有什么，就往锅里下什么。末了切一把芹菜调和浑浊之气， 特别是冬天光景里，最后撒入的胡椒更是暖融融叫人受用。
“海鲜大叔”陈葆谦是菜市场的常客，他告诉我，菜市场也多半会有一两家面线糊店，店主为了增加汤的鲜香，可能就会跟隔壁讨要或购买制鱼丸余下的水——鱼丸做完后需要用五六十摄氏度的水来定型，这“定型水”不拿去做汤的确可惜了。
▲“海鲜大叔”陈葆谦（右一）、颜靖（右二）和儿子一起在“八市”（蔡小川 摄）这一碗汤水下去，得多舒坦。
苦力一天的劳作就由面线糊开启。朱家麟跟我分析，旧时厦门苦工分两类，一类从第二市场出城，去农村运蔬菜回城卖。
还有一类在码头等着货船入港，上船扛包。而这碗汤水，有碳水化合物，作为启动身体的能量；蹬车出城也好，扛包下船也罢，立时三刻就要流汗，水分也是急需品。补水、补盐、补能量，最便宜的东西满足最基本的需求。
码头工绝迹，面线糊却流传了下来。
厦门开埠之前，先后有泉、漳二港在前，二港式微，厦门后来者居上，逐渐成为闽南地区的中心。不只如此，我在厦门时

跟不同的人交流，言谈间他们还会开玩笑，“外面的人都以为厦门才是福建的省会城市”，甚至，“福建是厦门的省会”。固然是玩笑，也足以见得厦门在福建省的地位。
这让我想起我还未到厦门时，电话那头颜靖跟我说的话， “你一说厦门面线糊如何正宗，泉州人会头一个跳出来表示不服气 ” 。 颜靖是土生土长的厦门人，本来就壮实、好吃，后又在食品行业钻研多年，吃东西最讲究食材质量。在他眼里，最好的早餐店得在市井街巷，它们的店主多半经营几十年，不开分店，大浪淘沙坚持到今天。
“原豆香小吃店”就是其中之一。
纪录片《早餐中国》一大早，颜靖带我来到位于豆仔尾路的这家早餐铺，这条路拆了一半，拆到“原豆香”的阿婆家这条巷子，停了，所以“原豆香”守着剩下半条街。工地似乎仍在作业中，沿街立着围挡，看不清面目。好在目前并无噪声之扰，阿婆的生意仍然不错。
阿婆把面线锅架在室外，架子上放着各色配料，瘦肉、猪血、猪肝、大小肠，以及最时令鲜物：海蛎。沿街摆下三四张矮桌，逼得人俯下腰埋头吃。即便如此，自甘因陋就简的食客们依旧在矮桌四周码得层层叠叠。
颜靖告诉我，吃面线糊的精要是： 得配一份油条。不消说，阿婆操起剪刀咔嚓几声就将油条剪成几段。“怎么敢剪两根油条”，后来再跟朱家麟聊及此，他说当年苦工吃面线糊会如此自嘲，意思是，偶尔对自己好，一根油条即算奢侈。 我先端起碗喝一大口汤，这汤看着糊糊的，面相不算太好看，吃着却清淡可口，这第一口下去，熨帖感从喉咙传至肺腑。
我学着颜靖，将油条浸泡在面线糊的大骨汤里，它们润湿后变得糯软，固形物与稀疏的面线汤相中和，的确很是相配。所以，我头一回吃面线糊还得出一个经验：不可添加过多配料，要不然好端端一碗汤水挤作一团，倒没了爽利感。
近三五年，厦门各大餐馆酒楼里也开始流行吃面线糊，寻常吃三五千块一大桌饭，上来第一道菜总是每人一碗面线糊，美其名曰为接下要喝的酒打个前场，垫垫胃。 “鲍鱼海参这些贵的东西都吃过了后，大家开始往从前最便宜的东西上吃出点新意。”
面线糊由于清淡和平民化，反而多生出来一点意思。
在厦门，倘若还有什么早点能跟面线糊相媲美，肯定是扁食拌面——扁食汤和拌面的组合。从原豆香出来，我们和颜靖又走进“美邻扁食拌面”。这满足了我一开始对厦门早点的设想：一份扁食汤，一碗拌面。这实际上也是许多厦门人跨进一家早餐铺时，头脑里盘旋的两样吃食。胃口大的男人顶多将两者都换成大份儿。
本来嘛，这又是一个汤水与固形物的组合，闽南人也常这样搭配，但像如今这样，倒以经典组合出现，还是拜“沙县小吃”所赐。相当长一段时间内，沙县小吃开遍全国大中小城市，扁食拌面也由此进入全国人民的视野。

颜靖还额外替我点了一份猪肝，说是这家特色， “煮到六七分熟，带着点儿血丝是最好的状态，切成条状，撒上葱花”——尔后，我还在厦门门庭若市的乌糖沙茶面里遇到更厚更实在的猪肝。
“重口”早点：沙茶面和大肠血每当听到有人说乌糖沙茶面贵，颜靖就一脸不屑地反驳，“人家只是价格高，但绝不能说贵”。到了乌糖，光看价目表觉不出来，我点了猪肝、鱼丸、虾、蛏子以及海蛎，一算得七八十块，的确不能说便宜。听乌糖少东家小白说，不久前还曾有客人兴兴冲冲地点了300多块，创了纪录。

▲乌糖沙茶名气很大，价格不低，时常排队（蔡小川 摄）等面端到眼前，开心了：满满当当一大碗，面相饱满，姿色可人，加之鱼丸纯白、对虾粉红，沙茶汤又泛着咖喱色，看着就过瘾。我赶紧翻拣出隐于汤下的猪肝，咬上一口，厚糥有料，又沁饱了沙茶酱，筷子一送全塞进了嘴里。
沙茶酱当然不是闽南地区独有，当年印尼华侨将沙茶带入中国潮汕和闽南两地，由此开始流行。 印尼沙茶又辣又香，闽南

人作改良，加入糖，就变得香甜。乌糖老板娘陈秀华告诉我，她做的沙茶酱，糖是冰糖，其中一味主要原料花生也是炒出来的，而非炸。这使得这碗面汤浓郁香甜，却又不过分刺激。
38年前，陈秀华等到儿子一岁，就出去摆摊卖沙茶面。她凌晨3点起床起煤炉，烧开水，起汤底，再到市场配当天之料，“顾客是老师”，慢慢就把口味调成今天的模样。除了酱汤，沙茶面诸如虾、蛏子这些海产品配料，其实不过“不鲜不食”四字，厦门作为海港城市的优势便在此处发挥。
同样“不鲜不食”的还有一味大肠血——猪大肠灌猪血。
而且闽南人吃这碗大肠血通常在早上。旧时杀猪，除了过年，就是红白喜事。杀一头猪，能派诸多用场，如果是娶媳妇儿，又需得于仪式开始前送几方肉去女方家。一切都得赶早儿。所以讲究的人家，得让请来的劳力们先吃上一碗大肠血，暖胃，也长气力。
吃大肠血最普遍的地方在同安，其中最有名的那家名字很霸气，叫“凤岗大肠国”。厦门槟榔西路卖大肠血的这家店老板也是同安人。他跟我描述上述杀猪场景时，勾起我的回忆。
我在浙江富春江沿岸的乡村长大，儿时曾有这样的冬日：天蒙蒙亮，幽远但撕心裂肺的号叫声传到耳中，我睡意蒙眬间，被子往上一蹬，蒙住整个头，在惨烈的叫声中继续睡去。等我醒来，去村里转一圈，杀猪现场早就撤了，但长条木凳子还未来得及搬走。凳子上下皆是一片淡红色，是血迹，但已被冲刷过几遍。小姑娘胆子小，惨叫的猪、凶恶的屠夫以及捧着碗边吃边围观杀戮的人群早都四散，但似乎，那片空气里尚残留一大片空荡荡的回声。仿佛那个气场仍在。
小姑娘好奇，偏又不敢走近。忽而看到凳子底下有什么地上啄食，按捺不住近前一瞧，呼啦一声，是只麻雀，我惊动了它，它也吓到了我。
那个场景真是记忆犹新。我们富春江一带杀了猪，猪血就是猪血。同安人同样杀猪，猪血去处就多了。一部分会与米和在一起，制成米血，就是猪血糕。这东西，我还在“八市”的“友生风味小吃”吃到过，也是沙茶面配料，但由于都是猪下水制品，米血通常就跟大肠和小肠一个待遇，同在一口锅里煮着。
回到同安猪血去处——再有一部分就用来灌肠。同安另产麻绳，肠子一头就用这种本地产绳子缚紧，往里灌猪血的器皿就看各家聪明才智了，老板的方法是找一个2.5升的可乐瓶，倒过来，绞掉底部，就是个现成的漏斗。

▲盛放大肠血的碗通常既宽且浅，小小一碗，如果想补充更多能量，除了加扁食，还可以配一碗咸干饭（蔡小川 摄）当然，灌猪血前还得清理大肠，去除脂肪，倘若清理过了头，连肠内壁一块儿清理了，也不太好办，毕竟嚼劲儿还得靠它们。
我和摄影师到的时候，灌血完毕的大肠血就在盆里团团窝着。它们被撑得圆滚滚、鼓囊囊，我用手指戳了戳，滑腻腻的。

有些已经变硬，这说明猪血凝固得差不多了；有些还胀着空气，老板说，遇到这种情况，煮时得用牙签戳破，不然会爆炸。我和摄影师一听会爆炸，还挺兴奋，围在锅边等。大概发现了我们的意图，老板补一句，“可没那夸张，就是一点小动静，顶多把肠皮撑裂”。可惜，连这点小动静我们都没瞧见。
那口精钢锅里，盛满姜和胡椒粒，去腥。舀上一勺，剪进几段大肠血，以及混煮的单纯的大肠，撒放胡椒粉和芹菜碎，就齐活儿了。我头一回吃大肠血，倒并不觉得它在味道上有多新奇，但质感独特，猪血已下肚，嚼劲十足的大肠皮还在口腔驻留。且贵在新鲜，“同安人还会在汤里加扁食”，如此就十分顶饿。
老师傅谋生记厦门如今仍在营业的早餐店，追溯起来早年大都有沿街叫卖的历史，大元路的赖厝埕扁食店的邱素华如此，乌糖沙茶面的陈秀华如此，卖花生汤的佘阿姨同样如此。
花生汤是厦门本地经典早点，别人家都早上营业，佘阿姨不，她每天晚上8点才开门迎客，“花生汤要煮8个小时，我中午12点开始煮，正好8点能拿出来卖”。如果早上营业，就得熬一整夜。
花生汤里没别的东西，就是花生，加白砂糖。 我原本对这听上去肥腻的花生汤并不好奇，所以几乎拖延到最后一天，才在宵夜时刻踱到思明北路。佘阿姨从锅里头舀入塑料杯中，“放凉了就拿去冰箱，人家买回去当早餐”。没想到是惊喜：别看汤中花生形态完整，只消送入口中，碰到舌头那一瞬间，它们就酥化作泥。再送一口，同样如此。仿佛历经8小时煎熬，花生们仍试图维持体面，坚持本来样貌到了最后一刻。
电视节目《消费主张》这个道理其实也简单，这也是佘阿姨需费时8个小时的原因：经历“三烫三缩”，冷热交替能破坏组织结构，花生汤能做到入口成泥，毫无受力能力，全看火候变化。也因此，佘阿姨尚需寻找吃苦肯干的年轻人继承自己这门手艺。
佘阿姨从自己公公处习得手艺，“友生风味小吃”的老板李厦生则全靠自己机灵。上世纪70年代，年轻的李厦生一边开卡车，一边还想学点厨艺，盘算着能有一技傍身。有一回去给喜宴帮忙，碰到来做宴席的陈师傅。他就跟这位厦门宾馆的厨师长套近乎，“你再做红白事，找我帮忙”。
后来得以开起这家小吃店，“友生”最开始只卖两种面，沙茶面和清汤面，两毛半一碗。过了几年才增加了卤面和猪脚面，直到现在，仍主要卖面。炉灶一共四口大锅，猪脚锅在顶头处，客人一拐进来最先看到的就是它。友生见人放猪脚，年轻人牙口好，就只管给硬的，仔细地啃，只有看着颤巍巍的老人家进来，他会不声不响地捞炖得烂的猪脚给他。他说：“我在这儿近40年，打算干到干不动为止。”
比起来，“榜西扁食民”的陈阿伯无此困扰。他今年六十出头，给自己做好退休准备。“交是交给女儿做，呐，我也是要跟她签合同，讲明两点，不可以半途而废，不可以弄差质量。”
陈阿伯17岁进了机械厂做工，上世纪90年代初下了岗。“那时候讲得好听，不用下岗这个说法，叫‘富余’，富余出来的人，有的自杀，有的离婚，像我们有了孩子，就想办法讨生活。”
陈阿伯讨生活，没有本钱，一开始就做生食。扁食、拌面，这些生食现在店里还在卖，当年卖生食的好处是不用店铺，到市场上摆张桌子就算开张了。这样卖了几年，陈阿伯夫妇俩商量，要不要开始做熟的。

打算要做，陈阿伯记得清楚，自己没有本钱，要跟人借150块钱，买煤球，添置设备家当。“我一共跟8个人张口借钱，一个都没借给我。”150块是大数目，下岗前，陈阿伯工资才30多块。
▲食客们（蔡小川 摄）“我第一次到榜西街是周四，过完周末，陈阿伯的女儿女婿就要把店搬去新店。”这将是榜西扁食民的第二次换店面。第一个铺面就在自己家门口，“那时候没有人买二手房的，我买了。就看中那房子在一楼，我好使过道那块地方作铺面”。
陈阿伯在过道两面墙镶上两块木板，充当桌子，中间再摆上炉子，店就成了。这一摆就是18年，以后搬到隔壁，宽敞不少，四张方桌同时能坐十来号人。除了扁食汤，陈阿伯做芋包、韭菜盒子和烧肉粽。
“你得这样吃。”陈阿伯看我小心翼翼，正用筷子挑粽子一个小尖角，就抢去筷子，用两根筷子将肉粽挑开，铺在盘子上。
蛋黄、干贝、三层肉、栗子与米粒互相依偎。 “蛋黄现在是外面买的了，以前也是自己腌，腌30天能出得来。”
“太杂了。”陈阿伯好几次提起这句话，要按他自己推荐，烧肉粽、芋包、韭菜盒子和眉毛酥这几样足矣。一个人来吃早点，搭配烧肉粽最好是肉羹汤，搭配芋包、韭菜盒子这些，则用扁食汤，而扁食汤很多人又习惯搭配拌面。东西就越来越多。烧肉粽原来还有另外一种，缺蛋黄和干贝，便宜4块钱。“我女儿叫我精简一点啦，太杂了，粽子外表又一样，另一种后来就不要了。”
每爿小店都有一位手工艺者， 他们是老师傅，以质朴手法料理手边食材，为厦门人留下一个恬淡的注脚。
（感谢颜靖和“海鲜大叔”陈葆谦对本文的帮助）作者档案

驳静三联记者喜欢听故事个人公众号：王有有家（本文选自《三联生活周刊》2018年第31期）END本文作 者 ：驳静微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

春日里的“头茬鲜”，为啥和国人有如此爱恨纠葛？
原创 韩沐亦 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『一寸光阴一寸金，一缕春风一束金。惜时，惜食是对时间的最好回报。 』作者｜韩沐亦国人饮食讲究应时应季，总结来说就是一个“鲜”字。 新鲜，尝鲜，却总因自然周期兴衰带来的时间延迟“生不逢时”。这一点上“头茬鲜”好像汇集了天地间的灵秀，被大自然格外厚待。“春食则香，夏食则臭”这种时令不同所致的风味差异，若能一尝其“鲜”方知“菜食何味最胜”。
东北的四月天气温回暖姗姗来迟，“头茬鲜”也久候方至。直到一抹油绿闯入眼帘，紧接着嘈杂的吆喝声在耳畔乍响。注意力被生鲜柜台上一捆捆绑的结结实实，摞的整整齐齐的韭菜吸引，沉睡的味蕾被瞬间惊醒，提醒我 “啊，又到了吃头茬韭菜的时节。”

电视剧《去有风的地方》北纬38°～53°的黑土地上，露天栽培的韭菜经过云雨阳光的滋养，昼夜温差的淬炼，根部多糖类物质与花青素蔓延生长，摇身一变成了翠绿可人的紫根韭菜。微风拂过，细嫩油绿的茎叶迎风招展。随风摇曳间让人产生一种时空的错乱，仿若回到2500年前，一老翁于小囿亲手栽下这株“芳草”，它有兰草的幽韵，野草的坚韧。柔细纤弱如仕女眉弯，却不是远山淡蛾;英武刚烈似侠客行远，却又不是粗枝大叶。如果韭菜也有MBTI，那名字一定是硫化丙烯。 它让韭菜这种国民蔬菜挥发成了错综复杂的“爱恨纠葛”。它赋予了人们关于韭菜的一篇篇诗话美馔。
雨夜剪韭，铁血丹心的文天祥发出“春里看花须款款，雨中剪韭且陶陶”的感叹，友人剪韭小酌的佳话流传千年。
晴天栽韭，菜秧才刚入田南宋诗人方岳则便写下“下秧已觉齿生津，坐想堆盘雨夜春。”期盼收获翠绿生津的口舌诱惑。
前方的画面都是如诗如画的情意绵绵，后面的故事则有些啼笑皆非画风突变。《清异录》记载，时人杜颐对韭菜喜爱到了“食不可无韭”的地步，但周围人厌恶韭菜的气味，趁他不在家扔掉了韭菜。知道真相的杜颐气的大骂：“奴狗奴狗，安得去此一束金也？”

电视节目《回家吃饭》有人被扔了韭菜气得跺脚，有人等着韭菜包急得直跳。小时候每当家里做煸馅儿韭菜猪肉包，这样的情状就是我幼年的嬉闹玩笑。
阳春时节，大姨在菜园里头弯腰割下一把头茬韭菜。我和表姐坐在小板凳上搓去韭菜根部的淤泥筋膜，一根根放入水中。
漂浮的韭菜如一苇渡江的小舟随水流淌，从菜盆到案板，从一根根鲜嫩“绿柳”到一堆堆葱茏“小山”。 案板上的切韭菜声，似春天里的窃窃私语，让耳朵沐浴一场舒缓的ASMR，周遭的时间一下子缓慢停滞。过堂风吹过，菜盆里的水波如时光年轮一圈圈溅起波澜，回首间当年的孩童早已长大离家，我也很久没有吃到大姨家菜园的韭菜了。
如今想吃一口煸馅儿韭菜猪肉包只能“自己动手丰衣足食”，挑选食材就变得尤为重要。梁实秋对韭菜包子馅料就有极高的要求，他在《韭菜篓》一文中这样这写道“粗大的韭菜叶一概舍去，专选细嫩部分细切，然后拌上切碎了的生板油丁。 蒸好之后，脂油半融半呈晶莹的碎渣，使得韭菜变得软润合度。像这样的韭菜篓端上一盘，你纵然已有饱意，也不能不取食一两个。”

图 / 视觉中国成功的馅料让人食之欲罢不能，失败的馅料只余空叹功败垂成。我就曾遭遇韭菜辛辣的“诈骗”，蒸熟的韭菜包辣的让人难以下咽。所以在市场上挑选韭菜时一定要慎之又慎。 一看韭菜末端切口， 新鲜的韭菜切口平齐，放置时间过长的韭菜末端内芯则伸出来一节，变成“吐舌头”的样子。 二看韭菜根部颜色， 清清白白是大棚韭菜，青青紫紫是露天韭菜。 三看韭菜叶片， 窄叶韭菜口感鲜嫩，宽叶韭菜叶片厚实，纤维较多。总得来讲露天韭菜从质地香味营养上优于大棚韭菜。尤其是头茬窄叶紫根韭菜更是主打一个“鲜”。
在馅料准备就绪前首要工作就是发面。一斤面粉，六两温水，五克酵母的黄金比例让面团在揉揣过程中达到空前和谐，完美实现“手光、面光、盆光”的清清爽爽。而面团膨胀过程中“发酵剂”必不可少。少量白糖的加入为酵母提供了丰富的营养，在肉眼不可见的角落酵母菌一路高歌猛进，二氧化碳不动声色地支撑起面团的经络。 剩下的就盖上盖子让时间在面团上流淌，静待它的发酵。
东北的煸馅儿韭菜猪肉包最大的特色就在于这个“煸”字。 由于包子馅儿的熟成时间不同，每当包子完全蒸熟时，掰开包子里面的猪肉馅儿还好，韭菜已经软趴趴，颜色暗淡没法看了。就如白糖之于面团的灵犀一点，为了延长美味的时限，煸馅儿韭菜猪肉包创造了一个风味顶点的时间差。
起锅倒油，取三分之二猪肉沫下锅煸炒。待猪肉馅儿松散变色，佐以姜末爆香。撒上适量花椒粉调味，淋适量黄酒生抽增香，再舀一勺甜面酱调色。此时铁锅内滋滋作响，高温下的美拉德反应让猪肉沫的香气在铁锅上当盘旋，这便是起锅晾凉的信号。

图 / pixabay取剩下的三分之一生猪肉馅儿，倒入生抽温水搅拌至粘稠状态，再加入少许精盐味精食用油继续搅拌到完全融合。最后加入韭菜碎及煸熟的馅料。 若觉得景致单调可以依各人口味，增添粉条或鸡蛋。切好的鸡蛋粉条吸收了韭菜碎的多余水分，在馅料里居中调和达到滑嫩爽口之感。随后就是馅料和面皮的胜利汇合。直至送入蒸笼前继续松弛五分钟，之后圆气上锅蒸八分钟。一笼煸馅儿韭菜猪肉包就大功告成。
掀开蒸笼，雾气缭绕，待水汽散去洁白无瑕，褶皱匀称的包子高壮耸立。夹起包子盛入盘中，肉眼可见质地宣软，用料扎实，分量十足。 温度稍降，轻轻撕开包子皮，韭菜碎如一个个翠绿的彩带静静的点缀在汁水丰盈的猪肉馅儿上。趁着热气蘸一碟儿香醋，轻咬一口，各种感官滋味接踵而至。嫩，嫩的软颤滑嫩；辛，辛的辛辣爽口；香，香的齿间留香。一口包子下去，肚中温涨，心口暖融。 好像最美的四月天尽归于口腹。随之，发出一口热气腾腾，尝遍青山不思还的喟叹。
一寸光阴一寸金，一缕春风一束金。惜时，惜食是对时间的最好回报。
END本文作 者 ：韩沐亦微信排版：布雷克微信审核：杨逸本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄

袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

慈不带兵、义不经商，下半句更狠！
谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，送您 电子版作者：水木然1佛家和道家分别用四句话揭开世界真相！
这八句话 可谓一语道破天机， 也是中国人的八大天规， 值得我们谨记！
下面我们就来看看这八句话到底是什么！
首先是道家的四句话，分别是：1：师不顺路；2：医不叩门；3：道不轻传；4：法不贱卖。
第一句： 师不顺路 。 意思是很多人总想顺路找个师父，或者道长哪天顺便到自己家给看看，这就像蹭机会，蹭饭一样。
如果这样，那你就在家坐等吧。唐僧没有十万八千里是娶不到真经的，如果一个没有不远万里的决心，是不可能遇到大师和真理的。
第二句： 医不叩门。 是指医生不能主动上门告诉你有什么病，一方面这会让病人以为医生心怀不轨、另有所图；另一方面，病人心不诚就不能有效配合，影响治疗效果；第三句： 道不轻传。 是指如果他人无心向道，没有主动求道的决心，就不要主动传道，没有诚心和决心是不能得道的。
第四句： 法不贱卖。 是指有人来寻求方法，一定要准备好红包，需要付出一定成本，这叫有舍有得，这也是因果定律，也能量守恒定律。 只想索取而没有付出。
俗话说：医者治心，道者补心， 身病易治，心病难医。我们如果真心求医问道，必须足够的主动、真诚、大方，要去追寻。
我们再看佛家的四句话：

1：因果不可改；2：真相不可说；3：智慧不可传；4：无缘不可渡。
第一句 ： 因果不可改。
很多事的结果，在起因的时候就注定了。 有句话叫：业力大不过因果，再大的能耐也改不了因果。
无论一个人能耐有多大，都有它无法改变的事情。过去种下的种子总有一天是要发芽结果的。 所以我们要时刻种善因，才能结善果。
第二句： 真相不可说。
世界只有认知，没有事实，更没有客观的真假，“真假”都是我们内心投射出来的，真到假处真亦假，假到真处假亦真，真和假是可以随时转换的。
因此，佛家说：不可说。一说就是祸，一说就是错，所以佛祖只能拈花微笑。
道家说：道可道，非常道。道理一旦被表达出来，就不是永恒的道理了，甚至不攻自破了。
第三句： 智慧不可传。
学到的是知识，悟到的才是智慧。
水木然经常说：我们学到的一切东西都不属于我们，只有跟我们的经历结合后，在某一刻恍然大悟：原来是这样的！那一刻才属于我们。
千万不要试图把智慧传给别人，有时会乱了别人心智。还不如给别人一个启示，让他们自己悟。
第四句： 无缘不可渡。
千万不要试图帮助每一个人，一个人能不能走出困境，最终看的是他的福报，还要看你们之间的缘分，两者缺一不可。
而且很多人 活着不是为了觉醒，是为了努力睡的更舒服。盲目叫醒一个人，他不仅不会感恩，甚至还会嫉恨你。
这八句话大家一定要牢记心中，可以破除我们内心的很多执念，让我们更加洒脱的活着。
2有句话叫： 慈不带兵、义不经商。
这句话的下半句更狠！ 下半句话是什么呢？
我们先来理解上半句：1：仁慈的人为什么不适合带兵打仗？
身为将领，一旦仁慈心软，表面上看好像会避免很多战争，让很多百姓免于战火，但是却害了更多人，因为和平往往是打出来的，没有战争就没有和平，一味的忍让并不能让弱者免于被杀戮的命运，相反只能让战斗连绵。
2：讲义气的人为什么不适合经商？
身为商家，第一业务就是创造价值去满足社会的需求，同时还要保证自己能赚到钱，只有这样才能实现商业的循环，从而持续为社会创造价值。一身情义，舍己为人，大公无私这些品质固然高尚，但这些都不是商业可持续发

展的根本，赚钱是商人最好的修行，没有商业的社会是没有生命力的。
现在我们看看这句话的下半句：情不立事，善不为官。
为什么重感情的人为什么不适合谋事？
人在做事的时候，最忌讳被情感干扰。人一旦动了感情，往往就会失去理智，而人在不理性和冷静时往往做出害人害己的决策，不是说重感情不好，而是人在被感情干扰的时候不适合做决策，从而影响全局的利益。
善良的人为什么不适合做官？
作为官员，最重要的是公正廉明，心太善的人往往会因为可怜别人而失去原则，甚至别人哀求几句就心软了，这是做官的大忌，对个别人的宽容就是对集体的不负责，做领导 /老板一定要成为一个无情又公正的人，而不是要成为一个好人。
一个人有多少善良和情义，就需要有多大的智商和手段与之相匹配，唯有高举雷霆手段，才能行菩萨心肠。
委屈与误解是人生的必修课，双重人格是强者的铁布衫。
善良不仅是一种品格，也是一种能力。 它是一种不被自私的求助所误导的能力，是一种不被人性表象的柔软所侵染的能力，更是一种挽救他人于水火而不溺亡自己的能力。
真正的善良是一种远见，它做事不但能从对方/自己和他人的角度去综合考虑，还会能社会的角度去考虑，让自己的行为不会对社会产生负面的连锁反应，这才是大善。
这就叫 “ 善亦有道 ” ，你的善良也需要锋芒。
否则，低智商的善良还不如高智商的冷漠。

好人未必有好报，好心未必办好事。 有时你是一个好人，但未必是一个好老板 /好家长/好领导。 总有一些人自以为给别人的是满满的帮助，其实给别人带来的却是各种倒忙。
罗素说： “ 若理性不存在，则善良无意义。 ”
哈耶克说：当善良失去原则的时候，可能比恶还恶。因为它将沦为恶的帮凶。
苏格拉底说： 无知即无德。 无知的人是没有资格行善的。因为他们的善良缺少智慧的内核，不仅能助长邪恶，还会殃及自身。
当善良成为信手拈来的旗帜和牌坊，被毫无门槛的挂在嘴边，在世间恣意横行，它已经成为一种恶，因为它以善良之名制造了无数恶人。 的确，世间最大的恶，往往以善良之名到处横行。很多人正是以善之名，悄悄犯下了各种恶。
社会最大的敌人并不是精明的坏人，而是缺乏智慧的好人。 因为当一个坏人足够精明的时候，也就是做到绝对自私的时候，他反而容易走向觉悟：明白只有开始利他，才能真正把别人的变成自己的。
相反，当一个好人没有足够的智慧，他的行为对别人和社会来说，常常是好心帮倒忙，好心未必就有好结果。
请记住，做一个高级善良的人。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点赞在看，祝君吉祥！

聪明的人如何控局？三个维度，层层递进！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第36卷，汉纪二十八汉平帝元始五年（乙丑，公元5年）【原文】太后与群臣议立嗣。时元帝世绝，而宣帝曾孙有见王五人，列侯四十八人，莽恶其长大，曰：“兄弟不得相为后。”乃悉征宣帝玄孙，选立之。
【译文】太皇太后与文武百官，商议遴选继任皇帝。这时元帝的后代断绝了，而宣帝的曾孙有为王的五人，为列侯的四十八人，王莽厌恶他们已经长大，便说：“兄弟之间不能互相作为后代。”于是全部征召宣帝玄孙，逐一选择。
【解析】上面的材料不长，但是从整个2000多年的封建历史来看，但凡是选择幼小孩童做皇帝几乎是权臣的必然操作，后面紧接着就是谋朝篡位。
但是这事情拿出来再说也是很有意思的。
首先，传统观念中，国有长君社稷之福。
这一一点，在之前匈奴继承人选择分析一篇为文章中提到。
王莽不会不知道这一点，但是屁股决定脑袋，更决定立场利益取向。
选择一个成年的皇帝，对王莽乃至于王氏家族意味着什么？
看看汉昭帝、汉宣帝就明白了，霍光如芒在背啊，殷鉴不远。
为家族、为自己的权势，势必不能选 成年 皇帝。

其次，王莽 的 有自己的抱负、想法。
针对这一点，要结合当时的环境。
汉朝自元帝开始出现衰弱，既然刘邦天命所归建立皇汉，那么为什么现在频繁出现的天灾异相？
哪里出问题了？
诸公都在想应该如何解决这个问题，王莽也是其中之一。
这就不难解释后面他的篡汉如行云流水，以及王莽篡汉之后一系列的改革，既有众望 所归 ，也有时代必然。
不过饭要一口口吃，路要一步步走，王莽做这些事需要时间。
如果立一个成年皇帝，矛盾必然加剧，导致朝堂斗争的白热化，不利于王莽想做的事。
在面对选谁为皇帝这一件事上，刘氏宗亲基本上都有资格，无非是血脉世系远近差别。
只不过，汉元帝一系全部死了没有后人，那就只有往上从汉宣帝的子嗣后代中选择。
于是有 了材料中： “时元帝世绝，而宣帝曾孙有见王五人，列侯四十八人，莽恶其长大，”
在王莽看来要选个小皇帝省得麻烦，但是这些人又不能跳过回避，而且还要给出一个非常好的借口来挡着。
于是：“兄弟不得相为后。”
这个借口的出现其实就是一个遮羞布，把那些有资格的且年长的全部给排除了，这些谁都没选到，那么谁也都没话说。
【闲扯】其实这个事情没什么好说的，关键是王莽如何在这件事里面搞风搞雨弄成自己想要的样子，这个很关键。
个人感觉，王莽的切入点是利用制度，亦或者说创造有利于自己的制度。
当情况利于自己的时候，就顺势而为，稍稍推一手静观发展。
当情况不利的时候，在现有的规则中找到有利于自己的规则，然后以规则之名来让事态回到自己想要的路径上。
当规则不利自己的时候，善于找到方面例子来否定规则，同时创造新规则来为自己服务。
这是个递进的关系。
怎么说呢，中国人善于变通，老祖宗留下的很多智慧，其实都有辩证、中庸、调和的思维在其中。
其中很大程度并不是死板教条的恪守，而是根据需要灵活选择。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

聪明人吃亏，不看当下，只看未来！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝绥和元年（癸丑，公元前8年）【原文】上召丞相翟方进、御史大夫孔光、右将军廉褒、后将军朱博入禁中，议“中山、定陶王谁宜为嗣者？”方进、根、褒、博皆以为：“定陶王，帝弟之子。《礼》曰‘昆弟之子，犹子也。为其后者，为之子也。’定陶王宜为嗣。”光独以为：“礼，立嗣以亲。以《尚书·盘庚》殷之及王为比，兄终弟及。中山王，先帝之子，帝亲弟，宜为嗣。
”···（略）···。戊午，孔光以议不合意，左迁廷尉；何武为御史大夫。
【译文】成帝召丞相翟方进、御史大夫孔光、右将军廉褒、后将军朱博进宫，讨论中山王刘兴和定陶王刘欣，谁更适合继承帝位。翟方进、王根、廉褒、朱博都认为：“定陶王是皇上弟弟的儿子，《礼记》说：‘兄弟的儿子，如同自己的儿子。
立他为后嗣，就成为儿子。’定陶王适合立为嗣子。”只有孔光认为：“依礼，立后嗣应以血缘关系亲疏为根据。此照《尚书·盘庚》记载的商朝君王传位的方式，是哥哥去世，弟弟继位。中山王是先帝的儿子，皇上的亲弟弟，应立他为后嗣。”成帝认为：“中山王没有才干；再者，依礼，兄弟的牌位不能一同进入宗庙”为理由，没有听从孔光的建议。二月，癸丑（初九），成帝下诏立定陶王刘欣为皇太子。···（略）··戊午（十四日），成帝因为孔光的建议不合自己心意，将他贬调为廷尉。任命何武为御史大夫。
【解析】前两天说了汉成帝立太子的事情。
因为他没儿子，所以人选无非是中山王刘兴或定陶王刘欣。
其实选择立谁，早就有一些迹象，加上定陶王刘欣表现出的“优秀”以及其祖母傅太后到处活动游说。
只要不是傻子都能看出来，这一次朝堂讨论立谁为太子，更多是走个过场，来个程序正义、统一思想、形成最终决议。
孔光却提出了反对意见，这值得玩味了。
之前说过，孔光这个人虽然混，但是很严谨谨慎，基本上不犯错。

在这个场合，基本上意见都一致了，按理来说反对也没用，随大流不就行了嘛？
提出反对意见，自己落个里外不是人，将来新皇帝登基看“哟，当年你这小老儿反对立我为太子，看我将来如何炮制你。”
孔光会想不到这一层？大概率是不可能的。
嘴上说的引经据典，更多是一种修饰，实际上还有更深刻的考量。
1.避让矛盾这里的矛盾，更多是指定陶王刘欣一派和王氏外戚的矛盾。
别看在册立定陶王刘欣为太子一事上，王氏外戚没说话（甚至默许、推波助澜）。
但是实际上，这两派人人马将来必定会爆发激烈的矛盾。
这第一个方面，定陶王刘欣他爹刘康，之前死得不明不白和王氏外戚第一代扛把子王凤就有关系。
第二个方面，定陶王刘欣的奶奶傅太后，这个人也不是个省油的灯。
你想，他积极活动推刘欣上位，说明其有一定权力之心，加上早年间这傅太后也是善妒之人（见冯婕妤挡熊事件）。
第三个方面，王氏外戚掌权多年，刘欣继位之后，出于诸多考量，对王氏外戚必然采取限制、排挤甚至打压的态度，这就是赤裸裸的权力、利益之争。
而作为御史大夫的孔光，身份特殊，站在风口浪尖上，势必要表态一方，风险危机就来了。
此时提出反对意见，虽然被处置降级，至少远离了斗争中心，能保一时平安。
2.身份重要之前有篇文章分析孔光的混日子思维。
其中有一点就是，孔光这人身份特殊，是孔子的后代子孙，又是儒生中比较有话语权的人。
所以他的重点不在于他有什么官职，而在于他的身份、背景。
而当下的主流意识形态、舆论其实已经开始儒家化。
不管是谁皇帝，对孔光只能是拉拢，哪怕不重用，也必须要给高官显爵供起来。
真那个时候要搞孔光，你看会不会有一大篇人跳出来反对。
这一点孔光也明白，自己虽然反对立定陶王刘欣，但是将来刘欣上位之后大概率不会算此旧账，反而会为了坐稳皇帝位，而千方百计拉拢孔光。

这是由孔光的身份、背景决定的政治需求。
当然，不排除汉哀帝犯浑。（实际上还真就犯浑了，所以说汉哀帝不是个成熟的政治家）3.给机会这一点其实是针对第2点的延续。
拉拢孔光无非是给高官显爵，此时的孔光是御史大夫，被称为亚相。
而之后更发生了设置三公，削弱大司马，扶持御史大夫，形成大司马、丞相、御史大夫三公制衡格局。
此时若要提拔孔光那就只能是丞相，进步空间虽然有，但是选择的余地不大。
当孔光从三公之一降级到九卿之一的廷尉（排序也不高）时，情况不一样了，将来能提拔到的地方就多了。
虽然有可能未必提拔到原来的御史大夫，但是关键是这个提拔的过程，是施恩。
人都有这样一个心态，我给了你好处，你接受了我的好处，那么咱们就是自己人了。
要是没有这个过程，你说你是我的人，我凭什么相信？
亦或者说， 我说你是我的人，你又凭什么相信？
给好处，就是一个中间物。
当然，中间涉及的心理因素较为复杂，这里不展开。
而围绕这个话题再深入，极有可能会出现另一种情况，那就是古代帝王常见的帝王心术。
这个时候把孔光压下来，将来新帝继位之后，再提拔起来，让其成为新帝的肱骨重臣。
就如后来李世民死前无故贬斥李绩一般。
这里汉成帝对孔光也有如此意味。
【闲扯】对于孔光这种人而言，朝堂风向他还是能看清的。
到了这个段位的人，看事情就不是看一时的得失，权位对其可有可无，人家在乎的是影响力和一直留在其中玩下去的资格。
只要还在规则制度之中，就有继续玩下去的机会，胜负难定，权位也可再争。

要是真的离开了，没了资格，话语权被断，规则别人说了算，那就是彻底玩完。
所以对于吃亏，有的时候并不是看上去的吃亏，只要吃得亏能够利好将来，这个亏吃的就值得。
所以就如标题说的那样：聪明人吃亏，不看当下，只看未来！
只要有未来在，一切都有机会。
当下失去的，将来势必能再夺回来！
对于孔光而言，这退一步当真是海阔天空 ！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

聪明人巩固利益，从不吃独食，而是打造利益共同体！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》第29卷 汉纪二十一汉元帝 建昭二年（甲申，公元前37年）【原文】石显威权日盛，公卿以下畏显，重足一迹。显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位。民歌之曰：“ 牢 邪！石邪！五鹿客邪！印何累累，绶若若邪！”
【译文】石显 的 权势日益增长，公卿及以下的官员都害怕他，人人自危，不敢稍有宽纵。石显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为死党密友，凡依附他们的人，都得到了高官厚禄。民间有歌谣说：“你是姓牢的人，还是姓石的人，是五鹿家的门客吗？官印何其多，绶带何其长！”
【解析】在 看这段历史，包括后面石显在汉成帝继位之后之死，其实严格来说石显并没有做什么天怒人怨之事。
弄死萧望之、排除异己、巩固权势，这些东西只要是个玩政治哪个不会或多或少的干一干？
这里不是为石显洗白，而是抛开石显这个人，处于这个位置之人为了自己利益的必然选择。
石显被说得如此不堪，真实原因并不是他做了什么，根子在于他与官僚、士大夫不同，走权宦路线，同时又广拉朋党占据了高位，让所谓的清流没有办法跻身朝堂、手握权柄。
而史书之笔、舆论又向来是掌握在文人士大夫手中，为了正名，就必须把石显之流包括宦官写得极其丑陋不堪，这算是千古以来一种文人士大夫默契的政治正确 。
可以这么说，只要是宦官，别管他有没有干坏事，他就是混蛋。
对于官员、清流与自己的矛盾，石显也知道。
经过萧望之、周堪、张猛之后，石显也知道这些人杀不完，也不可能杀完，因此需要换一种思路来处理。
1.利益庞大不可能一个人吃完朝堂的利益体现在各种权力，而权力又表现在对应职位上。
石显再牛逼，也不可能一个人把朝堂里面三公九卿的位置都给占了。
就算他都给占了，集权了，所要面临的问题也注定是他一个人也干不了的。
其一就是相关事情的裁决，都找石显，不累死他，牛逼如秦始皇都是吃不消。
其二，权力的集中，别人都分不到一点汤水，势必会逼到对立面与其对抗。
所以，既然吃不完，那就分。
显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为党友牢梁、五鹿充宗就是其中典型，是石显能够相对放心的，于是分部分权力出来共享。
石显此时是中书令，中书仆射是中书令副手，少府是九卿之一，主管皇室财务。
都是极其关键的位置。

2.分配利益深度捆绑怎么分配利益？这个之前的文章里面提到过不少。
尤其是面对不得不分的时候。
其一，听话的自己人，多分。
其二，听话的能争取拉拢的，看情况分一分。
其三，中立的，能好好说话的，分一点树立榜样，并筛选。
其四，不听话还挑事的，一点都不分。
经过筛选把能够争取过来的尽可能争取过来。
这样，这些人拿了石显分出来的利益，其实某种程度就是从其他人那里剥夺过来的，而且还贴上了石显派系的标签。
在这种派系斗争之下，非此即彼，不是盟友就是敌人，拿了石显的利益，还能全身而退，可能性几乎没有。
既想保存利益，又想保存自身，那就要死死地保住石显的大腿，同仇敌忾一致对外。
3.扩大被打击面诸附倚者皆得宠位。
依靠石显的人都获得权势，这些人与石显深度绑定，形成广泛的共同利益群体。
除了在捞取利益上，群体作战有优势之外，在对抗外敌之上更有优势。
从石显个人的角度来说，他作为这个组织的核心，其他人与其绑定，面对外部敌人攻歼，如果他倒了，所有人都吃不了兜着走。
为求自保，这些人必须极力维护石显。
再从这些依附石显之人的角度来说，当有人要弹劾他们的时候，石显同样也要保他们，因为石显作为组织核心，如果自己的马仔都保不了、都不保，那么其他人凭什么为石显卖力？
最关键一点，当某些人想要动他们时，就不得不考虑到这些人背后的石显以及其他党羽，如此庞大的人群、关系复杂，说不定一不小心就捅了个马蜂窝，把某个大佬给招了出来。
结果就是本想打个小的，没想到来了大的。
【启发】其实关于拉帮结派、搞派系差不多就是这么一回事。
一方面是把自己人搞的多多的，把敌人搞的少少的。
再一方面， 独利 不可久，大家好才是真的好，而且这种好还是能够长久的好。
又一方面，拉帮结派，把人际关系搞复杂了，你中有我，我中有你，你想动我，那就要考虑到背后可能会牵扯到那些人，其损失、成本是不是你能承受的起。
最后，派系足够大，形成既得利益群体之后，这种契合在一起的惯性将无比庞大，人被裹挟在其中被带着往前走，个人想对抗一不小心就会被碾碎。
但是反过来，既得利益群体足够大的时候，其群体的核心或者话事人，也相应地被内部掣肘，因为他代表了这些人的利益，所行事也必然以此为考量，如果不能满足内部的利益诉求，势必会被内部所一致抛弃。
所以，跳到一个更高的维度，如果既得利益群体只能代表少数人，那么最后势必会被新的利益群体取代、粉碎。
而当能够代表广大的大多数时，这个群体将会迸发出无与伦比的力量。
不过要注意一点，群体在发展过程中既得利益群体的规模必然是在不断缩小，利益也在不断集中。
如果不及时遏制，最后必然走向崩溃！
最后的几句话是题外话的瞎扯。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

聪明人用这招为自己铺路，而普通人却怕丢面子！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十三年（丁酉，公元37年）【原文】帝在兵间久，厌武事，且知天下疲耗，思乐息肩，自陇、蜀平后，非警急，未尝复言军旅。皇太子尝问攻战之事，帝曰：“昔卫灵公问陈，孔子不对。此非尔所及。”
【译文】刘秀在军旅中时间很长，厌倦战争，而且知道天下百姓疲惫贫困，渴望休息。自从陇、蜀平定之后，除非有危险紧急的情况，未曾再谈论军事。皇太子曾向他请教打仗的事，刘秀说：“从前卫灵公请教战争的事，孔子不肯答复。这不是你应该问的。”
【解析】上面这段材料，你觉得重点在什么地方？
如果看前半段可能就是汉光武帝刘秀想要放马南山休养生息。
如果看后半段可能就是对太子进行教育，让他做好自己的事情别多问。
这个只是表面上的问题，真正的核心却是涉及权力安全与斗争。
咱们一点点来说。
帝在兵间久，厌武事，且知天下疲耗这好像是刘秀停止兵戈的原因，是，但也不完全是。
从人情的角度上来说，人是贪图安逸享乐的，军旅生活枯燥、乏味、压力大、压抑，没有多少人愿意长时间待在这种环境下生活。

刘秀的厌恶武事是可以理解的，但不是主要原因。
打仗打的是后勤，按照古代的说法，看似动员1万人，实际上背后要花的资源和供养10万人没啥区别。
所谓大炮一响黄金万两，即是打仗带来的收益，也是花销。
对于朝廷钱从哪里来？
放在古代无非是收税、抓几个豪商、贪官杀了抄家，终归要百姓承担。
时间一长百姓就受不了了。
打完战之后就要休养生息，稳定民生，这也是经济需要，更是政治路线。
当然这个只是明面的原因，真正核心的原因是长期战争必然会产生军功集团。
所谓军功集团或说军功阶级并不是几个得了爵位又身居高位的将军。
而在战争过程中，将领形成的威望，以及引起而升官的部下，将领彼此之间的关系勾连。
打仗越长、越多，必定有一些将领具有极高威望，并且有大量人因其而获得荣华富贵，久而久之形成一个以此为核心的小圈子。
比如西汉时代的卫青、霍去病就是典型的例子。
这种圈子的存在对皇权威胁极大，而应其威望以其情分，使其可以通过非正式命令来影响军队。
这是历朝历代都存在的，为啥要杀功臣或卸兵权，尤其是武将，莫过于如此。
刘秀采取的方法并没又屠戮功臣，而是采取用时间抹平一切，这过程就需要尽可能 的 减少战争，一方面让原有的就将领得不到领兵的机会来继续屯威望，这就意味着需要武将靠边站，另一方面通过拔高文官系统不断限制武将。
此时刘秀的太子并不是后来的汉明帝刘庄，而是他与第一任皇后郭圣通的儿子也是嫡长子刘疆。
看刘疆的行为，”皇太子尝问攻战之事“。
再看刘秀的反应，帝曰：“昔卫灵公问陈，孔子不对。此非尔所及。”
为什么刘秀会如此回复说这个不是你该过问的。
这就要看看卫灵公和孔子对话在《论语》中的原文。
卫灵公问陈于孔子。孔子对曰：“俎豆之事，则尝闻之矣;军旅之事，未之学也。”
显然孔子的意思有两层，其一，自己没学过战争，不知道，自然就不能瞎说。
其二，国之大事，在祀与戎，为什么对知道祭祀的孔子不问，而专问战争？可见卫灵公有偏颇。
个人认为，刘秀对皇太子刘疆这番话不单纯是如典故这般，而是颇有一番警告的味道，所传递的意思有三个方面。

首先，权力问题。
权力的基础是虽然是共识，而维系权力的基础却是暴力，所谓暴力就是军队。
作为皇太子刘疆，天然储君表现出积极向上学习自然是好的，但分学什么。
单纯学习军事并不是这么简单的，而是可以看做和军方将领们搞在一起。
甚至诛心点的来说，你这不是这学军事，而是在军队中培植关系。
这对于具有皇权继承第一顺序的太子来说，一旦表现出这个苗头，皇帝是坐不住的。
其次，姿态问题。
这个要结合权力问题一起看。
前面提到了刘秀此时此刻减少军事动作，让武将靠边站，希望通过时间来减少军功集团的影响力，最终确保皇权。
而作为皇太子刘疆却表现出对军事的极大兴趣，这意味着什么？
对于将领来说自己有机会，因为太子将来有可能重用武人，武人能够有重新占据核心的权力机会，不可避免的有人会向皇太子刘疆而靠拢。
对于武人来说，是非常希望看到一个懂军事、对军事感兴趣的皇帝。
为什么当年扶苏一手好牌打烂，很大程度和他的政见偏向有极大关系，没有获得军方支持。
最后，先后问题之前也提到，作为皇太子可以学军事，甚至来说必须要学。
但分什么时候，此时的刘疆不过十几岁，走都没学会，就急着想要跑，怎么可能不跑偏？
正常应该是先学一些儒家经典，再学治国用人之道，然后粗通军事即可。
尤其是现在刘秀正在减少军事限制武将，作为皇太子、嫡长子难道不懂这其中要义吗？
还跳出来说要学军事，这不是找骂吗？
所以，刘疆问刘秀相关问题，刘秀的回复才会如此不客气。
此非尔所及。
【闲扯】如果咱们再用后面历史的角度来看这场对话。

皇太子刘疆后面被废，极有可能是刘秀本就不太想这个儿子当皇帝，他对阴丽华爱屋及乌延展到另一个儿子刘庄身上。
从这个角度来看，刘疆被立为太子有时代的因素，更有刘秀不得已的妥协。
时过境迁，环境改变，以前妥协的产物自然就没有存在的必要。
既然刘疆要被废，让他接触军事收获军方支持那不是给以后废太子、废皇后带来阻碍吗?上面这些对于咱们普通人来说太过遥远，现实一点，刘疆问刘秀其本意极有可能是通过请教来拍刘秀马屁，让老爹觉得自己好学，没想到马屁拍到马蹄子上了。
话说回来，和领导拉近关系，你用学生姿态去请教问题是一个极好的策略。
问题刘疆一样，你问的问题要有针对性。
所谓针对性，无非三个方面。
其一，针对当下关键的问题，或者说上级关心什么。
其二，你提的问题要有难度，同时又不能太难太深奥，且你自己要有想法做了功课。
其三，从对方擅的角度去切入。
做到这一点，对方在好为人师中获得快感，你也学到对方的思路，更关键的是，对方这种快感，会顺延到你这个人身上，会觉得你这个人很不错。
所以，聪明人这招来为自己铺路，而普通人则怕因为请教问题被领导骂。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

从300元暴跌到10元，网红葡萄“阳光玫瑰”为何跌落神坛？
梅姗姗 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『 价格的区别，真的能带来那么大的味道差么？ 』作者 / 梅姗姗此刻在我手边的，是一盒9.9元/斤的普通阳光玫瑰和一盒29.9元/750g的礼盒装特级阳光玫瑰。当“天价阳光玫瑰烂大街”的新闻出现，我首先好奇的就是： 价格的区别，真的能带来那么大的味道差么？
阳光玫瑰的价格是水果界近期最大的新闻。这个曾经一串300元买不到的“水果爱马仕”，在这个2023年疯狂跳水，从上百元一斤跌至9.9元，甚至专家表示这还没有触底，明年将更便宜。
人们还清晰的记得就在几年前，这串葡萄在市场上的高贵地位： 哑光的绿色，肉质饱满得让人惊叹，宣传单页上写着“无籽，香味如玫瑰，清甜无比”，礼盒上“日本冈山县产、”“晴王”标签清晰可见。2017年，一串1.5斤公斤的晴王零售价要接近1500元还供不应求，水果供货商甚至需要自抬收购价，才能抢到几串。在北京人均2000元的餐厅里，三颗剥了皮的阳光玫瑰会成为唯一的餐后水果，吃过的人纷纷表示：味道很好，就是太贵了。

▲阳光玫瑰是按照果粒、穗型分级别的，一级葡萄有香、脆、甜的口感（黄宇 摄）但在过去的三年，阳光玫瑰的价格呈现断崖式下降，身价缩水整整十倍不说，吃过的人也发现，那个叫着相同名字的玫瑰，似乎除了模样一样，无论从香气还是气质都跟描述的天差地别：“齁甜，吃不下去”，“空心的好像没什么水分”，“怎么吃到了酸味儿”，仿佛这个曾经的水果贵族已然无药可救。
等一下。
有没有一种可能： 走下神坛，才是阳光玫瑰本就应该有的模样？
01贵应该是水果的本来面目吗？
让我们将时间拨回9年前。
2014年的精品超市冷柜里，一盒来自秘鲁的蓝莓，标价为39.9元，“护眼”“青花素”等字眼吸引着走过路过的家长，即便果肉大多瘦小，标志新鲜的白霜已然褪去，购买的人仍络绎不绝。车厘子是绝对的视觉中心，饱满深红的果肉，美丽的包装礼盒，“水果皇后”“空运”“5J”的标签硕大显眼，一斤的价格要100以上，只留给最尊贵的人。牛油果是冷柜里的新奇玩意儿，大多数人没见过，也不知道怎么吃，20元一颗的单价，也只是偶尔有人好奇。

电影《大话西游》很难想象仅仅不到9年的时间，中国的水果市场就发生了天翻地覆的变化。
随着中国本土的引种成功，如今中国成了世界上蓝莓产量第一的国家， 山东加入全球车厘子重要产地名列，牛油果已在云南多个地区推广种植成功，甚至新晋国王如榴莲也悄悄在海南进入首次产果期。2023年的中国水果市场，蓝莓跌至7.99元一盒，车厘子40多块钱一斤也能拿下，牛油果稳定在30多块钱4个，阳光玫瑰9.99到29.99各种价位都能买到，还有咖啡豆、榴莲，火龙果，百香果，一个个飞入寻常百姓家。几乎再没有人不知道它们的滋味，也不会有人花曾经的价格购买它们。
图 / 摄图网身价下跌的不止是阳光玫瑰，平民化才是水果最终的归属。 这也启发我们去重新审视价格这个问题：当初贵的原因是什么？真如广告说的，独一无二，极难生产的品质么？
阳光玫瑰的诞生于日本，由日本果树试验场安芸津葡萄、柿研究部于1986年成功育种。它大粒、脆肉、高糖、浓香，还耐

储运。参与研究和推广的中国农学会葡萄分会李春雨教授说，阳光玫瑰是日本在葡萄育种领域的一个高峰，即便后来又育成了不少品种，但品质几乎无出其右。 2006年前后，南京农业大学通过国家948项目将这款葡萄引入，它从此开启了在中国的“葡生”。
电视剧《十二王子之帅气牛仔》种植阳光玫瑰的确不容易，需要传统葡萄种植户的全方位概念革新。它的人工参与度极强。不仅果穗的培养需要人工调整性状，无核化的过程也高度依赖人工，必须谢花后48小时内喷洒相关试剂干扰果核形成。有些人吃到空心的阳光玫瑰，就是果农没有及时干预。当果实形成，人工也在持续，相关试剂需要逐个喷洒到果实上，才能帮助其膨大发育。 最后的最后，人工还需要一颗颗剪掉发育不良的果肉，为其他果实的膨大预留空间。
阳光玫瑰之前，中国果农更习惯的是粗放的种植思路，所以李春雨教授记得，这款精品葡萄在中国默默存在了快十年都不被业内广泛关注。

▲在精品果园种植阳光玫瑰，每一条藤只留一串葡萄（黄宇 摄）然而如此费人工费心力的养育过程，却是日本水果的重要特征。
日本全国可用作农耕的土地面积不到中国山东省的2/3，农民数量只有960万，地少人少的他们，不得不把优势集中在前段科研和精品管理上。李春雨教授估计过，在日本平均每串晴王葡萄需要至少15个人的参与。高昂的人力地力和科研成本，自然将葡萄的价格推向极致。不仅葡萄，在日本，几乎所有的水果价格都高到难以想象，中国人最熟悉的玩笑，就是“请日本友人来中国吃西瓜”。
没有中国人会觉得西瓜需要卖到200元人民币，也没有中国人会觉得日本西瓜品质远高于中国，因为西瓜在我们的世界里有先入为主的信息优势。我们清晰的知道西瓜应该多少钱， 也知道日本的西瓜贵，只是因为他们种植条件不好。
电视剧《欢迎光临》但当晴王出现在我们的世界，以1000多元一串的价格震撼了身心，我们认知里某种结节就仿佛被打破了，一句“贵有贵的道理”开始在心头荡漾，大脑拼命合理化着：这个不凡的身价背后，一定藏着些什么卓越的东西。再当广告商用高级的照片，高档餐厅的合作和绝对吸睛的广告词推销着不凡的身份，理性的最后一道防线就如同泄洪的水坝轰隆落下，全然忘却了倘若当这个水果进入中国种植，进入我们这个无论人口，耕地面积还是自然环境都更多样的国度，它可能只是一款大众水果。
02平价的水果就不好么？
1941年，日本用美国选育出的“国光苹果和元帅苹果”进行杂交，并选育出了易于着色的品种，取名红富士。1980年，中国将红富士引入山东省。由于山东的气候环境极其适合红富士生长，红富士的种植面积和产量连连攀升（今年更是突破3000多万吨）。几乎每个80后都是吃着山东“取之不尽，用之不竭”的红富士长大的，我们甚至一度认为中国苹果只有红富士，红富士原产于中国。
红富士的故事，就是发生在40年前，阳光玫瑰的故事。

电视剧《听说你喜欢我》虽说阳光玫瑰的种植需要更多的人手，它对环境的要求并不高。阳光玫瑰适应几乎任何土壤，喜欢阳光和水分，只要生长环境可以保持在20～30度之间，几乎必然可以长大。它不是一个娇气的水果，高人工的种植方法也早已标准化，只要中国果农愿意变通自己的种植思路，精准跟着流程种植，阳光玫瑰就可以在中国以绝对巅峰的姿态霸占市场。
只可惜偷工减料，盲目跟风才是现代农业的普遍问题， 当我们将阳光玫瑰的种植面积扩大到前所未有的高度，层次不齐的品质也就开始流通进市场，才有了今天的局面。

电视剧《珍珠耳环》当然，即便是巅峰的阳光玫瑰，也不见得能够收获所有水果爱好者的芳心。爱吃什么水果是一个与个人口味喜好严重关联的事，有人天生爱酸，有人嗜甜如命，有人觉得酸甜相融才是记忆里水果的味道，有人则觉得水分多，淡一点才清爽。从来没有一个水果可以讨好全部人，阳光玫瑰自然不能。当风光过去，阳光玫瑰回归大众水果，我们或许才能更客观的理解它的地位：中国众多葡萄中的其中之一。
2023年，中国葡萄产量将达到1260万吨，是当之无愧的全球第一。在中国的葡萄世界，从大到小，从有籽到无籽，从黄到青到紫，我们什么都有，各有各的好吃：电视剧《花千骨》巨峰葡萄，中国葡萄的当家花旦，几乎所有种葡萄的地方都有它的身影， 独特的花香，入口软滑，极致的甜酸比让人欲罢

不能， 一斤也只要差不多10块钱；无籽白葡萄，青色的奶色，皮薄且脆，是新疆无籽葡萄里的老前辈，上市的时候，本地只要4.5一公斤，一口一个，是记忆里的味道；马奶子葡萄，从小到大最熟悉的新疆葡萄，长长的身型，什么颜色都有，应季的时候十块钱3斤，适合拿在手里，边看电视边吃：第一口咬断上半截，第二口将下半截送入口中！快乐！
而我面前的这两盒阳光玫瑰，9.9元一斤的，的确空心度更高，果型也比不上精品的标志，甜酸比却仍然到位，不能说不好吃；29.9元一斤的精品，果肉更脆，甜度更平均，没有巨峰那霸道的花香，却也释放着清雅的风韵。它们各有各的滋味，就像价位不同的红富士和西瓜，存在都有着自己的道理。
当一场“葡萄爱马仕”跌落神坛的闹剧逐渐平息，或许我们真正应该思考的是如何避免下一个天价陷阱。毕竟， 据说下一款葡萄届顶流“妮娜皇后”即将上市，普遍售价100元左右一斤——你，还准备买么？
END本文作 者 ：梅姗姗微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

从草台班子走向正轨，这三个步骤少不了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第三十八卷，汉纪三十王莽地皇三年（壬午，公元22年）【原文】夏，四月，遣太师王匡、更始将军廉丹东讨众贼。初，樊崇等众既盛，乃相与为约：“杀人者死，伤人者偿创。”其中最尊号三老，次从事，次卒史。及闻太师、更始将讨之，恐其众与莽兵乱，乃皆朱其眉以相识别，由是号曰赤眉。
匡、丹合将锐士十余万人，所过放纵。东方为之语曰：“守逢赤眉，不逢太师！太师尚可，更始杀我！”卒如田况之言。
【译文】夏季，四月，王莽派遣太师王匡、更始将军廉丹东征讨伐众盗贼。最初，樊崇等人的部众既然逐渐强盛，于是互相约定：“杀人的抵命，伤人的养创。”其中最尊贵的称号是三老，其次是从事，再其次是卒史。等到听说太师与更始将军率军前来讨伐他们，恐怕部众跟王莽军队在混战时难于辨别，于是下令都用朱砂涂抹双眉，以便互相认识辨别，因此号称赤眉。王匡、廉丹一起率领精兵十余万人，一路放任士兵，不加约束。东部地区为此出现民谣说：“宁遇赤眉，不遇太师！太师尚可，更始杀我！”确实象田况所说的一样。
【解析】昨天的内容说田况也提到了赤眉。
作为两汉更迭时代主要两股起义军赤眉和绿林，赤眉更纯粹一些。
他们的发起于山东莒县一带，后来不断壮大转战南北成为不可忽视的力量之一。
而任何一股新生力量的成长壮大，必然不可避免要面对顽固守旧势力的绞杀。
挺过去了叫义军，挺不过去叫乱匪。
而在面对王莽派遣大军围剿过程，赤眉为了活下去做出了三点改变。

就是这三点改变，让赤眉从原来的质变产生量变。
1.定制度“杀人者死，伤人者偿创。”
与刘邦如关中约法三章一样，赤眉也给自己下制度。
只不过相比刘邦而言，这个制度极其简陋，就两条而已。
简单归简单，辩证地来看，很有意思。
一方面，这两条核心所指都是对生命的保证，言外之意，只要听话不反抗，就是抢东西，不会伤及人民。
有这个在，人的反抗心思会降低很多。
毕竟赤眉这个团队的本质就是抢劫犯，为了求一口吃的而已。
另一方面，如此粗糙的制度，其实也反应了赤眉团队的构成缺少那种顶层的战略设计，注定这个组织如果在人员素质问题上不优化，充其量就是流寇，不可能有更大的发展空间。
2.定组织其中最尊号三老，次从事，次卒史。
当资源、人都汇聚到一起时，如何发挥出效用？
底层核心是组织度，即有完善的组织体系或者管理阶层。
而组织体系、管理阶层的存在就是代表着顶层意志的传递与底层发挥作用与目标一致，简而言之就是如何上下一心的问题。
在这一点上，赤眉也搞了个三老、从事、卒史，把手中的人、资源尽可能调动起来。
同样这个组织体系也辩证地来看，也有不同。
一方面，就如之前提到的赤眉的人员构成素质较低，所以他们的组织构成是以汉朝基层那种体系来构建的，比如三老、从事，从名字上来看就知道了。
另一方面，有总比没有好，只不过越大的组织，对应的这种组织结构越复杂越紧密，越分工明确，赤眉如此划分，短期、小规模没大问题，一旦人多了之后，弊端必定会暴露出来。
到时候，不用外力，说不定赤眉自己就会崩溃。
3.搞区分及闻太师、更始将讨之，恐其众与莽兵乱，乃皆朱其眉以相识别，由是号曰赤眉。

这话很有意思。
两军交战如何区分？其实很好办，盔甲服饰即可。
王莽这一边作为朝廷正规军自然是有军服，而赤眉不过流寇，自然是不可能有统一的服装。
所以一个有，一个没有，还需要用这种把眉毛弄红来区分吗？
因此，把眉毛弄红并不单纯的想区分，而是有这么几个可能。
其一，先入为主意识把眉毛弄红就是赤眉， 这个先入为主的意识的存在，让人们看到红眉毛者理所当然地以为就是赤眉。
那么眉毛不是红的呢？是不是就不是了？
把眉毛搞红的成本极低，完全可以前一秒我是良民，抹一把红土现在就是赤眉，也可以前一秒我是赤眉，现在把眉毛洗干净，就是良民。
看似定义红眉毛是赤眉，其实却实际把赤眉真正定义的方法给搞混了。
其二，借刀搅局看到上面一点，细想一下王莽大军会遇到什么情况？
一伙红眉毛的人来偷袭一下，哦，是赤眉。
一伙不是红眉毛的人也来偷袭一下，哦？不是赤眉？
追击一伙红眉毛的人，追着追着没有了，所见都是眉毛正常的，赤眉人呢？
于是乎，人人皆可赤眉，人人又不是赤眉，你永远不知道身边的百姓是不是赤眉，下一秒他会不会把眉毛给抹红。
所以再看这一句：匡、丹合将锐士十余万人，所过放纵。东方为之语曰：“守逢赤眉，不逢太师！太师尚可，更始杀我！”
固然有王匡、廉丹军纪不明的责任，但赤眉在其中有没有搞事情让朝廷大军无法分清敌我，也有一定因素。
对于封建王朝，尤其是军纪本就一塌糊涂的王莽军队，赤眉如此做法，甚至是给留他们一个可以大开杀戒的理由。
所以啊，反感朝廷大军的人会越来越多，而这些人为求自保，那就只有弯下腰拾起红土往眉毛上一抹，成了赤眉。
只要赤眉和朝廷大军僵持得够久，赤眉的人就会越来越多，到时候朝廷大军必输无疑。
所以，赤眉并不是单纯的区分，更有其他因素。
当然，如果单纯的来说，赤眉搞这一套，也相当于是竖起了旗帜打出了自己的招牌，挑明真刀真枪正式开始干了。

【闲扯】王莽的朝廷大军废，赤眉也就这样，都是臭棋篓子下棋，没啥看头。
要看就看位面之子刘秀。
但是换个角度看赤眉的崛起，并不是单纯的人多力量大，而是在崛起的过程中其量变发生了质变。
让其从零散的组织开始向正规组织转变。
当然，这也是前期，至于能不能成 甚至 发展壮大打下一片天地，这个后面还有很多门槛。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

从古自今，能够成功的人都有这个特点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》汉纪一 第9卷汉纪—汉高帝元年（乙未，公元前206年）范增说项羽曰：“沛公居山东时，贪财，好色；今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也。急击勿失！”
范增劝项羽说：“刘邦住在崤山之东时，贪财而又好色。现今入关，却不搜取财物，不宠幸女色，这表明他的志向不小哇。我曾命人观望他那边的云气，都显示出龙虎的形状，出现五彩，这是天子之气啊！宜赶快进攻他，不要错过了时机！”
【解析】《资治通鉴》进入汉卷，刘邦开始成为主角。
上面这段材料发生的时间是刘邦进入咸阳后，听取了张良、樊哙的意见回君灞上以安项羽之心。不过项羽阵营中的范增却看出了刘邦所图甚大。
范增的理由是什么？望气之说纯属是扯卵蛋胡说八道。关键还是在于刘邦一个本就贪财好色之人，面对财宝、美女居然不为所动，这说明他放弃眼前这些，想要的必定是比这些还大！
用现在的话来说就是， 克制欲望，延迟享受。
为什么说，有这个特点的人往往容易成功？
首先，成功别觉得是赚大钱， 成功对于每个人的定义其实不一样。
如果非要说什么是成功，我觉得可能就是心想事成。
一个商人，成功可能就是赚钱。

一个学生，成功可能就是清华北大。
一个官，成功就是在年龄坎上往上爬。
一个父母，成功就是子女成才、父母安康。
为什么这么说呢？其实有这么几个理由。
首先说享受，其实就是人的欲望，美食、财宝、快乐等等之类的东西。
但凡一切能够刺激人产生多巴胺的都可以称之为享受，每个人有区别。
对于这些享受，人人都想要，而且是迫不及待立即想要。
抖音和看喜剧电影相比，前者能够让你短时间快速获得大量不同的快感刺激，获取大量的多巴胺。
但是后者一部电影算90分钟，纵然情起伏、爽点笑点多，这种频率、频次绝对比不过抖音。
其次再说延迟。
所谓延迟就是推后，某种程度上说，这其实是反人性的。
因为人性是让自己快速获得享受产生多巴胺获取快乐，现在你居然自己控制不要去立即享受。
这就像一个人，本来他饥肠辘辘了，面前有美食他可以吃，现在却控制自己不去吃。
这不是反人性又是什么？
克制欲望，延迟享受为什么又能说明一个人更容易成功呢？
这要反过来说。
成功的定义对于每个人不同，但是其过程其实是相同的。都是在合适的时间、投入合适的资源、做合适的事情。
如果用制定谋略来进行类比。
所有的谋略成功，其实也可以归纳为，在正确的时间，投入合适的资源，用合适的方式让资源发挥最大的作用，甚至是不断小胜率的累积。
享受欲望的过程，其实是一个选择的过程。
将前个阶段获得的资源、奖励，用来享受让自己沉浸在快感中，这么做其实并没有什么不对，反而是遵循人性。
但是，如果将其延长在一个长时间的维度中，那就不一样了。
如果只是用来享受，用了就用了，并不能作为下个阶段的初始起步资源。

而如果不用来享受，作为下个阶段的初始资源，那么在下个阶段结束后，能够获得更多资源。
只要这个过程不断持续，那么最后产生收益将极其恐怖。
用数学模型来说明就是1.01的100次方，和1.02的100次方，虽然差距是0.01，但是在时间、次数的累积下，产生的差距极大。
因为选择1.02的人知道自己把现在获得的东西投资将来，必将能够或的超额回报，那么现在延迟享受、甚至不享受一切都是值得。
为什么很多人创业前期愿意吃苦，愿意全身心投入，就是因为他希望将来能够获得超额回报，知道自己不享受，只付出是值得的。
刘邦贪财好色是他的本性，而且他是从底层混上来的。
从底层上来的人，有个特点，以前越是没有享受过，得势之后越要拼命享受。以前被人使唤过，现在得势了也要玩命使唤折腾别人。
但是刘邦并没有，且不说这个是不是他本意，但是刘邦听了，而且照做。
本来把可以用来享受的资源留下，此举收拢了关中人心，也给他树立了一个极好的人设，表示他和别人不是一路货色。
从这点就足以说明，刘邦想要的东西，绝对不止那些财宝、美女，否则他不会放弃。
这就像，连续10年每年给你1万块钱，和10年后给你20万，大多数人会选择前者。但是如果，现在一分钱不给你，10年后给你的是1亿呢？大多数人会选择忍受10年的沉寂。
所以说， 一个人越是懂的延迟享受，拒绝诱惑，越容易成事。固然有选择的大前提，但是但凡一个人能够做到如此，这个人都不会差到哪里去。因为这样做的人，有恒心、对自己狠，能够明晰自己的目标是什么，更能够全力以赴去做。
相比较那些稍微有点成就就迫不及待吆五喝六的享受之人，这些人固然也能够有成就，但是更容易在享受的过程中消磨斗志和锐气最后泯然众人，就算有所成就，也不过是小打小闹而已。
范增，一个2000多年前的老头，能够看到这点，足见其智慧。
而也正是因为他，才能让刘邦前期被压着打，最后还是靠陈平的离间计把范增给除掉。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
——END——

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

从乖宝宝到浪荡子，汉成帝的心理变化！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝鸿嘉元年（辛丑，公元前20年）【原文】上始为微行，从期门郎或私奴十馀人，或乘小车，或皆骑，出入市里郊野，远至旁县甘泉、长杨、五柞，斗鸡、走马，常自称富平侯家人。富平侯者，张安世四世孙放也。放父临，尚敬武公主，生放，放为侍中、中郎将，娶许皇后女弟，当时宠幸无比，故假称之。
【译文】成帝开始微服出行，跟随的期门郎或私奴有十余人，或乘小车，或全部骑马，出入市内街巷和郊野，远到邻县的甘泉、长杨、五柞，斗鸡走马，成帝还常自称是富平侯家人。所谓富平侯，是张安世的四世孙张放。张放的父亲张临，娶敬武公主为妻，生下张放。张放为侍中、中郎将，娶许皇后的妹妹为妻，当时所受荣宠，没有可以比得上的。因此成帝假称自己是富平侯家人。
【解析】看着这段材料，想到另一位皇帝。
没错，就是建元新政被废之后，权柄收归窦太后的汉武帝。
当时他也是游山玩水，带着亲信到处瞎逛，对外假称自己是平阳侯。
汉成帝是在模仿汉武帝还是无意识如此，这个真不好说。
但是注意材料发生的时间，是王凤死后。
这个时间点非常关键。
在此之前，汉成帝有记载，但是都是朝政上事情相关，并不好说他好坏与否。
而在王凤死后，汉成帝在《资治通鉴》中几乎是换了个人，不说各种坏事都做绝吧，但是所记录的事情，要说评价绝对好不到哪里去。

有如此转变，一方面是朝堂风向，另一方面也是汉成帝自己内心出现了问题。
这里着重来说一说，汉成帝的内心变化。
1.对现实无力感的趟平之前权力在王凤手中，汉成帝没什么作为。
现在，王凤死了，王音掌权，而王音又是一个非常严谨、慎重的性子。
汉成帝收回权力遥遥无期，依然要继续当个泥塑菩萨。
加之之前，汉成帝左突右支失败，这种习得性无助感，让汉成帝觉得搞什么都不行。
那既然如此，干脆就别搞了。
这个心态就和当前一些年轻人躺平的心态一样。
原本有目标，经过现实的毒打，发现再自己再怎么努力，都无法达到。
当目标变得遥不可及，努力变得毫无意义和作用。
就不会想追逐目标，那就随他去吧，开开心心过好当下，不去想那么多，就变成一种主流。
2.寻找一些心理上的慰藉汉成帝想不想收回权力？想！
汉成帝想不想有所作为？也想！
现实很残酷，他做不到，但是他又想，趟平也是无奈之举。
在趟平的时候，内心会不断纠结。
这个就好比说，你说不奋斗了，就混吧，但多少你内心中有一丝对奋斗的寄望。
于是在你享受、玩乐之后的某个夜晚清晨，你躺在床上看着天花板，想起昨夜之事，你会有一丝丝的愧疚。
这个感觉就像男人激情之后一哆嗦的不应期一样，生理、心理上都有明显的变化。
为了消除愧疚，亦或者让自己觉得自己在奋斗，你可能会找一些其他的事情做来说服自己。
对于汉成帝而言，他就是通过模仿汉武帝微服出行，用这种方式来告诉自己，其实自己想振作，而现在颇为无奈，当年汉武帝不也如此吗？
3.管太狠之后的报复性放纵以王凤病死为时间节点，之前的汉成帝和乖宝宝差不多，之后如同换了个人似的。
这里猜测，极有可能是之前的汉成帝被王凤管的太狠、压的太狠。
现在，王凤死了，王音上台，对汉成帝管控没那么严格，于是汉成帝开始有机会放飞自我。
这就像疫情过后的报复性消费一样。
就是前面太压抑了，后面束缚没有了，所有的欲望就会集中爆发。

报复性消费是如此，汉成帝诸多行为也是如此。
【启发】有了这一片心理分析，再看后面汉成帝的一些行为就看明白了。
汉成帝这个人的心态很矛盾，一生都在纠结中度过，非常憋屈。
而包括后来他宠幸赵飞燕、赵合德，其实都与这种心态之下的影响有关。
人心是最复杂的东西，也是人所有行为的一切来源。
而人心的演变也自有其规律，通过一些日常、环境、过往，就能够窥见一二。
当你看别人一些行为颇为奇特，其实很大程度上是你不懂对方。
这些在你看颇为奇特的行为，在对方自己看来，却是正常无比。
把人心给琢磨透了，看人、看事基本上就稳了、准了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

从毛选的角度看，厉害人的思维模式与普通人之间差别谋略那些事以下文章来源于崔丁读毛选 ，作者崔丁崔丁读毛选.
读毛选用毛选，用教员的思维武装自己是战无不胜的！
差别主要来自于对事物本质的理解上差异。
一、厉害的人为什么厉害？
从根本上讲厉害的人是因为他能看到事物的本质和发展规律，做事儿能够接近，在这样对基础上遇到了问题才能给出精准的解决方案。

当年为什么是我党胜出，国党败北，那是因为我党精准地看到了当时中国劳动人民贫困的根子，是被帝国主义和买办和地主三大势力过度剥削，被压迫。
国党玩的那一套，还是给帝国主义当代理人，没有从根本上改变中国社会政治和经济结构，从根子上讲蒋根本无法带领全国人民脱离被剥削、被压迫的苦海，所以人民最终抛弃了他。
我党看到了问题的本质，也有勇气去解决这个问题，坚持反帝反封建，革命成功的实践也证明了我党正确性。
当然也不是说厉害的人一出生就能看到事物的本质。即使一开始没有看到，也能在实践中逐步跨越认知发展三阶段，最终掌握本质。
而普通人，是无法做到精准理解事物的本质和规律，或者说在实践的过程中无法真正跨越认知发展三阶段，更多待在感性认知阶段就走不出去了，最终理解到的是盲人摸象式的以偏概全。
一旦处于这样的状态，普通人更容易面临失败，容易迷茫，赚钱和发展效率相对比较低，因为低效的认知和经验是无法带领人走向高效发展道路的。
二、要改变这种盲人摸象时的以偏概全的思维方式，其实不复杂，就是要敢于实践，坚定不移，一定要经历认知发展的三阶段。
教员把真正掌握事物发展的本质和规律的过程，分为了三个阶段。
第一阶段是感性认知阶段，在这个阶段最容易积累片面的和表面的信息和经验。
因为这个阶段是从初步了解事物开始，不断通过实践，从片面和表面的角度来认识事物，就好比我们认识一个新的同事，不可能直接了解到同事的内在，而是先从他的穿着打扮，言谈举止开始，逐步在工作中深入了解这个人。
普通人往往在这个阶段，由于接触到较多片面的信息和经验，拿去实践之后，由于不够全面和客观导致失败的纪律很大，最终在这个状态上迷茫迷失，甚至逃避进一步的发展，最终在这个阶段绕圈圈，甚至一辈子都绕不出去。
这就是为什么有些人容易人云亦云，特别相信厉害人的观点和看法，就是这些人在失败中放弃了，想直接从更厉害的人口中拿到他们的经验和认知直接过来用。
最终能够跨越这个阶段是区别一个人最终成为普通人还是厉害人的关键。
第二阶段是理性阶段。通过第一阶段积累了大量片面的表面的信息和经验之后，通过思维再加工中与由外而内，由量变到质变，看到了事物内部的联系。
看到了事物的内在，就能看清事物的本质和发展规律，在这个阶段就是高效实践的起点。
到了这个点，看问题能看到本质，就已经厉害了，因为找对了问题的根子，就不容易犯方向性错误，目标清晰。
第三阶段是把理论用于实践，去掌握这些本质和规律的阶段。
这个阶段能做到知行合一，取得预期的结果，那是非常厉害了，绝对是厉害人，不会是普通人。
当年我军当中有很多泥腿子将军，虽然掌握的文化知识少，但是最终有成就，从根本上讲，是通过实践不断的跨越认知发展的三阶段，得到了快速的成长，然后变成一位非常厉害的军人。
厉害的人是通过实践，通过跨越认知发展三阶段成长而来的，没有人是天生的厉害人。
现在社会上有一种潮流，90后、甚至00后开始研究《毛选》。

更早之前，一些商业大佬 比如任正非、张瑞敏、马云、宗庆后、雷军，等等。用《毛选》指导人生实践、指导企业经营，往往能起到“高维打低维”的奇效。这些道理适用于很多领域，创业也是如此。
回到一开始那个问题上来，很多年轻人开始读《毛选》，是为了什么呢？
是为了考研的时候能多得几分？是为了让自己升官发财，平步青云？是为了找到建设有战斗力团队的秘诀？还是为了能找到解决现在社会问题的良药？
我想，每个人都有自己的目的。
但是有一点应该是共通的，我们要学会用《毛选》里的立场、观点、方法去分析问题，解决问题，尤其是我们生活里遇到的很多实际问题。
我们很多读者也在尝试着这样去做，但是在实际运用中，常常会出现观点、方法忽左忽右的情形，甚至有时候会出现明明用的是《毛选》中的观点，但是分析出来的结果，却走向了《毛选》的对立面。
这里面的主要原因是什么呢？
就是因为我们还没有将《毛选》里的思想、理论、观点系统化。
一部《毛选》有数百篇文章，每篇文章都有他的时代背景，脱离了它去理解，难免会缘木求鱼。
因此在读《毛选》的时候，需要要须把当时的历史背景，以及每一篇文章背后，支撑它的思想理论、思维方式、观点、以及方法论作一番分析和总结。
初读者可能会摸不着头脑，看了后面忘前面，甚至错误理解。
因此我与一位十数年研究《毛选》的朋友共同建立了一个付费读书群，专门带着大家共读《毛选》。

而这次，是《毛选》共读群第三次开群。
在这个读书群 中，你可以获得：（1）通过读毛选熟悉教员的顶级思维体系、做到实事求是的方法论、处理人际关系的精髓、整合人脉和资源的方法论等等，用教员的思想武装自己。
（2）系统详细解读《毛选》的每一篇文章。
（3）结合工作和生活中实践和应用来读毛选，分享大量毛选用于工作和生活当中的经验和案例。
如果你对《毛选》感兴趣，可以加我的微信（ 18258164664 崔）来咨询和付费。
读书群一年399元（加微信发暗号”666“，能够优惠100元）。
期待你的加入，我们一起在一年内把四本《毛选》读完，用《毛选》智慧武装、提升自己。

从上级角度看，一个人能否做管理，要从这3个方面考量！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第17卷 汉纪九汉武帝元光元年（丁未，公元前134年）【原文】卫尉李广为骁骑将军，屯云中，中尉程不识为车骑将军，屯雁门；六月，罢。广与程不识俱以边太守将兵，有名当时。广行无部伍、行陈，就善水草舍止，人人自便，不击刁斗以自卫，莫府省约文书；然亦远斥候，未尝遇害。程不识正部曲、行、伍、营陈，击刁斗，士吏治军簿至明，军不得休息；然亦未尝遇害。不识曰：“李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也；而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。”然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。
【译文】卫尉李广担任骁骑将军，驻守云中郡，中尉程不识担任车骑将军，驻守雁门郡。六月，朝廷罢免了他们二人的军事职务。李广和程不识都以边境郡守的身份指挥军队，当时很有名气。
李广指挥行军没有固定编制和行列阵势，选择水甜草肥的地方驻扎下来，人人自便，夜间也不派设巡更士兵敲打着刁斗警卫营盘，军中指挥部的文书简单便宜；但是，也远远地派出监视敌军的侦察哨兵，军营未曾遭到袭击。程不识则整肃军事编制，讲究队列和布阵安营，夜间敲刁斗巡逻，军中官佐处理军队文书一直忙到天明，军队不能随意休息；然而也没有遇到危险。
程不识说：“李广的军队很简单便宜，但是，如果敌人突然袭击它，就没有办法抵御；而李广的士兵也很自在，都心甘情愿地为他拼力死战。我的军队虽然军务烦扰，但敌人也不能侵犯我。”但是，匈奴人更害怕李广的谋略，汉军士兵也多数愿意跟随李广作战，而苦于跟随程不识。
【解析】程不识、李广都算是当时的名将。
通过上面的这段材料却不难发现，程不识和李广完全是两种不同的管理风格。
按照咱们现在的话来说。
程不识就是那种靠执行制度治理的典范。
而李广就是那种靠着人治理，甚至完全是靠着个人魅力凝聚团队。

到底哪种更好？这个真不好说。
从结果上来看。
历史上对程不识评价不多，没有骄人战绩，甚至连他带兵作战的记录都没有，唯独一点，他带兵从没有败绩。
这就非常符合孙子兵法中提到的： “善者之战，无奇胜，无智名，无勇功。”
而李广名声很大，人送外号“飞将军”，历史（司马迁）对他的着墨也很多。
关于李广的出战记录，历史上记载有有很多，除了七国之乱时候有功，在之后的汉匈之战期间，要么是迷路，要么就是没打好损失过大。
所以有了冯唐易老，李广难封的说法。
在后世的唐宋朝，就把李广放入了武庙中，也算是不错了。
如果从一个员工角度来看，跟着李广舒服轻松，而跟着程不识就很难受了，凡是都要管的严严实实太压抑。
但是，从老板上级的角度来看，是用程不识、还是李广，问题就不简单了。
有朋友可能会说了，有什么不简单？
只要能把事情做好出成绩业绩不就行了？扯那么多累不累？
你还别说，作为员工你埋头干事可以，但是你一旦作为领导，甚至老板，以结果为导向果然重要，但是更要从组织机构的角度去看这个问题。
到底是，用程不识和李广，就要从这几个方面去考虑。
1.权力安全的考量程不识的管理风格是按照规章制度来，所有人 按着 制度做就行了，而程不识不过是监督执行的人。
这样的结果就是哪怕把程不识换了，有原先的制度和习惯惯性存在，只要后来的人不瞎搞，按照原有制度执行，基本上不会出什么大问题。
这种管理方式就意味着，对于上级、老板而言，中层随时可以替换。
而能够随时换人，在权力安全上，不会存在中层反过来以拿住核心关键业务作为要挟。
李广的管理风格就偏向于以人为本，大家讲兄弟义气，靠着自己个人魅力和勇武来驱使下属办事。
这样管，李广能够获取人心，并形成一个以李广为核心的利益群体， 俗称 小圈子、小团体。
甚至这个小圈子、小团体之内，李广的威望超过李广的上级领导、甚至皇帝。

这种情况放在职场中就很危险了，这个头头一个不高兴直接把人拉走去单干，公司的业务、环节因此崩溃都有可能的。
比如，蒙牛的牛根生当年在伊利郑俊怀手下做事，就凝聚了人心，形成自己的派系，让郑俊怀感受到了权力威胁，于是玩了一出明升暗降收权，结果牛根生不爽就直接把当年在伊利内的兄弟拉出来做蒙牛。
2.风险角度的考量上级提拔你去管理是为啥？
从增量角度去思考，即你的领导提拔你用你，让你去管人，很大程度上是希望你为他获取更大利益。
从存量角度去思考，把这摊子事管好，别出问题，这是最基本的。
让程不识、李广带兵，兵权在这两人手中，但是这些兵、武器装备却是也是皇帝的财产。
既然让程不识和李广来带，不求立功杀敌吧，最起码别把部队打光了。
不过，程不识和李广的管理风格以过往记录来看。
程不识无败绩，号称不败将军，而李广除了七国之乱打赢了，在汉匈之战期间数次出战都没有获得好结果，反而战损不少。
其实这点，上面的材料程不识也说了：“李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也；”
而带兵打仗，本就是你死我活，为了杀死敌人，别管什么道义不道义，只要有用就行。
在这种敌人出招不确定性极大的情况下，一旦李广中招，崩溃是大概率的。
在《孙子兵法》中就明确提出，先让自己处于不败之地，再等待敌人犯错。
现在程不识做到了让自己立于不败之地，输不了。
但是李广却没做到让自己立于不败自己，反而犯错不少。
这错一多，自然就会被敌人利用，一次两次化解了，总有吃亏的时候，损失就来了。
管理也是一样，时刻做好准备，不求有功但求无错，那就真的没毛病。
一旦松懈，心有侥幸，觉得这样搞舒服，那么必定破绽百出，出问题也是必然。
那么作为上级、老板，你希望你提拔起来为你分摊事务的中层，是平平稳稳没问题，还是希望他时不时给搞出点事来呢？
3.稳定性的考量

前面提到，上级、老板用人，有增量和存量。
但是不管是哪一种，其实都有一个前提，即稳定性。
你能确保存量工作做得好也罢、能够带来利益也好，都必须保证你能够稳定输出。
就像你玩LOL，你家的ADC打团战，有的时候一点输出都没有在划水，有的时候却有狂输出抢人头。这就是不稳定。
程不识的管理方法发挥很稳定，可预期，只要用他就知道他能带来啥结果。
而且李广不确定性就很大了，不到最后，你不知道李广会给你带来啥？
要么血赚、要么血亏、要么先血赚再血亏，充满惊喜。
而人都有追求稳定性的需求。
面对这种所用之人带来结果上的不确定，无疑是非常的难受。
不用他，人才浪费可惜了，用他，这厮又发挥不稳定。
如果无人可用，那只有捏着鼻子认了。
为什么汉武帝要用李广？
一来是老将名声在外，二来李广倾向进攻，符合汉武帝的口味。
就算如此，漠北决战时，汉武帝就吩咐过卫青。
大将军青亦阴受上诫，以为李广老，数奇，毋令当单于，恐不得所欲。
说是李广年老，运气不好，怕他抓单于的时候让单于跑了。
实际上就是，李广的不确定性发挥，让汉武帝都怕关键时候李广掉链子。
果然，漠北决战，李广迷路， 失期 ，自杀。
很多人分析李广程不识，更多是从管理方法的差异来看。
今天换个角度去看李广和程不识。
管理方法背后，其实带来的诸多问题，是作为管理者必须要面对和思考的。
程不识、李广到底用谁好？
具体情况、具体事情、具体阶段，具体分析，没有定论，且看你的需要。
但是，你用的时候却要知道，用哪种在给予期望的同时，更要明白必然要承受其所带来的的负面效果。

不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

《错认他乡》：因为我们都被流放在路上原创 张家鸿 等 六根《错认他乡》：因为我们都被流放在路上文 | 曾念群我是在返乡补办身份证的前一天拿到《错认他乡》这本书的，本打算路上阅读，可我还是忍不住在夜深时分打开了书页，然后几乎一整夜没睡。早上五点多收拾好了行囊，然后昏沉沉地踏上归途，终究还是没有把书装进背包，因为这本书触发出来的东西太厚重了，这次匆忙的归途我根本背负不动。
与韩浩月相识于2008年。在这座不时被暂住证提示客居他乡的大都会，我们一起打球，一起聊电影，有时实在没什么可聊了，就倒在咖啡厅的沙发上各自发呆。奇怪的是，我们从来不聊彼此曾经的生活。我只是依稀知道他和我一样，都来自农村，在孩童时代吃过苦、遭过罪，冥冥之中有许多叠加的命运。我曾告诉过他，我正在写一部关于故乡的新书，名字叫做《不能持有的故乡》，先印出来的却是他的《错认他乡》。
我向来不愿去刺探一个人的隐私，哪怕是亲近的朋友。我一直深信，一个人想向你表达些什么的时候，会有他的方式，比如拍一部电影，比如写一本书。多年以来，我一直保持着这种矜持，同时视一切问答式的刺探为消遣八卦。因我们都喜欢文字的缘故，我更喜欢从文字里感知一个人。想了解一个人，没有什么方式比通过阅读他字里行间的心迹更妥贴的了。
我和韩浩月确有不少命运的重叠。比如我们都有自幼失去亲人的经历，他因为《从天而降的母亲》而困顿之时，我正努力寻找与继母之间的调和点，他因为《一穗玉米的呼喊》而绝望之际，我正在某个秋后一人挖家里所有的地瓜，我们甚至都爬过电影院的围墙。一个在

山东的小县城，一个在武夷山余脉的小村，不同的土壤里，迥异的家庭背景中，我们有着相似的人生节拍。说到底，我们都是一个时代的同路人。
谈及故乡，追捕童年，韩浩月用得最多的竟然是“恐惧”二字。他在《大埠子》里写道：“这个村庄，令我恐惧的不是到处奔走的野犬，也不是飘满了漂浮物的河面，而是村里人的眼光，他们对我的到来投来惊奇的目光。”我少年时唯一一次在山上老家母亲坟前的驻足，先是招来了二婶的打探，而后又是后妈的询问，看着他们复杂又毫无关切的眼神，我真是哭笑不得。为了不干扰别人的新生活，我甚至连祭奠母亲的权利都放弃了。韩浩月比我幸运，他有一个家族可以取暖，可以从三叔写到六叔，而我最后只能兀自放逐。
当然，韩浩月并不是一个喜欢以沉重自持的人，此间的一篇《屠夫与诗人》我就甚是喜欢。一来看别人承受的痛苦来麻痹自己的苦痛，可谓是赏心乐事一件，二来作者用了闲笔，从《国产凌凌漆》那句“我是一个杀猪的”扯开，那分沉重也就搭上了明快的便车。早就听说过韩浩月有过屠夫史，原来是如此这般，且还能这番无厘头地自娱——生活逼迫一个诗人烧了自己所有的诗作，逼他去杀猪谋生，这是怎样一个耐人寻味的生活逻辑。

最近身边很多人都在写故乡，比如十年砍柴的《找不回的故乡》，蔡崇达的《皮囊》以及王小帅导演的《薄薄的故乡》。为什么一时间这么多朋友都在记录故乡，因为我们都被流放在路上，因为身在他乡，所以感念故乡。
通读了全书，越发觉着就算我和韩浩月之间有这样或那样的类同，但说到底都是不可复制的独立存在。韩浩月曾拉我去济南录过几次节目，他总是说山东的饭菜好吃，不难吃是真的，好吃到哪里我一直未能发现。
我知道，在他的故土之上，有太多我品尝不出的况味。
－END－醉醒客丛书

雨滴在卡夫卡墓碑上李辉 著中信出版集团

可以论叶匡政 著中信出版集团

错认他乡韩浩月 著中信出版集团

在书中小站片刻绿茶 著中信出版集团

十字街骑士潘采夫 著中信出版集团

生如逆旅武云溥 著中信出版集团☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根点击 阅读原文 ，购买韩浩月新书《错认他乡》阅读原文

打造新的利益团体，要从旧有的失意者中选！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武十一年（乙未，公元35年）【原文】是时，朝臣以金城破羌之西，涂远多寇，议欲弃之。马援上言：“破羌以西，城多坚牢，易可依固；其田土肥壤，灌溉流通。如令羌在湟中，则为害不休，不可弃也。”帝从之。民归者三千余口，援为置长吏，缮城郭，起坞候，开沟洫，劝以耕牧，郡中乐业。又招抚塞外氐、羌，皆来降附，援奏复其侯王君长；帝悉从之。乃罢马成军。
【译文】这时，朝臣们认为，金城郡破羌县以西路途遥远，盗贼又多，主张放弃。马援上书说：“破羌县以西，城多坚固，易于固守。那里土地肥沃，灌溉方便。如果让羌人占有湟中地区，就会为害不止，不可以放弃。”刘秀同意。老百姓回归的有三千余人。马援为他们设置官吏，修缮城郭，筑起坞堡亭候，开挖沟渠，鼓励耕田放牧，郡中人民安居乐业。马援又招抚塞外的氐人、羌人，使他们都来归附，并奏请刘秀恢复他们侯王首领称号。刘秀全都赞同。于是命马成班师。
【解析】一个王朝、国家、公司、组织灭亡根本原因是什么？
不是天灾人祸、不是战争入侵。
根本原因就是没钱，没有办法支撑起维持运转的需求，于是就倒了。
东汉的覆灭，黄巾起义是节点，往前则是桓灵二帝的折腾。
而东汉的覆灭在政治线的背后，更有一条经济线，这条线的源头就是东汉的对羌问题。
上面材料就是东汉朝廷开始对羌人地区的治理。

就如开头有些文官提到的一样：朝臣以金城破羌之西，涂远多寇，议欲弃之朝廷既然为要维持金城破羌以西的统治，那势必要投入极多的资源。
这些资源不会凭空出现，必然要有人支付，那么这个资源就只有关东那些富裕地区来出。
这个道理其实运用在人身上也是如此。
你有一些不产出的爱好，你想维持就得花钱，钱从哪里来？无非你赚更多或者从其他开支上截取。
纵观刘秀朝廷中，文武大臣普遍是关东地方的人，自然是不希望因为西北而给自己家乡增加赋税。
站在刘秀的角度，却不能如这些关东的这样想。
一则，作为皇帝天然又开疆拓土的需求。
二则，作为汉朝皇帝承接刘汉天命，如果丢失土地，对其政权合法性也是重大打击。
从这一点来看，中国历朝历代，只要声称正统，那必然会有大一统的需求。
因此上面材料中提到的金城破羌之西的地方不能丢。
再换个角度，从对羌关系来看。
关东的大臣们为什么想要放弃，一方面是财政问题，另一方面则是如果占有这个地方，羌人没完的骚扰，会让此地变成汉王朝持续流血的地方。
但这东西本质是先进文明与不先进文明的矛盾。
汉朝文明、富足，羌人穷 的 一逼，啥玩意都没有，但他们也有想过好日子的需求。
抢必然成为成为一种获得财富的途径。
无论汉朝是否占领金城破羌以西，羌人都会在自己实力允许的情况下抢汉朝。
羌人是如此，匈奴也是如此，后来的大多数游牧民族也是如此。
如令羌在湟中，则为害不休，不可弃也。
马援的意思，如果这个地方不占据（湟中），那么羌人等于有了个基地发展。
到时候发展起来再抢，危害更大。
于是就有了接下来刘秀的安排。
民归者三千余口，援为置长吏，缮城郭，起坞候，开沟洫，劝以耕牧，郡中乐业。又招抚塞外氐、羌，皆来降附，援奏复其侯王君长；

而这个策略其实历朝历代用 的 比较多，就是移民实边的一种。
让边境有冲突的地方具有一定的群众基础，形成税赋分摊，同时对其进行一定程度军事武装。
既可以减轻财政压力，同时半兵半民也能承担一定小规模的边境冲突。
但这个东西的核心是要让这些移民的利益扎根在这个地方，让他们觉得与羌人打是为了守护的自己的利益。
只要形成为自己的利益奋斗，还不愁积极性？
【闲扯】其实看到上面材料时，与其说是移民实边，倒不如说形成一个新的利益集团。
简单来说有这么几点。
首先，新的利益集团要区别与老的利益集团，参与的人最好是原有的失意者，这样他们从原本的没有获得利益而转变获得利益。比如材料中的塞外羌、氐以及民归者都是如此。
其次，获得这个利益，并不是一次性的，二必须是要具备持续性产出、持续性获得，失去了才会肉痛。或者说尝到了权力和财富的味道，就难以再放下。
最后，产生利益绑定。
所谓利益绑定更多是这个新的利益集团和扶持这个利益集团的组织进行绑定。
让其如果离开这个组织，那么得到利益则必定会崩溃。
在材料终究是”援奏复其侯王君长“让其无法获得离开，进而形成对其的控制。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

大多数有利于组织的建议，注定阻力重重！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第29卷 汉纪二十一汉元帝建昭二年（甲申，公元前37年）【原文】（可跳过直接看解析，不影响阅读）天子说之，数召见问。房对曰：“古帝王以功举贤，则万化成，瑞应著；末世以毁誉取人，故功业废而致灾异。宜令百官各试其功，灾异可息。”诏使房作其事，房奏考功课吏法。上令公卿朝臣与房会议温室，皆以房言烦碎，令上下相司，不可许；上意乡之。时部刺史奏事京师，上召见诸刺史，令房晓以课事；刺史复以为不可行。唯御史大夫郑弘、光禄大夫周堪 初言 不可，后善之。
【译文】（可跳过直接看解析，不影响阅读）元帝喜欢他，数次召见，向他询问。京房回答说：“古代帝王按功劳选拔贤能，万事都有成就，祥瑞显现。衰亡之世，任用官员则以遭诋毁还是受称赞为依据，所以朝廷不振，因而招致天灾变异。应当考察文武百官的行政效率及其政绩，天灾变异才可停止。”
元帝命京房主持这件事，京房于是拟定了考功课吏法，上奏元帝。元帝下令，公卿朝臣与京房在温室殿举行讨论会。大家都认为京房的办法过于琐碎，使上级和下级互相监督侦察，不可施行。但元帝却倾向京房。当时，正好各州刺史向朝廷奏报事宜，集中在京师长安。元帝召见他们，命京房向他们宣布考核之事，刺史们也认为不可施行。
只有御史大夫郑弘、光禄大夫周堪，开始时反对，后来转为支持。
【解析】上面材料中提到的“考功课吏法”具体是什么内容，我找了不少资料没有找到详细的信息。
所以只能笼统地认为这是一种对官吏的绩效KPI。
而上面材料就是汉元帝在听到京房提出这个东西之后，是否要实施发生的一些事情。
简答来说，汉元帝、京房想搞，但是绝大多数大臣并不想搞。
咱们先拔高一个角度来说， 任何一项制度提出的初心，其内涵绝大多数都是为优化组织结构、提升组织效率、去芜存菁之用。
这个东西的利主要体现在利组织，以及利最上层的领导阶层。
但是否实施得下去，还要看这项制度是否真的利了大多数人。
既然如此，为什么这些大臣会反对呢？
1.理想与现实首先任何制度的实施是有大的先决条件。
制度是好的，但是不符合时代环境，不但不能发挥效果，甚至会搞出乱子。

京房提出的东西，因为看不到具体的内容，所以不好断定。
但是，京房作为提出这项建议的人，他其实自己的经历更多是偏向学术，并没有切实的做过官，所以他提出这个东西来，极有可能想当然、拍到脑袋。
说好听的，叫理论研究出来的成果，说难听的就是空想。
试想， 一个没有过实践验证的东西，这样贸然提出来，还想全国推行，不管怎么样都让人心中发虚。
所以，从这一点来看，朝廷诸公不建议实施是有其的道理的。
2.触动的利益再就是利益层面。
之前在盐铁会议那一篇中提到，任何制度一旦实施推行个几十年，甚至十几年，必然会出现一大批基于这项制度而获利的既得利益阶层。
京房提出的是针对官员的“考功课吏法”。
对于现在的官员来说，他们都是通过以前的官僚途径上来的，属于原有制度的既得利益者。
现在这个东西一出来，现有的官员的晋升、去留给卡死了，毫无疑问地触动了他们的利益。
资本家会革自己的命吗？不会？官僚阶层会给自己设置障碍和难关吗？显然也不会。
其实从人性的角度来说， 人对于任何限制、束缚自己的外部因素，内心都是存在抗拒的。
指望人同意一个束缚、限制自己东西还触碰到利益的东西试试，显然是扯淡。
3.决策过程权力纠葛再退一步来说，假如这东西的确有用，也有可能出现推不动的情况。
这个就涉及到一个决策过程、权力体现、话语权的问题。
汉元帝是皇帝掌握最高权力没错，但是大臣虽然算臣，不过本质上算是和皇帝在同一个框架之内共同治理天下的群体。
即，彼此保持博弈，同时又合作。
现在，汉元帝提出来商讨一下，是尊重了大臣，但是大臣就要同意了？那岂不是变成应声虫？你说干就干，那么我们的权力怎么体现？这不是撇开我们单干，不拿我们当回事吗？
所以，这事得磨一磨。
一方面体现自己的话语权，另一方面也展现自己的权力影响，更是刷一刷存在感。
比如有些地方的会，本来这个事最后必定是要通过的，但是都要反复开会磨一磨，集体民主决策固然是其一，但是人的主观的体现存在感也未尝不是因素之一。
4.未知与不确定性的恐惧最后，抛开上面三点再来就事论事地看。
京房提出的这项制度要试试可以，但是会有什么效果，是好是坏，大家都不知道！
这就是不确定性、未知。
而 人类天性又是追求稳定的，加上官僚系统普遍具有极强的保守性，对于任何超越当下制度、会带来不确定的东西都是有着极强的抗拒。
因为他们作为利益获得阶层，改变意味着不确定性，意味着风险，意味着自己要承担责任，自然是不愿意变动。
所以，在推动这件事情上，稍微有点觉得看不懂、有点麻烦，有点困难，就会后缩，进而把问题扩大化，觉得干不了、不能干。
所以，从上面四点不难看出，京房提出这的这个“考功课吏法”无法实施。
如果说他碰到雄才大略、魄力极强的君主，这事可能就强行推下去了，比如商鞅变法的秦孝公，比如北击匈奴的汉武帝，可惜汉元帝并不是这种君主，注定这个“考功课吏法”会半推而废。
【启发】材料看到这里，想到之前讲商鞅变法的内容。
商鞅能成功靠的是两个关键。
其一，获得了上级秦孝公百分百支持，这事才能推下去。
其二，获得了广泛的中层、底层支持，打造成了一个利益共同体，使得这事哪怕在商鞅死后，也能成为秦国的基本国

策。
所以，再来看京房，上级支持或许有但不稳，但是中层、底层他获得不了。
尤其是这个“考功课吏法”，并不是解放生产力、创造新增量，而是针对现有体系的监督监管，势必不会获得广大的支持。
所以，京房的问题在于什么？
太急了，上来就想全国开始，等于直接开盘出王炸。
如果真想把这事干成，而不是通过这事来谋上位跳板。
那么循序渐进、拆分出多个部分，慢慢来就是最稳妥的办法。
再退一步，京房这事搞不下去，也是没有形成共识、获得大多数人的支持，最起码在共谋这一层就没有做到，何谈共识？
所以，如果你是京房，你会怎么办让这件事能够推下去？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

大连人的餐桌上，北纬39°的海鲜究竟有多鲜？
原创 祝欣欣 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『大连的海鲜是交织在大连人一年四季三餐里的，除了蒸或煮这种简单粗暴的吃法，海鲜做的各种家常小菜也贯穿于大连人的日常生活之中。』作者｜祝欣欣“开海啦！”对于大连人来说，盼望开海的心情不亚于小孩子盼望过年。 秋风起，天高气爽，黄渤海休渔期结束，随着开海节的声声鞭炮、彩烟腾空、长笛轰鸣，渔民们千帆竞发，拔锚起航，奔向大海，洒向入秋以来的第一网，这第一网，正式宣告着大连人将要实现“现捞现歹”的海鲜自由（“歹”意为“吃”，大连话）。
这边在开海，那边已做好开锅的准备，新鲜肥美的螃蟹，蹦得欢实的鱼虾，洁白如乳的海蛎子，还有肉质敦实的海螺鲍鱼以及各种贝类，在开海后迫不及待地从海里蹦进了家家户户的厨房。

作为一个地地道道的大连人，每逢出差回家，一下飞机， 闻到海风里的海蛎子味儿，漂泊的心才算安稳下来，这才是真正回家了。 等到了家门口，打开房门，父母早已经在厨房收拾洗刷，地面上总会摆着几个黑色塑料袋，螃蟹和鱼虾在黑色塑料袋里发出“砰砰砰”拍打塑料的声音，这声音不断撞击着我的心弦，那是归乡的主题曲，光听着这声音，我的大脑神经已经调动味蕾，垂涎欲滴，唇齿间尽是难以割舍的海鲜情怀。
父亲极爱蒸煮海鲜，我每次回父母家时，父亲都会做上一大盆各式各样的海鲜，琳琅满目，让我的胃瞬间咕噜噜地叫唤起来， 父亲表达爱和思念的方式，从不是拥抱或者热烈地说一句“我想你”，他的爱都藏在这一盆盆海鲜里。
得益于大自然的馈赠，位于北纬39°的大连海鲜不用煎炒烹炸便早已名扬四方，蒸煮海鲜是最简单最原始的烹饪方法。如果你到海鲜市场或者居民楼下，问虾蟹怎么吃，大部分大连人都会说，直接蒸啊，直接煮啊，简简单单，清水下锅，海鲜自身的鲜甜是最好的调味剂，蒸海鲜的灵魂就是保留了海鲜的原始味道。 但蒸海鲜看似容易，实则也有技术含量，每种海鲜都有相应的蒸煮时长，时间短了半生不熟，时间长了，失去了其鲜嫩的口感。

父亲煮蚬子时从不需要加一滴水，干锅煮，大约三五分钟，就能听到锅里噼里啪啦蚬子开口的声音，关火后再焖个两分钟，不老不嫩，正正好好。带壳的海蛎子，根据大小选择蒸的时长，一般大小的，水开之后蒸三分钟左右，大一点的，适当延长，不需要掐分掐秒，父亲总能神奇地把握好“适当”这个度，刚出锅的海蛎子，总是肥美白嫩、鲜香爽滑，滑溜溜地跑进嘴巴里，舌尖上顿时传来奇妙的润滑触感，对着一盆海蛎子，一家人吃到酣畅淋漓。
螃蟹和虾爬子常常一锅蒸，趁着鲜活，不讲章法，一股脑儿把活蹦乱跳的虾爬子和横着走的大螃蟹全部哗啦啦地倒进蒸锅里， 但螃蟹肚子一定要朝上，避免蟹黄流的到处都是，可放少许葱姜借味，水开以后蒸上十分钟，看着蟹壳从青变红，虾爬子也变得紫红、硬挺成型，便可关火出锅，在掀开锅盖的那一刻，伴随着热气腾腾的水蒸气，鲜溜儿的香气直冲脑仁，击中味蕾，蒸熟的虾爬子，扎实饱满，大而肥的螃蟹肆溢着霸道的鲜味儿，咬上一口，鲜爽的滋味弥漫至整个口腔。

当然，蒸过海鲜的锅底也不会浪费，用锅底熬上一碗粥，那味道真是“溜鲜儿溜鲜儿”的， 熬好的米粥粥体浓稠，色泽微金黄，泛着晶莹的光，颗颗均是精华，米粥咕嘟咕嘟冒着泡，翻滚出千姿百态的鲜味。一家人聚在一起，嗦着海鲜，滋溜着海鲜粥，一边感慨这海货真鲜亮儿，一边唠着磕，谈论着工作事业和家长里短，聊天间，桌面已堆起了“贝壳山”；抬头看，大家已吃得满面红光。
说道贝壳山，便想起之前去大连长海县游玩，看到了“小珠山贝丘遗址”，在那里考古人员发掘出了大量贝壳遗存以及野外灶，7000多年前，因为烹煮海鲜，辽南第一缕炊烟袅袅升起，如今穿越千年，沧海桑田，海鲜的鲜香依旧氤氲着大连这片土地，“靠海吃海”是大连人自古以来的生存智慧。
大连的海鲜是交织在大连人一年四季三餐里的，除了蒸或煮这种简单粗暴的吃法，海鲜做的各种家常小菜也贯穿于大连人的日常生活之中 。 早上一碗的玉米格子粥配上香煎刀鱼，是最完美的搭配，格子粥金黄软糯，刀鱼焦香鲜嫩，一勺粥一筷子煎刀鱼，足以慰藉寂寞一

晚上的胃。处理干净的刀鱼用盐和料酒腌制，去头去尾，一段一段剪开，裹上面粉，放到油锅，顿时“滋滋”作响，慢慢煎至金黄色，逐渐散发出浓郁的香气，刀鱼肉质肥厚，在调料的佐助下，味道更加鲜美，咸鲜融合交织，让人食欲大增，煎到火候的刀鱼，鱼刺都酥了，吃起来嘎嘣嘎嘣脆，酥香可口，夹一块又能多吃好几口饭。
还有那热气腾腾的芸豆蚬子面，也是一绝，在我看来，面一定要是手擀的，只有手擀面才能将面粉的香气和蚬子的鲜味儿激发到最大化。
小时候，父母工作都很忙，常常没有时间做晚饭，匆忙的时候，他们会从冰箱里拿出之前备好的手擀面，水开煮面，捞出备用，蚬子放入清水吐沙洗净，煮熟捞出，蚬子汤滤净备用，芸豆洗净去筋切丝，配上葱花、生姜爆锅翻炒，炒至芸豆变软变色，倒入蚬子汤熬煮，待汤汁浓稠，倒入煮好的手擀面，最后出锅前倒进蚬子肉，在配上爱吃的酱油、盐等佐料，蒸汽腾腾的空气中，尽是芸豆的清香和蚬子的鲜甜，让人胃口大开。
大连人的日常海鲜，更是离不开海蛎子。记得中学时，语文书上有一篇课文《我的叔叔于勒》，其中一段关于牡蛎的描写，让人口齿生津，心生向往，“她们的吃法很文雅，用一方小巧的手帕托着牡蛎，头稍向前伸，免得弄脏长袍；然后嘴很快地微微一动，就把汁水吸进去，牡蛎壳扔到海里。”学完这篇课文，我一度期待着如书中描写的那般，优雅地吃上一顿牡蛎，牡蛎是什么海鲜？似乎从未吃过，那一阶段我总是缠着妈妈要，后来妈妈笑着说道：“啥牡蛎，不就是海蛎子吗，你不总吃？海里都是，等哪天带你赶海去，咱们去礁石上撬！”

图 / pixabay牡蛎等于海蛎子？ 我求证了很多叔叔阿姨后，这个概念一度颠覆了当时的我，瞬间觉得吃牡蛎也不过如此，换个现在流行的词，就是对牡蛎二字“祛魅”了。海蛎子对于成长在海边的孩子来说，实在是再常见不过的食物了，大家常常说大连话是海蛎子味儿的，这也更加体现了大连人和海蛎子之间的难舍难分。海蛎子可生吃、可水煮，可做馅料变成萝卜丝海蛎子大包子，面皮浸透着油脂和海蛎子的鲜香，那味道真是鲜掉眉毛；也可做成紫菜海蛎子汤、海蛎子疙瘩汤，暖暖和和，鲜香四溢，可谓是绕梁三日，余“鲜”不绝；还有油炸海蛎子，更是鲜脆兼具，油香油香的；等到冬天，海蛎子炖酸菜或者是海蛎子火锅，一口入喉，酸鲜融合，十分下饭，暖胃又暖心。
海鲜在古代名为“海错”，意为海中水产斑驳错杂，海鲜品种的丰富显而易见。因此大连海鲜的种类和吃法说也说不完，海鲜可凉拌，比如凉拌海蜇皮，可入饺子馅儿，最常吃的有鲅鱼饺子、三鲜饺子，可做烧烤，比如铁板大鱿鱼、蒜蓉生蚝、烤扇贝，还有一些比较高端的海鲜，比如海参海胆鲍鱼……但无论吃什么类别的海鲜，归根结底都是一个鲜字。

图 / pixabay鲜到底是什么味道？ 当我们谈论食物时，总会提到酸甜苦辣咸，五个基本感觉明确、强烈，而鲜味似乎却内敛温柔，很难形容。从化学角度上，鲜是蛋白质的味道，是谷氨酸钠的味道；在历史材料中，清代王筠《说文释例》曾说“鲜似会意字也，鱼羊为鲜，合南北所嗜而兼备之矣”，但在大连人这里，鲜味是对食物的基本要求，不鲜亮儿就是不好吃，溜鲜溜鲜的，就是对食物的最高赞誉。“鲜”，是海的味道，是家的味道，也是一种能给大连人带来强烈归属感的味道。
毕业以后，忙于工作，8小时工作加2小时的通勤已然精疲力竭，洗手下厨房的时间大大压缩，工作日白天吃单位，晚上靠外卖，偶尔想自己做点好吃的打打牙祭，又打怵于繁杂的做饭步骤和之后的洗碗刷锅，而烹饪海鲜，在这时就是不二选择，蒸或煮，或者在下面条时放一点海鲜提味儿，时间短易操作，不用大量的洗洗刷刷，便能品尝到最鲜的美味，这鲜味，足以慰藉疲惫的灵魂。
END本文作 者 ：祝欣欣微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。

来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食修改于

大权旁落从人事开始！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉平帝元始元年（辛酉，公元1年）【原文】莽既媚说吏民，又欲专断；知太后老，厌政，乃风公卿奏言：“往者吏以功次迁至二千石，州部所举茂材异等吏，率多不称，宜皆见安汉公。又，太后春秋高，不宜亲省小事。”令太后下诏曰：“自今以来，唯封爵乃以闻，他事安汉公、四辅平决。州牧、二千石及茂材吏初除奏事者，辄引入，至近署安汉公，考故官，问新职，以知其称否。”于是莽人人延问，密致恩意，厚加赠送，其不合指，显奏免之，权与人主侔矣。
【译文】王莽已经讨好取悦于吏民，又想独断专行。他知道太皇太后年老了，厌倦政事，就暗示公卿上奏说：“以往根据官吏的功绩和资历，按顺序逐阶提升到二千石。各州部刺史所举荐的茂材、异能等被委任为官吏，大多数不称职。应该让他们都去谒见安汉公。另外，太皇太后年事已高，不适宜亲自过问这些小事。”让太皇太后下诏说：“从今以后，只有封爵之事才禀告我，其他事项，由安汉公和四辅裁决处理。新任命的州牧、二千石以及茂材出身的官吏奏报情况，就直接引到安汉公官署回答所问问题，安汉公考核过去官吏的治绩，询问到任后打算如何施政，以了解他们是否能称职。”于是王莽对这些官员一一接见询问，关怀备至，示以恩意，赠送厚重的礼品。对那些不迎合他的旨意的人，就公开奏报，予以免职。王莽的权力几乎与皇帝相等了。
【解析】大权旁落从人事权开始。
严格来说，此时的王莽已经差不多攫取到最高权力，唯独有个太皇太后王政君挡在前面。
按照汉朝的政治传统，外戚干政常有，其中起到关键作用的就是那个太后或者太皇太后，通俗的来说就是皇帝的妈或者奶奶。
往前看，吕后、窦太后、王太后（王娡）、傅太后都是如此，他们的存在不光让自己家族进入到权力核心，其本身手握大权也一度凌驾在皇帝之上。
现在王政君也是如此情况，只要他想完全可以做另一个吕后、窦太后，将权力紧紧地抓在手中，至于王莽那个时候，也不过是听命与他的棋子罢了。

不过问题也在这里，王政君没什么权力欲望，并不想参与这些狗屁倒灶的事情，更想过清净日子。
这一点被王莽捕捉到，并借机进行试探和权力盗取。
在很久之前，战国那部分的文章中提到了权力的窃取与控制，关于窃取首先要看人下菜碟，然后通过各种大事小事请示汇报，占用上级时间，让他劳心劳神、烦不胜烦，最后授权于他信得过的人。
在上面，并没有写王莽做到了，但是却有这样的迹象。
知太后老，厌政这说明之前，的确是很多事情请示汇报王政君，不管是主动的还是被动的，最后的结果也的确是王政君逐渐地厌烦处理政务，并被王莽捕捉到迹象，于是有人上书请求部分事情移交给王莽负责。
对于王政君而言，她也乐得如此，一方面自己的确烦，另一方面王莽是侄子，放心。
只不过相对于全权处理，这里更像是先交给王莽处理，然后再由王莽汇报给王政君，后者点头认可即行。
事情也少了，权力也把握控制了。
但事情真有那么简单？
之前我们多次提到，权力这个东西，并不来源于自己本身，而来源下面的认同与认可。
所以为什么安重荣说：“天子，兵强马壮者为之”。
就是因为我手底下兵强马壮，这些人认我，是自己人，所以我能当老大、当皇帝。
王莽在这里提出建议并不是真为了办事，而是直指人事权，其实也是和上面差不多，王莽在通过控制人事权培植势力。
而王莽的做法又有这么几个方面。
其一，在人事审核过程中，试探、测试，弄清谁是他的敌人、谁能拉拢、谁又保持中立。
其二，利用人事权安插自己，或排除异己。
其三，在正常的事务处理中，拉拢那些可以争取的人。
这样一通操作下来，那些留下的、升职的，就各个都是王莽的人。
所以，透过点看后面王莽篡汉波澜不惊，甚至说是自下而上的劝进，何尝不是提前把关键位置的人都换成自己人。
退一步，别说到王莽篡汉那时候，只要这样一两年，王政君再想把权力收回也没有，底下都是王莽的人，只听王莽的，谁还听王政君的？
【闲扯】上面这段材料，能算到授权、控权与权力监督的环节中。

组织权力越往上走， 索 要面对的事情越复杂也越多。
从生物的角度出发，脑子大量思考是反人性、反基因的，所以大多数人倾向于不思考。
从组织运作的角度来说， 职能化 、模块化、分工化，也是必然。
但授权、分权要从多个角度去考虑。
首先，权力给出去了要能收得回来。
其次，授权不能像断了线的风筝，应该有条线系着。
尔后，从事情类型的角度，不同事情权力下放的限度不一样，需要具体情况具体分析。
再后，关键的人事权、财权、决策权、信息权控制住，基本上就不会有太大波动。
还有个关键，制衡！
所以啊，要是王政君牢牢地控制人事权，不经过王莽走这一遭，基本上王莽篡汉就算要发生也要推迟个几年。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

《大圣归来》真的改编很成功吗 | 影根原创 韩浩月 六根《大圣归来》真的改编很成功吗文 | 韩浩月《大圣归来》赶上了一个好档期，烂片当道，惨不忍睹，观众给予了《大圣归来》以“报复性好评”，在票房与口碑的鼓励下，片方趁热打铁宣布将拍续集。
对于该片的真实质量，《大圣归来》的导演田晓鹏有清醒的认识，“国人可能压抑得太久，看到一个还凑合的东西，就过分褒奖”。在得到承认的时候不沾沾自喜，也不夸大其实，这会保证创作者在进行续集创作的时候，头脑会更清晰、冷静，更懂得怎么扬长避短。
《大圣归来》的优点显而易见：角色造型夸张，强行抓住观众眼球；画面在略显刺激血腥的同时注重细节刻画，令人对其技术水平刮目相看；高潮戏部分严格按照好莱坞标准推进——终极BOSS战、泪点煽情、英雄主义烘托，让观众产生俨然观看一部美国动画大片的感觉；此外，在创作上该片也算摆脱了《西游记》题材的呆板，和《西游·降魔篇》大致可以归类于同一个风格。
画面在略显刺激血腥的同时注重细节刻画。
《大圣归来》在剧情与寓意方面，向上提升的空间也很大：以江流儿（小唐僧）为主视角展开的叙事，在前面的情节偏于童稚化，有些无聊与空洞，与后面的重口味场面也有失协调；电影的主题是飘忽、含糊的，看完之后并不明白它在说啥，属于典型的技术质量高过故事质量的作品；过度依赖好莱坞经验，太看重形式上的表现手法，对角色内心情感缺乏深度挖掘，原著精神丢失过量，让《大圣归来》在拥有视觉刺激之后，失去了文化共鸣。
综合来看，《大圣归来》算是在及格分之上的经典改编，它解决了一直束缚经典改编的形式问题和技术桎梏，大胆的形象突破与比肩好莱坞的制作技术，能够激发观众的观看欲望，同时能为观众希望国产片争气的心理提供一次满足机会。《大圣归来》为国产片以后的经典改编，提供了一个很好的案例和一些有价值的经验，它的成功与失败之处，会提醒更多想借助“经典大IP”实现创作与市场野心的从业者，在改编过程中，要分外注意——美式重要，中式更重要。
动画大片制作目前已经不存在技术壁垒，每一次动画制作技术方面的更新换代，都会在第一时间被共享到产业相关的各家公司，说白了就是只要有钱有人，中国企业一样会创造出和好莱坞动画大片同等质量的画面，这也是为什么好莱坞近年频繁在中国寻找动画制作代工企业的原因。但国内电影从业者要明白，拥有了技术武器之后，并不等于真正掌握了电影创作的核心秘诀，只有创作观念也保持同等频率的更新换代，用优质的故事创意来匹配一流的技术、技巧，才能拿出真正让观众震惊的作品。

孙悟空的故事有着强大的魅力和市场号召力。
《大圣归来》创作者是了解当下市场环境的，他们知道，孙悟空的故事有着强大的魅力和市场号召力。再者，央视版电视剧《西游记》、网络初期大红大紫的《大话西游》、创造票房神话的《西游·降魔篇》，这三部作品已经为西游题材提供了一个清晰的发展脉络，《大圣归来》是站在巨人的肩膀上进行创作的，并且是第一个把西游文化与好莱坞密切结合的电影。这将是以后经典改编的一个经典路线，甚至是唯一路线。
但只把诞生于传统文化土壤中的神话巨著，简单地撮合于好莱坞作品的形式与技术当中，只能带来暂时的荣耀。在皮囊方面掌握美式电影的基本规律，这是无可指摘甚至值得大力鼓励的，但中式最重要。所谓的中式，特指以下三个层面：电影是拍给中国观众看的，要明白中国观众的心理；经典经过时间洗练最终留下来的中国元素是什么；在把中国元素运用到大片时代的电影创作时，如何让这些元素所蕴含的文化价值得到熠熠生辉的机会。
众所周知好莱坞电影的套路：个人英雄主义，家庭利益与国家利益一样至高无上，追求大团圆式的结尾。那么我们中国电影的套路是什么，到找不到答案之前，暂时使用好莱坞套路是可以的，但最终还是要摸索出本土化的电影创作模式。不管这个模式最终怎样呈现出来，但我们评价它成不成功，必须要满足这些条件：电影真的好看，故事真的有新意，作品有国际视野但骨子里真的是中国特产，它真的值得我们自豪。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

大势成型，敢对着干，哪怕你有理都是错！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝二年（庚申，公元前1年）【原文】莽又奏董贤父子骄恣奢僭，请收没入财物县官，诸以贤为官者皆免；父恭、弟宽信与家属徙合浦，母别归故郡钜鹿。长安中小民欢哗，乡其第哭，几获盗之。县官斥卖董氏财，凡四十三万万。贤所厚吏沛朱诩自劾去大司马府，买棺衣，收贤尸葬之；莽闻之，以他罪击杀诩。
【译文】王莽又上奏：董贤父子骄横放纵，奢侈僭越，请求没收他家财物入官府。凡因董贤的关系做官的，一律罢免。董贤的父董恭、弟弟董宽信及其家属迁往合浦。特准董贤的母亲回归原郡钜鹿。长安城中的小民喧闹纷纷，向着董贤的府第哭泣，企图进行盗窃。官府变卖董氏财产，一共四十三亿之多。与董贤交厚的官吏沛人朱诩自我弹劾，辞去大司马府的职务，买了棺材寿衣等，收殓董贤的尸体安葬。王莽听说后，用其他的罪名杀了朱诩。
【解析】还是那句话，王莽对董贤如此打击，并不是因为董贤真的做错了什么，而是斗倒处置董贤是政治正确和权力冲突争夺的必然。
再把这事说得现实一点。
董贤有钱，获得汉哀帝赏赐无数，加上因他上位的官吏也不少。
此时的董贤在这些官吏大族眼中是个香饽饽。
只要董贤倒了，他家的钱财、土地自然而然可以来分割，而那些官位更是一笔极其丰厚的政治财富。
不把董贤弄倒，又如何名正言顺的大捞特捞呢？
君不见韦小宝抄鳌拜家之事？
只不过发生了一些插曲。
贤所厚吏沛朱诩自劾去大司马府，买棺衣，收贤尸葬之；

这个朱诩受过董贤的恩惠，虽然并没有出来给董贤说话求情，而是先辞职，再收敛董贤尸身。
对于这事，后世清朝的韩菼有这么一句话： “栾布哭彭，朱诩葬董，伯喈一叹，未足为累。”
刘邦杀彭越，栾布为其部将，在刘邦命令不得为其收尸时，栾布依然哭祭之。
刘邦虽然叱责了栾布，但也没把他怎么样。
朱诩不用说了，就是上面的材料。
伯喈是东汉经学家蔡邕，才女蔡文姬的父亲。
董卓入京后对其十分优渥，之后董卓被王允设计诛杀，蔡邕无意间在王允面前为其叹息了几声被下狱致死。
这三人都算是对自己有恩之人悲惨遭遇表达的同情而受到牵连。
回到正题。
单从朱诩为董贤收尸来看，算得上是知恩图报，讲义气。
只不过，问题在于他收的是董贤的尸体。
前面说道了，为了利益也好、斗争也罢，董贤必须要搞臭他，并将其踩得一无是处。
现在，朱诩为他收尸，这等于是在说董贤这个人还是不错的，否则为什么在他死后，还有人敢出来为他收尸？
如此一来，不就显得王莽对董贤的弹劾惨白无力吗？
毕竟董贤其实也没真干啥坏事，更多是就是清流王莽在说而已。
再者，在清理董贤一系的大环境、大背景下，但凡和董贤有关的人都被处理。
现在几乎所有人都怕和董贤沾上关系，而你朱诩却跳出来主动往上面蹭，是不是太不拿王莽当回事？
还是说，觉得王莽的刀不利？
不光如此，咱们在把这事诛心 的 说。
朱诩敢来为董贤收尸，的确是存在报恩可能性，还有没有可能是，朱诩在赌？
他在赌通过自己这样差异化的行为体现自己的忠义，立个人设，让王莽来拉拢他。
他在赌自己的行为刷一波声望，让王莽杀他投鼠忌器。
当然，如果真是这样，那就是沽名钓誉。
至于到底是什么，已经很难 说的 清楚了。

【闲扯】雪崩之下，没有一片雪花是 无故 的。
董贤是非对错已经难以说明，而朱诩虽然有为其收尸的行为，但他作为董贤大司马府的官吏，也属于利益既得者，终归是要被处置，早晚而已。
朱诩问题在于，当一个要踩、要贬董贤的大环境、大趋势形成后，他还敢对着来。
且不说他朱诩与董贤到底有没有恩情，单就朱诩出来为其收尸这事，本身就是和这种大势对着干。
这个时候，与董贤有关一概论都是错误的，哪怕客观有一点点好的一面，那也对不起，因为某些东西的需要，也必须定义是错的。
你敢说一丁点稍微正面的东西，那你就是同党，没错也是错。
这种时候只有群体意识的癫狂和对立之下的非黑即白，没有客观、辩证可言。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

大学城美食争霸，“王者”居然是它？
原创 是大可呀 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『在专业人士口中，要将鸡公煲吃出意思来得使用 "戳、拌、浸、泡、品" 六字心诀。』作者｜是大可呀上大学那会儿，我有个别致的爱好，就是到各条美食街打卡鸡公煲，随后记录在册，执意选出荣冠全城的那一家，可惜四年过去，连前三都很难抉择。
每当和朋友在图书馆学累时，就会想到附近美食街消遣一顿。他说：“大学不能没有美食街，就像西方不能失去耶路撒冷。”的确，无论学区规模多大，总有几条值得称赞的小巷子或者街道，密密麻麻布满各地吃食，讲求速度的烤冷面炸洋芋，或者全寝室包桌的烤鱼火锅，你家唱罢我登场，并肩和食堂展开拉锯战，学生们用脚投票，贡献餐饮GDP。我顺承朋友的话， “那鸡公煲就是耶路撒冷里的圣殿山。” 只是这圣殿山没有多雄伟壮丽，往往以朴实近人的面貌出现。
鸡公煲的店面大同小异，门头多为红底白字，门外一个张罗生意的嬢嬢，殷切期待来来往往的顾客能进店品尝。作为一个社恐，我很害怕这样的时刻，埋头走路，生怕对上眼神后难以推脱，然后不情不愿地消费。但当我第20次对上时，我已然成了店主的活招牌，主动帮忙招揽朋友。一来二去，眼神中的害怕变为了“呦，老顾客老口味老位置”的默契。

我是外地来渝念书的，便先入为主地认为招牌中“重庆”指代方位，就如黔江鸡杂，万州烤鱼之类的地域美食。还记得头一次吃时，惊呼挖到宝了，尚未吞咽就跟高中同学分享，但对方说她大学也有，等我去找她玩时也要好生品鉴。而后我才了解鸡公煲的起源，据说，是由一名叫张重庆的莆田人在上海创建的。但这样的说法并不能服众，本地的同学告诉我，她从小吃到大，就是川菜改良而来，全国连锁而已。无论何方神圣发明此道美食，我都感激涕零，要知道，初秋到深冬这段难熬的备考时间，全靠这一锅沸腾治愈。
就拿图书馆后街的那一条美食街来说，不到百米却有三家鸡公煲，生意要数最顶上那家旺盛。重庆地形崎岖，拾级而上，你会看到一块霓虹灯牌，揽客的嬢嬢手动更新还有等位数量，我和朋友不急时会耐心排队， 坐在门口的塑胶凳上，喝着嬢嬢递来的大麦茶，有一搭没一搭地摆龙门阵。大厨丁零当啷地炒鸡块，肉汁迸发的香味诱惑味蕾，唇齿生津，脑中满是何时才能轮到我们的迫切念头。
天刚擦黑，我们已经坐在里屋涮碗筷，嬢嬢递来点菜单。在大学城，能夺得学生青睐的饭店基本上以物美价廉取胜，鸡公煲则极具代表性。20来元的小份里有半锅鸡块，和朋友一人挑几个配菜，再加上锅底自带的洋葱豆芽等素菜，几乎满溢。重庆话反着念，公鸡为鸡公。初次吃时，我觉得它像烧鸡公和啫啫煲的结合体。内里是咸香浓郁的鸡块，外部是保持温热的砂锅，刚端上来时得提防油花四溅。 但比起永葆麻辣的烧鸡公，鸡公煲辣度可调节，外地人接受度较高，我想这也是它能遍布全国各大高校的诀窍。
一般十来平方米的小店里由三到四个嬢嬢或叔叔操持，各司其职使店铺运行流畅。饭点未到，就能透过门店看见一条备菜流水线。精细的择菜活就交给嬢嬢，细致地挑出枯叶，再洗、

切、一碗碗码好。剁鸡块则需要力气大的人，剁成易入口的标志大小，垒在大铁桶里腌制。准备完毕后靠着电风扇短暂休憩，严阵以待课后如蝗虫过境的我们。
大学教室位置不定，通常情况下我都会选择最近的那一家吃，避免排队耽误后续的安排。吃得多了，便形成独有的评鉴标准：肉嫩，菜鲜，汤浓。鸡块则是一家鸡公煲店能否屹立不倒的决定性因素。大二时校园墙上曝光过一家我去过几次的店，鸡肉是万年僵尸肉，会用味重的特辣火锅底料掩饰。用底料炒制不稀奇，但这不应该成为店家偷懒的理由，我常去的那几家，火锅底料为辅，自制的腌料酱为主，无外乎柱侯酱、海鲜酱、豆瓣酱、糍粑海椒、蚝油、生抽等调料混合，比例的微妙变化便会反映于味蕾。
主角鸡的首选是散养的走地鸡，品种为三黄鸡，选取的部位要数鸡腿最为鲜嫩。 铁锅内油温七八成热下蒜片，随后煎腌制好的鸡块，待鸡皮金黄逼出油脂，略微翻炒盛出备用。锅中留些菜籽油和鸡油的混合油，炒制底料，再次倒入鸡块，翻炒半熟后分批次加入啤酒。眼疾手快，同时把配菜铺在砂锅里，待鸡大火收汁后铺于其上，此时配菜受锅底和鸡肉上下夹击迅速熟透，再用铁架子转移到餐桌上，在食客的监督下继续咕噜冒泡。
保留炒菜韵味兼具了火锅的精华，一锅里有肉有菜有主食，吃香喝辣变得具象化。
煲锅热气腾腾，我喜欢捣戳鸡块，新鲜的鸡肉紧实，不容易粉碎，一口咬下，烫得在嘴里打架，又贪恋滋味舍不得吐。
在专业人士口中，要将鸡公煲吃出意思来得使用 "戳、拌、浸、泡、品" 六字心诀。
筷子灵活地在鸡肉与骨头中“挑拨离间”，肉粒啪嗒脱落，用铁勺从底部搅拌，水芹、青椒、洋葱碎交融，焦香扑鼻。可供选择的配菜很多，校内公认的必点清单则为：土豆、苕粉、油条、娃娃菜、方便面、豆皮，我则还要添上油条，单份价格3-5元不等，人均20元就美美饱腹。老板很大方，垫底的蔬菜很多，留预算给别的小菜。洋芋细腻粉糯，苕皮筋道Q弹，我小心翼翼地夹起一节油条，先浸再拌，待吸饱了汤汁后均匀混在米饭里。碳水配碳水，抵御冬日，抚慰辘辘饥肠。
煲锅厚实，种类不一，我吃过的就有土砂、陶瓷、铁、紫砂等，因其质地在食用过程中始终循环热量，每个阶段都有独特韵味。 桌上和好友你一块，我一块，化鸡块为小骨头山，直呼过瘾。我和他就这么一顿一顿，从饭搭子吃成了情侣。
年少的乐趣来得简单，除了重庆的大学城，我们还会趁旅游到别的城市考察当地鸡公煲。长沙菜单上会诡异地出现臭豆腐，耐不住好奇点了一份，打开味蕾新体验。江西大学附近的微辣比重庆本地还辣，三伏天也抵不住馋虫的热情，在路边都搭起帐篷唠嗑等位。贵阳有家斜坡上的店面，重卤香，泡面松软，鸡爪酥烂入味，我俩周末过去解馋，睡梦都是饭菜香，差点耽误次日早八课。

图 / 视觉中国评价一道美食，比下饭还高一档的形容词是费饭。汤汁的占比会影响口感，爱品肉的可选略焦的干锅，爱泡汤的亦能在粉面菜中找寻良配。 在极具“饭张力”鸡公煲面前没有人会食欲不振，三三两两结伴，也可一人食。连干数碗，又重抖擞精神去苦战试题。
有时候，人的口味比关系还牢固。知音难觅，称心如意的下饭菜更是难求，和男朋友分手后，我依旧会回到后街去吃，但会岔开时间，生怕碰上。我吃鸡公煲的频率没有一周五次也有半月七次，但累得满头大汗的嬢嬢说：“你还不是最着迷的，上届有个孩子，基本天天来，毕业前还找我要了配方。”到现在，我也成了她口中去向远方的往届生，但依然对鸡公煲一往情深。
工作地在江苏，下班后到邻近的大学美食街觅食，再见到熟悉的字眼时，回忆涌动。这里做法不同，会放小搓糖提鲜，别具风味。偶尔遇上街区搞美食争霸赛，我凑上前瞧热闹，装作大学生的样子，双手双脚投票，力争将其送上榜首。
行至文末，我决定，约个朋友，夜探美食街，再吃鸡公煲。
END本文作 者 ：是大可呀微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

大雪 | 大冷天奔忙，无非就为归家能有碗热汤鲁北 三联美食12月，大雪节气，冷空气突袭，人被凉风这么一扫，满脑袋都是：该喝点热汤了。
冬天，说喝汤，绕不开一锅菌汤。“春吃鲜花夏吃果，秋食野菌冬喝汤”，所有汤里，最馋人的当属一锅菌菇汤。脆口有嚼头的羊肚菌、清爽的竹荪、鲜香浓郁的虎掌菌……统统下锅“咕嘟咕嘟”地炖上大半个小时。热气腾腾里盛出一碗，“嘶啦”地吸上一口，交织重叠的各种菌菇鲜直冲鼻息，趁着热乎劲儿再来一块吸足了汤汁的羊肚菌，任由汁水在口中横冲直撞，温暖、满足、不油腻，一碗下肚从头暖到脚，全身熨帖无比，哪还需要什么肉。
《舌尖上的中国第二季》介绍的老鸭雁来蕈。
板栗壳烧旺，干辣椒炸香，再加入嫩姜片，激出雁来蕈的奇鲜。材质上的大荤大素，激发出滋味上的大开大合。
中国人对菌菇的爱由来已久。清代文学家李渔在《闲情偶寄》中说，“求至鲜至美之物于笋之外，其惟蕈乎？……盖蕈之清香有限，而汁之鲜味无穷”， 由此可见当时人们就已经在烹饪、食用菌菇。《随园食单》中亦有，菌菇虽是素食，因其味重，故能“刚柔相济”、“可荤可素”，放在各种菜中均能助鲜。
菌菇生在树林的落叶层、枯木中，不是动物也不是植物，自成一派属于真菌界。从成分上看，菌菇富含优

菌菇生在树林的落叶层、枯木中，不是动物也不是植物，自成一派属于真菌界。从成分上看，菌菇富含优质蛋白质、膳食纤维，拥有丰富的可溶性糖和氨基酸。菌菇里的糖能让人分泌多巴胺，产生愉悦心情；菌菇中的鲜味氨基酸，同样存在于章鱼、扇贝等海鲜中。因此，菌菇一度被营养学家称为“蔬菜牛排”。
菌菇最豪迈的吃法，当属于菌菇火锅。各色菌菇在锅里热热闹闹地翻滚着，白色的、黄色的、穿薄纱长裙的、戴帽子的、细长的，满满当当，汤底清透，鲜香十足，一看就知道是一锅好汤。先喝汤，再吃菌，而后随便煮些蔬菜、面条都透着鲜。
盖蕈之清香有限，而汁之鲜味无穷。
菌菇火锅好吃，但选得一锅好菌汤底却并不简单。随着市面上各色菌汤包的横空出世，看似选择多了许多，但其实反而更难找到对味的那一版——大多数菌汤包煮起来， 不是香味出不来就是出来的菌味混杂，有时候甚至还带着点土腥气儿。
菌汤好喝的秘籍当然不在于菌子的数量，而在其菌子的有效选择与搭配 。一碗好喝菌汤，汤与菌的协调、菌与菌的搭配，暗藏层出不穷的门道。 先是菌与菌的搭配上， 每种菌子都有自己的脾气 ，一锅菌汤用多少种菌子，哪几种菌子，须得老道的大厨才能一应权衡。比如干巴菌，炒起来相当鲜香，但是久煮就会出现木屑一样的口感，美味尽失；有些菌子则会越煮越稠，黏糊糊的，让蒸锅汤都失去清透感。

云南是菌菇的天堂，据统计，云南全省境内有126左右的县城出产菌子，可食用的菌类占中国食用菌的三分之二，多达约250种。
而适合煮汤的，比如在国外与松露齐名的羊肚菌，又叫“草笠竹”，拥有极其顽强的生命力，尤其喜欢在发生过山火的土壤上冒头，长出满是褶皱颇似牛羊网胃的菌帽。看起来不起眼，却颇为珍贵，也因此跻身满汉全席的“草八珍”之列。不论是小火慢炖，还是作为增鲜配料，总能激发出一抹浓鲜。
以“异状、奇香”出名的虎掌菌，则肉质肥厚，长相霸道，香气更是霸道。新鲜的虎掌菌带有着淡淡木香，干菌则香气更甚，不管烹煮什么，只要加一点，都能“化腐朽为神奇”。
再如竹荪，公认的“菌中皇后”。自带洁白纱裙的竹荪味道脆爽鲜嫩，煮进汤锅里会迅速饱满起来，带来清脆脆的口感。姬松茸则出了名的鲜味十足，炖煮时还能释放出亮澄澄的色泽，让整锅汤都变得透亮。
竹荪：煲汤必备而后还得遵从一定的调配比例， 主角与配角搭配 ，才能让鲜香一层层释放出来。这也只有在熟悉云南菌子烹饪的大厨师傅多年的煲汤功底之下，几经调试，才能平衡出一锅香气浓郁的“板扎的菌”。
由数位大厨精心调配定制的“板扎的菌”，集结九种经典配比的菌子，延续独特迷人的香气： 浓香虎掌菌配着鲜香姬茸菌，Q爽弹牙的鹿茸菇组合鲜嫩爽滑的油鸡菌，当然还有不可少的清脆竹荪、有嚼头的北风菌、红亮亮的虫草花 ，9种菌子，分毫相协，轻松慢炖出一锅色彩分明、菌汤清亮的鲜菌汤。
为了保证地道的云南山珍风味，我们只选云南当年核心产区高品质鲜菌加工，炖煮时提前10分钟浸泡冲洗即可焕活干菌。

板扎的菌：地道的云南山珍风味云南当年核心产区高品质鲜菌。鲜菌50%的选取率进行加工，干菌70%的选取率进行包装。
在这个口味直抵极限的时代，辣麻咸冲击着味蕾，以至于追求一口 至鲜至本的暖菌汤 都变成了奢望。好在，还有板扎的菌。一锅菌子简单一炖，可以放鸡肉，也可以什么都不放——纯粹的鲜落了胃，喝得个浑身舒顺，全身熨帖，越咂摸越是味儿。
/ 冬天，煲汤比写诗重要 /云南汤菌集：精选九种菌子煲汤合集星级主厨参与调配 干净无泥沙

↓ 三联生活市集 双12开启 ↓

你可能错过的精彩--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

大闸蟹价格“跳水”，但为何今年难以实现“吃蟹自由”？
三联美食*本文转自「三联生活周刊」『闸蟹虽珍稀，食客们却也有了更多的选择。但愿来年天气好，是大闸蟹的大年，我们再次获得大闸蟹自由。 』文｜邢海洋金风起，天气渐凉，又到了一年中的食螃蟹季节。农历九月母蟹蟹黄饱满，十月公蟹膏满流黄，都是最肥厚美味的时候。
可今年夏天的反常天气，是否也影响到了大闸蟹的供应呢？ 长江中下游，今年夏秋季气温普遍偏高，江苏是产蟹大省，更是热如蒸笼，多地最高温度在31℃-35℃，还有一些地区出现了超过40℃的高温天气预警。8月南京国家基准气候站平均气温31.3℃，较常年显著偏高3.4℃。相比之下，2023年江苏省在8月的高温预警中，最高气温大多在35℃-37℃。
夏日的酷暑，即使到了秋凉时节还是让人想来后怕，昼蒸夜煮的一两个月，离开空调都很难生活。螃蟹生活在水里也受到影响，水温升高了螃蟹生长慢，今年还出现了很多死蟹现象，听蟹农说，一亩地一天死上二、三十只是常事儿。 螃蟹从生长到上市，一生中至少要完成四五次的蜕壳，天气太热，蜕壳的速度也慢了，故而今年的螃蟹上市晚了，很多蟹塘要晚上一个月。

纪录片《螃蟹的征途》今年的中秋来得又早，九月中旬就到了，消费旺季大闸蟹还没大量捕捞，当时也就一蟹难求。过了十一，蟹塘开捕，螃蟹大量上市，可两节已过，集中尝鲜食蟹变成了细水长流，饕餮者自可慢慢品尝。大闸蟹虽晚但到，食蟹旺季10月后拉开帷幕。
大闸蟹是否会减产？按照9月底开捕的阳澄湖的抽测，高温、少雨加台风，气候不可谓不恶劣，蟹农们用尽了补草、调水、增氧、投饵等措施，产量仍预计在9900吨左右。这比去年1.1万吨的产量已经少了一成。阳澄湖那样的精品产区尚且如此，其他产区想必也难有起色，今年的大闸蟹按理说是会供不应求的，去年的食蟹自由，今年又会成为泡影了。
好消息是，减产预期并未带来螃蟹价格的飙高，十一过后，如往常一样，随着螃蟹集中上市，价格开始跳水。 大闸蟹的主产区苏州批发市场，中秋节期间， 2.5~3两母蟹平均批发价还为140~198元/公斤，9月末已降为122~140元/公斤，10月中旬2.5~3两的母蟹平均批发价进一步跌至110元/公斤。广州的超市内还曾出现了6.98元/只的特价蟹，一时间人们以为今年大闸蟹会比去年还便宜，可这些大闸蟹的个头不大，规格也就在1两上下。不过，若在更大的平台购买，价格已经相当平易，如10月下旬在北京的超市直播间，我看到八只二两母蟹99元，此时的母蟹个个蟹黄饱满，正是最佳季节。
天气有波动，大闸蟹也有大小年，去年的天气整体上北热南凉，大闸蟹主产地长江三角洲和江苏的河湖夏日无酷暑，有利于螃蟹生长，蟹塘收成普遍比常年高出一两成。核心产地阳澄湖，得益于气候适宜，大闸蟹的规格普遍大于前年，总产量1.1万吨，比前年多出0.16万吨。以至于大闸蟹大降价，便宜时在主产区江苏淮安，大闸蟹的收购价二两母蟹只有30元一斤，四两母蟹降到了44元一斤，这都是历史上少有的低价。

▲2024年9月25日，苏州阳澄湖大闸蟹开捕，围网养殖基地蟹农忙采收（图｜视觉中国）食蟹自由不期而至，去年是这几年中品尝大闸蟹的最佳时机。 再往前，大闸蟹都是颇不便宜的，甚至得用奢侈品来定义。
大闸蟹这种生鲜，若是实物送礼，稍不及时就可能脱水死掉，死了细菌就会在无氧环境下快速繁殖，对食用者造成危害，轻则腹泻，重点儿就得去医院。送礼不好送实物，螃蟹券应运而生，彼时六公六母的阳澄湖大闸蟹礼券，动辄券面价值一两千元，送礼都是大礼。后来疫情期间，凭着价格高昂，大闸蟹还成为高档温泉的招牌菜品，汤泉门票上千，自助餐却实现了大闸蟹自由。
再后来，骗子们也开始打起了螃蟹券的主意，印刷精美的礼券被送到家家户户，扫码领螃蟹，不明就里的居民糊里糊涂被骗走了支付密码。
大闸蟹已经成为了深秋季节生活中国人饮食生活中不可或缺的一部分。即便不能大吃特吃，一家人团团围坐，螃蟹、黄酒赏菊花，生活中的仪式感是要有的。大闸蟹的销售渠道，也不再局限于超市、菜市场和礼品店，而是实体店、电商和直播间全方位营销。毕竟螃蟹这种很难统一定义质量，同时又价格高昂的大众刚需农产品，具有颇高的附加值，吸引了各路渠道来分一杯羹。
而所谓“由俭入奢易，由奢入俭难”，今年的饕餮客，自然盼着大闸蟹还与去年一样又膏黄饱满又价格平易，再来一次螃蟹自由。 正如我们看到的价格，也的确吃得起了，但代价也是有的，人们普遍消费降级，当大家都是象征性地品尝，价格自然涨不起来，也谈不上大快朵颐。
而天气作祟，吃到的螃蟹品质其实大不如前。我看到有人抱怨蟹黄不满，蒸足了时间蟹黄又少又“团”不紧实，还有人展示掰开的螃蟹颜色发暗。那些品质好的螃蟹市场上颇为珍稀，价格也坚挺。

电视剧《九州缥缈录》因其生长特性，螃蟹注定是奢侈品一样的存在。大闸蟹多生长于沿海，那里淡水与海水交汇，蟹苗在咸水中孕育，在淡水中生长，江苏的海岸更因为黄河曾经在那里入海有着丰富的滩涂湿地，利于淡水蟹的生长。螃蟹养殖投入大，产量也因蟹的生长需要充足的空间，无法如养虾一样工业化养殖而高产。这一切都决定了大闸蟹的消费不自由。
但随着养殖技术的进步，昔日蟹苗贵饲料便宜的成本构成已经逆转过来，蟹苗廉价了，饲料变得高昂。今年玉米等饲料价格下降，河蟹的总体成本有了挖潜的空间。大闸蟹的主产地虽还是长江三角洲，却也在扩围，从辽河平原的稻田蟹到浙江福建的湖泊蟹，淡水蟹养殖遍布沿海地区。随着蟹苗繁殖技术的改进，内陆也成为重要的闸蟹养殖区域。
闸蟹虽珍稀，食客们却也有了更多的选择。 但愿来年天气好，是大闸蟹的大年，我们再次获得大闸蟹自由。
END本文作 者 ：邢海洋微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。

一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

大丈夫当如此也！
谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
前文在这里大汉荣耀四百年（序言）大汉荣耀四百年（一）大丈夫当如此也！
秦始皇三十五年（前212年）的一天，这位千古一帝正心满意足地巡视着咸阳郊外的阿房宫建筑工地。
他这一生建立了前无古人的功业，如今四海归一，无数臣民匍匐在他的脚下，仅这一处工地就先后有七十万人在服徭役。
然而他却无法查知，在这些服役者中，有一位中年男子正在感叹道：“ 大丈夫当如此也！ ”
这个人就是后来的汉高祖刘邦，他最后果真取得了不亚于秦始皇的伟大成就。
当然，在这个时候，身为小小亭长的刘邦不可能一下子就产生这不切实际的妄想，他的思想变化是逐步的。
既然要探究刘邦是如何如此丰功伟业，那么就势必要弄清两个问题。第一，刘邦的出身如何？第二，刘邦的生年如何？
关于第一个问题，历来多认为刘邦出身平民，其主要根据便是刘邦自称“ 吾以布衣提三尺剑取天下 ”。
所谓布衣，自然是平民，但我认为这里很可能只是刘邦自谦的说法，从阶级角度来看，他更接近于贵族中的底层“士”。
刘邦祖上并非沛县丰邑人，据《新唐书·宰相世系》记载，刘氏家族曾经辉煌过，做过魏国大夫，后因魏国为秦所灭，便迁居至楚国境内的沛县。
虽然刘家自此失去了官爵，但百足之虫死而不僵，祖上的积累足以让他们置办起一份较为丰厚的家业。据《史记》记载，作为家中三子的刘邦“ 不事家人生产作业 ”，虽然他不愿跟随父兄一起经营产业，但他的家境还是非常不错的。

当然，单凭显赫的祖先和殷实的家境还不能证明刘邦已经脱离了平民阶级，但从他的四弟刘交身上却可以看出这个家族确实不一般。
据《汉书》记载，刘交“ 好书，多材艺 ”，是刘氏四兄弟中文化水平最高的一位。他少年时曾师从荀子的高足浮丘伯学习《诗经》，直到朝廷焚书才各自散去。
如此重视教育，让家中子弟不远千里去齐地求学，这想必不是寻常家庭所能做到的。
因此说刘邦出身于“士”这一阶层应该是贴切的，毕竟官宦世家出身的诸葛亮也自称布衣，以此来自谦并非不可理解。
至于第二个问题，就更令人迷惑了，因为关于刘邦的出生年份，史书中竟有两个截然不同的记录。
其一出自南朝宋裴骃所著的《史记集解》，其中记录下西晋史学家皇甫谧的说法，他认为刘邦出生在秦昭襄王五十一年（前256年），汉高祖十二年（前195年）去世时六十二岁。
其二出自颜师古为《汉书》所作的注，其中记录下一位叫瓒的史学家的说法，他认为刘邦终年五十三岁，以此来推算的话，他应该出生于秦庄襄王三年（前247年）。
究竟哪种说法正确呢？关于这一点，似乎可以从刘邦与张耳的交往中找到一点端倪。
据《史记》记载，刘邦曾多次去魏国外黄县拜见张耳，两人关系非常密切，经常一同出游，刘邦在张耳家中一住就是数月。
这段经历大概率是发生在秦始皇二十二年（前225年）秦灭魏之前的事，虽然张耳是在秦灭魏后数年才开始遭到通缉，但故国破灭后他想必会低调行事，而不会如原来那般广交宾客。
从历史记载来看，刘邦与张耳的交往肯定持续了至少数年之久，若他出生于秦庄襄王三年（前247年），那么他初遇张耳时大概只有十余岁，以张耳“ 魏之名士 ”的身份，很难想象他会与一个少年如此投缘，而倘若他出生于九年之前则更好理解。
另外据《太平御览》记载，《史记》中还有一句话说刘邦去世时“ 时年六十二 ”，这是现在通传版本的《史记》中所没有的，或许这句话便是多年来《史记》在传抄中丢失的内容吧。
而刘邦终年五十三岁这一说法，似乎却是个孤证。
总之，从诸多角度来看，刘邦生于前256年一说更加合理，而这一结论也颠覆了大多数人的认识，因为刘邦仅比秦始皇小三岁，这两个看起来似乎是两个时代的人，竟然在同一片大地上共同生活了四十多年。
我们在这里之所以要着重分析刘邦的出身和年龄，主要是因为这与他的人生轨迹有紧密联系，因为他出身于下层贵族，才能让他开阔眼界，结交到更多英雄豪杰，为逐鹿天下打下了基础；而年龄问题则关系到他所受的主要社会影响如何。
现在我们推断刘邦更有可能出生于前256年，这说明在楚国灭亡时他已经三十四岁了，他人生的一大半都是作为一个楚国人度过的，对于一个中年人来说，人生观和价值观已经基本成型，因此他对外来的秦国文化势必会有一种天然的排斥，而这也为他后来走上反秦之路打下了基础。
年轻时的刘邦既不愿像兄长一样从事家族产业的经营，又不愿像弟弟那样求学，而是走上了一条“任侠”的道路。
所谓“任侠”，大约就是在社会上广泛结交，同时又非常看重义气的一种处世方式，这不仅是战国时期比较流行的一种风气，也是当时许多“士”这一阶层人物身上的特征。
在刘邦出生的前一年，秦赵两国爆发了邯郸之战，在各国的支援下秦军大败，而窃符救赵一事更是让信陵君名满天下。
作为魏国后裔，刘邦少年时想必是听着信陵君的故事长大的，这令他无比向往，以至于多年后他晚年时还专门令五户人家专门为信陵君守冢，与赵、魏、齐、秦等国君并列，可见他对这位少年时期的偶像是多么敬仰，而信陵君的事迹势必

会对他产生一定影响不过当刘邦年纪渐长有能力外出后，信陵君却已然去世，于是他曾经的门客张耳便成了刘邦的结交的目标。
随着魏、楚两国先后覆灭，刘邦的任侠之路宣告终结，虽然心中必然有所不满，但他也只好被迫屈服，通过考试进入秦朝官吏的最底层，担任泗水亭长，成为秦朝统治机器的一部分。
虽然新的社会环境和新的身份让他受到了一定的约束，但刘邦身上的任侠之气并没有消退。
这一点从他年过四旬却一直未曾娶妻便可以看出，或许是刘邦还是更喜欢任侠时期那种无拘束的生活吧，对于人人都如统治机器的螺丝丁一般严苛的秦朝社会，他心中是反感的。
除此之外，刘邦还与各杰出之士都有往来，比如萧何、曹参和夏侯婴都是当地官吏，后来都成了西汉的开国功臣，而他们也不约而同地为刘邦身上的领袖气质所折服，一个集团的雏形就这样诞生了。
刘邦的人格魅力不仅为他聚集了一群可靠的兄弟，更让他得到了一个贤内助。当时从单父县迁居而来的吕公认为刘邦将来前途不可限量，于是将女儿嫁给了他，而吕公作为县令的贵宾，在家世上必然是要胜过刘家的。
和吕雉成家后，他们先是生下了长女，随后刘邦便被征发到咸阳服役，而这大概是两位帝王的唯一一次交集，那华丽无比的天子车驾以及威武雄壮的禁卫士卒给刘邦留下了深刻的印象，帝王的威仪令他心驰神往，这也是后来他能成功建立帝业的一个深层原因。
一年服役期满后，刘邦回到故乡，就在这一年，他的儿子刘盈出世了。
然而安定的生活是那么短暂，一次刘邦受命将县里征发的刑徒送去郦山为刚刚去世的秦始皇修建皇陵，然而刑徒却在途中大量逃亡。
无法完成任务自然会受到严惩，刘邦无奈之下干脆将所有人释放，而自己也被迫逃亡，藏身于芒砀山中。
刘邦做了半辈子楚人，虽不像项羽那般对秦朝有着国仇家恨，但他对秦朝想必是缺乏认同感的，如今连他这样的官吏都被逼上了绝路，何况是普通人呢？。
从这一刻起，刘邦内心中反秦的种子已经开始萌芽了，只等一个契机。
不过流亡的生活是异常艰苦的，刘邦只能依靠妻子的接济维持。
当时吕雉放出话说：“ 季所居上常有云气，故从往常得季 ”。
从这里便可以看出她的长远目光，沙丘宫的阴谋让朝廷发生了惊天巨变，她似乎已经感受到了天下将乱的征兆，而刘邦已经无法回头了，既然如此不如为他造势。
这一手段奏效了，沛县子弟听闻此事后“ 多欲附者 ”。
果不其然，就在秦二世胡亥继位短短一年后，随着大泽乡的一声怒吼，天下顷刻间烽烟四起。
仅仅两个月时间，陈胜便以陈县为根据地建立了张楚政权，义军四面出击，其先锋已经杀入关中。
尽管章邯力挽狂澜，勉强为秦帝国续了命，但起义军的熊熊烈火已将这个看似强大的帝国团团包围了。
秦失其鹿，天下共逐之。
乱世是英雄的舞台，四十八岁的刘邦就此加入了这股反秦的浪潮并腾云而起。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

带领团队有功，领导表扬你，如何把话说得漂亮！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第19卷 汉纪十一汉武帝元朔五年（丁巳，公元前124年）【原文】至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜卫青为大将军，诸将皆属焉。夏，四月，乙未，复益青八千七百户，封青三子伉、不疑、登皆为列侯。青固谢曰：“臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。陛下幸已益封臣青；臣青子在襁褓中，未有勤劳，上列地封为三侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也。”
【译文】卫青率军回至边塞，汉武帝派使臣带着大将军印信来到，在军中只拜卫青为大将军，各路将领皆归卫青统领。到该年夏季四月乙未（初八），又加封卫青食邑八千七百户，并将他的三个儿子卫伉、卫不疑、卫登都封为列侯。卫青坚决辞谢，说道：“我有幸能够在军中效力，仰仗陛下的神灵，获得大胜，全都是诸位校尉奋力作战的功劳。陛下已增加了我的封邑，我的儿子还在襁褓之中，并无功劳，陛下却要划出土地封他们三人为侯，这就不是我效力军中，鼓励将士奋力战斗的本意了。”
【解析】工作出了成绩，领导表扬你，怎么说？
看过我文章的朋友们，可能绝大多数都会想到有功归上。
觉得要把领导归在领导身上，说都是领导有方，才有今天的成绩。
这么说只能打及格，距离满分还是有不小的差距。
上面这段材料，是卫青北击匈奴得胜归来后，面对汉武帝封赏的一番表态。
这个回复堪称是“教科书”级的回复。
具体好在什么地方，有如下几点。

1.有功归上要说卫青的回复，分为三个部分，这第一个就是有功归上。
如果说，的确领导出力了，你这么说没问题。
如果领导什么力都没出，都是你和你的团队干的。
你这样说，领导又不是傻子，他看不出你那小心思？
这种情况就不能这么说了。
臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷汉武帝在具体作战上没有出力，但是卫青以汉武帝给机会，卫青才有如此大功这个点来切入。
言外之意，我卫青现在有功劳，是汉武帝给机会，更仰仗汉武帝的神威（这是扯淡），要没有汉武帝我卫青啥都不是。
这也是另外一种有功归上的方式，虽然看起来还是拍马屁。
但这种是对权力的认同，更是表明自己感恩，知道谁对自己有恩。
而有些人，觉得自己干得好是自己的功劳，和领导一点关系都没有。
虽然客观是如此，但是如果领导不给你机会你能干出来吗？
记住这句话”用则为龙，不用则为虫”。
所谓知遇之恩，其实就是给你机会。
如果对于给你机会的人，你都没有表态意识，那么别人还愿意继续给你机会吗？
2.惠及旁人有功归上完了，事情没结束。
军大捷，皆诸校尉力战之功也。
卫青继续表态，说有这些功劳，其他将军和士兵也有功劳。
这个也的确，作为领导者事情干出成绩了，不光是你领导有方，更是下面的给力一起帮你做的。
作为领导者，不能遗忘下属的功劳。
尤其是当汉武帝对卫青给予超高规格的奖励时，卫青以这种方式提醒汉武帝别遗忘了其他将领的功劳。
从卫青的角度来说，把汉武帝搞定，将来才有更多机会去争取军功。
而给下面的将校带来利益，那么他们将来会继续支持自己工作，更好地获取军功。
这放在职场中也是如此，你再强不可能一个人完成团队的工作。
别人在你的团队中，也不是来义务奉献的。
当你展示出能够记住别人的功劳，并且有意识为自己的团队争取利益时，别人就会为你干事。
这东西极其现实，未必你真要能搞出利益来，最起码你态度要到位。

你要是贪心把所有功劳都拢在自己身上，人心必定散。
3.受宠若惊陛下幸已益封臣青；臣青子在襁褓中，未有勤劳，上列地封为三侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也。
作为汉武帝给奖励，卫青无非会有三种表现，要么觉得给的少了，要么觉得还行，要么觉得给的高了。
再来看看，汉武帝给奖励是为了什么？
一方面，是奖励过往，另一方面就是激励将来。
再深入思考，汉武帝给奖励，要带来什么样的效果？
让你激动、觉得对你好、觉得值得卖命，进而让汉武帝觉得能够继续驾驭你，将来继续用你。
现在反过来看，你觉得给的少、给的正好、给的超标了，哪个更容易达到上面最后汉武帝的感觉。
显然是只有给的超过了预期，才有如此效果。
但是现实的问题是，不可能真正给出如此多的资源来奖励。
卫青的例子是例外，的确是给了超规格奖励，所以卫青的表态，符合超出预期那种。
而从汉武帝的角度来看，对于卫青的如此表态，也非常满意。
4.对奖励弱化。
非臣待罪行间所以劝士力战之意也。
这句话的意思，卫青带兵打仗，并不是为了这些奖励。
言外之意有两层，其一报答汉武帝，其二就是为了想打匈奴。
我不否认古人有如此高尚的情怀，但是毕竟这种例子还是极少。
不能因为有个例，而忽略人性的本质。
咱们切换的现实场景，绝大多数人做事，都是为了利益。
从上级、老板、领导的角度来说，需要把自己的利益包装，让员工为之奋斗，这也叫画大饼、洗脑、企业文化、或者说忽悠。
员工不是傻子，也能看得出来，未必吃这一套。
但是，反过来如果员工以此反过来套路老板呢？
员工表示，我做这些不是为了钱，就是向公司得到发展，想公司能够效益好。
老板又会如何想呢？
这个点，留给你自己思考。
不过，你要记住，当你这样表示，不管你真的假的，不管老板有没有看破你，该是你的利益并不会真的少给你。
同时，作为老板必须要把你树立为典型，甚至重用你。
这样，你的利益权力就来了。

这东西，不点破，点破就太诛心了。
再重申一点，固然有个例的闪光点，但是还请回归大多数的人性。
【启发】上面的分析，其实已经很明了了。
最后再简单总结一点，如果你有功劳，领导表扬你，你如何表态？ 尤其是你带团队时。
1.有功归上。领导有参与，就说领导的领导有方。领导没参与，就要感谢领导给机会。
2.给过你帮助的，捎带 手加 上，这叫利益均沾，拉拢大多数人，为的是将来还能有人能继续帮你。宁愿分功也别揽功抢功。主动分功并不真让你的功劳变少。
3.对于奖励真诚表示感谢，未必要说漂亮话场面话，但是一定要让领导觉得，你喜出望外、超出预期，让他感觉他能够用这些奖励驾驭你，同时也要表示将继续努力。
记住，这样表态的目的是为了在未来，你能够获得更多获得功绩、利益、权力的机会，让同事、下属愿意继续支持你，同时更是让领导对你有“掌控”的安全感。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

单位里，永远要记住一个人际关系的残酷真相：如果领导有事不直接找你，反而让同事传话跟你说，只能说明这一个原因，看完你就明白了。
谋略那些事 谋略那些事写解读《资治通鉴》有5年多了，很多网友让我多写 一些关于职场问题的内容，我很想写，但可惜平时太忙，时间真的不够。
于是我就找了一位好朋友帮忙。因为我俩工作单位的特殊性，出于自我保护不宜公开，但他是我见过的同级别中才华、情商、权商最厉害的，曾经有大领导找他去做大秘，他却图清净拒绝了 。 有一次 我和上级领导闲聊提及他， 领导说只要这家伙想，至少往省里走 。
这次，他写了一套《职场避坑指南》提到了很多关于职场很多问题（有些内容不好明说，比较敏感，大家可以看下面目录页详情）。体制内、外企、私企都有极强的适用性。
如果你在职场有困惑，可以看一看这 套 《职场避坑指南1、2、3》，一套价格299也不贵，一顿饭不到的，却能够为你带一个职场军师回家，闲 暇翻看必有收获。
可以先看一些已经购买的网友的评价。

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第一部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第二部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第三部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集

但凡涉及到人，事情再简单，也会变得复杂！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第29卷，汉纪二十一汉元帝竟宁元年（戊子，公元前33年）【原文】（可跳过直接看解析）初，石显见冯奉世父子为公卿著名，女又为昭仪在内；显心欲附之，荐言：“昭仪兄谒者逡修敕，宜侍幄帷。”天子召见，欲以为侍中。逡请间言事。上闻逡言显专权，大怒，罢逡归郎官。及御史大夫缺，在位多举逡兄大鸿胪野王；上使尚书选第中二千石，而野王行能第一。上以问显，显曰：“九卿无出野王者；然野王，亲昭仪兄，臣恐后世必以陛下度越众贤，私后宫亲以为三公。”上曰：“善，吾不见是！”因谓群臣曰：“吾用野王为三公，后世必谓我私后宫亲属，以野王为比。”三月，丙寅，诏曰：“刚强坚固，确然亡欲，大鸿胪野王是也。心辨善辞，可使四方，少府五鹿充宗是也。廉洁节俭，太子少傅张谭是也。其以少傅为御史大夫。”
【译文】（可跳过直接看解析）当初，中书令石显，看到冯奉世父子都当公卿，名声显著，女儿又是元帝后宫的昭仪，存心要亲近这家权贵。于是向元帝推荐：“冯昭仪的哥哥谒者冯逡，品格美好，行为端正，应该侍奉左右。”于是，元帝召见冯逡，打算任命他当侍中。冯逡请求单独接见谈事情。元帝听他抨击石显专擅权力，大怒，让他仍然回到原来郎官的位置。等到御史大夫出缺，很多官员推荐冯逡的哥哥大鸿胪冯野王继任。元帝命尚书在二千石官员中遴选，而冯野王以品行好，能力强被评为第一。元帝询问石显的意见，石显说；“九卿中，没有比冯野王更恰当的人选。然而冯野王是冯昭仪的亲哥，我恐怕后世评论起来，必然认为陛下越过许多贤能，对后宫亲属徇私而任命为三公。”元帝说：“好，我没有看到这一点！”于是，告诉众位大臣说：“我如果用冯野王当三公，后世一定抨击我对后宫亲属徇私，会把冯野王拿出来作为例证。”三月丙寅（疑衰），元帝下诏说：“刚强正直，宁静淡泊，大鸿胪冯野王就是这种人。心辨是非，善于辞令，可以代表皇帝出使四方，少府五鹿充宗就是这种人。廉洁而又节俭，太子少傅张谭就是这种人。现在，提拔少傅张谭当御史大夫。”
【解析】上面的材料应该分为两个部分。
其一，石显与冯奉世一家的交恶。
起源于石显想结交冯奉世一家，率先示好，推荐冯逡为侍中。
没想到冯逡或者说冯家不领情，对于石显的推荐立马玩切割，在汉元帝面前说石显专权。
而按照之前咱们提到的内容，你在领导面前说别人好话，而这个人却说你坏话，这种差距之下，领导对此人感观不会好到哪里去。
这里，冯逡就犯了这个错，人家石显为他说好话、推荐他，结果冯逡反过来说石显专权不是个东西，汉元帝听了当然觉得你冯逡更不是个东西。
上闻逡言显专权，大怒，罢逡归郎官。

其二，御史大夫出缺，冯野王获得推荐，石显从中谗言。
这个才是今天要分析的重点。
从冯野王的角度来看，他成为御史大夫有着三个优势。
1.能力上使尚书选第中二千石，而野王行能第一。
这个就说明了冯野王能力还是不错，起码是获得了绝大多数人认可。
在《孙子兵法》中的名句：以正合以奇胜。
可以理解为想要胜，正不过是最基本的底线。
这里冯野王的能力就是正。
而想要胜，就是在能力大家都差不多的情况下，就要比拼其他的东西，比如下面两个。
2.身份冯野王的父亲是冯奉世，内朝位高权重者，姊妹是冯婕妤，汉元帝的宠妃。
这算是妥妥的外戚，能够超过别人一大截。
这个感觉就就像你在一个企业里面和别人竞争岗位。
别人水平一般般，你也就比人家强一点，但是架不住人家是老板的小舅子啊。
3.关系这里的关系并不是说冯野王和汉元帝的关系。
在位多举逡兄大鸿胪野王冯野王获得了很多人的推荐，这也说明他人缘不错，众人愿意捧他。
如此，能力够、又有亲属关系，而且人缘还可以，怎么看冯野王当御史大夫都能板上钉钉。
从石显的角度来看，冯野王必须要搞下去。
1.冯逡之事报复之前说了石显推荐冯逡，结果反被冯逡说了坏话。
虽然当时石显没把冯逡怎么样，可能是考虑到冯奉世以及冯婕妤影响力巨大不好出手。
另一个方面则是，搞一个冯逡没啥用。
他本来就是郎官，弄了他又能如何？又不能给石显带来好处，最多泄愤而已。
而冯野王这次提拔就是一个非常好的机会，把这事给搅和了可以算是报复前事。
一方面可以报复之前冯野王兄弟冯逡说他坏话一事。
另一方面，冯家拒绝了石显的示好，既然拉拢不了，那就别怪石显出手了。
2.消除潜在对手之前冯逡说石显的坏话，某种程度而言算是表明了冯家的政治立场。
不说敌人吧，起码在态度上对石显是有一定的敌视和抗拒。
既然如此，冯野王完全也可以视为潜在的敌人。
敌人的好事怎么能让他成事呢？
必须搅合了。
要升任御史大夫，升上去了权位之重，势必会对自己造成不良影响。
3.巩固权力版图石显专权，不光是汉元帝对其极度信任，更是石显把各个关键位置搞定，让他们听自己的不敢造次。
现在，冯野王要上来但御史大夫，因为有之前冯逡之事在，冯野王算是潜在敌人。
而御史大夫的位置上关键，且影响力巨大。
如果换成与石显敌对之人上去，势必会对石显的权力版图造成负面影响。
既然不能让自己人上去，宁愿让别人上去，也不会让对手的人上去。
上面材料的亮点来了。
冯野王如此优势，升任御使大夫几乎板上钉钉，石显如何把这事给搅合了？
九卿无出野王者；然野王，亲昭仪兄，臣恐后世必以陛下度越众贤，私后宫亲以为三公。
这事石显的原话，分三个层面。
第一，认同冯野王的能力，没有诋毁。

第二，阐述客观事实，点明冯野王的外戚身份。
第三，负面性假设，觉得如果用冯野王可能会对汉元帝名声造成负面影响。
这些的内核不是表面上说的。
石显看冯野王被提拔这事看到了本质。
即，你冯野王能力、关系如何不是重点，重点是汉元帝想不想用。
而决定汉元帝想不想用他的关键，则是对汉元帝有什么好处。
想明白这一点，其实不过是抓住问题的本质和主要矛盾。
这下，切入点就不是诋毁冯野王，而是在汉元帝身上下功夫。
而汉元帝喜好、厌恶石显又门清儿，自然知道 怎么切入才能触动汉元帝。
【启发】冯家与石显切割，不沾染关系是对的，否则后面石显被清算，冯家也跑不了。
而石显也没对冯家做深入打击，这也和冯家的态度有关系，毕竟冯家也是点到为止。
不过，可悲的是，汉元帝被石显拿捏得死死的，几乎成了玩偶，片刻之间，就决定了重大人事，选了一个啥玩意都不是的张谭上去。
但是反过来想，汉元帝最后决策，何尝不是自己私心作祟呢？
当然这种私心也有可能是考虑到全面的政治影响而做出的妥协让步。
我倒觉得，很多时候事情做与不做，怎么做，未必是事情本身的问题，而是与决策者、参与者自己个人私利、私心有很大关系。
如果单纯的就是论事，事情很简单，但是一旦把人的因素考虑进去了就复杂了。
所以为什么说政治是最复杂的游戏，因为政治就是人。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

当大多数人说假话，说真话和沉默的人，结果会如何？
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第36卷，汉纪二十八汉平帝元始五年 （癸亥，公元5年）如果尖锐的批评完全消失，温和的批评将会变得刺耳。
如果温和的批评也不被允许，沉默将被认为居心叵测。
如果沉默也不再允许，赞扬不够卖力将是一种罪行。
如果只允许一种声音存在，那么，唯一存在的那个声音基本上就是谎言。
——柏拉图这是生活在公元前5~4世纪的希腊哲学家柏拉图说过的一句话。
真实历史上，汉朝通过丝绸之路与西方有一定接触，柏拉图的这句话却不知道有没有流传到汉朝。
如果有，可能有些士大夫会心有戚戚焉。
一祥瑞，中国古代政治中非常有意思的东西。
说他有意思，一方面是后世生物学并不稀奇的东西，在当时对自然认识不足的人们眼中却是神秘、未知，代表天意。
另一方面，所谓“祥瑞”在古代统治者眼中，往往与自己的统治合法性有极大的关系，对于这种祥瑞都极其上心。
王莽很儒家，对于祥瑞更是如此。
天下官员摸准了王莽的脉搏，亦或是有人暗中授意，亦或者是跟风，纷纷学起了献祥瑞，要是没祥瑞，也必须要弄个歌谣，谶纬什么的来附和王莽。
偏偏有人就是不配合。
时广平相班稚独不上嘉瑞及歌谣——《资治通鉴》第36卷，汉纪二十八，汉平帝元始五年五月。
班稚默默无名，但是他家族众人却很不一般。
班稚的姐妹班婕妤是汉成帝的宠妃，后来受到赵氏姐妹的打压，淡出宫廷。

班稚的儿子班彪，生班固、班超，前者著《汉书》，后者平定西域。
只不过，此时的班稚本人并没多大的分量。
在众人一片阿谀奉承中，班稚守住本心，没有附和，却为他招来了麻烦。
众人都说好，唯独你班稚不讲话？是不是心里面有意见？在腹诽？
二公孙闳相比较班稚就比较不出名了，不过他在这件事中做出的事，又和班稚不一样。
人家班稚充其量就是个不说话、不表态，但是你公孙闳却是在公府直接说当下发生了灾害。
“琅邪太守公孙闳言灾害于公府。”——《资治通鉴》第36卷，汉纪二十八，汉平帝元始五年五月。
所谓公府，可以理解为现在的公司、办公室中的公开场合。
而公孙闳提到的灾害，其实也是儒家的观点意识形态一部分。
即 ，祥瑞是上天的认可，那么灾害就是对帝王统治者的示警。
现在，天下一片“想和”各地纷纷上表进献祥瑞， 还有歌谣，唯独你公孙闳说有灾害发生。
你这是打了王莽的脸，更是打脸了那些官员的脸。
感情只有你公孙闳说实话，其他人都是骗子，信了这些的王莽是大傻帽是吗？
三甄丰遣属驰至两郡，讽吏民，而劾“ 闳 空造不祥，稚绝嘉应，嫉害圣政，皆不道。”——《资治通鉴》第36卷，汉纪二十八，汉平帝元始五年五月。
对于班稚的沉默、公孙闳的真话，有人弹劾举报，两人被问罪。
班稚好歹有背景，他的姐妹班婕妤当年和太皇太后王政君关系极好，能出来为他说话。
再加上班稚的兄弟，当年和王莽关系也很好。
但公孙闳就只能自己硬抗。
闳 独下狱，诛。稚惧，上书陈恩谢罪，愿归相印，入补延陵园郎；太后许焉。——《资治通鉴》第36卷，汉纪二十八，汉平帝元始五年五月。
公孙弘死，班稚平安软着陆。
四就在班稚、公孙闳被捶的时候，还有八个人在做这么一件事。
他们巡视天下各地，联络官吏大族，编造一些祥瑞、歌谣，然后上表报告朝廷。
一时间，天下都是对王莽的歌功颂德。
从这一点来看，班稚的沉默、公孙弘的说真话，这不就是这些人工作不到位吗？
自然有利益相关的人出来弹劾。
看似甄丰并不是巡视天下的8个人，但是他们可是同一派系的，利益目标一致。
最后，与这事有关的12人全都被封了侯爵，可见王莽对这个事情有多么看重。
不过说来也讽刺，这些人的侯爵并不是战功，而是鼓动别人造假，这就搞笑了。
当然，这也说明， 很多时候下属有没有功劳，并不取决于下属做的事情本身，而取决于在领导眼中这件事有什么价值。

哪怕事情本身虚头巴脑屁用没有，但是领导觉得好，那就是有功！
五不同的时代、环境都会需要一些特定东西或表达，也是为了服务某些目的，这个本无可厚非，也算是一种统战手段。
在这种大环境、大趋势在做出相悖的行为，大概率是要被捶的。
但，看这一段材料更应该从一个背面去思考。
如果自己管理一个组织，其中都是一片叫好、认同这算是好事吗？
就像开头说的：如果尖锐的批评完全消失，温和的批评将会变得刺耳。
如果温和的批评也不被允许，沉默将被认为居心叵测。
如果沉默也不再允许，赞扬不够卖力将是一种罪行。
如果只允许一种声音存在，那么，唯一存在的那个声音基本上就是谎言。
从矛盾存在的角度来说，不可能存在这种情况。
从人的利益与认知来说，也是不可能存在。
所以，大的国家、社会，顺其自然，也管不着，但在组织中，或许这就要辩证地去看。
对于批评，其存在的必然性，需要正视，忽略面对批评时内心的抗拒，而回归到批评本身内容的真实性、有消息。
对于认同，不能盲从、偏听，觉得对自己认同就是好，更应该实事求是，多方验证。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

当公司中的人出现这4种迹象，要当心了！这不是好兆头！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武元年（乙酉，公元25年）【原文】腊日，赤眉设乐大会，酒未 行 ，群臣更相辩斗；而兵众遂各逾宫，斩 关入 ，掠酒肉，互相杀伤。卫尉诸葛稚闻之，勒兵 入 ，格杀百余人，乃定。刘盆子惶恐，日夜啼泣；从官皆怜之。
【译文】腊祭这一天，赤眉安排奏乐，举行盛大宴会。还没开始喝酒， 群臣 互相吵闹争斗。兵众于是各自跳墙进皇宫，劈开宫门而入，掠夺酒肉，互相残杀。卫尉诸葛得到消息，率军队进入皇宫，格杀一百余人，才平息了 騷 乱。刘盆子惶恐不安，日夜哭泣，左右侍从官都很可怜他。
【解析】邓禹为什么不进攻长安，很大程度上就是在等待上面材料的发生。
他要等赤眉发生内乱，彼此厮杀之后将原本赤眉就极其薄弱的组织架构摧毁，再轻而易举 的 拿下长安。
如上就是赤眉发生内乱，腊祭的时候爆发武装冲突，而且还是在皇宫内。
这事的发生，直接反应了赤眉四个大问题。
1.斗争的不择手段赤眉的成分极其复杂，底层更多是农民，越往上反而是土匪、豪强之流的角色越多，这些人来源也极其复杂。
复杂的组成构成了彼此之间的差异，直接造成矛盾的多样化，有矛盾自然就会有斗争。
有斗争不怕，任何一个组织内部都会有斗争，就怕这个斗争脱离控制，即为了斗争开始不择手段，甚至不惜损伤组织利益。
如果说 赤眉 是条大船，每个在赤眉军就是在这船上的人。
大船翻了，对船上所有人而言都不是好事，维持赤眉稳定是基于所有赤眉的利益。
在这个前提条件下，所有内部斗争都画下了底线，不能越界。
而腊祭事件的爆发则说明，赤眉的内斗已经不再克制，不再考虑整个赤眉组织的稳定。
2.制度的直接践踏赤眉虽然是泥腿子，但不代表他没有制度，只不过是否完善、适合罢了。

尤其是在赤眉攻陷长安，扶立刘盆子做皇帝，更是搞了一套草台班子。
多多少少有吧，虽然不那么好看。
所谓制度，并不是专门为了利于某个人、某个组织，而是为了限制约束绝大多数人的行为，而服务于这个组织，让整个组织能够稳定运转。
看明白这一点，再看腊祭事件的爆发，国之大事，在戎在祀，如此庄重的场合，居然吵架。
吵着吵着，居然带兵攻入皇宫。
皇宫别看就是宫殿，虽然刘盆子是赤眉扶立的，但他的存在是赤眉的共识，是赤眉建立制度的抽象表现。
腊祭事件的种种表现，说明赤眉这一套共识、建立的制度，已经不管用，大家都不再把他当回事。
或许以前还要照顾一些面子，当一下遮羞布，现在就是摊牌了不装了。
3.山头圈子高于组织刘秀和赤眉的内部其实都一样，有复杂的派系。
只不过刘秀做得比较好，让这些人都比较团结，没有出现过分的山头和圈子。
刘秀也通过多种手段来平衡各个派系之间的影响力。
相比较赤眉就差很多。
或者说，赤眉本身就有点像联邦，名义上有个老大，但实际上老大没有任何实力，真正说话算数的还是下面的头头。
而头头们凭什么说话算，还不是因为手里面有兵。
基于这一点，头头们的行事逻辑就确定了，其一，保证自己的利益不受伤害，其二，保证自己攫取利益最大化。
一旦这种行事风格确定，那么山头圈子的利益必然是首要考虑的，因为很多时候政治就是妥协，而妥协某种程度就是自己利益的让渡。
可当某天，我不想让渡利益、不想妥协、就想争一把的时候。
看上去是人性自私，其实内核是，去他娘的组织利益，现在我只想赢到爽。
在一个山头、派系另立的组织内，如果人人都这样想，你觉得会有什么后果？
4.矛盾的台面化其实关于这个点，在之前很多的文章中都提到了。
越是成熟的政体，对于组织内部的矛盾斗争，都会极其克制。
最大的特点就是台面上其乐融融，台下见真章。
其中有个潜规则就是，大家可以斗，但不能掀桌子，所谓掀桌子就是打破潜规则，就是把矛盾台面化。
因为一但矛盾台面化，就说明不管不顾了，非要见个你死我活。
都已经到了你死我活的阶段，还其他那么多？
干就完了！
腊祭事件引起的骚乱虽然平定下来，但赤眉才刚刚开始。
覆灭也不过是时间问题。
【闲扯】有的时候我就在想，什么是组织，组织存在又是为了什么？
后来稍微想明白了一点。

所谓组织其实就是一群人掺和在一起集中干某件事情，其内核就是通过组织完成某件事情，以达成自我利益的实现。
或者说，参与组织其实就是把自我利益附加在组织之上。
当然，这个都是理想状态，理性状态是永远不可能存在的。
真实情况是，个人利益与组织利益必然存在矛盾。
而更多时候，个人利益在组织利益面前必须妥协、退让。
可是如果有天，绝大多数人的个人利益不愿妥协、甚至想要凌驾组织利益之上的时候，组织开进入崩溃阶段在所难免。
对照这一条，其实可以把上面赤眉的四条稍微换个说法。
其一，做事不择手段，无所顾忌，自己怎么爽怎么来。
其二，原本共识的制度开始失效，不再有约束力。
其三，各种派系、圈子四起，为了自身利益斗来斗去。
其四，表面和睦功夫都不愿意做。
简而言之就是一个只，乱！
再深入一点，就像是《天下无贼》中葛优扮演的黎叔说的那句话：人心散了队伍不好带。
那么此时怎么把这些已经散乱的人心给聚集起来。
两个大杀器。
生死存亡的外部压力，必须联合起来共渡难关。
足够巨大的增量利益，必须联合起来共同攫取。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

当领导决策出错后，与收拾残局并行的还有这件事？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第18卷 汉纪十汉武帝元光二年（戊申，公元前133年）【原文】上怒恢。恢曰：“始，约为入马邑城，兵与单于接，而臣击其 辎 重，可得利。今单于不至而还，臣以三万人众不敌，只取辱。 碧 知还而斩，然完陛下士三万人。”于是下恢廷尉，廷尉当“恢逗桡，当斩。”恢行千金丞相，不敢言上，而言于太后曰：“王恢首为马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也。”上朝太后，太后以言告上。上曰：“首为马邑事者恢，故发天下兵数十万，从其言为此。且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得以尉士大夫心。今不诛恢，无以射天下。”于是恢闻，乃自杀。
【译文】武帝对王恢很恼怒。王恢说：“根据原来的计划，约定引匈奴进入马邑县城，主力军队与单于交战，而我率军袭击他们的后勤 给 养，可以获胜。现在单于未到马邑就全军撤回，我用三万人的军队打不过匈奴大军，那样做只能是自辱。我本知道撤兵回来是要杀头的，但这样却保全了陛下的三万将士。”于是汉武帝就把王恢交附廷尉审判，廷尉判决：“王恢避敌观望，不敢出击，判处斩首。”王恢暗中向丞相田行贿一千金，求他开脱罪名，田不敢向武帝说，就对太后说：“王恢第一个提出了在马邑诱歼匈奴主力的计划，现在行动失败而杀了王恢，这是等于为匈奴报了仇啊。”武帝朝见太后时，太后就把田的话告诉了武帝。武帝说：“王恢是马邑计划的主谋，我听从了他的建议，调集了天下几十万人马，安排了这次军事行动。况且，即使捉不到单于，王恢的军队袭击匈奴的后勤给养，仍然可以安慰将士们的心。如今不杀王恢，无法向天下人谢罪。”王恢得知了武帝的话，就自杀了。
【解析】上面这段发生在马邑之谋失败之后。
马邑之谋是什么，简单来说就是，汉武帝听取王恢建议，搞了几十万大军埋伏匈奴，结果匈奴察觉有诈跑了。
匈奴和汉朝都没有发生损失，也都没有占到一丝便宜。
军事没结果，但是政治上对于汉武帝很不利。
之前关于汉武帝把匈奴和亲要求丢出来讨论那篇文章中提了。

如果一个领导，强行推动一件事，权力上是没什么的。
一旦事情出现不顺或者没有达到预期，那么领导将要承受巨大压力。
这也是为什么在那篇文章提到， 领导想要执行的事情，最好不要自己提，要让下属自己说出来，然后再顺势去推，形成集体决策。
对于汉武帝而言，马邑之谋不光是军事上的行动，政治上的意义更多。
一方面，他需要通过马邑之谋的胜利来树立自己的权威。
另一方面，他还需要通过马邑之谋完成汉朝对匈奴的国策转换。
现在，啥都没捞到。
天下、群臣、诸侯王、邻国会怎么看？
几十万人有备而来，埋伏十万匈奴人，啥都没得到，还想和匈奴人打仗？
小皇帝年纪轻轻不按照先帝的政策做，居然想搞幺蛾子，他能做好这个皇帝吗？
之前群臣都说了别打、别打，现在傻眼了吧！丢人现眼了把！
汉武帝很被动。
如果，王恢稍微给点力，主动出击和匈奴人交战，结果又会如何？
哪怕是小股部队级别的接触，对外也能说，是匈奴人提前撤退，汉军追击不及。
如果不幸，王恢率部追上去，打输了，还能说是其他部队观望配合不及时。
如果打赢了，那就更好，起码还能稍微粉饰说匈奴人见势不妙逃跑了，汉军追击大获全胜。
可惜，王恢啥动作都没有。
相反，作为主要伏击的韩安国等人，在看到匈奴逃跑后立即追击，结果也是没收获。
但要知道，在马邑之谋这件事上，以及对匈奴开战的问题，韩安国持反对意见，倾向维持和亲。
他来追击，一方面是他的主要任务是伏击。
另一方面韩安国虽然在意见上反对，但是就事论事，当真作战时，人家还是一心为公。
可是，王恢作马邑之谋的主要策划，居然在出现这种情况的时候按兵不前。
这就等于又打了汉武帝的脸。
你瞅瞅，你用的是啥人？胆小鬼一个，还信他的话来对付匈奴？真是用人不明。
所以，马邑之谋的失败，必定要有人承担责任。
汉武帝是皇帝，由他来承担责任，显然是不可能的。
韩安国等人最后出兵追击，该做的都做了，让他们承担责任也不可能。
而只有作为马邑之谋策划、以及按兵不动的王恢必须出来承担责任。

这也是为什么汉武帝会对王太后说：今不诛恢，无以谢天下。
因为不杀王恢，汉武帝就要出来承担责任。
可惜王恢还看不明白，以为花钱能够找人说情让自己不死。
他不明白的是， 当马邑之谋失败那一刻开始，汉武帝所关心的就不是和匈奴开战的问题。
而是如何减少事件影响，稳定自身权力利益。
而基于这点，所有人都是可以放弃亦或用来交换的，王恢也不例外。
其实汉武帝的这番操作，说白了就是推卸责任甩锅把王恢丢出来当替罪羊。
属于人性之常情，放在现在职场中不少领导也会如此。
事情说的好听，让你放手去干，有事他给你顶。
但是当真出事情了，你看他们个个甩锅甩的比谁都快。
因为只要有人背锅了，就能把责任停留在执行的细节上，即领导决策没错，错的事下面没办好、没领会领导的精神。
对于王恢而言，汉武帝甩给他的锅，他必须接着，这没办法。
但是在职场中，如果遇到领导决策失误后，他想要甩锅给你，你能怎么做？
这个问题留给你思考。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

都看到这里了，不点个赞再走？

当领导要精打细算，但是不能扣扣索索！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝 永光二年（己卯，公元前42年）【原文】（可跳过直接看解析，译文太长省略了）秋，七月，陇西羌彡姐旁种反，诏召丞相韦玄成等入议。是时，岁比不登，朝廷方以为忧，而遭羌变，玄成等漠然，莫有对者。右将军冯奉世曰：“羌虏近在竟内背畔，不以时诛，无以威制远蛮，臣愿帅师讨之！”上问用兵之数，对曰：“臣闻善用兵者，役不再兴，粮不三载，故师不久暴而天诛亟决。往者数不料敌，而师至于折伤，再三发调，则旷日烦费，威武亏矣。今反虏无虑三万人，法当倍，用六万人。然羌戎，弓矛之兵耳，器不犀利，可用四万人。一月足以决。”丞相、御史、两将军皆以为：“民方收敛时未可多发，发万人屯守之，且足。”奉世曰：“不可。天下被饥馑，士马羸耗，守战之备久废不简，夷狄有轻边吏之心，而羌首难。今以万人分屯数处，虏见兵少，必不畏惧。战则挫兵病师，守则百姓不救，如此，怯弱之形见。羌人乘利，诸种并和，相扇而起，臣恐中国之役不得止于四万，非财币所能解也。故少发师而旷日，与一举而疾决，利害相万也。”固争之，不能得。有诏，益二千人。于是遣奉世将万二千人骑，以将屯为名，典属国任立、护军都尉韩昌为偏裨，到陇西，分屯三处。昌先遣两校尉与羌战，羌虏 盛 多，皆为所破，杀两校尉。奉世具上地形部众多少之计，愿益三万六千人，乃足以决事。书奏，天子大为发兵六万馀人。八月，拜太常弋陽侯任千秋为奋武将军以助之。冬，十月，兵毕至陇西，十一月，并进，羌虏大破，斩首数千级，馀皆走出塞。兵未决间，汉复发募士万人，拜定襄太守韩安国为建威将军，未进，闻羌破而还。诏罢吏士，颇留屯田，备要害处。
【解析】羌人造反位置在陇西，距离长安700多里，如此近的距离如果不加制止，一旦成规模，关中动荡。
汉元帝组织朝会讨论处理方案，但是在具体投入兵力上有分歧。
结合上面来看，冯奉世主张要需要4万人，而汉元帝则想给一万多就完事。
这里就不得不说汉元帝以及丞相等人决策背后的失算的地方有三个：其一，没就是论事汉元帝、丞相等人并没有打过仗，对于军事基本上不懂。
让他们去想打羌人，他们首先想到的经济问题。
民方收敛时未可多发，发万人屯守之，且足。
即，因为 “民方收敛时” ，所以不能搞更多兵力，所以就给一万人。
这个首先就不是就是论事谈论搞定羌人需要多少，而是因为其他事情，我就给你这么多。
更搞笑的是，当汉元帝询问对策， “玄成等漠然，莫有对者。”
现在，冯奉世出来提出了方案，韦玄成又跳出来不给支持。

真是不出点子、不拿解决方案就算了，还一个劲扯后腿。
其二，没考虑附加影响面对只能给出1万兵力的局面，这个时候能不能搞定羌人的问题其实已经复杂化了。
冯奉世说1万人不够，韦玄成完全可以说，你又没干过，怎么不知道一万人不够，你先干试试。
这个样子像极了领导大饼忽悠下属的样子。
之所以说问题复杂化，因为汉朝在面对肘腋要害之处的羌乱，只能够拿出1万兵力这个动作反应出的问题影响更为恶劣。
一方面，如果拿出就拿出个1万多人，对于羌人而言是绝对利好，因为在具体作战上，可以完全放开手脚打。即你来的人多，我只能收缩合并，而你来的人少，那么我却可以分兵四处出击。
另一方面，某种程度可以窥见，汉朝现在经济有问题，不然不可能只拿出这么点兵力。
再一方面，基于第二点，羌人开始怕汉朝大军扑来，现在就来1万多人，羌人心想：就这？说不定一些观望的也会加入进来，甚至周边其他国家觉得汉朝对内叛乱只能够如此，那么对国外甚至更是心有余力不足，西域一些小国说不定就会动摇。
最后，汉元帝、韦玄成给1万多人是让其屯守，防御姿态，而非是主动进攻。
试想，一个帝国内部出现叛乱，朝廷军队不主动出击，反而屯兵防御，要么就是叛军太强朝廷干不过，要么就是朝廷没这个能力。
不管是哪个表露出来的东西都不算是好的。
其三，事态演变上面两点都是静态的分析。
一个基于事情本身，另一个针对决策带来的附加影响。
但是实际 事情发展是动态的，并不是说基于决策，事情就这样发展下去，而是基于决策，涉及的相关方，会有相应的变化调整，并重新演变出新变量进而影响事态发展。
按照冯奉世的意思，用这么少的兵，不但解决不了这次羌人造反，反而会因为处理不及时，造成羌人造反规模扩大化， 使得战事旷日持久，让汉朝持续流血。
上面这些，冯奉世也说，汉元帝、韦玄成也未必不理解。
但是为什么依然要如此呢？
这其中个人认为还是这三个方面的原因。
其一，经济问题岁比不登， 国库入不敷出没有这么多资源支撑大规模作战这个是客观的。
另一方面，时间是7月份，相关税收没到位，也没得用。
说白了就是没钱。
所以，汉元帝、韦玄成就倾向于有多少钱办多少事，精打细算地过日子。
要是对羌人大规模投入，不是不行，而是这边花钱多了，其他地方必然能用的就少了，如此牵一发动全身不得不如此。
（其实在最后，后续税收上来之后，汉元帝也几次补充了兵力）其二，不了解这个还是之前说的，汉元帝、韦玄成不懂军事。
让他们决定用多少兵，本身就是外行决策内行，难免想当然、理想化。
最后的结果就是在认知不对等的情况下决策出来的东西，极大概率是无法匹配现实环境。
其三，侥幸心理这个就更好理解了。
按照汉元帝、韦玄成的意思其实是防守为主，可能是想等羌人自己安定下来。
再一方面，是觉得一万多人先上，说不定前线出现奇迹就把羌人给平定了呢。
最后，还是经济问题，想等后续税收上来了，再进行大规模征发。
当然，在此期间，无论是防御维持现状还是进攻取得胜利，在明知道一万多人不够的前提下依然还是派遣一万多人，都是存了侥幸心理。
【启发】从汉元帝、韦玄成的角度来思考，管理国家把问题简单化，可能就是如何多赚钱，如何有效花钱的问题。

尤其是国家庞大，花钱的地方这么多，势必要把每一分钱花到刀刃上，甚至希望一分钱花出两分三分的效果。
要是花钱大手大脚每个计算，最后入不敷出、寅吃卯粮是必然的。
好比汉武帝，别看他四面出击武德充沛，这是建立在文景两帝给他存了不少钱以及后续有非常多捞钱方式的基础上。
就算是如此，汉武帝最后也把家底给打空了，当然如果在对外战争的同时汉武帝不搞大型出巡、大规模宫殿建设，后期财政情况也不会如此艰难。
所以，当领导、做老板必须要精打细算，手里面的每分钱都要细细计较。
不过， 细细计算、精打细算不是扣扣索索，而是知道什么是重要的、什么是次要。
尤其是面临一些事关组织未来发展、基本盘的事情时，这些钱不但不能省，反而还要大方。
这个一方面是因为事情本身重要性，资源多相对做事也容易些。
另一方面也是做给别人看的，你自己都没信心，不投入，别人敢跟着你混？
最后一方面就是出手大方别人看着才知道你这个人在钱上面不吝啬、有底子，有好处自然也愿意跟着你干。
总结， 对钱扣扣索索的老板，没一个能做大的！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

当领导，有时候太拿自己当颗蒜，未必是好事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平四年（戊午，公元前3年）【译文】治天下者，当用天下之心为心，不得自专快意而已也。
【原文】治理天下的人，应当把天下人的心意作为自己的心意，不能光图自己高兴，想怎么干就怎么干。”
【解析】上面这段很长，是鲍宣对汉哀帝的劝谏。
核心的几点就是远小人，亲贤臣，而且还之处贤臣是那些人。
严格意义上来说，鲍宣这样说有道理，但是这种表达方式，很容易让人浮想联翩。
就这几个人是贤臣，其他人是小人，那么鲍宣推荐他们，是不是结党营私？
你说汉哀帝要远小人，那么现在汉哀帝身边的都是小人，这下把人都给得罪了。
再说，你鲍宣说别人是贤臣就是贤臣吗？谁给你的资格来判断？
这就好像，你和领导说他重用的人都是废物，然后建议领导要重用另外几个人。
你在教领导做事？你比领导本事更大？有用没有你说了算？

所以说，鲍宣运气好碰到汉哀帝，要是换其他脾气不好的，恐怕没命。
而上面这料是截取其中个人认为最经典的一句，甚至可以摘录下来的。
治天下者，当用天下之心为心，不得自专快意而已也。
说是汉哀帝，其实这句话适用于职场中任何手中有点权力的领导。
而这里就要说一说，领导的利益体现，咱们用汉哀帝来作比较。
汉哀帝的利益分两个部分，其一是作为个人、自然人的个人利益。
首先一点，就是吃喝玩乐享受生活。
然后就是因为他在皇帝这个位置上，有能力将这个位置上的权力来变现为符合个人利益。
比如，给外戚封侯、给男宠董贤以大量的赏赐。
其次，权力稳定。
汉哀帝的很多利益，其实都扎根于他是皇帝并通过可以通过皇权来变现。
为了稳定他的个人利益，他作为皇帝的权力也必须极力维护，这就好比房子的地基。
因此，就产生了权力稳定的需求。
再说组织利益，这一点是基于皇帝身份带来的。
汉哀帝是刘家子孙，在古代家天下，整个天下都是自己家的，江山社稷就是组织利益，也是皇帝的利益体现。
不然为啥说天子以四海为家，其实就是说天子把天下四海当做自己家的，要慎重珍惜。
看到了上面三点，再看古代皇帝干的事情，就不难理解。
明君更多是把组织利益放在首要。
暴君更多是把个人利益中的享受放在最先。
而绝大多数皇帝则是把个人利益中的权力稳定放在第一。
汉哀帝的做法的确称不上明君，不识大体，私心太重。
但他的选择，却符合他个人利益。
他没把自己当做皇帝，更没有胸怀天下之心，反倒是更像是突然有了大权力的普通人，好比是老鼠掉进米缸一般。
想的也更多是如何利用手中的权力来满足个人私欲。

就像材料中说的那样。 “治天下者，当用天下之心为心，不得自专快意而已也。”
把汉哀帝放到皇帝位置上来，一方面固然他有刘氏血脉，另一方面也是希望他能够好好治理天下。
并不是因为他姓刘，就要把天下交给他任他嚯嚯，要这样天下刘家的王爷多了去，谁都可以，汉哀帝也不是唯一选择。
这话放在现在的职场中更是如此。
前段时间看到，一个小视频，某学校学生会查寝，几个学生会干部一身黑西装，人五人六似的，官不大，官威派头十足。
这就是典型的真拿自己当个腕，没搞清楚情况。
学校学生会这个东西，展开来说很有意思，以后有机会再说（坑挖了不少，一个都没填，不在乎再多这一个）。
单说职场中，上到某个职位、当了某级领导，千万别觉得自己多牛逼，以为领导觉得你厉害有本事。
这种东西必须要反过来看。
上级把你放上来，提上来，是你有本事有成绩没错，但更多是把你放上来创造更大的价值，希望你把新工作干得更好。
好家伙，结果你上来就飘了、膨胀了，那就和领导用你的初衷意图背道而驰了。
就你这心态、态度，还能干得长久？
所以啊，最后好好把这句话背下来吧： 治天下者，当用天下之心为心，不得自专快意而已也 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

当领导，这2个方面不心狠，将被人玩于鼓掌！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝 初元二年（甲戌，公元前47年）【原文】天子闻之惊，拊手曰：“曩固疑其不就牢狱，果然杀吾贤傅！”是时，太官方上昼食，上乃却食，为之涕泣，哀动左右。于是召显等责问以议不详，皆免冠谢，良久然后已。上追念望之不忘，每岁时遣使者祠祭望之冢，终帝之世。
【译文】元帝接到报告，大为震惊。拍案说︰『我本来就怀疑他不会去坐牢，果然杀了我的好师傅。』这时，内官正呈上午餐，元命拒不进食，泪流满面，悲哀感动了旁边的人。于是召唤石显等责问，石显等承认当初判断错误，都摘掉官帽，叩头请罪，过了很久，事情才算了结。元帝追思哀悼萧望之，不能忘情，每年四季都派使节去他坟墓前祭祀，直到自己去世方止。
【解析】先说一下说上面这段材料的背景。
之前萧望之等人被石显史高等人搞得丢官入狱，没多少时间就放了出来，而萧望之也重新被汉元帝启用。
没过多久，萧望之的儿子上书为自己老爹鸣冤，触动石显等人。
要是这事给办了，那么板子就要打到他们身上。
于是石显反咬一口，以此污蔑萧望之，忽悠汉元帝再一次把萧望之下狱。
结果在抓萧望之的过程中，萧望之气不过自尽。
于是有了上面这一段材料。
石显史高是如何忽悠汉元帝不重要，重要的是汉元帝听到萧望之自杀之后的做法。
人家都把他老师玩死了，他就却不处置元凶，只是轻飘飘的过去了，然后留给自己不断自责。
只能说，汉元帝是个好人，但是绝对不是个好领导、好皇帝。
而之所以这样说，全因为汉元帝除去管理才能外，在这两个方面做不到心狠1.对自己心狠之前第一次将萧望之下狱，汉元帝得知后，他的态度是是这样。
以责恭、显，皆叩头谢。

弘恭、石显两人就叩头谢罪，然后轻飘飘的过去了。
现在，萧望之死了，还是如此。
于是召显等责问以议不详，皆免冠谢，良久然后已。
这东西容易理解歪曲，觉得好像汉元帝不杀石显等人是为了自己能有控制朝政的人，如果杀了无人可用。
但是，如果结合历史来看，汉元帝其实是 好 非常好的人，好得有些软弱。
在这件事上，汉元帝对石显等人的处置，其实更多是心理因素的影响。
一方面，处理石显，等于施害于人，汉元帝于心不忍。
另一方面，在面对石显等人叩头请罪，如此可怜，汉元帝动了恻隐之心。
这两点综合起来，其实是汉元帝自己过不了自己这一关，在需要做决策、下狠心的时候，无法下狠心克服内心的仁善，最后事情不了了之。
其实很多人在管理的时候不愿意考核员工，在排除事情的因素之外，很大程度上就是因为这些管理者在内心上过不了自己这一关。
觉得考核或处罚员工的行为是不仁，是伤害别人。
但是如果不处罚、不考核，的确是做到了仁，充其量不过是小仁而已，对于整个组织而言，却是大害。
人家说慈不掌兵就是如此。
当然需要杀伐的时候，管理者自己首先要过的就是自己内心这一关，一味的慈、仁，就是束缚住自己的手脚。
2.手段狠要说对石显两次设计萧望之，汉元帝也不是没有处置他的。
但是相较而言，汉元帝的处置不过是对石显进行责问。
咱们先不说最后石显顺利上岸啥事都没有，单从这个处理方式本身来说，是不是有点太轻了？
出现这个问题，或者说出现这种轻飘飘处理方式背后的逻辑，其实和汉元帝本身也有莫大关系。
之前说，汉元帝是好人，他过不了自己内心这一关，不会对石显下狠手。
但是，事情发生了又要处置，在这种既过不了内心这关，又要处置的双重煎熬之下，汉元帝会采取折中。
即，内心上寻找一种平衡，不会因为处理石显造成内心不忍，又同时起到处理石显的作用。
于是，问责、责问相应而生。
这对于汉元帝自己内心来说，这个处理方式可以。
但是对于石显来说，这就是轻飘飘屁事没有。
而在别人眼中，石显都把你老师玩死了，你这样处置，要么就是你汉元帝蠢看不出石显搞鬼事，要么就是你汉元帝太软弱好欺负。
要说这个，其实就是汉元帝手段不够狠。
这个也是很多管理者自己遇到的问题，自身认为手段效果与实际情况反应的矛盾。
很多管理者在判断事情做出处置的时候，参考依据其实会有两个，其一就是制度本身是否有规定；其二就是自身对处置方式的感觉。
有制度还好，按照制度来，而没有制度的后者，就不好办了。
而且，从被处置客体的角度来说，他是绝对不想自己被处置的。
当面对没有制度参考，管理者对其进行处置，他就会闹、哭、吵，有些怕事的管理者说不定就怂了，或者高高举起轻轻落下，如汉元帝。
当然，极少数管理者是混不吝，敢吵敢闹处理的更狠。
但是咱们话说话来，管理上处罚别人，作用到底是什么？其实作用无非两点。
其一，处理当事人，让其记住什么事不能干。
其二，震慑住别人，让他们知道引以为鉴，别也跟着犯。
所以，紧扣这两点，在处理的时候如果手段稍微柔点、不够狠，能起到作用效果吗？
显然是不可能的。
这一点，同样也说明为什么慈不掌兵，不光心慈不行，而且手软更不行！
恰好，心慈手软从来都不是一个褒义词。
【启发】当然，管理并不是说一定要去做个心狠手辣之辈。

而是当出现一些事情，既然要去做，那就要想着最后要取得什么效果、收获什么目的。
心慈手软也好、心狠手辣也罢，其实本身都是对达成目标过程手段烈度的评价。
选择哪个只是手段，达成最后效果才是目的。
如果搞不清楚什么是目的、什么是手段，会变成为了心慈手软而真的过分心慈手软，为了心狠手辣而太过心狠手辣，最后反而什么都得不到。
就好像西方对于肤色问题、难民问题的“政治正确”。
如果说提出这些的目的是为了让民众过上好生活、人权之类的，但是现在已经变成为了“政治正确”而“政治正确”，过分的追求手段本身，而忽略了最后效果，反而造成更严重的问题。
最后总结，好人注定做不了领导。
好人做领导要么自己被下面玩死，要么就是自己被玩死之前把大家都玩死。
而要做领导势必在某个阶段要出来做“坏人”。
甚至有的时候，要一直做下去。
试问，你愿意吗？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

当你的对手联合起来针对你，你该如何破局？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉宣帝 本始三年（庚戌，公元前71年）【原文】是岁，颍川太守赵广汉为京兆尹。颍川俗，豪桀相朋党。广汉为筒，受吏民投书，使相告讦，于是更相怨咎，奸党散落，盗贼不敢发。
【译文】这一年，颍川太守赵广汉被任命为京兆尹。颍川地区风俗，地方豪杰之人往往成帮结派。赵广汉设置了一个竹筒，接受官吏和百姓的举报控诉，鼓励人们彼此揭发。当地人因此相互结怨，不法帮派瓦解，盗贼不敢动作。
【解析】在中国古代做地方官很难，不像大多数人想的那样，有权力想干什么就干什么。
那个时候皇权不下乡，基本上到县之后的基层需要依靠当地的望族、大族来治理，不现象在有村委会、居委会。
要是当地的望族、大族不配合，地方官别说想做出政绩，恐怕连分内之事都干不好。
赵广汉到颍川遇到的局面就是如此。
只不过他遇到的情况更恶劣，当地的大族、望族、豪强联合起来直接和赵广汉代表的朝廷对着干。
赵广汉为了破局，大搞举报，四两拨千斤。
单纯的从学习的角度来看，很简单搞一个举报箱，很多国企、体制内单位都有这个东西。
但是，重要的不是有模有样的学，而是要思考设置这个背后的推理过程。
1.全局矛盾为什么颍川地区的这些人要勾结起来。
说来说去还是朝廷当时一些政策并不符合颍川地区的利益，但是单独一家 又 对抗不了。
于是就联合起来共同对抗朝廷下派的官员。
而赵广汉作为代表朝廷治理颍川的官员，自然成为朝廷与颍川地区矛盾对立的风口上。
2.局部矛盾颍川俗，豪桀相朋党。
这些人勾结起来，看起来是互为朋党、铁板一块。
但是真的就是如此？
绝对不是！
从全局来看，朝廷的确和这些大族望族有矛盾，但是单个大族望族与朝廷之间矛盾的大小有不同。
从各个大族望族来看，他们之间也有矛盾，比如张家偷了李家的狗，王家刨了李家的水等等。
再从单个大族望族内部来看，他们内部自己也有矛盾，比如大老多分了家产，老三偷看老二家媳妇洗澡等等。

因此，落到具体情况具体分析来看。
真要干起来，每家甚至每个人都有相应的突破点，关键怎么去运作。
3.矛盾的变化之前说了，为什么勾结起来，因为朝廷对于整个颍川的确而言是一个大矛盾。
但是在矛盾的转变过程中，其实必定是遵循一个主次之间转变的过程。
比如，家族内部的矛盾，在家族与其他家族爆发矛盾的之后，家族内部的矛盾就成了次要，先一致对外。
又比如，两个家族之间的矛盾，因为有更大的矛盾出现，比如外人赵广汉，那么两个家族先停火合力抵御外敌。
所以，假如外部矛盾不再存在，亦或者变为次要，那么原先内部的矛盾将会上升为主要矛盾。
这个就是破局点，关键是如何把这个内部矛盾挑出来。
4.引导矛盾广汉为筒，受吏民投书，使相告讦材料中赵广汉只做了一件事，即设置一个接受举报的箱子，然后让当地官吏百姓举报。
单从这一点来看，其实不过是让颍川地区内部的矛盾暴露出来。
结合之前的分析，如果把颍川地区看成一个大集体，集体之内又小集体，小集体之内还有个人。
大方向上，绝大多数人的确会统一方向，但是细微差别上，每个小集体各有心思，而小集体之内的个人也各有心思。
必定不是每个小集体、个人都真的会把集体利益放在第一，而放弃个人利益。
所以，必然会有为了个人利益，而出卖集体。
但现实情况，个人认为赵广汉绝对不会简单地如材料中那样，他一定还要做这件事。
其一，充分示好，尊重当地习俗，这个让颍川地区和朝廷之间的矛盾先弱化。
其二，拉拢个别小家族，传递可以合作的信号，同样也是弱化矛盾。
其三，暗中收集证据，假装举报，制造家族与家族之间的不信任，让某些扛不住的先上钩。
如此做到之后，才会有这段话的出现。
于是更相怨咎，奸党散落至于为什么这样一搞，原本铁板一块的颍川豪杰就土崩瓦解了？
除了上面的矛盾分析之外，还有最关键一点就是博弈论中的概念。
当有人开始举报，各个家族、个人都担心自己被人举报，开始不断提防别人。
但是，这个时候你又不能把期望寄托在别人不举报自己上。
所以，最后就会演变成，为了避免自己被举报，于是干脆提前举报别人，先下手为强。
【启发】其实在之前的内容中，多次提到分析问题的时候，不光要把对象当做整体看待，也要把整体中的个体单独拿处理看待。
即，大的矛盾中还有小的矛盾，不能因为大矛盾的存在，而看不到小矛盾的存在。
上面的就是为什么赵广汉设置举报箱起到作用的推理过程。
至于有什么启发，其实看到这里，各位已经都明白了。
重点不在于设置举报箱。
而是思考面对一个集体的时候，如何去分析，如何去切入，如何去通过点来撬动线、面，这个才是关键的。
具体到实践，比如在查团伙窝案的时候，如何去破局撬动？
比如，空降领导面对本土派的联合，如何破局？
比如，员工集体搞事情，如何瓦解？
这些其实都是可以用上面分析的思路来思考处理。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

当权力的意志从顶层传递到基层，有些事注定会变味！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十五年（己亥，公元39年）【原文】帝以天下垦田多不以实自占，又户口、年纪互有增减，乃诏下州郡检核。于是刺史、太守多为诈巧，苟以度田为名，聚民田中，并度庐屋、里落，民遮道啼呼；或优饶豪右，侵刻羸弱。
【译文】刘秀因为全国的耕地面积自行申报，多不据实，并且户口、年龄都有增减，于是下诏，令各州郡进行检查核实。当时州刺史、郡太守多行诡诈，投机取巧，他们胡乱地以丈量土地为名，把农民聚集到田中，连房屋、乡里村落也一并丈量，百姓挡在道路上啼哭呼喊；有的官吏优待豪强，侵害苛待贫弱的百姓。
【解析】中国古代乃至于近现代，土地问题最为敏感。
中国很早就出现农耕文明，以土地作为生产资料产出粮食，滋养人口。
而伴随生产力提升、产品富余，出现文明演化、科技提升、社会分工。
人口繁衍却带来两个关键矛盾。
其一，有限土地供应与人口增长之间不平衡的矛盾。
其二，人与人之间财富流转的矛盾，或者说贫富差距。
前者还能通过，开荒、贸易、生产力提升等问题来缓解，但终归会遇到马尔萨斯陷阱的问题。
后者就是人类社会自身问题所在。

之前的文章多次提到 人的行为必然利己 。
所谓利己最终目的是为了自己有更好的生存条件、更多的繁衍后代，以及为后代继续生存繁衍提供更好的条件。
从生物基因的角度来说，就是尽可能为自己基因的延续创造更好的条件。
因此，人与人之间有差异，自然就带来的获取资源能力的不同。
资源又有限，于是不可避免出现强者掠夺弱者，弱者被淘汰的现象。
放在中国古代，土地作为生产资料，地主、豪强、士绅、官员有极大的影响力，自然是能够用各种手段将自耕农的土地搞到自己手中，将自耕农转变为佃户。
这就是土地兼并。
所以在毛主席和黄炎培的讨论中提到的”历史周期律“核心就是土地问题。
如果再叠加竺可桢提出的相关理论，基本上就还原了大部分王朝覆灭的原因。
此时刘秀建立东汉才没多久，就已经认识到天下的土地问题，这个是与西汉、隋唐宋元明清等情况完全不同的。
别的朝代都是中期末期才出现，而东汉是一开始已经存在。
东汉的发家本质上是靠着各地地主豪强支持。
在统一战争中，并没有如其他王朝末期大量将原有利益阶层被洗牌，地方豪强势力也没有被大规模清洗，此时的东汉地方豪强依然大量存在。
且在乱世中，因为掌握武力，又向东汉朝廷输送人才获得更大的发展，那些田地进一步集中在其手中。
换句话说，西汉末年的土地兼并问题，并没有因为王莽以及天下大乱而改变，反而延续到了东汉。
反过来问，为什么皇帝或者说皇权要对土地兼并问题动手。
说来说去无非是两个问题，钱和权。
先说权，古代的财政分为两个大部分，一个是盐铁矿专营等；另一个家就是土地税和人口税。
地方豪强在其发展过程中因为有极大的资源可以让家庭成员脱产读书，甚至请大儒来教学，在仕途上更有竞争力。
而当这些子弟进入官场之后，就会利用其身份帮助家族在税收获得更大的优惠，甚至抗税、隐瞒不交。
而地方税收定额不变，就会被官吏联合地方势力转移到自耕农头上，一旦天灾必定会导致大量自耕农破产成为流民。
地方豪强则依仗自己手中有土地、武装吸纳流民隐匿人口，甚至有些流民为了求活而卖身到豪强家中成为奴婢，这些人口成为不交税的存在。
渐渐的地方上 人口或许没有少，但能收上来税却越来越少，能 够交到朝廷手中的钱自然也少。
朝廷为了维持整个国家运作又消耗极大，一开始可以通过节俭来撑一撑，但随着时间拉长，财政会越发吃惊，最终破产，天下大乱。
俗话说，一文钱难道英雄汉，对于皇帝也是如此。

土地兼并的问题不单单是朝廷税收的问题，更影响皇权稳定和朝代能否延续。
刘秀看到了这个问题，着手解决。
历朝历代想要对土地动手，第一步就是丈量田亩搞清楚谁到底有多少土地，然后根据土地多少来收税。
王安石变法是如此、张居正改革也是如此、雍正摊丁入亩更是如此。
上面的内容有点跑题了，接下来回到正文。
刘秀想法是好，落到具体执行必定会有偏差。
可以这样说，权力最顶层到权力末端之间的距离越长，一项政策最终偏离的差距也越大。
于是刺史、太守多为诈巧，苟以度田为名，聚民田中，并度庐屋、里落，民遮道啼呼；出现这种问题几乎是必然的，区别只在于哪里出现、有多恶劣？
毕竟人性的贪婪摆在那里，手中又有权力，不搞点利权力变现怎么对得起自己？
于是乎，顶层设计的善政，说不定到了基层就变成了吃人的恶政。
所以，再看鲁迅在《狂人日记》中的那段话，你品味一下：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着‘仁义道德’四个字。 我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”
【闲扯】看历史的主要目的并不是为了批判什么，虽然 人类从历史中学到的唯一的教训，就是没有从历史中吸取到任何教训。
但读历史的过程却是拓宽见识的过程，看到原来历史上还发生过这些事情。
很多时候你未必能够得到其中的教训和启发，但对你最大的启发就是你不再一厢情愿地认为一件事就是如此，你会知道任何事情发展会有诸多的可能性。
就好比说上面这段，刘秀的度田，如果单纯地去想，可能就是下面照章执行，但如果你历史看得多了，就会想到诸多可能性，比如上面材料提到借着度田来大肆兼并。
当你能想到这些，自然就会去想办法预防杜绝。
所以上面这段，核心并不是借机兼并土地，而是上层意志到基层执行这个过程，如何确保尽可能少偏离，尽可能避免有心之人借机搞事情，这个才是关键。
类似的事情我是遇到太多了，所以这里又要提到毛主席那句话： 政治路线确定之后，干部就是决定的因素。
这个话当真是金玉良言，任何想做事、想做出一番成绩的领导，真的要把这话时刻记到心头。
对于领导者、老板而言，千万不能觉得自己一发话下面就屁颠屁颠地干了，这样想绝对要倒霉。
反过来说，作为下级在执行过程中，也要去思考，自己做的是不是符合上级的目的、有没有偏离，而不是机械无脑去执行。
如果就是混日子，当然没什么。

如果想借机捞一笔，那也悠着点。
但如果想向上爬、想有所作为，那就不能说”领导你说怎么干，我就怎么干“。
而是要回归原点，想到你的上级到底想要什么？
很多人做事是不具备这个能力的，只是单纯地做，却不想做的目的是什么。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

当时事情阻止不了时，高手会如何做？
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》汉纪二 第10卷汉高帝四年（戊戌，公元前203年）【原文】韩信使人言汉王曰：“齐伪诈多变，反覆之国也；南边楚。请为假王以镇之。”汉王发书，大怒，骂曰：“吾困于此，旦暮望若来佐我；乃欲自立为王！”张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信之自王乎！不如因而立之，善遇，使自为守；不然，变生。”汉王亦悟，因复骂曰：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”春，二月，遣张良操印立韩信为齐王，征其兵击楚。
【译文】韩信派人向汉王上书说：“齐国伪诈多变，是个反复无常的国家，且它的南边又临近楚国。请让我暂时代理齐王去镇抚齐国。
”汉王打开书信一看，即大发雷霆，骂道：“我被困在这里，朝思暮想地盼你来协助我，你却想要自立为王！”张良、陈平连忙暗踩汉王的脚，接着就凑到他的耳边低声说：“汉军目前正处在不利的形势中，哪能禁止韩信擅自称王啊！倒不如就趁势立他为王，好好地对待他，让他自行镇守齐国。不然的话，就可能会发生兵变。”汉王这时也醒悟过来，乘机又改口骂道：“大丈夫平定了诸侯国，要做就做正式的君王，何必要当个代理国王呢！”春季，二月，汉王即派张良带着印信去封韩信为齐王，并征调他的部队去攻打楚军。
【解析】刘邦和项羽对峙时被射中一箭，经过一番修整后返回前线。
平定齐地的韩信发来书信让刘邦不淡定了。
韩信要求让他做代理齐王。
刘邦的反应很有意思，看到书信后直接破口大骂。（汉王发书，大怒，骂曰）这个很好理解，他作为韩信的领导，荥阳之败韩信的坐视就已经让刘邦很不爽。
现在，刘邦和项羽对峙，韩信趁机给自己要官职，这让刘邦更不爽。
这种趁机给自己要东西的行为，其实就是一种威胁或者说要挟。
论行不论心，韩信怎么想的不重要，但韩信这个行为，埋下了刘邦日后杀韩信的心。
面对韩信提出来的要求，刘邦能怎么办？

先看张良的分析1.想管管不了韩信在齐地，刘邦在和项羽对峙。
此刻刘邦是全力对付项羽，哪里还有空管韩信。
退一步来说，就算想管，能管的了吗？能派了军队去打韩信吗？就算派了能打赢韩信吗？
所以说，这个时候，韩信在齐地想干什么，刘邦压根管不了。
韩信写信说刘邦提要求，是给你刘邦面子说一声，不给面子就直接做了。
2.有求于人此时的局势虽然逐渐向刘邦转好，但是刘邦想要打垮项羽还是要花很大功夫。
其中在齐地的韩信更是重要一环，刘邦此时需要韩信帮他。
既然刘邦对韩信有需求，那么韩信提出来的东西，刘邦能拒绝吗？
吃人嘴短、拿人手软，更还有一点，求人身软。
有求于人者，还摆着一副脸，觉得自己牛逼哄哄，不落井下石就不错了，还奢望别人拉你一把？做梦！
3.怕适得其反刘邦能不能拒绝？可以。
之前刘邦夺韩信兵权，韩信心里面有没有什么不好的想法？这个说不准。
现在又拒绝韩信的要求，韩信有没有可能一怒之下转投项羽。有可能，但是刘邦敢赌吗？
退一步来说，就算韩信不帮项羽而保持中立，腾出手的项羽就够刘邦受的。
所以，拒绝韩信可以，但是可能产生的连锁反应，不符合刘邦的利益。
所以考虑到这三点，韩信想要做代理齐王，刘邦现在无力阻止，并且刘邦还有求于韩信，同时怕韩信背离刘邦。
所以刘邦才会做出这样的选择。
“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”
要做就做真齐王，做什么代理的？
刘邦不但同意了韩信的要求，而且还一步到位直接封真齐王。
这又有什么算计呢？
如果直接同意韩信的要求，那么很有可能会被韩信认为是无奈的缓兵之计。
其次，韩信提要求，刘邦同意，这对韩信而言，是自己要求而来的，并不会感激刘邦。

但是刘邦直接在原基础上给的更多，把局面从韩信提要求，转为刘邦册封施恩韩信，性质变了。
最后，如果给了韩信代理齐王，上面还有一层空间，难免会被项羽利用。比如项羽直接承认韩信是正式齐王。所以，刘邦直接封到顶，项羽就算想再开出筹码拉拢，也给了不更多。
【启发】生活中、职场中很多事情未必会如你的意，你想阻止，阻止不了，你强行阻止还落的自己里外不是人、满身伤痕。
所以，这个时候，大多数人都选择了沉默，既然阻止不了，我不说话不表态还不行吗？
但是这恰恰是选择一种消极的应对方式。
深谙人性者做事必定能够在任何事情中找到有利于自己的一面。
既然阻止不了，能不能顺势而为、顺水推舟推一把？
不表态、不说话不是顺水推舟。
因为最后成事之人绝对不会念你之好，只会想着你之前和他不对付。
所以这个时候，既然阻止已经无用，那就立即转换角色。
刘邦的做法就是最好的参考。
如果要给东西，那就多给一点，被迫交出变为施恩。
如果要帮对方，那就帮到底，让成事功劳有自己一份让对方记一个人情。
如果要让，就让的彻底，干脆成全对方，好留下日后相处的空间。
争，固然需要智慧。
但是，顺势而为，甚至顺着不利于自己的势，将不利转变为有利，更加需要大智慧。
不过，从反对转变为支持，心理这关大多数人都过不去，这也是为什么很多人成不了高手的原因之一。
——END——关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点个 “在看” ，支持一下！

当做事的人都开始明哲保身，组织离走下坡路还有多远？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平三年（丁巳，公元前4年）【原文】其后稍稍变易，公卿以下传相促急，又数改更政事，司隶、部刺史举劾苛细，发扬陰私，吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路，中材苟容求全，下材怀危内顾，壹切营私者多。二千石益轻贱，吏民慢易之，或持其微过，增加成罪，言于司隶、刺史，或上书告之；众庶知其易危，小失意则有离畔之心。
【译文】以后情况逐渐有所改变，公卿以下官员层层互相督促，要求严苛紧迫，又多次更改政事，司隶、部刺史检举弹劾官吏十分苛刻，细微的过失都不放过，还揭发宣扬别人的陰私，有的官吏在位只数月就被罢免，送旧官回乡和迎新官上任的人，交错行走在道路上。中等才干的人，苟且容身以求保全；下等才干的人，常心怀恐惧反省自己，一切都为自己打算的人很多。二千石官员越来越被人轻视，属下官吏和百姓对他们很轻慢，有的抓住他们的轻微过错，扩大成罪状，向司隶、刺史报告，或崐者上书朝廷检举。
【解析】上面这段材料是丞相王嘉上书对汉哀帝的一番谏言。
内容很长，所以总结下来就是，希望汉哀帝能够选择贤人，同时不过于苛责，适当允许臣子犯错。
严格来说，王嘉这话对一半错一半，试想一个官员手握权力，无数人的生计、性命掌握在他的手中，这个时候应该是战战兢兢、如履薄冰、小心谨慎尽可能避免犯错才对。
诚然，的确做事过程会出错，但是从上位者的角度应该是避免犯错，而不是说容忍错误的产生或者降低要求。
不过，这里的重点并不是这个，而是上面材料中反映的问题是整个官僚系统的失序。
具体体现在三个方面。

其一，上级层层加码，想一出是一处，导致基层难办事，最终压力传导在民间。
其二，刻板教条的追责，凡是一刀 切，甚至鼓励检举揭发，造成基层、中层压力极大。
其三，人的心思开始浮动，不再想如何把事情做好，而是混日子自保。
《资治通鉴》解读到这里，我换了个角度想，书中写的能臣干吏有不少，但是绝大多数还是普通人，更多想着就就是混子，过一天算一天。
而把这些能臣干吏写出来，一方面是提醒皇帝要发现、重用人才，另一方面也算激励别人学习这些能臣干吏勇于任事，争取青史留名。
这也算是越提倡、鼓励什么，其实就是什么越稀缺。
就如《道德经》中说的： “大道废，有仁义；慧智出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。” 都是相对的，一种情况的出现不是偶然，背后必然有很多问题。
因此，再看上面的内容，其实反映了三个问题。
首先，权威传导中层基层作为上层的执行触手、权力意志延伸，某种程度和上层是合作共存的关系，甚至利益方面具有一致性。
而管理者与被管理者天然的相对，导致其中必然存在矛盾。
在上面的材料里面，因为对官吏太过苛责，导致这些官吏动辄免职、更有甚者直接抓人。
的确，三条腿的蛤蟆不好找，两条腿想做官的人到处都是。
但如此搞，其实是在削弱管理者中的中基层威信权威。
就像材料中说的那样： 二千石益轻贱，吏民慢易之稍微有点事就被一顿处置，今天不知道明天的事，自然被管理的不会对其有好脸色看。
以前我在工厂一线实习，某次班长罚错员工，后者找车间主任闹。
车间主任一通搅合，让这个员工有点糊涂，最后觉得班长说的对，事情也就这样了。
我就问车间主任貌似事情不应该是如此。
车间主任就说，我下面将近600号人，要是我自己一个个管绝对完蛋，而我能管 的 好，就靠这些班长。
如果我不为他们说话，损伤他们的威信，那么以后他们怎么管下面？
所以有的时候，必须站他们这边，如果他们有错，再私下批评。

于是，事后车间主任私下把班长叫到办公室，关门骂了十几分钟。
试想一下，假如这个车间主任当着别人的面骂这个班长，后者威信大损，越来越管不住，工作越发不堪，车间主任越生气，又越骂，由此形成一个负循环，最后就是车间主任自己倒霉。
当然，具体情况具体分析。
其次，监察反馈权力可以授予，但是必须配套相应的监查避免权力滥用。
良性的监察自然能够起到监督的作用，但如果有人别有用心，利用这个制度呢？
吏民慢易之，或持其微过，增加成罪，言于司隶、刺史，或上书告之；这一小段反应了彼时的社会风气，因为觉得这些中基层官吏有今天没明天，亦或者有矛盾，于是利用刺史这个监察系统把这些不对付的官吏给搞走。
但背后更反映的是这个监察系统已经彻底失效，这也是为什么 朱博 要提出恢复刺史的现实因素之一。
更大的问题是，心存不良的人利用这个系统来达成自己的私欲。
可能出现的情况就是，这个太守不合作，那么就想办法搞他的黑材料，让他丢官滚蛋。
这种情况的出现代表什么？你自己想。
类似的情况其实我也遇到过，包括事情、风气。
以前的单位提拔几个人，有人不服气，于是就写了材料往上去举报，结果这些人的提拔不了了之，但也没因此受到处理，反正就稀里糊涂没了下文。
还有些员工比较刺头混账，平时做事一塌糊涂，遇到领导稍微说话重、考核，立马就去找单位一二把手闹。
而往往一二把手又需要对一线员工和颜悦色（这个各个单位都一样，也是必然的），于是多半就对中基层管理一顿批评。
好家伙，几次下来就变成有不爽就找上面闹，反正一二把手站员工这一边，向下管理是越来越难。
更有一些人，深怕水不混，遇到员工有点不满，鼓励捣鼓别人去举报，其中还有不少是中基层管理说这个话，其用心可想而知是多险恶。
最后，人心变异其实上面两个问题一旦发生，环境的恶化已经不可避免。
而身处于如此环境中的人，内心也会发生改变。

就如同材料中说的： 中材苟容求全，下材怀危内顾，壹切营私者多。
有本事的走人，本事一般的混日子，而没本事只求不犯错即可。
这样的组织、环境能有好吗？
以前在某篇文章中用过这样一段话：生命会自己找到出路，这个是出自《侏罗纪公园》中的台词。
放在职场亦或是其他地方也是一样，人会找到符合自己利益的方式。
既然做事会承担责任、会被视为对手、甚至被排挤打压，那么就苟起来混日子。
最后损失的是组织，而组织倒了之后损失的又是谁？
这个留给你思考。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

导给你安排工作，怎么接？这里有个标准套路！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第26卷，汉纪十八汉宣帝神爵元年（庚申，公元前61年）【原文】时赵充国年七十余，上老之，使丙吉问谁可将者。充国对曰：“无逾于老臣者矣！”上遣问焉，曰：“将军度羌虏何如？
当用几人？”充国曰：“百闻不如一见。兵难遥度，臣愿驰至金城，图上方略。羌戎小夷，逆天背畔，灭亡不久，愿陛下以属老臣，勿以为忧！”上笑曰：“诺。”乃大发兵诣金城。夏，四月，遣充国将之，以击西羌。
【译文】此时，赵充国年纪已七十有余，汉宣帝认为他已老，派丙吉前去问他谁能担任大将。赵充国回答说：“谁也不如我合适。”汉宣帝又派人问他说：“你估计羌人会怎样？应当派多少人？”赵充国说：“百闻不如一见，行兵打仗之事难以遥测，我愿赶到金城，画出地图，制定方略，再上奏陛下。羌人不过是戎夷小种，逆天背叛，不久就会灭亡，希望陛下将此事交给老臣来办，不必担忧。”汉宣帝笑着说：“可以。”于是调发大兵前往金城。夏季，四月，派赵充国率领金城军队进攻西羌。
【解析】昨天的分析说了，义渠安国因为错误的决策导致羌人造反。
为了西域安全，汉朝要派兵平定羌人。
上面材料就涉及到选谁为将的问题，而赵充国成为第一人为选。
一方面，他是朝廷中的宿将对于军事方面很了解，且有一定话语权。
另一方面新一代将领尚未成长起来，颇有青黄不接的味道。
这一点，如果你是老板、领导一定要注意，时不时地要看看自己手下是否出现了人才青黄不接、断代的问题，如果有苗头赶紧处理，否则越拖对你越不利。
赵充国年纪大了，汉宣帝对使用赵充国有些顾虑，可能是考虑他的身体，也可能考虑其他方面，派遣丙吉去问赵充国谁能担任主将。

这里有两层含义，其一因为赵充国对军事这方面比较了解，那么由他推荐的人自然是相对比较合适，这样免除了汉宣帝胡乱点将的风险。
其二，此时赵充国年纪七十多，且已经封侯身居高位，极有可能他并没有多大意愿去出征。
丙吉如此一问，也把汉宣帝的疑虑给传达到了，颇有廉颇尚能饭否的意思。
假如赵充国想去，自然就会接起这个话茬。
其三，由丙吉来问，其实给汉宣帝设下了一道缓冲带。
假如汉宣帝点将赵充国，但他又不想去，赵充国哪怕回绝的再委婉也有点打脸汉宣帝的意思。
毕竟皇帝让你办事，你推三阻四得，其他人要也如此那还了得？
所以，丙吉来问，同意最好，不同意也不会有尴尬。
再来看赵充国的回复。
充国对曰：“无逾于老臣者矣！”
意思就是把任务接了下来。
而之后，汉宣帝与赵充国的对话就非常经典，尤其是从赵充国的角度来看，可以说是教科书式的领导问你工作如何展开，你应该如何作答！
一. 等一等百闻不如一见。兵难遥度，臣愿驰至金城，图上方略。
面对汉宣帝的询问，这是赵充国回复第一句，这也说明三个问题。
其一，实际情况赵充国不知道。
其二，汉宣帝了解的也不过是别人上奏的，属于二手信息，甚至夹带私货。
其三，就这种没有了解真实实际情况下的任何决策，其实都属于纸上谈兵。
所以，赵充国没有立即说如何打羌人、要多少兵力，而是表示我要先去那里看过之后，做好方案，才知道要多少人。
赵充国没有立即说怎么办，或许有些让人失望，没有那种决胜千里之外的智计。
但是这个做法却给人一种沉稳、实事求是的感觉。
二. 表态羌戎小夷，逆天背畔，灭亡不久，愿陛下以属老臣，勿以为忧！
这是赵充国说的第二段，分为两个层面。
其一，是对羌人叛乱问题的主观判断，用毛主席的话来说就是，前一句是战术上的重视，这一句则是战略上的藐视。
其二，就是对汉宣帝的表态，别以为自己老，交给我你放心。
两者结合起来就是在给汉宣帝吃定心丸，也在表忠心、表态度。

三. 给方案上面的材料没有赵充国后面的“图上方略”部分。
而这一部分就是赵充国到了金城前线后根据实际情况拟定的策略上报。
这个操作除了贴合实际情况之外，还传递了几个信息。
其一，朝廷中没有人比赵充国更了解前线情况。
其二，这份赵充国的方案是基于前线实际情况。
所以，这个时候赵充国再说要多少人、怎么打，才能够有说服力，且更容易获得汉宣帝的支持。
这里就要说到一说孙传庭的故事。
1638年孙传庭差点剿灭李自成，但是因为政斗入狱，五年后崇祯再次启用它，问他你觉得多少人能够灭了李自成。
狱中孙传庭觉得，李自成快被自己灭了，如此土鸡瓦狗用5000人就够了。
崇祯开心坏了，真给孙传庭5000人。
可是孙传庭带着5000人到前线一看，尼玛这李自成哪是土鸡瓦狗，乌泱泱几十万大军。
结果孙传庭立马上书崇祯说李自成太生猛，要人、要钱、要修整。
结果崇祯凭着地方汇报，强逼孙传庭作战，把明朝关内最后能战的部队给打完了。
这就是说大话、脱离实际情况乱给方案的后果。
【启发】之前有篇文章说龚遂出任渤海郡，里面就提到了领导安排工作如何接的问题。
上面赵充国的材料则更为具体，且颇有教科书范本的样式。
首先，表示不立即发表见解，表示自己会立即深入工作了解情况，然后给出详细的工作方案请领导审阅。
这一点，留给自己缓冲，同时也是让领导看到“每逢大事有静气”的稳重。
其次，表态。请领导放心，自己会坚决完成任务等等之类表决心、表忠心的话，你看着说，但是也别搞成拍胸脯。
最后，再提交你的方案，顺势提出要支援、要支持。
这个时候就是讨价还价了。
这一套流程可以说能够应对绝大多数情况下领导给你安排的工作。
记住核心关键，稳住别急！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

道透权力内涵的几个小故事！
谋略那些事编者荐语：什么是权力？权力又如何运行？权力之内又是什么样的关系。这几个小故事带你看透权力的内涵。
以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途之前推过十几篇“权力”系列的文章，本篇将其中部分故事提取汇编一下。

1、总督的朋友很久以前笔者读过一篇文章，讲述了清朝年间一位成都地方官的故事。
姑且称之为A君吧，级别给个四品道台，相当于厅级巡视员。
话说A同志因为与当地主要领导关系不好，导致在成都官场很受排挤。
某一年的某一天，京城派来了一位新的四川总督大人。
A君惊奇地发现，此人竟是其青年时代的同窗好友。
不过毕竟几十年没见面了，当年的交情还剩几分他也不确定，于是A同志便和其他川内大小官员一起拿了拜帖前往总督府拜见。
新晋总督大人一一接见了前来拜访的蜀地官员，哪个接见的时间长、哪个接见的时间短，都是官场上大家关注的重要信号。
一直等到傍晚时分，众人散去，落寞的A君也没有等到传召。
正当A君准备离开的时候，只见总督大人换了一身便服走出来迎接他，要与其把酒叙旧。
总督哈哈大笑道：“还不赶紧脱下狗皮（ 指官服 ）！”
有关A君和总督大人的这件小事很快便传遍成都官场，A君一时间炙手可热。
道台还是道台，四品还是四品，但现实的局面却仿佛是A君连升了几级一般，推动起工作来如臂使指。

2、高育良与李达康看过电视剧《人民的名义》的朋友都会记住这样一段情节。
李达康和高育良最早的梁子结在吕州，高是时任吕州市委书记，李是空降的吕州市长。
按道理讲李达康作为刚刚下放的市长，即便个人作风比较强势，也很难压当地的市委书记一头，更何况高老师并不是善茬。
可李达康就是压了，还把高育良的城市规划全部推翻重来。
为什么初来乍到的李达康在吕州官场能有如此大的能量呢？
高育良回忆往事时这样说道——“全吕州谁不知道李达康是赵立春的秘书，这样和他闹下去，走的一定是我。”
原来李达康这个空降市长之所以能迅速打开局面，是因为大家默认李就是赵立春的“化身”。
如果说吕州市委书记正常的权力大小是100，市长为90，那么李达康的强势个性给加5分，是赵立春曾经的秘书这一角色再给加15分，实际这个吕州市长的权力就变成了110.
接下来到了整个剧情的转折点。
赵立春的儿子赵瑞龙来到吕州找市长李达康批美食城项目，被李哥拒绝；而高育良为了靠近赵立春，顶住压力批了该项目，顺势抱住汉东省的第一大腿（ 祁同伟原话 ）。
之后，原本属于李达康的“光环”被转移到了高育良头上。
如果说职权的交接还需要开个会、走一套交接程序，那么附加权力的交接简单到可以用一个眼神来完成过渡。
不妨脑补一下：省工作会议上，赵立春朝高育良微微一笑、给李达康甩个脸色，大家就都懂了。
如果更刻意一点，还可以散会时当着大家的面道一声：

“育良你留一下，我跟你说几句话。”
吕州美食城这个例子太负面，下面再杜撰一个正面例子。
李达康为了尽快推动“光明峰”拆迁改造项目，在全市领导干部大会上当众表扬了副市长、光明区委书记兼“光明峰”项目总指挥丁义珍，给了他“你是我化身”的评语。
有了达康书记这句话，丁义珍推动起项目来如臂使指。
以后每逢找其他领导协调办事，丁义珍都会把“我是给咱李书记打工的，就是个化身”放在嘴边，哪个部门敢不配合？

3、李云龙与孔捷记忆力好的朋友会有印象，李云龙是从被服厂厂长任上复出任独立团团长的，接替因鬼子特种兵突袭而被免职的孔捷。
李云龙上任前向旅长提了两点请求：1、把新一团的老下属张大彪调过来；2、留原独立团长孔捷担任副团长，为此一直报批到副总指挥。
调张大彪来这一点大家都能理解——领导嘛，身边总是要有个亲信。
留孔捷任副团长的目的则非常微妙，其实是为了“自然权”的顺利交接。
孔捷在独立团威望甚高，孔二愣子带出来的兵只认孔捷；老总气头上免掉他的官职，但想让新团长迅速形成原先的威望却很难。
所以李云龙想要打开局面，就必须用好孔捷。
待到打几个漂亮的胜仗、提拔几个亲信骨干、全团上下都信服李团长后，孔捷便可以另谋高就了。
打胜仗、壮大队伍、提拔亲信的过程，就是李团长在独立团凝聚权力的过程。

4、胡林翼与官文

熟悉晚清历史的朋友，对胡林翼这个名字都不会感到陌生。
他一般被认为是湘军系统的二号人物，仅次于曾国藩；只不过因为去世比较早，仕途上的成就不及后来的左宗棠与李鸿章等人。
胡林翼和左宗棠同岁，1812年生人，道光十六年（24岁）中进士，比曾国藩还早两年。
胡早期的仕途之路属于清朝汉族精英官员的标准模式，从地方官做起，历任三地知府、道台、四川按察使（ 政法委书记 ）、湖北按察使、湖北布政使（ 省长 ）。
步步累进，履历十分扎实。
1855年，太平天国名将石达开在湖口大战中以少胜多，大败曾国藩湘军水师。
之后太平军乘胜攻克武昌，湖北巡抚陶恩培被杀，湖广总督杨霈外逃。
危急关头，清廷下诏擢布政使胡林翼署湖北巡抚。
此后一年多的时间里，胡林翼从满目疮痍的烂摊子开始，组织军队夺回了省会武昌，在湖北军政两界树立起巨大的威望。
然而就在武昌光复之际，朝廷却派了一位新的湖广总督过来——原荆州将军官文。
周星驰电影《武状元苏乞儿》中吴孟达饰演的苏乞儿父亲是广州将军清朝初年为了巩固新政权，在全国十四个军事要地设立了“驻防将军府”。
这些驻防将军府配备有满族高层最信任的八旗兵，又被称为驻防八旗。
不过八旗子弟嘛，大家都懂的，到平定吴三桂时就已经不堪大任了；待到清朝末年，这些将军府和驻防八旗早已成养闲人的衙门，形同虚设。
在被派往荆州干将军之前，官文原是在内务府当差；与巡抚胡林翼履历扎实、因功累进不同，正白旗出身的官文属于妥妥的“废柴路线”，一路收着银子、听着小曲儿就升上来了。

作为汉族精英官员的胡林翼当然瞧不上这个平庸贪财的上司，他私下收集了官文收贿的证据，准备一举参倒总督大人。
正当胡林翼跃跃欲试的时候，幕僚阎敬铭（ 光绪年间户部尚书 ）发现了事情的端倪，劝他不要上书。
阎敬铭认为，官文对于胡林翼而言是做总督的最佳人选——没有能力，贪财，朝廷信任。
官文是块什么样的料咸丰皇帝当然清楚，无非是搞来监视胡林翼、曾国藩等人罢了，防止汉臣们在镇压太平天国的过程中坐大。
要是把这个完美人选给赶走，再换了一个强势人物来，于公于私都不利。
爱钱还不好说嘛，一年给个几万两银子（ “岁糜十万金供之” ）。
胡林翼恍然大悟，他一改之前咄咄逼人的风格，开始极力拉拢官文，野史还称其收了官文的爱妾做义妹。
后来的故事便如《清史稿》中所言：“林翼益推诚相结纳，於是吏治、财政、军事悉听林翼主持，官文画诺而已。”
胡林翼成了实际上的湖广总督，承担起湘军系统大后方“萧何”的角色。
身为户部尚书的阎敬铭因拒绝出钱修颐和园被革职5、虎门销烟大导演谢晋的名作《鸦片战争》中有这样一个片段。
林则徐以钦差大臣的身份，手持道光皇帝圣旨南下广州禁烟；初到广州，他立即将勾结洋人贩卖鸦片的商人何敬容押入大牢。

何敬容为了给自己开脱罪责，派人送给林则徐一本密册，里面密密麻麻地记满了受他贿赂的广州官员名单，甚至连两广总督、后来著名的抗英将领邓廷桢也在其内。
对于何敬容献册赎罪的做法，林则徐没有因其“有立功表现”而从轻发落，反而是以“行贿次数特别之多、数额特别巨大”之罪将其斩杀。
之后，林则徐当着关天培和邓廷桢的面，亲自烧毁了密册。
这个故事的道理相信很多朋友都懂——“臣恨他们，但又不得不用他们。”
林则徐的认知没有错，改造吏治是一个体系化制度化的宏大工程，旷日持久。
当面临一项重要的具体工作时，简单的人事变动并不能解决问题，而当务之急是禁烟，要立竿见影的办事。
不过人在京城朝堂之上，往往会踌躇满志；一到了地方，林则徐才发现事情的复杂远远超出自己预料。
临行前，道光皇帝给他的训令是“鸦片务须杜绝，边衅决不可开”（和和气气的把事办了）。
可当时广州海关的官员们同英国人有着千丝万缕的联系，且英国人态度非常强硬，想和和气气办事根本不可能。
一番怀柔政策没有起到明显效果后，林则徐采取了手段激烈的虎门销烟举动，以完成道光皇帝训令的上半句——“鸦片务须杜绝”。
此时他只能寄希望于英国方面不会挑起“边衅”。
在向道光皇帝汇报形势时，林则徐这样写道：“洋人外表看似嚣张，内心其实怯懦。正因我大清总是担心轻启边衅，才导致养痈遗患，日积月深。
英国人从六万里外远涉重洋而来，主客众寡之势不言而喻，岂敢劳师袭远，轻举妄动？即使其船坚炮利，亦只能取胜于外洋，而不能得逞于我内河。”
从虎门销烟这个例子中不难看出，林则徐的困境其实是地方官员们的一种常态。
当鱼与熊掌不可兼得的时候，只能选择其中一个赌一把，左右两难。

6、清朝的制衡术按照爱新觉罗精英们最初的设置，大清的地方高级官员应该分为三类：总督巡抚驻防将军提督总兵三者军民协同、满汉交织，在互相牵制彼此监督的友好氛围下构建起帝国的框架。
可大清入关后没多久，将军府和驻防八旗便成了养闲人的衙门，“三条腿”先断了一条。
清中后期，驻防将军的实际权力远不如总督、巡抚，唯一露脸的机会是在地方官员们会同上奏之时。
为了“挡枪子用”，大家通常会把这些满洲贵族排在总督、巡抚之前——爷，您先请！
稍显例外的是盛京、吉林、黑龙江、乌里雅苏台和伊犁五大边疆地区的将军，因为这些地方不设督抚，驻防将军便成了最高军政长官，有实权的那种。
荣禄作为满洲亲贵曾任西安将军，不过这段经历对他来说更像是被贬出京、消极避祸。
八旗直属的驻防将军是爱新觉罗家族的“特色制度”，此处不多着墨。
清朝地方架构的“第二条腿”为主管军务的提督和总兵。
提督是各省绿营的最高军事主管，官阶武官从一品，与驻防将军的八旗兵互不隶属；总兵是提督的下级，武官正二品。
熟悉历史的朋友一般都清楚，中国古代对于地方军事将领的提防之心非常重，常用的方法是“重文轻武”“以文制武”。

因此有清一代，从一品的武官提督往往要受正二品/从二品文官巡抚的节制，即武官品级要打一个很高的折扣。
换个角度说，人家抚台是考科举出身的文化人，熟读经史典故，骂人不带脏字；就算是玩阴谋诡计、搞官场厚黑学、上表互参，提督总兵也不是对手。
简而言之，朝廷最初的想法很好，地方上“三权分立”，互相制衡；可搞来搞去，总督巡抚就成了绝对的军政主官。
清朝中期以前，地方上一旦发生重大事件必须由总督、巡抚向皇帝请旨；皇帝批准之后再派提督率兵应对险情，镇压叛乱，大致是这样一个流程。
提督或总兵率大军出征时，后方的粮饷全都在巡抚大人手里，方便掌控。
该模式非常麻烦，武官们与朝廷中间被隔了一道信息墙，沟通起来很不顺畅。
另外后勤与前线脱钩严重，这真要打仗了，万一哪天官场老油条们一扯皮那还了得？
战事紧急，考虑到现实情况，清朝皇帝们在发生变故需要用兵的时候通常会直接给巡抚“加衔”，由文官来主导局面。
加什么衔呢？提督军务。
想想也是，武官常年驻外，与朝廷的关系远不如督抚们密切（ 很多督抚本身就是朝廷六部侍郎等官员外放 ），领会圣意的水平堪忧。
相对来说还是文化人之间沟通顺畅，打输了仗都知道用“屡败屡战”这种词。
最晚到清道光年间，各省巡抚“提督军务”便已成为常态化配置。
大家看清军与太平军作战，很多巡抚都是直接率兵出征的，战死沙场的不下数位。
至此，清初设计的制衡之术在现实情景面前彻底失效，为辛亥年的抽芯一烂埋下伏笔。
7、水管工

现代商业中经常拿自然界的流水来类比资金流动，因为资金像水流一样，不会凭空在某个节点上消失。
权力其实有类似的感觉。
一套行政体系或行政流程中的压力往往是层层传递，要么在A处被截流，要么在B处被缓冲。
层层污垢不是好事，真空管道也不一定是好事——这便是《纸牌屋》开篇处安德伍德所讲的“水管工”的工作。
更多精彩故事，欢迎关注“ 织造短评 ”——

得罪的人多了，别人下的黑手，容易把账算到你头上！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第27卷，汉纪十九汉宣帝 五凤二年（乙丑，公元前56年）【原文】光禄勋平通侯杨恽，廉洁无私；然伐其行能，又性刻害，好发人陰伏，由是多怨于朝廷。与太仆戴长乐相失；人有上书告长乐罪，长乐疑恽教人告之，亦上书告恽罪曰：“恽上书讼韩延寿，郎中丘常谓恽曰：‘闻君侯讼韩冯翊，当得活乎？’恽曰：‘事何容易，胫胫者未必全也！我不能自保，真人所谓“鼠不容穴，衔窭数”者也。’又语长乐曰：‘正月以来，天陰不雨，此《春秋》所记，夏侯君所言。’”事下廷尉。廷尉定国奏恽怨望，为妖恶言，大逆不道。上不忍加诛，有诏皆免恽、长乐为庶人。
【译文】光禄勋平通侯杨恽，廉洁无私，但爱夸耀自己的才干，为人尖刻，好揭人隐私，所以在朝中结怨很多。杨恽与太仆戴长乐不合，有人上书控告戴长乐之罪，戴长乐怀疑是杨恽指使，便也上书控告杨恽说：“杨恽上书为韩延寿辩护，郎中丘常对杨恽说：‘听说你为韩延寿辩解，能救他一命吗？’杨恽说：‘谈何容易！正直的人未必能保全！我也不能自保，正如人们所说：“老鼠不为洞穴所容，只因它嘴里衔的东西太大。”’又曾对我说：‘正月以来，天气久陰不下雨，这类事，《春秋》上有过记载，夏侯胜也说到过。意味着将有臣下犯上作乱。’”此事交给廷尉处理。廷尉于定国上奏参劾杨恽心怀怨望，恶言诽谤，大逆不道。汉宣帝不忍心杀人，下诏将杨恽、戴长乐全都免官贬为平民。
【解析】材料中的杨恽是司马迁的外孙，他的父亲是汉昭帝时期的丞相，之前有两篇文章分析他的。
上面材料是杨恽、戴长乐之间的撕斗，戴长乐被人告状反而把责任算在了杨恽头上。
从这一点来看，杨恽被无端顶包带人受过，而戴长乐本身也稀里糊涂搞不清楚缘由。
当然，这个情况对于告状的人而言是一个非常理想的状态，可能他自己都没想到。
即，你告状、背后弄别人，且不管你对错初心吧，你弄完之后，最好的局面是这个人没想到是你，而且还把责任算到了别人头上，然后两个人斗的死去活来，你在岸上啥事都没有，坐观虎斗。
戴长乐犯了什么错，不重要。
重要的是为什么戴长乐被告状后会想到杨恽，为什么后面于定国在处理案件时候也把杨恽给处理了？

1.过往行为推论然伐其行能，又性刻害，好发人陰伏，由是多怨于朝廷。
这是《资治通鉴》中对杨恽的描述，而在《汉书》中则，还有这一句“同位有忤己者，必欲害之”。
简单的来说，就是杨恽这个人，自持自己很有才，为人又尖酸刻薄，喜欢发掘揭露别人隐私，同僚中但凡有和他不对付的，他都要收拾人家。
关键在《汉书》中比《资治通鉴》中多的这一句，这说明3个问题。
第一层，字面意思，杨恽喜欢收集别人私密之事，又喜欢告状。
第二层，以前杨恽经常干这个事，不然不会有这句话，而且不会有“必欲”这个词。
第三层，以前杨恽就是这样干的，那么以后杨恽大概率也会继续如此。
咱们说看人识人，最基本的就是对别人过往进行了解，以此来判断这个人来。
其中背后的逻辑就是，这个人原来怎么样，将来大概率也会怎么样，虽然不一定是百分百都如此，但差不多八九不离十。
2.动机推论与太仆戴长乐相失这个戴长乐是汉宣帝没当皇帝之前的好朋友，后来继位了把他提拔起来做太仆，至于他怎么和杨恽搞出矛盾不太清楚，猜测是杨恽这个官二代看不起戴长乐这个市井出身靠着关系上位压他一头。
戴长乐面对自己被告状，他的第一反应是这个。
长乐疑恽教人告之首先一点，告状这个人并不是恽。
其次，告状的内容是戴长乐代表汉宣帝去祭祀时候说的一句话。（见《汉书》此处略）怎么戴长乐会怀疑杨恽？这个也很好理解。
首先，从告状内容来看，知道的人应该有，但是不多，因为这句话是戴长乐对自己下属说的。
而告状之人，并没有言明是谁，那么他又是从什么地方得知的？
其次，告状的人动机是什么？
这些其实隐隐约约有个人符合条件，那就是杨恽。
一方面，杨恽这个人爱好发掘别人隐私，那么戴长乐这件事搞不好就是杨恽扯八卦时候搞到的。
另一方面，杨恽和戴长乐之前不对付，有矛盾。
最关键的，杨恽“同位有忤己者，必欲害之”。
这下就面上就能说得过去了。
杨恽搞到了戴长乐的黑材料，于是借机报复，教唆别人出面搞戴长乐。

3.复杂博弈事情捅到汉宣帝这里，汉宣帝让廷尉于定国审理。
审理过程在《汉书》中有，这里不做赘述。
戴长乐没有诬告杨恽，戴长乐也同样的确有问题。
但是，于定国在处理的时候，尤其是对杨恽的处理似乎有些独特或者说刻意。
廷尉定国奏恽怨望，为妖恶言，大逆不道。
这个颇有逮着杨恽往死里搞的意思。
咱们抛开制度、律法方面的问题，于定国在其中有没有可能刻意的偏向从重处理杨恽？
我猜测是有的，关键还是在于这一句：好发人陰伏虽然说杨恽打击报复、眦睚必报的性子在这里，有可能得罪了一些人，但是不可能说全部都得罪了个遍。
但是他这个习惯或者说喜好吧，让很多人都不舒服。
这家伙喜欢发掘揭露太人黑材料、隐私，那么他和我们结交有没有暗戳戳的收集黑材料？
有没有可能也想某前主持人也收集了一抽屉的黑材料等着将来用？
这东西想想就毛骨悚然。
如果说杨恽干的这个事情没人知道，那么于定国未必会对杨恽如何，但是现在杨恽干的这事很多人都知道，算是暴露在明面上。
这就好比，蛇有毒牙，他不露出来，你以为他没害处，就不理他。
可是蛇把毒牙露出来了，而且还炫耀一番，你不赶紧把毒蛇处理掉留着自找麻烦？
因此，这一次就是对杨恽名正言顺处理的大好机会。
可惜啊，杨恽虽然从小读司马迁留下来的《史记》，其本人也算聪慧有才情，但是他并不算个聪明人。
或者说他的聪明劲用错了地方。
【启发】要说启发，分几个方面。
一个就是从戴长乐的角度。
你说戴长乐算是赢了还是输了？
说输了，因为输官职，不过他的问题的确存在，丢官是必然，不算输。
说赢了，因为他把和自己不对付的杨恽也拉下了马，但是这事又不是杨恽干的，不算赢。
所以，戴长乐的角度，如果被人告状了，要搞明白到底是谁在搞鬼，千万不能乱咬人，避免被人当枪使、隔岸撩火。
再一个就是从杨恽的角度。

他算是无端躺枪，但是严格来说要是杨恽自己做到位了，没这些被戴长乐举报的事，那么他怎么可能丢官？
所以，还是一个持身正不正的问题。
当然，杨恽最关键的还是在于他这种为人处世有大问题。
一来，咱们也不站在道德制高点说应该怎么滴做个道德完人，每个人都有自己的看法和选择，既要做，那就去做，尤其是有些不光彩的事情，你做就做别显摆出来别人知道你在做。
好比说你学厚黑没什么，但是你学了之后，还到处说你学了这东西，那就是蠢不可及。
二来，人际关系少不了斗争，咱们不怕斗争，但也别经常搞斗争，同时斗争也要注意方法。不过能与人为善的还是尽量与人为善，因为有的时候很多事情就是别人觉得你这个人还不错，高抬贵手一下，事情就这样过了。
要是经常和别人闹矛盾搞斗争，像个斗鸡一样得罪人多，真有事情的时候，别人帮了你就等于在得罪其他人，那么别人帮还是不帮？不像于定国这样落井下石，就算烧高香咯。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章点击下方关注我等你的赞等了好久！

得罪了比你厉害的人，怎么避免被持续打击？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮陽王更始元年（癸未，公元23年）【原文】秀闻之（刘演被杀），自父城驰诣宛谢。司徒官属迎吊秀，秀不与交私语，惟深引过而已，未尝自伐昆陽之功；又不敢为服丧，饮食言笑如平常。更始以是惭，拜秀为破虏大将军，封武信侯。
【译文】刘秀听到这个消息（刘演被杀），从父城夺回宛城，向刘玄请罪。司徒所属官员迎接刘秀，表示哀悼，刘秀不与他们谈一句私话，唯有深自责备而已，不曾自己夸耀保卫昆陽的战功，又不敢为刘服丧；饮食言谈欢笑跟平常一样。刘玄因此惭愧，任命刘秀当破虏大将军，封武信侯。
【解析】人在愤怒的时候往往因为情绪而不顾及后果做事，绝大多数事后追悔莫及。
刘演被杀刘玄、新市、平林兵所杀，而作为汉军中南阳尤其是舂陵刘氏的主要人物刘秀，自然也是被视为要铲除的对象。
此时的刘秀看上去似乎只有一个选择，造反和刘玄这一方开战。
但开战带来的问题也颇为棘手。
其一，刘演被杀，刘秀在外，若后者造反，整体实力摆在那里，刘秀的胜算渺茫。
其二，刘玄此时是汉的皇帝，虽然上位不正，但好歹有大义名分，若造反刘秀则势必要打上反贼叛逆的标签，哪怕他将来胜了、得了天下这个污点也会伴随他，甚至会影响他的政权合法性。

其三，刘演、刘秀的家人亲属可能还在刘玄手中做人质，刘秀造反必然全部杀光。
且看刘秀。
此时的他，愤怒，自己的兄长被杀，恐慌，因为要保命。
所以，冷静下来，刘秀当前唯一的目标就是 如何 活下去。
只不过，活下去这个概念，并不是单纯的我要怎么活着生存下去，更有另一方面，如何让别人不弄你。
再看刘秀的操作，分为这三个部分。
1.低姿态秀闻之（刘演被杀），自父城驰诣宛谢。
刘秀在刘演被杀之后，对自己局面极度不利的情况下，还返回危险重重的宛城，向刘玄请罪。
这个举动有两个方面的意思。
其一，表示对刘玄的服从。
其二，表示自己没有二心，毕竟生死攸关之际，还敢把性命交于对方之手，其意不言而喻，其中刘秀的姿态可谓是极低。
2.避免猜忌司徒官属迎吊秀，秀不与交私语，惟深引过而已，未尝自伐昆陽之功；刘演死前就是大司徒，他的亲信少不了充任司徒官属。
这些人面对刘演被杀也是愤怒，此时更是以刘秀马首是瞻，他们希望刘秀出来扛旗。
但刘秀那管得了这么多，自己能不能活着还两说呢。
所以就有了“司徒官属迎吊秀，秀不 与 交私语，惟深引过而已”
刘秀与他们 说话 完全公开，而说的内容也是深切自责。
说话公开，是避免刘玄等人以为刘秀在密谋什么。
深切自责，则是避免这些原来刘演亲信提到不该说的话，而转移话题，更是如此说给那些刘玄耳目听的。
3.掩饰仇恨又不敢为服丧，饮食言笑如平常。

刘演毕竟是刘秀的哥哥，被杀之后从人之常情的角度上来说，刘秀必然是哀伤、愤怒的。
刘秀却表现得和没事人似的。
仿佛刘演的死对刘秀而言并不存在，该吃吃该喝喝。
如此反常的人情表现，虽然看不懂，但至少传递出一个消息，此时的刘秀看上去似乎并没把刘演之死当回事，也不愤怒哀伤。
没有哀伤愤怒，自然就没有仇恨，就不会想着报仇，敌人也就放心了许多。
所以，再看刘秀上面的三个操作，可谓是心机极深。
他知道自己命悬一线，生死在刘玄等人一念之间，想要死中求活，就要让这些人对自己下不了手。
如何下不了，无非就是觉得没有理由杀、也没有必要杀，将刘秀的存在不看做威胁即可。
于是乎“更始以是惭，拜秀为破虏大将军，封武信侯。”
刘秀如此表现，仿佛在说，我都如此这般了，你还好意思动我？
从刘玄角度来说，杀刘演一事势必会让汉军内部派系出现裂痕。
而刘演死后，刘秀作为唯一个舂陵刘氏的扛把子，顺理成章继承了其所有政治遗产。
如果此时还要杀刘秀，极有可能汉军分裂爆发火并内战，到时候他这个啥都没有的皇帝更是落不着好，不如拉拢一下刘秀作为平衡新市、平林的力量。
只不过，杀兄之仇刘秀怎么可能会忘记？
现在隐藏得越深，将来爆发的也只会越激烈。
【闲扯】讲实话，刘秀做的这些，比韩信胯下之辱还厉害。
换成一般人，别说如此这般，就算是稍微骂几句，恐怕就要干起来，怎么可能如此淡定。
当然，扯远了。
刘秀的问题在于他面对一个对他有敌意的庞大势力，他必须要先活下去才能够报仇。
而在这个情况下，活下去的主动权在对方手中，因此如何让对方高抬贵手才是关键。
这种情况在咱们现实情况中也有，不过出现得少。
比如，你和某个领导不对付，闹矛盾，甚至对方已经 搞 你了。

对方是领导，对你又有合法伤害权，你想对着干整个制度都将对你不利。
这个时候怎么办？尤其是你现在搞不定对方， 甚至 对方比你猛。
学学刘秀。
第一，立马放低姿态认错求和，避免被对方持续打击。
第二，心有怨怼务必隐藏压抑，不能让对方察觉到，就算期间还有打击，也要忍住压抑住。
第三，其后务必极度顺从，不给对方再次打击的机会，也是降低敌意、紧张关系。
做到这三点很难，难的不是怎么做，而是咱们绝大多数人过不了内心这一关。
但如果做到了，最起码的当下情况会好很多，未来还有大把的机会、时间去谋划布局其他。
毕竟，面对一个强大的势力、对手，咱们只能用时间换空间、等机会。
当下的硬碰硬，受伤最大的必然是咱们自己。
斗争也是讲究方法，不是一味的硬，而软也不过是策略上的手段。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

【地根】故乡虽小，也有风骚潘采夫 六根故乡虽小，也有风骚文 | 潘采夫我老家在豫北濮阳，原来叫濮州，也叫过澶州，中学历史课本里讲过“澶渊之盟”，就是发生在这儿。北宋时期，辽国进攻大宋，从北京这一带纵马南下，眨眼就打到了澶州，离东京汴梁只有两百里。听过刘兰芳《杨家将》的都知道萧太后，她当时也在辽营里。
宋真宗在寇准忽悠下御驾亲征，在澶州抵抗住辽军，再派人在辽军背后猛攻，辽军腹背受敌，就提出双边停火，谈判议和。当时辽国的文明程度挺高，渐渐脱离了游牧民族的习性，没漫天要价，而且很守信用。澶渊之盟让大宋和辽国保持和平一百余年，辽国受灾的时候，宋朝还会客串联合国难民署，给牧民们发粮食赈灾。宋真宋去世的时候，据史书上讲，辽国人民也痛哭好几天。澶渊之盟在世界史上都罕见，逼格高一点说，闪耀着契约精神的光芒。
寇准，陕西渭南人，18岁中进士，但河南老百姓跟陕西不熟，寇准就被说成了山西人，说话一股子醋味，人称“寇老西”。河南山东地方戏里，寇准是机敏幽默的化身，地位相当于新疆阿凡提。我小时候跟奶奶看戏，喜欢看一部《寇准背靴》，说的是杨六郎受奸臣陷害下狱，并被密令毒死，一位狱官敬重杨六郎，就让杨六郎假死并藏了起来。很快辽国进犯，皇上闻鼙鼓而思良将，寇准和八贤王找杨府求助，佘太君不干。有天晚上寇准看见杨六郎的老婆柴郡主拎着饭盒走路，就一路跟踪，还把官靴挂在脖子上，终于发现了杨六郎。结局忘了，反正按“不斩奸臣不刹戏”的原则，应该是斩了奸臣，杨六郎出征，打退辽兵。我敢打赌，寇准在他老家不如在我老家知名度高，这份老情谊，可是经过大宋朝老乡们千年流传下来的。
这出戏里的八贤王，就是评书连播里的八王赵德芳。在老百姓心里，八王是个大好人，跟杨家将是一条战线的。
八王就是八千岁的意思，这里面有个典故，当年赵匡胤黄桥兵变，带着他二弟赵匡义得了天下。赵匡胤是个孝子，他的娘老太后又是个强横人（在北宋，老太后垂帘听政乃“娘家常事”），跟多数老太太一样，这位太后喜欢二小，也可能是老幺。太后非要赵匡胤死后传皇位给二弟，赵匡义死了再把皇位还给赵匡胤的儿子。对于皇帝们来说，这个事运作起来太过复杂，赵匡义后来变了卦，把位子传给了自己儿子，赵匡胤那一枝晾在一边。但这事毕竟亏心，赵匡义儿子就封赵匡胤儿子为八千岁，就是八王赵德芳。
我们那一带的老百姓对这事心里有数，他们认为二弟赵匡义不是个货，把哥哥的江山给夺了，于是向赵德芳倾注了同情心，把他编排成心地善良、爱管闲事的八贤王，而皇帝必须是个昏君糊涂蛋。有心的读者君可以去查历史，咱说的只是民间演义。
濮阳这地方，就是人们常说的桑间濮上，《礼记》里说，“桑间濮上之音，亡国之音也。” 《汉书》里也讲，“卫地有桑间濮上之阻，男女亦亟聚会，声色生焉。”濮阳春秋时期是卫国的都城，史书上说，卫风主淫，民风相当开放。孔子周游列国的时候，在卫国一住就是四年。
卫国国君的老婆叫南子，当时最风流貌美的女人，她是孔子的大粉丝，非闹着见孔子，《史记》里记载：“孔子辞谢，不得已而见之。夫人在絺帷中。孔子入门，北面稽首。夫人自帷中再拜，环佩玉声璆然。”子路在外面很不爽，孔子出来后赶紧赌咒骂誓，“予所不者，天厌之！天厌之！”用现代话讲，我要是做了对不起你们的事，天打五雷轰！
遥想着孔夫子跟南子聊天的场景，孔夫子操着山东方言，南子说着有点骚情的濮阳话，两人一问一答，满室春

光，用现代濮阳话点评就是：“咦！可得死恁吧！”得，得劲也，就是舒服的意思。恁，就是你，你们。
《诗经》里的卫风，基本都是爱情诗篇，“投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也。”你送给我水果，我回赠你美玉，我不是回报你，我是想跟你好啊。这还是经过孔老夫子审查删改过的呢。
前几年，朋友去濮阳游玩，晚上去KTV唱歌，有夜场姑娘负责点歌，这工作在古代叫歌女，现在就是唱卡拉OK。其中一姑娘其貌不扬，却有一绝活，会背诵《诗经》，不仅会背，而且能唱出来。正巧朋友中有渊博的，好胜心起，跟姑娘比赛背《诗经》，一人一首，结果朋友存货已尽，那位姑娘犹自一首首脱口而出，横扫全场。
朋友跟我感慨：“果然中原之地，竟有如此深厚的文化底蕴，不愧是桑间濮上啊！”
一弱女子为家乡撑了面子，敬仰之下，专程拜望。姑娘侃侃而谈，从小爷爷教她背《诗经》，并且教唱，她小时候能背全本，现在反倒忘了许多。后来学没考上大学，只好当歌女。我很说了一番敬仰她爷爷的话，并向姑娘进言，金麟岂是池中物，一遇风云便化龙，苟富贵也，勿相忘也。在我撺掇下，姑娘当场拍案而起：“不在KTV上班了，正巧当地报社招聘记者，姑奶奶应聘去！”
这篇文本要写濮阳话里的《吃凉皮》，写这么多还没到正事，读者君宽恕则个，只能且听下回分解了。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【地根】河南地方戏的清词和荤词潘采夫 六根河南地方戏的清词和荤词文|潘采夫前几周，去山东菏泽采访坠子书艺人郭永章，他唱了一辈子河南坠子，也自己编了不少戏词。文化大革命中老戏不让唱了，他和伙伴们为了能演出糊口，只好请人给讲《铁道游击队》、《林海雪原》等革命小说，他们再给改成坠子书。往往白天编词，晚上就现场演出，哪里唱着不顺第二天再改再唱。这种自由创作的能力，是民间艺人传统的本事。
郭永章随口给我背了一段《烈火金刚》里的肖飞出场，非常有味儿，以前从没听说过。“你好比说肖飞，从那边过来一人，这个人真潇洒，年纪二十郎当岁，能文健武多泼辣。马蜂腰，圆盘腚，宽宽的肩膀往上乍。留着一个东洋头，东洋头紧跟大分发。四方脸，大白净，通天鼻梁雪白的牙。上身穿着油稠卦，香港人照的真不差。油稠裤子随风摆，内套着松紧三角花裤衩。高脚袜子没上底，牛皮鞋吱吱哇。骑着电光圈电光把电光铃铛电光闸牛皮座带沙发，顶上都用钢簧拉。大钢架三保险，不怕砸不怕压，黑漆带，十二八，不怕葛针蒺藜扎。一摇呜呜响，轮头音不大，三口链子不磕巴，这个车子出厂来二百八十八块八毛八，顶风能走二百五，顺风能走三百八。”
这些文革时期民间艺人自己创作的新坠子，虽然创作得仓促，艺术水平也未见得能够传世，但毕竟是艺人的创作。从来没人给没人录过音，老爷子没徒弟，他去世了这些剧目也要带走了。
下面摘录几段我喜欢的戏词，有唯美的，有顺口的，也有幽默的，都来自于河南地方戏。
第一段是曲剧《卷席筒》里的仓娃唱段，我小时候最喜欢的戏之一：“ 小仓娃我离了登封小县，一路上我受尽饥饿熬煎，二解差好比那牛头马面，他和我一说话就把那脸翻。 在途中我只把嫂嫂埋怨，为弟我起解时你躲到 哪边，小金哥和玉妮儿难得相见 ， 叔侄们再不能一块去 玩。 再不能中岳庙里把戏看，再不能少林寺里看打拳，再不能够摘酸枣把嵩山上，再不能摸 摸螃蟹到黑龙潭。 问解差里洛阳还有多远 ， 哎呀我的妈呀！顷刻间我就进鬼门关，我实在不愿再往前赶，能耽误一天我多活一天！ ”
第二段是豫剧《桃花庵》中的“九尽春回燕归来”，最爱张宝英的唱段：“九尽春回杏花开，那鸿雁儿飞去紫燕儿来。
蝴蝶儿双飞过墙外，想起来久别的奴夫张才。
张才夫出门十余载，一十二载未曾回来。
为奴夫在神前我挂过彩，为奴夫我许下了吃长斋。
为奴夫在门外我算过卦，为奴夫在月下常徘徊。
为奴夫庙内求神神不语，在那门外边算卦，卦卦带灾。
奴好比梧桐凤良伴不在，奴又比那鸳鸯侣谁把俺拆？
奴好比芙蓉镜掩了光彩，奴又比孤山鸾鸣声悲哀。
为奴夫我懒把鲜花戴，为奴夫懒上梳妆台。
为奴夫茶不思我饭也不爱，为奴夫我昼夜不眠常等待。
张才夫他好比石沉大海，把他的生死存亡实实地难猜。
窦氏女年长三十外，我跟前缺少儿婴孩。
张才夫你若有好和歹，撇下我孤苦伶仃怎样安排？
叫丫环你领我过街楼上，站至在过街楼细观明白。
过路的君子有千千万，怎不见张才回家来？”
第三段是郭永章唱的河南坠子 《吹牛》戏词

俺山东是八十多年没下过雨，收一年能吃一百六十年，你要问哎粮食籽长啥样。你听我慢慢嘞对你谈。
小 谷子 长得好像 石磙 恁大， 高粱 粒长得像碾盘，若问这豆粒有多大，这个三间屋子还没装完嘞。洋角葱长得都有 八楼 半， 白萝卜都长嘞都挨着天，俺这合吃油都没 油坊 啦，芝麻粒割个口那香油呼呼叫嘞往外蹿，你要问一粒芝麻能出多少油，能出来九篓十八担。
俺这合下雪下白面，俺这下雨都下油共盐，俺这合柳树顶上结棉袄，哎俺冬结棉来夏结单， 榆树 顶上 金元宝 ， 杨树 顶上结 银元 。
都说俺山东出大户，都说我是个血 穷酸 。只因为 袁世凯 他给我种过地， 宣统 他给我掌过大便， 冯玉祥 他给我当 伙计 ， 张天师 他给我看菜园嘞， 王母娘娘 来做饭， 九天仙女 当丫鬟， 孔老二 他给我管 过账 ， 蒋介石 他黑间半夜里给我 夜壶 掂。
好田就有八万顷，好房舍我有八万间。我喂着八万 骡子 八万马啦，还喂着八万老板尖，还喂着八万拉磨驴呀，磨了白面大家餐。 老婆子 我有八万六， 好儿孙 我有十万三。哦这 泰山庙 我来赶会，光元宝我带了二百多串，三天大会没干了，把我的元宝都花完。
张玉 皇他看我嘞 鸿福 大了，谁知道他认个干爷爷在身前，我是他嘞一个干爷爷，你看我体面也不体面。
第四段是一段河南曲子《关公辞曹》，两个版本，都是河南土掉渣的典范。
版本一： 曹操唱曹孟德在马上一声大叫，关二弟听我说你且慢逃。
在许都我待你哪点儿不好，顿顿饭包饺子又炸油条。
你曹大嫂亲自下厨烧锅燎灶，大冷天只忙得热汗不消。
白面馍夹腊肉你吃腻了，又给你蒸一锅马齿菜包。
搬蒜臼还把蒜汁捣，萝卜丝拌香油调了一瓢。
我对你一片心苍天可表，有半点孬主意我是屌毛！
版本二：曹操唱曹孟德骑驴上了八里桥，尊一声关贤弟请你听了：在许昌俺待你哪点儿不好？
顿顿饭四个碟儿两个火烧，绿豆面拌疙瘩你嫌俗套，灶火里忙坏了你曹大嫂，摊煎饼调榛椒香油来拌，还给你包了些马齿菜包，芝麻叶杂面条顿顿都有，又蒸了一锅榆钱菜把蒜汁来浇 ......
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【地根】河南话里的灰色幽默潘采夫 六根河南话里的灰色幽默文 | 潘采夫在国内文艺电影里面，有几个地标性的城市。如贾樟柯故乡系列里的汾阳，几乎成了小镇青年的圣地；出过大牛纪录片《铁西区》的沈阳、拍过《钢的琴》的鞍山；在我们河南，则是拍过《孔雀》《安阳婴儿》的安阳，拍过《鸡犬不宁》的开封。
《鸡犬不宁》讲了开封一豫剧团下岗职工的故事。
在文艺青年心目中，汾阳的地位十分显赫，但山西话硬邦邦一股醋味，不太好玩，朋友们在饭桌上神侃，还是河南话转引率最高。当高朋满座，在座的有河南人我，旁边就开始拽《孔雀》台词：“孔雀孔雀开屏吧，你没有俺嘞手绢花。”我开始大发议论时，老男人们齐声用河南话大喊：“甭停！”（注意：甭在此处读ｂｉｎｇ，二声）同样出自《孔雀》，张静初他弟跟女朋友在床上弄事，突然走了神，女朋友在床单下颤抖着喊出的台词，豫北口音。
《孔雀》在安阳拍摄，人们发现安阳话原来这么艺术。
《盲井》具体在哪儿拍的没弄太清，有些场景像是开封，有人说在渑池，看电影里长途车上又写着“三门峡——洛阳”，也许小煤窑是在山西，但人物说的都是河南话。王宝强是河北邢台的，老冒充河南人，河南话说的不地道。小说原著《神木》的作者刘醒龙，是河南新密煤矿上的作家，那河南话用的绝了。谁要能原汁原味背出《盲

井》里的荤话，往往能在饭局上掀起小高潮。
尤其两个河南矿工领王宝强找小姐那段，王宝强说：“二叔，她脱我裤子。”矿工说：“那是给你治疗呢，请配合治疗。”矿工问价领班，领班说“我可贵，我得３００。”矿工急了：“那咋，恁那儿镶过金边？”旁边女的搭腔：“谁说嘞，镶嘞钻。”矿工跟小姐一来一往，互相戏谑，意境全出，这种荤不拉叽的土话必须用河南话道白才有味儿。
《盲井》里的河南话相当经典，尤其是这俩矿工，一绝。
不要以为只文艺作品这样说话，老百姓日常生活也是这风格。俩人在路上碰见，一人打招呼，另一人回答：“叫恁姨夫弄啥嘞？”“不弄啥，问问小舅子吃了木。”“没呢，巧外甥要请我下馆子么？”眨眼之间几个回合，两人已互占了对方姨妈、姐姐、姑姑的便宜。这绝不表示俩人关系不好，相反，须平日玩得不错，但又不是一族或亲戚，才能开得起这样玩笑。请注意，不能骂对方爹娘，不省事的上去就问候对方老子，肯定挨一顿少林拳。
王双宝、李易祥这俩货，在所有说河南话的演员里是我的最爱。
在我印象里，小伙伴们在一起，向来以说话平庸为耻，村里往往有几个“能盖儿”，相当出口成章，你跟他说去哪儿玩，他回答：“大车拉驴吊——在（载）你。”你打牌赢他一局，他张口一句：“我倒背着手尿泡——不服（扶）你。”还是占了你便宜。村里也有些二杆子货，说话不看对象，有几兄弟不孝顺，老娘受不了要搬出去住，一儿对老娘说：“你去吧，我叫你走嘞快，来嘞疾，腚沟子磨掉一块皮。”
刘震云在《故乡相处流传》里写过曹丞相的故事：“曹丞相另一个爱好是玩妇女，姑娘也可，媳妇也可，寡妇也

可，不讲究非处女不行。我为此还恭维过丞相，但丞相不在意地摆摆手，声明这并不完全出于爱民之心，很大成分还是属于个人爱好，他说：‘生瓜蛋子有什么意思？’”曹丞相路过延津（今属河南新乡，刘震云老家），村里人送女子供他享用，曹丞相客气了一下：“我这生活是否有些特殊化？”村里人劝他：“你想嘛，我们延津几十万人，连吃带日，还管不起你一个！”
不知什么原因，“妇女”这两个字，普通话和河南话说出来味道不一样，刘震云写这段的时候，连纸里都渗着坏笑，丫绝对是从生活中来。前几年回村，跟小伙伴下馆子，当年的小伙伴已成了村干部，一拍桌子喊道：“老板，上俩妇女！”其豪气干云之态，“妇女”二字与刘震云的一脉相承，令我大为心折。
《最爱》里郭永章唱的《吹牛》，是豫北话的极品。猜猜这货是谁。
刘震云小说里的河南话带着老腔，创造了新河南话的是李洱，《石榴树上结樱桃》里繁花说：“不就是吕秀莲那个老娘们吗，你一个大老爷们，堂堂的技工，还能让她给惹毛了？”殿军说：“行啊你，你也知道吕秀莲？不过，请你和家人放心，搞台独绝没有好下场。”不要以为作家在瞎白话，这段话简直是我们村知识青年的原版录音。
看这本书时，得用河南话出声读出来，才能领会语言的妙处，必抓耳挠腮，必喜不自胜。

在体现河南话的幽默感方面，《石榴树上结樱桃》是我最喜欢的小说。
河南话不像北京话那么贫，也不像东北话那么油，河南话真的是幽默，但又不是常规的那种。有点黑色，有点阿Ｑ，还有点心酸。有唾面自干和听天由命，对苦难无以言说或者根本忘了，但骨子里还渗着苦难那种感觉。面带苦相，语有机锋，灰色幽默，此之谓河南人。
一朋友说：“你们河南人狡黠。”从那以后，时常琢磨，此词意味深长，如蛆附骨，内心不服，但又找不出另一个词替代。行事狡黠，所谓中国性格，也就是这样吧。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【地根】诉苦叶匡政 六根诉苦——土改学（四）文 | 叶匡政1950年代前后，与“苦”字相关的政治语汇曾大行其道，像“诉苦”、“忆苦思甜”等都被赋于了特定的政治内涵。当这些词汇被染上政治色彩后，便开始远离它原先指称的那种个体行为，而演变为一种由无数民众共同参与的政治行为，一场集体性的政治仪式。“诉苦”便是土改运动中一个核心的政治行动，它让千百万贫苦的农民参与其中。
个人的苦难诉说在这个集体仪式中得以重新塑造，苦难不只属于个人，它还升华为一个阶级的历史。在1952年出版的《人民学习辞典》中，对“诉苦”的官方解释是：“诉说自己被阶级敌人迫害、剥削的历史，因而激起别人的阶级仇恨，同时也坚定了自己的阶级立场，就叫做‘诉苦’。”
可以说，土改运动并不是乡村社会矛盾激化后的自然结果，而是由于政治力量的介入与广泛的民众动员才引发起的一场政治革命。土改领导者发现，他们试图建立的阶级话语体系，与农民的日常思维及乡村的客观现实之间存在着巨大的距离，要想发动农民起来斗地主并不是件容易的事，只有借助诉苦、算帐等一些特殊的手段，才有可能实现目标。
由于当时的农民有较强的命运、家族及乡情观念，对什么是苦、苦从何来也有着自己完全不同的解释。山东莒南大店的土改总结，记录了当时一位60岁老佃户的回答。这个佃户叫王成，家里6辈子干佃户，穷得连件像样的衣服都没有，问他：“你不赌钱，又不喝酒，天天干活，为什么还这么穷？”他想了半天回答：“这些年短工太贵了。
”（大佃户农忙时要雇短工）又问其他原因，回答：“我种的地总是舍苗，少打粮食。”再追问，他叹口气说：“咱命苦啊，那有什么办法。”换个角度问他：“为什么地主整年整辈子不干活，可是吃的好，穿的好，住的好呢？”他的第一个说法是：“人家当大官，当初大店十二顶轿出来进去，还没钱吗？”第二个说法是：“人家开大买卖还没钱吗？”最后又归结为：“人家命好呀！祖宗……”当问到“你有什么办法没有呀？”他的回答：“除非我去当土匪！可是我又不会。”工作队最后只好总结道：“大店群众久在地主欺骗之下，阶级觉悟不是普遍的。”而山东滨海地委的土改总结中则有这样的记载：“群众的落后思想：‘穷是命不好，祖上没积德’；‘家里人多，吃穷了’；‘分家分穷了’；‘给土匪抢穷了’；‘赌博赌穷了’；‘死人送殡送穷了’；‘嫁闺女嫁穷了’。”农民们往往把自己的“穷根”归于：“一、命；二、自己；三、鬼子汉奸、土匪。”
可以看到，农民即使在诉苦的过程中，与领导者试图灌输的阶级观和斗争观的政治目标也相距甚远，农民个体之间的想法也大相径庭。我们知道，土改的最终目的并不是土地的再分配，而是要启发农民认识到自己贫穷的根源在于受剥削，进而达成对地主阶级的仇恨心理。只有这样，才能实现“压迫→反抗→解放”的革命逻辑。只有当这个逻辑主宰了个人的思维与表达时，农民对国家的认同方式才能发生改变，使之不知不觉地进入到党和国家设定的意识形态中去。
我们从诉苦时的一些口号，就能感知到当年领导者的良苦用心：“是穷人都有苦，是地主都有罪”、“谁苦最多谁光荣”、“苦多就是功劳大”、“有苦就是理，穷人是大爷”“谁不诉苦谁不和毛主席一个心眼儿”、“穷人都有苦，有苦人人诉”、“没有苦的不是穷人”、“父苦不诉不算孝子”等等。在这些口号中，宣扬的是一种以苦为荣、以穷为善的价值观，而诉苦与否则成为判断穷富和善恶的标准。在这一价值观的引导下，诉苦才能被真正发动起来：只有诉苦才能表明自己的阶级身份，只有诉苦才能在分配时获得更多的好处，只有诉苦才能被工作队提拔为乡村中新的政治精英。诉苦本身也许并不能体现权力，但诉苦这一集体政治仪式无疑成为阶级权力系统构建的有力支点。
为了使诉苦达到预期效果，各地领导者也总结了大量的实战经验用来推广。比如在选择“苦主”上，冀南九地委认为：“青年人没有什么苦，壮年人有苦也不大，受苦最多而且受地主剥削最厉害的是老年人，因此培养的对象应在这些人身上。” 渤海区党委的经验是：“各种诉苦会议，老头儿诉苦最起劲，妇女最容易哭，有了妇女哭才能哭

成一团。”河北某地工作队的办法是：“典型诉苦人员的选择，最好是女人，因为女人感情脆弱，容易哀情，记忆力较清，诉起来即哭泣，能以泪引泪。” 在场地选择上，工作队往往也煞费苦心。冀南三地委总结认为：“诉苦会场的严肃沉寂是必须要注意的问题，尤其干部态度要郑重其事，启发动员，便很容易造成越诉越冷静、越冷静越苦的空气。” 而另一份文件则对场地做了更细致的要求：“小组会以在贫苦农民之住暗淡破烂房屋（为好），如晚上不甚明的灯光下更好，大会诉苦也要在偏僻凄凉的地方，无人来往，如戏广（场）的布置布景就更会（令人）感动了。” 在一些工作报告国，甚至规定了要训练诉苦者的“悲哀表情，说到地主欺压农民时，要有奋（愤）恨之态度，能成为一个能感动人的演员来感动农民”。在领导者这番精心的策划下，无怪乎每一个诉苦会都开得群情激愤，如一位农民所说的：“八路军真怪，他叫穷人家笑穷人就笑，他叫穷人哭穷人就哭！”
只有在诉苦中让农民强烈地感受到“苦”，这种苦才可能转化为“怒”。只有真正“怒”了，一旦指明“苦”的根源，农民自然会完成了从诉苦走向复仇、从诉说走向行动的重要心理转化。面对面的斗争是让农民感到陌生与恐惧的，如何将这些处在边缘地位的农民发动起来，主动投身到政治斗争中去，进而实现对乡村政治结构的重构，这是诉苦真正要解决的问题。范斯莱克在《剑桥中华民国史》分析道：“每一次行动都使下一次行动更容易，并且断绝了退路。一个佃户由于害怕报复或者为了保持社会融洽，可能一时偷偷地付给地主原先未减的租金。但是，一旦他在斗争会上大声训斥了这个地主之后，他或许再也没有退路了。”
土改领导者对这一目的的认知也是非常清楚的。在山东临沂地委的工作布置中就明确要求：“由诉苦到控诉地主的苦，将农民低级的苦提高到阶级的苦，少数人的苦成为广大群众的苦，群众才能发动，成为团结内部部向封建阶级斗争的过程，是阶级教育的过程，其觉悟则提高，诉苦就成为运动，由低到高的发展，成为自觉的诉苦，地主的罪恶得到揭发，群众就起来了。”湖南醴陵县委则把诉苦分为访苦、问苦、引苦、诉苦、论苦等几个阶段，这个过程的演进，使我们可以清晰地窥见当年诉苦的真实原由、操作手段及想达成的目标。而冀中区委的结论是：“诉苦越诉的苦，斗争亦好发动，群众越能翻心，否则群众即是翻了身亦不能翻心”。河北唐县的总结则更直接“越诉越苦，越苦越冤，越冤越恨，越恨越有气，越有气越有劲斗地主。”
诉苦的高潮阶段就是“哭”，不哭就没完成任务。河北渤海区委在介绍乐陵县诉苦运动时，就写道：“四区西凉家六十个贫中农诉苦会上哭了五十多个，小赵家四十个中贫农会员全都哭了，东梁家六十个贫中农会员哭了五十多个，九区×村中中贫农哭成一团。”“有若干的贫农哭死了，哭病了，把眼哭红了，哭得不吃饭了，这种现象不胜统计，在各个贫农大会上绝大部分的干部与群众哭成一团，有些哭得死过去了。”冀南三地委在总结蒹庄的工作中写道：“经一天多的时间，百分之百的都诉了苦，其成绩效果之大，是在发动群众的已往历史上少见的，有的弟兄二人对面抱头痛哭，口口声声要冤冤相报，有的哭不成声，有的痛哭绝食，有的眼皮哭肿了，有的一人诉苦痛哭，大家为之泪下或伤心的低头不语，一片哭声，其凄凉惨酷之景况，使人不禁流下阶级同情之眼泪。”河北渤海区介绍黄骅县诉苦情形时，还有具体的统计数字：“黄骅县五个区一个镇，到会人数7519，刷洗350人，剩下7169人。7169人中6492人诉苦，其中哭的5411人，哭病了的195人，哭死的13人，干部哭的273人。哭的种类，为饿死哭的397人，卖儿女哭的157人，给土匪打死打伤而哭的153人，全家书（输）讼而哭的55人，为要饭哭的75人。”针对诉苦中的“哭”，有的地方还提出了“不哭就不是真贫农”、“消灭不哭的贫农”等口号。
经过这场政治仪式的洗礼，农民的个体意识开始被集体驯化了，他们认识到，个人只有通过阶级才能发出声音。
农民，这个通常“最为消极、最无精致目标、最少组织性的阶层”，终于因为“诉苦”这一“政治技术”所提炼的苦难，而被联系起来，并通过“阶级”这个中介物，与更为宏大的国家政治话语发生了关系。诉苦不仅使农民有了“阶级觉悟”，也使他们认识到新、旧两种社会制度的不同。这虽然是以打乱农民的日常生活逻辑为代价的，但突显了一个全新的、正面的国家形象，在这个革命的逻辑中，国家成为农民感恩的对象。同时，通过打击传统社会中的乡村精英与权威——地主，诉苦也成功地在农民心中摧毁了那个旧的、负面的国家形象。不过，需要指出的是，这种感恩型国家观念的塑造，与民主国家的公民所形成的国家观念是全然不同的。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。

方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【地根】我与合肥的精神史叶匡政 六根我与合肥的精神史文 | 叶匡政写下“合肥”两个字，才意识到我和这个城市关系的复杂。对于我，它就像一个缠得太紧的线团，要找到一个清晰的线头解开它，确实非常难。
我离开合肥时，32岁。那些年，我骑车走过大街小巷，没有一处景色我不熟悉。如今回去，却发现它在一点点地变得陌生。那些生活在合肥的朋友，会把变化欣喜地指给我看。我当然想故乡变好，但又分明感到一种不安。这个城市中，我熟悉的印迹越来越少，它还是我的故乡吗？那些消失的景观，是我生活和精神的一部分，它们的消失，是不是意味着一个人在被慢慢逐出故乡？只有在那些熟悉的地方，我才觉得，故乡还是我的。
我曾经认为，合肥是我一个人的。这句话并不狂妄。我用了6年时间，写作一个城市，为这个城市写过几百首诗。我不知道，有哪个诗人这么做过，但我确实做到了。从1993年开始，直到1999年我从中挑了一部分诗，结集出版了《城市书》，这一行为才算结束。当年我没有胆量把诗集称作《合肥书》，但它确实又是关于这个城市的。那些年，我常对朋友说，我走在合肥街头，已很难发现有什么是我没写过的了。这话有点夸张，但说明我对故乡已经烂熟于胸。大多在我记忆中有痕迹的地方，我都在心中清理过它们。那6年，合肥就像摆在我书桌上的一个模型，每天我都要研究一下自己和这座城市隐秘的关系。
如今翻开诗集，我能清楚地记得，每首诗说的地方。有一些在诗题中就有了，比如银河菜场、第二粮食仓库、工厂区、益民街、工业展览馆、大通路、环城公园、合钢厂区、砂轮厂、铜陵路废品收购站、东门公交公司停车场，有一些虽没有标明明确地点，但我知道它们说的是何处。那时候，我的愿望很单纯，既然合肥在我的生命中贴下了这些标签，那么我要通过感受这些标签，来发现我和世界的关系。我慎重地记下了我对这个城市并不连贯的记忆，它即是我的自传，又像是我与一座城市的关系史。
我最初把这个城市写进诗里，是想认清自己的面目，我只是在回味自己。但在我重新拆解这个叫做故乡的地方时，我不自觉地踏上了一条漫无尽头的内心旅途。我每天像在高烧中，清醒时便匆匆记下自己旅途中的感受。
这是我自己的精神地理学，独一无二，透着幸福和孤独的幽深。我在清理与这个城市的关系时，才真正触摸到时间这种物质。和我有关的一切在消逝，而诗歌成了通向它们的桥梁。或许我们感受永恒的方式，就是明白自己在地上的受难，我那时确实这么想。所以我着迷自己的行动，哪怕只是在脑子里、在纸上，没有过丝毫的厌烦。
最让我惊讶和迷恋的，是我童年和少年时生活过的工厂区。它在合肥东区，因母亲在一个水泥制品厂做医生，从3岁起我便住在那里，16岁搬离。在庞大的宿舍区周边，有无数工厂，出门就是搪瓷厂、粮食二库，不远处是面粉厂、软木厂、砂轮厂、针织厂、塑料厂，再远是水泥厂、纺织厂、矿机厂。我的整个童年，都漫游在这些灰色而巨大的厂房间。那些搪瓷、塑料和软木的废弃品，是我们的玩具。那些高耸的粮食堆、原料堆，是我们的儿童乐园。最奇特的，是在水泥厂和搪瓷厂宿舍区之间，有一片面积很大的垃圾堆，有各种工厂废料，也有生活垃圾，却成了我们的广场。放学了，我们在这里烧火玩；春天了，会在这里放风筝。记得那是周边唯一可以自由使用的空地。
我住在一幢三层红砖楼里，是那种开敞式的走廊，每家连在一起。我家在二楼最东头，东边的窗外，是我上小学的操场，窗子正对着一个造型浑圆的大杨树。那幢楼里，除了我父母是大学毕业的知识分子，大多是工人家庭。邻里关系表现的还是那种乡间的纯朴，大家生活虽然清苦，但处处都透着生活的欢喜。吃饭时站在走廊上，除了能听见各家厨房的煎炒之声外，就是父母大声呼喊孩子回家吃饭的声音。谁家做了稀奇的好菜，或是包了饺子、蒸了包子，总会给邻居送上一点。谁家来了客人，别家的阿姨、叔叔也会来问候、闲聊一番，了解一下外间世界。谁家的父母有急事，邻居自然会担起照顾孩子的责任。人世的一切好，似乎都在这寻常的嘘寒问暖之间得

到了体现。可以说，我对合肥人的了解，全部来自这些年的记忆，他们慷慨活泼、知情知义。
印象比较深的，还有宿舍区南边的公交公司，每到晚上，马路边就停满了各种公交车。那些公交车像奔波一天的浪子，到夜晚精疲力竭了，迷茫地待在路边发呆。色彩斑驳的车身，残存着白日的热情，月光被车窗倒映着，碎了满地。对我们这些孩子来说，这是晚上最适合玩耍的地方。早有大孩子弄开了一些车门，躲猫猫、闲坐聊天、扮演司机和售票员，成为我们总也玩不厌的游戏。直到看车的大爷捉我们，大家才一哄而散。大爷只是假意地大声嗔怪几句，并不真的追来惩罚我们。因有了这个经历，直到今天在路上看到公交车，还觉得它们是有灵性的动物，只是它们喜怒哀乐，常人无法察觉而已。
1 6 岁时，我们家搬到了市中心，我的窗子正对着当时这个城市最高的建筑物大钟楼。当时让我骄傲的是，这幢楼是在我父亲的指挥下建造的。所以楼一盖完，父亲就带我们登上了钟楼的最顶端，看整个合肥市。我每天能听到它的钟声，这才发现我是生活在城市中。当时我们住的房子是一梯两户的，家中有电话，然后我却感觉到了与合肥的一种隔膜。我看不到别人的生活，童年的玩伴也联系得越来越少了。我发觉，我的精神一直停留工厂区的那片土地上，从来没有离开过，能将我唤醒是那些瓦砾和钢铁，是那些蒸汽和机床的轰鸣，是那些长着坚硬而粗糙的老茧的大手，是那种单纯而快乐的激情。
从那时起，我才发现合肥还有另外一个面貌，我甚至无法对这个新发现的城市，提出任何问题。它有美丽的环城公园，它有安静的居住小区，它有大商场和大饭店，过去我住在工厂区时，从来没认为这些事物与我有关。
然而，它们却在我的生活中降临了。对这另一个合肥，我最初是迷惑的。我想，我过去的生活在这里人看来，一定是粗俗而平庸的，连讲话的口音，我们都有细微的差别。原来，我的童年都生活在合肥的边缘地带。在城市中的漫游，从这时才刚刚开始。
这一个新的合肥，让我学会了自我审视，把我一次次卷入到内心生活中。我常会陷入回忆，有一种对过去时光的饥渴感。我走在洁净的街道上，走在清爽的公园中，心中想的却是机床和厂房那冰冷的轮廓，像有千万粒废屑在胸中撞击。我知道，我习惯的是那片土地，是那种有些酸楚的体验。我像一个走在他们中间的陌生人，我不知道还有谁像我这样生活在这个城市中。我学会了用诗歌来清理自己，这是我给自己的任务，我要让自己在这座城市中不迷路。

当我准备出版诗集《城市书》时，遇到了诗人梁小斌。我发现他在这个城市过着同样的内心生活。只不过他在用随笔，清理与这个城市的关系。我们大多数记忆都来自合肥，所以不愿从这种生活中退却。很多时候，合肥对于我们就是整个宇宙，我们那么多年的生命或感受，与这里的人与事息息相关。我们又怎能对之视不见呢？后来梁小斌在这本诗集的序中写道：诗人，归根结底必须在得到哺育的环境中成长，所谓城市的空洞、虚无、喧嚣和孤独感都是不利于诗人成长的恶劣环境，这实在是习惯思维里的俗见，我看见匡政在其间却净化了自己。梁小斌认为，我们精神真正的源头不是用舌头和肉眼来识别的，需要常年累月在生活之地的心灵游历。我们曾有过一个共同的游历之地，那就是合肥。
这几年，聊起各自生活，竟发现我们还在同一个地方生活过，那就是合肥工业大学的校园。我3岁前住在这里，那时母亲是这个大学工宣队的医生。而梁小斌30岁前，也一直生活在这个校园中。可能是因为我们对合肥有过太多的体验和思考，反而觉得有了离开的必要。也许只有这样，故乡才不会成为我们记忆中一个乏味的王国。于是，我们又前后离开了合肥。前几天见到梁小斌，我还和他谈起我对合肥最初的记忆。那是在合工大的一个山坡

上，阳光归照着落地金黄的落叶，我穿一件碎花棉袄，在捡拾柴禾。据母亲告诉我，我那时迷恋捡柴禾，直到搬家都没用完。有一大筐柴禾，还搬到了工厂区的新家中。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【地根】中国城市的“象天法地”
叶匡政 六根中国城市的“象天法地”
文 | 叶匡政如今谈城市文化、城市精神成了时髦。看到很多城市在搞这类活动，似乎只要找到几个关键词，城市精神就有了根。这种行为姑且不去说它，我倒想从刚来北京的一段经历，说点对城市文化的认知。
2001 年我刚来北京时，在南城住过大半年。先是住在十里河一座新式四合院里，四合院主人是早年西蜀豆花庄的老板，环境清幽，让我对北京的第一印象很好。此后，在赵公口也住过，刚搬去时就听说赵公是指财神赵公明。这里原有一座财神殿，自古从南方求官朝贡、经商读书的人，赴京前都要在此暂住，老人说这里是京城财源的入口，是京城四大风水宝地之一。看来，过去进北京城都是有讲究的。
对老北京人，很多地方都有象征意味。除赵公口外，南城的万寿宫象征的是禄，而如今的长椿街，过去叫象来街，象征的则是吉祥。明清年代，每逢皇家重大庆典，大象都是仪式中的重要角色，多时会用到几十只。这些大象当年就养在象来街附近，每次上朝必得经过此街。
这些故事都是与老北京人聊天听来的。如今回想起来，在南城的那段日子，我过得既单纯也快乐。当时我对北京的文化好奇而有激情，而南城的潘家园、琉璃厂、前门大栅栏、 天桥 等地，正好满足了我对北京文化的想象。记得很多周末，我都是这一带度过的，感受到了北京平民文化的魅力。
印象最深的是对广和楼的探访，这里曾是早年京剧最大科班富连成社的大本营。当年，梅兰芳、周信芳刚出道时，搭的都是富连成的班，在广和楼最早登的台。由于富连成社，是由我老家太湖的族人叶春善创办，我读过

很多史料。记得我在前门外的肉市胡同，找到广和楼，那时此处已是危楼，停止营业了。隔着铁栅门，看到一座三层的灰色楼房，可以想象它在当年的气派。当时我还进入了大厅，那里虽堆放着杂物，但从那空阔的空间里，依稀能听到老戏楼昔日鼎沸的人声。广和楼的名称与主人几度更迭，楼房也重修过数次，但却是从明代保存至今的演出场地，有360多年历史。看到这座古楼，才明白风流总被雨打风吹去的真实意味，让人对那个弦歌笙舞、粉墨春秋的年代多了一份怀恋。
北京如今的中心在北城。当我搬到北城，住进公寓楼后，老北京文化便离我越来越远了。 如今细想，北京文化，从来就包括皇城文化和平民文化。平民文化的根就在南城。清代时，因戏园子这些娱乐场所不准建在皇城里，使得天桥一带的南城成了当年老北京最高端的商业区。无论是戏园子，还是卖字画古玩的商铺，或者饭馆、旅店，这里都最多，也最高档。所以这里也成了各地高官、富商、名伶、学者出没得最多的地方。在我看来， 南城的市井文化，才是真正的老北京文化，而这份历史文脉和文化生态却在后来的城市改造中，慢慢地丧失掉。
现代人说起城市文化，大多想到的都是西方对城市的认知。 其实，中国古代城市建设的思想之源来自儒家。儒家对城市的理解核心是“礼”，所以讲究方正端庄，中轴对称及经纬分明。这在北京城表现得最明显。《周礼》有一段话：“匠人营国，方九里，旁三门。国中九经、九纬，经涂九轨。左祖，右社；面朝，后市。市、朝一夫”。 翻译过来就是：匠人营建都城，九里见方，每边有三门。城中有九条南北大道、九条东西大道，每条大道可容九辆马车并行。宫殿左边是祖庙，右边是社禝。前面是上朝的地方，后面是市场。每朝和每市各百步见方。这里的“夫”是古代的面积称谓，一夫为百步见方，一步六尺。梁思成对北京古城有过考察，认为北京与《周礼》所说的规划方式几乎完全一样。
中国古代城市最重视的就是人与天地的和谐，也就是常说的“天人合一”。李约瑟认为在中国，无论是皇宫、庙宇，还是散布田间的住宅，都呈现出一种与自然和宇宙交流的图景，充满了对于方向、节令、五行和星宿的象征意味。这种城市与建筑精神，就是从先秦就有的“象天法地”的思想。
《吴越春秋》中说“相土，尝水，象天法地，造筑大城，周回四十七里。陆门八，以象天八风。水门八，以法地八聪。”这种“象天法地”，并不是简单的模仿，而是儒家对天、地、人之间精神之源的认知。如《周易》所说：“古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地”，表现的不仅是先民对天地万物的敬畏，也包含对自然的理解和顺应。
如果对紫禁城有研究，你会发现这种象天法地的规则在其中体现得非常明显。哪个方位种树、哪个方位用黄色或绿色琉璃瓦、哪里用汉白玉、哪里涂红色油漆、哪里墙体涂，都极有讲究。遵循的就是五行五方、五色四象的 相生相克 原理， 五方的东南中西北，对应的是五行的木火土金水和五色的青赤黄白黑，而四象则为“左青龙(木)、右白虎(金)、前朱雀(火)、后玄武(水)”，五行四象之间因生克构成了复杂的关系。今天紫禁城之所以是我们看到的样貌，并不是建筑师简单的美学设计，背后有着深厚的文化象征意味。

中国传统文化对城市文化的思考很多，有一个非常庞杂的体系。比如有学者发现，汉代的长安南侧城墙模仿是南斗星，而北侧则模仿北斗星，所以长安城过去也叫斗城，这种设计与孔子所言的“为政以德，臂如北辰”，据说有一定关联。再如，现在日本和欧美建筑师普遍关注的“山水城市”，这个理念的来源也是中国的儒家和道家。
对今天的中国来讲，如何让城市重现对自然的尊重和回归，应当说是最重要的一种精神，但在今天城市管理意识中，似乎并未被提上议事日程。在我看来，这是今天中国城市文化最大的遗憾。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【地跟】小濮州地理潘采夫 六根小濮州地理文 | 潘采夫南方的村子有祠堂，好日子的时候，全村人一起祭祖宗，我们北方少见这个，现在有人搞了祠堂，有些不伦不类。
十几岁的时候，我认真数过一回，数出小濮州总共有30多个姓，这在一般村里非常稀罕。除了李姓、田姓最大，另外还有王姓、石姓、晁姓、罗姓、卢姓等。父亲说因为小濮州是个集，从四里八乡逃荒的人落顿这儿的多。
王心刚姓王，但他并不是王家的人，他是孤儿，小时候要饭，投到小濮州姥娘家养的，也算落顿到集上父亲说，王心刚真是个有本事的人，小濮州在他手里简直成了一个世外桃源。
如果，从天上往下看，小濮州是个大“十”字，有南街、北街、东街、西街，还有十字街。王心刚设计村子的时候，是十字套十字，各个小胡同也是十字，非常齐整，现在有些失去模样了。
我现在还记得，东街有一个小湖（村里人叫坑），一个戏园子，北街有一个戏园子，西街也有一个戏园子，都是土戏园子。
南街没戏园子，但有几十亩果园，杏树最多，还有苹果、梨、柿子。南街也有一个小湖，从东街流过来的，东街的水是从一条河流进来的。那条河像一张弯弓，从小濮州的南边流到东北。河边有一大片林场，栽了好多树，里面有加工缸碗的工厂。这些我小时候都见过。
父亲说，还不止这些，当年整个村子用小堰围了起来，有护城河，还有吊桥。这些他自己都没见过，我怀疑他的记忆有些串了，也许解放前有过，他听他的老人说的吧。但我五六岁开始记事的时候，南街确实有一条很长的土墙，我还在上面跑过，不知道是不是小堰。
小濮州是个农村集市，每逢农历三六九有集，十字街就是集的中心。十字街的东北角是供销社，西北角是食堂，再往北一点是染坊。东南角是我爷爷家，我们家从很多辈以前，就是做生意的。
我是集上长大的，还记得西街卖布料，还有卖小人书的、照相的、卖针的、卖老鼠药的，东街卖蔬菜，南街卖粮食，北街卖杂货。每年有一个四月八大会，村里人叫“骡马大会”，方圆村子把马、骡子、驴等牲口牵过来交易，牲口经纪笼着袖筒子砍价。我奇怪我怎么会记得这些，也许八十年代初牲口正是兴盛的时候？我甚至还记得遍地驴粪，有点糊涂了。
这里面，娘娘庙啊集啊大会啥的，肯定不是王心刚的事，他的时间就在解放后到文革。但村子规划，还有果园戏园林场，应该记上他的功。
父亲说他应该见过王心刚，文革的时候他都懂事了。村里人批斗王心刚，那时候他得了噎食，也许是食道癌或喉癌，一口口地吐血，话已经说不出来了，还叫人找来纸笔，写下对小濮州的规划。
父亲说那叫绝命笔，他讲这些时候叹着气说，王心刚那可真不是一般人。

我现在都记不清了，小时候村里到底有多少条河。村东头那个湖和连接它的河是最大的，从那个湖通到果园北侧，也有一条挺宽的河道，河道的尽头是一个几十亩大的水塘。我小时候在那个河里玩，还被玻璃扎破了腿。
五岁时，我父亲正式从十字街分出来，跟爷爷奶奶分家，搬到果园里。宅基地是我父亲领人填的，也不知怎么分的地方，正好填了河道，于是我家背后是水塘，门前是河，但成了死水。那时候用独轮车拉土，得填多少土才能在小河道上建一座房子呢？
当年我家是村头第一家，背后是坑，门前是河，右边是果园，两棵老杏树圈进了我家院子，春天开花，夏天结果，我把堂屋窗户打开，杏树枝子能伸到屋子里，站在里头能摘到青杏吃。青杏太酸了，我每天吃青杏，几乎每天鼻子都流血，老人说吃青杏伤鼻子。
现在，我们家右边又多出十来户人家，果园早就没了，倒不是宅基地给占了。我十岁离开村庄的时候，杏树已经基本没了。原因是联产承包的时候，杏树和拖拉机、树行子一起，都分给了各家，家家都能分到一两棵。没人管理了，杏也就吃不上了。有人承包了几年，慢慢维持不住又交出去了。
最后，各家砍了树回家烧火，却又因杏树太弯，没法当木料而作罢了。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

“低钠饮食”火遍全网，“戒糖”的中年人又卷“戒盐”了？
Immusoul 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『最近红极一时的低钠饮食是有道理的，但一定不能做得太过。』作者｜袁越吃太咸容易得高血压，这应该是现代人的常识了。
盐的主要成分是氯化钠，钠离子是非常重要的渗透压调节剂。当血液中的钠离子增多时，水分就会进入血液，增加血容量，血压自然就升上去了。

与此同时，过多的钠离子还会涌入血管壁细胞，造成细胞体积膨胀，血管腔变窄，这也会增加血压。
除此之外，钠离子还是重要的神经信号传导介质，过多的钠离子可以刺激交感神经，导致血管收缩，再次造成血压升高。
同理，如果钠离子含量过低，上述情形就会反过来，同样是不好的。正常人的血液钠含量应该在135 毫当量/升~145毫当量/升之间，高于145就是高血钠症（Hypernatremia），临床表现为极度口渴和肌肉痉挛，严重的甚至会导致癫痫和昏迷。低于135就是低血钠症（Hyponatremia），其临床表现为行动迟缓和意识障碍，严重的同样会导致癫痫和昏迷。
电视剧《一起吃饭吧》既然钠太多太少都不好，人类应该会进化出一种自我平衡的机制吧？ 根据两位澳大利亚营养学家大卫·劳本海默（David Raubenheimer）和伦纳德·乌尔曼（Leonard Ullman）所做的研究，大部分动物确实会对食物中的钠含量进行自动控制。
具体来说，包括人类在内的绝大部分动物都有5种食欲，即对蛋白质、碳水化合物、脂肪、钠和钙这5种重要组分分别产生饱腹感，无论哪一种成分吃够了之后就不再摄入了。
既然如此，现代人的口味为什么会那么重呢？ 答案就是大家熟悉的一句俗语：物以稀为贵。对于大部分居住在内陆的古人来说，盐是非常稀少的东西，所以极其珍贵，很多情况下盐甚至比脂肪和蛋白质更不易获得，所以对盐的渴求已经深深地印刻在人类的基因组里了。
在今天这个物流发达的社会，盐反而成了最廉价的调味品，再穷的人也吃得起。但基因与饮食传统的力量无比强大，使得绝大部分现代人仍然会喜欢重口味的食物，于是盐成了最普世的调味品，其性价比远在糖、味精和香料等调味品之上，于是现代人便越吃越咸了。
电视剧《流金岁月》

中餐是全世界公认的最咸的菜系，这个评价是有根据的。一般这类研究采用的是问卷调查的方式，但关于饮食的问卷调查是出了名的不靠谱，于是英国伦敦玛丽女王大学的几位研究人员另辟蹊径，通过分析中国境内居民的尿液成分来研究中餐中的盐含量，发现中国人平均每人每天摄入的盐已经超过了10克的水平，是世界卫生组织（WHO）建议的峰值的两倍。
研究人员把这个结果写成论文，发表在2019年7月16日出版的《美国心脏协会杂志》（Journal of the American Heart Association）上。这是目前公认的关于中国人食盐消费习惯的最准确的研究，是公共卫生政策制定者们最可靠的参考。
这篇论文还发现，目前中国北方居民的食盐摄取量高达每天平均11.2克，是全世界吃得最咸的人群。 考虑到中国北方居民的生活水平普遍较南方更低，而盐是最廉价的调味品，所以这个结果确实是有些道理的。
事实上，中国北方居民1980年代的食盐消耗量曾经高达每天12.8克，这说明北方人的生活水平在这30多年的时间里有了长足的进步，新鲜蔬菜和肉类的供应水平有了很大提高，北方人不用再吃那么多咸菜和腌肉了。
电影《饮食男女》与此同时，中国南方居民的食盐摄入量却在上升，从1980年代的每天8.2克上升到了2019年时的每天10.2克。这一变化可能和南方居民越来越多地选择在外面吃饭有关，因为绝大部分饭馆为了吸引食客，往往会把菜做的偏咸。要知道，把菜做得更甜需要加糖，把菜做得更鲜需要加味精，把菜做得更辣需要加辣椒，这3种常见的调味料都要比盐贵。
这么吃的结果是什么呢？答案就是越来越多的心脏病和中风病例。2019年6月出版的《柳叶刀》（Lancet）杂志刊登过一篇重磅论文，分析了1990年至2017年间中国人的死亡原因，发现原本高居第一的呼吸系统癌症已经掉到了第三位，现在排名前两位的分别是中风和缺血性心脏病，两者加起来占到中国人死亡原因的近40%。

电视剧《少年派》排名前两位的这两种疾病可以统称为心脑血管疾病，其发病率和遗传、年龄和性别等因素都有关系，但饮食不当无疑是其中最重要的诱因。
我们甚至可以简单地说，心脑血管疾病的发病率之所以那么高，主要原因就是中国人吃饭太咸了。
正是在这一背景下，低钠饮食开始流行起来了。
按照国际营养学界的常用标准，低钠饮食指的是每天的钠摄入量不超过1.5克~2.4克的饮食，换算成盐的话大致相当于3.8克~6克。考虑到大部分食物本身即含有一定的钠离子，再加上包括味精在内的一些调味料里也含有钠离子（味精的主要成分就是谷氨酸钠），所以这个标准和WHO建议的每天不超过5克盐的标准差不了太多。
也就是说，正常情况下的低钠饮食是有WHO背书的，应该很靠谱。
但是，有不少人走向了另一个极端，把盐当成了健康的敌人，做饭时完全不加任何盐，这样也是不行的。
电视剧《家有儿女》

事实上，关于盐对健康的危害到底有多大，学术界存在一定的争议。有人曾经统计了1979-2014年间在正规科学期刊上发表过的269篇关于盐的论文，发现54%是反盐的，33%是支持盐的，另外13%结论中性，这个结果说明学术界对这个问题其实是相当矛盾的，并没有达成共识。
比如，一篇发表在2014年9月出版的《美国高血压杂志》（American Journal of Hypertension）上的论文认为，钠的摄入量和健康的关系更像是一条U型曲线，太高太低都会增加死亡率。
再比如，两位美国医生在2023年3月出版的《胰岛素抗性杂志》（Journal of Insulin Resistance）上发表了一篇综述，汇总了23项临床研究的结果，发现低钠饮食会让那些对胰岛素产生抗性的人变得更糟，更容易演变成糖尿病。
这篇论文甚至认为， 常年坚持低钠饮食反而会导致血压正常的年轻人血压升高，其整体死亡率反而要高于对照组。
作为普通人，我们没有资格参与科学界的严肃讨论。但在科学家们达成共识之前， 吃得中庸一点总是没坏处的。 就拿盐来说，我们只要按照WHO的建议，把每天的钠摄入量控制在2克左右就行了。这大致相当于在中国人平均水平的基础上减半，再少就不好了。
要想实现这一目标并不困难，只要减少外卖并尽量少吃加工食品就行了。正如前文所说，商家为了拴住消费者，往往会在食品中添加过量的盐，这是性价比最高的方法。而我们一般人在做菜的时候是很少会放那么多盐的，不需要付出太多的努力就能满足低钠饮食的标准。
还有一个方法可以部分抵消钠的健康危害，这就是增加钾的摄入量。钾盐和钠盐是体液平衡的阴阳两面，适量的钾可以缓解高血压症状。
WHO建议每人每天的钾摄入量最好不低于3.51克，比钠的最高限（2克）还要高，看似很难实现。但其实大部分食物中含有的钾都要比钠多，有的甚至多出了100倍，所以只要吃得杂一些，多吃水果蔬菜坚果鱼肉和奶制品，钾的需求量是很容易被满足的。
电视剧《昨日美食》可惜的是，由于各种原因，中国人饮食中的钾摄入量同样达不到要求。根据前文提到的那篇由英国伦敦玛丽女王大学的科学家撰写的论文估算，中国人的平均钾摄入量不到WHO建议值的一半，存在很大的缺口。
换句话说，中国人之所以那么容易患心脑血管疾病，主要原因就是钠太多而钾太少。
有一个办法可以做到一箭双雕，这就是用含钾25%的富钾低钠盐来替代传统食盐。这么做既不会影响中餐的口味，又能起到预防高血压的效

果。
2024年2月20日出版的《美国心脏病学学会杂志》（Journal of the American College of Cardiology）刊登了北京大学公共卫生学院武阳丰团队撰写的一篇论文，通过一项对照研究证明这种富钾低钠盐不但能够降低高血压的风险，也没有明显的副作用。
纪录片《风味人间》在这项研究中，科学家们把关注重点放在了血压正常的老年人身上。他们从24家养老院招募了611名年龄在55岁以上的健康老人，所有人的血压都低于140/90mmHg（毫米汞柱），而且都没有在吃降压药。之后，研究人员把这24家养老院分成两组，一组照常使用普通食盐，另一组使用富钾低钠盐。因为这些老人平时都依靠食堂来提供膳食，所以实验条件可以保持得很好。
坚持了两年之后，研究人员发现富钾低钠盐组的收缩压平均比对照组低8mmHg，舒张压平均比对照组低2mmHg，心血管疾病的发病率也比对照组少了40%。更重要的是，富钾低钠组的低血压发病率并没有比食盐组高，说明采用这种富钾低钠盐并不会导致高血钾症，这些老人完全可以承受。
这个研究结果证明低钠饮食完全可以做到既健康又好吃，只要改用富钾低钠盐就可以了。
END本文作 者 ：袁越微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。

若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

敌人越多，越要注意这几点！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第16卷 汉纪八汉景帝前三年（丁亥，公元前154年）【原文】（可跳过直接看解析）及帝即位，错说上曰：“昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，齐七十余城，楚四十余城，吴五十余城；封三庶孽，分天下半。今吴王前有太子之，诈称病不朝，于古法当诛。文帝弗忍，因赐几杖，德至厚，当改过自新；反益骄溢，即山铸钱，煮海水为盐，诱天下亡人谋作乱。今削之亦反，不削亦反。削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。”上令公卿、列侯、宗室杂议，莫敢难；独窦婴争之，由此与错有。及楚王戊来朝，错因言：“戊往年为薄太后服，私奸服舍，请诛之。”诏赦，削东海郡。及前年，赵王有罪，削其常山郡；胶西王以卖爵事有奸，削其六县。
【译文】 （可跳过直接看解析）等到汉景帝即位，晁错劝说景帝：“当初，高帝刚刚平定天下，兄弟少，儿子们年幼，大封同姓诸侯王，封给齐国七十多座城，封给楚国四十多座城，封给吴国五十多座城；封给这三个并非嫡亲的诸侯王的领地，就去了全国的一半。现在，吴王以前因有吴太子之死的嫌隙，假称有病不来朝见，按照古法应当处死。文帝不忍心，因而赐给他几 案 手杖，对他是恩德极为深厚，他本应该改过自新；但他反而更加骄横无法，利用矿山采铜铸钱，熬海水制盐，招诱天下流亡人口，图谋叛乱。如今，削减他的封地他会叛乱，不削减他的封地，他也会叛乱；如果削减他的封地，他反得快，祸害会小一些；如果不削减他的封地，他反得慢，将来有备而发，祸害更大。”
景帝下令公卿、列侯、宗室共同讨论晁错的建议，没有人敢与晁错辩驳；只有窦婴一人坚决反对，从此与晁错之间产生了矛盾。
等到楚王刘戊来京朝见，晁错借机说：“刘戊去年为薄太后服丧期间，在服丧的居室里私下 奸婬 ，请求处死他。”
景帝下诏，免去刘戊的死罪，但把原楚国封地东海郡收归朝廷。另外，在前一年，赵王有罪，朝廷削夺了他的常山郡；胶西王刘因在卖爵事上有不法行为，朝廷削夺了他封地中的六县之地。
【解析】汉文帝在位的时候，晁错是太子刘启的太子家令。
前文提到过，这个位置非是太子心腹不可。
老丞相申屠嘉死后，晁错当了御史大夫，相当于副丞相。
上面这段材料，是晁错上位之后大肆鼓吹削藩以及执行的一些事。
具体还要结合《史记》来看看。
为什么要削藩，这里咱们不去讨论。
但是，就朝廷削藩的过程来看，晁错以及汉景帝的做法犯了几个严重的错误。
1.树敌太多当时天下有多少诸侯王，不说那些两个字的，光说一字并肩王（这是后世称呼），就有梁、楚、赵、齐、吴等。
晁错搞削藩，且不说他初心是什么。
这个削藩令的目标是对准了所有的诸侯王。

诸侯王之间或许有矛盾，但是现在中央朝廷要动所有诸侯王。
独自去扛，必然抗不过，既然大家有共同的敌人，那就先联合起来一起对抗朝廷。
2.团结工作不到位这些诸侯王里面有没有心向朝廷的？绝对有！
虽然他们也是要削的目标，但是确实可以利用的资源。
等到主要目标比如吴国搞定了，再慢慢收拾他们也完全可以。
晁错和汉景帝太急了，直接把这些能够争取过来的也给推到了对立面上。
就算他们不帮朝廷，在未来也会维持中立坐观成败。
3.目标错乱其实看《资治通鉴》和《史记》，晁错的切入点是吴王。
但是，最后搞出的东西却是连带着把，楚王、赵王、胶西王也给削地了。
如果晁错和汉景帝仅仅是针对吴王，不管闹腾的再怎么凶不管割的刀子再怎么狠。
给其他诸侯王的感觉，不是割到自己身上，没有切身之痛，也就当看个热闹。
未必会真参与到与吴国与朝廷的矛盾中。
现在，除了吴王之外几个诸侯王跟着也被削地，自然就不可能置身事外，必然会和吴王形成联盟。
4.理由吸仇恨说是削藩，其实真要动到诸侯王头上，也要找借口理由。
其实不管是中国还是国外，要动你、收拾你，都要找理由借口。
但是借口理由是什么，却很重要。
楚王是在薄太后服丧期间和侍女嘿嘿嘿。
这个算是违反礼制，没话说，只不过处罚重了些。
赵王是以前有罪，现在来处理，是典型的翻旧账。
胶西王，被抓住在卖爵位之事不法。
注意材料中用的是“胶西王以卖爵事有奸”。
这话可以理解为，卖爵这事本身违法，亦或者卖爵过程中有不法行为。
楚王的事，就那么回事。
对于赵王的例子，诸侯王身上谁敢说自己以前没点破事不被朝廷翻出来？
对于胶西王的例子，哪个诸侯王敢说自己没卖过爵？又有谁敢说自己卖爵过程什么问题都没用？
正所谓，欲加之罪何患无辞。
朝廷想要收拾这些诸侯王，如果是严加律法限制，那还能低调做人。
但是现在，完全就是要摆明车马要搞他们，这还怎么低调？
妥协都没用！必须要反！
5.罪重汉朝中央为什么忌惮诸侯王，诸侯王占地广，又有各种权力，是原因之一。

对付诸侯王最终目的就是把诸侯王手上的地盘全部收回控制权。
在对付楚王、赵王、胶西王、吴王的时候，处罚就是削地。
在吴王得知朝廷的处理后，派出使者应高游说各个诸侯国。
当时，应高在游说胶西王时，说了这么一句话：所闻诸侯削地，罪不至此；此恐不止削地而已！
意思就是，就算是诸侯有罪，也不至于削地。
简而言之就是，晁错和汉景帝的处置结果过重。
既然被朝廷下重手收拾，与其坐以待毙，不如死中求活。
（下削藩令）后十余日，吴、楚七国俱反，以诛错为名。——《史记》七国之乱爆发。
【启发】咱们大多数时候想到的斗争，潜意识想到的更多是一对一。
但是，把晁错和汉景帝的问题是敌人有很多，而且还是一对多，这个怎么搞？
具体的策略先不说，先说说面对这种情况的基本原则：1.不要同时树敌一人以上，这是所有斗争的大前提，四处树敌没好下场！
2.其他敌对目标，在当前目标没有搞定之前，一律进行拉拢争取。
3.对付敌人的理由要有特殊性、针对性，让别人看起来你好像就是在针对那个人，和别人一点关系都没有。
4.敌人看起来很多，但是不是一个整体。要有敌人群体中个体敌人独立看待的思维。即，虽然这个敌人是你的敌人中的一员，但是他和其他敌人以及这个群体是不一样的。这样有利于各个击破。
还有很多，这里就不展开说，还是在今后结合实际例子来分析。
不知不觉2000多字，看到这里即是有缘，您也别打赏了，能否点个赞？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

不点个赞再走？

帝位之争背后的女人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第16卷 汉纪八汉景帝前七年（辛卯，公元前150年）【原文】冬，十一月，己酉，废太子荣为临江王。太子太傅窦婴力争不能得，乃谢病免。栗姬恚恨而死。
【译文】冬季，十一月，己酉（疑误），景帝废掉太子刘荣，改封他为临江王。太子太傅窦婴极力劝谏，未能改变景帝的决定，就自称有病，请求免职。栗姬愤恨而死。
【解析】咱们看《资治通鉴》能看什么？
最直接的就是历史故事，再深一些就是了解历史脉络，再厉害一些就是以史为鉴。
以史为鉴能够鉴什么呢？职场、商场、政治自然少不了。
今天看上面这段材料，如果单独的看太子刘荣被废，或许不过是权谋斗争。
如果将汉惠帝母亲吕后、汉文帝母亲薄太后、废太子刘荣母亲栗姬、汉武帝母亲王太后放在一起却能看出，孩子成长过程中，母亲能够起到个什么样的作用？
1.汉惠帝之母吕太后，女本柔弱为母则刚吕太后是刘邦正妻，其的人生分为四个阶段。
沛县东躲西藏，楚汉争霸，辅佐惠帝，临朝称制。
对于惠帝来说，他成长过程刘邦在打天下，靠着吕太后带大。
后来惠帝和刘邦相会，又碰上了彭城之战，刘邦为了逃命，三次把惠帝还有鲁元公主丢下马车。
所以，在惠帝成长过程中父亲的角色是缺失的。
而吕太后面对天下大乱，既要照顾刘太公和孩子，更要活命，不得不刚强起来。
司马迁在《史记》中就评价吕太后：吕后为人刚毅，佐高祖定天下，所诛大臣多吕后力。
这个“刚毅”两字，承载是吕太后的辛酸和血泪。
与其说是“佐高祖定天下”，倒不如说是为了给儿子争江山。
惠帝虽然被立为太子，但是刘邦好几次动念头想废掉他。
惠帝这个太子位置要是没有吕太后帮他维护，早就废了。

吕太后如同一个被压迫许久的弹簧，一旦上面的压物没了，反弹注定激烈刘邦死后，吕太后开始清算戚夫人、赵王刘如意，手段极其残忍。
也真是因为这个事情，让惠帝心中对母亲形象的崩塌，成为早逝原因之一。
在惠帝心中，可以猜测，吕太后某种程度也扮演了父亲的角色。
但是吕太后的刚毅，让她将惠帝承受的风雨都给遮蔽了。
或许惠帝能够安然成长，但是不经历风雨的树苗安能成长为苍天巨木？
2.汉文帝之母薄太后，大巧不工不争而胜薄太后有些传奇。
当年有人给薄太后看相，说他的儿子能做天子。
秦末诸侯魏豹听闻后就娶了薄太后（当时还叫薄姬）。
结果魏豹死了，刘邦娶了薄太后，儿子成天子在刘邦这成了，这就是汉文帝。
吕太后是什么样的人薄太后是知道的，所以在压根就没想过参与争夺太子之位。
在刘邦平定陈郗之乱后，刘恒（汉文帝）封代王就藩，薄姬也跟过去了，算是彻底远离了朝堂斗争。
刘恒的代地不是什么富裕之地，吕太后甚至提过让刘恒改封赵地，但是婉拒了。
这里是否有薄姬的建议不知道，但是从这点看出，当时刘恒并没有因为赵地富饶而动心，而是保持谨慎和低调。
在诸吕之乱平定后，面对长安让刘恒入京的消息，刘恒也是第一时间保持了警惕。
这其中，就不得不说刘恒能够如此谨慎，和薄姬的教导离不开。
再看，功臣让刘恒当皇帝的原因：大臣皆曰：“吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣今齐王母家驷，驷钧，恶人也。即立齐王，则复为吕氏。”欲立淮南王，以为少，母家又恶。乃曰：“代王方今高帝见子，最长，仁孝宽厚。太后家薄氏谨良。且立长故顺，以仁孝闻於天下，便。”
备选人中，淮南王、齐王都提到母家不行，唯独说到薄太后用了谨良（谨慎善良）。
这也是为什么刘恒会被立为皇帝重要的原因之一。
后面，薄太后的弟弟薄昭被逼杀自杀，她都没有出来说话，要是换了吕太后、王太后、窦太后试试，那不得闹翻天！
而再看形容刘恒的“仁孝宽厚”，这个何尝不是薄太后教的呢？
历史上对于汉文帝刘恒的评价极高，这个和他的性格有很大的关系。
刘邦在刘恒的成长过程中有没有起作用不知道。
但是可以肯定的是在刘恒性格塑造过程中，薄太后起了关键作用！
3.粟太子之母栗姬，先发优势自己作死粟太子刘荣是汉景帝的长子，被立为太子也有些巧合。
一方面是绝梁王之心，另一方面也是稳定朝堂。
至于是不是作为过渡，这个不好说。
但是，既然被立为太子，那就有了先发优势，可惜被他的母亲栗姬全给作没了。
看《史记》中，粟太子被废过程，有三个关键节点。
其一，拒绝汉景帝姐姐馆陶公主联姻要求。
因为馆陶公主经常给汉景帝找女人，栗姬觉得自己不再受宠就是因为馆陶公主的原因。
当时栗姬儿子刘荣已经是太子了，馆陶公主提出联姻，在栗姬看来是攀高枝。
但是她忽略了馆陶公主的影响力，以及背后的窦太后。
在这政治敏感度上，她就不如汉武帝的母亲王太后。
不但放弃了一个强有力的政治盟友，而且还生生把对方弄成自己的敌人。
直接使得王太后和馆陶公主形成联盟，对付栗姬。
其二，汉景帝有一次生病，觉得快不行了，正好栗姬在边上侍奉。
于是问栗姬，我死后，你打算怎么对我的那些儿子？
要知道，汉景帝是皇帝，是权力生物，他更是一个父亲，希望自己的孩子能够平安。
要换吕太后或者王太后，现在必定是说好话，赶紧说一定会好好对待他们，让他们衣食无忧。
至于以后要杀要剐，等汉景帝挂了再说。
可是栗姬就脑子缺根弦，《史记》这样说“栗姬怒，不肯应，言不逊”。
栗姬当场就怒了，不但不答应（或不回答），而且还对汉景帝出言不逊。可以说情商极低！

吕太后屠戮刘氏诸王前车之鉴犹在，汉景帝怎么可能让这个事情再发生？
其三，立后事件。
汉景帝的第一任皇后是薄太后的侄女，无后被废。
后位空缺，加上刘荣已经是太子，栗姬自然也想当皇后。
但是，出招的不是栗姬，而是王太后。
她变着法子忽悠人在朝堂上提出要正后位。
果然有人想搞政治投机上当了。
虽然没说要立栗姬，但是都知道现在的太子是刘荣，母以子贵，必然是要立粟姬。
按照谁获利谁就是嫌疑人的原则，汉景帝认为这是栗姬的手笔。
但是这件事却触及汉景帝的逆鳞。
一方面，景帝之前想起栗姬的话，深怕吕太后之事再发生。
另一方面，现在栗姬就已经开始干涉朝政，前驱大臣为自己造势，要是自己死后，妥妥的就是另一个吕后啊。
当场下令杀建议立后的大臣，其实这个动作就注定了要废太子。
没过多久刘荣被废，至于到底刘荣犯了什么错。
只有从韩安国在劝梁王的时候，说话这样一句话：“临江王适嫡长子，以一言过，废临江王。”
就因为说出一句话被废是不大可能的，这句话不过是一个切入点，更多还是栗姬造的孽。
4.汉武帝之母王太后，饶有心计不亚吕后刘荣还是太子的时候，王太后和馆陶公主形成联姻。
联手对付栗姬，想把当时还是叫刘彘的汉武帝立为太子。
王太后的厉害在于知道饭要一口口吃，搞栗姬和刘荣要慢慢来。
说栗姬坏话让汉景帝对栗姬反感是第一步。
让汉景帝改观刘彘的看法是第二步。
《史记》中这样记载：“长公主日誉王夫人男之美，景帝亦贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定。”
长公主就是馆陶公主，王夫人就是王太后，这个男就是刘彘后来的汉武帝。
汉景帝感觉刘彘不错，很有才德。
这就扯淡了，刘荣被废时刘彘不过7岁不到，这个材料发生时，刘彘也就4~6之间。
屁点大的崽子，能看的出什么才德？
就算看的出，谁又知道，会不会“小时了了大未必佳”。
关键还是，馆陶公主不停的在给刘彘造势，当然王太后那个做梦太阳落到肚子里的梦也是造势。
但是都是扯淡。
而当汉景帝厌恶栗姬被王太后捕捉到时，第三步的时机就到了。
发动立后事件，引出刘荣被废。
至于，刘荣被废之后没过多久就册立刘彘为太子改名为刘彻，其中还不是也是靠着馆陶公主处理。要知道当时比刘彻更大的皇子也有，为什么不选他们？
其中足见馆陶公主对汉景帝的影响力之大。
至于金屋藏娇的故事，当时不过是四五岁的小崽子哪说得出，更多还是王太后教的。
更何况，四五岁的孩子哪懂夺嫡，还不是靠王太后的谋划。
可以这么说，王太后这个母亲，或许在汉武帝幼年成长未必起到作用，但是在为汉武帝争资源、资格方面可以说是不遗余力，出力颇多。
吕太后、薄太后、栗姬、王太后，其实分别代表4种典型的母亲形象。
就拿我自己来说，小时候家里条件很不好，我爹不务正业，整天就是打牌，从来没有正经工作过。
我是母亲带大的，这个家都是我母亲撑起来的，当真是任劳任怨。
这点，有些像吕太后和惠帝。
当时我最记得一件事。
写作业圆珠笔堵了，我开玩笑给我妈说吸一下笔尖就好了。
我妈当真就嘬了一口圆珠笔笔头，搞得满嘴油墨，当时我是哈哈大笑。
但是长大之后，每当想起这个事，只有感动。
话题扯远了。

孩子的成长，是父母共同的作用。
用上面四个例子，其实更多是因为，这四个例子中，几乎把父亲的影响给弱化到了极致，母亲的作用就能看的更清楚。
什么样的母亲最利于孩子成长？
通过上面的分析，可以得出一个个人观点。
多学学薄太后，做好王太后，适当客串吕太后，千万别做栗姬。
怎么理解呢？
对于孩子而言，母亲更应该关注孩子性格的塑造，这叫多学学薄太后。
然后，尽可能给孩子创造好的条件（其实应该是和父亲一起），提供资源，助跑而不是带着跑，这叫做好王太后。
再者，关键时刻需要顶上去，但是别一直做保护伞，适当的让孩子面对困难，这叫适当客串吕太后。
最后，别所有事都帮孩子决定，更别因为自己意气之争伤害到孩子，比如那些妈宝男的母亲，其实基本上和栗姬差不多，说是爱儿子，其实爱自己，最后却都是害了儿子。
写权谋历史的，怎么今天写育儿了？
这选题，写完之后，我自己都无语了！
将就着看吧，内涵还是有的。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不点个赞再走？

电子档更新：汉纪部分原创 谋略那些事 谋略那些事汉纪的汉高祖、惠帝、吕后、文帝、景帝部分的解读放出。
还是老规矩，感兴趣的朋友，可以直接回复关键字【 通鉴 】领取。
注意，是两个字【 通鉴 】，没有符号，也别打错了字。
因为我看好多朋友关键字都没有回复正确，错别字和我一样有很多。
这词的汉纪和之前的周秦部分一样，都是WORD电子档，前言我就懒得写了，哪天有时间再写吧。
领到电子档之后，各位可以自行在淘宝上找打印店打印，按照之前周秦部分打印的价格，我估计这次汉纪部分大概也是30块钱左右。
千万不要到线下的打印店去打印 ，没有个七八十成百下不来，一位读者朋友的亲身教训。（你不会怪我说出来吧）最后还是那句话，如果您觉得文章对您胃口，内容对您有或有启发，可以自由自愿打赏。
打赏金额随意，不用太多，之前有位朋友打赏了1000真是太让我受宠若惊了，打赏金额还是老规矩，不超过10块即可。

修改于

电子档更新：汉纪部分-汉武昭宣帝谋略那些事汉纪的汉武帝、汉昭帝、汉宣帝部分的解读合集已经放出。
因为这次内容比之前更多，花的时间也更长。
还是老规矩，感兴趣的朋友，可以直接回复关键字【 通鉴 】领取。
注意，是 两个字 【 通鉴 】， 没有符号【】，也别打错了字 。
因为我看好多朋友关键字都没有回复正确，什么五花八门的都有。
这次的一样，都是WORD电子档，前言我就懒得写了，哪天有时间再写吧。
领到电子档之后，各位可以自行在淘宝上找打印店打印，按照之前的价格，胶装、铜版纸封面、脊背打字，也就二十七八块钱包邮的样子。
千万不要到线下的打印店去打印 ，没有个七八十成百下不来，某位是以为读者朋友的亲身教训。（你不会怪我说出来吧）最后还是那句话，如果您觉得文章对您胃口，内容对您有或有启发，可以自由自愿打赏。
打赏金额随意，不用太多，之前有位朋友打赏了1000真是太让我受宠若惊了，打赏金额还是老规矩，不超过10块即可。

电子档更新：汉纪部分-汉元成哀平帝篇原创 谋略那些事 谋略那些事汉纪的汉武帝、汉昭帝、汉宣帝部分的解读合集已经放出。
因为这次内容比之前更多，花的时间也更长。
通鉴还是老规矩，感兴趣的朋友，可以直接回复关键字【 】领取。
通鉴注意，是 两个字 【 】， 没有符号【】，也别打错了字 。
因为我看好多朋友关键字都没有回复正确，什么五花八门的都有。
这次的一样，都是WORD电子档，前言我就懒得写了，哪天有时间再写吧。
领到电子档之后，各位可以自行在淘宝上找打印店打印，按照之前的价格，胶装、铜版纸封面、脊背打字，也就二十七八块钱包邮的样子。
千万不要到线下的打印店去打印 ，没有个七八十成百下不来，某位是以为读者朋友的亲身教训。（你不会怪我说出来吧）最后还是那句话，如果您觉得文章对您胃口，内容对您有或有启发，可以自由自愿打赏。
打赏金额随意，不用太多，之前有位朋友打赏了1000真是太让我受宠若惊了，打赏金额还是老规矩，不超过10块即可。

电子档：解读《资治通鉴》周秦篇原创 谋略那些事 谋略那些事福利:解读《资治通鉴》周秦篇，电子档领取方式，及相关说明。

以上内容是公号中以前更新文章的梳理整理，做成电子档发给大家，以方便大家阅读。
里面的内容基本上和公号中已经发布的文章没有区别，不过是调整了段落，找了找错别字，删了删图片。
但是，里面还是有不少错别字，不过不影响阅读，也希望大家谅解。
之前有网友建议，我把写了得文章整理做成电子档拿出来卖，我觉得有点不厚道。
所以这个电子档免费发给大家，在公号中，回复关键字【通鉴】两字，即可领取。
因为整理仓促，所以其中还是有一些问题没来得及处理，再次恳请大家谅解。
如果没有关注我的朋友，扫描二维码后，回复 关键字 【 通鉴】两字，即可领取。

此外，上面三张图片是纸质版书。
有网友找我购买 纸质版 书 ，在此声明，这个书我不会以 纸质版形式卖给网友 。
因为电子档文件发给各位网友，各位网友完全可以自行去打印。
有网友问我是怎么打印出来的。
方法也很简单。
在淘宝首页搜索“打印”，然后出来这个画面，点选销量从高到低。
然后出来的都是打印店，而且是销量口杯都不错的。

之后，各位网友就可以和店家客服去谈打印的事情。
把您领取到的，解读《资治通鉴》周秦篇，发给对方，对方就会给您报价。
我在图片中展示的纸质书，是这样配置的：黑白双面、胶装、书脊背印字（印：解读《资治通鉴》 周秦篇 ，书脊印字要加钱），书封面使用铜版纸（也可以选其他材质，根据你的需要，书封面就是电子档内容第一页）。
这样一套下来，一本带邮费是34元，当然如果不包邮地区可能要加邮费。
总体算下来，还是很便宜的。
所以，如果需要纸质书的朋友，在拿到电子档后，还请自己按照上面所说去打印，莫要找我。
再说一下领取方式。
在公号中，回复关键字【通鉴】两字，即可领取。
如果没有关注我的朋友，扫描二维码后，回复关键字【通鉴】两字，即可领取。
最后，感谢大家对我的关注和支持。

顶替领导上位，这4点是基础！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝十年（甲辰，公元前197年）【原文】（可跳过原文看解析）时赵王年十岁，上忧万岁之后不全也；符玺御史赵尧请为赵王置贵 强 相 ，及吕后、太子、群臣素所敬惮者。上曰：“谁可者？”尧曰：“御史大夫昌，其人也。”上乃以昌相赵，而以尧代昌为御史大夫。
【译文】（可跳过译文看解析）当时赵王刚十岁，高帝担心自己死后他难以保全；符玺御史赵尧于是建议为赵王配备一个地位高而又强有力，平时能让吕后、太子及群臣敬惮的相。高帝问：“谁合适呢？”赵尧说：“御史大夫周昌正是这样的人。”高帝便任命周昌为赵国的相，而令赵尧代替周昌为御史大夫。
【解析】这段材料，最大的亮点在于，周昌和赵尧的职务任命。
周昌被外派去赵国给刘如意做相国，这是典型的降职。
而赵尧迅速提拔为御史大夫，成为朝堂中仅次于丞相、太尉的人物。
赵尧是谁？之前又是干什么呢？
参考《史记》中的记载。
赵尧年少，为符玺御史。
赵尧当时很年轻，官职不过是看管符玺的御史。

这么一个小官，连跨数级别，成为三公之一的御史大夫，这提拔用坐火箭来形容一点都不为过。
这种迅速提拔，很多人都想要。
但是，想要提拔面临三个大问题。
其一，空缺问题。一个萝卜一个坑，上面没有空位子，就算你能力再强都没用。
其二，阻挡问题。你想升职，你上面还有人压着你呢，尤其是隔着一级的上级，天然属于竞争者。
其三，归属问题。就算你费尽心思把你的上级搞走了、让职位有空缺，你怎么保证你能填坑？
所以，这段赵尧的故事，非常具有参考意义。
1.贴近刘邦上面这一段材料，太单薄，还是要用《史记·张丞相列传》中的相关记载来补充。
前面说赵尧的官位，这个位置有个优势，容易接近刘邦，能在刘邦面前混个眼熟。
很多有才干的人默默无闻，输就输在这里，有本事、有成绩，但是领导不知道。
既然不知道，就想不到，遇到事情就用不上。
赵尧并没有在这个位置被动的混脸熟，而是采取了更为主动的方式，这个在《资治通鉴》中并没有记载，《史记》有。
高祖独心不乐，悲歌，群臣不知上之所以然。赵尧进请问曰：“陛下所为不乐，非为赵王年少而戚夫人与吕后有郤邪？备万岁之后而赵王不能自全乎？”高祖曰：“然，吾私忧之，不知所出。”
赵尧主动点破刘邦心思，让刘邦眼前一亮。
这里重点有两个，其一赵尧主动，不是刘邦问他。
其二，赵尧直接把刘邦的心思给摸透了，一语中的。
这才是赵尧厉害的地方，一是胆子大敢去说，二是能真正的说到目标心中。
很多有本事的人做事，就是把手头上的事情做好，超出本职之外就不管，重点工作和常规工作一样。
这里要学学赵尧， 手头上的事要做好，但是更要关注领导关注、重视什么，尝试往这边去靠拢。
2.送周昌走如果其他情况下赵尧想要顶替周昌的位置，会怎么办？
告黑状？收集黑材料？
大多数人想到的也是如此。

这么做不是不行，只不过风险极大。
其一，通过这种阴暗的手段把周昌搞下去，刘邦敢不敢、愿不愿意用赵尧这样的人？
其二，周昌属于沛县功臣派之一，用这招把他搞走了，其他人会不会报复？
所以，赵尧并没有从攻击的角度去撬动周昌。
符玺御史赵尧请为赵王置贵 强相 ，及吕后、太子、群臣素所敬惮者。上曰：“谁可者？”尧曰：“御史大夫昌，其人也。”
基于刘邦担心赵王刘如意的问题，赵尧建议给赵王找个能保护他的人。
然后又围绕这个位置，提出了几个相应的要求条件。
最后，一筛选，落在周昌头上。
甚至可以说，这些条件要求，就是特意为周昌定制的。
刘邦再结合周昌为了保太子时的态度，也认同周昌是个好人选。
于是，周昌要挪窝。
赵尧的操作，属于天时地利人和缺一不可，极难复制。
但是从底层逻辑上来看，却很简单。
你能把你的领导送走、送上去，远比把你的领导拉下马难度更小、风险更低、相对的潜在收益更大。
3.权衡计算周昌走，位置空，人心动。
排在赵尧前面的，至少还有九卿以及一批高级官员。
怎么轮都轮不到赵尧。
但是，刘邦却点了赵尧，这是为什么？
看《史记·张丞相列传》这段记载既行久之，高祖持御史大夫印弄之，曰：“谁可以为御史大夫者？”孰视赵尧，曰：“无以易尧。”遂拜赵尧为御史大夫。尧亦前有军功食邑，及以御史大夫从击陈豨有功，封为江邑侯。
这有三个点。
其一，刘邦细细看着赵尧，内心必定有思考。（高祖持御史大夫印弄之）其二，刘邦说，没有谁能比赵尧更合适。（无以易尧）其三，赵尧之前有军功。

刘邦思考其实就是利弊权衡，而最后的结论说赵尧最合适。其实有几个方面的含义。
一来，之前周昌在废太子上的态度，让刘邦意识到，新的御史大夫必须是完全听自己的，这样才能够起到监察百官的作用。
二来，赵尧年轻，未必能够压的住，把他提上来，他必定会紧紧抱住刘邦大腿。
三来，赵尧本身有功劳，提拔他也能说的过去。
但是反过来看这三点，又能总结出其他东西。
一者，上级提拔一个人，并不是因为这个人合适，而是因为提拔这个人对自己更有利。
二者，提拔的这个人必须要紧密团结在自己周围，绝不可能提拔个二五仔上来。
三者，提拔一个人，上级其实也要考虑其他人的意见，需要有一个过得去的借口来堵别人的嘴，并不是说权力越大就可以为所欲为。
【启发】赵尧例子的可复制性太低，但是其背后所蕴含的规则其实还是很有参考意义。
在职场中，升职加薪谁都想要。
但是怎么升上去，才是关键问题。
升上去，不过是你选对路子之后，必然的结果。
靠阴谋诡计把领导拉下马肯定不行。
靠埋头干事等上级发现提拔，肯定也不行。
所以，综合的来说，要做好4件事。
其一，能够提拔你的上级，必须知道你，并且知晓你有能力、有本事、能把事情干好。这里注意上级区别于领导，这里的领导和你差一级或半级，他压根没有权限无法提拔你，但是上级可能是大你好几级的，他能够在你的提拔上有决定权。
其二，用尽全力把你的领导送上去。你的领导也是人，他也想升职。你把他送上去了，一来你是得力干将，他投桃报李说不定会把你提拔起来。再一方面，你有能力让上级高升，这种高级人才，谁都想带在身边，为自己创造更大的利益。
其三，权力上必须要服从，这是绕不过的一关。
其四，平时做好掩饰、人设打造工作，让升职的时候，别人挑不出大毛病。
——END——

发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

东北烤肉“搭子”的隐藏菜单，必有它一席之地原创 Karen 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『朱红色的韩式辣酱调味汁是拌冷面的灵魂所在。』作者｜Karen在东北老家的韩式烤肉店里，水冷面于我而言当坐主食头把交椅。从烤盘上刚刚夹起的烤肉还带着闪亮的油花，送进口中的一刹那免不了要烫舌头，但不妨碍肉的鲜美和嚼劲在口腔内瞬间绽开。而这时， 水冷面既能在口味上凭借其酸甜与咸香的肉块相协调，在口感上以爽滑弥补肉块的粗糙，还能以清凉的温度镇定唇舌， 准备下一次对烤肉的“进攻”。因此，水冷面和烤肉在我心目中当属最佳CP。
不过我和水冷面打交道多年，对它也产生过厌倦和爱恨交织的情绪—— 若冷面汤味道欠妥，整碗面便难以下咽；冷面的汤水经常在我吃得起劲时调皮地一跃而起，成为衣服上一片令我瞬间下头的恼人污渍；凉冷面与热烤肉的鲜明对比会为牙齿和胃肠增添“冰火两重天”的潜在健康风险， 让我在大快朵颐的同时也得小心翼翼，生怕因此引发身体不适。

直到有一次，烤肉店菜单上的“拌冷面”字样吸引了我的目光，我当即决定来一份尝尝看。
拌冷面首先带给我的是视觉上的冲击。来自不同食材的多种颜色的搭配使得眼前的这碗面宛如一幅色彩鲜艳的油画作品，我满足于在享口福之前先享眼福。
朱红色的韩式辣酱调味汁是拌冷面的灵魂所在，它不仅包裹着光滑纤细的冷面，还有少许沉在碗底，让我感到莫名刺激和兴奋，怕冷面缺乏酱汁而口味寡淡的担心也得以消除。 其中还有深红色的辣椒油、翠绿色的香菜和浅绿色的黄瓜丝作为进一步的调味，丰富口味口感的同时也使拌冷面提升颜值和层次感。金黄色的花生碎和乳白色的芝麻更是这一小小冷面宝塔上的金银，只需少许作为点缀，就能让这碗面焕发出耀人光彩，激起食客的食欲与好奇心。
我虽迫不及待下口，但还是先用筷子拌了拌，让浸在酱汁里的冷面和顶层的配菜位置对调，与碗底的料汁亲密接触一番。翻拌之间，香醇的味道弥漫开来。青翠的香菜和黄瓜在沾上红色酱汁和辣椒油以后少了些许清新，却变得极具吸引和诱惑力。面条上过多的酱汁顺着它平滑的表面淌下来滴回碗里，发出细微的“滴答”声，仿佛坐了一趟充满欢乐的滑梯。面条也在眨眼之间从身着红装到露出本色，显得更加诱人可口。

纪录片《风味人间》几次拌动后，我夹起一口拌冷面品尝。面条仍然一如既往地爽口弹滑，但更摄人心魄的是面条上浓郁的酱汁，它既不香辣也不麻辣，而是以一种温和的甜辣召唤我一口接一口地吃下去 。 它略微厚重的质地也比水冷面的汤更具优势，为本身无味的面条增色颇多。而黄瓜丝会中和拌冷面偏干偏辣的口感，咀嚼时爆出的汁水会让面条的清爽程度更上一层楼，缓解口中的辣感。再加上芝麻香传入我的鼻腔，花生香在我口中随着牙齿的碰撞而迸发，各种类型的辣味、香味和清爽就这样在我的舌尖构成一支美妙的圆舞曲，让我对冷面的好感刷出新高度。我也不必担心酱汁的飞溅和冷热温度的对抗，单单安心享受美食就好。
此后，每当我踏入一家烧烤店或烤肉店，我的目光总是不由自主地扫过菜单，寻找那熟悉而又特别的名字——拌冷面。然而，遗憾的是，很多店的菜单上只列出了水冷面，拌冷面的身影却难觅踪迹。它的“稀有”仿佛成了一种特别的魅力，吸引着我专门为了它而到访某一家店，哪怕它并不是该店的招牌和特色。
不同店对拌冷面的理解和做法也有出入， 比如有些店提供的酱汁不多，只是参差地挂在冷面上，面条不仅口味不佳，还会因拌不开而坨掉。还有些店会用洋葱和蒜汁代替黄瓜、香菜、花生碎和白芝麻等小料， 风味确实有变化，但不及后者，而且对我这个不喜葱姜蒜的人来说，洋葱不得不被我择出去，至于与酱汁融为一体的蒜汁，我只能皱着眉头接受了。
离开家乡后，我久居于几千公里外的江南，这里的都市繁华且包容，不缺各地美食，我也吃到了很多以前不曾了解的美味。拌冷面虽在我心中有不可撼动的一席之地，但东北和江南遥远的地理距离让本就冷门的它向后再退一步，也被大街小巷里主流的火锅、麻辣烫和煎饼果子以及城市中层出不穷、纷繁复杂的新事物所掩盖。
纪录片《风味人间》而当我再次想起拌冷面，想再寻记忆中独特味道的时候，我发现我附近卖拌冷面的店屈指可数，而且一碗外卖拌冷面居然要三四十块，可在老家才十元一碗。卖家秀的示意图中，黄瓜、香菜、花生碎和白芝麻都不见了，取而代之的是葱花、半个鸡蛋、白萝卜丝和不多的酱汁。列表中的拌冷面不管是食材还是价格都不是我期待中的样子，于是我关掉了外卖软件，心想那一碗混杂着红绿白色的拌冷面大抵成了乡愁的代名词。
一碗拌冷面朴实无华，没有复杂的手艺，无需过多的配料，但却能在简简单单中成就纵横于口中的欢庆，仅凭简单的调味和面条的柔韧，就能在舌尖上绽放出层次丰富的滋味， 每一口都仿佛在诉说着家乡的故事。当时在老家的我也因能够把这样的美味和眼前的亲友分享而感到愉悦和幸福，而如今，我不仅只身在异地生活，更是难以给自己的口腹之欲以一番来自理想中家乡风味的慰藉。至此，我不禁怅然。
尽管如此，我依然会时常回味那份属于拌冷面的独特味道。或许，在未来的某一天，我能够在一片车水马龙中找到能够让我重新品尝到拌冷面美味的地方。而在此之前，我只能将那份思念和期待深深地埋藏在心底。
END本文作 者 ：Karen微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。

投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

东北老铁的“笨鸡蛋”，到底有多少种吃法？
原创 韩沐亦 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『在东北，家里土养的鸡蛋叫做笨鸡蛋。可在日复一日中，笨鸡蛋早已笨鸟先飞的进入寻常百姓家的营养菜单。它是一种心灵的慰藉。』文｜韩沐亦从古至今，鸡蛋在中华食谱上的状态千变万化。在很长一段时间里，关于鸡蛋的烹饪历史一片空白。汉代以前因缺少烹饪工具和佐料，鸡蛋的出现仅用于果腹。 但也正是这普通还原了千千万万人记忆深处最原始的滋味——家的味道。
蔡澜在《暖食》一书的封面上，这样写道“舌尖美味重在感觉，人间至味其实就藏在你我的心里—— 那是用心炒的一碗蛋炒饭，用心煮的一碗面，用心熬的一锅汤……” 而东北人关于鸡蛋最为温暖的记忆，便是生病时家人贴心制作的一碗卧鸡蛋。

卧鸡蛋听起来简简单单，甚至有些清汤寡水。确实在清汤面里，卧鸡蛋很素淡有营养。但是单拎出来，这是东北本土的一道菜。在相对重口的东北，卧鸡蛋的风味自不必提。卧鸡蛋的做法简易，取材便捷。几个鸡蛋，少许酱油、食盐、食用油。配菜可根据自己口味调整，普遍都是葱花、海米之类。取一碗或盘，倒入调料与葱花搅拌开，将鸡蛋缓缓打入容器，用筷子慢慢均匀推开不打散，上汽蒸6到10分钟，卧鸡蛋就做好了。
一碗热气腾腾的卧鸡蛋是儿时感冒后的开胃剂。 鼻子不通气，味觉寡淡贫瘠的时候，舌尖上的触感最为直接。就像黑白世界突然有一天斑斓坠落，缤纷色彩开始疯狂生长。滋味的蔓延从舌苔一直到喉咙，滚烫的馨香漫过胸膛，葱花的辛辣直冲鼻腔，好似打通任督二脉般，一下子就通顺了。身体的孱弱被齿间柔软蛋香的会心一击所战胜，那一瞬仿佛世界都被治愈。
如果说卧鸡蛋是一个人的治愈，那鸡蛋青椒焖子则是一群人的狂欢。 当你问一个东北人“谁是烀苞米的最佳搭档？”鸡蛋青椒焖子是毫无疑问的答案。
转眼间，又是一年吃苞米的好时节，东北暮春种下的玉米已经成熟。市场上的吆喝声此起彼伏，每家都推销自己的苞米多么甜糯可人，但我觉得最好吃的苞米还是大姨家菜园里的。
从前，每年暑假的时候，我就成了大姨家的常客。表姐带着我在小卖部和乡间小路乱窜。在池塘边追鸭子，被脚边跳过的青蛙吓得吱哇乱叫，直到差点踩到路中央的小青蛇，一路狂奔乱逃回家，看见大姨家的烟囱冒烟，便知午饭时间到了。
打开厨房门，灶膛里麦秆燃烧的噼啪声与漂浮在空中的水汽交相辉映，翻腾奔涌着昭示着午饭时间的临近。掀开锅盖，雾气迎面扑来。热浪擦过脸颊，留下蒸发后的清凉与同时升起的期待。黄绿色嫩叶包裹的玉米摩肩接踵静静地躺在一湾“温泉”里等人采撷。“苞米山”上还压着一盆鸡蛋青椒焖子的“封印”。“封印”解除时，便是家宴的开端。
一大盆烀苞米摆在圆桌中央，大姨揪掉苞米叶子，用筷子串起苞米挨个递给小孩儿们。 手持“苞米剑”仿佛吃饭时玩闹都有了底气，我们几个小孩儿总是拿着它一争长短。 你的短了，我的细了，嘀嘀咕咕着成年人没有的乐趣。我吃苞米喜欢老一些的，饱满的玉米粒颗颗分明排列在棒子上，澄黄的颜色预示着弹韧的口感。再舀上一勺鸡蛋青椒焖子大口嚼着。苞米粒在啃咬过程中爆浆，香糯却不会过甜。

它特有的甜糯与鸡蛋青椒焖子的辛辣酱香混合为一股热辣香甜的疾风，从舌尖刮到鼻腔，最后被过堂风吹着与鼻尖的汗珠一起掉落。几个小孩儿嘴里斯哈着，手上筷不能停。
图 / 视觉中国鸡蛋青椒焖子为何对东北人如此有吸引力？ 要说这道菜有多么制作精良也不尽然。它只是一道东北家常菜，制作方法和食材与卧鸡蛋高度重合。差别在于鸡蛋青椒焖子里的酱香，和食材里点缀的灵魂青椒，以及打散后鸡蛋的细腻口感。细品之下，这碗看似普通的家常菜颇有些“奇特”，备菜环节大酱是大酱，青椒是青椒，两种味道挥发好像有着单独的通道各不相干。一旦蒸熟奇妙的化学反应让两种物质的香气相互渗透，酱气不再霸道，青椒也不再生涩，一切达到丝滑的和谐。长大后我自己再做这道菜时，却觉得不如从前。或许同样的食材在不同时间、不同人手里，便有了不同的色彩。这不仅是烹饪技巧的差异，更是记忆沉淀后的醇香。
现在回想起来，家的味道也随着我年纪渐长变成了家乡之味。我用脚步丈量这个世界，用味觉寻找掩藏在街头巷尾里熟悉的人间烟火。实蛋就是这样闯入我的视线的。说实话若不是知道实蛋的制作方法，我一定不会冒冒然尝试。作为一个东北人我小时候是没有吃过实蛋的，但也知道此“实蛋”非彼“石蛋”。
东北的特色实蛋是在蛋液中加入食用碱制成的。比较讲究的传统做法是在鸡蛋顶部凿开一个小洞，在碗中倒出蛋液，搅散鸡蛋后分别加入温水、食盐、食 用 碱 。 鸡蛋和水的比例是2：1，食用碱的剂量大约是5个鸡蛋2g的碱。碱的用量多少决定了实蛋蒸熟后的颜色，用量不同可分别呈现为黄绿、抹茶绿、灰绿。食用碱不宜过多，否则蒸出来可能会有些许碱味的苦涩。加入食用碱后蛋液随着不断搅拌逐渐变成橘红色，这时把蛋液九分满倒入蛋壳中，上锅蒸十五分钟。至此，实蛋制作第一阶段告以完成。

图 / 视觉中国实蛋的形态很大程度上决定了它的烹饪方式。若蒸熟的是完整的蛋型，则多用于煎烤;若是用器皿蒸熟多见于切成条块炒制。鸡蛋形态的改变，也容易让不知详情的点菜人举棋不定，呼之欲出。而对于第一次尝试实蛋的食客，与实蛋的初次相遇场所最大几率是东北的烧烤摊。
东北烧烤摊是一个神奇的地方，天南海北的人们被香味儿吸引汇聚于此。不用多说，一个眼神，就知道是不是志同道合的吃饭搭子。生意爆火时的气氛加持，让拼桌的食客少了地域、语言的隔阂。此刻，人们共同的主旨唯有一个字：吃。
在舌头与食物触碰前，瞳孔的反射将美味的烹饪了然于心。碳火的浓烟成了实蛋出场的背景设置，油脂的刷新让实蛋的诡异绿色变得面目可亲，和蔼可近 。 滋滋作响的油脂燃烧下，实蛋的表皮迅速起泡。乍一看，还以为是架在烤架上的小馒头。但鼻子的耸动不会欺人，肠胃的咕噜响动变成饭前骚动的鼓点。唾液的分泌与烧烤师傅洒料的手一起飞上饥饿的天花板。请再给皮蛋一点时间，它还需秘制酱料的装点。直到烤串端到食客面前，实蛋上的油脂还在蹦跳着未完待续，再续前缘。无不催促着食客，吃它！
人与食物的羁绊好比薛定谔的猫，下口那一刻方知有没有。咸香火辣与外焦里嫩在舌头上演着旧情复燃。 牙齿碰触的刹那，油脂与酱香爆破在舌尖，这对味蕾来讲无异于天降甘霖。实蛋的弹脆，比肉更仙。就像一个活泼紧实的小胖子拍着皮球，一蹦一跳带着灵魂走远。真，香迷糊了。
此时，回魂的气垫是烧烤店里大火翻炒的实蛋。津液着陆有了落点，手控制不住地在菜单上点了又点。菜肴端上餐桌的须臾间，洋葱的香气直冲脑门。
作为一个对洋葱炒鸡蛋兴味索然的人，筷尖也只是顿了一顿。油亮的皮蛋方方正正，洋葱的回甘香香甜甜，流淌的酱汁咸咸辣辣，一切都是水到渠成的

天付良缘，意料之外情理之中的好吃。 食物形态的完美转换，让人们挑剔的口味反复横跳。大概，美食的魅力莫过于此吧！
鸡蛋，并不伟大甚至普通。在东北，家里土养的鸡蛋叫做笨鸡蛋。可在日复一日中，笨鸡蛋早已笨鸟先飞的进入寻常百姓家的营养菜单。它是一种心灵的慰藉，一种午夜的思念。它并不热烈张扬，却在完成“究极体”进化中悄悄给人以惊艳。
END本文作 者 ：韩沐亦微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

东汉帝国灭亡的根源谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
东汉灭亡数年后，在汉中整军筹备北伐的诸葛亮下下了千古名篇《出师表》，或许是因为他将自己视为汉室复兴最后的希望，因此在文中他对汉朝灭亡的教训做了深刻的总结。
他这样写道：“ 亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。 ”由此可见，在诸葛亮看来，东汉亡于桓、灵二帝。
在桓、灵期间，宦官和士人产生了激烈的冲突，而宦官就是诸葛亮口中的那批小人，皇帝支持宦官，打击党人，导致了国家衰亡。
然而任何事都有两面性，难道宦官都是小人吗？若以他们的对手党人的视角那确实如此，但从皇帝的视角出发，宦官可是绝对的忠臣，也是帮助自己从专权外戚手中夺回权力的大功臣。
反过来说，党人都是好人吗？他们当然自诩忠臣贤良，但从皇帝的角度看，这些人反而是皇权最大的威胁。
这样看来，这场被后世称为党锢之祸的激烈的政治斗争并没有那么简单，将其完全归咎于桓、灵二帝，未免太过偏颇。
我们先来看看所谓的党人都是什么样的人吧，按照朝廷的定义，“ 天下豪桀及儒学行义者，一切结为党人 ”，由此可见党人指的基本是累世为官的豪门大族成员以及依附于他们的门生故吏等等。
这个定义大体不错，党人三君之首窦武自不必说，另外两位中陈蕃“ 祖河东太守 ”，刘淑祖父刘称为司隶校尉；八俊之首李膺祖父李脩为太尉，王畅之父王龚“ 世为豪族 ”；八顾中尹勋“ 家世衣冠 ”，羊陟“ 家世冠族 ”等等。
不过在党人内部看来应该不是如此，他们虽然有着相同的政治诉求，但组织并不严密，顶多算是一个利益共同体。毕竟君子群而不党，虽然我们按习惯将其称为党人，但他们是不会承认自己结党的。
那么党人和宦官又是缘何发生冲突的呢？其实党锢之祸作为东汉灭亡的祸根，早在其建立之初就埋下了。
虽然东汉王朝的建立者光武帝刘秀并非出身底层，但由于其兄长刘縯在义军内部争权失败被杀，导致刘秀在相当一段时间内处于势单力孤的状态，他能够成就霸业，一统天下，是因为他懂得分享利益，利用各路豪强的支持，才击败了一个个强大的敌人。

然而胜利的背后也留下了隐患，和西汉初年多出身布衣的军功集团相比，有豪强背景的东汉功臣们能量更大，也势必会对皇权造成更大的威胁。
为了将这一隐患及时扼杀，刘秀在一统天下后开始推行退功臣进文吏以及度田两条政策，其目的便是打压豪强，而他的继任者汉明帝刘庄也延续了这一政策。
但或许是因为地方豪强势力太过强大，朝廷对他们的打压政策终于在章帝时期停止了，之后窦氏、邓氏、阎氏、梁氏等外戚轮番掌权，而皇帝则在宦官的支持下屡次夺权，双方爆发了激烈的冲突，皇权衰落的势头已经不可扭转，而与此同时地方豪强则得到了长足的发展。
豪强在地方深耕多年，往往具备强大的经济实力，汉末学者仲长统在作品《昌言》中这样写道：“ 井田之变，豪人货殖，馆舍布于州郡，田亩连于方国 ”；“ 豪人之室，连栋数百，膏田满野，奴婢千群，徒附万计 ”，这生动形象地描绘出当时豪门大族的财富之多。
如果仅仅如此，豪族和西汉时期相比倒是没有太大的区别，但东汉的豪族掌握了一个有力的武器儒学，这使得他们发生了质变。
东汉中后期出现了如弘农杨氏、汝南袁氏、荥阳郑氏、龙亢桓氏等很多世代修习儒学的家族，此时的豪族已经逐渐转化为士族了。
他们经过长期发展，族内子弟也多在朝中为官，逐渐发展为累世公卿的强大家族。
而且由于他们掌握了教育资源，于是可以通过广收门徒大肆扩大本家族的影响力，形成盘根错节的庞大社会关系。
这样一来，豪门大族通过相同的文化、联姻、师承、经济利益等关系紧密结合起来，成了一股相当强大的社会力量。
当初左雄提出阳嘉新制，就是通过察举这一角度针对地方势力尾大不掉，只不过人亡政息，朝廷还是无法奈何这些豪门大族。
无论是外戚专权还是皇帝通过宦官支持夺权，那都是朝廷内部的斗争，毕竟无论外戚还是宦官都是皇权的一个组成部分。
但豪门崛起，问题就不那么简单了，这属于地方势力威胁中央，因此矛盾的范围便扩大了，从单纯的朝廷内部矛盾演变为央地矛盾。
按我们之前的分析，地方豪门为了维护自己的利益和地位，他们手中最强大的武器就是察举制，通过操纵察举制即使不能直接拔擢族内子弟，也可以通过利益输送，和其他家族互相推荐，从而间接获得好处。
东汉末年社会上流传着这样一则童谣：“ 举秀才，不知书。 察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如鸡 ”，可见当时风气之差，察举制度完全名不副实，被举荐的孝廉根本就不孝也不廉，这就是察举制被豪门大族操纵的恶果。
从汉顺帝刘保开始，朝廷就有意针对这一点与豪门进行博弈，而刚刚夺回权力的汉桓帝刘志自然也不例外。
刘志长期被外戚压制，手下并没有一支强大的力量，宦官是其唯一的依仗，因此他的策略就是对利用宦官打击豪门。
之前诛灭梁氏后，因此被牵连而罢免的人多达三百余人，导致“ 朝廷为空 ”，其实这些人难道都是梁氏党羽吗？恐怕未必见得，若梁氏真的控制了几乎整个朝廷，又岂会如此不堪一击呢？
因此这很可能是刘志为打压豪强进行的一个先期准备，他打算逐步安插宦官势力，与对手抗衡。《后汉书·宦者传》说“ 自是权归宦官，朝廷日乱矣 ”，讲的就是这件事。
由于刘志对宦官无底线的放任，宦官势力急剧扩张，以至于“ 兄弟姻戚皆宰州临郡 ”，单超弟弟单安为河东太守，侄子单匡为济阴太守，徐璜弟弟徐盛为河内太守，侄子徐宣为下邳令，左悺弟弟左敏为陈留太守，具瑗兄长具恭为沛国国相，都成了地方高官。
这明显侵夺了地方豪门的利益，他们本来可以凭借操纵察举掌控地方官员的任免，如今宦官子弟却越过察举制，在地方任职，这是豪门大族决不能接受的，双方产生冲突是必然的，而党人就是在这个背景下诞生的。
不过从上述事实也可以看出，宦官并不是独立的一股政治势力，他们只是皇权的代言人，若没有皇帝的支持，宦官是无力与士人抗衡的。
党人对皇权的另一大威胁是其政治影响力在不断扩大，在朝中，士人们互相吹捧夸赞，在地方，名士大儒的门生们也在不断声援，逐渐形成了一个与朝廷分庭抗礼的政治集团。
虽然这个集团是松散的，并无严密组织性，但带给皇帝的威胁却一点也不少，而党人最有力的武器就是通过“清议”对社会舆论进行

控制。
所谓清议，是指东汉后期士人群体中形成的一种以品评人物为主要形式的风气，比如许劭兄弟主持的月旦评就是一个代表，能得到这些名士好评的士人，不仅名声大噪，未来前途也会不可限量。
东汉中后期开始，宦官掌握大权，据《后汉书·党锢传》记载，“ 逮桓、灵之间，主荒政缪，国命委于阉寺，士子羞与为伍，故匹夫抗愤，处士横议，遂乃激扬名声，互相题拂，品核公卿，裁量执政，婞直之风，于斯行矣 ”，说得就是清议之风盛行的情况。
当然清议并不只是品评人物，由于党人们几乎都精修儒学，学术界基本是被他们掌控的，因此清议中同样还有针砭时弊甚至于党同伐异的成分。
《后汉书·党锢传》又说，党人“ 危言深论，不隐豪强。自公卿以下，莫不畏其贬议，屣履到门 ”。
他们不仅打造了一个游离于朝廷体系之外的仕官系统，还能控制舆论，影响朝廷政策，没有人能不受清议的影响而独善其身。
当年淮南王刘安仅仅是建立了一个与官方学说不一致的地方学术中心，就遭到了残酷打击，如今党人威胁更甚，刘志将其视为心腹之患确实是有道理的。
党人清议的中枢机构在太学，从东汉中期开始，太学机构便逐步扩招，其中最大规模的一次发生在汉质帝时期，当时梁太后下令“郡国举明经，年五十以上、七十以上诣太学。自大将军至六百石，皆遣子受业 ”。最终太学生规模达到三万人之多。
作为官方教育机构，太学培养出的人才自然是为朝廷服务的，这也是朝廷与豪门争夺人才的一种手段，然而问题是太学生人数过多，而朝廷提供的岗位却远远少于三万，因此绝大多数太学生只能在太学虚耗光阴。
这就是盲目扩招的恶果，培养人才和发展经济一样，都要符合供需规律，大量太学生更得不到仕官的机会，对现状不满，于是便与党人合流，成为党人运动中一股重要的力量。
这样看来，党锢之祸的本质就很清楚了。以豪门大族成员为核心的在朝官员、一些在野名士、以及他们的门生、太学生等共同组成了党人集团，而他们的政治诉求就是肃清宦官，恢复原有的利益。而皇帝为了维护皇权则利用宦官对其进行打击。
当然，汉桓帝刘志掀起党锢之祸的原因并不只有这些。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东西有用即王道，何须在乎新旧？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平二年（丙辰，公元前5年）【原文】（可跳过直接看解析）御史大夫官既罢，议者多以为古今异制，汉自天子之号下至佐史，皆不同于古，而独改三公，职事难分明，无益于治乱。于是朱博奏言：“故事：选郡国守相高第为中二千石，选中二千石为御史大夫，任职者为丞相；位次为序，所以尊圣德，重国相也。今中二千石未更御史大夫而为丞相，权轻，非所以重国政也。臣愚以为大司空官可罢，复置御史大夫，遵奉旧制。臣愿尽力以御史大夫为百僚率！”上从之。夏，四月，戊午，更拜博为御史大夫。又以丁太后兄陽安侯明为大司马、卫将军，置官属；大司马冠号如故事。
【译文】（可跳过直接看解析）御史大夫的官位既已撤销，很多人认为古今制度不同，汉朝上自天子的称号，下至佐史的名称，都与古时不同，而单单改三公，职权责任难以分明，对治理国家的混乱，没有益处。于是朱博奏言：“依照前例：选拔郡国守、相，考绩优异者，可被定为官秩中二千石的高级官员。再从中二千石的官员中物色御史大夫的人选。御史大夫能任职的，则晋升为丞相。这样晋升官位有一定的顺序，目的在于尊崇圣德，加重国相的权威。现在中二千石的官员，不经御史大夫这一官阶，就直接被任命为丞相，权威轻，不是加强国家的统治的方法。我愚昧地认为，大司空官职可以撤销，应重新设置御史大夫，遵照奉行旧的制度。撤销大司空后，我愿在较低一阶的御史大夫的官位上尽力供职，成为百官的表率！”哀帝采纳了他的建议。夏季，四月，戊午（初二），改变朱博的官职，拜为御史大夫。又任命丁太后的哥哥、陽安侯丁明为大司马、卫将军，设置官属。大司马的头衔如同旧例。
【解析】之前多次提到过，人事变动背后是权力博弈。
上面材料中朱博提到的三公制度，是汉成帝时期的一次政治格局改变，削弱了大司马，加强了御史大夫，使大司马、丞相、御史大夫（大司空）得以平衡制衡。
时间往前，对于大司马这个位置，是当年汉武帝为了加强集权、削弱相权弄出来的产物。

而且在削弱相权的过程中，汉武帝则采取重用御史大夫来架空相权，这就好比是，你是老大，下面部门的一把手你不喜欢又换不掉，于是你就重用二把手来实现对部门的控制，同时架空部门一把手。
随着汉成帝的驾崩，汉哀帝的继位，对于朝堂格局要重新调整，尤其是当王莽被弄走，部分王氏外戚被清理，此时的汉哀帝急需要权力集中，因此原来三公的格局反而不适合汉哀帝的需求。
此外汉哀帝的权力矛盾也在这个时间内出现了一次转变。
如果说，以前是汉哀帝代表的丁傅外戚与王氏外戚之间的权力矛盾，伴随王莽的离开，则代表王氏外戚开始边缘化不再成为汉哀帝的主要矛盾。
此时，在一些相关材料中体现的是，汉哀帝经常性地被百官尤其是丞相怼。
这可以看做是汉哀帝与相权、官僚们的矛盾上升到主要。
所以，通过这两点再看上面材料，其中的思路就相对清晰了起来。
朱博的上书分为两个方面。
首先，官员晋升，从郡守到九卿再到御史大夫、丞相应当循序渐进，不能搞垮火箭式跨级别提升。
一来这种拔苗助长式的提拔不利于人员培养观察，二来更不利于组织稳定。
其次，将大司空撤销，设置级别更低的御史大夫，这个算是恢复旧制。
而旧制中，御史大夫作为 亚相 ，钳制丞相，在汉武帝时期一度架空丞相，让丞相沦为摆设。
这其中，未尝没有汉哀帝想同样通过设立并操控御史大夫来达到对朝堂的控制。
所以，朱博的“遵奉旧制”就十分值得玩味。
而且朱博还这样说“臣愿尽力以御史大夫为百僚率！”
百官表率应该是丞相，而不是御史大夫，这里朱博说这样的话，一方面是契合上面所说汉哀帝的构想，另一方面是表态自己当御史大夫后会配合汉哀帝，给大家做榜样，让众人知道什么能干、什么不能干。
而御史大夫更兼有监督、监察的职责，在制度框架内很多事情就更好操作了。
之后汉哀帝恢复旧制，朱博为御史大夫，外戚丁明为大司马和以前一样，稍微有点恢复的相权再次被压住。
【闲扯】汉哀帝的这番操作算是集权，主要还是通过人事调整的方式来实现。
关键在于并没有做什么太大的改动，仅仅是恢复旧有制度。
所以说，有用的东西不在于他新不新，仅仅在于他对于当下有没有用。

有用就拿出来，没用就扫进故纸堆。
再换个角度，不同阶段不同矛盾，采取不同的应对方法。
这一点，从汉成帝到汉哀帝的过程，对于三公的调整就能发现其中变化端倪。
并没有说什么都是一成不变的，而是可以根据当下实际情况来针对性选择。
上面的太虚了，就这样吧，权当看个乐，主要也是昨天没休息好今天早上4点多起来写，没状态 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

冬季餐桌上的主角，还得是……
原创 牡蛎 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 要说冬季餐桌上的绝对主角，还得是白萝卜。 』作者｜牡蛎萝卜有许多品种。北京特色的心里美萝卜鲜脆，味甜多汁，汪曾祺老先生说它“用手指头一弹，当当的；一刀切下去，咔嚓嚓地响”，清人吴其浚也评价它:“琼瑶一片,嚼如冷雪。”杨花萝卜因成熟的时候刚好杨树飞花而得名，张大千画有一幅《杨花萝卜》，可见杨花萝卜外形娇小可爱，因此也叫樱桃萝卜。黄萝卜是新疆抓饭的美味秘诀，也是新疆人家最寻常的美味。
但要说冬季餐桌上的绝对主角，还得是白萝卜。
俗语有“冬吃萝卜夏吃姜”，从养生角度论证萝卜是属于冬天的蔬菜。冬天人们通常摄入荤食较多，肉吃多了不易消化，容易引起肠胃不适，萝卜就轻盈许多，还有助于消化和缓解油腻。不过， 我馋一口萝卜，倒不是为了养生，还是因为冬天吃萝卜幸福感更强。

《蔬菜教室》一书给萝卜的定义为“天才配角”，清淡的白萝卜极适合与各种肉炖煮，躺在咕嘟冒泡的热汤中，吸饱汤汁，裹挟肉香，又带有萝卜独有的清甜，热腾腾，水灵灵，比肉还好吃。汪曾祺先生在他的《萝卜》一文中提道：“四川人用白萝卜炖牛肉，甚佳。”四川的萝卜炖牛肉我没吃过，广东的萝卜牛杂我倒是常吃爱吃。
凉下来的广东街头，没人能拒绝冷风中飘散的丝丝缕缕萝卜牛杂香气。 广东街头好吃的牛杂遍地开花，主要由老广牛杂、化州牛杂、湛江牛杂三分天下。广式牛杂汤汁浓郁，锅底用秘制酱料调配，一般不卖主食；化州牛杂清淡，常常以化州牛腩粉的面目出现；湛江牛杂由串串牛杂统领，包含各种稀奇古怪的部位。但无论哪种，都离不开灵魂配菜——滚刀白萝卜。萝卜遇热后原本的辣味消失，清甜尚在，吸饱精心调配了味道的汤汁，沾了荤腥，棕红剔透，饱满莹润，再美味不过。
清新的萝卜和醇厚的羊肉也是绝佳搭档。白萝卜的辛辣味为羊肉提供了一种独特的调味，能够完美中和羊肉的膻味，羊肉在小火高汤的滋润下变得细腻温柔，膻腥气全无，萝卜又吸纳了汤汁的肉香，清甜鲜美。一碗热气腾腾的浓香羊肉萝卜汤，是解开冬日美味的密码。
《随园食单》里一道虾米煨白萝卜流传至今，萝卜用猪油炒制，加虾米和清水煨得软糯入味。虾米煨白萝卜胜在方便快捷，已经成为独活女子如我的家庭快手菜。
萝卜除了炖着吃，还能制成油润的煎炸物，噼啪的煎炸声给萧索的冬日增添一份温暖和热闹。 上海的油墩子，闽南的菜粿，广东的萝卜糕，全国各地大同小异的萝卜丸子，都是面粉或米粉和萝卜的组合，以萝卜为原料的炸物，油润富足又清爽酥脆，惹人爱怜。
电视剧《繁花》唤起无数人对老上海的记忆，里头湖西针织厂厂长范新华的心头好——油墩子，是上海老味道，也是许多上海人“小时候的味道”。于我而言，则关联着一部分大学记忆。

图 / 视觉中国2018年左右，上海卖萝卜丝墩子的小摊已经不多。我经常和室友一起步行去学校附近的小影院观影，影院门口倒是不时有售卖萝卜丝油墩子的小摊，我也在那里第一次尝到这一口上海老味道。只见小摊阿姨将调稀的面糊，少许倒入椭圆形铁勺中，加葱花和白萝卜丝，再覆以面糊入油锅炸，出来一块圆圆胖胖的金黄油炸物，入口外壳酥脆，内里烫呼呼，软绵绵，清甜嫩口，确实好吃。
那时的光景至今仍记得清晰：看完电影散步回学校，我们总是一边交换不一定深刻“正确”倒是热乎的观影心得，一边捧着刚炸好冒着热气的油墩子，顶着街头的寒风咬上一口，别提多舒心。毕业后各奔东西，在不同的城市为生活奔波，当时只道是寻常的日子，如今想来却如手中的萝卜丝墩子，带着暖烘烘的劲儿。
炸物热闹，与年节相得益彰。福建老家新年随处可见的各种粿中，有一味需先蒸后炸，口感独特的，便是萝卜做的菜粿。用白萝卜和大米混合成浆状，先上锅蒸熟，再放入热油之中炸到外皮金黄，有炸肉不可替代的鲜美。 到了广东开始吃萝卜糕，由萝卜、腊肉、面粉、虾米制成的萝卜糕，先蒸后煎，软糯咸鲜，滋味也好。
冬天是萝卜丰收的季节，也是晒萝卜干、做萝卜咸菜的黄金季。萝卜制成的咸菜蕴含阳光和时间的味道，朴素温暖，丰富着中国人的餐桌。餐桌上的萝卜咸菜虽然不是主角，却是重要的生活调味剂。《红楼梦》里的迎春每日细米白饭、肥鸡大鸭吃腻了，也要改吃酱萝卜倒换口味。
在食物选择更加丰富多样的今天，一碗清粥配上妈妈从家乡寄过来的萝卜咸菜，也总能温暖人心。 萝卜咸菜带着家的温暖，每个人心里都有属于自己的一味。对于湖南人来说，外婆做的辣椒萝卜可以当零嘴、配白饭、拌面条、配米粉、配粥、炒菜，是嗜辣的湖南人难以割舍的“湘味”。白萝卜晒成菜脯，再切丁煎蛋，做成菜脯蛋，则是潮汕人心里妈妈的味

道。
图 / 视觉中国中国人吃萝卜由来已久，《诗经·邶风·谷风》中的“采葑采菲，无以下体”，其中“葑”是芜菁，“菲”则指白萝卜。中国人有“一个萝卜一个坑”“萝卜青菜，各有所爱”等耳俗能详的谚语深入人心，也足以看出萝卜在中华饮食文化中的当家地位。 萝卜早已作为一种符号，沉淀在中国文化的血脉中。
平淡无奇的萝卜并不起眼，但只要稍加留意就会发现，萝卜以各种形态存在于我们身边。昨晚寒风料峭中嘴馋，在街边小摊买了一份臭豆腐，我还向老板多要了两勺泡菜萝卜丁。
吃臭豆腐，我必挑有泡菜萝卜丁的摊儿买，萝卜丁清爽解腻，一口爆汁的臭豆腐一口酸爽的泡菜萝卜，真是恰恰好。
END本文作 者 ：牡蛎微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

斗争的4点基本原则！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第18卷 汉纪十汉武帝元朔元年（癸丑，公元前128年）【原文】始，偃游齐、燕、赵，皆莫能厚遇，诸生相与排摈不容；家贫，假贷无所得，乃西入关上书阙下，朝奏，暮召入。所言九事，其八事为律令；一事谏伐匈奴，其辞曰：“《司马法》曰：‘国虽大，好战必亡；天下虽平，亡战必危。’夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。夫务战胜，穷武事者，未有不悔者也。
【译文】当初，主父偃在齐、燕、赵各地活动，都没有受到人家得厚待，儒生们联合起来排斥他，不能相容；家中贫穷，借贷无门，主父偃就西入关中，到皇宫的门阙下上书，早晨把奏书呈上，晚上就被召入宫中拜见武帝。他上书谈了九项事情，其中八项是关于律令问题；另外一项是谏止征伐匈奴，他写道：“《司马法》说：‘国家虽大，喜好战争必定灭亡；天下虽太平，忘掉战事必定危险。’愤怒是背逆之德，兵器是不祥之物，争斗是最末的节操。那些追求战争胜利、穷兵黩武的人，没有不悔恨的。
【解析】这个主父偃就是后来结合贾谊“众建诸侯，而少其力”提出推恩令的那位。
后面会分析推恩令，今天先来说一说，上面材料中，主父偃上书中引用的《司马法》这段。
《司马法》据说是姜太公，就是那个姜子牙所著。
而主父偃引用的这段，说的是国家对于战争应该要有正确态度。
但是，如果把这个推而广之，运用到个人，其实同样也很适用。
之所以来分析这个，是因为前段时间有个网友问我，能不能通过学习权谋权术以斗争的方式上位。
再加上最近日剧《半泽直树2》（日本职场剧，非常经典，有两部推荐看看）播完，我觉得似乎结合《司马法》这段来说一说关于职场斗争的一些看法。
1.斗争必然存在国家与国家之间有利益冲突，而人与人之间同样存在利益冲突。

只要存在交集，必然会有利益冲突，也必定会带来斗争。
而随着外部环境的变化，国家与国家、人与人之间，那种原有的合作、互惠功利关系，也有可能转变为对抗斗争。
就算是在短时间内，大家有共利益导向，其实内部依然存在矛盾和斗争。
斗争无法回避，必定存在。
比如，你同一个办公室的同事，他搞技术，你搞管理，通道不一样，貌似没冲突。
现在，办公室要提拔一个人，那么你们利益冲突、斗争就来了。
再比如，你和同事开拓市场，你们合作得很好，赚了很多钱，前景一片光明。
但是，某天对于一个决策，你想这样干，他想那样干。
看上去是路线之争，其实背后隐藏了谁主谁次的问题，斗争同样也会产生。
国与国之间这种例子就更多了。
2.不惧斗争、善于斗争面对斗争应该如何？
回避是回避不了的，你退一步，别人就得寸进尺一步，把你给逼得死死的。
你往前冲，谁给你不对付，你就干谁，也是不行的，这只会让你树敌更多、死得更快。
所以，首先在 态度上就是不惧斗争，而不是立即去斗。
别人要搞你，你不怕他，让他放马过来，别搞得听谁要对付你，你吓的要死。
其次，就是如何斗争的问题。
而关于这个问题，展开来说没有个十几万字说不明白。
所谓如何斗争的问题，其实就是什么方法、什么手段的问题。
关于这个多看书，看毛选、看孙子兵法、看资治通鉴。
只要知道的案例多了，大差不差怎么斗争也就知道。
斗争具体的方法，底层规律都一样，差别不过是外化表现形式。
3.不到万不得已不斗争其实关于斗争，应该是分为两个层面。
其一，释放出斗争的态度，即某人表示对你的敌意，但是还没有开始。
就像二战爆发前时期，德国对英法波兰等国。
其二，就是正式进入到斗争的状态，即彼此就开干。
之所以说不到万不得不去斗争。
一方面，是斗争有风险，且过程不确定性极多，谁都不敢说自己一定胜利，能不斗争就不斗争。

另一方面，如果你表露出积极斗争、经常和别人斗来斗去的样子，这不利于你团结他人，攻击性太强。
再一方面，斗争开始很容易，但是结束就难了。
因此，尽可能不表露出对别人的敌意，同时就算是有敌意，也不要轻易开启你与对方的实际斗争。
《司马法》说： 夫务战胜，穷武事者，未有不悔者也。
其实放在现在，斗争这个东西，不到万不得已别用，用了胜了未必就真好在那里去。
能在斗争之外胜利，那是最好的。
什么叫斗争之外的胜利？
你自己个人实力的增强，让别人不敢和你斗、甚至不用开始就已经输了。
4.明确斗争的目的是什么最后，明确斗争的目的是什么？
按照《孙子兵法》中的原话： “非利不动” ，即没好处不动。
斗争本身其实不过是手段，而目的是自身利益。
既然要斗争，那么斗争的结果必然是自己能够获得利益。
如果斗赢了，啥好处都没捞到，这个斗争一点意义都没有。
比如，以前我在单位上，我看一个同事特别不爽，好几次都想黑他。
但是我仔细地想了想。
首先，他对我产生威胁吗？一点没有。
其次，我把他弄了，我能获得利益吗？还是一点没有。
最后，如果我就是要搞他，我能保证必胜吗？也是没有把握。
于是我就放弃原来的想法。
既然看他不爽，那就不和他说话、不接触就行了呗。
没有必然去斗。
当你带着上面4点去看待生活中的斗争，相信你能够豁然开朗。
相信你看到这里，应该就能明白，对于职场中的斗争我报以何种态度了。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》

发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

读懂了《论持久战》，就读懂了中国和世界！（深度）分享 谋略那些事导 语 ： 我们每一个人，无论是企业家、创业者、投资界还是普通的工薪阶层，都应该来好好的读一下毛泽东的《论持久战》，它阐述的抗日原理同样适用于创业、工作，甚至人生，这就是毛泽东的伟大之处，也是中华民族屹立不倒之精髓！
1938年5月，毛泽东再次把自己关在了窑洞里，他七天七夜没有出门，除了一天两顿稀饭和咸菜外，就是不停地抽着劣质的纸烟，埋头写作，以至于连棉鞋被火盆烤着了，他也浑然不觉，警卫员贺清华后来说：“七天七夜不睡觉，就是铁人也要熬倒了啊，主席当时真是拼了命了。” 毛泽东就是在这七天七夜里写成了《论持久战》。
冯玉祥得到这本书后，立即自费印了3千册，分送国民党要人，而白崇禧读后，更是大为叹服，他还从中归结出“积小胜为大胜，以空间换时间”这两句话，如获至宝的白崇禧把在《论持久战》送给了蒋介石，而这一次，连蒋介石也不能不赞同毛泽东的战略思想了。
抗战八年，国共两党携手共御外侮，而指导抗日战争的战略，则是由共产党人毛泽东提供的。
1956年秋，前日本关东军参谋长、海军航空兵司令官远藤三郎，在北京见到了他毕生最崇敬的对手毛泽东。
远藤三郎，1893年出生于日本山形县，15岁入日本士官学校，随后留学于法国陆军大学，在日本统治集团中，他被称为“有思想的军人”。山形，以出宝刀而闻名，就在那一次会见中，远藤三郎把祖传的宝刀献给了毛泽东。宝刀出自14世纪日本镰仓时代的“国匠”米国光之手，是远藤少年时代加入军校时，外祖父赠送给他的传家宝。这是出乎意料的举动，是日本军人所行的前所未有的大礼。
远藤三郎说，败要败得明白，败在毛泽东手下，日本心悦诚服。而在此之前，远藤三郎却像大多数日本军人一样，对中国是根本不服气的。 他认为，无论在军事、现代化程度还是国力上，日本都要远强于中国。他认为，日本是纯粹军事战略上的失败，其关键在于日本在“大陆政策”与“海洋政策”之间没有做出清晰的判断与选择。
发动侵略战争之初，日本战略的制定者是石原莞尔。按照石原莞尔的设想，如果日本在占领中国东三省之后全力进攻苏联，那么，在德国和日本东西夹攻之下，苏联很难不被打败。而如果以朝鲜、伪满洲国和日本本土为基地，假以20年的长期准备，再全力与美国争夺太平洋，那么，日本占领太平洋的东部，与美国“划洋而治”也绝非是不可能的。
石原莞尔起初的设想就是如此：以“日、鲜、满 （伪满）一体化”为前提，实现“第二次产业革命”，这包括在远东建

立一个年产2千万吨钢铁的大基地，计划年生产飞机1万架，将人造石油作为研发重点，大量生产飞机、汽车、船舶、工业机械，其中还包括打通朝鲜海峡海底隧道，建设一条从日本出发，经中亚到达欧洲的新干线计划。
而要实现这个计划，需要20年的时间。石原莞尔原本设想完成第二次产业革命之后，日本再举兵指向西伯利亚和太平洋。
但是，在远藤看来，由于“没有头脑”的东条英机代替了石原莞尔，这个宏大的计划搁浅了，而且，直到战败，日本的战略依旧还是在“大陆”与“海洋”之间徘徊，而在整个战争中，日本的最高统帅部都没有形成自己清晰的战略。这就是他所理解的日本战败的真正原因。
1947年2月，远藤作为战犯被关进了东京的巢鸭监狱，一年后，他被释放。从此，远藤三郎在琦玉县耕田为生，除了种地之外，他平日闭门不出，苦苦思考着日本战败的原因，直到他读到了毛泽东的《论持久战》，他的思路从此轰毁，他说：自己“觉悟在一夜之间”，毛泽东的《论持久战》起码从三个方面击中了日本战略的要害，也击中了远藤三郎的要害。
首先，毛泽东在《论持久战》中指出，中日之间的较量绝非单纯的军事较量，因为从根本上说，这是一场政治较量 。 在《战争与政治》一部分中，毛泽东指出：战争是政治的继续，战争是流血的政治，政治则是不流血的战争。 关于中日战争的政治性质，毛泽东这样写到：政治发展到一定的阶段，再也不能照旧前进，于是爆发了战争，用以扫除政治道路上的障碍。例如中国的半独立地位，是日本帝国主义政治发展的障碍，日本要扫除它，所以发动了侵略战争。中国呢？帝国主义压迫，早就是中国资产阶级民主革命的障碍，所以有了很多次的解放战争，企图扫除这个障碍。
从历史上看，日本有一个武士阶层，而中国的劣势则在于统治者是文士阶层，这是两个社会结构的不同，这种社会结构的不同，则造成了政治动员方式的不同。日本的政治动员，是建立在封建武士制度的基础上，日本政治动员比较快，但范围有限，而中国的政治动员虽然进行得慢，但深度和广度则比日本要大得多。倘若中国能够进行全民族的广泛动员，并形成一支与人民在一起的军队，那么，日本军事制度就会被中国的全民皆兵所战胜，日本在军事方面的优势，就将被中国在政治动员方面的全面性、广泛性之优势所克服。

在《抗日的政治动员》一部分中，毛泽东全面论述了为什么全面的政治动员是抗战胜利的关键。他认为：如此伟大的民族革命战争，没有普遍和深入的政治动员，是不能胜利的。抗日以前，没有抗日的政治动员，这是中国的大缺陷。抗日以后，政治动员也非常之不普遍，人民的大多数，是从敌人的炮火和飞机炸弹那里听到消息的。
这也是一种动员，但这是敌人替我们做的。这种情形必须改变，不然，拚死活的战争就得不到胜利。动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。要胜利，就要坚持抗战，坚持统一战线，坚持持久战。然而一切这些，离不开动员老百姓。要胜利又忽视政治动员，叫做“南其辕而北其辙”，结果必然取消了胜利。
毛泽东接着指出，政治动员，就是“必须使每个士兵每个人民都明白为什么要打仗，打仗和他们有什么关系”。这在很大程度上就是文化和宣传方面的较量，因此， 抗战，也是一场文化的思想的战争与斗争。他认为：什么是政治动员呢？首先是把战争的政治目的告诉军队和人民。必须使每个士兵每个人民都明白为什么要打仗，打仗和他们有什么关系。抗日战争的政治目的是“驱逐日本帝国主义，建立自由平等的新中国”，必须把这个目的告诉一切军民人等，方能造成抗日的热潮，使几万万人齐心一致，贡献一切给战争。其次，还要说明达到此目的的步骤和政策，现在已经有了《抗日救国十大纲领》，又有了一个《抗战建国纲领》，应把它们普及于军队和人民，并动员所有的军队和人民实行起来。没有一个明确的具体的政治纲领，是不能动员全军全民抗日到底的。怎样去动员？
靠口说，靠传单布告，靠报纸书册，靠戏剧电影，靠学校，靠民众团体，靠干部人员。抗日战争的政治动员是经常的。要联系战争发展的情况，联系士兵和老百姓的生活，把战争的政治动员，变成经常的运动。这是一件绝大的事，战争首先要靠它取得胜利。
其次，《论持久战》指出，中日之间的较量，也不仅是现代化程度的较量，而且还是意志与人心的较量，是军队的政治素质的较量，如果中国军队能够不断提升政治素质，就会不断抵消日本在装备方面的优势。
在《兵民是胜利之本》这一部分中， 毛泽东则讲了军队的政治优势与装备优势之间的关系。他认为：革新军制离不了现代化，把技术条件增强起来，没有这一点，是不能把敌人赶过鸭绿江的。军队的使用需要进步的

灵活的战略战术，没有这一点，也是不能胜利的。然而军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。
随后，毛泽东再次论述了他的基本观点，中国走向衰落的基本原因，就在于人民没有组织，社会没有组织能力，一旦把人民组织起来，那么，中国的社会结构就会发生根本改变，日本的武士组织，就不能与中国广大的群众组织相抗衡。他说：战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它像一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。
只要人民组织起来，只要有一支人民的军队，“这个军队便无敌于天下，个把日本帝国主义是不够打的”——在中华民族陷入亡国灭种的时刻，毛泽东的自信的声音，如号角一般划破了漫漫长夜。
《论持久战》指出，中日之间的较量，也并非两个国家之间的较量，而是全球战略的较量。它威胁了美国在太平洋上的利益，而日本吞并中国东北，同时也在大陆方向上对苏联构成了严重威胁，从表明上看，日本固然是把中国孤立起来了，但是，从全球战略上看，日本本身已经空前孤立，目前，中国只是与日本作战，而在不远的将来，日本将不得不与中美苏同时作战。相对于中国，日本固然在军事、现代化程度和国力上都占据优势，但是，这种优势是表面的。实质上，日本在政治动员、意志较量和全球战略三个方面，都处于劣势，正是从政治动员、社会组织能力和全球战略三个方面看，日本必败，中国的抗战必胜。
远藤三郎后来在《日中十五年战争与我》一书中这样说：读到了毛泽东的《论持久战》，我才知道日本的短板究竟是什么，中日两国、两军之间的差异在哪里，特别是——我这个日本将军，方才第一次真正明白了“日本的战略”实际上是什么。毛泽东在《论持久战》中，已经准确地概括了日本的战略，而这个战略就是：“中间突破、两翼齐飞”。
毛泽东指出：日本的战略，便是以整个中国为基地，向“大陆”和“海洋”两个方面展开，而他用十几个字，就一举概括了日本的战略实质：“为了南攻南洋群岛，北攻西伯利亚起见，采取中间突破的方针，先打中国。”
知彼知己，百战不殆。在毛泽东看来，日本的战略并非不清晰，恰恰相反，日本的战略一开始是深谋远略，非常清晰的：柿子捡软的捏，首战找弱敌打，从中路突破，进攻最弱势的中国，然后以中国为基地，逐步向两翼展开——这本是极为精明的战略。
在毛泽东看来，这一战略成败之关键，不在远藤之流所谓的“两翼”，而在日本能否突破“中间”。然而，百密一疏，在这个精心的战略布局中， 日本唯一没有想到的是：中国会抵抗，而且会如此长时间、如此持久、如此顽强的抵抗。中国的长期抵抗，使日本陷入了首战不利的兵家大忌，中国的抵抗，使日本陷入到久拖不决的战争泥潭中。
而从此之后，日本只能是步步被动，再也不能采取主动的战略。日本看起来是输在了“两翼”，但实际上却是输在了“中间”。
因此，根本的问题就在于：日本没有想到中国会抵抗，而且会如此顽强持久的抵抗，这是因为：日本自己从来不懂得“抵抗”究竟是什么，而且，日本还把中国对西方强权的抵抗视为亚洲式的保守、落后和“不开化”。“日本精神”中所缺乏的，正是对强者的抵抗。面对西方的冲击，近代以来的日本与中国的表现是完全不同的，面对西方的压力，日本没有经过抵抗，就立即放弃了自我，而转向了西方，但是，中国却把这种压力变成了自我变革的动力，在抵抗西方中，重新创造出一个新的中国，走出了一条中国道路。于是， 日本的近代化，就是全盘西化，而中国在抵抗西方中，能够比西方想得更深，走的更远，而日本却在西方的压力下放弃了自我，日本的现代化道路只是模仿西方，它不可能比西方想得更深，走得更远。

日本之所以自夸自己比中国优秀，无非是因为自以为是“西方的好学生”，但是，这样的所谓“好学生”，却是为鲁迅所不齿的“弱者”和奴才。 鲁迅说：“强者受到欺凌，抽刀向更强者。而弱者受到欺凌，则抽刀向更弱者”。自明治维新以来，日本就是西方列强的奴才，日本自己不但在西方面前不抵抗，而且，吉田松荫等“明治志士”们，反而提出了所谓“得失互偿论”：即“失之于欧美，补偿于邻国”，这当然就是“受到强者的欺凌，而抽刀向更弱者”，而福泽渝吉的《脱亚论》，不过是把这种最可悲的弱者，粉饰为强者的遮羞布而已。
《近代的超克》出版于1983年，回顾20世纪前半页的历史，作者竹内好感慨说： 日本只认西方价值为普世价值，但是，忘记了西方的价值并不普世，因为西方的自由、平等只适用于西方的市民社会，并不包括西方的无产阶级，更不包括世界上的殖民地人民，中国的反抗，则是要求把自由、平等推行到所有的人之中，而这才是真正实现普世价值。
另一位日本思想家丸山真男则说， 无论西方和日本都不代表普世价值，因为代表普世价值的是中国革命，日本和西方的现代化是自上而下的，中国革命是自下而上的，它的目的就是把自由、平等推行到最下层的人民中。
丸山真男这样比较中国与日本的现代化进程说，日本的现代化不但没有引发内部的社会革命，反而加剧了日本社会的封建结构，而中国的现代化进程则是在反抗帝国主义的同时，则进行着内部的社会革命。 中国在抵抗强权中，焕发了自我，进行了自我改造的革命，而且，中国革命不仅改造了中国，改造了东亚，也改造了世界。 屹立在黄土高坡上的毛泽东，在《论持久战》中一举回答了日本的战略是什么，以及什么叫“中国抵抗”。
在远藤三郎看来， 毛泽东这醍醐灌顶的论述说明了：正是中国的持久抵抗救了苏联， 如果不是日本陆军被中国牵制并被极大地消弱，那么，日本原本早就可以挥师北上，而那个时候，在西线穷于应付希特勒的斯大林，还能够阻止日本的进攻吗？
也正是中国的持续抵抗救了美国， 如果日本能够顺利占领中国本土，那么，日本就有足够的力量进行20年的准备，并依据广阔的大陆、新型的产业政策与美国争夺海洋霸权。那时美国还能从海上对日本进行封锁吗？
更为关键的是：中国的持续抵抗，实际上也救了日本，如果日本顺利地占领中国，那么，日本就将进行“两翼齐飞”的战略，即同时进攻苏联和美国，如果是那样，那么战争的规模将无限地扩大，全人类将为战争付出更大的代价，而日本最终将会失败得更惨。
日本之所以一直不承认道义上的失败，这就是在远藤三郎乃至石原莞尔等“有思想的军人”看来，日本发动战争的根本目的，就是力图以“东方的价值”，批判“西方的价值”。 但是，读了《论持久战》之后，远藤三郎方才知道什么是真正的“东方价值”。他说：真正的“东方价值”，就是抵抗强权，人类的普世价值就是和平，武的意义是“止戈”，“止戈”才是军人的道德，即“武德”。而这就是《论持久战》中所指出的——“为永久和平而战”。
当毛泽东写《论持久战》时，第二次世界大战还没有全面爆发，而毛泽东却预言说：这次大战与此前一切战争都不同，因为它将会产生一个极为重要的成果，这就是它将使全人类认识到：和平是全人类最普世的价值。 “和为贵”，和平超越了“东方价值”和“西方价值”。而战争只有一个目的，那就是消灭战争。
受到毛泽东所谓“为人类永久和平而战”论断的启发，二战结束后，远藤三郎最早提出了这样的建议：建立联合国维持和平部队。远藤三郎差不多长毛泽东一年，但是，他却这样说：在他（毛泽东）面前，我好像是一个后辈见到前辈一样，心中充满了惶恐与感激。
陆地与海洋。这个问题岂止困扰着日本，而且也困扰着全人类那些最发达的头脑，最强悍的心灵，猛士决战，岂止在疆场。毛泽东与远藤三郎当年关于全球战略的对话，对于今天的我们，依然具有深刻的启发意义。

1919年， 英国战略家哈尔福德·约翰·麦金德提出了“陆权论”。他指出：欧亚大陆是世界的核心，是“世界岛”，而一切海洋国家，都处于边缘。“谁统治了东欧，谁就能主宰心脏地带；谁统治了心脏地带，谁就能主宰世界岛；谁能统治世界岛，谁就能主宰世界。”
基于这样的陆权理论，英国、德国和苏联，先后展开了对欧亚大陆——特别是其核心地带的争夺。“二战”期间，美国战略家尼古拉斯·斯皮克曼，则依据他的“三海战略”，提出了“海权论”。他指出：地中海是控制欧亚大陆和非洲的要塞，加勒比海是大西洋和太平洋之间的要冲，而中国南海则是印度洋和太平洋的咽喉，谁控制了这三个“海”，谁就将控制世界。麦金德把欧亚大陆视为中心，把海洋视为边缘，但斯皮克曼则反其道而行之，他指出：只要以边缘包围中心，便可以瓦解中心。
冷战期间，以美国为首的“北约”，正是根据这样的战略，包围并瓦解了苏联。但是，冷战结束后，美国却转而追随麦金德的陆权战略，再次兴兵西亚和中亚，最终，今天的美国则困在了阿富汗和伊拉克战争之中。 历史有着惊人的相似，当年，陷入了陆地与海洋之间的徘徊而顾此失彼的是日本，而今，同样陷入了陆地与海洋之间的徘徊和顾此失彼的，则是美国。
《南京条约》签订后，魏源发愤写下了伟大的战略著作《圣武纪》。
面对英军从东南海上来的危局，魏源提出了这样天才的构想，他指出：一味地固守东南沿海，与敌决胜于海上，这是错误的战略，而正确的战略，应是打到敌人后方去——即打到英属印度去。魏源指出：大陆就是海洋，陆权就是海权，而如果用今天的说法，这便是：“一带”即是“一路”。
安得倚天抽宝剑1935年10月，在写作《论反对日本帝国主义的策略》一文之前，毛泽东写下了著名的《念奴娇·昆仑》。 这首词，以包纳四宇的气魄，阐述、发挥并总结了魏源所开创的战略思想，它把陆地与海洋融合为一体：横空出世，莽昆仑，阅尽人间春色。
飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻。
夏日消溶，江河横溢，人或为鱼鳖。
千秋功罪，谁人曾与评说？
而今我谓昆仑：不要这高，不要这多雪。
安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截？
一截遗欧，一截赠美，一截还东国。
太平世界，环球同此凉热。
何谓海洋？海洋就是夏日消融的大陆；何谓大陆？大陆就是江河横流的海洋。
海洋与大陆不是对立的。“海权”与“陆权”，本是一体。
“横空出世莽昆仑”，魏源和毛泽东，就是这样超越了单纯的“陆权论”和“海权论”。
正是在“倚天抽宝剑”的毛泽东面前，洪水一样蜂拥而上的强敌，无望地退却了。

【读根】绿茶：任性的阅读玩法绿茶 六根任性的阅读玩法文|绿茶做了很多年传统媒体，然后，休息了一阵，再出来做事时，发现短短两年内，变化之神速让人有点眼晕。几乎每天都看到身边的朋友或熟悉的人，要么创业了，要么投身互联网从事创新产品，好像现在见面不说自己从事互联网或创业，都没有共同语言。有新媒体观察者范言直谏说，媒体人创业的黄金期来啦；又有媒体观察者陈序说，主编死了，没有主编的媒体才是新媒体。
一时间，传统媒体人似乎成了最low的一群人，随便一个85后，90后都能把你侃晕，随便一个创业团队或投资机构，动不动就说，不要你们这些老媒体人，我们需要小伙伴、小鲜肉，他们喜欢的才是我们要做的，我们要投的。
在互联网高速路上，我们这些迟钝的传统媒体人真的被甩出几百条街了。最近，这种感觉越发强烈。年底了，各种新媒体年会、自媒体年会以及各种创新论坛，把我彻底搞晕了。脑洞大开，发现自己被甩的不仅仅是几百条街的距离，差不多快星际穿越了。我想，已经不是赶不赶得上得问题，而是要不要赶得问题了。
算啦，不赶了。
在自己熟悉得领域，慢慢走吧。还好有一大帮媒体人和我一样，跑不动了慢下来溜达着。但其实，在我熟悉得阅读领域，很多人也跑得很快。
最近学习和研究了各种阅读新产品，的确有些很不错得东西。但和整体互联网发展水平来比，阅读这个领域还是慢太多了。在一项关于2014年app应用前100的排名中，偏阅读类的应用只有三个，而这三个应用基本上是以看免费小说和听免费小说为主，和书以及阅读还有一些区别。
一个前同事投身去做一个叫“阅读孵化器”的东西，了解了半天其实没太看明白，他们希望投资和培育一些有价值的阅读应用，聚合并孵化出强势的阅读产品，同时培育出一个阅读矩阵。但就我的了解来看，目前好的阅读应用很少，有投资潜质的更少。但有这样的机构出现是让人高兴的，起码会让很多已经从事阅读应用的或即将进入阅读产品开发的人觉得，总还是有资本对阅读有那么一点点兴趣的。
阅读不是刚需，新媒体大咖魏武挥说，阅读不是需求。虽然阅读对我来讲是很重要的需求，但对于互联网来讲，真的很难成为用户的需求。阅读很难形成社交，更不是工具，在各类手机应用中，社交和工具类应用才是排名最靠前的。
现在，朋友们聊天都在说各种新媒体的新玩法，什么奇怪的想法都有，各出奇招，花枝招展。但阅读这个东西，有没有新的玩法，我想一定有的，但没人敢往这方面投入。小打小闹是有的，我自己就做了一个买书游戏——diao计划。
我和杨早、邱小石，我们三个蛋疼的人，每个月每人推荐一本书，打成一个包，给出一个总价，却不告诉别人包里是什么书，而且还限量每月只发售25套，就是这么任性。没想到，好几年了，有人一直跟着我们diao。今年更任性，升级为年包，一买一年，包内的书变为两本新书一本旧书，旧书由布衣书局提供。开放认购没多久，订单哗哗地。这不就是时下时髦的众筹吗？真让人发愁。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦

醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

读者反馈 | 伟大的艺术家太让人心疼了六根六根精选读者对上周根文的留言评论，每周一推送，欢迎订阅者对六根文章各抒己见。
▼ 点击阅读《李辉：代号139囚徒赵丹说“管得太具体，文艺没希望”》林青霞评： 正在看你写赵丹，好看极了，资料宝贵，相信赵丹的一生比他演的任何一个角色都具有戏剧性。真是让人无限唏嘘，难为他挺得下去。伟大的艺术家太让人心疼了。
太震撼了！反应了他坚强的意志力，反应了大时代的悲剧。珍贵的文化遗产。你真幸运，这个任务交在你手上。太珍贵了！太珍贵！还好有你把它记录下来。看他晚年的照片，即使历经了不人道的苦难，仍然保有他不凡的魅力。
张起田评： 我看过他民国时期的《十字街头》、《马路天使》、《乌鸦与麻雀》，五〇年后的《武训传》、《海魂》、《李时珍》、《林则徐》、《烈火中永生》等，他是一个伟大的演员还是一位优秀的画家。
汪洋评： 赵丹是个硬汉子！记得当年在复旦时听过他的演讲，登辉堂上面对挤得满满一礼堂的年轻学子，赵丹的一脸激动、洪亮又略带沙哑的声音，给我留下永远无法忘怀的印象……
吴茂华评： 写得太好了，蕴惨酷于平淡娓娓。
魏莉红评： 赵丹，一个逐渐陌生又曾经很熟悉的名字，他演的《烈火中永生》的许云峰和林则徐以及《马路天使》我都看过，可以说现

在的中国电影演员的演技，很难再能达到像赵丹这样伟大的艺术家的境地，这么一个表演天才，一生痴迷于电影表演艺术，应该享尽艺术辉煌，却在人生最好的年华关进牢房，饱经那么残酷的非人折磨，不得再有机会走上影幕，历史和他开了多么大的玩笑啊！
读着李辉先生写的这篇记念文章，我的心在颤抖，在哭泣，不知道赵丹在那些饱受折磨的岁月里是怎么挺过来的，是什么意念使他能坚持到最后岁月。我想，也许是他喜爱的电影艺术，给了他落寂岁月的一点曙光。可是历史是不公平的，赵丹在挺过那段悲惨历史后，最后岁月能再演演他喜爱的电影多好啊！他多么想啊！可惜这只是他终生遗憾了。现在，让赵丹在天堂欣慰的是，有了李辉先生这篇记文，你人生所遭受的苦难，我们都能知晓了！你在银幕留 给我们那么多美好的形象，也会载入中国电影艺术的宝库。我们怀念您，人民的艺术家赵丹！
看了李辉先生写的代号139号赵丹，进一步解读了过去的十年动乱历史，那真是一个人格扭曲，人性泯灭的年代呀！中国有这么一段历史，社会倒退了多少年啊！历史的悲哀！中国的悲哀！
▼ 点击阅读《席慕蓉：我读书写诗都是因为寂寞》孙竞评： 想起几年前带着她在大陆宣传诗集，温和深沉，每每说到动情处忍不住落泪。同时又俏皮可爱，举着麦当劳的甜筒开心地吃。

▼ 点击阅读《潘采夫：怀念章子怡老师声名狼藉的日子》美声四季评： 六根中的潘老师，虽说不熟悉，读他的文章多一点儿了，每星期就会希望看到他的文章出现，他的文章贴近社会和生活花絮的点点滴滴，看后心中会泛起小小的浪花，感觉，哦！原来是这样啊！潘老师文中透露的思想观点我都很认同，也叫世界观吧！譬如这篇文章写的章子怡，是年青一代演员中我很欣赏的一位，我喜欢她的纯真，演技自然不娇作，演戏的全身心投入，所以她演的电影我都爱看，也喜欢生活中她敢于追求自己的爱，不惧闲言碎语，追求爱和艺术的更高境界的态度。我觉得她是聚爱和艺术为一体的小精灵，喜爱你章子怡！
韩双娇评： 此文充满了对女性的敌意。什么叫事业眷顾争强好胜，爱情正好相反，太主观臆断，潜在话语是女人强势，活该没人爱。但话说这个世界上，爱情的模式是多种多样的，婚恋状况只是明星的一个侧面花边。这文章对章子怡演艺事业的贡献只字不提，却认为她是人缘越来越差，这么差的人缘，怎么得到这么多大导演的选用，难道是靠猜拳？如果评价一个演员主要参考她的“声名（话说这个词跟贞操一样sb），而非作品，那只能说明评价者喜欢翻的是女人的底裙。章子怡形象不够性感大方确实是事实，但她确实会演戏嘛，比起同生代大多数女演员，这也是经过世界级影展多次证明过的。一个演员，表演上有才华，实现了价值，还不够吗？很多男人恐怕是看不得女人像男人一样站着活。
▼ 点击阅读《叶匡政：自恋成了文学艺术的一种美德》诗酒人生美评： 此观点很犀利，从很少人能看到并意识到的角度揭露了一些现实，揭露了各种“自恋”心理，写得很经典。
清泉评： 很喜欢叶老师的这篇评论，针砭时弊，大胆通透！
▼ 点击阅读《韩浩月：暂时沉默是对悲伤的一种呼应》

Zhouqi评： 谁想出这么冷血的标题“唯有英雄逆火而行”，近千度的炼狱，消防战士以血肉之躯赴死？还远不到赞扬的时候！尤其是利用喝彩声掩盖犯罪行迹，这快成了传统套路。
美声四季评： 天津大爆炸，又听到多各消防员殉职的消息，心情很沉痛！他们也是一个个鲜活的生命啊！在那么危险的地方，为什么不对他们采取保护措施？非要他们知险而入冒着生命危险去送死呢？而且爆炸后我的第一反映就是，为什么要把危险品仓库放在人口稠密的地方伤害无辜呢？看着被爆炸伤及血肉模糊的无辜民众真的心痛啊！我们真的得反思一下，我们的媒体也不能仅是沉默，得大声呼吁一下了！我们得敬畏生命，我们得谴责，严惩，草菅人命的决策者了！
▼ 点击阅读《武云溥：郑晓龙自述，贺岁片是我的脑袋想出来的》美声四季评： 我是喜欢看电视剧的，《北京人在纽约》我起码看了三遍，他的片子我至少看了七部。郑晓龙导演真了不得，一个人导了中国的那么多好片！点赞。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

对官僚主义形式主义，我们用“没意见，无建议”躺平谋略那些事点点击击上上方方关关注注我我每每天天为为你你用用不不一一样样的的视视角角解解读读《《资资治治通通鉴鉴》》关关注注后后回回复复‘通通鉴鉴‘，，有有解解读读的的1~4部部电电子子版版送送您您现在单位里面经常出现这样的一种情况。
收集对各级领导班子及其成员的意见建议，几乎所有的人都回复＂无＂，不提意见建议。
没有意见建议可能有以下两层意思：官官僚僚主主义义，“老虎屁股”，很多上级听到建议，尤其是意见，不但不会去接受改正或调整工作部署，相反还会去攻击提意见的人，给他们穿“小鞋”，用“没有大局观”、“没有前瞻性”、“只顾眼前”等给你扣上大帽子，再给你冷落边缘化。
基层群众提出了建议，领导就觉得脸上无光，就觉得是冒犯了自己、质疑了组织，然后小心眼记恨在心，念念不忘，一朝有机会，就会秋后算账。

考考虑虑到到可可能能会会被被打打击击报报复复或或者者“穿穿小小鞋鞋”等等后后果果，，往往往往有有意意见见“不不敢敢提提”。。
这样做的结果，就是以后没人敢给上级提意见或建议，用“躺平”维护自己的利益。
再者就是形形式式主主义义内卷，领导不过是装样子，根本没打算采纳大家的意见。
即使嘴上说大家多提意见，“不抓辫子、不戴帽子，不穿小鞋子”、“有则改之无则加勉”，但其实心里却不以为然。让群众提意见，不过是摆摆姿态装装样子走走过场而已。意见和建议提了也白提，谁去提？
第一次征求意见，下属都提了，你都不采用，等到第二次时，参与度可能就大幅下降了，上级如果仍是一条都不采纳，那么，第三次就只能是流于形式，名存实亡了。
对来自基层的意见不够重视或解决不及时，让基层产生了“提与不提一个样”的感觉，有意见也“不愿提”。
这样做的结果，就就是是以以后后没没人人愿愿给给上上级级提提意意见见或或建建议议，，用用“躺躺平平”维维护护自自己己的的尊尊严严。。
上级有时也会抱怨：无论做什么事，在开始的时候，征求基层的意见，都没意见、不反对、没建议，并且基

层还保证贯彻落实。
但在具体执行过程中，基层有意见、有想法、发现问题时，又不愿意向上级及时反馈、及时沟通、不把问题第一时间解决，上级问基层时时，基层又说没问题，然后还按自己的想法和意见去做，上下级“猫住老鼠”。
“君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。”听取意见和建议是上级领导经常使用的管理手段和工具之一，是了解基层和下属的思想、能力、掌握真实情况、集思广益、察漏补缺的重要方式。
应该说，适适当当的的意意见见和和建建议议是是必必要要的的，，对对领领导导、、下下属属和和部部门门都都是是有有利利的的。。
当领导号召大家提意见，而没人愿意提的时候，当领导的真的应该要警惕和反思了，思考一下，是不是官僚主义形式主义迫使基层“躺平”。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

对手构成越复杂，你亲自下场出招，越容易出问题！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第26卷，汉纪十八汉宣帝 神爵元年（庚申，公元前61年）【原文】义渠安国至羌中，召先零诸豪三十余人，以尤桀黠者皆斩之；纵兵击其种人，斩首千余级。于是诸降羌及归义羌侯杨玉等怨怒，无所信乡，遂劫略小种，背叛犯塞，攻城邑，杀长吏。安国以骑都尉将骑二千屯备羌；至浩，为虏所击，失亡车重、兵器甚众。安国引还，至令居，以闻。
【译文】义渠安国到达羌中，召集先零部落众首领三十余人前来，将其中最为桀骜狡猾者全部杀死，又纵兵袭击先零人，斩首一千余级。于是引起归附汉朝的各羌人部落和归义羌侯杨玉的愤怒怨恨，不再信任、顺服汉朝，于是劫掠弱小种族，侵犯汉朝边塞，攻打城池，杀伤官吏。义渠安国以骑都尉身分率领二千骑兵防备羌人，进至浩，遭到羌人袭击，损失了很多车马辎重和武器。义渠安国率兵撤退，到达令居，奏闻朝廷。
【解析】如果说东汉为什么会垮掉，不去考虑内因的话，那么主要外因就是连绵数十年的对羌人作战，导致东汉财政几乎崩溃。
而东汉的羌乱又可以向上追溯到汉宣帝时代。
上面这段材料就是汉宣帝时期一次大规模对羌人作战。
从材料来看，本来没事但是却被义渠安国搞出了大事，而义渠安国的做法有三个大问题。
1.错误的挑事方式义渠安国至羌中，召先零诸豪三十余人，以尤桀黠者皆斩之；前两节说明此事先零羌尚未造反，义渠安国到了羌人的地盘还能把他们的首领叫过来。
可是等人来了后，情况急转而下，义渠安国直接将先零羌中那些桀骜狡猾之人，即不服管的刺头首领全部处死。
可以这么说，这些桀骜狡猾的先零羌头领，罪名到底是什么不得而知。
但是，这事是义渠安国先挑起来的，而且用这种带有欺骗的方式打了对方一个措手不及。
且不说义渠安国是不是为了对付先零羌故意如此，但是就其行为而言，传递出了一个非常不好的信号。
义渠安国这个人不讲武德，做事太脏，会阴阴的捅刀子，以后谁还敢信他？
捎带着连汉朝都不敢相信了。
2.与亲汉羌人的对立

于是诸降羌及归义羌侯杨玉等怨怒当时羌人有很多个部落，部落之间有大小，彼此之间征战不断，矛盾复杂。
有对汉朝反感的，就有对汉朝亲近的。
比如材料中的归义羌候杨玉，就属于亲汉而且还被封侯的。
就政治意义来说，这是一种拉拢结交统治羌人的手段。
义渠安国的这番操作直接把这些亲汉羌给推到对立面了。
这里着重说一说这个归义羌候杨玉为什么怨怒。
杨玉之前亲汉那么在羌人中他必然会鼓吹亲汉有什么好处，这个是因为他身份和利益的必然，甚至为了稳定羌人而奔走，以在汉朝面前体现他在羌人地位中的重要性。
现在义渠安国杀先零羌首领、攻击先零羌部众。
或许这些人并不是杨玉的人，甚至有可能和杨玉还有矛盾。
但是，义渠安国这个做法却是打了杨玉的脸。
其意很简单，杨玉口口声说要亲汉，结果到头来汉朝做了什么鬼事？无故杀部落首领，还屠戮羌人。
这个时候杨玉在羌人（主要是他自己的部众）中的权力危机就开始了，如果他继续推行结交汉朝，极有可能部众会发生反叛，到时候他孤家寡人一个，在汉朝那里存在的价值也没有了。
所以，这个时候杨玉基于自身利益、权力根本，必须要反汉朝。
甚至从另一个角度来说，他作为归义羌候在羌人中有一定分量，这个时候因为义渠安国的事，羌人对汉朝的态度从模棱两可转变为仇视敌对，如果这个时候杨玉站出来振臂一呼，那么毫无疑问他能够整合整个羌人的力量。
3.深度参与其中纵兵击其种人，斩首千余级。
这是义渠安国在骗杀先零羌头领之后，率兵攻击先零羌部众。
从军事角度上来说，没什么问题，出其不意攻其不备。
如果不趁着先零羌聚集的时候攻打，将来散落进入山地，变成游击战这就更难打了。
问题不在于打不打，而在于不应该由义渠安国率兵来打，或者这事不能由汉军来干。
在《汉书·赵充国辛武贤传》中，上面材料发生之前，汉宣帝问话”对羌问题专家”赵充国，后者表示““羌人所以易制者，以其种自有豪，数相攻击，势不一也。往三十余岁，西羌反时，亦先解仇合约攻令居，与汉相距(拒)，五六年乃定。”
这个意思直接，羌人里面因为部落林立，彼此矛盾极深相互攻击，形同散沙一般。
但是，三十年前西羌造反，有羌人联合摒弃前嫌与汉军作战的先例在。
所以，羌人一盘散没错，但是羌人也会联合起来。
想要出现羌人联合，必须要满足两个条件。
其一，有明显的外部威胁，使得羌人内部矛盾反而成为次要。
其二，有人主导这件事，而且主导者为羌人中的大势力，比如先零羌。
义渠安国为什么要杀先零羌中的那些骄傲不逊狡猾的头领这就可以理解了，因为这些人属于不可控的风险因素。
杀这些人以及攻击先零羌的过程却又构成了第一个问题，使汉朝对羌人的矛盾立马升级。
于是这里就有一个悖论或者说矛盾。
汉朝杀这些人，消除隐患，但是汉朝成为整个羌人的主要矛盾。
汉朝不杀这些人，那么这些人又搞事情和匈奴勾结一起威胁汉朝边境。
所以，问题不在于杀不杀，而在于不应该由汉军来动手。
最好的办法就是，义渠安国中间挑事，让某些羌人部落来干这个事情。
一方面，汉军自己不插手，不会激化汉羌矛盾导致羌人联合。
另一方面，由羌人自己动手，使问题停留在羌人的内部上，汉朝可以坐山观虎斗。
【启发】要说启发，严格来说今天的内容更多是之前很多分析文章提炼观点的整合。
所以，留给你自己思考。

如果你是义渠安国，你会怎么做？还有没有更好的策略？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

对手人多，别慌！逮住领头那个往死里打！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝 河平二年（甲午，公元前27年）【原文】立至柯谕告夜郎王兴，兴不从命；立请诛之，未报。乃从吏数十人出行县，至兴国且同亭，召兴。兴将数千人往至亭，从邑君数十人入见立。立数责，因断头。邑君曰：“将军诛无状，为民除害，愿出晓士众！”以兴头示之，皆释兵降。钩町王禹、漏卧侯俞震恐，入粟千斛、牛羊劳吏士。立还归郡。
【译文】陈立到达柯郡，下令给夜郎王兴，兴不从命。陈立请求朝廷准许他诛杀兴，没有得到答复。于是他率领随从官吏数十人出巡属县，到达了夜郎王兴控制地区的且同亭，召兴面见。兴率数千部众来到且同亭，由数十位部落王陪同，进见陈立。陈立对他进行谴责，并乘机将他砍头。部落王们说：“将军诛杀这种悖逆无行的人，是为民除害，我们愿出去告知部众！”他们把兴的人头拿给部众看，部众全都放下武器投降。钩町王禹、漏卧侯俞十分震惊恐惧，于是献上粟米千斛及牛羊来慰劳官吏将士。陈立返回郡城。
【解析】这个陈立是狠人，带着几十个人面对敌人几千人，居然敢把对方话事人给一刀剁了。
不但如此，而且屁事都没有，反将对方数千人震慑的一点办法都没有。
讲实话，陈立干的这事和当年义渠安国到羌人部落里把羌人首领们给砍了没啥区别。
但是前者，把场面镇住了， 后者却酿成了羌人大规模动乱。
陈立能够有如此效果，有这么几个关键因素在起作用。
1.心不齐兴将数千人往至亭，从邑君数十人入见立。
王兴带了几千人，但是带着进去的是几十个邑君即小部落首领。
从这个配置上来看，前者数千人是王兴的主要部队，这些邑君则是被威胁者过来的，算人质。
现在，王兴脱离大部队，带着这些邑君来谈判。
以前在自己大部队里面或许这些邑君啥玩意都不算，但是现在，王兴带他们来谈，虽然外面有部队压着，但是这些邑君未必会乖乖听话。
尤其是，当在汉军面前，这种变数会加大。
咱么再退一步来说，就算这些邑君小头领不是被王兴裹胁、威胁的。
他们这么多人，这种联合体也是一盘散沙内部矛盾必然是多重复杂的。
而这次造反，同样也是分强硬派、观望派、中立派、捡便宜派等等。
人心不齐，注定无法形成合力，在面对一些突发情况的时候，难以达成共识。

2.言语分化立数责，因断头。
对于王兴一个将死之人，陈立谴责，有点费事，不过却很必要。
把王兴的罪状说出来，这就不算是不教而诛，而是名正言顺，杀之有名。
同时，也是把这些狠话说给其他的邑君听，今天杀王兴也为他犯了这些错，如果你们再执迷不悟，那就别管我不客气也一把杀了。
这就等于给这些邑君一线生机，和兵法里面的围三阙一一样，毕竟这些邑君中，并不都是这么想造反的。
局面变化导致心理状态变化，进而影响立场，导致这些人出现分化。
3.诛杀罪首立数责，因断头。
相比较之前的义渠安国大杀特杀，这里陈立就只杀了造反头子王兴。
诛杀罪首，从者不究。
人嘛，都是事不关己高高挂起的。
如果侵犯了自己的利益，那就要反抗，如果侵犯了大多数人的利益，那就会联合起来反抗。
陈立将其斩杀，对别人没有处理。
等于就把矛盾集中在了与这王兴所在的部落上，其他部落自然不会为了别的部落而打生打死。
而其他的邑君一点反应都没有，这其实也印证了之前一点。
一方面，这些人都是散沙，另一方面，极有可能是王兴的确裹胁、威胁这些邑君。
在面对陈立发难的时候，他们选择了观望。
甚至有可能，在陈立发难的时候，部分邑君还主动配合。
而诛杀罪首还有一个好处，安众邑君之心。
如果陈立上来就安抚，说不定将来还会翻旧账。
现在，杀王兴就意味着，这事已经有人出来负责了，后面安抚赦免才算是真正翻篇。
4.收拾残局杀王兴，虽然把主要矛盾给解决了，但是摆在眼前的难题解决不好什么都是虚的。
亭外还有王兴的数千部队，面对这邑君几十人、陈立几十人。
就算汉军再厉害，再能一汉当 五胡 ，也够他们喝一壶。
材料中，没有详细写，这里大概率推测，在陈立杀王兴之后，面对这些邑君，陈立有安抚敲打，同时也对外面王兴尚不知情的部队有安排，其中更有利益交换。
所以，才会有这些邑君主动出来说去安抚这些士兵。
恰恰这些邑君本身就有一定地位，甚至搞不好这些士兵中就有他们的部众。
在他们一出面后，且王兴又被斩首的情况下，才能轻松地接管这只部队。
当然，这也算是这些人戴罪立功的机会。
【启发】其实陈立的这个事情，感觉在处理群体事件时候能够有一定的参考。
核心是打一派拉一派，切入点是人性。
对于组织的罪首，要给参与者充分分化，或利诱，或威胁，必须采取不同的策略。
某种程度之下，这些带头的、KOL也是存着裹胁众人造势来达成自己的目的。
只要带头的或KOL搞定了基本上也就好办了。
当然，不管如何，为了防止以后有人跟样学样，其他参与者可以不追究，这些带头时候一定要处理掉，算是威慑。
到时候都知道出头的、带队的要倒霉，谁还敢出头？都只愿意跟在后面捡便宜。
这种组织还能成事？

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》秦纪三 第8卷秦二世三年（甲午，公元前207年）王离军既没，章邯军棘原，项羽军漳南，相持未战。秦军数却，二世使人让章邯。章邯恐，使长史欣请事；至咸陽，留司马门三日，赵高不见，有不信之心。长史欣恐，还走其军，不敢出故道。赵高果使人追之，不及，欣至军，报曰：“赵高用事于中，下无可为者。今战能胜，高必疾妒吾功；不能胜，不免于死。愿将军孰计之！”
王离的军队已经覆没，章邯的军队驻扎在棘原，项羽的军队则屯驻漳水的南面，两军对垒相持，尚未交战。秦军几次后撤，二世为此派人去责问章邯。章邯颇为恐惧，遣长史司马欣前去请示事务。司马欣抵达咸陽后，在皇宫的外门司马门逗留了三天，赵高也不予接见，表示出不信任的意思。长史司马欣惊恐，奔回他的军中，不敢再走原路。赵高果然派人来追赶他，但是没追上。司马欣回到章邯军中，报告说：“赵高在朝中专权，下面的人没有能有所作为的。现在作战如果能够获胜，赵高必定会嫉妒我们的功劳；不能取胜，便免不了一死。希望您对此仔细斟酌！”
陈馀亦遗章邯书（后略）陈馀也写信给章邯（后略）章邯狐疑，陰使候始成使项羽，欲约。约未成，项羽使蒲将军日夜引兵渡三户，军漳南，与秦军战，再破之。项羽悉引兵击秦军水上，大破之。章邯使人见项羽，欲约。项羽召军吏谋曰：“粮少，欲听其约。”军吏皆曰：“善！”项羽乃与期洹水南殷虚上。已盟，章邯见项羽而流涕，为言赵高。项羽乃立章邯为雍王，置楚军中；使长史欣为上将军，将秦军为前行。
章邯狐疑不决，暗地里派遣名叫始成的侦察官出使项羽军中，想要签订和约。和约未达成，项羽派蒲将军领兵昼夜兼行地渡过漳水三户渡口，驻扎在漳水南面，与秦军交锋，再次打败了他们。项羽随后又统领全军在污水边进攻秦军，大败敌兵。章邯于是派人求见项羽，想订立和约。项羽即召集军官们商议说：“现在军中粮食短缺，我想就答应他们议和的要求。”军官们都说：“可以。”项羽便与章邯约定在洹水南面的殷墟上会晤。订立盟约后，章邯进见项羽，流着泪向他诉说赵高的所作所为。项羽就立章邯为雍王，将他安顿在楚军中，并命长史司马欣任上将军，率领秦军为先头部队。
【解析】此时秦国面临的局面，外面有各地义军在攻城掠地掀起惊涛骇浪，内有赵高秦二世胡作非为。秦国，如同一艘将要倾覆的大船，每个人都想要为自己寻找出路。
侏罗纪公园中有这么一句台词： 生命终究会找到自己的出路。
秦二世怎么想的不知道，恐怕还不知道关东已经乱到不可收拾的地步。
赵高又是怎么想的？
继续控制秦国维护自己的权力稳定，在秦国没亡国之前捞个够本，如果要亡国了，那就把秦二世推出去卖给好价钱。
但是在此之前，赵高必须掌握对秦国的绝对控制。
至于，事情败坏如此的罪责，必须要找个人来背，前线作战才打了败仗的章邯就是最好的替罪羊。
章邯又是怎么想的？手握重兵，或许心有侥幸觉得还能再抢救一下，但是这都需要时间以及后方的支持。
所以，章邯派了熟悉前线情况的司马欣回到咸阳汇报工作，其目的就是争取秦二世、赵高的支持。
司马欣又是怎么想的？

赵高真的愿意给章邯机会吗？
如果章邯打赢了，声望超过赵高，他能够容忍章邯吗？
从赵高杀李斯等老臣的动作来看，赵高显然不是能够容忍军功卓著的章邯，所以找理由弄死章邯是大概率事件。
司马欣章邯这个选择并不是太看好。
不过司马欣有别的出路。
《资治通鉴》项羽分封时提到： “长史欣者，故为栎陽狱掾，尝有德于项梁。”
长史欣就是司马欣，当年对项梁有恩。可以说项梁、项羽与司马欣有老交情。
司马欣能否利用一下这个交情，为自己谋一条出路？
个人猜测，司马欣利用自己和项梁的交情策划挑动了章邯的投降，为自己获得了新的机会。
不过有几个疑点要先解释。
疑点一，司马欣在宫门守了三天没有召见、恐惧被杀逃跑走小路，又见到赵高派人来追杀。这些都是他的一面之词，并没有证据。
猜测一：有没有可能司马欣压根就没有真正去咸阳办事，而中途小路去项羽军中（这样没有人能看到）。说等了3天，正好说明他用了3天时间去项羽军中。
疑点二，为什么项羽军中的陈馀会给章邯写信劝降，而且他写信的内容很多都是秦朝内部的机密，并不是他能够可以了解的。
猜测二，正式因为司马欣用了这3天到了项羽军中把这个事情透露出来，才让项羽等人获得秦朝内部的一手资料。
疑点三，陈馀来信劝降的时间非常巧妙，几乎就是在司马欣让章邯早做打算之后。
猜测三，原文是这样说的： 欣至军，报曰“赵高用事于中，下无可为者。今战能胜，高必疾妒吾功；不能胜，不免于死。愿将军孰计之！”
且看，司马欣对章邯说，打赢了死，打输了死，将军要早做打算。这能做什么打算？恐怕只有投降来。但是司马欣并没有说出来。
之后，陈馀的劝降信来了，劝降章邯，把司马欣想说而不能说的话给说了。
陈馀和司马欣打了一个双簧配合，先让司马欣动摇章邯心智，再由作为敌人的陈馀给出章邯一条生路。
此时章邯排出人员接触项羽。但是项羽此时是否接受投降有一定的考量。
第一，章邯虽然被击败，整体实力依然强大，并没有到项羽等人可以碾压章邯的地步。
第二，章邯是不是诈降？这个谁都说不准。
第三，章邯投降后，几十万秦军怎么管理这是个大问题。毕竟投降是章邯的个人意志，而底层的士兵是否愿意投降，这个说不准。
所以，对于章邯安排接触的人，项羽并没有给一个准确答复。
或者说项羽的准确答复就是进攻。
约未成，项羽使蒲将军日夜引兵渡三户，军漳南，与秦军战，再破之。
利用章邯等待的时机发动偷袭打了章邯一个措手不及。
接下来项羽继续发动进攻。
羽悉引兵击秦军水上，大破之。
这两次进攻有明显的区别，意思其实很简单，断章邯的念想，抽章邯的魂。
第一次进攻算是趁着章邯不防发动的偷袭，章邯输了未必心服。
章邯有可能诈降，那么项羽就偷袭先打败你章邯，你让没了诈降的念头。
第二次进攻就是正面作战堂堂正正击败章邯，是彻底把章邯打服了。
断了你章邯还心存侥幸的念头。
这两次作战失败，加上之前秦二世对章邯的责问，一旦消息传回咸阳，章邯必定是要获罪。
同时，此举更是对秦军从上到下的一次心理战。

表达出来的就是你们秦军不行了，要输了。秦军的士气给也被打崩了。
这下，接受秦军投降才有了基本的可能。
于是，项羽接受了章邯的投降。
那么司马欣是不是真的早就投降了项羽呢？
一句话就能说明。
项羽乃立章邯为雍王，置楚军中；使长史欣为上将军，将秦军为前行。
对于投降的章邯，项羽封王，并把它放在楚军营中进行看管，算是夺取兵权软禁控制。而对于司马欣则提拔为上将军，把所有秦军交给他代管。
显然，司马欣是最大获益者，对他的提拔并且授予更高的军权，就是一种奖励。
【启发】铺垫的有些长，其实最后想引出来的思考是，对于对手的投降，你怎么判断，或者你接下来应该怎么操作？
对手是真投降，还是诈降，你又如何识别？
其实判断你对手是真投降还是诈降，看这三个方面。
第一，看他有没有山穷水尽。这是能力上和实力上，没了才算是真投降。
第二，看他还有没有实力伤害你。 这个要区别于第一点，正面对抗，和投降后诈降反扑是两码事。后者要的资源更少，且伤害跟大。
第三，他的心态有没有崩。 这是一个大前提，也是基本。因为心态决定思想，也决定策略。只要他心态崩了，不想你和对着干、或者怕了，自然投降就是真的。
那么对于对手的投降，你如何运作或操作呢？
同样简单说三点，从项羽和章邯身上思考出来的。
第一，得寸进尺式的试探。 一般来说投降是没办法，对于对手无可奈何，只有逆来顺受。如果这个时候给他来那么一下，对手如果是真投降恐怕跪的会更快，如果是诈降换时间，那么就大概率会炸起。
第二，断对手的后路。 如果是诈降，其实就是想通过诈降后的操作来换取一些资源来回到原来。你直接断了他的念想和后路，让他没有机会倒回去，自然就之后埋头往前走了。
第三，断绝可能。 既然投降了，那就把对方所有能用的资源从新打乱洗牌，这样就算他想诈降玩阴的，也没了资源和能力。
PS：我在公众号里面为你准备的礼包更新了，别忘记拿了。
关键字“1”：领取私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字“2”：40G的电子资料。
关键字“3”：撩我。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点个 “在看” ，支持一下！

对于不合理要求，如何怼回去，还让对方吃个软钉子？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》37卷，汉纪二十九王莽天凤元年（甲戌，公元14年）【原文】单于贪莽赂遗，故外不失汉故事，然内利寇掠；又使还，知子登前死，怨恨，寇虏从左地入不绝。使者问单于，辄曰：“乌桓与匈奴无状黠民共为寇入塞，譬如中国有盗贼耳！咸初立持国，威信尚浅，尽力禁止，不敢有二心！”莽复发军屯。
【译文】匈奴乌累若单于栾提咸贪图王莽的厚重礼物，所以外貌上仍保持汉朝时代与中国和睦的成例，事实上却不断侵扰劫掠。同时，匈奴使节从中国回去后，知道单于儿子栾提登已被处死，心怀怨恨，不断从东部边境一带攻击侵袭。中国使节向单于栾提咸诘问，栾提咸每次都回答：“乌桓跟匈奴的一些奸猾无赖，合伙干出这种坏事，侵入边塞，就像中国有强盗匪徒一样。我刚刚即位管理国家，威信还不高，我当尽力禁止，不敢有二心！”王莽再次派遣军队进驻北方边塞。
【解析】之前提到王莽在给匈奴换印事件中耍滑头，把原本和平百年的汉匈关系直接搞僵。
匈奴单于自然是咽不下这口气，但是打是不可能的。
一方面，匈奴单于力量早已不复以前，想打自己实力未必够。
另一方面，汉朝现在虽然姓王，底子犹在，匈奴单于不知道王莽现在的水平不敢轻易打。
想搞事又怕被报复怎么办？
就只有向上面一样来咯： 寇虏从左地入不绝。
明面上保持恭顺，暗地里小手段不停。

从匈奴单于的角度，他如此做是有自己的 想法 。
一方面，从经济角度，南下抢汉朝只要打赢对匈奴而言就是血赚。
另一方面，从思想意识角度，汉匈和平百年，彼此之间这种状态成为一种常态，想要全面开战还是需要 一定基础，而通过这种小规模的抢劫，就是在树立这种风气。
这个和现代国家开展之间宣传先动是一个道理，只不过对游牧民族就是小规模的抢劫不断喂甜头。
再一方面，匈奴单于也在试探王莽的态度和底线，看他能够接收到什么程度。
最后，王莽什么水平、汉军现在还是不是和以前一样勇武，匈奴单于同样在试探。
面对匈奴单于这种两面三刀，背地里使坏的心思，王莽心知肚明，打是不可能了，那就只有通过外交手段给好处来让匈奴单于消停一些。
不过匈奴单于对王莽使者的态度堪称是十分滑头，各位可以好好学一学。
首先，把责任推得一干二净，挑的理由还是那种没办法求证的。
乌桓与匈奴无状黠民共为寇入塞，譬如中国有盗贼耳！
更绝的是这一句“譬如中国有盗贼耳”。
这个是回应43年前，当时在位的呼韩邪单于上书汉元帝，希望罢免边境屯兵，汉朝给与的回复。
当时汉 元帝 这样回复的：中国四方皆有关梁障塞，非独以备塞外也，亦以防中国奸邪放纵，出为寇害，故明法度以专众心也。
意思就是，咱们汉朝国内也有盗贼，我树立这些边屯并不是防备塞外，是防备这些盗贼危害到匈奴。
现在匈奴单于以彼之道还之彼身。
尤其是把乌桓给弄了进来。
要知道，乌桓就是汉朝扶起来钳制匈奴的，匈奴想灭乌桓，奈何有汉朝撑腰。
匈奴泼脏水给乌桓，乌桓有没有做这事，大概率也是有的，这事一旦追究起来，乌桓自己也站不住脚。
因此，这里王莽态度反应极为重要，追究强压，有可能把乌桓给逼到匈奴那一边。
让匈奴自己管，又给了匈奴对乌桓动手的机会。
只处理匈奴，乌桓不管又放任乌桓做大。
这里的关系还真不好处置。

其次，姿态低得不得了。
面对使者，匈奴单于姿态也低得很。
咸初立持国，威信尚浅强调自己刚上位，内部控制不住，想控制没能力。
汉朝使者看到这个还能怎么办，也不好强逼太多。
虽然说相对关系，匈奴小，汉朝大，但绝对没有到匈奴任汉朝拿捏的程度。
王莽对匈奴想要什么，不就是要他服软称臣嘛。
如此低的姿态，恰恰就是摸准了王莽的脉。
对于王莽的使者而言，匈奴单于有这姿态，也好回去交差了。
最后，态度好得不得了。
咸初立持国，威信尚浅，尽力禁止，不敢有二心！
当然，面对王莽的使者，匈奴单于也知道不能让人家空手而归。
要是态度强硬，那不用说边境袭扰肯定是他干的，接下来就极有可能爆发战争。
所以，除了姿态低，匈奴单于态度还好的不得了。
就算我才上位，威信不足，但是天朝发话了，我会尽力去做，不敢有二心。
当然，至于是不是真的如此那就不好说了。
最起码嘴上这样说，王莽想挑刺也没办法，伸手不打笑脸人何况没证据呢。
所以说，面对匈奴单于如此这般，王莽多精的一个人，一下就看出来匈奴单于是没憋什么好屁。
要是信了匈奴单于这话那就真的傻，于是只有重新在边境设置军屯。
这就说明王莽看透了匈奴，一点希望都不报，甚至比以前还要更加提防。
【闲扯】上面有意思的就是匈奴单于给王莽的软钉子，很有意思。
咱们生活中有的时候遇到一些人特别难搞、别扭，直接拒绝又不行，不搭理也不行，于是这种软钉子就很有必要。

而软钉子有三个要点。
其一，推、扯、反正客观原因一大堆，就是责任不在我身上。
其二，态度好得不得了，笑脸相对让你没脾气。
其三，不给承诺，只给态度，我尽全力做，怎么做，做什么，什么时候做，就是不表态。
当然，要是能够有对方以前说过的话来回怼对方，那就最好了。
如果没有，那就用制度、流程之类来搪塞对方，反正就是不能给你干，给你弄我自己要吃亏，你好意思吗？
所谓软钉子，即是要让对方吃了亏，还没办法发作，脸上还要笑盈盈的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

对于草根来说，缺的就是一次证明自己有用的机会！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公 年 26年）【原文】帝遣游击将军邓隆助朱浮讨彭宠；隆军潞南，浮军雍奴，遣吏奏状。帝读檄，怒，谓使吏曰：“营相去百里，其势岂可得相及！比若还，北军必败矣。”彭宠果遣轻兵击隆军，大被之；浮远，遂不能救。
【译文】刘秀派遣游击将军邓隆协助朱浮讨伐彭宠。邓隆的军队在潞城南屯驻，朱浮的军队在雍奴屯驻，然后派官吏向刘秀奏报军情。刘秀看过文书，非常生气，对那个充当专使的官吏说：“官营相距一百里，这种形势怎么能够相互支援！等你回去，驻扎在北面的潞城的军队必定吃了败仗。”彭宠果然派遣轻装部队攻袭邓隆的军队，大败邓隆军。朱浮离得远，结果无法相救。
【解析】上面 材料，表面上并没什么值得说的。
彭宠叛乱，打朱浮，后者不敌求援刘秀。
刘秀派遣邓隆支援，因为屯兵距离太远，彭宠窥得机会逐个击破，先把邓隆给灭了。
事就是这么个事，但内里很有意思。
邓隆这个人，我查了《后汉书》，对他的记载就两件事。
其一，处置真定王刘杨时，刘秀派的第一拨人就有邓隆。

其二，就是上面这段材料。
而对于邓隆到底是何方人士，也没有记载。
如果说邓隆是邓禹或南阳邓氏的族人，或许将来还有机会，但这事之后邓隆也彻底消失，就说明邓隆极有可能与南阳邓氏没什么关系，也就是说没有什么政治后台，属于草根。
也就是说邓隆是从底层爬上来的军官，现在搞到了一次独立领军的机会，结果搞砸了。
由此邓隆的政治前途也彻底断送了。
任何一个组织内必然有派系，而派系中也分远近亲疏小圈子。
政治资源可以包括前途和职位，这些东西都是极其稀缺的宝贝，想要的人太多太多。
一般来说在，这些东西是争夺的标的，会优先给到自己人和亲近的人。
对于那些没有背景、派系的草根来说，想要搞到极难。
而作为领导上层，为了让权力架构稳定，不至于太固化，将一些机会给那些寒门或草根，来让权力架构在某个阶层内适度流通。
但，如果草根接不住、不给力，那就对不起了，傍边的大佬还有很多自己人要安排。
邓隆就是这么个局面。
就如同材料中提到的，邓隆被灭，因为扎营太远，无法做到相互支援。
这玩意真如此？
之前我说过， 人的行为必然是在其认知范围内的利己。
即，在他的智力、认识中，他做这个选择是对自己有利的，当然如果智力等级更高，说不定会有更好的选择。
因此，你看很多人做事不可理喻，甚至觉得很沙雕，但在对方的认识中，他觉得这样做对他有利，你不理解只是因为在你的认识中是另一回事。
鸡和羊讨论小龙虾香辣的好吃还是蒜香的好吃，能讨论得起来吗？
不在一个层面上好吧。
那么，邓隆的利在哪里？
个人认为，邓隆犯了草根翻车的三个大问题！
独功，表现欲，排斥心，一个个说。
邓隆想要往上爬，就需要功劳，而且这个功劳还得足够大，另一方面还要都是自己干的，和那个朱浮没啥关

系。
地理上的距离，恰恰就是对朱浮分 功 可能性的防火墙。
另一方面，邓隆需要证明自己有本事，比如一个人解决了彭宠造反，就是最好的路数。
再者，对于朱浮，他能当上幽州牧靠的是他和刘秀关系铁，要不然怎么算也算不到他。
邓隆大概率对于这样角色是鄙夷排斥的，认为自己不比对方差，不想与之掺合在一起。
于是就有了，邓隆驻军与朱浮相隔百里之事。
这就是想独占功劳、表现自己、厌恶排斥朱浮的集中表现。
这种心情可以理解，但做出来的事却不能原谅。
因为邓隆的小心思，导致一只部队被彭宠给打掉，让局面极其被动。
说好听得叫自不量力，说难听的就是没有大局观了。
或许如果邓隆打赢了，真可以逆袭，但输了那对不起，以后连在牌桌边上看的资格都没有了。
【闲扯】其实写到这里，突然有种感觉，邓隆或者对于草根来说。
他的做法或许是出人头地的一种没办法的选择。
对于草根而言，没资本、没背景，各个方面处于弱势。
这么说也不对，草根也有优势，因为没有什么可失去的，这个算优势。
况且对于草根而言，机会是极其稀缺的东西。
遇上机会后，心态改变也不是不能理解的。
就好比说，高考虽然是改变人生的机会，但并不是唯一性。
如果有天告诉你，高考定终生，考不好你一辈子就那样绝对不可能有改变，你拼不拼？
不但你会拼，你家人也会陪你卷起来。
如果放到社会上更是如此，人情社会、利益社会，作为草根凭什么给你机会？
机会这个东西，并不是说你一把住，做好之后就立马人五人六起来。
其变现或变为现实，具有长时间性、连续性、相关性。

往往就如同打怪练级一样，你做好一件事之后，才有资格往下去的，等你全部打完，你才有资格说你把机会把握住了。
如果中间某次你衔接不上，或者说你没有在某一次中证明自己，那么对不起机会大门关闭，哪怕你走到99%也是如此。
机会这个东西就是你连续不断证明自己的入场券。
你能证明自己次数越多，彼此之间会如同幂指函数一样，爆发极大的能量和可行性，给你提供越大的可能。
强者恒强，就是如此。
所以，对于草根来说，缺的是一次机会，一次证明自己有可能的机会。
但在一个时间维度内，这个机会又是唯一的。
等你把这关过了，后面就好办了，事也顺了，因为你成了其他事也有可能成。
如果你没过，那对不起，那你需要用很长一段时间来消化你不靠谱、不行的标签，因为你没成，其他事又怎么说你能成呢？
机会，一次就好！倾尽全力做好一次，哪怕是一个微小的事情！
这是我自己信奉的。
——END——发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

多个角度看事情，利益才能最大化！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平四年（戊午，公元前3年）【原文】匈奴单于上书愿朝五年。时帝被疾，或言：“匈奴从上游来厌人；自黄龙、竟宁时，单于朝中国，辄有大故。”上由是难之，以问公卿，亦以为虚费府帑，可且勿许。单于使辞去，未发，黄门郎扬雄上书谏曰：“臣闻《六经》之治，贵于未乱；兵家之胜，贵于未战；二者皆微，然而大事之本，不可不察也。今单于上书求朝，国家不许而辞之，臣愚以为汉与匈奴从此隙矣。匈奴本五帝所不能臣，三王所不能制，其不可使隙明甚。臣不敢远称，请引秦以来明之：【译文】匈奴单于上书汉朝，请求明年到长安朝见天子。这时哀帝正患病在身，有人说：“匈奴从黄河上游的方向来，气势压人，不利。自黄龙、竟宁年间起，单于每到中原朝见，中原就会发生大变故。”哀帝因而感到为难，询问公崐卿，公卿也认为朝见一次要白白花费国库很多钱，可以暂且拒绝。单于使节告辞离去，还没动身，黄门郎扬雄上书规谏说：“我听说，儒学《六经》中所说治理国家之道，推崇在变乱未形成时就把它消弭于无形。军事上的取胜之术，推崇不通过战争厮杀就把敌人制服。以上二者都是高明精妙的策略，然而也都是大事之本，不能不留意。现在单于上书请求朝见，汉朝不准许而辞谢。我愚昧地认为，汉朝与匈奴之间从此种下了嫌隙猜忌的种子。匈奴原本是五帝不能使其臣服，三王对其无法控制的强国，不能使汉匈之间产生嫌隙猜忌是至为明显的。我不敢追溯太远的历史，谨以秦朝以来的史实说明这个问题：【解析】上面这段很长，所以有节选。
简单来说，恰逢五年一次的匈奴单于准备来朝见，好巧不巧汉哀帝生病。
有人说，这个病和匈奴要来朝见有关系，汉哀帝便动了心思想让匈奴别来。
于是有了上面这段扬雄劝谏的文章。
具体内容一长段，简而言之就是扬雄认为，不能让匈奴单于不来，应该维持原样。
至于，杨雄为什么这样说，不去深究，不过扬雄看问题的几个角度，却值得思考。

1.事情本身角度所谓事情本身的角度，其实就是匈奴单于五年一次的长安朝贡，频率可以说是比较低了。
从这件是本身来看，其实汉朝和匈奴的深入沟通。
保持这样的一个渠道毫无疑问是积极的。
两个国家组织之间的关系很大程度和就是沟通渠道是否顺畅。
如果没有及时的沟通渠道，势必极其容易发生误解、偏见，最终造成战争。
好比说，古巴导弹危机，其中就得益于美苏两国领导人之间有个专线联络沟通。
又比如，朝韩亲属见面会变成了朝韩关系的一种指向。
还比如，1987年批准台胞返陆探亲就是陆台关系的转折，随后就是台商大规模投资。
再比如，五常之间更换领导人必定会到相互拜访一番。
2.整体战略角度跳出匈奴单于五年朝贡长安这一事件来看。
其根本目的并不是事情本身，而是服务于整体汉匈关系的战略一环。
就好比说，一个模型是由诸多大小不一的积木构成，发挥作用也不同，单一地用未必起到效果，只有同时组合起来，才能够发挥1+1＞2的作用。
让匈奴单于来朝贡，的确是麻烦事，但对于整体的战略目标而言，这点麻烦就不算事。
3.异样变化角度俗话说，事有反常必为妖。
有件事情如果和以前不一样了，势必是中间出现了什么变故，必须要好好琢磨一番。
汉匈战争打了上百年，直到汉宣帝时期才算打服，又在汉元帝时期王昭君和亲，才让汉匈关系走向和平。
匈奴单于五年朝贡就是这一背景下的产物。
本来大家坚持了这么多年，彼此也维系良好关系，现在突然说停。
是不是汉匈关系出现了变数？还是说汉朝对匈奴的态度出现了转变。
这玩意就好像，你原本对某人天天和颜悦色，突然有天对这人极其冷淡，这人就会心中琢磨，是不是自己哪里有的地方得罪你了，还是说你对他有什么偏见。
其中嫌隙不可避免的就会产生。
4.断续衔接角度单纯地来说，让匈奴单于别来朝见事情本身没有什么。

但产生的其他影响不可控，最关键是，你让人家这次别来，下次又让人家来，这不是当猴耍吗？
这其中就涉及到一个衔接的问题。
有些事情断了，再想衔接，难度就不小。
不光要把之前的误会、偏见给消除，更要为后面创造条件。
就算把前面断的事情再衔接起来，之后彼此之间也多少心存芥蒂，而且产生的效用，也会因为前后中断大打折扣。
而这些东西，需要用更长的时间来抹平。
【闲扯】本来闲扯这里写了一大段，后来想想算了。
这东西也没啥好说的，就是一个思考问题的角度，不能单纯从事情本身来看，需要延伸各种角度。
角度切换得多了，自然事情看得明白，做决策才能利益最大化。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

多少人来云南小城，就为了这口魂牵梦绕的酸汤原创 薛芃 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『我问老王全名如何称呼，他笑说，这不能说的，“你就喊我隔壁老王”。我问哪个隔壁，老王指了指远处山顶那座在夕阳下熠熠生辉的大金塔。 』作者｜薛芃摄影｜蔡小川到芒市的第一顿饭，就到了老王家。芒市不大，去哪里骑个电动车最好，开车的话通常几分钟就能到达目的地。我们的车开进小巷深处，导航显示到了。此时是傍晚，我还在东张西望寻找酸角鸡的招牌，一抬头，雷牙让山上一座东南亚风格的佛教金塔闪着金光。在夕阳的余晖中，它是如此耀眼，它的光芒仿佛可以辐射到整个芒市，庇护这座城市。

我缓过神来，老王已在家中的院子等候多时。老王的餐厅专门做酸角鸡，简单来说，就是用酸角炖鸡汤，这是老王家的招牌美食，他很自豪在芒市只有他这儿能吃到这个味道。与老王闲聊几句之后，餐厅来了一大桌客人，芒市本地人，五六十岁。听闻我们是外地来的，便接过老王的话头，向我们介绍芒市美食。交谈后得知，这十几个叔叔阿姨是发小。父母都是矿上的工人，他们是矿场子弟，长大后各自道路不同，好在都生活在芒市，时常聚会。他们中间有的经商，有的教书，有的参加过末期的越战。如今， 每周在芒市找一家餐厅聚会是他们生活中最有仪式感的事。
▲每周在芒市找一家餐厅聚会是他们生活中最有仪式感的事一大桌餐陆续上桌，有舂鱼、舂苦凉苞、炸排骨、撒撇、包浆豆腐、炒洋丝瓜，都是地道的傣家风味，虽然这群人都是汉族，但生活在德宏，口味早已与傣族人无异。 酸角鸡当之无愧地放在中间，来这里吃饭的人，都是为了喝这一口酸汤。
在滇西地区，烀鸡是一道传统硬菜，无论是汉族人还是其他少数民族，若拿出一锅烀鸡来招待客人，那一定是表示欢迎与尊重。所谓“烀”，类似炖煮，烀鸡、烀猪蹄、烀牛肉都是常见的烀的大菜，与“烧”不同，“烀”出来的是半菜半汤，汤与菜同等重要。说到烀鸡，仅在腾冲、芒市两地，就有太多种搭配。酸木瓜烀鸡是最常见的，酸甜爽辣，是最典型的滇西口味；腾冲的固东镇以银杏出名，到了银杏季的时候，用新鲜的银杏烀鸡是当地特色，新鲜银杏是绿色的，带着苦涩的清甜。

▲酸角鸡的汤融合了酸角的果香与土鸡的肉香，是芒市一道独特的美味赶集的时候，永远有不认识的食材，我们永远在问“这是什么，怎么吃”的路上，得到的答案中很多都是可以烀鸡，尤其是那些从山野里采来的野生药材，除了入药，它们都可以烀鸡——重楼烀鸡、黄精烀鸡等。甚至让我产生了一种幻觉： 在滇西，一切耐煮的植物皆可烀鸡，一切不耐煮的植物皆可炒牛肉。
酸角烀鸡是老王自己发明的。在做酸角鸡之前，他开餐馆也做酸木瓜烀鸡，不过市面上的酸木瓜烀鸡太多了，而且家家都会做，他觉得这样不行，没有自己的特色，餐厅肯定是做不起来的。他喜欢酸角的劲爽的酸气，便想着拿来试试。

酸角分为甜酸角和酸酸角两种，甜酸角是圆的，外形饱满，在市场里都是放在水果摊上卖的，用来做酸角汁和酸角糕都很好。甜酸角的酸味很小，与其他水果相比也不算甜，就像它的名字一样，甜与酸两种味道总在这一种果实中博弈。酸酸角就不同了，是单纯的霸道的酸，无法直接食用，小嘬一口，是沁人心脾的酸爽劲道，很是提神。酸酸角的样貌也与甜酸角不同，是扁的，像酱色的扁豆一样。 老王在他的酸角鸡实验中，选择了酸酸角。通常也不会用甜酸角入菜，它的气味没有那么浓郁，经不住长时间的炖煮。
厨房的角落摆了一排炖锅，都是为当天准备的酸角鸡。老王说，酸角是他的独门秘方，这个品种国内几乎没有种植，因为生长周期长，经济价值不如甜酸角，而且也更难种植。他的酸角都来自缅甸南部，现在进口越来越难，成本也比以前高了不少，但他不愿更换品种。
老王给我们盛了一碗，趁热喝。第一口，有种喝热腾腾酸角果汁的口感，果香味浓郁， 与其他鸡汤大不相同，又带着几个小时炖煮的肉香味，除了酸角，还有草果、八角等其他佐料的香气。 这让我想起这些天我们常吃的一道菜——树番茄炒牛肉，经过爆炒，树番茄酸爽浓郁的气味渗透进牛肉片，汤汁与肉香融为一体，非常下饭。在滇西的饮食里，素与荤的搭配有千百种，但素从来都不是荤的配角，它们是力量均等的两种食材，通常素都有这别样风味，酸、苦、辛、辣，它们成为菜品中风味的主导者，而肉则是那个坚实的后盾，让飘忽不定的奇特风格有一个扎实的载体。
▲美好的食物总是人与人之间情感的纽带老王本名王岩宝，上世纪50年代生人，个头不高，很壮实，不是个严肃的人，爱开玩笑，人缘也好。开酸角鸡之前，他在当地职中的食堂工作。老王一家都是做餐饮的，有做火烧猪的，有开早餐店的，有卖麻辣菜的。说起这家店的历史，老王说日子是他特意挑的，1997年香港回归那天。10年之后，2007年5月1日，芒市的勐焕大金塔重修落成，他又选择在这天开了第二家分店，就在大金塔入口的山脚下。如今，这两家店分别由他的儿子主理，老王轻松了很多。
不过在过去的三年里，与所有餐饮人一样，老王的日子也过得很难。“现在招小工越来越难，疫情三年打乱了所有餐饮人的节奏。”老王说。在德宏的餐厅，很多打工的服务员都是缅甸人，因为工资低。老王的餐厅里也是，有些缅甸小工很固定，最长的已经干了十来年。老王说，如果他们在缅甸的餐馆打工，一个月只能拿到一两百元的工钱，但在像芒市、瑞丽这样的边境城市，他们通常能拿到两三千元。他们大多是缅甸的傣族人，和中国的傣族人可以用傣语交流。如果他们不会说中文，工资低点，若是会用简单的中文招呼客人，每个月都能有2000多元，而如果找一个本地服务员，价格是缅甸人的将近两倍。不过并非所有缅甸小工都是稳定的，大部分都很随意，常有新来的小工干几天就走，或者领完工资就走，有的连招呼都不打。对于像老王这样的餐厅老板来说，稳定低价的小工甚至比今天多一两桌客人还让人高兴。
疫情来临，彻底打破了缅甸招工的格局。在过去的三年里，边境城市的缅甸小工基本都被遣散回国了，边境线严格管控。若是在华时间很长，可以办理常住户口，留在中国，但大多数人没有资格办常住户口。后来稍微放宽一点，来华打工的缅甸人必须每周往返一次距离最近的瑞丽边境口岸，办理出入境手续。无论是对缅甸小工还是老王自己来说，“如果疫情时间再长一点，真不知道能不能再撑下去”。
▲与其他鸡汤大不相同，又带着几个小时炖煮的肉香味，除了酸角，还有草果、八角等其他佐料的香气

在芒市的几天里，我们去了三次老王家。老王说，这两年也有人来拍抖音、拍视频，尤其是2023年，来过好几拨。他一开始挺高兴，想着免费的宣传多好，于是热情招待人吃酸角鸡，可是吃完、拍完之后，人一走，都没了音讯。老王心想，这怕不是骗子吧？他现在对上门来访的“媒体人”很是谨慎。
老王爱喝酒，都是自己酿的高度高粱酒，我们每次来都陪他喝。一来二去混熟了，老王说：“你们若真是骗子，我也认了，酒都喝到了这个份儿上。”在芒市喝酒，有时不知该说些什么祝酒词，他们喜欢说一句万能的吉利话： “样样好！”我喜欢这三个字，这是我听过最好的祝酒话，简单又轻松。
（本文选自《三联生活周刊》2024年第6/7期）END本文作 者 ：薛芃本文摄影：蔡小川微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

二把手最难做，做得差被嫌弃，做得太好遭猜忌！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪十四汉武帝 征和二年(己丑，公元前92年)【原文】上每行幸，常以后事付太子，宫内付皇后；有所平决，还，白其最，上亦无异，有时不省也。上用法严，多任深刻吏；太子宽厚，多所平反，虽得百姓心，而用法大臣皆不悦。皇后恐久获罪，每戒太子，宜留取上意，不应擅有所纵舍。上闻之，是太子而非皇后。
【译文】汉武帝每次出外巡游，经常将留下的事交付给太子，宫中事务交付给皇后。如果有所裁决，待汉武帝回来后就将其中最重要的向他报告，汉武帝也没有不同意的，有时甚至不过问。汉武帝用法严厉，任用的多是严苛残酷的官吏；而太子待人宽厚，经常将一些他认为处罚过重的事从轻发落。太子这样做虽然得百姓之心，但那些执法大臣都不高兴。皇后害怕长此下去会获罪，经常告诫太子，应注意顺从皇上的意思，不应擅自有所纵容宽赦。汉武帝听说后，认为太子是对的，而皇后不对。
【解析】以前读历史的时候，发现每个王朝开国君主亦或者成就较大的中兴之主。
他们的太子都不好当，能有好下场的更是少之又少。
比如，汉武帝的太子刘据就是其中之一。
别看太子是皇帝的儿子，但是在权力面前，千年以降，皇室内的斗争是最激烈残酷。
太子作为皇位的天然第一顺位继承人，也叫储君，某种程度对在位的皇帝也有权力威胁。
这就有点像职场中的一把手和二把手的关系，只不过彼此不是父子。
从职位上二把手仅次一把手，一把手为了守住自己权力稳定，会提防二把手。
二把手想上位，又必须要把一把手送走或搞下来。
上面这段是关于汉武帝太子刘据的，能分析的很多，一两万字也写不完。

几天选择的切入点是关于太子刘据与汉武帝截然相反的做事方式。
分析这个点，不能顺着，要多个角度来回切换才行，这样才能看到其中利弊。
一，历练上每行幸，常以后事付太子汉武帝出游，太子监国，这就给太子机会接触国家事务，参与甚至主导决策。
这就是一种直接的历练，也可以算作提前体验皇帝工作。
二，矛盾职场有句话你一定听过，做的越多，错的越多，不做就不会错。
对于太子刘据同样也是如此，新手上路难免犯错，可以理解。
但是，在监国的过程中比太子刘据犯错更重要的事，他和汉武帝理念上的不同。
上用法严，多任深刻吏；太子宽厚，多所平反。
这一段，体现的矛盾有三个方面，要从当下和未来来看。
其一，太子刘据和汉武帝理念上的矛盾。
其二，人事任用上，太子与汉武帝用的人相悖，可以预见，在未来太子刘据上位，这些深刻吏必定边缘化，这与他们的利益存在矛盾。
其三，在处理问题上，太子刘据的温和与严酷处理形成鲜明对比，这就是典型的政见不同。既然意见不同、走不到一起，那么就是敌人，这是立场上的矛盾。
三，否定思想上的不同，直接造成行为决策上的不同。
皇后恐久获罪，每戒太子，宜留取上意，不应擅有所纵舍。
卫皇后有一定的政治敏锐度，察觉到太子刘据如此做法潜藏的问题。
如果是就事论事，充其量是彼此观点的不同造成执行的不同。
但是，刘据是太子，身份敏感，且汉武帝这个人又多疑控制欲强，权力敏感度极高。
太子刘据的做法且不说有没有道理。
在汉武帝眼中，极有可能会被认为，在否定、挑战汉武帝的权力。
而中国的文化传统又特别在乎身后名。
如果自己的继任者不能继承自己的意志，反而另搞一套，在将来权力交接之后，随之而来的就是对前任的彻底清算，这是绝对不能容忍的。
显然，太子刘据此时的做法，已经隐隐有了这个苗头。

四，矫枉过正汉武帝能够出现在毛主席《沁园春·雪》中的出现，足见其千古一帝雄才伟略。
对于太子刘据的这个做法，汉武帝反应很值得思考。
上闻之，是太子而非皇后。
汉武帝表扬了太子，批评了卫皇后。其意个人揣摩有四点。
其一，关于汉朝政策走向，汉武帝和卫青有一番对话，意思就是一代人干一代事，汉武帝这一代要打仗开疆拓土，而到了刘据这一代就又要继续休养生息。刘据的做法，此时的汉武帝是认可的。
其二，是关于太子刘据历练，汉武帝希望太子刘据能够有自己的想法和思考，所以允许他去犯错，去尝试。
其三，在具体决策上，太子刘据该汇报的汇报了，并没有对汉武帝产生权力上的侵犯，就算有问题不过是具体事务上的，谈不上批评，最多就是私下爷俩多沟通就可以解决。
其四，如果按照卫皇后的做法，太子刘据个人主见能不能得到培养暂且不说，太子刘据在如此行事中，个人思想、意识被压抑，将来上位之后必然会有迅速释放，产生矫枉过正，国策急速转弯，对整个国家不是好事。
这个道理，其实和报复性消费一个道理，历史上其他的例子也有，比如隋文帝到隋炀帝就是一个迅速转变。
但是，提前让太子刘据去做，就是一个释放，或者说让他试错的过程。
此时的汉武帝还没有到昏聩、极度敏感多疑的时候。
太子刘据又是汉武帝第一个儿子。
所以，再有矛盾，只要没到巫蛊之祸，不会有什么大问题。
但是，放在职场中，一把手和二把手，之间就不是这么简单了。
【启发】职场中一把手和二把手，也可以理解正职和副职之间的矛盾，很多时候其实就是你想这样做，我想那样做，结果合不到一起去，于是两人闹起来。
如何解决或者规避？
个人感觉，一把手或正职要有一定的胸襟，而二把手或副职在具体的执行上或者参与决策过程中，要做好这三点。
其一，尊重一把手的权力，明确自身定位和角色。
其二，在路线方针上保持和一把手正职一致性，有不同可以，但不是应该是方向性的差别，而是大家同一个方向，如何达到目标策略上、具体实施上的不同。
其三，如果二把手副职有想法，且可能和一把手所想的不一样，想做可以，但是先私下多沟通达成一致。只要事前说通了，认可了，再去做就不存在什么权力挑战的问题。
——END——

发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

发福利，大家都一样，等于没发！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉平帝元始元年（辛酉，公元1年）原文译文就省略了，太长。
咱们直奔主题。
汉哀帝下葬，汉平帝登基，西汉的倒计 时也快了。
朝堂在王莽过排除异己，提拔心腹等一系列手段下，终于把自己人一一放到了关键位置。
接下来，朝堂开启了“吹捧”模式，各地的祥瑞、奇珍异兽就和不要钱似的往外冒，甚至有愈发不可收拾的地步。
而始作俑者自然是王莽。
当年正月，王莽让益州官员勾结塞外蛮夷献上黑白野鸡，朝堂之上都一口咬定是祥瑞，连连称颂王莽。
自古以来，出现这种事背后都很不单纯，必然会以此造势来推动某些事情。
果然，借由此事，王莽及其党羽策动给王莽上“安汉公”称号，终于在篡汉的路上迈出了第一步。
王莽还是一如既往 的 谦虚，“孔光、王舜、甄丰、甄邯他们几个都是定策元勋。太皇太后您就奖励他们，别奖励我就成。”
一番拉扯，王莽姿态做足，其余四人封侯、高官、食邑皆有所得，众人称颂王莽是高风亮节、坦荡君子。
你以为事情到这就结束？
要知道，王莽此时专权，所谓四人不过是他手底下的马仔而已，要是没有王莽点头，这四人能得了好处？

现在老大做姿态不要好处给小弟，这四人生受了反而没啥表示，这不就是太不懂事了吗？
朝堂诸人也尽是人精，见风使舵、闻风而动那叫一个信手捏来。
众人当即又是一番称颂，奏请给王莽更高的待遇。
“以大司马、新都侯莽为太傅，干四辅之事，号曰安汉公，益封二万八千户。”
这算是确立了王莽朝堂第一人的事实。
而且，太傅、太师、太保、少傅，位在三公之上，打破朝堂原有权力格局，形成了以王莽为首的权力核心圈。
这次，王莽象征性地挣扎一番接受了。
接下来，王莽开始大发福利，收买人心。
这一点颇像西方社会搞选举的时候，竞选人各种承诺好处，反正用国家的钱来为自己谋私利，干嘛不用？结果弄得国家民不聊生，下任替前任还债，典型的崽卖爷田不心疼。
关于发福利这个东西，讲实话注定不会很多，对于大多数人而言，人家也不缺这个东西，所以关键点不是这个福利是什么，而是发福利的态度很重要。
来看看王莽怎么发福利的。
这首先得好处的是东平王一脉。
他们家在汉哀帝时期被息夫躬、孙宠栽赃陷害，现在王莽给他们 平反 ，恢复其爵位，可谓是有大恩。
接下来又给汉宣帝的子孙三十六个封侯。
之所以给他们封侯，一方面他们这些人在之前推恩令或者诸多因素下啥好处都没捞到，另一方面他们是汉宣帝后人，帝室直系，多少有点影响力，花钱堵他们的嘴。
随后就是太仆王恽等二十五人，他们也是封侯，不过是关内侯，没有专属称号那种，相比三十六个宗室的列候差一点。
这些人算是王莽的马仔之一，属于摇旗呐喊那种，发挥作用或许不大，聊胜于无，跟着王莽闹腾总要给点好处，不然人家凭什么给王莽干事？所以此时就是兑现好处，笼络人心。
之后又让那些王公、列候、关内侯没有子嗣的可以自行找继承人。
咱们中国的人宗族观念，都想要留个后，让子孙祭祀享受血食，要是没了子嗣那就变成孤魂野鬼，血脉断绝，自己卖命拼下来的爵位到头来也是一场空。
而这一条就是帮这些王公贵胄们开了一个政策口，没儿子他们可以从旁系过继，成为自己的继子，延续自己这一脉。
随后又是对宗室这方面进行优待。

对于那些犯罪而被开除的部分宗室，王莽下令给他们恢复身份，又收了一波宗室的人心。
到这里，对于宗室、贵族这一块，王莽给的福利算是比较多。
钱或许没多少，更多是荣誉和政策性的东西，毕竟相比较而言，人家钱已经不少，更在乎的是如何把自己的权力、财富传承下去。
最关键，此时的王莽专权，刘氏宗亲多少有些不服气，不这样大肆撒币拉拢，少不得有人要跳出来反对。
毕竟吃人嘴短，拿人手软，刘氏宗亲中也不是各个都是明白人，那种见钱眼开的绝对是大多数。
接下来，王莽对那些以前当过两千石的退休官员发福利。
所谓两千石，相当于现在的省部级。
别看退休了，影响力还是极大的，尤其是在地方，更是被神仙一样供着。
这些人也不缺钱，家中田宅更是不少，给他们发三分之一的退休工资，主要还是表达对老前辈、老干部的尊重，毕竟这些人背后可是遍布天下的门生故吏。
最后统合地来说一下，东平王、宗室、退休老干部、列候、关内侯，这些人都是统治阶层的中上层，拉拢这些人王莽的根本目的只有一个，维护自己的权力稳定。
至于什么平民百姓、鳏夫寡妇，反而是最没什么影响力的，属于花小钱刷影响力，做做面子工程。
【闲扯】发福利是个技术活，不是说大把撒币就行了。
咱们从目的上来说，发福利要让对方记住你的好，不说感恩戴德把，最起码知道“哟，你这家伙能想到我，人不错。”
再从区分上来说，人不患寡而患不均这话没错，但人与人之间的不同注定了每个人创造、贡献、蕴含的价值也不同，大家都有都差不多就和大家都没有一样，不如不发。
再从细节上来说，结合目的那得小钱办大事，既然要别人记你的好，那就不能从咱们的角度去想给什么。
而应该从对方的角度思考，对方要什么是我能给的，不然，你给别人你以为的好东西，对方真未必领情，这钱就没花出效果。
······就说这么多吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

翻案文章，背后水深！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平二年（丙辰，公元前5年）【原文】丞相博、御史大夫玄奏言：“前高昌侯宏，首建尊号之议，而为关内侯师丹所劾奏，免为庶人。时天下衰粗，委政于丹，丹不深惟褒广尊号之义，而妄称说，抑贬尊号，亏损孝道，不忠莫大焉！陛下仁圣，昭然定尊号，宏以忠孝复封高昌侯；丹恶逆暴 著 ，虽蒙赦令，不宜有爵邑，请免为庶人。”奏可。
【译文】丞相朱博、御史大夫赵玄奏称：“前高昌侯董宏，首先倡议改尊号之事，因遭关内侯师丹的弹劾，而被罢免官爵，贬为平民。
当时天子正在守孝期，把国事委托给师丹，师丹不深思褒美推崇尊号的大义，反而狂妄地胡说，压抑贬低尊号，损伤了陛下的孝道，没有比这更大的不忠了。但陛下仁慈圣明，昭然确定了尊号。董宏以其忠孝，也恢复了高昌侯的封爵。师丹的罪恶逆行，已经暴露，虽然蒙赦令不治死罪，但不应该再有封爵采邑，请求陛下将他贬为平民。”哀帝予以批准。
【原文】又奏：“新都侯莽前为大司马，不广尊尊之义，抑贬尊号，亏损孝道，当伏显戮。幸蒙赦令，不宜有爵土，请免为庶人。”上曰：“以莽与皇太后有属，勿免，遣就国。”及平阿侯仁臧匿赵昭仪亲属，皆遣就国。
【译文】朱博、赵玄又奏称：“新都侯王莽，先前为大司马，不能阐扬尊崇尊号的大义，反压抑贬低尊号，损伤了陛下的孝道，罪当公开诛杀。幸蒙赦令得免死罪，但不应该再有封爵采邑，请求陛下将他贬为平民。”哀帝说：“因为王莽是太皇太后的亲属，不免去封爵采邑，而将他遣送回封国。”此外，还有平阿侯王仁，因藏匿赵昭仪的亲属，也都被遣送回封国。
【解析】之前提到一件事，王氏外戚的杀手锏是王政君太皇太后，具有废立的能力。
而汉哀帝以及丁傅外戚，别看现在上位了，但是还是受到王政君钳制，好在王政君比较佛系不怎么参与政事。
但凡这王政君老太太有点窦太后（汉武帝的奶奶）的心思，丁傅外戚必定死绝，而汉哀帝也必定沦为傀儡，这点参考汉武帝继位后的前六年。
为了平衡王政君的影响，汉哀帝这边必须要再立出一个属于他们自己派系的太皇太后，不过这事很难办。

经过一系列朝堂变化，王氏外戚的力量被极大削弱，这事出现转机。
不过，在做事之前，还需要把三个方面能搞定。
其一，朝堂方面杀鸡儆猴，统一思想论调。
其二，试探朝堂信号，观察朝堂风向。
其三，继续针对王氏外戚，试探王政君的态度底线。
所以就有了上面的两段材料。
材料中的这个高昌侯董宏，如果有影响的朋友应该知道，这家伙率先提出了给傅太后上尊号这事，由此可见，这个人要么是个投机政客，要么就就是丁傅外戚的马仔打头阵来试探。
当时，王氏外戚在朝堂还有极大势力，高昌侯董宏不出意外被收拾。
此时，给高昌侯董宏翻案，就代表对当时董宏问题的定性要推倒重来。
即，以前董宏有错，他提的给傅太后上尊号也不对，现在董宏没错，那么他提的给傅太后上尊号也没错。
但是，事情就这么简单？
之前提过，可以以人之制事，也可以以事制人，关键在于需要找到一个发力点。
而给董宏平反就是一个发力点。
说董宏有错，并给人家一通处理的是谁？王莽和师丹，他们借收拾董宏进而否定了给傅太后上尊号。
那么是不是可以反过来，以否定王莽和师丹，来给傅太后上尊号一事解绑？
现在，董宏没错，那么以前说他有错的人是不是他们就有错了？
顺着这个思路再去看接下来的材料就不难理解。
汉哀帝以此为突破点，处置了师丹。
到这里，其实释放了第一重信号，即定性给傅太后上尊号能不能的解绑。
第二重信号则是给傅太后上尊号这事做不做的解绑。（注意很多事情能不能做和做不做是两个维度的问题）在对前任王氏外戚大司马王根、王商之子动手，清除其朝堂势力之后，汉哀帝继续对王氏外戚下手，这次目标对准了王莽。
王莽很难搞，一方面他有一定声望名声，另一方面他并没有犯错，贸然对他下手师出无名之下，徒落得话柄，倒显得汉哀帝迫不及待。

现在情况不一样了。
一方面，经过对王根、王商势力的清除，整体王氏大不如前。
另一方面，处置师丹毫无意义就是打响对付王莽的前奏，看这位王氏外戚的“盟友”在被攻击的时候，王氏外戚作何反应。
结果是一点反应都没有，自然就有了后面得寸进尺对王莽动手。
而作为反对给傅太后上尊号之事的主要反对这两人都被收拾了，毫无疑问释放了最的信号。
给傅太后上尊号一事，势不可挡！
【闲扯】升高一个维度看上面的材料，其实是针对过往一个已有定论的事情做翻案。
做翻案这事看上去是对事，其实其中也是对人。
毕竟之前做定论之人若是尚在，你把人家定的东西给推翻在别人看来就是在针对他这个人。
此外，事情若是出现反转，那么说明之前的定论存在错误，这等于凭空制造了别人的一个被攻击切入点，别人怎么会炸毛？
当然，如果别有用心那就另当别论了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

翻脸不认人，上位者必备！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第10卷 汉纪二汉高帝四年（戊戌，公元前203年）【原文】项羽自知少助；食尽，韩信又进兵击楚，羽患之。汉遣侯公说羽请太公。羽乃与汉约，中分天下，割洪沟以西为汉，以东为楚。九月，楚归太公、吕后，引兵解而东归。汉王欲西归，张良、陈平说曰：“汉有天下太半，而诸侯皆附；楚兵疲食尽，此天亡之时也。今释弗击，此所谓‘养虎自遗患’也。”汉王从之。
【译文】项羽自己明白楚军颇为缺乏援助力量，而且军粮已经全部吃完，韩信又在进兵攻打楚军，为此十分忧虑。汉王这时派侯公前来劝说项羽，请求接汉王的父亲太公回去。项羽于是就同汉王定下条约：二人平分天下，以战国时魏惠王所开的名为“鸿沟”的运河为界，鸿沟以西划归汉王，鸿沟以东划归楚王。九月，楚军将太公、汉王王后吕雉送归汉王，项羽随即领兵解阵而东行归去。汉王于是也想西行回国，张良、陈平便劝他道：“汉国已经得到了大半个天下，诸侯又都来归附，楚军却兵疲粮尽，这正是上天让我们灭亡楚国的大好时机啊。如今放走楚军而不去追击，这即叫作‘饲养猛虎给自己留下后患’呀。”汉王接受了他们的意见。
【解析】项羽和刘邦对质，为了打破僵局，项羽试过以刘邦老爹做威胁、阵前喊话单挑，但都没效果。
现在项羽面临后勤问题，后方又出现韩信等人在老家折腾，加上刘邦派遣使者沟通停战，于是同意了议和以及交换人质。
但是就在双方签订合约之后，刘邦却在张良陈平的建议下突然反悔。
不管是古代还是现代，人无信不立这个观点深入人心。
为什么，刘邦宁愿冒着自己被天下人说失信风险，突然把刚签订的合约撕毁？
其一，事有反常必为妖项羽之前叫嚷要打，现在却突然同意停战，原因只有一个，他当前的处境并不足以支撑他继续作战。
当然，这是从行为上判断。
从当时情景来看，项羽的情况刘邦多少也能够获得相关信息，进行佐证项羽遇到的问题。
其二，趁他病要他命

项羽愿意停战，原因说了。
同时更反映一个问题，项羽此刻虚弱，无法支撑两面作战。
既然，项羽扛不住，这个时候正好下狠手往死里打。
这就像有个人和你僵持不愿意退让，现在他家里出事了，想抽身离开，这个时候你继续缠着他不放，多半能从他身上搞点什么下来。
其三，出其不备刚签订的合约，项羽本能意识会认为刘邦会遵守。
因此在部队设防上极有可能会松懈。
如果此时，刘邦突然撕毁合约，发动突然进攻，这就叫以有备打无备。
能够在项羽毫无防备的情况下打他一个措手不及，说不定乱军中斩杀项羽都是有可能的。
这是对刘邦撕毁合约行为进行利益分析。
从刘邦撕毁合约这个行为本身来说，在我们眼中可以说是出尔反尔、背信弃义、翻脸不认人。
但是，却引出了今天这篇文章的主题：翻脸不认人，身居高位者必定要会的技能！
这个翻脸不认人可以理解为，说话不算话、不守信、失约等等一些列和“守信”相悖相对的词。
为什么会这么说，翻脸不认人，身居高位者必定要会的技能！
首先守信是为了什么？
让别人相信你，认为你会遵守承诺，因此愿意和你合作。这本质上是降低交往、交易成本。
为什么高位者需要守信？
高位者的谋取的利益很大，他自己是布局者，却未必能够做的了执行者，所以他构建诱利益去驱动别人愿意在他麾下为他做事。
而高位者表现出来的守信，能够让这些人在利益未兑现之前主动去做，相信事成之后高位者会给他们分利益。守信是对未来可预期利益的确定性判断要素之一。
但是如果不守信会如何？
对于普通人而言，自然是没有人愿意和他相处，没谁愿意和一个骗子不说实话的人交往。
如果对于高位者而言，他不守信，不管他开出什么价码，别人认为他大概率不会兑现。和他合作会有巨大损失风险，既然如此那么不合作就是最好的选择。
上面这些人尽皆知，不用过多赘述。
为什么高位者又要会翻脸不认人呢？
什么情况下需要翻脸不认人？
很简单，守信带来的利益远远小于翻脸不认人带来的利益，亦或者说守信的成本远超过翻脸不认人带来的成本。
记住，上面这个说的是在法律框架之内，即你的行为不会触犯法律。
高位者为何要翻脸不认人？
其实还是基于上面利益和成本的考量，或许是因为高位者的个人利益、个人安全、权力稳定，亦或者是高位者对于整个组织运行的考量，都有可能通过翻脸不认人牺牲小部分人的利益来平衡。
刘邦撕毁合约，就是如此。
高位者又如何翻脸不认人？
前面说了，如果一个人表现出来的品质就是不守信，那么必然在一开始就极少人愿意和他合作。
所以 对于高位者而言，平时的时候他必定是一言九鼎、信守承诺之人。但是一旦到了关键时候，如果守信不符合他的根本利益，那么他必

然会毫不犹豫的翻脸不认人！这才是一个合格的利益生物或者说“政客”。
作为高位者守信是必须的，可以通过小事、小节来让别人认为自己有守信的品质。但是一旦出现在巨大利益与守信冲突，不守信翻脸不认人，必须要列入可采取的手段之一。
在《资治通鉴》这段材料中，张良、陈平、刘邦难道不知道签订合约之后反悔会给自己扣上一个不义不信的帽子吗？
绝对知道！但是撕毁合约、翻脸不认人、背信弃义会给自己阵营带来足够巨大的利益，能够完全抵销负面影响，这就够了！
最后一句话总结， 平时要守信，但是关键的时候，不能为自己带上思想包袱，更千万不能束缚住自己的手脚。
今天的内容很毁三观，这也是 《君主论》第18章（论君主应当怎样守信） 中提及的。
其实你可以和你身边的领导对标一下，是不是很多领导不轻易许诺？是不是有领导经常画大饼但是不兑现，导致很多人都不买他的帐？是不是有很多领导都干过翻脸不认、言而无信的事？
所以说，这是东西虽然道德上未必对，但是却是身为高位者、领导所必须要会的。
——END——关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点赞 、 在看 ， 支持一下 ！

反向激励用人术，用之前先敲打，效果好还不要钱！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第20卷 汉纪十二汉武帝 元鼎六年（庚午，公元前111年）【原文】上欲复使杨仆将，为其伐前劳，以书敕责之曰：“将军之功独有先破石门、寻，非有斩将搴旗之实也，乌足以骄人哉！（中间省略）今东越深入，将军能率众以掩过不？”仆惶恐对曰：“愿尽死赎罪！”上乃遣横海将军韩说出句章，浮海从东方往；楼船将军杨仆出武林，中尉王温舒出梅岭，以越侯为戈船、下濑将军，出若邪、白沙，以击东越。
【译文】汉武帝想再派杨仆率兵征东越，因杨仆自恃先前的功劳而骄傲，下诏书责备他说：“你的功劳只是先攻破石门、寻而已，实际上并没有斩将夺旗，有什么值得骄傲的呢！（中间省略）如今东越军队已深入我国边境，你是否能率领部队补救你的过失呢？”杨仆惶恐地表示：“我愿拚死效力以赎罪！”于是，汉武帝派横海将军韩说从句章出发，渡海从东面进击；楼船将军杨仆从武林出发，中尉王温舒从梅岭出发，派已封侯的南越降将为戈船将军、下濑将军，从若邪、白沙出发，进攻东越。
【解析】在之前分析酷吏王温舒用人手段，算是使人使过的一种。
只不过他的手段属于比较激烈、副作用大，抓把柄威胁那种。
上面材料中，是关于汉武帝用杨仆平定东越前的一番操作。
这些操作其实也是属于使人使过的一种。
但是相对于王温舒，汉武帝的做法更温和，且可用性非常广。
下面来具体分析。
1.弱功劳上欲复使杨仆将。
汉武帝想用杨仆平定东越，其中这个“欲”字就看的出来，只不过没有正式确定。
杨仆之前有功劳，而且因功自持，如果这次杨仆再立功，这尾巴怕是要翘上天。
汉武帝并不怕手下的将军们立功，前有卫青霍去病大司马大将军，对于杨仆他也不介意给高官厚禄。
但是，汉武帝并不喜欢有功的将军变的跋扈、骄横，他更想自己手下的将军在立功之后还能有如卫青那般谨慎、恭敬、听话。
所以，在用杨仆之前，需要敲打。
想要他不居功自傲，那就要否定或者说弱化他之前的功劳。
将军之功独有先破石门、寻，非有斩将搴旗之实也，乌足以骄人哉！
汉武帝的意思，你杨仆有功，但是就屁大点的功劳，就以为不得了，有什么好骄傲的？
这就是在弱化功劳。
2.挑错误

功劳弱化了，杨仆就当真服气？
不会的。就算是古代君君臣臣，自己功劳被皇帝否定，表面是认了，内心也多少不爽。
要放在现在更是如此。
领导说你的功劳小，说不定你心里面把领导祖宗十八代都给问候了十八遍。
所以，弱化不过是个引子，后面还要挑错误。
汉武帝对杨仆挑了5个错误。
严格来说，并不算大错误，但是众多小错叠加 在一起，那就属于可大可小了。
正是有这些数量不少的小错的存在，更进一步证明了杨仆的功劳并不是恰如其分，而给他功劳，不追究不过是汉武帝高抬贵手。
这就相当于，汉武帝不但说你杨仆功劳小，而且还能证明的确如此。
其实你自己也可以想一想。
你把工作做好了有功，领导先给你弱化功劳，你一定不服气。
但是，领导开始给你挑错了，一个两个你或许还嘴硬，但是越来越多，你就慌了。
这时候，你要是还不认怂，恐怕直接给你算总账，别说功劳，说不定还要倒贴进去！
3.给机会今东越深入，将军能率众以掩过不？
再回到这七个字：上欲复使杨仆将。
汉武帝是想用杨仆的。
但是，经过功劳弱化、挑错误之后，杨仆诚惶诚恐担心自己被汉武帝处置。
现在汉武帝给了他一个戴罪立功的机会，他能不抓住吗？
这场面就从原本汉武帝要用杨仆做事，变成杨仆要把事情做好给自己免除罪过。
到这里，达到的效果其实和王温舒用把柄威胁手下做事效果一样。
把场景放在自己身上也是如此。
领导把你做的工作挑了很多错出来，而且说的在理，你冷汗直流，但是领导却再让你做一次。
这个时候你会有什么样的感觉？
绝对是更用心用力把事情干好，把之前在领导面前丢的分给挣回来。
于是，就不是领导安排你做事，而是你通过把事情做好来证明自己。
而且还有一种心理上的作用，即你说我不行，这次我就要做好证明自己可以。
不管哪种奏效，得利的都是领导。
【启发】其实这招算是打一巴掌给甜枣的变种。
但是巴掌不是真的打，甜枣也不是真的给，更多是对人情绪心理的操控。
效果是有的，而且可用性极强，并没有什么副作用。
具体的来说说使用细节。
1.弱化功劳，可以从三个方面入手。
其一，重要性，即你有功但不是最重要的。
其二，度量性，即你有功但这个功劳并不大。
其三，参与性，即你有功但是大家的功劳，又不是你独功。
三个方面入手，就能够把功劳给弱化了。
2.挑错误，必须满足这三点。
其一，数量最好三个以上，为什么是三，少则不足震，多则似挑刺。
其二，要立得住脚的确是错，而不是鸡蛋里挑骨头。

其三，表述错误时，语气要柔，不是兴师问罪，甚至是说，有错误，本可做的更好。
3.给机会，可以是正给，即直接给对方，希望他能够结合错误，再把事情做好。
也可以反给激将，即本想给你，但是看你犯错这么多，不知道应不应该，现在你自 己说能不能做好。
当然，上面展开来还有很多，留一些你去思考。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

分化小团体最常见的办法，简单有效，屡试不爽！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮陽王更始元年（癸未，公元23年）【原文】更始遣使降赤眉。樊崇等闻汉室复兴，即留其兵，将渠帅二十余人随使者至洛陽，更始皆封为列侯。崇等既未有国邑，而留众稍有离叛者，乃复亡归其营。
【译文】更始皇帝刘玄派人说降赤眉。樊崇等听说汉朝复兴，便留下部众，率将领二十余人，随同使节来到洛陽。刘玄把他们都封为列侯。可是，樊崇等既没有采邑，而留在原地的部众又逐渐有背叛离去的，于是又逃回他的营地。
【解析】绿林建立更始刘汉，而赤眉还在兜兜转转。
面对赤眉这种自带造反属性的势力，且又手握大量部队，天然对更始帝的朝廷有威胁。
打，暂时不好打，现在是扩张地盘的时候。
不打，坐等赤眉再壮大，就是养虎为患。
怎么处理赤眉，于是就有了上面的材料。
刘玄派人说降赤眉，而赤眉的高层也认可，直接到洛阳觐见刘玄。
这个姿态可以说是做得极其到位，刘玄也给了待遇。
更始皆封为列侯可以说，到此刘玄方面的策略师尚算是成功的，没有动刀兵就拿下赤眉。
但是，同样的问题也出现在这里。
崇等既未有国邑，而留众稍有离叛者，乃复亡归其营。

对于赤眉军的首领们，刘玄方面并没有给人家封邑，只是给了个空头爵位，土地、钱财这些实际好处都没有。
好歹真心来归降，结果就 这 ，那还降个什么？
再者樊崇这些赤眉军首领脱离大军到洛阳投降，而那些他们原有的部队，刘玄方面却没有做什么动作。
造成了那些士兵叛逃又再次回归到樊崇等人的麾下。
对于刘玄方面来说，樊崇等人并不像刘秀、刘演他们在这个组织内本身就有声望为名。
就刘玄方面而言，樊崇等人就是个外来户。
之所以能够产生威胁，并不是樊崇这个人多厉害、多有名望，而是他手里面掌握着一大批部队。
只要把这些部队和樊崇的联系断了，樊崇也就没威胁了。
可是刘玄方面认为给樊崇个虚爵就能打发，同时也忽略了那些部队，结果就是两头都没弄好反而更里外不是人。
如果要做，怎么切割樊崇等人与部队的联系，或者说分化瓦解他们？
1.高层分化对于来洛阳的赤眉二十多个首领，并不一定是铁板一块。
刘玄 给 封侯没错，但更要看一看其中彼此之间的矛盾，哪些能够拉拢，哪些比较抗拒。
人嘛，不患寡而患不均，可以利用待遇不对等来刺激矛盾。
这个就是两桃杀三士。
2.中层拉拢高层力量大 并不 是他们本身，而是他们能够控制基层，转化为自己的力量。
其中核心关键就是承上启下的中层，把这一层打掉，赤眉樊崇等人手里面的力量会削弱不少。
常见的方法就是收买，直接用钱砸，许以高位，让其跳反自己的上级。
3.基层分散赤眉的属性是活不下去的百姓聚众求活，其本身并没有很高的政治诉求，更多是想过太平安生日子，这些人看似多，其实很好办。
看到这一点，对于那些基层的士兵，那就是给钱钱财，亦或者给土地，从根子上让这些人离开。

实在不行，就进行打散，自家部队里面塞一点，补充一点。
只要和那些中层、高层切断联系，这些基层士兵也换个环境也就被同化吸纳了。
再不行，换个战场消耗掉总会吧？尤其是赤眉中的那些骨干，一个攻城战就够了。
4.断根反过来想，为什么这些士兵愿意跟着樊崇等人。
很大程度上是樊崇给了众人活下去的希望，这也是樊崇等人与他们之间的联系。
这个东西是心理层面的，想要真正瓦解赤眉还必须从此下手。
刘玄方面没有注意，所以才会有“而留众稍有离叛者，乃复亡归其营。”
而做法其实很简单，对樊崇这几十个头领给极好待遇，好吃好喝供着，然后在赤眉内部散布谣言，说这些人用赤眉军卖了个荣华富贵，人为制造隔阂，其人心自然就散了，接着再顺势收人心分化拉拢。
其实这种攻心、分化瓦解的策略并不难，可惜刘玄方面连这都没有玩好，只能感叹一声，时也命也。
【闲扯】上面的东西，简单来说就是两桃杀三士的阳谋。
人为制造这种待遇差别，再利用人性的贪婪来分化瓦解小团体内部。
毕竟没有人愿意自己吃亏，如果大家都吃亏、都没有那也没啥。
但问题是，别人都有，就你没有，你愿意吗？
你有，别人没有，别人愿意吗？
于是矛盾产生了。
在辅助其他手段，小团体必然被分化瓦解。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

粉蒸一切的“笼笼鲊”，最馋那一口小笼牛肉原创 陈茂君 三联美食*本文为「三联美食」原创内容

『小笼牛肉就是小笼粉蒸牛肉，自贡有名的粉蒸类菜肴还有许多，从羊肉猪肉到鳝鱼肥肠，无不可粉蒸。』作者 / 陈茂君2010年前后，川南自贡汇东新区一条背街上有一家小馆子，名字记不得了，不知怎么发现的，这家小馆子的小笼牛肉麻辣咸鲜、烂香爽口，萝卜丝鲫鱼鲜香细嫩。得闲，邀三两好友，一人一小笼牛肉，再要一碟油酥花生下酒、一份萝卜丝鲫鱼佐饭，一份时蔬汤，边呷酒边摆龙门阵，熏熏然、陶陶然。
小笼牛肉就是小笼粉蒸牛肉， 自贡有名的粉蒸类菜肴还有许多，从羊肉猪肉到鳝鱼肥肠，无不可粉蒸。
01#儿时最馋粉蒸肉四川粉蒸菜，李劼人在《旧账》中最早记录，是1862年清同治年间的菜单。到光绪年间的《成都通览》中，记载有成都地区的 粉蒸肉片、粉蒸鸡、粉蒸鸭等。 民国时期，粉蒸类菜肴在四川已相当普遍，而且特色鲜明，是当时普通餐馆的标配。

1938年8月29日，《南京晚报》上一篇文章介绍说，重庆人将粉蒸肉称为“榨肉”（鲊肉），是用红苕、南瓜等垫底，再用竹笼蒸出，又称为“笼笼儿”。
重庆现在把粉蒸肉叫做“格格”，但自贡地区民间，至今仍把“粉蒸”叫做“笼笼儿鲊”“鲊肉”。 鲊即菹，一般指整腌的菜，也可以指肉酱类，属腌制品。魏晋南北朝时期，已有“猪肉鲊”，猪肉去骨切条，泥封后一月可吃。到了宋代，鲊的品种就多了，不同文献中都有鲊菜出现，广西地区有鱼作的“老鲊”，说是可以“十年不坏”。
图 / 摄图网到了清代，食谱中关于鲊菜的记录就不太多了，但食鲊之风在南方，尤其是西南仍较流行。由此分析，四川“粉蒸肉”，应该是“湖广填四川”的移民带到四川来的，至于为什么叫“笼笼儿鲊”，我想，可能因为鲊是陶坛腌制，粉蒸是竹笼蒸熟，制作器皿变了，就叫成了“笼笼鲊”。
儿时家穷，兄弟姊妹又多，但母亲每年总要作一两次 “红苕鲊”“豌豆鲊” 来解馋。当然，我们最馋的还是粉蒸肉，可是一两年也难得吃上一回。
那时候做粉蒸菜很麻烦，要先把饭米炒熟，加适量的花椒，自己磨成二粗粉，再配肥瘦参半的老腊肉（或鲜五花肉）切成粗丝，与红苕条拌均匀，放竹笼里，下垫菜叶，先武火后文火蒸约两小时成。红苕的甜香、腊肉的烟香、大米的饭香，复合在一起，人人都是三大碗。
嫩豌豆出来后，也照此做成豌豆鲊，也是人人一大碗。

图 / 视觉中国这是穷家小户的做法，肉少，红苕、豌豆多，而餐馆里的“豌豆鲊肉”，一斤五花肉配8两嫩豌豆，2两米粉，肉就多得多。
做粉蒸肉工序也复杂，五花肉切成片后，要配各种调料码味，上蒸笼时还要摆盘。同样的做法，当然也可以 粉蒸牛肉、羊肉、排骨、肥肠等，红苕也可改为芋头、土豆等。
02#我也吃过好吃的小笼牛肉清末民国时期，自贡的小笼粉蒸牛肉、羊肉等很有名，遗憾的是，现在市面上很难吃到正宗的“笼笼鲊”了。原因呢，一是主料使用不认真，比如小笼粉蒸牛肉，部位有讲究，处理时还要去筋。二是辅料细节把握不准确，米粉一定要用二粗粉，太细了容易结团，影响口感。三是火候没把握好。蒸时火要大，要一气蒸到肉软脱骨，中间不能闪火。
这些，受市场机制影响，餐馆里似乎很难做到了。粉蒸鱼、粉蒸鸡更是基本没人做了。
大约2010年前后，自贡人又把“粉蒸”叫成“蒸笼”——特指竹编小蒸笼。 小笼粉蒸牛肉讲究麻辣咸鲜、烂香爽口，但吃到有的牛肉有筋、有时火候不到——店家说是客人催得急之故，嚼不动，自然不会烂香爽口了。最后淋的那道热油，也是自贡传统的粉蒸牛肉没有的。热油看着热闹，但一勺上去，把原有的麻辣咸鲜复合味全覆盖了，哪还有清香爽口的感觉？

图 / 视觉中国2010年我吃过的那家小馆子，我问过厨师，你家的小笼牛肉是怎么做的，这么好吃。他见我是记者，就告诉了我。记得大约是：向上滑动其实，这就是自贡小笼牛肉的传统做法。后来，这家小馆子不知什么时候搬走了或者是关张了，叫人感到可惜。
END本文作 者 ：陈茂君微信排版：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
调料有盐、酱油、花椒末、辣椒末、醪糟汁、郫县豆瓣、葱姜、红糖、生菜油等。
基本你做的家法乡是有：什将么水美牛食肋呢？条（黄牛肉最好）洗净，去筋，切成长约一寸二、宽约八分的片子；姜、葱、花椒合在一起铡成细末。在容器内将盐、酱油、豆瓣、葱、姜、花椒末、红糖、醪糟汁、生菜油加少许汤调匀，牛肉片倒于调料内拌合；然后再撒二粗米粉子与牛肉内拌合均匀，装小如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
笼中。用旺火沸水蒸，吃时翻面倒下即成。
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
特点是牛肉烂香，咸辣味鲜。如有重口味者，也可在装盘后再撒上花椒面、海椒面、香菜拌了吃。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。

一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

福利预告谋略那些事 谋略那些事每天会为大家准一份福利。
内容有关副业的。
还是老规矩，无偿分享。

福利资源说明文档，领取前请多看几遍原创 谋略那些事 谋略那些事提前说明分享的内容是我在网上收集的，并不是我自己做的。
所以，对内容的真实性、有效性、时效性，个人不做任何保证。
关于内容的来源，有些是偶尔看到收集下来，有些是来自微课贩子，看到的觉得内容不错，于是就掏钱买了，算起来可能有300来块钱吧（如果直接购买可能差不多要2万）现在无偿分享给大家。
如果大家觉得还行，可以自行打赏或者发红包，这个不做强制要求，1分也好，100块也罢，你不给我也不说什么。
不过在领取资源之前，我想说一些话，这些话比资源本身更重要，希望大家看完。
对于资源中的内容从内容性质角度来说，分为三个部分，项目本身、项目优化、财富思维，一共10多个G。
个人感觉，重点不在这些资源告诉你了你什么，而在于你在看过之后，你自己想通了什么。
对于赚钱这事，我自己有个这样的感觉。
大家都不是蠢人，甚至不乏有极为心思活络的聪明人。
但是为什么没赚到钱？或者说只是赚到小钱。
个人认为，是眼界、思想、见识达到了瓶颈，在没有突破之前，只能维持现状。
而一旦突破了，则会进入一个新维度。
所以说，资源中的内容，给到你了，我不希望你真的按照去做项目，更希望你去想，去融会贯通其中的逻辑和思维。
回归正题，至于想说的内容，分三个层面。
公众号中回复 副业 两个字即可有下载链接。
关于项目：赚钱谁都想要，只不过问题在于究竟做什么。
很多人也是卡在这个地方，想赚钱，却没有门路，而所谓的门路就是项目。
而对于项目，讲实话不怕大家笑话，五六年前我曾经花钱买过所谓网赚会员服务。
资源是换回一大堆，但是钱是没赚到。
不过这事，给自己最深的感触，还是看透了很多东西，以及养成了一些思维。

这里要给大家提个醒，如果你在网上看到一个项目的教程，或者说你付费别人教你一个赚钱项目。
不能说这个项目绝对是假的，但可以确定一点的事，这个项目已经进入了绝对红海期。（而任何赚钱的事，也必然会有这样的过程，从暴利到平稳到最后红海竞争）你去做，也能赚钱，但是更多是赚个辛苦钱，并不会如这些教你人说的这样。（而教人赚钱这个项目，本身还是很赚的，但是要包装和噱头，所以这里面水极深，骗子极多）包括在这个资源中出现的几个项目，也是如此。
之所以告诉你，或者说流传出来做成课，其实都已经算是被别人做烂了，所以拿出来收割一波。
真正赚钱的项目，别人捂着都来不及，怎么可能会教会别人？
或许项目本身已经没多少含金量，但是项目的逻辑、模式，却十分值得思考分析。
你把这些逻辑、模式搞明白了，说不定你就能够自己套用到其他地方。
这才是我希望大家能够真正获得的。
公众号中回复 副业 两个字即可有下载链接。
关于赚钱：之前有个私密长文，关于赚钱的（公众号回复：2），大家感兴趣的可以再看看。
不管是做什么项目，其实回归到本质，还是要遵循价值交换的规律。
你给了别人需要的东西，别人给你钱，至于价值是否对等又是另外一回事。
如果违背这一条，绝对做不长，甚至违法。
而在赚钱或者说找项目这个路子上，很多人想的都是我能做什么项目、我怎么赚钱，压根就没有思考过，我能够提供给别人什么价值，亦或者别人的什么需求我能够满足。
这个思维你不改变，找到项目，你也未必能够做的好。
毕竟给钱的是别人，你不站在别人的角度思考，别人凭什么掏钱给你，尤其是现在这个社会，提供服务价值的这么多，并非缺你不可。
良好的商业模式，是你即赚钱了，同时又解决了别人的需求。
公众号中回复 副业 两个字即可有下载链接。
关于做事：找到项目怎么做？
有句话大概意思是这样：一个点子，同时有10000人想到，会开始做的只有1000，而坚持下去的只有100，能最后做成的可能不到10个。
这句话其实就提到了两个关键的东西，执行力、迭代。
其实，早在几年前，我就和单位上的同事提到业余搞点事情来做做。
说了很多，项目也找了不少，但是最后我做起来了，他们却没有一个动手的。
可是嘴上说要赚钱、想找项目却还不停，这就是执行力不足。
还有个同事，执行力有，做事能坚持，不过老按照原来的方法，不去优化改进，结果原来一个小项目，一个月10000多，慢慢

越来越少，他还按照老方法。
这就是不会迭代。
可以这么说吧，其实关于赚钱，未必是要做个什么项目。
其实你把8小时工作，做好，做到极致，也是一种赚钱的方式，这个是适合绝大多数人的，可惜极少人会想明白这点。
此外，如果你是做项目的话，任何项目，都有一个沉淀期和累积期。
在这个阶段，你基本上只投入，不赚钱，而一旦你过了这个阶段，才会开始慢慢赚钱。
如果你想着， 一上来就开始赚钱，不是没有，这样的机会极少极少。
更关键的还在于，不断学习思考。
赚钱，不是这么简单的。
公众号中回复 副业 两个字即可有下载链接。
上面三点，就是我想给大家说的。
最后再说一说这个分享给大家的资源本身。
因为比较大，所以大家最好在电脑上下载，手机上操作不了。
此外，也是为了防止网盘封掉，所以用了压缩包，也是要在电脑上解压。
资源本身给到大家，个人希望大家去看，去思考背后的逻辑，而不是拿来就直接按照里面的去做项目。
如果你直接去做，讲实话，多半做不下去。
再一方面，你拿着这个资料，去闲鱼上挂卖，也是可以的，这个我不管。（你看这就是一个小项目，而且很多人在做的）另外在再多说一点，不管是网上的还是别人现在在做的。
每个项目都有他背景和时代因素，你要是过了这个点，再做难度很大很多。
包括人也是一样，同样的项目，不同的人做，就是有明显差距，这一点，你在选择项目，亦或者做的时候，一定要多想想，千万不要觉得，你上你也行，有些事情就是别人能干的好，你就不行，这一点要承认，当然也不丢人。
好了话不多说，诸位自便。
如果您觉得内容尚且有用，您可以自由打赏，金额不限，不用太多。

公众号中回复 副业 两个字即可有下载链接。

敢和领导对着干的人，有这几个特点！有些你学不来！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉高后（吕太后）七年（庚申，公元前181年）【原文】（可跳过直接看解析）是时，诸吕擅权用事；朱虚侯章，年二十，有气力，忿刘氏不得职。尝入侍太后燕饮，太后令章为酒吏。章自请曰：“臣将种也，请得以军法行酒。”太后曰：“可。”酒酣，章请为《耕田歌》；太后许之，章曰：“深耕种，立苗欲疏，非其种者，锄而去之！”太后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之而还，报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之！”太后左右皆大惊，业已许其军法，无以罪也；因罢。自是之后，诸吕惮朱虚侯，虽大臣皆依朱虚侯，刘氏为益强。
【译文】（可跳过直接看解析）这一时期，诸吕把持朝政；朱虚侯刘章，年方二十，身强力壮，对刘氏宗室不能执掌政权心怀不满。他曾经在后宫侍奉太后参加酒宴，太后令刘章为监酒官。刘章自己请求说：“我本是将门之后，请太后允许我按军法监酒。”太后回答：“可以。
”酒酣之时，刘章请求吟唱一首《耕田歌》；太后准许。刘章吟唱道：“深耕播种，株距要疏；不是同种，挥锄铲除！”太后知其歌中所指，默然无语。一会儿，参加宴席的诸吕中有一人醉酒，避席离去，刘章追上来，拔剑斩了此人，还报太后说：“有一人逃酒而走，我以军法将他处斩！”太后及左右人等都大吃一惊，但因业已同意他以军法监酒，也就无法将他治罪；于是作罢。从此之后，诸吕都很惧怕朱虚侯刘章，即便是朝廷大臣也都要倚重他，刘氏宗室的势力由此而增强。
【解析】朱虚侯刘章是刘邦长子（不是嫡子）刘肥的儿子。
这个刘肥是刘邦还没发迹之前的情妇两人生的儿子。
在《资治通鉴》和《史记》中都有记载。
刘章、刘兴居是齐王刘襄兄弟，吕太后给他们两安排了官职在长安，其实就是押着做人质。

后来吕太后给吕氏封王，加上又排挤刘氏宗亲以及功臣派，伤害了很多人的利益。
从上面材料中的“忿刘氏不得职”，就能看出来。
这个时候，是刘氏宗亲、功臣派最虚弱的时候，没有人出来挑大梁对抗。
尤其是功臣派，位高权重的如陈平、周勃都不做声，谁敢出头？
所以，就发生了上面材料中的故事。
刘章当着吕太后的面直接杀吕家的人，吕太后还没话说。
今天就来分析一下，为什么这个刘章敢如此？
1.反其道而行，聚光之前说了，吕太后扩张吕氏的势力，伤害了刘氏宗亲、功臣派的利益。
刘章这种强行出头，毫无疑问是替刘氏宗亲、功臣派出了一口恶气。
而在这种敏感的时候，刘章有胆子站出来，能让刘氏宗亲、功臣派看到一丝希望。
就如同黑暗中的一点亮光。
2.能聚人为什么刘章会这么做？
他不知道吕太后会对付他吗？
刘章是明白人，自然也知道。
但是有得必有失。
现在刘氏宗亲、功臣派势弱，群龙无首。
而刘章又是刘邦的孙子，他如果能够表示出这种强硬的态度，大概率能够获得刘氏宗亲、功臣派的支持。
你让别人自己出头站出来，或许他有顾忌。
但是你让他跟在出头之人背后摇旗呐喊，这个没问题。
刘章此举就有这个效果，能聚人。
3.抢占高位刘章的出头，不是硬出头、乱出头、强出头。

他的一番操作可以说是有理、有据，各种制高点都抢到位。
尝入侍太后燕饮，太后令章为酒吏。
吕太后让刘章做监酒官。
刘章以监酒官的提出酒令也是合理的。
并且获得吕太后的支持（只不过没想到这家伙这样玩）。
在程序上、权力上、制度上，刘章拥有了制高点。
那么在这规定的范围内，刘章的行为就有了依据。
所以，当刘章杀人的时候，吕太后对他一点办法都没有。
说当监酒官的是你吕太后，说要行军法为酒令，你吕太后也同意了。
现在有人违反酒令，按照军法杀了有什么不行？
吕太后也可以拒绝，但是前后不一致，那就是自己打脸。
而越是高位之人，越看重规矩制度，所以吕太后只有忍了。
4.有依仗刘章敢这样做，最关键还是他背后有依仗。
他哥哥齐王刘襄手握重兵。
否则他就一个闲散的刘氏侯爷，吕太后弄死他还不跟玩似的？
所以说，刘章的做法不能学，但是他行事背后的逻辑却是值得思考。
其实很多事情都是如此，有人的人这么做可以，但不代表换个人照搬一样可行 。
因为很多人学的只是表面别人做了什么，至于为什么这么做，为什么可以这么做，却没有参悟 。
只有看透了这些，再结合自己的情况，才能找到适合自己的策略。
否则生搬硬套会倒霉！
【启发】刘章敢这么做，其实已经是在心中盘算好了的结果。

有什么好处，有什么坏处，他心中也明白。
而他这些盘算过程就是对我们最大的启发。
在职场，必然会有矛盾，尤其有些人想通过强硬手段把领导搞下去。
个人是极其不推崇这种做法的，个人认为和气生财，能把领导推上去，远比把领导搞下来更好。
但是就事论事，如果真有一天，你必须要直面领导，针尖对麦，你能怎么做？
1.你必须得拉拢一批人，你不能是因为自己的利益而和领导对抗，而是为了大家的利益和领导对抗。固然别人有利用你、拿你当出头鸟的嫌疑，但是这个时候必须团结你能够团结的力量。
2.所有行为必须在制度内行事，只要在制度内行事，领导抓不到你把柄，同样领导对你的招数也得接着。
3.获取更上一级的支持。能有权力制住你领导的，只有是领导的上级，必须要借助他们的力量。（如何借助，以后会讲）4.能有让领导对你忌惮的东西最好。
5.能避免发生这种情况最好，如果不能避免也别怂。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

因为有你的点赞，我才能写的更好！

干事的人越多，利益越大，没有参与感越容易被边缘！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉高后 （吕太后）八年（辛酉，公元前180年）【原文】（可直接跳过看解析）相国吕产等闻之，乃遣颍陰侯灌婴将兵击之。灌婴至荥陽，谋曰：“诸吕拥兵关中，欲危刘氏而自立。今我破齐还报，此益吕氏之资也。”乃留屯荥陽，使使谕齐王及诸侯与连和，以待吕氏变，共诛之。齐王闻之，乃还兵西界待约。
【译文】（可直接跳过看解析）相国吕产等人闻讯齐王举兵，就派颍陰侯灌婴统兵征伐。灌婴率军行至荥陽，与其部下计议说：“吕氏在关中手握重兵，图谋篡夺刘氏天下，自立为帝。如果我们现在打败齐军，回报朝廷，这就增强了吕氏的力量。”于是，灌婴就在荥陽屯兵据守，并派人告知齐王和诸侯，约定互相联合，静待吕氏发起变乱，即一同诛灭吕氏。齐王得知此意，就退兵到齐国的西部边界，待机而动。
【解析】吕太后死，齐王立即起兵造反。
本应该向长安进发的，却在和灌婴在荥阳停了下来。
不但停了，而且还退回了齐国。
灌婴到底如何说服齐王不得而知。
但是，齐王这个举动却彻底让他失去了登顶帝位的可能。
通晓历史的都知道，诸吕之乱后，功臣派并没有拥立出力甚多的齐王登基，而是拥立代王刘恒（汉文帝，汉武帝的爷爷）登基。
中间功臣派的考量后面会分析。

但是，出现这个结果和齐王自身也有莫大的关系，因为他犯了这三个错。
1.信息迟缓齐王在和灌婴沟通之后，把部队撤回齐国。
主动向后退看似是给诸吕一个宽松的环境，让他们敢铤而走险发动作乱。
但同时也让齐王在获取信息上也更加不利。
长安发生了什么，齐王来不及反应。
一步落后，就步步落后。
2.参与隔绝诛灭诸吕的主战场在长安。
按照齐王的计划不难猜测，多半是攻入长安诛杀诸吕。
现在齐王不但没有继续朝着长安进发，反而还后退。
这样无法参与到诸吕的诛灭行动中。
这等于从一个 首倡 者变成配角，干脆下场观看，连摇旗呐喊都没有。
既然齐王没有参与，那么齐王又如何在最后分利益的时候获得话语权？
灌婴对齐王的说法，或许真实的目的就是让齐王按兵不动，别让他进关中。
3.被动等待灌婴说，要等吕氏叛乱之后再一起打，齐王就信了。
其实大可不必，之前刘邦说过“非刘氏而王，天下共击之”这就是最好的发兵借口，压根就不需要等到长安那边的消息。
甚至退一步，长安越乱反而对齐王越有利。
结果齐王不但没有用这个借口，反而还要等消息。
等功臣派给消息，万一不给呢？万一给的是假消息呢？又万一让你罢兵呢？你是听还听不听？
这一退，主动权全没了！
齐王起兵，别管他初心是什么，行为实质就是造反，没有后路可言。

除非最后齐王成为皇帝，否则造反的事必然要追究。
时间往后，诸吕之乱平定同年（公元前180年）代王刘恒登基。
公元前179年中齐王刘襄病逝、公元前177年朱虚侯刘章病逝。
说是抑郁而终，到底有没有内幕谁知道呢？
如果齐王起兵一开始就打出刘邦的“非刘氏而王，天下共击之”的旗号，快速进兵关中。
搞不好帝位的归属还真犹未可知。
【启发】看起来好像上面这段故事和我们没什么关系。
其实这段故事还是很有启发的。
咱们就拿个简单的例子来说。
领导搞个重点项目，你也是其中一员，这是好事。
但是，领导没给你安排工作，让你先做其他的等消息。
而其他人则分配了事情，你一点事情都没安排。
期间，开会没叫你，各种关键节点不也找你。
除了你有一个名字在其中，你根本没有参与。
你以为可以不做事最后分功劳权当镀金。
真有你想的这么美吗？不是不可能，前提是你得有关系背景来施加影响。
比如西游记中白龙马，就是纯度金来的，取经过程只出现过两次，其他的时候都是以白马状态出现，谁知道真是小白龙还是普通白马。但人家老爹是龙王。
你要没关系背景施加影响，最后项目成了，不给你好处天经地义，反咬你一口说你不干事就是混都可以。
当然这是举个例子。
对于上面的故事，最大的启发第一点就是，凡是咱们自己要主动一点，别指望别人会想着咱们。
其次，避免被踢出局或者边缘排挤，主要还是要做到这几点。
1.中心要有人传递消息，保证消息畅通，有利于决策，当发生问题时，能及时响应。
2.贴近权力。所谓贴近权力，并不是贴近领导、拍领导马屁之类的。而是要在相关的地方进行卡位、站位，确保自己有一席之地，别被排挤出权力中心。

3.获得选择权。如果是别人给你的，你没得选，但是你自己争取的亦或者主动参与的，那么你最起码还能够有选择权。前者只能逆来顺受，后者还能够辗转腾挪。
总之，等待是因为局势不明朗，但并不是干等，手中必须有选择权和主动权才行。
否则，等着等着，事就黄了。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

高阶者的做法你玩不来，但有的东西却对你是宝！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十五年（己亥，公元39年）【原文】癸丑，追谥兄为齐武公，兄仲为鲁哀公。帝感功业不就，抚育二子章、兴，恩爱甚笃；以其少贵，欲令亲吏事，使章试守平陰令，兴缑氏令；其后章迁梁郡太守，兴迁弘农太守。
【译文】癸丑（十七日），刘秀追封大哥刘演为齐武公，二哥刘仲为鲁哀公。刘秀感念大哥刘功业未成。抚育刘的两个儿子刘章、刘兴，十分宠爱。因为他们年轻而地位尊贵，想让他们亲身体验了解行政事务，派刘章暂时代理平陰县令，刘兴暂时代理缑氏县令。后来刘章升任梁郡太守，刘兴升任弘农太守。
【解析】要说这段材料，还要提一提早年间刘秀起兵过往。
彼时，刘秀兄长刘演才是舂陵起兵的首倡和话事人，后来舂陵、绿林、下江等合流，一番权力博弈后，本来威望极高的刘演并没有称帝，反而是傀儡刘玄成为更始帝。
更始帝等人忌惮刘演威望，将其杀害，刘秀为自保带着一众故旧心腹走河北。
要是刘演不死，恐怕现在做皇帝的未必是刘秀。
当然，刘秀不会说自己的这个帝位是刘演让出来的，最多也就是感叹世事无常、命运多舛，自己那个哥哥没有福气而已。
好在刘演以及另外一个哥哥刘仲死之前留下了儿子，那么自己对侄儿好一点就是啦。
帝感功业不就，抚育二子章、兴，恩爱甚笃；如果看到这里，其实刘秀做得已经很到位了。

该给的爵位也给了，平日里也将两人当自己的儿子一样抚育，换做是其他帝王最多也是如此，给你荣华富贵衣食无忧，难道还不够吗？
但刘秀又多做了一件事。
以其少贵，欲令亲吏事不但给他们荣华富贵，还让他们参与具体事务，这个就要好好说道说道了。
材料中有这么4个字”以其少贵“，意思就是年纪轻轻就很富贵。
一般情况下在古代这种富贵无非是两种，其一靠继承，比如刘章刘兴这种，其二靠奋斗，比如功臣文官。
先说后者，靠着自己真刀真枪干出来，自然是知道来之不易分外珍惜，更知道富贵之后需要小心谨慎。
再说前者，靠着继承得来，如此太过容易就不会珍惜，又缺乏创业艰难的体验，缺少敬畏之心，难免会骄狂放纵。
如此怎么能够守得住家业？
在很早之前的文章中就提到”德不配位，必有灾殃“，对于刘章、刘兴来说倒不是他们德行不够的问题。
而是他们并没有经历太多，突然面对这种破天富贵未必驾驭得住，如果仅仅就是给荣华富贵其他不管，那不算是照顾他们，反而是害他们。
所以，”欲令亲吏事“的含义就出来了。
这5个字对刘章刘兴而言有这么几个作用。
其一，找事做定心神人如果有钱富贵了之后会干什么？大概率就是可劲地造。
比如一些拆迁爆发户，有不少拿着拆迁款没多久就赌或巨额消费，没多久就返回到原有的状态。
所以，有些有钱人家哪怕衣食无忧，也会让孩子去找点事情做，不求有多高收入，就是为了让其找个事情做做，就是为了定心神。
一旦闲下来，就会搞出幺蛾子。
对于刘章刘兴来说更是如此，年轻、多金、身份尊贵，要是真没有事情给他们做，保不齐就是各种来乱来。
到时候，出问题了还要刘秀来给他们擦屁股。
其二，培养政治意识在古代，别看王爷、宗室身份高，但其身份也属于高危。
平时有人盯着看着，一旦犯错就会被拿出来做文章，不乏有人以弄这些宗室为自己升官的垫脚石。

宗室可以没有才干，可以胡作非为，但是不能没有政治意识。
看似刘秀让刘章刘兴去做县令、做太守，未必是让其出政绩，更多是让其在这种位置上明白地方权力运作的规律，或者说汉帝国基层组织运作规则。
等两人就国（回到封地）之后，在日常与这些官僚打交道知道一些规矩，避免落人口实把柄。
其三，给与机会发展对于刘章刘兴，刘秀不光是希望他们能够无忧无虑，也更希望他两位兄长的血脉能够得到延续，甚至来说有更好的发展。
有汉一代，宗室当官的案例屡见不鲜，并不像后代一样限制限制比较多。
再看让刘章刘兴去做县令、太守就能看出其中一二。
这一方面是刘秀在给机会让两人锻炼，另一方面也是让这两人有经验之后能够在这个方面有所发展。
只可惜世事无常，刘章早亡，刘兴干得很不错，后来也不干了，这其中缘由也不得而知了。
但可以猜测，假如刘兴想要继续干下去，一地太守绝对不是他的上限，起码是九卿之一。
【闲扯】连着好几天，写的内容都是家族传承或者后代教育方面的内容。
包括今天的内容也是。
很多时候，写解析的时候自己一些想法已经表达出来，而在闲扯的时候不过是稍微总结一下。
对于大多数普通人的后代，上面这段基本上是没啥多大用的，你有几个亿给你子女？你有好几个公司给子女？
对于普通人的子女而言，走上社会之后多半要重新再走一遍父辈的老路，只是区别在于有没有父辈加成。
这其实就是两个阶层对于子女思维的差异所在。
对于找个事情来做，更上层可能就是让其有个事做，体验生活，别闲着成败家子，而普通人则是为了生存。
对于做事的本质，更上层侧重于摸索其中人的规律与规则的运行，而普通人更专注当下把事情做好或找做事的方法。
对于发展，更上层倾向于卡位再配合顺势而言最终扶摇直上，而普通人只能一步一个脚印埋头苦干。
两相对比没有谁更高级之分，也没有哪个更有用之说，都是针对所出位置不同而已。
不过对于普通人而言，那些层次更高者的做法未必值得学，但其思路却是值得思考借鉴的。
这个在之前很多文章都提到过。

比如上面提到的，摸索人的规律、规则的运行、卡位与顺势。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

高明的管理者做事不蛮干，而会善用这3个心理效应！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第38卷，汉纪三十王莽地皇三年（壬午，公元22年）【原文】原文太长略，不影响阅读。
【译文】译文太长也略 ，不影响阅读 。
【解析】你觉得世界上的事到底是多数人推动的，还是少数人推动的？
个人认为，绝大多数人只能够做跟随者，只有少数人才能够做带领者，这些人某种程度上可以用管理者、领袖来称呼他们。
但，人都有七情六欲，且五花八门，如何统一他们，如何让他们跟随自己的意志这是个难题。
常见的无非是威逼利诱，萝卜大棒齐下，自然是乖乖听话。
换个场景，如果是对方占据主动，你如何让这些人来听你的、按照你的想法来行动呢？
这个问题不妨看看，两千多年前汉光武帝刘秀起兵之初是如何做的。
一.巧用意见领袖王莽新朝末期，天下大乱，各地起义此起彼伏。

南阳地区刘氏宗亲有一定势力，刘秀家族也颇有财产，他的大哥刘演纠集了一批人准备起兵。
虽然刘演平时素有威望，但是起兵造反这事不是儿戏，对此刘氏内部出现严重分歧。
于是分遣亲客于诸县起兵，自发舂陵子弟。诸家子弟恐惧，皆亡匿，曰：“伯升杀我！”
人都有趋利避害的本性，在面对利益的时候，更多的是追求确定性和安全，真的愿意豁出去搏一把的人少之又少。
此时刘秀出现。
及见 秀 绛衣大冠，皆惊曰；”谨厚者亦复为之！”
刘秀穿着如此穿着，不是为了耍帅，而是说明他也参与了刘演的起兵。
刘氏中原本反对、犹豫 者 见状，于是也都决定参与。
在相关材料中，可以看出，刘秀在平时的表现就是，有才智、踏实本分、厚道。
这样的人居然也参与了造反，说明这事有搞头，相当于他用自己的行动给旁人喂了一颗定心丸。
在现实中，人的想法看似多，其实飘忽不定极易改变，而绝大多数人可以说他们没有想法意见。
但是在他们的周边必定存在一些人，是价值观、想法的输出者，有极高的可信度，俗称KOL即意见领袖。
这些人说的话往往能够左右绝大多数人或者一个群体的走向。
因此，想要搞定这一群人，就必须先找到意见领袖并搞定他们。
相比较搞定一群人，搞定一个人那就容易许多。
二.善用权威效应伴随南阳地区起兵，中间发生权力斗争按住不表，刘玄称帝史称更始帝。
王莽慌得一比，立马征召关东数十万大军进攻南阳地区，首当其中的就是刘秀屯守的昆阳。
俗话说，“兵上一万，无边无沿，兵上十万，扯地连天”。
王莽数十万大军铺天盖地，彻底把义军给镇住了。
不少将领本就是土匪出身，参与义军也是打酱油借机敛财，见如此不妙纷纷为自己打算退路。
刘秀对众人一番劝，勉强安抚住众人，但如此力量悬殊对比，拖延日常必然生变。
刘秀选择主动出击。
秀与诸营俱进，自将步骑千余为前锋，去大军四五里而陈；寻、邑亦遣兵数千合战，秀奔之，斩首数十级。
一番砍杀，为诸将树立信心，更让众人看到王莽大军并非不可战胜，于是士气大涨。

其中最关键的是，刘秀如此作战树立了敢战的威名。
诸将喜曰：“刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也！且复居前，请助将军！”
众将纷纷请战，接下来刘秀带领义军对王莽大军又是一连串猛攻，连战连捷。
前面提到，人都有追求稳定、确定性的需求，尤其是在面对未知、恐惧的时候，退缩、怂是 必然 。
敢于尝试、率先迈步的人永远是极少，如果是不利局面，更是如此。
而要打开这个局面，那就要在意见领袖的基础上再用一个加强版，权威效应。
人的经历有限，不可能面面 俱到什么都了解，因此在面对未知的时候，必然会参考一些权威者的意见。
比如看病挂号专家，医药广告则必然穿白大褂等等，都是利用这一类权威形象来做影响。
当然，权威除了专业性，也有个人威望影响力，这里区别与意见领袖。
还有一种权威就是话语权、权力、社会位阶的居高临下释放影响。
简而言之，因为此人有权威性，那么他说的话就是可行，就能干。
因此，如果你想推动一个事情，反对者多，那么找一个权威给你背书，或专业性，或权力高位，都是可以的。
三.运用从众效应面对刘秀率领义军连续打击，王莽的数十万大军连战连败，士气大跌。
终于，溃败产生。
古代作战士兵的死亡主要并不是砍杀，而是一方军队士气崩溃之后，四散逃亡造成的踩踏或自相残杀。
占据主动的一方只需要在后面掩杀驱赶让溃兵不听逃亡即可。
比如，苻坚淝水之战，就是因为降将朱序在苻坚下令军阵后退时大喊苻坚兵败，造成士兵不明所以，真以为兵败，于是整体崩溃。
任何以少胜多都是如此。
当王莽大军崩溃时，昆阳城守军见状（原本想投降但不被接受）也出城配合作战。
寻、邑陈乱，汉兵乘锐崩之，遂杀王寻。城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地；莽兵大溃，走者相腾践，伏尸百余里。
战果逐渐扩大，王莽这数十万大军彻底灰飞烟灭。
依然是人的趋利避害，但是单独的个体在群体中，往往会失去独立思考能力，变成群体的附庸。

而度群体智慧又往往幼稚无法深思考。
因此，当群体行为产生时，哪怕再不可理喻，个体都有极大可能顺着群体行为去行动。
王莽、苻坚兵败，士兵顺着人多逃跑是从众，昆阳城内看着刘秀乘胜追击一改守态，也出城作战，也是从众。
所以，再深想一些，一件事情想要推动，必然要依靠大多数人来支持。
这话辩证地来看，意味着并不需要谁都争取，只需要争取大多数人即可。
另一方面，当这种大势起来之后，事情也就基本成了。
【闲扯】我党在做工作的时候，有一个优良传统，抓两头，带中间。
别看就六个字，其实里面大有学问，你在看了上面拆解刘秀故事的时候，相信对此会有更深的感触。
这里就不再赘述了，留给你 自己 思考。
个人认为，世间事必然是难干的，尤其是越大的事越不好干，阻力也越多。
想要做事，不二法门就是要把握主要矛盾。
首先，利益上必然是要符合绝大多数人的利益。
其次，起势上必然要利用一些意见领袖来带动部分人先动起来。
再次，统战上必要用权威来把一些反对者给堵上嘴。
最后，当绝大多数人动起来了，跟你走了，事情就好办了。
何为抓两头、带中间，两头就是意见领袖和反对者，中间就是绝大多数。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章

长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

高明的领导都是预期管理大师！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉 光武帝二年（丙戌，公元26年）【原文】又诏征邓禹还，曰：“慎毋与穷寇争锋！赤眉无谷，自当来东；吾以饱待饥，以逸待劳，折 棰 笞之，非诸将忧也。无得复妄进兵！”
【译文】刘秀又下诏征召邓禹回洛陽，说：“要慎重，不要同穷途末路的敌人争高低！赤眉军断粮，自然会来东方。我们以饱食等待饥饿，以安逸等待疲劳，折断策马用的杖便可抽打他们，大家不用担心。不许再轻率进攻！”
【解析】早些时候，更始争权，关中没经营好被赤眉西进灭掉。
赤眉在关中缺乏基础，后勤困难，劫掠以充军用。
刘秀派遣邓禹西征关中，要知道彼时邓禹也就二十来岁，没有什么独当一面的经历。
把他放在那个位置上， 既 足见有多大的信任。
按照当时关中的情况，只需要耗下去，赤眉必定崩溃，对于邓禹而言，功劳等于是送到手上的。
邓禹初期的策略也的确如此，后来出现冯谙叛变之事，导致邓禹极其被动，加上又打了几仗没赢，邓禹威信大损。

俗话说，兵熊熊一个，将熊熊一窝。
士兵的个人素质是一方面，将领除去本身之外，其威信是否足够同样也影响着部队的战斗力。
威信不足的将领，带的部队其战斗力、士气必定大打折扣。
邓禹一系列表现足以说明他在长安打得并不行，之后刘秀让冯异来替代邓禹。
上面这段材料是，与其说是刘秀对邓禹说的，倒不如说是刘秀对所有人说的。
看这段材料，可以从三个方面来说。
一个是，刘秀安慰邓禹，旨在说明他之前的策略正确，只不过后来发生变数。
再者，从策略本身，不一定要正面硬刚，利用时间，顺势而为变化也是一种策略。
最后，从这段话之外，更是一个领导应该展现出的优秀素质。
前段时间，在知乎上看到个问题，什么老板、领导值得跟随。
答案五花八门，什么给钱的、对人好、管理者良好品格素质，等等之类。
不是说这玩意不重要，极少回答者把这个问题反过来想。
你选择一个老板、领导的根子是什么？
其实很简单，一句话，他可以给你想要的，且真能给你。
注意，这句话其实分两个维度，一个是未知的未来，他给你以确定性或希望，另一个则是确定的当下，你的确能够获得。
第一种往往容易被认为是画大饼、凭空许愿之类的。
但实际上这玩意应该叫做预期确定性。
就好比说，两个老板，都给你1万一个月，且每个月按时发放，但一个经营稳定，另一个经营时好时坏。
你是愿意跟哪个？换我肯定第一个，因为在我个体问题的基础上，整个组织也稳定，具有极强的预期确定性，因为前者你知道下个月、下下个月还有工资，后者可就不确定了，鬼知道下个月会不会倒闭。
对于老板而言，他的预期确定性并不单单是按时发放工资，而是体现在三个维度。
其一，言行预期，说的话就能做到，可信。
其二，能力预期，有能力解决问题，可靠。
其三，希望预期，在困难的时候能够给众人以希望渡过难关，可依赖。

到这里再回过头来看刘秀说的那番话，其实又传递了三层含义。
一者，赤眉不足惧，这是给众人做心理按摩。
二者，对于赤眉接下来的行动趋势进行预判。
三者，针对未来的发展定下执行策略。
简而言之就是，我知道未来怎么发展，并给出了方法，说明以后这事都在意料中，不确定性消失，自然没了恐惧和不安全感。
除去具体策略外，心理上众人的直观感觉就是，这事定了。
这才是刘秀这番话最大的用处。
【闲扯】咱们再回过头来说好领导、老板是什么样子，其实很简单，满足预期。
即 ，你跟着这个老板、领导干，你想要的，你都能慢慢得到，或金钱、或名望、或个人成长。
除此之外还有稳定、确定性等等，这些都是预期。
高明的老板、领导除了驱使你做事在外，还会给你足够的预期。
而这个预期，绝对不是你说的画大饼那么简单，虽然画大饼也是一种。
从员工角度，给员工以预期，不断让其做事，就像方面在牛面前吊着把草一样。
从自身角度，打造自身形象，让员工从心中认为这个老板、领导值得跟随，或者说从自我认同只要跟随了，自己的预期就可以得到满足。
两者相加，一个是外部驱动，一个是内在驱动。
所以说，一个高明的老板、领导都是预期管理大师。
即，管理着员工的预期，这个是有形的，又管理着自身释放预期，这个是无形的。
庄子云：大道无形，妙不可言。
——END——发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

高明的领导，善于借别人的嘴传递出自己的想法！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公 年 26年）【原文】湖陽公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意。主曰：“宋公威容德器，群臣莫及。”帝曰：“方且图之。”后弘被引见，帝令主坐屏风后，因谓弘曰：“谚言‘贵易交，富易妻’，人情乎？”弘曰：”臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。”帝顾谓主曰：“事不谐矣！”
【译文】刘秀的姐姐湖陽公主新近守寡，刘秀和她一块儿评论朝臣，暗中察看她的心意。公主说：“宋弘的威仪容貌，道德气度，群臣没有人能赶得上他。”刘秀说：“我正 计划 这件事。”不久宋弘被刘秀召见，刘秀事先让公主坐在屏风后，然后对宋弘说：“ 谚语 说‘地位高了换朋友，财富多了换妻子’，这符合人情吧？”宋弘说：“我听说，贫贱时的朋友不能忘记；贫贱时的妻子不能分离。”刘秀回头对公主说：“事情办不成了！”
【解析】典故”糟糠之妻不下堂“的出处就是来自于此。
刘秀的一生在历史上除了创建了东汉，也为中国成语创造了不少词汇。
这个扯远了。
刘秀想给他新寡的姐姐选丈夫，于是有了上面这一段，结果不是很理想，他姐姐看上的人没意思。
正所谓神女有意襄王无心，落花有意流水无情。
感情这个东西顺其自然，强求不得。
但上面这一番对话可谓是内里意思不少，咱们一点点来分析。
湖陽公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意。
刘秀特别善于用他刘氏宗亲联姻这些勋贵，但这种联姻不是乱来，而是要充分考虑的。

明面上看湖阳公主意思，尊重她，但政治这个东西不能掺杂感情，你湖阳公主觉得好没用，还要我刘秀认同才行。
主曰：“宋公威容德器，群臣莫及。”帝曰：“方且图之。”
湖阳公主看上宋弘，觉得此人不错。
这个时候的宋弘大概是43岁。
这里给他大家说个题外话。
咱们中国古代选士，除了才情之外，还要看此人长相。
歪瓜裂枣，基本上不可能做官，就算做官也只能停留在低级官员一档。
毕竟这玩意怎么说，要 官员 长 的 不好看，甚至还很猥琐，那不也有损朝廷脸面嘛。
之前咱们说了，宋弘这人在哀帝、平帝、王莽时代都担任过朝廷中央一些关键岗位，甚至还担任了侍中，即伴随皇帝左右。
这相貌自不用说，肯定是大帅哥一个。
而且中国古代士大夫特别注重保养，别看宋弘43岁，放在妥妥是一个大叔级帅哥，堪比姜文、陈道明、唐国强、张丰毅、陈宝国那种。
这湖阳公主看上宋弘可以理解。
刘秀 说 他来办，于是就把宋弘叫过来问话。
之前提到，湖阳公主想嫁给谁，不能随她自己的意思，更要看刘秀的政治需要。
同时，也要看其他方面的影响，综合考量之后再决定。
现在湖阳公主看上宋弘，但从之后的发展来看，似乎刘秀并不太愿意让湖阳公主和宋弘在一起。
后弘被引见，帝令主坐屏风后，因谓弘曰：“谚言‘贵易交，富易妻’，人情乎？”
这一段就很有意思 的 了。
现在妾有意，郎有没有情呢？
刘秀把宋弘叫来，还让湖阳公主坐在后面偷听。
对宋弘说的话，却意味深长。
”‘贵易交，富易妻’，人情乎？”
发达了换朋友，富贵了换老婆。
某种程度上这句话其实是正确的，但此 时刻 却有别样的意思。
一来，宋弘有老婆， 且 宋弘现在富贵了，这句话就是对宋弘的试探。

二来，这话颇有刺激甚至道德绑架宋弘的味道，你宋弘不是挺正派一人嘛，现在给来你这一出，你怎么选。
三来，说给湖阳公主听的。
事情到这里，其实后面会怎么发展也是必然的结果。
宋弘如此正派一人，听到这话，自然是不能应下来，答应下来他自己名声也会臭掉，只能反驳。
弘曰：”臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。”
那屏风后面的湖阳公主也算是心中明白。
如果宋弘认同了这句话，的确她说不定能嫁给宋弘，但宋弘表面正派，内心却用老婆来换富贵，人物形象破碎。
如果不认同这话，那就显然是拒绝潜在 联姻 可能，只不过没有明说罢了。
一段可能的姻缘就此消散。
但咱们反过来看刘秀在其中扮演了什么角色？
个人认为，刘秀大概率是想要把这事给搅浑，打消湖阳公主嫁给宋弘的念头。
一来未必符合政治利益，二来宋弘此时有老婆，你让人家和原配离婚娶你姐姐，传出去真难听。
所以，他才会说这一番话，让宋弘自己拒绝，以断湖阳公主之心。
不过宋弘那句话的杀伤力可不小，一句话下来恐怕那些有家室且想娶湖阳公主的人都得望而却步了。
毕竟，你们有家室为了娶湖阳公主，放弃原配，那就是道德上有瑕疵。
如此湖阳公主能选的人就少了。
【闲扯】这里有意思的角度有两点。
其一，刘秀不好直接阻止，于是故意拿话来顶宋弘，让宋弘顺着拒绝。
其二，从宋弘角度来说，他听出了刘秀的言外之意，也在借驴下坡。
其实这个就是职场中、生活中比较常见的一个场景，借人言事。
即 ，当事人自己不好表达他的观念、想法，于是通过让别人来说，进而达成目的。
就好比说上面的材料，是刘秀让宋弘自己做 的 。
还有些时候是提前沟通，让人提前说，自己在顺势同意。

还有些时候就是正话反说来进行测试。
还有一些时候是丢出话题引发讨论，在顺势引导到自己想要的结果。
甚至还有点明来说，比如有人说了A观点，不同意，于是你就让别人继续说亦或者点个和A的人不对付让他来故意反对，其实就表明了态度。
类似的东西还有很多。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

高明的说服术，讲完让别人自动做出你想要的！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第38卷，汉纪三十王莽地皇三年（壬午，公元22年）【原文】常乃徐晓说其将帅曰：“王莽苛酷，积失百姓之心，民之讴吟思汉，非一日也，故使吾属因此得起。夫民所怨者，天所去也；民所思者，天所与也。举大事，必当下顺民心，上合天意，功乃可成；若负强恃勇，触情恣欲，虽得天下，必复失之。以秦、项之势，尚至夷覆，况今布衣相聚草泽，以此行之，灭亡之道也。今南陽诸刘举兵，观其来议者，皆有深计大虑，王公之才，与之并合，必成大功，此天所以佑吾属也！”
【译文】王常于是不慌不忙地向他们分析说：“王莽苛刻残酷，不断丧失民心。百姓歌唱吟咏，思念汉朝，已经不是一天的事了。正因为如此，我们才能够趁机崛起。民心怨恨的，上天定会铲除；民心盼望的，上天定会赐予。兴起大事业，必须下顺民心，上合天意，然后大功才可以成就。如果仗恃自己强大勇猛，感情用事，为所欲为，虽然得到天下，必然会再失掉它。以秦王朝和西楚霸王项羽的势力，尚且归于消灭，何况而今我们这些平民，在山林水泽聚集成群，如果也任情纵欲，那是走灭亡之路。而今，南陽郡刘姓家族起兵，观察他们派来跟我们商谈的这几位，都有深谋远虑，有王爵公爵的才能。与他们合作，必然成就大功，这是上天用来保我们的啊！”
【解析】南阳刘氏起兵一刘演、刘秀为首，联合新市平林打了几个胜仗，但面对王莽大军还是败阵下来。
恰逢另一支义军下江兵打得有声有色，刘演起了联合的心思，随即去找下江兵谈联合。
不过下江兵出来主持谈判的人并不是话事人成丹、张卬，而是偏将王常。
于是有了上面的内容。
原文是一大段，这里只截取了王常说服成丹、张卬的一部分。
在原文中，下江兵多是老百姓，目不识丁多，有见识者了了，王常虽然位在偏将但有智谋，大抵在下江兵这个势力中为成丹、张卬的军师谋主。

刘演说服王常的过程极短，在汉书中只有一句 “ 伯升见常，说以合从之利。”
紧接着就是王常纳头就拜表示愿意为汉家天下赴汤蹈火。
常大悟曰：“王莽残虐，百姓思汉。今刘氏复兴，即真主也；诚思出身为用，辅成大功。”
可以这么说，王常是聪明人，说他是下江兵的人，倒不如说他在等一个明主，现在找到了自然是立马投靠。
他说服 下 江兵联合，就是他送上的第一份大礼。
对于下江兵老大张卬、成丹来说，这两人就是典型的胸无大志，趁着乱世当一回草头王称霸一方，让他争天下真的不够看。
所以他俩才会说出： “大丈夫既起，当各自为主，何故受人制乎！”
看似豪气万丈，实际上是没有看清自己的斤两。
有道是，宁为鸡头，不为牛后，自己当老大说了算，何苦伏低做小听人号令？
哪个小媳妇又 愿意 自己头上多个婆婆指手画脚？
张卬、成丹如此拒绝情理之中。
到此，就有了上面这一段，王常说服两人。
按理来说联合于张卬、成丹利益不服，为什么王常一番劝说之后就搞定了？
尤其是王常提出来与张卬、成丹最初提出的利益不一致。
这就是要细细品味的地方。
1.站位要高王莽苛酷，积失百姓之心，民之讴吟思汉，非一日也，故使吾属因此得起。
这一段和《后汉书》中没什么区别，其核心都是抢占道义制高点。
一来，给两人脸上贴金，二来也是给两人套个牢笼。
反王莽、救百姓而起兵这话说出来多好听，如果否认了那就说明自己起兵站不住脚与流寇匪徒无异。
人嘛，都是要脸的，哪怕做的事再龌龊，也要嘴上光亮。
张卬、成丹一旦认同了这个东西，那么他的行为就必然要在这个框架内运作。
2.讲大势夫民所怨者，天所去也；民所思者，天所与也。举大事，必 当下 顺民心，上合天意，功乃可成；

这段话看似字不少，核心就一点，顺势而为。
张卬、成丹两个土老帽还是明白这个道理的。
但是何为 势 ，这么高端的东西估计两人是想不透的，需要王常来给他们说明白。
这个东西往往虚得很，一般来说就是，你要成功应该要如何。
但是距离落地执行，还是有点差距。
属于定方向、定战略那种，也是顺着大义制高点的延伸。
3.损失厌恶若负强恃勇， 触 情恣欲，虽得天下，必复失之。
注意此时张卬、成丹已经打出点名堂来了，他们信奉的那一套就是谁拳头大谁是老大。
而且从 两人 对话中来看，并没有什么长远打算，更多是看眼前的利益。
你觉得这种人用利益能打动，没错！
但这种人更有一种特性，厌恶损失比贪婪更厉害。
打个比方，他能够为了赚100块钱拼命，同样他能够为了你要拿他10块钱和你拼命。
所以，王常说服两人过程中，率先提到了损失。
意思就是，别看你们两个现在牛逼，但是还这样玩必定要倒霉。
4.讲故事以秦、项之势，尚至夷覆，况今布衣相聚草泽，以此行之，灭亡之道也。
紧接着第三点厌恶损失。
毕竟这个是未来时，还没发生，王常和张成两人说，说不得今朝有酒今朝醉。
为了继续加深印象，就要用说服术中常见的一招，讲故事。
于是，王常提到秦朝、项羽。
言外之意，这两个例子够牛逼吧，开局这么叼，结果都凉了，你张卬、成丹能比这两个厉害？
5.画大饼今南陽诸刘举兵，观其来议者，皆有深计大虑，王公之才，与之并合，必成大功，此天所以佑吾属也！”

最后上面这些铺垫完了之后，王常把最终目的说了出来。
你们自己搞不行，不如跟着更牛逼的人干，比如刘演兄弟一看就非池中物，你们跟着他干，必定成功。
简单来说就是在前面不断忽悠、打压的基础上画大饼。
一套流程下来，张卬、成丹认同的王常的说法，随后就是刘演（舂陵兵）新市、平林、下江兵联合。
注意这一句：大飨军士，设盟约盟约，意味着这些势力是联合，还是互不从属，如此布置必定会在未来爆发矛盾。
而只联合不从属，也是新市、平林、下江兵的必然需求。
毕竟乱世到来，手中有兵就是草头王，没兵啥玩意都不是。
【闲扯】怎么劝说人，在之前有篇文章，提到需要卸掉对方的心理压力。
即，你劝说别人，对方必定是有自己的想法，而你说的内容自然与他的想法不一致。
你想要让他认同你不光要说道理，更要让他在认同你的同时，自然而然地放弃自己原有的想法，而不会产生自我否定、打脸的味道。
因此，需要打一套组合拳，让对方认为自己如此改变是理所应 当 。
上面5个小标题就是一套组合拳。
好比说，你劝领导做个项目，怎么切入？
拔高度，就是从你领导 更 上面，找你这事的立足点，比如新规划、新发展、领导讲话、更大领导的意志。比如最新规划就是高质量发展、数字化，等等。
讲大势，高度起来，就有势能，势能转化为动能就是大势，围绕高度未来会有什么样的发展趋势。结合高质量发展。数字化，那么就是新基建，而新基建不会是原有的钢铁水泥公路铁路，而是新能源、芯片、智能化、低碳等等，这些就是未来大势。
讲损失，既然大势如此，那么必然又逆势的，这些结果会怎么样？不妨展望一下。发展负面清单、各种贷款前置、企业前景堪忧、利润压榨严重等等。
讲故事，不要抽象，要具体，你得举几个例子，谁谁做了发展如何好，谁谁没按着做还是如此结果一塌糊涂，用事实故事来说明高度、大势、损失这些东西的正确。咱们中国这么大，只要你有心必然能够找到几个正反例子来讲故事。
画大饼，最后一步就是把你想要的讲出来，如果这么干了，不但坏处没了，还能得到好处。同样你也能找点正面例

子来做旁证。
所以，说服人是一套系统的工作，光简单地讲道理还不够，心理层面、利益计算、思维认知上都要涉及到才行！
要让对方觉得，并不是你说服了他，而是他自己内心又做了一个更正确的选择，这才是高明的地方！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

高手不吃独食、不占独利背后的利益逻辑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷 汉纪十五汉昭帝始元二年（丙申，公元前85年）【原文】或说霍光曰：“将军不见诸吕之事乎？处伊尹、周公之位，摄政擅权，而背宗室，不与共职，是以天下不信，卒至于灭亡。今将军当盛为位，帝春秋富，宜纳宗室，又多与大臣共事，反诸吕道。如是，则可以免患。”光然之，乃择宗室可用者，遂拜楚元王孙辟疆及宗室刘长乐皆为光禄大夫，辟疆守长乐卫尉。
【译文】有人劝霍光说：“将军没有看到当初吕氏家族覆亡的教训吗？吕氏身处伊尹、周公的地位，主持朝政，专擅大权，却疏远皇族成员，不与他们共享朝权，因此失去了天下人的信任，最后终于灭亡。如今将军身居高位，皇上年幼，应当纳用皇族成员，并多与大臣共商政事，与吕氏家族的作法相反。如果这样，便可以免除祸患。”霍光认为有道理，便在皇室成员中选择可以担任官职的人才，任命楚元王之孙刘辟疆和皇室成员刘长乐都为光禄大夫，刘辟疆还兼任长乐宫卫尉。
【解析】历史总是惊人的相似。
这段材料发生之前，吕太后巩固吕氏权力，在了旁人建议下，也册封了部分刘氏为王，算是稳定了局面。
此时，霍光的情况和吕太后类似，面临问题也颇有相通之处。
即，天下政令由霍光而出，不是皇帝，胜似皇帝。
如此权柄在手，旁人怎么甘心？既然不甘心就要搞事情。
上面这段材料中，有神秘人为霍光点明未来潜在的问题，同时给出相应的解决方案。
想要理解这段材料背后的内涵，需要从四个方面入手。
1.谁是霍光的敌人？
宜纳宗室，又多与大臣共事从这段来看，霍光掌权，必然会有人不满，但是能有资格与他争一争的人不多。
掰手指算，无非就是刘氏宗亲几个排序比较高的王爷，朝堂的三公九卿。
这些人，即是霍光潜在的敌人，同时又霍光能够争取的对象。
否则，在这位神秘人的口中，给出的建议也不会是这上面10个字。
但是，谁能够争取、谁争取不了，这要辩证地看。
2.矛盾的原因为什么这些人会和霍光有矛盾。

表面上看，是霍光掌权。
但是，从这句 “摄政擅权，而背宗室，不与共职” ，道明了一切。
这些宗室有资格参与到权力中的活动中，可是霍光不给他们机会，将其排除在外。
霍光不带别人玩，那么他们自然就要搞事了，这本质上是利益之争。
哪怕霍光心狠手辣，把反对者杀了一波又一波，只要他不分利益出来，反对他的人会不断出现。
3.退一步海阔天空神秘人的给霍光的建议： 宜纳宗室，又多与大臣共事，反诸吕道。
简单 的 讲就是，分权、分利，把大臣、宗室拉进来，让他们成为围绕在霍光身边的既得利益群体，把霍光的盟友搞得多多的，这样霍光的地位就稳定了。
其实不光是霍光这件事，历朝历代的改革变法，胜败与否其实很大程度与是否造就一个既得利益者群体有关。
而决定是否成功的关键，就是这个既得利益者群体的规模是否足够大，能否掌控话语权。
看似这个建议让霍光分权分利，减少了霍光自己掌握的。
但是，分出之后，这些拿到好处的人，就要站在霍光这边，因为他打上霍光的标签，算其一党。
哪怕将来，霍光死后，这些人受惠霍光，都要继续维护霍光的相关东西，并继续推行。
否则一旦清算霍光，翻旧账，这些受他利益的人，同样也会被牵连清算。
4.选择性分配胜过撒胡椒面乃择宗室可用者对于神秘人提出的建议，霍光欣然认可。
但是愿意分享好处，不代表谁都能够进来分一杯羹。
撒胡椒面给好处分享利益，看似利益均沾谁都有，但是却和没有一样。
只有选择性分配才能够起到的最大效果。
打个不恰当的比喻，这东西就和训狗一样。
一大群狗里面，有对你摇尾乞怜，有对你爱理不理，有对你龇牙咧嘴。
你都给肉吃，结果到头来，对爱理不理、龇牙咧嘴依旧如故。
所以，对你摇尾乞怜的要给肉，爱理不理的要调校，龇牙咧嘴的要打杀，这样效果才能到极致。
那些愿意合作，有意向合作的，他们不是霍光一党，但现在给好处。
这种让渡利益，就是一种政治信号释放，即，我霍光不吃独食，愿意你好我好大家好，但是前提是你们的听我的。
只要愿意合作，听话就有糖吃，不听话不但没糖吃，还要挨打。
楚元王孙辟疆、宗室刘长乐就是立起来的榜样。
能混迹朝堂者都是聪明人，为什么刘辟疆、刘长乐能够得官职？
稍微咂摸一下就明白过来味来了，想要参与分一杯羹，自然就知道该这么做了。
所以说，高手对话从来不点明，要点明的也不是高手。
【启发】其实曾国藩就说过一句话， “利可共而不可独，谋可寡而不可众，独利则败，众谋则泄。”
利益这个东西，最忌讳吃独食。
你吃得很high，但是旁人就嫉妒了。
尤其是绝大多数情况下，利益是固定的，你多吃一口，注定别人就要少吃一口。
而基于人性，大家都想多吃一口，结果就是不服就干，矛盾内生。
从这一点出发，也可以来理解当前的内卷。
如何避免？
其实就是分利，你能吃独食，但不吃，主动把其中一部分分出来，大家一起吃。
对方也会盘算，如果你不分，他没好处，他想要他就要和你干。
如果你愿意分，虽然他拿得少，但相比较争斗出现的成本投入与结果不确定性，能拿一点总比没有强。

再从人情上来看，吃人嘴短，拿人手软。
得了你分出来的好处，再和你对着干，绝大多数人自我内心会有框架限制。
虽然你 吃的 少了，但是你通过让渡部分利益，确保了你能够一直吃下去。
当然，不排除有人吃了你给的还反过来搞你。
但这又有啥关系呢？
你通过分利，把绝大多数会成为你当敌人的人转变为中立或盟友，只留下的少量敌人，其实已经达到最关键的这句话。
所有斗争，都是把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的！
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我最近你的点赞很不积极啊！

高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第11卷 汉纪三汉高帝七年（辛丑，公元前200年）【原文】（可跳过直接看解析）春，二月，上至长安。萧何治未央宫，上见其壮丽，甚怒，谓何曰：“天下匈匈，劳苦数岁，成败未可知，是何治宫室过度也！”何曰：“天下方未定，故可因以就宫室。且夫天子以四海为家，非壮丽无以重威，且无令后世 有 以加也。”上说。
【译文】（可跳过直接看解析）春季，二月，高帝抵达长安。萧何这时正主持营建未央宫，高帝见到未央宫如此壮丽，十分愤怒，对萧何说：“天下纷乱，连年受战事劳苦，如今成败尚未可知，为什么要把宫室修筑得过分豪华呢！”萧何说：“正是因为天下尚未安定，所以才可趁势营造宫室啊。何况天子以四海为家，宫殿不壮丽就不足以加重威严，而且也不能让后世宫室的建筑规模超过它呀。”高帝这才高兴起来。
【解析】上面这段材料是发生在“白登之围”接触后，刘邦返回长安。
这个时候，萧何给刘邦修建未央宫。
从材料中可以看出，刘邦的态度是先怒再喜。
为什么刘邦会有这样的态度？萧何的说法又妙在什么地方？这是我们今天分析的重点。
先来看看，刘邦的态度为什么转变？
1.秦二世而亡的前鉴修建宫殿、大兴土木，在中国古代历史对此都持负面态度。
尤其是汉初经历战乱，民生凋敝，大兴土木给刘邦修建宫殿，对民力更是透支。
秦朝为什么二世而亡？

其中原因，不惜民力，数个大规模工程同时开展，透支民力有莫大关系。
当刘邦看到萧何给他修建的宫殿这么豪华，刘邦心里担心自己走秦二世的老路。
因此，刘邦很不高兴，这是对于政权稳定的担忧，认为萧何乱来。
2.刘邦的本性还记不记得刘邦入关中，初入咸阳？
沛公见秦宫室、帷帐、狗马、重宝、妇女以千数，意欲留居之。
大泽乡起义那年，刘邦已经有四十多岁了，之前他可没过过好日子。
现在暴富了，自然要好好享受一番。
这个和很多人欲望压抑久了，一有机会释放就会很疯狂一样。
比如疫情后有报复性消费，对于刘邦而言是报复性享受。
但是，刘邦没有享受成功，在张良、樊哙的联合劝说下，退出皇宫。
后来，项羽入关中。
项羽引兵西，屠咸陽，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭；收其货宝、妇女而东。
咸阳宫殿一把火烧个精光，留给刘邦的是一片瓦砾。
按照刘邦的本性、尿性，刘邦其实非常想要享受。
但是，没有合适的场地啊。
3.萧何修宫殿的三条线萧何当时的职务是丞相，负责内政工作。
修建宫殿这种大型工程，其实在此之前，就有过记载，韩昭侯在饥荒时候修高门。
有一点拉动内需的味道。
所以，萧何说： “天下方未定，故可因以就宫室。”
当时环境有做这件事的环境、基础。这是第一条线。
萧何和刘邦沛县出来的老人。
刘邦什么样的人，萧何心里面知道的。

叔孙通制定礼仪，摸准了刘邦的脉，萧何也看的明白。
所以，这个时候，萧何把宫殿修的这么好，是不是拍马屁？是不是满足刘邦的个人欲望？
完全有这个可能。这是第二条线。
材料中，对于为什么把宫殿修的这么好。
萧何的意思，总结成一句就是， 非壮丽无以重威。
说白了就是凸显帝王的威严。
这一点，要区别给刘邦拍马屁、满足个人欲望。
这点是从一个政权的角度，通过这种大型宫殿的庄严，来体现政权威势，心理学叫做“造魅”。（这点你可以看看以前某些贫穷地方修超规格办公楼其实也有这个意思）比如，一个富翁住在破草屋里面，不告诉你他身价亿万，你不会觉得他牛逼。
如果一个穷人住在富丽堂皇的别墅里，不告诉你他是穷人，你必然会觉得他牛逼。
通过外物的牛逼反衬一个人的牛逼，现在这个社会，这种人太多了。
4.萧何的三个台阶其实刘邦的转变，不是萧何说的话多有道理。
而是萧何说的话给了他台阶下，而且还是三个台阶。
第一层，即这个宫殿已经造的差不多了。
如果刘邦真觉得这个太过富丽堂皇，早干嘛不说？现在说？
既然已经造的差不多，总不可能拆掉，那就勉为其难的住下吧。
第二层，朝廷需要。萧何不说了嘛，非壮丽无以重威。
修的这么壮丽，其实主要是朝廷威严的需要。
但是房子是给人住了，修好了空在那里是浪费，但是这么威严的地方谁能住？谁敢住？
只有刘邦可以。
第三层，做个榜样。
为了防止后世皇帝大兴土木造宫殿。
所以萧何把这个修的够好了，刘邦住进来，就是典范作用，算是祖制，后谁都别想再超过这个规格修宫殿。
所以刘邦住进来是为了后世着想。
这几个台阶给到刘邦脚下，修这个宫殿可不是为了刘邦个人利益，而是为了千秋万代、皇汉基业考量，自然刘邦住进去就没有心理压力了。
于是乎，刘邦开心的笑了。
其实很多时候，人真正开始做一件事，最需要在心理上说服自己。
如果连自己都无法认同，事情怎么可能做的下去？

当然，你也可以认为是欺骗自己。
【启发】之前很多文章说过，如果想要推动一件事。
最好的办法就是，把自己的利益包裹在别人的利益中，在别人不知不觉中达到了自己的目的。
而上面这个材料，其实这个概念的变种。
解析的角度有点奇特。
从刘邦的角度出发。
自己想要的东西，如果不好说、自己不能说、自己不能做，那么最好的办法就是通过暗示，让别人主动做，最后自己再勉为其难的收下，其传递的意思是，这个东西不是自己要的，是别人硬要给的。
有些渣女就是用这一套来对付男生，吊着让男生付出，自己却不承担压力，最后翻脸时还说，“这又不是我向你要的，是你硬要给的。”
尤其是职场中，作为领导需要学会这种暗示法，来实现自己个人利益与风险的分割，同时以此作为对下属的测试。
再从萧何的角度出发。
如果你想拍领导的马屁亦或者送礼，直接送过去，对方会有很强的心理压力负担，有负罪感。
所以要“巧立名目”，让送礼、拍马屁这事，包裹在其他事情之中，使领导接受是免为其难、是顺水热情、是帮你一把，消弱他的心理压力。
有一部很老的官场电视剧《岁月》中，老局长准备退位，结果副局长为了谋职位，准备给老局长捅刀子。
于是，老局长的心腹把这事告诉老局长，希望老局长再出山，不要提前退位。
说服的理由就是，为了单位大局着想、做好工作、不辜负上级的期望，绝口不提权力斗争。这就是把老局长的个人利益，换了一个名目，顺势推出来。让老局长的付出没有心理压力，而是一种“舍生取义”。
今天的分享，您觉得如何？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

因为有你的点赞，我才能写的更好！

高手的聪明劲藏得深，一般人都发现不了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝元延四年（壬子，公元前9年）【原文】（可跳过直接看解析）中山王兴、定陶王欣皆来朝，中山王独从傅，定陶王尽从傅、相、中尉。上怪之，以问定陶王，对曰：“令：诸侯王朝，得从其国二千石。傅、相、中尉，皆国二千石，故尽从之。”上令诵《诗》，通习，能说。他日，问中山王：“独从傅在何法令？”不能对；令诵《尚书》，又废；及赐食于前，后饱；起下，袜系解。帝由此以为不能，而贤定陶王，数称其材。是时诸侯王唯二人于帝为至亲，定陶王祖母傅太后随王来朝，私赂遗赵皇后、昭仪及 票 骑 将军王根。后、昭仪、根见上无子，亦欲豫自结，为长久计，皆更称定陶王。劝帝以为嗣。帝亦自美其材，为加元服而遣之，时年十七矣。
【译文】（可跳过直接看解析）中山王刘兴和定陶王刘欣，都到长安朝见。中山王只由傅陪同，而定陶王则把傅、相、中尉都带来了。成帝奇怪，就询问定陶王，他回答说：“汉朝法令规定：诸侯王朝见天子，可以由王国中官秩在二千石的官员陪同。傅、相、中尉都是国中二千石的官员，因此让他们全都来了。”成帝又命令他背诵《诗经》，他不仅能熟练地背诵，而且还能解释。另一天，成帝问中山王刘兴说：“你只由师傅一人陪同前来，有什么法令根据？”刘兴不能回答。命他背诵《尚书》，又背不下去。成帝赐饮食与他共餐，成帝已用完餐，他还在吃，吃饱才罢休。吃完起身下去，袜带松开了，他还不知道。成帝因此认为刘兴没有能力，而认为刘欣贤能，屡次称赞他的才干。当时诸侯王中，只有他们两人跟皇帝血缘关系最为亲近，定陶王祖母傅太后随王一起来朝见，私下馈赠礼物贿赂赵皇后、赵昭仪以及骠骑将军王根。皇后、昭仪和王根见皇帝无子，也想预先私自结交诸侯王，以为长久之计，因而轮流在成帝面前称赞定陶王，劝说成帝立他为继嗣。成帝自己也很欣赏他的才能，亲自为他主持加冠礼后送他回国。刘欣这年十七岁。
【解析】帝王对于同样血脉的皇室子弟情感是比较复杂的。
一方面，这些人是维护统治的助力，用来防范权臣、外姓。
另一方面，这些人因为血脉，同样也有一定继承权，又会对皇帝这一支产生权力威胁。
所以，围绕后面一点，历代王朝那些没有得到王位的皇子皇孙，都会选择低调蛰伏，避免皇帝忌惮猜忌。

上面这段材料是关于汉成帝选择继承人。
有两个关键人物中山王刘兴和定陶王刘欣。
中山王是汉成帝的兄弟，而定陶王则是汉成帝兄弟刘康的儿子，即汉成帝的侄子。
从材料中可以看出这两人的表现可以说是一个天一个地。
看起来定陶王很聪明，最后也获得了太子之位，但是要我说，真正的聪明人是这个中山王。
今天咱们就来说说这背后的博弈。
1.关于定陶王刘欣这个刘欣年轻，他的父亲刘康和汉成帝关系极好，这个在之前的文章中就提到过。
只不过，刘康之死颇为蹊跷，和王氏外戚有密不可分的关系。
这里，汉成帝选择刘欣作为太子继承，看起来好像是刘欣表现不错，加上其祖母傅太后多方活动。
这里面因素有很多。
一方面，汉成帝和刘康关系极好，爱屋及乌之下，喜欢刘康的儿子刘欣也是必然。
另一方面，当时汉成帝想用刘康来制衡王氏外戚，结果造成刘康死的不明白，汉成帝极有可能心有愧疚，对自己这个侄儿刘欣多少有亏欠心理。
再一方面，现在考虑选择继承人，刘欣对汉成帝是叔侄，过继过来，也能叫一声爹，这一层没什么心理负担。
最后，刘欣的确表现出来也不错。
这些因素再加上傅太后的活动，这才让这位定陶王刘欣被立为皇太子。
但是，在材料中刘欣以及他祖母傅太后的表现却非常没有政治敏感度。
就如同之前说的那样，对于这些皇室宗亲，用和提防并存，甚至提防猜忌更是主要。
如刘欣表现的这么优秀，加上他祖母傅太后如此跳脱搞关系积极运作立刘欣为皇太子一事。
好在汉成帝没有儿子，也有想法立其为皇太子，对此知道甚至默许，否则换了别的皇帝，看会不会动杀心。
想当年，汉武帝的兄弟河间献王刘德，就是因为多修了几本书，加上在儒生中名声不错，汉武帝说了一句：‘商汤、周文王的封地都是小地方，你现在封地比他们大，你好好努力。’结果这个刘德回到封地，心中忧惧，没多久就死了。
最关键，现在汉成帝是没儿子，所以立了你刘欣。

万一，汉成帝突然有儿子了呢？
你刘欣作为前太子，加上表现如此优秀、如此跳脱、如此热衷帝位，还能留？
所以啊，刘欣以及他祖母傅太后如此表现，看似聪明其实一点都不聪明。
2.关于中山王刘兴刘兴的情况则相对简单一些。
他的是汉成帝的兄弟，其母冯太后之父是元帝重臣冯奉世（这里很重要）。
之前，因为王章用刘兴的舅舅冯野王顶替王凤，结果被王氏外戚反击，搞得冯野王丢官，自己也被调整封地。
严格来说，汉成帝和刘兴的关系 及其 一般，这次觐见，也更多是常规性的而已。
加上两人年纪差不多，如果让刘兴做皇太子，将来汉成帝在宗庙里面的处境就非常尴尬。
兄弟能叫自己叫爹？
上面的材料中里面，有两段是关于刘兴的，字面意思都不好。
一段是说他没什么见识，一段时间说他表现有些不堪。
要我说，刘兴才是大智若愚！
刘兴的母亲冯太后，这个人当年可是有勇气以肉身挡熊救驾的。
加上他父亲冯奉世、兄长冯野王、冯逡都是极有才具之人，这个冯太后也不会差，有见识、有水平不会差。
她这样的，怎么会教出一个如材料中写的如此不堪的中山王刘兴呢？
刘兴是故意装的！
其实，换位思考就能明白为什么刘兴要如此？
首先，关系上，刘兴与汉成帝，绝对没有汉成帝与刘康、刘欣那么好，这一点刘兴、冯太后也是知道的。
其次，从材料中看，有可能是刘欣早一些面见了汉成帝。
那么，相关傅太后的活动，汉成帝的反应，刘兴在得知之后就知道，太子之位大概率是刘欣的。甚至这个东西都算是早就定好的。
刘兴也可以去运作，也可以去争，但是结果会怎么样？
赢了则什么事都没了。

但是输，则输在两方面。
一方面，刘欣成为太子甚至继位之后，面对这个以前如此热心皇位的叔叔，他能安心？更何况他的祖母傅太后和这位冯太后以前还颇多矛盾，势必要清算（哀帝时期的确也发生了对冯太后的陷害）另一方面，还是基于假如汉成帝突然有了儿子，就算刘兴不是皇太子，之前也如此热心皇位，同样还是要被猜忌。搞不好要和刘欣一同被清算。
这个时候刘兴表现出这种不堪，反而是在看明白局势之后的自保。
实际情况是，看似刘欣成了皇太子，几年后也登基成为皇帝，但是最后刘欣的帝号却是“汉哀帝”，完全是贬义。
甚至他的外戚家族傅氏、丁氏也都被全部清算。
所以胜败这个东西，不能单纯看你现在获得什么，更要看最后的结局谁还站着。
不是有句话这么说的，先胖不算胖,后胖压塌炕。
看似刘欣聪明获得了太子之位，其实他是钢丝上跳舞，步步惊心。
而刘兴表现的如此不堪，啥玩意没得到，他反而是真正的聪明人，妥妥的面带猪像内心嘹亮。
真正的聪明人从来不会表现出自己是聪明人，他们懂得蛰伏、低调，把实力用到关键地方，悄悄的捞好处，最后惊艳所有人。
而那些看起来聪明人的，恨不得时刻都在秀，则暴露在众人面前，反而让他人忌惮，深怕被其算计，于是被提防、被提前针对集火。
问题来了：你想不想做一个，大家都知道你聪明的聪明人呢？
反正我不想！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

高手过招不留痕迹，谈笑间，揣摩、试探、挖坑一气呵成原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪十四汉武帝后元二年(甲午，公元前87年)【原文】上病笃，霍光涕泣问曰：“如有不讳，谁当嗣者？”上曰：“君未谕前画意邪？立少子，君行周公之事！”光顿首让曰：“臣不如金日！”日亦曰：“臣，外国人，不如光；且使匈奴轻汉矣！”
【译文】汉武帝病重，霍光哭着问道：“万一陛下不幸离去，应当由谁继承皇位呢？”汉武帝说：“你难道没有理解先前赐给你的那幅画的含意吗？立我最小的儿子，由你担任周公的角色！”霍光叩头推辞说：“我不如金日！”金日也说：“我是外国人，不如霍光。况且由我辅政，会使匈奴轻视我大汉！”
【解析】汉武帝快挂了，这是他临终托孤。
上面材料出现了三个人，汉武帝、霍光、金日磾。
每个人都说了话，也有互动。
一问一答之间，看似云淡风轻，但实际上暗中的试探、揣摩、挖坑一样都不少。
1.霍光的明知故问在这段材料之前，汉武帝让人画了一幅画，周公背着年幼的周成王，接受诸侯朝拜，并且让霍光看这幅画。
这个意思不言而喻了，要让霍光做周公辅佐年幼天子。
但是，在上面的材料中，霍光却问了这样一个问题。

“如有不讳，谁当嗣者？”
俨然一副，没搞明那副周公负成王图是什么意思。
要我说，这就是霍光机警的地方。
那副周公负成王图是什么意思，霍光绝对明白。
而他之所以要如此再问一次，有这两个原因。
其一，彼时虽然暗示要立刘弗陵为太子，但尚未正式立其为太子。而让看那副画，也没点明谁为太子，更没说谁是周公。
霍光由此一问，是让汉武帝明确表态。
如果霍光不问，那么是不是可以等同于霍光心中已经有了太子人选，等汉武帝一死，就立其为帝。
如果真是这样那还了得，太子是谁只能有汉武帝定。
虽然，你霍光提的刘弗陵是汉武帝的意思，但是话不能由你霍光来说！
如果霍光自己提出来，想干什么？
其二，面对汉武帝之前不清不楚的信号释放，未尝不是一种试探。
霍光如此问，其实还是表示一切尊崇汉武帝的意志，自己不做主。
其三，霍光谨慎了大半辈子，现在汉武帝快死了，自己马上要小媳妇熬成婆，这个时候最后一班岗要站好，绝对不能倒在胜利即将来临之前。
明知而问虽然有些傻，但是如此做派，稳啊！
2.霍光的推让面对汉武帝的点明，霍光表面上诚惶诚恐。
以他谨慎多年没有犯错的性子，汉武帝的后续啥安排他知道。
现在，摆到台面上，意料之中。
霍光却推让了，说自己不如金日磾。
同样，这里有三个意思。
其一，故作样子的退让，表示自己毫无权力之心，算是谦虚。
其二，以此试探看金日磾的反应，是否有争权之心。
其三，小小的给金日磾挖个坑，把他推到台前，其意是，你看还有个金日磾他也挺牛逼的，他也能做辅政大臣一把手。
如果让我霍光做辅政大臣一把手，这个金日磾啥想法呢？
3.金日磾的推让面对霍光的推让，并把球踢到自己身上。
金日磾的回复是这样的。

臣，外国人，不如光；且使匈奴轻汉矣！
这十几个字，点明的问题有两个。
其一，自知之明。
金日磾说自己的身份，是匈奴休屠王王子，在身份上不适合。
如果让他替代霍光位置，且不说匈奴轻视，关键是他这个匈奴人的身份，必定会被很多人拿来说事，甚至以此搞事情。
如此这般，反而陷金日磾于不利局面，霍光则不存在这个。
一方面霍光是霍去病的弟弟，另一方面霍光本人小心谨慎不犯错，并无什么别人能拿来做文章的地方。
其二，使用后果。
如果让金日磾做霍光的位置，会有不好的后果，他嘴上说的是会让匈奴人看清。
其实这个反而不是很重要。
重要的事，如其一中提到的，他一个匈奴降人做了首席辅政，而那些老资格，他们会善罢甘休？他们会服气？
大概率是要搞事情的，这一搞事情，国家、朝堂就要动荡，这一乱就会有人混水摸鱼，这个才是真真的大问题。
最后，金日磾又把求踢回给了霍光。
其意也很明显，不想和霍光争风头，同时更是向汉武帝表示自己毫无权力之心，且知道自己不是这块料。
汉武帝病榻前这一番表态与过招。
看上去相互谦让，但是细细想来，险象环生，一不小心搞不好就要被踢出权力核心。
好在霍光和金日磾都交了满分答卷。
【启发】在分析这段的时候，有点担心自己解读过渡。
但是，细细一想，能够进入权力中心的人，哪个不是心思缜密之辈？
前面还有一篇文章，同样也是高手说话要拐弯抹角，和今天高手过招不留痕迹其实很相像。
前者在于弯弯绕绕，暗喻暗示颇多。
而后者在于表面上看是一个事情，其实实际上完全是另外一回事。
这东西，没有一定的积累沉淀和段位，既看不出，也用不出、更也用不上。
所以，今天的内容权当为大家增加一些无用的知识吧。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

高手说话办事，就算有私心，你也挑不出毛病！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武四年（戊子，公元28年）【原文】嚣乃使援奉书雒陽。援初到，良久，中黄门引入。帝在宣德殿南庑下，但帻，坐，迎笑，谓援曰：“卿遨游二帝间；今见卿，使人大惭。”援顿首辞谢，因曰：“当今之世，非但君择臣，臣亦择君矣！臣与公孙述同县，少相善；臣前至蜀，述陛戟而后进臣。臣今远来，陛下何知非剌客奸人，而简易若是！”帝复笑曰：“卿非剌客，顾说客耳。”援曰：“天下反复，盗名字者不可胜数；今见陛下恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。”
【译文】于是隗嚣派马援带着给刘秀的信到洛陽去。马援初到，等了很久，中黄门引进。刘秀在宣德殿南面的廊屋里，只戴着头巾，坐在那里，笑迎马援。刘秀对马援说：“您在两个皇帝之间游历，今天见到您，令人非常惭愧。”马援叩头辞谢，于是说：“当今的天下，不但君主选择臣子，臣子也选择君主。我和公孙述同是一县的人，自幼关系很好。我前些时候到成都，公孙述让武士持戟立在殿阶下，然后才接见我。我今天远道而来，您怎么知道我不是刺客或奸恶的人，而这样平易地接见我！”刘秀又笑着说：“您不是刺客，不过是说客罢了。”马援说：“天下大局，反复未定，盗用帝王称号的人不计其数。今天我看见您恢宏大度，和高祖一样，才知道自有真正的天子。”
【解析】马援出场，先是替隗嚣出使蜀中公孙述。
公孙述因马援是故友，对其颇为重视，给 的 待遇不错。
没成想，马援离开，还觉得公孙述难成大事。
之后就有了上面这段材料，隗嚣又派马援去见刘秀。

看上去这段话平平无奇，可其中机锋可不少。
卿遨游二帝间马援先去见公孙述，这事的确是有的。
刘秀见到马援之后，立马就把这事告之马援，其中内涵是在蜀中刘秀有探子，知道你马援见了公孙述，别想蒙骗我。
但这问题再往深了想，刘秀在蜀中已经开始布局，那么河西等地自然也是少不了。
如此安排，自然是将这些地方视为平定目标之一。
“卿遨游二帝间；今见卿，使人大惭。”
对于现在才见到马援，刘秀表示很遗憾。
这种感觉就好像你去某个单位拜访。
其中有两个平级领导A、B和你关系都不错，你先拜访A，B领导得知后，见你就说：”你也是，来了都不先找我，看来我和你的关系没有你和A的关系重要！“刘秀这番话，当然不单单是遗憾，其实更多是试探，有两层含义。
其一，隗嚣的战略动态到底是联合刘秀还是公孙述，先去谁哪里其实就是一种倾向。
其二，做出如此决定倾向的，是隗嚣还是马援？
马援也是聪明人，立马GET到了其中关键。
当今之世，非但君择臣，臣亦择君矣！
这句话，直接把为什么要在公孙述、刘秀之间摇摆选择的问题给解决了。
即，现在这环境就是如此，这么做也没什么。
同时，这话也有双重语境。
其一，隗嚣选择臣服，以臣子的角色，在两位君王之间选择，这个行为说的过去。
其二，马援亦是臣，同样可以在其中选择。
如此，跳反、投靠之类的行为有了一定的合理性基础，用现在话来说就业双向选择嘛。
臣与公孙述同县，少相善；马援说到这里，点明自己和公孙述关系，是旧相识，以前关系好。
对于这一点，其实呼应前面提到的两个东西。
其一，刘秀开门见山，暗示自己知道马援见过公孙述，自然是对其中不少事情有了解，包括马援与公孙述的关系。
马援故意说出来，表示自己不隐瞒。

其二，从私人关系上，弱化先见公孙述带来的倾向性，即因为我和他有私人关系所以就先去了。
臣前至蜀，述陛戟而后进臣。臣今远来，陛下何知非剌客奸人，而简易若是！”
到此，马援开始反击了，拿公孙述和刘秀做对比，看刘秀怎么回答。
前者，是各种礼仪规矩不断，守卫森严，而刘秀很简单，并没有搞那么多虚头巴脑的东西。
反问一句，难道你就不怕我是马援是刺客？
刘秀的回答也很巧妙：帝复笑曰：“卿非剌客，顾说客耳。”
8个字，暗含的东西不少。
前四个，是基于情报判断，知道马援此人并不是刺客。
后四个字，是对马援身份的归纳，那就是说客，但反过来，说客的工作是做说服的，不代表说客不能被说服。
到这里，以及最后马援再对刘秀的话，可以说是，马援从隗嚣说客的身份转变为对刘秀的认同，变成刘秀的臣子，进而成为隗嚣身边的一颗钉子。
【闲扯】有意思的是刘秀问题马援的问题，有点像现在领导 问你 问题，为什么选这个不选那个。
这个问题，看似是在对比两个选择之间的优缺点，其实也包含你的倾向性问题。
人做选择不可能做到100%公平公正，必定会掺杂个人因素在其中。
尤其是职场中，更是如此，你给领导的选项123，其实必定也包含了自己的利益在其中，领导也知道，这就是一种潜规则。
彼此不点破，也不说破，但需要你有一个说得过去的解释。
解释，不单单是对比优缺点，更是把 你 个人倾向性去除的过程。
就好比说，你出差，飞机、高铁、长途大巴。
你喜欢坐飞机，但经费制度不允许，可是你最后依然上报要坐飞机，你怎么讲？
肯定不能说因为我喜欢坐飞机，而是说，这次行程时间紧张、高铁飞机价格都差不多等等，让飞机这个选项的出现，变得合理。
当然，有的时候，并不是说你需要把你选择的选项消除倾向性。
反过来，你 剔除 的选项，同样要消除你的倾向性。

不深入去讨论，到此为止。
——END——发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

高手维护利益，不维护利益本身，而维护利益分配权！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉高后 （吕太后）七年（庚申，公元前181年）【原文】吕女为将军、营陵侯刘泽妻。泽者，高祖从祖昆弟也。齐人田生为之说大谒者张卿曰：“诸吕之王也，诸大臣未大服。今营陵侯泽，诸刘最长；今卿言太后王之，吕氏王益固矣。”张卿入言太后，太后然之，乃割齐之琅邪郡封泽为琅邪王。
【译文】吕之女是将军、营陵侯刘泽的妻子。刘泽是高祖的远支堂弟。齐人田生为刘泽向大谒者张卿说：“太后封诸吕为王，诸位大臣并不全都心服。营陵侯刘泽，在刘氏宗室中年龄最长，如果你现在能向太后建议封刘泽为王，那么，吕氏受封为王的格局就会更加稳定了。”张卿入宫报告太后，太后以为很有道理，就分割齐国的琅邪郡为诸侯国，封刘泽做了琅邪王。
【解析】吕太后分封诸吕为王坏了刘邦定下的非刘氏不为王的规矩。
反对的人有哪些？刘氏宗亲、功臣派。
为什么反对？关键还是利益。
本来，皇权、吕氏、刘氏宗亲、功臣派，四家均衡，其一排座座吃果果。
现在你吕太后裹挟皇权把好处都给你吕家人吃了。
这种吃独食的态度，彻底把刘氏宗亲和功臣派推到对立面上。
对于刘氏宗亲和功臣派的态度，吕太后作为一个政治家、权谋家也是知道的。

关键是怎么解决调和矛盾？
刘泽算是刘氏宗亲，又和吕氏沾亲带故，所以有人提出立其为王时，吕太后同意了。
之前有文章说过， 有些时候你做一件事，重点并不是结果，而是你做这件事情所传递出来的信号和意义。
同理，吕太后分封刘泽为王，其实重点不在分封刘泽本身，而在于他传递出来的信息。
今天以吕太后封刘泽为王作为切入点，说一说为什么吃独食要不得？以及为什么要分利给别人？
1.降低仇恨吕太后之前主要分封吕氏为王，当然也分封了惠帝的几个儿子为王（历史不承认是惠帝之子），而对于刘氏宗亲只是封侯而已。
人不患寡而患不均，这差别化的待遇会给人带来什么感受。
“凭什么吕家人封王，我正儿八经刘家人不能封王？”
这种矛盾会累积，并聚焦在吕氏身上。
这就像你在单位上，每次发水果，别人挑好的而且还多拿几个，烂的坏的留给，我就问你可火大？
分封刘泽为王就是弱化这种矛盾。
传递信号之一就是，别说我吕太后不封刘氏，这不我也封刘氏为王了吗？
2.拉拢壮大注意，对于刘泽有这么个描述。
吕女为将军、营陵侯刘泽妻。
刘泽和吕氏有联姻，封刘泽一方面他是自己人，另一方面也是壮大吕氏的势力。
自己人之外无非就是中立者、敌人。
而中立者之中又分可拉拢的不可拉拢的。
刘泽就属于那种可以拉拢的，因为他娶了吕家的女人，对吕氏的排斥并不是太深（至少表面上）。
对于刘泽的封王，其实就是把肉烂在锅里。
强化刘吕两家联系的同时，吕氏的势力也在增长。
3.展示姿态刘泽本身虽然和吕氏联姻、也是刘邦远房亲戚，依然属于刘氏宗亲一员。

之前说过，吕太后裹挟皇权分封诸吕，是吃独食。
现在把刘泽给分封了，传递信号降低仇恨的同时，也更是展露了一种姿态。
即和吕氏联姻的刘氏可以封王。
从根本上是表示自己愿意 分利 出来，并不是真的想吃独食。
当然，有前提条件，就看你们是否上道了。
再往前看，当时吕太后问陈平关于分封诸吕的意见，陈平就很配合，表示了支持。
人家吕太后立马就提拔了陈平。
其表达意思也很简单，支持我的、跟我干的，我不会吝啬。
而吕太后封 刘泽 为王，就是明确传递这一信号。
4.分化瓦解之前说了中立者，再来说说敌人，亦或者反对派。
很多人把反对派喜欢看作一个整体。
但是高手、政治家并不这样看。
整体是由个体组成，同时整体中也包含个体 ，反对的功臣派、刘氏宗亲中，必然也不是铁板一块，也有个人利益的小九九。
如果把这些人给能够拉拢的人拉拢过来，是不是相当于消弱了他们的力量呢？
封刘泽为王就有这样的作用。
刘氏宗亲中那些心志不坚，以个人利益为重的，保不齐就妥协了。
5.掌控规则咱们把视角上升来看，分利或者说吕太后封刘泽其根本目的是什么？
按照上面材料的说法：吕氏王益固矣。
吕氏封王的格局稳固。
再把这个深入一层，权力稳固。
继续深入一层，权力稳固的深层是对规则掌控的稳固。

什么叫对规则的掌控？
先反过来想，为什么能够吃独食？
其原因很大程度上你是掌握了规则、资源、信息等一些因素。
尤其是在利益分配的时候，所以能够按照你的意愿来分配。
别人反对你，其实想剥夺你执掌的分配权，让他来主导分配。
所以，把利益拿出来分，别人得了好处之后能消停一段时间。
这个时间之内，看似你少了利益，但是规则依然为你所掌握。
而规则掌握，则标志你有权力进行选择，但是如果你没有这个东西，那么你能得多少，是否能得，全看别人的脸色。
这才是关键的。
重点不是你分的多少，而是你掌握了决定给谁分多少的权力。
【启发】所以，千言万语汇成一句话，要分利！
分利看似你的利益少了，但是却能够让你的利益能够长久。
尤其是对于一些大格局，想把事情做大的人，分利更是不可少的一部分。
我看过很多老板，越是对员工（所有员工）扣扣索索的事业反而越小。
越是愿意分利（不是对所有员工分利）的反而事业能够越做越大。
从普通的个人角度来说。
当你愿意去分享利益给别人时，你的敌人在减少，愿意帮你的贵人会越来越多。
如果你想吃独食，吃着吃着，你会发现你什么都吃不到。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

高手与庸才任人唯亲的差别，只在这一点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷 汉纪十五汉昭帝 始元五年（己亥，公元前82年）【原文】春，正月，追尊帝外祖赵父为顺成侯。顺成侯有姊君，赐钱二百万、奴婢、第宅以充实焉。诸昆弟各以亲疏受赏赐，无在位者。
【译文】春季，正月，汉昭帝追尊外祖父赵父为顺成侯。顺成侯有位姐姐名叫赵君，汉昭帝赐给她钱二百万以及奴婢、住宅等，以充实她的财产。兄弟们也都按着血缘的亲疏得到赏赐，但没有授予封爵、官职的。
【解析】一人得道，鸡犬升天。
汉昭帝继位，封赏亲戚，本是应有之义，这没什么大问题。
《汉书》、《资治通鉴》中出现上面这段材料，似乎也没什么大问题，最后一句却很突兀。
诸昆弟各以亲疏受赏赐，无在位者。
不给爵位，尚且说得过去，毕竟之前霍光说了，非功不得爵，但是这个不给官职，真就要好好琢磨了。
这个东西能切入的角度很多，今天也是浅尝辄止，稍微点一下，因为展开来说那就不是一两篇文章能够说明的，而且很多东西也容易犯忌讳。
1.从未来的角度不给汉昭帝的这些亲戚给官职是谁的意思？
彼时，汉昭帝未亲政，霍光独揽大权，金日磾病逝，上官桀又是个滑头，盖长公主和丁外人搞的火热，桑弘羊应声筒工具人。
不给官职这个决定要么是汉昭帝，要么是霍光。
不给职位，即不给权力，不参与朝堂中。
这有多层含义。
其一，不参与，未尝不是一种保护，省得被这些在汉武帝手上摸爬滚打多年的老官僚玩死。
其二，如果参与了，那么他们作为外戚，背后站着就是汉昭帝，他们搞事情，霍光等人收拾还是不收拾？
不收拾，法度失威，收拾，又打汉昭帝的脸，激化矛盾。
干脆别搞进来，省得将来出矛盾出现不好处理。
咱们把这个问题，延伸到现在的企业或者体制内。
领导想要把亲朋好友搞到进来，那就要面临未来出现矛盾之后如何处理的问题。

与其到时候闹得家宅不宁，倒不如提前制止，不进来，啥问题都没有。
2.从汉昭帝的角度彼时朝堂什么局面？
汉昭帝名义是皇帝，权力却大多在霍光手中。
汉昭帝想不想收回权力？必然是想的。
但是，收回权力分几步走。
其一，成年。其二，有自己的人。其三，霍光逐渐交权。
其一和其三当前都不可行。
唯独提前培植自己人是可行的。
比如，提出封爵金日磾次子金建，未尝没有培植党羽的意思。
同样，封赏自家亲戚，如果让其当官，同样也是在朝堂中培植自己人。
相比其他人，有血缘关系的亲戚，相对心理上更靠谱一些。
3.从权力的角度这一点其实是对第二点的延伸。
权力稳定要有自己人在关键位置上。
但是，什么样的人才算是自己人？这个不是今天的主要。
对于汉昭帝而言，他当前的自己人，亦或者能用的人，说来说去，无非就几种。
其一，亲戚；其二，玩伴；其三，身边的宦官。
前者是血缘，后两者是关系亲密。
其一和其三造成了汉朝尤其是东汉外戚宦官轮流坐庄的乱局。
但是，在权力角度上来说，想要权力稳定，尤其是像汉昭帝这样大权不在自己手中的人，他想要把权力收回来，必然要用这三种人。
这三种与汉昭帝存在的各种关系，会产生信任、依靠的感觉，从而托付事情亦或者授予权力。
其实你看一看现在各种公司、组织之内，一把手和关键岗位多多少少又类似的关系，彼此关系都不错。
尤其是在一些私有企业，这种现象更明显。
就连创业公司，合伙人之间彼此也极有可能有一些比如同学、同事、发小之类的关系存在。
你要真没点这个关系，人家还真不好信任了。
所以，这个又与第一个问题产生了一个冲突。
即，这些人你信任，某种程度你能放心用，但是你用也容易产生问题，最后反噬到自己身上。
所以其中的度极难把握。
【启发】要说启发，古代不像现代，古代皇权最大，皇帝说什么就是什么，安排个自己亲戚当官，真是简单的不能再简单的。
当然，现在这种情况也有，不过还是比较看重影响。
就像前几年热播的《人民的名义》，你细细咂摸一下，里面除掉那些百姓，当官的彼此是不是都有什么同学、亲戚、发小之类的联系？
这东西不点破。
所以说， 只要人类社会存在，别管是东西中外，这种任人唯亲，任用亲属的现象必然存在。
这个既有人际关系的往来，更有上位者权力控制的需求。
区别只在于，用到什么程度，带来什么影响。
单纯的任人唯亲最是愚蠢，而通过这个完成权力集中控制，甚至完成权力意志的影响扩散，这才是最终目的。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》

发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我最近你的点赞很不积极啊！

搞管理，惩罚过重，只会起到反效果！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第21卷 汉纪十三汉武帝 天汉二年(壬午，公元前99年）【原文】于是作《沉命法》，曰：“群盗起，不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏，主者皆死；”其后小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言，故盗贼浸多，上下相为匿，以文辞避法焉。
【译文】于是，汉武帝命人制定《沉命法》，规定：“凡有成帮结伙盗贼兴起，地方官不能及时发现，或虽然发现却未能全部擒获，自二千石官以下直至小吏，主持其事的一律处死；”从此以后，小吏畏惧朝廷治罪， 既使 发现有盗贼，也因害怕不能全部捕获而不敢报告；各郡长官因害怕受到牵连，也让下属不要报告。因此，盗贼越来越多，而地方官上下串通，隐瞒不报，空以虚文应付朝廷，逃避法网。
【原文】上面这段材料，是关于汉武帝颁布《沉命法》。
先来说一下这段材料的背景。
此时算是汉武帝的中后期，因为汉武帝的相关政策，在关东地区出现动荡。
《资治通鉴》原文这样写的：东方盗贼滋起，大群至数千人，攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守、都尉，杀二千石，小群以百数掠卤乡里者，不可胜数，道路不通。
事情严重程度已经发展到了攻城略地，要是再恶劣一点，恐怕就和秦末天下大乱没多大区别。
对此，汉武帝的政策：杀！
上始使御史中丞、丞相长史督之乃使光禄大夫范昆及故九卿张德等衣绣衣，持节、虎符，发兵以兴击。
从结果上来看，有效果，但是并没有改变当下的情况。
人是杀了不少，乱民也驱散了很多，但没过多久又重新聚集起来占据山林。
《资治通鉴》有这样七个字：“弗能禁”、“无可柰何”。
于是，汉武帝颁布了《沉命法》。
为什么会有东部乱局？为什么禁无效，杀不绝？
不是我们今天分析的重点。
今天要分析的是《沉命法》中的这一句： 群盗起，不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏，主者皆死；

这条律令一出，只会造成更恶劣的局面。
1.定的很细，该想的都想到群盗起，不发觉，发觉而捕弗满品者《沉命法》针对是各地郡县的捕盗工作。
从这一小段来看，把捕盗工作分为了3个阶段：发现、处理、解决。
即，有盗贼，当地有没有及时发现，发现了有没有处理，处理了有没有处理完。
这个其实也是常见工作解决问题的三个阶段。
如果你做管理，安排布置工作，这就是一个套路。
有没有做，有没有正确的做，做了有没有效果。
三个点都是你管理工作要切入思考的。
2.弹性极低捕弗满品者对于盗贼的处理结果，《沉命法》的要求是全部抓获。
可能吗？显然不可能。
这些盗贼又不是木头桩子，站在那里让你来抓，必定会四散逃跑。
那么哪怕当地郡县抓了9999个人，跑了一个，前面9999个抓捕功劳就全都打水漂了。
制定这个标准，不但是忽略了实际情况，同时也是给与执行者极大的压力。
虽然咱们说，你前面做好了，最后一下缺失了，导致前功尽弃是不应该的。
但是，具体情况具体分析，你得看事什么事，如果说你做工程、打仗、品控可以如此。
显然这个捕盗不适合，只要你能把大多数盗贼给抓了就行了。
至于没抓到了，那就再抓一次呗。
有些事情，定下高标准可以，但是定下了能不能执行到位，这个要好好思考。
既然无法执行到位，那么定这个标准又有什么意义？
3.“一视同仁”
这里的“一视同仁”用了双引号，是反义。
二千石以下至小吏，主者皆死好嘛，不能及时发现，没有立即处理，处理了没有处理到位，两千石高官和小吏全都要死。
两千石是郡守，相当于正厅级，小吏姑且算正科级吧。
真要按照这要搞，一郡官场立马一锅端，全要治罪。
最关键，没及时发现、没有处理、处理了没处理到位，最后的结果都一样。
再回到第二点，谁敢说去抓到贼，都全都抓住了？没人敢打这个包票！
人性趋利避害的。
既然，无法全部抓住是必然的，一旦进入处理程序就是死路一条。
反过来，没能及时发现，反而还有操作的空间。
只要不上报，那就没盗贼，没盗贼就不用抓，自然就不存在有没有抓全的问题。
于是有了上面这段材料后半段。
欺上瞒下，地方郡县上下联合起来瞒报，以逃避责任，导致问题越来越严重。
【启发】要说启发，就是《沉命法》这“一视同仁”处理最坑。
其本意是以严刑峻法督促地方郡县加大对盗贼的追捕力度。
但用力过猛，反而起了反效果。
人性趋利避害之下，必定会找到符合自身利益的方案。
其实早在汉文帝时期，对于处理偷盗高庙（刘邦高庙）盗贼的处理就能看出一些端倪。
汉文帝本意想把这个人灭族，而当时廷尉张释之认为，如果灭族了，将来有人犯下更严重的罪怎么处理？
同样，犯个小错就和犯重罪一样的处理，的确会起到震慑作用。
但是，对于那些已经犯错的人来说，反而会让他们觉得不如放开手脚，反正都一样的结果。

就如陈胜吴广说的那样：今亡亦死，举大计亦死。
尤其是在管理上，奖励和惩罚都要体现阶梯状态。
随着情况大小，逐级递增才能起到激励和警示的作用。
要是都一样，必然要坏事，当然，原则性的问题，不在此列。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

搞管理，就要比常人更懂、更会利用人性！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪十四汉武帝 征和四年（壬辰，公元前89年）【原文】臣光曰：天下信未尝无士也！武帝好四夷之功，而勇锐轻死之士充满朝廷，辟土广地，无不如意。及后息民重农，而赵过之俦教民耕耘，民亦被其利。此一君之身趣好殊别，而士辄应之，诚使武帝兼三王之量以兴商、周之治，其无三代之臣乎！
【译文】臣司马光曰：天下果然并非没有人才。汉武帝先是喜欢征服四周蛮夷建功立业，便有许多武勇猛不怕死的人充满朝廷，使其开疆拓土，无不如愿。到后来修养百姓，重视农业生产，又有赵过等人教导百姓耕耘，使百姓们获得很大的利益。同一位君王，前后的兴趣爱好迥然不同，而总有人才相应。假如汉武帝兼有夏禹、商汤、周文王的器度，来复兴商、周时期的太平盛世，难道会没有夏、商、周三代的辅佐之臣吗！
【解析】这段之前，是关于汉武帝将汉朝国策转向休养生息，任用田千秋为相，封富民侯，重用赵过推广代田法。
对此，司马光发表了评论，就是上面这一段材料。
要知道，司马光写《资治通鉴》的时候，恰逢王安石变法，新旧党争。
因此在《资治通鉴》中司马光夹了不少私活。
比如上面这段：此一君之身趣好殊别，而士辄应之，诚使武帝兼三王之量以兴商、周之治，其无三代之臣乎！
其实就是在说新党旧党都要用，不能光用一种。
这些都是题外话。
上面材料最关键的，其实也是这段话。
而这段话点明了三个问题，作为管理者、老板必须要知道。
1.兴趣喜好的迎奉上有所好下必甚焉，司马光用了两个例子。
其一，汉武帝想开疆拓土，有骁勇锐士。
其二，汉武帝想休养生息，有赵过等人。
这事用人层面，咱们在跳到一个更大的层面来看。
汉武帝作为汉朝的最高权力拥有者，他的一举一动必定为天下人关注。

譬如喜好、倾向等等。
至于为什么要关注？
因为，他掌握生杀大权、财富权力分配权。
要想过得好、获得荣华富贵就必须要顺着汉武帝来，反着来只有死路一条。
所以，必定会有人根据汉武帝的喜好、倾向来迎奉他。
比如，汉武帝求长生，各种神棍 方士 层出不穷。
现代，别管是职场还是体制内，只要存在组织，只要是这个组织内某个层级存在领导管理者，必定会有人来巴结奉承，以图获得利益。
这既是处于相应职位的必然，更是人性趋利避害的必然。
而且职位越高，这种必然越明显。
2.阶段利益的的变化既然这种必然存在，想要消除不可能，那么就去利用他。
关键是怎么利用，以及利用来做什么？
这就要看掌握权力之人到底要什么了。
一个组织最终是搞好了还是搞坏了，排除决策失误这个因素，这点就至关重要。
基于第一点，下属揣摩上级，会投其所好。
另一方面就是主动选择。
领导自己知道要什么，刻意去选择、任用一些符合自己方向的人，并加以运用。
汉武帝，乃至于历朝历代明君，甚至于后世企业家在这方面都做的非常好。
而这里其实有个非常容易出现的问题。
即基于第一点，下属投其所好，上级必然对下级有好感关系上更亲近、更有信任。
因此，人事安排上，既有可能因为这个关系、信任而委以重任，却忽略才与位是否相对应。
这也算是任人唯亲、任人唯近。
3.主动选择那么把上面这两点，相应的结合起来运用会有什么效果？
有句话是这样说的，你把注意力用在什么地方，会产生相应收获。
如果是掌权之人，把注意力放在某个地方呢？
这可以算是一种信号释放，会有无数人也去关注这个地方，然后在这个地方用力。
可以说是上行下效，也可以说是向上看齐，也可以说是意识站位。
总而言之，这就是一种主动选择之下，人性必然选择的运用。
而想要这个玩的好，说难听点，就要学会“养”，具体怎么“养”。
一开始，掌权者把注意力投放在某个地方。
搞不好很少人、甚至没有人响应号召。
没关系，如果没有换个地方，如果有那就对这个第一个响应的给表扬、给奖励。
这样搞的多了，下面人知道快速响应、揣摩有好处自然就会跟着上，形成一种习惯，而奖励选择给或不给。
这个时候可算是“养成”。
【启发】要说启发，其实没什么多大的启发。
管理就是琢磨和利用人性。
把人性了解透了，管理工作就能做好。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

搞管理，要在这8个地方不断较真！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第29卷，汉纪二十一汉元帝建昭二年（甲申，公元前37年）【原文】荀悦曰：夫佞臣之惑君主也甚矣，故孔子曰：“远佞人。”非但不用而已，乃远而绝之，隔塞其源，戒之极也。孔子曰：“政者，正也。”夫要道之本，正己而已矣。平直真实者，正之主也。故德必核其真，然后援其位；能必核其真，然后授其事；功必核其真，然后授其赏；罪必核其真，然后授其刑；行必核其真，然后贵之；言必核其真，然后信之；物必核其真，然后用之；事必核其真，然后修之。故众正积于上，万事实于下，先王之道，如斯而已矣！
【译文】荀悦说：奸佞迷惑君主的方法太多了。所以孔子说：“要远离奸佞！”不仅不用他而已，还要驱逐到远方，跟他隔绝，把源头塞住，态度至为坚决。
孔子说：“政治的意思，就是端正。”治理国家最基本的一件事，无非端正自己而已。耿直诚实，则是端正的主干。对于品德，必须核实是真实的，才授给他官位。对于能力，必须核实是真实的，才让他做事。对于功劳，必须核实是真实的，才颁发奖赏。对于罪恶，必须核实是真实的，才加以惩罚。对于行为，必须核实是真实的，才可以尊重。对于言谈，必须核实是真实的，才能够相信。对于 物 器 ，必须核实是真实的，才可以使用。对于事情，必须核实是真实的，才能够去做。所以各种端正风气都汇集到朝廷，则下面万事没有虚伪。古代圣王的道理，不过如此而已。
【解析】看历史发现很多奸臣权宦权倾朝野，做了很多坏事。
虽然他们自身品质是问题之一，但是追根溯源，这些人的出现以及导致出现问题，并不是独立事件。
而是一连串选择造成的。
归根结底还是用他们的君主自己出了问题才如此。
上面这段材料是司马光 在 《资治通鉴》中针对汉元帝用石显，后人荀悦评论的引用。
其中点出了关键： 夫要道之本，正己而已矣。平直真实者，正之主也。
随后又提出了八个“真”。
今天不分析案例，就单纯来说一说这八个“真”到底有什么内涵。
第一，德之真德必核其真，然后援其位；

把德放在第一位，这个也符合古代的主流价值观，德在才前，以德为根。
只有德才兼备才能算是最佳状态。
有德者并不在于他多门高尚，而是因为德某种程度是普世的价值观，对于个人而言是一种行为的自我心理约束。
让这个人在德的约束下不肆意妄为，能够兼顾到众人的利益。
相对的，一个有德的人，在组织中做事大概率是遵循规矩来，不会做出什么破格、出格之事。
而有才无德的人，没有心理上的束缚约束，做事就不那么讲究，往往是按照自己利益为先，反而破坏整体组织。
第二，能之真能必核其真，然后授其事；这个没什么好说，考量能力，安排事情。
这东西较真其实就是之前提用人的双向选择问题。
不是说这个人有能力，然后就和万金油一样哪里需要放哪里。
而是一方面根据能力实际情况，再根据事情实际情况，两相结合的取用。
再一方面，则是对于能力真实考量的问题，不是去他怎么说。
可以用过往成绩证明，如果没有那就要给他机会，让他自己去证实自己。
第三，功之真功必核其真，然后授其赏；这里的功和下面的罪，其实就是赏罚。
不管是古代朝堂，还是现代职场，但凡是管理者、领导能够做到赏罚分明，就算超越绝大多数了。
你别觉得好像赏罚分明很简单，实际很复杂纷扰的，需要考虑诸多方面的利益。
功，可以说是功劳，但是这里的功个人认为应该是最终的功效、功绩。
根据事情功效、功绩，然后在确定功劳，再进行奖赏，以综合结果为导向。
而所谓的综合结果，并不一定是事情做成了，而是基于奖励这个行为最后产生的效果有利才行，同理罚也是如此。
简单来说，就是做这事，是否达到了自己最终目标、产生了相应效果。
诛心地说，你有功，不一定奖，因为可能奖励了会在别的地方产生不良效果。
你无功，有可能奖，因为奖励会在其他方面产生更大的利益。
第四，罪之真罪必核其真，然后授其刑；这个东西和功是相对的，不用说太多。
也是赏罚中的关键。
如果要惩罚一个人，不能肆意妄为，以为有权力在手就能合法施害。
而是要对其行为、结果进行不断合适。
之所以要真，不但是让当事人服气，更是让其他人服气，你如此惩罚有理有据站得住脚，而非是随着自己意思来。
第五，行之真行必核其真，然后贵之；

行为上的真，这个很有意思，分心又分行，这个东西很难说。
单说行为上的真，结合到后面的贵之，可以理解为推崇，这就好理解了。
即，行为上的真，是以自我利益到位导向，即此人行为是否符合我的利益。
如果符合，我就要推崇这种行为，甚至封为榜样。
这里再深入的就是对于自我利益的取舍，到底是什么？
从领导者管理者的角度，这个利益取舍可以是广泛的组织利益，也狭隘的个人利益。
贵之产生的效果就是，众人争相模仿，在这个方面有不断 的产 出。
第六，言之真言必核其真，然后信之；这个很好理解，对于下属的话，别偏信，多方核实之后再相信。
其实这东西也是第一点的延伸。
但凡选的人是有德之人，不怎么说假话，那么这一点也好办。
但是如果都是无德之人，各个嘴上一套套的，那他们说的话，那就要好好想想，多方求证了。
第七，物之真物必核其真，然后用之；按照翻译，器物必须真实的，才能用。
这是废话，任何器物都是客观世界的真实存在。
因此，物应该是指代，但是具体是指什么，个人觉得还是要从人的能这个角度去靠。
即，与事情的功效、发展、目的是否相匹配的角度，去审视资源（即，物）的使用。
可以理解为量入为出，把钱花到刀刃上。
第八，事之真事必核其真，然后修之。
这个其实某种程度也可以是第六点的一个概括。
事，即发生的事情。
这个核其真，其实就是一个信息的收集问题。
言必核其真，是因为别人说话、表达，是咱们收集信息的重要渠道，所以要辨别真伪，防止别人夹带私货亦或者有主观上的偏差判断。
而事核其真，就是当各方面的信息汇众之后，进行一个综合分析，尽可能以客观事实为依据，剥离信息附带的主观因素，去还原事实真相。
然后根据事实来进行调整。
好了今天就说这么多，这上面8点很虚头巴脑的。
看一看，再对照自身，其实也是一种审视或者说提醒吧。
祝大家端午节快乐。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

搞清楚领导的多重利益，再看用人逻辑，豁然开朗！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第29卷，汉纪二十一汉元帝 建昭二年（甲申，公元前37年）【原文】是时，中书令石显颛权，显友人五鹿充宗为尚书令，二人用事。房尝宴见，问上曰：“幽、厉之君何以危？所任者何人也？”上曰：“君不明而所任者巧佞。”房曰：“知其巧佞而用之邪，将以为贤也？”上曰：“贤之。”房曰：“然则今何以知其不贤也？”上曰：“以其时乱而君危知之。”房曰：“若是，任贤必治，任不肖必乱，必然之道也。幽、厉何不觉悟而更求贤，曷为卒任不肖以至于是？”上曰：“临乱之君，各贤其臣；令皆觉寤，天下安得危亡之君！”
（中间略）房指谓石显，上亦知之，谓房曰：“已谕。”房罢出，后上亦不能退显也。
【译文】这时，中书令石显正独揽大权。石显的好友五鹿充宗任尚书令，二人联合执政。有一次，元帝在闲暇时召见京房，京房问元帝：“周幽王、周厉王为什么导致国家出现危机？他们任用的是些什么人？”元帝说：“君王昏庸，任用的都是善于伪装的奸佞。”京房进一步问：“君王是明知奸佞而仍用他们？还是认为贤能才用他们？”元帝回答说：“是认为他们贤能。”京房说：“可是，今天为什么我们却知道他们不是贤能呢？”元帝说：“根据当时局势混乱，君王身处险境便可以知道。”京房说：“如果是这样的话，任用贤能时国家必然治理得好，任用奸邪时国家必定混乱，这是事物发展的必然轨迹。为什么幽王、厉王不觉悟而另外任用贤能，为什么终究要任用奸佞以致后来陷入困境？”元帝说：“乱世君王，各自认为他所任用的官员全是贤能。假如都能觉悟到自己的错误，天下怎么还会有危亡的君王？”
（中间略）元帝也知道，他对京房说：“我晓得你的意思。”京房告退。后来，汉元帝还是不能让石显退位。
【解析】上面的材料挺长的，所以有节选。
大体意思，是京房变着花劝谏汉元帝，说的内容无非也是亲贤臣远小人，实际意思就是针对石显。
京房什么意思汉元帝也知道，并没有因为京房一个劝谏，就把石显怎么滴。
按照之前的观点，人的任何行为必然利己，只不过差别在利益体现方面的不同。
汉元帝不动石显，同样是利己，而他利益方面主要体现在三个方面。
1.关系的舒适感这个之前提到过，石显和汉元帝关系好，加上石显经常能够见到汉元帝。
久而久之，这种关系越发稳固，理解为日久生情也不为过。
而 人在判断事物的时候，虽然说有理性判断，更多还是依赖于感性 。

影响感性判断的重要因素之一就是彼此关系。
尤其是对于彼此关系不错的人而言，在 内心上有大量共同标签，甚至将其视为与自己共同一体。
涉及一些事情的时候，必然会有所倾向维护。
这个不光是 对对方的照顾，更是对自己内心的认同维护 。
2.权力安全这个之前也提到过，石显作为宦官，他的权势来源于汉元帝。
汉元帝想要他如何，石显是一点办法都没有。
可以这么说，对于汉元帝而言，石显可以完全被他捏着命脉。
这个东西带来的就是控制感和确定性。
人是惧怕不确定的，对于稳定性、确定性的东西有极强的欲望。
当汉元帝重用石显，能够获得这种感觉的时候，他是不会觉得石显对他是威胁，自然也就不会觉得要收拾石显。
3. 个人利益的维护关系的舒适感与权力安全，这个东西属于非常虚的心理层面。
再来说一说个人利益方面。
其实某种程度心理层面的也是利益，但是这里说的利益是切实的可转化为资源的利益。
汉元帝是皇帝没错，但是并不代表他可以为所欲为。
历朝历代，所有为所欲为当皇帝最后都没好下场。
汉元帝应该一分为二地来看，他的利益分为个人角色利益和组织利益。
前者是基于人的欲望需求，后者则是基于国家朝廷层面。
所谓人的欲望需求，不讲那么学术的，其实就是你能想到的所有欲望。
比如吃喝玩乐、性、社交、心理虚荣、安全感，等等所有最后集中满足你这个个人的东西。
而所谓组织利益，其实就是整体利益，天子四海为家，天下的之利就是皇帝之利，作用点并不是皇帝这个个人本身，而是整个组织，皇帝不过是组织一员，享受的是组织稳定健康带来的附加影响。
但是这两个利益，有先后。
绝大多数时候， 个人利益是最底层、最基础的，而组织利益不过是个人利益满足之后才会考虑的。
甚至还有些人会为了个人利益至于组织不顾。
这一点，纵观历史上的皇帝，或多或少的都出现了这些问题。
再回到汉元帝和石显。
石显他的权势依附汉元帝，并且汉元帝能够对他有绝对的控制。
这就反过来形成并固化一个局面，石显为了维持自己的权势，同时确保自己的安全（汉元帝不搞他），就必须无限度的跪舔、逢迎、满足汉元帝。
这样会反过来强化上面第一点和第二点。
而在具体操作上，你觉得石显会怎么做？
显然是从汉元帝的个人利益入手，因为这个东西只针对汉元帝本人，难度小、简单好操作，且最后能够让汉元帝切实感受到需求本满足后的爽感，而什么组织利益这个太虚头巴脑，而且还未必感受得到。
在汉元帝看来，石显是代表了他的个人利益，自然需要维护，否则把他给踢掉，自己的利益怎么维护？
至于组织利益，搞个差不多就行了，只要没啥大问题就凑合着过吧。
所以，石显能动吗？显然动不了！
【启发】看历史经常可以看到，皇帝重用某些小人，后人评价皇帝昏庸不识人。
实际上，皇帝当时的行为也是经过思考的，所做的选择也是基于自己认识判断，觉得是对自己有利，当然对朝廷国家就未必有利了。
只不过，你觉得皇帝应该思考天下，但实际上皇帝也是人，也有自己的利益要去考虑。
看明白了这一点，咱们再去看现在职场中领导用人，结合了领导的根本利益很多就能看明白了。
领导有个人利益、职位附加组织利益的双重需求 。
所谓个人利益，是指最终的好处体现在个人身上，而非职位上，绝大多数时候个人利益占主导关系。
你能给他把工作做好是最基本的，这东西可替代性太强，只要愿意花钱，都能找到个愿意干事的。
而能够在工作中既能够满足组织利益，又同时满足领导个人利益的人，这个很少有，只要满足了起步就是心腹。

通常情况下，以领导个人利益的满足作为切入点是拉近关系最为迅速的方式，但是只考虑满足个人利益而至组织利益不顾甚至损害，并不能长久维持关系。
领导的个人利益和组织利益优先级会在某些情况下出现换序，这种情况不是没有，但是很少。
出现这种情况，其背后核心还是领导个人利益受到了威胁。
而其本质是，领导眼里的组织利益在公司更上层看来是属于他们自己的个人利益。
更上层以同样以自己的个人利益为优先，向下压，使得领导个人利益因为组织利益实施被迫让步。
此时组织利益得到满足则成为领导个人利益保存的先决条件，因此先后关系出现转换。
就这么多，看明白了职场中领导很多行为逻辑你就能看明白了。
而 个人利益与组织利益之间的权衡，其实就是一个格局的问题 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

割有钱人的韭菜：告缗令背后的权力与人性！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第19卷 汉纪十一汉武帝元狩四年（壬戍、公元前119）【原文】 （可跳过直接看解析）诏禁民敢私铸铁器、煮盐者左趾，没入其器物。 公卿又请令诸贾人末作各以其物自占，率缗钱二千而一算； 及民有轺车若船五丈以上者，皆有算。 匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。 有能告者，以其半畀之。 其法大抵出张汤。 汤每朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食； 丞相充位，天下事皆决于汤。 百姓騷动，不安其生，咸指怨汤。
【原文】 （可跳过直接看解析）汉武帝颁布诏书，禁止民间私铸铁器和煮盐，犯禁者受左脚穿铁鞋之刑，工具和产品没收。公卿大臣们又奏请汉武帝命令从事各种工商末业的人各自申报自己的财产，以一千钱为一缗，每二千缗纳税一百二十钱，作为一算。另外，凡百姓家有小型马车，或有五丈以上船只的，都要征算。凡隐匿财产不报，或申报不实的，戍守边塞一年，钱财没收。告发别人隐匿财产的人，赏给被告发者财产的一半。这些法令大部分出自张汤。张汤每次朝会，奏报国家财用情况，都到很晚，汉武帝因此忘记了吃饭。丞相李蔡坐在位子上充数，天下大事都由张汤决策。百姓騷动，无法安心生活，都怨恨张汤。
【解析】汉武帝钱不够他可劲造了。
为了继续搞事情，汉武帝必须想办法搞钱。
上面材料第一段就是关于盐铁的相关措施。
可能现在的人不觉得这个东西有什么，但是放在古代盐铁可以说是大杀器。
盐，人体必需品，虽然消耗量极少，但不能缺，一旦缺少就会手脚无力，甚至生病。
铁，生产资料，可以生产为工具、武器，是经济、政权稳定的基础。
掌握盐铁，汉武帝在对内的控制上会强化，同时也能够获取大量收益。
而汉武帝这个举动，也算是开历史先河，后世历代王朝大多数都将盐铁控制在自己手中。
哪怕你看到现在，盐业都不允许私营，搞盐的都是国有企业。
除了盐铁，汉武帝为了捞钱，搞出了大杀器——告缗。
就是材料中说的发现商人藏匿财产不申报，只要举报查实，就奖励举报人被举报人查抄的一半。
今天就来说一说，汉武帝搞的这个告缗，有什么别样的地方。
1.针对部分汉武帝想要搞钱，税收基本上是固定的，想要国库丰盈就要等。

汉武帝等不了，他想干的事情太多了。
如果是明朝崇祯，可能直接想到的就是加税、加赋。
这样的做法的的确有效，但是行为本质上却变成了汉武帝从所有人的口袋里面拿钱。
结果成就造成了汉武帝对所有人的矛盾，不利于汉武帝的权力稳定。
但是，告缗回避了这一点。
告缗针对的从事工商的人群。
在汉朝那个大环境下，士农工商，工商最末，占比最小。
动这一部分人的利益，就算他们不爽，也并不会对汉武帝的权力稳定造成太大的影响。
对于不从事工商的人来说，不管他们的事，自然就是视若无睹。
这就把矛盾降低到了最小。
2.利用人性告缗中最核心的一点。
先申报，如果有藏匿的，一经被查实，举报人能够获得查抄高额奖励。
马克思在《资本论》中曾经提到过，资本对于利润，如果能达到300%，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。
与其说是资本，倒不如说是人性中对于利益的追求，告缗就利用了这一点。
利润是相对于成本，但是告缗有成本吗？
如果有，最严重的不过是处死，对于那些底层的赤贫者而言，烂命一条拿去又如何。
但是，如果这的告准了，获得了那些查抄一半的奖励呢？
这个利润是300%的几百、几千、甚至几万倍。写到这里我都差点心动了。
再说人性的另一个点，仇富！
这也叫恨有人、见不得比别人好。
看到别人过得比自己好，就会嫉妒、恨，未必会想自己如何努力获取，更多是诋毁甚至从中作恶毁灭。
自己得不到，别人也别想好。
在正常的社会制度下，有这种心态之人并不会造成什么危害。
不过告缗却为这种畸形的情绪打开了一条宣泄的路径。
这些人不但能够毁掉那些嫉妒、仇恨的富人，而且还能瞬间把别人毕生积累掠夺过来。
于是，那些底层、心怀叵测、存心作恶之人，利用告缗将心中的魔鬼释放了出来。
3.制度规则利用不管是古代还是现代，财富的分配必然是遵循二八定律，即20%的人（甚至更少），掌控社会80%（甚至更多）。
汉武帝想要掠夺财富为自己所用，那么针对那20%无疑是效率最高的。
而这20%中，就有工商从业者。
汉武帝作为汉朝的最高权力者，他也不是说想干什么就干什么。
之前在分析汉文帝和张释之关于如何处理死囚的问题时，就点出制度 给与 上位者权力，同时更限制了上位者不能为所欲为。
虽然在古代并没有个人财产神圣不可侵犯一说，但是如果汉武帝没理由地查抄别人的家产，就等于掀台子打破制度。
本来大家都是在这个制度下一起玩，认你汉武帝作为皇帝。
你现在不按照规矩制度来，谁还和你一起玩？谁还认你做老大？
而从告缗的出台，以及汉武帝对手下丞相的处理，都能看出汉武帝虽然为所欲为，但是也注重制度的建立和运用，并没有到随意破坏制度的地步，算是比较讲究政治原则。
告缗虽然这个制度极其恶心，但是好歹也是正式形式确定的制度，只要按照来做，也没有什么问题。
而且算缗的征收，也不高。

两千征收120钱，按照这个数算下来，是百分之六，并不是太多。
但是，如果不按照规矩来办，别怪朝廷严酷了，毕竟之前都说过，是自己不按照规矩制度来，怨不得谁。（这点其实也可以看看之前说彭越立威，有异曲同工的地方）告缗的实施，给汉武帝带来的海量的财富，同时也动摇了当时的社会环境稳定。
或许，从上面三个角度来看，针对人性、利用人性、运用制度，都能够把影响降低到最小。
但是不可忽略的是 社会是一个整体。
工商者虽然少，但是却是社会运作中的一环。
动了他们，参与的人少，社会物资流动降低，随之而来的也是其他百姓受到影响。
这也是为什么：百姓騷动，不安其生。
【启发】上面这段可以说是斗争术中的一种具体运用。
真要说启发，说出来可能有些诛心。
简单说几点吧，其实之前的文章也提到过。
1.不要针对大多数人，应该学会把人群划分、细分、再细分，然后打上标签，每次只针对那一小撮。降低你与其他群体的矛盾，避免造成矛盾扩大化。
2.不要直接参与，应当引导，让群体与群体之间矛盾激化，成为你的武器。
3.不管斗 的 如何，制度即是武器，也是底线。
再说就过分了。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

个人财富累积后，必然会尝试挑战制度！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝八年（壬寅，公元前199年）【原文】贾人毋得衣锦、绣、绮、穀、絺、纻、罽,操兵,乘骑马。
【译文】高帝下令，商人不准穿锦、绣、细绫、 绉 纱、细葛布、布、毛织品，不准持兵器、乘车、骑马。
【解析】这是一条记录在《资治通鉴》中关于汉初的政令，而且是抑商的政令。
但是，这条政令的表现形式，不过是商人不允许穿好衣服、不允许不准持兵器、乘车、骑马。
为什么要制定这样的政令？
不去从经济因素考虑，单从人的欲望考虑，这条政令背后，其实是对人性欲望的一种控制。
1.欲望与地位古代社会士农工商， 士 玩政治的，别看农在第二位，历朝历代最苦的就是农，最有钱、最赚钱的还是商人。
且不说商人，就是绝大多数人，有钱了会干啥？
吃好的、穿好的、住好的，用饱暖思淫欲来形容都有点词穷。
人的欲望无穷，欲望的增长又会伴随着能力、资源的增长而增长。
简单说，当你有100万的时候，你会想在你老家买个房子。有1000万你会想在北上广。有1个亿你会考虑在帝都买个四合院。

同样，商人来钱快，他的欲望增长的更快。
政令中提到的这些，其实在商人眼中什么都不是，但造成了一种财富与社会地位不一样的局面。
试问，放在现在，虽然咱们讲人人平等，但是实际上人还是分阶级的。
说难听的，你身价千万的老板，看到个屌丝，你会不会有一种优越感？
但是，因为这条政令的存在，你的社会地位还不如这个上班族，你又作何感想？
你会不会迫切的想要获得与你财富相对应的社会地位？
这个也是一种欲望，也是一种稀缺商品，被统治者控制在手中。
所以，当到了汉文帝、汉景帝的时候，晁错搞了一个“入粟拜爵”制度。
即，商人通过向边军输送粮草，可以获得一定爵位。
这个制度一搞，简直不要太好，朝廷立马就获得了很多粮食。
而商人也非常心甘情愿的为了这个爵位，被朝廷割一刀。
2.弱化影响的稳定人心这条政令让商人不能穿好的，不能骑马。
说白了就是不能以一种牛逼闪闪的姿态在别人面前炫富。
别人，尤其是穷人、农民看到了会怎么想？
是不是会觉得， 这家伙这么有钱，穿的还是破破烂烂的，要钱有啥用？我才不学他，安心种地一样也是如此。
但是如果不限制，商人穿金戴银，骑高头大马到处显摆。
穷人、农民看到会怎么想？
尼玛，这B这么屌骚，我种个屁地，我也去经商。
于是大量人口去经商，谁来种地？谁来交税？
古代社会需要的底层的人都安分守己，经商的人多了势必让人心浮动，不利于统治。
3.影响力释放与反制接着第一点展开来说。
有钱了必然会带来欲望的扩张，一旦物质欲望到顶了，那就要追求精神层面的。

尤其是当到了一定程度，就会开始寻求个人影响力，甚至权力。
比如资本主义国家的财团，利用自己有钱，影响国家政策以达到自己的目的。
但是，这个影响完全基于财团资本的利益，并不真正符合国家、广大群众的根本利益。
可以说这个是必然的，只要资本或者说商人到了一定层级，必然会走向这个阶段。
比如，战国时候的吕不韦就是最好的例子，而在后面明朝江南商人、海商、晋商等都通过各种手段来影响朝政。明之亡，和这些商人乱搞有一定关系。
所以，这条政令的威力就体现出来了。
商人有钱，能够编制关系操弄代言人，但是没关系，把你限制在极低的社会阶层上，只要敢动，谁都能往商人头上来一刀，顺便割韭菜。
在大明1566中，海瑞见沈一石就想用“商人不得穿丝绸”这条律法法来收拾沈一石。
4.依附与收编再看看这条政令最后两点“操兵,乘骑马”
贪婪恐惧，人性两大抓手。
有钱了，必然想要更多，同时也会恐惧失去拥有的。
在古代可没有“依法保护个人财产”这一说。
只要你犯罪，看你有钱必然给你来个抄家一锅烩，数代积累为朝廷做贡献。
为保护自己财产，要么就自建武装，显然这条政令不允许，只要你敢做，立马灭了。
所以，只有找靠山了。
找谁？有兵有权的当朝勋贵，为他们做事，成为他们的手下，速俗称白手套、买办、代理人。
于是，这些有钱的商人就变成了勋贵的敛财工具，甚至来说，你想经商想做大，你不找个靠山，你压根就做不大！
因此，在这条政令的作用下，商人完全翻不起风浪，只有乖乖的变成勋贵们的工具人。
如果没有这条政令，而是让商人自由发挥，第三点就必定会出现。
朝廷成为商人、大财团、大资本的工具。
其实明朝晚期包括现在一些小国已经出现了这种情况。
如严格执行这条政令，朝廷强大那没什么问题，一旦朝廷弱了，对商人的压制变弱，报复性的反弹必然来了。

以前吃了多少亏，被朝廷搞怕了，那么现在必然会大肆扩张影响力，修改不利于自己的律法，大肆扶持代言人。再看看资本主义国家的那些议员，能坐上这个位置，少不得是某些财团、资本的代言人。
最后又必然会回到第三点的局面。
所以，对于商人划定一个圈。
圈内安分就不管你，一旦出圈，伸脚剁脚，伸手砍手，敢探头直接斩了！
可惜，从人性来看，只要实力在积累，人就必定会尝试突破对自己的束缚。
今天的内容有点偏、有点出格，权当一个乐，莫当真！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

个人所求利益越大，越不能说出来！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四十二年（丙午，公元前195年）【原文】冬，十月，上与布军遇于蕲西，布兵精甚。上壁庸城，望布军置陈如项籍军，上恶之。与布相望见，遥谓布曰：“何苦而反？”布曰：“欲为帝耳！”上怒骂之，遂大战。布军败走，渡淮，数止战，不利，与百余人走江南，上令别将追之。
【 译文】冬季，十月，高帝刘邦与黥布军队在蕲西对阵。黥布军队十分精锐，高帝便在庸城坚壁固守。远远望去，黥布军队的布阵如同当年的项籍军队，高帝心中厌恶。他与黥布互相望见，远远地质问黥布：“你何苦要造反？”黥布回答说：“想当皇帝而已！”高帝怒声斥骂他，于是双方大战。黥布军队败退而逃，渡过淮河，虽然几次停住阵脚再战，仍不能取胜。他只好与一百余人逃到长江南岸，高帝便另派一员将军继续追击。
【解析】之前有写过三篇文章。
孟子见魏惠王推销思想，所有利益都需要大道理来包裹。
刘邦打项羽董公出面谏言，做大事必须要占据大义。
萧何给刘邦盖超级豪华宫殿，高手做事不能直接说自己要，而是要巧立名目。
其实围绕这个话题，可以再继续深入一点。
简单来说，个人利益越大，越要隐藏在众人的利益之中。
以英布造反来分析。
1.动机的不同英布为什么造反？
刘邦杀韩信、彭越刺激到他。

与其等死，不如搏一把，赢了还能做皇帝。
彭越是死中求活、求富贵。
对于彭越手下的绝大多数人而言，他们不用死。
本本分分做好事情，每月拿工资就好了。
一边有造反求活的需求，一边没有造反的需求，甚至希望安定和平。
2.利益风险的不同英布赢了当皇帝，输了伸头一刀必死。
英布手下这些人，赢了又能如何？
最好的封侯拜将，绝大多数恐怕就是给些钱完事。
但是，输了都是死。
两边最差的结果都是死，但是收益却不一样。
投入产出不成正比，真正愿意跟着英布一条道走到黑的人极少。
3.力量实力不同英布不过是诸侯王，地盘、经济、军队比起整个汉朝来说小的可怜。
如此悬殊的对比。
英布的胜算常规操作下实在不高。
英布想要胜利，必须要把自己手中力量运用到极致。
在兵力不增多的情况下，最大程度稳住军心、提升士气说不定就能打出破釜沉舟那种暴击。
4.反对力量的存在有人的地方就有反对。
英布造反，无论是外部还是内部，必然有人反对。
最大化成对消弱反对者，使其转变为支持自己的。
即是消弱刘邦也是提升自己。
英布到底想要什么？其实并不是太重要。
但是，结合之前提到的三篇文章。
孟子见魏惠王推销思想，所有利益都需要大道理来包裹。
刘邦打项羽董公出面谏言，做大事必须要占据大义。

萧何给刘邦盖超级豪华宫殿，高手做事不能直接说自己要，而是要巧立名目。
英布必须要有一个极高的出发点，来把他挑起的这场战争合理化。
同时，最大化程度激发手下军队战斗力，并且通过击败其他刘邦部队，形成裹挟滚雪球似发展，弥补兵力上的不足。
所以，这个时候，英布不能把自己的利益单独挑出来，而要把自己化身成为众人利益的代言人。
是为了给众人谋求更大的福利，反抗刘邦的暴政为如此带领众人发动这场战争。
这样众人的力量才能够真正的为英布所用。
但是，英布一句“欲为帝耳！”
把自己的目的暴露的明明白白。
大家和你英布一起造反玩命，居然是为了你自己的一己私欲。
不玩了、不干了，不趟这趟浑水，安心拿工资、种地，他不香吗？
于是，军心会乱、士气会散。
【启发】英布的例子是反方面教材。
现实生活中，如果想要达成个人利益，利益越大，光靠自己一个人是没用的。
还要借势，甚至造势。
如何造势借势？
第一步就是要隐藏自己的真实目的。
第二步把事态挑起来，让事情看上去是代表众人的利益。
第三步再在暗中引导带节奏，通过众人大势，从而达到自己的目的。
但是如果你一开始就说我自己要什么、要达成什么目的。
你再想让别人为了你想要的东西而奋战，那对方思考问题的方式就改变了。
不信你试试。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。

PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

个头超大的咸肉粽，是广西最隆重的美味原创 常天乐 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『壮语中，“包粽子”发音为“独逢”，与包襁褓的“独朋”相近。广西地区的年粽一般都做成两边略低、中间鼓起的方形，可被视为象征孕妇的腹部。从农业的角度，西南一带盛产糯米，壮、彝、苗、侗等各民族都有自己的糯食文化。』作者｜常天乐一到广西，就到处向本地人打听过年有没有特别的食物。回答几乎千篇一律：“就是猪鸡鸭鱼那些喽！”“那有没有只有你们广西人才会吃的年货呢？”短暂的沉默后，得到的反应也很类似：“你们那里过年吃粽子吗？”
忽然想起多年前，有一位老家广西的同事，过完年带了好些妈妈包的粽子给上海同事吃。吃惯了白米赤豆粽和酱油色肉粽的上海人，春节后拿到广西版的粽子不免觉得新奇，而且粽子个头也比平时吃惯的嘉兴粽子大很多，几个人才能分食一个。打开一吃，顿时被里面的绿豆栗子馅儿征服，纷纷央他再带一些来。那一年，若是办公室有一个各地年货比赛，这位广西同事的粽子一定会大获全胜。
广西春节吃粽子的传统，据说来自于壮族的习俗。在壮语中， “包粽子”的发音为“独逢”，与包襁褓的“独朋”相近。 广西地区较为常见的年粽一般都做成两边略低，中间鼓起的方形粽子，可被视为象征孕妇的腹部。如果从农业的角度，西南一带盛产糯米，壮、彝、苗、侗等各民族都有自己的糯食文化，过节吃糯米做的粽子、年糕、糍粑等食物，就和主产小麦的北方过年要包饺子一样，实在是太天经地义不过了。更不用说汉语中“年粽年粽年年中”的好彩头了。
爱农会会长周锦章对于过年的童年记忆，除了年夜饭前要供神的仪式，以及琳琅满目的贡品，便是这包粽子的传统了。除了自家过年吃，走亲戚送礼也一定要带上一些，是春节最有心

意的礼物之一。家族中的男性很少直接参与包粽子。“小时候都是妈妈负责包，现在她年纪大了，我姐姐包，而我会把材料买回家，让她们安排。”周锦章说。年初一过后，如果走亲戚接待客人过于忙碌，懒得煮饭，把粽子一热，就是简单又有年味的一餐了。
纪录片《餐桌上的节日》在广西区内，粽子的文化又各不相同。 南宁及其周边地区，过年往往会包重达两斤以上的大型粽子。那里的棕叶会采用冬天的芭蕉叶，极其宽大，一些大家庭的年粽甚至能超过10斤，横县的大粽尤其出名。 过年时全家人围坐在一起分享年粽，是很多广西人对过年最深的印象。广西粽子形状也比较多样，除了上述的“孕妇粽”和各地都有的三角粽，还有羊角粽、驼背粽等，在桂北还有因形状得名的狗头粽。选料也和其他地区不同，最大的特色就是使用绿豆和板栗入粽，在这个基础上，发展出各种馅料。在南宁卖传统小吃最出名的“水街”上，几家现做现卖的粽子铺除了做常规的猪肉绿豆粽，还有绿豆腊肠粽、板栗虾米粽、咸蛋粽、花生香菇粽、花腩板栗粽、排骨粽、猪肉绿豆粽、黑米粽、五色饭粽，最好玩的是会把整只猪脚包进去的“猪脚粽”！
但要论选材的考究，可能哪家也比不上爱农会。每年春节前，他们都会从合作农户那里挑选最有价值的本土食材，请农友加工，放入年货包，或者在自己经营的“土生良品”餐厅售卖。
粽子所使用的每一种食材、每一个步骤，几乎都表达了他们对环境、对传统农业和饮食文化的思考。
粽子里的米一定要选桂北三江的大糯。 爱农会与融水大浪乡的瑶族老乡们已经合作多年，采购他们用“稻鸭鱼”方式种植的传统糯米品种——大糯。 这是西南地区少数民族上千年来传承下来的特有的种养结合的生态系统。他们在种米的稻田里养鱼和鸭。鸭子的脚蹼在水稻田里踩踏，有利于抑制杂草生长，它们在稻间觅食，起到除虫的作用，粪便也能为稻田提供养分；鱼的作用也类似。鱼和鸭子在稻田的穿梭还提高了稻田的通透程度。“稻田就像他们的冰箱一样，想吃的时候随时可以吃。”爱农会的会长周锦章解释说。“稻鸭鱼”的立体生态农业模式凝结了西南多民族人民的智慧和经验，被联合国教科文组织列为“全球重要农业文化遗产”。桂北一带糯米生长期长，尤其适合这种模式。
然而，从80年代开始，随着农药化肥的出现，这种高效的生态模式被破坏：打了农药的地里怎么还可能养鱼养鸭子呢？所以当2005年，周锦章和他的伙伴们遇到这群还在用“稻鸭鱼”传统种大糯的瑶族农友时，深受感动，一直与他们合作。让爱农会感到担忧的，不仅是这种优良的农业模式越来越被边缘化，还有“糯食文化”的式微。在桂北三江融水一带生活的瑶族和侗族，世代吃糯米，而汉族吃的籼米则是拿来喂猪的。
在三江融水地区，有“糯谷之乡”的美誉。糯米曾经是他们最主要的粮食，不但用来做主食，还拿来包粽子，酿甜酒，做年糕糍粑，甚至打油茶的各种配料，都离不开糯米。然而，几百年来，这一文化也不断受到经济、政治和文化的挑战。早在民国时期，这些以糯米为生的农户就被迫种植籼米，以供军粮。到了上世纪50年代，糯米面积已经降到水稻总面积的80%。
从80年代中期开始三江开始推广种植籼型杂交水稻起，越来越多的中、晚稻开始改种杂交水稻，糯米种植面积逐年衰减，丰富的传统品种也在消失。以三江侗族自治县为例，近年来全县糯稻种植面积已从70年代时的7万多亩减少到近年的3万多亩，普通百姓的糯米消耗量也不断下降，糯米更多地出现在特色点心中，而不是日常餐桌上。

电视节目《第一时间》为爱农会包粽子的覃建秋的大姐就是从少数民族农友那里学到了“稻鸭鱼”方法，种了30多亩稻田，在里面放养了鸭子。但是当天用的糯米不是她家种的，而是200公里外的三江融水大浪乡的大糯。“秋哥家的糯米比较细，有点腻，难消化，不适合包粽子。柳州人还是更习惯吃三江的大糯包的粽子。”周锦章说。
爱农会请农友做的，可能是广西最朴素的粽子，除了糯米，粽子里只放绿豆、板栗和香菇。但是和糯米一样，每样食材的选择，周锦章都能说出一些道道来。
绿豆必须也是柳州本地的。土绿豆成熟时间不同，一般需要长时间地分批采摘，非常耗费人工，也只有闲来无事不追求经济效益的阿公阿婆才愿意种。10年来，他们认识了不少这样的老农，从圩上购买他们的绿豆。
板栗也是如此。柳州虽然因为种甘蔗，砍了不少古老的板栗树，但是只要用心寻找，还是有不少处于半野生状态的古老的板栗树。山里的老人家会拣来板栗，晒干后拿去圩上卖。
香菇也同样来自农圩。野生香菇个子小，肉未必厚，但是味道奇香，只有火眼金睛的采购员才能认得出那些专门进山捡香菇的农人，鉴别出他们的香菇是否是真正天然野生，而非人工种植。
猪肉则直接在秋哥家取材。秋哥养了不少猪，只喂自己搭配的粮食和菜地厨房里多余的剩菜剩饭，每隔一天都要杀一头运到柳州，给各家“土生良品”餐厅使用。包粽子这天一大早，秋哥刚宰了一头猪，这位二师兄的猪颈肉就拿来入粽。“猪当然是当天杀的最新鲜，要选肥瘦相间，切得厚一些，油多些无妨。”周锦章说。
但没想到这看似最为基础的食材，真的要包成粽子，则需要一家人两天的时间来准备。
其中最复杂的，是一道看不见的工序——制作碱水。我们抵达秋哥家时，秋哥的妻子黄义荣正在门口烧柴火。在“食用碱”被大量工业生产出来前，粽子界的碱水流派一直通过燃烧树枝、木头、稻草等，用燃烧后的草木灰中的碱（利用其中的碳酸钾）来为粽子延长保存时间，增加风味，提高黏性和口感。在柳州下属的这个村子里，秋哥一家一直用这种在当地叫“黄金木”的树枝为柴火来制作碱水，他们相信，这种枝条的碱性比较大，最适合用来包粽子。

电视节目《第一时间》一堆柴火从下午烧到晚上，与此同时，从农圩上买来做棕叶的吊尾竹叶也早就放入大灶中煮，棕叶需煮上两三个小时才能取出来备用。竹叶的清香和黄金枝燃烧的味道构成了粽子的预告和序曲。晚餐后，秋哥一家人围着只剩下微微余火的火盆，一边烤火一边聊第二天做糖、包粽子、杀猪、择菜、做饭的安排，便陆续回房睡去。
第二天7点多起床时，秋哥家里人早已经忙开了，而我也错过了观摩清晨杀猪。前一天下午的一堆柴火，此刻化为一大盆黑色的草木灰。今天包粽子由秋哥62岁的岳母吴录英主持。她在一个圆形的竹篮里铺上层层叠叠的纱布，架在一个方形的木框上，木框底下是一个空盆。吴录英待水烧热，先盛出一瓢来，均匀地淋在草木灰上，使其充分湿润，然后再缓缓倒入第二瓢、第三瓢，并且不时把新的草木灰铺在最上层。经过纱布的层层过滤，草木灰过热水所渗出的碱水滴入下面的空盆。在贵州等地，有直接把草木灰拌入粽子的做法，但毫无疑问，这种细致的过滤法更加安全，而且不会影响口感。
用热水透过草木灰过滤出一大盆碱水，放置十来分钟，让侥幸逃脱滤网的杂质沉淀到盆底，吴录英才把这经过快一整天准备的碱水小心翼翼地一瓢一瓢舀入洗好的大糯中。很快，雪白的糯米在碱水的浸泡下呈现浅黄色。碱水中的天然碱，也就是碳酸钠和碳酸钾会让糯米受热后分解一部分，吸收更多的水分，从而使粽子的结构更加粘连，吃起来更有一种淡淡的特殊香味。
在吴录英准备碱水的间隙，爱农会的周锦章带着两位年轻实习生，还有覃家的各位女眷，也参与进来，有的负责昨天煮好的棕叶用温水擦洗干净，有的把香菇的硬蒂剪去，泡水备用；有的把绿豆和板栗洗净备好。考究一些的人家会把绿豆泡水，用手把壳搓去，甚至把绿豆和板栗分别制成绿豆蓉和栗蓉再入粽。吴录英一家也会把自己种的饭豆、花生豆等各种小杂粮也混入绿豆，包进粽子。不过她今天只打算为爱农会做一个最简单版本的年粽。
肉是唯一需要略微加工的食材。 早上4点多刚杀的猪，留了一部分肥瘦相间的，切成食指宽的条状，用事先去县上药铺磨好的五香粉——丁香、沙姜、桂皮、八角、陈皮和盐——撒在肉上，再倒入酱油和盐腌上一小会儿。料就算备齐了。
纪录片《餐桌上的节日》与中国大部分地区一样，就算在同县同镇，一些当地特色食物的做法也会有所区别。“传统食物里会有各种不同的版本，很难用好吃或者不好吃来评价它们。对大多数人来说，有些做法是爷爷奶奶辈传下来的，他们就会固执地认定那一种做法，相信是最好吃的。”而在为新年准备粽子的过程中，家中的长辈吴录英无疑是最权威的。
她并没有受过什么教育，甚至说不清楚自己的名字是哪三个字，但是辛苦持家一辈子的她绝对是统筹和流程管理大师。她负责包粽子的各项流程，考虑好每一步需要准备的备料和工具；同时照顾两个相关的灶头，不时添柴弄火；间隙甚至还开始张罗早饭；并且随时观察每一个参与者的进度，确保所有人员和物料都能同时准备齐全。

包粽子的过程倒也没有太特别。这里没有广西南部常见的芭蕉叶，吊尾竹叶细细长长，只适合包拳头大小的粽子：把几张棕叶层层叠叠铺在手上，挑最宽大的棕叶放在最上面，要注意把粗茎的那一面朝下，保证成品粽子表面的光滑。接下来依次放上两勺糯米，几颗栗子，一小勺绿豆，两块香菇，两条猪肉，然后再铺上一层糯米，就把棕叶紧紧地从四面合拢，形成一个鼓鼓囊囊的长方形，用富有韧性的禾秆草或草绳捆上，一个粽子就做好了。吴录英还会包长长尖尖的三角粽，每个粽子最尖的头上流出一长截草，每包四五个就扎在一起，回头吊在屋檐下，煞是好看。
包粽子是女人的天下。附近的女眷都赶来帮忙，围坐在桌子边，一边拉家常一边包。在很多广西家庭，春节前阖家包粽子是非常重要的家庭活动，大家族的成员分别一年，借由包粽子一起聊天，交流感情。包的粽子也要从年前吃到年后。
今天一大家子为爱农会准备粽子，仿佛是春节的预演。覃建秋的父亲覃庭积一直笑呵呵地在一边帮忙，憧憬着春节到来时更加热闹的场面。67岁的他有7个孩子，家里地少，所以他年轻时常年在外工作、做生意，春节是他能和家人团聚的最长的时间。虽然芋头扣肉、白切鸡等过年的大菜曾经是艰苦岁月时一年能吃到的最好的食物，但是粽子这个简单的食物所带来的团圆感，在物质相当丰富的今天，仍然有着不可替代的意义。现在他已经“退休在家”，帮着2个选择留在乡村的孩子料理农活，另外5个孩子则分别在广东和柳州工作生活。他从一位盼望回家看望孩子的中年人，变为一个守在家中期待孩子归来的老人。没有改变的，也许是过年时总会出现在餐桌上的自产自制的朴素食物： 粽子、糍粑、年糕、米花糖、甜酒、白切鸡、腊肠……
（本文选自《三联生活周刊》2013年第5期）END本文作 者 ：常天乐微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

给领导送礼时，领导说的这三句潜台词，高情商的人秒懂！
金锋5188 谋略那些事职场中与领导打交道时，领导很平常一句话，有可能都暗藏着深意，如果你听不懂的话，轻则被淘汰出局，再也没有出头的机会；重则被排挤打压，甚至会被扫地出门，所以对于领导说的话，我们一定要仔细揣摩、认真应对，下面这三句领导常说的潜台词，你能听懂吗？
第一句：你给领导送礼时，领导严肃地说：不要不要不要，你走的时候记得拿回去。
低情商的人会说：领导，这是我托我的妹妹从国外买的限量款，花了5000美元，这款做工精致、材质很好，你一定要收下！你这一解释，领导本来就是假装客气一下，你这么一解释，领导这下真的不会收了。
高情商的人会说：好的，领导。他们先把领导的话应承下来，然后再若无其事的和领导喝茶、聊天，和领导聊了10多分钟，到了该走的时候，他们假装忘记了，把东西留在了屋内，这份礼物自然就送出去了。
第二句：你送了份大礼，领导严肃地说：这次就算了、下不为例，以后不要再给我送礼了。
低情商的人会说：好的，领导，我以后再也不送了。他们心里想的是这下完蛋了，拍马屁拍到马蹄子上了，竟然惹领导不高兴了，于是就按照领导说的去落实，从此以后再也不给领导送礼了，在逢年过节时，再也不拜访领导了，他们生怕再次惹领导生气，如果领导生气之下，严厉批评自己，麻烦那就大了！
高情商的人会说：领导，这都是我的错，是我太冒昧了，我一定会改正错误。他们心里想的是领导这次收下了，我下次还给领导送，下下次还给领导送，因为这次就算了，潜台词就是这个可以有；下不为例，潜台词就是你必须谨慎从事；以后不要再给我送礼了，潜台词就是你可以继续送，但不要让人知道。
第三句：你给领导送礼时，领导问：你给我送礼，是不是有什么事情需要我帮你解决？
低情商的人会说：是的，领导，我确实有个难事，你看能不能帮我解决一下？当你这样说时，领导不仅把你的东西退回去，而且以后领导再也不收你的东西，因为你太功利、太势利，领导担心收下你的礼物会有风险，所以彻底的将你过滤掉，这样领导的内心才会有安全感。
高情商的人会说：领导，我没什么事情，就是过来拜访一下你，感谢你一直以来对我的关照。即使他们真有事找领导帮忙，他们也不会当下说，而是等加深了链接、一切都水到渠成，获得领导的信任之后，他们再和领导说自己困难，询问领导能不能帮忙运作运作、协调协调。
所谓 事事洞察皆学问，人情练达即文章 ，在人际交往中，很多人因为不够圆滑、不会说话，虽然他们做了不少工作，但是不受领导待见、一直都没有被提拔、求人办事也没有人伸出援手，就是因为他们不懂得人情世故，不懂得抬头看路。

如果平时办事你觉得不顺，但又说不出来问题在哪里，想改变一下，却有不知道从何入手，那么我建议你继续往下看。
我有一位朋友在体制内工作，他是我见过的同级别中才华、情商、权商最厉害的，曾经有大领导找他去做大秘，他却图清净拒绝了。有一次我和上级领导闲聊提及他，领导说只要这家伙想，至少往省里走。
他写了一套《职场避坑指南》共3本。这套书详细讲解了如何服务领导？如何汇报工作？如何攀附领导？如何夸奖领导？如何替领导打圆场？如何给贵人送礼等内容， 保证你看了这本书，在社会上你就是强者，你肯定会说话、会办事、会做人，用最小的付出换取最大的回报，建议你一定要看看！
感兴趣的可以长按二维码联系我购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集以下是已经入手网友的评价：感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第一部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第二部目录:

感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第三部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集

跟领导，对你好不好从来不是第一选择！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮陽王更始元年（癸未，公元23年）【原文】骑都尉宋子耿纯谒秀于邯郸，退，见官属将兵法度不与他将同，遂自结纳。
【译文】骑都尉宋子人耿纯在邯郸晋见刘秀。退下后，发现刘秀的官属带领军队的法令制度，跟其他将领不同，于是留下来跟刘秀结交。
【解析】东汉云台二十八将中有两个耿，分别是上面材料中的耿纯以及耿弇（ 弇 读“研”）耿弇以后再讲，单说上面提到的耿纯过往经历也有点意思。
耿纯的父亲耿艾原来是新朝济平尹，后来投降新朝，又担任济南太守。
且耿纯出身的家族在巨鹿算是豪门望族。
而古代豪门望族并不是有钱就是，而是必定有这两方面。
其一，知识垄断，独特的家学传承。
其二，官场积累，即一直有人在朝中做官。
因此，在这种家族出来的人，比起普通人见识这块会强很多。
在父亲耿纯加入更始朝廷后，耿纯也想为自己谋个 出路，于是就找到当时更始朝廷中手握实权的李轶兄弟，企图通过求见来获得注意。

时李轶兄弟用事，专制方面，宾客游说者甚众。纯连求谒不得通，久之乃得见等了好久才见到李秩，并且有了下面一番对话：因说轶曰："大王以龙虎之姿，遭风云之时，奋迅拔起，期月之间兄弟称王，而德信不闻于士民，功劳未施于百姓，宠禄暴兴，此智者之所忌也。兢兢自危，犹惧不终，而况沛然自足，可以成功者乎？"其意思是，你们兄弟趁着时局身份突然暴起，现在又称王，但是却不见你们对百姓有德行，更不见你们有功劳，如此是聪明人所担忧的。那些小心谨慎的都还有可能没好下场，何况你们这样的，如此怎么能成功？
这一番说辞，其实就是典型的说客，先捧再贬低，最后把说服对象搞的一愣一愣再抛出自己见解。
一般情况下，听者少不得就要礼贤下士，拉着对方手问“先生何以教我？”
人家李秩不按照套路来。
轶奇之心想这家伙谁啊，就算梁静茹给的勇气，也没人敢这么虎对我说这样的话。
了解后才知道耿纯是现在济南太守巨鹿人耿艾的儿子。
于是就给耿纯一个骑都尉的官职，并安排他个任务去办了。
轶奇之，且以其巨鹿大姓，乃承制拜为骑都尉，授以节，令安集赵、魏。
由此可见，耿纯没有得到李秩的欣赏，只是因为他出身而拉拢，并不是因为他个人才华而得到重用，这也为后面他转向刘秀而埋下伏笔。
上面说了这么多，不难看出，耿纯这个人有志向，且属于比较主动去抓机会、求破局的人。
这种人，只要不是运气太差，都会混出个人样来，于是发生了本文开头的材料。
骑都尉宋子耿纯谒秀于邯郸，退，见官属将兵法度不与他将同，遂自结纳。
耿纯的任务也是河北，而且他的家族势力在河北，正好刘秀也到了河北邯郸，于是前往拜见。
核心点在这一句：见官属将兵法度不与他将同，遂自 结 纳。
可见，当时刘秀并没有向耿纯抛出橄榄枝，而是耿纯主动向刘秀靠拢。
再结合之前提到的内容，其中的内涵有这么2个。
其一，刘秀并没有如李秩兄弟那样，暴起之后得意忘形，而是依然恪守本心，这点极为难得。非常贴合耿纯的价值观。
其二，刘秀带兵有一手，与其他将领有明显区别，而耿纯出身大族有见识，自然知道看货色，对比之下显然刘秀水平资质更高，更能够成事。
于是有了上面的材料。

【闲扯】耿纯是聪明人，聪明人看问题，与旁人的差别就在聪明人往往会动态发展、主动 的 去看。
就如耿纯主动靠拢刘秀，就像现在的职场跳槽或者选边 领导 。
耿纯这事背后能提炼出的东西，有这么几点。
其一，现在对你好不好、关系近不近，并不是衡量决策的关键。
其二，两人甚至多人合作的基础大前提是合则有利，或者说你跟着对方能够达成自己的目标。因此对方自身什么条件、水平、能力等等衡量才是核心关键。哪怕说现在对方初始条件并不太好，只要他有潜质，都不妨下注一二。
其三，上面两点结合起来，再用动态、主动的思维来看。
当下对你不好，怎么办？
其核心并不是对你不好，而是对你好并不会产生价值，亦或者说你并没有产生对对方有用的价值，因此对方觉得对你好不值得。
这个就是社会最基本的规则，价值交换。
当下对你关系不近，怎么办？
现在不近，不代表将来不近，自己主动一点，展现价值，多结交自然就近了嘛。
所以，再看耿纯的行为，选个有发展的领导，然后不断向权力核心靠拢输出价值，在这个组织的利益分配体系中卡一个好位置这才是聪明人的选择。
恰恰很多人做选择并不看未来，就看当先，就想着对我好、关系近我就站谁那一边。
好家伙，现在你是爽了，将来呢？
最后借用郭德纲的定场诗结尾：鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品自高。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章

长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

工作既要干好，更要会表忠心！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武六年（庚寅，公元30年）【原文】(原文太长可跳过不影响阅读）窦融复遣其弟友上书曰：“臣幸得托先后末属，累世二千石，臣复假历将帅，守持一隅，故遣刘钧口陈肝胆，自以底里上露，长无纤介。而玺书盛称蜀、汉二主三分鼎足之权，任嚣、尉佗之谋；窃自痛伤。臣融虽无识无知，利害之际，顺逆之分，岂可背真旧之主，事奸伪之人，废忠贞之节，为倾覆之事，弃已成之基，求无冀之利！此三者，虽问狂夫，犹知去就，而臣独何以用心！谨遣弟友诣阙，口陈至诚。”友至高平，会隗嚣反，道不通，乃遣司马席封间道通书。帝复遣封赐融、友书，所以尉藉之甚厚。
【译文】(原文太长可跳过不影响阅读）窦融又派弟弟窦友前往洛陽，向刘秀上书说：“我很幸运，能够成为先皇后亲属的后代，好几代都是二千石俸禄。我又暂任将帅，镇守一方。所以派遣刘钧，向您口头表达我的赤胆忠心，从内心深处对您没有丝毫隐瞒。而您的诏书却称赞公孙述、隗嚣两位君主三分天下、形成鼎足之势的权力，提到任嚣、尉佗的谋划，我深感忧伤悲痛。我窦融虽然无知无识，但在利与害之际、顺与逆之间，岂能背叛真主旧主，去事奉奸恶、假冒的人！岂能废弃忠贞的节操，去做颠覆国家的坏事！岂能抛弃已经成就的基础，去追求并无希望的利益！就此三项，即使去问一个疯子，还知道如何决定，而我为什么偏偏会别有用心！谨派我的弟弟窦友前往，亲口陈述我的至诚。”窦友走到高平县，正赶上隗嚣叛变，道路不通，于是派遣司马席封从小路把信带到洛陽。刘秀又派席封给窦融、窦友带信，安慰他们，感情深厚。
【解析】时间到这个时候，刘秀攻略下中原、河北、山东、南方，现在剩下的就是西北方面和蜀中。
西北有两拨势力窦融和隗嚣，蜀中则是公孙述。
天下大势已经基本可定，如何选择已经十分明了。

只不过任何时候都有顽固分子，也有想拼命搏一把的赌徒，隗嚣、公孙述就是如此。
窦融则极为现实，掂量得清自己。
早在天下大乱时，窦融联合河西五郡结盟，虽然名义上他是大将军，但实际上更多是自保维持河西五郡的安定，并没有表现出扩张的野心，而是在等待机会。
恰逢隗嚣派遣使者联合窦融，后者经过内部商讨一致认为应当归顺刘秀，于是有了上面这段材料。
注意，从地理上来看，隗嚣的陇右正好卡在河西去到 刘秀 地盘中间。
这样的地理条件，给隗嚣以封锁窦融与刘秀信息沟通提供极大便利，换个角度来说，也给窦融接受刘秀安排极大的不便利。
人为什么会不信任某件事？
很大程度是因为收到的信息极少，相关的东西处于不确定状态，自然是不 信任 居多。
窦融之于刘秀也是如此。
既然已经决定归顺刘秀，尽快建立信息渠道实现沟通十分重要。
等隗嚣灭掉再递上书信，那是心向刘秀还是恐惧被灭的投降？
两者之间的待遇差别可是不小。
从这一点来看窦融给刘秀的书信，所传递的意思就是表忠心和与隗嚣进行切割。
不过为什么表忠心，表忠心到底表的是什么，想过没有？
个人 认为，表忠心的内涵有三点。
其一，表服从。
即表示对某人的服从，愿意听从其安排。
从立场上来讲是表明自己与对方是一条阵线的，或者说表明自己是对方的人。
其二，表 权威 认可。
需要表忠心的语境下只有一种可能，即对方比自己有更高的权力等级。
而表忠心就是表达对这种权力结构的认可，更是对对方权力的认可。
其三，表需求。
权力的架构中，权力安全感来源于4个方面。

不断 的 测试，通过 被 权力管控者的反应来确定对方的顺从，比如服从性测试。
透明的信息，通过信息消除不对称、不确定来实现，比如监视、情报渠道。
毁灭的力量，对方恐惧自己，且自己能毁灭对方，比如暴力。
需求的需要，自己手中有对方需要的东西，可以拿捏住对方，比如职位、金钱、名望等等。
而在表忠心的语境中，还需要提到自己的需求。
也只有这样，体现自己的需求，才会让对方感觉到，其实你是能够通过这个需求让他拿捏你的，这样他才有安全感。
如果你既不怕他的暴力，又不需要他什么东西，他说忠诚于你，凭什么相信？
且 再看窦融对刘秀的这封书信。
历经艰辛送信就是一种服从，提到”真主“即是表明对刘秀权威的认可，暗点知道利害关系则是表示对刘秀的需求。
可以这么说，正是因为窦融如此做，也为其今后在东汉朝廷的政治地位打下了基础。
因为他的忠诚，值得刘秀给他丰厚的回报。
【闲扯】看过了上面的内容，咱么再聊聊表忠心这事吧。
讲实话，绝大多数人无法克服心理去和领导表忠心，更多的就是埋头干事。
但如果你真会表忠心，其实对职场发展而言帮助极大。
梳理上面内容，可以这么说，表忠心必须要包含3个方面内容。
其一，表感激。
“能在领导手下工作感到十分幸运。”
“感谢领导包容了我工作中的诸多不足，还愿意给我机会。”
“能够在领导手下工作，自己成长了很多，对此我一直铭记于心。”
其二，表服从。
“以前工作中存在的不足，我已下定决心改正，请领导放心 。”
“不断转换思路，用高标准、高要求完成领导安排的工作！”

“希望能够继续在领导的带领下把工作干 的 更好。”
其三，表需求。
“希望在未来的工作中能够不断成长，承担更重要的工作，更好地为公司、单位、领导服务。”
“希望在领导的带领下，不断进步、不断成长， 获得 好的发展。”
什么时候需要表忠心？没有定势，包括不限于下面。
你被表扬、你被批评、职务调整前后、领导给你帮忙或指点后。
总之，把工作做好是基本，表忠心什么的，即是锦上添花，也是你发展的放大器、加速器，但你要注意主次关系。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

工作中犯错，不要怕！但有这2点在，罪加一等！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉宣帝 本始三年（庚戌，公元前71年）【原文】太长了，略了，可以直接看解析。
【译文】戊辰（十八日），奉命出征匈奴 的 五位将军从长安出发。匈奴听到汉朝派大兵前来征讨的消息后，便带着老弱，驱赶着牲畜向远方逃奔。因此，汉朝五位将领收获却不大。
夏季，五月，汉军罢兵而还。
度辽将军范明友出塞一千二百余里，到达蒲离候水，共斩杀和俘获匈奴七百余人。
前将军韩增出塞一千二百余里，到达乌员，共斩杀、俘获匈奴一百余人。
蒲类将军赵充国出塞一千八百余里，向西到达候山，共斩杀、俘获匈奴单于使臣蒲陰王及以下三百余人。
以上三位将军因听说匈奴已然退走，所以不到预定目标就全都退兵而回。汉宣帝认为他们的过失并不严重，所以从宽处理，未加处罚。
祁连将军田广明出塞一千六百里，到达鸡秩山，共斩杀、俘获匈奴十九人，正好与从匈奴回来的汉朝使臣冉弘等相遇。冉弘等说鸡秩山以西地区有匈奴军队，但田广明却警告冉弘，让他们对别人说没有看到匈奴人的踪迹，打算退兵。御史属官吏公孙益寿劝谏田广明，认为不可退兵，田广明不听，率兵而还。
虎牙将军田顺出塞八百余里，到达丹馀吾水边，停兵不进，共斩杀、俘获匈奴一千九百余人，率兵而还。汉宣帝认为田顺未到预定目标就退兵而回，还虚报战果；田广明明知敌人就在前面，却畏缩逗留，不敢前进，下令将二人治罪，二人自杀。汉宣帝擢升公孙益寿为侍御史。
【解析】这是汉宣帝继位之后一次大规模对匈奴作战。
背景是当时西域乌孙收到匈奴进攻，汉朝为了支援乌孙于是派遣大军出征。
但是，乌孙远在西域，路途遥远，所以就“围魏救赵”，直接北上进攻匈奴，逼其主力回防。
上面这段材料就是这次作战的五路主将，以及战后战果具体情况。
严格来说，十几万大军出征，只有几千的斩获，显然是作战失败。
既然作战失败就要追究责任，但是怎么追究、追究谁的责任、罪名是什么，很有讲究。
而上面材料中，对于这五个出征的大将的处置，也很有意思。
范明友是霍光的女婿，有过数次作战经验，也有一定斩获，不算问题最严重的。
韩增是列候中资历比较老的，属于传承了很多辈、底子人脉、政治资源很厚的列候，斩获不是很多。
赵充国同样是汉武帝时期跟随李广利出征大宛的老将，军中有一定威望，斩获不菲，战绩还算亮眼，尤其是抓了个

匈奴小王。
以上三人，深入匈奴都一千多里，没有遇到匈奴，所以才退兵，算是尽力了。
再论战果，虽然不多，但是好歹是有的。
最后再论人，都是朝堂中地位极重的。
尤其是在派系方面，范明友是霍光集团中掌握兵权的核心，而韩增、赵充国虽然与霍光尚算不错，但是绝对不是其一派的人。
因此，论作战任务、战果，再论关系重要程度，这三人不能处理。
尤其是，韩增、赵充国更是汉宣帝制衡霍光需要拉拢的人。
如果要处理，不但会把韩增、赵充国推向霍光集团中，而且动范明友更会触动霍光的底线。
再来说另外两个。
田广明，从他的履历上也算是老将，是从底层干上来的。
在本次作战他也深入匈奴地界以一千多里，但是并没有遇到匈奴主力，斩获的19个人，完全不够看。
单纯的看这点，除了斩获少之外，恐怕也没什么太大的问题。
但是，中途发生了与汉朝出使匈奴使节相遇这件事。
使节告诉田广明鸡秩山西边有匈奴人。
那么摆在田广明面前的就是两难的选择。
一方面，前面有匈奴军队不主动索敌交战，这叫临阵退却，要治罪。
另一方面，前面匈奴是不是诱饵、有没有埋伏军队，不知道，贸然前去有可能要吃亏。
所以，面对不确定性以及自保不承担责任，田广明做了这件事：祁连即戒弘，使言无虏，欲还兵。御史属公孙益寿谏，以为不可。祁连不听，遂引兵还。
威胁汉使让他闭嘴，别说看到了匈奴军队，同时面对部下的劝说，依然执意退兵。
关键还做了另一件事，在《资治通鉴》中没写，《汉书·酷吏传》中倒有。
受降都尉前死，丧柩在堂，广明召其寡妻与奸。
看看这做的什么事，带兵出征到受降城，还和受降城都尉遗孀搞在了一起，而且还是人家尸骨未寒上位下葬的时候。
瞧瞧这事，简直就是禽兽！田广明在作死！
再来说田顺。
他是前丞相田千秋的儿子。
田千秋就是假借有汉高祖托梦，为汉武帝的太子刘据说话后被封侯的那个。
在作战上，他是深入匈奴地界最浅的，别人都一千多里，而田顺只有八百里就撤了。
虽然斩获有近两千人，是最多的。
匈奴听闻汉军出塞，全部后撤，人家四路大军深入一千多里斩获都很少，田顺就深入八百里就斩获比其他四路大军总和还多的战果，这里面总觉得充满着诡异。
所以，当五路大军战果出来，毫无疑问是失败的。
有点像汉武帝搞的马邑之谋，几十万大军无果而返。
同样都是皇帝上位后搞的大动作，同样都是没有成效。
当然，同样也要有人来背锅承担责任。
而且相似的，马邑之谋中，大行令王恢因为止步不前最后被治罪，那么与之相似的田广明他能好到哪里去？
前面说，范明友、韩增、赵充国于情、于理、于利弊都不适合拿出来处置。
那么田广明、田顺就是最好的选择了。
田广明自不用多说，畏敌不前、还威吓使者欺君，更有勾引同胞将士遗孀之事在。
所以，田广明必死无疑。
再说说田顺。
他的斩获是否存在水分，自然会去查证。
但是田顺本人来看。
田顺的父亲田千秋，在霍光处置完上官桀、桑弘羊之后爆发过一次冲突。
当时，霍光借口包庇桑弘羊儿子为名要处理田千秋的女婿少府徐仁。
田千秋为了救人，就擅自召集朝中大臣议论，这事算是触了霍光的底线。

要不是有人给田千秋求情，恐怕霍光真会把田千秋给灭了。
所以，对于田顺来说，他没背景、没底蕴、更没势力，其父亲和霍光更有历史矛盾。
杀他不用担心有什么不良影响。
所以，田广明被治罪因为错得太过分，而田顺被治罪则是杀一个田广明不够，还需要加一个，田顺则是最弱的，拿出来恰好。
再深入一点，范明友、韩增、赵充国、田广明都是老将，田顺名声不彰，他又是如何被安排独领一军的？
其中有没有汉宣帝的插手？汉宣帝是不是想拉拢田顺？
那么把田顺拿出来治罪，有没有可能是霍光在断汉宣帝培植自己人的可能？
这个留给你来思考。
【启发】这里的启发，还是在田广明身上。
他为什么会被治罪，简单来说三点。
第一，自然就是工作没做好、没做到位。
第二，想通过欺上瞒下来过关。
第三，在工作中还夹带了严重的私心，并且这个私心还触碰了一些规则。
如果说第一点是能力问题，错了就错了，问题不大，态度到位认错即可。
但是第二点就是一个底线和原则的问题了。
错了没关系，把问题说出来一起解决了也不算什么大事。
怕就怕瞒着、糊弄着，结果把事情越搞越大，制造更大的矛盾，到时候小炮仗变大炸弹，不光直接参与的人要被炸翻，就连他的上级也会自身难保。
遇到这种，向来就是从重处理，并且立即切割干净。
第三点说大也大，说小也小。
说大，因为你因私把公事搞砸了，叫因私废公，这种人必须要拿出来以儆效尤、杀鸡儆猴，不然人人都如此搞，组织被搞坏了，大家都没得吃。
说小，如果你真把事情能办好、办漂亮，你存点私心其实也没什么，人之常情嘛。
综上，后两者是最关键的。
所以工作犯错不要怕，就怕你犯的错里面有欺上瞒下、夹杂私心。
有这两个，罪加一等，从重处理！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

听说点赞的人，2021年会发大财！

构建权力安全，不在这件事上下功夫，安全无从谈起！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉宣帝 地节二年（癸丑，公元前68年）【原文】上思报大将军德，乃封光兄孙山为乐平侯，使以奉车都尉领尚书事。魏相因昌成君许广汉奏封事，言“（太长，略，主要为魏相谈及霍氏家族势力庞大所存在的隐患）”又故事：诸上书者皆为二封，署其一曰“副”，领尚书者先发副封，所言不善，屏去不奏。相复因许伯白去副封以防壅蔽。帝善之，诏相给事中，皆从其议。
【译文】汉宣帝想报答大将军霍光拥立自己作皇帝地大德，便封霍光兄长霍去病的孙子霍山为乐平侯，命他以奉车都尉的身份主管尚书事务。魏相通过昌成君许广汉向汉宣帝上了一道秘密奏章，说道：“（太长，略，主要为魏相谈及霍氏家族势力庞大所存在的隐患）”依照惯例，凡上书朝廷，都是一式两份，其中一份注明为副本，由主管尚书事务的人先打开副本审视，如所奏之事不妥，则不予上奏。魏相又通过许广汉向汉宣帝建议，取消奏章副本，防止阻塞言路而蒙蔽皇上。汉宣帝认为很对，下诏命魏相担任给事中，全部采纳了魏相的意见。
【解析】霍光死后，汉宣帝依然对霍光家族十分优待。
一方面，是表示对霍光的感激。
另一方面，霍氏家族在朝中势力太大，这个时候汉宣帝想要收权，极有可能会引起霍氏家族的反弹。
霍光在世的时候，或许因为他受汉武帝恩惠不会叛汉，但是他死后，他的子孙就说不准了。
所以，从权力安全角度，以及从实际利益角度，把霍氏家族手中权力逐渐收回都是必然，区别在于怎么收的问题。
上面这段材料可以看做是汉宣帝正式对霍氏家族收权的开始。
只不过汉宣帝的第一个收的是之前文章中反复提到的信息权。
魏相的两次上奏，都有一个共同点，是通过许广汉向汉宣帝上书。
许广汉是汉宣帝第一个皇后许皇后的父亲，是外戚。
第一封奏疏是说霍氏势大存在风险，这个没什么说头。

第二封奏疏就是对霍氏中霍山领的尚书事务进行权力调整。
通过他来上书，说明这个奏章压根就不想霍氏的人知道。
同时魏相这个走许广汉路子的这个动作，也反应了汉宣帝的三个问题。
其一，上报制度存在疏漏。
诸上书者皆为二封，署其一曰“副”，领尚书者先发副封，所言不善，屏去不奏。
领尚书的霍山可以打开副本，然后根据内容再来决定是否要上奏。
那么作为这个信息分发中枢的霍山，是不是真的就事论事，还是说把自身家族势力的利益也带入其中？
如果是后者，是不是就是对汉宣帝权力的威胁和挑战？
其二，信息渠道的单一。
魏相通过走许广汉的路子密奏给汉宣帝。
好歹有许广汉，如果没有这个外戚，恐怕这个奏章汉宣帝也看不到。
一方面，如果依靠许广汉这个单一的渠道，依然会造成“其一”的局面。
另一方面，万一哪天这个渠道断了，汉宣帝的就更被动了。
其三，真伪判断。
信息传递过来，不代表都是真的，其中水分也是真假难辨。
单一的奏报上来，汉宣帝怎么去判断真伪性？
如果故意给假消息，诱导汉宣帝做利于他人的决策，那么算不算一种窃权和被利用？
所以，这涉及了三个问题：信息能不能知道，知道的信息够不够，知道信息真不真。
再来看魏相给出的解决方案。
相复因许伯白去副封以防壅蔽。
原来是一个奏章一正一副，副的给领尚书事，现在变为，副本不要了，直接正本给皇帝。
这一下，让原本信息分发中枢的领尚书成了信息盲区，而信息直接汇聚到汉宣帝的手中。
按照之前的我们谈信息权提出的几点作用，决策基础、控制反馈、快速反应。
这些东西汇聚起来又引出另一个东西，即主动权。
因为有信息权抓在手里，相比于啥都不知道的人，做事的主动权会大大增加。
要是没有信息权在手，什么都不知道、后知后觉，不被人拿捏得死死的才怪。
而魏相这个办法的好处不单单是为汉宣帝收了信息权。
最关键的在于，他在收权的过程中，采取了职权分开，极具迷惑性。
原有的副本权力在领尚书事即霍山的手中。

魏相的办法，没有动霍山的职位，但是却把副本之权给取消了。
职位还在，就给人一种感觉是权力还在，依然身居高位的错觉。
这就不会刺激到霍氏家族，只是让他们觉得或许就是工作内容调动而已。
但是实际上，一个职位有没有油水、有没有权力、权力大不大、说话是否算数，并不是看你这个职位高不高、秀不秀，而是看你这个职位能够运用的权力有多少。
东汉末年汉献帝是皇帝、天子，职位够高吧，但是什么权力都没有，那他顶什么用呢？
所以，把领尚书事霍山的这个副本之权拿走后，对于整个霍氏家族的权力而言是削弱的。
我们常说的权力敏感，并不是指的是谁触碰到了你的职位稳定，而是在于你手中的权力、话语权等等，是否有损伤威胁。
这个才是权力敏感的核心。
【启发】今天的内容讲了信息权，也讲了一点权力敏感。
抛开权力敏感这个问题不论，单纯地说信息权，更多运用的场景或者说阶层，是职场中管理层以上。
绝大多数情况，作为管理者、老板或者大BOSS，每天事情很多，他不可能做到全能全知。
要是下面不给他汇报，他也不知道到底是什么情况。
魏相的办法有历史局限性，因为他更多的目的是为了针对霍氏的收权。
而这种所有奏章都汇聚到汉宣帝那里的模式，对于 抓权 有帮助，但是绝对会累死人。
如果遇到一个工作狂式的领导或许没什么，但是遇到个能力平平的反而要出大问题。
所以原有的一正一副的奏章模式才是高效解决事情的模式。
这种模式也运用到了现在，部门能够处理的小事就内部解决，事情有点大的就汇报请示。
这样既能够提高效率，也能让大领导集中精力去抓大方向、定战略。
但是，话是这样说，作为管理者还是要打造多个非正式的信息渠道来收集信息。
同样，作为员工要善于发现领导的非正式信息渠道，并尝试加以运用。
如何运用，这个不需要我多说吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档

PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

古代皇宫的御林军为什么不造反？
泪痕春雨 谋略那些事在分析这 个问题前，我们得明白一件事，控制了皇帝，意味着什么？ 控制了中央政府，意味着什么？
如果有人认为，控制了皇帝，就等于控制了帝国； 控制了中央政府，就等于控制了帝国。 那他拥有了巨大的权力，通常总会以悲剧收场的。 因为就这种政治智商，拥有了巨大的权力，肯定会领着全家人上刑场的。
话说，许多年 以前，有两个御林军[注]总管脑筋一短路，就发动兵变控制了皇帝； 并且很快控制了帝国中央政府。
用政治童话的眼光去看，天下从此就是这两个人的了！
问题是，控制皇帝很容易，控制帝国中央政府也很容易，但是控制天下，那可难了。
所以这两个御林军总管控制皇帝的结果，就是各地的军政长官纷纷起来勤王。
在这种背景下，这两个御林军总管，就以皇帝的名义，一再命令前来勤王的军政长官，不得靠近帝国都城。
但是结果呢？那些勤王的军政长官，依然有条不紊的向帝国都城前进。
勤王大军这样做的理由非常充足。因为皇帝都让你们控制了；所谓皇帝的命令，那不就是你们的意思吗？
面对此情此景，那两个御林军总管，又赶紧跪在地上，求皇帝，其实是逼皇帝赶紧亲自出面下令，禁止勤王大军靠近帝国都城。
看到他们这样玩，皇帝都忍不住想笑了。因为我真的这样神圣，就凭你们两个小瘪三，也能控制了我？
如果不是害怕他们会狗急跳墙，皇帝肯定会告诉他们，如果我的命令这样有用，我现在就想下一道命令，那就是把你们两个家伙都千刀万剐了！问题是，你们会听吗？你们的手下会听吗？
事情发展到这一步，这两御林军总管当时就傻眼了。
因为，他们实在不知道该怎么玩了。
最后的结果呢？ 就是这两个御林军的总管，用自己的人头，给别人做了一套富贵。 因为结果不用问，在勤王过程中，表现优秀的大哥们，都是连升三级！
看到勤王大军纷纷奔赴过来，这两个御林军的总管，马上带着自己的小弟逃命去了。
皇帝命令一个勤王的将领，前去追杀这两个御林军总管。
这个勤王的将领对皇帝说，我绝不会杀他们的；我一定会把他活捉回来。换而言之，您可以随便处置他们。
结果不用问，这两御林军将领，都是挨了几千刀，才在痛苦中慢慢死去。至于他的家人，估计也不用问，因为他们所犯的罪行，本身就是灭族的罪行。
而那个一心向皇帝表忠心的勤王将领，从此就拉开了自己的星光大道，成为一个名垂青史的著名将领。
我们必须得知道，在这个历史事件中，皇 帝是一个臭名昭著的皇帝。
因为这个皇帝不但自私自利、而且还让敌人吓阳萎了！

我们必须得知道，如此评论这个皇帝的人，可不是一些民间历史学者、或是一些民间历史爱好者。因为很多殿堂级的历史大家，也是如此评论这个皇帝的。
翻开史书，用这种骂街的内容，评论一个帝王将相，那是非常罕见的。毕竟，有点身份的学者，谁会干这种事呢？问题是，这个皇帝实在太坏了，坏的让许多有身份的学者，也忍不住想对他暴粗口。
这个皇帝的名字叫赵构； 因为他一心认贼作父，所以很多人都管他叫完颜构。
事实上，赵构认贼作父，不惜出卖国家人民利益，绝不是后来的事。因为那两个御林军总管，敢控制他。就是因为他们认为，这种臭名昭著的皇帝，就不应该继续领导大家抗金！
许多 人喜欢说，岳飞如果造反，就能这样、就能那样。 其实呢，那两个御林军总管，当年也是这样想的。
问题是，结果大家都看到了。
御林军总管控制了一个这种臭名昭著的皇帝，尚且面临如此可怕的结果。 御林军总管如果控制一个高端大气上档次的皇帝，那还了得？
御林军的总管，如果脑筋一短路，在特定的情况下，控制个皇帝很容易； 甚至而言，控制个中央政府也不是多难的事。 毕竟，枪杆子就在他们手中。
问题是，如果控制皇帝的结果，就是四面的勤王大军纷纷赶过来，等待他们的，通常就是全家上刑场的节奏。
有一位大姐说得好。 舍得一身剐，能把皇帝拉下马。
从这层意义上，御林军总管脑筋一短路，舍得全家上刑场，肯定也能把皇帝拉下马的。问题是，他图啥呢？爽上一小会儿，让刽子手活剐一整天，关键是全家还得陪他一块上刑场。
只要大家知道这种利害关系，自然就会知道，通常没有御林军总管，会干这种傻事的。
关键是，类似的利害关系如此明显。就算御林军总管想这样玩，也得在特殊的背景下才能实现。否则，他和自己的小弟商量这种事时；他的小弟，肯定不用问，当时就会向皇帝告密！因为，现在赶紧告密，那就叫忠君爱国；而且有功无罪，还可以官升一级；你现在装聋作哑，甚至积极参与，那就事大了。
总的来说，皇帝只是一个政治符号，只是它处于整个权力秩序的交汇之处。 所以你想控制皇帝、想取代皇帝，那可不 是一件的简单的事，因为这意味着整个天下的权力秩序会发生动摇。
所以，身为臣子想篡位，真正的阻力绝不是源于皇帝。
如果一个人真认为控制了皇帝，就能如何如之何，那我们只能说，幸好他没有拥有巨大的权力。否则，于人于己都没有好处。
因为这种政治智商，拥有巨大的权力的，实在如同一个幼儿园小朋友，拿着一把冲锋枪在玩耍，你说危险不危险？
当然了，因为皇帝只是一个政治符号。
所以，只要支持你的枪杆子够硬，什么皇帝不皇帝的，那就你桌上的一盘菜。你把它吃了，绝没有人会说你是乱臣贼子了，相反大人们都会叫你太祖爷。
许多年以前，有一个御林军主管，一个不高兴，直接就把皇帝踢到了一边了。
面对此情此景，有几个不知死活的大忠臣，也想给皇帝讨个说法，奈何手中的枪杆子不够硬，所以很快让这个御林军总管给灭了。
这样一来，史官在给这几个这几个不知死活的大忠臣盖棺定论时，就有些犯难了。
因为那个御林军总管名叫赵匡胤；没错，他就是大宋帝国的太祖武皇帝；他就是利用御林军总管的身份，一举夺取了大周江山。
既然赵匡胤以御林军总管的身份修成了正果，那一心阻止赵匡胤上位的军政长官，还能叫大忠臣吗？
如果说他们是大忠臣，那大宋太祖皇帝赵匡胤算什么玩意儿呢？
问题是，说他们是乱臣贼子，那皇帝受人欺负时，替皇帝讨个说法，还有罪了？
在这种背景下，就需要史官表现高端的处理艺术了。
因为在这种大是大非的问题上，你处理不好，轻则会丢了自己的饭碗；重则连吃饭的家伙也会丢掉。
[注]： 也许有人会说，宋朝还有御林军，你也太能发明历史了！
这让我不禁想起了，星爷《西游降魔篇》中的经典台词。
孙悟空： 想当年，我拿两把西瓜刀，一路从南天门杀到蓬莱东路； 整整砍了三天三夜，那是血流成河； 可我就是手起刀落、手起刀落、一刀一个，一眼都没有眨过.....
唐僧：你那么长时间，没有眨眼，眼睛干不干啊？
孙悟空：我干又怎样？不干又怎样？这和我说的有关系吗？

唐僧：我只是好奇....
孙悟空：你是不是听不懂我说的重点？我说的，是眼睛干不干的问题吗？
唐僧：我就是在想，那么长时间不眨眼，眼睛真的不干吗？
孙悟空：我是说我杀人不眨眼...
唐僧：我真没有别的意思，我就是在想，你这么长时间不眨眼，眼睛不干吗？............
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！
阅读原文

古建州风物 | 由一盏“宋茶”开启的旅行会是什么样子的？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---定下“古建州”这一主题，我们是有私心的。
当宋美学兴起，当一句“茶兴于唐，盛于宋”把宋茶推向众人眼前，当宋茶被推崇为“中国古代茶文化的巅峰”，我们很难不怀着朝圣一般的心境向历史另一端的宋朝望去。
而作为一个致力于做忠实记录者的三联生活周刊，作为这本综合性新闻和文化类周刊内部，一个试图以茶事为媒介将生活方式具象表达的部门，三联爱茶，我们决定以我们的方式——走向“现场”——揭开“宋茶”的面纱。
从2023年7月开始，三联爱茶开启了以直播镜头为媒介，每月一次、每次长达数天的“云游”行走之旅，只为带大家走进制茶、制瓷的第一现场，重写当代语境下的传统之美。
三联爱茶在过去的8年时间里，在不同的季节往返于中国主要的茶区，只为找到一杯“好喝的茶”。这一次，我们决定走向“古建州”，

与历史痕迹对话，与走在宋茶文化研究复兴工作第一线的治学人对话，也与当代“建州”对话。
由一盏“宋茶”开启的旅行会是什么样子的？5月27日，一场长达五天的游学式慢直播就此开始。
五天行程以“与北苑贡茶复原技艺实践者，叙一盏‘宋茶’”、“在“中国小白茶之乡”，一次性解锁中国白茶品种”、“建盏开窑现场”三场视频直播为主线，其间穿插了两处建盏工作室的探访。

“行走古建州”主题直播的路线规划// 建瓯：再述一盏“宋茶”
第一场直播，我们以走进“历史现场”的方式开启。特别邀请研习古法宋茶（北苑御焙贡茶）十年的当代治学型茶人刘瑞君，为我们讲述一盏自历史中走来的“宋茶”、讲述自己所经历的复原北苑御茶的十年故事。

本以为落地第一杯茶会以“宋式点茶”为开始，没想到喝到的是刘瑞君递来的岩茶，不过倒也正适合暴雨中来访的我们。
当宋文化复兴的风潮来袭，“北苑御泉”、“摩崖石刻”历史遗迹所在地——建瓯焙前村，似乎并没有如火如荼的全情投入对“宋茶”的再述中。我们在与刘瑞君的交谈中得知，原来他是这个村子唯一的外来户，也是村里唯一的“宋茶”复原者。
刘瑞君今年制作的“龙团凤饼”正在等待干燥

“龙团凤饼”成品“把北苑贡茶复原技艺工坊定位在这儿当然是因为水。”用《大观茶论》等史料记载的方式复原“龙团凤饼”，品质的关键就在于水。
“龙凤团饼”整制作过程和如今六大茶类都完全不同，茶芽采摘后需要水浸，“采茶之法须是侵晨，不可见日。晨则夜露未晞，茶芽肥润；见日则为阳气所薄，使芽之膏腴内耗，至受水而不鲜明。”除此之外，蒸汽杀青、洗茶、研膏等过程也需要用到大量的泉水。

藏在茶山里的“摩崖石刻”

宋之御泉处，至今仍有可饮用的清澈活水。
宋代需要带露采茶，如果露水不够还会将茶芽泡到随身携带的水罐子里。
刘瑞君追寻、实践了十年的“龙团凤饼”仅仅是茶吗？复原的意义在哪里？宋人是怎么玩茶的？从这一饼茶里，我们又能窥见一个怎样的宋朝？直播中，我们从摩崖石刻、宋之御泉、御茶堂遗址，到刘瑞君的技艺工坊，行走不停，讲述不断。长达3小时的直播，最终以建州北苑御焙贡茶研习所王金针老师的点茶技艺展示为收尾。这盏“宋茶”在金针老师手中乳雾汹涌，溢盏而起，终以他茶所不能及的雪乳翠汤姿态、丰厚沫饽出现在我们面前。
踩点之后，行走直播小分队领队李晔手绘的直播路线图。欢迎关注“三联生活爱茶”视频号，点击“直播回放”即可观看直播记录。

直播主题社群中，我们对3小时的直播内容做了简单的文稿版梳理。
// 建阳漳墩镇：当代茶事在山林别过历史的宋，我们来到了此行的第二个目的地，建阳漳墩镇——中国小白茶之乡。
建阳，首先是一个很美的地方。闽北延绵的山林如水墨画一般。狭长的山脉构筑起一排排天然屏障，山与水的互动中，保障了物种的多样性与资源的丰富性，也让漳墩镇的小白茶得以成就。

高速路上，一路都是“如黛远山”
进入漳墩镇后，景色又明显不一样了制茶传统延续数百年的漳墩，漳墩小白茶一面行销海外，一面养在深闺人不识、泯于福建深山中。如今，当下，称“中国小白茶”之乡的建阳、拥有中国最早的白茶“南坑小白”的建阳，白茶产制是如何境况？这里的白茶对于我们理解、梳理整个白茶风味轮又有何助力？
在“中国小白茶之乡”建阳漳墩镇的直播中，我们以“生态是杯好茶”为题。邀请到了建阳白茶制作技艺代表性传承人叶飞龙老师，以40年制茶经历为引，带我们一探究竟。

叶飞龙老师带我们进山看茶“这里的茶树至少得是我爷爷辈的人栽下的了。”穿过叶飞龙的育苗园，步行入山谷、淌过小溪，直到脚踩连小路都没有的密林里，我们终于到了凤凰涧深处的“秘境枞林”。
育种的小白茶苗，看起来很小，其实已经有将近一岁了。
小白茶，即建阳本地的菜茶，是当地用种子播种的群体种茶树（即有性繁殖），属灌木。而制作白茶常用的大白茶和水仙茶树品种则是后期人工选育的无性繁殖茶树种。

茶园采用生态防虫法，蜘蛛是重要的一环那片老枞茶树林比我们想象中稀疏很多，和菖蒲、兰花一起随机缀在密林溪水旁。而叶老师口中那棵颇有故事的老枞白茶树，也比我们想象中更有梗骨。

这片丛林里最为年长的一颗老枞，根部已经和胳膊一般粗细。
// 龙窑与建盏别过小白茶，在山林里，我们找到了建阳现在使用中的最大龙窑。并为大家记录了龙窑旁小窑的开窑全过程。

顺山势而建，如龙脊一样的龙窑

待开的窑门

那一窑开出的窑宝与精品此外，一条隐线，即建盏工作室探访，穿插于我们的行程之中——川石村里的国大师工作室、水吉镇后井村里的周建平“私人建盏博物馆”等处，我们都用图文、短视频的方式在社群内为大家一一做了分享。并为直播社群里的茶友们上架了几位老师的代表性建盏作品。

在川石村，与国大师张木芳老师进行了一场小小的对谈张木芳老师当天正在烧新的一窑建盏作品

周建平“建盏博物馆”里的宋盏收藏品周建平的珍藏建盏当“宋茶”的青春期过去，古建州的生命力靠什么来维系？这一次的行走“古建州”，我们试图以宋式点茶、建阳小白茶和为喝茶而生的建盏作答。
五天里，直播文稿、行程中全部的图文及短视频采访内容我们都在主题直播社群内以回顾的形式进行了再梳理。同时，社群内的行走古建州主题团、宋式盏碗-青白瓷婴戏莲纹盏团仍在进行中。欢迎大家进入爱茶社群，与我们一起期待六月的“行走”。
↓ 欢迎扫码添加福利官进群 ↓与三联爱茶一起开启下半年的“行走”
当前团购：行走古建州主题团、宋式盏碗-青白瓷婴戏莲纹盏复团中

博尔赫斯的《小径分叉的花园》里有一句话写作，“在大部分时间里，我们并不存在；在某些时间，有你而没有我；在另一些时间，有我而没有你；再有一些时间，你我都存在。目前这个时刻，偶然的机会使您光临舍间。”2024年下半年，希望你我有更多时间同在，三联爱茶也将继续行走，探寻“瓷之美，茶之境”。
2024年，你希望跟着“三联行走直播间”前往哪些目的地？欢迎在评论区留言告诉我们。

你可能错过的精彩--- 三联生活市集的广告 ---“泽草所生，种之芒种。” 仲夏五月，芒种时节，万物成而阳光满，湿气自此蒸腾，日渐成暑。此时民间讲究增酸减苦，调和肺腑。和着这个时令，人们偏饮白茶，好食杨梅、荔枝等新鲜水果。
追时令而食饮↓ 点击进入三联生活市集618专场 ↓

阅读原文

关键时刻必须舍命一搏，胆小者难成大事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷，汉纪十五汉昭帝 元凤元年(辛丑，公元前80年）【原文】会盖主舍人父稻田使者燕仓知其谋，以告 大 司农杨敞。敞素谨，畏事，不敢言，乃移病卧，以告谏大夫杜延年；延年以闻。
【译文】恰巧盖长公主一位舍人的父亲、担任稻田使者的燕仓了解到上官桀等人的阴谋，将此事告诉了大司农杨敞。杨敞平时为人谨慎怕事，不敢奏报朝廷，便上书称病，卧居在家，同时将此事告知谏大夫杜延年。杜延年将此事奏闻朝廷。
【解析】前文说了上官桀一伙人造反的不靠谱在什么地方。
在《资治通鉴》关于上官桀造反的材料中出现了这么一个人，大司农杨敞。
说他的处于整个事件比较关键的节也不为过。
他是负责农业的官员，盖长公主密谋造反一事被她的贴身舍人告诉自己的父亲燕仓。
而这个燕仓担任的稻田使者，恰好归杨敞管，所以燕仓将盖长公主之事上报杨敞得知。
得到消息之后的杨敞，彻底蒙了。
所以，随后杨敞的行为就有些奇葩了：不敢言，乃移病卧，以告谏大夫杜延年；不敢言，算是不参与进去不表态。
移病卧，可以理解为逃避不参与。
告谏大夫杜延年，则是存着让别人去点雷，同时也有两边下注的意思。
按照对杨敞的评价，谨慎胆小怕事，他有如此的行为，可以理解。
但是，严格来说，杨敞想避事又想两边卖好，还想静观其变，完全就是痴心妄想！

1.身份上的尴尬从杨敞的上位过程来看，他原本就是霍光的下属，后来被霍光提拔到如今的大司农位置。
可以说，杨敞在别人眼中是霍光的人。
这点之前也数次提到， 职场、权力场中，你是谁提拔的、受谁恩惠，你不可避免地要打上这个人的标签，并认为是此人一系。
再来看杨敞的行为。
有人报告他盖长公主要搞事情，他直接选择缩头逃避不参与。
看上去两不相帮，实际上是两边都不讨好。
如果上官桀、盖长公主那边赢了，杨敞是霍光的人，那么对霍光党羽清洗杨敞跑不了。
如果霍光赢了，杨敞本来就是霍光人，在这么关键的时候，不站出来，这就叫立场不坚定的机会主义分子。
2.行为上的矛盾不敢言，乃移病卧，以告谏大夫杜延年关键在后面8个字。
杨敞得知上官桀、盖长公主一事，因为燕仓的告密，让杨敞面临选择。
杨敞不想参与、怕事，于是选择装病。
如果事情杨敞做到这一步，杨敞转圜的余地还很大。
假如上官桀、盖长公主赢了，杨敞还能拿燕仓高密，自己不说，以此保命。
假如霍光赢了，杨敞就更能以自己生病了，病得稀里糊涂来打马虎眼。
可是，杨敞却把燕仓之事告诉了杜延年。
杜延年也是霍光以前的下属。
杨敞如此做派，可能就只有一个，他看不准到底哪边能赢，但是霍光又对他算有恩，不说心理过意不去，但是自己去说，就是站队到霍光哪边，没得退路。
告诉杜延年，让杜延年去说，这样好的还算是留了半只脚在霍光那边，算是有个交代或是表态。
不过，把杨敞告诉杜延年与燕仓给杨敞报告、杨敞装病结合起来看，那就不一样了。
其一，燕仓告诉了杨敞，但是燕仓有没有告诉其他人，不知道。如果告诉了，而杨敞知道却不说就构成知情不报，往大了说把他打成上官桀、盖长公主党羽都不为过。
其二，杨敞虽然告诉了杜延年，但是相比较直接告诉霍光，就是差了点意思，尤其是杨敞九卿之一，而且还是如此关键的时候。
其三，杨敞病得很巧，而后又告诉杜延年，不管两件事谁先谁后，给霍光的感觉就是，滑头、靠不住，态度极其暧昧。
所以，在汉昭帝下令逮捕上官桀、盖长公主等人之后，对这件事论功行赏。

燕仓、杜延年等人均封侯，而在其中传递了消息的杨敞啥都没有捞到。
由此可见，杨敞如此表现，太让人失望。
而杨敞如此表现，以后还有。
【启发】有网友问我，什么叫表态站队？
其实看了上面的材料杨敞就是典型的反面例子。
所谓表态站队，不是说你要去攻击谁，而是关键，记住关键时刻，你选择支持谁就是表态站队。
其他时候，可以圆滑。
杨敞的问题，核心在于其性格太过谨慎、怕事。
而这种性子的人，极难做出成绩，能守成就已经谢天谢地。
现实情况是狭路相逢勇者胜。
越是关键时刻，就要豁出去赌一把。
风险与收益共存，又想低风险，又想高收益，哪有这么好的事情。
以上都是正确大道理，大家都知道，所以核心的问题是什么才算是“关键时刻”？
严格来说，今天的分析，应该是三个部分。
第一个部分，是分析杨敞做法的不当。
第二个部分，是结论关键时刻要敢豁出去赌一把。
第三个部分却是要升高一个维度，全局地看上官桀与霍光的斗争，以此来看去什么叫做关键时刻。
不过这个部分，今天不展开来说，先简单地说说结论。
所谓关键时刻，即这件事的成败会引起局面的重大变化。
以上官桀准备发动政变来看，成了朝堂霍光一派清洗干净，大量权力职位空出。
同理，霍光赢了，上官桀一派也要杀个干净。
这就成败最后造成的重大变化。
即，原有的平衡打破，造成新的局面或趋势，直到新的平衡。
而在新老平衡之间，将会有巨大利益可被攫取，前提是你要敢豁出去干。
具体这个关键时刻今后再详细分析，今天就先到这里。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——

发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

关于高考填志愿，掏心窝子给你聊几句！
原创 谋略那些事 谋略那些事高考结束，分数出来，申报志愿就是摆在面前最大的事情。
去年关于高考申报志愿，我写了一篇 付费文章（ 聊聊填志愿与找工作！） ， 大家感兴趣可以再看看。
前几天，有个网友整理一个 资料包 ，里面有网络上比较有名的比如张雪峰等一些大 V 关于高考申报志愿一些方法或选择，特意分享给大家，希望能够起到一定用处。（在公众号后台回复“ 填志愿 ”即可）具体的申报什么专业好我就不细说，今天不写资治通鉴，说一些申报高考志愿背后，关于人的思考。
我有个同事，他儿子今年参加高考，成绩出来填报志愿他来咨询我的看法，比如选什么专业、选什么学校。
因为他儿子的成绩并不是太好，很多话我就实话实说了。
但一番交流下来给我最大的感触有这么几点，分享给大家。
第一，成绩好，学校基本任选，成绩不好，学校能选的也就那么几个，最让人头痛的其实就是中间那段，好像这也行、那也可以。
第二，选学校，尽可能往经济发达的地方走，比如东部沿海， GDP 排名前 10 的几个大城市优先。同时要注意有些学校是民办的，其本质就是之前的三本，填报的时候一定要注意，这里分享给大家一个链接 （https://laosheng.top/fuwu/yuan xiao，复制到电脑上看） 全国 几千所高校名录详细信息，以及官网链接。
第三，选专业，这个建议看看 资 料 包 （公众号内回复‘填志愿’） 里面关于专业的介绍，同时再用这个链接（https://www.kkdaxue.com， 复制到电脑上看 ） 里面有全国大部分学校专业、在读或毕业生的评价。
第四，还是关于选专业，可以先问问孩子的看法，看他对什么专业感兴趣，罗列几个。但这里一定要注意，务必让他说一说为什么选这个专业，理由是什么？因为有的孩子他选专业并不是基于真实了解，而是同学选什么他跟着选。记住， 任何没有经过调查了解的选择，都是扯淡。
第五，在选好备选专业之后，然后多方位去了解。这个专业学什么？以后就业工作有哪些去处？行业平均工资如何？工作环境如何？
工作发展前景如何等等。这些是非常关键的。因为有些专业的特殊性，他能够去的城市极其有限，且行业工作环境极差，找对象都够呛，选的时候一定要基于了解再做决定，因此，多看看第三的 链接和资料包（公众号内回复‘填志愿’） 里面提到的。
第六，依然是选专业，有些专业看似高大上，其实教的东西特别虚。且就算参加工作了，极容易面临毕业即失业（未来大概率）的局面。甚至有些专业，你学是学了，但是参加工作，人家公司要不要你并不是看你专业，而是看你家里背景是否带资，不然就算你学校专业再好，你是寒门，依然没你的份。
第七，对于成绩中等或偏下的孩子来说，其实再复读一年未尝不是一个选择。毕竟成绩不理想，再试一试，再苦一苦，万一能够更好呢？就算差又能差到哪里去呢？
推荐大家看看渤海小吏的这个视频： 深度|| 高考后的“分层之战”和“人生破圈算法”
注意， 这个视频，不光大人家长要看，如果你的孩子或亲朋好友的孩子，今年参加高考或一两年内要参加高考，请记得把这个视频也分享给他，千万千万让他多看几遍。什么叫少走人生弯路，这个视频就真的会起到这个作用。
等过段时间，我也把我在看过这个视频之后的一些想法和大家聊一聊，同时也会写一个付费长文，关于高考在去大学前的2个月做点什么事，对未来发展更有帮助。
最后，所有今年参加考高同学都能够选到自己心怡的学校和专业。
资料包领取方式： 公众号内回复‘填志愿’，即可。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

关于给领导提建议或意见，简单说几点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第17卷 汉纪九汉武帝二年（壬寅，公元前139年）【原文】建在上侧，事有可言，屏人恣言极切，至廷见，如不能言者；上以是亲之。
【译文】石建在武帝身边任职，发现了应该进谏的事，让人回避之后，他对武帝畅所欲言，十分尖锐。到了朝廷上与百官朝见武帝时，石建却像一个不善言谈的人。武帝因此很亲近他。
【 解析】这个“建”就是石建，他爹就是著名的“万石君”石奋。
这个“万石君”的称呼是，因为他们家出了5个两千石高官（相当于省部级以上）。
上面这个材料说的就是“万石君”的儿子石建在汉武帝面前的表现。
文字很短链，意思很直白，内涵很深刻。
今天就来分析一下，石建在汉武帝面前如此表现，究竟有什么深意？
1.留面子石建给汉武帝提意见这段材料，有4个字很关键：“屏人恣言”
每当石建要提意见了，就要把旁边的人给支开。
这就是石建做的很巧妙之处。
石建提意见其本质之一，是指出汉武帝错了。
而后才是为什么不能、应该如何。

如果这个时候有旁人在，会怎么样？
汉武帝觉得自己丢面子，被人指责不是，很有可能会当场反驳甚至生气。
如果旁人不在，就石建和汉武帝，又会怎么样？
听不听是其次，哪怕说石建说的尖锐了一些，也不过是两人私下的话，汉武帝并不会有第三者在场时被人指出错误后心理上的压力感。
再一个，这个时候的汉武帝才17、18岁，这个年龄段的年轻人有个特点，逆反心理严重。
你说这样好那样不行，我偏要和你对着干。
所以说，石建每次给汉武帝提意见，把旁人支开，充分考虑到了汉武帝面子，更是避免激起年轻汉武帝的逆反心理。
2.隐而无功有意见，那就自然有建议。
如果是石建提建议，把旁人支开，其实同样也值得一说。
咱们带入一个场景。
石建作为近臣，某天汉武帝想到了点子。
石建一听，想法是好的，但是还是有问题，就提点建议。
如果，有旁人在场，汉武帝可能会是啥感觉？
汉武帝说的东西不行、不成熟，还要靠石建来补完，这岂不是石建比汉武帝更牛逼？
如果，没有旁人在场呢？
汉武帝听了，按照石建的补充完善，最后再提出来，众人直夸汉武帝英明、想事情全面。
掌声奉承都在汉武帝身上，而石建则退居幕后，如不存在似的。
妥妥的有功归上，不让人看到其中有自己的功劳。
这点其实也暗合了，《道德经》中功成之后退身幕后的思想。
不过，汉武帝却心里明白，这其中石建出力不少。
3.不犯错石建不是如周昌那样说话会结巴，反而石建挺能说的。
能说的石建却在朝廷百官面见汉武帝的时候选择了沉默，显然就是故意为之。
当然，和上面两个因素也有关系。
再者这种场合极其正式，犯错了不但自己遭殃还连累家人。
相比较私下和汉武帝说话，哪怕说错了，汉武帝也能一笑了之，更不用担心有旁人拿着石建说的话来大做文章。
此时不说话，就是一种典型的自保。

4.低调石建此时已经六十多岁，而且也不过是郎中令。
中国古代士大夫特别注意养生，但到了这个年纪说黄土埋到脖子也不为过。
所以对于石建来说，不求有功但求无过就是最好的选择。
至于是否要让别人知道他牛逼，他也不在乎，只要简在帝心，汉武帝知道就好了。
这就算是抓住了主要矛盾。
所以说，别看原文就二三十个字，但是拆解出来，信息量还是不小的。
石建就这么简单的做法，好处可以说是真不少。
【启发】每一个人的崛起、发迹，固然有时代因素，但是个人的品质、行为更是其中关键。
学习古人或者现代的牛人，如果单纯的看对方做了什么，然后就跟样学样，极少能复制成功。
只有看到别人为什么做，其行为逻辑是什么，才能够一通百通。
而石建的做法，个人认为就是可以那种完全照搬的。
简单来说，如下几个关键点。
1.无论是给领导提建议或者意见，最好是在私下，给领导面子，同时也给自己进退空间。
2.自己私下给领导提的意见、建议被采纳后，要当做这好像与你无关，尽可能不要在同事面前需要炫耀。
3.公开场合、有旁人在场，做好领导的陪衬、背景，别抢风头。
4.如果领导有错，且你一定要说、不得不由你来说，那么说的时候，注意要隐晦。
不求您的打赏，但求您能点个赞、您看成吗？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

都看到这里了，不点个赞再走？

关于人与人之间的猜疑，我想说3点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷，汉纪十五汉昭帝 元凤元年(辛丑，公元前80年）【原文】李德裕论曰：人君之德，莫大于至明，明以照奸，则百邪不能蔽矣，汉昭帝是也。周成王有惭德矣；高祖、文、景俱不如也。成王闻管、蔡流言，遂使周公狼跋而东。汉高闻陈平去魏背楚，欲舍腹心臣。汉文帝季布使酒难近，罢归股肱郡；疑贾生擅权纷乱，复疏贤士。景帝信诛晁错兵解，遂戳三公。所谓“执狐疑之心，来馋贼之口”。使昭帝得伊、吕之佐，则成、康不足侔矣。
【译文】李德裕论曰：君主最大的德，莫过于明察秋毫，明察可以洞悉奸诈，那么任何邪恶就都无法将其蒙蔽，汉昭帝就是这样。这一点，不仅周成王应当惭愧，汉高祖、汉文帝、汉景帝也都不如。周成王听信了管叔、蔡叔的流言，致使周公进退两难，只好东征。汉高祖听说陈平离开魏国，又背叛了西楚，便要舍弃这位心腹之臣。汉文帝误认为季布爱发酒疯，难作天子近臣，便将其放回地方作郡太守；又怀疑贾谊专擅权柄，可能造成混乱，便又疏远了这位贤士。汉景帝相信杀死晁错能结束七国之乱，便将位列三公的晁错杀死。正所谓：“先有怀疑的心思，才召来奸贼的谗言。”假使汉昭帝能得到伊尹、吕尚的辅佐，那么周成王、周康王都不足以与之相比。
【解析】上面这段材料出现在上官桀弹劾霍光，汉昭帝明察确定霍光无罪之后。
是司马光引用唐朝宰相李德裕的一段评论。
核心点就是关于帝王的猜疑之心，得出来的结论就是：人君之德，莫大于至明，明以照奸，则百邪不能蔽矣。
要我说，猜疑之心这东西，李德裕没有说透。
所以，今天我也来说一说这个猜疑之心。

1.猜疑心的必然存在解决问题之前，先要把问题定义清楚。
什么猜疑之心？说白了就是怀疑、不确定的一种心理状态。
皇帝不相信大臣、老婆不相信老公外面没人、买菜的大妈不相信小贩没少秤等等，都是猜疑之心，没有高下之分。
那么为什么会有这种心理状态？
按李德裕的观点： 人君之德，莫大于至明，明以照奸，则百邪不能蔽矣。
核心在出现了两次的“明”，看的明白、想的明白。
这下理解为什么会有猜忌之心就好办了。
其一，信息上的全知，把不确定性和未知给消除了，即所有东西我都知道。
其二，动机上的全知，把可能性与可控的把握住了，即你想干什么我都能控制的了。
再深入一点，为什么会猜忌，一方面就是不知道、另一方面就是不可控。
如果做到全知、可控，那么猜忌就不存在。
现实情况是，这个是不可能做到，尤其是两个个体之间实力越接近，全知、可控越不可能实现，猜疑就必然存在。
2.利用猜疑的必然既然猜疑必然存在，这东西的好坏要辩证地来看。
如果别人猜忌你，自然是坏事。
但是如果你别人猜忌你的敌人，那么自然是好事。
而从斗争的角度而言，瓦解敌方首先一点就是消灭对方内部党羽以及外界支持。
利用猜忌、制造猜忌就是最好的切入点。
因为猜疑一旦生出，彼此的关系就出现裂痕，届时就能独立、割裂对方，形成对方势单力薄独木难支的局面。
比如，想对付某个人，你先要做的不是找罪证，先应该是看看对方和上级的关系、信任度，先从这个入手，一点点瓦解。
到时候甚至不需要什么过重的罪证就能够起到四两拨千斤的作用。
历朝历代这一招玩都玩烂了。
当然， 再从自己的角度，如果想维护当前的利益，那么警惕别人挑拨离间制造猜忌。
3.理性与感性既然猜忌必然存在，那么为什么历史上那么多古人又彼此相信、甚至托付生命的例子？
这是因为第一点关于猜疑的必然是一个完全理性的思考过程。
人在思考的时候，不可能完全理性，更多时候还是感性的比较多。

而感性的思考会掺杂进很多感觉方面的东西。
比如，平常的观察、彼此的关系感情、共性等等。
这些东西很虚，没办法去具象化，尤其是同一样事情不同人的感官不一样。
最后这种感觉和理性上的思考共同汇聚起来做出了决策。
即，理性上思考，对方有可能有一些不靠谱的可能，但是感性上的感觉，彼此关系好、相处时间长，所以相信他。
所以，最后的相信，其实都有赌的成分在其中。
【启发】其实把上面三点总结一下。
猜忌必然存在这是一种理性思考的必然，你能用，别人也能用在你身上。
想要消除或抵消这种猜忌的影响，需要从感性入手，通过加深联系、缔造关系、制造共同点来发挥作用。
这也是我在之前的文章中提到的，和领导搞好关系、多发展私交可以影响决策背后的原理之一。
最后，我想说的，人与人之间不存在100%的信任的可能。
如何消除，之前提到两个切入点，不过无论你怎么做，不可能做到真正100%的信任。
但是，如果别人信任你，请珍惜。
因为，在面对选择的时候，对方有一个选择不相信你的选项，但是因为你和他的关系，他选择了相信你。
而这个时候，对方思考的角度不是利弊，而是真的在乎你这个人。
今天的内容，感觉没把想说的表达出来，大家将就看吧。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

听说点赞的人，2021年会发大财！

关于收权，简单说说！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】帝使光禄大夫樊宏持节迎耿况于上谷，曰：“边郡寒苦，不足久居。”况至京师，赐甲第，奉朝请，封牟平侯。
【译文】刘秀命光禄大夫樊宏持符节在上谷郡迎接耿况，说：“边疆郡县，寒冷贫穷，不能长期居住。”耿况到达洛陽，被赐予上等住宅，有权参加朝会封他为牟平侯。
【解析】又见耿况，不过也算是最后一次了。
两汉交替中，耿况算是一方人物，更有耿弇这样的大宝贝儿子。
之前的文章中提到耿况、耿弇是聪明人，知道刘秀的权力需求，坚定不移站队刘秀，又派出人质到洛阳以安刘秀之心。
对于这种有能力、立场坚定、忠心不二的下属，换哪个领导都会喜欢的不要不要的。
但真正让耿家今后一门荣华的，还是上面这件事，交权，或者说交地方诸侯之权。
古代中央对地方的管理通过派遣官吏，并与地方豪强、士绅、地主联合进行治理。
皇权不下乡、县，并非是不想，而是力有不及、成本太高。
正常情况下这套体系能够运转，中央对地方官的任免也能够正常。

如果天下乱世中央离乱，对地方的掌控就彻底无效，反而 地方官 与地方势力勾连自成一体。
没野心的守卫地方以待安定，有野心的就割据一方四下扩张。
逐渐的一方势力胜出，统一天下。
而此时，面对地方的这些官吏，除去那些刘秀任命的，这些人有两个特点。
其一并不是刘秀任命的，属于前朝官吏、原有敌对势力，其二与地方势力勾连太深。
刘秀对天下的统一，不光是武力上的统一，更有人心、政治上的。
而对于这些官位派遣上自己了上去，也是统一的过程。
耿况的情况就是如此。
刘秀开始逐渐收 地方 之权，派出自己一系的官员，比如之前幽州牧朱浮就是。
作为地方愿意归还权力吗？
通常情况下，自己做草头王绝对是比做别人的马仔更舒服一些，自己说了算，顶头没人管嘛。
不过，交换这个权力也不是不行。
就像之前文章提到的一样，所有的谈不拢都是价码没有给够。
因此推动这个事不能说，来来来，你们这些诸侯赶紧把土地、兵权叫过来，我给你你们荣华富贵。
而是要循序渐进，不断释放信号才行，刘秀的突破口大概率是选择了耿况。
之所以是耿况， 因为 他懂事，主动派遣儿子做人质就是如此。
所以以此看上面材料，耿况大概率是和刘秀商量好了演一出戏。
先让耿弇从中沟通，传递意思，自己老爹想退休了，陛下您看行不行。
刘秀顺杆子下，立马以高规格派出亲信、舅舅、光禄大夫樊宏去上谷郡慰问耿况。
樊宏到后，稍微说了一下，耿况立马就表示认同，紧接着就卸任回京城。
耿况到京城后，刘秀给他的待遇极高，不但有爵位田土，而且还有参与朝政的权力，其子孙也多有重用。
到此，刘秀通过耿况立了一个标杆，只要愿意交权来洛阳的，都有如此好处。
如此说明刘秀是一个记恩、慷慨、愿意给好处的领导。
届时再对 原有 地方官吏动手，阻力会小不少。

【闲扯】之前有个文章提到，收权的几个策略中就有赎买、置换等一说。
而上面对耿况的就属于赎买，而后来杯酒释兵权也是属于赎买。
赎买算是权力博弈中比较温和的手段，毕竟双方都没有受到伤害， 一方不过是放弃某些权力，而获得对应的东西，总体来说算是双赢。
但这个东西却比较难实现，更多的是参与其中的人，意识上比较难接受。
权力这个东西谁都想要，而且越有权越想要的更多。
当一个人尝过权力的滋味后，你让他放弃，除非有大智慧者，基本上都要给你掰掰腕子。
这第一个难点就是有权者说服自己放弃难。
再者，作为收权者，对于这个要收的权力，他会有种意识，觉得这权力就是我的，我现在不过是拿回来，凭什么要和你商量，凭什么要给你这么多来赎买？
这第二个难点就是 收权 者总觉得如此这般是应该的。
因此赎买这种策略的前提，是默认、认可对方对这个权力的拥有，内心承认这个不属于自己，当然嘴巴上可不能这么说。
而被 收权 方意识到自己拥有权力并非是为了拥有，而是通过这个获取一些东西。
所以，想明白这一点，权力不过是如商品一样可以用来交易换取自己想要 的 。
以上没啥用，纯属闲聊。
——END——发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

关于学习模仿他人的闲扯！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第38卷，汉纪三十王莽地皇三年（壬午，公元22年）【原文】春，正月，甲子朔，汉兵与下江兵共攻甄阜、梁丘赐，斩之，杀士卒二万余人。王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂引兵欲据宛，刘与战于陽下，大破之，遂围宛。先是，青、徐贼众虽数十万人，讫无文书、号令、旌旗、部曲；及汉兵起，皆称将军，攻城略地，移书称说。莽闻之，始惧。
【译文】春季，正月甲子朔（初一），汉军与下江兵一同攻打向甄阜、梁丘赐军，斩甄阜、梁丘赐，杀士卒二万余人。王莽的纳言将军严尤、秩宗将军陈茂率军前进，打算驻防宛城。刘与他们在陽会战，大破严尤、陈茂军，于是包皮围宛城。在此之前，青州和徐州的盗贼虽有几十万人，但一直没有文书、号令、旗帜、军队组织。但等到汉兵起事，大家都自称将军，进攻城市，夺取土地，传递文书，声讨王莽的罪恶。王莽听到了，开始 担心 害怕起来。
【解析】王莽末年，天下大乱，全国各地都有揭竿造反者。
对于南阳的刘氏宗亲来说不是第一个，也不是最后一个。
当时声势最浩大的是在齐地的赤眉，而后面刘演这些人算是率先打出刘汉的旗帜。
这标志着造反，或者反对王莽的局面进入到一个崭新的阶段。
一般来说一个王朝末年造反天下大乱会经历4个阶段。
首先，王朝的组织结构还在，各地有小规模的起义，王朝还能应对，甚至还能压 的 住，只是疲于应对。
然后，起义越来越多，王朝开始镇不住，甚至出现王朝正规军被起义军消灭，原本单方面 压制 局面被打破，起义规模扩大，并且在不断交战中起义军得到锻炼，战斗力不亚于正规军。

接下来，起义军更多，其中出现一些原有既得利益阶层或者官僚、贵族参与其中建立完善的组织结构。这一点的出现，标志着起义军的正规化，或者说起义军各个势力之间开始拉开差距，还是一盘沙茫无头绪的注定被吞并，而建立起完善组织结构的则会进入到下一个阶段。
最后，局面会出现两个可能。其一，起义军内部先进行筛选，而筛选的主要就是起义军中具有完善组织结构的几个势力开始交战互相吞并，谁的组织结构更好、效率更高那么就会留存到最后，与原有的旧王朝进行最终决战，比如元朝末年就是如此，朱元璋就是把南方的陈友谅、张士诚等先消灭了之后，再一路北上与元蒙决战。
其二，起义军有一部分先把王朝灭了，最后开启绝地求生，起义军之间的乱战，最后胜出者就是新的王朝。比如秦末、隋末、唐末就是如此。
闲言少叙，上面的四个阶段，再细分也可以，但必没多大要，其中质变到量变的关键就是出现组织结构。
为什么出现组织结构是转变点？
说组织结构并不是单纯的上下级关系有称号，而是层级、制度的建立，等等一些列看不见的东西。
其实咱们自己可以带入到两个人身上去想这个问题，刘邦和陈胜。
先说陈胜，他率先起义，声势浩大，后来称王，但是最后分崩离析，很大的原因就是没有建立起组织结构，依赖人治。
于是出现了只要陈胜安排谁出去攻城略地做方面军，基本上这人就另起炉灶干起来，不听号令。
当然陈胜自己压不住场也有关系。
反观刘邦，他虽然是小亭长相当于街道办主任，但是他手底下有个萧何、曹参等这种原有秦朝制度内的基层官员，在秦朝的制度体系下摸爬滚打多年，经验极其丰富。
尤其是萧何因为业绩优异差点调去咸阳。
他们的存在为刘邦的组织内建立起了类似秦朝的组织架构。
这也是为什么说汉承秦制，不光是军功体系，就连治理体系也是一并沿用秦朝的。
与其说是刘邦统一的天下，倒不如说是秦朝的制度再一次统一。
所以，看一个公司好不好，不要看他发工资多少、业绩多少、有多少牛人。
要看他的组织架构、制度运行这些软实力。
这些东西构建好了，哪怕就是只 猪 在高位上，只要不乱发号施令，组织都能稳稳前行。
如果没有这些东西，固然出现一个牛人、强人，是能够把组织带向辉煌，但是最后牛人、强人一走，问题就会爆发，其核心就是牛人、强人的强势手腕、巨大威望压住了内部矛盾，使各方在其意志下强行运行，但对组织结构这些软的东西却没有构建。

比如历史上、现代一些国家出现辉煌一刻却又立马衰败，莫不是如此。
所以，学一个公司，也不是学人家做了什么，而是要看他们的组织架构是如何的，以及为了维护组织架构运行是如何做的。
这个东西看不到，摸不到，只有亲身经历了才知道，这些才是真正的软黄金！
以前我工作的单位，有几任领导就特别喜欢看别人公司做得如何。
的确也学了不少东西回来，也感叹别人做的的确是好！
于是自己模仿做了一段时间，是有成效，但这东西就是阶段性，抓一下好一下，不抓就故态萌生。
根到子就是领导只看看人家做什么，却没有看到人家做这些背后的一些东西。
其实我个人觉得，大到管企业也好、小到管部门也罢，甚至 来说 咱们自己个人管理。
学别人怎么做、做什么，没什么丢人的，甚至还要多学、多看才行！
但学，不能学个皮毛，就生搬硬套，而是要看到背后的逻辑、体系，然后结合自己的实际情况改变之后再得出适合自己的做法。
就好好比说，有些家长学生看哪些状元、学习好的学生，人家平时怎么学的。
有没有用？
有用，但你如果学别人怎么做的，忽略了背景环境条件，基本上就是学一个死一个。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

关羽水战能力究竟如何？不光是靠运气。
谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
一直有一种说法，认为关羽击败于禁是靠运气，因为汉水突然爆发水灾，于禁猝不及防才惨遭失败，实际上并不是这样，关羽本人有着非常强大的水军统帅能力。
首先，关羽基本是刘备集团最早接触水军的将领，在经验上不成问题，从他开始统帅水军到219年的襄樊之战，关羽已经有十年以上统帅水军的经历了。三国志中有如下描写。
从先主就刘表。表卒，曹公定荆州，先主自樊将南渡江，别遣羽乘船数百艘会江陵。曹公追至当阳长阪，先主斜趣汉津，適与羽船相值，共至夏口。
数百艘船组成的船队已经相当庞大了，算上兵卒得有一两万人，如果没有一定统帅水军的能力，根本不可能指挥这么大一只船队。
后来刘备攻益州，将荆州交给关羽，正是因为关羽具备统帅水军的能力，这是刘备集团其他将领没有掌握的技能。关羽经过十年以上的历练，到219年他的水师指挥能力已经非常强大了。
荆州横跨长江两岸，上游还有汉水，水网非常发达，也就是说想控制荆州必须得有一支水军。
谈到关羽水军的统率力，也都是在荆州体现出来的，具体地说都是在和曹操作战中体现的。那么首先要说一下三方在赤壁之战后对荆州的势力划分。
一直有一种说法是荆襄九郡，三国演义里也多次提到，其实这并不确切，东汉的荆州只有七个郡，分别是北荆州的南阳、南郡、江夏，以及南荆州的零陵、武陵、桂阳、长沙，也就是赤壁之战后刘备取得的荆南四郡。之后经过一系列博弈，到215年三家在荆州形成了暂时的平衡。当时刘备集团占据荆州西部零陵、武陵和南郡这三个郡。孙权集团则占据东部的江夏、桂阳和长沙三个郡。曹操集团只占有荆州北部的南阳一个郡。

当时荆州军团最高指挥官关羽则坐镇南郡治所江陵城，准备进攻南阳的战役。从南郡北上进攻南阳，一般有两条路线，第一就是沿汉水进攻襄阳和樊城。第二则是迂回到大洪山以东，走随（随州）枣（枣阳）走廊北上。
我们都知道，关羽选择的是第一条路线。至于具体原因，除了随枣走廊有些绕远以外，水运的便利应该是最主要的原因。在古代漕运的效率是陆运的十倍以上，因此走汉水水路则后勤补给压力小得多。
有人会说，江陵紧挨长江，从江陵出发，也是要走一段陆路才能到汉水，如果一直走水路，就非常绕远了，要绕到今天武汉的位置，这里已经是孙权所属江夏郡的范围了。总之都不是很便利。
其实并不是这样，因为当时有一条水道连接着长江和汉水，这就是春秋时期楚国令尹孙叔敖主持修筑的两沙运河（沙市至沙洋），它也被称为古扬水。后来两沙运河逐渐干涸，河道淤塞，民国时期曾想重新疏通，但是由于抗日战争爆发也就不了了之了。近些年湖北省开展了引江济汉工程，重修了运河，但是为保护长湖的生态环境，更改了一部分水道，但基本目的和两千多年来都是一致的。

这条运河最初修建的意义就是缩短从楚国郢都（后来的江陵）到争霸中原的前线南阳的水路，等于和关羽北伐的目的是一致的。关羽北伐可以利用这条运河将江陵的军队及物资运到汉水上，再北上威逼襄阳和樊城。以这条线为主进行作战的荆州军团，必然要拥有一支强大的水军，那么关羽统帅水军的水平就不言自明了。
下面看看关羽的战绩。三国志中如下描写。
建安二十四年，太祖在长安，使曹仁讨关羽於樊，又遣禁助仁。秋，大霖雨，汉水溢，平地水数丈，禁等七军皆没。禁与诸将登高望水，无所回避，羽乘大船就攻禁等，禁遂降，惟庞德不屈节而死。
首先襄阳樊城肯定是有水军的，但是到219年应该基本都被关羽打垮了，否则曹仁也不会被压制在城里出不来。另外，从豫州经过方城夏道进入南阳，也是有一条水道的，当时称为沘水，现在叫唐河。这条河流经南阳门户新野，最后直达襄阳。于禁的援军可以走这条路线，应该也是有一些船队的。
后来由于连日暴雨，汉水爆发了洪灾，于禁的军队估计只有少量运输辎重的船队，基本还是陆军为主，结果只能往高处避难，最后被拥有强大水师的关羽军歼灭。这也就是著名的水淹七军。 兵法有言 ： 用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待也； 无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。 就是告诉主帅要有备无患。 这场大胜，关羽主持的荆州水师功不可没。

关中孩子想家时，就煮碗热乎乎的烩麻食原创 扶桑 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『放一点韭菜胡萝卜炒的臊子，加盐巴、酱油、醋，再来上一大勺油汪汪的油泼辣子，坐在堂屋中，吹着过堂风，呼呼噜噜就是一大碗。』作者 / 扶桑在关中平原上，面食被心灵手巧的主妇们玩出了无数花样。单论面的做法，有韭叶面、棍棍面、裤带面、蝴蝶面、驴蹄子面……单论面的吃法，有烩面、汤面、炒面、拌面、油泼面、蘸水面、浆水面…… 若是将面的做法和吃法排列组合，便是一年365天都吃面，主妇们也能保证天天不重样。
在这片平原上生活了20多年，我也长成了天生的面食胃。即使现在早已定居南方，周末也必得亲手和面擀片，做一碗地道的关中面。而我最爱的，还是可汤可干可炒可拌的关中麻食。
麻食，并非关中所独有，甘肃宁夏一带亦食用。关于麻食的吃法，传说大约有2400多年的历史，已知最早的记载大约在元代。当时的饮膳太医忽思慧所著《饮膳正要》中载：“秃秃麻食，一作手撇面。以面作之。羊肉炒后，用好肉汤下，炒葱，调和匀，下蒜醋香菜末。”明朝人所辑著的《居家必用事类大全》里也说：“秃秃麻食，又名秃秃么思，如回族食品，用水和面，剂冷水浸，手搓成薄片，下锅煮熟，捞出过汁，煎炒、酸水，任意食之。”可见，在元明之际，麻食已经相当流行。

图 / 视觉中国比起一般的面条来，麻食其实是个相当考验耐性的食物。 须得先和面，揉面至面团软硬适中，柔中有筋。然后擀成厚片，切条。再搓成食指粗细，撒干面粉。七八根面条儿整理好，切小丁，拇指盖大小。然后，在院子里疯玩的小孩子们便会被喊到厨房来，洗了手，在长长的案板前站成一排，完成最后的工序——做麻食。
我的家乡做麻食一般有两种手法。 一种是搓麻食， 即大拇指摁在面丁上，使劲往前一搓，筒状的一个小麻食就搓好了。 还有一种是捻麻食。 拇指仍是摁在面丁上，轻轻往下捻着按，成型的麻食中间薄四边略厚，因此又被称为“捻捻”。
麻食四季可食，但以夏季吃得最多。何也？春忙耕种秋忙收，冬季的小炭炉子小案板又难以施展，自然就夏天吃得多。
若说常规的面条是关中人的日常，麻食就更像是农闲时的花样。 炎炎夏日，关中的气温常常能达到三十七八度。蝉在老槐树上不停歇地鸣叫，风扇呼呼吹个不停，人躺在铺了满地的凉席上，仍觉得浑身黏腻，稍一动便是一身汗。这时最渴望的，是这世间所有的凉。雪糕，冰镇西瓜，井水中冰过的糖渍西红柿；凉粉，过水面，凉拌面，浆水鱼鱼，样样吃了个遍。
终于没啥吃的了，我妈大手一挥：今个儿吃凉拌麻食。
我爸殷勤地把风扇端到厨房插好，然后生火烧水。我弟就去院子里端干柴，割一把韭菜。我和我妈一人一侧，双手开弓，站在案板前搓麻食。搓好的麻食下了锅，点一回水，便可捞至装了凉开水的不锈钢盆中。
吃的时候，用笊篱沥去水，盛入碗中。 放一点韭菜胡萝卜炒的臊子，加盐巴、酱油、醋，再来上一大勺油汪汪的油泼辣子，坐在堂屋中，吹着过堂风，呼呼噜噜就是一大碗。

关中夏天多连阴雨。一下雨，农家人就闲下来了。年龄大的，往往会窝在炕上美美睡上一晌午，才好解一解田间劳作的乏。年轻人，往往三个五个凑做一堆，东家长西家短地说说闲话，一会儿捂着嘴小声唏嘘一会儿又拍着大腿笑得前仰后合。小孩子呢，更是精力充沛。打弹珠，拍画片，跳房子，农家砖铺的宽敞空地上，撒了欢地玩，尽了情地喊。
不知里屋谁问了一句“几点了”，正聊得起劲的主妇们抬头一看墙上的挂钟，“哎呦”一声，该做午饭了。这家的女主人便拿把小刀，披一块塑料布，踩着瓦片走到菜园子里。这个大婶说“给我割把韭菜”，那个小媳妇羞答答地让“摘几个豆角”，还有那嗓门大的婆婆喊着“别忘了拔几棵小白菜，我家掌柜的爱吃”。
末了，这家的木耳干香菇，那家的黄花小香菜，都打发了小姑娘小小子送了来，然后一把放在厨房外的笸箩里，边喊着“我妈让我拿来的”，边用手遮了头哒哒地跑出了门。待女主人抓了两把新买的零嘴儿赶出去时，早就跑得没了人影儿。
这么多菜做点啥饭好呢？当然是烩麻食！
先麻利地捻出一桌麻食，什么豆角啦，香菇啦，木耳啦，小葱啦，全都切成丁，一锅炒。灶间的火烧得旺旺的，不一会儿锅就滚了。 麻食被噗噜噜下进滚水里，案板上的面扫做一处，用手掬了，撒进锅。点一回水，不大会儿工夫又开了。麻食不断翻滚着，冒出泡泡，鼓涨得快与锅沿平齐了。这时，将炒好的菜倒进去，打散的鸡蛋沿着锅边淋一圈，几下就成了嫩黄的蛋花。青菜扔几棵，盖了锅盖，撤了柴火，让麻食和菜咕嘟得更浓稠一点。
不待催喊，屋子里睡觉的，家门口风跑的，都循了香味儿钻进小小的厨房。
伴着远山近烟，伴着阵阵犬吠，以及滴成了线的屋檐水，热热乎乎地吃上这一碗雨天的烩麻食。

连下了几天的雨终于停了，但还下不了地。这个时候，我妈就会和我姨约好了，拖家带口去二里外的邻村看望外婆。回娘家携礼是外嫁女的孝心体现，但农家人最是讲究个经济实惠。
看望外婆带的往往就是奶粉、鸡蛋糕、香蕉一类好消化的食品。去我外婆家要翻越一座小小的荒埝，忙天少有人走，一下雨，路边就会长出一朵朵小小的地软。我们会提前准备袋子，然后钻进埝边的枯草间，一阵地毯式搜索，便摘了满满一袋子地软。
到了我外婆家，八九口人把个小小的房间挤得满满当当。我外婆弓着背，一步一踱，从电视下面的柜子里取出不知珍藏了多久的零食，给我们吃。
茶水喝了两泡，家里的琐事地里的庄稼也说得差不多了，我外婆、姨妈还有我妈就进了厨房。有什么菜就用什么菜，通通拿来烩麻食。 新鲜的地软扔进锅里，同着麻食菜丁亲亲密密地翻滚，煮得软韧的粉条也犹如乱云飞渡，带出些山野的气息。 点上几滴香油，灶台上已齐刷刷摆出了八九个碗。外婆一声令下，我们几个小的端了热气腾腾的麻食就坐在门外的石墩子上，你撞下我的肩，我拍拍你的背，然后笑嘻嘻地吃完一碗麻食，一溜烟又跑去了灶间。
午饭后往往会再闲谈上一会儿，才顺着原路往家走。外婆就一脚跨在门槛上，远远地叮嘱我们好好看路，不要打闹。我们一边应着，一边喊：“外婆，过几天麦收了我们还来，到时蒸地软包子……”
童年的情形一晃而逝，却常常出现在梦中。 想家的时候，我就煮上碗热乎乎的烩麻食，吃着吃着，仿佛又回到那永远难忘的小时候。
END本文作 者 ：扶桑微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。

来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

官场的悟性，到底有多重要？
谋略那些事 谋略那些事写解读《资治通鉴》有5年多了，很多网友让我多写 一些关于职场问题的内容，我很想写，但可惜平时太忙，时间真的不够。
于是我就找了一位好朋友帮忙。因为我俩工作单位的特殊性，出于自我保护不宜公开，但他是我见过的同级别中才华、情商、权商最厉害的，曾经有大领导找他去做大秘，他却图清净拒绝了 。 有一次 我和上级领导闲聊提及他， 领导说只要这家伙想，至少往省里走 。
这次，他写了一套《职场避坑指南》提到了很多关于职场很多问题（有些内容不好明说，比较敏感，大家可以看下面目录页详情）。体制内、外企、私企都有极强的适用性。
如果你在职场有困惑，可以看一看这 套 《职场避坑指南1、2、3》，一套价格299也不贵，一顿饭不到的，却能够为你带一个职场军师回家，闲 暇翻看必有收获。
感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第一部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第二部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第三部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集

管理就是管人管事？很多领导还忽略了要管这个！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公元26年）【 原文】帝之讨王郎也，彭宠发突骑以助军，转粮食，前后不绝。及帝追铜马至蓟，宠自负其功，意望甚高；帝接之不能满，以此怀不平。及即位，吴汉、王梁，宠之所遣，并为三公，而宠独无所加，愈怏怏不得志，叹曰：“如此，我当为王；但尔者，陛下忘我邪！”
【译文】刘秀征讨王郎时，彭宠征调骑兵突击部队协助作战，转运粮草，前后不断。等到刘秀追击铜马军到蓟城，彭宠仗着自己的功劳，期望很高。但是，刘秀没有满足彭宠的期望，彭宠因此心怀不平。及至刘秀称帝，吴汉、王梁都是彭宠的部将，并列为三公，而唯独彭宠没有加官，更加不满意、不得志，叹息说：“既然他们列为三公，我应当封王。仅仅现在这样，是陛下把我给忘了吗！”
【解析】刘秀的天下的过程中，内部其实爆发了好几次内战，上面材料就是其中一次。
而此次事件的主导者就是彭宠！
之前的内容也提到过彭宠此人的经历。
在刘秀定河北的过程中，彭宠原先摇摆不定，站队刘秀之后也算是鼎力支持，在出钱出粮出兵上不遗余力。
对此刘秀也给了彭宠爵位、官职做封赏。
其实事情到此也算不错，而发生上面的事情，以及后续彭宠造刘秀的反，这都和彭宠自身的期望管理有极大的关系。

就如之前很多文章中提到的一样。
一个矛盾的爆发，不会因为一个事情的发生就立即爆发。
往往是诸多矛盾不断积累、内压升高之后，才会在不经意间某个事发生时集中爆发。
你以为是因为某一件事闹起来的，其实是过往所有矛盾的集中体现。
对于彭宠也是如此。
一方面，刘秀平定河北之后，彭宠来拜见刘秀，彭宠本以为刘秀会给他极高 规格 待遇，没成想刘秀并没有。
彭宠产生了失落感。
另一方面，吴汉、王梁得到重用，而彭宠依然是渔阳太守，权位并没有得到提升。
这让彭宠再次产生了失落感。
再一方面，河北平定之后，刘秀安排的朱浮担任幽州牧，统领幽州。
朱浮此人年轻，又是刘秀的心腹，得此高位必然是想大展拳脚。
其中少不了与彭宠产生矛盾。
彭宠失落感又双叒再次产生，为什么幽州牧不是他彭宠而是一个乳臭未干的朱浮？
连续的失落感才会让彭宠有上面牢骚。
“如此，我当为王；但尔者，陛下忘我邪！”
但换个角度，彭宠有这三次失落，或多或少是刘秀造成的，但彭宠自己就没有问题？
先说刘秀给彭宠的接待待遇问题。
彭宠在是否站队刘秀的问题上出现过摇摆，这一点就比不上同时站队刘秀的上谷太守耿况，人家可是说支持就坚定不移到底。
再说吴汉、王梁被重用，而彭宠原地不动。
天下乱世主要目标就是把其他势力打败，而此时用武人才是最重要的。
但反过来也不是说文人不重要，文人搞后勤提供前线。
况且刘秀能把完好无损的渔阳郡继续让彭宠担任何尝不是另一种信任？
再来说一说朱浮当幽州 牧 。
之前说了朱浮的身份是刘秀的心腹，把这种人放出来才放心，也是在培养朱浮。

为什么不用彭宠，其实反过来说，如果用彭宠，那同时站队刘秀的耿况人家心里也不舒服。
所以倒不如两者都不用，重新安排人。
在刘秀眼里全国一盘棋，幽州自然是作为其中一方面。
而为了达到这个目的，作为幽州一部分的渔阳郡自然是要损失部分地方乃至于彭宠的个人利益，在大是大非面前拎不清吗？
根子还是彭宠自己内心出了问题。
说简单的叫贪心太大，没有得到满足。
说复杂一点叫期望管理没有做好，定得太高结果次次落空，自然心生不忿。
【闲扯】个人觉得期望管理这个东西特别重要，尤其是对个人内心建设。
就好比说，你对一件事期望太高，如果事情发展结果不如你意，期望落差会让你很不舒服。
不是有一句话这样说嘛，人的幸福在与比较。
而比较，不光是和身边的人比，更有和自己比，而和自己比就是期望管理。
老话说知足常乐也是期望管理的一种。
只不过更多体现在事后，当出现期望落差了，需要进行内心安抚，告诉自己不要想那么多，不要贪这么多，有现在手里这些不也挺好的嘛。
但总感觉这东西有点事后吃亏让自己认的感觉。
通过看彭宠，类似的例子在未来还会读到很多，与其事后说知足常乐，倒不如说提前做好心理建设，搞一搞预期管理更来的是在。
而我自己平时预期管理通常会把自己做一件事最终获得设定的比较低。
即 ，能有最好，没有也无所谓。
更告诉自己，就算没有也是事情发展诸多可能之一。
结果就是，事情的确如自己所预料没有，内心稍有波动，但也坦然了，因为这种结果自己预见了，甚至认可出现这种结果的可能。
如果出现了超预期的情况，那自然是爽得一比嘛。
换个角度说刘秀，也是 说 管理者。

管理管理，说是管人，其实对于人更多还是需要揣摩人心、人性。
其中一个就是管理预期。
画大饼算什？提高预期；事后卸磨杀驴算什么？预期不兑现。
每个员工对工作都有个预期，也都会对 最终 获得产生较高的预期，人嘛。
而作为管理者，就要看到这个员工的预期到底是个什么情况了。
不可能一直超预期满足，当然也不能每次都低于预期。
这本来就是一个动态平衡的过程。
但反过来想，假如你作为管理者，长期让一个员工预期落空，那么最后的办法不是给他来个大的满足一下。
而是立即找好后备，将这个人换了或者开了，免得将来给你搞事。
比如，彭宠就是如此。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

管理可以“反人性”，但不能反欲望！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第38卷，汉纪三十王莽地皇元年（庚辰，公元20年）【原文】太傅平晏死；以予虞唐尊为太傅。尊曰：“国虚民贫，咎在奢泰。”乃身短衣小袖，乘牝马、柴车，藉稿，以瓦器饮食，又以历遗公卿。出，见男女不异路者，尊自下车，以象刑赭幡污染其衣。莽闻而说之，下诏申敕公卿：“思与厥齐；”封尊为平化侯。
【译文】太傅平晏去世，任命予虞唐尊作太傅。唐尊说：“国家空虚，人民贫困，灾祸的根源在于奢侈过度。”于是身穿小袖短衣，乘坐母马拉的简陋车子，坐卧时用禾秆作衬垫，用瓦器作餐具，并将这些东西一一分赠给公卿。外出时，看到不分开走路的男女，唐尊自己下车，采用象征性的刑罚，拿红土水浸过的旗幡污染他们的衣服。王莽听到了，赞赏他的做法，下诏书告诫公卿：“希望你们同他一样。”赐封唐尊为平化侯。
【解析】前几天才说，此时王莽因天下动荡被搞得焦头烂额，于是做了些匪夷所思的事。
除去政治动机之外，也与王莽已经慌神，开始病急乱投医有一定关系。
这一点颇像后世北宋面对金兵围攻汴梁，徽钦二帝居然相信一个杂耍人郭京用法术大破金兵。
结果呢？靖康之耻了解一下，同理，王莽亦是如此。
唐尊学习儒家经典，在汉成帝时代就有一定名声，也在王莽称帝中出力颇多，论功行赏成为九卿之一的水衡都尉。
水衡都尉是什么官？
简单来说就有点像现在的国资委，管着全国的国有企业。
这属于是肥缺，过手的钱财极多，而在封建王朝中，类似水衡都尉、少府等事关皇家收入，非心腹不得用。
可见王莽对唐尊的信任。
而再把唐尊看深一些，此人能被王莽放到如此油水丰富的位置上，也是对其为人、人品放心。
不过，道德水平如何并不等于能把具体的事干好。
唐尊搞道德文章或许有一套，做实业搞钱就不够看了，而这一点也是他后来被调用的原因之一。

彼时平晏去世，太傅之位空缺，王莽把唐尊提到太傅之位。
这一调动，有三个方面的含义。
其一，换个能搞钱的人到唐尊的位置，这是变相否定唐尊的务实能力。
对于职场中那种事关收入、金钱、业务、专业技术的核心岗，但凡有人能够挑起来，做得极好，且领导对此人极其放心，一般情况下领导不会提拔此人，因为提拔之后就要面对后继者能否接的住的问题，当然如果提拔此人对领导有更大作用则另当别论。
其二，太傅平晏的离去让王莽需要放一个自己人在这里。
而这个位置属于位高权不重的样板岗，所以此人做什么不重要，用此人传递信号很重要。
唐尊就是最好的选择。
其三，唐尊搞道德文章一把好手，现在天下板荡，在王莽看来就是人心不古、不守规矩，如果能让别人守规矩，那岂不是天下大吉？
接下来，唐尊走马上任。
新官上任三把火，唐尊选择从自己最熟悉的地方入手。
乃身短衣小袖，乘牝马、柴车，藉稿，以瓦器饮食，又以历遗公卿。出，见男女不异路者，尊自下车，以象刑赭幡污染其衣。
首先，唐尊自己节省吃穿用度，弄得极其节俭，对朝廷官员做榜样。不光如此，还把自家东西分给其他朝廷公卿。
其次，对街上不分开走的男女，进行惩罚，用红色颜料污染其衣服。
这一点为啥用红色，和之前杜陵废衣悬浮，贱红色尊黄色有关。
这东西怎么说呢？
一句话概括，朝廷命官不务正业大搞行为艺术。
当然，人的行为与其思想有关，而在其思想中自己做的一切都是对的，所以自我反驳否定是极难的。
但从客观人性的角度来看，唐尊的做法极其荒谬。
孟子言：食色性也。
朱熹言：存天理，灭人欲，夫妻天理也，三妻四妾人欲也。
只要是人，就必定有各种各样的欲望，求财、求名、求色、求权，不外如是。
对于欲望，就如气球，伴随满足必定会膨胀，想要压制，也必定会面对反弹。
唐尊的行为艺术之所以没用，就是因为他的做法，反欲望。
他自己节衣缩食没什么，个人行为，但是却鼓励别人也节衣缩食这就有些过了。
毕竟吃好的、穿好的就是人欲，说难听的，他面对的群体是朝堂公卿，都是杀上来精英，知道自己要什么（荣华富贵、权掌天下），出身也多是世家大族，本身就钟鸣鼎食，现在你让他们不吃山珍海味改糟糠野菜？
陪你玩玩吃一天还行，天天吃谁受得了？
合着自己奋斗几十年爬上来就是为了过苦日子？那我几十年前干嘛不直接躺平算了！
退一步来说，我吃我自家的，都是合法收入来源，你管我！
再者，人家男女青年情窦初开、你侬我侬，成就一番好事姻缘，这更是天理人欲。
唐尊好家伙，虽然不是棒打鸳鸯，但却极其诛心，直接用红颜料把人家男女衣服标注一番，来个社死。

这一段姻缘也是彻底废了。
至于唐尊如此搞有没有什么作用？
肯定是没有的，但架不住王莽喜欢。
莽闻而说之，下诏申敕公卿：“思与厥齐；”封尊为平化侯。
不但很高兴，还给唐尊封侯。
其实用意还是很简单，就是想树立榜样，骨子里还是那一套希望天下人看齐 循规蹈矩 、守规矩。
但是怎么可能？
当欲望被压到极致，甚至基本活下去的欲望都成了奢侈，所有规矩都将会被彻底粉碎。
还是套用《侏罗纪公园》中那句经典，生命会自己找到出路。
【闲扯】欲望、人性。
就像标题说的那样，管理的过程其实是个“反人性”的过程。
比如人的贪婪、懒惰、不劳而获、自由散漫、情绪、不羁的想法等等，都是人性的一部分。
而管理就是将这些对目标没有任何用处的东西统统束缚住，让人按照组织的既定想法来运行。
福特汽车创始人亨利福特说的，明明想雇两只手，怎么来了一个人？
只不过现实怎么可能如此完美，人不是机器，必然在此过程中会有 出格 行为，因此需要用管理手段回归正轨。
但要搞清楚，人性≠欲望，管理可以一定程度“反人性”，但是对于人的欲望却不能反。
你不要抬杠，说上班领导不让搞对象这个就是反欲望，这样钻牛角尖没意思。
这里说的欲望是指人找工作时的最根本目的，具体到每个人是不一样的，绝大部分的人就是来赚钱发财的。
可以压榨、逼得996、甚至007都行，但你不能让人家命卖了还没钱拿，还说奋斗光荣，这就是反欲望。
再多说一句，就如同毒药离开剂量讲危害就是耍流氓一样，欲望同样也是约束框架，框架之内手段合规没事，框架之外那就掂量着吧 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

多谢！！

广东人的大暑，全靠这碗沁人心脾黑凉粉原创 李杰胜 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『如今，朴实无华的“凉粉”也在迎合时代的发展，而它的另一个名字——“烧仙草”似乎更合乎人们的口味，因为听起来更加酷炫、更加摩登。』文｜李杰胜入伏之后，广州的天气暑热难耐，拂面而来的风也是温热的。但天空却是蓝得那么清凉，一朵朵长得胖胖的白云慵懒地漂浮着，载着人们的思绪回到过去。那时候的夏天是缓慢流淌着的，人们的生活起居也是不紧不慢，“凉粉佬”的吆喝叫卖声，却能引起人们内心的波澜。在村子里的主干道上，他头戴草帽，肩披毛巾，顶着烈日，脚踏三轮车，车上载着装满了“黑凉粉”的大木桶，边缓慢前行边叫卖。
一听到“凉粉佬”的召唤，人们纷纷从自家纳凉的院子里走出来，有的自己带不锈钢饭甏，有的让老伯用塑料袋装着，用不了多久，装“黑凉粉”的木桶就挖

空了。这款黑不溜秋的“果冻”， 作为消暑神器，在那个空调还未普及的年代十分受欢迎，大概是每一个老广的夏日标配吧！
纪录片《老广的味道》上小学时的每个暑假回到乡下，每当村里的老伯喊起“卖凉粉了喂”，爷爷奶奶都会买给我吃。撒上一把白糖，抑或是淋上一层炼奶，黑一层白一层甚是好看，用勺子挖着吃，口感就像果冻一样，滑溜溜、凉冰冰，白糖、炼奶的甜味中和了“凉粉”自带的苦涩味，但没有掩盖那种“苦中回甘”的味道，“甜”和“苦”都恰到好处，仿佛在描绘一种平淡安稳的幸福。一碗“凉粉”下肚，神清气爽，逼人的暑气顿时失去威势，蓝天白云、温热的风也变得更加可爱起来，去田野里奔跑也不惧怕夏日的炙烤。成为社畜之后，回想起来， 那种在廊檐下一边吃凉粉，一边呆看白云飘飘的日子，是那样的弥足珍贵。
因为跟“龟苓膏”长得像，所以许多人都误以为“凉粉”就是它，其实不然，“龟苓膏”里真的有“龟”， 而“凉粉”则是用草制作而成的。 据说“龟苓膏”的制作可以追溯到清朝同治年间，用龟板、土茯苓，以及生地黄、蒲公英、金银花等，按比例匹配研制而成。由于它所需要的材料太多，而且较为昂贵，加上制作工艺相对繁琐，所以性价比更高的“黑凉粉”似乎更受大众欢迎。再者，正宗龟苓膏的苦是苦到骨子里的，无异于凉茶，而黑凉粉的苦只是微微的苦，苦中带甘，更容易让人接受。
跟“龟苓膏”撞脸的“黑凉粉”，其实是用“凉粉草”熬制而成的。由于凉粉草富含胶质，所以，放凉、冷冻之后就会凝固。 凉粉草是唇形科植物，是一种重要的药食两用植物。它是一年生的草本宿根植物，只要管理得当，四到八月期间，每隔四十天左右就能收割一次。到了来年春天，又可以重新连根移栽，实现一次种植多年收益。由于神奇的消暑功效，它也被誉为“仙草”。正如民谚所说：“六月大暑吃仙草，活如神仙不会老。”因此，凉粉也叫“烧仙草”，潮汕地区则叫“草粿”。
一道传统的“黑凉粉”，凝聚了人们的勤劳和智慧。旧时的人们，不惜从山上或田间四处寻找和采摘凉粉草，从晒草锁住“胶质”，到浸草、熬草、搓草、过滤、冲粉浆、煮制、冷却凝固等，经过一道道工序，只为吃上一口纯手工的凉粉。据广州一家坚持手工制作凉粉的老板介绍，目前市面上绝大多数凉粉

都是用粉末冲泡而成的，两个小时就能做出来，而用传统方法制作的手工凉粉，需要超过24小时。从浸草开始，凌晨四五点就要起来工作，将晒好的凉粉草在清水中浸泡30分钟，去渣洗尘，随后， “煮草”6个小时，过滤杂质，勾兑淀粉，一切就绪之后是最轻松的“冷却”环节，要一直冷却到第二天早上，才能放入店铺的冰箱里出售。
在老一辈的人们口中，凉粉也有它的历史典故。清朝咸丰年间，广州西关泮塘有间凉茶铺，老板不仅卖凉茶，还卖凉粉草，对消暑很有效用，街坊邻里都很喜欢。随后，凉粉开始流传开来。小时候每当“热气上火”，不想喝凉茶，老一辈就会买凉粉给我们吃，有时候为了吃凉粉，还假装“热气上火”呢。
图 / pixabay有时候，“去吃凉粉”也是一种善意的“情感连接”。 因为从小学开始就离开乡下到城里去生活，小时候的玩伴都日渐生疏，每年暑假回去，都会因为害怕没有话题而不知道怎么跟他们相处。善良而质朴的玩伴们，一听说我回来了，总是主动找上门来，不知从何说起，那就先来一个“吃凉粉去”的邀请，以凉粉为开端，开启夏日田间之旅。
后来上大学，由于人生目标不明确而拥有太多的时间，我也曾以“去吃凉粉”为借口，把朋友叫出来，消磨沉闷无聊的夏夜。我们不顾路途遥远，专门到老街巷中的老字号糖水铺去觅食，吃一碗爽滑冰凉的黑凉粉，还有绿豆沙、钵仔糕和冰激凌，让自己产生足够的多巴胺，然后漫无目的地在骑楼林立的老街上散步，话语很少，步伐很轻，一路走回家。黑凉粉治愈夏天的暑热，陪伴则是人生的良药，是简单的幸福。

如今，朴实无华的“凉粉”也在迎合时代的发展，而它的另一个名字——“烧仙草”似乎更合乎人们的口味，因为听起来更加酷炫、更加摩登。 乡下早已没有了走街串巷的“凉粉佬”，而城市中的许多饮食店、甜品店、饮料店都有售卖“烧仙草”，吃法可谓五花八门，比如芋泥烧仙草、烧仙草奶茶、水果烧仙草等等。好吃自然是好吃的，然而，我还是更怀念以前那种简单朴素的味道，那时候爷爷奶奶都还在，那时候的夏天虽然没有空调，但是，天空的清澈、微风的温热，飞鸟、蛙声、稻浪、林响，都让我切实地感受到自己是整个夏天的一部分，每一口凉粉，都饱含着平淡安稳的幸福，有点苦，就加点糖。
END本文作 者 ：李杰胜微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

广东最有“鸡味”的鸡是……
原创 鲍汁飞 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『 鸡，是广府人的一种乡愁。每个广府人，记忆里都存在着若干个与鸡相关的故事。 』作者｜鲍汁飞无论你是腰缠万贯或是清贫穷困，对于离乡已久的广府人来说，回到家里最想吃到的，多半会是一口肥美的白切鸡。 鸡有鸡味，皮爽肉滑的白切鸡，骨髓还要带着点血红色的，才是思念中的影像。

不需要多大的排场，就算是街边巷口的小档里，只要能吃到那种传统的味道，人就会如释重负般重新接上地气，仿似那一口下肚之后，才正式宣告回到家一样。
每逢过年的团圆饭，更是少不了一只鸡。从各处忙碌了一年赶回的家人，在共聚天伦之时又怎能少了这味道，去抚慰思乡情愁呢？这鸡，不止于味觉上的功能，还带着精神上的寄托，成为年货中的必备品就理所当然了。
1 一只鸡的传奇要说广东最出名的鸡种，清远鸡可说是当仁不让的。 这个有史书记载、成名最早的鸡种，原产于清远县，以头细、脚细，嘴黄、皮黄、脚黄为特征，也是很多衍生鸡种的始祖。在老广的食谱里，若要问到哪里的鸡才是上等货，随口而出就是清远鸡，那才是正宗与地道的代名词，一身澄黄油润的皮色，已经是深入民心的好鸡标志。

曾经的传说，也成为清远鸡的传奇注脚：话说当年周总理为了设宴接待破冰访华的尼克松总统而四处甄选鸡种，在那个政治挂帅的年代里，此等事情自然受到各地政府高度重视，纷纷拿出最好的看家本领，务求一举夺下此荣誉。 各地鸡界精英一路比拼下来，最终还是由清远鸡拔得头筹，跻身国宴餐桌。
荣耀是荣耀，还有一原因是在那个物资紧缺的年代里，除了普通家庭饲养的零散鸡只，成规模的供应只能靠国家认可，其

他统统当作资本主义尾巴割掉。作为出口港澳地区的重要产品，清远鸡养殖一直得到保护，而寻常人家偶尔能在大饭店里吃到的白切鸡，标榜的又是选用上等清远鸡，如同一个潜意识的“清远鸡煮义”教育，自然加深了大家的认可度。
虽说名声在外、历史久远，但清远鸡也曾遭遇低潮，回首看看也觉颇有意思。改革开放后快速苏醒的市场，对清远鸡的需求急增，慕名而来的采购者挤破门庭，一些心术不正者使出坏招，将外地采购回来的鸡只放在清远某处山头的围栏里走两天就算是本地清远鸡了，如现在的阳澄湖过塘大闸蟹一样。虽然老实人初时不明内里奸诈，但老饕们的妙舌却是聪明的，清远鸡名声就此一落千丈。经历过一段时期的惨痛后，才有用心经营者重新祭起正宗清远放养麻鸡的名号，但也历经数年才得以重振。
随着社会发展，各地也纷纷培育出不同的鸡种或是有新的养殖方法，但清远鸡始终以自身的优越基因，占据着市场上前列的位置，特别是一些有品牌保证的清远鸡，更成为很多主妇甚至餐厅优先选用的品种。
2 一只鸡的风俗广府人号称“无鸡不成宴”，除了对味道的钟情外，也与意头有关。 讲究多多的广府人，喜将鸡借称为“凤”，讨个彩头，让一桌酒菜顿时蓬荜生辉。龙凤自古是富贵吉祥的代表，但龙是皇家专属，乱用不得，那可是杀头的大罪。借凤喻鸡既显高贵又不犯戒，这等好事谁不喜欢？这也从一个侧面奠定了鸡在广府人宴席上的独特地位。
图 / 摄图网这鸡，除了是饱腹之外，同时也是拜祭天地祖先、各方神圣的重要之物。谁家的祭礼上没有一只油亮的白切鸡，如果不是穷得叮当响，那就是对先人神仙的不敬。祭神的鸡，头要呈“S”形地搁在背脊上，嘴尖稍稍向上。两只脚要折弯塞在屁股的开孔，不可图方便先剁去，保留完整才有好头好尾的意思。
以前家家户户都会养上几只鸡，以留待在过年过节时宰杀。对于家里有养鸡的小孩，最主动的可能就是去查看是否有鸡蛋，喂鸡总是件不太情愿的事，常被长辈唠叨着才去做。切些烂菜叶，加些用谷糠拌匀的剩饭就算不错的饲料了，住在市郊的人家还要时不时提着鸡笼到田间放养一阵，让鸡只自己啄食些小虫草籽之类的杂食，既省粮食又能增加鸡肉的味道，一举两得。奇怪的是那时的鸡只在放养时既不会跑掉，又不会进错别家的笼子，反倒是有时在屋里放养时，鸡只会藏到某

个隐蔽的角落或是钻进屋与屋间的小缝隙里，大人们就会一边“咯咯咯”地叫着，一边心疼地往地上撒些米粒，以引诱鸡只啄食再一举擒获。
喂鸡这档家务事变得让人愉快时，肯定是在节日临近的时候，小孩从每天要妈妈责备中喂鸡变成自动自觉的，他们从小都知道了，鸡要“槽肥”才会好吃。“槽肥”就是养膘的意思，在宰杀前一段时间就要减少鸡的活动、多喂食，这样脂肪就会积蓄起来，做出来的白切鸡才能黄润饱满而且富有香气。
然后，等待的就是节日的到来。
3 一只鸡的宰杀以前杀鸡可是个隆重的事儿。虽然只是杀上一只鸡，出动的可能是全家人：先有人去烧一锅热水，那是拔毛用的；掌刀的要将刀具先磨得快快的，以便利索地把它解决掉；还要有人去调一碗盐水，那是留着盛接鸡血用的；再有人要准备个水盆、打打下手什么的，相当的有阵势。
广府人杀鸡还要根据不同的烹饪用途而改变： 如果是做白切鸡，就要在鸡背与颈部的交界处和屁股的位置划出一口子，先将鸡胃从前端取出，顺带拔掉气管和食道。内脏则从屁股处，用食指和中指先将鸡肠抠出，然后再伸手进去把鸡肝和鸡肫掏出来，这时得相当小心。第一，如果碰到有鸡蛋或是未成形的雏蛋，就要先取出，那也是重要的滋补材料，可以加酒去炖了，是妈妈的补品；第二，鸡肝会和胆囊连着，不小心弄破就坏了一副内脏了。
图 / pixabay最后就是把鸡肺挖干净，否则那一块位置就很难熟透，剩下的就是清洗工作了。 如果鸡只是用作其他烹饪方法时，这工序就变得简单得多，直接把肚子剖开，取出内脏，少了那份小心翼翼的担心。
在没有胆固醇超标的日子里，内脏都会被视作珍品而不轻易丢掉，就连现在很少食用的鸡肠子都要留着。将肠子顺着一把用锯片磨成、刀嘴尖尖长长的工具往刀刃上推动，就可把肠子全部剖开。而鸡肫在割开清理掉杂物后，把黄黄的内膜小心撕出，清洗后挂在某个受阳处晒干，同样是有人来收购的，那东西叫“鸡内金”，可用于消食去积。然后和冲洗过的肠子一

起，用盐搓洗干净才算完成。
整个过程下来，要扔掉的东西并不多，与现在只把身体留下的方式大大的不同。接下来就是各施各法，将鸡浸熟或蒸熟先用于祭神再去祭腹；鸡血或去蒸或去煮汤，其他内脏多半用来配些瓜菜炒了。 每回的菜式变化都不大，但这一年几回的重复，却一直在期待的心情里进行着，包含着浓浓的亲情。
4 一只鸡的烹饪广府人烹鸡，自是以白切鸡最为出名。 看似简单的制法，实则体现着“味简制繁”的道理。火候要好，不破坏肉质也不能使肉汁过分流失，用微开时还冒着小泡的“虾眼水”去浸制，中途还要提起浸到冻水里冷激一下，再重新浸进热水里。所谓慢熟则肉嫩，到剁开上桌时，骨髓里还要透着些许血红才是火候恰当。鸡质要好，肉要细滑又要够香味，厨师会选用未生育过的“鸡项”，最好是经过散养，到出栏前才“槽肥”，保证有适度的油脂能在浸煮时渗回肉里，甚至连关节都泛着黄黄的油分，那是既润又香。
▲广式白切鸡的标准蘸料是一碟用花生油加盐、糖调制好的蒜蓉葱花（黄宇 摄）白切鸡又叫白砍鸡，此说法仍流传于上海一带，而袁枚则在《随园食单》里称为“白片鸡”，可说是最原汁原味的做法。
在广州长寿东路的一条小巷子，常能看到各色穿着时尚或是简朴的人，全冲着一家小店子而来，可能是挤坐一起，吃上半只鸡、一碗粥，又或是打包上一份，拎回去与家人共享。一家“隐世”的小店，多年来就凭着一只传统风味的白切鸡而为人传诵。
早在上世纪40年代，长寿路上就开设了一家叫“林同记”的鸡档，专门售卖肥美的白切鸡，很快就得到街坊的认同，以一门小生意养活了天生失声的儿子和聪慧的女儿。生意直至1958年公私合营后，父亲被调入当时的饮食服务公司任厨，守着一份定时定薪的“铁饭碗”。当党的三中全会定下的开放改革号角吹响后，又悄悄地摆出一小摊，在巷口的马路边卖起白切鸡，几块钱一斤的价格在当时并不便宜，但依然得到街坊的接受，那时是1979年，易名“同记”。

历经多年至今，旧房子已经重建，但仍显得逼仄、装修简陋，客人从街坊街里发展到各路吃货寻味而来，靠的就是那份坚守的味道。生意好了但店主也不求开设分店，价格牌依旧是那张粘在收银小桌上的纸条，收据也是手撕的，连砍鸡的师傅也是工作了近20年的老伙计，仿如中古老店。恰恰是这种守旧，为这座高速发展的城市留下了一个影子。
由多年来合作的供应商专门为其饲养的优质三黄鸡，生产期达到140天，并特意经过“槽肥”，以保证鸡只肥润饱满，达到色泽黄润、前尖后圆、腿长脚细的“够身”标准。 多年不变的烹饪方法，只以将开的“虾眼水”去浸熟鸡只，冷激爽皮，并无多余的味道添加。入口皮爽肉滑而带着紧致的咬口，味道丰厚沉实，皮层下如凝脂似的胶质更被视为上品的象征。 这里也是市内仅存用传统黄芥末做蘸料的地方，而那碗简单的葱花酱油也比普遍使用的姜葱蓉来得朴素，这组合若非鸡肉自身够味道，就会被掩盖或是提不起来。一切看似简单，但这简单却让人回味再三。
5 一只鸡的育成与同记的传统有着强烈对比的是“百万葵园”的葵花鸡。这只在近几年间才蜚声广州食界的名鸡，缘起老板的一次突发奇想，多少带着点让人惊讶的童话色彩。
教师出身的谭伟兴，看上去总是那么沉稳儒雅，但内心却是不安分的一个人。一手创立的全国第一家花卉主题公园在取得初步成功后，依然的不安分，想出用向日葵的花盘和茎干做肥料种植水果的点子，以提高甜度和增加风味，可惜并不成功。倒是员工散养的几只小鸡，在宰吃时却发现有股特别的香气，究其原因是平时啄食了树下的葵花碎屑。于是方向又重新调整，开始以花盘、花叶打碎做饲料，花茎榨汁做饮水喂养鸡只。当成鸡出栏宰杀后，却又发现颜色因叶绿素过多而见不到诱人的澄黄色，但肉质的鲜嫩和清香坚定了养殖的信念，开始了漫长的试验路途。

图 / pixabay借助与高校的技术合作，使改良过程变得顺利，合理稳定的配方解决了颜色的问题，尽管不是散养，但适度的笼内空间也让鸡肉的弹性得到保证，创新的葵花饲料使鸡只获取了传统养殖无法吸收到的养分。
向日葵花盘里的花籽，含有大量的油分，已经达到可以榨油的程度。而经打碎后用作饲料，内含的不饱和脂肪酸和优质蛋白就成了鸡只的营养品， 使得鸡肉的香气带着独特的清幽，肉质纤维软滑紧密，带有浓浓的鸡味却与传统的沉实不同。
被著名的“白天鹅宾馆”相中，让这只葵花鸡一夜成名，走进市民的视线里。尽管不菲的价格，仍然获得一众的支持者，甚至得到国内外的名嘴食家推举为最好吃的鸡种。

在百万葵园的餐厅吃葵花鸡，一道完全反传统的菜式让第一次到来的宾客惊讶不已，那就是一盘摆设讲究的骨香鸡。从翅骨到腿骨到鸡背，都是拆去鸡肉后上桌的，为的就是让食客品尝到骨髓的特别味道。严格按照120天养殖的鸡只令骨头带着特别的脆度，只需轻轻咬下，骨头就会蹦断开，吸之有汁、闻之有香。最让人喜欢的是鸡脊骨，味道丰厚、回香甘美，让人难以想象骨头也会这般美味诱人，实在要感谢那位牙口好的食客在无意中发现的秘密。
一个新贵品种在历经诸多曲折后，终于得到认可，不管味道还是价格都成为标杆，为饮食界注入新血，希望这个故事在不断延伸，然后成为传统。
（本文选自《三联生活周刊》2013年第5期）END本文作 者 ：鲍汁飞微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

广式腊肠，何以制霸中国腊味江湖？
原创 牡蛎 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『要论中国人秋冬无法割舍的美味，腊味定有一席之地。 』文｜牡蛎这种起初很可能是为了方便长时间储存而创造的食物，在长期流动中不断发展创新，涂抹上浓厚的地域色彩，如今几乎一地一味。四川腊味麻辣是精髓，湖南腊味要熏才够味，还有云贵腊味、江浙腊味......均自成一家，各有千秋，形成独特的中国腊味地图。
在众多以咸为主的腊味里，广式腊味自成一派，带着酒香与回甘，容貌尤其姣好，没有浓墨重彩，堪称腊味界的小清新。
北风起的秋天，广东空气由湿热转为凉爽干燥，肉类不易变质且蚊虫不多，最适合风干制腊味。菜市场的 各色摊子也肉眼可见的挂满一串串红艳的腊味腊肠，挨挨挤挤的很热闹，颇有张灯结彩的架势，仿佛最早到来的“年味预告”。

腊肉、腊肠、腊鸭、腊鱼、腊蛋……广式腊味五花八门，最受欢迎的还是腊肠。在来广州生活之前，我一直以为广式腊肠全是修长的造型。一逛当地菜市场才发现，广式腊肠除了高瘦版，还有一种直径大而短、胖乎乎的粒粒肠。据说这种腊肠可以整粒蒸煮，不用切割，入口有爆浆感，吃起来肉感更足。
图 / 视觉中国在食材选择上向来大胆的广东人，在腊肠馅料的选择上也不例外，研发出了生抽肠、老抽肠、鸭肝肠、瘦肉肠、猪心肠、鲜虾肠、冬菇肠、猪肝肠等诸多品类。猪肝又被广东人称为猪润，对善于经商的广东居民来说有着特殊寓意。 人们将切好的猪肝与肥腻的五花肉混合，经陈年老酒和白糖、陈皮腌制后，一齐灌进肠衣，经过风干后，便成就了一道浓香的腊味。
不过吃的最多、流传最广的还是以猪肉为主的广式腊肠，其中又以土猪肉为优选。 市面上常见的腊肠分二八肠和三七肠，二八肠两分肥八分瘦，口感偏硬，三七肠三分肥七分瘦，更油润。此外，还有肥瘦五五和一九分的选项，可以满足不同人的口味喜好。
在老广眼里，质量上乘的腊肠，还得是手工制作。菜场中，手工肠的价格是机打肠的两倍不等。从外形上很容易看出二者的区别，手工肠外形凹凸感明显，将腊肠切开，可以看见一粒粒的猪肉还泛着油光，机打肠则外观比较干巴，肠身是肥瘦肉混合搅烂。从味道而言，手工肠吃起来也比机器肠更甘香有嚼头。
在岭南饮食文化中，腊味从来都是重头戏，广东人更有一百种方式吃腊肠。 丰富的早茶文化里，有腊味点心一席之地； 午餐的煲仔饭里，腊肠是最佳主角；炒菜里，腊肠是最佳辅助；就算是原 汁原味简单朴素的蒸腊肠，都能吃得津津有味。
天气一凉，广州的街巷里，腊味店就排起长队。店门口摆着明火烧制的炉灶，每个灶眼上都坐着一个煲，桌椅布置得很简单，充满市井味，隔着煲都能感受到镬气，让人踏进店门便觉得暖融融的。

从排骨、滑鸡、牛肉、黄鳝到咸鱼，虽然煲仔饭有五花八门的选项，但腊味绝对是最经典的一味 。一份合格的煲仔饭，一定是呲呲叫着被恭送上席，拥有酥脆喷香的迷人饭焦、粒粒分明的干松丝苗米、酒香浓郁的广式腊肠，另外配上一份绿油油的新鲜蔬菜。吃起来“卜卜脆”的饭焦是煲仔饭的灵魂，我尤其享受把饭焦从煲底整块揭起的过程，非常解压治愈。
广州的冬天，如果说打边炉是一群人的狂欢，那么煲仔饭便是一个人的小确幸。从朴素敦厚的砂锅中挖一勺裹着油脂和酱汁的米饭，在嘴里热腾腾绽放，身心瞬间就热络暖和起来。末了再清茶一杯扫除油腻，完全是一个人的盛宴。
煲仔饭风味浓郁，油量丰富，天天吃还是会腻，腊味萝卜糕就不一样。成为广漂打工人后，我每天晨起的动力是腊味萝卜糕给的。
腊味萝卜糕是广东传统点心之一，也是本地早茶的必备点心，一般由白萝卜、广式腊肠、虾米、糯米粉等原料制作，用盐、白糖、胡椒粉调味蒸熟后煎至两面金黄，吃起来外面酥脆，中间软绵，味道咸香，鲜甜油润。工作日没时间上茶楼叹茶，通常在街边的早餐铺打包一块来食。一块腊味萝卜糕的时间，是对忙碌日常最小单位的叛逃。
腊肠更简单和家常的吃法还是蒸着吃。 和米饭一起蒸熟食用，有返璞归真的美妙。买腊肠时，市场卖腊肠的大叔特意嘱咐我，腊肠和生米最好不要一起放入蒸锅，要等到米饭煮的差不多了再放肠，这样子蒸出来的腊肠饭才更香——肉中带着米饭的清香，米饭中又有腊肠的鲜美，酒香簇拥着润甜，唤醒一颗颗饱满饭粒，一切都恰到好处。

逛菜场不仅能买到菜，时不时还能收获实用下厨小贴士，对我这种厨艺不佳，只能跟着电子菜谱将信将疑、按部就班的独居女性来说，实在友好，积极回归线下生活的乐趣由此可见。
油润的腊肠切片，和各种蔬菜做搭配，随便抄抄就是一盘家常美味。一道腊肠炒荷兰豆，是我百吃不腻的家常味道。 荷兰豆在腊肠的滋润下闪着晶莹之光，吃起来格外清甜，腊肠的油润厚重也被荷兰豆的粗纤维轻盈化解，二者在一盘菜中相互成就。
图 / 视觉中国有一回深夜和朋友到小吃街觅食，偶然吃到一份加了腊肠的炒粉，烟熏火燎又带着酒香微醺，出乎意料的精彩。这才恍然，大概除了像我这样看什么都稀罕的外来客，没有广东人会深究腊肠究竟有多少种吃法，毕竟在广东人的眼里，万物皆可“腊”，在广东的美食里面，腊肠是最常见的材料。飘香的腊味，于广东人而言是家的味道，年的味道，更是日常的烟火滋味。
正如《舌尖上的中国》所说：“这是盐的味道，山的味道，风的味道，阳光的味道，也是时间的味道，人情的味道。” 中国腊味江湖里百肠百味，共通之处大概便是那一缕入魂的人间烟火味。把时光腌入味来细细尝，沉闷的季节只要有腊味，日子都鲜活了起来。
END本文作 者 ：牡蛎微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？

如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

鬼谷智慧：比心计、权谋更重要的两大资本：形势和时机！
赵丹阳 谋略那些事今天我为大家分享《鬼谷子—持枢》篇，“持”就是把握，“枢”就是关键，所谓“持枢”就是把握关键的意思，比喻人君治国一定要学会重本弃末、抓大放小、明鉴天时、洞察形势。
本篇是《鬼谷子》当中残缺最为严重的一篇，因此我们在参详《持枢》一文时，一定要和管仲所著《符言》、刘安所著《淮南鸿烈》、王冰所著《补注黄帝内经素问》互参互鉴，方能学有所获。我们先来欣赏一下《持枢》篇的原文：所谓持枢者，为春生、夏长、秋收、冬藏，天之正也，不可干而逆之。逆之者，虽成必败。故人君亦有天枢，生养成藏，亦复不可干而逆之，逆之虽盛必衰。此天道、人君之大纲也。
我们来看一下张翼佳老师的翻译：持枢，就是掌握行动的关键，顺应和利用自然的规律。比如春季耕种，夏季生长，秋季收割，冬季储藏乃是天时的正常运作规律，不可悖反。假使倒行逆施，即使成功一时，也终究必败。
由此而知，人君也有他必须遵循的客观规律，即组织生产、教化臣子、养护万民、抚恤孤弱，一如四季的生、养、成、藏。
谁也不能违抗这些规律，如若不然，即使表面上看似强大，也必将衰弱。天道，是人君必须遵守的基本纲领。
（张翼佳老师论述《持枢》）古语说，度德而处，量力而行，相机而动，可以经国家、定社稷。假如明于此训，即使看起来难于登天的事情，办起来也会十分顺手；假若暗于其数，即使轻而易举的事情办起来也会困难重重。三国两晋南北朝时期，蜀地几经易主，可为明鉴。
一、他们都想讨伐蜀国，却成败各异！

太和四年，魏明帝曹睿在大殿之上大发雷霆：“想我大魏自建国以来，未有一日侵伐蜀国，反倒是他们屡屡寇边犯境，扰我生民，是可忍孰不可忍！朕亲点大军25万，以曹真、司马懿、郭淮、孙礼为将，蒋济为参佐，即日举兵，踏平两川！”
司马懿，曹真建议说，如陛下必欲伐蜀，当取子午道，以进击绵竹，绵竹一失，蜀国不战自溃。如此一来，只需兵马3万，既解了运粮之急，又可以出其不意。魏明帝曹睿深以为然！
此时，老臣华歆义愤填膺，力陈不可，并陈情四点：第一，蜀国的文官兢兢业业，恪尽职守；第二，蜀国的武将舍生忘死，剽悍勇猛；第三，诸葛亮宅中图大，未雨绸缪；第四，魏延坐居汉中，布防得当。
依华歆之见，这四点如果短期内得不到改变，断然不可轻言伐蜀！
曹叡不听。
次日，华歆又上《止战疏》，力斥其非。我们来看一下这篇文章：兵乱以来，过逾二纪。大魏承天受命，陛下以圣德当成康之隆，宜弘一代之治，绍三王之迹。虽有二贼负险延命，苟圣化日跻，远人怀德，将襁负而至。夫兵不得已而用之，故戢而时动。臣诚愿陛下先留心于治道，以征伐为后事。
且千里运粮，非用兵之利；越险深入，无独克之功。如闻今年征役，颇失农桑之业。为国者以民为基，民以衣食为本。使中国无饥寒之患，百姓无离土之心，则天下幸甚，二贼之衅，可坐而待也。臣备位宰相，老病日笃，犬马之命将尽，恐不复奉望銮盖，不敢不竭臣子之怀，唯陛下裁察。
曹叡于是接受华歆的建议，隐忍以待时势！惜哉，霸图未果，撒手人寰！
景元三年，蜀国民用凋敝，奸宄不禁，加之以诸葛亮、魏延，先后身死，汉中撤防，兵将不备。钟会见此，奏报司马昭说：“现在的蜀国已经不足为惧，谚曰：‘入其朝，不闻直言；经其野，民有菜色’。当初华歆所说的4个条件已经全部发生了改变，我们应该相时而动，枕戈待旦！”
司马昭认为，当先写檄文，以动敌心魄。钟会思考片刻，援笔立就，我们来看一下这篇声势浩大的檄文：昔蜀相牡见禽于秦，公孙述授首于汉，九州之险，是非一姓，此皆诸贤所备闻也。明者见危于无形，智者窥祸于未萌。是以微子去商，长为周宾；陈平背楚，立功于汉。今国朝隆天覆之恩，宰辅弘宽恕之德，先惠後诛，好生恶杀。往者，文钦、唐咨为国大害，叛主仇贼，还为戎首。咨困逼禽获，钦二子还降，皆将军封候，咨豫国事。小辈穷极归命，犹加上宠，况巴蜀之大贤乎！诚能深鉴成败，邈然高蹈，投微子之迹，措陈平之轨，则福同古人，庆流来裔，百姓士民，安居乐业。若偷安旦夕，迷而不反，大兵一放，玉石俱碎。其详择利害，自求多福。各具宣布，咸使闻知。
檄文到日，后主授首。令卻正、谯周递上降表！

二、他们都想据蜀称霸，却一荣一哀！
钟会奉命攻克蜀国腹地绵竹之后，私下招降纳叛，左右询问说：“姜维罪恶滔天，罄竹难书，本为祸首，应当见戮！今将军不但不杀，反而授爵上官，意欲何为？”
钟会笑着说：“姜维身怀将帅之才，帝王开基，不可或缺！”
左右闻之，惊骇莫名：“难道将军有帝王之志？”
钟会仰天大笑，道：“某据西充，断略阳，塞骆谷，振三郡之卒以取两川，亦不失为刘备也！”
左右劝谏说：“刘备可以建号帝王，您却不能！”
钟会怒曰：“难道你们是笑我没有刘备的能力和手段吗？”
左右说：“这跟能力和手段毫无关系，是形势和时机不允许！”
我们看一下左右，具体是怎么说的：夫立策决胜之术，其要有三：一曰形，二曰势，三曰情。形者，言其大体得失之数也。势者，言其临时之势、进退之机也。
情者，言其心志可否之实也。先主值社稷废乱之际，当益州暗弱之秋，抵曹公不察之隙，故能保全西蜀，卒成帝业。今四方已定，北民思归，何得为昭烈？
（刘道明注《蜀志》引《反经》）钟会不听左右良言相劝，后身死人手，三族被灭！
元康六年，胡人齐万年聚众造反，扰乱西北。他这一造反不要紧，弄的兰州、白银、武威、张掖等好几个市都不得安生，凭空多出来18万灾民，他们是流离失所、嗷嗷待哺，无奈之下只好请求政府 赈济 。
这个时候政府高层出来一个叫傅悦的家伙，他向皇上建议，不如以工代赈，把这批流民迁往荆州，让他们修建长江一线的防

御工事，并派使者李宓前去宣劳慰问。
李宓会见灾民之后，跟灾民说，大家伙到荆州那边去替政府干活，替我们修建400个水寨，400个舳舻大船，都修好了之后，我们给你们结工钱。灾民纷纷表示：“去不了，大人真的去不了，为什么呢？途中的干粮不够，途中的船只也不够，您要是可怜我们的话，就让我们就近在梁州、益州寄食吧，求求您了。”
李宓没有办法，只好如实向上反映，于是朝廷准许灾民在凉州、益州就地安家落户，从此之后，这个凉州、益州的灾民是越来越多，已经达到了四五十万，连官军和警察都无法禁止！
一年之后，富户李雄来到蜀地，见此情景，慨然兴叹：“此地内有剑阁之险，外有50万灾民饥寒交迫，正是图谋霸业的大好良机！”于是散尽家财，招兵买马，大家也都以为李雄是一个能成大事的主，于是跟随他辗转奔波、在川中起义。
转眼之间，春去秋来，已经到了太安二年。这一年可真是多事之秋，我们来看一下这一年都发生了什么：太安二年二月，李雄攻下了益州的一半，并依靠20万灾民反扑荆州，得到了长沙、桂阳、零陵。
九月，李雄自称大都督，大将军，益州刺史。罗尚派部将攻打李雄，李雄将其击败。
十月，李雄派李湘攻打犍为，切断罗尚运粮路线。
十二月，罗尚放弃在巴蜀的全部地盘，在夜晚逃走至江洋，其后，李雄自称成都王，赦免境内罪犯。建年号建兴，废除晋法，约法七章。
（《晋书》太安二年纪实）有人也许会问，自永熙以来，干戈不止，荆、益之地，虎聚龙盘，起码有七八个军阀在此，鹰瞵狼顾。为何独李雄一人成就大事？原因有三：其一，李雄敢于发动和武装灾民，这一点是非常了不起的，其他的军阀为何欠缺这方面的勇气？因为他们平日里作威作福，对老百姓倍加盘剥，暴虐已极。他们一看到灾民就怀有一股天然的戒惧心理，他们害怕倒持干戈，授人以柄。而李雄却无此畏惧，因为他自信，他比其他诸侯和军阀更亲民、爱民、抚民。
其二，李雄有着长远的打算，而他周围的诸侯都是饥则食，饱则弃。
其三，李雄御人有方，立法有道。
我们来看一下《晋书》是怎么说的：自永熙以后，肇兴乱迹，遗骸莫敛，十有一载，人不见德，惟戮是闻。罗尚投衅而起，手托强兵，窃命小邦！然而尚之所爱，非邪则佞，尚之所憎，非忠则正。富拟鲁、卫，家成市里；贪如豺狼，无复极已。李雄薄赋而绥弊俗，约法而悦新邦，往哲通训，继体承基，抚民若亲，拟于其伦，实孙权之亚也，故能摧锋累载，克隆霸业。
（《晋书》总结李雄称霸西蜀的原因）

两个能力相同的人，想办成同一件事，其结果也有可能是天壤之别！曹叡、司马昭都想讨伐蜀国，前者中道崩殂，后者却大功告成；钟会和李雄都想凭借蜀地而称霸，前者身死人手，后者却尊位九五。这都是世易时移的缘故！
所以我们要始终记住8个字：顺时应势，可保不败！
不过瘾？！请看丹阳论道付费课程：你想成功上位吗？丹阳论道教你八个套路！实战性极强！
丹阳论道

▲ 长按识别二维码 关注我们你若喜欢，点个 在看

鬼谷子大智慧：如何让别人乖乖听你的，这一招屡试不爽！
赵丹阳 谋略那些事【导读】唐朝的太常博士贾公彦曾有言：“鬼谷子有飞钳、揣摩之篇，皆言从（纵）横辨说之术。飞钳者，言察是非语，飞而钳持之。”
本篇结构上由三个部分所组成：首先讲飞箝的基本原理，即“引钩箝之辞，飞而箝之”。其次，明述使用飞箝的方法，主要有以下几种：“或先征之而后重累；或先重以累而后毁之”；“或以重累为毁，或以毁为重累”；“或称财货、琦玮、珠玉、璧帛、采色以事之”或量能立势以钩之”；“或伺候见涧而箝之”等。最后，作者笔力独扛，强调飞箝之术不仅能“用之于人”，还能“用之于天下”，将纵横家那种骋怀游目、包举宇内的视野和胸怀表现得淋漓尽致。
【原文】

凡度权量能，所以征远来近。立势而制事，必先察同异，别是非之语，见内外之辞，知有无之数，决安危之计，定亲疏之事，然后乃权量之，其有隐括，乃可征，乃可求，乃可用【1】。
引钩箝之辞，飞而箝之。钩箝之语，其说辞也，乍同乍异。其不可善者，或先征之，而后重累；或先重累，而后毁之；或以重累为毁；或以毁为重累【2】。其用或称财货、琦玮、珠玉、壁帛、采色以事之。
或量能立势以钩之，或伺候见涧而箝之，其事用抵巇【3】。
将欲用之于天下，必度权量能，见天时之盛衰，制地形之广狭、阻险之难易，人民货财之多少，诸侯之交孰亲孰疏，孰爱孰憎，心意之虑怀。审其意，知其所好恶，乃就说其所重，以飞箝之辞，钩其所好，乃以箝求之【4】。
用之于人，则量智能、权财力、料气势，为之枢机，以迎之、随之，以箝和之，以意宣之，此飞箝之缀也。用之于人，则空往而实来，缀而不失，以究其辞，可箝可横，可引而东，可引而西，可引而南，可引而北，可引而反，可引而覆，虽覆能复，不失其度【5】。
【注释】【1】笔者注曰：《淮南子》云：“木直中绳，揉以为轮，其曲中规，檃括之力。”此言同异、是非、内外、有无皆能裁之而用。
【2】笔者注曰：或有形其所为，其短自曝，此言以重累为毁也；或有指摘其劣，令其自进，此以毁为重累也。其人难动，故或重累，或訾毁，以求得用。
【3】尹桐阳曰：事用，功用也。言使之抵巇以立功。许富宏按：此处以抵巇之术行飞箝之事，妙合无垠。
【4】笔者注曰：既知虑怀，又晓好恶，然后循重放轻，又以钓语钩其所好，箝而制之，则何说而不行！
【5】笔者注曰：间或有败，必能复振，不失主势，此箝之终也。
【译文】君主经常做着估量他人权略、测量他人才能的事情，这都是为了征召远近的人才为己所用。要确立便于控制别人的势位，制定处理政治、军事等重大事件的规划，一定要先仔细观察事物的相同点和不同点，分辨议论的正确与错误；要了解言辞的真实与虚妄，了解策论的有用与无用；要决定关系到国家安危的大计，确立君臣间应有的亲疏关系（即亲贤远佞）；然后仔细衡量应召而来者的情况。如果他具备匡时救弊的能力，便征召他，聘取他，重用他。
在未见其人之前，使用飞箝之术的原则是：先把歌颂对方的溢美之词传遍内外，以此取得对方的好感。在会谈之时，使用飞箝之术的原则是：忽而表示与对方意见相同，忽而表示与对方意见不合，以便刺探对方的真情。如果对方并非易与之辈，有时便先征召他，给他担负重任，以此试验他的才能；有时先委以重任，再指摘其错误。有时，重用是为了指摘他；有时，指摘是为了重用他。在任用人才时，或者用金钱、珍宝、珠玉、美女去试探他是否廉洁；或者操符验契、控名责实、量才器使，考察他是否有智谋；或者抓住他的弱点错误，进一步钳制住他。以上办法都要配合“抵巇之术”。
要在天下运用飞箝之术，一定要揣度所游说君主的权机干略，观察其国家命运的发展趋势，衡量其地形的宽窄与险要情况，估算其人口和财物的多少，了解他与哪个诸侯国亲密无间，与哪个诸侯国疏远仇恨，还

要了解他心中的打算。然后依顺君主所最重视的事进行游说，传出诱导赞扬的话语。从而达到寸辖制轮的效果。
如果运用飞箝之术和别人打交道，就要衡量别人的智慧、才能、气魄，以便和他谈话时确定主题和方向，之后便要利用“同明相照，同类相求”的原理与他“同辞相应”，时时刻刻揣度他的想法，令其心满意足、怡然自乐。这便是飞箝术中的牵制手段。在和别人打交道时，放出空的赞扬之辞，使对方说出真情，收到实效；然后紧跟不放，研究他话语中的真意。这样，便可制其所行，导其所归：可以与之谋划合纵，也可以与之谋划连横；可以引他向东，也可以引他向西；可以引他向南，也可以引他向北；可以引他往回走，也可以引他走到反面。即使有时失败，也可以恢复主动，不会失去控制大局的优势。
【案例分析】飞箝：锁住对方内心的智术“飞箝”之术是纵横家在外交活动当中经常使用的技法之一。肥义、城浑、杜赫、苏秦、公孙衍等等策辩之士在进行游说时都会将其点染其间，以济宏论。但由于他们面临的形势极为复杂，故而往往在行此精术时掺用辅料，或间以“忤合”，或杂以“揣摩”，有时甚至还要加上“抵巇”和“内楗”配合使用。这样一来，他们的事迹就不能单独作为“飞箝”的典型案例来分析。
经过考校，在《战国策》的497篇文章当中，“张仪说楚怀王”与“甘罗说张唐”应当更具有代表性。
张仪来到楚国之后，由于得不到赏识，始终无所作为，以致资财匮乏。于是，他的随从心怀愤懑，想要弃主而去。张仪说：“你一定是因为得不到赏钱，才心灰意冷吧？没关系，我这就前去拜谒楚王，顺便诈些盘缠！”
翌日，张仪前去拜见楚王，陈述自己的韬略和主张，楚王听后龙颜不悦。张仪说：“大王不用我，我就到北方拜谒三晋之地的国君。”楚王说：“先生自便吧！”张仪说：“大王对三晋有何所求？有什么需要我带回来的，尽管开口。”楚王说：“黄金、珍珠、玑珠、犀革、象牙都出自楚国，我能对三晋有何所求呢？”张仪说：“大王不好女色吗？”楚王说：“什么意思？”张仪说：“那郑国和周国（韩国属国）的女子，个个花枝招展，霓裳广带，虚步凌波，站在大街巷口，如果不知道的，还以为是仙女下凡呢。”楚王说：“楚国是一个偏僻的国家，我还从来没有见过这样美丽的女子。希望先生为我物色一二，带入宫中。”于是赠送给张仪大笔钱财。
楚王的宠妾南后和郑袖知道此事，大为吃惊，就派人对张仪说：“我们听说将军要到韩国去，那里路途遥远，我这里有黄金千斤，送给您作为养马的草料钱。”郑袖也给了张仪黄金500斤。二人的话外之意，是希望张仪不要挑个艳若桃李的女子回来，以致后宫粉黛无以立身。
张仪辞别楚王时，说：“此一去万里迢迢，关山阻隔，希望能与大王饮酒作别。”楚王说：“很好。”于是设宴与张仪对饮。酒至半酣，张仪一拜再拜，请求说：“这里没有外人，希望大王邀集左右亲近一块畅饮。
”楚王说：“好。”于是找来南后和郑袖，一起陪酒助兴。席间，张仪故意瞟了一眼南后和郑袖，而后突然跪地请罪，说：“我对大王犯有死罪。”楚王说：“这是为什么？”张仪说：“我走遍天下，从来没有见过像南后、郑袖二位这样的美人，她们蛾眉螓首、皓齿朱唇、梳云掠月，简直是不可方物。我却恬不知耻的说要为您寻找美人，这岂非大言欺人么？请求大王将我处以极刑！”
楚王放声大笑道：“您就不必挂心了。我本来就认为天下的美女谁也比不上她们两人。”

就这样，张仪既得到了赏赐，又哄的楚王和他的爱妃们笑逐颜开。
（《战国策-卷十六》原文：张仪之楚，贫。舍人怒而归。张仪曰：“子必以衣冠之敝，故欲归。子待我为子见楚王。”当是之时，南后、郑袖贵于楚。
张子见楚王，楚王不说。张子曰：“王无所用臣。臣请北见晋君。”楚王曰：“诺。”张子曰：“王无求于晋国乎？”王曰：“黄金珠玑犀象出于楚，寡人无求于晋国。’张子曰：“王徒不好色耳？”王曰：“何也？”张子曰：“彼郑、周之女，粉白墨黑，立于衢闾，非知而见之者，以为神。”楚王曰：“楚，僻陋之国也，未尝见中国之女如此其美也。寡人之独何为不好色也？” 乃资之以珠玉。
南后、郑袖闻之大恐，令人谓张子曰：“妾闻将军之晋国，偶有金千斤，进之左右，以供刍秣。”郑袖亦以金五百斤。
张子辞楚王曰：“天下关闭不通，未知见日也，愿王赐之觞。”王曰：“诺。”乃觞之。张子中饮，再拜而请曰：“非有他人于此也，愿王召所便习而觞之。”王曰：“诺。”乃召南后、郑袖而觞之。张子再拜而请曰：“仪有死罪于大王。”王国：“何也？”曰：“仪行天下遍矣，未尝见人如此其美也。而仪言得美人，是欺王也。”王曰：“子释之。吾固以为天下莫若是两人也。”）韩非子曰：“因事之理，则不劳而成。”张仪为何可以轻而易举的获取利益？原因有三：一是张仪能够“量智能、权财力、料气势，为之枢机”，也就是对楚王的智慧、才能以及性格弱点了如指掌。他深知楚王虽怀大志，但是为人枉曲直凑，不过“騃童钝夫”而已，更兼好色无厌、虚荣心强，这就为其发动计谋提供了有利基础。
二是张仪还能不失时宜的“以迎之、随之，以箝和之，以意宣之”，亦即投其所好。针对楚王的“好色无厌”，他就说“彼郑、周之女，粉白墨黑，立于衢闾，非知而见之者，以为神”；针对楚王的“虚荣心强”，他就赞美楚王的妃子“仪行天下遍矣，未尝见人如此其美也”。一连两次都出语精当，不失其度，堪称“寸辖制轮”。
三是张仪布局巧妙，动不失机，令楚王陷于“形格势禁”之地。张仪自请死罪，在常人看来是甘行大险，实际上，这却是万无一失的“抵巇”之术。此举既圆了楚王的面子，又令南后、郑袖二人如释重负、怡然自得，同时也显得自己“璞玉浑金、真心实意”。如果楚王真的杀了他，不仅等于承认自己智术短浅、为人所诓，更会拂逆南后、郑袖之心。换句话说，即便楚王此刻知道自己已经中计，也不得不就坡下驴。
当然，张仪为了诈取钱财而妄用“飞箝”之术，不免为人所鄙。相比之下，甘罗小小年纪就为国家社稷献计，更值得赞许。

故事的背景是这样的：文信侯吕不韦想攻打赵国以扩张秦国在河间的疆域，他派辩士蔡泽在燕国担任要职，经过三年努力，燕太子丹入秦为质。文信侯还嫌对燕国的控制不够深，又请秦人张唐到燕国作相国，以联燕伐赵，张大己势。张唐推辞说：“到燕国去必须取道于赵国，由于过去伐赵结下仇怨，赵国正悬赏百里之地抓我。”文信侯很不高兴地令他退下。少庶子甘罗问：“君侯为什么这般不高兴呢？”文信侯说：“我让蔡泽到燕国做了几年工作，使太子丹入朝为质，一切就绪了，现在我亲自请张唐到燕国为相，他竟推辞不去！这不是让我功亏一篑吗？”甘罗说：“我有办法让他去。”文信侯厉声斥到：“走开！我亲自出马他尚且无动于衷，你还能有什么办法！”甘罗辩解说：“古代的项橐七岁时即为孔子师，我今年已十二岁了，君侯为何不让我去试一试，怎能不由分说便呵斥于我呢！”
于是，吕不韦便允许甘罗去游说张唐。
甘罗见到张唐，先是巧设疑问，反复试探，诱敌深入。亦即鬼谷子所说：“或先征之，而后重累。”其言如下。
甘罗问：“阁下认为您的功勋比武安君如何？”张唐说：“武安君战功赫赫，攻城略地，不可胜数，我张唐不如他。”甘罗问：“阁下果真自知功劳不及武安君吗？”张唐答道：“是的。”甘罗又问：“阁下您看，当年执掌秦政的应侯范睢与今日文信侯相比，哪一个权势更大？”张唐说：“应该不如文信侯。”甘罗问：“阁下确认这一点吗？”张唐说：“是的。”
（《战国策-卷七》原文：甘罗见张唐曰：“卿之功，孰与武安君？”唐曰：“武安君战胜攻取，不知其数；攻城堕邑，不知其数。臣之功不如武安君也。”甘罗曰：“卿明知功之不如武安君与？”曰：“知之。”“应侯之用秦也，孰与文信侯专与？”曰：“应侯不如文信侯专。”曰：“卿明知为不如文信侯专欤？”曰：“知之。”）甘罗见张唐“已经入瓮”，就开始发动攻辩，即“以重累为毁”：“ 很早以前，应侯想攻打赵国，可武安君阻拦他，结果应侯在离咸阳七里处绞死武安君。现在文信侯的权势比过去的应候大得多，而您的勋劳和地位又不及当年的武安君，文信侯亲自请您去燕国任相，阁下却左右不肯，我不知道阁下身死何地啊！”

张唐听罢，沉吟道：“那就麻烦您跟文信侯说我张唐乐意接受这一使命。”于是他让人准备车马盘缠，择日起程。
（《战国策-卷七》原文：甘罗曰：“应侯欲伐赵，武安君难之，去咸阳七里，绞而杀之。今文信侯自请卿相燕，而卿不肯行，臣不知卿所死之处矣？”唐曰：“请因孺子而行！”令库具车，厩具马，府具币，行有日矣。）甘罗又去跟文信侯说：“请君侯替我备五辆车子，让我先去赵国替张唐打通关节。”于是甘罗去见赵王，赵王亲自到郊外迎接他。
甘罗复以“飞语”诱之，如说张唐一般：“大王听说太子丹入秦为质的事吗？”赵王道：“有些耳闻。”甘罗道：“您也听说张唐准备入燕为相的事情了吧？”赵王道：“倒是也听说了。”言到此处，甘罗话锋中立刻露出“箝子”，说：“太子丹到秦国，燕国就不敢背叛秦；张唐在燕，秦国也不会欺辱燕国。秦、燕相亲，就是为了伐赵，赵国就危险了。秦、燕相好，别无他故，只是为了攻伐赵国，扩张河间地盘而已。为大王计，若能送给我五座城邑去拓展河间之地，就能使秦国遣还太子丹，并且联合赵国一道攻打燕国。”
赵王当即割让五座城邑，秦国也打发太子丹归燕。赵国攻打燕国，得上谷三十六县，分给秦国十分之一的土地。
（《战国策-卷七》原文：甘罗谓文信侯曰：“借臣车五乘，请为张唐先报赵。”见赵王，赵王郊迎。谓赵王曰：“闻燕太子丹之入秦与？”曰：“闻之。”闻张唐之相燕与？”曰：“闻之。”“燕太子入秦者，燕不欺秦也；张唐相燕者，秦不欺燕也。秦、燕不相欺，则伐赵，危矣!燕秦所以不相欺者，无异故，欲攻赵而广河间也。今王赍臣五城以广河间，请归燕太子，与强赵攻弱燕。”赵王立割五城以广河间，归燕太子。赵攻燕，得上谷三十六县，与秦什一。）不过瘾？！请看丹阳论道付费课程：你想成功上位吗？丹阳论道教你八个套路！另附20余个案例，实战性极强！
（限时特惠88元！）

丹阳论道▲ 长按识别二维码 关注我们你若喜欢，点个 在看

鬼谷子教你做局：两面夹击，五毒齐用！没有办不成的事！
赵丹阳 谋略那些事今天我来为大家讲述：鬼谷子当中的“反应”之术。所谓“应”就是正面开导，所谓“反”就是反语相激。我们在使用“反应”之术时，一定要配合“飞箝”之术一起使用，这样才能恰到好处、妙绝巅毫，起到出其不意的效果。
有一位广西的朋友问我说：“丹阳，反应之术这一篇，我已经看了不下一二十遍，我也想把这一章的精髓，用到商场或者政坛当中，但是很遗憾试了好几次都没什么效果！这是为什么？”
原因不外乎有二：一是因为时机不对，二是因为铺垫不够。我们看一下李光洁老师怎么说：“ 凡用反应，必待其时，喜怒惊恐哀皆为其衅。情欲不出其变，乃以五辞以动之，事无不成！ ”
李光洁老师这番话应该如何理解呢，他的意思是说我们使用反应之术，必须等到对方情绪波动较大之刻，才能够寻隙而动。这样能够确保一击必中！有人也许会问，如果对方没有绪波动又当如何？
那我们就要使用五种言辞，对其加以刺激，这五种言辞分别是： 耿介之言、颂德之言、离间之言、意气之言以及利害之言。 （这几种辞令能叫人或悲、或喜、或怒、或怨、或哀，故又称辞中五毒）除非我方所掌握的情况不够全面，抑或是对方的境界超凡入圣，否则遇见这五种言辞断然不可能毫无情绪波动！

下面我来给大家举一个例子，话说谭拾子在边境线上迎接回归故国的孟尝君。他乍见孟尝君，就发现孟尝君怏怏不乐，他心里想着，孟尝君心里肯定是憋着事儿，于是跟孟尝君说：“咱哥俩也好久没见了，找个地方喝两杯，我请客！”
孟尝君是十分懂得礼贤下士之道，就说：“别介，还是我请客！”
二人到了一个饭庄坐定下来，酒过三巡，菜过五味，谭拾子开始旁敲侧击、探问其情，他说：“孟尝君，您在齐国执政时期，齐国的文人和士大夫对您趋之若鹜，犹如众星捧月。等到您失去权柄以后，他们又对您避若瘟神，致令您门可罗雀，您心中是否一直对此事加以怨恨？”
孟尝君说：“没错，这件事情一直是我心里的一个疙瘩，我可能这一辈子都释怀不开！”
谭拾子见状， 于是使出“飞箝”之术 ，激其所欲，他说：“那是否现在把这些文人士大夫都杀了、剐了，您心里就高兴了？！”
孟尝君闻言顿时怒不可遏，当即表示：没错，这帮狗娘养的全都应该活埋！他们对不起我你知道吗？！
谭拾子见对方的真情实意已经被自己用计诱出，那自己正好使用“反应”之术的“应”字诀，正面开导。
但见他缓缓说道：“孟尝君，您还是不要这样想吧！我给您举一个例子！菜市场您知道吧？这个菜市场早上的人多，晚上的人少，我生性愚钝，您看可不可以这样理解：就是大家早上都喜欢菜市场，大家晚上都讨厌菜市场！”
孟尝君一听，心里琢磨这是什么狗屁理论的，当时予以反驳：“你说的这个不对！菜市场是个中性事物、客观存在。大家对于菜市场本身，并没有任何憎恶或者喜爱之情，之所以说菜市场早上的人多，晚上的人少，那是因为菜市场它在早上货品齐备，你看像什么瓜果梨桃、鸡鸭鱼肉、新鲜蔬菜，无一不有！所以老少咸集、争相抢购。到了晚上，这些东西已经所剩无几，菜市场没有大家需要的货品了，大家当然纷纷离去、安居家中。”

谭拾子一看，立刻来了一招“以子之矛、攻子之盾”，就说：“没错了，您看您也懂得这个道理。您被齐王宠信之时，您身上有齐国的文人和士大夫需要的政治资源，所以他们纷纷向您靠拢，百般巴结；等到齐王对您加以贬斥之时，您身上已经没有大家需要的政治资源了，所以大家纷纷离去、另换门庭，那不是再正常不过了吗？”
孟尝君闻此心中释然。这就是“应”字诀。
我们再来看一则“反”字诀的案例。 一天，说客江乙找到了权势煊赫的安陵君。他对安陵君说：“君内无强劲之亲，外无尺寸之功，然而一国之众，莫不敛衽而拜者何也？”
安陵君笑着回答说：“这是因为大王宠信我，这一切都是大王给我的尊贵和荣耀！”言毕，颇有洋洋自得之色。
江乙说：“吾闻以财交者，财尽交绝；以色侍者，色衰爱弛。君若不再出奇计，谋身固宠，惟恐圣眷不在！”
安陵君闻言，若有所思。半晌之后方才问道：“不知先生有何妙计？还望指教一二！”
江乙说：“而今的大王行不过百步、饭不过一餐，看这个架势，十年八载之内就要驾鹤西游！你应该趁此时机向大王提出，百年之后甘与同葬，大王感你精诚，必定拔擢于你。”
安陵君说：“这倒是个不错的主意。兵法说：欲擒故纵、欲取反予、欲死反生。您说的话颇含道家要理。
但是此举有些侥幸行险，您想想，如果大王真的让我殉葬，那岂不万事皆休吗？”
江乙说：“你在做这件事情之前，还应该再做两件事情做铺垫，那就万无一失了。你先拿出家财的三分之

一，在百姓当中买一个好口碑，让大王知道你是民心所向，这是其一；其二，你再拿出家财的三分之一去结交满朝文武，确定跟他们每一个人都系上一条坚固而且稳定的利益链。这样，倘事不济，他们还可以为你托底。”
安陵君一番运作，果见奇效。首都500里之内的百姓无不称善，他们都歌颂说：“虽伊尹在世、子牙复生，无以远过。”
满朝文武大臣也都觉得，安陵君这小子真不错，有这份孝心就难得！这份人情我们记下了！他日必有厚报！
半年之后，国王在首都举行举行阅兵，声势浩大，势极雄浑，并有弄臣前来献媚，说：“陛下保卒邦基，拓地千里，天下无敌！”
国王听了这番话，当时很高兴，但是三五杯酒一下肚，就略怀感伤：“哪有常胜无敌，人活百岁必有一死！”
这个时候江乙就在旁边捅咕安陵君：“你表现的时候到了！”
安陵君说：“行，我知道，你不用管了！”
安陵君上来就跪下了：“臣久沐皇恩，未有一日敢于或忘，今愿约为并蒂，共赴黄泉！”把国王感动坏了。
但是满朝文武可不这么想，他们一想：安陵君不能死，自己大儿子结婚，小儿子上学，自己还得隔三差五包二奶什么的，这都需要钱。安陵君死了，谁给我们这个（钱财）是不是？！
于是纷纷私下对大王加以劝谏，说：“安陵君为治一方、官箴焕然、百姓爱戴，乃国之栋梁。请大王另择贤妃、以伺天年！”
国王见状，思忖再三，不仅驳回了安陵君随同殉葬的请求，更把安陵君的待遇提高数倍，责令世袭罔替。
刘向编纂《战国策》时，记录此例，题下注曰：“江乙可谓善谋，而安陵君可谓善时矣！”
《吕氏春秋》当中有一段话，评价这件事情十分合适，我们来看一下：“ 事多有似倒而顺，多似顺而倒。
有知顺之为倒，倒之为顺，则可与之言化。至长反短，至短反长，天之道也。 ”
不过瘾？！请看丹阳论道付费课程：

你想成功上位吗？丹阳论道教你八个套路！另附20余个案例，实战性极强！
丹阳论道▲ 长按识别二维码 关注我们你若喜欢，点个 在看

鬼谷子心理操控秘技：怎样才能让领导的决策有利于我们？
赵丹阳 谋略那些事领导者每天都在做着各种各样的决策，他们的决策往往关乎集团兴衰和基层福祉，以及各种力量的此消彼长！
因此，如何使领导者的决策有利于己方，这一直是各大智库精研不辍的课题。
鬼谷子给我们支了五招，这五招有阴有阳！我们来看一下《决》篇的原文：圣人所以能成其事者有五：有以阳德之者，有以阴贼之者，有以信诚之者，有以蔽匿之者，有以平素之者。阳励于一言，阴励于二言，平素、枢机以用；四者微而施之。于事度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。
（《鬼谷子—诀篇》节选）

这五招如果全讲，时间肯定来不及。因此我们只讲其中最具有代表性、也最厉害的两招：“以信诚之”和“以蔽匿之”！
先来谈一下“以信诚之”，举个案例！当初秦武王想要攻打宜阳，于是跟左右说：“我想要攻克宜阳，你们有什么好办法没有？”
左右都回禀说：“甘茂号称国中智者，才学非凡、见识过人！您何不招他前来询问一二？”于是秦武王召见甘茂，对他说：“大家都说你聪明、说你能耐，赶紧给我拿个主意！大胆一些，不必拘束！你要是说的好，我赏赐你五百金怎么样？”
甘茂权衡再三，娓娓应答道：“其实这个主意我早就有，这个主意我已经想了两三年了。但是我不敢轻易进献，因为我有两个担忧，一是替国家担忧，二是替自己担忧。为什么说替国家担忧？因为宜阳自建立之日起，韩国就派了十二万官军加以驻防，这还不算当地的绿林草莽和江湖豪侠！如今韩王又把宜阳周围的四郊六县全都并了进去，号称是扩权强县！因此宜阳它表面上是个县城，实际上是一个郡，易守难攻。您想要把它啃下来，非三五年不可，我不知道您有没有这个决心，也不知道国家有没有这个承受能力，此其一！”
甘茂停顿了一下，复又缓缓说道：“第二我是替个人的前途命运担忧！为什么这么说，给您举两个例子！张仪这个人您知道吧？他替大秦筹谋定计，蚕食诸国，吞并巴蜀，可以说立下了丰功伟绩！但是功成之后，满朝文武夸奖他的寥落星辰。反而纷纷诋毁他‘虎狼纵暴’、‘狐媚纷纭’，是个无耻小人！一代功臣竟然遭受这样的诋毁，弄得张仪是天天惶恐度日。”
秦武王闻言，若有所思。
甘茂又继续说道：“还有一个人叫乐羊，他奉魏文侯之命攻打泰山诸国，不到三年就接连攻城拔寨，但是功成凯旋之后，却有人扒他的老底，跟魏文侯说‘乐羊这个小子太不地道了，当初就是个痞子流氓，天天打架斗殴、调戏妇女，你怎么重用这样的人？’可恨的是，魏文侯不但不替乐羊主持公道，反而借机敲打乐羊，跟乐羊说‘将军你在外征伐时，弹劾你的大臣有300多个，你说我是应该奖赏你，还是应该处罚你？’吓得乐羊赶紧伏地就拜，说‘我哪有什么功劳，都是您运筹帷幄，还赏什么赏？您别赏我了！’”
秦武王点头微应。
甘茂道：“您看，现在实心用事者，屡遭贬斥！但是钻营小人，却身居高位！我说这个话您也许不爱听，但这是事实！现在我不过是一个羁旅之臣，在秦国毫无背景和地位，但是您的重臣权臣，像公孙大人、陈大人全都是亲韩派，如果发动这次战争，一切顺利倒还好。倘若中途不顺，他们一定会劝您杀我，以平息物议，涤清流弊。”
秦武王赶紧说：“先生多虑了，我不会听那些杂七杂八的言论！”
甘茂继续给秦武王打预防针：“那可不一定，当初曾子的母亲在屋中纺纱织线，这个时候突然过来一个人跟曾母说，你的儿子杀人了！曾母说，不会的，我了解我儿子的为人，他不会杀人！过了不一会儿，又来一个人跟曾母说，你的儿子杀人了，你赶紧躲一躲！曾母说，你不要再说这种话，我不会相信的，于是把那个人轰走了。
又过了一刻多钟，又来了一个人，跟曾母说，你的儿子确实杀人了，我亲眼所见，你赶紧避一避！曾母吓的是投针断织、翻墙而逃！以曾母之明鉴，曾子之贤德，曾母听见三个人说他儿子杀人了，就确信无疑！这是因为什么？这是积骨销金、积羽沉船、三人成虎！现在我跟大王您之间，未有骨肉之亲，而将来非议我的将不止三个，您将何去何从？”
秦武王听了甘茂这番论述，表示十分无奈，他继续询问道：“那么先生你究竟如何，才肯呈献方略为我所用呢？”
甘茂说：“您先不用着急，如果您真心实意的想要攻打宜阳，不妨在此之前先在息壤这个地方，跟我歃血为盟！
我们指天问地、签订协议！协议上也不用多写，就写八个字：君不负我，我不负君！如何？”
秦武王干脆利落道：“好！”
甘茂又道：“我希望本国的鹰派人物王、许、李、张四位大臣，以及刚刚归附的滕、越、宁、曹四个小国的君长

一起见证这次盟誓！”
秦武王沉声允诺，于是二人击掌为誓。
不到半年，进军果然不利，事态焦灼！这个时候举国沸腾、物议哗然，公孙大人和陈大人果然趁机从中作梗，对武王说：“大王，您当初是误听了谗言，甘茂的话怎么能信呢？您现在应该杀他，以谢天下！”
面对巨大的压力，武王有点动摇，这个时候甘茂跟武王说：“武王，当初咱们两个击掌为誓还算数吗？”
武王思忖道，如果说不算数，那么对内无法安抚鹰派，对外又失信于他国。万一给新来依附的四个小国留下“轻狡反复”的印象，它们恐怕就要倒向齐国，从而对我国边境造成威胁！
最重要的是，如果说不算数，自己一国之君的颜面往哪放？！只能硬着头皮答应：算数！
于是继续调集全国的人力物力，直到打下宜阳为止！
我们再来仔细品鉴和咀嚼一下这个案例，如果当初甘茂急功近利，为了区区五百金，就冒冒失失地把自己的战略计划和盘托出，会有什么样的后果？
后果无非有二，其一就是秦武王不能贯彻始终，半途而废，那可真是徒劳无功，人财两空，于国家十分不利！
第二种可能就是秦武王虽然坚持下来，打下了宜阳，但是为了平息政治反对派的意见，不得不杀甘茂以谢天下，这对个人十分不利！
而甘茂，他把可预见的情况事先讲明于前，并且巧妙的引入了“多方博弈”机制，这就使情势发生了根本性的逆转！不仅让秦国开疆拓土，也让自身安如泰山！
法家有言： “小人谋身不谋国，崇侯、恶来是也；君子谋国不谋身，比干、商容是也。圣人俱焉！”
在浩泱冗长的华夏历史中，有两种人，一种人工于谋身，懒于谋国； 另外一种人工于谋国，拙于谋身。而甘茂智类超群，两者兼谋，真是近乎圣人！
“ 以信诚之”我们讲完了，再来谈一下“以蔽匿之”。
在现实生活中，我们经常会遇到这样一种情况。就是领导给你派了一个重活，这个重活谁都不乐意干，最后轮到你头上。你千方百计把这件事办好了，但是事后却有人找茬整你，打小报告！
我们看看姚贾是怎么处理的？他面对同事打击、主上见责的危境，不仅安之若素，反而以只言片语倒转乾坤、化险为夷，技艺之精湛可圈可点！
当初，燕、赵、越、楚想要结成联盟，一致对抗秦国，秦王召集大臣和宾客共六十多人商议对策。秦王问道：“当下四国准备联合攻秦，而我国正当财力衰竭、战事失利之时，应该如何对敌？”大臣们不知怎样回答。

这时姚贾站出来自告奋勇说：“臣愿意为大王出使四国，一定破坏他们的阴谋，阻止战事的发生。”秦王觉得可行，便拨给他战车百辆，黄金千斤，并让他穿戴起自已的衣冠，佩上自己的宝剑。于是姚贾辞别秦王，遍访幽、冀，深结其君。四国素来知道秦国不好招惹，此次又得到钱帛无数，便决定暂时罢兵言和。秦王知道后十分高兴，认为这是姚贾的功劳，马上封给他千户城邑，并任命他为上卿。
韩非却认为秦王对姚贾嘉奖太过，其因有三，首先，姚贾不过是魏都一个守门之人的儿子，他曾在魏国当过盗贼，后来侍奉赵王，也因谋事不利被驱逐出境，对于这样一个“世监门子，梁之大盗，赵之逐臣”，不可过于抬举。
其次，诸侯的合纵战略早在苏氏兄弟相继逝去后便已失效，各国之间离心离德，根本不可能做到真正意义上的“联盟”。燕、赵、越、楚虽号称“和衷共济”，然而不过是虚张声势，以图自保。类似这种乌合之众，只需稍加点播，间以利害，久必自散，完全不用派姚贾“重金以结”。
此外，姚贾出使荆、吴、燕、代等地，长达三年，耗去秦国财货无数，不仅没有换来敌国“割地纳贡”之实，而且就连资金去向也没有明确记录。如此看来，他若非“中饱私囊”，就一定是“结外邦以自重”。
我们看一下，韩非子不愧是法家集大成者，寥寥数语，就把姚贾的人格、家世、能力贬的一文不值。招招切中要害！
可惜，姚贾并不好惹！
秦王召来姚贾问道：“你有没有把寡人给你的钱挪作私用，抑或用之结交诸侯？”
未料此时姚贾竟然毫不隐瞒，直言坦陈道：“有这回事。”
秦王变了脸色说道：“那么你还有什么面目再与寡人相见？”
姚贾说：“我如果不把这些钱其中的一部分挪作私用，我周游列国又靠什么生活呢？我如果不把这些钱用来结交诸侯，他们凭什么答应我罢兵言和呢？”
秦王不语。
姚贾趁机煽情道：“虽然如此，我对大王的忠心天地可鉴！昔日曾参孝顺父母，天下人都希望有这样的儿子；伍胥尽忠报主，天下诸侯都愿以之为臣；贞女擅长女工，天下男人都愿以之为妻。大王试想，假如我不忠于大王，以四国君主的明察烛照，为何还会与我结交？夏桀听信谗言杀了良将关龙逢，纣王听信谗言杀了皇叔比干，以至于身死国亡。如今大王听信谗言，就不会再有忠臣为国出力了。”
秦王又说道：“寡人听说你是世监之子、魏之盗贼、赵之逐臣，可有此事？”

姚贾见招拆招，正面回击秦王的问询，说道：“姜尚在齐国时是妻子所弃的庸夫，在朝歌时是血本无归的贱屠，在庙堂上是权贵摒斥的家臣！他在棘津时降格以求，情愿充当苦力，聊以为生，却都无人雇佣。但文王慧眼独具，以之为佐，最终击败纣王，取得天下。管仲不过是齐国边邑的商贩，在南阳穷困潦倒，在鲁国时曾被囚禁，齐桓公不计前事，以之为佐，其后九合诸侯，一匡华夏。百里奚当初不过是虞国的一个乞丐，身价只有五张羊皮，可是秦穆公任用他为相后竟能无敌于西戎，还有，过去晋文公倚仗中山国的盗贼，却能在城濮之战中获胜。这些人，出身无不卑贱，身负恶名，甚至为人所不齿，而明主加以重用，是因为知道他们能为国家建立不朽的功勋。”
秦王琢磨再三，道：“你说的的确有些道理！”
姚贾一看，秦王怒气已平，登时暗下计谋，蓄势反扑！
他跟秦王说：“陛下！我最近看了一篇文章！真是遣词高妙，玄理幽微！是一篇不错的好文章！”
秦王说：“好文章你就分享给我！”
姚贾说：“这个文章当中有这样一句话‘先王之治国也,使法择人，不自荐也；以功授爵，不自度也。是故能匿而不能蔽，能败而不能饰！’”
秦王说：“这个话说的太好了，这个话好像就是韩非子说的！”
姚贾说：“没错，这正是韩非子写的《明法篇》！这一篇的核心思想是：应该以一个人的功劳来确定一个人的地位和官职！您同意这句话吗？”
秦王说：“当然同意！治理国家就应该这样！”
姚贾说：“臣不才，入秦以来，颇有微功！但是不知道韩非子对秦国有什么贡献！如果韩非子对秦国丝毫没有贡献，那就是他言行不一、自相矛盾了！”
秦王思忖再三，于是重赏姚贾，处罚韩非。
今天我们讲了“以信诚之”和“以蔽匿之”。相较而言，后者难度较大。因为“以信诚之”，只要做到料敌于先、开诚布公就够了。
而“以蔽匿之”就必须做到三点：一是随机应变，二是临时设谋，三是“托于似类”。

有人说你讲的随机应变，临时设谋，这我都懂。“托于似类”我不明白！
在此我就不展开了！因为百度百科上对“托于似类”的解释非常完备和详实。还附有一串案例，大家可以看一下！
我只是简单地概括一下： 托于似类——这一招是韩非最早发明并总结出来的，但非常吊诡的是，韩非也败于“托于似类”，足见此招幽险诡秘、深险难测。我们千万不要轻易使用，以免玩火自焚！
除非在一种情况下，我们能够递出这招杀手锏，那就是万般无奈，以求自保之刻。就像故事中的姚贾，他本来并无害人之心，是韩非必欲杀他而后快，他这才正当防卫！
不过瘾？！请看丹阳论道付费课程：你想成功上位吗？丹阳论道教你八个套路！实战性极强！
丹阳论道▲ 长按识别二维码 关注我们你若喜欢，点个 在看

桂林米粉，一日三顿也吃不够原创 杨工 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 在桂林吃过的米粉、走过的山水，依旧成就了人生最美的回忆，我并不吝惜予以最高的评价——桂林米粉甲天下。 』作者 / 杨工说起桂林米粉，其快捷与便宜程度跟沙县小吃、兰州拉面和隆江猪脚饭几乎是一样的。然至今天下，依旧是沙县、兰州和隆江三分。即使在包容性极强的深圳，虽可接纳五湖四海各色菜系，但桂林米粉却也难以突出重围，打下一片属于自己的江山。
桂林人的一天是从一碗米粉开始的。 天不亮，新鲜湿米粉一两一团码好装箱，全市统一配送到店。天一亮，楼下的米粉小店已准备妥当，店门边均设小桌，店老板稳坐桌后，售票收银。
收毕一人，即高声报数传里间厨房听闻。厨间大窗，向对大门及整间店堂。吃粉者招呼过，可观老板娘冒粉－滤干－装碗－配菜全程细节。

电视节目《记住乡愁》大火炉架大水锅，蒸汽飘腾。老板娘闻招呼报数，应答之后，速将洁白冷粉，或二两或三两，投进长把铁丝漏勺，急浸大锅滚开水中。搅动数秒，提起滤干，翻到碗中，搁案台。 台上摆陈大钵卤水、大钵熟油、油炸花生黄豆、砧板及各式卤菜。老板娘舀油舀卤切菜配豆，动作娴熟，一招一式，把勺扭腰，井然有姿。皆助食客胃口大开。厨间熟手，应在一分钟内，完成一碗粉之烫冒及调配，递予吃客。
厨窗旁有大桌台，摆陈各样素食配菜，供免费自用。红油、黄泡椒、绿芫荽、青酸菜、白萝卜干、酸笋、酸豆角、葱花任选。
桂林米粉正宗的吃法是干捞， 少拌料，勿放酸。米粉、卤菜、卤水一拌，原汁原味，蹲店门口吃完再站起来加骨头汤，几口喝完，浑身舒坦。观店家和吃客，还遗有赳赳老秦人风范。同时，你要辨别米粉店好吃不好吃，看门口蹲的人多不多就大概可以判断了。
桂林米粉，早餐首选，中晚餐也可。想变换一下姿势， 也可以换成切粉，型扁平，较米粉要软，口感棉密。当然你还可以换配菜嘛。 传统卤菜是卤牛肉，切片拌粉。还有锅烧，锅烧肉是将肉煮熟或卤熟后 , 再用油炸制而成。锅烧肉的原料一般选用猪下巴肉 , 洗净煮熟后再捞起晾干。然后在肉皮上扎若干小孔 , 并涂上盐等佐料，如此反复几次后 , 再下入油锅中。
上好的锅烧色泽金黄透亮，口感皮脆肉绵。另外还有叉烧，牛腩，三鲜等。这几种是最常见的。不然卤蛋、油条也可以配，各家不一。

▲柔软的切粉（杨工 摄）卤水，桂林米粉的灵魂。 桂林米粉各家不一的核心是卤水。卤水为各家秘诀，各不相传。由数十味药草香料武火文火熬煮数天。
各家选料及配比不同，流程若异，味即缈远。 卤水上佳者，色泽油亮，触粉渗味，香即升散，飘至鼻端。食之甘美，口舌满津，咽之顺滑，沁入心脾，后味难忘。
桂林米粉是按两来卖的， 一小团就是一两，配送前已分好，方便快捷童叟无欺，一般人二两或三两即可吃饱。价格也不贵，现在大约是5块6块，也可以吃素粉不加菜，就米粉卤水和葱花。
2000年前后，建干路屏风山下工学院食堂的素粉二两只要8毛钱，这是我记忆中最便宜的早餐了。
在最穷的学生时代，8毛钱的汤粉，再加几个酸辣椒，美味。周末起个早，七点以前进到学校旁边的七星公园可以省掉一块钱的门票钱。和几个同学一起进去，看看猴子，爬爬山，站山顶嚎上两嗓子，下山底，在一个熔洞处有个公园的米粉店，店在溶洞里，洞口摆几张小桌，米粉好吃，价格和外面的一样，二两1.5元，三两2.2元。毕竟游公园咱省了一块钱的门票钱，吃碗米粉一点不心疼。
不知道现在这个米粉店还在不在？毕竟现在进去公园要70块钱的门票了，所以去年我到门口转了转就回建干路的工学院了。你可以永远相信学校附近的美食。
建干路上有多少家米粉店，怕是数不上来，但确信可以一周不重样从七星公园吃到屏风山。前两年和同学远赴学校门口，对面米粉来二两，推车卖的肉夹馍来一个，味道数十年不变。
建干路的北尽头桂花园小区西南门斜对面有家米粉店是刚毕业时候常去的， 汤粉是用的黄豆大骨熬的汤，黄豆软烂，汤没有豆腥味，色洁白，撒几颗碧绿葱花，滋味清新。 以后再也没有吃过那么好吃的黄豆汤粉，不知道这汤有什么秘诀。

▲ 干捞卤菜锅烧粉（杨工 摄）米粉我永远是吃最近的那家，当初在象山公园旁边的文明路上班，公司对面有家米粉，配了辣椒的酸咸菜叶。一早骑车跨过解放桥，沿漓江从滨江路到文明路口，下车吃米粉，开启一天快乐工作。
如果没在这家吃，那必是要和同事去瓦窑的工地搬砖。那就继续骑车到瓦窑路口吃米粉。那家米粉店名气大，位置却不在市中心地带，但价格比市中心米粉店还要贵两毛钱。进店看墙上挂着某大导演吃米粉的照片。看照片介绍说是去阳朔路过，吃过早餐。
毕竟大导演最初是在广西拍电影，对哪家米粉好吃必然是一目了然。某一年坐经桂林的动车，北站上的餐食就是这家米粉，纸筒装的汤粉，买了一份，滋味是店里的50%吧，不能再多了。所以当初的同学回到北方后在网上买的桂林米粉，什么配料都一致，味道最多也就桂林店里的50%还原度。
在市中心，要想吃到正宗的桂林米粉的话，在正阳步行街钟塔旁边有一家，肯德基隔壁。步行街逛累了，可以先去隔壁买个鸡翅，再来二两米粉，绝了。好些做大的米粉店都开有分店，卤水配方与配菜一致，味道都能保证。这家米粉店也不例外，开有好几个分店，味道都很好。小东江龙隐路边有家老牌桂林米粉店，怕是分店最多的了。但分店都不会太大，早上高峰期蹲在店门口吃是常事儿。

▲各家选料及配比不同，流程若异，味即缈远（杨工 摄）深圳的桂林米粉店就不存在蹲在店门口吃的，但米粉就没那么好吃了。经过我多次试错，最后也总结出了一些经验。 最能鉴定一家桂林米粉馆子正宗不正宗的，那就是锅烧肉。如果这家米粉店都没有锅烧米粉卖，那基本可以Pass掉了。 锅烧肉中心如果还是白的肥肉，而不是晶莹软糯带一点浅黄的水晶样，那一定技术不太过关，徒有外表。再有就是看米粉是否能干拌，一碗汤汤水水端上来都没看到黑亮的卤水的，绝不可能正宗。以上都满足，大概可以还原桂林米粉80%的滋味。 其余的20%是什么呢？10%是米粉，这边基本是干粉泡出来，不可能有新鲜湿米粉的晶莹与劲道。还有10%就是水了，没有漓江水的桂林米粉永远不可能100%。
图 / 视觉中国如果真要100%，那就请直接到桂林。无论多少次，来到桂林，一天三顿都可以桂林米粉。无论大街小巷，还是车站码头，惊喜总是不期而遇。那一年秋天，桂林码头坐船到阳朔，在阳朔高铁站附近，同学乘车将欲行，随意一家路边米粉店，居然好吃到爆。我和同学，每人吃了两个二两，小朋友也吃得不亦乐乎。吃完后，一排不锈钢碗摆在面前，成就感十足，犹如当年。
如此思来，虽桂林米粉不能和沙县、兰州和隆江分天下，但在桂林吃过的米粉、走过的山水，依旧成就了人生最美的回忆， 我并不吝惜予以最高的评价——桂林米粉甲天下。
END本文作 者 ：杨工微信排版：孙孙Boy微信审核：然宁

本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

国家确定浙江省五大流通战略支点城市：温州上榜、宁波舟山并列、绍兴无缘原创 谋略那些事 谋略那些事浙江省位于我国东部地区，是经济最为活跃、增长速度最快的地区之一。其GDP总量和人均GDP都位于全国前列。浙江拥有宁波和温州等重要港口，是中国对外贸易的主要出口地。特别是“义乌小商品市场”以及“中国轻工产品城”等商贸城市为全球采购商提供了大量的商品。
交通物流的便利可以降低商品和服务的流通成本，促进产销对接，从而刺激消费，带动地区经济的增长。良好的交通物流条件吸引与物流相关的行业，如制造业、批发零售、仓储业等，在某一地区集聚，进而带动该地区产业链的完善和产业结构的优化。通常，越是经济发达的地区，交通物流发展情况越好。
近日，国家发展改革委会同自然资源部、交通运输部、商务部、市场监管总局共同印发《关于布局建设现代流通战略支点城市的通知》，在全国范围布局建设现代流通战略支点城市。

在文件中提出，根据城市资源禀赋、发展基础、比较优势未来潜力等，确定102个城市为现代流通战略支点城市。
确定这102个城市的主要有三点。 首先，是相关商品主要生产、进口、加工、集散地、消费或出口地。其次，交通区位条件优越，能够连接生产和消费，能够组织跨区域大规模流通。最后物流产业发展有足够高的基础条件，相对物流成本较低。
在国家确定的102个城市中， 浙江有5个城市上榜，分别是杭州、金华、温州、宁波-舟山。
1.杭州根据《关于布局建设现代流通战略支点城市的通知》提到的，作为现代流通战略支点的城市，其中有一条就是是相关商品的消费地。
根据浙江省关于杭州的最新人口统计，杭州常住人口1237.6万人、城区常住人口为874万人，属于特大城市。人口数量形成了杭州作为消费地的优势，被列为现代流通战略支点点城市毫无意外。

2.温州根据2023年上半年最新浙江省各市GDP统计，为温州的GDP在浙江省排在第三位。其产业结构主要以轻工、服装、鞋业等行业为主。而这些产业是我国传统的对外贸易产品。而温州在现代流通战略城市定位作为功能型流通支点城市。
3.金华金华在浙江GDP统计中，排位并不高，只有第七位。之所以选择金华作为浙江的功能型流通支点，主要是发挥金华在地理上的优势。

通过地图可以看出，浙江地形多山，而金华位于千里岗-龙门山与仙霞岭-会稽山之间的平原走廊地带。这条平原走廊向西进入江西链接上饶，而上饶也是江西省五个现代流通战略支点城市之一，且定位金华与上饶都是作为功能性流通支点城市。
4.宁波-舟山之所以把宁波和舟山画在一起，因为两个地方太近，舟山规模又太小，但两者都有沿海港口优势。且宁波的GDP位列浙江第二，是全国GDP万亿城市之一，人口规模达到970多万，加上舟山的100多万已经逼近杭州的人口规模，消费潜力、生产规模都极强，且有港口优势加成，所以将宁波和舟山放在一起，既能发挥港口优势，又能发挥人口优势，因此与杭州一样作为综合型流通支点城市。

相信伴随着国家相关政策的落地实施，这些城市未来将迎来更快的发展，让我们拭目以待。

还有什么饺子馅是山东人不能做的？
原创 郭鑫 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『在山东，饺子馅的品种有无限的可能，生活中的所有蔬菜海鲜和肉，都可以用来做馅，包出圆滚滚的饺子，不是山珍海味，却是就地取材。』作者｜郭鑫北方人的家庭热爱面食，一日三餐离不开面食。作为在鲁中南的一个小城长大，在胶东半岛成年的山东人。我从小是吃我妈做的各种面食长高长大的。我妈是面食的忠实爱好者和实践者，喜欢吃，更喜欢做。用面粉烙葱油饼，发面饼，土豆饼，韭菜饼 ，蒸馒头，蒸花卷，蒸包子，糖包子，包馄饨。而饺子必是过年过节占据餐桌的压轴，更是每周至少吃一次的

餐桌美食。
西北西南的饺子，通常要抚以红油辣子的蘸料 ，重在蘸料的口味，与他们不同， 山东的饺子则重在内馅儿的丰富多样，不管是蔬菜，还是海鲜肉类，都可以裹以面皮中，包出大世界。 以肉为基础的话，无论是什么样的蔬菜，都可以跟肉搭配，调出各式各样，各种食材的饺子馅。就像山东的煎饼可以卷万物，山东的饺子馅也是万物包于其中，随着山东地域的不同而大有乾坤。
山东饺子有营养，正是由于品类多样的馅儿，富含麦香的饺子皮提供丰富的碳水，肉菜馅含蛋白质，多种维生素矿物质。
这里的老人们都讲，爱吃饺子的小孩个高体壮，身体倍棒。
我老家包饺子馅料极其丰富。如果是猪肉馅儿的（猪肉也可以切成细小的块），可以用任何品种的蔬菜，白菜，韭菜，荠菜，卷心菜，油菜，茴香苗，也可以是茄子，茭瓜，芹菜，藕，还可以是豆角，芸豆。
白菜饺子是北方人家餐桌上最常见的，冬天大白菜汁甜脆嫩，猪肉剁碎或者切丁， 再加点海米或者虾仁，清新味甜的三鲜饺子就有那味了。
▲白菜猪肉虾仁馅儿（作者 摄）当然，山东饺子馅品种绝不仅限于白菜馅。多种蔬菜混合，极大的体现了山东饺子的融合性。
碎藕末猪肉馅儿，细嚼肉馅中可以吃出碎藕的清脆感。加韭菜提味，韭菜的香味丰富了藕和肉的平淡。

▲韭菜碎藕猪肉馅儿（作者 摄）韭菜猪肉海米水饺，也叫肉三鲜水饺，传统的饺子馅儿，就是猪肉韭菜，加上海米提鲜，是山东的肉三鲜，是可以鲜掉眉毛，敞怀畅吃的。
茴香苗猪肉虾仁水饺，茴香是一种有特殊香气的蔬菜，把切成细丁的猪肉混入切碎的茴香苗中，加入煮好的蛤蜊肉和手剥蛎虾出的鲜虾仁，口味极鲜非常有层次感的饺子。

▲正往里浇油的茴香苗猪肉虾仁蛤蜊肉馅儿（作者 摄）春天时新鲜荠菜大量上市，荠菜饺子绝对是不可错过的鲜味。荠菜营养价值高，香味独有。剁碎配上猪肉丁，花生油中放入香葱丁加热后倒入馅中，加盐调匀，简简单单的调料，一盘荠菜猪肉饺子便可让人也无风雨也无晴啦。
磨菇猪肉馅儿， 想是大部分人都没有吃过蘑菇馅儿的水饺吧。蘑菇含丰富的矿物质和维生素，多氨基酸，低糖，有很多优点，是菜中之王。蘑菇焯水，把剁好的猪肉馅儿，加入生抽，耗油煨一下。烧热的花生油倒入。下锅煮熟，有温暖的色彩，有饱餐后的安宁和满足。
茄子猪肉馅儿水饺，馅料跟蘑菇猪肉馅类似，只是茄子不需要焯水，也不要刮皮，深紫色的茄子皮富含花青素，抗衰抗炎非常好。跟稍用生抽腌过的猪肉丁混合，裹在筋道的面皮里，煮熟的饺子透出暗黑的内馅色泽，这是山东百姓最生活最普通的食材，也是最滋养人的食物。

猪肉饺子在山东， 甚至可以包西兰花猪肉饺子，韭菜南瓜猪肉馅儿。
若包牛羊肉馅的，就配以胡萝卜，青萝卜或白萝卜。胡萝卜富含β胡萝卜素和膳食纤维，牛羊肉中的丰富的油脂充分溶解胡萝卜素，咬一口，细细嚼，味道和营养上都是完美搭配。牛羊肉还可以跟洋葱搭配，洋葱精油中的硫化物中和牛羊肉独特的膻味，极致的结合，是一种对生活理解的通透。
素馅儿的品种丰富多样，可以包韭菜豆腐馅，加入泡发后剁至碎末的黑木耳，也可以加入甜虾皮。我爸喜欢吃纯韭菜豆腐馅儿的， 韭菜的浓烈辛香气味配合豆腐的清爽，吃着不油不腻，舒服饱腹，是酒肉席后的解腻美餐。
电视节目《餐桌上的节日》胡萝卜菠菜鸡蛋木耳海米豆腐馅儿，豆腐略炒一下，每一样都剁碎调拌在一起。只加盐和香油，少许花生油。堪称天花板级别的六种素馅儿，是素食者的福利，红绿黄白黑相间的馅料，像山间林阴下多彩的花草树木，在倡导多吃蔬菜的今天，可谓美妙。
黄瓜鸡蛋虾仁馅，黄瓜的清香，从切黄瓜开始，就仿佛置身于清晨的青草地中。 黄瓜鸡蛋，本就清香，加上鲜嫩爽滑的虾仁，嚼起来层次分明，既开胃又饱腹。

▲黄瓜瓜鸡蛋虾仁饺子（作者 摄）西红杮鸡蛋馅儿，西红杮鸡蛋馅味道就像番茄炒蛋一样，薄薄的饺子皮透出红彤彤的馅儿，西红杮的酸甜包裹在面皮中，是另一种风味。
山东的胶东地区，常用当地的新鲜鲅鱼，黄花鱼，墨鱼包饺子。鲅鱼和黄花鱼这两种海鱼，要用铁勺子一点点刮出泥状的鱼肉，重点是要加入肥瘦相间的五花肉，既可以去腥 ，又极大的提高鱼肉的弹性口感。加少许韭菜，只加盐，海味十足的鲅鱼饺子，像咸湿的海风充盈着鼻腔。
把鲅鱼换成黄花鱼，黄澄澄的黄花鱼饺子也是众多食客的选择。
青岛墨鱼肉质鲜嫩温润，剁碎与五花肉调合，加韭菜。 有时饺子皮会加入墨鱼汁揉成黑色，出锅的饺子皮色泽看起来黝黑发亮，咬一口内馅，白的墨鱼，绿的韭菜，粉的猪肉，有翡翠白玉的视觉美感。

▲鲅鱼馅儿，些许韭菜调味（作者 摄）黄花鱼馅儿水饺，饺子面皮是白面粉跟蒸熟的南瓜混合揉至而成山东人吃饺子特有一蘸料特色，就是香油蒜泥。自己动手砸蒜泥，倒入香醋，香油，搅拌，每人盛一碟。不管是肉馅饺子，素馅饺子，海鲜饺子，都可以蘸着蒜泥吃。不蘸，是饺子原食材的味道。蘸了，山东饺子深刻独特的味道就有了，就是这个味。
上车饺子下车面，将要离家远行的游子，即将回乡离开的客人，会被招待一顿丰盛的饺子。 承载着离别时浓浓的期盼和祝福之意，安抚着思乡的灵魂，也是我们国家自古至今的待客之道。饺子对中国人有着不同凡响的意义，物质匮乏的过去，百姓能吃一顿美美的饺子，是奢侈的。
物质丰富的现在，不管是各种节气，还是节日，过年，亲朋好友聚会，或者随时想吃了，饺子可以随时登上我们的餐桌。
吃饺子是一个让家人坐在一起好好吃一顿饭的理由，包饺子是一家人其乐融融一起动手的互动节目。在北方的冬天，活面揉面调馅擀皮烧水下锅盛盘，时光就这样慢了下来，满屋子的热气，氤氲了窗户，温暖了岁月，热乎乎的脸庞，是记忆中家的味道。

▲ 黄花鱼馅儿水饺，饺子面皮是白面粉跟蒸熟的南瓜混合揉至而成（作者 摄）山东有句古话，叫饺子就酒，越喝越有。过年时热气腾腾的饺子，一盅盅白酒，空气中弥漫着酒香肉香，是年味，是团圆，是老百姓朴素的对幸福生活的追求向往。饺子是我们饮食文化的传承，有着浓浓的烟火气生活气。 在山东，饺子馅的品种有无限的可能，生活中的所有蔬菜海鲜和肉，都可以用来做馅，包出圆滚滚的饺子，不是山珍海味，却是就地取材。
这也正如山东人的性格，包容、实在、纯朴、松驰。每一个山东人简单的过日子，也是认真的去生活。
END本文作 者 ：郭鑫微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。

一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

海南的小县城里，80岁的“椰子鸡”鼻祖和她的美食神话驳静 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『莲姐（莲姐大名吴宝莲）是兴隆华侨农场的大名人。不同的人跟我们提到，说本地有个女企业家莲姐，很能干，现在做了一个农家乐，可以去看看。后来证明，“农家乐”这个词低估了“莲姐山庄”。
从兴隆镇往北走，背离海的方向行进两公里，沿一条几乎难以会车的山间窄路开到尽头，会在分叉路口看到“莲姐山庄”的指示牌，此后再行一公里就是莲姐的地界。此地占地足有100亩，其中八成的地由16口鱼塘占据，剩下20亩除了餐厅、厨房等，都被莲姐种上了树。参天的椰子树、高耸且笔直的槟榔树、黄金果、火龙果、面包果，都是莲姐种下的。
同样被低估的还有莲姐的年纪和气势——所谓“莲姐”原来已有八十高龄，以至于，像我这样的小辈，与她交谈时在“莲姐”这个江湖名号和“奶奶”这个传统称谓里举棋不定。后来我发现，餐馆里的暑期工、她女儿，都喊她“莲姐”的。莲姐是位个头一米五几的老太太了，但神采与气场倒有一米八，她讲话的时候带有一股华侨特有的韵律，一句话讲到末尾两个字会拉长音调，但莲姐的尾音里似乎有金属音，她讲到激动一点的时候就会梗起脖子——这不是一个平和的老太太。她头发没有全白，“会去做焗油”，眉毛也改造过，皮肤当然挺黑的，但神奇的是脸上挺舒展，她说自己现在还是每天做工10个小时。』记者｜驳静摄影｜缓山1 种出来的风味“我们店做马来西亚风味，跟印尼不太一样。”莲姐不仅自己是马来西亚归侨，90年代，有马来西亚外商来兴隆开赌场，二女儿丽唯结识了一位当地人，嫁了过去。现在两个孙辈就在马来西亚上学。这一家人与马来西亚的渊源远未结束。

丽唯喜欢做菜，餐厅里的菜品就由她负责，菜单上不少都是她擅长的。
五香肉卷虽然是丽唯的马来西亚婆婆传授，不过追溯起来是福建人过年过节一定会做的一个菜。肉卷里比较特别的东西是马鲛鱼，这是因为丽唯夫家所在城市是吉打州的一座港口城市，海鲜比较多，这里的人包五香肉卷会用到海鱼。除此之外，还有红萝卜等爽口蔬菜，当然，还有比较重要的五香粉，也是马来西亚进口。 豆腐皮包裹后，先蒸再炸，是个挺受欢迎的菜，有福建客人远道而来，会说这个五香卷样式真是很有亲切感。
当然，也有些料理推出后发现不怎么受欢迎。比如马来西亚流行的“乌达”，这是种小吃，由鱼肉泥混合香料，以椰浆拌匀，再包裹上香蕉叶去炸，做法与糯米条其实蛮类似，不同的是，红葱头、辣椒、干香茅这些香料是比较呛的，乌达就不大好卖。现在莲姐山庄上的菜都是十年客人筛选出来的，最近几年很少再更新。
▲五香肉卷，假如在马来西亚，蘸料要更辣一些实际上，莲姐山庄推出菜式的方法是就地取材，山庄里养鸡养鸭，鱼塘有鱼，这些可用食材之上，再看兴隆本地是否有配料。莲姐山庄当然也自制咖喱。马来西亚的咖喱偏红一点，因为里面多一点辣椒，多一点红葱头。莲姐说，除去香茅、黄姜、沙姜等这些常用香料，她的咖喱料里，还有一味别人没有的，名字就叫咖喱叶，这是马来西亚人做咖喱时一定要加的东西。这种植物原产于印度，是种小型乔木，香味挺强烈。有一回有个新加坡客人吃出了咖喱叶的味道，非常惊讶莲姐这里会有这种东西，说这是他在中国第一次吃到。
莲姐就挺得意，因为这咖喱叶树是她自己种的，据她所知，整个兴隆除了她的农场，还有一株咖喱叶是在兴隆植物园， “还用铁丝网保护起来了，我去看过”。这几株树苗，是有一年莲姐从马来西亚侥幸带回，现在海关严格，再做这样的事就难了。往国内带植物苗、种子等是会被海关没收的，外人听来似乎不可思议，但对华侨来说司空见惯，甚至这是整个兴隆农场得以发展的物料基础。50年代，国家百废待兴，兴隆能够建设起来，很大程度上依赖归国华侨一皮箱一皮箱的香料、种子。
莲姐一家第一批归侨。1953年，莲姐9岁，她妈妈带着她与7个兄弟姐妹，从马来西亚来到兴隆，与丈夫汇合。这个家庭是兴隆真正的开荒一代。提起往事，莲姐会历数说：“印尼归侨是1960年，越南（归侨）是1978年，等印尼的来了，我们已经干了快10年了，什么苦都吃过。”她现在仍然每天都去地里种东西，不爱带手机，天黑了才回来，常常餐馆里的人要找她就找寻不着，餐馆里的年轻服务员小伙子用爱惜的口吻说：“奶奶都在地里做工，不好找，总是天黑了才会回来。”我们第一天到访就扑了个空。
2 兴隆兴盛往事当然，莲姐成名比莲姐山庄更早。
▲莲姐山庄

90年代，莲姐“下海”创业，那时距离退休不到四年，在兴隆华侨农场当会计，每月工资几百块，有两个女儿要养。话虽如此，莲姐养猪、养鱼，“房地产一起来我们马上就转过去”，借钱买工程车、铲车，搞土方工程。农场开始搞大开发后，莲姐非常果断地向农场申请承包一块地，她是多年老会计，做事靠得住，农场就同意租给她。那个山头本来种满橡胶树，她花钱一棵棵买下来，砍掉，地方开垦出来后，盖起十几间小木屋。
一年后，“兴隆钓鱼台酒店”开业，这个名号很大的酒店打从一开始生意就非常好，莲姐描述当年生意火爆，“周二就把周六的房间都订满了”。400块一间，两个床位，这周来了下周还来，都是兴冲冲从海口过来的客人。400块一间，那可是90年代，莲姐赚到钱，又投进去，几年时间x里，房间数从十几间扩张到130多间，为此盖了5栋楼。生意一直红火到2005年。“风光？有什么好风光的，”莲姐说，“都是一天十几个小时干出来的。”
除了旅店生意，莲姐还承包了一个餐厅，算是为今天的莲姐山庄打下过基础。到2008年，其实生意已经回落，仍能维持，但合伙人坚持要卖，莲姐舍不得，但也只能同意，“钓鱼台酒店”最后作价出售，莲姐分得其中一半。这场生意就此告终，兴隆极为兴盛的时代也在几年后随之落幕。
禁止温泉开发可以称得上是兴隆旅游业走下坡路的标志性事件。 最早的温泉酒店甚至可以追溯到五六十年代，那是领导人都会来疗养的基地。全盛时期，兴隆可能是全国都排得上号的旅游目的地。那时候的小孩子会被家人警告，不要骑自行车去主街，那里车太多，危险。
▲莲姐山庄酒吧里有脱衣舞表演，伴生打架斗殴吸毒。几个剧院更是流行人妖表演，其中不少都是“泰国进口”。被问到“人妖”，兴隆人多少都能发表一两句观点，他们的存在是兴隆开放和旅游业兴盛的缩影。90年代到20 世纪初的十多年时间里，兴隆镇以太阳河为界，河东边的温泉地区，开起过几十家酒店，下午三四点钟一定会堵车，因为这个时间点旅游大巴车都来了，一到晚上，当然就更热闹。不过餐饮业当时并没有像今天这样推崇东南亚风味，游客来自全国各地，反而都是大众餐饮。据莲姐说，现在风靡全国的椰子鸡，最早就是她发明的。
她也是听一个朋友随口提起说，不如试试用椰子水煮鸡，这道菜一出场就很受欢迎，并且很快就被其他餐馆模仿了去。到现在，莲姐出去旅游，看到别的地方出售椰子鸡火锅，还会带着傲娇的心态，去品尝评判对方的椰水里掺没掺水， “发明椰子鸡”这个小事，莲姐也只是谈到过去时随口提及，真相如何不去深究，倒真是一位“椰子鸡原教旨主义者”。 比如，她认为海南的椰子肯定是最好的，椰子鸡用的是半老的椰子，海南本地的椰子两个就能得一桶椰水，而假如使用越南的椰子，需要足足7个才能打出半桶。 等到后来温泉开发因为没有许可证而停止，失去温泉特色后，那六七十家酒店逐渐荒废，成为历史的见证。
我们从不同的人那里截取到兴隆兴盛时期的片段。比如开“伊萨娜”印尼风味餐厅的梁惠贞90年代退休。1995年，存到点钱，开起一家冷饮店。一开场生意就很火爆，都是年轻客人。
梁惠贞的总结是，“卖水生意最好做”，“4年就赚了一栋楼”。寥寥数语，听上去就是一个非常典型的90年代发达故事。90年代末，梁惠贞花7万元，在兴兴街上买了100平方米的地，那是兴隆农场房地产大开发那几年。他们家买完地没钱了，又赚了两年，才盖起房子，成了那条街上最后盖起房子的业主，因为盖得晚，两头的老板盖房子的时候都留了点空间，反倒给他们多赚了20厘米，这件事回忆起来也是得意之事一桩。
▲有天晚上，从莲姐山庄出来，一转弯看到这个乡野里的咖啡柜台，只有一个小姑娘坐镇，只有这儿亮着灯，很像走进志怪小说这栋房子现在是个老爸茶店，老两口每天上午来这里坐上两个小时，与老友们喝一杯咖啡回忆过往。再回想第一天到兴隆华侨农场工会，采访工会副主席黄金龙，一个小时里反复提到的“衰落”，才有了对比。兴隆能兴起的另一个原因，是过去从海口到三亚，还未通高速，一天之内赶不到，恰好需要到兴隆休息一晚。式微的另一个原因则是东南亚出境游兴起，直接挤占了海南的吸引力。 莲姐过去将酒店和餐厅做得风声水起，又以折价出售告终，正是在这样的时代起伏里的发展与消亡。
3 做工的人但她们的母亲觉得，这不就是做工嘛，有什么的。2013年，幽心从广州，丽唯从马来西亚，两姐妹分别回到兴隆，协助莲姐把餐厅开起来。

难以想象，莲姐将卖“钓鱼台”的钱全部投在这里，还花掉了此前的积蓄。这仿佛是在说，她舍不得“钓鱼台”，现在她要自己重新做一个。丽唯说，莲姐好像一点都不害怕，要从头开始做起，反而还越做越有劲。所以莲姐山庄最开始是有住宿的，弄了半年，接了一些老年团，发现实在难做，而且人手不够。莲姐这才舍得放手，专心只做餐厅。但是即便只做餐厅，莲姐也还是在不断投入，她告诉我们说，她在这里几乎投进了1000万元。这些两个女儿都插不上嘴，莲姐在家里有绝对的话语权。女儿想的是，时间就是金钱，还想为下一代多积攒一点。有公司看上莲姐这块地，以及莲姐的品牌，想要合作，女儿们觉得假如餐厅想要发展，大可以接受投资与合作。
餐厅虽然生意不错，但赚的钱还是请不起人，所有东西都要他们自己做，两姐妹每天都在店里做10个小时。但想要跟人家合作？莲姐都拒绝了。莲姐当然也有这个底气，几个孙辈上私立学校，她出钱。女儿需要大项支出，也会跟她写个条子拿钱。她的丈夫没到退休年纪之前，用她的退休金银行卡用了好几年。活到80岁，她一直在做工，除此之外似乎没什么需求，没有爱好，未来或者发展，也已经完全不想那些东西，女儿说她“只是想她的地要怎么整”。
我们离开那天，给莲姐拍照。她坐在餐桌前，没有一点衰老的疲惫，环顾整个山庄，算上食客，她都是最有精气神的那一个，也经常有记者来采访她，莲姐说： “我们马来西亚华侨非常勤劳是真的，这点谁都抹杀不了，我也是靠我的勤劳出名的”。
END本文作 者 ：驳静本文摄影： 缓山微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

海子：春天，一个诗人死了 | 诗根武云溥 六根海子：一个诗人的非正常死亡文|武云溥春天，一个诗人死了。
1989年3月26日，查海生躺在了铁轨上。
这是山海关至龙家营之间的一段火车慢行道。“曾有三个人在那里自杀。”西川说。
查海生随身带了四本书：《新旧约全书》、《瓦尔登湖》、《孤筏重洋》和《康拉德小说选》。他身上还有一张纸，写着“我的死与任何人无关”。
他的笔名叫“海子”，用这个名字写下的最后一首诗叫《春天，十个海子》：“春天，十个海子全都复活……”
这一年，他25岁。
从乡村到城市从明天起，做一个幸福的人喂马，劈柴，周游世界从明天起，关心粮食和蔬菜我有一所房子，面朝大海，春暖花开——海子《面朝大海，春暖花开》“我和海子相识于1983年的春天。”诗人西川记得，那是在北大校团委的一间办公室里，他第一次见到这个农村来的小伙子。“小个子，圆脸，大眼睛，完全是个孩子。”两人谈论了一些哲学问题，海子提到了黑格尔，这让西川有点惊奇，两人后来成了非常好的朋友。
这时的海子是北京大学法律系四年级学生，学业之余从事诗歌创作的时间还不长。1979年考上北大，海子得以离开生养他的小村庄——安徽省怀宁县高河镇查家湾，走进庞大繁华的首都，眼界大开。他的老乡、诗人简宁说：“如果不是高考，我想至少还要推迟五六年的时间，我们才能随着一股股打工的民工潮进入城市，才有机会见识所谓的现代文明。”
已故诗人苇岸留下的日记中，是这样描述对海子的第一印象的：“一个衣着随便，戴旧色眼镜，瘦小的，外省少年形象的诗人。”在苇岸看来，这个寂寂无名的“外省少年”，“身上显示着早慧和天才的变象。”他形容海子“涉世简单，阅读渊博，像海水一样单纯而深厚”。
1983年，从北大毕业后，海子被分配到中国政法大学哲学教研室工作，他讲的美学课很受学生们欢迎，学生们也知道这位年轻的老师是个诗人，经常要求他在下课前朗诵诗歌。海子的诗歌创作也在参加工作后走上正轨，他写下了前期的一些重要诗篇，如作于1984年10月的《亚洲铜》：亚洲铜 亚洲铜祖父死在这里 父亲死在这里我也会死在这里

你是唯一的一块埋人的地方……
诗评家奚密认为，铜的颜色和质地隐射中国北方坚硬强悍的黄土地，海子眼中的中国，是“一块深藏在亚洲大地下坚实的矿苗”。
“海子是农业的儿子，他迷恋泥土。”西川说，“对于伴随着时代发展而消亡的某些东西，他自然伤感于心。”
海子的父亲查振全、母亲操采菊都是农民，他们并不理解那些诗歌，只知道儿子在北京，有了一份“正式”的工作。“据说在家里，他的农民父亲甚至有点儿不敢跟他说话，因为他是一位大学老师。”西川说，1989年初，海子回了一趟安徽老家，感到巨大的荒凉。“有些你熟悉的东西再也找不到了，”海子向好友描述自己的心境：“你在家乡完全变成了个陌生人！”
海子手稿昌平的孤独与梦想万人都要将火熄灭我一人独将此火高高举起此火为大 开花落英于神圣的祖国和所有以梦为马的诗人一样

我借此火得度一生的茫茫黑夜——海子《祖国，或以梦为马》中国政法大学新校区在昌平，距北京中心城区30多公里。1983年秋到1989年春，海子就住在这里。
西川最后一次走进海子的两间小屋，是来为他整理遗物。门厅里贴着印刷的一张梵•高油画《阿尔疗养院庭院》，桌子上放着海子从西藏背回来的两块喇嘛教石质浮雕，书架上摆得满满，里屋的桌子上也是书，包括海子珍爱的印度史诗《罗摩衍那》。
“很显然，在主人离去前，这两间屋子被打扫过。”西川形容，“干干净净，像一座坟墓。”
海子在昌平的生活，是孤独的。房间里没有电视机和收音机，主人不会跳舞、游泳，甚至不会骑自行车。1986年夏，西川去看望海子，拉他去看了唯一的一次电影——根据陀斯妥耶夫斯基小说改编的苏联电影《白痴》。
苇岸当时也住在昌平，和海子偶有来往。1987年5月19日，海子到苇岸的住所找书。“海子来找关于大地本身的书，不是小说，也不是土壤或地貌的教科书。”苇岸在日记里写道，“他说至今还没有看到一部这样的书，梭罗的《瓦尔登湖》沾点边。”后来，海子还送给苇岸一本挪威作家海雅达尔的《孤筏重洋》。
这两本书，海子死时都带在身边。
苇岸有时也去海子的宿舍看他。1988年7月7日，海子的模样吓了苇岸一跳：“开门的海子长发抵肩，脸带伤痕。他指给我看屋角扔着的一堆空酒瓶，酒瓶无色，都是纯酒。他每日大量饮酒，须发绕脸一周。”海子告诉苇岸，前两天他在餐馆喝酒，跟旁边的人打了起来，对方的拳头打碎了他的眼镜。“伤反而使他感觉舒畅一些，他仿佛从某种极端状态中得到了解脱。”
这种“极端状态”，便是他与孤独为伴的疯狂写作。西川描述海子的日常生活状态是：每天晚上写作直至第二天早上7点，整个上午睡觉，整个下午读书，间或吃点东西，晚上7点以后继续开始工作。“这些山岭不会知道，一个诗人每天面对着它们，写下了《土地》、《大扎撒》、《太阳》、《弑》、《天堂弥赛亚》等一系列作品。”西川说，“在这里，海子梦想着麦地、草原、少女、天堂以及所有遥远的事物。”
那是一个理想洋溢、以梦为马的年代。有个广为流传的故事是，有一天海子走进昌平的一家饭馆，他对饭馆老板说：“我给大家朗诵我的诗，你能不能给我酒喝？”
“我可以给你酒喝，”饭馆老板说，“但你别在这儿朗诵。”
“你可以嘲笑一个皇帝的富有，但你却不能嘲笑一个诗人的贫穷。”西川在《怀念》一文中这样写道。
太阳与黑夜的献诗黑夜从大地上升起遮住了光明的天空丰收后荒凉的大地黑夜从你内部升起——海子《黑夜的献诗》鲜血、头盖骨、尸体……海子的诗歌中，有着大量关于“死亡”的意象。
“海子是一个有自杀情结的人。”西川分析道，“我想海子是在死亡话题中沉浸太深了，这一切对海子形成了一种巨大的暗示。人说话应该避谶，而海子是一个不避谶的人，这使得他最终不可控制地朝自身的黑暗陷落。”

1989年3月5日，苇岸到海子的宿舍去，看到他正在写作。诡异的是，海子桌下放着一只塑料水桶，他坐在椅子上，双脚浸入冰凉的水里。苇岸很吃惊，乍暖还寒的北京早春，何苦如此？
海子解释说，很多作家写作时都有怪癖。比如海明威一定要站着，卡波特要躺着构思，穆尔写诗时会脱光衣服，等等。他需要这样的刺激。
事实上，他正在建构一座宏大的诗歌王国，这项工作至死未完。海子留下了七部长诗，合称《太阳•七部书》。像历史上所有迷恋太阳的天才一样，海子的生命也走向悲剧性的结局。
1989年3月25日上午，海子先到中国政法大学学院路校区转了转，然后从西直门乘车前往山海关。“那天早上，我母亲在上班的路上，看到了从学院路朝西直门方向低头疾走的海子。”西川回忆，“当时我母亲骑着自行车，由于急着上班，而且由于他和海子距离较远，不敢肯定那是不是海子，便没有叫他。”
争议海子1982年到1989年，海子创作了近200万字的作品，主要包括长诗《但是水，水》、长诗《土地》、诗剧《太阳》（未完成）、第一合唱剧《弥赛亚》、第二合唱剧残稿、长诗《大扎撒》（未完成）、话剧《弑》及约200首抒情短诗。海子死后，其遗留手稿由好友西川等人陆续整理出版，在九十年代一度引发全国范围的海子诗歌热潮，海子之死也成为学界热议的话题。2001年4月28日，海子与诗人郭路生（食指）共同获得第三届人民文学奖诗歌奖。
北京大学中文系教授谢冕在给《不死的海子》一书所作的序言中说：“这颗彗星的陨落给人以震撼，他的陨落时间以及他的陨落方式、他的一生似乎只是为了发光。他把非常有限的生命浓缩了，让他在一个短暂的时间内，显示生命的全部辉煌。”学者朱大可也撰文指出：“经过精心的天才策划，他在自杀中完成了其最纯粹的生命言说和最后的伟大诗篇，或者说，完成了他的死亡歌谣和死亡绝唱。”
“海子的极端使他成为八十年代理想主义的最佳代表，而他在八十年代末的骤然毁灭则象征了整整一代人的精神挫伤。”诗人夏岛说，“人们的理想主义热脑门猛烈地撞击在迎面而来的九十年代上，在冷冰的商业精神下，他们失语了，迷惘，焦虑。”
学者朱大可也指出：“到了九十年代，知识分子开始绝望了，1989年海子的自杀便是这绝望的先兆。九十年代在全民经商大潮下，虽有“人文精神大讨论”等文化思潮的兴起，但也无法阻止知识分子陷入精神危机，知识分子开始用自杀来表示他们的绝望。”他列举了海子之后的一系列死亡事件：1990年10月，方向服毒自尽；1991年9月，戈麦投身于圆明园附近的一条小河；1993年顾城在新西兰杀妻后自杀；1996年12月，徐迟从医院的阳台上跳下……
西川认为，一生寂寞的海子，死后却为众人景仰，“很难说这里面没有一点围观的味道。”但海子之死的意义或许在于，“在这样一个缺乏精神和价值尺度的时代，有一个诗人自杀了，他逼使大家重新审视，认识诗歌与生命。”
苇岸则在1990年3月26日，海子周年祭当天的日记中写道：“海子含着泥土，来自大地的深处。他是民间的儿子，具有和谐的自然启示的诗人……世界上缺少了诗人，我们的精神暗淡，大地垂首默默无言。”
尾声“天天都有人来，学生最多。”海子的母亲操采菊说，儿子死后这么多年，她见到无数来查湾村的陌生人，他们到海子墓前祭拜，也到家里来看看。操采菊开了一间小卖部，出售一些日用杂货和海子的诗集。
“有的是真喜欢他，喜欢他的人，他的诗。”操采菊这样评价络绎不绝的来客们，“也有杂七杂八的人，拿走家里的东西，就找不到了。”海子的遗物，包括一些手稿和书信，就曾被一些声称要搞研究的人拿走，在西川等海子生前好友帮忙下，追回了一部分。操采菊说，以前她不知道这些东西有用，现在已经不拿给外人看了。
“没什么困难，就是腰有点疼。”操采菊说家里生活挺好，能收到出版社寄来的海子诗集稿费，村干部有时也来家里看看。当年，查家的

儿子考上了北大，在这个小村庄轰动一时。操采菊说，乡亲们文化水平低，不知道这孩子做的是什么事情，只知道“他是个不简单的人物。”
《海子诗全集》 海子 著 西川 编作家出版社 2009年3月六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ， 查看 六根总目▼阅读原文

韩浩月：逼人道歉的氛围令人惧怕 | 论根原创 韩浩月 六根逼人道歉的氛围令人惧怕文 | 韩浩月演员贾玲在《欢乐喜剧人》节目中出演了一个小品《木兰从军》，这个小品引起中国木兰文化研究中心的不满，认为贾玲把花木兰演绎成了“贪吃、不孝、胸无大志、贪生怕死的傻大妞”，因而刊发公开信，要求贾玲道歉，压力之下，贾玲真的道歉了，道歉信中，贾玲检讨自己“无知和疏于学习”。
在许多网友看来，这简直像个乌龙事件，观众在欣赏《木兰从军》时，会发笑，会挑剔哪儿演的不好，会分析哪部分还有提升空间，怎么会联想到贾玲有意侮辱花木兰？如果意识到该小品会给自己和节目带来这么大麻烦，她会宁可舍弃这个题材吧，毕竟人言可畏，为了一个小品搭上自己的名声，有点得不偿失。
除非有敏感的神经，才能从《木兰从军》中看到“技艺低劣，内容庸俗”，这正是当下舆论针对文娱作品经常出现的极端反应，一个极端是喜爱至极、觉得轻松娱乐，另一个极端则是愤怒至极、认为作品在侮辱观众。想要找到这种审美分裂的原因其实很简单，那就是时代变了，有人是与时代同步的，有人则仍然站在过去的时间里用古老的眼光看世界。
木兰文化研究中心的不满，源自传统思想固有的思维方式，在文史著作、民间传说中，花木兰的形象是固化了的，这个形象所传递的价值观，也是板上钉钉，多年来被教科书所认同的。保护花木兰形象，是相关研究者的一种本能反应，这是因为在他们的视野里，只能允许一个花木兰出现，当别的“花木兰”闯入的时候，他们会感觉到自己在某个领域内的权威得到了挑战。
那么贾玲版的《木兰从军》，乃至《欢乐喜剧人》当中的其它娱乐性很强的小品，真有冒犯传统人士与传统思想的意图吗？客观地看，是没有足够证据可以表明，这档节目在故意挑衅主流社会价值观，相反，作为一档上星节目，也能看到它有意约束了节目内容尽力避开低俗化和山寨化，强调原创，才使得它能够在短时间内收获高收视率。
纵观《欢乐喜剧人》的作品阵容，会发现这一系列小品，是全面拥抱互联网娱乐精神的。互联网娱乐是近些年形成的一种主流娱乐，它包括网络音乐、网剧、微视频、网络段子等多种形式，它以草根化、瓦解权威、轻松有趣为主要追求目标，虽然屡遭部分传统人士的围剿，但互联网娱乐并非一句“浅薄”所能涵盖的，互联网娱乐背后所蕴藏的网民集体智慧，才是让它保持活力的秘诀所在，海量网民通过互联网娱乐产品，在表达自己的消费需求、声音观点。
在娱乐圈中，没有互联网思维的创作者与表演者，会被逐渐抛弃，这也是为什么诸多相声演员，开始拥抱互联网、依据网络思维来创作的原因。娱乐业中的保守人士，对互联网娱乐也有诸多不满，情急之下难免也有口不择言之时，但除了能够引起一轮舆论波澜外，丝毫不会影响娱乐格局的变化。
针对贾玲的支持与批评，是两种文化的较力，是两种思想的对抗，是两个群体的决裂。最终贾玲的道歉，是传统思想对互联网娱乐思维的一次倒逼，从结果来看，传统思想仍裹挟有巨大的思维惯式优势，尤其因为其中包含的道德权威令人惧怕。而对于漩涡一样具有强大吸入性的互联网娱乐来说，要求贾玲道歉，不过是又增加了一轮新的网络狂欢，各种“道歉体”此起彼伏，用以前我们常见的方式，把来自正统层面的声音压力化解于无形。
其实贾玲事件还存在这样一个可能，即传统思想多一些开放与包容性，能够在坚守传统底线的同时，把视线触及

到年轻人的生活与娱乐，拥抱人们精神层面的变化，如此才能显现出传统思想的力量感。传统文化在互联网时代的全面断层，亦是和传统文化的守望者没法与互联网融为一体的原因。如果木兰研究中心，能在互联网时代创造出一个极具亲和力的花木兰，那么在这一事件中，他们将会拥有更大的话语权，来影响更多的年轻人。
往远了看，传统文化与互联网文化如果可以做到互鉴互利，则是未来文化生态的一种理想方式。但就这次贾玲事件来看，想要达到这种理想的境界，还需要我们付出更大的耐心、更多的宽容。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

韩浩月：电影的命运在一开始就已注定原创 韩浩月 六根电影的命运在一开始就已注定文 | 韩浩月上周有两部新上映的电影，一部是侯孝贤导演的《刺客聂隐娘》，一部是曹保平导演的《烈日灼心》。从公映前的点映场和首映场传出的口碑，可以感觉到两部新片都有其独特之处，不乏忠实的拥趸者，不吝夸赞之词，在自觉主动地帮助电影进行宣传，这些观众自称“自来水”。
“自来水”貌似有较高的电影审美水平，且在社交媒体上拥有一定的话语权。可以这么说，一部电影票房的推高，肯定少不了“自来水”的功劳；相反，一部电影的票房低迷，也可能和只认好电影的“自来水”的冷嘲热讽分不开。这样就容易造成一种假象，电影可以靠“自来水”推高票房。
按照现在电影票房的基本规律来看，考验一部电影，首当其冲的是首日票房，其次是首周末票房。如果在这两个节点上，一部电影没能达到预期目的，那么总票房就没戏了。通常“自来水”起作用是在首周末票房之后，促使电影保持一段时间的热映。
但比“自来水”更强大的因素还有许多，比如消费饥渴。当市场上一段时间缺乏好片之后，有质量过关且不乏亮点的作品上线，观众就会表现出超常的热情。今年暑期档《捉妖记》《煎饼侠》《大圣归来》的共赢，就是最好的事例，这样的景象在此前已经得到数次验证。
其次是作品类型，《捉妖记》能过23亿票房，除了本身质量不错、填补市场需求、影迷口碑上扬之外，非常重要的一个因素是，它的故事类型老少咸宜，题材新鲜，表现手法有创意，这才是它撬动市场的关键。再推远一些看，如果把当年《富春山居图》的票房奇迹当成观众好奇心使然，那是太感性的理解，相当大的原因是，《富春山居图》占有类型优势，所以才有众人埋单。
“自来水”的作用建立在影片质量基础之上，那么，当《刺客聂隐娘》《烈日灼心》这两部质量不错的作品上映时，“自来水”的威力还会显现吗？我的判断是不会。尽管会有诸多影迷为之摇旗呐喊，但这两部电影的票房注定不会太高，而不高的唯一原因是：它们都不够商业，或者说，它们都不是严格按照商业规律拍摄制作的作品。
《刺客聂隐娘》有商业上的卖点，侯孝贤新作，舒淇、张震主演，改编自唐传奇……但在创作包括制作层面，却都是一部大文艺片。对于普通观众以及电影院里的主流年轻观众而言，它甚至还有点文艺过头了，这样的电影不会缺口碑，也不会缺解读文章，但指望在票房上大有斩获，只能说是不现实的想法。
《烈日灼心》也面临类似问题，强烈的影像风格、沉重的故事都与市场上相对通俗的观影需求相悖。
目前中国电影市场存在这样一个现象：非主流好电影卖不了高票房，绝对的垃圾片有可能会获得高票房，不好不坏的电影则取决于题材与类型——迎合了市场与观众，自然大卖；与市场、观众有距离，看情况。在这个规律下，《刺客聂隐娘》和《烈日灼心》是接近第一种状况的。
《国王的演讲》《悲惨世界》《一次别离》《艺术家》……这些奥斯卡获奖电影在中国市场均遭冷遇，不是这些片不好看，而是它们与目前卖座电影的类型不同，有再多“自来水”鼓与呼都没用，大批观众照样持币待购，直到让他们内心欢呼雀跃的影片出现。
所以，如果《刺客聂隐娘》《烈日灼心》两片的最终票房不甚理想，也不要觉得失望。这样的影片在开拍伊始就决定了自己的命运，有人是奔着艺术与理想去的，有人是奔着票房与成功去的，选择的方向不一样，就无法牵强地要求结果必须一样了。

醉醒客系列图书即将上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根▼点击 阅读原文 ，购买李辉新书《雨滴在卡夫卡墓碑上》。
阅读原文

阅读原文

韩浩月：电影是个秘密只有你我知道——评《少女哪吒》 | 影根原创 韩浩月 六根《少女哪吒》：电影是个秘密只有你我知道文 | 韩浩月我童年时偶尔会“看到”常人所看不见的东西，比如我会告诉割麦子的大人，旁边的坟地里埋着一个人还是两个人，那个人是男还是女，这个“特异功能”直到现在还会被说出来，说小时候的我“天赋异凛”。当《少女哪吒》中的女孩说看到了一匹白马的时候，我的心狠狠疼了一下，哪儿有什么“天赋异凛”，看到别人所无法看到的东西，不过是一个孩子的童年无比敏感与孤独、渴望得到关注的表现而已。
从这匹马开始我真正被带入影片的情境，这是一个秘密——如同王晓冰与李小路之间会分享秘密一样，电影与观众之间也有一个秘密，观众会为在影片里找到一个与创作者有默契的约定符号而感到愉悦，那么创作者在建立这个秘密的时候，也就决定了一部电影是拍给谁看的。《少女哪吒》注定是一部小众电影，假设它的目标观众是一个班级群体，那么喜欢它的一定是那些表情忧郁、行为安静的学生，这样的孩子在班级里占比例很少，对于那些在美好童年中健康成长的孩子来说，他们长大后不喜欢《少女哪吒》这样的电影，也是完全可以理解的，因为《少女哪吒》没有选择照顾所有人的心灵层面。
《少女哪吒》是一部伤痕电影。
《少女哪吒》是一部伤痕电影。留意观察的话，会发觉影片里没有一个快乐的角色，永远沉着脸的老师，长期冷战的父母，永远带着窥探眼神的邻居，拘谨呆板的教官……在这样的环境下成长，王晓冰与李小路显然不是个体，而是一个较大的群体，社会气氛的沉闷与家庭生活的压抑，把他们变成了一种说另类也好说与众不同也好的人。当你身边的几乎所有人，都不会正常地表达情感，都无法释放内心情绪的时候，就很容易造就一些拥有敏感体质或心灵的人，加快走向自我封闭。从《少女哪吒》的故事背景1990年代，到当下的2010年代，变化的是物质形体，不变的是国人的心灵，仍然有数不清的王晓冰、李小路，活在如今的网络世界里。
本能地去寻找同类，是撕开压抑环境寻找呼吸窗口的唯一方式。王晓冰和李小路交换个属于各自的带有神经质象征的秘密，然后就夸张地笑了很长时间，这笑声颇为惊悚，容易被观众理解为表演浮夸，但也只有这笑声，能传递两个女生在那瞬间的快乐释放。当李小路要转学的时候，两个女生住在一个房间里各怀心事，王晓冰说出了酷似恋爱中的话语，“我觉得我们俩要完了”，但这样的话语并不意味着这是部同性恋电影，只是单纯地表达对友情将要失去的巨大遗憾。

作为一位新人导演，李霄峰在《少女哪吒》中所表现出来的成熟手法令人赞叹，他在处理一场家庭婚变戏时，仅仅通过王晓冰口中的四个字“欲盖弥彰”，就将家庭将要崩塌、夫妻关系无可挽回、孩子看在眼里恨在心里的种种情绪，干净利落地传递了出来。有人批评这是对某某大师导演的模仿，这样的模仿在技巧层面上，出现于《少女哪吒》中多次，但导演在处理手法很自然，并无突兀之处，细节与整体有浑然天成之意。这是创作者对于创作主体抱有深情厚意的一种体现，是水到渠成，是真情流露。
就算是死亡，也会和你不一样。
在对时代的理解上，李霄峰的中国师承可以寻找到顾长卫那里，李霄峰和顾长卫一样，对于痛苦与压抑的表现都是克制的，甚至常通过浪漫化的形式来完成。王晓冰坐在窗户上惆怅向外望的样子，《孔雀》中的姐姐也一样坐在窗户上那样望过。《少女哪吒》与《孔雀》里的人物群像，是何其地相似，换句话说，这两部作品中的角色，所处的现实世界与精神状况是多么地相同。为苦难赋予诗意的外衣不是为了歌颂，也不是为了批判，只是为了呈现出一种姿态，这种姿态具体说来就是五个字，“我和你不一样”，就算是死亡，也会和你不一样。
王晓冰问人口普查员，世界上有多少人口，在得到回答之后就自杀了。是的，世界上有50多亿人，少我一个不算少。这是一种悲凉的生命观。这种生命观以不同的变化体，存在于许多中国人的脑海中。自视渺小，是许多无助者给这个世界最有力的一次反击。《少女哪吒》以此情节，开启了它令人喟叹的故事结局：王晓冰的妈妈身穿戏服，在公园遇到了重回小城的李小路，自女儿死后，她仿佛一直这样身穿戏服等待着女儿的好朋友，戏服在这个情节里，拥有着众多层面的隐喻。
在看到王晓冰留给她的最后一个秘密——一堆烟头后，成年李小路奔向当年的那个公交车站，李小路解开了马绳，白马自在地奔跑了起来，它是整个电影里最具生气的动物，英俊，强壮，如果在观影过程中感觉到压抑的话，那么这匹白马就如同好莱坞商业片里的美好结局，以它为句号，告别过去，留下美好，选择原谅，救赎自己。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

韩浩月：动作片依然是全球观众最爱原创 韩浩月 六根动作片依然是全球观众最爱文 | 韩浩月在福布斯公布的2015年最高收入男星榜单上，发现了两位中国男星，一位是成龙以5000万美元排名第二，一位是周润发以1800万美元排名第24位。其中周润发是首次入围这个榜单。
周润发近些年在表演方面有找不到北的感觉，时而文艺，时而搞笑，时而古装，时而穿越，发生在他身上最有意思的新闻看点，居然是乘公交车逛街，以及每逢新闻发布会言必称的“妻管严”。还是王晶了解他，接连两部《澳门风云》帮助周润发成为高票房电影男主演，小马哥得以登上最高收入男星榜，应是拜《澳门风云》所赐，这一定程度上也证实了，周润发离不开动作片。
成龙能够排在小罗伯特·唐尼之后，成为全球最能赚钱的男星，还是让人有些意外，不知道这5000万美元，是否都是片酬收入，有没有包含其它投资收入。福布斯公布的这个榜单，应该是用统一标准衡量的，所以不管怎样，成龙的“中国名片”符号还是有着很大的商业价值，他也成了同龄中国男星当中，少数“老而弥坚”的一位，这几年成龙的作品虽评分不高，但几乎部部赚钱，能在国产动作片发生衰退的背景下，取得这个成绩，尤为不易。
作为动作片的坚守者，成龙还在用疲惫的身躯捍卫着中国动作片的尊严，还在努力进行着大银幕上的动作创新，不但延续着自己标准的成龙风格，还从好莱坞那里活学活用了许多新的表现技巧。和其他不求上进的中国动作明星相比，成龙还可以以“赚得多”来证实自己的实力，完全是主动“生产自救”的结果。女星中有“艳压群芳”一说，那么成龙在这个榜单上，能超过范·迪塞尔、汤姆·克鲁斯、道恩·强森等人的收入，也算是“力压群雄”。
纵观整个榜单的男星，会发现大多数都是动作明星。明星们的收入来自观众，那么一个简单的逻辑就形成了——动作片依然是全球观众的最爱。警匪、战争、功夫、谍战、追车……动作片如此众多的分类，是该类型作品能够聚拢海量观众的主要原因。另一方面，动作片特有的肢体语言，是可以穿透国别、文化差异的，情节与台词都不算最重要，只要打得精彩、画面刺激，就足以让一部动作片和出演它的明星们赚得盆满钵满。
中国动作片的衰退痕迹明显，而且有无法阻止的势头，这和动作明星青黄不接有关，这么大一块市场，仍然还得依靠成龙来力撑。也和动作片的创新能力匮乏有关，观众看不到有意思的动作片，就会抱怨创作者们的原地踏步。好莱坞动作片在创作方面，也有不同程度地失去想象力，所以大家近年看到的卖座动作片，都是系列电影的续集，但这些续拍电影，都在竭力融入创新元素，一点点的创新，都会在观众那里激起强烈的反响，这保证了动作片在世界范围内电影市场的强大竞争力。
动作片受欢迎，还和它的通俗特征鲜明有关，价值观单一易识别，结尾往往振奋人心，没有什么难懂的大道理，可为生活的平庸注入一些冒险的快感。作为商业片的主力类型，动作片一直担负着娱乐观众的主力军责任，无论电影接下来怎么发展，动作片在将来的漫长时间内，都还是大众观影的娱乐首选。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

韩浩月：红毯上的权力与欲望之争 | 评根原创 韩浩月 六根红毯上的权力与欲望之争文 | 韩浩月处在风口浪尖上的女明星，会穿什么样的衣着出场；几位经常在一起争奇斗艳的竞争者，会被安排什么次序出场；女明星会挽着哪位男星的手出场；情敌如何避开在红毯上打照面；男性怎样面对遇到现女友与前女友一起出现带来的尴尬……等等这些，可统称为“红毯新闻”。
今年举行到第18届的上海国际电影节，在红毯仪式上，娱乐媒体的记者们所盼望的“红毯新闻”，没能如愿地曝出大料，“万众期待”的范冰冰与张馨予共赴红毯的“盛况”没有出现，张馨予的东北大花被面儿没有出现，范爷这次舍弃了龙袍和仙鹤裙，大热的天穿了一袭看着都冒汗的天鹅绒礼服……
红毯上下都在进行着一场没有硝烟的战争，娱乐记者们捧着相机焦急地等待可登大版面的新闻图片，哪怕有女星不慎跌倒这样的“常规新闻”也好。走红毯的女明星们，在踏上这条赤裸裸象征着名利与地位的红毯前，说不定也有过焦虑的计算——如何走红毯走出风头而又不被记者算计，成为一大红毯课题。
世界上没有不产生新闻的红毯。第一梯队女明星没有大新闻可挖，第二梯队女明星的红毯细节就被放大了，柳岩的露胸装，唐嫣的山寨礼服，杨幂的三套服装，都成为了记者发挥文采与想象力的对象。把红毯新闻写得姹紫嫣红，是记者们的责任，只有如此，网友们对这类新闻的阅读率才会提高，电影节才会显得热闹，于是，红毯具备了别样的意义，一定程度上，红毯走得热闹与否，喻示着该电影节是否真正吸引了大众的关注。难怪世界各大电影节的红毯，都走得无聊，组委会却没有勇气取消这一环节。
有人喜欢走红毯那一片刻的辉煌与荣耀，于是产生了不少蹭红毯的明星，这些明星虽屡被嘲笑，但仍避免不了下一次继续去蹭。红毯之于电影节，的确是权力的象征，是电影节最直白地一次公告：哪些明星影响力大、人气旺，都可以通过“红毯新闻”传递出来。
也有人不喜欢走红毯，踏上去后肢体动作就有些僵硬，或者急匆匆、不耐烦地走完。这样的人群分两种，一种是还不属于红毯争斗，觉得生疏，不自信。还有一种就是不屑于走红毯，瞧不上红毯，他们有更大的权力会通过别的渠道展示出来，红毯让他们觉得无聊、无趣，只有虚荣心很强的明星，才会流连于红毯上的每一秒，不舍得离开。
想想也是，红毯是整个电影节聚集闪光灯最多的场合之一，红毯之后，就是观影、论坛、评奖等不那么吸引眼球的环节了，在红毯上很耀眼的明星，多数在接下来会无所事事，如果没有机会获奖，有人就要早早地打道回府了。对于喜欢招摇的明星而言，红毯是唯一的展示机会，还指望他们能在电影论坛上高瞻远瞩？
人们会看到红毯上的星光，如果细心一些，则会看到红毯上流淌着欲望。明星各怀心思走在红毯上，观察者们则从蛛丝马迹中发掘线索，写出五花八门的娱乐报道或评论文字。这其中也直指娱乐本质的犀利观点，但更多是八字没一撇的八卦，或是张冠李戴的故意错位，以及自以为是的意淫。不过，都无所谓，红毯为公众提供了一个集中了解娱乐圈的机会，红毯光芒也遮掩了一些不愉快，看在红毯的份上，也没明星去追究那些不靠谱的说法。
如同本届上影节开幕式一干群众演员在舞台上喊出“电影万岁”那样，“红毯万岁”的说法也是成立的。“电影万岁”承载着人们对电影理想化的期待与梦想，而“红毯万岁”则捆绑着电影所带来的功名利禄，一些电影所无法容纳的事物，统统交给红毯吧，具有超强包容性的红毯，和电影一样会长期同声共存。
六根者谁

李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

韩浩月： 巨大的事物被更巨大的事物吞噬 | 影根原创 韩浩月 六根巨大的事物被更巨大的事物吞噬文 | 韩浩月《太平轮：彼岸》公映了，这是部需要被重新认识的电影，虽然更改不了上部作品的败局，但下部作品想要尽力呈现故事全貌的意图非常明显。
吴宇森掌控大型题材的能力，在《赤壁》时就不被看好，于是到了《太平轮》时，他选择了从个体命运来体现时代悲剧，海上航行的太平轮不过是个道具，他最想表达的还是战争对所有人正常生活的碾轧。
观众要看到沉船，要看到巨大的事物被更巨大的事物吞噬，在这一点上吴宇森是与观众站在一起的，可惜他与观众是背靠背站着的，他与观众看到的沉沦是不一样的，尽管有些台词直白地说出了吴宇森内心的悲伤，但电影仍然显得过于含蓄。
三对恋人的恋情，承载不了《太平轮》那致命一撞的悲剧性。《太平轮》不是《泰坦尼克号》，后者是单纯的海上事故，而《太平轮》却是一次历史事故，上下两部电影吴宇森都试图通过他的电影语言，来表达太平轮的沉没，是大环境下的狼狈与仓皇造成的，可是在结尾，还是无奈地选择了因船员醉酒导致轮船方向失控这个缺乏逻辑性的事故原因。
其实无需如此解释，懂的人自然会懂。当社会各阶层的人登上这艘船并分别入住高、中、低等舱的时候，他们的命运已经被这艘船重新安排。当太平轮沉入深夜大海，幸存者为一个救生圈、一片木板而争抢的时候，很多人认为这是求生本能、人性之恶的展现，却不会想到，这些人本来拥有或许不幸福但却安定的生活，他们中的绝大多数，原本无需登船。
了解了这样的故事背景，再去看三对恋人的故事，就会觉得影片使用较慢的节奏、文艺的表现形式、对细节的迷恋，是有着它的道理的。片中包括章子怡、宋慧乔、长泽雅美在内的一切女性角色，要么勇敢、智慧，要么精致、从容，而以金城武、黄晓明、佟大为为代表的男主角，要么儒雅、忠诚，要么诚实、守信。影片的宏大格局（尽管没有得到更好地展现），淹没了对这六个角色性格方面的关注，冲击了对细节方面的体会，但这不影响发现吴宇森对这部电影的用心。
《彼岸》清晰的展示出两条叙事线，一条是以章子怡为连接，对六个人共同命运的描述，而这六个人，又是当时那个年代所有颠簸流离的人的代表，所以，章子怡这条线对应的是沉重的家国关系；另外一条线是佟大为接受军官黄晓明的委托，把笔记本带到台湾送给黄夫人，这条线对应的则是中国人所看重的信诺。影片最后，章子怡和佟大为到达台湾，开始了新的生活，这是一个充满希望的结尾，也可以视为对美好的人、美好生活的一种期冀和守望。
相比于《赤壁》，吴宇森这次无疑寻找到了表现史诗题材的方式方法，他为影片奠定了格局、格调，也准备了大量的素材，只是在使用素材的时候，受商业目的影响，出现了紊乱状况，上下两部电影的精华，足够剪辑出一部真正意义上的华语大片。但时间与时机都不会再给予第二次机会。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

韩浩月 | 《琅琊榜》肩负对“文人当政”的理想化想象原创 韩浩月 六根《琅琊榜》肩负对“文人当政”的理想化想象文｜韩浩月《琅琊榜》是继《甄嬛传》之后，最有资格被称为“现象级”的电视剧，观众谈论着梅长苏、萧景琰，后知后觉的人开始“补看”，社交媒体上有关这部剧的信息阅读量数以十亿计。在剧火了之后，关于该剧的原著作者、制片人、出品公司等相关信息，都成为引人关注的新闻。
封建王朝，武官当政是悲剧，文人当政则被寄予了许多理想化的想象。梅长苏在《琅琊榜》里成为肩负这种理想化想象的载体，所以，尽管他在宫廷暗战中心狠手辣、屡屡得手，观众也只会觉得痛快而非惊讶。因此，《琅琊榜》也很容易让人联想到那部大获成功的《甄嬛传》，梅长苏可以视为男版“嬛嬛”。《琅琊榜》里的爱是隐忍、富有牺牲精神的，恨是持久冰冷的，善是低调绵长的，恶是焚心碎骨的……这几种情感，普通观众均能找到共鸣，观看时总忍不住有唏嘘之情。
《琅琊榜》被标榜为一部正剧。的确，在这部剧里，情节设置符合逻辑，角色表演厚重有力，没有狗血设计，没有无厘头场景。它的“正剧范儿”还来自于对中国传统文化的良好认知与使用，对原著文学成分的吸收与发扬。它的“复仇”元素，高度迎合“有恩报恩，有仇报仇”的民间价值观，它的“忠诚”理念，也与当下“唯利是图”的社会大环境形成鲜明对比。
以往的正剧，多给人以正襟危坐的感觉，多少也有些保守和迂腐的元素，但《琅琊榜》却突破了“正剧”这一说法天生自带的束缚，用灵活的创作技巧，使得这部剧轻灵有加，具有很高的观赏性。此外，它采用新的表现形式与手法，但在叙事上却保留了传统电视剧的优势，从容不迫，剧情都是干货，没有注水嫌疑。
按照流行的说法，《琅琊榜》是一部标准的“大IP”改编作品。它的原著小说，在近10年前就已经在网络上发表，拥有了批量长期追随的读者。经由出版社出版成书后，纸书继续延伸着小说的阅读价值，在出品方购得电视剧改编版权后，采取了慎重的处理方式，没有急于求成，而是三年磨一剑，打磨出了这部优质的电视剧。可以说，《琅琊榜》是优质网络小说与成熟电视剧工业生产的一次上佳配合。
自网络文学商业化以来，已经诞生了数量不少的话题电影和高收视率电视剧，网络小说也成为影视创意的重要源头。对于网络小说“大IP”频繁被改编，舆论一直喜忧参半，一方面网络文学为影视注入了丰富的想象力和鲜活的语言，另一方面，急功近利的制作者“杀鸡取卵”，采取粗糙复制的方式把“大IP”转化为影视快消品拿到市场上赚钱。
这也是为什么观众总是能轻易从那些“大IP”改编作品身上发现毛病与缺憾的原因。网络文学本身就泥沙俱下，就算里面的精品，也存在诸多缺陷。影视作品又完全不同于小说作品，简单的转化会放大原著的缺点，但精心的改编却既能发挥原著精髓又能修正原著不足，让一个所谓的“IP”，在集体智慧的创作中，实现完美化。《琅琊榜》就是这样的一部代表作。
不过，《琅琊榜》的大热，也标志着互联网文艺无论在创作还是消费领域， 都进入相对成熟的时期，在将优质互联网文艺作品产品的链条上，所有相关方都能获得利益，文化市场的繁荣，互联网文艺的主力军作用将会越来越明显。
互联网文艺进入了成熟期。通过这几年火热的改编，制作者与创作者积累了财富的同时也收获了经验。固然还有大量的从业者在从事着浮躁的跟风生产，但真正有实力的公司与制作人，开始意识到滥用“大IP”对行业形态造成的破坏。像《甄嬛传》、《琅琊榜》这样改编一部成功一部，才是“大IP”的最好结果。
－END－

醉醒客丛书购买请猛戳 阅读原文《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过只待某些契机将它们唤醒，造访他人程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟详见☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根↙ 点击 阅读原文 ，购买 醉醒客丛书阅读原文

韩浩月：老男人恸哭是在寻找消失的耻感 | 情根韩浩月 六根可以没有耻感不能没有敏感文|韩浩月这辈子怎么都没想到我也会跳广场舞，当幼儿园新年演出活动组委会传来中班爸爸家长们要集体跳小苹果的时候，我的第一反应就是排斥，开什么玩笑？我那天有会没时间去参加演出。
可抵不住女儿祈求的眼光，事实上还没等她开口跟我急我就妥协了，不就跳个小苹果吗？于是，老老实实跟着幼儿园老师排练，硬着头皮往中间站，混了个领舞的位置，和十几位五大三粗的家长跳得不亦乐乎。正式表演那天，爸爸们理所当然跳得一团糟，可那又怎样，把全体家长和孩子们逗笑了就是成功。
每个年龄段都有这样一个清单：这也不能干，那也不能干，这份清单上的列表，却随着时间的推移，被一项项地划掉。十几年前绝对接受不了当众出丑，现在，出会议室时脑门撞在透明的玻璃门上，一点儿也不觉得糗，还学会了自嘲“碰坏了脑袋算工伤啊”。
在公交车上手握一本杂志朗诵诗歌，喝酒打赌输了，绕院子一周高喊“我是个读书人”……回想那些年干过的傻事，内心也不禁感叹，那个内向、拘谨、经常手足无措的少年彻底不见了，取而代之的是一个几乎没了耻感的中年男人。许多人都说，奋斗多年，我终于成了自己曾讨厌的那个人。这句话我不敢说，怕说了之后，一语成谶。
耻感弱了有许多好处，最显而易见的好处是，不会觉得那么尴尬了。这个世界你会遇到很多尴尬的事情，比如遇到一个牛皮吹得震天响的人，以往你会觉得尴尬，讨厌这个场合，恨不得起身离去，现在好了，你会觉得，总是替别人感到尴尬是一种病，当你面对一个口水四溅的人已经无动于衷的时候，就会觉得内心粗糙一点是多么好的事情。
耻感的消失，让拒绝别人成为家常便饭。以前会觉得，拒绝别人是个挺让人难为情的事，经常搞了一堆自己不想做不愿意做的事情在身上，一方面讨厌别人的得寸进尺，一方面恨自己不够决绝。现在好了，耻感没了，拒绝别人的时候理直气壮，那种畅快感，会鼓励你的内心更粗糙些，对自己的要求再低些，然后就会觉得，去勇敢地打击那些压迫你的人所带来的快感，是可以上瘾的。
耻感的消失，不等于可以去做无耻的事。前者是一种自我感觉的调整，后者也是给自己设定一个底线不去突破。是有很多人耻感消失之后，加入了无耻之人的队伍，可这样的人同时也丧失了内心的平静以及快乐的能力。有科学数据表明，人在做无耻的有损品格的事情时，身体内部会产生毒素，久而久之，这个人的面孔就会扭曲变形。
抛弃大多数的耻感，但要保留敏感的感受力。当我们在一个没有耻感的成人社会里穿行，很容易被同化成行尸走肉，而敏感会弥补耻感缺失后的心灵空洞。尽可能去敏感地体会生活里的细节之美，敏感地发现艺术之美，敏感地沉浸于情感之美，敏感可以修复那些被时间带走的美好的东西。
中年男人是一个多么奇怪的群体，难怪那么多年轻人把这个群体的人形容为“怪叔叔”，这是一个不珍惜自己身体把自己吃得大腹便便的群体，也是一个不珍惜灵魂把自己的内心搞得污浊不堪的群体。为了生存这群男人抛弃了耻感拼命往上爬，单纯指责他们是没有用的，把他们逼到这个份儿上，是有诸多原因的。

一个中年男人的恸哭是这个世界上最值得同情的声音，那是他在寻找消失的耻感，回忆自己曾经单纯的年代。没有耻感的男人不应被等同为无耻的男人，而耻感不过是时刻压低这底线的重量不一的秤砣而已。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

韩浩月：老天使不谈伤心事 | 情根原创 韩浩月 六根老天使不谈伤心事文 | 韩浩月我是和他在一棵石榴树下结下深厚友谊的，那是差不多十年前，他在给自己在小区路边栽下的石榴树浇水，他的嘴唇颤微微的，有些激动的样子，说等到结了石榴果，就送一颗给我的孩子。我感觉，他已经很久没和人聊过天了。
这是一位孤独的老人。不知道他是否结过婚，有没有孩子，作为一个善解人意的朋友，我也从未问过他这些，他也从未主动说起过。我们是君子之交淡如水的朋友，节日的时候，偶尔送他一瓶酒，或一盒月饼。
而他对我的关照，到了令人诚惶诚恐的地步，早晨我开车走的时候，只要遇到，他总是大手一挥，意思是让我尽管走，他帮我把地锁拉起来。傍晚回家的时候，看见我带孩子远远走来，他总是守在一楼帮忙把门打开，让大包小包拎着东西的我们先进楼梯。
他和我父亲差不多大的年龄，我女儿本应叫他爷爷，但在他的坚持下，还是叫了“伯伯”，女儿也喜欢他，爱和他打招呼，每次听到我女儿叫他“伯伯”，便开心地满脸笑。
他家里收养了五六只流浪猫，还负责起了全小区流浪猫的喂养，每天固定的时间，便端着猫粮去一个固定的地方，时间长了，流浪猫知道了他的规律，早早地在那儿等他，吃饱了就一哄而散。这件事，让我觉得他是位老天使。
有一天，夜色渐浓，看见他和一个青年在刚亮起的路灯下，急切地在交流着什么，那个青年仿佛是来看朋友的，他像是在帮青年分辨楼号和单元，急不过，又匆匆跑到邻楼去按对讲门铃，征询是否青年要找的朋友家。没多久，确认了青年要去的楼层，青年向他致谢，他摆摆手，习惯性地跟着青年的自行车又向前送了几步，看着他进了楼内，才回转身来。
那一刻，路灯下他的背影让人心酸，我闪身躲进夜色里，没让他看到我。心里想，但愿他这么热心助人，是因为古道热肠，而不是因为孤独。老天使是不应该孤独的。
可是，还是看到了他孤独的一面。事情是这样的，他在小区里认识了一个人，年岁和他差不多大，因为养了一条狗名字叫小白，他因此以“小白爷爷”称呼之。他们两个，一个爱猫，一个爱狗，常在树下谈天，时间长了，成为每天不见都互相惦记的朋友。
小白爷爷比他显得年轻，身体也更强壮些，只是亲和力没有他强，每次老天使每次热忱地跟邻居们打招呼的时候，小白爷爷只是简单地点点头、微笑一下。
冬天来临的时候，让人意外地是，小白爷爷在一天夜里突然去世了，不知道得的什么病，也没人好意思问，突然说走就走了。老天使一夜之间憔悴了许多。
我还不知道小白爷爷去世的消息，感觉事情有点不对是有一天下班发现，平时都是小白爷爷牵着狗散步，那晚却是老天使牵着狗散步。
他走路走得缓慢，小白跟在他身后，亦步亦趋的样子，显得很乖，以前小白不这样，见到熟人会上蹿下跳的。
我和他像往常那样打招呼，“晚饭了没？”，“没呐”，“遛弯去？”，“去超市买点吃的”，“小白今天怎么这么乖？”，“……”，他没回答我的问题，嘴唇嗫嚅了一下，说天冷，让我赶紧回家。
回家后媳妇告诉我，小白爷爷去世了，留下的狗没人要，就被老天使牵了去，以前小白晚上总嗷嗷叫，烦得邻居恨不得报警，到了老天使家后，小白一声也没吭过。想到刚才，我和老天使一起说话的时候，小白仰着头在那儿竖着耳朵听的样子，心头一阵难过。

后来又听媳妇说，小白爷爷走后，他的儿子连孝布也没带，没过几天就又嘻嘻哈哈的了，老天使看到小白爷爷的儿子的那幅样子，对会别扭地扭过头去。
有几次，我想和他谈谈，关于小白爷爷，关于他，每次当我试图开口的时候，他就把话题岔开了，于是我知道，他不想谈。是的，谈了又能怎样呢？他还是愿意乐呵地跟我聊一些好玩的事，比如说说我的女儿，说她都长这么大了，都上幼儿园中班了。
不想谈伤心事的老天使，日复一日走在小区的路上，在每个人眼中，他都是一位热心人，只有独自一人的时候，才放松地显露出他本来孤独的样子。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

韩浩月：刘慈欣比雨果奖更重要韩浩月 六根刘慈欣获雨果奖又莫名其妙勾起了一些人的自豪感，如同形容体育明星获奖一样，纷纷采取“首位中国人获得雨果奖”这样的评价句式。
在这些人的评价体系里，雨果奖比刘慈欣显得更重要，尽管他们可能不知道这个奖究竟是以雨果·根斯巴克还是以维克多·雨果的名字命名的。
刘慈欣以他一贯冷静的态度面对这次获奖，他表示因为被命名为“小狗门”的刷票事件影响，这届雨果奖受到了干扰，降低了获奖的含金量，同时也认为，他个人的获奖于中国整个科幻写作界并无太大帮助。刘慈欣对获奖以及中国科幻创作的理性认识，愈加证实了这样一个判断：之于中国科幻创作，他比雨果奖更重要。
雨果奖对于中国科幻创作没有冲击，喜欢这个奖的作家会有不少，但能写到这个水准的人少之又少，它也不会对创作群体起到多大的激励作用，因为大多数作家还停留在想象力的枯竭与创作力的苍白中，绝望又痛苦地挣扎着。对于大众读者来说，雨果奖就更没有什么值得兴奋的了，科幻小说，已经离开大众阅读视野太久，即便出现了刘慈欣这样的代表人物，与其他阅读类型相比，科幻还偏向于小众读物以及青少年读物。
但刘慈欣对中国科幻创作尤为重要。作出这个认定不仅是因为他的小说销售出了百万册，而是他几乎以一己之力为快要下滑到谷底的科幻创作踩了刹车，并努力拖拽着这一类型作品的创作朝上走。在中国科幻写作极度需要类似凡尔纳、威尔斯、阿西莫夫、根斯巴克这样的偶像级作家时，刘慈欣适时地出现了，虽然与科幻写作的顶尖人物仍有不小距离，但旗帜人物的榜样作用是巨大的，刘慈欣在搅动写作界、出版界、媒体界以电影界。
说到电影，《三体》被改编为大银幕作品，是中国科幻创作的一个标志性事件。尽管人们对改编的公司以及导演、演员等，纷纷进行了吐槽，并且对改编效果不抱任何期望，但电影《三体》的拍摄与明年的公映，仍然会带来连锁反应，它毕竟在新概念科幻电影的启动方面，迈出了艰难一步。刘慈欣给予了电影创作者以一定的信任，是对国内科幻创作与阅读环境整体呈悲观状态的背景下作出的，总有人要尝试，哪怕是以失败为开始。
在整个大文化的环境里，刘慈欣是科幻领域的唯一明星。当他的作品转化为影像，前往观赏的观众，多半也是冲着他的名字去的，他获没获过雨果奖，不影响他的书迷转化为电影观众。意识到这点，我们就不应该仅仅为他的一次获奖就雀跃欢呼，而是更多地了解科幻创作包括刘慈欣个人创作的困境，为这个创作群体寻找到好的出路，让科幻创作走上虚构作品的塔尖，成为驱动文娱产业的一个强劲动力源。
至于如何为科幻创作提供好的环境，除了读者支持这个有力的要素之外，还需要市场为科幻作品的商业化提供优良渠道，借助商业运营的力量，为原创科幻快速增加附加值，让创作与消费形成良好互动，以激励和吸引更多优秀写作者投身科幻领域的探索。此外，同样有赖有眼光的资本力量，意识到中国科幻作品在未来文娱市场上的重要性，通过投资、开发和推广行为，不断为科幻创作注入强心针。
醉醒客系列图书即将上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》

详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》醉醒客沙龙主题：书中的世界与行走的我们嘉宾：李辉、绿茶主题：小城青年与乡土情怀嘉宾：叶匡政、韩浩月、武云溥时间：8月27日 15:00-16:45地点：BIBF中信出版展台·西二馆W2-B02六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根▼点击 阅读原文 ，参加李辉的《雨滴在卡夫卡的墓碑上》预售。

阅读原文

韩浩月：毛姆老师，现在地上为什么捡不到钱了？
原创 韩浩月 六根毛姆老师，现在地上为什么捡不到钱了？
文 | 韩浩月那还是寄一封信只需要贴上一张8分钱邮票的年代，“一个钢镚儿掰成两半花”的形容还可以被使用。后来寄一封信涨到两毛钱的时候，寄信的频率就有所下降了，但还是需要不少的钱往外寄信，没钱买邮票怎么办？只有把信写好，封上口，让它们躺在抽屉里，等到有钱的时候，再买一大张邮票，把它们一一寄出去。
对于一个少年来说，钱是好东西，但对于怎么搞到钱却一筹莫展。伸手向家长要钱，是一件挺难以启齿的事，在一个月两块钱的零用花光之后，就只能两手空空地混着，喜欢的女同学过生日，也只能两手空空地去人家的宴请上白吃白喝。穷得连一对乒乓球拍也买不起，连一只梦寐以求的口琴也买不起。可现在回想起来，怎么一点儿也不觉得当时穷呢？
许多年之后找到原因了，是因为那时经常做到捡钱的梦。梦中县城唯一的长街上，亮着寂寥的街灯，偶有三三两两的自行车擦身而过，在电线杆路灯灯罩的光线所笼罩的范围内，会有一枚亮晶晶的硬币躺在那里。一分、五分、一角，走过去弯下腰把它们捡起来，放到口袋里，以为前面不会再有了，可没走几步，居然发现还有，于是一路捡下去，一直捡到天亮。摸摸口袋是空的，可心里的快乐与充实感是真的，觉得自己真是很富有。
也不是没有真正捡到过钱。夜晚在大街上瞎晃荡的时候，低头看路面，真的会捡到被阳光或月光或灯光照耀得闪闪发光的硬币，把它握在掌心之前，为了证实一下不是做梦，要把硬币放在牙齿中间用力咬一下，齿根传来的酸酸的感觉，表明这不是做梦，于是就心安理得地把它装进口袋里了。偶尔会捡到多几枚，它们互相撞击，叮当作响，这是世界上最美妙的声音之一。
不交给老师吗？那是小孩子才做的事情！少年们才没那么傻，尤其是上小学时曾把自己的钱当成捡来的钱交给过老师的人。
还有一件至今未解之谜。我上初三那年的一个早晨，醒来起床头脑还在发懵，隐隐约约觉得在路过一个商店的时候，会捡到一张5元的纸币。这个想法虽然自己也不以为然，但在走过那个路段时，还是往商店台阶上望了一眼，竟然真的有一张5元纸币躺在那里。那张纸币的身上，还留有夜里露水的痕迹，把它拎起来的时候，它的身体软塌塌的，我亲眼看到一颗露水从它身上摔了下去，一切就像做梦一样。
梦境和现实常被混为一体，导致后来无法分清，自己究竟有没有捡到那么多钱。那个年代本身就带有迷幻的色彩，比如我给香港的电台写信，写出了很多封，部分寄了出去，寄的时候一直感觉信是被送到外星球了。突然一天深夜，我在房顶仰望星空的时候，身边的收音机传出了我的名字，那个电台读了我的信。那是真实还是幻觉？那个用香港普遍话发出的声音，与此刻那个处在偏僻县城一个洒满月光的房顶上的少年，有什么联系？一切不得而知，也无需答案。
后来遇到毛姆的《月亮和六便士》，很喜欢这本小说的名字，这个名字大概是在讲，一个年轻人要是盯着月亮（理想）看的话，就不会注意到地面上的便士（现实），要么选择月亮，要么选择便士，这对无法掌控自己命运的年轻人来说，还是一个蛮痛苦的事。而我呢，既可以看到月亮，也可以看到便士，这真是让人觉得愉悦的事。
成年后，有一段时间，既无暇看月亮，也做不到捡硬币的梦了。漫漫长夜，充满困苦，夜里千条路，白天起床卖豆腐。一个谋生活的人，天上的月亮再大，都看不到。路上的硬币也消失了，只剩下凄冷的深夜路灯，把失意人的影子越拉越长。
我和孩子们讲我小时候捡硬币的故事，他们不相信有这样好的运气——只要想捡就能捡到，而且居然还可以有捡到钱的第六感。我跟他们说，只要你们想捡，也一样能捡到啊，他们回报我一声“切！”
为什么那个时候人很穷，路上却有人掉硬币，而现在人那么富，路上却再也看不到那些亮晶晶可爱的玩意儿了，毛姆老师，你可以告诉我答案吗？

醉醒客系列图书即将上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》醉醒客沙龙第一场主题：书中的世界与行走的我们嘉宾：曹可凡 李辉 绿茶时间：8月24日 17:00-19:00地点：上海展览中心（上海书展现场）友谊会堂1楼醉醒客沙龙第二场主题：书中的世界与行走的我们嘉宾：李辉、绿茶主题：小城青年与乡土情怀嘉宾：叶匡政、韩浩月、武云溥

时间：8月27日 15:00-16:45地点：BIBF中信出版展台·西二馆W2-B02六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根▼点击 阅读原文 ，参加李辉的《雨滴在卡夫卡的墓碑上》预售。
阅读原文

韩浩月：美人鱼上岸以后怎么处理尾巴｜影根韩浩月 六根美人鱼上岸以后怎么处理尾巴文|韩浩月《念念》最大的明星是张艾嘉，可惜她是导演，没有出镜。但这并不妨碍《念念》成为张艾嘉风格的电影，她的声音与影子在电影里无处不在，在旁白里，在大海蓝天的镜头里，在音乐中，她在向观众讲述一个女人的情怀与诗。
电影由母亲讲述的美人鱼故事展开，在阴暗冰冷的海底，美人鱼通过巨石之间的缝隙，看到了来自海面上的光线，美人鱼要寻找这光线的来源，她游啊游，如同我们每个人曾困顿在某个生活阶段里那样，在窒息中本能地大口呼吸。
（女主角的气质里有一种伤痕美）美人鱼作为电影的重要符号贯穿始终，这颇令人琢磨。为何是美人鱼？众所周知美人鱼是没有脚的，上岸的那一刻，是幸福的开始，也是痛苦的开始，离开海水的庇佑，她那漂亮的尾巴，就只能接受炙热地面的烧灼。那些曾经内心被苦痛充满的人，何尝不是像一条美人鱼，要做艰难的取舍，才能最终明白自己的家乡所在。
电影里的每一个角色都是美人鱼。母亲苦守贫寒生活，时刻在守与逃之间犹豫徘徊，最后终于导致自己的两个孩子天各一方；哥哥想念失去联系的妹妹，却一直缺乏寻找的动力，懦弱地活着，只敢在酒精的麻醉下才敢回想往事，与母亲实现和解；妹妹则是心里充满再也等不到母亲回来的童年阴影；妹妹的男友也有一位长年出海在外的父亲，他苦练拳击为了有一天能把回来的父亲击倒……

（悲伤的孩子穿越时光重新认识了母爱）三个有伤的年轻人，他们的伤痛皆来源自原生家庭，来自父母那一代的无奈与冷漠。在缺乏关爱的成长过程里，童年的美人鱼故事成为支撑他们拥有生活勇气的温暖记忆。在《念念》中，隐约可以看到历史的影子，看到台湾那些年曾经历的创伤与苦痛，影片中的三位年轻人，何尝不是一代台湾年轻人的心情写照。
在观影过程里，我曾数度尝试去体会创作者在影片中留下的痕迹，编剧在里面是否融入了与自己密切相关的家庭故事，导演在里面是否带进去了极度个人化的体验。这种带有窥探性质的行为，在影片中得到了回应。因此，可以说《念念》是一部态度鲜明的情感电影，它是创作者用自己的伤痕编织出来的故事，它的目的之一是让观看者同样觉察到内心的缺口。
（哥哥终于找到了失散的妹妹，上岸的美人鱼安置好了 自己的尾巴，这是一个幸福的结局）影片有晦涩的部分，比如哥哥来到了一间可以穿越时光的酒吧，通过这间酒吧，长大了的他与童年时的母亲相遇，用他痛楚的审视的眼光，发现了母亲对他和妹妹的爱。这个情节，再明白不过，是要两代人通过这样的空间对话实现和解。影片最后，兄妹通过书店的美人鱼图书再次相逢，观众经历一个多小时压抑的感情，此刻全部汩汩释放。
在观众眼中，《念念》容易被定义为一部文艺电影，看的过程里可能会有一些困惑，看完之后才会明白整个故事在讲什么。影片的台湾味道很浓，有清新一面，也有阴郁一面，对于感性的观众来说，容易被牵引到它的节奏里。

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

韩浩月：男人之间没有故事只有段子｜情根原创 韩浩月 六根男人之间没有故事只有段子文|韩浩月特别谨慎成为那种讲起自己的故事就滔滔不绝的人，但这样也不好啊，对自己过去的经历讳莫如深，也会换来这样的批评：自我保护欲太强，不愿与人交心。所以每每听人说到，原来你是这么一个有故事的人，就赶紧闭嘴，并在心里检讨几句，怎么就变成了自己讨厌的那种人？
年轻的时候谈恋爱时只会纸上谈兵，到了现实里就有一点儿怂，女孩儿把头靠在你的肩膀上，用甜甜的声音说，“给我讲个故事吧”，却笨嘴拙舌地连个像样的笑话都讲不出来。这曾经让我很困惑，现在想起来真没啥值得困惑的，那时候我们在一起就是故事，我们自身就在故事里，如何用回忆的口吻去讲述？
偶尔在某个莫名其妙的酒桌上，遇到一位特别能打开你话匣子的人，加上喝了点酒，就忍不住多说了点。那个人用真诚的眼光看着你，倾听着你，愈加让你有掏心掏肺的感觉——这个时候危险了，你要提醒自己了，该吹的牛可以吹，不该说的话不要说。因为那人无论看上去多么本分善良，都无法保证你在冲动之下讲出的故事，成为另一个酒桌上的笑料。
但我没后悔过。第二天酒醒过来，想想前一天晚上说过的故事，失了的态，倾听者眼睛里滑过的那一丝狡黠，都变得不重要了。重要的是，在讲述里我提到的那些人，经历的那些事，往往是被回避的、被压抑的。在讲述的那一刻，我给予了那些人与事以自己的评价，这种评价是无法在独处时思考的，必须要在某个特定的环境与情绪下，被激发出来。会想到自己曾经没有珍惜过，也会想到没心没肺时对别人的伤害。想到这些，就是久久的沉默。

每讲过一次故事，人就变得更加寡淡。在众人或神采飞扬或黯然神伤地诉说自己的故事时，心里有了云淡风轻的感觉。可以被讲述出来的故事，可以添油加醋变得精彩的故事，其实是没有什么故事性可言的。真正的好故事无法讲出口，它属于时光，它被时光的沙子一层层地掩埋，它是遥远的过去时，不变形，不发酵，永恒地存在于那里，它只有你一个人可以找到，找到时也唯有沉默地独自感受。可以讲出口的故事，永远只是皮毛。
大约是共识吧，时间长了，男人之间彼此不再讲故事，酒桌上永远只有段子，各种各样的段子，没有谁想站出来说“我给大家讲个故事吧”，就算说了也没人响应。大家的手机屏幕上还有那么多的信息要刷，着急赶着最后一班地铁回家的人恨不得能立刻插了翅膀就走。有故事？写出来吧，有空的时候看，没空就算了。除了个别故事爱好者，这年头谁还对别人的故事感兴趣？
故事惹人烦。可我还是想讲讲自己的故事。用剧本讲，用小说讲，用随笔讲，但讲来讲去，觉得连自己都打动不了，写着写着就觉得沮丧。还是没有能力讲好自己的故事，或者，换个说法，还是没有勇气讲出自己的故事。讲故事是需要勇气的你知道吗？就是那种面临心灵被撕伤、隐私被曝晒的勇气，一个文字技巧越好的人，越是会去躲避平实的讲故事方式，因为花哨的文字，足以把一个人的故事包装得“色香”俱全，唯独少了“味”，味道的味。
也许是时间未到的缘故。很小的时候，喜欢听那些年龄很大的爷爷们讲故事，他们就讲得很好，哪怕故事本身不好，也会被他们讲得绘声绘色。他们是在用故事下酒，是用自己一生的经验与感受在讲，他们站在高处，故事在低处，他们用笑着的方式来讲一个让人流泪的故事，你哭了，他们还在微笑——我想，我在耐心等待这样的境界。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

韩浩月：你看过的华语片有许多是“小镇电影” | 影根原创 韩浩月 六根你看过的华语片有许多是“小镇电影”
文 | 韩浩月顾名思义，“小镇青年电影”是指主体观众为小镇出身的年轻人喜欢看的片子，这是传播于媒体上的一种说法，事实上在业界已经有了“小镇电影”的说法，少了“青年”二字，“小镇电影”有了更宽泛的含义，包括但不限于：拍给小镇青年看的电影，以小镇为背景的电影，讲述小镇文化的电影。
“小镇电影”的形成源于港台文化的滋养美国的小镇电影，通常是类型片，比如许多中小成本的恐怖片，往往就喜欢把故事发生地设置为某个偏僻的小镇。这和美国的村镇自治文化分不开的，一个小镇就是一个独立的“王国”，这个“王国”通常安宁平静，不为外人所知，一旦出名，多半是出了凶杀或其它恐怖的事件。
美国电影《狗镇》被认为是美国小镇电影的典型作品。
中国没有美国那样的小镇文化，但却有独具特色的县城（城镇）文化。
小镇青年同时受乡村文化的滋养和城市文化的熏陶，形成了专属于他们的审美观，一方面对新鲜时髦的城市文化饶有兴趣，另一方面又无法摆脱乡土观念的束缚，因此，小镇青年本身就是个矛盾体，城市与乡村的冲突体现在小镇青年身上。同样的气质许多次体现于诸多第六代导演作品中的人物身上，贾樟柯、王小帅、娄烨、李扬、宁浩等人的电影中。

贾樟柯导演的《任逍遥》是一部标准的小镇电影。
但是，往前追溯，内地小镇电影的形成，源于港台文化的滋养。在辉煌的录像厅时代，由吴宇森、王晶、刘伟强、刘镇伟、徐克诸多香港电影创作的电影，就构成了华语小镇电影清晰的轮廓，他们的作品虽拍摄于对于内地青年来讲当时遥不可及的香港，但却启蒙了整整一代青年人的电影梦，无形中也塑造了那一代小镇青年的文艺审美，现在活跃于中国影坛的导演、编剧、影评人等，他们有一个共同的名字就是小镇青年。
来自台湾地区的杨德昌、侯孝贤等文艺片导演，也为小镇电影贡献了他们的作品，台湾电影本来就有“小岛情结”，再加上题材与故事又多偏向街道市井、残酷青春，因而也让内地的小镇青年们倍感亲切。用宽泛的小镇电影概念来定义，整个华语电影的作品阵容，约有三分之一可以划归小镇电影的范畴。

《童年往事》剧照，导演侯孝贤拍摄了数部可以划归小镇电影行列的作品。
小镇青年对于电影新鲜元素反应特别敏感《后会无期》和《小时代》得到的评分并不高，但这并不影响它们成为话题电影，《左耳》《战狼》同样如此。在这四部电影的中间，还有诸如《分手大师》《心花路放》这样的作品……于是，有人给出了这样的说法：依靠小镇青年庞大的消费能力，养活了一大批国产片。

韩寒的《后会无期》拍出了正宗的小镇电影味道。
这样的说法貌似有理，但其实并不完全成立。电影观众已经彻底地更新换代，电影消费理念也发生了巨大变化，年轻人出于社交目的以及被族群心理所影响，看电影成为他们的刚性需求。但没有哪位导演明确地说，自己的作品就是定位于小镇电影的，就是拍给小镇青年们看的，这些电影只不过是创作者与观众在不断地较力与磨合过程中，互相妥协的结果。或者干脆点说，年轻观众总是能从这些电影中，找到自己的兴奋点。
比如《小时代》的粉丝，就会说原著陪伴他们长大，是他们青春的一部分，电影拍得再烂，也会去看。至于《战狼》，也不见得是影片宣扬的“犯我中华者，虽远必诛”起到了作用，更多是它的呈现方式与以往作品相比，显得鲜活了一点而已。小镇青年对于电影的新鲜元素反应是特别敏感的，只要有投射到他们心灵的内容或符号出现，他们都会大度地去捧场，虽然看完之后也会吐槽。

追求奢华的《小时代》也不过是表现了郭敬明作为一个小镇青年的审美。
“烂片”是综合创作水准及技术标准等多种数据后给出的评价，但目前的电影评价体系与观影体系并不在一个频道上，那些给小镇电影打出低分的观众，多是活跃于网络上的电影爱好者或评论者。但多数观众仍然是“沉默的大多数”，他们被自己的判断或舆论的驱动影响进入电影院，他们寻找自己能与电影产生共鸣的那一部分，尽管电影并不令他们满意，但也不会火冒三丈到网上大骂“烂片”。
就算在小镇青年中，也会区分两大群体，一个偏小的群体是，多数话题电影都会去看，看完后会评价打分，他们是“小镇文艺青年”，“烂片”说法也许出自他们之口；另一个庞大的群体是“小镇普通青年”，他们不管电影好还是坏，看完了也不会浪费口舌与人争论，在他们看来，看电影就如同一顿快餐，吃完了就完了，没必要去追究厨子为什么把快餐做得这么难吃。
“小镇电影”需要有更真诚的表达现在的小镇电影出挑的不多，但并不意味着小镇电影失去了生存机会，恰恰相反，在中国电影市场这片神奇的土壤上，为小镇电影提供着无限发展的可能。

基于原著小说改编的《左耳》迎合了新一代的小镇青年。
现在的小镇电影在商业上的成功，一方面是基于对“大IP”的开发，把以往的知名青春文学作品的读者转化为观众，一方面是迎合当下年轻人的审美心理，在搞笑、煽情等方面，无所不用其极。这样的好时候还会持续一两年时间，一旦对年轻人过早滋生的怀旧心理透支消费过度，青春片以及爱情喜剧电影就会被厌弃。
多类型化是小镇电影的出路。多类型化意味着小镇电影必须抛弃浅薄，在保证其娱乐性不减弱的同时，更深刻地挖掘小镇青年的成长背景，依据他们的文化审美创作出与他们同呼吸的作品。一旦小镇电影抵达小镇青年的心灵深度，主体观众将会被激发出更大的热情，由小镇电影引发的电影现象，有可能带来中国电影业新一轮的喷发。
小镇电影拥有宽阔的观众覆盖群，不但年轻人喜欢，许多中年人的青年时代，也有过小镇生活经历。
小镇电影的文学性在第六代导演身上体现最明显。

小镇电影拥有舒适的文学性。小镇电影的概念就形成于理想主义盛行的年代，这一类型电影的创作者，都具有深切的文学情结，一旦小镇电影不再那么强烈地迫于商业方面的压力而开始追求内在，那么那股被压抑的文学气质将会洋溢于影像与台词之中。未来，强调文本质量将会成为小镇电影的重中之重，目前，“先赚钱，后艺术”是小镇电影创作者的策略，等到他们有足够的能力以及足够的自信时，以剧本和故事为核心的小镇电影将会成为创作主流，而沉默地接纳了那么多“烂片”的观众，也必将加入到追捧更关注他们内心的作品队伍中来。
魔幻与科幻会是青春题材之后国产电影的突破重点，是国产电影商业化大潮涌来的又一巨浪，在这股新潮流下，小镇电影可能会遭遇一段时间的打击，但放眼三五年之后，小镇电影一定会重新展示魅力。那时的小镇电影会真正冲破所谓文艺片、商业片的束缚，找到自己更真实的定位、更真诚的表达方式。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

韩浩月：“速7”为什么票房这么高 | 影根韩浩月 六根“速7”为什么票房这么高文|韩浩月首日票房过4亿，比这更让人激动的，是后面涌动的观影动力澎湃十足，如果不遭遇非常规事件，《速7》在中国市场票房过15亿是并不难完成的任务。在中国导演协会的年度表彰会上，冯小刚敏锐地觉察到了《速7》大卖给中国导演带来的压力，“希望中国导演们都能兼顾艺术和市场，为中国电影顶住。”
中国大片缺席是导致《速7》一家独大的首因。在以往好的档期，均有一部或两部国产大片公映，但偏偏是三四月份的档期，让国产大片避之不及，《速7》的火爆充分表明，没有绝对不好的档期，只有达不到观众期待值的电影。中国电影市场已经发展到了没有烂档期的时候。
在中国电影人的努力下，国产片已经有效地对好莱坞电影形成了狙击，多数好莱坞商业电影，只能在中国市场取得相对平稳的成绩。但对于类似《变4》、《速7》这样的超级大片，还是令我们束手无策，这两年国产电影流行以中小成本博大，少有人再愿意生产超级大片，这等于给硬挤中国市场的美国大片留下了宽裕之地。
在为《速7》高涨的票房赞叹的同时，也要清醒地看到，它的成功也带有天时地利因素以及一定程度的偶然性。激活一个本被认为是冷清的档期，释放观众压抑了两个多月的观影热情，这是《速7》票房高升的必然条件，此外，影片在创意层面的小有提升（如驾驶汽车从飞机上跳伞），画面质感的讲究，也给予那些喜欢享受视觉震撼体验的观众，带来了超额的满足感。
电影向来是社交媒体上的热点，“看完速7去速8”之类段子的流行，无形中为这部电影增添了话题性。其主演之一保罗-沃克的遗作，也成为不少影迷的必看理由。在影片结尾，保罗-沃克以往电影的经典镜头一一呈现，关于兄弟告别、友情长在的动情告别，让感性的影迷动情落泪。不乏有观众，是在《速7》成为娱乐热点的氛围里，身不由己走进影院的。
这就是商业电影的力量，它裹挟着人们的怀旧情绪，激发着观众的荷尔蒙，占领着大家的感性之处，让所有人都忽略它的不足，为它的爆点、痛点、泪点而津津乐道，在走出影院之后心甘情愿地成为它的宣传者。《速7》证明，乔布斯能做到的，它也可以做到。
如冯小刚所说，中国导演想要顶住《速7》这类电影的猛攻，唯有兼顾艺术和市场。也许，“艺术和市场”应该颠倒一下排位，把“市场”放在“艺术”的前面，先真正考虑清楚市场需要什么，满足市场的渴求，其次再考虑怎么用艺术的方式和电影呈现出来。
目前国产片的状况是，追求艺术性的电影太过曲高和寡，追求市场化的电影又过于喧闹空洞，别说把两者结合好，就是单单把一个欲求做到极致都很难。在为《速7》高票房震动的同时，也该从它那儿总结到一些经验，为国产片观赏性与艺术性的双重提高，极力奉献出所有的真诚与努力。

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

韩浩月：往事灰暗，只挑明亮的来回忆 | 忆根原创 韩浩月 六根往事灰暗：只挑明亮的来回忆文 | 韩浩月说不清从什么时候起，对数字产生了莫名其妙的迷恋，尤其是数字和某个年代相连的时候。有人说，当一个人由喜欢向前看转化成向后看的时候，这个人就老了。我不承认自己老，但有时回望过去的愿望，会不可遏止地涌上心头。罗大佑喜欢用数字来命名他的作品，比如《恋曲1980》等等。每当我想起我的青春的时候，就会想起1980这个数字，这四个数字宛若四件蒙尘的青铜制品，虚指弹磕，会在岁月的深处发出幽深萦耳的指音。
对我来说，1980是个不确切的年份。我不知道那年具体居住在什么地方——年少时大家庭的颠簸流离让我习惯了懵懵懂懂随着大人，在并不算大的县城里将一个破烂的家四处搬来搬去。也不知道那年在我身上具体发生了什么事情，有没有招惹邻居家的狗，被它追得满巷子乱窜，有没有暗恋同班的女生，在课堂上发呆。
唱《走过咖啡屋》的张蔷。
在1980年代的某一年，我的一个婶子骑着自行车带我去县城里，在乱糟糟的街道边上，停车进了一家音像店，买了两盒磁带，我忘记了是谁的，但无外乎邓丽君、张蔷、张行或者迟志强这几个人。回家的时候，婶子将磁带放进她陪嫁来的录音机里，一遍遍的听。那是属于她的青春年代，而现在，她已经成了奶奶了。每次回老家，她仍然会叫我的小名，“小浩。”一个30多岁的男人被当众叫出乳名，还有什么能比这更让人羞赧的吗。
我有两个要好的朋友，一个叫建建，一个叫小军。建建小的时候肺有毛病，但这并不能阻止我们，在旷野里偷偷共喝一瓶啤酒，抽一只香烟。那时我们晃荡在街头的每一个工地里，拣拾废弃的钢筋铁块，然后去书店换来可以消磨几个下午时光的图书。

自行车上的小伙伴们。
小军在某个下着瓢泼大雨的夜晚离家出走，我们随着大人穿梭整个县城寻找他的踪迹，在露天商场的柜台地下，我看见了他，露出了一双晶亮的眼睛。但我没有暴露这个秘密，许多年过去，这一幕常让我为曾经存在的友情而心头荡漾温暖。
1980年代末期，偏远的县城，流行音乐刚刚席卷而来，男青年穿着喇叭裤，女青年们去露天舞场还很羞涩，街头流氓还没那么嚣张，广播喇叭经常播出治安通知，法院门前每隔一段时间都会贴出一张枪毙某某人、某某人的公告，公告前面的读者，走了一圈，又来了一圈。
八十年代的电影院是整个县城的文化中心。
电影院经常有外地的歌舞团来演出。演出开始的时候大礼堂门前人潮汹涌，多是穿着肥大裤子留着郭富城发型的小混混。礼堂经理高举着扩音喇叭嘶声高喊着，“请排好队凭票入场，请排好队凭票入场。”小混混们既没钱也没耐心排队，起了哄一次次用人潮冲击剪票处的几个面色严峻的中老年妇女，通常在演出前开始的几分钟，栏杆终于承受不住挤压轰然倒塌，被荷尔蒙烧昏了头的混混们泻堤洪水般涌了进去。礼堂里高音喇叭播放着浑浊的音乐，空气里弥漫着呛人的香烟烟雾，座椅上或坐或站挤满了人，过道上也挤满了人，不时有妇女和孩子被踩到或挤着而发出尖利的叫骂和哭喊声。
上了初中之后，开始写诗，在街上跳霹雳舞，翻过烈士陵园的墙给女生摘毛茸茸的青苹果。第二天上课的时候，这些苹果便被暗暗地分配到自己衷心的女孩子的抽屉里。女孩子们是不知道苹果是谁送的，她们就懂得老鼠一样趁老师不在意的时候拿出来啃一口，然后赶紧

背到背后，那一刻全班参与偷苹果的男生无一不心潮荡漾，涌动着波浪般的小幸福。一个男生在一次翻墙的时候贡献出了他的右脚——在跳下高高的陵园墙时，他的右脚摔折了。他的女孩啃着又青又涩的苹果时，眼泪流满了面颊。
校园里朴素恬静的女生们。
每当想到这些的时候，心口莫名会有一阵痛，说不清为什么。是对那个单纯尚存的年代心存怀念？还是为年少时曾有的愚蠢经历伤心？
还是对现在生活的年代失望大于希望？可能是最后一种吧，因为很多和我同龄的朋友谈起过去，都是一副向往、怀念的样子，谈到现在，则突然露出浮躁、无奈或疲倦的表情来。
有一次和一群年龄35岁左右的朋友在麦乐迪K歌，其中一个哥们突然随着一首怀旧音乐的节奏跳起舞来。那首歌的名字叫《站台》，他跳的舞蹈理所当然的是迪斯科。坐在一边的我傻了，确切的说是惊讶，这感觉在去年看《青红》的时候有过一次，那个镜头是一群人在地下舞厅跳迪斯科。但我还没有心理准备，在一个大城市、一个声色旖旎的场所里，突然看到有人跳迪斯科。
朋友的舞蹈带着那个时代特有的僵硬感，看了令人发笑，但又笑不出来，因为大家知道，自己都是从那个时代而来，只是在被所谓的快节奏生活、海量的信息包围了之后，大家都不自觉地选择了对过往的回避。或者说，我们在加快步伐紧跟当下，落伍是内心最深处的恐惧，当然不会重复那些可能会被年轻人嘲笑的音乐和舞蹈。

那个时代的舞蹈都带着特有的僵硬感。
但我深知，那个年代的生活印迹已经烙在了每个从那个时代走过来的人的心里，那时的生活景象，文化、流行符号，依然会时不时地在脑海中浮现。甚至可以说，在某个时刻我们是生活在那个年代里的，在考虑一些问题的时候，我们是不自觉使用了那个年代的标准的……
有一次在斥责儿子的时候，我讲了一番大道理，讲过之后我发现，这些道理都是长辈曾给我讲过的。发现这一点之后我有所不适，因为这说明，我，和年轻的一代人，和下一代的人，已经被时光远远地隔开了。
那个年代我们用笔在纸上写信，现在则用网络发送电子邮件。没有什么需要感伤的。那个年代叫1980，或者叫1990，或者是一些别的什么数字，但不重要了，数字是生命中的一道道深深浅浅的刻痕，我们只需挑那些最明亮的来回忆。

韩浩月：我出生的村庄名字叫大埠子原创 韩浩月 六根我出生的村庄名字叫大埠子文 | 韩浩月每年都要回一次大埠子。回那里的唯一原因是，我们整个家族在20世纪80年代末迁徙出去，留下了我的父亲独自一人在那里。一抔黄土，已将他深深地掩埋。
少年时，我恐惧回到那个村庄。当我在县城的平房里回想30多公里外的大埠子时，那个小小的村庄，便像一个悬挂于枝头的小小的灰色鸟巢，令人担忧地在风雨里飘来荡去。童年记忆里的大埠子，道路狭窄而泥泞，草垛里住满了麻雀，天总是黑得特别早，夜晚总有犬吠声……
可我不得不去看望我的父亲，作为他遗落在这个世间的长子，我有责任和义务。这个道理，我从小便懂，虽然心中并不乐意，可我从来没有过一句怨言。这个村庄，令我恐惧的不是到处奔走的野犬，也不是漂满了浮物的河面，而是村里人的眼光，他们对我的到来投来惊奇的目光。是的，他们了解我的一切，知道每一年我到这里来时发生的每一点变化，而我逐渐变得对他们一无所知。
小的时候，每次陪我去上坟的都是三叔。他个子高大，壮实，有时也开开玩笑。只是在去坟地的路上，他和我一样沉默寡言。每次他都带着一柄铁锨，给坟添添土，咒骂种地的邻居把蒜苗栽到了坟边。纸钱的火光把一小片黑暗映照得一片光亮时，我能看到他红红的眼睛，他叹息着，喊着我的父亲。回去的时候，他的大手一直停留在我的后脑勺上。
在我还没有能力独自在天黑赶回城里的家时，我通常都要住在三叔的家里。后来，三叔在村口开了一家小店，我便住在这个店里。店里有张破旧的床，上面有略带潮湿的被子和褥子。点亮一支蜡烛，我找寻小店里一切可以读的东西，翻烂了的书，卷边的杂志，充满油污的报纸。蜡烛快要燃光的时候，我终于舒一口气，尽量地展开身子，躺在大埠子的夜色里，这是我的出生地，也是我一直想要逃离却一直逃不掉的地方。
大埠子的夜晚是漫长的，每次我真正睡着的时候，都是在门缝挤进一丝太阳的光线之后，那时我才一任自己轰然倒塌在睡眠中。在这之前，我如同这个村子任何一个角落里的虫子一样，躲避在黑暗的缝隙中，一动也不敢动，只是敏感地感受着周边的环境：风声是从河岸那边吹过来的，它带着河水的腥气和草灰的呛味；树林中的每一棵树都在低声地交谈，每隔一段时间便集体哗然一次，这声响传到我耳朵里便带来内心一阵颤抖的惊惧；野犬在村子中央的大道上追逐；一头老去的牛在今晚死去；孩童的夜哭无休无止……
在这样的夜晚，我常想到自己的一生。虽然现在我也不清楚自己的未来是什么样的，但在那时，我却像看到笔直大路尽头的另一个人那样，看到自己的一生。我悲伤地想要大哭，可已经有无数个人柔声地告诉过我，要做一个坚强的人。在我悲伤的时候，这些人的面孔走马灯一样在我面前旋转，所以我不能。在夜晚没人看到我把头紧紧地蒙在被子里，但我还是为自己的软弱而感到羞耻。那么多年，我不想回到大埠子，就是为了不面对这种由胆怯、茫然、恐惧、无助、失落所组成的羞耻感。
直到我成年后，这种羞耻感才逐渐消失。我已经可以比较坦然地走进大埠子，虽然村里人的目光仍然会让我的脚步有些发飘，但我已经能够做到不与他们的目光对视。三叔老了，陪我去上坟的是他的儿子—我的三弟。三弟是个乐观的小孩，每次和我去上坟的路上总是“大哥大哥”地叫着我问这问那。就这样，一年年，又一年年，他也长大成人，结了婚，有了孩子，我们去上坟的队伍变得浩荡起来。在父亲坟前，我仍旧是默默地烧着纸，孩子们兴奋地用木棍挑动着火光，他们大概不知道父亲和这堆黄土的联系。
我生命中每发生一件大事，都是要来一次大埠子的。结婚，我带着穿着一身红衣的新娘来这里。有了儿子，在他刚刚能走路的时候，就抱着他来这里。远走高飞，也来这里作别。每年一度的春节回家，第一件事就是到这里。有年春节因为雪灾没有回老家，那个春节我过

得心神不宁。我以为一年去这么一次和不去不会有太大的区别，可事实不是这样，远远不是这样。
大埠子仿佛是我摆脱不了的一个梦魇—我的恐惧在那里，幸福也在那里，痛苦在那里，安慰也在那里；失望的时候我去那里寻找希望，高兴的时候我去那里待一会儿。这个村庄和我的联系，不仅是我父亲留在了那里，而且它早已成了我血液的一部分，我人生和命运的一部分。
现在我明白了，为什么常会感到那个村庄我永远回不去了，因为我一直没有离开过。它在我内心最隐秘的一个角落里，它像一个飘摇在风雨里的鸟巢，它悬挂在我心上。而我，一直那么小心翼翼那么敏感地守护着它。
－END－醉醒客丛书《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著

大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把只待某些契机将它们唤醒，经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
造访他人的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根点击 阅读原文 ，购买韩浩月新书《错认他乡》阅读原文

韩浩月：县城里的中国故事 | 乡根韩浩月 六根县城里的中国故事文|韩浩月我每次回家过年的县城，越来越像贾樟柯镜头里的汾阳，充满了故事，这故事由青春、记忆以及勃兴的当下组成，这故事散落在县城街道、新老建筑、以及一张张熟悉的面孔上。
回老家第二天，县城飘起了小雨，我牵着五岁女儿的小手，漫无目的地闲逛着。平时不爱走路的她，那天没有“求抱抱”，而是安静地跟随我走着，这个城市对她而言，仿佛没有一点陌生感。
我觉得这是一件挺神气也挺神奇的事。自己也没有想到过，会有一天领着女儿的手，走在少年时呼喊过、狂奔过的街道上。出生在别的城市的女儿，在他父亲的家乡，会留下什么样的记忆？她长大之后，是否还会带着她的孩子来这里，是否还有体会到安宁、自在的气息？
在县城，我还遇见了每年都会遇见的人。一个远房的表叔，准时地约我见面，和我谈他那场旷日持久的官司，十多年前一场冤案，让他被无辜抓紧监狱关了200多天，无罪释放后，他开始了漫长的维权路程，没上访，没堵政府大门，只是像《肖申克的救赎》里的安迪一样，年复一年地往外寄信，就这样一点点的，先是检察机关还了他清白，后是法院改判无罪，再是申请政府赔偿成功，然后又是艰难地办理了退休手续，今年他告诉我，正在申请补发被开除公职后的几年工资，虽然遭遇但阻力，但他坚信只要把信一封封寄下去，他那比窦娥还冤的案子，就能彻底结清。顺便说一句，窦娥是我的老乡，她的墓就在县城边上，我去专门拜谒了。
我的县城兄弟开车把我拉到铁路桥下面的饭馆吃饭，在时不时驶过的火车轰鸣声里，他终于肯对我讲述伤心往事。1989年，尚未成年的他卷入一场打架斗殴案，在那个时代，很多少年的命运经常被一场打架改写，他被判处了无期徒刑，而当年和他一起的孩子，有的只交了5000元罚款就被放了出来，如果当时他有5000元，或许就可避免牢狱之灾。他对我讲他怎么在监狱里挣积分减刑的故事，讲述他坐满15年牢释放后突然面对这个变化巨大世界的恐慌。现在他在一所工地老老实实地打工。吃饭的时候，他总说起我给他寄的一张贺年卡，他说他直到现在都记得卡片上的每一个字这一个标点符号。我们在铁道桥下合影，呼啸的火车在头顶滚滚向前。
我见到了弟弟妹妹们，当年他们都是孩子，现在也有了自己的孩子，聚餐的时候，女人和小孩一桌，喝酒的男人坐在一桌，每逢这样的时刻，我都有些恍惚，这一年一度的相聚，等待的太久，在一起说话聊天的时间又太短，短到我很想偷偷架一台摄像机，把这一幕幕都录下来，等到深夜没人的时候，自己看。很奇怪，以前没有这种想法，总觉得生命漫长，有的是时间见面，可今年的情绪变了，觉得时间太短，恨不能把这时间拍扁了、拉长了、再按一下暂停键。
我见到了家人、亲人、同学、朋友，见到了县城里的官员、社会里的小混混，见到了出租车司机、饭馆老板、卖煎饼的、卖水果的，见到了城管车、摆摊小贩……不管认识不认识，不管见面亲热不亲热，我都是一个外来人，是呆几天后要走的，他们的话里透着客气，吃饭买单的时候，我永远没有机会，因为总是有人说，你是客，远来的都是客。有段时间，我也一度这么认为，可今年心里就悬了一个大大的问号，我怎么就是客了呢？我怎么就是客了呢？
这个县城过往的故事满满地塞在我的记忆里，有的写了出来，有点不舍得写。它的现在又在发生的故事，又一点点地塞进了脑海里，我在琢磨，怎么才能把它记录下来，用对得住它的形式，用能让它永恒的内容。中国最好的故事在县城，县城故事才是最符合当下中国气质的，这些故事生猛、真实，带着土腥气，讲述时不需要矫饰，这些故事有世俗功利的一面，但牵扯到骨与血的时候，却一点儿也不掺假。
得益于网络和手机互联网，大城市看到的网络电视，以及流行的手机APP，在县城一样普及，对商品房和私家车的追求与热爱，同样不

理性，各种娱乐八卦、小道消息，传播速度和内容高度一致，小城人的见识和理解，一点也不比大城市少。而一线城市里没有的，这里却有，比如相对洁净的空气，与土地的大片接壤，开车五分钟就能见到的田野风情。
每年的回乡之旅，都有不同的感受，今年发现了县城的故事性，发现了这座古老小城，其实仍然年轻，而我对它有了依恋和了解的愿望，是因为我开始变老了。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

韩浩月：小赛和那个叫派的少年原创 韩浩月 六根小赛和那个叫派的少年文 | 韩浩月一群热爱电影的人，在亚马逊移动着总重多达50吨的设备，于雨林里整整耗了7年，拍摄出了这部《亚马逊萌猴奇遇记》，他们为了什么？要创造一个人类电影史上的奇迹？要满足拍摄一部伟大电影的愿望？还是出于别的什么原因？在看完这部电影之后，会发现这些问题已不再重要，重要地是，它以故事的形式打开了打开了一扇通往神秘又壮丽的亚马逊大门，让观众意识到了雨林世界中那些和人类一样饱含情感生活着的动物们。
电影一开始就交代了这是一个富有剧情的故事片而非没有编剧参与的纪录片，一只名为小赛的僧帽猴，原本属于马戏团，但在运输过程中飞机出现事故，跌入亚马逊森林深处，经历了美洲豹、王蛇、豪猪、鳄鱼等危险动物的攻击，一半凭借着机灵一半凭借着侥幸死里逃生，终于在雨林中它遇到了自己的同类，并在与玩伴的追逐中开始信任新的环境，当它再次发现人类并打算回归“人间”的时候，却发现人类对雨林砍伐焚烧，已经无法寄托余生，于是它选择了长留亚马逊。
观看这部电影的时候，脑海里不由想到了另外一部电影，是李安的《少年派的奇幻漂流》，僧帽猴小赛和那个叫派的少年，是多么地像，他们都是因为一场意外，陷入孤立无援之地，派的船上只有一只猛虎对它虎视眈眈，而小赛所在的庞大雨林，却有着十数种动物随时想把它当成食物，派忍受着缺水少量的海上生活，小赛也一样小心翼翼地用危险食物来打发自己的饥肠辘辘，他们都仰望过璀璨的星空，欣赏到震撼灵魂的景色……派最后依靠自己顽强的生存信念上了岸，小赛何尝又不是发挥捍卫生命的本能，让自己成为了丛林的主人之一？
电影想要好看，就必须要制造危机，在上半部分，小赛遇到的危机可真不少，美洲豹追杀小赛，有点而胜之不武，鳄鱼潜入深水试图一招毙命，显得过于阴险，豪猪不讲道理地蛮横追逐，则让人看到“凶手”的愚蠢……不过，最让人出一身冷汗的，当是小赛面对巨大无比的王蛇时，它竟然敢停留王蛇身边，等到王蛇吐动惊悚的舌头时，小赛竟然也模仿着吐了一下舌头，这是影片里它最萌的一次，也瞬间瓦解了观众的紧张情绪。
这部电影之所以有趣，是因为里面的动物全部被镜头进行了拟人化处理，虽然大多数的时间里连旁白都听不到，但还是能够感受到片中“角色”们的情绪，也会时时担心，万一这些腕儿们一起兴起“戏过了”，把搭戏的“演员”真吃了怎么办？
从成年观众的视角看，这是一部充满童趣的电影，它的惊悚元素或许叫惊险更合适些，对于少年儿童观众，《亚马逊萌猴奇遇记》最有价值的地方在于，教会孩子们在陷入困境、面临危险时该怎么处理。小赛自然没有太多办法，它最常用的大招是“逃”，但它的不紧张、不慌乱、见机行事、顽强生存等等，都是值得学习的地方。我们生活里经常可以看到那些遇到困难就举手投降的孩子，把这样的孩子放在危险环境里，会一点儿自救能力都没有。
它的童趣还体现于小赛遇到它的同伴时，这是整部电影最令人感到欢愉的部分，从刚见面的彼此惊讶、试探，到迅速地碰头找到共同语言，再到另外一只小猴把自己当主人把小赛当客人并且引领着小赛此处参观猴子们的天地，观众都会情不自禁地从内心散发出由衷的祝福，这是因为这段情节容易触碰人们内心对友情的渴望，两只猴子的纯真友情，与人类本真情感有着强烈的呼应，人类会为友情的炽热而眼泪盈眶，在猴子的世界则不会，它们的友情更多是陪伴、玩耍，这何尝又不是缔造最根深蒂固友情的一种方式？
在影片后半部分，“情感”取代“危机”成为电影的关键词，尤其是在处理小赛与人类之间的情感方面，电影采取了悲观的态度，当人类砍伐雨林的画面出现，它的环保主题已经昭然若揭，当小赛拒绝了小女孩手里的食物，影片的情绪当中也就失去了“谅解”的气氛，影片以小猴解开扔掉脖子上的项圈为结尾，是在阐述人与自然之间实际上是一种决绝关系，要么保护彼此友好相处，要么放弃各自品尝苦果，《亚马逊萌猴奇遇记》在关照到影像可看性、剧情丰富性、视觉震撼性的同时，还能留有一些思考的空间，为影片增加了一些分量。
当然，在国际上获奖无数的这部电影，主要功能不是批判，而是为了制造娱乐，想要体会冒险，想要探知神秘，以及想要感受青春与友情，都可以从这部电影里得到一些满足。这部电影导演的名字叫蒂埃里·拉格贝尔，他还曾拍摄过著名的《白色星球》。

醉醒客系列图书上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

▼点击 阅读原文 ，购买李辉新书《雨滴在卡夫卡墓碑上》。
阅读原文

韩浩月：写给双鱼座女生的信 | 情根六根以下文章来源于中国青年报 ，作者韩浩月中国青年报.
历史的一份底稿。
写给双鱼座女生的信文 | 韩浩月美妞，记得那天是你的两周岁生日，我去超市买了一堆小零食，都是平时你最爱的那几种。出得门来，忽然想到这“礼”是不是太轻了，又到商场楼上买了一个精致的布玩具，捎带着买了一串适合你这个年龄戴的手链。最后买了一个专门包装礼物用的花纸盒子，把这些零零碎碎的东西都装进去，想到你打开盒子后说“哇哦”的样子，忍不住微笑。
这么重视一个小女生的生日，仿佛是三十多年来第二遭。第一遭是少年时和你妈妈谈恋爱，那会儿为了挑选一件可以拿得出手的礼物，单是筹钱就筹集了好几个小时。等赶到生日宴会现场的时候，她和她的朋友已经等我多时，那会儿爸爸手头窘迫，那场生日宴最后还是妈妈埋的单，这成为很长一段时间藏在我内心的疼。
两岁的你已经知道了生日的含义——那种众星捧月的感觉，此前不久你已经目睹了哥哥过生日时的快乐场景，这想必给你留下了深刻的印象。因此每天晚上爸爸除了要给你倒奶、倒水、讲故事之外，又多了一项任务，唱生日快乐歌。这首歌也是你学得最快的一首，一共四句歌词，你总会拉下第二句，因此第三句的高音失去了过渡，整首歌被你唱得歪七扭八，要拼命忍住笑，才能不伤害到一个双鱼座小女生的认真。
不知道两岁小孩的智商究竟是什么样子，但就在临近两周岁前的一个来月，你突然学会了“装傻充愣”。对于自己不想回答或者不感兴趣的问题，总会这么说，“什么？什么啊？”说的时候眼睛盯着别处，直到换回你感兴趣的话题，眼睛才会晶亮地转移过来。每当这个时候，我的心里都会有一点隐忧，不知道这是不是一个女孩子心灵过分敏感的表现，但这隐忧会转瞬即逝，因为你平时的表现豪迈又爽朗、精灵又古怪，怎么会是那种容易被伤害的女孩？
意识到你已经有了恶作剧的能力，是有一次在公众场合，你大声叫了一声“爸爸”，我美滋滋地赶紧答应一声，结果你紧接着蹦出一个词“笨蛋”。面对这种捉弄我觉得既搞笑又新奇，这意味着你开始走出蒙昧拥有了属于自己的智慧——尽管可能只是那么一点点，可是和一个有了自己思维的小孩子交流，是一件多么愉快的事。为了防止你和小区的叔叔阿姨、哥哥姐姐交流时也脱口而出那个词，我十分严肃地说，“你不能说，小孩不能说笨蛋”，结果“你不能说”被你学了去，每当我发出约束指令时，你总会脆脆地来一句，“你不能说！你才不能说！”
作为一个口头禅爱好者，你拥有大约十来个口头禅，最常用的有，“哎呀妈呀”、“哦买噶的”、“我的娘来”……这些俏皮的口头禅，从一个两岁孩子的口中说出来，真是百听不厌，下班回来，这么聊一会儿天，哈哈大笑几声，一天的疲惫就会悄然消失。此外，你还自创了一个语气助词，发音类似于“奥特”，高兴还是生气，同意还是反对，说“奥特”时语气稍作一下变化，大人们便懂了。你不爱说话的时候，会一口气连用十几个“奥特”，想要辨别每次使用它时你的情绪，的确要费一番力气。不过，你不爱说话的时候不多，尤其是在家里的时候简直是个话唠，天马行空说个没完。
每天下班到家问你的第一个问题总是，“美妞，今天乖吗？”你的回答有两种，“乖”或“不乖”，从我这里得到的反馈自然也是两种，“乖”的话就回以夸奖“真棒”，“不乖”的话就回以“打屁股”——原谅爸爸，我知道这种教育方式有不妥的地方，但打小，我就是看着大人如此宠爱

他们的孩子们的，也只能毫无创意地学习了。没用几天，你也学会了这套话语模式，在我问完你之后，你也会问我，“爸爸，今天乖吗？”爸爸三十多岁的大男人，自然不能说“乖”了，于是每次我得到的都是“打屁股”的惩罚。
第一个问题问完了，紧接着就是第二个问题，“今天和哥哥打架了吗”，你和哥哥打架的问题，真是令人头疼。哥哥虽然整整大你10岁，但在照顾妹妹方面却不是那么让人省心，经常把你惹得哇哇叫——自从有了你，他就对那些不会说话的玩具不感兴趣了，把妹妹闹哭再去哄，是天下所有哥哥的共同爱好吧。所以，对于这个问题你总是拖长声音软绵绵地回答说，“和哥哥打架了”，在被问到“谁赢了”时，你从来没有一次说过“哥哥赢”，总是说，“美妞赢的！”
“好吗”和“好吧”是我常缀在每句话后面的语气词，这两个词被你使用后有很好的效果，这让你看上去很像一个“好脾气”女生。我希望你一直这么用下去，因为当一个女孩长大以后，要学会和这个世界协商，要学会理解与妥协。我从来不看任何有关子女教育的书籍，也很少使用那些教育技巧，只知道，我的女儿要拥有一颗善良的心，另外要有礼貌，要从小学会说“谢谢”、“不客气”，要懂得分享。而现在，你已经本能地在得到任何帮助时（比如接过奶瓶）说一声“谢谢”，在手头拥有任何食物的时候，都愿意分享一点给爸爸，但每次你执拗地把奶瓶递给我的时候，我也只好执拗地说一连串“谢谢，不用了”。
以前不相信星座，有了你之后相信了。以前也不相信自己会是个温柔的爸爸，有了你之后也相信了。现在才知道，有些相信是天生存在的，它可以贯穿人整个的生命和时间，生命与时间也会因为这相信而变得更加富有质量。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

韩浩月：一场被公然展示的权力游戏 | 娱根韩浩月 六根一场被公然展示的权力游戏文|韩浩月邓紫棋没有出现在湖南卫视《我是歌手》2015巅峰会，今年的《我是歌手》不是结束了吗，怎么这个“巅峰会”才更像高潮？产生这个错觉就对了，因为这正是电视台最想要的效果。
很少有一档综艺节目，在全部赛程结束之后举办的后续活动，还有如此高的关注人气，当本季《我是歌手》拉上帷幕后，想要博得观众需要付出什么样的努力？很简单，八个字就够了，“你不换歌，我们换人！”——总导演洪涛在微博上的八个字，掀起了舆论的洪涛巨浪。
《我是歌手》对邓紫棋有知遇之恩，依照节目要求表演相关曲目，于情于理都正常，但不排除也有例外，电视台与明星的关系，要么是店大欺客，要么是客大欺店，想要两者之间和谐相处，那是不可能的，洪涛与邓紫棋之间，不过是一场已经上演了无数次且将来依旧会上演的权力游戏而已。
从人性自私的角度看，洪涛冲到前台展示《我是歌手》当家人的权力，已经是习以为常，这在此前的节目中就无数次得以证实，本该在幕后的总导演，走到镜头前，宣讲规则，公布名次，被明星嘉宾期盼的眼神凝视，每句话都决定一位明星的去留，这么做，缺失捍卫了节目的权威性和控制力，保证明星拿出足够高的配合度，以制作出好看的节目。
当然，同样从人性自私的角度看，邓紫棋想要在这个备受关注的“巅峰会”上演唱自己的新歌，顺便博得一下宣传，也是可以理解的，换作别的歌手，也同样会努力争取一把。争取到了就赚了，争取不到没关系，可以妥协嘛。政治上的事情都可以妥协，一档娱乐节目而已，妥协一步有什么大不了的？怕就怕，在讨价还价的过程里，权力争夺游戏玩过了火，导致双方一拍两散。
在本季《我是歌手》的最后一场竞演中，孙楠的“临时退赛”和汪涵的“现场救火”，也是权力游戏一次淋漓尽致的展现，孙楠退赛的说法是想给年轻选手机会，汪涵软中带硬的措辞表达了节目组的看法：退赛可以，老实当个观众给我把节目看完。这样火爆的冲突太有戏了，放在电影里，绝对算高潮部分。由于太过戏剧化，有疑心的观众避免不了会猜想，这是节目组的炒作吗？（注：孙楠方面刚刚发布了信息，称退赛是和导演组商量的结果。）绝对不要小看现在综艺节目的炒作能力与手段，如果你有幸参与这类节目的制作或宣传，便会知道璀璨舞台的背后，有着怎么样的编织、计划与手段。对于绝大多数观众而言，眼睛能看到的，就是他们所能了解的全部，如同尼尔·波兹曼在他的书里写到的那样，当精心制作的内容以丰富有趣的形式呈现于舞台，人们便心甘情愿变成娱乐至死的物种。
人们渴望了解幕布之后发生过什么样的秘密，这是另外一番更刺激的娱乐，可惜地是，只要操盘手们不愿意泄漏，绝大多数秘密都会被很好地保存，除非存在这样一个例外：主动释放部分秘密，以换取大众的狂欢，以最小的代价，博得最大的利益。因此，当你目睹一场权力游戏正在发生的时候，要带上审视与批判的眼光，它或许是真的，或许是假的，当你被这个游戏挑逗了情绪并亲身参与其中的时候，你便成为了一位被愚弄的对象，你的群情激奋正在滋养着一些人的乐不可支。

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》汉纪一 第9卷汉高祖元年（乙未，公元前206年）【原文】项王暗叱咤，千人皆废，然不能任属贤将；此特匹夫之勇耳。
【译文】项羽厉声怒斥呼喝时，上千的人都吓得不敢动一动，但是他却不能任用有德才的将领。这只不过是匹夫之勇罢了。
【解析】上一篇文章说的是萧何月下追韩信，以及刘邦登坛拜将，册封韩信为大将军。
当时也说了，之所以刘邦听萧何的，其实也是为了稳重萧何成分更大一点。
这点从《史记·淮阴侯列传》中可以明显看出来，因为在当登坛拜将结束之后，刘邦要试试韩信的成色，刘邦说了这样一句 “丞相数言将军，将军何以教寡人计策？”
萧何给刘邦几次提到韩信，所以此时刘邦自己对韩信的认知来源萧何。
接下来韩信对刘邦说的东西很多，这里不放原文和译文，也不展开讨论。
其中最值得我们借鉴和思考的东西，我认为就是这句：

项王暗叱咤，千人皆废，然不能任属贤将；此特匹夫之勇耳。
个人为人这一段是每一个管理者需要思考的！
1.权威项王暗叱咤，千人皆废项羽发怒，谁都不敢说话。这其实说明了项羽在他的队伍里面威望极高。
这其实是每个领导、老板都希望的结果，希望员工崇拜自己，甚至希望员工把自己当做神明一样看待。
但是，后面四个字 “千人皆废” 却不好。
当项羽发怒，所有人不敢说话，提意见不敢提了，有问题不敢反应了，那么作为将领自己是没事了，但是对于项羽集团来说就未必是好事了。
在译文中，“千人皆废”的意思是不敢说话，其实个人觉得同样可以认为这些人主观意识、思考的停止。被项羽这一怒给吓的没了主意。
再从另外一方面，大多数人才有脾气、有想法，在面对领导这种盛怒之下，立马就推翻自己想法，啥都不敢说了，这种人纵然算人才也不过时二三流人才。
由此可见，项王暗叱咤，千人皆废，其麾下真正人才并不多。（这个论述有些武断）领导权威太盛，可以有。但是作为领导要慎用这种权威。
如果滥用权威，造成类似项羽的局面，反而是坏事。
正所谓， “千人诺诺，不如一士谔谔。” （出自《尚君列传》赵良劝说商鞅）， 越是所有人对你毕恭毕敬、唯唯诺诺，反而越是问题隐藏最多的时候 。
做领导要集合众人之智，但如果众人不愿意或无法群策群力，做领导的就要好好想想自己的问题了。
2.用人不能任属贤将。
这里用的是贤将这其实要分开来看。
一为将领，二才是有贤才的将领。
怎么用人、用什么人，谁都能说出个一二三来。
但是多数人想的就是，用有本事的人，用有能力的人。
要我说，这都没说对。应该反过来问这个问题，你用这个人干什么，这才是核心。
作 为领导、老板，用人绝对不是你有本事我用你，而是你能给我解决什么问题、带来什么价值才会用你。

是以价值、结果为导向进行选择，而不是以人才的自身做决定。
所以结合起来， 领导老板用人，真正的含义是用那些能够实现自己目的的人。
项羽用人如何？陈平点评这样说的： 项王不能信人，其所任爱 ，非诸项，即妻之昆弟，虽有奇士不能用。
在敢用人、会用人、能用人上，项羽一个都没做到。
这也是作为领导需要不断思考的问题，用人！
当然，用人绝对不是只看才能，而是看需要，在后面会逐渐分析这个问题。
3.影响力项羽不会用人最后导致什么结果？
提前剧透，在楚汉争霸的时候，正面战场刘邦一直在荥阳一线和项羽对峙。
韩信则北攻略赵、代、燕、齐北方，即现在的山西、河北、山东、河南一大片。
然后刘邦还让擅长打游击战的彭越偷袭项羽的后方，主战场在今天的安徽、河南、江苏一片。
另外刘邦策反了项羽册封九江王英布，让他打项羽的老家后方，也是安徽、河南一片。
项羽也安排了人守老家，但是没守住，而且也没有人能够贯彻他的战略。
结果就是项羽在荥阳刚把刘邦打趴下，老家被人抄了，回身收拾老家之后，刘邦又满血复活回到荥阳继续挑逗项羽。
就这样，项羽如同一个救火队长，来来回回的两头跑，被耗尽了力量。
这里其实还是用人的问题。
用人，其实是要把自己的影响力给贯彻下去，让下面人知道目标是什么，然后才是用才能实现这个目标。
用人，更是事务的优化，让自己能够集中时间精力处理那些关键的、高价值的事情。
并不是说能力越强越好，而是说能够把你安排的事情做好的，在你给定目标之后，能够朝着这个方向前进的，对你而言才是真的人才。
如果不明白这点，那么就只有如同项羽一样，自己亲自干，结果被累的要死。
【启发】其实今天的内容比较虚，更多是一种意识层面的，后面会围绕这个话题在《资治通鉴》的其他材料中穿插拆解。现在就当起个话头吧。
PS：我在公众号里面为你准备的礼包更新了，别忘记拿了。加了没反应请别急，可能我在忙。但请放心，一

定会给回复。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第11卷 汉纪三汉高帝五年（己亥，公元前202年）【原文】韩信至楚，召漂母，赐千金。召辱己少年令出胯下者，以为中尉；告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就此。”
【译文】韩信到了楚地，召见曾经分给自己饭吃的那位漂洗丝绵的老妇，赐给她一千金。又召见曾经羞辱自己、叫自己从胯下爬过去的那个人，任命他为楚国的中尉；并告诉将相们说：“这是位壮士啊。当他侮辱我时，我难道就不能杀了他吗？只是杀他没有名义，所以忍了下来，才达到了今天这样的成就。”
【解析】在《史记·淮阴侯列传》中，有过这样记载：淮阴屠中少年有侮信者，曰：“若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。”众辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我 袴下 。”於是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。一市人皆笑信，以为怯。
这就是关于韩信胯下之辱的记载。
今天不是分析这个，而是分析现在韩信归来，他会如何处理这个当初羞辱他的人。
一般来说，面对曾经侮辱过自己的人，当自己有能力报复后，会有三种做法。
其一，放过。比如汉武帝时期大臣韩安国被狱卒欺负，死灰复燃的故事。
其二，找借口处理。比如李广利用自己出任右北平太守，杀了那个以前不让他入城门的将校。
其三，直接报复。秦始皇攻破邯郸后，对当年欺负过他的人全部杀了。

第一种，自然不说，高姿态放过。第二种，就是赤裸裸的报复，而且找了个借口名正言顺。第三种，就是最恶劣的直接报复，理由都不找，负面影响恶劣。
这里韩信的做法却是第四种，甚至来说算是比较高明的。
1.旧事重提韩信回到老家之后，主动召见了那个原来羞辱过自己的人，而且当着下属的面直接说了以前的事。
绝大多数人，对于自己以前的丑事能闭口就闭口不提，而韩信主动提起，其中意思很简单。
其一，表现自己很大度、看得开，并没有以此为耻辱。这是主观态度。
其二，告诉其他人，这家伙以前羞辱过我。这是客观事实。
2.隐藏杀机注意韩信这句话： 方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名。故忍而就此。
当时侮辱韩信，不能杀他，因为没有名义。
“故忍而就此” 可以认为是因为忍住，所以有现在的成就，也可以理解为，没有杀他的名义，所以忍到现在。
那么是不是可以这么想，只要有杀这个人的名义，那么就可以杀呢？
3.隐晦暗示所以， “杀之无名” 这四个字，其实就是一种对韩信下属的暗示。
韩信想杀这个人，但是他不好明说，而且要有理由，所以要挑这个人的错。
但是挑错这个事情，韩信自己不能做，因为韩信自己出面做，还是会被别人认为是报复。
如果是其他人来挑错、举报、告状，那么韩信按照规矩杀了这个人，那就是执行律法制度，任谁都挑不出毛病来。
4.提拔背后的杀机到这里，韩信提拔这个当年侮辱他的人，这个操作的用意就明显了。
中尉是什么官？
当时，汉朝军队有三种。中央、地方、诸侯王国（汉朝郡国并行制）。
韩信此时还没有被刘邦夺取王爵，还是楚王，而诸侯王国的军事长官就叫中尉。
韩信提拔这个人，别人只会说韩信以德报怨有君子风度。
但是，把这个人提拔到这个位置，其实就是把他放在火上烤。
其一，这个人知道韩信以前的糗事，提拔了有恩，他自然不会再到处说。
其二，这个人放在韩信身边，能够监视、挑错。

其三，这个人没有军功，提拔到这个位置如何服众？
其四，这个人并没有过从军的过往，并不知道军中事务，就算从军，也并不是高级将领，在这个位置他怎么能把中尉这个高级将领的工作做好？
关键在最后两点。
军中军法森严，触犯军法动辄处死。
这个以前侮辱过韩信的人，被提拔到这个位置，德不配位必有灾殃。
再结合之前韩信的暗示，加上其他将官的揣摩以及心中不服，必然会对此人找茬挑事。
所以，看似韩信提拔这个人到高位，其实完全是在布局杀他。
而且杀的名正言顺。
【启发】有人看到这里可能会说，当时韩信已经是楚王，而且又是封建社会，以韩信这么有权势的人，杀一个底层的小百姓，需要 废 那么大的功夫吗？直接宰了不就行了？
这里你要记住， 越有权力的人，滥用权力死的越快。哪怕就是再有自己想干的事情，有权力的人都会在制度、规则之内做事，极少打破制度随心所欲。
韩信绕这么大圈，一是为了杀此人；二是为了自己名声考虑（如果不考虑这个当然可以直接杀）。
越是高位有权之人就越要考虑自己的形象。
其实，上面这段故事在现代职场的也经常出现。
你因为某件事情得罪了领导，领导当时不会说什么，甚至搞不好还会表扬你。
但是过一段时间，领导就会在其他的地方给你挑错、穿小鞋了，这就是报复来了。
更有厉害的，自己不出面，暗示或授意表示出对你的不爽，有懂揣摩上意的人自然就会出来弄你来获取上级欢心，这都是有的。
更有甚者，连暗示、授意都没有，你和谁有矛盾，直接提拔他做你的领导，让他来收拾你。
这都是权力之内的权术。
他在权力规则之内能收拾你，干嘛要冒着违反规则的风险来做？
——END——发送关键字【 1 】 ：私密长文↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。

发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点赞 + 在看我需要您的支持

汉武帝杀母存子，背后的权力忧虑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪十四汉武帝后元元年(癸巳，公元前88年)【原文】帝谴责钩弋夫人；夫人脱簪珥，叩头。帝曰：“引持去，送掖庭狱！”夫人还顾，帝曰：“趣行，汝不得活！”卒赐死。顷之，帝闲居，问左右曰：“外人言云何？”左右对曰：“人言‘且立其子，何去其母乎？’”帝曰：“然，是非儿曹愚人之所知也。往古国家所以乱，由主少、母壮也。女住独居骄蹇，婬乱自恣，莫能禁也。汝不闻吕后邪！笔不得不先去之也。”
【译文】汉武帝借故谴责钩弋夫人，钩弋夫人摘去首饰，叩头请求宽恕。汉武帝说：“拉出去，送到掖庭狱中！”钩弋夫人回头看着汉武帝求饶，汉武帝说：“快走，你不能活下去！”终于将她处死。不久之后，汉武帝闲居无事，向周围的人们问道：“外面对处死钩弋夫人一事怎么说？”被问者回答说：“人们都说‘将要立她儿子为太子，为什么还要杀他母亲呢？’”汉武帝说道：“是啊，这就不是你们这些愚蠢的人能够懂得的了。自古以来，所以出现乱国之事，都是因为国君年幼而其母青春正盛。女主一人独居，就会骄横不法，荒婬秽乱，为所欲为，而无人能够禁止。你没听说过吕后之事吗！所以不能不先将她除掉。”
【译文】上面这段材料就是著名的“杀母存子‘’事件。
要说汉武帝的顾虑中，最关键还是这一段：女住独居骄蹇，婬乱自恣，莫能禁也。
咱们分析资治通鉴，按照时间线来算，也有快400年了。
想要揣摩汉武帝到底是什么心理，还要往前看。
1.宣太后故事这个宣太后就是秦昭襄王他妈，《芈月传》中芈月的原型。
她在位期间，秦国发展的很好。
但是，她把秦国大权掌握在手中，大肆任用自己的亲戚，以至于秦王相当于摆设。
后来还是靠着范雎出谋划策为秦王一步步收回权力。
当然，在此期间，宣太后也和别的男人生了两个娃。
2.赵太后故事赵太后就是秦始皇他妈，现在热播的《大秦赋》基本上还原的《史记》中的相关记载。
赵太后没做出啥成就，至于权力没怎么去争权夺力。
但是她的情人嫪毐却获得了不小的权力，形成与吕不韦分庭抗礼的局面。

更厉害的，赵太后还和嫪毐生了两个儿子，最后嫪毐还发动叛乱。
3.吕太后故事吕太后更熟悉了，刘邦的老婆。
刘邦死之前，吕太后就已经开始深度涉足朝政，而吕太后或者说吕氏自身本身实力极强，在辅佐刘邦鼎定天下时出力颇多。
刘邦死后，吕太后辅佐汉惠帝，汉惠帝死后，吕太后开始临朝称制，甚至一度废立皇帝，分封吕氏诸王，最后酿成诸吕之乱。
在情感生活方面，吕太后和审食其更是说不清道不明，大概率是有一腿的。
所以，从上面三个例子来看，小皇帝登基之后，有太后在，虽然一定程度上对权力稳定有帮助。
但是同样也存在极大的风险。
尤其是，在汉朝“两宫制”之下，太后虽然不是最高国家领袖，但是他却有废立皇帝、限制皇权的力量。
你可以认为在实际级别、影响力上胜过皇帝，天下太后最大。
所以，一旦有这个影响力、力量的人失控，带来后果极其恐怖。
上面的材料中，汉武帝为了自己死后权力平衡做安排。
那么他杀刘弗陵之母钩弋夫人有什么用？
1.去除高位基于上面的分析，未来太后权力极大，影响力极大，且不可控，那么就在其尚未称为太后之前，将其处死。
那么未来汉武帝死后，天下无太后，最大的就是皇帝，哪怕他是小皇帝。
2.断绝隐患如果钩弋夫人最后成为太后，会可能发生什么？
这个要分两种可能。
其一，安分守己，如薄太后一般，啥事都不管。这是最好的局面。
其二，再次一点，如窦太后、王太后一样适度干涉朝政，安插自家人，这点汉武帝自身深有体会。
其三，争权夺利，如吕太后一般。这是最坏的局面。
这三个可能，对于未来的汉昭帝刘弗陵而言，第一个收益为0，其他的收益均为负。
所以，按照数学期望上来分析，这三个可能综合的期望就是负数。
此时的钩弋夫人，撑死不过30岁不到。
一个年轻姑娘死了老公，还是天下最大，且又大权在握之人，你觉得他会干什么？
反正我是不太相信她会老实本分吃斋念佛度过余生。
3.简化平衡古代皇权，权力要掌握在皇帝手中。
但是，皇帝不可能把所有权力都在手里拿着，他需要分权。
而分权的过程又要制衡平衡，确保不会一方权力过大反噬自身。
现在刘弗陵还小，要确保他最后长大能够顺利收回权力。
大前提必须是权力没有出现过度集中，造成一方势大。
如果有太后的存在，这就是一个不确定性。
因为太后这个位置，在皇帝上位成年时，基本上等同于皇帝。
一旦太后起了权力之心，势必会大量任用自家亲族进入朝堂夺取权力。
这就相当于裁判亲自下场和其他运动员竞争，你说谁能胜？
到时候皇帝成年再想收回权力，一方面要面对上面的太后，另一方面又要面对庞大的外戚集团。
就算熬死了太后，想要对外戚动手，人家会坐以待毙束手就擒？
搞不好先让皇帝娶个本家姑娘， 然后再杀，到时候又有新太后在手，再立个小皇帝。
届时，天下姓刘还是姓赵，还真不好说。
但是，把太后杀了，皇帝最大。
依靠底下的臣子进行权力平衡，皇帝居中裁决，谁小扶一把，谁大打一下。
只要不出大问题，基本上不会出现大权旁落的局面。
【启发】你可能能找到历史上出现过太后不专权辅佐幼年皇帝的例子，比如孝庄太皇太后，东汉邓太后、北宋刘太后、明朝李

太后。
但是我想说的是，可以相信别人，但是不能把希望寄托在对方的人品、道德上。
这东西你就是赌，对赌了没 事，万一赌错了不死也要元气大伤。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

汉武帝与群臣的权力试探与博弈！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第 汉纪九汉武帝建元六年（丙午，公元前135年）【原文】匈奴来请和亲，天子下其议。大行王恢，燕人也，习胡事，议曰：“汉与匈奴和亲，率不过数岁，即复倍约；不如勿许，兴兵击之。”韩安国曰：“匈奴迁徙鸟举，难得而制，自上古不属为人。今汉行数千里与之争利，则人马罢乏；虏以全制其敝，此危道也。不如和亲。”群臣议者多附安国，于是上许和亲。
【译 文】匈奴前来请求和亲结好，武帝让群臣讨论。大行王恢，是燕地人，熟悉匈奴情况，他提议说：“汉与匈奴和亲，大概不过几年，他们就又背弃盟约；不如不同意和亲的要求，发兵攻打匈奴。”韩安国说：“匈奴经常迁徙；如同鸟飞一样，很难制服他们，自上古以来，都不把他们看做人类，现在如果汉军远征千里之外与匈奴争强斗胜，就会人马疲惫；敌人以逸待劳，这是很危险的。不如与匈奴和亲。”群臣参加议论的，大多附和韩安国的意见。因此，武帝允许汉匈和亲。
【解析】和亲政策从刘邦平城之围后就开始，一直到材料发生个时间点，已经有近70年。
期间惠帝、文帝、景帝在位期间都有过和亲，算是汉朝和匈奴之间的惯例。
此时，匈奴提出要和亲，完全可以按照惯例来办，不过汉武帝却将这件事拿出来讨论。
这就是上面这段材料最有意思的地方了。
明面上是讨论汉匈和亲，其实是汉武帝与群臣之间发生的博弈。
注意这个时间点，窦太皇太后去世一年左右。
之前汉武帝被窦太皇太后压着有四年多无所作为，头上的这座大山现在没了，汉武帝迫不及待的想搞点事情来树立自己的权威。

匈奴方面，同样也知道窦太皇太后去世的消息，见汉武帝掌权，也以和亲之事来试探汉武帝对匈奴的态度。
如果汉武帝对匈奴暂时没啥想法，那么直接按照惯例来办就行了。
但是， 把原先有惯例参照的事情抛出来讨论，那就是显然对原有的惯例处置不满意，要换个方式。
对于汉武帝表露出来的态度，满朝文武都看得出来，关键就是看谁顺着汉武帝的意思提出来。
大行令王恢迫不及待的说出了汉武帝的意思。
先说说大行令是个什么官？
相当于外交部，在汉朝原先叫典客，在汉景帝时期改名叫大行令，汉武帝时期改名叫鸿 胪 寺，属于九卿之一。
王恢顺杆爬啥意思？
一方面是汉武帝现在掌权，对朝堂中人事有一些调整，加上之前各种对外政策的积极措施，如果他这个分管外交的官员不在这个方面和汉武帝保持一致，那么他的位置算是做到头了。
另一方面，抱紧汉武帝大腿，想往上爬。
至于他说的那些东西，难道以前文帝、景帝与匈奴和亲就不存在吗毁约问题吗？
既然存在那为什么文帝景帝还依然继续和亲？
难道文帝景帝朝满堂诸公不如王恢有见识？
韩安国出来反驳了王恢，怎么反驳的不是重点。
关键是，王恢拒绝和亲，某种程度更体现了汉武帝的意思。
而韩安国说的问题，更多是从国家的角度来看待汉匈和亲的问题。
注意此时，汉武帝仍然没有表态。
接下来，又出现了之前文章提到的，汉武帝让群臣辩论的场景。
群臣议者多附安国。
这八个字，传递了四层意思。
其一，群臣有辩论的过程。
其二，结果选择支持韩安国的人多。
其三，在汉武帝把这件事抛出来讨论之后，依然有大多数人没有站在汉武帝这边，显然汉武帝对朝堂的控制力还是不够。
其四，对于汉匈政策，更多人倾向于维持现状，而不是改变，与汉武帝在思想上无法统一。
到这里汉武帝才表态，继续和亲政策。
为什么此时汉武帝才表态？
在之前那篇，领导要让员工“吵”起来的篇文章中已经提到，让员工先论论，看谁谁支持谁反对、众人风向如何。
如果绝大多数人都同意赞同，那么直接就干，内部聚集合力是最大的，成事概率大。

就算是出问题了，承担责任作为上位者也能够减少很多压力，毕竟是大家都同意，大家都有责任。
但是如果，上位者一开始就摆明车马说我要这么干，下面怎么表态？
只有说服从安排。难道说反对，和领导对着干？
所以，汉武帝之前把匈奴请求和亲之事拿出来讨论，算是隐形表态，没有直说，留足了进退空间。
而通过王恢之口说不要继续搞和亲，那就等于是王恢的意思。
到时候，出现问题，可以推在王恢头上。
这也是一种权术。
乾纲独断的决策，固然体现上位者的权威和魄力，但是同时也把所有的压力、责任集中在了上位者身上。
如果说，上位者积威已久，大权在握，如此这般问题不大。
但是如果上位才上位，权力不稳，就如此独断，成了还好，败了对其威信就是极大的打击，和刀尖上跳舞没啥区别。
一年后马邑之围的决策，就是王恢搞事情，汉武帝乾纲独断，结果出动几十万人，什么都没捞到，搞的汉武帝是极其被动，直接把王恢丢出来杀了背黑锅，这个后面会分析，感兴趣的朋友们可以关注我。
所以，看似上面兜兜转转一圈又回到和亲的老路上。
表面上是和亲问题，实际上却是汉武帝通过这件事对自己权力的控制与朝堂群臣，进行测试与试探。
这下，谁是朋友、谁能争取，之后要干什么事，汉武帝心中就有数。
至于和亲，反正已经和亲了70年，不在乎多等一两年。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

都看到这里了，不点个赞再走？

汉宣帝的权术手段，甩锅、推责任、收兵权，一气呵成！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝地节三年（甲寅，公元前67年）【原文】冬，十月，诏曰：“乃者九月壬申地震，朕甚惧焉。有能箴朕过失，及贤良方正直言极谏之士，以匡朕之不逮，毋讳有司！朕既不德，不能附远，是以边境屯戍未息。今复饬兵重屯，久劳百姓，非所以绥天下也。其罢车骑将军、右将军屯兵！”
【译文】冬季，十月，汉宣帝颁布诏书说：“先前在九月壬申（十九日）发生的地震，使朕非常恐惧。如有能指出朕的过失，以及各郡、国举荐的‘贤良方正’和‘直言极谏’之士，要匡正朕的失误，对有关高级官员的错误也不必回避！由于朕的品德不足，不能使远方的蛮族归附，因而边境的屯戍事务一直不能结束。如今又调兵增加边塞屯戍力量，使百姓长期劳苦不止，不利于天下的安定。解散车骑将军张安世、右将军霍禹所属的两支屯戍部队！”
【解析】对于汉宣帝主流说法是个明君，否则也搞不出来“宣帝中兴”来。
当然，历史上只要是个明君，必然也都精通权谋之术。
上面这段材料，汉宣帝就小小地露了两手，非常经典。
咱们一招一招来分析。
1.立人设、刷声望与矛盾转移材料发生的时间正好是当年发生地震之后。
在古代，尤其是董仲舒搞什么天人合一，出现异常天象就是上天警示帝王。
放在汉武帝朝，出现这种情况错的不是汉武帝，而是下面的大臣有问题，于是少不了要抓三公九卿出来自杀谢天。
但是放在汉昭帝、汉宣帝时期就没有汉武帝霸气，只能老实接受这种“罪在朕躬”的说法。
9月发生地震，之前又发生了长安地区大冰雹，妥妥的天有异象。
所以，汉宣帝主动出来说自己有错，希望大家提出来。
先不说是否有人真的提，但是汉宣帝这个态度就是非常不错，是个好皇帝。
你看，后世李世民登基之后爆发蝗灾，搞得那出吃蝗虫的行为艺术，立马为了刷了不少声望。
不过事情还没完，汉宣帝自己站到台前当靶子，他当真愿意？
以匡朕之不逮，毋讳有司！
关键在这后面4个字。
一开始我自己理解是“不要顾及有关部门”，但是觉得这个前后矛盾，后来看了解释才发现，这4个字太他娘的妙了！
“对有关高级官员的错误也不必回避！”

这下就变成了了什么。
汉宣帝说：“大家来批评我的错误，哦，对了，那些高级官员也看看他们有没有什么错误。”
这就是把朝堂所有高级官员也一把来下水共同来承受批评。
这么做有这么几个好处。
其一，如果只有汉宣帝一个人，火力会朝着汉宣帝，但是拉高级官员全下水了，汉宣帝会受到的火力了就小了。
这其中有个必然逻辑，如果要批评，对着汉宣帝会顾及，但是如果对着那些高级官员 比如三公九卿，那还怕什么？
干就完事！
所以，汉宣帝这么一讲，大概率火力会集中在这些高级官员中。
其二，顺着其一往下走，古代人的思维，皇帝的都是好的，错就错在有奸臣蒙蔽皇帝。
现在汉宣帝玩这一手，问题出现在高级官员那里。
那么汉宣帝很自然而然 的 把这个人丢出去。
最后，什么天有异象，那就不是汉宣帝的问题了，矛盾转移到了自身之外，完美洗白脱身。
其三，高级官员还包括了谁？霍氏一族！这个颇有醉翁之意不在酒的意思。
2.扯大旗与收兵权之前提到霍氏一族。
不过上面的都是铺垫，接下来才是关键。
汉宣帝话锋一转，突 然 对着军事动手。
先说自己德行不足，不能让边缘地区归附，导致边境战不歇。
然后又说如今屯兵太多，损伤百姓，并不是安定天下的办法。
最后引出最后撤销张安世、霍禹的两只屯兵，说白了就是削一部分兵权。
其实细细想来，上面三句话一点内在联系都没有。
关键是最后，汉宣帝想通过如此说法，找个理由来削兵权，这才是真正想要的。
至于为什么张安世、霍禹一把收，这里就是汉宣帝做得最漂亮的地方。
当时张安世算一把手，霍禹算是二把手（三把手也有可能）。
如果只针对霍禹收兵权，就等于汉宣帝对霍家动手，极有可能激起变乱。
但是，连带着张安世一把收了，就是大家都收，并不是针对霍家。
霍家对此的警惕性会大大削弱，有点迷惑性的味道。
霍家想跳脚都不行，毕竟人家连张安世也被收了部分兵权，张安世都没说话，你们咋呼什么？
但是实际上呢？
张安世的哥哥张贺对汉宣帝有养育之恩， 更帮 还是平民时的汉宣帝找对象，有这个恩在，汉宣帝对于张家虽然有一定忌惮，但是绝对比霍家低。
而张安世这个人能够从汉武帝一朝到汉宣帝稳居高位，其谨慎不下于霍光。
他知道自己的存在是用来平衡制衡霍家，汉宣帝收他部分兵权是为了对付霍家，而就算张安世退下来了，有他哥哥张贺的人情在，他们一家也会很滋润，足够了！
所以，他需要配合汉宣帝演好这一出戏。
于是，霍家是最大的输家，失去了部分兵权。
而汉宣帝是最大的赢家，削弱了张安世、霍家的部分兵权。
而张安世也是赢家，赢了汉宣帝对他的简在帝心。
【启发】要说启发，有两个。
第一个就是汉宣帝这个拉群臣来被批评。
其实我看过一个材料，就是如果你做错事了，要你背黑锅怎么办？
材料就说把更多的人拉下水，这样把事情搞大，说不定就不处理了，也有可能就算要处理打在你身上的板子也少了。
汉宣帝这么做有异曲同工之妙，不过个人建议这一招要慎用，因为太招人恨了。
第二个就是找借口和平衡说找借口，其实之前很多文章都提过，你想干的事，必须要找一些冠冕堂皇、高大上的理由来包装。
说平衡，其实就是具体操作。
比如，你要得罪人，如果逮着一个人搞会弄得这个人跳脚，那如果你找个人来做双簧呢。

即，你同时搞这两个人A和B，但A是你和他提前说好了，是演戏，唱红脸。
A和B都挨了批，A却不发话，甚至A受到的比B更重，另外那个你真正想搞的B他就不好发作了。
如果B发作呢？
A得要上去做安抚工作、给开导。
“你看，哥受到的伤害比你更大，我都不说什么，你说啥呢？忍忍吧。”
这总不是郭德纲说的站着不说话不腰疼吧。
当然，对于A私下要给一定的利益做补偿，毕竟你不能白让人家演戏吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

汉宣帝“故剑情深”背后的试探与博弈！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉昭帝 元平元年（丁未，公元前74年）【原文】初，许广汉女适皇曾孙，一岁，生子。数月，曾孙立为帝，许氏为婕妤。是时霍将军有小女与皇太后亲，公卿议更立皇后，皆心拟霍将军女，亦未有言。上乃诏求微时故剑。大臣 知 指 ，白立许为皇后。十一月，壬子，立皇后许氏。
霍光以后父广汉刑人，不宜君国；岁余，乃封为昌成君。
【译文】当初，许广汉的女儿嫁给皇曾孙刘病已，一年后生下一子，名叫刘。数月之后，刘病已即皇帝位，封许氏为婕妤。此时，霍光有一小女儿，与皇太后有亲属关系，所以公卿大臣商议立皇后，心中都认为应立霍光的女儿，但也没有明说。汉宣帝下诏寻找微贱时用的宝剑，大臣们懂得皇上的心意，便奏请立许婕妤为皇后。十一月壬子（十九日），许氏被立为皇后。霍光认为其父亲许广汉是受过刑的人，不宜做封国的国君。一年多以后，才封许广汉为昌成君。
【解析】以上这段材料就是汉宣帝刘病已著名的“微时故剑”的典故。
此时刘病已被立为帝，年纪 上 是成年，册立皇后理所应当。
但是在册立皇后人选的问题上很微妙。
一方面，汉宣帝未继位之前有已经有老婆。
二方面，大臣认为汉宣帝要立皇后，霍光的女儿可以，但是霍光、大臣们都没有明确说这个人选。
三方面，汉宣帝对于皇后的人选，既然能够说出微时故剑来，自然也明白朝堂风向，但是他也没明确表态，到底如何。
所以，最后用了寻找微时故剑这个非常隐晦的说法。

至于为什么汉宣帝不顺从或主动提出娶霍光女儿为帝，而是以这种方式提出应该想立许平君为皇后。
有一种看法是，汉宣帝并不想让人觉得自己为了权力稳固，而做个无情之人抛弃糟糠之妻。
反而，是通过坚持自己，念及旧情，来体现自己重感情。
如果，汉宣帝真的主动提出娶霍光女儿，那么反而会让霍光觉得这是不得已用此联姻来稳住他，潜台词就是汉宣帝忌惮霍光。
其实除了这点，还有两个看点值得分析。
其一，为什么汉宣帝要用这种方式来传递意思？
其二，这些大臣们为什么就能明白汉宣帝的意思？
咱们一个个来说。
先说，第一个问题，为什么汉宣帝要用这种方式来传递意思？
在当时的情况下，对于皇后的人选，局面微妙的地方在于，汉宣帝、霍光、群臣，都想到了霍光的女儿，但是都没有明确表示。
所以，在明确没有表示的状态下，汉宣帝才有机会说话。
而汉宣帝不直接说，而用寻找微时故剑的方式来表达，有三个含义。
首先一点，汉宣帝提出寻找故剑，材料中这样描述“上乃诏求微时故剑。”
如果真的是为了找一把剑，安排几个人调动几个县令去干不就行了嘛，需要如此大费周章形成红头文件？
所以，汉宣帝如此做法，其中必定含有其他含义，是为了让众人觉得反常，去揣摩。
咱们先跳过这个，直接进入到第二个问题，这个其他含义到底是什么，为什么那些大臣能够猜到？
这就要具体情况就提分析。
首先，汉宣帝继位之前成年了。
其次，汉宣帝继位之前娶妻，且有儿子，算是长子。
从这点来看，刘邦娶吕雉之前有私生子刘肥，但是刘邦和刘肥的母亲并不是明媒正娶的关系。
哪怕刘肥是长子，刘邦得天下之后也不能把他立为太子，更不能把刘肥的母亲立为皇后。
说白了就是一个前期程序不对，后面就没办法转正的问题。
而汉宣帝和许平君手续没问题，是明媒正娶。
初，许广汉女适皇曾孙，一岁，生子。数月，曾孙立为帝，许氏为婕妤。
在这段材料中，真实的意思是，许平君已经在台面上了，并没有隐藏起来，无法被忽视。
最后，许平君给汉宣帝生下长子刘奭。
子以母贵，母以子贵，本来就是相辅相成，许平君有这个长子在手，被立为皇后资格完全足够。
那么，为什么大臣知道汉宣帝想立许平君为后呢？

结合之前的，事有反常必为妖。
汉宣帝如此正式下诏去寻找以前的宝剑，再结合当时的环境，不难看出，说是寻剑，其实是以剑指人。
所以，到这里再回到第一个问题。
为什么汉宣帝要用这种方式来传递意思？
让大臣们觉得反常，然后去揣摩思考，是第一步。
当有明白人回味过来是汉宣帝想立许平君为皇后，并且提出来是为第二步。
但是第二却有两个变数。
其一，万一没人领悟过来怎么办？再下诏，再敲打，再点拨，就不相信朝堂衮衮诸公没有一个聪明人。
其二，如果这些人就驴下坡，就不说立许平君，而是真的找了一大堆剑过来怎么办？
这也简单，直接说不是，让继续找就是了，反复几次，就知道汉宣帝找剑意在平君。
大臣们提出立许平君为皇后就是最后的第三步了。
如此绕了一大圈，好处也有三个。
第一，汉宣帝不直接出面表态，避免直接面对霍光。
如果他直接提出立许平君为后，那才叫真的没把霍光放眼里，揣着明白装糊涂，赤裸裸 的 打霍光的脸。
第二，提出许平君是大臣们的意思，算是借他们的嘴说出了自己的想法。
第三，也有测试霍光的意图在其中，看看霍光会如何做。
【启发】之前的文章说，要会揣摩。
今天的内容就是一个揣摩的实战案例。
至于启发，留给大家自己思考。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

听说点赞的人，2021年会发大财！

好的制度不在于完美的设计，而在于大多数人都有共识！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉宣帝 地节元年（壬子，公元前69年）【原文】是岁，于定国为廷尉。定国决疑平法，务在哀鳏寡，罪疑从轻，加审慎之心。朝廷称之曰：“张释之为廷尉，天下无冤民。于定国为廷尉，民自以不冤。”
【译文】这一年，于定国担任廷尉。于定国处理疑难案件，执法公平，他一心同情鳏夫、寡妇，凡罪证不够确凿 的 ，都从轻判决，十分审慎。朝廷赞扬他说：“张释之当廷尉，天下没有蒙冤之民；于定国当廷尉，人们自己就相信不会被冤枉。”
【解析】廷尉古代相当于最高检加最高法。
上面这个材料就是于定国担任廷尉期间的相关记载。
其中核心不在于：定国决疑平法，务在哀鳏寡，罪疑从轻，加审慎之心。
而关键在最后两句：张释之为廷尉，天下无冤民。于定国为廷尉，民自以不冤。
张释之，之前的文章提过几次，是汉文帝时代的廷尉，为人很刚，和汉文帝顶过好几次，还给过还是太子时的汉景帝刘启难堪。
这两段话，尤其是各自最后5个字，看上去好像是一样，都是说天下百姓不会蒙受冤枉。
但是细细想来，所要表达的意思，甚至境界，绝对是后者前者更高。
先来分别说一说这两句话的意思。
张释之为廷尉，天下无冤民。
这个“无冤民”有两个含义。
其一是，官方的廷尉不认为有冤民，自然就是无冤民的主观角度。
这也可以理解为，无视问题的存在，那么自然就不存在问题，是一种比较唯心的主观判断。
其二是，的确不存在冤民，这个的确执法过程中遵循规章制度。
这认为只要是按照制度来，那么就是公平公正，不存在冤枉的。
这又比较机械刻板。
再来看后面的这句话。

于定国为廷尉，民自以不冤。
前面的六个字一样，关键区别在于后面“民自以不冤”。
后面这5个字可以理解为，百姓认为自己不会受到冤枉。
至于为什么说后者比前者更高，核心点就在于此。
民众认为自己不会遭受冤枉。
这个和之前的相比，前者是从高高在上的角度去看待民众是否存在冤枉的问题，上面觉得你没冤就没冤，你喊冤没用。
可是后者的境界在于，不是上面觉得，而是底层百姓自发的觉得。
这个往深了说，是民众对于法、制度、执行过程中的认可与信任。
这个所蕴含的能量是完全不一样的。
前者，在民众眼中不过是统治阶层驾驭百姓的手段工具，与民众形成对立的关系。
而后者，在民众眼中，身处这个制度规则之内，相信自己能够获得公平公正的对待，那么必然也会成为这个制度的拥护者。
其实在之前分析陈平分肉那一段故事的时候，说了关于分配制度的问题。
那篇文章所表达的意思是，一个好的制度，不光在于设计层面，而且还要在执行层面，对于所涵盖的对象对于这个制度也认可、认同这个制度。
如果做不到让所涵盖的对象认可认同，那么这个制度设计的再好，也落不了地，更无法推动执行下去。
所以，陈平分肉为什么分得均匀。
不在于他物理层面真的分得均匀，而在于他的分配的过程中，能够让那些拿到肉的人，认可自己拿的这一份对于自己是理所应当的。
同理，在上面材料中提到的，“张释之为廷尉，天下无冤民。于定国为廷尉，民自以不冤。”也是如此。
或许还是抽象了，再具体化。
A领导上台，对员工们都给予了公平、公正的待遇。
B领导上台，员工们都相信自己得到了公平公正的待遇。
A、B两位领导，孰高？
【启发】今天的内容比较枯燥，没有朝堂斗争的诡谲，也没有帝王将相的神机妙算。
更多是对于制度在设计、执行过程中的浅浅思考。
如果是基层员工可能作为制度的涵盖对象，并不会思考这些东西。
但是如果你作为管理者，对于制度层面的设计、修整就要真正的好好思考了。
一个好的制度，不是设计者的自嗨，而是从多个层面考虑衡量各方利益、需求、实际情况。
只有当实施之后，又达到了效果，且所涵盖的对象自发认同、支持，那么这个制度才算是勉强成功。
至于为什么是勉强成功，这里留给你思考。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

听说点赞的人，2021年会发大财！

好马不吃回头草，辞职之后，还能再回来吗？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷 汉纪十五汉昭帝 始元六年（庚子，公元前81年）【原文】单于召会武官属，前已降及物故，凡随武还者九人。既至京师，诏武奉一太牢谒武帝园庙，拜为典属国，秩中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。霍光、上官桀与李陵素善，遣陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招之。陵曰：“归易耳，丈夫不能再辱！”遂死于匈奴。
【译文】单于召集当年随苏武前来的汉朝官员及随从，除先前已归降匈奴和去世的以外，共有九人与苏武一同回到汉朝。苏武一行来到长安后，汉昭帝诏令苏武用牛、羊、猪各一头，以最隆重的仪式祭拜汉武帝的陵庙，封苏武为典属国，品秩为中二千石，并赏赐苏武钱二百万、公田二顷、住宅一所。苏武被扣留匈奴共十九年，去时正当壮年，归来时头发、胡须全都白了。霍光、上官桀一向都和李陵关系很好，所以特派李陵的旧友陇西人任立政等三人一同前往匈奴劝说李陵回国。李陵对他们说：“回去容易，但大丈夫不能两次受辱！”于是老死于匈奴。
【解析】这一段材料，承接迎接苏武归汉那段。
当时汉朝人在匈奴的有不少，比如逃兵、叛将、被扣押的使者、被俘虏的百姓等等。
对于李陵而言，他算是叛将。
当时李陵带着5000步兵出击匈奴，被十数倍匈奴人包围，且战且退，战到弹尽粮缺之后才投降匈奴。
汉武帝得知此事后暴怒，将李陵一家处死，甚至连为李陵求情的司马迁都遭受牵连。
当汉武帝在世的时候，李陵或许不敢回去，因为担心回去后被汉武帝杀。
不过当汉武帝去世之后，掌权的又是和自己关系很好的霍光、上官桀，且两人都表示了希望李陵回来。
相比较匈奴地区塞外的苦寒，长安绝对是温柔乡，为什么李陵还是不想回去？
要想搞明白这一点，必须要重新再提一个概念：人的所有言行，必然在其主观判断中利己。
同理，李陵之所以选择不回汉朝，也是因为在他自己看来，留下反而是利益最大化的体现。
1.自我压力李陵兵败被俘，诈降有心理压力，但毕竟还能找借口理由说是为找机会回去。
听闻汉武帝杀了李陵家人，李陵诈降变真降，同样也有心理压力。
因为这么做，算是把李陵祖上的威名给抹黑了。
在匈奴的这些日子，李陵自己也会回想当日，后悔自己的这些行为造成5000多士兵的阵亡，更带来家族的灾祸。

现在，有机会回汉朝。
抛开荣华富贵不说，抛开是否追究投降责任不说。
李陵要面临三重心理压力。
其一，朝廷杀了自己的家人，这个仇是存在的，现在跑回去，真能和没事人一样？好就算能回去，那么李陵家人之死和他密切相关，他如何面对这个家人之死与自己投降的因果？
其二，叛汉投降匈奴，而后再回到汉朝，如此 跳 反已经是不忠两次，是对内心价值观的冲击。
其三，他又用什么面目去面对霍光、上官桀以及满朝文武，然后坦然享受荣华？
如果李陵是个厚颜无耻、没脸没皮之人，上面这三个问题就不会成为心理压力。
如果李陵不是这种人，那么这三个问题会不断地折磨李陵，除非他不回汉朝。
2.人言可畏好吧，就算李陵能过自己心理这一关，可以把心情、情绪平复。
但是回到汉朝呢？
有句话说得好，人言可畏。
李陵回来，荣华富贵的确少不了，又有上官桀、霍光罩着。
但是旁人，会怎么说，绝对不会是好话，指不定背后怎么编排李陵。
比如，匈奴混不下去了回来。
又比如，两次投降的二五仔，把家人都害死了。
还比如，叛将还好意思回来，真不知道如何面对泉下李广。
要知道，相比起坚硬如铁的刀子，语言的软刀子杀起人的更诛心、更歹毒。
3.污名难洗李陵诈降变真投降，固然情有可原。
但是，投降就是投降，这是客观事实。
这一件事就是李陵身上不可磨灭的污点。
霍光、上官桀在，或许别人不会拿来做文章。
但是，如果有朝一日，霍光、上官桀不在了，是否有人会以此说事，这个还真不好说。
何况，从一个长时间角度来看。
就算李陵回去了，他的后代都要背着这个污点。
说句难听的，吵架骂人的时候，直接搬出来，你先人投降了匈奴，直接让对方没脾气。
所以，当李陵有机会选择回到汉朝时，李陵放弃了。
并不是因为汉朝或匈奴之间利益选择的问题。
而是，内心、价值观上的冲突，李陵倍感煎熬。
选择不回去，更多是内心上能够过得去。
这也是以前提到概念，所谓利益，并不是钱财权力，还有内心的感觉、情绪、价值观等等。
【启发】今天的启发留给你。
如果你是李陵，你会回汉朝吗？
好，换个问题，换个说法。
如果你因为某些问题从单位辞职，跳槽了很多公司之后，混得一般，比起原单位差很多。
这个时候，你有机会回原单位工作，你还愿意回去吗？
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》

发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》秦纪三 第8卷秦二世三年（甲午，公元前207年）于是赵王歇及张耳乃得出钜鹿城谢诸侯。张耳与陈馀相见，责让陈馀以不肯救赵；及问张、陈泽所在，疑陈馀杀之，数以问馀。
此时赵王赵歇、张耳才得以出钜鹿城拜谢各国将领。张耳与陈馀相见，责备陈馀不肯营救赵王。待问及张、陈泽的下落时，张耳怀疑是陈馀将他两人杀了，即几次追问陈馀。
馀怒曰：“不意君之望臣深也！岂以臣为重去将印哉？”乃脱解印绶，推与张耳；张耳亦愕不受。陈馀起如厕。
陈馀发怒道：“想不到你对我的责怨如此之深啊！难道你以为我就舍不得放弃这将军的官印吗？”于是解下印信绶带，推给张耳。张耳也是愕然不肯接受。陈馀起身去上厕所。
客有说张耳曰：“臣闻‘天与不取，反受其咎。’今陈将军与君印，君不受；反天不祥。急取之！”张耳乃佩其印，收其麾下。
宾客中有人劝说张耳道：“我听说：‘上天的赐与如不接受，反会招致祸殃。’现在陈将军给您印信，您不接受，如此违反天意，很不吉祥。还是赶快取来吧！”张耳便佩带上陈馀的官印，接收了他的军队。
而陈馀还，亦望张耳不让，遂趋出，独与麾下所善数百人之河上泽中渔猎。赵王歇还信都。
而等陈馀回来时，也颇怨恨张耳的不辞让，就急步走出，只偕同他手下的亲信几百人到黄河岸边的水泽中捕鱼猎兽去了。赵王赵歇返回信都。
【解析】章邯围攻邯郸，诸侯义军不敢前进。要不是项羽横空出世杀宋义夺取兵权，恐怕邯郸真就要被攻破。
现在，邯郸解围，张耳出来答谢诸侯相救。此时摆在张耳和陈馀面前有个大问题，两人应该以什么方式见面。
张耳的愤怒

张耳和陈馀之前关系极好。但是邯郸被围，张耳派人让陈馀前来相救，陈馀犹豫，最后只派了5000人跟着张耳派来的人去救。最后这5000被秦军杀个片甲不留，张耳派出来的人自然也是下落不明。
张耳知不知道有这事？
《资治通鉴》、《史记》这样写的： 张耳与陈馀相见，责让陈馀以不肯救赵；及问张、陈泽所在，疑陈馀杀之，数以问馀。
显然，张耳不知道陈馀已经派兵，甚至不知道自己派出去求援的人已经不知所踪。最后以为陈馀没有派兵来救，甚至把自己派来的人给灭口了。
此时张耳的动机可能有哪几个？
其一，愤怒自己的好朋友不来救自己，心中怒火难平，借机发泄怒火。
其二，觉得陈馀和自己已经不是一条心，想借机收拾对方。
其三，想要问清楚陈馀到底是什么意思，要个说法。
于是张耳数次责问要陈馀给个说法。 注意，是数次。
这意味着陈馀也是相应的数次给了答案。
这里要插一句。 想要看出一个人是否撒谎，方法有很多。
其中一个就是，在不同时间段，反复问对方同一个问题，看他几次回答是否都一样，是否前后有差别。
如果前后有差，基本上这个人就说是大概率说谎。
张耳是不是在对陈馀用这样的方法？可能！
陈馀的无奈面对张耳的数次责问，陈馀虽然给了说法，但是显然，这种数次责问，表现出来的意思就是不相信陈馀说的。
要是相信，怎么会问这么多次？
邯郸被围张耳在城内，陈馀在城外，张耳不知道陈馀的处境，自然不知道陈馀当时的难处，不能理解为什么自己的好朋友为什么不来救。
陈馀自己心里也明白，自己的好朋友有难，自己不去救，或许理性计算上说的过去，但是感性上、情感上说不过去。所以陈馀面对张耳的数次责问也都耐着性子。
不过，凡是都有个度，张耳几次这样搞终于让陈馀不爽了。于是有了：馀怒曰：“不意君之望臣深也！岂以臣为重去将印哉？”乃脱解印绶，推与张耳；这招叫做以退为进，倒逼张耳表态。
意思很简单，你张耳几次责问我，不就是认为我贪图权位吗。现在我陈馀不要了，把这个位置给你，随你处置。
其实陈馀在赌张耳不会要。
结果张耳蒙圈了，他没想到陈馀来这手。张耳此刻有一瞬间想过把这个位置给回陈馀，但是门客的话让他改变

了主意，把这个位置收下，顺势接管陈馀部队的兵权。
这样一来，张耳的动机就从要陈馀给个说法转变为借机逼陈馀交出兵权，性质变了。
所以，陈馀才愤怒离开。
一是自己位置没了，留在这里也丢人现眼。
二是张耳已经夺了自己的位置，说不定将来那天不容自己会下杀手。
三是陈馀没想到张耳为了权位、兵权和自己翻脸。
其实，归根结底也是陈馀自己玩脱了，把主动权交到张耳的手中。类似的例子也有不少。
举个电视剧的例子。
十多年前我看《孝庄秘史》，里面有个桥段，皇太极死了，却没立太子，于是到底是在皇太子儿子继承还是努尔哈赤（皇太极之父）的儿子继承的问题上爆发了冲突。
当时众人推举皇太极的大儿子豪格上位。豪格学中原皇帝继位前三辞三受表示谦虚。
结果此时多尔衮（努尔哈赤的儿子），说：“既然你说不要，那就不要吧。”
一下就把豪格给架在火上烤。说不要，这就真不要了。说要，那么之前的话就是虚伪。
陈馀把自己的大印交出去也是如此失算。
如果我是张耳，我不会把这个大印直接留下，而是等陈馀回来，直接问他一句：“你是不是真不想要了？”只要陈馀敢说真的不要，我就敢收，陈馀如果说还想要那就是虚伪。
像材料这样直接留下，只会显得吃相极其难看。
如果我是陈馀，我不会把大印交给他，我会先再次给张耳一个说法，然后找心腹说自己要自杀，让他们看时机阻拦。等张耳再问，就当他面作势拔剑自刎，这时候自然有心腹上来拉住。
此时再给张耳一句话，事实就是如此，你若不信要么就杀了我，要么就让我离开。同样一句话把张耳逼上去。
说信，那么以后张耳就不好再问了，说不信，那可是张耳自己说不信的，此时走还能把部队拉走。如果张耳要大印，那么张耳之前那番操作是为了夺权就一目了然了。
不过话说回来，事情的真相是什么对张耳并不重要。如果陈馀的确来救了，那么张耳问这些没任何意思。
如果陈馀真的没来救，反而杀人灭口。你张耳知道真相如此，能做什么呢？点起兵马开战？

【启发】《史记》中把张耳陈馀两人放在一起做列传，颇有讽刺意味。
因为张耳陈馀草莽时关系极好，而富贵之后又互相致对方于死地。
其实这一段最深的感触，还是生活、工作有的时候 难得糊涂 。
很多时候真相是什么并不重要。
重要的是未来你能怎么做？
我们面对事情的真相无非是三个态度。
其一，非要问个清楚，结果真相知道，自己却陷入了困顿和迷茫。
其二，只问一次，你给什么说法就是什么说法，不深问。姑且信之。
其三，我不要你的说法，你要说就说，你不说我也不问。就算知道你说谎，我也不点破，心知肚明即可，留一丝脸面给彼此，还能继续走下去。
所以说，难得糊涂才真有大智慧。
最后分享一个故事给你。
村里有个老先生。
某日，老先生钓了条鱼，回家途中，突然想放生，于是把鱼给了村中一个后生，让他去放生。
后生拿了鱼没有放生，而是吃了。
次日，老先生见到后生，问鱼放生了没有。
后生说放生了。
老先生莞尔一笑，没说什么只到了一声谢谢便走了。
后生心中笑道，这老先生真好骗，我说什么就是什么，亏他还读过书。
你觉得老先生、后生，谁才是聪明人？
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点个 “在看” ，支持一下！

好言不劝该死鬼，劝人不注意这3点，说得再好都没用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝 永光元年（戊寅，公元前43年）【原文】雨雪、陨霜，杀桑。秋，上酎祭宗庙，出便门，欲御楼船。薛广德当乘舆车，免冠顿首曰：“宜从桥。”诏曰：“大夫冠。”广德曰：“陛下不听臣，臣自刎，以血污车轮，陛下不得入庙矣！”上不说。先驱光禄大夫张猛进曰：“臣闻主圣臣直。乘船危，就桥安，圣主不乘危。御史大夫言可听。”上曰：“晓人不当如是邪！”乃从桥。
【译文】译雨雪交加，降霜，桑树落叶纷纷。秋季，元帝用重酿之酒祭祀祖庙，出便门，准备乘楼船。薛广德拦着皇家卫队，脱下官帽，叩头，说:『请走桥。』元帝传下话来，说:『请御史大夫戴上官帽!』薛广德说:『陛下如果不接受我的建议，我就在此自杀，用鲜血污染车轮，陛下就进不了祖庙啦!』元帝不高兴。负责开道的光禄大夫张猛说:『我说说主上圣明，臣子自然正直。坐船危险，而过桥却安全，圣明的君主不冒危险。御史大夫的话，可以听从!』元帝说:『劝告别人，应该这样把道理说清楚!』于是改从桥上走。
【解析】之前提到的了薛广德的劝谏，让汉元帝别打猎。
这次，薛广德又来劝谏。
比上次劝谏更厉害的是，这次薛广德的劝谏就有点让人摸不着头脑。
一上来就说，要走桥上过，要是不过就死你汉元帝看。
这到底是是要干啥？要不是有张猛在一边帮忙解围，恐怕薛广德这次有得受。
最后，汉元帝说的这句： “晓人不当如是邪！
很有意思，字面翻译是，劝别人应该把话说清楚。
理想是好，道理也对，但是实施起来非常难。
咱们就以上面这段材料入手来好好说一说，为什么劝人难，又难在哪里？

1.信息对等其实劝人的本质无非就是两件事，让别人干某事，亦或者让别人不要干某件事。
按照之前的咱们的提出的观点。
因为人的角度、立场、信息的不同，在看待同一件事的事其实会有不同的结论。
薛广德有关于走桥还是坐船的观点和想法是基于一系列信息共同判断出来的结果。
现在，他直接报结论抛出来丢给汉元帝，没有个推理过程，就一个结论。
但从事情本身来看，汉元帝未必也有薛广德给出这个结论的一系列信息，那么他就无法理解这个结论的推理过程，从而最终判断是否正确。
这个也是劝人的时候最大的问题。
人的见识有限且还很局限。
你见多识广，能把事看明白，给我建议观点，但是我没有你的见识，大概率我是不理解的，这不理解就是未知，就是不确定。
而人的思维惯性在于追求确定性，对于不确定的东西，天然有排斥。
2.利益问题还是基于立场、角度，不同的人他有自己的利益点。
别看好像是一个出行走桥还是坐船的问题。
在决策那一瞬间，别管是有意识还是无意识的，其实都是在潜意识中是利己的，这是人性使然。
而薛广德的建议，从最终目的上来看也是为了汉元帝的利益着想。
但是，同样问题也有两个。
其一，汉元帝是否知道薛广德提出的东西利自己？
其二，对于这个利自己，汉元帝能否认同？
薛广德这样说： 陛下不听臣，臣自刎，以血污车轮，陛下不得入庙矣！
显然，从这句话里面看不到任何对汉元帝有利的一面。
既然都看不到好处，干嘛要听？
劝人的时候，绝大多数情况下初心都是好的，都是希望被劝者能更好。
而绝大多数情况下不听，一方面是被劝者在权衡利弊之后，做出基于自己认知的最优判断。
另一方面就是， 劝人者该说的说了，但是并没有说道关键点上。
而这个关键点就是对方的利益。
好，就算你说到了对方的利益点上，对方是否认可这个是自己的利益，这个也很重要。
即，你以为你是为我好，但是我不认为这个东西对我好。

3.理解对等或认同对等到这里把上面两点要联系起来做个小总结。
咱们抛开接下来要讨论的第四点，薛广德自己劝谏汉元帝失败，从最底层的意识说起，根子还是在于他薛广德和汉元帝在思想意识层面并没有共振。
说白了，薛广德没让汉元帝搞懂，而汉元帝也没能理解薛广德。
彼此不理解，自然谈不上搞懂。
单田芳老师的评书里面有这么一句名言：“好良言难劝该死鬼，大慈悲不度自绝人。”
字面意思很好理解，归根结底，其实就还是彼此的思想认知并不在一条线上。
任你说的天花乱坠，我不理解，想不明白你说的逻辑，自然也不会最终认可。
4.话术态度这最后就要提一下材料中给薛广德打圆场的张猛。
面对薛广德这一出，张猛一出手就把事情给讲明白了。
臣闻主圣臣直。
意思，薛广德是好心，因为皇帝圣明才会有直臣出来劝谏。
乘船危，就桥安，圣主不乘危。
这个就是帮薛广德说明理由，和之前袁盎劝谏汉文帝“千金之子坐不垂堂”一个意思。
御史大夫言可听。
最后结论，薛广德的有道理，可以听。
并没有剥夺汉元帝的选择权，而是给出建议，让汉元帝自己选。
一番比较，高下立判。
其实这个层面更多是话术的，反而不重要。充其量就是把上面的东西如何串联起来，找一个让别人更好理解、接受的切入点。
当然，方式方法有很多，在《战国策》里面很常见，这里不赘述。
但可惜的是，生活中我们更多的是注重话术，总是希望找到一个能够一种用下去的话术，而忽略如何从最根本的人的问题入手。
【启发】好，最后来小小的总结一下，如何劝人？
首先，要识别对方是不是一个会听劝的人，如果他不是，那么咱们就别说了，说了也没用，不如省点时间。
其次，了解对方，主要体现在平时性格、学识水平、对于你要劝的事情对方的看法认知，以及关键的对方为什么做这件

事，他的利益点在什么地方体现。
而后，组织语言，顺着对方认知、水平去切入，逐渐推导到你要的点，并给对方展现出弊端或新利益点。
最后，表示只是个人意见，选择权在对方那里。
当然，并不一定是要用这个套路，生活中因为绝大多数情况下，需要劝的人，因为彼此有联系交集，在认识上共性很大，可以直接从进入到第三点，稍微注意言词就够了。
而在一些功利性的场合，比如销售，没有足够的时间去了解，反而为了促成成交使用一些话术，这不可避免地会出现故意忽悠人的情况。
所以给做销售的一句劝，别上来就说自己产品服务如何，先从客户入手，多聊聊对方需求。
至于为什么，你觉得呢？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

和别人合作，不注意这4点，别说吃利益，能自保就不错了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第20卷 汉纪十二汉武帝元鼎六年（庚午，公元前111年）【原文】驰义侯发南夷兵，欲以击南越。且兰君恐远行旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及犍为太守。汉乃发巴、蜀罪人当击南越者八校尉，遣中郎将郭昌、卫广将而击之，诛且兰及邛君、侯，遂平南夷为柯郡。
【译文】驰义侯征调南夷各部族的军队，想让他们去征讨南越国时，且兰族首领害怕率军远离后相邻部族会乘机掳掠本族的老弱，于是率领部众背叛汉朝，杀死汉朝使臣和犍为太守。汉潮便征调应去攻打南越的由巴、蜀罪犯组成的八校尉部队，派中郎将郭昌、卫广率领他们攻击南越，诛杀且兰及邛都、都等部族首领，平定了南夷叛乱，并设置柯郡。
【解析】汉武帝发兵攻打南越，同时征调南夷部落一同出征。
按理来说汉朝这个庞然大物，让小部落出兵，他们是不敢造次的。
可是为什么这个且兰族却要反叛？
按照材料中的意思，且兰族首领怕自己部族精锐离开后被别的部族抄老家。
但是他反汉朝就能护住全族老小？怎么不想想汉朝是否会报复呢？
或许从阴谋论的角度，汉朝可能故意如此，让且兰族被人偷家，不得不得全面倒向汉朝，成为汉朝在南夷的确的一颗棋子。
不过，从合作的角度分析且兰族的变故，却能够又不一样的启发。
1.谁为主汉朝和且兰族联合出兵，想都不用想，必须是汉朝为主、且兰族为辅助。

这是基于国力大小决定的，没得选。
但是，以汉朝为主，相关的决策是否符合且兰族的利益，这个就说不准了。
如果和且兰族的利益冲突，那么且兰族听还是不听呢？
这其实反应了人与人、组织与组织之间合作，谁主谁次的问题。
谁都想当老大，因为有权力可以决定资源的走向为自己谋取最大化利益。
但是，别人是否愿意？尤其是当这个老大的决策太偏心时，其他人怎么想？
尤其是当别人做大、你做小，你的利益又如何保证？
2.消耗且兰族和汉朝相比就如同小蚂蚁对大象，真是不值一提。
既然以汉朝为主，那么相关策略、作战计划必定会由汉朝这边负责制定。
到了具体作战的时候，人的私心作祟，有没有可能汉朝自保实力，让且兰族往上顶着送死？
这个不是可能，而是必定会如此！
可以这么说，这一仗打完，且兰族必定元气大伤，会加深对汉朝的依赖度。
这就是合作中体量不对等的情况下造成的一种必然结果。
因为对方大，占据绝对主导权，对你又有调动权，想让你干啥就让你干啥，你也没得选。
结果就是坏事、难事、恶心事都让你给干了。
你的资源在无形中消耗殆尽，最后反过头来对方把你给吞掉都是有可能的。
我见过不少单位，而且还是大公司，有些小厂为了合作用尽心思。
结果好不同意谈下来了，跟孙子似的做了几次。
最后结钱的时候，大公司牛气的衡，各种刁难拖，有的小厂被大公司这样拖垮的都不在少数。
3.利益归属好，就算汉朝没有对且兰族有吞并的心思，这次和汉朝的合作就可以？
还是未必。
因为是合作，就必定基于利益。
最后目标实现了，利益怎么分配又是一个大问题。
对方体量大，又有主导权，你这个小体量的且兰族未必能够给自己捞到足够多的好处。
甚至大头汉朝吃，只给点残羹冷炙给且兰族。
有句话说的好，店大欺客同样还有一句是客大欺店，这东西都是相对的。
人家体量大，最后再分利益的时候，就给你这么多，你要就要不要就拉倒。

更有甚者，拿着下次合作来做要挟。
有的人为了长远利益退让，但实际上人家就压根没想给，就是要无限压榨。
4.目的演变之前提到了阴谋论，有可能汉朝是故意如此来控制甚至吞并且兰族。
之所以提这个，其实这就要提到合作中常有的一些变数。
即，明明大家是一起做某件事，但是做着做着极有可能会变味。
演变成其中一方利用其他人达成某种目的。
当然，这个题目太大，一下不好展开。
但是这种事情的确存在。
最典型的就是假道伐虢。
明明是打虞国，打着打着也把虢国给打了下来。
在与大体量组织合作的之后，最怕的就是这种情况。
可能一开始是合作，后来合作合作着，你变成了附庸，甚至被吞掉都有可能。
且兰族的首领或许是看到这一点觉得和汉朝合作无异与虎谋皮，尤其是汉朝之前还表现出了对西南夷地区的觊觎，这就让他不得不提防提出合作出兵这事到底是不是藏了毒药的香饵。
从结果来看汉朝的确是存心吞并这片地区，只可惜且兰族用错了对抗方法。
【启发】组织或者说个人想要壮大，与合作少不了。
合作虽然能够减少独立承担的风险，可是合作本身却会产生新的风险，并不是说你和某个大组织合作了就一定是有利的。
按照上面材料分析，这种风险其实可以分为4个维度。
1.合作过程中的决策权以及相关权力的分配。这东西能决定你到底是合作者，还是给别人打工。
2.合作过程中彼此投入的对等性。对方利用自己大的优势，让你投入更多，美名其曰想看你的诚意。这就会典型的要空手套白狼。
3.合作完成之后的利益分配，是否符合你的利益。
4.警惕以合作为名套取、侵夺你的核心资源。
如果存在这几种合作行为本身带来的风险，那么这个合作就要好好掂量掂量。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！

——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

和领导聊天说话的3个忌讳，乱讲易吃亏！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文】军师将军李淑上书谏曰：“陛下定业，虽因下江、平林之势，斯盖临时济用，不可施之既安。唯名与器，圣人所重；今加非其人，望其裨益万分，犹缘木求鱼，升山采珠。海内望此，有以窥度汉祚！”更始怒，囚之。
【译文】军师将军李涉上书规劝说：“陛下创业，虽然是利用下江兵、平林兵的势力，但这是临时措施，不可把它施用于已经安定的时期。只有名份与车服仪制，是圣人所看重的，现在给了不应该给的人，希望他们有万分益处，这犹如上树找鱼，登山采珠。四海之内看到这样，会有人暗中窥伺汉朝的皇位。”刘玄大怒，把他囚禁起来。
【解析】刘玄进入长安，一通操作封王、封侯，同时也吸纳不少前朝官吏。
上面材料中提到的军师将军李淑就是其中之一。
从其建议内容来看，他提到限制平林、下江，说明李淑并不是这两个势力的，毕竟人不会自己限制自己。
再一方面，李淑还说道“名与器”这个概念，显然并不是土匪出身能够玩得转的，就算是地方豪强出身也未必懂，也只有在权力中央浸淫多年到一定级别的官吏才会有这方面你的意识。
李淑是个明白人，同时也存着 投机 的心思。
刘玄怎么上位的，并不是自下而上通过实力、名望压服众人，而是因为他自己本身没有什么实力被人推着上去。
看似皇帝，实为傀儡，但就算如此，只要尝过权力的味道就会想更进一步，对此刘玄有权力安全的需求与欲望。

李淑看到了这一点，他上书就是一次针对刘玄的投其所好，就如同当年范雎对秦昭襄王一样。
他的本意是想，让刘玄看到他李淑在向他贴近，能够满足他的权力欲，进而对其重用。
只不过刘玄不但不接受，反而将李淑给下狱，这就不得不说李淑上述过程中暴露的几个大问题。
一，关系不到，不适合谈论敏感话题之前提到，李淑是前朝官吏，并不属于原有刘玄朝廷中任何一个派系。
相对的，他和刘玄的关系并不算多么熟悉、亲近。
你也知道，交浅言深是大忌，对于李淑，刘玄不会因为他上书个什么东西，就对他说心里话。
尤其是上位对 下 ，是否将其视为心腹，更要经过一番考验、试探、测试才行。
因此，看似李淑是为了刘玄好，但刘玄不能接李淑的 话茬 。
二，时机不到，不适合暴露重大矛盾如果说一开始刘玄的主要矛盾是刘演、刘秀。
随着刘演被杀，刘秀走 河北 ，刘玄的主要矛盾就转变为来自下江、平林这些绿林将领对他的权力威胁。
限制下江、平林，刘玄极有可能也想过，但没做必定有诸多因素。
这个东西，大家都心知肚明，只不过没有点破而已。
李淑突然上书，其实就是把潜藏在台面下的矛盾拿到桌面上讨论。
刘玄也算不准到底是李淑自己的意思，还是有人想借李淑来试探自己对下江、平林的态度。
原有的沉默、默契被打破，一旦处理不好极有可能就是要火并。
或者说这个问题未来其实刘玄、下江、平林都要面对，只不过当下还能凑合，没有到撕破脸的时候。
李淑上书的确是摸到了刘玄的痒点，但时机不对，太早了。
这个时候提出来对刘玄不利，因此刘玄要表态，一旦沉默或对李淑表示认同，接下来就是刘玄朝廷内部火并的开始。
因此，刘玄不但不能接李淑的话茬，而且还要下狱李淑以表示自己对下江、平林信任支持的态度。
三，策略不到，不适合提出引爆问题上面两个问题，更多是权力斗争层面的问题，如果不去看这些，单纯的就事论事，李淑的上书也很空洞虚无。
一般来说，这种 上书 应该是，提出问题，说明问题，阐述厉害，提出策略。
李淑唯独缺了最后的“提出策略”。

换而言之，李淑指着谁都知道的脓包，然后挑破他，丢给刘玄，啥办法又不说，让刘玄自己处理。
在刘玄看来，这完全就是李淑在给他挖坑，颇有管杀不管埋的味道。
刘玄自然恼火的 狠 ，既然问题解决不了，那就只有解决提出问题的人。
所以说，从关系、时机、问题本身来看，李淑被下狱是活该。
但这事也算是给刘玄提了个醒，处理李淑只是短时间稳住下江、平林两股势力，但迟早矛盾要爆发，该准备的还是要做。
【闲扯】上面材料的李淑，对于咱们来说是个极好的反面例子。
反面在什么地方，就如同小标题说的那样。
对于不同的人，关系到什么程度，说什么话，千万不要越过当下的关系深入探讨敏感的话题。
尤其是在职场，对于领导，如果你关系不到，你谈论的话过于敏感或者涉及权力，且不说你说 的 对不对，领导都会对你很不舒服。
对于存在的问题，你能看到，大家都能看到，没有人是傻子，越往上可能看得更全面、思考的也更细致，为什么知道却不说、不做，任其在那，这个才是你真正要搞明白的。
举个简单的例子，建国后香港问题的搁置，背后就是有诸多考量，不去看这些，就不明白当时人的苦心。
顺着这一点继续说。
看到问题的能力，很多人都有，看到本质的能力，有的人也有不少。
能真正解决问题的人少之又少，这也是为什么嘴炮多，做实事的人少，因为动嘴容易，做事难。
相比较而言，提出问题，未必会得到嘉奖，反而会被骂，因为你没事找事。
但如果你真的能解决呢？
同样也要反过来再看上面两点，关系是不是到位，因为这涉及到你提的，是不是你来做，最后的利益能不能在你身上体现。
时机是不是到位，因为这是你提出内容的整体大背景是否合适，不管做什么都要讲究一个顺势而为，如此才能顺！
到此两点到位就成了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

和领导外出办事，领导说：今天我给你当司机！低情商：你辛苦了！高情商都这样回答！
金锋5188 谋略那些事有网友问：前两天我和领导开车出去办事，开车时领导开玩笑的说：小陈，看来我今天要给你当一回司机了。
我当时很尴尬，请问在这种情况下，我该怎么回复领导，才能说话得体呢？
对于这个问题，我的看法是：你说的这个事情，其实在职场中非常常见，特别是对于刚参加工作不久的年轻人来说，他们没有拿到驾照、或者驾驶经验不足，所以只能有领导代劳。
要知道领导肯放下身段给你当司机，你肯定不能干巴巴的说给领导添麻烦了，而是要学会捧领导，让领导认为你是一个识大体、懂事的人，今天我教你几种高情商回复方法，只要你记住了，绝对让领导对你眼前一亮：高情商话术一： 领导，你怎么能是司机呢？你是给我把握方向的人，这辈子我就跟定你了，我希望一直做您的马前卒，在您的带领之下，继续为您冲锋陷阵！
高情商话术二： 领导，你怎么能是司机呢？你是我人生的领路人啊，火车跑得快、全凭车头带，我这辈子就跟着你混了，坐上你得快车，一辈子受益无穷。
高情商话术三： 领导，你是掌握方向的人，你坐主驾、我坐副驾，有主才会有次，我虽然拿到了驾照，但技术不行，我在副驾上和你多学学，以后您有什么事情需要办，我一定随叫随到！
高情商话术四： 领导，无论是开车、还是在单位里，您都是掌舵的人，只要你在掌舵、把握前进的方向，我相信单位肯定风光无限、事业指定会芝麻开花节节高。
高情商话术五： 领导，你怎么能是司机呢，你这不是在逗我们玩吗？火车跑得快，全凭车头带，有您为单位掌舵、把控前进的方向，我们心里才踏实、才有安全感。
高情商话术六： 领导，你怎么能是司机呢，您这不是拿我们开玩吗？我们都是你的兵，还指望着做您的马前卒，在您的带领之下，为您冲锋陷阵、争光添彩呢！
总而言之，你必须要清楚：职场中，永远不缺能干事的人，如果你只会干事，你注定走不远，很多人做事能力很强，但是沟通能力不行，一到关键时候，就接不住领导的话，经常把送分题，变成送命题，导致在提拔、重用等关键时刻，总没有他们的份，如果想改变这种局面，就一定要学会表达、学会沟通，只有这样才能把话说到领导心里，才能和领导越走越近。
但这个东西若没人教你，你想学只有不断去试错，如此不但试错成本高而而且时间长、效果未必好。
所以说，行万里路不如有人之路。
推荐给大家看看这套书《职场避坑指南》1+2+3，里面有很多类似上面的案例可以参考，包括走人情话术、求进步、拉关系、求办事、拿话噎人推事等等。
涉及问题300多个，几乎包含职场中各个方面，有案例、有分析、有底层规律讲解更有应对方法和具体话术。
感兴趣的朋友可以看看下面的目录。
感兴趣的可以长按二维码联系我购买

一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集以下是已经入手网友的评价：感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第一部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第二部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买

长按二维码购买大合集职场避坑指南第三部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集

和喷子讲道理？别傻了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平四年（戊午，公元前3年）【原文】书奏，上引见躬，召公卿、将军大议。左将军公孙禄以为：“中国常以威信怀伏夷狄，躬欲逆诈，进不信之谋，不可许。且匈奴赖先帝之德，保塞称藩；今单于以疾病不任奉朝贺，遣使自陈，不失臣子之礼。臣禄自保没身不见匈奴为边竟忧也！”躬掎禄曰：“臣为国家计，冀先谋将然，豫图未形，为万世虑。而禄欲以其犬马齿保目所见。臣与禄异议，未可同日而语也！”上曰：“善！”乃罢群臣，独与躬议。
【译文】奏书呈上，哀帝召见息夫躬，然后召集公卿、将军，举行大规模的讨论。左将军公孙禄认为：“中国经常依靠威望和信义，令蛮族归附，而伏首听命，息夫躬却先设诈谋对付匈奴，进献这种不讲信义的计策，是不能允许的。况且匈奴依赖先帝的恩德，自称藩属，替汉朝保卫边塞。现在单于因患病不能来朝贺，派使者前来呈告，并不失臣子的礼节。我公孙禄敢保证，直到我死，也不会看到匈奴成为边境的忧患。”息夫躬拉扯公孙禄说：“我为国家着想，才希望在事变未发生前，就先设下防范的计策，预先推测出还未形成的阴谋，我这是为万世安危着想，而公孙禄却只想以他的有生之年保证看不见事变，我与公孙禄的不同意见，是不可同日而语的！”哀帝说：“好！”便命群臣退下，单独与息夫躬磋商。
【解析】上面这段材料有个背景。
乌孙贵族卑爰㚄势力强大，与匈奴勾结，威胁到亲汉乌孙政权。
对此，材料中的息夫躬和汉哀帝外戚傅晏合计，想通过离间卑爰㚄和匈奴关系以安定边境，同时获得功劳，让傅晏得功争夺辅政大司马之位。
讲实话，提出如此阴谋诡计，有没有用不说，就这一点足矣看出，汉朝的实力已经衰弱的到没办法发动战争，只能通过阴谋诡计。
要换汉武、汉宣，直接就是干！
于是，在朝会上息夫躬就提出方案。
借匈奴使者朝贡之机，派人假扮卑爰㚄的使者向朝廷上书，请求汉朝对匈奴单于施压，使其归还卑爰㚄在匈奴的质

子，同时汉朝把这个消息泄露给匈奴使者，以此离间关系。
方案提出，有人反对，左将军公孙禄。
中国常以威信怀伏夷狄，躬欲逆诈，进不信之谋，不可许意思就是，对这番邦要有威信，怎么能用这种阴谋伎俩？
讲实话，公孙禄的这个说法虽然有点迂腐，但是也有几分道理，咱们不去说公孙禄说得为啥有道理，关键在于面对公孙禄的反驳，出主意的息夫躬是如何反驳的，这个很有意思。
1.抢到的道德制高点面对公孙禄的反对，息夫躬的反驳第一句话就是把自己放在个非常高的位置。
“臣为国家计”点明自己是为了国家着想，初心极正。
不是有这样一句话嘛，爱国主义是流氓最后的庇护所（虽然这话也不全对）。
只不过息夫躬这事，到底是利国还是害国，真不好说。
但他用为国家着想这个理由为他的主张包裹之后，那些想攻击他的人，都会有些束手束脚。
言外之意，就是我是为国家着想，你们攻击我，那么你们就是不爱国。
这就是典型抢占道德制高点，让别人没有制高点可用，形成降维打击。
实际上，息夫躬不过是假借为国，行个人私欲的“爱国贼”罢了。
类似的道德至高点还有组织制度、人情礼法、群体利益等等。
2.抢利益制高点抢占了道德至高点还不够，毕竟谁都可以说我也是为朝廷、为天下着想，至于实际大家心里都清楚。
所以，高调唱完还是要回归到根本的利益。
冀先谋将然，豫图未形，为万世虑息夫躬强调自己是针对还没发生的事情做犯法，是为了万世安危着想。
一下子又把自己的利益立足点拔高不少。
言外之意就是其他人就是看到眼前小利，目光短浅，而我息夫躬想得长远。
而反对息夫躬的人就必须面临两个困境。
其一，他们反对息夫躬，将来出事，必然要负责，因为你们当初不反对，自然就不存在问题的爆发。
注意，人有一种很有意思的思维，在做出选择之后，往往会后悔当初没有选另外一个选择。
人们对没有选择的不确定性，会抱有一种出奇的乐观和高估，殊不知，讲不定你选另外一个比现状还更不堪。

其二，反对息夫躬就是目光短浅的表现。
这个没有什么，和抢到的制高点是一个味道。
3.人身攻击反对者其实，无论道德制高点，利益制高点，都是公说公有理婆说婆有理，只要不去实践，都没有办法确定最终到底谁对谁错。
而想要胜出，在这里就事论事就不行了，于是息夫躬使出了终极武器——人身攻击。
这个是古代斗争最常用的武器，有争论不是就事论事，而是以人论事。
直接否定、攻击提出问题的人，以此来顺带否定事情。
而禄欲以其犬马齿 保 目所见。 臣与禄异议，未可同日语也！
这里，息夫躬表示，公孙禄这家伙目光短浅，水平极差，他懂什么东西？
这一下就把公孙禄给踩下去了。
言外之意，公孙禄一塌糊涂，自然他说的东西就是扯淡。
这是一种典型的诡辩术，但是却很有用。
就这样，息夫躬一捧一踩，对公孙禄算是彻底完胜。
【闲扯】息夫躬算是比较能言善辩的，放在现在他这种人有点像喷子杠精。
而这一套说辞，诡辩内涵十足，要是碰上普通人还真能被怼个气血不顺。
看到息夫躬我就想起以前我们单位一个同事，极其相似。
每次开会，必定要喷人，偏偏此人还特别能说，各种歪理像老母猪带胸罩一套又一套。
现在细细想来，他那套说辞和这个息夫躬也有相似的地方。
第一步提出反对意见，紧接着就是说这是为公司、为大家、遵守法律等等。
这下你怎么反对？你一反对说他不行，那他就不为公司着想，要把公司搞垮，一个大帽子就扣下来，更厉害直接，说你这样弄也行，你写个东西，出事情你承担责任，我就按你这样干。
这个就是赤裸裸的反向绑架，就赌你不会写，谁写谁傻。
第二步，就开始顺着自己的思路，说应该怎么办，这就是抢话语权和执行权力。
第三步，就是搞人心态，针对性说某人水平不行，思路不清晰，总而言之就是各种贬低，不过这家伙也知道要喷人就只能喷一个，不能同时树敌很多。
而他这叫也是建立在第一步、第二步的基础上，毕竟反对者被说的没话讲，还又讲不过，那不就是思路不清晰、没水平嘛。

此外，让你写东西说负责，你又不敢写，那不更说明你自己都没信心，更反应了你提的那一套东西不行。
要是再起来反驳，那就基本上是被他撩得恼羞成怒，思路更不清晰，相当于送上门被继续喷，要不说话那不就更是承认他说的对吗？
所以，这家伙这三板斧下来，真可谓是把不少同事给搞得头皮发麻。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

和谁都能聊得来的人，都是精通人心的高手！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文】（可跳过直接看解析）冬，更始遣中郎将归德侯飒、大司马护军陈遵使匈奴，授单于汉旧制玺绶，因送云、当余亲属、贵人、从者还匈奴。单于舆骄，谓遵、飒曰：“匈奴本与汉为兄弟；匈奴中乱，孝宣皇帝辅立呼韩邪单于，故称臣以尊汉。今汉亦大乱，为王莽所篡，匈奴亦出兵击莽，空其边境，令天下騷动思汉；莽卒以败而汉复兴，亦我力也，当复尊我！”遵与相拒，单于终持此言。
【译文】（可跳过直接看解析）冬季，刘玄派中郎将归德侯刘飒、大司马护军陈遵出使匈奴，向单于颁发与汉朝旧制相同的印信，并就此把栾提云与他丈夫须卜当剩下的亲属、贵族、随从送回匈奴。匈奴单于栾提舆态度傲慢，对陈遵、刘飒说：“匈奴与汉朝本来是兄弟，匈奴中期发生内乱，孝宣皇帝帮助立呼韩邪单于，所以匈奴称臣，以尊敬汉朝。而今汉朝也有大乱，被王莽所篡夺，匈奴也曾出兵攻击王莽，使边境荡然一空，引起天下騷动，产生‘人心思汉’的后果，王莽最终失败，汉王朝复兴，这也是靠我们匈奴的力量，汉朝应该反过来尊我！”陈遵守住立场，进行辩驳，但 单于 始终坚持他的这种观点。
【解析】看上面这段材料，就不得不说王莽时期对匈奴的政策。
彼时，王莽给匈奴换印，导致新朝与匈奴爆发战争，王莽大规模征兵让边境内地凋敝，财政出现巨大问题，紧接赤眉、绿林以及各地发生叛乱。
所以匈奴单于说，他牵制王莽，让内地动荡产生人心思汉，好像也不是说不过去。
当然，匈奴的说法是胡搅蛮缠，站在自己的角度，为自己的利益说话罢了。
这就好比说，今天晚上我多吃两个鸡腿，促进GDP，为解放湾湾做出贡献一样。
生活中很多人都是这样，你和他讲道理，没用！因为人家是用自己的角度阐述自己的利益，你非要用你的角度来让对方吃亏，这怎么可能？
鸡同鸭讲嘛！
不过生活中的事情大多也都这样，所以这也说明沟通不畅的必然，不然为什么说99%的问题可以通过沟通大体解决。
想要沟通好、沟通顺，那就要先反过来想，为什么沟通不到一起去，个人认为以匈奴对更始朝廷这事为例，有这么几个方面。

1.三观所谓三观也可以说是基于经济利益下形成的思维习惯。
匈奴是游牧民族，居无定所，生活条件恶劣，为了生存讲究适用性，信奉适者生存的强者法则。
汉人是农耕民族，农业社会，追求的是相对稳定，形成一套维持稳定的社会体系和道德标准。
两种截然不同的思维习惯，必然会引出不同的处世方式。
最显著的，对待老人，匈奴让其自生自灭，甚至遇上天灾的时候，老人会主动去求死以换得部族有更多余粮。
而汉文化则推崇尊老，对老人以极高的社会地位。
2.利益所谓利益则是驱动人的主要动机。
对于匈奴而言，汉朝此刻最为虚弱，而已匈奴的思维习惯，此时此刻尽可能威逼汉朝让其给与更多利益，就是对于他的利益最大化选择。
对于刘玄汉朝而言，他现在全国未定，自身问题也颇多，对匈奴这种远征国战是不可能发起的，对匈奴要尽可能地安稳住，同时还要通过匈奴关系来维持自身上国的身份。
利益诉求上的差异，也是沟通的核心要素。
3.立场所谓立场就是利益选择。
人必定会选左中右，但 世界 事情并不是非黑即白，还有很多中间地带。
对于汉匈关系问题，汉朝使者与匈奴单于自然是要站在自家立场说话，确保自身利益。
坚持自身立场没有错，但如果存在利益上的差异时，某种程度也是否定 对方 利益诉求。
如此形成立场上的对立，自然就造成了沟通困难。
4.见识基于思维习惯或意识形态，是一个群体、组织在其发展过程中形成的普遍共识。
而见识或许也可以理解为智力、见识多观。
就好比说匈奴单于，你和他说江南小桥流水人家，他可能压根就想象不出来。
再好比说汉朝使者，你和他说北国万里冰封皑皑，他也可能想象不出来。
其中核心就是 俩 今个人都没见过，就不能理解。
人与人之间的 中 差异，在沟通中影响很关键，直接决定理你说的话，对方能不能听懂知道你想要表达什么。
如果你想说什么， 人家都搞不懂，那还谈哪门子沟通？
5.情感性格

情感 性格这个反而是最琢磨不定的。
一方面不同个体情感性格多变，另一方 那 面个体本身其情感性格也在变化。
就好比说汉朝使者说服匈奴单于，可能今天他心情好就说动了，有可能明天心情 差 ，同样的话就不管用了。
【闲扯】讲实话，上面提到的五点很虚，想要切入去运用还需要再提炼一下。
沟通不顺畅或失败，表面上看是说错了话、用错了方法，实际上根子是你对那个要说服、沟通的人的不了解。
所以，沟通绝对不是仗着 你 自己身份高、伶牙俐齿来压服或者忽悠对方。
而是通过你的沟通，让对方 改变态度，真的认同你说得有道理，并且在行动上做出改变符合你的预期。
甚至来说不是你说服他，而是通过的你表述，让对方的思维发生转变，让他主动推断出你所要的结论。
至于具体怎么沟通，人与人之间有不同。
不过，当沟通之前，个人觉得有必要为沟通出现问题，提前打一个预防针。
其一，对方有自己的利益诉求，必然是以自身利益为优先，所以如果拒绝也算情理之中。
其二，人思想习惯的不同，必然造成行为的差异，如果出现自己难以理解、接受 的 ，自己应该理解这个世界存在多样性的可能。
其三，因为见识 有 不同，自然会出现自己说的对方听不懂的情况，也是情理之中。
其四，情感多变源于生活，如果对方情绪出现变化导致沟通问题，也要理解毕竟谁不也都是被生活推着走呢。
如果说咱们在沟通的时候，出现沟通不顺畅、沟通困难，看一看 上面 四点。
最起码你心情平复很多，届时才能重整旗鼓继续沟通把对方啃下来。
当然，如果想要沟通顺畅，还是看上面5点，先了解你要沟通的对象。
毕竟《孙子兵法》云：知己知彼，百战不殆。
沟通和打仗本身也没啥太大的区别。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

很严重了，劝大家极限存钱吧，从现在开始！
谋略那些事 谋略那些事今年，AI技术再度爆炸，再一次震动全球市场。
尤其是Sora“文生视频”的工具横空出世，看完它的能力后，不少企业直接傻眼： 这简直太牛逼了 ！！
看似是真实影像，其实都是 AI 生成的，只需要 3-4秒 ，傻瓜式文字输入，几次调试，就能完成分辨率超高的视频，足够 以假乱真 。
Sora生成视频：一位女性在东京路灯的霓虹灯下行走Sora生成视频：巨大的猛犸象在白雪皑皑的草原上

不少人表示，按照这个发展速度，AI足够低成本完成各项日常工作， 影视剧、游戏、摄影 根本是小儿科，更别提 文案、运营、短视频、电商 这些更基础的岗位。
麦肯锡的报告也预测说：在未来的3到5年，50%工作会被AI取代。
朋友深夜焦虑得睡不着，跟我发牢骚：“ AI 再这样发展下去，大家都要完蛋！全得失业！  GPT越来越强，那我怎么办 ？“可是我想说，我们应该感谢这次AI带来的技术革命。因为： 每一次技术革命的到来，都意味着固化的阶级有了重新洗牌的机会。
取代我们的，不可能是人工智能，只可能是比我们更会用人工智能的人。
所以朋友，不要畏惧那个必然会发生的未来，去拥抱变化，去用最强的AI工具，让这些人工智能统统为你打工。
今天把我24年使用AI工具的方法分享给大家，一定让你大幅提升工作效率！
这条帖子最早我是在小红书热点上看到的：才知道，如今这些人工智能已经不再离我们遥远， 都能在微信里对话了 。
第一次看到的我直呼："好家伙"。这么多AI工具全都在一个群里任君挑选，谁能想到 用个AI用出了皇上翻牌子的快乐。
当时这条帖子短短几天就有 2万5千多的点赞和收藏 ，并且有1万多人私信问博主怎么才能用上，我也是其中之一。
这个AI群我已经用了半年多，先说结论： 确实爽。
我的群聊里有GPT4、Midjourney画图、Suno音乐这三个排行榜常年霸占Top3的AI工具。
需要谁出来干活，一个@就完事儿。
就像其他用户说的一样：皇上的快乐我知道。
翻牌GPT4替朕上班，分担工作1. @GPT4一步一步教我，如何和老板谈涨薪（还真谈下来了）。
2. 老板要的方案，@GPT4说明需求，直接一稿过！
3. 文章撰写我现在只负责提要求，@GPT4帮忙写好，我再简单改改就能用。
4. 翻译、搜索、文章总结与提问，@GPT4直接给我清晰准确结果。

交互方式以及输出的内容都和原版的GPT4一模一样。
不得不说，接入微信像好友一样聊天，或许这才是GPT4最好的归宿。
AI作图，必须翻牌Midjourney老板让我出个方案，都不用找设计师了，自己1分钟轻松搞定。 最关键的是，首次支持中文！
以下是我用群里Midjourney做的海报头像和插画，每组用时仅1分钟，直接把公司的设计师震惊的说不出话来。
AI写歌 ，翻牌Suno我把对象的特点和一起发生的趣事都发给Suno，让它帮我写成歌唱出来。听完甚至感动的有点想掉小珍珠。Suno甚至连药品说明书也能写成一首歌。
离离原上谱，这首还上了 网易云热单榜。
即便放在2024年，仍是相当炸裂的存在。评论区be like：对比原生软件和POE以前我还用过一个AI集成工具叫POE，它在全球已有4亿用户。ChatGPT的App端、POE和微信AI群聊使用起来各有优劣，总结如下：从实际使用体验上来看，还是这种微信AI群聊的形式更适合中国宝宝的学习、工作和生活，因为：1 . 手机、iPad、电脑，只要能登录微信的地方，都可以无缝衔接使用 。GPT4微信里改好的文案，Midjourney画好的图，直接就能全选转发给同事。
2. 我已经用了半年多， 非常稳定，响应速度和GPT4的App端没有任何区别 。而且售后服务很到位，各种疑问都可以找客服处理。
3. 抢0.3折券 ，GPT4、Midjourney以及Suno的强大众所周知，但这哥仨也有一个致命缺点：齁贵（注意是“齁”贵，而不是一般贵）！
GPT4要 20刀/月 ，Midjourney要 30刀/月 ，Suno也要 30刀/月 。
我工作离不开，只能开年费，这仨 每年起码要960刀（6720元） 。
这个微信AI群可好，不用下载任何App，不用解决网络问题，扫码进群直接在微信里用，关键价格现在还低的离谱。100张惊喜彩蛋年卡，抢到之后只要：199元，1年，无限次使用，还支持试用7天无理由退款。
堪称离谱的券后价格，并且单人单群，不用和别人共享。我只能说：早买早享受。反正不满意可以无理由退款，也不会有任何损失。
抢100张惊喜彩蛋年卡下单的方法如下：1. 需要先通过下方二维码   关注AI群的公众号，关注后自动获取惊喜彩蛋年卡专链。
2. 根据公众号内指引完成付款。抢到之后务必记得添加客服，并发送“激活”来自动拉群。
Tips：下单成功视为有效，付款失败就是已经抢完了～群里包含GPT4、Midjourney和Suno ，有问题随叫随到。其他部分AI工具（AI自动修照片等）已面向会员开放内测，可以找客服机器人申请并添加到群聊。
PS1：这个惊喜彩蛋年卡只有100张，抢完恢复原价，如果你看到的很晚，那可能已经没了，可以等等下次活动，抢到的家人们记得截图。
PS2：有一说一，文章我也不白发，观众老爷们得到一款好产品的大额优惠，我也得到推荐激励。但这个产品好到没有激励我也会推荐。反正支持7天无理由，大家拍完用个7天感受下，不好用可全额退款，退款24小时内就会原路返回到账。

最后的最后我爸今年50多了，之前也总在短视频里刷到各种AI工具牛掰的新闻，不停问我，什么时候能帮他下载一个教教他怎么用。
但不像以前下载短视频软件之类，我远程打着电话就能指导他安装好学会用。 现在的AI工具们，设计的时候压根就没考虑他们这代人 。
这次趁着活动，我抓紧给他也安排一个微信AI群，毕竟微信的操作他很熟练。然后看着他先是问GPT4怎么使用Midjourney作图，到一点点写出高质量的“提示词”，再到最后画的比我还好。
我想，如果5年以后：借助大模型的能力，打车软件、外卖软件、医院挂号软件的交互也能变成简单的对话形式，能让我爸、甚至我爸的爸，这两代人像使唤我一样，直接使唤各种软件。
那我们倡导了30年的，科技平权，应该就会真的到来了吧。
“科技从来不是为了扩大世界的不平等，而是要竭尽全力遏制不平等的差异，不断缩小差距，而不应该把普通人的体验权隔离在外部”
如果你也喜欢这篇文章，求点赞 求在看 求转发，你的支持就是我更新的最大动力，感恩比心！

衡阳最霸气的村宴上，吃最讲究的鱼丸原创 木讷文 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『对衡阳人来说，鱼丸不仅仅是一道美食，一口浓香味，一段时光，一件往事，而是饱含在岁月中亘古不变的情感和美好的回忆。』作者 / 木讷文在王勃的《滕王阁序》中有这样的一段：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨，雁阵惊寒，声断衡阳之浦。”除了这些知名的人和景，在衡阳还有一道让人欲罢不能、垂涎三尺的美食——鱼丸。
在衡阳，鱼丸又称“鱼圆子”，寓意着年年有余、团团圆圆。每逢过年，或操办红白喜事，餐桌上都少不了这道美食，可炒、可熘、可焖、可烧、可煮……而我们最多的吃法是蒸热后，摆碟，上桌直接吃。 对 衡阳人来说，鱼丸不仅仅是一道美食，一口浓香味，一段时光，一件往事，而是饱含在岁月中亘古不变的情感和美好的回忆。
我爷爷在我们十里八乡是出了名做鱼丸的“大师傅”，但凡各村红白喜事，爷爷准是掌勺的主，他做的鱼丸要在乡里称第二，绝对没人敢称第一。从小我就喜欢跟他屁股后面偷学，乃至后面他下定决心把祖传的“看家本领”传授于我时，却不幸得了心脏病，撒手人寰。没能成为爷爷的“徒弟”，成了我一生的遗憾。
那年我12岁，爷爷临终前，把父亲叫到跟前，呢喃了几句，便咽了气。后来我才知道，爷爷最后交代的事，是要爸爸把我们家“祖传的鱼丸”世世代代传下去，无论男女都可以学。在他乡漂泊的这么些年，每次吃到父亲从老家冷链邮寄过来的鱼丸，我都能想起小时候跟爷爷做“上门酒席”的场景。

电视节目《探索发现》一根扁担，两个箩筐。秋季的某天下午，爷爷一头挑着厨具，一头挑着我，健步如飞地赶往“喜事”现场。那时我大概5-6岁的样子，还没到上学的年龄。之所以跟着爷爷去，一是父母下地劳作，没人带我；二是跟过去还能吃点酒席菜的边角余料。我一般很乖，都会坐到小板凳上，远远地看爷爷他们忙前忙后，或者逗地上的蚂蚁，玩一些柴柴棍棍。
娶亲我们当地讲究先一天就要去备席，且“上门酒席”临时厨房是露天的，一般在村民家前坪，偶遇下雨天，就拉雨布，支棱起来。宴席上自然少不了一道叫“头碗”的霸气菜，主材是鱼丸，30年前能上这道菜的家庭，在我们村里称得上“大户”。
“头碗” 不仅是湖南一道名菜，还是中国的一道名菜，又称“玉麟香腰”，1979年，编入《中国菜谱》。2019年7月，该菜还上了中央电视台CCTV10《探索·发现》栏目，被隆重推荐给全国人民。“头碗”一般分为七层，从下至上分别为虎皮蛋、红枣、红薯丸子、黄雀肉、鱼丸、蛋片、木耳肉片， 以层层堆叠而成，类似宝塔，寓含步步登高之意。总之，正宗的“头碗”，只有在衡阳才能吃到。
爷爷说：“看似简单的鱼丸，要做到Q弹、软糯、鲜嫩、嚼劲，不仅得有精湛的手艺，还得在选材和配料上有‘独家秘方’”。
图 / 视觉中国甄选3斤以上的大草鱼（最好是村民自家鱼塘青草喂养1-2年的，这种草鱼鱼肉紧致，且细嫩、鲜滑，有别市场上“速成”的）， 去鳞后从中间剖开成两半，再去掉鱼头、鱼尾、鱼背、脊刺、内脏等，刮掉黑膜和鱼油，撕掉鱼皮，剔除红膘，再用清水反复冲洗、浸泡鱼肉，直至发白（目的是保证鱼丸的外表洁白），再用竹筛沥干水待用。
主料除了“鱼”以外，还有上好的猪脊膘肉也是不可缺少的。如遇夏季高温天气，必须冷藏2-3个小时，没冰箱就用绳子吊在水井中央。此外还需淀粉、蛋清、葱头、黄姜、胡椒粉、食盐等辅料和调料。
那个没有绞肉机的年代，鱼肉和肥肉按照7：3的比例、黄姜和葱头都靠人工剁。爷爷可厉害了， 左右手操着两把刀，同时开工剁肉，那有节奏地哐当哐当，像一首欢快的曲子。 大概2-3个小时后，鱼肉、肥肉、都成了泥状，爷爷也累得汗流浃背，可这才算成功了一半。

爷爷到主家拿了一大盆，把泥状的馅、淀粉、蛋清、胡椒粉、食盐等食料都和在一起，用手搅拌和拍打。主家堂客看到了，连忙大喊：“叔啊，这没上称，可不要搞错比例，弄砸了，误了大事。”旁边的帮厨在一旁笑着说道：“大师傅还要什么称，他两手一掂量，分毫不差，我跟着帮厨了好几年，从未见他匡过瓢，你就把心放肚里，甭操空心了哈。”
电视节目《探索发现》拌好料后，“刮”鱼丸也是一个纯手工活，爷爷的工具就是一把菜刀，外加一个手掌，左手掌摊开，右手拿着菜刀，来回刮三下，一个两头尖、中间胖胖的小鱼儿形状鱼丸就成形了。爷爷一边“刮”，一边将一个个大小一致的鱼丸，整齐地排放到蒸笼里。待5-6个大蒸笼排满后，爷爷便喊帮厨加柴火，上锅开蒸。
蒸鱼丸，“火候”是门学问，“火候”不到，蒸不熟透；“火候”太过，则会“老化”，鱼丸不仅会失去光泽，口感还欠佳。 爷爷这时终于可以“歇”一会了，但也只是名义上“休息”，他还得坐在蒸锅旁守着，怕失了“火候”。他抽一口旱烟朝着我喊道：“妞妞，你要乖啊，等下奖励你一个鱼丸。”我会开心地点点头，然后继续用木棍逗蚂蚁。
快要出锅时，几十米处都能闻到浓浓的香味，有鱼香、肉香、葱香、姜香……混杂在一起，又是另一种说不出的香味，总之香味仿佛把肚子里的蛔虫唤醒了，肠胃不由自主地蠕动起来，“哈喇子”都快流出嘴角了。这时我便放下手中的木棍，跑到爷爷跟前，抱着他的腿，眼馋地盯着蒸笼里的鱼丸。
爷爷会先挑一个形状有点瑕疵的鱼丸，趁热递给帮厨，要他尝尝是否成功，帮厨接过后，左手倒到右手，掰一节放到嘴里，咀嚼了两口，哈了一口气说道：“好吃，就是这个味，不失毫厘，我就是心急了，烫到了舌头。”爷爷在一旁咯吱咯吱地笑。
电视节目《美食中国》帮厨尝了以后，爷爷用筷子给我戳了一个，然后叮嘱道：“妞妞你要慢慢吃啊，不要烫到了。”我接过爷爷手中的鱼丸屁颠屁颠地跑到板凳旁，一屁股坐下，享受着臻品。嫩滑筋道、弹性十足，唇齿间立刻散发出回味无穷的美味，一口一个满足。
跟爷爷出来这么多次，我从来没见他吃别人家的鱼丸，有一次我问他为啥自己不吃？他说：“主家要招待客人的，量只有这么多，你们吃了1-2个就可以了，爷爷不喜欢吃。”
听说酒席上最后还有一道汤菜，也是鱼丸，讲究的人家会配点菠菜一起打汤，不讲究的就是鱼丸和着一把葱花成汤。 汤菜鱼丸的形状就不一样了，它得是圆圆滚滚的，象征着圆满。
爷爷左手抓一把料，握成拳头，迅速一挤，大拇指和食指之间一个半球形的鱼丸就呈现了，他眼疾手快地用瓷调羹在上面一挖，放到锅里沸腾的水中，十几秒钟，一个个圆圆的鱼丸争先恐后从水中浮起，顺着爷爷手中的锅铲荡来荡去，可欢腾了。

图 / 视觉中国第二天，酒席结束后，主家会包一个红包给爷爷（普遍是20块钱，讲究的主家会后面带个“6”“8”之类的），然后打包一些厨房剩余的菜 作为回礼 。 这些菜是主家多备的，没上席的菜，比如扣肉、鸡肉、鸭肉等，其中少不了8-10个鱼丸。有人说这是对上门帮忙做酒席人的犒劳和感谢，而我觉得这是难能可贵的“乡情”。
爷爷走后，父亲传承了他的手艺，姑姑、弟弟、老表等人后来也跟着父亲学了个七七八八，他们算是了却了爷爷的遗愿，没让祖传的鱼丸失传。我却因“师傅”不是爷爷，一直排斥学，也许是不愿接受最亲的爷爷离开了我，内心倔强地保留着一份念想。
尔后弟弟成家后，在乡镇开了一个鱼丸小店，年复一年，日复一日，他把爷爷对鱼丸的这份钟爱不断延续，发扬光大，想必这是对爷爷在天之灵最好的告慰。
END本文作 者 ：木讷文微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

湖南嗦粉哪碗强？
原创 王平 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『一碗普通的米粉，但你凝眸它的时候，点滴的生活记忆便被串起。』作者｜王平北人吃面，南人食米。北方人的面不但可以做馒头包点，大饼油条，还可以做成面条；南方人自然也不甘示弱，匠心独具，将稻米经浸泡磨浆等工艺做成各类米粉，大飨南人之胃。 从此粉面南北对峙辉映，各为其风采。我大湖湘为鱼米之乡，为南地中间地带，自然也是米粉兴盛，姿彩纷呈。
幼时我是不吃米粉的。我幼年在湘南一小矿，矿山食堂的包子发糕做得好，每天又有卖豆腐脑的大嫂及时赶到，所以幼年的早餐基本上是吃包点的。街上倒是有家早餐店卖粉，是我同学家开的，可我那同学的外号叫陈烤饼，可见其店主打产品并非米粉，而他家米粉也就做地泛泛，吃过一两次，绝无美味可谈。后来去省城长沙读书，学校食堂早餐供应米粉，不过母校食堂师傅厨艺平庸，做的米粉也就是盐水里泡粉，只能权当充饥罢了。
待走入社会之后，荷包丰盈了几许，也去得了更多地方，偶遇邂逅了诸多湖湘的米粉，开了口界，便也离不开我这大湖南的米粉了。
我居于长沙，曾经多年是以米粉为早餐的，这是长沙人的生活习惯。清晨嗦上一碗粉，热气腾腾的粉线儿携带着湖湘的油盐风味进入肚中，长沙人的一

天就此打开了。长沙人早年说食粉还是叫吃粉的，网络词语兴盛之后，本地青年把食粉叫成了嗦粉。 此词极为形象，一般而言，普罗大众吃粉是要带着一股嗦劲的，特别是碗里那最后几根米粉入肚，仿佛全凭口腔与外界压力差一般，嗦得响声都起来了。
图 / 摄图网记得世纪初长沙有一家饼干企业，转型做早餐，推出了一系列营养早餐饼产品，同时铺天盖地上他们的广告，痛陈湖南人早餐之弊，说什么早餐吃米粉油水重，高盐分，不利健康。轰轰烈烈地搞了一阵。长沙人不鸟他们，照吃不误。两年后这家企业又做了转型，早餐还是做早餐，不过是做早餐车餐饮，招募一班大婶大叔，推出早餐车，在各街头卖上了包点和米粉。
长沙本地风味的米粉叫长沙米粉，话虽累赘，可还得说。地域的前缀最体现特色。当然，并非说长沙只有长沙米粉吃。毕竟是省城，湖南绝大多数米粉，都能在长沙找到的。这便是城市化的体现。
长沙米粉不算辣，肉汤或骨头汤做底，拌些酱油味精葱花。 猪油软腻，足以融合米粉的朴素。待米粉放入汤内，再覆上码子，一碗纯正的长沙米粉就出炉了。码子是米粉的伴侣，基础版的是肉丝码，也就是肉条在汤里煮软烂而成。
图 / 视觉中国其它的码子有杂酱以及各类炒菜码，一般肉丝和杂酱码为8-10元，其它炒菜码和牛肉码子要略贵一些。记得刚来长沙读书的时候，学校里的米粉是5毛钱一份，那是九零年代中期，2001年再回长沙的时候，肉丝米粉普遍是一块五一碗，时代变迁，水涨船高。但米粉的价格总还是亲民的， 这也是米粉的

可爱之处，它总是如此顾及我们湖湘的芸芸众生，让每一个人都能品尝到它的风味。
要说湖南米粉最有名的，恐怕得数常德米粉。 进入一家常德米粉店，店家的常德话便会飘了过来：“七圆的？七扁的？”（翻译过来是：吃圆粉还是吃扁粉？）这句话曾经随着湖南卫视的综艺节目大火，于是湖南人都会说这句话，这也成了常德米粉的语音logo。
南地的米粉本就分圆粉和扁粉，长沙粉以扁粉为主，常德米粉扁圆皆宜，故而店家的征询流程便有足够的意义。 我偏爱吃圆粉，总感觉那扁粉已然与汤汁味道融为一体，而那一根根的柱状圆粉内里还是有些米粉原味的。常德米粉多是牛肉码，这是常德米粉的标配，汤汁里多有胡椒、辣椒，相对各州县的米粉而言，并不算辣。
我一九九五年在常德实习，那些时日里每天早晨去街上嗦一碗常德米粉，大快朵颐之后一天精神饱满。白日里在工厂工作，晚上就去常德桥南等地闲逛。那时候路边的KTV是两元一首歌，我实习一个月，居然唱去了我数十元。很多年之后，还会忆起那些青春歌唱的快乐时光，有一次，一个愣神，一碗当年的常德米粉浮现在我脑海里，让我久久怀念。
图 / 摄图网2017年去邵东公干，邂逅了猛烈的邵阳米粉。那是一家早餐店，虽然早餐也并不仅仅是米粉，那油饼包点之类的琳琅满目。一排排的桌子统共可以坐上三四十人，足见这家早餐店的规模，店员大嫂都有六七号人。邵东人号称湖南的温州人，被认为是湖南最会做生意的一群人。 以邵商在全球的商业成绩，“湖南温州人”的称号，邵东人确是实至名归。邂逅的这一家早餐店，也被邵东人开出了早餐盛宴的感觉。
邵阳米粉肉厚汤重，那片片的牛肉或猪肉都是大块大块的，实诚之至。更有甚者是大骨粉，整个筒子骨给堆在粉上，筒子骨不是吝啬的剔了许多肉的骨头，而是骨头上包满了厚实的肉，虽然将近二十元一碗，但仍是物有所值。够辣，吃得五脏庙有些翻腾，但热汗出来后由衷地舒爽。
我在邵东公干是驻扎了数月的，异乡为客有种漂泊感，但生活变动，也会生出许多的新鲜。邵阳米粉就是这种生活的新鲜，它让我从味蕾上记忆着邵东，记住了那些出差的岁月。
我母亲的故乡汝城乡下的亲戚来我家，每次都会带上汝城的特产—— 黄糍粑和豆根粉。 豆根粉是用豆子研磨后制作的干粉丝。一束束的米白，柔韧的豆根粉，因晾晒干而可以长久保存。汝城人的早餐，便是吃豆根粉。豆根粉不是煮后再放入汤汁里，而是事先热水浸泡，然后和佐料一起煮汤，煮好后粉条与汤汁交融，入口满满的黏稠滋味。每次吃上家乡的豆根粉，母亲都会喜上眉梢，还会给我讲故乡的往事。看着老人的这份满足，我也会心生欢喜。
这豆根粉，也算是给了母亲故乡的慰藉。
我故乡是在湖南郴州，汝城便是郴州下属的一县。郴州本地还有两类粉誉满湖湘。一是郴州鱼粉，以栖枫渡鱼粉最为著名。早年栖枫渡鱼粉都成了郴州小吃的标志。我也吃过多次，不过并不觉得特别好吃，想我大概嗦粉时是个食红肉的动物，喜欢牛羊猪肉的码子。其实那鱼粉辅以酸辣豆角等佐料，还是很爽口的。记得一年回郴州，我在燕泉北路和吴同学吃鱼粉，店老板娘一张娃娃脸，长得可爱俊俏，像个十八岁的少女，可怀里却奶着一个娃。此情

此景令我印象颇深，无端地成了久远记忆。
郴州的第二大名粉便是杀猪粉。 杀猪粉是临时做码子，将鲜肉猪肝、猪血块、胡椒等调料一并煮沸后浇在米粉之上，那猪肝与胡椒共同制造着一种鲜香之气，扑鼻入肺，令味蕾大开。以前，长沙是鲜有杀猪粉的。应该是2019年，忽如一夜春风来，许许多多的杀猪粉店出现在长沙各街处，我居住小区曾经开了三家，两家闭了，一家鼎盛至今。我偶尔去吃吃，让那鲜香滋养味蕾。
长沙的每一个小区，都会有那么若干家粉店。我们小区周边，大概有十余家粉店，常德米粉、长沙老米粉、杀猪粉、衡阳大骨粉、湘乡米粉等等。
小区外的湘乡米粉店是去年开张的。一对湘乡伉俪不远百里来到了我们小区发展，开了这么一家湘乡粉店，全天营业，不仅是早餐，还可供中晚餐米粉。
湘乡米粉使用的是银丝米粉，是那种比较细细的米线。湘乡米粉的码子也是现煮，一般是鲜肉加上油盐佐料和剁辣椒一起煮，煮熟后淋在烫过后的米线上，一碗鲜香的湘乡银丝鲜肉粉就成了。
我兄长在湘乡，我早年在湘乡三零五厂子弟中学读过一年书，故而对那里也有着深刻的记忆。那时候的银丝粉也是5毛钱一碗，中午盒饭吃炒菜一元四角一份荤菜，八毛钱一份小菜。职工宿舍楼下十数家炒菜摊，早晨他们就做米粉。记得有个炒菜的大婶，每次见到我就笑容满面，未握勺的左手向着我招呼着，并用湘乡话唤着：“细王，恰莫给”（小王，吃什么？）。直接引导我到她的摊位，真是十足的营销高手，拥有着充沛的劳动人民智慧。那距今已有三十多年，想那位大婶应该已是白发苍苍，而那锅碗盆瓢的战斗岁月，也成为了她一生的不朽。
电视节目《中国影像方志》衡阳大骨米粉是比较清淡的一种米粉。 大骨熬汤，熬过的大骨也跟着码在了米粉上。并不放辣椒，要想辣的话自己加辣椒油，还仿照江浙馄饨一样撒上一些切得极细的葱花，香气扑鼻。每份大骨米粉都会配上一根吸管，食客嗦粉之前，先吸吮那大骨中的骨髓，食髓知味，饱味之后再嗦粉饱腹，一套流

程下来尽得饕餮。
我父亲是衡阳常宁人，所以这衡阳大骨粉也可算得上祖籍之处的米粉。一次我去衡阳大骨粉店，与店家说上了我与衡阳的渊源，店家的眼光立刻变得更为柔和热情，仿佛真是他乡遇故知一般。店家也是十足的具有劳动人民智慧啊。
湖南粉店众多，嗦过不计其数。 一碗普通的米粉，但你凝眸它的时候，点滴的生活记忆便被串起。 那些年我嗦过的那些米粉，它们不是我生命里宏大的叙事，但那一碗碗的，却是我最真实的生活，它们滋养我们的肌体，陪伴我们的日常，让我们从平凡的生活中，品尝到生活的鲜活味道。
END本文作 者 ：王平微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

阅读原文

宦官有害，为什么皇帝还用？背后的权力计算你知多少？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝 初元二年（甲戌，公元前四七年）【原文】中书令弘恭、仆射石显，自宣帝时久典枢机，明习文法；帝即位多疾，以显久典事，中人无外党，精专可信任，遂委以政，事无小大，因显白决，贵幸倾朝，百僚皆敬事显。
显为人巧慧习事，能深得人主微指，内深贼，持诡辩，以中伤人，忤恨睚眦，辄被以危法；亦与车骑将军高为表里，议论常独持故事，不从望之等。
【译文】中书令弘恭、仆射石显，从宣帝时代，就长期掌管中枢机要，熟悉法令条文。
元帝即位后，常常患病。因为石显长期担任要职，又是宦宫，无婚姻之家，少骨肉之亲，在朝廷中没有党羽，精明干练，可以信任，于是就把大权托会给他。朝廷事无大小，都通过石显转奏，再由皇帝裁断。石显 的 权势，超越所有朝臣，文武百官，都对他恭敬地侍奉。
石显为人，灵巧聪明，通晓事理，很能领会元帝隐藏在内心深处的旨意。他心肠阴险狠毒，以似是而非的狡辩，诬陷他人，任何一点小小的怨恨，就会被他滥用法律加害。他跟车骑将军史高相勾结，在讨论国家大事时，常坚持奉行旧制度，不接受萧望之等人的主张。
【解析】昨天内容，萧望之、周堪联合刘更生、金敞算是把史高给架空了，让其只能作为一个样子货。
史高自然是不愿意的，想要破局还是要从汉元帝身边入手。
于是乎，上面这段材料就是，史高的主要政治盟友宦官石显登场。
关于这一点有两个问题。
第一，为什么史高选择和一个宦官联手，或者说宦官为什么能够参与到萧望之与史高的矛盾中？
这个还是要和宦官的属性来说起。

宦官属于身体残缺之人，注定没有自己的后代。
按照生物学或者说基因遗传的角度来说，生物的主要目的就是活下去和传播自己的基因。
而当无法传播基因的时候，活下去就成为优先级最高。
加上会做宦官的基本上都是家里穷的要死、没什么势力的人。
这种人成为宦官之后，为了活命就必须依附权力，而皇帝或者说皇室中的权力最高的几个就是首选。
另外，在心理学上有一个“代偿”的机制，即在某方面有欠缺，会在另外一方面寻找补偿，来弥补这个缺陷。（可能专业名词不对，意思差不多）比如，宦官身体残缺，于是对权力、钱财就极其贪婪，希望通过这种这种控制感、占有欲的填补内心的空缺。
最关键的，宦官所依附的皇帝，其本身就处于权力中心，这就为宦官搞事情、窃权提供了极大的便利。
此外，宦官属于皇帝身边极其亲密之人，对皇帝了若指掌，而且皇帝因为他们没有后代，极度依附自己，对其信任度更是极高。
综合起来，宦官对于皇帝而言属于没有威胁、可以高度信任的一个可用群体。
而宦官对于皇帝之外的大臣而言，因为他的属性在这里，能够获得情报，关键时候还能作为帮衬，因此成为争相拉拢的对象。
对于传统士大夫而言，宦官属于身体残缺之人，而且还是侍奉人的干活，对其难免有所鄙夷。
因此，萧望之、周堪并不一定会接纳石显这些宦官，但是对于史高而言，石显这些宦官并没有什么可憎的地方，反而可以用。
第二，皇宫中的宦官这么多，为什么是石显？
存在必有因，为什么是石显自然有其道理。
上面的材料也给了解释：自宣帝时久典枢机，明习文法往上捯饬可以追溯到汉宣帝时期，那个时候石显就长期在中枢做事，对于制度、机构运转、权力结构、条陈法规这些东西都很明白。
这个就相当于在有个员工某个单位历练了多年，各个方面都很懂，上手就能干。
我就问你，如果你是领导，你会不会用他？
当然，具体情况具体分析，有些情况领导用人的确不看才能。
如果再加上这两条呢？
中人无外党、能深得人主微指这两句就直指用人者内心关于用人最关键的两点。
其一，用这个人是否会威胁到自己。石显是宦官，又没有派系，孤零零一个人依附自己，不怕他结党营私造自己反。
其二，石显这个人办事深得我心，每件事都办到了我心里，甚至我不说他都给办的好好的。这样的下属太省心、太舒

心。
因此，两点结合起来，如此这般的石显，干嘛不用？干嘛不重用？
最关键的是，汉元帝身体又不好，他需要有一个人来代行自己的权力。
外戚不行，因为有吕氏、霍氏前车之鉴。
大臣不行，霍光废 立 殷鉴不远。
宗室更不行，汉朝造反的王爷更是多如牛毛。
所以，宦官石显就成为了绝佳人选。
帝即位多疾，以显久典事，中人无外党，精专可信任，遂委以政，事无小大，因显白决，贵幸倾朝，百僚皆敬事显。
再从石显的角度看史高与萧望之之争，这个就很复杂了，可能三言两语还说不完。
石显代行皇帝部分权利，作为传统的士大夫萧望之等人是绝对不想看到的。
因此萧望之等人势必会和石显爆发矛盾，正所谓敌人的敌人就是盟友，这给石显和史高合流提供了契机。
另外一方面，外戚史高本身就是依附皇室存在，在身份属性上和宦官石显有一些类似的地方。
而人际关系中，如果两人有同样标签、属性，那么这两人大概率走到一起。
最后，之前说的宦官因为身体缺陷，要找心理补偿，少不得从权力、财物入手。
而权力上，萧望之等人又占据上风，石显想要行使权力，亦或者说揽权，势必要和萧望之等人干起来。
诸多因素交织在一起，石显和史高合流，以及石显参与到史高与萧望之之间的斗争，甚至于石显攻歼萧望之是必然的结果。
材料最后还有这么一句： 亦与车骑将军高为表里，议论常独持故事，不从望之等。
简单说，石显与史高合流，互为表里引为奥援，在具体政务操作上，两人坚持维持旧制，对萧望之等人提出来的予以否定。
看着一句，不能说敌人赞同得我就反对，那这就变成了为了反对而反对。
这里，石显、史高之所以要这么做，无非是三个可能。
其一，萧望之提出的改进或者说东西，在改变制度，从根本上要断了石显、史高的权力基础，彻底降低排除在外。这东西就是在刨石显、史高的根，如果不反对，倒霉的是自己。
其二，绝大多数的改革、改变都是对现有分配模式的调整。石显、史高、萧望之其实都算是旧有制度之下的既得利益者。对于萧望之来说，他提出来的东西，必定有利自己。
但对于石显，史高来说那就未必了，在没有一个多方都得利的前提下，维持现状就是对自己最大的利！
其三，石显代汉元帝行事部分权力，史高又是领尚书事，后者更为萧望之的上级领导。权力的关键在于最终拍板。而石显、史高想要体现出权力或者说最终决策权在手，那就只有拍板反对。
【启发】

上面这段材料能看出来的东西很多，主要还是集中在石显身上。
毕竟在古代皇宫那个极度内卷的环境，能够脱颖而出的必定是有顶尖智慧、心思极其缜密之人。
而石显可以说是一个逆袭的典范，所以看一看他，就知道自己生活工作中可以从哪些方面切入提升。
当然，这里不是让你去一刀切。
至于其他，大家可以充分发散思维。
以后的内容更多关注在内容解读，而启发我将尽可能留白，给大家自己思考的空间。
毕竟，一千个读者，就有一千个《资治通鉴》。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

皇帝与权臣的博弈谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期文章河内司马氏家族世系图西晋帝国系列目录(1-55章）西晋帝国（五十六）惠帝之死西晋帝国（五十七）怀帝继位西晋帝国（五十八）王弥之乱西晋帝国（五十九）出镇许昌永嘉元年（307年）三月三十日，司马越突然做出了一个出人意料的举动，他没有继续留在洛阳控制朝廷，而是出镇许昌。
此举引起了轩然大波，因为这是司马越与晋怀帝司马炽矛盾公开化的一个体现。
在继位之初，司马炽便“ 委政于越 ”这令司马越一度产生了司马炽易于控制的错觉，甚至杀死了劝他另立司马覃的周

穆，但没过多久，司马越就发现事情开始有些不对了。
司马炽并不甘于寂寞，他对政务愈发关注，据《晋书》记载，“ 帝始亲万机，留心庶事 ”，一个如此热衷于参政的皇帝，令司马越感到了不安，于是他便提出出镇许昌。
司马越在与皇帝争权的关键时刻离开朝廷，大概有两方面的考虑，首先是与他的大本营徐州联系的问题。
来到洛阳后，司马越与徐州的联系难以避免会变弱，而许昌所在的豫州位于洛阳以东，将这块地区纳入直辖之下，不仅可以扩大自己的直属势力，还能保证对徐州的控制，毕竟他对留守徐州司马睿也不能完全信任。
而且在一个月之前，王弥起兵祸乱青、徐二州，长广太守宋罴和东牟太守庞伉遭到杀害，这更让司马越担心当地局势。
第二便是对政局的考量，司马越大概是在效仿当初的曹操，希望在国都之外另立公府，这样便可避免与皇帝产生直接冲突。
其实这正是司马越的一大失误，和当初离开洛阳独自返回邺城的司马颖一样，他根本不具备踢开朝廷另起炉灶的客观条件，虽然他已经大权在握，但无论在中央和地方，他的根基都很不牢固，一旦失去了天子这块招牌，他的影响力就必然会有所下降。
但令人意想不到的是，司马炽偏偏对他出镇一事提出了反对。
以司马炽的角度，反对的原因很可能也是担心司马越的幕府对自己形成挑战。
之前我们在分析司马越为何能在八王之乱中笑到最后时曾提到《晋书》记载“ 时越府多隽异 ”，以证明司马越手下的人才济济。
有这么多人才聚拢在司马越麾下，这不得不令司马炽有所顾忌，而王衍的支持更使他感到忌惮。
在惠帝末怀帝初之初这段时间，王衍毫无争议是政坛上举足轻重的人物，《晋书》说他“ 居宰辅之重 ”非常恰如其分。
王衍所出身的琅琊王氏与司马越的封地东海国近在咫尺，而司马越领徐州后双方在地理位置上更加没了隔阂。
另一方面，王衍和司马越还有着亲戚关系。
王衍曾将女儿嫁给裴遐，而裴遐正是司马越王妃的从兄，这个女婿令他与司马越的关系又加深了一层。
而最后一点，王衍虽然名不副实，不仅在政坛没做出什么建树，在玄学方面也多是拾人牙慧，但他的关系和人脉却无法忽视。
司马越为了扩大自己的影响力，需要更多的士人投入他的麾下，王衍作为当时名士群体中首屈一指的人物，可以起到一个重要的纽带作用，司马越府中“ 多隽异 ”，想必少不了王衍的举荐。
而王衍为了自己及其家族的发展，自然也会向掌握大权的司马越靠拢，于是二者各取所需，一拍即合。
这种情形明显是司马炽不愿见到的，虽然司马越之前支持自己，但如今自己已经显露出对参政的渴望，司马越忌惮之下是有可能在许昌另立新君的，毕竟他得到了大量士人的支持，更何况他还曾有鸩杀惠帝之举，此人是毫无底线的。
不过以司马越当时的权势，他当然可以无视皇帝的反对，而司马炽也没想到，司马越的出镇反而给了他一个良机。
司马越一走就是一年多，在这段时间，中原局势糜烂，王弥纵横无忌，将苟晞调往青州后他只能亲自面对乱局，自然也就没有精力另立公府了。
或许是为了避开王弥的锋芒，从永嘉二年（308年）年三月开始，司马越便移驻兖州濮阳国。

后来王弥兵败洛阳，北投刘渊，匈奴大军饮马河北，于是司马越又向西转移到荥阳郡，总之他在近一年的时间内一直在黄河沿线活动。
这段时间，司马越几乎没有缓解朝廷所面临的军事压力，而司马炽则得到了发挥的空间，他利用这宝贵的机会进行了诸多活动。
前面我们曾分析过，司马炽绝不是不擅交际之人，在收买人心方面他做得相当不错。
缪播、缪胤兄弟本是司马越亲信，但他们此时已经转投怀帝阵营，司马炽任拜缪胤为左卫将军，之后又转散骑常侍、太仆卿，成为机要重臣，据《晋书》记载，缪胤“ 与播及帝舅王延、尚书何绥、太史令高堂冲 ”并参机密，这便是司马炽打造出的核心班底。
除此之外，司马炽还致力于在尚书系统中安插自己的势力。
虽然司马越身为录尚书事，但毕竟他不在洛阳，难以对尚书台进行长期有效的控制，这给了司马炽一个好机会。
永嘉元年（307年）十二月，在司马越离京大半年后，司马炽感到时机已经成熟，于是任命高光为尚书令，他正式对尚书系统动手了。
作为曹魏太尉高柔之子，高光不仅才干卓著，关键是与司马越没有任何瓜葛。
高光曾做过司马炽的皇太弟少傅，有了这层渊源，他足以成为司马炽可以信任之人。
后来高光之子高韬因“ 东海王越辅政，不朝观 ”，对其心生不满，于是暗中与司马越参军姜迹、京兆杜毖等人谋划讨伐司马越，后因事泄被杀，虽然那是高光死后之事，但也可以看出高家绝不会站在司马越一边。
而后来司马炽任命的尚书左仆射刘暾也与司马越的关系颇为微妙。
后来面对匈奴围攻时，刘暾被任命为抚军将军、假节、都督城守诸军事，待击退匈奴后，司马越却因“ 惮暾久居监司，又为众情所归 ”，于是以转任他为右光禄大夫，领太子少傅，加散骑常侍，“ 外示崇进，实夺其权 ”。
另一方面，刘暾之子刘白“ 果烈有才用 ”，因此“ 东海王越忌之 ”，他后来暗中派上军将军何伦率军进入刘暾府邸抢劫财物，刘白也被杀害。
由此可见刘暾也不是司马越的党羽，而这正为司马炽所利用。
后来司马越自荥阳还朝时，王敦曾做了下面这段论述，他说：“ 今威权悉在太傅，而选用表情,尚书犹以旧制裁之，太傅

今至，必有诛罚。 ”这准确地阐述了当时的形势。
作为一名权臣，司马越自然不能允许国家的政治中枢尚书系统失去控制，此时人事任免和上书陈情等皆“ 以旧制裁之”，意思自然是为司马炽所掌控，因此司马越回去后便要通过“ 诛罚 ”来扭转局面。这从一个侧面表现出司马炽重塑皇权的行动已经有了一定的成效。
当然，仅仅争取政治地位还不够，为了和司马越展开全面对抗，司马炽需要一支忠于自己的军事力量。
在八王之乱中，禁军一直都是左右成败的重要力量，因此这便成了司马炽的目标。
司马炽在做皇太弟之前曾担任过禁军军官射声校尉，后来又跟随王师参加了讨伐司马颖的荡阴之战，虽然这场大战以惨败告终，但司马炽得到了统率禁军出战的机会，也加深了他与禁军的联系。
司马炽早就对禁军有想法了，他继位之初便任命缪胤为左卫将军，开始了控制禁军的第一步。
或许由于在不断的战乱中，洛阳中军被重创，禁军系统也遭到了破坏，因此中领军、中护军等官职已经空缺，于是左卫将军便成了禁军中地位举足轻重的职务。
在赵王伦之乱中，左卫将军赵泉斩杀孙秀，而荡阴之战期间，“ 左卫将军陈眕，殿中中郎褾苞、成辅及长沙故将上官巳等，奉大驾讨颖 ”，按这一描述，似乎左卫将军陈眕是大军的实际指挥者。
司马越本人就是做过左卫将军的，他自然对左卫将军的重要性心知肚明，于是便任命亲信王景取代了缪胤。
然而司马越想得还是有些太简单了，司马炽虽然一时退让，但他渗透禁军系统的行动却从未停止。
据《晋书》记载，后来司马越回洛阳整顿朝廷后，“ 乃奏宿卫有侯爵者皆罢之。时殿中武官并封侯，由是出者略尽，皆泣涕而去。 ”
司马越将宿卫军官中有爵位者全部罢免，而几乎所有人都有爵位，因此被一扫而空，这从一个侧面说明上述这些人的爵位很可能都是司马炽所封，正因为如此，司马越才要将司马炽在禁军中的力量一网打尽，来个大换血。
总之，在司马越离开洛阳这一年多的时间里，司马炽在尚书系统和禁军系统中都安插进了自己的力量，这便是司马越集团所面临的的内部隐患。
司马越终究还是能力不足，他的目标虽然没错，但错在对时机的把握。
作为一个权臣，终极目标自然是建立霸府，最终取代朝廷，就像当年的曹操。
此时天下已乱，司马越所面临的局势类似于曹操刚刚在许昌挟天子而令诸侯的阶段，而不是后来北方稳定时将政治中心迁往邺城的阶段，因此司马越绝不能离开朝廷，即使要走也应该以洛阳屡遭战乱残破不堪为由迁都到许昌。
倘若司马越能够成功建立起霸府，挟天子而令诸侯，他凭借手中的权威对地方军镇的控制将更加容易，也更有利于集中资源对抗匈奴势力，那样西晋帝国或许还有一线生机。当然，最终小宗取代大宗仍是难以避免的。
可惜历史没有如果，西晋帝国最后的希望便在司马越和司马炽的斗争中湮灭了。
此时司马炽在朝廷内部已经具备了和司马越对抗的资本，而下一步则是双方在地方上的博弈了。
百年东吴系列 在这里《百年东吴》系列目录（全）建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，本文下方留言或公众号后台私信联系皆可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

黄永松：最朴素的原料，最深刻的乡愁原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容3月4日凌晨4时30分，《汉声》创始人、中国台湾地区知名出版人、书籍设计家、中国乡土文化遗产的积极抢救者黄永松辞 世，享年81岁。
本刊曾在2013年的年货刊采访过黄永松先生。十多年来，直到去世之前，他一直活跃在民艺考察与分享的最前线。今天我们重新发布这篇旧稿，作为对黄老的纪念。
口述｜黄永松作者｜丘濂乡愁是母亲年三十蒸制的甜年糕，也是正月里用来待客却被自己偷吃的“芝麻粩”。家乡日渐变了模样，美味也终究成为记忆，少时离家的人该如何排遣这无边的乡愁？
消逝的年味1943年，我出生在台湾桃园县一个客家人聚居的村子。祖上从广东梅县移民而来，到我这里是第八代。回想起儿时的春节，印象最深刻的是做年糕的场景与年糕的滋味。我后来才知道，在我两岁前，蒸年糕、吃年糕都是偷偷进行的，因为在日本人统治下取消了春节。并且那时候物资缺乏，买不到糖，年糕也不是甜的。
我记忆中的年糕则是另一番模样。 客家年糕蒸出来是像桌子那样一大块，因为春节对种田人意味着休养生息的时刻，要做出足够的分量来供家族成员享用。 对于母亲和家里的几位女性，这是个巨大的工程。首先要用石磨来将米磨成米浆。米浆流进了布袋子里，再用绳子扎紧，接着把袋子放在长板凳上以扁担压去水分成为粿粉团。

▲黄永松在竹筐里揉搓粉团的工作小孩子也可以参与，同时要加入事前熬化的红豆馅和红糖一起拌匀，最后上锅来蒸。大多数时候，在热气腾腾的灶间，母亲不让我们这些孩子跑来跑去。她处于一种紧张的状态，年糕做砸了会挨婆婆责骂的。刚蒸出的年糕切起来会粘刀，切出来是个混沌的形状。但它却是无上美味，绵软而甜糯，我总急于去吃，又往往几口下肚，就觉得腻了。有一种中和的办法是用年糕去蘸橘子酱。我们房后的山丘上种着柑橘树和金橘树，这是就近取材的产物。就着微酸的橘子酱，便又能多吃几口年糕。这样的大块年糕放了一周时间，会变干变硬， 切下一片长方形来，有米的清香，又有嚼头，我举着一片当零食能吃很久。
台湾是稻米之乡，水稻更是我成长的乌树林村最主要的农业作物。除了年糕外，米磨成粉，再借各种粉质不同的性格，做出滋味各异、不同造型的糕粿类点心，也是当地过年饮食中最精彩的部分。菜包粿就是我喜欢的一种吃食。它的馅料非常丰富和精细：白萝卜、香菇切丝，豆腐干、油豆腐、干面筋、湿面筋切丁，香椿和芹菜切末。馅料爆炒完包进由粿粉捏成的圆皮，再放入蒸笼。一个为菜包粿增添风味的方式是，择些翠绿的柚子叶，再涂上一层油，垫在每个菜包粿之下。 这样蒸出来的点心便有柚叶的香气。家里的分工，总是母亲在那里准备馅料，父亲蹲在地上，将一片片的柚子叶铺展在青石板上用清水冲洗。
发糕的样子就更加可爱。为了控制好发糕的形状，米浆是倒进一个个白瓷蓝边的碗中，等到做成时，糕面会从碗中微微隆起，还开裂成数瓣。如果在米浆中增添核桃仁、松子、葡萄干等不同的干果，又加进桂花蜜、黄砂糖等配料，或者用糙米来做，蒸出来的发糕在颜色、造型、开裂的方式上又有差别，点缀在饭菜之间，十分好看。

年夜饭的桌子上少不了鸡鸭鱼肉，因此有一样东西也就显得格外重要，那就是咸菜干。 家乡盛产芥菜。芥菜是个大家族，比如雪里蕻就是芥菜的一种。蒋介石来到台湾后，非常想吃家乡的雪里蕻，特地在香港育种引到台湾种植。我们那里则是产一种梗长叶阔的芥菜。9月中旬，芥菜收获。家人去菜园割下芥菜，先要摊到门前的空地上暴晒半天使菜叶萎软。撒上一层薄薄的盐后，就该小孩子们上阵。
我们五六个孩子被叫过来，赤脚在芥菜上乱跳，直到菜汁流出，翻面再撒一层盐，并再踩一次。孩子们第一次踩会觉得新鲜，也就十分卖力。互相推搡、嬉笑和打闹，最后满头大汗倒也十分快乐。可是一连几天都要踩，年年都要踩，小孩子当然感到无聊，趁大人不注意，就溜跑了。结果是被抓回来，在大人的监督下完成任务，一个个累得七荤八素。踩好的芥菜头尾横直交错地放入钵中，每层菜都再铺盐，压上洗净的大石头，盖上钵盖。天气好的时候，还要把盖子打开，挪钵子到太阳下来晒，这样可以加快菜叶的发酵，产生独特的咸香。即使天气稍冷，阳光好的时候晒上10天左右，也就能够食用。
这是短期成就的美味，平常的时候用它做上一道咸菜鸭汤就足够引出我的馋虫。可母亲还是嫌它粗糙，能上节庆时的餐桌须得是再加工过的“覆菜”。已经在钵中泡好的咸菜要继续捞出来挂在竹竿上晾干，再用竹枝捅入一个细口玻璃瓶中，直到菜叶之间层层叠叠堆在一起没有一丝空隙后，整瓶密封。倒放贮藏3至6个月再拿出来品尝。芥菜本来发苦，做成菜干后和肉类一起烹煮反而泛出了甘甜，有化解油腻的功效。 它的另一种吃法是搭配年糕：红豆甜年糕切片，放在平底锅中两面煎过，再裹上剁碎的咸菜干。甜甜咸咸，生脆软糯， 春节期间亲戚或者朋友上门，都要向母亲要上一碗咸菜汤或者一碟年糕卷。
▲2010年 2月14日（大年初一），台湾嘉义的一家人在吃团圆饭

我小学成绩很好，初中时便离家到台北读书。每次回家，餐桌上总少不了母亲做的犒劳我学习用功的鸡酒。吃鸡酒是客家人的习俗，凡是生病、坐月子会吃鸡酒来进补。人们通常以鸡熬姜，再加米酒，认为此物暖胃，去风寒，患胃病的人吃最好。由于我和家人都爱吃，它也总是年夜饭上的常备菜式。母亲烧鸡酒有她的诀窍。首先选择鸡肉的部位就有讲究，既不是鸡腿也不是鸡胸，是鸡肋排烧起来才能够保证肉质嫩滑。她选土鸡鸡肋排一斤，剁成大块。以一汤匙麻油下锅煎约两尺宽、拍碎的姜块。鸡块下锅后和姜一起炒熟，然后再放入米酒、水和糖来焖煮。吃的时候，汤锅离火再酌量加米酒。
一顿年夜饭凝结着家人的辛劳，尤其是母亲，以致回想起大年三十那天，脑海里首先出现的便是她在灶间辛劳的身影。“老鼠嫁女”的故事各地都有流传，在台湾的说法则是在年初三这天，全家人都要早早上床休息，以免打扰老鼠办喜事。这其实是给那些为全家人能够过好年而忙碌付出的人们，一个缓和的时间。父母80多岁离世。在这之后，曾经那桌浸满亲情的年夜饭的美味，便深藏于记忆中。现在的年夜饭都是和兄弟姐妹出去吃了。因此每次想起昨日，便是心中一点淡淡的惆怅。
越丰富，越稀少我小时候，尽管生活环境是在客家人的村庄，我的老师却有一些是居住在附近眷村的外省人。每逢过年，我去那里就可以体会到各地风俗习惯的差异。单说年糕，我家只是红豆甜年糕，但我还可以品尝到苏式的桂花猪油年糕、广东油煎萝卜糕、宁波年糕等等。 宁波年糕的做法是最有意思的，其他年糕中都有糯米的成分，唯独宁波年糕完全是粳米，它韧性的口感是通过杵舂的方式来获得。还有和南方米食完全迥异的北方面食。 我后来曾经多次到黄河流域各个省份考察面花的制作工艺，最早的兴趣就来源于在眷村的一位山东大娘那里看到她亲手捏制的一组面花。
浙江宁波特色美食炒年糕（图 / 视觉中国）在台湾的外省人都想以最贴近家乡的方式，庆祝传统节日的到来。大家只是尽量用可以找到的食材，去制作家乡的风味，其实那时可以买到的大陆物产非常有限。比如枣子，因为台湾是不产红枣的，弄到一点枣子都非常困难。1987年台湾开放居民赴大陆探亲，之后我便以记者的身份几次跟随老兵返乡。在此之前，我去香港查阅资料，会利用这个机会去香港的裕华国货馆。那时心态也是偷偷摸摸的，生怕碰到别的台湾人把我来过这里的事情拿去揭发。
不过，他要是看到我，也肯定会吓一跳，产生同样的担心。我在那里为家人带过年货。我给父亲买了他最爱喝的竹叶青，也带了东北的小鱼和浙江的笋干给母亲尝个新鲜，还为爱人买了块蓝印花布。
如今，台湾市场上的年货丰富得已经超出我的想象。去台北的迪化街、松山的饶河街、万华的龙山寺，或者南门市场，就

会发现各地的物产应有尽有。但这时候，我在购买上却出现了新的问题。
比如，为了买一幅有“春”字的剪纸，我需要跑许多摊位。这种剪纸是用机器模具批量来生产的。有的模具粗制滥造，因此刻出来的字也比例失调。相反，如果是真正的手工剪纸作品，作品之间会有轻微的差异，但至少字体是匀称优美的。还有的字是镂空刻在很硬的烫金纸上。这也不是我想要的。把它贴在家里，并不是要保持坚固陪我走过一年，它可能哪天就破掉了，都没有关系。在农村，很多人文化水平不高，市集上就有专门执毛笔为你“书春”的先生。你进村去看，那些猪圈、鸡舍和石磨上一到过年都贴着传统的大红宣纸，上面用毛笔字写着些朴素的愿望，它们说不定被风吹下就破损了，但你可以感到里面透出的生气。
▲ 2012年1月21日，许多市民到台湾嘉义市东门传统市场购买年糕准备过年年货市场上摆出来的各地物产通常个头饱满，外观养眼，这又让我产生了对原生种的担忧。哪个品种长得快、体积大，哪个品种就受市场欢迎，而那些又小又丑、生长周期慢的品种，尽管它的风味很好，但依然面临被淘汰的命运。我曾经到苏州考察过当地传统食物“水八仙”的生长状况，拿荸荠举例，原先的苏荠皮薄，不易保存和运输，之后农民引进了安徽的“廊西种”，口感没有苏荠的甜脆，个子却是大而黑，一亩可以收获8000斤，苏荠一亩只能收获3000斤。消费者不知道滋味的奥妙，自然选择了个大的产品。苏州美食家叶放文字里所形容的苏荠是“风干后， 皮皱了，里面还是脆甜，细咬下还有土味的清气”。 那样风味的荸荠怕是逐渐消失了。
我在年货市场上看到了传统食品的日渐式微。年初一之后，家里要来亲戚朋友拜年。我们会以甜食来招待，叫作“拈甜”。
以前招待客人的甜食有冬瓜糖、花生糖，我童年时则最爱吃“芝麻粩”和“花生粩”。 “芝麻粩”的做法是芋头粉和糯米粉混合成面团然后油炸膨胀，裹上糖浆，再滚一层芝麻；“花生粩”的制作方式和“芝麻粩”一样，只不过要先将花生磨成粉末再来粘。
这些传统食品的用料都是实实在在的地方特产，但是因为制作的企业缺少随人们口味变化来进行改良，媒体广告一旦铺天盖地推广那些包装精美、但可能只是由膨化剂、添加剂塑造出的具有香甜口感的零食时，传统食品就迅速失去年轻人的市场。并且可能随着销量减少，传统食品的制作工艺也开始偷工减料。花花绿绿的年货市场上已经越来越难看到它们的踪影。去家乡的朋友家做客，他们的客厅里摆放的也都是别的点心糖果。
当亲朋好友提着各式各样的年货上门来拜访，望着那些外包装足以喧宾夺主的高档食品，我努力回忆过去家庭之间相互馈赠怎样的年货。那时母亲会跑去灶房，切下一片厚厚的年糕，用布来打个小包袱，再送给对方。这里面就包含了年货的全部要素：手工制作的辛劳、十足的人情味以及最朴素的节日祝福。如今，我们甚至不用过年就可以在大型超市里轻而易举

购买到各地物产。 当节日来临，徜徉在五光十色的年货市场，我们绞尽脑汁也觉得无特别可买的时候，是不是可以考虑采购些最基本的原料，去重温一下家里长辈留下的那道年糕的配方？
（本文选自《三联生活周刊》2013年第5期）END本文作 者 ：丘濂微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

混职场，谁都可以得罪，唯独这3种同事不但不能得罪，反而要积极争取！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第20卷 汉纪十二汉武帝 元鼎五年（己巳，公元前112年）【原文】冬，十月，上祠五于雍，遂逾陇，西登崆峒。陇西守以行往卒，天子从官不得令，惶恐，自杀。
【译文】冬季，十月，汉武帝在雍祭祀五，然后越过陇坻，西行登上崆峒山。陇西郡守因汉武帝来得突然，无法供应皇上随从官员的饭食，感到惶恐，自杀而死。
【解析】西汉的郡守职位的大小相当于现在的省长到地级市市长之间。
上面的材料中，这个陇西郡守的自杀很是蹊跷。
字面上来看，是汉武帝出行到陇西，陇西郡守搞招待工作没有把汉武帝随从官员给招呼到位，于是内心惶恐自杀了。
要说如果他没把汉武帝搞好而自杀多少能理解。
关键是，只是没搞好汉武帝身边的侍从官员，需要如此吗？
要分析这个问题，汉武帝对于手底下文武大臣极其严苛是一方面。
另一方面就要从这“天子从官”四个字入手了。
可以这么说，就是因为陇西郡守的招待不到位，得罪了这些人。
让陇西郡守觉得与其将来被治罪，不如早点自杀，还能换家人平安。
那么这些“天子从官”到底有什么不一样的？
咱们略微换个概念：领导身边的人。
这些人有什么特点呢？

1.权力延伸汉武帝掌握大权，但不可能面面俱到。
必须要有一大群来为他的权力服务。
相应的，汉武帝要把自己的权力授权给他们。
当授权完成的时候，这些人就不光是他们自己，更是汉武帝权力、意志的延伸。
陇西郡守把汉武帝给招待好了，但是这些作为汉武帝近臣的人，却没有招待好。
这其实某种程度也算是对汉武帝的一种忽略。
因为这些天子从官恰恰也代表汉武帝。
这就相当于，你是大老板，带着司机去谈业务，晚上对方安排你一条龙，但是对于你的司机，人家给了他20块钱去吃盒饭。
对你的确是很到位，但是对你司机这个态度，会让你感觉得到非常不爽。
2.信任能够成为汉武帝的从官、近臣的都是一些什么人？
你别说什么能力、学识、背景，这些人都有一个共同特点，即汉武帝信任。
而信任的基础是在各种维度上与汉武帝有多种多样的关系存在作为纽带。
打个比方，就好比一个陌生人，你是不会相信的他的。
但是如果对方是你同学、朋友、同事、玩的好的，你多多少少会有些信任。
而接触越久、关系越深、信任越是充分牢固。
这些“天子从官”就有这个特点。
因为他们天天和汉武帝在一起，看的多了，接触的多了，说是“日久 生信 ”一点都不为过。
有这个信任在，说点负面的东西，你说汉武帝是信这些从官还是信陇西郡守？
一个说或许不信，要是说的多了呢？
三人成虎、众口铄金啊！
3.信息天子从官有什么用？
权力延伸给汉武帝办事不过是一方面。
更重要的还承担信息收集的功能。
别看皇帝高高在上，但是皇帝的危机感、不安全感反而是最强烈的。

为了消除这种感觉，就需要有一种全知、可控来消除内心的不确定性。
信息收集就是其中最关键的。
历朝历代的皇帝，最怕的就是信息渠道被打断，自己说的话出不去，别人说的话他听不到。
如果出现这种情况，基本上就是被架空了，比如秦二世就是如此被赵高架空利用。
乃至于现代组织中，最高领导也需要有多条信息渠道来保证自己信息通畅。
既然这些天子从官承担了信息收集的作用，那么这个陇西郡守的问题、失误极有可能会让汉武帝知晓。
尤其是陇西郡守招待不周，让天子从官们不爽，干嘛不借机收拾。
当然，陇西郡守有没有问题？
大概率也是有的，这是混朝堂的必然，谁敢说自己屁股底下没点屎？
只不过当他因为招待不周得罪了这些天子从官时，就注定有可能要被放在放大镜下挑错误。
与其到时候治重罪，不如现在体面一点。
【启发】要说陇西郡守之死，其实他也不想如此，只不过遇上了算倒霉。
上面的材料和分析，其实对咱们同样启发意义很大。
初入社会，可能很多人的家长都会说别得罪人。
这话一点没说明白，不能得罪什么人？
从目的上了来思考。
不得罪人，是不想树敌，不让别人伤害你。
而别人伤害你的前提是这个人有能力，亦或者他能够调动有能力伤害你的人来伤害你。
这么说就通了。
再围绕上面的材料分析，对于职场中，最不能得罪其实就是这三种人。
1.领导重用的大将这种大将的存在其实就是为领导办事。
领导用他们是因为自己的利益需要这些人。
你得罪他们，领导为他们出头，算是牺牲你来收买人心。
2.领导身边的心腹这就更好理解，因为这些人和领导关系近，信任度极高。
他们说的事情，领导相对他人容易相信，或许他们不能直接左右领导的决策。

但是，在某些时候不涉及领导利益的情况，稍微点一下，领导大概率是信的。
如果这点的一下，是关于你的负面消息，对你的影响就极其不利。
3.有用权力直接和领导沟通的人这种人有权力上达天听，算是给领导收集信息。
他们要是把你的事情捎带手给顺上了，这就不好说了。
同样得罪了这些人容易很不利，但如果争取到这些人，却也能成为你的助力。
职场中这样的可以是领导的秘书、司机、重用业务骨干、平时私下关系极好等等。
只要符合，存在权力延伸、有信任关系、是信息渠道，这种人能不得罪就不得罪。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

火遍全网的“抗炎饮食”，真的有奇效吗？
Immusoul 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『这个世界上存在所谓的“超级抗炎食物”吗？』作者｜袁越最近有个名词很火，叫做“抗炎食谱”。大意是说，只要按照这个食谱来安排饮食，就会消除慢性炎症，延年益寿。这个说法靠谱吗？答案是不一定。当然了，慢性炎症肯定是不好的，这一点已被无数研究所证实。这里所说的慢性炎症和普通意义上的“发炎”很不一样，后者指的是因为病菌感染或者接触了某种毒素而导致的急性炎症反应，主要症状为局部红肿、疼痛或者奇痒等。急性炎症反应是免疫系统的第一道防线，是人体最重要的防御机制之一。
顾名思义，急性炎症反应来得快去得也快，作用部位相对集中，症状也很明显。慢性炎症反应则正好相反，是一种全身性的低强度炎症反应，持续时间也要长得多。慢性炎症反应往往伴随着某些特殊细胞因子水平的提升，比如白细胞介素-4（IL-4）、白细胞介素-6（IL-6）、白细胞介素-10（IL-10）和C反应蛋白（CRP）等等，所以科学家们可以通过测量这几种细胞因子的浓度来判断慢性炎症的强弱。 慢性炎症反应主要由先天免疫系统（innate immune system）负责实施，这套系统又名非特异性免疫系统，和大家熟悉的以单克隆抗体和免疫T细胞为主的特异性免疫系统互为补充。

电视剧《佳期如梦》举个很可能不太恰当的例子：特异性免疫系统好比正规军，战斗力强，组织纪律性更强，只对某一种特殊的病原体有反应。而非特异性免疫系统就好比是民兵，战争期间可以充当侦察兵或者运输兵，辅助正规军一起同敌人作战。但民兵的战斗力较差，纪律性则更差，某些情况下甚至可能演变成散兵游勇或者给富人看家护院的家丁。如果一个国家在和平期间仍然保留着大量民兵的话，这些人很有可能导致各种民间纠纷甚至叛乱，反而削弱了这个国家的整体防御能力。
科学家们直到20世纪末期才真正地意识到慢性炎症有可能会对健康造成危害，但经过20多年的系统研究，科学家们已经掌握了充分的证据，足以证明慢性炎症可以增加癌症、糖尿病、心脏病、代谢综合征、肥胖症、炎性肠胃病、关节炎和阿尔兹海默病等多种慢性疾病的发病率，甚至有人认为慢性炎症是发达国家普通居民最厉害的杀手，没有之一。
电视剧《一起吃饭吧》有多种原因可以导致慢性炎症，包括环境污染、病原体残留和生活压力过重（比如失眠）等等。这些因素都能让人体免疫系统误以为敌人还未被彻底歼灭，所以一直保持着某种低度的激活状态。还有一种很明显的原因就是年龄，因为当一个人的年龄逐渐增大时，体内会积累越来越多的受损蛋白质，人体免疫系统会把这些异常的蛋白质当成是入侵之敌加以攻击，其结果就是慢性炎症。
甚至有人认为，慢性炎症就是衰老的原因。食物则是导致慢性炎症的另一大原因，因为食物和病原体一样，都属于外来物质，有可能激发人体免疫系统的活性。科学家们早在2004年就尝试计算出每一种常见食物的促炎能力，并将结果命名为“饮食炎症指数”（Dietary Inflammatory Index，简称DII）。这群科学家于2009年公布了第一份DII表单，但遭到很多

营养学家的质疑。于是这群科学家对原表单进行了大幅修改，于2014年出版了第二份DII表单，终于得到了业界的广泛认可，并一直沿用至今。
电视剧《归路》这份表单把常见食物按照促炎能力进行打分，得分范围在-8.87和+7.98之间。得分越高促炎能力就越强，得分越低抗炎能力就越强。这个分数是综合了上千篇论文的数据得出来的，在这些论文当中，科学家们测量了这些食物所导致的生化指标变化，包括前文提到的IL-4、IL-6、IL-10、CRP和肿瘤坏死因子（TNFα-R2）等细胞因子，可信度还是相当高的。 按照这份表单，加工肉类的促炎能力非常高，应该尽量避免。
这其中就包括大家爱吃的香肠、午餐肉和培根等等。饱和脂肪的促炎能力同样很高，这包括肥肉、黄油、奶酪和全脂牛奶等动物性食物。 精制碳水类食物的促炎能力也很高，比如常见的饼干、糕点、白米饭和白面包等。其中含糖饮料尤其需要引起注意，因为其中含有的糖是游离糖，促炎能力更强。还有一种食物需要格外小心，那就是反式脂肪。市场上最常见的反式脂肪来自以氢化植物油为原材料制造的人造黄油和咖啡伴侣等制品，以及用这种氢化植物油烹调的煎炸或者烘焙食品，包括薯片、爆米花、曲奇饼和炸薯条等。以上这些食物基本上都是加工食品， 所以我们只要记住尽量少吃加工食品就行了。

电影《小森林》如果我们自己做饭的话，选择食材也是一大学问。按照这份表单，红肉的促炎能力很高， 所以我们应该尽量少吃牛羊猪肉，多吃鸡肉和鱼肉，也可以通过豆制品来替代一部分肉类，满足人体对蛋白质的需求。
牛奶的情况比较特殊，不同种类的奶制品可以有完全相反的效果。 其中未经任何处理的生鲜奶因为含有大量微生物，所以促炎指数相当高，应该尽量避免。超高温消毒的均质奶（也就是一般超市里买的常温奶）因为在高温消毒的过程中产生了一些特殊的化学物质，所以其促炎指数也很高。相比之下，需要冷藏的巴氏奶则反而有抗炎的功效，可以多喝。还有一种食材比较特殊，那就是谷物中的麸质（gluten）。这是谷物种子里储藏的蛋白质或者蛋白复合体的统称，有一定的抗原性，所以如果你对麸质过敏的话（比如你被诊断出患了乳糜泻），吃了含有麸质的食物就会促进慢性炎症反应。
但是，如果你对麸质不过敏，那么你就没有必要害怕这种食物。 事实上，中餐当中有很多用麸质制作的食物即好吃又有营养，比如面筋和用面筋做成的素肉等，不过敏的人反而应该多吃。有一种东西不能算是食材，但人们也会经常食用，这就是酒。关于酒精的促炎指数存在一定的争议，目前主流的看法是少量酒精是抗炎的，也许这就是为什么有研究发现每天喜欢喝一点点红酒的人患心血管疾病的概率要比不饮酒的人更低。但是，这里所说的少量酒精是非常少的，大概相当于一小杯红酒或者一小罐啤酒的量，如果高于这个量，酒精就会变成促炎食物。

电视剧《装腔启示录》另外，酒精除了能改变慢性炎症反应之外还有很多其他功效，大部分都是负面的， 所以目前科学界普遍认为即使少量的酒精都会对健康产生负面影响，所以最好的办法就是滴酒不沾。
同样的食材，不同的烹饪方式也会对事物的促炎指数产生影响。比如同样是红肉，蒸煮比油炸或者烧烤要健康得多，因为后两种烹饪方式会产生更多的有害化学物质。举例来说，红肉中的脂肪在烧烤时会往下滴油，油脂在高温下会和碳火发生化学反应，生成大量促炎物质。相比之下，烤蔬菜或者烤鱼的风险则要小很多，因为这两种食材里没有那么多脂肪。另外，现代人很难避免不吃剩饭。冰箱里拿出来的剩饭剩菜如果用锅加热的话会产生额外的有害物质，所以应该尽量采用微波炉来加热。
最后，我们来说说抗炎食谱。其实这份食谱就是把DII表单上打负分的食品单列出来， 其中主要包括蔬菜、水果、坚果、芥花籽油和海鱼等。其中海鱼的抗炎作用主要是通过奥米茄-3脂肪酸来实现的，而蔬菜水果中含有的多酚类物质（polyphenols）和黄酮类化合物（flavonoids）都具有很低的DII指数，这就是多吃蔬菜有利健康的原因。

电影《饮食男女》另外，同样富含这两种化合物的食品还包括咖啡和茶，所以如果你要想降低自己的慢性炎症反应强度的话，一个很好的方式就是用咖啡或者茶来代替碳酸饮料，但请注意一定不能添加方糖或者咖啡伴侣。还有一种多酚类化合物尤其值得一提，这就是姜黄素（curcumin）。在所有的抗炎食物研究当中，关于姜黄素的研究是最多的，得出的结论也都是正面的。姜黄（turmeric）是咖喱的主要成分之一，所以咖喱也是一种很好的抗炎食品。
当然了，咖喱其实更应该被归到调料这一档。研究证明，包括黑胡椒、丁香、茴香、小豆蔻、洋葱在内的很多调料都有很好的抗炎功效，中国人最常用的葱姜蒜也在此列。除了能提供抗炎化合物之外，植物性食物的另一个重要贡献就是提供了大量纤维素。已知纤维素是好的肠道菌群最喜欢的食物，所以多吃纤维素有利于培养具有抗炎功效的肠道细菌，这也是很多发酵类食物之所以具有很低的DII指数的原因。
读到这里也许有人会说，所有这些具备抗炎功效的食品和大部分宣扬减肥或者抗衰老的健康食品都是一样的，无外乎就是多吃蔬菜少吃红肉或者多蒸煮少油炸而已。 没错，绝大部分健康食谱宣扬的都是很类似的理念，这是因为只有这样的食品会让我们的身体处于最佳状态。 炎症反应的原因恰恰就是因为我们的身体失去了平衡，没有处在最佳状态，所以抗炎食谱和普遍意义上的健康食谱本质上是非常相似的。最后需要提醒大家的是，我们不要认为只要吃了低DII值的抗炎食物就能降低炎症反应，持有这个想法的人把食物和药物搞混了。

电视剧》《摇曳露营》只有经过严格临床试验检验的药物才能说自己有抗炎的功效，科学家们从来没有、也不太可能对食物进行类似药物试验那样严格的临床试验，所以我们只能说某种食物有可能会有抗炎功效，但具体情况则是因人而异的。
从另一个角度讲，那份DII榜单是通过测量细胞因子浓度变化而得出来的，如果某种食物的得分是负分，我们只能说吃这种食物有可能会降低细胞因子的浓度，并不能说炎症反应的强度一定会被这种食物降下来。 总之吧，这个世界上不存在所谓的“超级抗炎食物”。
如果一个刚刚吃了一顿烤肉加蛋糕的人希望通过饭后再吃点抗炎食物抵消刚才的负面影响，那么他几乎肯定将会失败，因为抗炎食物不是消炎药，它只能通过占用促炎食物份额的方式来降低慢性炎症反应。
END本文作 者 ：袁越微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接

经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

火在小县城的“热量炸弹”，靠什么征服了中国胃？
丘濂 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『一枚热量炸弹一样的巴克拉瓦是义乌甜品冒险的开始，最后还是要回归到一碗“不甜”的米布丁。』主笔｜丘濂摄影｜黄宇极致甜蜜的巴克拉瓦耳边传来的是土耳其民谣歌手Mahmut Tuncer富有感染力的歌唱，奥兹坎·欧诺（Ozcan Onal）一边跟着它摇头晃脑，一边协助甜点主厨科默尔·杜言（Kemal Duyan）来进行擀面。
在这个面粉飞扬的小工作间，他们二人要连续工作两个小时，以准备下一轮进烤箱的巴克拉瓦（Baklava）。
这一首接一首节奏感极强的歌曲，便是他们保持振奋情绪的来源。 就在刚刚，我在义乌的苏坦（Sultan）土耳其餐厅吃到了一枚非常棒的巴克拉瓦。它也叫果仁蜜饼，是一种夹着坚果碎的酥皮点心。以前我在北京也吃过巴克拉瓦，不过味道比这次要差得多，印象里除了甜到让人发晕就没有其他了。但这次，我感受到了甜度之外的丰富口感—— 多层酥皮在口腔中“咔嚓”一声碎裂开来，满嘴都是开心果碎的清香，沉淀了黄油和蜜糖水的底托则是一个又甜又黏的收梢，喝一口有点涩感的红茶正好平衡。

经理卡迪·卡尔丹（Kadir Kalkan）告诉我，巴克拉瓦一定要当天新鲜制作。“虽然极高的甜度让它不容易变质，但放的时间一旦太长，整块点心就变软了，自然就吃不出其他的妙处。
”根据销量，每天苏坦餐厅起码要做两批巴克拉瓦。我正好赶上了厨师们来做下一轮。
▲米布丁和三奶蛋糕是伊礼甜品店的特色，甜品都根据中国人的口味做了减糖处理巴克拉瓦最是考验厨师的擀面功夫。只见科默尔将面皮叠压在案板上，拿着擀面杖均衡用力，然后把它们全部卷在上面，再轻微抻拉。如此反复多遍，面皮的大小已经是原来的两倍，质地也变得薄而几乎透明。他甚至拿来一件T恤衫垫在下面，以此来展示面皮已经薄到可以透出上面的图案。“我已经干了15年这个活儿了。”科默尔告诉我。他来自土耳其南部最大的城市加济安泰普（Gaziantep），小学毕业之后就去店里当学徒学习做巴克拉瓦。“一开始师傅什么都不教，全靠自己察言观色。”他说得和中国传统的手艺人带徒弟如出一辙。科默尔的梦想就是带着这门手艺走遍全世界。之前他在卡塔尔、迪拜、塞浦路斯都做过，听说中国有工作机会，他便毅然决然地来到了这里。

▲科默尔正在制作贝壳造型的Midye巴克拉瓦，面皮里要裹满开心果碎奥兹坎在旁边将擀好的面皮制作成巴克拉瓦。十几层的薄面皮再经过切割和折叠，最终层数会达到40层到60层不等。巴克拉瓦可以有不同的形状。
奥兹坎将面皮折叠成三角形再加上馅料，这是一种Sobiyet巴克拉瓦。而比较复杂的Midye巴克拉瓦，就必须科默尔亲自出手了——那是将薄薄的面皮拉出褶皱，然后包裹进开心果碎和奶油组成的馅料，最后切割成单独的小块，看上去就好像一个个贝壳一样。因为面皮薄馅料又很饱满，整个过程必须要手快，否则面皮很容易变干燥而破掉。制作好的巴克拉瓦摆放在托盘当中，还差一个步骤才能放入烤箱。这就是在上面浇上融化的黄油。

这一步着实吓了我一跳，因为不如说是整盘面点全部都泡在黄油里。 “只有油足够多，才能有酥皮的效果。” 奥兹坎说。在经过烘烤之后，膨胀起来的巴克拉瓦要再淋上蜜糖水，它是由白糖、蜂蜜和柠檬汁组成的。仅仅是亲眼看见了这两步，我就明白了不到半个巴掌大的一块巴克拉瓦到底蕴藏了多少热量，简直就是热量的炸弹。
▲烤好的巴克拉瓦要淋上蜜糖水“土耳其各地的人都在烹饪上有不同的特长。阿达纳（Adana）有最好的烤肉师傅，加济安泰普有最好的巴克拉瓦师傅，至于我的老家伊兹密尔（Izmir），那里生产帅哥。”奥兹坎笑着说。加济安泰普的名字我印象很深，那是座历史文化名城，位于2023年土耳其大地震震中的不远处。不过幸运的是，那座大城市受到地震的影响较为轻微。“家里一切都还好。”科默尔对我说。
果然巴克拉瓦的师傅都主要出自这座古城。义乌城里另外一家以专营巴克拉瓦著称的土耳其甜品店Sweet Life，当家的甜品师瓦蒂蒂（Kocyigit Vahdettin）也来自加济安泰普。他最早同样是在苏坦土耳其餐厅工作，之后便单独出来与人合伙开了自己的甜品店。甜品店70%的客人都是外国人。晚上八九点钟，人们相约来这里喝茶吃甜点，是Sweet Life最热闹的时刻。它所在的宾王158文创园区密布着咖啡馆和外国餐厅，Sweet Life几乎算是唯一不提供水烟的店铺，因为水烟的味道会影响对甜品的感受。

▲Sweet Life甜品店专营土耳其的巴克拉瓦，种类有十几种之多为什么加济安泰普以制作巴克拉瓦闻名呢？ 瓦蒂蒂说，一个很重要的原因就是当地盛产开心果。那种碧绿碧绿的开心果，和在市场随便买到的颜色暗沉的开心果完全不是一个品质。
“它烤制出来颜色也不会发生变化，还会带着浓浓的坚果香。”瓦蒂蒂每年都要提前很久从家乡预订，否则好品质的就会被别人先抢走。
而翻看巴克拉瓦的历史就会发现，巴克拉瓦在不同的地区，因为原料的差异会出现不一样的版本——巴克拉瓦是一种奥斯曼帝国时代的宫廷甜点，也伴随着奥斯曼帝国的扩张版图，成为中东和地中海国家人民都会来吃的一种甜品。加济安泰普人会用开心果来填充，希腊人则会用到撒了肉桂粉的核桃，塞浦路斯人还会在核桃里混入杏仁。 作为一家巴克拉瓦的专营店，Sweet Life提供的巴克拉瓦种类有十几种之多。客人们还会专门提前预订，来吃一种火焰库纳法（Kunafa）。
库纳法是一种在火上慢煎而成的面点，它表面是一层油炸细面，内里则有奶酪。瓦蒂蒂会当着客人的面在库纳法上浇上糖浆再点火，不仅有观赏效果，还有助于奶酪处于半融化状态而吃起来拉丝。我倒是更喜欢巴克拉瓦和土耳其冰淇淋的结合。土耳其冰淇淋是羊奶制成的，口味非常浓郁，还因为加入了兰茎粉这种天然植物原料而变得格外黏稠。伴着巴克拉瓦一起吃，最大的作用就是它让巴克拉瓦显得不那么甜了——这是让中国人勇敢接受巴克拉瓦的关键。
“做中国人喜欢的中东甜点”
“中国人对甜品的最高评价就是不甜，因此‘老字号’的糕点都在减糖了。” 我送了一份北京稻香村的点心匣子给欧麦尔（Omar）当礼物，因为我知道他对研究中国各地的点心都很感兴趣。他指了指其中一块枣花酥告诉我，他的甜点工厂在中秋节还出过月饼，“就是枣泥馅的，不过使用的是中东的椰枣。”欧麦尔还做过不少尝试，比如把抹茶粉加入叙利亚风格的巴克拉瓦中。

▲Sweet Life甜品店老板的女儿王懿，她很爱吃手中的这盘卡达耶夫（Kadayif）加冰淇淋阿拉伯人极端嗜甜。有句话这么说：“阿拉伯人有两个胃，一个装食物，一个装甜点。”而欧麦尔的想法是，要做那些中国人喜欢的中东甜点。欧麦尔是叙利亚人，2009年来到义乌时也是做外贸生意。每次他回到叙利亚，给身边的中国朋友带来甜点作礼物，大家都赞不绝口，他便决定抓住这个商机。他现在有个甜点工厂，专门来做巴克拉瓦类的甜点礼盒，主要针对线上销售，同时他还有个名叫“祖父家”（Bayt Jiddi）的甜品店。
甜点工厂位于一栋三层白色别墅的地下，走下去，扑面而来的是混合着黄油和坚果味道的甜香。 “和土耳其的巴克拉瓦不同，叙利亚的没有那么甜，而且坚果碎会更多。”他带我看厨师正在做的两种巴克拉瓦，一种好似鸟巢一般，开心果或者腰果点缀中间，就仿佛落入其中的小鸟；另一种是两层酥皮中间夹着厚厚的开心果碎——两种尺寸都更小巧，吃起来甜蜜的

负担也就更轻。还有一个让巴克拉瓦不那么甜的关键环节，是在淋上蜜糖水之后，还要把整个托盘倾斜过来，让多余的糖浆流走。
欧麦尔的甜点礼盒主要针对中国客户。他为此早在2019年就通过直播带货打开渠道，还把产品送进了林依轮等明星的直播间。“不到一分钟，400份就卖完了。”我尝了一块，果仁的比例较大，让它很像是中国很多地方都会有的一种传统酥糖，于是口感多了一分亲切。在“祖父家”的甜品店，欧麦尔没有售卖巴克拉瓦，而是主打一种名叫“特色卷”（Special Roll）的可丽饼卷水果，上面浇带有拉花的巧克力酱。“可丽饼难道不是来自法国吗？”我问欧麦尔。原来首先创造这种做法的是一个叫dipndip的巧克力连锁品牌，它的创始人之一就来自叙利亚，所以这也算是和叙利亚有点关联的甜点了。 欧麦尔认为如果针对义乌本地的消费者，还是巧克力和可丽饼的组合更有认知度。搭配一杯香料味道浓重的阿拉伯咖啡是他的建议。
▲“祖父家”的老板欧麦尔正在做一杯阿拉伯咖啡要论对中国人口味喜好的琢磨，周彩丽和他的土耳其丈夫涂然（Turan）也很有发言权。他们共同经营的“伊礼”甜品店诞生于去年周彩丽怀孕期间，那时涂然还在苏坦餐厅当甜品师，两人都希望未来孩子出生后，能有更多的时间陪伴成长，便有了自己开店的想法。“伊礼”则是他们儿子的名字——来自伊斯兰的礼物。夫妻俩第一次创业，只租了不大的店面。尽管涂然也很会做巴克拉瓦，但后厨没有那么大的施展空间，夫妻俩还是选择了重点来做差异性的两种，一个是三奶蛋糕（Tres Leche Cake），另一个则是米布丁（Sutlac）。
三奶蛋糕是那种看上去平平无奇，但吃起来相当惊艳的甜品。 它起源于南美洲，近几年在土耳其流行开来，有了当地的做法。说它普通，是因为它的样子就是一块海绵蛋糕。但吃起来才发觉里面是湿润的，完全没有奶油蛋糕的油腻感，是一块“喝饱牛奶的蛋糕”。这样的蛋糕坯处理起来有点麻烦，要用淡奶、炼乳和全脂牛奶在不同的时间段来浸泡，而蛋糕坯也要注意面粉和水的比例，才不至于泡得软烂。土耳其的版本是蛋糕上面覆盖一层薄薄的焦糖酱，这也是制作的难点所在。“要用水和糖一点点地熬，很容易就会发苦。”目前，伊礼在给义乌很多家咖啡馆提供这款三奶蛋糕，因为它做起来很有门槛。
周彩丽结婚以后每年都要和丈夫回土耳其安卡拉，在婆婆家里住上一个月。她最难忘的就是婆婆亲手做的米布丁。“米布丁无外乎就是大米、牛奶和淀粉几种原料。但婆婆会用乡下现挤的牛奶，做出来更香。这种柔软的食物，也很适合小朋友的胃口，应该说大人和孩子就没有不爱它的。”米布丁的家常版，可以是几种原料煮得浓稠后在冰箱里冷藏一段时间就食用，也可以放入烤箱烘烤。传统的米布丁会装在棕红色的陶土碗中，从烤箱里拿出来后，有着焦糖化的表面，让人有立刻想用勺子来戳破食用的冲动。之前我已经吃过几家不同的米布丁了。

▲祖父家甜品店的特色卷。可丽饼卷水果，上面淋巧克力酱每家会有一些个性化的处理方法，比如加入香草精或者在表面撒上开心果碎。 我最欣赏的还是“伊礼”的出品，就是用的最基础的原料，但糖按照中国人的需求减了不少，大米的比例合适，米香突出。米布丁也算得上是这里最受中国客人欢迎的一款甜品。想想看，这还源于对稻米的默契——土耳其人的碳水来源主要依靠面粉做成的饼或者面包。 米在土耳其的饮食系统中，是使用很广的食材，既可以包在葡萄叶子中作为一种菜肴的馅料，也可以放在米布丁中为甜食来增光添色。然而就是这大米的味道，却一下戳中了把它作为主食的中国人的心。
END本文作 者 ：丘濂微信排版：布雷克微信审核：然宁

三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

霍光心腹田延年之死！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪16汉宣帝本始二年（己酉，公元前72年）【原文】（原文太长可跳过直接看解析）春，大司农田延年有罪自杀。昭帝之丧，大司农僦民车，延年诈增僦直，盗取钱钱三千万，为怨家所告。霍将军召问延年，欲为道地。延年抵曰：“无有是事！”光曰：“即无事，当穷竟！”
御史大夫田广明谓太仆杜延年曰：“《春秋》之义，以功覆过。当废昌邑王时，非田子宾之言，大事不成。今县官出三千万自乞之，何哉？愿以愚言白大将军！”延年言之大将军，大将军曰：“诚然，实勇士也！当发大仪时，震动朝廷。”光因举手自怃心曰：“使我至今病悸。谢田大夫晓大司农，通往就狱，得公议之。”田大夫使人语延年。延年曰：“幸县官宽我耳，何面目入牢狱，使众人指笑我，卒徒唾吾背乎！”即闭阁独居斋舍，偏袒，持刀东西步。数日，使者召延年诣廷尉。闻鼓声，自刎死。
【译文】（译文太长可跳过直接看解析）春季，大司农田延年因罪自杀。为汉昭帝发丧时，大司农雇用民间车辆，田延年假称雇车费用增加，贪污了三千万钱，被与他有仇怨的人告发。霍光召田延年来询间，本打算为他开脱。可是田延年拒不承认，说：“没有此事！”霍光说：“如果真的没有此事，就应当深入追究！”
御史大夫田广明对太仆杜延年说：“按照《春秋》大义，可以用功劳掩盖过失。当初在废黜昌邑王时，若不是田延年站出来，则大事不能成功。如今就当作是他自己向朝廷乞求赐给他三千万钱，怎样呢？希望将我这番话禀告大将军。
”杜延年把田广明的话告诉了大将军霍光，霍光说：“确实如此，田延年真是勇士。当初在决定大事时，多亏田延年挺身而出，震动朝廷。”霍光于是抬手按在自己的心口上，继续说：“当时的情景，使我至今还心有余悸。请你代我向田大夫道歉，让他明白告诉大司农田延年，到监狱去，会得到公平的裁决。”田广明派人通知田延年，田延年说道：“就算朝廷幸而宽恕我，我又有何面目进入牢狱，让众人对我指点、讥笑，让狱卒囚犯在我背后唾骂呢！”于是一个人住在大司农官衙旁边的屋子里，紧闭房门，袒露一臂，拿着刀在屋中徘徊。几天后，朝廷使者前来召田延年去廷尉。田延年听到开读诏书的鼓声，便自刎而死。
【解析】先来说说这个田延年。
他以前当过霍光大将军府的长史，并且在废刘贺之事中挺身而出让朝堂公卿站队表态支持，可以说绝对是霍光的心腹。
所以，事后 分功 ，他担任大司农职务，专管全国财税。
上面这个事很有意思。

当时有商人囤积下葬之物，想等汉昭帝死后高卖大赚一笔。
汉昭帝死得突然，朝廷啥都没有准备好，尤其是这些下葬之物更是缺口甚多。
田延年见此就出了个主意，把这些人的东西查抄了，美名其曰是大忌奸商囤积居奇，并把抄没的东西用做汉昭帝下葬之用。
商人就不高兴了，于是花钱收集田延年的黑材料。
果然，发现田延年借着汉昭帝死后加速修建陵墓雇佣车马一事，虚报运费，大捞特捞了3000万钱。
商人把这事给捅了出来，就有了上面的材料。
重点不在于田延年这破事，而是在田延年的反应，以及霍光的反应都很有意思。
先来说一说田延年。
1.错误的地方动贪念这件事田延年的贪污是在给汉昭帝修陵墓一事中干的。
虽然行为是贪污，但是什么时候不好干，偏偏要在这件事情上干？
这是嫌自己死得不够快啊！
这就好比说，领导最关注的事情、亲自带的项目，你非要在里面搞幺蛾子、非要在里面搞事情，你这能落个好？
别的事情或许睁一只眼闭一只眼过去了，唯独这个事，不好办。
2.坦白又会拿你如何？
之前说了，田延年有功，又是霍光心腹。
就算田延年在不应该的事情上犯错，如果霍光要保他，完全没问题。
最后田延年之死，虽然是自杀，但是霍光还依然让他到监狱中走一遭，关键点在于他不说实话。
霍光能够搞定上官桀、桑弘羊、盖长公主，架空汉昭帝、废掉刘贺，这个手腕绝对一流。
田延年虽然说是他的心腹，但难保身边没有霍光的眼线。
甚至田延年干的这些事，霍光都知道。
退一步来说，就算霍光没有如此安插眼线，商人状告田延年，说得有鼻子有眼，图哪般？
一来，田延年是手握大权霍光的亲信。
二来，如果没有把田延年搞死，那这些商人全家就要完蛋。
因此，田延年就是确有其事。
现在霍光问话，颇有挟知而问，倒言反事的味道，就是想看田延年会不会说实话。
结果，田延年不说实话，对于霍光这种玩政治的人而言，最忌讳下属欺瞒，尤其是这种心腹。
那么就公事公办吧，给你机会你不说的。

延年抵曰：“无有是事！”光曰：“即无事，当穷竟！”
再来说说霍光的反应，主要还是在于田延年否认有这回事之后的反应。
1.彻查加敲打田延年既然不承认，算是欺骗霍光。
因此，公事公办，乃至于后面杜延年给田延年求情都依然要他去监狱里走一遭。
因为这已经不是功劳不功劳的问题，而是态度立场问题。
最终田延年是否能够平安落地不知道，但是进监狱这相当于是对他的羞辱。
当年，刘邦元老、平定诸吕大功臣周勃在监狱都被狱卒收拾得要死，何况田延年。
之后，汉元帝把老师萧望之准备下狱，他也自杀。
所以田延年说了这样一句话： 幸县官宽我耳，何面目入牢狱，使众人指笑我，卒徒唾吾背乎！
从霍光角度而言，未尝不是对其他霍氏集团的敲打，别欺瞒我！
2.处理的难点田延年这事不好处理。
如果依法处理，对于霍光而言并没有好处，什么秉公执法、不偏不倚并不会给他增加什么（霍光也不需要了）。
但是，却会给霍氏集团其他人带来很不好的影响。
即，犯点事霍光都保不住亦或者不保，那么整个霍氏集团这个内聚力就要减弱不少。
这就好比如说抱团取暖是因为抱团的确有效，现在抱团没用了，那还抱团干什么？
如果不处理呢？
霍光依然得到不什么，但是相应的一个偏心、不公、辜负汉昭帝（臣子利用皇帝死捞钱，却不处理）的议论是跑不了的。
这个是要直接落在霍光身上的。
所以，对于霍光而言是两难。
在霍光面对杜延年的求情之后，霍光选择回忆田延年的功劳，并且让他去监狱里等待结果。
其实有就有两重含义。
其一，功劳记在心中不会忘，死不了。
其二，死罪可免，活罪难逃，不杀人，但诛心！
其实后一个，就颇有当年汉文帝哭杀舅舅薄昭的味道，来了个社会性死亡。
毕竟古人士大夫讲究个士可杀不可辱，下狱不光是肉体上的折磨，更是精神上的羞辱。
再对比现在人，你说生命可贵也对，但风骨绝对比起古人逊色太多了。

尤其是那些落马的，有多少个会一死谢罪？
人家信奉的事好死不如赖活着！
【启发】今天偷懒···——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

鸡同学，离开东北之前，请留下你的骨架！
原创 杨彬 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『一个鸡骨架能在东北人手中变出多种花样吃法，炸鸡架，熏酱鸡架，凉拌鸡架、辣炒鸡架、压鸡架、烤鸡架，而有的种类的鸡架还能制作出多种口味。』作者｜杨彬“嘿！那位鸡同学你要离开东北吗？那请你把你的鸡骨架留下。”这句话看似玩笑，但事实的确如此，鸡骨架已成为东北标志性美食。
我本人就是一个鸡骨架爱好者，不论到哪吃饭只要有鸡架几乎必点，然后将各种种类和口味进行对比，为此还专门给自己起了一个绰号叫：鸡骨架达人。
一个鸡骨架能在东北人手中变出多种花样吃法， 炸鸡架、熏酱鸡架、凉拌鸡架、辣炒鸡架、压鸡架、烤鸡架， 而有的种类的鸡架还能制作出多种口味。

炸鸡架分为两种，一种是切成小块，串成串，一种是整只鸡架直接炸， 这两种都需要事先把鸡架用调料腌好，炸过之后刷上秘制酱料，有咸口的和甜口的，随你挑选。
有的炸鸡架时喜欢裹上一层面粉，炸过之后酥脆程度和香味都会得到提升，由于是事先腌制好的，所以不用刷调料，一口下去面的酥脆加上肉香，加上香料咸香的香味在嘴里融合越吃越上瘾，不一会一只鸡架便消耗殆尽，舔舔嘴唇，好想再来一个。
食客也可以撒上些烧烤料，或者孜然辣椒面，这就看各自口味了。 而且鸡架经过油炸，骨头都是酥的，一咬嘎嘣脆，像是吃饼干，越嚼越香， 吃过之后，骨头和骨髓的香味留在舌头上，一吧唧嘴回味无穷。
夏天的夜市和卖炸串麻辣烫的小吃部还有下班回家人们的手中，最容易看到炸鸡架的身影。一家三口，或者是小情侣下班后不爱做饭，或者约一群朋友，找一个自己熟悉好吃的小吃店或者美食城的小档口，点上碗面，或者来碗麻辣烫、土豆粉，点上一堆炸串，和炸鸡架，这个场景下被点最多的是串成串的炸鸡架，统称为炸串。
这时你会看到他们大快朵颐的场景，有的直接用嘴撸，有的则喜欢把鸡架从签子上撸下来，用手掰开，一点一点的摘着吃，一边吃，一边聊天，再吃点麻辣烫，一吃就是半天，吃饱喝足，吹着小风，在溜达一会，然后开开心心各自回家睡。
整只的炸鸡架，一般是下班回家吃饭人群的宠儿，每天到下班的时间，你会看到这些人手中拎着一袋炸好的鸡骨架冲冲走回家，有的人还会买一些酒留着晚餐小酌，回到家随便的弄几道菜，把包鸡架的纸袋撕开，倒上些小酒，打开电视，一边品尝炸鸡架的滋味，一边喝着小酒，不必与他人聊天，这时又像是在回味一天发生的事情，回味人生，酒足饭饱，一身的疲惫已消去大半。

坐公交车的时候也会遇到拎炸鸡架回家的，香味飘的满车都是，这时候既幸福又痛苦，幸福的是炸鸡架的味道真的好香，痛苦的是越闻越馋，越馋越饿，真想快点结束这段旅途。
熏酱鸡架应用面最广，用简单的调料卤制过后，可单吃，专门品尝它的卤味，口味重一点的可以凉拌。 在东北，熏酱鸡架搭配最多的是汤面，可说是一对“神仙伴侣 ” 。 东北人来到面馆点餐时除了点面，只要有熏酱鸡架会不自觉的点上一份，有时候你不点，老板还会提醒你:我们这有特色鸡架要不要来一份？有的面馆干脆把它们放在一起做成套餐。
搭配熏酱鸡架的面，一般人会选择老汤面，吃的时候一口面，再来一口汤，待口中充满老汤咸香浓郁的味道时，在吃一口熏酱鸡架，卤味的咸香加上淡淡的香料味，在混杂着面汤的浓郁，鲜香味美，味觉体验达到顶峰。当然你也可以搭配不同口味的面，品尝不同的味觉体验，这里我只是提出一个常见的方案。这里面还有一个小知识点，一般好的熏酱鸡架，不会太干，会带有一些汁水，口感柔和，如果你吃的时候感觉特别的干，那放置的时间有可能稍长了或者储置不当风干了。
熏酱鸡架另一个应用场景是熏酱馆，这种馆子主打的就是各种酱货卤味，这种馆子最受酒友们的喜爱，他们下班后拉上几个朋友，到这里点上一个卤味拼盘，再来上几碟子小菜，喝上几杯，有的熏酱馆还提供现烙肉饼，你可以点上几个，这一晚上喝酒谈天的吃食就足够了。有些人干脆就掰上几个熏酱鸡架，再来盘拌黄瓜，一边啃，一边砸吧滋味，在聊个大天，啤酒就能踩箱喝，酒友嘛，主要的是酒，下酒菜都是次要的。有的朋友问那些人，嘿，哥们，能喝几瓶？他会伸出一个手指，那位笑说:就能喝一瓶啊，他摇摇手指说:一直喝。旁人听罢哈哈大笑，连忙表示佩服佩服。
纪录片《宵夜江湖》没有胃口吃不下饭？那你可以试试凉拌鸡架， 凉拌鸡架的口味分为两种，一种是酸甜口的，一般是加入糖醋，酱油，有的还会加入一点麻油和辣椒油，吃起来酸甜爽口 。 一种是咸香口的，咸香口的有的会加入蒜，有的则直接加孜然和一点辣椒油，吃起来咸香浓郁。用于凉拌的鸡架，一种是经过卤制的，还有的只经过简单的水煮。没有胃口的时候，或者吃炒饭、嗦粉的时候，拌上一个，清凉开胃又解腻，我个人喜欢在吃炒饭的时候搭配酸甜口味的，在嗦粉的时候搭配咸香口的。因为酸甜口可以解除炒饭的油腻而且又开胃，咸香口不会抢走粉汤的浓郁的底味，而且还会增加一抹咸香和肉香，使味道层次更加丰富，尤其是夏天，点这些主食的同时，再拌上一个鸡架，一瓶啤酒，清爽解馋又开胃，吃完整个人的状态都变得畅快起来。吃凉拌鸡架的秘诀一是嘬，二是啃，吃的时候一边嘬着料汁，一边啃着鸡架上的肉，让料汁和肉香完全融合在口中，慢慢的品尝其中的滋味，才是吃凉拌鸡架的趣味所在。
有的店家还有在拌鸡架的同时加入一些配菜，豆腐皮、海带扣、金针菇、鱼豆腐、鸡肝等。你可以自由选择，然后另加些钱就可以了，配菜比鸡架都受欢迎，有的人专门点一个鸡架然后加上一大堆配菜，专挑配菜吃，凉拌调料的味道包裹着配菜，有点像鸭货店的素菜拼盘，堪称追剧、下酒神器也。看着就让人忍不住想喝上一瓶。
如果你喜欢吃汤汁拌饭，那你一定要试试 辣炒鸡架，辣炒鸡架分为三种口味，甜咸口，咸辣口和酸甜口， 好吃的关键在于一定要用猪大油，然后将焯好水的鸡架与之同炒，再加入生抽，、老抽、孜然、白糖、洋葱、辣椒等，酸甜口的加入一些醋，有的咸辣口的喜欢加一些郫县豆瓣，和蒜蓉辣酱，出锅前别忘了勾上一点薄芡。炒鸡架时一定要多留一些汤，在盛上一碗米饭，吃的时候，把汤汁淋在米饭上拌匀，一口下去，汤汁的浓香美味包裹着米饭，让人吃了就停不下来，再来上几口吃鸡架，美味便会得到升华。吃辣炒鸡架跟吃拌鸡架的步骤很像，先去嘬它的汤汁，然后在啃上面的肉，然后在嘴里砸吧滋味，这几个步骤下来之后保准你幸福感爆棚。

东北人吃辣炒鸡架有两种形式，一种是吃辣炒鸡架的时候再配上几个菜，再来碗米饭，这种适合一家人或者几个朋友小聚。还有一种形式就是店家直接盛一份米饭，然后把炒鸡架的汤汁和鸡架直接扣在米饭上，类似于盖饭，这种适合一人餐，但不论哪种，吃辣炒鸡架最好的状态就是盘净、汤净，这是考验辣炒鸡架好吃与否的关键。当然如果你不喜欢拌饭，或者饭量小，那就另当别论了。
还有一种东北人尤为偏爱的吃法就是 压鸡架， 所谓压鸡架，就是把鸡架事先腌好，然后用一个上下两块铁板，外形类似于电饼铛，然后将一面刷上油，把鸡架放在里面，上下一合，你就会听见里面传来吱的一声，声音很长，随之一阵迷人的香味扑鼻而来，你就会感到嘴巴里有口水在不断分泌，有时候走在路上，大老远就能闻到香味，顺着味就跟过去了，像着了魔一样，根本控制不住。中途店家会将铁板打开，看看鸡架的成熟度，等到鸡架表面金黄即可拿出，但有经验的老饕都会让店家多压一会，因为这样鸡架会多一层焦香，而且骨头都是酥的，一口下去，焦香酥脆，咸鲜味美，香味弥留在口中，久久不散，一点点掰着吃，再舔舔手指，喝上一杯，够你回味好几天。
有的店大一点的，或者旺季，师傅一个人操作好几个炉灶，压板整齐的摆放一排，开开合合，然后客人大排长龙，呵，别提多多壮观了，毕竟面对此等美味，等待是值得的。
图 / 摄图网烤鸡架分为两种，一种是电烤，一种是碳烤，本质区别就在于后者比前者多了份烟熏火燎的香气。 而这份香气，却是另许多老饕魂牵梦绕的味道所在。制作碳烤鸡架

时，需要准备一个两面的网状铁夹，然后把鸡架放在中间一夹，放在碳火上翻烤，烤的同时在鸡架表面喷上秘制酱油汁，在撒上些白糖、芝麻、孜然，有的地方还会在上面喷上一些醋，吃起来酸甜焦香，而碳火气的加持，更是给烤鸡架注入了灵魂。
电烤鸡架，是将鸡架腌制过后放在电烤炉内，腌制的调料有的人喜欢加入奥尔良粉，有的就是老式的咸香口的调味，然后通过烤炉内的热度将其烤熟。烤鸡架每个人对其要求的口感不同，有的喜欢水嫩一点的，有的则喜欢烤的干一点，就是喜欢那种干巴巴的焦香劲儿，吃的时候，有的人喜欢直接咬上一大口，然后在口中痛快的咀嚼，有的则喜欢用手掰着一点点嗦着味品尝。
你别看一个小小的鸡架，不同的人也有着对于其不同部位的喜爱，有的人喜欢肉多的，有的人则专门挑肋条部位，吃的时候把肋条一根根地撕下来，然后在嘴里慢慢嘬。有的外地朋友会问了，鸡架这东西肉那么少，全是骨头有什么好吃的，一点都不过瘾。东北人会说那您就不懂了，吃鸡架吃肉只是小小的一方面，要的就是这个啃的感觉和嘬骨头砸吧滋味的趣味，吃的是鸡架，嘬的确是生活中那些滋味。鸡架配啤酒，幸福年年有，您还不来一个尝尝？
END本文作 者 ：杨彬微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

阅读原文

鸡爪比牛肉贵，曾经的国民顶流零食吃不起了？
梅姗姗 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『鸡爪从来不该是“过过瘾”的奢侈品，过去不是，未来也不应该是。』作者｜梅姗姗编辑｜徐菁菁逛完超市，我妈停在某家连锁卤货店前走不动路。“我想买两个鸡爪过过瘾”，她声音很低，不知道是在跟我说，还是在跟自己说。
鸡爪诶，有什么“只买两只”？我瞥了她一眼，大声跟营业员说“帮我称一斤”。没料阻拦声却响起，“不用不用，一斤太多了，我平常在家也就买两三个”。 奇怪了，这个鸡爪爱好者，什么时候爱得这么克制了？没理她，我让营业员继续称，只见营业员套上一次性手套，一只只鸡爪往袋里装，大概装了14个后，她把这袋鸡爪放上了称重台。“70块8毛，就给70块钱吧”。 等等，什么？13只虎皮鸡爪，70块钱？

电影《盲探》然而箭在弦上，面子拉不下。我努力面不改色的掏出付款码，内心却如同百万蚂蚁过大江。 我虽然不是我妈这样的鸡爪爱好者，但记忆里的鸡爪，绝对不是这个天价。 直至前年，十几块钱也还能买到几乎能堆成小山的鸡爪。8点档的电视打开，对着电视剧一只一只啃，既没有钱包负担，还能解决了嘴巴无聊的快乐。就在昨天，我在菜场买了一斤上好的牛肋排肉，也不过40块钱多一点。鸡爪比牛肉贵，这真的不是某种玩笑么？鸡爪不仅变贵了，还变得更难吃。在今天的社交平台上搜索“鸡爪”，你大概率会发现，某种奇怪的抱怨正在蔓延：“买回来一个无骨柠檬凤爪，惊为天人的难吃！味道就像风油精混合着舒肤佳洗手液”；“宣布某铺的凤爪事世界上最难吃的东西”；“超市里买到了歹毒的无骨凤爪，难吃到了一种境界。”
这很令人困惑。一直以来，鸡爪是中国人当之无愧的精神零食。从孩子到老人、从麻辣到五香、从脆韧到糯耙、从零称到入菜，你几乎找不到第二个可以如此满足口感需求的食材。它就像零食世界的“巴别塔”，而你和我，就是它的“爪”下之臣。喜欢牙感的人认为带骨的鸡爪最香。 先撕掉包指的皮，然后一根根剔骨，直到啃掉所有关节——他们把这个叫做“黎明前的痛苦”，“不劳无获”。
骨剔干尽后，才是真正的享乐时刻。大嘴一张，完整拿下，鸡皮的柔嫩，鸡垫的脂香，鸡筋的韧爽，以及脆骨的牙感，会在牙齿的上下咀嚼种同时在口腔中混合、爆破、交融，所谓“人生至味”，不过于此。喜欢糯耙的人认为一嗦脱骨才最对味。 一定要选个头大的鸡爪，小的不过瘾，也嗦不出滋味，高压锅把胶质耙到融而未化，千万不能放凉，立刻入嘴！热乎的蒸汽还在眼前迷离，手上呼哧呼哧烫又不忍心放。吸溜，软耙耙的胶质嗦进嘴里，几个调皮的小骨头也跟着进来。灵活地舌头帮它们找到出口，噗噗吐出，再把拐子嗦干净…… 这一锅都是我的，谁都别抢。
喜欢创新的在调味混搭中找痛快。今天实验个柠檬酸辣口，明天来个韩式辣酱口，后天自创百香果甜橙，还有蒜香、藤椒、红油、陈醋、泰式……鸡爪仿佛无尽创意和味蕾刺激的载体，放在冰箱，浸泡一夜，第二天让吸饱了甜辣酸咸的鸡爪在口中爆破，酸辣汁甚至一不小心滋到眼睛里（但是没关系！），冰凉凉又像喝又像吃的过程，再来杯啤酒，在逐渐燥热的当下，简直是人生之乐。鸡爪小吃变天，跟鸡爪原材料涨价不无关系。2024年初，老品牌“有友泡椒凤爪”被媒体曝出出现经营危机。

电视剧《繁花》记者们发现，这家引领了一个时代的鸡爪零食，整个2023年不仅营收跌破10亿，净利润也跌破1亿以下，几乎是上市以来的最差成绩。他们把部分原因归结为有友对新媒体流量时代的不变通，但更主要的原因，他们发现，是鸡爪成本的升高，以及品牌不涨价，所带来的利润空间的收缩，2020年，有友全年的毛利润还在34.66%；但到了2021年，毛利润就降到了31.96%。很少有人知道，我国自己的养鸡量，其实供给不上我们对鸡爪的大量诉求。
毕竟一只鸡两只爪，以大家随便一晚就能吃15-20只鸡爪的量来说，一个人一天就可能需要平衡5到10只鸡的“灭爪量”。庞大的产量缺口，只能从其他渠道来满足。好信息是，世界上绝大多数国家都不吃鸡爪。对于绝大多数欧美老百姓，他们看见鸡爪联想到的画面，是踩在泥里的脏脚和象征魔鬼骨骼的手掌，所以他们把鸡爪视为“淘汰品”，很多年以来，都是花钱填埋丢掉。在中国加入WTO后，国外的这些吃鸡大户无意中得知，原本需要花钱处理的鸡爪，竟然可以卖到中国再赚一笔，便想都没想开始了对我国的鸡爪倾销。2008年开始，每年我们进口的家禽类产品，几乎超过一半都是鸡爪这一个单品。我们觉得鸡爪便宜，其实是因为我们获得了来自这些国家的廉价鸡爪。
但国外集中式鸡饲养方法，容易导致禽流感的爆发，他们近乎零成本的倾销价格，又间接伤害了中国养殖户的利益。不得已之下，我们给进口鸡爪加上了反倾销关税。2010年，我国从世界各国进口冻鸡爪超过30万吨；2017年，这个数量降到了不到10万吨。虽然这几年进口量有回升，但中外贸易时不时的摩擦，还是会不经意的让鸡爪成为枪口下的牺牲品。北京大洋路农副产品批发市场价格监控显示，10年前，生鸡爪每公斤价格只有平均8～16元，而到了2024年4月12日，每公斤生鸡爪的价格在平均32元。但对于消费者来说，10几块钱还是可以买到堆成小山的鸡爪的，只不过是还没制作好，必须自己动手的生鸡爪。世道真正变坏，是从2018年前后开始的。

电影《春田花花同学会》那一年，鸡爪成为了食品行业力捧的新宠儿。 市场规模从原本的295亿，陡升至第二年的341亿，并在2022年达到432亿。原本默默无闻，只躲在生活隐蔽处的鸡爪，成为无数食品企业的香饽饽。他们研发新品，试图通过零食的外表，花哨的包装，吸引眼球的味道促发消费者的购买欲。其中的绝大多数更是标明了去骨，来彰显某种形式的贴心，以及贩卖更昂贵的价格。
2024年4月，在北京一家中型京客隆的零食货柜，我仔细数了一下鸡爪这个品类的产品情况：8个品牌，13种滋味，火锅爆辣泡椒柠檬五香卤香烧烤，占据了整整半面货柜。一部分保留了儿时记忆里熟悉的透明绿色包装，另一部分则用大红明黄等潮流配色吸引消费者的注意。同时让我观察到的还有神奇的价格：105克虎皮凤爪（拆袋后3支）34.9元；甄选“一嗦脱骨”虎皮凤爪（拆袋后一支）13.9元；最便宜的180克装泡椒凤爪，不论支，而是将鸡爪切成了小块，14.9元。为满足好奇，我顺手拿了几包。4个品牌，535克的总净含量，78.9元。最先被我拆开的是最贵的，也是该超市自营的无骨凤爪（柠檬味）。
一撕开，奇怪的糖精味开始飘散在空气中。柠檬的香气是绝对不存在的，过度的红油、不协调的甜酸、还有根本没去干净的骨头，让人吃得并不酣畅；其次是最便宜的泡椒口味凤爪，打开后，令人不舒服的“一滴香”气味飘散了出来，酸辣虽然上头，但构成的源头是醋精。某新晋网红品牌的的卤香虎皮凤爪味道倒是真的不错，配料表也很干净，但35元钱3支的价格，让人无法不心疼钱包。不仅是零食凤爪，非零食包装的散装调味凤爪也变了模样。

电视剧《双面胶》曾经的散装零称凤爪，几乎一定来自于家楼下的卤菜店，老板是你认识了几十年的老邻居，每天他什么时候做，什么时候出锅，你从马路边的香气中就能判断出来。 看准了关门前的半小时去买，顺便唠唠嗑，他还能多送你一两个。如今呢，但凡一二线城市，如此的卤味几乎一揽子被连锁品牌包圆，你几乎再也无法轻松的知道烹饪的源头在哪里，甚至吃到的是几天前的产品。你最多能窥见的，只有店员从一个冰箱里拿出一个塑料袋，将产品倒入展示柜里，让你忍不住地去想，如果当晚没卖完，她是不是会再倒回这个袋子，放回冰箱，第二天继续。原本物美价廉的休闲鸡爪，变成了工业化伪装的昂贵家常，唯一没变的，大概就只有我们迷恋鸡爪的嘴巴。
于是我们花着比过去高出几倍的价格，试图找回熟悉的体验，即便对话里对鸡爪的用词已经从“随便买点”变成“奖励自己过过瘾”，也全然未曾发觉。时代让食品科技发展，不代表添加了各种增香调味防腐剂的鸡爪应该统领未来，去抗衡失去灵魂的连锁鸡爪最好的方法，莫过于放弃对它们的依赖。这或许意味着在家试着动手自己做，或许意味着重审自己的口感偏好，向猪蹄、鸭爪或者鸡架等不同口感的领域细分，但绝对不是牺牲自己的喜好，向天价又普通的滋味妥协。 鸡爪从来不该是“过过瘾”的奢侈品，过去不是，未来也不应该是。
END本文作 者 ：梅姗姗微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

基层看对错，中层看整体，高层看权力！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第19卷 汉纪十一汉武帝元朔六年（公戊午、元前123年）【原文】议郎周霸曰：“自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩，以明将军之威。”军正闳、长史安曰：“不然。《兵法》：‘小敌之坚，大敌之禽也。’今建以数千当单于数万，力战一日余，士尽，不敢有二心，自归，而斩之，是示后无反意也，不当斩。”大将军曰：“青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢擅诛于境外，而具归天子，天子自裁之，于以见为人臣不敢专权，不亦可乎？军吏皆曰：“善！”遂囚建诣行在所。
【解析】议郎周霸言道：“自大将军出师以来，还从未斩过一位部将。如今苏建丢充了本部人马，应将其处死，以示大将军的权威。”军正闳、长史安说：“不对。兵法上说：‘小部队的战斗力再强，也会被大部队击败。’此次苏建以数千人马抵挡匈奴单于好几万人，奋战了一天多，将士伤亡殆尽，而苏建不敢有二心，独自返回。将其斩首，就等于告诉以后的将领战败不能返回，所以不应杀苏建。”卫青说：“我有幸以皇上近亲身份统领大军，不怕没有权威，周霸劝我杀苏建来显示权威，是很不符合为人臣的本分的，况且，即使我有权处决将领，作为大臣，地位尊贵，又深受皇上的宠信，却也不敢擅自大诛杀大将于国境之外。而将此事全部交给皇上。由皇上亲自裁决，以显示做人臣的不敢专权，不也很好吗？”部下军官一致说“好！”于是将苏建囚禁起来，送到汉武帝所在的地方。
【解析】上面的内容是围绕苏建应如何治罪的引发的讨论。
苏建是什么情况？
他和赵信带着几千人遇到匈奴单于大部队，赵信投降，苏建的部队打光了之后独自跑了回来。
因此，卫青询问诸将，苏建该怎么处理。（史记：大将军问其罪正闳、长史安、议郎周霸等：“建当云何？”）议郎周霸、军正闳、长史安表示了自己的看法。
不过卫青却没有采纳，而是用了自己的方法。
但是从几人的看法中却不难发现，几人身处不同的阶层，在看待问题上，有明显的不同。

1.基层看对错先说说议郎周霸。
议郎这个职位，相当于顾问、助理之类。
百度甚至还说，议郎有时候还要充当守卫门户，可见这个位子并不算太高。
自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩，以明将军之威。
这是周霸观点，仔细看来有2个关键点。
其一，苏建本身行为就有错，杀之有理，并无问题。
其二，杀苏建对卫青有好处。
对第一点，就是就是论事，对就是对错就是错。
对第二点，则有点给卫青拍马屁，给领导个人利益谋划，求出位的味道。
这也绝大多数人的观点，尤其是基层。
事情发生了，看待事物容易停留在事情本身上，包括对错、利弊，你不能说他错，但是看事情的角度却狭隘很多，缺少一种全视野、高纬度的视角。
2.中层看整体再来说说军正闳、长史安。
军正相当于军队中的军法官，长史相当于幕僚长、秘书长，甚至有带兵的权限，算是中层管理。
在面对苏建处置的问题，两人比较一致。
首先，点明了苏建兵败的特殊性，并且引用《孙子兵法》为苏建的兵败开脱。
其次，对于苏建的行为更多侧重在过程的解释，即苏建并没有临阵就跑，而是奋勇杀敌到最后一人，就算如此也是忠心不二不敢叛变。态度、行为值得表扬。
最后，强调了如果杀苏建，固然有理由，但是对于整体部队的士气、军心并不是一件好事。
两人看问题明显就比周霸更进一步。
有句话说，屁股决定脑袋，在什么位置就要用什么思维。
军正闳、长史安在看待苏建的问题上，并没有局限在事情本身，而是更深入了把苏建的经历，系统的区分来看。
对于给出处理意见，就不仅仅就事论事，而且还有就事论势。
即， 处理一个苏建很简单，但是怎么处理，会带来什么影响更要去考虑。
这一点，是每一个中层管理者，在思考处理问题的时候必定要去考虑的。
事情要拆分、辩证地去看，处理的结果更要通盘考虑。
不能局限于事。

3.高层看权力再来看看卫青。
在这支军队中，卫青无疑算是权力最大的，算是高层。
周霸、军正闳、长史安，提出来的东西有道理，他是明白的。
但是看卫青说的话，却并没有采纳他们的看法，而且用了一招责任上推，让汉武帝自己解决。
要看明白卫青为什么如此，卫青说的话中，这四个字很关键 “甚失臣意” 。
如果采纳周霸的意见，苏建有罪杀了，理由很充分。
结果也会如周霸所说，在军中立威。
不过汉武帝会如何看待这个问题？
军队是汉武帝的，你卫青杀汉武帝任命的大将，以此立威想干什么？
况且，苏建还是汉武帝册封的列候，谁给你卫青的权力，想杀就杀？
这叫僭越！
军正闳、长史安的观点，其实倾向于不处置苏建，将其放了。
如果采取这两人的观点，的确能够确保军心、士气，但是就苏建的角度来说，卫青能治他的罪，却放了苏建，这是卫青在施恩与苏建。
汉武帝又如何看待这个事情？有没有可能觉得卫青在收买人心。
再来看卫青怎么做的？具体的做法其实参考了陈平对待是否要杀樊哙。
不杀、不放，直接交给汉武帝去处理。
不杀好理解，因为卫青不能冒这个风险，且苏建的确是个能打仗的将军，杀了也可惜。
不放，更好理解，把施恩的机会留给汉武帝，让他去做。
这就体现了卫青说的：“ 于以见为人臣不敢专权 ”。
不专权，把处置权交给汉武帝，自己不越权、专权。
在《尚书·洪范》中就有这么一句话： “惟辟作福，惟辟作威。”
翻译过来意思就是，只有君王才能独揽威权，擅行赏罚。
为什么卫青能够从一个骑奴成长为大将军，名留青史？
在他获得战功之前，卫青在汉武帝身边跟了好几年，见识了很多东西，其中最关键的一点就是他有这种高层的权力思维，知道身处这个位置，把事情做好很重要，但是做事的过程如何不触碰权力规则避免激发权力敏感，更重要！
【启发】基层看对错，中层看制度，高层看权力！
这个并没有贬义或褒义之分。

只不过身处不同的位置做事，必然带来的思维差异。
如果能够以高一个层级的视角去看待自己当前所处层级的问题，然后找出解决方案，做事将无往不利。
但是如果，视角太超前，别说能不能解决问题，恐怕就连解决方法都找不到。
在思维上要有向高层、甚至最高层人看齐，但是落到实处，只需要高一层就差不多了。
再高就要糊涂。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

急流勇退的大智慧，懂的人很多，能做到的极少！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 元康三年(戊午，公元前63年）【原文】夏，四月，丙子，立皇子钦为淮陽王。皇太子年十二，通《论语》、《孝经》。太傅疏广谓少傅受曰：“吾闻‘知足不辱，知止不殆。’今仕宦室二千石，官成名立，如此不去，惧有后悔。”即日，父子俱移病，上疏乞骸鼻。上皆许之，加赐黄金二十斤，皇太子赠以五十斤。公卿故人设祖道供张东都门外，送者车数百两。道路观者皆曰：“贤哉二大夫！”或叹息为之下泣。
【译文】夏季，四月丙子（十四日），汉宣帝立皇子刘钦为淮陽王。皇太子刘年十二岁，已通晓《论语》、《孝经》。太傅疏广对少傅疏受说：“我听说‘知道满足的人不会受辱，知道适可而止的人不会遇到危险。’而今我们作官已到二千石高位，功成名就，这样再不离去，恐怕将来会后悔。”于是，当天，叔侄二人就一起以身体患病为理由，上书汉宣帝请求退休。汉宣帝批准所请，加赐黄金二十斤，皇太子也赠送黄金五十斤。公卿大臣和故人在东都门外设摆酒宴，陈设帷帐，为他们送行，前来相送的人乘坐的车辆达数百辆之多。沿途观看的人都赞道：“两位大夫真是贤明！”有人甚至为之感叹落泪。
【解析】上面这段材料说的疏广疏受是叔侄不是父子。
他们在历史上的评价非常高，上面说的就是他们急流勇退辞官归乡的故事。
而他们辞官之后，朝野上下对他们的评价都非常之高。
在《道德经》中就有不少的句子说了势的转变，也多次强调，当一种情况发展到极致，必然会转变成另一种情况。

对于身居高位者，尤为如此。
历史上，权势滔天者难有长久的，绝大多数都是达到巅峰之后迅速衰败，亦或者自己死后祸及家人。
比如霍光，比如张居正。
之前的文章中多次提到，人的行为必然是出于利己的。
但是这个“利”并不是却是多个维度的，可以使当下的利，亦可以是长远的未来的利，也有为心中价值观信念。
那么，既然如此，疏广疏受叔侄两人，他们为什么要在前途一片光明的时候退下来呢？他们的“利”又体现在什么地方？
1.历史惯性汉朝建立到现在，数代帝王的太子几乎都没有好下场。
刘邦的太子刘盈，刘邦动了好几次废的念头。
汉惠帝无子，汉文帝的太子汉景帝算是幸运的。
汉景帝的第一个太子刘荣被废自杀，汉武帝的太子刘据自杀，汉昭帝无子。
所以，别看汉宣帝现在有个太子，但是将来的事情谁知道？
有数的四个太子，只有一个算是正常继位的，可见这个太子之位风险极大。
2.牵连太子如果被废会怎么样？
这一点可以参考刘贺帝位被废之后，霍光将刘贺故旧全部诛杀。
太子乃皇家血脉，天子碍于情面道德不能杀，但是太子的党羽必定要全部除掉，这样他才能放心。
疏广是太子的少傅，而疏受又是太子家令（大管家），属于深度绑定太子，身上太子标签极重。
如果太子被废，他们绝对逃不了。
3.瓜蔓太子这个位置，是储君是未来的皇帝，手握天下大权，谁不想坐？
皇帝的儿子，因血脉都有继承的资格，难道就一定是嫡子才行？汉武帝也不是嫡子嘛。
所以，太子就会成为众多皇子争相攻击的目标。
或许太子本身没啥问题，但是能不能挑错？能不能反向牵连？
这就是小标题瓜蔓的含义，出自《罗织经》。
即，我找你太子身边人的问题，然后反过来和你太子牵扯在一起，再以此把问题扩大化，把太子拉下马。
这一点，可以看看韩国李明博、朴槿惠怎么搞卢武铉的，就是这个路数。
那么作为太子身边人的疏广、疏受自然而然的就成为了靶子之一。

4.定位上面三点是关于太子以及太子身边重臣自身属性带来的问题。
可能角度过于偏向太子之位的争夺。
如果把视角降低一个维度，围绕着疏广疏受叔侄又会如何呢？
其实不光是疏广疏受，而是太子身边的三太、三少，等一系列官员。
他们的存在其本意是帝王为太子储备人才、幕僚，以为太子继位之后快速接管权力准备的。
这些人也有个名词叫做“潜邸之臣”，一旦太子继位必定会被重用。
比如历史上著名的秦王府十八学士，说的就是李世民的班子，他们在李世民继位之后绝大多数都立即充居高位。
所以，太子身边的位置也是个香饽饽，只要能坐上去，成为太子身边人，就好比搭上了官场顺风车，一个副国级九卿是跑不了的。
比如，汉景帝时期的太子家令就是晁错，汉景帝对其极为倚重，虽然职位不高，却能把丞相申屠嘉搞得吐血而死。
疏广疏受卡位成功了，别人想要坐上去，就要先把对方搞下来才有位置。
这其中自然少不了勾心斗角、冷枪暗箭。
这就像单位上，你坐的位置很有油水，不用你去得罪人，自然会有人想办法把你搞下去。
这个东西无关恩仇，皆因利益。
既然，疏广疏受的选择是利己，那么退下来顶多是不会面对这么多攻坚责难，利又在什么地方？
1.充分止盈这个时候汉宣帝还在，疏广疏受也没有犯错，甚至来说朝野某些人对于疏广疏受也并没有过多的攻讦。
可以说这个时候疏广疏受正是风评、综合感观最好的时候。
这个时候退下来，那么汉宣帝、太子、朝野上下对他的评价都是停留在最好的时候。
你可以把这个看做股市中高点清仓。
2.留得人情结合之前讲的，疏广疏受的位置很重要，想要的人不少。
他们提前主动退下来，留出位置来，甚至不忘拖一下、帮一下，这个人情绝对是会让别人记一辈子。
公卿故人设祖道供张东都门外，送者车数百两。
材料中这一段，疏广疏受离开长安是，送的人马车有数百辆。
小家小户能坐马车？还不都是达官显贵。
没人情好好地来送什么送？

3.静观其变太子能不能做下去、能不能接手皇位是个概率问题。
疏广疏受提前离场的好处在于，急流勇退，提前切割。
如果将来太子倒霉了，疏广疏受离开得早，不会有任何牵连。
如果太子顺利继位，那么这两人算是太子的潜邸老臣，只要想出来做官，完全可以的。
这个举动就颇有以退为进，进可攻退可守的味道了。
【启发】上面的分析，依然是论行不论心，不是刻意妖魔化或曲解，而是换个角度思考。
对于我们当下，是否存在有急流勇退？
这个问题，我觉得不能一概而论，应该是具体情况具体分析。
而想要看明白、看透这个问题，关键是要有一定长、远、广、深的视角。
否则，更多只会局限于当下，最后从顶端跌落。
但是有一点的可以肯定的是，越是身居高位、越是一帆风顺，在心态上越要谦卑谨慎，千万千万不能觉得自己了不得、是个腕、是个人物。
一般情况，有这种想法的人，极大概率要出事。
比如，马某人。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

等你的赞等了好久！

棘手的问题不好办，那就先否定问题的存在，拖着再说！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第33卷，汉纪二十五汉哀帝建平元年（乙卯，公元前6年）【原文】（可跳过直接看解析）议郎耿育上疏言：“事不当时固争，防祸于未然，各随指阿从以求容媚；晏驾之后，尊号已定，万事已讫，乃探追不及之事，讦扬幽昧之过，此臣所深痛也！愿下有司议，即如臣言，宜宣布天下，使咸晓知先帝圣意所起。不然，空使谤议上及山陵，下流后世，远闻百蛮，近布海内，甚非先帝托后之意也。盖孝者，善述父之志，善成|人之事，唯陛下省察！”帝亦以为太子颇得赵太后力，遂不竟其事。傅太后恩赵太后，赵太后亦归心，故太皇太后及王氏皆怨之。
【译文】（可跳过直接看解析）议郎耿育上书说：“事情发生时，不在当时坚持力争，防患于未然，反而各自顺从迎合，阿谀献媚。等到先帝去世后，尊号已定，万事都已完毕，才开始深究无法挽回的往事，攻击宣扬宫闱幽深昏暗处谁也说不清的过错，这实在令我深深痛心！希望陛下把这件事交付主管官署讨论，假如正如我所说，就应该公开向天下宣布，使小民都知道先帝神圣旨意的起因。不然的话，白白地让诽谤言论伤害到先帝坟陵，再流传到后世，远达边疆蛮族和外国，近则传遍海内，这与先帝将后事托付给陛下的本意，大相径庭了。孝顺的人，善于遵照先父的遗志，善于完成先人未竟的事业。请陛下考虑。”哀帝也认为，当年能被立为太子，赵太崐后出了大力，也就不再追究此事。傅太后感激赵太后当年的厚恩，赵太后也倾心 相结 ，因此太皇太后以及王氏家族都感到怨恨。
【 解析】上面这段材料如果要把前后相关的放上来太长了，所以有节选。
这个议郎耿育上书谈及的一事是关于汉成帝、赵飞燕的一桩大案。
都知道汉成帝没孩子，但是这个是真没孩子生不出，还是有其他原因造成生出的孩子早夭？
彼时的司隶校尉解光调查到，赵飞燕其中扮演了极不光彩的角色，这些孩子的早夭与其或多或少有关。
而汉成帝因为宠爱赵飞燕，在其中知而不管，甚至也间接参与其中。

这事一捅出来，立刻引起轩然大波，于是就有了议郎耿育上书这一段。
古人上书不像现代的“金字塔原理”结论先行，往往要扯一大段三皇五帝，再引经据典，最后说结论。
所以，议郎耿育的上书内容总结起来就是，当时大臣不劝谏，现在汉成帝死了名号定了，却都来翻案，殊不知这样搞会败坏汉成帝名声。
并且他建议，既然要议论那就满朝公卿都来说一说，把这件事说清楚。
按照议郎耿育的上书，其实存的三层意思。
第一，给这件事盖棺定论。
议郎耿育的上书中，其实已经旗帜鲜明地表现出一点。
汉成帝已死，现在查旧案毫无疑问是往他身上泼脏水，影响先定名声，这件事绝对要不得。
事情可以查，但是不能往汉成帝身上引，而且还要通过集体商议、讨论来把这件事情定性，避免损害汉成帝名声。
第二，把赵飞燕给搞下去基于第一，继续引出这一点。
解光提出了这桩案件，赵飞燕在其中十分关键。
假如这事是假的、不存在，赵飞燕没事，且汉成帝的名声也不受影响。
假如这件事是真的，那么通过朝廷集体商议、讨论，将赵飞燕搞下来废掉，且把责任和罪名限定在赵飞燕身上，将汉成帝切割洗净。
第三，把解光搞下去按照议郎耿育的意思，不管是真的还是假的，汉成帝的名声名誉都是重中之重，必须要好好维护。
反观之前解光调查这件事表现出来的一些做法，严重伤害到了汉成帝的名声。
因此，解光也要处理。
之所以要通过朝廷集体商议和讨论，一方面是将这件事定性，形成群体意见。另一方面是，一旦形成群体意见就能反过来，以此批判以及拿解光所作所为来发难了。
总之，这件事一定要有人出来背黑锅，要么就是赵飞燕、要么就是这个解光，总要死一个。
只不过这件事还有一些更有意思的地方。
注意看这一句： 故太皇太后及王氏皆怨之。
太皇太后王政君怨恨什么？王氏家族又怨恨什么？

这其中原因比较复杂，涉及2个方面。
其一，对于王政君来说，汉成帝是他的儿子，没留下孙子是遗憾。
但是现在发现，自己不是没有孙子，而是生下来之后不明不白的早夭，而赵飞燕牵扯其中。
当汉哀帝决定这事不追究下去的时候，王政君有怨恨可以理解。
其二，对于王氏家族来说，之前还发生了一件事。
解光弹劾前任大司马王根、前前任大司马王商之子王况，在汉成帝去世服丧期间，与掖庭内宫女、贵人发生不可名状的关系。
汉哀帝借此将两人贬斥，并顺势将王根、王商当年提拔的人罢官免职。
表面上看是王根、王况没管住下半身，实际上是针对王氏外戚的一次权力争夺。
而解光在其中扮演了排头兵、点炮的角色，给汉哀帝提供了弹药和着力点。
所以借着议郎耿育上书把这事弄成集体讨论、决议，就是想以此把解光以损害先帝名誉为名给拉下来，报一箭之仇。
至于说王氏外戚们对那些出生没多久就死的外甥孙有多少感情，反正我是不信的。
【闲扯】看着一段关键从什么角度去看，单纯从议郎耿育角度看，他上书或许没想那么多，就是就事论事。
背后之人却不这么想，想通过这事因势利导来实现个人目的。
这个和当年解光弹劾王况、王根，被汉哀帝利用清理王氏外戚一样。
你说议郎耿育和解光是有意还是无意，这个东西还真说不清。
再从王氏外戚和汉哀帝角度来看，当事情出现都起了顺势推波助澜以达成目的的心思。
讲实话，议郎耿育上书这事，其实也不新鲜，还是以前说的把水搅浑，把更多的人拉下来，让事情变得复杂、不可控。
而汉哀帝也看到了，假如真如议郎耿育所说，后面到底会查出什么事情来还真不知道，倒不如现在直接把问题给停这里面。
这也是之前所说，解决问题最快的办法就是否定问题的存在。
但是，问题并不会因为主观上的否定而消失，只会不断累积等待下一个爆发点。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

棘手的问题不好解决，尝试用高维视角来破局！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第26卷，汉纪十八汉宣帝 神爵三年（壬戌，公元前59年）【原文】延寿出行县至高陵，民有昆弟相与讼田，自言。延寿太伤之，曰：“幸得备位，为郡表率，不能宣明教化，至令民有骨肉争讼，既伤风化，重使贤长吏、啬夫、三老、孝弟受其耻，咎在冯翊，当先退！”是日，移病不听事，因入卧传舍，闭阁思过。一县莫知所为，令、丞、啬夫、三老亦皆自系待罪。于是讼者宗族传相责让；此两昆弟深自悔，皆自髡，肉袒谢，愿以田相移，终死不敢复争。郡中歙然，莫不传相敕厉，不敢犯。延寿恩信周遍二十四县，莫敢以辞讼自言者。推其至诚，吏民不忍欺绐。
【译文】韩延寿出外巡视各县，来到高陵县，百姓中有两兄弟，因争夺田产而相互控告，分别向韩延寿申诉。韩延寿为此深感悲伤，说道：“我有幸被摆在左冯翊这一职位上，是全郡的表率，而今却不能宣明教化，致使民间出现亲骨肉因争夺产业而相互控告的事，既伤风化，又使贤德的地方长官及啬夫、三老、孝弟等民间乡官蒙受耻辱，过错在我，我应首先退下。”当天就自称有病，不再处理公事，躺在客舍中闭门思过。全县官员见韩延寿如此，都不知如何是好，县令、县丞、啬夫、三老也都自己把自己关了起来，等待处罚。于是诉讼的两兄弟同宗族的人相互责备，两兄弟也深自悔恨，都自己剃去头发，袒露身体，前来谢罪，表示愿将土地让给对方，终生不敢再争。 全 郡 上下一片和睦，都传播此事，互相告诫劝勉，不敢犯同样的错误。韩延寿的恩德威信遍及所属二十四县，无人敢自己挑起诉讼争端。韩延寿以至诚待人，官吏和百姓都不忍心欺骗他。
【解析】引出上面这段材料的点子是两兄弟争家产。
这种事情放在现在，虽然会沦为他人的笑柄，但也并不算个事。
但是在古代，尤其是推崇儒家文化意识形态下，这种事情就不算个好事了。
说道儒家文化意识形态，推行孝道、亲亲、兄友弟恭、纲常伦理。
甚至有些朝代，在官员治下发生什么子杀母弑父之类的，官员都要倒霉。
同理，这个兄弟争夺家产就是出于对利益的争夺，而违背了儒家推行的那一套价值观。
官司打到韩延寿这里，韩延寿怎么处理很有意思。
简单地来说，他的处理有这么三个看点。
1.绕过直接处理的尴尬单纯地看，这件兄弟争夺家产事件到韩延寿的手里，对他而言小事一桩，直接该怎么判就怎么判，但无论怎么判都必然有一方不服。
那么有没有可能，不服的一番继续上告？亦或者在韩延寿调离之后继续闹，最后成为韩延寿的隐患？完全有可能！

退一步来说，如此兄弟争夺家产不符合当时的价值观，如果直接宣判处理，或许是就事论事。
但是，对于价值观的维护反而并没有起到相应的作用。
即，嘴上说要搞儒家那一套亲亲纲常伦理，但是出现这种事情的时候，却还是按照法家这套东西来做。
因此，在韩延寿看来，这件事压根就不能宣判，判了他就要沾因果。
不判，就不会上升到法律层面。
不判，就不会出现隐患。
2.小问题上升到大问题的上纲上线虽然不能判，但是韩延寿也必须要表态，因为事情到他这里了，他推不掉。
是日，移病不听事，因入卧传舍，闭阁思过。
用材料的话来说就是，韩延寿表态，说出现这种兄弟争家产的事情，是我没有治理好地方，不能宣明教化，是我的错。
如此这般搞自我批评，有三个用处。
其一，把事情从两兄弟争家产拉到了地方道德教化的问题，属于上纲上线。
其二，通过自我批评检讨，看似把责任拉到自己身上，其实是对当地官员进行施压。言外之意就是，领导说因为自己没做好，导致下面出问题，实际上领导做了什么？不就是用了你们这些人吗？领导要改正错误，那就要把你们下面的给换掉，下面的人能不惶恐吗？
这也是为什么材料中会有这一段： 一县莫知所为，令、丞、啬夫、三老亦皆自系待罪。
职场中可能不会出现这个情况，但是在官场用这一招就很恐怖了。
你以为是上级拦着，实际上真追究起来，下面一个跑不了，上面才不会给你拦责呢，你想屁吃吧！
其三，营造舆论，把兄弟两争家产的事情扩大化、舆论化，影响两兄弟家人来施压，逼迫其退让。
3.风气营造从根子上解决韩延寿自我检讨之后，该铺陈的都铺陈好了，该表态的也都表态到位了。
这事情差不多也算到收尾的时候。
但是，收尾并不是说两兄弟争家产这事算完，而是从一种更高维度去看待类似的事情。
即，两兄弟争家产不过是儒家道德文化体系下，具有亲戚血脉关系之人对于利益争夺，对这种文化价值观的冲击，其本质是人性逐利压抑不住，而想要压抑，就必须强化这种文化属性与社会的嵌入深度。
即，让绝大多数人都羞耻这种行为，从而在根子上断了这个想法。
你个人想和家人争利益，你思想上觉得这个不对不好，于是放弃。
就算你真的去争了，你家里其他人也反对给你施压，让你放弃。
最后哪怕你争赢了，社会舆论道德对你抨击，使你不容于世，让你放弃。
面对重重压力，你还想争吗？
算了吧，吃亏是福，就这样吧。
这就是材料中出现的：郡中歙然，莫不传相敕厉，不敢犯。
【启发】严格来说，韩延寿这个事情，拆解出来的东西并不适合普通人。
这个更多是一种政治思维，通过小问题看到大东西，看到背后的不寻常，利用升维的方法从一个更高的维度，去看待并处理这件事。
这个更像是一个方法论，或者说解决问题的尝试。
即，当你遇到问题的时候，先别急着去解决，可以尝试从一个更高的视角去看看这个问题，试想原因是什么、如何解决。
然后，再跳回到问题本身。
这个时候你会发现，两种不同视角之下你想到的解决方法，甚至思想点，完全不一样。
当然，上面的比较虚，今后找机会详细说说。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

记住这4点，别人污蔑你时，或许能用得上！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第16卷 汉纪八汉景帝后元年（戊戌，公元前143年）【原文】初，不疑为郎，同舍有告归，误持其同舍郎金去。已而同舍郎觉亡，意不疑；不疑谢有之，买金偿。后告归者至而归金，亡金郎大惭。以此称为长者，稍迁至中大夫。人或廷毁不疑，以为盗嫂。不疑闻，曰：“我乃无兄。”然终不自明也。
【译文】当初，直不疑做郎官，同住一处的某人告假回家，错拿了同处另一位郎官的黄金走了。不久，同住一处的郎官发觉自己丢了金子，怀疑是直不疑偷去了；直不疑向他道歉说确有其事，买来黄金还给了失金人。后来，告假回家的人回来，交还了错拿的黄金，丢失黄金的那位郎官大为惭愧。因此，直不疑被称为长者，他慢慢地升官直至做了中大夫。有人在朝廷上诋毁直不疑，说他与嫂子私通。直不疑听到了，就说：“我并没有哥哥。”可是终究不自我辩白。
【解析】如果别人污蔑、造你的谣言，你会怎么办？
通常会有三种做法。
其一，听之任之不闻不问。
其二，立马跳出来辩解解释。
其三，谁污蔑你、造你的谣言，就干谁！
第一种不可取，第二种想解释太难成本太高，第三种更会让别人觉得你真有其事被人戳中痛处。
那到底应该怎么办？
且看上面材料中的直不疑，看他是如何做的。
不疑盗金这第一个故事，是关于直不疑别人污蔑偷同事的黄金。
对此，直不疑没有解释，当即承认下来，连辩解都没。
很多人会说，别人污蔑他偷钱了，还不解释，居然直接赔钱，太傻了吧！
要我说，直不疑这么做反而很对。
这首先，别人的金子没了是客观事实，既然失主污蔑直不疑，那必然是推理过，或者说直不疑嫌疑最大。
这个时候直不疑怎么洗刷嫌疑？
难度极大，说不清楚。

金子是不是直不疑拿的，直不疑心里明白，搞不好可能还知道谁拿的。
但是，他能说吗？能说不是自己拿的，是某人拿的，证据呢？
恐怕这别人看来就是直不疑为了脱罪而胡乱攀咬，性质比偷金子更恶劣。
再换一个角度来说，那个拿了金子偷的人，如果知道直不疑说他拿了，那么他会怎么做？
把证据给销毁，然后说没这回事，再反咬一口。
这下直不疑偷金子、诬告那就真成事实了。
所以，直不疑干脆就把事情给认了下来，大事化小小事化了，没让事情闹大。
至于拿了那个金子的人，直不疑有点在赌他真的是错拿，不是故意的，必然会还回来。
直不疑的做法，其实更像是在息事宁人、自认倒霉，好在他赌对了。
也因这件事情，汉文帝对他评价不错，甚至还给他升官。
不疑受谤看到直不疑青云直上，都觉得他是忠厚长者。
不过呢，林子大了什么鸟都有，自然也不缺觉得直不疑好欺负的。
于是蔑直不疑和他嫂子不清不楚。
以前也有人如此污蔑陈平，陈平干脆连辩解都不说，因为时局不同。
现在直不疑不说明白，他的仕途算是彻底完蛋，甚至命都会没了。
但是，按照之前被人污蔑偷金子那样认了，自然是绝对不行。
毕竟之前的事是误会，这次别人有意为之。
情况不同，问题严重性也不同，但是直不疑还是没有选择和污蔑者对峙、质问。
而是选择另一种方式。
既然你污蔑我和嫂子不清不楚，但是我连哥哥都没有，哪来的嫂子？
对于对方污蔑的内容，直不疑并没有直接正面回击，而是选择了这个污蔑内容成立的根子。
即，和嫂子不清不楚的前提是要有嫂子，有嫂子的前提是自己得有哥哥。
这下污蔑内容不攻自破，不过是逻辑思考和话术层面。
不过咱们得把这个场景化思考。
甲：“唉，你听说了吗？这个直不疑看起来老实人一个，居然和自己嫂子没羞没臊呢！”
乙：“你这听谁说的？直不疑压根就没哥哥，哪来的嫂子？”
甲：“呀？难道我听错了？”
有道是，好事不出门，坏事传千里。
别人污蔑直不疑，会成为别人茶余饭后的谈资。
这种场合，参与谈话之后，无不希望获得信息，又希望自己流出的一言片语，获得别人惊叹、艳羡之目光。
所以，当有人说直不疑和嫂子不清不楚时，为了凸显自己牛逼消息灵通，自然而然的就出来，说直不疑没哥哥，把这消息给否了。
这不但自己涨了脸面，更为直不疑澄清一番。
关键是，在这件事上，惜字如金的司马迁在《史记》为直不疑记下的这几个字：然终不自明也。
翻译成大白话就是，直不疑说过一次之后，就不再为自己辩解了。
对于别人污蔑直不疑和嫂子不清不楚，直不疑给予了回应，算是把污蔑者造的谣给破了。
而后的问题就是，别人污蔑直不疑这事，怎么算账？

对于污蔑者，直不疑会怎么做？
这就是“然终不自明也” 直 不疑做法的精妙之处。
既然已经解释过，信者不需多言，不信者说再多也无用，反而能让直不疑看出谁靠谱谁不靠谱。
再者，直不疑不再提这事，某种程度算是传递一种不再深究的信号。
最后，直不疑只解释一次，不再自我辩解，更显示心中坦荡，还让别人觉得，他对此事风轻云淡，丝毫不动心境。
【启发】别人污蔑了怎么办？
文章开头说过的三种方法其实都不可取。
直不疑的方法只能说参考一下他为什么如此做，你要真学他的做法，还未必可行。
而上面这段材料，能给我们的启发其实就这几点。
1.面对别人对你的污蔑，你要解释，但是不是逢人就说，一方面你自己要对能够对你产生巨大影响的关键人物去解释。另一方面，普罗大众，你要让那些相信你的人，帮你去解释。你一个个解释那还就真没完没了。
2.对于污蔑者，如果是对方无心，那么问题就是出现在信息差上，多沟通事情也就过去了。千万别搞得针锋相对，否则问题容易升级。
3.对于诚心污蔑你的人，你解释完之后，别被影响了心境，平时该干嘛就干嘛，你要是因此而闷闷不乐或义愤填膺，搞不好还真是对方想要的。尤其是那些污蔑的话伤不了你，属于癞蛤蟆趴脚背，不咬人恶心人，更要如此。
4.别人污蔑你，咱们不能污蔑回去。狗对你咆哮，你也咆哮回去，那成什么了？当然报复是可以的。只不过你既然觉得要出手，那就做到一击必杀，把对方彻底搞到根子，否则别动手动嘴。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

既想拒绝又想不得罪人？可以试试这样！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》37卷，汉纪二十九王莽始建国三年（辛未，公元11年）【原文】莽以安车迎薛方，方因使者辞谢曰：“尧、舜在上，下有巢、由。今明主方隆唐、虞之德，小臣欲守箕山之节。”使者以闻。莽说其言，不强致。
【译文】王莽派安车去接薛方，薛方通过使者推辞说了：“唐尧、虞舜在上，民间准许有巢父、许由。而今，圣明的主上正在尊崇唐尧、虞舜的美德，小臣我愿像许由隐居箕山一样，不再入世。”使者奏报，王莽喜欢听这番话，不再勉强。
【解析】上面材料中提到的这个薛方，在当时是民间及学术界很有名的人，通晓儒家经典。
王莽想让薛方出来做官，搞了一出安车迎接，给足面子。
王莽的动机可不是因为薛方这个人真的有这个本事，而是正如我们之前多次提到的，行为本身重于行动目的这个概念。
薛方有名望，这种人如果不出来做官，对于王莽政权而言，代表着不合作，或者说不看好。
且如此有名望的人，影响力如此之大，王莽不进行收编，则意味着一个不合作、不亲近自己、利益不一致的危险因素无法控制。
不光是王莽，历朝历代对于这种民间特别有声望的人，都会实行收编的策略，给一个官职，让其成为“体制内”的人，相当于给野马套上一个嚼头。
当然，还有些人就是不想出来做官，那么朝廷也会给与极大的优渥和利益，让其尽可能站在自己这一边。

再从薛方的角度来看王莽征召自己出来做官。
看薛方的个人经历，他之前是做过官的，做过郡 掾 祭酒，相当于郡里面的中层领导，后来朝廷征召也没去。
可以这么说他拒绝朝廷征召是有先例的。
这里可以揣测一下两次征召他的动机。
第一次拒绝在西汉时代，朝政被王氏外戚把持，长安朝廷乌烟瘴气，薛方不想掺合这一趟浑水，于是选择拒绝。
第二次拒绝在王莽时期，面对篡汉的王莽，薛方不看好这家伙能干成什么事，如果参合一脚名声臭了，而且将来王莽覆灭，自己也得跟着倒霉，还不如选择不去。
当然，还有一种很功利的动机。
即，薛方觉得价码不够大，想待价而沽！
古代有些隐士不出来做官，当真是不想？当真是无心功名？
的确有这样的人存在，但更多是用这种隐士的方式，来标榜自己的独特以此吸引目光，等有人上门求了，再卖个好价钱。
这种不想做官、不愿做官的态度就必须表现出来，作为一种谈判的价码。
毕竟人家能给诱惑的就是官职，但这个东西你不想要，那么别人就只有给更大的价码。
结合之后薛方在汉光武帝时期又接受了征召，而且七老八十地死在路上，足以窥见一二，至于到底是什么内涵，这里留给诸位品味。
回到正题，且不论薛方到底是何种动机，他拒绝王莽的征召，势必要面对王莽的怒火。
如何既能不做官，又让王莽安心就是很重要的问题。
这个也是今天的关键，通过薛方的拒绝，看如何不得罪的拒绝别人，先来看薛方怎么说的。
“尧、舜在上，下有巢、由。今明主方隆唐、虞之德，小臣欲守箕山之节。”
尧舜古代圣君，被儒家吹到天上，王莽也时刻以其为榜样。
薛方这话传递了好几层意思。
其一，说王莽有尧舜的潜质，算是给王莽拍了个马屁，让其暗爽一下。
其二，阐述儒家概念，尧舜在的时候，尚且有巢父、许由这样的人不出来做官，却不改尧舜功德。
或者换个角度说，就好比劝谏时候常用的句话，主圣臣直，正是因为君王圣明才有臣子出来直言劝谏，拍了马屁又保住了自己。
故此，薛方如此说同样有这个含义，只不过偷换了概念。

其三，表示自己想学习许由，言外之意，自己作为许由这个角色，就是用来烘托王莽如同尧舜的。
其潜台词就是，不出仕做官的薛方，对王莽也是有价值的。
这一番话下来，王莽很是高兴。
莽说其言，不强致。
也就没有再征召薛方，毕竟从王莽的反应来看，多少也知道王莽的心思。
征召薛方等一系列民间有声望者，就是想拉来做陪衬的，并不是真心想让他们做官。
王莽需要释放友善的态度，同样这些人也需要释放合作的态度。
至于来不来，并不是关键。
薛方的态度释放到位了，王莽也GET到了，至于不想来，那就不来吧，反正也不是真的想让他们来。
【闲扯】薛方这番话高明的地方在于，既没有得罪人，也拒绝了别人，更维护了自己的利益。
现实生活中，面对别人提要求，拒绝向来都是一门学问。
咱们看这背后的关系博弈，向你提要求的人，有心理（你答应）和利益上（他利益满足）两重需求。
而你，同样也有心理（不得罪人）和利益（自己不吃亏）的需求。（答应帮忙本质是一方利益向另一方利益输送传到）按照之前付费内容中提到的，一段关系的长久，必定是双方心理和利益上收益同时具备才行。
因此，考虑到你拒绝对方这个场景，就必定是对方心理预期没有达到，以及利益无法满足的双重落空。
如此这般，的确是容易得罪人。
因此，必须要在对方心理上进行安抚，让其和利益“损失”形成对冲。
那么心理上如何安抚，具体情况具体分析，不过可以先分析一下，在你求人帮忙时的几个心态。
其一，关系预期。即在你认识中，你觉得和对方关系不错，你开口对方会答应，这是基于对对方关系的预期。
其二，回报预期。即之前你帮过对方，现在你开口，本质上你希望对方回报给你。
其三，能力预期。即在你意识中，对方具备帮助你的能力，且你甚至觉得对方应该帮你，毕竟他有能力。
那你回想一下，如果你身边某个人你对他没有这三个点中两个以上，你去求他办事，你心里会不会打鼓？

拒绝同样在这三个方面入手。
通常情况下，拒绝都是在能力方面下手，比如自己没时间、不认识人、没钱等等。
但要我说，这个看上去合适的理由，其实是大家彼此都知道的敷衍，不戳破而已。
所以，还需要再加点料，做心理安抚，而切入点就在关系和回报预期上，比如：你遇到事情，能想到我，说明咱们两个关系不一一般（关系预期给予认可）。
之前你也帮过我，这事你不开口，于情于理我都要主动帮忙（回报预期给予认可）。
这次这件事，我也看了看，和你讲实话，我想帮也无能为力，列举主观及客观因素几个，既要有事情本身的难度，又要有自己的难题，而不是一味说自己如何如何。
差不多话到这里，对方也知道帮不了了，有了前面的铺垫，最起码对你的预期还保留着。
只要有预期在，这个关系就不会走向滑坡。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

既硬核又甜蜜？想不到你竟然是这样的兰州！
原创 我是王小懒呀 三联美食*本文为「三联美食」原创内容

『如果美食城市有排名，那我投兰州一票。 』作者｜王小懒吃在兰州，治好了我的精神内耗。
上个假期，应朋友的邀请去兰州参加了她的婚礼。去之前，我对兰州的印象还停留在一种西北城市惯有的贫瘠荒凉感，很难把这里和美食之城联系在一起。 可真正到了兰州才发现，从令人眼花缭乱的碳水，到各种精致的小甜水，食物在兰州，总会在不经意间带给人们太多惊喜。

在甘肃出圈的城市中，兰州是最不起眼的一个，往往只是被当作去敦煌去张掖途中的中转站。但实际上，当我们站上这个起点，便可以窥见整个西北的精彩与生命力。
“烦事，先放哈”
1没有一顿饭不能解决的事刚出高铁，就看到了前来接站的朋友，“累坏了吧，快尝尝我们当地的特色小甜水”。朋友手里拎着的，正是霸屏各个社交平台上的网红新宠——甜胚子奶茶。我对于这种跨界结合的饮品总是抱有怀疑态度，但奈何朋友热情，一路舟车劳顿也觉得口干舌燥，才决定尝尝。
奶茶是清香的茉莉打底，没有过分的甜腻，甜胚子代替了奶茶里原本的珍珠和椰果，每吸一口，都需要在口腔中充分咀嚼，留下一种不经意的麦香和发酵过的清幽，令人兴奋回味。这，也太好喝了叭！我为自己刚才的刻板印象而感到羞愧，一口气嘬了大半杯奶茶，仿佛被春风沐浴，近8个小时车程中的疲惫一扫而光。

▲甜胚子奶茶至此，我开始对兰州的美食之旅充满期待了。
第一站的接风宴，朋友选在了当地的老牌餐馆阿西娅。最重头的当然是手抓肉，尽管它的卖相看上去并不太诱人，清汤寡水的朴素面貌似乎无法证明它为何能成为兰州的美食头牌。但在入口的瞬间，一切疑惑便瞬间烟消云散了。新鲜的食材果然不需要复杂的烹饪，仅仅是白水煮开，就已经足够美味了。每一根羊肋条上都带着一层雪花肥膘，但吃到嘴里的时候却感受不到一丝肥腻，只有满口的奶香。

▲手抓肉烤羊排则是在鲜嫩的基础上又加入了美拉德反应所带来的焦香，外皮酥脆的同时内里还保持着丰盈的汁水，吃到嘴里会有更为丰富的口感体验。正当我们快要沦陷其中的时候， 服务员恰到好处地拿来了大蒜，原本已经饱和的胃似乎又有了新的动力，一口肉一口蒜，嘴巴开始沦为永动机。

▲烤羊肉如果说羊肉是兰州的门脸，那牛肉大概就是兰州的内核了。一盘爆炒牛犊肉锅气十足，带着一种初生牛犊不怕虎的威力，强势侵占味蕾。 比起普通的牛肉，牛犊肉更加鲜嫩，大块的牛犊肉经过爆炒后依然嫩而多汁。
接下来的夹沙肉则更是打破想象，鸡蛋皮裹着牛肉馅儿下锅炸，再浇上一层糖醋口的酱汁，吃起来没有了炒牛犊的生猛，反而略带有一种芋头般的绵软。直到这盘上桌，我才恍然大悟，原来之前在甘肃博物馆里看到的文创，那个一身黄毛方方正正，表情贱兮兮的小家伙，是夹沙肉！可别再把人家错认成甜不辣或者鱼豆腐了！

▲甘肃博物馆文创夹沙肉同行有一位不吃牛羊肉的朋友，我们大快朵颐时，他眼里的委屈肉眼可见。不过很快，他也拥有了自己的人生菜单——沙葱炒鸡蛋。西北干旱贫瘠，蔬菜并不是他们拿手的食材，但沙葱却以一己之力扛起了这抹戈壁荒漠上的绿色，它不仅是牛羊们的心头好，清爽解腻的口感也同样令餐桌上刚吃完肉的人类感到惊喜。

▲饭店里的夹沙肉主菜吃罢，一碗软儿梨上桌，这一顿饭就在这样甜甜的仪式感中落幕了。吃完这一顿，我印象中那个孤寂荒凉的兰州已经完全改观，这丰富的饮食程度丝毫不逊色于任何一座江南小城。
一桌活色生香的当地特色，把连日来的坏情绪也一扫而光。此刻我终于明白了甜胚子奶茶包装上的那句“烦事，先放哈”的真正意义了，这是一座可以用最地道的美食，最淳朴的味道，治疗忧郁的城市。
“扎碗牛大”
2碳水脑袋的快乐天堂

第二天一大早，我们就起身准备参加朋友的婚礼了，前一天晚上十一点多，朋友还在群里特意嘱咐，“明天都早起半个小时，先带你们去扎碗牛大”。
▲肉蛋双飞—在兰州吃牛肉面的标配兰州人的清晨，是从一碗牛肉面开始的，即使在结婚这天也不能例外。朋友举办婚礼的酒店在新城区，一大早我们则是先兜兜转转到了老城区，在街角巷陌里，吃了一家名叫“白老七”的牛肉面店。楼上就是居民楼，周围还有小学，这样的店，应该很难不好吃吧。
一碗面，一碟肉，一个蛋，再加一盘小咸菜。这几乎是每桌的标配。牛肉薄而入味，面条筋道有味，汤清而味浓，默认是加满红油辣子的，吃过了这一碗，“一清、二白、三红、四绿、五黄”的标准开始具象化了，才知道自己在外地吃过的“兰州

拉面”有多将就，完全不可同日而语。
兰州有很多出圈的牛肉面馆，马子禄、磨沿沟、马建军……但每个兰州人心中都有自己的白月光，或许是面更筋道，或许是汤更有味道，或许是肉更紧致，总之最好的吃的，一定是“我家楼下”的那一家。
吃饱喝足，带着满身的温暖和喜悦，出发去参加朋友的婚礼，这一刻确切体验到了兰州人说的“服坦”是什么感觉。
▲超大号的烧烤如果说，白天的兰州是朴素体面的，那夜晚的兰州则完全卸下了拘谨，充满豪情。 随机选择一家烧烤店，超大号的羊肉串和毛肚一次次震惊南方朋友，本地人却更喜欢传统的兰州小串，虽然看上去没有那么多噱头，但吃起来却更有味道。

除了口味，兰州烧烤更多吃的是一种气氛。时不时被邻桌的三五大汉的吆喝声感染，如果不是早知道他们在划拳，单听声音大概率会被误解为吵架。可兰州人才不在乎，毕竟烧烤的意义，不就是和好朋友一起划拳喝酒吗。
▲喝起来甜甜的浆水酸奶酒过三巡，微醺上头，这时候一碗浆水面便是最好的“解酒神器”。这种略带发酵的神奇味道，对于外地人来说并不友好，反而是那一袋衍生品浆水酸奶更让我们为之惊喜。
有人说兰州是“白天阿富汗，晚上曼哈顿”，夜幕降临，兰州的灯光亮起，让整座城市披上了一层荣光，但这对兰州人来说，似乎都事不关己， 对于他们来说，最重要的事情就是，今天的烧烤今天的酒，这大概是兰州人身上最让人喜欢的“沃

野”，一种令人心旷神怡的舒适。
“一身攒劲”
3把小吃做成满汉全席临行前的最后一顿，我们去了再回首，一家听名字就觉得很网红的餐馆，却没想到在这里吃到了我的人生酿皮。
带着一种“类似凉皮”的期待吃到第一口酿皮，却发现是完全截然不同的口感，酿皮更厚实、更筋道，而调料则是更张扬、更狂野、更火辣。 在这个小小的店面里，竟然可以同时体验到荞面酿皮，菠菜酿皮，筱面面皮，高担酿皮，水系酿皮，大宽酿皮等多种不同的类型，酿皮在兰州的地位，可见一斑。
▲拌面筋麻辣面筋、麻辣土豆片、麻辣豆皮是店里的招牌三麻，看上去差不多的红油底料，却因为食材的不同而在嘴里吃出来了完全不同的风味。 比起更出圈的麻辣土豆片，我更喜欢麻辣面筋，大气孔吸饱了汤汁，咬在嘴里会一口爆开，是整个系列中最有味道的存在。
五六个人，整整一桌子小食，也不过才百十块钱出头。恐怕也只有兰州，能把小吃都吃出满汉全席的感觉吧。

▲黄河日落饭毕，距离开车还有一段时间，朋友带我们在黄河边闲逛，看一看黄河母亲雕塑，看一看如今作为游客们最乐意打卡体验的项目羊皮筏子，在过去作为交通工具是怎样重要的存在。在这里，兰州似乎一直都是那个“金城”，依黄河而生，沿黄河而建。直到今天兰州的城市交通道路都非常简单，就是一座沿着黄河拔地而起的城市。看着眼前汹涌有力的黄河水，能真切感受到人们对这条母亲河的敬畏与珍视。
如今的河边到处都是可以坐下来歇脚的茶铺，三炮台是不二的招牌。在今天看来，这一碗茶似乎有些太甜了，红枣、桂圆、枸杞甚至还有冰糖，但在过去，甜是人们最为珍贵的东西， 这一碗“八宝茶”，代表的是丝绸之路上历史的融合。尽管西北并非茶叶的主产区，但粗粝的西北汉子，却保留了对喝茶这件事情最原始的精致和尊重。

有人说黄河边的三炮台都是宰客用的，一碗茶几十块的价格确实不便宜，但坐在这里，面朝黄河，看落日余晖，卸下负担与矫情，直观感受生命蓬勃的张力，或许才是它真正的价值所在吧。
▲洋芋馅儿的包子上火车之前，朋友给打包了一袋胡家包子，说让在路上吃，这一波操作实在令我觉得不可思议，别人都是带特产，朋友竟然给我们带了一袋包子。 但是吃到嘴里的时候，我才知道这一口的含金量。洋芋馅的包子，带着一种淀粉的香甜；素包子里面加了鸡蛋和银耳，每一口都是只有在兰州才能吃到的惊喜。即使在凉了以后，吃在嘴里也毫无违和感，相比之下，牛肉馅儿的包子都显得有些逊色了。

吃完这一口，对兰州的想念，又更重了一些。
END本文作 者 ：王小懒微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

夹层式架空，包裹核心目标，隔绝权力！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元皇帝 初元二年（甲戌，公元前四七年）【原文】春，正月，上行幸甘泉，郊泰畤。乐陵侯史高以外属领尚书事，前将军萧望之、光禄大夫周堪为之副。望之名儒，与堪皆以师傅旧恩，天子任之，数宴见，言治乱，陈王事。望之选白宗室明经有行散骑、谏大夫刘更生给事中，与侍中金敞并拾遗左右。四人同心谋议，劝导上以古制，多所欲匡正；上甚乡纳之。史高充位而已，由此与望之有隙。
【译文】春季，正月，元帝前往甘泉宫，祭祀天神。乐陵侯史高以外戚的缘由主管尚书台事宜，前将军萧望之、光禄大夫周堪，作他的副手。萧望之是当时著名的大儒，与周堪曾担任过元帝的老师，情谊很深。元帝对二人很信任，屡次宴请接见二人，谈论历代的安危兴衰，陈述国家的大政方针。萧望之推荐皇族出身，精通儒家经典，品行纯正的散骑、谏大夫刘更生，兼任给事中，又推荐侍中金敞，同在元帝之右，纠正元帝的过失。四人同心合力，筹谋商议，规劝引导元帝实行古代制度，打算多方纠正政治上的失误，元帝对此心意向往，且纳用其言。史高不过在高位上充数罢了，因此跟萧望之有了嫌隙。
【解析】汉宣帝死前对史高、萧望之、周堪三人分别有任命。
其中因为史高是外戚，给了他大司马大将军的称号，萧望之、周堪也对应有任命，同时让三人都领尚书事，这也算是分权避免过于集中。
这三个人算是汉元帝继位的三驾马车。
又因为大司马大将军的品级高，加上史高是外戚，所以让他负责尚书台事务，萧望之、周堪作为副手协助。
事情到这里，其实并没有什么大问题，如果三人齐心，不做他想，基本上也能维持现状。
但是，这事情坏就坏在分权，坏就坏在人心注定不可能齐。
周堪可以忽略，就单说萧望之。
当年丙吉做丞相的时候，萧望之就对丙吉颇有看不上的意思，后来被汉宣帝批了一番。
史高与丙吉相比又如何？
班固在《汉书》中这样评价的：近观汉相，高祖开基，萧、曹为冠，孝宣中兴，丙、魏有声。
可见对丙吉评价很高，而史高就乏善可陈，充其量不过就是个外戚而已。
连丙吉都有点瞧不上的萧望之，怎么可能会正眼看史高？
所以，萧望之与史高必定爆发矛盾。
而矛盾的体现就在于对内朝的争夺上。
但是横亘在萧望之面的有两个大难题，一来史高是外戚身份特殊，有道是疏不间亲。
二来，名义上史高是萧望之的上级领导，不管怎么样公然以下犯上，都是对组织制度的挑战。

退一步来说，就算把史高干下去了，也未必轮得到萧望之，万一上来个更猛的，萧望之压不住怎么办？
那就维持现状，但是权力上不能够让这史高说得上话。
萧望之也没有采取正面紧逼或者给史高难堪，而是通过架空的方式，让史高只有名义上的内朝负责人。
关于这一点，之前数次提到的，看权力的大小不看职位的高低，只看能够使唤多少、调动多少资源、拍板多大的事。
萧望之施加自身的影响，或者说架空史高，在材料推荐了两个人。
一个是宗室中懂儒家经典、品性很不错的刘更生。
为什么选他？考量有四个方面。
其一，刘更生懂儒家经典，某种程度而言和萧望之是有共同语言的人。
其二，汉元帝喜欢儒生，自然这个懂儒家经典的刘更生就容易爱屋及乌。最关键的一点，因为安排刘更生在汉元帝身边，如果有人提出建议、意见且不符合萧望之这些个小团体的利益，刘更生这个懂儒家经典的作用就发挥出来，引经据典直接干。汉元帝本身就被儒家观点洗脑了，这一听自然就觉得说得有道理。
其三，史高是外戚，刘更生是宗室，身份上能够有一定抵消。
其四，刘更生品性不错靠得住，能够放心，这个不光是萧望之等人的角度，更有汉元帝权力稳定角度。毕竟宗室也有一定继承权，万一来个野心勃勃之辈就不好了。
另一个是侍中金敞。
他是金日磾的侄孙，在汉元帝的还是太子的时候就是太子属官，和汉元帝关系很不错。
而且，他们金家，从金日磾在汉武帝时期开始，长期有家族成员担任皇帝贴身侍中。
在内朝人脉、影响力不小。
到这里看明白了吧。
萧望之的想法就是想通过自下而上的架空，把史高束之高阁这下，汉元帝身边有刘更生，宫中又有金敞，基本上形成了一个对汉元帝的包裹，足以阻隔史高。
而史高又有萧望之、周堪来制衡。
虽然说萧望之相比起汉初、汉武帝朝的群臣有不足，但是对付一个啥玩意的都不是外戚史高，还不是轻轻松松的嘛？
所以，为什么材料最后会用到“史高充位而已”，还不是萧望之的策略起到作用了，史高虽然是大司马大将军而且领尚书事，但是插入不了，只有干瞪眼。
这也直接导致了“由此与望之有隙。”
至于，史高如何破局？
能够打败魔法的只有是魔法，萧望之在汉元帝身边布局来打败史高，也只有用汉元帝身边的人才能够打败萧望之。
那么，汉元帝身边有什么人可以利用？
两位宦官笑道：搞阴谋诡计，怎么能少了咱家！
【启发】要说启发，能够切入的角度很多。
可以从萧望之架空、排挤史高的角度看，这个是权力斗争。
可以从史高的角度看，如何构建权力防御圈，避免被人偷老家。
更可以从圈子构造来看，通过拉拢高价值人群打造广泛利益同盟，扩大影响力。
所以，有什么启发交给你自己发散去想，这才是看书的本意。
重点不在告诉你什么，而是你思考出了什么。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

家的味道，是妈妈打的铁锅月饼原创 刘旭 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『晴好的夜晚，抬头望天，会发现最美的月亮。』作者 / 刘旭海上生明月，天涯共此时。中秋节是一个吉庆的季节，收获、团圆是它的主题。中秋节到了，秋天也来了，二者相依相偎。山中的果实把树枝压弯了

腰，凉爽的秋风吹皱了稻田，岁月不老，你我皆安。
中秋佳节，饮一杯桂花酒，吃一块月饼，赏一轮圆月，诉说离别之情。
走在街道上，阳光明媚，秋风不疾。风中弥漫着香甜的味道，街道两边多了卖月饼的小商铺。现在的月饼种类繁多的让人眼花缭乱，价格之昂贵使人瞠目结舌。月饼，已经咀嚼不出了小时候的味道。

图 / Unsplash想起小时候妈妈做的月饼。
小时候要过中秋节了，爸爸从小镇上买回几包月饼来。打开泛黄的油纸，捧着这枚“月亮的饼”，挑了舌尖儿，小小的轻轻地咬一口， 酥软香甜，还有点掉渣，连纸上的碎皮也要舔一下。那是豆沙或五仁，饱满谷物带来的纯粹香甜……无论什么时候想起，那美美的味道都会拢于鼻尖，留在心头。
“八月十五月儿圆呀，爷爷为我打月饼呀。月饼圆圆甜又香，一块月饼一片情啊……”，记忆中小时候家里打月饼的不是爷爷，是妈妈。
八月十五要到了，首先忙碌起来的是妈妈，妈妈提前几天开始打月饼。妈妈打的月饼一般情况下只有五仁月饼和豆沙月饼两种，最喜欢吃的是妈妈做的五仁月饼。最常见的五仁月饼是指月饼的馅包括杏仁、桃仁、花生仁、芝麻仁、瓜子仁五种。 而妈妈喜欢在五仁中加入白砂糖和炒熟的面粉，增加了馅的粘度和甜度。
电视剧《霍元甲》馅制作好后，就要和面。按面粉的多少，和面的时候 打入一定比例的鸡蛋和倒入适量的食用油，增加了月饼酥脆可口的口感。
揪一块和好的面团在手，揉、捏、转，如变戏法一样，眨眼功夫面团变成圆圆的面饼。挖一小勺馅放在面饼上，左捏、右捏，就成了一个小小的包子模样，然后按进木制的月饼模具中压平，再轻轻地将模具在案板上一磕，一个漂亮的月饼就做成了。
制作月饼的模具大都是村子里巧手的木匠师傅制作的。月饼模具分为两种， 一种是用一整块木头雕刻而成的， 制作比较简单，可用起来不好用。包了馅的面团按进模具中有时候要磕好几下，才可以把成型的月饼磕出来。 另一种月饼的模具是由两个模具组成，一个模具是月饼上半部分的模具，另一个是月饼下半部分的模具。 用的时候把二者合二为一扣在一起，把包了馅的面团压入模具中，压平。然后揭开模具，月饼就露出了真容，只要轻轻一磕，月饼就脱落模具了。

图 / pelexs制作月饼的两种模具其实说起来各有千秋，第一种月饼不容易脱落模具；第二种比较费时间。天长日久，制作月饼的模具已经被食用油完全浸透，幽幽地透着光泽。 拿在手里，竟然有玉一样温润细腻的感觉。
模具中做出来的月饼，花纹比较简单。一般是月饼的正面是一个大大的双“囍”，简单的环形花纹环绕，边缘是锯齿形状。
一口大铁锅，锅中刷了油，灶膛中柴禾在慢吞吞地燃烧着。 火不宜过旺，不然会把月饼烙焦糊的。月饼入锅，油刺啦啦响，月饼在高温的作用下慢慢地膨胀，变得饱满而诱人，香甜的味道不可阻挡地一点点散发出来，那香味特别是对小孩子极具诱惑力和杀伤力。

图 / pixabay月饼烙至两面金黄即可出锅，刚出锅的月饼还有点烫手，但此时的月饼香味更浓郁，月饼馅五仁的香、谷物的香、食用油的清香，几种香味一混合，就只剩下香甜可口了。 咬一口月饼，带有温度的月饼，酥脆香甜，满满的幸福感油然而生。
小时候物质匮乏，每年中秋节的月饼父母都要给我们兄妹分开让自己保管。分月饼的时候我们兄妹几个都眼巴巴地守在旁边，就害怕父母给别人分得多，给自己分的少。遗憾的是小时候总是耐不住月饼的诱惑，有时候还没有到中秋节，月饼就被自己偷偷地吃完了。当然，父母总是会留一手的，他们会藏一些月饼，总不至于八月十五晚上赏月的时候我们没有月饼可吃。
电视剧《看见味道的你》中秋节的晚上，不出意外的话，月亮总会高高地挂在天空。一家人会坐在院子里，在月光下高高兴兴地吃着月饼赏月。
露从今夜白，月是故乡明。中秋节，是仅次于春节的一大节日。 晴好的夜晚，抬头望天，会发现最美的月亮。

云弄月来花弄影，等到月上枝头，八月十五吃月饼赏月要首先敬献月神。敬献过月神的月饼人才可以吃了， 一刀切开，层层叠叠的月饼里，藏着核桃仁、花生仁、芝麻仁或者还有葡萄干、白砂糖的月饼，是一年中难得享受一次的美味，最重要的是有最亲的人陪伴在身边。
中秋节，也许你不在家中，但亲人对你的思念在如此佳节会成几何式的倍增。有人想念何尝不是一种幸福？
家在陕北，陕北人有时也把月饼叫花馍馍，曾经寻找答案最后还是不得而知。反正不管叫月饼还是花馍馍，就是喜欢小时候妈妈打的月饼。究其原因，每个人心中都有一道或者几道家乡的美食，那是家乡的味道，家的味道，是对亲人的留恋和思念。
中秋节到了，你在他乡还好吗？
END本文作 者 ：刘旭微信排版：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

家花不如野花香？嘿嘿！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝鸿嘉三年（癸卯，公元前18年）【原文】其后，上微行过陽阿主家，悦歌舞者赵飞燕，召入宫，大幸；有女弟，复召入，姿性尤粹，左右见之，皆啧啧嗟赏。有宣帝时披香博士淖方成在帝后，唾曰：“此祸水也，灭火必矣！”姊、弟俱为，贵倾后宫。许皇后、班皆失宠。
【译文】此后，成帝微服出行，到陽阿公主的家，喜欢上公主家的歌舞女赵飞燕，把她召入宫中，大加宠爱。赵飞燕有个妹妹，也被召入宫，姿容特别美艳，毫无瑕疵。成帝左右的人看见她，都惊叹赞赏。有位汉宣帝时的披香博士淖方成，当时正站在成帝身后，却唾口水说：“这是祸水呀，定会扑灭汉王朝之火！”赵飞燕姐妹俩都被封为，一时尊贵荣宠，压倒后宫。许皇后、班都失宠了。
【解析】赵飞燕、赵合德，双赵出场。
成语里面中的环肥燕瘦、身轻如燕，说的就是这个赵飞燕。
上面的材料就是赵飞燕得宠的过程。
对于汉成帝的心态或者说心理，之前有分析。
权力他掌握不了，那就只有在别的地方找爱好，找点爽感。
而汉成帝又是个老色批，机缘巧合之下看上了赵飞燕。

这一看不要紧，宫里面本来很受宠的许皇后、班婕妤立马靠边站失了宠爱。
至于为什么会如此，可以说汉成帝薄情寡义、喜新厌旧。
但是一个碗敲不响，两个碗响叮当。
俗话说，家花哪有野花香，赵飞燕这个野花能把家花比下去不是没有原因的。
所以，咱们可以尝试换个角度思考，为什么赵飞燕能让汉成帝神魂颠倒，甚至为她废后。
1.取悦手段说句难听的，古代后宫里面的嫔妃，对于皇帝而言无非三个用处。
政治联姻、繁育后代、找乐子。
相比较最后一个，来看看许皇后、班婕妤、赵飞燕的出身。
前两者，都是名门贵戚出身，从小受到的教育自然不用说。
后者赵飞燕出身较低，舞女出身。
汉朝的公主喜欢给皇帝找女人，来获得宠幸。
比如馆陶公主、比如平阳公主，而找来的女人，自然要打打包一番，学一些取悦人的手段。
相较之下，许皇后、班婕妤这方面就差不多，人家是大家闺秀，学的都是礼仪，哪有赵飞燕懂得让人舒服。
2.放开程度有句话这样说的，对于理想的老婆，男人有这样的幻想，在客厅像贵妇，在厨房像主妇，在卧室像荡妇。
接着上面咱们来对比一下，对于汉成帝这个老色批而言，在卧室闺房中，哪个更符合这个“荡妇”这个标准？
肯定是赵飞燕啊。
人家出身不高，又受过专业训练，肯定比许皇后、班婕妤放得开、玩得开。
汉成帝想解锁个新姿势，许皇后、班婕妤说不定还引经据典，大扫兴致。
而赵飞燕就不一样，什么玩法都敢来，甚至比汉成帝更玩得开。
3.新鲜感七年之痒，太熟悉了就会有一丝厌倦。

不然为什么人家说，婚后夫妻还是要时不时的小激情、小惊喜一下。
许皇后、班婕妤，汉成帝或许的确喜欢过他们。
但是随着时间的推移，这种喜欢会逐渐消退。
这东西，就和你买了很想要的东西一样，一开始拿回家你开心的不得了，慢慢地也就这样了，原有的感觉渐渐不再。
而喜欢这个感觉，就如同权力一样，会转移，又厌恶真空，需要填满。
赵飞燕的出现恰好抓住了这个阶段，一方面她能取悦汉成帝，另一方面也是让汉成帝有新鲜感。
你看那个富二代王少，频繁换女朋友就这样，漂亮都漂亮，肉体上的感觉也那样。
但是，每换一个，有不一样的新鲜感啊，人家要的就是这个。
人家有钱人喜欢的还真就不是这个皮囊，而是不断换来换去这个过程的感觉。
4.稀缺美女的存在是基于人的主观判断，并不是客观生物学上的美。
美女某种程度算是资源，而且还是稀缺资源。
人为了生存繁衍，会主动占据资源，尤其是稀缺资源。
占据资源的这个过程，人会感觉到安全感和幸福感。
通过这点你看那些不停买买买的人，不光是消费主义作祟，更有心理层面的考量，因为不断买、不断获取、不断占有，带来自己一种心理上的安全感。
同理，在汉成帝身上，赵飞燕其美貌“姿性尤粹”就是一种稀缺资源的属性。
尤其是“左右见之，皆啧啧嗟赏”，旁人见了，都说赵飞燕乃绝色美人。
看起来夸的是赵飞燕，但是实际上，赵飞燕的拥有者是谁？汉成帝！
这种心理感觉就好比你买了个啥东西，别人说个这东西如何好的时候，你的心情也会跟着好起来。
敲重点：有一种拍马屁的方法，不拍对方，就拍对方的东西或者亲属多厉害多牛逼，对方同样很爽。
5.心理满足赵飞燕到底给汉成帝什么感觉，最后这里其实是对上面四点统合总结。

显然，政治联姻赵飞燕给不了，繁育后代后宫中的女人都行。
赵飞燕给到汉成帝的更多是精神和肉体上的愉悦。
尤其是精神上，之前说汉成帝在朝堂上权力有限，而他又是皇帝，如此憋屈之下，赵飞燕的出现补偿汉成帝这方面感觉的缺失。
另一方面，赵飞燕懂得迎奉手段，花样又多，能给他汉成帝完全不一样的爽感。
闺房之乐的时候，赵飞燕积极配合，各种演，末了一句“陛下，你太强了，妾身都受不了。”这比什么马屁都有用，都更能满足汉成帝的男性自尊心。
如此飞燕，怎么不比许班二人更能让人蚀骨销魂、流连忘返？
【 闲扯 】你觉得这个能有啥启发？
反正我觉得，今天这个内容更多是咱们闲聊扯淡八卦。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

家里在一二线城市有很多套房是什么体验？答案太颠覆！
分享 谋略那些事来源：知乎，作者：匿名“家里在一二线城市有很多套房是怎么的一种体验？”
这是知乎上一个浏览超600万的话题。
其中一个答案非常颠覆，获得高赞。作者的观点是否正确见仁见智，但多一个看问题的思路总是好的。
我不觉得这样家里有很多套房的孩子有多厉害。大家大可不必羡慕他们。
我爸妈以前在成都有10来套房 ， 包括商铺、普通住宅和酒店式公寓，后来在美国也买了house。那段时间，我爸非常严肃地跟我说：「你有大好前途，所以股票这类东西碰不得（后来的中国房产和股票性质类似）」。
我当时纳闷，我一小孩，账户上就几万块钱，就算亏完了也不是什么事。后来才明白，我爸是怕资产的涨跌起伏会充斥并占满我的整个心智， 让我无心学习和创业，最后落得除了房证和砖头以外，一事无成。
现在看北京不少坐吃山空又没有什么文化的拆迁户小孩，其中一个成天混贴吧到处说自己家里多少套房，喜欢找他家隔壁的211大学的女孩加他微信，结果没人看得起他，在网上加他的几乎都是房地产中介。很感激当年的自己没有入手金融和房产。
到美国去之后，特别是考上了好的大学，整个人接触的世界突然大了太多。每次看国内的媒体，以及和完全在中国大陆长大的同学聊天，感觉这代中国年轻人都有虔诚的信仰： 房子教。

房子在一个美国同龄人的话语和思维中，有5%的比例就已经很大了，大多数人是小于1%的，或者完全不考虑买房的。并不是因为买不起（在美国一般城市，房子总价约等于5-6年的收入，在大城市约等于10年的收入，比中国年轻人买房容易十倍）。
但即便是这样，很多美国人都觉得，要花5年的收入来买一堆木头水泥砖头？我才不干呢！但是在中国年轻人心里，房子就是命。我现在都觉得真不可思议。
1有一位刚从中国来波士顿读书的同学，总是喜欢说自己家里在北京有十几套房。这是真的。 但是来得久一点的同学们一般都看不起他。
为什么呢？举一个假想的例子：这就像一个非洲最穷的地方的土著来中国，一开口就是「我家屯了一万袋大米」一样。中国的社会发展早就过了饥荒时期，所以家里的米够吃就行了，没有人比谁的大米多。
但是，这位非洲的同学所处的社会，还处在那个发展阶段，所以就觉得大米越多越牛，囤积越来越多的大米就是人生最高追求。
你跟他说房产证比大米高端，他根本理解不了，因为「产权」是基于法制体系的。如果他的社会连法制基础都还没有建立，那产权这个词他根本就无法理解。他会觉得中国人追求的东西都很虚。
是啊，什么能比大米更刚需呢？和大米相比，什么不虚呢？但是越刚需的东西，其实往往越low。
同样，在中国，大家还在一种衣食住行，特别是住（房子）和行（车）还比较紧缺的情况下，所以大家就比谁家砖头多。我之前和一个民营企业家聊天，我问她的追求就是多买几套房吗？她说不。
我还以为她开窍了。结果她说，除了住宅还要买商铺。。。我说能不能有点更高的追求？她表示不解。沉默一会，她说还可以买理财产品，或者投资股权赚更多的钱。

其实在我看来，她无法理解发达国家年轻人的更高的追求，就像无法理解「房产」这个概念的非洲兄弟一样。
这就像例子中的非洲兄弟说：「我知道你们觉得追求大米low，但是我并不是那种只追求大米的人，我还追求玉米、小麦、馒头。我不只大米要比别人都多，我还要玉米、小麦、馒头都比我周围的人多，这样才算实现了我的人生价值！」中国学生到了美国去也是比房比车。就像中国人看那位非洲兄弟一样，不知不觉暴露了自己的国际社会阶层。 点击文字查看阅读 ： 世界第一黑帮老大去世，90000马仔送行，追悼会出动200000警察维持次序有人会问，不比房子车子，那这一代的发达国家年轻人都比什么呢？我经常试图解释他们追求的东西，但是大陆长大的同学基本都已经无法理解了...或者他们的反应是：「这些东西太虚了，太不刚需了！」这反应和非洲同学多么的相似。
2那么美国人都追求什么呢？我来讲一讲：这一代在美国土生土长的年轻人，有钱也不比房、车。甚至不比钱。比如美国年轻人基本不关注扎克伯格的身价，而更关注他的贡献。
在美国名校年轻人的价值观里，你所做的事情本身，比你因为做这件事情而挣了多少钱要重要得多得多。
扎克伯格本人对名牌服饰、豪车、多套房产的不屑，在美国年轻富人的圈子里，并不是一个特例，而是极具代表性的。我也认识很多家庭很好的白人，包括名校教授家庭和对冲基金经理家庭， 他们的儿子不仅不屑于考虑房子、

车子、名牌，甚至连女生的外表都不那么看重 ， 至少不是选女朋友的第一标准。
比如我的一个家境优渥，且长得比较帅的犹太朋友，当我告诉他中国还有很多名校毕业的年轻人结婚时，把房子车子作为重要的考虑因素，把女性的外貌当作第一重要的考虑因素时，显得很诧异。 他说那至少是美国两代以前（爷爷辈）才有的老旧文化了。
特朗普（我们的爷爷辈）代表的是美国两代以前的传统经济（地产、石油、传统金融等）。他所代表的这部分经济实体，大致在二战结束后不久，就已经走过了其顶峰。
1960年代开始，美国就培养了一大批对地产、石油和传统金融（商业银行和投资银行），以及对这些行业的老旧文化（穿名牌、买豪车、屯地产、找美女结婚等）不屑甚至抵触的年轻人。这部分人就是我们父辈这一代的美国人。
从特朗普成长的时期算起，跟我们同龄这一代的美国人，已经是美国的第三代了。
而这一代（第三代）年轻人中富有的阶层（扎克伯格、Larry Page, Drew Houston等为代表）几乎不给特朗普时代的文化留一点情面，事实上双方在文化上经常对立（我不谈政治）。
比如我的某一任前女友（美国出生的华裔），已经连续10年抵制电影院了，此间没有买过一张电影票。她认为好莱坞的制片产业和院线产业是上一代人的产业，里面有一些她反对的价值观。
我们不要小看扎克伯格公开拒绝穿名牌的行为，这是带头对一系列老旧产业和老旧文化的抵制。也不要小看以他为代表的一众年轻富豪拒绝与没有接受过顶级高等教育的女性（哪怕颜值再高）交往的表现。
这不只是年轻富豪和老一代富豪之间的个人偏好的问题，更是新旧世界的文化更替的一个体现。现在看来，新文化在美国年轻人，特别是名校年轻人中，已经占了绝对主流。
而刚到美国去的中国学生，就显得很异类。其中不少还拿着豪车和房产来证明自己的价值，真的是给我们丢脸。就像一个从非洲（不好意思又因为举例需要黑了非洲）农业社会来的哥们，带了一张照片来现在的中国，见人就指着照片说，你看我家有多少把锄头。大概就是这种感觉。
我们前面讲的，在美国年轻人的价值观中， 「你所做的事情，比你因此赚的钱要重要得多」 这句话怎么理解呢？
我想给大家看一段最近在北美一名校家长群引起共鸣的文字。

大家可以品味一下小儿子Richard说的那句话，中美名校年轻人的主流价值观的差别，好像都凝聚在此了。
3最后，我们这篇文章不是讨论「买房」好不好。从没有房产到拥有一套自住的房产，对于每个中国年轻人来说，都是非常好的进步！但是，我们这里并没有讨论这个问题。
我们是在回答题主的问题「家里在一二线城市有很多套房是怎么的一种体验？」，是在讨论「有很多套房」的情况。我们的结论是： 这群家里有很多套房的小孩，并不厉害，也不一定有光明的前途。
第一：家里除了房子，没有其他别的重要资产和事业的小孩，哪怕在一线城市有十几套房子， 他们中大多数（虽然不是所有），是没有自己的事业的，有的甚至一事无成。
他们今后也几乎无法开创事业，因为成就事业是需要动力的。这就是为什么自然资源（农业资源）最好的国家，进入工业时代后，大都成为了最穷或者次穷的，比如南美的一些国家。这个在历史地理学里叫做「资源陷阱」。
第二： 拿房子跟人比其实是一种落后文化的体现。 开口闭口就「我家在北京有XX套房」的人，其实在国外大家都看不起的。
第三： 房子真不是什么好资产，而且在社会中很不安全。 有渠道的人都diversify了，只剩没有任何渠道和背景的只有傻持着房产。所以同样有很多套房，看房子占其整个人的事业、资产、收入的比例。占比很高的，一般其实是中国的底层 。 越靠近中心，钱越不值钱。房子就更不提了。
现在中国人觉得有很多套房的人特别厉害，不是因为他们真的那么厉害，只是大家处在这个历史阶段， 思维被房产这个概念束缚了而已。

过了这个阶段，我们就不会那么在意房产了。就像我们已经过了饿肚子的阶段了，就不会觉得家里放 10 袋大米的人比家里放 1 袋大米的人厉害多少一样。
4加一个对比。美国其实并不算特别发达（按均值算）。拿美国做对比还不够彻底，如果我们把人均收入更高，社会发展更厚实的北欧加入这个对比，就非常明显了。
北欧人极度看不起比钱、比房产、比资产的人。 在北欧，对于所有人（包括失业的、存款为负的），衣食住行、教育（甚至教育公平）几乎完全、无条件地解决了。我们可以看到，在这种社会，比如开汽车容易被骑自行车的鄙视（因为不环保），所以北欧上班开车的越来越少。 点击文字查看阅读： 特种兵王刚回家看见父亲被黑社会殴打,妹妹被欺辱，这次他怒了..
钱、资产，真的是够用了就行。就像我们不饿肚子了，家里的米就是「够用就行」。一个国家的人民长期不缺衣食住行了 ， 其中任何一项都-是够用就行，包括钱。
5这一代中国年轻人信仰的「房子教」，会彻彻底底给这代人打下烙印，直到他们去世，都解脱不了。二、三十年后，我们会被我们的子女吐槽。就像经历过赤贫人生的暴发户，喜欢点一桌子吃不完的菜来显摆。
同样的，持有多个房产并自鸣得意的人，在未来也是会被下一代人看不起的。其实不用等到下一代，这一代有长期海外经历，且有点文化的人，已经很看不起这样的人了。

当国家这波产业升级的政策逐渐落实以后，我们这代年轻人对房产的执念，在今后的年轻人看来，就是一个笑话。

家族传承，下策留财，中策传智，上策养余荫！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武十一年（乙未，公元35年）【原文】歙自书表曰：“臣夜人定后，为何人所贼伤，中臣要害。臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为朝廷羞。夫理国以得贤为本，太中大夫段襄，骨鲠可任，愿陛下裁察。又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，数赐教督。”投笔抽刃而绝。帝闻，大惊，省书揽涕；以扬武将军马成守中郎将代之。歙丧还洛陽，乘舆缟素临吊，送葬。
【译文】来歙亲手书写奏章，说：“我在深夜时，不知被什么人刺伤，中了要害。我不敢痛惜自己，深恨没有尽到职责，给朝廷带来羞辱。治理国家以能够任用贤才为根本，太中大夫段襄，正直刚强，可以重用，望陛下裁决明察。此外我的兄弟不贤，最终恐会获罪，请陛下可怜他们，时常都诲监督。”写罢，扔掉笔，拔出凶器，气绝身亡。刘秀听到消息，极为震惊，一面看奏章，一面流泪。任命扬武将军马成代理中郎将，接替来歙。来歙的灵车运回洛陽。刘秀乘车，身穿丧服，亲自吊丧、送葬。
【解析】上面这段材料的背景是，来歙在攻打公孙述的时候，遇到刺客，重伤不治身亡。
而上面这段，则是来歙临终前的遗言。
俗话说， 人之将死其言也善，鸟之将亡其鸣也哀。
人在离开这个世界的时候，必定有不少牵挂的人，尤其是妻子父母。
到来歙这个段位，在死前也有一定的举荐职权，只要不是太过分，基本上都会答应。

这个就属于潜规则。
来歙并没有为自己亲属谋点什么，而是举荐了一个外人，段襄。
查了网上，关于这个段襄几乎是没有任何资料，除去以上提及他的姓名。
可以猜测段襄此人，默默无名，属于那种寒门甚至寒门不如 的 出身，并没有什么政治资源背景。
他靠着自己一步步努力到了太中大夫这个位置。
再看历史记载，除了他在来歙的遗言中有记录，其他的几乎没有任何文字。
由此可见，段襄此人之后并没有混得多么好，最起码常见的权力核心也没进入，更没有什么出彩的表现。
所以今天就来聊聊来歙这套操作的含义究竟在哪里。
毫无疑问，东汉到这个时候，只要不是乱来和明末那种天灾不断，基本上一两百年的王朝寿命还是有的。
对来歙的家族而言，成为权贵阶级也是板上钉钉的事情。
接下来要考虑的无非是如何把家业稳固、如何把家业做大。
显然，来歙知道自己家这一代不行，恐怕下一代也不行。
如果把他们放到权力位置上去，给个官职，妥妥的会被那些老油条给吃得骨头都不剩。
到时候，因罪而失爵，彻底沦为平民阶层。
又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，数赐教督。
所以，来歙直接和刘秀提出了这一点，言下之意，别让他们做官，同时还要多多教导别犯错。
退一步来说，来歙不向刘秀提出为自己家族谋福利，也是基于对刘秀的了解。
他知道刘秀的为人，加上自己与刘秀的关系，自己死后家人不会受到亏待。
既然大概率就有的东西，何必再提一嘴浪费情分呢？
上面的东西都比较浅，真正有意思的是来歙推荐了段襄。
且看对段襄的描述： 夫理国以得贤为本，太中大夫段襄，骨鲠可任，愿陛下裁察。
对段襄用了”骨鲠“这个词，出自《史记·刺客列传》，比喻正直刚强有骨气。
来歙临终推荐此人，一方面是基于对此人的了解，另一方面估计也是有一定的情分在的其中。
而从人的行为必然利己这个角度来说。
来歙推荐段襄，极有可能是存在这个心思。

首先，来歙家族按照来歙的说法，此刻极有可能陷入人才断档的局面，最好的策略并不是开拓进取，而是维持局面，全力生娃，在下一代乃至于下下一代出现好苗子然后全力培养。
看来歙时候的家族记录，他的儿子、孙子，乏善可陈，没有任何记载，由此可见一般。
而到了他的曾孙，出了一个叫来历的人，官至车骑将军、大鸿胪，算到了副国级。
当然这个是后话，而彼时彼刻，来歙家族的问题在于，有资源有背景，却无才能和见识驾驭，翻车几率极大，而为了确保不翻车，那就要找外援，在关键时刻拉一把，正正路子。
段襄，就是来歙找的这个人。
其次，段襄虽然之后并无记录，而在此刻看来，他能够没有背景到太中大夫，毫无疑问个人能力是极佳的，用现在的话来说就叫政治新星。
而刘秀身边不少担任过太中大夫的人都有出彩表现，获得加官进爵。
对于段襄来说，他想要出头，缺两样东西。
一是政治背景资源，二是一个机会，两者有一即可。
来歙临终唯独举荐段襄，就是在给段襄做政治背书，弥补了段襄所欠缺的东西。
无论如何段襄都要承来歙的人情。
至于这个人情怎么还，个人认为有两种方式。
其一，就是上面的，关键时刻拉来歙家族一把，避免家族彻底沦丧。
其二，等待来歙家族出现牛逼人物，然后托一把。
至于段襄为什么会泯然众人在史书记录上消失，这个也好理解。
并不是谁都能够留下记录，不被记录的是大多数。
朝堂斗争风云诡谲，失败出局也是常有之事。
但问题是，来歙会只留段襄一个人情？
你品。
【闲扯】上面这段其实对于咱们来说用处并不大，反倒是越往高层类似的东西越多。
用古人的话来说叫做余荫。
即自己留下的人情、关系，自己没用，而留给自己的子孙后代。

所以，你看有些二代进入某个群体之后他的父辈没有了，却还能升的挺快，就是这个余荫在起作用。
”以前你爸爸妈妈照顾了我，现在我把这份人情还给你。“还人情的同时，对这个小的，也是人情，他得记着，将来他也得还给对方的孩子。
当然，这是一种极其理想的状态，一饮一啄，一来一去，一施一报。
现实社会的真实情况是，你留下10分人情，当世回报给你的，能有3分就不错了，而若你不在了，能回报到你子孙后代的，能有1分就已经是老天爷眷顾。
所以 为什么说知恩图报会被赞扬，因为不知恩图报才是大概率事件。
但，事情是如此，你就不留人情了？
咱们再用现实的思维捋一捋。
好比说你是一个高位，一生中帮了100人，留下了这么多人情。
这100个人中可能只有20来个人混到了和你差不多的位置，俗称混出来了，甚至有一两个比你更高。
这些人可能只有一两个会还你这个人情，去帮你的后代，但也足够了。
所以再看一些家族的传承，并不是多有钱，很多时候就两点。
其一，不折腾、不败家、不犯错，全力培养人才。
其二，留下余荫，关键时刻有人拉一把、托一把。
就如标题：家族传承，下策留财，中策传智，上策养余荫。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

多谢！！

贾樟柯：“我喜欢操盘”| 影根武云溥 六根双面贾樟柯文|武云溥从来就有两个贾樟柯。
一个是公众熟知的导演贾樟柯。此人常年奔走于世界各国知名的电影节，忙于兜售新片和旧作版权。在中国第六代导演群体里，他是“墙外开花”的典范，是在全球电影节获奖最多的中国导演。
另一个贾樟柯则隐身幕后，做推手，做监制，做投资人、出品人、广告人……在商业链条的交错地带，他有着复杂的身份：西河星汇影业公司的老板、旨在助推新导演成长的“添翼计划”发起人、一系列“高端大气上档次”的品牌广告制作人，等等。这个山西男人展现了他身上传承的晋商特质，一面埋头实干，一面精明计算。他投资和监制的艺术片能依靠海外版权交易收回成本，他接拍数量众多的商业广告又能为拍电影输送现金流。极少人像他这样，把艺术家和老板这两份工作都做好。“完成作品是挺高兴的一件事，如果又是一个很好的生意，为什么不做呢？”贾樟柯说，“我喜欢操盘。”
做个公司闯世界北京西河星汇影业有限公司隐藏在北京电影学院附近的一个小区里，贾樟柯很早就在这里买了房，和他的母校，以及一大票怀揣电影梦的北漂青年为邻。虽然现在他和夫人赵涛已经不住这里，但只要没有拍戏和外出工作，贾樟柯每天都来公司坐班。
以他的散漫个性，按说有个工作室就行，但西河星汇已经发展到在北京、香港、上海三地都有办公室，北京负责电影制作事务，上海主要承接商业广告，香港则是西河星汇的国际版权分销中心。这个公司的由来也很有趣，2006年成立时的名字叫“北京西河星汇数字娱乐技术有限公司”，又长又拗口，注册地在石景山。贾樟柯笑说因为当时石景山区鼓励科技创新，搞了些孵化器项目，很多做动漫、游戏的朋友聚集在那里，这些朋友拉贾樟柯来成立公司，说有免税政策。刚巧当时贾樟柯也正被一堆琐碎事务烦得头大，觉得应该有个团队来打理自己越来越多的作品。“西河星汇成立初期的唯一工作是打理我和余力为两个人的电影版权，当时已经有接近十部作品，流转在很多国家的市场里。”贾樟柯说，“一会儿要参加这个国家的影展，一会儿那边又有什么电视台买了要播，我一个人忙不过来，就想这样不行，人家香港黑社会还有公司呢，咱们拍电影的更要现代化。”
摄影师余力为是贾樟柯长久的合作伙伴，自《小武》以来所有的贾樟柯电影，都是余力为做摄影指导。两个人又拉来了第三个合伙人周强，周是从《站台》开始做贾樟柯电影的制片人，这也是贾樟柯第一次尝试工业化制作的电影，来自法国、日本、香港的多家公司联合投资，发行到二十多个国家，周强从此帮助贾樟柯熟悉了国际电影市场运作的一系列手法。贾、余、周的三人组合分工明确，配合默契。“西河星汇现在有二十多个人，”贾樟柯说，“我们是小公司，但很有战斗力。”
还有一个帮助导演贾樟柯变成老板贾樟柯的重要契机，就是与北野武的合作。1998年《小武》连续拿下六七个国际电影节的奖，贾樟柯一鸣惊人。北野武公司的制片人市山尚三在柏林找到贾樟柯，表达了合作意愿。据说北野武本人看过《小武》后对市山说：“这个电影很好，你看看他接下来要拍什么，我们跟他合作。”

贾樟柯也知道，市山尚三作为制片人的眼光和能力都很好，过去他投过侯孝贤的电影，帮助后者在日本市场开拓局面，这样的助力，正是彼时的贾樟柯所急需。于是，《站台》、《任逍遥》和《世界》都交由市山尚三打理，贾樟柯借此与几家世界级的电影发行商展开了合作。
最新一部作品《天注定》的国际版权代理仍然由法国著名发行公司MK2负责，MK2与贾樟柯的合作始于2006年的《三峡好人》，但双方的接洽早在2000年的《站台》就开始了。当时贾樟柯的合作伙伴是法国另一家公司，MK2的老板跟随法国总统访华时，在北京见到贾樟柯，聊了一个下午。贾樟柯表示目前暂时不能合作，MK2的老板说没问题，我们等合适的机会。就这样等到了《三峡好人》，贾樟柯才与原来那家公司解约。“我个人觉得《三峡好人》是我导演生涯的一个高峰，所有作品里我最喜欢的第一是《站台》，第二就是它了。
”贾樟柯说，“这个理念与原来的发行商有分歧，所以就换成了MK2，直到现在。”
最会拍广告的导演西河星汇的办公室里，贾樟柯抽着雪茄接受采访。虽然还是习惯穿仔裤T恤，但腕上的名表也是他本人代言的款式。他的思维和他的作品，连同他这个人都变成了统一的商业符号，向外界传达信息：他是贾樟柯，他是会赚钱的导演，他还能帮你赚钱。
“我其实特别喜欢拍广告。”贾樟柯说，“不是钱的问题，最主要是它能帮助我打破导演工作的封闭性。每接触一个产品，可能就了解一个新的行业，交到几个新朋友。”除了那几部商业源头明显的影片，比如《无用》讲的是服装设计师马可的故事，《二十四城记》有华润置地的投资并且剧情也是工厂拆迁，很多人并不清楚贾樟柯究竟拍过多少广告。今年上半年他就已经接拍了六条广告，过去平均每年西河星汇都有近二十条广告完成制作，最多的一年有26条。2005年贾樟柯给长安福特汽车拍过一个手机电影，2012年底他又完成了上海大众新款桑塔纳的广告。“我们的创意脚本讲的是‘告别’，一方面告别旧款车迎来新款，另一方面也是告别一个旧时代的记忆。”这个创意暗合的背景，正是十八大之后，中国最高权力格局的交替。贾樟柯在广告里告诉观众，“旧的成为经典，一个前所未有的时代即将来临。”
源源不断的广告片约给贾樟柯带来充足的资金，他在施展电影领域的更大抱负时便不用为钱发愁。与他有类似想法的人并不鲜见，比如影星刘德华也有自己的制作公司，2005年刘德华的“亚洲新星导”计划惊喜地收获了宁浩《疯狂的石头》，不过这种成功概率并不大。
2010年，贾樟柯推出“添翼计划”，他以监制的身份助力年轻导演创作，并且直接投资这些作品。“每部电影我自己投资不少于三分之一。
”贾樟柯说，以业内的惯常操作手段，他完全可以“空手套白狼”，用自己的名号吸引其他投资方，之所以不这么做，是想建立一种更稳固的、彼此信任的合作关系。2011年的《Hello！树先生》是贾樟柯的山西老乡韩杰执导，贾樟柯除了投资，还拉来自己的制作班底和发行伙伴助阵。这部带有荒诞色彩的影片在国内只收获了两百多万人民币的票房，但海外版权交易在两年后收回了成本，还略有盈利。
“电影在我看来是长线投资，回报周期很长，但我从来不缺信心和耐心。”二十年前，贾樟柯还是电影学院里的“贾科长”，因为他个子小，总是裹个军大衣混在片场，举手投足显得稳重、老派。二十年过去，“贾科长”已经是世界各地红毯上的熟面孔。我们见面时他刚从俄罗斯回来，俄国观众对电影的理解令他欣喜。“有个活动现场让观众提问，一个俄罗斯姑娘站起来说，我没有问题，但是看了你的电影，我想为你朗诵一首诗。”贾樟柯说，那是《天注定》在远东地区的首映，“我知道，她看懂了。”
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ， 查看 六根总目▼阅读原文

假冒领导意思办事，不罚反奖，关键看你怎么用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第17卷 汉纪九汉武帝六年（丙午，公元前135年）【原文】河内失火，延烧千余家，上使黯往视之；还，报曰：“家人失火，屋比延烧，不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民。臣请归节，伏矫制之罪。”上贤而释之。
【译文】河内郡失火，火势蔓延烧毁了一千多家民房，武帝派汲黯前去视察；返回之后，报告说：“平民百姓不慎失火，因为房屋毗连而蔓延燃烧起来，不值得陛下忧虑。我经过河南郡见河南郡的贫民遭受洪水干旱灾害磨难的有一万多家，有的甚至于到了父子相食的悲惨境地，我谨借出使的机会，用陛下的符节，命令发放河南官仓积粮以救济贫民。我请求归还符节，甘愿领受假托天子命令的惩罚。”武帝很赏识他，就赦免了他的罪。
【解析】汉朝历史上，矫诏是个杀头的重罪。
比如后来窦婴因为矫诏事件被杀，其中缘由，众说纷纭，这里按住不表。
汲黯做的事也是矫诏，而且他还亲口承认有矫诏行为。
为什么汉武帝却不处罚他，反而觉得汲黯干的不错呢？
那就要说说帝王心术了。
这里先要说说古代王朝，乃至于现代，作为帝王亦、一部一地之长官或者企业单位老板高管应该有个什么形象？
爱民！亲民！善民！亲基层！
简而言之就是要对老百姓、对基层好，如同对待自己的孩子一样。
但是， 搞管理统治不可能只靠道德、仁慈，还必须要会用暴力 。
汉宣帝会对非常喜欢儒家且还是太子的汉元帝说：“ 汉家自有制度,本以霸王道杂之,奈何纯任德教,用周政乎?”

翻译过来就是，咱们汉家的制度就是霸道（法家）王道（儒家）糅合在一起（外儒内法），怎么能只用道德教化？
那问题来，既然霸道王道共用，道德仁慈还要用暴力，这个负面的谁来做？
肯定是下级官吏、或中层管理来搞咯！
所以，帝王、一部一地之长官、企业老板必须要有亲民形象，而他们对下级管理就必须要狠，让他们做坏人来贯彻制度。
简而言之，任何一个组织，不管他大小，组织内的高层、顶层必须要做好人、善人，而中层必须要做坏人。
这一点，你拿去套用，你就会发现基本上所有组织都符合这个情况，当然前提是他有中层。
如果一个组织之内他的顶层，直接面对下层用暴力、用恶，后果会极其严重。
比如之前网上那个要搬宿舍的校长，就违背了这个概念，结果他自己就被搞得极其狼狈。
他就应该自己和善、友善，用和蔼长者的形象和学生谈做思想工作，然后转过头来施压系主任、副院长，让他们出面做坏人。这就是权术、管理。
因此，这里要引出一点概念， 对于高位者、上级，其亲民、爱民、善民的形象，也符合他的个人利益，甚至身为上位者，要时刻的营造出这种形象。
到这里，为什么汲黯矫诏汉武帝不但不处罚，反而觉得他干的不错就好理解了。
回到汲黯所做之事。
汲黯被汉武帝派遣视察河内郡的火灾路过河南郡。
其本意是体现汉武帝对民生的重视。
但是河南郡同样也受灾了，可是却并不在汲黯这次视察的工作任务中。
如果汲黯路过却不处理会发生什么情况。
民心动荡！
皇帝只关心河内郡的一千户受灾百姓，而不关心河南郡一万户受灾百姓，皇帝使者路过，居然视而不见，任凭百姓死活不管！
如果河南郡发生动乱，路过河南郡的汉武帝使者汲黯，就必须要出来背锅。
因此，当汲黯路过河南郡发现灾情严重，立即以汉武帝的名义矫诏开仓放粮就是最好的选择。
一来稳定灾民，避免事态恶化。
二来为汉武帝收一波民心。
三来这件事传出去，能给汉武帝脸上贴金。
综上，汲黯所做之事，符合汉武帝的形象、个人利益要求，所以汉武帝汲黯汇报这件事的时候，没有选择处罚他。
不过，咱们再深入一层思考为什么汉武帝不处罚。
汲黯是矫诏以汉武帝的名义下令赈灾。
如果汉武帝以汲黯矫诏的名义处置他，那就传递出了两个信息。
其一，汉武帝并没有下令赈灾河南郡百姓。
其二，对于真正冒着风险救百姓于水火的汲黯，汉武帝要处置他。

这两个信息一传递出来，河南郡必定动荡！
而且汉武帝也会啪啪打脸。
你作为天子不帮助黎民百姓，反而要治罪救助百姓的大臣，太混蛋了。
汉武帝的形象就要大打折扣。
基于这一点，汉武帝就不能处置汲黯。
甚至来说，为了把这个功劳固在汉武帝的身上，汉武帝还要表演一番。
比如，说自己之前曾经提过要重视民生，汲黯深刻领会到了我的精神。
汲黯的矫诏出于好心，但是在权力博弈上并不是简单说他是不是好心。
这矫诏风险不小，好歹遇上了汉武帝是明白人，也没碰上有政敌搞他，否则还真不好办。
【启发】矫诏，放在现在的职场中，就是假传领导意思办事。
以前我曾写过文章分析，如果有人假冒领导意思让咱们办事，咱们可以如何回击，保护自己的利益，不被别人当枪使。
不过，换个角度，假传领导的意思办事，有的时候的确能够打开局面，虚张声势镇住不少不明就里之人。
不过后果也比较严重，因为一旦用不好，亦或者遇上权力敏感度极高的领导，搞不好要吃不了兜着走。
所以，怎么做才能通过假传领导意思，不但能把事办了，而且还能无后患？
1.锦上添花所谓锦上添花，即咱们假传领导意思办事能把事情办漂亮，给领导脸上增光，那就去看干，如果要承担风险，担责任。出事了绝对把咱们丢出来背锅。
2.攻坚克难说攻坚克难，其实包含两层意思。其一，关键时候事推不下去了、卡住了，不妨借用领导名义推一推试一试。其二，用的时候要谨慎，别大事小事都用，而是要慎用，要么不用，要么就用在点子上3.事后备案这个就很好理解了，态度端正给领导汇报一下，说说困难、说说自己的办法，捎带手把假传领导意思这事说一说，顺便自我检讨不应该这样认识到了错误。态度到位，一切都好办，况且你还有功。同时更是防止别人利用这件事到领导面前打小报告。
4. 有功归上这个就更好理解了，你靠着假传领导意思办事，有功了，你能居功？怎么的，你还想再来几次？所以，有功立马归上，是领导领导有方。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——

发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

假期第1天｜寻味泉州，最让人留恋的地道土特产有哪些？
原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『离家在外的泉州人，还好有这些土产能够带在身边，可以随时告慰乡愁。作为游客，要把泉州的滋味带回家，也不妨试试这些选择。』作者｜丘濂摄影｜黄宇1 巴浪鱼干

由阿梅和亚三夫妻经营的“巴浪鱼咖啡”，集咖啡馆、书店和文化空间为一体，几乎算是泉州最知名的咖啡馆。之所以用“巴浪鱼”来起名，阿梅告诉我，是因为巴浪鱼是本地十分常见且廉价的鱼类，闽南人从小吃它长大，他们希望自己的咖啡品牌也能如此扎根于生活。坐在巴浪鱼咖啡馆，偶尔能从窗口看见售卖巴浪鱼的小贩蹬着板车经过，巴浪鱼就平铺在竹编的簸箕里，这是道能与店铺呼应的有趣风景。
闽南人以巴浪鱼的鲜度来决定菜式。 巴浪鱼是一种近海鱼类，渔船不用走远就能捕到。清早买到的，往往是昨夜捕捞的新鲜鱼货，清蒸后点酱油即可；隔天上市、次一等的用来油炸和干煎。

▲在巴浪鱼咖啡馆，不妨点一份巴浪鱼干来佐金门高粱酒巴浪鱼干则适合长期储存，是随时可以佐粥和下饭的恩物。阿梅记得自己从小上寄宿学校，妈妈给她在背包里放的就是巴浪鱼干，后来去福州读大学也是如此。 “就算是物质比较匮乏，一想到有巴浪鱼干吃，就会觉得无比宽慰。” 咖啡馆有一道巴浪鱼干的小食，也可以拿来下酒，搭配店里冰过的金门高粱。现在有一种养殖的巴浪鱼，体形大且肉质细嫩，不少餐馆出了盐焗巴浪鱼的菜式。但本地人还是更爱野生的小巴浪鱼，用手撕着巴浪鱼干吃，丝丝缕缕的鱼肉，咸鲜且甘甜。

2 地瓜粉地瓜学名番薯，对福建人有着特殊的意义。番薯入闽发生在明代。明末徐光启所著的《农政全书》中讲，当时在菲律宾的福建商人陈振龙发现这是一种很好的粮食作物，于是想要带回国种植。菲律宾的当权者对番薯出口有管控，陈振龙想出了一个办法，“取薯藤，绞入汲水绳中，遂得渡海”。番薯的引种，大大改善了福建时常饥荒的状况。在闽南地区，由于番薯的广泛种植和大量食用，人们称自己说话也有了地瓜的味道，将自己不太标准的普通话形容是“地瓜腔”。

▲蚂蚁庭院出品的一道凤梨凉瓜五花肉，肉片要裹地瓜粉，汤也要用地瓜粉勾芡地瓜的各种食用方法中，要属地瓜粉的运用最为隐形，可它却是闽南菜一个标志性的特点。 肉片裹上地瓜粉下锅煮汤，可以做成肉羹；鸡卷和醋肉这样的炸物里面都有地瓜粉，它会让食材炸出来形成脆壳，并且肉质还有一点弹牙。泉州惠安有一道名菜叫作“地瓜粉团”，是将地瓜粉和瘦肉、花生、巴浪鱼干、花椰菜混在一起，下锅煮成一个个半透明状、黏糊糊的团子，可作为汤菜，也可当成主食。
泉州籍的美食纪录片工作者陈韵蓉告诉我，她的妈妈都会专门托人到农家买自制的粗颗粒地瓜粉。她现在生活在上海，地瓜粉也靠妈妈快递来。她曾经去过泉州南安一个著名的地瓜产地——曙光村拍摄过地瓜粉的制作：选用颜色亮白、淀粉含量高的白皮地瓜，磨成粉末后加水浸泡，沉淀下来的就是淀粉粉浆。再加清水搅拌、沉淀，往复几次，最后留下的湿淀粉方能去晒制地瓜粉。 农家地瓜粉意味着生产过程中只有地瓜粉和水，没有别的工业添加。这样的地瓜粉用起来放心，做起食物来弹性刚刚好。
3 金橘糖在老婴的新式茶馆“茶桌仔Tea House”里吃到一样茶配十分惊艳。它是一种指甲盖大小的裹满糖霜的金橘，咬开之后，金橘的香气极浓，满嘴芳香久久不散。一问才知道，这是老婴老家泉州永春县的特产，叫作金橘糖。“橘”有“吉”的谐音，金橘糖也就成为闽南人喜爱采购的年货。老婴原本在厦门经营民宿。2019年合约到期后，她回到老家休息，没想到赶上疫情，在永春困住不能外出。她干脆原地探索，发起一个“探春计划”，去发掘她其实并不熟悉的永春风物。金橘糖的制作工艺就是那次才了解到的。现在有了这家茶馆，她就把一些永春土产重新设计包装，或者融入茶食来卖。

▲金橘糖的制作，每一道都需要手工我们因此有了一次永春的探访之旅。永春做金橘糖的不止一家，但最有名的要属“胡须金橘”，因为创始人谢家祥留着一副长长的胡须而得名。金橘糖的制作恰好是我们所在的这段时间——每年冬至前20天，就是这种小金橘成熟度最好、香气最为饱满的时候。金橘糖整个制作流程全部依靠手工，从挑选、去籽、泡盐水，到煮糖熬制、沥干、拌糖，一共要历经11个环节。我们到达的时候，正看见十几个阿姨在那里为金橘一颗颗去籽。因为金橘极小，一旦使用机器就会整颗砸烂掉。每

人面前的圆形簸箕里都是金灿灿的一片金橘，劳动场景虽美，但过程极为辛苦。而“胡须金橘”好吃的关键，就在于把金橘和糖浆一起熬煮这个步骤，现在由孙子谢伟伟来完成。时间多一分金橘则硬，少一分则软，要刚刚好，金橘才被糖浆浸润得恰到好处。
金橘糖还能用来做金橘馒头，或是煮金橘汤圆。老婴的店里就有一道“永春白粬”，它是本地一种发酵米制品做成的甜汤，也放入了碎了的金橘糖，米香中又添橘香。
4 老醋即使身在外地，泉州人要是想做上一道醋猪脚或者炸醋肉，手边一定要有一瓶永春老醋。永春老醋和山西老陈醋、镇江香醋、四川保宁醋，并称中国的四大香醋。那么它有什么独到之处？
在永春的“桃溪”醋厂参观，这里的工作人员告诉我， 和其他三种名醋相比，永春老醋用于制醋的原料最简单，只有糯米和芝麻两样；又用一种独特的红曲作为发酵的醋曲，就赋予了老醋一种类似于水果的综合香气；它的陈酿时间最长，至少要三年；而它的酸度最高，能达到6.5以上的酸度，山西老陈醋也只是3.5～5之间。因此老醋的酸和香，正好能中和猪脚的油腻，才会诞生永春醋猪脚这道名菜。 而在另外一家醋厂“侨新酿造”，我则感受到了别具一格的山水环绕的制醋环境。永春地处山间盆地，有桃溪穿过。正是适宜的温度和湿度，以及丰富微生物资源的汇集，才让永春醋在陈放的过程中形成独特的风味。

▲永春老醋造就了永春最有名的一道菜——永春醋猪脚老醋不仅可以用来烧菜，还能用来制作饮品。老醋蜂蜜水就是醋厂用于接待客人的饮料。在老婴的店里，她还创作了一种特调“威士忌酸”，用到了永春老醋、波本威士忌、冷萃乌龙茶和可乐。永春老醋虽然酸度高，但柔和而醇香，所以制作饮料也不突兀，反而会产生意想不到的口味碰撞。

5 麻粩十多年前，我采访台湾《汉声》杂志的主编黄永松，请他聊聊从小到大在台湾过年都吃些什么。他提到一种叫“芝麻粩”的甜食时眼睛发亮，说那是他童年的最爱，可惜随着各种膨化剂、添加剂塑造而成的、具有香甜口感的零食变得流行，这种老式手工糖果反而逐渐失去了市场。当泉州人和我讲他们春节馈赠亲友少不了这个“麻粩”时，我才恍然大悟原来这是同一种食物。
▲花生口味的麻粩是本地人的最爱麻粩的外形就像是一个长条形的、圆胖的蚕茧，掰开之后，是棉絮状的中空，咬一口，脆脆香香，又口感轻盈。 在制作麻粩最出名的永春达埔镇，我拜访了这项“非遗”制作技艺的传承人、永春顺记麻粩的老板洪义彬。他说这种蓬松的效果，离不开“炸胚”的过程。本地槟榔芋磨碎，按照7∶100的比例加入揉好的糯米面团，然后擀制成大张面皮，再切成长方形的小片，经过晾晒后便是“胚干”。炸胚是见证奇迹的过程。油要选用棕榈油，才不会在放置后产生难闻的“哈喇味”。控制好油温，经过两遍炸制，胚干才能一点点膨胀起来，“像是漳州那边就炸不了我们这么大”。接着经过白糖和麦芽糖混合的糖浆后，再在芝麻中打个滚，就是成品的麻粩。
本地人最喜欢的是外面裹了花生碎的花生粩。近几年，洪义彬新增加了 燕麦、肉松、芝麻海苔等不同口味，以及只有原来一半大小的“珍珠粩”， 以满足年轻人的消费习惯。能够与时俱进，也是这种传统糖果在闽南地区依旧保持生命力的要义。
（本文选自《三联生活周刊》2024年第6/7期）END本文作 者 ：丘濂本文摄影：黄宇微信排版：布雷克微信审核：同同

三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

假期第2天｜食在大同，碳水王国的美味宝藏小吃有哪些？
原创 无厘头小玮 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『在小吃方面，大同保持了全面的碳水风采。这座城市在饮食的很多方面都力争要强，有意无意地在摆脱那些三晋饮食的固有印象，但在最松弛的小吃方面，它终于呈现出了最自然本真的像孩童的一面。 』作者｜吴丽玮摄影｜于楚众01髓油糕山西人在所有隆重喜庆的时刻，都会吃油糕。吃油糕，步步高升，图一个好彩头。到了大同，油糕更是具有代表性。“大同无霜期短，自古就只适合种小杂粮。”饮食文化学者贺峰说道，黍是大同小杂粮里最重要的一种， “去了壳叫黄米，磨成面叫糕面，糕面蒸出来是素糕，再炸出来就是油糕”。
素糕是没有馅的糕，在以前的大同平民饮食中特别常见，“早上喝小米稠粥，中午吃素糕，晚上把剩下的素糕、稠粥和一些菜烩在一起，做成大烩菜吃”。糕面本身有涩味，又极黏稠，没有馅料的糕咬一口只觉苦涩，想咽又咽不下去，想想它之所以为大同常见，也是因为那句 “三十里莜面，四十里糕，十里地的荞面饿断腰”， 在杂粮里，糕面是最耐饿的。

▲花园大饭店的髓油糕有了馅的炸油糕就美妙多了。其他地方大多用豆沙、红糖做馅，大同有种特色的髓油馅分外美味。 髓油馅里使用牛骨髓，嫩嫩的粉红色，因为黏腻，用的时候要一点点细细地掰开，但牛骨髓一旦升温即化，拌馅时要相当迅速。 花园大饭店面案的大姐飞快地用手在大盆里掏啊掏啊，几下子弄匀就赶紧放回冷柜里保存。髓油馅里除了牛骨髓之外，其他的材料也特别多，瓜子、花生仁、核桃仁、黑芝麻、白芝麻，再加上果脯，果仁跟糖的比例10∶1，其中白糖和红糖的比例又是3∶1。我看着面案大姐在一大盆馅料里不断倒腾，手上弄得油乎乎的，禁不住说：“好吃嘞！”大姐笑呵呵地像我家人那样，“一会儿我给你炸一个”。
糕面在炸之前要先蒸熟。蒸糕面不简单，糕面蒸之前先得淋水搓湿，称为 “擦糕粉”， 一定湿度的糕面要跟灶上的火势相配合，湿度太大，蒸汽不足，会让糕面变得黏糊糊、软塌塌。
糕面擦好后同样要醒面，温度适宜时大约要醒40分钟，之后再松散地撒在笼屉里，撒得薄而均匀，蒸时不用盖盖子，蒸汽带来热量，但别让水汽停留，等糕面从淡黄色逐渐变成微微发酱色的金黄色时，就算是好了。蒸好后的糕面还需要一步关键的搋面，拿揉面垫隔着滚烫，握着拳在面团上砸和揉，左拳按过去，右手再兜住揉面垫推过来，没几下就把糕面搋成了软而筋道、光滑润泽的一团，看着大姐上手拍拍面团，真像婴儿的小屁股那样柔软。
蒸熟揉好后的糕面可以完全脱离工具的使用。揪下一个剂子，用手轻松地就可以将面皮推开，容易得好像小朋友玩橡皮泥，因为皮子厚，也不需要像擀饺子皮那样薄厚要求严格。糕面里可以放足馅料，延展性十足的糕面轻轻一对折，再沿着一侧往里压回一角，糕面皮折成了糖三角似的三褶痕。
炸油糕必须用“走过烟”的麻油，炸出来才能在表面上崩出油泡。大姐把一个笔挺的三角髓油糕放下锅，拿着长长的木筷子悠闲地拨弄着，它像一颗彗星似的在锅里跑来跑去，让油面上咕嘟咕嘟泛出很多泡沫。随着油锅逐渐翻滚得黄稠和浓郁，炸出一粒粒大泡的髓油糕终于做好了。
髓油糕咬一口是又脆，又香，又甜。牛骨髓的油香跟果仁的坚果香甜，跟外脆里软的油糕皮配在一起，即便那油糕依然是梗着脖子也咬不烂，嚼不断，但是为了这一口香甜，嚼一嚼，咕噜一声咽下去就好。
02百花烧麦大同名气最大的百花烧麦在凤临阁餐厅。
凤临阁原是民国时期的大同老餐饮字号，新中国成立后大约在60年代歇业。2001年在政府的支持下，老字号开始复建重生，位置从清真寺边挪到了华严寺对面。餐厅经理王世斌向我们介绍道，当时的投资人是一个房地产老板，用了7年时间，花了1.3亿元的天价才终于把凤临阁建好。“当时别人都叫他疯子。建凤临阁最终让他的资金链断了，还没开业就转手卖给了别人。”王世斌说，接手的老板为了完成后续的工作又投入了将近8000万元，直到2011年，凤临阁才终于开张。此后生意好了10年，因为疫情而再度关闭转手，2023年6月这才又重新开业。跟着王世斌参观凤临阁，雕梁画栋，亭台楼阁，颇使人震撼， 比起作为餐厅，我觉得它更像是一个民间手工艺的展览馆。

▲凤临阁餐厅的百花烧麦凤临阁2011年开张时，以明代正德皇帝在大同遇到李凤姐“游龙戏凤”的故事为背景，推出了一些有典故的新创作的“老菜”，这里面最成功的应该就是百花烧麦了。有关于它的历史是否可考我觉得并不重要， 重要的是它的品相确实非常养眼，一推出就受到了大同人的欢迎，很快就变成了一道代表性的大同名小吃，现在很多餐厅都可以见到百花烧麦这个产品。
凤临阁百花烧麦的创始人杨忠如今还在店里。2023年6月新的管理团队接手凤临阁后，他和王世斌这样的老员工都被请了回来。杨忠是内蒙古呼和浩特人，在老家做的就是烧麦生意，来到大同研发百花烧麦，第一步先是改进了大同原有的烧麦包法。杨忠告诉我们，虽然大同一直就有吃烧麦的传统，但是做法比较粗糙，“大同的烧麦会在顶上喷一点油，很多人都这么做，但不明白是为什么”。杨忠说， 如果肉馅封得太死，上笼屉蒸时，烧麦的褶皱边缘就会变干，于是他改进了大同包烧麦的方式，填入馅料后，只是用虎口轻轻拢住，给馅料留出透气的余地，再蒸，油会顺着蒸汽的带动，让烧麦皮同样变得油润。
接着是研发“百花”的效果。杨忠介绍道，一开始试验过很多植物染色，比如火龙果，它的颜色比紫薯染出的紫色更好看，但是与其他几个颜色放在一起都不太搭配，最后他们决定只用胡萝卜、菠菜和南瓜汁分别给面团染色，再将三色面揉在一起，做成彩色烧麦皮。
圆形的烧麦皮要用擀面杖压出褶皱，27张一沓，每张皮压出38个褶为宜，压出的褶子接近半透明，透过这部分，甚至能看到烧麦里的馅料。百花烧麦也要有百花的味道相配，杨忠说，从一开始，他们就定下了要做9种味道的想法。“有传说，明代的百花烧麦用鸡、鸭、鱼、猪、牛、羊肉做馅。”这虽然不可考，但以此为据会为百花烧麦提供更多的话题性，只是鸭肉做馅口感容易发黏，遂将鸭肉改为了罗非鱼肉，再加上芥菜等素馅，凑齐了9种。
蒸出来的百花烧麦颜值颇高，如果是一笼9只的什锦味道，会有4只三彩烧麦和5只白皮烧麦。
03莜面、荞面与豆面大同人说， “晋北三件宝，莜面、山药、大皮袄”， 可见当地人对莜面的喜爱。莜麦面炒熟磨成面粉，用开水烫熟再和成面，可以做成包括面条在内的各种形状，是杂粮里可塑性非常强的一种。大同人吃莜面最爱莜面窝窝，一开始以为是一种新的手法，定睛一看，这不就是太原的莜面栲栳栳嘛，只是换了种叫法。

▲云锦成用莜面做的“腰缠万贯”
莜面窝窝很能体现山西人巧手揉面的技术，具体可以精确到不同手指之间的细微变化。一团莜面在右手食指和中指间夹住，两指缝中一搓，莜面顺着手内侧的方向被挤出一小块。拇指和食指轻轻一揉，揪下一块剂子，再用手掌部位从下往上，把剂子碾成大致椭圆的薄片。此时再用左手食指按住薄片下沿，左手拇指从薄片的后端顺势拽住一甩，薄片就卷在食指上形成了桶状。一小撮一小撮挤挤挨挨地摆在圆形的小笼屉上，蒸好后蘸着羊肉汤吃最香。
荞面也是山西杂粮面里特别喜闻乐见的一种。猫耳朵是荞面的常用做法，左手拿着擀成筷子粗细的荞面面条，捏住大小适中的一块的位置，右手顺势掐断，压在拇指指肚下，往案板上一压一拨，就做出一个卷曲的中空的“猫耳朵”。虽然我早已不觉得荞面和猫耳朵稀奇，但在花园大饭店吃了一次羊肉汤底的荞面猫耳朵还是非常的难忘。羊肉汤底是每天清炖羊肉时留下的汤打底，荞面猫耳朵在香浓的汤汁中， 特别凸显它面里本身的颗粒感，在浓烈和粗粝之间达到了很好的平衡。

▲制作莜面窝窝时，每个指尖的动作都有细微的变化豆面跟莜面、荞面的口感又不一样。它的感觉更干枯一些，最常被用来做成擀豆面。现在的人吃擀豆面会在里面加一些白面更觉适口，有时会再加莜面和蒿籽一起和面。豆面韧性非常好，擀成薄如牛皮纸片时依然坚韧，撒上玉米面做面扑，再反复擀若干次，最后能像纸片一样折叠。擀好后的豆面切成细条，有句话叫“油荞面，醋豆面”，用油炝一点葱花，再用醋调个汁放进面汤里就会特别好吃。豆面口感柴而筋道，酸酸地吃，感觉那种硬硬的嚼头是很带劲的。

04一窝丝一窝丝是用电饼铛烤出来的一种白面做的饼类小吃，说它是饼似乎又不太合适， 从形状上看，它的样子更像是一盘烤过的龙须面。
一窝丝和面时要加鸡蛋，它与饼的第一个相似之处是和面的软硬度，要多揉多压，比面条更软，能蒸出软饼的软度最好。但它的后续过程又开始更像面条了。面揉完醒好后，是一个拉面的过程，面团被拽开抻长再折叠、扭环，就像拉面一样，往复的次数越多，拉出的线条就会越细。
▲一窝丝虽然看着不起眼，但制作过程却集合了类似拉面和烙饼的方法，相当复杂最后面团被拉成一人高，面案师傅高举着手才保证它不落地，这一回扭成细细密密的麻花状，甩在案板上形成纹路繁密的一条长长的面柱。回到案板上的面柱要浸满油，黄澄澄地开始抻出更多段的面条，抻着、甩着、拉着，往复12次，面条已经能看出很多纹理。这时再把它切成小段，每一段扭成螺旋状，翻过来摆好，一窝丝又开始变得像饼了。
电视节目《远方的家》在电饼铛上烤一窝丝要两侧翻面，敞开锅烤。一窝丝讲求干燥，刚才浸过的油大约需要半小时时间才会完全渗出。到一窝丝完全干燥后，那些千丝万缕会陆陆续续绽开，这时要再上笼屉蒸几分钟，让它重新变回柔软，这才能一下下抖落开，让一窝丝的丝丝金线洋洋洒洒地散落在盘子里。一窝丝会蘸着白糖一起吃。去大同，我愿意去点这道小吃，它背后需要多么复杂的功夫啊！
04凉粉与豆干大同的凉粉跟南部山西的相比，显得独树一帜。 比较有代表性的太原凉粉，是软糯的卷状的，要配着浓稠的卤汁来吃，显得相当慵懒。大同凉粉则完全是清爽整洁型，像一个在每个环节都不放松的精致女孩 。

电视节目《农广天地》大同凉粉尤以浑源县的最为有名，它的特点可以被归结为白、细、软、筋、滑、香，通常是用土豆粉熬制而成的，不过在爱创新的花园大饭店里，也有豆面凉粉的做法。大同凉粉捞出来晶莹剔透，有人形容它，看着有筋骨，但拿起来“滑溜溜”，夹起来“筋颤颤”，吃起来“凉丝丝”。它的调味也简单大方直接，只需要“葱花子、油点子、油炝辣椒姜片子”。大同人吃凉粉常配豆腐干一起，在大同，广灵县的豆腐干最为出名，是用井水和黄豆磨制而成的。
广灵豆腐干也是白领气质，它分咸豆干和熏豆干两种，口味不同，但都是纯粹的咸香口味，口感硬中带韧劲。 有人形容大同人性格坚毅，至少从他们做的豆腐干上来看，确实有点像。
（本文选自《三联生活周刊》2024年第6/7期）END本文作 者 ：吴丽玮本文摄影：于楚众微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

假期第3天 | 酸辣甜香的乐山网红小吃，绝不只有跷脚牛肉原创 黄子懿 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『隐秘的角落，在四川话中一般被说成是“卡卡角角”（kākā-guóguó），这些不起眼的街道与窄巷，往往也是民间美味小吃之所在。在吃遍了钵钵鸡和跷脚牛肉后，我们去到了乐山老城和镇上的小巷，探寻这些当地人喜爱的隐秘小吃。它们形式混搭新颖，味道口感却也因此变得丰盈。这些小吃取各方之所长，最后形成适合本土风情的闲暇美味。 』作者｜黄子懿摄影｜张雷豆腐脑乐山的豆腐脑，让豆腐脑的南北之争变得不那么重要了。因为它不是非咸即甜的， 而是一道咸辣鲜香、汇聚着酸甜辣的小吃。
牛华祝氏豆腐脑坐落在五通桥区牛华镇北部的一条小巷内，一旁还有目测几十年楼龄的木制老房。见我点了一碗豆腐脑，59岁的老板祝志刚很快拿出一个装着辣椒、葱花等基本调料的小碗。他先是烫了一碗粉，然后在一口装着浓汤糊糊的大锅里，捞出了几块豆腐脑，最后加入酥肉、大头菜、花生，还有一勺炖牛肉。待这一碗还冒着热气的豆腐脑端到面前，我盯着里面仅有的几块豆腐脑和面上的几块牛肉，怀疑地想： 这还是豆腐脑吗？

▲祝志刚与胡建琼的豆腐脑店开了30 多年，很受当地人喜爱，一般到下午就卖光了很快，疑虑在美味面前被打消。勺子搅几搅，舀一勺送到嘴里，粉条滑而不腻，豆腐脑细嫩、大头菜酸脆，还有那一勺牛肉的浓香。 祝老板将这碗豆腐脑里面加了牛肉汤，鲜香的味道浓郁了不止一点，与咸香麻辣相得益彰。厚重的汤汁佐以花生米、小笼粉蒸肥肠等，让味蕾丰富了许多。
这是这碗豆腐脑最大的特色。祝志刚说，这牛肉汤是用牛骨熬制，煮的牛肉全是牛肋条切成的小块牛肉，带一点筋。当他在店铺忙碌时，爱人胡建琼则在店里支起一口大锅，翻炒着次日要准备的牛肉。她一边掌勺，一边流着汗说，锅里共有40斤牛肉，她要用牛油炒90分钟，最后只供1～2天卖。她炒完后， 这些牛肉将加入高汤熬制8小时，加些自制香料，就成了鲜香浓厚的炖牛肉汤。
▲乐山最后成形的豆腐脑也与其他地方很是不同至于豆腐脑，则来自镇上的豆腐店家，由于乐山当地做豆腐脑生意的很多，店铺不用亲自做豆腐脑。乐山最后成形的豆腐脑也与其他地方很是不同， 他们通常会把豆粉加水搅拌成糊，在沸水加入切片的豆腐脑，最后成形的食物像是一种带着豆腐脑的糊糊。但因佐料配菜齐全，牛肉的鲜香，也不觉得软腻。
豆腐脑一碗6元，便宜实惠，当地人一般把它配着蒸笼咔饼吃，当作早午晚餐。上世纪70年代起，祝家父亲开始在镇上售卖这豆腐脑，到祝志刚手里如今已传承40多年。80年代，胡

建琼和祝志刚相识结婚，几十年来，他们每天早上6点起，通常当天下午5～6点卖完最后一锅豆腐脑就收摊。我们去时已经是黄昏，有幸赶上了最后几碗。
三鲜冰粉乐山冰粉也是杂糅混搭的典型代表。有一家当地闻名的冰粉店以“花式”命名，里面卖着丈母娘冰粉、花式水果西米露、全家福冰粉等等，五花八门。这些冰粉里不只放着红糖酱，还有火龙果、芒果、西瓜、小汤圆、哈密瓜、大头菜甚至是麻辣花生。
不过，让我印象最深刻的，还是吃到的一碗三鲜冰粉，那是在苏稽镇的徐凉糕店里。老板徐文清说，这种冰粉如今在他的店里卖得最好，甚至超过了红糖冰粉。在成都等大城市的川菜与火锅店里，冰粉加红糖是标配，配料简单。但三鲜冰粉是往里加冰糖，配以银耳、小汤圆、醪糟等三鲜， 在夏日时节舀一口下肚，滑嫩的甜糯中带着一股醪糟微微的酒香，冰粉入口即化，入肚后极其寒凉，让人短暂地忘却了这水路边上的炎热潮湿。
▲在夏日时节舀一口下肚，滑嫩的甜糯中带着一股醪糟微微的酒香虽然从小习惯了吃冰粉，但迟钝如我似乎从未好奇过，这种解暑之物是从哪里来的。徐文清给了我答案。他的店面前摆着一个透明盒子，供顾客免费取用观赏，里面放着一颗颗椭圆状的植物，直径略大于一枚硬币，外层已干枯成棕黄色，一捏即碎，撒落下一颗颗黑褐色的小颗粒——这就是冰粉的原材料，当地人称之为 “冰粉籽籽”， 这些都是从冰粉树（冰粉树学名假酸浆，主产于我国西南地区）上结下来的。当地不多产，他们的冰粉籽籽主要采购自云南。
冰粉的制作，需要他们用手工把这些冰粉籽籽一颗颗搓在一起，直至呈胶状，加入一定比例兑制的石灰水，后冷藏待其凝固， 这也是为什么很多冰粉店家会打出“手搓”的标牌。“一两冰粉籽籽，大概最后能变成一斤冰粉。” 徐文清说，他们常常把手都搓酸了，后来由于店铺生意太忙，他们把手搓改成了用蛋糕机搅拌，但他觉得冰粉的质量未变。
徐文清认为，保证冰粉的纯正，是做冰粉口感是否美味的关键所在，而非三鲜配料的搭配。“三鲜其实没什么秘密，用银耳、小汤圆、醪糟主要是因为他们方便长期保存。”他解释。纯正的手搓冰粉，是能从冰粉中看见一些气泡的，颜色略呈黄状的，入口即化，一抿即裂。现在很多地方的冰粉是会往里面加凝胶，因此食之会有一种吃胶体和果冻的凝顿感。“最好啥子都不要加，天然的东西就是最好的。”
咔饼在四川话中，“咔”就是把东西夹进去。咔饼，就是把粉蒸牛肉、肥肠等夹到饼子里去，所以咔饼也称作四川肉夹馍。
四娘咔饼可能是最符合“卡卡角角”的一个店面，它地处在苏稽古镇的对河街帮的一个小巷内。我们从徐凉糕出来往峨眉河和古桥走，若不是看见周末从小巷子里排到街道干道的队伍，行人很难注意到这个小店。一栋两层的自建民房，一楼就是敞开的大客厅，貌似40多岁的、染着一头黄色短发的“四娘”在一层楼外的平地上支起了一个小摊。小摊像是一个万花筒般的，一个簸箕里放着葱花，另外几个放着酥肉、榨菜丝、腊肉粒，后面垒着只有掌心大小的小巧竹制蒸笼和一堆大蒸笼。

▲咔饼摊前摆满了各类小厨具，那一份份小碗的粉蒸牛肉是这道小吃的精髓四娘为人健谈，见我来了就把1～2块炸过的酥肉到簸箕里，说可以先免费尝尝。我尝过后，见这酥肉酥脆入味，就点了一个鸳鸯咔饼，即牛肉和肥肠混搭的咔饼。四娘麻利地在簸箕、蒸笼和锅碗里倒腾，不过两分钟光景，就给了我一个咔饼。严格意义上，咔饼仍是一个饼，但里面的馅料却把这个饼撑得像打了气的小皮球，它被一层花生粉碎覆盖着，里面有粉蒸牛肉、肥肠、油炸酥肉，夹杂着香葱、臊子颗粒，充盈的馅料简直就像是要马上溢出来。
虽说这是四川肉夹馍，但第一次吃，一口咬下去，却跟肉夹馍口感极其不同。外层那层饼非常松软，带着一丝微甜，很快就与牛肉的软香、酥肉的酥脆、肥肠的软腻混合，咀嚼起来鲜香软脆。馅料如此丰富的情况下，咔饼吃的就是一个咀嚼的口感。四娘说，外层的饼子很关键，不能太软，也不能太硬，厚度要适中。他们每天都是自己先揉好、简单烤过之后，再放

入蒸笼里蒸，外面这层饼的松软，恰好包裹中和了里面味道的丰盈和脆爽。
蛋烘糕蛋烘糕也是乐山小吃交汇创新的一种。它的外面是一层以鸡蛋为主体的薄薄粉饼，对折起来之后，中间可放牛肉、肉松、奶油、火腿等。在乐山东大街的一个转角附近，我在当地人推荐的雷四嬢蛋烘糕店里，点了一个三牛蛋烘糕。它个头很小，夹着牛肉丝、牛肉松和牛肉末。最初口感，绵软香甜，粉饼外层软粑而酥脆，进而是肉松香伴着牛肉丝和牛肉末，咸辣鲜香，很有嚼劲。
无论是外表还是做法，这都是一道中西结合与融合的小吃。 店员先是刷上一层油，将一大勺子面糊舀入一个特制的小铜锅，然后盖上盖子，在一个平底的灶上，逐渐把小火变成大火，待面糊表面出现泡泡、外层粉饼成形后，再根据顾客需要加入馅料。今日的乐山老城街头，随处可见玻璃上贴着明显红字“蛋烘糕”的店面和推车，一个不过6～7元钱，几口小铜炉、两口小平底锅是其标配。
民间盛传，蛋烘糕始于清道光二十三年，一位老汉从小孩办的“姑姑筵”中得到启发，用鸡蛋、发酵过的面粉加适量红糖，调匀在平底锅上烘煎而成。
电视节目《最是一抹中国味》不过，乐山本土美食作家黄江龙告诉我，蛋烘糕其实起源于成都，最初是上层社会的食物，一个佐证是在上世纪80年代，制作蛋烘糕的小铜炉、小平底锅都在平民阶层中并不常见。
它起源于80年代一个高档酒店厨师发明的酒店菜，仿的是意大利比萨，作为宴席正餐上桌前的开胃点心，是西餐做法， “比如现在保留下的奶油、肉松这些都是西餐做法，其实和中餐是不沾边的”。 后来流入到民间后，平民百姓开始往里面加中式的牛肉、芝麻甚至水果等不同材料，最后才有了今天的吃法。
雷四嬢来自牛华镇，她在1990年前后学会了这门手艺，至今仍在牛华镇守着老店。开店后逐渐火了起来，因为考虑到一个蛋烘糕太小，吃不饱，后来又创新了 双层蛋烘糕。 平底锅煎后，蛋烘糕吃起来香软酥脆，而与咔饼相比，这道中西结合的小吃口味更多，可根据自己喜好搭配，因而很受小朋友和年轻人喜爱。
夹丝豆腐干夹丝豆腐干就是相传最早使用竹签穿制的本地食物。早年江浙移民入川后，带来当地的萝卜丝饼，被四川本土改进为豆腐干夹萝卜丝。最典型的店面坐落在乐山文庙（国立武汉大学旧址）不远处的一个几平方米的昏暗小店，坐落在一家青旅一旁的角落。我们去时，有人买了10串打包，说是要带到成都去。
▲夹丝豆腐干是随移民流入乐山并改良而来，是最早使用竹签的小吃这家店叫四方豆腐干，老板名叫罗四方。物如其名，其豆腐干形状四四方方，如小号麻将。它是将豆腐油炸后，用刀切口，形成一个小袋状，再拌入萝卜丝，最后淋上红油、浇上芝麻花生酱及醋，最后老板再征求你的意见看是否放上芥末。吃起来酸甜香酥，芥末冲鼻，自有一番风味。

四方豆腐干开了20余年，豆腐干是罗四方亲自研磨的，韧性十足。再先后经过高低温油炸之后，豆腐外脆里嫩。他的芥末也是自己做的，用的是当地的黄芥子，自己捣碎后磨成细粉，加入白酒等佐料，静置10小时，最后达到可以出摊标准。罗四方一边卖，爱人还在一边穿，一天能卖上几百串。
烧麦烧麦在乐山也有一席之地，也是改良创新过的。在乐山本地人常去的东大街，很多人慕名来吃这里的一家海汇源烧麦。
与全国其他地方往烧麦里加糯米不同，烧麦传入乐山经改良后，变成了肉馅的，有鲜肉、鲜肉香菇、翡翠虾仁、鲜肉韭菜四种。每两5个，每笼25个。 外面看起来粗犷有力，烧麦的花朵开得有点大，像是没捏紧的一个个小包子。但就这鲜肉馅的烧麦一口咬下去，鲜嫩多汁，一股鸡汁味渗出，皮薄而劲道。如果你嗜辣，可配上一个蘸碟，口感更劲爽；店里的蘸汁也颇具乐山特色，除辣椒和醋之外，还有味精、酱油甚至是白砂糖。我们还在推荐下点了一碗海带鸡汤。据老板说，这碗汤和白砂糖蘸料，都是为了解吃多了肉馅的腻。
老板吴立志今年70多岁。当年上山下乡回城后，他进入食品公司工作，从学徒做起制作烧麦、饺子等面食。那时师傅管得严格，每天要做足量，调出来的食物必须色香味俱全，他由此学到了这门手艺本事。吴立志父母都曾在东大街生活，解放前曾开过一个名为海汇源的店，父亲做糕点，母亲卖补汤，深受当时的乐山人喜爱。
吴立志说， 烧麦的口感主要来自皮，如果皮薄如纸，就像蒸饺，如果太厚，就像包子，在包烧麦的时候，就得拿捏好度。 海汇源烧麦用的是烫面，即加入开水，用筷子搅拌，然后加入凉水和成光滑的面团，接着切下一块面，用手搓成粗细均匀的长条状，掐成面疙瘩，再用手心压扁在面粉中翻滚。擀面皮时，两只手要一起放到擀面杖上，一手固定，另一手在擀面杖上施加力度、往上推动面皮旋转，像裙子一样的面皮就这样做出来了。其皮薄厚合适，先后蒸两次，不停洒水，让外皮变得干燥而透明。
虽然生意很好，但吴立志从来没想过去开第二家店。他想让老顾客想吃烧麦时，就随时能找到自家的店。父母曾经开的店，一直开到了后来公私合营。1988年，吴立志离开食品公司，为的就是将牌子立起来。海汇源这个名字，也体现着乐山的传承与文化，“五湖四海的客人都汇聚到这里来”。
（本文选自《三联生活周刊》2021年第32期）END本文作 者 ：黄子懿本文摄影：张雷微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

假期结束的打工人，靠深夜泡面自我疗愈原创 基奇 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『无数个食欲与自律对抗的夜晚，有没有那么一碗面，会让你偶尔想堕落。 』作者｜基奇到了晚上，胃里馋虫异常活跃，总想打打牙祭，不知是什么原理。点外卖？等送过来我都快睡着了。开火做饭？又懒得不想动，于是两眼放光地走向橱柜， 取袋方便面，一泡一嗦，满足地睡去，连梦都是老坛酸菜味的。
年近三十，吃过多少次泡面，已然数不清，即便因为营养对它颇有微词，也招架不住滋味的攻势。 心知肚明这绝非佳肴，但一根一根的弯弯面条裹着浓郁的汤，亦能撑起俗人生活。
回想起初遇，啼笑皆非，因为第一次吃时只喝到了汤。二年级我爸在外地务工，经常回不来，我妈下班后既累又懒，在厨房里捣鼓一阵就端出来碗煮白菜，她骗我那是从菜市场买回的高汤，摊主足足吊了三五小时。我深信不疑，汤底微黄，散着鸡肉香，催出白菜心的甜，再配着几个快手菜，吃得欢喜，直到后来瞥见垃圾桶里的包装袋后，才知道是料条包兑的，彼时我已经识了不少字，她瞒不下去。汤是先行官，而后见到本尊庐山全面目。

电视剧《请回答1988》黄白相间的外包装上印着肥嫩鸡腿，旁边一个厨师张扬着自信的笑容。弯曲的面饼颜色略淡，我还以为是挂面的另一种款式。我妈讪笑：“你中午在学校吃，家里就我一个人吃这省事，给你泡碗尝尝，但小孩子家家的长身体，少吃为宜。”
她先烧了壶水，吩咐我端来搪瓷碗，把调料包放在碗底，待烧开后浇一点点水融化鸡油块，随后将面饼掰成两半叠在碗里，缓慢注入滚水，咕噜咕噜，盖上盘子叮嘱我耐心等待。
“妈，可以了吗？”“还有六分钟。”
“妈，好了吗？”“再等一会儿。”
“妈，我好饿。”“快了快了……”
等待享用的分分秒秒堪比煎熬，掀开后眼镜模糊，香味扑鼻。但我妈拦住迫不及待的我，半愧疚半羞涩地添了个煎鸡蛋，再撒少许的葱花末。调料宛如魔法，鲜美翻倍，面吸满汤汁，在碗里舒展，混合油香和麦香。 可她说：“等忙完这段时间你爸也就回来了，以后别吃这个了，我好好做饭。”正吃着的我不乐意，如此美味的食物瞒着我就算了，还要断后续。便化悲愤为食欲，一扫而光。到了深夜，又馋得在床上翻来覆去“烙煎饼”。

后来，我会每天从早餐钱里省出几毛，趁父母不在家偷着吃，刺激又享受，这样的乐趣在初中达到顶峰。食堂一家独大，厨艺堪忧，校方管控名单中的泡面则成为住校生群体里的硬通货。有人能凭关系托走读的同学带几包进校，课间化身特工在隐蔽的角落交易。
宿舍没有电器，晚自习后又饿得发慌，轮流从开水房打热水，暖瓶盖因地制宜地被当成泡面碗。犹恐那霸道的香味引来宿管，便派一个舍友蹲门口望风，开盖后，使出虎口夺食的劲头风卷残云，纵然水不够烫，时间不长，面稍硬，但大家伙争抢着吃，一根火腿掰成七八段， 其乐融融下也别具风味。
立即开窗还不够，得全体拿书狂扇加速散味。时至今日，一吃到夹生的泡面，我都会想起那时的友谊，这是属于我的普鲁斯特效应。
物理学到受力分析时，老师曾拿方便面举例。其弯曲的形状不只是为了美观，还能增加韧性，工厂油锅定型时，分散受力不易炸断，既压缩了体型又便于运输。生物课堂上也讲到，黑夜寂静，嗅觉、味觉更敏感，人体体温降低时会产生对食物的渴望，此刻，夜猫子无法对一碗热气腾腾、快捷美味的泡面say no。他在台上叽里呱啦地传授知识，底下人早就漫游九霄云外，今天晚上，红烧牛肉还是泡椒凤爪？这是一个值得思索的问题。
年岁渐长，速食领域群英荟萃。在一众砂锅粉、自热米饭、螺蛳粉中，我还是将泡面视为首选。以往的观念里，方便面与垃圾食品挂钩，吃它等同于过苦日子。有个经久不衰的段子说：“小时候偷偷吃泡面，长大了偷偷吃泡面；小时候没钱吃泡面，长大了没钱吃泡面；小时候吃泡面怕被爸妈知道，长大了吃泡面怕爸妈知道。”然而随着口味与制作方式逐渐进阶，这样的等式不可一概而论。
我是个厨房杀手，但在这件事上极具热情。泡面能为一切奇思妙想兜底，不至于难以下咽。kindle压泡面虽然经典，但只是工作忙时垫吧垫吧肚子的下策，没发挥出最大价值。于我而言，泡面死气沉沉，煮面魅力无限。专挑夜深人静时，从冰箱里拿出一堆配菜，切腊肠片煎至酥脆，另烧一锅纯净水，烫融冻硬的番茄丁后铺上面饼。五分熟时放几叶时令蔬菜，七分熟后关火，交给余温焖熟，水分不宜多，最好是介于汤面与拌面之间。起锅时盖个溏心蛋，戳破后用金黄的蛋液裹面条。多尝试几次控制变量法，就能掌握这门没啥大用但是有趣的艺术。

电视剧《欢乐颂》人人都会泡面，人人都有自己的诀窍。 我外婆嫌虾仁方便面味淡，挖一勺红绿剁椒酱增鲜。大学室友喜欢到711买份土豆泥，微波炉叮一下后搅合红枣鸡汤味泡面吃。有人强迫症，认为7分钟前后的口感会大相径庭，将透未透时方能Q弹柔韧。煮面的水也能千奇百怪，椰子水、牛奶、茶水、可乐，甚至不要液体，焖、炒、拌都能带来新奇的味觉体验。前几天台风入境，暴雨不绝，我被困在家里无法出门，翻箱倒柜只搜罗出一袋泡面，灵机一动加了半块红腐乳，神奇地打开新世界。最好吃的永远是前几口，一包下去意犹未尽，但吃了第二包，食欲断崖式下降。果然饥饿是最好的开胃菜。
泡面兼容度高，上得米其林下得大排档。 单吃是低配，肉蛋双全是标配，舍弃调料包则是顶配。有经验的人，致力于自创配料。包装袋上那句“图片仅供参考”使我耿耿于怀好多年，有次在成都出差，开会晚了些，站在大街上都能闻到小巷子里飘出的卤肉香气，寻味觅食来到面馆，我掏出一袋泡面，请求老板单独煮一份。对方不解也照做，端上来后，拇指大的牛肉块泛着红油光，衬得弯面色泽金黄，还加了爽脆贡菜与手打肉丸，一口下去，直呼过瘾。
电视剧《小夫妻》除了大众口味外，泡面家族也有区域限定。炸酱、打卤、油泼辣子、剥皮辣椒、香菜折耳根、芝士咖喱……总有一款是心头好。 通过网络，也能看见各种财大气粗的泡面吃法。帝王蟹、黑金鲍、大虾等海鲜集结，零星的泡面沦到葱花地位，成了点缀。一碗5元泡面这么多配料来佐，颇有《红楼梦》茄鲞的架势。方便面不方便，真逍遥也好博流量也罢，说明国内关注方便面的人群比例较高，据世界方便面协会（WINA）2023年统计，中国年速食方便面消费量为422.1亿，居全球榜首，我们都多多少少做了一些贡献。
所以，无数个食欲与自律对抗的夜晚，有没有那么一碗面，会让你偶尔想堕落。
END本文作 者 ：基奇微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。

来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》秦纪三 第8卷秦二世皇帝二年（癸已，公元前208年）郎中令赵高恃恩专恣，以私怨诛杀人众多；秦朝郎中令赵高仰仗着受皇帝恩宠而专权横行，因报他的私怨杀害了很多人。
恐大臣入朝奏事言之，乃说二世曰：“天子之所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面故也。且陛下富于春秋，未必尽通诸事；今坐朝廷，谴举有不当者，则见短于大臣，非所以示神明于天下也。陛下不如深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以揆之。如此，则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣。”
因此恐怕大臣们到朝廷奏报政务时揭发他，就劝二世说：“天子之所以尊贵，不过是因为群臣只能听到他的声音，而不能见到他的容颜罢了。况且陛下还很年轻，未必对件件事情都熟悉，现在坐在朝廷上听群臣奏报政务，若有赏罚不当之处，就会把自己的短处暴露给大臣们，似此便不能向天下人显示圣明了。所以陛下不如拱手深居宫禁之中，与我和熟习法令规章的侍中们在一起等待事务奏报，大臣们将事务报上来才研究处理。这样，大臣们就不敢奏报是非难辨的事情，天下便都称道您为圣明的君主了。”
二世用其计，乃不坐朝廷见大臣，常居禁中；赵高侍中用事，事皆决于赵高。
二世采纳了赵高的这一建议，不再坐朝接见大臣，常常住在深宫之中，赵高侍奉左右，独掌大权，一切事情都由他来决定。
【解析】从结果来看， 赵高弄死李斯，架空秦二世成为秦帝国的实际话事人，但是他的过程也不是一蹴而就的。
《资治通鉴》作为帝王书，对于各朝历史有删减，有春秋笔法，也有司马光夹带私活，但是核心的那些教导皇帝的东西基本上不会改变。而这一段出现，不是没有道理。

在现代，你获取信息的方式有很多种。但是在古代获取信息的方式，无非就是自己去看去了解（成本高效率低）、派人出去了解（间谍特务机构）、听下面人汇报（正常的官僚系统）。
不管是哪种渠道取得的信息。这些信息的作用，其实就以下三种，而放在现在依然也是如此，甚至针对个人都是如此。
1.决策需要制定政策必须要知道各地是什么情况，收集信息就是对各地的了解。
否则你不知道当地的实际情况，制定政策就容易出乱子。比如《大明1566》中改稻为桑政策的失误原因之一就是对当地了解不足。
2.控制需要对于地方，朝廷其实有一些距离，想要控制难免有点鞭长莫及。那么如何确保地方在朝廷的控制？
信息的作用也就体现了出来。
朝廷知道地方很多事情，知道的清清楚楚，地方在朝廷面前什么都瞒不住，试问这种情况下，地方敢耍小心思？
在朝廷面前都是个透明人，撅起个腚就知道要拉什么屎，还不乖乖的？
3.贯彻需要朝廷的政令下发到地方让地方执行，这个时候信息的收集又体现出了作用。
地方有没有在干？是不是真心在干？干的怎么样？有什么问题？知道的清清楚楚。
地方连阳奉阴违的空间都没有，自然朝廷的政令意志就能贯彻落实下去。
假设个场景，你是公司老总，手下有个分公司。但是这个分公司什么情况，你不知道，你安排下去的事情他干的怎么样你也不知道，试问你觉得这个分公司还算你控制的吗？
之所以说这个，其实就是强调信息的作用。
做生意发财其实就是靠信息差、策划谋略成功其实也是靠信息差，基本上你会玩信息、玩信息差你赢的概率就会大大增加。
回到正题。
赵高看着秦二世从小长大，对他的性格了若指掌。加上秦二世本人并没有经历相关政务、实务的学习，对于政事说他是一窍不通一点都不为过。

赵高对秦二世说的话也有一定的道理。
首先，做领导要有威信，不能随意说话，所以你可以看到很多官员、领导开会说话都是讲的都是正确的大道理，言之无物很虚。因为这样说，不会留下话柄。大话空话套话莫过如此。
其次，做领导不能犯错，因为你犯错了，对威信是打击，会成为别人攻击你的切入点。所以古代皇帝为什么特别慎重下罪己诏。现代领导一犯错就要找人背黑锅，道理一样的。
最后，职责划分。皇帝不是专业的全才。之所以朝廷要文武百官，其实就是划分职责，专业的人做专业的事。
要是出了问题都来找皇帝，要皇帝拿方案，要他们干什么？因此领导要少参与决策的策划，更多是参与最终拍板决策，在方案中选择。
《大明1566》中嘉靖皇帝这套玩的就特别溜，让臣下猜他的意思。干的好是嘉靖的英明神武，干砸了全是臣子的锅。这就是权术！
所以，不要以为汇报工作说方案好像是工作方法层面的，其实这个东西也是权术！
如果，事情到此为止，那么赵高算是在帮秦二世为他的权力稳定着想。
但是接下来赵高的操作就是真正的包藏祸心了。
1.信息隔绝陛下不如深拱禁中赵高让秦二世在深宫中，这基本上等于断绝了秦二世与外界的联系。这样秦二世任何信息都接受不到，那么何谈控制朝政？
而且中后面的第二、第三来看，赵高成为秦二世和外朝之间的纽带核心。外面什么消息由赵高告诉秦二世，中间可以操作的东西太多了。
秦二世知道的，是不是赵高添油加醋的，你猜。
而秦二世告诉外面的，也由赵高的来传达。
那么赵高是否会把自己的意志夹在期间，对外宣称是秦二世的意思呢？你猜。
2.信息置换与臣及侍中习法者待事

秦二世在深宫，但是事情还是要做，于是赵高的接下来就表示要授权，让赵高和身边侍中来处理。
注意看，里面提到了赵高和其他侍中，看起来好像赵高并没有想独揽大权。
先说说侍中这个职务，简单来说就是皇帝身边的秘书，各个朝代、皇帝身边侍中数量不等。
赵高主动提出多人授权，其实算是一种掩饰，表示自己无私心。
但是细想一下，如果这些人都是赵高的人，那么和授权只给赵高一个人有什么区别呢？
恐怕，此时这些侍中已经是赵高的人了，否则赵高不会这么说。
假如入，这些人不是赵高的人，赵高这样说，秦二世再如此授权，赵高等于给自己找制衡吗？
没人愿意给自己挖坑，更不希望有人牵着制衡自己。
3.信息控制事来有以揆之原文翻译是，有了决断后再上报。
这等于就是把秦二世当作了橡皮图章。因为秦二世本人见识、经验就不足，再加上他居深宫，事情不了解，事情报上来是什么样他也没办法求证，只能怎么报的就怎么样。
甚至这些处置意见，有可能都是赵高的授意。
这里还有一个隐藏点。
事情有了决断再上报，那么反过来是不是说事情没有决断就不上报。
但是，是不是真的事情没有决断就不上报，还是说事情有了决断，但是故意不上报让秦二世知道。
这其中都有可能。
就像一个笑话说的，老公在外面出差，老婆说：“家中大事还是你决定，我会打电话告诉你，小事我就自己决定了。至于什么是大事小事，由我决定。”
那么中间有没有可能本就是大事，老婆当小事自己决定了，有没有可能大事老婆也决定了故意不告诉老公？
这个东西不能去细想。
同理，赵高对秦二世也是如此。

这个“事来有以揆之”，一下子就利用汇报把给秦二世需要知道的事情进行了控制和筛选。
让秦二世看赵高想让他看的。那么这还能算是反应真实情况吗？
就这样，秦二世居深宫，什么都不知道，只有当橡皮图章。
授权给赵高和侍中又是一伙人没有制衡。
最终汇报也完全由赵高等人决定。
秦二世算是在信息上彻底被架空了。
【启发】写到这里，该说的已经很透彻的了。
作为领导如何防止自己信息被架空、防止自己有些事情不知道，上面已经很详细。
做下属，如何营造信息壁垒、如何利用信息壁垒给自己牟利，以后会涉及到。
但是更多是以一种批判、分析的目光来看。
如果想着学着来用，这个东西太微妙，常人很难把控，不建议也不鼓励。
任何东西都是双刃剑，既能利己也能伤己，慎之！慎之！
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

简单聊聊权力的监察！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武七年（辛卯，公元31年）【原文】（可跳过接直接看解析）大司农江冯上言，“宜令司隶校尉督察三公。”司空掾陈元上疏曰：“臣闻师臣者帝，宾臣者霸。故武王以太公为师，齐桓以夷吾为仲父，近则高帝优相国之礼，太宗假宰辅之权。及亡新王莽，遭汉中衰，专操国柄以偷天下，况己自喻，不信群臣，夺公辅之任，损宰相之威，以刺举为明，激讦为直，至乃陪仆告其君长，子弟变其父兄，罔密法峻，大臣无所措手足；然不能禁董忠之谋，身为世戮。方今四方尚扰，天下未一，百姓观听，咸张耳目。陛下宜修文、武之圣典，袭祖宗之遗德，劳心下士，屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名。”帝从之。
【译文】（可跳过接直接看解析）大司农江冯上书说：“应当命司隶校尉督察三公。”司空掾陈元上书说：“我听说把臣子当做老师的，是帝王；把臣子当做宾客的，是霸主。所以周武王以姜太公为老师，齐桓公以管仲为仲父。乃至近代，汉高祖对相国萧何的礼遇特别优待，汉文帝授予宰相申屠嘉生杀予夺的权力。到王莽时，逢汉朝中衰，王莽专断，把持最高权力，窃国篡位。他以自己做比方，不信任群臣，剥夺三公的职权，降低宰相的威严，把揭发隐私当作高明，把攻击过失作为正直。以至于奴仆告发主人，儿子、弟弟告发父亲、哥哥。法网严密，刑法苛刻，使大臣无所措手足。然而仍不能禁止董忠的叛变，王莽自己也遭世人杀戮。现在四方仍然纷扰不安，天下没有统一，百姓全都睁大眼睛观看，竖起耳朵倾听。陛下应当研究、学习周文王、周武王时代的圣典，承袭祖先留下的美德，用心结交下面的有识之士，屈身对待贤能的人，实在不应派有关部门监视三公的名声。”刘秀接受了他的意见。
【解析】这里要梳理一下上面材料中提到的 三公 。
大司马（后来改为太尉）负责军事；大司徒原来的宰相负责行政事务，大司空原来的御史大夫，负责财政，分权司徒。
开头的大司农则是大司徒手底下负责工程营建方面的官员。

所以有意思的就来了，司徒上书提议让司隶校尉（负责京畿地区检查，类比刺史）监督三公。
下属向老板提议监督自己的直属领导？
是不是很反常？要我说这个江冯有点搞政治 投机 。
他是看出了刘秀有权力 集中 欲望，想限制三公权威，以此提出这个东西，然后让刘秀顺势同意。
但反过来想，也有可能是刘秀暗示，让江冯做马前卒来试探，而冯江也希望以此获得刘秀重用。
于是有意思的地方上演了。
冯江上书让司隶校尉监察自己的直属领导大司空。
而大司空的另一个下属司空 掾 陈元，出来反驳。
这就好比，公司里面副部长说要对部长限制，而部长助理则跳出来反对。
所以说，江冯是马前卒，这个陈元同样是马前卒。
刘秀通过如此试探确定了限制三公这事，现在不行。
当然，有意思的地方并不在这里，而是陈元对冯江的反驳，我想到两个东西。
其一是，权力的监督。
陈元反对对三公进行监督这个有点多少有点偏私。
三公作为权力架构中的一环，甚至最重要的组成，如果其行为不受监督，那么权力滥用是否会成为必然？
指望人自己我监督约束来替代外部监督，太过想当然匪夷所思。
对于三公，乃至于其他最高权力其实都有设立监督的必要。
关键在于如何监督，如何避免监督成为斗争的工具造成朝局动荡这个才是关键。
这也是未来发展的方向，渐渐地行政、司法分离。
但问题是这个东西怎么能分离，有些东西我点一下，其他你自己品味。
在《人民的名义》中，纪委田国富和省委沙瑞金，都是常委，职权上前者监督后者，领导上后者又领导前者，点到为止。
在原有的汉朝架构中，御史大夫是监视百官的一环，但御史大夫同样也属于官员其中一环。
汉武帝弄出了十三州刺史，直接下去监察不法，并直接对汉武帝负责。

但这十三州刺史依然属于官僚系统中的一环，原有的效用越来越弱，胜在到后来直接成为权力极大的地方大员，这个显然是与最初设立的目标相悖的。
随着时间推移，政体发展的完善，这个问题就有了比较好的解决，比如明清时候的御史、科道系统，但时间一久也不行。
这个问题就不深入了，简而言之，必须要有监督体系，但又不能过分监督，中间的力度要把握住。
就像前两年说的，要把权力关进制度的笼子。
但有人问了这样一个问题， 笼子 的钥匙在谁手里？谁 又 来监督这个人？
关于这个问题我会在最后给出我的看法。
其二，是权力安全。
从这个角度去说，其实能够延伸出的东西很多。
刘秀如此做法除了提高效率、惩治不法之外，很大程度上也是为了提高中央集权。
权力这个东西和物理学的”熵“的概念一样。
如果你放在哪里，自然而然的他会”熵增“，你可以理解为权力分散，最终的结果反而是失去权力。
所以，权力在手需要折腾。
就好似我之前看过的一个老片，里面有个台词”我不折腾，我怎么知道我活着？“权力也是如此。
而从权力安全的角度来看，设置监察是折腾，折腾的是为集权，集权是为了安全。
之前好些个文章中都提到了，作为领导要有多条信息渠道，这样才能避免被下面忽悠。
相信坐过一定位置的都知道，领导既是热闹的，也是孤独的。
而搞监察，不过是把暗线的信息渠道，拿了一部分到台面上来做而已，换了个名字叫监察。
如此做，其实也是把一些事情给制度化，让大家都能接受而已。
但人性就这样，我可以对你如何如何，但 不能 你对我如何。
以监察来说，人有窥探的欲望，也有消除信息差的需求，但却很难接受自己被他人放在太阳底下用放大镜来看。

【闲扯】上面这段材料其中还有一条暗线，即家天下国天下的暗线。
这也是千百年来官僚集团与皇帝争斗的核心点。
从皇帝角度来说，江山天下是我或我祖宗打下来的，怎么弄自然是我说的算。
但从官僚集团的角度来说，江山天下的确是你或你祖宗打下来的，但并不是你或你祖宗一个人打下来的，其中还要很多人的通力合作。
而且治理江山天下也离不开官僚们配合，因此江山天下是皇帝、官僚集团共享的。
放在宋朝，宰相文彦博就说过一句话，“与士大夫治天下,非与百姓治天下也”
既然如此，皇帝怎么设置监察呢？
只不过到后来，伴随明清中央集权到巅峰，官僚集团从原来的那种有“股权”变成纯粹的“打工仔”，自然就彻底尿性了。
就这么多吧，之前还留了一个坑，关于权力关进知道的笼子，笼子的钥匙在谁手里，谁又来监督这个人。
我个人的看法：只有依靠人民群众！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

简论制度和规矩，对人心的作用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第11卷 汉纪三汉高帝六年（庚子，公元前201年）【原文】（可直接跳过看解析）帝悉去秦苛仪，法为简易。群臣饮酒争功，醉，或妄呼，拔剑击柱，帝益厌之。叔孙通说上曰：“夫儒者难与进取，可与守成。臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。”帝曰：“得无难乎？”叔孙通曰：“五帝异乐，三王不同礼；礼者，因时世、人情为之节文者也。臣愿颇采古礼，与秦仪杂就之。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行者为之！”
【译文】（可直接跳过看解析）高帝全部除去秦朝 烦琐 的礼仪，力求礼仪规则简单易行，这时群臣们饮酒争功，喝得酩酊大醉，有的人就胡喊狂呼，拔剑乱砍殿柱，高帝渐渐对这种现象产生了反感。叔孙通于是劝高帝说：“那班儒生，很难和他们一道攻打天下，但可以与他们一起保守成业坐天下。我愿意去征召鲁地的众儒生，来同我的弟子一块儿制定臣子朝见君主的礼仪规则。”高帝说：“该不会挺烦难的吧？”叔孙通道：“五帝的乐制不一样，三王的礼制不相同。礼制，是根据时代、人情的变化对人们的言行所确定的节制规范。我想稍微采用一些古代礼制，与秦朝的仪法搀糅到一起制定出来。”高帝说：“可以试着做做，但要使这礼仪容易被人们了解，估计我所能做得到的，据此去制定它。”
【解析】刘邦做了皇帝，按理来说，全天下最有权势的男人他应该是最快乐的。
此刻的刘邦却高兴不起来。
对于诸侯王，他忌惮他们有造反的势力。
对于这些功臣，刘邦同样不爽。
这句话 “群臣饮酒争功，醉，或妄呼，拔剑击柱，帝益厌之。” 表现的很贴切。
没大没小？没有规矩？放浪形骸？
但是这事，放在刘邦眼中意思就不一样了。

1.刘邦是皇帝，但是这些人的行为，显然并没有把刘邦当作高高在上的皇帝天子，而是如普通人一样。
2.态度上不太当回事，长此以往，就不觉得皇帝有什么不同，甚至认为自己也可以坐一坐。
3.这种随意的态度，刘邦自己或许能镇住，但是将来刘邦儿子上位后，能不能镇得住那就难说了。
对此，叔孙通提出了制定礼仪来约束臣子的行为。
在《资治通鉴》开篇，司马光就提到：臣光曰：臣闻天子之职莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于名。何谓礼？纪纲是也。何谓分？君、臣是也。何谓名？公、侯、卿、大夫是也。
说白了就是要定规矩。
今天就来简单说说古代提倡的这个“礼”在统治者与被统治者之间的作用。
1.规矩“五帝异乐，三王不同礼；礼者，因时世、人情为之节文者也。” 这是叔孙通的话。
从这话能够看出，礼这个东西，并不是客观天然存在，而是因为人的需求而创造出来的。
既然是创造出来的东西，必然有利益取向，必定是为了满足某些人的利益。
可以理解为，礼，是人为了利益造出来的。
他是对人行为、动作的一种规范。
该干什么、不能干什么，统统都给你限制好了，不得逾越。
逾越了就是违反礼，将要承受来自高层的打击。
比如，天子用六匹马，你就不能超过4匹，超过了就要抄家灭族砍脑袋。
这是礼对行为的束缚。
2.差距人是容易产生野心、嫉妒、攀比的生物。
看到别人好，自己会想要、会想去争取。
更有甚者，看到别人好，会觉得为什么他能这么好，为什么好的不是自己？于是心理有不平衡。
如果放在统治者的权力结构中，臣子看着皇帝高高在上，生出了上面这种心态，会如何？
两个字，造反！

所以，礼的作用又体现出来了。
创造这种人与人之间的差距，让所有人在礼的作用下，认同对应什么阶级应该有什么的待遇。
从而把这种不平等、差异给合理化，让人们认为，这是注定的、应该的、合理的。
这就像游戏中，对应什么VIP级就应该享受什么样的待遇。
而人们为了这种待遇，就要充钱，在这个游戏商的设置的框架内向上爬，但是的好处的只会是游戏商。
同样，在统治者眼中，礼的作用也是如此。
不同的阶级，礼下对应不同的待遇，规定死了。
想要更多，那就为统治者卖命。
这是礼的一个欲望导向疏导作用。
而功高震主，其因素之一就是现有的礼的框架没用了，他能得到的东西已经是礼之内给不了的了！
3.意识的灌输注意叔孙通将的这一句话： "夫儒者难与进取，可与守成。”
这或许揭示了为什么儒家能够屹立千年不倒的原因。
开创天下他们未必行，但是守天下、维持统治者权力稳定，儒家说第二，没人敢说第一。
至于法家，虽然也是一把好手，但是法家过于直白、赤裸、暴力。
儒家作用在人心，说白了就是意识的灌输，让人自动、自发的按照统治者希望的方式做。
上面两点，礼的作用限制行为、欲望的导向疏导，但是规格归根结底还是人意识思维的潜移默化。
所以，史书中可以常见两个字，教化，就是这个意思。
儒家厉害就厉害在，结合统治者的利益，凭空制造一个东西，然后告诉别人这是对的，就应该按照这个来做。
当绝大多数人都按照这个来做的时候，自然就把绝大多数的不确定因素、风险给消除了，统治者的权力就能得到保证。
这是是礼对人心的统一的作用。
【启发】单说礼很遥远，但是如果把礼换成现在咱们所说的律法、公司制度等等，这一切其实都是人为虚构出来的用于限制约束人行为的文本，其本质都一样。
这些东西不是如基本物质元素一样客观存在，都是人为的为了某种利益，亦或者为了维持一个组织、大集合

体，而缔造的共识产物。
这些东西存在的意义，就是为维护绝大多数人的利益，消除某些不确定的风险因素。
看到这里，不是让你去践踏制度、破坏制度，而是要透析制度的本质与内在逻辑。
诚如之前说的，制度的存在是为了某些目的，同样搞明白制度，同样也能为你所用。
只要你在某个组织内，那咱么必须要遵循组织内这种制度，这样才能确保自己的利益。
因为，制度约束你的同时，也约束了别人。
尤其是现在这个社会，不再像以前那样，拼的是谁更出格。现在拼的是谁更会利用制度来达成的自己目的。
记住，超出制度，必然危险，但是在制度之内，顺着制度来，你就立于不败之地！
谁都拿你没办法！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

见好就收，这是上位者的基本素质！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝元寿二年（庚申，公元前1年）【原文】大司空彭宣以王莽专权，乃上书言：“三公鼎足承君：一足不任，则覆乱美实。臣资性浅薄，年齿老耄，数伏疾病，昏乱遗忘，愿上大司空、长平侯印绶，乞骸鼻归乡里，俟填沟壑。”莽白太后策免宣，使就国。莽恨宣求退，故不赐黄金、安车、驷马。宣居国数年，薨。
班固赞曰：薛广德保县车之荣，平当逡巡有耻，彭宣见险而止，异乎苟患失之者矣！
【译文】大司空彭宣因王莽专权，上书说：“三公象鼎的三只脚，一起承奉君王，如果有一只脚不能胜任，就会使鼎倾覆，破坏里面的美食。我资质浅薄，年纪又老，多次患病卧床，头脑昏乱，记忆力衰退。愿缴上大司空、长平侯的印信、绶带，请求批准我辞职退休，返回乡里，等待辞世。”王莽报告太后，太后下策书，免去彭宣的官职，让他返回封国。
王莽对彭宣的请求退休深为忌恨，故意不按惯例赐给他黄金、安车、驷马。彭宣在封国居住数年后去世。
班固赞曰：薛广德能保持悬车的荣耀；平当拒绝封爵，明礼知耻；彭宣发现危险而中止做官。他们与苟且患失之辈，截然不同！
【解析】先来说一说当时的环境。
此时王莽已经大权在握，顺昌逆亡，不少和他不对付之人都被各种理由赶出朝堂。
彭宣为大司空，这个职位原来是御史大夫。
他并不是王莽一条线的人，而王莽为了继续控制朝堂，势必要把相关关键岗位都换成自己的人。
一方面是为了权力稳定安全，另一方面是为了奖励自己的马仔们。
不过凡是都讲究一个过程，一蹴而就显得吃香太难看，更容易激起众人的反对，这也是常说的温水煮青蛙。
显然，对于彭宣自己处境尴尬以及未来的危险他是提前预知的，并上书辞职，企图早日跳出漩涡避祸。

于是有了后面的故事，而有意思的地方面这有这么三个。
其一，彭宣上书说的话有玄机三公鼎足承君：一足不任，则覆乱美实。臣资性浅薄，年齿老耄，数伏疾病，昏乱遗忘，愿上大司空、长平侯印绶，乞骸鼻归乡里，俟填沟壑。
表面上看是彭宣说自己年老不能承担大任希望退下来。
这个没什么，关键是前面一句： 三公鼎足承君，一足不任，则覆乱美实。
咱们后人知道三足鼎立，而数学物理上三角也最稳定的结构。
诚然，的确如彭宣自己说的，三公里面如果有一个不行（谦虚他自己）对国家不是好事，这话对，说的不错。
但是反过来呢？一足过强，亦覆乱美实。
多少又谴责暗指王莽的味道。
其二，彭宣这个时候上书的别样反应之前说了，王莽对他朝堂的控制要分阶段。
现在这个阶段，对于王莽来说要的是稳定，需要的是朝堂诸公对他不说支持吧，最起码得是闭嘴不说。
好家伙，现在彭宣如此有威望的人，突然在这个时候辞职，你让别人、让天下怎么看王莽？
这还不得说王莽容不下人，把彭宣这样的大咖给逼走了。
这个打破了王莽想营造的众正盈朝、其乐融融、鼎力支持的局面。
就好像你约定了一群人要说真话，突然有个人说了真话，但是这个真话不是你想要的，你可恼火？
看似是彭宣自己撂挑子不想干，实际上多少有给王莽拆台的味道。
其三，王莽的不爽彭宣的离开对于王莽而言，利在于能够快速让自己人担任大司空，而弊在于彭宣的离开会给王莽非常不利于负面影响。
这个东西，你可以这样想，你调任某个单位当领导，屁股还没坐热，下面就有骨干员工辞职。
且不说是他辞职是不是真的和你的到来有关，最起码在上级领导眼中就是你没做好工作，没团结好下面。
但是，彭宣影响力又在，而且也的确挑不出毛病，最关键人家也没明着给你王莽不快活，主动离开算是认怂的表态，而且什么职位待遇封爵都不要了，你王莽还能怎么滴？
王莽就算是再不高兴也不好发作。

莽恨宣求退，故不赐黄金、安车、驷马。
于是只有在退休待遇上发泄一下愤怒。
不过，要我说王莽这里有点小家子气了，人家都走了，你还在这个上面做文章，就显得他没气度。
或许，对彭宣而言少了收入和荣誉，但人家并不在乎，但是别人看在眼里反而觉得王莽不地道。
最好的办法，该给的不能少，而且还要多给、超标的给，用这个事情搞成王莽的作秀！
【闲扯】新领导上任，骨干员工立马离职（与这个领导无关）这事我是遇到过的。
新领导安抚好了骨干员工，一段时间后又对其打击报复，这是后话。
最后再来说一下班固的评论： 薛广德保县车之荣，平当逡巡有耻，彭宣见险而止，异乎苟患失之者矣！
对于彭宣的主动离退，班固的评价极高。
一方面是面对富贵坚守初心，另一方面是窥见危机即是而退。
这其中就是大智慧。
能有多少人能够做到？
看到利益好处的时候能够坚守本心？又能在危险到来前敢于放弃自己得到的，而不是抗拒挣扎？
逆流而上奋勇前行者众，急流勇退见好就收者寡。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

见什么人说什么话，不注意这3点，要倒大霉！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第17卷 汉纪九汉武帝二年（壬寅，公元前139年）【原文】安雅善武安侯 田 ，其入朝，武安侯迎之霸上，与语曰：“上无太子，王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫不闻。宫车一日晏驾，非王尚谁立者！”安大喜，厚遗金钱财物。
【译文】刘安一直与武安侯田友好，他来京朝见时，武安侯到霸上迎接他，告诉他说：“皇上没有太子，大王是高皇帝的亲孙子，广行仁义，天下人没有不知道的。假若皇帝突然去世，除了大王之外还有谁能继承帝位呢！”刘安闻言大喜，赠送给田丰厚的金钱财物。
【解析】武安侯田，就是 田 蚡 ，汉武帝的舅舅，后来成为丞相。
这个材料中提到的安，是淮南王刘安，是汉武帝的叔叔辈。
田蚡这个人，特别油滑机敏，擅长见人说人话，见鬼说鬼话。
他为什么要对刘安说：“上无太子，王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫不闻。宫车一日晏驾，非王尚谁立者！”
他说这个话的动机无非有这三个。
其一，拍马屁奉承刘安拉近关系。
其二，给画大饼，让其认为自己是可以应用的奥援。
其三，顺毛摸，捡刘安喜欢听的说，从他口袋里面圈钱。
还有第四个可能，汉武帝当时没有儿子，国本不稳，他想提前布局谋个将来。
甚至还有第五个可能，即建元新政被废之后，汉武帝的权力受限，被窦太后吃的死死的，被废掉都说不准。
对于田蚡的话，刘安听了很高兴，虽然没有纳头就拜，却也奉上了财物。
要说这见人说人话见鬼说鬼话，本也没什么大不了。
但是，这话别人可以说，唯独从田蚡嘴里说出来，大大的不妥。
这第一嘛，田蚡是汉武帝的舅舅，你不盼着自己外甥好好的，还说他将来有天死？
诚然，汉武帝也是人也会死，不过此时刘安40岁了，汉武帝也才18岁左右。
说汉武帝不幸去世，这不就是说他早死吗？
哪有舅舅这样说自己外甥的？
虽然是假设，但是任谁听到这种假设心里面多少也不舒服。
这第二嘛，田蚡是外戚，之前更有官职，刘安却是藩王。

历来朝臣结交藩王都是犯忌讳的。
田蚡 在这事情上不但不避嫌，反而还如此明目张胆的展示他和刘安关系好，容易招来猜忌。
尤其是说这话，要说田 蚡 和刘安没有什么PY交易谁信？
将来刘安获罪难免不会牵扯攀咬到田蚡。
这第三嘛，田蚡和刘安说起帝位归属问题。
这个更是犯了天大的忌讳。
此时是汉武帝二年，窦太后还在，王太后也在。
就算不幸汉武帝早死，帝位归属也要窦太后说了算，王太后说话都未必管用。
哪里轮得到田 蚡 说三道四？
难道说王太后、田 蚡 的势力已经一手遮天可以皇帝位置一言而决？
所以说， 田蚡 这话说的是真不应该，不但水平极低，而且隐藏风险极大。
咱么把时间往后看十年。
此时，田 蚡 已经死了，他儿子虽然继承爵位，但是也因罪被削爵。
淮南王刘安谋反泄密被抓，田 蚡 和刘安说的这番话被人揭发出来。
汉武帝听闻后，说了这么一句话：“使武安侯在者，族矣！”
意思就是，假如田 蚡 还活着，全家都该杀！
瞧见了吧，田 蚡 说的这话，后果有 多严重。
【启发】见人说人话、见鬼说鬼话是一种本领，其本质无非是投其所好。
但是，这么说话不代表可以乱说。
更不能是为了投其所好，而什么都东西都一股脑都说。
因此回到开头，见人说人话、见鬼说鬼话，其目的是了拉近关系、向别人展示自己有用，甚至是为了自己谋取利益。
只不过在说时候，对着这三个问题要悠着点。
其一，自身与他人关系问题有人的地方就有江湖，就分左中右，这是必然。人与人之间的矛盾，在交往中必然体现，但是你说话的时候别为了拉拢和某人的关系，刻意去贬低与之不对付的人。
其二，自身当前立场问题咱们自己有立场，所说之话不能反对、背离自己的立场。比如你在单位工作，那么你说的话就不能和公司对着干、和领导对着干，否则别人觉得你这人有二心，靠不住当面一套背后一套。哪有端着别人的饭碗吃饭，又一边骂人的道理？
其三，当前局势环境敏感问题这个就更好理解了，涉及利益相关这个敏感问题，把嘴巴守好就是一种自保。这事情一个说不好，随之而来的就是祸事，比如田蚡就是个例子，比如网络上被爆出说错话而星途尽毁的明星。这些都是前车之鉴。
底层小老百姓张嘴乱说，撑死不过别人揍一顿。
但是身居高位者乱说话，后果就不是被人揍了，身死族灭连累家人、祸及子孙都说不定。
见人说人话、见鬼说鬼话应该怎么说？
其实也简单，上面三个问题（包括但不限于，具体不展开），尽量回避，能不提最好。
至于其他的事情，风花雪月，酒色财气，皆可投其所好。
不求您的打赏，但求您能点个赞、您看成吗？

——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。（正在恢复中）发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

“见小人”也要尝见手青，云南的菌子有多诱人？
怪兽老母 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『 外地人对菌子传奇和天价的想象，在这里都变成了朴素快乐的故事。 』作者 / 吴丽玮摄影 / 蔡小川01 “见小人”
开菌子餐厅，最要紧的当然是吃菌的安全性。
厨师黄永金在北城兴隆菌子园干了快20年，店里的菌子一点不担心，最怕就是有客人带来些没见过的玩意儿，硬要让后厨做出来尝尝鲜。“外表看都一

样，但就是不一样。”有一回有个客人拿来自己捡的“见手青”，让店里给他炒，把黄永金吓了一跳，“光看菌的帽子，跟见手青长得一模一样，但要看柄的纹路。见手青是光滑的，他拿的那个是粗糙的，有网格纹。”黄永金告诉客人，这个应该是高脚葱，炒完还是有毒，“所以说，自己不熟悉的菌子，可千万别吃，别听别人说没事，就真信了”。黄永金说，区别一个菌子有毒还是无毒，光看颜色的鲜艳度不够准确， “关键是要看它的‘脚’。有些红色帽子的菌可食用，比如红菇，它的脚是有点粉色的。另一种同样是红帽子，但脚是纯白的就千万不能吃”。
黄永金就是玉溪北城本地人，今年40岁。他小的时候，孩子们还是天天在附近山上跑的，冬天在山上捡松球，拿回家当柴火烧，到了夏天，就跟朋友结伙去捡菌子玩。北城这个年龄段再往上的人，自己见过的、听人说过的，菌子的经验都太多了，常见的几十个品种，本地人绝对不会看走眼，只是可惜像黄永金儿子这样10岁左右的孩子们，已经离山越来越远了，丢失了这种口耳相传的分辨技能。
在餐厅工作后，黄永金偶尔也会收到菌子中间商送来的新品种，“那些中间商太勇了。新菌子都是他们自己试过了没事，才敢推荐到店里”。但店里一般不会收这些新玩意儿，黄永金说：“做菌子跟别的不一样，不是新品种就一定会好。”现在吃菌子不便宜，来兴隆菌子园餐厅消费的有钱人不少，他们吃菌子跟吃别的东西心态不一样，“有钱人吃菌子更谨慎了，肯定不吃没吃过的，有那么多钱万一没命花怎么办？”
菌子品类再多，最受欢迎的永远还是那些最经典的。 本地人最爱牛肝菌，是菌子里产量最大的一类。牛肝菌下面分出好多品种，有些本身就无毒，有些炒炒才解毒，根据手指接触后菌子变色的不同，常见的牛肝菌分为见手青、红见手、白见手等，这其中，尤其是有毒的见手青最有代表性，炒见手青也是最考查厨师基本功的一道菜。我们出发的时候，正是美国财政部长访华期间，她在北京“一坐一忘”餐厅点了四盘见手青的新闻正被很多人热议着。关心北京市场的黄永金也念叨着这个新闻，外国人能点见手青来吃，肯定是经过了专业人士的安排。
关于吃菌的离奇故事只能活在传说里了。当地人把吃菌中毒叫“见小人”，黄永金从没在真实生活中遇到过，但讲起中毒后的幻觉还是头头是道，“要看你这个人平时心里干不干净了。好人会觉得想啥来啥，心里阴暗的人一闭眼都是各种小人在天上飞，闹得人无法闭眼睡觉。不过也没关系，就是一两天的事呗！”
最后我们在他和他亲戚家的兄弟姐妹那里听了一箩筐关于吃菌中毒的段子，假装体验了一番：现在半夜2点在医院排队输液的只有两种人——酒醉的和吃了菌子的。“两边人，一边在抓‘小人’，一边在傻笑。”
今天看到一个人发了一天的朋友圈：一早捡了这么多菌子；味道真不错呢；菌子中毒⋯⋯来医院了；应该是没煮熟，再回锅一下；又来医院了；不敢吃了，全部倒了，今天煮只鸡补补；又来医院了，锅没洗干净⋯⋯一个朋友说吃了菌子，没有看到小人，以为自己没事。直到他家的狗过来问他：“菌子好不好吃？”他才惊醒自己早中毒了。
02 朴素吃菌黄永金现在是店里的厨师长，也是股东，他从学校毕了业后，就跟着姑姑、姑父在这家店里学厨。姑父刘永武是兴隆菌子园的创始人，现在他荣升了“董事长”，按照店里小服务员的描述，“我们董事长平时不怎么管店里的，来了就是炒炒菜”。7、8月是云南野生菌成熟的时节，也是兴隆菌子园的生意最火最忙碌的时候，刘永武每天中午和晚上都跟黄永金并肩作战，一起掂锅好几个小时，掂完就一个人回家去了。

▲见手青有“致命的诱惑”
1993年，刘永武靠着在工地上开车攒的5000块钱，开了一家做菌子的20平方米小餐馆，半年后他搬到了现在的地点，找算命大师起了个“兴隆”的名字，之后生意一直好到了现在。“我爸我妈都没有文化。”女儿刘春丽说道，算命大师给起的名字只是巧合，当年父母创业靠的是“最传统的农民的奋斗精神，硬靠辛苦走过来的”。
刘春丽说，当年父母轮番上阵炒菜，是玉溪最早一批把菌子做成餐饮生意的人，这在当年也是很有眼光的。“那时候菌子都没人买，有的老婆婆在山里捡了菌子去赶集，几块钱一大篮的干巴菌，到集市收摊的时候都卖不掉。”谁能想到，现如今干巴菌每年在云南的最高价格都能达到每公斤千元以上。
菌子的价格在玉溪是30年来逐年上涨的。不像在外地，野生菌的知名度在短短七八年间突然平地而起，这里的人也很少吃曾经创造过天价传奇的松茸和松露，没有了猎奇，玉溪人对菌子的整体态度就显得理性很多。
今年云南干旱，菌子出得晚，往年这个时候每天中午都有农户或者中间商搬着一筐筐野生菌到店里来卖，今年少了很多，显然大家清早起来上山捡菌子收获都不大。城里几家菌子餐厅都开始主动四处收菌子，眼见着价格应声上涨，见手青从月初的110〜120元/公斤，涨到了220元/公斤，20天内价格翻了一番，但价高也得买，菌子吃的就是当天的新鲜。刘永武前一天去菜市场买菌子一共花了1.2万元，上午花了六七千元，下午花了五六千元。这天中午，他又收了两筐品质不错的见手青，花了3000多元。“只够炒20盘的，每盘卖160元，也就刚好贴本而已。”刘永武倒不会为此发愁，“菌子上少赚一点，反正客人还会点其他菜，相互平衡一下。”
菌子季来吃菌的客人们热情高涨。“有的客人几乎天天来，中午来，晚上也来。还有的客人专门从昆明开车一小时过来吃个午饭，吃完再回去上下午的班。” 黄永金说道。菌子旺季，餐厅里有时需要排队，“等待时间最长的时候要一个半小时”。北城位于玉溪市区北面，以前是农村，现在算是郊区，黄永金说，客人无论是从玉溪来，还是从昆明来，既然不辞辛苦地跑了这么远，对等位就是有心理准备的。黄永金笑道：“甚至厨师去打麻将了，客人也愿意等。”黄永金的二叔，也就是刘永武的小舅子，以前也是在兴隆当厨师的，但是他很爱打麻将，虽然客人能等着他和完牌，但老板忍不了，于是他被自己的姐姐赶回家去了。

▲铜绿菌则包容百搭在玉溪吃菌吃不出昆明的价格，在郊区吃菌又要比市区里更实惠一些。 我问刘永武，这么多年了，有没有那种一掷千金、豪吃一顿的客人。他左思右想，印象里吃得最贵的不过3000多元一桌，是当地企业老总的商务宴请。刘永武绞尽脑汁上齐了所有能采到的菌子的不同做法：最贵的干巴菌，用青椒炒一份，用干椒炒一份；炒见手青，又被当地人叫作炒杂菌，也是青椒、干椒各来一份；乍看上去像发霉似的青头菌，烩一份，蒸肉一份；再加上炒鸡油菌、烩谷黄菌、菌子炖鸡、菌子米线和菌子小笼包，“这就算是到头了，在我们这里吃菌子，顶天了就是这个价格，再贵就得吃海鲜了”。
倒是他自己有次请人吃饭花了不少钱。餐厅里不免遇上闹事之人，刘永武说，有一回有个小伙子在菜里吃出了头发，给他重做一份不行，甚至给他整桌免单也不行，就是吵吵着要叫人来砸场子。结果这个客人没叫来人，刘永武的60多个好兄弟坐着三辆大巴很快就到了，一场闹剧变成了兄弟聚会，刘永武招待这些兄弟们在自己的饭店吃饭，一共花了一万六。作为外地人对菌子传奇和天价的想象，最后在这里都变成了朴素快乐的故事。
03 见手青与干巴菌一般用“量大实惠”来形容一家餐厅的风格，可能会让人对它失去渴望，但一家量大实惠的菌子餐厅，绝对招人喜欢。
刘永武费力想出来的3000元一桌的“天价”菌宴，除了菌子种类已经上足，菌子的分量也让人兴奋。结束了一整天的火爆生意，刘永武跟黄永金终于能坐下来吃点东西，跟我们“吹吹牛”（聊天），这天来凑热闹的还有黄永金的堂妹黄永佳和她的男朋友，再加上忙得脚打后脑勺的刘春丽，大家凑在一起，吃了一大桌子菜。
头盘必须是炒杂菌，也就是见手青，北城这边习惯叫“白葱”，也有人直接以“牛肝菌”相称，可能因为大家的习惯难以统一，所以有了“杂菌”的叫法。 见手青本身是黄澄澄、肉乎乎的，饱满的伞帽鼓成了椭圆形状，长长的“脚”粗壮扎实，看上去就觉得有嚼劲。炒杂菌先切片，最理想的当然是现采、现切、现炒，水分和香气都是最浓郁的，这也是昆明人要专程跑到玉溪吃菌的原因，运输几十公里都觉得香气消耗散尽，更别提送到北上广深那么远的地方去了。

▲玉溪人炒见手青要加腌制两年的老酱炒杂菌是菌子厨师考核的硬标杆，热油加蒜瓣下锅，“炒菌油大不好吃，油少了粘锅也不行，会‘闹人’”。 刘永武说的“闹人”也就是中毒的意思。昆明炒杂菌只加蒜瓣和辣椒，有些人会以蒜瓣的软熟度作为菌子是否炒熟的标准，玉溪炒法在此基础上增加一步，加了玉溪人爱吃的老黄酱。蚕豆、豌豆等，一定要有丘北的辣椒，再加上其他的香料一起，至少腌两年才能出好酱。热情的一大盘端上来，撒着辣椒，淌着黄油般的汤汁，食欲立马就上来了，本地人把这种口感称作“脆爽”，但对于一个没见识的外地人来说，我觉得光是“新鲜”和“肉感”两个词，已然胜过千言万语。

第二道是广受大城市人喜欢的炒干巴菌。 干巴菌比其他菌子处理起来要复杂一些，它像一朵绽开的珊瑚花，因此特别容易沾染泥土，要拿小刀一点一点削下清理。高品质的干巴菌不宜太大，也不宜太小。刘永武喜欢买包山的干巴菌，因为地的使用权是自己的，不用跟别人争抢，能让干巴菌长到一定规模再挖。直径长到3厘米，菌子达到最嫩的状态，再长大，外层就开始老化了。干巴菌一般不加酱爆炒，也是一大盘端上来，价格是一盘炒杂菌的两倍还多。削成薄片，干巴巴的岩石色泽，被油炒得亮晶晶的，跟杂菌是截然不同的口感，更脆，更有嚼劲，百吃不厌，特别适合下酒。
▲ 炒干巴菌则只用青椒或干椒，两种菌子都是云南人的最爱桌上又陆续端上青头菌、鸡油菌和加了猪油的鸡枞汤，烧肉皮青菜和豆腐杂菜汤两道蔬菜，再加上杂菌炒饭和菌子馅小笼包两道主食，吃了一桌典型的

荤素搭配的玉溪菌宴。但回想起来，永远是炒杂菌和炒干巴菌无敌美味。
04 未来跟他们一家人吃饭的时候，刘永武话不多。刘春丽说，老爸耳背，得高声说话他才听得清，不适合在这种宴席间聊天。黄永金和两个妹妹倒是都很活跃，黄永佳从小就是个调皮鬼，她笑称姑父长得像《功夫》里的头号反派，“好多客人来了没见到他，都问：‘火云邪神呢，火云邪神哪去了？’”引得大家哄堂大笑，只有刘永武还不明所以。
打下“江山”的刘永武现在已经退居二线了，他除了旺季时来店里掂锅外，日常的生活方式是“云南生活三件套”——游泳、养鸽子、打麻将，店里前台摆了很多他参加信鸽比赛获得的奖杯。现在店里的大老板是刘永武的大女儿刘春丽，她和弟弟刘春林各自拿了几十万出来，装修和升级了店面，现在成了菌子园最大的两个股东，刘永武的股份排第三，“老表”黄永金是为店里付出多年的老员工了，也是后厨的总负责人，他凭资历和技术占了10%的股份。
▲ 让黄永金（左二）欣慰的是，在刘永武（左一）退居二线之后，他的两位妹妹刘春丽（右一）、黄永佳（右二）加入了兴隆菌子园的经营，全家人一起努力让他感觉很幸福“跟我们同时期的一些餐厅相比，我们发展已经落后了。”刘春丽是个思维敏捷、干脆利落的姑娘，她大学毕业之后原本跟表妹黄永佳一起，在玉溪做地产业务，用黄永金的话说，“销售能力很有一套”，今年年初开始管餐厅，一下子忙得再也顾不上跟表妹的那一摊事了。黄永佳也是个能干人，虽然只有28岁，但已经是“在社会上混了10年”的人了，能喝酒，也擅长跟人聊天，做生意在玉溪结交了不少人脉。接下来黄永佳也准备参与到餐厅生意上，她的主要任务是在玉溪市中心找合适的地方开分店，“地产行业还是没有餐饮稳”。
刘永武说，春丽刚回来接班时，他们都不是很赞成。在春丽之前，春林已经管店好多年了，怎么说呢，生意不温不火，春林虽然做事保守，但餐厅多年的底子在，他们对危机的感受并不明显。春丽回来之后开始重新装修，把菌子园露天的位置改成了一个个的雅座，用东南亚风情的纱幔围合起来，既透气又私密。春丽这么砸钱让其他人觉得忧心忡忡，但她的魄力很快就产生了效果，“春丽给每个房间都装了空调，以前我们觉得玉溪夏天不热，忍忍就过去了，但是好多老板会觉得我们餐厅就餐环境不理想”。更让刘永武直接感受到的变化，是旺季时蹭蹭上涨的营业额，工作日平均每天两万八，周末更高。春丽分析了店里顾客的类型：背靠玉昆钢铁厂，商务宴请的客人占了30%；从昆明和玉溪过来的普通散客又占30%；店里这些年积累下来的老客占20%，另外还有20%是亟待开发的新客。她的方法是在抖音上做内容和促销，“几千个粉丝都是活粉儿”，这个暑假，新客一下增长了不少。
春丽的能力也让老表黄永金感到充满希望。

▲刘春丽进行餐厅升级改造的第一步，是改善了顾客用餐环境我们去店里几次，每次都得到老表的热情招待。有一天我们趁着深夜结束营业后去找他聊天，他一身疲惫，但还是开心地在厨房里给我们张罗吃食。“和你们聊天还是很开心的。”老表对北京有一份向往，聊天时总是三句话不离北京：“你们北京人⋯⋯”“我去北京的时候⋯⋯”“我发现北京真有意思⋯⋯”
前年5月，老表趁着不忙的时候去北京玩了一趟，是店里一个老客人邀请他去的。老客人以前在昆明工作，后来搬到了北京去，有意在北京开个云南餐厅，于是就叫他过去玩一玩，也考察一下。老表到处玩了十多天，去了高档餐厅，也去了超市和菜市场，本来跃跃欲试的心情慢慢地变低落了。“我发现菜市场的菜不贵，超市里的小菜和肉有时候比我们这里还便宜，但是怎么在餐厅吃饭那么贵？”他想在街边吃碗米线，找不到，高级的云南菜他吃着又很莫名其妙，“什么都弄那么一小点儿，光摆盘漂亮有什么用，哪有我们这一大盘炒菌子好？”等这趟旅行结束的时候，北京的光怪陆离已经让老表打退堂鼓了，“去北京，发现自己什么都不是，没有人把你当回事。北京需要那种能凸显自己身份地位的人”。
他知道自己的性格不适合在大城市生活， 大城市里需要野心和狠劲，但他看重情义。 当年在店里的薪水只有两三千时，有人就以三倍的薪水挖他，他不去，“因为我姑姑和姑父对我太好了，我上学的时候，他们每年都资助我”。但他心里还是有一份拼搏的冲动的，春丽的计划让他找到了二者的结合点。
“我这个人想法比较简单，有春丽在，我专心搞好厨房里的事就好，她可以带着我们往前冲。”我们所有人一起吃饭的时候，老表很开心地搂着两个妹妹，请摄影记者为他们拍一张合影，“这个店，我们一家人在一起，真的很开心”。
END本文作 者 ：吴丽玮本文摄影：蔡小川微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。

若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

江南的秋天，从吃什么开始？
原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 即便到了千年后的今天，“鱼米之乡”的江南之秋，也是从舌尖拉开帷幕的。 』作者 / 申功晶《晋书·张翰传》：“翰因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍。”晋时，吴人张翰在帝都洛阳当官，一入秋，因思念家乡的吃食而果断辞去京官，这段美谈在后世传为佳话。 其实，即便到了千年后的今天，“鱼米之乡”的江南之秋，也是从舌尖拉开帷幕的。
汪曾祺说：鸡头米老了，新核桃下来了，夏天就快过去了。一立秋，鸡头米上市，芡农们提篮在大街小巷叫卖：“阿要买鸡

头米？”家乡的鸡头米颗粒饱满，圆如蚌珠，旧时只有富贵人家才消受得起，当年，我祖母待字闺中，最爱把鸡头米与银耳、桂圆、红枣、莲子、冰糖一起炖，汤汁黏稠，养颜美肤。
当然， 最经典的吃法当属清汆， 即在冰糖水里焯一下，洒一把干桂花，一勺入口，鸡头米软糯弹牙又有嚼劲，汤水里带着沁人心脾的桂花香，美味从舌尖渐向喉咙扩散，芳香溢齿，甘泽润喉，诚如家乡文人范烟桥所赞：“银瓯浮玉，碧浪沉珠，微度清香，雅有甜味，固天堂间绝妙食品也”。
图 / 视觉中国我的家乡河港纵横、湖泊棋布，得天独厚的地理环境滋养了茭白、莲藕、水芹、鸡头米、茨菰、荸荠、莼菜、菱等“水八仙”。倘若把“身娇肉贵”的鸡头米比作水中贵族，那么， 市价亲民的莲藕就是水中的草根族。 家乡有谚：“荷莲一身宝,秋藕最补人”，藕有多种食法，最简单的便是切片生食。将鲜藕削皮、切成薄片，一顺溜排放在瓷盘中，洒上白糖，即切即吃，白莲藕嚼之几乎无渣，且满嘴都是清清爽爽的甘甜。
家乡人对吃讲究“食不厌精、脍不厌细”，比如，在田螺里塞肉、在鸭肚里填满八宝饭、在绿豆芽里嵌鸡丝，于是， 糯米塞糖藕成了秋令小食。 选取生涩粗胖的老藕洗净，切下顶部一小段，将泡好的糯米用筷子慢慢捅进去，填满每个藕孔，再盖上切下的小段用牙签固定好，放入砂锅，加水清水、冰糖，大火后转小火煮至藕熟起糖皮，关火待凉，捞出来切片装盘，淋上桂花糖浆即可上桌。 原本脆生生的莲藕变得粉糯糯，吃在嘴里，藕断丝连，糯米的香糯、冰糖的清甜完全融入莲藕的内心，伴随着桂花的浓郁，一口一片，唇齿生香。

“水八仙”之一的莼菜出自太湖洞庭山下，堪与洞庭碧螺春茶媲美，两者同样碧绿、同样蜷曲、同样清香可人，且同样一芽一叶，故称之为“水中碧螺”。书中记载莼菜“香脆柔滑，如鱼髓蟹脂，其品无得当者”，其实，莼菜本身没有味道，全在于配料和一锅好汤。在江南，莼菜的黄金搭档是银鱼，做好这道菜，一要有好汤提鲜，鸡汤、鱼汤皆可，二者勾芡不宜重，勾成浆糊反为不美，莼菜最好“过桥”，即莼菜加佐料在油中过后，捞在另外器皿中备用。羹上桌后，将莼菜轻轻滑入羹中，出汤的莼菜翠绿清爽，端上桌，舀一口汤，滑溜溜的穿过舌尖到喉咙，趁热咀嚼一番，莼菜鲜润滑嫩，混杂着银鱼的鲜香，让人食欲大开。
都说“草木不敌三秋”， 太湖的湖鲜却是越往秋越肥美。 往年一到秋汛开捕季，三万六千顷太湖“水上有白帆，水底鱼虾肥”。其中，“太湖三白”至鲜至美：银鱼剔透、白虾晶莹、白鱼鲜亮，堪称个中翘楚。太湖银鱼细腻鲜嫩，做成羹汤，吸一口，火柴棍似的银鱼，鱼贯溜入喉腔，细密嫩滑，一个“鲜”字被浓缩成点滴，口感完胜鱼脂蟹膏。将鲜银鱼焯水、断生，放入鸡蛋液，再加葱花、盐、料酒等，如平常炒鸡蛋一样，翻炒均匀即可出锅，这道鱼蛋佳肴鲜嫩美味、柔若无骨，在太湖船菜中堪称一绝。
太湖白虾个头不大，壳薄肉嫩，通体透明，俗称“水晶虾”，即便煮熟，依然通体色白如玉。 白虾不同于普通青虾，拿来油爆、煎烤未免暴殄天物，唯有白灼方能还原鲜虾的本真味。美食家陆文夫先生在洞庭东山吃白虾时，意犹未尽地要求：“太湖白虾，再来一份!”将鲜活白虾呛醉装瓶，再往瓶里加姜末、葱、醋、盐、红腐乳汁等佐料，卤一下即可开食。装盆上席，一只只虾儿似从酣醉中初醒，“噗噗”蹦跶起来，白虾在老酒和红腐乳“助攻”下，嫩生生、鲜啧啧、甜津津。

纪录片《风味人间》太湖白鱼“身窄而长，鳞细肉白，甚美而不韧”， 传统的做法是清蒸，简单的料理手法，反而最能保留湖鲜的纯正，品出一个“鲜”字来。白鱼体型偏长，得取出看家“大鱼盘”来盛放，将鱼身纵向一剖为二，喷上料酒，抹上盐花，姜块切片放鱼肚里，撒上蒸鱼豉油，上锅大火清蒸，清蒸白鱼一定要蒸透，只因银白色鳞片下含有厚厚的鱼脂，只有时间足够方能使皮下鱼脂化为汁水渗入肌理，才能吃出肥腴鲜嫩的口感。
蒸熟取出后，另起油锅，油温烧热后加花椒粒、葱丝淋在鱼身上即成。蒸好的白鱼先从鱼肚下箸，鱼肚肥腴顺滑，用嘴轻轻吮吸，鲜嫩如凝脂般入口即化。鱼排细嫩如玉，鱼背上的肉，更是香醇Q弹，胆怯的孩童看着盘里怒嗔圆目的白鱼，惊恐地扯着大人的衣角说“勿要”，一旦入口，却又急吼吼地要“再来一口”，可见南宋词人叶梦得所言“太湖白鱼实冠天下也”非虚。
纪录片《螃蟹的征途》“秋风响，蟹脚痒”， 老饕们在秋天“以吃螃蟹为最隆重之事”。上等螃蟹最宜清蒸——方能最大程度锁住了蟹肉的鲜美。喜欢将小日子过得有滋有味的家乡人吃起蟹来颇有讲究，旧时的大户人家吃蟹自有一套工具“蟹八件”，蒸好的螃蟹上桌，先用剪子剪下二只大螯和八只蟹脚，再用腰圆锤对着蟹壳四周轻轻敲打一圈，接着以长柄斧劈开背壳和肚脐，随后拿剔凳、针、钳、锤，或剔或夹或叉或敲，逐次取出橘红的蟹黄、乳白的蟹膏、雪花状的蟹肉，一般般“兵器”的轮番上阵，吃蟹倒成了一桩妙趣横生的风雅之事。

将“大卸八块”的蟹黄、蟹膏、蟹肉一起放在蟹壳内， 大块黄白相间的蟹肉蟹黄汁水丰盈，蘸上调好的“葱姜醋”，端起蟹壳子倒入嘴里，蟹膏肥美丰腴，呈半透明流脂状；蟹黄金黄流油，吃起来口感沙沙略似蛋黄； 蟹肉更似白玉，鲜嫩饱满，一股子无可名状的鲜劲在唇舌间荡漾开来，简直妙不可言。
END本文作 者 ：申功晶微信排班：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

江南秋天的风，都是桂花味的原创 清风吴语 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 品味着桂花酒，想着后面还有桂花糕、桂花糖和桂花酒酿小圆子，庸常的日子就有了盼头。有了美食期盼，这江南的日子就更好过了。 』作者 / 清风吴语爱一人，择一城而居，在江南的秋天里，光是想想，就觉得是浪漫迷人极了。不同于“草长莺飞、杂花生树”的春天之俏丽，江南的秋天，各种物产相继成熟、丰收在即，犹如丰润的少妇，浑身上下散发着芬芳的花香果氛，诱惑得人忍不住想亲近。
这其中，桂花的香气最为诱人，真可谓“独占三秋压群芳”。 那满树满枝的翠绿之间，点缀着一簇簇米粒般的小花儿，或米白，或金黄，或橘红，皆散发出浓郁的芳香来。当你想辨别靠近时，那香气却随着风的活泼瞬间不见了，隐隐约约的花香袭人，却又丝丝缕缕地飘忽不定，怎不让人迷恋上头？
秋高气爽的日子里，闻着这令梅妒菊羞的桂花香气，江南就已经让人感觉幸福了。更何况，“自是花中第一流”的它，摘花入馔，还能提供多种从味蕾到肠胃的满足。

首先是干桂花，只少许画龙点睛般的点缀，便会立即提升食物的口感层次。 桂花花期只有4-5天，开到2-3日的桂花香味浓郁，最适合采摘来食用。将鲜桂花洗净，烘干制成干花，便可保存桂花的花色香气，即成可食用的干花。最简单的吃法，便是装罐做桂花茶，或者桂花鸡头米糖水。
一杯桂花茶，可以如泡茶一样，只用一小撮桂花干花，冲泡开水即得。 于简单而纯粹的花香中品味秋意；也可以调入蜂蜜，于甜蜜中升级味蕾的体验。
鸡头米并非江南特有，但糖水鸡头米的吃法，在江南独有了一层矜贵的加持。因为要趁着鸡头米刚刚形成淀粉又软嫩可口的时候采摘，并且一粒一粒全部用手工剥取—机器会破坏米粒的圆润，影响外观和口感。这样耗费人力取得的鸡头米，自然身价不菲，历来是富贵人家享用的闲食小吃，或者是宝贝小囡的好婆才会辛苦去准备的吃物。
一碗桂花鸡头米，是将新鲜的鸡头米加冰糖和清水煮开，撒入干桂花即成。圆润又Q弹的鸡头米，甜蜜的糖水， 再加上桂花的芬芳，清雅又清爽，吃一口，心里就欢喜得不得了。
纪录片《风味人间》将桂花加糖或蜂蜜做成香甜的桂花糖浆，浇淋在冷盘小吃上，也是江南常见的吃法。通常， 是搭配糯米糖藕来吃。
桂花糖藕的做法，据说源自于清朝民间，一位母亲为了苦读的儿子而专门烹制的。当时正值桂花飘香的季节，母亲为秉烛夜读的儿子准备他喜欢的糯米糖藕，就顺手采了些桂花入锅中同煮，煮好的糖藕芳香四溢。儿子吃过赞不绝口，后来考中了状元。人们得知后争相效仿，这桂花糖藕的做法便在江南一代流传开来。

秋天新收的藕段，选用粉粉的那种，切开头尾，在藕孔中塞入满满的糯米，两端用牙签重新固定住，入锅煮至熟透，切成一指左右的厚片，装盘后淋上桂花糖浆， 糯米的软粘配合着新藕的粉糯，香甜而不腻。桂花的清香提升了食物的层次，丰富着滋味的体验。
纪录片《舌尖上的中国》除了糯米糖藕，还可以用煮熟的山药替代，淋上桂花糖浆一样的惊艳。 将山药削皮煮熟，切成小段，堆叠在盘中，白如玉的山药配上琥珀色的糖浆，造型上赏心悦目；吃起来花香清雅，口感清甜可人。
这世上，好吃的人，大抵对气味都是很敏感的，也会为了口好吃的不辞辛苦。诗人徐志摩深爱桂花，因为每年桂花开了的时候，也是栗子的成熟季。桂花煮栗子，就成了街头的著名小吃。他很爱吃，每年必去访桂（花），吃上一碗。有一年桂花被风雨摧残，没吃上，他还写了一首诗，说自己冒雨被淋得“活象只羽毛浸瘪了的鸟”，俨然一肚子为美食而来却求不得的委屈。
桂花和栗子亦是良配，不仅可以煮，更好的方式是炒。爆炒的热力会让香味儿更加浓烈。“深秋或冬天上街，冷空气嗖嗖地往鼻腔里钻……有些香味飘过来，让人很难拒绝。比如糖炒栗子。”
糖炒栗子历来是秋冬时节广受欢迎的街头小吃， “没有不爱吃（糖炒）栗子的，几个铜板买一包……拿回家去一时舍不得吃完，藏在被窝垛里保温。”这是文学大师梁实秋在他的《雅舍谈吃》中对它的喜爱。
如今，江南的糖炒栗子都是桂花味儿的。不过，不同于梁大师那时候用大铁锅烟熏火燎地现场炒制，现在街头的炒货店里，糖炒栗子都在一个大的滚筒式炒锅里不停地翻滚着，无需人力挥舞着大锅铲费力操作，只待时间一到，栗子便可出锅。

顾客们都在店门口安静地排着长队，耐心等待着这一时刻。周围都是弥漫着糖桂花浓郁的香甜气味，糖分会让人分泌多巴胺，带来愉悦幸福的感觉。而热气让糖分和桂香挥发得愈发浓烈，在秋风萧瑟、寒意阵阵的夜晚，这香甜勾引得路人都挪不开脚步。
刚出锅的糖炒栗子，用纸袋装着，热热的捧在手里，闻着就很令人快乐。 剥开一颗，桂花的香气丝丝缕缕地萦绕在鼻尖，哪怕还是烫烫的，都迫不及待地想放入口中，享受那又香又粉的口感。
傍晚下班途中，或是半夜寻味觅食时，在街边的炒货店里，给爱人、家人捎带一包糖炒栗子，一路上都是香甜相伴，像是把幸福带回了家。一家人围坐，一颗小小的栗子就是孝亲爱子的表现。在桂花的香甜里分享着舌尖上的好味道，便成了一桩温馨幸福的人生乐事。
图 / 摄图网等再晚些到了冬至，桂花又有了新的美食呈现。在江南，自古有“冬至大如年”的重视，喝冬酿酒是必不可少的仪式感。冬酿酒是一种发酵的低度米酒，有点似醪糟，又有点雪碧的起泡，味道酸甜清爽。而酒体随着发酵程度的不同，从清澈变成半透明，并有气泡产生。因此，装冬酿酒的瓶子，多是用类似雪碧包装的大塑料瓶，涨鼓鼓的可爱。

江南的冬酿酒是加了桂花的，滋味便胜出一筹。 每年桂花冬酿酒上市的时候，老字号店铺都要排队去“抢”的，如果错过了要等上一年。因为每年桂花花开春秋两季，却只酿一季，从秋季投料到冬至前两个星期左右上市，冬酿酒发酵得刚刚好，正好赶上佳节。
一杯温润清香的桂花冬酿酒，便把桂花的精华收入舌尖。 品味着桂花酒，想着后面还有桂花糕、桂花糖和桂花酒酿小圆子，庸常的日子就有了盼头。有了美食期盼，这江南的日子就更好过了。
END本文作 者 ：清风吴语微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

阅读原文

江南人的餐桌上，藏着哪些“开春第一鲜美”的菜肴？
原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『到了最“鲜”季节，尝鲜要趁早，一一吃过才算不负春光不负卿。 』作者｜申功晶春江水暖鱼先知，在江南，各色江鱼、河鱼等“时令荤鲜”经过一个漫长冬季，到了最“鲜”季节，尝鲜要趁早，一一吃过才算不负春光不负卿。
刀鱼有 “开春第一鲜美之肴” 美誉的刀鱼上市了，民间有谚“宁去累死宅，不弃鮆鱼额”，意思是宁愿放弃祖宅，也不愿放弃吃剩下的刀鱼头，可见刀鱼有多鲜美！然美中不足的是它的鱼刺比普通的鱼多几十倍，通身上下大小粗细鱼刺超过千根，入口刺多绵密如针, 不会吃鱼的人很容易卡嗓子，袁枚在《随园食单》提供了两个法子： 一是“用极快刀刮取鱼片，用钳抽去其刺”，二是“快刀将鱼背斜切之，使碎骨尽断，再下锅煎黄……临食时竟不知有骨”。
我祖父在世时，买回来二两多的大刀，处理干净后，直接放在米饭上蒸，抑或贴在菜锅上，让热汽蒸熟即可，如此珍贵之刀鱼，过度烹饪是暴殄天物，清蒸方能保持原汁原味的鲜嫩，

不加盐，仅“用火腿汤、鸡汤、笋汤煨之，鲜妙绝伦”，且蒸刀鱼毋须刮去鱼鳞，因刀鱼鳞下含大量脂肪,蒸熟之后,鱼鳞化油，口感更为肥腴，那筷子夹住鱼头，慢慢提升， 轻轻一抖，鱼骨、肉自然松脱分离，拆骨后的刀鱼，淋上一勺农家热猪油，即可开吃。
电视节目《味道》在苏州人看来，刀鱼和碧螺春一样，不是用来吃，而是用来品的。故我祖父在刀鱼开吃前，自有一套仪式，先用青盐漱口，端坐下来，用特制的竹筷，挑一点鱼肉送进嘴里，明前刀鱼有一股特殊青草香，肉鲜而细嫩,刺绵而密, 舌头一抿，把肉从刺上推下来，嫩若无物的鱼肉滑过喉咙，可谓“不是在肉里找刺，而是从刺里找肉”。
这样的刀鱼，每一口都得小心翼翼， 恰好可以细细品味，而细密的骨刺反而成就了每一寸活肉，细嫩鲜美莫可名状，盘底的刀鱼汤汁更是饱含鱼脂,既肥且鲜， 舍不得扔，让厨房再下一份苏式小阔面，淋上油润的鱼汁，裹住面条，鲜味二次释放，至于脱下的一副刀鱼骨架，回锅油炸，撒上椒盐，鱼骨金黄酥脆，变作一道别有风味的小点可再食。

电视节目《味道中国》如若想大快朵颐刀鱼肉， 则可巧手去其刺，剁成鱼茸，加盐、葱花、胡椒粉等佐料去腥提鲜，搅拌均匀， 用馄饨皮包好，下锅煮熟，装盘后的刀鱼馄饨个个晶莹润泽。
把刀鱼煮稀烂后用纱布滤去细刺，做汤下面，名曰“刀鱼面”，大口吃面，唇齿留鲜。有一位美食作家写道：“我坐在上海淮海路上专门做苏式汤面的‘沧浪亭’二楼 ,沉醉于一碗‘刀鱼汁面’。 这碗面,清汤寡水,不见任何的浇头料头,但是丰腴鲜美,鲜得教人一辈子都忘不了。”
鲥鱼比刀鱼更稀缺名贵的，非鲥鱼莫属，此鱼堪称“鱼中贵族”。杜牧曾有诗“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”，唐明皇为满足杨贵妃爱吃荔枝一己私欲，不惜劳民伤财，明朝也有诗“白日风尘驰驿骑，炎天冰雪护江船”，江上货船载冰雪护裹的鲥鱼，昼夜兼程驰往京城，是的，自明朝万历起，鲥鱼便作为上贡皇帝的时鲜货。
富甲天下的扬州盐商把尝鲜鲥鱼当成一种时髦，张爱玲曾叹人生有三恨：“一恨海棠无香，二恨鲥鱼多刺，三恨红楼梦未完。”可见鲥鱼有多受人追捧。
纪录片《舌尖上的中国》鲥鱼上市，我祖父也会上百年老馆一尝其鲜， 清蒸是对一条好鱼的最大尊重，烹饪鲥鱼不可刮鳞，鳞下有一层丰腴脂肪，因此“吃鲥鱼不去鳞”乃行家老饕的业内规矩， 将鱼清洗干净，保留鳞片，在鱼身表面轻划几刀，用薄薄猪油将鲥鱼裹起，佐以鲜笋、火腿为辅料，倾一碗甜酒酿，撒上葱白、姜丝、绍酒，置于锅中，蒸至网油融化，即可出笼上桌。用筷子轻轻提起一块鱼肉，鱼汁泉涌，先品鱼鳞，至鲜之味在舌尖蔓延开来，鱼肉滑顺肥腴，润而厚实，味极鲜美，堪称“人间珍馐”，最好连着汤汁吮着吃，唯一美中不足的要小心鱼刺太多。
惜乎，近年来，野生鲥鱼几乎销声匿迹，市场买到多是人工养殖的鲥鱼，倒是羡慕妒忌起我祖父那个年代。
昂刺鱼较之昂贵的鲥鱼、刀鱼，昂刺鱼更为亲民、接地气。汪曾祺《故乡的食物》写道:“昂嗤鱼阔嘴有须，背黄腹白，无背鳍，背上有一根硬骨，捏住硬骨，它会‘昂嗤昂嗤’地叫”。昂刺鱼刺少鲜嫩，营养可口。
尤其春天一到，菜花开，养了一冬的昂刺鱼肥嫩多肉，孩提时，父亲经常用昂刺鱼煨豆腐汤，营养补钙，先将昂刺鱼处理干净，放油锅内大火转文火煎透，再加水煮，一会儿工夫锅汤呈奶白色，投入切成块状的老豆腐滚一下， 用调羹舀一勺汤汁，鲜掉眉毛，让人直呼过瘾。父亲还会预先调好一碟生姜、米醋碟，鱼肉蘸着调料吃。

图 / 视觉中国苏州作家葛芳的小说《昂刺鱼》写道“一桌苏帮菜，清炒虾仁、松鼠鳜鱼、响油鳝糊……最不可缺的是红烧昂刺鱼”，可见，红烧昂刺鱼的地位实不输苏帮名菜。在过去，我家墙门间住着车夫一家老小，开了春，车夫老婆经常买昂刺鱼红烧，煎过后放糖醋、酱油、盐、蒜瓣等调料，还可以加点老豆腐，昂刺鱼易熟，烧到入味即可。红烧昂刺鱼是极好的佐酒之物，车夫靠着藤椅， 咪一口老酒，夹一块昂刺鱼肉，吃剩下的汤汁可以用来拌饭。
河蚌开了春，河蚌肥了。江南人把蚌肉配上时令金花菜，做成一道家常小菜——河蚌金花菜，将鲜活河蚌去腮肠胃，洗净，用刀背敲一遍，开水里汆过，切成条状，用黄酒、食盐腌制好，起锅烧油，加姜丝、生抽、盐糖等调料翻炒几次，加水盖上锅盖焖煮十分钟，而后撒葱花，出锅备置一旁。
再起油锅，加金花菜，放白酒翻炒，加少许水，盖上锅盖焖几分钟，盛出金花菜，将带汤汁蚌肉浇在金花菜上，一盘蚌肉金花菜问世了。 夹一筷蚌肉，裙边弹韧性十足，其余部分肥嫩如鸡肝，入口即化，搭配金花菜，既有荤之鲜美又不乏素的清爽。
电视节目《寻找记忆中的味道》除了荤素搭配爆炒，金花菜蚌肉用来汆汤亦能博得满堂喝彩。当年，祖父宴请宾客，一桌子大荤宴席后，来一锅清清爽爽的豆腐金花菜蚌肉煲压轴。在炖蚌肉时加入金花菜，撒上白胡椒粉，提鲜又添彩，色香味须臾提高了一个档次， 再放入切成块状的小箱豆腐，翠白相间，滋味绝佳，一上桌就被开抢，吃完蚌肉、金花菜、豆腐，连汤也喝个滴水不漏。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：同同

本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

江南巷子里，一碟酱鸭过老酒，“咪道”不要太好原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 吃酱鸭，最好在有青石板的江南巷子里，一碟苏式酱鸭、一壶沙洲优黄，笃悠悠吃，过过老酒，“咪道”不要太好，要是再放点评弹或昆曲，那就更应景了。 』作者 / 申功晶随手翻看《鲁迅全集》，1935年，身在上海的鲁迅给绍兴老家的母亲写了一封家书：“母亲大人膝下，敬禀者，日前寄上海婴照片一张，想已收到。小包一个，今天收到了。酱鸭、酱肉，昨起白花，蒸过之后，味仍不坏……”
酱鸭，全国各地皆有之，先生所食之酱鸭乃杭式酱鸭，据《杭俗遗风》记载：“酱鸭一味，以杭城绍酒店所制者为佳。每岁八九月间，各酒肆皆自制酱鸭，多者数百，少者亦百余。远自申江亦有来购者，一过冬至，即销售一空。凡老居杭城及嗜中物者，类皆知之。”老底子杭、绍一带的浙江人，入了秋冬，家里少不了要备好几只酱鸭，我去过杭、绍的街坊、古镇，一挂一挂的酱鸭，大张旗鼓晾在架子上， 绍兴人习惯把风鸡、酱鸭、腊肠放一道蒸，只是杭式酱鸭咸香浓郁、酱味十足，口感上接近于熏鸭。

电视节目《鲜生史》我的家乡苏州也有酱鸭，《东京梦华录》记载，苏式酱鸭由南宋名菜"五味烤鸡"衍生而来，距今有七百多年历史，较之北京烤鸭，还早了近百年。1972年，外国代表团来访北京，提出要品尝满汉全席，苏式酱鸭有幸在全席中占得一地，且备受外国友人推崇，实属不易。
苏州素有“东方威尼斯”之称，城内河道纵横、城外湖荡棋布，河滩、湖畔，处处皆是鸭子宜居之地。早在春秋时期，吴地就开始“筑城养鸭”， 不管娄门大鸭，亦或太湖麻鸭，都是肉质紧实、鲜洁度高。
做苏式酱鸭要挑选三斤以上、健壮活泼的散养麻鸭，具体如何操刀，各家各店自有门道。唯有一个绕不过的环节，即烧制前须用盐腌制一下，即在处理干净的光鸭身上均匀擦上少许盐，鸭肚内亦撒少许盐，后即抖出，做上一遍“按摩”，腌制1-2小时，这样，成品后的鸭肉才鲜劲十足。
电视节目《味道》用冷水焯水，去除血腥味后，放入圆桶中。烧煮酱鸭前，先烧开葱姜、香叶、桂皮、八角等配置的汤卤，同时将秘制香料加入锅内，鸭肚内放几只丁香、少许砂仁、葱结、生姜、1-2汤勺绍酒，随即将鸭放滚汤中先用大火烧开，制作酱鸭，绍兴黄酒是重头戏，要加大量绍酒，小火烧一小时左右，待鸭二翅小开花，即客起锅，将鸭盛放盘中，凉却一刻钟，淋上特制的卤汁，即可切片装盘。 褐红色的鸭皮下没有多余的肥油，直接用手撕开，鲜香渐次弥散开来，每嚼一口鸭肉鲜嫩且不乏韧性，入口很有嚼头，甜中带咸，咸中带鲜，从皮至骨头，都渗入卤香味，越嚼越上头，令人回味无穷。

电视节目《味道》在过去，苏式酱鸭是苏州人的心头好，百年老字号陆稿荐门口天天排队，千辛万苦排到橱窗发货口，终于憋出一句：“来半只酱鸭！”别小看区区一只酱鸭，上世纪70年代初，在景德路的翠花园餐厅，苏州人用它来招待过西哈努克亲王。
上个世纪八十年代，有一部通篇用苏州话拍摄的吴语电影《小小得月楼》，剧中所有演员第一个学习做的苏帮菜不是名扬天下的松鼠桂鱼，而是其貌不扬的苏式酱鸭。以前的苏州菜点，制作严谨，一丝不苟，等同于“德国制造”一样令人放心，同理，以前的苏州培养烹饪人才，要求也极为严苛，类似于德国学校培养技工，酱鸭是烹饪学校考试必考菜肴，每一位合格的毕业生都能烧出地道的苏式酱鸭。在《小小得月楼》里还有个场景，餐厅一半吃婚宴、一半吃理事饭（丧宴），两桌冷盘上的鸭肴可有讲究了，婚宴喜庆，故用外表鲜红的卤鸭；而理事饭则用色泽暗红的酱鸭。
电影《小小得月楼》酱鸭最好的吃法是下酒， 丰子恺在《湖畔夜饮》里写到：“女仆端了一壶酒和四支盆子出来,酱鸭、酱肉、皮蛋和花生米,放在收音机旁的方桌上。我和CT就对坐饮酒。”我小时候所住的大杂院，有一户独居的阿爹，平日独饮，下酒菜是一碟花生米、一碗呛毛豆，听听说书，咪咪老酒，生活有滋有味。倘若有客来访，他必提前上百年老店陆稿荐称半爿酱鸭。隔壁家“旺财”闻香而至，吃他扔剩下的鸭骨，啃到连骨头也不剩。
很羡慕过去的老苏州，他们能吃上口味地道、原汁原味的苏帮菜点，近些年，大量外来人口涌进苏城，苏式酱鸭的口味逐渐“苏北化”，一口下去齁咸、齁咸，老苏州是吃不惯的。其实，苏式酱鸭变味的原因是多样的，比如鸭子质量不过关，以前的鸭是散养的，现在的鸭多为“速成鸭”，肥腻多脂；以前的卤菜师傅是土著苏州人，做起活来讲究细致，每一道工序都不含糊，不似现在，随便叫个外来工下厨，偷工减料，苏式酱鸭的老味道就这样一去不复返了。

电视节目《鲜生史》倒是在上世纪90年代，有一位下岗创业女工，来苏州旅游途中，品尝了苏式酱鸭，原本就从事食品行业的她如醍醐灌顶，聘请苏州的酱鸭厨师回到老家，在苏式酱鸭基础上，研发出符合家乡口味的辣味酱鸭，一经推出备受好评，且很快风靡全国各地，也算是变相将“苏式酱鸭”发扬光大了。
那个苏式酱鸭风靡全城的年代久远了，其实，不光酱鸭，在上世纪八、九十年代，苏城老字号卤菜店里几乎所有菜肴都是美味可口，令人食指大动。闭眼买就行，绝不会踩雷。近两年，我去嘉兴月河街，看到门牌上写着和苏州老字号一模一样的“陆稿荐”，窗口挂着紫红的文虎酱鸭，抱着“试试看”的心态，我让店家切了半只，倒是惊艳了一把，那是地道的野生飞鸭，不柴不腻，且酱得很是入味。较之苏式酱鸭，唯一不足之处，少了些鲜甜之味。
吃酱鸭，最好在有青石板的江南巷子里， 一碟苏式酱鸭、一壶沙洲优黄，笃悠悠吃，过过老酒，“咪道”不要太好，要是再放点评弹或昆曲，那就更应景了。 酱鸭肉吃完，“做人家”的老苏州把剩下的鸭骨头扔进泡饭，加点菜蔬，一道煮，美其名曰“老鸭泡饭”。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

江南小孩的“馄饨胃”，还得靠我爸这一碗满足原创 杨茁琳 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『父亲总说，外头搅得肉馅不如自己剁得香。他年轻时身强力壮，两把菜刀上下翻飞，“咚咚咚咚”的声音铿锵有力，总是父亲切菜，母亲拿洗得干干净净的蒸笼布把菜叶团在其中，让父亲把汁水绞出来。我绞毛巾便是看着父亲包馄饨学的，每每此时，总想起母亲说的那句，“人生处处是学问。”』作者｜杨茁琳身在江南，似乎长了一颗馄饨胃，每当不知道吃什么的时候，总会有馄饨这个选项。
曾经因为懒，试过一日三餐都吃馄饨，早上是白粥小菜配煎馄饨；中午是蛋抱馄饨，再随便撒上几粒香气馥郁的芝麻，出锅后蘸着辣椒酱吃；晚上就吃清水煮馄饨，在沸腾的水中淋上几滴香油，放些许葱末，淡淡的香气氤氲在空气里， 什么愁情烦事都不如当下的这碗馄饨来得重要。
三顿馄饨，各有千秋，不觉腻烦。只叹是何人发明了如此美味，仿佛能将天地之鲜美包裹在一张小小的皮囊中，在煮沸的江河湖海中，每一口都是思念与家的味道。

在我的家乡溧阳，一个盛产大鱼头、拥有绝美风景的小城，似乎家家都有一个爱吃馄饨的孩子，从七八岁的孩童时代，到结婚生子为人父母，依然会和自己的父母撒娇似地提要求，“爸爸妈妈，我想吃馄饨了。”
图 / 视觉中国先生还曾告诉我，他小时候因觉得婆婆包得馄饨太好吃，肚子撑得圆滚滚但始终舍不得放下筷子，最终把自己吃吐了，即使有如此难忘的记忆，他依然会在有馄饨吃的时候眼睛放光。
想吃馄饨，那就包吧。
城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。我最爱的，永远是荠菜馄饨，而且印象中，似乎一年四季都能吃上荠菜馄饨。或许是因为江南的气候， 荠菜总能长得青绿茂盛，生机勃勃，应是没有春天时鲜嫩，但荠菜和肉混合交融成了馄饨，滋味毫不逊色。
家乡人对食材的执着与追求，是从去地里挑荠菜开始。年轻一辈认识野菜的极少，跟着长辈去地里也多是挖着挖着就失了耐心，长辈们看出年轻人的笨拙，通常笑着赶人：“快去玩吧。不要弄脏了鞋子。”年轻人仿佛得到了圣旨，乐得跑远聊天玩耍去了。
父辈们在地里忙碌，借着巧劲用小铲子一撬，一棵棵荠菜与大地的脐带断开，抖落泥土，摘去黄叶，放入竹篮里，行云流水的动作仿佛形成了肌肉记忆。一眼看去，这场景就像是一幅好看的画，与自然和谐的融为一体。

图 / 视觉中国荠菜挑起来，还要收拾藏在其中的杂草，再去冲冲洗洗，放在篮子里沥水。在乡村，就把砧板从厨房拿出来，放在长条凳上，在阳光里切荠菜，被切得细而均匀的荠菜在温暖的光芒中更显美味，还散发出淡淡的清香。
父亲总说，外头搅得肉馅不如自己剁得香。他年轻时身强力壮，两把菜刀上下翻飞，“咚咚咚咚”的声音铿锵有力，总是父亲切菜，母亲拿洗得干干净净的蒸笼布把菜叶团在其中，让父亲把汁水绞出来。我绞毛巾便是看着父亲包馄饨学的，每每此时，总想起母亲说的那句，“人生处处是学问。”

再后来，我长大了，父母知道我嘴馋，每次我回老家，事情多，要见的人也多，其实算起来，见父母的次数是最少的。他们也不敢打扰我，打个电话给我都要考虑再三，怕我在开会怕我在出差，又怕我在补觉……母亲和我说过一次之后，我心里觉得难受，只让她有事尽管给我打电话，但其实一年还是接不了父母几个电话。但他们隔三差五就轮番发微信给我，也不多字，“今晚家里吃馄饨。”
我看到这几个字，便知是父母想我了。 只是上次回去吃馄饨，看到父亲的背再不似他年轻时那么笔直，剁馅的声音也不再是连贯的“咚咚咚咚”，而是剁一会休息很长时间，“咚咚”声很是沉闷，他也不再一个人绞菜叶的汁水，都是和母亲两个人一起合作。
我去的晚些，就帮着一起，在肉馅里撒盐、放姜末、些许料酒，大力搅拌而后静置，耐心等待入味的过程。父亲将绞过水分的菜和入肉馅中，磕两只鸡蛋，拌匀。
图 / 视觉中国然后我们一人拿只小碗装水，开始包馄饨，在皮馅的粘合处，拿指尖蘸水捏紧，馄饨才能被包裹得紧紧的，不走水。父亲说他特意起早去了我夸过的店铺，他们家远些，要穿过大半个溧阳城，但我每次都说这家皮薄好吃，父亲就乐意跑一趟。
一种食物之所以让人刻骨铭心，除了它本身的味道，大抵是因为它还承载着许多感情，暗藏着许多心意。
江南的馄饨皮多是薄薄一层、轻盈透亮却又不失韧性。煮好的馄饨，通常会漂浮在清澈的汤水中，薄薄的皮儿好似少女的裙摆，飘逸灵动。刚学会说句子的女儿盯着看了半天，仿佛发现了什么新大陆，激动地挥舞小手：“馄饨在游泳！”
我和先生为这位小小诗人冒出的金句相视一笑。孩子的世界真是美好，我们自己也成为了父母，我们或许不会再去地里挖荠菜，先生大抵也不会特意回老家去买那家好吃的馄饨皮，只是家人有时候围坐着包馄饨，女儿也会好奇地跑来加入。
她央求着我们给她一点馅，然后小手把皮儿乱揉一通，大声炫耀“我包好了！”，我认真地把她完成的加个工，避免馄饨的泳衣破掉，然后就跟着我们包的馄饨一起下锅。谁吃到女儿包得馄饨都会展示给她看，大家一起放下碗筷，对她表鼓掌表示感谢，不到三岁的小人儿快乐地哈哈大笑。

图 / 视觉中国我常想，不知道此后，馄饨于她，会是怎样的记忆。
煮好的馄饨，撒上葱花、紫菜和几滴香油，或是就开水里头放些醋和酱油。轻咬一口，先是皮的滑嫩，后是馅的鲜美，最后是汤的鲜美，三者交织，彼此成就，萦绕在齿间的清香，落肚为安的熨帖，即使过去很多很多年，这一碗馄饨的味道，和小时候比，似乎还要更美味丰富些。
外头的山珍海味，总比不过这一碗家乡的馄饨。 这来自味觉的记忆彷佛深刻地刻进了我的DNA里，连接着过去、现在与未来，家的味道有了具象。
每当不知道吃什么的时候，我就会选择这最温柔的慰藉，来抚平心中的思念。
END本文作 者 ：杨茁琳微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

江南最好吃的季节里，它才是头味“鲜”？
原创 清风吴语 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『在江南，秋天真是一个美好得令人不舍得虚度的季节。聚会和美食，享受吧。』作者｜清风吴语“囡囡要回来了！”当苏州的好婆（奶奶）得知孙女国庆放假要回家的消息后，顿时有了忙碌起来的理由。她撇下平日里一起聊天的邻居老姐妹，乐颠颠地去了老菜场。
苏城的老菜场，如今改造升级后，不是只卖生鲜蔬菜副食的杂乱地方，而是像超市里一样干净丰富。里面还有很多现做的糕点小吃和炒货炸物之类，刚出锅的食物馨香萦绕，诱人垂涎，满满的人间烟火气。
这样的地方，老店多味道好，人人爱逛；还被打造成网红一条街，吸引着无数年轻人、游客前来打卡觅食。
而好婆这样的菜场常客，自然有经常光顾的摊位铺子。菜贩们热情地招呼着自己熟悉的老客户，像老朋友一样，提供着饱满的情绪价值。这也是吸引着好婆来此的一大原因。不过，她乐意来这里更主要的是因为信任——她相信他们会为自己提供最优质、靠谱的食材。

很多摊位上还提供半成品的贴心服务。比如菜贩们会在招呼卖菜的空挡时间里，帮你剥毛豆、削荸荠等等。 这个季节，江南“水八仙”陆续上市了。
菜贩们除了照看着摊位上的各色水灵灵的蔬菜，手里也不闲着。他们一只手的大拇指上戴着亮闪闪的铁护甲，不停地从身边的匾箩或者水桶里，拿起一颗黄褐色圆滚滚的小果子。这种果子比栗子小，比花生米大。他们的另一只手配合着，轻轻掐开果壳，从里面小心地剥出来白白的小粒果实来，再仔细地将其放进面前盛着清水的大碗里。
碗里这一颗颗得来不易的白色小粒，像珍珠一样圆溜溜，便是“水八仙”之首的鸡头米，又称为“芡实”。这是江南人喜爱的美食原料，也是秋凉之后的时令“鲜物”。
芡实是一种水生植物，南北都有，果实分为有刺和无刺两种。江南的芡实都是无刺的，采摘下来的球形果实像一个成年人拳头大小，其一端的萼片聚拢，犹如尖尖的鸟嘴一样。这是鸡头米最初的外观形象，也是其得名的原因。之后把球形果破开，才能得到里面黄褐色的小果子。
江南鸡头米的金贵，不仅在于采收、存储要及时，更在于它只能靠人手工剥粒，还要保证剥得完整不破碎，手轻手重都不行，要耐心，慢功出细活。这是实实在在的功夫菜，以前只有有闲富贵之人才消受得起。
图 / 视觉中国而好婆是不需要菜贩帮忙剥鸡头米的，但她需要他们帮忙挑到老嫩合适的鸡头，才能保证剥出来的鸡头米吃口新鲜Q弹，给心爱的孙女最好的口服满足。
好婆一边剥着鸡头米，一边回忆着孙女小时候的可爱模样。孩子大了，走得越来越远了，在老人心里，便只有用食物的味道，让儿孙们记住家的味道，把心牵绊住……
“不时不食”，时令的食材才是最好的。一年一季的鸡头米，在好婆心里，只有自己亲手剥的鲜物，一粒一粒经过自己手指掐试过， 不老不嫩的，才最放心，才能

保障有最好的口感和味道。
现在，桂花开了，秋意萧瑟。一碗桂花鸡头米糖水，便是给归家的孩子最好的口福牵绊了。
简简单单，清水入锅，下鲜鸡头米煮沸，佐以冰糖或者绵白糖，只需三五分钟，米粒便熟透，撒上当季的干桂花，便是一碗清清爽爽的上品美食。一口入喉，那甜蜜中Q弹的鲜美，伴着桂花迷人的香气，足以令人陶醉！
人间鲜物，寥寥少许，让人口舌之欲得以满足，身心舒畅，这才是真正的美食治愈，“人间值得”啊。 难怪连小说《红楼梦》中贾府的食物供呈中，都有它的记载。有一次贾宝玉让人给史湘云送吃食,其中一样时鲜货便是鸡头米鲜果，装在精致的小掐丝盒子里，由袭人端着送过来。可见旧时大户人家对其的喜爱。

▲ 桂花、酒酿和鸡头米，是苏州创意甜品中常能看见的元 （蔡小川 摄）如今，鸡头米早已走入平常人家，可它依然是得之不易的时令鲜物。鸡头米用来搭配煮粥，或是制作甜品，也同样简单而出彩。秋天的莲藕成熟了，藕粉也是新做出来的，透着特有的植物清香。 把鸡头米煮透，冲入适量的藕粉，搅拌均匀，口感便黏黏糯糯，香滑无比，自是滋味好享受。
即便是一小碗简单的炖鲜奶，上面来上一勺熟鸡头米，淋上少许蜂蜜，便是一道不错的时令甜品小吃。奶香而滑嫩，鸡头清甜有嚼劲，小口慢慢品尝，美得很！

而好婆亲手做的甜酒酿，和鸡头米也是很搭的。鸡头米入水烧开，倒入甜酒酿，再打入一个鸡蛋，搅拌开来。鸡蛋花成絮状，黄黄白白的；酒酿的米粒和鸡头米沉浮期间，这颜值就很不错！口感上有细密，又有Q弹，酸甜可口，还带有米酒的清冽，那是只有家里才有的好味道。
好婆会做的鸡头米美食，还不止这些。在水塘里收割鸡头时，挑选细而长的嫩茎（梗），也可以做菜。鸡头梗和细藕带一样，都是中间多孔的结构。用刀斜切成片，用菜籽油素炒，就是一盘软软嫩嫩的佐餐好菜。这道菜，不是水乡人家还吃不到呢。因为鸡头梗的老嫩，也和鸡头米一样，多一分便老，是可遇而不可求的。
其实鸡头米虽贵，却并不少见，用来搭配做菜，也是江南一带常见的做法。 有了鸡头米的加入，不管荤素，菜品的档次似乎立马就有了飞升。
清炒虾仁，是江南待客常见的菜品。因为吴语中“虾仁”的发音，和“欢迎”很相似。所以，这道菜有热情“欢迎”之意，常用来作为热菜头盘。虾仁搭配四时时令菜蔬，会更好。
春季的新茶上市，便有时令的龙井虾仁、碧螺春虾仁，茶香清雅，虾仁爽口。到了秋冬时节，便是鸡头米炒虾仁。 新鲜的虾仁入锅后，卷曲成圆圈状，带着粉粉的红，嫩嫩的；搭配着珍珠一般的鸡头米，莹白分明，再配上几颗翠绿的青豆，这“颜值”足以引人下箸，滋味上亦是不俗。
荷塘小炒是很多地方家庭和餐厅堂食不可缺少的快手菜。这道菜有多种食材搭配，各地都有不同的地方组合，其中必不可少的莲藕。而江南的荷塘小炒，除了常见的藕片、胡萝卜片，还有本地的荸荠和鸡头米。脆生生的荸荠有着清甜脆爽的口感，粒粒分明的鸡头米嚼着劲道弹牙，让这道菜有了鲜明的江南特色。
在江南，秋天真是一个美好得令人不舍得虚度的季节。聚会和美食，享受吧。

END本文作 者 ：刘旭微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

将个人成败寄托在他人的道德上，是对自己最大的残忍！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮陽王更始元年（癸未，公元23年）【原文】新市、平林诸将以刘兄弟威名益盛，陰劝更始除之。秀谓曰：“事欲不善。”笑曰：“常如是耳。”更始大会诸将，取宝剑视之；绣衣御史申徒建随献玉；更 始 不敢发。舅樊宏谓曰：“建得无有范增之意乎？”不应。李轶初与兄弟善，后更谄事新贵；秀戒曰：“此人不可复信！”不从。部将刘稷，勇冠三军，闻更始立，怒曰：“本起兵图大事者，伯升兄弟也。今更始何为者邪！”更始以稷为抗威将军，稷不肯拜；更始乃与诸将陈兵数千人，先收稷，将诛之；固争。李轶、朱鲔因劝更始并执，即日杀之；以族兄光禄勋赐为大司徒。
【译文】新市兵、平林兵的将领们因为刘兄弟威名日盛，秘密建议更始帝刘玄除掉他俩。刘秀对刘说：“看情况，更始帝打算跟我们过不去。”刘笑着说：“一向就是如此。”不久，刘玄集合全体将领，教刘拿出他的宝剑，接过来仔细观察。这时，绣衣御史申徒建跟着呈上玉，暗示更始帝早下决断，但更始不敢发动。刘的舅舅樊宏对刘说：“申徒建莫非有范增的意图？”刘不作回答。李轶最初跟刘兄弟感情很好，可是后来转而谄媚拥有权柄的新贵，刘秀告诫刘：“对这个人不能再信任了！”刘不听从。刘的部将刘稷，勇冠三军，听说刘玄即位的消息，大怒说：“当初起兵图谋大事的，是刘兄弟。而今更始是干什么的呢！”刘玄任命刘稷当抗威将军，刘稷不肯 拜 受这一任命。刘玄于是与将领们部署数千军队，先逮捕刘稷，准备诛杀。刘坚持反对。李轶、朱鲔趁机建议刘玄同时逮捕刘，并于当天跟刘稷一齐斩首。刘玄任命堂兄光禄勋刘赐当大司徒。
【解析】之前提到绿林这一支部队经过整合之后统称为汉军，只不过其中因构成复杂，内部派系是极多。
大的两派是新市平林等土匪出身以及南阳宗室为主的刘演刘秀兄弟。
两派看似合作，实际上矛盾重重。
之前因为王莽几十万大军压境，汉军面临生死边缘，不得不得放下矛盾合作。
但一旦外部矛盾解除，内部矛盾又会重新占据上风，而且来得更加猛烈。

新市、平林诸将以刘兄弟威名益盛，陰劝更始除之。
新市、平林这些人急着想除掉刘演刘秀两兄弟，原因无非是两个。
其一，刘演刘秀两兄弟和他们不对付，身份政治诉求属性上的天然对立。
其二，经过昆阳一战之后，两人威名大盛，严重威胁到新市、平林系甚至其他派系在汉军内部的话语权。
对于更始皇帝刘玄更是如此。
本来他就没有任何势力，能称帝还是靠别人扶持。
刘演本来有极大可能成为汉军领袖，要不是新市平林横插一杠子，根本没刘玄什么事。
因此刘演对刘玄有权力威胁，再加上战胜王莽几十万大军的威名，更让他功高震主。
现在已经如此，将来天下平定，这功高如斯还有他刘玄什么事？
于是刘演的命运似乎确定了下来。
当然，对于这些刘演不会不知道，心里门儿清。
秀谓曰：“事欲不善。”笑曰：“常如是耳。”
舅樊宏谓曰：“建得无有范增之意乎？”不应。
李轶初与兄弟善，后更谄事新贵；秀戒曰：“此人不可复信！”不从。
但从三面这事件来看，刘演犯了三个错误。
其一，轻敌面对刘秀，刘演对刘玄的态度可谓是轻蔑，甚至连新市、平林在他眼中就是土鸡瓦狗。
知道他们的和自己不对付，却也不将其当回事。
其二，惜名樊宏与刘演的对话在刘玄会面诸将之后。
这个会面有个插曲，刘玄说要看刘演的宝剑，刘演给了。
说是看，倒不如说是变相的缴械，这时候只要摔杯为号就能将刘演给杀了。
对于刘演而言，刘玄甚至新市、平林对他的矛盾，已经让他看到对方的杀机。
可刘玄的犹豫，似乎让这件事有一点点转机。
从面对樊宏的问话，刘演不应答来看。
此时的刘演内心也是颇为纠结了。

杀机突显自然不用说，但率先自卫却并不好听，反而会给他带来坏名声。
比如，破坏诛灭王莽大计、以下犯上、弑君篡位。
刘演也犹豫了，就是这个犹豫坏了大事。
其三，侥幸最后则是刘秀劝说刘演不要相信李秩。
李秩此人原本和刘演一起起兵，算是刘演派系的人，只不过后来站队到了刘玄那边。
这种投靠算背叛，而想要在对方阵营里面站住脚，少不得要立投名状。
其中必然就有给刘演的挖坑。
这也是为什么刘秀会说李秩不可信的原因。
刘演却不从。
从笑而蔑视，到不说话，到现在刘演的不从。
刘演似乎有了决断，他虽然知道对方对自己的态度，甚至杀意。
但是他并不相信，对方敢在王莽未灭之前对自己动手。
甚至觉得，自己的妥协退让，也能换来对方的顾全大局。
只不过这东西得看人，如果有人不按照规则来办，妥协退让不但换不了和平甚至会带来杀身之祸。
就如伟人说过：以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡。
对于那些老战友老朋友，刘演选择相信对方，虽然为了荣华富贵站队对方，但也不至于说会拔刀相向。
可惜就是这个侥幸要了刘演的命。
这也是刘演犯的大错，把自己的生命寄托在别人的道德之上。
当然，对于刘玄而言，他似乎也在犹豫。
新市、平林要杀刘演需要他给以大义名分，而刘玄对刘演虽然有权力威胁，但也心存侥幸。
更始大会诸将，取宝剑视之；从后面就来看，刘玄这个动作颇有意味。
谁的剑都不看，唯独看刘演的剑。
心中所想为何？不妨揣测一二。

如此锋利的宝剑，能不能为我所用？
若无此剑，我又能用什么防身？
或许这也是为什么刘玄也犹豫了的原因。
但直到这件事的发生。
部将刘稷，勇冠三军，闻更始立，怒曰：“本起兵图大事者，伯升兄弟也。
刘稷是刘演的亲信部将，嫡系中的嫡系，这一句话几乎代表了刘演派系中对刘玄上位的不满。
彻底把刘玄给点醒了，他和刘演的矛盾必定是要有一人去死。
于是，借着收拾刘稷，刘玄、新市、平林合流一把将刘演也给杀了。
【闲扯】讲实话在新朝末年这段历史，看了不少人物，最为惋惜的就是刘演。
他其实是不亚于刘秀的存在，但是却早早身死，可谓是可惜至极。
但这东西又怎么讲呢？
每个人物最后能不能成为英雄， 固然离不开个人水平和奋斗，但时机运气恐怕也尤为重要。
甚至来说，有的时候成败，并不是自己努力，也有可能就是运气与如此。
当然，咱们看历史不能如此消极，还是要从他人的失败中终结经验教训。
刘演的失败，在上面已经提过。
严格来说，刘演的失败是将自己的命运寄托在对手的道德上，尤其是这种生死攸关的大事。
其实咱们自己很多时候也是如此。
对于让别人办事，或者求人办事，总是过度的高估对方的对自己负责的态度，甚至有些人觉得本就应该如此。
结果越是如此，往往越是事与愿违。
所以啊，不妨调整心态。
对于对手，高看一眼，高看他的水平，同时也守低一线，放低他的道德底线。
接受对方比自己可能更强，更要接受对方可能更下作肮脏。
对于亲朋，低看一眼，略微放低期待，同时也抬高一线，抬高自己的接受度。

接受对方可能存在的失误，更要接受没有达到期望后咱们自身的失落感、挫败感。
明天还是这一段材料，再看影帝刘秀如何表演。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

浆水酸菜，一股子酸爽直顶天灵盖原创 louka shao 三联美食*本文为「三联美食」原创内容

『 家乡的浆水味道，从多年的沉睡中苏醒过来，只是一想，嘴里已经泛滥起汹涌的口水了，即使出走半生，归来依然是个西北人。 』作者 / louka shao说来也是惭愧，一直到30出头的年纪，才做出了人生中第一锅成功的浆水和酸菜。
对于少年离家漂泊的我来说，那些和浆水酸菜有关的记忆，早已变得模糊不清。直到怀孕之后，因为前期孕反的厉害，嘴里总是没味道。这时候家乡的浆水味道，仿佛从多年的沉睡中苏醒过来，只是一想，嘴里已经泛滥起汹涌的口水了， 即使出走半生，归来依然是个西北人。
反正孕期有着大把的时间，正好复刻一下幼年时在灶台边看母亲投浆水酸菜的场景。昏暗的厨房，通红的灶台，一堆乱糟糟的柴禾和两口大缸——一口用来盛清水，一口用来放酸菜，基本上就是记忆中厨房的模样了。在这片被称为"苦甲天下之地"，厨房能有这样的配置，已经算是殷实之家了。
电视节目《味道》从记事开始，就见母亲整天围着这两口缸转悠，不是忙着打新水添进去，就是忙着"投"一缸新的浆水酸菜出来，否则家里的男人们就会吹胡子瞪眼，捧着碗抱怨："没酸菜还叫人咋吃这个饭"？这时候母亲就会打发我们这些小孩子去山上挖些野菜来，最好就是苦苦菜，有的时候也会用些吃剩的芹菜叶子、白菜叶子、萝卜干，几样混在一起，择洗干净了，放在灶台的箩筐里，等着我来把水烧开。
也就是在灶台前烧火的时候，我跟母亲说"我就不是个烧火的人"，也表达了对天天吃浆水酸菜的抗议，结果母亲一句话把我堵了回去："在我手上你就是吃浆水面的命，以后你本事大了再说！"没办法，只好低头服软，专心烧火，实在无聊了就看母亲是怎么投酸菜的。
其实在我们方言里，有个比“投”更形象的词叫“馇”，意思是一边煮一边搅拌：先是等水开之后，把叶菜萝卜条焯一遍水，放到缸里备用；然后另起一锅水，再把白面玉米面糊搅散之后均匀地倒进锅里，晾到温温的程度，就可以让它和叶菜汇合， 这时候就得用长长的擀面杖耐心地搅动，直到热面汤被均匀地搅散，最后少不了一碗浆水引子，有了它才能卧出一缸好浆水。
即使是同一个村子里面，每一家卧出的浆水，味道也是不尽相同的。 有的人家的浆水清亮酸甜，前中后调一应俱全，拿来直接喝很是解渴；炒一炒去做"醋饭"——比如浆水面，味道极为酸爽；而有的人家做出浆水酸中带苦，还隐隐有股臭味，只有少部分人喜欢。久而久之，相熟的女人们在浆水的口味上，逐渐开始拉帮结派，投酸菜的时候，去哪家借引子不去哪

家，都是有些微妙讲究，只是其中的奥妙不是我这等离家多年的人所能参透。
说到浆水和酸菜，有时候我会把两者混着用，让人听着有些迷糊。 实际上，它俩的确是混在一起的： 酸菜就是那口大缸里的苦菜、包菜、芹菜、萝卜、莲花白等蔬菜原料，浆水就是因发酵而变酸的酸汤，陕西的酸汤面，拿到我们甘肃就是浆水面。跟四川、东北的酸菜比，西北的浆水酸菜更适合调汤做面，尤其是在以前物质匮乏的时候，浆水酸菜，几乎成为西北饮食的基调。
电视节目《致富经》最简单一顿酸饭是这么炼成的：锅里烧油，炝爆些葱花蒜米，然后把浆水酸菜倒进去，顿时一股子酸香就飘出来了，等汤开了之后，不管是洋芋条儿、秋粮面、擀面条还是削面片、面疙瘩，都可以往汤里下，稀里糊涂就是一顿饭。听老人们说，往前年景再不好的时候，全年里都是浆水酸菜混着各种杂粮煮着吃，甚至只靠酸菜来糊弄肚子，嘴里总是一股苦酸的发酵味。
当然在我长大的时候，这些靠着浆水酸菜活命的记忆，都已经是上一代人的老黄历。酸饭——我们把一切吃的都叫作饭——大概率就是浆水面，已经逐渐失去了往日的隆重，客人来家里做客的时候，主妇都不会做这道上不得台面的吃食，除非是亲近到不用拘泥礼数的客人，才会盛上一碗浆水饭，热热闹闹地围在一起吃。
作为基调，浆水酸菜曾经西北饮食的主旋律。 浆水可以送到割麦的田间地头，供劳作了一天的汉子们咕咚咕咚一饮而尽，出一身汗，解一身乏；也作为每一餐饭的基调，凉菜、炒菜、面食、汤饭.....比如家乡最简单的浆水面片，就是将切好的面皮倒入锅中煮熟，直接在缸中舀出一瓢浆水夹裹着酸菜一同倒入锅中，搅匀烧开，即可入碗上桌，佐以咸菜、油泼辣子食用；而到了稍微讲究些的天水、陕西，浆水是要先呛锅再下面，兰州人则是把炝炒过的酸菜当作浇头，额外还要配上用韭菜、辣椒、菠菜、芹菜炒熟的配菜；也把酸菜剁碎后炒地皮菜、木耳菜的，加上红艳艳的辣子，拿来搭配煮洋芋、馒头，滋味更加酸爽，还有类似火锅吃法的浆水暖锅。
电视节目《致富经》浆水菜家族里，卖相最好看的当属浆水鱼鱼了。 浆水酸香、酸菜脆爽，面鱼在其中自在游动，配合这一西北风味十足的名字，瞬间就能点燃西北游子的乡愁。不过，我家里是从来不

会做这道面食的，原因是母亲不会，也不学，我也偶尔只在同学家才品尝过。作为粗粮细作的典范，浆水鱼鱼用料可谓丰俭有人——最上为荞麦淀粉、土豆淀粉与黄豆淀粉，其次为玉米面，最次就是红薯淀粉。
鱼鱼也叫漏鱼，说的是它的制作过程，要先把熬好的淀粉糊放在漏勺上，从孔洞处挤压到冷水里定型，成为蝌蚪形状的"漏网之鱼"，然后再放进煮沸的浆水酸菜汤里，调上些蒜末、油辣子、韭菜的臊子，一口酸香提神醒脑，入口Q弹，饱腹感十足还热量不高，最后再捧着大碗把汤汁仰脖子喝光，那真的是"攒劲滴很"！
不过落在外地人的眼中， 浆水还是脱离不了馊水的范畴，尤其是不呛锅的浆水酸菜，那股子酸爽的尽头，不亚于米醋入腹，一股寒战直顶到天灵盖，根本无暇分辨其前调酸香，中调甘甜，后调清香了。 实际上，浆水口味的决定因素很多，最终的成品风味，更是千姿百态，过程中更是有很多讲究的细节。
图 / 摄图网比如容器不能沾染油污，浆水缸也不能盖死，也不能不盖，而且投好酸菜之后，隔天就要搅动一下；蔬菜烫过之后，可以去除叶片上的苦涩味道，但是火候要注意不能太烂也不能太生，太烂则酸菜口感不佳，难以下咽；太生则浆水不香，又苦又酸，甚至一年四季的浆水风味也不尽相同，例如夏天的浆水更甘甜，投放取食的频率也要更快些；冬天投酸菜要多放点面粉，这样出的浆水有些黏稠，菜多味浓，人吃上好过冬。
以上既是在家自制浆水失败多次的心得，也是从记忆深处泛起的吉光片羽，只是那个她们心目中长大了找婆家、给丈夫和孩子卧一缸好浆水的女子，后来离那片生养她的土地越来越远，唯有浆水酸菜独特的酸味将她与那片贫瘠却炽烈的土地紧紧相连。有人说，西北人走到哪里，浆水缸就背到哪里。
这句话也不尽然，也许是因为孕期的特殊，让曾经喜欢的味道，又一次占据了味蕾的上风；又或者新生命的孕育，让她重新找回与土地之间的联系—— 某种程度上，她和世代西北人一样要感谢那口浆水缸，感谢山里遍布的野菜，感谢土地的出产，让她和她的先民们"三斤辣椒十斤盐，一缸浆水吃半年"，蹒跚又顽强地继续生活、劳作、繁衍下去。
END本文作 者 ：louka shao微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。

来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

奖励的艺术，小钱怎么花出大效果？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝元寿元年（己未，公元前2年）【原文】（汉元帝）尝幸上林，后官冯贵人从临兽圈，猛兽惊出，贵人前当之，元帝嘉美其义，赐钱五万。掖庭见亲，有加赏赐，属其人勿众谢。示平恶偏，重失人心，赏赐节约。
【译文】孝元皇帝继承大业，温良谦恭，少有欲望，国库存钱达四十亿。元帝曾前往上林苑，后宫冯贵人跟随一起到了兽圈，猛兽受惊窜出，冯贵人挺身向前，用身体遮挡住皇帝。元帝嘉勉她的义勇，赏赐不过五万钱。在深宫后庭，对宠爱的人加以特别的赏赐，元帝总要嘱咐她，不要在众人面前谢恩。这是为了表示公平，不愿被人指责不公，看重人心的得失，而且赏赐节约。
【解析】上面这段材料其实是丞相王嘉引用汉元帝之事来劝谏汉哀帝不要过分宠幸董贤。
这件事之前也说过，即冯媛挡熊，只不过是这事的后续，汉元帝对冯媛的赏赐。
细细品味上文才发现有大智慧。
1.形式重于意义挡熊事件发生后，汉元帝奖励给冯媛不过五万钱。
要知道，冯媛家可是重臣冯奉世之女，家中殷实自是不缺五万钱。
想用五万钱来作为激励自然是不可能，这里汉元帝有这么几个思考。
其一，奖励多少不是关键，表明态度汉元帝加深宠爱才是。

其二，奖励多了算是前事一笔勾销，奖励少细细长流。（这里不要抬杠有讲究的）其三，少少的奖励不开先河，避免以后口子收不住。
再从冯媛角度来说，他挡熊自然不是为了奖励，如果因为奖励只有五万钱而去表现出不爽，他当初挡熊这事就有些变味，变成在贪图奖励。
汉元帝是能给他超额奖励，但给完之后，冯媛也完了。
2.信息差与攀比掖庭见亲，有加赏赐，属其人勿众谢。
材料中有这么一小段很有意思。
汉元帝奖励之后，告诉他们不要大张旗鼓，要低调。
有这么一句话，一个人是否幸福在于他和谁比较。
就好比说，你奖金1万块，听说张三他发5000，你很高兴，决定带老婆孩子吃大餐。
没一会，又听说李四发2万，你蔫了，还吃 屁 大餐，回家喝西北风吧。
这就是比较对内心感觉影响的内涵。
汉元帝让人接受赏赐之后不要当众谢恩，其意就是不要去搞别人心态，也不要去和别人比。
少了这个对比自然就少了不少操蛋事。
而人际关系中的矛盾很多都来源攀比比较。
3.省钱与大效果这一点要顺着上面的来说。
汉元帝很节省，但是奖励赏赐又要体现效果，那么就要做到三点。
其一，营造一个环境。
干好奖励就这么多，不以奖励多少来体现谁干得更好更坏。
这是要弱化钱的效用，而将关键的东西体现在汉元帝的态度或其他方面的重要性。
其二，利用信息差。

就像上面提到的，如果你不知道别人拿多少，亦或不主动比较，那么奖励少你也能开心。
其三，形式上做文章。
掖庭见亲，有加赏赐，属其人勿众谢。
这话有深意，奖励的时候会亲口嘱咐，意味着奖励这个动作不是别人来做，而是汉元帝亲自来奖励。
钱虽然不多，这个待遇却非常不一样。
打个比方，你做了个好人好事，可能奖励也就100块，但是市长、省长给你颁奖，还有记者电视采访。
你可得劲，可爽？这事可会念叨一辈子？
这就是形式上做文章来产生比钱更大的作用，如果你想用钱来达到一样效果，那花费海了去。
汉元帝家底40亿绝对不经造。
4.人心微妙这一点是最为有讲头的。
对于人的行为给与奖励多少钱没问题。
只不过这里存在两个问题。
其一，如何用钱衡量行为价值？
其二，每个人内心感觉不同，到底给多少才能让对方感觉到公平或者爽？
基于这两个问题，会延伸出更多的问题，这里就不展开。
可以确定的是，人与人的不同，单纯用钱多钱少来衡量上面两个问题，极其容易玩砸。
所以最好的办法，并不是核定应该多少钱、多少价值，而是利用一些其他的心理上的东西。
就像上面提到的形式上做文章，比如仪式、荣誉、体验等等。
给与心理上的感觉来抵消奖励少的负面效果。
而心理上的感觉是难以用钱来衡量的，那种一瞬间上头的感觉，啧啧。
体验过的人就明白。
【闲扯】

上面的东西对应到现在职场，最主要的体现无非是三个。
其一，某天领导突然找到你，说给你争取到多少奖励，私下给你， 你别说出去，不然他难做人。
钱不多，但是你拿到只觉得只有你自己有，受宠若惊，于是对领导死心塌地，这个其实是一个常见的套路。
其二，一些单位给员工奖励，钱不多但是要开个什么会表彰一下，写个小豆腐块宣传报道一番。
其三，部分公司发工资（尤其是外企）、奖金彼此之间不能打听（这个有点扯远，但部分内涵相通）这些都是想通过花小钱来把事情办好。
就像上面那个例子，直接打卡到你账户上，和老板亲手给你现金，那个更好？显然后者。（这点可以参考某些公司发奖金，要搞个仪式，然后让员工上台领钱，而且是成捆现金的领。）悄无声息直接给你，和老板对你一番嘱咐、勉励、答谢，哪个更好？依然是后者。
花小钱，能把事办好，关键是怎么去设计这个过程。
当然，从员工角度的确是想，别整那么多花活，给钱就行了。
但是，从老板角度想就不能这么简单，必须是每一分钱都要花出一块钱的效果。
再多说一句，给同样的钱，一个直接给的公司，和一个愿意整点花活得再给的公司，两个公司发展绝对不一样。
人的行为基于利益，但是人更是感性动物，理性决策绝大多数时候还是受到感性影响。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

奖励看过去，重用看未来！
谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】十一月，大司徒伏湛 免 ，以侯霸为大司徒。霸闻太原闵仲叔之名而辟之，既至，霸不及政事，徒劳苦而已。仲叔恨曰：“始蒙嘉命，且喜且惧。今见明公，喜惧皆去。以仲叔为不足问邪？不当辟也。辟而不问，是失人也！”遂辞出，投劾而去。
【译文】十一月，免去大司徒伏湛的职务，任命侯霸当大司徒。侯霸听说太原人闵仲叔的名声，征召他到洛陽。闵仲叔到洛陽后，侯霸不与他谈国家大事，只是慰劳他旅途的辛苦。闵仲叔不满地说：“刚刚接到征召的命令时，又高兴又害怕。今天见到您，高兴和害怕全都消失了。如果认为我不值得您发问，那么就不应征召我。您征召我而不询问我，是失去人才。”于是告辞出来，递送 自责 的辞呈然后离去。
【解析】看过我文章的朋友都知道，在以前的文章中数次提到政治信号这个概念，与之相伴的往往是人事的调整。
上面材料就是一段因为人事而牵扯出的事情，但今天讲的并不是人事。
伏湛作为大司徒，在刘秀带兵出征期间负责后方稳定，颇有当年萧何比 之 刘邦的味道。
他被免去大司徒的过程缘由不去深究，侯霸被任命为大司徒代替了伏湛。
侯霸听说闵仲书很有名，于是征辟其人。
征辟在那个年代比较常见，往往是听说某个人非常有才名，于是邀请征召出来做官。
而被征召的人也可以拒绝， 并 不一定非要接受。

通常不接受的还会留下美名，说 不 贪慕权贵、淡泊明志是高人隐士之类的，名声会越发的大。
先来说说闵仲书此人。
在《后汉书》上的记载，说他比较穷，节操很不错，不过没说他出身以及学问如何。
之所以能够被侯霸得知，大概率还是因为同郡周党，其人颇有才名，也得汉光武帝征召，捎带的让闵仲叔出名了一把。
可以这么讲，闵仲叔此人道德上面没有问题，才能未知。
彼时 天下局势，刘秀一统天下不过是时间问题。
对天下的治理也即将从武力征讨转变为文治安定。
讲到这里，我就想起之前有个网友和我说儒家兴盛2000年。
当时我说，儒家兴盛两千年，根子在于儒家的那一条东西符合统治阶级的需求。
而兴盛的儒家当真是孔子的那套体系吗？才不是嘞。
当年刘邦让叔孙通制定礼仪，儒家便开始在 朝堂 逐渐占据位置。
为了更好的权力争夺，儒家或者说剩余儒家派系开始不断调整自己的学说适应统治阶层的需要。
越往后儒家那套体系已经不是当年孔子那一套。
咱们反过来想，为什么是儒家，不是法家，名家，墨家之流？
因为治理社会需要成本，而儒家提倡的道德自我约束，能够极大程度降低社会治理需要。
你想想，一个有道德的人和一个道德底下的人，被治理起来哪个成本更高？
搞明白了这一点，你再看为什么侯霸要征召闵仲叔。
最主要的目的还是在于闵仲叔此人的道德名声，征召此人出来，给他足够的礼遇、待遇，就是给天下传递政治信号，需要这种人、提倡这种道德行为。
待闵仲叔到了洛阳见到侯霸，后者只对他嘘寒问暖，却不询问国家大政，更不给安排事情。
这让闵仲叔很不爽。
始蒙嘉命，且喜且惧。今见明公，喜惧皆去。以仲叔为 不足 问邪？不当辟也。 辟 而不问，是失人也！
意思就是，你把我叫过来吊着，玩我呢是吧？
这个就要看之前提到的闵仲叔的过往，他只有道德名声，才学经历什么的基本无。
而侯霸可是老官僚，行政实践经验极其丰富。

和闵仲叔聊一下，基本上就知道此人的水平如何。
不问他国家大事是对的，因为水平有限没啥可 问 ，再加上本来就是征召过来做个吉祥宝贝的，没必要去问，浪费时间。
久而久之，闵仲叔也回味过来了。
人家侯霸也算是给闵仲叔面子，没有说自己不问他国家大事的理由，而是该咋地就咋地。
其实意思再明显不过了，让你知难而退。
名士这种人，靠的就是名气活着，要是传出去说，侯霸觉得闵仲叔空有道德名声，没啥水平，恐怕他这蕴养的名气也没了，人也彻底废了。
所以，与其留在侯霸这里混吃等死，不如早日离去，还能换个名声，继续 但 名士。
遂辞出，投劾而去。
但，闵仲叔走的时候还不忘甩锅侯霸，说他征召了却不问，是失去人才。
言外之意，闵仲叔是人才，侯霸不识人才，责任问题都是侯霸的，闵仲叔啥责任都没。
看看，这到哪里说理去。
自此之后，闵仲叔从此悄无声息，若他真有才，会如此？
反过来想，也可见一斑。
【闲扯】其实今天的内容之前不少文章都提过类似的。
用人即是人事，是权力博弈的体现，也是一种意识转变的信号，前提是你善于分析掌握。
对于侯霸官僚或者说是具有丰富经验的 官僚 ，在他们当下的年代。
提倡道德是需要的，但并不是以道德来治理国家，治国还是需要一大批真正有经验能力做实事的人。
如果都是让道德好的人来治国，无人做实事，那地里会自动长麦子？府库会自动变出铜钱？敌人会自动把脑袋送上来？
但在侯霸之后，这套东西开始有点变味了，这个以后再说。
上面的材料，并不是适合去展开说，因为说着说着容易越界。
就简单说说作为咱们普通人对于身边这种人事变动，更多的还是要去分析这个人为什么被提拔。

一个人被提拔并不是因为这个人多厉害，而是因为提拔这个动作必定能够带来什么利益。
你需要搞明白这个利益是什么、如何体现，与这个被提拔的人的关系是什么。
如果是这个人家里有背景，那就算了，属于利益交换，你玩不来。
如果这个人能力极强，那大概率是因为他做事方式方法对掌握一定权力的领导十分有利，这个极有可能是你破局的关键，多去揣摩分析。
有人说职场升职加薪很难。
要说我，你就把一个问题想明白。
掌握让你升职加薪的人要什么，你有什么，你愿意放弃什么。
侯霸需要一个道德楷模，闵仲叔就是如此，但闵仲叔不愿意放下架子，于是选择了离去。
但凡他愿意放下架子，偌大的朝廷里面会找不出一个能安排他的位置？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

奖励制度的4个关键要素，缺一不可！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》37卷，汉纪二十九王莽建国四年（壬申，公元12年）【原文】莽至明堂，下书：“以洛陽为东都，常安为西都。邦畿连体，各有采、任。州从《禹贡》为九；爵从周氏为五。诸侯之员千有八百，附城之数亦如之，以俟有功。诸公一同，有众万户；其余以是为差。今已受封者，公侯以下凡七百九十六人，附城千五百五十一人；以图簿未定，未授国邑，且令受奉都内，月钱数千。”诸侯皆困乏，至有佣作者。
【译文】王莽到明堂下诏：“把洛陽定为东都，常安定为西都。国家疆域联合一体，男女各有封地。遵从《禹贡》的记载，全国划为九州。依照周王朝制度，分为五等爵位，共一千八百个封国，附城的数量也是如此，以等待有功之士。凡是公爵，一律平等，封一万户人家。其他爵位，由此等差而下。现在已经受封的，公侯及以下共七百九十六人，附城一千五百五十一人。只因户籍地簿还没有调查测量完竣，没有授予封地。所以暂且让他们向属于大司农的都内专领薪俸，每月钱数千。”诸侯都贫困，有的甚至受雇为人做工。
【解析】物以稀为贵，东西少才能上得去价格。
如钻石就是碳原子排列奇特，但成分上和普通的炭、碳、石墨都一样。
虽然其储量极大，但是因为发行采销高度垄断，又大搞饥饿营销，再赋予别样意义（爱情恒久远，一颗永流传），自然价格就上去了（一克拉上万，是黄金的好几十倍）。
如果真的钻石具有稀缺性，那么为什么各国储存的是黄金为什么不是钻石？这里面你细想。
扯远了，回到正题。
上面材料中，王莽把本应非常稀缺、值钱的爵位搞得烂大街。

当然，也不能全怪王莽，这个东西有个发展过程。
在刘邦时代，为了让功臣们安心力挺自己的儿子，弄了个白马之盟“非刘不王，非功不爵”。
一定程度上确保了当时军功集团的利益，也让军功、爵位极其稀缺，想得到极难。
当年汉景帝想通过给匈奴投降派封爵实现统战肢解，就被军功集团二代掌门人周亚夫给怼了回去。
后来经过汉景帝、汉武帝初期，原来刘邦时代军功集团凋零，能拿得出手台面人物也没了自然也开始松动，诸如一些外戚也获得封爵，进而成为丞相。
汉武帝之后的昭、宣、元时期，非功而获得封爵逐渐开始多了起来。
到了汉成帝、汉哀帝时代，这个问题越发明显，王氏外戚一次性五个封侯，丁傅外戚大规模封侯。
侯爵开始变得不值钱，甚至变为朝堂权力斗争、利益交易的一种武器。
只不过彼时的爵位， 从 有功才封逐渐扩大的，皇帝的亲属、近臣。
直到王莽这里，那些个封侯早已经没有汉初封侯的含金量。
尤其是材料中王莽这样一搞，封爵体系彻底崩塌。
其一，封爵多。没有稀缺性，含金量低，有见识者并不觉得这个东西有吸引力。
其二，落实不下去。虽然给了封爵，但是就是一个口头支票，实际的好处没有。比如“诸侯皆困乏，至有佣作者。”得到封爵的人居然穷困到给别人做佣人，何其讽刺。
其三，强行削平。封爵有关内侯、列侯之区别，而各种侯之下也有封邑多寡的区别，没有一个统一标准各个不一样。
现在王莽用一个"诸公一同，有众万户；其余以是为差。"来标准化统一化。
意思就是，按照公侯伯子男五个等级划分，每个等级不一样。
这就意味着原来多了要减少，当然少的也增多。
好坏参半，原本好事变成有部分人不高兴要受损。
当然，王莽对于封爵这系统还是有一点做得不错的。
州从《禹贡》为九；爵从周氏为五。
诸公一同，有众万户；其余以是为差。
强行校平是对历史包袱的处理，但是从未来来看，规定好封爵的等级制度，形成不等层级何尝不是体现差别待遇，激发有功者向上。
当然，前提是这套封爵系统执行得起来，有足够的执行力去执行。
可惜，在王莽手上搞不下去。

【闲扯】咱们从王莽搞这一套东西抽离出来，有些要正面看，比如等级差，也有要从反面来看，比如能否落实、稀缺性等等。
所提炼出来的东西和职场奖励以及游戏中的奖励有异曲同工之妙，这就涉及到奖励制度的4个关键要素。
其一，有等级差。 不能搞平均主义，要搞出阶梯，最低是什么，最高又是什么。以此作为激励，让参与者知道，自己能够获得什么，而最低的获得之后，贪念欲望又激励着向更高的冲。
其二，能够落实。 制度最重要的是落实，再好的奖励制度，要是落实不下去等于没有。而所谓的落实体现在两个方面。一方面是参与者获得奖励能够落实，即他能够通过自己努力，哪怕有一点难度都行，要是你给他定的标准太容易则失去稀缺，太难则是你压根就不想给别人，故意吊着。另一方面参与者够到标准后，执行落实要坚决，不能说人家达到了，你推三阻四不想给，这就叫放人鸽子忽悠人、自绝于人！
其三，具有稀缺。 这就是奖励内容具备一定稀缺性，越往上越要如此。如果太常见、太普通，能够从别的地方获得，那么奖励就不具备吸引能力，奖励制度也无法激发出生产力。 最好 就是，他想要的，只有你能给。这一点参照《管子·国蓄》，《商君书·弱民》中提到的“利出一孔”。
其四，体现差异。 所谓差异体现在两个方面，一方面是最终奖励待遇落实体现差异，并不是说数量，而是说表现形式，钱、物、荣誉、职位、机会、平台等等这些都是差异的体现。另一方面则是奖励制度取向，比如销售额、项目、成本等等一系列的。
这些东西组合起来构成奖励制度，而最终目的也只有一个，就是以前说的，所谓奖励并不是为了答谢过往的功劳，而是将人的私欲与组织利益去向相结合，实现共赢。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

交浅忌言深，越是隐秘之事，用人之前越要反复考验！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝初元二年（甲戌，公元前四七年）【原文】（可跳过直接看解析）望之、堪数荐名儒、茂材以备谏官，会稽郑朋陰欲附望之，上书言车骑将军高遣客为奸利郡国，及言许、史弟子罪过。章视周堪，堪白：“令朋待诏金马门。”朋奏记望之曰：“今将军规抚，云若管、晏而休，遂行日昃，至周、召乃留乎？若管、晏而休，则下走将归延陵之皋，没齿而已矣。如将军兴周、召之遗业，亲日昊之兼听，则下走其庶几愿竭区区奉万分之一！”望之始见朋，接待以意；后知其倾邪，绝不与通。朋，楚士，怨恨，更求入许、史，推所言许、史事，曰：“皆周堪、刘更生教我；我关东人，何以知此！”于是侍中许章白见朋。朋出，扬言曰：“我见言前将军小过五，大罪一。”待诏华龙行污秽，欲入堪等，堪等不纳，亦与朋相结。
【译文】（可跳过直接看解析）译萧望之、周堪多次向元帝推荐著名学者和秀才，作为谏官人选。会稽郡郑朋试图投靠萧望之，于是上书元帝，揭发车骑将军史高派遣门客到各地营私，以及许、史两大家族子弟的罪恶。元命把这份奏拿章给周堪过目，周堪建议说:『命令郑朋在金马门等待召见。』郑朋遂上一份签呈给萧望之，说:『现在将军为国家谋划法制，只不过当个管仲、晏婴，便心满意足?还是忙得过了中午才吃饭，直追周公、召公的勋业才停止?如果目标不过是当管仲、晏婴，那么我马上将回到故乡延陵，去看守祖先的坟墓，以终天年。如果在于复兴周公、召公留下的事业，那么我也许愿意竭尽小小的力量，奉献给你!』萧望之开始接见郑朋，推心置腹相待。可是不久就看出他是一个投机取巧的邪恶之徒，与他断绝了往来。郑朋是楚地土人，由失望而怨恨，于是就改而投靠许嘉、史高。对他过去所做的事解释说:『那都是周堪、刘更生教唆我干的，我远在函谷关以东，怎么知道朝廷里的事?』侍中许章，于是奏请元帝亲自召见郑朋。在跟元帝对话后，郑朋出了皇宫，宣称:『我向圣上检举萧望之有五项小过，一项大罪。』待诏华龙，品行恶劣，也想加入周堪等人组成的派系，周堪等不肯接纳。华龙就与郑朋勾结在一起。
【解析】有人的地方就有江湖，就会分左中右，而人因为自身属性、标签等因素，会自然 的形 成一个具有某种共性的标签的圈子或者说派系。
至于这些圈子派系有什么用，比如共同利益、共同敌人、互保周全等等。
有人说要去融入圈子，其目的就是利用圈子来为自己提供某些便利。
但是，圈子并不是你想进就能进的，更不说你进来了就能获得认可的。
1.从郑朋和华龙角度来看此时萧望之和石显史高的斗争已经开始，萧望之落了下风，刘更生被踢出中朝去当了宗正。

为了扭转局势，萧望之迫切需要有更多的自己人。
望之、堪数荐名儒、茂材以备谏官萧望之推荐这些人，多是名儒、茂才，这是因为萧望之个人属性和偏好决定的。
其实很多人领导在用人的时候都会有这个现象，虽然也会考虑才干、道德，但是在这两项因素基本差不多的时候，会倾向使用存在自身偏好之人，更有甚者，干脆就是用有自己偏好的。
这事情，对于被推荐者而言，他们需要萧望之的推荐来进入仕途。
而对萧望之而言，他也需要扩充队伍来对抗石显和史高。
既然萧望之会推荐人，那么在有些人就会想利用萧望之会推荐的行为来谋上位。
郑朋就是这样的人，只不过他的投靠方式，并不直接找萧望之推荐自己，而是直接上书弹劾史高。
这个颇有赌的成分，如果萧望之不搭理他，郑朋将不得不面对史高等一众外戚的围攻。
也是这一点，让萧望之、周堪等人觉得，郑朋是正直之人，于是将其纳入圈子。
只不过，郑朋客观上是弹劾了史高，但是主观上他并不是真的为了弹劾，而是想通过弹劾来引起萧望之等的注意。
而这个举动其实就是郑朋在刻意营造和萧望之等人的共同属性，即我和你们一样也看不惯外戚。
引起了萧望之注意的郑朋，一封马屁信，把这萧望之这个大儒捧到了周公、晏婴、管仲、召公的地位。
望之始见朋，接待以意；萧望之很高兴，推心置腹。
只不过，“伪装者”郑朋进了萧望之的圈子，该是什么样的人迟早也会露馅。
后知其倾邪，绝不与通。
为什么萧望之要断绝和郑朋的关系，这是放在萧望之的角度来说。
而在郑朋看来，自己冒着如此巨大的风险弹劾史高，萧望之最后不用，反而还踢出圈子，毫无疑问就是把自己往死路上逼。
朋，楚士，怨恨郑朋被萧望之排挤出圈子，在外界看来，尤其是史高等外戚，郑朋现在不是萧望之的人，萧望之不会保他，那么以前他弹劾那件事该是时候报复了。
彼时朝中无非就是萧望之、石显史高、中立以及一下其他小圈子，前两者是大头。
一个不保郑朋，另一个要搞郑朋，他要想活命做人玩低调是不行的，中立派系更是靠不住，哪怕就是辞官回乡也不行。
不得已只有再投靠史高这边，玩一出死中求生！
更求入许、史，推所言许、史事，曰：“皆周堪、刘更生教我；我关东人，何以知此！”
郑朋对于史高等人而言，关键问题在于取信。
之前郑朋弹劾史高，现在又来投靠，史高他能信吗？
郑朋自有一番说辞，这里不是重点。重点是，史高居然相信了。

从这一点来看，史高这些人是比较实际的功利主义，对于用人不太讲究，能用就行。
而郑朋如此反复，的确是小人一枚，但是能用啊，他既然能够为了求上进而弹劾史高，自然也能为了保命而反咬萧望之。
况且，之前萧望之曾经对郑朋推心置腹，其中自然少不了吐露心声、泄露机密，这个就是史高等人可以拿来用的。
所以说，这个时候郑朋以前弹劾过史高已经不重要，而郑朋去萧望之那里转了一圈被赶出来，本质上可以看做是史高派遣打入萧望之内部的卧底，只不过最后暴露了。
2.关于萧望之再来说说为什么萧望之不用郑朋，并断绝其关系。
这东西要分好几个方面。
第一，还是之前说的共性问题。
郑朋会伪装，但最后会暴露，等萧望之发现他不过是伪装过来接近自己的，其本质和自己完全是两种人，自然会断绝关系。
第二，道德洁癖。
注意郑朋投靠萧望之靠的是对史高的弹劾，不得不说他还是有一定的敏锐度。
但是切入点却是以朝廷党争来获得萧望之注意。
进入萧望之的圈子之后，为了体现价值，继续获得重用，势必也要在这方面发力。
个人猜测，萧望之为什么会发现郑朋伪装，极有可能是在商量如何对付史高、石显的时候，郑朋提的建议有些阴毒阴损，让萧望之不喜，也借此看出了郑朋的本性如何，觉得这个人不行。
第三，风险问题其实退一步来说，就算郑朋是小人，品性不咋地，放在某些政客、权术高手眼中，还是有利用价值。
将其冲锋陷阵、干干脏事、用完就丢，亦或者随便打发到别的地方去，都行。
但是，这样也存在潜在风险，如何做好切割？
即，用郑朋，但是又如何不与郑朋挂上钩、牵扯上关系，这个就很讲究了。
萧望之因为其人设、道德思想不屑于用郑朋，而且也考虑到，郑朋是小人，恐怕其自身不干净，如果用它，或纳入派系，容易成为史高、石显等人攻击的切入口。
到时候，瓜蔓之下，牵扯攀咬说不定就把萧望之等人给绕进去。
只不过，萧望之没想到的是，你不用郑朋还把他推出去，其实已经是给史高创造了一个绝好的机会。
【启发】从结果上来看，萧望之是被这个郑朋给阴了。
萧望之的失败之处在于什么地方？

在于对郑朋没有深入了解之后就推心置腹，反而落人口实，以为郑朋和他一伙的。
咱们常说“交浅忌言深”，意思就是交往太浅，说话不能说太深、太隐秘的东西。
因为你和对方交往太浅，本质是对对方不了解，他是什么样的人、是谁的人、什么利益诉求、品行如何，你都没有充分确定，你上来就和对方吐露心声，遇到个真想和你交往的人缓则罢了，要是遇到个心存歹意或者故意套近乎的呢？那你绝对栽对方手里。
所以，生活中托付事情给人办，亦或者职场中安排一些特殊事情给下属，很多领导首先想的不是这个人能力如何，而是这个人和自己关系如何，靠不靠谱。
尤其是越是隐秘、重大的事情，其人品、品性考量的权重越高。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

【脚根】爱丁堡随笔潘采夫 六根风笛之国 文学之乡——爱丁堡随笔潘采夫两年前，我因妻子读书去了苏格兰首府爱丁堡， 直到2014年春节回来，正好居住了两年。 在这座被称为“北方雅典”的古城，我像一个游手好闲的流浪汉，每日爬山散步，读书踢球，享受着变幻莫测小雨和阳光。
这座40万人口的“首都”，连自行车都显得多余，我从位于爱丁堡大学的住所出发，五分钟走到义犬波比的雕像，六分钟走到J · K · 罗琳写《哈利 · 波特》的大象咖啡馆，十五分钟到苏格兰城堡，二十分钟走到司各特塔。然后顺着皇家英里大道向下，穿过休谟和亚当斯密的雕像，路过“人肉市场小巷”、彭斯曾居住的文学博物馆，十分钟就到了英国女王的荷里路德宫。
爱丁堡是一座古堡之城，六七百年的老房子随处可见，百年以内的新房子屈指可数，几百年栉风沐雨使整座城市呈现出黝黑颜色。苏格兰城堡周围的老城区，更凝结着苏格兰千年历史与文化，也是众多历史故事的发生地，也是世界最大的爱丁堡艺术节的主场地。
大象咖啡与作家宿舍苏格兰国家博物馆那条街上，坐落着苏格兰国家图书馆、市立图书馆、儿童图书馆等机构，也是我和女儿常去的地方。但在有些读者和影迷眼里，他们都比不上一个小咖啡馆的名头响亮。儿童图书馆的南侧，有一个大象咖啡馆，红色的门面很不起眼，咖啡馆外写着一行字：“哈利 · 波特诞生地。”
哈利波特诞生地：大象咖啡馆

原来这是苏格兰女作家 J.K · 罗琳写第一本《哈利 · 波特》的地方。咖啡馆面朝大街，背靠一大片墓地，林木阴郁，墓碑森森，再加上爱丁堡天黑得早，墓地显得鬼气森森。也许当年 J.K · 罗琳就坐在窗边，一边望着墓地，一边构思她的魔幻小说的。
罗琳是爱丁堡新的传说，但当地人其实更恋旧，游客们满大街喊哈利波特，苏格兰人听到宽容地笑笑，司各特才是他们心中的“苏格兰魂”。
司各特在王子大街的中心位置，有一座黝黑的塔，高有 2 0 0 英尺，塔间坐着一位老者，手拿鹅毛笔，脚边卧着一条狗，他就是历史家司各特。我小时候在《文学故事报》上读过《艾凡赫》，那是他最著名的作品。司各特的历史小说大多取材于苏格兰，他被称为历史文学的创始人，对后来狄更斯、大仲马、雨果等作家影响很大。司各特是爱丁堡人，他曾住在“城堡北大街”。司各特塔不远处是爱丁堡最大的威弗利火车站，名字就来源于司各特的一部小说。
福尔摩斯是我们极熟悉的文学人物，“福迷”们都去伦敦贝克街 221 号 B 瞻仰大侦探故居，实际上，“福尔摩斯”应该是爱丁堡人。作家柯南道尔是爱丁堡“土著”，在写出福尔摩斯之前，他在爱丁堡大学读医科，福尔摩斯这个形象来源于他的一位医学教授。现在重读那些发生在黑暗中的探案故事，我感觉那些昏黄灯光下的小街道，更像是爱丁堡的老城区，而不是伦敦。
我的住所就在爱丁堡大学的公寓，一天问朋友柯南道尔当年住哪儿？这位朋友带我去找，只步行了三分钟，看到爱大图书馆北侧有一排房子，其中一个门边写着柯南道尔的名字，原来我跟这位侦探小说的鼻祖是邻居，却每日视而不见，真有眼不识泰山。

柯南道尔朋友抬手又一指，柯南道尔旁边那个门，竟然是斯蒂文森的牌子，这位写《金银岛》的大作家也出生在爱丁堡，在爱大读过土木工程，后来改读法律。这座楼当年是他们住过的地方。斯蒂文森旁边还有一牌，可惜见识浅陋，不认得是谁。
同样爱大毕业的，还有作家詹姆斯 · 巴里，《小飞侠彼得潘》的作者，也是苏格兰人。哈利 · 波特、小飞侠、金银岛、福尔摩斯，老天，爱丁堡是一座多么奇妙的城市，这个城市每个角落都有故事，每个街道上都住着一位作家，每块墓地都安息着一位诗人。
苏格兰为什么盛产作家？这个仿佛隐隐有些答案。 1496 年，苏格兰议会通过了世界上第一个义务教育法案，规定苏格兰人所有教育免费，后来爱丁堡大学成立，苏格兰人上大学仍然免费（但英格兰人来苏格兰上大学要收费，毫不客气）。所以，至少两百年前，几乎所有苏格兰人都能看书识字了。想想看，人人识文断字，大学教育发达，再加上爱丁堡这样一个令人时空交错的魔幻城市，不出小说家才是怪事。还有，苏格兰的冬夜实在漫长，不读书写字可惜了。
彭斯之夜，勇敢的心到苏格兰爱丁堡第二周，就交了一个美国朋友乔纳森，他带我去当地人家里参加活动，说可以了解苏格兰。在一位爱丁堡大学老师家，晚餐开始之前，主人先端出一个盘子，上面放着一根茶杯粗的香肠，一位老人拿出一本旧书，嘴里念念有词，表情严肃得像主持宗教仪式，后来知道他在用古苏格兰语读诗歌。读毕，拿出一把刀子，把大香肠破开，里面有羊内脏和燕麦，分给在座各位吃。晚饭之后，二十多人围坐一圈，开始怀念一位诗人，有人读诗，有个姑娘还唱了两首歌。

彭斯原来，那天 1 月 25 日，是苏格兰诗人彭斯诞辰 253 周年，那天晚上，苏格兰到处都是“彭斯之夜”。电影《魂断蓝桥》里有首著名的歌曲《友谊地久天长》，歌词就是彭斯的诗。彭斯出生在苏格兰的艾尔郡阿洛韦小镇，一生用苏格兰语写作，他热爱苏格兰，曾为苏格兰抵抗侵略募捐大炮，写过“生为自由人，死为自由魂”的诗句。近年随着苏格兰独立呼声渐高，彭斯也成为苏格兰独立的象征。那天晚上吃的香肠，就是彭斯常年吃的食品哈吉斯，现在是苏格兰“国菜”。
“彭斯之夜”只是开始，很快我发现，苏格兰人对文化艺术爱到痴迷，这里一年到头都是文化节日，戏剧、电影、诗歌、小说、书展等活动连绵不断，爱丁堡有专门的文学旅游线路，八月份的爱丁堡艺术节更是被称为先锋艺术家和文艺青年们的“耶路撒冷”。
很多人对于苏格兰的印象是从《勇敢的心》那儿来的，威廉华莱士的最后一声吼，尤其让我国青年心旌激荡。影片中华莱士脸上的青色油彩、苏格兰格子裙、战场上回荡的风笛、华莱士手中握的小花——蓟，都是苏格兰文化的重要符号。脸涂油彩打仗是从苏格兰人的祖先凯尔特人传下来的，格子裙是苏格兰高地人的衣着，风笛可能是罗马军队入侵时带来的，但苏格兰人认为起源于凯尔特人。关于蓟成为国花的来历有个故事， 13 世纪，挪威军队入侵苏格兰，他们发起偷袭，但踩上了长满尖刺的蓟，忍不住痛得大叫，被苏格兰军队发现，击溃了挪威军队，从那以后，蓟就成为了苏格兰国花。这几样事物，也成了苏格兰人追求独立和自由的象征。
虽然真实性有争议，但影片表现出了苏格兰人反抗侵略的英雄气质，这是连苏格兰人也承认的。淳朴热情，吃苦耐劳，崇尚独立，为了自由不惜死磕，还有文艺气质，这些大概就是苏格兰的性格。
彭斯的墓就在爱丁堡一座高坡路边。
苏格兰的黄金时代经过数百年战争之后， 1707 年，苏格兰和英格兰签署协议，苏格兰正式并入大不列颠。虽然从民族感情上，苏格兰人并不情愿合并，但历史证明，这是一个理性的决定，从此，苏格兰进入了群星闪耀的时代。
格拉斯哥是苏格兰第一大城市，也是工业革命的中心，爱丁堡则一直是政治文化中心。爱丁堡被称为“北方雅典”，不仅是因为两个城市古迹众多，更因为爱丁堡曾像古希腊的雅典那样创造过璀璨的文化，并一度成为欧洲的思想文化中心。

爱丁堡最著名的一条街叫“皇家英里大道”，也是爱丁堡最古老的街道，这是一条长长的斜坡，顶端是苏格兰的象征——爱丁堡城堡，曾做过几百年苏格兰王宫，尾端是荷里路德宫，目前仍在使用的苏格兰王宫，伊丽莎白二世每年会在这里住几天，荷里路德宫街对面就是苏格兰议会。沿着“皇家英里大道”向上走，会看到一座雕像立在街心，一个人赤脚坐在台阶上，右手捧着书卷，正在低头沉思，他就是哲学家休谟，苏格兰启蒙运动的奠基人。
爱丁堡街头的休谟雕像休谟是土生土长的爱丁堡人，他 12 岁进入爱丁堡大学， 30 岁之前就完成了最重要的哲学著作，长年在爱丁堡大学任教，死后葬在不远处的卡尔顿山后的教堂墓地。去年（ 2011 年）是休谟诞辰 300 周年。
离休谟近百米处，也在皇家英里大道上，有另一座雕像，一个人站立着凝视远方，他是亚当斯密，《国富论》的作者，自由主义经济学的开山鼻祖，也是休谟的一生挚友。亚当斯密也是苏格兰人，出生在伐夫郡的可卡卡地，他受休谟的影响很大，两人一生保持着高尚的友谊，在当时英国思想界双星闪耀。
休谟和亚当斯密是苏格兰启蒙运动的领袖人物，启蒙运动为苏格兰带来了理性主义与自由精神，也为苏格兰工业革命发出了先声。在稍后时期的科技领域，苏格兰人同样巨星云集，改良蒸汽机的瓦特是格拉斯哥人，发明电话的贝尔出生在苏格兰，发明青霉素的弗莱明出生于苏格兰洛克菲尔德，电磁理论的奠基人麦克斯维尔出生在爱丁堡。豆瓣上看到过一本有趣的书，名为《苏格兰人如何发明现代世界——西欧最穷的国家如何改变世界的真实故事和详尽内幕》。
休谟的墓静立在王子大街东段一个墓园里。
千年不绝的独立情怀随着“独派”民族党上台执政，苏格兰独立的声音越来越大。也许小时候读英雄华莱士的故事太多了，民族党领袖萨蒙德一直有独立之梦，他已经为这个梦奋斗了半辈子。 2010 年 5 月，萨蒙德宣称要推动今年年 9 月全民公

决，让苏格兰彻底独立。此言一出，在英国全境激起轩然大波，英格兰苏格兰已经有 304 年的合并史，未来却可能分家过日子，大英帝国也许就此解体。这怎么看都是一件大事。
这不是苏格兰第一次闹独立了， 1977 年民族党上台之时，就推动了一次全民公决，不过苏格兰民众投了反对票。而这样的分离主义，更是从一战、二战以来就开始了，到近年正式成了气候。
在我最初的印象里，苏格兰英格兰都是亲兄弟，不存在民族差异，闹独立只能满足政客们的欲望，从地方长官变成一国首相。但了解过苏格兰的历史才发现，我的认识错得离谱，他们不是亲兄弟，历史上并非一个国家，而且千年来战事连绵不断，苏格兰一直处在英格兰的入侵阴影之下。
不列颠岛有人类居住的痕迹要追溯到万年以前。到公元前 2000 年左右，在岛上活动的是凯尔特人。在古代记载中，凯尔特人被描述为“身材魁伟、长颅白肌、金发碧眼的壮汉”，打起仗来不要命。苏格兰人就是凯尔特人的后裔，与爱尔兰、威尔士人同一个祖先。
英格兰人出现就要晚得多，约公元前 55 年，凯撒率领罗马军团征服了不列颠，统治四百年之后主动撤了，以后再没回来，只留下了基督教在岛上薪火相传。
罗马人撤退以后，公元 5 世纪左右，英格兰人的祖先——盎格鲁和萨克逊人从欧洲大陆来到不列颠，他们属于日耳曼人的一支，野蛮好斗，逐渐把凯尔特人赶到不列颠岛西南和西北的山区。所以，苏格兰人和英格兰人并不是同一个民族，苏格兰人是原住民，英格兰人是外来户。
公元九世纪左右，一位部落首领统一了苏格兰各部，成立苏格兰王国，国王叫肯尼斯一世。莎士比亚写的四大悲剧之一《麦克白》，讲的即是这段时期王国统治者争夺权力的故事。
第一个征服苏格兰王国的是威廉。 1066 年，生于诺曼底的公爵威廉攻入英格兰，英格兰王携家眷贵族逃入苏格兰，并将自己妹妹嫁给苏格兰国王，以寻求庇护。威廉一怒又攻入苏格兰，苏格兰国王投降。在这段时期，英格兰王室和贵族由于逃难，和苏格兰王室开始结亲，英格兰王族们也把欧洲的贵族文化传入苏格兰。这是两个王国“亲密接触”的开始，两家开始成为亲戚，但千年恩怨也从此拉开了大幕。
英格兰对苏格兰的征服史，最重要的一段在金雀花王朝，这是英格兰中世纪最强大的王朝，十五位君主，统治英格兰三百多年，英格兰文化和艺术在金雀花王朝开始形成，牛津、剑桥两个大学也在这段时期创建。《勇敢的心》里的长脚爱德华一世、英格兰全民偶像狮心王理查，都出自金雀花王朝。这个王朝对苏格兰王国的威胁也最大，苏格兰人至今歌颂的几次大战和民族英雄，都出自这一时期。
光荣革命之后，英格兰告别王权体制，成为君主立宪制，贸易、殖民、市场、通商这些名词，成为英格兰议会和英格兰人的新宠，英格兰迎来大发展时期，成为世界贸易的规则制定者。而苏格兰国小人少，经济落后，长年战争导致民生凋敝，举国之力进行的殖民计划又破产，再加上英格兰人趁机经济封锁，使苏格兰的国民经济濒临崩溃。在这样的压力下， 1707 年，英格兰议会和苏格兰议会达成协议，《联合法案》正式通过，两个国家的议会正式合并，各自取消国家称号，改称大不列颠联合王国，从此通商自由，两国老百姓成为一家。
对于苏格兰来说，与英格兰合并在情感上很难接受，但识时务者俊杰，现实迫使苏格兰的精英们选择了理性路线。而普通老百姓在情感上难以接受，因为在抗英战争中形成的独立和自由的信念，是苏格兰人无比珍视的东西，这也是苏格兰人经常被占领，但从未被征服的原因。现在，苏格兰王国消失了，虽然英国国王都是苏格兰人。
合并之后的英国迎来了工业革命，瓦特发明了蒸汽机，亚当斯密写出了《国富论》，他们都是苏格兰人。大英帝国把自己的米字旗插到了世界各个角落，被称为日不落帝国。

但是， 300 年前的那次合并，只是一次对进化论的服从，并非苏格兰人民的情感选择，否则他们不会那么热衷于纪念抗英的民族英雄。 300 年可以融合太多东西，但对于人的历史记忆，它还是显得有点短，理智与情感是永恒的战争，而傲慢与偏见，也都坚固得足以抵抗时间的磨损。
其实，苏格兰的分离运动，从一战之前就开始了，那时民族自决的概念已经出现。上世纪 20 年代，现代苏格兰民族主义运动开始兴起，但两次世界大战延缓了这一进程，穿着格子裙的男人与英格兰人并肩抗敌，悲怆的风笛声吹遍欧洲战场，外侮当前，再多分歧自也放在一边。二战之后，民族自决权成为联合国的基本法之一，尤其在冷战结束之后，民族分离主义成为国际政治的新潮流。恰好在这几十年里，英国作为一个老牌帝国，一直处于缓慢衰落的沉沦态势，国家凝聚力减弱，再加上苏格兰人对英格兰人的入侵史本就难以释怀，当年合并不过是利益使然，在分离运动的大潮下，苏格兰独立运动兴起也就不奇怪了。
在苏格兰，“独派”政党民族党一直逐渐壮大，该党三十年前就推行了一次全民公决，不过苏格兰民众投票遏制了独立的势头。 1998 年，英国政府公布苏格兰法案，消失三百年的苏格兰议会回归，即是对苏格兰分离运动做出的妥协。
单从时机分析，对于苏格兰来说，寻求独立现在正是时候，世界经济一体化的背景下，小国不再像几百年前动辄面临侵略威胁，国家主权的概念也正被人权、幸福权等新型概念取代，这些都是小国的机会。
但苏格兰人真的愿意独立吗？不久前的一次媒体调查显示，百分之三十几的苏格兰人支持独立，反而支持苏格兰独立的英格兰人超过了 50% ，这个数字很值得玩味，看来未必只有苏格兰人希望独立，英格兰人甚至更希望和苏格兰分家，因为他们认为苏格兰的福利比英格兰好，政府在福利方面太偏心，英格兰人觉得自己冤。
而英国政府也已经表态，不会横加干涉，尊重苏格兰人民自己的选择。
虽然理性的苏格兰人多认为独立没有前途，只会让只有 500 多万人的苏格兰走向衰落。但民族党领袖萨蒙德是个信仰坚定的独立主义者，我们知道，一个有着狂热信仰的领袖，有可能发挥出超人的能量，能够激发甚至裹挟民众的民族情绪。比如，萨蒙德宣布要在 2014 年，也就是班克诺西战役 700 年的时候举行全民公决，这显然有激发苏格兰人民族独立情绪的意图。
理性的人往往沉默，极端的声音传得更远，在萨蒙德等人的鼓动下，苏格兰人是理性占上风，还是被幻觉驱使着前进，在英雄崇拜中走向小国寡民？不仅旁观者的我，连苏格兰人自己，都未必知道答案。
爱丁堡的中国故事曾去爱丁堡孔子学院，看见院子里有一尊铜像，长袍马褂，是中国在欧洲第一个留学生黄宽，心想广东人跑的真够远。再过些时间，朋友十年砍柴聊天时说，章士钊曾在爱大上过学。这才真正觉得，爱丁堡和中国，可能是有一些关系的，这才留意起来，结果发现关系不一般。

黄宽黄宽是 1850 年到爱大上学的， 20 年之后，一个留着辫子的少年又来到爱丁堡，几年后他学成归国，担任张之洞的幕僚，在电视剧《走向共和》里，你会看到张之洞一口一个“汤生”，那就是他，后来成为北大教授的怪杰辜鸿铭。辜鸿铭 1872 年在爱丁堡大学就读的时候，专修英国文学，兼修拉丁文、希腊文、数学、形而上学、道德哲学、自然哲学、修辞学等，如此博闻强记，学问自然惊人。

章士钊再往后是章士钊， 1908 年来到爱丁堡，修法律和政治学，归国后在民国、北洋和共和国历史上都留下过印迹，在北洋政府曾任司法总长兼教育总长。又过十年，陈西滢到爱丁堡大学修文学，其夫人为女作家凌叔华，陈西滢后以和鲁迅论战广为人知。 1925 年，朱光潜到爱丁堡大学修英国文学，后来成为中国美学的奠基人。
陈西滢陈西滢后来又回过英国，抗战时期，他曾受蒋介石委派，和晏阳初一起到英国，游说英国政府支持中国抗战。而他和爱丁堡大学也有后话。
1965年，汉学家秦乃瑞创立了爱丁堡大学中文系。秦乃瑞是英国人，研究鲁迅，少年即热爱中国文化，他在伦敦大学时的中文老师是萧乾，秦乃瑞这个名字就是萧乾起的。秦乃瑞 1970 年和陈西滢之女陈小滢结婚，于是他成了陈西滢和凌双华的女婿。陈西滢的外孙后来也考上了爱丁堡大学，虽然很快退学了，与爱大仍算是三代的交情。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。

方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】陈寅恪夫妇魂归庐山始末李辉 六根陈寅恪唐筼夫妇和他们的三个女儿。
入土为安几人知？
——陈寅恪夫妇魂归庐山始末文 | 李辉一、“陈寅恪唐筼夫妇永眠于此”
又上庐山。
不是为了站在观瀑亭，仰望三叠泉瀑布由天而降，遥想李白当年在此高歌一曲“飞流直下三千尺”的豪放；不是为了伫立含鄱口，看脚下云卷云舒，体味“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的含蕴。当然，更不像八十年代第一次登上庐山时候那样，一放下行李，便急切地奔向罢黜彭德怀的“庐山会议”旧址，感受当代中国政治风云的变幻莫测。
好奇，迫切，如今早已随雾散去。
又上庐山，寻访一处墓地。
为了陈寅恪。
走进庐山植物园。不再见人头攒动，也少有耳边喧哗，这里属于郁郁葱葱的静谧。沿植物园办公楼下行，路旁示意牌由上至下并列指向五个所在——温室区、三老墓、陈寅恪墓、草花区……
拾阶而上，右侧草坪间，竖一块不规则的大石，上面镌刻“景寅山”三个红字；左侧丛林边沿，有“陈寅恪墓”石碑，标明此处为庐山风景名胜区管理局的文物保护单位，确立时间为二00七年。
坡势不高，缓缓上行几十步，即是一块不大不小的平地，估计二百平方米面积左右。眼前便是陈寅恪墓。说是墓，并无凸起的坟茔，而是以一堆大小不一的石块叠摞而成，草木簇拥，依偎山麓。
石块叠摞看似随意，颇不规则，其实每一块石头的选择，叠摞的布局安排，均颇费设计者心思。友人时间兄结识的庐山管理局局长郑翔先生，陪我们拜谒陈寅恪墓地，当年，正是在他担任庐山植物园负责人时修建墓地。
郑翔告诉我，这片平地原来是一个小山丘，二00三年，当陈寅恪墓地确定可以安排在植物园后，他们为陈家女儿陈流求等人，在植物园里挑选了不同方案，最终选择此处。

庐山管理局局长郑翔先生讲述墓碑的由来和设计。
站在墓地前，郑翔将墓碑的设计，细细道来：这个地方原来是一个小山丘，陈流求当年定下来后，我们为了吸引她，我们在植物园选了三个地方，每一个地方都做了几个方案，一共是八九个方案。除了这几个，图书楼前面的草坪上，也是个地方也很好。还有前面有一个小山头，山上有一座亭子，叫叠翠亭。叠翠亭里面也是可以的，有个遮风挡雨的地方。她们家人一看，还是看中了这里。
她们一看就看中这个模型了。这个地方还是有点讲究的。范围虽然不大，我们在这里布置了三十多种植物，其中陈先生留学的六个国家的植物，我们都把它布置在这个地方。有美国凌霄，德国鸢尾，法国冬青，日本红松。在这一组石头中，我们有意无意地藏了几个数字。主石到地基是一米六九，他是一九六九年去世的。这块主石的长度是一百一十三公分，当年举行落成典礼时，是他一百一十三岁冥诞。下面两个支撑的短石头，一个是七十一公分，一个是七十九公分。陈寅恪享年七十九岁，唐筼享年七十一岁。这个方框的宽度是三十四公分，他从去世到安葬，入土为安，历时三十四年。这个主石到地基的高度是我们故意设计的，但这两块支撑的石头的尺寸完全是巧合。
未曾想到，几块石头的尺寸，居然有巧妙的历史吻合。
郑翔一说起眼前这些石头，兴奋不已，滔滔不绝。数字毫不枯燥，满怀诗情尽在其中。一连串的数字，串起的分明是庐山植物园员工对陈寅恪发自内心的敬重。参与者中，许多人未必读过陈寅恪的书，他们却远比别人更懂他；未必完全了解陈寅恪的历史分量，他们却在情感深处为他留下了一个重要位置。
主石横放，由两块数字巧合的石块撑起，上面镌刻行书“独立之精神自由之思想”，字为绿色；主石右侧，竖起一块长方形石块，上面镌刻楷书“陈寅恪唐筼夫妇永眠于此”，字为红色。因此，严格地说，“陈寅恪墓”其实应该称“陈寅恪唐筼夫妇墓”才对。

“陈寅恪唐筼夫妇永眠于此”
为墓碑书写文字的，是黄永玉先生。郑翔告诉我，“独立之精神自由之思想”十个字，黄永玉书写了二十多幅，请陈家女儿从中挑选此幅镌刻其上。
黄永玉以有力遒劲风格书写的陈寅恪十字名言，依旧振聋发聩，在静谧的庐山永远发出历史回响。
在陈寅恪唐筼夫妇墓前，我们深深鞠躬。
二、“华彩世家”
寻访陈寅恪夫妇墓地，实是为了实地求证陈寅恪魂归庐山的过程。这是一次起起落落的接力，诸多人——不管什么职业、什么身份——都以不同方式介入其中，最终完成。一代大师陈寅恪先生与夫人，去世三十四年后得以同葬庐山，入土为安。而且，我特别想在拜谒之际，能亲眼见见在最后关口挺身站出的庐山植物园主人，是他们接过至为关键的一棒，才使几乎夭折的这一大事，柳暗花明，尘埃落定。
陈寅恪进入大众视野，无疑归功于陆建东先生的《陈寅恪的最后二十年》。陆建东以翔实、准确的档案史料，有力地勾勒出一个特立独行的、精神高昂的文人形象。一九九五年一经出版，旋即轰动，堪称新时期文学以来最有分量的一部人物传记。可以说，是陆建东让一位曾经只为学术圈敬仰的大师，真正成为许多人心向往之的偶像，或者对之佩服得五体投地，哪怕之前没有完整地读过他的一本书。

1995年出版的《陈寅恪的最后二十年》曾风靡一时。
《陈寅恪的最后二十年》出版时，黄永玉先生尚旅居香港， 读过此书后，他致信上海友人黄裳先生，大赞此书，大赞陈公。他这样写道：最近读一本《陈寅恪最后的二十年》，你看到了吗？今早我上书店去找这本书，却没有来；原是国内三联出版的，而我倒想买一些送国内朋友，怕别人没看到，如你们没看到，我仍然要设法寄给你们。这老杂种真经得住熬，比梁漱溟洗练出脱得多，而且耐得寂寞，原来耐得寂寞是如此英勇的行为。中国哪怕只有这么三五个人，都能令世界灿烂得多。有希望当从此处看。
（一九九六年六月十一日黄永玉致黄裳）从这一年开始，陈寅恪就再也没有离开黄永玉关注的视野。二00一年，已从香港重新回到北京居住的黄永玉，又读到张求会先生的《陈寅恪的家族史》——一本顿时拉近故乡凤凰与陈氏家族关系的书。
张求会写到，陈寅恪的祖父陈宝箴光绪初年曾在凤凰主政，陈寅恪的父亲陈三立随之前往，其长子陈衡恪（在画界以陈师曾名著称）就在凤凰衙门大院里诞生。历来乡情难舍的黄永玉，在敬重、激赏陈寅恪“耐住寂寞”的人格力量同时，凤凰与陈家的这一渊源关系，自然让他对陈氏家族史演变有了更多的关注。

黄永玉用心誊写的碑文《华彩世家》如今镌刻在凤凰旧衙门门口的墙壁上。
于是，二00一年春天，黄永玉忙碌着一件与陈氏家族相关的事。那些日子，走进他在北京万荷堂的家中，他总是在不断地谈到陈寅恪一家与凤凰的渊源，手头所写文章，即是《华彩世家》和《<华彩世家>碑文外记》。
这一碑文，如今镌刻在凤凰旧衙门门口的墙壁上，成为古城一景。行走至此的游客，可以读到黄永玉以楷书用心誊写的碑文。他参照张求会、蒋天枢等人的著述，完成这篇碑文；他以“华彩世家”，来概括陈氏家族在一百多年中国文化史上的辉煌，简述陈氏家族与凤凰的渊源。其中，他这样写道：清末杰出的政治革新家陈宝箴先生和他的公子陈三立先生的政治生涯，是从我们凤凰县开始的。
光绪元年（1875年）陈宝箴先生被任命为湖南辰、沅、永、靖道职务，驻凤凰厅。陈宝箴先生父子运用精深通达的学识和高尚的人格，为凤凰人民做了许多根本性的好事。
……
在凤凰一年零四个月任期满离职，回长沙待命。
光绪二十一年（1895年）擢升湖南巡抚。开办时务学堂，聘任凤凰县人熊希龄为“提调”（校长）。
……
光绪二年，二月十七日，凤凰的道台衙门内后院东厢房，陈三立的长子、中国未来的大画家陈衡恪（陈师曾）诞生于此。
陈衡恪出生于凤凰，无疑给凤凰县增加了光耀。
……
陈寅恪光绪十六年（1890）生于长沙，陈衡恪的同父异母的六弟。
……
陈氏三代和湖南、和凤凰都有深厚的历史渊源。如上简单的历史掌故，立碑于当年宝箴先生任职的旧址旁，谨作为对陈氏三代贤者的历史美德和道德美感的追忆，使后人能沐浴这文化历史的荣光。
后学凤凰黄永玉敬书二00一年六月于京华万荷堂完成碑文，黄永玉致信上海友人谢蔚明先生，专门谈及此事：多久不写信，实际上我在写文章。
这方面我做了不少事，只是等做完了，才认真地向你交待。
既然陈宝箴三代人和湖南、和凤凰都有过那么漂亮的关系，而凤凰又在如火如荼地搞闹热，别说凤凰，连遍国也少有人晓得人地之间如此因缘，所以把这件事落力地做一做。
二十多天来写了两篇文章，一套诗。文章是一篇碑文，准备放在陈先生父子当年任上的道门口衙门的外墙上。名

叫《华彩世家》，另一篇叫做《〈华彩世家〉碑文外记》。一套诗写的是凤凰古时候诗人称为的“八景”，沿用了这个套路的白话诗。
《〈华彩世家〉碑文外记》准备寄给“万象”；从第一期起，承他们的好意，一直寄赠到今，感歉太多，想起这篇东西寄给他们是合适的。
（二00一年六月八日致谢蔚明）倾心写“华彩世家”，既是为让家乡子孙不忘先贤，也是为了心中所敬重、钦佩的陈寅恪。
三、何时让陈寅恪入土为安？
在写《华彩世家》的同时，黄永玉正在进行的另一件个更为具体的事情——如何能让陈寅恪尽快入土为安。
其实，读《陈寅恪的家族史》一书，最触动黄永玉的，是全书结束时作者所加的一个注释：《李一平诗选》句中自注则云：“先君葬杭之杨梅岭，距祖墓三数里；寅恪叔亦有归葬祖父墓旁之议。”1999年5月28日承陈美延见告，乃翁归葬杭州事，多年来虽屡经申请，迄今未果。
张求会的《陈寅恪的家族史》中一个注释触动了黄永玉。
于是，如何使陈寅恪早日入土为安，开始成为黄永玉牵挂于心的一件大事。他想方设法与作者张求会取得联系。
张求会后来在《陈寅恪、唐筼骨灰安葬侧记》一文中，这样叙述说：最后一段文字借题发挥，谈及陈寅恪夫妇骨灰归葬的难题，也是试探着能否再现一线生机。此段文字，恰巧引起了黄永玉的关注。黄永玉本是湘西人，感念陈寅恪之祖陈宝箴在湘西治河、养民的恩德，景仰陈寅恪的道德文章，因此十分愿意帮助陈氏后人了却心愿。起初他认为归葬是经济上有困难，等到辗转找到我，初步知道内情后，这才觉察到：“迁葬不光是钱的问题”，继而感慨道：“我不知迁葬寅恪先生有这么多阻难，真令人伤怀。其实陈寅恪先生生前何曾计较点数过身外细软？为何有人至今尚抓住不放？”此后，黄永玉“随时在找机会，看世上还有没有为这件事出些真力气的人”。（黄永玉致笔者信）据张求会所述，陈寅恪的遗愿是归葬杭州西湖，能与先期安葬于此的父母相伴永远，但种种限制使之无法实现。
最后，陈家两位女儿陈流求、陈美延提出另一方案——归葬庐山。

陈家本是江西修水人，庐山的松门别墅原本是当年江西省因拖欠陈寅恪留学款项而赔偿陈家的，陈寅恪曾在诗中将之视为故宅。果能实现这一计划，倒不失另一个不错选择。何况江西文化界，早在一九八九年就曾有过动议，希望能让陈寅恪魂归故乡。
在与张求会及陈家儿女联系之后，黄永玉得知有归葬庐山的新计划，他立即想到友人毛致用先生。毛致用曾先后担任过湖南、江西省委书记，此时仍担任全国政协副主席，通常情况下，如果毛致用能够亲自过问，此事应该有望解决。二00一年七月，黄永玉致信毛致用，请毛致用在陈氏姐妹致黄永玉的信上签署意见，转交给江西省。
江西民政厅遂在省长亲自督促下，联合建设厅和庐山管理局，起草一份意见，强调陈寅恪骨灰安葬庐山的各种理由。
张求会写道，八月初，附有省长批示的《意见》送达毛致用处：“如陈先生的子女认为可行，即可具体商定实施”的郑重承诺，使得所有人都倍增希望。三个月后，黄永玉亲自将《意见》带到广州。陈美延因为摔伤腿脚，只得在电话中向黄老致谢。
（以上均据张求会《陈寅恪、唐筼骨灰安葬侧记》一文所述）入葬庐山，似乎一帆风顺，前景光明。
二00二年四月，黄永玉与毛致用二人相约成行，从长沙驱车前往南昌，这一年，黄永玉七十八岁；毛致用七十三岁，两位老人，长途跋涉，为一个素不相识的前贤亡者，寻找魂归之地。
南昌逗留一天，与江西地方官员见面之后，黄永玉再与广州陈美延的代表人一起驱车前往庐山，实地考察松门别墅。
记得当年从庐山归京的黄永玉，颇为兴奋和乐观。他细细讲述前往考察的过程，还凭记忆为我画一幅松门别墅的布局图速写。他觉得，如能在松门别墅门前著名的“月照松林”石壁上，凿一洞穴，将陈寅恪夫妇骨灰安葬于此，应是很好的归宿。他当即遵照张求会等人的提议，书写多幅“独立之精神自由之思想”、“陈寅恪唐筼夫妇永眠于此”，请陈家来人挑选备用。
松门别墅一瞥。
后来，黄永玉与我这样谈到此事的大致经过：

陈寅恪先生我根本谈不上了解，我也没有见过面，我也不是他的学生，他的书我也读得很少，有的都读不懂。我就想到毛致用。
毛致用在江西当过省委书记，后来他退休回家了。有一次在长沙，我和毛致用谈过这件事：我们中国公认的、全国最有学问的人受了委屈，骨灰都没有地方安置。我把详细情况讲给他听，陈先生的历史和成就都讲给他听，我说你曾在江西当过省委书记，现在碰到这个困难。毛致用是一个很难得的当官的人，叫人开了一辆小面包车，我们从长沙出发，一路开到江西庐山。
陈寅恪在庐山有一栋老别墅，两层楼的房子，两边果然非常漂亮，都是石头和松林。省委省政府都讲好了，让那些人都搬出来。把陈先生的骨灰按照他以前的意思，在选好的石头背后雕个洞，把骨灰摆进去。政府也同意了，毛致用也知道了。庐山的负责人以为我们是来玩的，准备了房子。我们一个上午就解决了，吃了午饭我们就下山了。他们觉得很奇怪。那次陈寅恪的女儿也去了。
回到北京后，他的女儿可能有信给我（这封信也找不到了），希望我给他的碑题字。“自由的思想……”我想我有什么资格题呢？我字也写得不好，我练了两三天，字是写了，我说我不够格写这个字，我说请他的学生某某某某写。他的孩子说还是让我写。他写的书，我还不一定读得懂。我敬仰这位先生的人格精神和修养，何况我也没出什么力气，只在九江跑了一趟，把这几年的心愿完成就是了。
（二0一0年十月与李辉的谈话）陈寅恪夫妇魂归庐山，仿佛指日可待。
然而，随后传来此构想被否决的消息。庐山管理局谢绝的理由似乎也成立。他们指出，庐山是国家级风景名胜区，按照国家相关规定，不允许在景区里增加新的墓葬，何况在“月照松林”景点上凿穴入葬，难度极大，且不符合规定。如果一定要安葬庐山，作为通融，可在山上专门的墓地“长青园”里购置一处作为陈寅恪墓地，价格可以优惠。
上上下下，多方出动；千里跋涉，老少努力。谁能想，传来的竟是这样的回音？
四、庐山天空，一轮圆圆的日晕陈寅恪毕竟与庐山有缘。
在一棒又一棒的接力跑，极有可能半途而废前功尽弃之际，庐山植物园的介入，顿时使历时两年多的陈寅恪魂归庐山行程，有了关键性、一锤定音的转机。“山穷水复疑无路，柳暗花明又一村。”用陆游诗句描述这一环节，实在太贴切不过。
当我们伫立在陈寅恪夫妇墓地前时，除了郑翔，还有另外一位江西人——当年担任江西科技厅厅长的李国强先生。说来也巧，李国强一九七0年七月毕业于复旦大学历史系，是我的前辈校友。已经退休的他，听说我来庐山，热情地专程从南昌赶来。他和郑翔，堪称使陈寅恪夫妇入土为安的最后两大功臣，让几近夭折的接力赛，完美地冲到了终点。

李辉与李国强在陈寅恪夫妇墓碑前合影。
柳暗花明的转机，在二00三年二月出现。此时，科技厅厅长李国强来到庐山植物园检查工作，与时任植物园主任的郑翔见面时，谈及他在南昌听说的陈寅恪魂归庐山搁浅的遗憾事。作为毕业于复旦大学历史系的李国强，有着浓厚的人文情怀和历史修养，较他人对陈寅恪自然有更深的理解与敬重。
李国强所述深深触动郑翔，郑翔当即提出，可以在庐山植物园择地安葬。李国强觉得这是一个很不错的建议。
中国的风景名胜之地，历史原因所致，时常有归属不一、多头管理的交叉、重叠的现象，备受诟病。可是，这一次，庐山体制却有了特殊的作用。庐山植物园直属中国科学院领导，由江西省科技厅业务管理。植物园虽在庐山，庐山管理局却没有任何管辖权、制约权，这使郑翔有了施展腾挪的空间。
郑翔和庐山植物园的上上下下，很快为此事开始制定方案，甚至已经退休的老领导、专家，也热情参与其中。经过一番论证之后，他们就陈寅恪墓地放在庐山植物园，提出相当充分的理由：从植物园来看，陈寅恪1955年曾当选中科院哲学社会科学学部委员，与中科院早有关连；其次，北京植物园前此已经迎葬梁启超家族的几位重要人物，可谓有例可循；再次，义宁陈氏于中国植物园事业贡献良多，陈封怀（即陈衡恪之子）是庐山植物园的创始人之一，1993年辞世后，遵从其遗愿，将其骨灰与另一位创始人秦仁昌的骨灰一同埋葬在胡先骕墓茔两侧，此即今日植物园内的“三老墓”，坐落于松柏区水杉林内，离松门别墅不远。
有此三大因缘，庐山植物园自然觉得责无旁贷。
（张求会《 陈寅恪、唐筼骨灰安葬侧记》）获悉庐山植物园的热情，陈家女儿为之感动。父母虽不能在松门别墅旁入土为安，但能在植物园内，与侄儿陈封怀日夜相伴，与松门别墅遥遥相望，的确也是上佳选择。她们欣然同意。
看得出，郑翔是一位极为干练、麻利、高效率的人，一俟陈家女儿应允，庐山植物园上上下下，立即紧锣密鼓开始落实，为一个预料之外的、与他们没有直接关联的大事而忙碌——选择合适墓地、在山上选择合适石头、设计墓地风格、物色相关植物与鲜花……
从二月郑翔提出动议，到四月底陈寅恪夫妇骨灰下葬，仅仅两个多月。与过去二十年的纷纷扰扰、山穷水尽相比，这不啻为一个奇迹。

二00三年四月，正是“非典”肆虐神州大地之时，许多城市限于恐慌之中。就在这种氛围中，陈寅恪墓地的修建在庐山按部就班如期进行。四月，陈寅恪夫妇的骨灰，由住在广州的女儿陈美延亲自送至九江火车站。郑翔向我讲述他们如何对待骨灰的存放：二00三年非典期间，陈美延坐火车把骨灰送到九江火车站，她们就回去了，没上山。我们把两个骨灰盒迎上山。迎上山以后，地下工程才刚刚开始，什么时候安葬下去，中间有多长时间，大家都是不知道的。在这段时间里，这两个骨灰盒如何保管，这是一个问题。万一丢失了，那麻烦可就大了。后来我们就把两个骨灰盒放在的标本馆里，就是我们主楼的三楼，整个一层都是标本馆。我们还是做了一个比较细致的安排，安排两个人在里面值班。这两个人是不能出来的，送饭进去吃。是我们的保卫科长把两个骨灰盒送到门口，里面有人接进去。接进去以后，里面只有一个人。一百多个标本柜子，这两个骨灰放在哪一个标本柜里面，只有他一个人知道。（二0一一年七月二十三日与李辉的谈话）骨灰安放的日子终于到了。陈寅恪夫妇墓地，终于如愿以偿出现在庐山上。
回忆起当天细节，郑翔依旧掩饰不住内心激动：四月份的庐山老下雨。到了四月三十号这天，早上七点多，我起来一看，雨停了，天晴了。我就自己走到这儿来看。地下的工程基本做完了，穴池里有点积水，我叫人把水掏干净，擦干净后，我说让它晒四个小时太阳。我说上午十一点钟，全体植物园员工到此集中，来安葬。到了十一点钟，大家都到了。陈美延告诉我，什么时候安葬，哪一天安葬，以什么方式、什么仪式，哪些人参加，全部由你定。全部交给我了，她放心了，什么都不管了。这一天，我们也没有惊动别人。
我们也是有讲究的。我们定制了一个石盒子，很重的，一块整的石头凿空了，先由四个人抬下去，两个骨灰盒是我跪着把它们放下去的。当时我们植物园有两个副主任，两个副主任抬着盖子将它们盖上。由四个科长抬那个更大的盖子把它盖上。盖完以后，我们一百多人排队，每个人都可以浇土。我第一个培土。第一锹土培下去，就在这个地。
太阳周围出现一个完整的日晕。日晕是什么概念？日晕在庐山每几年也会出现一次，但出现时，大部分都是半个，上午或者下午。因为上下午太阳都是斜的，看到的日晕都是半个。那天是中午十一点多钟，看到的日晕是一个完整的，大概持续了一个多小时。我们整个过程全部将它拍了下来。等下我们送一张光碟给你。当时大家非常兴奋。
整个非典期间，庐山没有游客。正好有一个游客背着行囊从这儿过，我就把他叫住，让他代表全国的游客来培一锹土。我把事情的经过和这位游客一讲，他也很兴奋，高高兴兴地培了好几下土。后来我还将这位游客请到办公室喝了一杯茶，一位三十来岁的小伙子，姓马，是河南省国际经营公司的，个子不太高。当时把他的单位和电话都写到台历上，后来也找不到了。反正有这么一件事。
（二0一一年七月二十三日，与李辉的谈话）伫立陈寅恪夫妇墓地前，听郑翔回忆当年往事，他的激动神情中，显然还有如同神迹般的完整日晕，带给所有人的兴奋。
安葬现场，参加培土的庐山植物园的员工们，没有一位见过陈寅恪，甚至过去连他的名字也没有听到过，书更没有读过。可是，他们倾注了旁人没有的热忱、细致、敬重。从这一天开始，他们每天都将轮流来到这里拜祭，浇灌花木。入土为安的陈寅恪夫妇，从此成为他们情感中的一部分，就像与之相邻的“三老墓”里的三位前辈一样。
从张求会在书中特意写出陈寅恪骨灰久久不能“入土为安”的忧虑，到黄永玉主动提出帮忙并与毛致用同赴江西试图最后落 实，从李国强、郑翔两位局外人适时加入而柳暗花明，到一百多位庐山植物园员工轮流培土；陈寅恪的“入土为安”，算得上一次少有的历史大戏，为这位史学家的命运起伏增加了更多的戏剧性色彩。

几年前前，我在成都拜访陈流求女士。她说自己没有想到，竟有那么多与父亲素多相识的人，为父亲的入土为安操心，奔波。她为之感动不已。
的确，一个又一个环节，串起这一次的带有神圣感的入土为安。
那一天的庐山天空那个圆圆的日晕，早已留在每位亲历者心里，永远那么完美，圆满。
陈家三位女儿陈流求、陈小彭、陈美延合著回忆父母的《也同欢乐也同愁》。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】出中原记（上）潘采夫 六根出中原记（上）——寻踪中华民族的史诗迁徙文 | 潘采夫2013年8月回国了一趟，和二十余位来自北美、东南亚和日韩的华人同胞一起，乘坐大巴，从甘肃兰州出发，沿着河西走廊，第一站武威，然后到张掖、酒泉，直至敦煌。然后飞到广州，再乘大巴到佛山、河源、梅州、珠海，最后弃车乘船，至伶仃洋、万山群岛一带，结束了从大西北到大东南的长途旅行。
旅行途中，我意外地发现，甘肃的河西走廊和广东的梅州河源，竟然是古代中国民族迁徙的两大核心地带，一个是大宛、匈奴、月氏、蒙古、党项等少数民族西迁与东进的千里长廊，一个是汉族持续千年的“衣冠南渡”最南端中转站。在两大地域的徘徊与流连之中，仿佛隐约触摸到了华夏民族冲突融合的脉络，以至又重新像小孩子一样思考起两个问题：“我是谁”、“我从哪里来”。
河西走廊向西武威、张掖、酒泉、敦煌，这四个响当当的名字，就是当年汉武帝设的河西四郡，我们乘车将这条夹在祁连山和大沙漠之间的千里走廊走了一遍，最后站在阳关向西眺望，戈壁茫茫，终于体会到了古人“西出阳关无故人”和“春风不度玉门关”的意境。
河西走廊东起乌鞘岭，西至阳关、玉门关，南边是连绵不断的祁连山脉以及青藏高原，北边是巴丹吉林沙漠和腾格里沙漠，东背靠中国腹地，西边面向浩瀚的西域，从空中俯视就是一条狭窄的千里长廊，其间点缀着武威、张掖、敦煌等几片大绿洲。
在古代中国，航海技术不发达，青藏高原又如同天堑，北部草原又被游牧民族隔断，与外部世界的联系除了河西走廊，几无第二条路可走。所以在《草原帝国》一书中，沟通中华和古希腊、古罗马、古印度几大文明的河西走廊与丝绸之路又被称为文明小径。
河西走廊是个奇怪的地方，它是大自然送给中国的礼物。按照地理位置，这里应是内陆干旱型气候，千里沙海是它原本的命运，但祁连山脉上的雪水，又生生在沙漠中浇灌出几个水草丰美的绿洲，既适合农耕文明，也适合游牧民族。这样，河西走廊才具备成为古代丝绸之路的条件。

河西走廊地形图。
雪山之下，戈壁滩边，大巴奔驰在高速公路上，给我以时空交错的穿越感，我在漫长的旅途中冥想，公路的旁边曾有过络绎不绝的驼队，也呼啸过霍去病的铁甲骑兵，有玄奘独行的背影，也有游牧民族西去东来的人群。
武威这样的地名，一看就曾是战争的前沿阵地，酒泉则是霍去病起的名字。汉武帝吼着“犯强汉者，虽远必诛”，命卫青、霍去病、李广利一次次西征，盘踞在这里的匈奴向西逃亡，直到欧洲才敢停下脚步。而“原住民”月氏、乌孙等离开得更早，他们是被匈奴赶走的。再后来，突厥、鲜卑、吐谷浑、回鹘、党项、吐蕃、蒙古等，纷至沓来，在这里盘整休息，然后或进入中原，或像流水一样远遁，或干脆原地消失。
这种民族流动与迁徙，往往受气候与部落战争的影响，但最重要的影响因素来自于中央帝国的兴衰。西汉以前，月氏、乌孙在河西走廊的绿洲逐水草而居，后来匈奴兴起，霸占了河西走廊，继而进犯汉朝。刘邦出击匈奴差点全军覆没，汉武帝刘彻登基之后，国力已经空前强盛，加上汉武帝雄才大略，又逞勇斗狠，连续发动对匈奴的战争。几十年的时间，打得匈奴含泪西遁，再不敢觊觎中原，因此西汉时期的民族迁徙，包括月氏、乌孙、匈奴，都是沿着河西走廊向西走的，而汉族军民被迁徙到了河西走廊。
到两晋南北朝，数百年的混战，大一统王朝消失，在天然的地理、文化向心力之下，少数民族又迁到河西走廊的绿洲，并继续向中原迁徙，强大者甚至迁都中原，最终与汉文化融为一体。随着隋唐的建立，中央政府变得空前强大，丝绸之路需要重新打通，于是兴兵征伐，少数民族遂又重新向西迁徙。

嘉峪关外的熊孩子们。
宋朝不尚武功，党项、契丹、女真、蒙古等民族又蜂拥而起，占据了中国的北方，直至成吉思汗崛起，攻城略地，斩将屠城，西征时将西夏灭国，党项这个生活河西走廊上的民族完全消失。其他少数民族迫于蒙古族威势，不得不沿着长廊再次向西退却。
研究西北文化的学者张立仁认为：“从地理位置上，从文化地理区位来看，河西走廊处于古代蒙古文化圈、青藏文化圈的交汇地带，也是中原文化、西域文化有效辐射的区域。由走廊西出与东进即进入西域文化与中原文化之区域，南下北上分别穿越祁连山和走廊北山山地即步入青藏文化圈和蒙古文化圈腹地。”正是这些民族与文明之间的冲突，导致河西走廊这条狭长的走廊，竟然有那么频繁的迁徙，那么多的冲突融合，在中国的版图上，这是独一无二的现象。这条走廊是研究中国民族变迁的天然博物馆。
也因此，河西走廊的文化丰富得惊人，武威有汉文化的代表——文庙，张掖有蒙古王子和西藏活佛谈判之地，有佛教大师讲法高台，有翻译大师鸠摩罗什遗址，也有西夏皇家寺院的大佛。而这一切的集大成者，就是敦煌莫高窟，洞窟中汉族与西域服饰混搭、东洋与西洋乐器并列、儒家与佛家文化共处的壁画，既是中华文明的缩微景观，也是观察中华民族形成过程的化学反应室。
而且，我还吃惊地发现，三国两晋南北朝时期，中原乱了几百年，文脉几乎断绝，而相对安定的河西走廊，竟然和江东一起完整保存了文化香火，待隋唐到来，借此火种，中国又进入文化鼎盛期。正如陈寅恪在《隋唐制度渊源略论稿》写：“河陇一隅所以历经东汉末、西晋、北朝长久之乱世而能保存汉代中原之学术者，不外家世与地域之二点。河西一隅自前凉张氏以后尚称治安，故其本土世家之学术既可保存，外来避乱之儒英亦得就之传授。
此河陇边隅之地所以与北朝及隋唐文化学术之全体有如是之密切关系也。”
这是河西走廊对于中华文化的又一巨大贡献， 由此使我对中国文化传统的未来，倒不是特别悲观了，只要火种还在，总会有接续的时候。

武威、凉州词与鸠摩罗什我的河西走廊之行第一站就是武威，坐在奔驰的大巴里，看着山头越来越荒凉，想象着卫青、霍去病带着骑兵，马蹄铁哒哒地踢着石子，我们走的也许就是同一条路，也许前移一千年，我还能跟古人并辔而行。
武威，武功军威，耀武扬威，这名字一听就在边陲，一问果是霍去病打下河西走廊，汉武帝给起的名字。我对武威神往已久，因为它的另一个名字叫凉州，现在武威市还有个凉州区。也是在西汉，河西走廊设置凉州刺史部，辖区包括武威郡，从此有了凉州这个名字。那一片地区也叫西凉，地处西方，寒凉之地的意思。
西凉这个名字不陌生，小时候看戏读小说，常有西凉这个地名。老戏里面，王宝钏苦守寒窑十八载，她的老公薛平贵就是当了西凉王，当然这是胡编。豫剧《对花枪》是讲罗成一家的，罗成的老爸罗艺就是西凉王，好像也是胡编。因为五代十国时期，西凉一带曾经很乱，前凉后凉南凉北凉都出现过，很多人占个地盘就能当王。《三国演义》里董卓就是西凉的，他当年带西凉兵夺了汉家的江山，马超的老爸马腾也是西凉王。好像李世民也自称是西凉王的后代。
武威跟我家乡的豫北小城没有区别，唐朝凉州的风景什么样呢？两首《凉州词》给我留下了顽固的印象。王之涣的“黄河远上白云间，千里孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”和王翰的“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。”
如今孤城没有了，羌笛没有了，杨柳倒是有。柳者，留也，唐朝人送别喜欢折柳枝相赠。还有一首唐诗写道：“章台柳，章台柳，昔日青青今在否。纵使长条似旧垂，亦应攀折他人手。”就是讲折柳送别的流行时尚的。
章台是长安城的一条街，少年冶游放纵之地，我今天看到的柳树，也许古人也曾折过。
葡萄酒和夜光杯还有，当地人把葡萄酒称为“液体经济”，葡萄酒厂越来越多，跟河西走廊的骄阳沙土有关系，也跟国人越来越爱喝葡萄酒有关，现在不为送别，为的是养生。但一股干红的味道，和当年将军们饮的血一样的葡萄酒应该不同味道。夜光杯名字很好，由泛青的石头制成，放在玻璃柜台里出售。

敦煌研究院的专家在修复壁画。
两千年前的武威是河西走廊的最东头，向西去的人，和从西边来的人，都在武威这个地方停留（走廊的最东头是敦煌）。这里一个地方，今天竟然栖息着三十多个民族，可知当年是一个东西交融的地方。成吉思汗的子孙阔端攻打西藏，久攻不下，就和西藏佛教领袖萨班这在这里举行了“凉州会盟”，和平谈判，西藏正式纳入中国版图。
在成吉思汗和他的子孙攻城略地、动辄屠城的征服史中，如西藏这般通过和谈，并且制度文化保持高度自治的，我没听说过第二家。
相反的例子是西夏，这个党项人创立的国家，因为对成吉思汗的征服说不，最终惨遭灭国，寸草不留，连文字记载都不留下，西夏文字成了不可破解的天书。但偶然的机会，现代学者在武威发现了一块石碑。这块曾立在凉州西夏护国寺的石碑，历经千年的战火浩劫，竟然奇迹般地留存下来，更神奇的是，这块石碑是西夏文字、汉文双语对照。
在博物馆里，看着这块伤痕累累的石碑，这把破解西夏文字和历史的唯一钥匙，忽然之间有泪下的冲动。西夏人的生命与生活，几百年历史的痕迹，竟然维系于一块残碑，一块在风雨和水火中幸存下来的石头，这样看来，湮没于荒草之间，消逝在历史长河的又有多少？
我边走边看，边与当地人交流，不幸还出了洋相，让当地人笑话了。
鸠摩罗什是佛教翻译的第一名家，他在武威住了很多年，现在还有鸠摩罗什寺。看到这个名字，我开始对当地人开讲：“看过金庸的《天龙八部》吧，里面有个和尚叫鸠摩智，他天赋奇高，武功佛法都是顶级的，后来不幸被段誉吸干了内里，反倒大彻大悟，终成一代高僧，他就是鸠摩罗什。”为了增加可信性，我还分析了一下金庸虚实相嵌的小说艺术。
这位当地朋友沉吟了片刻，用浓浓的西北口音也跟我讲起来：“《天龙八部》里有个萧峰，当过辽国的南院大

王，他是契丹人，完颜阿骨打是他的拜把子，这样说来鸠摩智是北宋末年的人，他是吐蕃人。鸠摩罗什呢生于公元344年，龟兹国人，西晋年间吧。所以鸠摩罗什和鸠摩智，俩人离的也就六七百年吧，不算太远。”
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】出中原记（下）潘采夫 六根出中原记（下）——寻踪中华民族的史诗迁徙文 | 潘采夫2013年8月回国了一趟，和二十余位来自北美、东南亚和日韩的华人同胞一起，乘坐大巴，从甘肃兰州出发，沿着河西走廊，第一站武威，然后到张掖、酒泉，直至敦煌。然后飞到广州，再乘大巴到佛山、河源、梅州、珠海，最后弃车乘船，至伶仃洋、万山群岛一带，结束了从大西北到大东南的长途旅行。
旅行途中，我意外地发现，甘肃的河西走廊和广东的梅州河源，竟然是古代中国民族迁徙的两大核心地带，一个是大宛、匈奴、月氏、蒙古、党项等少数民族西迁与东进的千里长廊，一个是汉族持续千年的“衣冠南渡”最南端中转站。在两大地域的徘徊与流连之中，仿佛隐约触摸到了华夏民族冲突融合的脉络，以至又重新像小孩子一样思考起两个问题：“我是谁”、“我从哪里来”。
（回复 上 查看《出中原记》上）梅州：客家人的迁徙中转站“筚路蓝缕，以启山林。抚有蛮夷，以属华夏。不鸣则已，一鸣惊人。”这句话是左丘明在《左传》里记载古代楚人的，他们在商朝被中原诸族歧视，就穿着破烂衣衫，拉着车子，去开发山林，创造了与中原文化并立的楚文化。当我从敦煌出发，到广州，而后到佛山、梅州、河源，尤其从黄沙戈壁之间走出来，一头扎入梅州的碧水青山，这句话就在我耳边回旋不已。
在广东地界，梅州至今是个经济落后地区，它坐落于群山环绕之中，交通很不发达，跟不上顺德中山佛山等地方。 但梅州山水极好，云雾缭绕，烟水氤氲，把无数山丘滋润得水绿。梅州有一个绰号叫“客都”，是全世界客家人的故乡，这里还保存着比较完整的客家文化。奇怪的是，我这个从中原腹地来的河南人，对梅州的客家文化并不感觉陌生，反而有一种微妙而朦胧的亲近感。偶尔听到一句客家话，或客家妹子的一个举止表情，我会突然有点感应，像好莱坞电影里的镜头，某个寄居在城市里的野生动物突然支楞起耳朵，仿佛听到了荒野的呼唤。
之前对客家了解很少，只知道他们可能是河南逃难到广东福建的，他们是真正的古中原人。但当我真正站在这个地方，才直接感受到了这是一个奇异的存在，一个特别的文化体系。客家人长的肤色白净，挺鼻大眼，身材修长，跟广东“土著”相去甚远，反而跟北方人更加接近。跟我同行的《欧洲商报》的总编辑张新峰，虽然年近七旬，但身形颀长，面容清癯，很有我古代谦谦君子的气质，他就是广东客家人，而当地人绝不会有这样相貌。
导游是一位客家妹子，娇俏伶俐，很有人缘，我问她祖籍哪里，她清楚地说出自己祖籍山西，某个朝代迁到梅州，自己是第三十几代子孙，家里还有完整的族谱。我非常吃惊，她说梅州人人都知道自己从哪里来的，自己是多少代，而且几乎都是从北方来的，祖籍在哪里，这个不敢忘的。
在客家博物馆，我读到下面的段落：“客家人之根在汉族。 客家人之源，传统的观点认为是在河洛，所谓河洛，指的是黄河、洛河。广义上的河洛就是黄河中游、洛河流域这一广阔的区域。狭义的河洛就是洛阳。根在河洛的依据有三：①家谱记载，很多客家族谱都记载先祖居住于河洛。②泰山石敢当的传说。③客家文言；是一种官话，很像中州的河南话。河洛的范围应包括黄河以南、长江以北、汉水流域以东、淮河以西的中原旧地，其核心在河洛。”

根在河洛，我的家乡离洛阳并不远，五月份还去了洛阳龙门石窟，站在千年洞窟石像前，发呆，白日梦了一下圆脸大耳的唐朝人的日常生活。现在我知道，唐末，很多洛阳人离开了故土南迁，最远的也许已经到了梅州，唐朝洛阳人住进了梅州的山里。客家研究大家罗香林先生在《客家源流考》中提出：南方的汉人其血缘较北方汉人为纯粹，从血统源流上客家本是中原正统汉室子孙。
那么，我这个现代的河南人、浓眉大眼的北方汉人，又是从哪里来的呢？我在河西走廊的旅途中苦苦思索的月氏、匈奴人的迁徙，少数民族诸族与中原汉族的冲突与融合，他们与客家人的南迁有某种联系么？
“衣冠南渡”，客家人的千年羁旅最早的客家人研究来自近两百年前的徐旭，他在《丰湖杂记》中说：“今日之客人，其先乃宋之中原衣冠旧族，忠义之后也。”这句话概括出了客家人的迁徙历史以及精神血脉。
去广东之前，我在河西走廊巡游了一周，基本弄明白了月氏、乌孙、匈奴、党项、鲜卑、吐蕃、蒙古这些民族，是如何与中原发生联系的，中原帝国的兴衰存亡，是怎样压迫或吸引着边陲民族向西迁徙或东进中原的。
历史学家翦伯赞在《秦汉史》中说：“大月氏，是中国历史运动中第一次抛出去的一块历史碎片，中国这个太阳系统中第一颗流星。匈奴人把大月氏抛掷到中亚，同时大月氏人又把阿萨克斯人逼向西走，于是罗马人又不幸地领略到阿萨克斯人的响箭。”同样的原理，乌孙和匈奴又成了中原帝国抛出的第二块、第三块历史碎片和流星，尤其匈奴一直迁徙到欧洲，直接面对着东罗马的皇帝，深刻地影响了欧洲的进程。
那么，客家人是中原帝国抛掷出的又一块历史碎片吗？是什么样的历史动力，迫使客家人一次又一次地南迁，抛弃故土，蓝缕于路，千年不绝？
《秦汉史》写道：“一方面是中原诸种族鼓其青春健壮的历史活力，向四周膨胀，企图扩展他们的天地，并从而突破加于他们的历史包围。另一方面，是诸种族一层一层地把中原文化区域包围得水泄不通，并且不断向中原压迫，企图闯进中原。这就造成了中国史的紧张性，并从而触发了中国史之全面运动。”这段话揭示出了历史运动的规律，中国历史就是在中原与周边的冲突中一波不平，一波又起。用客家人史诗般的南迁历程来对照这段话，你会发现历史学家对历史脉搏把握之精准。

客家迁徙路线图。
大体上，客家人大规模的向南迁徙共有五次。强盛的汉朝之后，接下来是三国两晋南北朝，这几百年里，中原内部战乱不止，黄巾大起义，董卓灭东汉，魏蜀吴三国杀，好不容易统一了，西晋又爆发八王之乱，中原地区空前衰弱，根本无暇向外看。此时，边疆各部民族开始自发地从高处，从偏僻奇寒地带向肥美的中原迁徙。公元311年，匈奴攻破洛阳，俘虏了皇帝，还屠杀王宫士民三万多人。晋元帝率领中原汉族臣民从洛阳南渡，到达长江沿岸，史称“衣冠南渡”，这是中原汉人第一次大规模向南迁徙。这段历史被称为“五胡乱华”。大汉朝曾迫使匈奴西进，而几百年后，匈奴又推动汉族向另一个方向撤退，这都是历史的板块运动的结果。
西晋衣冠南渡是中原汉人第一次大规模南迁。内部纷争导致中国帝国的衰落，周边少数民族从侧面猛力一撞，中原帝国如被撞击的桌球一般，向相反的方向四下分散，直到不再受力才渐次停止下来。以后的历次南迁，其原因也基本遵循了这个规律。
第二次南迁，发生在唐末五代，安史之乱，黄巢起义，藩镇割据，又是长期战乱，又是胡人内迁，汉人再一次南迁，从河南、安徽渡江进入江西，再迁至闽西、闽南或粤北、粤东。那就到了如今的梅州了。第三次南迁在两宋期间，宋朝是个弱势帝国，金人南下，蒙古入住，再加上元末农民起义，还有客家人文天祥领导抗元，导致了空前的大迁徙，而且为躲避追杀，越来越向南走，主要从赣南、闽西迁至粤东、粤北。史书记载，南宋时期，梅州“土旷民惰，而业农者鲜，悉汀赣侨寓者耕焉，故人不患无田，而田每以工力不给废。“再加上当时岭南赋税很少，就成了北方汉人迁徙的主要目的地。客家人也是在这个时期形成的。
第四次是在明末清初，满族人入主中原，另一方面客家人内部人口膨胀，而岭南山地多，承载不了太多人口，这一时期的人口迁徙，主要从江南等地迁至广东中部以及沿海地区，有的还跟郑成功到了台湾。最后一次在同治年间，太平天国运动是南中国历史上最严重的灾祸，尤其随洪秀全起义的主要是客家人，太平天国失败后，大批客家人逃到香港、澳门以及海外，这一次客家人像蒲公英一样，被一口气吹得散落到全世界，成为如今的海外客家人。
由于《圣经》的记载，摩西带领以色列人逃离埃及的故事，成了人类历史最著名的迁徙史诗，其实这样的史诗迁徙，在人类历史上不可胜数，而中原汉人离开中原向山林进发的历程，也是历史迁徙的洪流中的一个支流，而且

其持续时间之长，规模之大，惊心动魄的程度，并不下于历史上任何一次大迁徙。
如果有小说家或导演想再现这段历史，建议去研究客家人的族谱，客家人的族谱是最完整的。因为罗香林说：“中国的史书中多有帝王，却难见百姓的悲喜。族谱是中国人的另一部历史，属于他们自己的历史，从中或可找到这个民族真正的灵魂。”
我从哪里来？逝去的中原人从甘肃游到广东，再联想到家乡河南，我又回到了“我是谁”的问题上来。一路追随着古人的脚步，看一群人从河西走廊进入中原，草原牧歌渐渐变成田间小调，再看另一群人从中原匆匆退走，扶老携幼向南行进。而这个民族迁徙的中转之地，兵荒马乱不断的中原，就在我出生的河南。那么，我这个现代河南人是从哪里来的呢？
这是一个很有趣的题目，虽然由于族谱不存，几乎找不到答案，但并不妨碍我对这件事好好地探究一番。瞎琢磨以后发现，我这个现代中原人，跟河西走廊，跟广东客家，竟然都有某种不清不楚的联系。
我家乡在河南濮阳，古称澶州，冀鲁豫三省交界之地，北宋寇准签下澶渊之盟的地方。我们家姓李，逃荒到河南，族谱早就没了，只能上溯到我爷爷的爷爷。我曾不止一次问起李家的历史，老辈人只知道从山东东明迁过来的，再往前是从山西洪洞县大槐树。我爸爸在本家族最有学问，他说我们先祖可能是李世民帐下一牙将。
从我们家族的长相上，确实有胡人之相，鼻子很高，眉毛浓密，眼窝深陷，不喜欢农耕，天性懒散。如果我父亲说的靠谱（这个只能存疑），先祖曾是李世民的部将，而李世民自称陇西李家，有鲜卑人的血统（据好事者考证，李世民有75%的鲜卑血统），也许我还有点鲜卑血统？只有天知道。元末朱元璋起义，江山打下来之后，中原地区已经没了人烟，古代河南人基本绝迹，朱元璋和他的子孙就开始以山西为移民基地，从西北往中原移民，我的先辈可能在那个时候到了河南。
早先的中原人哪里去了？一部分除去战乱灾荒中殒命，一部分逃到南方成为客家，一部分留下来跟外族融合，这个应该是确实的。我相信我们这些新移民，不如古河洛人、古中州人那么有文化，因为当时能够南迁的人，要么是王宫士族官宦门第，要么富有冒险精神，具有经济实力，而留在当地的多为贫苦人家，留下来和西北、北方来的蛮族一起生活。
但由于向南迁徙的过程很漫长，新旧中原人之间，必然有一个交叉融合的过程，一个文化的过渡，所以现在的河南人还残存着一些中原文化，这一点从农村葬礼仪式上能依稀看到。我没有专门研究比较，我们北方农村和客家人的传统习俗，应该能找到某种“亲戚关系”，尽管这种基因已经大为稀释了。
以我不靠谱的猜测，现在的河南人，应该是古中原人有一点，各朝代的匈奴鲜卑契丹蒙古都有一点，山西移民占相当部分，经过千年的融合，早已分不清哪个族了，反倒成为如今汉族的主体。这完全没有证据可言，只是一个现代河南人对自己身份的猜想，是我在河西走廊、广东客家旅行途中，被中国民族迁徙流动的大河所震撼而引发的联想。
逐鹿中原，这个无数古代英雄的人生理想，却是中原的灾祸之谶。中原是兵家必争之地，随着灾荒与战乱，随着大规模的南下迁徙，河南这块中原的母体日渐贫瘠，文化也走向粗鄙，是无可奈何的事实。
今天的中原人，也许能从注重文化礼教的客家人身上，依稀看到古中原先辈的余韵？
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】从河边村到阳明山：阎锡山的生死两端李辉 六根从河边村到阳明山——阎锡山的生死两端文 | 李辉每到一个地方，寻访名人踪迹，一直是我旅行最爱。接近一个历史人物，加深对其生平与相关历史的理解，寻访故居乃至墓地，的确是读书之外另一种很好的阅读方式。每一处寻找，每一次拜谒，在与历史对话中你可以更真切地感受生与死，在回望远去场景时你可以获得超然于现实之外的宁静与顿悟。两个月里两度台湾行，这一最爱仍是我的重要行程：蒋介石宋美龄的士林官邸、钱穆的素书楼、张大千的摩崖精舍、胡适故居与墓地、林语堂故居、邓丽君墓地……
一、河边村到阳明山台北，走进阳明山，我寻访阎锡山故居。
自北京将去台北时，一位阎姓朋友发来手机短信：“在台北你一定要去阎锡山故居，就在阳明山上。”朋友是山西五台县人氏，与阎锡山本家。
不错的建议。
一到台北，就向两位文化界朋友打听阎锡山故居所在，回答的却是一脸茫然。“阎锡山故居？在阳明山上？”他们熟悉台北大大小小的名人故居，角角落落的故事也如数家珍，唯独对阎锡山的故居就在阳明山上一事，懵然不知。
却也难怪。阎锡山一九六○年即已故去，淡出政治舞台更是早在一九五○年，两位台北朋友则都是“六○后”生人，他们成长的日子里，昔日民国风云人物阎锡山，恐怕只会出现在教科书上。半个世纪时光流逝，阎锡山故居落寞在阳明山的某个角落，苍翠掩映，从未对外开放，无人知晓，也在情理之中。

台北阳明山阎锡山故居大门。
“台北市士林区永公路二百四十五巷三十四弄”，带上找到的阎锡山故居地址，我与一脸茫然的两位台北朋友一起驱车上山。沿路蜿蜒而上，浓雾正浓，车走，人看，阳明山一片朦胧中。
我告诉台北朋友，我曾去阎锡山的家乡寻访，那里颇值得他们前去一看。
出太原往北，过阳曲，穿忻州，即到定襄县河边村。河边村，过去属五台县，后划归定襄县。将近二百公里路程，如今走高速公路，两个多小时即可抵达。
一九○○年，河边村通往外界的是一条坎坷不平的小路，那一年，十八岁的阎锡山第一次离开家乡，他和父亲因躲债而结伴落荒出走。他们走小路，搭一辆去太原拉废纸的铁轱辘车，偷偷前往忻州，然后经忻州前往太原。尔后，成为了“山西王”的阎锡山，每当政局危难之时，常喜欢回到河边村，仿佛欲以故乡之地气蓄精养锐。自袁世凯称帝一直到一九三○年“中原大战”爆发，近二十年间，他在故居这里以静制动，以柔克刚，以不变应万变，确保自己的“独立王国”处军阀混战之中而不倒。
河边村的阎锡山故居，有数百间房屋之多，堪称一个恢弘的建筑群。乍一看，它被杂乱无章的新旧民宅和垃圾包围，不免令人有些失望。故居大门，也与北方普通大户人家没有太大区别，远没有想象中的气势。然一旦跨进大门，却顿时可以感受到这一偌大建筑群的与众不同。
阎锡山执政山西后，费时二十多年陆续修建这一故居。面积由小到大，格局不断变化，新增建筑的风格，常根据新的实用需要而与旧的有所不同，甚至不协调。妙处却也在其中。房屋数百间，院落数十座，建筑高低不一，参差相间，大小庭院，衔接交叉，其间小径曲折循环，让人明显感到整座故居的诡谲与幽深。
都说“文与其人”，建筑也是如此。在同时代的军阀中，阎锡山不张扬，不夸张，信奉“中的哲学”，实际上却是锋

芒内敛，老谋深算，其精明与狡黠，非他人可比。河边村故居的这种诡谲与幽深，很贴切地衬托出阎锡山的性格特征，也渲染出“山西王”的威严和高深莫测。
上世纪五十年代起，这一故居改作荣军院，一直安排残疾军人居住、疗养。由此之故，“文革”期间村外的阎家祖坟遭遇掘坟抛骨之痛，故居建筑却未遭破坏，竟侥幸地完整保存下来。
在阎锡山故里河边村。
河边村——阳明山，相距几千里，一个人生与死的两端。

此时，在台北，走在阳明山浓雾中，我在想，阎锡山的终老之地，会是一番什么景象？
二、故垒萧萧芦荻秋永公路很长。
地址条上分明写着“巷”、“弄”，实际上却是一条山间公路，路两旁少见建筑，更无从发现街道的痕迹。汽车从山顶顺路而下，偶见远处有一房子，拐进路口，很快行至山边，道路戛然而止，只能折返。
几次折返，总算找到“二百四十五巷”路牌号，一条小路，一幢绛红色两层砖石楼房。车开过去，见另有一幢白色楼房与红楼相邻。白楼极为简陋，墙壁污迹斑驳，且紧靠红楼。难道这就是阎锡山故居？我喃喃自语道：“不会是吧？房子这么差？两座楼不应该这么近？”车前行几十米，道路中断，仍只好折返而还。车停路边，我们走下来四处寻找，确认。
终于，终于，在下行公路的左侧看到了一块示意牌。示意牌不大，大约两平反尺模样，平卧。牌子上方几行大字写道：古迹，“阎锡山故居”。
等级：市定；类别，宅第；创建年代：民国三十九年与示意牌相对的公路右侧院落，就是我们费力寻找的所在。
院门简陋得不敢相信这里就是曾经显赫几十年的阎锡山的故居。两扇铁栅栏门紧闭，右侧水泥门柱上的电插座已经脱落，任由它裸露，悬挂。听见我们的声音，忽有两只黄狗从院落里面冲来，狂吠不已。它们身后，一条沙石路拐弯延伸院内，两旁竹子，高而青翠，挡住我们的视野，看不到竹后景象。
院子里空无一人，只有这两只狗。一位姓范的老人，从路旁不远处走来，告诉我们，如今只剩两位健在的山西老兵负责看管故居。他们住在山下，一般事先约好，才会上山陪同参观。头一天，他们刚陪几位客人来过。
事后知道了这样的故事：阎锡山当年在这里定居后，由他带至台湾的六十名山西部下陪同，负责护卫和照料。一九六○年阎锡山去世，安葬在院落背后的山上，这些老兵依旧住在这里，看守墓地，与之相伴。半个世纪过去，老兵一个接一个故去，仅剩的几位老兵，也到了八十多岁的高龄，再也无力管理这个院落与墓地，故在一年前将之交给台北市政府。时间匆匆，除了路边竖起“古迹”示意牌之外，阎锡山故居尚未修葺并对外开放，这也难怪两位台北平朋友对之懵然不知。
故居的主人已去五十二年，只留下一圈铁丝网，网住整个院落的破败、萧条与荒芜。
台北朋友与阎锡山的那位范姓邻居用台湾话交谈，我隔着铁丝网朝里张望，从大门一直走到红、白相邻的楼房。
院落里，看不到阎锡山费心设计建造的“种能洞”，只见有一段山门模样的土红色残垣，孤零零地竖在荒草之间。
绛红色的楼房似乎也早已荒废，阳台上，长满杂草，高者几可没过人头。
铁丝网两旁，长得最多最旺盛的，是一簇簇芦苇。浅黄而发灰的芦荻花，随风摇曳，与山门残垣、与阳台长着杂草的楼房相映衬。
我走到哪里，黄狗跟在哪里，隔着铁丝网对我叫上几声。张望铁丝网里的残垣，想到山西河边村的那个建筑群；伫立芦荻下，想到刘禹锡的诗句“故垒萧萧芦荻秋”。人走，屋在，山岚依旧青翠。阳明山的这座故居，走进荒

芜，走进萧萧芦荻映衬的苍凉。
芦荻掩映阎锡山故居。
三、墓地，一个大大的“中”
阎锡山墓地就在院落后面，相距不到百米，一条毫不起眼的窄小石板路，荒草丛生，青苔点点，引我们走进。未想到，无法走进故居的失望与郁闷，却在墓地得到了些许情绪安慰。
值得一看，值得回味。
不起眼的小路拐一个弯，即见一个巨大的“中”字赫然而立。墓地依山势而建，分上、下两层，下方斜坡中央，是一个大大的方框，框中央则镶嵌着一个巨大的“中”字，足有五、六个平方米大小。
一个大大的“中”，是阎锡山墓地的抢眼处。
“中”做何解？乍一看，似是中原、中国之义，如同阎锡山在阳明山上建一山西窑洞式以寄寓思乡之情，一个巨大的“中”，将逝者在天之灵与故土之思交融一体。对于那些自大陆败退台湾的许多民国要人而言，大多可做这种理解。然而，这一个“中”在阎锡山身上，却另有其寓意。
人们知道，阎锡山早期即主张“中”的哲学观，“不偏不倚”，“适中求对”，作为“山西王”奉行的自治、中立，也是他执政山西得以成功的思想基础。学者成新文在《评阎锡山中的哲学》中指出，阎锡山对“中”的思想论述最多 , 阐述最为周详。归纳起来 , 主要有以下几种说法：一、中是一个中心点。二、中是一种规矩 , 标准。三、中就是公道。四、中是政治的原动力、政治的理想。五、中就是种子，就是造物主。
曾读到一段记载。一九二四年五月，印度诗人泰戈尔到太原访问，他问阎锡山：“东方文化是什么？”答曰：“中。
”泰戈尔问什么是“中”？阎说，有“种子”的鸡蛋的那“种子”即是“中”；宇宙、造化都把握了这个“中”。泰戈尔问：我们此行经上海、天津、北京，为什么见不到一点中道文化的痕迹？阎锡山说：就是太原也找不到了，你们想要找，去乡间还可以找到一点。
由此可见，对“中”阎锡山情有独钟。

阎锡山 墓地台阶上一个大大的“中”。
“中”字两旁为台阶，约有十余级，“中”字上方，为一片不大的平地，矗立的长方形墓碑后面是圆形墓穴，其格局与风格与一般民国时期的墓地一致，我在此之前拜谒过的胡适墓地，也与之相同。
墓碑上书“阎伯川先生之墓”。同行的台北朋友不解，一个曾经风云一时的枭雄、战将，墓碑之字为何选用楷体，而非与之身份和经历更显贴切的魏碑或隶书，少了霸气强悍，少了古朴浑厚，却只有纤细、柔弱、温和。转而一想，或许这也是阎锡山自己的选择，在“中”的哲学基础上，他想突出自己的难得不正是文人的儒雅吗？在河边村的故居建筑群里，廊柱上随时可见他书写的对联，均为纤细柔和的楷书及行书，可见，他更愿意以这样的形象呈现于世人面前。
在墓碑前有一块方形小祭台，没有鲜花，却有撒落的各种硬币，人民币、台币，另有一枚民国初期的铜钱。最醒目的是一包来自山西的“平遥牛肉”，拜祭者已将之撕开，置放于祭台——来自故土山西的拜祭。
墓穴后方的山壁中央，镶嵌一块大理石墓志铭。墓志铭不到一平方米大小，铭文实为蒋介石的“总统令”，简述阎锡山一生，颁布时间为“民国四十九年七月二十九日”（公元一九六○年七月二十九日）。“总统令”内容无特别之处，但墓志铭却有几个相关细节令我颇感兴趣。
一是墓志铭前面写作“总统令”，落款处除“总统蒋中正”外，则另附一行 “行政院院长陈诚”，字号略小于蒋介石。
蒋介石、阎锡山、陈诚，三位都曾成为美国《时代》周刊的封面人物，没想到，他们三人以这种方式在此处回合。
二是墓志铭上方正中央，刻有“荣典之玺”。但这一玺印的位置显然事先并未设计，留出相应空间，而是将位于中央三行的最上方各磨去三字，另补刻上“荣典之玺”四个字。这样以来，墓志铭变得残缺，根据上下文，我只能辨认出中间一行磨去的三个字为“战区司”，可还原为“任第二战区司令长官”，这是阎锡山在抗战爆发后出任的要

职。一个如此显赫的民国要员的墓志铭，当时设计为何如此草率？是故意为之，还是因疏忽所致？
墓志铭的最后一行，有字号更小的、更难辨认的落款：典玺官唐振楚。
唐振楚是湖南衡阳人，他是历史小说《曾国藩》的作者、大陆作家唐浩明的生父。经查，唐振楚是担任蒋介石的秘书多年，阎锡山去世之际，唐的职务是“总统府第一局局长”，负责掌“中华民国大印”和“荣典之玺”。
有了阎锡山墓地的这样一些细节，寻访阳明山，也就多了历史的况味。其实，历史常常是以此种方式衔接，延伸。
回到北京，遇到阎姓朋友，向他描述阳明山那一处的荒芜、苍凉，墓地上那一个巨大的“中”，墓志铭那一角的残缺。我们甚至设想，将阎锡山墓地迁回山西故里河边村，与那一片偌大的建筑群相伴，与村外的阎氏祖坟相邻，恐怕是最好的选择。
会有那么一天吗？

阎伯川先生之墓。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】牯岭街旧书风景和纪州庵文学森林绿茶 六根【脚根】牯岭街旧书风景和纪州庵文学森林绿茶1从捷运古亭站出口2出来，没走几步右转进入同安街，抬头看看街牌，同安街2号，我要去107号纪州庵文学森林。一路慢走，快到小街尽头，才看到一栋别致的崭新建筑，楼左上角有“纪州庵”三个大字。
来之前看过地图，和同安街平行的就是牯岭街。牯岭街在文艺男女中青年眼中或许是台北最有名的街巷之一，杨德昌电影《牯岭街少年杀人事件》中，在牯岭街的旧书市上，小四看见小明，再次向她表明心迹，而小明却断然拒绝了。失去控制的小四接连向小明捅了7刀，小明当场死去。
电影中的旧书市早已不存在。牯岭街旧书街自上世纪50年代发展而来，60-70年代达到鼎盛，后搬入光华商场，至此，牯岭街旧书市成为历史。台湾书虫傅月庵先生写了很多关于牯岭街旧书市的文章，但那个美好的旧书时光已逝去，如今的牯岭街像台北其他街巷一样，过着再日常不过的生活。
而我非要沿街走透透，总觉得一定有我非走不可的理由。
2牯岭街及周边街巷，统称台北城南口，是台北重要的文学地标，在纪州庵书店前台，服务员姑娘很热心地送我一张《台北城南文学之路导览地图》，这张手绘的文学地图，标有27个文艺去处，匆匆向送我地图的姑娘轻声说谢，夹着地图就出了门去。

这张地图非常实用，在纪州庵书店能索取到。
走没几步，一位邮局大叔看我拿着地图四处张望，好心地问：“找哪里？我是这一带邮递员，可以给你指路。”
“就是到处走走看看，没什么目标。”我说。
大叔很热情，我们就在他摩托车旁边聊了起来。他正在送立法委员丁守中的竞选手册，也随手送了我一本，丁是要竞选台北市长。邮递员大叔告诉我，他祖籍浙江永康，和我算半个老乡，但他说没回过永康，堂兄弟们都在永康。
我问大叔这一带有什么好玩的，他想了想。
“这片很有生活气息，有点类似你们北京的胡同，比较有名就是牯岭街，电影你应该看过，这条街穿过去就是。”
因为下午要赶回纪州庵参加文学交流活动，我匆匆道别邮局大叔，照地图先拐入厦门街113巷。这条巷因三个地标而有“文学巷弄”之称，尔雅出版社、洪范书店和余光中旧居。
尔雅出版社由作家隐地于1975年创办，为台湾纯文学出版“五小”之一，另外四小分别是九歌、洪范、大地、纯文学。两天前在台湾老诗人向明老师家，看到他很多诗集都由尔雅出版，向明和隐地是老朋友，都是蓝星诗社成员，经常在一起参加诗歌文学活动。站在尔雅门前，心想这时候如果向明老师在旁边，可以带我进去和隐地先生聊聊天多好。在门口张望一下，拍几张照继续往前走。

在牯岭公园这个路口徘徊了很久，找不到洪范书店。
在厦门街113巷和牯岭街十字路口，有一个很小的牯岭公园，地图上显示，洪范书店也在这个路口。我四下各找了一会，终于在一个不起眼的居民楼门口，看到一个小小的木牌“洪范书店”，我试着按了一下门铃，门真的开了。上了二楼，今天有人上班，看我在窗外探头探脑，里边人问“找谁？”我说“随便看看”。“那去隔壁看吧”。
洪范书店这个木牌牌非常不起眼，不仔细找真找不到。
我到隔壁，应该是他们的书库，有一个年轻人在玩手机，没问我来干嘛，我主动说“看看书。”他示意了一下。我就埋头翻书架上的书。
洪范书店不是书店，而是一家纯文学出版社，由杨牧、亚弦、叶步荣和沈燕士四人于1976年创办，在文学出版越来越式微的今天，他们还在坚持自己当初对文学出版的理想。书架上的书，大多数前两天在诚品书店也见到，呆了小一会儿，就下楼走了。
本来还想去余光中旧居，看地图上说，旧居已经不在，盖成了一栋大楼。然后决定，沿着牯岭街一路走，走到头。

牯岭街就是这样普通的一条街巷，要不是有情结，真不会在这条街瞎逛。
牯岭街和台北大多数小街没什么不同，破旧的镶着马赛克瓷砖的房子，一楼是上下拉的铁门，二楼往上都装有铁窗，电线在楼间穿回，毫无美感的店牌。
一路快走，微微有点出汗。快到福州路时，放慢了脚步。这一带曾是牯岭街旧书市的旧址，如今，看到最多的是以德昌命名的小店。
3终于,还是让我闻到旧书的味道。
书香城门口，典型的二手书店，什么东西都有。
牯岭街62-64号，是一家叫书香城的二手书店，这家书店品种很杂，除了满满的书，还有很多挂历、画、礼品等，店内很拥挤，过道上堆满了新收还没上架的书。我转了一圈，没看到有亮点的书，就出来了。
也许是走了这么久终于闻到书香有点兴奋，走出几步才想起来忘了拍照。又回到书香城，问老板可以拍照吗？老板递我一张名片，示意可以拍照。匆匆补拍了一下，跟老板挥手再见。
紧挨着书香城又是一家叫新旧书屋的书店，门牌号为62-1，这个房子很矮龊旧，像是62号人家搭的违建，门也矮小，需低头才能进入。

新旧书屋就是这样简易的一个小屋。
一位老先生在吸烟翻书，见我进来，就招呼我随便看，说屋子小，书不少，但堆的很杂乱，随便翻。我扫视了一下，旧书密度很大，还有个小楼梯可以上楼，就是看起来有点悬，我没敢上去，怕压下来。虽叫新旧书屋，主要以旧书为主。
这位老先生讲起他和旧书的缘分滔滔不绝。
老先生见我认真翻书，找书，觉得应该是个主顾，主动和我聊起来。我说来自北京，有几个经营旧书的朋友，他更来了兴致。我们开始愉快地聊天，老先生开始讲述自己的个人史。一个小青年，投身部队，随部队只身来了台湾。在邮政系统工作一辈子，因为爱书，天天泡在牯岭街，见证过牯岭街旧书黄金时代，因为舍不得这份情结。
退休后，把自己几十年收藏的旧书拿出来，经营起自己的小书店。
听老人讲故事真是非常享受，但因为时间有限只好告辞老先生，留下名片期待下次再访听他继续讲那些和书有关的牯岭街美好往事。
穿过福州路十字路口，又见到一家门脸极小的书店，叫人文书舍。在一排房子的最边上，也像是临时搭出来的违建。一条长长的过道，形成一道长长的书廊，中间只够两个人通过。

人文书舍就是这么简易而狭小的门脸。
摊主是个四十多岁的中年男人，我进来的时候，他正在修补一本书，也不抬头看我，感觉没来客人一样。直到我主动问他，在补什么书？他才抬头看看我。
“没事打发时间。”
“生意还好吧？”
“马马虎虎。”
这位店主也挺能聊的，也许这是开旧书店的人普遍现象，太寂寞了，聊聊书总是很让人兴奋。
“你经历过旧书摊时代吗？”
“那很早了，当年我岳父在那里经营。交到我手里才十多年，我还在努力地学，越学越有意思”。
“现在收书困难吗？好书多吗？”
“好书都让茉莉、旧香居等收去了，像我这样的小书店出不起价，只能收些他们挑剩下的。”
“我看你这里好书也不少啊！”
“那么多年的积累，总还留下了一些，但也算不得太好的书。”
“今天赶时间，不能细看，下次有机会再来慢慢挑。附近还有旧书店吗？”
“这一带还剩下四家半。路口马路对过有两家，我的书店右手还有一家半，因为其中一家只在周末开，所以算半家。”

长长的书廊只够俩人穿行。
临走时，想给摊主拍张照，他说不要。挥手告别后，到门口往里再拍一张长长的书廊，他小小的身影依稀可见，在尽头继续埋头修书。
前几天，看到台湾另一位书人吴兴文先生的文章《牯岭街寻宝》，吴老师和傅月庵两位是台湾书店通，看了他的文章才知道，牯岭街实际上还有五家半书店，除了我逛过的书香城、新旧书屋和人文书舍，还有松林书局、高老板的店和已经搬空的易林书局。文首附了一张地图，清晰标出这几家书店位置，是牯岭街逛书店最好的参考。

吴老师提供的这张地图清晰标明牯岭街书店分布。
4下午三点，赶回纪州庵文学森林参加文学交流活动。这是台湾著名文学杂志《文讯》的地盘，创立两年多，已经成为台北重要的文学场域。
纪州庵是台北的重要文学地标。

纪州庵原是一座百年前的日式木结构料理屋，紧邻河畔，景色宜人，曾被大火焚毁，一度被荒烟漫草湮没。战后的纪州庵成为国民政府的公务人员宿舍，作家王文兴曾居住于此，并以此地的场景写出了小说《家变》。
创刊于1983年的《文讯》杂志，原来是国民党的刊物。2003年，国民党停止供给经费，《文讯》转为自主经营，但仍保留在原来的国民党中央办公大楼办公。这栋大楼后来卖给了张荣发基金会作为办公大楼，《文讯》杂志的免费租约到期。借着文讯30周年的契机，《文讯》发起了一场面向文艺界的募捐拍卖活动。岛内作家慷慨解囊，共募得书画文物600余件，首次拍卖约2100万新台币，盘下这个地方，经营起一片文学森林。
这是一场轰动岛内的”台湾文学另类盛会”，那天在诗人向明老师家，也听他谈起。并拿出《文讯》杂志给我看，上面有这场募捐拍卖会的报道和募捐作品。作家们纷纷拿出自己的宝贝，为了保住一片文学森林，这份对文学的真诚实在让人感动。
纪州庵书店小而美。
纪州庵现在包括日料、书店、展览和沙龙等。我在这里参加一下午活动，收获很多对台湾儿童文学和绘本创作的认识。在一楼书店买了几本书和明信片，度过美好的文学下午。这个空间有点类似于北京的单向街，是让我等文艺中年六根不净之所在。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】广深二日书绿茶 六根广深二日书文|绿茶广深二日，参加了两场和书有关的艺文活动，广州书墟和深圳书评人年会，很密集很受益很有趣。
2009年，广州书墟首次举办，我去过，留下很美好的印象，之后好几年这个感觉还在，今年第五回了，再次来到书墟，今年的主题叫“书姿花传”。
还是北京路225号那个老骑楼，从外到里，还是我印象中的那样。在225阳台上，BTR问我，第一回和今年，有变化没有？我说一点都没变。这感觉很好，闹市中这片寂静的小楼，一道小门进入，循着一个狭窄的楼梯转着上楼，一直转到五楼，在五楼阳台见到宁远，她一个人坐着，我们第一次见，聊的很开心。
开幕式很简单，放了一个短片，片子里的场景和语言熟悉而亲切，是我温州老家的一个小村子，这里有几十位“木活字”传承人，他们还在用最传统的方式刻字、印书，传递着文字之美。令狐磊和他的《生活月刊》团队去到那里，拍下这些让人起敬的民间艺人。见到两位木活字修谱师，我们用家乡话聊天，邀请我下次回乡时去村里玩，我会去的。
书墟创办人彼得猫邀请嘉宾上台，我背着第一回书墟发的很文艺的布袋，台下响起很多掌声，他们一定也是五年来的书墟粉丝。彼得猫的古本店就在五楼的一个角落，只有二三十本书，号称是世界上最小的二手书店。我们就在五楼不大的空间做一场“回想书店的黄金时代”的沙龙，我们聊了很多关于书店的话题，最后总是回到书店困局中来。好在令狐磊、黄顺源等创意人讲了一些他们的想法，似乎帮我们解答了一些疑惑。
书墟两日，有几十场沙龙，谈文艺、谈旅行、谈城市、谈创意，谈书店。很多话题很跨界很有趣，比较而言，谈书店是个很旧的话题，但每年书墟都有人谈。这么多文艺的话题是书墟的魅力之一，来参加书墟的听众，可以楼上楼下窜着听各种讲座，还可以去二楼的二手书摊挑选一些喜欢的书。
二手书市集也是书墟重要设定之一，每位参加书墟的嘉宾，每人都会在这里设一个二手书展台，我去看了看自己的书摊，貌似已经有些书被买走了。很高兴有这样的机会把曾经在我书房里的书传递到别人书房里。
在旧香居书摊前，我和台湾著名的旧书店旧香居老板吴雅慧小姐、台湾旧书店观察家和书籍装帧研究者李志铭聊天。雅慧小姐送我一本《墨韻百年 台湾抒写》，这是旧香居做的一次展览名人信札手稿展的成果，展览展出台湾近现代一百多位文化名家的手稿，汇集成册，很有史料价值。同时在旧香居书摊买了一本李志铭先生的《半世纪旧书回味：从牯岭街到光华商场》，曾去过牯岭街逛书店，对当年牯岭街旧书摊特别好奇，这本书讲述牯岭街半个世纪的旧书风光，真向往那个美好时光。李志铭先生很厉害，他还有《装帧台湾》、《寻声记：我的黑胶时代》等著作。
李志铭很寡言，基本上是我和雅慧小姐在滔滔聊天。但我因为要赶去深圳，只好和他们匆匆告别，没机会听他俩第二天聊“台湾美丽的旧书”，我们相约台北，他们带我领略台湾真正的美丽旧书。

深夜入深。参加首届华文书评人年会。
来的书评人多数都打过交道，有些曾是我的作者，给我写过很多书评，他们是中国最活跃的书评人，用他们的文字传递“阅读的梦想”（这是本届年会的主题）。在深圳南山书城，周日上午，来逛书店的人已经不少，深圳市民的阅读热情的确不是传说。深圳读书月办了十五年，对阅读的推广有了实质性推动，我连续十年作为深圳读书月“十大好书”评委，很高兴能成为阅读推动的参与者之一。书评人年会也是深圳读书月系列活动之一，我再次有幸参与，这是“阅读的梦想”，也是我的梦想。
然而，书评人还是孤独的群体，我们一帮书评人在台上聊天，台下并没有多少人，寥寥几十人，多数可能还是工作人员或记者。书店的主角是书，读者们的热情也在书上，也许他们在想，这些人呱唧呱唧在瞎聊什么，影响我们看书。这是对的，我们实在不应该在这里呱唧呱唧影响他们看书，虽然我们聊的也是书。也许我们书评人更应该在合适的媒体，向读者推荐好书，仅做这一点，书评人就完成自己的使命了。
我理解主办方的意愿是，希望通过年会这种形式，把书评人整合起来，形成一股书评力量，对阅读产生影响和推动，虽然我知道，这种影响是很微小的，但我们原意为之。
刊于《上海书评》2014年11月30日✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】逛逛荷兰书店绿茶 六根【小按】前几天去趟贵阳，逛了很多书店，很美好的书店之旅。但是回来后还没腾出空来写。突然又想起书店，记得几年前写过一篇荷兰书店，搜出来再分享一次，等有空把贵阳的书店写出来，在与大家分享。
荷兰书店之旅文 | 绿茶1去阿姆斯特丹前，我对这座城市一无所知。关于荷兰的书店，先前只知道在荷兰南部马斯特里赫特有一家教堂改装的“天堂书店”，这家被列为世界十大书店的店曾列入我的此行计划。但来到阿姆斯特丹后发现，荷兰不仅只有一个天堂书店，这个城市中，有特别多不同特色的书店，每个书店在我看来都像天堂一样，让人惊叹。
在阿城，出行基本靠走，这就方便了我探访所能遇见的所有书店，由于此行安排紧凑，有些书店仅仅是路过，拍下，而没有机会进去，探访书店里的秘密。这是遗憾，也是牵挂。
我没有打听到阿市共有多少家书店，但我可以告诉你几乎每条街都有不止一家书店，这个人口不足80万的小城，这样的书店容量真是让人赞叹。很好奇地向荷兰朋友打听，怎么荷兰有这么好的阅读氛围，他们说，在荷兰，书店就像咖啡馆一样，是城市不可或缺的风景，是人们日常生活的一种方式。
在我拜访的几十家书店里，我看到人们都在安静认真地读书，买书，有些二手书店虽然顾客寥寥，但看到店家一个人也在店里静静地阅读，我都不忍心进去打扰。
但是，我还是一次次地推开书店大门，或问候两句，或自顾自地拍照和翻书。
那几天，每天奔波在不同的机构，或采访或聊天或吃饭，但小城交通基本靠走，我非常享受走在这样石头铺成的路上，一边是运河，一边是老房子，好客的人们会和我打招呼，而我，更留意的是路两边不时露面的一家家书店。 到后来，我全部的注意力都放在书店上，导致同行的几位朋友受到感染，看到书店就喊“绿茶，书店”，而我自然就扑上去，一通拍照，围观。
2太多的书店，让我很难取舍，但是我还是想借此机会先推荐几家。
首先是到的当天晚上，荷兰朋友带我们去吃饭，路过一家街角书店，SINGEL CENTRUM 348号，当时是晚上，天虽然没黑，但书店已经打烊，店内柔和的灯光映照出一幅我想象中美好书店的样子，顿时让我消除了十小时飞行的疲劳，真想推门进去翻翻书，坐坐。

SINGEL CENTRUM 348号的街角书店。
第二天一早，又迫不及待地去这家书店，人们还是没开门，门上贴着条，每天11点开门。后来知道，阿市所有商店，几乎早上都不开门。再后来，一次次从这家书店门前经过，每回都要拿出相机，留下一张书店影像。
这是一家绘本书店，店内摆设非常有趣，可爱，书店不大，但店内书的品种非常多，因为都是绘本，虽然看不懂，但翻翻这些可爱的绘本，已经是很美的享受。荷兰的绘本非常强，之后的几天，摆放了多位绘本作家和他们的作品，被这些作家和他们的作品深深吸引。
紧挨着这家书店，还有一家叫Antiquariaat的古本店，这家书店更是非常袖珍，但小小的橱窗吸引我一次次驻足，展示的那几叠旧报纸和旧杂志以及旧书，我来回辨认了很久，只认识两本《国家地理》杂志。
3阿姆斯特丹之行，和我们最密切接触的是两位翻译———毕业于莱顿大学的荷兰翻译家林恪（MarkLeenhouts）和莱顿大学中国留学生孙远（Sofie）。所以，我们中间开小差去了趟莱顿大学，拜访了莱顿大学中文系和他们的东亚图书馆，图书馆里的高罗佩藏书馆，宝贝很多，负责人高柏教授毫无保留地给我们展示那些宝贝，看见这些藏书，我们几位眼睛都直了。
更让我们惊讶的是，中文系主任柯雷和图书馆负责人高柏两位的普通话，简直让我这位南方人无地自容，柯雷满口的京片子让我恍若在北京胡同里，而高柏教授居然能和我用我的家乡话对话，哦买高。那一天我爽坏了，当晚的饭局上，当了几天哑巴的我，像个话痨一样，和这些普通话比我还好的老外们一直说一直说一直说。
其实，从迈入莱顿小城开始，我就被惊了一讶。从火车站出来不远，一个波浪型书摊把我震着了，我迈开大步扑上去，腿都软了。这个由好几百个书盒码起来的书摊，呈波浪型，荡开来，我的小广角相机愣是没拍全全景。和摊主聊天知道，这个移动书摊不定期来莱顿，也到其他城市，我们来的这天，算是赶上了。

莱顿大学门口的移动书摊。
围着书墙中找寻，发现一个书架，上面有中文书，也有翻译成外文的中国书。翻译林恪指着其中一本书说，那是他翻译的书，一本谢阁兰在中国的游记。
后来，我把这个书摊的照片贴到微博上，围观者众，有两个问题最集中，一是下雨怎么办？二是什么样的书车？
关于下雨怎么办的问题，没有问过老板，但是，在我拍的照片中，我发现很多防雨的塑料布和包装袋，那些应该是用来防雨的。的确，荷兰是个时不时就下雨的地方，这样的措施老板应该能想到。而且，这个书摊是由一个个书盒组成的，是很容易搬到停在旁边的书车上的。
4我想赖在书摊边不走。
从莱顿大学图书馆出来，在河边喝咖啡，聊起书店，中文系哥舒玺思老师说，她也是位书店控，作为同好，她当即表示带我逛莱顿的书店，站起来就走，没走几步就看见一家法律书店，店门紧闭，傍晚时刻，书店打烊了。趴在橱窗一通观望，拍下照片。在一千米左右范围内，哥舒玺思老师带我趴观了七八家书店，都关门了。但我很满足，也不觉得这些书店拒绝了我，我知道，她们在给我留着念想，期待我有一天再次踏入大门。
莱顿小城，只有12万左右人口，据说有十几家书店，我没能一一参观。晚餐后十点多，天蒙蒙黑，准备走出小城时，又遇见一家叫ATLEEST的书店。镜头中，同行的康师傅在给荷兰大牌作家卡德尔·阿卜杜拉（KaderAbdolah）（他的作品《天书·我父亲的笔记本》已有中文版。）拍照，他们都被我摄入镜头中。
又再路过下午书摊处，这里一片空旷，下午的书摊像是海市蜃楼，成了记忆中的美好。
荷兰书店之旅，真像一场童话中的旅行，让我久久回味，所以，回来之后，陆续在微博上推荐，但很多美好不能一口气回味，容我另择时机，再慢慢与大家分享。

雅典娜书店内景。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】马来西亚常识潘采夫 六根马来西亚常识文 | 潘采夫1967年，马来西亚人撒赫恩·艾哈迈德在小说《部长》中预言马来西亚的未来：“华人掌控国家，而马来人被驱入丛林。”
在马来西亚，马来人的比例超过一半，华人约占28%，印度人不到10%，还有约10％的原住民，这四个族群构成了马来西亚的主体。马来西亚对印尼和菲律宾南部的穆斯林移民或偷渡客比较宽容，也容易给身份，因为到了下一代，他们的儿子就成了纯马来人。但政府对华人偷渡客遣返没商量。《马来西亚史》中写道：“在其他种族居民超过马来人的这种威胁时刻萦绕的日子里，印尼移民被视为保持种族平衡不可缺少的群体。”
马来西亚的执政者国民阵线是多个族群政党的联盟，代表马来人的巫统是联盟中的最大党派。巫统成立于1946年，是马来人的民族政党，以维护马来人的利益为目标，自马来西亚独立后，巫统一直是该国的执政党老大。曾担任马来西亚总理22年的马哈蒂尔就是巫统领导人。
据暨南大学东南亚研究所庄礼伟教授观察，在上世纪70年代以前，马来人有大量的贫困人口，巫统是完全的乡村党，“它想要让这个族群经济崛起，更多的人成为CEO，更多的人成为城市人口”。
“马来人是马来西亚的原住民吗？”我一个月前去马来西亚，问当地朋友第一个问题。“现在的马来人也不是，真正的原住民可能住在原始森林里。”朋友回答。
中国大百科全书出版的《马来西亚史》写道：“一些部落如矮小黑人很可能已经居住于马来西亚丛林里至少10000年之久。”“太平洋中南部诸岛的原始居民，最早从中国南部定居台湾，在公元前2500年至公元前1500年经菲律宾、婆罗洲，迁移至印度尼西亚南部。”
在马来西亚，寻找真正的原住民并非易事，不同移民的迁入，是贯穿整个马来西亚史的主题。
马来政客，华人老板“捞起！”过年的时候，马来西亚华人会将鱼生、蔬菜拌成一盘凉菜，然后和家人朋友一起用筷子抄起菜，喊一声“捞起”，寓意捞得风生水起，事事好彩头。
我在朋友邱绍平家里也“捞起”了一回。邱氏夫妇住在沙巴一个别墅区，邻居有华人、马来人，也有定居的西方人。
据邱绍平讲，他的爷爷是潮州客家人，1910年坐船到婆罗洲的山打根，开始了艰难的创业，一开始是做苦工，等攒了一点钱之后，就从事火炭生意，出口到香港。邱的父亲邱锡洲1919年出生于山打根，长大后子承父业，后来转营木材和木板厂生意，山打根密布的原始森林令邱家的生意迅速壮大。
邱锡洲有政治理想，也有将华人团结起来的雄心，他于上世纪60年代组建了华人政党联合党，后与陈彼得领导的民主党合并为北婆国民党，成为沙巴州的华人大党，邱锡洲也成为沙巴州的最高行政官员之一。《自由日报》就是邱锡洲为了宣传自己的政治主张而创办的。

邱绍平十几岁就留学澳大利亚，英文比中文还要流利，他长大后继承了家族生意，如今他的孩子们已在澳洲定居。
邱绍平家族下南洋的历史，是中国客家人闯荡世界的一个缩影。经济地位优裕，是马来西亚华人给人的普遍印象。2013年福布斯马来西亚富豪榜前10名中8名是华人，糖王郭鹤年连续7年排名榜首。曾排名第13的陈志远还收购了英超球队卡迪夫队，他最奇怪的一个规定是购买的球员生日中要带“8”，以讨个好彩头。
实际上，华人到马来西亚的时间比人们想象的更早。1750年时，马六甲的中国居民已经有2161人，超过总人口的1/5。1851年太平天国运动爆发和失败，刺激了中国向南洋大移民，他们成为手工业者、小店主、船夫、矿主和农业专家，逐渐主导马来西亚的经济。
马来西亚有上万家华人工会，四五百所华人中小学，还有两家华文大学。华人小学也接受来自政府的资助，但主要由华人捐助，学校以教授中文为主，也学马来文。一个有意思的现象是，近年马来人、印度人子弟上华文学校的越来越多，有的学校非华人子弟占了一半。
马来西亚华人聪明，这一点不仅马来人承认，其他国家的华人也认同。记者问一位华文报社的朋友会说几门外语和地方话，他掰着指头给记者数：“英语，这是官方语言；马来语，做生意要用；粤语，这是‘华人官话’；普通话，做生意要用；客家话，也是华人母语；潮汕话、台语，另外懂一点点印度语。”他认为有文化华人掌握七八门语言很正常，普通华人四门左右，反正做生意需要的，他们都要学会。
占人口２８％的华人，在马来西亚三大族群当中，城市化水平最高，中等收入人口比例最高，他们统治着马来西亚超过一半的国民经济。北京一家签证公司职员徐梦晓曾留学吉隆坡，中国人的身份让他看问题比较中立：“华人实在太能干，又有进取心，如果没有政策保护，以华人的经济实力，马来人的境况会非常惨。所以，社会保障的是马来人，但也可以理解成保障的是穷人。”
虽然一直以来马来西亚华人对政治并不热衷。马来人当总统，华人当老板，也是马来西亚的政治特色。但据庄礼伟观察，从马来西亚建国以来，华族就在马来西亚的政治联盟有一定的地位，其中有马华公会，还有民政党等几个小党。在去年的选举当中，华人选民投向反对党的票数达到80%-85%。民主行动党因为得到华人的支持，去年在国会拿到的席位是最多的，比马来族的安瓦尔还要多。
华人发红包，穆斯林发青包出于历史原因，在邱绍平居住的西马如沙捞越、沙巴等州，民族情绪相对突出，而在东马，多个民族之间融合得更好。
马来西亚普通百姓之间的关系很好，当地华人都有一些马来朋友，平时会经常来往。马来西亚国父、第一任总理拉赫曼曾说：“和平和我国人民的幸福取决于不同种族之间的相互理解和友好。没有它，这个国家就会因由此产生的灾难而崩溃瓦解。”马来西亚的政治人物也都能认识到这一点，反倒是一些新生政党，会依靠宣扬民族意识扩大选票。
在马来西亚，超过三十多个民族说着八十多种语言。马来人信仰伊斯兰教，华人多信佛教和道教，印度人信印度教。邱绍平向记者历数马来西亚的节日，政府规定的全国假日有十来个，包括华人的农历新年、马来人的开斋节、印度教的大宝森节，还有圣诞节、穆罕默德诞辰、佛陀生日，也都在国家假日之列。政府总理不偏不倚，到哪个节日都会亲自祝贺。“春节是最热闹的节日。”邱绍平自豪地说。过春节时马来西亚满大街红灯笼，有马来政治家包下路牌广告，双手抱拳向华人拜年。
春节期间，马来西亚当地最大的商场外面，舞龙舞狮节目每天都上演，且持续两个星期。不过，舞龙舞狮虽然是

华人文化，真正去舞的却没了华人子弟，因为华人孩子生活太过优越，不愿意干苦力活。举着漂亮的南派狮子耍的大多是马来人。
华人过春节的传统习俗有派发红包，在回历新年，马来西亚的穆斯林会派发“青包”，就是青颜色的利市，而且会放烟花爆竹。“这一点就是受华人的影响，你见过别的国家的穆斯林发青包吗？”沈永亮笑着说。华人过春节时，家家也会做穆斯林风味的咖喱。
周末，沈永亮会去基督教堂，那座位于美里市的教堂和清真寺面对面，基督徒和穆斯林共用同一个停车场。
一位叫EyaZaki的２４岁马来人，表示自己有很多华人朋友，他喜欢和华人朋友一块庆祝春节。实际上宗教问题仍然是个敏感话题，一位马来人说“只要不提到宗教、政治等敏感问题大家还是能融洽相处。”
1967年，马来西亚人撒赫恩·艾哈迈德在小说《部长》中预言马来西亚的未来：“华人掌控国家，而马来人被驱入丛林。”近半个世纪之后，这则产生于马来西亚民族动荡时期的预言完全落空。
3月8日马航失事，使马来西亚这个东南亚国家被摊在世界面前。但愤怒的情绪与信息错乱，使马来西亚远远偏离了它的本来面目。“这次马来西亚遭到的误解很深，尤其是在中国，需要很长时间才能缓过劲来。”第三代马来华人、一家华文报纸的董事经理沈永亮忧心忡忡。
年轻人眼中的马来西亚不同声音更多来自年轻人，一位经商的马来华人称：“实际上马来人一直在压迫华人和印度人。”在上大学的马来人Faye担忧地说：“还是会有人说华人滚回中国的话，算友好吗？”
马来西亚政府对马来人实行保护政策，规定伊斯兰教为国教，马来文为官方语言，在企业中保证马来人的比例，董事会中必须有马来人，从华人和其他族群的眼光看有偏袒之嫌。“马来人实行一夫多妻制，一个家庭能生１０来个孩子，还全部由政府抚养，华人就享受不到这个待遇。”一位马来西亚华人抱怨。
我在马来西亚期间，常听到当地人抱怨治安差，一位华人的西方邻居由于不习惯锁院门，短期内被抢劫三次。
《自由日报》报导一位老人按月领取养老金，歹徒竟然按月去抢劫，连老花镜都抢走，警察却很少能破案。记者路过阿皮亚一片临海小区，当地华人说有人开船去小区抢劫，然后从大海逃走，“简直是海盗。”
这些消息时有发生，但华人和马来人都承认，马来西亚自马哈蒂尔实行新经济政策以来，已经发生了巨大的变化，更多马来人走进城市，华人的资产也增长迅速，至少在过去30年，马来人对未来抱有乐观主义。迎接2000年时，Malaysia Can Do It（马来西亚一定行） 的新千年口号令人印象深刻。
马来西亚民众性格平和，但长期执政的巫统热衷于党派内部的分裂与斗争。1987年，马哈蒂尔利用安全法案逮捕100多名政治家和不同政见团体领袖，1998年，副首相安瓦尔被免职并被指控鸡奸，他的被捕与拷打显示了马来西亚政治黑暗的一面。2004年，最高法院撤销安瓦尔鸡奸罪的判决，安瓦尔成为反对党领袖，在他的领导下，2008年的马来西亚大选，执政党联盟近40年首次失去5个州的执政权。2014年，马来西亚上诉法院推翻一项无罪判决，认定安瓦尔性侵犯罪名成立，并判处5年监禁。据媒体报导，失踪的MH370航班机长扎哈里是安瓦尔的狂热支持者，驾驶飞机前数小时还曾到法庭聆听安瓦尔案的聆讯。
对于“马来西亚是一个什么样的国家？”这个问题，接受我邮件采访的华人和马来人年轻人给出的关键词是：“很小、和平、高成本、政治动荡、无能、贪污、危险、倒退。”看来现在的马来西亚青年已经不那么乐观，他们的态度和观点将决定着国家的未来。“政府效率低是事实，偷窃抢劫比较多是事实，族群关系融洽也是事实，但如果只看一个方面就判断那就是误解。消除误解，最重要的是来马来西亚。”沈永亮总结道。

马哈蒂尔执政时期，一位记者曾描绘1990年时将出现的理想的马来西亚人：“作为一个马来人，他认为自己在国家的地位是安全的；作为华人，他认为自己的才能不会受到政治操纵的无理束缚；作为一个印度人，他认为他的少数派地位不会因为孤立无助而受到剥削；作为一个土著人，他认为离吉隆坡的距离没有成为被忽视的理由。
”20几年过去了，马来西亚比1990年代的理想至少没有变得更糟。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】莫干山上演过多少风云传奇李辉 六根莫干山上演过多少风云传奇文 | 李辉南方之山，各有其美。庐山雄浑，黄山多姿，武夷山奇崛……
浙江莫干山，就山势而言，虽起伏转换绵绵不绝，但不免有些中规中矩，略显平淡无奇。然而，当驱车随路而上，漫山遍野的竹海，顿时渲染出山势超越平淡的另一种壮观。山回路转，光影明暗变幻，单纯的一种绿色，竟可演绎出丰富层次的色彩。竹海之美，无疑是莫干山的魅力所在。
清风徐徐夷白楼两次上莫干山，一在四月，一在六月。
四月，山上仍有寒意，适逢劲风袭来，伫立山顶，俯瞰竹海起伏汹涌，竹梢上发出的呼啸声浪，有如在黑龙江亚布力森林里听到的松涛滚滚。翠竹本是秀美景致，但一旦形成竹海，劲风吹动之下便有成了别样的恢弘。
六月时节，雨后浓雾，山影绰约，车随路升，竹海景象被浓雾笼罩。但是，翌日放晴之时，雾渐渐淡去，一束束阳光穿透雾幔，洒在竹海之上，站在不同角度欣赏，闪动的竹叶反射不同光泽。当地友人说，雾后天晴，是莫干山对来访者最好的礼物。此话不错，涌至眼底的，正是一种令人陶醉的竹海之美。友人还说，最美应是晨曦初露时，清风吹来，将雾幔如同一条条丝绸裁剪，随风荡开，渐渐变为一丝一丝白线，融入竹海的绿色。可惜，我们无缘得识此美。
第一次到莫干山，本是寻访蒋介石的历史踪影。可是，未想到，最令我感触良多的，不是蒋介石几度下榻过的白云山馆，也不是一九四八年他作为临时官邸的松月庐，而是位于僻静处且不起眼一幢建筑——夷白楼。
巴金的莫干山之行感到亲切，因为巴金。墙上一块铭牌介绍：巴金一九八一年八月在此居住。恰是这一年，在与同窗陈思和兄合作研究巴金三年之后，我俩第一次走进上海武康路一百一十三号庭院访问老人（巧的是，莫干山下面就是武康镇，而在民国，莫干山归属当时的武康县）。重要的是，这一年，巴金的《随想录》写作进入第三年，他所提倡的讲真话、历史反思与自我忏悔，越来越引起文化界与全社会的广泛影响。可以说，走上莫干山的巴金，其精神状态与写作状态，正处在一个高峰。
住在莫干山期间，八月十日这一天，巴金为自己的《序跋集》写完一篇跋。《序跋集》汇集巴金从事写作以来的几十篇序跋，不妨视为一个作家思想与写作的全景式呈现。巴金为此书写跋，其实是在审视自己的一生。
他写自己“文革”被批判时的惶恐，写自己面对“五十四年来留下的包袱和辫子”的犹豫。然而，他勇敢地面对自己，愿意把心交给读者。他这样写道：“但是我终于把它们阅读完毕了。我回过头重走了五十四年的路。我兴奋，我思索，我回忆，我痛苦。我仿佛站在杂技场的圆形舞台上接受批斗，为我的写作生活做了彻底的交代。《序跋集》是我的真实历史。它又是我心里的话。不隐瞒，不掩饰，不化妆，不赖账，把心赤裸裸地掏了出来。不怕幼稚，不怕矛盾，也不怕自己反对自己。事实不断改变，思想也跟着变化，当时怎么想怎么说就让它们照原样留在纸上。替自己解释、辩护，已经成

为多余。……”
巴金写《随想录》系列文章，通常只在文后注明写作时间，这一次他却例外地在跋后写注明“八月十日在莫干山”。足见，在他心中，莫干山有一种特别的意味。
莫干山之行，的确令巴金印象深刻。酷暑时节，竹海清风带来凉爽，僻静的夷白楼让他可以静静思索。更为重要的是，出席笔会的年轻一代的面孔，让这位年近八旬的文坛老人，仿佛回到自己的青春岁月，在锐气十足的年轻作家们身上，他看到短短三年之间形成的新时期文学，虽经历风云变幻，仍然生机勃勃。
这三年，既是写作《随想录》的三年，也是巴金身为《收获》主编，参与新时期文学编辑、不断鼎力推出新人的三年。从大胆拍板发表从维熙的《大墙下的红玉兰》、冯骥才的《铺花的歧路》，到力挺张一弓的《犯人李铜钟的故事》荣获全国小说奖；从撰文高度评价《人到中年》大声为作者谌容辩护，到连写四篇文章提倡文学应该“探索”……三年间，巴金一直站在文坛风云的前列，以自己的威望与影响力，如同一棵大树，为年轻一代作家遮挡风沙，如同当年巴金受到文坛攻击时，鲁迅撰文为他挡住风沙一样。
莫干山上，巴金与新时期文学的新锐——谌容、水运宪、张辛欣、汪浙成……相聚于夷白楼，这该是这位文学前辈与新时期文学年轻一代作家群体最直接、最无隔阂的一次亲密接触。三十年已然过去，当年最年轻的作家如今已年过花甲。在他们的回忆中，我读到他们对巴金莫干山之行的印象，读到他们发自内心的感激。
回忆“莫干山笔会”
汪浙成回忆，他早在一九五七年就开始发表作品，但真正走上创作生涯是在“文革”之后，并得到巴金的直接关心。他与妻子温小钰合作的《土壤》，在《收获》发表后荣获全国第一届中篇小说奖。举办莫干山笔会时，他和温小钰尚在内蒙古工作，难忘应邀参加莫干山笔会的情景：“就是这一年的八月份，我第一次是面对面，走近了我心目中敬仰的文学大师巴金。我记得那个时候我们还在内蒙古草原工作，住在内蒙古大学里，有一天校园高音喇叭说，我们有长途。那个时候长途都是紧急情况，我们一听也吓了一大跳，后来一接，是李小林打过来的电话，说是巴金老师的《收获》杂志请我们到杭州莫干山去玩。当时就感觉非常激动，有受宠若惊的喜悦。”
张辛欣是当时的年轻作家之一。几年前，她自美国归来，应邀参加巴金研讨会。一天，她谈到巴金对她的关怀与保护，回忆在莫干山上的一件往事：“一次吃饭，我最后一个来，稀里糊涂吃着，巴金已经吃完了，他问我：‘辛欣，你写的小说叫什么名字？’我说是《男人女人彼此彼此》。他就说：‘你这个题目你觉得怎么样啊？好像有点太随便了吧！’看看他，我心想我不是挺现代派的吗？也没把他太当回事。……”
话虽如此说，张辛欣当年还是将小说篇名改为《在同一地平线上》，发表后立即引起轰动和争鸣。因为这部作品，张辛欣一度受到报纸点名批评，导致从中央戏剧学院毕业时难获分配。处于困境的她，从北京躲到上海巴金家中，渡过最艰难的日子。后来，巴金致信时任北京人民艺术剧院院长的挚友曹禺，推荐张辛欣。漂泊不定的张

辛欣，终于找到立足之地。在那次研讨会上，说到此处，面对台下听众，这位素来性格豪爽的女作家，竟一时哽咽，泣不成声……
因发表《祸起萧墙》而一鸣惊人的水运宪，有着与张辛欣同样的感激。在结束莫干山笔会返回上海的火车上，水运宪、张辛欣与巴金坐在一起聊天。水运宪讲述一位亲戚三十年里的的人生经历，大家颇为感动。张辛欣问巴金：“如果把这些写出来，您觉得应该怎么去结构呢?”巴金说道：“你听得感不感动嘛?如果听得感动，这就是结构嘛。怎么让人感动就怎么去写嘛。”水运宪回忆说，正是巴金的这番话点拨了他，让他对文学境界有了新的认识。
亲历者回忆点点滴滴，凸显巴金的人格魅力。不张扬，不做作，坦诚朴实，亲切自然，恰如竹林清风，沁人心扉，滋润情感，令人感念至今……
蒋介石的三次莫干山之行莫干山上，竹海之间，星星点点掩映着不同欧式风格的别墅，别墅的主人，大多是民国时代的风云人物：张静江、黄郛、杜月笙、张啸林……许多年后，莫干山上，别墅主人之间，到底出现过多少具有历史意义的场面，上演过过多少风云传奇，足以任人们想象。
秀美之山，多了历史的厚重。
走在莫干山，听到人们说得最多的是蒋介石。
中国有两座山与蒋介石的政治命运密切相关——庐山、莫干山。蒋介石青睐庐山，前往次数最多。莫干山不是常去之山，一共只去过三次。可是，微妙之处却在于，每一次莫干山之行，对于他的政治命运都具有转折性意义。
第一次莫干山之行，一九二七年十二月。十二月一日蒋介石与宋美龄在上海大华饭店举办婚礼后，当天即驱车离开上海，前往莫干山度蜜月（另有人撰文称，因临时有变他们并未上山，待考）。上山之前，蒋介石迫于国民党内部压力，已宣布下野。蒋介石在国民党内不可替代的最高地位，是在第一次莫干山之行时才得以确定。
第二次莫干山之行，一九三七年三月。蒋介石在莫干山迎来了特殊客人——中共谈判代表周恩来，与周同行的还有中共联络代表潘汉年。此时，距震惊世界的西安事变刚过去三个月。西安蒋、周重逢时，蒋介石是张学良杨虎城的阶下囚，周恩来代表中共参与释放蒋介石的交涉；莫干山再度重逢，国共两党的第二次合作则已进入实质性谈判阶段。
第三次莫干山之行，一九四八年七月。战场上溃败的蒋介石又走上莫干山，将松月庐作为临时官邸，召开金融改革会议。前方战场，南京政局，四处危机重重，难道他居然还有避暑的兴致与悠闲？或许，他对前两次莫干山之行印象太深，两次人生的重要转折发生于此，能不让他对这里怀有感激之情？姑且猜测一下，当他又一次走上莫干山，内心深处或许寄希望于这座名山能为他带来又一次转机。当然，他不会想到这将是他的最后一次上山。
不错，莫干山对蒋介石意义重大。可是，我更看重另外一个人的命运起伏，与莫干山的内在关联，这个人是蒋经国。
读相关历史叙述，一九三七年三月，当周恩来走上莫干山谈判时，首先带给蒋介石一个消息：蒋经国已经从苏联启程，不久将回到中国。
儿子归国无疑是个好消息。一九二五年，国共两党第一次合作时，只有十五岁的蒋经国被送往苏联留学。之后十二年间，多少政治风云上演，蒋经国在苏联的命运令蒋介石牵挂。在与蒋介石的对弈中，蒋经国一直是斯大林手

中的一颗重要棋子，总是随时局演变而挪动。如今，随着国、共两党关系缓和而走向第二次合作，蒋经国获允归国，当然是蒋介石在莫干山收到的一份最好见面礼。
蒋经国注定与莫干山有缘。
走下莫干山，蒋经国“打虎”
十一年过去，一九四八年八月蒋经国同父亲一起也走上了莫干山。在松月庐里，蒋介石与行政院院长翁文灏、外交部部长王世杰、财政部部长王云五、中央银行总裁俞鸿钧、财政部政务次长徐柏园、中央银行副总裁刘攻芸、台湾省财政厅长兼美援会联络人严家淦等人开会，决定实施以发行金圆券而开始货币改革。为促成货币改革，俞鸿钧被任命为上海经济管制督导员并赋予警察权，蒋经国则被委派为副手。
一场史称“上海打虎”的行动随即展开。蒋经国虽为副手，实为这场大戏的真正主角。
如果把蒋经国的历史行程串连起来，不难发现，莫干山两次都是一个特殊的过渡与衔接环节——自苏联归来，抗战期间的“新赣南”成为蒋经国初次亮相的政治舞台；走下莫干山，“上海打虎”则留下说不尽的历史故事……
走下莫干山，蒋经国踌躇满志，傲视上海滩。“打虎”高潮初起时，他毅然逮捕并处决套购黄金外汇、参与黑市投机的华侨商人王春哲，立即引起一片喝彩，令人对他刮目相看。当时的美国《生活》画刊，以《处决奸商——委员长之子领导一场消灭通货膨胀的战争》为题刊发一组分别拍摄于法院、警察局和刑场的照片，留下难得的历史影像记录。
然而，仅仅一个多月，蒋经国很快就该黯然退场了。关键的转折点，与逮捕杜月笙的儿子杜维屏有关。
《生活》刊发一张拍摄于法庭的照片。说明写道：“百万富翁的儿子杜维屏（穿长袍者，左），是蒋经国指控的第一位囤积纺织物资的人。两位女性（右）是从犯。杜是上海政治头面人物杜月笙的儿子。”从照片看，站在法庭上的杜维屏，脸上没有丝毫的紧张与慌乱，相反，还颇为镇静自如。有上海滩上呼风唤雨的父亲杜月笙的影响力，他当然相信自己比被处决的那位华侨商人王春哲，多了支撑，多了乐观的可能。
事态进展恰好证明杜维屏的这一镇静自如，绝非一厢情愿。在上缴大笔罚款后，曾被判刑入狱六个月的杜维屏获得释放，离开上海前往香港。杜的获释，被认为是蒋经国打虎失败的最初实例。
事情远没有结束。在杜维屏被捕之后，杜月笙向蒋经国抛出更厉害的“撒手锏”——他指控孔祥熙之子孔令侃的扬子建业公司，囤积汽车、呢绒，匿藏金银外汇，这立即令蒋经国陷入尴尬境地。尽管蒋经国也曾查封孔令侃的公司，可是，他随之不得不屈服于蒋介石宋美龄的压力。曾任美国驻华大使馆政治参赞的陶涵（Jay Taylor ）在《蒋经国传》中说，孔令侃在交出六百万美元之后，离开上海，前往香港转赴纽约。
轰轰烈烈的“上海打虎”，仅仅持续一个多月便草草谢幕。一度强悍出拳的蒋经国，不会想到，最终他倒在杜月笙更厉害的出拳之下。
莫干山三妙：绿，静，爽巧的是，最近一次上莫干山，我们一行住进的宾馆，正是杜月笙的别墅。
车至山上，雾仍浓，路旁的竹林与建筑朦朦胧胧。车停下，我们沿公路右侧一条窄窄石板路下行，几十步石阶，拐一个弯，眼前一幢砖石建筑。主人说，这就是赫赫有名的杜公馆。说赫赫有名，当然是指杜月笙其人，其建筑则颇为简洁，朴实。杜公馆带阁楼共三层，墙体砖石多为绛红，柱子和阳台栏杆则为白色，灰色屋顶与石阶一样，布满青苔 。

窄窄石板路下行，几十步石阶，杜公馆藏身于此。
杜公馆左侧是山体，右侧是蔓延而下的林海。门前，一片平地面积不大，中央为圆型草坪，其间两棵紫薇树，据说树龄都在百年以上。紫薇树又叫“痒痒树”，以手轻轻摩挲树皮，树梢的叶子遂微微颤抖。两棵紫薇，是移栽于此，还是当年刻意留下，未见说明。如果真是当年老树，它们无疑见证了建于一九三三年的杜公馆的八十年沧桑。
让人好奇的是，杜公馆左侧的山壁上，镶嵌着如同满月的一个金黄圆形，四周环绕着褐色。当地人介绍说，这是青帮的徽记，因位置偏僻，“文革”中未被砸掉。如今，大概只有这个徽记，才能提醒人们，眼前的这一所在与当年那位青帮风云人物的关联。
这个季节，爬山虎正绿，以黄色徽记为中心向四周蔓延，从山底一直爬至二三十米高的路旁，整个山壁全是水灵剔透的绿色。爬山虎、青苔、翠竹、紫薇绿叶，烘托出杜公馆一片静谧与凉爽。
绿，静，爽，三者正是莫干山的美妙。
如果站在山路俯瞰，杜公馆一点儿不显山不露水。与之相对的公路另一侧，有一石径上行通往一扇大门，里面是“张公馆”，主人是另一位上海滩风云人物、与杜月笙齐名的青帮头领张啸林。相比而言，杜月笙的选址和建筑，无不透出其内敛而不张扬的良苦用心。
然而，正是这位在莫干山为人低调内敛的杜月笙，却在关键时刻用他的有力出拳，击碎蒋经国的踌躇满志，儿子也随之转危为安。历史有时就是如此，既以出人意料的方式开始，也以超乎想象的方式结束。
住进杜公馆，深夜十一点，我们一行几人，按捺不住兴奋，忽生动议，再次去散步。弯曲山路上，只有我们几人行走。雾很浓，如果把灯光关掉，眼前顿时漆黑一片，身旁是谁也难以辨认。忽然，同行的一位朋友指向路旁，大呼一声：“你们看，两个眼睛！”我们定睛一看，路旁树丛里果真有一个动物的眼睛闪着绿光，不等我们走近辨认，它边走开了。朋友说是野猫。我们不相信，好像宁愿它是别的什么。

这位朋友，是电视剧《悬崖》的编剧全勇先。难怪他能编出悬念丛生的电视剧，原来他有一双锐利的眼睛，可以穿透迷雾，想象背后的隐秘。
是夜，我们夫妇睡在杜公馆三层阁楼的房间。据说我们楼下的房间，就是杜月笙的卧室。一九四八年的夏天，如果杜家也在莫干山上度假，杜维屏会住哪个房间？杜氏父子是否会想到山上决定的货币改革，与他们的命运紧密相关，很快将导致他们与蒋氏父子，发生一次历史性的交锋？
纯属历史的好奇。
大雾笼罩莫干山，窗外一片漆黑。夜里，屋顶上不时有轻微的咚咚或嚓嚓的声音忽来忽往。妻子说：“什么声音？”我说：“什么鸟吧？也许猫头鹰。”
雾锁杜公馆，竹海荡开历史回声。
第二天早晨，我对勇先兄说：“其实你可以写一部《莫干风云》。”
他笑笑。
“我是缝补历史碎片的裁缝。”在谈到《悬崖》创作体会时，勇先兄曾经这样说过。有一天，这个好“裁缝”，或许真的再上莫干山，拾取碎片，演绎出另一番历史风云……
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】牛津寻访奥威尔①李辉 六根候车时，一位正在阅读《1984》的漂亮女孩。
Sutton Courtenay 何处寻？
——牛津寻访奥威尔之一文| 李辉二〇一四年，终于走进英国。
早在三十年前，一九八四年结识萧乾先生，开始撰写他的传记时，心里就想，如果能去一趟英国，现场考察，资料查阅，访问他的英国朋友，那该多好！这样，才有可能更好地叙述二战期间萧乾的七年英国生活经历与文化交往。当然，在八十年代，这是奢望。我只能借助于萧乾本人的回忆，佐以部分书简和史料的翻译，在传记中大致描绘一番他的英伦生活。至于“二战”期间的英国情景，则参考《第三帝国的兴亡》之类著作。最有帮助是一本《兵不厌诈》，在传记中我对伦敦轰炸场景的描述，大多依据此书精彩而生动的描写。
萧乾旅居英国七年，与英国著名作家、汉学家有密切往来，如E•M•福斯特、阿瑟•魏理、奥威尔等。他们三人都没到过中国。福斯特到过印度，写下长篇小说代表作之一《印度之行》，他的其他许多文字也都流露出对东方文化的热爱。一九四三年，在给萧乾的信中，他为此而感到有点“悲哀”：“我太老了，不能去访问中国了。”他甚至说，同意大利、法国、印度相比，“中国会更令我喜欢”，他还说：“你尽可以想象我已经写出一本关于中国的长篇小说，而且是我们时代最伟大的作品。”
著名汉学家魏理，与福斯特有所不同，他翻译过大量的中国古典作品，但并不以未到过中国为遗憾，相反，他特意沉浸在古代作品中所描绘的中国。他曾这样说过：“我想在脑子里保留一个唐代中国的形象。”不管这些作家采取什么样的表达方式，热爱中国文化的情感，则是相似的。
李辉1985年与萧乾合影。
三人之中，奥威尔与中国的关系有着特殊性，这与萧乾有直接关联。
奥威尔一九○三年出生在印度的一个地区（今为孟加拉），第二年，母亲带他回到英国，在英国念书。一九二二年到一九二七年，奥威尔再到驻缅甸的印度民警处工作。太平洋战争爆发之后，奥威尔的这一经历得到BBC的重

视，特意聘请他主持向印度听众介绍东方的战况，尤其是中国的抗日战争。奥威尔找到了正在伦敦大学学习的中国作家萧乾。
说来惭愧，在开始撰写萧乾传记时，我还没有读过奥威尔的任何作品。最熟悉的是福斯特，早在大学二年级，他的那本《小说面面观》曾经是我们的必读书，他所提出的长篇小说中的“扁形人物”、“圆形人物”概念，一时颇有启发。还有一个直接因素，采访萧乾期间，正好从英国找到福斯特当年写给萧乾的几十封信，我斗胆翻译，成为叙述萧乾英国经历的重要内容。其间，萧乾向我提到过奥威尔的名字，我一无所知，没有进一步了解，传记中没有一点儿叙述，现在想来，至为遗憾。
三十年后，期待已久的英国之行启程了。
行前筹划一系列旅行计划，最想寻访的地方之一，是小说《一九八四》、《动物庄园》的作者乔治•奥威尔的墓地。
乔治·奥威尔（George Orwell）读过英国传记作家D.J.泰勒的《奥威尔传》，开篇便是一章“牛津墓地”。尚未开始叙述奥威尔的一生，却将生命的归宿地提前描写，作者可谓用心良苦。奥威尔不到四十七岁英年早逝，一九五〇年走至生命终点，在泰勒的叙述中，奥威尔的去世、葬礼、墓地选择，弥漫着凄凉，生命的不可知性，甚至隐含荒诞意味——《一九八四》刚在美国出版不久，奥威尔还来不及分享小说后来引发的世界轰动，此时面对的则是评论家或赞赏、或持保留意见的众说纷纭；去世前三个月，他躺在伦敦大学附属医院的病床上，向索尼亚求婚终于成功，朋友马格里奇却推测为“将是一个非常阴森的婚礼”；奥威尔没有后代，他的葬礼由朋友和出版商操办，人们没有根据他本人的遗嘱，而是把葬礼仪式安排在基督教堂；他的墓地，也没有根据他的遗愿选择位于伦敦的公墓，而是选在牛津郡的Sutton Courtenay ( 萨顿•考特尼)的乡村教堂墓地，这个地方与他生前并无关联……

《奥威尔传》D.J.泰勒 著 文汇出版社泰勒这样描述奥威尔的葬礼：奥威尔的安葬仪式是在一九五〇年一月二十六著作日举行。在记录这件事情的几个人中间，马尔科姆•马格里奇或许耍足了诡计，正是他给包括地下死者在内的许多人带来了麻烦。普通大众多多少少有点吃惊，因为奥威尔在遗嘱中要求，他的葬礼必须按照英国教堂的仪式进行，并且被埋在公墓里。可是，奥威尔从未宣称过他信仰基督教，而且，至少在他生命的后期，也未曾与任何显示崇拜的地方有联系，所以，他的这个要求很难实现。最后，安葬在伦敦某一墓地的想法被抛弃了。这时，阿斯顿的影响力在萨顿•考特尼的教堂主持的身上起作用了。与此同时，马格里奇和奥威尔的密友安东尼•鲍威尔(据阿斯顿所说，鲍威尔是一个“忠于教会的人”，且通晓礼节)请求鲍威尔做礼拜的奥尔巴尼大街基督教堂的主持为奥威尔在伦敦作安魂仪式。
一月二十六日，星期四，天寒地冻，伦敦正处在隆冬之中。大卫•阿斯顿和奥威尔的妹妹阿弗丽尔同乘一辆出租车去教堂。
……
人人都认为，虽然少数古代的杰出文人并没有享受到身后的荣耀，但是，年仅四十六岁就辞世而未曾享受到成功的果实，这实在是一桩令人伤心欲绝的悲事。索尼亚“茫然发呆”；长长的灵柩被抬走的时候，马格里奇感到一阵揪心的疼痛，他特别注意了棺材的长度，“不管怎么说，这种情况反映了乔治的身高，给人印象强烈”。二十五年后，安东尼•鲍威尔回忆说，这次葬礼仪式是他参加过的、最令人痛苦的仪式之一。 （《奥威尔传》）许多年后，撰写奥威尔传记的泰勒，第一次前往奥威尔的墓地实地考察。专门为寻访奥威尔而去墓地的人，恐怕不多，泰勒算是其中一人。站在墓地前，他脑海里闪回的是五十年前的安葬场景：五十年前，人们可以看见另外两个人在萨顿•考特尼的墓地留恋徘徊：一位是有着一头醒目金发的三十岁刚出头的女人，脸色苍白，几许紧张，几许焦虑，另一位是陪伴她的、年岁稍长的男人。他们俩是《观察家》杂志的编辑大卫•阿斯顿和奥威尔的遗孀索尼亚。他们俩不是单独前来的，陪同他们而来的有一位律师、一辆殡仪馆的车子、丧葬人员和一口加长的棺材。 （《 奥威尔传》）读这本传记，印象最深者莫过于这些令人伤感的描述。
到了伦敦，亲身感受到奥威尔在英国的影响至今不衰。“老大哥”并未绝迹，当今世界依旧充斥着窃听、出卖、谎言、编造，《一九八四》并未过时，仍然震撼人心。伦敦地铁通道上，悬挂着根据《一九八四》改编的同名话剧的招贴画。书店里，摆放着新版的奥威尔多部作品。难忘的一幕是在十字火车站候车大厅。那天，我们从伦敦前

往爱丁堡，候车时，忽然发现坐在我对面的一位漂亮姑娘，正在静静地捧读《一九八四》。我按捺不住，悄悄将手机调到静音，不露声色地偷偷拍摄下这一难得相遇的阅读场景。也觉得此举实在颇不礼貌，有“狗仔队”之嫌。
可是，旅行中，我又怎能错过这一机会？
李辉在伦敦寻访奥威尔一九五○年病逝的伦敦大学附属医院大楼。
此次英国之行，计划在牛津大学住两天，于是，去Sutton Courtenay寻访奥威尔墓地，便成了必不可少的一个内容。行前，请一位朋友帮忙打听如何前往，她问了几位正在牛津大学的中国留学生，无一人知道奥威尔墓地在牛津附近，当然也不知道如何去这个村庄。
不甘心，将从网上搜寻的与奥威尔相关的资料打印出来，我随身携带，大有不到黄河心不死的念头。抵达伦敦后，与几位年轻朋友聚会，我将资料拿出，请在英国生活多年的徐小茜姑娘代为搜寻。很快，当天晚上她发来这样一条信息：George Orwell 的墓地，All Saints’ Churchyard , Sutton Courtenay ,Oxfordshire。 从牛津过去比较方便，两个方案如下：一，火车Oxford (OXF )-Appleford (APF)，单程10到15分钟即到。但火车很少经停这个站，需要提前查好往返时间；二，火车Oxford(OXF)-Didcot Parkway (DID)，单程15-20分钟。火车大概每25分钟一趟。下车后走路需1小时15分钟，或乘公车X1路，每小时一趟，或出租车，10分种即可。
心里终于有底了。行程看上去颇为复杂，却值得一试。
有计划的寻访，与随意而漫不经心的浏览一样，对于我，常常是外出旅行必不可少的组成部分，就像一枚硬币的两面，各有各的图案，各有各的奇妙。
这一次，去牛津寻访奥威尔，依旧如此。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】牛津寻访奥威尔②李辉 六根BBC的中国声音——牛津寻访奥威尔之二文|李辉第一次读奥威尔的作品，是在一九八五年《萧乾传》完成之后。董乐山先生翻译的《一九八四》先是内部出版，一九八八年公开出版。当我有机会阅读到他的《一九八四》等作品时，顿时吃惊于他的浅易却又深刻的叙述方式、高度概括力和历史震撼。就在产生这种震撼的时候，萧乾送给我两本奥威尔二次大战期间在BBC工作时的作品集。一九八七年列入英国“企鹅丛书”的这两本书分别为《战时广播》（The War Broadcasts）和《战时评论》（The War Commentries）。奥威尔一九四一年八月到一九四三年十一月在BBC印度组工作，由学者W•J•韦斯特搜集编选的这些作品，记录着奥威尔在那场世界大战中留下的声音，它们因文字而永不消失。
《战时评论》（The War Commentries）在《战时广播》编者序中，韦斯特这样说道：“对印度的威胁，主要来自日本。所以奥威尔希望找到能够向印度广播的中国人，向他们介绍正在发生的一切，以及在日本占领区人们的生活状况。正好中国作家萧乾在战争时期在伦敦居住，于是，奥威尔便给萧乾写信询问他能广播什么。”
萧乾一九三九年秋天在二次大战全面爆发时从香港到达英国的，是这一期间来自对日战场的唯一的中国作家。请萧乾到BBC向东方听众介绍中国，是奥威尔在一九四二年初的一个新内容，他在二月一日播出的“工作计划”中说：

“东方角度”专题要开始新的节目表。……顺便我愿意告诉你们，在BBC印度组我是唯一的欧洲人，其余的都是印度人。……我们仍然保留“东方角度”的基本意图，但多少改变一下范围。第一系列，‘风云人物’介绍我们时代的著名政治家：罗斯福、斯大林、蒋介石等，另外也包括科学家文学家艺术家。第二系列，‘今天与昨天’，讨论战争所引起的英国社会变化，如食品控制、农业作用、教育制度、报纸、流行文学的变化。第三系列，‘对我意味着什么’，探讨抽象观念：民主、自由、经济稳定、进步、国际法、民族独立等。
至于这些播讲者，都是东方人，除了印度人之外，我们还请来了中国人和缅甸人。我们特别希望尽可能为你们请来更多的中国播讲者，因为印度与中国休戚相关，在现在这一时刻，有着更大的重要性。亚洲与欧洲一样，也正在为它的生存而与法西斯作战，两个伟大的亚洲国家，我是指印度和中国，相互了解得越多就越好。为此，我们也许会偶尔打断原定计划，向你们播出一些由中国播讲者所作的特别内容的节目，因为原来的计划绝大多数是根据西方人的兴趣安排的。我要请你们特别留心听由萧乾先生所作的两次谈话，他是正在伦敦的一位中国学生，曾在日本占领的中国不同地区呆过。他会告诉你们一些生活在日本统治下的状况，以及日本人企图摧残和征服牺牲者的种种手段。
最后，我得说能制成这些广播，对于我是多么愉快，我相信这些广播在当今时刻，对我所出生、并有许多个人家庭友谊的国度，会有真正的帮助和建设性。
(译自《战时广播》)萧乾在英国，一位画家为他画像。
在这样的背景下，萧乾开始与奥威尔的合作。
一九八九年前后，我翻阅关于奥威尔的这两本书，尝试翻译其中部分内容，不时去信请教萧乾，他在回信中多次谈及奥威尔，还寄来一些相关资料：一九九〇年三月二日，萧乾致李辉George Orwell那时也住在Hambfead，他是BBC远东部主任。他曾约过我几次去广播，一次谈Ibsen in China。还有一次与当时在伦敦的印度诗人Tambimutti(坦毕木提)交谈中印文化。我的印象中，他很正直。三十年代中期，他曾是左翼作家(年轻时，在缅甸当过警察)，西班牙内战时，他参加了反弗朗科的民主阵线，似乎也在西班牙内战中开过救护车。Virginia Woolf的侄子(曾在武汉大学教过课)就阵亡了。但苏德协定(1939年)后，他转向了。从Animal Farm 及《1984》二书可见。
George Orwell的文字给我最深的印象是“平民化”。例如他的论文Dickens，评得很深，而文字很浅显。他有意避免“文人腔”。E.M.Forster的Essay也有这一特点。
一九九〇年三月四日，萧乾致李辉

这书评包含一些对G.O精辟见解。（尾巴只二三行，未剪。）一九九〇年三月十七日，萧乾致李辉昨晚英国友人寄来George Orwell致我的几封信及印度对我的广播反响。因此，动笔前仍望你来一取。
一九九〇年四月五日，萧乾致李辉当时BBC 分 Home Service(国内广播)及Foreign Seivice(海外广播)。后者又有远东部，而Indian Section 属远东部，只能作“印度组”，不宜作“部”。
Through Eastern Eyes 译“通过东方人眼睛”可以，也可译作“东方观点”，“东方角度”。不可译作“来自”。
These Names Will Live不是“难忘”，而是“不朽”，即“不朽人物”。我没讲过。我只讲过“五四文学”(当时记得题为《中国的文艺复兴》( The Chinese Renaissance )及“易卜生在中国”(又收Semolina Others一书)。
当时与我同时广播的有两位印度作家，一为小说家Mulk Raj Anard (安那德)，一为诗人Tambimuttu Anard曾把他的小说集献给我。可惜我出书时未还礼，一直很抱歉。他也因而疏远。五十年代他来华访问时，就没找我。

萧乾致信李辉谈奥威尔。
与奥威尔的交往，萧乾十分愉快。萧乾告诉我，奥威尔热情、朴实，时常为了一篇讲稿，同萧乾做非常细致的探讨。从内容的选择、播出时间的长短、录音时间的安排，等等，奥威尔都亲自与萧乾商量。在半年时间里，萧乾分别向印度、美国、英国国内作了多次广播，分专题介绍中国的政治、文学、战争背景，以及来自中国的最新消息。这些广播题目主要为：《日本的新秩序》、《中国沦陷区现状》、《中国作家的两难之处》、《中国的文学革命》、《一个中国人的看法》等。
萧乾关于中国战争现状的广播讲话，在印度受到了听众的欢迎，这是奥威尔感到异常兴奋的事。得知这一反映后，他立即致信萧乾：“我们刚刚收到来自印度的报告，谈及我们二月下半月的广播。我想你对下面来自达卡的话是感兴趣的——‘二月二十六日由中国播讲者所作的关于被占中国以及日本新秩序的谈话非常吸引人。’我们收到的来自印度的评论很少，所以我认为仅此就足以鼓舞人心的。”一个编辑，和作者分享着成功的快乐，那份喜悦充溢在字里行间。
与萧乾的合作，奥威尔也感到非常满意，认为萧乾是一个合适的人选。从工作出发，他需要来自中国的介绍，同时，作为一个作家，更能引起他的兴趣的，自然是文学。在结识奥威尔之后，萧乾曾将自己在英国新近出版的《苦难时代的蚀画》英文著作送给他。这本书主要叙述中国五四新文学的概貌，奥威尔过去对之非常陌生。他兴奋地读完它并决定请萧乾就此内容作几次广播。他在给萧乾的信中极为兴奋地写道：你在著作中的描述，在我的面前呈现出一个完全崭新的世界，过去对此我是一无所知的，我想听众也会有同感的。我要使他们知道现代中国的文学是生机勃勃的，使他们乐于通过英文翻译而接受它。当然，你可以对中国早期文学作一简略的背景介绍，以说明现代创作方法是一种新的发展。我曾在《新创作》上读过几篇中国短篇小说，是它们第一次使我产生安排这些广播谈话的想法。（一九四二年三月二十九日）

奥威尔为《龙须与蓝图》写的书评。
奥威尔为《千弦琴》写的书评。
不仅如此，奥威尔后来还为萧乾的两本英文著作Dragon beards versus the blue prints (《龙须与蓝图》)、Aharp with a thousand strings （《千弦琴》）撰写书评，先后发表于Obeserve(《观察家》)报。一九四四年，奥威尔为《龙须与蓝图》所写书评题为Chinese Miracles（《中国的奇迹》），其中写道：萧乾先生论述的问题自然是，中国的古老文化能使中国发生变革，成为一个现代机械化的国家吗？对世界其他地方，这也许是个更迫切的问题，因为如果中国走一条与日本相同的路，那结果将难以想象，中国已能生产机枪，毫无疑问，用不了多久，她就能生产轰炸机……但她的艺术传统植根太深，以致不能为机器所毁灭，同时，中国人又不得不跻身现代世界，而且不喜欢人们说她猪尾巴（辫子）比钢盔更好看。然而，如果她能适当地避开外部

世界的干扰，她又乐于回到龙须（即回到中国书法，回到她所包含的悠然闲适的文化）。（《观察家》报，一九四四年八月六日，转引自傅光明《未带地图行旅人生——萧乾卷》）忽然发现一个时间的巧合。奥威尔发表这篇书评的时间是一九四四年八月六日，我抵达伦敦的时间是二〇一四年八月八日，两者相距恰好整整七十年。我开始采访、撰写萧乾传记，是在一九八四年，两者相距也是整整四十年。这一时间巧合，对于别人大概毫无意义，可是，对于我，却多了特殊意味。显然，我之所以一定要去寻访奥威尔，很多程度上恐怕与萧乾有关。拜谒奥威尔时，我愿意替一直关心、帮助、爱护我的萧乾先生，向奥威尔献上心香一瓣。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】牛津寻访奥威尔④李辉 六根乔乔治治与与龙龙————奥奥威威尔尔与与中中国国——牛津寻访奥威尔之四文|李辉雨中，我们夫妇在牛津坐上长途汽车，前往 Sutton Courtenay 。时间，八月二十五日，星期一，上午。
说起来自己也不敢相信，好几次寻访墓地，居然都遇到下雨。在湘西凤凰拜谒沈从文，在布拉格寻访卡夫卡墓地，在台北寻访阎锡山墓地，每次都在雨中。此次来英国半个多月，几乎每天都是晴天，虽偶有云朵飘过，一阵大雨或冰雹降落，但都是来去匆匆，转眼即是蓝天白云。爱丁堡八月本是多雨天凉时节，最让人担心，可是，逗留那里五天，仍以晴为主。抵达牛津，前两天也是晴天，唯独最后一天我们前去寻访奥威尔墓地时，小雨从早上开始下个不停，从牛津一直下到伦敦。
小雨绵绵不绝，静听雨滴敲打车窗。如我曾在《去布拉格，寻访卡夫卡》一文中所说，还有什么比在雨中寻访更有意境吗？
抵达牛津之后，发现如果坐火车前去 Sutton Courtenay ，颇为不便。一番寻找，终于有了最好方案。在寻找牛津博物馆时，忽然看到，小茜所说 Didcot Parkway 火车站下车后转乘的 X1 公交车，起点站就在牛津博物馆门前的 St Aldates ( 圣阿尔代大街 ) 上，相距不到五十米。 X1 公交车，除了节假日，平常每小时发车一次，行程不到一个小时可到 Sutton Courtenay ，这显然比坐火车要简单便利。这一发现，令人喜出望外。
牛津X1公交站起点。
X1 公交车在 Sutton Courtenay 村，一前一后，有两个站，我们选择第一站下车。墓地到底在村里什么地方，我

并不清楚。《奥威尔传》中说这是一个村庄，我想当然地认为，村庄不大，既然是教堂墓地，下车后一定很容易看到教堂高高的屋顶，而墓地总是在教堂庭院里。可是，谁能想到，就是这一想当然，让我们的墓地寻找，费尽周折，一波三折。
下车后，雨中望去，看不到教堂屋顶。已是上午十点，村里一个行人也看不到。我们只好盲目前行，每路过一户人家，总希望有人走出。可是，家家大门紧闭，我们不敢贸然敲门询问。走了一两里，仍不见人影。雨越下越大，除了雨声，整个村庄寂静得让人颇有些害怕。坦率地说，此时有些忐忑不安，万一找不到人，筹划已久、甚至自以为颇为周全的此次寻找，难道会扑空，失望而归？
走了二十多分钟，终于发现马路一侧有一家小店在营业，一阵惊喜。这是一家便利店，店里客人只有两三位，两位售货员应是来自印度次大陆。我拿出打印好的墓地说明，询问其中一位年轻人。他看了看，转身与另一位年岁大的售货员交谈几句，然后问我：“你找新墓地还是老墓地？”
原来，村里有两个墓地。奥威尔一九五〇年在此安葬，我想大概是老墓地，便顺口答道：“是老墓地。”其实，我并不清楚。
此时，一位年龄与我相仿的妇女，正在一旁购物，小伙子与她聊了几句，然后对我说：“你可以跟她走，她就住在墓地旁边。”意外之喜。这位妇女不苟言笑，看似不热情，其实颇为细心周到。她带我们走出小店，朝我们下车的地方走去。原来，我们下车后，如果反向行走，或许早就找到了教堂。我们一路攀谈。她告诉我，村里只有这一家小店，从家里走到这里大约二十多分种。她的父亲也安葬在我要寻找的教堂墓地。现在，她在伦敦工作，母亲一人住在村里，她经常利用周日回来帮母亲多卖一些用品。
走过下车地点，前行不久，我们右拐走上另一条公路。雨淅淅沥沥下个不停，沿公路旁的林荫小道，我们步行大约二十分钟，墓地到了。她把我们带进墓地门口，指着旁边的一排房子告诉我，母亲就住在那里。告别时，我问她能否一起合影做个纪念，她慨然同意。于是，在 Sutton Courtenayd 的寻访，有了第一张难得的合影。
与带路英国妇女的合影。
在墓地一个很不起眼的角落，我们终于找到奥威尔的墓碑。没有让人失望，奥威尔真的安葬于此。
一个多小时的雨中寻找，虽一波三折，山穷水尽，最后的柳暗花明却令人感慨无限。艰难之后得到的补偿，是巧

合，是机缘。奥威尔在印度出生，而帮助我们的，恰恰是印度裔侨民，而他们帮忙找到的这位带路人，正好住在墓地旁边。一番巧遇，我宁愿相信是奥威尔在天之灵对我们的关照。
偌大一片墓地，此时只有我们夫妇两人。教堂不大，大门紧闭，如果不是门上张贴着几张新的告示，证明有人管理，不然真的会以为教堂与这片墓地早已废弃。就村庄而言，教堂规模并不小，建筑正面为钟楼结构，约有六七层楼高，红砖与灰石相间，已黯淡发黑，相比之下，教堂上方中央悬挂的大钟，镀金后的时针，让发暗的建筑多了一抹亮色。
与奥威尔相伴的赫伯特·阿斯奎斯墓地。
看上去普普通通的这座教堂，却有悠久历史。据查资料介绍，教堂始建于十四世纪，教堂内部颇值得一看，可惜我们此次无法走进。安葬于这一教堂墓地的人士中，最有名的有两位，一位是政治家 Herbert Asquinth （赫伯特·阿斯奎斯），二十世纪初担任过八年英国首相，其内阁中最有名的海军大臣，便是二战期间出任首相的丘吉尔。另一位是作家奥威尔。有意思的是，他们两位先后均成为美国《时代》的封面人物。阿斯奎斯被选为封面人物，是在《时代》刚刚创刊的一九二三年，他仍活跃在英国政坛；奥威尔被选为封面人物，是在一九八三年，距他去世已有三十三年。这一年，奥威尔八十诞辰，而第二年就是一九八四年。《时代》封面上，奥威尔锐利的眼睛凝望前方，他的旁边，一块黑幕中央，一只躲在后面的眼睛正在把他监视。封面对奥威尔的说明极为简洁：“一九八四，老大哥之父。”现实版的一九八四，与小说家的一九八四，重叠对接。时间之无情，命运之荒诞，尽在其中。

一九八三年，《时代》封面人物奥威尔。
英国首相阿斯奎斯之墓，位于墓地显眼位置，墓碑规模如一张长桌大小，与之相比，奥威尔的墓碑小得可怜。不仅小，它还与旁边一个墓碑紧靠，碑前无人剪裁的花木枝叶，把墓碑遮掩一多半，如不仔细辨认，很难发现。幸好之前知道，墓碑上镌刻的不是 George Orwell ，而是本名 Eric Arthur Blair ，这才得以在墓碑之间发现它。为了拍照一个完整的墓碑，我只好蹲在地上，将枝叶轻轻挪开。
此次英国之行，去过五六个墓地，我发现，与欧洲大陆国家的墓地相比，英格兰、苏格兰的墓地，布局不规则，墓碑大多在草地间随意放置，显得凌乱。墓碑设计也较为简陋，不像巴黎、维也纳、布拉格等地的墓碑，常有颇具艺术创意的雕塑。
墓地一瞥。
奥威尔的墓碑很薄，大小不到一平方米，没有任何设计，朴素之极。墓碑文字也极为简单：Here liesEric Arthur Blair

Born 25 June 1903Died 21 January 1950（艾瑞克·阿瑟·布莱尔在此安眠，生于一九〇三年六月二十五日，卒于一九五〇年一月二十一日）再也没有多余的文字。与身后获得的世界性影响相比，与其作品具有的持久生命力相比，又有什么合适的词语可以概括奥威尔的一生，镌刻于碑呢？当年，妻子和友人们没有想出，今天的人们，恐怕也难以想出。
奥威尔墓碑。
奥威尔静静地躺在这里，墓前连一朵供奉的花也没有。他没有后人，当年负责照料墓地的友人，恐怕也不在人世了。与作品的世界性轰动相比，他的墓地冷清得让人不敢相信。伦敦的西敏寺里，有一个著名的诗人角，供奉着自乔叟以来的诸多英国著名诗人和作家，站在那里，环顾四周墙壁和地面，一个个熟悉的名字，让你难以相信自己竟然置身于他们之间：乔叟、彭斯、弥尔顿、狄更斯、拜伦、雪莱、司各特、艾略特、王尔德……
有一天，奥威尔是否也会迁移至此，与这些辉煌的人物融为一体，让更多的人瞻仰，拜谒？或许，根本不需要。
奥威尔静静地安眠于此，让作品与读者相伴，直到他痛切地所揭示的一切，在这个世界上消失。
站在奥威尔墓前，我深深鞠躬。我相信，他的中国朋友萧乾，他的中国译者董乐山，两位前辈的在天之灵，愿意看到英格兰小村墓地的这一幕。
乔治与龙餐厅。
走出墓地，看到与教堂相邻的一幢老房子，修葺一新，改做餐厅。其中一家餐厅的店名为 George & Dragon ( 乔治与龙 ) 。为何起这个店名我不清楚，在英国文化中，乔治与龙有什么关联，我也不懂。返回途中，坐在公交

车上，欣赏窗外雨中的田园风光，思绪漫无边际地翻飞。我突然产生一个奇怪念头，乔治·奥威尔当年曾为萧乾的《龙须与蓝图》写过书评，“乔治与龙”，不就是这两者的结合吗？
乔治与龙——奥威尔与中国。
来自中国的我，愿意这样联想。于是，此番在牛津郡的艰难寻访，因为这一有趣的小插曲，多了虚实相间、若有若无的历史呼应，多了一段耐人寻味的旅行记忆。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】偶遇：瑞典小伙寻根中国李辉 六根皮尔在瑞典地图上画出他所在的城市林雪平。
偶遇：瑞典小伙寻根中国文|李辉写在前面一天晚上，做了一个梦。我与咱们“六根”主编绿茶在一起，海阔天空地谈论丛书策划。绿茶说，你其实可以写一本“机场偶遇”的书。我说，好啊，先写机场偶遇。过后，梦就没了。
天亮之后，忍不住把梦中此事发在“六根”圈里，绿茶和其他几根，居然都说值得一写。绿茶兄还用“呵呵”二字和省略号，似乎暗示我颇有些风花雪月的偶遇大可一写。
一直酷爱旅行，走南闯北，难免有些记忆深刻的偶遇，或在机场，或在路上。与人，与大自然，不同场景的不同巧遇，时常留下有趣的印记。慢慢搜寻，随意勾勒，集腋成裘，谁说不能真的结集一本《偶遇》？
那么，且先写写一个瑞典小伙寻根中国的故事。
二十二年前，如果不是我们二人在首都机场的偶遇，我便不会独自一人走进瑞典一个陌生的城市，造访一个瑞典家庭，也就无法深入了解瑞典人的日常生活。
瑞典青年比尔。

一、机场偶遇皮尔一九九二年三月，我第一次出国，应邀访问瑞典斯德哥尔摩大学，行期一个半月。
皮尔是我此行遇到并认识的第一个瑞典人。在北京登机前，我同他在首都机场的候机厅里，曾有过一次简短的交谈，他不会讲汉语，我不会讲瑞典语，我用并不流畅的英语，勉强与他交谈。知道他在 SAAB 公司工作，负责直升机的工程设计之类的工作，仅此而已。
飞机抵达斯德哥尔摩机场，等候取行李时，我们两人再度相遇，一下子我们倍感亲切。等候领取行李大约也只有三五分钟时间用来交谈，我们却像是很熟悉的朋友。他问我如何到达市区，如果没有人接，他可以送我，因为他的女朋友会开车来接他。我谢谢他的热忱，告诉他，有人来接我。分手时，他一再邀请我到他的城市去玩，并递给我他的名片，还在我的地图上，画出他所在的城市。
他住在瑞典中部的城市林雪平（ Linkoping) ，离斯德哥尔摩约二百公里。就这样，在我刚刚到达瑞典时，便记住了林雪平这个地名，记住了皮尔这个热情的年轻人。在随后的访问期间，我与他通过两次电话。四十天后，我终于腾出时间，坐上了前往林雪平的火车，去看望皮尔，去度我在瑞典的最后一个周末。
准备登上由斯德哥尔摩开往林雪平的火车。
火车在起伏的丘陵间飞驰而行。
林雪平在斯德哥尔摩南部，属于东约特兰省，为多湖地区。一个个大大小小的湖泊，清澈青翠。湖畔，一片片森林，一片片草地，从冬到春从未枯黄过，依然青翠，依然碧绿， 和山坡上如今刚刚泛绿的树丛和草地一起，构成丘陵地带的春色。列车进行得极快。不同的树与草，不同的绿，不同的水与云的形状与色彩，便在速度的变幻中现出美丽的魅力来。
瑞典最好的季节、真正的春天，往往要在五月开始。不管如何，在即将离开这里的时候，我总算与一个美丽的春天相遇了。
皮尔等候在站台上。
皮尔比我小六岁，一米七几的个头，在高个子林立的瑞典男子中，也许属于矮个子。但我一下火车，老远就发现了他。还是那一身很随便的衣着：一件红格外套，一条水洗淡蓝牛仔裤。在北京机场第一次与他见面时，他就是这身打扮。我想，他今天仍穿着它，也许

是为了让我容易发现。
在小汽车里坐定，他就拿出一摞地图和风光介绍资料。有东约特兰省的，有林雪平的。林雪平的地图又分为不同类型：城市概貌、专供自行车行走、旅游观光等。他急切地在这些地图上指指点点，介绍我可以去市区那些地点看看。中心广场、教堂、大学、最古老的建筑、旧城保护区，等等，他在地图上标出了这些地点，显然，他为我的到来，早已做好了准备。
林雪平街头的闹新娘活动。行人可随便品尝她做的点心。我不亦乐乎！
刚到瑞典时，一些中国留学生曾对我谈到他们生活于此的感受，其中之一是瑞典人对人非常客气，但是却是有节制的热情。或者换一句话说，他会帮助你，满足你所提出的要求，但却很难让你感觉出感情的共鸣，仿佛彼此之间总隔着一层无形的东西。也许是客人的缘故，我在瑞典一个多月的感受，却同他们有所不同。 我所接触的一些瑞典人，不管相处时间长短，似乎并没有他们所说的那种情形。
皮尔便是其中之一。他总是微笑着，眼镜后面，是一双热情而朴实的眼睛。他的急切他的细心，都透出他的热情。他做得极为自然，没有一点儿带有节制的客套。我无求于他，他也无求于我，萍水相逢的旅伴，但却从一开始认识，就彼此感到非常融洽，自然。我感觉，他的热情是发自内心的。
二、寻根中国皮尔告诉我，他到中国的目的之一是“寻根”时，我颇为惊讶。
我们谈到这个话题，是在我观看他的室内摆设时。皮尔和女朋友同居已经两年多，他们的住房不宽敞，布置也不讲究，但是其面积也足够居住，有八十平方米左右，且十分舒适方便。我走进他的客厅刚刚坐下，他便拿出两个一样大小见方约两尺的镜框给我看。镜框里镶着两幅中国画，他说是在北京街头买来的。他为拥有这样的作品显得十分高兴，要我解说一下画上面的中国字是什么意思。
一幅画是《屈原问天》，一幅是《钟馗捉鬼》。我尽量明确地向皮尔讲述它们各自的故事。他听得很认真，还不时点点头，仿佛明白了一切。从神态看，那些悠远的中国历史，那些伟大诗人与传奇人物，使他更珍重这两幅画来。尽管开始我不愿告诉他这些画是蹩脚的，以免他扫兴，但最终我还是对他说，这些画画得不太好，并建议他如果下次去中国，我可以帮助他挑选。他同意了。不过看得出来，他显然对画的好坏不在意，仍然高兴地将它们放在客厅一个书柜旁，这儿很显眼。
就从这个书柜里，皮尔拿出一个木盒子。说：“这是从我曾祖父那里传下来的，你猜猜它是哪里的？”
我接过来仔细打量。我猜想是一个化妆匣，好像是紫檀木所做，色泽黯淡，特别是匣子的铜扣，圆圆的，已泛铜锈。化妆匣里有六

格，匣子外面，精雕细刻着龙凤图案，它一定是中国典型的风格。我对皮尔说这是中国的，他笑着点点头。
“你曾祖父从哪里买来的？他到过中国？”我的问题就这样引出了他的家世，不仅他的曾祖父到过中国，而且他的祖父就出生在中国，用他自己的话来来，他的根也在中国。
皮尔告诉我，他的曾祖父原是一个传教士，于十九世纪末从瑞典到中国传教。曾祖父和曾祖母先是坐船到上海，在上海，就买了这个化妆匣。然后，他们又乘船到天津，从那里转道抵达山西大同一带，主要居住在现在的天镇县。在那里，他们生下了皮尔的祖父。这个匣子就这样从祖父那里传到父亲手中，到皮尔大学毕业来到林雪平工作并安家时，父亲又将它送给了他。
一个在中国购买的木匣子，一百年来成为一个瑞典家庭的“传家宝”，一代代维系着他们的感情与血缘。现在，它又无声地出现在一个来自中国的年轻人面前。
我惊奇于与皮尔的这次相遇！在远离中国的瑞典，无意之中，我竟然与一个到过中国的瑞典传教士的后代相识，并且成为朋友。
皮尔又拿出所珍藏的一些照片，其中有一张是曾祖父和曾祖母抱着他爷爷在上海的留影。在我的面前解说这些照片，叙说家庭往事，皮尔显得非常兴奋。仿佛遇到一个知音，一个久别重逢的老朋友。
在我仔细端详这些照片时，他在另一个书柜里翻找着什么。过了一会儿，他递给我一本瑞典文书。书名为《中国》，这是我到瑞典后所能认识的少有几个单词之一。这书正是他的曾祖父所著，出版于本世纪初。封面设计即是以长城的素描为主。可惜我不懂瑞典文，无法知道书中的内容。我随意翻翻，皮尔在一旁告诉我，曾祖父在这本书里叙述他在中国的传教。从一些拼写的地名，我也能略知一二。我猜想，在瑞典，这本书也许是较早介绍中国的书，而且出自一个传教士之手，想必内容一定丰富。如果有研究瑞中关系发展史的学者，将之翻译为中文，我想无论对于研究基督教在中国的影响，还是了解山西地方风俗状况等，都会有重要的历史参考价值。
现在我开始明白，皮尔为什么到中国，为什么与我一见如故，为什么在谈到中国的山川、历史和文化时，他会表露出如此热情，如此兴趣盎然。正是如此，我对他的家族的兴趣也更为浓厚。我问到他的曾祖父的生活，问到他祖父、他父亲的生活。就这样，他的家庭的一切，包括兄弟姐妹的情况，在那个美丽城市的一间公寓里，在那个春天美妙的下午，都成为我们交谈的话题。
三、皮尔一家人在交谈中，皮尔笑称他的家庭是一个“国际性”家庭。爷爷——出生于中国，父亲——出生于美国，他——出生于瑞典。这真是一个特殊的家庭。他的曾祖父在本世纪初回到瑞典，那时瑞典仍处于贫困状况。大约在二十年代，为了寻找工作，他的祖父从瑞典移民到美国，希望在那里发家致富。他的父亲就出生在那里。四十年代，父亲和祖父一家又回到瑞典，在家乡寻找工作。这样，满世界漂泊几十的的皮尔一家，才算回到故乡实定下来。皮尔六十年代初出生在距林雪平约一百公里的一个小镇。用他的话来说，他属于瑞典，但他的根却是国际性的。爷爷的根在中国，爸爸的根在美国。
在我离开林雪平的头一个晚上，皮尔摆好幻灯机，取出一摞幻灯片，放给我看，这些都是他在中国旅行时拍摄的，其中主要纪录着他到山西大同、天镇寻根的见闻。雪白的墙壁上，交替出现上海外滩、大同云冈石窟、天镇街头。他很兴奋，显然，在他的家里与一个来自中国的客人共同欣赏他的足迹，对于他是一件极为高兴的事。

皮尔和他的朋友们带我去开卡丁车。
他一边放一边解说。墙上出现大同通往天镇的公路，他便说：“想想我曾祖父当年是骑着毛驴从这里到天镇，真有意思！”墙上出现他在天镇一个有旧式木门的房子前的留影，他便拿出曾祖父当年在天镇拍的一张照片，问我两张照片上的房子会不会是同一间房屋，因为曾祖父身后的房子全是木结构，而且门也有所相似，他的神情极认真，更带有好奇。他说，在天镇时，他特地让当地人带他按照这照片的样子找这间房子，因为他爷爷就出生在这间房子里。
我看了看，对他说，很难确定他所找到的房子就是他曾祖父住过的，也许是，也许不是，因为，在一百年前，在中国住房的样子几乎都是这个样子，都有这种样子的门。许多年来，世事沧桑，很多建筑早已不是当年的模样了。我希望它就是。
他手持控制板，又认真看看墙上，看看影集，似乎有所明白地点点头，但我想他可能有点失望。
就在这个晚上，他建议我退掉已买好的斯德哥尔摩的火车往返票，由他开车送我回去，途中可以绕道到他父母家中去看看，吃午饭。然后，到斯德哥尔摩再带我去见他的两个妹妹，她们都在那里工作。“我要介绍我们家的每一个人认识你。”他说。
我同意了。我感谢他的热诚，我也愿意更多地了解他，了解他的家庭。这时，我对自己大胆地安排此次林雪平之行，更为得意了。
听到皮尔的喇叭声，皮尔的父亲——姑且称他老皮尔——走出房子，站在门口迎接我们。老皮尔满头银发，戴一副眼镜，身穿白色夹克，系一条桔红色领带，笑眯眯地与我握手，显得十分和蔼。一只高大的花色狗，老远朝皮尔跑来，与他亲热。老皮尔对我说，这是我的两个儿子。皮尔接着话茬儿说：“他不喜欢我这人儿子，更喜欢这个儿子。”老皮尔得意的拍拍我的肩，开心地笑了。一个幽默风趣的老人，一个感情融洽的家庭。我也一下子感到一种亲切和愉快，车上的难受顿时消失不少。
寒暄间，我们走进房间，皮尔的母亲从餐厅里走出来欢迎我。她与老皮尔一样，也是满头银发，戴着眼镜，穿一件白色绣花衬衫。
两位老人非常高兴我的到来，也为儿子的回来而高兴。
老皮尔家里有两个餐厅，一处紧挨着厨房，为平常自己使用，一处为单独一间，通常有客人时或节日使用。今天，他们很郑重地在大餐厅里招待我。

这个餐厅实际上可视作家庭的历史陈列室。一个大玻璃柜里，放着不同时代的首饰盒、碗、玻璃制品，这均是从前辈那里传下来的。四周墙壁上挂满油画，分别是老皮尔的前辈和皮尔母亲的前辈的作品。我看了看上面的年代，最久远的是纪的作品。它们一代代相传，而且仍将传下去。
我在瑞典发现，一般瑞典家庭都十分珍视与前辈的联系。我住过的几个瑞典家庭里，都能发现它们从父母那里继承的念物：一幅油画，一幅素描，一个木盒，一个杯子……它们被放在醒目的地方。当你问起时，主人便会极高兴你注意到了，他就如数家珍地告诉你，父亲给的什么，母亲给的什么，妻子的父母又给了什么。
这个餐厅的一角，置放一个女人的半身雕塑。原来这就是皮尔的曾祖母，老皮尔的祖母。就是她伴随着丈夫前往东方的中国，为她的后代留下与中国的感情联系。雕塑上的她，端庄慈祥，老皮尔对我说，这是他从父亲那里继承下来的。那个诞生于中国山西的瑞典人，在美国未能圆发财梦，只好带着老皮尔回到故里。说到这些，老皮尔显得极为感慨。
在老皮尔家的这餐午饭，要算我在瑞典家庭吃过的最为讲究最为郑重的一次。这种讲究和郑重，自然大不同于中国以丰盛多样的菜招待客人的习惯，因为瑞典的吃实在与中国不能相比，而是餐厅的一种气氛。餐桌上，铺着一块瑞典民间特色的印花桌布。两个金制大蜡烛台，分放于两端。皮尔对我说，这餐饭非常讲究，色拉、熏鱼、烤牛肉，比我平常吃的瑞典菜，明显精致许多。
我很幸运作为他们家中的第一位中国客人，享受到这样的礼遇。我更高兴有这样一个机会了解瑞典家庭的生活，了解与中国有关的传教士后代。
说话间，皮尔的母亲拿出一双毛线手套，色彩很鲜艳，没有指头。她说这是她专门为儿子织的，给他滑雪时戴。每年她都要织一双不同色彩的。我注意到，她说这话和把手套递给皮尔时，眼睛里充满着母爱。与此同时，她也送给我一小瓶香水，说是送给我妻子。我感谢她的细心和热情，愉快地收下。
在比尔家中。
回到斯德哥尔摩。
皮尔先带我去见他的大妹妹。她在市中心的一家很大的咨询公司工作，一九八七年到过中国，去过北京和西藏。谈到她的中国之

行，她也如同皮尔一样眉飞色舞。
她准备上大学，也许学中文。我们又一起到皇家图书馆去看望皮尔的小妹妹，可惜没有遇到。这样，皮尔一家五个人，我总共见到了四位。
皮尔坚持送我回到我的住处。告别分手后，我站在门口，注视着他的汽车汇入车流。他最后留下的微笑，我想我是永远不会忘记的。我很高兴能够结识他，从而有这样一次机会访问林雪平。
虽说时间短暂，只有三天，但却有了许多新鲜见闻，也得以直接地与他的家庭接触，感受到一个瑞典家庭的天伦之乐，感受到一个传教士的后代们，对中国特殊的感情。这使我的瑞典之行，显得更为丰富。我相信，这个瑞典小伙子的热情朴实，林雪平美丽的风光，老皮尔夫妇的可爱亲切，连同我所了解的瑞典的一切，会成为我的珍贵记忆，充实我对世界对人类的理解和感情。
我对他说过，希望有机会在中国欢迎他的再度访问。他也对我说过，希望有机会带我再到他父母的花园漫步。
一晃，二十二年过去了。后来，我与皮尔一家，通过一两年信，没再联系。希望他们一家都好。
完稿于2014年10月11日，北京淹没于雾霾之日六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【脚根】去布拉格，看卡夫卡李辉 六根去布拉格，看卡夫卡李 辉今年六月三日，是捷克作家卡夫卡逝世九十周年。九十年过去，生前几乎默默无闻的他，如今名震世界。一九八三年，一颗新发现的星星被命名为“卡夫卡”，浩淼天宇间，留下一个永恒的名字。
来到布拉格，怎能不细细寻访卡夫卡的踪迹？从诞生的故居，到安葬的墓地 ……
一，变形的卡夫卡雕像我们住在老城区广场旁的一个宾馆。第一天出门，走出宾馆，沿小巷漫步不到五分钟，即见路旁有一雕像。雕像约四米高，下方为一巨大的躯体，迈开大步，胸口洞开，没有心脏，两臂前伸，没有双手，也没有脑袋。但脑袋位置托起的是一个完整的人物全身。他神态忧郁，右手抬起，指向前方。走近一看，底座上写着 ——FRANZ KAFKA 。
后来买来一张《卡夫卡的布拉格》地图，上面标有布拉格与卡夫卡有关的三十四处地点，这座雕像为最后一处。雕像 2003 年落成，位置即在犹太人区的中心 —— 卡夫卡成长与生活、工作的区域。雕像出自捷克雕塑家 Jaroslav Rona 之手。雕塑家说，他的创意得自卡夫卡的小说《一次战斗纪实》。小说曾有这样的描写： “ 我异常熟练地跳到我朋友的肩上，用两只拳头击他的背部，使他小跑起来。可是他还是有点儿不情愿地用脚踩地，有时甚至停了下来，于是我多次用靴子戳他的肚子，以使他更加振作起来。我成功了 ……”
与卡夫卡雕像不期而遇。于是，我的相机里有了布拉格之行的第一张留影。
卡夫卡雕像。
二，世俗化的布拉格，终于接纳了他卡夫卡已是布拉格的骄傲，在世俗化之后走进人们视野，为曾经排斥他的这座城市聪明地接纳。
各式各样的体恤衫上；大大小小的搪瓷杯上；商店琳琅满目的招贴 …… 精明的布拉格人，巧妙地将卡夫卡纳入到通畅的商业轨道，满足不同游客的好奇与需要。这一点，当我参观完卡夫卡出生地纪念馆之后印象尤为深刻。

老城区广场是布拉格的心脏。从老城区广场西北角走出去，不到百米，另有一个小小的空旷处，名为 “ 卡夫卡广场 ”—— 一八八三年七月三日，卡夫卡就在旁边一幢大楼的寓所里出生。如今，大楼一层有一房间被辟为 “ 卡夫卡诞生地纪念馆 ” 供游客参观，每位五十捷克克郎（约合人民币二十多元）。
卡夫卡故居。
走进去，大跌眼镜。所谓纪念馆，见方不过二十平方米，除卡夫卡作品的几种初版本和墙上悬挂的生平图片外，空空如也。这该是我看到过最简单、最没有历史感的名人故居了。
我曾感慨过凤凰古城沈从文故居里缺少实物，但相比而言，却比这里好得许多。毕竟有完整的庭院，有老井，有雕梁画栋，有沈从文晚年写作的书桌 …… 看来，布拉格人太能琢磨游客的心理了，以他们的方式与满怀期待走进来的人，开了一个不大不小的玩笑。
在旅游开发上，卡夫卡无处不在。不过，让人疑惑的是，充分商业化、世俗化之后的卡夫卡，还是那个孤独、忧郁甚至畏惧婚姻生活的卡夫卡吗？
一位德国文艺批评家曾这样谈到卡夫卡： “ 作为犹太人，他在基督徒中不是自己人；作为不入帮会的犹太人，他在犹太人中不是自己人；作为说德语的人，他不完全属于奥地利人；作为劳动保险公司的职员，他不完全属于资产者；作为资产者的儿子，他又不完全属于劳动者，因为他把精力花在家庭方面；而 ‘ 在自己的家庭里，我比陌生人还要陌生 ’ 。 ” 卡夫卡的生命特征与性格悲剧，被如此精辟地概括出来。
是的，卡夫卡生前没有归属感，在孤独中匆匆走完四十余年人生，但他却以文学为自己找到最后归属 — — 人类的共同文化遗产。他以文学所表现出的人的孤独、命运的不可知、归属的不确定性，几乎在每个人身上或多或少地存在着，不会随着场景的替换与时间的流逝而改变。就这一点来说，我们都有卡夫卡的影子在心中。
如今，曾让卡夫卡感到陌生的世俗社会，慷慨而精明地接纳了他。他已融入布拉格的日常生活，一个无处不在的旅游资源。
三，写给菲丽丝的情书感谢布拉格人的精明与细致。一幅绘制明确而简洁的《卡夫卡的布拉格》地图，让我在追寻 “ 布拉格之春 ” 的历史遗迹之外，又多了一个可以细细追寻的历史人物，一个星期的古城漫步，从而更为充实。
布拉格城区不大，完全可以以步行方式畅游。拿着地图，走进一条老街，再走进一条老街 — — 几百年旧貌依旧的城市，想找一条新街也难。不变的街道，不变的广场，不变的建筑，为我们参照地图寻找卡夫卡一九二四年去世之前生活过的地点，提供了具体的历史场景。

旧城区广场是布拉格的中心，也是卡夫卡的活动中心。从他的出生地只需几分钟即走到这里。广场四周，与卡夫卡关系密切的老房子，随处可见。
广场一角，是著名的钟楼。在卡夫卡出生后不久，他们一家即搬到与钟楼相邻的一幢公寓大楼里居住，他的三个妹妹均在此出生。年幼的卡夫卡，每天从这里穿过广场往东，走进 Celetna 大街，前往位于火药塔附近 Masna 街上的德语男子小学读书。
他所走过的商肆林立的 Celetna 大街，后来是他上中学和大学时全家居住的地方。他的卧室在一幢大楼的二层，从窗户里可以俯瞰热闹的街市。
卡夫卡父亲开办的第一家服饰用品商店，同在 Celetna 大街上，占据着与广场面对的最佳位置。作为一名犹太商人，父亲的创业从这里开始。与商店旧址相近，有一家名为 Goldhammer 的饭店，卡夫卡父母的婚礼，在饭店隔壁的一间房子里举行。
父亲经商成功，小店主后来成为批发商，而他的批发商店，就在广场的另一侧的一幢大楼。卡夫卡就读的德国中学，也在同一大楼里。如今，大楼一层，新开一家书店，名为 “ 卡夫卡书店 ” ，布拉格人以这种形式，展示卡夫卡与广场的渊源。
卡夫卡书店。
老城区广场一角与 Parizska 大街交接处的一座公寓，是卡夫卡写作《饥饿艺术家》等作品的地方。住在三楼的他，可以俯瞰整个广场。巨大的胡斯雕像，教堂的钟声，陪伴他消磨孤独的生命。一九二四年去世的他，没有活到二战的爆发，看到犹太同胞在广场遭遇的悲剧。当然，他更看不到一九六八年苏联军队的坦克驶进这里，在胡斯雕像前碾碎 “ 布拉格之春 ” 的希望 ……
就我而言，寻访的意外收获其实不在老城区广场周边，而是与广场有段距离的 Skorepka 街。这条街的拐角处，有一座 Max

Brod 公寓大楼 —— 一九一二年，卡夫卡正是在这座公寓顶楼的一间寓所里，与费丽丝一见钟情。在随后的日子里，他们两度订婚，均又取消，对婚姻的无名恐惧，始终困绕卡夫卡，直至病逝。
我之所以对找到这个地点格外有兴趣，与自己的一篇文章有关。大约一九八四年，萧乾先生借我一本英文版的卡夫卡致费丽丝书信集，从中我第一次知道两人的故事，颇感好奇，还忍不住在笔记本上选译过几封，另写一篇短文《卡夫卡的情书》在《中国青年报》开设的个人专栏 “ 人地书 ” 中发表。这也是我最早写到卡夫卡。
遥想一百年前，卡夫卡在我面前的这幢大楼里，与费丽丝初次见面。他已二十九岁，却如同一位情窦初开的少年，显得格外狂热与痴迷。他给费丽丝写信后，焦虑而忐忑不安等待回复。费丽丝终于回信了，他欣喜若狂，当即写下四页长信。
在随后另一封信中，他这样描述自己回信时的感觉： “ 十五天前，在上午十点我接到你的第一封信。很快就坐下来给你写了满满四大页的信。我并不后悔这样做，因为我从未像那样带着极度高兴来消磨时间。唯一遗憾的是，我写完了四页，才是我所想说的所有话的开头 ……” 卡夫卡怕费丽丝寄给他的信丢失，还细心地在信纸上方特地加上一句： “ 我真有点神经过敏，担心有些信可能会丢失，大概是你没有把地址写准确。应该这样写： poric 有两个勾，分别在 r 和 c 上面，另外，你还应该寄挂号。 ”
在情书里可以深切体会到卡夫卡的敏感。
我在《卡夫卡的情书》中这样写道： “ 《变形记》、《城堡》中的卡夫卡，是冰冷到极点的忧郁和孤独，读时让你感到无名的压抑。情书中的卡夫卡，却是热得让人难以置信的思念和柔情，读时让你觉得看到了一颗爱得近乎发狂的心。卡夫卡写给费丽丝的信，几百封，厚达五百多页。他与费丽丝两度订婚，两度取消，最终费丽丝嫁给他人。生性忧郁的卡夫卡，在爱情上过于敏感，常常产生难以名状的自我纷扰。敏感的另一面，却产生了情书的细腻，促成了滚烫的宣泄。在许多给费丽丝的情书中，他无须掩饰，即便根子里仍是忧郁和孤独，但与小说中的卡夫卡完全是两种形态。 ”
许多年后，有机会伫立在卡夫卡与费丽丝初次见面的大楼前，布拉格的寻访，仿佛一下子有了亲近的感觉。
巧的是，十天之后，当我在瑞士日内瓦逛逛周六旧书摊时，一眼就看到了一本法文版的卡夫卡致费丽丝的情书集。赶紧为这本书拍照，与布拉格拍摄的第一张雕塑照片，正好形成一个有意思的衔接。

在日内瓦的一个书摊，巧遇《卡夫卡情书》。
四，拜谒卡夫卡墓地拜谒卡夫卡，难道还有比走在雨中的冷清与静谧更好的意境吗？
细雨纷纷，飘洒在林荫道的葱翠树冠，只有少许水滴，溅到布满青苔的沙砾小道。偌大的墓地，冷清而静谧，只有我们夫妇两人打着伞走在小道上。太冷清了，静得能听到雨敲打树冠与伞，听到脚底发出的被雨水打湿的细微声。
在布拉格，我先后去了三个墓地。最初寻访到的两个，最有名，拜谒者也很多，但是，没有找到卡夫卡。
在老城区，距卡夫卡雕像不远处有一旧犹太人墓地。据介绍，在布拉格历史上，犹太教徒曾经只被允许在被隔离的一定地区内生活，而且没有土地的所有权。在一段很长的历史时期里，犹太人一直受到差别对待。旧犹太人墓地就在这一犹太人居住区内。如今，这一墓地里现存一万多座墓碑，最古老的一块墓碑立于一四三九年。但这一墓地早在一七八七年被废弃。环绕墓地，有著名的教堂，二次大战期间，布拉格抵抗组织的最后一批成员就躲藏在教堂的地下室，被发现后全部遇难。墓地和教堂历史悠久，位置便利，吸引游客纷至沓来。我看到有的人头戴小白帽，神情凝重，在苔藓斑斑参差歪斜的墓碑间缓缓走过。相信他们是犹太人，来这里凭吊先祖与先烈。
另一处捷克文化名人墓地位于布拉格西南近郊的威舍堡。威舍堡是布拉格最为古老的地区之一，斯美塔那的交响乐《我的祖国》的第一乐章，就是以 “ 维舍堡 ” 为题。穿过威舍堡古道，走进一片树林，再往前，圣彼得圣保罗教堂迎面矗立，教堂旁即

是著名的捷克文化名人墓地。音乐家斯美塔那、德沃夏克，画家姆夏都安葬在此。前来拜谒的人不少，他们找着各自倾慕的名人，在墓碑前献一束花，摆几块石头。
教堂报时钟声敲响，余音袅袅时，又奏起一句斯美塔那的乐句。墓地之美，生者与死者的呼应，尽在其中。
卡夫卡与这里无关。孤独者匆匆辞世，生前本不属于布拉格的主流文化，身后他依然与之疏远。虽然那位德国评论家说卡夫卡“ 作为不入帮会的犹太人，他在犹太人中不是自己人 ” ，但卡夫卡在精神与宗教上，在血缘上，依然与犹太人传统不可分离。他被安葬在布拉格东郊一个犹太人墓地。
乘坐A线地铁至Zelivskeho站，走出地铁口，对面即是犹太人墓地。我猜想，大概在城里的旧墓地被废弃后，犹太人在这里修建了另一个墓地，那么，距今也有二百多年历史了。显然，管理人员知道，来到这里的游客，大多是为卡夫卡而来。他们周到地在入口处竖一指示牌，标明卡夫卡墓碑的位置——“21.14.33”——就在围墙前的第一排。
通往卡夫卡墓地的指示牌。
与威舍堡名人墓地相比，这里多了肃穆，多了朴素，墓碑也以简单的石碑为主，远不像威舍堡名人墓地那样注重墓碑设计，更少有构思巧妙、雕刻细致、风格张扬的雕塑。但这里有更多的树，树干上长着更多的青苔；有更多的草，厚厚的草把墓碑后面的地盖得严严实实。一切显得收敛。一切与自然融为一体。
实际上，卡夫卡并没有自己单独的墓碑，他与父母安葬在一起，三人为同一个墓碑。墓碑不大，约两米，灰色花岗岩，被雕刻成不规则的方尖碑状。卡夫卡一九二四年先于父母去世，父亲与母亲分别去世于一九三一、一九三四年。
墓碑上，卡夫卡的名字刻在最上面，下面依次是父亲和母亲。卡夫卡是否去世之后就被安葬于此，墓碑立于何时，未见说明。
这似乎并不重要。重要的是，卡夫卡以这种形式永远与父母在一起，哪怕他生前总是恐惧父亲的威严与粗暴，但在他孤独辞世后，仍只有父母接纳他，并以合葬方式永远同在。

卡夫卡一家墓碑。
与他们同在的还有卡夫卡的三个妹妹。卡夫卡墓碑下方，另有一块薄薄的黑色大理石，上面刻着三个妹妹的名字。她们分别出生于一八八九、一八九0、一八九七，去世的时间却模糊地统一写为“一九四二——一九四三”——显然，她们没有逃脱犹太人遭遇的种族灭绝之灾，在这期间死于纳粹集中营，遗骨难寻。如今，只有她们的名字被镌在石碑上，让每一个拜谒卡夫卡的人，为她们的悲剧命运而难过。
忽然发现，卡夫卡墓碑对面的围墙上，还嵌着一块又一块黑色大理石墓碑，如他的妹妹们的墓碑相同。每块墓碑上不止一个人的名字，而他们去世的时间都是在一九四四年前后——无疑，他们都是种族灭绝灾难中的罹难者。仔细一看，有几块墓碑上的死者，不是根据家族排列，而是根据他们的职业。
一块墓碑为“作曲家”而建，有五位；一块墓碑为“视觉艺术家”而建，有六位。每块墓碑下方，还用捷克文和英文刻上“还有其他许多人”——许多无法寻找到的布拉格的犹太艺术家……他们的墓碑与卡夫卡相对，布拉格人以这种简单却又庄重异常的方式，将苦难时代犹太人艺术家群体汇聚一起，供世人拜谒。
凝望墓碑，只有叹息。不敢设想，卡夫卡如果活到了二战爆发。爱因斯坦逃离了德国，茨威格逃离了奥地利，孤独的卡夫卡有可能逃离布拉格吗？他能摆脱与妹妹们一样的、与那些艺术家一样的结局吗？命运的幸或不幸，真的难以界定。
雨下着，落在卡夫卡墓碑上。

如今，再看照片，发现雨水已淋湿墓碑上端，正向卡夫卡的名字蔓延。
如果你去布拉格，一定要去拜谒卡夫卡——见到要去布拉格旅行的朋友，我总爱这样说。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】去赣州，听蒋经国往事李辉 六根去赣州，听蒋经国往事文 | 李辉登上赣州城内八境台，才明白赣江为何叫“赣”。
八境台，耸立于赣州古城墙东北角之上。登上楼阁，俯瞰台下，两条河，一左一右，在不远处汇合。左为“章水”，源自南岭；右为“贡水”，源自武夷山。放眼望去，八境台前的两条水，渐渐靠近，其间的陆地也越来越窄，最后，如同一个楔子插进一片宽阔的水面。章、贡由此汇成一条大河。“章”、“贡”二字，合并为“赣”，于是，这条大河有了新的名称——赣江。以这种合流姿态，章、贡二水告别八境台，再以赣江之势，滔滔流淌北去，奔向南昌……
漫步赣州古城墙上，不见滔滔江水，毕竟让人遗憾。
苏东坡笔下的赣州水——“涛头寂寞打城还，章贡台前暮霭寒”；“山为翠浪涌，水作玉虹流”；“赣石三百里，寒江尺五流”……
辛弃疾笔下的赣州水——“郁孤台下清江水，中间多少行人泪。……青山遮不住，毕竟东流去。”
如今，读这些诗句，只能引发思古幽情，却难有情景交融的古今共鸣了。
一、蒋经国的“第二故乡”
在蒋经国先生的日记里，我读到了与赣州相关的这段文字：在灵堂前与技工邱旭明谈话，知其为退伍士兵，去年结婚，赣州城内人，闻之甚感亲切，盖赣州乃余之第二故乡，余对其一草一木、一房一桥，无不熟稔，了如指掌。尤其对该地淳朴之亲爱民众，未曾稍忘于怀也。
日记时间：一九七五年五月三日；记录地点：台北。
写日记之时，蒋经国正为父亲蒋介石守灵。一位赣州籍技工的出现，让正处丧父之痛中的他，多了另一重思乡之情。在海峡的另一岸，他的思绪飞越千里，飘落在赣州。抗战期间，他在这里生活、工作大约五年。一生行程中，这段时间并不算长。但是，时隔三十年后，蒋经国选择了“第二故乡”这一特别表述，足见在其情感与心目之中，赣州分量之重，位置之重。
蒋经国在赣州的旧居，就在八境台与郁孤台之间。

蒋经国赣州旧居。
走下八境台，溯章水上行约千米，即可见城墙内一处民国建筑。“蒋经国故居”铭牌的介绍，简明扼要：旧居原为赣州州府衙门所在地，平面为凸字形，系一砖木结构的欧式平房，它西临章江，南向郁孤台，一九四○年至一九四五年蒋经国偕夫人蒋方良，子女蒋孝文、蒋孝章一直居住于此。
故居铭牌介绍，似有商榷之处。
抗战爆发后，滞留苏联多年的蒋经国，获斯大林允许，携白俄罗斯夫人芬娜（中文名：蒋方良）归国。一九三九年，蒋经国来到赣州，出任江西第四行政区督察专员兼保安司令，兼赣县县长，管辖赣南十一个县。旧居这一建筑，当年并非老建筑，而是由蒋经国本人于一九四○年设计修建。因此，铭牌介绍首句容易产生歧义，恐写为“旧居由蒋经国一九四○年亲自设计，在原赣州州府衙门旧址上修建”，既更为准确，也有历史亲切感。
蒋经国在赣州的生活时间，旧居说明乃至其他相关书籍上，其截止时间均写为一九四五年。当我读到蒋经国文章《东望章贡合流》时，一句话却让人顿生疑窦。蒋经国写道：“我离开赣州以来，事实上正有二年之久。”这篇文章写于一九四五年冬天的贵阳，以此推算，他离开赣州的时间，应该至少在一九四四年的年初。
在贵阳撰文的蒋经国，人虽离开，赣州却常在思念中。在这篇以章、贡两水入题的散文中，蒋经国反复倾诉对赣州的情怀。文章开篇即说：这次我在贵阳的时候，是住在城西的黔灵山麓：此地有高山小溪，古树鲜花，行坐其间，处处觉得清静幽雅，使得自己的心境，格外得到无上的安定和愉快。黔灵山的风景，很像虔州的通天岩，触景生情，未免又联想到崆峒山、仰德堂、龙泉山、丫王庙和龙岭虎冈等处的景致。因为这都是我所最热爱的赣南山水，而今黔灵山的风景，固然幽美，但我总觉得比不上赣南的山水。至于赣南的山水，到底好在何处，我亦说不出一个所以然来。
后面，蒋经国再次强调他对赣州的爱，并道出了“所以然”：……走过许多地方，山水固然各有其特异之点，动人之处，但我内心始终在热爱赣南，夸张赣南。因为赣南山水的价值，在我的心目之中，已不止是其山容水色，而亦是在情感和精神了。
蒋经国为何对赣州如此难忘？他所说的情感与精神，又该如何来读？
二、“思用之于来日”
于公于私，于情于理，蒋经国都有充分理由留恋赣州。

蒋经国旧居的墙上，悬挂着一位赣州姑娘的照片，她是章亚若——蒋经国来到赣州之后一次婚外恋的主角。一九四二年一月，被送往桂林的章亚若，为蒋经国生下一对双胞胎儿子，七个月后突然去世。或说死于急病，或说死于暗杀，至今仍为历史之谜。六十年后，双胞胎之兄蒋孝严访问赣州，曾挥毫题词：“千丝万缕情，海枯石烂坚。二○○三年十月十一日，赣州忆母。”这一情景，这一幅题词，不妨说是儿子替父亲蒋经国写下的赣州渊源的最后一页。
旧居陈列的章亚若照片。
晚年蒋经国将赣南称作“第二故乡”，这份深沉情感中，当然包含着他与章亚若的爱情，他在这块土地上两人有过的快乐。不过，就一个政治家的从政道路而言，他的这种“第二故乡”的情感，恐怕在更大程度上需要另一角度的解读。
严格计算的话，蒋经国在赣州主政不到五年，但这却是他迈出的从政第一步。前往苏联留学时，他只有十五岁，离国十二载，一直生活在一个与中国完全不同的国度。抗战爆发后，二十七岁的蒋经国一回到中国，就被蒋介石送回到故乡奉化，让他读《孟子》，读曾国藩家书，读孙中山全集，读《十五年以前之蒋介石先生》。父亲要重新塑造儿子，用传统的书、新的理念，给儿子“洗脑”，让他完全摆脱曾经接受的教育。两年后，蒋经国被派到了赣州。于是，赣州真的如同一个摇篮，让一个年轻人有了在政治舞台一试身手，脱颖而出的机会。

一九八四年，曾发生过一件轰动海峡两岸乃至整个华人世界的大事——旅美华人作家江南（刘宜良），刚刚出版《蒋经国传》一书，即在美国被暗杀，后查明，系台湾军事情报部门指使台湾黑帮所为，起因或为江南书中对蒋经国和蒋家颇为不敬。即便如此，江南谈及蒋经国归国后的最初从政经历时，仍多有褒扬。江南说，蒋经国在赴赣州之前担任江西“新兵督练处”处长时间虽短，“却留下令人刮目相看的名声——没有架子，平易近人，和士兵们生活在一起，同住宿、同起床，共同吃大锅饭，官兵一体，亲如家人。”显然，出现在人们面前的，是一个与其他国民党官员大大不同的新形象。
一九四三年，前来赣州采访的美国记者福尔曼（Harrison Forman）,目睹了蒋经国参加群众集会的场景，看到他如何用类似于列宁、斯大林等苏联领导人喜欢采用的演讲方式，来鼓动民众。福尔曼在当年美国《柯里尔》（Collier’s）杂志七月号发表的报道中，有如下描述：蒋经国也有能力让大批群众情绪激昂。有一天夜里，赣南童子军营火大会在赣州大操场举行，他站在讲台上率领数千名群众高呼口号：“中国万岁！打倒日本鬼子！”
……
接下来，小蒋问：“我们应该怎么对付叛徒汪精卫？”
群众高声喊叫：“烧死他！烧死他！”
“我们就这么办！”
汪精卫的凶像被推到操场上，点上火。小蒋敲起大锣，群众高呼：“杀！杀！杀！”同时，数千名年轻人赤膊上阵，在三座营火火光闪烁中，舞出一条长蛇阵。小蒋由讲台跳下，跟捉长蛇尾巴舞动起来，他沙哑的呼喊已被群众的喝彩声所淹没。
相似的方式与场面，几年后，当蒋经国在上海负责“打虎”、惩治经济犯罪时，再次出现在人们面前。美国《时代》周刊报道说：上个星期，他让上海的大腹便便的商人们害怕了。他对青年军们发表演讲时说：“猪肉和香水从市场上消失没有什么了不起，只要民众不饿死，哪怕高级商店和大饭店都关门也不要紧。……我们的新经济政策是一次社会革命运动。”
这里提到的青年军，正是蒋经国主政赣南期间所组建的一支队伍，他们是他的从政本钱。青年军在抗战胜利后解散并复员，此时，蒋经国奉命“上海打虎”，便重新召集旧日部下来到上海，使之成为自己得心应手的队伍。他再次以自己在赣州运用过的类似于苏维埃革命的方式，点燃这批青年军人的“打虎”热情。
如此看来，蒋经国后来的从政理念、风格、经验等，无不源自赣州最初的尝试。
蒋经国组织的上海“打虎”游行场面。

离开赣州，徜徉于贵阳青山绿水之间，蒋经国遥望滔滔流淌的章水、贡水合流而成赣江。他将这种留恋，旋而转化为另一层面之上的思索。显然，赣州经历让他有了从政的自信，也有了更倾心的从政情结。在《东望章贡合流》中，他写下这些反思：再以亲自接见民众来说，这种办法不能说对于政治之修明，没有相当的贡献，但是一切事情倘使都由自己直接处理，则一定会破坏制度，造成人人可以不负责的现象。我们要知道，凡是一时见效的药方，并不一定最好，同时倘使只有求好的心愿，而没有稳重的步骤和正确的办法，那么无论你的存心怎样慈悲，而事业的结果，一定是落空的，而你自己最多不过是一个口念阿弥陀佛的老婆婆而已！
……
我在赣南期间，是抱一面工作，一面学习的态度，而从事于行政工作的。今天并不否认，自己在赣南，得到了许多做人做事的经验，但是有许多经验，就是一种人民受苦的代价。因此，一面自感有过，而觉时时不安；同时亦因此而更将尊重此种经验，并思用之于来日，庶几在将来服务期间，方可减少错误，并使得人民能够得到真正的利益。
可以说，有意无意中，蒋经国已将赣州五年主政经历的反思，变成了自己走向未来的另一种资本，“思用之于来日”。故乡，从来与哇哇待哺、抚育成长联系在一起，那么，对于政治家的蒋经国，赣州无疑是一个有着特殊意义的摇篮，他称之为“第二故乡”，其意义大概正在于此。
三、“白头相见江南”
蒋经国的一些赣州故事，最早还是从黄永玉先生那里听到的。
赣州也是黄永玉念念在兹的地方。抗战爆发后，赣南与闽西、浙西等地一起，形成抗战时期南方地区的一个“小后方”。大量文化人从上海等沦陷区流浪而来，使这一“小后方”地区的文化艺术得以滋生、交融与发展。一九四三年，十九岁的黄永玉从福建漂泊来此，在这里度过了具有人生转折意义的三年时光。
刚到赣州，凭着福建朋友的一封推荐信，黄永玉成了“教育部戏剧教育二队”的见习队员。蒋方良喜爱戏剧，是演剧队的常客，她曾邀请这些年轻队员到家里去，与蒋经国一起包饺子，有了一次愉快而难忘的家宴。
黄永玉印象中的蒋经国，朴实，平易近人。他讲过这样一个故事：一日，身着便装的蒋经国走在江堤上，忽听有人落水高声呼救，他一边跑，一边脱掉外套，跳入江水，将人救起，不等获救者言谢，他穿上外套匆匆离去。
黄永玉的赣州三年，除在赣州城逗留短暂几个月之外，主要分别信丰、上犹两个县度过。抗战胜利前，在信丰县民众教育馆工作；抗战胜利后，在上犹县编辑《凯报》副刊。七十年过去，无论信丰还是上犹，县城面貌早已改变，欲说寻访，恐怕只能借助于想象了。
旧景虽难寻，当年信丰的《干报》和上犹的《凯报》，却为我提供了感受赣州抗战文化的机会。在当地的档案馆里能找到这些报纸，颇让人兴奋。特别是信丰县档案馆，抗战期间的《干报》几乎完整地收藏一套，一个县级档案馆能够做到这一点，殊为不易。有意思的是，两份报纸的“副刊”名称，居然与我还有了意想不到的关联。《干报》副刊名称——“收获”，我这些年经常为之写作的杂志叫《收获》；《凯报》副刊名称“大地”——我供职二十多年的《人民日报》副刊也叫“大地”。这种巧合，为寻访平添了另一种快乐。

上犹、信丰等地今日街景。
读《干报》，读《凯报》，我感受着“小后方”赣州的文化氛围。两张报纸均为八开，我没想到当年赣州的县级报纸，居然办得如此大气活泼，版式美观，内容丰富，从国际新闻到国内动态，应有尽有。尤其是副刊，具有很高的文化品位和开阔视野，坦率地说，无论从作者队伍到作品，这两份县级报纸副刊的水准，一点儿也不亚于当今许多报纸。据档案馆介绍，像《干报》的发行量居然达到六七千份，由此也可见当年流亡于此的各界人士之多，报纸影响之广泛。一九四三年十月十日的《干报》副刊，以一整版篇幅刊发了这次展览的部分作品。通栏标题为：“中华全国双十木刻展览会（赣南区）”，另有关于举办展览的说明：“中国木刻研究会应县府邀请主办。”
人总爱说故纸堆是枯燥的，其实，在寻访中，翻阅它们能带来新鲜生动的感觉。至少，当我坐在档案馆的桌子前，翻阅泛黄的报纸，一个个熟悉的名字与陈旧的事件、地名在眼前接连不断地蹦出来，历史顿时就活了。在大街小巷看到的破旧老房子，河边变化的大桥，过去听说过的故事，恍若都汇聚在故纸堆里跳动闪回。一切，印证着黄永玉念念在兹的赣州记忆。这一种念念在兹，与蒋经国回忆赣州时所说到的“情感和精神”，有着相通之处。
三十几年后的八十年代初，黄永玉曾受邀画一幅画转赠蒋经国。一幅《江南图》，一片水田，远景为一条河，近景为白墙黑瓦的南方老房子。他在画上题写王安石的名句：“三十六陂春水，白头相见江南。”他听说，这幅画后来真的送到了台北蒋经国面前。
很想知道，看到黄永玉的这幅《江南图》，蒋经国想到的是故乡奉化，还是“第二故乡”赣州？远景的那条河，他想象的是溪口故居门口的小溪，还是赣州旧居城墙外的的章水，或者章贡合流的赣江？
许多人的故事，恐怕只能如此这般随水而逝了。

赣江小溪。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】斯文·赫定：在中国探险，在瑞典思念李辉 六根斯文·赫定：在中国探险，在瑞典思念文｜李辉一、永远耀眼的探险家想到斯文·赫定，与之相随的便是一片孤影，飘浮在无边无际的沙漠，或者,一声接着一声悠悠响起的驼铃。
每次到中国西部,我都有一种感觉,我是在追寻着他的身影.那年到新疆旅行,过焉耆,住库尔勒,走进塔里木,瞩望博斯腾湖和孔雀河,我不时想象着半个多世纪前赫定和他的考察队,当年在荒凉空寂的边地,如何艰难跋涉,如何兴奋地发现那个被历史尘烟掩埋许多世纪的世界—楼兰古城.同样,当伫立雅鲁藏布江畔,凝望对岸被一束束阳光照射着的藏族牧民和羊群,我心里也浮现出相同的感觉.我对同伴说:想想看,将近一个世纪前,瑞典探险家斯文·赫定说不定就在这里走过。
其实,在很大程度上,这当然只能是一种历史好奇.在交通与通讯空前发达了的今天,我们已经无法想象当年那些筚路蓝缕的探险者,是如何面对急流险滩,如何跨越戈壁沙丘.在今人的想象中,那是浪漫与激情一起闪烁耀眼光芒的时代。可是，这个时代早已一去不复返.岁月改变着一切,工业化、现代化改变着一切,人类的无意或恶意,则在改变自然与社会的同时,留给今天一个又一个遗憾.我们眼中的新疆也好,西藏也好,远远不是赫定当年目睹的模样.在太空船业已翱翔宇宙,勘探南极、北极差不多成为例行公事的今天,赫定他们探险行程所具备的那种浪漫与艰辛,便显得十分遥远了.除了他们留下的一本又一本探险记之外,我们还能找到什么呢?当然有，“ 1934，5月21日清晨醒来，一种奇妙的气氛笼罩着我。是啊，我们正朝古楼兰驶去，那是1901年5月4日幸运地被我发现的地方。这个历史上政治、战略和经济如此重要的古城不知会怎样欢迎我三十三年后重新光临。”这只是赫定记录的探险生活的一个片断，但颇能让人感受到那种兴奋。有这种成就与体验，便是探险家的伟大与幸福。
岁月不会淹没探险家。精神力量与发现的快乐,永远存在于历史场景之中,供我们体验与回味.情况常常这样,现代科学愈加发达,幻想愈加丰富,由赫定这样的探险家们所体现出的生命内容,也就愈发散发出魅力,令人向往,令人追寻。
探险家的名字永远耀眼，永不陌生。
二、走进斯文·赫定故居从十九世纪末到二十世纪三十年代，世界探险舞台上,来自瑞典的斯文·赫定的确是一个光彩夺目的人物.他在中亚的探险,特别是对西藏、新疆的探险,当时在世界上产生了广泛影响.正如中国学者杨镰所说:“斯文·赫定是中亚最后一位杰出的‘古典’探险家，也是第一位使其探险活动与时代的、社会的进步步调一致的现代中亚科学考察的组织者。”
1942年12月12日，赫定在《亚洲腹地探险八年》的序中这样写到： “岁月一天天逝去，摆脱掉对这万花筒般的庞杂纷繁的追忆，考察团里那令人愉快的时光愈发清楚明晰第进入了我的脑海。但见一群勇士兀立在辽远宏大、无边无际、与天地长存、似日月不朽的荒凉空寂的亚洲沙海上。寂寥无声的沙漠之夜，闪烁的星光下，从遥远的天边仿佛还隐隐传来一阵渐渐遁去的驼铃声。”
多么感人。一幅生动隽永的画面。一种内涵丰富的意象。仿佛他的探险人生的全部意义都浓缩在这样一个场景之

中了。
赫定是在斯德哥尔摩写下这段文字的。一年，当我在瑞典访问赫定家族，走上那座美丽海岛时，我想到的便是出国之前读到的这个场景。
访问赫定家族一直是我的愿望。1992年第一次到瑞典时未能如愿，颇为遗憾。第二次再访瑞典，在朋友倪尔思的帮助下，找到了斯德哥尔摩民族博物馆(收藏有赫定的所有档案)的专家，通过他终于联系到赫定的侄儿侄女，并欣然欢迎我前往作客。我如愿以偿。
赫定的父母生有儿女七人，其中两个儿子五个女儿。赫定是老大，终生未娶。五个女儿中，父母只同意一个女儿出嫁。这样，赫定和父母、四个妹妹长期一起生活，他的事业就成了他们全家的事业。他的父亲成立了一个家庭公司，帮助赫定整理相关资料。父亲去世后，由弟弟和妹妹帮忙，担任秘书。用家人的话来说，赫定有了全家庭的帮助，才干出那么辉煌的事业。全家在经济上支持他，同时，他在家庭中也起到凝聚作用。
我访问了赫定的弟弟的后人。赫定的侄儿、侄女住在距斯德哥尔摩将近60公里的Malmaon岛,这里被称为斯德哥尔摩最美丽的海湾。这座岛属于赫定家族的私有财产，是赫定的弟弟三十年代时购置下来的夏日度假地，当年从城里前来，恐怕颇费时间。如今交通状况改善，从城里驱车前往，则不要一个小时即可抵达。
这座岛面积不小，足有数平方公里之大，赫定的一个侄儿、两个侄女都住在这里。他们三家已分别划分遗产，他们的孩子也陆续在这里修建了自己的房子。一个家族拥有一个小岛，且居住一起，我在瑞典还是第一次见到。把他们联系在一起的是美丽的景色，是彼此间的亲情。无疑，家族中出了一位享誉世界的斯文•赫定，他们都感到荣耀和骄傲。走进他们中间，无论在那一个人的家里，都能强烈感受到他们与赫定的感情。这样，在我的眼里，赫定也就成了这座海岛的一面旗帜，一股浓郁的诗意。
三、“我已经和中国结了婚”
每日陪伴他、照料过赫定的家人们，如今仍能感受到他对探险的陶醉与冥想，他对中国的一往情深。
赫定写《亚洲腹地探险八年》时，他的大侄女已长大成人，和她的父亲和姑姑一样，成了赫定的助手，帮助他整理资料，接待客人。当我们走上Malmaon岛，这个当年曾经照料过赫定的侄女，如今已是七十五岁的老人。她先在音乐出版社工作，后到瑞士学院学习宾馆行业。很多年前，曾担任过两个大宾馆的经理，她的丈夫是一家工厂的老板。她因病手脚不便，只能坐在轮椅上与我们握手交谈。为了迎接来自中国的客人，她特意穿上一件鲜红毛衣，系一条花丝巾，显得格外精神、兴奋。 和她一起迎接我们的，还有她的妹妹、弟弟。
赫定的侄女，如今已是七十五岁的老人。

坐在轮椅上，她背后偌大的落地玻璃窗，把窗外的海湾框定成一幅美丽精致。树在摇曳，海面波动着一条条银线，阳光在远处勾勒出云朵的轮廓。八月，是瑞典最好的季节。就在这美妙景色环绕中，她对一个来自中国的年轻人，讲述半个世纪前一个瑞典探险家的中国情结，讲述她记忆中的赫定晚年的生活。
她说，赫定最后一次到中国是1935年，当时他已经70岁了，回来后还想去。可是战争使他无法实现这个愿望。
她说他为此感到遗憾。
此话不虚。赫定是向往中国古老文明的，是热爱中国的，“中国情结”在他一生中从未消退。当有人问他为什么终生不结婚时，他回答的：“我已经和中国结了婚!”话虽有些夸张，却颇为形象。可以说，自1890年第一次踏上中国之后，中国广袤的疆土就成了他终生的事业舞台。
他一次次前来，一来就是一年，两年甚至多年。战争把他与所钟情的地方永远隔离，可以想象出他的沮丧与失望。他这样写过：“在1927年春以前，我们与中国学者的个人联系并不多，也看不出任何与他们建立友谊的希望。但随着时间的推移，一致的目标，共同的甘苦，把我们紧紧地联系在一起。由于那支考察队，我们成了最亲密的朋友。在我离开北京后的最后四年中，一直与我那些出色的中国朋友保持着密切联系。但是，世界大战的爆发摧毁了这条友谊的纽带，是我与东方的联系中断了。”
“我与东方的联系中断了”，似乎平淡的一句话，对于赫定来说实在有着无尽的感慨。
大侄女记忆中的赫定，晚年一直埋头于整理他的探险记录，忙于著书立说。当时，赫定住在离城70公里的Melma ，住在三十年代很现代的房子，租两层，12间，和四个姐妹一起住，还有弟弟。有自己的图书馆，客厅。每天六点半吃晚饭，晚上工作。1941年她住在斯德哥尔摩，17岁后搬到赫定家中。她印象很深的是经常有一些有名的人去探望赫定，包括现在瑞典国王的爷爷当时也去过，因为他对中国文化很感兴趣。她的印象中，来访的客人里有中国的大使和夫人，印度的泰戈尔，美国的赛珍珠等。大侄女曾陪同赫定参加诺贝尔发奖仪式。她在这里一直住到1952年赫定逝世。她说赫定对她特别好，几乎从不发脾气。她见到赫定唯一一次发脾气，是有一次去见国王，到了约定时间出租车还没来，他很不高兴，发了火。
“他的眼睛一直不好，19世纪末开始坏的。但地图、素描画得非常好。1942年越来越坏，看不到东西，1948年做手术，只能看一点儿东西。我去医院看他，脱鞋坐在病床上。’你的袜子破了!’出院，第一次在阳台上看星星，很高兴。看见姐妹：’哦，你们都走了!’他在欧洲影响特别大，可能一些著名演员加在一起才能比拟。陪他到德国，听很多人对他说：从小就看你的书。”
说起这些往事，她显得十分兴奋。在吃饭后分手时，我请她在我的本子上签名留念：写了一句瑞典文：“我坐在轮椅上。”我们送给她一条浙江丝绸围巾，她不停地抚摩上面的花鸟：“太美了!太美了!”
我们谈话时，她的妹妹、弟弟都坐在她的身边，他们不时插话，讲述他们记忆中的赫定。
我问赫定的小侄女，还能记得赫定给她讲述的事情吗？她笑笑，说：“他讲了那么多，我不容易记得。”她记得，赫定1942年写东西，桌子后面是一大摞资料，由弟弟帮助整理，因为只有他认得出来赫定的笔迹。赫定最后十年，看不了什么材料，没有机会再去中国，所写的一部都是自己记录的。“当时我还是小孩，专门负责给他念报。用红笔画一条线，是标题，如感兴趣，就说：’念这篇。’早报、晚报，每天念两份。他每天晚上是晚饭后上楼工作。到11点半，他的妹妹上楼送一杯茶、小饼干，橘子果酱，淡茶，很多白糖、奶。有时候半夜一些朋友才来。这是合作工作的时间。民族博物馆的前任馆长当时是他的科学秘书。”

赫定的小侄女，向我展示赫定的素描画。
她讲到在赫定逝世时是她赶去画的遗像素描。“赫定去世时，弟弟打电话说：去世了，应该回家。我看到他躺在床上，应该给他画素描。我给他画。过去赫定曾给一个国王画过。现在我为他画。”说这话时，她让人明显感到她在为赫定骄傲而自豪。
四、赫定家族的中国不了情和赫定家族的人交谈，浏览这座美丽海岛上的各处建筑，随时能够感觉到赫定的中国情结，如今深深感染着他们。赫定的小侄女是位丝绸设计家，在她的工作室里，她向我们一一展示她的设计作品。她喜欢中国山水画，喜欢中国丝绸艺术。她说她的设计就常常学习中国画的特点。我看到，工作室四周墙上悬挂的一幅幅手工织品，有些便是典型的中国山水画面，或者汉字。她说她常常到中国去和同行切磋，她有一个愿望，能有机会到中国举办她的绘画和丝绸品的展览。
她的弟弟家里则完全成了赫定遗物的收藏馆：赫定的探险素描、老照片、穿过的靴子、用过的工具等等。他引以自豪、最为珍爱的是1940年赫定专门为他画的几幅画。一幅是藏民在跳舞，一幅是十个圣诞老人。特别是1939年赫定为他画过一双靴子。他回忆说：“我问他：’你不是在沙漠用靴子装过水吗？’”

1935年4月，在完成历时八年半的中国考察后，赫定回到斯德哥尔摩。此时他已有七十岁。他再也没有重返中国。他回到自己的国家，回到家人身边。“我带着一个神秘深奥的感觉回到我亲爱的故乡，回到在斯德哥尔摩的姐姐身旁。万能仁慈的主带着无限的爱心，一直保佑着我们和我们所承担的事业。”几年后，他这样写到回到家人身边的感觉。
面对海湾，与赫定的亲人们站在草坪上，我们都在追想一个消逝的时代和一个不会被遗忘的名字。当然，神秘深奥的感觉早已在这里不复存在。留给人们的是平静，是敬仰，是缅怀。
“驼队如一片剪影，贴补在沙漠这偌大的画布上，更衬托出它的鲜明、美丽。中国的赶驼人是走在最前面的。最后面是一个警卫坐在高高的驼背上，那铃声伴着这只孤独的队伍渐渐远去，宁静又展开它的翅膀笼罩着大地。无边的思绪载着我在夜空中翱翔。繁星如钻石一样闪着微光，它照耀着我们，也照耀着我们居住的这颗行星。它不屈不挠地向着不知名的目的地漫游，向那片神秘的永恒的宇宙深处飞去。”
这是《亚洲腹地探险八年》的结束语。
赫定这样的探险家，实际上就是一个幻想家，一个超越种族、疆域局限的人类代表。他的思绪从来不会拘泥于一

时一地，在某种程度上，他就像自己所说的“在夜空中翱翔”的精灵。当他坐在书房里写下这段文字时，空间的距离已经不存在，瑞典与中国，西方与东方，是一体存在着的。甚至时间也是一体的。沙漠中的古老遗迹与每每响起的驼铃，在赫定的思绪中此刻在一起漫游。他的心灵深处，就是一个探险家“永恒的宇宙”。
在八月那个阳光灿烂的下午，在赫定家族的海岛上，我感觉到离赫定心中“永恒的宇宙”近了许多。许多年过后，这种感觉在我心中，依然强烈而新鲜。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】伊斯坦布尔漫笔李辉 六根人醉何处？
——伊斯坦布尔漫笔文 | 李辉兄弟早就想去土耳其。
一九九二年第一次出国，我在北欧逗留一个多月。一天，路过哥本哈根的丹麦皇宫，林荫道上遇到一位老太太，随意攀谈。她问我：“你是哪里人？是土耳其人吗？”当然不是。后来，告诉朋友此事，他们端详我，竟也点点头，觉得丹麦老太太问得还真有点道理。
儿时，常听人说我长得像外国小孩。“文革”期间，阿尔巴尼亚电影风靡一时，有部影片《地下游击队》，里面有一位送情报的小男孩。一次我去邮局寄信，几位邮局阿姨纷纷说：“瞧，这孩子真像阿尔巴尼亚电影里的那个小孩！”说得我满脸通红，赶紧把信塞进邮筒，跑开。大了，我才注意到自己鼻子大，眼珠不黑，络腮胡子，显然不是典型的汉族特点。我没有见到过爷爷奶奶，到底是什么民族，问父母，他们也不清楚。
莫名其妙，自听过那位丹麦老太太的发问后，我对土耳其有了某种亲切感，其实也知道，完全是一种好奇。
二十二年过去，今年新年伊始，终于有机会走进伊斯坦布尔。土耳其文化部的计划颇有创意，用一年时间，邀请中国各界的约一百名知识分子访问土耳其，每次三两人，集中在伊斯坦布尔深度参观，以加深彼此的了解和文化沟通。我有幸获邀。推荐者和邀请者当然不清楚上面的故事，不会想到，这一访问，我期待已久。
“你像我们土耳其人。”从走进伊斯坦布尔那一时刻起，一直到离开，短短几天，我不断听到有人这么对我说。陪同我们的土耳其小伙子高明，汉语讲得颇为地道，对中国文化也颇熟稔，一些最新的网络语言都如数家珍，交流起来毫无障碍。我俩合影时，同行中国朋友一看：“你们真像兄弟！”我们一行三人，曾被安排到一个土耳其人的家里做客，开门迎接，一位会说汉语的主人，一见我，脱口而出：“你好。咦，你长得有点儿像土耳其人！”
面貌相似，时常会让语言的隔阂变得不那么重要。
兄弟——一种在他国旅行时不期而至的特殊感受，令人陶醉。有了这种感受，走在伊斯坦布尔川流不息的人群里，顿时少了陌生感。彼此对视，点头，微笑，无须交谈，另有一番亲切。
某日，前去参观托普卡帕皇宫博物馆。最期待看到的，是皇宫博物馆珍藏的中国瓷器。除了中国，这里是世界上收藏青花瓷最多的地方。前年冬天，上海博物馆曾举办过一次元代青花瓷精品大展，世界不少国家的博物馆都提供展品参展，唯独土耳其缺席。据说，因为曾有伊斯坦布尔将发生地震的预报，易碎的青花瓷被严加保护，免遭意外。谁知，两年过后，皇宫博物馆的中国瓷器，依旧没有展出，颇令人遗憾。
不过，我却有了另外的补充。
在皇宫博物馆，适逢一群男女中学生在老师带领下参观。看见我们，他们显得格外兴奋，不住招手致意。一个男孩，大约十三、四岁，总在我身边转来转去，想和我说些什么。过了一会儿，他忽然拍拍我的肩，比划着要我和他合影。之后，他又把我拉到他的一群同学那里。他们说说笑笑，活泼雀跃，反倒是站在中间的我，显得有些拘

谨。男孩还特意拉来他的几个女同学，要她们单独和我合影。
土耳其是我去的第一个穆斯林国家，出发之前，心里多少有点发憷，提醒自己不要忘记这些词汇：严肃、庄重、距离感、清规戒律……没有想到，伊斯坦布尔在我面前，呈现出却是一种相当开放的世俗化生活状态。此刻，站在这些中学生中间，孩子们的无拘无束，化解了心中诸多困惑。我想，或许，在这个男孩眼里，我既是远方的客人，也是可亲近的朋友、兄弟。
文化交融之妙，时常就在生活细节中。
那两天，我把和高明的合影、和小男孩的合影，发在微信朋友圈，一连串点评自中国飞到伊斯坦布尔的手机上：“太像了”，“确实像”，“还真有点像”，“见到亲人啦”，“真像”……
高明看后，笑得好灿烂。
和土耳其小伙子高明合影，像不像两兄弟？
猫与狗伊斯坦布尔之行，堪称梦幻之旅。
飞机凌晨降落，大雨刚过，天空湛蓝如梦幻色彩。住进老城区一家小旅店，推开窗户，我惊呆了：窗外正对着山坡上的一座清真寺。赶紧翻开旅游手册，原来它就是世界著名的苏丹阿赫迈特清真寺，因殿内墙壁镶嵌蓝色瓷砖，闪烁蓝色光泽，故又被称作“蓝色清真寺”。曙光渐露，蓝得令人心生敬畏的天幕，映衬着蓝色清真寺的圆顶和六根宣礼塔。宣礼塔高高耸立，直插蓝色深处。建筑与天宇，如此贴近，呼应相融，面对这景象，真有梦幻感觉。清晨六点，蓝色清真寺的广播里，传出新的一天的第一遍诵经声，抑扬顿挫，长短相间，浑厚的男中音刹那间回荡伊斯坦布尔的蓝色天空，梦幻的感觉增加了另一种婉转起伏。

从房间看蓝色清真寺，蓝色清真寺一瞥。
“梦幻第一天，未想到猫狗是主角。行走中，到处是它们。与海相伴，与清真寺相伴。”走进伊斯坦布尔的第一天，我发出上面这条微信。随后几天，这一印象依然强烈。

一座城市，人与动物的关系和谐与否，恐怕最能体现这座城市文明程度的高低，也标志着人与自然的相融所能达到的境界。我喜欢旅游，时常感叹在所到的一些国家，动物与人一样，也是主人，它们随处可见，与人相安无事，成为城市风景的构成部分。
伊斯坦布尔也不例外。
居住的旅店距海滨直线距离不到百米。初到第一天，稍事休息，天一亮，我便急不可耐地走出旅店，沿着长长的海堤跑步。从雾霾北京来到这里，如不珍惜这里的空气、蓝天、大海，岂不是暴殄天物？
面前的博斯普鲁斯海峡，将亚洲大陆与欧洲大陆隔开。海堤左侧，是东罗马帝国时期的古城墙，历经千年沧桑，虽有缺损，但依然高耸，当年壮观气势仍可想象；海堤右侧，海水波光粼粼，远望对岸，那里便是亚洲大陆——伊斯坦布尔的亚洲城区，依稀可见。在这样一条海堤上跑步，历史穿越与地理衔接的巨大反差，从来没有如此强烈。
很快，吸引我的，不是穿行海峡的巨轮，也不是高耸的古城墙，却是海堤两旁随处可见的猫与狗。它们干干净净，彼此相安无事。大雨过后，礁石上多有积水，它们身上也湿漉漉的。太阳越升越高，冬日的阳光也越来越和煦温暖，猫与狗，各自找一处，懒散地伸开四肢，无比享受的样子。海堤上虽不时有人跑步而过，它们丝毫不惊讶，不起身，依旧怡然于阳光。
一会儿，但见一位土耳其男子，手提一包食物放在一处礁石上，然后离开。猫与狗，并不蜂拥而至，而是这个离开，那个再来，悠闲自在。
就在它们懒散地躺在海堤和礁石之际，忙碌的是海鸥。成群结队的一批又一批海鸥，不知疲倦地在我们头顶上盘旋、俯冲。它们并不是来与猫狗抢食物，似乎是天亮之后的拜访。鸟鸣与水声层次分明，富有乐感的共鸣，猫与狗的悠闲，也就多了另外一种情调。
狗、大海，古城墙和谐之美。

大海，海鸥，猫，狗……与人一样，都是这座城市风景的主角。在蓝色清真寺的草坪上，几只猫嬉闹追逐。一只猫，站在栅栏旁，任由我拍它，其乖巧萌态，可爱之极。走进另一个清真寺大殿，不时可见猫在慢悠悠地漫步，或者静静地凝视某个地方，动也不动。一条老街路旁，一条老狗静卧良久，人们从它身边走过，它抬抬头，不叫不嚷，安静如初。它的身后，是拜占庭时代的东罗马帝国的地下水库（如今称作“水宫”）的入口处， 还有比这更好的历史呼应吗？
感到好奇，伊斯坦布尔的猫之多，堪与意大利罗马相比。走在罗马街头，特别是郊区的罗马浴场遗址一带，总能见到成群结队的猫，优哉游哉，自在得很。罗马是罗马帝国首都，伊斯坦布尔一度是东罗马帝国首都，猫在这两个历史古都备受到主人青睐与厚爱，两者之间有无关联？我无力考证。其实，对于旅游者来说，无须考证。在不同城市之间发现共同点，在共同点中寻找彼此差异，本身就是旅游的乐趣。不妨享受其中。
一座城市与动物的关系，是永恒的话题。
参观一个学院，一位教授特地拿出一本关于鸟笼的书。一张张照片，展示伊斯坦布尔人为鸟类特意修建的各种鸟巢，据说这一做法，已有千年以上的历史传统。鸟巢有的竖在草坪上，有的钉在木屋上。最美的鸟巢，大多恐镶嵌在老房子的石墙上。它们造型不一，规格有异，设计却极有艺术性，或单洞，或双洞，或方形，或椭圆。教授说，不同的设计，有时是根据鸟的不同生活习性而定。
美，缘于爱。
爱护一切生命，人与自然界万物和谐共处，早已成为伊斯坦布尔这座城市的传统。历经千年，长河不断，一直流淌至今。
最后还得补上一句，伊斯坦布尔的猫都很干净，毛发光亮，相比之下，罗马的猫就逊色了。

喵，欢迎来到伊斯坦布尔。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【脚根】在波茨坦触摸中国命运李辉 六根【六根按】1945年7月17日到1945年8月2日，美、英、苏三国首脑杜鲁门、丘吉尔（1945年7月28日以后是新任首相艾德礼）和斯大林在柏林近郊的波茨坦举行战时第三次会晤，史称“波茨坦会议”。
1945年7月26日，以美、英、中三国宣言形式发表了《波茨坦公告》，敦促日本立即无条件投降，并重申1943年12月1日《开罗宣言》必须实施。后来苏联出兵对日作战时，也宣布加入《波茨坦公告》，《波茨坦公告》成为四国的对日共同宣言。
六根成员李辉走进 波茨坦，带我们触摸这个与中国命运相关的地方 。
在波茨坦触摸中国命运文、图 | 李辉一、斯大林傲视群雄我走进波茨坦，是在十年前的2004年10月，德国柏林远郊，已是秋风冷雨时节。
我在追寻波茨坦会议的踪影——1945年7月17日至8月2日，决定战后世界格局的苏、美、英三国首脑会议在此举行。
同时，作为会议的一个副产品，会议期间的7月26日，中、美、英三国联合签署发表《《中美英敦促日本投降之波茨坦宣言》，向法西斯日本发出无条件投降的最后通牒。继纳粹德国1945年5月战败之后，人们在这里看到了法西斯日本也正在走向终结。中国虽然没有与会，但中国的命运与波茨坦密切相关。毋庸置疑，《波茨坦宣言》发出的最后通牒，正是饱受战争痛苦的中国民众期盼已久的声音。
早就熟悉波茨坦了——在史著中，在纷繁的回忆录中。湖泊、树林、草地、宫殿……感觉中，似乎看到过它的美丽风景，呼吸过曾经弥漫于此的历史云烟，听见过一个个历史人物在此发出的笑声与叹息。
关于波茨坦的书太多了。我爱读回忆录，丘吉尔、杜鲁门等人的回忆录中，波茨坦会议期间的斗智、交锋乃至生活细节一一呈现出来。荣获过诺贝尔文学奖的丘吉尔，叙述之生动自不待言，即便下笔十分平实、主要侧重于事件过程叙述的美国总统杜鲁门，在谈到波茨坦会议时，居然也少有地来了一番外景描写：“塞西林宫曾是前皇太子威廉的行宫。这是一座二层楼四边带耳房的褐色石房子，当中有一个院子——现在铺满了苏联人种植的二十四英尺宽的红星花坛，由天竺

葵、粉红玫瑰花和紫阳花组成。三个同盟国的国旗在宫殿的正门前飘扬。”
在柏林我买了一本旅游书，其中说，当年之所以选择在波茨坦的塞西林宫举行三国首脑会谈，乃是因为欧战刚结束时柏林已成一片废墟，只有这座建筑因地处远郊才侥幸地留下了屋顶。波茨坦属于苏联占领区，故由苏联负责安排这次会议。杜鲁门说，连房间里的家具都是从苏联运来的。由此可见苏联在战后地位的崛起。
1945年7月17日至8月2日，苏、美、英三国政府首脑在德国波茨坦举行会议。图为会议会场苏联在巨大的战争灾难中挺立而未倒，终于由防御转为进攻，最终胜利地解放了整个东欧和德国东部，其国际影响力和地位，较之战前有了空前提高。在纳粹德国战败、欧洲进入势力范围重新划分之时，希望尽快结束对日战争、把人员伤亡尽量降少的美国，也不得不寻求苏联在远东出兵对日作战。
《真相——裕仁天皇与侵华战争》一书的作者写到，杜鲁门在乘军舰启程前往欧洲之前，主持了一次重要会议：杜鲁门在6月18日于白宫举行的参谋长联席会议上，批准了入侵九州的作战计划，尽管为了支撑到1946年春天入侵本州为止，要有大量的人员伤亡和后勤及人力方面的投入。当时，刚刚过去的冲绳战役还萦绕在每个人的脑海，杜鲁门评论说可以“让日本从头到尾都成为冲绳”。到杜鲁门抵达波茨坦时为止，美国对计划于1945年11月1日开始的九州入侵的伤亡预计是，刚开始的三十天里将有二万二千五百七十六人死亡、受伤或失踪。随后的三十天里将进一步增加约一万一千人。（《真相》，第382—383页）杜鲁门自己回忆时坦率地说，他到波茨坦是对斯大林有求而来的：我去波茨坦有很多原因，但是，在我的思想里，最迫切的是要得到斯大林个人重申俄国参加对日作战的决心，这是我们的军事领袖最急于要得到的一件事。我在会议的最初几天就从斯大林那里得到这种保证。在战时我们的一切军事部署都得保守秘密，为了这个原因，在会议结束时所发表的官方公告中把它略去。这是我们在波茨坦所达成的唯一的秘密协议。（《杜鲁门回忆录》，第312页）美国《时代》杂志后来在报道日本投降前后的局势演变时也这样写道：车轮最近的转变实际上是在波茨坦开始的。总统在前去出席他的第一次三巨头会谈的途中，已经明确地向随从表示，他的首要目的是让俄国在最恰当时机参加太平洋战争，以尽快结束战争。结果是，总统得到了他所想要的东西：斯大林明确保证在一个确定的日子参战（据最可靠消息来源称，这一天是8月15日）。现在，不管今后亚洲将面对什么样的政治反应，美国军队再也不会帮助中国解决日本在满洲的正规军了，日本也不再可能延长战争了。（《时代》，1945年8月20日）处在极为有利地位的斯大林，在波茨坦有充分理由感到踌躇满志，傲视群雄。
就个人而言，二战爆发后世界上最有影响的美、英、苏三国首脑罗斯福、丘吉尔、斯大林三巨头，只有斯大林一个人是在领袖位置上亲历第二次世界大战的全过程。罗斯福在1945年4月因病去世，没有亲眼看到纳粹德国的灭亡，接替他出席波茨坦会议的是新任总统杜鲁门。丘吉尔虽然出席了波茨坦会议，但会议期间正逢英国举行大选，他领导英国取得了战争胜利，但他的战后国内政策和“冷战”态度受到批评而导致落选。会议中途休会，丘吉尔离开波茨坦回国等待大选结果，这一走他就再也没有回来。几天后，接替他来到波茨坦出席会议的，是英国新首相艾德礼。

这是历史的有趣之处。美、英政坛领袖相继更迭，苏联的斯大林则牢牢地掌握着领导权。遥想当年，在杜鲁门和艾德礼两位新手面前，斯大林这位政治强人坐在波茨坦的会谈桌前，想必会镇定自若。富有政治经验和外交谋略的他，运筹帷幄，静看欧战硝烟消散，凝望远东风云变幻，寻找着最佳的机会以获取苏联的最大利益。波茨坦——既是盟国间合作的最后舞台，也是各方博弈的新阵地。得与失，利与弊，是与非，哪怕半个多世纪后的今天也未必能梳理清楚，说个明白。
二、签署宣言，蒋介石要求排名英国之前走进波茨坦，秋雨中的塞西林宫竟已有些凄冷。朋友说，这已经不是旅游的好时节了。其实，对于我，能够站在雨中看看当年的老房子，想象曾经有过的场景，就很知足了。
“这个窗户是斯大林的房间——这个是丘吉尔的，后来是艾德礼用——这个可能是杜鲁门的……”我们浏览杜鲁门在回忆录中所说的耳房，窗户一个接一个，像画框把历史定格。窗下是草地，一直延伸到远处的树林。撑着伞，伫立草地中央，雨敲打在伞上，像时钟的滴答声。在庭院出口处有一个石球，上面隐约可见刻着一个五星。五星旁是一个俄文单词——我在波茨坦找到的唯一可以触摸到的、真正属于五十年前的遗迹……波茨坦会议旧址前刻有五星的石球有哪一座建筑比眼前的塞西林宫对战后世界更显得重要？对于来自中国的访问者，感受尤为强烈。
自1945年年初雅尔塔会议以来，围绕着敦请苏联出兵与日作战，勒令日本无条件投降而进行的大国间的讨价还价，是世界外交风云的焦点之一。抗战中的中国，在太平洋战争爆发后，虽因成为美国的盟友而一度被视为“大国”，但却先后缺席了雅尔塔会议、波茨坦会议。正是在中国缺席和不知情的情况下，由三个大国决定了与中国主权相关的事宜。这就难怪，中国外交家顾维钧虽然没有亲临波茨坦会议现场，但他在伦敦等地焦急地关注着波茨坦，从不同途径了解着这里的进展。读他的回忆录，让人感慨万分。
不过，波茨坦毕竟是决定通牒日本无条件投降的地方。中国虽然没有与会，但仍被邀请联合签署了以中、美、英三国名

义发表的《波茨坦宣言》（全称为《中美英敦促日本投降之波茨坦宣言》）。有意思的是，波茨坦会议的一个主角——苏联，由于此时尚未对日宣战，故未列入该宣言的签署国。苏联的参加，要到十二天后的8月8日，这一天苏联正式对日宣战。安排波茨坦会议的苏联不是签署国，没有与会的中国却是签署国。当年历史的复杂与微妙，至今仍耐人寻味。
在日本投降过程中，《波茨坦宣言》的签署和发表有着非常重要的意义。可是，在一些相关历史著作中，除了几句概括性的叙述外，很难读到对这一历史事件的更为具体的细节叙述。譬如，公告是如何起草的？没有与会的中方是如何参与签署的？其实，对于有着历史兴趣的读者来说，了解它们或许更有必要。好在《杜鲁门回忆录》提供了一些历史细节。
杜鲁门回忆说，《波茨坦宣言》的草案，是他从美国带到波茨坦的：我来到波茨坦的时候曾携带一份号召日本投降的最后通牒的草案，这个草案我想同丘吉尔讨论一下。这将成为美国、英国和中国的政府首脑们的联合公告。在我于7月24日送给他看一份草案的副本之前，我曾等待参谋长联席会议在我们的军事战略方面达成协议。丘吉尔和我一样渴望俄国参加对日作战。他和我们的军事领袖们一样都认为俄国的参战将加速日本的溃败。同时，丘吉尔很快地同意了那个公告的原则，并说他将把那份副本拿去进一步研究它的具体内容。
斯大林当然不能参加发布这项公告，因为他同日本仍保持着和平，可是我考虑到最好是让他知道我们即将采取的行动。
因而在会议开会的期间，我曾私下同他谈到过这件事情。
丘吉尔和我都认为蒋介石应被邀参与发布这项文件，而且中国应被列为发起的政府之一。于是我就把这项文件的内容电致在重庆的赫尔利大使，并指示他从速取得蒋委员长的赞同。电报是通过海军方面发出的，同时也经由陆军的电讯系统发出。可是经过了二十四小时以上仍未获得答复或回音。丘吉尔即将回伦敦了解大选的结果去了，不过他在离去前传话给我，对公告的措词表示赞同，并同意由我自行处理发布这项文件。（《杜鲁门回忆录》，第286页）丘吉尔返回伦敦等待大选结果，重庆方面的答复却迟迟未到。随后赫尔利在电文中呈报其中的原委。杜鲁门写道：

当丘吉尔动身返回伦敦时，我们仍未得到蒋介石的答复。送致给他的电报碰到了意外的困难。首先是在檀香山的通讯站传送时耽搁了。其次是檀香山和关岛之间的通讯繁忙也推迟了它的发送时间。但这份电报终于在重庆时间晚上八时三十五分送达赫尔利。
赫尔利大使拍回的无线电报说，给日本的公告已经送给宋院长了，但是蒋委员长却不在重庆而在长江对岸的山上。他说那份电报将于当晚译出送给委员长。随后赫尔利就叙述了要见到蒋氏的困难：“电报的译文到半夜以后才译毕。那时我们想找到一条渡船过长江也有困难。院长不愿意在深夜出来，同我一起赴黄山。今天早晨，外交部次长吴国桢陪着我到了黄山蒋委员长的官邸。蒋委员长仔细阅读了译文，然后吴国桢把我所说的需要立刻同意的理由，翻译给他听。委员长自始至终谦恭有礼。在他对我说他同意这项公告之后，宣传部长王世杰博士来到了。于是又有必要把整个事情再向王世杰解释一遍。顺便提一下，王氏将继宋院长任外交部长。当蒋介石对这份电报表示了赞同后，我们发觉电话坏了。因此我只有回到重庆才能应用各项设备向你转达……”（《杜鲁门回忆录》，第289—290页）蒋介石基本同意公告草案，但他提出一个修改意见，希望将自己放在英国首相之前：蒋介石的同意附有一项保留条件：他要我们把列在上面的三个发起国的政府首脑的名字次序更换一下，他要把他放在英国首相之前，因为这样做会在国内对他有利。为了迎合蒋介石的心意，公告就作了这项改动。（《杜鲁门回忆录》，第290页）于是，经过此番磋商改动后，公告第一款的表述最后确定如下：“余等，美国总统、中国国民政府主席及英国首相，代表余等亿万国民，业经会商，并同意对日本应予以一机会，以结束此次战事。”（转引自《杜鲁门回忆录》，第290页）三、历史之争：苏联有必要出兵东北吗？

《中美英敦促日本投降之波茨坦宣言》于1945年7月26日签署并发表，三国向仍在顽强抵抗的日本发出了最后通牒：（甲）欺骗及错误领导日本人民，使其妄欲征服世界者之威权及势力，必须永久剔除。盖吾人坚持非将负责之穷兵黩武主义驱出世界，则和平安全正义之新秩序势不可能。
……
（辛）吾人通告日本政府立即宣布所有日本武装部队无条件投降，并对此种行动诚意实行予以适当各种保证，除此一途，日本即将迅速完全毁灭。”（转引自《日本问题文件汇编》，第6—7页）然而，日本当即拒绝了无条件投降的最后通牒。很快日本会发现，这将是使它付出最惨痛代价的顽固与怠慢。他们不会想到，几天后，人类历史上最有杀伤力的原子弹，就会相继轰炸长崎、广岛；与此同时，苏联对日宣战，苏军挺进中国东北，日本百万关东军一夜之间溃不成军……
半个世纪之后的今天，却有必要跳过战争事实本身，从波茨坦会议过程中的美、苏较量，从东、西方两大阵营的“冷战”初现端倪的双方试探、斗智乃至孤注一掷的冒险，再来解读当年。也许这样，方有可能更逼近事实真相，看清复杂原因，从而，也就有可能对当时中国的处境，对中国后来的历史演变有一个较为清晰、较为立体的认识。
杜鲁门的回忆录出版于1956年，从中得知，在波茨坦会议结束后返回美国的途中，因受到斯大林的刺激，他已经决定“不容俄国控制日本的任何部分”。他这样写道：和斯大林以及其他俄国人的直接会谈对我说来还有更大的意义，因为这使我能直接看出我们和西方国家将来必须面临什么样的局势。
在波茨坦会议上，俄国人已在保证欧洲合作与和平发展的文件上签了字。我已经看到俄国人是冷酷的交易者，他们永远为自己的每一点利益在打主意。举行三国首脑会议的地点，离被战争粉碎的纳粹政权所在地仅仅几英里远，任何政府的首脑不集中全力去寻求真正的和平似乎是不可能的。尽管我发觉俄国人对和平并没有热诚的愿望，但是我并不感到完全绝望。很显然，俄国的外交政策是建筑在我们正要面临一次严重的经济恐慌的结论上的。他们企图抓住我们的弱点，从中取利。
尽管我们迫切地需要俄国参加对日作战，但波茨坦的经验却使我决定，不容俄国控制日本的任何部分。我们和俄国人在德国、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利和波兰的经验使我决定决不在和俄国人设立的联合机构中冒风险。当我在回国途中回顾国际形势时，我决定在战胜日本后由麦克阿瑟全权管辖和管制日本。在太平洋，我们决不再受俄国策略的愚弄。
（《杜鲁门回忆录》，第312页）由此可见，基于防范苏联的这种考虑，杜鲁门才决定使用原子弹来尽快结束战争，使美国在占领日本问题上占据绝对有利的位置。
但斯大林显然从一开始就提防着美国，并且早有随时改变其战略战术的准备。事实正是，美国使用原子弹轰炸广岛的举动，促使他做出了提前一个星期出兵中国东北的决定。有史料说原定是8月15日出兵，而此时改在了8月8日，与第二颗原子弹轰炸长崎是同一天。《真相》作者写到了斯大林的这一反应：8月7日，东乡向佐藤发出最后的训电，仍然指示他探明苏联方面的态度。但此时斯大林已经得知了广岛的原子弹轰炸。
8月8日晚，当美国大使埃夫里尔·哈里曼在克里姆林宫与他见面的时候，斯大林说：“我认为日本人现在正在寻找以接受投降的政府取代现政府的口实。原子弹也许会成为他们的口实。”美国摧毁了整座日本城市的消息使斯大林解除了提防，他决定第二天正式参战，比先前的计划提前了一个星期，也比杜鲁门总统所预期的早了一个星期。向广岛投放原子弹，杜鲁门不经意间加深了苏联独裁者对美国的疑虑，成为冷战开始的一个要因。（《真相》，第372页）后来，不少专家倾向于认为，实际上是原子弹的威力迫使日本投降，改变了结束太平洋战争的方式。既然如此，中国外交家顾维钧也就有理由质疑美国是否有必要在雅尔塔会议和波茨坦会议上，以牺牲中国主权等作为让步而争取苏联对日宣战（参见“封面中国”：《在峭壁之上》，载《收获》2006年第五期）。顾维钧甚至认为，苏联当时根本就没有必要出

兵中国东北：现在回忆起来，当时日本人是急切想结束这场战争的，俄国参战实在并无必要。甚至在苏俄对日宣战书中，莫洛托夫还提到远在1945年8月以前日本就曾要求和苏俄进行会谈。8月间，莫洛托夫宣读对日宣战书时，他同时第一次透露日本人在6月中旬曾通过天皇个人信函寻求俄国的调停。原子弹投下了之后，俄国人由于已知道日本人要求调停，便迫不急待地参战。尽管斯大林害怕已错过了时机，美国和英国却还急于要俄国加入战争。我常常想，如果没有人促使苏联参加这场战争，那会出现怎样的局面。（《顾维钧回忆录》，第234页）历史无法假设。中国没有实力独立地打败日本，在欧洲战场硝烟散尽之后，日本依然在中国驻扎百万大军，占领着中国大片领土，其颓势并不明显。这些日本军队，在接下来进行的战斗中无疑是极大的威胁。那么，要结束战争，除了投掷原子弹和苏联出兵之外，还有别的更快捷的方式吗？而且，在这种情形下，国力衰弱且又陷入潜在的国、共冲突危机的中国，又怎能在大国间的博弈中抢占一个有利位置？摆在我们面前的事实相当无情：作为坚持八年抗战的中国，在日本被打败、太平洋战争结束之时，尽管是无可争议的战胜国，但在美、苏两个大国的巨大身影下又显得瘦弱乏力，没有什么的主动权和发言权。
于是，在原子弹升腾而起的蘑菇云笼罩下，在苏联百万红军突进东北，世界“冷战”寒气席卷而来的历史场景中，中国外交家顾维钧的质疑，听起来只能是一声叹息：苍白，细弱，无奈。1945年8月的中国，迎接胜利的同时，也迎来了历史的苦涩与严峻。

✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

教科书式的告状，看一看可以，但别学！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝绥和元年（癸丑，公元前8年）【原文】（可跳过直接看解析）时曲陽侯根辅政，久病，数乞骸鼻。长以外亲居九卿位，次第当代根。侍中、骑都尉、光禄大夫王莽心害长宠，私闻其事。莽侍曲陽侯病，因言：“长见将军久病意喜，自以当代辅政，至对衣冠议语署置；”具言其罪过。根怒曰：“即如是，何不白也！”莽曰：“未知将军意，故未敢言！”根曰：“ 趣 白东宫！”莽求见太后，具言长骄佚，欲代曲陽侯；私与长定贵人姊通，受取其衣物。太后亦怒曰：“儿至如此！往，白之帝！”莽白上；上以太后故，免长官，勿治罪，遣就国。
【译文】（可跳过直接看解析）这时曲陽侯王根为辅政大臣，久病在床，多次请求辞职。淳于长以外戚的身份，又位居九卿，按顺序应当代替王根而掌权柄。侍中、骑都尉、光禄大夫王莽对淳于长的得宠心怀妒忌，就暗中打听他的那些坏事。王莽在伺候曲陽侯王根的病时，趁机说：“淳于长见将军久病，感到高兴，自以为应当代替将军辅政，甚至已对士大夫及贵族子弟谈论到任官设署等事。”接着一一说出淳于长的罪过。王根大怒说：“如果有这等事，为什么不告诉我！”王莽说：“不知将军心里的想法，因此没敢说。”王根说：“快去禀告太后！”王莽求见太后，详细讲述了淳于长骄奢婬佚，想代替曲陽侯，以及与废后许氏的姐姐私通，收取许氏的衣物等贿赂。太后也发怒说：“这孩子放肆到这种地步！快去奏告皇上！”王莽又报告了成帝，成帝因为淳于长是太后的亲属的缘故，虽免去了他的官职，但不治其罪，把他遣送回封国。
【解析】天道好轮回，苍天饶过谁。若要人不知，除非己莫为。
昨天的内容讲了淳于长如何压榨PUA许皇后，今天就是有人告淳于长的状。
所以啊，越是得意洋洋的时候，越要小心来自背后的冷箭。
王莽和淳于长的关系以及告状的动机，这里不多说，重点是审视王莽在告状淳于长这个过程的表现，堪称教科书级。
具体来说，有这几个方面值得思考，注意是值得思考，不是借鉴学习！
1.非利不动长以外亲居九卿位，次第当代根。侍中、骑都尉、光禄大夫王莽心害长宠，私闻其事。
这就是王莽告状的动机。
简单来说，王氏外戚内部权力更迭，淳于长的存在严重影响到王莽。
如果不把他除掉，王莽想上位极大可能要等淳于长下来。
这就是典型的利益之争，与什么价值观、情感毫无关系。
《孙子兵法》中有这样一句话：“非利不动，非得不用，非危不战。”

如果没有好处、得不到东西、不到危险的地步，就别去打。
告状这事也是如此，就光恶心人、给自己出气，那没用！
要干，就要给自己捞足好处才行！
2.提前准备告状这个事，要么干了就要成，要是不痛不痒的给人挠一下，对方啥事都没有，事后你自己就要等着别人的报复。
侍中、骑都尉、光禄大夫王莽心害长宠，私闻其事。
对于这一点，王莽厉害就厉害在，知道淳于长与自己有潜藏的利益冲突，表面上啥的都不说，甚至和淳于长关系不错，暗中却收集淳于长各种黑材料。
而且还留着不发动，等待这些黑料越来越多、越来越紧劲爆。
3.循序渐进莽侍曲陽侯病，因言：“长见将军久病意喜，自以当代辅政，至对衣冠议语署置；”具言其罪过。
两人都是王氏外戚中第二代的佼佼者，其与皇帝、王太后、王根等人关系都很不错。
贸然去发动，少不得有人出来说和，结果就是大事变小，小事化了。
要搞定淳于长，需循序渐进，以点带面，突破口在王根身上。
王莽分了三步走。
第一步，通过王根生病时，汇报淳于长针对性表现，让王根对淳于长反感厌恶。
断了王根对淳于长的好感，并不算淳于长犯错，同时也是试探 看 王根对淳于长的容忍度。
第二步，试探出结果之后，王莽将淳于长的部分黑材料放出来。
王根立即让王莽去汇报王太后，算是确定了要动淳于长，但是需要获得王太后认可。
第三步，在王太后面前，王莽继续倒黑材料，一步步把淳于长给埋了。
到这里，王太后、王根都动了要处理淳于长之心，算是自上而下。
注意，才材料中，面对王根，用了“具言起罪过”，而面对王太后则说比较详细。
这说明，在面对两人的时候，王莽针对性地放关于淳于长的黑材料，而放什么，则根据对方反应程度来选择，即挑对方关心的、最能刺激到对方的来说。
4.撇清负面根怒曰：“即如是，何不白也！”
莽曰：“未知将军意，故未敢言！”
这个是全篇最经典的部分。
王莽告淳于长的状，如此王氏内部分裂斗争，放到台面上，纵然王莽做的对，王根、王太后也会内心不爽，并不愿意看到家族内部如此。
这个就像一个领导的下属之间有矛盾很正常，但是领导绝对不希望下属的矛盾公开化。
尤其是王莽收集了这么多黑料，有一定时间跨度，既然如此，为什么早不说？干嘛现在说？
光这个行为背后的动机就很值得怀疑。
因此，王莽告状第一要务反而是撇清自己在告状这件事中的不良动机嫌疑。
王根对王莽这话，就是一种试探、诘问。
如果王莽回答的不好，一方面其动机会被怀疑，告状效果大打折扣，另一方面王莽之前立的人设崩塌，甚至会被排除出王家的权力核心圈。
所以王莽回答的非常巧妙，“我不知道将军你的意思，所以不敢说”，或者可以理解为“我以为将军你知道，但现在淳于长越做越过分，我才知道将军这事您也被蒙在鼓里。所以，我才觉得现在这个情况必须得告诉您了。”

围绕这一点，也能展开来说，受限篇幅就不深究下去。
事情到这一步，王莽算是即把淳于长给一步搞到位了，又给自己摘了个干干净净。
【闲扯】怎么说呢，告状这个事，讲实话能不去干还是别去干得好。
但是，告状作为一种非常规性且极其有效的手段，迫不得已而为之，也不是不行的。
关键看怎么用，尤其是这种面对面言语上的告状，纸质的那叫举报。
而告状就像是打人，根据力学原理，你作为施力者，自然也会承受部分力的反馈。
对于告状，则从两个方面入手，发力 的 效用最大化以反馈力的化解。
就如上面分析的那样，需要符合这么几点。
首先，你就不能是单纯用来恶心人，而是要在关键利益相关的地方上用。
其次，平时就要注意收集黑材料，而且得越详细越好、越劲爆越好、量越多越好，汇聚起来一旦发动就雷霆万钧。要么不动，一动就做成死局。
然后，发动前，要试探涉及上级、裁决方对被你告状这人的态度，甚至你在发动之前，要专门制定方案从这两个方面入手。
其一，瓦解掉对被告状之人的保护、偏袒或关系，亦或说挑拨关系。
其二，在材料准备上，让这些人不敢、不愿为其出头，甚至迫不及待要切割。
最后，发动时，如何撇清负面效果，这个还是要具体情况具体分析。
一般的，高举正义大旗，你是为公司什么的。
再高一点，就如同王莽如此说“未知将军意，故未敢言！”
再再高一点的，让别人去点炮，自己旁边听响。
末了，再重申一点，告状这事不建议去干。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

阶层越往上，有些潜规则越得靠自觉！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武四年（戊子，公元28年）【原文】上诏耿进击彭宠。以父况与宠同功，又兄弟无在京师者，不敢独进，求诣雒陽。诏报曰：“将军举宗为国，功效尤著，何嫌何疑，而欲求徵！”况闻之，更遣弟国入侍。时祭遵屯良乡，刘喜屯陽乡，彭宠引匈奴兵欲击之；耿况使其子舒袭破匈奴兵，斩两王，宠乃退走。
【译文】刘秀颁下诏书，命令耿进攻彭宠。耿因为父亲耿况和彭宠有同样的功劳，再加上兄弟没有人在洛陽做人质，不敢单独进军，请求返回洛陽。刘秀下诏回答说：“将军全家为国效忠，功劳卓著，有什么嫌疑而要求征召回洛陽呢？”耿况听说以后，另外派耿的弟弟耿国前往洛陽，到宫廷服务。这时，祭遵驻屯良乡，刘喜驻屯陽乡，彭宠率领匈奴的军队准备袭击。耿况命他的儿子耿舒击败匈奴军，诛杀匈奴两位亲王，彭宠这才退兵。
【解析】前两天的内容提到耿弇主动向刘秀请命收拢上谷郡部队进攻彭宠，刘秀表示同意。
上谷郡的太守，就是耿弇的老爹耿况。
之前又提到了彭宠叛乱，想拉耿况一起，后者非但不 允 还 斩杀彭宠的使者，着实是给刘秀表了个态度。
但权力安全这个东西，尤其是造反，并不是看你想不想，而是看你能不能。
你 耿 况 自己说你不想造反，我不听！我不信！我只知道 你 耿况现在具备造反的能力。
所以，再看耿弇领军后的操作就明白了。
他知道虽然老爹耿况表态了，但依然具有极大嫌疑在，自己单独领军出征容易授人以柄，必须给刘秀一个定心丸吃。
而在古代这个定心丸就两种。
其一，人质。其二，监军。
但要我说，这东西其实也虚 的 很。

你放个家人在京城，我就不造反了？我要铁了心造反，还管他死活？
你安排给监军我就不造反了？我要铁了心造反，有100种办法让监军消失。
人质、监军没用，真要造反完全挡不住。
就像以前文章中提到的东西，有种东西没用，但他的用处是存在，即无用之有用。
人质的真实作用是，假如你造反，因为有人质在，我在感知上觉得有反制你的方法，而古人普遍以子嗣做人质就是。
你要造反，我宰了你儿子，就算你造反打下基业又为哪般？
监军的真实作用是留有一个信息渠道，极大避免信息差、信息盲区的存在。
人因为不知道、不了解，就会有误解、猜疑，知道之后就好多了。
所以，人质的作用是给皇帝心里安慰，监军的作用不是监军权，而是监信息。
再看耿弇的反应。
又兄弟无在京师者，不敢独进再看耿弇老爹耿况的反应。
况闻之，更遣弟国入侍。
要我说，耿况、耿弇父子就是明白人。
之前文章在写贾复、寇恂将相和那篇文章的时候，提到的人生如戏，演技很重要。
现代是如此，古代那种技术不发达的环境下更是如此。
刘秀知不知道人质、监军，绝对知道。
刘秀想不想要人质、安排监军？大概率是想的。
但，此时此刻正在打天下，赤眉未定、隗嚣摇摆、彭宠作乱、南阳动荡、张步欲动。
如果刘秀但凡敢说出，你把儿子交过来，我安排个监军。
事的确就是这个事，其中内涵却反应了刘秀的猜忌心很重。
彼时彼刻正当用人之际，你刘秀居然还猜忌人，那等天下承平了，这些功臣武将还有活路？
你们老刘家对待功臣可是有前科的。
因此，从彼时彼刻刘秀的角度而言，想归想，但嘴上还是要表示我对你们很信任。
在面对耿弇如此表态的时候，才说出这样一番话：“将军举宗为国，功效尤著，何嫌何疑，而欲求徵！”
所以说，耿况、耿弇父子是聪明人。
刘秀嘴上说不要，他们没当真，依旧送了人质去洛阳，这就是听话、懂事、上路的表现。
既没有给刘秀尴尬，还解决了刘秀疑虑表了忠心，更是通过自己的行动打了个样，以后这些带兵出征的是不是也得把人质留在京城，毕竟有耿弇前例嘛。
更何况，留人质在京城，未尝不也是个信息渠道。

可谓是一石多鸟！
再看材料最后，耿况出兵击退匈奴，斩杀两个匈奴王，也就是高级贵族。
这表面上看就是一次作战，但其中内里又有三层含义。
其一，从耿况表忠心的角度来说，与匈奴交战斩杀其高级贵族，其实某种程度是断了自己的后路，让自己继续深度绑定刘秀。
其二，匈奴人畏威不畏德，只有打服他们才能让他们安分老实，以 给 后续谈判的可能。
其三，彭宠让匈奴出兵必定是许诺了不少，现在匈奴出兵好处未见，反而被耿况斩杀高级贵族，少不得让彭宠与匈奴之间发生矛盾。
意思就是，耿况只要站队刘秀，无论是为自己还是为今后幽州战局，必须打匈奴，而且是狠狠地打。
【闲扯】上面有意思的是耿况、耿弇父子的上道、懂事。
其实咱们遇到的很多事情也 如此 ，用个比较常见的词来说就是”潜规则“。
潜规则怎么来 的 说不清楚。
但这东西是基于明面规则发展出来的东西，很难去界定是好还是坏，但只要明面规则在运行，必定有潜规则也在运行。
潜规则更多是人的一种共识，是一种诸多方利益共同的表现。
潜规则到底是什么？
我感觉，潜规则这个东西重点不在其本身，而是你对潜规则的态度是什么。
你去做，表示认可，那么众人（尊行潜规则的人）则认为你尚有资格可以参与到游戏中来。
你不去做，也没什么，众人只觉得你这个人不上道、不懂事、不知道”规矩“，不能算同道中人，还是不带你玩。
所以，潜规则更像 一个 筛选，把一些适合这个圈子、规则框架下的玩家给筛选出来。
就好比材料中的耿弇、耿况父子，因为你们懂这个东西，那么恭喜你们获得东汉王朝权力核心入场券，可以继续玩，而且耿弇还获得优惠大礼包，领军作战的资格，捞军功。
但如果耿弇、耿况不懂，也没关系啊，耿弇万年配角，耿况上谷郡太守干到死吧。
——END——发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

揭秘109个送礼暗坑（电子版）谋略那些事别人分享给我的一个关于送礼的文件，有些内容还不错，不过仁者见仁智者见智，这东西要辩证的去看。

电子档已经放在了星球里面。
已经加入星球的朋友可以自取。
没有加入星球的朋友，可以加入星球后自取，包括解读《资治通鉴》第1~7部，以及“闲聊送礼与人性”的电子档。
以后会有更多不错的电子档分享给大家。

谋略那些事分享一篇文章。
赵董原创阅读全文

街边葱油饼咪道侬还记得伐？
原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『一张普通葱油饼，吃了几代人，要说好吃的秘诀，归根到底，唯“用心”而已。』作者 / 申功晶“上海，一座我每次离开都会特别想念的城市，葱油饼就是其中之一” ——马伊琍。其实，何止明星马伊琍，作为魔都最具烟火气的一款草根小吃，葱油饼的拥趸不计其数，每次评选“最上海”小吃，它始终名列榜单。
记得我小时候，第一次去上海姨妈家里小住，刚到一个陌生地方，水土不服，加上生性胆怯，尿湿了裤子，我又难为情又难受，躲在角落里嘤嘤抽泣，姨父、姨妈上班，几乎和我同龄的小表姐，二话不说，小大人似的亲手给我换、洗裤子。
“乖乖，不哭，姐姐带你下楼吃葱油饼！”她亲了我一口。
“我不要吃葱油饼，我要爸爸，我要妈妈，我要回家！”
小表姐不由分说，拉着我跑下楼，刚到巷口，闻着葱香四溢，就挪不动腿了，老早就有人排起老长的队伍等饼出炉。

图 / 视觉中国满身“油烟味”的老板手脚麻利地操起面团拉成十几公分长条， 抹上一层自制油酥，撒一小撮盐、一大把葱花，放上肥猪油丁，再重新搓成一个个小面团，齐齐整整摆放在铁板上煎，一张长方形铁板可以同时煎十几只饼，长柄铲刀不停翻转饼身，发出“滋滋”声响，煎至两面金黄…… 表姐和我一人一只，咬开一口，一股微焦的葱香直窜鼻腔，松脆酥皮在口腔里“咔嚓”作响，香到没朋友！我心情大悦，停止抽泣，开始啃食葱油饼，讲真，我从来没吃过如此美味的油饼。
回到苏州，我惦记起葱油饼，跑去隔壁蛋饼铺子买一张现摊现卖的葱油饼解馋，惜乎，口感和上海葱油饼有着天壤之别，那是把面和葱花摊成的油饼，没有层层内里，且十分油腻，然此葱油非彼葱油！
后来，我看梁实秋的《烙饼》一文：“葱油饼到处都有，但是真够标准的还是要求之于家庭主妇……一般餐馆所制，多患油腻”，梁氏指出普通葱油饼“油腻”的弊端后，开始总结经验：“标准的葱油饼要层多，葱多，而油不太多。可以用脂油丁，但是要少放。要层多，则擀面要薄，多卷两次再加葱。葱花要细，要九分白一份绿。撒盐要匀，锅里油要少，锅要热而火要小。烙好之后，两手拿饼直立起来在案板上戳打几下，这个小动作很重要，可以把饼的层次戳松”，“锅热、火小、油少、饼松”这是梁大师对一只极品葱油饼的标准要求。
电视剧《小欢喜》

父亲告诉我，葱油饼源起北方，后来流传到苏、沪一带，在过去，苏州也有正宗的葱油饼，旧时的苏州高大尚，生煎、汤包、蟹壳黄、梅花糕、泡泡馄饨……点心小吃琳琅满目， 葱油饼是点心中的“草根”， 上不了台面。当年，给祖父拉黄包车的车夫倒是经常拿葱油饼当点心，便宜且管饱。
区区一枚葱油饼，和面、制油酥、切葱、做饼、煎烤……相当吃人工， 比如，切葱这道工序，就有专人负责，“切葱阿姨”每天不间断工作5小时，先洗再切，切完晾干，这样做出来的葱油饼才最葱香浓郁；另外，油酥是重头戏，也是各家饼铺不外传的秘方，制油酥得用做西点、精确到0.1克的食物秤；至于制饼，要一个个用手工揉成直径10厘米、厚度1厘米大小的圆饼。
从前制作葱油饼的老手艺人，凌晨四点多就起床，开始烧水、和面、切葱花……手头的活儿不能停，一天要站十几个小时，经年累月没有休假，很多年轻人吃不了这个苦。再加上葱油饼价格低、利润薄，渐渐地，葱油饼在苏州街头销声匿迹了。
自我参加工作后，写稿加班至深夜是家常便饭，同事出差上海，带来速冻“老上海葱油饼”,戏语：这是咱码字界祖师奶奶张爱玲的心头爱，“ 我喜欢吃葱油饼，一天三顿倒也吃不厌，觉得像逃学”（张爱玲）。速冻葱油饼制作简单，放平底锅上略煎一下就好，连油都不用加，面香、油香、葱香交织，表皮酥脆，内芯柔嫩，葱香油润、层多而薄……一口下去大写的满足，与记忆中的童年味道相差无几了。 可我总觉得没有站在街边看现做现吃那般香，除了原汁原味，还能感受到接地气的人间烟火味。
电视剧《三十而已》于是，我买了一张开往上海的高铁票。时过境迁，魔都地图上的葱油饼摊位只增不减：阿大葱油饼，穆氏特色葱油饼、舟山路老摊头葱油饼、阿婆葱油饼、李向阳葱油饼、提篮桥老摊头葱油饼、中华路葱油饼……各路网红，自带气场。
我按图索骥，弄堂里弥漫着满满的葱油香，耳边“咔嚓”的嚼饼声响，馋得人口水直流，扫码、付款……到手的葱油饼用纸袋包着，还冒着腾腾热气，随便撕开一个口子，饼皮层次分明，每层都铺满密密麻麻的香葱，咬上一口，“咔吡”脆响，那销魂的葱香和勾魂的猪油香萦绕在舌尖上，就此一口沦陷。
我一边吃，一边看着老师傅提面粉、揉面团、涂油酥、放葱花…… 这些似曾相识的场景。老人将面团搓成长条、压扁，而后用擀面杖擀得长而薄，表面涂抹油酥，一边涂、一边拍、一边压实，好让油酥充分沁入饼内。一张地道的老上海葱油饼，当选用本地小香葱，尤其要舍得放葱，每一层都实实在在铺上新鲜现切的葱花，这样，从第一口吃到最后一口，全是葱香。注意，葱要切得细且不能太长，这样烘出来的饼更葱香浓郁；不仅葱要多，猪油也要放够， 葱油饼的灵魂，在于饼皮起酥， 用纯猪板油提炼猪油，才够醇香。葱油饼开酥的过程复杂又累人，十五圈卷制工艺， 师傅一边层层放葱，一边拉扯面条，这样，饼皮层层叠叠，内里松软有嚼劲。压平、煎黄、翻面……

电视剧《泰囧》火候掌控也要恰到好处，伴随着诱人的“滋滋”响声，爆发出葱花与猪肉的混合咸香，等两面煎成金黄，最后将葱油饼整齐排列到炉子里，这是一道关键程序，在炉下烘烤一分钟，用明火将饼皮表面的浮油烤干，这样烤出的葱油饼不柴不油，表皮酥脆、内里松软有嚼劲，既有恰到好处的焦香、又有边缘松脆的酥皮。我眼前放电影似的浮出两位小姑娘的身影：年龄稍大的那个搂着小的，一边替她擦拭眼泪，一边柔声安慰，好不容易等到她们，她递过零钱、取了两张饼，两人一路走一路啃，顾不得饼皮簌簌下落……
其实，葱油饼的花头劲不多，仅香葱、猪油、面粉三样而已，民间手艺人用寻常的食材， 做出了惊艳的口感，在懂情调的江南人眼中，万物皆是学问。 一个售价几块钱的葱油饼，在上海滩，上到爷叔、下至小囡，都是其忠实拥趸，即便走在异国他乡的游子，也时常会唤起这份刻在灵魂深处的味觉记忆。一张普通葱油饼，吃了几代人，要说好吃的秘诀，归根到底，唯“用心”而已。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

节气行走 | 从卖不掉到进米其林，“笨食材”真有这么大治愈力？
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---从北京出发，过新发地菜市场一路南下，等到高速路上的指示牌从雄安变成滹沱[hū tuó]，就到了饶阳地界。滹沱河是子牙河支流，一条古老的河，起于山西泰戏山一带，向西南流经恒山河五台山之间，最终在河北献县与子牙河另一支流滏阳河相汇入海。滹沱河势不可挡，穿饶阳而过，也为饶阳这座坐落在古河道上的县城带来了丰饶的沙质土壤。
从前的饶阳，是大水频发的衡水下辖县区；如今的饶阳，更响亮的名字是“京津冀的菜园子”“蔬菜之乡”——这里北距北京、天津均240公里，农作物品种丰富，除常见黑小麦、小米、玉米之外，花生、红薯、山药也是热门，水果里葡萄尤其出名。
对于“菜园子”这个称呼，段誉比其他人更有感触。段誉，是京城名厨，是饶阳生态农场的“大主顾”，也是“好友知食节”末伏行走直播间的特邀好友。
段誉（左1），人称“新京菜创始人”、“京城名厨”，摘得过米其林一星、被厨界誉为“炉火神”。新京熹北京涮肉火锅、新拾玖新京菜、京艷翰林书院、寂川麻辣无介……北京、香港等多地的多家餐厅构筑起他的餐饮集团实体店版图。

// 末伏，一顿“田边饭”
时间来到8月16日，末伏的第三天。饶阳依然太阳高悬，灼热耀眼，空气里没有丝毫凉风，大生哥家的桃园就这样被天光笼着，催发着桃子的香甜。
一次以末伏为题的“田边饭”就在桃园开场。全库大叔带来他家的花生和豆子、大生哥的桃子没熟但皇冠梨正是甜的时候，还有杨大姐家的玉米、星姐家的黑麦面，另一边重返农村的年轻人们备菜帮忙，帮着烧柴火、摘青菜、守护铁锅炖里着的大肉。

有麦香的黑麦面饼桌上的一菜一蔬全都来自饶阳四家生态农场。自种、自采、自收，以“种给自己家人吃”的标准，用笨方法，凭良心，养成的“笨”食材。
// 从卖不掉到进米其林星级餐厅，饶阳农品凭什么？
什么是“笨”食材，什么是“好食材”，段誉给出的答案是应时而生。饶阳地处冀中平原，属于温带季风气候，四季分明，尤其适合按着二十四节令栽瓜种果。
2021年，段誉和他的食客们对初春第一口俏油蟠的甜印象深刻，这之后，17种不同时令成熟的甜桃和梨贯穿了他们的四季。
其后两年间，段誉频繁往来在饶阳与北京之间，尝到了家庭农场的蔬菜和谷物，皇冠梨、黑麦米、山药、花生……现在，段誉已经稳定的和饶阳这四个家庭农场形成点对点定向采购——想要什么，就让农人们种一季什么。“慢慢种，别着急。”让农人们不再有销路上的顾忌，也让饶阳好吃的“笨食材”走进了北京、上海、香港这些大城市，走进了米其林餐厅的后厨。

什么是“笨”食材，什么是“好食材”，段誉给出的答案是应时而生。
// 生态种植就是放任它们自己长吗 ？
生态种植、自然农法就是放任他们自己长吗？当然不是。不用农业、化肥只是底线，种瓜种果农人们各有其法。
种桃30年的大生哥，家的桃园看起来很荒、都是草，其实自有一套生态智慧。花、草、蝴蝶、飞蛾、藤蔓和桃树一起长大，物理防虫、生态多样让大生哥的桃子和梨不打药不施肥也能长的很好、吃着香甜。

草控制桃树枝叶的过度生长，所以不用打“控旺药”。
桃园里的“蘑菇”
全库大叔家种的是各种豆子和花生，有很多老品种。比如最近成熟的毛绿豆。毛绿豆容易出沙，很适合煮绿豆汤、做豆沙，好吃，就是长得慢、收成低，因此种的人越来越少。

毛绿豆vs光绿豆杨大姐坚持治愈土地，用自己的方式改善土壤板结，给土地和植物休憩时间，才会有收获，才能长远。
“没人买，就不收了，还给土地。”星姐则用古朴的智慧、套种与间隔种植的方法，料理着自己那片地。
今年的一场大雨，星姐家西瓜很多的没能采回家。大家都说可惜，星姐却觉得自然而已。

// 放弃城市、回归土地的年轻人，快乐了吗？
除了老一辈农人，这一次我们还见到了许多年轻面孔。
他们做起了线上和各种销售方式的尝试，筛选、发货，为从前几块钱一斤也卖不好的桃子和蔬菜赋予了全新的价值，让自家的瓜果走出饶阳，让生态农品走得更远。这几天，佳华等着桃园的桃成熟，豪男则在准备地窖。
图 | 豪男家的红薯地窖图 | 佳华和她父亲“放弃城市、回归土地，快乐了吗？““当然快乐！最大的快乐是，你给土地什么，土地就会给你什么。 有付出永远有回报 。”“这是一场双向奔赴。”这是97年

的佳华、84年豪男在回归农村生活后的回答。
或许快乐倒在其次。回到老家，脚踩土地，为生态农业的理想添砖加瓦，以及由此带来的踏实感更为重要。
↓ 欢迎扫码添加福利官进群 ↓与三联一起“行走”
当前团购：星姐家的当季鲜花生全库大叔的毛绿豆/光绿豆/黑豆/黄豆、红薯粉条杨大姐家的黑麦/白麦面粉、全麦黑麦/白麦面条以及爱茶热销款-有机普洱熟茶

↓ 三联生活市集 农人良田专场 ↓领券立减中

你可能错过的精彩--- 三联生活市集的广告 ---↓ 三联生活市集改版啦！点击进入 ↓

阅读原文

结束劳累的一周，就想吃那一碗咸鲜烩饭原创 苑丛梅 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『在工作劳累、气候炎热或寒冷的时候，煮一锅烹饪简单的蔬菜烩饭，饱腹填胃享口福，再恰当不过了。』作者 / 苑丛梅俗语“南粥北面”。成都位于淮河、秦岭以南，也属南国。成都人对于大米饭的喜爱，不亚于广东人。尽管上以万计的面馆星罗棋布，远远多于米饭主打的餐馆， 但形形色色的各类汤饭，也被成都人视为家常珍馐体己的美味。
上世纪八十年代，成都流行砂锅饭。荥经黑砂陶的小罐子，盛满热滚滚的各式汤饭，以炭火与米饭菜蔬酿成的浓烈馨香，招引着四方饕餮食客，成为商业繁华路段的大众美食。十年前，豆汤饭在成都遍地开花，设于顺城街大厦一层的“豆汤饭”餐馆，红红火火了七、八年，直到近几年才偃旗息鼓 。
我家常吃杂酱面，而汤饭则形形色色，花样百出。 开水饭、茶泡饭、调料饭轮番上场，最常吃的要算蔬菜烩饭。
巴渝人常说的“懒饭”，在某些地方又称为“烩饭”。 这种饭历史悠久，据传烩饭最早起源于汉代，其创制发明者为楼护。

图 / 视觉中国楼护，字君卿，齐鲁(今山东)人氏，少年时代曾广读医书，年轻时做过京兆吏，后来还做过谏大夫、天水太守等官职。此人特别善于言辞，深得被世人称为“五侯”的汉成帝之母舅王潭、王根、王立、王商、王逢等人的赏识，他常去“五侯”各家串门，交往甚密。“每旦，五侯家各遗饷之”(各家常送些好吃的东西给他)。
人的胃口说来也怪，日日吃粗茶淡饭者可能最想吃的就是山珍海味，而顿顿吃山珍海味者却又最想吃粗茶淡饭。身为高官的楼护，“口厌滋味”便属情理中事。偶尔一天，他灵机一动想出了一个十分新颖而奇特的烹饪方法——“乃试合五侯所饷之鲭而食”， 即把五侯赠送给他的鱼、肉之类混合在一起烩了吃，有时还加些饭进去一起烩。如此这般，味道竟然特别鲜美。“烩饭”便从此流传开来。
提起烩饭，不由得想起烩面，尤其是河南的羊肉烩面，大名鼎鼎。顾名思义，用做烩面的方式做烩饭，如出一辙。 我家的烩饭，实际称作蔬菜烩饭更为准确。

小时候，面多饭少，母亲变着花样为我们做面食：油旋饼、刀削面、手擀面、菜包子、蔬菜烩面等。那时的烩面，菜多油少，口感不算最佳。但那种自小吃惯的咸鲜味，成为我一生的挚爱。
别小看口味清淡的“咸鲜味”，它不仅是川菜24味型之一，也广泛存在于其他菜系中， 淮扬菜、鲁菜、粤菜的许多菜式都以咸鲜味主打。川菜中的名肴“开水白菜”，乃咸鲜味代表。此菜的鲜醇，来自看似清亮的汤，经鸡肉、棒骨熬制的鲜汤，以盐调味，鲜美无比，白菜的清鲜有了底蕴。因此，咸鲜味离不了蛋白质的香醇。
我喜吃米饭，长大掌厨后，时不时会做一锅蔬菜烩饭来吃。现在经济条件好了，吃肉不再是难事。到菜市买半只三黄鸡，用清水煮熟，做凉拌鸡，余下的鸡汤做烩饭用，无比经济美味。 略带鸡油的鸡汤，为烩饭的食材增添了蛋白质的香醇，调味仅需适量毛盐。超市有一种口感类似北方火腿的罐头，切成小粒加入烩饭中，荤素皆备，令人垂涎。 鸡汤无论做啥皆能拔得头筹。
有一次，吃春饼买了些卤猪头肉，我将吃剩的卤肉在油锅煎出油，然后倒入食材掺水煮，放盐、胡椒粉调味，竟然也十分香美，出乎我预料。后来我也尝试放入香肠、腊肉，有异曲同工之妙。 喜好海鲜的人士，在咸鲜味型上放一把金钩，条件好的放一撮干贝，条件一般的扔几粒淡菜，即成一锅海鲜味的烩饭，浓香扑鼻，我特好这一口。
烩饭之所以让人留恋，也在于食材多样、营养丰富。
烩饭离不开蔬菜，然而蔬菜选择有讲究，我家的烩饭蔬菜一般有：青笋、土豆、蘑菇、小白菜，四样。青笋取其清香，唱主角；土豆增加烩饭汤汁浓稠度，最佳陪角；蘑菇图其鲜醇，神来之笔；小白菜增加营养，锦上添花。其它有异味的蔬菜则不可取。蔬菜烩饭做法很简单，蔬菜用油略炒，掺水放胡椒粉煮熟，加入白米饭，最后放小白菜。现代人讲究清淡饮食，蔬菜烩饭仅以油盐胡椒粉调味，也十分鲜美。
在工作劳累、天气炎热或寒冷的时候，煮一锅烹饪简单的蔬菜烩饭，饱腹填胃享口福，再恰当不过了。

图 / 视觉中国上个月老爸“二阳”，在医院住了20天。他不喜欢医院的饭菜，我和哥哥就在家做好给他送去。“病号餐”讲究清淡营养，我的蔬菜烩饭成为首选。前前后后我共做了10顿烩饭，老爸百吃不厌，较快恢复了健康，蔬菜烩饭功不可没。
最极致的烩饭，要算什锦汤饭。 成都人每年的年夜饭，都有一个压轴菜肴——红烧什锦。这是我哥的拿手大菜。说是大菜，其食材之丰、味道之美皆为年菜之冠。食材取自山珍海味，有：鱿鱼、鲍鱼、口蘑、玉兰片、羊肚菌；也有各式内脏及猪肉：猪肚、口条、猪心、油炸圆子、酥肉等；另有青笋、红萝卜等蔬菜；最后以鸡汤统筹于一炉，由盐和胡椒粉提味。其汤汁之醇厚、味道之鲜美令人忘俗。一大锅什锦，我们往往要吃上数天，从年三十到初五，以其浓稠汤汁泡饭，越吃越醇香，可谓烩饭之最。
烩饭省油省盐，烹饪方式简单，营养均衡丰富，味道清鲜，是米饭爱好者的不二选择。倘若开店，做一家“烩饭铺”，一定是我首选。
END本文作 者 ：苑丛梅微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

《解读资治通鉴》第七部电子档，以及后续原创 谋略那些事 谋略那些事《解读资治通鉴》第七部已经整理好发在了星球中。
已经加入星球的朋友可以通过下面二维码进入星球下载。
没有加入星球的朋友可以通过下面二维码加入星球下载之前所有的内容。
讲一讲第七部的一些东西吧。
第七部相比较第一到第六部，篇幅相对较少，主要原因是因为，当前写到汉献帝而且还没写完，如果把汉献帝的加入进去，一方面又要等，另一方面可能会出现篇幅过长。
于是就先行整理出来，但不影响阅读。
另外，再说一说后续的安排。
之前比较忙，所以很多内容都没来得及写，导致星球里面干货不是太多， 后续计划 把星球里面丰富起来。
目前已经拟定好了《人性48讲》的大纲，计划后面每周写2~3个，会同步发在星球和公号（以付费内容的形式）中。
再关于送礼的付费合集，这段时间也有了新思考，到时候也会慢慢加入进来。
包括我日常喜欢手机一些别处的付费的东西，我有想过发在星球和星球附属的微信群里面。
最后，感谢大家一直以来的关注和支持。

解读《资治通鉴》电子档第八部原创 谋略那些事 谋略那些事解读《资治通鉴》第八部的电子档已经整理好，已经放在星球内，需要的朋友可以通过下面二维码进入下载。（如果看不到，可能还在审核中，请稍等最新文件已经放在星球专属微信群内了。）已经付费成为星球成员的用户无需付费即可进入。
对星球感兴趣的朋友，可以现在加入。
星球里面有什么：

1. 每天分享关于人性思考的10条金句。后续会将其整理成电子档给大家。
2. 后续的 解读《资治通鉴》电子档会 在星球内更新。
3. 加入星球的朋友可以每个月有一次向我咨询的机会。
4.公众号内的付费文章，会在星球内同步更新，无需付费阅读。
5.后续付费内容计划：（1）针对闲聊送礼，补充10篇左右新内容。
（2）生态链与经济链（3）其他待定正在梳理6.后续会增加每天更新的内容，为大家提供更多优质的原创干货。
公众号写文到现在已经有6年左右，感谢大家一路陪伴。

解读《资治通鉴》目录（20200524更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法

0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？
0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！

0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！
0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！

0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！

秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！
0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！

0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20200531更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法

0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？
0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！

0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！
0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！

0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！

秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！
0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！

0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20200607更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？

0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？
0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？

0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？

0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！
0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！

0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！

0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！
0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！

0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！
汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125.
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20200614更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20200621更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20200628更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20200706更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我

↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20200712更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我

↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20200720更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
0154. 超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
0155. 最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
0156. 逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
0157. 把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
0158. 简论制度和规矩，对人心的作用！
0159. 职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
0160. 高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!

0161.
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20200803更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
0154. 超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
0155. 最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
0156. 逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
0157. 把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
0158. 简论制度和规矩，对人心的作用！
0159. 职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
0160. 高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!

0161. 个人财富累积后，必然会尝试挑战制度！
0162. 为什么你能把问题看透，却无法解决？根子在这里！
0163. 职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！
0164. 顶替领导上位，这4点是基础！
0165. 手下败将，是放过还是穷追猛打？关键看这3点！
0167. 组织用人是否靠得住？不看平时，只看是否经得住考验！
0168. 职位越高，越要务虚！管理者最忌讳亲自去干！
0169. 权力交接前该准备什么？
0170. 个人所求利益越大，越不能说出来！
0171. 萧何自污，看刘邦与萧何的博弈！
0172. “养寇自重”凸显个人价值，应该怎么玩？
0173.
0174.
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20200823更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
0154. 超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
0155. 最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
0156. 逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
0157. 把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
0158. 简论制度和规矩，对人心的作用！
0159. 职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
0160. 高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!

0161. 个人财富累积后，必然会尝试挑战制度！
0162. 为什么你能把问题看透，却无法解决？根子在这里！
0163. 职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！
0164. 顶替领导上位，这4点是基础！
0165. 手下败将，是放过还是穷追猛打？关键看这3点！
0167. 组织用人是否靠得住？不看平时，只看是否经得住考验！
0168. 职位越高，越要务虚！管理者最忌讳亲自去干！
0169. 权力交接前该准备什么？
0170. 个人所求利益越大，越不能说出来！
0171. 萧何自污，看刘邦与萧何的博弈！
0172. “养寇自重”凸显个人价值，应该怎么玩？
0173. 刘邦身上哪些东西值得学？简单说6点！建议都看看，尤其是管理者！
0174. 领导交代工作有坑，如何不担责或少担责？
0175. 如果你要报复敌人，这几点务必注意！
0176. 领导问你这类问题，不表态就是最稳的回答！
0177. 萧规曹随，新领导上位后的基本操作！
0178. 领导犯错，危险机遇共存，下属如何把握！
0179. 领导要坏规矩，问你的看法，你会如何回答？
0180. 为什么要向权力中心靠拢？背后的利益逻辑是什么？
0181. 高手维护利益，不维护利益本身，而维护利益分配权！
0182. 敢和领导对着干的人，有这几个特点！有些你学不来！
0183. 越是高手，说话越是拐弯抹角！
0184. 干事的人越多，利益越大，没有参与感越容易被边缘！
0185. 让出权力利益就能保平安？很傻很天真！
0186. 越是聪明人，越懂得在别人面前演戏！
0187. 自下而上选领导，什么会被优先考虑？不是能力！
0188. 如何判断一件事是否能干？可从这6点分析！
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我

↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20200921更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
0154. 超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
0155. 最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
0156. 逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
0157. 把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
0158. 简论制度和规矩，对人心的作用！
0159. 职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
0160. 高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!

0161. 个人财富累积后，必然会尝试挑战制度！
0162. 为什么你能把问题看透，却无法解决？根子在这里！
0163. 职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！
0164. 顶替领导上位，这4点是基础！
0165. 手下败将，是放过还是穷追猛打？关键看这3点！
0167. 组织用人是否靠得住？不看平时，只看是否经得住考验！
0168. 职位越高，越要务虚！管理者最忌讳亲自去干！
0169. 权力交接前该准备什么？
0170. 个人所求利益越大，越不能说出来！
0171. 萧何自污，看刘邦与萧何的博弈！
0172. “养寇自重”凸显个人价值，应该怎么玩？
0173. 刘邦身上哪些东西值得学？简单说6点！建议都看看，尤其是管理者！
0174. 领导交代工作有坑，如何不担责或少担责？
0175. 如果你要报复敌人，这几点务必注意！
0176. 领导问你这类问题，不表态就是最稳的回答！
0177. 萧规曹随，新领导上位后的基本操作！
0178. 领导犯错，危险机遇共存，下属如何把握！
0179. 领导要坏规矩，问你的看法，你会如何回答？
0180. 为什么要向权力中心靠拢？背后的利益逻辑是什么？
0181. 高手维护利益，不维护利益本身，而维护利益分配权！
0182. 敢和领导对着干的人，有这几个特点！有些你学不来！
0183. 越是高手，说话越是拐弯抹角！
0184. 干事的人越多，利益越大，没有参与感越容易被边缘！
0185. 让出权力利益就能保平安？很傻很天真！
0186. 越是聪明人，越懂得在别人面前演戏！
0187. 自下而上选领导，什么会被优先考虑？不是能力！
0188. 如何判断一件事是否能干？可从这6点分析！
0189. 沉默不是闭嘴！有些事，沉默比说话更有技术含量！
0190. 老员工给新领导下马威，与新领导的反制！
0191. 领导给下属面子，不注意这4点，结果适得其反！
0192. 小恩小惠笼络人心，不会操作给的再多都没用！
0193. 越是位高权重，越应该有危险意识！
0194. 领导安排工作，员工积极性不高，问题出在什么地方？
0195. 权力想要抓的稳，人事权、财权是表，信息权是根！
0196. 领导安排工作，下属集体不听，如何破局？
0197. 判断工作是否称职，一招即可看出！
0198. 下属喜欢抬杠怼人？这样处理，一举多得！
0199. 制度最大的作用不是限制普通人，而是限制权力滥用！

0200. 做领导，这件事做的越多，权柄失去越快！
0201. 越是有才的年轻人，提拔重用前越要压一压！
0202. 权力失去之后的恐惧，源于什么地方？
0203. 欲情故纵抓把柄，这3点是关键！
0204. 选人用人，还有比德、才更重要的东西！
0205. 如何提高做事的成功率，从这4个方面入手！
0206. 移民实边，被利用的3个不可忽视的人性弱点0207. 越是好事越要慢，否则好事变坏事！
0208. 权力面前，关系再好也难免沦为棋子！
0209. 牛人和高手比较，做事差在什么地方？
0210. 与人斗，想要胜，这三点是基本！
0211. 怕说错话得罪人？高手从来不这样想！甚至明知会得罪人，还偏要说！
0212. 揣着明白装糊涂，并非愚蠢，而是大智慧！
0213. 敌人越多，越要注意这几点！
0214.
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20200928更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
0154. 超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
0155. 最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
0156. 逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
0157. 把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
0158. 简论制度和规矩，对人心的作用！
0159. 职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
0160. 高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!

0161. 个人财富累积后，必然会尝试挑战制度！
0162. 为什么你能把问题看透，却无法解决？根子在这里！
0163. 职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！
0164. 顶替领导上位，这4点是基础！
0165. 手下败将，是放过还是穷追猛打？关键看这3点！
0167. 组织用人是否靠得住？不看平时，只看是否经得住考验！
0168. 职位越高，越要务虚！管理者最忌讳亲自去干！
0169. 权力交接前该准备什么？
0170. 个人所求利益越大，越不能说出来！
0171. 萧何自污，看刘邦与萧何的博弈！
0172. “养寇自重”凸显个人价值，应该怎么玩？
0173. 刘邦身上哪些东西值得学？简单说6点！建议都看看，尤其是管理者！
0174. 领导交代工作有坑，如何不担责或少担责？
0175. 如果你要报复敌人，这几点务必注意！
0176. 领导问你这类问题，不表态就是最稳的回答！
0177. 萧规曹随，新领导上位后的基本操作！
0178. 领导犯错，危险机遇共存，下属如何把握！
0179. 领导要坏规矩，问你的看法，你会如何回答？
0180. 为什么要向权力中心靠拢？背后的利益逻辑是什么？
0181. 高手维护利益，不维护利益本身，而维护利益分配权！
0182. 敢和领导对着干的人，有这几个特点！有些你学不来！
0183. 越是高手，说话越是拐弯抹角！
0184. 干事的人越多，利益越大，没有参与感越容易被边缘！
0185. 让出权力利益就能保平安？很傻很天真！
0186. 越是聪明人，越懂得在别人面前演戏！
0187. 自下而上选领导，什么会被优先考虑？不是能力！
0188. 如何判断一件事是否能干？可从这6点分析！
0189. 沉默不是闭嘴！有些事，沉默比说话更有技术含量！
0190. 老员工给新领导下马威，与新领导的反制！
0191. 领导给下属面子，不注意这4点，结果适得其反！
0192. 小恩小惠笼络人心，不会操作给的再多都没用！
0193. 越是位高权重，越应该有危险意识！
0194. 领导安排工作，员工积极性不高，问题出在什么地方？
0195. 权力想要抓的稳，人事权、财权是表，信息权是根！
0196. 领导安排工作，下属集体不听，如何破局？
0197. 判断工作是否称职，一招即可看出！
0198. 下属喜欢抬杠怼人？这样处理，一举多得！
0199. 制度最大的作用不是限制普通人，而是限制权力滥用！

0200. 做领导，这件事做的越多，权柄失去越快！
0201. 越是有才的年轻人，提拔重用前越要压一压！
0202. 权力失去之后的恐惧，源于什么地方？
0203. 欲情故纵抓把柄，这3点是关键！
0204. 选人用人，还有比德、才更重要的东西！
0205. 如何提高做事的成功率，从这4个方面入手！
0206. 移民实边，被利用的3个不可忽视的人性弱点0207. 越是好事越要慢，否则好事变坏事！
0208. 权力面前，关系再好也难免沦为棋子！
0209. 牛人和高手比较，做事差在什么地方？
0210. 与人斗，想要胜，这三点是基本！
0211. 怕说错话得罪人？高手从来不这样想！甚至明知会得罪人，还偏要说！
0212. 揣着明白装糊涂，并非愚蠢，而是大智慧！
0213. 敌人越多，越要注意这几点！
0214. 设置计谋，如何把对手吃准？又如何让自己不被算住？
0215. 情况越危急，领导越要做好“面上工作”！
0216. 领导身边的老实人 ，隐藏极深的高手，你学不会！
0217. 帝位之争背后的女人！
0218. 事情的真相，只会以符合利益最大化的结果展现出来！
0219. 这3个方面，下属不和领导保持一致，虽有才，也不用！
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20201011更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
0154. 超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
0155. 最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
0156. 逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
0157. 把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
0158. 简论制度和规矩，对人心的作用！
0159. 职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
0160. 高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!

0161. 个人财富累积后，必然会尝试挑战制度！
0162. 为什么你能把问题看透，却无法解决？根子在这里！
0163. 职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！
0164. 顶替领导上位，这4点是基础！
0165. 手下败将，是放过还是穷追猛打？关键看这3点！
0167. 组织用人是否靠得住？不看平时，只看是否经得住考验！
0168. 职位越高，越要务虚！管理者最忌讳亲自去干！
0169. 权力交接前该准备什么？
0170. 个人所求利益越大，越不能说出来！
0171. 萧何自污，看刘邦与萧何的博弈！
0172. “养寇自重”凸显个人价值，应该怎么玩？
0173. 刘邦身上哪些东西值得学？简单说6点！建议都看看，尤其是管理者！
0174. 领导交代工作有坑，如何不担责或少担责？
0175. 如果你要报复敌人，这几点务必注意！
0176. 领导问你这类问题，不表态就是最稳的回答！
0177. 萧规曹随，新领导上位后的基本操作！
0178. 领导犯错，危险机遇共存，下属如何把握！
0179. 领导要坏规矩，问你的看法，你会如何回答？
0180. 为什么要向权力中心靠拢？背后的利益逻辑是什么？
0181. 高手维护利益，不维护利益本身，而维护利益分配权！
0182. 敢和领导对着干的人，有这几个特点！有些你学不来！
0183. 越是高手，说话越是拐弯抹角！
0184. 干事的人越多，利益越大，没有参与感越容易被边缘！
0185. 让出权力利益就能保平安？很傻很天真！
0186. 越是聪明人，越懂得在别人面前演戏！
0187. 自下而上选领导，什么会被优先考虑？不是能力！
0188. 如何判断一件事是否能干？可从这6点分析！
0189. 沉默不是闭嘴！有些事，沉默比说话更有技术含量！
0190. 老员工给新领导下马威，与新领导的反制！
0191. 领导给下属面子，不注意这4点，结果适得其反！
0192. 小恩小惠笼络人心，不会操作给的再多都没用！
0193. 越是位高权重，越应该有危险意识！
0194. 领导安排工作，员工积极性不高，问题出在什么地方？
0195. 权力想要抓的稳，人事权、财权是表，信息权是根！
0196. 领导安排工作，下属集体不听，如何破局？
0197. 判断工作是否称职，一招即可看出！
0198. 下属喜欢抬杠怼人？这样处理，一举多得！
0199. 制度最大的作用不是限制普通人，而是限制权力滥用！

0200. 做领导，这件事做的越多，权柄失去越快！
0201. 越是有才的年轻人，提拔重用前越要压一压！
0202. 权力失去之后的恐惧，源于什么地方？
0203. 欲情故纵抓把柄，这3点是关键！
0204. 选人用人，还有比德、才更重要的东西！
0205. 如何提高做事的成功率，从这4个方面入手！
0206. 移民实边，被利用的3个不可忽视的人性弱点0207. 越是好事越要慢，否则好事变坏事！
0208. 权力面前，关系再好也难免沦为棋子！
0209. 牛人和高手比较，做事差在什么地方？
0210. 与人斗，想要胜，这三点是基本！
0211. 怕说错话得罪人？高手从来不这样想！甚至明知会得罪人，还偏要说！
0212. 揣着明白装糊涂，并非愚蠢，而是大智慧！
0213. 敌人越多，越要注意这几点！
0214. 设置计谋，如何把对手吃准？又如何让自己不被算住？
0215. 情况越危急，领导越要做好“面上工作”！
0216. 领导身边的老实人 ，隐藏极深的高手，你学不会！
0217. 帝位之争背后的女人！
0218. 事情的真相，只会以符合利益最大化的结果展现出来！
0219. 这3个方面，下属不和领导保持一致，虽有才，也不用！
0220. 记住这4点，别人污蔑你时，或许能用得上！
0221. 领导故意给你委屈，不理解背后深意，容易错失机会！
0222. 见什么人说什么话，不注意这3点，要倒大霉！
0223. 维护权力安全，这种事只要一冒头，就必须严厉打击！
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20201018更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
0154. 超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
0155. 最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
0156. 逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
0157. 把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
0158. 简论制度和规矩，对人心的作用！
0159. 职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
0160. 高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!

0161. 个人财富累积后，必然会尝试挑战制度！
0162. 为什么你能把问题看透，却无法解决？根子在这里！
0163. 职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！
0164. 顶替领导上位，这4点是基础！
0165. 手下败将，是放过还是穷追猛打？关键看这3点！
0167. 组织用人是否靠得住？不看平时，只看是否经得住考验！
0168. 职位越高，越要务虚！管理者最忌讳亲自去干！
0169. 权力交接前该准备什么？
0170. 个人所求利益越大，越不能说出来！
0171. 萧何自污，看刘邦与萧何的博弈！
0172. “养寇自重”凸显个人价值，应该怎么玩？
0173. 刘邦身上哪些东西值得学？简单说6点！建议都看看，尤其是管理者！
0174. 领导交代工作有坑，如何不担责或少担责？
0175. 如果你要报复敌人，这几点务必注意！
0176. 领导问你这类问题，不表态就是最稳的回答！
0177. 萧规曹随，新领导上位后的基本操作！
0178. 领导犯错，危险机遇共存，下属如何把握！
0179. 领导要坏规矩，问你的看法，你会如何回答？
0180. 为什么要向权力中心靠拢？背后的利益逻辑是什么？
0181. 高手维护利益，不维护利益本身，而维护利益分配权！
0182. 敢和领导对着干的人，有这几个特点！有些你学不来！
0183. 越是高手，说话越是拐弯抹角！
0184. 干事的人越多，利益越大，没有参与感越容易被边缘！
0185. 让出权力利益就能保平安？很傻很天真！
0186. 越是聪明人，越懂得在别人面前演戏！
0187. 自下而上选领导，什么会被优先考虑？不是能力！
0188. 如何判断一件事是否能干？可从这6点分析！
0189. 沉默不是闭嘴！有些事，沉默比说话更有技术含量！
0190. 老员工给新领导下马威，与新领导的反制！
0191. 领导给下属面子，不注意这4点，结果适得其反！
0192. 小恩小惠笼络人心，不会操作给的再多都没用！
0193. 越是位高权重，越应该有危险意识！
0194. 领导安排工作，员工积极性不高，问题出在什么地方？
0195. 权力想要抓的稳，人事权、财权是表，信息权是根！
0196. 领导安排工作，下属集体不听，如何破局？
0197. 判断工作是否称职，一招即可看出！
0198. 下属喜欢抬杠怼人？这样处理，一举多得！
0199. 制度最大的作用不是限制普通人，而是限制权力滥用！

0200. 做领导，这件事做的越多，权柄失去越快！
0201. 越是有才的年轻人，提拔重用前越要压一压！
0202. 权力失去之后的恐惧，源于什么地方？
0203. 欲情故纵抓把柄，这3点是关键！
0204. 选人用人，还有比德、才更重要的东西！
0205. 如何提高做事的成功率，从这4个方面入手！
0206. 移民实边，被利用的3个不可忽视的人性弱点0207. 越是好事越要慢，否则好事变坏事！
0208. 权力面前，关系再好也难免沦为棋子！
0209. 牛人和高手比较，做事差在什么地方？
0210. 与人斗，想要胜，这三点是基本！
0211. 怕说错话得罪人？高手从来不这样想！甚至明知会得罪人，还偏要说！
0212. 揣着明白装糊涂，并非愚蠢，而是大智慧！
0213. 敌人越多，越要注意这几点！
0214. 设置计谋，如何把对手吃准？又如何让自己不被算住？
0215. 情况越危急，领导越要做好“面上工作”！
0216. 领导身边的老实人 ，隐藏极深的高手，你学不会！
0217. 帝位之争背后的女人！
0218. 事情的真相，只会以符合利益最大化的结果展现出来！
0219. 这3个方面，下属不和领导保持一致，虽有才，也不用！
0220. 记住这4点，别人污蔑你时，或许能用得上！
0221. 领导故意给你委屈，不理解背后深意，容易错失机会！
0222. 见什么人说什么话，不注意这3点，要倒大霉！
0223. 维护权力安全，这种事只要一冒头，就必须严厉打击！
0224. 维护权力稳定，要从这3个方面入手！
0225. 领导让下属“吵”起来，好处多多！别想歪了！
0226. 员工提建议让领导很不高兴，水平高的领导会这么做！
0227. 这3个领导的权力敏感点，碰得越多越危险！
0228. 假冒领导意思办事，不罚反奖，关键看你怎么用！
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我

↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20201025更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
0154. 超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
0155. 最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
0156. 逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
0157. 把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
0158. 简论制度和规矩，对人心的作用！
0159. 职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
0160. 高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!

0161. 个人财富累积后，必然会尝试挑战制度！
0162. 为什么你能把问题看透，却无法解决？根子在这里！
0163. 职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！
0164. 顶替领导上位，这4点是基础！
0165. 手下败将，是放过还是穷追猛打？关键看这3点！
0167. 组织用人是否靠得住？不看平时，只看是否经得住考验！
0168. 职位越高，越要务虚！管理者最忌讳亲自去干！
0169. 权力交接前该准备什么？
0170. 个人所求利益越大，越不能说出来！
0171. 萧何自污，看刘邦与萧何的博弈！
0172. “养寇自重”凸显个人价值，应该怎么玩？
0173. 刘邦身上哪些东西值得学？简单说6点！建议都看看，尤其是管理者！
0174. 领导交代工作有坑，如何不担责或少担责？
0175. 如果你要报复敌人，这几点务必注意！
0176. 领导问你这类问题，不表态就是最稳的回答！
0177. 萧规曹随，新领导上位后的基本操作！
0178. 领导犯错，危险机遇共存，下属如何把握！
0179. 领导要坏规矩，问你的看法，你会如何回答？
0180. 为什么要向权力中心靠拢？背后的利益逻辑是什么？
0181. 高手维护利益，不维护利益本身，而维护利益分配权！
0182. 敢和领导对着干的人，有这几个特点！有些你学不来！
0183. 越是高手，说话越是拐弯抹角！
0184. 干事的人越多，利益越大，没有参与感越容易被边缘！
0185. 让出权力利益就能保平安？很傻很天真！
0186. 越是聪明人，越懂得在别人面前演戏！
0187. 自下而上选领导，什么会被优先考虑？不是能力！
0188. 如何判断一件事是否能干？可从这6点分析！
0189. 沉默不是闭嘴！有些事，沉默比说话更有技术含量！
0190. 老员工给新领导下马威，与新领导的反制！
0191. 领导给下属面子，不注意这4点，结果适得其反！
0192. 小恩小惠笼络人心，不会操作给的再多都没用！
0193. 越是位高权重，越应该有危险意识！
0194. 领导安排工作，员工积极性不高，问题出在什么地方？
0195. 权力想要抓的稳，人事权、财权是表，信息权是根！
0196. 领导安排工作，下属集体不听，如何破局？
0197. 判断工作是否称职，一招即可看出！
0198. 下属喜欢抬杠怼人？这样处理，一举多得！
0199. 制度最大的作用不是限制普通人，而是限制权力滥用！

0200. 做领导，这件事做的越多，权柄失去越快！
0201. 越是有才的年轻人，提拔重用前越要压一压！
0202. 权力失去之后的恐惧，源于什么地方？
0203. 欲情故纵抓把柄，这3点是关键！
0204. 选人用人，还有比德、才更重要的东西！
0205. 如何提高做事的成功率，从这4个方面入手！
0206. 移民实边，被利用的3个不可忽视的人性弱点0207. 越是好事越要慢，否则好事变坏事！
0208. 权力面前，关系再好也难免沦为棋子！
0209. 牛人和高手比较，做事差在什么地方？
0210. 与人斗，想要胜，这三点是基本！
0211. 怕说错话得罪人？高手从来不这样想！甚至明知会得罪人，还偏要说！
0212. 揣着明白装糊涂，并非愚蠢，而是大智慧！
0213. 敌人越多，越要注意这几点！
0214. 设置计谋，如何把对手吃准？又如何让自己不被算住？
0215. 情况越危急，领导越要做好“面上工作”！
0216. 领导身边的老实人 ，隐藏极深的高手，你学不会！
0217. 帝位之争背后的女人！
0218. 事情的真相，只会以符合利益最大化的结果展现出来！
0219. 这3个方面，下属不和领导保持一致，虽有才，也不用！
0220. 记住这4点，别人污蔑你时，或许能用得上！
0221. 领导故意给你委屈，不理解背后深意，容易错失机会！
0222. 见什么人说什么话，不注意这3点，要倒大霉！
0223. 维护权力安全，这种事只要一冒头，就必须严厉打击！
0224. 维护权力稳定，要从这3个方面入手！
0225. 领导让下属“吵”起来，好处多多！别想歪了！
0226. 员工提建议让领导很不高兴，水平高的领导会这么做！
0227. 这3个领导的权力敏感点，碰得越多越危险！
0228. 假冒领导意思办事，不罚反奖，关键看你怎么用！
0229. 做甩手掌柜，这3个方面必须要多下功夫！
0230. 领导问你对某个同事的看法，如何回答才能万无一失？
0231. 汉武帝与群臣的权力试探与博弈！
0232. 从上级角度看，一个人能否做管理，要从这3个方面考量！
0233. 当领导决策出错后，与收拾残局并行的还有这件事？
0234. 越是落魄，交友越得慎重！

——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20201101更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？

0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！
0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！

0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？
0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！

0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！
0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！

汉纪60卷0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
0154. 超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
0155. 最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
0156. 逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
0157. 把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
0158. 简论制度和规矩，对人心的作用！
0159. 职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
0160. 高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!

0161. 个人财富累积后，必然会尝试挑战制度！
0162. 为什么你能把问题看透，却无法解决？根子在这里！
0163. 职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！
0164. 顶替领导上位，这4点是基础！
0165. 手下败将，是放过还是穷追猛打？关键看这3点！
0167. 组织用人是否靠得住？不看平时，只看是否经得住考验！
0168. 职位越高，越要务虚！管理者最忌讳亲自去干！
0169. 权力交接前该准备什么？
0170. 个人所求利益越大，越不能说出来！
0171. 萧何自污，看刘邦与萧何的博弈！
0172. “养寇自重”凸显个人价值，应该怎么玩？
0173. 刘邦身上哪些东西值得学？简单说6点！建议都看看，尤其是管理者！
0174. 领导交代工作有坑，如何不担责或少担责？
0175. 如果你要报复敌人，这几点务必注意！
0176. 领导问你这类问题，不表态就是最稳的回答！
0177. 萧规曹随，新领导上位后的基本操作！
0178. 领导犯错，危险机遇共存，下属如何把握！
0179. 领导要坏规矩，问你的看法，你会如何回答？
0180. 为什么要向权力中心靠拢？背后的利益逻辑是什么？
0181. 高手维护利益，不维护利益本身，而维护利益分配权！
0182. 敢和领导对着干的人，有这几个特点！有些你学不来！
0183. 越是高手，说话越是拐弯抹角！
0184. 干事的人越多，利益越大，没有参与感越容易被边缘！
0185. 让出权力利益就能保平安？很傻很天真！
0186. 越是聪明人，越懂得在别人面前演戏！
0187. 自下而上选领导，什么会被优先考虑？不是能力！
0188. 如何判断一件事是否能干？可从这6点分析！
0189. 沉默不是闭嘴！有些事，沉默比说话更有技术含量！
0190. 老员工给新领导下马威，与新领导的反制！
0191. 领导给下属面子，不注意这4点，结果适得其反！
0192. 小恩小惠笼络人心，不会操作给的再多都没用！
0193. 越是位高权重，越应该有危险意识！
0194. 领导安排工作，员工积极性不高，问题出在什么地方？
0195. 权力想要抓的稳，人事权、财权是表，信息权是根！
0196. 领导安排工作，下属集体不听，如何破局？
0197. 判断工作是否称职，一招即可看出！
0198. 下属喜欢抬杠怼人？这样处理，一举多得！
0199. 制度最大的作用不是限制普通人，而是限制权力滥用！

0200. 做领导，这件事做的越多，权柄失去越快！
0201. 越是有才的年轻人，提拔重用前越要压一压！
0202. 权力失去之后的恐惧，源于什么地方？
0203. 欲情故纵抓把柄，这3点是关键！
0204. 选人用人，还有比德、才更重要的东西！
0205. 如何提高做事的成功率，从这4个方面入手！
0206. 移民实边，被利用的3个不可忽视的人性弱点0207. 越是好事越要慢，否则好事变坏事！
0208. 权力面前，关系再好也难免沦为棋子！
0209. 牛人和高手比较，做事差在什么地方？
0210. 与人斗，想要胜，这三点是基本！
0211. 怕说错话得罪人？高手从来不这样想！甚至明知会得罪人，还偏要说！
0212. 揣着明白装糊涂，并非愚蠢，而是大智慧！
0213. 敌人越多，越要注意这几点！
0214. 设置计谋，如何把对手吃准？又如何让自己不被算住？
0215. 情况越危急，领导越要做好“面上工作”！
0216. 领导身边的老实人 ，隐藏极深的高手，你学不会！
0217. 帝位之争背后的女人！
0218. 事情的真相，只会以符合利益最大化的结果展现出来！
0219. 这3个方面，下属不和领导保持一致，虽有才，也不用！
0220. 记住这4点，别人污蔑你时，或许能用得上！
0221. 领导故意给你委屈，不理解背后深意，容易错失机会！
0222. 见什么人说什么话，不注意这3点，要倒大霉！
0223. 维护权力安全，这种事只要一冒头，就必须严厉打击！
0224. 维护权力稳定，要从这3个方面入手！
0225. 领导让下属“吵”起来，好处多多！别想歪了！
0226. 员工提建议让领导很不高兴，水平高的领导会这么做！
0227. 这3个领导的权力敏感点，碰得越多越危险！
0228. 假冒领导意思办事，不罚反奖，关键看你怎么用！
0229. 做甩手掌柜，这3个方面必须要多下功夫！
0230. 领导问你对某个同事的看法，如何回答才能万无一失？
0231. 汉武帝与群臣的权力试探与博弈！
0232. 从上级角度看，一个人能否做管理，要从这3个方面考量！
0233. 当领导决策出错后，与收拾残局并行的还有这件事？
0234. 越是落魄，交友越得慎重！
0235. 越是有才，越要懂蛰伏藏拙！否则······0236. 职场中，升职快的人，有这3个特点！
0237. 越是精明人，越懂得把握主要矛盾！

0238.
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20201111更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？
0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！

0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！
0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？

0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！
0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！

0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！
汉纪60卷

0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
0154. 超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
0155. 最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
0156. 逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
0157. 把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
0158. 简论制度和规矩，对人心的作用！
0159. 职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
0160. 高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!0161. 个人财富累积后，必然会尝试挑战制度！

0162. 为什么你能把问题看透，却无法解决？根子在这里！
0163. 职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！
0164. 顶替领导上位，这4点是基础！
0165. 手下败将，是放过还是穷追猛打？关键看这3点！
0167. 组织用人是否靠得住？不看平时，只看是否经得住考验！
0168. 职位越高，越要务虚！管理者最忌讳亲自去干！
0169. 权力交接前该准备什么？
0170. 个人所求利益越大，越不能说出来！
0171. 萧何自污，看刘邦与萧何的博弈！
0172. “养寇自重”凸显个人价值，应该怎么玩？
0173. 刘邦身上哪些东西值得学？简单说6点！建议都看看，尤其是管理者！
0174. 领导交代工作有坑，如何不担责或少担责？
0175. 如果你要报复敌人，这几点务必注意！
0176. 领导问你这类问题，不表态就是最稳的回答！
0177. 萧规曹随，新领导上位后的基本操作！
0178. 领导犯错，危险机遇共存，下属如何把握！
0179. 领导要坏规矩，问你的看法，你会如何回答？
0180. 为什么要向权力中心靠拢？背后的利益逻辑是什么？
0181. 高手维护利益，不维护利益本身，而维护利益分配权！
0182. 敢和领导对着干的人，有这几个特点！有些你学不来！
0183. 越是高手，说话越是拐弯抹角！
0184. 干事的人越多，利益越大，没有参与感越容易被边缘！
0185. 让出权力利益就能保平安？很傻很天真！
0186. 越是聪明人，越懂得在别人面前演戏！
0187. 自下而上选领导，什么会被优先考虑？不是能力！
0188. 如何判断一件事是否能干？可从这6点分析！
0189. 沉默不是闭嘴！有些事，沉默比说话更有技术含量！
0190. 老员工给新领导下马威，与新领导的反制！
0191. 领导给下属面子，不注意这4点，结果适得其反！
0192. 小恩小惠笼络人心，不会操作给的再多都没用！
0193. 越是位高权重，越应该有危险意识！
0194. 领导安排工作，员工积极性不高，问题出在什么地方？
0195. 权力想要抓的稳，人事权、财权是表，信息权是根！
0196. 领导安排工作，下属集体不听，如何破局？
0197. 判断工作是否称职，一招即可看出！
0198. 下属喜欢抬杠怼人？这样处理，一举多得！
0199. 制度最大的作用不是限制普通人，而是限制权力滥用！
0200. 做领导，这件事做的越多，权柄失去越快！

0201. 越是有才的年轻人，提拔重用前越要压一压！
0202. 权力失去之后的恐惧，源于什么地方？
0203. 欲情故纵抓把柄，这3点是关键！
0204. 选人用人，还有比德、才更重要的东西！
0205. 如何提高做事的成功率，从这4个方面入手！
0206. 移民实边，被利用的3个不可忽视的人性弱点0207. 越是好事越要慢，否则好事变坏事！
0208. 权力面前，关系再好也难免沦为棋子！
0209. 牛人和高手比较，做事差在什么地方？
0210. 与人斗，想要胜，这三点是基本！
0211. 怕说错话得罪人？高手从来不这样想！甚至明知会得罪人，还偏要说！
0212. 揣着明白装糊涂，并非愚蠢，而是大智慧！
0213. 敌人越多，越要注意这几点！
0214. 设置计谋，如何把对手吃准？又如何让自己不被算住？
0215. 情况越危急，领导越要做好“面上工作”！
0216. 领导身边的老实人 ，隐藏极深的高手，你学不会！
0217. 帝位之争背后的女人！
0218. 事情的真相，只会以符合利益最大化的结果展现出来！
0219. 这3个方面，下属不和领导保持一致，虽有才，也不用！
0220. 记住这4点，别人污蔑你时，或许能用得上！
0221. 领导故意给你委屈，不理解背后深意，容易错失机会！
0222. 见什么人说什么话，不注意这3点，要倒大霉！
0223. 维护权力安全，这种事只要一冒头，就必须严厉打击！
0224. 维护权力稳定，要从这3个方面入手！
0225. 领导让下属“吵”起来，好处多多！别想歪了！
0226. 员工提建议让领导很不高兴，水平高的领导会这么做！
0227. 这3个领导的权力敏感点，碰得越多越危险！
0228. 假冒领导意思办事，不罚反奖，关键看你怎么用！
0229. 做甩手掌柜，这3个方面必须要多下功夫！
0230. 领导问你对某个同事的看法，如何回答才能万无一失？
0231. 汉武帝与群臣的权力试探与博弈！
0232. 从上级角度看，一个人能否做管理，要从这3个方面考量！
0233. 当领导决策出错后，与收拾残局并行的还有这件事？
0234. 越是落魄，交友越得慎重！
0235. 越是有才，越要懂蛰伏藏拙！否则······0236. 职场中，升职快的人，有这3个特点！
0237. 越是精明人，越懂得把握主要矛盾！
0238. 斗争的4点基本原则！

0239. 史上第一的阳谋“推恩令”，利用了哪些人性的弱点？
0240. 让对方感觉占便宜，比给对方真的便宜，更重要！
0241. 同事说你坏话，用这招处理，攻防兼备适用性极强！
0242. 收拾对手的两个阳谋，不建议用，但不可不知！
0243. 带领团队有功，领导表扬你，如何把话说得漂亮！
0244. 人际关系中的3个基本规律！看懂，能明白很多！
0245. 基层看对错，中层看整体，高层看权力！
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20201115更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？
0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！

0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！
0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？

0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！
0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！

0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！
汉纪60卷

0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
0154. 超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
0155. 最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
0156. 逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
0157. 把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
0158. 简论制度和规矩，对人心的作用！
0159. 职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
0160. 高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!0161. 个人财富累积后，必然会尝试挑战制度！

0162. 为什么你能把问题看透，却无法解决？根子在这里！
0163. 职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！
0164. 顶替领导上位，这4点是基础！
0165. 手下败将，是放过还是穷追猛打？关键看这3点！
0167. 组织用人是否靠得住？不看平时，只看是否经得住考验！
0168. 职位越高，越要务虚！管理者最忌讳亲自去干！
0169. 权力交接前该准备什么？
0170. 个人所求利益越大，越不能说出来！
0171. 萧何自污，看刘邦与萧何的博弈！
0172. “养寇自重”凸显个人价值，应该怎么玩？
0173. 刘邦身上哪些东西值得学？简单说6点！建议都看看，尤其是管理者！
0174. 领导交代工作有坑，如何不担责或少担责？
0175. 如果你要报复敌人，这几点务必注意！
0176. 领导问你这类问题，不表态就是最稳的回答！
0177. 萧规曹随，新领导上位后的基本操作！
0178. 领导犯错，危险机遇共存，下属如何把握！
0179. 领导要坏规矩，问你的看法，你会如何回答？
0180. 为什么要向权力中心靠拢？背后的利益逻辑是什么？
0181. 高手维护利益，不维护利益本身，而维护利益分配权！
0182. 敢和领导对着干的人，有这几个特点！有些你学不来！
0183. 越是高手，说话越是拐弯抹角！
0184. 干事的人越多，利益越大，没有参与感越容易被边缘！
0185. 让出权力利益就能保平安？很傻很天真！
0186. 越是聪明人，越懂得在别人面前演戏！
0187. 自下而上选领导，什么会被优先考虑？不是能力！
0188. 如何判断一件事是否能干？可从这6点分析！
0189. 沉默不是闭嘴！有些事，沉默比说话更有技术含量！
0190. 老员工给新领导下马威，与新领导的反制！
0191. 领导给下属面子，不注意这4点，结果适得其反！
0192. 小恩小惠笼络人心，不会操作给的再多都没用！
0193. 越是位高权重，越应该有危险意识！
0194. 领导安排工作，员工积极性不高，问题出在什么地方？
0195. 权力想要抓的稳，人事权、财权是表，信息权是根！
0196. 领导安排工作，下属集体不听，如何破局？
0197. 判断工作是否称职，一招即可看出！
0198. 下属喜欢抬杠怼人？这样处理，一举多得！
0199. 制度最大的作用不是限制普通人，而是限制权力滥用！
0200. 做领导，这件事做的越多，权柄失去越快！

0201. 越是有才的年轻人，提拔重用前越要压一压！
0202. 权力失去之后的恐惧，源于什么地方？
0203. 欲情故纵抓把柄，这3点是关键！
0204. 选人用人，还有比德、才更重要的东西！
0205. 如何提高做事的成功率，从这4个方面入手！
0206. 移民实边，被利用的3个不可忽视的人性弱点0207. 越是好事越要慢，否则好事变坏事！
0208. 权力面前，关系再好也难免沦为棋子！
0209. 牛人和高手比较，做事差在什么地方？
0210. 与人斗，想要胜，这三点是基本！
0211. 怕说错话得罪人？高手从来不这样想！甚至明知会得罪人，还偏要说！
0212. 揣着明白装糊涂，并非愚蠢，而是大智慧！
0213. 敌人越多，越要注意这几点！
0214. 设置计谋，如何把对手吃准？又如何让自己不被算住？
0215. 情况越危急，领导越要做好“面上工作”！
0216. 领导身边的老实人 ，隐藏极深的高手，你学不会！
0217. 帝位之争背后的女人！
0218. 事情的真相，只会以符合利益最大化的结果展现出来！
0219. 这3个方面，下属不和领导保持一致，虽有才，也不用！
0220. 记住这4点，别人污蔑你时，或许能用得上！
0221. 领导故意给你委屈，不理解背后深意，容易错失机会！
0222. 见什么人说什么话，不注意这3点，要倒大霉！
0223. 维护权力安全，这种事只要一冒头，就必须严厉打击！
0224. 维护权力稳定，要从这3个方面入手！
0225. 领导让下属“吵”起来，好处多多！别想歪了！
0226. 员工提建议让领导很不高兴，水平高的领导会这么做！
0227. 这3个领导的权力敏感点，碰得越多越危险！
0228. 假冒领导意思办事，不罚反奖，关键看你怎么用！
0229. 做甩手掌柜，这3个方面必须要多下功夫！
0230. 领导问你对某个同事的看法，如何回答才能万无一失？
0231. 汉武帝与群臣的权力试探与博弈！
0232. 从上级角度看，一个人能否做管理，要从这3个方面考量！
0233. 当领导决策出错后，与收拾残局并行的还有这件事？
0234. 越是落魄，交友越得慎重！
0235. 越是有才，越要懂蛰伏藏拙！否则······0236. 职场中，升职快的人，有这3个特点！
0237. 越是精明人，越懂得把握主要矛盾！
0238. 斗争的4点基本原则！

0239. 史上第一的阳谋“推恩令”，利用了哪些人性的弱点？
0240. 让对方感觉占便宜，比给对方真的便宜，更重要！
0241. 同事说你坏话，用这招处理，攻防兼备适用性极强！
0242. 收拾对手的两个阳谋，不建议用，但不可不知！
0243. 带领团队有功，领导表扬你，如何把话说得漂亮！
0244. 人际关系中的3个基本规律！看懂，能明白很多！
0245. 基层看对错，中层看整体，高层看权力！
0246. 酷吏张汤的厚黑上位术，不建议用，但不可不知不察！
0247. 因为这4点，人与人之间的差距才会越来越大！
0248. 不耍心机，普通人如何脱颖而出？记住这3点！
0249.
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20201123更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？
0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！

0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！
0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？

0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！
0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！

0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！
汉纪60卷

0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
0154. 超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
0155. 最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
0156. 逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
0157. 把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
0158. 简论制度和规矩，对人心的作用！
0159. 职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
0160. 高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!0161. 个人财富累积后，必然会尝试挑战制度！

0162. 为什么你能把问题看透，却无法解决？根子在这里！
0163. 职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！
0164. 顶替领导上位，这4点是基础！
0165. 手下败将，是放过还是穷追猛打？关键看这3点！
0167. 组织用人是否靠得住？不看平时，只看是否经得住考验！
0168. 职位越高，越要务虚！管理者最忌讳亲自去干！
0169. 权力交接前该准备什么？
0170. 个人所求利益越大，越不能说出来！
0171. 萧何自污，看刘邦与萧何的博弈！
0172. “养寇自重”凸显个人价值，应该怎么玩？
0173. 刘邦身上哪些东西值得学？简单说6点！建议都看看，尤其是管理者！
0174. 领导交代工作有坑，如何不担责或少担责？
0175. 如果你要报复敌人，这几点务必注意！
0176. 领导问你这类问题，不表态就是最稳的回答！
0177. 萧规曹随，新领导上位后的基本操作！
0178. 领导犯错，危险机遇共存，下属如何把握！
0179. 领导要坏规矩，问你的看法，你会如何回答？
0180. 为什么要向权力中心靠拢？背后的利益逻辑是什么？
0181. 高手维护利益，不维护利益本身，而维护利益分配权！
0182. 敢和领导对着干的人，有这几个特点！有些你学不来！
0183. 越是高手，说话越是拐弯抹角！
0184. 干事的人越多，利益越大，没有参与感越容易被边缘！
0185. 让出权力利益就能保平安？很傻很天真！
0186. 越是聪明人，越懂得在别人面前演戏！
0187. 自下而上选领导，什么会被优先考虑？不是能力！
0188. 如何判断一件事是否能干？可从这6点分析！
0189. 沉默不是闭嘴！有些事，沉默比说话更有技术含量！
0190. 老员工给新领导下马威，与新领导的反制！
0191. 领导给下属面子，不注意这4点，结果适得其反！
0192. 小恩小惠笼络人心，不会操作给的再多都没用！
0193. 越是位高权重，越应该有危险意识！
0194. 领导安排工作，员工积极性不高，问题出在什么地方？
0195. 权力想要抓的稳，人事权、财权是表，信息权是根！
0196. 领导安排工作，下属集体不听，如何破局？
0197. 判断工作是否称职，一招即可看出！
0198. 下属喜欢抬杠怼人？这样处理，一举多得！
0199. 制度最大的作用不是限制普通人，而是限制权力滥用！
0200. 做领导，这件事做的越多，权柄失去越快！

0201. 越是有才的年轻人，提拔重用前越要压一压！
0202. 权力失去之后的恐惧，源于什么地方？
0203. 欲情故纵抓把柄，这3点是关键！
0204. 选人用人，还有比德、才更重要的东西！
0205. 如何提高做事的成功率，从这4个方面入手！
0206. 移民实边，被利用的3个不可忽视的人性弱点0207. 越是好事越要慢，否则好事变坏事！
0208. 权力面前，关系再好也难免沦为棋子！
0209. 牛人和高手比较，做事差在什么地方？
0210. 与人斗，想要胜，这三点是基本！
0211. 怕说错话得罪人？高手从来不这样想！甚至明知会得罪人，还偏要说！
0212. 揣着明白装糊涂，并非愚蠢，而是大智慧！
0213. 敌人越多，越要注意这几点！
0214. 设置计谋，如何把对手吃准？又如何让自己不被算住？
0215. 情况越危急，领导越要做好“面上工作”！
0216. 领导身边的老实人 ，隐藏极深的高手，你学不会！
0217. 帝位之争背后的女人！
0218. 事情的真相，只会以符合利益最大化的结果展现出来！
0219. 这3个方面，下属不和领导保持一致，虽有才，也不用！
0220. 记住这4点，别人污蔑你时，或许能用得上！
0221. 领导故意给你委屈，不理解背后深意，容易错失机会！
0222. 见什么人说什么话，不注意这3点，要倒大霉！
0223. 维护权力安全，这种事只要一冒头，就必须严厉打击！
0224. 维护权力稳定，要从这3个方面入手！
0225. 领导让下属“吵”起来，好处多多！别想歪了！
0226. 员工提建议让领导很不高兴，水平高的领导会这么做！
0227. 这3个领导的权力敏感点，碰得越多越危险！
0228. 假冒领导意思办事，不罚反奖，关键看你怎么用！
0229. 做甩手掌柜，这3个方面必须要多下功夫！
0230. 领导问你对某个同事的看法，如何回答才能万无一失？
0231. 汉武帝与群臣的权力试探与博弈！
0232. 从上级角度看，一个人能否做管理，要从这3个方面考量！
0233. 当领导决策出错后，与收拾残局并行的还有这件事？
0234. 越是落魄，交友越得慎重！
0235. 越是有才，越要懂蛰伏藏拙！否则······0236. 职场中，升职快的人，有这3个特点！
0237. 越是精明人，越懂得把握主要矛盾！
0238. 斗争的4点基本原则！

0239. 史上第一的阳谋“推恩令”，利用了哪些人性的弱点？
0240. 让对方感觉占便宜，比给对方真的便宜，更重要！
0241. 同事说你坏话，用这招处理，攻防兼备适用性极强！
0242. 收拾对手的两个阳谋，不建议用，但不可不知！
0243. 带领团队有功，领导表扬你，如何把话说得漂亮！
0244. 人际关系中的3个基本规律！看懂，能明白很多！
0245. 基层看对错，中层看整体，高层看权力！
0246. 酷吏张汤的厚黑上位术，不建议用，但不可不知不察！
0247. 因为这4点，人与人之间的差距才会越来越大！
0248. 不耍心机，普通人如何脱颖而出？记住这3点！
0249. 为什么大公司要清退35岁以上的员工？汉武帝早就说透了！
0250. 割有钱人的韭菜：告缗令背后的权力与人性！
0251. 为什么宣传了很多，效果却不显著？根子在这里！
0252. 用人不能只看人才本身能力，更要看附加价值！
0253. 自己的靠山失势，要改换阵营吗？高手会反着来！
0254. 面对不同意见，如何不直接表态却又提出反对？看这3点！
0255. 使功不如使过，犯过错的人，用得好就是利刃！
0256.
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

解读《资治通鉴》目录（20201209更新）原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △ 蓝字 △ 关注我，每天为你深度解读《资治通鉴》周纪五卷0001. 为什么有本事、人品差的人，很危险？
0002. 为了让幼子当上继承人，他布了一个大局！
0003. 被人欺负了，权谋家会这样做！
0004. 别人说你坏话怎么办？ 这里有个模版!0005. 如何说服别人？ 这三个关键点一定要有！
0006. 敌人被你打败后，如何做才能利益最大化？
0007. 让别人快速相信你？这个方法用一次就够了！
0008 . 三方博弈背后的利益计算和破局方法0009. 魏文侯的怒火，背后究竟有什么样的隐情？
0010. 领导问这个问题时，陷阱极多, 但是却可以利用！
0011. 有本事的人，为什么容易被人背后捅刀子？
0012. 一个有本事的人，如何被自己的性格给坑死？
0013. 吴起：自尊心太强的人，往往容易被人挖坑！

0014. 这个家族用了286年完成逆袭，他们做了这7件事！
0015. 阴谋论：周天子册封赵韩魏田，背后有什么利益交换？
0016. 吴起之死，谁是最终获利者？
0017. 用人，德与才哪个最重要？想好再回答！
0018. 表态的学问，领导比下属更需要知道！
0019. 谁做老大都没关系！那么，重要的是什么？
0020. 在领导身边，要不要帮别人说好话？
0021. 如何计算利益，才能真正收益最大化？
0022. 大部分的问题都是因为沟通引起！
0023. 如何获得领导的重用，这个套路可以试试！
0024. 办大事，听的意见越多越好吗？
0025. 新领导上任，该如何开展工作？
0026. 新官上任，杀鸡儆猴立威该怎么做？
0027. 关于权力基础稳定的2个关键点！
0028. 怎么样帮人，你的利益才能最大化？
0029. 在权谋家眼中，说别人坏话的人有三种用处！
0030. 不想帮的忙，这样做既能拒绝还能不得罪人！
0031. 为什么位置越高的领导，越要慎言慎行？
0032. 无论你做什么事，想要不失败，这3个坑要避免！
0033. 如此低劣的离间计，居然把有功之臣逼的造反？
0034. 谁才是你的敌人？四点帮你看清！
0035. 商鞅必须死！
0036. 所有利益，都要用大道理包装美化！
0037. 选择没有对错之分，只有是否更合适之分！
0038. 苏秦游说六国，一个套路用了六次！
0039. 新领导上位，如何平衡强势下属？
0040. 新领导上位后增设新岗位，背后有什么玄机？
0041. 权谋家为什么都是戏精？
0042. 权力的窃取与控制！
0043. 窃权成功后应该干什么？大多数人都做错了！
0044. 领导安排危险任务，应该怎么推掉？
0045. 职场中的权力平衡，领导应该怎么做？
0046. 人心不齐，注定失败！
0047. 利弊得失计算，如何算的更精明？
0048. 权力是如何一步步流失的？
0049. 暴富之后，如何守住财富？
0050. 如何表现自己重视人才？最低等的只知道给钱！
0051. 如何给领导打“预防针”，防止别人说你坏话？

0052. 如何说服反对者？3个沟通要点，3个斗争策略！
0053. 靠威胁让对手就范，到底行不行？
0054. 什么样的人对你有威胁，让你不得不防？（修改）0055. 是否要对敌人斩草除根，就看这4点！
0056. 权谋家最重要的事，分辨谁是可拉拢的盟友！
0057. 如何让对手疯狂？很简单，记住这4点足以！
0058. 面对利益，是落袋为安，还是贪婪？这3点告诉你0059. 如何分化你的对手？这4招，2阳2阴，屡试不爽！
0060. 如何不得罪人的拒绝别人的要求？记住这2点！
0061. 别人故意针对你，怎么办？用这阳谋对付，足矣！
0062. 下属有二心怎么办？这4招，最后一招需要大格局！
0063. 新领导对前领导骨干不放心？原因有5点！
0064. 没资源，如何造势？记住这4点！
0065. 为什么大多数人获得权势之后再难有进步？
0066. 小人物打脸大人物，背后的权谋心思你不懂！
0067. 给领导提意见，时机不对，提的再好，有错无功！
0068. 不知道这5点，在领导面前表现，有风险！
0069. 如何进入领导的视野？这4个方法，用好2个就够了！
0070. 维护权力稳定，这5种行为，要多留心！
0071. 授权不控，有什么后果？
0072. 先挖坑，再拉人！这样的帮忙，你经历过吗？
0073. 为什么天上不会掉馅饼？这4点说的很明白！
0074. 过早表态的3个危害！
0075. 为什么顺风顺水时，最容易出事？因为你缺少这个！
0076. 找人帮忙，这3个拒绝套路，你经历过没？
0077. 大人物屈尊结交小人物，背后权谋心思你知多少？
0078. 白起之死，三种职场人常犯的错，你碰过几个？
0079. 你推荐的人犯错了，你要不要承担连带责任？
0080. 吕不韦奇货可居，背后隐藏的故事！
秦纪3卷0081. 智者谋身成事之道，做到极致就是功成身退！
0082. 想要攻心，无非是从这4个方面入手！
0083. 打造人设，必定遵循这4个原则！
0084. 当领导，如何奖励自己人，还让别人无话可说？
0085. 人要变得强大，基本盘是什么？很多人都搞混了！
0086. 面对潜在敌人，是否要先发制人，这2点很关键！
0087. 长期利益与短期利益怎么选？关键看这2点！

0088. 会等待的人，比会抓机会的人更容易成功！
0089. 别人生气时候如何劝住对方？记住这5点！
0090. 如何嫁入豪门？
0091. 春申君之死！
0092. 吕不韦之死背后的隐秘！
0093. 《逐客令》与《谏逐客书》背后的权力博弈！
0094. 共患难的朋友发达了，能否靠得住，还得看这几点0095. 如何让你的领导在权力上对你放心？
0096. 提拔背后的利益逻辑！想要提拔，必须用这个角度思考！
0097. 对付刺头，招数千万，离不开这3个原则！
0098. 换个角度看焚书坑儒，背后有哪些不为人知的故事？
0099. 秦始皇身边的泄密案，谁是主谋？谁又被陷害？
0100. 一手好牌打的稀碎，秦始皇长子扶苏到底败在什么地方？
0101. 赵高篡改秦始皇遗诏，是临时起意还是早有预谋？
0102. 造反是否成功，这件事越早做，越不好！
0103. 面对坏消息，如何控制影响转危为安？高手会这样做！
0104. 弱者想控盘崛起必须借势，玩的好逆袭，玩不好出局！
0105. 下属阴招拉领导下马，老板表态不对，组织迟早崩溃？
0106. 高手竞争，把自己人搞的多多的，让对手无人可用！
0107. 公司中的皇亲国戚，老板应该怎么管？怎么立威？
0108. 利用组织危机，完成个人增值的3种策略！你敢吗？
0109. 突然让你当老大，这事能不能干？这个老太太说的很道理！
0110. 架空领导第一步，做好这件事！知道就好，别乱用！
0111. 利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
0112. 面对同事告状，这是最好的解决方案！
0113. 面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
0114. 领导被架空，布局收权用这4招！
0115. 领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
0116. 这4个问题，问到你怀疑自己！
0117. 好兄弟反目成仇！比起索要真相，难得糊涂更有智慧！
0118. 新领导常用的立威术，大家都知道怎么回事，但真正精通的少！
0119. 没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
0120. 对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？
0121. 权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
0122. 最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！
0123. 领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！
汉纪60卷

0124. 从古自今，能够成功的人都有这个特点！
0125. 刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
0126. 涉及人事任命，背后都有复杂的利益计算！
0127. 韩信评项羽：这一句话，每个领导者都需要深思！
0128. 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！
0129. 领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
0130. 组织内，越是孤臣、独臣，领导越要重用！
0131. 为什么中国人做事喜欢占据大义？到底有啥用？
0132. 越是危急情况，利益计算越要极度理性！
0133. 有才干、人品好就要重用？权谋家用人从来不这样想！
0134. 做领导，识人用人，需要哪些基本功？
0135. 强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
0136. 如何让对方立即表态，这3个方法或可一试！
0137. 没有无用的员工，只有不会用人的领导！
0138. 为什么你读历史没用？因为方法错了！
0139. 面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
0140. 手上有权的下属不听话，领导该如何处置？
0141. 职场人性之恶：为什么同事之间容易相互捅刀子！
0142. 面对道德绑架，如何优雅反击？
0143. 博弈竞争的核心是什么？什么是取胜关键？
0144. 当时事情阻止不了时，高手会如何做？
0145. 如何让高级人才归心？这4点不可少！
0146. 下属是如何让领导产生权力不安全感？
0147. 翻脸不认人，上位者必备！
0148. 做领导如何画大饼，下属才会信？
0149. 失败不可怕，可怕的是有这几种心态！
0150. 韩信以德报怨胯下之辱，实则早已布下杀招！
0151. 职场中，领导奖惩员工，真实动机你想不到！
0152. 如何听取员工的意见？不懂其中诀窍的领导，容易被牵着鼻子走！
0153. 被领导猜忌打压，如何蛰伏自保？
0154. 超规格奖励能不能收？利益落袋前先冷静！
0155. 最容易让人嫉妒的，是你身边的人混的比你更好！
0156. 逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
0157. 把老婆送给仇敌？匈奴霸主夺位后的掌权神仙操作！
0158. 简论制度和规矩，对人心的作用！
0159. 职场快速崛起的机会，不用马屁送礼，大多数人不敢做！
0160. 高手成事，从来不直接说自己要，而是“巧立名目”!0161. 个人财富累积后，必然会尝试挑战制度！

0162. 为什么你能把问题看透，却无法解决？根子在这里！
0163. 职场中，想要脱颖而出，必须懂得差异化运作！
0164. 顶替领导上位，这4点是基础！
0165. 手下败将，是放过还是穷追猛打？关键看这3点！
0167. 组织用人是否靠得住？不看平时，只看是否经得住考验！
0168. 职位越高，越要务虚！管理者最忌讳亲自去干！
0169. 权力交接前该准备什么？
0170. 个人所求利益越大，越不能说出来！
0171. 萧何自污，看刘邦与萧何的博弈！
0172. “养寇自重”凸显个人价值，应该怎么玩？
0173. 刘邦身上哪些东西值得学？简单说6点！建议都看看，尤其是管理者！
0174. 领导交代工作有坑，如何不担责或少担责？
0175. 如果你要报复敌人，这几点务必注意！
0176. 领导问你这类问题，不表态就是最稳的回答！
0177. 萧规曹随，新领导上位后的基本操作！
0178. 领导犯错，危险机遇共存，下属如何把握！
0179. 领导要坏规矩，问你的看法，你会如何回答？
0180. 为什么要向权力中心靠拢？背后的利益逻辑是什么？
0181. 高手维护利益，不维护利益本身，而维护利益分配权！
0182. 敢和领导对着干的人，有这几个特点！有些你学不来！
0183. 越是高手，说话越是拐弯抹角！
0184. 干事的人越多，利益越大，没有参与感越容易被边缘！
0185. 让出权力利益就能保平安？很傻很天真！
0186. 越是聪明人，越懂得在别人面前演戏！
0187. 自下而上选领导，什么会被优先考虑？不是能力！
0188. 如何判断一件事是否能干？可从这6点分析！
0189. 沉默不是闭嘴！有些事，沉默比说话更有技术含量！
0190. 老员工给新领导下马威，与新领导的反制！
0191. 领导给下属面子，不注意这4点，结果适得其反！
0192. 小恩小惠笼络人心，不会操作给的再多都没用！
0193. 越是位高权重，越应该有危险意识！
0194. 领导安排工作，员工积极性不高，问题出在什么地方？
0195. 权力想要抓的稳，人事权、财权是表，信息权是根！
0196. 领导安排工作，下属集体不听，如何破局？
0197. 判断工作是否称职，一招即可看出！
0198. 下属喜欢抬杠怼人？这样处理，一举多得！
0199. 制度最大的作用不是限制普通人，而是限制权力滥用！
0200. 做领导，这件事做的越多，权柄失去越快！

0201. 越是有才的年轻人，提拔重用前越要压一压！
0202. 权力失去之后的恐惧，源于什么地方？
0203. 欲情故纵抓把柄，这3点是关键！
0204. 选人用人，还有比德、才更重要的东西！
0205. 如何提高做事的成功率，从这4个方面入手！
0206. 移民实边，被利用的3个不可忽视的人性弱点0207. 越是好事越要慢，否则好事变坏事！
0208. 权力面前，关系再好也难免沦为棋子！
0209. 牛人和高手比较，做事差在什么地方？
0210. 与人斗，想要胜，这三点是基本！
0211. 怕说错话得罪人？高手从来不这样想！甚至明知会得罪人，还偏要说！
0212. 揣着明白装糊涂，并非愚蠢，而是大智慧！
0213. 敌人越多，越要注意这几点！
0214. 设置计谋，如何把对手吃准？又如何让自己不被算住？
0215. 情况越危急，领导越要做好“面上工作”！
0216. 领导身边的老实人 ，隐藏极深的高手，你学不会！
0217. 帝位之争背后的女人！
0218. 事情的真相，只会以符合利益最大化的结果展现出来！
0219. 这3个方面，下属不和领导保持一致，虽有才，也不用！
0220. 记住这4点，别人污蔑你时，或许能用得上！
0221. 领导故意给你委屈，不理解背后深意，容易错失机会！
0222. 见什么人说什么话，不注意这3点，要倒大霉！
0223. 维护权力安全，这种事只要一冒头，就必须严厉打击！
0224. 维护权力稳定，要从这3个方面入手！
0225. 领导让下属“吵”起来，好处多多！别想歪了！
0226. 员工提建议让领导很不高兴，水平高的领导会这么做！
0227. 这3个领导的权力敏感点，碰得越多越危险！
0228. 假冒领导意思办事，不罚反奖，关键看你怎么用！
0229. 做甩手掌柜，这3个方面必须要多下功夫！
0230. 领导问你对某个同事的看法，如何回答才能万无一失？
0231. 汉武帝与群臣的权力试探与博弈！
0232. 从上级角度看，一个人能否做管理，要从这3个方面考量！
0233. 当领导决策出错后，与收拾残局并行的还有这件事？
0234. 越是落魄，交友越得慎重！
0235. 越是有才，越要懂蛰伏藏拙！否则······0236. 职场中，升职快的人，有这3个特点！
0237. 越是精明人，越懂得把握主要矛盾！
0238. 斗争的4点基本原则！

0239. 史上第一的阳谋“推恩令”，利用了哪些人性的弱点？
0240. 让对方感觉占便宜，比给对方真的便宜，更重要！
0241. 同事说你坏话，用这招处理，攻防兼备适用性极强！
0242. 收拾对手的两个阳谋，不建议用，但不可不知！
0243. 带领团队有功，领导表扬你，如何把话说得漂亮！
0244. 人际关系中的3个基本规律！看懂，能明白很多！
0245. 基层看对错，中层看整体，高层看权力！
0246. 酷吏张汤的厚黑上位术，不建议用，但不可不知不察！
0247. 因为这4点，人与人之间的差距才会越来越大！
0248. 不耍心机，普通人如何脱颖而出？记住这3点！
0249. 为什么大公司要清退35岁以上的员工？汉武帝早就说透了！
0250. 割有钱人的韭菜：告缗令背后的权力与人性！
0251. 为什么宣传了很多，效果却不显著？根子在这里！
0252. 用人不能只看人才本身能力，更要看附加价值！
0253. 自己的靠山失势，要改换阵营吗？高手会反着来！
0254. 面对不同意见，如何不直接表态却又提出反对？看这3点！
0255. 使功不如使过，犯过错的人，用得好就是利刃！
0256. 有些工作，哪怕没有意义，也必须要做好！
0257. 颜异之死：就算你不说话，照样搞死你！
0258. 混职场，谁都可以得罪，唯独这3种同事不但不能得罪，反而要积极争取！
0259. 表态这么简单的事都不愿意做，其他的事怎么信你？
0260. 和别人合作，不注意这4点，别说吃利益，能自保就不错了！
0261. 反向激励用人术，用之前先敲打，效果好还不要钱！
——END——想第一时间读到我的文章，欢迎 扫描下方的二维码 关注我↓我的要求不高，点个 “ 在看 ” 就好 ↓

金庸美食的第一招牌菜，凭啥是它？
南瓜邮递员 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『一只没有添加任何作料的鸡，它的美味真的当得起美食界资深人士洪七公那样的点赞？』作者｜南瓜邮递员金庸先生的《射雕英雄传》第十一回，黄蓉在长江边上偷了一只鸡，然后“将内脏洗剥干净，却不拔毛，用水和了一团泥裹住鸡外，生火烤了起来。 烤得一会，泥中透出甜香，待得湿泥干透，剥去干泥，鸡毛随泥而落，鸡肉白嫩，浓香扑鼻”。
结果，这只刚出炉的叫花鸡引来了一个“粗手大脚，身上衣服东一块西一块的打满了补钉，手里拿着一根绿竹杖”的中年人。那便是丐帮的老大、打架高手、美酒和美食专家洪七公。
很快，这只叫花鸡被洪七公要去，成了他的腹中之物。作为回报，黄蓉的男朋友郭靖成了洪七公的徒弟，学会了降龙十八掌，人生从此开挂。

电视剧《射雕英雄传》为这，有人专门写了篇文章盛赞这只叫花鸡的意义， “是金庸美食的第一招牌菜”， 并借此夸赞金先生，“从这里面，你能看出来金庸的大本事。”
文章称，吃鸡在金庸这儿真的不是乱来的，“要画出洪七公的气质”。不过，在翻看民国时期的武侠小说后，会发现叫花鸡是个套路，如常备的道具一般，不像黄蓉的“好逑汤”和“二十四桥明月夜”那样新奇，并非金庸的创举；甚至，连洪七公这人物都有些脸谱化。
就像屠龙刀这样招牌式的兵器，在民国“北派五大家”之一还珠楼主的《蜀山剑侠传》中就露过字号亮过相，金庸有大名鼎鼎的降龙十八掌，《蜀山剑侠传》中则有降龙八掌。洪七公所谓的九指神丐形象，也可能来自还珠楼主笔下的人物独手丐——两人手上都有残缺，并且一出场都是又吃肉又渴酒。另外，还珠楼主还编过京戏《酒丐》，后来让胡金铨改成了电影《大醉侠》。瞧这戏剧和影片的名称，就知道故事里的主角外形不羁，中意饮酒，喜欢找坏人打架。
会功夫、爱吃鸡的乞丐在武侠小说中早已有之。 “北派五大家”中的朱贞木的名作《七杀碑》里，有个“蓬头光脚，一身破衣，两腿滋泥，左臂夹着一根短拐”的岷江龙头丐侠铁脚板，此人行侠仗义，说话常逗乐子，行走江湖时，“捉着几只无主的鸡鸭之类，他便哈哈一笑，施展他叫花的独有吃法，用黄泥一圈，便煨起神仙鸡来。”看看他这外形，这作派，活脱另一个洪七公。

电视剧《大醉侠》像洪七公的人在民国武侠小说家的作品里并不少见，大概能凑上一桌。“北派五大家”中另一个小说家郑证因，他的代表作《鹰爪王》第一百零三回名为“偷鸡盗酒，侠丐成庖人”，说的是书中的铁笛丐侠在船中不告自取，吃了人家的五香鸡，喝了人家的花雕酒的故事。瞧瞧，在这些武侠小说家的眼中， 叫花子就喜欢偷鸡和吃鸡，纵然他们顶着侠名，时常做除恶扬善的好事。
看民国小说家的东西，会发现武侠作品中一些神兵利器、功夫招式、门派规程及人物情节等，在金庸之前早罗列齐备，大有可观。金大侠见识领教罢后，有时拿来借用一二，大概也没有想太多。他能将原书中不起眼的器物和功夫再加演绎，增添新意，进而让更多的人知晓，这是他的本事，也可算作武侠一脉的传承，但在叫花鸡这里，并没有多少创新。
在一九二二年问世的著名小说《江湖奇侠传》的开篇文字中， 年纪轻轻的柳迟已是背上驮七个讨米袋的丐帮的上层人物，熟练掌握了他们行当的偷鸡手法，并早黄蓉三十多年，向广大读者更详细地展示了叫花鸡的做法： “把鸡杀死；并不拔毛，只破开肚皮，去了肠杂，放下些椒盐、五香、酱油、白醋之类的东西，在鸡肚皮里面；拿线扎了起来，调和许多黄泥，将鸡连毛包糊了……寻些枯枝干叶，拣土松的地方，堀一个尺来大尺来深的洞；先把黄泥糊的母鸡，放在洞里；将枯枝干叶，纳满了一洞；取火点燃了，接连不断的添柴。是这么烧过了一个时辰，黄泥已烧得透心红了……剥去鸡上黄泥，鸡毛不用手捋，都跟黄泥掉下来了。”
柳迟的做法跟黄蓉的一对照，最大的区别是后者的鸡没有放作料，也就是说，黄蓉的叫花鸡连最基本的盐都没有放，若说它好吃，那这人真是饿得紧了。

你看，金庸在炮制这叫花鸡时，并没有特别关照，都忘了给它加点料。当然，这可能符合黄蓉当时的情形，她初来乍到，在长江边上的露天场所烤了这只鸡。人在江湖飘，年轻的她和郭靖随身并没有携带烹制食物的作料，吃这只鸡的时候，也没有伴以任何佐料，完全是鸡本来的味道。
一只没有添加任何作料的鸡，它的美味真的当得起美食界资深人士洪七公那样的点赞？ 小说中提到洪七公吃这叫花鸡时，是接过来就啃，自己并没撒一点调料，却说：“妙极，妙极，连我叫花祖宗，也整治不出这般了不起的叫花鸡。”要知道，洪七公后来在华山之巅吃炸蜈蚣时，可是炊具作料齐备，“从背囊中取出大大小小七八个铁盒来，盒中盛的是油盐酱醋之类”，“待蜈蚣炸得微黄，加上作料拌匀”……
END本文作 者 ：南瓜邮递员微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

精心挑选的公众号，让友谊的小船荡起来～谋略那些事 谋略那些事

友谊是一种很玄很玄的东西，它可以经受诱惑也坚韧不破，但也可以因为鸡毛蒜皮说翻就翻。
如何来巧妙的挽救？
精选挑选了几个适合你的公众号，让友谊的小船荡起来。
♥关注方式1 - 搜索公众号ID关注2 - 长按二维码识别关注▼掌心文摘zhangxinwenzhai推荐理由 ： 掌心文摘，每日为您推荐耐人寻味，发人深省的好文章，能够触动人们心底最深处，弹奏心中“感动”的弦。欢迎大家关注~长按二维码快速关注洞见博弈boyi9737推荐理由 ： 扫描二维码免费关注《洞见博弈》，带你看透信息迷雾，深度解读国内外重大事件！

长按二维码快速关注妙想星球chongqingwed推荐理由 ： 这是一个有温度，有见识，有态度，有力量的互联网学习成长平台 ！主创人员均是国内顶尖的知识合伙人，每天分享看得懂、学得会、用得上的学习方法、职场干货、人生情感、生活智慧等文章！
「星球」每天分享一款独家精品资源，已更新发布 10W+G 全网优质资料！关注后回复【 见面礼 】，为你送上一份 免费的 学习、生活、工作 大礼包 ！ 赶紧关注吧，这里的 绝密资料一定 震惊你！ ！！
长按二维码快速关注夜莺细语bcyyeying推荐理由 ： 忙乱的生活中只想陪你一起经历最精彩的人生用我的声音，抚慰忙碌的你欢迎关注夜莺细语，每晚九点，倾听心灵深处的声音。

长按二维码快速关注孤独学者lonelyclub999推荐理由 ： 孤独是高级的宁可高质量的独处，也不要低质量的社交这是一个文艺又涨知识的公号书单、影单、音乐、设计、学术资料满满的，只有干货以下是近期整理的清单回复【电影】，查看 2020下半年最值得期待的30部电影回复【音乐会】，查看线上高雅音乐会15场清单回复【书单】，看年薪20w+人群必读书单20本清单回复【纪录片】，看20部高分艺术纪录片清单关注我遇见更好的自己长按二维码快速关注

闲来乱翻书bcy-xllfs推荐理由 ： 偷得半晌闲，随手乱翻书欢迎关注闲来乱翻书闲暇时光，愿伴你左右聆听文字回荡心灵的声音找到你的共鸣长按二维码快速关注王叔笔记wangshubiji推 荐 理 由 ： 专注0成本互联网创业，公众号已持续更新20万字创业干货，2015年创业至今，收益破百万。
扫码关注公众号：回复“1”，免费领取《100份创业笔记》。
回复“学生”，领取最适合学生的5个副业回复“二手”，教你在二手平台月入3000+回复“朋友圈”，教你不刷屏，如何月入5位数长按二维码快速关注

养心物语yangxinwy520推荐理由 ： 养身不如养心，养心不如修心。身体的健康，容颜的姣好，取决于心的快乐宁静。心的快乐，可以依赖于外界，但主要取决于自己。
长按二维码快速关注视界正能量txs562791853推荐理由 ：传播正能量，弘扬真善美！是广大成功人士的首选，欢迎关注！
长按二维码快速关注实用心理学watchgold推荐理由 ： 最实用的心理学知识，每天学一点，让你懂得自己，懂他人心理，生活回归快乐幸福。还有心理老师在线解答心理问题哦。

长按二维码快速关注佛学心得fxxd10推荐理由 ： 每天第一时间为您呈现独家风水揭秘。内容：周公解梦、民俗看相、家居风水、生肖运势、事业转运、财库法事等。感悟人生，净化身心，弘扬佛学，传递中国传统文化知识。
长按二维码快速关注谋略那些事mlnxs88推荐理由 ： 独特视角解读《资治通鉴》，品读谋略智慧。如果你对权力规则、人心人性、权术谋略感兴趣，关注我有惊喜。
此外，我还特意为您准备了40G职场谋略资料、私密长文《送礼的诀窍》、《如何成为领导心腹》，关注后即可领取。

长按二维码快速关注公文范文库gwfwk9527推荐理由 ： 提供各种公文模板、范列、写作方法，内容全面、新颖、独特，范文规范、实用，为当前党政、企事业、公检法司等机关公文写作提供参考。
长按二维码快速关注悦人文摘yuerenwenzhai推荐理由 ： 悦人文摘以朴实亲切、淡雅清新的风格一以贯之，启迪性、哲理性、现代性和指导性并举。通过故事、讲义、美文等各种形式，挖掘生活中的真善美，塑造积极向上的形象，弘扬社会的正义和美德。

长按二维码快速关注本公众号会不定期联合一些优质公众号互相推荐给我们的读者们~本文并非收费广告各位可根据个人喜好进行关注哦！

精致的扬州人，吃包子有多讲究？
原创 王恺 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『普罗大众吃的包子，也要这么多讲究？』文｜王恺瘦西湖畔的包子冶春本来在扬州城外，最早是花社，文人们在此赏花写诗，顺便也就把早饭吃了， 慢慢发展成扬州吃早茶的“三春”之一（另两个是富春和锦春）。 因为风景好，就在河边，穿花拂柳的一路寻找过去本身就有趣，还可以看着水景吃包子，不远处就是瘦西湖，反倒成了现在扬州最红的一处早茶地点。

当时负责的张副总说，现在，各种接待都放在这里，倒也监督他们越做越好。“你要知道，被接待的人，都见过世面，个个都是美食家。”
▲ 每天清早，扬州冶春茶社都生意红火（蔡小川 摄）这话倒有几分道理，冶春的包子，第一就是卖相好，专门的点心师傅天天凌晨起床过来包包子，个个都有几十年的经验，胜在手段熟练。随手一掂，就能达到最高要求：荸荠肚、鲫鱼嘴或者香炉脚，周围还有剪刀褶。这是我刚学会的欣赏扬州包子的眼光，张副总告诉我们，包子好不好，光看外面就能知道一半，扬州包子，要求都有荸荠那么饱满的肚子，而开口的包子，比如肉汤会洋溢出来的，就用鲫鱼嘴来形容，像鲫鱼般微张的口；而闭口的，得像倒过来的香炉底部，周围要有36道剪刀褶。“如果没达到，就不够合格。”
普罗大众吃的包子，也要这么多讲究？ “当然。”厨师长在里面盯着，不知道今天是怎么了，看老员工也不顺眼，一直大吼大叫的，说包出来的东西不像样。冶春的师傅们在早上9点的时候，应该都已经工作了四五个小时，也不犟嘴，一直在默默包着。这大概是他们一年最繁忙的时刻，不仅要满足每天的门市，还要应付过年的年货，他们每年春节的包子能卖10万箱。厨师长得意地说：“全部手工，一个机器的都没有。”大家都知道，要是改流水线包包子，就算外观还一样，里面的感觉就全部不一样了。
虽然是手工，现在也讲究标准，要求大小一致，结果馅和皮就特别讲究重量： 要求最通俗，也是最畅销的三丁包，面是55克，馅是35克，不能有差错。

▲ 一个三丁包通常会包出大约30个褶（蔡小川 摄）馅全部是先和好的，“用的是高邮那边的黑毛猪的猪肉和猪皮，特别香；鸡用的老母鸡，笋是我们这里一年四季都有的，倒也不愁”。 三丁包是扬州在明朝发明的包子，这个年份，是王镇经过研究考证出来的，他说：“我看到书里面写，在明万历年间扬州发明了皮冻——这个东西一出来，扬州包子的春天来了。”

扬州的繁华，在明朝仍然持续。这个运河边的城市讲究吃喝华奢已经是惯例，饮食制度精巧，且家家户户竞争，是整个江表地区最富裕的区域之一。朱元璋打败了陈友谅，把他的厨师全部带往南京，“这个是有记载的，不是瞎吹”。
皮冻首先用在了包子里，当时扬州家家户户都做各种包子，水晶的、肉的、三丁五丁的，都强调卤汁。所谓卤汁，就是将肉皮冻加入其中，包子出锅时，馅里自然带了那股鲜美的浓汤。“皮冻也分上、中、下三等。”王镇说，他因为出身不好，学校毕业后进了餐饮学校，和名厨们打交道多，自己也爱看典籍，所以特别明白各种菜肴点心技术，并不瞎说：“下等的，是最普通的，猪皮刮干净，一点脂肪粒不剩，然后用碱水洗干净，出水切细粒后，放在锅里熬煮，加各种香料，包括葱姜。这种的，也就是最家常中等的，要加河虾的虾子，你也知道我们这里是鱼米之乡，虾特别饱满，虾子也多。不过不能随便加， 要保证皮冻水晶的感觉，必须把虾子包在纱布袋里放进去，然后汤才透明。上等的，加鸡汁、鸡汤一起熬煮还不行，各自熬好后加，味道特别鲜美。”
也就是因为这种精致的皮冻，扬州的点心一下跃升起来，家家户户都讲究吃细点。 “即使是素菜包子，也能做得特别鲜美润滑。”就拿翡翠烧卖来说，把新鲜的茼蒿用大锅水烫熟，切菜泥，挤水，然后加盐糖，外加猪油和少许的皮冻，味道层次一下子就上去了，包好后，上面再撒点火腿末，整个烧卖，就是极其漂亮的作品了，“可以上《红楼梦》的”。
到了清朝，随着盐商在扬州逐渐成气候，包子开始讲究四季之分：春季要吃野鸭菜包，就用周边地区的野鸭肉，瘦而鲜，包括荠菜包，都属于时令；夏天吃梅干菜包子，因为开胃口，而且弥补蔬菜的断档，冬瓜下来则出现冬瓜烧卖；到了秋天，要润肺，吃萝卜丝包子，螃蟹下来就吃蟹黄包；冬天呢，则是枣泥，一年四季不会重复。
“我们现在还是这样。”冶春的厨师长说，这是他们最骄傲的一点，并没有失去时序。而常年供应的，往往就是最简单的：笋一年四季有保证，那就是三丁包；如果偶尔缺货，就做成鲜肉包。“你尝尝鲜肉包，我们这么多点心，我还是最喜欢这个。”
边说着，旁边被他严格要求的员工已经将刚蒸好的鲜肉包递上来，也是刚刚示范包给我们看的，因为面要发酵合度，过了时间就不能包，所以仅仅包了三个一笼。真不愧是现包现卖，热气腾腾地抓在手里，一吃，滚热的汤就出来了，需要小心防备。
大师的包子就是因为包子，扬州出了几个点心大师，享受国务院津贴。冶春张副总的师傅陈恩德就是一位。大师穿得异常朴素，一辈子在白案前工作，弄到现在，总觉得身上有面粉似的，随时随地会站起来拍两下。
“你说的那些荸荠肚或者鲫鱼嘴，我觉得是入门的，关键还得有32个剪刀褶。为什么呢？因为必须得有这样平衡的外观，包子才会好吃。”技术上的一点点差异，会造成包子的口感不同，“比如说封住的那种，里面满是豆沙的热油，还有水晶的热汤，要是漏了，肯定口感大打折扣。 再拿不封口的蟹黄肉包来说，如果你包子不匀称，那么肉汤全部喷出来，也就没有好的感觉了”。

▲“先开窗，再喝汤，轻轻移，慢慢提”是吃蟹黄汤包的诀窍（蔡小川 摄）《红楼梦》里确实有若干点心是扬州点心， 包括豆腐皮的包子，还有松瓤鹅油卷。 “前者我们叫晴雯包，用豆腐皮做外面的皮，里面包笋和香菇，外面用葱裹口，特别水灵，而且是清鲜，属于清补系统，适合晴雯的角色。后面一个，是咸的，扬州人善于吃鹅你也听说了，鹅油香，可以做成酥皮点心，也就是《红楼梦》里说的鹅油松瓤卷。”说得如此清楚，是因为1987年的电视剧《红楼梦》拍摄的时候，找的就是陈大师去掌勺。“那个鹅油卷我都多年不做了，可是一做，还是特别香，松子炸过压碎，鹅油在外面做酥皮，突出咸鲜味，那些演员都高兴死了，没想到还有这么美味的道具可以吃。”
扬州人吃得讲究。“就拿寿桃来说，60岁和80岁做寿的，桃子的形状和外观都不一样，80岁的就要上蟠桃了。 别说这些日常点心小，可是扬州人吃惯了，哪里肯放松，你做得不好，就会被指责。” 大师多年在扬州宾馆里给各级领导人做菜，养成了一手好雕工和摆盘技术，可是这些现在他不教了，就教普通徒弟，“现在普通的都做不好，哪里还能做那些高档的？”有个台湾老板特别欣赏他，动员他开包子连锁店。“我俩开玩笑，我说，我们一开，‘鼎泰丰’可能会倒闭。”可是没有这精力，后来老板帮他开设了学堂，专门招收普通的农村青年，三个月就能学会包包子，“日后进步怎么样，要看每个人的造化”。
包了一辈子包子，大师自己倒是不吃任何包子。“就是不喜欢了，谁包的我都不吃，我自己包的也不吃。我徒弟掌握着全国所有的高级点心店，让我去尝尝，我也不肯。每天早上都吃面条，走到哪里，看到我来了，伙计都会喊，大师来了，面一碗。”面也是最简单的，一个鸡蛋，几片青菜。“自己带瓶腌的姜片，就过过口。”有时候加点萝卜丝。
真是“万包丛中过”，却一点都不沾到身上。好像武林高手的风范。

▲ 豆腐皮包子（蔡小川 摄）去到大师推荐的自己徒弟们做的同顺馆，菜市场旁边的新店，门窗明亮，门口的招牌就很有趣：本店招收学徒，只招收有孝心，勤劳肯学者一律可进。再看玻璃厨房里面工作的员工，农家子弟的模样，一水儿的年轻人，态度极其认真，每个包子都有自己的模样，硬挺挺地立在那里。至于是不是荸荠肚或者鲫鱼嘴，则要看蒸过之后的考验，不过，光看生坯就很整齐，感觉很是舒服。
我们照例还是来了三丁包，还有传说中的“晴雯包”——不过应该是民间版的“晴雯包”，也就是豆腐皮包子， 外加大碗的赤豆年糕汤和菜饭。先说稀的两样，端上来并不好看，也就是民间餐馆的家常模样。
可是一尝就知道是美味，赤豆全部融化成沙，里面的小年糕块糯香十足，并不甜，是最基本的味道。 菜饭呢，这个季节的青菜被霜打了，软了不少，正是好季节，里面还切满了前面所提到扬州咸肉的碎粒，那些小粒油润可是不烂，应该是和青菜一起炒过烧成了汤，再加饭煮成，可见选材严格，散发出浓香。想到了郑板桥说他的家乡，也是离开扬州不远的苏北地区兴化，就给冬天到访的亲友吃烫饭，说最是老人和穷苦人喜欢的食物，应该也近乎这般。
这两样稀点都超级合格。再看干点，三丁包的模样好看，一吃，热汤就流了出来，鸡肉的硬和猪肉的软烂有区分，还是家常味道的浓香，并不惊艳，不过也不难吃；晴雯包则大跌眼镜，想象中的晴雯包是豆腐皮包在外面，收口处用青葱，可是这就是白面包子，吃起来倒是好，里面有软烂的豆腐皮和青菜和的馅儿，同样是家常口感。不仅暗自骂自己，到菜市场门口找什么晴雯包，人家写也写的是豆腐皮包子。
同顺馆好就好在家常味道，点心大师的学徒们看起来也都很朴素，相比起大师想要打败的台北的鼎泰丰老店，都是老老实实做点心的老店，端上来的，也都是食物做本真的味道。现在还这么扎实做食物的点心店并不多。
大师推荐的另一家花园酒楼，说这家的虾仁煮干丝和蒸饺都很正宗。早市拥挤异常，基本上需要拼桌而食。还没进门，就看到有人拎着几百个包子往外走，也不知道是家用还是买回去继续销售，也就是因为他这一买，我们的排队队伍延长了不少，都是现包现蒸，扬州包子讲究的店都是如此。

我点的蒸饺，照常规想法，包子和蒸饺馅儿的区别并不大，吃口区别也不大，可是因为已经被点心大师教育过，所以明白关窍在哪里： 两者外面的面皮的发法不同，里面的馅料组合一样，包括卤汁添加的程度也不一样，想吃甜口的，可以选择蒸饺。两者各有受众群。
▲扬州的点心非常精致，《红楼梦》中提到的点心就是以这里为原型一个个饱满的月牙状的大蒸饺端上桌的时候，光看卖相就很吸引人了，也许是经历了清末开始的衰落时代，扬州的大众食

品都讲究大，有股粗豪的气概，并非小巧的江南点心可比。取一个在碗中，咬开的刹那，那股鲜美的汤汁就流淌出来，因为微甜，所以在味觉上更胜一筹，微微能吃到虾子吊汤的鲜美，应该是王镇所介绍的“中等皮冻”，不由得学着用扬州话叫了句，卤汁真好。比昂贵的蟹黄汤包都要好——好在单纯。
顿时明白大师为什么称赞这里的蒸饺了。简单，不做作，该怎么样就怎么样，是一种扎实美味的食品。我愿意我家的春节早餐桌上，摆满扬州的各路点心、结实的三丁包、喷香的松子烧卖、濒临失传的翡翠烧卖，还有汤汁饱满的扬州大蒸饺—— 据说一定要有，因为像元宝，热气腾腾，散发它们各自的味道。
（本文选自《三联生活周刊》2014年第3期）END本文作 者 ：王恺微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

精准刺痛今日中国高知群体的一篇精悍实话！
谋略那些事封面图源：图虫创意作者：张文木 转载自公众号： 文化纵横

【导读】 近期，新加坡总理李显龙在新加坡国庆群众庆祝大会演讲中，呼吁新加坡人“现实一点”，为地区出现问题做好心理准备。 事实上，当前世界正处于冲突性剧变的危险时刻，战争与和平问题，生死与存亡问题，都在逼近，尽管多数人还浑然不觉。这种浑然不觉，或许在研究领域尤为明显。
本文作者张文木指出， 长期以来，我们已经失去了战争年代的那种生死感，以至于研究者往往自足于逻辑推演，而丧失分析和解决问题的能力。 他认为，世上最大的问题莫过于生死，生死使世界瞬间真假分明。吃饱饭后来讨论粮食安全，研究者们会说有广义粮食、狭义粮食，还造出一些模型和数据来，一套一套的。但如果饿三天，不用教就明白什么叫粮食安全。这样一个简单的道理，不到艰难时，特别是不到生死关头，就不容易被理解。因此，“为学问而学问”的弊端，是显而易见的。生死关头，人会迅速接近真理。而“问过生死”的学问，才是有力道的。正因为如此，张文木认为，好学问是把学问变成改变世界的刀子，不好的学问是把改变世界的刀子变成无问西东的“学问”。
本文原载《经济导刊》2021年第5期，原题为《学问要有生死感》，仅代表作者观点，供诸君参考。
学问要有生死感▍ 做学问不能讲空话世上最大的问题莫过于生死，生死使世界瞬间真假分明。
举例来说，我们搞学问，大家治学靠的是逻辑，比如大家吃饱饭后来讨论粮食安全，谈一天也谈不出个所以然，各有各的逻辑，不同的逻辑推出不同的道理，但如果饿三天再来谈，会场中间再放一个馒头，大家就没有那么多定义了，也没有那么多的逻辑和斯文了，眼睛发绿，直盯馒头，随时准备动粗。
吃饱时，你问他什么叫粮食安全？他说有广义粮食、狭义粮食，还给你造出一些模型和数据来，一套一套的。这是没到生死存亡时，如果饿三天还有那些吗？谁再说广义概念，就让他去吃广义“粮食”。
那个时候人越“笨”就越接近真理，因为笨人知道活着才能谈其他。饿三天以后，不用教就明白什么叫粮食安全。这样一个简单的道理，不到艰难时，特别是不到生死关头，就不容易被理解。
那么，逻辑是干什么的呢？用于组织材料，而组织材料的起点和材料组织后的归宿，则是生死，即阶级斗争。毛泽东曾教育他的家人说：“阶级斗争都不知道，怎么能算大学毕业？”
空话亡国，空话毁家。所谓空话就是没有生死感的话。现在咱们写形势分析文章时，常说有三种可能性，机遇与挑战并存，困难与希望同在，处理不好还有意外可能等等。
这些貌似有理的话，细一想基本都是废话。什么事不是三种可能性、机遇与挑战并存呢？周易说研究问题要“远及诸物，近及诸身”，意思是说，认识远处的事物的结论先要就近放在自己身上试试。比如你媳妇今天给你打电话，说：“老公，孩子找不着了”。你能对你媳妇说“不要紧，有三种可能性：机遇挑战并存、困难希望同在、处理不好有意外的可能”这样的话吗？当然不能。若这么说，你今天就回不去了。
▍好学问是要把学问变成改变世界的刀子学问一定要“近及诸身”，尤其要跟你的生存有关，没有生存，何谈学问？
姑娘家，之所以能成为母亲，不是因为年龄，而是因为经历。年龄是经历而非时间的记录。没有事情的时间，是没有意义的。孩子是母亲和姑娘之间的界碑。孩子一哭，姑娘就不是姑娘而是母亲了。如果没有孩子的话，50岁的女人还是姑娘，还喜欢接受那999朵玫瑰，接受扑通半跪在女生面前那暖男式的浪漫。但当你作了母亲就不一样，孩子一哭，你就要为孩子找食物、进厨房、拿菜刀而不是拿玫瑰。为什么拿菜刀？孩子哭了，得吃饭。如果没孩子，那就另说了：找外卖，打电话。
好学问是把学问变成改变世界的刀子，不好的学问是把改变世界的刀子变成无问西东的“学问”。

长期以来，我们已失去了战争年代那种生死感了，这可以从目前那些美女谍片和美女抗战片中感受到：在日寇实行“三光”政策的地方，我们一些片子中的地下工作者还在热恋和相互请客，爱情高于组织任务，这显然是想当然且不尊重历史的作品。当然现在也有不错的作品，比如说电视剧《潜伏》《人间正道是沧桑》等，我还看过《惊沙》和《三八线》，都是有生死感的作品。
但这样的作品还不是主流。为什么，人没有遇到生死问题。人一到生死，马上就不一样。
饿肚子时，这面放一把玫瑰，那面放一把枪，你看他摸什么，上去肯定摸枪，因为枪能解决吃饭问题。如吃饱时，他一定摸玫瑰，摸玫瑰不解决问题，但能博得好名声。
本文原载《经济导刊》2021年第5期，原题为《学问要有生死感》。欢迎个人分享，媒体转载请联系版权方。

【酒根】有后台的人绿茶 六根有后台的人绿茶二零一四年五月九日，停喝了半年多的五六七八酒局（六根原名）重新喝起，流浪爱丁堡的潘采夫归队，两年来，六根再齐聚。
酒过六巡，开始回忆。这些年，我们喝过的酒局。
很多故事，很有滋味。
然后，我提议开个公众账号，记录我们有酒喝有滋味的日子。于是，有了六根。
六月六日，六根出发。
今天，世界杯开幕前夜，我们又喝，庆祝六根一周（一星期）。
这个账号，目前主要由我后台维护，今天酒局，一个很重要目的是让大家学习使用后台，一起维护；再一个目的是拍一张六根合影，但，叶匡政晚到，我早走，没合成。
几杯酒下肚，没人提后台的事，各种我的未来不是梦，我的心跟着希望在走。
走啊走，酒过六巡，我走了。
临走，潘采夫说快回去写今天的文章，阅读数不能少于《爱丁堡随笔》。
运行一周，有二百多粉丝，《爱丁堡随笔》有五百多转发，四千多阅读，难怪他会傲娇。刚刚在王小山的《出柜》里演一流氓，难道就人气大增吗？
走出几步我回过来，“别招我，我可是有后台的人！”
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

就算你是老大，再想收拾人，也得按章办人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝阳朔元年（丁酉，公元前24年）【原文】（可跳过直接看解析）冯野王惧不自安，遂病；满三月；赐告，与妻子归杜陵就医药。大将军凤风御史中丞劾奏‘野王赐告养病而私自便，持虎符出界归家，奉诏不敬。”钦奏记于凤曰：“二千石病，赐告得归，有故事；不得去郡，亡著令。《传》曰：‘赏疑从予’，所以广恩劝功也；‘罚疑从去’，所以慎刑，阙难知也。今释令与故事而假不敬之法，甚违‘阙疑从去’之意。即以二千石守千里之地，任兵马之重，不宜去郡，将以制刑为后法者，则野王之罪在未制令前也。刑赏大信，不可不慎!”凤不听，竟免野王官。
【译文】（可跳过直接看解析）冯野王恐惧不自安，就得了疾病。病假满三个月后，成帝批准他带职养病，他就跟妻子回到故乡杜陵就医。大将军王凤暗示御史中丞弹劾他说：“冯野王被皇上赐准带职养病，却私自趁便拿着虎符越过郡界回家，犯了奉诏不敬之罪。”杜钦给王凤上书说：“官秩为二千石 的 官员得了病，被批准带职养病而就此回家的，有前例可援。法令中并没有不许离郡的条文。经传上说：‘拿不准该不该赏赐的，姑且给予赏赐。’目的在于广施恩德，勉励有功之人。还说：‘拿不准该不该惩罚的，姑且赦免。’目的在于谨慎刑罚，免生差错。现在，不顾法令和前例，而以不敬的法条治罪，完全违背了‘拿不准该不该惩罚的，姑且赦免’的古训。即使认为二千石的高级官员管辖千里之地，负有军事上的重任，不应轻易离开辖郡，准备制定律条作为以后的法令，那么冯野王的罪过也在新的条文制定之前。刑罚和赏赐，关系国家的重大信誉，不可不慎重！”王凤不听，竟然罢免了冯野王的官职。
【解析】前文道，王章想利用冯野王入中枢，来挑战王凤的权力。
王凤的报复也来得极快，搬出王太后，直接降维打击，搞的汉成帝是屁话都没有。
王章要死这不用说，冯野王大概率是自己都不知道这回事，无端被王章牵连。
但是这种事情管你知不知道呢，只要你名字出现了，就有嫌疑动机。
于是上面这段就是王凤如何炮制冯野王的记录。
这里面有这么几个看点。
1.收拾人要有名王赐告养病而私自便，持虎符出界归家，奉诏不敬。
这个是王凤弹劾冯野王的理由。
再看材料开头。
冯野王惧不自安，遂病；满三月；赐告，与妻子归杜陵就医药。
冯野王收到消息之后，慌得一逼，都吓出病了，连忙请病假，如此过了三个月。
之后就是王凤让人弹劾冯野王。
这三个月中，为什么王凤没动手？
没找到理由，没办法师出有名合理收拾。
冯野王此人算是老官僚，对制度、体制了解的还是比较详细。

王凤要收拾他，冯野王阻止不了，他能做的就是自己不出错，让王凤没得由头。
所以，才拖了三个月。
只不过，只有千日做贼，哪 那 有千日防贼的。
冯野王再怎么谨慎，也终有一天会被王凤抓到把柄。
但是这个抓把柄，罗织名义这东西不是那么简单。
2.有名义不是乱来材料中杜钦对王凤搞冯野王有所劝阻，他的劝阻并不是说王凤不要去搞冯野王，而是这个理由不行。
杜钦说的具体内容就不复制了，他总结了两个方面。
首先，收拾冯野王的理由，虽然是理由，但是站不住脚。
一方面是，这些事情以前有人干，没有追究，现在追究说不过去。
另一方面，具体制度条款中，并没有严格规定这个东西说不能干，干了就怎么滴。
所以，王凤收拾冯野王找的这个切入点，虽然看起来像那么回事，但是并不是很站得住脚，倒是显得打击报复、排除异己有些迫不及待。
其次，收拾冯野王，找理由这个动作，带来的影响十分恶劣。
一方面，处罚上的不严谨，有些随心所欲，为了收拾人，而在刻意去索求证据。
另一方面，具体措施上，用冯野王被弹劾的理由，很多人也在做，处置了他，容易造成其他人的反感。以前大家做不处罚，现在冯野王做了，处罚了，而且是硬要处罚，那么是不是可以这么说以前大家做的，有可能翻旧账呢？那不搞得人人自危了！
这也是杜钦劝王凤的重点。
3.共识与制度杜钦劝王凤，倒不是说和冯野王有什么关系，要保冯野王，而是从一个大的视角去看，王凤所位置上的特殊性。
从政治格局来说，本来皇权、文官、外戚形成平衡三角，但是汉朝的文官集团或者官僚集团并没有成型，反而外戚集团一直是主流，到后来更出现了士族豪强之类的东西，随之而来的是皇权的衰弱。
如汉武帝时候那种一言而决的时代已经不复返。
而越往后，外戚成为皇权的代言人，但是他的合法性又有限，且在权力构架中又依赖士大夫阶层。
在这种情况下，倒不如说是外戚代表皇权与文官士大夫共治天下。
那么形成这个条件的先决，就是制度或者说规则。
外戚借用制度规则，让文官士大夫支持他，而文官士大夫则需要外戚也在制度规则内。
即，文官士大夫可以听你外戚的，但是你也必须要守制度规矩不能乱来。
显然，上面的材料就是王凤在乱来，对制度规矩有所突破。
王凤这次做法看似是针对冯奉世的，但是本质是对文官士大夫赖以生存的政治生态进行破坏。
而杜钦可以看做文官士大夫在王凤身边的联络人，表现出反对就可以理解了。
【启发】这段材料，真要说启发，以前很多内容都说了。
一方面，有权者不能为所欲为。
人在一个组织内的权力，都是来源于制度的构架。
别看好像老板授予你什么权力，但是这个是基于组织内人认同组织这个架构，所以才认可权力。
某人现在人五人六似的，权力极大，出了组织，算什么？人家还给好脸色看？
权力在手，不能为所欲为，而且还要维护你获得权力的这个组织架构或者说规则。
这是基于权力和利益来源。
另一方面，就是具体的收拾人这个事。
不管是领导还是说老板，掌握赏罚权，不能说今天我高兴，奖励这个考核那个，这样搞绝对出事。
都要找一个站得住脚的名义和理由才行，注意要有名，且站得住脚。
然后用制度的名义去考核出发，让行为合理合规。
好，哪怕你就是要针对他，就是要搞他，你也得在制度上站得住脚，这样别人就算想说话也没得说，一切合规合理合制度。
所以制度，即是限制也是保护，是所有人在内的“游戏规则”。
大家都在制度之内办事，只有水平高低、对规则谙熟程度之分，成事的是本事，败了的是技不如人。
但是突破制度去获得利益，这就动了所有人的底线，出问题是迟早的事。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章

欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

菊花热锅，几乎绝迹的北京宫廷菜原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『 曾经流行一时的菊花热锅，今天几乎完全消失。就连热锅这个词语，对北京人来说，也十分陌生了。 』作者 / 丘濂实习记者 / 贾雨心如今说北京火锅，几乎就是涮羊肉的代名词。 然而，北京的火锅还应该有另外一种形式——热锅。 与生肉不离筷的涮锅相比，热锅的食材以全熟和半熟为主。

在食用前，先将荤素食材切片在锅中码好，浇以高汤，用炭火煨制，可随煮随吃。热锅在北京已经不常见了，于是说火锅便只能让人单一地联想到涮羊肉了。
从文化内涵来看，热锅非常贴合求“和”的中国饮食精神。中国传统饮食讲究调和鼎鼐， 即在锅内调和饮食。“热锅”的起源虽无明确定论，但大江南北的考古发现中，若隐若现地闪动着热锅的痕迹。江西曾经出土过一只商代的青铜温鼎，上层为容器，夹层中放着炭火，可以保持所盛食物常温不冷。战国时的“温炉”，汉代的“分格鼎”，都已具备了后来热锅的特征。
▲南门涮肉使用精致的景泰蓝小锅（黄宇 摄）热锅在北京开始风靡，一般认为是在清军入关后。在满族发源的白山黑水间，为了保持食材的温度，吃热锅颇为盛行。正宗的老满族热锅是朴实的酸菜白肉火锅，大铁锅里装满水，煮上白肉、血肠、炸粉丝和经霜的大白菜。这种做法脱胎于满族传统的祭祀活动，入关后逐渐汉化和精致化。清朝中后期，热锅的花样品种繁多，常见的如什锦热锅、燕窝热锅、山鸡热锅…… 山间野味融入了紫蟹银蚶、白鱼冷蟾，极尽奢华；器皿也愈加繁复精致，就连热锅本身也成了收藏品。

翻开清宫《膳底档》，清朝的历代皇帝都对热锅钟爱有加，热锅常常作为御膳中的主菜。《宫女谈往录》载：“乾隆三十年正月十六早膳，第一个菜便是燕窝红白鸭子南鲜热锅，当天晚膳的第一个菜，是燕窝鸭子热锅。正月十七日早膳，第一个菜燕窝肥鸡鱼脍，晚膳第一个菜是野鸡热锅。正月十八日早膳，第一个菜是炒鸡大炒肉炖酸菜热锅，晚膳第一个菜是莲子八宝鸭子热锅。”
晚清时期，慈禧在京城带起了一股菊花锅的风潮。御前女官裕德龄回忆，慈禧太后嗜菊如命，在御花园内种植了许多菊花。宫里入膳的菊花为一种名唤“雪球”的白菊花，每次只采一两朵，专供老佛爷享用。

▲聚德楼出品的菊花炉肉热锅（黄宇 摄）菊花锅也有涮锅和热锅两种吃法。 涮锅的食材主要是鸡鸭、海鲜等生片，依原料数量被称为四生、六生、八生火锅，烧开时放入菊花，立即盖上锅盖焖制。而热锅根据底材的不同，可分为炉肉和白肉两种。口味浓郁的猪肉搭配略带甘苦的菊花，具有独特的口感和滋补功效。

《清稗类钞》中记载，当时京城的酒家，往往以菊花火锅搭配小酌。到了民国，北平擅长烹制菊花锅子的馆子，首数八大饭庄的同和堂。菊花锅属于压桌菜，一般只有贵客到场才会端出。当时的名伶刘喜奎也喜吃菊花锅。民国美食家唐鲁孙写道，只要有名伶刘喜奎出席的应酬，主人定规要叫一只菊花锅。晚年的唐鲁孙在台湾的花市看见两盆菊花，怀想起北平旧事，唏嘘不已。
广受追捧的菊花热锅究竟有何特别之处呢？ 我打听了几处做宫廷菜的餐馆，都没听说过菊花热锅。最终，在一位朋友的推荐下，我找到了在聚德楼餐馆担任执行总监的甄建军师傅。
甄建军告诉我，由于费工费火，菊花炉肉热锅已随清王朝的覆灭而沉寂。为了寻回京菜传统，21年前甄建军拜入宫廷菜、庄馆菜传承人王希富先生门下。王希富先生是光绪御厨的外孙，得宫廷菜的真传。出师后，甄建军在今年复原推出了一道“菊花酸菜炉肉热锅”。
▲赵凤超开在天桥附近的一家火锅锅具店，是京城很多火锅店的供应商（黄宇 摄）炉肉的制作是菊花酸菜炉肉热锅的精髓。 甄建军介绍，传统的满族烹饪方法是“烧燎白煮”，即烧烤和不加调料的烹煮。入关初期，满族人还是照着烹饪野味的方法，把猪肉插上大叉子炙烤。受汉族饮食影响，炉肉的做法也越来越精细。皮薄肉嫩的五花肉，需要先扎眼儿，抹上葱姜、料酒、酱油等调料腌制，等香味充分沁入肉中，抖落葱姜，像烤鸭一样挂钩晾坯。吹到敲击肉皮发出“铛铛铛”的声音，就算晾透了，这才能上火用果木熏烤。烤半小时后，要来回吊在炉子里，专门烤皮，直到肉皮起泡均匀。
“烤的时候，有时皮和肉它会分离，我们还要随时扎孔、放油，防止起泡。” 甄建军说。烤好的炉肉是枣红色的，每二斤切成一块，加调料蒸两小时，让肉皮充分吸水回软、蒸透，一块一块码在特殊的容器里压好，放在冰箱里定型。隔夜后，等脂肪、胶原蛋白充分凝固后切片，炉肉已经风味浓郁，焦嫩酥脆了。
遵循祖制，甄建军的菊花酸菜炉肉热锅用的是内壁用锡、外壁用铜制成的锅子。因为用炭受限，现在下面只能用燃料油来加热。锅中要用炸粉丝和酸菜丝垫底，“热油一炸，粉丝瞬间就飘起来了”，然后把炉肉码在中间，上头搁一朵去蒂的菊花，再浇上特制煲好的汤。煲汤用鸡架、猪骨，煮完之后放胡萝卜和芹菜等蔬菜。煮好的汤过滤出来，再加上调料调味。

电视节目《野生史》如此制成的热锅里，炉肉因为是反复烹饪，已经不腻，酸菜更有爽口的作用。随着炉火的加热，菊花花瓣的味道慢慢渗透到汤中，便能喝出菊花的清香。
在旧京，炉肉一度成为百姓可以享用的风味熟食。 平时逢年过节，就能去“盒子铺”买点炉肉，回来和鲜肉混合在一起，做顿炉肉丸子火锅。唐鲁孙回忆北平的冬季，“临时有客人来家留饭，叫一个炉肉丸子火锅，自己再另外准备点儿白菜心、细粉丝、冻豆腐边煮边吃，宜饭宜酒，宾主也能乐和一番”。只可惜，繁琐的工序使得炉肉已在街头绝迹。 北京的涮羊肉馆子虽不计其数，却难觅更多蕴含着历史的精致与考究的热锅，也是一件令人遗憾的事。
（本文选自《三联生活周刊》2019年第27期）END本文作 者 ：丘濂微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。

一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

剧根｜韩浩月：在我的县城生活记忆里，最好看的女人是护士姐姐韩浩月 六根“给我点儿爱，我的护士姐姐”
文|韩浩月我在朋友圈里说，《急诊室故事》是个适合70后男人的电视剧，80后、90后的男生就算了，因为他们已经不把护士当成最爱了。好在，这剧还没让我失望，里面依惯性刻画的护士形象依然美好。
70后的护士情结还要从上个世纪八九十年代说起，那时候，护士曾是一个被关注、重视、呵护的群体，作为最大众化的职业之一，那时护士是老师之外最受尊重的群体。考上卫校，毕业后进入医院当护士，是不少女孩儿的理想归宿，而有一个认识的护士在医院工作，则会被认为是一种荣耀。
出现在诸多流行文化作品中的护士描写，侧面证实了护士在人们心目中的高尚位置和被重视程度。崔健在他那首著名的《快让我在雪地上撒点野》中直接点名，“给我点儿爱，我的护士姐姐，快让我哭，快让我笑，快让我在这雪地上撒点儿野。”这首歌的MV令我印象深刻，一群冲出紫禁城的青年，在漫天雪花中释放着荷尔蒙，镜头里的护士纯洁、美丽，宛若女神。
王朔常在他的故事里用深情的文字描写护士。在那部读了令人心疼的《过把瘾就死》中，女主角杜梅就是护士，杜梅也是王朔笔下女性人物最鲜活的一个，在开篇，王朔就用这样的文字来形容这名护士，“杜梅就像一件兵器，一柄关羽关老爷手中的那种极为华丽锋利无比的大刀——这是她给我留下的难以磨灭的印象。”王朔爱写护士，大概和他参军时曾短暂地当过护士有关，不过，在他们那一拨大院子弟阳光灿烂的日子里，护士也是不可或缺的回忆，比如他的好兄弟冯小刚，前妻就是名护士，八卦传播者形容她时只用了四个字“气质出众”。
贾平凹写《废都》，给他带来一系列的灾难，养病时认识了护士郭梅，后来成了他的妻子，郭梅为照顾贾平凹也辞去了护士工作。
护士频频进入作家笔下以及影视作品镜头，并不是偶然的。在特定历史环境下，普通女孩儿想要进入条件更加严苛的机关事业单位，是很困难的，而和师范学校一样拥有特殊招生条件和政策扶持的卫生学校，集结了一批因为家庭条件差而无法深造的优秀女生，她们毕业后进入医院工作，算是实现了人生理想。她们所受的职业教育，相对于大众而言较高的文化素养，不错的收入，良好的外在形象，就业环境的高要求，加之那个时代所特有的单纯……这些都让护士成为一个时尚职业，某种程度上和后来被推崇的空姐职业有类似的优越感。
在我的少年县城生活记忆里，最好看的女人是医院的护士，被男青年追求最多的是护士，不乏胆大者装病进入医院成功追到护士的例子……这样的美好回忆逐渐淡去之后，取而代之的却是医患关系的紧张：医生护士“脸难看、脾气差”的传闻，医闹大闹医院的新闻，护士加班是家常便饭，收入低、工作环境差、常被病人家属吼，抱怨的声音时不时通过媒体传出来。护士不再是令人骄傲的职业，而变成了自我吐槽和被别人吐槽的职业。那些文艺作品里曾让我们心动的护士形象就被现实击碎了……
究其原因，首先是我们的生存环境变了，生活的节奏变了，生活的目标也变了，曾经悠闲从容带着点理想主义的生活方式，被成功学强行占领了，每个人都急着向前赶，医生和护士是最不适合这个急时代的群体之一，他们需要平静的心灵和慢下来的环境，只有如此才能安心、耐心地为病人看病，可他们在时代的弦上，无法逃脱大环境的影响，被逼迫、被绑架着一起匆匆向前，像流水线那样送走一个病人，再迎来下一个。
医疗体制一直得不到真正的改观，让医护群体始终处在重压之下，不公平的收入分配，让医护群体无法拥有体面的生活，医院潜规则又把他们推入舆论的煎锅，最不该成为敌对关系的医患之间，有了看不见的隔阂，解不开的疙瘩，对医院的不信任导致对医护群体的不信任。不被信任的人怎会快乐？
当然，这是一下子也说不清的题外话。当我们怀念一个职业的美好过去的时候，实际上是在怀念那时候这个职业所维系的人际关系。在过去，护士就是医院的名片，是看到就让人喜欢并且觉得安心的人，这样的人才会触动创作者去关注、讲述。而现在，不把医患矛盾当重要故事线条，医疗剧都没法儿拍了，每当一个曾现实发生过的社会新闻，被改编进医疗剧的时候，观众看了毫无解气的感觉，只会感到莫名的郁闷。
期望《急诊室故事》是前来释怀的而不是添堵的，从前几集故事看，这里的护士又恢复了过去的风采，简单、乖巧、可爱，虽与真实形象有所差距，但作为观众还是乐见其成。我们需要在医疗剧中看到让人感动的故事，唯有感动，才能让人们放弃偏见，变得宽容。
再可爱温柔一些吧，像崔健歌里唱的那样，人们需要那样的护士姐姐。

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

剧根｜叶匡政：《老农民》能否对新土改有些启示？
叶匡政 六根《老农民》能否对新土改有些启示？
文|叶匡政这些年极少看农村戏，总觉得能揭示中国当代农民真实生存状况的影视剧，很难在这个年代诞生。不过，北京卫视正在热播的电视剧《老农民》，倒是改变了我的一些看法。这部电视剧讲的是一个叫麦香村的北方乡村故事，从 1948 年讲起，时间跨度长达 60 年。该剧并未回避历次政治运动对乡村造成的伤害，从最初的土改、互助组、高级合作社、人民公社，到其后盛行浮夸风、共产风的大跃进、三年饥荒、文革等历史图景，虽无法展示完全真实的面貌，但也未作太多的遮蔽。故事虽主要聚焦于农民的日常与情感生活，但从那些浸透着眼泪与悲欢离合的故事和细节中，我们却能感受到那曾经在中国乡村大地上演的一幕幕历史悲剧，看到中国农业和农民面临的困境。
《老农民》的两位主人公，一位是陈宝国饰演的牛大胆，一位是冯远征演的马仁礼。牛大胆是世代贫农，而马仁礼却出生于地主乡绅家庭，曾是有才华的大学教师。 1948 年土改后，一夜之间两人的地位发生变化，一个分了地、住进地主的“豪宅”，一个却沦为一无所有、谨小慎微的农民。从故事开篇就可看到，土改看起来分的是土地，实质上它改变了人心。人心变了，人与土地、财产、权力的关系才会变。细究起来，土改的头等大事倒不是给贫农分了土地，因这些土地没过几年就被合作化了。土改真正的大事是划阶级成分，这划定的阶级成分，不仅改变了像马仁礼这样一些乡绅子弟的下半辈子，甚至影响了下代人的命运。
麦香村的土改运动还算和风细雨，并没有出现酷刑、枪决之类的暴力事件，地主与农民也没有真正扯破脸皮。但从麦香村的变化能看到，土改彻底改变了农村的社会关系和社会结构。过去的乡村秩序，是以宗族、学识、财产、声望为根基的，这一切都被“阶级”这个概念给颠覆了。那些曾主导乡村经济的地主富农们，在其后的运动中，一直是被批斗、管制和镇压的对象。它不仅摧毁了马仁礼这些乡村精英的社会和经济基础，使他们的土地被分、声望扫地，更通过授予不同阶级以差别各异的政治权力，显示了新政权完全不同于过去的逻辑观念。从《老农民》的故事演进可看出，所谓的阶级差别与当时一些村庄的现实还是有很大距离的，但经过这场政治仪式的冲刷，农民的个体意识开始被集体驯化。牛大胆等农民认识到，个人只有通过阶级才能发出声音，它打乱农民维持千年的日常生活逻辑，国家成为农民感恩的对象。
从马仁礼的遭遇，我们能发现土改的悖论。土改划分阶级，原本依据的是土地引起的穷富差别与剥削，但有这种差别时，并没有划分出阶级，而在土地被没收、剥削被消灭后，才有了阶级的划分。于是，马仁礼这个曾经的大学教师在失去土地后，却成了地主分子。牛大胆得到了土地，却仍被称为贫农。阶级，其实是在取消了阶级之后被创造出来的。它有点像种姓制度，联系的其实是父辈的历史与血统，是对乡村权力的一种重构与身份虚拟。
《老农民》展示了一次次的政治运动对乡村精英的打击，以及对乡村秩序的破坏，就这样，把中国农村一步步推到了生存悬崖的边缘。
麦香村发生的一切，正是中国整个乡村的一个缩影，从人民公社的大食堂、到大跃进亩产万斤的浮夸风、三年饥荒，再到此文革的破四旧、割资本主义尾巴等等，麦香村发生的故事，也越来越荒唐。但这却是真实的，现实中的很多乡村，可能比麦香村发生的故事更违背常识，更让当代人难以置信。这些荒唐事件，不仅让每一个农民只能活在半饥饿的状态，也对整个农业体系形成了毁灭性的打击，到农村承包责任制前，中国农村经济已基本面临了全面的崩溃，连牛大胆这样的乡村权力的受益者也无法忍受了。所以他会誓死捍卫祖坟上的枣树，追打半颠狂的造反派媳妇，偷种烟叶，一直到带领村民签下生死状，借地种粮。
剧中有很多细节催人泪下，印象最深的一个细节是，牛大胆借地种粮后，公社干部来铲牛大胆等人种的地，牛大胆握着镰刀，瞪着充血的眼睛对这些干部大吼：“我看你们哪个敢动！一粒种子一根苗，没露头，它叫种子，露出头它叫麦苗，长大了它叫麦子，熟透了它就叫粮食！粮食是吃的东西，是活命的东西，是乡亲们指着、盼着、望着的东西！你们把乡亲的麦苗毁了，就是把乡亲们仰仗活命的家伙事给毁了，毁了要命的东西，我不让，乡亲们更不让！谁要敢再抡一下锄头，我这把镰刀可不长眼睛！谁要敢再挥一下镢头，我这一腔子血就泼在谁身上！谁要是敢再铲一根麦苗，我就用谁的血浇这片老土地！”说完，众农民都一个个躺在土地里，用身体护着麦苗。

看到这里，我流下了眼泪，这就是中国老农民当年真实的生存境况。土地自古以来就是农民的“命根子”，但在 1949 年后的 30 多年里，就是不允许农民掌握自己的命根子，一直用各种方式折腾农民的土地。农民连种地、种树、养鸡的自由也没有，又何谈其他的权利？如今，有人想为文革翻案，他们看了这部电视剧就会明白，那个时代的荒诞、恐怖和罪恶，比起电视剧只会有过之而无不及。
土地权问题，在任何国家都是政治经济的中心问题。由于数十年来，在社会和文化层面，一直缺乏对农民和土地史进行系统的疏理、清算与反思，使得国人对农民与土地问题的认知，一直是混乱的，大多受政治正确的历史记忆的影响，于是我们看到这些年在农村土地流转中又催生了大量问题，如强制流转，如大跃进式地追求规模和速度，多是以侵害农民的土地权益为代价的，像电视剧展示的那些历史一样，再度伤害到了整个乡村有农业秩序。今年，中共对农村土地的确权与流转问题，发布了规范性的《意见》，意味着中国新一轮土改的开始。这一轮土改的核心就四个字：“确权”和“流转”，提出了两个坚持：“坚持以农民为主体”“坚持依法自愿有偿”，并画出了红线：不能强制流转农民土地。这表明这一轮新土改如果成功，必是以尊重每个农民的选择为前提的。只有让农民成长为市场的主体，他们才可能分享到一点改革红利。
中国经济改革已 30 多年了，大多数生产要素和产品都市场化了，但土地要素的市场化却一直滞后。土地资源的配置一直是由政府的计划，而不是由市场完成的。这不仅扭曲了国民经济的分配体制，使城市地价畸高，也造成了农村土地效率的低下。要顺利完成这一轮新土改，社会与民众对土地问题的认知尤其重要，这就需要多一些像《老农民》这样的电视剧，真实反映出中国农村和农民曾经的历史真相，这样才能让那些管理土地的官员意识到，在新土改中首先需要的是尊重农民意愿。既然土地确权与流转的主体是农民，无论设想还是方案，都需获得当地农民的同意。无论过去还是现在，如果发生过损害农民权益的事，就要进行纠正，将利益还给农民。只有真正做到了还权于农、赋权于农，新土改才可能得到农民的支持，农民才会有参与的热情。如果仍是搞政绩工程，片面追求规模，就极可能重咽当年“浮夸风”的苦果，反而会激化了农村一些固有的社会矛盾，最终波及整个社会。
在这个关键时刻，推出这样一部回顾 60 年来农民与土地关系的电视剧，无疑具有很大的文化价值和社会意义。让民众通过电视剧中鲜活的人物与故事，去感受那个荒唐年代农民曾经历的苦难和迷茫，才能让民众主动反思如何从法律和制度上，避免同样的悲剧再度发生。这种史诗性回顾中国当代乡村历史的电视剧，不仅能转化为农民进行自我教育的集体记忆，也能为进行中的新土改，凝聚更多的改革共识。只有把当下农村土地的确权与流转，看作一个缓慢的、渐进的历史过程，既不拔苗助长，又要注意规模适度，并加强对农村土地市场的法律监管，才能避免让这一轮土改成为少数权贵的盛宴。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

爵位继承引发的风波，参与的人没一个是省油的灯！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 元康四年（己未，公元前62年）【原文】（可跳过看解析）初，扶陽节侯韦贤薨，长子弘有罪系狱，家人矫贤令，以次子大河都尉玄成为后。玄成深知其非贤雅意，即陽为病狂，卧便利，妄笑语，昏乱。既葬，当袭爵，以狂不应召。大鸿胪奏状，章下丞相、御史按验。按事丞相史乃与玄成书曰：“古之辞让，必有文义可观，故能垂荣于后。今子独坏容貌，蒙耻辱为狂痴，光曜而不宣，微哉子之所托名也！仆素愚陋，过为丞相执事，愿少闻风声；不然，恐子伤高而仆为小人也。”玄成友人侍郎章亦上疏言：“圣王贵以礼让为国，宜优养玄成，勿枉其志，使得自安衡门之下。”而丞相、御史遂以玄成实不病，劾奏之，有诏勿劾，引拜；玄成不得已，受爵。帝高其节，以玄成为河南太守。
【译文】（可跳过看解析）当初，扶陽节侯韦贤去世后，韦贤的长子韦弘因罪被逮捕下狱，韦家假托韦贤生前有令，以二儿子大河都尉韦玄成作为韦贤的继承人。韦玄成深知这并不是父亲的本意，便假装疯癫，躺在粪尿之中，胡言乱语，又笑又闹。安葬了韦贤之后，韦玄成应当继承扶陽侯爵位，但他却继续假装疯癫，不肯应召袭爵。大鸿胪向汉宣帝奏报此事，汉宣帝命丞相、御史核验是否属实。查办此事的丞相史便写信给韦玄成说：“古人辞让爵位的，都著有文章，说明自己的仁义行为，因此才能留芳后世。如今你却只是毁坏容貌，忍受耻辱而伪装疯癫，有如微细的光亮，照不了多远，你所能得到的名声是很小的。我一向愚昧浅陋，勉强为丞相办事，希望能稍微听到外界对你的议论。不然的话，恐怕你会因清高而受到伤害，我成了检举你的小人。”韦玄成的朋友、一个叫做章的侍郎也上书说：“圣明的君主为国尊崇礼让行为，应当优待韦玄成，不必违背他的意志，使他得以自安于清贫的生活。”而丞相、御史则以韦玄成本没有疯癫之病为理由弹劾他。汉宣帝下诏命不必弹劾， 命 领 他来承袭爵位。韦玄成迫不得已，只得奉命袭爵。汉宣帝欣赏他的志节，任命他为河南太守。
【解析】材料中去世的韦贤是汉宣帝的时期的丞相，没什么特别大的贡献。
上面这段材料是关于韦贤去世之后，他的爵位继承引发的问题。

按照当时的制度，侯爵去世，长子继承。
而韦家的问题在于继承人韦弘犯罪被逮起来不能继承爵位，那么韦家的爵位就面临着被剥夺的风险。
为了保住爵位，韦家就搞了一出伪造韦贤遗命让韦玄成继承这么一出。
作为被伪造的继承人韦玄成他处境是极为尴尬。
一方面，韦贤的遗命已经报上去了，韦玄成要继承。
另一方面，这是造假，如果爆出来，韦家全部都要完蛋。
再一方面，韦玄成还不能直接说这是造假，因为说了爵位没了，自己或许能撇清关系，但家人未必能保不住。
再再一方面，如果韦玄成继承爵位，那么他就是同伙，如此黑材料被人掌握了，少不了就会被拿捏控制，极其难受。
因此，韦玄成的做法就非常有意思。
首先， 韦玄成假装精神有问题。
即陽为病狂，卧便利，妄笑语，昏乱。
有如此做派，朝廷还让这样的人继承爵位？成何体统，恐怕为天下所耻笑。
爵位无法继承，那么伪造韦贤遗命就没有进入到不可收拾的地步。
汉宣帝派人调查韦家这事。
结果是韦家把事情给招了，而韦玄成装疯也被揭穿。
这个时候，关于韦家这摊子事梳理起来有两点。
其一，韦家人伪造韦贤遗命让韦玄成继承爵位，这个是客观事实。
其二，韦玄成用装疯卖傻来拒绝，没有成为同伙。
接下来韦家事情的破局关键就在如何解读这两点上了。
参与调查的丞相、御史认为，韦玄成故意装疯，有罪。
而韦玄成的朋友认为，韦玄成如此做派有他的原因，皇帝不妨做个顺水人情，让韦玄成做个闲散人算了。
前者基于事实说话，没问题，只看韦玄成做了什么，不看他为什么要这样做、初心是什么。
后者更多是认为韦玄成有苦衷，如此做不得已，以韦玄成初心为关键，典型的论心不论行，就算处理也高举低落。
这里有意思的是汉宣帝的看法。
从汉宣帝的角度来说，韦家那点事不算什么大事，治了就治了。
但怎么把这件事做成有利于自己的局面就很有讲究了。
帝高其节，以玄成为河南太守。
这就要两个方面。
首先，汉宣帝赞扬、称赞韦玄成的志节。

这要从两点来看。
其一，汉宣帝赞扬、称赞，势必会引起他人效仿和学习，这是典型的立榜样、表偏好，形成风潮、趋势。
其二，韦玄成的志节到底是什么？
有三个方面。
一来，他不因为自己的利益而选择欺瞒朝廷。
二来，他不为了求自保而把家人给卖了。
三来，他为在朝廷和家人之间平衡，选择自污来承受骂名和嘲笑。
这里我不评论，留给你来评论，你认为韦玄成这三个方面表现出来的，你觉得他这个人如何？是不是一个大好人？
再来看另一方面，汉宣帝任命了韦玄成为河南太守（同时还接受爵位）。
这算是提拔，同时赦免了韦家人和韦玄成的罪过。
而从韦玄成的角度来看，是妥妥地施恩于韦玄成。
再往深想。
这事到这一步，经过汉宣帝的插手，韦家改遗命的事揭过。
韦玄成接受爵位最大的风险没了，反而还秀了一把道德，更获得提拔，可以说是名利双收。
那么，韦玄成是故意的，还是无意的？
这里留给你思考。
明天有个硬货要发布，欢迎关注。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

等你的赞等了好久！

嚼起来嘎吱响的贡菜，到底是个什么来头？
原创 鼠桃桃 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『贡菜的生长制作过程如此漫长复杂，而烹饪方式却如此简单方便。最终落在我们盘中的那抹翠绿和爽口，大概也“浓缩的就是精华”最好的证明。 』作者｜鼠桃桃麦当劳的新品“嘎嘣脆贡菜卷”，在社交平台掀起热议。除了辣度成为众人讨论的焦点，不少人表示，麻辣香锅味的酱料配贡菜，原地就能找回吃火锅的快乐。
那么，贡菜到底是何方神圣，为何会有这么多忠实拥趸？

贡菜，何以成为火锅店顶流？
01许多人跟贡菜的第一次结缘，都是在川渝火锅店里。刚上大学时，寝室聚餐吃火锅，在北方室友新奇的目光下，四川室友熟练地点了份贡菜。
颜色翠绿、形状规整的贡菜条，被她一股脑涮进沸腾的红油辣锅里。 眼看贡菜经历几轮翻滚沉浮后，室友提醒大家：“快夹起来，煮久了就不脆了！”于是，几缕碧色被捞出，蘸上特制的小料，满桌都是清脆悦耳的咀嚼声。北方朋友虽被声音所扰，却忍不住赞叹：“虽然有点吵，但这东西真的太好吃了！”
贡菜，这个行走江湖的艺名背后，其实有个学名叫“苔干”。它曾因美味至极，成为清朝皇室的贡品，因而得名“贡菜”。
贡菜独特的爽脆口感是让人欲罢不能的重要原因。人类对脆度食物的偏好，早已深深烙印在基因之中。 除了食材本身的美味，脆度还带来了心理层面的舒适感。因为对早期人类而言，“脆”意味着食材的新鲜。而贡菜经过干制再泡发，细胞壁纤维化程度增加，使得韧性增加，丰富的果胶又维持了贡菜的弹性，形成咯吱咯吱的口感。
当嘴巴发动咀嚼时，感官系统也一同被唤醒，紧张和压力得到缓解，甚至能随着这种有节奏的震动而产生源源不断的快感，心情会变得更加轻盈和愉悦。 这也能解释为何大量吃播通过咀嚼，能带来“ASMR”， 让观众觉得解压和治愈。
贡菜作为火锅宝藏食材逐渐被更多人熟知，与川渝火锅店在全国的迅速扩张密不可分。麻辣鲜香的川渝火锅，无论是门店数量还是市场规模，都堪称火锅界的霸主。高达31.5%的连锁化率，为川式火锅的全国扩张提供了有力支持。无论是公司团建、家庭聚会还是庆祝生日，川渝火锅总是人们的首选。它带着热闹的滋味，逐渐融入日常生活，也为更多人带来了食材上的新鲜体验。
当火锅吃完一锅肉，胃里有点油腻、嘴里有点单调时，再来一份清新的贡菜，又能把你脆回刚吃火锅的快乐开头。

除了经典的涮火锅，贡菜也很适合凉拌。晚上回家煲剧、深夜被迫加班时，来一份卤味店里买回的贡菜，是社畜疲惫一天的解压良方。脆韧的质感淋上辣椒油，味蕾直接被拿捏；咬起来仿佛头腔也跟着共振，爽脆得直冲天灵盖。吃不完也没关系，在第二天早餐时配馒头和粥，这高配版萝卜干的嚼劲，也一定不会让人失望。
由于它纤维丰富、本身味道浅淡，也可作为百搭的素菜，来平衡肉类的油脂香。炒五花肉不会喧宾夺主，炒鸡丝和羊肉丝是徽菜名菜；和着猪肉泥的“贡菜丸子”，则是火锅店又一次广受好评的新花样。
贡菜=晒干的莴笋？
02考据贡菜的身世，就不得不提莴笋。就像“凤梨是不是菠萝一样”，“贡菜是不是莴笋”已经成为日常聊天中能引起争论的新话题。
有人说，贡菜就是晒干的莴笋，这个说法不能算错。根据现行国家标准《GB/T 29564-2013 苔干》的定义，它是用适合做传统苔干加工的莴笋的肉质茎为原料，经去叶、刨皮、划条脱水加工而成的干菜。 所以，按照目前的生物学分类体系，天王老子来了，贡菜也是莴笋变的。
它们都属于人丁兴旺的莴苣家族。如果大家小时候看过《格林童话》，或许还记得《莴苣姑娘》，会忍不住幻想女巫花园里种的莴苣到底有多好吃，才会让人一直惦记。
在官方介绍里，莴笋是“菊科莴苣属莴苣种中，能形成肉质嫩茎的变种，一二年生草本植物”，脆嫩的青笋是茎用莴苣的代表，近亲叶用莴苣，则有个我们更熟悉的名字——生菜，比如奶油生菜、罗马生菜和散叶生菜。因此，莴笋和生菜是如假包换的兄弟，都是莴苣的嫡子嫡孙。
如果你同时爱吃莴笋和生菜，这显然是一种口味上的专情。
大约在隋唐时期，叶用莴苣先从西方传入中国，《清异录》记载：“呙国使者来汉，隋人求得菜种，酬甚厚，故名千金菜，今莴苣也”；而后在中国逐渐培养出了嫩茎供食用的莴笋，宋代《东京梦华录》描绘了在州桥夜市上，已有商贩售卖“莴苣笋”。

从北宋时期的夜市小吃，到清朝皇室的严格挑选，究竟是怎样的莴笋，能够脱颖而出，成为贡菜呢？
就如同哈士奇与金毛虽然都是狗，但品种不同，贡菜与我们日常所见的青笋虽然同属于莴笋，但细分品种的差异，使得它们在外观和口感上都有着显著的区别。
普通的莴笋，其长度通常在30cm至50cm之间。然而，以江苏邳州特产的“青不老”莴笋品种为例，其株高可达90至100cm，主根长150至160cm，薹茎长50至60cm，粗度约为3至4cm。这种“大长腿”莴笋在体型上完全碾压普通莴笋。
而其细嫩的肉质则与出干率密切相关。普通莴笋的水分含量高达95%，而用于制作贡菜的新鲜苔条，其出干率却不足5%，晒干后的苔干，水分含量更是低于10%。正是因为这种极致的压缩与精选，使得贡菜的粗纤维减少，口感更为爽脆，让人一尝难忘。
贡菜为什么那么贵？
03要说贡菜有什么缺点，那唯一的遗憾就是太贵了。
我算了一笔账：菜市场里能随处买到的新鲜莴笋，价格大约1.5元/斤。而贡菜则直接飙升到了30-60元/斤。更别说火锅店的贡菜32元一盘，可能不到20根；麻辣烫店贡菜，差不多是一根一块钱；还有串串香店的贡菜结，一根就要1.5元，让它显得非常不亲民。
除了上面说的，适合做贡菜的莴笋品种本身就不多以外，它对种植条件的高要求，也让它的产量远不如南北皆可种的普通莴笋。
首先是对气候有严格要求。贡菜相当娇贵，既不耐高温，也不抗冻。种子发芽和培育壮苗需要大约15℃-18℃，如果气温太高，还需要先用井水泡芽降温。这就决定了它只能种在不冷不热的地区。
此外，每亩地每年的需水水量接近200m³，这意味着种植地的降水量需要高于280mm/年。比如苔干的重要产地之一——安徽省涡阳县，就是暖温带半湿润大陆性季风气候，光照充足、雨量适中、四季分明，无霜期较长，是天选的贡菜特产地。

其次是一年两次的播种和收获，都得严格卡着点儿。当春风拂过的时候，贡菜种子需要在恰到好处的温度下发芽，7天内完成收获；秋霜到来之前，又必须在10天内一丝不苟地完成收获，才能保证贡菜高品质的口感。
电视节目《农业气象》再次是制作加工工序复杂，要大量依赖人工操作。 点进一个卖贡菜的直播间，就能看到贡菜制作现场，也如柳叶般“万条垂下绿丝绦”。只见主播把新鲜苔条放在桌上，先去掉老叶、老根，再将丝丝缕缕的外皮刨光。用锋利的斜刀，将削好皮的苔茎沿直线切开，切时还要注意保证刀刀笔直，切片的厚薄、长短一致，尤其注意不能切断，根部需要仍然保持相连，才能在此后的晴天里，搭好在绳子晾晒。
一般只需经过2天日光暴晒，苔条大部分水分就会蒸发，由淡黄转为翠绿色，八成干时就可扎成把，放入室内阴凉处风干，以确保不因阳光而泛白变色。当苔干变成碧绿中带着点透明感时，才可上市出售。粗略估算如此一整套流程的人效，一人单日最多能做出2斤贡菜干。
在如此昂贵的人力成本下，贡菜卖得贵，似乎也情有可原了。
贡菜的生长制作过程如此漫长复杂，而烹饪方式却如此简单方便。最终落在我们盘中的那抹翠绿和爽口，大概也“浓缩的就是精华”最好的证明。
END本文作 者 ：鼠桃桃微信编辑：孙孙Boy微信审核：小风本文为读者投稿。

你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

卡位斗争，权力之战打响前，关键位置的争夺决定胜败！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元皇帝 初元二年（甲戌，公元前四七年）【原文】望之等患苦许、史放纵，又疾恭、显擅权，建白以为：“中书政本，国家枢机，宜以通明公正处之。武帝游宴后庭，故用宦者，非古制也。宜罢中书宦官，应古不近刑人之义。”由是大与高、恭、显忤。上初即位，谦让，重改作，议久不定，出刘更生为宗正。
【译文】萧望之等人憎恶许嘉、史高 的 骄奢，又痛恨弘恭、石显的专权，于是向元帝建议：中书是传宣诏书的地方，位居朝廷中枢，掌管机要，应该由光明正大的人士担任那里的工作。武帝因为常在后宫宴饮欢乐，才改用宦官，这不是古代的制度。请解除宦官兼任中书官职的规定，这才符合古代君主不接近因受刑罚致残之人的礼制。这项建议激化了萧望之与史高、弘恭、石显的矛盾。而元帝刚即位不久，谦让谨慎，不想轻易改变祖先的安排。所以这件事久议不决，最后还是把刘更生由中朝调出，改任外朝官宗正【解析】有句老话说得好，你做初一，那就别怪别人做十五。
萧望之等人能够把史高给架空，就别怪史高联合宦官石显来搞事情。
而宦官身份、空间的优势使得萧望之、刘更生、周堪等人在面对石显史高合流后立即落败了下来。
上面材料就是萧望之准备的反击，攻击点也很精准，直接打中要害，只要把宦官石显的作用给废掉，史高之流也不足为虑。
不过，萧望之攻击石显的力道却显得尤为不足，仅仅是理论上说宦官不符合制度而已。
人嘛，不见棺材不落泪，在没有看到具体坏处之前，你给他提建议，人家大概率不会当回事。
这事放在汉元帝这里也差不多，最关键一点，也如上面材料中写道的：上初即位这个其实也是一种常态。

新领导上位之后，对于各种东西不熟悉，贸然去改变反而会生乱，所以大多数都是先维持现状，然后再慢慢找机会。
当然，十万火急需要的情况另当别论，那种就需要大刀阔斧、雷霆万钧。
那么问题就来了，为什么萧望之要排除宦官在权力核心之外？
昨天的内容说了几点，宦官刑余之人、没有后代又皇帝成天在一起关系比较近。
这样的属性造就下来的结果就是，汉元帝对宦官的信任感会极强。
那么宦官所说之话，汉元帝会有大概率采信。
而且宦官接触皇帝较多，对皇帝身边信息情报收集很深，这些情报可以说是非常珍贵，用得好完全可以做到掌握朝局主动权。
所以，萧望之想把宦官排除出去，一方面是因为石显等人并不属于自己这一派，他们的存在只会给自己带来麻烦。比如时不时说个坏话、关键时候使个绊子。
另一方面，石显等人给史高提供情况，也不利于萧望之他们。
面对萧望之的提议，史高、弘恭、石显很不爽，这个是必然的。
对于宦官弘恭、石显而言，萧望之这个举动在彻底断他们的根，权力之根，这是触及底线的权力之争。
对于史高而言，弘恭、石显现在是他的盟友，如果把他们两个给弄走了，史高孤立也翻不起花来。所以，看似萧望之在针对弘恭、石显，但是实际上也在针对史高。
再来说说汉元帝的反应。
之前说汉元帝并没同意萧望之的建议，原因是新官上任不熟悉情况不贸然动作，也还有人潜意识的没看到这件事的危害。
但是，从帝王心术的角度上来看，这事又有不一样的意思。
帝王心术的核心在于平衡和控制。
对于皇帝而言，外廷丞相、御史大夫、九卿其实算是制衡。
虽然汉武帝搞了内朝用来制衡外廷，但是内廷之内的内部其实同样也需要制衡。
之前，史高、石显尚未合流，萧望之等人已经成功的将史高给架起来，内廷制衡已然失去。
这个时候石显、史高合流成功把局面扭转过来，维持到了制衡的状态。
这里有个疑问了，当初汉元帝提拔石显，这到底是因为汉元帝身体不好，需要有人来代行权力，石显让他放心，还是说汉元帝有意来让石显平衡萧望之？
这东西还真不好说，如果是前者，那么事后的发展是汉元帝无心之失，如果是后者，那么汉元帝也颇有帝王心术的手腕。
萧望之想让汉元帝剔除宦官，其实也是不切实际的。
一方面，昨天的内容说了，汉元帝需要宦官来代行权力。
再一方面，皇帝能用、能信的人其实也不多，宦官作为其中之一，如果把他们给剔除出去了，汉元帝能用的人少，不就是在变相的自缚手脚？

最后，中朝权力结构只能由汉元帝来决定的，萧望之指手画脚几个意思？
况且如果汉元帝把宦官剔除了，内廷又将回到原来萧望之等人独大的局面，这个是有风险的。
所以，汉元帝不采纳萧望之的建议，可以算是意料之中的事。
但是为什么最后汉元帝却把刘更生给踢出去做九卿之一的宗正了呢？
先说这个举动，其实对于汉元帝或者中朝的权力结构而言，并不是好事。
因为，刘更生在中朝能够频繁接触到汉元帝，他的某些属性可以与宦官石显产生制衡或抵消。
前几天说道，汉元帝这个人喜好儒家学说，而刘更生这个人也是精通儒家经典，而且特别擅长用儒家经典来解释事件。
这就相当于对汉元帝投其所好，能够“忽悠”他，在某些事情的时候，通过刘更生利用儒家经典解释来实现对汉元帝的影响，甚至主导。
如果事情到这里，谁都不动，那么局面维持平衡，谁都不能一家独大。
可惜，汉元帝却把刘更生给移出了中朝。
上初即位，谦让，重改作，议久不定，出刘更生为宗正。
可以看出，这件事的背后推手是石显、史高，因为 收益 的是他们，萧望之在中朝之内失去了一个强有力的武器。
从这也能够看出来，汉元帝并不懂帝王心术，不知道制衡之要，自己主动打破了原有石显史高与萧望之的平衡，反而还主动的给萧望之拆台，使得局面失衡。
如此大好局面，石显、史高怎么可能不乘胜追击搞死萧望之？
所以后面拭目以待吧。
至于上面材料还有一个非常有意思的。
之前提到的萧望之、周堪推荐了两个人，刘更生、侍中金敞。
怎么 金敞 没有出现了？
人家金家能够几代在皇帝身边侍奉，靠的权力敏感度极高，对这种争斗向来都是能躲就躲。
现在，萧望之等人已经出现颓势了，立马撇清关系抽身出来才是正道。
【启发】要说启发，其实上面萧望之的攻击切入，以及石显史高的反击都围绕一个关键点。
即，汉元帝身边位置是谁的人。
萧望之要胜，那就要把史高石显隔绝出去，同理史高石显想要收拾萧望之，也要把之前萧望之安排的人逐一清扫。
其实看之前拆解很多案例都能看出来，在领导身边有自己人，对自己不光是好处，而且还能够作为武器来攻讦对手。
斗争的方法有很多，但是最终决定权还是在上级那里，因为他是所有权力最终归结点。
如果不提前围绕上级进行布局，那么想要胜变数就会大很多。
而最好的布局，其实就是先围绕上级身边的进行拉拢、安排，让他身边都是自己人，倾向自己，亦或者是利益共同体，

甚至将对手在领导身边的楔子个废掉，基本上算是稳了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

【开篇】六根通知六根我们六根喝了那么几年酒，貌似从来没合过一次影，这是不久前在798的一次合影，少了浩月和匡政两根，但有张维娜和段旭两位美女加入，六根更不净了，吼吼。
六根通知六个人在一块能做些什么？
六个人，去大漠单挑黑风双煞，缺一个韩小莹，摆阵法叫板黄药师，少了个孙不二，去乡下保护村民麦子，凑不够七武士，从天山下来没有飞红巾，去打蛇精丢了个葫芦娃，竹林里喝点酒不见了醉刘伶。就是想认真开个会，仍旧是少一个人。
六人组倒也是有的，在英国谢菲尔德，六个下岗爷们为生计组一支脱衣舞班子，燕瘦环肥票房倒也不错，面对前来查禁的警察，直不楞登一脱到底，从此江湖上打出了名号：光猪六壮士。
没有身材自信，于是六个爷们，最靠谱的事情就是喝酒。
这酒局的年份，从猴年开始，到马年结束。谁约的局？早就湮灭不可考，隐约记得李辉拎两瓶老酒，往桌上一掼，时间就开始了。起初每月一喝，但男人生理周期无章可循，兴之所至，呼朋唤友，陋巷偶遇，小局亦成，短则周天，长可半年，全无定数。
这六个人，有人办报，有人写文，有人编书，有人吟诗，多儒冠误身之辈，皆六根不净之人。啸聚三年，忙里偷闲，竟然生了三个小少爷小千金，乃六根独具、尘心不静之铁证。
写到此处，有人拍脑袋：“醒醒，醒醒，是哪六个人呢？”醉眼朦胧里便数，果然掰扯不清，遂右手举过头顶，做牛头状：“六六顺哪！”围观者大乐，四体不勤，五谷不分，六根不净，这酒局就叫六根。
遂约定，开一账号，写游山玩水文字，贴吃喝玩乐文章，听百年历史回声，每周六篇，周日休息，人非一品，行为二流，文无定法，只求好玩，乃是老男人的初心。
壶里乾坤，杯中日月，其拽文曰：醉能同其乐，醒能著以文者，六根也。六根者谁？曰李辉，曰匡政，曰绿茶，曰浩月，曰老武，曰采夫。
六根甲午年六月六日

凯撒死后的权力之争泪痕春雨 谋略那些事因为凯撒步步逼近皇位。
于是众多元老贵族达成共识，一块把凯撒捅死算了。
我们现在的问题是，这些人当众捅死凯撒，是什么性质的事？
如果他们控制了局势，自然是他们为了维护民主共和制，把凯撒这个独裁的暴君就地正法了。
问题是，听到凯撒被杀的消息，凯撒的金牌小弟雷必达马上就率军严阵以待。
在这种背景下，谋杀凯撒的人，只是这样叫嚣了一小会儿，就不敢再这样叫嚣了。
因为说一千道一万，凯撒的小弟，就这样手握长枪站在对面，你敢这样大放厥词，难免会擦枪走火的。
当然了，因为事发突然，而且说一千道一万，此时还是贵族政治，所以雷必达虽然长枪在手，也一时不敢轻举妄动。
毕竟，长枪在手，屠杀这些元老贵族很容易，但是因此会引发什后果，没人敢保证。
事实上，正是因为类似的原因，凯撒的另一个金牌小弟安东尼，听到凯撒被杀的消息，当时就吓得拔腿跑路了。后来，看到雷必达手握长枪把对方镇住了，才又赶紧站了出来。
在这种背景下，关于凯撒之死的性质，自然一时难以定论。
所以经过两天的简单博弈，这件事，就以活稀泥的方式结束了。
总而言之，凯撒没毛病！杀凯撒的人，也没有毛病！再总而言之，大家各退一步，就当啥事也没有发生好了。
虽然说，凯撒死的不明不白，但是凯撒作为罗马共和国的一号人物，也必须得办个象样的葬礼。
经过一番筹备，凯撒的葬礼，在四天后，终于隆重举行了。
在葬礼上，有人宣读了凯撒的遗嘱。
这份遗嘱是不是凯撒所写，并不重要。重要的是在这份遗嘱中，大家只看到凯撒心系罗马共和国，更心系罗马人民！
听完这份遗嘱，广场上的人都愤怒了。因为共和国的守卫者凯撒，人民的好父亲凯撒，竟然被人阴谋刺杀了。

然后，安东尼又发表了声情并茂的演讲，在这个演讲中，他回顾了凯撒伟大的一生；凯撒为国为民的一生；更把凯撒临死前的惨状，说得生动无比。因为当时的凯撒，身中23刀才毙命的。
这样一番操作之后，整个广场沸腾了！
面对此情此景，参与谋杀凯撒的元老贵族，当时就吓傻了。
因为他们实在没有想到，步步逼近皇位的凯撒，竟然会这样受人爱戴。
在这种背景下，谋杀凯撒的元老贵族，纷纷逃离了罗马城。
在这种背景下，凯撒死亡的性质，自然得重新定性了。总而言，凯撒是共和国的守卫者，凯撒是人民的好父亲；刺杀凯撒的人，则是人民的公敌！
遥想当年，董卓被杀后，也是以类似的方式结束。
只是董卓的小弟为了争权夺势，把一手好牌打得稀烂，最后董卓之死，也只能重新定性了。
但是，不管大家把民主共和说得如何神圣；也不管大家都如何标榜自己是民主共和的卫士；现在的罗马共和国已名存实亡了。
这就好像，董卓死后，不论大家如何标榜自己要兴复汉室；也不论大家如何标榜自己是大汉忠臣，但是大汉帝国已名存实亡了。
接下来的事，更是极具戏剧性之能。
因为凯撒死了，谁应该成为凯撒的继承人呢？
在这个问题上，安东尼自然是当仁不让。
因为凯撒死后，一度差点成为罗马的罪人，是安东尼通过一系运作，让凯撒再度成为罗马共和国的英雄。
问题是，屋大维也当仁不让啊。要知道，屋大维是凯撒的养子！
因为屋大维是最后的胜利者，所以人们说起屋大维的这层身份时，那是理直气壮到了极点。关键是，还信誓旦旦的说，凯撒生前就指定屋大维作为他的继承人。
其实呢，养子算个屁啊！
要知道，现在的凯撒，早已有了一个亲生儿子；而且这个亲生的儿子，早就会打酱油了。关键是，据说，凯撒早就明确表示，小凯撒才是他唯一的合法继承人。
当然了，亲生儿子也算个屁啊，所以屋大维上位后，直接把小凯撒也干掉了。
更主要的是，谋杀凯撒的凶手布鲁图，也有一个云遮雾罩的身份，那就是，据说，他是凯撒的亲生儿子。
第一、布鲁图的老妈，就是凯撒的情妇。
第二、早年间，布鲁图各种对不起凯撒，但是凯撒依然无怨无悔的爱着布鲁图。这一切，怎么看，也只有亲爹才能做出的事啊。
第三、据说，凯撒临死前一直都在拼命反抗，但是当他看到布鲁图也参与其中时，当时就放弃了抵抗。
所以凯撒人生中最后的一句话就是：“Et tu, Brute?”（“还有你吗，布鲁图？”）遥想当年，面对大家的刺杀，董卓拼命高呼，吾儿奉先何在？结果呢？吕奉先直接站出来说了一句，奉诏讨贼。董卓当时就没话说了。
凯撒面对大家的刺杀，突然看到布鲁图也参与其中，只是说了一句，还有你吗，布鲁图？于是，也就放弃了抵抗。
吕布刺杀董卓后，人们暗讽他无情无义。吕布说了，忠义不能两全，我会选择忠于大汉帝国。

布鲁图刺凯撒后，人们暗讽他无情无义。布鲁图说了，我爱凯撒，但是我更爱共和国。
现在，凯撒死了。
谁应该成为凯撒的接班人呢？
屋大维说，凯撒的接班人，当然是我了。因为，我是凯撒的养子！
安东尼说，凯撒的接班人，当然是我了。因为，我一直是凯撒的左膀右臂。
布鲁图说了，凯撒的接班人，当然是我了。且不说，人们都说我是凯撒的亲儿子，关键是，我是一心维护罗马共和国的。
面对此情此景，元老院自然是笑了！
于是，元老院作为仲裁人，再次成为罗马共和国的主宰。
首先，元老院授予布鲁图各项军政大权；在这种背景下，反对凯撒的人，都纷纷聚到布鲁图的大旗下。
最为夸张的还在于，面对安东尼的排斥，屋大维竟然也选择了元老院合作，并且率军参与了围剿安东尼的军事行动。
虽然说，当时的屋大维，并没有说什么，我爱凯撒，但我更爱罗马共和国。但是想来，说词也差不多吧。否则，你说屋大维此时的选择，算怎么回事？
元老院这一套操作，绝对称得上精彩之极。
在这种背景下，凯撒的旧部，当时就不会玩了。因为，安东尼率领的是凯撒旧部；屋大维率领的也是凯撒旧部；说来说去，就是在元老院的调度下，凯撒的旧部，竟然开始了自相残杀！
类似的局势，让不禁想起，袁绍的两个儿子（袁谭、袁尚），为了争夺袁绍的继承人，袁谭竟然选择了与曹操合作。
如果不知道后来的历史，相信谁也认为，屋大维和安东尼注定会被淘汰出局的。因为他们现在的竞争，已毫无理性可言了。
在这种背景下，元老院难免以为胜券在握了。
但是很不幸，两场大火并下来，屋大维与安东尼终于发现，这样争下去，凯撒为代表的力量，就会渐渐被彻底清理出局；到时，且不说他们会死无葬身之地；就是凯撒之死，也会被重新定性的；这样一来，他们此前的所有行为，也都会被重新定性。
这就好像，董卓突然遇刺之后，王允一伙当时就宣布，董卓是乱臣贼子；李榷郭汜控制长安城后，马上就宣布董卓忠君之心可表天地。
如果李榷郭汜精诚团结，并且一统天下，那董卓写在历史书上，肯定会光辉无比；当然了，李榷郭汜也会成为历史的主角。
问题是，董卓的小弟们火并的无休无止；李榷郭汜双双火并出局；在这种背景下，董卓的形象，自然是越来越滥；李榷郭汜的形象，同样也是越来越滥。
如果屋大维、安东尼一门心思继续争下去，最后打翻了狗食盆都没的吃了，你说凯撒写在历史书上，还会那样拉风吗？
关键是，屋大维、安东尼写在历史书上，会是什么形象呢？
我想，他们的形象，大约和董卓、李榷、郭汜没有任何差别！
幸好，在关键时候，经过一番沟通，屋大维、安东尼、雷必作为凯撒一系的代表人物，终于不再鹬蚌相争了。
于是，罗马共和国的后三头时代，终于拉开了序幕。
欢迎大家关注下一节 罗马帝国正式拉开序幕

看不懂上层利益计算的逻辑，容易成为炮灰！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝二年（丙戌，公元26年）【原文】帝自将征邓奉，到堵陽；奉逃归陽，董降。夏，四月，帝追奉至小长安，与战，大破之；奉肉袒因朱祜降。帝怜奉旧功臣，且衅起吴汉，欲全宥之。岑彭、耿谏曰：“邓奉背恩反逆，暴师经年，陛下既至，不知悔善，而亲在行陈，兵败乃降；若不诛奉，无以惩恶！”于是斩之。复朱祜位。
【译文】刘秀亲自率军讨伐邓奉，抵达堵陽。邓奉逃回 陽 ，董投降。夏季，四月，刘秀追击邓奉到小长安，同邓奉交战，大败邓奉。因朱祜从中调和，邓奉露出臂膀投降。
刘秀怜惜邓奉是功臣故旧，而且反叛是因吴汉所逼，想要保全宽恕他。岑彭、耿进谏说：“邓奉背叛恩主，起兵叛变，一连几年残暴掳掠。陛下亲征抵达堵陽，他不知悔过从善，反而亲自上阵和您交战，打败了才被迫投降。如果不杀邓奉，就不能惩办邪恶。”于是，斩邓奉，恢复朱祜的官职。
【解析】刘秀在打天下的过程中，内部发生过多次内乱。
比如，彭宠叛乱。
比如，邓禹部将冯谙叛乱。
比如，真定王刘杨造反未遂，以及上面提到的邓奉之事。
话说回来，邓奉此人对刘秀算是仁至义尽。
彼时刘秀尚未有如今之局面，还在 更 始之下求活，他的老婆、姐妹就是靠着邓奉保护而活下来的。
而且邓奉本人投靠刘秀，算是带资进组。
之后南阳郡发生叛乱，刘秀令吴汉平定，期间吴汉约束部下不利，造成兵将对地方劫掠。
恰逢邓奉回家探亲，瞧见吴汉所作所为，立马联合地方势力发动叛乱，打吴汉个措手不及。
之后，刘秀亲征邓奉发生了上面这段材料。
邓奉兵败被俘虏，刘秀本来想从轻发落，但有旁人劝阻故此必须将其斩杀。

这一段材料，历史上很多相似的场景。
而相似的点有两个。
其一，下属犯错，领导要从重处理，然后边上的人出来求情，给领导一个台阶下。
其二，还是下属犯错，领导想从轻，然后身边 的 说不能，领导不得已按章办理。
这里看起来好像都是领导要怎么滴，然后反着来，领导就听了。
其实，并不是如此。
且看上面材料，邓奉叛变，刘秀高抬贵手，行不行？
可以，完全没问题，但如此做带来的影响是 什么 ？
其他将领，尤其是那些带资进组，又颇有功劳的，是不是也跟样学样？
毕竟如果一件事失败不需要承担太多成本，而利益又极大的时候，必然谁都想试一下。
对于刘秀整个组织而言就是一种灾难。
这也是岑彭、耿弇反对的理由之一。
换个角度，对刘秀而言，邓奉的确对他有恩，他老婆阴丽华就是受到邓奉的保护。
只不过邓奉做的这事，的确是让人很不爽。
就一个政治人极度理智而言，邓奉必须杀，毋庸置疑。
不过，这事刘秀不能开口，毕竟就像材料刘秀自己说的一样，邓奉有功，且事出有因，如果刘秀自己说杀，其他人难免有兔死狐悲之心。
而如果换个角度，通过不杀邓奉来展示自己的仁慈，也是对内收拢人心。
你看到没有，刘秀的这两个角度是矛盾的。
矛盾归矛盾，但却可以同时实现。
毕竟，后者的关键在于展示自己的仁慈，至于杀不杀邓奉并不重要。
岑彭、耿弇的用处就出现了。
刘秀先说不杀，岑彭、耿弇跳出来做坏人说杀。
此时刘秀表现出了仁慈，而为了组织制度，又不得不杀。
面子、里子都有了。
其实我更多是相信刘秀是想杀邓奉，只不过他不好说而已，借着岑彭、耿弇来说。
这件事，传递出来的信号很明显。
别看你有功，就算事出有因，坏规矩照处理不误。
理解了这个，咱们再来看另外一个之前提的画面。
下属犯错，领导想处置，结果边上的人求情，领导顺势放了。
这其更多是领导也不想处理此人，尤其是此人是得力干将，更是如此，只不过自己需要说狠话来严肃组织纪律，不让人说自己没规矩、搞双标。
而让其他人求情，给理由给台阶顺势高抬贵手。

但同时，传递的意思也很明显，其他人别想着搞事，如果想就掂量一下，毕竟不是谁都有资格被高抬贵手！
【闲扯】之前提到过，越往上的人都是极度实际且功利的，每一个举动必然是 利己 。
角色、层级的不同，这种 利己 前提下利益的体现有所不同。
对于基层、下层而言可能就比较单纯，到手多少钱就是利益。
对于中层，而言维持现有利益，获得更多就是利益。
对于上层而言，因为他是上层并不因为他自己如何牛逼，而是因为他寄予一个组织框架内，被赋予了上层的身份。
或者说，他能够上到这个位置，是因为他得益于所在的组织、框架，乃至于制度。
因此，他的利益 更多 是维持局面，那么就必须转变为组织、框架、制度的守护者。
你让他与现有的这套东西对着干，那不就等是让他自己刨根吗？
说点现实的东西，上面这套东西，乃至于刘秀对 邓奉 这套操作，对于现实，其实也颇为简单。
话说回来就是一套价值衡量体系。
即，如果你对我有用，且有大用，能够抵消我为你而承担的损失，那么我就护你。
如果你对我有用，但如果处置你能产生更大的好处，虽然处置你会带来损失，但我依然会处置你。
这也是上下之间利益衡量的显著差别。
越往下，更多的是关注到某个点。
而越往上，在利益衡量上通常不会选择某个点利益最大化，而是无意甚至刻意通过某个点利益的压抑，来带动整个盘面的利益最大化。
杀邓奉就是如此。
——END——发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

看懂人事变动背后的逻辑，总能抓到一些适合你的机会！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武九年（癸巳，公元33年）【原文】帝使来歙悉监护诸将屯长安，太中大夫马援为之副。歙上书曰：“公孙述以陇西、天水为藩蔽，故得延命假息；今二郡平荡，则述智计穷矣。
宜益选兵马，储积资粮。今西州新破，兵人疲馑，若招以财谷，则其众可集。臣知国家所给非一，用度不足，然有不得已也！”帝然之。于是诏于积谷六万斛。秋八月，来歙率冯异等五将军讨隗纯于天水。
【译文】刘秀命来歙统帅驻屯长安的所有将领，太中大夫马援做他的副手。来歙上书说：“公孙述把陇西、天水作为屏障，所以能够苟延残喘。现在这两郡如能平定，公孙述就无计可施了。我们应当增派兵马，储备粮草。现在西州刚刚破败，军民疲劳饥饿，如果用金钱粮食招引他们，那么当地军民就能够集结起来。我知道国家所要供给的不止一支军队，经费不足，然而这样做也是不得已！”刘秀表示赞同。于是下诏，在县储备六万斛粮食。秋季，八月，来歙率领冯异等五位将军在天水讨伐隗纯。
【解析】人事任命背后必然有权力博弈在其中。
而所谓权力博弈并不单纯是双方之间你来我往那种，站在权力的角度去思考问题，也是权力博弈的体现。
从这个角度去看上面的材料，要点在前面两段，为什么用马援和来歙。
先说说来歙。
他和刘秀沾亲带故，从一开始在汉中王刘嘉处，后来才到刘秀团队中，期间担任太中大夫，多次出使隗嚣，对其内部情况甚为了解。
从来歙出使隗嚣到上面这段材料中间一共酝酿了五六年时间，可以这么说以来歙负责这次军事行动颇有量身定制的味道。
再来说说马援。
马援原本是隗嚣部将，力主归顺刘秀，后来隗嚣反汉，马援与隗嚣切割，主动参与对隗嚣的谋划中。
可以这说，马援对隗嚣内部的情况更为了解，还有隗嚣旧将的身份可以利用，受刘秀重用，是个极好的统战榜样。

再来看上面那2句话：帝使来歙悉监护诸将屯长安，太中大夫马援为之副。
秋八月，来歙率冯异等五将军讨隗纯于天水。
其中就体现用人逻辑，大体有这么几个。
其一，用人首要为忠诚。
且看来歙、马援。
一个是和刘秀沾亲带故有血缘关系，另一个马援则相当于是降将才入伙没多久。
前者自不用不说，亲戚嘛。
后者更不用说，刚入伙，和前老板隗嚣撕破脸，更是要不及待表现立投名状，忠诚度完全放心。
就像之前提到的，用人是意志的延伸，所用之前首先要确保忠诚，不然权力授予出去，和断线风筝一样那不就尴尬了嘛。
其二，权力安全必须考虑。
来歙统领哪五个将军？
征西大将军冯异、建威大将军耿弇、虎牙大将军盖延 、扬武将军马成、武威将军刘尚。
后两个不讨论，前三个都是军功极高，影响力极大的人物。
咱们假设不用来歙，那么三个谁负责？有没有可能谁都不服谁，结果各搞各的事情搞砸。
反观用来歙，因为其身份，即有血缘关系，又是太中大夫这种近臣身份，才让这三个人能够共存到一起。
而起这三人，一个是颍川、一个是上谷、一个是渔阳，来自不同的派系，彼此之间也是平衡，让来歙来协调也是说的过去的。
还记不记得之前提到的有人告状”咸阳王“冯异，虽然刘秀对此有了处理，也安抚了他，不过这个东西不好说。
让来歙来监护长安诸将，有监视的味道，同时让冯异出击，更有借机调动的意思。
这个是顺水推舟掩盖在对隗纯军事行动背后的，捎带手的问题。
说不定一打完，借机再来个人事调整，冯异就到洛阳。
其三，狮子搏兔喂功劳。
上面材料发生的时候，隗嚣已死，且隗纯被立，整个陇右天水局面已经一目了然，被消灭不过是时间问题。
接下来只要稳住阵脚不乱来，灭隗嚣残余势力的功劳板上钉钉。
换来歙负责，就颇有送功劳的味道。
而让其负责五将军，更是给他提供支持保证。
可以这么说，刘秀在捧来歙，有重用培养的倾向。
这点和当年秦庄襄王（秦始皇父亲）用吕不韦，让其统兵灭东周封侯一样。
都是刻意培养提拔，放在现在好比是用一个人之前，要让他履历丰富、有政绩，换种话说叫镀金。
那些地方好镀金？重点项目、处于上升趋势地区、有大神保驾护航等等。
其四，结合局面安插关系户。

严格来说，用关系户这个词不太合适。
来歙是关系户，皇亲国戚嘛，但人家数次出使陇右，了解情况，又代表刘秀，所以说的过去。
马援也算是关系，刘秀对其非常喜欢，加上他是隗嚣旧将，对陇右了解，安排也说的过去，但马援的问题在于他是降将，注定只能副手，不然压不住人。
任何公司内部都有关系户，这个东西很正常避免不了。
问题在于安插关系户不能硬插，而是要结合实际情况来安插，理由说的过去，还能对外说这个是根据岗位需求结合人员情况安排，让别人没话说。
其五，用人即基调路线。
之前好几个文章都提到，领导用人，也标志这要走什么路线风格。
来歙和马援都是对隗嚣内部极其了解之人，甚至来歙这个外人因为多次出使隗嚣，在当地还颇有名声。
马援就更不用说了，如此为两人统战隗嚣死后的陇右局面提供了基础。
对于隗嚣必须要打，但打的目的是赢，是把陇右给收复，只要能达成目标不吝于用什么方法。
打是一种，谈判统战也是一种。
如果换其他将领说不定就是一路平推过去，尤其是在隗嚣死后，陇右势力基本上崩溃，军事打击完全没问题，而用来歙和马援则就是倾向与抚的路线，并尽可能避免战争把陇右打坏。
【闲扯】人事及政治，每个人事调整背后都有权力的博弈。
人是群体动物，也有八卦心理，对于人事任命大多数在职场中的人有天然的敏感性。
但问题是貌似大多数人的关注点在谁谁是谁的人、谁为了升职干了什么等等一些有的没的八卦。
却忽略了人事背后代表的整个组织的微变，是一种势的变动，这些才是自己要关注思考的。
每一次人事不会无缘无故，别人的职位变动，也代表你有调整改变的潜藏需求。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

多谢！！

看透酒桌上的政治分享 谋略那些事点点击击上上方方关关注注我我每每天天为为你你用用不不一一样样的的视视角角解解读读《《资资治治通通鉴鉴》》关关注注后后回回复复‘通通鉴鉴‘，，有有解解读读的的1~4部部电电子子版版送送您您《人民的名义》是近年来尺度较大的反腐剧。
酒酒场场如如官官场场，，酒酒桌桌上上的的博博弈弈跟跟官官场场相相比比一一点点也也不不逊逊色色，，今天来扒一扒《人民的名义》中酒桌上的政治。
中国的酒桌文化，官场与非官场之间、不同的地域之间，会有些大大小小的差异，但总的来讲，大体上的生态还是大同小异的。
1.座座次次的的玄玄机机安排酒局的座次，首首先先要要确确定定主主位位。
一般来说，主位都位于正正对对着着房房门门的的位位置置。若是多个饭桌的大型包间，没有正对着门的位置，那么就是正正对对着着电电视视的的为为主主位位。
还有些酒店布局比较特殊，没有明确主位的位置，但可可以以从从椅椅子子的的椅椅套套或或者者桌桌上上的的餐餐巾巾看看出出端端倪倪。。
有时候会有一把椅子的椅套颜色和其它椅子不同，或者是有一块餐巾折叠得高高的像一顶帽子一样，那即是主位了。
俗话说“开会左为上，吃饭右为上”，主主位位右右面面为为主主客客位位，，是是第第二二重重要要的的位位置置，，主主位位左左面面为为副副客客位位，，是是第第三三重重要要的的位位置置。。
这三个位置，等同于酒桌上的“一个中心，两个基本点”，尽管各地的酒桌习俗不同，但是这三个位置是基本方针，重要性不言而喻。
搞定了这三个位置就好办了，后面就两边依次向下排开而坐就行。
在有的地区，主位不坐贵宾，坐主人。最重要的客人坐主客位，次重要的坐副客位，也就是谁请客谁坐主位。
在其它一些地区，主客坐主位，其他人坐两边。
《人民的名义》中就是这样安排的。

公安厅长祁同伟请师弟反贪局长侯亮平吃饭，同时参加酒局的还有山水集团老总高小琴以及祁和侯的大学校友。
尽管侯亮平是祁同伟的师弟，职位也比他低，但是他是这次酒局的主客，坐在主位上无可厚非。
值得注意的是，祁同伟是公安厅长，按理说应该坐在侯的右边，但是这个位置上坐的是高小琴，祁同伟坐在副主陪的位置上。
从这里可以看出高小琴的特殊地位，不仅汉东省的官员们是她的座上宾，而且在公安厅长面前，她还能处于主导地位。
这是侯亮平和高小琴的第一次交锋，用侯亮平《智斗》里的唱词就是“这个女人不寻常”。
2.酒酒的的选选择择酒局上应该喝什么酒？一般来说，酒的选择体现了客人在请客人心中的分量，但是不是酒越贵重越好？
其实也不尽然。
祁同伟宴请侯亮平时，祁同伟特意指出高书记强调不许吃公款，不许派专车，不许喝名酒，所以这次酒局只能喝二锅头。
侯亮平虽然嘴上不满却也无可奈何。
虽然是私下的同学聚会，但是毕竟参与的人都是政府官员，何况侯亮平还是反贪局长，中央的八项规定不能罔顾。
侯亮平和陈海两哥们相见时，两人喝酒喝的是“汉东特曲”。
但好哥们难得一见，再加上这顿酒还有陈海向侯亮平负荆请罪的意味，一瓶本地的酒其实显得有点不够意思。
于是陈海还特意拿出了家里剩下的半瓶茅台，汉东特曲+半瓶茅台，既突出了两人关系密切，又体现了两人随性的性格，无论于情于理都显得顺理成章。
还有一个场景，侯亮平的“发小”蔡成功去北京找侯亮平求他办事，拿了一箱中华烟和两箱茅台酒。
对于侯亮平来说，如果收下这些会违反纪律，但蔡成功是自己的发小，让他全都拿回去显得不尽人情。

所以侯亮平说：“酒留一瓶，其它全部拿走。”
这样一来，既符合其清廉的形象，又因“留一下瓶”让这个人物不那么冷漠，性格更加丰满。
3.敬敬酒酒的的学学问问《人民的名义》中评价副市长丁义珍有一句经典的台词：“你以为别人敬他酒敬的是他的人缘？那都是敬他手里的权力。”
中国式酒局，不管是商场还是官场，酒酒是是用用来来公公关关的的，，桌桌子子是是用用来来拍拍板板的的。。
老板喝开心了，单子也就拿下了，领导喝尽兴了，事情也就搞定了。所以敬酒也是一门大学问。
一般酒局开场，是大家一起喝一杯。
要记住在正式场合，不是所有人都有机会敬所有人酒，一般是只有主人、领导可能才能一杯酒敬一桌，有些情况是他人在申请批准后可以当众敬酒，否则喧宾夺主。
敬敬酒酒的的顺顺序序，，分分清清主主次次，，首首先先是是领领导导之之间间互互敬敬，，接接下下来来才才能能轮轮到到自自己己去去敬敬酒酒。。
无特殊情况，要顺时针敬酒，不要东一个西一个，让别人看着不舒服，感到厚此薄彼。
所以我们可以看到在剧中，副市长丁义珍在光明峰的项目会上敬所有企业家；侯亮平举杯邀请所有人一起喝一杯，都是因为他们是酒桌上的主角，而其他人，只能轮流敬酒。
4.说说话话的的艺艺术术因因为为与与人人交交际际，，就就要要了了解解人人心心，，左左右右逢逢源源，，才才能能演演好好酒酒桌桌上上的的角角色色。。
比如祁同伟向高小琴介绍酒桌上的女性朋友，说她当年上学时是学校里的一枝花，高小琴马上反应过来：“那不是当年，现在也是一枝花！”
简单的一句话，不仅让对方心花怒放，也让酒桌的氛围热闹了起来。

其次，酒席宴上要看清场合，正确估价自己的实力，既不让别人小看自己又不要过分地表露自身，选选择择适适当当的的机机会会，，逐逐渐渐放放射射自自己己的的锋锋芒芒，，才才能能稳稳坐坐泰泰山山。。
企业家给副市长丁义珍敬酒，对他歌功颂德，他虽然脸上乐开了花，但是嘴上却说自己只是市委书记李达康的化身。
一方面显得自己很谦虚，不抢领导的风头；另一方面，也是在暗示自己的地位，让人觉得他背后有市委书记在撑腰，可谓是老谋深算。
此外，酒酒桌桌上上不不仅仅要要会会讲讲话话，，还还要要会会"听听"话话，，能能够够听听出出别别人人话话语语中中的的“弦弦外外之之音音”。。
这在祁同伟宴请侯亮平那场戏中展现得淋漓尽致。
一场“智斗”，不仅是茶余饭后的娱乐项目，更是两个政治派别的相互试探，侯亮平对着高小琴唱"她态度不卑也不亢"，高小琴问侯亮平"到底姓蒋还是姓汪？"那些无法在酒桌上挑明了说的话，其实都借着这场戏唱了出来。
酒桌上的学问太多，但最重要的还是以诚待人，愿大家在酒桌上马到功成！
——END——发发送送关关键键字字【【 1 】】：长文《如何成为领导心腹》发发送送关关键键字字【【 2 】】：长文《关于钱与财富的思考》发发送送关关键键字字【【 3 】】：咨询、聊天发发送送关关键键字字【【 通通鉴鉴 】】：过往解读内容合集电子版想想第第一一时时间间读读到到我我的的文文章章长长按按下下方方关关注注我我点点个个赞赞，，让让我我看看到到你你在在！！

看透自己不会输，看透对手才能赢！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武元年（乙酉，公元25年）【原文】诸将豪杰皆劝禹径攻长安，禹曰：“不然。今吾众虽多，能战者少，前无可仰之积，后无转馈之资；赤眉新拔长安，财谷充实，锋锐未可当也。夫盗贼群居无终日之计，财谷虽多，变故万端，宁能坚守者也！上郡、北地，安定三郡，土广人稀，饶谷多畜，吾且休兵北道，就粮养士，以观其敝，乃可图也。”于是引军北至邑，所到，诸营保郡邑皆开门归附。
【译文】各位将领豪杰都劝邓禹直接攻打长安。邓禹说：“不能这样。眼下我们的人数虽然多，可是能打仗的人少。前面没有可依靠的粮草，后面没有运送给我们的物资。赤眉军刚刚攻占长安，钱粮充足，锐不可当。一群强盗匪徒纠合到一起没有长远打算，他们钱粮虽然多，但变故太多，岂能长期固守！上郡、北地、安定三郡，地广人稀，粮食丰富，牲畜繁多。我暂且领兵向北，到粮多的地方休养军队，以等待赤眉军疲惫，那时才可图谋消灭他们。”于是率军向北到达邑。所到之处，各营寨郡邑全都开门归顺。
【解析】我记得古代军事围城战的时候有这么一招。
如果目标城市粮食不多，可以把周边城镇中的人往这个城市里面赶。
造成这个城市卫生、治安、粮食等等系统崩溃，最后一鼓作气攻下。
也可以叫”驱鱼为渊“。
上面这段材料，颇有点这个的味道。
看过之前文章的朋友都知道，刘秀派遣邓禹作为进攻关中方面的负责人。
而此时的关中盘踞着赤眉军，方才消灭刘玄的更始朝廷不久，士气正旺，战斗力又极强。

啃这个硬骨头，赢不赢不说，损失肯定会大。
成熟的政治家、军事家面对对手，硬碰硬不过是展示姿态，一般都是选择等对手虚弱的时候找准软肋狠狠的捅一刀，搅他个天翻地覆。
因此，对于邓禹而言，此刻要等。
不过那些个将领豪杰看到的却不是这些。
一方面，攻克长安有功劳，捞个封侯什么的不在话下。
另一方面，赤眉军劫掠成性，手里面少不了宝贝，打败他们抢过来，岂不美哉。
你邓禹拖来拖去这不是耽误我们发财嘛！
材料中提到的直接攻击长安存在的风险，将领们可有看到？
大概也看到了，但 人啊就这样，好处在眼前的时候， 那些风险 问题都会忽略无视。
世界规律就这样，风险与收益必定是共存，如果没有大风险凭什么高收益。
这么说其实也说得过去，只不过如果 凡是都 抱着这个心态，大概率是要被社会坑死的。
按照《孙子兵法·火攻篇》中提到的”非利不动“，没有好处就别打、别干。
现在，打长安有好处，那是不是要去打呢？
也不是，《孙子兵法》中还这样说过：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者,能为不可胜，不能使敌之可胜。故曰:胜可知而不可为。
意思也很简单，输不输在自己，赢不赢在对手。
现在赤眉劲头正盛，显然打败对方的契机没有 出现。
由此再看邓禹后面的操作，放任赤眉然后北上圈地图，其中内涵可不少。
从自身角度来说。
其一，北边盗贼、割据势力小，接着搞他们来练兵，不断壮大自身。
其二，把北边给先解决了，扩大地盘、后勤、 兵源 。
其三，北边还有匈奴南下的问题，先搞定其实有巩固后门的意思。
再从对赤眉角度来说。
其一，赤眉本身就是乌合之众，他们虽然占据关中，但并不能把关中生产力、资源转化为战争所用。
反而会不断消耗掉关中的资源，到时候缺少物质战斗力必定大打折扣。
其二，赤眉内部也有矛盾，随着物质减少、外部压力降低，内部分裂会加剧甚至出现内斗。
其三，赤眉对关中的地主豪强有没有好感？大概率是没有的，放赤眉在关中，时间一长因为征粮什么的少不得也会和这些地主豪强起矛盾。到时候邓禹打入关中再行拉拢极其简单。

其四，这个也是一种可能，不过比较毒。
关中作为前汉政治经济中心，有一大批老贵族、老豪强，这些人影响力极大，不如借赤眉之手把关中洗牌。
一个政治力量缺失的 关中 对刘秀之新汉未尝不是件好事。
战术上没有出现大概率胜利的机会。
战略上预计的利益窗口期也还没出现。
等就是最好的策略！
看似等是不作为，其实时间站在等于这一边，等的时间越长，赤眉就越弱，这何尝不是一种对赤眉另一个维度的打击，而且这个还是就是阳谋！
就赌你赤眉搞不定自身，拖得越长内部越乱！
【闲扯】就像标题说的那样”看透自己不会输，看透对手才能赢！“这话和《孙子兵法》中的知己知彼百战不殆一个道理，自不用多说。
不过精彩的地方是邓禹的思路其实非常符合咱们绝大多数人。
好比说人与人、组织与组织之间的竞争，怎么胜出？
有一种比较常见，进攻，再进攻，把对方搞死只剩我那就胜利了。
但还有一种就比较少了，防守，少量进攻，我先练内功，让自己立于不败之地，再看准机会抽冷子来一下，积少成多。
其实前一种模式，是最不可取的，因为你在消耗，必定是零和博弈，而且这种竞争还会搞坏你所处的环境。
而后一种，比前一种绝对慢，胜在稳固。
一方面，自身实力提升，另一方面，通过时间来熬对方。
记住一点，绝大多数人和组织在一个长时间维度上必定是走下坡路的，如果你能保持自身不说向上吧，最起码持平，那么这个交叉点必定来临。
要是你再有本事，偶尔给对方来一下，那就是加速对方的滑坡速度。
退一步来说，就算你没等到交叉点，你提升了自己，换个其他地方不照样能兑现利益吗？
人生的赢，并不是赢得每场竞争，而是赢在自我的不断提升。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

靠非常规手段上位的人，最讨厌什么？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》37卷，汉纪二十九王莽建国二年（庚午，公元10年）【原文】莽之谋篡也，吏民争为符命，皆得封侯。其不为者相戏曰：“独无天帝除书乎？”司命陈崇白莽曰：“此开奸臣作福之路而乱天命，宜绝其原。”莽亦厌之，遂使尚书大夫赵并验治，非五 威 将帅所班，皆下狱。
【译文】王莽篡夺汉王朝政权时，官吏小民争先恐后地呈献符命，都被封侯爵。有些没有干这种勾当的人，互相开玩笑说：“你独独没有接到天帝的任命状吗？”司命陈崇向王莽奏称：“这将为奸臣开辟追求利禄之路，混乱天命，应该断其根源。”王莽对这些符命也感到厌倦，于是派尚书大夫赵并负责审查，凡不属于五威将帅所颁布的符命，自行制造者一律逮捕入狱。
【解析】王莽在掌权、篡汉的过程中，特别喜欢用一些祥瑞、谶纬、符命来为自己提供正当性。
其实说白了就是搞神秘主义那一套，利用当时人们对这种东西的信奉来达到自己的目的。
咱们现在看来，或许是扯淡，当时人们看来就觉得王莽有天命。
这事情在近两千年后太平天国起义期间也发生过。
洪秀全为了搞事，经常搞上帝附身这一套跳大神的把戏，把别人糊得一愣一愣。
和洪秀全一起搞事的杨秀清，却也玩起了附身跳大神，他搞的却是天父附身，意思就是给洪秀全附身那个上帝他爹。
好几次搞的洪秀全都要给杨秀清下跪。
这下洪秀全尴尬了，又不能说杨秀清不是，你洪秀全是儿子，怎么能说爹不对，而且凭什么人家附身就是假的？
没办法洪秀全只得咬牙忍了，这也成为了太平天国中后期对东王 杨秀清 一系清洗的原因之一。
扯远了。

王莽利用迷信这一套东西就像双刃剑，他自己玩得了好处，但如果别人也玩呢？
在《资治通鉴》中记载的并不是很详细，不过在汉书王莽传中就记载了这样一件事。
王莽尚未篡汉，搞谶纬、符命、祥瑞搞得飞起，有个叫哀章的人瞥见机会，做了一个铜盒子，里面放了“天帝行玺金匮图”、“赤帝行玺某传予黄帝金策书”。
然后带着盒子到汉高帝庙中，声称是汉高祖托梦给他的。
铜盒打开一看，里面书、图的内容就是说刘邦传位给王莽，而且还安排了11个人辅佐王莽。
王莽心中是对这个哀章mmp，说不对，将来王莽别想篡汉了，说对，篡汉时机不成熟，哀章打乱了王莽的节奏。
王莽没办法，也得咬着牙认了。
其中最搞笑的是符命中说的11个辅佐王莽的人。
哀章自然是把自己加了进去，而另外10个人，除了有8个王莽亲信大臣之外，哀章为了取个好彩头，就胡编乱造了王兴、王盛这两个名字，很好理解，王氏兴盛嘛。
王莽按照符命做事，要将这11个人封官加爵，其余9个都好办，这王兴、王盛，朝堂中就是查无此人，只好扩大范围到整个长安，你还别说真这两人。
只不过叫王兴是个城门小官，叫王盛是个卖烧饼的。
两人直接从底层直接跃迁，前者为卫将军封公爵，后者为前将军也封公爵。
人嘛，逐利是天性。
见到有人通过制造符命来获得这种巨大的利益，顿时不少人打起了歪点子。
自此之后各种造假、伪称符命的事层出不穷，王莽也没办法只得认，并且给好处封口。
莽之谋篡也，吏民争为符命，皆得封侯。
越是如此，这种风气越是不可收拾，也渐渐脱离了王莽的控制范围，于是有了上面的材料。
其不为者相戏曰：“独无天帝除书乎？”司命陈崇白莽曰：“此开奸臣作福之路而乱天命，宜绝其原。”
符命这个东西，本就是王莽的手段之一，王莽用尚且可控，而别人用则多是乱来。
打乱王莽节奏不说，而且还利用这种符命王莽没有办法否定的特性来搞事情，这个就不能容忍了。
于是，王莽下令对符命这一类东西统一集中管理，只要是别人发布的，不是王莽安排的，一律抓！
【闲扯】如果当王莽搞封建迷信来看，这个没啥意思。
但是，看王莽前后对这种符命谶纬的态度转变，却十分有意思。
一开始，还希望各地官员能够进献祥瑞，到后来就讨厌了，这其中的转变，并不是说王莽用完就丢，而是后期这种转变让王莽感觉不可控甚至收到约束限制。
这个东西很好理解，你依赖的东西固然会成为你的助力，同样也会反过来成为限制束缚你的东西。
权力的获取更是如此，在依靠这些东西获得权力之后，反过头来就会对这些东西进行限制。
王莽用符命，而后又限制符命是如此。

隋炀帝依靠世家篡位，而后又打压世家是如此。
唐高宗吏治利用关陇集团稳定朝堂，而后用通过武则天打压关陇集团。
赵匡胤利用武将身份政变夺权，而后有宋一代对武将压制是如此。
类似的例子还有很多。
像这些东西，尤其是这种非常规、突破制度的手段，用过的都知道有多爽，更知道危害有多大。
在用完之后，迫不及待压制，避免别人也如此，甚至除了你自己之外，谁用就要搞谁，于是限制就成为了必然。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

空降领导通过人事任命来破局，刚柔两法，你会选哪种？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉昭帝元平元年（丁未，公元前74年）【原文】王梦青蝇之矢积西阶东，可五六石，以屋版瓦覆之，以问遂，遂曰：“陛下之《诗》不云乎：‘营营青蝇，止于藩。恺悌君子，毋信谗言。’陛下左侧谗人众多，如是青蝇恶矣。宜进先帝大臣子孙，亲近以为左右。如不忍昌邑故人，信用谗谀，必有凶咎。
愿诡祸为福，皆放逐之！臣当先逐矣。”王不听。
【译文】刘贺梦见在殿堂西阶的东侧，堆积着绿头苍蝇的粪便，约有五六石之多，上面盖着大片的屋瓦。刘贺向龚遂询问，龚遂说：“陛下所读的《诗经》中，不是有这样的话吗：‘ 绿 蝇 往来落篱笆，谦谦君子不信谗。’陛下左侧奸佞之人很多，就像陛下在梦中见到的苍蝇粪便一样。因此，应该选拔先帝大臣的子孙，作为陛下身边的亲信侍从。如若总是不忍抛开昌邑国的故旧，信任并重用那些进谗阿谀之人，必有祸事。希望陛下能反祸为福，将这些人全部逐出朝廷。我应当第一个走。”刘贺拒不接受龚遂的劝告。
【解析】汉昭帝死，霍光立昌邑王刘贺为帝。
上面这段材料是刘贺 做 了个梦，让龚遂来解梦。
先说说龚遂这个人，他在刘贺为昌邑王时就是其臣子，属于刘贺的嫡系。
但是，接下来龚遂的一番话却很有意思。
简单来说，可以归纳为两点。
其一，重用汉昭帝大臣的子孙。
其二，驱逐原有昌邑国故旧。
第一点好理解，而要理解第二点，就要先说说刘贺继位之后做的一件事。
昌邑官属皆征至长安，往往超擢拜官。相安乐迁长乐卫尉。
在上面这段材料之后，刘贺把自己原有昌邑国的故旧调动到长安，并且越级提拔。
原有昌邑国国相安乐为长乐宫卫尉。
按照咱们理解，如果想要把领导位置坐稳，那么手底下一定有自己人。
尤其是关键岗位，更是必须心腹之人才行。
刘贺这番举动，其背后逻辑就是如此。

但是，具体情况具体分析，话是这么说，道理是这个道理。
刘贺也这么做了，却做错了。
当时的朝堂格局，算是霍光一极独大，就算有其他的，也不过是以张安世等一批中立派。
朝堂中的权力机构、关键职位，也都是被这些人占据。
刘贺继位立马把自己的人带来，并且越级提拔。
从刘贺的角度来说，完全没有问题，但是从群臣的角度来就有问题了。
利益上，一群外来者进来抢了原有既得利益者的利益。
权力上，朝堂中属于霍光、张安世的人少，算是变相的剪除他们的羽翼。
而最关键的在于刘贺让自己的昌邑国相安乐担任长乐宫卫尉。
之前说过，所有人事任命都是权力博弈。
长乐宫，里面住的是太后。
彼时的上官太后，是霍光的外孙女，在以孝治天下的汉朝，基本上算是最顶尖的存在，权力上有制约皇帝的作用。甚至又废皇帝的权力。
刘贺让自己的国相安乐当长乐宫卫尉，即防务工作最高负责人。
这相当于把太后控制在了刘贺自己手中，同时又切断了与外朝霍光等人的联系。
如果霍光想要搞事情，没有太后名义，那么就等于犯上作乱。
所以，如此行为，对于权力敏感度极高、极其谨慎霍光而言，不亚于刨他的根。
这摆明了就是对霍光的提防。
刘贺如此行为，固然有他看法，也不乏身边人的撺掇，这不讨论。
而这个时候来看龚遂的建言，表面上很简单，就之前说的两条，但是背后细细品味，却是大智慧。
1.示好先说驱除昌邑国故旧，表面上看是刘贺自断其臂。
但从全局的角度上来看，把这些人搞走，却是维护了当前利益格局。
避免与大部分长安群臣形成利益冲突和矛盾。
潜台词是，你们我继续用，不用担心。
2.分化之前说，想要做稳领导位置要自己人。
原来昌邑国故旧是刘贺的自己人，这个没错，但是从这个角度来看就狭隘了，长安群臣中难道就没有自己人了？
之前有分析中提到了一个思考问题的方式。
不要把敌人看成一个整体，要把敌人每个个体单独拿出来具体分析。
敌人中，并不是所有人都想真的和你对着干，敌人中也有可拉拢的，要学会建立广泛的统一战线。
所以，从一个更高的角度去思考，尤其是刘贺作为皇帝，更要从帝王角度看长安群臣。
虽然他们不是自己提拔的，但是这些人还是有可以争取的。
提拔、任用其中一些人，所释放的信号就是，你们跟着霍光能得好处，跟着我也能得好处，甚至得到的更多。
此举多少能够动摇、瓦解霍光、张安世的人。
3.施恩宜进先帝大臣子孙，亲近以为左右。
这个就是施恩、给机会、培养嫡系了。
如果说直接提拔群臣，不过是对现有的长安群臣进行分化，争取可拉拢的。
那么选这些汉昭帝旧臣（其实就是长安群臣）的子孙未做自己贴身，那就是谋划未来。
如此有三个好处。
其一，通过施恩群臣后辈，来继续拉拢群臣，且作为贴身之人，又不触动朝堂利益。
但能够成为皇帝贴身之人，其实就是许诺未来前途无量。
其二，这些群臣子孙，能够借用其父辈的人脉，而将其安排在自己身边，日常亲近、培养感情，可以作为调动群臣资源、人脉、能量的中间桥梁。
其三，日后安排这些群臣子孙充任职位，即起到新陈代谢的作用，又不至于激发矛盾。
尤其是这些群臣子孙，长期在刘贺身边，有感情、关系不错，等于培养出新的嫡系，用他们则变相的起到了安排自己人的意思。
所以，刘贺自己的做法，会造成矛盾尖锐，但是大刀阔斧，速度快，至于有没有效果，不得而知。
龚遂的建议慢，想要出效果没有个三五年未必可行。
但是，这个方法胜在温和、润物无声，并不会激化矛盾。

要说刘贺谁错了，严格来说够不上，唯一错就是刘贺对于当前局势没有判断清楚，选择了一条比较激进的方法，仅此而已。
【启发】上面的分析，其实已经说得很 明白 。
刘贺的存在颇有点像空降领导，只不过这个领导带着自己的团队。
他想通过大肆安排自己人完全控权，思路也没错。
当然，如果自己的团队给力能镇得住那也没话说。
如果镇不住，龚遂的办法其实就是一种比较好的办法。
尤其是，对于一个空降领导而言，如何通过人事任命来撬动原有派系，并且完成自己对于盘面的控制，这是每一个空降领导的需要考虑的，因为并不是每个空降领导都是自带资源。
简单的来说就是三点。
1.矛盾转移不要将自己放在与原有派系的对立面上，而是要把原有派系内部、派系与派系之间的矛盾突出。
简单来说就是，让其内部先斗起来，避免他们统一一致对你。
并且在矛盾的转变中，让团结在自己周围的人越来越多。
2.分开讨论原有的派系分开讨论，只要能拉拢的、值得争取的，都不算要处理的。
对于这些原有派系，要统一的、局部的、辩证的分析，不能一概而论。
3.长远布局的撬动与信号释放对于一些失意派、基层，不妨大胆用。
这些人没派系、不重要，用了既能培养自己人施恩，又能释放信号，还能瓦解原有派系不坚定分子。
还有一招，外面招人，背后的逻辑，留给你思考。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

听说点赞的人，2021年会发大财！

空有名头没啥权力的人，最是自私！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文】赵萌专权，生杀自恣。郎吏有说萌放纵者，更始怒，拔剑斩之，自是无敢复言。以至群小、膳夫皆滥授官爵，长安为之语曰：“灶下养，中郎将。烂羊胃，骑都尉。烂羊头，关内侯。”军师将军李淑上书谏曰：“陛下定业，虽因下江、平林之势，斯盖临时济用，不可施之既安。唯名与器，圣人所重；今加非其人，望其裨益万分，犹缘木求鱼，升山采珠。海内望此，有以窥度汉祚！”更始怒，囚之。
【译文】赵萌专擅大权，自己随意杀人。郎官中有人说赵萌放纵，刘玄大怒，拔剑斩杀了那个人，从此没有人敢再说赵萌的不是。以至众小人、厨子，都被滥授官爵。长安人把这件事编成歌谣：“灶下炊烹忙，升为中郎将。烹煮烂羊胃，当了骑都尉。烹煮烂羊头，当了关内侯。”军师将军李涉上书规劝说：“陛下创业，虽然是利用下江兵、平林兵的势力，但这是临时措施，不可把它施用于已经安定的时期。只有名份与车服仪制，是圣人所看重的，现在给了不应该给的人，希望他们有万分益处，这犹如上树找鱼，登山采珠。四海之内看到这样，会有人暗中窥伺汉朝的皇位。”刘玄大怒，把他囚禁起来。
【解析】材料中的刘玄处于一个颇为尴尬的局面。
他自己是皇帝，权力没多少，掌握的兵没多少，下面主要几个头头也不大听他的话。
因此，看上去是皇帝，最多算是吉祥物或傀儡，并不能作数。
这是刘玄的悲哀。
而上面的材料列举了刘玄一些不好的事，或许从一方面说明刘玄这个人的确不行，不适合做皇帝、做领导。
但是从另一方面来说，刘玄这个弱权领导只要他想抓权也必然会出现如此局面。

1.权力安全的刚性需求权力需要人来执行，扩张更离不开人，而赵萌就是刘玄的权力触手。
一方面赵萌是刘玄的老丈人，另一方面赵萌也全力支持刘玄，两人利益共荣共损。
最关键的是，赵萌是刘玄手上为数不多能用且靠得住的人。
郎吏有说萌放纵者，更始怒，拔剑斩之，自是无敢复言。
所以为什么有人提出说赵萌的不是，刘玄会如此反应激烈，因为动赵萌就是动刘玄，赵萌一旦没了刘玄就立马成孤家寡人，那点原本就少得可怜的权力就会立马烟消云散。
2.控制不了的不是自己的权力中间有个叫李涉的人提到对原本绿林军诸多将领的限制。
刘玄依然很气愤。
一方面李涉提到的问题，刘玄也知道，但是这个矛盾在水下，大家都知道对方知道，只不过没有公开讨论，因为一旦公开就意味着内讧火拼。
另一方面李涉将这个东西提出来就是把刘玄架在火上烤，逼他表态，甚至于使得矛盾公开化，一不小心就有可能让原本的绿林将领造反。
所以要把李涉关起来，表示对这些将领的信任。
换个角度来说，刘玄为什么会容忍这些将领胡作非为呢？难道他不知道普天之下莫非王土？这些将领在他名义下的土地上作威作福，他这个皇帝不膈应？
要我说，哪怕刘玄是皇帝，自己控制不到、管不到的地方，名义上是他的国土，实际上和他半毛钱关系都没用。
既然如此，那为什么要去管？等真正实际意义上控制了再说。
3.权力必然亲近周围以至群小、膳夫皆滥授官爵，长安为之语曰：“灶下养，中郎将。烂羊胃，骑都尉。烂羊头，关内侯。”
刘玄要扩张权力，需要有人来作为权力意志的延伸，其中就必须要用人。
而刘玄更关心的是自身 权力 安全。
因此，信任、熟悉是第一 位 。
恰好身边仆人、侍从具备这个属性，因为熟悉所以信任，因此任用。

于是有了这段材料。
只不过区别的是，刘玄身边只有这些人，他聚集不了顶尖人才，只有如此。
倒不是说他真想用他们，而是没得 的 选。
其实不光是刘玄， 其实 很多手握权力之人，使用权力、延伸权力的时候，第一优先考虑的也必然是周围亲近自己的人。
一方面就是信任熟悉。
另一方面也是 自 亲近自己的人都不给利益，其他人又如何向自己靠拢。
只不过区别在于身边到底聚集的 事 小人马屁精，还是人才。
【闲扯】你说刘玄不负责、没远见、没格局。
讲实话，我倒觉得刘玄如此状态才是他应有的状态。
毕竟，他只能够考虑到 眼前 当下。
连自己权力都不稳、位置都不稳，心怀天下又有什么用？
之前看一个文章，提到平王东迁前后发生的一些事情。
其中的观点讲到，周平王上位的过程就是变卖家产、崽卖爷田不心疼的过程。
而且当时，周平王手里面啥玩意都没有，许诺登基之后，把土地官位给诸侯。
换而言之，他是拿未来的利益做许诺，颇有玩期货的味道。
所以，才会有如此败家，毕竟不是自己手里面的东西，送起来自然不心疼。
你让他考虑周朝天下，他会说：“放屁，等我当王再说，我当不上王，这尼玛天下和我有屁关系。”
上面的材料中的刘玄也是如此。
把刘玄、周平王的例子给高度提炼一下：那些名义上是我的，但是现在不属于我，那么就不是我的，与其为之操心，不如立即变现成为到手中的利益。
这也是为什么空头支票、凭空许诺、借花献佛特别容易。
因为用的不是你现在的钱，你感觉不到痛。

唉·· ·——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

控制不住欲望，人会变成“鬼”！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平二年（丙辰，公元前5年）【原文】丁、傅宗族骄奢，皆嫉傅喜之恭俭。又，傅太后欲求称尊号，与成帝母齐尊；喜与孔光、师丹共执以为不可。上重违大臣正议，又内迫傅太后，依违者连岁。傅太后大怒， 上不得已 ，先免师丹以感动喜；喜终不顺。朱博与孔乡侯傅晏连结，共谋成尊号事，数燕见，奏封事，毁短喜及孔光。丁丑，上遂策免喜，以侯就第。
【译文】丁、傅宗族的人骄横奢侈，都对傅喜的谦恭节俭十分忌恨。还有，傅太后要求称尊号，想与成帝的母亲、太皇太后一样尊贵，傅喜与孔光、师丹共同坚持认为不可以。哀帝难以违背朝廷大臣的正当议论，又内受傅太后的逼迫，犹豫不决，拖延了一年多。傅太后大发雷霆，哀帝不得已，就先把师丹免职，希望借此使傅喜受到影响和触动。傅喜却始终不顺从。朱博与孔乡侯傅晏勾结，共谋促成变更傅太后的尊号。他们多次在皇帝闲暇时被召见，并经常呈递密封奏书，攻击诽谤傅喜以及孔光。丁丑（疑误），哀帝下策书免去傅喜的官职，以侯爵的身份离开朝廷，返回宅邸。
【解析】之前提到，傅喜和王莽很相似，包括在上面的材料中，傅喜被傅丁外戚中的自己人嫉妒，与当年王莽被王氏外戚中人嫉妒都如出一辙。
傅喜的情况相对特殊，王莽获得了王氏外戚中上层的支持，而傅喜没有。
傅太后也非常不喜欢傅喜。再加上材料中的朱博、傅晏在其中搞事情，导致傅喜被免。
本来开局非常不错的傅喜为什么惨淡收场，还要从这几个方面说说。

1.标杆性人物丁、傅宗族骄奢，皆嫉傅喜之恭俭。
注意，傅喜此时是大司马，是丁傅外戚的 台面 支柱人物，他表现出恭俭好像是他一 个人的事，怎么别人会嫉妒？ 这要从两个方面来分析。
其一，心理层面上。没有对比就没有伤害。
很多时候，一个人优不优秀并不在于他自己，而在于它和谁比。
但问题来了，没有人愿意做背景板，尤其是用自己来衬托别人优秀，更别说用自己的不堪来衬托别人厉害。
傅喜恭俭没错，是丁傅外戚的骄奢衬托出来的。
对于这些人而言，傅喜如此不就把他们给衬托的混蛋了嘛？
再加上一个群体心理效应，如果一群人中出现了一个特立独行的，群体是大概率的会排斥甚至打压此人。
其二，利益层面上。丁傅外戚从原本的诸侯王外戚成为皇族外戚。
本来想着能够好好地享受、作威作福，现在傅喜上位，搞这一套，让其他人想玩了、想造作都不了，如此挡着大家，自然是要被嫉妒被针对。
再加上，大家都是丁傅外戚，凭啥傅喜上位？凭啥不是我？
2.理念冲突又，傅太后欲求称尊号，与成帝母齐尊；喜与孔光、师丹共执以为不可。
傅太后和傅喜作为丁傅外戚上层，本来应该在某些方面保持一致。
但是傅喜却在很多事情上与傅太后对立。
傅太后预想是通过傅喜来释放影响力，并实现对朝堂的控制。
傅喜有自己的想法，并与傅太后背道而驰，如此不但代表不了傅太后的利益，更与丁傅外戚整体利益相悖，最关键傅喜的存在造成丁傅外戚撕裂。
傅太后越发不喜欢傅喜，甚至到最后起了收拾傅喜的心思。
从傅太后的角度看傅喜也理解，本来一家人指望能帮衬，结果都头来不但不帮，而且还拆台。
这种被寄托期望的亲人所背叛的感觉，只会比敌人更怨恨。

3.利益冲突朱博与孔乡侯傅晏连结，共谋成尊号事，数燕见，奏封事，毁短喜及孔光。
如果看原文，朱博、傅晏扮演了非常不光彩的角色，但细细思考，这也是两人必然的行为。
一方面，傅晏、朱博等人为了把这事办成，自然相关阻碍人即傅喜要摆平。
另一方面，也是朱博、傅宴，希望通过上傅太后尊号一事，来获得傅太后支持，进而上位。
再者，傅喜的位置也是傅晏想要的，傅喜不下来，傅晏怎么上去？
诸多方面的因素汇聚在一起共同造成傅喜免职。
【闲扯】看完上面的材料，如果从傅喜的角度其没什么东西。
无非就是坚持本心、不做妥协、实事求是。
但是如果从傅太后、丁傅外戚、朱博傅晏三个方面去看他们为什么要动傅喜，关键还是人的欲望在作祟。
丁傅外戚是害怕当前利益的失去；傅太后是欲望想要而不能得；朱博傅晏则是对贪念在躁动。
这其实也反应了咱们在面对欲望时候的三种常见心态。
害怕失去的恐惧、得不到的愤怒、索求更多的贪婪。
欲望这个东西，不好定性，关键在于欲望是什么、用什么来体现。
就好比说在职场，升职加薪和升官发财其实某种程度可以等号起来，但是两种表达的初心完全不同，高下立判。
又比如，升职加薪你用什么方法？是踏实做事提高个人价值输出，还是拉帮结派给领导送礼。
两个方面，可能各有得失，但是显然在社会观念中后者就是糟粕。
所以，面对欲望应该报以平常心，更应该时刻警惕自己不能被欲望所吞噬，变成反被欲望所驱使的奴隶。
有句话在以前的内容中提过几次。
看《资治通鉴》不应当只看到权谋，更应该通过历史人物的言行，来时刻审视自己的内心。
学东西或许不会学一辈子，但是内心的修炼却是终生。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

“苦的食物多吃点，人生的苦就能少吃点”
原创 薛芃 三联美食*本文为「三联美食」原创内容

『苦的万般滋味，滇西人最懂。』主笔｜薛芃摄影｜蔡小川刚到的头两天在腾冲吃饭，点了碗苦茄汤。苦茄又叫苦子果，大号的长得像个青圆茄子，不过个头没有北方的茄子大，而

且有棱，色泽艳丽，小号的握在手里像个把玩的茶宠。还有一种小苦子果，樱桃般大小。
切几片苦茄，加一点葱姜，再放上几片腾冲人家家必备的干腌菜，便可做出一碗汤。 苦茄的口感是清苦微涩的，在一桌又酸又辣又咸的腾冲本地菜中间，这碗不起眼的苦茄汤是一股清流，中和了这些重口味，清爽又解腻。 太喜欢这一口微苦回甘的汤了。
以前看到一个词叫味觉受体（gustatory receptor），大致意思是，酸甜苦辣咸等每种味道都会释放出刺激信号，人的味觉受体和嗅觉受体会接收和相互传递这些信号，这些信号最终进入大脑，从而对味道产生感知。比如，氢离子会刺激酸味受体，钠离子刺激咸味受体，不同味道释放出的生物信号不同，每个人的接收能力也不同，也就是味觉受体的差异，即便接收到同样的信号，感知力和转化能力也各异，所以有的人很能吃辣，有些人不爱吃甜。猫也不喜欢甜的食物，它们缺少形成甜味受体的功能基因，尝不出甜味来。

▲绿色小圆果子是小苦子果，有棱的绿色和橘色大果是大苦子果，又叫苦茄还有一个有趣的故事，来自对鲜味的发现。20世纪初，东京帝国大学的池田菊苗教授有一回喝鱼汤，和往常一样，汤汁味咸，入口后留下一丝甘甜和一种无法言说的味觉体验。 虽然鱼汤常喝，但他第一次去思考这个咸味之后的味道是什么、从何而来，他想探究一下这种味道，姑且命名为umami（鲜味）。 池田将鱼汤中包含的化合物提取出来，一一进行实验检测，最终这种鲜味指向谷氨酸，是一种氨基酸。

在后来其他学者的研究中，触发鲜味受体的更多化合物被提取出来，他们也指出池田菊苗研究的漏洞，不过，这些都无法撼动他对这种味道的贡献，很快就发明出味精，并注册专利，衣食无忧地度过余生。从此，这世界上有了代表鲜味的具体调味品，人类的鲜味受体也再次被激发。
其实也有苦精，1958年苏格兰科学家麦克法兰·史密斯（Macfarlan Smith）发现并提取出苯甲地那铵这种物质，它的苦味是常人无法忍受的，他也很快注册了专利。后来苦精多被运用在动物驱散剂、洁厕剂、工业酒精这类产品中，据说在Switch的游戏卡片中也有极微少的苦精，以防止儿童误食。有的鸡尾酒里会加入苦精，但那是另一种调配出的酒精调味。
自然界中的很多有毒物质也具有苦味，对苦味的抵抗成了人类自我保护的一种生理机制，苦精的命运与味精截然相反。
很少有人爱吃苦的食物，即便是吃，也只是点到为止。 想象一下，即便你再爱吃苦瓜，也不会来个苦瓜宴，甚至在日常生活里，也罗列不出几个常吃的苦味食物。 但当苦子果的大门打开之后，我与餐厅老板交谈得知，在滇西地区，食苦就像食虫一样稀松平常。很多苦味的食材只能生长在滇西复杂多样的生态环境下，也只有滇西的少数民族才会吃，这很大程度上与以前生存条件恶劣有关。因为身处大山深处，交通不便，只能吃身边有的植物和动物，这些山野之物也就慢慢被发掘；再加上山区炎热潮闷，毒虫毒蛇多， 这些苦味的食物多半有消炎去火的功效，以苦攻毒也就成了它们的药效。长此以往，食苦的传统在滇西延续下来，直到现在。
于是，我决定给此次旅程增加一个新的任务——寻苦。细算下来，我们找到了10种之多，倘若是在食材丰富的春天，收获一定更多。这是云南赠予我们的意外惊喜。

▲将牛粉肠里的苦水倒进锅里，一股带着草木味的苦味直蹿空中。撒撇是一道功夫菜，制作相当繁琐在腾冲寻苦食，棕包是最独特的存在。知道这种食物，还是因为在蒲川吃的那道“海陆空”。棕包这东西，除了保山、德宏，在云南其他地方几乎都找不到。棕包树长得很像棕榈树，都属于棕榈科，却不是一个品种。在年末的腾冲寻找新鲜的棕包，不是一件容易的事，此时已经过了棕包最好的季节，大多都被收完了，只剩零星还藏在树里。

邓姐带着我们问了好几家，终于找到一个邻村的大哥，家里的棕包树还有“余粮”。一路爬上缓坡，邓姐随手薅了点野菜。
站在这棵树前，我实在是分不清眼前的棕包树和棕榈树的区别，大哥跟我们说，棕包树的树干略细一点，笔直往上长，树叶的形状也略有不同。棕包头也能吃，不过一旦棕包头砍下来，这棵树就死了，一棵棕包树的寿命也就十来年，再往后品质就不好了。大哥先是拿镰刀试探性地割了一下树干，他在寻找棕包藏身的方位。如果正当季， 棕包里的花芯会冲破树干的一层层皮，长出来，只需把它们都割下来即可，但现在已经没有长势猛的棕包花了，只能去树干里找。
大哥好像探测到了什么，他把一块树皮像剥笋衣一样小心翼翼地揭下来，露出一块乳黄色的内芯扒在树干，这便是一个棕包。再一层层剥开外皮，鱼子一样的花芯露出来——我们寻觅良久的棕包。大哥掰下一小块，让我尝尝，口感确实跟鱼子很像，但没有鱼子的那种爆珠感，是很实心的口感，没有想象中的苦，反而有点微甜。
一路上，邓姐随手总能拈点野菜，我没注意她找的是什么，回到餐厅时，她手上已拿了一把。“你看，这是鱼眼菜，一会儿我们拌着吃。”我没想到，只是去找几个棕包的工夫，竟然就多出来一盘菜。鱼眼菜的枝叶茎秆很细，小小的一把，也是味苦的，吃起来很清爽。不知为什么，苦味的菜口感都很清爽，而且，凡苦皆败火。
在腾冲，棕包最常见的做法是炒肉。 那天中午，邓姐带我们去蹭了一顿杀猪饭。每到年关将至，云南的农村家家户户都要做杀猪饭，杀一头猪，做一顿饭，请乡里乡亲都来吃，剩下新鲜的猪肉做成腊肉、肉肠或用其他方式储存起来，来年再吃。饭席间，有一碗茴香肉圆干菜棕包汤。肉圆是用茴香混着做的，茴香的味道很复杂，有点甜，有点轻微的辛辣，还有点苦，难以描述的味道，而棕包的苦要纯粹得多，是一种直截了当单纯的清苦味，当复杂的苦和纯粹的苦放在一起，再加上干菜的咸，这碗汤每喝一口都能感受到层次的多样。 我试着在万般滋味中找到苦的差异，微苦、重苦或是甜苦，把茴香和棕包放在一起吃会不会更苦？我不知道这是不是没事找事，自寻苦恼，不过我的舌头在尝苦的实验中倒是变得敏感了些，再吃其他的食物，总能吃出点甜味来。
对了，这一路寻苦，当地人在跟我们介绍苦味食材的时候，总会在“它吃起来微苦”后跟着另一句话，“但它有回甘”。难道每样苦的食物都有回甘吗？在一剂重苦之下感受到的甜真的不是味蕾的幻觉吗？我的舌头暂时无法辨析得这么精确，不过我意识到，“回甘”似乎是对苦味食物的最高评价，至少在人们心中，苦尽甘来总是美好的愿景。
苦凉苞属茄科植物，长相十分清奇。粗实的茎秆头上，长着一朵球状花，颜色乌糟糟的，一点也不清丽，茎秆上还有些斑斑驳驳的小刺，抓起来不知该从哪儿下手。市场里买的苦凉苞，每一把都像一株来自外星球的小树。长成这样，必然不会是甜味的。这种食材秋季才有，最早是景颇族人吃，后来传到了其他少数民族，煮汤、凉拌都好。

▲有经验的腾冲人，可以找到未开花时藏在树干中的棕包第一次吃苦凉苞，是在傣族风味的王家酸角鸡。 面前是一盘舂的苦凉苞，跟佐料混在一起，辨不出它原本的模样。 我尝了一口，在酸冲辛辣的调味下，苦味被遮蔽了很多，隐约觉得，球花骨朵比茎更苦些。那时我还没见过新鲜的，在一众琳琅满目的傣族风味中，只是吃了几口就把苦凉苞遗忘在了一旁。再次见到，便是在菜市场，它出挑的样貌从喧闹的菜市场中一下跳了出来，我觉得自己找到了宝贝，从没见过如此像想象中外星生物的蔬菜。菜场的大姐告诉我们，12月底已到了

苦凉苞的末季，他们会提前采集新鲜的备下，腌制或冷冻起来，过季的时候再拿出来卖。
再后来，有一回在芒市的一个小餐厅吃饭，见有苦凉苞，老板说可以凉拌或做汤，我问说怎么做汤，要和其他的什么一起煮吗，老板说就它自己，单独煮。在滇西吃饭，很多菜煮汤都是单兵作战，什么都不加，一把水蕨菜可以煮汤，几片苦茄或苦凉苞也可以直接煮汤。这对食材的味道要求极高，因为没有其他味道的中和或遮蔽，它原本的味道将赤裸裸地融进汤里。
在尝过不少苦味之后，我以为在一桌菜中，苦是不会独立存在的，没有人一顿饭只吃苦味，总得有几个酸的、辣的菜吧，苦总是那个点缀的味道。不过， 傣族人爱吃苦撒，一碗苦撒可以成就一顿饭。在吃到了傣族人钟爱的苦撒之时，这一趟食苦之旅才算是到达顶峰。
早晨快8点，陇川的天还透黑着。王大哥在夜雾中开车来接我们，面包车向市场开去，天渐亮，雾气显得更浓了。陇川四周都是山，到了冬天，早上常常起雾，到了夏天，山上会起晨雾，洼地处不起雾。王大哥和爱人杨姐经营着一家撒撇店，叫东红撒撇，就在自家房子边，父母有时也会帮忙。王大哥轻车熟路，很快就拎回了一天的食材，其中包括几节牛的粉肠，用来熬制未来一段时间做撒撇的原材料。
毫无疑问，撒撇是一道功夫菜。在王大哥去买菜的时候，父亲就已经开工，院子里的大铁锅冒出腾腾热气，里面是满满一锅牛苦水，棕褐色的，又泛着一点橄榄绿，这色泽让我想起了贵州的牛瘪火锅。王大哥走进来，将刚买的新鲜牛粉肠剪开，苦水加进锅里，腥臭味“嗖”地一下窜了出来，这其实是牛未排出的消化物。老人家用铲子一直翻搅着苦水，生怕一不留神就煳了。满满一大锅苦水，锅的直径约一米。
我问这要烧多久，老人家说一直翻搅到把水熬干，要到下午四五点。炒干后的苦水变成粉渣，放到密封罐储存，能用十来天。眼前这个场景让我深深震撼，我没想到做撒撇的前期工作如此辛苦，更没想到怎么会有人发现这样一种吃法。第一个剪开牛粉肠的人是谁？为什么会用此做食物？

▲一碗鱼撒，生食辛辣鲜苦另一边，王大哥已经在处理牛肉和鱼肉，他和杨姐今天要为我们做三种撒撇—— 清新的柠檬撒、传统的苦撒，以及用鱼肉做的鱼撒。 杨姐说，王大哥特别擅长做鱼，嫁给王大哥之前，杨姐一点儿都不吃撒撇，日子长了，竟慢慢觉出好来。苦味入门难，但一旦从苦味中尝到了甜头，那将会是一种令人上瘾的美味。撒撇就有这种魔力。

王大哥从市场里带回两斤多牛里脊，皮筋剔除，打理干净，接下来就是用锤子敲打牛肉，他要将这一大块里脊锤成泥状。
现在大多撒撇店都用机器撵成肉泥，但王哥还是坚持每天用手锤，手工捶打出来的肉泥口感弹润，肉质细密，能与调料蘸水完美地融合为一体，而这些都是机打肉泥做不到的。锤好的牛肉泥颜色会变成浅红，锤子一直敲打着案板，速度越来越快，锤到最后，肉泥已经变得粘黏，会跟着锤子的起落而上下起伏，像在案板上跳舞一般，到这个时候，牛肉算是被打“活”了。此时，王大哥已经锤得青筋暴起，原本的牛里脊在慢慢坍塌、融化，变成泥浆，肉的纤维结构被彻底改变。
接下来，处理好的肉泥混进小野韭，像和面一样按压均匀。一定要是野韭菜，有一种辛辣刺激的味道。再加上一点刺芹、香蓼等其他佐料，倒入灵魂牛苦水，一碗苦撒蘸水才算是告一段落。 厨房里，杨姐已经准备好烘烤好的牛肝、牛肚，一些蔬菜和凉米线，这是撒撇的主菜。苦撒的吃法就是用这些食物蘸着刚刚调好的生牛肉苦水蘸水吃，这是一种傣族人特有的凉菜。
该怎么形容这种苦的极限？我的生活经验里无法找到它的参照。如果按吃饭的表情来说，就像小朋友第一次咬了一大口柠檬的反应；如果苦的程度有数值，在我的判断里，苦茄是2分，苦凉包是3分，苦撒能到7分，目前我的苦食天花板是苦撒。我自认为是一个爱食苦味的人，一路上的这些苦味都没让我犯难，到了苦撒这里，绝不是单纯的苦味，还带着小野韭菜的呛口感、辛辣味，以及牛肝的腥味，多味杂陈，如此复杂的味道加剧了所有味道的分量，已经让苦变得不再那么苦了。 如果此时再在苦撒蘸水里擦几下涮涮辣，那恐怕会刺激到丧失味觉。涮涮辣几乎是我国境内最辣的辣椒，不会有人切开煮着吃的，只轻轻点一下，就已经是狂辣的程度，所以它叫“涮涮辣”，是只能涮一下的程度，点到为止。

▲将野韭菜的汁水倒进生牛肉泥和野韭末中搅拌，成为一碗让味蕾爆炸的苦撒蘸水回到苦味上来，我断断续续地吃了一些苦撒。另一种柠檬撒更容易被人接受，它更清新酸爽，像一个充满活力的青年，苦撒则像一个修行多年的行僧，深沉寡言厚重。 但这两种，我更偏爱苦撒。鱼撒就不一样了，杨姐刚端出来的时候，我实在不理解这是什么，这不是饺子馅吗？没错，撒撇就是剁碎了的馅末，都是生的。

后来我再想起撒撇，所有感官都会瞬间进入临战状态。我总觉得，如果我生活在德宏，或是有机会常吃撒撇，应该也会喜欢上的。后来的几天里，发了高烧，什么都不想吃，但却想起了撒撇，以及在陇川喝到的一杯克力佬果汁，那种一种极苦的水果，也是我喝过最苦的鲜榨果汁，即便是加了盐和糖中和，也压根掩盖不住它的苦，但却无比清新。我竟然在想起任何东西都会觉得恶心的时候，味蕾的记忆中出现的是苦味，是一碗苦撒。或许是因为苦食败火？又或是在味蕾不敏感的时候，只能想起苦味？还是它给我留下的印象实在太深了？我想起这些天听到的一句话，是在老王酸角鸡喝酒时，下酒菜也是撒撇，那是我第一次吃苦撒，听了几遍都没听懂是怎么做的，也吃不下。老王劝人食苦有一句话很灵： “苦的食物多吃点，人生的苦就能少吃点。”
END本文作 者 ：薛芃本文摄影 ：蔡小川微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

苦夏日子里，胡豆就是自贡人的救星原创 陈茂君 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『到了苦夏，不思饮食，母亲就从泡菜坛里抓出一把泡酸菜，密密切了，菜籽油炒香，掺水，烧沸后放入去壳后的干胡豆瓣，再加进一坨熟猪油，大火转小火，直到胡豆瓣煨 ，酸辣腥香，饭后酒后最宜。』作者｜陈茂君胡豆学名蚕豆，大约13世纪传入我国。我国有“立夏尝新”之俗，初夏的鲜果时蔬新粮，蚕豆也“忝列其中”。
其实，在川南自贡，嫩胡豆早在立夏前就开始吃了。向阳坡地上的胡豆成熟早， 摘下成熟的豆荚，右手五根手指，一上一下夹住胡豆荚，一使劲，青碧如玉的胡豆粒就从豆荚的丝绒中掉了出来。
宋代有“盐渍胡豆”，清代袁枚写“腌芥菜炒胡豆”，汪曾祺则曾赞颂“生吃嫩胡豆”之法，这些我都无缘一试。富顺县老家人觉得嫩胡豆有豆腥味，不好生

吃，且会得“黄疸病”，浑身发黄，所以从未听说过有人生吃嫩胡豆。我生吃过干胡豆，也不好吃的。
嫩胡豆的吃法自贡至今嫩胡豆经典吃法是， 嫩胡豆加水煮 （pā），捞出控水；铁锅烧热，下菜籽油煎熟，放点盐，然后倒入 胡豆翻炒，入味后装碗上桌，名“烩胡豆”。
纪录片《风味人间》用菜籽油煎过的嫩胡豆入口，满嘴是嫩豆皮的焦香，接着是豆仁的泥软、粉嫩、鲜香，确也“新嫩莫名”。十余粒烩胡豆已入嘴，还没来得及喝一口稀饭。
老家有句俗语：“曹操背时遇蒋干，胡豆背时遇稀饭。”“背时”就是倒霉的意思，前半句大多数人都理解，后半句是说，立夏后，天气变热，人们喜食稀饭。此时又正当农忙，稀饭爽口，但不经饿，有了烩胡豆的加持，就耐饿了，所以和稀饭绝配。所以胡豆虽“背时”，但遇上稀饭，于是“走运”了。
说起这句俗语，我又想起一句顺口溜：“豌豆吃了光打屁，胡豆吃了屙皮皮。”上世纪七十年代，我下乡插队在川南农村，每年都要经历“春荒”。就是农历二月间，谷子、红苕吃完了，麦子还没收上来，有大约20天，家家农人都缺吃的，过着半饥半饱的日子。
幸好，春荒开始大约一周后，嫩胡豆就可以吃了。中午收工，家家户户都去生产队保管室，领几公斤嫩胡豆荚、嫩豌豆荚，烩好后，下稀饭，下杂粮糊。

烩胡豆缺油水，胡豆皮又不易消化。于是，春荒时节，农家茅坑里全都漂浮着一层胡豆壳。而豌豆的蛋白质含量高，吃多了老打屁。这就是那句顺口溜的来源，很不雅观，但是一段特殊岁月的写照。
胡豆嘴起黑线时就老了， 去壳下热油锅，与豆瓣炒一下，掺少量水，下盐，焖 ，收汁起锅，撒点鱼香丝上桌，下稀饭，极爽。这是普通人家的吃法。
如果将鲜胡豆煮熟去壳，放入碓窝中捣成泥，下油锅翻炒，调成浓稠的羹状，就成了胡豆羹。加盐，可下饭；加糖，就成了甜品，小孩尤爱。
待锅里的粳米煮开后，放入新鲜的胡豆瓣，或煮成饭或煮成粥，放点熟猪油、毛毛盐，豆香扑鼻，特开胃。陆游评价说：“豆粥从来味最长。”
纪录片《风味人间》再复杂些的就是素烧胡豆。鲜胡豆剥去外壳，掰成两瓣；冬菇、冬笋洗净，切小方片。锅内化猪油烧至六成热时，放姜片、葱节炒香；下香菇片、冬笋片炒香；掺鲜汤烧沸，下胡豆瓣烧 ，去掉姜、葱，放盐入味，勾薄芡至收汁起锅，就成了。 素烧胡豆色绿素雅，咸鲜清淡，软烂适口，堪称清欢之味。但制作复杂，一季也难得吃上一两回。
另一种三鲜烩胡豆不但复杂，而且一般家庭也做不出来。要把熟鸡、火腿、玉兰片均切成指甲片，新鲜胡豆去壳，取瓣入开水中泹一下。炒锅掺高汤，定味，下鸡片、火腿片、笋片、胡豆瓣等，烩至入味后勾薄芡，起锅装盘即可。

三鲜烩胡豆色形美观，清香咸鲜，美味天成。难度在三鲜配料要少于胡豆瓣，多则喧宾夺主，然而又要达到清香，不易。
鲜胡豆瓣也可同肉炒，如雪菜蚕豆、肉丁蚕豆，据说好吃，我没吃过。
干胡豆的吃法摘完嫩胡豆荚，胡豆叶晒干后可做猪饲料。再四五天后，胡豆杆杆就枯了，捆起来，挑回家，暴晒一两天，用捣衣棒敲打豆荚，胡豆粒就掉出来了。胡豆粒再晒一两天，就成了干胡豆。
干胡豆上市，母亲总会买了煎点干胡豆给我们解馋。
铁锅烧热，什么都不放，就倒入干胡豆翻炒，直到豆皮炒焦、爆裂止。 至于汪老说他儿时吃的“油沙炒”胡豆，小摊上卖的才这样炒，这样炒就脆些了。
但小孩牙口好，嘴又馋，反倒觉得煎的干锅胡豆越嚼越香。
煎胡豆不但能当菜，孩子们还随身携带，当零食。吃煎胡豆的时节，几个男孩见面，就有人提出“弹胡豆”玩。玩法也简单，大家把煎胡豆藏在手心里，再以胡豆粒多少排名，胡豆多的先出场。
图 / 视觉中国出场后，所有煎胡豆往桌上一撒，找出两颗，用拇指或中指，弹出一颗胡豆去撞另一颗，击中则赢，可取走被击中的胡豆。但如果弹上其他胡豆，则则为输，要下场，换下一位选手。至于完全没有弹到目标，或打中目标又打中了目标以外的胡豆，则要完全退出比赛。如此，轮换，直到桌上的煎胡豆弹完结束。这种游戏，有庆丰收的意思，大人见了，也不干涉。
到了苦夏，不思饮食，母亲就从泡菜坛里抓出一把泡酸菜，密密切了，菜籽油炒香，掺水，烧沸后放入去壳后的干胡豆瓣，再加进一坨熟猪油，大火转小火，直到胡豆瓣煨 ，酸辣腥香，饭后酒后最宜。
苦夏吃绿豆稀饭，不耐饿，母亲就做“激胡豆”来调剂。备一碗泡菜坛里的老泡菜水，加一块红糖化了。将干胡豆在大火红锅里爆炒得滚烫，趁热铲进大海碗，迅速端起泡菜水淋进大海碗里，冰火两重天，立时，就听得刚炒熟的干胡豆在海碗里嗞嗞作响。一二十分钟后，揭开二碗，海碗里的干胡豆已个个变得壮硕起来，再撒上点鱼香丝，就成了鱼香激胡豆，非常爽口，伴绿豆稀饭吃，绝配。
讲究的是清水加入适量的酱油、少量的醋与红糖、熟油海椒，以及姜、葱、蒜，重用鱼香——将鱼香切成细丝加入其中，兑成汤汁用以“激”胡豆。这样不但好吃，还有食疗功效。
还有将胡豆瓣炸酥，作为腊肉冷盘的垫底，豆瓣酥脆略带腊香，下酒最宜。怪味胡豆，乃四川首创。

本文参考：1、明代宋应星《天工开物》云：“蚕豆，其荚似蚕形，豆粒大于大豆，八月下种，来年四月收。”蚕豆乃因形得名。元代时，阿拉伯人将蚕豆带到云南、四川，所以四川人至今称蚕豆为胡豆。李时珍在《本草纲目》中也说，“蜀人呼蚕豆为胡豆”。
2、清顾禄《清嘉录》载：“立夏日，家设樱桃、青梅、（禾+畾）麦供神享先，名曰‘立夏见三新’……蚕豆亦于是日尝新。”清代蔡云的《吴歈》中有“消梅松脆樱桃熟，（禾+畾）麦甘香蚕豆鲜”句。
3、北宋宋祁《佛豆赞》云：“豆粒甚大而坚，农夫不甚种，惟圃中莳以为利，以盐渍食之，小儿所嗜。”蚕豆又叫佛豆、夏豆、胡豆等。清袁枚在《随园食单》中说：“新蚕豆之嫩者，以腌芥菜炒之甚妙，随采随吃方佳。”汪曾祺在《蚕豆二题》中还说：将生蚕豆“直接扔入口中，清甜的汁液立刻在口中迸出，新嫩莫名。”
END本文作 者 ：陈茂君微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

酷吏张汤的厚黑上位术，不建议用，但不可不知不察！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第19卷 汉纪十一汉武帝元狩元年（己未，公元前122年）【原文】天子以伍被雅辞多引汉之美，欲勿诛。廷尉汤曰：“被首为王画反计，罪不可赦。”乃诛被。侍中庄助素与淮南王相结交，私论议，王厚赂遗助；上薄其罪，欲勿诛。张汤争，以为：“助出入禁门，腹心之臣，而外与诸侯交私如此；不诛，后不可治。”助竟弃市。
【译文】汉武帝因为伍被平常 的 言论中曾多次赞美朝廷，所以想不杀他。
廷尉张汤说：“伍被首先为淮南王作谋反计划，其罪不能赦免。”于是伍被被杀。
侍中庄助平时与淮南王关系密切，二人曾私下议论事情，淮南王还曾送给庄助许多钱物。
汉武帝认为这是小罪，想不杀他。
但张汤坚持要杀，认为：“庄助出入宫廷是皇上心腹之臣，却外与诸侯如此私交，如不杀庄助，今后类似的事情就不能禁止。”庄助终于被当众斩首。
【解析】俗话说：“事有反常必为妖”
上面这段反常在哪里？反常在张汤的态度上。
咱们把时间往前，那年张汤出任廷尉，相当于全国司法方面最高长官，九卿之一。
在《资治通鉴》中对于张汤有这样两段描述：时上方乡文学，汤陽浮慕，事董仲舒、公孙弘等；所治：即上意所欲罪，与监、史深祸者；上由是悦之。

这名这两段完美诠释了张汤这个人的特点。
其一，张汤这个人极其会投其所好。 汉武帝喜欢儒学，他就巴结侍奉董仲舒、公孙弘。
其二，对于汉武帝的意思，张汤非常善于揣摩、顺从，基本上是汉武帝说啥张汤就如此办。
不过这次，张汤反常了！
上面这段材料中，说的是伍被、庄助因为牵连淮南王刘安造反获罪被杀。
其中纠葛不去细说，关键是对于伍被、庄助，汉武帝的意思并不想杀。
天子以伍被雅辞多引汉之美，欲勿诛。
侍中庄助素与淮南王相结交，私论议，王厚赂遗助；上薄其罪，欲勿诛。
两个“欲勿诛”，表明了汉武帝的态度。
但是，张汤却一反常态，强烈要求杀这两人。
最后，汉武帝在张汤的说服下也同意杀这两人。
为什么张汤要如此反常？
首先，设定参考标准。
淮南王刘安造反被牵连进来，相关参与的人必定要有所牵连抓捕，这跑不掉。
对于伍被他属于心向朝廷，但是又不得已参与。
对于庄助，一方面他是汉武帝的近臣，而他并没有参与刘安的造反，只不过是在以前和刘安交往过密。
把这两个人给处置了，其实就设置了两个标准。
其一，别管你以前怎么想的，只要你参与了就有罪，就要杀。
其二，你就算没参与，只要你以前和刘安有交往，那就有造反嫌疑，就要杀。
其次，将事件扩大化。
定下这两个标准有什么用？
如果不定，那么要处理的人无非就是淮南王那边参与比较深的人。
但是这两个标准典型立起来了。
部分朝廷大员只要参考这两条沾边了，恐怕都好不了。
《资治通鉴》就这样写到：凡淮南、衡山二狱，所连引列侯、二千石、豪杰等，死者数万人。
死者数万人，其中有多少真正参与？
有多少是因为张汤搞扩大化而被牵连？
用脚指头想想就能明白。

当然，上面这话中有一个字“引”，可以理解为牵连，也可以理解为引出。
牵连之意自不多说，引出之意那就有意思了。
淮南王刘安造反，牵扯了很多朝廷大员，当然不可能都用牵扯造反来处置。
但是，牵扯造反却是一个突破口，以此为机会进行检查、审讯，顺藤摸瓜，揪出其他事情来。
很可能结果就是，甲乙丙大臣和淮南王刘安是有点联系，但是罪不至死，但是因为在审查过程中，发现了甲乙丙其他的罪行，以此定罪处刑。
这就是为什么会有“死者数万人”，一环套一环，牵连着带出来的。
最后，功劳放大。
为什么张汤要如此搞扩大化，掀起大案，甚至不惜忤逆汉武帝的意思？
咱们把时间往后推一年。
汉武帝元狩二年，三月戊寅，平津献侯公孙弘薨。壬辰，以御史大夫乐安侯李蔡为丞相，廷尉张汤为御史大夫。
张汤从廷尉升任御史大夫，距离丞相只有一步之遥。
这似乎足以说明，张汤看准了淮南王刘安、衡山王刘赐的造反事件，是他以此刷功绩声望的大好机会。
如果直接正常处理，未必能够实现利益最大化。
所以，既然要玩，那就玩的狠一点，把事件扩大化，把更多人拉下水，只有牵连的人越多，张汤的功绩就越大。
张汤是上位了，却可怜数万无辜魂。
【启发】严格来说没有什么启发。
张汤这个做法，在李宗吾的《厚黑学》中也提到过，算是“补锅法”的一种。
所谓补锅法，指的是烂了锅的人找到补锅匠来补，而补锅匠趁主人不注意，把锅子的裂缝敲大一些，然后向主人索要更多一些的修补费。
而张汤的做法，则是把事情闹的更大、更严重，自己从中捞取更大的功劳。
张汤的做法现在职场人也有很常用。
比如说，他发现了一个问题，他能及时处理，他不说，他非要等到问题严重，然后再汇报、再来处理，然后借此邀功请赏。
还有一种更可恶了，没有问题，亦或者小问题，他从中搞鬼，把问题捅的更大，然后以救世主姿态收拾残局。
对于管理者而言，这种下属要小心，发现了要处理。
对于我们自己而言，最好不要用这种方法为自己赚功，玩得好缓则罢了，要是玩崩了，那就不是如何体面收场的问题了。
慎之！慎之！慎之！
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！

——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

傀儡控制术：紧扣这4点，傀儡就没有出头之日！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷，汉纪十五汉昭帝元凤四年（甲辰，公元前77年）【原文】乃立尉屠耆为王，更名其国为鄯善，为刻印章；赐以宫女为夫人，备车骑、辎重。丞相率百官送至横门外，阻而遣之。王自请天子曰：“身在汉久，今归单弱，而前王有子在，恐为所杀。国中有伊循城，其地肥美，愿汉遣一将屯田积谷，令臣得依其威重。”于是汉遣司马一人、吏士四十人田伊循以填抚之。
【译文】汉朝立尉屠耆为楼兰王，改国名为鄯善，并颁刻印章，赐给尉屠耆宫女做夫人，又为他准备了车马、辎重，由丞相率领文武百官送至长安横门之外，祭祀路神，置酒饯行，然后送其回国。尉屠耆自己向汉昭帝请求说：“我久居汉朝，如今回国后势单力弱，况且前王之子尚在，恐怕被其报复杀害。我国有一处地方叫作伊循城，土地肥沃，希望汉朝能派一位将军，在伊循城一带屯田，聚积粮食，使我能够借重汉朝的兵威。”于是汉朝派司马一名、部属四十人到伊循城屯田，以镇抚鄯善国。
【解析】黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。——唐·王昌龄《从军行七首》男儿斩却楼兰首，闲品茶经拜羽仙。——南宋·文天祥《太白楼》横行俱是封侯者，谁斩楼兰献未央。——唐·翁绶《陇头吟》这三首（其实还有不少，不一一列举）诗句都提到了楼兰，其中两首引用的典故就是傅介子斩楼兰王献首长安未央宫一事。
先来说一下背景。
自汉武帝下轮台诏之后，汉朝逐渐退出西域，西域各国逐渐向匈奴靠拢。
此时汉朝经过休养生息，国力恢复，加上霍光扫清内部权力集中，开始准备对匈奴作战的打算。
那么西域作为进攻匈奴战略的一环，也提上议程。

但是西域路途遥远，发动大军补给困难，当年李广利两征大宛，死伤不计其数就是前鉴。
所以，才会有傅介子提议采用刺杀斩首行动的方式来攻略西域，这也是汉朝没办法的选择。
傅介子的行动很成功，楼兰王被斩，那么接下来的就是如何把楼兰控制在自己的手中。
1.扶植亲汉乃立尉屠耆为王，更名其国为鄯善，为刻印章；在斩杀前任楼兰王之后，楼兰出现权力真空，汉朝让在长安为人质的原楼兰王王弟尉屠耆为新楼兰王。
用他，有这三个好处。
其一，他也算是楼王室成员，利他并不会引起楼兰人的反感。
其二，他久在长安，汉化较深，在感情上倾向汉朝。
其三，他自己也说了“身在汉久，今归单弱”。这个尉屠耆在楼兰并没有自己的势力，汉朝想要控制相对容易一些。
2.安插耳目赐以宫女为夫人这算是和亲，是一种政策。
和亲很多人觉得是耻辱，用女人的胸膛换和平，但是从政治的角度上来说，这个账很划算。
现在尉屠耆上位，赐给他宫女做夫人，其实有这么几个好处。
其一，影响力。虽然尉屠耆在汉朝时间久，汉化较深，但是其骨子里还是个楼兰人，鬼知道时间一长这个汉化影响会不会削弱。
所以让他娶个汉家姑娘，等于时不时给他紧紧弦，不停输出汉文化影响。
其二，监视耳目。这个就更好理解了，这个汉家姑娘相当于楼兰王后，能够接触一定核心的东西，天然能作为耳目传递消息。
其三，布局未来。尉屠耆与这个汉家姑娘结合生下的儿子，必定会被汉朝支持做下一任的楼兰王，届时楼兰王有汉朝血统，更加倾向汉朝。
3.利益捆绑上面两点是汉朝的动作，接下来看看这个尉屠耆的动作。
而前王有子在，恐为所杀。国中有伊循城，其地肥美，愿汉遣一将屯田积谷，令臣得依其威重。
从尉屠耆的角度看，从原来的人质转变为小国国君，是利好。
但是，前提是你的坐得稳才行。
结合尉屠耆自身，他有三个缺点。
其一，在楼兰没有自己的势力，镇不住场子。

其二，原楼兰王王子尚在，且对于他有杀父之仇（汉朝杀的，但报仇报不了就会把事算在尉屠耆头上），对尉屠耆有权力威胁。
其三，楼兰介于匈奴与汉朝，原楼兰王倾向匈奴，现在小弟被宰了，匈奴极有可能报复。
所以这三点对于尉屠耆而言就是，自身问题、内部矛盾、外部矛盾三重叠加。
因此，结合第一点，尉屠耆知道自己必须倚重汉朝。
进而提出让汉朝驻军的要求，其意就是借助汉朝的势力镇住国内同时也抵御匈奴。
而为了达成这个计划，尉屠耆提出的东西也很有意思。
国中有伊循城，其地肥美，愿汉遣一将屯田积谷。
他知道之前李广利出征问题所在，也知道对于汉朝而言经营西域特耗费钱财。
所以，既然给这个伊循城用于屯田，一方面作为汉朝西域的一个支点，同时屯田又解决经济上的开支。
而政治上，尉屠耆也用如此表态，表示自己心向汉朝，愿意和汉朝站一起。
这东西，你就把他当做美军驻日韩军事基地，相应的军费日韩要分担一样。
【启发】如果从材料本身，能够启发的东西并不多，因为这种事情，你我一辈子都遇不上。
如果你往前看，看看美苏争霸扶持第三世界国家，多半就是这个套路。
因此，从无用之无用的角度来看，提来出来就是如何控制傀儡。
其一，傀儡是你的人，亦或者本身就倾向你，或关系、或意识形态、或经历。
其二，建立傀儡内部的信息渠道，强化控制。
其三，关键职位的、权力的控制，你光控制傀儡没用，傀儡下面的关键职位、执行人还要继续培养亲近你的人，这样才能把影响力、控制力一杆子插到底。
其四，削弱傀儡自己身能力，亦或者扶持傀儡内部另一个代言，形成制衡，让其内斗，使得不得不依靠宗主的力量。这点你看日韩就是如此。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

来潮汕，有你“好粿汁”吃！
原创 陆晴 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『潮汕人以大米为主食，其米制品叫做“粿”。粿是众多潮汕小吃中最特殊的一大门类，潮人生活中独特的粿文化，代表其饮食文化中重要的一面。』文｜陆晴潮汕的民间习俗，历来都是极其重视时年八节的祭神拜祖，旧时的潮汕，一年中大约有二三十个节，再加上各家各户已逝祖宗的“忌日”和乡里集体的祭拜，基本上每个月都有两三个祭拜节日。“粿”往往被作为时节祭神拜祖的必备祭品，在祭品

中的地位仅次于猪、鸡、鱼“三牲”。潮汕先民从中原南迁到潮汕地区时带来了用面食作为祭祖果品的习惯，但是南方不产麦子，只能用大米来做果品，“粿”应运而生，这种食物也更适应岭南的湿热天气。
每逢四时八节，做粿成为潮人生活中一项必要的项目，潮汕地区有“时节做时粿”的说法，也就是根据不同季节和不同的祭拜对象来制作不同的粿。自农历十二月廿四以后，家里就开始杵米成粉， 潮语叫“糈”，再用“米糈”做成各式各样的粿。
▲广场粿汁的老板亲自在烙粿汁里的米浆薄片从春节算起，春节做鼠曲粿，元宵节要做甜粿、酵粿（发粿）、菜头粿，俗称“三笼齐”，取其甜、发、有彩头之意。清明节做朴子粿和鸟饼，端午节做栀粿和粽子，七月盂兰节做白桃粿，八月中秋做月糕，十月半祭五谷神，做尖担或萝卜形状的粿，欢庆一年的丰收，冬至日做冬节丸等。大米之外的杂粮像番薯、小麦、甘蔗等作物也经常用来做粿。
比如用番薯和面粉做成各种动物造型的“番薯饱”，用番薯淀粉做成粉粿和水晶球，用面粉做成疏萝包，还有一种“无米粿”，用薯粉做皮，马铃薯、芋头或绿豆做馅。 因为节日很多，要供奉的神灵众多，便产生了潮汕种类繁多的各式粿品。
按味道分有甜粿和咸粿，按粉糈来源有粳、糯、麦、薯等，按馅料不同分笋粿、芋粿、韭菜粿等，按是否掺入其他成分又可分为鼠曲粿、乒乓粿、朴子粿、菜头粿、鲎粿、栀粿等，按形状不同又可分为桃粿、龟粿、生肖粿、五牲粿、三角楼等。仅我们在最著名的那家飘香小食店的招牌上看到的马铃薯粿、水晶球、桃粿、红枣粿、金瓜粿、炒糕粿、马蹄糕等等品名就有30多种。
潮汕人概念中的粿，都来源于祭祀活动的供品，那些遍布潮汕乡间民宅的众多小祠堂里，到现在走进去也不难看见一盘盘新做的各式粿品。

纪录片《早餐中国》粿品寄托着人们的美好愿望，往往寄予了好意头，比如红曲粿、鼠曲粿等，用木印印成桃形，表达对健康长寿的追求；红曲粿被染成红色，因为红色是潮汕人心目中吉祥如意的象征；酵粿蒸过之后松发，便用以寄托兴旺发达的愿望，如果发酵过程做得好，蒸熟后粿面会凸起裂开，状若花朵，潮汕人称之为“笑”。“时节做时粿”，根据不同的祭拜对象来制作不同的粿品，原则就是投神所好，比如十月半祭五谷神，也作五谷母，潮汕的晚造收成时间大约在农历十月初，每年农历十月十五是潮俗“五谷母生”，祭拜五谷母以期来年风调雨顺、五谷丰登。传说五谷母快嘴，所以在祭拜五谷母时， 除了制作象形的粿品如谷穗粿、尖担粿、大猪粿，有些地方还会准备祭祀灶神时用的一种叫做糯米滋的粿品，用来糊住五谷母的嘴巴，叫她不能乱说话泄露人间的秘密。
在潮人长期祭祀神明的传统中，做粿成了潮汕民间家家户户妇女必会的功课，做粿的过程也处处透出潮汕人做食和做事的精细。潮汕农村的家庭主妇在春节前都会做鼠曲粿，而且鼠曲粿不易变质，往往一次做很多一直吃到元宵节。
纪录片《风味原产地》鼠曲草是一种野草，鼠曲粿以鼠曲草为配料是源于魏晋时期的遗俗。“鼠曲粿”传统的做法是，用粿印印出来后，选用干芭蕉叶垫底，这样不易粘住蒸具，而且芭蕉叶蒸熟后散发出的 芭 蕉 叶气息和鼠曲草的香味配在一起，是一种浓烈的天然芳香。再比如“白饭桃”，用粳米粉做皮，在粳米磨粉前先用清水浸一整夜，为的是保留有黏度的幼滑口感，把水磨粳米磨出米浆后，先上蒸笼把粳米粉浆蒸熟，这样做出来的粿皮吃起来才爽滑不粘齿。潮汕很多俗语形容做粿时的精细考究，“无工做幼粿”，是说费工费时费精力、倘工夫不济勉力而为，“歪鬓姿娘做无雅粿”，是形容女人仪表不整、手艺不佳。 而粿供品的性质也决定了其外形的讲究，一块拳头大的面团，搓成团状之后用雕琢精细的不同花样的木雕模子印制粿印，印好的粿才是真正完成了制作。

随着时间推移，有的时节已不再或是历经演变，粿从供品也越来越演化成具有地方特色的各色潮汕小吃，除了乡里偶遇的做粿的小作坊，在城市里想要吃粿大多去粿铺买现成，或者买料回来自己蒸。粿店里用来宣传的粿歌说： “潮汕人，相食粿，油粿甜粿石榴粿，面粿敢粿油炸粿，候粿软粿牛肉粿，菜头粿松桃粿，不煎不炸没好粿。” 在汕头的老城区，我们穿过最具特色的骑楼建筑，见识了以小公园为中心向外扩散的老城区布局，找到了老字号的飘香小食店。在上世纪五六十年代，经过公私合营，汕头当地很多家有名的小食摊档合并而成了国营的飘香小食店，占用小公园附近国平路的林氏旧祠堂经营。
飘香小食店集中了原本分散的各路名小吃，比如蚝烙是由1930年创建西天巷蚝烙的姚老四和林木坤主理，虾米笋粿和桃粿是新中国成立前在小公园行街开设潮成号小食店的杨潮贤和林剑秋两位师傅主理，粽球由当年驰名潮汕的蔡七记粽球店的师傅主理，在这里坐一坐，基本上能尝到各种传统粿品小吃。飘香小食店门面不大，店门口两边的玻璃上密密麻麻贴满了不同种类粿的名字，抬着头仔细辨认了半天，也不及进店看到操作隔间里铺在案上等着下锅的各种形状颜色的小物让人印象深刻。店里仍然可见小祠堂当年的样子，高屋石板地，只是在祠堂里开着白炽灯倒是头一回见。客人不多，管事的老汉坐在左手边那一桌喝茶看报，只低头从老花镜上沿瞟了我们一眼便不再理睬。
我们坐在祠堂正中的一桌，点了煎的、蒸的、炒的、各种馅的每样一两块来尝，也算挑重点领略了潮汕粿品的精华。 一杯茶下肚，几盘粿上桌，做熟的粿看起来不像之前那么生动精神，但是吃粿的过程仍像是游戏。好奇地先夹了一颗淡粉色的水晶球，透过泛着油光的薄皮分明能看到里面包的绿豆馅，粿皮的口感与面食不同与年糕类也有些区别，感觉上接近虾饺的外皮，但是柔软之余更带韧性。

电视节目《家乡至味》撇开口感，单说味道，各种粿的配料和内馅的丰富可能就挑战了熟悉面食的北方人的味蕾。咬一口球形的虾米笋粿，鲜美的竹笋甜味混合了虾米的鲜香味道，又不只这么简单，笋粿的馅料是把赤肉、白肉、虾米、竹笋、香菇切成粒状，再加入适量油煎葱珠、方鱼末、味精、胡椒粉、芝麻油、鱼露、精盐、猪油一起拌匀制成，当地人说“吃个笋粿，讨个媳妇”，意思是没有比这两样让人再美再得意的事情了。再说咸水粿，用米浆做成的粿皮像个小碟子，粿皮中间放上热的菜脯干， 用粿皮的嚼劲配上菜脯干的甜咸滋味，还可以拿筷子点上些当地特制的辣椒酱或者豆酱吃，都是绝好的风味。
飘香小食店门面不大，店门口两边的玻璃上密密麻麻贴满了不同种类粿的名字，抬着头仔细辨认了半天，也不及进店看到操作隔间里铺在案上等着下锅的各种形状颜色的小物让人印象深刻。
店里仍然可见小祠堂当年的样子，高屋石板地，只是在祠堂里开着白炽灯倒是头一回见。客人不多，管事的老汉坐在左手边那一桌喝茶看报，只低头从老花镜上沿瞟了我们一眼便不再理睬。我们坐在祠堂正中的一桌，点了煎的、蒸的、炒的、各种馅的每样一两块来尝，也算挑重点领略了潮汕粿品的精华。一杯茶下肚，几盘粿上桌，做熟的粿看起来不像之前那么生动精神，但是吃粿的过程仍像是游戏。好奇地先夹了一颗淡粉色的水晶球，透过泛着油光的薄皮分明能看到里面包的绿豆馅， 粿皮的口感与面食不同与年糕类也有些区别，感觉上接近虾饺的外皮，但是柔软之余更带韧性。撇开口感，单说味道，各种粿的配料和内馅的丰富可能就挑战了熟悉面食的北方人的味蕾。
电视节目《家乡至味》咬一口球形的虾米笋粿，鲜美的竹笋甜味混合了虾米的鲜香味道，又不只这么简单，笋粿的馅料是把赤肉、白肉、虾米、竹笋、香菇切成粒状，再加入适量油煎葱珠、方鱼末、味精、胡椒粉、芝麻油、鱼露、精盐、猪油一起拌匀制成，当地人说“吃个笋粿，讨个媳妇”，意思是没有比这两样让人再美再得意的事情了。再说咸水粿，用米浆做成的粿皮像个小碟子，粿皮中间放上热的菜脯干， 用粿皮的嚼劲配上菜脯干的甜咸滋味，还可以拿筷子点上些当地特制的辣椒酱或者豆酱吃，都

是绝好的风味。
（本文选自《三联生活周刊》2012年第24期）END本文作 者 ：陆晴微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

来江南“尝春”，都要吃哪些糕？
原创 牡蛎 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『春天一到，又想去江南吃糕了。』作者｜牡蛎对“少不入江南”这句古语的体悟是从味蕾开始的。大学毕业离开上海来广州已有5个春秋，每年春天一到，味蕾便本能的怀念那种带着草木清气的甜软味道。 那是来自江南人春天必吃的一道传统时令糕团——青团。

青团，又叫艾团，一般是用艾草的汁拌进糯米粉里，再包裹豆沙或芝麻馅料制成的糕团。按江南人的说法，春天的第一口青团叫“尝春”。
我第一次“尝春”是到上海求学的第一个春天。作为糯唧唧爱好者，这个绿胖绿胖还满身光泽的小家伙，一出现在食堂早餐窗口，便成功吸引了我的注意。刚出炉的青团2块5一只，手感软糯， 伴着好闻的植物香气，正好中和了豆沙的甜腻，从口感到色彩都是春天的气息。

▲青团（作者供图）艾叶做青团，有两大流派。一种是将艾叶榨汁后仔细过滤，拌进糯米粉里，制成光滑铮亮的深绿色青团，口感更嫩滑；另一种则是将艾草切碎熬制粗过滤，让碎叶与糯米粉融合，糯米皮里能找到一丝丝艾草碎叶，细细品味，有艾草微妙的颗粒感。
相较之下，我更偏爱后者， 总感到带颗粒感的青团有某种素朴的古意。

电视节目《探索发现》至于馅料，那些年各种新奇口味的网红青团层出不穷：奶黄、蛋黄肉松、螺蛳粉、还有本土特色极强的腌笃鲜青团……青团大战热火朝天。作为青团原教旨主义者，我始终偏爱江南传统的豆沙馅。细腻的豆沙往往拌了猪油，吃起来香甜滑口。
不过后来吃到一款“无馅”版的宁波青团，倒是教我念念不忘。 扁平的方块状，表皮薄薄的一层松花粉，本担心没有馅料会有些无聊，却意外的非常清爽，一口下去，口感干松又软糯，艾草香气非常纯粹。 可见有时候比起加法，不妨做一做减法。
纪录片《江南味道》吃青团，最要紧的是鲜做鲜吃。来到岭南后，我也曾因为惦记一口青团，网购过几次，价格贵上好几倍，味道却是差了许多。
当下物流发达，但仍有许多东西只能到当地去吃，我认为青团便是其中之一。
事实上，青团只是江南糕团的一部分。糕团在当地有无数面孔，以及多种滋味傍身。 水乡的精细，悉数揉进了一只只糕团里。
经典的海派糕团条头糕，糯米皮绕着豆沙馅，卷成长条，表面洒满星星点点的糖桂花，口感滑腻清香，据说鲁迅先生在熬夜写稿时，常备的夜宵就是条头糕。
常见的上海传统糕团还有双酿团、年糕团。双酿团表皮裹厚椰蓉粉，团子里藏着豆沙和黑洋酥两种馅，彼此间互不穿透，两种口味在舌尖交集，有1＋1大于2的奇妙滋味。

▲双酿团（作者供图）上海的第一只年糕团，出自老字号虹口糕团食品厂，至今红火。不像其他各式糕点是提前做好，年糕团讲究现做现吃。
在开放的窗口点好单后，做年糕团的阿姨会熟练的揪下一块年糕擀开，放入馅料包好。小料可以自由选择，丰俭由人。招牌的全家福往往会包入油条、雪菜、肉松、芝麻糖等丰富的馅料，拿到手胖滚滚一个，还很热乎，咬下去年糕可以拉出丝，软而不黏牙，甜咸甜咸的奇妙口味让人欲罢不能。
还有桂花糕、松花糕、定胜糕等苏式糕团，灰汁团、水塔糕、米馒头等宁波糕团， 虽然都是用米制作，但造型、口味丰富多彩。
在讲究“不时不食”的江南，糕团也是记录时令变化的“门面”担当。精致的糕团会随季节和时令而变化，可以从年头吃到年尾不重样。

苏州就有民间谚语：“一月闹元宵，二月撑腰糕，三月清明团，四月神仙糕、五月端午粽、六月谢灶团、七月红豆糕、八月食糍团、九月重阳糕、十月南瓜团、十一月冬至团、十二月糖年糕”，说的正是按时令吃不同糕团的习俗。
糕好吃，当地人也爱吃。江南人吃糕的热情，从古至今不曾减退。《梦梁录》记录南宋都城中的糕团，有丰糖糕、乳糕、拍花糕、巧粽、金铤裹蒸茭粽、蒸糍、元子……琳琅满目。
大到婚礼乔迁，小到早饭甜点，时至今日， 糕团已经成为江南人的一种生活方式，在人们生活里扮演着不可或缺的角色。
▲条头糕（作者供图）除了抚慰舌尖，糕团往往还蕴含着吉祥的寓意。比如松软香糯的定胜糕，传说是南宋时苏州百姓为韩世忠的韩家军出征鼓舞将士而特制的。糕上有“定胜”两字，后就被称“定胜糕”。在苏州民间乔迁、建屋、祝寿等喜事上，时常会出现定胜糕，是苏州招待客人的传统糕点。如今高考时节，很多人都一定要买定胜糕以祈求高考顺利。
江南为什么会有这么丰富的糕团文化？
首先当然离不开这方水土的孕育。 江南做糕的历史，与悠久的稻作历史分不开。江南的糕来自江南的米，糯米是南方糕团的主要原料，而水网遍布、河道纵横的长江中下游平原，非常适宜糯米的生长。加上江南自古丰饶，糕点不仅要求要有美食之味，还要有观赏之美、口彩之福，于是逐渐形成了特有的“糕团文化”。
其实， 糕团并非一开始就精致细腻。 先秦古籍《周礼·天官》，记载了将稻米、黍米捣成粉后制作的“糗饵粉粢”，那时候的糕团只是普通的食物，到了春秋战国，饴蜜作为甜味剂加入其中，才让江南糕团有了甜味。
唐代蔗糖从西域传入，让甜味变得更普遍，加上茶风鼎盛，精致的茶食糕点应运而生。宋代，点茶文化达到鼎盛，民间小食被宫廷青睐，加上文人追捧，糕团因而变得精细雅致，成为“茶饮之所以尽兴，酒食之多以合欢者”。

▲食而精则雅，一枚小小的糕团被江南人做足了花样（作者供图）对比北方糕点多用小麦和黄米来做，即便有糯米，也多是蒸熟再打制，有些许颗粒感，江南的糕团往往是将米舂成粉再蒸制，口感香柔软糯，更精细宛若江南丝雨。
食而精则雅，一枚小小的糕团被江南人做足了花样。 清新的米香，搭配着顺应时令采集的桂花等各种江南风物，将水乡的温柔和甜糯包藏入内，成就了江南滋味。
吃过这一口江南糕点，才悟到“少不入江南”的意思， 有一分或是怕人抵不过缠绵糕团情，深陷糕团温柔乡。
END本文作 者 ：牡蛎微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。

一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

来山西吃席，还得是传统老菜原创 无厘头小玮 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『厨师们在赵富平的“红珠玉佩”中可以获得启发，变化成现在流行的菜肴。』作者｜吴丽玮摄影｜于楚众赵富平到花园大饭店来为的是做过油肉，实际上他一连做了九道菜，还有黄焖鸡、小酥肉、黄焖丸子、酿茄子、口袋豆腐、生炸元宵、红珠玉佩和糖醋肉片，光听名字就知道是有年代感的老菜了。

他无论家传还是从业，一直走的都是最正统的路线，按说这般资历，批评一下现在年轻人乱搞餐饮是很正常的，但他只说自己是官府菜出身，讲道理也只能代表官府菜的观点，对于别人始终谦逊，这就更让人佩服他了。他讲大同官府菜做法上的丰富，来自于清朝时鲁菜传入的影响， 煎、炸、烹、炒，爆、熘、烩、蒸， 这些技法大同原本一样都不缺，但是听起来已经失传很久，“以前‘爆’有油爆双脆，‘煎’有煎烹带鱼，‘炸’有干炸腐乳肉，熘腰花要让腰花卷上料去很难，糖醋鱿鱼卷现在也不见了”。于是他特意选择了几种有代表性的稀罕菜品，它们还没有机会正式摆上桌，就被我们和围观学习的厨师们抢吃一空了。吃得少，印象却分外好。
当你只能吃一口时，你会全神贯注在它的味道上，而不会被它的形式所干扰。一个有心的厨师，一定可以在赵富平的展示中获得启发， 因为任何餐饮形式的流行都有一个稳定的内核，那就是扎实的基本功。
1 蒸：酿茄子虽然做法上荟萃各方精华，但黄焖鸡、小酥肉、黄焖丸子这样在扣碗里蒸的做法仍然是传统菜里最有代表性的一类。
▲一个有心的厨师，一定可以在赵富平的展示中获得启发这样的菜让赵富平做出特别之处，无非是讲究每个环节的细致， “好菜要费工费火，不是胡里潦啦一下子就能做完。工序必须全部完成，一道一道都有规矩”。肉条与鸡块先各自洗净，虽然围着他看的年轻厨师很多，但每一根肉条都得赵富平自己亲手捋过一遍。接着是逐个加腌制调料，加一遍盐，挨着盆依次揉搓，再加一遍粉面、淀粉，再逐个揉匀吸收，加蛋时有的要全蛋，有的只要蛋清，有的什么都不加，接着再每个揉捻一遍，把调味的底子做得结结实实。
“都是按传统做，啥就是个啥味。鸡要吃出鸡味，肉吃出肉味，就像这个酿茄子看着简单，但过去这是大同的一个官府菜。要做出清淡，淡中带香，带自然的香。”赵富平介绍说， 大同传统的“八八席”里，除了小酥肉、黄焖鸡、扒肉条等常见款，也有酿茄子这样清新的类型。
削掉皮的长茄子切成半圆，横着刀以一深一浅的“双片”刀法把茄子切成半个夹肉饼的形状。按照赵富平的说法，酿茄子要体现茄子自然的清香，茄盒中间夹肉就只用酱油、咸盐和香油调味，当然还离不开花椒水。每一瓣里肉夹到饱满整齐，要先炸完再装进扣碗里蒸。炸之前要把圆弧的一段放在鸡蛋糊里一抹，小火慢慢地炸好，捞出来再用剪刀修剪蛋糊炸花的部分，一个个都整整齐齐的，再往扣碗里装。
赵富平装扣碗也极其精致。装扣碗需要逆向的考量，碗底先放大料两颗，再剥一片方形的葱白垫在上面，接着再逐个放进去炸好的鸡块、酥肉和茄盒，为的是不让大料八瓣的花形给整碗肉上留下印子，“最后蒸完扣出来不好看”。其中只有丸子不能用大料，“太滑，大料容易把丸子顶开，一揭碗，丸子就掉下去了”。此外，酿茄子的装碗也格外讲究一些，先把两个茄子盒在碗底拼成一个整圆，再一瓣一瓣像花瓣那样扩展，曲线部分要朝外，最后揭开才是一个更饱满绽放的效果。

▲赵富平装扣碗也极其精致肉依次摆好后，再把只为调味用的葱段、姜片摆在最上面，它们的模样造型都无所谓，蒸好之后直接取掉即可。由于蒸碗菜在炸的过程里不加任何调味，除了前期腌制时加料，就是要在最后上锅前每个碗里逐次浇上高汤、花椒水和盐调制好的汤底。
扣碗上锅蒸的时间都在两小时左右。赵富平在花园大饭店做菜做了一下午，到五六点时，扣碗就都蒸好了。 在搓手期盼中，小碗扣到大盘里，扣得要迅速，但揭开要得当，以保证形状坚固。 赵富平又调一个薄的芡，在一片热气缭绕中浇上去，每一种肉都散发出最鲜亮的色泽来。其中尤其是酿茄子味道最特别，茄子仿佛已融进了肉里，最深的感受就是轻盈，不似其他传统扣碗的厚重，茄子的鲜跟肉里淡淡的咸香味相得益彰。
2 炸：口袋豆腐与生炸元宵赵富平做的菜里好多都在市面上销声匿迹。比如口袋豆腐，材料很普通，但是制作很需要技巧，过去这也是大同府衙的官府菜，是“低级材料卖出的高级菜”。但现在的人还愿不愿意为它的技术含量买单，那可就难说了，赵富平说这是饭店里卖不了的菜，当然也就无从谈起价格。
北豆腐切成长方形，赵富平拿刀从左向右这么一抹，就把豆腐推成了碎末。豆腐也需要腌制一下，一些胡椒，打一颗全蛋，再加一些淀粉，同样是依次加入依次拌匀，还是照例抹干净盘边。
腌制好的豆腐末先下锅去炸。丸子大小的豆腐量被赵富平在手掌和炒勺之间来回地轻轻摔打， 顺着微微笼住的手形，豆腐末逐渐形成了一个手掌宽度的纺锤形，慢慢从淡黄炸到金黄，最后炸成黄褐色。 炸好的豆腐拿笊篱捞出，在锅上微微沥干，另一把放着口蘑片、鲜桃仁、胡萝卜片、青椒丝和鲜香菇切片的笊篱下锅，红红绿绿的配菜一过油噼里啪啦，更加莹润亮泽。配菜滑油后跟豆腐盛在一起，这时再回锅用明火翻炒，出锅时，一盘明晰透亮。

▲生炸元宵时要用勺轻轻地敲打元宵，防止它过热崩裂，最后配着白糖、山楂块和剥了皮的豌豆一起吃另有一盘元宵也是炸出来的。 元宵拿来生炸，讲究个“脆”字。 赵富平拿着勺不停地在油锅里搅拌按压，“元宵要拿勺来回地碰，排掉里面的气体，才不容易崩裂”。炸好的元宵只是裂开一道浅浅的裂缝，山楂糕切块，豌豆提前剥掉外皮，把它们和白糖一起撒在元宵上，白、红和绿，是从过去的菜品调色盘里走出来的样貌，但是生炸的技术可以应用在很多现代菜式里。
▲口袋豆腐炸好的豆腐则因为纺锤形状得名口袋，表皮脆，中间松软，最关键是味道清淡悠远。赵富平说大同官府菜的特点是“淡”和“烂”，口袋豆腐里这两点表现得都非常明显。这道菜一出来，我又感叹得跟厨师们抢着吃了。或许你单吃这道菜时，会觉得它已远离当代人的消费心理，比如油煎是否健康、摆盘是否现代，或者它是否有一个更加响亮的名字，但当你只有那么一口两口的机会时，你会完全摆脱这些困扰，它给你留下的印象也会更加深刻。
3 熘：红珠玉佩这个名字上看不出所以然的菜，是我当天最念念不忘的一道。
所谓红珠，是用糖醋汁熘出的虾丸， 所谓玉佩，是“镶嵌”在面包片上的虾泥在锅中油炸。
做起来着实费工夫，老手艺人从去虾线的第一步开始就有严格的要求。明虾对半切开，虾线自然裸露，剥成干净的虾仁，再在猪油、胡椒粉和料酒的参与下捣成虾泥。一半虾泥抹在刻成核桃大圆形的面包片上，堆成圆鼓鼓的小山丘，顶上再粘上一片红尖椒、一片香菜叶，炸的时候先是面包片朝上，慢慢地翻过来，瞬间绽放出一片桃红柳绿的春光。

▲所谓玉佩，是“镶嵌”在面包片上的虾泥在锅中油炸另一半虾泥作为虾球使用。油保持温热，赵富平老师挖出一撮虾泥，在两只手之间弯曲翻转揉搓，最后从虎口上顶出一颗小小的虾丸，锅里炸出来时变作饱满的大颗粒珍珠。“红珠”比“玉佩”的工序要更多一些。炸好后的虾丸先要入锅回油，再用白糖、番茄汁、橙汁和白醋，在油里调出一个翻滚着大泡的沸腾糖醋汁，虾丸在里面牢牢裹上酱汁，这才摆进了盘子的正中，而周围的一圈已经由“玉佩”做好了装饰。
一种虾泥，两种吃法。 “玉佩”吃起来更加清爽，“红珠”则更油润。
4 面糊：糖醋肉片制作糖醋肉片有两个关键点，一个面糊，一个炸。
首先，肉片要选择肥五花，炸的时候在油里慢慢地搅开，炸完再回锅，肥肉全煸出去，吃起来一点不腻。为了保证糖醋肉片的脆嫩，回锅后应该马上装盘马上吃，先不说现代餐厅里一个菜从后厨推出再到客人餐桌上要历时多久，就是厨师从做好到装盘的时间都需要精打细算。
▲糖醋肉片这下赵富平需要一个厨师帮忙了，肉一边回锅，他一边炒出糖醋汁，糖醋比例一比一，先放糖，再加盐和水淀粉，在火上搅拌翻滚出泡泡，最后加醋，糖醋汁翻炒均匀后，再把回好锅的肉片裹进去，保证时间一刻不耽误。
赵富平想展示糖醋肉片的原因是介绍它的面糊要领，掌握了它，你就可以在这个基础上进行各种现代风格的变化。
肉片先加一遍花椒水，揉匀；鸡蛋照例是蛋壳一磕两半，左右手倒替流出蛋清，只剩下蛋黄浇在肉上，再次揉匀；接着是三分淀粉，一分面粉，最后逐渐揉成了浓稠而硬朗的手感。赵富平管这样的面糊叫“酥糊儿”。“学会这个，焦熘肉片、糖醋肉片都可以做，学会在肉馅里使用，干炸丸子、糖醋丸子、八珍丸子、拔丝丸子也都会做了，一通百达。”但这种技术对于年轻厨师来说，短时间内并不容易掌握，反而容易弄巧成拙，他们可以单用水淀粉，只加一点油，其他全无，同样可以做出焦熘肉片和干炸丸子来。这样的面糊也有个名字，叫作 “明糊儿”。

（本文选自《三联生活周刊》2024年第6/7期）END本文作 者 ：吴丽玮本文摄影：于楚众微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

来这座云南小城，吃一顿最佳清凉组合原创 无厘头小玮 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『 山中的菌子和山野菜，被叫作“海”的抚仙湖边的铜锅鱼和洋芋饭，以及一碗老酱炒过的鳝鱼米线，配上凉丝丝的冰稀饭，共同构成了玉溪消夏最佳饮食组合。 』作者 / 吴丽玮摄影 / 蔡小川野生菌

每年夏天，云南进入大快朵颐吃野生菌的时节，令人兴奋。 云南人把野生菌叫作“菌子”，念出来就有种肉乎乎、有嚼头的感觉。
云南的玉溪、楚雄、红河等地，每年都是菌子的主产区，在玉溪能吃到的菌子大多是常见的种类，做法家常亲民，但也会根据每种菌子不同的特点，做出不同的搭配和花样来。
菌子的基本款做法是炒菌，这也是菌子的经典做法。听过很多云南人说，菌子季到了，花里胡哨的做法通通闪开，此刻只想静静地享受炒菌子的美味。云南人炒菌子有两个类型，青椒炒或是干椒炒，到玉溪又多一个维度，加酱炒，或是清炒。在玉溪吃见手青（看到菜单写白葱或者杂菌不用乱，说的也都是见手青）一定要尝尝加酱的版本，肉乎乎的菌片加上老酱的醇厚，形成了玉溪炒菌子最大的特色。干巴菌也是炒着吃最经典，这时往往不带酱，选择青椒或是干椒即可， 为了增加它的风味，玉溪人炒干巴菌会把菜籽油和猪油混合起来，吃起来回味无穷。
云南人说，菌子吃多了，人会觉得身子软，没力气，于是就有了菌子与肉组合的菜式。但大多数菌子并不适合与肉搭配， “像鸡枞，单吃它香气很浓，一跟肉放在一起，它的味道就一点都没有了。” 蒋记菌子宴厨师唐锐告诉我，开店30多年，店里只有一道杂菌焖鸡算是把菌子和肉成功结合起来了。
兴隆菌子园的厨师黄永金又有些别的做法，比如，青头菌蒸肉也不错。 蒸肉要选那种帽子还没有完全打开的菌子，把下面的柄拿下来跟肉一起剁成末，用猪油和胡椒调味，再整体塞进帽子里去蒸，在重食材、轻做法的云南，这绝对算是个功夫菜了。虽然青头菌炒着吃没有炒杂菌那么出彩，但它容易吸汁，与肉搭或者直接烩都很出色。“口感爆汁，非常鲜甜。”黄永金非常喜欢烩青头菌的做法，“只用大蒜和青辣椒，但一定得用猪板油烩出来才好吃。”
更让黄永金念念不忘的是凉拌菌子的做法。 有嚼头的干巴菌和韭菜花拌在一起，每年菌子季结束的时候，他都要做一批罐头送给老客人。韭菜花和小米椒要先腌一段时间，腌好后跟生的干巴菌拌在一起，纯粹体验干巴菌的味道，“又香又脆，超级下饭”。黄永金经常推荐客人把凉拌干巴菌从罐头里挖一勺出来炒肉吃，“板扎（好吃），板扎”。
鸡枞是野生菌里的清甜一派，除了油鸡枞外，大多会使用清淡的做法。“煮鸡枞一定不能加葱花，鸡枞本身鲜甜的味道一下就夺走了。”黄永金说，煮鸡枞只要加一点猪油即可，蒸的话可以和蛋液一起。而像谷黄菌、铜绿菌、青头菌这几种无毒且可塑性比较强的菌子，可以拿来炸，更可以用云南“舂”的做法，用水焯熟，在舂臼里加上青椒、大蒜和在烫火上烧干的小米辣，再加上盐巴和柠檬，就是极富云南风情的一道野生菌特色吃法。
山野菜玉溪地处云贵高原的西南边缘，境内山脉众多。玉溪西部是云岭的支脉哀牢山，东部和北部在坝子之间有陷落的断层，南部和西部的地表则因河流切割而略显破碎，由此形成了一系列向南弯突的弧形山脉。由于海拔高差悬殊，玉溪的垂直性山地气候特征显著，自然环境的差异性又使这里形成了类型复杂且丰富的植物资源。 玉溪的夏天，除了野生菌之外，还有漫山遍野的山野菜可以挖来吃。
▲兴隆菌子园的服务员对当天采摘的菌子进行初步处理，现摘现炒是当地人在菌子季吃菌的必然要求陪我们上山找野菜的是研究大营街历史的陈宝贵老师。他最早是大营街大队综合商场的木雕工艺师，后来当了商场的经理，现在是铝型材厂的厂长，同时他还研究马帮文化、土司文化、米线文化等，在大营街社区开了好几个博物馆，分别存放他收集的云南民居的门楼、土司的遗物和传统的米线工具等，无论研究的深度如何，规模看起来是相当宏大的。
山野菜也算是擦了他文化研究的边儿。 虽然陈宝贵老师总是不苟言笑，觉得我问他到底谁家菌子炒得好、谁家米线味道正，都是些很不符合他学者身份的问题，但他答应了我要去找野菜，还是非常认真地做了准备工作。
车子一路西行扎进了山区，路上还顺道接上了他的表弟周医生，一个三代行医家庭出身的中医，从小就跟着父亲进山识草药，懂得颇多。车子行至与峨山彝族自治县接壤的南安哨，这里是玉溪有名的蔬菜种植基地，随着车子走上陡峭而曲折的山路，一路蓊郁苍翠，就全部都是野生林地了。

陈老师特意联系了当地的村干部，叫来包山的农户，带着我们进他的园子里拾野菜。包山的目的是捡菌子，怎奈今年云南干燥，最近几天更是连日不见雨水，菌子难觅踪迹。“他们包山的恐怕今年要赔钱了。”陈老师小声说道。
但园子里野菜有的是，周医生简直是随手可见收获： 根部可食用的土虫草、叶片厚实的理肺散、顶部带弯钩有绒毛的龙爪菜、叶片平趴在地上的蛤蟆草、模样类似四叶草的酸浆草、叶片如心形的桃苦菜、接触皮肤会刺痛肿胀的鸡刺根、圆圆的黄炮叶、叶片卷曲向下的龙回、叶子芯有一圈深色线条的叶连翘等，或清炒，或炒蛋，或炖汤，全是做菜的好材料。
还有些植物适合泡水或泡酒，既有中医上的医疗效果，味道也很不错，比如叶片嫩绿细小的九仙草、像狗尾草一般毛茸茸的将军草、一簇叶片如花朵般绽放的酸杨梅、带一朵白色绿芯儿小花的鸡眼草、叶片纤细的小路草、揉搓种子能制作木瓜水的木瓜叶、轻轻一捋就落下来许多的紫色葛根花等。
▲野蕨菜是玉溪夏季常见的山野菜大家开开心心地采了几篮子菜，又坐车返回了陈宝贵老师的铝型材厂，准备在他工厂的食堂里做一餐纯野生菜席。陈宝贵老师说，下一步他想开发玉溪本地的山野菜，“但你也看到了，采野菜路途遥远，农民摘来拿去卖成本不低，所以现在在餐厅里大规模吃到地道野菜还是不现实的”。
食堂几个员工很利索地就做出了一整桌子令人惊艳的野菜宴。 形状类似松针的沙榔树尖用辣椒油凉拌、桃苦菜加了辣椒清炒、 叫作“倒挂金钩”的炒野蕨菜用了老酱、蒲公英摊鸡蛋饼、用辣酱和醋凉拌的松树花和地母鸡、洋芋尖尖跟鸡蛋液拌匀蒸熟、黄花菜做汤、吊瓜头焯水凉拌等，全是没见过的稀奇品种。 一桌十几个菜没有重复，其中我最喜欢的是那个接触皮肤会过敏的鸡刺根，采摘的时候要戴好手套，跟鲫鱼一起炖后，就变成了一锅美味的鲜菜鱼汤。
另外还有臭菜做的两道也特别有趣，一个是青菜汤，另一个是臭菜加上老酱蒸熟，有类似香椿的味道，又臭又香，印象极深刻。
米线与冰稀饭陈宝贵老师的另一个研究重点是推广玉溪的米线文化，尤其是在玉溪复兴了自元朝开始流行的米线节，现在从农历正月初一到三月二十二，玉溪的各村、屯、寨会依次接迎土主，组织热热闹闹的演出队伍走村串寨。

▲陈宝贵老师（右）带我们去南安哨采山野菜，举步都会有收获云南很多地方的米线都有自己的特色，总结起来可分为两类，大锅米线和小锅米线。大锅米线以在昆明流行的过桥米线为代表，小锅米线则是蒙自的铜锅米线最出名。不过玉溪人并不罢休，无论是过桥米线还是铜锅米线，他们认为都能在玉溪找到渊源之处。玉溪市饮食行业协会秘书长拔健告诉我，玉溪米线的历史最早可以追溯到元朝中叶，是北城青堆村一个叫张彩的农民用稻米面搓成米条发明的。
不过普通人并不会在意米线的起源，大家只想吃到一碗好的米线，这在玉溪太容易了。玉溪米线最大的特点是丰富，玉溪米线又叫帽子米线，简单说来，就是浇头的选择特别多。
在所有的“帽子”里，鳝鱼米线是玉溪米线的当家品种。 制作鳝鱼米线最精华的配料依然是玉溪的老酱，炒制鳝鱼段时要先将面酱炒香，接着再将冷水注入锅中，煮至沸腾，制作出一锅鳝鱼汤。鳝鱼米线里也要加油炸的水发猪皮，它先在加了酱的鳝鱼汤中烫热，恢复了吸收汤汁的能力，再跟鳝鱼段一起作为米线的浇头，配上各种调料及鳝鱼汤，红彤彤、油亮亮的一锅，很有食欲。
夏天人们也爱吃凉米线。玉溪的酸汤凉米线也是最有特色的，在新中国成立前，香鼓楼下摆摊的杨才科做酸汤米线就非常有名气。酸汤凉米线的精髓是要加韭菜和豌豆粉。豌豆粉是云南的一种特色小吃，把豌豆粒磨成浆，再熬成糊，冷却之后凝结成块，质地细腻滑嫩。铺上韭菜丝，再盖上四指见方、约一厘米厚的豌豆粉，接着再浇入舂细后的生蒜与生姜，放入芝麻酱、香椿水、醋、酱油和辣椒油，吃起来清凉开胃。
我们在挂狗头风味小吃店吃到了一桌特别有夏日气息的玉溪小吃。 吃完了铜锅版本的鳝鱼热米线和鳝鱼热卷粉后，再吃一碗木瓜水或凉虾，喝一碗鲜奶米布，或者可以吃一碗豌豆粉与凉卷粉二合一的凉粉组合，配一碗凉凉的冰稀饭。 冰稀饭里面加了红枣、西米、芝麻、红绿丝、红糖和冰碴，在凉爽中突出糯米稀饭的香糯，最后再吃几块凉糕和豆沫汤圆，完美地吃完夏日沁凉的随心一餐。
抚仙湖的鱼玉溪人把江川的抚仙湖叫作海，铜锅鱼要去“海边”吃才最正宗。
抚仙湖是玉溪著名的度假胜地，它是中国第二深的淡水湖泊，蓄水量大，湖水清澈，作为一座内陆的小城，玉溪人把去抚仙湖玩叫作海边度假，莫名有种麦兜过夏天的可爱。

▲江川铜锅鱼可用菌汤打底，也可用清汤汆烫鲜鱼，各家的差别体现在蘸水上抚仙湖的美带来了神秘感。拔健是地道玉溪人，讲起抚仙湖的传说头头是道。抚仙湖有著名的“青鱼阵”，青鱼指的是抚仙湖一种学名叫云南倒刺鲃的巨型土著鱼，它们每年4～6月产卵，此时经常会成群结队在湖中游弋，形成一个巨大的八卦阵。“小的时候在菜市场见过卖青鱼的，超过两米长。”拔健说。不过这些早已成为历史，I类水质的抚仙湖每两年开渔一次，开渔期仅有当年12月一个月的时间，当地最著名的抗浪鱼和大头鱼，现在都已是很不寻常了。
抗浪鱼和大头鱼的传说也很神奇。 当地有一种说法，抗浪鱼在抚仙湖，大头鱼在南边的星云湖，两个湖水系相通，但鱼却从来不会越界。在这些传说的加持之下，抗浪鱼和大头鱼的身价也逐渐倍增，尤其是抗浪鱼，野生的捕不到了，就是养殖的也要1000多元一斤，堪称天价。“我小的时候去抚仙湖玩，赶上抗浪鱼迎着山泉向上排卵的时间，吃鱼只要10块钱，而

且是管饱吃。”拔健向我们回忆道，“但你说它好吃吗？我觉得也很平常。但现在物以稀为贵了，自从日本人将银鱼养到了我们这儿，银鱼泛滥，很快把抗浪鱼的卵都吃掉了。以前吃抗浪鱼，是脊背上的肉咬咬就扔掉，现在吃得骨头都不剩。”
他劝我们不要去追逐这些，好好尝尝江川的铜锅鱼就足够美味了。铜锅鱼是当地的一种鱼的做法，无论是哪种鱼，皆可铜锅。“建国初江川出土过很多青铜器，而且出土了滇王印，证明了司马迁在《史记》中对战国时期古滇王国的记载。”拔健说，江川至今还有一个村子一直以铜匠出名，铜锅也是那里的产出。我们在一家名叫抚仙湖铜锅鱼野菌园的餐厅吃到了来自江川的铜锅鱼，老板李绍辉在铜锅里用菌汤打底，再汆烫鲜鱼。
铜锅鱼更朴素的做法是用加了一些调味料的清汤来炖，吃这种铜锅鱼最重要的是调出好的蘸水来配。相比之下，我更喜欢店里做的铜锅洋芋饭，大米煮成半熟，再炒至金黄，铜锅里先垫一层去了皮、切成块的洋芋，再把米饭平铺上去，加水再继续焖熟。单吃洋芋饭已经觉得很香， 更香的是加一些辣椒油和辣椒籽，均匀地拌开，在辣味中咀嚼碳水，绝对可以一口气吃下两碗。
（本文选自《三联生活周刊》2023年第31期）END本文作 者 ：吴丽玮本文摄影：蔡小川微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

来中山，找一只酥脆鲜嫩的乳鸽原创 黑麦小面包 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『刘少振思考了很多年，到底什么才是石岐菜的味道？他觉得，有些味道会永远地留在记忆深处，那些混杂着情感的滋味，只有自己才懂。』作者 / 黑麦摄影 / 张雷12月5日，中山刚刚解封不久，大大小小的餐厅都陆续恢复了堂食，只是愿意走进店里吃饭的客人还不算多。一个穿着运动衣的男人站在店堂内的关公像前，正用抽真空袋塑封鸽子。 卤乳鸽是这家店的招牌菜之一，很多食客因为疫情的缘故只能用快递的方式来满足口舌之欲。 不多时，鸽子被整齐地码

进物流箱，盒子上工整地写着发往广州、长沙、上海。
这个穿运动衣、留着花白头发的大叔名叫刘少振，今年刚好到了领退休金的年纪，他很少在店里张罗，没有客人时他总是不言不语地忙活着什么，这让他看起来不太像老板。珠港澳的老饕和同行既不会叫他少振，更不会叫他老刘， 而是叫他“刘流地”。 刘少振说这个名字是他给自己起的外号，翻译成普通话就是“一般般”的意思，“不想给人过高的期待”。 刘少振好像对自己做的事总也不感到满足，特别是在做饭这件事儿上。
从口音就能听出来， 刘少振是中山的老石岐人，因此他给自家的店取名为“岐香村”。 “岐香村”位于莲兴路，就在厚兴市场对面，每到清晨和傍晚，店门口都是买菜的人，使这条街颇有些烟火气。“岐香村”的店面不大，满满当当能坐下三十来人，马赛克外墙，酷似趟栊门的围挡，显露出一点岭南特色。
像不少店铺一样，“岐香村”的门口也供着土地公，内堂供着提刀关公，在广东，这些神龛被视为平安和财神的象征。刘少振每日按时续茶换酒，这三年换得格外勤，只是这三年的生意，关公好像也难帮上什么忙。
此时，一对夫妇正坐在厅堂，分食着一条清蒸鱼；有些客人端着点评软件，要了卤水和煲仔饭；过了一会儿，又走进来几位拎着箱子的客人，直径走进小包房，不等服务员推荐，已经自顾自地点起菜来。刘少振接待过不少专业“吃货”， 照例，他不会多问，也不会给这些菜额外加料，只等客人吃完，换得一句“好吃”，心中一阵窃喜。
刘少振是个有些粗枝大叶的人，这让他看起来比一般的生意人少了些精明，而是多了些憨厚。 一说到菜，一说到开店，刘少振就像打开了话匣子一样，总有着讲不完的故事。 下午两点餐厅闭市，老刘还没来得及吃上午饭，他送走最后一位客人，给自己沏了一壶普洱，淡淡地说，吃货来来往往，有的是能吃出味道的，也有能吃出感情的。“干这家餐厅之前，我干过很多行当，”老刘摊摊手，把时间倒回到40年前，“就当听个玩笑吧！”
▲食客在岐香村古色古香的大堂内点菜在澳门的岁月上世纪80年代初，受到改革开放的政策影响，中山开启了第一轮工业化进程，一批国企陆续改革转制，外资和台港澳的资本涌入，让当地民营经济在国内率先活跃起来。对一般的平头百姓来说，生活尚未发生改变，他们目睹着一批人先富起来，内心也跟着变得活跃，当时的刘少振就是其中之一。
那几年，中山、珠海、深圳一带，有不少人为了摆脱贫穷偷渡到澳门、香港，死在路上、海上的传闻也比比皆是。即便如此，十余倍的高工资对于不少人来说都是个不小的诱惑。但刘少振一直明白，澳门从来都不是莲花宝地，也不会天上掉馅饼，他想去澳门，想验证一下自己。“既然还有个亲戚在那边开修车厂，不如出去搏一搏。”刘少振说。
1982年的某个晚上，刘少振只身一人来到珠海水湾路的澳门关口旁，藏在当时还未建完的拱北宾馆内，等着天黑。他没有手表，看着星星、月亮升起的时候，他轻轻潜入海中，游了一会儿，他确认自己没有被发现后，于是加快了速度……一天后，他成功地找到了在澳门做修车行的亲戚，并成为那里的一名汽车修理学徒。

因为有亲戚的照顾，小刘在厂里没有受到太多的欺负，白天的时候，工作紧张忙碌，一到休工时，他就不得不藏在宿舍里，无所事事。有那么几个月，他不敢上街，饿了就去附近的超市，整箱整箱地搬回公仔面，和各类的罐头。“开始的时候我觉得很好吃，罐头的种类很多，鱼啊、蔬菜、肉啊，都是没吃过的，但连续一个多月下来，连着上百顿，我就吃恶心了。”刘少振说，“再后来就是师傅买烧腊给我，每顿饭都是一份肉、一份菜、一盒饭，我又吃了几个月，又快吃吐了。” 三个月后，小刘壮着胆子走进了一家菜市场，买了一条鱼和蔬菜，做了几道在中山时常做的家常菜，顿感神清气爽，但吃饱喝足的他，也开始想家了。
在同行眼中，澳门是个“小而富、小而劲”的城市，但那些金碧辉煌的大厦、车水马龙的街市，对于一个20岁出头的小老百姓意味着什么呢？刘少振不愿意多想，他继续低头了解汽车的构造，从给轮胎打气，到换机油，再到修变速箱，校对喷油嘴，修理发动机，看着一辆辆小汽车重新焕发动力，他似乎也体会到了一点点的成就感。“学徒的工资不过几百块，一旦成为师傅，工资就会变成3000块”，年轻的刘少振想学本领，也想成为别人眼中的师傅。
7年的时间，让刘少振发生了不少改变，他从当初那个只穿背心、短裤的男孩，变成了穿着牛仔裤、时髦T恤衫的青年；他的少白头越来越严重，他开始染头发、烫头，外表的改变之后，他的性格似乎也没有以前那么怯懦了，变得爱说话了。终于有一天，他成了车行的师傅，客户专门点他修车，他第一次有了被需要的感觉。
7年的时间，刘少振总共被遣返了3次，每次他回到中山，都会发现家乡的变化，人们的精神面貌、街上的铺面、桌子上的菜式，以及人们手里的票子……80代后期，中山因为经济发展迅猛，与东莞、南海、顺德一起，被媒体并称为“广东四小虎”，刘少振一时间，说不清自己到底属于哪里。80年代，像老刘这样的“双城人”，在广东不算少数，他们惦念着故城，也期待着更好的生活，他们都知道作为“双城人”的不易，因为每个人赌的都是自己的明天。
时间来到1989年，27岁的刘少振第三次被“差佬”遣送回来后，他发誓再也不去澳门工作了，他不想再过那种居无定所的生活。几乎就在同一时间，他开始盘算着积蓄，盘算着这几年学到的技术，够不够开一间修理厂。不料，命运在此时和他开了个玩笑——澳门“发身份证了”，一周后，一个亲戚打来电话——澳门招募修路工人。
“这个工作不一样了，是完全合法的工人，不但有正式的编制，还能学操作大型设备，而且待遇和澳门当地人一样”，大概就是因为最后一个原因，刘少振又一次收拾了行囊回到了澳门。“回到澳门，我的工资已经变成了7000块，没过两年，我就成为一名挖掘机师傅。”刘少振说的时候颇有些得意。
回看在澳门的这十几年里，刘少振印象最深刻的是他在某个茶餐厅吃到的沙丹猪排饭。白色的盘子里盛着培根、烤蔬菜、米饭和太阳蛋，番茄炖蔬菜下面有一块厚厚的煎猪排，他说一份要三四块钱，有时候还不舍得吃， 他觉得这份中西合璧的味道，像极了华洋杂处的澳门， 随着经济的发展，港澳与内地之间的那道墙越来越模糊了。很多年后他只要去茶餐厅都会问服务员要一份沙丹猪排饭，却发现很多店已经再也不会做这道菜了。 刘少振知道，有些味道会永远地留在自己的记忆深处，那些混杂着情感的滋味，似乎只有自己才能懂。

▲刘少振在厚兴市场塑料厂里的卤水师傅1994年，刘少振回到中山的时候，小榄举办了一场为期近三周的赏菊大会，数百万游客云集中山。32岁的刘少振也想回家乡做一番事业，他带着一种鲜奶油从澳门回来，做起了销售。进入20世纪90年代，中国城镇居民人均乳制品消费量显著增加，刘少振看准了这个时机，把鲜奶油卖到了珠海及东北的面包工厂，这是他第一次踏足食品领域，在这几年间，他目睹了中国人对于好食材的迫切需求，也深谙人们的餐桌上即将发生一场很大的变革。

在东北卖了三年奶油，等刘少振回到中山时，澳门眼看着就要回归了，年近40岁的刘少振似乎又找不到方向了。正巧太太的亲戚要移民美国，想把家里经营多年的塑料厂转让出去。大概是因为对机械的天生兴趣，刘少振决定把工厂接过来，为此他开始钻研注塑模具的结构和功能，以及浇注系统的优化设计，虽然生产的是洗衣粉瓶子、石墨油的罐子， 但刘少振总是不满足于现状，试图在已有的工序中找到新的灵感。
目睹着工人每天用锤子和塑料棒敲打瓶盖，他萌生出了做一台压盖机的想法。“每个人的力气都不一样，盖子很容易被撬坏”，刘少振捣鼓了几个月，从机械压盖机到气动压盖，先后做了两个版本，都投入了生产。随后，广东的塑料厂都免费用上了刘少振发明的机器。很多和刘少振打过交道的人都觉得他有点意思，没人愿意琢磨的事情他愿意琢磨，没有人想要做的事他一定要做。
工厂的生活就这样平平淡淡地过着，突然有一天，岳父的一位香港朋友要来中山，他要求刘少振替他出面请这位老朋友吃饭。两个好吃的人聚在了一起，自然不需要过多的话题，几天下来，二人竟因为这简单的兴趣处成了忘年交。回港之前，这位80多岁的杨伯为了表示感谢，对刘少振说：“今天我们不要出去吃了，我在家烧几个菜给你尝尝。”
刘少振走进杨伯家客厅的时候，炒青菜、炖汤、卤乳鸽，几个简单的菜也摆了一桌，和杨伯干了杯酒，说罢一人捧着一只乳鸽吃了起来。只是一口，就让刘少振吃了一惊，“我在中山，从没吃过这么好吃的卤水哦”。凭着做过销售的敏感，他隐约觉得这卤水的味道开个店都没问题，随后他小心翼翼地问：“杨伯，能不能教教我？”80多岁的杨伯也毫无保留地拿起纸笔，专注地写了起来，等罗列完食材，杨伯像是嘱托一样说道： “我们家人吃了一辈子这个卤水，如今孩子们各奔东西，吃到这个味道的时候就知道‘到家了’，如果你能把它开个小店，那就太好了。”
回到工厂，刘少振专门找来一间空厂房开始研究卤汁，开始按照杨老爷子的方法勾兑卤水。葱姜蒜、良姜、冰糖、孜然、丁香、陈皮、干辣椒、香叶、八角、当归、桂皮、小茴香……堆了整间屋子，大火烧猪油，小火熬酱油汁…… 两天三夜，当热锅里的卤汁渐渐变凉，刘少振闻了闻，差不多是那个味道了。
随后，他开始在市面上寻找乳鸽。“90年代的时候，买鸽子没有现在那么容易，虽然人人都知道石岐有乳鸽，但那个时候的养殖还没有今天这样规模化，想要新鲜的，13天大的乳鸽，要直接和养殖场沟通。”刘少振说。
解决了乳鸽的供应后，2007年的某个夏天，第一批卤水正式出锅了。 刘少振兴奋地把鸽子带给身边的朋友，具体是谁吃过第一锅他已经不记得了，但他仍旧记得当第一只卤鸽被掰开的一瞬间，朋友看到汁水横流时惊诧的表情。
就这样，刘少振一边打理着塑料厂的生意，一边成批地卤起乳鸽来。他不断地按照自己的口味更改着这锅卤汁的味道，在这个缓慢的过程中，他学会了如何补足香气，如何用时间来沉淀味道，他也学会了如何让这锅卤乳鸽，变得更“中山”。
两三年后，塑料厂卤鸽子在小范围里越来越火，工厂的同行、塑料厂的供应商、银行和工商的朋友，纷纷打来电话，表示想定几只尝尝，更“过分”的是那些熟人，他们吃惯了这锅卤水，时常“找机会”来到塑料厂找刘少振喝茶，临别前，又从兜里掏出一个饭盒，问他能不能装两只鸽子带走。“在开店之前，我已经为朋友们卤过上千只鸽子了。”当时的刘少振几乎有求必应， “我那时候做的卤水鸽都不收钱，全送，我只有一个要求，就是如果他们感到哪里味道差一点，必须反馈给我。”

▲吃乳鸽时先吃腿奥运会之后，塑料厂的订单变少了，受到这一轮经济低谷期影响的，不止刘少振一家工厂，而是整个珠三角老旧的制造业体系。没有办法，车间的工作时长，从原先的24小时制变成了12小时，刘少振闻着卤水的香气，看着桌子上的财务报表不住摇头。这段时间，他又改进了一次卤水的配比，他冥冥中觉得，这锅卤水或许就是日后生活的指望。讨鸽子吃的电话已经不少，其他的卤味也变得供不应求，即便如此，刘少振仍旧觉得这锅卤水欠一点时间的味道， “也就是说，养得还不够，离我预计的出山效果，还差一点点”。

开餐厅2012年时，经过深思熟虑，刘少振还是把餐厅开了起来，位置就在厚兴市场对面。“家里有两家闲置的街角铺子，刚好够开一家小店。”他说。刘少振觉得自己是中山人，就一定要做石岐菜，在他看来，“香”是一种无形无色的感觉， 他觉得石岐的味道、石岐的菜系，也很难描述，就像傍晚时分，从各家厨房飘出来，漫布在村巷里的烟火气，带给人一种回家的感觉，于是他决定给这家店取名为“岐香村”。
“刚开店的时候，其实我都没有什么准备，自己既没有开过餐厅，又不会炒菜，只有一锅卤水，所以我最初在菜单里写下的菜式就是卤乳鸽、卤大肠、卤牛舌这些，我当然知道，想开一家餐厅光靠卤味是不够的，特别是在十几年前，单品店还不流行。”刘少振说，于是他凭借着自己对餐厅的直觉，又添上了简单的几样： 蒸肉饼、油盐饭、丝瓜炒爽肚、豉汁蒸金古鱼、圣瓜炒鲜鱿……
“我们在肉饼里加的头菜，也就是大头菜，来自黄圃镇，那里是西江、北江入海支流的交汇处，有冲积平原，所以菜头很脆，很甜；猪肚蒂来自沙溪，新鲜的猪肚被黏液包裹着，所以很有弹性，味道也香；金古鱼来自南朗，进锅之前，都是活蹦乱跳的；豆豉酱是我们自己做的；我们用旧庄蚝油……”刘少振觉得，既然自己不懂炒菜，就用市面上最好的食材，唯有这种不计成本的方法，才能不露怯。
店开了半年，卤水卖了不少，但生意算不上理想，有个做餐饮的前辈过来，让刘少振压低些成本，卖点便宜菜，增加一下翻台率。但这恰好触到了刘少振的红线，他说：“我不想让人觉得菜不够好吃，更不想换成不新鲜的鱼肉，我唯一能做的，就是等，等客人寻着味道再找回来。”
当然，这个老头也不是一味地倔强，为了能让客人满意，也为了让自己满意，他经常跑出去“临时拜师”，学一两道回来，放进菜单。15年前后，他托付朋友请来了香港铜锣湾避风塘“渔船炒辣蟹”的主厨廖喜。“这个传奇的厨师接待过香港90年代的一众明星，当年从大排档搬入餐厅时，连蔡澜都主动去捧场。”刘少振说，“老前辈愿意教，我当然想学。”
学完炒蟹的做法，为了表示感谢，刘少振特意买了条忘不了鱼招待他。那天晚上，他用两种方法烹饪了这条千元大鱼，一半用豉汁清蒸，一半做了最传统的方法——凉瓜焖。刘少振颇有遗憾地对廖师傅说：“小时候我们都是用凉瓜焖三泥鱼，但三泥是一种洄游的鱼，现在各地建了水库和水坝，鱼都回不来了，听人说这鱼卖得很贵，但从没见过有人能买到它。”
中山温泉宾馆是中国的第一家中外合作酒店，那里的厨师钟师傅也是刘少振的好朋友，他经常和刘少振一起去各地餐厅品尝粤菜，也为刘少振的菜单出过不少主意。有次，钟师傅带着蔡澜来中山，准备让他品尝一下经典的中山菜肴，不料那天刘少振去了兴丰村考察土猪。“他没吃成我这里的中山菜，确实有点遗憾。”刘少振说。
石岐的香味，就散落在那些旧巷子里，散落在普通人家的厨房里。在刘少振看来，石岐菜不一定是一些独特的菜，它表现在本地的食材和本地的做法。
他说：“中山很小，往南是珠海、澳门，往北是顺德、佛山，往西是江门，往东是深圳、香港，。在中山，石岐又被小榄、南朗、三乡、沙溪、东升等镇子围在中间，每个地方都有特殊性，口味又在互相借鉴。”
刘少振做的话梅猪手就是一例。“这不是我发明的菜，广东人家以前常做这道菜，猪手有嚼头，又下酒，话梅的酸味可以中和肉的肥腻，让猪肉的滋味产生一种回甘，我也做过话梅大肠，话梅五花肉，但中山人不太吃肥，更喜欢猪手的胶质。”刘少振说，“新兴的凉果很出名，我们用的是那里的话梅，如果我在新会的话，一定会用那里的陈皮。”
刘少振做鱼头也颇有讲究，他不用现成调料，而是用自制的辣椒饼和豆豉酱。每当刘少振遇见好辣椒，他就会多买回一些，用蒜头、豆豉和香料与辣椒混合，捣烂，然后把碎泥制成一个个饼晒干。鳙鱼来自中山附近的水库，鱼头被视为整条鱼中最好吃的部位，刘少振只蒸了短短几分钟，辣椒、豆豉和野山椒的酸甜混合着鳙鱼的肥美，便出锅了。
在刘少振看来，人们说到石岐乳鸽就会想到中山，“乳鸽一定是中山的招牌菜”。刘少振在卤汁里加入了一些荼薇花做的酒，这是中山小榄种植的一种古玫瑰品种，花香浓郁张扬而奔放，刘少振觉得这种味道会让它的卤乳鸽释放出一丝幽幽的、中山人所熟悉的香气。为了做好脆皮乳鸽， 他也试验了各种油温，最终确定了初炸和复炸的温度，150和160摄氏度。刘少振说，这能“抢”出鸽子深邃的酒红色。

▲刘少振在风干乳鸽2016年的时候，刘少振给店里添了一道脆皮鸡，起初，他觉得肉皮的脆度没有想象中的那么完美。于是，他在向专业厨师求教后得知了风干的技法，于是开始四处寻找风干柜。 寻到这个柜子要卖几万块之后，他犹豫了许久，最终决定自己“做一台”。刘少振把楼上的小型储物间腾出来，安了一台空调，用玻璃做了隔断之后，在旁边加上浴霸和风扇，这样，一个小型的冷暖两用风干箱就做好了。整鸡和乳鸽被有序地挂在那间不足一平方米的风干室内，热风与冷风的加持下，让不同的禽类表皮脱水，从而产生出酥皮的初始状态。“我原先喜欢搞一搞机械，这点活不成问题，”刘少振说，“做这间风干室总共才花了3000块钱。”
炒田螺、九吐鱼羹、冰淇淋鹅肝……逐一成了岐香村的招牌菜，来“深巷”探店中山美食的爱好者也络绎不绝。 但福不双至，2018年的时候，市场上的塑料原料价格大涨，刘少振的工厂面临严重的危机，“订单更少了，没有钱更换新设备，最要命的是工厂招不上人，年轻人都跑去送外卖了”。刘少振在2019年初关闭了他经营了近20年的塑料厂。“好在还有这家餐厅。”他叹了口气，继续说，“但2020年初，疫情又来了。”
期待疫情结束2020年初，店关了许久，空闲时间多了，刘少振就喜欢去对面的菜市场转转，看看有什么新菜，打听一下最近流行吃什么，他在那里都能问出个所以然。此前餐厅用的多数食材，都来自这家菜场，刘少振曾笑称这里是自家的“鱼池”“储藏间”。当疫情关上了菜场的大门时，他觉得无比的失落。10年间，这是刘少振最常去的地方，也是他心中最鲜活的地方。“一个城市的生命力，全看菜市场里。”他说。
空闲时间变多了，刘少振还添了个嗜好，就是打牌。他称自己“不够胆”，不敢挑大牌局，只是跟几个熟识的老友偶尔打打麻将，一起打牌的人都是开饭馆的。2022年，12月初，一起打牌的老朋友都消失不见了，在老刘的追问下他才知道，这些老伙计都窝在家里看世界杯呢。60多岁的老球迷似乎都对“巴西神话”有着一种特殊的情感，10号这天，世界杯1/4决赛，克罗地亚通过点球大战淘汰了巴西，这个消息可把老刘少振给乐坏了，他的老朋友们又要回到牌桌上了。
这几年，刘少振也不染头发了，穿得也颇为随意，忽然到了可以领退休金的年纪，他觉得自己老了。儿子去澳门读大学，虽是意料之中，但也让刘少振百感交集，那是他开始奋斗的地方，也是他埋藏在心底的记忆，他不知道儿子会不会留在那边，还是像自己一样，回到石岐，回到生活的原点。
12月15日，中山刚刚开放了一周，感染人数越来越多，刘少振在朋友圈发了个消息，让大家注意身体，注意安全，自己准备休息一周后再开店。那天，他给关公换了两颗红红的苹果，满上一杯浓茶，一盅白酒，转身关上了餐厅的大门。
作者档案

黑麦拉面漂移学说提出者终身减肥人士无籽西瓜患者作者精选

（本文选自《三联生活周刊》2023年第3/4期）END本文作 者 ：黑麦本文摄影：张雷微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

老板把烂摊子丢给我，应该怎么对付？用这五招，立刻反制！
赵丹阳 谋略那些事客户李小婉：丹阳老师，我是天津某汽车公司销售部的二把手。我们销售部有四个团队，权且用 A 、 B 、 C 、 D 代替。我从 2017 年以来一直负责带 B 队，势头不错，年销售额一直在 1800 万以上。老总为了奖励我，在保山道瑞丽园小区给我买了套房子。
2018 年、 2019 年也一直很顺当。但是到了今年三月份出了点小状况， C 队的负责人李某通过某些特殊关系，调到了人事部当副主任。老总就让我把他的 C 队负责起来，我原先的 B 队与 D 队合并，统一交由

销售部经理负责。
但实话实说， C 队是个烂摊子，那个团队几乎是天天插科打诨的，倒是有几个拼命三郎，但是光有热情，销售技巧不行！我如果负责那个团队，别说年销售额保证在 1800 万，就是 400 万都够呛！ C 队原先的负责人李某估计就是看透了这一点，才动用关系跑到人事部的。
我该怎么办？我如果跟老总说， C 队是个烂摊子，等于间接暗骂李某管理不善（李某现在也算是我的半个领导），也有拈轻怕重的嫌疑；如果不说，以后的坑就得自己填！盼指教！
丹阳解局：经过我在贵公司一周的暗访调查，觉得您采用鬼谷子绝学当中 “ 以信诚之 ” 的方略比较合适。请允许我援引古例。
当初秦武王想要攻打宜阳，于是跟左右说： “ 我想要攻克宜阳，你们有什么好办法没有？ ”
左右都回禀说： “ 甘茂号称国中智者，才学非凡、见识过人！您何不招他前来询问一二？ ” 于是秦武王召见甘茂，对他说： “ 大家都说你聪明、说你能耐，赶紧给我拿个主意！大胆一些，不必拘束！你要是说的好，我赏赐你五百金怎么样？ ”
甘茂权衡再三，娓娓应答道： “ 其实这个主意我早就有，这个主意我已经想了两三年了。但是我不敢轻易进献，因为我有两个担忧，一是替国家担忧，二是替自己担忧。为什么说替国家担忧？因为宜阳自建立之日起，韩国就派了十二万官军加以驻防，这还不算当地的绿林草莽和江湖豪侠！如今韩王又把宜阳周围的四郊六县全都并了进去，号称是扩权强县！因此宜阳它表面上是个县城，实际上是一个郡，易守难攻。您想要把它啃下来，非三五年不可，我不知道您有没有这个决心，也不知道国家有没有这个承受能力，此其一！ ”
甘茂停顿了一下，复又缓缓说道： “ 第二我是替个人的前途命运担忧！为什么这么说，给您举两个例子！
张仪这个人您知道吧？他替大秦筹谋定计，蚕食诸国，吞并巴蜀，可以说立下了丰功伟绩！但是功成之后，满朝文武夸奖他的寥落星辰。反而纷纷诋毁他 ‘ 虎狼纵暴 ’ 、 ‘ 狐媚纷纭 ’ ，是个无耻小人！一代功臣竟然遭受这样的诋毁，弄得张仪是天天惶恐度日。 ”
秦武王闻言，若有所思。
甘茂又继续说道： “ 还有一个人叫乐羊，他奉魏文侯之命攻打泰山诸国，不到三年就接连攻城拔寨，但是功成凯旋之后，却有人扒他的老底，跟魏文侯说 ‘ 乐羊这个小子太不地道了，当初就是个痞子流氓，天天打架斗殴、调戏妇女，你怎么重用这样的人？ ’ 可恨的是，魏文侯不但不替乐羊主持公道，反而借机敲打乐羊，跟乐羊说 ‘ 将军你在外征伐时，弹劾你的大臣有 300 多个，你说我是应该奖赏你，还是应该处罚你？ ’ 吓得乐羊赶紧伏地就拜，说 ‘ 我哪有什么功劳，都是您运筹帷幄，还赏什么赏？您别赏我了！ ’”
秦武王点头微应。
甘茂道： “ 您看，现在实心用事者，屡遭贬斥！但是钻营小人，却身居高位！我说这个话您也许不爱听，但这是事实！现在我不过是一个羁旅之臣，在秦国毫无背景和地位，但是您的重臣权臣，像公孙大人、陈大人全都是亲韩派，如果发动这次战争，一切顺利倒还好。倘若中途不顺，他们一定会劝您杀我，以平息物议，涤清流弊。 ”
秦武王赶紧说： “ 先生多虑了，我不会听那些杂七杂八的言论！ ”
甘茂继续给秦武王打预防针： “ 那可不一定，当初曾子的母亲在屋中纺纱织线，这个时候突然过来一个人跟曾母说，你的儿子杀人了！曾母说，不会的，我了解我儿子的为人，他不会杀人！过了不一会儿，又来

一个人跟曾母说，你的儿子杀人了，你赶紧躲一躲！曾母说，你不要再说这种话，我不会相信的，于是把那个人轰走了。又过了一刻多钟，又来了一个人，跟曾母说，你的儿子确实杀人了，我亲眼所见，你赶紧避一避！曾母吓的是投针断织、翻墙而逃！以曾母之明鉴，曾子之贤德，曾母听见三个人说他儿子杀人了，就确信无疑！这是因为什么？这是积骨销金、积羽沉船、三人成虎！现在我跟大王您之间，未有骨肉之亲，而将来非议我的将不止三个，您将何去何从？ ”
秦武王听了甘茂这番论述，表示十分无奈，他继续询问道： “ 那么先生你究竟如何，才肯呈献方略为我所用呢？ ”
甘茂说： “ 您先不用着急，如果您真心实意的想要攻打宜阳，不妨在此之前先在息壤这个地方，跟我歃血为盟！我们指天问地、签订协议！协议上也不用多写，就写八个字：君不负我，我不负君！如何？ ”
秦武王干脆利落道： “ 好！ ”
甘茂又道： “ 我希望本国的鹰派人物王、许、李、张四位大臣，以及刚刚归附的滕、越、宁、曹四个小国的君长一起见证这次盟誓！ ”
秦武王沉声允诺，于是二人击掌为誓。
不到半年，进军果然不利，事态焦灼！这个时候举国沸腾、物议哗然，公孙大人和陈大人果然趁机从中作梗，对武王说： “ 大王，您当初是误听了谗言，甘茂的话怎么能信呢？您现在应该杀他，以谢天下！ ”
面对巨大的压力，武王有点动摇，这个时候甘茂跟武王说： “ 武王，当初咱们两个击掌为誓还算数吗？ ”
武王思忖道，如果说不算数，那么对内无法安抚鹰派，对外又失信于他国。万一给新来依附的四个小国留下 “ 轻狡反复 ” 的印象，它们恐怕就要倒向齐国，从而对我国边境造成威胁！
最重要的是，如果说不算数，自己一国之君的颜面往哪放？！只能硬着头皮答应：算数！
甘茂于是请求道： “ 微臣请求您的近身大力士乌获亲临前线，一来监察三军，指挥调度；二来宣化王威，鼓舞士气！ ”
秦武王同意了。
于是继续调集全国的人力物力，直到打下宜阳为止！
面对宜阳这块烫手山芋，甘茂是怎么做的？他的策略是五步：第一，先对攻打宜阳做出深入而细致的风险评估，把可能遇到窘境提前言明。
第二，以 “ 物伤其类 ” 、 “ 前车之鉴 ” 的隐喻，替自己未来的命运表示担忧。（以替前战友张仪鸣不平的方式替自己说话）第三，用摆事实、讲道理的方式迫使秦武王在《攻打宜阳风险评估报告书》上签了字，并私下与君王达成友好同盟协议。
第四，引入第三方变量对此协议进行监督。（即：四个小国与内部鹰派）第五，把领导的近人引入局中。（即：拉秦武王的近身护卫乌获下马）所以最后不仅攻下了宜阳，自己也全身而退。
你也应该效法甘茂，走出以下五步棋：

第一，对接手 C 队后，可能面临的业绩下滑和内部矛盾详细梳理，做成报告，呈交老总，让他心里有数。
（这个报告我已经做好了，共分为七个大块： 1 ，目标考核引导偏差风险； 2. 强力赏罚风险； 3. 重设团队构架风险； 4. 可视化风险； 5. 集体决策风险； 6. 团队沟通风险； 7. 市场风险）第二，以感恩领导为主题，请领导及领导近人吃饭。其间，吹捧领导固然必不可少，但主要得为 C 队的原主管（李某）歌功颂德。与此同时，隐晦的提出李某在任时管理团队的难处（一定要以替李某鸣不平的方式提出，大力突出李某不容易），这样一来，也就间接道出了自己如今的窘境。最重要的是，这种方式完全不伤感情！
第三，谈谈接手 C 队后，可能出现的上、中、下三种预期结果，并用摆事实、讲道理、谈感情的方式，让领导允诺，只要未来发生的风险在预期范围之内，都应予以理解。
第四，其间，邀请你在模特公司的朋友张某、化妆品公司的赵某，以及在贵公司内部玩的不错的几名美女靓男一同作陪，一来歌舞助兴，二来力促你们老总言出必践、覆水难收。
第五，以 “ 收揽团队人心 ” 、 “ 增加管理经验 ” 、 “ 提高领导艺术 ” 三大借口为由，名正言顺的把老总最疼爱的侄子调过来当副手，美其名曰 “ 锻炼一下他，以备日后大用 ” 。把你自己和领导的亲戚始终绑在一起。
客户反馈：谢谢老师，前四步的执行整整花了两个月！上个月刚把领导的侄子拉下水。我想应该没问题了！
到年底返您一辆我们新出的 “ 观影 ” 汽车哈！
不过瘾？！请看丹阳论道付费课程：你想成功上位吗？丹阳论道教你八个套路！另附20余个案例，实战性极强！
（限时特惠88元！）

丹阳论道▲ 长按识别二维码 关注我们你若喜欢，点个 在看

老北京的爆肚，正在和这个城市渐行渐远原创 黑麦小面包 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『爆肚确实有三种常见做法，油爆、芫爆和汤爆。油爆和芫爆大多演变成了菜，比如芫爆散丹、油爆百叶等，在饭馆里能吃到。（图源视觉中国） 』主笔|黑麦一盘刚被煮熟、被切得有些凌乱的内脏堆在白盘子里，凌乱地冒着的热气，空气中仿佛能闻到一丝微弱的脏气味儿；一筷子夹起来几片肚丝，依稀可见它的韧劲，纹理也宣示着它生前的倔强； 包裹上由芝麻酱、酱油、香油、豆腐乳、葱花、香菜、蒜汁和辣椒油混合的酱汁，吃上一口，发出“咯吱，咯吱”的声响，这便是京津两地的特色小吃——爆肚。
不喜欢的人，觉得它散发着膻腥味或是抗拒满口的麻酱味道；喜欢他的人，则会从中找到不同的滋味与嚼感。梁实秋曾经这样描述爆肚：“记得从前在外留学时，想吃的家乡菜以爆肚儿为第一。后来回到北平，东车站一下车，时已过午，……步行到煤市街致美斋独自小酌，一口气叫了三个爆肚儿，盐爆、油爆、汤爆，吃得我牙根清酸。……生平快意之餐，隔五十余年犹不能忘。”

爆肚确实有三种常见做法，油爆、芫爆和汤爆。 油爆和芫爆大多演变成了菜，比如芫爆散丹、油爆百叶等，在饭馆里能吃到。早年间，街头小摊做下水，也就是用开水“爆”一下，唐鲁孙写过，在北京，没有真正的馆子贩卖水爆肚，售卖爆肚的都是摊贩，摊头竖着擦得锃光瓦亮的铜牌子，上书回文。桌椅板凳洁净无尘，就算是放小料的碗，也码放得利落，佐料现吃现调，羊肚现吃现爆。“爆”也体现了烹饪速度之快，手艺的好坏，就在此一汆。 散丹、肚领、肚芯等不同内脏的部位，对于火候的要求各不相同，时间过了嚼不烂，火候没到咬不动，只有火候合适时，才能达到脆嫩兼而有之的程度。
钻进一家专营“爆肚”的老字号，时常会拿着菜单摸不着头脑，因为“爆肚”是个统称，菜单上印的百叶、肚仁、厚头、散丹、肚领、蘑菇头、食信等才是店内出售的菜品，这些都是牛羊肚的不同部位。在100多年前，这些被细分出的“下水”是佐酒的风味，是“穷人乐”里的上品。
京津两地有吃爆肚的习惯，大概和梨园行有关。据说马连良喜欢去爆肚冯，老板亲自下厨，从100多斤的羊只能剔出几钱肚仁。汪曾祺曾在家做爆肚，自己买个生牛肚，吭哧吭哧洗上半天，还得把牛肚里外都撕去一层，只留下中间部分，然后自己配制调料，折腾两三个小时，最后满打满算能爆出一笊篱成品，还嚼不烂，最后自己打趣道，“爆肚就是不能嚼得烂”。

爆肚最流行的一段日子，是上世纪90年代末期。当时北京小吃曾经一度风靡，许多城区打着复兴传统小吃的旗号，把牛街风味引入社区，于是这几近失传的味道成了很多人的挚爱。
那会儿，很多人觉得爆肚蘸麻酱这种吃法就像简易版的“涮羊肉”，十几元一份的价格也能让人大呼过瘾。随着美食圈的出现，去吃爆肚的人也开始在意起了这些老字号的身份，“满”“冯”“杨”“张”各代表着不同的风格与流派，用了哪里的牛羊、吃什么样的火候、传到第几代人了，都能成为人们吃爆肚时的谈资。随后，那些喜欢喝酒的人，带着精酿、葡萄酒和威士忌也一头扎进了水爆肚的烟火气里。
世事变迁，当年号称复兴300多个品类的北京小吃，如今只剩一半不到，现在就连吃爆肚的人也变少了。 特别是在那些专门经营爆肚的小店里，百叶、散丹被笼统地称为爆肚，除了肚仁、肚领之外，也再难寻到其他的部位。
这些散落在老小区周边的爆肚店就像一个个过时的舞厅，有些破旧的收容所，安置着对昔日有所眷恋的人。在那里，你几乎只能见到50岁以上的客人，他们大多在下午和傍晚时间出现，点上一小杯白酒，一盘爆肚，伴着日落和晚高峰的人群，孤酌至老伴来电话。
我经常会骑车路过甜水园社区的一家爆肚店。这家店位于几个小区之间，没有什么装修可言，破旧的桌椅已经发黄，屋内只有四张桌，在朝阳区日新月异的餐饮环境中能存活下来，也

是件不可思议的事。店里的菜单也颇为寒酸，除了爆肚之外，就是一些小菜和烧饼，偶尔有客人问起，为什么不添上盖饭、拉面，老板就说，那就不是爆肚店了。
在那里，我经常看见一位六十来岁的老人，挽着裤管坐在店里，若有所思，面前摆着一台迷你的老式收音机，从里面偶尔传来相声、评书或是新闻播报，他面前的那杯酒，就像永远也喝不完一样。后来通过爆肚店老板得知，原先来店里喝酒的是两个棋友，他们几乎每天中午都会在这里喝两杯酒，吃盘肚领或肚仁，然后去附近的花园里下象棋，直到有天，其中一位住院、病逝，随后，剩下的那位老人总是孤独地坐在那里。“他从前总是高谈阔论，但是他现在很少与人说话了。”老板说，“爆肚涨到48块一盘的时候，他就只点一盘白菜了。”今年入秋，我再路过那家爆肚店时，才得知爆肚店已经转让，变成了果蔬超市，老板去了哪里也无从得知，想到那位下棋的老人，失去了棋友，又没了固定的去处，不免替他失落。
和很多餐饮不同，爆肚店是个绝对传统的生意，它从100年前贩售下水的小摊演变而来，所有的烹饪手法都还原了它最初的形态，所有的改良与变革都不曾触碰它最核心的味道。当然，爆肚还不会完全消失，在一些京鲁菜的馆子里，我们仍能见到它的身影，在火锅店里，涮牛、羊肚也是一道必不可少的菜品。 消失的只是一些食材，是那些昔日的“贫民食物”，是一种与今天口味有些格格不入的味道，或许还是一种嚼不烂的执念。
总之，我们正目睹着爆肚店与这个城市渐行渐远。
作者档案

黑麦拉面漂移学说提出者终身减肥人士无籽西瓜患者（本文选自《三联生活周刊》2024年第42期）END本文作 者 ：黑麦微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」

长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

老广人的“重口味童年味道”，还能这么好吃？
原创 清风吴语 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『其实，咸鱼如果加油（煎），确实也有翻身的机会，而且还很好味呢。』作者｜清风吴语广东临海拥江，水资源丰富，河鲜和海鲜也多。于是，在一众新鲜嫩脆的粤菜食材之中， 咸鱼作为“重口味”的一员，显得格外突出，却同样有着众多的拥趸。因为它是很多人的“童年味道”。
咸鱼既可以是海鱼，也可以是淡水鱼；既能是大鱼，也可以是小毛鱼。不同种类的鱼制作出来的咸鱼，风味和口感也各有不同，不过都足够咸，才能保存得时间长。

在没有保鲜技术的年代，捕捞上来的鱼如果吃不完，那么用盐腌上，并在天晴的时候晒干，就是最好的保存方法了。虽然在晒制的过程中，难免一部分鱼肉蛋白会分解变质，产生特殊的臭味。
早在古时，咸鱼被称为“鲍鱼”，就是寻常吃物，公开售卖。西汉时期就有“入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”的文字记载。 如今，咸鱼的地位大概等同于南北通吃的萝卜干、豆腐乳，是普通人家一年四季方便“快手”的下饭小菜。
咸鱼的吃法很简单，通常只需洗净，置于盘中，放上葱姜丝清蒸，或者用少许热油煎香，就是一道十分配粥下饭的菜。就像90年代的粤语劲歌金曲《分分钟需要你》中，那句“咸鱼白菜也好好味”的歌词，唱出了很多人的心声，顿时能勾起不少的童年回忆。
我幼时不能吃咸，也不让多吃鱼。咸鱼的味道，干煎尤其香。很多时候我只可闻其香，不得尝其味，只好暗暗干咽口水。于是，记忆中便留下咸鱼的遗憾。
后来到了广东，同学聚餐，点了一道咸鱼茄子煲，咸香扑鼻，油润软绵，顿时打开了我的咸鱼记忆，弥补了我的吃鱼缺憾。原来，咸鱼还可以做得这么好吃！
咸鱼茄子煲一上桌，打开煲盖来，煲底的汁水还在“吱吱”作响，香气早已扑鼻而来。 茄子的软糯，配上咸鱼的咸鲜，搭配白米饭，就着炒时蔬，再来一客例汤，就是一年四季人人喜爱的一餐好饭菜。
纪录片《老广的味道》这道菜没有太多的调味，也没有什么“颜值”，却是实实在在的“米饭杀手”——下饭神器。其所用的咸鱼切成小粒，热油爆香，放入过油炸好的茄子条，再一起转入烧热的砂煲中，焖上几分钟即成。 而其中的咸鱼粒儿咸鲜至极，犹如灵魂一样，在油润绵软的茄条的包裹中，画龙点睛般提升了茄子平淡的口感，令人一尝而难忘。
原来，在广东，咸鱼早就不仅是佐粥下饭的小菜，而且是可以搭配多种食材，制成人人喜欢的经典粤菜。在讲究原汁原味、口味清淡的粤菜之中，同样出挑。
对于热爱咸鱼的老饕来说，咸鱼的另一种吃法是咸鱼蒸五花肉。将新鲜的五花肉切成薄片，用料酒、姜丝等稍加腌制，上面放上切好的咸鱼粒，上锅清蒸。只需十分钟，咸鱼的咸鲜渗透到五花肉里，五花肉渗出的油脂让咸鱼粒充满了丰润的口感。
这道菜用新鲜的肉和干制的鱼，搭配出来的口感，如同腌笃鲜一样，滋味层次丰富，是很多老广心心念念、时不时就要吃一次的“心头好”。 当年，我工

作的外贸公司有一位香港同事——老师傅吕生，就极好这一口。
而当时负责给我们做饭的厨师小孙，大概是一个野狐禅出身的。他年轻而善于创新，经常搞出一些创意配菜，比如苦瓜炒胡萝卜之类的。看着红绿相间、卖相还不错，但吃进嘴里就很让人“无语凝噎”，实在说不出一个好来。
纪录片《风味人间》于是，老师傅有空的时候，就教小孙做些广东家常菜，省得他搞“创新”菜式。在老师傅的调教下，小孙很快掌握了咸鱼蒸五花肉的做法，做出了很地道的滋味。在满桌子清淡的粤菜之中，这道咸鱼蒸五花肉一出，无疑有点让人“弹眼落睛”，滋味突出而重口，赢得大家的好评。
不过，要做好这道菜，要用的咸鱼不是实肉咸鱼，而是梅香咸鱼。就是晒制咸鱼时， 先将鲜鱼发酵一两天，待其肉质稍变松软，再加食盐腌制，晒干后就会产生一种奇特的香味，其肉质松软，咸中带香臭。 而实肉咸鱼则是直接用鲜鱼腌制晒干，肉质结实，气味明显不同。
其实，小孙是个积极上进的青年，他的另一个爱好是学英语。那个时候,“疯狂英语”很流行，许多人是这个“学派”的信众。小孙也是其中的疯狂之一。当他高声朗读英语时，扯起嗓子“嗷嗷”一通吼叫，那急促的语速和高昂的语调，能把的巷子里趴着假寐的小土狗吓醒，一溜烟地窜出去老远。引得楼上的师奶（已婚中年女人）探出头来，看看自己的狗子出了啥情况。
咸鱼蒸五花肉，这种大鱼大肉的硬菜搭配，经常吃也会腻；更何况，也不是每个人都能吃得下肥腻腻的五花肉片。而小孙也不能光照顾老师傅一个人的口味。
于是，师奶就教小孙做些变通，做咸鱼蒸肉饼，一样好味道。选用肥瘦相间的梅头肉，剁碎成肉糜，加水加盐，搅拌上劲，调味得当后铺平在盘子里；再将咸鱼切片或者切粒，置于肉糜之上，撒上细细的姜丝，隔水大火蒸。这样，咸鱼的咸鲜如同鲜味剂一样，让肉饼更加提味而鲜美，就连不爱吃肉的女同事，也能大啖这种肉饼，给出好评。
小孙饭菜做好了，人又上进。大家对他的好感也上来了一些，算是“咸鱼翻身”成功了。

纪录片《老广的味道》关于咸鱼的梗有很多，“咸鱼翻身”是其中最为人熟知的一个 。这个源自粤语俗语的说法，其本意是指旧时用咸鱼裹上厚重的面衣油炸，做成待客之菜。
而客人在食用的时候，也很有分寸，一般只会吃掉面衣，而不会吃鱼，更不会把鱼翻面，整个儿吃光。
在粤语里，“咸鱼翻身”也可以写作“咸鱼返生”，读音也差不多。众所周知，咸鱼作为晒干的死鱼，而且被盐腌得透透的，是不可能自己翻身或者活过来的。所以，咸鱼通常用来比喻那些毫无生气，不想动、也没有梦想的人，后来逐渐成了“躺平”的代名词。
但如果咸鱼都有机会翻身，那么世上还有什么是不可能的呢。尤其在港产片中，咸鱼周星驰的那句“做人如果没有梦想，和咸鱼有什么分别？”早已成为了流行多时的励志金句。
其实，咸鱼如果加油（煎），确实也有翻身的机会，而且还很好味呢。
END本文作 者 ：清风吴语微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄

袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

老好人可以用，但关键时刻多半靠不住！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝元延元年（己酉，公元前12年）【原文】（可跳过直接看解析）时吏民多上书言灾异之应，讥切王氏专政所致，上意颇然之，未有以明见；乃车驾至禹弟，辟左右，亲问禹以天变，因用吏民所言王氏事示禹。禹自见年老，子孙弱，又与曲陽侯不平，恐为所怨，则谓上曰：“《春秋》日食、地震，或为诸侯相杀，夷狄侵中国。灾变之意，深远难见，故圣人罕言命，不语怪神，性与天道，自子贡之属不得闻，何况浅见鄙儒之所言。陛下宜修政事，以善应之，与下同其福喜，此经义意也。新学小生，乱道误人，宜无信用，以经术断之！”上雅信爱禹，由此不疑王氏。后曲陽侯根及诸王子弟闻知禹言，皆喜说，遂亲就禹。
【译文】（可跳过直接看解析）当时吏民中有很多人上书，谈论灾异的出现，讽刺 指 摘 王氏专权招致灾异。成帝也认为颇有道理，但又觉得，事实不明显。就坐车来到张禹的宅邸，屏退左右，亲自询问张禹关于天象变异的事，把吏民上书谈到的王氏之事告诉张禹。张禹清楚自己已年老，子孙太弱，又与曲陽侯王根不和，恐怕被王氏怨恨，就对成帝说：“《春秋》上记载的日食、地震，或者因为诸侯互相攻杀，或者因为夷狄犯中国。上天降下灾害变异，含意十分深远，难以明见。因此圣人很少谈论天命，也不说有关神怪的事。性命与天道，连子贡之辈，也未能听到孔子谈论，更何况那些见识肤浅鄙陋的儒生所说的话呢。陛下应该使政治修明，用善来应对上天的警戒，与臣下一同多行善举，这才是儒家经义的本意。那些新学小生，胡言乱语，误人不浅，不要相信和任用他们。一切只按儒学经术。”成帝一向信任爱戴张禹，因此不再怀疑王氏。后来曲陽侯王根以及诸位王氏子弟听说了张禹的话，都感到欢喜，于是亲近张禹。
【解析】看完上面这段材料，汉成帝想靠着张禹来制衡王氏外戚，这个打算是彻底泡汤了。
张禹还是一如既往的佛，一如既往的不给力。
对于王氏外戚，汉成帝是纠结的。
权力的稳固他需要有这些亲戚来帮忙，这也算是西汉当时的政治传统。
王氏外戚专权多年，汉成帝也颇为忌惮，尤其是恐惧诸吕、霍氏再次出现。

杀是不可能，那就只有制衡。
前文分析，汉成帝通过差别化待遇提高张禹的地位来刺激王氏外戚，通过王氏外戚对张禹的敌意，反向逼迫张禹与王氏外戚对立，而汉成帝则做平衡手中间调和。
王氏外戚的领头人王根是入局了，张禹甘愿做汉成帝的棋子？
从上面这段材料就能看出一二。
1.张禹的心思对张禹而言，汉成帝什么心思他门清，当年汉成帝让他做丞相的时候他就知道，何况现在。
在张禹看来，这件事有两条大原则。
其一，王氏外戚只会被限制，不会被清除，尤其是王太后尚在。
其二，张禹必须要考虑自己家族的利益。
结合这两个大原则不难推测，张禹年老，直接和王氏外戚对线，加上汉成帝帮扶，理论上不是问题。
但是，对线一时爽，一招不慎全家火葬场。
不能把王氏外戚给斗倒，将来自己死后难道等着王氏外戚反攻倒算，报复自己的家族？
王氏外戚对张禹而言，就像是攻城战。
攻防可以输99次，只要赢一次就够了，而守方可以赢99次，但只要输一次就完蛋了。（这也是为什么久守必失）本来为汉成帝奉献了一生，难不能还要奉献子孙后代？
在汉成帝眼中的棋子张禹，开始有自己的想法。
一方面，张禹借机为子孙后代提出诉求。
汉成帝需要张禹卖命，自然要答应。
禹小子未有官，禹数视其小子；上即禹床下拜为黄门郎、给事中。
另一方面，破局的办法未必是只有斗下去。
汉成帝如此，除了权力上的不安，更有内心上的强烈的不确定感。
围绕这个来做文章未尝不失为一种方法。
最后一方面，与王氏外戚的关系该调和还是要调和。

2.王氏外戚的转变乃车驾至禹弟，辟左右，亲问禹以天变，因用吏民所言王氏事示禹。
后曲陽侯根及诸王子弟闻知禹言，皆喜说，遂亲就禹。
这两句话要结合起来看。
汉成帝用天变悄悄问张禹啥意思，引导张禹往王氏外戚身上开火。
张禹不上道不入坑，反而帮王氏外戚开脱，让汉成帝没有继续下去的台阶。
如此私密的话，怎么会让王氏外戚知道？
唯一的可能就是，有人故意告诉王氏外戚。
说此话的人不会是汉成帝，那么更多的就是张禹悄悄 的 让人透露给王氏外戚的。
王氏外戚一听，原来张禹不是敌人，是自己人，再结合汉成帝的改观，极有可能会降低对张禹的敌意。
不过个人感觉，这其中不单单表面上这么简单。
王氏外戚在得知这些话之后，有人暗中给与建议，管好家人，略微低调一些，甚 至主动凸显汉成帝权威，以此让汉成帝渐渐消除对往王氏外戚的急迫。
这一招就如同当年张安世对汉宣帝自保一般。
而其中抓手之人，极有可能是王氏外戚与张禹有交集的心腹人员从中起到了传递消息作用。
至于材料说的，汉成帝在听到张禹的一番话之后，就信任王氏外戚，不再怀疑，这纯粹是扯淡。
必定是有一系列的变化之后，才会有如此反应。
这里还有一种可能。
汉成帝见张禹如此，也 熄 了让两家斗下去的心思，老师毕竟是老师，现在被王氏外戚针对，于是就表态说张禹说了此话，替其解围解怨。
王氏外戚听到之后，也自然觉得张禹是忠厚长者。
当然这是猜测而已。
【闲扯】上面材料怎么说呢？
朝堂内部少一点内斗自然是好的，但是从汉成帝的集权角度上来说，他不太希望看到其乐融融的朝堂。

尤其是本计划限制王氏外戚，现在反而自己依仗的张禹转身和王氏外戚打得火热，更是有些不爽。
这种帝王平衡术，本就是钢丝上跳舞，你想做棋手操弄人心，别人未必愿意做棋子甘愿听你摆弄。
单从这一点考虑，汉成帝就压根选错了人。
错就错在他不应该选张禹（当然也是汉成帝无人可选才如此）。
张禹这个人，本就怕事还有些油滑，有些老好人的味道，你指望这种人和别人撕逼，不现实，除非把他逼到死地。
但逼到死地之后，他是真按照你的想法咬人，还是反过来咬你，这个又不好说了。
这种人想的就是和稀泥，左右不得罪，你好我好大家好。
小事用用还行，关键时刻绝对指望不上。
原因就是这种人，立场不坚定、私心太重，说是精致利己主义也不为过。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章点击下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

老火靓汤，无所不“煲”，拯救“苦夏”
原创 清风吴语 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『无需惧怕夏日“烟火熏颜色”，不妨煲个老火汤。一份营养又好味的老火靓汤，就是在苦夏的暑热里，好好犒劳自己和爱人的利器。 』作者 / 清风吴语入伏以来，江南高温炙烤模式开启，连马路两旁的绿化带都要用深色网帘遮挡，不然植物的叶子很可能会被晒卷了边，甚至因此枯萎。更不用说人了，酷热闷蒸之下，动辄汗流浃背，睡不安，食不下，身体日渐消瘦。于是，“苦夏”因此而来。
而汤汤水水无疑是迅速补充水分、恢复体能的首选。如果一个广东人请你饮汤，那么他可能和你的关系可不是非一般的好。 因为广式老火汤，简直无所不“煲”，里面的食材多样，丰富得让你想不到。 尤其是夏天的时候，一煲私人为你精心准备的老火靓汤，“足足煲够三个钟”，则是你们亲密关系的反映。

纪录片《舌尖上的中国》广式老火靓汤在爱吃会吃的老广心中的地位，和其他地方的人完全不同。一 个地道的广东人，可以一天不吃饭，但不能不饮汤。而倘若吃饭不先喝汤，那么，这顿饭肯定就没吃好。
暑假里，一群习惯吃饭先饮汤的广东土著来江南旅游，点完餐后，再三叮嘱饭店老板，一定要先上汤，再上饭菜。老板满脸堆着笑容，答应得很爽快，但结果却还是按照本地惯例，先上冷菜，再上热菜和米饭，最后端出了一盆稀汤寡水的番茄蛋花汤。一众人没有先喝到汤，顿时觉得没了吃饭的仪式感！尽管席间的龙井虾仁、松鼠桂鱼都不错，但大家仍然一致认为：这顿饭没有先上汤，总是吃得不够舒服。
纪录片《舌尖上的中国》其实， 荤素搭配、用料丰富的广式老火汤，也很适合江南酷热的三伏天气里的人们。
苦夏的人，神倦体乏的，想要迅速补充能量，找回最佳状态，幸而有老火汤。所谓“老火”，是指煲汤的时间比较长，通常需要文火煲煮两三个小时，真可谓是“慢工出好活儿”的“功夫汤”。而“靓”则是指汤之好味（道），一煲好汤，除了食材新鲜，用料丰富之外，最后只需加盐简单调味，就是原汁原味、口味清甜、甘美滋润的好味道。
夏日的餐桌上，如果有一煲由家人爱人精心煲制的老火靓汤，已经晾得温凉适口，香气四溢；那么，即刻盛出一碗，先喝几口汤，润润喉咙，舒服得从口腔到每一个毛孔都来了精神！接着再来几口汤里荤素搭配的主料，无论是肉蛋还是禽类，都酥烂可口，香得诱人，就连普通寻常的萝卜冬瓜之类，也都那么清甜可人。这样一小碗汤水服帖落肚，“苦夏”的人胃口打开了。迅速补充的水分和盐分，让人一扫白天的疲态，大吃一顿。

即便不另外搭配主食，老火汤里的鲜玉米、马蹄（荸荠）、土豆之类，也完全能够平替日常的碳水，让这一餐完全吃得饱，又吃得好。而这样的老火汤， 其实是比现在流行的所谓“白人饭”，更适合“一人食”的“懒人”夏日餐。
在沪上工作的那几年，我租住在城市核心商圈一户本地退休房东家里，共用他们的厨房。房东老夫妻俩都已经七旬开外，和他们离异的女儿及外孙同住，每天会帮我主动烧好一壶开水。除此之外，便再无热情客套了。
下了班，我从热浪滚滚的“桑拿天”回到房间里。一个人不想吃泡面或者其它热食的时候，就从冰箱里取出周末焯水洗净后冷藏的排骨或者鸡块，放入洗净的砂煲中。切上两片生姜，再扔进去几枚红枣或者枸杞，加水大火煮开数分钟左右，撇去浮沫。再加入切成大块的胡萝卜、鲜玉米块儿，文火慢炖一个小时左右。慢火低温煲煮，能够让蛋白质失水少，肉质鲜嫩，也便于释放出更多的鲜味物质，让汤味鲜甜醇厚。 等到香甜的水汽在厨房里弥漫开来，最后用一点点食盐调味，老火汤也就煲好了。
在这期间，我洗澡洗衣服，还可以躺下来小憩会儿，完全不用担心厨房里的汤。把煲好的汤整煲端到房间的空调下，盛出一碗来，冷气很快将其吹凉。一个人定定心心的，喝汤、吃肉，品尝蔬菜，享用着这份完全属于自己的“一人食”老火汤。这样口感清甜的汤水，多种鲜美的食材落肚后，让人满足又幸福。
总的来说， 广式老火汤的食材基本上可包括三大类，即（猪）肉蛋类（和禽类、河鲜干货等）、蔬菜水果（以久煮不碎的块根类为主）和清补滋润的适量药食同用的中药材和豆类（比如山药莲子、茯苓红枣、薏米眉豆花生等等）。 制作各式各样的广式老火靓汤，其实并不难，就是厨房小白也能搞定。只需要新鲜的食材，搭配合理即可。而在一个善于煲汤的广东师奶眼里，无论是哪种食材，都可以来者不拒，统统入煲的，就连水果如苹果、雪梨之类，也一样可以用来成就一煲靓汤；而且可以多种搭配组合，能创造出无数的靓汤滋味来。

纪录片《舌尖上的中国》记得有一次，台风来了，大风大雨好几天，本地的蔬菜淹了，外地的蔬菜进不来。市场上的蔬菜价格翻了几倍，就连不起眼的土豆身价也跟着疯涨。反倒是一些水果，因为新近大量上市，价格平平。
于是，我就选了些青皮脆梨，削皮去核后，拿来煲一道瘦肉汤。成汤后汤水清甜，梨子软嫩，肉块酥烂，好吃得很！而去了皮的荸荠煲熟后，咬上去竟有一股子玉米的清香，汤水格外香甜。苦瓜煲汤后，口感上完全没有了苦味，不能吃“苦”的人也能欣然接受。 鲫鱼煲汤，汤色乳白，配的却是西洋菜，一整株入煲，煮得软烂烂的，吃起来味道也不差。至于莲藕、花生米等，煲煮后则变得绵软粉糯，嚼之满口细密的粉面，而汤色也会变得泛红，口感香醇。
图 / 视觉中国“卷袖围裙为口忙，朝朝洗手作羹汤。”无论是谁，都要为口吃的忙碌；不管有没有人给你做饭煲汤，都要好好吃饭。 无需惧怕夏日“烟火熏颜色”，不妨煲个老火汤。一份营养又好味的老火靓汤，就是在苦夏的暑热里，好好犒劳自己和爱人的利器。
END本文作 者 ： 清风吴语微信编辑： 孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接

经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

老员工给新领导下马威，与新领导的反制！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉高后 （吕太后）八年（辛酉，公元前180年【原文】代王即夕入未央宫。 有 谒者十人持卫端门，曰：“天子在也，足下何为者而入！”代王乃 谓 太尉。太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去，代王遂入。夜，拜宋昌为卫将军，镇抚南北军；以张武为郎中令，行殿中。有司分部诛灭梁、淮陽、恒山王及少帝于邸。文帝还坐前殿，夜，下诏书赦天下。
【译文】代王于当晚进入未央宫。有十位持戟守卫端门的谒者阻拦说：“天子居住于宫中，您是干什么的，竟要入宫！”代王告知太尉周勃，周勃便前来谕告谒者有关废立皇帝的事，十位谒者都放下兵器离去，代王于是进入未央宫。当天夜间，代王就任命宋昌为卫将军，指挥南军和北军；任命张武为郎中令，负责管理殿中事务。有关机构分别派人在梁王、淮陽王、恒山王和少帝的住处杀死他们。文帝返回未央宫前殿就坐，当夜颁布诏书，大赦天下。
【解析】之前文章提到，汉文帝还没入京，本来周勃想私下谈话，没想到不成。
周勃的算盘扑了个空，而汉文帝的态度也变得扑朔 迷离 。
之后汉文帝入宫被阻挡。
且看之前有这么一句话： 东牟侯兴居曰：“诛吕氏，臣无功，请得除宫。”
既然提出了清理皇宫，怎么可能会有残余漏掉？
那么这10个人，到底是真漏掉的，还是故意留着，很值得玩味。
再深入的挖这个问题。
改立皇帝的事情这么大，为什么这几个人不知道？

为什么周勃一来，立马这10个人缴械走人？
传递出来的意思不就是，这些位置上的人听我的号令，你刘恒小心一点？
这像不像是在给刘恒下马威吗？且看刘恒怎么处理的？
1.不理论有谒者十人持卫端门，曰：“天子在也，足下何为者而入！”代王乃 谓 太尉。
面对拦门的10个人，没写发生了理论或冲突。
会不会可能是发生了但没写？
大概率是不会的，因为两拨人身份不对等。
举个例子，某大老板被保安拦着了，你觉得他会和保安争论自己是这个公司老板？
最好的办法就是找保安队长亦或者负责安保的更高级别领导。
直接理论争辩掉价！
其次，这10个人说： 天子在也，足下何为者而入！
这话什么意思？
其一，不承认刘恒是天子，认为现在天子在皇宫。
其二，刘恒假冒天子，而且闯宫。
基于这两条，把刘恒等人当场格杀都没问题。（谒者十人皆 掊 兵而去，说明已经要动刀子了，甚至把他们包围了都有可能）所以，在这种情况下刘恒等人如果去据理力争反而风险极大。
就算是错杀了又如何？反正你刘恒还没登基。
2.丢回去且看刘恒怎么应对。
代王乃 谓 太尉。
不和你们10个人掰扯，直接找周勃，让他去解决。
为什么这么做？
一来，假设这10个人是周勃安排的，让你周勃自己去处理，合情合理。

二来，表示不满，既然都说清宫了，为什么还有人如此，显然周勃工作没做到位。
三来，试探一下周勃在宫中的影响力或者说控制力。
结果如何？
太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去，代王遂入。
周勃一来，这10个人立马就放下兵器走人，刘恒方得入宫。
一试不要紧，周勃在皇宫这影响力不小，皇宫守卫说调动就调动、说放下兵器就放下器，这还了得？
这里还有一个极其细微的地方。
之前这10个人说天子在宫中，意思就是认为当今天子还是少帝。
他们的职责就是保卫天子。
而周勃给他们这么一说，他们就放下兵器走人了。
其中深层含义是，周勃一句话就能让天子人转认天子。
如果这10个人不是故意安排的，的确不知道天子废立，周勃这么一说就如此，得有多恐怖？
如果这10个人的确是故意安排的，那么如此安排居心又何在？
这里面的东西，你细品，细细品。
3.换亲信10个谒者走后，刘恒入宫，但是这个时候并不代表刘恒就稳了、安全了。
而刘恒此时此刻的安全有两个维度。
先说第一个，生命安全。
见过了周勃的影响居然能够影响皇宫守卫，这个皇宫刘恒是不放心了。
甚至来说长安刘恒都不放心。
因此，刘恒做了这样的安排。
夜，拜宋昌为卫将军，镇抚南北军；以张武为郎中令，行殿中。
当天入宫，当天受阻，当天晚上立马进行人事安排。
长安有两军，北军负责长安防卫，南军负责皇宫防卫，两个职位极其关键。
否则吕后死前为什么把这两个职位交给吕家人，并且叮嘱不能离开。

周勃诛灭吕氏，最关键的也是搞定了北军。
宋昌是刘恒的亲信，所以把他放在关键位置，安全才有保证。
而郎中令，就相当于御前侍卫总管，负责天子的贴身安全。
这两个关键岗位有自己人在，刘恒的生命安全才有最起码的保证。
为什么更亲近的宋昌不放身边而是张武，因为宋昌知机变！
这点要看诸吕之乱时，吕禄怎么被忽悠瘸的。
宋昌知晓机变，不容易被人忽悠，能够牢牢抓住北军兵权。
4.抢高位第二个安全，就是权力安全。
文帝还坐前殿，夜，下诏书赦天下。
当天晚上，刘恒（汉文帝）就发布诏书大赦天下。
没有经过朝议，直接发布，为什么要这么急？
只要刘恒还没有经过登基仪式，他就还不算是皇帝。
现在刘恒以皇帝名义直接发布诏命就是定名分。
在大赦收民心的同时也宣告他是新帝。
这个名分一定，其他人再想动作那就 行 同造反。
后面登基仪式，不过是补个手续过场。
别看上面原文就这么一小段。
但其实，里面的信息量极大，不细细品真的品不出什么东西。
【启发】在分析的时候，提到这10个人可能就是给汉文帝刘恒一个下马威。
其实不光是汉文帝，其他新皇帝登基，都遇到过类似的事情。
就拿现在职场中来说，你新领导上位，保不齐下属就会给你这个新领导来个下马威。
尤其是老员工、心有不服者更是大概率如此。

因为这个时候，新领导才上位，各方面最不稳。
如果这个时候能够给新领导来个打击，并且新领导处理不好的话，权威、威信必定大损，后面想要再开展工作难度就不是一星半点。
对于这个情况最好，下属给新领导下马威，应该如何应对？
具体方法有很多，结合上面的材料，谈几点个人感悟吧。
1.先看制度，有制度按照制度来，没制度看以前惯例怎么做。
2.谁提出问题，最好谁来解决，把问题丢回去。
3.核心位置、核心业务可以暂时不动，但是一定要搞明白是那些，其中关系又是如何。
4.不立即表态，多问问、多听听。
5.和为先，忌动怒。一旦怒了，也输了大半。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

李辉：45年前的9月23日，写“小二黑”的赵树理走了原创 李辉 六根45年前的9月23日写“小二黑”的赵树理走了文｜李辉新记：二十年前，我在《收获》“沧桑看云”专栏中，写了这篇关于赵树理的文章，题为《清明时节》。转眼又是二十年。9月23日，秋分，是赵树理被摧残至死的日子。特将拙文略加修订，在“六根”推出，缅怀这位杰出的作家，谨向这位真诚、坦荡、说真话的人，献上心香一瓣，兼为历史叹息。——李辉赵树理“文革”中的遭际，令人难以想象第一次知道赵树理的名字，是在他去世的1970年。那时我只有十四岁，当然不知道他正在遥远的山西走到生命终点。
我熟悉的一位前辈，夫妇都是师范学院的文科教师，在被迫下放到山区的时候，他们不得不将一大批书送到废品收购站。他们知道我爱看书，便从中挑选了一部分送给我，它们就成了我少年读书时的最大的一批财产。这些书中，有赵树理的《灵泉洞》。
许多年前阅读《灵泉洞》时的兴奋，现在依然没有淡忘。记得那时特别迷恋武侠和历史演义，而赵树理的这部小说与《三侠五义》、《隋唐演义》一样吸引了我。在当时，《小二黑结婚》之类的故事，当然远不如《灵泉洞》环环相扣的抗战故事更能吸引我。后来才知道，在赵树理的整个文学创作中，这部小说并不属于佼佼者。但我看重它对我所具有的意义，它毕竟满足了当时一个少年的读书欲望。
赵树理“文革”中的遭际，令人难以想象。
关于他的磨难有不少传闻。人们常爱提到这样一件事：一次批斗他时，他被架上用三张桌子搭叠起来的台子，最后被一个批斗者猛掌击下。这次批斗造成的后果有不同说法。有的说是两根肋骨被摔断，肺叶被折骨戳破；也有的说是摔坏了髋骨。到底是肋骨骨折还是髋骨摔坏，似乎已经没有辨析的必要，反正他是在这次批斗之后失去了生活自理能力，并在痛苦折磨下走完生命的最后时光。

这一年9月17日，他又一次被押到批斗会场。

赵树理在1970年走到生命终点。这一年9月17日，他又一次被押到批斗会场。一天前，他刚刚度过他的六十五岁生日。不过他是在一种寂寞无奈的境地下度过的，没有欢乐，没有温暖，只有阵阵凄凉弥漫于监禁地狭小的空间。他何曾料到，这将是他在这个世界上度过的最后一个生日。
他已经不能行走，甚至爬行也无力做到。他被强行架到太原当时最大的湖滨会堂。于是，在《赵树理传》（戴光中著，北京十月文艺出版社）里，我读到了几乎令人窒息的描述：他确实站不住，造反派在台上放一张桌子，叫他把双肘撑在桌面上，胸部抵住桌沿，两手捧住脑袋，认真听取批判。然而，每一个批斗者，雄赳赳地踏上讲台的第一句话就是“赵树理站起来”，接着是“抬头示众”，“低头认罪”。听到这一声声的吆喝，赵树理条件反射地站起来，困难地弯下腰去。……他渐渐地支持不住了，头上滚下黄豆大的汗珠，两腿索索颤抖，过了半个小时，就一头栽倒在地……
赵树理创作的《李有才板话》。
尽管晕倒在地，赵树理仍然没有被送进医院。五天之后，当他再次病危，不得不送进医院时，他的生命之火已经黯淡，9月23日，他永远离开这个深爱的世界。这位曾经被誉为他的时代最有典型意义的作家，这位创作过《小二黑结婚》、《李有才板话》、《登记》等作品的人，留在儿子记忆中的最后一幕，却是这样一个场面：父亲一脸惨白，浑身颤抖着滚在床上。见我过来，他抖索着伸出左手来，铁钳似的抓住我的一只手，死命地摇晃起来，嘴张了几张，翻出白沫，嗓子里呼噜呼噜打响——父亲再也说不出话来。

小人书《三里湾》，赵树理作品。
一个曾经那么出色地为他的时代而讴歌的人，竟然会被骤起的风暴所吞噬；一个人的生命在那么一个特殊时刻，竟然如此无情而又无所谓地被抹去，无法令人置信。但是，他的儿女们，当年却只能无奈地接受这一冷冰冰的现实。
这些年，当我想到那些在“文革”中蒙冤而死的亡灵时，当我想到今天的人们该如何面对他们付出的历史代价时，我为看到的一些淡漠而吃惊。
更令人担忧的是，曾经有过的历史悲剧，却被无意或有意地淡忘，或者，因为某种个人的、观念的需要而予以矫饰。在某种情形下，沉重化为轻飘，惨状化为淡淡一笔。甚至还有些应该忏悔者，并没有丝毫的自责，仿佛时间的流逝已经冲刷掉了自己身上当年的污垢，转眼间又可以品尝自己曾经拥有过的历史荣耀。
看到一些报刊竞相转载一则关于“文革”中马连良之死的消息。这位著名京剧表演艺术家，因为出演《海瑞罢官》而遭迫害，过去传闻他是不堪迫害自杀而死。这篇新近发表的文章写道，马连良并非自杀，而是因为心脏病猝发。一天深夜，红卫兵突然来敲马连良的家门，敲门声吓坏了一直处在高度紧张状态的马连良，结果心脏病发作，送进医院而得不到应有的治疗，一代宗师便这样因恐慌而告别人间。
连环画《小二黑结婚》对历史细节进行考证和辨析当然是十分重要的，可是，让人难以忍受的是叙述这一悲剧时所采用的那种冷漠，尤其是行文一再强调来敲门的红卫兵，其实是来准备借炊具的，并非来揪斗马连良。这样一来，给人这样一个感觉，仿佛在红色恐怖日子里无端给人带来恐慌的

举动无可厚非，而“胆小、紧张”的马连良倒显得奇怪了。
另外一件事情还是与京剧艺术家有关。几年前，曾读到一篇批评电影《霸王别姬》的文章，作者不满于电影对主人公在“文革”中悲剧结局的描写，认为这完全是导演对历史的一种歪曲，因为像梅兰芳等京剧艺术家都受到了高度重视，艺术生命得到了充分发挥。这一例证当然不错。但是，作者恰恰回避了导演所依据的“文革”现实，回避周信芳、马连良、严凤英、盖叫天这样一些艺术家在“文革”中被迫害致死的悲剧结局。
历史难道真的可以因时间的流逝而改变模样？人难道真的可以随心所欲地解说历史？
困惑中，我仿佛看到了赵树理他们质询的目光。因这目光，我分明感到了今天的人们，手中的笔应有的历史分量。
特殊年代里仍然保持清醒头脑的人赵树理有一种强烈的意识：他是农民的一员。写小说是为农民，一言一行都是为了农民。这样，当他生活于农民之中时，这种与农民天然的联系，决定着他的政治热情、文学观和人生态度。他看问题的出发点，最终离不开他脚下的土地。于是，渐渐地，他变得不合时宜。昔日的荣耀开始黯淡，他的身影不免显得有些孤单。他心甘情愿地退出了舞台的中心，或者素性变为一个观众，看某些按照新的要求进行创作的作家尽兴地在那里表演。
根据赵树理小说改编的电影《花好月圆》剧照。
赵树理不会被人忘记。不仅仅因为《小二黑结婚》文学上的划时代意义，不仅仅因为《实干家潘永福》的空谷足音，也不仅仅因为他在“文革”的命运悲剧，而更在于这是一个真实的人，一个在容易被热情融化的特殊年代里仍然保持清醒头脑的人。从某种角度来说，在悠悠沧桑之中，人格的力量往往更能触动人的心灵，也更有生命力。
读过小说《三里湾》，或者看过根据这部小说改编的电影《花好月圆》的人，不难产生这样的印象，赵树理是满怀热情歌颂着合作化在农村的兴起。当时他的创作意图十分明显：合作化应该发展，而不是限制；农村应该走社会主义道路，而不是资本主义道路。通过他的笔，人们看到了农村前所未有过的新现象。

1956年左右与老舍（右）、王亚平（中）在一起。老舍先于赵树理在1966年8月24日自杀。
这该是赵树理五十年代最为荣耀的时候。他的小说发表在1955年，是第一部反映农业合作化的长篇小说，而在这前后，关于合作化冒进与反冒进的斗争，正在决策圈里进行着。无疑，赵树理以他的作品站在了欢呼合作化高潮到来的这一阵营之中，这就难怪《三里湾》一时间洛阳纸贵。在用作品配合现实、演绎政策方面，赵树理达到了他的又一个高峰。
却是他的最后一座高峰。
当我们走进赵树理的内心，当我们了解到他当时真实的想法，便会发现，《三里湾》其实与他一贯的思想，有着相当大的距离。
《赵树理传》讲述过一件事情。1951年秋天，中共中央在华北地区召开农业合作化问题讨论会议。毛泽东曾对主持会议的陈伯达说：“一定要请树理同志参加会议，别的人缺席一个两个不要紧，赵树理可千万不能少。他最深入基层，最了解农民，最能反映农民的愿望。”但是，就是在这次会议期间，赵树理表现出了他与众不同的地方。与会的各方代表基本都说农业合作化好，都说农民迫切希望走农业合作化的道路。惟独赵树理在会上唱了反调。他这样描述农民的心理和愿望：“石（实）打石（实）地说，老百姓有了土地翻了身，真心感谢救星共产党，但并不愿意急着交出土地走合作化道路，愿意一家一户，吃吃劲劲，自由自在地好好干几年后，再走集体化道路。”
然而仅仅三年后，他写了为合作化高潮大唱赞歌的《三里湾》。这不免有些令人不解。是变化了的现实生活业已改变他的看法，还是他一时无法抵御配合现实的诱惑？在创作这部小说时，他是否真诚地拥抱着他的人物，是否把笔下涌动的一切，都视为自己真情实感的表达？这只有他自己知道。
不管怎么说，《三里湾》为赵树理赢得了文学的荣耀。他完全可以顺着这样一个创作思路走下去，也完全可以把握住备受青睐的机会，成为一个时代的文学明显，久久闪烁它的光芒。
赵树理却没有。
真实的人就是这样，他的人格一旦形成，就很难从根本上改变。或许可以一时违背初衷，或许因为某些外在因素有所修正，但只要他把如何做人放在首位，把良知放在首位，他就不至于人为地蒙上眼睛，回避现实的种种存在。
就在《三里湾》发表后不久，赵树理开始发现，他曾经为之热情讴歌的合作化，并非像他所想所描述的那样，总是一片玫瑰色。问题逐

渐显露出来，而这，在他看来，是不容忽视的、实实在在的现实。1956年，他曾给长治地委负责人写信说道：“最近有人从沁水县嘉峰乡来谈起该地区农业社发生的问题，严重得十分惊人。……试想高级化了，进入社会主义社会了，反而使多数人缺粮、缺草、缺钱、缺煤，烂了粮，荒了地，如何能使群众热爱社会主义呢？劳动比前几年困难得多，如何能使群众感到生产的兴趣呢？我觉得有些干部的群众观念不实在——对上级要求的任务认为是非完成不可的，而对群众提出的正当问题则不认为是非解决不可的。又要靠群众完成任务，又不给群众解决必须解决的问题，是没有把群众当成‘人’来看待的。”
山西如今修建的赵树理文学馆。
赵树理终于以这样一种清醒的务实姿态，走出了创作《三里湾》时的矛盾境地，找到了真正属于自己的感觉。可以想象，在写信的片刻，他一定有那种为农民代言的庄重感。他知道，他来自农民，自己所做的一切，都与农民息息相关。虽然文学上的成功，使他已经走进城市，进入到另外一个领域，但他不能忘记那片哺育他的土地，不能忘记那些熟悉的农民兄弟的目光。
在有的人看来，这也许算不上高大，也算不上叱咤风云，但对于赵树理来说，真实地反映农村现实，真实地为农民代言，是至关重要的。实际上，在他所生活的岁月里，要真正做到这一点，远比人们今天的想象要艰难得多，它需要拥有思想者的勇气。
赵树理因他对农民的热爱和真实的人格，无形之中具备了这样的勇气。
面对大跃进，众人皆醉我独醒人民公社和大跃进，对赵树理显然是一次严峻的挑战。
他也曾和许多人一样，为热火朝天的建设高潮而欢呼，但一旦走进农村，一旦深入到农民中间，生活告诉他的东西就远远超出了报告、报纸、广播的局限。他此时在家乡当挂职县委副书记，一日甚过一日的浮夸风，干部领导生产的主观主义、官僚主义、教条主义，乃至人民公社形式本身所存在的弊病，都不能不令他忧虑，令他思考。

赵树理故居。
当年和他一起工作过的人，还清晰记得赵树理在工作中所表现出来的务实精神。在1959年2月中旬，县里召开春耕生产誓师大会。蓬勃兴起的大跃进热潮，已经使不切实际的浮夸风蔓延至农村每个角落。各级干部们惟恐自己落后于他人，生产指标于是报得越来越高，互相攀比，顿时成为时尚。一个大队的领导在会上报了一个十分惊人的计划，被树为全县的跃进典型。赵树理听了则心情沉重。会后他便找到这个大队干部开门见山地说：“我算了算帐，照你这样的计划，肥料铺到地里得有半尺多厚一层，庄稼挤在一起成了绒毛毯子。依我看，这么个干法，只能长把草，连一颗粮食也收不上！”
他的这种态度，自然引起其他领导干部的不满。为此，倔强的赵树理，和县委书记争吵起来：“我们做工作，不单为了向上边交帐，更重要的是向人民负责。指标好定，想定多高都行，可是以后打不下那么多粮食，还不是苦了老百姓！”说这些话时，他不会想到，人们很快就将因为自己的虚假和浮夸而遭受饥饿的苦难。但他以清醒的意识，以为农民代言的作家身份，隐隐感觉到潜伏的危机。
赵树理故居全景。
没有匆匆动笔创作文学作品，没有像不少作家那样走马观花之后就大声放歌，并不意味着赵树理对生活无动于衷，更不意味着他放弃了一个革命者、一个作家的应有的责任。1959年，他写下一篇长达一万多字的文章《公社应该如何领导农业生产之我见》。他将这篇长文寄给《红旗》杂志，并附给中共中央两封信。他不会反对正在进行的一切，而是真诚地希望一切能够在一种符合农村实际的前提下进

行。这篇长文涉及面很广，可惜在收进《赵树理文集》时只选用了一部分，无法看到它的全貌。而那两封信，更无法见到。但是，仅仅阅读重新发表的部分内容，我们就能发现，赵树理当年所发表的意见，其正确性和实事求是精神恰好被后来历史的发展所证实。由此，我们不能不感慨赵树理“众人皆醉我独醒”的难能可贵。
譬如，他从农村生产实际出发，认为公社不能对农民应该种什么发号施令：“不要以政权那个身份在人家做计划的时候提出种植作物种类、亩数、亩产、总产等类似规定性的建议，也不要以政权那个身份代替人家全社社员大会对人家的计划草案作最后的审查批准，要是那样做了，会使管理区感到掣肘而放弃其主动性，减弱其积极性。”
赵树理生前曾经看书、写作的桌子、书柜。
在另外的场合，他还以形象的比喻表示不赞成“大锅饭”方式。他说：“吃饭采用现在的大锅饭方式，即使到将来恐怕也行不通。将来凭劳动所得的货币，什么也能得到，衣服、日用品、食品等等，但混在一起吃饭，总还是不行的。一个家，七口八口，孩子大了，娶了媳妇，经济由父亲控制，还是大儿子控制呢？媳妇要做件衣服，但婆婆公公不同意，媳妇说，我在外边干活一二百工分，做件衣服也不行？一个家都不好组织呢，吃大锅饭能解决问题？”
赵树理将长文寄至《红旗》杂志时，庐山会议还没有召开，他绝对想不到，另外一位德高望重的革命家，也正在如同他一样，对人民公社和大跃进进行着严峻的独立思考，并将在一个决定中国历史的庄重场合，写出一封维系自己政治命运的信。
赵树理的文章当然没有发表的可能，随之而来的庐山风云，彭德怀意想不到的被罢黜，使所有对人民公社和大跃进的真实反映和认真思考，一时间被打入冷宫。赵树理的文章被转到中国作协他理所当然成为“反右倾”运动中首当其冲的一个对象。
赵树理塑像。

他只得面对—次次大大小小的批判会、讨论会。但是，实际上谁也不可能改变他。他相信自己的眼睛，相信自己对农村的真实了解。两年后在大连召开的“农村题材短篇小说创作座谈会”上，他仍然坦诚直言，并做过这样一个形象的比喻：农民入了社，本来俊妇女婚姻美满嫁了个好丈夫，可是一瞎指挥，这个丈夫又变成了旧社会从没见过面的生入丑汉，只得好赖过下去。
这便是赵树理。一个在历史烟云中没有失去自我的文人。那些虚假赞歌和下笔匆匆的应景之作，已经被岁月的流水带走，而赵树理这些闪烁着真知灼见的文字，则不会失去它们的光彩。
“我最怕农村人也说我是黑帮”
我不知道，用罂粟花这样一个比喻，来说明“文革”最初带给一部分人的愉悦是否确切。
田野里，罂粟花呈现着美丽的艳红、粉红、白色，给人们以视觉上的兴奋。但随着时间的推移，人们才会发现它所产生的毒品，实际上最终将给人类带来危害，甚至在某种程度上，它简直就是邪恶的化身。

“文革”期间美国《时代》出版关于中国的画册，封面为大跃进时期照片。
在赵树理眼里，“文革”一开始所提出的号召，对他来说是有诱惑力和吸引力的。我读过一篇《记赵树理的最后五年》（王中青、李文儒），其中就详尽地叙述了赵树理在“文革”初的这一精神状态：对于“文革”，赵树理开始是拥护的，赞成的。他虽然在较长时间里觉察到在农业战线上，从上到下存在不少问题，但没有自觉地认识到

这是严重的“左”倾错误及其继续发展，并没有认识到“文化大革命”是在“左”倾错误论点的指导下发动的。他以他的理解，感到开展这个运动也是可以的。比如，他感到政治生活中是存在一些官僚主义，该反一反。像他在农村实际工作中看到的好多好多问题，向领导反映，可是领导不深入实际了解情况，解决问题，却反过来给他做思想工作，认为是他的看法问题。对这种贻误工作的主观主义，官僚主义，赵树理是痛恨的。他希望反一反。再如从1958年以来，他发现各级干部在工作关系中存在着严重的说假话现象，形成一个哄骗局面，下级哄上级，地方哄中央，哄毛主席，毛主席了解不到底下的确实情况。以前大家都和群众在一起，以后接触群众少了，问题也就多了。
这还是官僚主义，反一反也是对的。另外还有文艺界的官僚主义，也该反一反。
持类似赵树理这种想法的人当时其实并不少见。
赵树理故居墙壁上的《小二黑结婚》图画。
这便是我眼中一个真实的赵树理。他不可能超越他的时代，也不可能在所有方面大彻大悟，或者如一个全知全觉者，对身边正在发生的一切，有一种透彻的理解。他有自己的一块天地，在那里面他通常显得游刃有余，始终把握着自己。但一旦“文革”来临，在其他领域的复杂性面前，他不免显得天真、单纯和幼稚。他的革命热忱，他对伟大领袖的崇敬，都不可能使他在“文革”这样一个前所未有的历史风暴席卷而来时，仍然拥有历史的清醒。他不会明白这场“革命”的目标真正所指，也不会明白这场“革命”对自己这样一些人到底意味着什么。相反，长期政治运动已经形成的习惯，他对历次运动作方式的了解，他对现状的某些不满，都使他与“文革”产生了某些共鸣。

大跃进之后，1959年10月，美国《时代》周刊选择刘少奇为封面人物。
基于这样一种认识，赵树理一开始对“文革”的冲击并没有抵触情绪，反而认为冲击一下还是有意义的。尽管有人给他贴大字报，尽管红卫兵批斗他，他还是能够承受，并尽量从好的角度去看待感到陌生感到诧异的事物。他似乎很能理解这些斗争方式，很乐意在运动中接受群众的批评，改造自己。他主动去看给他贴的大字报，还在一份大字报后边写了一首诗：“尘埃洁身久，未能及时除，欢迎诸同志，策我去陈污。”当子女们有怨气发牢骚时，他反过来做他们的思想工作，对他们这样说：一个运动嘛，难免有过头的地方，我们搞过土改，群众发动不起来，拼命去发动，一发动起来就有这样那样的偏差，但以后党会纠正的……
然而，以后发生的一切，却是善良的赵树理所无法理解无法承受的。在这样的情形下，他和许多人一样，命运只不过是旋风中翻飞的枯叶，不知来自何处，也不知落在何方。1966年“文革”刚开始时，他写过一份长达两万多字的《回忆历史，认识自己》，在这份交代材料中，他还用一个形象的比喻来表明自己对这场风暴的善意理解和乐观，他写道：“此次文化大革命是触及每个人灵魂的事，文化界、文艺界的人们更应该是一无例外的。待到把和我共过事的人都接触到，把问题都摆出来，我本人的全部情况也便随之而出，搜集起来便是总结。我以为这过程可能与打扑克有点相像：在起牌的时候，搭子上插错了牌也是常有的事，但是打过几圈来就都倒正了。我愿意等到最后洗牌时候再被检点。”
遗憾的是，这只能是他良好的愿望。他这张插错的牌，永远没有机会被倒正，而是被撕为碎片，散落在冷风凄雨之中。

众人祭奠文学大师赵树理。
许多事情他都不再可能明白。他只能随着时间的推移，产生越来越多的困惑、无奈和痛苦。
一位敬重赵树理的山西大学中文系学生，曾在1968年批斗高潮中偷偷去看望过赵树理。他现在依然清晰记得与赵树理见面时的情景。窗外传来大街上此起彼伏的呐喊声，室内是揪心的凝重。赵树理见到这位来自农村的学生异常兴奋，他念念不忘的还是家乡的山山水水，还是那些熟悉的身影。即便在这样的时刻，他仍然关心着农民兄弟们如何看待自己。他深深知道，自己生命的根是在他们心中。他用发颤的声音问：“农家子弟，你说，我的小说在农村到底是毒害了还是教育了人？”“我最怕农村人也说我是黑帮；我一辈子都是为他们写作啊！”
对于那位偷偷看望赵树理的学生来说，我相信这是他终生难以忘怀的一次对话。赵树理硬咽的声音和泪花，会使他在岁月流逝过程中，仍能久久感受到那一时刻他内心中的震动，仍然会觉得自己的面前闪动着赵树理疑惑不解和痛苦的目光。
“农家子弟，你说……”
在许多年后的今天，仿佛还能清晰地听到苍凉的声音在叩问历史。
－END－醉醒客丛书

雨滴在卡夫卡墓碑上李辉 著中信出版集团

可以论叶匡政 著中信出版集团

错认他乡韩浩月 著中信出版集团

在书中小站片刻绿茶 著中信出版集团

十字街骑士潘采夫 著中信出版集团

生如逆旅武云溥 著中信出版集团☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根↙ 点击 阅读原文 ，购买李辉新书 《雨滴在卡夫卡墓碑上》阅读原文

李辉：9.13，当代中国最为神秘的日子之一原创 李辉 六根9.13，当代中国最为神秘的日子之一文 | 李辉北京的紧张之夜一九七一年的国庆节如期来临。
北京城，期待一年的又一次国庆节盛大集会与游行，却意外地没有如期出现。
自一九四九年中华人民共和国成立以来，每年十月一日都是北京隆重、狂欢的时刻。国庆集会与游行如期举行，无一例外地，总是由毛泽东本人在这一时刻亲率党和政府高层核心成员，集体走上天安门城楼隆重亮相。“文革”爆发之后，一九六六至一九七〇的连续五年，每当这一盛况出现时，多了一个新的景观，被称为毛泽东“亲密战友”的林彪每次都会站在毛泽东身旁。
一九六九年“九大”召开，新《党章》明确表述林彪为毛泽东的接班人，“八大”时曾有多名中央委员会副主席，此时仅有林彪一人。于是，国庆节这一天他与毛泽东在天安门城楼上的合影照片，第二天会醒目地刊发在各大报纸头版。

一九七〇年十月一日《人民日报》国庆版面。
然而，一九七一年，距“九大”召开仅仅两年有余，曾有的国庆节应有的隆重庆祝，踪影全无。如果将一九七〇年与一九七一年十月一日、二日的《人民日报》的版面稍加比较，即可给人颇为悬殊的深刻印象。

一九七〇年的国庆节，林彪是仅次于毛泽东的、格外耀眼的一个主角。
一九七〇年十月二日《人民日报》报道国庆盛况版面。

仅仅过了一年，一九七一年的国庆节，与前一年大相径庭——十月一日，《人民日报》第一版，只有文字，没有一张图片，既没有毛、林二人的合影，也没有毛泽东个人的照片。同时，这一天，“两报一刊”也没有发表国庆社论。

一九七一年十月一日《人民日报》国庆报道版面。

一九七一年十月二日《人民日报》国庆报道版面十月二日，前一天没有举行国庆节隆重集会与游行，《人民日报》第一版自然就没有了毛泽东与林彪一起站在天安门城楼上的合影。国庆节为何如此冷冷清清？天安门城楼为何没有了去年那些显赫的身影，没有了长安街上此起彼伏的欢呼声，没有了天空绚烂绽放的焰

火？
一切，因为林彪。
一九七一年九月十二日深夜至十三日凌晨之间，中国政坛上突兀而至一阵电闪雷鸣，惊心动魄，扣人心弦。这一突发事件——史称“九•一三事件”，这一事件的来龙去脉，或清晰可见，或众说纷纭，或扑朔迷离……真相与内幕，永远吸引人们目光，为今人，也为后人，留下巨大的叙述空间和解读层面。
那一夜到底发生了什么情况，如何演变，这里暂且节录中央文献研究室编撰的《毛泽东传》的部分叙述如下：毛泽东……在十二日午后抵达北京丰台车站。
毛泽东安全返回北京，使林立果等在途中谋害毛泽东的计划落空，完全打乱了林彪一伙的部署。九月十一日晚，王维国从上海打电话给林立果、周宇驰，告诉他们毛泽东离沪北上的消息。林立果闻讯后绝望地说：“全完了！……没完成首长（指林彪。——《毛泽东传》引者注）交给的重托，首长把生命交给了我，用什么向首长交待！”林彪、叶群、林立果又紧急策划南逃广州，企图另立中央，分裂国家，宣称“如果要动武，就联合苏联，实行南北夹击”。王飞（空军司令部副参谋长）等据此拟定了南逃名单，除林彪一家外，还有黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作等。在安排去广州的几架飞机当中，有一架256号“三叉戟”飞机被秘密调往离北戴河不远的山海关机场，这是专为林彪一家准备的。这一切，进行得极其隐秘，对所有稍不放心的人都严加封锁，包括林彪的女儿林立衡在内。
……九月十二日晚，周恩来照常在人民大会堂福建厅主持讨论将在四届人大上所作的《政府工作报告》稿。二十二时许，他接到北戴河的中央警卫部队负责人的电话，说林立衡感到情况异常，通过警卫部队向中央报告了在北戴河的林彪等的动向。周恩来立即下令追查已停在山海关机场的那架“三叉戟”飞机的情况。负责安排林彪飞机的胡萍（空军司令部副参谋长）谎称飞机出了“故障”。林彪一伙得知周恩来紧紧追查飞机情况的消息后，顿时惊恐万状，感到阴谋已经败露，南逃广州的计划也难以实现，决定向北逃往国外。当天夜里二十三时四十分，林彪、叶群、林立果、刘沛丰等不顾警卫部队的阻拦，驱车从北戴河急驰山海关机场。到机场后，林彪等在混乱中匆忙登机，在副驾驶员、领航员和报务员都没有上机的情况下，下令飞机在一片漆黑中强行起飞，向西北方向逃去。
中共中央事先并不知道林彪一伙的计划。接到“三叉戟”飞机强行起飞的报告后，周恩来命令开动雷达监视天空，以掌握飞机的去向，并向林彪的飞机呼叫，要他们飞回来，但飞机上一直没有回答。后来周恩来又下达了全国禁空令：关闭所有机场，停飞所有飞机。 （《毛泽东传》（下），1600——1601页）惊心动魄的一幕，由此拉开。
毛泽东搬到了大会堂毛泽东显然第一时间便获知三叉戟起飞的消息。
据中央文献研究室编撰的《毛泽东年谱》记载，在飞机起飞三十多分钟之后，毛泽东就已经在住所与周恩来一起处理突发事件。以此推算，在十三日零点十分之前，他便获知这一消息。第一反应如何，不得而知，但从年谱的记载看，毛泽东似乎并不十分吃惊，也不慌乱，反而显得颇为从容不迫。目前所知的是，想必出于应急处理的需要等重要原因，毛泽东从中南海住所转移至人民大会堂一一八厅住下。这一个不平凡的十三日，人民大会堂，又一次成为巨大的政治漩涡的中心。《毛泽东年谱》记载：9月13日晨，在中南海游泳池住处听取周恩来汇报林彪、叶群、林立果乘飞机出逃的情况。在二五六号三叉戟飞机起飞三十多钟快接近中国和蒙古国边境时，有人请示是否派飞机拦截，毛泽东说：林彪还是副主席嘛，天要下雨，娘要嫁人，由他去吧！随后，批准发出全国禁飞令，并要周恩来在人民大会堂召开在京中央政治局成员紧急会议，通报林彪外逃情况并研究部署应变措施。在周恩来安排下，毛泽东转移到人民大会堂一一八厅暂住。
同日晚上，阅周恩来报送的为应对林彪出逃事件中共中央政治局和中国人民解放军总参谋部拟定的紧急战备指示，批示：“照办。”周恩来在送审报告中还说：“附上两张情报，值得一阅。也许三叉戟飞机逃出后真烧死了，也许是敌人迷惑我们。”所附情报室空军司令部的

工作报告，内称：九月十三日十八时零四分，蒙古国雷达团团长向所属各连发报说，凌晨二时半，有一架不明作战飞机在温都尔汗东北方向六十公里处着火掉下来了，按照国防部长命令从十八时起进入一等戒备。（《毛泽东年谱》（6），405页）“中国人来了！”蒙古军队进入一等戒备状态。中国与苏联交恶多年，边境地区曾爆发过冲突，“不明作战飞机”的闯入，显然令蒙古人为之紧张。
三叉戟飞机坠毁的消息，第二天中午，得到来自蒙古的官方确定：9月14日 中午十二时二十分，中国驻蒙古人民共和国大使将蒙古外交部告知的一架中国飞机在蒙古失事机毁人亡的情况，用专线电话报告中国外交部。外交部立即报告周恩来。周恩来获知后，即到人民大会堂一一八厅向毛泽东报告。周恩来代外交部起草致中国驻蒙古国大使许文益特急电。电报要许大使即约见蒙外长，告以奉命通知：对中国失事飞机误入蒙境表示遗憾，请蒙方协助中国使馆人员前往失事现场视察，交还死者骨骸和其他遗物。毛泽东批示：“照发。”（同上，406页）是谁直接向毛泽东报告林彪飞机坠毁的记载，《毛泽东传》与《毛泽东年谱》略有不同。《毛泽东传》叙述说，周恩来收到大使馆的特急报告后，是要汪东兴向毛泽东当面汇报，而非周本人。汪东兴在《汪东兴回忆——毛泽东与林彪反革命集团的斗争》一书中，对这一汇报过程，有颇为详细的细节描述，值得摘录如下：当时，我们都在人民大会堂东大厅开会，是中央办公厅副主任王良恩接的报告。周总理看到报告后，在会场上对我说：“得到了一个很重要的消息，你是不是马上去报告毛主席。”我说：“我马上就回去报告毛主席。”当时，毛主席就住在人民大会堂北京厅。我跑了一段路到北京厅，把这个消息报告了毛主席。
毛主席想了一下，问我：“这个消息可靠不可靠？为什么（飞机）一定要在空地上坠下来？是不是没有油了？还是把飞机场看错了？”
我对毛主席说：“飞机到底是什么情况，现在还不清楚。（驻蒙古）大使准备去实地勘察。目前还不知道飞机是什么原因坠落下来的。”
毛主席又问我：“飞机有没有活的人？”
我对毛主席说：“这些情况都不清楚，还要待报。” （转引自《毛泽东传》（下）， 1603页）林彪乘坐的三叉戟飞机在蒙古坠毁的消息传来时，距国庆节来临只剩下半个月。
据《毛泽东年谱》，九月二十六日经毛泽东审阅同意，中共中央发出向群众解释今年不举行国庆节游行的材料，决定今年国庆节不举行游行，也不放焰火，而改为各种形式的分散性的庆祝活动。接到这一通知时，想必绝大多数人不会了解其中的内幕和背景。他们哪里知道，仅仅两个星期之前，他们熟悉的中南海和人民大会堂，多少高层人士度过了一个又一个紧张而扣人心弦的不眠之夜？他们更不可能猜想，去年天安门城楼上站在毛泽东身边的接班人林彪，竟会与毛泽东彻底决裂，甚至到了难以相容的境地。
有谁敢如此猜测？
全世界在猜谜谜团，谁能解开？
《中国之谜的更多碎片》——十天之后，十月十一日出版的美国《时代》周刊，在“世界新闻”版块，用这一标题报道整个世界的疑惑与猜测：在中国的月份牌上，没有哪一天能比十月一日更为神圣。北京会在这一天，庆祝毛泽东的军队在一九四九年取得打败国民党的最后胜利。可是，上个星期，二十三年，中国破天荒地却没有举行盛大的国庆招待会，天安门广场也没有游行队伍，没有明确清晰的社论，毛泽东与中国领导层，也没有按序排列集体站在天安门城楼上。面对全世界的关注目光，没有任何解释，只有显得不太当回事的北京电

台，嘲笑这是“帝国主义和修正主义的造谣”。北京不愿意，或者不能澄清最重要的一年一度国庆节前夕，这一政权发生过令人诧异的重大事件。各国专家仍旧相信，这种神秘感反映紫禁城的权力斗争，有可能进一步影响中国新的对外政策。尼克松的访问，以及其他事务的进展，在中国之谜的各种猜测得到证实之前，恐怕只能漫无头绪。 （《时代》，一九七一年十月十一日）就在这篇报道中，“九月十三日”——当代中国最为重要而神秘的日子之一——出现了。在《时代》看来，中国官方做出的因经济原因而取消例行的国庆节庆祝活动的理由，不足以让人信服：这一神秘性在三个星期之前初露端倪。当时，几乎所有重要的军队首脑，二十人的政治局的众多成员，突然集体消失。大部分中国空军在九月十三日停止飞行，后归为日常状态。中国外交部随后宣布，常例的国庆节庆祝活动“因经济原因”而取消。这一理由似乎不适用与中国驻世界各地的大使馆和代表处；他们仍举行前所未有的、丰盛的国庆招待会，包括在日内瓦举办的一次盛大晚宴，邀请五百名嘉宾，足足上了十道菜。 （《时代》，一九七〇年十月十八日）“九•一三”全国范围的空军停飞，国庆节各项例行活动或取消或降格，这种情形，在任何一个国家，绝非小事，引发对某种危机的猜测，极为自然。人们首先怀疑，中国两位最高级别的领导人毛泽东、林彪，前者有两个月未公开露面，后者有四个月未公开露面，其中一位，是否已经去世，或者病危，难以逆料。《时代》写道：谜团的背后到底藏着什么？最初，有人认为，危机的发生恐怕因为毛已去世或者病重，七十七岁的他一直备受帕金森症的折磨。中国问题专家相信，他的接班人、六十三岁的国防部长、副主席林彪，患有肺病，没有康复，而是已经去世。的确，自八月以来毛从未公开露面，林的上次公开露面还是在六月。不过，中国外交官坚称，党的核心中的这两位地位最高者，身体依然健康。 （《时代》，一九七〇年十月十八日）其实，此时许多中国外交官，恐怕与亿万中国民众一样，未必清楚“九•一三”发生过惊天动地的一次“折戟沉沙”？他们的坚决否认，或许真的因为不知情。不过，中方外交官的否认，却无法遮蔽“九•一三”这一天，一架中国空军飞机，“原因不明”而飞入蒙古境内，并在沙漠坠毁的事实。由于坠落地点在苏联与蒙古接壤的边境地区，苏联塔斯社随后报道这一消息，只不过飞机上的“叛逃者”主角是谁，暂无公开。这种模糊性的报道，不能不引发对飞机上的这位主角身份的猜测。
有意思的是，《时代》的报道，猜测刘少奇或者吴法宪可能是“叛逃”主角：上个星期，最轰动、可能性最大的一个角色浮出水面，他是地位很高的叛逃者，是此次政治风暴的主角。苏联塔斯社报道蒙古发布的消息，“原因不明”的一架中国空军飞机，坠毁在蒙古东北部，距苏联边境仅六十英里。飞机坠毁是在九月十二日夜间，即中国空军突然停飞的前一天，飞机残骸上发现九具尸体，部分武器和一些“文件”。
这些文件，会是这名重要中国叛逃者作为最好见面礼的秘密档案吗？有人分析，此位叛逃者可能会是前国家主席刘少奇，在无产阶级文化大革命期间，他于一九六七年被视为亲苏的“修正主义分子”而被开除出党，并一直被关押。另外，也可能是空军司令、政治局委员吴法宪，因为在文化大革命期间，他联合全国性的红卫兵组织，被视为激进派。当然，作为一名极左分子，他很难指望苏联这样的修正主义国家能热情欢迎他。不过，官方的《人民日报》上个星期，发表一篇批判文章，不点名地说“脱去他们的外衣”，以此证实存在叛徒的说法。 （《时代》，一九七〇年十月十八日）《时代》猜测显然有误。刘少奇与吴法宪，两个完全不搭界、也完全不可能的人物，九月十三日，都不可能出现在飞机上。
世人不知，早在一九六九年十一月十二日，刘少奇在关押期间已经病逝于河南开封。火化时，死者姓名一栏，填写的是刘少奇上学时用过的名字“刘卫黄”，因此，社会上几乎无人知道死者曾是一人之下、万人之上的国家主席。因此，世界知道刘少奇已经去世的人相当之少。其实，即便依然在世，关押中的刘少奇，又怎么可能登上飞往国外的飞机，成为“叛逃”主角？
吴法宪当然也不可能。九月十二日、十三日，身为政治局委员、空军司令员的吴法宪，正在人民大会堂现场直接参与处理这一紧急事态。
潮起潮落，历史翻开新的一页

毫不奇怪，乘坐三叉戟飞机“叛逃”的这个主角到底是谁，外界当然猜测不出。不过，《时代》却根据这一事件的发生，推断中国高层的政治斗争相当紧张。此说并非无端臆测。《时代》认为，中国高层的军方务实派和政府温和派，在与“党内左派激进分子”的较量中，可能占据了上风。一直被西方视为务实派、温和派核心人物的周恩来，在国庆节期间的频繁亮相，无疑是一个明显标志。《时代》写道：如果真的有叛变企图，这可能是一个征兆，而非北京政治争斗的起因。极大可能是，这一争斗近年来日趋紧张。军方务实派和政府温和派，试图摆脱文化大革命期间崛起的党内左派激进分子。温和派获胜的一个迹象，中国精明的周恩来威望大增。大部分中国领导人其能力缺乏，因此，周几乎每天都公开露面。他是唯一在国庆节露面的最高领导人，他陪同流亡的柬埔寨国王西哈努克亲王游览北京郊区的颐和园。周在国外享有威望。上个星期，加拿大和冰岛，加入到反对美国“两个中国”提案的国家行列，投票赞成北京政权在联合国取得代表中国的唯一席位。在等待二十年后，毛的政权如果进入联合国，恰是国内出现混乱状态之际，恐不免是一个讽刺。 （《时代》，一九七一年十月十一日）“叛逃”主角到底是谁？毛泽东、林彪两位地位最高者，到底是谁已经去世或者病危？世界性的猜测仍在继续。
毛泽东终于公开露面了。十月七日，毛泽东会见埃塞俄比亚塞拉西一世皇帝的消息，成了第二天《人民日报》头版的重大新闻。

一九七一年十月毛泽东回见塞拉西皇帝。
经查《毛泽东年谱》，这是时隔整整两个月后毛泽东的第一次公开露面，上一次是八月八日会见来访的缅甸总理奈温。如将先后两次会见的照片细细对照，可以看出，毛泽东的身体比两个月之前显得虚弱，站在人群中央，身姿没有了两个月前的自如。十月，距生日还有

两个多月，毛泽东还不到七十八岁。这一点，在前些年出版的《毛泽东传》中，得到公开证实。《毛泽东传》毫不避讳地写到，实际上，毛泽东的身体因林彪这一突发事件而迅速衰弱，甚至恶化，这与在他人回忆中在突发事件来临时毛泽东表现得颇为淡定、从容的状况，颇为不同：林彪事件给毛泽东精神上的打击是沉重的。从这时起，他的健康状况迅速恶化。
事件发生时，毛泽东已快满七十八周岁。他的个性很倔强。平时有什么病痛都不说，更不愿找医生看，总相信靠自己的抵抗力就能够顶过去。但毕竟年事日高，又受到种种刺激，尽管他的头脑仍很清楚，体力却越来越难支持了，不断受到老年疾病的折磨。一九七〇年九届二中全会后，他的睡眠已很不好，不停地咳嗽，痰多又吐不出，打针也不管用，好了又犯，没有完全止住过。有时因为咳嗽而无法卧床，只能日夜坐在沙发上。一九七一年快入冬时，被诊断为大叶性肺炎，肺部的疾病又影响心脏。 （《毛泽东传》（下），1610——1611页）身体健康状况迅速恶化之际，毛泽东会见来访的塞拉西皇帝，时隔数月，第一次公开亮相。会见时，塞拉西皇帝希望毛泽东能到埃塞俄比亚访问，毛泽东没有避讳自己的身体状况，坦言道：这一点恐怕有困难，会让你失望。早几个星期前，我因心脏病死了一次，上天去了，见了一次上帝，现在又回来了。 （《毛泽东年谱》（6），410页）当然，这些谈话内容不可能见诸当时报道。反倒是在十天后出版的《时代》上对两人的会见细节，略有披露，其来源为塞拉西皇帝的随同人员。《时代》报道说：毛泽东习惯于一而再、再而三地在公众视野消失一段日子，然后又戏剧化地亮相——或横渡长江，或登上天安门城楼，或会见来访要人。上个星期，在又一次销声匿迹并令人们牵肠挂肚之后，毛重新亮相，此次，他会见访问北京的埃塞俄比亚塞拉西皇帝。据陪同访问的二十七位助手之一所述，毛主席看上去脸色红润，毛“笑着握手欢迎他的尊贵客人”。两位领导人进行了一百零五分钟的会谈，毛显得“心情甚好，爱讲笑话”。
自八月初以来，这是毛的首次公开露面，再次推翻了关于他可能已经去世或者身患重病的猜测。尽管如此，毛的出现，仍旧使上月初以来弥漫北京的神秘事件——即突然取消国庆节庆祝游行——增加其复杂性。 （《时代》，一九七〇年十月十八日）该报道最后一句说得不错，毛泽东的公开露面，并没有消除人们对“叛逃”主角的猜测。这篇报道的标题为《北京的健在者》，那么，谁是“不健在者”？《时代》只能根据中国媒体的公开报道，统计高层领导人的行踪，从中寻找蛛丝马迹：许多分析家仍旧相信，这些事情反映出尖锐的政策论争，几乎肯定的是，卷入争论的双方，一方是军队与政府领导人的务实派联盟，他们如今掌握着中国各级的大部分权力；另一方是文化大革命期间崛起的咄咄逼人的左翼激进派。政治局二十一人中，有十二人至少一个月未露面，这一事实表明，政府最高层的双方斗争相当激烈。然而，北京一如既往地尽力消除人们对毛政权已陷入混乱甚至瘫痪的猜疑。恐怕由于这一原因，中国人已做好准备，接受并宣布基辛格即将第二次访问北京。
可是，有些情况显然不准确。五个星期前，一架载有九人的中国飞机，神秘地坠毁在蒙古境内，中国空军当即突然全部停飞。三名最高地位的军方领导人，包括左翼激进分子的领导人之一、总参谋长黄永胜，已有一个多月未露面。这些日子，在北京露面最多的是不倒翁、务实的倡导者周恩来总理。上个星期，他在人民大会堂会见由不同身份的七十位美国人组成的一个访问团，其中包括黑豹党成员休伊牛顿（Huey Newton ）老中国通谢伟思（John Service）。周以毛的名义为中国最近与美国开始接触的举动进行辩护。 （《时代》，一九七〇年十月十八日）世界猜测中国谜团的日子里，《时代》提到英文《中国画报》七、八月合刊号，发表了江青拍摄的一组照片，其中一幅肖像照片最为引人注目，其主人公，正是六月以来在公开场合踪影全无的林彪：不过，周的高调出场并不必然意味着务实派完全取胜，除周之外，目前北京舞台上还有另一位活跃人物，她是毛夫人江青，文化大革命期间指挥红卫兵的领导人中最红之人。差不多两年时间里，她淡出公众视野，但最近一期英文宣传刊物《中国画报》，发表毛夫人拍摄

的十一幅彩色照片，其中一幅肖像颇为少见，是多时未露面的毛的接班人林彪。林的最近一次露面是在六月，照片上他正在读毛主席的红宝书——但是他没有戴军帽，而在过去，军帽从来都戴在头上。 （《时代》，一九七〇年十月十八日）江青拍摄林彪阅读毛泽东著作的照片。
林彪与江青在文革初期。
江青以“峻岭”为笔名发表的这组照片，同期发表于《人民画报》七、八月合刊，英文版《中国画报》应是《人民画报》的英文版。照片上，林彪身穿军装，手捧毛泽东著作在认真阅读，照片说明写为：《孜孜不倦》。问题的特殊性在于，江青拍摄林彪的照片，在刊物发表的时间与“九•一三”这个日子相距如此之近，当世界性的猜测之际，无疑会让难以获得内幕确切消息的《时代》，从新闻敏感的角度来一番不同寻常的解读，甚至林彪未戴军帽也似乎有了某种意味。
谁是“叛逃”主角？“九•一三事件”发生一个多月之后，这一谜底世界仍不知晓。在当今网络时代，如此重大、爆炸性的一个事件，却能秘而不宣长达数十天，简直不可想象。这便是中国当时的时代特征。有了充裕的保密时间，也就可以做好各种准备公开“叛逃”主角身份，向不明就里的亿万民众说明情况，以充分的缓冲过渡，避免其震动过大，使民众渐渐接受未曾预料、也难以想象的这一突发事件。

1966年9月9日《时代》封面人物林彪。
当西方外交官就此事询问时，中国官员这样应答：中国观察家们不可能对销声匿迹、重新亮相、飞机停飞等所有类似事情无动于衷。中国的官员建议西方外交官：“与其猜测，不如等待，不用太久，你们就会清楚。谜团一时不会解开，除非召开延期已久的全国人民代表大会——可是，何时召开的日期仍未宣布。 （《时代》，一九七〇年十月十八日）谜团几个月后终于解开，全世界知道了谜底——在温都尔汗沙漠坠落的三叉戟飞机上，正是林彪、叶群、林立果等人。
林彪在一九六六年八月跃居中国第二号领导人，并在九月九日选为《时代》封面人物。封面上，林彪身后一个大大的中文“二”，显示他的地位蹿升。时隔五年零四天，九月十三日，曾经的封面人物，曾经的风云人物，一去不复返。
中国历史新的一页，由此翻开。
修订于二〇一五年九月九日，北京。

醉醒客系列图书上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

▼点击 阅读原文 ，购买李辉新书《雨滴在卡夫卡墓碑上》。
阅读原文

李辉：八月二十四，老舍最后一天如此漫长原创 李辉 六根八月二十四，老舍消失在太平湖文 | 李辉太平湖，老北京，何处寻？
又一次来到老舍殉难的太平湖。
这是夏夜。我伫立在北京新街口外大街西侧的护城河旁，凝望对岸的“太平湖”。 我许多次路过这里，但还从来没有像这样静静地伫立过。我凝望着对岸，品味着喧闹中的清静。当然，我更会遥想起当年发生在对岸的那个永远无法挽回无法弥补的悲剧。
说是太平湖，其实作为“湖”它早已不存在，甚至这个地名在这里也已消失。大概在七十年代修建地铁时，这个不大的湖被填平，在上面修建大片的厂房，成了地铁车辆的停车场。在文革后，老舍的亲人们曾再次走进“太平湖”，缓步于纵横交错的铁轨之间，追想着当年悲剧发生时的情景。他们根据当年的记忆，找寻老舍殉难的地点。然而，一切都已改观，只能指出大概的方位，而具体地点则是无法确定了。
哪怕出现在面前的太平湖早已面目全非，哪怕岁月的流逝早已改变一切，我也相信，那个老舍钟爱的太平湖，那个成为老舍生命终点的太平湖，还是会以当年的模样深深地留在他们的心中。
我们这代人只能从老北京的回忆中感受太平湖。
太平湖民国时期的名称是“苇塘”。
在老北京的记忆里，和京城别的那些著名的湖水景观相比，太平湖自有它的迷人之处。它颇有野趣。荷花在水面迎风摇曳，水边长满芦苇，时而有野鸭或者叫不上名字的水鸟从苇丛中飞起，把静坐在柳树下的垂钓者吓一大跳。湖东岸与新街口外大街马路之间，有一片空地，湖边种了许多花草树木。矮矮的松墙成为一条界线，界线以西便成为太平湖公园。临街的松墙有一个缺口，或者称为公园的入口，但不收门票，人们可以随时进去散步、闲坐、垂钓。因为它在大马路边上，南来北往的行人，走累了，也爱到里边去歇歇脚，聊聊天，坐在沿湖的木条椅子上望望西山。所以专程到这里来逛公园的不多，顺便歇歇脚的不少。湖的南岸是护城河，河水一年四季都是那样慢悠悠地从西往东流淌，静静的，没有一点声响。湖西岸交通不便，没有多少住家，满目荒芜，但更显其幽静。
这便是老舍当年钟爱的太平湖。当他最后一次来到这里后就再也没有离开它。他永远与这个湖相随。不管它存在着还是已然消失。
老舍因太平湖而结束他的生命，太平湖因老舍而久留在人们记忆中。我不知道，假如没有老舍的悲剧发生，人们是否还会想到这个业已

消失的太平湖？
消失的不仅仅是太平湖，还有曾经巍峨壮观的城墙。
对于老舍，北京城墙可能显得更为重要。
对于老舍，北京城墙可能显得更为重要，尤其是北京城西北角德胜门一带的城墙，维系着他的一生。这一块小小的天地，是他的人生的起点，也是他的人生的终点。他对北京的全部情感，他的艺术想象力，因这一小块天地而得以形成。不难想象，没有城墙衬托的太平湖，会带给老舍多少失望与惆怅。
在老舍最后一次默默地坐在太平湖边的时候，德胜门一带的城墙还没有拆除。从湖边朝南看去，可以看见城墙高高地耸立着，护城河依偎着它，更显其平静与温顺。老舍熟悉城墙内外的一切。城墙那边是他笔下一个个人物活动的天地：祥子拉车穿行的胡同，“四世同堂”的四合院，还有那大大小小的茶馆……
不管旅居到世界什么地方，真正在老舍心中占据首要位置的从来就是北京，他的所有创作中，最为成功的自然也是以老北京为背景的作品。早在四十年代他便这样描述过他与北京难舍难分的依恋：“我生在北平，那里的人、事、风景、味道，和卖酸梅汤、杏儿茶的吆喝的声音，我全熟悉。一闭眼我的北平就完整的，像一张彩色鲜明的图画浮立在我的心中。我敢放胆的描画它。它是条清溪，我每一探手，就摸上条活泼泼的鱼儿来。”
可是，没有了城墙，没有了原有的人情世故，老舍还会一如既往地留恋北京吗？
这一带的城墙先后被拆除是在七十年代修建地铁和二环路的时候。老舍没有亲眼看到城墙的拆除，这样，他的最后一次凝望，便具备特殊的历史告别意味。也许可以这么说，当他头一天受到众多红卫兵的毒打之后，当他把最后一撇目光落在城墙上之后，他所熟悉的、所眷念的那个可爱的北京就不复存在了。

现在的太平湖一角。
老舍是不幸的，他过早地结束了生命。然而，从某一角度来说，他又是幸运的，因为他不再会受到风暴的席卷，不再会亲眼看到浩劫中的古都，如何一日日变得疯狂，变得让人痛心。他不会料到，在随后的一些日子里，老北京曾经有过的令人温馨令人留恋的东西，将或多或少地被此起彼伏的斗争渐渐消蚀。他所珍爱的正直、善良、礼性、侠义等等，似乎一夜之间在人们心目中失去了应有的价值，取而代之的将是一些被扭曲的、粗糙的情感和举止。
太平湖、城墙，其实都不妨看作为一种象征。它们的消失，意味着老舍所熟悉的传统意义上的北京完全成为过去，文革风雨席卷过改变过的北京，将是一个外表和内在都使老舍感到陌生的北京。假如老舍得知人们不得不从“您好，谢谢、对不起”的训练中开始文明的起步时，一定会感到惊奇和困惑。他不会知道也不会明白，十年中这里到底发生了什么，人们身上到底发生了什么？人们的道德、古都的文化，怎么会变得如此支离破碎？
老舍怎么成了革命的冲击对象老舍绝对不可能预料到自己居然会成为一场革命的冲击对象，并承受从未经历过的屈辱与痛苦。
他被公认为新时代的“创作标兵”，他的笔为一个崭新的时代而挥舞。一个如此出色地活跃在文坛的作家，应该说最有资格避免悲剧的降临。

毛泽东接见老舍和梅兰芳。
老舍在从美国归来不久，就率先成功创作出反映北京新变化歌颂新时代的话剧《龙须沟》，因而受到毛泽东等领导人的亲切接见；他响应罗瑞卿的号召，根据真人真事创作了配合肃反的讽刺喜剧《西望长安》；他在大跃进的鼓舞下，创作出《全家福》和《女店员》……还有诸多的急就章。短文也好，快板也好，诗歌也好，都是他手中随时可以派上用场的工具。他积极地配合着大大小小的节日或者会议、活动，从而，在不少报刊的编辑看来，他是有求必应的好作者。还没有别的作家能够像他那样活跃，像他那样热情持久。
有的作家还记得，好多年里，每当五一、十一在天安门前举行庆祝游行时，总有两三个人作为领队，兴奋地走在文艺界的万人方阵前列。他们中间一直有老舍。在那些日子里，他无疑是一个典范，一面旗帜，他标志着一个旧时代的文人，能够成功地行进在新时代的大军之中。
从不愿意修改已经发表的作品的老舍，后来亲自动手修改起《骆驼祥子》了。
在一九五五年由人民文学出版社出版的《骆驼祥子》上，旧版中的第二十三章后半部分与第二十四章的全部，都被删去。在这一章半里，老舍本来是集中写祥子的堕落，删去了这一章半，实际上改变了祥子的结局。而且，他当年说结尾过于匆忙，本应再多写几段，但这次修改，不仅改变了自己所说的从不愿意修改作品的习惯，而且不是增加篇幅使其更加完整，反而是将最后一章半删除。
纯粹文学创作意义上的那个自由自在的老舍改变了。总是将生活中的人与事放在首位的老舍也改变了。

那个自由自在的老舍改变了。
老舍真诚地愿意走在时代的前列。
不过，老北京才是老舍真正的文学之根，创作之魂。
是根，是魂，它才可以像一条从没有枯竭的泉水，默默地在老舍的心底流动着，为他激发灵感，为他输送着语言的鲜活和形象的生动，使他在一日日的急就和应酬的情形下，仍然没有失去文学的活力。这便是老舍的可爱和可贵之处。或者说，是他生存状态的另一面，最终决定了他在逐渐改变自己的时候，仍然能够写出《茶馆》和《正红旗下》这样一些堪称《骆驼祥子》后又一个艺术高峰的作品。
可以想见，当老舍脑子里活跃着自童年起就熟悉的老北京的形形色色人物时，他便真正进入了自由自在得心应手的艺术境界。仿佛一切都早已活在他的心中，声音、味道、画面，都无须苦苦搜寻，便涌到了笔端。在这样的状态下，他的《茶馆》，才能成为世纪的风俗画与艺术瑰宝。其实，即便在创作《龙须沟》这样一些剧作时，对老北京的人与事描写，依然是作品中最为闪光的地方。
文学从来就是这样，只有自己真正熟悉的东西，只有自己放进了全部情感的东西，你才能出色地描绘出来。外在的东西也许一时热闹非凡，甚至能够赢得远比应该得到的多得多的喝彩和荣耀。但如果没有深深的根，没有魂，它最终只能是过眼烟云，甚至仅仅因为曾经昙花一现才引起人们的注意，才不时被人提及。

老舍当年为黄永玉创作的齐白石木刻肖像题字。文革后，黄永玉回赠老舍夫人胡潔青并题词，可谓一段佳话。
令人感到惊奇的是，似乎矛盾的两面，居然能够并存于老舍一个人身上。许多他的同时代作家，譬如茅盾、巴金、 曹禺、沈从文、田汉等人，如果表示出与旧我告别，就尽可能地将以往的影子全然抹去，然后，以崭新的姿态开始走进新的陌生的生活，并尽量去适应它，反映它。老舍有些出人意料。他既能毫不逊色地配合政策，涉足自己不熟悉的领域，做一名创作标兵，又能不时沉浸在过去生活的影子中，写自己熟悉的生活，从中挖掘出艺术瑰宝。
这大概便是老舍的天赋，或者说是在老北京文化的熏陶下，他的性格具有了调和一切保持平衡的能力。我们看到，在任何时候任何情形下，社会与个人，政治与艺术，热情与冷静，不管那一方面，在他那里都不会是脱缰的野马。他仿佛是一位出色的导演，能够让每一个角色在最适合自己的时候出场，表演，退场。
别的人无法拥有他这种能力。
他成功地完成了一种调和，一种平衡。于调和与平衡中保持了文学生命的延续。
善良，正直，常在心中

几年前，在写一本关于沈从文和丁玲的书时，我读到丁玲对老舍的一段回忆。一个文人的正直和善良，从此开始令我景仰，令我难以忘怀。
在1960年召开第三次作家代表大会时，丁玲已经身处逆境在北大荒接受劳动改造。不过，仍是中国作协理事的她，还是荣幸地被邀请到京与会。离开文坛仅仅几年，可对她来说，却仿佛有隔世之感。昔日的荣耀不再重现。她出现在会场上，多么希望和久别的同行们握手、拥抱，然而，她被冷落在一旁。人们似乎并没有注意到她的出现。她有些失望和沮丧。正在这时，老舍走到她的面前，与她握手，问上一句：“怎么样？还好吧？”
老舍夫妇联袂为著名舞台艺术家于是之绘画题词。
并非过多的问候，只是简单一句寒暄，却令丁玲终身难忘。她得到一种被理解被关心的满足。因为她深知，这在当时称得上一次难能可贵的举动。这需要正直、善良和宽厚，也需要一种勇气。
人其实不需要过多的表白，在世态炎凉的时候，一个类似于老舍这种与众不同的举动，便能将人的善良凸现出来。正因为如此，对他我总是怀着钦佩和敬意。
一次到广州看望黄秋耘先生，主要是和他谈周扬。但谈话中，他也以充满敬意的口吻谈到了老舍。就在1960年召开第三次作家代表大会之前，黄秋耘帮老舍起草一份报告。一天，老舍去逛隆福寺的旧书摊，很高兴地拿着一幅画回来。黄秋耘记得这是一个老画家送给吴祖光的一幅泼墨山水画。当时吴祖光已经到北大荒劳动改造。老舍说：“这可是祖光心爱之物啊!他下去以后，家里恐怕有点绳床瓦灶的景况了。不然，不会把人家送的画拿出来变卖。将来要是祖光能活着回来，我把这画还他，该多好！”

老舍与胡潔青新婚时合影。
黄秋耘的印象中，当时老舍的眼眶微微发红，但他又突然止住话头，沉默了。黄秋耘看出了他的顾虑，就说：“请您放心，在您家里看到的，听到的，我都不会对人透一星半点儿。”于是，老舍才恢复了平日的幽默：“对，对!这不足为外人道也！”时间久远，许多事情黄秋耘已经不再想起，但老舍的这一侠义之举牢牢地印在他的记忆中。
黄秋耘回忆的这件事，后来从吴祖光先生那里得到了证实。老舍购买回来的这幅画，是齐白石老人送给他和新凤霞的。一次吴祖光从北大荒回到北京，在王府井大街偶然遇到老舍，老舍便热情地将他带到家里，把画还给他，并说要不是经济条件有限，他本应将他们所有散失的字画都卖回来。可以想见，备受冷落的吴祖光此时此刻的心情。对于他，这当然是终身难忘的一幕。

吴祖光(右）与黄永玉合影。
在知道老舍这样一些事情之后，我开始明白，老舍为何在同时代文人中间具有感召力，令人们永远怀念他。他虽不是叱咤风云的英雄，但他所表现出来的一个老北京人的细致、周到、善良和正直，却能给予朋友以温暖和信赖，而这，在风云变幻的岁月里则是最为珍贵的。
这便是老舍。一方面，他在历次政治运动中没有落后过，他的身份，总是免不了积极表态，甚至发表符合要求的批判文章，即便被批判者可能是他曾经深知的友人，他也没有别的选择。可是，表面上的批判，并不代表他的内心。于是，另一方面，在不同场合他又表现出他的与众不同。他依然保持一种友善，在可能的情况下，他还会伸出援助的手。
在这样的时候，政治让位于人情世故，让位于根深蒂固的做人的原则。
老舍还是老舍，没有失去本色，没有割断传统的根。
孔庙里的红色风暴一九六六年八月二十三日在北京文庙的遭遇，应该说是老舍一生中感觉最突然最不可思议最难以承受的。他的性格，他的处世哲学，乃至他的信念，突然间受到前所未有过的考验与摧毁。
在一群红卫兵的押解下，他和二十多位作家艺术家，被拉到国子监街文庙大院里，让他们在大成门前的空地上，时而下跪，时而围着燃烧的戏装和书堆跳“牛鬼蛇神舞”。

老舍家庭而合影。
这是文庙，曾经被读书人视为神圣的殿堂；这是北京，是老舍全身心热爱的地方；这是二十世纪，被公认是现代文明发展的新世纪。可是，就是在这样的时刻在这样的地点，老舍被挂上黑牌，受到生平第一次的侮辱、毒打。
他流血了，伴随着血滴和汗珠的是书籍焚烧飘飞的灰烬。他平生描绘过多少生活场景，可他似乎从来没有见过这样的场面，更无从预料自己竟然成为这个场面中一个引人注目的人物。
他的确没有意想到会是这样一个局面。头一天他接到开会通知便从医院回到家中。他本来可以托辞留在医院，但正在风起云涌的运动，使他无法安稳地留在病房里。多年的惯性驱动下，他不能忘却作为北京市文联领导人的责任，历次运动中从来没有落后过的他，这一次同样不能被认为消极、淡漠。他回到家中，早上穿得整整齐齐，拿上准备好的发言稿，如同以往去主持会议一样走出家门。
老舍是一位对新时代怀着满腔热诚的作家，一位总是愿意将自己融入现实生活的人。多年的忠诚，多年的热情，已经使他能够在一次次出现的新情况下保持自我的安稳和平衡。也许仍有独立的见解，也许仍然于内心深处保持着对生活的复杂感受，但这些，并不会影响到他与上面的政策和号召保持一致，因为他相信领袖超过相信自己。
然而，这个世界变了。北京已经变得面目全非。

八月十九日是疯狂的开端。
这些日子里，整个北京已经陷入了狂热之中。仅仅几天前，八月十八日“庆祝无产阶级文化大革命大会”在天安门广场召开，百万红卫兵第一次受到伟大领袖的接见。林彪在大会发表重要讲话，浓浓的火药味顿时充斥整个古都。
北京真正是在一夜之间完全变了。八月十九日是疯狂的开端。“我们要求在最短的时间内改掉港式衣裙，剃去怪式发样，烧毁黄色书刊和下流照片。牛仔裤可以改成短裤，余下部分可以做补丁。火箭鞋可以削平，改为凉鞋，高跟鞋改为平底鞋。坏书坏照片作废品处理……”这不是讽刺小说的调侃，而是出自这一天出现在北京大街小巷的第一份红卫兵传单《向旧世界宣战》。就在这一天，三十多万红卫兵冲上了街头，开始了他们所认为的“破四旧”的壮举。
老舍所熟悉的一些地方在狂风暴雨中喘息。
挂了七十多年的“全聚德”招牌，被砸得稀烂，换上由红卫兵写好的“北京烤鸭店”的木牌，而挂在店里的山水字画全部被撕毁；“荣宝斋”的牌匾被“门市部”之类的字样盖住，《砸碎“荣宝斋”》的大字报张贴在原来展览艺术珍品的橱窗上；百年字号瑞蚨祥绸布店内所有字画、契约、宫灯、画屏，都被毁坏……
素来温文尔雅、幽默平和而著称的北京话，忽然间也改变了原有的形态。红卫兵小将们开始毫不顾忌地满嘴粗话，“他妈的”、“老子”、“小子”、“狗崽子”等等，在他们看来，仿佛惟有此才能表现他们的革命性，才能标志着与传统文化的决裂。
此刻的北京，当然不再是老舍所热爱的那个北京。同样，此刻的北京，也不再可能接纳老舍。

文化大革命批斗场面。
但是，住在医院里的老舍似乎对这些没有预感，或者说，他没有做好准备来面对即将降临于自己的冲击。当他那天走到会场时，他才发现人们的眼神已经与以往大大不同。当他被挂上了黑牌时，当红卫兵将他和同行们押解到太庙时，当他看到火焰无情地吞噬书籍时，当他受到呵斥和毒打时，他才开始明白，今天真的与过去大不一样了。
何曾经历过这样的场面，何曾受过这样的侮辱。
老舍可以忍受许多别人难以接受的东西，可以真诚地改变自己早年的某些禀性，但人格的侮辱，对于将名声和面子视为生命的这个老北京来说，无论如何也是无法承受的。他似乎温和，似乎苍老，但在邪恶和无知面前，他依然有他做人的傲气在。于是，当下午被接回市文联后又受到红卫兵的鞭打时，他愤然将挂在颈上的黑牌子扔到地上。
在愤然扔掉黑牌之前，老舍在想些什么呢？
在那一时刻，老舍的目光一定充满着困惑与愤慨。

五十年代初的老舍与胡风，很快胡风被打成反革命。
他不理解，他曾经热爱的北京，他曾经为之描绘为之讴歌的北京人，居然会野兽一般向他扑来。这座城市昔日的温文尔雅昔日的彬彬有礼，仿佛刹那间荡然无存。他不理解，人的眼睛里怎么会闪烁着那么多的仇视和凶残？从人性的角度，从传统的角度，都无法理解眼前发生的一切。
在那个炎热的日子里，老舍面对的便是这样一个无法预料也无法躲避的厄运，他对文化的爱，对北京和祖国的爱，他的所有信念和情感，都在烈火中焚烧着。北京和中国，将在很长时间里，不得不吞咽那场风暴中种下的苦果。
一直愿意跟上时代的老舍，最终仍然没有跟上一个特殊的年代。
他被挂上了批斗的黑牌，受到人格的侮辱。难道岁岁年年所作的一切不能证明自己的进步和清白？难道过去获得荣誉、荣耀转眼间就是梦中泡影？当他在红卫兵面前扔掉挂在脖子上的那块黑牌时，他也就把一个个疑问、质问掷到了地上，让它们发出无声然而却又能在天地间久久不会消失的回响。
最后一天如此漫长

一九六六年八月二十四日，一定是老舍一生中最漫长的一天。
头一天他的愤然反击受到更为严厉的对待。人们以“现行反革命”的罪名将他送到附近的派出所，尾随而来的红卫兵，又轮番地毒打他到深夜，直到凌晨，才允许家属把他接回家。
他是以何种心情度过那个夜晚的我们已无法知道。我们也不知道，他最初决定走出家门时，是否就确定要到太平湖寻找归宿。一切，一切，都再也无从知道。我们知道的仅仅是，他让家里的人都走了，甚至妻子也被他说服到单位去参加运动。他不愿意家人因为自己而遭受新的打击。在走出家门时，他手里拿着一副手杖，还有一卷亲自抄写的毛泽东那首著名诗词《咏梅》。
“风雨送春归，飞雪迎春到，已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。 俏也不争春，只把春来报，待到山花烂漫时，她在丛中笑。” 老舍为什么选中带这首诗词，在身处那样一种处境时，他会以何种心绪来品味诗词的意境，如今永远是个谜。
就这样，带着昨天留下的累累伤痕，带着昨天承受的人格侮辱和巨大压力，老舍走出了家门。最后一次出门，再也没有回来。
太平湖公园的看门人注意到了这样一个老人的来临。他回忆说这个老人在公园这里一个人坐了一整天，由上午到晚上，整整一天，几乎没有动过。他估计，悲剧是发生在午夜。
静坐湖边，动也不动，石雕一般。
老舍晚年最后的留影之一。
可以相信，当万念俱灰毅然投入湖中之前，老舍的内心，显然会是前所未有的激烈。太多值得回想的往事，太多值得咀嚼的人生体味，但，我猜想，更多的是困惑，是自省。甚至会有对自我的否定，有深深的自责。
这是令他百思不得其解的革命。所有传统文化的精华，书也好，文人也好，为什么都将成为必须清除的历史垃

圾，如同焚烧的书一样化为灰烬？ 为什么社会的道德规范人的尊严，一夜之间会变得全无价值？为什么人的兽性会成为社会的主导？
更使他痛苦的还是自己。为什么自己曾经所做的一切努力都付诸东流？为什么自己如此真诚如此勤奋仍不能避免这样的命运？为什么偌大一个北京，容纳不下他这样一个从无害人之心的普普通通的文人？
我们已不可能描述老舍当时的全部心情。但我宁愿相信，他也在深深地自责，他有许许多多的内疚和懊悔。他会后悔失去了过多的自我；他会后悔在历次运动中，写下过那么多批判同行的文章；他会后悔没有更多地关心陷入逆境的朋友；他会后悔没有写出更多的如同《茶馆》一样的作品。这样的推测并非是我的一厢情愿，而是符合老舍正直、善良的性格本身的逻辑发展。
文革结束后的老舍追悼会，邓小平李先念敬献花圈。
他最终走出了生的困境。他不愿意再蒙受新的屈辱，也不愿意因为自己而牵连家人。他看不到前景，无法预测未来的发展，在这样的情形下，也许死对于他才是最好的、唯一的选择。老舍，曾经给予过人们多少安慰和温暖，可在他最需要安慰和温暖的时候，却无从获得。
浓重的夜色里，没有人发现老舍做出最后选择。

儿子舒乙第二天看到的是已经告别人间的老舍。他描述说：父亲头朝西，脚朝东，仰天而躺，头挨着青草和小土路。他没有穿外衣制服，脚上是一双千层底的布鞋，没有什么泥土，他的肚子里没有水，经过一整天的日晒，衣服鞋袜早已干了。他没戴眼镜，眼睛是浮肿的。贴身的衣裤已很凌乱，显然受过法医的检验和摆布。他的头上，脖子上，胸口上，手臂上，有已经干固的大块血斑，还有大片大片的青紫色的瘀血。他遍体鳞伤。
老舍著作一览。
老舍把屈辱、困惑、自责、痛苦留给了自己，也把一个悲剧留给了历史，留给了不断关注它解说它的后人。
我在几年前，采访访问北京的一个日本作家代表团。在一个场合，见到了日本著名作家水上勉。最初知道他的名字，是在读巴金那篇《怀念老舍》的文章时。从巴老的文章里我得知在老舍去世之后，水上勉可能是世界上最早发表文章表示怀念的人。
在得知老舍不幸去世的消息后，水上勉在一九六七年写下了散文《蟋蟀罐》(又译《蟋蟀葫芦》)。他记述老舍访问日本时到他家坐客，交谈中他告诉老舍说，他在一个朋友那里看过一只木制的罐子，说是从中国的旧货摊买回来的，是养蟋蟀用的。老舍当即答应他，假如他到中国去，可以带他到旧货商店去找。令他难忘的是，老舍还答应陪他参观六祖慧能大师的东禅寺。他把老舍的许诺看作一个美妙的梦。但这一切，只能成为永远无法实现的梦了。而老舍留给他的深刻印象，因这美梦的破灭，显得尤为珍贵。

访问日本期间的老舍。此时他与水上勉见面。
见到水上勉的那天，人很多，我没有向他提出过多问题，后来也没有机会深谈。现在想来，我其实应该详细问问他当年听到老舍去世消息后的心情，从他那里了解，日本文化界是如何看待老舍，如何理解老舍。或者，如果有可能，话题可以更深入一些，他们当时和后来，是如何看待中国的文革的演进，如何看待文革发生的种种今天看来难以置信的事情。
水上勉那次送给我一本他的近作。这是一本长篇小说，我不懂日文，但我喜欢它的装帧，所以，一段时间里，它总是摆放在书架的醒目位置上。为写这篇文章，我重新找到了早已翻译成中文的《蟋蟀罐》，又一次为一位日本作家对老舍的深情怀念而感动。这只是一篇很短的散文，可是字里行间流溢温情、伤感。尽管他与老舍只有一次见面，可他比文革中的中国人更能认识到老舍的价值，他为中国失去一个老舍而婉惜。
“最近，风闻老舍先生已经去世，这简直不能相信，难道我再也见不到老舍先生了吗？”
读这样的字句，我仿佛听到了遥远的地方传来的一个焦虑而急促的声音。声音显得有些苍凉。这种苍凉，一直到今天依然没有散去 。（题图为老舍自尽的太平湖，本文部分图片来自网络。）修订于2015年8月，北京

醉醒客系列图书即将上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》醉醒客沙龙第一场主题：书中的世界与行走的我们嘉宾：曹可凡 李辉 绿茶时间：8月24日 17:00-19:00地点：上海展览中心（上海书展现场）友谊会堂1楼醉醒客沙龙第二场

主题：书中的世界与行走的我们嘉宾：李辉、绿茶主题：小城青年与乡土情怀嘉宾：叶匡政、韩浩月、武云溥时间：8月27日 15:00-16:45地点：BIBF中信出版展台·西二馆W2-B02六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根▼点击 阅读原文 ，参加李辉的《雨滴在卡夫卡的墓碑上》预售。
阅读原文

李辉：巴顿将军，要死就死在士兵的怀里 | 脚根原创 李辉 六根巴顿将军，要死就死在士兵的怀里文 | 李辉想象中的巴顿（George S. Patton ），是与银幕上的形象相一致的：刚毅而勇敢，率直而粗鲁，不落俗套，同时不拘小节。他天生就该打仗，注定就该是战场上独领风骚的骁将。在斯科特出色的艺术创造下，巴顿永远活在观众心中。
相形之下，希特勒的“沙漠之狐”隆美尔也好，丘吉尔的蒙哥马利元帅也好，乃至巴顿的顶头上司艾森豪威尔，都显得不足为奇，苍白了许多。 有一年，当我有机会访问西欧时，关于巴顿的记忆与想象，便伴随着我的行程。
那天，朋友驱车带我从布鲁塞尔前往卢森堡美军公墓。他说，巴顿将军也葬在那里。我顿时为之向往。
天生就该打仗的巴顿将军。
车在比利时、卢森堡之间的阿登高原上飞驰。虽称高原，其实只是海拔几百米的丘陵。但当年就在这片河谷深凹、森林茂密的阿登高原，展开过盟军与希特勒军队的激烈较量。这场“阿登战役”(又称“凸出部战役”)，是盟军诺曼底登陆后希特勒发动的一次孤注一掷的大反击。他调动数十万精锐部队，在这一带发动突然袭击，试图打击美军锐气，迫使英、法单独与之媾和，重演二战初期英军的敦刻尔克大撤军。然而，德军攻势却遇到美军顽强抵抗，巴顿率领的第三集团军尤其功不可没。他所擅长的坦克战术再显神威，他的顽强、勇敢和灵活，在关键时刻扭转战局。他的声名因而达到巅峰。

位于卢森堡的二战阵亡美军将士公墓。
卢森堡美军公墓掩映在茂密森林之中，这是二战后在世界各地修建的十四座美军公墓之一。这座公墓安葬着五千多名美军士兵，他们大多是巴顿的部下，战死在著名的阿登战役。走进公墓，只见一大片绿茵上，林立着一座座白色十字墓碑，就像曾在电影中看到过的场景。阳光很灿烂，墓碑和绿茵显得格外耀眼。几千座墓碑，如同士兵队列一样整齐划一，从不同角度望去，构成不同几何图案，极为壮观而肃穆。
巴顿生前尽管曾因对士兵出言不逊而受到过处罚，但他却把自己一直视为士兵中的普通一员。他留下遗言，死后要和他的士兵葬在一起。朋友告诉我，开始，巴顿的确就葬在这几千名士兵中间，没有特殊标记，墓碑的大小与形状也完全一样。可是，专程前来墓地寻找巴顿墓碑的人实在太多，结果草地到处被踩坏，带来管理上的困难。后来，为了便于扫墓者寻找，只好将巴顿的墓单独安置在墓地的最前方。他面对林立的墓碑，仿佛仍在检阅着他的士兵。
轻轻走到巴顿墓前。墓碑竖立在一小块单独的草坪上，后面是高耸的公墓纪念碑。他的墓碑仍是简洁的十字架，上面只简单写着他的名字、家乡、去世时间，与士兵碑文唯一不同的是多了这么一行字：第三军团将军。
他就这样与他的士兵们葬在一起。
巴顿1945年12月21日因车祸而死。一代战将，没有战死战场，却以这种方式死去，想必他本人也会感到遗憾。可是，从某种角度说，他又死得恰到时机。历史从来如此，战争过后，战将终究要退隐舞台后面。二战业已结束，一个新时代正在开始，对他这样把战争视为生活的人来说，历史使命也由此终结。这就难怪他在战争刚刚结束时便显得不合时宜了。

本文作者站在巴顿墓前。
他的出言不慎，给战后政治角斗增加诸多麻烦，随即被解除要职，改任虚职。正是在这种情形下，他才心灰意冷，情绪低落，借酒浇愁，结果遇车祸身亡。像巴顿这样的人，我想不到他会有别的更好的生命结局。
几天后，我到了德国美丽古城海德堡，巴顿当年就是在这里的医院与世长辞的。走在古老小巷，自然再次想到了他，想到那座公墓里他的墓碑。我多少还是为巴顿感到欣慰。他毕竟永远留在他叱咤风云过的战地，永远与他的士兵同在。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

李辉 | 巴金逝世十周年，一个人与一个时代原创 李辉 六根巴金逝世十周年，一个人与一个时代文｜李辉十年了，远去的巴金还在我们的视野中时间实在太快，巴金先生离开我们整整十周年了。
得知巴金病危的消息时，我正在国外，赶紧打通巴老女儿李小林的电话，她告诉我：“爸爸昨天突然状态特别好，拼命想说话的样子。
……”谁知道，等我回到国内的第二天，便传来噩耗——2005年10月17日，星期一，下午7时6分，巴金老人停止了心跳。
巴金家人将巴金、萧珊夫妇的骨灰撒入东海。
当晚，我四处电话采访，写了一篇《巨星陨落，光还亮着》发表于《人民日报》“大地”副刊。十年后重读之，当时情景还在眼前。

八十年代，我与陈思和看望巴金。
年届90岁的老画家丁聪，早在三十年代就认识巴金。抗战期间，曹禺将《家》改编成话剧，在四川上演时，就是由丁聪负责舞美设计。
后来，他还给巴金的作品配过插图。我与陈思和在大学期间完成的第一本著作《巴金论稿》，1985年出版时，便是请他设计封面。封面上，他画的是写作《随想录》时期的巴金的肖像。在熟悉巴金的人看来，丁聪笔下痛苦地沉思的神情，准确地突出了巴金的特点。在得知巴金去世的消息后，他对我说：“我和巴金虽然没有私人交往，但我一直尊敬他，喜爱他的作品。他是一个伟大的作家，他的去世是文学事业的巨大损失。”
2005年，在浙江嘉兴图书馆，陈思和（左）与李辉，在丁聪创作的巴金肖像画下与丁聪合影。

冯骥才与晚年巴金交往甚多，与《收获》关系也极为密切。他说：“‘文革’结束后不久，我开始文学创作，从《铺花的歧路》开始，《收获》发表了我的主要作品。当时，是巴老当年亲自决定发表我的作品，对于他的培养和影响，我终生难忘。”他说，巴金永远不会离开我们：“一个伟大的心停止了跳动。从‘五四’到‘文革’，再到改革开放时代，巴金一生都是中国作家良心的代表，他的精神影响了一代又一代的作家。在巴老在世的时候，包括冰心等老人，我们感觉到‘五四时代’真是可以触摸到的，仿佛就在眼前。如果静下来想想，这真是完全神奇的，他把一切都留给了我们。时代良心、社会责任、火一样的情感、悲天悯人的精神，这些留在他的作品中的东西，好像一样也没有带走。伟大的生命好像带走了，但情感留给了我们。”
冯骥才说得非常好。
十年了，远去的巴金还在我们的视野中，记忆里，他依然与读者同在，与历史同在。
今年，我曾做过关于巴金的讲座，题为《一个人和一个时代——巴金对八十年代文化老人群体的影响》。讲座采取PPT方式，以图片为线索展开。谨将演讲的部分内容略加整理，在六根公众号推出，以表达对他的怀念，并重温八十年代的历史景象。
巴金认为“文革”是中国的灾难“文革”期间，巴金是上海作家里面受批判最猛烈的。关于他各种各样的小报有好多种。
当时中国的电视机不多，但是在上海开了一个电视台的批判大会，现场直播，批的就是巴金。当时是在人民广场开批斗会，这是当年的照片，是上海现场直播的，《文汇报》提前两天发表消息，开巴金的批判大会要进行现场直播。
封面为批斗巴金的电视现场图片。
批判过之后就到干校劳动，干校期间萧珊因为得病，不能得到治疗，去世了。我想这些事件，巴金自己亲身经历过这些过程，对巴金是一个非常重要的刺激和反省的前提。尤其是到了一九七一年林彪事件之后，他开始认识到这个问题的重要性。
一九七七年巴金刚发表出来的文章，有一些还是比较官样话的文章，包括悼念郭沫若的文章，免不了一些套话、官话。但是到了一九七八年的年底，他是真的开始认真思考的。在写《随想录》的前后，巴金率作家代表团访问法国。法国是他一九二七年留学的地方，也是他创作小说处女作《灭亡》的地方。法国的思想家卢梭、伏尔泰，法国的民主主义和人道主义，对他的影响是非常深的。他到巴黎去，

激活了他在二十年代的记忆，他在巴黎参加世界无政府主义运动的一些记忆，这些记忆让巴金在思考中重新反省自己。因为巴金早前是无政府主义者，无政府主义者强调一点，就是友谊、自我牺牲、奉献、平等，很多这种理念。我认为他在重访过程中，重新回想自己的信仰和理想。早年那么重要的一个无政府主义理论家，为什么在五十年代、六十年代自己做不到呢？对朋友的友谊、真诚、自我牺牲精神在哪儿呢？我认为他是有这样的精神自我反省之后，才开始写《随想录》。

《随想录》。
首先，他敢于对现实的一些问题进行一些干预。《望乡》是最早的几篇文章之一。大家知道一九七八年年底，一个重要的日本电影《望乡》在中国公映，电影写日本的一个妓女在东南亚的电影。当时电影公映时候受到很多批评，认为怎么把妓女的生活在中国来放映。我看到一个材料，有一个战士回忆，他所在的部队在星期天不准放假，就怕这些战士到城里看《望乡》。巴金从人性的角度，从真实的文学作品角度谈关于对《望乡》的想法，巴金开始对现实生活进行一些干预和思考。
巴金认为“文革”是中国的灾难，也是整个人类的灾难，他第一个提出来建立“文革博物馆”的构想。
文革博物馆图片集。
因为那个时候大家都走过来，大家都有切肤之痛。巴老对这一些事情有很深的认识。巴金在日本参加世界笔会大会的时候，演讲专门谈到“文革”不仅仅是中国的事情，而是全人类的事情。他讲到“文革”对人的精神状态、对文化破坏，是难以想象的。

巴金为《文革博物馆》一书题词。
在这种情况下，人性被摧残。“文革”中对人的摧残，对社会秩序的破坏，对道德的破坏，应该说难以估量，怎么讲都不为过。现在常常讲有一些八○后、九○后的孩子不懂事，其实我们不能讲他们，八○后、九○后的父母是我们这一代，我们这一代人的成长是有缺陷的，我们这代人缺乏文化，缺乏教养等。所以，中国的道德文明，三代、四代未必能恢复到一个好的阶段，几乎是很难的。所以对“文革”的反思一直是很重要的历史话题。
可贵的忏悔意识在《随想录》中，巴金体现出自我忏悔意识。

晚年写作《随想录》时的巴金。
大家都知道“文革”平反归来的许多人，是以诉苦为主。但是巴金不是这样。有那么多人批判他，但是他的文章里面几乎没有一篇谈过具体的人对他的批判。“文革”期间报纸上批判巴金的文章恐怕是最多的。因为张春桥当时讲过一句话，“像巴金这样的人不枪毙就是最大的宽容”。大意是这样。巴金写文章，哪怕有出卖过他的老朋友，也一笔带过，从不提名字。他从来不谈个人的恩怨，只谈自己的忏悔。这就是一种卢梭精神，把自我反省、自我道德完善作为最高境界。所以当时在他的文章里面，通篇就是反省，说“文革”的发生我们难道没

有责任吗？我们都觉得很奇怪，“文革”的发生你为什么有责任？你又不是官，又没有权力，什么都没有。他说是因为五十年代以来，我们人云亦云，我们落井下石，造成了后来的局面。依我看，这就是巴金的了不起地方。
正是因为这样的反省，后来有些年轻人不知道，这样对巴金造成了另外一个伤害。怎么伤害呢？巴金在《怀念胡风》一文中，他讲到一九五五年参与批判过胡风。因为他也去过朝鲜战场，写批判路翎的文章。巴金是要做自我完善的，但是有的人在微博中，就把巴金与舒芜相提并论，这就是历史的不公平了。就是说，最早提出自我忏悔的人，他的忏悔反倒成为后代人贬低他和批判他的资料，这是巴金的一个悲剧。
巴金主张个人思考，反复强调讲真话巴金主张个人思考，反复强调讲真话。《随想录》有五卷，其中一卷的书名就叫《讲真话》。讲真话是应该的事情，好像是简单的概念。但是如果把它放在八十年代，讲真话是一个非常了不起的概念。经过“文革”的都知道，我们的政治文化，在很大的程度上，长时间里是不真实的，或者是虚假的，或者是建立在欺骗的基础上。像大跃进很多都是假的，包括我们要强调大公无私等等，都是在混和骗的基础上的。
巴金反复强调说真话，有多种含义。不要像过去一样人云亦云，过去他就是没有自己个人的思考，上面让他说什么就说什么。应该要有独立思考精神，而不是简单的人家怎么说我就怎么说。对他的说真话，九十年代初曾有人批评，说“真话不等于真理”。不错，真话真的不等于真理，但是真理一定是在真话的基础上才能得出来。还有一些更年轻的人就认为，讲真话水平太低了，完全是一个小学生的水平。我就不知道怎么会得出这一个结论。其实，说真话是最低标准，也是最高标准。
问题是，现在文学界和作家们很少有人这样做了，现在人情世故太多，见什么人说什么话的人太多了。在这个时候我们重新再读《随想录》，真是非常有感触的。虽然有的人觉得《随想录》写得太浅，文字太简单，但是要想想这是一个八十岁左右这样的一个老人写的。
而且巴金他讲过的，我不是文学家，不是想当文学家的，不是想要写美文的。他不是，他就是把自己特别想说的话用自己最简单的语言，用自己最想说的语言，最简单的方式进入你的心，这也是文学一个很高的境界。
赵丹和黄宗英的合影。

《随想录》里面有一些很重要的文章，《赵丹同志》就很重要。赵丹在一九八〇年去世，大概是十月十号去世的。去世的前几天，《人民日报》发表赵丹的谈话，《管得太具体，文艺没希望》。赵丹从一个演员的角度，根据多年的教训，讲了很多具体的意见，说文艺是在大的、宽松的环境下让艺术家自己做，会发展得更好。赵丹的最后讲话就是说“管得太具体，文艺没希望”。之后巴金就写了不止一篇文章，钦佩赵丹讲真话的勇气。
我编过一本《赵丹自述》。赵丹没有回忆录，只有在一九七八年之后给上海电影学院做过讲座，谈他导演的结果，没有什么自传。但是他在“文革”期间，关在监狱里写的一系列的交代，有这么厚一摞。后来黄宗英交给我，我就帮她整理了一个《赵丹自述》，这是赵丹在一个非常规状态下写的“交代”性质的回忆录。写三十年代上海怎么拍电影，怎么演戏，四十年代在重庆，后来在新疆，然后怎么在新疆被人抓到监狱里的，最后怎么回到重庆，然后在五十年代拍《李时珍》《林则徐》等影片的过程。他在监狱里的交代，语言完全是自己骂自己的话，这是赵丹特殊的自述，也是“文革”的特殊文献记录。
对文化老人群体的影响这是冰心。八十年代初，我在北京认识了她，经常听她谈巴金。有时候我跟冰心谈，说巴金好像看着总是很痛苦的。冰心说，他痛苦，但他在痛苦中有一种快乐。巴金是很忧郁，很痛苦的，但是他是把这痛苦作为动力在进行写作。
冰心为《滴血的童心》所写的序手稿。
八十年代，当时我在《北京晚报》工作，一九八六年，“文革”结束十周年之际，我们“五色土”副刊做了一个征文叫“难忘一事”，七千多篇来稿里面百分之七十以上都是谈“文革”的。只发表了为数不多的几篇。我觉得文章太珍贵了，就重新选了一些当年的红小兵的回忆，包括批斗吴晗，抄田汉家的回忆，编了一本《滴血的童心——孩子心中的“文革”》，我请冰心写序，冰心在序的第一行就谈到她刚读过巴金的《十年一梦》的文章。

韦君宜照片。
韦君宜 在九十年代中期出版一本回忆录《思痛录》，后来也有人把它和《随想录》比较，认为《思痛录》思考更深，而且更尖锐、更敏感。我想是可能的。为什么呢？因为那个作品是九十年代写的，而巴金的是八十年代写的。
八十年代，当巴金写《随想录》的时候，韦君宜是人民文学出版社的负责人。我亲身经历过一件事情。一九八二年我毕业之后分到《北京晚报》，一九八四年做一批作家近况的报道，当时我专门写七十岁以上的老人，胡风、冰心、艾青、萧乾、聂绀弩、端木蕻良等这样一批人。其中有一篇写胡风，梅志告诉我，胡风正在写《胡风评论集》三卷本的后记，很长，几万字。我就把这个消息发了，发完之后，报社很快收到人民文学出版社的一个公函，说我们还没有决定出这本书，你们为什么把这个消息发出来呢？那时候是韦君宜执政。
但是，与此同时，韦君宜开始找到巴金，出版发行《随想录》的单行本。我想八十年代的整个变化，包括巴金对韦君宜，是有直接影响的。她开始写小说《露莎的路》，九十年代初的时候又写了《思痛录》。由于时代变化，九十年代的思考，和八十年代的思考肯定不一样。所以韦君宜的思考更有力度我认为是可能的，但这并不能取代《随想录》的重要而不可替代的价值。我觉得，恰恰是《随想录》的出版，对韦君宜这一代人的写作，起到了一种潜移默化的影响。当时，在人民文学出版社负责的屠岸先生，在文章中回忆他和韦君宜一起去约巴金的《随想录》，他就明确谈到巴金对韦君宜写作的影响。
可以说，整个八十、九十年代，文化老人的写作进入了一个高潮，比如说杨绛《干校六记》，梅志《往事如烟》，季羡林《牛棚杂忆》，韦君宜《思痛录》，李锐《庐山会议实录》、《大跃进亲历记》，廖沫沙《瓮中杂俎》、于光远《“文革”中的我》等，可以举出一大串名单。如果把它们作为一个整体来进行考察，就会发现，我们现在谈八十年代，不谈那一代老人的创作，是不完整的。
八十年代最重要的一批老人，他们现在几乎都不在了，他们做的事情没有人再谈了，这是不公平的。因为我们这一代人都是那一代人付出了巨大的精神代价，才换来后来文化和思维空间的相对拓展。这时候我们对老一代人那时候做的事情，不能漠视，更不能淡忘。历史不是孤立的，年轻人的成长，和老年人走在前面挡风挡雨是分不开的。比如说巴金80年代的时候，有一些年轻作家受批评，像沙叶新《假如我是真的》、从维熙《大墙下的红玉兰》、水运宪《祸起萧墙》、谌容《人到中年》等这样的文学作品受到批评，或者评奖不能评的时候，是巴金写文章为之辩护。当时巴金德高望重，说话有分量， 他实际上用这种方式为年轻一代作家的成长付出很大的代价，做出很多贡献。
这是李锐先生。在高级干部里面，李锐先生是率先写回忆录的人，他的《庐山会议实录》是非常重要的一本书，应该是传世之作。他的

写作也是和当时巴金这些文人的写作构成了整体。我当时找他，是因为他写了一些杂文，我看到了，后来又写了小文章，我就找了他，变成了他的随笔集，后来就请他写了这本回忆录《大跃进亲历记》，守在陈思和与我主编的“火凤凰文库”。
李锐著《大跃进亲历记》。
于光远的回忆录是在80年代末90年代初开始写的，当时我读了片断之后，我说你给我写一个完整的。于光远的性格和李锐不一样的，李锐是很严谨的，根据日记、案宗和档案来写的。于光远是上海人，他们家是晚清上海大家族，上海城墙的砖是他们家捐献的。一次我带他到上海来拍过他的一个纪录片。他是一个精神很自由，心情很通达的一个经济学家，也是政治家。他的回忆录是很轻松的，用喜剧的色彩回忆自己“文革”经历。比如说他讲到一个细节，“文革”前他是国家科委副主任，有一天，在科委礼堂要开一个于光远批斗会。他骑自行车就去了。

于光远著《文革中的我》。
到礼堂门口的时候，要凭票入场，他说我要进去。然后人家说你不能进去，你有票吗？我没有票。没有票就不能进。我就要进。他说那不行，你没有票怎么能让你进？他说我要不进去，你们这个会就开不成。他说为什么开不成？我是于光远，就这样让他进去了。他是用喜剧来回忆“文革”的。所以，我觉得关于“文革”有很多种写法，所以喜剧也是最高境界，叙述方式可以不一样。但是这个时代，我们知道“文革”有很多很惨烈的，但是也有很多荒唐的，荒唐的用悲剧沉闷的语调写不出那种味道，但是像这种笑话式的，自己亲身经历的事情，才能反映它的方方面面。像巴金这个人写不出来，因为巴金是没有幽默感的，他不是一个善于聊天的人。而于光远是一个善于聊天的人，人和人不一样，但是对历史的态度他们是一样的。
巴金是一个悲剧的人物巴金一九九九年病重，二〇〇五年去世，这六年时间是在非常痛苦的状态下度过的。前几年插管还能吃，还能睁眼，还能握手，还能说，但实际上不能交流了。我有一篇文章就说，巴金最大的痛苦是不能够写文章了，因为他一直在强调，要把心交给读者。但是作为一个脑子还清楚，他有话想跟读者说，但是又不能写，这是巴金最大的痛苦。
巴金是一个悲剧的人物。软弱中有自省精神，在痛苦中思考，尽可能用自己的语言表述方式，把自己最想说的话说出来，他是一个充满理想的人，是一个理想主义者。

他是一个充满理想的人。
在八十年代，巴金的影响可能不仅仅对于当时的文化人，对当时的读者影响也是非常深的。八十年代的读者都是非常喜欢文学和喜欢读书的。前面谈到，一九八六年，我们《北京晚报》副刊举办“难忘一事”征文，其中，当年的红卫兵、红小兵们的忏悔是一个基调。
近年来，大家对红卫兵的忏悔一下子开始关注，甚至成为一个热点。这说明我们历史脱节了，我们的历史叙述脱节了，我们现在很多年轻人对那一段事情都不知道。甚至有很多年轻人说“文革”挺好的，“文革”可以不上课，可以不听老师上课，想骂谁就骂谁。而且还不相信，那时候会有那么的多的人挨斗，不相信那些书堆在那里焚烧。我们现在推崇国学、推崇孔子，我们能想象到“文革”初期会把孔庙的那些东西都烧掉，砸掉吗？历史变化之后，我们那一段经历不讲，所以那些八○后、九○后的年轻人，不知道，对红卫兵的表现也不知道。于是，红卫兵的忏悔好像也成了很新奇的事情。这恰恰反映了我们要做的事情太多了。历史没有远去，我们确实还要读巴金的东西，要传承巴金的精神。
－END－醉醒客丛书购买请猛戳 阅读原文《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。

《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过只待某些契机将它们唤醒，造访他人程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟详见☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根↙ 点击 阅读原文 ，购买 醉醒客丛书阅读原文

李辉：代号139囚徒赵丹说“管得太具体，文艺没希望”
原创 李辉 六根狱里狱外，赵丹绝响文 | 李辉2015年8月7日，是赵丹的百年诞辰。一个远去的伟大演员，似乎已被许多人忘记，时间竟是如此残酷。十五年前，2000年，我编辑《赵丹自述》，整理一批赵丹“文革”期间在关押期间所写的各种交代，并写出这篇长序。现略作修订，在“六根”上推出，以缅怀这位中国电影史上的巨匠。
8月7日夜，于北京电闪雷鸣冰雹之后一几年前，一天，黄宗英交给我一摞材料，它们都是赵丹“文革”中关押在狱中所写的各种交代。“这些东西你拿去吧，看看对你有没有帮助。”令人感动的信任，顿时让我感到手中这些稿纸的分量。随后，一次又一次翻阅，一页又一页整理，一个人沉重而扭曲的生命，渐次在我面前铺展。
说来惭愧，在一九七八年初上大学之前，赵丹的电影只看过一部《林则徐》，而且还是在“文革”爆发前的童年时代，很难说有什么印象。
走进复旦大学，专业是文学，适逢“真理标准”讨论、思想解放运动，这才有机会陆续观看一些“内部电影”。记得那时，上海文艺界几乎每周都要放一两部所谓“内部电影”。说是“内部电影”，无非是当时尚不能公映的外国名片或者过去曾经受到过批判的中国电影，并非什么几级片之类的“毛片”。就这样，我第一次看到了赵丹主演的《武训传》，才知道了什么叫表演上的出神入化、炉火纯青。后来，他主演的《乌鸦与麻雀》《马路天使》等影片相继重见天日，被封存的历史一页页翻开。久违的赵丹，终于又出现在人们面前。

赵丹扮演的武训。
印象最为深刻的是赵丹临终前在《人民日报》上发表的病床谈话——《管得太具体，文艺没希望》，当年那一度是中国文艺界发聋振聩的声音。我没有想到，将近二十年后，能够有机会翻阅赵丹的交代，听黄宗英讲述赵丹“文革”遭际和晚年故事。于是，在跨进新千年的热闹非凡的声浪中，我开始以一种特殊心情来翻阅一个人的命运，再次倾听他的生命绝唱。
二先从“文革”结束后赵丹最后的故事说起。
印象中，那时除了访问过一次日本外，赵丹似乎并没有过多地抛头露面，更没有机会重新走上银幕，扮演他梦寐以求的形象。黄宗英回忆，“文革”刚刚结束时，赵丹特别想演电影，可是，在“文革”中关押过多年的赵丹，此时仍然受到冷落，一直得不到起用。
迟迟不得平反并受到冷落的赵丹，这时家里来了几位江西的客人，他们中间便有老朋友、方志敏的弟弟方志纯。赵丹和方志纯抗战期间在新疆曾一起工作过，了解赵丹被“新疆王”盛世才关押数年的历史。赵丹为此事在“文革”中被打成“叛徒”而备受折磨，方志纯听说他还因此事没有落实政策，不由气愤地一拍桌子说：“笑话！你们入狱的五个人里若有一个人带了组织关系，我们当时就能保你们出狱。‘文革’整个新疆叛徒案都平反了，你怎么当的叛徒？他们不理你，我请你到江西去。”黄宗英回忆，方志纯当即以江西省委的名义，盛情邀请赵丹到南昌指导排演话剧《八一风暴》，并酝酿将该剧改编为电影。这是赵丹“文革”后的第一次重要外出活动。
就在准备到江西去时，赵丹又遇到了一点麻烦：

赵丹出差需要单位开证明，上面写着：“赵丹去你处学习，请接待。”赵丹一看，发了火，说：“什么叫学习？我不去了。”我劝他去走动走动。在江西他非常高兴，方志纯把他当贵宾，还请他上了主席台。和在上海的处境相比有天壤之别。(一九九七年十一月八日黄宗英与李辉的谈话)晚年赵丹与黄宗英。
重新出山拍摄电影，是赵丹“文革”后最大的愿望。黄宗英说：他天生就应该是个演员。他进入境界时最可爱。他是全身心投入，百分之二百地忘我。什么也顾不上。从大的方面到细节，都一一想到。“文革”刚刚结束时，他太想重上银幕了。你想，他多少年没有拍过电影了？记得大概在一九七七年吧，当北京电影制片厂的厂长汪洋请他演《大河奔流》里的周恩来总理时，他好兴奋。赵丹试装后走在厂区见着的人都震住了。他自己看到试片也吃惊竟然这么像。可晴天打雷，突然活生生地把他撤了下来。我真担心他会发疯。已经粉碎“四人帮”了啊！可关于赵丹的谣言满天飞。我陪他去文化部跟部长黄镇讲理说：“人不能不明不白地活着。”其实撤赵丹也不是黄镇做得了主的。赵丹被撤后，我赶紧为他写《闻一多》的本子。他碰上谁，都要人给他写本子。像苏叔阳、白桦、李，他都说过。他还要我给他写齐白石，还说要不就写《红楼梦》。他想要演想得不得了，还想当导演，常在各种纸上画镜头蒙太奇小框框解馋。当时美国曾发函邀请赵丹去访问，可有关方面却一再拖延，待复函时配上一份有逐级领导一共八个人的浩浩名单。结果对方不接受，说他们请的是艺术家赵丹。（根据与李辉的谈话和信件整理）“文革”后的赵丹最终也没有在银幕上扮演出新的形象。
三赵丹病倒了。他与他所钟爱的艺术永远无缘了。
可是，一九八零年九月，躺在病床上的他，却在逝世前几天，口述了一篇振聋发聩的文章——《管得太具体，文艺没希望》，参加当时《人民日报》正在开展的“改善党对文艺的领导，把文艺事业搞活”的讨论。人之将死，其心坦然。多年积郁，殷殷企盼，一下子倾诉出来。他有切身感受，有一个艺术家的直觉和激情，更有“文革”囹圄之灾的磨难。他不能不把心里话说出来，不能不把生命体验昭示于众，让活着的人能够走出历史怪圈，在教训中清醒，在痛定思痛中变得聪明起来。
文章一开始，赵丹就毫不掩饰自己的顾虑：

我不知道“编者按”中“我们”的范围有多广。我只知道，我们有些艺术家——为党的事业忠心耿耿、不屈不挠的艺术家，一听到要“加强党的领导”，就会条件反射地发怵。因为，积历次政治运动之经验，每一次加强，就多一次大折腾、横干涉，直至“全面专政”。记忆犹新，犹有特殊的感受。以后可别那样“加强”了。
六十年代曾为扮演鲁迅在做准备。
赵丹从艺术规律出发，对外行领导内行，对领导在艺术创作过程中的横加干涉至为反感。他说：“文艺创作是最有个性的，文艺创作不能搞举手通过！可以评论，可以批评，可以鼓励，可以叫好。从一个历史年代来说，文艺是不受限制、也限制不了的。”他举出自己为扮演鲁迅，从一九六零年开始试镜头，胡须留了又剃，剃了又留，历时二十年，却仍然不能拍摄。其原因无非是意见不能“统一”。没有这样沉重的感受，他是不会有如此深刻的反思的。
赵丹躺在病床上，已知来日不多。生命之火在渐渐冷却，内心激情却仍在迸发，如同他在银幕上一次次出色表演过的那样。在告别人间的最后时刻，他显然已无所顾忌，要用全部的勇气和情感说出最想说的话：习惯，不是真理。陋习，更不能尊为铁板钉钉的制度。层层把关、审查审不出好作品，古往今来没有一个有生命力的好作品是审查出来的！电影问题，每有争论，我都犯瘾要发言。有时也想管住自己不说。对我，已经没什么可怕的了。只觉得絮叨得够了，究竟有多少作用？……
这是文章的最后几句。一个省略号，到底省略了赵丹哪些思考、哪些声音，人们永远无法知道。然而，他已经留下了生命绝唱。无私而坦荡。

几天后，赵丹与世长辞。
赵丹的绝唱当年所产生的强烈反响，二十年后仍然让人难忘。他用自己这种方式发出的声音，汇入了反思“文革”、反思历史的潮流之中。他用绝对的坦率和真实，呼应着巴金倡导的“说真话”。这就难怪，我们这些正在校园的学子，不由得对银幕外的赵丹，顿时肃然起敬，同时，更为失去这样一个天才的艺术家而深感遗憾。
后来，读过《赵丹传》，熟悉了黄宗英，便知道了一些赵丹“文革”中的狱中磨难，这样，对赵丹生命的最后绝唱，也就有了更多的感受。
这是用痛苦和折磨换来的声音，这是一个艺术家心灵真诚的袒露。今天听来，仍然强烈地撞击着我的心。
四何曾想到，赵丹这位中国电影史上最为出色的天才演员，却因是大牌明星、三十年代曾与江青有过交往、抗战期间在新疆被捕过等原因被关押起来。在押的几年里，每天被迫做的事情，无非是反反复复地交代往事，自我批判，自我贬斥。他多么向往银幕，向往在一个个艺术形象中体现自己的价值。他的艺术生命正处在旺盛期，正是收获时节，可是他却不得不将生命消耗在一页页自我践踏的交代中。翻阅着这些文字，即便在三十年后，仍令我不能不感到痛切万分。
赵丹出演的最后一部电影《烈火中永生》，扮演狱中的许云峰，手戴镣铐。

黄宗英向我讲述过赵丹一九六七年十二月被捕的情况：被捕的前几天，赵丹受到上海青年话剧院的造反派的毒打。他们在皮手套里放上硬物，一边打他的脸，一边说：你还想上台！他们就是要破他的相。事后让他回到家里休息一个星期。大概就在一九六七年十二月初，一天来吉普车把他抓走。当时我正在电影厂的“牛棚”里。白穆告诉我：赵丹被带走了。接着，造反派要我回家给赵丹收拾东西。从海燕厂走到湖南路，距离不近，我感觉不是走在地上。
丈夫被捕了，眼睛还被打坏了，我从没有想到我会和公安局有关系。（一九九七年十一月八日与李辉的谈话）据阿丹后来说，他被蒙上眼睛，夹在两个公安人员之间，坐在小汽车里，不准抬头。但过提篮桥时，他还是从蒙眼布的底缝中明白自己不是被关在提篮桥监狱。接着，车到一个地方停下，他听声音明白自己是进了一座监狱，往下走，往下走，当他被推进单间牢房扔到地上时，被解了眼罩，凭着高高墙壁上的一线光，瞥见自己是被扔在水泥地上的一块染血的草垫子上。他明白这是与盛世才监狱里一样的手段——先在精神上吓唬犯人。他不知道这是什么地方，到现在我们也不知道最初关押他的是什么地方。他估计是当年日租界里日本人摧残政治要犯的死牢。（一九九八年十月写给李辉）赵丹在这个至今不清楚为何处的地方关押一段时间后，又被转到另外一个监狱。这是位于虹桥的一座少教所。黄宗英说，“文革”中，这座正规监狱被腾出来专门关押一批文化界的“全面专政”对象。据她所知，当时里面关了三百多名高干和高级知识分子。
历史此刻在赵丹身上出现巧合。二十年前的一九四八年，赵丹参加电影《丽人行》的拍摄，扮演一位革命者章玉良。剧中的章玉良被捕入狱，那座监狱也就是现在赵丹被关押的地方。剧中人物坐牢、受刑的一些狱中镜头，当年正是在这里实景拍摄的。令人悲切的巧合！
黄宗英记得，当年曾陪着赵丹的父亲到现场来看赵丹拍摄《丽人行》。他们看到赵丹扮演的胡子拉碴的剧中人，被国民党宪兵队押下车。二十年后，赵丹又来到了这里。不过，此时，当年虚构的世界却成了他真实的生活。赵丹后来告诉黄宗英，他从车上被推下来，一抬头就看到熟悉的地方，后来还听说上海市委有的老干部也关在这里。他被关进囚室后，听到有人大叫：“我要去见毛主席！”他听出来这是贺绿汀的声音。
赵丹在《乌鸦与麻雀》中。
“不许再说自己的名字，你是139号，139号就是你的名字。”
一走进这里，赵丹就听到这样的命令。和所有被监禁过的人一样，以后的几年中赵丹也没有了自己的名字。就像五十年代胡风集团冤案

发生后，入狱的绿原代号是0686，路翎的代号是0684，贾植芳的代号是1042。而那时，赵丹曾发表过慷慨激昂的声讨文章《我的愤怒已到极点》。如今，他自己也面临惩罚。
几年时间里，赵丹一直是单人关押，后来出狱时曾一度语言迟钝。
五没完没了地写交代，写检讨，便成了139号赵丹的主要任务。他的交代涉及面很广，从三十年代从影的经历，到抗战期间他在新疆被盛世才当局关押前后的情况、释放返回重庆的演出活动，以及“文革”前十七年里的文艺活动。关于后者，赵丹不仅被迫交代演出《武训传》《李时珍》等业已拍摄完成的影片，即便没有拍摄过仅仅有念头的事情，也逼迫他交代。如“为什么想要演刘贼少奇”。
赵丹被捕是按照“叛徒”来立案的，说是抗战期间他在新疆被捕入狱后，在盛世才当局的胁迫下做了叛徒。但实际情况并非如此。
赵丹狱中认罪书。
抗战初期，“新疆王”盛世才一度采取亲近苏联的态度，为团结国内一切进步力量一致抗日，中国共产党与之结成了统一战线，在迪化(今乌鲁木齐)设立了八路军办事处，并先后派遣大批干部到新疆帮助工作，后来也吸引了不少左翼文艺界人士投奔新疆。先期抵达那里的有毛泽东的弟弟毛泽民、方志敏的弟弟方志纯，文化界著名人士有茅盾、杜重远、张仲实等。一九三八年新疆成立了文化协会，茅盾任董事长，张仲实任副董事长。经邹韬奋的介绍，流亡到重庆的赵丹、王为一、朱今明、徐韬等人，与茅盾取得联系后也前往新疆，在那里成立了实验剧团。但是，很快，盛世才在一九四零年制造了“杜重远案”，将杜重远和与之有关的人士逮捕入狱，赵丹也在其列。

孟驰北是当年赵丹在新疆结识的朋友，他后来在回忆文章《赵丹在新疆》中这样记叙过赵丹在新疆监狱的生活：赵丹最初被当作要犯关在特别监狱，受尽严刑拷打。后来，移到第二监狱。次年，曾任过哈密县长的程方伯也被抓了。他一进牢房，同室的人就告诉他，隔壁住着赵丹。牢房是土坯修的，隔壁有缝隙，他们马上联系上了。墙角有一俄罗斯式火炉。他们在炉墙接缝处掏了一个洞，白天用土块塞上，抹上泥巴，炉火一烤就干。夜晚等别人入睡后，他们把土块取下，两人在黑暗中通过小洞，隔墙促膝谈心……
赵丹告诉他，在盛世才的监狱中，是实行刑讯致死勿论的，但是人总不能昧良心。赵向他介绍了各种残酷的刑讯手段真是集封建主义与法西斯主义之大成……
赵丹在监狱里看了大量的苏联小说，他和程谈果戈理、莱蒙托夫、普希金、托尔斯泰、契可夫……也谈斯坦尼斯拉夫斯基。在他情绪烦闷的时候，轻轻哼唱高尔基的《囚徒歌》。在那黑得伸手不见五指的牢房里，赵丹多次说过:“我真想我的小苗苗！”
两年后，一九四二年，新疆局势突变，本已转向投奔蒋介石的盛世才，被蒋介石派兵逼下“新疆王”的宝座。据说，后来盛是靠大量行贿才在重庆谋得一个闲差事。控制了新疆的国民党当局，派审判团来乌鲁木齐处理积案。除一部分中共人士仍然被关押，其他人只要有人担保，便一一释放。孟驰北回忆，赵丹、徐韬等人找到当时担任新疆教育厅副厅长的刘永祥(八十年代曾担任新疆政协委员)担保，因为刘的妹妹曾参加过他们组织的话剧演出活动。刘当时还兼新疆汉文化促进会的董事长，直接负责实验剧团。这样，他签字保释，在盛世才监狱里被关押将近五年的赵丹，终于获得自由。
赵丹狱中“请罪书”。

然而，在复杂的历史被绝对化、简单化的年代里，有过如此经历的赵丹，又如何能摆脱无休止的折磨呢？从入狱开始，一直到一九七一年，仅在黄宗英交给我的这部分交代中，就有好几次长篇历史交代，特别是关于新疆生活的。他不得不苦苦搜寻记忆，反反复复把同一件事、同一细节写出来。
六赵丹很聪明，他知道即便交代历史，与时任“文革”小组副组长江青有关的事情却是一个字也不能写出来的。黄宗英记得，在“文革”初期一次不像普通红卫兵所为的大抄家时，抄走了所有带字的纸和全部照片，但赵丹发现在桌子上给他留下了一份《入党自传》，他马上醒悟到其中奥妙。他对黄宗英说：“这是给我一个暗示，只交代我自己的事情，不要牵扯到别人。”当然他指的是江青。“文革”后在公审江青时，他们才知道，正是江青派人来抄三十年代几位熟人如郑君里、赵丹等五人的家的。
现在在狱中写交代时，赵丹仍然把握着这一原则。
读赵丹的“交代”是一件痛苦的事情。尤其令人难以忍受的是，他甚至还不得不用最恶毒的语言咒骂自己。在这样的交代中，字里行间呈现出来的，不再是一个光彩夺目才华横溢的艺术家，而只是一个委琐、屈辱、无奈的囚犯。在高压之下，只能把自己人生的一幅幅画面，涂抹上丑陋的色彩，惟有如此，才能表现出被改造者的真诚。似乎也惟有如此，才能让实行专政者感到某种快感和满足。
在那样的处境下，在那个年代里，与赵丹有着同样命运遭际的人，又有几人能摆脱这样的无奈与尴尬？
除了交代一些历史问题外，有时赵丹还因为随时发生的“错误”而被要求写出检讨。
赵丹作品集《地狱之门》。

一次，看守来查房，搜到了几张小字条。赵丹一见，十分紧张，便抢过来撕掉。据黄宗英说，其实那些纸条并没有写什么犯忌内容。而是当年赵丹在新疆坐牢时，从关押在一起的囚犯那里学会了抓阄卜卦，上面无非写着“出得去”或“出不去”的字样，借此来消磨时间和鼓励自己。现在，他一个人被关押，极度孤独寂寞和无聊之中，又重新玩起这无奈的“游戏”。然而，抢纸条、撕纸条，无疑被视为“不老实”的抵触行为。赵丹被勒令写出检讨：大前天，我又在胡画小字条，被解放军战士发现，来屋内大搜查，不知从哪个角落里搜到一片小纸片。我当时想，这一定又是前一阵胡思乱想猜测革命群众对我的态度一类的东西，反正写的没有好的思想。可我现在已将从前的坏思想都彻底批判掉了，从根刨掉了，如果现在再把小纸条交上去，岂非又将事情弄复杂化了？一定说我现在写的思想汇报是假话，是口是心非的“两面派”。所以，我就不顾解放军同志的阻拦，把小纸条抢过来撕掉了！（当时我也没有看清上面写的什么内容）解放军战士对我进行了帮助教育，对我改正这种坏习惯，确有很大的促进作用。事后，我越想越觉得感激这位可敬爱的战士！感激这位年轻的毛主席的好战士！他对党的任务负责与对我改造负责的一致性是多么值得人敬佩和应该向他学习的呀！
还有一次，从赵丹那里发现了两枚一分钱的钢儿。有钱同样是不允许的。为此赵丹只得又写出关于两分钱的检讨：这两枚一分钱的镍币是从哪儿来的呢？我记不确切了。记得我初到此地购买东西时，确是找分币零钱的。记得当时因为天冷，我曾要求过此地的工作人员代购些水果糖，好增加些热量，可工作人员不肯。而买东西改做只找糖、不找分币那是后来的事了。
我这个人在生活小事上，素来是马马虎虎，所以不知怎么就遗留下这两枚一分钱的镍币了。这实在是没有任何用意和用心在内的。
在此认罪，并恳宽恕是幸！
人格被扭曲，尊严被玷污。赵丹就是在这样的环境中度日如年，就是以今天人们难以想象的方式消耗生命。
七然而，赵丹毕竟是赵丹，他总是有着艺术家的激情，性格中更有火爆的一面。当无休止的折磨、逼迫压得他喘不过气的时候，他也会突然如所扮演过的林则徐或者许云峰一样，拍案而起，说出一些平时不敢说出的话来。
在一次检讨中他写道：我的面前到处是可怕的、黑洞洞的陷阱。我感到绝望了，我还有什么出路、前途可言呢？这种种莫须有的事，根本就是你们的主观唯心主义的多疑，神经过敏，其实质是你们的“以己之心度人之腹”的错误判断，都硬朝我的头上来安，硬要我来“自发地承认”这条“严重的罪行”，这能使人相信你们是“为了我的前途和我的儿女们的前途着想”吗？你们这样做还能让人相信“这是对革命负责与对我个人前途负责”的一致性吗？！
另一次写道：一个个都放出去了，惟独还关着我。为什么党对我就如此苛求？为什么毛主席的思想的恩庇、党的政策就是照临不到我的身上呢？难道我和党真的有着不共戴天的深仇大恨吗？难道这一场伟大的文化运动弄到末了，原来就是弄倒我一个人?！查出我“是中国电影事业的罪魁祸首”？是我一个人制定的修正主义的黑线、黑纲领吗？果真如此，杀一人而能救天下，那就请乞诛之！为革命的利益，这是太合算的事了！
……

赵丹晚年的周恩来形象造型。
另有一次交代中，赵丹索性指责对他实行专政的人，要他事无巨细地反复交代历史，完全是一种“不科学的”“不符合生活实际的”做法，天真的他还在和他们讲道理：我又进一步想：一个人几十年的事，难道就是要一件件一茬茬都记忆得清清楚楚，一丝也不能差错、遗漏才叫做彻底坦白吗？这样，反是不科学的，不符合生活实际的。
所谓“彻底”总是相对的，相比较而言，只要是自己的重大的罪行，已落实的，详尽地（尽可能的）交代了，这也是彻底坦白了，或基本上彻底坦白了，而也只有这种坦白（关键性人物，抓关键性的问题），才是实质的彻底坦白，其它的那些支支节节，半大不小的（既不涉及党的组织路线，又不是党的机密），即使再多增加些，这又能说明什么呢？最多也只是个人的当时的反动思想，或贪生怕死，所招致的过错与罪行罢了！（但我作为个人也是不能等闲视之，要认真对待检查的！）但终究也不能变易原有的性质。除非是真的还有比我现在已交代的更为严重更为重大的政治问题隐瞒着，然而这，我是决不糊涂的，自己干的，这类大事，当然是不可能忘掉的。可这是绝无仅有的！
当读到这样的文字时，我才觉得这是一个活生生的真实的赵丹。这是一个弱者在与命运抗争，哪怕是可怜到极点的一种心灵挣扎和反抗。
八与黄宗英谈赵丹，我总感到自己有些残酷。她年老多病，提起这些往事，无疑对她是一种感情和心理的折磨。我们约了好多次，筹划了好几年，我还是迟迟下不了这个决心。最终，在她又一次重病之后，她对我说，她担心再不谈，自己有朝一日可能完全丧失敢于回忆的意志。这样，我们才就这一个话题进行了长谈。
“想到赵丹的事情，心里就发冷。”第一句她就这么说。然后，又去拿来一件厚睡袍把自己紧紧裹住。

赵丹书画展在他去世前在中国美术馆举办。
这次我们主要谈赵丹这批交代材料保留下来的情况——这批材料是“文革”后发还的。“文革”后给他的结论他从来没有签字。运动复查组曾找他来签字，上面写着“属人民内部矛盾，说了些错话，做了些错事”等等。他一看就火了，说：“你们说哪句是错话，哪件是错事？立案是为定叛徒罪，结论是根本不能立案。留莫名其妙的小尾巴，我不签。”来人说：“已经是内部矛盾了，你就签了吧，将来使用起来，还是要查档案的……”
赵丹猛地一拍桌子：“谁查我档案才使用我，我会让他使用？！”
我也对他们说：“你们是为他的叛徒立案，运动结论里应该有这个内容。你们先拿回去，以后再说。”
来人说：“你要不签,别人怎么使用?我们要积极落实政策。”
事情弄僵了，赵丹补了一句：“我不是针对你们。复查政策应准确。我不是针对你们。”
他们走后，赵丹又嘀咕开了。他说：“我这样发脾气，他们还会整我。”晚上他老叹气，做噩梦，说梦见奇形怪状的孩子跟前跟后地追他，是“犯小人”，担心不放过他。他问我说：“是不是还是签了？”我劝他：“忘了它！找你再说。”“忘了它”，从此成为我们家传的口头禅。我们不是史学家、政治家，我们怎能弄清楚中国为什么会发生这等悲剧。我们只是热爱生活的艺术家，和老百姓一样，什么样的日子我们也总得过下去。他说：“要是关在里面，有这个结论也就签了。”他老是这样，一下子发火，然后又会嘀咕。

赵丹的交代材料拿回来是在他去世之后。
赵丹在北京医院去世之后我收拾东西回到上海的家中，一看阿姨把所有带红色的东西统统取消，在赵丹的照片前点着蜡烛,素洁得可怕。
我躺在床上想,家不能这样。我对阿姨说：“这个样子怎么活下去？不可以一家败下来。赵先生的魂要是回来,会不放心的。”我让她把好看的东西翻箱子找出来放,我出去买花,赵丹喜欢菊花。要热闹一些,要家里温暖起来。
过了一些日子，上影厂落实政策办公室来找我，带来两大包东西,说:“我们把赵丹的一些东西送回来。老早就应该送来。”两摞材料上写着：赵丹交代材料，应予销毁。
他们说：“复查组重新讨论了,结论也重新写了。”我一看,大意是：“一切不实之词予以推翻。”他们要我签字,我说我不能签。他们说现在只有你来签了。我质问他们：“为什么不在他生前解决这个问题？”他们回答说：“我们不能决定他的事情。还是请你现在签了吧。”
我不能签。我说：“你们调查的是他一九三七年一九三八年的事情，那时我还在上初中，有什么资格签？我不能签。”我很有抵触情绪。
“要是不签，就会成为历史空白。”他们说。
“这空白不是我留下的。”后来,我就让他们把交代材料留下，但没有在结论上签字,这就是说,赵丹的问题至今也没有最后结论。我还对落实办的人说：“原谅我激动。我是不能签的。我不是跟你们发脾气，如果他不死，是不是还要留尾巴?！”赵丹逝世后，我写了一篇八百字的文章《人民了解他》。我心想，有没有结论又有什么了不起呢？他留下了银幕上的形象，够了。
赵丹晚年书法。
小女儿看到了这些材料，在日记中这样写道：“难道这就是一个人吗？一个人的一生吗？”
过后我再也没有看，把它们包了起来。不知过了多少时候，才拿出来看了一下，心里真难受。这么好的一个演员，就要他每天干这个。
我很冷静地给袁鹰摘了几段滑稽的，像关于演刘少奇、二分钱的交代等，交《散文世界》发表。另外，还提供给写《赵丹传》的作者参考。所有人都说我应该写写这些，可是我要写就一定受不了。
不管怎么说，赵丹的这批交代材料能够保留下来，是值得庆幸的，它们有着特殊的文献价值。它们不仅仅能从不同角度补充人们对赵丹人生的了解，从那些历史细节回忆中，感受他的复杂心情。同时，它们更为“文革”研究留下了一份不可多得的文本。后人可以从中了解到，在那样的日子里，居然会有这样的文字，这样的自我贬斥的形式。读它们，我相信人们会透过赵丹为自己涂抹上的丑陋色彩，看到那个光彩夺目的艺术家在历史风云中的活跃身影。而这才是其真正的价值所在。
九一九九九年十一月底我写好了这篇文章的初稿，距与黄宗英那次长谈已有两年整。我当即把初稿寄给黄宗英审校，很快她在十二月六日

给我写来一信。信写得坦率而感人，是对这篇文章的最好补充：我又加上那件保暖睡袍，脚上加双羊毛短袜，还抱着热水袋，坐在还有太阳照射的小书桌前,室内温度是20.05℃,还是觉得打心里冷。我刚才让亦代看看《再》，他一页没看完,就说:“我不要看了!”凡是深知阿丹一生饱受的非人摧残,都不忍“戳心经”。
我把阿丹的“交代”给你时，心里也很嘀咕。当时（一九八○年冬）上海电影局运动复查组交回的两大捆材料上，盖着一张大纸，上书：予以销毁。发还给家属就是表示“不留档案”，由家属亲自销毁。我若仅是家属，当然会销毁吧。毕竟是红色恐怖高压下，严刑拷打摧残下，无所不用其极的精神折磨下，被逼迫写的。阿丹若活着，他会怎样对待这两大捆交代?！我想不出，赵丹不是邵燕祥。请你设想阿丹在九天九地看了《再》，究竟会是什么表情？我心忐忑。虽然阿丹生前曾说：“我以后写回忆录，一定写真真实实的自己和身边的人，决不拔高……”
我当时为什么会留下呢？不会是想到“个人命运是折射历史的一面镜子”吧。我是想写赵丹,不是以传记形式。因一九四七年夏天以前,赵丹的实际生活我不了解,正像不了解冯亦代一九九三年冬以前一样。但我几度提笔几度病倒，乃至被送进医院。
我跟你谈阿丹时，没谈到他在“文革”狱中屡遭殴打，可能因为受到“在国际法中，政治犯在狱中不可以严刑殴打”，以及“文革”中“文革”后都散布“把某些人关起来是为了保护，免得被群众打死”的舆论的影响。我仿佛也没有看见哪篇狱中纪实说到打犯人、犯人挨打。是在粉碎“四人帮”之后，阿丹才敢告诉我：在提审时，打手从外边来，站四角打，把他打过来，打过去；在牢房里，打手也是从外边来，站两角打，或把他绑在床上打；先是每次打过之后，次日或隔日就拉出去斗，某次打得鼻青脸肿，不能拉出去斗（让赵丹看出来了），以后就不往脸上打。

晚年赵丹在家中。
据当时在上海人民艺术剧院道具组的吉（籍？）耿龙（他是烈士子弟）说，在上海康平路文化界的专案组，某次开会，王洪文说：“赵丹不适合公判枪毙，就让他在关押中慢慢死去。”会后，吉耿龙“郎”了一声：“赵丹啥罪过要伊死？”次日，吉被捕，吉的舅舅耿可贵（上海人艺演员）在干校以“防扩散罪”被捕。“文革”后，吉在上艺揭发此事。公审“四人帮”时，要我揭发我们家被抄。我说这在法律上不成立，我不知道是江青抄家。要揭发，就揭发王洪文说的话，因为吉耿龙在揭发前，看过专案组的记录。但此时，我让吉再看记录时，吉过两日回答我：“记录已经不在了。”但“让他慢慢死去”，我总是可以对你李辉说吧。
当赵丹逝世，做尸体解剖后，有参加解剖的宋慕琳（外院医生，我的朋友。女，已死）某日对我说：“赵丹身上，没有一块地方没伤，包括两只耳朵，太惨了。”
在精神上的折磨，典型的是后来。实在交代来交代去没什么可写了，就叫赵丹倒着年份、月份、日子、钟点交代，从十二月三十一日午夜十二时往前交代。赵丹说他写了两天后，早上起来就摔跟斗，呕吐了。所以，他骂专案组“比法西斯还法西斯”。赵丹骂得最厉害的几页，已被从交代簿中撕去，缺页。
以上，我所以写下来，为的是我对自己所述负责。
我对“序”的具体意见，是在P2第二章开头。由黄说也好，由李概括也好，总之要点出他当时具体的生存环境。监狱和监狱不一样，干校和干校不一样，向阳湖的“牛鬼”放鸭子还能留影，这在上海办不到，岂非留变天账！
十面对赵丹的交代，女儿感慨：“难道这就是一个人吗？一个人的一生吗？”
回想与赵丹在一起的日子，妻子倾诉：“我至今不悔的是爱了一个值得爱的人。我并不是称职的好妻子。朋友们说：一见宗英变贤妻良母时，准知道阿丹在外面又倒霉了——我们的婚姻，竟主要由无边的苦难支撑！”
君却无言。时间又过二十年。谁还能想起他的绝唱？哪里 还能听见悠悠回声？二十年，一切似乎都变得很快，让人认不出旧时模样。一切却又仿佛依然如故。人便在这样的生活中走着。 （题图为赵丹主演的《林则徐》剧照。）六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

李辉：读拉格维斯特诗歌 | 诗根李辉 六根今天，我们读诗吧！
文|李辉一九九二年，在我第一次访问瑞典前夕，一位翻译过沈从文作品的瑞典汉学家朋友，送我一本他所喜欢的瑞典诗人拉各维斯特（ParLagerkvist 1891-1974）的诗集，并在扉页上特地写上这样一段话：“这些诗已经陪伴我许多年，因为它们表达出我自己所感受到的情感和思想。也许它们更内在地反映了我们两种文化所共同拥有的东西。”
拉各维斯特曾在一九五一年获得诺贝尔文学奖，这本《黄昏大地》（Evening Land）是英、瑞文对照本，而英译者之一则是美国著名诗人奥登（W•H•Auden），另一位译者是瑞典学者、翻译家斯嘉贝格（Leif Sjoberg ）。
在瑞典访问近两个月，我将这本诗集带在身边，不时欣赏。从英译本序言中得知，在瑞典文学中，“自然”一直是诗人们所热衷的主题。
从瑞典文学开始成熟的十七世纪至今，围绕自然与人而展开的探索，是极为重要的文学内容。可惜由于语言的障碍，我无法对这方面做最基本的了解。不过在同一序言中，有奥登翻译的另外五位瑞典诗人的五首诗，其中伦德克维斯特（Arthur Lundkvist)的《树木之爱》(A Love of Wood)把自然与人类生命作为一个相交融的整体来描述。
在诗人看来，“树木即时间”，“树林比人包含着更浓缩的时间”。他所说的“美丽只能来自树木，生命的延续只能来自树木”，这与中国作家沈从文关于美与自然关系的理解，颇为相似。一次，在斯德哥尔摩大学做关于沈从文的演讲时，我特意提到了《树木之爱》，将瑞典诗人关于“自然”的理解，与沈从文所说的话相比较：“自然使一切生存于美丽里”；“我因之一部分生命竟完全消失在对于一切自然的皈依中”。
《树木之爱》最后四句写到：最终我将溶进树木，在嘴中在喉间感觉树木，感觉到树木把我拥抱那么执著，安稳，直到永远。
这种感觉，这种思想，属于瑞典诗人，也属于沈从文。
拉各维斯特的这本《黄昏大地》，包括附录，共收录六十二首诗。其中，前面五辑五十一首，均由奥登翻译。关于这本诗集，英译本在介绍中写道：《黄昏大地》（一九五三年）是拉格维斯特的第九本诗集，第三十六部作品。当时他六十二岁，已获得诸多荣誉，包括一九五一年获得诺贝尔文学奖。
在创作生涯中，拉格维斯特一直是一个伟大的询问者、沉思者。询问生命的意义（或者缺乏意义）、死的恐惧，上帝的存在《或者不存在》，人对上帝的信仰（或者失去信仰）。甚至他的作品集的书名，就反映出这一关联：《苦恼》（一九一六年）、《紊乱》（一九一九年）、《永远的微笑》（一九二〇年）、《现实的客人》（一九二五年）、《被压抑的生命》（一九二七年）、《战斗精神》（一九三〇年）、《没有灵魂的人》（一九三六年）。

毫不奇怪，拉格维斯特在六十二岁时写《黄昏大地》。也不奇怪，在这部诗集中，他会反复地回到童年经历。
在《黄昏大地》中，拉格维斯特的童年经历不是重要的主题，只是作为主题的一个背景，人与可能从未存在的上帝之间的关系。这一关系在拉格维斯特的作品，总是显得复杂而朦胧不清……
拉格维斯特写作这些诗是否花费了很长时间？提出这样一个问题在于，在《黄昏大地》中一个突出的事情是，前后不一致的表述，不同变化，甚至相互矛盾。就单一作品而言，每首诗像一座钟一样清脆敲响，易于理解而并不复杂。但是，当将它们作为一个整体时，声音便显得不那么和谐，令人多少感到困惑不解。时而上帝存在，时而不存在，或者只有上帝的缺席，或者如拉格维斯特所说，同样的缺席属于“一个更伟大的徘徊者”。诗人朦胧不清地徘徊于两个极端之间——信仰，或缺少信仰……

《黄昏大地》诗集。
我对诗人在《黄昏大地》中表现出的宗教情感，可能缺乏很深理解，但诗人徘徊于大自然万物之间的思索和感悟，多少能使我感到一些深沉和忧郁。大诗人笔下，星辰、森林、河水，一切都是精美的意象，与他的生命紧紧交融在一起。诗人面对的不是单纯的个人，而是整个宇宙，整个人类的情感，奥登的翻译是出色的，大概只有他这位也具备宗教情感的杰出诗人，才能完美地再现拉格维斯特的诗意。
访问瑞典归来，自那之后，几年时间里《黄昏大地》成了我不时阅读的书。我非诗人，也非翻译家，但我喜欢这些诗，甚至心血来潮，用大半年时间，斗胆将整部诗集译成中文。当年，我翻译它们不是为了发表，而是打印出来，分送给周围的朋友，希望也能欣赏到这些有着优美意象和深邃宗教感的作品。今年，我已年近花甲，与二十年前翻译此诗集时的感受，相似也相异。谨将旧译略加修订，集中发表，求教于热爱诗歌的读者，希望能有更多朋友如我一样喜欢它们，从中找到各自的感觉。
人都会渐渐苍老。面对生命的流逝，当步入老年之后，人常常会产生许多过去从未感觉到的东西。无论忧虑，还是惶惑，或者坦然，心中的景象必不同于从前。拉各维斯特是在六十岁之后感受到生命的黄昏。在黄昏中，他回望身后的路，希望寻找精神的所在。于是，整个诗集便产生强烈的宗教情绪，因为他把自己，当然也包括他所生活的人类，置放在广袤宇宙之间，仰望着设想的上帝，从那里寻找出生存的价值，寻找生命的意义。
已是黄昏，人消融于落霞。
于是，他把一切抛弃。
思想收起蜘蛛网般的帐篷，心灵忘却曾感觉过焦虑。
孤寂的徘徊者丢弃他的营地，沙漠会匆匆将它掩埋，他继续旅行在寂静的夜晚，神秘的星辰为他指引。
读这样的诗歌，我有时想，生命黄昏季节，执着于一种形而上的思索，可能正是西方文化老人与中国文化老人的一个区别，这也是两种文化的不同。我们所熟悉的老人，似乎很少能像拉各维斯特那样，把自己的生存与精神上的上帝联系在一起，用这样的寻找，充实逐渐衰老的身躯，缺少这样的思索，缺少形而上的追寻，会不会从而显得对生命另一层面的认识，也就由此有所欠缺？
所有都存在，惟独没有我。
所有都依然存在，草地间雨的芬芳仍如我记忆，树丛间风的声音，云的飞翔，人类心灵的躁动。
惟有我心的躁动不再存在。
拉各维斯特在对上帝的寻找中得到了心灵的安静，他的理想境界，也许就是不再对生活烦扰与心的躁动。
后来，读到北岛翻译的《北欧现代诗选》，其中，包括拉格维斯特的几首诗。《当你用温柔的手》一诗，颇能反映诗人在孜孜以求之后获得的心灵安静，这里不妨将之视为对《黄昏大地》诗集的一个注解：当你用温柔的手合上我的眼睛我的周围都是光明像在一个充满阳光的国度你想把我淹没在黄昏中而一切变得光明！

你所赠与我的一切都是光明，仅是光明。
拉格维斯特的诗，无须外行的我来解说。不同的年龄，不同心境，对它们的理解想必也会不同。
“黄昏大地”，一个富有诗意的意象。我们每个人都会走进这种情景之中。
宇宙之间，天空与大地之间，朝阳与黄昏之间，每个人的生命都是一棵树，一片树叶，一缕草叶呼吸的气息，消融于黄昏大地。
仰望天空，光闪烁，云飞翔……
拉格维斯特 诗歌六首（PAR LAGERKVIST，1891-1974）之一有一天你会成为生活于悠远往昔的某人。
大地会记住你，如同它记住草地森林，枯叶。
如同土壤记住，如同山峦记住风。
你的平静将如同大海永无穷尽。
之二影子滑过我的大地，熄灭光的形状。
山峦升起它们寂寞的峰顶。
峰顶上，火留下灰烬。
无鸟荒地。谁曾生存于此？
熄灭的火把出现在山谷，空寂山谷。
火把，火已熄灭在空寂的空间，一个没有早晨没有黄昏的空间。
之三抛弃，被黎明的天空和星辰，夏日草地，清新春雨，被一切生命源泉抛弃。
被抛弃。
他们都已逃走，我所有的朋友，夏日的风，早晨缀满露水的青草，

森林雨后淡淡芬芳。我孤独一人。
所有生命源泉已陷入沉寂。
抛弃。抛弃。
走进黑暗、轻柔、慈悲的路通往哪里？
哪里是生命大地围墙的出口，窄小的出口人们必须低缩他的头？
之四我想知道却只允许询问，我要光却只允许燃烧。
我渴求获得神圣却只允许活着。
我抱怨，却无人理解我的倾诉。
之五我的渴望不是自己的。
它如星辰一样古老。
曾像它们一样诞生于无，诞生无边无际的空间。
树丛间的喃喃细语，拍打岸边的浪潮，远方高耸的山峦——它们激发我的渴望。
并非为了这里的一切。
为了无比遥远事物，早在很久很久以前——早在大海之前，早在山峦之前，早在风之前……
之六巨大的天使一个个飞来将墙推倒自由，自由奔向所有灵魂，我的灵魂，你的灵魂。

于是，所有桎梏化为碎片匆匆发出刺耳的声响，刺耳得无人听见，我们却能看见桎梏化为水晶碎片。
完美时代随之出现眼前，整个天空满溢平静，墙坍塌之后的平静，腾升天空的平静，自由的平静永无终结。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

李辉：缝合历史的“盗火者”柳鸣九原创 李辉 六根缝合历史的“盗火者”柳鸣九文 | 李辉快是四十年前的往事了。1977年岁末，参加“文革”结束后的第一次高考，次年年初，走进复旦大学，我与班上很多同学一样，不知道萨特何许人也。
二年级开始，从弗洛伊德的潜意识到萨特的存在主义，曾被视为洪水猛兽的西方近现代思潮，短短一年时间里，如同走马灯一样在教室里来回穿梭。陌生的名字，新奇的观点，令我们这些从封闭的、近乎文化沙漠的年代走过来的学生，眼前出现一个无比开放的、丰富多彩的世界。等我们1982年毕业离开校园时，萨特和存在主义变得十分时髦，喜爱者对之烂熟于心，时时挂在嘴上。
《萨特研究》发表萨特1955年天安门城楼上的留影。
当年就是在大学校园里，第一次知道了柳鸣九先生的名字。那本红封面的、印有萨特肖像的《萨特研究》，班上有位酷爱现代派文学的

同学颇为喜爱，上课时，他总是会把这本书带在身边。感到新奇的是，里面居然还有一张萨特1955年站在天安门城楼上的照片。想想，那时的柳先生不到五十岁，他编选的这本书，后来虽然一度招惹麻烦，但他以敢为天下先的勇气，为新一代的年轻学子，开启一扇窗户，看窗外远方的世界，一片明亮。
柳鸣九编选《萨特研究》书影。
好多年后，我读到黄永玉先生1972年在“五七干校”期间写给一个学生的信。黄先生信中有这么一段：“和你谈谈文学好吗？你的诗不好，文，有巧无气，要打点气，这气是中医的气功的气，不是空气的气。原因，缺乏构思上的延续力，你老是像闪光雷似的运用文字。一句一个意思，没有把造句耐心地用三两句或一小段叙述得从容些。我爱人说你有存在主义余波，可能是也可能不是，保罗·萨特的文章也不是这么个写法，他是严谨的，貌似散淡，结构却极严谨……”（黄永玉致李宝瑞，1972年4月15）读此信才知道，至少萨特和他的存在主义，在“文革”前的中国并不陌生。可是，“文革”将曾有的一切完全打碎，并不那么开放的视野，变得更加封闭。这才导致我们这一代人，不得不在新的时代开始起步时，处在一种对外面世界茫然无知的状态，渐渐睁开眼睛，看一个又一个西方新思潮接踵而至。
柳先生主编过一套丛书，名为“盗火者”。诚如斯言，如果没有一代又一代的翻译家和外国文学研究专家的“盗火”，当然就不会有中外文化相互碰撞之后的火花闪耀，一个现代国家的文化创造，就不会丰富多彩。我还想说，在我们亲历的八十年代，这些“盗火者”不只是“盗火”，而是担负了另外一种责任：耐心地用一针一线将断裂的历史慢慢缝合。就这一意义而言，这些“盗火者”也可称为“衔接者”。

我熟悉的萧乾、冯亦代、董乐山先生等前辈，均是如此。萧乾早在上个世纪三、四十年代就系统研究过意识流小说，较早发表推介乔伊斯等人小说的文章；二战期间，在伦敦，他观看易卜生的话剧《培尔·金特》，萌发将之翻译的念头。这些想法，后来当然只能中断。“文革”刚刚结束，他便率先将《培尔·金特》翻译发表于《世界文学》杂志，很快由中央戏剧学院将之搬上舞台，人们才第一次知道，以现实主义杰作《玩偶之家》著称的易卜生，还是西方现代派话剧的前驱。之后，他又与夫人文洁若联袂将《尤利西斯》翻译，圆了早年之梦。
《且说这根芦苇》封面。
早在抗战期间翻译过海明威小说的冯亦代，从《读书》1979年创刊之日起，长期开设“西书拾锦”专栏，及时向读者介绍国外文学作品与现状，使年轻作家和读者了解外面的 文学世界。董乐山在翻译《红星照耀在中国》之后，陆续翻译奥威尔的《一九八四》，以及《西方人文主义传统》、《苏格拉底的审判》等著作。他们都是以“盗火”的方式，履行着衔接历史的责任。
柳鸣九比他们年轻，具有同样强烈的历史意识和胆识，追随前辈，传承历史。《萨特研究》一书曾令他卷入漩涡，但他依旧坦然，依旧坚持已见。“自我选择至上”——他欣赏这句话，也身体力行，这位研究萨特的“盗火者”，无愧于萨特，也无愧于一个新的时代。他以充满活力的探索精神，与诸多“盗火者”一起，撑起八十年代文化的一片辽阔天空。
我与柳鸣九先生并不熟悉，熟悉是朱虹老师。十几年前，朱虹老师自美国归来，我去过他们家一次，印象中，与柳先生只在客厅匆匆见过一面。半年多来，承蒙先生厚爱，邀我加盟“本色”丛书，我们才多了一些电话交流。
不熟，文章却时常拜读。

一个很好的书名《名士风流》。
喜欢柳先生写前辈学者、翻译家群体的文章，他将这些人物誉为“翰林”，文章汇集出版时，起了一个很好的书名《名士风流》。的确，那些在他笔下的前辈人物，堪称二十世纪中国文化界的名士。我非常喜欢一副对联：“唯大英雄能本色，是真名士自风流。”用这副对联概括他笔下的诸多前辈，颇为贴切。柳先生写前辈，不矫情，不虚饰，叙述朴实而从容。他下笔坦率而真挚，用细节呈现不同前辈的性格差异——冯至谨言慎行，小心翼翼中的那一份心底的“唯唯诺诺”；李健吾有仁者之风，豪爽热情，纵有一时的不快，也只是藏于心底；卞之琳严谨，执拗，以“不为”与“无为”方式，寻找自我的自由空间；钱鍾书与杨绛的“君子之风”，幽默风趣……
在赠我的《名士风流》一书上，柳先生在扉页上认认真真地题赠一段话：“我关注‘翰林院’，君回溯‘二流堂’，可谓殊途同归，共趋中华人文精神取向。”由此可见，他写前辈，当然不只是为回忆而回忆，他更有一种人文精神的追求，在对诸多前辈的印象描述和体味中，他在反思自己亲历的那个时代的荒唐与狂热，以深深的同情与怜悯，理解前辈们艰难的精神行程与内心隐痛。

柳先生在扉页上认认真真地题赠。
他写他们，其实也是在写自己。在写他们的文章中可以读到他自身，在写自己的文章中，同样可以看到他们的身影。你中有我，我中有你，柳先生的随笔写作，是在留存历史，留存名士的文化风流，留存自己的精神历程。
柳先生所写的名士，有的人我熟悉，如冯至、卞之琳、朱光潜等，有的人则只读过他们的作品，心向往之，如李健吾、梁宗岱。知道李健吾，是在大学期间开始研究巴金时，他以“刘西渭”笔名所写的文学评论，堪称经典，他与巴金是好友，围绕“眼泪文学”他们二人相互争论，却友谊依旧。梁宗岱的《诗与真》和《诗与真二集》，读了又读，珍藏至今。朱光潜的《谈美书简》，影响一代又一代读者，他们的文字，真正称得上是名士风流之文。

2014年在最有影响的十部法国书籍揭晓典礼上致辞。
自五十年代起，柳先生陆续结识这些前辈，与之深交，在他们的指点与关照下，开始自己的文化行程。率性真诚之人，必有感恩之心，他写前辈日常生活的点点滴滴，写他们在历次政治运动期间的战战兢兢、谨小慎微，写他们于极为艰难处境下对文化的坚持。正因为有这样的前辈在前面引路，新一代的这一位“盗火者”有了自己的空间，多了走过磨难的勇气，当一个新时代终于来临时，才有可能开拓一片属于自己的新天地，而他的身后的历史远景中，一个星光灿烂的群体，欣慰地看他前行。
于是，当柳先生怀着感恩之心叙述前辈“盗火者”印象时，其实他也渐渐走进了名士的行列。
前辈有幸，柳鸣九有幸。
真名士，自风流。
完稿于2015年7月14日，北京酷热中。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

李辉：横扫“牛鬼蛇神”的红卫兵们到底什么样？
原创 李辉 六根八月十八日开始的红色狂飙文 | 李辉“横扫一切牛鬼蛇神”
一九六六年八月，正值夏天。通常情况下，北京温度虽高，有些热，但早晚温差大，远比南方一些“火炉”城市舒服许多。由夏及秋，这一季节，非常适合进行昼夜露天活动。正是在这样一个合适的季节，十万，百万……全国各地的红卫兵，涌进北京。
整整一周，北京都处在危机的狂热之中。游行队伍高举红色标语和毛泽东画像，海水一般塞满大街小巷。毛本人短暂出现在一次集会上，听人群高唱最近火遍全国的歌曲《大海航行靠舵手》。他离开后，人们冲上前去，争先恐后地与那些握过毛的手的人握手。（《时代》，一九六六年八月十九日）这些星期以来，开往北京的火车、公共汽车、卡车，满载一队又一队无比兴奋的学生和老师。他们涌进这座城市的大学礼堂、体育馆，涌进火车站候车大厅、露天广场，交流革命经验，以不同方式聆听如何将毛泽东的无产阶级文化大革命在全国开展的演讲。事实上，北京已经变成了一个一直在开会的巨大会场，数以万计的人来到这里，接受毛泽东思想的武装，然后离开返回，通常还带上北京学生领袖一起，以保证他们的主义的纯洁性。（《时代》，一九六六年九月二十三日）

《时代》关于红卫兵的报道版面。
身处红海洋，不绝于耳的是铺天盖地、词汇爆炸的诸多表述。其中，一个崭新的词——“牛鬼蛇神”，想必令那些欲将之翻译为外文的译者，挖空心思，难以完整表达。
自六月一日《横扫一切牛鬼蛇神》社论发表后，“牛鬼蛇神”，迅速成为批斗会、游行时使用频率最多的词汇之一，任何一个地方，无论城镇乡村，大街小巷，此起彼伏，不绝于耳。八月十八日，林彪陪同毛泽东在天安门城楼上第一次接见百万红卫兵，发表讲话时，也使用了这个词：在上周的讲话中，林赞颂以共产主义力量“改造人的灵魂”，号召红色中国“打倒一切资产阶级保皇派，要反对形形色色的压制革命的行为，要打倒一切牛鬼蛇神”。（《时代》，一九六六年八月二十六日）

八月蔓延全国的“破四旧”高潮。
“横扫”也好，“打倒”也罢，“牛鬼蛇神”到底如何划分界定，的确很难找到一个对应的英文词汇。《时代》翻译林彪讲话时，用monster和demon表述“牛鬼蛇神”。Monster 有怪物、怪兽、畸形动物、丧失人性的人、预示凶兆的力量等含义；demon 有恶魔、恶人、邪恶的事物等含义。字面上虽与中文“牛鬼蛇神”词义接近，但焉能表达出此时此刻这一词汇后面的纷繁政治含义于万一？
中国人自身也难以厘清“牛鬼蛇神”概念的内涵与外延。许多年后，当年的“牛鬼蛇神”之一、作家林希，在回忆录中提及往事，仍对之耿耿于怀，试图将之辨析，结果仍无法找到答案：也算是对于人类文明的一大贡献了，怎么就发明了一个“牛鬼蛇神”的词儿了呢？曾经有过地主、富农，还有反革命分子、胡风分子，好歹也有个指向。地主有土地，富农的日子过得比一般农民好，反革命分子要参加过国民党军队，或者杀人放火，右派说过反党的话，胡风分子，认识一个名叫胡风的人，等等等等。那么，牛鬼蛇神又是一些什么人呢？说不清楚，也不需要说清楚，说你是牛鬼蛇神，你就是牛鬼蛇神，比历史上的莫须有还不讲理，把牛鬼蛇神通通打倒，再踩上千万只臭脚。（《百年记忆》，二一八——二一九页）

1960年，刘少奇、邓小平、彭真等在莫斯科与赫鲁晓夫合影。他们三人都在“文革”中被打倒。
所谓概念界定，词义辨析，只能是局外人或者当事人过后才有可能考虑的事。狂飙八月间，又有谁能够冷静下来，做一次逻辑的梳理？
一片狂热，红色海洋，早把该有的一切淹没在中。
“牛鬼蛇神”的名单上，因受到批斗在八月、九月期间自杀的各界名人就有老舍、李达、傅雷夫妇、陈梦家、叶以群、言慧珠等，而早在此之前的五月，北京市委书记处书记邓拓、毛泽东的秘书田家英等，已先行走上了不归路。苏联《新时代》杂志在一九六六年年底，发表了记者伊•安德罗诺夫访问中国之后的见闻《在中国“文化革命”的背后》，其中，写到他所了解的文化界遭遇的厄运。当年外国驻华记者很少，这位苏联记者所述亲历，是我读到的最早相关记录之一。他写道：我们在上海看到了几张挂在街上的传单，评论中国创作知识界某些代表人物自杀的传闻。外国报刊报道，由于“红卫兵”的迫害，《骆驼祥子》的作者作家老舍、京剧演员周信芳、翻译巴尔扎克和罗兰的作品的文学家傅雷等人自杀了。在杭州，我看到了挂在街上的一张一个自杀者照片，在下面以蔑视的口气写道，“这个人没有经得起革命学生两个月来的批评，革命学生曾经要求他用毛主席思想的精神改造自己。”照片里自杀者尸体的脖子上有一根绳子。从照片上看，这个不幸者是在床背上吊死的。（转引自《苏联报刊反华言论集》，三七四页，中共中央对外联络部）

红卫兵汇集在天安门广场。
“文革”爆发二十年后，一九八六年，我在《北京晚报》编辑“五色土”副刊，曾组织过一次“难忘一事”征文。其间，收到北京一位小学老师的来稿。他与田汉是邻居，八月狂飙时，尚是一名中学生。他这样记叙自己亲历批斗田汉的现场记忆：……“打倒田汉！”台上台下一片口号声。皮带呼啸着落到田汉身上，一件白衬衫上增添着横七竖八的红血印。他低着头，皱着眉，不说话。
打了一阵后，还要继续斗。一位小将冲到田汉面前质问：“田汉，你说，骂毛主席该不该打？”田汉低着头，皱着眉，不做声。于是，又招来一顿打。又一个红卫兵喊：“叫他跪下！”站在田汉身后的两人，三拳两脚，把他踢跪在台上了。

“文革”中被斗的田汉。
红卫兵穷追不舍，把麦克风拿到田汉面前，再次质问：“你说，骂毛主席该不该打？”田汉回答：“骂毛主席该打。”那声音分明是挤出来的，可经麦克风放大，倒也清清楚楚。刹时间，那红卫兵暴怒了，吼道：“混蛋！你敢说毛主席该打！”没等什么人喊口号声讨，更多的带铜扣的皮带，更猛地抽在田汉身上。他依然皱着眉，不作声，任凭抽打，身上的衬衫撕裂了，几处成了布缕条。台下群众呆呆地看着。
当打人者觉得“革命行动”没有必要继续下去时，批斗会散了。不少人拥到台前，怀着复杂的情怀，想看一看这些名人。一个中年人拉住了一个红卫兵队长，解释说：“刚才田汉说的是‘骂毛主席该打’，不是‘毛主席该打’，你们搞错了。”回答却是：“像他这样的坏人，打了就打了，打完就算了。”唉，田汉倒霉！（《滴血的童心——孩子心中的“文革”》，五二页 ）翻开《文化大革命博物馆》大型画册，关于八月二十七日发生在北京大兴县的事件，简单记录如下：北京大兴县的13个公社，43个大队的农民红卫兵，先后杀死“四类分子”及其家属325人。最大的80岁，最小的仅38天，有22户被杀绝。
直到9月1日市委书记马力到场制止，事态才平息。（《文化大革命博物馆》，上卷，一六五页）数字无言，却是“横扫一切牛鬼蛇神”最早的注解之一。

“破四旧”狂飙席卷中国整个世界都在关注狂飙八月的中国。林彪在八月十八日讲话中，根据八届十中全会通过的关于无产阶级文化大革命的决定，明确号召“我们要大破一切剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗、旧习惯”，第二天，全民性的“破四旧”迅疾展开。于是，在《时代》上，可以看到不少对“破四旧”各式各样行为的报道：红卫兵使用车票后面的注意事项。
这些星期以来，已经清楚看到中国正掀起阵阵高潮，但是，却无人确切清楚到底将发生什么。上个星期，随着无产阶级文化大革命的冲击突然席卷全国，噩梦则变得格外清晰。毛泽东不只是旨在清除所有外国影响，同样还要清除中国自己的文化、历史的根基。
红灯行。 上个星期，北京的主要街道上悬挂起标语：“向旧世界宣战”。红卫兵发誓：“彻底砸烂修正主义温床。”他们在大街小巷横冲直撞，与身穿西服的中国人争吵，命令营业员只能卖宣传毛的思想的书，禁止卖进口商品和奢侈品，在卖化妆品的商店，通常用来洗地板的肥皂，被当做洗面用品出售。禁售的名单上还有：金鱼，鸟，鲜花，工艺品，精致的灵柩，珠宝，镀金标示统统改为红字。
理发师被警告不得留西式发型，北京的姑娘跑回家中，洗掉西式的烫发，齐膝长的裙子换成没有型的“革命式”宽松裤。三轮车被禁用，除非乘客愿意自己拉，让三轮车夫坐上面，但仍需照付车费。中国象棋、国际象棋被禁止。北京的公园里恋人们用来约会的地点，因不符合毛的指示精神而宣布关闭。在红卫兵的压力下，著名的“全聚德”员工，将创办之初的店名改之为“北京烤鸭店”，摘去老牌匾，并承诺从现在起，为工农兵提供“价廉物美”的服务，价格只有过去的一半。

红卫兵照片之一。
急切的红卫兵换下老的路牌。苏联驻华使馆门口的大街，改名为“反修路”。中国人举行群众集会的天安门，改名为“东方红”——歌颂毛的一个口号。集中大部分外国使馆的街道，改名为“反帝路”。红卫兵还命令更换交通信号灯：绿灯停，红灯行——因为红色代表着向前进的革命。
……
外国鬼子滚蛋。 一切都不再神圣。红卫兵到最有名的外交官孩子上学的圣心小学，将墙上贴上大标语：“外国鬼子滚蛋！”上课被停止。
五位天主教修女被罚坐在流水沟里，任由红卫兵公开羞辱她们。红卫兵还冲击了仅剩的几个基督教堂，砸坏墙壁，用毛的半身像换掉宗教雕像。
他们从北京一座清真寺里拖出一位穆斯林领袖痛打，冲进一座喇嘛庙，拿出佛像。在沿海休闲城市杭州，红卫兵冲击灵隐寺，用标语口号盖上释迦摩尼佛像，标语写道：“砸烂旧世界！建设新世界！”

一九六六年专为大串连发行的中国地图册。
这一群不懂事的少年，回到家里仔细检查所有值钱的东西。警告有钱人，三天之内被赶出北京，回到他们的乡下村庄，必须服从人民的意愿。回到北京的华侨，不得按照过去的方式生活，而是被勒令到农村劳动。红卫兵高喊：“我们要把北京变成一个真正无产阶级的、真正革命的城市。”（《时代》，一九六六年九月二日）八月狂飙，撼动整个世界。
无疑，中国与其他社会主义阵营国家的关系，或者说，那些曾经是朋友、盟友的国家，面对北京八月狂飙的反应，显然是西方媒体最感兴趣的一个话题。《时代》描述狂飙席卷之后的中国，即便在社会主义阵营中，也处在这样一个状态——“孤立”。中国早已与之发生辩论、关系破裂的苏联自不待言，甚至越南、古巴、朝鲜等国，其态度也发生变化。
《时代》先后报道了民主德国、古巴、苏联、匈牙利、越南、朝鲜、阿尔巴尼亚等国的反应：即便共产主义国家的人也未能幸免。两名东德的军官从车上被揪下来，像对待许多帝国主义份子一样痛打一顿；这一攻击，严重到引起来自潘科（柏林的一个区——引者注）的强烈抗议——这也是来自共产主义国家对中国无产阶级文化大革命提出的诸多抗议之一。甚至，古巴的非温和共产主义的信奉者菲德尔•卡斯特罗，也谴责北京的妄想狂。哈瓦那的社论指出，“中华人民共和国所为，让社会主义事业的敌人足可以嘲笑和奚落。”红卫兵拦住苏联驻华使馆代办，在他面前举起毛的画像羞辱他，这也招致俄罗斯方面的抗议。（《时代》，一九六六年九月九日）东欧的共产党国家，过去在中苏冲突中一直尽量宽容中国的偏差，以保持更大的影响力。现在他们也纷纷指责中国“疯了”。匈牙利共产党主席亚诺什•卡达尔称，中国事态为“民族悲剧”。东德则谴责红色中国人民“对毛的崇拜到了不着边际的地步”。

文化大革命的第一个罹难者邓拓。
上周，红色中国的最后一个欧洲朋友，也有了不同看法。阿尔巴尼亚共产党的报纸，避免提到文化大革命——或许因为它不想让自己对之有任何赞许。
俄国人则几乎被中国事态惊呆了。《真理报》和《消息报》关于红卫兵怪诞行为的报道，提供诸多准确的细节。《消息报》上周指责文化大革命完全是“马克思列宁主义思想的一个巨大耻辱”。
西方的中国观察家密切关注河内的反应。所获甚少，因为胡志明的宣传机构几乎保持沉默。当然，上周河内官方报纸间接地论述世界各共产党，应该为支援战争中的北越建立联合战线。既然建立联合战线的观点代表苏联看法，那么，一些专家将河内的论述，看作他们摆脱北京的孤立政策的一种努力。北朝鲜最近的声明更为直截了当：它把红色中国人称为“左翼极端分子”和“危险的托洛斯基分子”。（《时代》，一九六六年九月三十日）外界的所有质疑、指责、抨击，没有人会在意去听，去思索。在狂飙中，在“横扫一切牛鬼蛇神”的声浪中，它们不过是一片片枯叶，落在红海洋里，一点儿涟漪也不会荡起。
红卫兵挑战外国记者

充满好奇、疑惑的外国记者，在北京，十一月二十二日，终于有了一次与红卫兵代表面对面交流的机会。我所搜集到的一份“文革”小报《驻京西方记者同红卫兵座谈纪要》（上海新华印刷厂半工半读学校《井冈山》翻印，一九六七年一月二十六日），详细记录了双方对话。座谈纪要的“编者按”如下：西方驻京记者与红卫兵座谈记录。
应驻京西方资产阶级记者的要求，北京女二中，男二中，红卫兵战校（清华附中）红卫兵近廿人，在十一月廿二日同他们进行了座谈，参加的除路透社、法新社、德新社和加拿大《环球邮报》驻京记者外，还有日本共同社和《赤旗报》驻京记者。
红卫兵小将首先主动介绍了我国无产阶级文化大革命和红卫兵的情况与成就，接着记者提出了很多问题，其中有的是带挑衅性和摸底的，红卫兵小将有力地予以顶回或驳斥，现将该座谈记录摘要整理印发供参考。
双方所谈话题大小不一，涉及面颇广。与苏联伊•安德罗诺夫的疑惑相似，西方记者很感兴趣、也很想知道的是，一群十几岁的红卫兵，为何能够刹那间呼风唤雨，惊天动地，扭转乾坤。其中一大段对话如下：红卫兵（甲）：大会是我们自己组织的，示威进行了两天一夜，八月廿九和卅日，参加人数101万人，当时有的外国记者不相信，问是不是真的由我们自己组织的，我们说当然是我们，干革命不分大小，只要掌握毛泽东思想，我们就能创造奇迹。
白尔杰（路透社）：（问坐在他身边的一个小姑娘）那天大会好像是你主持的，对吗？你多大了？读几年级？

红卫兵：是的，十五岁，初中二年级。
巴格曼（法新社）：美国作家斯特朗曾经和红卫兵座谈过，她在《中国通讯》中说，红卫兵是军事力量，你们有什么看法？
红卫兵：红卫兵是中国人民解放军强大的后备力量，现在我们也搞军事训练，随时准备同越南人民在一起，同世界人民一起，消灭美帝国主义。
范桑（法新社）：具备什么条件才能加入红卫兵？
红卫兵：工、农、革命干部、革命烈士、革命军人的子女参加是主体，同时吸收其他家庭出身的在政治上表现好的子女参加，最主要是活学活用主席著作好。
白尔杰：你们红卫兵如何同党中央联系？
红卫兵（甲）：我们人手一套《毛选》、一本《语录》、一份《十六条》，还有林彪同志、周恩来同志的讲话，《红旗》、《人民日报》的社论，这些都是毛主席的声音，党中央的声音。
红卫兵（乙）：每天我们拿起毛主席著作，就像听到了毛主席的讲话。
福原（共同社）：你们红卫兵的领导怎样产生的？
红卫兵：按巴黎公社的方式，经过大家充分讨论酝酿选举产生的，他们学习毛主席著作学得最好，能够全心全意为人民服务。
白尔杰：你们说用巴黎公社的全面选举，请你们解释一下好吗？
红卫兵（活跃）：还是请法新社的记者先生说说吧。
范桑：我不知道你们从巴黎公社究竟学了些什么。
红卫兵：我们像巴黎公社那样，实行全面选举制，自下而上进行酝酿讨论，对于选出的代表，随时可以批评，随时可以撤换。
范桑：现在全国有多少红卫兵？
红卫兵：没法统计，红卫兵组织是不断发展的。
翁西亚（加拿大《环球邮报》）：你们这个学校有多少学生，多少红卫兵？
红卫兵：一千多学生，三百多红卫兵，我们这里红卫兵组织也正在发展。
翁西亚：你们红卫兵搞了很多活动，那另外几百人不是红卫兵的同学干些什么事呢？
红卫兵（甲）：红卫兵从来不脱离群众。毛主席说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了。”我们这里也是全体同学都动起来了，红卫兵是文化革命的急先锋，其他同学和红卫兵干的事情一样，不过红卫兵最积极，最肯干。

红卫兵（乙）：帝国主义、修正主义诬蔑我们红卫兵是流氓、凶手、毁灭文化，敌人这样骂我们是好事而不是坏事，他们骂得越起劲，越说明我们是搞对了，我们红卫兵干得好，很有成绩。
白尔杰：你们对国际红卫兵有什么看法？
红卫兵（甲）：我们完全相信总有一天红卫兵会出现在华盛顿、纽约、莫斯科、东京，人民一旦觉悟起来，就会动手自己组织起来。
红卫兵（乙）：革命不分中外，只分革命、不革命、反革命，只分拥护毛泽东思想还是反对毛泽东思想。
巴格曼：你们相信苏联人民会组织起红卫兵反对他们领导吗？
红卫兵：完全相信苏联人民会起来反对修正主义领导，这是历史发展的必然规律，共产主义大旗，必将插遍全世界。
山东曲阜红卫兵砸毁周公雕像。
巧的是，对话提到了毛泽东的游泳：巴格曼：让我们从文艺转过来谈谈体育吧。毛主席提倡群众性游泳运动，你们会游泳吗？
红卫兵：（齐声回答）我们都会。
红卫兵（甲）：我们学游泳，这样不管美帝国主义从天上来或是海上来，我们叫他有来无回。
红卫兵（乙）：我们等了美帝好几年，我们的前辈头发都等白了。他们早来早消灭，我们欢迎他们明天就来，我们一定叫他们淹没在人民战争的海洋中。

巴格曼：如果苏联修正主义比美帝国主义来得早呢？
红卫兵（甲）：我们相信苏联人民决不会允许苏联修正主义领导集团进攻中国的。
红卫兵（乙）：这不决定于我们，就我们来说，我们一天也不愿意打。但是如果美帝苏修来了，我们一定奉陪到底，我们用正义战争来消灭非正义战争。
读这样一番对话，如同看一场精彩的话剧。说是座谈，不妨说是热情高涨的红卫兵，与具有挑战性的西方记者之间的思想碰撞，当然，还不妨将之看作一批少年与成人之间的一场“智斗”。狂飙时代，诸多喜剧色彩，尽在其中。
远看历史场景中的红卫兵，我相信，在许多过来人那里，一直萦绕于心、难以释怀的，恐怕首先是这一点：在历来崇尚“师道尊严”文明之国，为何转眼之间学生与老师相对立，将之视为魔鬼，对之实行批判、毒打甚至置于死地而后快。且读读林希的这段描述——人们不能理解文化大革命何以把老师当成敌人，但学生们的革命热情却燃烧起来了，整个一个天津市每时每刻都有学生押着他们的老师游街，被革命焕发起来的智慧是可爱的，学生们想出了一切办法丑化老师，我看见过学生们在老师的身上糊旧报纸，旧报纸上写着教师的名字，再用红墨水在教师的名字上画个大大的叉子。我还看见学生们押着老师游街，让老师每人拿一只破铜盆，教师们一面走着，一面敲着破铜盆，敲一下，自己喊一声：“我是修正主义谁谁谁，我是王八蛋！”学生们非常得意，但在一旁观望的市民，却都是一副冷漠的面孔。（《百年记忆》，二一八页）

根据巴金提议编选的《文化大革命博物》一书上卷。
四十多年过去，对红卫兵现象的解读，远比对“文革”其他现象的解读更为棘手，艰难，毕竟牵涉到数以千万计的一个群体的青春价值的评判。众说纷纭，莫衷一是，自是难免。无法回避的是，时间的流逝，渐渐冲淡了不少当事人对红卫兵各种行为的记忆，而历史的健忘与情绪化的积怨，都有可能从不同角度，影响人们冷静地、客观地反思历史。
无论如何，还原历史现场，毕竟是第一步要做的事情。
狂飙八月红，已然过去半个世纪，对于亲历者和年轻的追寻者，还是一个新课题，不会消失在历史远景……
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

李辉：徽州这么好的地名怎么说没就没了？ | 论根原创 李辉 六根徽州这么好的地名怎么说没就没了？
文 | 李辉可惜从此无徽州6月5日，我们“六根”之一的潘采夫，在参加“全国地名文化建设研讨会”之后，有感而发，同时在“六根”公众号和《新京报》上发表评论《乱改地名就是没文化》，把我耿耿于怀十几年的“恢复徽州地名”的情结，一下子又勾了出来，按也按不回去。
潘采夫在文中写道：“改襄阳、荆州尚属拨乱反正（把荆州、沙市合并成荆沙，襄阳、樊城合成襄樊，改名也真够敷衍潦草），改香格里拉和张家界未见得佳，把徽州改成黄山，可真是没文化到了极致，舍朱熹、胡适故里，而取一座山名，遮蔽了名闻天下的徽商文化。”巧得很，他提到的荆州、襄阳、徽州三个地名，多少都与我相关。

刊发《可惜从此无徽州》一文的报纸版式。
1994年，我的家乡湖北，将荆州与沙市合并为地级市，改名为“荆沙市”。一个莫名其妙的名字，让人啼笑皆非。当时，我在《新民晚报》“夜光杯”副刊开设“静听回声”专栏，便在1995年发表《可惜从此失荆州》一文，为舍弃著名历史地名荆州（包括江陵）不用，却用“荆沙”一名而打抱不平。文中我呼吁恢复荆州地名。这篇文章发表后，多方转载，引起从上到下不少人的共鸣。不到两年，1996年12月，湖北省政府颁布通知，撤销“荆沙”名称，恢复“荆州”地名。我为家乡人的气度而高兴，当即写下《欣闻荆州去复来》一文，1997年年初，在《人民日报》副刊和《新民晚报》副刊分别发表。我这样写道：荆州去而复来，表明有关决策者开始越来越重视历史文化的赐予。亡羊补牢也罢，事后诸葛亮也罢，毕竟是值得赞许的事情。更为可喜的是，有关决策者们不再固执已见，而是注意听取不同方面的意见，灵活地解决业已成为定局的问题。这不仅表明了一种对文化的尊重，更显示出从善如流的一种气度。在庆贺荆州归来的同时，更应庆贺的是这样的气度与精神。荆州去而复来，在更深的层面上反映出今天的人们对历史文化的尊重。历史文化，不是空洞的口号，不是可有可无的点缀，她就存在于人们的生活的每个角落之中。尊重历史，尊重文化，首先在于珍爱历史的赐予，而不是忽视它们，甚至无所谓地将之丢弃。
或许受到恢复“荆州”地名的影响，我想到了另一个地名的消失与恢复，这就是“徽州”。在某种程度上，我甚至觉得，近几十年来，中国地名消失最让人遗憾的，莫过于鼎鼎大名的“徽州”被改为“黄山市”。
漫画家夏清泉先生所绘《这里曾是著名的古城》。
于是，1998年4月17日，《人民日报》“大地周刊”发表我以记者名义所写的《可惜从此无徽州》。同时，我以笔名“穆紫”配发言论《珍爱历史文化》，并请漫画家夏清泉先生配发一幅漫画《这里曾是著名的古城》，画面上，一群游客在导演引导下，蹲在地上看一根石柱可怜的废墟。
天下无人不识君在《可惜从此无徽州》文章开篇，我以“天下无人不识君”为小标题谈“徽州”的重要性：稍有历史知识、文化知识的人，几乎都会知道徽州。一个“徽”字，有着极为丰富的历史文化含量。

徽州，早在秦汉时期设郡，北宋时期正式建徽州府治，已有长达两千三百多年的历史。地理位置、自然环境、民风民俗，这一切使徽州在发展过程中逐步形成了丰富的文化内涵。因而，徽州，不再仅仅是一个单纯的地理概念，而是已经成为世人瞩目的区域性文化的一个经典之作。
写建筑史，不能不提到徽派建筑。粉墙青瓦，木刻砖雕，明清遗韵，至今令观光客、令研究者流连忘返。
说起商业，少不了徽商的风光。“无徽不成镇”，这个说法是当年历史上徽商崛起的最好印证。
说起京剧，谁人不晓徽剧？二百年前“徽班进京”，拉开了京剧历史的序幕。
文房四宝中，徽州的徽墨、宣纸、歙砚，大名鼎鼎，历久不衰。
朱熹、戴震、胡适、陶行知、黄宾虹等一批著名历史人物，为他们的故乡赢得了荣光。
安徽省的名称，更是少不了这个“徽”字。
徽州，是历史，是文化，是现实与传统连接的不可缺少的一环。
可惜，这个地名如今消失了。

《可惜从此无徽州》全文。
徽州改名黄山市，源自开发黄山旅游的良好愿望。但是，用一个自然景观，将悠久历史文化所形成的“徽州”地名一口吃掉，可谓当时决策者的草率之举。
“黄山”吃掉“徽州”，是在1987年。我在文章这样写道：位于原徽州地区境内的黄山，八十年代进入开发高峰。最初于1983年设立的黄山市，管辖范围主要限于黄山风景区，其市府所在地原太平县，与黄山紧邻，推窗即见黄山景色，距九华山风景区也只有40公里。此时的黄山市，与徽州行署所在地屯溪遥相呼应。原徽州行署所在地屯溪，是徽州文化的中心城市和依托城市，屯溪老街，歙县牌坊，黟县民居，构成了一个完美的人文景观区域。可以说，此时的黄山市与徽州，形成自然景观与人文景观双翼并存的良好形态。
但是，1987年，黄山市扩大至大部分徽州地区，市中心搬至屯溪，徽州地名取消，易名为黄山市。
黄山吃掉徽州，一个直接的弊病立即表现出来。

本文作者李辉1981年7月在黄山之巅。
屯溪实际上与黄山有相当远的距离。据有关材料，这里距黄山南门75公里，距北门131公里，距西门140公里，距东门96公里。徽州地区改为大黄山市之后，原徽州地区各县为了发展旅游，纷纷打出“黄山”的牌子。屯溪火车站改为黄山站，屯溪机场改为黄山机场，岩寺离黄山60多公里，也叫黄山南大门，歙县离黄山80多公里对外也称黄山脚下，甚至远离黄山一、二百公里的地方，饭店、旅行社、旅馆都挂上了“黄山”的桂冠。
真正不方便的是游客。兴冲冲下了车下了飞机，以为到了黄山，谁知却迟迟难见黄山真面目，结果不得不再长途跋涉。实际上，从旅游角度看，所谓黄山市，不过是一个黄山南部地区部分游 客的中转站。
尤其令人遗憾的是，“徽州”作为地名从此再无踪影。历史悠久的徽州，被一座山一口吃掉。“皖南处处皆黄山”，这是一些有识之士的自嘲和无奈。

李辉1981年7月在黄山大门前。
1992年7月8日，民政部曾经召集有关专家、学者和行政管理人员召开过关于“地名’问题的专题座谈会。会上专家们指出：“名山大川在全国乃至世界人民心目中，已形成特定形象，不宜扩大其名称的指称范围，以避免造成名称的泛指、泛用，避免造成特定空间形象和地理区域范围上的名称混乱，现行政区名称无任何弊端，无任何不妥之处，且沿用已久，如’泰安’之名，不仅是由’泰山’派生出来，而且取名高雅，含义健康，不必改名为泰山市。”在我看来，专家们的意见无疑是尊重历史文化，符合地名规律的。出于这种考虑，我写道：历史不能割断，文化不能串味，一个历史悠久的地名更换，应该慎之又慎。
历史文化，不是几个空洞的口号，也不仅仅是教科书上几个简单的概念定义，更不是可有可无的点缀。它存在于人们生活的每个领域和角落。作为地名这样一种特殊的语言形象，它更有其相应的稳定性、丰富性。特别是类似徽州这种类型的地名，有着丰富的历史文化内涵。尊重历史，尊重文化，首先就在于珍爱历史的赐予，而非忽视它们，甚至无所谓地抛弃。

李辉保存的1981年黄山游览示意图。
发现自然风景区的价值，开发旅游资源，并不意味着消解传统文化，淡化历史形象。一个疑问是：失却深厚的历史背景和文化内涵，旅游又如何真正发展起来？
在文章中，我特地提到了湖北恢复“荆州”地名的先例，将之称为“明智之举”。因此，我们寄希望于安徽各方予以正视，或许能将恢复徽州地名纳入论证，并尽快实现。
徽州，徽州，欲说还休《可惜从此无徽州》一文发表后，顿时引发各方反应，我们先后收到几十封读者来信，大部分赞同恢复徽州地名，包括黄山市的多位读者，还有的读者特地寄来1983年的黄山市与1987年黄山市的区划示意对比图。当时，陶行知夫人吴树琴尚健在（2003年去世，享年88岁），她与陶行知同是徽州人。她从南京致信于我，非常赞同我的意见。我们将信压缩后，以《陶行知夫人致信本报 恢复徽州地名是明智之举》为题，发表于6月5日的“大地周刊”。老人在信中这样说：近日读了贵报“大地周刊”的文章《可惜从此无徽州》深有所感，写得很好，表达了我们徽州人的心愿。
当我得知徽州改名为黄山市区颇觉惋惜，一个具有源远流长历史文化的徽州，一座闻名中外的自然风光胜地黄山，为什么要互相取代而不交相辉映呢？徽州历史文化是中华民族历史文化的优秀组成部分，具有地域代表性，改名黄山，显然抹杀了徽州的历史地位和影响，

这是海内外一切徽州的有识之士所不理解的。发展旅游经济完全可以打出徽州的历史文化名牌，不必要改为黄山的牌子而丢掉自己的特色和优势。
另外，徽州是范围较大一块地域，改名为黄山，造成各个区县都打着黄山的牌子出现“处处是黄山”的情况。旅游黄山的人，到了黄山站看不见黄山面，为了寻找真黄山，耽误了时间，浪费了金钱，影响了游客的利益，地名不规范，必然引起游客不满，对发展旅游事业是不利的。
根据邓小平同志一贯倡导的实事求是精神，我建议：（一）恢复徽州，将现在设在屯溪的大黄山市更名为徽州市。（二）旅游地区的黄山市行政区域不宜过大，应以一九八三年国务院确定的科学范围为宜，并可考虑由省里直接管辖。便于保护管理黄山，也使黄山市名符其实。
我是徽州人，关心徽州事，在此致信，向你们表示谢意，感谢你们为恢复历史名城徽州、恢复真正的黄山市撰文呼吁。
陶行知夫人吴树琴致李辉信。
就在准备继续深入讨论之时，黄山市政府新闻办公室致函报社总编辑，这样谈到“大地周刊”先后发表我的文章及吴树琴的来信：“在不到两个月内，贵报接连刊发文章，而且观点鲜明地批评国务院设置黄山市及黄山市区区划变更问题，在社会上造成较大负面影响。……综上所述，我们认为贵报该刊发表这两篇文章是不够慎重的，其观点也是有违党中央、国务院关于黄山发展的批复和要求的。”乖乖的，真不

得了，一个恢复地名的讨论，被上纲上线到如此之高，真是有意思得很。
更让人啼笑皆非的是，这份来函中，居然还有这样一句话：“另外，据我们所知，陶行知夫人吴树琴已经改嫁，再以这种类似名人效应的做法也是不妥的，因为陶行知并没有这样的观点。”
现在的黄山市政府大楼。
看来，主政黄山市的领导们和起草公函者，根本不知道陶行知先生早在1946年已经病逝。何况，即便吴树琴女士后来改嫁，也不能改变她曾是陶行知夫人的身份这一历史事实。 更可笑的是，1946年去世的陶行知，他难道有先见之明，会穿越到1987年发现有“黄山”一口吃掉“徽州”之事？写此函的人，又怎么会知道“陶行知并没有这样的观点”？大家看了此信，哭笑不得。当然，我也不会将此种无知和可笑之话，写信告诉吴树琴老人。
后来，由我起草并经部门领导修改，以“大地周刊”名义回复黄山市新闻办公室。其中，回函简略提到《可惜从此无徽州》文章发表后，我去中共中央党校拜访时任安徽省省长回良玉的情况：我们提出不应该抛弃徽州这一著名历史地名的问题，当然不是对黄山市整体工作进行评价，更不会由此否定设置黄山市以来黄山市所取得的各项成就，文章所侧重的是基于文化的思考。因此，文章发表之后，读者反映强烈，大都赞同就此问题展开讨论。文章刊发后，“大地周刊”记者特地道中共中央党校走访了在这里学习的安徽省省长回良玉。回良玉省长充分理解文章的初衷，并表示赞同就此问题在报纸上展开讨论，认为这对扩大徽州和黄山的知名度也有着积极作用。
之后，报纸关于恢复徽州地名的谈论，戛然而止。但由此引发的民间呼声，却越来越强烈，连续多年，北京“两会”期间不断有政协委员、人大代表联名就此提出议案，希望恢复徽州地名。

我依旧不甘心。1999年3月，我在《南方周末》副刊发表一篇短文，题为《徽州，徽州，欲说还休》，文中后面写道：发表拙文的报纸，接连收到当地有关部门来信，说是发表我的文章，引起当地一片混乱，影响了工作与生产的正常进行，等等，等等。
言下之意，似乎我不仅仅是狗拿耗子管闲事，甚至还是存心不良的破坏分子。
怎么得了！抛弃老祖宗，贻笑大方，倒是相安无事，皆大欢喜；舆论监督，发发议论，却影响安定，干扰大局，后果严重。好一个撒手锏，挥舞得如此得心应手，真让人大开眼界。
是呀，谁让写文章的人考虑问题过于简单，过于执著。你何曾想到，一个地名的更换或者恢复，常常伴随着行政区划的调整、领导班子的重组、经济重点和投资重点的确定……而这一切，又该和多少人的切身利益相关？
我仍固执。我难以想像，一方面越来越多的人关注、研究、开发徽州历史文化，另一方面却永远没有了徽州这个地名，仅仅是面对史料与遗迹。我甚至确信，能够恢复徽州地名的人，一定会名留方志，功在历史和未来。然而，轻易丢弃历史的人，又焉能顾及未来？
尽管在有的人的眼里我已成为讨厌的人。但我对恢复徽州地名的热情依旧。我仍然相信，总有一天，明智之人会作出令世人满意的决策。想必并不遥远。
罢了，罢了，就此打住。
徽州，徽州，欲说还休。谁说天凉好个秋？

电子版黄山市风景区导游图。
恢复徽州地名，久久未能实现，心里纠结始终难去。关注和忧虑，常在心中。
2001年，回湖北参加襄樊市“诸葛亮节”归来，我在“大地周刊”发表《襄樊何不叫襄阳？》，再次呼吁家乡能够恢复“襄阳”这一历史地名。
袁鹰、冯骥才、葛剑雄等人，纷纷发表文章，赞同恢复襄阳，一时间，关于历史地名的讨论颇为热闹。九年之后，这一呼吁，在各方的呼应和配合下，终于变为现实。2010年，湖北省正式决定，襄樊市更名为襄阳市，千年历史地名，有了最好的回归！
如今，越来越多的人，重视传统，敬畏历史文化。曾有人认为，现在恢复历史地名，会不会是新的一次折腾，要付出一定经济代价。当然，我并不是主张所有地名都必须恢复旧名称，但对于“徽州”这样极其重要的历史地名，却值得付出一定代价予以恢复。其实，这些年，我们做的许多事情，不都是在弥补过去的轻率、无知和破坏吗？某种意义上说，就是在用新的努力和改变，为历史错误还债。如果我们这一代不“还债”，后人会以什么样的眼光审视我们？
真希望徽州地名的恢复，不要再拖下去。不要太久，太久……
完稿于2015年6月8日午夜，北京六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥

醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

李辉：回到中学，重忆那些被遗忘的时光原创 李辉 六根回到中学，重忆那些被遗忘的时光文 | 李辉夏收季节我们文艺宣传队走进大洪山回到中学时光！
在故乡，又一次走进高中同学之中。
欣赏发起者的绝妙安排，聚会重逢的地点不在校园，不在城里，而是在距随州市区一百公里外的国家级风景区大洪山的丛林之中。远离尘嚣，在幽静的大自然怀抱中回到当年熟悉的地方，难道能有比这更为美妙的重逢场景吗？
我们班是湖北随县（今随州市）一中1974届毕业的高二第九班，当年是学校特设的文艺班（同时学校还分别设有体育班和足球班）。
1973年，我们这个班曾长途跋涉到大洪山的解放军某部驻地慰问演出，在深山里度过了难忘的几日。
此次再度车进大洪山，一位女同学特地带来了我们当年在部队驻地的合影照片。大家辨认着旧时模样，谈笑中山影一一闪过。车窗外，阳光忽明忽暗，闪烁不定。我一度默默不语，恍惚间，照片上的少男少女们，变成了车上这群半百之人。
1972年学校文艺宣传队合影，后排右四为我。
我熟悉大洪山。
早在1965年，大洪山作为当时湖北省省长张体学“四清”运动时期的蹲点地而在湖北家喻户晓。那时，湖北省歌舞团曾排演过一个反映大

洪山风光的大型歌舞，并在随县各地巡回演出。依稀记得歌舞中有一首很好听的歌，前两句歌词好像是“大洪山呀山连山，青山绿水好风光”。
这首歌在广播中播放了许久，直到1966年夏天“文革”爆发后张体学被突然打倒而戛然而止。那时，我刚刚十岁，随着母亲住在随县的唐县镇大桥公社小学，虽距大洪山甚远，但这座山的名字牢牢地印在我童年的脑海里了。不过，当时根本没有想到，我未来的生活会与这里相关。
1973年我们班到大洪山驻军慰问演出时的合影，后排左五为我。
第一次走进大洪山是在1969年。那时我在城关镇东关小学念书，夏收季节我们文艺宣传队一行走进大洪山，一边参加割麦子，一边慰问演出。晚上，我们沿着小溪，走进山村，在稻场上点上汽灯和菜油灯，为农民演出。
真正与大洪山有了不解之缘是在1974年高中毕业之后。那一年九月，我下放到洪山区宋家公社的宋家茶场当知青，一呆就是两年多。我们班上也有不少同学与我一样，也在大洪山插队。一次次，我穿行于山岚丛林中，去别的知青点看望同学。水库清幽，茶园飘香，它们成了知青生活记忆中难得的美丽点缀。

1974年高中毕业时。
我相信，车上不少同学与我一样熟悉这里，而且也与我一样，对这里有着特殊的情感。
年轻的舞步又回到了她们的脚下山还是那座山，但仿佛更高，更静，空气也更清新。
早晨，躺在床上听林间悦耳的鸟鸣，听女同学引亢高歌吊嗓子。上午爬山，穿过丛林，再走进溶洞探幽，大呼小叫此起彼伏，回声在山谷和洞内袅绕不停。黄昏时，与同学相约散步，见那田埂上有黄牛一头又一头缓缓走过。牛铃铛轻轻晃动，铃声因夕阳山影陪衬而愈加显得慢慢悠悠。偶低头，又见到一堆又一堆的牛粪，散落在草间和公路中央……
阔别数十年后的同学重逢，就在这样一种世外桃源般的环境中进行着。

时隔多年，再次走进随县一中校园。
多么值得回味的青春岁月！当年的快乐与焦虑，女同学间的叽叽喳喳闲言碎语，男同学间的恶作剧与打打闹闹，老师的严厉和苛刻，都在此时成了美好的回忆。还有一些同学的初恋，当年因蒙蒙懂懂而失之交臂，彼此相见，虽有些悔恨和哀怨，或者难以言说的忧郁，但也成了大家愉快的话题，成了怀旧情绪无比美丽的背景。
回到当年吧！唱起熟悉的歌，跳起熟悉的舞蹈，那些我们班级当年一次次排练一次次演出的歌和舞——《洗衣歌》、《逛新城》、《阿佤人民唱新歌》……老歌老舞带给我们年轻的快感。再唱起今日流行的歌，用《心雨》、《常回家看看》、《涛声依旧》……把怀旧情绪演绎。

曾在我们母校当过老师的翻译家叶君健先生。
与我们同行的还有三位老师，其中语文老师和数学老师都已七十八岁高龄，他们都是五十年代初毕业的大学生，学识与修养曾对我们有深刻的影响。在这样的场合中，两位老人也变得年轻了。语文老师即兴赋诗朗诵；数学老师当年是我们的艺术指导，他兴奋地邀请创办幼儿英语学校的女同学，登台演唱起英文歌曲《在一起》。新的歌，老的歌，连续两个晚上的联欢上几乎每个同学都登台表演。我很少唱歌，这次也在热烈气氛感染下，跳上台，与女同学相约高歌一曲《康定情歌》……
“文革”期间，在那个强调阶级斗争、扼杀人性、贬斥知识、贬低老师的动荡年代，是文艺班的特殊构成和教学方式，使我们这些年轻的孩子们有了相对快乐的青春。听老师讲，1973年把学校宣传队集中起来成立文艺班时，本来是为即将恢复的高考做准备，因为，我们这批成天蹦蹦跳跳的学生，文化课成绩却都不错。然而，我们生不逢时，刚进高中不久就赶上发生批判所谓“修正主义教育路线回潮”，紧接着，1974年又是“批林批孔”。

与中学语文老师张再新重逢于大洪山。
我们做过不少荒唐的事，浪费了不少学习时间，但是，文艺这一特殊形式，使我们在畸形的政治运动氛围中却有了自己快乐的天地。有的唱歌，有的跳舞，有的吹笛子，有的拉二胡，有的画画。我则主要是跳舞，同时，也负责写歌词、编快板、改剧本、办墙报……我对文学的热爱，对艺术的兴趣，正是在这样的背景中开始形成而起步。
唱歌跳舞让我们接近知识——哪怕是肤浅的、偏颇的，因为毕竟不是枯燥的政治术语和口号，更从不同风格的民歌和少数民族歌舞中，知道了家乡外面的世界。唱歌跳舞让我们有开放的心态和乐观的精神——在那个“男女授受不亲”、男女同学不敢随便讲话握手的年代，我们的男女同学之间的交往却比别的班级要自然、随意得多。
我感谢这样的中学生活。在聚会的第一个晚上发表即兴讲话时，我这样说道：“在九班，我们过得很充实。艺术让我们乐观，快乐，让我们总是对生活充满好奇和热情。在一个贬斥知识的荒唐年代，我庆幸在这样的班级度过中学时光。我们的知识是从老师们的言谈举止中获取的。我忘不了老师带我们看月亮，看星星；忘不了在清晨老师带我们去乡下，脚下的草叶上还挂着冬霜。”

时隔三十年再起舞。
时至午夜，陶醉了的女同学们，表现出比男同学更大的“疯狂”，一遍遍从记忆库里搜寻许多日子里不再跳的舞蹈。岁月流痕似乎不再存在，身躯的变化也不再重要，重要的是心态忽然间都年轻了。年轻的舞步，又回到了她们的脚下。
或许，许多年的分手，就为了这两个夜晚大家无悠无虑、物我两忘的重逢狂欢？
怀旧不仅仅是个人一己的情感需要从大洪山回到城里，我们又走进了当年的校园。
我们变了，校园更变了。走到这里，才知道，一中已经搬到郊外新址，据说是扩校的需要，老校园成了另外一座学校的所在。
土城墙没有了，城墙上的树林子和护城河没有了。我们的教室也没有了，教室前的麦地更是早没有了踪影。好在有将近七十年历史的几幢民国老建筑依然耸立着。一座屋顶上有高高钟楼的礼堂，两幢典雅的老教学楼，留下了旧时模样。多少次我们在教学楼里穿行，多少次在礼堂舞台上排练和演出，如今恍然已成隔世！礼堂外观依旧，但听说舞台被拆了，内部被隔离成了办公室。周日，门紧锁着，透过门缝，打量里面景象，什么也没有看见……

怀旧时刻。
有些怅然。但也为这几幢老建筑还保留着而高兴。我想不出，如果没有了它们，母校校园的追寻还有什么意义？多亏它们还挺立着，为我们的怀旧情绪，提供了最好的载体。
不必如一个建筑专家那样去审视老房子的结构布局，也不必留意细部的沿袭与演变。我们要做的只是细细品味曾经看着我们成长的东西。现在很多城市的的人明白了老房子的价值。老房子不再是沉重的包袱，不再是一座城市难看的疤痕。一个城镇因为拥有老房子和老街巷而增添魅力。遗憾的是，随州城里已经没有多少老房子和老街巷了。
幸好，母校的钟楼礼堂还在！ 它建于民国时代，抗战前，著名翻译家叶君健曾在我们母校当过教师。八十年代我去采访他时，曾听他讲过当年往事。
瞩目老礼堂的时候，我想到了这些。真的，一个人的怀旧，是很难与他所生活的环境分开的。一座校园，一个城市，一座村庄，它能否为一代代人留下怀旧的载体是非常重要的。这不仅仅是文化的意义，更有情感上的丰富意义。我很遗憾，留下我们青春足迹的这些老房子和老校园，已不属于一中。换句话说，搬迁它处而没有了它们身影的新的一中，已不属于我们的怀旧，不属于我们的记忆。
我不明白，决策者们为何不在扩建新校园的同时，仍将老校园作为老区保留，使新、老校园形成整体，有一个顺理成章的历史衔接？这样，因有一个值得珍爱的怀旧的载体，几十年来从老校园毕业出去的成千上万的学生，重访故园时才会有更温馨的、终身难忘的回忆。

我们班的美女风采，左起：肖久云、杨玉敏、罗韵文。
这不只是仅仅限于个人情感的抽象话题，而是在现代化的今天，越来越受到人们重视的文化主题。我们常以拥有几千年的历史而自豪，但在日常生活中，我们却并不珍爱传统。特别是在“文革”初期的“破四旧”中，许多宗祠、家谱、传物都被毁于一旦，对传统的感情也被视为大逆不道。于是，人们不再关心过去，不再珍爱传统，这似乎已成为一个无法停下来的惯性。
在欧美、日本乃至许多国家，几乎每个家庭和个人，都珍藏着祖辈的遗物，一个杯子，一幅画，甚至一张老照片，一代代传下来，成为家庭怀旧的载体。一座村庄、城镇和都市也是如此。一幢幢老房子和老街，其实就是城市的杯子、画、老照片，也应该成为怀旧的载体。
怀旧不仅仅是个人一己的情感需要，更是一座城市有没有吸引力、有没有感召力的文化底蕴所在。
那一夜，我难以入眠。
那些天，不止一次听蔡琴的歌——《被遗忘的时光》……
醉醒客系列图书上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》

潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根▼点击 阅读原文 ，购买李辉新书《雨滴在卡夫卡墓碑上》。
阅读原文

李辉：家的安适与温馨 | 乡根李辉 六根编者按： 临近春节，六根将连续一周刊登关于故乡、关于回家的文章。头根李辉介绍了瑞典画家卡尔•拉松的绘本《我们的家•我们的房子•我们的农庄》，这是一套非常暖心的绘本，记录了瑞典庄园生活中天真烂漫的孩子们，家的安适与温馨尽在其中。
家的安适与温馨文|李辉一春节一天天临近，家家团圆欢聚的时刻，又将成为未来的美好记忆。
恰在此时，2015年2月6日，读库推出新版《我们的家•我们的房子•我们的农庄》。这是瑞典画家卡尔•拉松的绘本，我们夫妇非常喜欢，于九十年代翻译，先由山东画报出版社汪稼明兄1998年出版，两年前由《读库》出版精装版，已售罄。向来以精益求精著称的出版家老六，多方寻找最佳图片，此次使新版设计与色彩还原达到更美效果。更令人惊喜的是，他还为绘本增加了声音版本，相得益彰。
《我们的家•我们的房子•我们的农庄》有声书《读库》为这本绘本所写的介绍如下：

卡尔•拉松被誉为现代瑞典绘画之父，这本《我们的家•我们的房子•我们的农庄》是专为儿童编辑出版的，所选作品以家庭生活、庄园生活为主要内容，孩子无疑是其中的主角。编者从卡尔•拉松及大女儿苏姗的回忆录中，摘选出一些描述绘画过程的文字，与画作相得益彰。这些文字平实而淡雅，生动记述下他的孩子们的天真烂漫。2012年读库曾出版此书，2014年售罄。
新的一年我们加印此书，重新对图片进行了处理，增加了少量配图，补充了图片的名字和创作年份，更换了内文用纸，让卡尔•拉松的画作有了更好的呈现效果。与《童年与故乡》一样，我们也为这套书配上了有声书，请配音艺术家童自荣、曹雷、刘广宁分别录制了配乐版的《我们的家》、《我们的房子》、《我们的农庄》，另外请徐涛和狄菲菲老师录制了纯声音版本，《我们的家》由徐涛演绎，《我们的房子》和《我们的农庄》由狄菲菲演绎。两版总时长接近四个小时，只能用MP3格式了。
我想象着，家长让孩子一边听朗诵，一边翻译绘本的场景——一个家庭的安适与温馨，尽在其中。
二1992年去瑞典访问时，位于斯德哥尔摩的国家美术馆正好在举办瑞典画家卡尔•拉松（Carll Larsson 1853－1919）的画展。我前去参观时，看到不少男女老少兴致勃勃地在门口排起了长队。后来，又发现一些邮票、挂历和贺年卡，也选用了拉松的画。卡尔•拉松被誉为现代瑞典绘画之父，活跃于上个世纪末和本世纪初，虽然将近一百年过去，瑞典人对他的兴趣和喜爱依然如故，可见他在人们心中的重要位置。
卡尔•拉松的画从总体来看，属于较为传统的写实风格，然而，他又表现出对各种新的艺术风格的兴趣。展出的作品中，有的油画明显带有向印象派绘画过渡的痕迹，他笔下的风景画不再是过去完全写实的再现，而是突出光与色的印象。有几幅作品还表明他有意识地在学习日本浮世绘风格。他便是以这样一种从不停止艺术探索的精神，为现代瑞典绘画打开了通往世界的大门。
不过，留给我印象最为深刻的还是他对日常生活的描写。他的数百幅作品，为今天的人们展示出近代瑞典生活的长卷。都市景色和市井习俗，田园风光和乡村风情，流溢着安适与温馨。这显然折射出瑞典人的传统性格。即便到了二十世纪末叶今天，我感觉到，他所钟爱和再现的这些特质，依然保留在大部分瑞典人身上。这就难怪那么多瑞典人会涌进美术馆观看他的画。我想，他们欣赏他的作品，不仅仅是在回味前辈的生活，也是在寻找着今天的影子。在现代化高度发展的时候，对于他们来说，安适和平静的传统，尤其显得珍贵。

卡尔•拉松自画像。
家无疑在卡尔•拉松心目中占据着举足轻重的位置。
我所结识的瑞典人，几乎都十分注重家庭观念。对父母，对儿女，有一种朴实而真挚的感情。每逢节假日，一家人喜欢相聚一堂。这样一种家庭观念，在卡尔•拉松的画里面得到生动而充分的表现。他喜爱以家庭生活为题材，几乎家里的所有成员，都是他描绘的对象。他充满温情，以一颗纯真的心，与孩子们建立了密切的联系。他满足于生活在自己的庄园里，以孩子们的日常生活为描写对象。他是他们中的一员，他的艺术与他们同在。在这一点上，他与中国的丰子恺有异曲同工之处。丰子恺在漫画创作的旺盛时期，便常常以女儿阿宝和小伙伴们的生活作为绘画题材。家庭，儿童，对于他们这类的艺术家，是生命的一部分。
1968年，瑞典出版过一套卡尔•拉松的作品。这套作品分为三册：《我们的家》、《我们的房子》、《我们的农场》，是专为儿童编辑出版的。所选作品以家庭生活、庄园生活为主要内容，孩子无疑是其中的主角。这套书的特点在于，编者从卡尔•拉松的回忆录和散文作品中，摘选出一些描述绘画过程的文字，与画作相得益彰。这些文字，平实而淡雅，生动记述下他的孩子们的天真烂漫。一位瑞典朋友告诉我，卡尔•拉松的散文，在瑞典文坛也占据一席之地，已成为经典性作品而受到人们喜爱。在这一点上，他和丰子恺又有了共同之处。
现在我根据伦敦Michelin House的Methuen儿童丛书英译本（1976年初版，1989年再版）将卡尔•拉松的这些作品翻译成中文。从这些画面和文字中，我们可以略为了解到卡尔•拉松的特点。我们可以看到，一个作为画家的父亲，是如何生活于孩子们中间，从孩子们那里获得灵感，而孩子们又如何从他那里得到快乐。
因为他的画和文字，人们曾经拥有过的安适和温馨，孩子们的天真和快乐，将成为永远温暖人心的记忆。不仅仅对于瑞典人是如此，想必对于中国读者也是如此。
三本文精选一些精彩的图文，供大家先睹为快！

苏姗九个月大时，我们搬回到瑞典，这两幅画在艺术展览中展出，从此成了我为孩子们画的一系列作品中的第一批。你可以在前面一页上看到其中的另外三幅。第一幅是我们的两个大男孩尤尔夫和庞特斯，他们身着盔甲，正在模仿士兵。尤尔夫一把剑，庞特斯扛着一面旗子、在中间一幅画里，你可以看到我和我们的第五个孩子布瑞塔，她坐在了我的头上。我把她举上来（她喜欢这样），我们正好走过一面镜子。多妙的一个对象！我不让布瑞塔下来，赶紧找来一个画架，铺开一张纸，拿起一支笔。布瑞塔觉得这太有趣了——我用了五分钟将画面速写下来。这一页的第三幅是我在1898年画的，画面上是卡瑞和我们的女儿科斯蒂。

这幅依斯祖恩在走廊上坐着看书的画是十年之后画的。依斯祖恩那时已经十八岁了，是我们家里最年轻的一位，也是早期绘画作品中活泼可爱的一位。我为依斯祖恩而骄傲。他在中学里表现出色，正在准备高考。不过需要他帮忙的时候，他总是乐意在斯帕达特庄园里干活，他在走廊里，把坐垫放在背后，显得悠然自得，书放在膝盖上，脚搁在墙板上休息。我本来是想坐下来和他说话，但这孩子专心看他的书，并不想说话。于是，我去拿来铅笔、纸和颜料，开始画这幅作品，一点儿也没有打搅他。

这幅作于1892年的画一直保留到现在，因为它是我最喜爱的作品之一。画面上苏珊、尤尔夫和庞特斯在偷看偷听关着的门里面到底发生了什么，而胖乎乎的可爱的里斯贝看到我发现了他们并要询问时，便对着我笑起来。

我给你们讲讲布勒赫门岛。站在我们摆满鲜花的窗户前，越过湖水就可以看到它。夏天爸爸在这里用了整整一天画我们。尤尔夫在游泳，庞特斯正在考虑是否跳水，他当然知道水多凉啊！只有当你适应它之后，你才能有把握试一试。艾斯宾还没有脱好衣服。
那天一大早爸爸就用两条船把我们送到了岛上，我们划船从利拉－赫特尼斯那里带来了三明治、葡萄干面包、姜饼和果汁。我们这些孩子都脱得光光的玩水。只有布瑞塔例外。这次她坚持不脱衣服。布瑞塔总是与众不同！她正在往跳板上爬。小狗卡普守护着衣服。
这里可没有小鸡让他追来追去，他想他只好老老实实呆在这里，干脆什么也不干。当然，也不会有人建议他也到水里去玩，因为卡普就是讨厌水。
湖边都是些木条扎的栅栏。春天冰雪融化时，木头要随着溪水流到湖里面。但是，假如不用栅栏将它们拦回溪流里，那它们就该跑到四处都是了。

一天，当爸爸站在画架前画庄园的速写，这时，约娜牵着牛走过来。于是，爸爸就为她和牛画了这样一幅画，还把他自己也画了进去。布鲁玛极不情愿地竖起它的尾巴。它对画不感兴趣。它只是要去它的草地。
注：转载请联系六根后台，并注明出处。六根 微信号： liugenren六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

李辉：《开卷》，一本有定力的小杂志 | 书根李辉 六根定力——《开卷》十五周岁了文|李辉哪一年认识董宁文先生，记不确切了，是在南京，《开卷》还没有创办。那么，算起来，至少已有二十年。印象中，他风风火火，说话没有寒暄，没有过渡，语速极快，总是一下子直奔主题。记得有几次，我曾在北京陪同他去拜望文化前辈，或者我们同时在场，他的最大爱好，就是拿出一些书，请老人为他签名。签名完成，他才如释重负，松了一口气。然后，静静地坐在一旁，听大家聊天。
就是这样一位风风火火、不善聊天的董宁文，却忽然办起了《开卷》，并且踏踏实实，持之以恒，转眼就是十五周年！
转眼？说得轻巧，人生几个十五年？
一本不走市场，也不盈利的薄薄一本小杂志，十五年却成了文化圈的一个亮点，一个吸引几代文化人、写作者，乐于走进去亮相的小舞台，带给阅读者许多温暖与充实。
有一年，我去看望黄永玉先生，他拿出一封刚写好的信给我看。信是写给《开卷》的。黄先生写道：“《开卷》那么薄、那么朴素、那么渊雅、那么诚恳，一天天做着文化情感的修复工作，简直一幅活生生米勒‘拾穗者’的画，细心弯腰捡拾粗暴收割者漏遗的麦穗。”说得真好。一本小杂志，不追求宏大叙事，不制造轰动效益，孜孜以求于拾遗补缺，于他人忽略处添补记忆空白，丰富文化细节，编者的文化情怀，渗透于十五年漫长的日日夜夜。黄先生还将《开卷》的工作比喻为“纳鞋底”，说得颇为形象：“觉得《开卷》的工作像往日妇女、姑妈、舅娘、表姐、表妹长年累月坐在院子里、坐在门口、坐在屋里板凳上‘纳鞋底’，一针一线，结实牢靠，深深浸润着亲情的连系……”
看似风风火火，其实只是外表。董宁文的内心无疑极为沉稳，有女性纳鞋底一样的耐心与坚韧。文化其实就是靠兴趣、耐心、坚韧而一点点积累而成，来不得半点投机取巧，或者急功近利。他总是以自己为中心，这便是定力，从而决定他不会因一时的艰难、窘迫而减少其文化情怀，从未减少对老一代文化前辈的关注。不然，他又怎么会主要以一己之力，使《开卷》温文尔雅地走过十五年？
我不是《开卷》的好作者，记得只是在创办之初，写过若干篇，或许也算早期参与者。不是作者，确是一位读者，收到每期《开卷》，总是第一时间翻看，找那些熟悉的名字，找感兴趣的文章，一睹为快。

黄永玉、资中筠、范用、杨苡、黄裳、钟叔河等文化老人给《开卷》题词。

杨春华为《开卷》制作的藏书票。
看得多的，常常是“开卷闲话”。
在《开卷》之前，嘉兴秀洲书局的范笑我兄，既贩书，又记录每日书店的所见所闻，每期寄送的“笑我贩书”（油印件），我最爱读。既是文化信息，又有现实经济与政治的方方面面的议论纷纷。看似琐碎，却使一家书店的日常细节，成为当代史的某种填充。后来书局关张，“笑我贩书”夭折，终成绝唱。每念及此，遗憾无限。
“ 开卷闲话 ”算一个弥补。不同的是，宁文兄所写“开卷闲话”，侧重于编读往来、赠书、信札之类的介绍与摘录。与“笑我贩书”相比，“开卷闲话”少了民间气息，少了七嘴八舌的世态万象，不过，其间呈现的文化现象与写作者心态，仍可一读，十五年间的诸多文化信息，留存其中。
走过第一个十五年，颇为不易。继续前行，走向第二个十五年，或许更为艰难。
预祝下一个十五年顺利而圆满。三十周年来临时，再庆贺董宁文与《开卷》的“珍珠婚”！
写于2015年2月25日，羊年正月初七。北京

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

李辉：雷马根桥，一座可用黄金计算的桥｜脚根李辉 六根雷马根桥，一座可用黄金计算的桥文|李辉那一年，在德国旅行，我来到德国的雷马根（Remagen），看到了那座著名的桥。
早就从电影《雷马根桥》知道了它的名字，知道了二战中突破莱茵河防线战斗时它所扮演的重要角色。一到波恩，尽管行程匆匆，我仍急切地对友人说：我想去看看雷马根桥。
说是桥，已无桥，两岸只有高大桥头堡依河而立，遥遥相望。宽阔莱茵河在它们注目下缓缓流过，河面上游船与货轮来往穿梭。
此刻，穿过雷马根镇安静优美的小巷走近岸边桥头堡，看莱茵河在身旁流淌，看山峦在对岸起伏，看森林与田野在初秋阳光下呈现出的斑斓色彩，你会觉得银幕上的鏖战是多么遥远而不协调。不过，发黑的桥头堡，还有杂草摇曳的一小截旧时路面，仍能向人叙说当年。
（身后的雷马根桥残体，无声诉说它的历史）“雷马根桥的重量可以用黄金来计算。”艾森豪威尔这样说过。这是莱茵河上唯一一座没被希特勒毁掉的大桥，作为盟军最高司令，艾森豪威尔当然深知占领它所具备的意义。
战争从来少不了传奇，少不了偶然，或者说，正是种种偶然闪烁出传奇色彩，才让战争另有一种让后人争说不休的魅力。雷马根桥的占领与坍塌，便充满着一个个让人不可思议的偶然。希特勒为阻止盟军，已命令把莱茵河上的所有桥梁炸掉，防守雷马根桥的德国士兵也服从命令，动手炸桥。

可是，连续爆破两次居然都没有成功。是士兵内心不情愿，还是一种天意？就在准备第三次爆破时，一小队美国士兵出现了，喜出望外地占领了一座可以改变战局的大桥，他们本没有这种奢望。
第一个占领大桥的士兵顿时成为英雄。同样是个偶然，这位名叫蒂默曼（Timmermann）的陆军中尉，正好是位美籍德裔后代，三十年代初才随父母移民美国。一个身为美国士兵的德国人，在特殊的历史时刻，却成为盟军中第一个走过莱茵河的人。绝非刻意安排，实在是一个巧合。但巧得让人难以置信。
（莱茵河对岸的雷马根桥墩）把桥头堡改建成一个博物馆供人参观，便是雷马根人对旧时故事的重新叙说。桥头堡是两个砖楼，中间由一个通道连接。从外面看，桥头堡的形状没有任何变化，但里面已根据现代博物馆的标准做了装修。展览分两大部分，一个砖楼里介绍大桥历史和二战中的故事，有历史照片，有实物，包括双方士兵各自的家书、日记等。
另一个砖楼被命名为“和平厅”，安排的是和平主题展览，内容包括诺贝尔和平奖得主名单，二战后德国和世界各地为实现和平所进行的各类活动的介绍，等等。“让我们每天真心实意地为和平而努力。每个人应该从自己做起。”雷马根人今天发出的这一呼吁，给历史中的雷马根桥涂上了浓重的一笔。
最让人难以忘怀的是蒂默曼中尉的一句话。他说：“战争中无任何荣光可言。这种荣光只有在电影中、小说中才能编出来。”他可能是在接受勋章时说这番话的。几年后，他死在了朝鲜战场。
莱茵河上一条游船走过，游客们站在甲板上往岸上眺望。我默默地注目他们渐渐消失，回过头，看到桥头堡外面墙上，有人用油漆歪歪斜斜写上一句咒骂战争的标语，用通俗的汉语说，那就是：“狗日的战争！”
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

李辉：林彪最后一次出现在《人民日报》是1971年10月1日 | 史根李辉 六根折戟沉沙铁未销文|李辉一、 “枪一响，上战场，完蛋就完蛋……”
一九七一年深秋，具体日子已经不记得，大约是在十一月下旬或再晚些日子。我们随县一中的学生，按班级列队走出校园，沿城关镇大街前行。这一次，说是去剧场听传达报告。学校离剧场不算远，走过县委招待所、印刷厂，就到了十字街。十字街东北角是商场，西北角是新华书店。沿新华书店右拐，前行几分钟，大街南面就是随县剧场。
这一年，我十五岁。

1971年送高年级同学入伍。后排中为十五岁的我。
学生列队上街，通常都要唱歌，一首接一首，此起彼伏。唱毛主席语录歌，当时最为流行。现在想来，作曲家劫夫先生真不容易，竟能将一段段文字如同歌词一般谱成朗朗上口的歌曲。我们当时熟悉而唱得多的，是《我们共产党人好比种子》等。劫夫不仅为毛主席语录谱曲，也为林彪语录谱曲，最令人匪夷所思的，莫过于林彪所写《<毛主席语录>再版前言》，八百余字之多，他也能将之谱成歌曲，全国一时传唱，堪为奇观。我有好几个同龄朋友，如今仍能流畅地唱出。
不过，那天我们列队走在街上，唱的不是林彪这首歌，而是另一首。歌词如今记不完整，有一句印象最深，大意是：“枪一响，上战场，完蛋就完蛋……”之所以至今还记得唱过这首林彪语录歌，是因为坐在剧场里，传达的恰恰是林彪叛逃、机毁人亡的爆炸性事件。当教育局的领导传达至此时，我们坐在一起的几位同学，无不大眼瞪小眼。前来听这一传达，我们却在大街上高唱林彪的语录歌，惊讶中各有后怕。之后，我们当然再也不会唱“完蛋就完蛋……”这首歌了。工作之后，才听说曾因为谱过这些林彪语录歌曲等原因，劫夫成为音乐界

的一个悲剧人物。据相关资料介绍，劫夫于一九七一年十月二十日被捕入狱；一九七六年十二月十七日，在学习班学习、反省期间，劫夫突发心脏病而逝。
一首歌的巧合，却是历史大起大落的一个微不足道的小注脚，留存个人记忆之中。
二、如何告知林彪折戟沉沙？
林彪“折戟沉沙”的突发事件，在中国由上及下按部就班逐级传达。根据《毛泽东年谱》记录，我略加归纳，其过程大致如下：九月十三日，在京政治局成员召开紧急会议，通报此事。
九月十七日，周恩来向毛泽东报送中共中央关于林彪叛国出逃的通知稿。
九月十八日，该通知传达至省、军级。
九月二十六日——十月十五日 中共中央召集部分老同志揭发批判林彪座谈会。
九月二十九日，该通知传达范围扩大至地、师级。
十月六日，经毛泽东审阅同意，中共中央决定在十月中旬将传达范围扩大到地方党支部书记、副书记和军队连级党员干部等。
十月二十四日，中共中央发出关于将林彪叛党叛国事件向全国广大工农兵群众传达的通知。
十月二十九日，向爱国人士、归国华侨和加入中国籍的外国人传达林陈反党集团问题的通知。
茫然不知的绝大多数中国民众，于惊诧中听到传达，他们难以相信自己的耳朵——曾被确定为“接班人”的林彪，曾被他们不断高喊着“林副主席永远健康”的人，怎么会是一个“叛徒”、“卖国者”，走到难以置信的这一结局？
谜团终于解开。
十一月二十二日，《时代》报道第一次确认了“叛逃”主角是林彪。该报道的题目为《毛的接班人陨落》：两个多月来，历经一连串挫折，外界一直在努力确认北京发生的历史性权力斗争：上个星期，从香港抵达华盛顿的中国观察家，终于为这一神秘事件提供某些明确信息，证实其矛盾的深刻性。与中国的其他渠道的消息来源综合分析后，西方资深专家如今相信，他们已有足够线索得出一系列戏剧性的结论：林彪，战争英雄，国防部长，仅仅两年半之前由毛泽东本人钦点的中国未来的领导人，其政治生命已近终结，而且非常可能已经死亡。
政治局的二十一位成员，目前仅有九位仍在露面；其他十二位中，有六位自九月的谜团发生之后，完全在公开场合消失。
周恩来，中国机敏能干的总理，是排在毛之后在北京最有权力之人，领导着多名人员被清洗之后的政治局和支离破碎的政府。
（《时代》，一九七一年十一月二十二日）虽然确认林彪是“叛逃”主角，但对他是否已经死亡，《时代》并未做出肯定报道，而是采用“非常可能”的这一措辞。《时代》关于林彪罪行的报道，其来源应该不是中共中央逐级传达的通知，而是某些知情者的转述，多有不确切之处，譬如，《时代》仍说陈伯达和吴法宪二人，也在林彪同一架飞机上：林的罪行。 这场斗争在九月中旬达到高潮。在紧张忙乱的四天时间里，周恩来突然取消大部分预定活动，整个政治局完全不露面，可能因为其成员被紧急召集到北京参加会议。中国军方领导人也销声匿迹，包括总参谋长黄永胜，他的副手、空军司令、海军第一政委，以及至少十二位北京军方指挥中心的高级将领，自那之后，他们不再露面。在一架英国造的三叉戟飞机神秘地坠落蒙古之后，中国空军停飞；直到七个星期之后，一些例行飞行才恢复。
西方专家根据中国内地消息，并有可能是出自中共高层方面，获知在北京的高层人士，也许包括周恩来本人，已经举行秘密会议，确认林彪的“罪行”。三个星期前，二百名中共官员在广州举行一次类似会议。林的罪行包括在十八个月时间里，至少有三次企图谋杀毛。

九月，林败露，于是决定逃离中国。他逃往北京附近的一个军用机场，并带上妻子、儿子，还有两个关键的同谋者：一个是毛的主要意识形态的阐述着、秘书、写手陈伯达，去年秋天，他从位列政治局第四的位置被清除；一个是空军司令吴法宪。
这些可能的叛逃者，乘坐一架三叉戟飞机起飞，飞机装备有特殊雷达，可以超低空飞行，不清楚他们飞往何处，他们从未决定。林的女儿林豆豆，告发这一逃跑企图，三叉戟以不明原因坠落，也可能被击落。
（同上）四个月后，《时代》第一次明确报道林彪死亡的消息，题目为《林在飞机上？》：北京从未公开宣布前国防部长、毛的接班人林彪的命运结局。他在去年夏天神秘消失。党的官员私下透露，林死于去年九月在蒙古坠毁的一架飞机上。
（《时代》，一九七二年三月二十日）至此，“叛逃”主角的身份与结局，大致水落石出。
三、盛也庐山，衰也庐山一个世界性的疑惑，不会因此而消散，仍将困扰人们，当然，也充满着吸引历史追寻者的诱惑。
无法想象，也难以理解，“九大”召开不到两年，中国两位最高领导人之间为何爆发如此激烈的冲突，“钦定”的“接班人”，为何竟然到了反目为仇的程度？其间的来龙去脉与错综复杂，有谁能简洁明了地加以梳理、廓清？显然这需要一本又一本专著详加回顾与综述，需要站在历史高度之人超越种种局限深入探讨，或能获得答案，看到在冰山一角下面汹涌不息的幽深大海。
林彪与毛泽东的关系由热趋冷的转折点，出现在一九七〇年的庐山——八月二十三日至九月六日，九届二中全会在此召开，讨论宪法修改是主要议题。按照党史著作和《毛泽东传》、《毛泽东年谱》所述，直接起因是陈伯达等人，在毛泽东拒绝出任国家主席、也不同意讨论设立国家主席问题的情况下，坚持要在宪法修改时讨论设立国家主席事宜，从而招致毛泽东的猛烈批评，全会气氛顿时紧张，政坛风云再起，在一九五九年彭德怀政治命运急转直下十一年之后，庐山又一次成了历史焦点，成为陈伯达乃至林彪政治生命的滑铁卢。
不必做太详细、具体的过程叙述，且摘录《毛泽东年谱》一九七〇年八月二十五日的记载，从毛泽东的一番讲话中，我们可以感受庐山会议的风云变幻，从中体味毛泽东与林彪之间关系趋冷的大转折：同日 下午三时，召集有各大组组长参加的中央政治局常委开大会，向到会的人宣布：刚才，我和几位常委商量，认为现在各组讨论的问题不符合全会原定的三项议程。设国家主席的问题不要再提了，谁坚持设国家主席，谁就去当，反正我不当！讲到这里，毛泽东对着林彪补了一句：我劝你也不要当国家主席！又说：本来我们这个会议，方针嘛，是开好的会议、团结胜利的会议呢，还是开不好的会议，变成了分裂失败的会议呢？还是要争取开一个团结的会，争取更大的胜利。如果开不成，仍要分裂，那也没有什么了不起。过去党是经过挫折的，千锤百炼。如果搞不好的话，我就下山，你们去开，开完了会我再上山，就不下去了。再不然，我就辞掉党中央委员会的主席。毛泽东还批评陈伯达说：我们共事三十多年，你阴一套，阳一套，当面一套，背后一套，政治局在山下商议不设国家主席，大家没有发表不同意见。上了山你就变了卦，搞突然袭击。我毛泽东是不当国家主席的，要当，你陈伯达去当好了，你们去当！根据毛泽东的意见，会议决定立即停止讨论林彪的讲话，收回第六号简报，责令陈伯达等人作出检查。
（《毛泽东年谱》（6），三二七页）“你们去当！”——这句话，显然不是指陈伯达等人，因为他们没有资格。这里，无疑是剑指林彪。按照惯例，“文革”之前，国家主席由党内位居第二的刘少奇长期担任，如今，林彪位居第二，如果设立国家主席，毛泽东又拒绝担任，那么林彪出面担任顺理成章。
不过，历史未必如表象所呈现的那么简单。以是否设立国家主席的问题，如此猛烈批判陈伯达等人，恐怕并不限于这一孤立问题。就宪

法修改而言，提出讨论是否设立国家主席，本是宪法的应有之义，一个国家，怎能没有国家元首这一职位？在批评陈伯达、责令陈伯达等人作出检查的同时，又决定停止讨论林彪关于“天才论”的长篇讲话，这或许是更为重要的内在因素。“敲山震虎”，这一成语用来描述当时庐山情形，恐怕再合适不过。
陈伯达——这位自“文革”爆发以来红极一时的人物，走到显赫政治生命的终点。很快，“陈伯达专案组”成立，他有了如刘少奇等人一样的待遇。
林彪政治生命的起落，注定与庐山有缘。一九五九年庐山会议上，彭德怀受到批判，进而被罢黜，由林彪接任国防部长，开始赢得毛泽东越来越多的青睐，“文革”前夕达到高峰。可以说，一九七〇年庐山会议陈伯达的出局，也就是林彪出局倒计时的开始。很快，林彪的夫人叶群，连同黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作等被视为林彪核心圈的要员，纷纷写出各自检讨，“批陈整风”随即在全国展开。
正所谓，盛也庐山，衰也庐山。
三、天安门城楼上的转折点走进一九七一年，对陈伯达的批判成为中国报纸的公开报道内容，《时代》据此分析中国政坛局势，将之看作是对“文革”崛起的“左派”的清除。他们没有想到，会是毛泽东亲自决定此事，而只是认为出面指挥的人是周恩来。《时代》写道：毛应该仍担任党的主席一职，但是，周作为中国无可置疑的主要执行者，依靠大批旧路线——或者说旧时期——的党的官员、军官，管理这个国家。在北京，周与军队首脑、六十五岁的黄永胜合作开展工作，黄朴实，从未出过国，与儒雅、彬彬有礼、经验丰富的总理，少有相似之处。
毛如今站在哪一边？周与盟友发起持续不断地将左派清除出中国领导层的战役，他们已越来越逼近毛主席本身。江青和陈伯达在政治视野里完全消失。最近北京的报纸上，已把陈竖为靶子，抨击他是“政治阴谋家”和“大野心家”——无疑，这标志着其政治生涯彻底终结。
会发生在毛身上吗？不可能。因为，他早已被奉为神。一些中国问题专家分析，晚年毛已处在精神孤独状态，在众多事件汹涌而至冲击他之前，他已经呈现这种状态。特别是在国内事务方面，据推测，毛主要只扮演一个否决的角色，而“负有责任的人”掌握主动权。
过去三个月时间里，他只有一次紫禁城高墙之外的场合出现，这是毛这种年龄（七十七岁）、如皇帝一样超然于外之人的一个明显标志。情况可能是，他还没有选择站在这个国家慢慢趋向缓和的道路上——甚至包括邀请尼克松访问。
（《时代》，一九七一年七月二十六日）没有太多内幕消息，中国媒体也少有公开报道，如《时代》之类的国外媒体，只能依据少得可怜的渠道，推测与分析中国政局的变化。
虽然提到江青、陈伯达，《时代》无论如何也不会猜测到，“接班人”林彪与毛泽东的关系此时几乎降到冰点。
读《毛泽东传》，林彪对“批陈整风”的抵触情绪，显而易见。一九七一年四月，中共中央召开“批陈整风”汇报会，他拒绝到会讲话：四月十五日至二十九日，中共中央在北京召开批陈整风汇报会，中央和各地党政军负责人共九十九人到会。毛泽东在审阅上报的与会名单时提出，要增加中央军委副主席陈毅、徐向前、聂荣臻三人。除陈毅因病住院外，徐向前、聂荣臻都出席了会议。会议听取了军委办事组黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作五人的检讨。受中央政治局委托，周恩来在会议结束时作了总结，指出黄永胜等政治上犯了方向路线的错误，在组织上犯了宗派主义的错误；犯错误的根本原因是不听毛主席的话，站错了立场，走错了路线。会议期间，周恩来曾给十九日回京的林彪送去会议文件和毛泽东有关指示，并示意林彪到会讲话，但林却表示“坚决不讲”，也没有要出席会议的意思。
（《毛泽东传》（下），一五九〇——一五九一页）最让人难以想象、难以置信的一幕，出现在五月一日天安门城楼上。当林彪见到毛泽东时，既不讲话，还匆匆不辞而别：实际上，林彪对庐山会议以来开展的批陈整风，特别是毛泽东对黄永胜等抓得很紧的批评，越来越怀恨在心，甚至在公开场合明显地

表露出来。中央批陈整风汇报会结束时，恰逢“五一”节。这天晚上，勉强来到天安门城楼观看焰火的林彪一脸沮丧，始终不同毛泽东说话。在城楼上，他坐在毛泽东对面，几分钟后便不辞而别。林彪这一举动，引起在场目击者的议论和猜测。
（同上，一五九一页）一切内幕，一切潜在的冲突危机，外界当然无法得知，它们只属于日后的历史叙述者。
“九•一三”最终来临。林彪的历史一页，就此翻过。
四、林彪——骤然消失的名字一夜之间，林彪的名字在中国媒体上忽然消失了。我查阅一下，林彪名字在《人民日报》的最后一次出现，是一九七一年十月一日。按照惯例，这一天开始，陆续发表各国元首的国庆贺电。率先发表的是西哈努克亲王以及阿尔巴尼亚、朝鲜、越南等国领导人的贺电，贺电接收人，分别写着毛泽东主席、林彪副主席、周恩来总理。此时，距林彪“折戟沉沙”已经过去两个多星期。
第二天，十月二日，继续发表坦桑尼亚、索马里等国领导人贺电，但是， 林彪的名字却不见了。所有贺电，或单独提及毛泽东，或单独提及周恩来。
一个明显的信号。当然，唯有政治敏感之人，才能从中捕捉林彪身影消失的信息。
我所熟悉的杨宪益先生，便是其中一位嗅觉敏感者。这些贺电发表时，他正关押在北京半步桥监狱，根据贺电的发表细节，他判断林彪已经“垮台”。他把这视为一生中颇为得意的一段往事：得意的事，比如说，“文革”坐牢期间不给我们书看，就给我们一个小红本（《毛主席语录》），还有《人民日报》。那个小红本前面是林彪的几句话，我就越看越讨厌，结果看《人民日报》，觉得有点变化，先是陈伯达下台了，又是林彪的几个大将，黄永胜、吴法宪等一个一个名字不见了，大概黄永胜是最后一个。到了国庆，一般都是根据前一年的情况，林彪出来用吵哑的嗓子喊一顿，这一年不但他没有出来，而且，外国来的贺电也没有林彪的名字。……没有了。毛主席，下一个是周总理，根据前面陈伯达、吴法宪、黄永胜从报纸上一个一个不见了，我就觉得大概是林彪垮台了，我就把红宝书的前言给撕掉了。我们被关在里面，当然不知道林彪飞机出事摔死的事情，我们在里面只觉得外面很沉默。忽然有一天，那个管监狱的同志进来了，收我们的红小书，因为每个人都有一本，有的他都收起来了。他看我得前言给撕掉了，又翻两遍，觉得很奇怪摆到一边。别人的又翻翻，人家的都有前言，就我的没有，就扔给我了。坐牢的那些牢友们就奇怪了，说我们的红小书没收了，你的一本就不没收，我没多说什么，笑笑：这里面当然有他的道理，你们过几天就会知道的。过了大概不到一个星期，就有新抓进来的人，大概是年轻人吧，打砸抢分子也给抓进来了，那个人还挺知道些消息，他告诉大家说林彪出事了，完了。结果大家就说你怎么知道的，我说，我猜的呗。
（杨宪益与李辉的谈话，一九九九年十二月十一日）曾经一人之上、万人之下的“林副统帅”，就这样，不再出现在公众视野里，连名字也不提及，而是有了一个代名词——“刘少奇一类骗子”。在一九七二年的元旦社论中，这个代名词第一次出现：“进一步揭露和批判了‘刘少奇一类骗子’里通外国……”，对于听过传达的人们来说，不言而喻，当然清楚这一表述的具体指向。
一九七二年，整整一年，林彪的名字未在中国媒体上出现。

一九七三年八月三十日报道“十大”闭幕消息版面，第一次公开提及“折戟沉沙”的林彪。
林彪名字消失将近两年之后，一九七三年八月三十日，《人民日报》发表《中国共产党第十次全国代表大会新闻公报》，公报中第一次出现了林彪的名字，并以下面这段文字，正式向世界公布处理林彪等人的结果：

大会愤怒地声讨了林彪反党集团的罪行。全体代表坚决拥护中共中央的决议：永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪的党籍；永远开除林彪反党集团主要成员、国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的党籍，撤销其党内外一切职务。一致拥护中共中央委员会对林彪反党集团其他主要成员的处理和所采取的全部措施。
（《中国共产党第十次全国代表大会新闻公报》，载《人民日报》，一九七三年八月三十日）不妨将上面这段文字，与一九六九年“九大”闭幕《新闻公报》中的一段文字予以对照：在今天举行的全体会议上，选出了中国共产党第九届中央委员会。投票选举的过程，充满了极其热烈的革命气氛。当大会宣布当选名单，读到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席的名字时，全场响起了暴风雨般的经久不息的掌声……
（（中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报），载《人民日报》，一九六九年四月二十五日）仅仅相隔四年零四个月，不可同日而语。
“十大”主席台上没有了林彪身影。年轻的王洪文当选为中共中央委员会副主席，排在毛泽东、周恩来之后，位列第三。一夜之间，这位“文革”初期在上海崭露头角之人，如今成为另一颗耀眼的政治新星，也成了我的父辈们那些日子说来说去的新话题。
也是在那几年，我们这些中学生，在报纸上的不同文章中，常常读到一个词：“折戟沉沙”，它来自唐朝诗人杜牧的诗句：“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝……”千古名句有了新解——“戟”指三叉戟飞机；“沙”指飞机坠毁之地蒙古国温都尔罕的沙漠，谁能想到，唐朝诗人的咏史之作，一九七一年竟能如此巧妙、相当吻合地派上新用场，令人感叹不已。
后来才知道，据说是毛泽东本人首先想到了杜牧这首诗。
年少的我们，熟悉“折戟沉沙”，不过，如何“磨洗”，如何“认前朝”，懵懂不知。
懵懂中，人们前行。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼

李辉：珞珈山，历史之痛几人知？ | 忆根原创 李辉 六根珞珈山，历史之痛几人知？
——缅怀翻译家杨静远女士文 | 李辉第一次走进位于珞珈山的武汉大学，是在一九八年夏天，我去看望三十年代老诗人毕奂午先生。毕先生住在珞珈山二区宿舍一幢两层联排的老房子。闲谈中，老人说，三十年代武汉大学有著名的“珞珈三杰”：凌叔华、苏雪林、袁昌英。他还说，袁昌英五十年代曾住过这排房子。“珞珈三杰”，不陌生，阅读现代文学不能跳过的女作家。没有想到，多年之后，在一次《读书》沙龙聚会上，我结识了杨静远女士，原来她是袁昌英的女儿。谈及“珞珈三杰”，谈及母亲，杨静远无限感慨。
杨静远曾想成为母亲一样的作家，虽未实现，不过翻译最终让她找到另外一种途径与这一梦想衔接。
1948年杨静远与顾耕在珞珈山。
读过杨静远翻译的《夏洛蒂•勃朗特书信》，体味之深，译笔之美，只有感情细腻、文字圆润的女性，才能营造如此境界。果然，走进杨静远家里，我翻阅一九四五至一九四八年之间写给恋人顾耕的情书，觉得夏洛蒂•勃朗特可谓有幸，遇到一位极为契合的中文译者。受作家母亲的影响，杨静远曾一度抱有文学愿望，后来虽未成为作家，但情书却写得真挚、浪漫而优美，因有这种文学才能，她才可以呈现勃朗特的书信之美。

一九九九年二月，《写给恋人》出版。
巧的是，杨静远的家就在我家对面一个小胡同里。我不时去她家，与他们夫妇聊天。一天，她谈到这些情书，并拿出给我看。阅读情书中那位年轻女大学生的浪漫爱情与家国情怀，听她讲自己和母亲后来的故事，令人感触最深的则是历史的无奈。此时我正在为河南人民出版社主编一套“沧桑文丛”，在总序中我这样写道：“沧桑文丛将以回忆录和传记为主，并适当选择一些不同历史时期的日记、信件等能够真实反映历史原状的作品。作者或传主不受其名望、地位、职业的限制，题材不受大小重轻的限制，风格也尽可能多样化。”她的这些情书，显然与之极为吻合，我便建议她整理出版。一九九九年二月，《写给恋人》出版，这是我为杨静远出版的第一本书。

杨静远《写给恋人》题赠。
交稿时，杨静远寄来一份个人简介：杨静远，女，一九二三年生。一九四五年武汉大学外文系毕业，一九四八年美国密歇根大学英语文学硕士一九四八——一九四九年武汉大学外文系讲师。一九五——一九五二中央出版总署编译局编辑。一九五二——一九七九年人民出版社编辑。一九七九——一九八七年中国社会科学院外国文学研究所编辑、编审。中国作家协会会员，中国翻译协会二届理事，中国老教授协会会员。译作有《马克思传》、《马恩传》等四种（合译），《勃朗特姐妹研究》、《夏洛蒂•勃朗特书信》等三种，著作有《炼人学校——五七干校一千日》，以及短篇译作、文论、散文、回忆文等多篇。
其实，她的翻译，还应该加上《彼得•潘》、《勃朗特姐妹全集》等重要代表译著。
这是我第一次知道她的大致经历。
看似简单的经历，其间包含多少复杂坎坷、难以言说的生活体验。父亲杨端六、母亲袁昌英都是在英国留学，杨端六在伦敦大学政治经济学院专供金融财会，袁昌英就读于爱丁堡大学英国文学系，后来又到法国留学。由杨静远的外公做主，他们二人订婚，从此结伴风雨同舟。
杨静远回忆过父亲的一段往事：

儿时杨静远与父母在一起。
一九三四年，蒋介石慕名请他去南京任军事委员会审计厅厅长。他以自己不是军人推辞，但蒋执意要一位学者去替他装点门面。父亲又提出三个条件：一不离学校，二不离讲台（照样教课），三不穿军装。蒋全都接受了，授予他上将军衔。于是一连三、四个暑假，一位从没穿过军装的“上将”就出现在蒋介石的军人政府里。母亲带着我和弟弟陪伴父亲去南京大火炉“上任”，惹得李四光先生玩笑地说她“趋炎附势”去了。
（《母亲袁昌英》）父亲的这一经历，无疑会给这个家庭后来的命运，笼罩浓重的阴影。
一九六六年八月开始，“文革”红色风暴肆虐珞珈山。即便赫赫有名的中共一大代表、武汉大学校长李达，躺在病榻上，也未能逃脱被拖起来批斗而凌辱，直至摧残而死。在此情形下，杨端六的恐惧可以想象。他仿佛已有预感，提前选择了自己结束生命、告别家人的方式。多年之后，杨静远用这种表述谈父亲的死：“当我得知父亲赶在群众性批斗之前就自行告别人世时，倒松了一口气。”她以悲凉感与悔恨，写下当时情形与心境：

《咸宁干校一千天》书影。
一九六六年九月十日，我的日记上记着：“父病故。”三个冷冰冰毫无感情色彩的字，前后再无其他记述。
一个人只有一个父亲。在中国人意识里，父母恩重如山，父母的亡故是人生大不幸之一。作为女儿，我为什么这样冷漠地看待父亲杨端六的死？当时的心境，现已很难追忆，但有两点是确定无疑的。一是处处设防，不敢在日记里多留下一个流露亲情的字，以免被抓住把柄，扣上什么孝子贤孙的帽子。另一方面，我的心已经结了一层厚硬的壳，大有刀枪不入之势。听到父亲逝世的噩耗，非但没有悲痛，反而有如释重负之感。这不是悖情逆理，骇人听闻，难以置信！但这是真的，是那个怪异反常的时代怪异而又并不怪异的现象——一种被扭曲而变得畸形的心态。
（《母亲袁昌英》）当年满腔热忱从美国回到祖国的杨静远，曾对父亲的政治消沉颇为不解，甚至有所鄙视。她没有想到，未来的日子远非自己想象与期待的那么简单。

杨静远《咸宁干校一千天》题赠。
坦率地说，我无法将我眼前的晚年杨静远，与情书里所呈现的那位留学美国的杨静远联系起来。当年的她，活泼而兴趣广泛，爱唱歌，爱弹钢琴，爱在情书里抒情赋诗。可以想象，与父亲杨端六、母亲袁昌英一起生活在珞珈山上，杨静远自儿时起，一直接受着文学、礼仪、时尚的熏陶。
看她当年在美国与同学的合影，看她与顾耕1948年在武汉珞珈山的合影，她衣着时髦，仪态典雅，脸上的微笑难以掩饰内心的快乐。晚年的她留给我的则是迥然不同的印象。

杨静远的来信信封。
许多场合，她爱穿一件皱巴巴的蓝色外套，谈吐平凡，普通得如一位乡村老太太，或者如戴着红袖章四处徜徉的一个街道老大妈，哪里像情书里那个文采飞扬的浪漫学生？哪里像是留学美国归来的翻译家？岁月无情磨砺，政治运动反复折腾，父母后半生的命运多舛，早让她把浪漫打磨殆尽，将时尚摒弃。

杨静远致李辉信之一。
读她的简介，得知她曾在台湾出版过《炼人学校》一书，帮忙她推荐出版此书的，正是母亲的好朋友、“珞珈三杰”之一苏雪林。这本书，是杨静远在湖北咸宁“五七干校”的亲历记。看来她真的与我的家乡湖北有缘，一千天的干校生活刻骨铭心，多年之后，她拿起笔，如作家一样，详细描述那段不堪回首的岁月。此时，我开始为长江文艺出版社主编一套“历史备忘书系”，总序中写道：“历史备忘书系将更强调民间档案的特点，作者来自各界各地，名气无大小之分，大事件中的小人物，小人物的大命运，或悲，或喜，悲喜交替，生活的

原生态，常常更能反映出历史的本相，因之各种作者均有择选的必要与价值。形式也可多种多样，日记、信件、交代、采访实录、回忆录，视内容而定。而且我相信，原本不起眼的个人记录，愈加具有不可替代的作用。”杨静远的关于“五七干校”的亲历记，显然非常适合入选。杨静远很快同意将这本书纳入“历史备忘书系”，其它几种还有林昭的姑父许觉民先生编选的《林昭不能忘记》、恩师贾植芳的《解冻时节》等。
杨静远致李辉信之二。
那些日子里，听杨静远讲得最多的，是母亲袁昌英后半生的坎坷、磨难。我不断建议她好好写写母亲：“你讲的这些事，如果你不写，就

没有知道，很快就会淹没在时光里，无影无踪。你应该从一个女儿的角度来写她。”她最终接受这一建议，写了一篇将近三万字的长文《母亲袁昌英》。《炼人学校》再版时，改名为《咸宁干校一千天》，并增加了这篇长文及另外几篇回忆丈夫顾耕等人的新作。对于了解和研究“五七干校”历史的人来说，这本书，不能错过。
袁昌英著《法兰西文学》书影。
在杨静远的回忆文章中，这篇《母亲袁昌英》写得最动情，也最令人触动。她在文章开篇写道：“然而在那座记忆库里，却有一角，我不敢也不愿去触动。一支深深扎入心房的利箭，矢镞的锋尖，从来也没有被岁月磨秃。那是一处不愈合的伤口，永远露着粉红的嫩肉，渗着血丝和淋巴液。那个回忆的禁区，是母亲的不幸遭遇。”
感到荣幸，杨静远在文章中写到我的催促：“是李辉先生的诚恳执著打动了我。……如此深切地关注着一位素昧平生的过去时代的作家，一个在历史退潮中淡去远去的名字，这本身是感人而难以推却的。它说明，这个名字并没有被新崛起的一代人遗忘。中国文坛上，还有续上这道香火。这个名字也不仅仅是属于我个人的，它属于全社会。我无权把它埋藏心底。我必须咬牙忍痛，去剜这个伤口。”

《袁昌英散文选集》书影。
“我准备从一个女儿的角度，来写母亲袁昌英。”于是，杨静远拿起笔，开始写她最不敢回忆的那些往事。这一次，她不再是一个寻章摘句的追求“信达雅”的翻译家，也不是如她过去写母亲时只是侧重“出自理性的实录”， 而是一个女儿对母亲的深深思念，含着热泪对母爱的感恩，乃至因无法陪伴孤独凄凉的母亲的悔恨。
从一九二九年起，袁昌英一直在武汉大学中文系担任教授，整整长达四十年，直到一九六九年，独自一人返回湖南家乡。杨静远在《母亲袁昌英》一文结束时是这样写的：“关于母亲，我不想再说什么，最后让我用这份冷冰冰的文件作为结束。”她所说的文件，是一份湖北省高级人民法院刑事判决书，内容则是为袁昌英平反。判决书第一段和最后部分这样写道：袁昌英，女，生于一八九四年，家庭出身官僚地主，本人成分教员。湖南省醴陵县人，原系武汉大学中文系教授。因反革命一案，一九五八年十二月十六日经本院判处管制二年。已于一九七四（三）年病故。
……
根据上述情况，本院认为，袁昌英的历史问题肃反前已作交代，右派已经改正，故对其再以反革命判处管制不当，据此，特判决如下：撤销本院一九五八年十二月十六日对袁昌英判处管制二年的刑事判决。对袁昌英不追究刑事责任。
读这样的平反性质的“判决书”，难怪杨静远会用“冷冰冰”这个词。
杨静远最后一次接到的母亲来信，是袁昌英一九七三年三月十九日写好寄出的。此时，袁昌英孤独一人在家乡凄凉度日，她多么希望能早一天到北京与女儿一家团聚。母亲过去的许多信，杨静远她都没有保留，唯独这封信她却保留至今：我来农村已有三年多了。目前我患腰痛病，一来由于我住农村不习惯，二来我在侄儿家已麻烦多年了，我一定想来京和你们一起过生活，不过要请你们向北京市公安机关领取接受证，迅即寄来，再由醴陵公安局拨迁移证方可。但是你办手续来不及，那我就叫侄儿先送我来你处也可。事不多写，来京面谈。信到请回音或回电，否则我就先来亦可。

母 昌英期盼与女儿见面的急切心情跃然纸上。可是，还没来得及办理相关手续，四月二十九日杨静远接到电报：“母故速来醴。”
晚年杨静远与顾耕。
对于杨静远，再痛切的悔恨，也无法弥补一切。二十几年后，她终于鼓起勇气，写下感人之深的《母亲袁昌英》，她愿意倾吐心中之痛作为对母亲的些许补偿。因有《写给恋人》、《咸宁干校一千天》等作品，杨静远不再只是一名优秀的翻译家，她以真情、勇气为历史存照的写作，为非虚构文学的写作，提供了不可多得的力作。
二○一五年六月八日，九十二岁的杨静远离开了这个世界。久别之后，受尽悔恨折磨的女儿，与母亲袁昌英终于重逢了……
完稿于二〇一五年六月二十六日,北京雷雨之中六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

李辉：偶拾的趣味儿童绘本——《小黑孩库巴历险记》原创 李辉 六根小黑孩库巴历险记Little Black Quibba【英】Helen Bannerman 海伦·班纳曼 著李辉 译前记： 仄幮5朂コ厵传敠斿衆コ逕旡习庑昩(cid:20)夡乊趝┸柟琀医孑枰衑56叱コ迓昩戋厵幮乪刪竟习曺夔百(cid:20)宰旡习庑┸ 戋参(cid:20)欛赪迕厵コ乙尉會斣莱┸兰丧コ(cid:20)朦昩儹竟绒朦Little Black Quibbaコ佖翿 HelenBannerman 浱传·珧纭曶ク 1862 ээ 1946 グコ临1903幮列牂朦┸凚叟诗コ酇(cid:20)帿电コ政亅筺协コ卮凴兰万愉コ饰會趝呭┸乪刪习コ徂建徽コ戋呄诃习庑翻杹コ戋昩1956幮凴甙百コ佚百庑昩56叱┸仐脫叝耆凴チ‐迓两庑昩佚百エ–戋建玣笋诮チ‐戋束彍庑呒┸–兰官コ徽釆兰官乙圢惭兟靘靘コ读诮仟合万胷盒丅迓两庑テ

丈旡习庑翻杹吂彫┸

甙予1956幮百戋冇56叱闢叝畓彫纤忯┸迓井幮コ戋奼夐凴コ怵喖欜帠丄(cid:20)井儹竟绒朦百备卪仰コ仟才友漥镹百倓朴旰问┸兮臮(cid:20)束コ成讲尫翵诋凚叟コ讣亴忒卮狦臤倓朴百旚聄咆焠虋┸浱传百迓(cid:20)绒朦コ侹昩斿衆百剩亡咻コ栳捨绒朦百政亅悿艼コ戋尀习吇诋临┽尉黋季庍差厀陣讪┾┸绉柟闿贾斓コ浱传·珧纭曶百筺仅夡臮奼丅チ

浱传ク 1862 ээ 1946 グコ凴甙予爫(cid:208)堛コ 圢圝它徱劤斩夡孠ク University of St. Andrews グ孠乚┸ 每且合コ浱传丈姻廃·珧纭曶ク William Burney Bannerman グ绍婔┸姻廃昩兿秋匵甙コ圢 苫 屘卪庠百卥甙郢闢抿仵宒呒コ丞亴圢卪庠甙洵尀迋七医幮コ肬會囕两季孊┸曺合丞两奭儹凴甙合コ临亀讣女仦建徽コ浱传建姅临女仦缐政亅コ兰儹竟政亅绒朦百刕佖乙甫歞建姅┸医乗丐纤朥コ女百符(cid:20)朦┽尉黋亴桋差百政亅┾凴牂コ徂忥戊临幹发欜迈百儹竟诵牣佖宰┸久合コ女兂合刕佖夔秇迼吂佈齾儹竟闿诵百政亅绒朦┸ 1946 幮コ浱传圢爫(cid:208)堛厵丐┸(cid:20)癸夔幮久合コ浱传百迓井政亅绒朦コ仇甫兪癵习居彫卪凴牂コ叩覻兰佖咻鬿劕戺圢┸迼逜斪孠朙建姅コ谢圢‐內栳–丄探凴迓(cid:20)绒朦百翵诋コ侕宰镹闿诵コ成讲倶徑讬结季孊否(cid:20)否┸杈较コ 2015 幮 9 朂 27 旟小黑孩库巴历险记Little Black Quibba【英】Helen Bannerman 海伦·班纳曼 著李辉 译

書绉會(cid:20)两黋季孊コ仐百吇孑句尉黋季庍差┸仐百如如句黋巽传泜┸万迁女疿徑徂采コ古胷卡庄万赱┸匵甙毉夣束结女眅疿コ结女建奷荩┸彍焰コ迒會(cid:20)井坽圸荩┸

女疿徑趄束趄采コ曺合匵甙古奷诮女恊怏襻歵亀コ陞靘女毉夣胷叽了医两芌枖┸迓叩讣尉黋季庍差临隸亀コ囚临还(cid:20)两芌枖厵哤釆扸仐郷万矟遍┸万箛怈栱コ仐迒昩圢宰釆拹赱(cid:20)两篨孊コ凴厵寵扸┸

仐吋圢跩丄遁刪百毉两亴才否┸叩昩コ沛會(cid:20)两亴矟遍哤釆叩仟扸刪┸绂予遁刪(cid:20)央奷夡奷夡百夡豛┸仐门チ‐佚奷コ夡豛兂甙コ佚矟遍芌枖镹圢人乂圪斳向テ–

迓央坉宰伓夡豛彍焰矟遍コ叩昩仐古惭抄孽仦畓丅束臤巫叽コ予昩仐囘筎诮チ‐万コ万┸ 戋万矟遍┸迓杛跩丄沛會┸–叩怖百尉黋季庍差古奷车迁躥コ隸迁圪迎囘┸夡豛竓圢邝釆眅眺仐赪建┸

仐赪迕徂镹┷徂镹百(cid:20)杛弩弩曬曬百尉跩コ叩昩コ迒昩沛會扸刪芌枖┸仐曺合遁刪(cid:20)杛蛁コ吋蛁才否┸‐哠コ戋矟遍┸–迓杛蛁诮コ‐戋叩仟帠佚厵扸徂夔徂夔芌枖┸–兰官コ蛁徽釆圢惭チ‐筃戋抄迓两胐尉孊帠刪丕枑釆コ尫抄仐叽掃┸–

予昩コ蛁襻仐车迁躥コ颀眺仐囘厵┸油眺弩曬尉跩吋則赪コ抄戺會戹孊郷産刪躥合コ目刪丕枑建姅趄束趄苼寀┸跩丄仐仦遁刪七古靌蛓コ靌蛓夡善チ‐嗢コ尉黋季庍差コ万襻咆蛁圢(cid:20)赱コ仐叽亴┸–‐万コ戋万叽亴コ古叽荃┸–蛁诮┸

读惭刪コ尫圢仐仦赪迁厵旰コ迓杛蛁囘央抄七古靌蛓(cid:20)叝吘丅┸尉黋季庍差车躥(cid:20)眅コ靌蛓沛亀コ仐建姅忺疋昩蛁抄孽仦叽亀┸迓讣仐靘帲譠觃赱束┸

仐仦绡继彺則赪コ尉黋季庍差绂予眅刪(cid:20)夡牁芌枖コ丄癸棯栋丄绍滛戊匽丄丁百熙芌枖コ夤奷亀コ仐髒兮徑参蹠参跭┸迓旰コ蛁穻焰友凴含含壪コ襻叽仐┸‐哂コ哂エ尉黋季庍差コ戋玪圢叩仟奷奷叽佚亀エ–

尫圢迓杛蛁穻焰手束百(cid:20)瞦问コ尉黋季庍差(cid:20)丅孊跭迕夡篨孊亀コ走紡抄盐孊攸丅束┸蛁惭抄盐孊才建コ叩昩釆靜會两扝玩コ尉黋季庍差紡紡扝佉万攸┸

蛁惭抄敮两篨孊吘丅厵コ叩昩尷箛嘮差弚徑医刀叩怏コ迒昩万胷篨孊百揊扅(cid:20)赱吘丅┸曺合コ蛁万徑万爦丄(cid:20)棯芌枖栋コ抄篨孊拼圢栋林丄┸

焰合コ臤巫盒圢栋栳丅靜コ仟兇睛眺コ仐帆朕尉黋季庍差圢篨孊釆憅万佉コ徂忥伔爦凴束┸(cid:20)伔儹コ尉黋季庍差偱偱彺夐弚朕コ惭劘泏怈栱追赪コ尫圢歞旰コ邝央夡豛束亀コ寳蛁诮チ‐嘹エ佚偱戋百芌枖コ戋襻抄佚撏戊碈牁┸–

蛁夡句チ‐万コ万コ戋昩襻 抄仐叽掃┸抄仐仈篨孊釆廾凴束コ亞结戋┸–‐万コ戋扇万伔┸–夡豛诮コ‐佚昩仐百朅叅┸–掟眺コ仐抍佉篨孊コ丸圢央丄┸蛁卮缚佉夡豛百腹万攸 惭抄夡豛拃囘束┸夡豛拶呷產劕コ臤巫穻焰掃丅悦崐コ六眺尉黋季庍差百篨孊コ卮袥悦崐辳丄百(cid:20)壾灆朢挛佉コ

仐走紡爦亀凴束┸蛁惭追建コ夡豛抄仐咦佉万攸コ仐仦纚缚圢(cid:20)赱コ厨机コ尐句コ佚仦叩仟惭豛筺目奼吆了医杛蛁圢咆(cid:20)癸央夡豛(cid:20)赱圢厨机┸曺合コ仐仦抄臤巫缚戊(cid:20)两紡紡百歵绍コ读乙旚泏劢弳┸夡豛趄束趄沃コ抄蛁拃徑趄束趄镹コ趄束趄绀┸

绍枖 迓杛蛁斧戊亀七戤コ迒洵徑奷奷百七古靌蛓仈釆靜跭凴束コ寳尉黋季庍差诮チ‐戋仦万昩寳佚诮迁仐伔叽亴向テ–尫圢吆旰コ迓央夡豛乙掃亀丅厵コ圢岣短丄摎徑粃躥碈骢┸

尉黋季庍差勁敜圪仈蛁百尸差丄爦迁厵コ擺刪栋丄コ產劕摁昽栋林┸纜百コ麾百芌枖コ(cid:20)两掟(cid:20)两掃丅束コ铴徑滛圪郷昩┸

尉黋季庍差徂忥抄篨孊袿滛┸抄篨孊顰圢央丄コ兮髒釁烂走囘宰釆┸(cid:20)囘刪宰コ仐驦丄跋厵眅如如コ毉古扅丄郷拹眺(cid:20)两芌枖┸眅刪孽仦コ如如项旰愙觃奷亀讲夔┸

迒万筃抄篨孊釆百芌枖叽宆コ女百疿悿巬绉建姅奷车コ叩仟咆尉黋季庍差(cid:20)赱髒髒兮兮跭舘亀┸附：

海伦童书新版之一

海伦童书新版之二

海伦童书新版之三

－END－醉醒客丛书

雨滴在卡夫卡墓碑上李辉 著中信出版集团

可以论叶匡政 著中信出版集团

错认他乡韩浩月 著中信出版集团

在书中小站片刻绿茶 著中信出版集团

十字街骑士潘采夫 著中信出版集团

生如逆旅武云溥 著中信出版集团☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醃醃胷胷吆吆兰兰乊乊ココ醌醌胷胷葑葑仟仟斁斁玪玪圴圴チチ 內內两两翻翻由由亴亴百百迱迱醃醃丈丈淿淿醌醌

內栳翿读杈较 台匛改 韣浣朂 绹茰 潒釁夥 歠事溟醃胷吆兰乊コ醌胷葑仟斁徨俛叱チ liugenren镹挃了绮矻六波內栳↙ 点击 阅读原文 ，购买李辉新书 《雨滴在卡夫卡墓碑上》

李辉：七十年前的九月三日，蒋介石又上《时代》封面原创 李辉 六根七十年前的九月三日，蒋介石又上《时代》封面文 | 李辉蒋介石跃上声名的巅峰整整七十年前，日本向同盟国投降的签字仪式，1945年9月2日在东京湾的美国 “密苏里号” 军舰上举行。当《时代》驻华记者白修德从重庆赶赴东京采访签字仪式时，老板亨利·鲁斯电告白修德，他计划安排两个“太平洋战争的英雄”分别作为《时代》封面人物，一个是占领日本的盟军最高统帅麦克阿瑟将军，另一个是中国的蒋介石。
新一期的《时代》出版是在签字仪式举行后的第二天——9月3日，这一次的封面人物是蒋介石。
一个巧合。9月3日这一天，后来被中华民国政府确定为中国抗战胜利纪念日，中华人民共和国成立之后，也确定这一天为胜利日。时隔七十年，终于有了今年的大阅兵，可把这视为与当年历史的衔接。
他身着戎装，身后是放大了的青天白日旗。
9月3日这期《时代》封面，选用蒋介石的一幅肖像画。他身着戎装，身后是放大了的青天白日旗。旗帜蓝色，戎装黄色，面庞古铜色，被《时代》封面惯用的红框映衬得尤为醒目。自1931年“九一八事变”到抗战胜利，十四年间，这已经是蒋介石第七次成为《时代》封面人物了。 这一次，举国同庆抗战胜利的历史场面，成了鲁斯把蒋介石作为凯旋的英雄再一次推到前台的背景，使之跃上声名的巅峰。
“我非常乐观”——画像下面引用蒋介石的这句话。

胜利狂欢之际，蒋介石并不知道，这将是他由盛及衰的转折点。
每一次封面亮相的历史场景第一次封面亮相，在1931年“九一八事变”爆发之后。
9月18日这一天，张学良在北平，不在沈阳现场。蒋介石当然更不可能在现场。蒋介石恰好在9月18日这一天由南京登上永绥号军舰沿长江上行，计划前往江西南昌直接部署对中央苏区的第三次围剿。沈阳发生突变，张学良向南京中央政府发去急电时，蒋介石的轮船正行驶在长江的茫茫夜色中。第二天，9月19日，军舰抵达湖口时蒋介石得知这一消息，蒋介石欲亲自指挥围剿红军的部署，又一次被突发事件所打乱。两天后，他匆匆赶回南京，处理更为紧迫、也更棘手的国际冲突。
蒋介石和宋美龄夫妇第一次登上《时代》封面。
就在这一背景下，1931年10月26日出版的《时代》，选择蒋介石和宋美龄夫妇作为这期杂志的封面人物。在他们之前，10月12日，日本方面负责处理“九一八事变”的币原外相率先成为封面人物。有些奇怪，张学良是与这一事件最直接的、最关键的人物，似更应选为封面人物，但《时代》挑选的是蒋介石。想必是《时代》更看重该事件将引发整个中国的危机。
第二次封面亮相，是在1933年12月11日，骑在战马上的蒋介石，又一次出现在《时代》封面上。

骑在战马上的蒋介石，第二次出现在《时代》封面上。
从《时代》的叙述也可以看出，骑在马上的这个人的威风只是表面的。因1931年日本入侵东北而陷入困境的中国，依然风雨晦暝，在苦难中挣扎。对于坚持“攘外必先安内”方针的蒋介石来说，环绕四周令他头疼的不仅仅是日本对东北的侵吞和“满洲国”的成立，还有他几年来一直难以剿灭的共产党红色武装。1933年11月，国民党内部的反蒋力量，又在福建掀起浪潮，宣布成立“中华共和国人民革命政府”，与江西的“中华苏维埃共和国”交相呼应，这更令焦头烂额的蒋介石雪上加霜。
第三次封面亮相，他是一组人物中的一个。

第三次封面亮相，是在1936年1月24日，蒋介石又一次成为《时代》封面上的人物，不过，这一次他是一组人物中的一个，报道的背景是新年伊始在远东中、蒙边界上爆发的苏、日间的军事冲突，而参与军队还有支持苏联的蒙古、支持日本的“满洲国”。于是，这一期的《时代》封面，用了这样一个简洁的概括：“东亚：苏维埃与帝国”，同时出现的人物分别是：苏联的斯大林、日本的裕仁天皇、“满洲国”的溥仪、中国的蒋介石。
第四次封面亮相，1936年11月9日，蒋介石一年之内再度成为《时代》的封面人物。世界关注到的正是中国发生的这一变化。
1936年11月9日的《时代》，看到了蒋介石在屈辱中的出拳，少有地以兴奋的笔调渲染中国在外交上对日本做出的反击——在许多中国人看来它显然来得太迟，来得远远不够：第四次亮相《时代》封面，蒋介石在屈辱中出拳。
目前有一个关于中国的消息，令世界观察家们兴趣浓厚地予以关注：中国终于挺起了脊梁，将与日本宣战。在过去六个月里，日本政府已做出明显姿态以缓解其咄咄逼人的好斗。过去两个月里，中国政府则开始表现其令人吃惊的大胆。东京与南京均有严格的审查制度，从而封锁了远东的这一特大新闻。然而，到了上周，渐为人知的情况是，中国的行政院院长、委员长，这位最轻量级的拳击手，在他迎来五十大寿之际，为他的国家打出了重量级的一拳，这是中国聪明的出拳，可能会将对手击倒，从而结束了将近十年来南京政府一直奉行的忍受屈辱的政策。
……
在东京，外务省、军部、贸易部之间一直不和。蒋委员长越是成功地统一中国，购买美国战斗机，悄悄地修筑战壕，日本的战争机器获得胜利的可能性就越小。今年夏天，日本军界急于挑起新的战争，迫使外务省向南京派出大使川越，中国人十分厌恶他，仅仅几个月前，他在天津任日本领事，四处干涉，公然鼓励日本人、朝鲜人走私，他宣称：“我发现我们有法律把向日本走私货物视为犯罪，但我没有发现任何一项日本法律规定日本人或朝鲜人向中国走私是犯罪。”
当川越大使气势汹汹乘坐日本军舰抵达中国时，蒋院长离开了南京，前去争取南方的联合。这下子，日本官员有充分时间来大喊大叫：“没有多的话！如果中国不满足我们的要求，日本将采取行动！”

让日本大使吃惊的是，当他向中国外交部长张群将军提出要求时，他遇到了相反的要求——受尽屈辱的中国这些年里从未提出过的要求。中国一种新的精神已经出现。……
更让日本感到难受和吃惊的是，蒋回到南京后，拒绝与日本大使谈判。他多次接见日本使节，而且非常客气，但他坚持，必须由外交部长张群来处理外交政策和谈判。哑剧一般的外交中，日本的脸被客客气气地抽打了。（《时代》，1936年11月9日）在外国媒体眼里，几年来总是在日本人面前唯唯诺诺的蒋介石和中国的外交官，这一次少见地表现出强硬态度，以特殊的冷落方式，开始了新的外交策略和风格。看惯了中国以往的屈辱，这无疑是令他们惊奇的变化。难怪《时代》把这称作“中国聪明的出拳”。
其实，在中国，更称得上“出拳”的是正在进行着的绥远抗战。绥远是当年的一个省，辖今呼和浩特、包头及周边地区。1936年6月，内蒙古的德王等在日本的策划下，组成了“蒙古军政府”和“蒙古军总司令部”，可将此看作年初苏、日军事冲突后的延续。8月，德王的军队向绥远东北进攻，民国政府任命的绥远省政府主席兼第三十五军军长傅作义等率部抵抗，是为“绥远抗战”。
《时代》以欣喜的笔调描述中国外交的出拳，是在1936年11月9日出版的刊物上。就在第二天，1936年11月10日，伪蒙军由百灵庙进犯绥远北部，被傅作义的部队击退。到本月底，在塞外零下二十多度的寒冷中，中国军队由防御转向进攻百灵庙，顿时，百灵庙成为整个中国民众为之注目的焦点。11月24日，中国军队收复百灵庙，全歼日伪军；12月9日，再收复大庙。这一天，距“一二九运动”爆发正好整整一年。史书一般认为，在1933年长城抗战之后、1937年全面抗战爆发之前，绥远抗战是唯一的一次中国打赢了的局部抗战。（参见《中国抗日战争图志》等书。） 屈辱中，中国人终于打出了漂亮的一拳。
第五次封面亮相，在全面抗战爆发之后。
第五次封面亮相，在全面抗战爆发之后。1938年1月3日出版的《时代》，把蒋介石宋美龄夫妇评选为1937年的年度人物。
《时代》说：“两次当选过年度人物(1932年和1934年)的罗斯福总统，肯定不会成为1937年的年度人物。因为，1937年是他出任美国总统以来，第一次没有在美国公众生活中成为醒目的、标志性人物。”另外一些著名人物，如美国劳工领袖刘易斯、英国新女王、英国新当选首相张伯伦，都没有太大的轰动新闻。西班牙战争也在激烈进行中，虽有佛朗哥将军这样的人物，但谈不上显赫。于是，《时代》把选择转向了远东，并这样说明选择蒋介石宋美龄为年度人物的理由：然而，正是当日本没有卓越的领袖率领来进行她的巨大冒险时，冒险的受害者中国却有了最有才干的领袖。整个1937年，中国人一直接

受着一个卓越的领袖和他的著名妻子的领导，其间并非没有光荣之举。在这对夫妇的领导下，长期以来处在分裂状态的中国人——其中千百万人过去很少使用“中国”这个词——已经逐渐具备了民族意识。
……每位关心要闻的读者都知道，在1937年，日本的战争机器在上海被卡住了十三个星期之久，它的时间表第一次被中国的战争机器粉碎了。……日本人他们认为如果不能在1937年打败中国，就将永远无法打败之。如今，蒋委员长夫妇一直不承认中国已战败，他们早就宣布，只要需要，他们将持久作战，用游击战拖垮、消耗、最终打败日本。如果蒋委员长真的赢得战争，他将成为本世纪的亚洲巨人。
能否获得这样的胜利尚难预料。但在此期间，他和蒋夫人已经使他们本人成为了1937年的夫妇年度人物。(《时代》，1938年1月3日)蒋、宋成为年度人物的背景，当然是整个中华民族的团结与壮烈。这与《时代》的主人鲁斯与中国的感情深厚也有着密切关系。与许多西方人不同，这位在中国出生、在中国长大的传教士的后代，更能深入地了解中国的国情，它有广袤的土地，它的人民有顽强的生存能力。南京虽然沦陷，但日本战初所宣称的“三个月打败中国”的预言，却没有变为现实。在很多人对中国抗战前景感到悲观，气氛一片低迷时，他主编的《时代》却对中国充满信心，仍能乐观地预测未来，后来这一预测得到了证明：蒋委员长和蒋夫人已经逃离的事情是本周的一个军事机密。他们现在的工作是发动一场抗日的游击战争，就像尼加拉瓜的桑地诺(Sandino)将军抗击美国总统柯立芝(Calvin Coolidge)的军队。对蒋这样一位资源雄厚的人来说，战争并非没有希望。日本不是美国，它的资源已经严重消耗，可以相信，这一战争长期继续打下去，将使她的经济崩溃。中国也不是尼加拉瓜，她幅员广阔，任何入侵者都必须有漫长的但又易受攻击的供给线。众所周知，她的人口众多，人力资源不可能消耗殆尽。她的最大弱点在于过去一直缺乏士气，如果蒋介石和宋美龄能够将他们的意志变为中国的意志——该意志被说成“任何牺牲都不会白白付出”——中国的前途是美好的。
……
本周，一位合众社记者“在长江流域某地”与蒋、宋夫妇在一起，他证实年度夫人因患流行感冒而卧病在床。他引用了年度先生的话：“请告诉美国，充分信任我们，战局已经发生变化，胜利最终属于我们!”(《时代》，1938年1月3日)第六次封面亮相，是在太平洋战争爆发之后。
第六次封面亮相，是在太平洋战争爆发之后，1942年6月1日，蒋介石成为《时代》封面人物。

1941年12月8日，日本偷袭珍珠港，太平洋战争由此爆发，中国与美国、英国终于结为盟国。不到一个月，1942年1月3日，同盟国宣布设立中国战区和西南太平洋战区。中国战区包括中国、法属印度支那、泰国等国家与地区，蒋介石任最高统帅，负责统一指挥该战区的所有盟国军队，他第一次成为了国际性的头面人物。中国战区统帅部下设参谋部，美国推荐陆军中将史迪威前来任中国战区参谋长，兼任中缅印战区美军总司令、援华物资拨配及滇缅公路监理人。
几个月后，一个中国军事代表团启程离开重庆，于1942年4月8日抵达美国，他们的使命是参加盟国高级军事会议。担任中国军事代表团团长的熊式辉，二十年代留学日本的陆军大学，归来后在北伐战争中以担任国民革命军独立第一师党代表职务而开始其军事生涯。1942年他调任国防最高委员会委员，随即被任命为军事代表团团长出访美国。
他们满怀期待。然而，谁能想到，迎接他们的却是冷落与失望。随着蒋介石的这一次亮相，来到华盛顿的中国军事代表团的行踪，被详细描述出来。又过了半年，1943年年初，中国军事代表团遭遇的冷落，终于点燃了中美军事合作关系不和谐的、摩擦的火花，蒋介石命令中国军事代表团回国。
蒋介石一气之下撤走军事代表团的命令，却使事情有了转机。一直被冷落的熊式辉，忽然接到了期盼已久的来自白宫的邀请。《时代》对这一过程的叙述颇为生动，堪称历史大场面中不可多得的精彩细节，至今仍耐人寻味：熊式辉与李上尉在《时代》上。

当召回他的消息传到白宫后，一个紧急电话打到位于使馆区那幢小楼的代表团所在地——差不多是几个月来响起的第一次铃声。熊将军最终接到了与罗斯福总统会谈的邀请。他在翻译李上尉的陪同下前往白宫，等候了半个小时，得以与总统见面交谈。
熊将军长着一张和蔼的娃娃脸，脸上总是挂着笑。他只说他和总统讨论了“太平洋局势”，他是否真的还记得与盟国合作、租界条约执行缓慢的不满呢？熊将军机敏地回答：“在我们的敌人被彻底打败之前，我们永远不会感到满足的。”
但是，一位毫不掩饰自己不满情绪的人，是中国著名人士、哲学作家林语堂。他说：“让我问美国人民一个问题：熊将军为什么不能离开？既然盟国的领袖们看上去远没有做好准备，与中国一起制订联合反对日本的战略计划，他留在华盛顿，对盟国事业还有什么用？中美之间长期蓄积的巨大的良好愿望，已经严重地停滞了。……”（《时代》，1943年1月11日）在这些精彩地叙述细节的文字旁边，醒目地配发了一张两位中国军人合影的照片，他们就是熊式辉和翻译李上尉。果然如《时代》的描写，左边的熊式辉有一张胖乎乎的“娃娃脸”，其实，出生于1893年的他，这一年正好五十岁。
第七次亮相——欢呼胜利的日子第七次封面亮相，1945年9月3日，在日本签订投降书的第二天，蒋介石成为《时代》封面人物。
此时的《时代》，对中国的前景非常乐观：中国最终迎来了胜利——战争与外交两方面的凯旋。前景仍未确定，如世界上每一个国家，无论大国小国，其前景都未确定一样。但在现代，拥有四亿五千万人口的这一伟大民族，还从没有如此近地接近和平与发展的时期。在经历了一个世纪的外国侵入和西方帝国主义干涉之后，中国成了自己国家和她的命运的主人。（《时代》，1945年9月3日）1945年9月2日日本向盟军投降仪式在东京湾“密苏里”号军舰上举行。
《时代》关于中国抗战胜利的这篇封面报道，有相当多笔墨放在描写胜利到来之时中国民众生活所发生的重大变化。生动的细节描写，富有文学性的文字，为我们留下了珍贵的记录。
“思乡”——这个小标题写出了流亡西南的人们此时返回故乡的急切。“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。”杜甫名诗仿佛就是为千百年后的现实而写。《时代》写道：

中国老百姓承受过抗日的艰辛，满怀欣喜地听到日本投降的消息。在经历了多年黑暗岁月之后，这消息难以置信。一位人力车夫在一张刚贴上的墙报前，大声念着这一消息，接着喃喃自语：“日本打败了，我们现在能回家了吗？”在街上，在店铺里，在茶馆里，在政府办公楼的走廊上，到处回响着这个声音：“日本打败了，我们现在能回家了吗？”
在所有内陆地区，从重庆到昆明，中国的流亡者们正在出售物品，准备返乡的长途跋涉，悲喜交加地重新踏上来时之路，不管行程将多么艰难曲折。有的人汇聚在长江堤坝上，寻找开往下游的船只。另外的人拉上板车步行启程，靠防御线上的碉堡指引，沿小路前行。这一人流，达两千五百万之众，当年他们从沿海地区越过半个美国大小的区域向内地涌来，如今，又将涌回去。
政府也准备回家。家在重庆下游七百五十英里之外，从那里流亡至此已有八年。家是南京，中华民国的正式首都和象征。
秘书们为返回而忙于整理文件。灯火长明，因为政府官员们忙于处理运输、救济诸事宜，处理着能使民族迈步进入新时代的更重大的问题。（《时代》，1945年9月3日）1945年9月3日《时代》上报道中国抗战胜利的版面。
流亡的中国民众即将踏上回乡之路。《时代》的报道有的段落如同一篇美文，着意渲染想象中的和平，以及和平环境中生活的诗意：即将到来的和平，将在中国各省显现出不同景象。

吃面条的黄河流域的北方人，高个，粗犷，他们将返回寒冷的村庄小镇。在北平，他们将又吃上大葱，在槐树下玩核桃，游览天坛和故宫，黄昏时带上鹦鹉走到胡同一角。
吃米饭的南方人，清瘦、精明的浙江、福建人，将返回诗、书、荷花之中。广东的市场和夜宵摊，又将熙熙攘攘。杭州人将陶醉于他们心爱的西湖，苏州姑娘将低吟苏州评弹。
在南京，人们晚饭又将吃上板鸭，或在中山陵上的松林里野餐。上海著名的外滩将开始新的生活，作为工业、商业的中心，其中的一部分，如遍布上海的纺织厂，未被战争破坏，将很快恢复生产。
在这些城市之外，到处都是世界上人数最多、最有自尊的农民，他们将修整稻田、玉米地、菜畦，他们终于摆脱了外国人的差遣，获得了自由。（《时代》，1945年9月3日）《时代》报道，在富有诗意地描述中国未来前景的同时，还以赞美的语调把蒋介石与中国抗战的胜利紧密地联系在一起：“好！好！”
在临时首都重庆，委员长一个星期来忙于政务。国民政府大楼举办了一个简短仪式，由他签署《联合国宪章》。拿起毛笔，他快速签下名字，连声说：“好！好！好！——Very good! Very good !”看上去他非常满意。
……
蒋介石。
在这一政权的金字塔的塔尖上，活跃着机警、坚毅、不屈不挠的委员长，胜利的头号建筑师，如今和平的第一个希望所在。
在接受《时代》记者贾安娜的采访时，委员长表达他个人的、民族的最高愿望。“我非常乐观。”他说，在与中国共产党举行重要谈判前夕，他认为将会实现和平联合。（《时代》，1945年9月3日）过去，每当描述蒋介石的经历时，《时代》都不会忘记提及宋美龄。这一次同样如此：从1928年到1936年，在道德和物质两方面，中国均取得了显著发展。几年时间里，新生活运动的领导者和象征、美丽的蒋夫人，在每一项出色事业中都发挥了热情的领导作用。但日本不能容忍一个复兴的中国。他们进行打击。

委员长予以反击。他和共产党达成和解。以腾出空间而争取时间，拒绝日本提出的优惠和谈条件，在封锁、通货膨胀、经济瘫痪、斗争日益艰难、争取盟国对他的支持几近失望等情况下等待。
如今，蒋的坚定和策略终于被证明是正确的。在这场战争结束时，一个巨大的事实十分清楚，委员长已经证明他的政府得到普遍的支持，如果获得和平，它能在中国建立有效的管理。
八年战争之后，和平的挑战依然很多，很严峻。中国还不强大，中国还没有统一。但从各方面看，中国所表现出来的力量和团结，比国外绝大多数人所希望相信的还要大得多。（《时代》，1945年9月3日）历史画卷中蒋介石耀眼的一页被翻过去然而，就是上面这篇报道，导致白修德——这位以报道1942年河南饥荒而闻名的《时代》驻华记者，与青睐、重用他的老板鲁斯，走向最后决裂。
白修德在回忆录中写到，他获知《时代》将挑选蒋介石作为封面人物的消息后，在一份电报中同鲁斯争论说，继续为一个独裁者和他的国民党政府辩解是错误的。
1941年5月鲁斯（左）与白修德在重庆。
《时代》此时在重庆有两位记者，一位是白修德，另一位是女记者贾安娜，两人都对蒋介石持批判态度。从行文风格看，这篇报道中描写日常生活内容的文字应是贾安娜所写，但通篇报道却又并非出自她之手，特别是对蒋介石的大量溢美之辞，与他们的观点截然相反。
据相关史料介绍，它是在白修德和贾安娜完全不知情的情况下，按照鲁斯的想法经由国际编辑改写而成。鲁斯恐怕没有预想到，这一次的改写，激怒了白修德。《时代》的名记者与大老板之间，因为支持蒋介石或反对蒋介石而存在的潜在冲突，终于被这篇报道引爆了。

《中国的惊雷》作者白修德与贾安娜在重庆。
在驻华的外国记者中，白修德以在抗战期间猛烈抨击蒋介石及其统治而著称。在获知这一期《时代》报道内容后，他给鲁斯写去了一封长达二十二页的长信。他在信中最后说：“假如我要再说说国民党领导层的邪恶，我的声音就该控制不住，歇斯底里地嚷上天了。”
谈到中国共产党时，访问过延安的白修德则充满热情：白修德继续称赞中国共产党的社会改革和经济改革，他们的民主政权、民众的广泛支持、军队的战斗力。白修德向鲁斯说明，他之所以热情洋溢地描述“中国北方的共产党”，是因为“我想要美国人民了解到，中国人民还拥有力量、勇气和真诚，他们还能被调动起来……我们不能忽略中国共产党。”白修德还说：“他们的力量在一天天壮大。中国的未来或许属于他们而非蒋介石。我们不能逼得共产党转向俄国的怀抱，让我们的恐惧成为现实。
……

《中国的惊雷》封底介绍 。
白修德指出他在延安地区没有看到极权主义体制的明显特征。他说中国共产党的政权正以“帝国智慧”代替马克思主义意识形态，他说它有坚实的群众支持的基础，它的政策本质上是改革的，它对民主方法的运用无疑是真实的。白修德总结说，中国共产党不能被视为敌人。他们需要“美国的友谊超过未来任何一个有条件的独立力量”。同时，白修德警告说：“获得胜利后，他们会记住谁是朋友，谁是冷漠、疏远的人。”（《鲁斯时代的中国形象》，第141页）在对蒋介石及其统治也感到失望的美国人中，白修德找到了知音，他就是著名汉学家、白修德的老师费正清。早在1944年7月，白修德写信告诉费正清他对蒋介石的态度和相关写作计划：“我已经做出了一个重大的决定，我打算写一部书。我觉得这届政府不会有什么作为，必须有人出来把这方面的全部情况彻底地披露在美国人民面前。”（参见《费正清自传》393页）1946年，白修德完成了他的这部书，与他合作的是贾安娜，书名是《中国的惊雷》（Thunder Out of China）。费正清极为欣赏这本书，立即为之撰写书评说：我在《纽约时报书评》（New York Times Book Review，1946年10月27日）上发表的关于该书的评论刊登在该报的第一版上，文章不尚修饰，惟求内容醒目：“蒋介石所标榜的民主并非是我们所说的民主，与毛泽东的民主亦大异其趣……在这两者之间，虽然我们竭力支持前者，但事实上中国人最终可能选择后者。”
最后我的结论指出，如果《中国的惊雷》一书关于中国所提供的是一幅准确的画面的话，“那么，现在即可以真相大白了，美国公众可以注意到在民主的招牌下他们正支持着一种什么样的专制政府。”（《费正清自传》，第393页）

《中国的惊雷》书影。
白修德后来以描写美国历届总统竞选过程的系列作品《总统的诞生》再度享誉世界。多年后他在回忆自己1945年前后对蒋介石的态度变化时，说了一句简明扼要的话：“开始我尊重他，以后我又为他婉惜，最后我鄙视他。”
在白修德心目中，历史画卷中蒋介石耀眼的一页，在抗战胜利到来的时刻，正在被翻了过去。
1945年9月3日，中国抗战胜利纪念日到来之时，历史新的一页，翻开了。
未来，一切无法预料……
修订于2015年9月1日，北京醉醒客系列图书即将上市

李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根▼点击 阅读原文 ，购买李辉新书《雨滴在卡夫卡墓碑上》。
阅读原文

李辉：“请勿为死者流泪，请为生者悲哀”｜念根李辉 六根姥姥、妈妈和我们兄弟姐妹合影。
“请勿为死者流泪，请为生者悲哀”
——纪念父亲、哥哥和妹妹文 | 李辉这几日，正拜读上海曹可凡兄的书稿《可凡倾听2014》，他与台湾吴念真先生的对谈，读了再读。
九份是吴念真的故乡，因为我曾去过九份，故对他叙说的矿山生活格外关注。最打动人心并令我感触无限的，是他谈论儿时的生死体验。父亲，还有同学的父亲们，各自走进自己的矿井，哪座矿井倒坍，他们就可能失去自己的父亲。吴念真说，九份有一位专门办丧事的老太婆，他最怕她走进他们的教室，最怕喊如何一个人的名字。吴念真说，如果有哪个同学的父亲走了，他会痛哭。他对曹可凡说：“其实，我不是在哭那个死掉的，我在哭我的同学，因为第二天他们可能就不能上课了，他们可能到城市里面当童工去。所以心里那个痛，一直在，就是怕离别，到现在为止还是怕离别。”
离别——每个人心中最深的痛。
“请勿为死者流泪，请为生者悲哀。”吴念真提到一本书扉页上的这句话，我念过一次，再也不会忘记。

2007年，父亲母亲和我们兄弟姐妹。
这些年，我先后失去三位亲人。2008年，妹妹去世，离她的五十岁只差两个多月。去年，八十一岁的父亲和六十岁的哥哥相继去世。父亲和兄妹，都饱受疾病折磨，尽管不愿意面对他们相继去世的残酷，但对他们而言，又何尝不是一种解脱？生与死，一纸之隔。
二十多年来，我先后送走一个又一个熟悉的前辈，只是当妹妹匆匆远别之后，我才醒悟到，其实，每个人离死亡都很近。
生者比死者更受情感的折磨！生者不得不面对每日出现的现实，不得不承受追怀死去亲人的的折磨，不得不在梦里一次又一次与死去的亲人相见。或对谈，或擦肩而过，看他们的背影消失，醒来睁开眼睛，怅然若失，无名的痛切，只有自己能体会。
“请为生者悲哀！”说得多好。
清明时节，生者拜祭亲人，又何况不是在借此慰藉自己？

2012年，父亲在读报。
父亲和哥哥去世后，我们把他俩与妹妹安葬在湖北襄阳的同一个墓地。这样，他们又相聚一起，可以一起聊天。三个人不会寂寞。
关于父亲和哥哥，我一直想写点什么，可久久不敢面对残酷现实，不忍提笔，把怀念藏在心底，等待某一天的倾诉。2008年妹妹去世的第二天，我曾写过一篇短文《渴望美丽》，寄托我的哀思。一年一度清明，谨以此文拜祭父亲，哥哥和妹妹，相信你们能感受到我和母亲的思念。我还想告诉你们，妈妈一切都好，她和嫂子刚去海南旅行归来。
生者,学会享受生命的每一天,就是对死去亲人的最好安慰。
生者若安好，死者才安息！
2015年4月1日，匆匆于北京渴望美丽做梦也没有想到， 2008 年，在不到四个月的时间里，我竟然要泣别在我一生中占据重要位置的两个人 —— 一位是恩师贾植芳；一位是妹妹李丽。九十三岁的贾先生去世我尚有精神准备，妹妹李丽的忽然病故，对于我真的是晴天霹雳。

我和哥哥妹妹合影。
妹妹李丽还不到五十岁。一岁多时，她身患小儿麻痹症，右腿萎缩，行走不便，注定要在人世间走得十分艰难。可以说，她是我和大哥轮流背着长大的。她渴望身体更好一些，两条腿能一样强壮，能像正常人一样行走，奔跑。为此，她多次做手术，二十几岁后还做过一次大手术，甚至在手术台上一度长时间休克。她的前半生都在与手术打交道，承受了难以想象的痛苦，付出了巨大的代价。一个弱小的残疾女性，竟有如此持久的忍耐性和承受力，我们家里每个人都为之惊叹和感动。
妹妹渴望改变命运，一生与命运抗争。尽管在做过多次手术后，还是未能改变身体状况，她却出奇地拥有了超出常人的精力、想象力和生命力。虽是残疾人，她从不愿意受到特殊照顾，拼命想表现出与健康人没有任何区别。她的一生从未停止过奔跑。她爱美，爱生活，似乎拥有使不完的力量。自己修电器，做家具，忙装修，多年来与父母相依为命，把日常照顾父母的重任一个人承担。身体残疾，婚姻不幸，儿子令她焦头烂额，她却从不认输。她希望以此来证明自己是一个强者，证明自己的价值，哪怕超出自己的能力，不断碰得头破血流，她也从未气馁、悲观、失望，而是跌倒了，再爬起来往前走。在她的生命中，我看到的是热情、乐观、倔强、坚韧，同时也有任性和固执。一个又一个新的生活目标，不断刺激她的生存意识和搏斗精神。她爱哭，但更爱笑，她的笑声和热情感染着周围所有人。她以自己的方式，书写着一个残疾者生命的丰富性。

妈妈和妹妹上世纪七十年代时的合影。
乐观、自信和坚强的妹妹有个口头禅 ——“ 没事儿 ” ，无论遇到什么困难，问到她，她都轻描淡写地脱口而出 “ 没事儿 ” 。可是， “ 没事儿 ” 的她，这一次终于有事了 —— 她未能闯过肾病综合症引发的肾衰竭的鬼门关！她总说自己的命是捡来的，太相信精神的力量，不知道顺其自然，随遇而安，即便住院期间，打完点滴，她还是跑出病房去办公室上班。她哪里知道肾病的严重性，她更不知道，将近五十年的奔波、磨难之后，过多的付出已使她的身体变得太弱，她不可能再像以往那样精力充沛地与命运抗争了。在昏迷十天后，她于 2008年 8 月 29 日离开了我们。再过两个月是她的五十岁生日，她没有等到那一天。命运对她如此残酷，令我和家人都不敢面对今天的现实！
命运无情，苍天有眼，故乡连续两天两夜的大雨，为她而落，为她送行！
古诗有云 “ 人生天地间，忽如远行客 ” 。妹妹，一切你都不要牵挂，放心走你的天堂路。我都想对你说，你受够了折磨和痛苦，如今离去，也是一种解脱。你辛苦奔波了半个世纪，现在到了摆脱尘世间所有烦恼和压力，安静地休息的时候了。在天堂，你就踏踏实实睡个安身觉吧。我们会永远怀念你。怀念你的美丽、热情、坚强，怀念你的哭、你的笑，怀念你的乐观和悲伤。你的一切，都将永远与我们同在！
2008 年 8 月 30 日于襄阳六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

李辉：《时代》如何报道林彪折戟沉沙 | 史根李辉 六根1966年，《时代》封面人物林彪。
《时代》如何报道林彪折戟沉沙文|李辉天安门为何如此冷清？
一年一度，国庆节如期来临。 北京城，期待一年的又一次国庆节盛大集会与游行，一九七一年却意外地没有出现。
自一九四九年中华人民共和国成立以来，每年十月一日都是北京隆重、狂欢的时刻。国庆集会与游行如期举行，无一例外地，总是由毛泽东本人在这一时刻亲率党和政府高层核心成员，集体走上天安门城楼隆重亮相。“文革”爆发之后，一九六六至一九七〇的连续五年，每当这一盛况出现时，多了一个新的景观，被称为毛泽东“亲密战友”的林彪每次都会站在毛泽东身旁。一九六九年“九大”召开，新《党章》明确表述林彪为毛泽东的接班人，“八大”时曾有多名中央委员会副主席，此时仅有林彪一人。于是，国庆节这一天他与毛泽东在天安门城楼上的合影照片，第二天会醒目地刊发在各大报纸头版。
然而，一九七一年，距“九大”召开仅仅两年有余，曾有的国庆节应有的隆重庆祝，踪影全无。如果将一九七〇年与一九七一年十月一日、二日的《人民日报》略加比较，即可给人颇为悬殊的深刻印象。

1970年10月1日国庆节，《人民日报》头版。
一九七〇年——十月一日，《人民日报》第一版，以四分之三版面刊发毛泽东与林彪的大幅合影照片，下面为“两报一刊”（《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》）社论：《继续革命 乘胜前进——庆祝中华人民共和国成立二十一周年》（头版转第二版）。第二版，上面以半版篇幅发表消息《周恩来总理举行盛大招待会 热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年》，下面为未完待续的社论。
十月二日，《人民日报》第一版，以半版篇幅发表毛、林二人的天安门城楼上的合影，下面为庆祝大会的消息，套红标题为：“我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席 同首都军民共庆中华人民共和国成立二十一周年。”第二版，上面发表《林彪副主席的讲话》，并配有林彪现场讲话的大幅照片。

无疑，一九七〇年的国庆节，林彪是仅次于毛泽东的、格外耀眼的一个主角。
1970年10月2日，《人民日报》头版报道国庆盛大庆祝场面。
一九七一年，与前一年大相径庭——十月一日，《人民日报》第一版，只有文字，没有一张图片，既没有毛、林二人的合影，也没有毛泽东个人的照片。上面半版为《我国国民经济形势一片大好》的综合消息，下面为外交部、中联部分别举行盛大招待会的消息，出席外交部招待会的最高领导人为国家副主席董必武、副总理李先念、人大常委会副委员长阿沛•阿旺晋美，而非惯例的周恩来总理。同时，这一天，“两报一刊”也没有发表国庆社论。

1971年10月1日，《人民日报》头版。
十月二日，前一天没有举行国庆节隆重集会与游行，《人民日报》第一版自然就没有了毛泽东与林彪一起站在天安门城楼上的合影。第一版没有任何图片，只在上半版发表消息《首都军民欢庆中华人民共和国成立二十二周年》。下半版为两条消息，一条是周恩来总理陪同流亡北京的柬埔寨西哈努克亲王等人游览颐和园，题为《同首都人民一起庆祝我国人民的光辉节日》；另一条，报道另一个招待会《国务院文化组、对外友协盛会招待各国朋友》，出席的领导人为周恩来总理，政治局委员江青、张春桥；人大常委会副委员长郭沫若。消息列出了一系列外宾名单，其中，有来华访问的美国黑豹党三位领导人休斯•牛顿、伊莱恩•布朗、罗伯特•贝。
十月二日的《人民日报》第二版，以整版报道北京城的游园活动，上面为长篇通讯，题为《沿着毛主席革命路线胜利前进》，通讯中完全没有提“林副主席”；下面为游园的现场照片。从通讯和照片说明看，国庆节这天的游园，实际上只安排了两个地方：中山公园和颐和园。这与一年前天安门前的盛大集会和游行，热闹与冷清，实有天壤之别。

国庆节为何如此冷冷清清？天安门城楼为何没有了去年那些显赫的身影，没有了长安街上此起彼伏的欢呼声，没有了天空绚烂绽放的焰火？
毫不奇怪，北京从未有过的国庆节冷清状况，必然令全世界诧异和疑惑——中国到底发生了什么？
一切，因为林彪。
惊心动魄“九一三”
九月十二日深夜至十三日凌晨之间，中国政坛上突兀而至一阵电闪雷鸣，惊心动魄，扣人心弦。这一突发事件——史称“九•一三事件”，这一事件的来龙去脉，或清晰可见，或众说纷纭，或扑朔迷离……真相与内幕，永远吸引人们目光，为今人，也为后人，留下巨大的叙述空间和解读层面。
那一夜到底发生了什么情况，如何演变，这里暂且节录中央文献研究室编撰的《毛泽东传》中的部分叙述如下：毛泽东……在十二日午后抵达北京丰台车站。
毛泽东安全返回北京，使林立果等在途中谋害毛泽东的计划落空，完全打乱了林彪一伙的部署。九月十一日晚，王维国从上海打电话给林立果、周宇驰，告诉他们毛泽东离沪北上的消息。林立果闻讯后绝望地说：“全完了！……没完成首长（指林彪。——《毛泽东传》引者注）交给的重托，首长把生命交给了我，用什么向首长交待！”林彪、叶群、林立果又紧急策划南逃广州，企图另立中央，分裂国家，宣称“如果要动武，就联合苏联，实行南北夹击”。王飞（空军司令部副参谋长）等据此拟定了南逃名单，除林彪一家外，还有黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作等。在安排去广州的几架飞机当中，有一架256号“三叉戟”飞机被秘密调往离北戴河不远的山海关机场，这是专为林彪一家准备的。这一切，进行得极其隐秘，对所有稍不放心的人都严加封锁，包括林彪的女儿林立衡在内。
……九月十二日晚，周恩来照常在人民大会堂福建厅主持讨论将在四届人大上所作的《政府工作报告》稿。二十二时许，他接到北戴河的中央警卫部队负责人的电话，说林立衡感到情况异常，通过警卫部队向中央报告了在北戴河的林彪等的动向。周恩来立即下令追查已停在山海关机场的那架“三叉戟”飞机的情况。负责安排林彪飞机的胡萍（空军司令部副参谋长）谎称飞机出了“故障”。林彪一伙得知周恩来紧紧追查飞机情况的消息后，顿时惊恐万状，感到阴谋已经败露，南逃广州的计划也难以实现，决定向北逃往国外。当天夜里二十三时四十分，林彪、叶群、林立果、刘沛丰等不顾警卫部队的阻拦，驱车从北戴河急驰山海关机场。到机场后，林彪等在混乱中匆忙登机，在副驾驶员、领航员和报务员都没有上机的情况下，下令飞机在一片漆黑中强行起飞，向西北方向逃去。
中共中央事先并不知道林彪一伙的计划。接到“三叉戟”飞机强行起飞的报告后，周恩来命令开动雷达监视天空，以掌握飞机的去向，并向林彪的飞机呼叫，要他们飞回来，但飞机上一直没有回答。后来周恩来又下达了全国禁空令：关闭所有机场，停飞所有飞机。
（《毛泽东传》（下），一六〇〇——一六〇一页）惊心动魄的一幕，由此拉开。 三叉戟飞机坠毁的消息，第二天中午，得到来自蒙古的官方确定： 《毛泽东传》叙述说，周恩来收到大使馆的特急报告后，要汪东兴向毛泽东当面汇报。汪东兴在《汪东兴回忆——毛泽东与林彪反革命集团的斗争》一书中，对这一汇报过程，有颇为详细的细节描述，值得摘录如下：当时，我们都在人民大会堂东大厅开会，是中央办公厅副主任王良恩接的报告。周总理看到报告后，在会场上对我说：“得到了一个很重要的消息，你是不是马上去报告毛主席。”我说：“我马上就回去报告毛主席。”当时，毛主席就住在人民大会堂北京厅。我跑了一段路到北京厅，把这个消息报告了毛主席。
毛主席想了一下，问我：“这个消息可靠不可靠？为什么（飞机）一定要在空地上坠下来？是不是没有油了？还是把飞机场看错了？”
我对毛主席说：“飞机到底是什么情况，现在还不清楚。（驻蒙古）大使准备去实地勘察。目前还不知道飞机是什么原因坠落下来的。
”

毛主席又问我：“飞机有没有活的人？”
我对毛主席说：“这些情况都不清楚，还要待报。”
（转引自《毛泽东传》（下）， 一六〇三页）林彪乘坐的三叉戟飞机在蒙古坠毁的消息传来时，距国庆节来临只剩下半个月。据《毛泽东年谱》，九月二十六日经毛泽东审阅同意，中共中央发出向群众解释今年不举行国庆节游行的材料，决定今年国庆节不举行游行，也不放焰火，而改为各种形式的分散性的庆祝活动。接到这一通知时，想必绝大多数人不会了解其中的内幕和背景。他们哪里知道，仅仅两个星期之前，他们熟悉的中南海和人民大会堂，多少高层人士度过了一个又一个紧张而扣人心弦的不眠之夜？他们更不可能猜想，去年天安门城楼上站在毛泽东身边的接班人林彪，竟会与毛泽东彻底决裂，甚至到了难以相容的境地。
尽管诧异，尽管疑惑，可是，又有谁敢如此猜测？
谜团，谁能解开？
十天之后，十月十一日出版的美国《时代》周刊，在“世界新闻”版块，用《中国之谜的更多碎片》这一标题报道整个事件的疑惑与猜测。《时代》写道：在中国的月份牌上，没有哪一天能比十月一日更为神圣。北京会在这一天，庆祝毛泽东的军队在一九四九年取得打败国民党的最后胜利。可是，上个星期，二十三年，中国破天荒地却没有举行盛大的国庆招待会，天安门广场也没有游行队伍，没有明确清晰的社论，毛泽东与中国领导层，也没有按序排列集体站在天安门城楼上。面对全世界的关注目光，没有任何解释，只有显得不太当回事的北京电台，嘲笑这是“帝国主义和修正主义的造谣”。北京不愿意，或者不能澄清最重要的一年一度国庆节前夕，这一政权发生过令人诧异的重大事件。各国专家仍旧相信，这种神秘感反映紫禁城的权力斗争，有可能进一步影响中国新的对外政策。尼克松的访问，以及其他事务的进展，在中国之谜的各种猜测得到证实之前，恐怕只能漫无头绪。
（《时代》，一九七一年十月十一日）就在这篇报道中，“九月十三日”——当代中国最为重要而神秘的日子之一——出现了。在《时代》看来，中国官方做出的因经济原因而取消例行的国庆节庆祝活动的理由，不足以让人信服：这一神秘性在三个星期之前初露端倪。当时，几乎所有重要的军队首脑，二十人的政治局的众多成员，突然集体消失。大部分中国空军在九月十三日停止飞行，后归为日常状态。中国外交部随后宣布，常例的国庆节庆祝活动“因经济原因”而取消。这一理由似乎不适用与中国驻世界各地的大使馆和代表处；他们仍举行前所未有的、丰盛的国庆招待会，包括在日内瓦举办的一次盛大晚宴，邀请五百名嘉宾，足足上了十道菜。
上个星期，中国电视台曾请大家注意，第二天将播出“一个重要新闻节目”。可是，这一预告节目，先后推延了两次，等上个星期中间真的兑现时，则更多了一些谜团：如每年都举办天安门游行一样，盛大的国庆招待会通常由周恩来总理在国庆节前夕出面主持，此次也宣布取消。取而代之的，是举行了一次敷衍了事的宴会，引人注目的是，所有中国高层领导人均缺席，级别最高的不过是八十五岁、步履蹒跚的国家副主席董必武。
（《时代》，一九七一年十月十一日）“九•一三”全国范围的空军停飞，国庆节各项例行活动或取消或降格，这种情形，在任何一个国家，绝非小事，引发对某种危机的猜测，极为自然。人们首先怀疑，中国两位最高级别的领导人毛泽东、林彪，前者有两个月未公开露面，后者有四个月未公开露面，其中一位，是否已经去世，或者病危，难以逆料。《时代》写道：谜团的背后到底藏着什么？最初，有人认为，危机的发生恐怕因为毛已去世或者病重，七十七岁的他一直备受帕金森症的折磨。中国问题专家相信，他的接班人、六十三岁的国防部长、副主席林彪，患有肺病，没有康复，而是已经去世。的确，自八月以来毛从未公开露面，林的上次公开露面还是在六月。不过，中国外交官坚称，党的核心中的这两位地位最高者，身体依然健康。
（《时代》，一九七一年十月十一日）

其实，此时许多中国外交官，恐怕与亿万中国民众一样，未必清楚“九•一三”发生过惊天动地的一次“折戟沉沙”？他们的坚决否认，或许真的因为不知情。不过，中方外交官的否认，却无法遮蔽“九•一三”这一天，一架中国空军飞机，“原因不明”而飞入蒙古境内，并在沙漠坠毁的事实。由于坠落地点在苏联与蒙古接壤的边境地区，苏联塔斯社随后报道这一消息，只不过飞机上的“叛逃者”主角是谁，暂无公开。这种模糊性的报道，不能不引发对飞机上的这位主角身份的猜测。
谁是“叛逃”主角有意思的是，《时代》的报道，猜测刘少奇或者吴法宪可能是“叛逃”主角：上个星期，最轰动、可能性最大的一个角色浮出水面，他是地位很高的叛逃者，是此次政治风暴的主角。苏联塔斯社报道蒙古发布的消息，“原因不明”的一架中国空军飞机，坠毁在蒙古东北部，距苏联边境仅六十英里。飞机坠毁是在九月十二日夜间，即中国空军突然停飞的前一天，飞机残骸上发现九具尸体，部分武器和一些“文件”。
这些文件，会是这名重要中国叛逃者作为最好见面礼的秘密档案吗？有人分析，此位叛逃者可能会是前国家主席刘少奇，在无产阶级文化大革命期间，他于一九六七年被视为亲苏的“修正主义分子”而被开除出党，并一直被关押。另外，也可能是空军司令、政治局委员吴法宪，因为在文化大革命期间，他联合全国性的红卫兵组织，被视为激进派。当然，作为一名极左分子，他很难指望苏联这样的修正主义国家能热情欢迎他。不过，官方的《人民日报》上个星期，发表一篇批判文章，不点名地说“脱去他们的外衣”，以此证实存在叛徒的说法。
（《时代》，一九七一年十月十一日）《时代》猜测显然有误。刘少奇与吴法宪，两个完全不搭界、也完全不可能的人物，九月十三日，都不可能出现在飞机上。
世人不知，早在一九六九年十一月十二日，刘少奇在关押期间已经病逝于河南开封。火化时，死者姓名一栏，填写的是刘少奇上学时用过的名字“刘卫黄”，因此，社会上几乎无人知道，死者曾是一人之下、万人之上的国家主席刘少奇，中国自然不会公开报道这一消息。
因此，世界知道刘少奇已经去世的人相当之少。当然，即便依然在世，在关押中的刘少奇，又怎么可能登上飞往国外的飞机，成为“叛逃”主角？（参见《花明楼前谁徘徊？》，载《收获》，二〇一三年第二期）吴法宪当然也不可能。九月十二日、十三日，身为政治局委员、空军司令员的吴法宪，正在人民大会堂现场直接参与处理这一紧急事态。在周恩来得知三叉戟飞机停在山海关机场后，立即打电话质询吴法宪，令其了解情况和处理。
乘坐三叉戟飞机“叛逃”的这个主角到底是谁，外界当然猜测不出。不过，《时代》却根据这一事件的发生，推断中国高层的政治斗争相当紧张。《时代》认为，中国高层的军方务实派和政府温和派，在与“党内左派激进分子”的较量中，可能占据了上风。一直被西方视为务实派、温和派核心人物的周恩来，在国庆节期间的频繁亮相，无疑是一个明显标志。
“叛逃”主角到底是谁？毛泽东、林彪两位地位最高者，到底是谁已经去世或者病危？世界性的猜测仍在继续。
毛泽东公开亮相毛泽东终于公开露面了。十月七日，毛泽东会见埃塞俄比亚塞拉西一世皇帝的消息，成了第二天《人民日报》头版的重大新闻。经查《毛泽东年谱》，这是时隔整整两个月后毛泽东的第一次公开露面，上一次是八月八日会见来访的缅甸总理奈温。如将先后两次会见的照片细细对照，可以看出，毛泽东的身体比两个月之前显得虚弱，站在人群中央，身姿没有了两个月前的自如。十月，距生日还有两个多月，毛泽东还不到七十八岁。这一点，在前些年出版的《毛泽东传》中，得到公开证实。《毛泽东传》毫不避讳地写到，实际上，毛泽东的身体因林彪这一突发事件而迅速衰弱，甚至恶化，这与在他人回忆中在突发事件来临时毛泽东表现得颇为淡定、从容的状况，颇为不同：林彪事件给毛泽东精神上的打击是沉重的。从这时起，他的健康状况迅速恶化。
事件发生时，毛泽东已快满七十八周岁。他的个性很倔强。平时有什么病痛都不说，更不愿找医生看，总相信靠自己的抵抗力就能够顶过去。但毕竟年事日高，又受到种种刺激，尽管他的头脑仍很清楚，体力却越来越难支持了，不断受到老年疾病的折磨。一九七〇

年九届二中全会后，他的睡眠已很不好，不停地咳嗽，痰多又吐不出，打针也不管用，好了又犯，没有完全止住过。有时因为咳嗽而无法卧床，只能日夜坐在沙发上。一九七一年快入冬时，被诊断为大叶性肺炎，肺部的疾病又影响心脏。
（《毛泽东传》（下），一六一〇——一六一一页）身体健康状况迅速恶化之际，毛泽东会见来访的塞拉西皇帝，时隔数月，第一次公开亮相。会见时，塞拉西皇帝希望毛泽东能到埃塞俄比亚访问，毛泽东没有避讳自己的身体状况，坦言道：这一点恐怕有困难，会让你失望。早几个星期前，我因心脏病死了一次，上天去了，见了一次上帝，现在又回来了。
（《毛泽东年谱》（6），四一〇页）当然，这些谈话内容不可能见诸当时报道。反倒是在十天后出版的《时代》上对两人的会见细节，略有披露，其来源为塞拉西皇帝的随同人员。《时代》报道说：毛泽东习惯于一而再、再而三地在公众视野消失一段日子，然后又戏剧化地亮相——或横渡长江，或登上天安门城楼，或会见来访要人。上个星期，在又一次销声匿迹并令人们牵肠挂肚之后，毛重新亮相，此次，他会见访问北京的埃塞俄比亚塞拉西皇帝。据陪同访问的二十七位助手之一所述，毛主席看上去脸色红润，毛“笑着握手欢迎他的尊贵客人”。两位领导人进行了一百零五分钟的会谈，毛显得“心情甚好，爱讲笑话”。
自八月初以来，这是毛的首次公开露面，再次推翻了关于他可能已经去世或者身患重病的猜测。尽管如此，毛的出现，仍旧使上月初以来弥漫北京的神秘事件——即突然取消国庆节庆祝游行——增加其复杂性。
（《时代》，一九七〇年十月十八日）江青拍摄林彪肖像上述报道的最后一句说得不错，毛泽东的公开露面，并没有消除人们对“叛逃”主角的猜测。这篇报道的标题为《北京的健在者》，那么，谁是“不健在者”？《时代》只能根据中国媒体的公开报道，统计高层领导人的行踪，从中寻找蛛丝马迹：许多分析家仍旧相信，这些事情反映出尖锐的政策论争，几乎肯定的是，卷入争论的双方，一方是军队与政府领导人的务实派联盟，他们如今掌握着中国各级的大部分权力；另一方是文化大革命期间崛起的咄咄逼人的左翼激进派。政治局二十一人中，有十二人至少一个月未露面，这一事实表明，政府最高层的双方斗争相当激烈。然而，北京一如既往地尽力消除人们对毛政权已陷入混乱甚至瘫痪的猜疑。恐怕由于这一原因，中国人已做好准备，接受并宣布基辛格即将第二次访问北京。
可是，有些情况显然不准确。五个星期前，一架载有九人的中国飞机，神秘地坠毁在蒙古境内，中国空军当即突然全部停飞。三名最高地位的军方领导人，包括左翼激进分子的领导人之一、总参谋长黄永胜，已有一个多月未露面。这些日子，在北京露面最多的是不倒翁、务实的倡导者周恩来总理。上个星期，他在人民大会堂会见由不同身份的七十位美国人组成的一个访问团，其中包括黑豹党成员休伊牛顿（Huey Newton ）老中国通谢伟思（John Service）。周以毛的名义为中国最近与美国开始接触的举动进行辩护。
（《时代》，一九七〇年十月十八日）世界猜测中国谜团的日子里，《时代》提到英文《中国画报》七、八月合刊号，发表了江青拍摄的一组照片，其中一幅肖像照片最为引人注目，其主人公，正是六月以来在公开场合踪影全无的林彪：不过，周的高调出场并不必然意味着务实派完全取胜，除周之外，目前北京舞台上还有另一位活跃人物，她是毛夫人江青，文化大革命期间指挥红卫兵的领导人中最红之人。差不多两年时间里，她淡出公众视野，但最近一期英文宣传刊物《中国画报》，发表毛夫人拍摄的十一幅彩色照片，其中一幅肖像颇为少见，是多时未露面的毛的接班人林彪。林的最近一次露面是在六月，照片上他正在读毛主席的红宝书——但是他没有戴军帽，而在过去，军帽从来都戴在头上。

（《时代》，一九七〇年十 月十八日）江青以“峻岭”为笔名发表的这组照片，同期发表于《人民画报》七、八月合刊，英文版《中国画报》应是《人民画报》的英文版。照片上，林彪身穿军装，手捧毛泽东著作在认真阅读，照片说明写为：《孜孜不倦》。问题的特殊性在于，江青拍摄林彪的照片，在刊物发表的时间与“九•一三”这个日子相距如此之近，当世界性的猜测之际，无疑会让难以获得内幕确切消息的《时代》，从新闻敏感的角度来一番不同寻常的解读，甚至林彪未戴军帽也似乎有了某种意味。
谁是“叛逃”主角？“九•一三事件”发生一个多月之后，这一谜底世界仍不知晓。在当今网络时代，如此重大、爆炸性的一个事件，却能秘而不宣长达数十天，简直不可想象。这便是中国当时的时代特征。有了充裕的保密时间，也就可以做好各种准备公开“叛逃”主角身份，向不明就里的亿万民众说明情况，以充分的缓冲过渡，避免其震动过大，使民众渐渐接受未曾预料、也难以想象的这一突发事件。
当西方外交官就此事询问时，中国官员如是应答：中国观察家们不可能对销声匿迹、重新亮相、飞机停飞等所有类似事情无动于衷。中国的官员建议西方外交官：“与其猜测，不如等待，不用太久，你们就会清楚。谜团一时不会解开，除非召开延期已久的全国人民代表大会——可是，何时召开的日期仍未宣布。
（《时代》，一九七〇年十 月十八日）谜团，即将解开。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

李辉：世上已无张佐周，何时再唱石门颂？
原创 李辉 六根世上已无张佐周，何时再唱石门颂？
文 | 李辉又见“石门十三品”
时隔一年，二〇一五年七月下旬，又一次走进陕西汉中博物馆，欣赏摩崖碑刻的传世之作“石门十三品”。
关于“石门十三品”的介绍如下：“石门十三品”是全国重点文物保护单位“褒斜道石门及其摩崖石刻”的重要组成部分。褒斜道是我国古代最早的栈道，因褒斜二谷而得名，全长四百七十华里。褒斜道南出褒谷穿越七盘山有一段隧道，史称石门。其开凿年代距今已有一千九百余年。古时行经栈道的车辆都曾经过石门。古人目睹栈道和石门之伟迹，常感发于怀；或为文题记，或题诗留名，相继镌于石门内外的崖壁间，遂形成了浩翰的石门石刻。据一九六○普查中统计，共有摩崖石刻百余方。就中以汉魏刻石为主体的十三种摩崖石刻，最受推崇，世称“石门十三品”。
站在石门水库大坝俯瞰当年西汉公路遗址上的新石门。
按照时代顺序，“石门十三品”名录如下：汉《鄐君开通褒斜道摩崖》；汉《故司隶校尉楗为杨君颂》（又以《石门颂》而著称）；汉《右扶丞李君表记》；汉《杨淮•杨弼表记》；汉隶大字“石虎”摩崖；汉隶大字“石门”摩崖；汉隶大字“玉盆”摩崖；汉隶大字“衮雪”摩崖（为曹操所书）；曹魏《李苞通阁道题名》；北魏《石门铭》；南宋晏袤《鄐君开通褒斜道摩崖释文》；南宋《潘宗伯韩仲元李孝章碑字及晏袤释文》；南宋《山河堰落成

记》。
“文革”期间，因修建石门水库，石门一带的碑刻挑选出“十三品”将之切割下来，移至汉中博物馆的“石门十三品陈列馆”集中展出。石门里其它百块历代碑刻，从此淹没水底，无人再识真面目。
曹操书“衮雪”。
与去年七月的初次见面相比，与“石门十三品”重逢，心里多了感慨。因为，一天之前，参观石门栈道风景区，听人谈到一个人与保护石门摩崖石刻的故事。故事一旦听过，我再也无法忘记他的名字——张佐周，一九三四年，负责主持修建西（安）汉（中）公路的年轻工程师。
因为张佐周，两千年前的石门，与今天的我们顿时有了一种直接关联。此时，站在“石门十三品”前，久久不想离去，多少历史感叹，伴随张佐周的故事一起走来。
临危受命进秦岭决定一九三四年修建西汉公路，与即将爆发的抗日战争相关。
据汉中市档案馆所写《西汉公路修建始末》一文介绍，一九三二年淞沪抗战爆发后，著名军事家蒋百里向蒋介石提出建议：中日必有一战。要警觉日寇模仿八百年前蒙古铁骑灭南宋的路线，由山西打过潼关，翻越秦岭，占领汉中再攻四川与湖北，彼计若成，亡国无疑。
必须采取抗战军力“深藏腹地”，建立以陕西、四川、贵州三省为核心；以甘肃、云南、新疆为根据地；拖住日寇，打持久战，等候英、美参战，共同对敌，方能最后胜利。
蒋百里的这一建议，很快得到蒋介石采纳。于是，云南修建滇缅路，陕西修建西汉路，全面抗战爆发之前的公路布局，紧锣密鼓地在西部地区进行。

汉中博物馆里的“石门”碑刻。
西汉公路于一九三四年开始勘探、修建。西安至宝鸡原有可行马车的大车道可资利用，实际修筑的主要为宝鸡到汉中道路，全程二百五十四公里，除宝鸡至益门镇五公里与褒谷口至汉中十五公里为平路外，其余二百三十四公里均在秦岭的崇山峻岭之中，工程之艰巨可以想见。于是，由中央政府直接拨款修建，这在全国尚属首次。工程人员由中央经委会公路处处长赵祖康亲自挂帅，他从全国数省工程局调集在公路界崭露头角、已有名声的一批人员：吴必治、孙发端、张昌华、张佐周、张鸿逵、鲍必昕、李树阳、李善梁、刘承先、刘树升等。
这一年，张佐周刚刚二十四岁，两年前毕业于天津北洋大学。年轻的张佐周，临危受命，走进秦岭，参与勘探、设计、修建这条难度极大的公路。
《西汉公路修建始末》这样介绍走进秦岭之前的张佐周：

张佐周出生在河北保定一个书香世家。
张佐周出生在河北保定一个书香世家。从小受私塾教育，使张佐周打下古文基础，引起对古代历史文化的兴趣，使他终身受益匪浅。“五四”运动中，父亲受“科技救国，实业救国”的感召，去天津开办了一个实验农场，自任场长，并在张佐周十一岁时，把全家由保定接往天津定居。
张佐周从小用功且好胜心强，但凡考试，必为人先。连跳几级，争取了时间，年仅十六岁就全部读完中学课程。并考取北洋大学生，就学土木工程。一九三二年，二十二岁的张佐周从北洋大学毕业，经过考试进入全国经委会公路处。其时，中国公路交通刚刚起步，经委会出台的第一个方案是兴办江苏、浙江、安徽三省连接的交通干线。
踏出校门的张佐周立即有了用武之地，直接被派往施工第一线，从测量、设计到施工，全方位地接触实际。从头至尾参加了从上海至杭州的沪杭公路，从杭州到徽州的杭徽公路的兴筑。在此期间，张佐周还作为工程技术人员代表跟着赵祖康去武汉参加了苏、浙、皖、鄂、赣、豫七省公路会议。（《西汉公路修建始末》）

张佐周勘探时的石门北口栈道遗址。
走进秦岭的张佐周，属于第三测设队。在第三测设队负责人张昌华离去之后，留坝至汉中的测量、设计、施工的重任，赵祖康毫不犹豫地交给张佐周。
张佐周临危受命，挺身而出。
秦岭的崇山峻岭，将见证一个年轻人与历史的衔接。
石门碑刻有幸，将遇到一位喜欢传统文化、青睐它们的工程师！
保护石门，改道架桥走进秦岭，一路勘探，走至临近汉中盆地的褒水峡谷，千年闻名的石门，出现在张佐周眼前。
张佐周热爱传统文化，喜欢古代碑刻。后来他说，石门内外，他看到古代文字石刻多达一百零四块。宋、明以下者尚且不论，汉魏珍品为我国最集中的石刻宝库。如《石门颂》刻于东汉建和二年（公元一四八年），距今一千九百余年。《石门铭》刻于北魏永平二年（公元五〇九年），距今也有一千五百年。二者均为千年珍品。有幸走进石门，目睹千年碑刻，张佐周欣喜若狂，兴奋不已。可是，如何保护石门碑刻，这个极为棘手而严峻的难题，也摆在他的面前。

《石门颂》局部。
《西汉公路修建始末》写到，宝鸡到汉中的这段公路，从留坝施测一直沿着褒水西岸，而石门就在西岸：石门是汉代开凿，那时的古道多临河在山崖凿孔，下用立柱支撑，再铺架木板为道。诚如诸葛亮所说：“其梁阁一头入山腹，一头立柱于水中。”这种空中阁道，即屡见于史的栈道。由于立于水中的立柱不可能太长，所以栈道距水面常在五至七米之间，石门正在这一高度，而目下兴筑的宝汉公路恰与秦汉时期的栈道处于同一水平线。若开山辟路，石门古迹注定被破坏殆尽，荡然无存。而且，还无法回避，首先不可能让公路低于石门，那样易被洪水冲毁；也不可能高于石门，此处全为笔立的悬崖，且不说无法使路面骤然升高，即便升高，开山炸石也必然危及石门！
这当然是张佐周绝对不希望出现的事情。他产生的第一个念头就是：石门绝不能去碰！
那些天，年轻的工程师心里像坠了块石头，烦躁沉闷，坐立不安，他反复查看谷口地形，一个大胆的念头突然闪过：要保护石门古迹，只有在上游改道，把公路由河西移至河东。他立即向总工程师孙发端与主持兴筑宝汉公路的赵祖康汇报，引起两人高度重视，同时来到现场考查，使张佐周提出的方案得到许多完善和补充，最后一致同意架桥改线，保护石门。经过鸡头关下“石门”峡谷而达汉中。
于是，公路测设由河西移至河东，完全避开了石门古迹。而且，赵祖康、孙发端也完全采纳了张佐周的建议，在石虎、翠云屏等石峰开凿通车连环三洞，总长度六十六米，约四倍于古石门。（《西汉公路修建始末》）

张佐周当年拍摄的摩崖汉隶“石虎”。
一九八八年，时隔半个多世纪重返汉中的张佐周，在第三届褒斜石门研究会上，这样回忆当年亲历保护石门的往事：回忆当年受赵老（赵祖康，当时任全国经济委员会公路处处长）和吴老（吴必治，任西汉公路总工程师）的委命，我代理留汉段测量队长。当施测到鸡头关下，为了避免破坏古“石门”古迹，在褒姒铺以下附近建桥（即鸡头关大桥）过褒河，走“石门”对岩“石虎”脚下。又恐有损“石虎”虎形，特在下部开凿连环三洞，称为“新石门”。沿河岩石坚硬，山势险峻，是西汉公路最艰巨的一段，也是最有历史、文化意义的一段。
在褒城施工时，经常去“石门”。当时从褒城去石门无路可通，沿褒河石壁上开凿的小槽，上下两排，上层手攀，下层脚踩，按一定的程度面壁前进到达石门南口。洞长约十五米，宽约四米，高在三点五米左右，可以通过汽车。洞内岩石成横向片状，凹凸不平，尺寸也不一律，壁上刻有“石门颂”、“石门铭”珍品。南口石壁上有“山河堰”石刻。在洞口两端附近有四十 厘米见方、深约七十——八十厘米的石孔，孔内表面平整，堪称巧夺天工，下面岩盘上留有圆形石孔。前者是插入悬臂大梁之处，称为壁孔。后者是圆木支柱之处，姑称柱孔。如诸葛亮《与兄谨言赵云烧赤壁栈道书》所云：“缘谷百余里，其阁梁一头入山腹，一头立于水中。”当是古栈道的遗迹。（《三十年代耳闻目睹的石门状况及其轶事》）

张佐周当年恢复石门北口栈道和亭子。
谈及这件堪可流传千古的惊人之举，张佐周的口气颇为平淡，但仍可让人感受到他胸间的历史豪气。一位二十四岁的年轻工程师，竟有如此宽阔的历史眼光，有如此深厚的文化情怀，难道不可以视为英雄？不可以视为保护历史文化的大功臣？在我看来，张佐周保护石门碑刻的举动，堪可与梁思成、林徽因夫妇抗战之际的文物勘察与保护之举相媲美。
一九三六年五月一日，新石门隧道凿通，西汉公路由此全线开通。竣工之际，赵祖康专门请当时公路界资深元老叶恭绰，题写“新石门”镂刻摩崖之上，隔褒水与对岸石门遥相呼应。
石门碑刻无恙，新石门道路畅通，还有什么能比这一点更让张佐周为之欣慰？
一年之后，抗日战争全面爆发。战前的公路战略布局，开始发挥作用。
遗憾可弥补，石门再触摸张佐周是位有心人，在勘探和修建西汉公路之际，他拍摄诸多照片，为我们留下当年的石门景象。张佐周的儿子张熹回忆说，二〇〇四年，父亲病重期间，我把他拍摄的关于西汉公路和石门的老照片放大后，请他回忆和辨认。他清楚地一一说出地点和场景，我赶紧记录下来。后来，我们把这些珍贵的照片赠送给“汉中博物馆”。

张佐周夫妇与儿子张熹。
消失了的景象，因为张佐周而留下陈迹残影。
在汉中博物馆，买到一套《张佐周与汉宝公路》明信片。峭壁上的“石虎”石刻；石门隧道北口遗址；拓印匠人张老汉拓印《山河堰落成记》现场；褒水东岸新石门的连环三洞施工场景；三十年代的褒城县城墙与城楼……
张佐周真可谓一位充满浪漫情怀之人。在东岸公路修建之际，他在西岸石门北口栈道遗址上，恢复一段栈道。他回忆说：“我为了恢复一段古栈道的面目，曾在石门北口外依原留孔洞用木材修复了仿古栈道，并在终端一块峭壁的顶部修筑一亭，毅然临于褒河溪流之上，面对石虎及公路，景色既秀丽而又奇伟，诚一游览，凭吊胜地。我当时年轻气盛，指点河山，俯仰今古，睹‘衮雪’、‘玉盆’遗石，领略大自然之美景，至今思之尤历历在目。”他先后拍摄栈道遗址与恢复后的栈道，两张照片放在一起，恰如张佐周在与悠悠历史对话，余音袅袅，回荡于山谷之间……
石门得以保存，实为幸事。一九六〇年，全国进行文物普查，核实石门摩崖石刻有百余方之多，“石门十三品”最受推崇，故将之命名为“褒斜道石门及其摩崖石刻”，成为第一批公布的全国重点文物保护单位。
一九六九年，距张佐周保护石门改道修桥，正好三十五年。此时，因在褒水山谷修建石门水库，千年石门从此沉入八十米深的水底。正值“文革”期间，传统文化早被贬斥和破坏，石门焉能躲过一劫？

张佐周魂归石门，安葬在西汉公路遗址旁。
自一九三七年离开石门后，张佐周一直等待了五十一年才重返石门。站在山谷之间的水库大坝上，满眼望去，一切，不再是从前。
距大坝百米开外的石门已无踪影，石门隧道之上的山顶，只在水面上露出两块不大不小的巨石，他所恢复的石门北口的栈道和凉亭，当然也随石门一起没入水中。因水位提高，新的西汉公路提高路基重新修建。站在大坝上，俯瞰下方，可以看到东岸废弃的西汉公路，三个串连的新石门，依稀可见。睹物怀旧，张佐周感慨万千。他在石门研讨会上，倾诉故地重游的情怀：我在褒城施工历经三个春秋，自从一九三七年离开后距今已经五十有一载。久想旧地重游。此次重来汉中，一是应会议之邀，二来也了却平生之愿。所以乘火车一到陕境，频频借窗眺望，夜色中仅灯火点点而已。一俟天色初露曙光，见汉江两岸山山水水依然，遍野花黄柳绿，高楼大厦拔地而起，真是一片春光，一片繁荣景象。换了人间，感慨万分。下午迫不急待去褒河大坝，只见高坝背后烟水茫茫，石门已沉沦于水中。昔日之奇伟风光，褒河的激流湍急已成为过去。深感兴修水利是件好事，但美中不足将石门淹没，未免遗憾千古。
如果大坝向上游移若干距离，则既兴修了水利，又保护了宝贵的文物，岂不两全其美。虽然耗费较多也是值得的。幸有省、地领导部门关注及有识之士奋不顾身，抢救出来以十三品为主体的部分石刻保存于汉中市博物馆中，是不幸中之大幸。（《三十年代耳闻目睹的石门状况及其轶事》）历史感慨，不需太多表达，一切尽在不言中。他说得不错，大坝距石门不到百米，当年如有清醒的有识之士，能如张佐周一样挺身而出，建议把坝址往上方略为挪动，兴修水利与文物保护，如同当年修建公路一样，仍然可以做到两全其美。
可惜，遗憾已成永远。

露出水面的“石门”山顶。
那天，在石门水库坐上游艇，我们畅游于碧波荡漾之间。路过西岸，但见水面上露出两个不大不小的岩石。陪同友人说，这是山顶，水中淹没部分是山体，两千年前的石门，就在下面。
凝望石门山顶，我忽发奇想。如今，水下考古已经成熟。石门水库水深不过八十米，风平浪静，碧水清澈，显然非常适合水下考古。石门的岩石坚硬，淹没水中的近百块历代碑刻，想必安然无恙。即便石门里面有淤泥，目前的技术将之清淤并非难事。如果先行派潜水员实地考察，做出考古可行性研究。如果难度不大，以电视直播石门碑刻现场考古，一定很有意义。进而，按照修建海洋公园的方法，修建一座水下石门博物馆，供人参观，这并非没有可能。
遗憾已成永远，今天的人们却可以弥补遗憾。用新的方式，让淹没已久的千年碑刻，重现出现在我们面前。希望这一天，不太遥远。
何时再唱石门颂？
悠悠历史，可以再衔接，再触摸……
完稿于2015年8月7日醉醒客系列图书即将上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》

醉醒客沙龙第一场主题：书中的世界与行走的我们嘉宾：曹可凡 李辉 绿茶时间：8月24日 17:00-19:00地点：上海展览中心（上海书展现场）友谊会堂1楼醉醒客沙龙第二场主题：书中的世界与行走的我们嘉宾：李辉、绿茶主题：小城青年与乡土情怀嘉宾：叶匡政、韩浩月、武云溥时间：8月27日 15:00-16:45地点：BIBF中信出版展台·西二馆W2-B02六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

李辉：他渴望能够成为奥威尔一样的人物原创 李辉 六根他渴望能够成为奥威尔一样的人物——闲读《请别把我在路上叫醒》漫记文｜李辉难得清静，拿出白纸九月新出的长篇小说《请别把我在路上叫醒》闲读。错误一、错误二、错误三……白纸以连续“六个错”作为小说主要章节，串起一个少年从初中到高中的青春经历。他在封面上写了这样一段话：在青春的这条高速公路上，我情愿一错再错。
哪怕被罪与罚魇住，也不要被半路叫醒。
何为正确？何为错？一个人的不同人生阶段，每个人的不同视角，总是存在差异，只有亲身经历者，才有自身真切的感受。常说青春是美丽的，殊不知，这种美丽并非全然由正确构成，恰恰是一个又一个错误，错误过程中一次又一次的循环反复，让青春更加美丽。这是白纸的第一本小说，正是以一个少年的桀骜不驯，告诉我们错误与青春的必然关联，他的笔下，一个又一个的错误，才有可能当步入晚年时，对自己青春的回顾，多一些美丽回味。
看着白纸长大，从初中到高中，每一次的见面、聚谈，他的话题为我们这些父辈，打开一个又一个了解少年世界的窗口。日本漫画和动画片如数家珍；对英超曼联、阿根廷球队一往情深；热衷摇滚与足球；自己办电子杂志，微信兴起又有了自己公众号，把旅行和看球体会等，与朋友交流……侃侃而谈的话题很多，可是，唯独没有听他谈过少年必不可少的情感体验。

《请别把我在路上叫醒》，长江文艺出版社，2015年9月出版。
记得有一次我问他：“你有女朋友吗？”白纸笑笑，王顾左右而言他。几年后，吃惊地读到这本《请别把我在路上叫醒》，他未曾谈论过

的青春故事，艺术地呈现在小说之中。不能说书中主人公林开的故事都是白纸的故事，可是，谁又能说不是他的个人亲历体验？林开、蓝紫青、白晞、凝霜、文忆、何杉、张英归……小说中一个又一个男女同学的身上，必然时时闪动作者自己的影子。毫无疑问，即将高中毕业的白纸，显然是在借这样一部小说，为自己和同伴们的少年经历，留存永远的青春美丽。
闲读《请别把我在路上叫醒》，自己的中学时光，不时会蹦出来，与小说中的场景重叠。看似重叠，其实是两个世界，两个迥然相异的时代。遥想四十多年前，我们的中学生活，男女同学几乎都不约而同地遵守清规戒律，很少个别交往、谈话，偶有悄悄交往的男女同学，公开场合连手也不敢碰，说话也找个隐蔽角落，偷偷摸摸样子，哪里能像小说中的中学生，可以堂而皇之、目中无人地拥抱，亲吻。
中学时代的李辉。
记得在初中二年级时，另外一个班级的一位女同学，我与之并不熟悉，甚至没有讲过几句话，她却给我写了一封信，偷偷放进我的课桌。她哪里知道，一天前我刚刚换过座位，一位男同学牛汉君换到我的地方。结果，她的信被发现，男同学将之公开，我顿时成为班上的笑柄，好长时间同学间议论纷纷。有了此事，再与那位女同学见面，只好低头，好像自己做了什么不好的事情。后来下乡，我们又到同一个茶场插队，虽不再尴尬，但仍感觉有些不自然。

荒唐年代，另外一种不一样的青春，一种今天的中学生无法想象的、难以理解的青春。
这些年来，时代演变迅疾，一部又一部青春小说接踵而至，为我们勾勒出完全不同的青春。白纸笔下的中学生，个性鲜明，无拘无束，其生命充满勃勃生机，丰富多彩，出现在他们面前的是一个全新的世界。他们的生活和世界，我们或许不熟悉，却值得了解，需要充分理解。
读白纸的小说，欣赏他的驾驭能力。场景闪回不定，叙述从容不迫，有张有弛，一个又一个同学的故事，呈现不同的情感。值得琢磨的且颇有意思的是，小说重点渲染的，并不是男女同学之间的恋情（小说中每个出场的男、女同学几乎都有各自的初恋，乃至相互交叉的情感），而是借林开与蓝紫青两人之间贯穿始终的情感演变、纠结、困惑，试图解读少年们的青春时期，是否可能存在着的另外一种情感。白纸坦承这种创作意图：“在爱情与友情之外，还有没有另一种情感？如何界定‘男朋友’还是‘男闺蜜’？这问题，让我为之困扰多年……”或许白纸没有意识到，正是因为这种困扰，才使他对林开与蓝紫青两人关系的层层推进和细细解剖，成为这部作品最精彩、最具力度的表现。进而，使他的写作，为青春小说增加了新的内涵，多了张力。
我感兴趣的是，白纸的成熟如此之快，作品中没有过多的煽情，也很少有幼稚的学生腔。相反，他的冷静甚或冷峻，颇让我有点儿吃惊。它们渗透于他的骨子里，隐含在字里行间，让人感到超出其年龄的少年老成。譬如，林开前往中考途中与蓝紫青的偶遇，小说这样叙述林开的感受：我第一次与她对视的时候，我就觉得我喜欢上她了。
白纸画梦想和现实中不同的自己。
是的——我第一次用了“喜欢”这个词。我从来没有对蓝紫青如此描述过我的感情。我一直以来都不知道如何界定这样模棱两可的词，什么“喜欢”呀、“爱”呀，这些词距离我都太遥远，我也从未切身体验过。就算是我在遇到蓝紫青后，我心里似乎蠢蠢欲动，我也没有体验过那种一瞬间心就提到嗓子眼的感觉。我无时不刻不想着她，可我也许并不喜欢她。——我无法界定我对于蓝紫青是什么样的感情。但是今天，我很确定，我喜欢上了一个女孩。虽然，如此快速便下了定论，让我的肯定像是小打小闹。（六十五页）叙述冷静，给人一种距离感，仿佛在谈论别人的故事。林开喜欢的第一个女同学白晞非常美丽，但当遇到蓝紫青之后，小说这样叙述林

开到心理活动：我喜欢白晞吗？我不清楚，也许。我喜欢蓝紫青吗？这个问题我甚至不敢面对。当然，我自己并不知道答案，但我生怕哪一天我自己突然明白了，会得到肯定的答案。
要是真的有那一天，对于我而言无疑是一场灾难。那将是用我的全心等待一场不可能发生的奇迹。这种感觉，就仿佛是在阿根廷寻找成吉思汗的陵墓一样，永远、永远无法成为现实。（一二八页）董乐山翻译的《一九八四》，于一九八五年在中国第一次出版。
走进大学半年之后，林开与凝霜相爱，在北京世贸天阶有这样一场对话：“刚才你头发上有一些小雪花，不融化，还真是和你的名字很像呢。”
她和我并肩而立。她的头顶大概到我的下巴，这正是合适的身高差。她没有看我，这也给足了我调整的空间与深呼吸的机会。
她轻轻地说：“但是这些雪花可比我好看多了。”
“可我觉得你要美上许多啊。”我不知道什么样的口气算是“不经意”，所以我只好跟着自己的感觉走了。

多年之前，我也曾经历过相似的情形，但那时站在我面前的女孩，如今我已记不得了。（二八九页）本应是浪漫场景的叙述，白纸却显得如此冷静，穿插进来的一段文字结束于“如今我已记不得了”，透出一种冷幽默，这种感觉让我看到了白纸未来写作新的空间拓展的可能性。
一九八三年十月《时代》封面人物奥威尔。
的确，白纸的文学创作愿望不限于青春文学。他说过，自己读过的最震撼的小说是《一九八四》，他还渴望能够成为奥威尔一样的人物。第一部小说的写作，让人看到了他具备的潜力。他的敏感、幽默、冷静，使他可以用不一样的眼睛审视我们生存的时代，从五光十色的万般景象之中，窥探属于自己可以冷峻表达的主题。对于他，能否成为奥威尔并不重要，重要的是他如何面对正在向他走来的一个不可知的时代，如何像奥威尔那样用文学为现实立此存照。
因为错误，青春才美丽。
历史却不然。也许白纸已经开始明白了这一点。
写于二〇一五年十月三日，北京－END－醉醒客丛书《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著

两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过只待某些契机将它们唤醒，造访他人程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根↙ 点击 阅读原文 ，购买李辉新书 《雨滴在卡夫卡墓碑上》阅读原文

李辉：腾冲硝烟处，名士风流时 | 史根原创 李辉 六根腾冲硝烟处，名士风流时文 | 李辉两个身影，两封信从腾冲（曾称腾越）归来，在那些血洒疆场的抗日将士身影之外，有两位腾冲人的身影总是清晰地在我眼前闪动。
两位腾冲人并没有血洒疆场。一位是李根源先生（一八七九年——一九六五年），一位是张问德先生（一八八一年——一九五七年）。
两个人，年龄仅相差两岁，均为清末秀才。生于斯，长于斯，他们与故乡命运息息相关。一九四二年，国之存亡的紧要关头，腾冲及滇西一时间成为举世瞩目的焦点。两位年过六旬的老人，毅然挺身而出，高声呐喊，秉笔直书。李根源写出《告滇西父老书》，呼吁滇西民众投入最艰难的抵抗，坦诚恳切，铿将有力，用故乡情怀、民族大义激励民众，鼓舞士气，保家卫国；张问德在另外一种处境下，写出《答田岛书》，答复占领腾冲县城的日本行政长官田岛的来信，不卑不亢，弛张有度，自尊与威严尽显字里行间。
徐悲鸿为李根源造像。
读信，读胆略、勇气、人格、文采，读文字背后深处隐含的滇西山川险峻壮丽，读腾冲名士不屈精神与坚韧。一旦读过，不再遗忘。两位腾冲人，之所以能够写出这样的信，有赖于腾冲千百年历史传统的恩赐，有赖于“士不可辱”的名士气节的支撑。硝烟弥漫，喋血鏖战，因有这两个如高黎贡山一样高耸、伟岸的身影，因有这两封信，边陲古镇腾冲多了荣耀与尊严，多了激荡天地间的浩然正气。

腾冲硝烟处，名士风流时。
“人生既读圣贤书”
也是缘分，刚到腾冲的当天下午，走出宾馆，漫步街头，路边第一个吸引我们走进去的景点便是“李根源故居”。一看生平简介，眼睛顿时一亮：李根源，字印泉，又字养溪、雪生，号高黎贡山人，一九〇四年留学日本，在陆军士官生学校期间，于一九〇五年加入同盟会，一九〇九年回国后，曾任云南陆军讲武堂监督（教育长）、总办（校长），朱德便是学生之一。辛亥革命爆发后，他与蔡锷等一起领导云南重九起义，系滇军名将。民国元年（一九一二年）被国民政府授予陆军中将衔，任众议院议员，次年任参、众两院主任。一九一七年，任国民政府陕西省省长，一九一八年参加著名的护法斗争，任驻粤滇军总司令，授陆军上将衔。一九二二年入京任国民政府航空督办，一九二三年任农商总长、代署国务总理，同年，因发对曹锟贿选，退出政坛，隐居苏州多年。抗日战争爆发后，返回云南，历任国民政府军事委员会参议、云贵监察使、国策顾问等职。
小城腾冲，卧虎藏龙。
李根源题“叠园”。
李根源故居与腾冲著名的叠水河景区相邻，旧称“叠园”，李根源题写的“叠园，先人世居李根源民国二十八年”，如今勒石镶嵌于故居碑廊上。巧的是，在李根源故居，有一副对联十分工整，“中原策马，禹域搜文”，以篆书题写，古朴有力，一看，原来是我熟悉的黄苗子先生题写。“策马”与“搜文”，正与李根源一生经历颇为贴切。他既是滇军名将，更是秀才出身的文人，撰文赋诗，广搜金石，著有《曲石文录》、《曲石诗录》、《雪生年录》、《滇西战役纪事诗》、《永昌府文征》等。

朱德与李根源在一起。
遇到一位当地人，谈到李根源，颇为骄傲地说：“朱德是他的学生！”归来我查阅相关资料，一九六五年李根源在北京去世，前来吊唁并出席追悼会的显赫人士中，最引人注目的一人，便是他的学生朱德。
有了李根源故居的初步印象，两天之后，走进滇西抗战纪念馆，站在墙上大幅展示的《告滇西父老书》面前，与之相对，脚步一时不愿挪开——云南是中国的国防重要根据地，居高临下，高屋建瓴，西南控制泰、缅、越，东北拱卫川、康、黔、桂。滇西又是云南西陲的重大屏障。握高黎贡山、野人山的脊梁，襟潞、澜、 龙、盈大川的形胜。且为通印度洋国际交通的唯一生命线。我们中国是民主阵线二十六国中四大列强之一，所赖以沟通民主同盟国地理上的连系，全靠滇缅公路一条干道。
……
（《告滇西父老书》）李根源开篇即充分强调滇西的重用战略位置，他向家乡父老兄弟敞开心扉，直陈近期骤然呈现的滇西危机、云南危机乃至中国的存亡危机。

白崇禧1945年为国殇墓园题词。
五月初，亚洲战局突变。日本军队切断滇缅公路，自缅甸向滇西多路进攻，其气势锐不可当：三日进攻畹町；四日占领芒市，攻陷龙陵，同日，日本飞机对保山狂轰滥炸，造成平民死伤惨重；五日攻至怒江，中国军队被迫炸毁滇缅公路怒江上的唯一桥梁——惠通桥，才将日军阻于西岸，使之不能过江进攻保山。从开始发起进攻，仅仅几天时间，日本军队便于五月十日占领滇西全境。如果日军继续越过怒江、澜沧江，攻占保山，那么，昆明、贵阳甚至重庆，曾经的大后方西南地区，都将面临前所未有的危机，其严峻后果不堪设想。
一时间，军心动摇，前景难料。有人主张放弃保山，更有居住昆明者，担心当局放弃云南，准备新的逃亡行程……
当此危机之时，并未担任军政要职的腾冲人、云南监察使李根源站了出来。据相关资料介绍，李根源急电中央，力主坚守保山。在与蒋介石通电话时，他慷慨陈詞，请缨拒敌：“怒江之险，胜过沧江万倍。我李根源誓死要坚守怒江，与保山共存亡！”蒋介石接受了李根源的这一主张，再下决心，派军队坚守怒江，不让日军东进。

腾冲另一名士张文光为故乡叠水河修建太极桥，李根源题词。
此后，李根源不顾年老体弱，身患痢疾，仍再三函电请缨，坚决请求奔赴前线，终被蒋介石批准前往保山。五月二十四日，六十三岁的李根源自昆明出发，沿途宣慰安民。途中他赋诗言志：“西檄风波正可惊，要凭宝剑斩长鲸，老夫冒险生来惯，总向人间难处行。”就是在这一背景下，李根源在报纸上公开发表著名的《告滇西父老书》。
李根源非常清楚，在父老乡亲面前，无需华丽辞藻，只需坦诚相见，以质朴语言陈述危机，控诉敌军罪行，强调滇西战略地位重要性，强调保家卫国，弘扬故乡光荣历史，便是最好的倾诉与呼吁。这封信，约一千四百字，写自己与故土的情感，写自己毅然离开昆明，回到滇西，愿意与受难的乡亲一同面对危机，共度时艰，书写滇西新的光荣：根源生长迤西，滇西是我的桑梓，也是我父老祖宗坟茔庐墓的所在地，现在敌人打进我们的家乡来了。看看腊戌撒退后滇西公私损失奇重，真所谓生灵荼炭，哀鸿遍野；看看五月四、五两日保山遭受兽机的轰炸，颓垣败墙，血肉横飞，迤西重镇化为灰烬，保山县城立成死市，鸦狗群聚，时疫蔓延，举世闻悉，同声愤慨，百年浩劫，惨不忍睹。根源闻此，能不动心！乃奉蒋委员长电令、龙主席委托和监察院的催促，扶病西来，冒暑远征。我带来一个衰病者老年之身，带来一颗纯洁的赤诚之心，坦白地诚挚地希望诸父老共体时艰，懔然于国难、乡难的加深，大家齐心一致，坚定最后胜利的信心，发挥军民合作的力量，加紧组织民众，训练民众，加强民众自卫，协助军队，尽到守望、运输、救护、侦察、通讯的责任。
……

自然，今后军队所需于民众的人力、物力的供给者至巨，敌人在沦陷区域的横征聚敛、荼毒残杀亦愈凶，而我们滇西民众所遭受的痛苦和牺牲也一定愈来愈大。但苟可有利于国家，有利于抗战者，虽毁家纾难，赴汤蹈火，亦在所不辞，我父老必抱定更大牺牲的决心，始能保住滇西过去历史上的光荣，始能在云南抗战史中占最光辉的一页。根源不敏，愿追随诸父老之后，同心努力以赴之。
（《告滇西父老书》）李根源《告滇西父老书》的具体写作时间，恐有待确认。滇西抗战纪念馆将之注明为“五月一日”，不知源自何处。此信所提及的日本进攻滇西的发生时间，均在五月一日之后，另外，李根源五月二十四日离开昆明返回滇西，他在信中所言“扶病西来，冒暑远征”，似也应在此之，如果是五月一日，不可能有此表述，明显有误。我来不及查阅当年云南报纸发表《告滇西父老书》的确切时间，不过根据上述判断，其写作时间似在五月二十日前后，即，在李根源决定离开昆明，启程返回滇西，与故乡父老同舟共济之际。
国殇墓园里中国军队阵亡将士纪念碑。
且再回到当年场景。据资料介绍，李根源一抵达保山，马上于五月三十日抱病前往前线巡视。几天后，军情危急，远征军参谋团团长林蔚，劝李根源退居大理，李根源复书说：“不可去，不能去，誓与保山共存亡！”他还表示，如果保山万一失守，他就跳进龙王塘以殉职，决不投降！他赋诗一首，抒怀如下：“人生既读圣贤书，自有灵台比广居。志决神清受其正，天翻地覆欲何如。”
“人生既读圣贤书”！国难危机间，天地间浩然正气充溢胸中。腾冲李根源，向史上所有为故乡甘愿牺牲的先贤们致敬。硝烟弥漫处，他愿意追随前贤，成为其中一员。他正以身体力行的方式，走进他们的行列……
“我只是中华民族的读书人”
就在六旬老人李根源，毅然决然离开昆明，奔赴保山前线，立志保住滇西历史光荣的时候，几乎同时，另一位六旬老人张问德，身在日本占领的沦陷区腾冲，做出一个堪称惊天动地的决定。
腾冲在一九四二年五月十日落入日本军队之手。相关资料叙述，日本军队大兵临城下之时，滇西不少军政要人纷纷慌乱、畏缩、逃逸：

一九四二年五月初，日军先头部队攻占龙陵、畹町等地，时腾龙边区行政监督龙纯武驻守腾冲，他不思抵抗而设法逃逸，一面加紧搜刮，一面急电昆明，请求调职，随即被命为云南警备副司令。离腾时，龙还强征马匹，为他运送上百驮烟土。其时邱天培为腾冲县长，邱看龙已走，便召开会议，言语中透露政府撤退之意，遭与会诸腾冲士绅痛骂：未见敌军，岂可撤退，当派兵驻防城外，与敌决一死战！邱看大家群情激愤，未敢多说，当下表示赞同，但到当日午夜，邱天培便携家眷逃出县城，所有自卫队和警察也随之外逃，各机关主管人员亦私自潜逃。
五月十日午后二时，区区二百九十二名日本兵，不费一枪一弹，大步洋洋，直入腾冲城。
一代名士张问德。
在当面痛骂邱天培的众多腾冲士绅中间，张问德可谓德高望重。这位晚清秀才，民国之后先后在腾冲任职，一九三四年，当选为腾冲参议会议长，后至昆明，曾任省府秘书和龙云的私人秘书。抗战爆发后，任昌宁县县长，一九四○年因病辞职回腾冲休养。如今，故乡危难时，天将大任于斯人也，身患疾病的他，没有退缩，而是挺身而出，他的胸中，同样激荡着浩然正气。
张问德站到了历史前台。
腾冲县城沦陷后，张问德与刘楚湘等一批腾冲士绅，立即撤至北部山区，六月五日商议成立临时县务委员会。六月下旬，临时县政府组建，云南省政府委任张问德为腾冲县长。这位六十二岁的晚清秀才，在战火纷飞的日子里，毅然决然主动担负起护卫桑梓的一县之长的职责。建立战时基层政权；开展游击，阻击日军；动员民众出粮、出人，支援前线；恢复《腾越日报》，鼓舞士气……县城虽然沦陷，更多的腾冲人却在张问德等人的激励下，投身于保家卫国的行列。有材料这样写到张问德：“先生为抗战奔波，不辞劳苦，两年中八次翻越高黎贡山，六次渡怒江，辗转于腾冲、保山、大理之间。翻越高黎贡山时，路途艰险，有时数日断炊，先生有次还从马背上滚下，口鼻流血，手脱臼，但先生无所畏惧，勇往直前。”
张问德与士绅同仁和故乡同胞携手并肩，将腾冲新的光荣，一笔一捺，有力地刻写在高黎贡山上。
就任腾冲县长两个月，一个重要考验来到张问德面前。日本占领腾冲的行政长官田岛，致信张问德，欲与之见面商谈腾冲事宜，这显然实为诱降之举。田岛来函，以文言体书写，口吻看似恭敬，赞誉腾冲“民殷物阜，气象雍和”，实则暗藏杀机。田岛希望能与张问德见面，商议解决腾冲目前面临的困境：岛甚愿与台端择地相晤，作一度长日聚谈，共同解决双方民主之困难问题，台端其有意乎？……

八十年代刻《答田岛书》碑。
岛生平为人，百无一长，唯不欺不诈推诚接物八字，则常用以自励。凡事只要出岛之中心乐从而诸口者，虽刀锯在后，鼎镬在前，亦不敢有一字之改移。苍苍在上，言出至诚，台端其有意乎？临颖神驰，不胜依依，伫盼回玉。
大日本腾越行政班本部长上昭和十八年八月三十一日具九月十二日，张问德回函田岛。著名的《答田岛书》，应运而生！
《答田岛书》约九百字，请允许我全文转录如下：答田岛书田岛阁下：来书以腾冲人民痛苦为言，欲借会晤长谈而谋解除。苟我中国犹未遭受侵凌，且与日本能保持正常国交关系时，则余必将予以同情之考虑。然事态之演变，已使余将可予以同情考虑之基础扫除无余。诚如阁下来书所言，腾冲士循民良，风俗醇厚，实西南第一乐园，大足有为之乡。然自事态演变以来，腾冲人民死于枪刺之下、暴尸露骨于荒野者已逾二千人，房屋毁于兵火者已逾五万幢，骡马遗失达五千匹，谷物损失达百万石，财产被劫掠者近五十亿。遂使人民父失其子，妻失其夫，居则无以蔽风雨，行则无以图谋生活，啼饥号寒，坐以待毙；甚至为阁下及其同僚之所奴役，横被鞭笞；或已送往密支那将充当炮灰。而尤使余不忍言者，则为妇女遭受污辱之一事。凡此均属腾冲人民之痛苦。余愿坦直向阁下说明：此种痛苦均系阁下及其同僚所赐予，此种赐予，均属罪行。由于人民之尊严生命，余仅能对此种罪行予以谴责，而于遭受痛苦之人民更寄予衷心之同情。
阁下既欲解除腾冲人民之痛苦，余虽不知阁下解除之计划究将何如，然以余为中国之一公民，且为腾冲地方政府之一官吏，由于余之责任与良心，对于阁下所提出之任何计划，均无考虑之必要与可能。然余愿使阁下解除腾冲人民痛苦之善意能以伸张，则余所能供献于阁下者，仅有请阁下及其同僚全部返回东京。使腾冲人民永离枪刺胁迫生活之痛苦，而自漂泊之地返回故乡，于断井颓垣之上重建其乐园。则于他日我中国也不复遭受侵凌时，此事变已获有公道之结束时，且与日本已恢复正常国交关系时，余愿飞往东京，一如阁下所要求于今日者，余不谈任何军事问题，亦不携带有武器之兵卫，以与阁下及其同僚相会晤，以致谢腾冲人民痛苦之解除；且必将前往靖国神社，为在腾冲战死之近万日本官兵祈求冥福，并愿在上者苍苍赦其罪行。苟腾冲依然为阁下及其同僚所盘踞，所有罪行依然继续发

生，余仅能竭其精力，以尽其责任。他日阁下对腾冲将不复有循良醇厚之感。由于道德及正义之压力，将使阁下及其同僚终有一日屈服于余及我腾冲人民之前，故余谢绝阁下所要求之择地会晤以作长谈，而将从事于人类之尊严生命更为有益之事。痛苦之腾冲人民将深切明彼等应如何动作，以解除其自身所遭受之痛苦。故余关切于阁下及其同僚即将到来之悲惨末日命运，特敢要求阁下作缜密之长思。
大中华民国云南省腾冲县县长张问德大中华民国三十二年九月十二日《答田岛书》最后署名并非闲笔。田岛在来函中有“大日本”字样，所以张问德针锋相对，写为“大中华民国”，日期前面也写上“大中华民国”。
李根源倡议修建的国殇墓园。
《答田岛书》很快在《中央日报》、《大公报》、《扫荡报》等全国各大报刊发表，广为传诵，在全国引起强烈反响。张问德此举，深获书写《告滇西父老书》的李根源赞许。腾冲两名士，惺惺相惜，李根源赋诗称道：“荒唐田岛书，光怪可迷人。县君有正气，字字史家珍。”的确，只有胸有浩然正气之人，才能写出《答田岛书》。在张问德笔下，我们领略其胆略、气节、尊严，领略其不卑不亢、酣畅淋漓、荡气回肠，领略其绵里藏针、寻章摘句、典雅文采。

抗战胜利后，曾有人问张问德，如何评价自己在滇西抗战中的壮举，他淡然含笑回答：“我只是中华民族的读书人。”他的回答，与李根源诗中所写“人生既读圣贤书”不谋而合。在名士心目中，“读书人”乃人生最高境界！
“字字史家珍”，李根源说得真好！如果让我编选中学语文教材，一定将这篇《答田岛书》选入课本，与《古文观止》诸多经典篇章相比，它毫不逊色。真的，希望某一天，《答田岛书》会获得编选者的青睐，让它出现在语文课本上。
读文采，读浩然正气，学生将由此走进历史场景，有的人，有的事，他们不再会遗忘。
名士身影何处寻？
抗战胜利，故乡光复，李根源与张问德以不同方式继续前行。
一九四五年初，滇西硝烟刚刚散去，李根源辞去云贵监察使之职，回到腾冲。他首先做的第一件大事，就是极力主张在腾冲修建一座“国殇墓园”，安葬数以千计血洒滇西的阵亡将士，是他们在腾冲歼灭两千日本侵略者，是他们远征缅甸，牺牲异国，故土难归……
这已经不是李根源第一次出面为抗日阵亡将士修建陵园了。
国殇园里中国士兵墓，每个墓碑上刻有士兵的名字。

李根源一九二三年辞官后，长期赋闲，隐居苏州小王山。一九三二年，淞沪抗战爆发，十九路军万名将士阵亡。战争刚结束，他便将献出苏州善人桥北马岗山的一块墓地，先将阵亡的七十八名阵亡烈士安葬，命名为“英雄冢”，并在墓碑上以“腾冲李根源”名义题书碑文，墓碑后面，镌刻七十八名士兵的名字。安葬那天，李根源手执掸绋，走在队伍最前列。
五年过去，一九三七年八月淞沪会战再起。李根源又一次与苏州士绅做好后方供应工作，组织红十字会赴前方抢救伤员，殡殓阵亡士兵，共有一千二百多人安葬在苏州“英雄冢”。
国殇墓园里盟军阵亡将士纪念碑。
另据史料叙述：由于“英雄冢”墓地局限，难以全部安葬，李根源只得重新筹划墓地，其义举得到苏州陈文肃公（仁锡）后裔的无私支持，捐其灵岩山下石码头砚山祖茔地四十余亩，作续葬阵亡将士忠骸之所。李根源相地规划毕，躬亲运送阵亡将士忠骸八十二棺（营长四人，连排长多人）至砚山，率乡民学生近万人，披麻致祭，负土安葬。李根源曾赋诗五绝一首《奉安东战场阵亡将士忠骸》：“霜冷灵岩路，披麻送国殇。万人争负土，烈骨满山香。”一九四三年，徐悲鸿在重庆读到这首五绝，闻知李根源在苏州两次披麻为抗日阵亡将士送葬的事情后，深为感动，当即补绘《国殇图》画卷。图中绘李根源执绋走在送葬队伍的前列，满怀悲愤，栩栩如生。徐悲鸿图上题跋：“三二年六月十六日，在化龙桥为李印泉先生造像，国殇中执绋者像。”可惜这幅画卷散佚不全，现仅存李根源的画像，陈列于北京徐悲鸿纪念馆。
又是一个五年过去。一九四二年五月下旬，李根源由昆明抵达保山，站在了滇西抗日的最前沿。几乎就在李根源前往保山的日子里，中国远征军第二〇〇师师长戴安澜在缅甸前线牺牲，由部下将灵柩运送回国，抵腾冲，绕道怒江上游，然后交八十八师接运过江。李根源亲自主持迎接戴师长灵枢的公祭仪式，并同时向云南保山至安宁各县发出通电，令各县长率民众“敬谨郊迎，公祭忠烈”。
可以说，自在苏州赋诗五绝一首之日起，“国殇”二字一直存于李根源心中，未敢一日忘怀。这一次，在故乡腾冲，他将抗日将士陵园命名为“国殇墓园”。经过半年多的努力，国殇墓园竣工。园中修有忠烈祠、纪念塔，另有“盟军抗日将士阵亡纪念碑”、“远征军第二十集团军抗日阵亡将士墓”等。如今，走进墓园，山坡上，士兵与民工的墓碑由下向上排列，如同列队接受检阅一般。许多墓碑上，镌刻着他们的名字——二等兵覃友山，二等兵陈一红，二等兵李光腾……“国殇”两个字，从此与遭战火毁灭而又获重生的故乡不可分离。

国殇墓园与叠园（“李根源故居”）很近，几分钟就可以走到。这是一代名士李根源，为故乡、为抗战、为千年历史，留下最好的丰碑！
硝烟消散，县长张问德也从北部山区回到了腾冲城。经他的强烈要求，曾在日本占领时期出任“腾冲县长”等职务的钟镜秋、李子映等汉奸，最终被处决。之后，在收复腾冲城刚满四十天之时，他辞去县长职务，并赋诗抒怀。其中有这样的诗句：“晚节黄花香浪吐，少年英气老犹存。纵无寸效酬乡国，未有株桑遗子孙。……”
“青袍白发五花骢，备历艰危两载中。……浊世竟成孤影势，岁寒挺立一株松。”
故乡最艰难时，他挺身而出，历尽艰辛，不辱使命，迎来胜利；故乡恢复生机，开始重建时，他急流勇退，归隐山林。这便是与众不同的一代名士风范。
自腾冲归来，想起李根源、张问德两人时，我联想到看到过的一副名联：“唯大英雄能本色，是真名士自风流。”王世襄先生为杨宪益先生题赠过一幅对联，下联用的即为“是真名士自风流”一句，每次去看望杨宪益，我都会站在对联面前欣赏。
毫无疑问，腾冲人李根源和张问德，是真名士，是大英雄，是千古风流人物。不能设想，如果没有他们二人的挺身而出，当年的滇西会是什么局面？七十年过去，对那些勇敢地出没于烽火硝烟中的名士——“中华民族的读书人”，致以崇高敬意！
文章太长了，不能不打住。可是，意犹未尽。
国殇园里刻有士兵名字的墓碑。
我在想，腾冲硝烟弥漫时，国之存亡的危机，却为一代名士李根源和张问德，提供了人生最精彩的一次亮相。他们生活在绅士阶层仍然活跃于乡村、城镇的年代。一个小镇，一座县城，以读书人为主体的绅士群体，其佼佼者，常常被视为地方的道德楷模、行为规范乃至精神领袖。他们的一言一行，影响着周围人群，他们的学识、道德标准、人格以及财力，使他们当仁不让地可以在地方上一呼百应，在

政府与民众之间，既是润滑剂，也是凝聚力所在。正因为如此，李根源的《告滇西父老书》，张问德的《答田岛书》，在民族存亡的紧要关头，一经发表，才能迅即发挥巨大影响力。这一切，均建立于他们过去逐渐形成的个人威望的基础之上。
两个晚清秀才，从十九世纪末走来，在二十世纪四十年代，完成了他们的历史使命。真名士，自风流，已是绝唱。中国很快不再有绅士群体，更没有名士们所谓的独领风骚。当“知识越多越反动”的日子降临时，读书人更是降至卑微、可怜、庸庸碌碌的境况。如今，环望四周，一个小镇，一座县城，很难出现哪怕一两个令人敬仰的读书人或者名士。何止如此，不少大学、中小学的校长们，也不再是张问德引以自豪的“我只是中华民族的读书人”了，除了在官员面前唯唯诺诺，他们还有什么？还能做什么？千百年形成的传统，一旦消失，就一去不复返。
幸好有李根源，幸好有张问德，七十年后，还能让我们听一听遥远绝唱的美妙回声。
文章可以结束了。此时，北京窗外，晴空万里，天上云朵，洁白飘逸，如我半个月前在腾冲看到的一样美丽……
完稿于二〇一五年七月二日，北京六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

李辉：外国人亲历的中国抗战（上） | 史根原创 李辉 六根外国人亲历的中国抗战（上）文 | 李辉前记我有一个书架，摆放多年收藏的英文原版书，主要与中国相关，作者为外国传教士、探险家、记者、外交官、作家、旅行者等，他们叙述中国亲历，呈现百年演变和生活原貌，将他们眼中的历史景象一一留存，实属难得。
抗日战争爆发之后，中国立即成为世界普遍关注的一个焦点，从历史、文化、地理到战争现场，各类与中国相关的图书相继出版，一时炙手可热。开始，英国曾有相关图书出版，1939年欧洲战争爆发之后，英国忙于战事，条件艰苦，大多作品在美国出版。不过，太平洋战争爆发之后，对日战场由中国大陆移至太平洋，关于中国的书也相对减少，直到1945年开始，渐次增加。
我的收藏十分有限，但是，出版于1937-1945年之间的著作中，颇有一些代表性作品。这些亲临中国现场的外国作者，及时向世界报道中国状况和抗日战争进展。抗战胜利之后，更多的关于亲历中国抗战的回忆录相继出版，但就及时程度和影响力而言，当年与中国抗战行程相生相伴的时效性强的图书，才可谓真正意义的“抗战之书”。
七十年已然过去，翻阅这些抗战之书，依旧可以感受作者与中国人民难弃难舍的真诚情感，字里行间，依旧可以听到历史回响。
谨以出版时间为序，选择若干作品略加叙述如下。依次是：1，1937年，Red Star Over China（《红星照耀中国》）；2，1938年，First Act in China: the story of the sian mutiny（《中国的第一次行动：西安事变的故事》）；3，1940年，Through China’s Wall（《穿越中国长城》）；4，1940年，Burma Road ,the story of the world’s most romantic highway,（《滇缅路——世界最传奇公路的故事》）；5，1941年，The Soong Sisters(《宋氏三姐妹》），Hong Kong Holiday（《香港假日》）；6,1945年，The Challenge of Red China( 红色中国的挑战）

1，Red Star Over China《红星照耀中国》Edgar Snow（埃德加•斯诺） 著Victor Gollancz Ltd ，London，UK,1937.7斯诺的《红星照耀中国》，一部最重要的抗战之书最佳时机应运而生。
1936年夏秋之间，在燕京大学新闻系任教的斯诺，冒险走进陕北采访红军和毛泽东等中共领导人，正值抗日统一战线开始酝酿之际。10月，完成了三个多月的陕北秘密之行，斯诺回到北平，带回了大批采访素材，包括他与毛泽东的长谈。斯诺夫人海伦把斯诺带回的胶卷，送到德国相机经销商哈同的照相馆里洗印，接着，斯诺在北平的美国使馆召开新闻发布会，向人们展示他在红色根据地拍摄的这些照片。1936年11月14日上海的《密勒氏评论报》，开始刊登斯诺的《毛泽东访问记》。

斯诺和夫人爱伦。
二十世纪有不少外国记者来到中国冒险，斯诺的陕北之行，堪称最成功的、最具历史震撼意义的一次冒险。随着他的作品公开发表，曾被国民党宣传为几乎不存在的红军，第一次群体呈现在世界面前。
董乐山先生翻译的《红星照耀中国》，根据1937年7月伦敦维克多·戈兰茨公司的初版本。我收藏的一本，是格兰茨公司出版，但封面注明为“左派俱乐部”出版，并且是非卖品。这本书的衬页上，购书人的签名时间为1937年10月11日。

1937年版《红星照耀中国》发表国共合作的照片。
《红星照耀中国》配有斯诺拍摄的不少照片。其中，他特地选用一张照片，照片上方，共产党的红旗与国民党的党旗一起悬挂，下方站立着两个士兵，一位是红军，一位是国民党士兵。他以此标志国共两党冰释前嫌，建立抗日统一战线， 全面抗战，由此展开。
《红星照耀中国》，1938年由美国兰登书屋的出版，从此风靡世界，一版再版，精装本、修订本，我所收藏的版本即有七、八种。

1937年伦敦出版红星照耀中国非卖品版。
不过，翻阅所有版本，斯诺拍摄的最有名的那幅毛泽东头戴八角帽的肖像，却没有收入书中，令人不解。后来，我写《封面中国》，读斯诺的传记和《时代》周刊创办者鲁斯的传记，才明白其中原因。
鲁斯在《时代》大获成功之后，于1936年岁末创办《生活》大型画刊，1937年 1月25日出版的《生活》杂志，从第九页起，用六个页码的篇幅发表了一组照片，标题是《中国漂泊的共产党人的首次亮相》。这些照片的作者，正是斯诺。此时，西安事变爆发还不到两个月。

1937年1月《生活》首次发表斯诺拍摄毛泽东红军时代肖像。
毛泽东的大幅肖像照片在第九页上发表。在斯诺所有为毛泽东拍摄的照片中，这张头戴八角帽、神情沉着、面容清癯的肖像无疑最为著名。毛泽东喜蓄长发，从来不爱戴帽子，斯诺为拍照，特意将自己头上的八角帽戴在毛泽东头上。拍照时，一位来自美国的医生也在现场，他就是后来长期生活在中国的马海德。
1960年，斯诺重访中国时，马海德又回忆到当年情形：“在周围的人里，只有你给毛泽东戴过一顶帽子。那时，他的头发很长，而他又不肯戴帽子。……只有你的那顶帽子还像个军帽。这就是毛泽东的一幅最好的照片由来。多少年来，它出现在书籍、报刊中，现在它被收

藏在革命博物馆。”
马海德说得不错。斯诺拍摄的这张毛泽东肖像，真的成了经典照片。在“文革”中，它在中国广为印刷发行，各处张贴，家喻户晓。不过，当它第一次与西方读者见面时，《生活》只有这样一个简略说明：“毛是他的名字，他的头值25万美元。”
1937年红星照耀中国扉页购书者签名和日期。
斯诺的传记作者说，《生活》周刊当年为独家发表这批照片，向斯诺支付了1000美金，在当时这是非常可观的一大笔报酬。鲁斯的新闻敏感与魄力，由此可见一斑。这也可以用来解释，为何《红星照耀中国》一书缺少这张照片。
《生活》在发表斯诺拍摄的这些照片时，配发了另一位也曾到陕北采访过的美国作家史沫特莱的照片，以及她所写的关于西安事变和中国局势的文章。“编者按”说：中国共产党的军队几乎完全是神秘的。将近十年的时间里，他们行踪不定，与蒋介石委员长的国民党政府进行战斗。下面发表的这些关于漂泊的红军的照片，是第一次被带到国外。他们的领导者毛泽东被称作“中国的斯大林”，或者“中国的林肯”。他的新首都在中国西北的保安。左面是毛的一位美国同盟者史沫特莱，她原是一位中学教师，目前正在西安的共产党广播电台工作，那里上个月发生的绑架蒋介石的事件已经结束。（《生活》，1937年1月25日）毛泽东首次在这家美国的《生活》画刊上亮相，八角帽上的红星，在人们面前闪耀。半年之后，《红星照耀中国》在英国出版。

2，First Act in China: the story of the sian mutiny《中国的第一次行动：西安事变的故事》James M.Bertram（詹姆斯•贝特兰）著The Viking Press，U.S.A, 1938.1詹姆斯·贝特兰关于西安事变的这本书，中译本书名为《中国的危机》。
贝特兰在新西兰出生，从牛津大学毕业后，1936年以罗兹奖学金的访问学者身份来华，在北平燕京大学学习，同时兼为英国报刊报道中国情况，这一年，他二十六岁。
时间巧合。1936年12月12日，西安事变发生的当天，在北平，正是北洋军阀段祺瑞出殡的日子。斯诺，贝特兰等几位外国记者，对段祺瑞当年执政期间发生的镇压学生的惨案有所了解，因此估计段祺瑞出殡时，学生肯定会上街游行，警察也可能会与之发生冲突。

《中国的危机》扉页。
学生果然上街了!警察果然也与学生发生了冲突!可是，令他们意外的是，北京当局表现出新的态度。贝特兰后来在回忆录中说:身着皮上衣的“特警”挥动手枪，在狭窄的小巷和胡同里毒打学生，但是没有开枪。五千左右游行示威者因此得以举着横幅标语集结在一起，呼喊口号：“打倒日本帝国主义!”“万众一心，共御外侮!”“中国人不打中国人!”
当天下午，各高校和中学的游行队伍会合在紫禁城北面的景山。他们在那里等着北平市长来同他们讲话。这位长得肥肥胖胖的官员态度和蔼可亲得出人意料之外。他对学生们说，他们可以游行回校，可以唱救亡歌曲，用不着害怕。在华北的街头上，我第一次听到人们公开唱起了“起来”这首节奏雄壮的歌。这本来是一首红军的进行曲（贝特兰有误，应是《义勇军进行曲》——引者），是什么事情带来了这种突如其来的解冻呢？（《在中国的岁月》）

《中国的危机》中出现的周恩来照片。
现场他们谁能想到，这天清晨发生在西安的张学良兵谏蒋介石一事，石破天惊，迅速地对北京的官方当局产生了影响。晚上，贝特兰从学生那里知道这一消息：“这天夜里，一个学生来找我，带来了一份仓促印出来的印刷品。‘你听说了吗？蒋介石今天清晨在西安被东北军抓起来了。这里传说他已经被杀掉了。’”这令贝特兰为之一震。他急于知道事件的真相，更愿意能赶到西安在现场对事件的进展进行报道。对于一位年轻记者来说，对这样一个震撼世界的事件进行现场报道，无疑是千载难逢的机会。

《中国的危机》中出现的杨虎城在西安演讲。
贝特兰很幸运，他得到斯诺的全力支持。斯诺正忙于撰写《红星照耀中国》一书，他鼓励贝特兰实现西安 之行，并且答应贝特兰可以作为他的特约通讯员，通过他向《每日先驱报》发稿。于是，在斯诺的帮助下，贝特兰立即动身前往西安。在西安，他先后采访了张学良、杨虎城将军。同时，他还接替先前抵达西安的史沫特莱女士，志愿在西安电台用英语向外界广播。
贝特兰描述电台现场的情景：做这个广播工作也很像惊险影片中的场面。我们在漆黑一片的广播电台摸索着走到播音室。在那里，东北军或西北军的哨兵，戴着毛茸茸的皮帽子，皮带上挂着木柄手榴弹，枪上上好了刺刀，看守着贵重的广播设备，防止发生破坏和反革命行为。在真正广播的时候，艾格尼丝(史沫特莱)竭力掩盖她那沙哑的嗓子，因为在上海和香港，人们太熟悉她的声音了。王安娜的声音轻柔，有欧洲味道，而且在行。我则尽力模仿英国广播公司那种不带感情色彩的客观的声调。产生的效果很奇特。我事后了解到，这些从西安发出的广播被所有外国驻华大使馆密切监视着。我们提供的情况被认为大部分符合事实，调子比较温和。但是英国档案有这样一段在提到我的工作时说：“这位男性播音员显然是一个俄国人，因为他采取莫斯科英语新闻节目的风格。他们模仿英国广播公司海外节目的口音，但模仿得不到家。
”（《中国的危机》）

《中国的危机》中的灞桥。
贝特兰虽不像史沫特莱那样，亲历西安事变的全过程，但他对北平学生运动的描述，前往西安的沿途见闻，以及在西安亲自介入中国历史的经历与感受，加之后期深入采访，使他成为外国人中全面叙述西安事变的不二人选。
贝特兰的书中，同样有一些重要照片。如扉页选用蒋介石与张学良的合影，杨虎城现场演讲照片，中共出面处理西安事变的周恩来骑在战马上的照片。
书中还有一张贝特兰拍摄的灞桥风景，令人遐想不已。当日灞桥，不知今日是否依旧？ （未完待续）六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

李辉：外国人亲历的中国抗战（下） | 史根原创 李辉 六根外国人亲历的中国抗战（下）文 | 李辉前记我有一个书架，摆放多年收藏的英文原版书，主要与中国相关，作者为外国传教士、探险家、记者、外交官、作家、旅行者等，他们叙述中国亲历，呈现百年演变和生活原貌，将他们眼中的历史景象一一留存，实属难得。
抗日战争爆发之后，中国立即成为世界普遍关注的一个焦点，从历史、文化、地理到战争现场，各类与中国相关的图书相继出版，一时炙手可热。开始，英国曾有相关图书出版，1939年欧洲战争爆发之后，英国忙于战事，条件艰苦，大多作品在美国出版。不过，太平洋战争爆发之后，对日战场由中国大陆移至太平洋，关于中国的书也相对减少，直到1945年开始，渐次增加。
我的收藏十分有限，但是，出版于1937-1945年之间的著作中，颇有一些代表性作品。这些亲临中国现场的外国作者，及时向世界报道中国状况和抗日战争进展。抗战胜利之后，更多的关于亲历中国抗战的回忆录相继出版，但就及时程度和影响力而言，当年与中国抗战行程相生相伴的时效性强的图书，才可谓真正意义的“抗战之书”。
七十年已然过去，翻阅这些抗战之书，依旧可以感受作者与中国人民难弃难舍的真诚情感，字里行间，依旧可以听到历史回响。
谨以出版时间为序，选择若干作品略加叙述如下。依次是：1，1937年，Red Star Over China（《红星照耀中国》）；2，1938年，First Act in China: the story of the sian mutiny（《中国的第一次行动：西安事变的故事》）；3，1940年，Through China’s Wall（《穿越中国长城》）；4，1940年，Burma Road ,the story of the world’s most romantic highway,（《滇缅路——世界最传奇公路的故事》）；5，1941年，The Soong Sisters(《宋氏三姐妹》），Hong Kong Holiday（《香港假日》）；6,1945年，The Challenge of Red China( 红色中国的挑战）

5，The Soong Sisters(《宋氏三姐妹》）Hong Kong Holiday（《香港假日》）Emily Hahn（项美丽）著The Country Life Press ,Garden City ,New York，U.S.A，19411941年，可谓美国作家项美丽一鸣惊人的年份，这一年，她的两本关于中国的书在美国出版，一是《宋氏三姐妹》，另一本是《香港假日》，其中，《宋氏三姐妹》最为轰动，这是第一本将宋蔼龄、宋庆龄、宋美龄三姐妹集中描写的传记，抗日统一战线的形成，使1927年之后一度互为敌对、不相往来的宋家三姐妹，终于携手并肩，共同抗日。三姐妹在日机狂轰滥炸的重庆，穿越废墟，慰问难民，关爱孤儿，一同度过各自珍惜、终身难忘的日日夜夜。

宋氏三姐妹手牵手穿过重庆轰炸后的废墟。
来自美国的Emily Hahn本身是位奇女子。一九三五年，她与妹妹两人刚到上海，几天之后，在一次聚会上与邵洵美相遇，两人都感到对方的吸引。谈话间，邵洵美当即为她起了“项美丽”这个中文名字。美的欣赏，诗意的语感，极为贴切。与邵洵美的情缘，促使项美丽改变仅仅是来华旅行的计划，让妹妹归国，她独自一人留在上海。通过邵洵美，项美丽结识林语堂、沈从文、张光宇、全增瑕、吴经熊等，在中国学者、作家、画家的圈子里，一个漂洋过海的外来者，如鱼得水…… 她为《纽约客》长期撰稿，描述中国印象。她和邵洵美合作编辑出版了一份中英文双语的《声色》画报。
邵洵美的女儿邵绡红所写的项美丽，一个奇女子形象跃然纸上：毕业于燕京大学的杨刚，一九三八年时任《大公报》记者，借住项美丽寓所，身为中共地下党员的她，项美丽和邵洵美的帮助下，以最快速度将毛泽东新发表的《论持久战》译成英文，率先发表在项美丽编辑出版的英文杂志Candid Comment （《直言评论》）。邵绡红写到，抗战爆发，上海成为“孤岛”之后，项美丽还同意邵洵美的朋友、国民政府的一群情报人员，住进自己家中，不时与重庆方面电报联系，直到被租界警察识破，才紧急转移……

《宋氏三姐妹》扉页。
《宋氏三姐妹》开始并不在项美丽的写作计划之中，王璞《项美丽在上海》一书对此有详细叙述。
1938年春天，十年前曾经追求过项美丽姐妹俩的美国作家约翰·根室（John Gunther )，与妻子来到中国。此时的根室刚刚出版《欧洲内幕》一书，预言希特勒和墨索里尼将是欧洲和世界的灾星，不幸而言中，一时间声名鹊起。根室还计划写一本《亚洲内幕》，揭示日本军国主义对亚洲的威胁，探讨如何结束中日之间正在进行的这场战争。两人见面，项美丽告诉根室，她正在写一本小说，关于一个美国女人和一个中国绅士之间的爱情故事，事情顺手得“就跟一块好牛排”似的。这本书就是后来出版的《潘先生》，应该基于她和邵洵美的故事而创作。

三姐妹的故事，更是中国的故事。
根室却不赞同写这部小说，而是建议她，写政治人物，并且直接写宋氏三姐妹。
一个非常好的创意。中国正在进行的抗战，吸引全世界目光，作为盟国的美国民众，对在美国留学过的宋氏三姐妹的故事，一定兴趣浓厚。项美丽心里当然非常清楚，这是三姐妹的故事，更是中国的故事。经过邵洵美的穿针引线，项美丽先由邵洵美陪同，去香港采访宋霭龄，又通过宋霭龄联系宋美龄。项美丽专程前往重庆，一呆就是三个月。
王璞写道：“三个月后，她为了采访宋氏三姐妹在香港的会合而回到香港，本来打算在此写完全书，又因三姐妹联袂去重庆的活动二追踪她们再次回到重庆。这次一待就是六个月。直到完成全书。在宋家三姐妹相聚重庆的一个月中，她参加了她们在重庆的所有活动。由于宋庆龄住在宋蔼龄家里，她也得以近距离了解宋庆龄。”
在1946年出版的回忆录《中国与我》（China to Me ）一书中，项美丽这样写到宋庆龄印象，以及她与姐妹之间的关系：这是我开始写这本书后第一次与她、这位神话般的宋家第二个女儿接触，以了解她的活动。重庆的年轻人和左派分子欢欣鼓舞，迎接她的到来。她被他们当作圣母与女王的结合体。她性格羞涩且谨慎，极力逃避他们的注目，只与少数忠实的老朋友会面。……据我所知，孙夫人完全自由，她想看什么人就看什么人，想去哪里就去哪里。在那段时间里，她与她的家人，包括蒋夫人，保持了良好的关系。对于这位也是第一夫人的妹妹，她并不想与之敌对，也不想把她看成竞争对手。（转引自王璞《项美丽在上海》）

项美丽书中宋氏三姐妹。
《宋氏三姐妹》堪为项美丽所写关于中国的最有影响的著作。在她之前乃至以后，还没有别的人，无论中国作者或者外国作者，能享有她那样的机遇，可以与宋氏三姐妹直接交往，搜集大量第一手资料。
书中有几张珍贵照片，宋氏三姐妹一同手牵手走过重庆被轰炸后的废墟，宋氏三姐妹与失去家庭的孤儿们在一起。
《宋氏三姐妹》一经问世，顿时成为美国畅销书，在两个盟国之间，项美丽用笔，搭起一座沟通的桥梁。《宋氏三姐妹》，生正逢时。
1999年前后，经韩素音的女儿蓉梅介绍，我与项美丽的女儿卡罗拉取得联系，她寄来这本《宋氏三姐妹》，珍藏至今。希望有一天，我可以将之翻译出版。
项美丽1940年出版的《香港假日》，是她在《纽约客》专栏发表的关于中国生活的文章结集。我收藏的这本不是初版本，是1946年的精装本。一次在香港，董桥先生知道我对项美丽作品感兴趣，遂将此书割爱相赠，至为感谢。《香港假日》的专栏文章，以描写抗战背景下的香港日常生活为主，写战争气氛下的众生相。其中，她在重庆采访宋氏三姐妹期间亲历的大轰炸，也有生动描述。在《玛丽的优雅》一文中，项美丽写道：

《香港假日》封面。
告别重庆的那一天到了。那是八月末，天气比我们在那儿的任何一天都要炎热。湛蓝湛蓝的天空似乎给了日本人灵感，连着两天时间里，燃烧弹像倾盆大雨似的坠落在伤痕累累的废墟上。我们在江这一侧的山上，看着对面空袭引起的大火，燃烧了二十四小时之后才完全熄灭，留下一片陌生又荒芜的土地。
很难相信我竟然真的要离开了。去别处生活的想法让我很茫然。好像全世界我所知道的就是在群山高处的一个小山顶俯瞰一个瘦骨嶙峋的城市。但真的是要离开了。我从驻防指挥官那里获得许可，注射了疫苗，办好了去香港的签证。一位好心的英国人汉伯里把他的阁楼腾出来供女难民用，我就在那里拖出行李箱开始打包。
……
在轰炸机来之前，我们泰然消磨了好大一会儿。那是我遭遇的最后一次空袭，所以记得尤其清楚。我记得我们是如何沿着长长的游廊来回走着，等待并猜想着飞机将从哪个方向袭来。第一批飞机来了，它们横穿整个城市，将炸弹丢在重庆脊梁处的山顶上，震颤的空气中，一柱柱灰尘和黑烟从宁静的废墟上缓缓升起。就在我们注目远望时，又一架飞机飞来，越来越近，直向我们头顶的天空冲来。
“小心！”有人喊道。我和其他人一样赶紧趴下，就在下面一百码之外的江里，两三个炸弹轰然爆炸，江水喷涌上来，泥浆四溅。（胡妍妍译自Hong Kong Holiday）

项美丽的这些亲历记，为重庆承受的大轰炸惨况，留下难得的记录，也可以视为她撰写《宋氏三姐妹》的抗战背景之一。
6，The challenge of Red China(《红色中国的挑战》)Gunther Stein(冈瑟·斯坦)著Pilot Press,London & New York,19451945年出版的这本《红色中国的挑战》，在伦敦和纽约同时出版发行。这本书，是斯坦参加1944年“中外记者西北考察团”，访问延安等地返回重庆后的成果。他的历史敏感性，在书名上得到充分体现。
自1941年皖南事变之后，重庆的外国记者几乎没有可能前去共产党的解放区进行采访，为此他们对国民党政府的新闻封锁极为不满。
1944年的年初，中国共产党驻重庆办事处走来一群外国记者，他们集体采访了留守这里的负责人董必武。他们熟知的领导人周恩来，目前留在延安参加整风运动未归。这几位记者中有《纽约时报》的阿特金森、代表美联社和《曼彻斯特导报》的斯坦，《基督教科学箴言报》，《时代》的爱泼斯坦，代表合众社和《泰晤士报》的福尔曼等。
谈话中，董必武鼓励他们到延安去亲眼看一看。董必武说：“中国共产党和国民党没有根本性的争论，因为我们同样赞成孙逸仙的三民主义的基本思想，三民主义要求中国各政党都能促进民族独立，建立民主立宪的政府，诚心诚意努力改善人民生活。自1937年战争爆发后，共产党所做的事没有一件是违反三民主义的。如果你们到当地去调查，你们就可以亲眼看到。”

《红色中国的挑战》扉页。
几位记者撰写这次采访董必武的报道，但是，被国民党中宣部的新闻检察官扣压。外国记者们决定采取行动。斯坦回忆说：“1944年2月的某天下午，我们六人在记者招待所，坐在的房间里，联名写了一封致蒋介石委员长的信，要求他让我们去延安。招待所的记者们都签了名，外国记者俱乐部主席阿特金森准备在下次记者招待会上将此信递交中宣部长。”
2月22日，这一天，外国记者们有备而来。又一场舌战开始。
率先提问的是《时代》周刊记者白修德。1939年白修德刚到重庆时，还曾担任过中宣部国际新闻处顾问，负责编写官方需要的新闻，如今，他站在了记者立场上。
白修德问：部长先生可否告诉我，是否对共产党地区的封锁仍在继续？
中宣部部长梁寒操却反问：你讲的“封锁”是指什么？你从哪里知道有关封锁的消息？这消息是从哪儿传来的？
提问的白修德成了回答者：“自1939年以来，我曾到过西安四五次，在那里，我被告知，不可能从西安到延安去，也不可能运去医药物资，军事物资也不能运送……这就是我讲的封锁。”

《红色中国的挑战》中的毛泽东与蒋介石。
这些外国记者，他们想根据自己的观察来报道，而不愿意受政府的严厉检查或被全部禁止。他们迫切要求放松新闻检查。他们希望去了解被封锁的延安。经过一番努力，又致信蒋介石，外国记者的努力终于成功。六名外国记者开始了他们的延安之行。他们有联名上书中的四位：斯坦 、爱泼斯坦 、福尔曼、沃陶，另外还有塔斯社的普金科，美国天主教《信号》杂志的夏南汉。与他们同行的还有几名中国记者几位政府官员。他们身上都佩戴上了“中外记者西北考察团”的徽章。1941年皖南事变以来国民党的新闻封锁，撕开了缺口。
与雾重庆完全不一样的晴朗天空，与中共领导人无拘无束的采访和交谈，目睹中共部队的战斗力，以及延安的舞会和中共领袖们的个人魅力，所有这一切，在来到延安的记者们眼前，呈现出一个新的世界。
几个月后，负责给美国国务院提交外国记者团延安之行分析报告的格拉姆·佩克，见到了回到重庆的冈瑟·斯坦一行人。他写道：“我和这批记者中的几个交谈过，我发现了他们受到了深刻的震动。他们看到了共产党和国民党之间的差异是那样巨大和鲜明，以致没有任何方法能够防止一场内战的爆发，而在这场内战中，最有希望获胜的是共产党人。”

蒋宋夫妇照片在上，毛江夫妇照片在下。
冈瑟·斯坦以《红色中国的挑战》为书名，真恰当不过地反映出几位外国记者的真切感受。书中的照片安排，也颇能说明其敏感性。一页为国 、共两党领导人照片，毛泽东在上，蒋介石在下；一页为国民党军队和共产党军队领导人照片，朱德在上，何应钦在下。只有一页不同，蒋介石、宋美龄夫妇照片在上，毛泽东、江青夫妇照片在下。
这本书的另一个特点，选用不少作者搜集到的解放区木刻。精装本封面中央，选用一幅农民游击队队员的木刻，他左手持红缨枪，右手紧握手榴弹。另外还有反映大生产的妇女纺线、八路军收割麦子、汉奸游斗等木刻多幅。一幅《乡村选举》木刻，主席台两侧标语，一是“新民主主义万岁”，一是“实现民主”。对这些在国统区反对国民党新闻封锁和专制气氛的外国记者来说，他们看到的这种新的政治气象，可能正是“红色中国”足以挑战国民党的基础与底气所在。
中译本《红色中国的挑战》出版时，勒口说明特地写道：“本书在西方出版后，增进了外界对中国共产党和中国革命的了解和同情。也在某种程度上澄清了外界对中国共产党和中国革命所散布的种种谣言和污蔑。”这里所提到“谣言”，主要是关于作家吴伯萧和王实味。在第三十章《真相大白》中，冈瑟·斯坦写到，他们参加一个作家、艺术家等文化界人士的招待茶会，吴伯萧站起来讲话。

本书增进了外界对中国共产党的了解和同情。
“我是吴伯萧。”他说：“我对重庆和西安的报纸提出抗议，这些报纸声称说我被共产党杀害了：我对国民党当局于1944年3月29日在西安为我和其他23人举行的所谓‘追悼会’提出抗议，他们都被说成是‘同情国民党文化领袖’。”“国民党用种种手段诽谤我们边区。关于我和我的23位同事中有许多人被共产党杀害的说法，是他们的种种诽谤之一。”（《红色中国的挑战》）冈瑟·斯坦还写到他对王实味的采访：几天后，我们碰到了另一个后来我们称之为“活死尸”的人，即以前的托派王实味。他是应我们的要求来到宾馆的。下面是王实味的谈话。
“我在1936年加入共产党，我没有承认我以前同托派有关系，第二年我就到了延安。在1941年困难时期，我对延安的情况表示不满，当时国民党的封锁愈来愈严，我们的情况很糟。那年年初，我在延安共产党的《解放日报》上发表了几篇文章，指责共产党退化。经过多次辩论会后，我相信我自己再次受了托派思想的影响。”
“但是我的问题都已解决了。我从来没有被拘留或受审讯。过了那个困难时期，边区的发展比以前在理论上的辩论，更明显地证明我是错了，在我们处于最危急的时期，我是个失败主义者。然而，党以它的宽大政策对待我，我辞职后不久又复职了。”
“你看我活得很好，尽管西安有人为我和那些同样活着的人们开过追悼会。我曾同你们当中认识我的国民党同事谈过话。”

这个人的幽灵后来在美国又遇到我了。一份读者极为广泛的美国杂志相信他真的死了，发表了一篇十分曲解的关于王的故事，把他过去在政治上的对立与现在联系起来，并说他神秘地消失了。(《红色中国的挑战》)《红色中国的挑战》出版之际，抗战硝烟消散。
冈瑟·斯坦所说的这本美国杂志，是《时代》杂志。在1944年11月出版的《时代》上，一篇报道专门提到延安整风期间，因发表杂文《野百合花》而受到严厉批判的王实味，并配发了一张毛泽东的照片。在我所看到的史料中，这是外电报道中最早提到王实味。《时代》写道：但是，在题为《野百合花》的四篇系列文章中，延安新的一瞥被呈现出来。由王实味撰写的这些文章，发表于延安的《解放日报》。作者是奥尼尔作品的中译者，延安中央研究院的教员，他有十六年的中共党龄。《野百合花》最近被人从共产党中国偷偷带出来，它是为一场共产党整风运动而写，该运动由中共政权的领袖毛泽东发起。
……在发表《野百合花》后不久，王实味被文抗协会开除，说他是托派，指控他反共。随后他消失了。(《时代》，1944年11月13日)冈瑟·斯坦刚从延安归来，见过王实味，当然对《时代》所说“消失了”颇为不满。所以他在撰写《红色中国的挑战》一书时，详细叙述他对王实味的直接采访，以此来反驳王实味等作家已被处决的传闻。
的确，外界所谓王实味1944年被“处决”、“消失”的传闻，显然是谣言。王实味被处死是在国共内战爆发后的1947年。四十四年后，1991年王实味被平反。
《红色中国的挑战》1945年出版之际，抗战硝烟消散，毛泽东飞离延安，与蒋介石举行重庆谈判。如何避免国共内战爆发，成为新的、严峻的现实选择。历史新的一页，即将翻开。 （全文完）

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

李辉：外国人亲历的中国抗战（中） | 史根原创 李辉 六根外国人亲历的中国抗战（中）文 | 李辉前记我有一个书架，摆放多年收藏的英文原版书，主要与中国相关，作者为外国传教士、探险家、记者、外交官、作家、旅行者等，他们叙述中国亲历，呈现百年演变和生活原貌，将他们眼中的历史景象一一留存，实属难得。
抗日战争爆发之后，中国立即成为世界普遍关注的一个焦点，从历史、文化、地理到战争现场，各类与中国相关的图书相继出版，一时炙手可热。开始，英国曾有相关图书出版，1939年欧洲战争爆发之后，英国忙于战事，条件艰苦，大多作品在美国出版。不过，太平洋战争爆发之后，对日战场由中国大陆移至太平洋，关于中国的书也相对减少，直到1945年开始，渐次增加。
我的收藏十分有限，但是，出版于1937-1945年之间的著作中，颇有一些代表性作品。这些亲临中国现场的外国作者，及时向世界报道中国状况和抗日战争进展。抗战胜利之后，更多的关于亲历中国抗战的回忆录相继出版，但就及时程度和影响力而言，当年与中国抗战行程相生相伴的时效性强的图书，才可谓真正意义的“抗战之书”。
七十年已然过去，翻阅这些抗战之书，依旧可以感受作者与中国人民难弃难舍的真诚情感，字里行间，依旧可以听到历史回响。
谨以出版时间为序，选择若干作品略加叙述如下。依次是：1，1937年，Red Star Over China（《红星照耀中国》）；2，1938年，First Act in China: the story of the sian mutiny（《中国的第一次行动：西安事变的故事》）；3，1940年，Through China’s Wall（《穿越中国长城》）；4，1940年，Burma Road ,the story of the world’s most romantic highway,（《滇缅路——世界最传奇公路的故事》）；5，1941年，The Soong Sisters(《宋氏三姐妹》），Hong Kong Holiday（《香港假日》）；6,1945年，The Challenge of Red China( 红色中国的挑战）

3，Through China’s Wall《穿越中国长城》Graham Peck（格拉姆•佩克）著Houghton Mifflin Company,Boston,U.S.A,1940年1936年1月，美国人格拉姆•佩克第一次来到中国。他走下天津码头，拿着笔，怀揣着画夹，他想认真看看中国，然后用画、用文字记录下他的见闻。在遍游中国一年多后，他回到了美国，带回的有沿途画的百余幅素描和速写，还有笔记。
佩克到中国旅行时，只是要把这里作为他环球旅行的第一站。他在《穿越长城》开篇就这样写道:“当我1936年1月抵达中国时，我是一个旅行者，希望在中国逗留两三个星期，以此作为我环游全球的第一站。从旅行者角度而言，初次抵达颇令人满足。”他没有想到，这一满足最终改变了他的计划。他由北平北上深入今天的内蒙古一带，回到北平后，又取道上海，走三峡到四川，最远到大渡河才返回。计划中的两三个星期，最后变成了将近两年。

在中国写作的佩克。
佩克这次中国旅行的成果，便是1940年出版的这本 Through China’s Wall (《穿越中国长城》)，他以一个画家兼作家的敏锐目光和才华，生动记述了“七七事变”前后将近两年间中国的风云变幻和社会景象。该书1940年出版时，美国上下正密切关注着中国的战争局势，佩克以及他的书备受关注并获好评。也许美国国务院看中的正是他的这一中国经历和在《穿越长城》中所表现出来的才能，很快派他到抗战烽火中的重庆，任美国新闻处官员，一直到1948年才离开中国。

佩克画成都、重庆人物。
与1936、1937年同期也活动在中国的另外一些外国人，如斯诺、史沫特莱、贝特兰等人不同，佩克在中国仅仅是一个旅行者，并没有亲自参与一系列重要的历史事件。但是，身处在大动荡中的他，却以自己的方式亲身感受着中国发生的一切，并用他的笔记录了下来。这就使得他的这本书，不单纯是游记，而不可避免地记录下中国历史的不同侧面，折射出大事件的影子。
西安事变期间，佩克正在长江上航行。他在《穿越长城》中，这样记叙船上人们得知蒋介石被释放的消息后的反应：佩克画行驶在长江上的客轮。
在中国，1936年的圣诞节是个引人注目的日子，就在这一天，蒋介石在西安被释放。这一事件的消息，在那天下午由船上的收音机广播

出来。船上所有的中国人欢呼雀跃，当晚还临时安排了一次宴会。我怀疑这些中层和上流社会的乘客们，如果他们知道了这一事件后来所显露出来的含义，是否还会如此兴奋；如果他们认识到它最终将促成战争的发生，是否还会为之庆祝。当时情况是，它似乎只是蒋介石个人的胜利——据官方宣布，张学良在读了他的日记之后深为感动遂予以释放。
浓重夜色笼罩江面时，马达开始变得缓慢，一直发着咣咚咣咚的声音。头等舱、二等舱的乘客和官员们，用他们快速的、费解的上海话热烈地交谈。在餐厅里开始庆祝。餐厅不大却舒适，摆有三张桌子，另外还有一台小风琴，一个小冰箱，处在陈旧的橡胶管道群中间显得格外醒目。
《穿越长城》中佩克画成都妇女与孩子肖像速写。
席间菜肴从炸鱼到煮菜应有尽有，还佐以可以喝个够的中国白酒。饭后，乘客们开始娱乐助兴。明星表演者是一位著名的旦角，他正前往四川要开始他的巡回演出；他的嗓音尖细得让人大吃一惊。他还用胡琴自拉自唱，这是一种中国式的小提琴，弓弦虽少，但音调动听。他的女儿和他一起旅行，她堪称小美人，只有四五岁大，当她用早熟而沉着的声音唱起来时，大家都乐了。而后来更让我开心的，是看到她在房间的角落里漫不经心地在那里吹肥皂泡。另一位表演者是位年轻夫人，她戴一副玳瑁架的眼镜，穿一身绿色的薄纱旗袍，她弹起风琴想让我们开心。她会一些中国小曲，只会一首外国曲子《伏尔加船夫曲》，但她的演奏却让人感到烦。在演奏中国曲子间歇时，她都会插进演奏这首外国哀怨的曲子。每当她演奏时，她和晚会上的其他人都对着我笑，因为我是这条船上惟一的西方人。我当然也是笑，笑，笑，直到哀怨的乐曲最后结束。（李辉译自《穿越中国长城》

佩克画抗战爆发前的上海外滩。
佩克是在1937年7月回到北平的，他目睹8月8日日本军队占领北平后，列队入城的历史一幕：整个上午，一长排军队、卡车、坦克通过永定门（南门）开进城，他们先是耀武扬威走在中心大道上，然后分别占领中国军队撤离后的兵营。
我和红十字会那天在城外，没有看到这一进军的大部分过程。但我回来时，赶上看到了队伍的尾巴。哈德门大街上轰隆隆开着一队卡车，上面装载着食品和军火。车上都罩着用玉米秆、叶子编织的伪装网，风尘仆仆的驾驶员的钢盔上也伪装得像一个蒿茴袋子，里面撒满树叶和青草，还有花朵，造成意想不到的调情的样子。（李辉译自《穿越中国长城》佩克画重庆市民观看北非战场消息。
佩克结束第一次中国之行是在1937年10月。他对离开时北平的凄凉景象记忆深刻：我最后一次离开北平是在10月中旬的一个温暖的下午，在站台登上火车，只见站台静静地躺在爽亮的秋天的阳光里，显得冷清。两个月前，开往海边的火车则是挤满着逃难的人群，自上海爆发战争后，这一状况被中止了。这样，这辆列车上几乎没有中国人，车厢里空得很，只有一些日本军官、叫卖的小贩以及护卫日本士兵的警察。在行李车里，被火化了的日本死者，装在白色的骨灰盒里被运走。（李辉译自《穿越中国长城》）

佩克画重庆大轰炸时期悬挂的信号标志。
正是在中国全面抗战即将展开之际，佩克返回美国。他在中国目睹的一切，使他再也不会摆脱中国记忆对他的精神影响。他会继续关注这里。这样，当他得到机会重访中国时，他便不顾战时的危险和艰苦，毅然来到了正面临着大轰炸的重庆。他愿意和中国人一起走过战争。佩克1948年回到美国后，于1950年出版了他的第二本关于中国的书 Two kinds of Time(《时代的两种类型》)，在美国诸多关于中国抗战的著作中，他的这本书被誉为经典。由于出版时间原因，故不在此叙述。

《时代的两种类型》书影。
《时代的两种类型》中译本1987年由三联书店出版。译笔相当精彩，但书名改为《一个美国人看旧中国》却颇为不佳。2001年7月访问华盛顿时，我在美国国会图书馆借出原作翻阅，发现书中原来还有百多幅插图，它们均为佩克在中国时画的速写或漫画，与文字相得益彰，为战时中国的历史场面和日常生活留下了具体而生动的画面。中译本舍插图而不用，实在可惜，如有机会再版，或许可以弥补。

4，Burma Road ,the story of the world’smost romantic highway,《滇缅路——世界最传奇公路的故事》Nicol Smith（尼克尔•史密斯）著The Bobbs-Merrill Company, U.S.A 1940三十年前，1985年撰写萧乾先生传记时，读他在1939年滇缅路采访归来发表的特写《血肉筑成的滇缅路》，深为他笔下的中国民众的伟大而感到，从设计师、归国华侨到数十万筑路民工。如果我没有说错的话，萧乾的这篇《血肉筑成的滇缅路》，是当时最早以文学形式描写滇缅路的作品，字数并不长，却写得极为感人，读来令人热血沸腾。在当年交通极为艰难的情形下，年轻的萧乾能够走一趟刚刚完成的滇缅路，也实属不易。

《滇缅路》书封。
萧乾将滇缅路与万里长城相比较，这样写道：旅行在崭新的滇缅路上，我重温了这感觉。不同的是，我屏息，我微颤，然而那不是沉甸，而是为他们的伟大工程所感动。正如现代人对蜿蜒山脊的万里长城惊愕得倒吸一口冷气，终于有一天我们的子孙也将抱肘高黎贡山麓，叹止地自问：是可能的吗？九百七十三公里的汽车路，三百八十座桥梁，一百四十万立方尺的石砌工程，近两千万立方尺的土方，不曾沾过一架机器的光，不曾动用国库的巨款，只凭二千五百万民工的抢筑：铺土，铺石，也铺血肉，下畹段（下关至畹町）一九三七年一月动工，三月分段试车，五月便全部通车。
（《血肉筑成的滇缅路》）

本文作者在滇缅公路56公里处留影。
与萧乾所发感慨一样，美国旅行者尼克尔•史密斯也将滇缅路与万里长城相比拟。1939年，他令人不可想象地自己驾车走完滇缅路，于1940年出版《滇缅路——世界最传奇公路的故事》一书，他为一张修筑滇缅路的照片写下这样一句说明：“中国伟大的新公路，足以与中国古老长城相比，它完全靠男男女女们用双手修建。”
很遗憾，未能查阅到作者情况。我收藏的《滇缅路》并不是1940年的初版本，而是1942年由纽约的花园城出版社（Garden CityPublishing Co.）出版的精装本，为“动身探险”（Take time out for Adventure ）系列之一。关于作者的探险之行，该书介绍说：

《滇缅路》图片之一。
几年之前，滇缅路只是一条狭窄的、遥远东方的小路，很少有人知道，也很少有人关注。如今，它已成为通往战时中国心脏的一条最重要的、频遭轰炸的公路。
当尼克尔•史密斯提出自己驾车穿行滇缅路时，有人告诉他这不可能。其中正值雨季是一个原因。如果试图穿越公路，他可能会被冲下去，无影无踪。第二个原因，中国政府不会同意。滇缅路是他们不公开的军事机密，不过，史密斯找到办法如愿以偿。他成功地驾车穿越滇缅路。

本文作者在惠通桥遗址留影。
这是一次走进东方中心的奇妙旅行——在这条难以置信的公路上，可以看到历史悠久的景象，可它却又是一条新公路，由数以万计英雄的劳工，历尽艰辛修筑而成。这条公路，穿过位于法属印度支那北面高山峻岭的原始森林，从英属缅甸用卡车、大型运输车将军火和装备运进被围困的中国内陆中心。这是一次充满冒险的行程——穿过迷雾笼罩的山谷和悬崖峭壁，不期而至的死亡威胁，几乎随时出现。
尼克尔•史密斯在《滇缅路》中，详细叙述自己从香港出发，前往云南，从昆明开始自己驾车穿越滇缅路的行程。
今日惠通桥景象。

在撰写萧乾传记时，一直希望能 踏上滇缅路。今年六月，前往腾冲，再由腾冲驱车前往怒江之畔的惠通桥——萧乾在文章中重点描写的部分。滇缅路如今仍在使用，当年滇缅路上唯一的惠通桥，旁边新修一座“红旗桥”。老桥弃用，但是，一根根铁索链仍将两岸连接，没有木板遮掩，湍急江水奔腾而去。
今日惠通桥景象之二。
一个巧合，就在我伫立惠通桥遗址的时候，收到北方文艺出版社一位编辑的短信，告诉我他们将出版一本影像志，全面呈现滇缅路、中印公路、驼峰航线构成的“抗战生命线”，书名为《天堑通途》。回到北京，我重读萧乾特写，最后一段他写道：“有一天你旅行，也许要经过这条血肉筑成的公路。你剥橘子糖果，你对美景唱歌，你可也别忘记听听车轮喜爱面格吱吱的声响，那是为这条公路捐躯者的白骨，是构成历史不可少的原料。”说得多好，历史感多么强烈！
尼克尔•史密斯的这本《滇缅路》，未见有中译本。或许值得翻译，看当年亲历者真切感受与细节，历史场景想必会更为丰实。 （未完待续）六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

李辉：我们的茶场我们的茶｜忆根李辉 六根在茶场的pose很有型吧我们的茶场我们的茶文 | 李辉一、我们的茶场我喜欢喝家乡的茶叶。每年春天，清明前后，只要家乡有人来，总会给我带上或寄来一些刚刚炒的新茶。
家乡在湖北襄阳地区的随县（后改名为随州市，脱离襄阳，现升格为地级市）。当年，随县是个面积很大的县，以丘陵和山区为主。北边与桐柏山相邻，山这边是湖北，山那边便是河南信阳，著名的信阳毛尖主要出在这座山上。南边是蜿蜒起伏的大洪山，号称楚中第一峰。这里雨水充沛，云雾缭绕，对茶树最有益。有山，有水，最合适种绿茶。家乡的茶场便很多，几乎山区的每一个乡都有。大小不一，最大的已有万亩之众，伫立在这样的大茶场，环顾四周，满山遍野一垄一垄的茶叶相连接，颇为壮观。
记得小时候茶场没有这么多，只是到了上个世纪七十年代初，好像一股风刮来，开荒种茶成为所有山区的热点。就在我中学毕业开始插队劳动生活的那一年，十几个、几十个茶场几乎同时在随南山区大规模地兴建起来。

在茶场水库扮演阿凡提一九七四年八月，我高中毕业，我下乡到随县洪山区宋家公社，进入上山下山的知青队伍。那年，因为推广湖南株洲市“厂社挂钩”的经验。知青都是按父母所在单位划分，集体下放，而不是前几年那种零散地下到生产队。是知青集体下放促进茶场的上马，还是茶场慷慨地接纳了我们，我不清楚。反正，我们那年插队的同学，几乎都有了自已的茶场。记得空闲时，我们互相串门，步行几十里，从这个茶场走到另一个茶场，准能找到相熟的同学。
在蜿蜒起伏的山区。 我们的茶场原来叫宋家茶场，后来改名为云峰山茶场。最初约有一百来人，知青和农民各占一半，比起其它茶场来，要算规模最大的一个。规模大，气魄也最大，目标是建立一个万亩茶场，虽然我们刚到时现有的茶树不过百亩。规划却十分诱人，我们刚到的第一个冬天，最大的工程就是在我们住的那座山坡下面，修建一个小水库。上千农民辛苦一个冬天，筑起大坝。一到春天，水库便蓄上了水。
水库其实很小，蓄水也有限，但一池渐渐变清的库水，使本来显得荒凉贫瘠的茶场，一下子平添了许多生机。我们宿舍的窗户面对着水库，站在窗前，俯瞰水库，再顺着水把目光往前移，远处便是一片片我们开垦出的茶地，还有等待我们去砍伐的荆棘丛。自打有了小水

库，我们饮水，洗衣，散步便有了去处。夏天带来的快乐最多。天热时，要到对面山上出工，会游泳的同学索性举着铁镐和衣服，踩水过去，而不会游泳的我们则不得不绕过一道又一道山坡，走上好几里地。
离开当年的茶场已经快四十年了，每当提到它，我还是习惯称它“我们的茶场”。
茶场知青合影。第三排右二为李辉二、肉啊，肉！
山区最缺的是菜。我们人多，是吃食堂。每天让人发愁的就是菜。没有蔬菜，更没有肉，特别是到了冬天和春天青黄不接的时节。冬天，红薯成了主食和主菜。有段时间每顿差不多都是红薯。饭里有红薯，菜也是，只是加了点盐，而油几乎没有。吃得多了，爱放屁，房间里便充满臭气。男同学们喜欢互相取笑，只要一有动静，就会大喊一声：你又放“红薯屁”了！顿时大家一阵欢笑，把初次遇到的艰苦也冲淡了。
最想吃的还是肉。我至今仍喜欢吃肉。如果一天没有吃肉，就感到肚子里缺些什么。只要单位食堂卖红烧肉，我是必买不可的。当年却没有这个福分，一个月，两个月，不见一点肉星儿。于是，大伙儿蹲在一起吃饭时，就把想像中的肉当作一道菜，边吃边说，也算一种乐趣。
刚到茶场时，住房很少，我们是七八个人睡在一个小屋的通铺上。一个同学擅长于打鸟抓鱼。一天他用弹弓打下了一只鸽子。于是，那天，便成了我们盛大的节日。大伙分头到山上挖一种当地农民叫做“百花散”（可能是叫百合）的野菜。百花散的根部类似于大蒜，可以

食用。我们挖回很多，就把它们和小鸽子放在一起炖汤。害怕所有人都来尝鲜，我们把房门紧紧栓住。还分派两个顶住门。点燃从家里带来的煤油灶，脸盆盛满水，把鸽子和百花散往里面一放，开始炖起来，为了合理分配，我们把鸽子切成好多小块。
热闹的采茶场面我们的眼睛盯着脸盆，眨也不眨。等待的时刻，那么神圣，也那么漫长。渐渐，房间有了香味，大家尽量压低声调欢呼着。香味也飘出了房间，把其他同学也吸引了过来。有一个只有十五岁的小同学，不住地敲门恳求：我只喝口汤。我们当然不敢放他进来。
负责炖汤的同学非常精明狡猾，他不住地尝，嘴里不住地说：还没好。味道真不怎么样。等我们醒悟过来，他已经多尝了好几块肉，多喝了好几口汤。大家马上罢免他，把他换到角落。我们拿出碗，开始分配。现在想来，那一时刻，我们心中十分激动，神态也一定显得极为庄重。我们珍惜每一口汤，每一小块肉，捧着碗慢慢抿，生怕一下子把它喝完。
这该是我觉得最香的肉汤。
茶场养了几头猪。茶场厕所的墙上写着标语：“猪多肥多，肥多粮多”。每次去厕所，看着就乐。
茶场养的猪，是为春节的年饭准备的，平常根本不可能动用它们。我不知道当时为什么不多养些猪，可能是缺少饲料的缘故。
惟一的一次杀猪不在春节之前，是托大旱之福。

知青李辉在茶场连续几个月茶场没有下过雨，我们每天不得不冒着高温从水库里担水，挑到几里外的山上，浇灌冬天种下春天刚刚冒出的茶苗。水库的水也渐渐干枯，就只好干等着下雨，不然，所有茶苗等于白种。一天，天上终于阴云滚滚。可是它好像故意挑逗我们，却不肯洒下一滴雨。茶场所有人都跑出房间，站在院子里仰望天空，祈祷雨神。茶场书记可能再也无法承受等待的痛苦，对着大伙儿大声说：“今天只要下了大雨，我们就把那头最大的猪杀了加餐。”我们一阵欢呼，对雨的盼望更急切了，显然最盼的不是雨，而是肉。
老天爷可能被我们的期盼所感动，真的下了一场大雨。我们跑进雨里，跳着唱着，让雨把自己浇个够。我们还在雨中跑到猪圈去，看看

书记许愿的那头猪。书记也没有食言，第二天就把那头大肥猪杀了。那顿加餐，也成了全场的节日。
我们每个人都分到一大碗肉和汤。汤其实就是油。奇怪，那么多肥肉和猪油，居然全部吃光。还是女同学秀气，肥肉和汤是无法吃下去的。于是，便宜了我们这些男的。我和几个伙伴，就跑到女同学那里，再把她们的一部分也给消灭掉。现在，我无论如何也不能想像自己竟然能吃下那么多的肥肉，而妻子更不相信，我能把一碗猪油喝下去。这么多年过去了，当年开创时期的一些艰苦，显得十分遥远，好像早已不值一提。我们在那里毕竟来去匆匆，只有两年多时间。但是，茶场发生的一切，难以忘怀，常常让人回味不已。当年茶场的同学相聚，最快乐的话题，当然是关于茶场的一切。
在茶场宿舍。左起刘陆海、何国平、李辉三、我们的茶“我们茶场”成为记忆的一部分：开荒、修水库、种茶、采茶、炒茶……
喝绿茶一定要喝春天的新茶。经过一冬的睡眠，茶树在春天的雨水中争相吐芽。那些芽尖，碧绿细嫩，在略带浑浊的叶子上面，显得格外水灵灵，十分可爱。它们仿佛汲取了茶树浑身的精华，一夜之间，把清香挥洒出来，充溢整个山谷。这个时候把它们采摘下来细心加工，最能保留那份春天的滋味。春茶最好把它们泡在白磁杯子里，满眼青绿，格外招人。讲究喝茶的人，泡新茶第一道时只用少许水，先把它倒掉，只喝第二道第三道。这样泡出来的茶，味道最为清纯，抿一口，满口茶香，顿时，心旷神怡。

每当家乡人带来我们茶场的新茶，我便十分乐意将它分送给友人。很高兴，他们是真正喜欢它。有一年萧乾先生的夫人文洁若到日本讲学，我送给她一些我们茶场的茶叶，她作为礼物带到日本去。她写信告诉我，她的日本朋友非常喜欢这些茶。
还有一年四月，我到山西，离京前刚好收到家里带来的我们茶场的新茶，我就带了一些路上喝。在太原，小说家李锐来宾馆看我，我为他泡上一杯，还未喝，满杯青绿，让他赞叹不已。抿上一口，更是赞不绝口。我当即把随身带的茶叶留给他。后来，我们见面时，他告诉我，他还按照茶叶袋上的地址，给我们茶场去过信求购，并讲明是我的朋友。茶场的领导很快给他寄来茶，还回了信。那位领导，便是我当年所认识的当地一位教员。
一九九四年五月，在距插队正好二十年的日子，我又一次回到我们的茶场。
也许是刚刚从神农架下山的缘故，记忆中的茶场的山，现在显得矮小，平缓。然而，那份亲切是任何山水无法替代的。当年万亩茶场的规划，如今已经成为现实，除了总场之外，周围还有好几个分场，职工达到上千人。据说茶场的面积和产量现在整个湖北省已名列前茅（好像是第二位）。好几个品种被省和有关部门评定为优质产品，并冠以“中国名茶”的称号。现在，茶场每年的产值达到好几百万，利税几十万。
小水库面貌依旧，围绕着它，满山遍野目光所及全是青翠如云的茶树。除了水库，当年的痕迹已难以寻找。我们喝鸽子汤的那些住房已经拆掉，墙上书写着“猪多肥多，肥多粮多”标语的厕所，也没有了踪迹。全变了。茶场盖起了一幢幢楼房，职工也同城里人一样住进了单元房，有了自来水，有了电视。原来上工的小道，已成为一条公路，每天有好多趟班车从这里路过，把周围几个县贯穿起来。每到春茶上市季节，来自全国各地的汽车，便顺着这条公路络绎不绝地开来抢购新茶。
我们的车一到茶场办公楼的大门，便遇到业务场长，他居然就是当年和我们在一起的一个窑匠。在农村，手艺人是最为精明能干的，现在他终于有了施展才干的更大天地。我们兴奋地谈起往事，谈起兴旺的茶场。他领我在办公室观看茶场获得的一张张奖状，一面面锦旗。甚至谈论到，有一天能够把当年参与创建这个茶场的知青请回来相聚。
当然，他不会忘记给我泡上一杯最好的绿茶。

三十多年后，当年的知青在茶场相聚六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

李辉：忆嘉兴，最忆是粽子 | 脚根原创 李辉 六根忆嘉兴，最忆是粽子文 | 李辉有一张大学时期的老照片，我们班上几个同学，围坐在一处堤坝上打牌，身旁不远处江水流淌。江是钱塘江，坝在嘉兴的盐官镇，我们为观潮而来，时在一九七九年中秋。
我们坐在堤坝上打牌等候潮头涌来。照片上，正对面手拿扑克的，是我，不敢相信，当年的头发那么茂密？左侧为梁永安。右侧为杨德华，不幸已病逝。另外几个背影，左为田迎春，右为赵福年， 另外一人，看不清楚。
坐在江边，闲等潮头。堤坝上到处是人，各自随意席地而坐，或打牌，或看书，或家长里短聊得漫无边际。
1979年海宁观潮前岸边打牌等候。头发茂密的我，左侧为梁永安，现在复旦大学中文系任教授。右侧为杨德华，原作家出版社副总编辑，不幸已病逝。
这是我第一次到嘉兴。十来个男同学结伴而来——奇怪，我们怎么连一个女同学也没有约请？从上海坐火车慢车，在长安站下车。从车站到盐官镇还有一段路程，大约十多里，可乘车可乘船，我们则步行，从傍晚走至月出。小道是土路，在田野上起伏曲折。
记得是大雨初过，路上大坑小坑满是积水，泥浆飞溅，顾不上看，也无所谓。偶尔与水路相逢，有船驶过，乘客大多是观潮去。你喊我应，月光渔火，隔水同乐，好不热闹。踏月而行，因此而多了不少情趣。
走进盐官，到处是人，大大小小的旅店全都客满。走进一所学校，临时辟作客房的教室也挤满了人。我们索性走进电影院。看夜场，一部早看过的外国电影《冰上的梦》，让我们熬到午夜。看完电影，被清场而出，我们只好在老街上闲逛至晨曦初露。

“海宁潮”说明书上的盐官文物古迹示意图。
“我们去找找王国维的故居。”不知是谁忽然提议。硖石镇是徐志摩的故里，可在当时教材中他还只是点到为止的人物，远不如盐官镇的王国维，古典文学老师一讲到他就如痴如醉，神往不已。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”王国维借用来概括艺术美三种境界的千古名句，仿佛使我们的观潮之行平添了特殊意味。
一行人漫无目的地闲走。走小巷，过老桥，镇子周围，老屋散布于一簇簇翠竹绿荫之中。
“请问王国维的故居在哪里？”
“王国维？啥人？不知道。”
再走，再问。到处走，到处问。碰到的当地人竟然都不知。也难怪，一个太遥远、太落寞的名字了。我保留当时的盐官游览图，上面的“盐官胜迹”只有镇海塔、海神庙、唐代经幢、三朝宰相家等，文字介绍，连王国维提都没有提及。所以，盐官人熟知的是镇子里陈阁老的豪宅和牌楼，投未名湖自尽的书呆子王国维又关盐官何事？
后来，听说王国维故居修复开放了，他的故乡人想必也都知道他的名字。还听说，王国维故居的大门对着钱塘江，可以听到潮声。可

惜，自那之后我再也没有去过盐官镇，无法领会白居易所说“郡亭枕上看潮头”的意境了。
如今盐官镇的王国维故居今非昔比。
当年的观潮虽只留下这一张照片，初次的嘉兴之行却因种种妙趣横生而留在记忆中，为同学们多年后相聚提供了说不完的话题。或说在盐官长途汽车一票难求，好歹挤进去，顾不上是否超载，总算到了嘉兴城；或说住不起旅店，五毛钱住一夜的浴池大通铺，大家也睡得心满意足；或说南湖也不过如此；或说五芳斋的大肉粽子有人一下子吃了两三个……
我就是当年的那个“有人”。我后来又多次去过嘉兴， 吃了不少美味佳肴，可是我还是想斗胆说：忆嘉兴，最忆是粽子。
不过，我多次去嘉兴当然不会是因为粽子。
多年前，知道了嘉兴有一个秀州书局，书局有一份油印的贩书日记。再过后，日记编成了一本接一本的书——《笑我贩书》（第一本由天津百花文艺出版社出版，续集由江苏文艺 出版社出版）。笑我者，即范笑我，秀州书局的主人。说主人其实不对，秀州书局是嘉兴图书馆开办的，准确地说范笑我是贩书者。

《笑我贩书》续集书影。
一个贩书者贩出了大天地。闲读《笑我贩书》，恰如江边看潮头，涛声复涛声，景象迭生。在字里行间，看嗜书者们的痴，看性情中人的狂，看天南海北老少文人的心心相印，看购书人论书论人即兴发挥的辛辣、含沙射影的聪慧，看天地间每日发生的要事怪事奇事……岂只是一隅之地贩书者的琐碎日录，分明是呈现文化风情与世态众生相的一部不可替代的野史。
野史，不错。在我眼里，《笑我贩书》的作者有着浓厚的历史情怀。他是一个孜孜以求的记录者，不厌其烦地记录每日所见所闻购书者的行止动态和闲言碎语，有滋有味地记录四面八方来信来电的精彩片段。
但他绝不是简单的客观记录者，而是更像一个狡黠高明的剪辑师，让自己的情绪波动、偏爱乃至理念，贯穿于不同人、不同对话、不同场景的衔接映衬中。从这一角度说，我又愿意把《笑我贩书》视为小品文，或带有《世说新语》韵味的随笔。
那一年慕名而访，未想到声名遐迩的秀州书局，不过是图书馆门口破旧马路旁的一个小屋，寒酸简陋得难以置信。其书库兼办公室，同样寒酸地挤在一间平房里，光线黯淡，人厕身于书桌与书堆之间勉强可以挪动。笑我却一身西服革履，头发梳理得整齐讲究。后来，他的发型更时髦了，流行的板寸。他说话不紧不慢，浑身透出斯文，一点儿也看不出《笑我贩书》中无处不在的狡黠。

我保存的1979年海宁观潮说明书。
说来难以置信，他就是在这一简陋之地，用一纸油印贩书简讯，把一个个读书人串联起来了。读《笑我贩书》，常看到各地不少文人，如上海黄裳陈子善、北京范用姜德明、成都流沙河龚明德、海南伍立扬……舍近求远汇款来此邮购图书。更有不少人，也如我一般乐于前来寻访。于是，嘉兴有了一个新去处，南北读书人有了神交的园地。小小书局，竟有如此名气和吸引力，堪称嘉兴文化一景。
再后来，嘉兴图书馆搬至近郊的一幢气派的新楼，秀州书局位于大堂一角，不再简陋，不再黯淡，但小的格局依然如故。不变的还有简讯。依然油印，密密麻麻，油墨难干的样子，旧时影子还在那些文字里摇曳。这正是笑我的聪明处。好不容易才营造出的文化氛围，需要老景致来支撑，来点缀。
二〇〇二年，我为写《百年巴金》去嘉兴，笑我约几位朋友一同带我去塘汇镇，寻访青年巴金曾来拜谒和维修过的李家祠堂。又窄又长的石板路沿河而延伸，李家祠堂旧址就在巷子深处。祠堂早已拆除，但不远处的码头仍在。旧址上多年前盖有一间平房，不知何人居住。

2002年前后，李辉、范笑我、刘云舟在嘉兴塘汇寻访巴金祖居与李家祠堂。
一幢两层楼的老屋与李家祠堂旧址相邻，大门紧闭，院墙残缺不齐，踮脚隔墙一望，院子里瓦砾堆积，杂草高可没腰，从墙角一直蔓延至前廊。再一看，前墙墙板散落，房内楼梯毫无遮掩地敞露出来。显然主人早已搬走，老屋被遗弃了。
“进去看看！”我提议说。
搬来几块砖，垫在脚下，我们一行居然翻墙而入，成了老屋的“不速之客”。
一楼客厅墙上，悬挂着一位老太婆的肖像，居士打扮。应该是老屋的主人。走上楼，笑我在一张书桌抽屉里，发现一摞老照片，几个日记本。他如获至宝，马上窃为己有。他说，从中说不定会发现有意思的记录。
忘记是谁取走了墙上的肖像，也许是同行的一位摄影家。
我则在楼梯下面的一堆木头里，翻找出一块窗栏板，一组人物雕刻精致，居然完好无损。我欣喜若狂，遂窃为己有。走到河边码头石阶上，将它放入水中清洗，带回了北京。如今，窗栏板一直挂在我家的客厅里——想想，我真该向老屋的主人道谢、致歉。

在李家祠堂隔壁老屋里找到的窗栏板。
再到嘉兴，我总爱问：“还有老屋可去吗？”
每年快到端午节，我还会对笑我兄说：“寄点儿肉粽子来吧……”
前几年，秀洲书局无疾而终，令人遗憾。可是，笑我兄没有忘记我的这一爱好，十几年来，每年的清明与端午之间，他准会将肉粽子快递到京，而且尽量是新鲜的散装粽子，少不 了又是几日开心。
可见还是俗人，说到端午节，不说屈原，不说赛龙舟，也不说门前挂艾蒿，只知道说粽子，而且还肉粽子……
著名的嘉兴鲜肉粽子。

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

李辉：在张家界把雾喊开 | 脚根李辉 六根在张家界把雾喊开文 | 李辉我爱旅游，却又不愿意走进旅游团，跟在导游小姐后面被动地行走。她们不厌其烦地讲解，热情而不乏微笑的样子，固然可敬而可爱。
可是，职业训练和职业习惯，似乎已将大自然和她们的话语、微笑郁纳入了既定规范之中。你看像什么？据说什么什么……千篇一律，大同小异。人在美丽景色中有可能产生的欣喜、兴奋和陶醉，还不等它们露头，往往就有可能被按住了。
最可怕的是，一群游客，匆匆忙忙，如同赶集一般，被驱赶，被约定的时间限制，不得不走马灯似地从一个景点到下一个景点。时间被平均分配在不同景点，这种时候，游览山水，仿佛不是欣赏景色，而是完成一项行走任务。游览过后，所能记住的可能就是：哦，我去过那里，如此而已。
英国作家E•M•福斯特的小说《看得见风景的房间》中，一位住在意大利弗洛伦萨的牧师，讽刺英国游客的旅游方式，他说:“我们住在这儿的人，有时很可怜你们这些旅游者——你们像包裹一样被运来运去，从威尼斯到弗洛伦萨，又从弗洛伦萨到罗马。成群结队地在公寓或旅店里，对旅游指南之外的事物毫无兴致，唯一的满足便是‘看过了’或者‘去过了’。然后，又匆匆到别处去。结果，飞旋的车辆，把城镇、河流、殿堂全给搅在一起了。”
说得真精彩。
人当然不是包裹。不愿意被当作包裹一样的游客，才有可能欣赏到别人看不到的景色，故而才有难忘的记忆。

站在沈从文题写的“张家界”石碑前。
最难忘一九九七年的张家界之行。
深秋时节，我第二次走进张家界。集体游览，集体就餐。完成了上午爬山游览的任务，人坐在山上黄石寨的饭店里，外面下起了雨。饭毕，导游领着大队人马就要下山打道回府。雨渐渐停下来，我和几个同行者，似乎不甘心就这样匆匆忙忙走下山去。我们愿意在山上多停留一些时间。没有既定目标，随便走走。我总是喜欢这么开玩笑说：走到哪儿是哪儿，看到啥是啥。而同行的诗人邵燕祥、小说家叶兆言夫妇，正好有同样兴致，也愿意在山川之间随心所欲地漫步。
我们脱离大队伍，在张家界文联彭学明(现在中国作协工作）、《张家界日报》（现在湖南社会科学院文学所工作）卓今的陪同下，一行七人走上另外一条路。雨淅淅沥沥下了一阵，渐渐停住。其他游人都下山了，环山小道上，只有我们几个人在漫步。雨后的张家界，霁将群峰从上到下紧紧裹住。尽管如此，我们却满足于小径的弯弯曲曲和静谧。这种静，让你感觉到仿佛整座山上只有我们几个人。

2010年重访黄石寨“天桥遗墩”。 周毅摄。
走到“天桥遗墩”，我们停下脚步。文联朋友说，对面山峰离得很近，如果没有雾，可以看见依次排列的一座座山峰。雾气越来越浓，从山谷由下往上漫延，眼前白茫茫一片，根本见不到山的影子。
完全是一种随意，我对着山谷用力大喊一声，可以清楚听见声音在山谷间慢慢荡回来。几乎也就一两分钟的时间，不知是谁第一个惊奇地发现，随着回声，对面云雾中居然隐隐约约露出一点山峰的影子。大家兴奋了。我赶快说，来，我们一起喊。七个人，不分老少，不分男女，一起尽情地大声高喊，而且都尽量将自己的声音拉得长长的。顿时，偌大的黄石寨，只有我们的声音在回荡。
奇观出现了，几分钟后，我们看到，云雾在一丝丝消散。在冬日，我曾看到过浓雾被阳光剪成碎片，然卮，消融得无影无踪。眼前的云雾当然不会无影无踪。但是，它们已不足以将山峰笼罩，而是如同薄纱一般，温柔地将一座座山峰的峻峭呈现在我们面前。顺着山峰往下看，山谷里还不断有雾气袅袅升腾。此时，我才第一次如此真切地感受到“山在虚无缥缈间”的美妙。

把雾喊开的一行人。彭学明（左一）、邵燕祥（左三）、叶兆言（右二）。
很快，雾漫溢上来，将山又尽然笼罩，再试一次。同样的美妙再度出现。
我们为意外的美景而陶醉。这是真正的、语言难以描述的美妙。
面前又是白茫茫一片。我们继续漫步前行。在另外一个地方，大家曾想再试试回声的作用，可是，类似的美妙再也没有出现。大概是山谷的大小宽窄，云雾的轻重厚薄等多种因素，决定着声波的作用。大家这样分析着。
有了把雾喊开的经历，张家界山水在我心目中从此充满了诗意。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

李辉：《中国故事绘本》是注水书吗？ ｜论根李辉 六根《中国故事绘本》是注水书吗？
文|李辉近日，读到《文汇读书周报》发表彭小莲所写《一本注水书》书评，对我翻译的项美丽《中国故事绘本》进行批评。一本书出来，能有人舍得花时间写关于它的文章，无论批评或赞许，都应让作者或译者激动。
对于此次批评，起初我本不想回复，因为任何一位读者，对一本书有不同看法，再正常不过，即便言辞激烈，也不妨。可是，转念一想，我是译者，如果我真的翻译错误百出，而且又推荐一本“注水书”给读者，岂不是罪过？这本《中国故事绘本》，由老六主持的《读库》出品。
多年来，老六的《读库》系列已经成为一大出版品牌，其在出版理念、装帧设计、作品推广等方面，均获得出版界和读者的广泛赞誉。
我推荐和翻译的这本《中国故事绘本》，假如真的是注水书，我如何面对费力购买版权和精心设计的老六和《读库》团队，如何对得起购买这本书的大量读者？我不能玷污《读库》已有的好名声。

（出版于2014年9月《中国故事绘本》内页）更何况，如果有的读者仅仅读了这篇咄咄逼人的文章，就认定项美丽根本不懂中国，认定译者是胆大妄为，随意糊弄，甚至以批评者所言，以讹传讹。想来想去，不只是为本人，也为项美丽，为《读库》，我还是应该老老实实地写一篇回应之文，就事论事，求教于批评

者、《文汇读书周报》的编辑与读者，以及掏腰包购买《中国故事绘本》的读者。
谨按照《一本注水书》的批评顺序，逐一回应如下。
一，《中国故事绘本》是一九四六年项美丽为美国孩子所写的两本绘本合集，绘本插图的作者，分别是德国画家和美国画家，这样一本绘本，一百八十页，四色彩印，精装本，定价二十八元。在中国当今图书市场，这个价格贵吗？批评者说：“留白的地方很多，看看既不像儿童读物，又不像给退休老干部的文件，字大，中间夹杂着很多图画。”如果有此书的读者，翻开看看，楷体五号字，大吗？图画难道不是作品的一部分？
二，《一本注水书》批评“这些画，又画得让你哭笑不得”，并举“十二生肖”插图为例。“十二生肖图在画了牛、龙、羊的动物之间，又画上螃蟹和鱼，甚至龙虾都有，那两个大大的钳子，戳在醒目的画面上。十二‘生肖’就这样诞生了。”看来批评者没有读“十二生肖”的全文。
文中写道：Maybe you’re a Dragon Child; or is the Bear star ? (译文：你一出生是龙娃；或与熊星座有缘？)项美丽是为美国孩子介绍中国，美国是讲星座，星座穿插其中，正是便于孩子们容易理解，故插图中出现相关天蝎座等图案。这恰恰是项美丽和插图作者的匠心所在。

（《中国故事绘本》关于十二生肖的翻译）三，《读库》推介此书时，提到项美丽是《纽约客》作者，我的后记也提到这是项美丽的中国故事。批评者这样写道：“不管怎么样，花了这二十八元，还是要把书看完，否则更觉得冤得慌。结果一看，原来是项美丽写给她女儿卡罗拉的书，这基本上应该定位为儿童读物，和《纽约客》没有任何关系，说是适合八九岁的孩子。”本来就是儿童读物，项美丽是《纽约客》长期专栏作者，该书不是在《纽约客》发表，难得就不能这样介绍她的作者身份？

四，《中国故事绘本》第二章为“快乐的日子”，集中写中国孩子从出生、满月、生日、看戏、节日、放风筝、看灯、集市耍猴等快乐生活。批评者这样说：“不知是书写的问题，还是翻译的缘故，没有读到‘快乐’，反而觉得很不真实，因为她描述的都是有钱人家的孩子。
想想项美丽1939年来到中国时，那会儿的中国，贫富悬殊有多大？”项美丽写道：“中国人喜欢节假日。除了学校有很多假期之外，还有一系列法定假日。所以，中国的工作日并不像我们美国这么多。”
这被批评者解读为：“你信吗？注水，打折，我都认了，但是不能自说自话啊。现在是网络时代，随便上网一看，即使在1930年代初，美国的工人已经是穿着皮夹克在那里干活了，他们的生活条件和假日远远超过中国。”读到这些，我只能无语。贫富有悬殊，孩子就没有快乐？中国传统假日历来很多，民国后又增加了元旦等节日，当然不会少。三十年代初的美国大萧条，失业者成群结队，批评者不会不知道吧？
五，项美丽这样写到中国孩子的虚岁：“要从出生的那一天往前推九个月，然后，选择那个月的某一天作为生日来庆祝。”我在此句后面加了一个注释：“此处说法有误。”批评者借这一细节认为项美丽“她并不了解中国文化。……她说不清，不明白这个虚岁是怎么算出来的。”但项美丽后面的叙述并没有错：“比如，当你九岁时，弟弟实际上也是九岁，但按照这种计算方式，他会这么说：‘不，中国说法，我现在十岁了。’”
六，“弟弟学习的历史”插图画了一根骨头，上面刻有象形文字。批评者指出甲骨文是刻在龟背上的，如果就甲骨文而言，这一批评当然有道理。但批评者不知道，项美丽在“地下考古发现不少甲骨文”前面一句，还有这样一句：“因为很久以前，就有人用锋利的东西在骨头上刻下象形文字。”而中国最初的象形文字，的确也有刻在骨头上。在谈到原始文字的起源时，百度百科条目中便这样写道：“因为从后来出土的兽骨和陶器、石器上的图案可以判定，万年以前，中国就出现了半图象的图画、花纹符号。”那么，画一根骨头并没有错。不知为何，批评者非要用“画了一根狗啃的骨头”这句话，书中并没有这样说。其实，骨头未必都是狗啃，人也会啃，如东北饭馆吸大骨头的骨髓，还是一道特色菜，不少人喜欢，我也喜欢。
（一九四五年项美丽和女儿卡罗拉）七，项美丽在“今天”章节写道：“我们今天读的中国报纸，读到的是来自每一个公民，那些做好准备，要去参加平生第一次公民投票的男男女女。”批评者说：“她写这书，是七十年前的中国，实在是戏过了！她怎么在那个年代就穿越了？”我读了又读，也不明白什么意思。
我不敢相信，批评者的民国知识那么差，竟然不知道抗战胜利之后，国民政府曾公开承诺要进行全民投票“国大代表”，再由“国大代表”选举总统、副总统。很快，内战爆发，只在国统区推行过选举，并于一九四八年召开“国民代表大会”，一人一票选举，总统、副总统各有

两名候选人，最后蒋介石当选总统、李宗仁当选副总统。到底是谁穿越了？
八，最后该谈到对翻译的批评了。《中国故事绘本》“中国ABC”部分，原文是儿歌形式，我也同样翻译为打油诗类型的儿歌，便于读给孩子听，或者孩子自己也可以读。同时，《读库》设计时，采用中英文对照方式，是考虑到如今很多年轻父母英语都不错，他们可以参照阅读，并可以用双语读给孩子听。批评者把这种对照，说成是：“糟糕的是，书，实在是太薄，估计是卖不成二十八元，于是，出版方就做了中英文对照。”这样的批评，真让人啼笑皆非。
批评者挑了两个我的“错译”。为帮助读者完整理解，请允许我将中英文一并列出。
HorseThe little horse of China/is the cutest thing on earth, /But he’ s not a toy; a hundred times / a day he prove his worth./Nobigger than a pony,/ they say his heart’s immense./On race-track or on mountainside / he shows his good horse-sense。
马Horse小马在中国，聪明机敏会干活。不是宠物本领大，从早到晚忙活活。个头看似虽然小，人人却夸心宽阔。吃苦耐劳脾气好，又能快跑又爬坡。
批评者这样谈到我对toy的翻译：“就toy 这一词，在英文里怎么翻译都是‘玩具’，怎么就成了‘宠物’？”不知批评者手头有无陆谷孙先生主编的《英汉大辞典》，不妨查一下toy，有两个意思：玩具，玩物。小马在欧美有的家庭，就是作为宠物养，并不干活。故我把“玩物”译成“宠物”。

（《中国故事绘本》中关于马的翻译）UmbrellaWhen I become a soldier brave,/I’ll carry in my pack/ All the things I’ll ever need,/ready on my back./I carry chopsticks at mybeld;/ I make my shoes of straw;/ A big umbrella shelters me/ from nature in the raw.

雨伞当上士兵要勇敢，行李细心来打点。日常用品不能少，捆绑完毕背在肩。两根筷子别腰里，一双草鞋脚上穿。头顶撑开大雨伞，能挡野地风雨天。
对这一译文，批评者这样说：“作者那么简单的句子，并没有‘日常用品’的东西，一个士兵总该轻装上阵吧。这样的中英文对照，是让人学习英文，还是学习中文？晕！‘日常用品’，是否要把暖水瓶也带上？”all the things I’ll ever need ，难得不是应该用的“日常用品”？当然，也许译成“必需用品”更准确。在此谢谢批评者。至于，带上暖水瓶之类的批评，只能说这本书太让她生气，我这个译者太让她无法忍受。
“真的不知道该如何处置这书，退回亚马逊？书没缺页没损伤，行吗？留在家里，那么小的住房，往哪里搁置？送给邻居的孩子，岂不是误人子弟？卖给收废品的，估计是三分钱的回收价值。可我硬是付出了二十八元，如果最后连读书都不靠谱，那我们还能相信什么？”批评者写完这些话，不知气消了没有。我有个建议，既然她认为这是一本无法容忍、错谬百出的“注水书”，她完全可以依照维护消费者权益等相关法律，就这本书提出申诉，如果成功，索赔所得，可以买更多好书，甚至，多买一间书房，放这些好书，也省去诸多烦恼。
写于2015年4月30日，北京六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

李辉：周恩来的最后亮相 | 史根李辉 六根1971年10月26日，《时代》封面人物周恩来。
周恩来的最后亮相文|李辉三月五日，是周恩来的诞辰。生于一八九八年的他，今年一百一十七周岁。
时间很巧，整整四十年前，一九七五年一月，七十七岁的周恩来又一次引人注目地公开露面，走进人民大会堂，在第四届人大会议开幕式上发表政府工作报告。此时，人们不知道，周恩来的生命正在与时间赛跑。一九七五年，将是他的生命的最后一年，而四十年前的人民大会堂，也就成为他在世界政治舞台上的最后一次赫然亮相。
一.生命倒计时就在一年之前，一九七四年全国掀起批林批孔高潮，周恩来遇到前所未有的又一次困境。从一九七四年二月开始，美国《时代》杂志少有地连续多期报道中国的批林批孔运动——“这个国家似乎到了向左转的又一次震荡”；“实际上可能是对周恩来的直接攻击”……《时代》这样叙述中国出现的新情况与周恩来面临的新困境：外界不知道，身患癌症的周恩来身体愈来愈衰弱，有的重要外交场合，他不得不偶尔缺席，这难免引起世界对中国局势的忧虑。其实，当年在中国，高层领导人的病情几乎不公布，这难免使世界媒体对中国局势的猜测，无形之中增加诸多复杂性，尤其是在政治动荡之际。
周恩来离开多年居住的中南海西花厅，是在一九七四年六月一日。他住进了位于中南海附近的解放军三○五医院。一个月之后，七月六日，中国媒体以“在医院会见”的表述，终于破天荒对第一次公开这一消息，虽然没有提及身患何种疾病。《周恩来传》写道：七月五日上午，周恩来在医院会见了他住院后的第一批外宾：美国民主党参议员亨利 杰克逊和夫人。他告诉杰克逊：我这一段时间确实有病，毛主席要我疗养、休息，因此六月的一个月没有见客人了。外国客人、中国同志都没有见。你这次来，没有计划让我出面。但了解到你的要求，请示了毛主席，同意我见你，也报告了党中央。第二天，《人民日报》在头版刊登新华社发出的消息：“周恩来总理今天上午在医院会见了美国民主党参议员亨利•杰克逊和夫人。周总理请杰克逊参议员回国后转达他对尼克松总统和基辛格国务卿的问候。”在这篇报道旁边，还有新华社记者拍摄的周恩来和美国客人的合影。照片上的周恩来面容憔悴。
（《周恩来传》，第四卷，一八八九——一八九○页）这本《周恩来传》，由中共中央文献研究室编撰，所述内容，源自会见的谈话记录。令我琢磨的是，周恩来第一次在医院会见的外宾，是来自美国的参议员，他还请杰克逊代为问候尼克松、基辛格。之前，一九七三年春夏之际，政治局曾根据毛泽东的指示，连续开会对周恩来进行批评，接受他的检讨，其原因恰恰是他与基辛格举行的中美会谈。时过境迁，以在医院会见美国来宾的方式，传达这一信息：批林批孔虽然如火如荼进行，周恩来却渐渐走出困境。
然而，周恩来的生命倒计时已然敲响。他正一步一步接近生命终点……

1976年1月，周恩来会见基辛格。
二.人民大会堂的最后亮相生命的最后一年，周恩来继续前行。
走进一九七五年一月，因癌症住院治疗的周恩来，仍然是中国政坛最忙碌的人。这个月，北京要召开两个重要会议：中共十届二中全会，第四届全国人民代表大会。毛泽东在长沙养病没有回京，两个会议都将由周恩来主持。
《周恩来传》以下面的描述，勾勒出一月份最初几天周恩来的忙碌身影：一月一日傍晚，他同邓小平进行了单独谈话，随后，就和邓小平一起离开医院，前往人民大会堂主持政治局会议。这次会议根据“长沙决策”，讨论将由四届人大确定的人事安排方案。方案中最重要的是：周恩来继续担任国务院总理；邓小平在十二个副总理中列在第一位，准备在周恩来治疗期间代替他主持中央的日常工作。……一月二日、四日，周恩来两次向在长沙的毛泽东书面报告会议情况：“（十届）二中全会拟定在一月八日至十日开会”，“四届人大会期拟定在一月十三日至十八日”。
（《周恩来传》，第四卷，一九○六页）两个重要会议如期召开。中共十届二中于一月八日至十日召开；四届人大则比拟定的会期减少一天，于一月十三日至十七日召开。
十届二中全会如此重要的会议，出人意料地没有在会议闭幕当天及时发表新闻公报。相反，一直拖到一月十七日四届人大会议闭幕之后，才向外界公布。据查，十届二中全会的新闻公报于一月十八日公布，此时距二中全会闭幕已经过去八天；四届人大的新闻公报于一月十九日公布，此时距十七日四届人大闭幕已经过去两天。这一做法，既史无前例，也后无来者，可谓别出心裁，不同凡响。两个会议

的新闻公布之前，外界无人知道，人民大会堂悄悄举行着如此重要的会议，这也难怪《时代》等国外媒体，将之称作“秘密”召开。
毫无疑问，两个重要会议的新闻公报一经公布，立即引起全世界的关注。最引人注目者，恐怕莫过于两点：第一，一年来在批林批孔中陷入困境的周恩来，没有退隐，而是继续担任总理；二，复出的邓小平，地位更为重要，不仅担任中央政治局委员和中共中央副主席，而且还在十二名副总理中名列第一。
一直密切关注周恩来动态的《时代》，以《周与稳健派的一个胜利》为题报道两个会议，甚至认为，“人大确认七十年代，已然成为周恩来的时代”：去年的几个月时间里，一场来势猛烈的战役令他日益消瘦。他愈加憔悴，苍白，神经紧张。五月，他住院治疗，传言说他受到心脏病的折磨。除了偶有外国要人的短暂会见之外，几乎很少有关于他的消息，只有两次冒险走出医院病房，匆匆地、或许也是戏剧性地在国宴上露面。西方观察家试图明白，即便受到政治和健康的双重打击，恐怕仍难以终结一个漫长、辉煌的行程。中国儒雅、坚毅的周恩来总理，上个星期，体面地取得一生中的又一次最了不起的胜利。
与周的大部分经历相比，他最近一次业绩的取得，其局面最为特殊。周筹划他的胜利，不是在北京政权中心的中南海里的固定办公地点，而是在他的病房。
在时隔十年才召开的人民代表大会——中国的最高议会——开幕式上，他从隐退之所走来，突然出人意料地亮相。人民代表大会两个星期前在北京人民大会堂极为隐秘地举行，大会通过一系列决定，这些决定同样是由非常隐秘召开的中共中央全会上之前做出的。上个星期，外国专家们拿到了大会的讲话、文件和名单，此次大会的意义顿时明朗。尽管人大会议通常被看作是中共政策的橡皮图章，但是会议表明，中国派别明显的领导层内部，在国家的事业、目标等方面，已经取得了相当大的一致，这是近十年来从未有过的情况。党的主席毛泽东，仍是普罗米修斯一样的人物，但是，人大确认七十年代，已然成为周恩来的时代。
……
中国还有更多宏大目标。展望毛之后的中国，周恩来发誓要在本世纪结束时，“农业现代化、工业现代化、国防现代化、科学技术现代化”将使他的国家“走在世界前列”。
（《时代》，一九七五年二月三日）正是在这一背景下，一九七五年二月三日出版的美国《时代》杂志，又一次选择周恩来作为封面人物。

1975年，周恩来再次成为《时代》封面人物。
三.“周与稳健派的胜利”
周恩来上一次成为封面人物，是在一九七一年中国重返联合国之际，这一次，却将是他在《时代》封面上的最后一次亮相。
封面为周恩来的肖像画。人明显消瘦，憔悴。脸上老年斑清晰可见，从额头到脖子，到处都是深深的皱纹。不过，画像仍突出周恩来沉着、坚毅的神情，两道浓眉下，目光看似平静，却又分明透出其敏锐。看得出肖像画的作者，重在渲染出周恩来从容不迫的状态，与《时代》报道中所认为的“周与稳健派的胜利”主题相协调。
肖像左侧关于周恩来的说明很简单：“Premier Chou En-lai(周恩来总理)”。右下方一句为：“China looking beyond Mao(中国展望毛

之后)。
关于封面人物的报道版面，耐人寻味。两页对开的版式上，《时代》安排两幅大幅照片。左为高高耸立的毛泽东全身雕像，右为周恩来的照片。身穿制服的周恩来，佩戴毛泽东像章，抬头仰望，目光所及之处，恰恰是毛泽东雕像。仰望的周恩来与耸立的毛泽东雕像之间，标题《周和稳健派的一次胜利》，格外富有含蕴。由此可见《时代》的编辑设计，颇费心思。
《时代》封面报到《周和稳健派的一次胜利》。
《时代》将四届人大视为周恩来和稳健派的胜利，在于根据公布的国务院组成人员的名单，认为其中大多数重要位置，仍是由周恩来的老部下占据，而这些人，在“文革”爆发时，都曾受到过批判，甚至被打倒。如今，他们与邓小平一样，重新走到执政前台。
岁月流逝真快，当我撰写这篇文章时，距四届人大召开的日子，正好整整四十年。因此，这里有必要将四届人大公布的国务院构成人员悉数列出，让我们读读那些曾经熟悉的、逐渐淡忘甚或陌生的名字：总理——周恩来；十二位副总理——邓小平、张春桥、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、陈永贵、吴桂贤（女）、王震、余秋里、谷牧、孙健；二十九位部长——外交部部长乔冠华、国防部部长叶剑英、国家计划委员会主任余秋里、国家基本建设委员会主任谷牧、公安部部长华国锋、对外贸易部部长李强、对外经济联络部部长方毅、农林部部长沙风、冶金工业部部长陈绍昆、第一机械工业部部长李水清、第二机械工业部部长刘西尧、第三机械工业部部长李际泰、第四机械工业部部长王诤、第五机械工业部部长李成芳、第六机械工业部部长边疆、第七机械工业部部长汪洋、煤炭工业部部长徐今强、石油化学工业部部长康世恩、水利电力部部长钱正英（女）、轻工业部部长钱之光、铁道部部长万里、交通部部长叶飞、邮电部部长钟夫翔、财政部部长张劲夫、商业部部长范子瑜、文化部部长于会泳、教育部部长周荣鑫、卫生部部长刘湘屏（女）、体育运动委员会主任庄则栋。
一个小插曲。关于文化部部长的人选，曾有过反复。周恩来最初本来是想安排原文化部部长沈雁冰（茅盾）继续担任，但受到张春桥和江青的反对。《毛泽东年谱》记录一九七五年一月九日的一个细节：同日 张春桥到京西宾馆，向出席中共十届二中全会的上海代表团成员马天水、徐景贤、王秀珍通报中央讨论国务院组成人员的情况。张春桥说，周恩来同意

由文化大革命前的文化部部长沈雁冰担任新一届政府的文化部部长，他和江青都不赞成。江青提名由于会泳当文化部部长，他和王洪文、姚文元都一致表示赞成，这样就通过了。
（《毛泽东年谱》，五六七页）尽管沈雁冰未能如周恩来所愿复出，但在新的国务院庞大阵容之中，仍然只有为数不多的几个人，如吴桂贤、陈永贵、于会泳、庄则栋等人，是“文革”之后崛起的政坛新秀，其他大部分人员，均是“文革”之前的国务院或各省的领导干部，也就是《时代》所说的周恩来的“老部下”。《时代》这样解读新组成的国务院阵容：老部下 七十六岁的周并非单纯地再次当选总理，自一九四九年十月一日中华人民共和国成立以来，他一直担任这个职务。最为明显的标志在于，除非出现突发事件和难以预测的逆转，周已经使中国朝着缓和、稳定的方向发生明显转变。这是一个由试验性向正常状态的转变；一个从一九六六——一九六九年文化大革命爆发时的激进派改为老部下的转变，而他们在那一时期曾被粗暴地完全剥夺权力。
……
全国人大任命的国务院二十九名部长中，文化大革命之前的官员，或者与周个人关系密切的人士，占据压倒性多数。周总理的战争年代的老搭档、七十六岁的叶剑英，出任国防部长。另一位老搭档、周的密友、六十七岁的李先念，主管财政和贸易。七十岁的邓小平，文化大革命以来被罢黜，二十一个月前他被周重新启用，显然是得到毛的同意，继续他的令人惊奇的复出。在周的十二个副总理中，邓名列第一，也是中共中央六位副主席中的一位。
（《时代》，一九七五年二月三日）显然，谈及“周和稳健派的胜利”，《时代》非常清楚，最终起决定性作用的无疑是毛泽东本人。
《时代》分析到，在四届人大上周恩来和稳健派取得的一时胜利，其前景却不容乐观。一个首要并且最重要的关键因素，在于毛泽东本人的态度。《时代》报道写到，一些中国问题专家，对毛泽东本人没有亲自出席如此重要的两个会议，感到困惑不解。这一情况，导致他们认为，中国未来的局势依然具有诸多不可预测性：然而，中国仍存在从稳定变为动荡、重新倒退回去的不可预测性。尽管目前希望的迹象明显，但是，一些中国问题专家更愿意将他们的名声，与实际上可能会是一个很长的转变阶段维系在一起。
这个国家的最不可预测性在于毛主席反复无常的个性。他是一个浪漫的革命家，每一次都用令人不安的习惯，让中国陷入混乱状态，以此避免官僚体制的僵化，重新唤起他称之为“继续革命”的活力。为了在特权和等级制度方面“扫除一切牛鬼蛇神”，他下令官员们去开挖水渠，甚至不惜发动文化大革命这样的运动，使整个国家陷入为期三年的骚乱。
……
不过，另有一点，毛总是令中国观察家对政策的突然改变，或者说看上去颇为费解的行动，感到困惑。上个星期他又一次这样做。为什么他相续缺席中央全会和人大会议？一位美国政府的高层分析家说：“我读到会议公报，毛的缺席真的让人十分吃惊。我们一直习惯于毛主席的最高权力，可是，突然他缺席了。
”
关于毛的缺席原因，中国观察家大致归纳出最重要的两点。第一，他不赞成两次秘密大会上通过的政策——即，“坐在屋里生气”。第二，八十一岁的毛，虽然在近来公布的照片上显得极为衰弱，但是，在中央全会召开期间，他依然健康地在他的家乡湖南省省会长沙市，会见马耳他总理明托夫（Dom Mintoff）。人大会议召开期间，他还会见了西德政党领导人施特劳斯（Franz Josef Strauss ）。当然，情况恐怕在于毛可以短时间会见来访贵宾，而要在北京长时间与会，参加一天又一天紧张的讨论，则又是另外一回事。最容易的解释，是中国观察家称之为“神仙”理论：毛不再负责日常事务，而是专注于思考中国的未来。之前，毛曾两次这样做过。一次是在五十年代末，当时他的大跃进导致可怕的大倒退。另一次是在六十年代中期，当时他担心官僚政治会毁掉革命，于是，他在退隐时筹划发动了文化大革命。
密歇根大学的政治学学者Michel Obsengerg说：“在一段时间里保持沉默，是毛一贯的风格。他明白，中国大部分力量正在趋于联合，而且，他的存在还没对之带来不利。”可以想象的是，随后几个月里，毛会表现出对目前事态的不满。也有极大可能，他的缺席是他个人的选择，哪怕他一直被封为神，但他始终考虑着自己的生死。Obsenberg 说：“我想他仍在考虑着接班人的大事。他意识到自己的接班人，决定着其身后领导班子的本质。”
（《时代》，一九七五年二月三日）《时代》认为，“周和稳健派”未来面临的挑战，当然直接来自其对立面——“激进派”的公开较量：

较量。另外一个破坏稳定的因素是中国的激进派，尽管周和他的稳健派呈现出一定力量，但是，激进派仍可能发起夺取权力的战斗，之前他们这么做过，也会再次这么做。哈佛大学东亚研究中心主任Ezra Vogel 说：“中国的这些事情并非全部，也非最后的胜利。他们仍在较量之中；目前看来似乎是偏向周的这一边。”稳健派阵营一旦出现关键性的失败或者暴露出弱点，就能导致激进派再次获得权力。
不管稳健派是否会面临危险，他们无疑做好准备经受这样的考验。
（《时代》，一九七五年二月三日）无论暂时的胜利，或者即将面临的考验，乃至未来的诸多不可预测性，如同周恩来的生命一样，只有时间，才会验证一切。
四.新的大幕，又将拉开一九七六年一月八日，周恩来逝世，与一年前的赫然亮相，正好一年。
《时代》这样报道周恩来去世的消息：“周恩来同志的一生是光辉的一生，中国人民的伟大的无产阶级革命家，杰出的共产主义战士”
上述内容，来自新华社上个星期发布的官方讣告。紧接着，《人民日报》头版加黑框刊发讣告；中国的电台每半个小时播放一次讣告，并配以庄重的哀乐。
在北京一座外国记者居住的公寓大楼里，一名开电梯的姑娘，听到这一消息后泪流满面。世界各地的报纸，都发表了这一重大新闻。唁电纷纷飞到中国首都，出于纯粹的悼念和敬意，美国驻香港领事馆停止升国旗，英国在香港的俱乐部，如中国所有地方的红旗一样，也是降半旗。七十七岁的周恩来，担任中华人民共和国国务院总理长达四分之一世纪，是毛泽东政策的最能干的实施者，因患癌症逝世。
据中共中央官方讣告，他受癌症之苦已近四年。过去人们一般都认为他是患心脏病；讣告第一次正式谈到，癌症迫使他不得不在一九七四年六月退出公众视野，住进北京的一家医院治疗。在他的生命最后几个月，他还在一些重大决策中发挥作用，但他的大部分职责已经转交给他所信任的第一副总理邓小平，而邓几乎肯定会被任命为总理。周当之无愧地拥有杰出管理者的威望，想必在退出政治舞台之际，一切他已迅速安排妥当。中国观察家预计，在邓担任最高行政职务一事上，不会发生权力斗争——至少不会那么快。
（《时代》，一九七六年一月十九日）周恩来人生的最后一页，从此翻过。
“将近半个世纪以来，毛泽东和周恩来在世界舞台上一直耀眼夺目，接下来，谁将接替他们呢？”选择周恩来作为封面人物时，《时代》报道的问题指向，无疑是猜测中国的未来领导人到底会是谁。
未来中国新的大幕，又将拉开……

1976年1月9日，《人民日报》头版报道周恩来去世。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

李辉 | 最早的段子王黄永玉，永不落伍的智慧与幽默原创 李辉 六根最早的段子王黄永玉，永不落伍的智慧与幽默文｜李辉一直有人把黄永玉称作“段子王”。“鸟是好鸟，就是话多”；“世界长大了，我他妈的也老了”……的确，如果发微博，140个字，对于他，那可真是得心应手，一定会赢得粉丝一片。
不错，幽默、风趣、俏皮、机智……把这些词语放在黄永玉身上十分恰当。然而，黄永玉骨子里可不只是幽默。譬如，读他著名的《永玉六记》，在幽默机智的背后，时时可以读出他观察现实的敏锐，风趣之中，隐含着一种穿透人心的深邃与力量。
从最初的“动物短句”到《永玉六记》，黄永玉前后用了二十年左右的时间。那么，就请各位跟随我的叙述，来看看他的这一次与众不同的创作，如何进行，如何与历史同行。……

70年代末与家中猴、猫在一起。猴即猴票形象的原型。

率先选择动物为描写对象，与黄永玉的性情有关是在邢台农村期间，黄永玉开始“动物短句”系列的创作（“文革”后结集《罐斋杂记》出版，为“永玉六记”的第一种）。这些“动物短句”，写在一本题为“诺亚方舟”的笔记本上，故又将之称为“诺亚方舟”。一九八三年黄永玉回忆当时创作情形：邢台地震以前，我一直就呆在那里的生产队搞“四清”。无聊烦闷之余写些“动物短句”消遣时光，日积月累成了八十多条。有同-志看了觉得有意思，甚至笑不可抑。我自己也觉得好玩，打算回北京找出版社印个小册子，还加上有趣的插图。（《“动物短句”相关的事》）画作《蛇与青蛙》。
熟悉黄永玉的人知道，他是一个精力极其旺盛、从来闲不住的人，画画、阅读、聊天……他还有一个习惯，身边总是带着笔，感触一来，随便找一张纸，就写下短句、对联。有时，在与朋友聊天时，忽然会静下来，旁若无人地独自写诗，晚年所写《体系断层——给黄裳兄》、《像文化那样忧伤——献给邵洵美先生》、《吕荧》等诗，均以此种状态下写成。当年在“百无聊赖”的“运动”闲暇时“动物短句”系列的写作，同样如此。

画作《马与历史》。
率先选择动物为描写对象，与黄永玉的性情有关。他自小喜欢观察动物，一直对动物充满兴趣。目前所见他的最早木刻作品，便是一九四三年为作家贺宜的童话所配猫头鹰木刻。五十年代为冯雪峰的《寓言》所配木刻插图，也以动物形象为主。他曾告诉我，当年有过一个想法，请人编一本中国动物词典，如西方词典一样，每种动物都由他配一幅木刻，这一计划可惜未能实现。
尽管如此，动物一直是他的家庭生活的一部分，养狗，养猫，养猴子，养鸟……动物是他研究的对象，也是绘画必不可少的内容。由此来看，在“四清运动”的闲暇时，选择动物为对象进行一种新的、别致的创作，并非一时的心血来潮，实有其必然性。
“动物短句”具备历史价值也有鲜活文学感染力“动物短句”，每个动物只写一句（计划出版时再配一幅动物画）。这些短句，似格言却非格言；是散文句式，却又更接近于散文诗；或隐含感伤，或带有杂文的隐晦、讽刺。
值得重视的是，一旦在纷扰的政治环境中开始写“动物短句”系列，动物就不再可能仅仅是动物自身，而是会在作者这里转化为更多内涵的、拟人化的对象。也就是说，他对每个动物特点的归纳、概括，不再仅仅是动物属性本身，而是使之成为社会的、人性的、精神的一部分。

画作《老鼠》。
将之置于历史背景下，我更看重“动物短句”的时代特色，看重作者精神与现实生活之间的呼应关系。譬如这些短句：蛇：据说道路是曲折的，所以我有一副柔软的身体。
猫：用舌头洗刷自己，自我开始。
蜘蛛：在我的上层建筑上，有许多疏忽者的躯壳。
螃蟹：可也怪！人怎么是直着走的？
大雁：欢歌历程的庄严，我们在天上写出“人”这个字。
刺猬：个人主义？那干吗你们不来团结我？
蜗牛：小资产阶级思想？笑话！你懂不懂扛一间房子的趣味？
蚕：我被自己的问题纠缠，我为它而死。
细菌：肉眼看不到的可怕，才是真的可怕。
乌鸦：不过才“哇”了一声，人就说我带来了不幸。
马蜂：我不惹谁，谁也别惹我。
蠹虫：谁说我没理论，我啃过不少书本。
比目鱼：为了片面地看别人的问题，我干脆把眼睛长在一边。

画作《乌鸦》。
这些短句，如果放在当年语境中予以解读，即可发现它们多么不合时宜。
黄永玉一九五三年回到内地之后，一次又一次政治运动从未停息过。一九五五年“胡风反革命集团”、肃反运动，一九五七年“反右运动”，一九五九年教育界“拔白旗”，再到一九六三年开始的“四清运动”……与同时代人一样，黄永玉亲历一场又一场的政-治-风-雨，亲眼看到许多熟悉的前辈与朋友，如冯雪峰、萧乾、聂绀弩、郑可、黄苗子、丁聪、汪曾祺、黄裳、王世襄等，先后成为“右派分子”，陷入困境。
曾经想象的理想生活，并没有如期而至，他虽没有在政治运动中跌入低谷，但现实生活中诸多政治压力、思想批判、精神自虐等状态，依然无法躲避，或多或少地影响着其生存状态。在这种历史背景下，现实中的黄永玉不是激烈的、勇敢的精神反叛者，也不是耽于思考、有着清醒批判意识的思想家，他只是芸芸众生中的一位普通画家，他曾以画的创作配合时代、宣传时代，与此同时，他也尽可能找到发展艺术个性的空间或缝隙，中规中矩却又不失个性地被政治生活裹挟前行。
画作《郓哥儿》。
黄永玉是一位艺术家，他更愿意随性情而行，视感觉而动。现实中许多人与事，是与非，触动他，刺激他，一旦找到合适方式，便会有令人意想不到的表达。此时，“动物短句”成为他找到的最好方式，借动物写社会，写人性，写心中触动。在这些短句中，我们不难发现，讽刺也好，赞誉也好，均可在现实政治语境中找到对应，如个人主义、自我检讨、教条主义、片面性，人性论批判……即便作者在构

思这些短句时，未必有着清晰的、明确的指向，但是，作家的创作心理总是具有复杂性，文学含蕴的多样性，也为我们提供了各种解读的可能。
时间流逝，政治语境改变之后，我们发现，这些“动物短句”在具备历史价值的同时，仍然有着鲜活的文学感染力，带给人们智慧、幽默的快乐。
“动物短句”与历史大动荡密切相连正因为“动物短句”具备上述特点，一九六六年“文革”爆发之初，它们很快被揭发出来，列为黄永玉的一大罪状，招致批斗，也就不足为怪了。
黄永玉这样回忆批-斗情景：第二天，我被叫进一间教室，空荡荡的房间坐着一排类乎审判员的年轻人。我站在中间，审判席上有一个人在微笑，就是对“动物短句”觉得有意思，甚或笑不可抑的那位。我被勒令交出写“动物短句”的本子……（《“动物短句”相关的事》）事情远没有结束。几年后，一九七四年，黄永玉因一幅“猫头鹰”画，在“黑画事件”中成为首当其冲的批判对象。在《北京日报》发表的署名“卫胜”的批判文章中，“动物短句”首次被公开讨伐。文章写道：水浒人物李师师。

你看，这幅睁一只眼闭一只眼的猫头鹰，不是充分暴露了炮制者仇恨社会主义革命现实，仇恨无产阶级文化大革命的敌对情绪吗？这幅黑画的炮制者在无产阶级文化大革命前就曾炮制过一系列以动物为题材的反动寓言，恶毒攻击无产阶级在上层建筑领域里的专政是什么蜘蛛的“罗网”，漫骂大跃进好像“拉磨的驴”只能在原地转圈，等等。就是这个人，对无产阶级文化大革命中革命群众对他的批判，一直心怀不满，甚至在图章上刻上“无法无天”的字样，妄想否定无产阶级专政的法，变社会主义的天。《猫头鹰》这株毒草正是炮制者这种反动心理的集中表露。
……《猫头鹰》的炮制者不是曾经疯狂地叫嚣，他的作品“要等到二十年之后才会被人承认”吗？（ 《评为某些饭店宾馆创作的绘画》，原载一九七四年三月二十九日《北京日报》）这篇批判文章将“动物短句”归为“寓言”体裁。一般定义上说，寓言是以散文或韵诗的形式，讲述带有劝谕或讽刺意味的故事。“动物短句”并非故事类叙述，似不能归为寓言，但在某些方面，它们又符合寓言体裁的部分定义，如，“自然物的拟人手法说明某个道理，常带有劝戒、教育的性质”。“卫胜”文章的提法是否准确暂且不论，它至少说明当时的批判者，是将这些作品视为文学创作，这也从另外一个方面证明其文学属性与价值。
由此可见， “动物短句”尽管不到百条，但在黄永玉个人的文学创作道路上有着里程碑一样的意义，并与历史大动荡密切相连。
创作“动物短句”几近五十周年“动物短句”最初与读者公开见面，是在一九七八年。
这一年年底，北岛、芒克主编的民间刊物《今-天》创刊，北岛以《动物篇》为题选发一组“动物短句”在创刊号上发表。这些短句，是当年有人在大字报上偷偷抄录下来，这才得以保存下来，故其中有几句非黄永玉本人所写。北岛告诉我，当时怕给黄永玉惹来麻烦，便自作主张将作者署名为“咏喻”。这也使黄永玉多了一个笔名，他与《今天》的渊源关系，因此延续至今。

黄永玉自画像。
继民间诗刊之后，黄永玉的“动物短句”与其它新创作的短句系列，陆续在《诗刊》、《新观察》、《瞭望》等正式刊物上公开发表。一九八三年，香港三联书店率先以《永玉三记》为总题，出版最初三种，依次为《罐斋杂记》、《力求严肃认真思考的札记》、《芥末居杂记》，并在港举办“《永玉三记》插图展”。一九九三年，香港古椿书屋出版后续新三种，依次为《斗室的散步》、《往日，故乡的情

话》、《汗珠里的沙漠》。一九九七年，北京三联书店将新出三种与最初的《永玉三记》汇集出版，统称为《永玉六记》。
谈到会心处。
《永玉六记》问世以来，颇受读者喜爱，书评界多有嘉评。其中，我很欣赏香港万青力先生的这番论述：永玉先生的文学创作，也如他的艺术创作一样，是有感而发，语言受感情的驱使，往往不拘一格，别出新裁。我不是文学理论家，不敢

无知妄说，不过我感到现成的文学分类术语，似乎就很难对《永玉六记》那数百条短句，给以恰当的分类概括。如：“燕子：一枚远古的钥匙，开启家家户户情感的大门。”——像是诗：“窗纸亮，落雪了。”——是画不出的画：“刘老二讨个‘堂板婆娘’回来，一条街都不理他。”——像是最短的小说：“美术创作反叛的要点不在于激情，只是需要一点必然性。”——是艺术哲学；“幻想的自由只是幻想；自由的幻想才是自由”——又是人生的体验。“谁敢冒犯朴素？”——而这种短句，更凝聚了太多的内容，如蒸馏海水的结晶，不仅是氯化钠，还有许多别的原素。
《永玉六记》，除《茶末居杂记》的一百零七则可称为“寓言”外，其余五记中，只好以“格言”、“警句”，或干脆“短句”称之，其实还包括了如结晶体的小说、散文诗，独幕剧，讽刺小品，甚至政论。这种文学性的短句中我以为是永玉先生的一个创造。古今中外的格言，往往重於说理劝诫，而少见运用形象和幽默的力量感人。如中国明、清时代流行的文人清言，或称警语，除表达明哲保身的处世哲学外，访是“市隐”中狭隘生活圈子中的闲情逸趣，给人一种消极无奈之感。而永玉先生的短句，则可以使人动心，动情，动容，使人沉思，使人振奋，使人回味，深之所爱，切之所憎，又岂止是无关痛痒的“清凉剂”而已。我感到，仅仅是一部《永玉六记》，足以使他在现代文学史上，占有一席应有的地位。（《我所知道的黄永玉先生》）动物短句后来结集为《罐斋杂记》出版，为“永玉六记”中的第一种。

的确很难将《永玉六记》系列归类（包括后来他创作的《水浒人物》、十二生肖画等作品）。有文，却又非单纯的文学；有画，却非单纯的美术。在我看来，这是黄永玉独创的将文与图有机结合、意义互现的一种文学样式。黄永玉以美术成就而为人熟知，《永玉六记》中的美术表达也极为精彩出色。但是，我之所以将它归为文学而非美术，就在于《永玉六记》的创作过程，先有文字，然后配画。他更看重的，是如何以文字来表达思想、情绪、诗意，绘画则是一种辅助手段，一直用来加强这种文学表达。
暂且称之为“文与画”，它们是作者集文学与美术于一体的个性表达，其才思、性情、诗意，尽在其中。
因有《永玉六记》，当代文学从此多了一个新品种。 （题图为黄永玉在创作中）－END－醉醒客丛书购买请猛戳 阅读原文《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著

大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过只待某些契机将它们唤醒，造访他人程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟详见☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根↙ 点击 阅读原文 ，购买 醉醒客丛书阅读原文

李辉：醉醒客，六人行｜六根开张一周年记原创 李辉 六根醉醒客，六人行文 | 李辉写在前面：“六根”公号去年6月6日正式开张，今天整整一年。真快乐！
时间好快也好慢。老的还没老，中的正当年，小的还年轻，每周为推出文章抓耳捞腮的时间，难捱。最辛苦绿茶、维娜与浩月，轮流编辑微信，尽量准时推出，一不小心，推慢了，或者开天窗，群里一片挨骂声，一片道歉声。好像他们几位欠着我们几个闲人，不应耽误。
原设想“六根”丛书会准时出版，曾提前预告举行新书发布会时间：6月6日下午6点单向空间，请朋友老六主持，多么妙！只怪我们中间也有不靠谱的人，交稿不及时，有的书名，反反复复起了几百个也难以敲定。出版只好顺延。不过，农历六月六号（7月21日）下午六时，也不错。这一次，我们不能再失约。各位朋友，那一天，我们在北京恭候各位朋友！
周岁庆生，六根总得说点儿什么。前些天，我正好写了此篇短文，略述渊源，兼抒情怀。不幸我年纪最大，便自动请缨，与老武调换，提前于6月6日星期6发表拙文，为“六根”庆生，也借此感谢一年来关注“六根”、与我们同行的各位朋友，没有你们，我们会很寂寞……
2014年，六根中的四根与两大美女帮手段旭、张维娜，在北京798圣之空间，参加黄永玉“我的文学行当”展览开幕式。

此生与“六”有缘。
生于一九五六，大学学号七七一一〇二六，家住三十六号楼，邮编一〇〇〇二六，办公室在十六号楼六层。于是，坐飞机喜欢选择含“六”的位置，旅行在外，总爱在大街小巷找门牌号为“五十六”的房子留影，只为一种缘分，一种乐趣……
忽然间，我们六个人有了一个微信公号：六根。
六人以年岁为序，分别是：李辉，属猴，天秤座；叶匡政，属鸡，白羊座；韩浩月，属兔，水瓶座；绿茶，属虎，白羊座；潘采夫，属龙，射手座；武云溥，属猪，双子座。年岁不一，属相不一，只有叶匡政和绿茶的星座相同。
六根与群内三大美女聚齐，左二张维娜，左三杨爽，右四段旭。左四为六根特约小伙伴赵勇力。
如按年龄划分，最长者如我，与最小者如武云溥，相差二十几岁，完全两代人。酒却是好东西，六、七年来，把六个人紧紧拴在一起，隔三差五，或微醺，或酩酊大醉，笑傲江湖，纵论八卦，不亦乐乎。
六人中，绿茶从来就是新传媒手段的弄潮儿。博客、微博、微信，无论哪一样，他总是走在众人之前，独立操刀的“绿茶书情”电子杂志，率先成为书评圈网络阅读的佼佼者。与熟悉的一些文化界前辈相比，绿茶酷爱图书之深，其情怀足可与唐弢、范用等老先生相媲美。绿茶爱书，却不迂腐。
二〇一四年五月，一次酒桌上六人酣畅淋漓之际，绿茶口若悬河，舌生莲花，不停地渲染微信公号的妙处，颇有牧师布道的气势。六人再也按捺不住，蠢蠢欲动，七嘴八舌，六根公号呼之欲出。十多天之后，六月六日，“六根”开张，猴、鸡、兔、虎、龙、猪，群体亮相。
真巧，还是一个“六”。

转眼“六根”亮相已近一年，蒙各位朋友不弃，我们有了固定的读者群，且有不同出版社的编辑相继青睐，邀请“六根”将我们的文章结集出版。有此厚爱，六人有幸！
在都柏林街头看到66号，感到十分亲切。
曾经非常喜欢巴金先生翻译的《六人》。作者是德国作家鲁多夫•洛克尔，希特勒上台后被驱逐出国，后流亡古巴。洛克尔从文学名著中挑选六位典型人物，其中有我们熟悉的浮士德、唐璜、哈姆莱特、堂吉诃德等。作者以充满诗意的文字，叙述六个人分别跋涉而行，试图以个人之力解答斯芬克斯之谜。斯芬克斯是希腊神话中的人物，为狮身女面怪兽，她坐在路旁岩石上，让路人猜谜语，凡猜不出之人，都被她杀死。
最终，六人沿六条不同的路，走到沙漠中的斯芬克斯面前。《六人》写道：“现在六个人一块儿走到斯克芬斯的面前，他们手牵着手，表示坚强的团结。他们掉过眼睛去望那照耀着一个新国土的晨光。”这时，斯芬克斯开口说话：

巴金译《六人》书影三联书店1985年6月出版。
“六条路把你们引到我的国土门口。每条路都有一个不同的线索，然而全都引到同一个目标。……我隐藏了无数年代的古谜语现在给解答了——时候到了。新的人在建筑他的新国土。正义与自由联合在一块儿了——”于是，“古石像倒下来粉碎了，一棵美丽的蓝色奇花长在它曾经坐过的地方。”
我们六人，自然没有雄心大志，更没有猜透历史之谜的冲动。不过，现实之人，谁敢说自己身上没有浮士德、唐璜、哈姆莱特、堂吉诃德的斑驳碎影？清醒、懵懂、迟疑、彷徨、自大、轻浮、持重……任何一种性格特征，都可以在不同人的身上，找到不同程度的对应。

六根散书，100个包裹整装待发。
我们六人，清楚自己所站的位置，深知各自都是人生过客，我们之所以把在中信出版社的“六根”丛书起名为“醉醒客”，便有此含义。我曾开玩笑说，“醉醒”其实也有“最清醒之人”的意思。我们愿意以这样的状态关注历史与现实，虽然很难做到，却可以将之作为“六根”追求的境界。
人生过客，也是现实看客。世界舞台，大大小小戏剧层出不穷，令人目不暇接。当一名认认真真的看戏人，偶尔写下看戏杂感，与读者交流，生活由此充满乐趣，六人岂不快哉？
六人行，且醉且醒，各自且珍惜。

中信出版社“六根”丛书“醉醒客”LOGO，胡颖设计。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

力排众议独断决策，如何隔绝失败后的风险？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷，汉纪十五汉昭帝元凤三年（癸卯，公元前78年）【原文】霍光欲发兵邀击之，以问护军都尉赵充国，充国以为：“乌桓间数犯塞，今匈奴击之，于汉便。又匈奴希寇盗，北边幸无事，蛮夷自相攻击而发兵要之，招寇生事，非计也！”光更问中郎将范明友，明友言可击，于是拜明友为度辽将军，将二万骑出辽东。匈奴闻汉兵至，引去。初，光诫明友：“兵不空出；即后匈奴，遂击乌桓。”
【译文】霍光想发兵进攻匈奴，于是询问护军都尉赵充国意见，赵充国认为：“乌桓连续几次进犯边塞，如今匈奴袭击他们，对我们很有利。再者匈奴很少前来侵扰，我国北部边疆所幸无事。蛮夷之族自相攻击，而我们却发兵迎战，招他们前来生事，这不是好计策！”霍光又向中郎将范明友询问，范明友说可以迎击，于是任命范明友为度辽将军，率领骑兵二万从辽东出塞，迎击匈奴军。匈奴得到汉军出塞的消息后，撤退而去。当初，霍光曾告诫范明友说：“大军不可空手而还，如落在匈奴军队后面，便袭击乌桓。”
【解析】这段材料是霍光主导的一次对北方匈奴、乌桓的进攻。
简单说一下背景。
乌桓一开始臣服匈奴，后来又臣服汉朝，并靠着汉朝逐渐强大，再到后来对汉朝搞事情。
而彼时的匈奴经过多年与汉朝作战，自身实力已然削弱不少。
匈奴前任单于的坟都被乌桓给刨了，于是有了上面材料中的匈奴发兵攻打乌桓。
虽然当时匈奴对汉朝侵扰逐渐减少，彼此关系稍有缓和，但匈奴对汉朝威胁犹在，依然是敌对关系。
所以，趁着这个机会，利用匈奴对乌桓作战，可以说是既能借匈奴的手打乌桓，又能螳螂捕蝉黄雀在后再一次削弱乌桓和匈奴。
大体局势是如此。
但是，在具体出兵和操作上，上面的材料，对霍光动作有两段描写。
今天就来看看这两段描写背后，有哪些有意识的地方。

1.问策选择在是否要出兵的问题上，霍光问了赵充国、范明友。
霍光自己并没有带过兵，就算他才华过人，在这件事上，他最多是长于战略。
落实到具体的执行，那就要参考有真实带兵经验的将领，比如赵充国、范明友。
赵充国相比较范明友，经验丰富，是汉武帝时期跟随李广利的老将，对匈奴、羌族尤为熟悉。
而范明友是霍光的女婿，也有带兵经验，相比较赵充国算是后起之秀。
2.具体决策赵充国、范明友对于是否要趁机攻打匈奴的意见有分歧。
赵充国认为，匈奴没挑衅，干嘛撩拨人家，在家里看着匈奴乌桓狗咬狗不香吗？要是打了，匈奴又会来边境挑事。
不过咱们反过来想，赵充国认为打了匈奴乌桓就会来搞事情。
但是，汉朝不打，匈奴乌桓就不会来了吗？
赵充国的观点颇有保守绥靖的意思。
再来看，范明友的意思。
明友言可击很直接，就是干。
再往深处看，就是同意霍光的战略，认为有搞头，可执行。
再反过来看为什么霍光要问赵充国、范明友。
一方面他们是专业人士，需要听意见，另一方面，所有决策选择之后要落地，那么还要靠专业人士来做。
因此，问他们，更多是希望从执行的角度来看，这个战略能否执行的下去。
如赵充国的回答，其实就是答非所问了。
3.选人于是拜明友为度辽将军，将二万骑出辽东。
为什么用范明友而不用经验更丰富的赵充国？
其实在之前有篇专门的文章中提到，用人不光要看能力，还要看这个人意愿是否能够和上级领导同心。
如果负责执行的下属能够认同上级决策，那么执行起来会无往不利。
如果上级想干的，下属觉得不行、干不了，还强制让他去干，多半不会有好结果。
而选择范明友有这么几个考量。
其一，就是范明友说能干，（他是霍光女婿必须说能干）其二，范明友是霍光的女婿，属于绑在一根绳上蚂蚱。
其三，如果作战不利，范友明要承担责任，做弃子来保全霍光，让失败止步于具体执行，而非是战略决策。
而选赵充国，显然不符合上面三点。
4.目标选择到了具体执行，又出现了一个有意思的地方。
光诫明友：“兵不空出；即后匈奴，遂击乌桓。”
按照霍光的设想，匈奴先打乌桓，然后汉军再打匈奴。
但是，霍光的谨慎给范友明上了一道保险。
有道是贼不走空，大军出征，就要见血捞好处，如果匈奴打不到，就打乌桓。
这就等于把目标扩大了，可以打匈奴，可以打乌桓。
至于为什么，从对匈奴、乌桓的关系来看。
匈奴本就是宿敌打了就打了，乌桓原来是小弟，现在开始不服管。
所以，如果打乌桓，一下子把乌桓给打趴下，乌桓为了抵御匈奴进攻，就必须抱紧汉朝大腿。
但是，霍光这句话更多还是要从政治角度去考量。
首先一点，这次战争是霍光选择主动出击，算是他搞的一个项目。
其次，在是否要干这个问题上，霍光有点独断力排众议，尤其是面对老将赵充国，这要承担政治风险。
因此，如果这次作战大败，亦或者出兵啥都没有捞到，对于霍光而言打击极大。
所以，出兵之后别管匈奴、乌桓，必须要有拿得出手的战绩，这样才算项目成功。
【启发】

有没有启发，肯定有，但是很散乱。
从选人的角度，之前的文章提到，选能够和自己合拍的人授权，最好。
从决策思考角度，无非就是兼听则明，以前的文章更是提到多次。
那么唯一值得一说的就是作为领导，如果在面对众人不看好的情况下，还要执意去干。
这个时候，不光考虑的是如何做事的问题，更要去考虑权力安全。
比如，霍光对范明友的吩咐就是如此。
具体应该如何做？
其一，无错是最基本的，但是损失是无形的。
其二，想要平稳落地，必须要有成绩，吹都要吹出来，这样才能明面上堵住别人的口。
其三，如果事情不顺，提前打好招呼，壮士断腕、弃车保帅，让下属主动背锅，责任止步于执行。
领导决策英明， 错在 下面的人无法领会精神，把事情干砸了。
至于事情要不要捡起来继续，心里有数即可。
很幸运，得亏霍光吩咐了范明友，打不到匈奴打乌桓，果然跑了匈奴，逮住乌桓，这才让这次出兵收下了一个不算完美的句号。
留个问题给你。
如果你是范明友，如果霍光没有吩咐你打不到匈奴打乌桓，而你率兵在外，没找到匈奴，你会去打乌桓吗？
从范明友的角度去思考，也很有意思。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

立场不同，倾向不同，必然利益出发点不同！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝绥和元年（癸丑，公元前8年）【原文】初，太子之幼也，王祖母傅太后躬自养视；及为太子，诏傅太后、丁姬自居定陶国邸，不得相见。顷之，王太后欲令傅太后、丁姬十日一至太子家，帝曰：“太子承正统，当共养陛下，不得复顾私亲。”王太后曰：“太子小而傅太后抱养之；今至太子家，以乳母恩耳，不足有所妨！”于是令傅太后得至太子家；丁姬以不养太子，独不得。
【译文】最初，太子幼年时，是由祖母傅太后亲自抚养。等到成为太子，成帝诏令傅太后和太子亲母丁姬留居京师的定陶国邸，不许相见。不久，皇太后想让傅太后、丁姬十天一次去太子宫探望，成帝说：“太子已承继正统，理当奉养太后陛下，不能再顾念自己的骨肉亲人。”太后说：“太子小时候是傅太后抱养大的，现在允许他到太子宫探望，不过是以乳娘的恩情对待她，不足以造成什么妨碍。”于是下令傅太后可以到太子家探望，丁姬因为没有抚养太子，只有她不能去。
【解析】时间到这里，定陶王刘欣被立为太子。
不过从材料中看，关于太子与傅太后、丁姬之间是否能够探望，汉成帝与王太后之间有分歧。
从王太后的角度来说。
她是一个女人，为人母自然能体会到与自己的孩子分离那种痛苦。
感同身受之下，自然对傅太后、丁姬见不到刘欣的哀痛有同情。

此外，刘欣成为太子后，只要不犯错，将来登上帝位是板上钉钉的事。
王太后作为皇太后高高在上自然不用担心什么，但是他的那些个亲戚那就难了。
如果强行挡着傅太后、丁姬不见太子，一来二去仇怨埋下，将来刘欣登基，重用傅氏、丁氏，少不得对王氏产生冲击，还不如现在卖个人情，别把关系搞的那么僵。
再加上，其中必然有一些人收了傅太后的钱，在王太后面前卖力说和。
王太后有此想法自然是情理之中。
再从汉成帝的角度来说。
汉成帝最大的遗憾估计是一生没有儿子。
立刘欣为太子，看似是过继到自己这一支一脉，实际上是为了政治上的考量，能够让刘氏天下安定，不至于因为将来帝位空悬导致天下大乱。
不过，刘欣毕竟不是亲生儿子，就算汉成帝再喜欢他的弟弟定陶王刘康，也改变不了这个事实，多少内心会有点膈应。
而汉成帝认为：太子承正统，当共养陛下，不得复顾私亲。
其实有三个层面的考量。
其一，隔绝与保护太子刘欣算是外藩身份入主，和汉文帝一样，少不得让人产生“我上我也行” 的 的遐想。
看似尘埃落定，实则暗流涌动。
野心家、失意者交织在一起，太子刘欣在聚光灯底下被拿放大镜看着，无错亦能挑错。
退一步来说，太子无错，那么他原来的亲族呢？
于是问题就产生了。
假设，傅太后、丁姬能够频繁和太子见面，那么是不是可以把傅太后、丁姬、以及其亲族犯的错强加在太子头上呢？
只要理由、操作的得当完全可以，这样太子被打击面源头就广了。
而汉成帝不让傅太后、丁姬来见，多少有保护太子的意思，避免它和外界产生勾连被人抓住把柄。
其二，培养与教育对于这一点能说的就很多了，主要涉及治理天下以及外戚问题的处理。
外戚干政在汉朝经过一个合作、崛起、打压、再崛起、再打压、膨胀的过程（对应哪个阶段，各位看官自己猜猜）。

到现在，外戚已经成为汉朝一种政治传统，皇帝在用与不用、防与不防之间纠结。
终汉成帝一生，对王氏外戚是极为复杂的，一直在用，却又不停找机会削弱、制衡。
对于刘欣而言，他被封为太子的时候为15、16岁，算是小大人，一些深度的东西有一定接触能力。
汉成帝隔绝傅太后、丁太后，就是想用这段时间，避免他们继续施加影响。
同时教育刘欣一些事，比如对于王氏外戚问题、将来的傅丁氏外戚、朝堂派系、关键权力等等。
其三，观察与确定选择让刘欣成为太子，因素诸多。
但当选择让刘欣成为太子那一刻，即也说明，汉成帝选择外藩继承大统已经是不可避免的事实。
那么，选择人除了拥有刘氏血脉之外，更要看他的水平、才干。
怎么看？ 放到一个特殊的环境中。
别看刘欣现在是太子，但是他实际上到底行不行、够不够格还说不准，鬼知道当初表现这么好，是不是傅太后刻意教的。
将傅太后、丁姬隔绝，就是想看看，在没有这两人的情况下，刘欣会不会原形毕露。
毕竟汉朝的太子立了也是可以废的。
当然再从一个比较私人的、情感的角度去考虑。
既然刘欣过继到汉成帝之下，算作他的儿子，那么和之前的关系就扯不清，或许能说是血亲，但是心里因素上多半也不好受。
这个感觉，其实也可以类比领养、抱养别人家的娃，你带走了当做自家的养，指望着养大之后来给你养老。
结果这小家伙还和生父生母家纠葛不轻，你高兴吗？
合着你是帮别人家养仔，以后长大了出来了，还要照顾他们。
情理上能说过去，但是利益上心理上就是很不爽。
这就像你完全投资的公司，结果利润还要和别人分。
【闲扯】感觉这个东西，也没啥好说的。
不同的人代表不同角度，也就代表不同利益，自然得出结论不同。

无论是汉成帝还是王太后，亦或者是太子刘欣、傅太后、丁姬都是如此。
有意思的是，如果多角度去看待同一件事，这个才是最有意思、值得启发的。
也只有带入对方角度之后，才能够看明白，对方的决策背后，无论多么荒谬，其实都符合对方的利益。
而差别只在于，对方的水平高低，能否看得更深、更远、更广而已。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

立场发生改变的心腹，必须严肃处理，以绝后患！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武元年（乙酉，公元25年）【原文】初，更始以琅邪伏湛为平原太守；时天下兵起，湛独晏然，抚 循 百姓。门下督谋为湛起兵、湛收斩之；于是吏民信向，平原一境赖湛以全。帝征湛为尚书，使典定旧制。又以邓禹西征，拜湛为司直，行大司徒事；车驾每出征伐，常留镇守。
【译文】起初，刘玄以琅邪人伏湛为平原郡太守。当时各地起兵，只有伏湛安抚百姓，安然不动。门下督为伏湛策划起兵的事，伏湛将他逮捕处斩。因此官民信赖向往伏湛，整个平原境内仗着伏湛而保全下来。刘秀征召伏湛当尚书，让他负责整理旧有的典章制度。又因邓禹率军西征，任命伏湛当司直，代理大司徒职务。刘秀每次外出亲征，往往留伏湛镇守。
【解析】我记得前几年吧，有个综艺节目叫《典籍里的中国》。
里面就有一集是说，秦末有个叫博士伏生，在秦皇焚书时，冒着被杀的危险将《尚书》藏起来，使得其免于战火。
我记得还是倪大红演伏生，不过讲真的，看到倪大红我想到的就是司马懿、严嵩还有苏大强。
后来，天下大定，又将《尚书》献出，使天下再见《尚书》。
这个扯远了。
上面材料的伏湛就是 伏生 的后人。
材料很简单，伏湛的下属谋划为他起兵，前者得知把这下属给咔嚓了。
看起来好像是伏湛不领情，有点不识”好人心“的味道，但细细一品这事不简单。

当时天下大乱没错，有兵就是草头王，到处都是军阀也没错。
但细分下来，这些人分成这么几波。
想当皇帝的，如刘秀、公孙述等等；想割据一方的，卢芳、张步、赤眉等等；想 结 身自保，耿况等等，还有一种是观望的，比如伏湛。
如此细分，其实最后一种人是最多的，知道自己有几把刷子，不参与争天下，就安心守在这个地方，把 地方 民生、治安给搞好，天下打出个一二来之后，再投靠过去。
即没有威胁，又有投诚之功，还因为乱世安定地方有功劳能够继续有大用。
伏湛这个想法可以说是极其稳当。
门下督谋为湛起兵直到这件事的发生，别看就8个字，内涵可不少，咱们一个个说。
先说门下督这个官职，门下督盗贼的简称，主要负责侍从护卫、巡察盗贼，手里面有一定兵力。
作为一个负责太守贴身保卫工作的官员，必定是要心腹才行。
换句话来说，能够 当 任这个职位，不但要政治可靠，而且还要和伏湛一条心。
按理来说作为伏湛心腹贴身的人，门下督不可能不知道伏湛是什么想法。
还依然谋划为伏湛起兵，这就变味了，其中有两个可能。
其一，门下 督 有自己的想法，想借着起兵捞好处、捞政治资本。
而假如伏湛真的起兵了，门下督作为贴身心腹，大概率会被伏湛放出去掌管兵权。
这样一来，门下 督 能够掌握力量，跻身权力核心圈。
这个可能性有，但不太大。
其二，门下 督 被人收买了，打着为伏湛谋划的口号来搞事情。
先不去讨论可能性的问题，这个局面的发生，假如伏湛同意了，必然会 发生 一个局面。
即，伏湛最终被架空成为傀儡，在某个时刻被杀掉，幕后之人顺利接管留下的势力。
毕竟伏湛并不是本地土著，而是外地人。
如果你是伏湛此时会怎么做？
把这个门下督叫过来骂一顿， 最重 免职？
还真不行。

还是要再看门下督，当他做那件事的时候，其实已经说明门下督不是伏湛的人了。
既然不是伏湛的人，怎么可能允许他依然掌管兵力，还担任给自己保卫工作这么重要的职责？
等着夜半三更手起刀落？
所以，门下 督 必定要杀。
一来，此人和自己不是一条心，不能留。
二来，杀了他警告背后那些人，安分一点别搞事。
三来，对内展示姿态，表示自己在任期间，整个平原郡不起兵参与外面的打打杀杀。
四来，对外展示姿态，劝我起兵的下属都被我杀了，足见我就想过太平日子，没野心，周边的势力你们继续打，不用担心我。
到这再看，材料中这句话：“于是吏民信向，平原一境赖湛以全。“用一个人的人头，把内外都给搞定了，自然是得以保全。
再看，伏湛之后的结局。
又以邓禹西征，拜湛为司直，行大司徒事；车驾每出征伐，常留镇守。
你品，你细品。
这就是能力上靠得住，政治上更靠 的 住，能放心把他留着看家震慑宵小。
【闲扯】其实从伏湛的角度来说，没啥东西，因为咱们也用不上，没什么启发。
但是如果从门下督的角度上来说的话，又有点说头。
首先，你以为你是为别人好，其实很多时候是你以为的，结果给 出来 往往不是别人真的想要。
就好比说送礼，你挑选的东西的时候，都是从你的角度出发，是你觉得对方觉得这个东西会不错，但是收礼的人呢？人家怎么想的，你不知道。
其他方面也一样，都说要价值交换、利益交换，如果你给的不是别人想要的，你认为再好都没用。
其次，给上级办事，要不要提前说、要不要告知，这个东西很辩证。
有的事情，你不说，做好了，领导不知道，你等于没功劳。
有的事情，你做了，和领导说，领导反而很生气，觉得你在拉他下水。

有的事情，明明是好事，做了不说，领导反而要收拾你。
所以，这其中的关键，其实就三个维度，其一，知情权，其二，因果责任，其三，有没有好处。
怎么去衡量其中地度，这个可就要你去好好掂量了。
不过可以排列个优先级顺序：有没有好处＞因果责任>知情权。
为什么这么排列，留给你 自己 思考。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

立冬 | 潮汕鱼丸汤，食一碗鲜一天！
鲁北 三联美食---三联生活市集 双11满减满赠进行中---一转眼立冬当前，瑟缩着急需暖意的傍晚，满心满念一碗潮汕鱼丸汤。
和淡水鱼丸不同，汕头的手打鱼丸讲究吃一个海之鲜甜。一颗不算小的鱼丸，弹似乒乓，牙齿咬合之间，海获之鲜争先恐后地化作翻涌的鲜甜，几颗下肚，再来一碗撒着胡椒粉的丸子汤，待到胃里结结实实地暖和起来，一颗颗鱼丸也就成功化作了元气，可抵万千萧肃冷冬的寒凉。

食在广东，味在潮汕，而一颗细嫩跳弹的手打鱼丸，则要去赫赫有名的汕头“达濠”才能得其真味。达濠是隶属于汕头濠江区的一处小岛，早年间以捕鱼晒盐为主业，据说当地人做的鱼丸曾连年作为迎神赛会首选祭品。
如果把汕头的鱼丸，随便等同于常见的火锅丸子，就真真是没有领略到个中要义。在潮汕这个“丸子”的王国，一颗能达到潮汕人心中要求的鱼丸，现捞、现打、现做是基础，鲜、软、细嫩之外，还要有像乒乓球一样的弹跳力。
早年间去潮汕，一有空档就会直奔达濠，路边任何一个看似不起眼的小摊吃鱼丸汤都能吃出惊喜。如果运气好，还可以吃到现打的那哥鱼丸子，那才是真弹、真鲜！
手打那哥鱼丸子不讲什么形式主义，主打一个“快”。
那哥鱼本身是海洋暖水性中下层鱼类，肉质细嫩、雪白，味极鲜甜。但一离开大海，鲜度就开始按秒计时的损耗，再加上那哥鱼出了名的刺多刺细，注定了需要做鱼丸的师傅练就一套行云流水般的剔骨去刺功力。
汕头达濠有一家名叫晶華鱼丸的老铺子，早在100多年前，它的创始人梁晶合师傅就为这美味专研出一套剔刺取肉手法，如今这手法已经被纳入了非物质文化遗产。

在达濠，做鱼丸从凌晨开始。凌晨3点的港口，咸湿味儿被海风裹着呼呼的四处奔袭，各种叫不上名字的海产在一排排塑料篮子里扑楞个不停，狭长的、肚白鳍褐的那哥鱼就隐藏其间。凌晨才捕捞上来的鲜活那哥鱼，各个身形靓、个头足。
这时候可没什么欣赏的心思，以踩着风火轮一样的速度挑选好那哥鱼带回去，紧接着去头、剔骨、去刺，一刻不容耽误。越是新鲜，那哥鱼的鱼肉越发莹白，细腻如玉。因为那哥鱼的鱼肉氧化速度很快，一旦氧化，香甜度、细嫩度都将大打折扣，美味稍纵即逝，剔出肉茸后，捶打上劲的步骤必须紧随其后。
达濠擅做鱼丸的师傅往往都有一双有力的巧手，这双手刮出鱼肉，继而开始揉、摔、捶打，让鱼肉糜出胶上劲儿。速度要快，约莫5分钟上百次的频次；力道要适中，刚劲迅疾，善用巧劲儿。这一步决计偷不得懒，摔打不够，鱼丸将失去手打标志性的弹性，摔打过度、鱼糜变老则会口感硬韧、失去鲜嫩。

约莫上千次捶打，直至鱼肉糜开始发胶，方可进入挤丸子的工序。还是这双巧手，将加了少许鸭蛋清、水、盐的乳白色鱼肉糜从虎口处挤出，化作一颗颗乒乓球大小的丸子，落入原汤定型。
口感鲜甜的那哥鱼丸子，个个俏丽饱满，无需复杂操作，挤挤挨挨地下锅煮上一会儿，加上胡椒粉趁热入口就已经分外美味。一定要喝汤，煮鱼丸的汤，早已被吊出了无与伦比的鲜，每一口都鲜甜。
前些天收到来自达濠鱼丸老铺子“晶華”的投喂，都是些鲜做的手打丸子，新鲜，短保，没什么乱七八糟的添加，吃来竟恍惚间仿若回到达濠的街头小店。看来写的鱼肉含量大于等于90%不是虚言。自此之后，不论早餐还夜宵总会去摸几颗鱼丸来煮，爱吃鱼的孩子更欢喜不已。

手打那哥鱼丸子的新鲜劲儿还没过，又收到了花哨的海苔鱼枣和圆鼓鼓的鱼皮饺。
海苔鱼枣颜值与美味同在，海鱼的鲜嫩、配上胡萝卜的清甜、海苔的鲜咸，丰富又有趣。至于吃法，煎、煮皆可，论快捷首推空气炸锅。炸过之后，海苔鱼枣外皮金黄，咬破酥脆，内里细嫩弹牙，每一口都像在海里打了个脆生生的滚，吃起来快乐极了。

鱼枣内海鱼肉含量≥85%。
鱼皮饺则是个假装“饺子”的俏皮圆胖子。面皮是用打至胶质的鱼肉糜做成的，薄到透光，韧劲儿十足，相当耐煮，里面装着的是土猪后腿肉手打的肉糜，肉包肉，脆爽弹牙的鱼肉面皮裹着飙汁的猪肉馅儿，怎一个鲜美了得。

天气转凉，入夜的路边，手里捧着刚煮好的鱼丸汤，只加了紫菜和胡椒粉，眯着眼睛小口喝汤，不时咬破一颗弹中带韧的鱼丸，舒服的仿佛连灵魂都打着颤。这一刻更加肯定，冬天，需要鱼丸。
/ 过冬天，需要一碗鱼丸汤 /晶華达濠 手工鱼丸 / 鱼皮饺 / 鱼枣真材实料潮汕味道 无额外添加双11 限时满减 下单即加赠128g鱼丸一袋晶华·海苔鱼饼 真鱼肉 新鲜制作非物质文化遗产 爽脆嫩滑 弹牙劲道无额外添加 双11 限时满减

↓ 三联生活市集 双11全场满减满赠进行中 ↓

你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---阅读原文

利益变化再多，人性的根子不变！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公 年 26年）【原文】鲍永、冯衍审知更始已亡，乃发丧，出储大伯等，封上印绶，悉罢兵，幅巾诣河内。帝见永，问曰：“卿众安在？”永离席叩头曰：“臣事更始，不能令全，诚惭以其众幸富贵，故悉罢之。”帝曰：“卿言大”，而意不悦。既而永以立功见用，衍遂废弃。
永谓衍曰：“昔高祖赏季布之罪。诛丁碧之功；今遭明主，亦何忧哉！”衍曰：“人有挑其邻人之妻者，其长者骂而少者报之。后其夫死，取其长者。或谓之曰：‘夫非骂尔者邪！’曰：‘在人欲其报我，在我欲其骂人也！’夫天命难知，人道易守，守道之臣，何患死亡！”
【译文】鲍永对冯衍说：“过去汉高祖刘邦奖赏有罪的季布，诛杀有功的丁公。现在我们遇到了圣明的君主，还有什么忧虑呢？”冯衍说：“有一个人挑逗邻居的妻妾，年纪大的唾骂他，年纪轻 的 答应他。后来她们的丈夫死了，这个人娶年纪 大 的 人为妻。有人对他说：‘她不是那个骂你的人吗？’这个人说：‘她是别人的妻子，我希望她答应我；她是我的妻子，我希望她唾骂别人！’人的命运很难预料，而做人的道理却易于遵守。遵守做人道理的臣子，还怕 什么 死亡？
【解析】上面材料是鲍永与冯衍的对话，简单说下两个人的生平。
鲍永，父亲是汉哀帝时期大臣，被王莽杀害，鲍永未被株连，又得贵人庇护，在地方郡县中当小官。
后得更始帝刘玄征召，进入其朝廷担任大将军，镇守河东。
更始帝死后，刘秀招降鲍永，鲍永看不清楚状况，就扣留使者，派人到长安调查，确认消息后，把部队解散后才带着随从及将领投降刘秀。
再说冯衍，王莽时期拒绝出仕，投入到王莽大将廉丹手下，劝说他拥兵自重，后者不允，兵败而死。
就在鲍永为更始帝镇守河东时，冯衍到鲍永处，为其谋士，两个人的关系从此开始。
之后两人都投降了刘秀，上面这段材料就是两人投降之后的对话。
这番对话本身并没有什么东西，比如刘邦对于季布、丁公的处理，之前的材料也聊过。

而有意思的事这番对话背后反应看来三个很关键的思维。
1.时代的任务不同刘邦诛杀丁公、奖赏季布，是因为 天下 打完，如果天下还没打完，前者是绝对不会死的。
与其说是刘邦前后发生变化，倒不如说彼时的天下在不同时期有不同的侧重点。
天下大乱的时候，侧重于如何快速结束战乱。
天下安定的时候，侧重于如何稳定局面。
由此造就了不同 时代 不同任务。
包括现在也是如此。
解放前、解放后，乃至于改开40多年，就单拿改开40多年来说，一开始最主要的任务是获取资金和技术，再后来是优化自身制造力，到现在推统一大市场。
咱么类比到人，前25年就是长身体，后10年就是增肌，之后就是力量训练。
如果看不到时代变化之下的这种变化，被淘汰也是必然的结果。
君不见，这段时间那些个互联网大佬都退休交权了，这背后未尝不是对时代变化之下选择。
2.人阶段性的利益不同上面的材料冯衍和鲍永说了个故事，一个男人娶老婆的故事。
这个故事生动展示了，聪明的男人，好色归好色，但关键的东西不含糊。
这就 反应 了时代之下人的利益也是呈现阶段性的。
就拿材料中的刘邦杀丁公、奖赏季布来说。
天下大乱时，刘邦是为了活，是为了尽可能打击对手，所以无所不用其极。
而天下太平时，刘邦就要稳固权力，吹捧忠诚，那么那些不忠的人就要杀，忠诚的人哪怕是忠诚于自己的对手，只要他投降了没威胁，那就奖励。
人这种阶段性的利益，变化极快，可能几年一变，也有可能职位一变就变，还有可能今天明天就改变。
社会是人的关系总和，而人与人之间最基本的关系就是价值交换。

看不到人阶段性利益的不同，那么在搞人际关系的时候就难免热脸贴冷屁股，社会咖位也难上去。
你以为你对对方不错，没想到对方要的是别的玩意。
3.最终选择必然利己还是来说说冯衍和鲍永说的那个故事。
男人年轻时候看邻居家老婆，明显就是想偷情，自然是 喜欢 会配合自己的。
可是当男人真要娶这姑娘时他却犹豫了。
其中内核其实有两个。
其一，当时的相好老了，早年的颜色不在。
其二，以前他有老公的时候还偷人，将来我娶了他，那她还不也会偷人绿我？
所以，选了那个早年骂他的女人。
这就是最终选择的必然利己。
之前的利，是为了来一发，之后的利是为了婚姻稳定和血脉纯正。
这其实就是人行为最底层的逻辑，利己。
所有行为必然利己，只不过利己不是你狭隘 的 认为的就是为了钱，基因传承、心理安全、心理爽感、权力、价值观等等都是利己的体现之一。
看不到人行为利己的必然，人际关系之间的矛盾就难以调和，也没办法将别人的利益为你所用，更难以在利益矛盾中找到均衡共赢。
【闲扯】这几天在酝酿一个大招。
不知道有没有朋友关注了【卢克文】这个公众号，讲时政的。
年 把 前，他写了个文章说了一个概念，经济链，说是看透世间万物本质的。
我看了几遍，深表认同，但又觉得不过瘾，里面不少东西太虚，没有落到实处，更有不少东西没有讲 细 。
于是动了念头，自己把这个”经济链“的概念写完写透。
预备五一之后放出来。
这里做个提前铺垫。

而上面的内容其实某种程度是经济链的一小小部分。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

利益分配想让大多数人满意，要注意这3个方面！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公 年 26年）【原文】帝使郎中魏郡冯勤典诸侯封事；勤差量功次轻重，国土远近，地势丰薄，不相逾越，莫不厌服焉。帝以为能，尚书众事皆令总录之。故事：尚书郎以令史久次补之，帝始用孝廉为尚书郎。
【译文】刘秀命郎中魏郡人冯勤主持分封诸侯事宜。冯勤估量每个人功劳的大小，分封国土的远近，土地的肥沃贫瘠，使谁也不超越谁，没有不满足不服气的。刘秀认为冯勤有才干，将尚书众事都交给他负责。以前的做法是，尚书郎的位置由尚书令史按年资依次递补，刘秀开始用孝廉当尚书郎。
【解析】历史无独有偶，看到上面这段材料时，我想起一个人，给刘邦六出奇计的陈平。
在《史记》中，有一段陈平的故事，说的是陈平给村民分肉，分完 人人 叹服，都说陈平分得好。
而材料中的冯勤也现在也在做这个事情。
只不过，冯勤做的并不是分肉，而是比分肉更大的利益。
这要是分不好，必定是人脑子打出狗脑子，首当其冲的冯勤要倒霉。
从结果来看：”莫 不厌 服焉“冯勤做得很好，而其中的”厌“、“服”则是两个概念。
厌，表示不满足，服，表示服气，连起来就是全部的人都满足了、服气了。
能做到这一步但真不容易，要知道人心是最复杂，想要让所有人都满足，几乎是不可能的，因为你不管怎么做，总有

人不高兴。
而从咱们冯勤做这事的结果来看，可以稍微做下逆向思考，冯勤会遇到什么问题。
其一，功劳计量封赏肯定要有排序，谁功劳最大这个都要列出个顺序。
列出来简单，你以什么标准判断，谁功劳最大、谁功劳最 下 ，这个标准大家是不是认可的？
当年刘邦封赏就也出现这个问题，萧何第一，将领不服，于是刘邦就有了猎人、猎狗的理论。
对于冯勤来说，这些功臣的功劳怎么算。
如果以战功、军功、斩首来算，很直接，但如寇恂、伏湛等文臣搞后勤的人家没什么军功，但是贡献大，怎么说？
退一步来说，就算以战功、斩首来算，有些将军参加了很多战役，的确没有很多斩首，但发挥重要度极高，怎么说？
还有，有些人丢城失地，这又怎么说。
所以讲，这个计算排序的过程很难讲，难在这个算法很难统一认可。
其二，功劳排序功劳的计量只能说是把对应的功劳给数据化。
而数据化之后就必然涉及到一个排序的问题。
或许赏赐什么，这些将领并不在乎。
但这个排序的背后，却有包含了论资排辈的意思。
就好比说，A赏赐比B多，那是不是A功劳比B大。
B和A争执的时候，A一句”老子功劳比你大“，B是不是得怂？
B要是说：”屁，谁说你功劳比我大？“A说，那为什么封赏比你多？
你看，到这B就没办法反驳。
其三，人的比较再退一步来说，功臣将军们在乎的是那点土地？
恐怕心中的心气才是关键的。

尤其是这些人可能还彼此不对付，在封赏下来之后，少不得会比较。
而人的比较往往是通过和他人比较而来，一般都是看到别人比自己好就不爽，比自己差就很爽。
于是乎，少不得这个情况发生。
我跟皇帝不知道多少年，你一个后来的居然在我前面？
你这家伙，我看不爽，居然在我前面？
我比你更牛逼，你居然在我前面？
我这么厉害，居然排 这么 后面？
我和光武帝关系极好，怎么只派这里？
人嘛，谁愿意承认自己比别人差？
尤其是朝廷本就汇聚天下精英，更是心中傲气大的没边。
除非真的超过自己很多，一般那些只比自己强一点 的 ，都会觉得此人不过是走了狗屎运。
其四， 递条 说情大家都想要更多、更好的封地，都不想落得人后。
除了正规的手段之外，也少不了递条说情。
好比说光武帝关系极好的人，写个条子、递个话说”小冯，XX是我朋友，还请多照顾一下。“冯勤怎么办？
刘秀的朝廷内部本就派系众多，为了今后的政治地位这类事绝对不会少。
都是不能得罪的大佬。
其五，人情上的往来这个就是针对冯勤自己的。
说冯勤自己没有政治倾向是不可能的。
但是在这件事中，冯勤又必须做到没有政治倾向。
有些关系和他不错的人，如果也想希望他的封赏策划的时候高抬贵手，冯勤好不好拒绝？
答应吧，这个同意了，其他的怎么搞？严重一点把事情办砸，光武帝压打他板子。

不同意吧，又得罪了朋友，等于自绝于人。
最终结果，用材料的话是这样说的： 勤差量功次轻重，国土远近，地势丰薄，不相逾越，莫不厌服焉。
冯勤做到了让所 所有 人服气。
但就像之前文章提到的，怎么可能让所有人服气，必定是绝大多数人服气，少部分人不服气。
不过，从这段话却可以看出，冯勤大概率是做了这么几个功夫。
其一，把功劳量化。这样才能够进行比较，而且这个量化的过程得到诸人的认可。
否则，你搞后勤的和前线拼杀怎么比，必须要换算才行。
其二，赏赐的东西某种程度也进行了量化，且这个过程也得到了诸人的认可。
功劳是如此，赏赐物也是如此，如果单纯就是钱这一个标的物还好办。
但是那个是土地，不同地方土地产出不同、地理位置不同都会造成价值差异不同。
其三，不相互超过，其实并不是说这些封赏的功臣，个人认为还是冯勤在封赏计算过程中做到了公平、公正、公开。
自己所做让人挑不出刺来，所以才能让所有人大多数人信服没话说。
【闲扯】利益分配是最难的。
政治就是分配的游戏。
在工作中领导给我奖励，我就会对我 自己 内心变化进行审视。
有的时候，我负责的项目，领导给的明明很多，我却依然觉得这事是我干的，凭啥分给别人，我要独吞！这就是人性的贪婪。
还有的时候，平均分大家都一样，我却又会想，那个谁明明没做事成天闲得要死，凭什么我和他一样。
类似的情况还有很多，于是我就 得住 一个结论，利益分配，不管怎么搞都不可能让所有人都满足。
既然这样，那就让绝大多数人满足就行了。
而做的过程，却要在三个方面达成共识。
其一，功劳计算的方式众人要认可，毕竟事成靠众人，但每个人在其中扮演的角色却不一样。这也是封赏让众人信服的基础。
其二，对每个人参与其中发挥作用、功劳，要达成共识。

而这个共识，并不是领导者自己的共识，而是参与者相互之间认可对方发挥的作用。
其实，达到这一步，基本上也没什么吵了。
其三，作为奖励或分配主导者，做事得正！得无可挑剔。
一方面，自己得的理所应当，不能说自己做裁判又当守门员。
另一方面，对关系户可以有但别太过分。
再一方面，过程的公开让所有人看得到，没有黑箱环节。
做的这些，基本上也就搞得差不多了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

利益在前，不考虑这几个问题，伸手去拿就是坑！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉宣帝 本始元年（戊申，公元前73年）【原文】大将军光稽首归政，上谦让不受；诸事皆先关白光，然后奏御。自昭帝时，光子禹及兄孙云皆为中郎将，云弟山奉车都尉、侍中，领胡、越兵，光两女婿为东、西宫卫尉，昆弟、诸婿、外孙皆奏奉朝请，为诸曹、大夫、骑都尉、给事中，党亲连体，根据于朝廷。及昌邑王废，光权益重，每朝见，上虚己敛容，礼下之已甚。
【译文】大将军霍光在朝堂上以头触地，郑重请求归政于皇上，汉宣帝谦让，不肯接受。朝中各项事务都先向霍光报告，然后上奏。汉昭帝时，霍光 的 儿子霍禹和霍光兄长的孙子霍云都被任命为中郎将，霍云的弟弟霍山被任命为奉车都尉、侍中，统率由胡人、越人组成的军队，霍光的两个女婿分别担任东宫、西宫卫尉；霍光的兄弟、女婿、外孙全都参加朝会，担任诸曹、大夫、骑都尉、给事中等职。霍氏一家的亲戚骨肉结成一体，在朝廷盘根错节。昌邑王被废黜以后，霍光的权势越发加重，每次朝见，汉宣帝总是以谦虚恭敬的态度对待他，甚至有些礼遇过分。
【启发】《史记》中有句话这样说的：天与弗取，反受其咎。时至不行，反受其殃。
老天给与的，你不拿会因此倒霉，时机到了，你不行动，会受到灾祸。
在上面的材料中时间是汉宣帝登基后不久。
霍光立马表示大政奉还，交权给汉宣帝。
面对掌权多年的霍光要交权，汉宣帝从平民继承帝位。
现在能够掌权号令天下，只要是个人一定会激动的不行。
但是，汉宣帝却谦让推辞，表示一切如故，先禀告霍光，再禀告自己。
如果说人的一切行为必然利己。
那么汉宣帝把本能够到手的大权往外推，又是利己在什么地方？
1.权力与安全上面材料中，霍光表示归权，与汉宣帝谦让其实就一句话。

其中大段的还是谈及霍光家族、党羽在朝中的势力如何庞大。
两个内容连起来，再配合最后那一句：及昌邑王废，光权益重，每朝见，上虚己敛容，礼下之已甚。
就是就说明，汉宣帝现在自己就是个泥菩萨过江自身难保。
皇宫中的守卫、朝堂中的要害，都是霍光的人。
他和傀儡皇帝没什么区别。
当生命都被霍光掌握，要这个权力有什么用？
所以，权力和生命安全这两个矛盾，显然是后者更重要，能活着才有机会，命都没了，权力在手又有什么用？
2.态度问题霍光为什么要如此表态归权给汉宣帝？
这个源于之前，皇后人选确立一事。
满朝都知道霍光的女儿能够成为皇后，但是汉宣帝还搞微时故剑。
结果，群臣还真就捧汉宣帝臭脚，提出立许平君为皇后，而无视霍光的女儿。
搞得霍光想反对都不好办，只能够在是否封许平君父亲许广汉为候一事上表达不满。
表面上是立皇后，实际上是汉宣帝不甘心被霍光控制。
那么汉宣帝到底对霍光乃至于霍氏到底是什么意思？这就很重要。
这关系到霍光集团未来的荣华富贵乃至生命安全是否会受到来自汉宣帝的威胁。
因此，霍光直接表示归权给汉宣帝，就是想看看汉宣帝的态度。
是信任霍光还是忌惮霍光而迫不及待想掌权。
一旦收权了，且霍光党羽众多、势力庞大，又废立皇帝，汉宣帝能睡得着觉？
不干净想办法把霍光人清理干净还留着过年？
所以，汉宣帝如果答应，就是表示出对霍光集团的忌惮和不信任。
这反而会让汉宣帝成为霍光要收拾、限制的对象。
3.得到与使用好就算第二点不成立，霍光没有这么想，就是单纯交权。
汉宣帝把权力收到收之后，就真行事？
依然是未必。
其实材料中已经点明了。
昆弟、诸婿、外孙皆奏奉朝请，为诸曹、大夫、骑都尉、给事中，党亲连体，根据于朝廷。

霍光的党羽占据朝廷中各个要害，他们构成霍光集团。
他们是霍光的人，不是汉宣帝的人，汉宣帝看似又大权、大义在手，是否真的能够号令的动还是未知之数。
尤其是霍光作为这些人的首领，到最后政令不出未央宫都是可能的。
既然就算把权力要到了也用不了，那么要到手里又有什么用？
4.风险与机遇汉宣帝才登基，很多东西不懂，要学。
学习过程要时间。
人家楚庄王都有过三年不鸣，一鸣惊人。
人家汉武帝也有六年的沉寂期。
时间对汉宣帝是最大的利好。
在未来掌权之前的这段时间，就是汉宣帝学习的最好机会。
如果提前让汉宣帝掌权，让他深度参与决策。
想想那句话，做得多，错 的 多，不做不会错。
前面昌邑王刘贺，27天干了1000多件坏事。
1000多件肯定没有，但是其中一定有不少刘贺因为不懂而造成的错事。
同理，对于汉宣帝也是如此，你不懂却用实践来试错、犯错，做的越多，错的越多，那就是给别人以攻击的借口理由。
毕竟废皇帝不是凭心情，还要找借口。
汉宣帝 收权 去做事，一旦错就是废他的理由借口。
包括现在职场，给新领导下马威、挖坑就有这样一招。
多请示多汇报，让你多做决策，尤其是外行的、不了解情况的领导，一旦做决策了，错了对其威信就是个极大打击，后面再想重立威信那就难多了。
所以说，看似霍光交权这个大蜜糖背后，其实是一个大大的坑。
汉宣帝不要是明智的。
至于后面汉宣帝对霍光的态度，其实他的太爷爷的爷爷，汉文帝就是如此对周勃的，没啥好说的，抄作业而已。
【启发】利益在前，能否要？
不是所有好处摆在你面前你就可以去要，哪怕是送到你嘴边也不是张嘴就能吞。
巴菲特的老友查理芒格说过这样一句话：要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得上它。

对与汉宣帝想获得的权力是如此，对于我们个人的欲望同样也是如此，需要从这几个方面入手。
1.配不配的问题。自身能力是否能够支撑得起，是否够资格，这也是古人说的，德不配位必有灾殃。
2.是否能够驾驭的问题。配不配是拥有，驾驭则是使用，这是两码事。如果没有驾驭的能力，那么强行驾驭反而会反受其咎。
3.最后就是法律、制度、道德的问题了。
此外，最终结果是否能够为自己所有，而不是为他人做嫁衣，这就不是今天的启发了，留到以后再说。
其实之前有几篇文章也提到了类似的问题。
总而言之，有好处在前，似乎唾手可得，这个时候越要谨慎！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

利用外部矛盾撬动内部，这招后劲大，但真有用！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》37卷，汉纪二十九王莽建国三年（辛未，公元11年）【原文】（可略过直接看解析）莽遣中郎将蔺苞、副校尉戴级将兵万骑，多 赍 珍宝至云中塞下，诏诱呼韩邪诸子，欲以次拜为十五单于。苞、级使译出塞，诱呼左犁污王咸、咸子登、助三人至。至则胁拜咸为孝单于，助为顺单于，皆厚加赏赐；传送助、登长安。莽封苞为宣威公，拜为虎牙将军；封级为扬威公，拜为虎贲将军。单于闻之，怒曰：“先单于受汉宣帝恩，不可负也。今天子非宣帝子孙，何以得立！”遣左骨都侯、右伊秩訾王呼卢訾及左贤王乐将兵入云中益寿塞，大杀吏民。是后，单于历告左右部都尉、诸边王入塞寇盗，大辈万余，中辈数千，少者数百，杀雁门、朔方太守、郡尉，略吏民畜产，不可胜数，缘边虚耗。
【译文】（可略过直接看解析）王莽派中郎将蔺苞、副校尉戴级率领一万骑兵，携带大量金银财宝前往云中边塞，招致引诱匈奴呼韩邪单于的儿子们，打算依照顺序封他们为十五个单于。蔺苞、戴级派翻译出塞，将左犁污王栾提咸，以及栾提咸的儿子栾提登、栾提助等三人，诱骗到云中塞下。他们到达后，就用威胁的手段，封栾提咸为孝单于，栾提助为顺单于，都给予厚重的赏赐，用朝廷驿车把栾提登、栾提助送到长安。王莽封蔺苞为宣威公、任命为虎牙将军，封戴 级 为扬威公、虎贲将军。匈奴单于栾提知听到上述消息，勃然大怒，说：“先单于受过汉宣帝的恩惠，不能辜负。现在中国皇帝并不是宣帝子孙，恁什么坐上宝座？”于是派左骨都侯、右伊秩訾王栾提呼卢訾、左贤王栾提乐，率军进攻云中郡益寿塞，大肆屠杀中国官吏和平民。从这以后，匈奴单于栾提知逐个地告诉左右部都尉、各沿边亲王，侵入中国边塞进行攻掠，规模大时有一万余人，中等规模有数千人，规模小时则数百人。他们击杀雁门太守、朔方太守，及这两郡的都尉，掳掠官吏百姓、牲畜财产，不可胜数，沿边一带郡县空虚衰败。
【原文】早些年看小说文章的时候有一种调调，说当年王莽篡汉，匈奴感念汉室恩德因而反对。
估计出处是上面这段材料。
凡是必然有来龙去脉，无缘无故的爱，更没有无缘无故的恨。
看过之后才发现，匈奴人所谓的反对王莽，更多是王莽侵害了匈奴的利益，为谋求更大的利益找的借口，并没有那么高尚。
所以看 上面 材料要从三个方面入手。
1.王莽的策略

王莽的策略其实很简单。
汉宣帝年间，匈奴分裂，同时存在5个单于，内部打的天昏地暗，最后不得不向汉朝称臣。
经过近百年休养生息，匈奴其实已经有些恢复元气，对此时新朝北方产生威胁。
因此在对付匈奴的问题上，外交先行，搞乱其内部、培植反对势力就是很好的一招棋。
诏诱呼韩邪诸子，欲以次拜为十五单于。
呼韩邪单于就是当年率部归降汉朝的那个。
将其儿子封为15个单于，从策略上来说很操弄人心。
一方面，这些儿子都有资格谋求单于之位。
另一方面，汉朝或者说新朝册封毫无疑问就是给了这些人和匈奴单于别苗头的底气。
最后，15个单于弄出来，大家都是单于、都一样，凭什么听你的，内部一盘散沙，甚至累积矛盾进而产生内战。
这样一搞，王莽要对付的匈奴就分裂弱化，最后目标聚集到匈奴单于一个。
因此单从策略上来说，试试的可行性还是有不少。
2.匈奴单于的对策至高权力具有唯一性和排他性。
匈奴因为他自身游牧部落属性，加上他的整体性质，底下大大小小的王、候，其本身就掌握一定的军事力量。
而匈奴本身更像一个大联盟，匈奴单于是共主，无事各自为政，有事则统一在匈奴单于麾下进退。
这种结构之下，必然会彼此之间有一些矛盾存在。
而匈奴对于这些矛盾的处理，则更加直接，确保匈奴单于绝对力量优势进行压服。
简单来说，有矛盾没关系，我最狠，你打不过，那你就得盘着听话。
但如果有比匈奴单于更牛逼的人支持自己呢？是不是可以和匈奴单于掰腕子？
王莽册封匈奴15个单于就有如此意思。
匈奴单于看出了王莽的用心，更知道自己内部什么情况，因此也有一系列对策。
首先，舆论意识先来一波。
“先单于受汉宣帝恩，不可负也。今天子非宣帝子孙，何以得立！”
踩了王莽一波，说他乱臣贼子篡位，又强调汉匈关系拉拢匈奴内部亲汉部分。
这下算是把匈奴单于后面统一匈奴内部对抗王莽起了一个很高的调子。
其次，击破虚幻。
遣左骨都侯、右伊秩訾王呼卢訾及左贤王乐将兵入云中益寿塞，大杀吏民。
匈奴人为什么会攻打劫掠汉朝边境？
一来是穷，二来是汉朝富有。
但为什么之前又不打了？

一来是怕，汉朝太猛；二来是现在有好处。
现在，匈奴单于让这三个人率军攻击边境，传递了三个信息。
其一，打破汉朝或者新朝边境防御强大的虚幻，这等于告诉匈奴人，汉朝猛，新朝就是个披着老虎皮的羊，一戳就倒。
其二，打完之后劫掠一番，回来炫耀新朝富裕，刺激匈奴其他人的贪欲。
其三，这三人大概率是匈奴单于亲信嫡系，他们先打，表示匈奴单于来真的，先打了个样。
最后，鼓动与投名状。
是后，单于历告左右部都尉、诸边王入塞寇盗，大辈万余，中辈数千，少者数百，看翻译很有意思，注意“历告”，意思是逐个告知。
即，匈奴单于逐个告诉这些都尉、匈奴王等等，赶紧去攻打汉朝边境。
这同样传递了四个信息。
其一，测试拉拢，这就是站队，是站匈奴单于还是新朝，站错了，匈奴单于先一步就打掉他。
其二，把声势造起来，在同一攻打边境的行动上，获得主导权进而加强匈奴单于对各部约束权力。
其三，通过把整个匈奴调动起来形成对新朝更大的压力，迫使其通过匈奴单于来实现安抚，为狮子大开口提供谈判筹码。
其四，通过匈奴单于一个个说，也表明匈奴内部并不是想象中的团结，甚至有矛盾，现在和新朝打起来，就是将内部矛盾对外转移。
果然，这样下来，原本和平百年的汉匈边境，又是一片烽火狼烟。
【闲扯】匈奴单于这一招颇有扯大旗把水搅浑的味道，有些一鱼多吃。
但是其核心内涵并没有多难。
说来说去就三点。
其一，思想上统一。统一论调、统一观点、统一核心，确保内部能够团结。
其二，造大饼。为了安抚内部，势必要拿出一些甜头来，用以 弱化矛盾的存在并拉拢各方，继续团结，至于不听话的，那就要处理清除。
其三，转移。团结好了之后，内部矛盾还是会累积只是被延迟，因此需要再次通过转移内部矛盾到外部，比如制造新利益，甚至可以制造外部矛盾进一步来统一内部，比如对别人利益的掠夺。
记住这样一句话，在内部矛盾重重的时候，适度的利用外部矛盾来刺激自身，短期来看是一招极好的整合内部的有效手段。
只不过这招玩好了缓则罢了，玩不好就是引火烧身。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

利用信息差挖坑的经典案例！看一国宰相，如何被权宦玩弄股掌之间！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》秦纪三 第8卷秦二世皇帝二年（癸已，公元前208年）高闻李斯以为言，乃见丞相曰：“关东群盗多，今上急益发繇，治阿房宫，聚狗马无用之物。臣欲谏，为位贱，此真君侯之事；君何不谏？”
赵高听说李斯对此不满而有非议，便去会见丞相李斯说：“关东地区的盗贼纷纷起来闹事，现在皇上却加紧增征夫役去修建阿房宫，并搜集狗马一类无用的玩物。我想进行规劝，但因地位卑贱不敢言。这可实在是您的事情啊，您为什么不去劝谏呢？”
李斯曰：“固也，吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷，常居深宫。吾所言者，不可传也；欲见，无闲。”
李斯道：“本来是该如此啊，我早就想说了。但如今皇上不坐朝接见大臣听取奏报，经常住在深宫中，我所要说的话，不能传达进去，而想要觐见，又没有机会。”
赵高曰：“君诚能谏。请为君候上闲，语君。”于是赵高侍二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相：“上方闲，可奏事。”丞相至宫门上谒。如此者三。
李赵高说：“倘若您真的要进行规劝，就请让我在皇上得空的时候通知您。”于是赵高等到二世正在欢宴享乐、美女站满面前时，派人通告李斯：“皇上正有空闲，可以进宫奏报事情。“李斯即到宫门求见。如此接连三次。
二世怒曰：“吾常多闲日，丞相不来；吾方燕私，丞相辄来请事！丞相岂少我哉，且固我哉？”
二世大怒道：“我常常有空闲的日子，丞相不来。我正在闲居休息，丞相就来请示奏报！丞相这岂不是轻视我年幼看不起我吗？”
【解析】沙丘之变，秦国大权落入了赵高、李斯、胡亥之手。但是胡亥这个人并不是一个雄主，他想玩乐，不想管事，所以朝政主要还是落在了李斯和赵高的手中。

但是，权力这个东西并不像金钱一样可以分割。加上太监这个群体的思维特性。
太监在被阉割之后无法生育，因此他们的欲望就是获取权力和金钱。而有权了自然也有钱了。因此赵高对于权力会有天然渴望。
李斯此刻掌管朝政尤其是外朝，而赵高则控制则内朝（皇宫大内）。相对而言李斯的势力反而比赵高还大。
但是赵高有关键筹码，秦二世。
赵高想要的权力，在李斯手上。李斯又比赵高势力更强，一旦李斯发狠搞兵变，赵高必死无疑。
而李斯的权力又来源于秦二世的授予。
因此，利用秦二世搞死李斯成为赵高的首选。
计策虽然如此，但是具体实施的时候，并不是好弄。
李斯好歹是当初扶持秦二世上位的人，加上控制朝政，秦二世也需要李斯。
赵高想要除掉李斯，就先要一点点让秦二世失去对李斯的好感，然后再发动致命一击。
来看看赵高怎么做的。
高闻李斯以为言，乃见丞相。
朝政是事物是李斯分内的工作，关东动乱李斯有责任。李斯也想做好，但是有些事情他有主意，可是权力架构如此，他没办法拍板，需要秦二世来拍板。可是李斯又见不到秦二世。
因此，赵高利用了这点。让李斯用一种极其错误的方式给秦二世汇报，导致秦二世对李斯厌烦，甚至厌恶。
1.错误的时间于是赵高侍二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相：“上方闲，可奏事。”
二世怒曰：“吾常多闲日，丞相不来；吾方燕私，丞相辄来请事！
赵高管着内朝，秦二世在哪里，在干什么，心情如何，赵高一清二楚。
但是李斯不清楚，这就是一个典型的信息差。
赵高对李斯说，这个时间可以给秦二世汇报。
是真可以还是不合适，赵高心理知道的。
他故意挑选秦二世在玩的时候，让李斯来请示汇报，结果就是秦二世极其不爽。
其实这个很好理解，你作为一个领导，每天吃饭、娱乐、睡觉的时候，下属打电话来给你汇报工作，一次可以，搞的多了，你会高兴吗？脾气再好恐怕都要怒！
2.错误的事情

高闻李斯以为言，乃见丞相曰：“关东群盗多，今上急益发繇，治阿房宫，聚狗马无用之物。臣欲谏，为位贱，此真君侯之事；君何不谏？”
因为之前，有谒者汇报关东的情况，秦二世大怒，处罚了这个人，并统一口径说关东没事。现在李斯汇报的事情，也是关东的情况，说关东大乱，者不等于打秦二世的脸吗？
再从消息分类的的角度上来说，这个消息属于坏消息，没有人愿意听坏消息。
尤其是对于秦二世这样一个爱玩的人来说，在他娱乐的时间，李斯数次过来给他汇报坏消息，你觉得秦二世可会厌烦？甚至讨厌李斯？
这只是其一，还有其二。
秦二世登基后没多久，大兴土木。
复作阿房宫。尽征材士五万人为屯卫咸陽。令教射。狗马禽兽当食者多，度不足，下调郡县，转输菽粟、刍稿，皆令自赍粮食；咸陽三百里内不得食其谷。
极大的加重了朝廷的负担，算是引起关东动乱的原因之一。
赵高以此为切入点，让李斯来汇报说要停止这些事情。这等于是否定秦二世的政策，又是赤裸裸的打脸。秦二世会高兴？
材料中并没有说李斯见秦二世的时候是否说了这样的话。
但是可以试想，你在领导娱乐的时找领导汇报坏消息，而且提议说领导之前的办法不行，有问题，不能这样弄。你看领导会不会给你好脸色。
3.错误的方式丞相至宫门上谒。如此者三。
一次可以理解，被拒绝之后，不知道进退继续连着来，就有点没眼力劲了。
当然，这里李斯求见还可以这样理解。
第一种情况是，秦二世在玩，李斯求见，秦二世不见，李斯又如此反复求见。
第二种情况是，秦二世在玩，李斯求见，秦二世见了。而之后每次秦二世在玩的时候李斯都跑过来见他。
这两种情况恐怕都有，其中搞鬼的恐怕都是赵高。
至于，是不是真是李斯求见，不知道，也不可靠。
秦二世玩的兴高采烈的时候，赵高加装说李斯求见，是不是真的李斯求见，秦二世也不知道。但是惹得秦二世不爽，这个气是要落李斯头上的。
但不管是那种情况，李斯专门挑秦二世娱乐的时候来汇报请示工作，给秦二世的感觉就是故意了。
二世怒曰：“吾常多闲日，丞相不来；吾方燕私，丞相辄来请事！丞相岂少我哉，且固我哉？”

其实，一切都是赵高做的鬼事！
【启发】现在看到掌握信息的重要了吧。
赵高这手信息差玩的多厉害。
你在单位上不和领导身边人搞好关系，你要汇报工作，人家故意挑个领导不高兴的时间让你去，你就有的受了。
所以，一方面，你要在领导身边有人给你传递消息。
另一方面，就是论事，汇报工作不光是说结果，请示也不光说方案。
更有时机、方法、方式、内容的选择。
简单说五点感悟。
1.非重要事情，不要在非工作时间打扰。
2.如果是坏消息，看看对方现在的状态和心情，挑个好时间再汇报。（紧急情况另当别论）3.说的时候要注意方式，注意影响，这个很虚，只能自己临场把握。
4.适当准备一些好消息，用来对冲坏消息的影响。
5.如果汇报会让领导不高兴，能让别人汇报最好。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

练市羊肉，大锅烧出极致的鲜味原创 艾江涛 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『在浙江湖州的练市镇，红烧羊肉更像柴火炖羊肉，与北方清炖羊肉相比，它用糖和酒来提鲜去膻。走进练市的江南功夫私房菜，你还能吃到红烧羔羊、鱼羊鲜这样追求极致鲜味的隐藏菜肴。』作者 / 艾江涛南派红烧羊肉傍晚时分，距离湖州50公里外的练市古镇街边，膛中柴火的映照下，一口炖烧羊肉的大铁锅发出咕嘟咕嘟的响声。飘出老远的香味不时引得行人驻足。见我们拍照，一位当地人讲起自己的故事：在部队服役时，他给战友做了一盆练市红烧羊肉，来自西北的连长，看到颜色浓郁红亮的羊肉块，不禁大骂：“羊肉让你做成这个样子！”他赶忙说：“连长你先别急，等盆里羊肉剩下再骂。”
北面南米，北咸南甜，自古以来，美食地图上的南北，便各有所长，不分轩轾。但是谈到羊肉，北方人显然底气更足。魏晋时期，出生松江的陆机往访太原人王武子，后者便指着盘中羊酪，一脸轻蔑地问道：“你们南方有这样的好东西吗？”才思敏捷的陆机以故乡鲈鱼莼羮作答，不落下风。五代之际，韩熙载出使中原，中原人不解地问他：江南何故不食剥皮羊？韩熙载答：地产罗纨故也。意思是南方盛产丝绸，用不着拿羊皮做裘。这两则材料，都说明一点，北方人在吃羊肉上，从未把南方人放在眼里。
来练市前，来自西北的我，也算吃过不少羊肉，却从未吃过红烧羊肉。在广阔的西北，羊肉最好的吃法除了烧烤，就是清炖，调料也非常简单，不过几片姜，几粒花椒，一把干辣椒，出于对食材的高度自信，牧民们的清炖羊肉更是除了盐什么也不放。

▲大锅烧好的半成品羊肉，吃的时候再上锅收汁，点缀葱花、蒜末、辣椒末，口感浓香软糯（缓山 摄）红烧羊肉，会好吃吗？ 对练市镇江南功夫私房菜的钟勤林、钟勤峰两兄弟来说，这根本就不是一个问题。记事以来，家乡的湖羊只有一个做法就是红烧，乡下办酒席，最后一道压轴菜，肯定是一盆红烧羊肉。
这对1992年出生的双胞胎兄弟，初中毕业后，一起就读湖州职业技校烹饪班，之后跟着师父的厨师团队，辗转于浙江、江苏、上海的各个饭店烧菜。6年前，他们回到家乡，开了这家家常菜馆，没想到卖得最火的还是这道大锅红烧羊肉。
地处太湖南滨的湖州，以养殖湖羊出名。据载，浙江饲养湖羊的历史远至两宋之际。北方移民携带蒙古羊一路南下，由于南方缺乏天然牧场，改为青草辅以桑叶的圈养模式，经过培育改良形成今天的湖羊品种。有意思的是，尽管羊种相同，练市镇、新市镇、双林镇这3座毗邻的江南小镇，却以整羊白煮板羊肉、酱羊肉、红烧羊肉，各擅胜场。 这也让诗人柯平颇为感叹：“文化这东西说来可真是有点奇怪，互相毗邻的三座水乡小镇，风俗物产，起居饮食上也瞧不出什么区别，可做出来的羊肉就是不一样，好像全都赶着参加华山论剑似的。不仅风味各有千秋，形式处理上也尽有让人眼花缭乱的独门手法。”
尽管从小吃，哥俩在外学厨多年却从没做过红烧羊肉。他们先向村里办酒席的师傅讨教，自己再慢慢摸索更好的烧法。首先是选羊。他们坚持从羊贩子手中买乡下用草喂养的羊。“羊贩子杀好拉来后，我们必须要看到羊肚，吃草的羊，肚子发黑，养殖场吃饲料的羊没有这么黑。前者肉质颜色更深，略发紫色，后者则呈粉红色。散养的羊，吃起来香味足，养殖场的羊，羊肉本身的口感不足。”哥哥钟勤林告诉我，用来红烧的羊，最好长到一年以上，判断方法则通过牙齿：“牙齿有点稀，就基本达标。10个月以上的湖羊，牙齿逐渐变稀，然后长出新牙。”

纪录片《风味人间》当地传统的红烧羊肉，会放豆蔻香叶等比较强烈的香料，排骨酱也比较重，哥俩经过不断摸索，决定减少香料和酱料，加重冰糖的分量， 他们发现，这样一来，烧出的羊肉略微偏甜，羊肉本身的鲜香味更足。
或许正因如此，在2017年举办的第五届湖州南浔湖羊文化节上，兄弟俩做的红烧羊肉，一举获得金奖。每年一届的湖羊文化节，除了种羊比赛，最引人注目的就是隔年交替进行的饭店与乡厨的红烧羊肉比赛。羊肉烧好后，每个参赛者端一盆羊肉，由相关领导、专家评审、随机抽取的现场民众共同打分。因为得奖，哥俩的红烧羊肉，又上了美食纪录片《风味人间》，从此名声大噪。
在锅边等肉熟这个家庭餐馆的分工相对明确：姐姐负责前台，哥哥钟勤林负责炒菜和其他杂活，弟弟钟勤峰负责红烧羊肉，父亲的主要任务是烧火。
我们到的时候，一只杀好的65斤的羊肉已被送了过来。不同于新市的酱羊肉，练市红烧羊肉是剥皮的。钟勤峰动作熟练地把羊肉剁成比麻将牌略大的小块，不带骨头的羊肉要稍微切大一点， 因为肉熟之后会缩水，骨头则不会，这样确保出来的羊肉大小匀称，羊屁股上的肥油，要切作细细的臊子，同羊肉一起烧，这自然也是钟勤峰细小的改进，“以前在乡下，我们都不要这块羊尾巴油，其实油脂要够才香”。
20多分钟后，整羊已被切成满满当当的两盆羊肉。再看马路边，父亲拉来一小三轮车木柴，已把炉火烧旺。我原本以为钟勤峰烧水，是要把羊肉焯后再炒，他却告诉我，“我们这地方烧羊肉，不用过油炒，讲究羊肉的鲜味。温水下锅，羊肉烧起来更快，口感也更软糯”。 看来，所谓练市红烧羊肉，更像柴火炖羊肉，与北方的清炖羊肉相比，区别主要在于调料。

▲江南功夫私房菜的双胞胎兄弟：钟勤林、钟勤峰（缓山 摄）钟勤峰端出一小盆调料，姜块、带皮大蒜、老抽、酱油、少量排骨酱、八角、桂皮，红辣椒与红枣更像主料。羊肉连同调料一起下锅，大火烧开后，撇去浮沫，然后加入两瓶啤酒和两瓶黄酒，啤酒用以增鲜去膻，黄酒可以增香去膻。酒加入后，再打第二遍浮沫，然后加入两大勺冰糖，接下来就是长达一个半小时的炖煮过程了。
红烧羊肉的火候同样重要。 开始一直用大火，等肉块开始下沉，逐渐减小火力。这时，柴火灶的优势便体现出来，正如钟勤峰所说：“大火大概烧20多分钟，我爸烧火的时候先放一些大的木柴，羊肉下沉后，改为添加小的柴火，最后利用残余的火力保持温度，慢慢让羊肉入味。如果水一直滚的话，味道是烧不进去的。”
钟勤峰把炒勺插在铁锅中央，我们一边听着炉中噼噼啪啪的柴禾声，大锅中咕嘟咕嘟羊肉炖煮的声音，一边聊着天，香味一点点浓郁起来。多么神奇，年末南方水乡的街头，竟让我想到儿时北方老家的景象，我一边往炉灶中填放柴火，一边看着灶头上的奶奶跑前跑后地忙乎。小时候，我最喜欢做的一件事情就是烧柴，我能清晰地分辨每种柴火的火力： 黄蒿火旺却不持久，麦秸秆的火力文弱却持久，只有铁杆蒿的火力既硬又持久，根据不同情况添加不同的柴火，配合风箱输送的风力，烧好一顿饭，于那时的我有莫大的乐趣。
锅中的水渐渐减少，香味更为浓郁的时候，钟勤峰夹起一块肉，让我品尝。就这样，我吃到了锅边的第一块肉，入口首先感觉的是甜味，浓郁而软糯的口感中，竟也没失掉羊肉本身的味道。 一直以来，我有一个固执的偏见，羊肉本身的腥膻味，需要压制却不能丢失，否则便失去了羊肉的本味与灵魂。在我的故乡，这种膻味，主要靠羊肉吃下去的一种地椒草而减弱，有条件的时候，我们也会往里面放一把地椒。而在练市，则更多依靠酒与糖。

纪录片《风味人间》另外让我好奇的是，一盆辣椒下去，却没有吃到辣味。钟勤峰说，当地人不喜吃辣椒，这种辣椒更多取其鲜香。那么，我在柯平笔下看到几十年前练市烧羊肉的辣味哪里去了？“但练市的羊肉好吃是好吃，倒也不是人人都有口福消受的。首先它的辣对很多倾向于口味清淡的人就是一道天然屏障。对于一盆正宗的拆骨羊肉，大把的尖头红椒、姜末和蒜叶，简直就如一幅完整书画作品上的钤印、上款和题识一样不可或缺。”谁知道呢？或者是当地人的口感在演变，又或者练市人与我在吃辣功力上相差过于悬殊。
一份隐藏菜单起锅以后，钟勤峰把一大盘羊肉，依次分到27个小搪瓷盆中，以生肉计算，2.5斤一份。活羊到宰杀，再到做熟，羊肉分量递减基本为一半一半，一只100多斤的活羊，杀完65斤，最后烧出来只有25斤，称得上浓缩的精华。
羊肉晾凉后，放入冰箱保存，冷冻可以保存半月以上。钟勤峰告诉我，饭店常备100盒左右的半成品红烧羊肉，方便顾客外卖或者快递。在练市，即便一家小超市，都有这种半成品形式的红烧羊肉出售。顾客买回家后，只需加适量水将羊肉炖煮收汁，撒点葱叶就可食用。如果在饭店直接烧制上桌，要稍微延长羊肉出锅的时间。每年中秋或春节，当地人喜欢以红烧羊肉送礼，用量更大。
在江南功夫私房菜，还有一些隐藏的羊菜，它们并不出现在菜单，只对能够欣赏的老食客敞开。 有名的练市小羊，就是这样一道菜。
这是一道听起来有些残忍的菜，却不妨碍国人对鲜味的极致追求。所谓小羊，是指出生不超过一个礼拜的羊羔。小羊羔一般不超过四五斤，杀好肉才3斤多，与大羊做法相同，不过只需要烧半个小时，做好后要马上上桌食用，因其肉质非常鲜嫩，放置时间一长就会发酥，没有嚼劲。“我们这边待客的最高礼仪就是红烧小羊羔，任何海鲜都比不了。”钟勤峰说。
据说，这道菜的起源，是因为湖羊是著名的多胎绵羊品种，一胎可以产六七只小羊，有时候母羊奶水不够，当地人便把多出来无法养活的小羊红烧吃掉。只是，一旦成为独特风味，人们不会再管小羊的奶水是否充足。
纪录片《风味人间》提到“鲜”字，人们很容易理解古人对鲜的原始理解：鱼+羊。 在江苏泰州，钟勤林看到当地饭店有“鱼羊鲜”的做法。“泰州刁铺羊肉也很有名，那里的羊是很肥的绵羊。他们的鱼羊鲜，用烧红汤的羊蝎子（羊脊椎骨）加上鱼头做成。”受到启发，哥俩也推出本地版的鱼羊鲜：将羊蝎子炖熟，花鲢鱼头两面煎黄，再一起下锅大火烧，羊骨与鱼头一起炖煮后，蛋白质充分分解形成的鲜味物质，让这道菜鲜上加鲜。
不过，由于成本很高，这道菜卖得并不好，后来他们推出鱼羊鲜的简化版。“鱼羊鲜的成本太高，鱼必须现杀，放一天没卖掉，第二天烧汤就腥了。我们慢慢演变，在羊杂汤中，去掉粉丝，加入花鲢制作的鱼圆。”钟勤峰说。最初的鱼羊鲜虽然不再出现在菜单，只要客人要吃，兄弟俩还是会做。
同样的私房菜，还有爆炒羊蛋。“一般客人来了之后，我们也不去推荐。杀一头羊只有两个羊蛋，搜集多少只才能做一份。这种隐藏的东西，常在我们这里吃饭的人才知道。”
说话间，钟勤峰端上一盘用羊脚、羊头、羊肚、猪皮做的羊肉冻。嫩滑Q弹的口感，淡淡的羊肉香味，不禁让我们对练市羊肉肃然起敬。
（本文选自《三联生活周刊》2022年第4/5期）END本文作 者 ：艾江涛微信排版：布雷克微信审核：然宁

三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

凉风起，念一杯茉莉花水的好！
鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---事情是这样的。大概两天前，一则茶友群里的消息——“茉莉花茶太香了，不好喝”，如惊石一般激起了一场热烈讨论。
截图自“三联爱茶”茶友群太香？不好喝？带个人成见的说，我还真就是很爱茉莉花茶。
我们家里，老翟就有一盆养了好几年的茉莉，每年这个时节准时开花。前两天晚饭后呷茶，忽然闻到一阵花香，往窗台一瞥，果然是茉莉开了——月光下，整盆茉莉被映地泛着柔光，几朵洁白坠在鲜绿里，那花简直就像月光的实体化，安静、无暇，白出一份皎洁。老翟当下就来了句颇应景的玩笑，“这月亮嚼起来怕就是茉莉味的吧”。
当然，花香入茶这事儿又得另说。和现在茶圈里，花茶常被放在“喝茶鄙视链”底层的地位不同，往前数个几百年，以香入茶其实是文人隐士别出心裁的清玩之法。先是宋人，“微以龙脑，欲助其香”，香料入茶；再是元代文人倪云林手作“莲花茶”；到后来，明明代大画家徐渭，“取梅、兰、桂、菊、莲、茉莉、玫瑰、蔷薇之属，杂入茗中，盛锡瓶内，隔水煮之，一沸即起”，自此引出了后来以花入茶的许多佳话。

话归当代，不偏不倚的说，茉莉花茶实属雅俗共赏的一大名优。个人也一度觉得，喝到高品质的茉莉花茶简直比喝到旁的好茶更让人心动。试想那样鲜、灵、透的一杯，无论鼻闻杯香、还是口饮茶汤，都能清晰地感受到足以点亮整日心情的怡人茉莉香，那香根本不需费力捕捉，且持久清益，七泡有余，真真“逆鼻清香小不分， 冰肌一洗瘴江昏”。
当然，这样好喝的茉莉花茶必定是有门槛的。记忆里，这样的茉莉花茶喝到过的不多，以政和高山白毫银针为茶底的茉莉银针算一个。作为白茶知名茶区，政和白茶本身就有茶性稳定、涩度低、味醇耐存放的特点。而高海拔、传统工艺轻发酵的高山白茶银针在此之上，还有着凉而不寒的独特属性，单喝起来十足清冽甘甜。至于政和的茉莉花茶，亦有些故事。
约莫70、80年代，政和白茶的外销生意受到冲击，当地转而开始了一场“红改绿”、做花茶的风潮，及至90年代，已成大势。“2000年之前，一说茉莉花茶人们还都会想到福建，想到我们这儿的国营茶厂”，老杨如此说到。老杨，杨茂旺，身上有好几个title，福建省高级制茶工程师、政和白茶先驱人物，擅制政和白茶、红茶、花茶。当然，也是三联爱茶从2020年至今连续五年的茉莉银针制茶人。

今年大暑当日（7月22日），三联爱茶定制的茉莉花茶进行第三窨的时候，我们特邀老杨为我们带来了两场从花田、到茶厂、再到茶桌品鉴分享的直播。搜索关注“三联生活市集”视频号，即可查看直播回放。
2016年，三联爱茶的第一款茉莉花茶便来自政和；几年辗转，在2020年，三联爱茶复又回到缘起之地政和，开启了此后每年一季的茉莉白毫银针的制作。市面上，大众的茉莉花茶多以绿茶为底，三联爱茶定制的政和茉莉花茶另辟蹊径，取政和高山白毫银针白茶为底，政和本地茉莉花窨制，只为追一杯有别于其他的鲜灵花水。
“如果到后面几窨，花不行了，那这一批，原来窨的就白窨了。”老杨在讲解窨制工艺的时候对我们说到。
老杨口中的“窨”，即窨制、窨花，是制作茉莉花茶的重要工艺。窨制简约来说，即是花吐香、茶吸香的过程。一次窨制有伺花—筛花—窨制—通花—起花—复火—退火等几大步骤，整个过程往往需要通宵进行，制茶师也需整晚时刻关注窨制过程中茶花起堆后的温度、湿度变化，及时调整。七窨，意味着需要重复七次上述流程，越往后的窨次，越考验制茶师的技术。

茉莉花茶的第一窨次，时间往往在大暑前后，那时候太阳毒辣，暑气正盛，茉莉的芳香物质聚合的很好，花的品质也够高。直管放心用花，在头窨洗练茶坯，将茶坯中的“杂质”洗去。除非技术上出现很大问题，产生没有窨透，也就是常说的透素——花香中透出茶味的情况，一般来说，都能为后续窨次打下不错的基础。
越往后的窨次，窨制越要精细、越要用好花。因此越往后，采花与窨茶之间的“伺花”越为重要。“伺花”的过程，从鲜花来到茶厂后开始，经过初筛、筛去不合格的花苞，再摊花、堆花反复交替，促进娇柔的茉莉花苞齐整的、均匀的达到即将开放吐香的状态。
因为茉莉种植面积的连年萎缩，在政和，茉莉花种植面积越来越少的当下，到了最后几窨甚至有抢花的情况出现。尤其立秋前后的六、七窨次，技术难度陡然增加，这时候窨茶的花，极容易出现半开、半不开、烂花、死花的状况。这时候的“伺花”，伺候的是否精细度直接决定着整批茶的品质。一旦花出问题，前几窨做的再好也白费，这也是为什么窨制时候，制茶人一定要在茶厂守候的原因。

“今年降雨量大，花田之前也遇了大水，产量降低了不少”，在第三次窨茶的时候，老杨解说到，语气中带着憾慨。好在如今第六窨次，一切都进展顺利，茉莉花茶的品质稳定如初。
窨制结束后，茉莉花茶还有一个工序——起花。茉莉花属于气质型花，随绽放吐香，未开或开败后，芳香即随花瓣一同香消玉殒。经历窨制过程，力竭的茉莉将自己的香气全然寄存在茶里，花朵便需要被筛离，以免后续因为花的衰败影响整体香气，这便是“起花”。大多数茉莉花茶“见茶不见花，只有香”道理就在这里。至于市面上的“飘雪”，多是窨制成茶后，再行加入干花瓣以作“装饰”，图的是干花瓣的意境，但这样的操作，稍有不当就会影响茉莉花茶的品质。
鲜花按照芳香物质的存在形成与挥发方式，即吐香特性，分为气质型花和体质型花两类。气质型花，随着花开吐露沁人香气，如茉莉、兰花、梅花；体质型花，芳香物质以游离状态存在于花瓣中，如珠兰花、玫瑰、白兰花等。前者入茶多以窨制之法，后者则拌花方式为主。

8月8日，今年的茉莉正式进入第六窨次。

同样的七度窨制，如果说以福鼎烘青绿茶为底制作的福州茉莉更注重茉莉花香与绿茶滋味相协，更适合爱好鲜爽的茶人的话；以政和高山银针这一白茶为茶坯制作而出的政和茉莉银针，则更凸显茉莉香的生动，亦更适合偏爱清朗花香的茶人。
梅·萨藤在《独居日记》里写，“植物不会说话，但它们的沉默却充满了变化。”茶亦然。当今年的茉莉银针在沸水中重复鲜活，相信你也一定能读懂那抹竭尽上百斤鲜茉莉的清芬成就的“花水银针”。
/ 三联生活爱茶 2024新花季 /2024花季·茉莉白毫银针 伏花七次窨制预售限时满减 预计8月27日发货购买多件，分开下单更划算

2024新花季·珠兰花茶 四度窨制 缥缈花香↓ 更多好茶，就在三联生活爱茶 ↓你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---

↓ 添加福利官 进爱茶社群 ↓当期社群福利：三联专属订制 冻顶乌龙茶*添加“生活福利官”，享受进群福利价已是“生活福利官”好友，关注所在群组即可

聊聊科举制度背后的权力博弈！
泪痕春雨 谋略那些事说到豪门贵族政治的渐渐终结，我们通常把它归于杨坚想到了科举制度；就如说到藩镇割据渐渐终结，我们通常把它归于赵匡胤想到了杯酒释兵权。
其实呢，这都是把历史当童话看罢了！
在豪门贵族占据统治地位的时代，科举制度再好，皇帝也无法推行它；因为皇帝这样做，就是在赤裸裸的侵犯豪门大族的既得利益啊。
这就好像，在军方力量强大的时候，皇帝想用优厚的待遇，换取军方大佬的兵权，就是传说中的与虎谋皮！
在这种博弈中，只有力量、利益才能起决定性的作用！
如果你真相信，想到一个好点子，就能决定相关博弈的结果，那就是把历史当童话故事看罢了。
看到我这样说，难免有人会说，你以为天下都是你这种人？都会把利益放在第一位，都会迷信力量决定一切。
问题是，在美国初期，华盛顿、杰弗逊等美国的先贤们，道德高尚不？能力杰出不？
但是，他们能废除奴隶制吗？显然是不能的！
总的来说，触动利益，通常比触动灵魂更难。
所以，不要说普通的奴隶主了，就是华盛顿、杰弗逊这种所谓的圣人，到死也没有释放自己家的奴隶。
总的来说，触动利益，通常比触动灵魂更难。
林肯当总统后，并没有赤裸裸的要废除掉奴隶制，结果也是弄得整个美国大乱；最后只能依靠战争去解决。
虽然说，从实力上，南方处于绝对的劣势。但是南方依然做着顽强的、绝不妥协的战斗，最后打得美国伏尸百万、流血千里，才终于认输了。
只要我们知道这种最基本的事实，自然就会知道，在利益面前，是没有什么温情可言的，也没有什么理性可言。
更主要的是，集团、群体在争夺利益时，通常都会仗着人多势众，把自己的利益说得神圣无比。
因为类似的原因，那些誓死保卫奴隶制的人，在许多人笔下，也都是有理想、有情怀的伟大人物。
最经典的就是，从力量上分析，北方拥有压倒性的优势，但是南方人依然做着绝不妥协的、前仆后继的、视死如归的反抗；最后竟然以绝对劣势的人口、经济、装备，和北方打了个旗鼓相当。
更夸张的还在于，最后南方失败了，有一位壮士，依然报着风潇潇兮易水寒，壮士一去兮不复还的决心，杀死了要废除奴隶制的美国总统。总而言之，亲爱的妈妈，永远别了，原谅儿的不孝；再总而言之，人在作，天在看，上帝不惩罚你这个暴君，我也会惩罚你的！
更为夸张的还在于，进入二十一世纪后，李将军依然是美国的民族英雄。
面对此情此景，美国的一些民科就说了，这太滑稽了，因为美国是信奉民主自由的国度，怎么可以把一个誓死保卫奴隶制的人，当成民族英雄供奉呢？
面对民科的这种无知言论，自然受到各种专业人士的批判。因为，这就是赤裸裸的历史虚无主义啊！按这种逻辑，华盛顿、杰弗逊还是奴隶主呢！是不是这些人也应该踢下神坛啊？
历史的滑稽，主要就体现在这里，多扯淡的事，也能说得一本正经；明明是现实利益的博弈，也能说得神圣无

比。
看完美国的历史，我们再看看日本历史。
说起日本的明治维新，绝大多数人都是从一个童话故事里听来的。
总而言之，日本国门被列强打开后，在明治天皇的领导下，日本很快也一跃成为列强之一。
为了让大家知道，我们对明治维新的这种认识有多扯淡，我们看看明治天皇的基本履历，就可以知道了。
1867年时，明治天皇上位了，那一年他15岁。
明治天皇一上位，就“下达讨幕密敕”。不久后，幕府将军就上奏表示愿意“奉还大政”。这一年依然是公元1867年，伟大的明治天皇依然只有15岁。
1868年元月，伟大的明治天皇再次下诏，让幕府将军把实际权力交出来。总而言之，千万不要和我玩花招，你名义上“奉还大政”，却依然割据一方。现在，你必须得把实际权力给我交出来。
那一年，伟大的明治天皇只有16岁。
对此，幕府将军自然奋起反抗。但是在伟大的明治天皇领导下，政府军很快把幕府将，于是日本实现新的统一。
1869年，伟大的明治天皇再次下诏，“版籍奉还”、“废藩置县”，将日本划分为3府72县，建立中央集权式的政治体制，且天皇一切权力集于一身。
那一年，伟大的明治天皇17岁。
对此，如果用英雄史观去解读，华盛顿、杰弗逊、富兰克林，与15岁的日本天皇相比，恐怕得差几十条大街。
15岁的日本天皇一声令下，日本马上实现了全面的现代化改革；而华盛顿、杰弗逊、富兰克林等人折腾了半天，美国却是普遍存在奴隶制，关键是奴隶制还愈演愈烈。
对此，如果用思想道德解释历史，那美国早期的先贤，与明治时代的日本藩主相比，恐怕也得差几十条大街。
因为天皇一声令下，绝大部分的藩主，都纷纷把自己的既得利益拱手让出，于是日本完成了现代化的变革。
而美国呢？就是华盛顿、杰弗逊都不能把自己的既得利益都拱手让出去；其它的奴隶主，就更不用说了。
是不是说得有点远了。我们书归正传。
只要我们明白这种最基本的历史事实，自然就会知道，以空对空的说（不牵涉自己的现实利益），谁也会觉得，科举制是比血统门第更合理。
问题是，在血统门第中获利的人，永远不会这样想问题。
在这种背景下，谁敢说血统门第不合理，我们应该玩科举制度，他肯定是不想混了。
从这层意义上，在此之前，并不是没有人能想到科举制。而是想到了，又有什么用？
这就好像，在林肯之前，并不是没有能想到应该废除奴隶制，而是想到了，又有什么用？
任何制度的变迁，通常都是对现实利益博弈结果，做出的补充和追认。
如果制度不符合现实利益博弈的结果，通常只有两各种结果。
第一、根本没人敢制订这种制度。
第二、就算制订出来，它也是一纸空文。
从这层意义上，科举制度是出现，是豪门贵族政治削弱的结果，而非贵族政治削弱的原因。
如果贵族势力巨大，谁敢提出科举制，肯定会让唾沫喷死的。因为科举制度有多愚蠢？只要看看清末民初，人们怎样批判它，就可以知道了。
事实上，从科举制度出现时起，非议科举制度的声音，就一直存在。
总而言之，众多底层的土包子、废宅男，蒙头读过几本死书，答对几道僵硬的死题，就能拥有治国的能力，这不是开玩笑吗？

再总而言之，汉唐时代中国遥遥领先世界之林，后来渐渐落后于世界之林，就是因为科学制度越来越根深蒂固了。
事实上，科举制度就是豪门贵族衰弱的产物。
豪门贵族的衰弱，是生产力发展的结果；这个说起来，比较复杂，我们暂且绕过。
但是有一点可以肯定，在豪门贵族势力巨大的时候，谁敢否定血统门第，那就是他不想混了；谁敢鼓吹科举制，肯定也是他不想混了。
这就好像，刘备死后，有人敢说什么，刘阿斗智力有问题，所以应该换一个皇帝，那就是他不想混了。因为刘阿斗智力再有问题，他也是先帝的儿子；而你的智力再高，又算什么东西呢？
科举制度的出现，豪门子弟与寒门子弟竞争时，虽然还占据一定的优势，但是这种优势已不具有辗压性了；关键是，寒门子弟依靠数量上的优势，终于可以打败豪门子弟了。
这样时间久了，豪门子弟遍布中央地方权力机构；豪门子弟世代高官的现象，就无法普遍存在了。
随着科举制度的发展，越来越多的官员，都不再有豪门背景了；在这种背景下，皇帝终于不用饮鸩止渴的利用诸王、外戚巩固自己的权力了；在这种背景下，困扰中国历史近千年的诸王、外戚政治，终于渐渐得到了解决。
随着豪门贵族势力的削弱，不但科举制度出现了；还有一项制度，也渐渐浮出水面，那就是三省六部。
三省六部制，也是豪门贵族衰弱的结果；如果豪门贵族势力巨大，谁敢扯什么三省六部制，肯定也是不想混了。
欢迎大家关注下一节，三省六部的本质

聊聊填志愿与找工作！
原创 谋略那些事 谋略那些事前言适用人群：高考填报志愿不知道选什么专业院校？大学毕业不知道找什么工作？想跳槽不知道去哪里？本文换一种思路给你梳理，相信读完之后你会有不一样的感觉。
考高结束，分数也都出来了，接下来就是填报院校和专业。
最近有不少网友也问了我，自家孩子毕业了去什么学校、什么专业好。
讲实话，我对填报专业不是了解，但就着这个问题，咱们可以换个思路来看看填报志愿的问题，以及捎带手讲一讲大学4年毕业后找工作的问题，当然往届生也适用。
先说说我当年读大学的时候怎么选专业的，说出来都是血泪。
那年我高考结束，分数一般般，父母也都没啥主见不知道选什么学校和专业。
于是我父母找他们朋友的老公，某国有化工类研究所一个副所长。
当时我父母就想着尽可能读个好学校，然后选个毕业之后找工作好的专业。

临危受命，“救火队长”式新官上任四板斧！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝 河平二年（甲午，公元前27年）【原文】兴妻父翁指，与子邪务收余兵，迫胁旁二十二邑反。至冬，立奏募诸夷，与都尉、长史分将攻翁指等。翁指据厄为垒，立使奇兵绝其饷道，纵反间以诱其众。都尉万年曰：“兵久不决，费不可共。”引兵独进；败走，趋立营。立怒，叱戏下令格之。都尉复还战，立救之。时天大旱，立攻绝其水道。蛮夷共斩翁指，持首出降，西夷遂平。
【译文】兴的岳父翁指，和他的儿子邪务，收集残兵，胁迫周围二十二村落谋反。到了冬季，陈立奏报朝廷，征募各部落夷人当兵，由他与都尉、长史分别率领，进攻翁指等。翁指据险为堡垒。陈立用奇兵切断了他的粮道，又施反间计引诱翁指的部众。都尉万年说：“大军迟迟不决战，军费粮草将无法供给。”于是独自率兵进攻翁指，败退而逃，奔向陈立的大营。陈立大怒，喝令部下将他打出。万年回军再战，陈立率军救援。当时天正大旱，陈立攻占水源，断敌水道。蛮夷部众一同斩杀翁指，手持人头出来投降。于是西夷平定。
【解析】前文分析了这个陈立为什么能够在这么多叛乱部落邑 君 中 ，将领头的王兴给杀掉，而且还啥事都没有顺利控制局面。
首恶已诛，后面就要收拾残局。
杀王兴，赦免其他人，固然能够安抚绝大多数人，但是和王兴有关深度绑定的人，在见到王兴被杀之后，必定会狗急跳墙。
比如，材料中王兴的岳父和王兴的儿子邪务。
材料的重点，并不是陈立如何打赢这一仗，而在这一仗陈立的表现非常具有参考意义。
简单来说，结合之前他杀叛乱头子王兴，陈立的做法可以算得上是临危受命、“救火队长”式领导上任的“四板斧”
1.深入一线杀王兴以及平定王兴余孽，都是陈立亲自去出马。
这么做可以有三个好处。
其一，表示重视程度。这一点在之前不少的文章都提到过。领导亲自干某事，就是在做示范、树典型、表风向，给下

面人看。
其二，深入了解实际情况。按照材料 说 说，其实陈立也算是本地人，深入一线了解实际情况才能更好决策。
其三，方便调度。常规情况下，都是派遣谁去，但是这件事情2.综合统筹陈立又是征兵，又是带兵出击，还巧使计谋。
这些其实都是建立在陈立了解实际情况的基础才能够统筹地起来。
咱们把这个问题，反过来看，为什么之前的太守没有把这个事情搞定？
很大程度上就是前太守与实际情况脱节，导致整个组织管理构架自上而下的混乱，引发矛盾激化。
而想要扭转，不能说指望换个领导，等自动恢复就行了。
毫不客气地说，此时的组织已经烂透了，失去了自我恢复的能动性，换个领导按照以前的法子干，不过是新瓶装旧酒，照样走老路。
这个时候，想要调整，就要大破大立，什么事都抓起来，自上而下一把抓。
尤其是陈立这种情况，被丢出来救火应急，更是要如此。
3.杀伐决断这个其实很好理解，陈立明面上是朝廷派下来处理王兴事件的，同时又是太守。
虽然是“救火队长”但也是新官上任。
三把火还是要烧的，第一烧就是立威。
因为事情从急，没有那么都边边绕绕，加上又是带着“尚方宝剑”来的，朝廷这边抓主要矛盾和最终结果，自然会对一些细枝末节放过。
比如，临场斩了谁、撤谁的职，都不会说太多。
4.萝卜大棒萝卜大棒其实就是指的就是那个不听话的都尉。
按照汉朝官职，地方郡，太守是老大负责行政，都尉是二把手负责军事。
现在，都尉不听调令直接自己干，结果打输了。
此时陈立将他抓了关起来、甚至杀了都没问题。
问题是收拾了了解当地情况的都尉，陈立还能用谁？
陈立把对方打出军营，让他再去冲杀，这个举动其实就是赤裸裸的使功不如使过，要这个都尉将功补过。
往前冲，死了算阵亡，没死算立功，往后退，必死无疑。
两相比较之下，这个都尉只有硬着头皮拼死一搏。
在换一个角度来看，在平定王兴余孽过程中，陈立必须表现出雷霆一击，杀伐决断。
把当地部落杀怕了，之后再用怀柔手段才能够真正安抚下来。
不然这些部落不畏威，还是要闹事。
【启发】陈立这事就是一次“临场救火”。
而如何做一个救火队长，咱们抛开一些具体措施来看。
陈立的做法很具有参考性，总结来说有四点。
其一，迅速抓主要矛盾（杀王兴）出问题，绝对不是单一表现出来，而是各种问题混杂，应接不暇。
既然要救火，就要在千头万绪中找到最关键的根子，把这个搞定其他的就好办了。
而不是这来一下那来一下，亦或者头痛医头脚痛医脚。
其二，统一思想（亲自带兵、募兵等等）出现问题，不光是问题本身矛盾的累积，更有作为人这一因素的失序。
失序，既有行为上，更是意识上的，而意识决定行为。
思想统一，一是态度，二是目标，三是对事前重要性的认识，四是对后果严重性的认识。
不把这些统一就是一团散沙，啥事都做不了。
其三，狠抓管理（处置犯错都尉）在一个管理框架内，抛开对错来看，其中的人多多少少还是有点水平的，不是说都是废物。
出现问题，很大程度上在于上级没有管好，导致问题累积。

既然要救火，没必要把这些人都换掉，换一种方式，重新把这些人组织起来、用起来，同样也能发挥一定效用。
而重新组织的过程，就是管理的重构。
其四，将功补过（处置犯错都尉）出现问题追责怎么搞？
从救火队长角度来看，处置一两个典型，用来立威，震慑他人即可，不需要扩大化。
从事情本身处置来看，其他的人也要指明错误，告知后果。
同时也留下一点希望，现在给你一个机会，做好了过往不究，做不好或不接茬，那就该怎么办怎么办。
人嘛都有侥幸心理，没希望就会乱来，有希望就会搏一把，大多数都会上套。
要是，上来就要大刀阔斧“杀”一圈，弄的人心惶惶，事情也别干了。
至于之后的事，当前的问题结束后，可以慢慢调理。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

零和博弈之下的互利共赢！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】耿复追张步，步奔平寿，苏茂将万余人来救之。茂让步曰：“以南陽兵精，延岑善战，而耿走之，大王奈何就攻其营？既呼茂，不能待邪！”步曰：“负负，无可言者！”帝遣使告步、茂，能相斩降者，封为列侯。步遂斩茂，诣耿军门肉袒降；【译文】耿又追击张步。张步逃奔平寿县，苏茂率领一万余人前来援救。苏茂责备张步说：“以南陽军队的精锐，延岑的勇敢善战，耿却击败了他们。大王为什么靠近并攻击耿的阵地呢？您既然征召我，就不能等待吗？”张步说：“惭愧惭愧，我没有什么可说的。”刘秀派人告诉张步、苏茂，能诛杀对方而投降的，封侯。于是张步杀了苏茂，到耿军营门前，露出臂膀投降。
【解析】上面这段材料可谓是道尽人性的猜忌与善变。
咱们先说说这个苏茂是何许人也。
他原先是绿林军下的将领，跟着更始帝的。
后来更始帝被赤眉军消灭，又跟着朱鲔一起投降刘秀。
可见在这段材料之前苏茂是刘秀麾下的将领，奈何因为出身以及与刘秀团队中正儿八经的嫡系、河北系、幽州系搞不到一起去，于是在刘秀称帝第二年叛变并投靠梁王刘永。
随着刘秀对刘永发动攻势，后者扛不住节节败退，苏茂也数次被刘秀军打得大败亏输，但手中尚且又万余兵力，不容小觑。
此时，刘秀开始打击盘踞在齐地的张步，后者联系苏茂两家联合对抗刘秀。
只不过，张步还没有等到苏茂到来，耿弇发动攻击，张步被打崩溃，在逃往途中遇上率兵前来救援的苏茂，于是发生了上面这段材料。
本来两个失意者此时最佳的决策就是联合起来，但为什么张步会把苏茂给杀了？
表面上刘秀的一封诏书激化了矛盾，但此时分析 两人 心理，恐怕就算没有这个诏书，大概率也会出问题。
咱们先来说说苏茂。
苏茂本就是刘秀手下，后来叛变。
一般情况下，他想投降，刘秀接受难度不小，就算不杀他苏茂恐怕荣华富贵也不太可能。

此时，刘秀说只要杀了对方就能封侯，毫无疑问是给苏茂一个希望，尤其是苏茂连战连败的情况下。
此时的苏茂看张步，方被刘秀击败，兵少、势弱，而自己带着几万人过来，杀起来张步是一点难度都没有。
再来说说张步。
严格来说，张步对刘秀并没有什么深仇大恨，并非是不能投降。
刘秀开出来的条件价码，张步完全可以接受，只是需要一个投名状而已。
此时的张步再从他的角度去看苏茂。
这家伙以前跟过更始帝、朱佑、刘永，这些人都没啥好下场（朱佑投降刘秀），会不会是个灾星？
联想到自己联合苏茂，兵力这么多也被刘秀击败，你猜张步会不会有点什么想法。
注意，上面是从张步、苏茂各自的角度去看刘秀的招降书，两边都有需求。
但这个东西换个角度看就很恐怖了。
即 ，张步能看到苏茂的需求，而苏茂同样也能看到张步的需求。
最后满足需求都必须要干掉对方，那么这件事发生的可能有多高。
苏茂说，张步你放心，我不会拿你的人头去换富贵。
张步信吗？
同理，张步说这个话，苏茂信吗？
所以，只要有一人想杀对方投降，那么两人必然会爆发火拼。
只要有一个人怀疑对方要拿自己的脑袋换富贵，恐怕也会先下手为强。
更何况张步、苏茂原先并没有合作基础，互信根本也谈不上。
所以，刘秀的招降诏书加速了两人火拼的过程。
【闲扯】刘秀这诏书后世曹操也用过两次。
官渡之战后，袁绍病逝，曹操想攻河北，本来内讧的袁家三兄弟立马联手抵抗。
后来还是有人给曹操出主意，只要咱们一退，袁家三兄弟必定大打出手，果然。
再就是，袁家剩下的两兄弟跑到辽东公孙度的地盘。
曹操想顺势打辽东，结果又有谋士建议，不要去打，这袁家两兄弟是耐不住寂寞的货。
只要辽东的外部环境松懈一些，公孙康必定会和袁家两兄弟爆发矛盾，到时候，不用曹操出手，自然会把袁家两兄弟的脑袋送上来，果然结果也是如此。
人性这个东西经不起考验，面对利益时是如此，尤其是面对只有独一份利益的时候。
我想要，你也想要，又不想让，怎么办？
那就只有先下手为强，但还有种情况最恶劣，对方也先下手，只不过先对你下手让你出局。
所以，在这种有限利益的零和博弈下怎么办？
对参与方各种提防？防范？这个只是最基本的。
但还有一种可以尝试的方法，即威慑与谈判。
就好比说，参与方你就和对方，利益就一个，不是你就是他。
现在你们俩竞争，赢不赢你不清楚，但你可以和对方谈。
这次让你或让他，但作为交换条件，得到的人下次必须为对方帮忙一次，如果不行那就争吧，到时候谁都别好过。

但凡是有点脑子或懂规矩的人，都能接受这个条件。
就好比说苏茂和张步，他们联合在一起肯定是打不赢刘秀，最后还是要完蛋。
现在，如果套用这个策略，那就两人商量好，一人帮着另一人去主动投降，主动投降的要帮被绑的人说话，如果被绑的人不幸被杀了，那么剩下那个人就照顾对方家小，两家通婚。
基本上可以这样说，两人采用这个策略，大概率两人都能保存下来。
但人性就是只想承担好处，不愿意承担风险。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导安排工作，下属集体不听，如何破局？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第14卷 汉纪六汉文帝前三年（甲子，公元前177年）【原文】诏曰：“前遣列侯之国，或辞未行。丞相，朕之所重，其为朕率列侯之国！”十二月，免丞相勃，遣就国。乙亥，以太尉灌婴为丞相；罢太尉官，属丞相。
【译文】文帝下诏说：“先前诏令列侯回各自的封地，有的人辞别而未成行。丞相是朕所倚重的人，应为朕率领列侯返回各自封地！”十二月，文帝免去周勃的丞相职务，命令他前往封地。乙亥（十四日），文帝任命太尉灌婴为丞相；罢废太尉之官，将其职责归属丞相。
【解析】汉文帝上位已经三年，位置差不多也稳了。
此时汉文帝27岁（公元前203年出生），一出手就直指丞相周勃。
咱们先不说为什么汉文帝要让列侯回封地，单从他上面这段材料，其实分事和人两条线。
事的线，如何让列侯回封地离开长安？
人的线，如何动周勃且影响极低。
两者有相交重叠又互相影响。
咱们先来分析事情这条线，为什么列侯们不动作？

1.相互观望人有从众、跟随心态。
当要做一件事，尤其是这件事并不符合自己利益，但是又反抗不了时。
静观其变，先看别人怎么做就是一种策略。
自己不动看别人动不动，别人怎么动我就怎么动。
2.指望别人动身，以别人做挡箭牌人不光从众，而且还有比较心理。
列侯们不回封地，如果让他们回，他们可以说，你看谁谁都没走，凭什么让我走？
更有甚者，要我走也行，谁走了我也跟着走。
这就是拉别人下水，以别人做为自己行为的挡箭牌。
这种现象放在现在职场中尤为常见。
3.彼此关联深有求情这些列侯基本上都是刘邦时代的老臣、功臣，其中不乏有相互联姻，其中关系错综复杂。
尤其是当朝功臣派老大周勃，以及在位的三公九卿，和他们的关系更是极深。
汉文帝下令让列侯离京回到封地，其中有些人仗着关系，找周勃等人向汉文帝求情，汉文帝好驳面子吗？
所以，想让列侯回封地，光汉文帝一个诏命不够。
当然，长安繁华靠近权力中心也是其中关键因素之一，但是这个利益层面的。
让周勃表态的妙用1.周勃不得不表态，无法反对丞相，朕之所重，其为朕率列侯之国！
周勃是丞相，同样也是列侯，更是勋贵中资格、排序最高的。
当皇帝发布诏令让列侯回封地，如果周勃并没有在第一时间反对，那么这个诏令公布后，其实表示你周勃其实是认可以及同意的。
汉文帝的理由也很正，我很器重你周勃，你应该作为所有人的表率。
而周勃身份高、职位高，做表率都很合适，况且你周勃不是对这个诏令也是同意的吗？

因此，周勃无法反对。
因为反对就是自己打自己脸，前面发布诏令不反对，现在涉及自身就反对，这不是搞双标是什么？
况且皇帝都发话，你拒绝又是几个意思？
和皇帝对着干？
2.堵住别人的嘴之前让别的列侯走人，或许要他们可以找周勃求情。
现在周勃自己都要走人，他们怎么好找周勃求情？
这算是断了其他列侯求情的渠道，但是仅仅是之一。
3.起到带头作用其他列侯不走，是观望。
现在当过宰相、诛灭吕氏大功臣、三朝老臣的周勃都也要回封地。
你们这些小角色列侯凭什么也留在长安？
周勃的离开起到了一个带头作用，让他想留下来的人没有理由。
提拔灌婴的妙用1.分化本来周勃和灌婴可看作一体，现在周勃免职，灌婴提拔，两人其实就分化了。
让灌婴成为得到利益的一方，自然而然的站到汉文帝这边。
2.让灌婴闭嘴之前说了，列侯会找人求情不离开长安。
周勃是其一，灌婴同样也是。
现在，周勃这条路断了，而灌婴又因为周勃的离开而上位。
就算其他人想要找灌婴求情，恐怕灌婴也不好说什么。
你的丞相职位就是因为推行这个诏命才得到的，现在得了好处又来反对？
得了便宜又卖乖？你做好人让汉文帝做坏人？

3.做为安抚，定人心汉文帝让列侯离京这一招杀伤极广。
这难免会让人觉得汉文帝是坐稳了位置开始对老臣进行清洗。
此时提拔灌婴释放的信号就是对冲消除别人这样的看法。
让别人相信，不是搞清算，也不是针对所有人。
算是拉一派打一派。
所以，通过让周勃表态，撬动了其他列侯，同时也让有大影响力的周勃离开长安，使汉文帝权力更稳定。
至于汉文帝初衷是动周勃还是让列侯离开已经不清楚了。
两个目的都达到，最大的赢家是汉文帝。
【启发】上面这段材料汉文帝的权谋算计并不是重点。
但是如果咱们把目光聚集在列侯不遵守汉文帝的要求离开京，从这点来思考。
问题就可以等同为，领导安排事情员工不执行，这个时候怎么办？
下意识能想到的办法无非是威逼利诱，即考核或者奖金画大饼。
不能说不行，只不过一旦有事就这般操作，久而久之这个办法也会没用。
咱们学谋略就想要到如何用最少的资源产生最大的效果。
那么面对这种情况，有没有可能不多花任何资源，就让员工干起来呢？
说说个人几点看法，权作参考。
1.先让小部分人干起来，只要能够动起来，就形成了基本的势，后面操作就方便很多。
2.整体有整体利益，整体内部有个体利益。人性上，个体利益优先于整体利益。而绝大多数时候，个体与个体之间利益并不一致甚至会冲突矛盾。因此利用好这点，把整体进行区分、细化，争取那些能够争取的，消弱整体对抗的规模。
3.必须要搞几个带头示范的，只要有人带头了，自然就有人也跟着一起干。这里可以私下给好处。
4.加强宣传工作，通过忽悠，多少也能够争取到部分人。
当然，大多数人都听你干起来了，就算还有些人反对又有什么用呢？

直接祭出规则制度，合理收拾，有一个算一个，顺势搞一波杀鸡儆猴！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

领导安排工作，员工积极性不高，问题出在什么地方？
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉文帝前二年（癸亥，公元前178年）【原文1】（可跳过看解析）上感谊言，春，正月，丁亥，诏开藉田，上亲耕以率天下之民。
【译文1】（可跳过看解析）文帝被贾谊的话所打动，春季，正月，丁亥（十五日），下诏举行“藉田”仪式，皇帝亲自耕作，为天下臣民做出表率。
【原文2】（可跳过看解析）上复从其言，诏曰：“道民之路，在于务本。朕亲率天下农，十年于今，而野不加辟，岁一不登，民有饥色；是从事焉尚寡而吏未加务。吾诏书数下，岁劝民种树而功未兴，是吏奉吾诏不勤而劝民不明也。且吾农民甚苦而吏莫之省，将何以劝焉！其赐农民今年租税之半。”
【译文2】（可跳过看解析）文帝采纳了他的建议，下诏说：“引导百姓的正确道路，在于让他们从事农业生产。朕亲自率领天下人务农耕种，至今已有十年了，但荒地的开垦没有增加，一年收成不好，百姓就有饥饿之色；这是从事农耕的人还不多，而官吏没有切实发展农业。朕屡次颁下诏书，每年都鼓励百姓种植，至今未见成效，这就证明官吏没有认真地执行诏令去勉励百姓。况且朕的农民生活很苦而官吏并不去照顾他们，又怎么能勉励他们从事农业呢！今年把原定征收的土地税的的一半赐给农民。”
【解析】历朝历代统治者对农业极其重视，一方面是古代财税大头来源土地，二是工业革命之前，土地是主要生产资料。
为了体现对农业的重视，统治者都会举行各种仪式，比如皇帝带头下田、皇后带头搞纺织。
虽然皇帝不会真的去种田，但是却体现了皇帝对农事重视的态度。
汉文帝听贾谊的话，亲自耕种表示对农业的重视。
但是从效果来看，并不是很好。
朕亲率天下农，十年于今，而野不加辟，岁一不登，民有饥色；责任在谁？看汉文帝这话：是从事焉尚寡而吏未加务。吾诏书数下，岁劝民种树而功未兴，是吏奉吾诏不勤而劝民不明也。
吏未加务、吏奉吾诏不勤汉文帝的意思“我都说了好几次，但是官吏不听话，并没有真心按照我的意思来办。”
汉文帝烦恼的这个问题，其实也是现在职场中很多领导面临的问题。
事情安排了很多次，想法提了很多，可是为什么就是没人动，效果也不好。这是为什么？

今天就结合上面的材料，尝试分析这个问题。
1.风气问题汉朝初年政策以休养生息为主，这有个别名叫黄老之治。
这个政策，有个很大的特点，即对民间尽量少干预，让百姓自己去发展，有点完全的市场经济的味道。
现在，汉文帝突然表态说要重视农业，这就像有点像，市场经济突然向计划经济加宏观调控转变。
改变向来不是容易的事，对于一个国家而言更是如此。
尤其是上下这么多人还是原来那套制度的践行者，想要改旗易帜、改弦更张难度更是不小。
于是乎，官员心思可以猜测，原来干的不是好好的嘛，干嘛要变？
2.利益问题对于农业的重视，汉文帝通过下诏令、自己种地来展示。
他也希望各地官员在他的诏令下也开始劝农、鼓励各地农业生产。
但是这里要多问一句，官员们听你汉文帝能有啥好处？
或者说，你汉文帝额外安排这些事情，这些官员能得到什么？
恐怕一个子都没有！
所以可以猜测，官员们对汉文帝的这些诏命，当然也会去做。
每到春耕官员们就派人出去走走看看，然后对老农们说，好好干，加油。
这叫重视？这叫敷衍了事，反正你汉文帝看不到。
3.前景问题如果说一件事，开始做和做好是完全两个不同维度。
听汉文帝的安排重视农业，和真把农业搞好也是两码事。
对于前者，有什么好处，官员不知道。
同样对于后者，真把农业搞上去了，有什么好处还是不知道。
既然，做没好处、做好了还是没好处，而且原来的办法行之有效。
那么不求有功但求无过，维持现状就是最好的选择。
4 .方式问题上面三个点更多是分析官吏为什么对汉文帝的诏书无动于衷。
汉文帝的做法其实也有问题。
上感谊言，春，正月，丁亥，诏开藉田，上亲耕以率天下之民。
朕亲率天下农，十年于今吾诏书数下，岁劝民种树而功未兴汉文帝十年间，除了亲自下地耕种，数次颁布诏书之外，其他事貌似也没做。
初心是好的，却没有成为制度和惯例，缺乏推动手段。
更多是让下面的人自由发挥。

看到这里你可能会觉得，既然如此，就给官员说明干好了有好处、干不好考核罢官不就行了。
你还别说，恐怕问题还真不是这么简单。
从利益的角度，的确是鼓励农事和官吏的利益不相关。
从人事的角度，选用了一大批推选黄老之治的官员也是其中问题。
从权力的角度，缺乏表态站位与思想统一，更是没能让官吏们自发去做关键中的关键。
对于利益不用多解释。
对于人事，毛主席说过，“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。
放在做事中，既然方向选定了，选谁干不说是决定因素，也是关键因素。
对于权力的角度，领导、上级、老板安排一个事情，或者某个表态，下级应当立即达成共识，向其看齐。比如表态支持、比如立即开展工作。而不是非要等领导、上级、老板说、下文件安排。
这就好像前段时间，某位大领导说勤俭节约，没过几天就有妇联说妇女在家中要发挥勤俭节约的作用。
然后各地立马响应跟进，差不多就是这个意思。
你非要等大领导发文件，你才干起来，你这个官就已经不称职了！得换！
【启发】所以，回到之前提出的那个问题。
为什么领导、老板事情安排了很多次，想法提了很多，可是为什么就是没人动，效果也不好？
最浅显的就是利益，把钱给到位了，基本上事情也到位了。
但是咱们看《资治通鉴》不能看到这么浅显的解决方案。
如果真搞成凡是干点事就要给钱，以后要是没钱，是不是事情就不干了？
所以，还是要从这两点来入手。
1.人的选择组织内的人员要精炼、去芜存菁，能力固然是其一，更关键是干事的态度和意愿。
尤其是那些想干事、能干事、愿意干事，更要留在组织中。
你要是留在组织都是混日子的、干事意愿不强烈的，就算是个人才那又有什么用？
2.风气建设所谓风气比较虚，说一个自己观察到的感触。
我工作过的几个公司，但凡是老板提拔的、青睐的人，都有一个共同特点。
即，领导、老板安排的事，或者随口一句话，他们都必定记在心上，然后真的去干。
绝对不会等老板、领导安排说那个谁谁去把那个事情干了。
他们都是提前把事情干了，甚至老板领导一个表态、一个眼神就把事情已经做到位。
这叫眼里有活、心里有领导，真把领导当回事。
后来我也用了这个方法在几个领导身上，效果说实话，真的好，几个领导对我都非常器重。
而说到风气的构建，其实要和第一点人的选择相联系起来。
对于那些能够第一时间响应领导的人，要提拔、要重用、要倾斜。
以其作为组织内部的标杆，说千金市马骨也可以。
绝大多数人都是聪明人，看到别人升职加薪了，如果他自己想要，必定会去分析这个人做了什么，甚至有样学样。

同时，根据第一点，对人进行选择，把那些不动作的、说了还不听的，一个个去掉。
让组织内部留下的都是那种会第一时间响应的，这样风气就形成了。
当然，利益是确保这种风气能够持续的基础。
不过凡事要两面看，当形成这种常态，领导自身把力气用在什么地方就至关重要。
一旦领导走歪路、不干正事，这种组织崩溃的也会非常迅速！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不打赏没关系，厚颜求个赞，可否？

领导安排工作，怎么接才能利益最大化？信息量很大！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪17汉宣帝 地节四年（乙卯，公元前66年）【原文】（可跳过直接看解析）是岁，北海太守庐江朱邑以治行第一入为大司农，勃海太守龚遂入为水衡都尉。先是，勃海左右郡岁饥，盗贼并起，二千石不能禽制。上选能治者，丞相、御史举故昌邑郎中令龚遂，上拜为勃海太守。召见，问：“何以治勃海，息其盗贼？”对曰：“海濒遐远，不沾圣化，其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。今欲使臣胜之邪，将安之也？”上曰：“选用贤良，固欲安之也。”遂曰：“臣闻治乱民犹治乱绳，不可急也；唯缓之，然后可治。
臣愿丞相、御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事。”上许焉，加赐黄金赠遣。
【译文】（可跳过直接看解析）这一年，北海太守庐江人朱邑，以治理地方政绩和个人品行排名第一，被调入朝中担任大司农，勃海太守龚遂也调入朝中担任水衡都尉。当初，勃海周围各郡遇到荒年，百姓饥馑，盗贼并起，二千石官员不能擒获制止。汉宣帝下令征选有能力治理的官员，丞相、御史举荐前昌邑国郎中令龚遂，于是汉宣帝任命龚遂为勃海太守。召见时，汉宣帝问龚遂：“你用什么办法来治理勃海郡，平息那里的盗贼呢？”龚遂说：“勃海郡地处海滨，远离京师，得不到圣明君主的教化，当地百姓为饥寒所困苦，而地方官吏却不加体恤，所以才使陛下的子民****陛下的兵器，在小池溏中耍弄罢了。
如今陛下是打算派我镇压他们呢？还是安抚他们呢？汉宣帝说：“我征选贤良人才，当然是要安抚他们。”龚遂说：“我听说，治理作乱的百姓，就如同整理一团乱绳一般，不能操之过急，只有先将紧张的局势缓和下来，然后才能治理。
我希望丞相、御史不要用严格的法令约束我的行动，准许我相机行事。”汉宣帝批准了龚遂的请求，并加赏黄金，派他前往。
【解析】刘贺被废后，霍光清洗刘贺的党羽，只有三个人活了下来，龚遂就是其中一个。
死罪可免活罪难逃，龚遂被剃光头发罚做城旦。
上面这段材料是龚遂被汉宣帝启用，让他去搞定渤海郡的乱局。
为什么满堂公卿不用，偏偏要用龚遂？
这个很有意思。
一方面，龚遂作为刘贺党羽，无党无派，哪个派系的人都不算。

另一方面，渤海郡的问题是个坑，“勃海左右郡岁饥，盗贼并起，二千石不能禽制”。
这个两千多石相当于省部级高官，他们都没办法，但是又要丢人进去处理。
所以，这个无党无派的龚遂就是最好的选择。
如果从现有制度体系内挑人选，说不得就是得罪人，毕竟渤海是个火坑。
使功不如使过，龚遂此时其实已经六七十了，因为他是刘贺的老臣，基本已经没有什么政治前途。
这个时候，汉宣帝启用龚遂就是给了他一个翻身的希望，龚遂只要接下来了，一定会拼死效力。
如果没有其他因素在，启用龚遂这个动作本身就是一步妙棋。
但，渤海郡是个火坑，龚遂自己不知道吗？
虽然是机会，但是别好处没捞到，反到头来又把自己给陷进去了。
所以，上面这段材料的亮点就是龚遂在接受汉宣帝召见时候的对话。
下面就来说说，龚遂和汉宣帝的这番对话，到底有哪些妙处。
1.试问方略召见，问：“何以治勃海，息其盗贼？”
汉宣帝虽然任命了龚遂，但是和他应该没什么接触和了解。
所以召见龚遂，有两个意思。
一方面是了解龚遂本人，另一方面就是针对渤海郡的乱局，看看龚遂到底有没有货。
这个没多大问题，就好比说领导要提拔你，通常都会有个谈话看看你打算怎么工作之类的。
2.试问态度对曰：“海濒遐远，不沾圣化，其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。今欲使臣胜之邪，将安之也？”
这句话就很有意思。
汉宣帝问龚遂怎么搞，结果龚遂反过来问汉宣帝你想怎么搞？
把上面52个字拆解开来看，信息量极大，分为三个方面。
其一，对于渤海郡问题的定性。
濒遐远，不沾圣化，其民困于饥寒而吏不恤渤海郡的问题不是汉宣帝的问题，而是当地官员不好，让渤海郡的百姓没有沐浴到汉宣帝的恩德。
这把汉宣帝摆在伟光正的一面，同时又把责任归结在底下的官员如此为汉宣帝揽功、推过，毫无疑问是小小的拍了个马屁。
其二，对渤海郡百姓的定性。

责任是官员的，搞事情的百姓就没错了？
故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳这里用了“故”，表示和前面为因果关系。
即，这些百姓搞事情，因为前任官员的问题，但事情很小，不过就是胡闹而已。
龚遂这话把渤海郡百姓动乱行为的恶劣程度从造反，降低到小池塘胡闹的级别。
至于为什么这么说，后面会解释。
其三，试探汉宣帝的态度上曰：“选用贤良，固欲安之也。”
这是汉宣帝的回答。
简单来说就是正确的废话，但是说这话却不是汉宣帝下意识第一感觉，而是琢磨过之后的。
对于渤海郡乱局，要搞定无非就是剿抚两策略。
为什么之前那么多两千石没搞定？大概率是方法错了。
霍光执政，大搞严刑峻法，对于地方动乱，少不得沿袭汉武帝时期的高压举措，结果就是越压越压不住。
而龚遂在与汉宣帝的对话到此为止，有三个关键暗示点。
一来，濒遐远，不沾圣化；二来，其民困于饥寒；三来，赤子（比喻婴儿）这三个点共同表露出一个问题，渤海郡百姓是被逼的，他们还是很善良的百姓。
既然如此，对于这些善良的百姓，难道还动刀子打打杀杀？不怕失关东民心？
所以，在汉宣帝问龚遂时，对于渤海郡的问题，用的是“息其盗贼”。
对于渤海郡百姓视为盗贼，用息，可以使平息，也可以是熄灭。
而在龚遂一番话之后，汉宣帝用词有改变“固欲安之也”。
如果还将其视为盗贼，会用“安”？
当然，那个时候还没有“招安”一说。
这里，汉宣帝的态度已经悄然改变了。
3.消除后患汉宣帝的态度明确了，要搞安抚，不动刀子。
这算是定下了龚遂去渤海郡的工作基调和大方针框架。
接下来就是要资源、要支持、要政策了。
遂曰：“臣闻治乱民犹治乱绳，不可急也；唯缓之，然后可治。臣愿丞相、御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事。”
渤海郡的问题很棘手，想要搞定对于龚遂而言，他有三个不足。

其一，朝堂不足，他没有党羽在长安给他支持。
其二，信任不足，他因为身份问题，汉宣帝未必会对他很信任。
其三，时间不足，渤海乱了有段时间，朝堂上下都希望快点搞定。
因此，对于龚遂而言这三个不足会极大限制他在渤海郡的动作。
龚遂和汉宣帝的对话就是在消除这三个问题，所传递的意思有这三层。
渤海问题要慢慢来，急不得，要给时间，甚至要容忍龚遂毫无寸进。
消除朝堂中丞相、御史大夫的钳制，断了这些人远程指手画脚坏事、抢功的可能。
对于龚遂在渤海做的事情，授予权力，不过问，不设限，只看最终结果，是对第二点的补充。
言外之意，答应了龚遂就干，不答应龚遂就回老家颐养天年。
龚遂玩这一出，颇有当年甘茂和秦武王定息壤之盟的味道。
最后，龚遂也成功地把渤海郡的问题给搞定了。
【启发】龚遂这番操作其实很有参考借鉴的意义。
往小了说，领导给你安排工作，你怎么接任务。
往大了说，你提拔了、调岗了，如何开展工作。
结合龚遂与汉宣帝这番对话，这个工作你要做在具体工作开展之前，细化下来有这几方面。
其一，摸清楚领导的想法和思路。
顺着领导的思路来看，领导大概率支持你的工作，因为你做事就不仅仅是你的工作，更有领导的意志、观点在其中，这有个共谋效应。
毕竟，没有人会主动推翻自己的观点、更不会自己打自己脸。
如果你能做到这一点，什么事情都好办了。
要是有不开眼地给你上绊子，那也没关系，你这事带着领导的意思来干的，给你不快活就是给领导不快活。
怎么滴，领导说这样干，你有不满？
其二，态度+难处+决心接任务之前，态度要端正，领导让你干，二话不说就是干，态度是第一位。
实际上干不干、怎么干另当别论。
之后就要说困难、难点了，毕竟做事不能忽略客观困难。
紧接着表示决心，虽然困难重重，但是领导放心，保证一定完成。
这一方面是表态度、表忠心、表决心。
另一方面更是拉低期望，要是你不说困难，光说决心态度了，事情不顺那就是自己打脸，看你当时那个大话说的，现在

丢人了吧。
再一方面对方期望低，你再把事情干漂亮就是一个大大的惊喜。
毕竟，没有对比就没有差距，要善于制造差距来突出对比效果。
其三，这个时候大胆要资源相比起做到一半要资源，这个时候开口要最好不过。
但是要什么？
不是说要涨工资、增加福利，而是要关于把这件事做好的资源。
同时，不要资源怎么强调事情困难？资源用了不节省点怎么体现你能耐？
退一步，资源要到手，你可以不用，总比想用没得用强。
至于到底用在事情上多少，那就看你自己了。
居然写了3000多个字，看到这里的都是铁粉，能不能点赞、转发、再看来一波？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我来都来了，不点个赞吗？

领导安排紧急工作，同事拒不配合，怎么办？
谋略那些事以下文章来源于职场实战 ，作者金锋5188职场实战.
我是金锋，一位在体制内单位混了20多年的老江湖，在镇、县、市、省各级单位均有工作经历，回想起来感触颇深，…
周四的中午，我正在办公室休息，刚好电话响了，接通后粉丝在电话里说道：老师，单位领导给我安排了一项紧急工作，并让同事全力配合我，但是同事借口工作忙，把事情全部推给我，我该怎么处理这件事情？
粉丝说完后，我想了想对粉丝说道： 同事把事情全部推给你，如果你忍了，最后工作没做好，领导肯定会怪罪你，如果你直接到领导哪里告状，同事就会排挤你， 所以解决这件事情，需要一定的技巧，才能让同事乖乖的配合：一、说明情况。领导交给你一项紧急工作，你先找同事把事情说清楚，告诉同事这件事情很紧急，领导非常关注这件事情，如果没做好会挨板子，把没做好事情的后果告诉同事，提前打好预防针，防止同事事后怪罪。
具体说词： 小陈，不好意思打扰你了，刚才领导安排了一项紧急任务，需要你这边配合一下，领导那边正等着要，要是没完成是要挨板子的，你看能否抽出手，把领导交代的任务先落实一下？

二、文字留底。你和同事说清事情的原委后，同事借口工作比较忙，把这件事情搁置了，那你就等待一段时间，通过微信和同事消息询问同事，手中的工作是否处理完了，如果处理完了，请同事赶紧处理领导交代的工作。
具体说词： 小陈，你现在忙完了吗？领导那边等着要数据，如果你实在忙不过来，能否把手中的急事捋一捋，找领导协调一下，减轻一点工作量，或者是把手中的工作先放一下，先把领导交代的事情先完成，你看可以吗？
三、汇报领导。经过上面两个步骤，如果同事还是不配合你的工作，此时你可以把微信聊天记录截图发给领导，说小陈工作太忙、没有时间，请领导出面协调此事，至于领导怎么和小陈谈，已经和你无关了，因为你已经尽力了。
具体说词： 领导，您交代的工作，我已经和小陈说了，但是小陈手头上的工作实在太多，他说自己忙不过来，没有时间处理这件事情，领导，如果您方便的话，您看能否帮忙协调一下，谢谢您了。

我说完上面3点后，接着说道： 当你如实和领导反馈后，那么同事没有配合工作，导致事情没有按时完成，这个锅就由同事自己背，和你没有任何关系，由于你明确了责任划分，同事不配合肯定吃不了兜着走。
我说完后，粉丝哈哈大笑，接着说道： 老师，职场的水太深了，我这个没有任何经验的小白，很多事情都不会处理，我怎么会像你一样，在职场中游刃有余呢，你能教教我吗？
我笑了笑对粉丝说道：要想在职场中不上当、不背黑锅，我推荐你看看这本《职场避坑指南》，这本书有大谋略，也有小技巧，教你在职场中如何向领导汇报工作？如何向领导寻求支持？如何搞定领导？如何快速出成绩等等内容，让你在职场中会说话、会办事、会做人，用最小的付出换取最大的回报，你一定要看看！

如果你对《职场避坑指南》感兴趣，想在职场中少受委屈、少走弯路、少交学费，用最小的付出换取最大的回报，请扫上面二维码或者添加微信：xiyuan19960509，联系购买！

领导安排危险任务，职场老油条会怎么处理？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公 年 26年）【原文】大司空王梁屡违诏命，帝怒，遣尚书宗广持节即军中斩梁；广槛车送京师。既至，赦之，以为中郎将，北守箕关。
【译文】大司空王梁多次违背刘秀的命令。刘秀大怒，派遣尚书宗广持符节到军营中就地处死王梁。宗广逮捕王梁，用囚车把他送到首都洛 陽 。囚车到后，刘秀赦免了王梁，任命他为中郎将，到北方镇守箕关。
【解析】历史又一次重复，上一次发生还是在刘邦死之前。
彼时，卢绾叛变，刘邦身体不好没办法御驾亲征，就让樊哙领兵前去。
谁知，樊哙前脚刚走，就有人打小报告说樊哙要造反。
刘邦起疑，想着为身后事做安排，就让陈平、周勃前去将樊哙斩杀。
后者两人路上，商量怎么办，陈平就说，樊哙不是一般人，要是把他给杀了，樊哙那边的人要找他们麻烦，而且刘邦和樊哙关系这么好，要是后悔了，他们可就麻烦咯。
两人合计，对樊哙只抓捕，至于杀不杀交给刘邦自己做决定。
果然，抓了樊哙回长安的路上就传来刘邦病逝的消息。
两人立马把樊哙释放，吕后听闻（樊哙的老婆是吕后的妹子）对两人很感激。

再看上面的材料。
刘秀让宗广去杀王梁，宗广也是采取了和陈平周勃同样的处置方式，人我抓，但杀不杀你刘秀 来 办。
看似两件事情都是有相似性，但两件事内里差异颇多。
其一，环境不同。
刘邦处置樊哙的时候属于天下大定的太平光景。
处置樊哙，其核心在于樊哙是除了刘邦之外吕氏外戚与丰沛集团唯一的交叉，即如果刘邦死了，樊哙可以同时有对两个集团的影响力，刘邦为了身后事需要杀樊哙。
针对这一点，樊哙在刘邦死后，虽然还有一定权力，但已经边缘化，历史出现减少。
就连在匈奴写信侮辱吕后时，樊哙提出他带兵10万来打，都被人回怼过去。
一方面就是不想让他掌兵，风险极大，另一方面也看出其被边缘化，有些人开始无视他。
而刘秀此时则还是打天下的时候。
王梁之所以如此，与他两次违背刘秀的命令有直接关系。
处置王梁，颇有立威立规矩的意思在其中。
加上之前刘秀用不正当的方法将真定王刘杨给处死，河北颇有人心不稳的味道，现在王梁搞出这个事情来，让刘秀极度敏感。
尤其是乱世，你这个统兵大将，三番两次不听君主号令，想干嘛？
这都不处置，人人如此，队伍还怎么带？
其二，结果风险不同。
如果周勃、陈平杀了樊哙会怎么样？
看上去樊哙威望很高且又有吕氏联姻，但其实樊哙虚 的 很。
一方面，刘邦还在，且丰沛集团中比樊哙威望不差者还有不少，杀他并不会极其整个丰沛集团的躁动。
另一方面，对于吕氏而言联姻樊哙虽然是历史原因，但吕氏的核心利益随求是太子刘盈的位置。
杀樊哙，如果能稳定刘盈的位置未尝不可以妥协。
可以这么说，樊哙可以杀，并不会对整个大局造成影响，所谓的风险危险是杀樊哙这个 人 他自己的个人问题。
而宗广如果真把王梁给杀了，这事就大发了。

除了王梁是统兵大将之外，王梁还是上谷渔阳系有牌面的人物。
此人本就是当地土著，有影响力，率先投靠你刘秀，现在你把人家说杀就杀，太寒人心。
再加上没多久前，刘秀用极其不正当的手段杀真定王刘杨，影响极其不好。
真定王刘杨是谁？
你刘秀落魄时候，人家把外甥女嫁给你，给你兵马打仗，现在说杀就杀，况且人家还没有真的反。
率先支持你的上谷渔阳王梁你也杀，天下还没太平呢，你就想着诛杀功臣，要是将来太平咱们这些个功臣元老还能有活路？
你这比刘季还心狠毒辣！
所以说，王梁不能杀，杀了会有极坏的政治影响。
王梁和樊哙的情况不同，但是对于宗广和陈平、周勃他们个人所要承担的责任却极其相似。
对于樊哙，如果陈平、周勃将其杀死，那么风险两点。
刘邦后悔了怎么办？吕氏外戚发飙怎么办？
所以刘邦极有可能会把两人丢出去来承担后果。
同理，对于王梁，如果宗广将其斩杀，的确是完成刘秀交代任务。
但有些派系因此离心离德闹出更大的危机，刘秀也极有可能会让宗广出去顶锅承担责任。
因此，无论是樊哙还是王梁都不能杀，原因不同，但根子殊途同归。
于是这里就有了矛盾，任务要完成又不能让自己承担因果。
所以，在这两件事情上，宗广、陈平周勃采取同样的策略。
即， 态度上立即执行，结果上留足空间，策略上决策上推 ，给上面一个冷静期，最后再来拍板。
【闲扯】注意最后那21个黑体字，几乎是处理所有的复杂、困难、陷阱任务的万金油。
尤其是这个任务一旦出现问题要你背锅，那么这21个字就是保命的法宝。
态度上立即执行，不做对抗，因为你是领导，你安排给我做，如果我对抗，那么直接先被处理，划不来。
退一步，当然能不自己去做是最好的，比如病遁、事遁、各种理由借口推。

如果推不掉，那就态度要端正，不能割卵子敬神，骂骂咧咧做事，到头来事你做，还落不得好。
结果上留足空间，因为事情的发展其实是阶段性的，虽然说事情可能会很糟糕，掉落到糟糕的结局却是一个发展的过程。
当要到这个阶段或者有预兆的时候，就得提前停下，尽可能让自己不沾染因果。
换个角度来说，事情出现糟糕的情况谁都不想，很有可能是决策错误，也有可能是执行有问题。
你作为执行方，却是可以控制节奏的，适当地停一停是对自己的保护。
最后，策略上决策上推，说白了就是到了要停、要出问题的事情之前，你就要把上面拉进来，通过请示汇报让他参与，到时候出问题别搞得让你来承担。
如果他非要执行，到时候你可找理由把自己摘出去，当然这个时候危险风险更清楚，上级看到说不定也就调整了。
对于这一点，推荐诸位看看韩国电影《南山的部长》，里面朴正熙那句台词“你后面不是还有我吗，放手去做吧。”
看上去是 支持 和暗示，好似什么话都说了，但却并没有任何明确表态。
结果是，好处他拿，出问题你背锅，玩的贼溜。
人嘛，就是这样危机不在眼前的时候，就不会当回事，等真正看到了才会着急。
就算摘不出去，总比你一个人承担好吧。
有些事情就是，承担的人多了，往往也就没有人需要承担。
甚至来说因为要承担，有的人怂，那就拖着，结果拖着拖着，说不定这事就好了呢。
到这里再看宗广、陈平、周勃做这事何尝不是如此。
态度上立即执行，结果上留足空间，策略上决策上 推 。
在外打拼，要学会保护自己。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导被架空，布局收权用这4招！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》秦纪三秦二世皇帝二年（癸已，公元前208年）时连雨，自七月至九月。项羽、沛公攻外黄未下，去，攻陈留；闻武信君死，士卒恐，乃与将军吕臣引兵而东，徙怀王自盱眙都彭城。吕臣军彭城东；项羽军彭城西；沛公军砀。
时值连陰雨，自七月到九月雨落不止。项羽、刘邦攻打外黄，未能攻下，便撤军，转攻陈留，闻听项梁已死，楚兵惊恐，项羽、刘邦就和将军吕臣一起率军东撤，并把怀王芈心从盱眙迁出，建都彭城。吕臣驻军彭城东面，项羽驻扎在彭城西面，刘邦则屯驻砀地。
后九月，楚怀王并吕臣、项羽军，自将之；以沛公为砀郡长，封武安侯，将砀郡兵；封项羽为长安侯，号为鲁公；吕臣为司徒，其父吕青为令尹。
闰九月，楚怀王合并吕臣、项羽二人的军队，由自己统率，任命刘邦为砀郡长，封为武安侯，统领砀郡兵马；封项羽为长安侯，号称鲁公；任命吕臣为司徒，他的父亲吕青为令尹。
高陵君显在楚，见楚王曰：“宋义论武信君之军必败；居数日，军果败。兵未战而先见败徵，此可谓知兵矣！”王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军，项羽为次将，范增为末将，以救赵。诸别将皆属宋义，号为“卿子冠军”。
这时齐国的使者高陵君显正在楚，就进见楚怀王说：“宋义推论武信君的军队必败，过了不几天，项军果然失败。军队尚未开战就预见到了败亡的征兆，这可以说是颇懂得兵法了！”楚怀王即召宋义前来商议事情，十分喜欢他，因此便任命他为上将军，项羽为次将，范增为末将，领兵去援救赵国。各路部队的将领也都归宋义统领，号称他为“卿子冠军”。
怀王乃不许项羽，而遣沛公西略地，收陈王、项梁散卒以伐秦。
楚怀王于是没有答应项羽的请求，而派刘邦西进夺取土地，收容陈胜、项梁的散兵游勇，以攻击秦军。
【解析】在秦末逐鹿的早期，实力最强的是项梁。他拥立了怀心为楚怀王，实际上楚国是项梁说的算。
但是之后项梁和章邯交战，兵败阵亡。楚国一号人物的死亡，打击了各路义军的士气。对于楚国而言，尤其是楚怀王而言，是个夺权的好时机。现在楚怀王终于可以不用再做个傀儡。
随后，楚怀王借着项梁阵亡，章邯大军逼近盱眙做了三件事。
1.迁都如果把迁都看成一个重要的项目，那么自然而言要进行人员调动和配置，这就给原来的组织结构的调整提供了契机。
另外，盱眙是项梁选的，某种程度按算是项梁势力的核心，离开这个地方，到彭城变相的消弱了项梁势力的影响力。
2.收权楚怀王并吕臣、项羽军，自将之楚怀王将项羽和吕臣的部队进行合并，并且由楚怀王自己负责。
这一招很有意思，其实就是变相的收缴了项羽和吕臣的兵权。

至于为什么要先合并呢？
项羽和吕臣是不同的派系，来源成分不同，合并之后你中有我我中有你，兵不识将将不识病这样楚怀王才好控制。
同时，这支部队内两个派系的存在，也给了楚怀王平衡的内部拉一派打一派的机会。
如果没有合并，楚怀王直接管其中一支部队，是否真说明这个部队是楚怀王的呢？
我看未必！
吕臣的部队不知道，但是项梁留下来的部队，就算是楚怀王亲自带，项羽想要夺权大概率是简单的。
3.分封以沛公为砀郡长，封武安侯，将砀郡兵；封项羽为长安侯，号为鲁公；吕臣为司徒，其父吕青为令尹。
刘邦提拔了起来，没有太大变动，算是拉拢。
项羽提拔但是没了兵权，不设置职务，等于架起来。
吕臣父子为高官，给与殊荣待遇，也是拉拢，算是交出兵权之后的优待。
看起来项羽和吕臣提拔了并没有吃亏，但是在那个年代，没了兵权等于什么都没有了。
其实作为项梁势力的继承人，项羽失去兵权是损失最大的。
4.授权王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军，项羽为次将，范增为末将，以救赵。
怀王乃不许项羽，而遣沛公西略地，收陈王、项梁散卒以伐秦。
这两段，第一段是章邯转向围攻邯郸，楚怀王派遣救援的人事安排。
第二段是关于向西攻略秦国腹地的人事任命。
项羽跟着项梁作战有一段时间，其军事才华算是被认可，但是这两段有个共同特点，并没有让项羽做主帅。
如果说把宋义提拔起来，是楚怀王安插心情控制兵权，那么刻意不用项羽那就是在打压了。
因为楚怀王知道，项梁那只部队项家痕迹太深。好不容易项梁战死顺势收了兵权，如果再又把兵权授给项羽，那么前面的事情不就白做了吗？
但是项羽不用又不可能，所以只有让他做二把手，不让他独立带兵获得兵权。
【启发】楚王的开局不好，但是他还是把权力收了回来，虽然结局还是被项羽杀宋义夺权，但是这套操作还是有借鉴。把场景互换就是作为领导如果被架空了怎么夺权。
1.契机在现有结构之外，搞一个新项目，利用新的组织结构需求，抽调人员组成，这样受到的阻力更小。
2.打乱新项目的存在必然会对原有组织产生影响，因此趁机对原有的组织结构进行调整，让你中有我、我中有你，这样原来的格局就洗牌了。
3.权力再分配格局洗牌之后，顺势提出组织优化，对职务调整，比如提拔自己人，把某些权力收回等等。
4.控制至于为什么会被架空，不外乎有人反对、有人不听话，对于这些人并不需要秋后算账，处置的方法很简单，用而不大重用。给他们一些无关紧要的位置，不给事权，姑且算养着。只要这些人不接触重要事情、不掌握核心资源，就不怕他们掀起风浪。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点个 “在看” ，支持一下！

领导不懂制度，就算能坐稳位置，也会沦为老油条的玩物原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 第28卷 汉纪二十汉元皇帝 初元二年（甲戌，公元前47年）【原文】（可跳过直接看解析，不影响阅读）恭、显令二人告望之等谋欲罢车骑将军，疏退许、史状，候望之出休日，令朋、龙上之。事下弘恭问状，望之对曰：“外戚在位多奢婬，欲以匡正国家，非为邪也。”恭、显奏：“望之、堪、更生朋党相称举，数谮诉大臣，毁离亲戚，欲以专擅权势。为臣不忠，诬上不道，请谒者召致廷尉。”时上初即位，不省召致廷尉为下狱也，可其奏。后上召堪、更生，曰：“系狱。”上大惊曰：“非但廷尉问邪！”以责恭、显，皆叩头谢。上曰：“令出视事。”恭、显因使史高言：“上新即位，未以德化闻于天下，而先验师傅。即下九卿、大夫狱，宜因决免。”于是制诏丞相、御史：“前将军望之，傅朕八年，无它罪过。今事久远，识忘难明，其赦望之罪，收前将军、光禄勋印绶；及堪、更生皆免为庶人。”
【译文】 （可跳过直接看解析，不影响阅读）译弘恭、石显命令郑朋、华龙联合控告萧望之等密谋罢黜车骑将军史高，使圣上疏远许、史两大家族。等到萧望之休假那天，郑朋、华龙把奏章呈递。元帝交付弘恭查办。在询问萧望之时，萧望之回答所:『外戚身居高位，大多荒淫奢侈，我期望圣上疏远他们，是为了扶正国家，并没有邪恶的意念。』在取得口供后，弘恭、石显联合上奏说:『萧望之、周堪、刘更生，结党营私，互相称许推荐，多次诋毁国家重臣，离间陛下的骨肉至亲，图谋控制朝廷，独揽权势。作为一个臣子是不忠。陷陛下于不义是无道。请派谒者把全案移送廷尉』。当时元帝即位不久，不了解移送廷尉是关进监狱，于是就批准了奏请。后来，元帝要召唤周堪、刘更生左右回答说︰『他们已被逮捕关押。
”元帝大惊说:『不是说廷尉仅仅问话呀?』责备弘恭、石显，二人都叩头请罪。元帝说:『快请他们出来办公!』弘恭、石显唆使史高对元帝说:『陛下刚刚即位，没有以德感人而闻名全国，就用法律处理师傅。既然已把九卿、大夫级官员下狱，也不好再让他们官复原职，不如就此将他们免职。』元帝于是下诏给丞相、御史︰『前将军萧望之，作过我八年的师傅，没有其它罪过，只因年纪已老，记忆力减退，赦免他的罪过，撤销他的前将军、光禄勋职务，而周堪、刘更生一律贬为庶人。
【解析】上面的材料是石显、史高等人对萧望之一系发动进攻。
几乎是轻飘飘，没有什么腥风血雨，就把萧望之、周堪、刘更生给一把撸掉了。
为什么石显、史高胜得是如此酣畅淋漓？
看点有这几个方面。
1.发动成本极低

如果告状萧望之让石显、史高自己去办行不行？
注意，之前萧望之已经对石显、史高进行了表态，基本上可以断定两拨人彼此不对付。
如果石显、史高去干，尤其是亲自去干，在汉元帝看来其实就是打击报复。
感观会不会变？不确定，但是说这话可信度就大打折扣。
郑朋、龙华，不过是两个不足挂齿的小官，想投靠萧望之不得，又反过来投靠史高。
之前分析过郑朋的动机，死中求活不得已。
这个时候，郑朋、龙华的作用就体现出来了，让他们去弹劾萧望之，立投名状、表态忠心。
一来验证其投靠真伪，二来让他们打响第一炮。
成功乘势追击，不成丢出顶雷，而战火也烧不到史高、石显。
2.打时间差，制造第一效应候望之出休日。
史高、石显发动的时机是萧望之休息不在宫内。
这个时候，可以趁着郑朋龙华弹劾的机会，一面倒地说萧望之的不是。
萧望之不知道宫内发生的事，无法辩解，这就给史高石显添油加醋、歪曲抹黑、刻意放大的机会。
对汉元帝而言，他在这个状态下单方面接收到来自石显、史高关于萧望之某事的信息，极易形成第一效应。
所谓第一效应，指的是你对某事不知道，那么你对这事的观点看法，会偏向你最先接到的相关信息。而一旦第一效应形成，想扭转极难，且第一效应对后续事情影响极大。
况且，石显又是他身边亲近的人，史高又是亲戚、先帝任命的辅政，信任度更是极高。
3.诱导性问话挖坑虽然有第一效应，汉元帝也知道不能偏听偏信，更何况萧望之是他的老师，其感情关系也是极好。
不过汉元帝并没有自己找萧望之来问话，而是派人去问话。
事下弘恭问状《资治通鉴》汉朝部分，出现不少类似的，皇帝想了解事情，不是召大臣过来问话，而是让身边宦官或侍中去问话，然后再回来传达。
这个中间单从信息上就容易出现偏差，而万一这些宦官、侍中存了私心故意设置诱导性问题呢？
而这个弘恭是谁？和石显、史高一伙的，且萧望之之前还给过人家不快活呢。
那么这个弘恭在其中会不会搞事情？我猜测这是大概率的，比如设置一些诱导性的问题来挖坑。
这种情况下，萧望之回答出来的话怎么可能真正做到滴水不漏，他又不是外交部的几个发言人。
一旦说错话，就会给石显、史高更大的机会。
4.对汉元帝水平的了解外戚在位多奢婬，欲以匡正国家，非为邪也。
以上为萧望之的口供，论行妥妥的为汉朝好，但是在史高、石显的嘴巴里面，才不管他本心，直接论行，往死里抹黑！
望之、堪、更生朋党相称举，数谮诉大臣，毁离亲戚，欲以专擅权势。为臣不忠，诬上不道这个东西其实就是辩证，或者说切换角度来看，核心在于史高、石显的切入点，以及如何把萧望之说的东西给歪曲黑化。
之前有篇文章说，苏文（汉武帝时期太监）在抹黑太子刘据时候，提到了有几种方法，这里不赘述。
而最关键的是这个。
“······请谒者召致廷尉”。时上初即位，不省召致廷尉为下狱也，可其奏。
石显这个人在这件事情上有两个关键作用。
其一，是他对汉元帝的了解。
这个之前也提到过： 显为人巧慧习事，能深得人主微指石显知道汉元帝水平不怎么高，没有经过实际政务历练，对于朝廷运作、制度法规不是太了解。
这就给了石显操作的机会，把萧望之、周堪、刘更生丢到廷尉就是利用汉元帝不了解之个制度，从而搞了这一出。
等这三个人真下狱了，反而给了石显把这事做成死局的机会，比如畏罪自尽、被病逝等等。
其二，石显自己本人对制度运行的了解。
这个在之前也提到过： 中书令弘恭、仆射石显，自宣帝时久典枢机，明习文法；

正因为懂、了解，所以才知道如何做最有利于自己，以及哪些地方有漏洞可以钻。
5.对汉元帝性格的了解不过事情有反复，汉元帝在得知“下廷尉”的真实含义后，又要把萧望之等人放出来。
石显的关键作用再一次体现出来。
这里是石显对汉元帝性格的了解，知道他耳根子软、好说话、而且还有点要面子，特知道他对萧望之等人感情深，不可能下死手，于是就采取折中。
既然杀不了，那就把他们踢出权力中心。
这个时候的切入点就不是萧望之等之罪到底是什么。
而是下萧望之等人入廷尉，以及将三人放出官复原职值这个操作本身，会给汉元帝带来负面。
新即位，未以德化闻于天下，而先验师傅。即下九卿、大夫狱，宜因决免。
说白了就是，汉元帝你才继位，威信没有立，就把老师下狱了，这本就不好听。
现在放出来官复原职，那不就等于说你之前做错了吗？
如此反复，你这个皇帝威信还何在，还不如先免职，过段时间再说。
其实从史高这话来说，也完全正确。
当领导，尤其是新领导上位初期就犯错、玩朝令夕改，这个威信基本上就废了。
所以最后，萧望之、周堪、刘更生罢免官职，石显史高完胜。
【启发】这一段材料启发点，在于汉元帝被石显等人操控玩弄的过程，妥妥的典型反面教材。
尤其是放入到职场的环境中，如果你是领导，尤其是才上位的新领导，要了解什么？
业务、人员固然重要，但是我觉得最关键的还是在于制度和流程。
领导的权力来源于制度和上级加成，如果不知道制度，不懂得利用制度、维系制度，其实就是不懂得维护自己的权力。
这东西，往小了说，无非就是办事没照着制度来，事情办不下去。
往大了说，叫做领导乱搞一气，严重打击威信。
要是碰到如石显史高这样的，利用领导不懂制度，从中夹带私活，好处自己得了，责任反而要领导背，那就是真丢人丢到姥姥家咯。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

领导不给力，想出成绩，只有反客为主！有点长原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第29卷，汉纪二十一汉元帝 建昭三年（乙酉，公元前36年）【原文】延寿以为然，欲奏请之。汤曰：“国家与公卿议，大策非凡所见，事必不从。”延寿 犹 与 不听。会其久病，汤独矫制发城郭诸国兵、车师戊己校尉屯田吏士。延寿闻之，惊起，欲止焉。汤怒，按剑叱延寿曰：“大众已集会，竖子欲沮众邪！”延寿遂从之。
【译文】甘延寿认为有理，准备先奏请朝廷批准。陈汤说：“圣上一定会召集公卿商议，远大地策略，不是平庸的官僚所能了解，肯定不同意。”甘延寿迟疑，不肯听他的话。正好甘延寿久病卧床，陈汤单独行动，假传圣旨，征发各城邦国家的军队、车师戊己校尉的屯田部队。甘延寿听说了这件事，大惊而起，要加阻止，陈汤大怒，手按剑柄，叱责甘延寿说：“大军已经集中会合，你小子打算阻止大军吗？”甘延寿于是顺从。
【解析】明犯强汉者，虽远必诛！
这句霸气非凡之话所出就是在上面这段故事之后，甘延寿、陈汤受功时说的。
上面的内容太长，而且牵扯到很多东西，所以截取了其中一段，作为一个引子。
之所以截取这一段，因为在事发的时候，甘延寿和陈汤爆发了矛盾。
彼时，匈奴郅支单于在西域扩张威胁到汉朝利益。
汉元帝派遣甘延寿为西域都护、陈汤为副出使西域以解决这个问题。
两人到了之后，郅支单于大势将成，对于汉朝局面非常不利。
于是陈汤提出了建议，发动汉朝屯田部队以及乌孙国部队，对匈奴作战。
甘延寿犹豫了，于是有了上面这一段。
战争前后原因，并不是今天分析的要点，上面材料有意思的地方非常多，所以咱们一个个来说。
1.甘延寿的犹豫参考《汉书》，看甘延寿履历。
甘延寿早年间混得不错，以勇武获得重用，逐渐从羽林、郎官做到辽东太守，不过后来因为某些事免官，之后走了车骑将军许嘉的路子再次起复，成为西域都护。
可以看出，这里的转折在辽东太守之后的免官，原因没写，但是可以猜测，辽东就是边境，以甘延寿勇武的性子，说不定就是边境搞事情结果没搞成反而吃了挂劳而免官。

而在官场上走一圈之后，沾染官场习性，加上这次起复机会难得，所以小心慎重，不求无功但求无过。
那么在陈汤提出冒险建议的时候，甘延寿表现的犹豫就可理解了。
2.甘延寿耍滑头看明白了甘延寿的犹豫那就可以理解甘延寿一系列骚操作以及转折。
延寿以为然，欲奏请之。
西域其情况微妙，甘延寿知道，对于陈汤提出来的建议能解决问题，他也知道。
但是这么做带来的问题就是自己要承担责任，情况好无非就是不奖不罚，而之前辽东太守经历免官他心有余悸。矫诏可是要杀头的！
所以，甘延寿第一步采取了向上汇报。
这就是绝大多数官僚的做派，出事了自己不拿主意，找领导请示汇报，让领导拍板，最后有责任也算不到自己头上。
不过，等甘延寿汇报给长安，长安在传递决策消息返回西域，中间没有个一两个月是搞不定的。
而这一两个月足够西域发生天翻地覆的变化。
所以，甘延寿病了，好巧不巧，这个时候病，就颇具玩味了。
甘延寿为西域都护，陈汤为副，他一病自然不能管事，就要让陈汤来负责，那么这个时间内出现的问题，就要陈汤来背锅，他到时候责任一推，程序上完全没问题，最多就是挨骂，其他一点事都没。
你品，你细细品。
3.陈汤的积极参考《汉书》，再来看看陈汤的履历。
相比较甘延寿，陈汤的早年颇为坎坷。
陈汤家穷，虽然少年有才学没有获得州郡推荐，于是只有自行到长安求官，后来走了张安世后人富平侯张勃的路子，才获得推荐。
之后因为陈汤父亲去世，他没有奔丧被检举，不但自己下狱而且还牵连了他的恩主张勃。
后来又被人推荐，陈汤主动要求出使外国，于是成为了甘延寿的副手。
可以这么说，陈汤属于那种凤凰男，靠着自己出人头地，他敏锐的感知到汉朝现有的阶层已经固化，像他这种有才的中下层想要博个出身，走常规的渠道极难。
所以，要去别人都不愿去，且有机会的地方，逮着一次机会往死里搞，弄出点大动静来获得功勋机会谋求上位。
比如这次西域就是一个极大的机会，别人不想去，而他就要主动去，搏一搏。
关于这一点，在材料中也有证明。
汤为人沉勇，有大虑，多策略，喜奇功。
可以这么说，陈汤这种人注定不会甘于寂寞，加上他对功勋的渴望，势必要搞事情。
4.陈汤的骚操作看明白了陈汤的心理动机自然就会理解他为什么这么积极的献策，不搞事情没功劳嘛。
甘延寿的保守与他的经历、位置有关。
当甘延寿选择向长安请示汇报并同时装病之后，陈汤知道这下要完犊子，搞不好自己功劳捞不到，结果要被丢出去背黑锅。
这个时候摆在张汤面前有两条路。
其一，老老实实代甘延寿行事西域都护之责，祈祷西域别出乱子，然后等长安方面决议。
其二，利用现在甘延寿“生病”自己管事的机会，搞事情。
前者，听天由命，被动等着，大概率要出问题；后者是死中求活，放手一搏。
陈汤选择了后者。
5.陈汤的逼迫与甘延寿的无奈汤独矫制发城郭诸国兵、车师戊己校尉屯田吏士。
这是陈汤的具体做法，直接绕过甘延寿下令部队集结。
延寿闻之，惊起，欲止焉。
甘延寿知道要制止，这里他是知道陈汤如此矫诏直接也会牵连进去，至少一个御下不严是肯定的。
汤怒，按剑叱延寿曰：“大众已集会，竖子欲沮众邪！”
面对甘延寿制止，陈汤如此反应。

这个时候就到了颇为微妙的地步。
一方面，诏命已出，矫诏成定局。
另一方面，部队已经开始集结，如果这个时候甘延寿制止，撤回诏命发生的问题更为严重。
关于这一点，要这样想。
这第一个方面，命令反复会暴露甘延寿与陈汤的内部矛盾，想想前面汉武帝时期灭朝鲜之战，荀彘与杨仆之间不和，虽然打赢但是两人都没好果子吃，前车之鉴犹在。
组织内部有矛盾没关系，但是矛盾上升到危害组织利益，不管谁对谁错都要严肃处理。
第二个方面，命令反复会让跟随汉朝的西域诸国产生动摇，直接动摇汉朝在西域利益。
第三个方面，这个时候，甘延寿出面制止，其实等于已经沾了因果（如果继续装病、装不知道可能稍微还好一点），如果事后匈奴没有对汉朝在西域利益造成影响，那么甘延寿什么事都没有，而陈汤矫诏必死无疑。但如果匈奴把汉朝在西域的局面搞乱，那么甘延寿的不作为必然导致他要背锅，当然陈汤也没好下场。
这个时候的甘延寿骑虎难下，所以在面对陈汤按剑叱责时，他也没什么退路了，只得和陈汤一起死中求活。
所以，在材料后面，甘延寿亲自上阵，率领部队出发。
前面的病立马就好了，好得真快、真巧，果真是老油条老官僚，好算计！
6.捆绑延寿、汤上疏自劾奏矫制，陈言兵状矫诏是陈汤干的，甘延寿是被逼无奈，为了防止事后甘延寿背后捅刀子，两人都上书自己弹劾说矫诏。
这就意味着，叫这件事两人合谋都有责任，这下算是一个绳上的蚂蚱，只能进不能退。
也算是彻底断了甘延寿的念想，让其不得不一条道走到黑。
【启发】这一段材料很长，个人觉得精华就这一段。
甘延寿、陈汤的代表非常有意识，而我个人也对陈汤这种做事手法非常喜欢、推崇。
因为我自己工作里面也经常遇到这样情况。
想干一件事，领导也觉得不错，但是就是他要考虑到各个方面得因素，导致事情干不了、干不下去。
其实我也能理解，屁股决定脑袋嘛，领导身居高位难免要权衡利弊、多方衡量。
但是，事既然想干，那么路上遇到的所有问题，都不过是干成事所需要的解决的必然，并不会因为有这困难、那困难就不干。
所以有的时候，就要费一番心机，比如像陈汤一样，领导不愿意干、没动力，没事！
先把前期工作都给暗暗地干了，弄出点沉没成本，然后等领导临门一脚，亦或者偷偷地和更上级通个气，再假传圣旨，说上级领导有这个意思。
领导这下就不得不继续往下干了，再通过请示汇报深度绑定，沾染因果，基本上事情都能干下去。
当然，我讲的这些事都是利于组织的。
私心有没有？自然有，就如陈汤这样向搞出个大事情来引起注意，毕竟老老实实干事，更上级想要看到你，鬼知道猴年马月。
况且退一步诛心地来说，用公司成本来试错，涨自己的本事，到时候到哪里都能混的下去，怕什么？怂什么？干就完了！
好了说了一些题外之话，总而言之，上面这段材料很有参考意义。
如果你是那种不甘于平凡，想干出点事，有进取心之人，遇到领导不怎想干事，那么可以学一学陈汤的做法。
但是这种手段不要多用，适可而止，因为咱们又不能保证每件事都一定能办成。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导不给力，再好的制度都白给！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平二年（丙辰，公元前5年）【原文】朱博又奏言：“汉家故事，置部刺史，秩卑而赏厚，咸劝功乐进。前罢刺史，更置州牧，秩真二千石，位次九卿；九卿缺，以高第补；其中材则苟自守而已，恐功效陵夷，奸轨不禁。臣请罢州牧，置刺史如故。”上从之。
【译文】朱博又奏称：“汉家旧例，设置部刺史，官秩较低，但奖赏丰厚，前程远大，因此人人劝勉立功，乐于进取。前几年，撤销了刺史，改为设置州牧，品秩为真二千石，官位仅次于九卿，九卿一有出缺，便由州牧中名次靠前者递补。这样一来，州牧中的才干平庸者，则只求苟且自保而已。做出督察官的功效就会逐渐减退丧失，奸邪不轨的行为就无法禁止。我请求撤销州牧，还和从前一样设置刺史。”哀帝听从了他的建议。
【解析】为了看明白上面这段内容，我看了这篇文献《西汉刺史制度的利弊以及现实意义》。
这就要说一说汉朝刺史制度的来龙去脉。
汉武帝时期不断开疆拓土，官僚、基层治理机构也不断膨胀，为了更好管理与监察，于是弄出了十三州刺史制度。
这些刺史直接对皇帝负责，巡察对应州郡，纠察不法。
这些人级别只有六百石，但是权力极大。
当遇到皇帝负责且能相对公允的时候，这些刺史的确发挥了重要作用，比如汉武帝、昭帝、宣帝时期。
但是随着皇帝对朝政懈怠以及对外戚偏袒不能秉公而论，这些刺史的工作就不好开展了。
朱博上书的背景恰恰是成帝时期，刺史取消设置州牧，相当于是把原来的州检察区域变成行政区域，并安排了十三个行政长官，且这些人级别又不低，还设置了相应的晋升通道。

于是，出现了上面朱博说的：其中材则苟自守而已，恐功效陵夷，奸轨不禁。
原有职能不但失效，而且还让情况越来越糟糕。
所以，再回过头来看上面的材料，有三个问题需要思考。
1.为什么“秩卑而赏厚，咸劝功乐进”
原来的刺史只有六百石级别，可是权力却不小，对不法者可弹劾甚至逮捕，最关键是能上达 天 听 ，直接接触到皇帝。
按照文献《西汉刺史制度的利弊以及现实意义》中的说法。
如果刺史责权对等，其实就是芝麻大点的小官，让他们想着干多大事基本上不可能。
但是，给与更高权力，则让他们能够与地方郡守两千石平起平坐，在内心上激发其敢任事、敢死磕的谨慎。
咱们用现在的话来说就是给这个小人物的行为，赋予了一层极高的意义，让其觉得自己的一生是为了自我实现，自然就奋不顾身。
再一方面，社会地位上的不对等，必然造成心理上的高低差。
但是这个东西却能够通过其他方式来弥补。
从级别上来说，刺史见郡守本恭恭敬敬的，但是现在他的权力决定还不比郡守低。
原来的心理高低差就会被这种权力、制度加成给弥补，甚至还有心理优势。
而为了体现自身不比郡守更弱，就会不自觉地强硬起来、杠起来。
毕竟，人性丑陋中，当自己身份低的将比自己身份高的人踩在脚底下折腾，会有一种难以言明的快感和成就感。
2.为什么“以高第补；其中材则苟自守而已”
随着汉成帝的改变以及汉朝统治者的腐化，刺史制度也失去了原有意义。
刺史变州牧，而州牧真两千石，堪比九卿，同时又明确了晋升通道。
九卿缺，以高第补；这就意味着，原来需要不断努力做事，来求发展，现在变成了论资排辈。
按照不做不错，做多错多的原则，自然就是求个平稳熬着。
反正都能升上去，只要不出错就行了，干嘛这么拼，这么得罪人？

于是，就出现，朱博说的：恐功效陵夷，奸轨不禁为什么会如此变化？你可以试想一下，你身居高位，将来前程远大，只要把当下这一段履历走完之后，你就能上去，那么你在此为会怎么做？
这个问题，留给你自己去思考。
3.朱博目的之下的目的朱博这个人挺有意思的。
他是从底层上来的郡守，具有极其丰富的地方治理经验知道当下地方什么情况（这点非常重要），和刺史也打过交道知道这群人的画像属性。
所以，咱们从一个正派的目的上来看，朱博提出恢复刺史制度，目的有两个。
其一，恢复对官僚的监察，利用刺史加强对地方管控，属于中央集权的一部分。
其二，朱博的出场是他当郡守期间和地方豪强斗智斗勇，那个时候朱博大概率已经看到了地方豪强对中央权威的侵蚀，所以恢复刺史制度，就是利用刺史职能中针对豪强那几条来实现对地方豪强的管控。
咱们再从里一个方面来看，朱博如此也有一些不能说的原因。
其一，朱博早年和王莽关系不错（婢女事件），但是此时朱博却背刺王莽使其被迫离开长安。
可以这么说，朱博就算不是王氏外戚的人，也算是从中立派系，现在彻底倒向汉哀帝这边。
其二，消除王氏外戚的斗争不光在朝堂，还在整个天下。
王氏外戚掌权多年，天下不少官吏与其有关联，而恢复刺史制度（顺势安排自己人去执行监察），未尝不是借此来对王氏外戚在朝堂之外的地方势力进行清理。
毕竟真按照刺史六大职责来算，这些人必定没几个屁股干净的。
【闲扯】这玩意怎么说呢，感觉有意思的地方还是刺史制度，让品级低的小官来监察大官背后这个心理琢磨以及职权设定，非常有意思。
历史无独有偶，往后的朝代也都这样运用以此监察官僚。
最有名的莫过于明朝的科道言官制度。
这些小官级别也不高，但是权力极大，而且各个愣头青一样，什么事都敢管，什么人都敢骂，就连对上皇帝也不怂。

也出过不少英雄人物，也有人渣败类。
这个就如上面材料中提到的刺史制度的出现与最后的失效，背后更多是当权者自身出了问题。
一个制度好不好，设计得好不好决定了底线，而执行能力决定了天花板。
制度上固然要下功夫优化，但人问题才是核心。
而这个人，执行人是一方面，负责的领导更是关键。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导插手的事越多，员工就越无事可做！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武四年（戊子，公元28年）【原文】董宪将贲休以兰陵降；宪闻之，自郯围之。盖延及平狄将军山陽庞萌在楚，请往救之。帝敕曰：“可直往捣郯，则兰陵自解。”延等以贲休城危，遂先赴之。宪逆战而陽败退，延等因拔围入城。明日，宪大 出 兵 合围；延等惧，遽出突走，因往攻郯。帝让之曰：“间欲先赴郯者，以共不意故耳！今既奔走，贼计已立，围岂可解乎！”延等至郯，果 不能 克；而董宪遂拔兰陵，杀贲休。
【译文】董宪的将领贲休献出兰陵县投降。董宪得到消息，从郯县率军包皮围兰陵。盖延与平狄将军山陽人庞萌在楚驻屯，请求前往兰陵救援贲休。刘秀告诫说：“大军可以去直捣郯县，兰陵之围自然就会解除。”盖延等 认 为 贲休所守的兰陵城危险，于是先奔赴兰陵救援。董宪迎战，然后假装战败撤退。盖延等 因此 攻破 围 军进城内。第二天，董宪率大军合围。盖延等 恐惧 ，迅速突围逃跑，于是前往攻打郯县。刘秀责备盖延等人说：“先前要进攻郯县，是由于出其不意的缘故罢了！现在既然败逃，敌人的计谋已经确定，怎么还能解除兰陵之围呢！”盖延等 到达 郯县，果然不能攻克。而董宪终于攻陷兰陵，诛杀贲休。
【解析】将在外，君命有所不受。这话你一定听过，各种各样的 电视 也常出现。
看到上面这段材料的时候，我也想起这句话。
刘秀得势之后，摊子越来越大，以河北为根基，向四方攻击。
将在外君命有所不受的情况出现了几次。
比如，彭宠叛乱，邓隆屯军间隔太远，兵败。
比如，邓禹进攻关中，不听刘秀安排而选择等待，导致关中局面动荡。

比如，上面材料，盖延不听刘秀安排，直接硬刚，兵败。
看上去好像是刘秀智珠在握决策千里之外很牛逼的样子。
要 我说 刘秀如此做反而不好。
我参加工作的时候遇到的领导，但凡干得好，必定是两个极端。
一种是自己很轻松，把下面的人调教 的 非常好。
另一种是，自己能力极强，亲力亲为事必躬亲，但特别累。
对应到 刘秀这种，就如同后来马援评价刘秀那番话一样。
隗嚣与援共卧起，问以东方流言及京师得失。援说嚣曰：前到朝廷，上引见数十，每接宴语，自夕至旦，才明勇略，非人敌也。且开心见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高帝同。经学博览，政事文辩，前世无比。嚣曰：卿谓何如高帝？援曰：不如也。高帝 无可无不可 ；今上好吏事，动如节度，又不喜饮酒。
刘邦是前一种，而刘秀则是后一种。
你不能说他啥都管、管 的 严，但刘秀的确是都会参与一二。
这种领导，好不好？要辩证来看。
从领导自身的角度来看，啥事情都参与，精力分散，抓不到重点，反而事事都搞不成。
一般情况下，领导会参与很多事情、项目，但绝大多数的时候，都是自己挂个名，具体负责办事的都是副职去操办。
过程还是要汇报的，关键的东西才需要他拍板。
从责任角度来说，这个就要提到 的 之前我看已故曾仕强教授的一个视频。
他说 中国的领导，最上面的叫有权无责任，中间的叫有责任无权，下面的叫无责任又无权 。
为什么最上面 的 无责任？倒不是无责任，而是他需要对全体负责。
只要组织不败亡、不崩溃，他就没有责任。
从这个角度去看，作为领导者如果管 的 太多、切入太多，从务虚到务实就是一个不必要责任承担的过程。
之前的文章也提到，领导负责用人定大方向即可，如果去做具体的事情， 成 了不会说你牛逼，失败了就要说你瞎指挥，对其威信是巨大伤害。
刘秀经历的这些”将在外君命有所不受“，说白了就是你刘秀在后方洛阳指挥前线作战。
前线的情况刘秀未必有 将领 了解。
只不过是恰巧刘秀蒙对了，毕竟中国的史书要为尊者讳，尤其是开国君王名声又好的，记下来的多半也是好

的东西。
有没有发生刘秀后方指挥，前线听了失败的？有没有不听刘秀指挥，还 打赢 的？
肯定有，没写罢了。
再从下属角度来说。
任何组织运行离不开人。
所谓人才，并不是天生如此，而是经历的事情多了，吃过亏了，有足够的经验，能顶得起事情就算人才。
比如说，刘邦的丰沛集团、朱元璋的淮西集团，牛人很多，并不是这些人天赋都了得，而是在不断的战争淬炼中成长优胜劣汰出来的。
而那些天才，那 就是 人才的基础上稍微有点天赋。
绝大多数人可以成为人才，但也是绝大多数人他的努力还到不了需要拼天赋的程度。
放手让下面干，某种程度就是培养人、选人、观察人的手段。
做领导如果管得太多，下面就成了执行机器，人才是培养不出的。
反而让下面养成习惯，指望领导安排，自己不动脑，变成责任上推。
结果就是下面人带不动，领导费心费力事事安排。
再换一个动态的角度来说。
盖延想把事做好，刘秀也想让 这事 好，初心好的。
但，做的过程中不是如此，类似的情况我遇到很多。
职场中，很多领导看到个东西，越级指挥让下属去做什么，或者发号一个指令。
初心是好的，就如上面提到的，但绝大多数时候，领导不知道一线具体情况，他的那个做法未必合适。
好，到这里事情变味道了。
你按照领导的说法来做，事情搞砸，承担责任。
你不按照 领导 的做，领导觉得你无视他，连他的话都不听，对你很不爽。
这个时候，你怎么办？
简而言之，如果领导说具体的做什么，反而会让下面的人不知道该怎么做。
所以，再回到上面的材料，刘秀如何？

不好不坏，可以算的上是一个合格的CEO，相比刘邦而言，段位还是差了不少。
不由 想起，毛主席对刘邦的评价，” 封建皇帝里边最厉害的一个 “。
有机会再说说刘邦，感觉还有很多东西值得深思。
【闲扯】看到这里，你觉得我会说什么，领导要 放手 让下面的人去做事？不要管太多？
对！也不对！
我觉得上面这话的语境是旁人对领导来说的。
而这话应该换个角度，领导自己对自己说。
克制自己管太多的冲动和欲望。
人都有这种欲望，通过指挥这那来获得控制感，进而得到心灵上的安全。
这事就好比二战末期，希特勒在柏林抵抗苏联，连一个营排的布置都要去管。
又好比蒋介石在三大战役中，特别喜欢遥控指挥前线。
典型的人菜瘾大又爱玩，深层的就是权力欲望膨胀以及缺乏安全感，想通过这种控制感来填补内心。
所以，这其中的问题，并不是管理问题，而是作为领导内心自我平衡、控制的问题。
但这个东西，怎么和领导说？
你和他讲”你不要管这么多”，你看他可会收拾你。
管理制度上作为领导不要管太多，好理解，管理学嘛。
可内心上，要自我控制这种管冲动，又如何做到？
不由想到王阳明说过一句话：破山中贼易，破心中贼难！
所以说，如果你看到一个领导天天忙得要死，但下面的人却没有他忙。
只能说这个领导，水平也一般般。
——END——

发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导的难处你不知，换位而处你也好不到哪去！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝阳朔二年（戊戌，公元前23年）【原文】书奏，天子召见向，叹息悲伤其意，谓曰：“君且休矣，吾将思之！”然终不能用其言。
【译文】奏章上去后，成帝召见刘向，为刘向 的 心意叹息悲伤。他对刘向说：“你暂时不必再说了，我会考虑的！”然而最终仍不能采用刘向的建议。
【启发】这段材料挺长的，是刘向对汉成帝劝谏，说王氏外戚权柄太重，希望汉成帝能够制止一二。
而上面这一段则是全文的节选。
意思已经很明显，刘向的好心，汉成帝感受到了，奈何心有余力不足。
汉成帝很无奈，他哪不想削弱王氏外戚的权柄？他也做了也尝试，最后的结果都是被王凤给围追堵截死。
当他听到刘向这话的时候，其实已经算是麻木。
但是注意对于汉成帝的反应是“然终不能用其言”。
“然终”表示这跨度很长，其中汉成帝也少不了纠结和计算，更体现了他的犹豫，而汉成帝对王氏外戚的这种犹豫和纠结其实贯穿了他整个一生。
而他的犹豫也体现这四个方面。
1.能力不及当年，秦昭襄王的权力也被外戚给把持，就是电视剧《芈月传》原型宣太后的老家楚国人。
后来还是有范雎主动投靠，才一点点把权力给收回。

可是汉成帝有什么？
空有皇帝名号，手中并没有什么资源。
说白了要人没人，要钱没钱，卡的死死的。
没人出主意，又没人帮忙，还没钱，怎么能办成事？
除非学康熙找小桂子和几个小太监，诛鳌拜，但是可能吗？
2.手脚限制不要以为皇帝就可以为所欲为。
对于皇帝的限制，也不小。
说上面，有个王太后老太太压着，当年想把王凤给换下来，王太后立马出面一哭二闹三上吊，弄的汉成帝好狼狈。
说制度，朝堂文武大臣对于皇帝，动辄就用天变来说事，只要出现什么日食、冰雹、暴雨，就是你皇帝乱来，老天在示警。
其实看《资治通鉴》汉成帝登基到现在材料这个时间段，汉成帝也没做啥事。
以王凤病死作为时间节点，往前汉成帝如乖宝宝一样，没什么作为。
而之后，王凤一死，汉成帝就有点放飞自我的味道了，那是后话。
单看当下，汉成帝没搞事都如此被喷，要是想搞点事，还了得？唾沫星都能淹死他。
再说汉成帝身边的人，基本上都是王氏外戚安排的人，把汉成帝渗透的和个筛子似的，啥秘密都瞒住不住，干啥时候都能让别人提前知道。
搞阴谋在阴，在别人不知道，汉成帝搞阴谋，在王凤眼里和现场直播没啥区别。
就这，能成？
3.感情羁绊感情羁绊就更好理解了。
王太后是汉成帝亲妈，王凤是汉成帝的舅舅，包括王氏各色人等，都和汉成帝沾亲带故。
权力之争，想和平收场，你好我好大家好是不可能的。
不说汉朝之后，就汉朝之前春秋战国，那些父子、母子、亲戚之间的权力争夺，哪一次不是血腥至极？哪一次失败者不是下场凄凉？
汉成帝做好翻脸的准备了吗？做好了把王氏一族弄死的准备？做好了和王太后闹翻的准备？
不说权力和意识形态，单从情感上，汉成帝恐怕就过不了自己内心情感这一关。
4.事后问题做事不能顾前不顾腚。

假设上面的东西汉成帝都搞定了，最后他把权力收回来了。
汉成帝又用谁来构建新的权力架构呢？
王凤没了，汉成帝能用谁？
恐怕环顾四周，真正让汉成帝放心的几乎没有。
还不如用继续用王凤。
所以，汉成帝并不是不想收回权力，也并不是不想动王氏外戚。
而是很多因素交织在一起，让汉成帝无比纠结复杂。
能力上，力有不及；情感上，心有不忍； 实施上 ，难以施展；得失上，纠结难算。
最后汉成帝选择了接受，甚至自我麻醉认为舅舅也是为我好，彻底趟平。
那么后面汉成帝沉溺女色和这个未尝没有一定联系。
毕竟权力无法满足，那就在男女之事上获得情感的慰藉或寻找那点点男性雄风吧。
【启发】在看历史的时候，看到某些帝王将相做的事情，会有不解，会觉得如果是我，就如何如何。
如果把自己代入到历史人物那个环境、时代，或许又会有截然相反的感触。
就如同上面汉成帝那样，现实和理想残酷的对立，使得他自己在纠结中挣扎。
其实的职场也是如此。
你发现了单位的问题，你和领导提意见，你觉得这个意见很好、能实施，甚至准备领导授权后大干一场。
领导却说：“我知道了，先放一放。”最后事情不了了之。
于是你对领导有怨念，觉得领导不重视、不在乎，是尸位素餐。
搞笑的是，有些人走上领导岗位之后，也如屠龙少年变为恶龙一样，对下属的意见，也如此。
并不是人变坏了。
而是身处那个位置，眼界、利益、思考都变了，使得他不能够再用以前那样的角度去单一思考这个问题。
毫不客气地说，下属提的好意见，他哪不知道好呢？难道他不想试试嘛？
风险收益、利益触动、资源支持等等问题他都要去考虑。
最后权衡下来，难免心力憔悴干脆算了，就这样吧。
就如同文章的题目：领导的难处你不知，异位而处你也好不到哪去！
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导的水平高低，会在这3个方面体现出来！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第38卷，汉纪三十王莽地皇三年（壬午，公元22年）【原文】使族人嘉招说新市、平林兵，与其帅王凤、陈牧西击长聚；进屠唐子乡，又杀湖陽尉。军中分财物不均，众恚恨，欲反攻诸刘；刘秀敛宗人所得物，悉以与之，众乃悦。进拔棘陽，李轶、邓晨皆将宾客来会。
【译文】刘让同族人刘嘉去说服了新市、平林兵，与他们的首领王凤、陈牧一起西击长聚。进攻唐子乡杀伤很多人，又杀死了湖陽尉。由于军中分配财物不公平，众人愤怒怨恨，打算反击刘姓家族的部队。刘秀收拢同宗族人所得到的财物，全部交出，大家才高兴了。再向前挺进，攻陷棘陽。李轶、邓晨，各带着他们的宾客前来会合。
【解析】去年看塔利班进入阿富汗首都坎大哈接管政权建立政府时，有一篇文章提到的“进京赶考”。
“进京赶考”这个是毛主席在进入北京前提到的，还用李自成做了反面教材。
本来想拿刘邦进咸阳来说一说“进京赶考”这事，后来没时间就一直耽搁了。
正好今天写到刘秀，细细一品，和“进京赶考”有异曲同工之妙。
只不过，毛主席提到的“进京赶考”是看一个新兴政权能否坐稳天下。
而刘秀这事，则更多是看作为一个领导者，能不能成事。

闲言少叙，下面切入正题。
南阳刘氏起兵，初始力量并不强，为了要迅速壮大，少不了吸纳别的势力进来。
比如，材料中提到的新市、平林，说好听的是地方武装，说难听的就是土匪强盗。
这些势力的联合，颇有带资进组的味道，算是大家合作，并没有上下从属关系，其目的都是抱团取暖以面对王莽大军围剿。
也正是如此，决定这些人聚合在一起内部矛盾必然极多，这也为后面刘演被杀、刘秀走河北另起炉灶埋下伏笔，当然这是后话。
你要记住一句话， 多方势力联盟，综合实力与人数成反比 。
回归正题，一开始义军联合打了一些胜仗，声势也 起来 ，问题同样也暴露出来。
进屠唐子乡，又杀湖陽尉。
刘演打的旗号更多是恢复汉室，救天下黎民水火，而其他人就未必了，单纯的就是劫掠求财爽一把。
于是就出现了“屠”这个字。
目的上的不同造成了刘演势力与新市、平林方面矛盾的第一次爆发。
军中分财物不均，众恚恨，欲反攻诸刘；义军矛盾尖锐，几乎要爆发内讧火拼。
而这个时候，关键的东西或者说能看出领导是否能够成事的关键就出来了。
刘秀敛宗人所得物，悉以与之，众乃悦。
短短15个字，你以为是刘秀大让利，但实际上背后大有玄机，精妙之处体现在3个地方。
其一，思想的统一之前说刘演势力与新市平林在起兵目的上有所不同。
但是刘演内部上下又当真和刘演、刘秀等高层一致？我看未必。
绝大多数人更多也是为了求财，并不会有太 崇高 理想。
但是，当义军内部矛盾即将爆发时，刘秀、刘演能够把这些人的已经拿到的钱财收拢上来，证明在内部思想意识上已经达成了统一，所以才会认同。
不然，你看你给手下发的钱财，现在又要收上来，可会造成内部哗变。
第二，对内 的 安抚

虽然意识上统一了，但人都有七情六欲，到手的东西又拿走，虽然有理想、抱负这东西撑着，但是不能当饭吃，还不如眼前黄白之物来得实在。
所以，刘演势力内部必然会因为这事有极大的怨气。
而这个怨气，不光是对刘演、刘秀，更会指向新市平林势力。
但是从后面的作战来看，刘演、刘秀对内部这种情绪安抚还是很到位的，最起码短期来看矛盾控制住了。
这个就说明在对内工作上，两人驭下还真有一套，能够约束住自己的人马。
第三，高低的取舍拔高角度，再看刘演、刘秀在这件事中的表现。
首先，两人胸怀大志，目标明确，知道自己起兵是干什么的。
为了这个目标，钱财什么的都是为了达成目标的工具而已。
其次，在自我感情控制上，两人真能做到有取舍，在该舍去该掏出来时，毫不犹豫就给了，没有犹豫，抑制住了内心的贪欲、占有欲。
这一点，就和当年刘邦入咸阳宫后来又 出 ，以及和他给陈平数万金做谍报工作如出一辙。
最后，对于新市、平林这种乌合之众，两人估计从骨子里瞧不上，但为了团结可团结的力量，两人能够放下成见去笼络，这个又更难得。
这个 就很有政治思维，极度冷静，也颇为功利。
所以看到这里，你在看那15个字，背后的确不简单。
然后再看“进京赶考”也是如此道理，只不过对于一个组织而言，问题又更为复杂。
【闲扯】再来说一下进京赶考，其实上面的内容也说得大差不差，你再看李自成为啥失败，再看历朝历代新政权进入前朝都城的表现，但凡成功其实都有一定的套路可循。
简单来说无非是，团结一切可以团结的力量，自我约束，内部约束，不忘初心，目光远大。
再看那些失败的，那就简单的了，清算前任、放纵劫掠、纵情享乐。
一对比，高下立判。
讲完鸿观的组织，再看如何把这个东西看到人身上？
其实也一样。

作为领导者，目光必然要高远一些，不能老是盯着一亩三分地，更不能凡事就看钱。（员工、中层可以，越往上就越不能如此）其次，领导者有志向，但要依靠员工，那么他如何把自己这种理想志向拆解并让下面的中层、员工认同，形成内部合力，朝着一个方向用尽。
最后，在执行的过程中， 遇到一些事情看领导如何去取舍，如何不断在变化中统合内部 异见 保持团队继续朝着他想要的方向。
比如，该给钱的时候给钱，该杀伐决断的时候绝不手软等等。
所以，看领导能不能成事或者手段能力如何其实就看这个。
以上比较虚，最近在思考变幻风格，请诸位拭目以待吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导对下属没有权力安全感，这4点是关键！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 地节四年（乙卯，公元前66年）【原文】帝初立，谒见高庙，大将军光骖乘，上内严惮之。若有芒刺在背。后车骑将军张安世代光骖乘，天子从容肆体，甚安近焉。及光身死而宗族竟诛，故俗传霍氏之祸萌于骖乘。后十二岁，霍后复徙云林馆，乃自杀。
【译文】汉宣帝初即皇位时，前往汉高祖庙祭拜，由大将军霍光同车陪乘，汉宣帝心中十分畏惧，有如芒刺在背，很不舒服。
后改由车骑将军张安世同车陪乘，汉宣帝这才觉得轻松从容，十分安全亲近。等到霍光死后，其宗族最终遭到诛杀，所以民间传说，霍家的灾祸早在霍光陪同汉宣帝乘车时就已萌芽了。十二年后，霍皇后又被迁到云林馆囚居，自杀身亡。
【解析】上面这段材料就是“如芒在背”成语典故的由来。
霍光给汉宣帝驾车，看着霍光的背影，汉宣帝很不爽，就好比有芒刺抵在背上。
注意这个时间点。
帝初立，谒见高庙在汉宣帝登基没多久，估计可能也就几天的时间。
这个时候霍光和汉宣帝的博弈并没有开始，那么为什么汉宣帝对霍光有“如芒在背”的感觉呢？
1.权力上的威胁

彼时霍光经过清洗上官集团、废昌邑王刘贺，其势力已经极强。
按照史书的记载，霍光的女婿、党羽把握着朝廷的关键位置，并且掌握兵权。
这些人不听汉宣帝的，而是听霍光的。
什么是权力？
通俗的来说就是你能使唤别人，别人听你的。
对于皇帝而言，他的权力体现在绝大多数人都听他的。
现在，霍光未必听汉宣帝的，而这些霍光党羽也不听汉宣帝的，只听霍光的。
加之权力的排他性，这就相当于在汉宣帝的权力大饼霍光生生挖了一大块走。
没有哪个帝王会甘愿如此。
2.过往行为霍光干过什么事？
在汉武帝时期当然是乖宝宝，不过在托孤汉昭帝的时候，却是政由霍光而出，就连汉昭帝成年，霍光都不还政。
汉昭帝死后，霍光立了刘贺，然后又废了刘贺。
废立皇帝这个动作，在汉宣帝看来，传递的信息就是他霍光既然能废刘贺，自然也能废汉宣帝。
这个感觉就像，有人以前做过某件事，那么你大概率的会认为这个人将来也会做。
如果这个人做的是坏事亦或是伤害他人的事，你多半会对这个人抱有警惕之心，因为你害怕这个人也这样对你。
举个简单例子，你找对象，现在有个人以前打过前任还出过轨，你会选这个人吗？
反正我是敬而远之。
其中道理也是一样的。
3.自身实力的不对称这个就更好理解了。
此时的汉宣帝除了一个皇帝的名头之外，他啥都没有。
要钱没有、要军队没有、要亲信党羽更没有。
他和霍光比，就好比是长麻子脸的熊先生牵着一条嘴里叼着切开火龙果的斑点狗，差了好多点。
说白了就是汉宣帝实力严重不足。
实力不足会产生什么？
一来信心不足，说话不硬气。
二来因为实力不足对于事物的控制缺失，产生极大的无力感，最终产生不安全感。
这都是源于自身实力不足产生的。

4.伤害的不确定性再结合上面的三点联合起来看。
霍光有实力，又有废皇帝的过往，汉宣帝自己又无法制衡、控制霍光。
因此，霍光完全有可能施害汉宣帝，只要他想。
汉宣帝只有硬受着，而且汉宣帝不知道霍光什么时候会干、以什么方式干。
这就好比，黑暗中隐藏着一只上弦的冷箭指着你。
虽然你知道有，但是不知道会从什么方向射过来，更不知道何时会射过来，你神经紧张将会一直紧绷。
【启发】如果说汉宣帝对霍光如芒在背，简单地概括可以说是权力威胁。
但权力威胁这个感觉的产生却是多种感觉共同汇聚而成。
比如不安全感、不确定性、威胁性等等。
理解了这些，才能够明白为什么皇帝会对于臣子有忌惮、猜忌。
不光是古代有，在现在的职场同样也是如此。
你的领导他有自己的个人利益，他想把位子坐稳赚更多的钱。
自然要防着任何可能威胁到他位置的事情发生。
而是事的发展又是人主导的。
上面的四点，对应的就是领导对于下属不安全感的由来。
其一，下属有实力、能力能够顶替领导。
其二，下属的不服管，自身权威受到挑战。
其三，自身缺陷短板，无法控制住下属，甚至反过来被拿捏。
其四，已经表现出敌意，向领导位置开始发起宣战。
而消除这4点带来的不安全感，最根本的办法只有一个，提升自我。
而其他的权术权谋不过是小道。
这也印证了那句话，打铁还需自身硬，自己水平上去了，就不用怕下面人造你的反。
自己水平上不去，就算权术玩得再溜，总有天会遇到比你更会玩权术的下属。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我来都来了，不点个赞吗？

领导对姿态有多低，将来落刀就有多快！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第29卷，汉纪二十一汉元帝竟宁元年（戊子，公元前33年）【原文】初，左伊秩訾为呼韩邪划计归汉，竟以安定。其后或谗伊秩訾自伐其功，常鞅鞅，呼韩邪疑之；伊秩訾惧诛，将其众千余人降汉，汉以为关内侯，食邑三百户，令佩其王印绶。及呼韩邪来朝，与伊秩訾相见，谢曰：“王为我计甚厚，令匈奴至今安宁，王之力也，德岂可忘！我失王意，使王去，不复顾留，皆我过也。今欲白天子，请王归庭。
”伊秩訾曰：“单于赖天命，自归于汉，得以安宁，单于神灵，天子之也，我安得力！既已降汉，又复归匈奴，是 两心 也。愿为单于侍使于汉，不敢听命！”单于固请，不能得而归。
【译文】当初，左伊秩訾建议呼韩邪单于归附汉朝，匈奴竟然因此安定。后来，有人进谗言，说左伊秩訾自以为他有安定匈奴的功劳，却没有得到什么封赏，心里常常不满。呼韩邪对他产生怀疑。左伊秩訾担心被杀，于是率领他的部下一千余人投降汉朝。朝廷封他关内侯，拥有三百户人家的封地。佩戴王爵的官印和绶带。等到呼韩邪单于到汉朝朝见，与左伊秩訾会面，呼韩邪单于向他道歉说：“大王为我谋划策略，待我非常厚道。匈奴能有今天太平安宁的局面，都是大王的力量，恩德岂能忘记？我却使大王失望，离我而去，不再顾念而留住匈奴，都是我的过失。如今我想向圣上报告，请大王重回王庭。”左伊秩訾说：“单于承受上天的旨意，自从归附汉朝，使匈奴得到安定太平。这是单于神异威灵，汉朝天子的保佑，我怎么会有这种力量？既然已经归降汉朝，而又再回匈奴，是有二心。愿留在汉朝作为单于的一个使臣，不敢听从您的命令。”呼韩邪单于坚决请求，不能得到左伊秩訾的允许，于是回国。
【解析】上面这个材料发生的背景是匈奴经过内乱，实力骤减无法对汉朝形成威胁，同时归附汉朝。
之后发生汉元帝同意对匈奴和亲请求，这就是历史上著名的王昭君出塞。
这其中这个叫左伊秩訾为呼韩邪归附汉朝出力颇多。
但是因为匈奴内部矛盾，左伊秩訾投降汉朝，呼韩邪在朝拜汉朝时候希望左伊秩訾回来，被左伊秩訾给拒绝了。
之前有篇文章分析了，投降匈奴的李陵，为什么不回汉朝，原因有很多。
而在左伊秩訾和李陵的情况有些相似，又有些不一样，今天就来说一说左伊秩訾为什么不回匈奴。
1.呼韩邪对左伊秩訾信任的缺失为什么左伊秩訾投降汉朝？
材料里面也说，有小人进献谗言，让呼韩邪怀疑左伊秩訾。
而左伊秩訾怕被杀，于是投降汉朝。
表面上是这样，其实任何一个事件的发生都不是独立的。
有小人进献谗言没错，但是如果没有呼韩邪对左伊秩訾本身就有猜忌，小人能够进谗成功？

之前就能因为别人的谗言被说动，将来也同样能够再次被说动。
况且左伊秩訾投降过汉朝一次，有这个投降经历在，稍微一挑呼韩邪大概率还是要猜忌左伊秩訾。
2.匈奴内部矛盾的激化匈奴呼韩邪本部之前因为匈奴内乱，需要团结起来争取生存空间。
现在与汉朝的修好，使得匈奴能够获得稳定的外部生存环境，那么匈奴的内部矛盾必然会激化。
而左伊秩訾被进谗，何尝不是这种内部矛盾激化的一种体现征兆？
如果说没投降之前，左伊秩訾有人、有地盘可以一搏。
但是投降汉朝之后，再和呼韩邪回去，他有什么？什么都没有，拿什么和别人斗？
左伊秩訾想要再匈奴过下去，就必须要紧紧抱住呼韩邪大腿，这就让左伊秩訾十分被动。
3.呼韩邪秋后算账的可能性为什么呼韩邪要左伊秩訾回去？
这个里面的可能有非常多。
可能是有人进谗，要呼韩邪把左伊秩訾给骗回来杀掉。
也有可能是呼韩邪忌惮汉朝拿左伊秩訾来钳制他。
关于这一点，其实看一看材料中呼韩邪对左伊秩訾十分客气之就知道。
还有可能是因为呼韩邪恨左伊秩訾背叛他投降汉朝，想骗回去杀掉。
这里都说明了一种可能，即左伊秩訾之前的过往，如果这次回到匈奴，那么呼韩邪极有可能翻脸不认人。
4.左伊秩訾的退路变化之前左伊秩訾因为被猜忌无奈投降汉朝，获得了不错的待遇，还封侯了。
但是如果他这次跟着呼韩邪再回去，那就变成投降汉朝之后，又投降回了匈奴。
要是在匈奴混得不好，他还能再回去汉朝吗？
况且这个时候，汉朝匈奴交好，他再因为什么事要投降汉朝，汉朝为了维系和匈奴的关系，会收留吗？
所以，他如果这次真的和匈奴回去了，那么他以后的后路就没有了，当真是被呼韩邪拿捏得死死的。
所以左伊秩訾一方面处于自己利益考量，另一方面也是对于呼韩邪的不信任，所以回绝了呼韩邪的邀请。
当然，他们的对话也很有意思，两个人都是老狐狸。
呼韩邪把姿态放的非常低，而左伊秩訾则推功把自己说没有那么重要。
呼韩邪知道自己不把姿态弄低一点，不能把左伊秩訾给偏会匈奴。
而左伊秩訾也知道，呼韩邪这个时候姿态越低，将来翻脸就有多无情。
不过为了让呼韩邪放心，左伊秩訾表示自己愿意为呼韩邪留下侍奉汉朝，言外之意就是愿意为汉匈关系奔走，甚至获取情报传递。
这让呼韩邪看到左伊秩訾的利用价值，就没有继续掰扯了。
【启发】看到这个，我就想到电影里面有这么一个桥段。
老板、老大、领导和你套交情对你放低姿态，基本上都有后招等着你。
要么是个棘手的事情，要么就是要让你去背锅。
之所以低姿态，就是要对你晓之以情。
当然，上面则这段材料因为其特殊性，给出的启发适用面也很窄。
当老板、领导反过来有求于你，或者对你好言好语的时候，迷惑性极大，大概率缓兵计，为他争取时间，等他缓过来，就是翻脸的时候。
这种事我遇到过太多次，从来没有例外过，当然包括我自己也差不多。
算是经验之谈吧。
而对付这种局面个人经验，就一点，不要一次性把价值都展露出来，亦或者说不要被一次压榨完。
总要留着点利益让其觉得还有利用价值，这样就不敢把事情做绝，因为他也会想到，万一下次还用得上你怎么办？
这样他就不敢卸磨杀驴，不敢做一锤子买卖。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导犯错，危险机遇共存，下属如何把握！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉惠帝四年（庚戌，公元前191年）【原文】帝以朝太后于长乐宫及间往，数跸烦民。乃筑复道于武库南。奉常叔孙通谏曰：“此高帝月出游衣冠之道也，子孙柰何乘宗庙道上行哉！”帝惧曰：“急坏之！”通曰：“人主无过举；今已作，百姓皆知之矣。愿陛下为原庙渭北，月出游之，益广宗庙，大孝之本。”上乃诏有司立原庙。
【译文】惠帝认为去长乐宫朝见太后及平时前往时，经常清道警戒，使百姓惊忧，便在武库的南面修筑了一条空中道路。奉常叔孙通劝阻说：“那是每月举行高帝衣冠出巡仪式的道路啊！子孙后代怎么能在祖宗的道上行走呢！”惠帝惊惧地说：“快快拆去！”叔孙通又说：“天子没有错误的举动；现在路已经修了，百姓也都知道。希望陛下在渭河北面再建个原庙，可以到那里去举行高帝衣冠出巡仪式，这样也扩大了宗庙，是大孝的根本。”惠帝便下令有关部门修建原庙。
【解析】《资治通鉴》和《史记》，两个司马对历史事件的点评都很惜笔墨。
比如，这一段司马光就对此点评了（具体略）。
而且字数还不少，简单的说就是，皇帝也要知错能改，叔孙通狡猾。
孙顺通的狡猾自不用说。
但是，知错能改又是怎么回事？
要我说， 想让一个人承认自己的错误是极难的，承认自己的错误在心理上会认为是对自我的否定。

所以，当别人错了，你别去试图让对方认错，这容易激怒对方。
那么问题来了，如果职场中你的上级领导错了，你作为下属该怎么办？
这就是上面这段材料问题的高度概括。
咱们通过惠帝和叔孙通的例子来分析这个问题。
1.公示领导的错误等于对抗领导材料中，惠帝在刘邦衣冠出行的路上盖了一座天桥。
此举被叔孙通解释成，你在你老子头上走来走去，是不孝。
惠帝想到的是立马拆掉。
从问题解决的角度上来说，这么做效率最高，最直接。
但是从权力和经济角度上来说就未必了。
其一，盖这个天桥的是你惠帝，拆的又是你惠帝，朝令夕改，还浪费人力物力。
其二，为什么拆？因为惠帝在刘邦头上走来走去，惠帝认识到了错误。
所以，惠帝下令拆，就是对外说，我错了，不应该在老爹头上修天桥走来走去。
叔孙通阻止了这个举动，算是变相维护了惠帝的威信。
当领导犯错了，大多数人会怎么做？
其一，看热闹，心想你也有今天。
其二，拱火，把事情闹大，更有甚者想借机把领导搞下来。
叔孙通的做法就是极少数人那种，想领导利益之所在，既不是置身事外也不是落井下。
2.修正影响，胜过追究责任任何事情切入点的不同效果必定不一样。
惠帝之事，往大可以说是不孝，让他出罪己诏都行。
但是这么做有什么？除了打击惠帝的威信，还能干啥？
除非是君权与臣权相争，变相消弱君权。
但是换个角度，既然事情发生了，如何消弱影响？
叔孙通提的方案就是基于这个前提，有问题先解决问题，然后再说责任的事。

领导犯错已经定局，这个时候不是让领导认错。
作为下属，想的是应该怎么把问题解决了。
有人说，我才不管这些破事，我躲的远远的。
这种时候，你觉得领导不会寻思找个替罪羊？你就这么自信能躲的过？
与其如此，不如主动把方向从责任追究扭转到修正影响上。
3.高屋建瓴胜过修修补补既然要修正影响，那就要提出方案。
但是提什么方案也是很有讲究的。
大多数人想的就是如何把问题影响给降低到最小，头痛医头脚痛医脚。
先来看看叔孙通的提的方案，重点不是方案本身，而是方案背后的逻辑。
其一，天桥并没有拆，即没有把惠帝错这件事给定性，也就说惠帝就没错。
其二，提出了一个谁都拒绝不了的理由，即扩大宗庙、为人子尽孝道。
其三，综合上面，提出了在别的地方修建原庙。
利用新的方案，同时解决原有问题，又创造新的价值。
这就是叔孙通想到的办法。可以说是一举三得。
所以为什么叔孙通能够成为九卿之首、皇帝的太傅，没几把刷子还真不行。
人家的确牛逼。
再跳到全局角度看这段材料，其实材料开头也在为惠帝开脱。
帝以朝太后于长乐宫及间往，数跸烦民。乃筑复道于武库南。
这是原文中给出了为什么惠帝要修天桥，是为了给吕太后请安（孝）、担心扰民（仁）而修的。
惠帝的修天桥行为的确产生不好的后果，但是他的初心是好的，可不是为了个人享乐。
这么一看，惠帝这个错是不是并不是那么严重了？
再来看看司马光对这段材料的看法，简单来说有这么两点。
臣光曰：过者，人之所必不免也；惟圣贤为能知而改之。

今叔孙通谏孝惠，乃云“人主无过举”，是教人君以文过遂非也，岂不缪哉！
总结起来就是，皇帝也是人，是人就会犯错，犯错了要知错能改，不能搞“人主无过”。
要我说，司马光这话对一半错一半。
至于为什么，把题目这个留给你思考。（机智的偷懒）【启发】回到标题，领导犯错了，作为下属你应该怎么做？
其实上面把问题已经说得很明白了。
不过还是稍微总结一下吧。
当然，我说的犯错是工作上，其他原则上的、大是大非上的、法律上的，不在此列。
领导工作上的错误或者说疏忽，对于下属而言是机会，也是危险。
危险在于领导搞不好会找咱们做替罪羊、背黑锅。
机会在于这个时候能够迅速卡位进入领导心中。
至于怎么做。
1.在错误问题上，低调冷处理，不声张、不宣扬、不提及。
2.站在领导角度帮忙提出方案。
3.具体方案。下等减少损失；中等消除负面影响；上等扭转乾坤，化不利为有利。
上等应该怎么做，再给一点启发和思考。
制造一个新的东西，把原来的错误行为合理化成为其中一个环节，而新东西又能产生新的更大的利益。
按照这个模式套。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

领导给你画大饼，你有没有想过另一种可能？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》37卷，汉纪二十九王莽天凤元年（甲戌，公元14年）【原文】缘边大饥，人相食。谏大夫如普行边兵还，言“军士久屯寒苦，边郡无以相赡。今单于新和，宜因是罢兵。”校尉韩威进曰：“以新室之威而吞胡虏，无异口中蚤虱。臣愿得勇敢之士五千人，不赍斗粮，饥食虏肉，渴饮其血，可以横行！”莽壮其言，以威为将军。然采普言，征还诸将在边者，免陈钦等十八人，又罢四关镇都尉诸屯兵。
【译文】边境地区发生严重饥馑，出现了人吃人的现象。谏大夫如普巡视边境驻军，回来说：“士兵长期驻扎在寒苦之地，边郡没有东西供应。现在单于刚刚与我们和好，应该趁此机会解散部队。”校尉韩威建议说：“凭新朝的威力去吞并匈奴，就好象吃掉口里的跳蚤虱子一样。我愿意求得勇敢的士兵五千人，不要携带一斗粮食，饿了就吃敌人的肉，渴了就喝他们的血，可以在匈奴境内横冲直撞。”王莽认为他的话很豪壮，任命韩威作将军。然而采纳如普的意见，调回驻扎在边境的各将领。免去陈钦等十八人的将军职务，又撤回了四关镇都尉的屯【解析】王莽和匈奴本来继承汉朝和匈奴的关系，彼此算是相安无事。
后来王莽作妖折腾，直接搞出矛盾，两家关系紧张一度进入战争状态，甚至有所交战。
结果是，匈奴不好受，王莽在也没打赢丢了人，更因为大规模集结部队导致国内尤其是边境地区状态恶化。
缘边大饥，人相食。
这短短7个字分量极其严重，至于为什么，因为背后是人祸。
王莽集结部队在边境，粮食供应边境地区首当其冲，而各个将领本身素质极差，对手下约束几乎没有，于是搜刮民间、强行征粮，自然是导致民无余粮。

就冲这一点，王莽如果能打赢也算是没天理。
此时王莽已经骑虎难下，事情是他搞出来，现在没了下文，继续搞打不赢，自己说停肯定是打脸。
于是有了：谏大夫如普行边兵这个不光是调查情况，更是给王莽停战一个台阶。
“军士久屯寒苦，边郡无以相赡。今单于新和，宜因是罢兵。”
注意看如普的上奏，核心结论是罢兵，至于理由却极其冠冕堂皇。
总而言之就是，现在罢兵是仁义之举，算是给足了王莽台阶下。
这个时候，只要王莽顺着答应，那么因为他和匈奴之间龌龊导致的事情就能彻底告一段落。
不过，有人说话了。
校尉韩威进曰：“以新室之威而吞胡虏，无异口中蚤虱。臣愿得勇敢之士五千人，不赍斗粮，饥食虏肉，渴饮其血，可以横行！”
乍一看韩威这样说话，当真是豪气万千，可是同样细细一想，这厮如此表现却很有意思。
首先，从客观事实角度来说，汉武帝有霍去病长途奔袭，如此壮举自然让人热血沸腾。
但韩威能比得上霍去病吗？虽有豪气，却不见得可以复制霍去病的过往。
其次，从动机来说。现在王莽和匈奴僵持着，谁都拿谁没办法，韩威如此说，未尝没有博出位吸引眼球的意思。
最后，从现实来说。王莽对韩威如此说可能算是欣赏吧，但实际情况是要和谈，不可能让韩威真去。
甚至退一步来说，但凡韩威有本事，之前他恐怕早就打出成绩来了，何必等现在？
韩威能够有如此勇气这样说，这个态度值得表扬嘉奖，尤其是边境屯军毫无作为与此一对比，立马显得韩威不一般。
莽壮其言，以威为将军。
对于韩威的奖励颇有树立榜样的味道。
但是，嘉奖归嘉奖，实际情况归实际情况。
王莽还是采用了如普的建言，将边境屯军撤回，并撤免了十八个将领的职务。
从这里可以看出，王莽还是头脑清醒的，知道自己要什么，当下应该做什么，并不会因为韩威的几句话就被冲得热血上涌。
当然，也有可能是现实的无奈，如果现实情况比较好呢？
说不定王莽还真有可能让韩威独领一军试一试。
态度、勇气积极向上是好事，但还要考虑到实际情况。

【闲扯】忽悠，接着忽悠。
看完这段就感觉，职场中领导老板给下属忽悠画大饼，让下属卖命。
但同样，下属也给老板领导画大饼，让其给资源、机会、平台，为上位谋功创造机会。
这玩意就像大学生毕业找工作的双向选择一样，双向忽悠。
作为下属，面对领导的大饼忽悠，其实颇为被动，因为你没得选，毕竟主导权在别人手中，你要是不吃，恐怕你原本碗里的都不给。
但下属给领导画饼忽悠这事就要辩证来看。
首先，下属敢给领导画饼忽悠，且不说真实性，如果是有利于组织，这个心思值得嘉奖，最起码这人是想干事、敢干事，至于能不能干成是另一个维度。
其次，下属需要主动给领导画饼，来凸显自己的独特性和主动性，以创造获得功勋的机会， 要 是 按部就班、唯唯诺诺，鬼知道什么时候轮到你。
再次，从领导的角度来说，他也需要这种敢给他画饼的员工来去冲、去闯，为他谋求新业绩。但是面对画饼时，却要万分谨慎，态度归态度，事实归事实。
充分考量实际情况后再做定夺，千万不能因为下属说得好听又豪气万丈，几句话激一下，热血上涌就他娘的立马干。
事成，皆大欢喜；事不成，下属跑不了，但作为拍板决策的领导更是跑不了。
当然，也不是让你中规中矩混日子，在你的上级眼中，他何尝不 也 需要下属来画饼呢？
他也有KPI，他也想创新搞点成绩出来，光靠他一个人能成？
敢画饼的员工出现，这就代表这个员工值得往死里用，最起码值得一试。
这其中的奥妙我不多说，你 品，你细品。
所以说，老实本分的员工，因为领导画的大饼，埋头苦干，最后得到一丁点，甚至反而被吃的渣都不剩。
聪明灵活的员工，反而给领导画大饼，段位突飞猛进，最后彼此双赢。
换你，你选哪个？
最后送给大家一句话，也是《铁齿铜牙纪晓岚》中和珅一句台词，我非常喜欢：我不是要你的钱，我是用你的钱办你的事！

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导给下属面子，不注意这4点，结果适得其反！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉文帝前元年（壬戌，公元前179年）【原文】论诛诸吕功，右丞相勃以下益户、赐金各有差。绛侯朝罢趋出，意得甚；上礼之恭，常目送之。郎中安陵袁盎谏曰：“诸吕悖逆，大臣相与共诛之。是时丞相为太尉，本兵柄，适会其成功。今丞相如有骄主色，陛下谦让；臣主失礼，窃为陛下弗取也！”后朝，上益庄，丞相益畏。
【译文】朝廷对诛灭诸吕的人论功行赏，右丞相周勃以下，都被增加封户和赐金，数量各有差别。绛侯周勃散朝时小步疾行退出，十分得意；文帝对绛侯以礼相待，很为恭敬，经常目送他退朝。担任郎中的安陵人袁盎谏阻文帝说：“诸吕骄横谋反，大臣们合作将吕氏诛灭。那时，丞相身为太尉，掌握兵权，才天缘凑巧建立了这番功劳。现在，丞相好像已有对人主骄矜的神色，陛下却对他一再谦让；臣子和君主都有失礼节，我私下认为陛下不该如此！”以后朝会时，文帝越来越庄重威严，丞相周勃也就越来越敬畏。
【解析】这段材料是发生在汉文帝登基没多久之后。
前半段是表现汉文帝对诛灭诸吕大功臣周勃的尊重。
后半段就是袁盎在给汉文帝传授“帝王心术”，让他对周勃别太好。
而汉文帝也接纳了袁盎的说法。
按照常理来说，领导者表现出和蔼可亲、待人真诚、尊重员工能够拉近与员工之间的关系，这个不对吗？
难道做领导要成天板着个脸，搞的和员工很疏远才好吗？
咱们以汉文帝对周勃的处理作为切入点，来说一说这个问题，事情不是你想的这么简单！
1. 对谁的 问题为什么汉文帝对周勃很尊敬？
一方面，刘邦时代还活着功臣中资历周勃最老，又有平定诸吕大功，而且还有拥立汉文帝称帝之功。

所以，此时周勃声望、影响力极高，说他不亚于汉文帝（此时汉文帝才登基一年）一点都不过分。
且汉文帝才登基一年，位置尚未坐稳，权力也未全部抓在手中，必须要尊敬仰仗周勃。
同样，问题也出现在这里。
对于周勃如此尊敬。
上礼之恭，常目送之。
容易给别人一种错觉，这个皇帝很弱势，周勃极强势。
那么到底谁是老大呢？
2.场景的问题绛侯朝罢趋出，意得甚；上礼之恭，常目送之。
注意两个字“朝罢”，上朝退朝之后。
这个场景人极多，三公九卿以及在长安各高级官员。
在此公开环境下，汉文帝对周勃恭敬、目送，如此姿态，汉文帝自 降 身份放在相对较低位置。
这就好像开会的时候，只有员工等领导，现在搞成了领导等某个员工来；只有员工讲完之后，领导最后补充总结。
现在领导说完之后，反而问某个员工需不需要补充。
而且不是一次，是好几次，还都是对某个员工。
这就明显乱了等级身份。
别人会怎么看周勃？又如何看汉文帝？
3.方式的问题上礼之恭，常目送之。
再说说汉文帝对周勃相处方式问题。
先说汉文帝的目的，表示对周勃的尊敬、感谢、敬重。
初心是好，方法错了。
完全变成了以一种下级、下位者对上级的态度。
最关键是这点。
今丞相如有骄主色，陛下谦让；周勃日益骄矜，汉文帝还依旧如此谦让。
这就等于反过来助长了周勃继续如此。

如果继续这样，后面会发生可就不好说了。
汉文帝如果真想表现尊重，可以多赏赐、加强联姻等等。
也可以私下多向周勃请教、咨询，公开场合如此那就过了。
4.效果的问题之前说了汉文帝如此态度对周勃，其实是表示对周勃的尊敬、感谢、敬重。
而汉文帝又希望得到什么呢？
首先，周勃支持汉文帝。
其次，汉文帝和周勃能够相处融洽。
汇聚成一条就是，汉文帝希望通过这种方式，让自己权力稳定。
但是，周勃的反应，汉文帝被袁盎点醒了（至于是袁盎点醒，还是汉文帝自己早就看透借着袁盎说顺驴下坡，这个不好说）周勃的“意得甚”、“今丞相如有骄主色”，说明汉文帝如此这般，虽然有效果，但是貌似起到了反效果。
反而让周勃有些得意忘形，与汉文帝初衷背道而驰。
如果继续这样会如何？
周勃越发骄傲，难免会目无君主，形成权臣姿态。
文帝越发势弱，则威信全无。
矛盾会越来越尖锐。
所以，与其真到那天君臣不相容，不如及早制止这种苗头，避免事态不可控。
于是“上益庄，丞相益畏。”
汉文帝开始端架子，周勃也不在如以前得意洋洋。
【 启发】上面分析完之后，我们再来审视，领导对于下级态度给面子，以及拉拢示好下属这事。
从目的来说，领导如此这般做，到底是为了什么？无非两点。
其一，树立自己亲民、好相处、和蔼可亲的形象。
其二，通过这种拉拢营造出更好的关系，让下级忠诚或者乐于为他奉献。
但是给面子归给面子，拉拢归拉拢，树立形象归树立形象。
作为领导，这样做的确有好处，但是要注意分寸、注意度。
在公开场合领导还是领导、下属还是下属，可以有适当倾斜，但是不能过于亲密，否则反而适得其反。
拉拢体现关系，可以更多放在私下，以及具体利益、工作支持上。

如果出现，下属得意洋洋，觉得领导真就是自己兄弟好哥们，那就要少不得好好敲打一番。
而作为下属，对于领导给面子、或者拉拢更要明白他是为了什么。
他说咱们下班之后没领导都是兄弟，这话他可以说，但是你真不能信。
该有的尊重还是要有。
你要是真把领导给面子，当做你脸盘子大，那就太搞笑了！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

领导故意给你委屈，不理解背后深意，容易错失机会！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第16卷 汉纪八汉景帝后元年（戊戌，公元前143年）【原文】帝居禁中，召周亚夫赐食，独置大，无切肉，又不置箸。亚夫心不平，顾谓 尚席 取箸。上视而笑曰：“此非不足君所乎？”亚夫 免 冠谢上，上曰：“起！”亚夫因趋出。上目送之曰：“此鞅鞅，非少主臣也。”
【译文】景帝在宫中，召见周亚夫，赏赐食物，只放了一大块肉，没有切开，又不准备筷子。周亚夫心中不高兴，回过头来吩咐主管宴席的官员取筷子来。景帝看着周亚夫，笑着问：“这莫非不满足您的意思吗？”周亚夫摘下帽子向景帝谢罪，景帝说：“起来！”周亚夫就快步退了出去，景帝目送着他走出去。说道：“这位愤愤不平的人，不能做幼年君主的臣子。”
【解析】之前的文章，分析了周亚夫是如何被罢相。
其中更多原因还是周亚夫太傲，不服管，汉景帝不想用他。
不可否认的是，当时周亚夫是汉帝国内最能打仗的将军。
不过，如果驾驭不住、不听话，这个人才再有用也不能用。
现在，汉景帝又想用周亚夫了，而且还想留给太子（汉武帝）用。
在用周亚夫之前，却要考虑两个问题。
其一，未来太子登基后能否驾驭住周亚夫？
其二，周亚夫这个人好不好被驾驭？
后一个问题又是前一个问题的基础。
因此发生了上面这段材料，汉景帝对周亚夫的试探。
汉景帝试探周亚夫这些动作有什么意义呢？
首先明确一点，汉景帝想用周亚夫所以才会试探，如果不想用自然试探的必要都没有。
汉景帝请周亚夫入宫吃饭，潜台词就是有他的位置，汉景帝心中还想着周亚夫。
之后，给周亚夫端上一盘肉。
曹刿论战中提到“肉食者鄙”，这个“肉食者”可以认为是上位者、有权力的贵族。
汉景帝给周亚夫上一盘肉，其意就是想要用周亚夫，给他好处。
而具体好处的体现就是职位。
接下来矛盾出现了，周亚夫倒是想吃肉，可是环顾四周没有筷子。

咱们再回到开头，汉景帝试探周亚夫的底层逻辑又是什么？
之前说了汉景帝想把周亚夫留给太子用，即未来的汉武帝。
此时还是太子的汉武帝不过才，14、15岁。
这个时候的小年轻有什么特点？
叛逆！不听劝！冲动！不服管教！不懂人情世故！做事太冲！不懂什么叫克制！
绝大多数家长面对这个年纪的熊孩子都是烦得要死，更何况在这样的熊孩子底下做臣子。
如果周亚夫以后要在汉武帝手下做事，汉武帝有意无意会给周亚夫委屈，让其受气。
汉景帝提前把这种情况给展示出来，看看周亚夫如果面对类似的情况下，会怎么处理？
如果现在汉景帝给的委屈，周亚夫都不能调整好心态。
那么将来年轻太子登基之后，周亚夫不得翻天了？
汉景帝给了周亚夫肉，却故意不给他筷子，就是在给他委屈、给他不爽。
结果，周亚夫真的很不爽，不加掩饰的就走了。
所以，汉景帝才会说“此鞅鞅，非少主臣也。”
这人，受点委屈就气冲冲的，还能做少主的臣子？
就像我五六年前工作的单位，有个小领导极其有才干，难事棘手之事交给他都能搞非常漂亮，可是其为人却极狂。
他看不上所在部门的部长、分管副总，经常出言顶撞。
结果其他后进小年轻都提拔的比他高了，唯独他是一原地踏步。
看了上面的分析您也能想到。
这家伙没提拔之前就敢和部长、副总叫板，提拔了之后还了得？
背后的道理都是相同的。
【启发】周亚夫有汉景帝给他委屈。
在职场中，同样也有领导给我们委屈。
面对领导给你委屈怎么办？我不会劝你忍。
因为忍的大前提是你忍了，对你有好处，能够减少不必要的麻烦，而不是让你当个受气包逆来顺受。
绝大多数情况，你委不委屈，领导是知道的。
但是他为什么还继续让你受委屈，这个就很值得分析了。
其一，你不是领导的自己人，因此选择牺牲你作为利益交换。
其二，领导想用你、重用你，但是平时你表现出来不服管亦或者对你不放心，所以要试探一下。这也叫服从性测试。
其三，具体到事情，可能事情本身就是棘手事情，领导交给别人不放心，因此只有交给自己人，至于受了委屈，以后再找机会补偿。
还有最后一种，就是和你有矛盾，故意搞你，不过这种比较少，没有好处搞你干啥？
您也别打赏了，就求您来个点赞、再看，行吗？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档

PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

领导和员工，表面是上下级，实际是利益合作！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮陽王更始元年（癸未，公元23年）【原文】南陽邓禹杖策追秀，及于邺。秀曰：“我得专封 拜 ，生远来，宁欲仕乎？”禹曰：“不愿也。”秀曰：“即如是，何欲为？”禹曰：“但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛耳！”秀笑，因留宿 间 语；【译文】南陽人邓禹执鞭驱马而行，追赶刘秀，直追到邺城才追到。刘秀说：“我有权封爵任官，先生这么远前来，难道想进入仕途？”邓禹说：“不愿意。”刘秀说：“既然如此，你想干什么？”邓禹说：“只愿阁下的威望和恩德普及四海，我能在你的属下尽一尺一寸之力，使我的声名记载在史书上而已。”刘秀笑起来，于是留邓禹住下，私下交谈。
【解析】邓禹，后来的云台二十八将排名第一。
不过这个排名并不是汉光武帝在的时候排的，而是在后来汉光武帝去世后，汉明帝弄出来的。
邓禹能够排列第一，足以说明不少问题。
此时的刘秀，好不容易得了去河北巡视的差事，算是逃离洛阳那个大坑。
天高任鸟飞，海阔任鱼跃， 就是 刘秀此时的状态。
但同样问题也特别明显，没 兵 ！
别说巡视河北收复那些地方势力，恐怕在这乱世想自保都够呛。
话说这邓禹也是南阳人，和刘秀算是老乡。

刘秀当年在长安读书的时候，邓禹和他一起关系很不错。
后来更始帝继位，刘演被杀，不少南阳地方豪强向更始朝廷推荐邓禹，但他没有去。
相比较更始朝廷其他人，邓禹不但干净清白，而是和刘秀关系极好，虽然能力水平尚且有待验证。
对于刘秀而言，此时正是他用人的时候，邓禹的到来无异于雪中送炭，这份情弥足珍贵。
面对邓禹到来，刘秀说了这样一句话，考校的味道。
秀曰：“我得专封 拜 ，生远来，宁欲仕乎？”
邓禹之前不出仕他是知道的，要是为了荣华富贵邓禹早就加入更始朝廷，更何况就算邓禹真是为了荣华富贵，难道去更始朝廷不是更好的选择，还选前途未卜的刘秀？
所以，刘秀这话，除了考校之外还有点开玩笑的味道。
邓禹的回复也很有意思。
禹曰：“但愿明公威德加于四海，禹得效其尺寸，垂功名于竹帛耳！”
说白了，希望刘秀能成事，而他邓禹能跟着刘秀建立功业也名留青史。
潜台词就是效忠。
不过其中的内涵可不简单。
还记不记得之前提到的，洛阳更始朝廷派系构成。
绿林、下江、平林，各个手握重兵权势滔天，名义上刘玄是皇帝，但和傀儡差不多。
派系的存在必然有内耗，而如果没有强力人物统领镇压，派系之间的内耗必然会让整个组织无法正常运转，直到灭亡。
更始朝廷就是如此。
再说一说，邓禹、刘秀的老家南阳，以及当地的地方豪强。
毫无疑问，绿林、下江、平林和这些地方豪强的利益是不一致的。
而且这些地方豪强又是之前刘演、刘秀的起兵基本盘，在 更 始朝廷建立后，因刘演被杀而逐渐边缘化。
再把这些串起来，其中隐隐有一些东西就浮上水面了。
其一，邓禹作为那些地方 豪强的联络人到刘秀这边来看风头，且算是一次初步合作。
其二，邓禹背后的地方豪强，是刘秀需要的力量。
因此，两人一拍即合，倒不如说其中也有各取所需，只不过这些东西不好在史书中点明。
至于后面的“秀笑，因留宿间语”，即私下谈话很多利益交换之类的自然就会涉及。
而看后面邓禹的安排。
时任使诸将，多访于禹，禹每有所举者，皆当其才，光武以为知人。
邓禹在其中的作用相当于一个管道，往刘秀的队伍中输送人才，而这些人才哪里来的？

自然是邓禹背后那些地方豪强推荐的，而这些人在刘秀队伍中卡到位了之后，自然话越权重就上来了。
但邓禹自己也知道，他背后有地方豪强势力没错，但并不是和他们利益进行等同，在调和合作的过程中，邓禹自身在刘秀队伍中的定位才是邓禹优先考量的。
才会有 “禹每有所举者，皆当其才，光武以为知人。”
【闲扯】其实上面这段材料，感觉最有意思并不是解析，而是站在刘秀的角度去看下面这些人的投靠。
当真是他刘秀魅力无限？当真是天下向刘？
绝对不是。
看上去冠冕堂皇的投靠，其实背后更多还是利益的算计，或关系远近，或各取所需。
总而言之，人的行为必然利己，加入或者投靠刘秀，自然也是因为这个行为举动是对他们有利的。
因此，作为刘秀或者说但凡历史上那些卓有成就的帝王将相也无不洞悉这一点。
人家来不是自己牛逼，而是跟着自己有好处，能够实现对方的小目标。
知道这一点才会明白，和自己的属下们的根基基础是利益的合作关系，如果自己给不了对方的那么对方离开是必然的，如果还不走，那才叫忠诚。
所以，忠诚才会弥足珍贵，因为忠诚的体现往往需要自身承担损失来体现。
好了就说这么多。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导和员工短期利益不一致，如何协调统一？试试这招！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》汉纪一 第9卷汉高帝元年（乙未，公元前206年）沛公西入咸陽，诸将皆争走金帛财物之府分之；萧何独先入收秦丞相府图籍藏之，以此沛公得具知天下厄塞、户口多少、强弱之处。
刘邦领兵向西进入咸陽，众将领都争先恐后地奔往秦朝贮藏金帛财物的府库瓜分财宝，唯独萧何率先入宫取秦朝丞相府的地理图册、文书、户籍簿等档案收藏起来，刘邦借此全面了解了天下的山川要塞、户口的多少及财力物力强弱的分布。
沛公见秦宫室、帷帐、狗马、重宝、妇女以千数，意欲留居之。
刘邦看到秦王朝的宫室、帷帐、名种狗马、贵重宝器和宫女数以千计，便想留下来在皇宫中居住。
樊哙谏曰：“沛公欲有天下耶，将为富家翁耶？凡此奢丽之物，皆秦所以亡也，沛公何用焉！愿急还霸上，无留宫中！”
樊哙劝谏说：“您是想拥有天下，还是只想作一个富翁啊？这些奢侈华丽之物，都是招致秦朝覆灭的东西，您要它们有什么用呀！望您尽快返回霸上，不要滞留在宫里！”
沛公不听。张良曰：“秦为无道，故沛公得至此。夫为天下除残贼，宜缟素为资。今始入秦，即安其乐，此所谓‘助桀所虐’。且忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病，愿沛公听樊哙言！”沛公乃还军霸上。
刘邦不听。张良说：“秦朝因为不施行仁政，所以您才能够来到这里。而为天下人铲除残民之贼，应如同丧服在身，把抚慰人民作为根本。现在刚刚进入秦的都城，就要安享其乐，这即是人们所说的‘助桀为虐’了。况且忠言逆耳利于行，良药苦口利于病，望您能听取樊哙的劝告！”刘邦于是率军返回霸上。

【解析】秦三世子婴投降，秦帝国灭亡。咸阳如同一个没穿衣服的美女躺在刘邦面前，任他予取予夺。
刘邦起兵带着一群人东征西讨，为的是什么？
说他就是为了推翻秦国暴政，我信。但是这东西都是嘴上说的主义，心中更多思量的还是生意，比如钱捞的多多的、官做的大大的、美女抢的多多的。
尤其是刘邦这些人本来出身就不高，都是泥腿子，没见过啥世面，现在进入咸阳尤其是秦皇宫，见了如此奢华，自然觉得革命成功了可以开始放马南山享受生活。
刘邦这个人，范增评价他说“贪财好色”，不过刘邦有个非常好的特点，他知道自己水平有多高，他能够听得进别人的话。
以前，刘邦见过始皇帝的车架，发出“大丈夫当如是”的豪愿。他知道人生其实还可以再往上。再加上刘邦这一路过来，他也知道这个豪愿不是不能实现。
但是现在刘邦遇到的是什么情况？
大多数将领见了秦皇宫的财富乐的合不拢腿，都是争抢享受。这显然不符合刘邦的根本利益。
但是，刘邦怎么做的？这其中其实颇具玩味！
第一，跟着一起玩进咸阳，入秦皇宫，刘邦见了如此富丽堂皇，想留下来。
这东西，很正常，财宝、美女，华服、人的欲望也就这么多。

此刻刘邦和那些跑去府库拿钱的将领没啥区别。
甚至来说，刘邦这个举动有给那些将领安心的意思。
这个其实很好理解。
单位来一车水果散装的，说你们部门分。现在你们领导还没拿。你好意思先拿先挑？你动手了你就不懂事了。
领导挑完了，亦或者发话了，那么其他人就好动手了。
第二，樊哙劝谏刘邦和将领们都在玩，玩的不亦乐乎。
樊哙出来了，表达的意思有三层。
其一，刘邦想当富家翁，还是天下之主？
其二，秦皇宫这些东西是秦朝灭亡的原因。
其三，撤军坝上。
说实话，樊哙之前是个屠夫，没读过书。他能说出这样的话来，打死我都不信。
绝对是背后有人教他。是谁？我猜测是萧何。
为什么？
因为入咸阳后，萧何第一件事就是收集秦朝留下来的文献资料。这些东西是对天下的数据统计，有了这些东西才知道天下地理、人口、财政。
而知道了这些东西，才能够最大化的调配各种资源用于战争而不激起反抗。而这一套东西也是秦国统一天下的法宝之一。
这个举动说明萧何眼光超前，已经在想天下争霸的事情了。
为什么是樊哙说这话？
首先，樊哙和刘邦关系极好，都是沛县人，也是丰沛集团里面头号人物。
其次，刘邦和樊哙是连襟，他娶了刘邦老婆吕雉的妹子。
最后，樊哙是武将。
让樊哙说这个话，刘邦能够从中更好的调节。
第三，刘邦不听。
面对樊哙的话，刘邦知不知道有道理？绝对知道！

不过刘邦没听，《资治通鉴》用“沛公不听”四个字概括。
但是，个人认为应该不止这些，刘邦可能还会表示，现在秦国灭了，大家辛苦了，享受一下有什么不对的。之类的话。
加上这个话，表达出来的意思就是，刘邦是和大家站在一起的，都想享福了，大家放心，刘邦代表了广大将领的利益。
第四，张良劝谏张良出马了。作为刘邦最相信的谋臣，张良在刘邦阵营中的地位极高。
张良对刘邦的劝谏，内容同样分为四点。
其一，秦国自己作死，给了你刘邦机会。
其二，刘邦是为了铲除暴政而来的，不是来继承暴政。
其三，刘邦现在做的事和秦二世做的没啥区别。
其四，要听樊哙的话。
然后，刘邦就听了，去壩上了大营了。
为什么张良说话，刘邦就听了？真是张良说的对？
对！也不对！
说对，是因为张良说的有道理。说不对，是因为戏已经演足了，该享受的已经享受了。
这下撤出咸阳，去坝壩上那些将军们才不会有很大的怨气。
到这里，才明白过来，其实刘邦想撤军、也想享受，但是撤军他怕人心不定。
毕竟大家给刘邦打仗，还不是为了求财求官，现在财宝美女在眼前，你刘邦却为了自己的大业不让大家享受，这对军心绝对不利。
这就好像你创业开公司，招了一些员工，吃了很多苦，工资断断续续，现在公司终于盈利了很多。你却全部用来扩大经营，员工工资继续以前那样，你觉得员工会同意？不把你掀翻都算不错了！
所以，刘邦、张良、萧何、樊哙联合演了一出戏。
这让刘邦玩了享受了，也让将领军心能够安抚一番，又让刘邦表示和大家其实都一样的，刘邦自己也想享受，但是革命尚未成功，天下尚未安定，不能这样乱搞。
既然刘邦最亲近的人（樊哙萧何）和最聪明的人（张良）都表态了，而且这个也是为了大家将来利益考虑，刘邦也以身作则退出秦皇宫，其他将领还能说什么呢？
【启发】

把上面结合起来看，其实反应了一个问题，如果领导和员工利益不一致怎么办？
当然，这个问题比较大，简单的来说，想要让员工暂时和领导想一起、走一起，可以这样做。
第一，表示认同。
第二，给梯子上。
第三，大义凛然。
第四，给台阶下。
第五，免为其难。
第六，以身作则。
这个还是太抽象，用个例子来说明。
你是领导，手下管十几号人，今天晚上要加班。但是大家都不愿意怎么办？
这个时候，你要说，事情明天再干，大家都回去好好休息。
此时要有人出来说，“领导，不行啊，事情干不掉，大家的绩效会受影响，到时候工资比别的部门会更少！最好今天能加班搞掉。”
梯子给了，你要上。于是你说：“兄弟们都辛苦了这么久，还有什么比休息更重要的吗？你看看XXX，儿子生病他都没回去看。再看看XXX，女朋友都跟人跑了，他都坚守岗位。我再让他们加班，我对的起他们吗？”
这个时候，副手要出来说话，这是给台阶：“领导关心大家，我们都知道，但是工作任务紧急没办法，事关大家的收入，都已经辛苦了这么久，干脆再咬咬牙，把这事搞完，到时候领导再安排休息，您看如何？”
接下来最后两步：“是啊，这的确为难，万里长征到了最后一步，如果因为这个就是前功尽弃的确可惜。既然xxx和XXX说的有道理，那么大家就再辛苦一下，今天晚上再加个班。我和你们一起加班。晚上我请大家吃宵夜。”
话到这个份上，领导以身作则，晚上还有宵夜，弄好了事关自己的口袋，员工还能说什么？跟着干吧！
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点个 “在看” ，支持一下！

领导交代工作有坑，如何不担责或少担责？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝十二年（丙午，公元前195年）【原文】初，高帝病甚，人有恶樊 哙 云：“党于吕氏，即一日上晏驾，欲以兵诛赵王如意之属。”帝大怒，用陈平谋，召绛侯周勃受诏床下，曰：“陈平亟驰传载勃代哙将；平至军中，即斩 哙 头！”二人既受诏，驰传，未至军，行计之曰：“樊哙，帝之故人也，功多；且又吕后弟吕之夫，有亲且贵。帝以忿怒故欲斩之，则恐后悔；宁囚而致上自诛之。”未至军，为坛，以节召樊哙。哙受诏，即反接，载槛车传诣长安；而令绛侯勃代将，将兵定燕反县。
【译文】当初，高帝病重时，有人诬谄樊哙“与吕姓结党，只要有一天皇上过世，就要兴兵诛杀赵王如意及其从属”。高帝大怒，采纳陈平建议，召来绛侯周勃在床前接受诏令：“陈平立刻乘驿车，载着周勃，让周勃代樊哙为将军；陈平一到军中，就砍下樊哙的头！”两人接受命令后，乘驿车前往，还未到军中，在路上商议道：“樊哙是皇上的旧人，功劳很大，而且是吕后妹妹吕的丈夫，有皇亲关系又是尊贵之人，皇上因为一时动怒所以想杀他，恐怕日后会反悔。我们不如抓起他来送到皇上那里，让皇上自己去杀。”他们还没到军中，就筑了坛，用符节召樊哙前来。樊哙接受诏令后，立即将手放到背后叫人把他反绑起来，用木栏囚车押送到长安；而让绛侯周勃代他为将军，率军征讨燕国谋反的诸县。
【解析】这段故事非常有名，陈平油滑且善于明哲保身的特性在此展示的一览无余。
之前一篇文章提到过，刘邦生病不见大臣，趁机对大臣们进行试探。
樊哙带头冲门，当时没啥事，不代表将来没事。
现在刘邦病重，想要杀樊哙。
仅仅因为有人诬告樊哙要造反？
先看看《史记》中关于刘邦和樊哙的关系的记载。

第一段， 舞阳侯樊哙者，沛人也。以屠狗为事，与高祖俱隐。
樊哙和刘邦是老乡，而且刘邦释放刑徒后，樊 哙 也跟着他躲了起来。
第二段， 是日微樊哙奔入营谯让项羽，沛公事几殆。
这是关于鸿门宴中的一段。说的是，如果那天（鸿门宴）没有樊哙闯项羽军营，恐怕刘邦已经死了。
第三段， 哙 以吕后女弟吕 嬃 为妇，生子伉，故其比诸将最亲。
樊哙娶了吕后的妹妹，生了儿子。
不光如此，还特意点明，樊 哙 和刘邦的关系，比其他人更亲密。
老乡、有恩、连襟有这三个标签在，刘邦真的想杀樊哙？
注意，当时发生了一件事。
春，二月，使樊哙以相国将兵击绾，立皇子建为燕王。
即刘邦派遣樊哙率兵平定卢绾的叛乱。
如果不信任的话，恐怕不会授予樊哙兵权。
卢绾是谁？刘邦关系极好，两人同年同月同日生。
沛县功臣谁都没封王，唯独卢绾封王了。
关系这么好的卢绾居然也反了，让刘邦差点气死。
毕竟， 身边亲近之人的背叛更伤人心。
所以，当有人诬告樊哙想要谋反，且刘邦这个时候又在气头上，难免会头脑一想要杀樊哙。
更何况现在樊哙还统帅着军队，一旦造反势必影响甚大。
因此，才有了材料中的：用陈平谋，召绛侯周勃受诏床下，曰：“陈平亟驰传载勃代哙将；平至军中，即斩 哙 头！”
注意，是 “即斩 哙头 ” ，直接杀了。
事情是交代安排了，但是陈平周勃是否会如此照办呢？
之前说了，陈平很滑头，深谙明哲保身。
上面关于刘邦是否要杀樊哙，以及刘邦和樊哙的分析，陈平必定也能想到。
但是，从陈平的角度再去看这个问题，可不是这么简单。

1.如果杀了，吕后怎么交代？
刘邦快不行了，陈平看得出。
如果按照刘邦的意思杀了樊哙。
作为樊哙老婆的姐姐，未来皇帝的母亲，死了妹夫的吕后能放过陈平吗？
这家伙可是杀了韩信、彭越的狠人！
2.如果杀了，刘邦事后反悔甩锅怎么办？
之前分析了，刘邦想杀樊哙，极有可能是所有诸多因素交织在一起造成的。
如果陈平真把樊哙杀了，把人头带回来，后悔了怎么办？
一定会把责任推到陈平身上，说陈平乱来。
3.如果真要杀，樊哙真造反怎么办？
樊哙此时率兵去平定燕国卢绾的叛乱，手中有军队。
刘邦让陈平和周勃去樊哙的军中杀樊哙？
到底是谁杀谁？
万一，樊哙听闻要杀自己，突然暴起，真就反了，陈平周勃第一个要被杀了祭旗。
从材料中这点：未至军，为坛，以节召樊哙。
陈平周勃也怕樊哙造反，所以连樊哙的军营都没进，在外面设计樊哙。
4.如果杀了，其他功臣怎么看？
其中最关键的莫过于沛县功臣。
樊哙是他们老乡，又是好朋友。
你个半路入伙的陈平把我们的好兄弟给杀了，这口气能咽的下？
少不得某些侯爷脑子一热杀到陈平家，找他报仇算账。
如果陈平听了刘邦的话，杀了樊哙，又有什么好处？
抱歉，一点好处都没有，不过是执行刘邦的命令而已。
对于陈平而言，樊哙杀不得，至少不能死在自己手上。

所以陈平采取了折中的办法，抓樊哙，活着送给刘邦，让刘邦自己决定杀不杀。
结果就是，人还没到长安，就听到刘邦死讯。
【启发】刘邦给陈平安排的这个工作，其实就是属于带坑的、要承担责任的工作。
面对这种工作怎么处理？参考陈平的做法。
首先，什么情况下要你承担责任？
简单来说，事情出现问题，能够证明你在其中起到了关键且主导的作用。
记住，关键且主导。
但是如果反过来，你在这个事情中不关键，且不是主导者，不过是个人听从安排的，那么是不是责任就落不到你头上了？
绝大多数情况，只要你的领导不是硬要把责任甩到你头上，的确是可以最大程度免责的。
具体的做法：1.只做不决策。自己是个执行者，决策有其他人，自然自己就不是主导者。
2.汇报少不了。有些领导装傻充愣，让你放手干不用告诉他，结果就是出问题了他说不知道，推的一干二净。
针对这点，你就每天或者每个阶段给他做详细汇报。真出问题了，他一个监管领导不力的责任是跑不了的。算是变相拉他下水。只要领导下水， 出事的时候他必然比你还着急想要摆平。
3.责任上移。其实就是最大程度把领导、相关人拉进来，提升他们的参与度，只要参与的人多了，参与问题了大家一起倒霉，法不责众或许够不上，但是分摊你的压力是绝对够了。
4.金蝉脱壳。如果一定要做，也没关系，请病假、家里有事会不会？路上被狗咬了会不会？找机会不在单位上，把事情拖，拖到领导等不及，安排别人干你就安全了。
最后四个具体虽然有用，但是具体情况具体分析，没有任何谋略策略适用100%的场景。
PS：有很多网友问我有没有书。统一回复一下，有些书的想法，但是一直没时间弄。所以，我打算把以前写的资治通鉴整理一下用电子档的形式公开，有需要的朋友可以自己拿去找打印店答应。搞个投票了解一下有多少朋友需要。

——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！
修改于

领导决策失误后的认错三板斧，把负面影响控制到最小！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平二年（丙辰，公元前5年）【原文】上以其言无验，八月，诏曰：“待诏贺良等建言改元易号，增益漏刻，可以永安国家；朕信道不笃，过听其言，冀为百姓获福，卒无嘉应。夫过而不改，是谓过矣！六月甲子诏书，非赦令，皆蠲除之。贺良等反道惑众，奸态当穷竟。
”皆下狱，伏诛。寻及解光减死一等，徙敦煌郡。
【译文】哀帝因为他们的预言没有应验，八月，下诏说：“待诏夏贺良等人，建议改换年号，增加漏器刻度，认为这样可以永保国家平安。由于朕对天道的信奉还不够真诚，误听了他们的话，希望能因此为百姓谋求幸福，可是终于没有好的效验。有过失而不改正，才是真正的过失！六月甲子（初九）发布的诏书，除了大赦令以外，其余措施全部废除。夏贺良等人违反正道，蛊惑民众，奸恶行为应予彻底追究。”夏贺良等人全部被逮捕入狱，论罪处死。李寻和解光减死罪一等，放逐到敦煌郡。
【解析】上面的材料很简单，有大臣忽悠汉哀帝，说做一些制度上的改变就能够解决天气异象。
汉哀帝信了这些人的鬼话，结果什么都没变。
于是出现了上面这段材料。
从事情本身来看，没什么亮点，属于汉哀帝知错改错。
但是从汉哀帝的角度来看，那就十分有意思了。
高位者认错这事尤为慎重，尤其是皇帝本身是为天子，几乎被神化，既然是神怎么能错？
一旦认错，其自身权威威信必定大打折扣，行事也将受到质疑。

所以上面汉哀帝的这段材料有意思的点就在这里。
对于犯错而言，无外乎3种处理情况。
其一，死扛，我就不认错。
其二，推卸，找个背锅的，不是我决策有问题，而是下面执行有误。
其三，认错，态度端正，的确是有问题，大大方方承认（至于是被迫无奈还是真心这个不好说）基于第三点，咱们来看看汉哀帝怎么认错的。
首先，本心是好的。
冀为百姓获福，卒无嘉应。
针对这事，汉哀帝自己定性是本心是好的，想通过这样的改变来为百姓谋求平安。
汉代的时候有种律法判断方法，叫做 春秋决狱，其中有个关键的东西叫“原心定罪”。
即，以行为来推测动机，动机好坏之分，决定了同罪不同罚。
汉哀帝在这就“利用”了这一点，他相信这些人提出的建议能够产生好的效果，其本心是好的。
既然本心是好的，那么就算出问题也不是不能理解，不是还有那句话，好心办坏事嘛。
这一招就把汉哀帝在这件事中的责任给彻底撇去一半了。
其次，自建台阶夫过而不改，是谓过矣！
皇帝是天子，高高在上，怎么会犯错？
但是如果，皇帝认错了，似乎就像系统重启一切归零了似的。
这感觉就像，一个人做错事，一群人谴责，这人立马认错，谴责之人立马表示，“哦，认错了，行吧，这事就这样，大伙散了吧。”
这种宽容、包容属于古代对帝王的特权，要换了别人认错了，该怎么样还怎么样。
话虽如此，但是心理上这关难过，谁愿意主动承认自己错了？
越高者，越不会认错！
汉哀帝这句话，其实表达了三个意思。
其一，认错改过这个行为，并非有错，且认识到有问题不改，反而才是错。即认识到错误且改正，并没什么大不了。顺带转移矛盾到后续的改正上。

其二，给他自己找心理台阶，让之人能够认错，放下心理压力。
其三，塑造自身知错能改的形象。
三者合一就是将汉哀帝削弱认错、改正这个过程产生的负面影响降到最低。
最后，找人背锅。
贺良等反道惑众，奸态当穷竟。
到这里，汉哀帝的态度是出来了，但不代表事情到此为止。
任何事情搞砸，必须要有人承担责任。
不过，能让皇帝承担责任？你确定不是开玩笑吗？
说白了，这个时候就是要有人背锅了，只不过事情到这个地步，谁背锅已经不重要，只需要有个人丢出去，且理由看的过去众人能认可就行。
汉哀帝是把涉事几个人给收拾了，而他自己啥事都没有，也算是说的过去。
而把人丢出去承担责任，就表示这事到此为止。
【闲扯】工作中不犯错不可能，关键是犯错了怎么办？
所以，古代皇帝的罪己诏可以看看，里面不少套路可学，尤其是当领导的。
就上面的汉哀帝而言，感觉这个就像个通用套路。
首先，我本心是好的，本来想给公司省点钱、给公司多赚点钱或者给大家多搞点福利，出现现在这个情况我也不想的。
其次，我承认的确有错，不过既然发现了问题，但我也更有必要带大家拨乱反正、扭转局面。
然后，如果是别人提的，那么谁提的，你就处理谁，如果是你的提的，那就进入到下面这个环节。
最后，大家现在来讨论一下后面如何改正、补救。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导临时喊他发言，他随口说了这3句话，领导对他刮目相看！
特约发布 谋略那些事

长按二维码进入专栏长按二维码进入专栏

长按二维码进入专栏

长按二维码进入专栏

领导难做，利益越大的项目，越要让各方参与！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文】（可跳过直接看解析）萧王以河内险要富实，欲择诸将守河内者而难其人，问于邓禹，邓禹曰：“寇恂文武备足，有牧人御众之才，非此子莫可使也！”乃拜恂河内太守，行大将军事。萧王谓恂曰：“昔高祖留萧何关中，吾今委公以河内；当给足军粮，率厉士马，防遏他兵，勿令北渡而已！”拜冯异为孟津将军，统魏郡、河内兵于河上，以拒洛陽。萧王亲送邓禹至野王，禹既西，萧王乃复引兵而北。寇恂调糇粮、治器械以供军；军虽远征，未尝乏绝。
【译文】（可跳过直接看解析）刘秀因河内郡地势险要，物产丰富而充实，打算在将领中物色一位守河内的人而难于物色到，便向邓禹询问。邓禹说：“寇恂文武全才，有统御众人的能力，除了他再没有合适的人。”刘秀于是任命寇恂当河内郡太守，并代理大将军职务。他对寇恂说：“从前，高祖把关中交给萧何，而今我把河内交给你。应当保证军粮供应，训练兵马，阻挡其他军队，不要让他们北渡黄河。”又任命冯异当孟津将军，在黄河之畔统辖魏郡、河内郡的军队，以抗拒洛陽方面的进攻。刘秀亲自送邓禹到野王。邓禹向西出发以后，刘秀才率军北上。寇恂征集粮食，制造武器，以供应军需。大军虽然远征，物资却从不匮乏。
【解析】刘秀已经称帝准备进图关中，分派任务让邓禹、寇恂、冯异负责向关中攻略。
三人都是当世英杰自然不必多说。
之前的诸多文章中都提到，人事安排背后必定有权力博弈，上面这段材料也是如此。
上面的材料，从最浅显直白的角度来看权力博弈。
邓禹，南阳系扛把子。
寇恂，上谷渔阳系顶尖人物。

冯异，中立颍川系 等 的顶尖人物。
三个人从出身、地域分属不同派系，或许没有现实中那样的小团体。
但这种东西就像胎记，自然带来的标签，自动的会将这些人划分出左中右。
在权力博弈这个维度来看这次人事安排，就不单单是一次军事行动安排人这么简单。
其中权力博弈体现在三个方面。
其一，分功如果咱们把刘秀这次进攻关中当做一个功劳很大的项目来看，参与其中的人必然能够分一杯羹。
邓禹授予大权全权负责，自然是功劳最大，南阳系的人少不得吃得满嘴留油。
其他派系的人也要分润点利益，那就要塞人进去。
那么，三个派系的人都参与进去，自然是每个派系都利益均沾，没有出现被排挤边缘的情况。
不然，只有一个派系的人吃到，其他派系没 的 吃，必然会心生不满，少不得别后下绊子。
其二，平衡这个自然不必多说，关中帝王之基，易守难攻，打进去了要是有反心说不定真能自成一派。
而南阳、上谷渔阳、中立颍川就形成了一个微妙的平衡，彼此牵制对方，形成离开对方就难以独立完成的局面。
其三，配合职责分 功 上，邓禹主功，寇恂后勤，冯异后卫，各司其职，明确清楚，没有交叉。
性格关系上，这次行动寇恂有邓禹的推荐，关系处于蜜月期，前者能全力配合后者。
冯异有”大树将军“的称号，为人谦和不与人争功，大概率不会超出职责搞出后卫当前锋的事。
因此在关系性格上这三个人搭配，不会发生因为人的关系性格导致正事受 影响 。
【闲扯】上面是换了个角度来看人事安排背后的权力博弈，并不是单纯的人谁谁来制衡那么简单。
制衡是要的，但是你看我用的是平衡，是既要有制衡，又要让事情搞成。

因此这个东西就颇为微妙了。
放在咱们职场中，你可以发现越大的项目（或者说利益划分），这种安排 越发 明显。
一方面，不可能让某一方独占，上位者要考虑内部平衡，就要让各方都参与其中，大家都有好处。
从其权力安全角度来说，一方独大有可能反噬自己。
从个人权力角度来说，大家都参与，表示跟着你都有好处，而也会想着跟着你的人，体现你是公平公正的。
再一方面，事务划分不可能让一个人说了算，肯定要设置流程，让相关派系或者说制衡的人进入到这个流程中卡主某些位置，发挥制衡的作用，让决策不至于形成一言堂的局面。
反过来说，为什么领导上位要安排自己人、要排除异己，说白了也是为了让自己说话有用，不被人卡脖子，再说难听的，大权独一，出口成宪的感觉谁不喜欢，想要如此就要用自己人。
最后一方面，基于把项目搞成，选人是关键，毕竟教员说过：” 政治路线确定之后,干部就是决定的因素。”
所谓干部因素，首要就是选人用人。
专业能力是一方面，个人情商性格是一方面， 与 参与其中的他人之间的关系又是另一方面。
如果想要把事情搞 成 ，这三个方面必定要同时考虑。
如果想要把事情搞砸，那就简单咯。
安排专业能力不足的人，叫以愚困智。
安排性格有问题的人，叫破坏团结。
安排关系有矛盾的，叫设置对手。
好了，到此为止，打住！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章

长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导让你提建议，懂事的人会这样说！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝 初元元年（癸酉，公元前48年）【原文】上素闻琅邪王吉、贡禹皆明经洁行，遣使者征之。吉道病卒。禹至，拜为谏大夫。上数虚已问以政事，禹奏言：“古者人君节俭，什一而税，亡它赋役，故家给人足。高祖、孝文、孝景皇帝，宫女不过十馀人，厩马百馀匹。后世争为奢侈，转转益甚；臣下亦相放效。臣愚以为如太古难，宜少放古以自节焉。（省略部分）方今天下饥馑，可无大自损减以救之称天意乎！天生圣人，盖为万民，非独使自娱乐而已也。”天子纳善其言，下诏，令诸宫馆希御幸者勿缮治；太仆 减 谷食马；水衡省肉食兽。
【译文】汉元帝早就听说琅邪王吉、贡禹全都精通儒家五经，德行廉洁，特派使节把二人征召到长安。王吉在途中病逝。贡禹到了之后，被任命当谏议大夫。刘奭屡次谦恭地向他请教如何治理国家。贡禹说：“古时候，君王都很节约，因而用度也很有限，除了征收十分之一 的 赋税外，没有其它赋税 遥 役，所以家家户户都保持自给自足的生活。高祖、孝文、孝景皇帝，宫女不过十多人，御马不过百余匹。但是后世迫不及待地追求享受，恶性发展，就越来越严重了。上行下效，臣属也跟着奢侈。我愚昧地认为完全仿效太古，当然困难，但至少也应效法近代祖先的事迹。
（省略部分）现在天下凋敝，可以减少一些无关紧要的开支并抚恤人民以顺天意。天地之间的圣人为的是万民，而并不是仅仅为了自己的享乐。”汉元帝采纳贡禹的建议。
【解析】汉宣帝去世，汉元帝继位。
可以这么说，西汉王朝开始走下坡路就是在汉元帝手上开始。
但是汉元帝这个人就其品行而言却非常不错，只不过对于皇帝这个职业来说他不合适。
上面这段材料是发生在汉元帝登基之后，他征召王吉、贡禹，并且征询治国意见。
王吉死在半路上，而贡禹向汉元帝建议勤俭节约。
对这一段，司马光就有这样的评价： “孝元践位之初，虚心以问禹，禹宜先其所急，后其所缓。然则优游不断，谗佞用权，当时之大患也，而禹不以为言；恭谨节俭，孝元之素志也，而禹孜孜而言之，何哉！使禹之智足不以知，乌得为贤！知而不言，为罪愈大矣！”
简单来说就是，司马光觉得贡禹一上来就说勤俭节约，并不是说勤俭节约不好，而是矛盾的主次要没搞清楚。
彼时有奸佞在朝，贡禹不说，反而说勤俭节约，关键是汉元帝本身就这样人的，貌似并不需要贡禹来提醒？
其实，要我说，贡禹说得对，司马光反倒是替古人着急。
要想看明白贡禹为什么如此做，要从这几个方面切入。

1.态度不知人做事必然利己，当然至于这个利是什么，因人而异，具体表现或有不同。
汉元帝登基之后征召问策王吉贡禹，汉元帝的利在什么地方？不外乎三个可能。
其一，真的想知道怎么治国。
其二，做样子给别人看，树立自己虚心求教、尊重大贤的形象。
其三，想找一些外部的人来填充朝堂，进而完成权力控制。
这三点，除了第一点，其他两个的重点都不在具体的策问上，而是在征召询问这个动作上。
贡禹来长安，对长安情况不了解，对汉元帝也不了解，他要是一上来说什么奸佞在朝，岂不是直接把汉元帝架在火上烤了？
所以说，汉元帝的态度很重要，他到底是真求教，还是做做样子？
这个不搞明白就乱说一气，大概率要出问题。
2.根基不稳遣使者征之。吉道病卒。禹至，拜为谏大夫。
这个说明两人并不在长安，而是在其他的郡县。
这就产生一个问题，两人极有可能远离朝堂一段时间，现在再回来，虽然也是原来有职位的老官僚，但是和当下相比属于新人，并没有什么太深的根基。
就算想要把原来的关系给编织、交结起来也少不了费一番功夫。
所以这个时候，王吉、贡禹算是无党无派没有人，对朝廷风向、派系这些东西更是不太清楚了解。
汉元帝问治国方面的事情，草草回答一个不小心说不定就得罪了某些人。
3.循序渐进结合上面两点，对于贡禹来说，汉元帝的态度不知道、自身根基也不稳。
这个时候，需要采取一种更保守的策略。
从一些小事开始入手。
贡禹的切入点就是说要勤俭节约，这个东西很容易，针对的也是汉元帝自己，并不涉及多方利益。
同时，因为这个事情本身小，某种程度也算是试探，通过这个小事来看看汉元帝的态度。
如果同意采纳，那么后面慢慢地再提出其他的意见，不断的试探、逐渐深入到核心。
当然，这个逐渐试探、深入的过程也是获得巩固汉元帝信任的过程。
这么简单的事都办不到、不同意，那么其他更难、更复杂的事情大概率也是不会同意的。
再来看看贡禹所提建议本身。
针对汉元帝本身提建议，这个建议极其容易实现，为汉元帝立人设、树形象给了一个梯子。
这样汉元帝立马采纳、执行，就给别人一个虚心纳谏、爱民勤俭的形象。
未尝不是主动在给汉元帝台阶、梯子。
这就好像，领导讲话汇报之后，有人要带头鼓掌，有人要写文章发表，有人要组织学习。
这些东西都有类似的效果，区别在表现形式。
你还别说，写到这里，我突然想到，搞不好贡禹这一套还是比较高级的拍马屁。
【启发】其实职场中常遇到领导让提建议或意见。
不过脑子地直接说，和什么都不说，都不好。
说什么？ 切入点有很多，结合上面的材料有三点启发。
其一，容易的能立即办到的。
其二，领导关注的、在乎的。
其三，现在办了能够快速见效果的。
说句比较功利的话，给领导提建议意见，咱们要从两个维度去看。
一个是自己的利益，另一个才是具体咱们说什么。
只有当这两者能够高度统一起来，那么这个事情就能去干。
不过多说一句，千万不要觉得自己一心为公可以无所畏忌。
讲实话，咱们不过是普通人，做不得圣人，更不是道德完人。

有些事，咱们做不了，让别人去做，这不丢人，趋利避害是人性。
但是，事情危险，在背后拱火鼓噪让别人舍身赴险，这就很不道德了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

领导让下属“吵”起来，好处多多！别想歪了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第17卷 汉纪九汉武帝三年（癸卯，公元前138年）【原文】上自初即位，招选天下文学 材智 之士，待以不次之位。四方士多上书言得失，自眩 鬻 者以千数，上简拔其俊异者宠用之。庄助最先进；后又得吴人朱买臣、赵人吾丘寿王、蜀人司马相如、平原东方朔、吴人枚皋、济南终军等，并在左右，每令与大臣辨论，中外相应以义理之文，大臣数屈焉。然相如特以辞赋得幸；朔、皋不根持论，好诙谐，上以俳优畜之，虽数赏赐，终不任以事也。朔亦观上颜色，时时直谏，有所补益。
【译文】武帝从刚即位开始，就在招徕选拔博学有才智的人，予以破格重用。天下士人很多人向朝廷上书议论国家政事的得失，自我标榜和自我推荐的人数以千计，武帝从中选拔杰出的人才给以宠信重用。庄助第一个被提拔，以后又招致了吴人朱买臣、赵人吾丘寿王、蜀人司马相如、平原人东方朔、吴人枚皋、济南人终军等，都成了武帝的左右亲信，武帝经常命令他们与朝廷大臣辩论，中朝官与外朝官用义理文辞相互驳难，外朝大臣多次被驳得无法对答。但是，司马相如只是以擅长辞赋写作而得到武帝宠幸；东方朔、枚皋的论点没有根据，喜欢幽默嘲讽，武帝仅把他们视做演戏的艺人收养，虽然经常赏赐财物，终究不把国事朝政委托他们处理。东方朔同样对武帝察颜观色，经常利用时机直言进谏，对朝政发挥了一定补益作用。
【译文】汉武帝16岁继位，小年轻一个，看着满朝的老臣，压不住是肯定的，更何况上面还有窦太后、王太后。
这个时候汉武帝想施展拳脚，难度不小。
所以，想要办事，就要有自己人，从朝堂之外提拔就是首选。
一来施恩，二来提拔上来的人必然会紧密团结在汉武帝周围。
挑选了谁、怎么挑选的不重要。
重要的是，汉武帝挑选出这些人之后如何用他们的，这才是很关键。
而上面这一段材料，最为关键的，就这句： 每令与大臣辨论。
让这些汉武帝选出来的人和朝堂中的大臣们围绕某件事辩论。
看起来好像再正常不过，但是对于年轻汉武帝来说，却有这么几个好处！
1.避其锋芒权力金字塔越往上人越少。
上去的人无一不是在与别人竞争中胜出的佼佼者。
能够进入朝堂的更是精英中的精英。
这些人有见识、有经历、有经验、有手腕、有心计。
汉武帝才16岁，尚未成型，和这些人精比差的多了。

为什么古代王朝皇帝一代不如一代，越到后期越被容易大臣牵着鼻子转。
因为帝位继承靠着血统，缺少相关专业训练，而那些大臣都是实战搏杀出来的人精，皇帝哪干的过？
回到正题。
要是就某个事情，汉武帝直接自己上阵和大臣们说，搞不好三言两语就怼回去，这很丢人。
因此，汉武帝让他提拔的人上，让他们和大臣们打擂台。
自己不用亲自出马，不管输赢，自己都能够站在裁判的位置来定夺权衡。
2. 试人 识才汉武帝提拔的这些人到底是有真才实学，还是虚有其表，不知道。
朝堂中的这些大臣，能力如何、才品如何，也不知道。
不知道不要紧，真金不怕火炼，试一试就知道了。
后进者与大臣当场辩论，谁能说倒谁，一目了然。
但是，通过这个看人，却不是简简单单的只看谁能说倒谁，这里面的道道太多了！
其一，谁能说倒谁自然是看出谁更有道理、更能说，是才的体现。
其二，对持有异见者，采用何种态度，兼并包容，还是一言不合就恶语相向，是看德。
其三，被说倒之后，反应如何，是死不承认？虚心改正？是看智。
而这个试探，是双向的，不但在看汉武帝的提拔的这些人，更是看朝堂中的那些大臣。
3.弥补见识之前提到，现在的汉武帝和朝堂中的人精相比有诸多不足。
见识就是其中最重要的。
想要弥补这个，有两种办法。
其一，自己亲自去经历。
其二，多接触高手，采用他人之智来弥补自己见识的不足。
汉武帝用了第二办法，这些后进者就算是汉武帝的智囊，但是汉武帝又把这个办法给升级了。
通过后进者与大臣的辩论、各抒己见，汉武帝能够听到各种角度的看法。
要知道， 我们看待某件事物，必然存在偏见，因为我们只能从自己能想到的角度去看，却忽略了其实还存在很多我们自己不知道的角度。
而看待事物角度越多、越全面，则事物本身在我们思维中的 解构 还原越充分，所做的决策也越合适。
你如果听到别人说的东西，你认可不了，没关系，这很正常，很有可能是别人看问题的角度与你不同而已。
对方说什么是否有道理，不是关键，关键的是他看问题的角度绝对值得你去思考！
汉武帝就是通过这个办法来学习，迅速弥补自己见识上的不足，学会多角度思考问题。
而 多角度思考问题，是搞权术、权谋的基础 。
4.试探 风向这个就更好理解了。
想做一件事，事情越大，重要的不是怎么做，而是先搞明白谁是朋友谁是敌人。
对于某件事，汉武帝让两拨人搞辩论。
自然有同意、不同意的，这些人群中的左中右就清楚了。
而谁强烈反对，谁无所谓，谁又能争取，更能看出一二。
尤其通过反对的人数、烈度，更能试探众人的态度甚至相关利益关系。
把这些东西搞明白，想推事情就容易许多。
【启发】汉武帝当时是不是有心故意这样做，这个已经不得而知。
不过，这么做的好处却一目了然。

对于我们个人同样也可以学。
比如《奇葩说》，里面说的东西、论点论证不去讨论，但是就多人多角度阐述一个观点而言，这个方式能够让人耳目一新。
具体的实际运用，尤其在职场中，学学汉武帝让下属们两边多辩论，真的是好处多多。
其一，通过辩论，能够看人、识人。
其二，通过辩论，让下属多说，把事情说透说全，利弊一览无余，有利于决策。
其三，下属先说，辩论个几回，领导再做决策能够回避很多坑。
其四，充分 民煮 ，省的说领导一言堂搞独裁专断。
其五，谁说的好，就让谁干，顺理成章！
但是，最最核心的大前提，你必须自己心中坚定向不能摇摆，否则，你听的越多，越容易糊涂。
2000多字不容易，不奢求您 的打赏，有个赞就够了——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

领导人的春晚那些事谋略那些事春晚诞生于上个世纪80年代（1983年第一届春晚），在电视尚且不能普及的时代，能看到一台完整的晚会对很多人来说都是一种奢望。春晚的出现给老百姓增添了无数欢声笑语。然而，自从1990年江泽民李鹏亲临春晚现场后，春晚开始了自身转型，从此负载了越来越多的政治功能和意义。
春晚1984·北京图为1986年胡耀邦在云南省罗平县板桥区长底乡参加当地苗、布依、彝、汉族群众举行的春节联欢会，并高兴地和各族群众一起跳起欢乐的民族大团结舞。
胡耀邦学唱春晚歌曲《我的中国心》据中央电视台春晚第一代导演黄一鹤回忆，1984年的春节晚会结束时，已是下半夜。时任中共中央总书记的胡耀邦的秘书却在这时打来电话，这通电话讲了足足有十几分钟，目的就一个：胡总书记看了刚才那个小伙子——张明敏唱的《我的中国心》，非常感动，要求你们马上复制一盘录像带，给胡总书记送来。
中央电视台马上照办。后来，老领导告诉黄一鹤，中央电视台这帮人兴奋得睡不着觉，胡耀邦这一宿也没睡，他带领全家人把《我的中国心》给学会了。
而几乎一夜之间，大江南北的中国人都会唱《我的中国心》。
春晚1988·上海

1988年邓小平在上海参加春节联欢晚会邓小平晚会后亲吻小演员1988年2月15日，除夕前夜。此时的上海文化局副主任黄大光却难以入眠。他知道邓小平与上海各界人士共度春节的文艺晚会明天即将上演。让黄主任殚精竭虑的是甲肝造成的减员。当时上海因甲肝而卧病在床的，每个单位都有一批。举办这样一个规模的春节联欢会，要动用100多位演员，能不能把演出队伍组织起来，他心里也没有底。
邓小平来甲肝病猖獗的上海，是需要勇气的。黄大光说道：“当时上海人都怕传染甲肝，平时能不出门的就不出门，能不上街的就不上街，就是熟人见了面，也都不握手，最多拱手作个揖。”基于这种情况，筹措这台晚会的工作班子十分严肃地宣布了一条纪律：演员就在舞台与后台活动，不要到台前去，更不要与场内的领导接触和握手。而宣布这条纪律的最大初衷，就是为了防止甲肝病传染邓小平。
1988年2月16日17点30分，上海展览中心友谊会堂的后部最早爆发出了一阵热烈的掌声。大家都朝那里的进场口望去：此刻，84岁的邓小平正由时任上海市市委书记、市长江泽民陪同，慢步走入会场。他们并没有乘坐事先安排的专用电梯，而是沿着阶梯拾级而上。会场内，700多位同志见到此景，群情振奋，掌声持续了几分钟之久。新华社记者陈毛弟参与了这次报道，这也是他第一次如此近距离目睹伟人风采。据他回忆：“小平同志红光满面、神采奕奕、步履稳健，绝没有84岁老人的模样。”
17点40分，晚会的大幕被徐徐拉开。整台晚会，既有传统的戏剧表演，又有现代的音乐舞蹈，节目丰富新颖，张弛有度。邓小平和夫人卓琳自始至终含笑观看，还不时为出色的表演热情鼓掌。
晚会中有一个魔术表演，表演者是当时上海杂技团的演员莫非仙。据他回忆，这个节目在准备时还有个小插曲。莫非仙为了表示对小平同志的敬意，想把表演中变出的饮料当场献给邓小平。“连台词都已经编好了：‘我叫莫非仙，变出的这瓶饮料有仙气，祝您喝了长命百岁。’”莫非仙回忆：“后来考虑这样做会中断演出，又不符合‘演员不到前台与领导接触’的规定，也就临时打消了这个念头。”
根据事先排定的程序，晚会结束后，全体演员谢幕，在舞台上列队鼓掌，欢送邓小平和其他领导离开剧场，并没有首长上台接见演员的安排。可出乎意料的是，晚会结束后，邓小平站了起来，主动向台上走去，与演员们热情握手，并祝他们演出成功，新春快乐。当走到表演杂技的小演员、上海马戏学校学生金恣面前时，邓小平还俯下身，在小姑娘的脸蛋上亲吻了一下。这一瞬间也被新华社记者陈毛弟用镜头记录了下来。他说：“演员们紧紧握住邓小平同志温暖的手，激动不已！目睹此情此景，我忙不迭地猛按照相机快门，留下了这激动人心的画面。”
春晚1990·北京

1990年江泽民、李鹏亲临央视春节联欢晚会现场（资料图）1990年央视春节联欢晚会现场（资料图）江泽民李鹏零点亲临春晚现场早在1983年春晚时，黄一鹤便想邀请中央领导到场，但未能实现。1990年，赵本山首次亮相，宋祖英第一次登上春晚舞台，唱响《小背篓》。最大的“惊喜”则是，时任中共中央总书记江泽民和国务院总理李鹏来到了现场。
这还真是一次不折不扣的“惊喜”：“我们也没请他来，他也没通知。”黄一鹤记得，演出当晚，他正在导演间忙活，马上就12点了，赵忠祥该上台零点报时。就在这时，接到紧急通知：江泽民和李鹏要到现场，抓紧时间准备。
黄一鹤和赵忠祥都愣了，准备？怎么准备？时间紧迫，只能安排在零点后宣布消息。时针指向12点，演播大厅里一片欢腾，赵忠祥不得不打断欢呼声，宣布这一重大消息，而此时，江泽民和李鹏已经出现在了门口。
掌声更为热烈。江泽民和李鹏走上台，先后向全国人民送上祝福，随后，下台与演员和观众握手。从当年一段视频中可以看到，江泽民在握手时对姜昆说：“我一看就知道你的名字，你今晚表演得淋漓尽致，相声演员要有真本事……”又对春晚新面孔冯巩说：“你也是，我已经听过好几次你的相声。”
国家领导人来到春晚现场，只此一例。整个见面过程持续了大约6分钟，但正因为这短短6分钟，春晚开始了自身的转型，而政治色彩也渐浓。
春晚2008·北京

国家主席胡锦涛发表2008年发表题为《共同推进人类和平与发展的崇高事业》的新年贺词。 新华社记者鞠鹏 摄胡锦涛鼓励春晚坚持办好2008年2月21日晚，在人民大会堂举行的元宵节联欢晚会上，国家主席胡锦涛接见了中央电视台台长赵化勇和2008年春节联欢晚会总导演之一张晓海。
在谈到当年的春晚时，胡锦涛说：“我是在广西看的春节联欢晚会，节目很好，方方面面反响也很好，春节联欢晚会尽管越来越难搞，但要坚持办下去！全国人民在除夕之夜需要这样的节目。你们要坚持做好。
”
2006年4月21日，温家宝在广厦重庆第一建筑公司高速公路发展公司综合楼项目农民工生活区考察。农民工叶家发捧出一个黄色安全帽送给温家宝，上面有20位农民工的签名，并写着“农民的好总理”。 新华社记者 樊如钧摄《农民工之歌》MTV的拍摄现场（资料图）温家宝推荐《农民工之歌》

同样是2008年春晚，一曲《农民工之歌》令人印象深刻。除了领唱王宝强是专业演员外，参与合唱的全部是农民工，他们来自广厦重庆一建公司的农民工合唱团。而这首歌能够登上春晚舞台，仰赖一个人的推荐，那就是国务院总理温家宝。
这首歌的创作缘自温家宝于2006年4月赴重庆的一趟考察，在农民工生活区的宿舍里，他说：“这些年，我最放心不下的就是农民工啊。”
一年以后，广厦重庆一建公司农民工成立了自己的合唱团，并创作了自己的《农民工之歌》。在写给温总理的信中，农民工们说出了自己的心愿：我希望总理能听听农民工合唱团演唱的《农民工之歌》，还希望《农民工之歌》能走进中央电视台的春节联欢晚会，以鼓舞全国的农民工兄弟。温家宝回信说“非常高兴”，让人转达他对这些农民工的问候，而且还批示将农民工来信抄送央视。
紧接着，中央电视台传来消息：农民工们唱响的《农民工之歌》，已确定进入中央电视台春节联欢晚会的节目单。
春晚2014·北京国家主席习近平在俄罗斯索契接受俄罗斯电视台专访习近平借用春晚歌曲吐槽2014年2月7日，在外访俄罗斯、参加索契冬奥会开幕式的间隙，习近平接受了当地电视媒体的专访，在回答“担任国家主席的个人感受”这个问题时，习近平提到了春晚。他选择马年春晚“催泪”名曲《时间都去哪儿了》作为自己忙碌生活的注解。
（以下文字为采访实录）俄罗斯电视台主持人布里廖夫：您担任中国国家主席快一年了，领导中国这么大的国家，您的感受是什么？您个人有哪些爱好？最喜欢哪些体育运动？
习近平：中国有960万平方公里国土，56个民族，13亿多人口，经济社会发展水平还不高，人民生活水平也还不高，治理这样一个国家很不容易，必须登高望远，同时必须脚踏实地。我曾在中国不同地方长期工作，深知中国从东部到西部，从地方到中央，各地各层级方方面面的差异太大了。因此，在中国当领导人，必须在把情况搞清楚的基础上，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，有的时候要抓大放小、以大兼小，有的时候又要以小带大、小中见大，形象地说，就是要十个指头弹钢琴。
作为国家领导人，人民把我放在这样的工作岗位上，我就要始终把人民放在心中最高的位置，牢记责任重于泰山，时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，兢兢业业，夙夜在公，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。

谈到爱好，我个人爱好阅读、看电影、旅游、散步。你知道，承担我这样的工作，基本上没有自己的时间。 今年春节期间，中国有一首歌，叫《时间都去哪儿了》。对我来说，问题在于我个人的时间都去哪儿了？当然是都被工作占去了。 现在，我经常能做到的是读书，读书已成了我的一种生活方式。读书可以让人保持思想活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气。比如，我读过很多俄罗斯作家的作品，如克雷洛夫、普希金、果戈里、莱蒙托夫、屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基、涅克拉索夫、车尔尼雪夫斯基、托尔斯泰、契诃夫、肖洛霍夫，他们书中许多精彩章节和情节我都记得很清楚。
说到体育活动，我喜欢游泳、爬山等运动，游泳我四五岁就学会了。我还喜欢足球、排球、篮球、网球、武术等运动。冰雪项目中，我爱看冰球、速滑、花样滑冰、雪地技巧。特别是冰球，这项运动不仅需要个人力量和技巧，也需要团队配合和协作，是很好的运动。
（摘自人民网文史频道）

领导身边小人的坏，不在于他干了什么坏事！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝元寿元年（己未，公元前2年）【原文】孔子曰：‘危而不持，颠而不扶，则将安用彼相矣！’臣嘉幸得备位，窃内悲伤不能通愚忠之信；身死有益于国，不敢自惜。唯陛下慎已之所独乡，察众人之所共疑！
往者邓通、韩嫣，骄贵失度，逸豫无厌，小人不胜情欲，卒陷罪辜，乱国亡躯，不终其禄，所谓‘爱之适足以害之’者也！宜深览前世，以节贤宠，全安其命。”上由是于嘉浸不说。
【译文】“孔子说：‘国家有危险不去解救，见颠覆不去匡扶，要你们这些宰相有什么用！’臣王嘉有幸能够位居丞相，自已私下常内心悲伤，无法使陛下相信我的愚忠。如果身死能够有益于国家，我不敢爱惜自己的生命。请陛下审慎地对待自己的偏宠，细察众人共同的疑惑！
从前邓通、韩嫣骄横显贵没有限度，逸乐无厌，小人不能克制情欲，终于犯下大罪，把国家搞乱，使自己丧生，不能最终保全富贵。正所谓‘爱他，却恰恰足以害他’。应该深察前世的教训，节制对董贤的宠爱，以保全他的生命。”哀帝由此对王嘉渐渐不满。
【解析】上面这段内容，是丞相王嘉劝谏汉哀帝不要过度宠幸董贤的一段。
对此还引用汉文帝宠臣邓通、汉武帝宠臣韩嫣的例子。
先来说说这两人。
汉文帝宠幸邓通，把蜀郡的矿山给了邓通，还让他可以铸币，收敛了巨量财富。
不过邓通最有名的还是他给汉文帝吸脓疮这事恶心到了彼时的太子后来的汉景帝刘启。

当时，汉文帝身上脓疮发作，疼痛难耐，身边有邓通，太子刘启两人。
邓通二话不说上去就给汉文帝吸疮，而太子刘启则面露难色。
要说是事其实也没什么，但是太子在前面，邓通如此积极，反倒把太子衬托的不孝，更把太子刘启恶心了一把。
最关键的汉文帝一句话“邓通比太子更爱我”，把太子刘启吓得够呛，以为老爹对他不满要废他的太子。
后来汉文帝去世，太子刘启继位是为汉景帝，借口弄死邓通。
一方面，是当年吸疮恶心了汉景帝，还有一方面是邓通为众人不容，未尝没有杀鸡儆猴收揽人心。
更关键的是，彼时削藩需要财政支持，而蜀郡矿山这么大一笔收入怎么可能放在邓通手上。
诸多因素，让汉景帝弄死了邓通。
再来说一说韩嫣。
韩嫣此人祖父韩信是刘邦封的几个异姓诸侯王之一，不是汉初三杰的那个淮阴侯韩信，为区分历史上称之为韩王信。
之后造反失败逃往匈奴，又被汉军所杀。
其子韩颓当在吕后时期和母亲重归汉朝，而韩嫣就是韩颓当的儿子。
汉武帝还小的时候，韩嫣就是他的伴读玩伴，两人关系极好。
汉武帝登基之后，韩嫣更是陪伴左右，极其获宠，不过韩嫣并没有获得什么显耀官职。
观汉书中对于韩嫣的相关记载，其实有这么几个事情。
其一，汉武帝他韩嫣宠爱，赏赐和汉文帝对邓通的赏赐有的一比。
其二，汉武帝狩猎，韩嫣车驾先行，都江王以为是汉武帝车驾，在路边行礼，韩嫣毫不避让，都江王以为耻，随后向皇太后王娡告状，后者随即对其记恨。
其三，韩嫣出入汉武帝永巷，和宫女搞在一起不清不楚，皇太后王娡以此为借口逼韩嫣自杀。
观韩嫣其作为以及其死因可以发现，韩嫣并没有如后世的奸佞一样，为祸天下。
其更多是就是汉武帝的玩伴，说他真飞扬跋扈，也不见得，充其量就是不守规矩而已。
换成别人，绝对没事，但关键在于韩嫣在汉武帝身边。
回到当下再来看汉哀帝对董贤，以及之后董贤死前所作所为来看。
董贤和邓通、韩嫣一样，十分获宠，甚至因此登上高位，但也真的并没有做什么天怒人怨的事情。

所以，王嘉的话不能看表面，更要看到更深。
包括，诸葛亮 说的 “亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。”
这里就要说一说，董贤、邓通、韩嫣，没有做什么坏事，充其量就是宠臣，为什么这些朝堂诸公也要把他们搞走呢？
这就要从这几个方面说。
1.个人私欲对规矩破坏组织由人缔造，而缔造的基础是共同利益的一致性，但组织利益与个人利益天然存在矛盾。
别看组织老大高高在上，其实他更多是共同利益推举出来的代表，并不是说谁是老大，他就能予取予求、想怎么爽怎么来。
所以，高明的老大在其中就是玩平衡，平衡多方的利益，更平衡自身与其他人的利益。
在多方利益得到满足、平衡的基础下，确保自身的领导地位，同时让组织得以存活发展，也让所有人因为能够在规矩之内获得利益，进而拥戴他继续做老大。
这个关键就是对自我欲望的压制和对规矩、制度的维护遵守。
而小人或者佞臣的出现是通过对老大私欲的满足而上位。
他们为了存在，甚至确保自身价值，势必会不断膨胀老大的私欲。
而老大在满足的过程中，不可避免的会对小人、佞臣更加倾向，逐渐导致对规矩破坏。
规矩的存在，其实就是给诸多人提供一个大家都能玩、都有的往的基本大环境。
现在，因为老大的重用小人而坏了规矩，这就让大家都没得玩。
2.卡位的带偏作用对于做老大位置这个人，并不是他们要多有能力。
关键在于品性品德如何。
做小人、佞臣、宠臣、鹰犬、爪牙，自古以来都是上位快速路径。
老大需要，也必然重用，这是用人、驭人的权术。
但是，如果老大身边充斥的小人，其品性不佳，不可避免的也会影响老大自身品性。
一个组织内的老大，自身能力不够，尚且可以通过用人来弥补。

但如果品性不佳，组织衰亡是必然的。
再看诸葛亮在出师表说的，亲贤臣，远小人，其含义就是希望通过皇帝亲贤臣，来树立良好的品格，至于良好的品格有什么用？
一方面是上面的，对自身欲望的控制，避免因为私欲而破坏组织制度。
另一方面则是下面。
3.示范作用的极度恶劣上梁不正下梁歪，有什么样的老大，自然有什么样的下属。
按照官僚主义以及人性的逐利。
越是靠近组织内的老大或说权力中心，资源、利益、机会、权力就越多，而组织内的人也就越想削尖脑袋往里面挤。
而想要向老大靠拢接近，自然少不了对老大揣摩和效仿。
这个时候，老大有什么表现自然就是下面的人晴雨表。
老大要是事业狂，一心做事，自然下面涌现就是能臣干将。
如果老大就是玩，奢侈享乐，下面自然就是马屁阿谀奉承。
之前我引用《侏罗纪公园》中的台词：生命会自己找到出路。
而放在职场亦或者官场，人会在框架内容找到获得利益最快、最大的方式。
因此，老大的表现，决定了组织会用什么样的人，更决定了组织今后的发展。
抛开先天养成的品性，后天影响的关键就是老大身边的人他们的品性是什么样的。
围绕这个点再看，为什么要杀韩嫣，为什么要远离董贤，就是怕这两个人把汉武帝、汉哀帝带歪。
【闲扯】对于组织内老大身边的小人、佞臣之类的问题，要辩证地看。
一方面，出现这种人是必然。另一方面，也是老大亦或者领导对自身把控。
从下属角度来说，用这种方式的确可以快速上位，但也必将在未来遭到清算。
从老大领导角度来说，小人、佞臣事关个人利益，未尝不是好的工具。

所以，其中的关键并不是一刀切的非此即彼、非黑即白，而是在其中找到平衡的关键。
而其中的关键也包含两点。
作为老大领导，需要明确自己要什么，是享乐个人私欲，还是组织利益，亦或者两者的交集。
记住这一点，就算用小人、佞臣也无所谓，历来明君也少不了用一些小人，用人如器择其善嘛。
至于下属，不想唱太多高调，留给诸位自己思考。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导说话太满，打脸打的越响！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】平敌将军庞萌，为人逊顺，帝信爱之，常称曰：“可以托六尺之孤，寄百里之命者，庞萌是也。”使与盖延共击董宪。时诏书独下延而不及萌，萌以为延 谮 己，自疑，遂反袭延军，破之；与董宪连和，自号东平王，屯桃乡之北。帝闻之，大怒，自将讨萌，与诸将书曰：“吾尝以庞萌为社稷之臣，将军得无笑其言乎！老贼当族，其各厉兵马，会睢陽！”
【译文】平 敌 将军庞萌为人谦逊和顺，刘秀信任并喜爱他，常常称赞他说：“可以托付六尺高的孤儿，托付一县百里土地的是庞萌。”派他和盖延共同攻打董宪。当时诏书只颁给盖延而没有颁给庞萌，庞萌以为是盖延在刘秀面前说了自己的坏话，起了疑心，于是叛变，袭击盖延军，打败盖延和董宪联合起来，自称东平王，在桃乡以北驻扎军队。
刘秀听到庞萌叛变的消息，大怒，亲率军队讨伐庞萌，他给将领们写信说：“我曾经以为庞萌是可以把国家托付给他的重臣，将军们恐怕要笑我说的话吧？庞萌这个老贼应当灭族，你们加紧操练军队，在睢陽会师！”
【解析】《资治通鉴》看到这里，从来没有发现刘秀如此愤怒，直接爆粗口骂人。
就如材料中提到的，庞萌之人不错，刘秀信任，甚至觉得他是个值得托付之人。
结果就是这个被刘秀寄予众望的人反叛了。
这不就是等于在打刘秀的脸吗？
如此生气愤怒，恨不得杀其全家，也是可以理解的。

这事往深了说，其实也蛮有意思的。
先从庞萌的角度来讲，为什么他会反叛。
庞萌此人之前不是刘秀的嫡系部队，他之前是下江军的将领，跟随谢躬监视刘秀。
后来谢躬被刘秀设计诛杀，庞萌投降刘秀，成为刘秀的侍中。
侍中这个职位随时皇帝左右，可谓是对其信任重视。
由此可见庞萌和刘秀勾搭上早在谢躬死前就存在，甚至谢躬之死庞萌都在其中发挥了一定作用。
庞萌被刘秀看重，各种好话不要钱的似地说。
庞萌听了肯定开心，领导看重自己嘛，也觉得自己前途不错。
久而久之内心膨胀，也是可以理解的，你要是被领导三天两头表扬，你看你能谦虚时刻保持谨慎多久。
所以讲，能在这种表扬、好话、彩虹屁中保持内心 者 很少。
之后就是庞萌被放出来和盖延搭班子进攻董宪。
盖延此人边郡出身，有勇武，为人多半豪爽，在性格上和庞萌的为人逊顺并不太一样。
但从材料中这一句话来看： 萌以为延 谮 己庞萌认为盖延在背后说他坏话。
咱们试想一个这样的场景，如果你被人说坏话，你会觉得这个人是谁？或者你最先怀疑谁？
大概率你会先怀疑和你关系不对付的！
由此可见，庞萌和盖延关系好不到哪里去。
咱们再把这个东西想深一点，为什么会如此。
道理很简单，庞萌内心的膨胀在刘秀面前自然要压抑一下，维持为人逊顺的人设。
出来打仗了，就不需要如此压抑，膨胀的内心立马展现出来。（这个就和很多上级单位的小领导、办事员到下级单位时，那副不得了的嘴脸一样）对盖延，庞萌极有可能是轻视的，一觉得自己比他资历更老，二觉得他不过是永将莽夫，三觉得自己被皇帝看重。
总而来说，在庞萌眼中，盖延算个什么东西？
如此，会没有矛盾？

尤其是，彼时两人进攻董贤受挫，少不了被刘秀批评，两人其实都有逃避责任甩锅给对方的潜在需求。
从这里开始思考，如果你是庞萌你会怎么办？
是不是大概率借着自己和刘秀的关系以及刘秀对自己的信任，告盖延的状？
嘿嘿，对于庞萌来说，还真不行！
还记不记得庞萌的人设是什么？
”为人逊顺“，这个以和善的人怎么会去告状说坏话呢？这不是违背人设吗？
不过呢，这并不妨碍庞萌来如此揣度盖延。
你可以这样理解， 心里是什么样的人，看别人、看世界也都是什么样的。
因此，庞萌想告状，但不能告，他才会想到盖延会告状。
尤其是，当刘秀的诏书只给盖延时，庞萌彻底心态崩了。
一方面他以为盖延告了他的状。
另一方面他以为刘秀对他不再信任。
再一方面，原来刘秀对他极其重视，现在居然连诏书都不给，这种前后落差让庞萌极其难受。
于是怒从心中起，恶向胆边生。
遂反袭延军，破之；【闲扯】之前的文章提到过预期管理，作为领导要善用员工的预期，但同时又不能给员工过高的预期。
你把员工的预期抬的太过，最后你给不了，你就要坐蜡。
上面这个材料刘秀就是把庞萌的预期给抬的太高。
“可以托六尺之孤，寄百里之命者，庞萌是也。”
这个话，不可谓不重视。
但细细想来，总感觉又有点捧杀的味道，但至于到底刘秀真心还是无意，我倒相信是无心之举，是庞萌没有做好自己的预期管理。
上面这段材料，真要品味，还是要从两个方面来说说。
一个就是之前提到的领导对员工的预期管理。
到细节操作，比如表扬、抬高之类的，可以私下多说一下，但同时也要表扬敲打。

单纯的只表扬、太高，极易让员工内心膨胀到没变，等出点事你再来批评一下，那对方说不定还真就炸了。
再一个方面，就是作为员工自己的预期管理。
之前也提到过多次，领导对你表扬，接受就接受，没啥。
但换个角度你要想到这个表扬，从领导角度出发去看，是管理手段，说白了就是用话术来鼓捣你多干事，人嘛有虚荣心，也有自我实现的价值，被别人表扬一下自然是忘乎所以，越来越起劲。
面对表扬荣宠不惊很重要，表扬过后忘记这事，事情继续保持把事情做好的心态才是关键。
记住，你做事情不是为了表扬， 而是为了对自己负责，而是为了追求把事情做 的 更好。
如果你是为了表扬，表扬在，你就干，你就高兴，表扬没了，你就不干，你就不爽，那你和巴普洛夫的那条摇铃铛的狗有什么区别？
话有点难听，事实就是如此。
再多说一点，关于刘秀抬高庞萌，对于领导者而言，这真是个大忌。
话不要说太满，尤其是对人的表扬，你他对方抬这么高，结果砸了，你以为和你没关系？
以前你还如此表扬呢！可见你的识人、用人水平也不咋地嘛。
做领导表扬要有偏向性，比如工作态度、做事方法，少去表扬这个人本身。
因为，表扬工作态度、做事方法，别人学了终归利于你嘛。
而表扬这个人本身不具备 可 学性，只会让其他人觉得自己被压一头，而乐于看此人的笑话。
言外之意”你不是牛逼吗，你来弄嘛！“那到时候，出笑话的就是只有此人吗？说这人不错的领导不同样也是个笑话嘛？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章

长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导私下和你说的话，真的就不能说出去？未必！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉宣帝本始四年（辛亥，公元前70年）【原文】胜为人，质朴守正，简易无威仪，或时谓上为君，误相字于前；上亦以是亲信之。尝见，出道上语，上闻而让胜，胜曰：“陛下所言善，臣故扬之。尧言布于天下，至今见诵。臣以为可传，故传耳。”朝廷每有大议，上知胜素直，谓曰：“先生建正言，无惩前事！”胜复为长信少府，后迁太子太傅。
【译文】夏侯胜为人正直质朴，平易近人，没有威仪，有时竟称皇帝为“君”，或在皇帝面前直呼别人的表字，而汉宣帝却也因此而亲信他。有一次，夏侯胜晋见汉宣帝，出宫后将汉宣帝讲的话说给别人，汉宣帝知道后责备夏侯胜，夏侯胜说：“陛下的话说得好，所以我才转告别人。昔日帝尧的话天下传扬，至今还被人背诵。我认为陛下的话值得传扬，所以才传扬。”每当朝廷商议国家大事，汉宣帝知道夏侯胜一向直率，便对他说：“先生发表高论时，不要把以前的事放在心上。”不久，夏侯胜重新担任长信少府，后调任太子太傅。
【解析】上面材料中的夏侯胜是西汉时期大儒，名声极重。
在之前给汉武帝商议庙号一事中，夏侯胜持反对意见，被判入狱。
公元前70年发生大地震，汉宣帝大赦天下，夏侯胜才被放出来，后授官。
这一段 材 料简单来说就是，夏侯胜在面见汉宣帝之后，将汉宣帝说的话传了出去，对此汉宣帝与夏侯胜有一番对话。
咱们在职场中经常提到一个观点。
即，领导和你说的话，尤其是私下给你说的，千万千万不要说出去。
但是，看过这段材料之后，这句话未必正确。
至于为什么会如此，有这么几点原因。
1.从汉宣帝角度来看夏侯胜因为之前汉武帝庙号一事被下狱，这个事件最大的受益者其实是霍光一系。
所以，夏侯胜不是霍光的人，因此可以拉拢。
而且，夏侯胜很有名望，也值得拉拢作以扩充汉宣帝的影响力。
上亦以是亲信之。
从汉宣帝得知夏侯胜将自己的说得话传出去一事来看，汉宣帝是不高兴的。

至于原因，有这么几点。
其一，汉宣帝的话泄露出去，容易让汉宣帝被动。
其二，汉宣帝是对夏侯胜说，可是他却说了出去，有对汉宣帝不尊重的意思。
其三，汉宣帝信任夏侯胜，但是夏侯胜如此大嘴巴，让汉宣帝很不爽。
所以，汉宣帝的反应就很直接，直接把夏侯胜叫过来问话。
2.从夏侯胜角度来看在面对汉宣帝的诘问时，夏侯胜的反应也很有意思，但是却属于诡辩。
胜曰：“陛下所言善，臣故扬之。尧言布于天下，至今见诵。臣以为可传，故传耳。”
简单来说就是，汉宣帝你说的好，所以我就帮你传扬出去。当年尧说的话，传遍天下，所以至今还能听到。
这句话算是为夏侯胜行为的辩解。
按照夏侯胜所说有三层意思。
其一，拍马屁，觉得汉宣帝说的好。
其二，帮造势，这个是汉宣帝在和霍光博弈过程中迫切需要的。
其三，画大饼，哪个帝王不希望流传千古，夏侯胜就拿尧的例子，来给汉宣帝画大饼，说这样做也能让他成为如尧一样的圣君，流传千古为世人所永远铭记。
其实话说到这里，汉宣帝能怎么说呢？
都是为了他好，汉宣帝就算有心责怪，也没法发作，就如同别人拿了个苍蝇包裹鱼子酱喂你吃。
虽然恶心，但是还是要感谢别人请你吃鱼子酱。
不过，夏侯胜这一番话同样也有问题。
其一，夏侯胜说汉宣帝说的好，就真的好？那不过是夏侯胜一个人的感觉。
其二，帮汉宣帝造势或许是好心，但是汉宣帝自己的考量夏侯胜想过没有，方式、时间点、内容真符合期望？
3.结合来看更有意思上面分别从汉宣帝、夏侯胜的角度看待这个事。
但是联合起来，跳出框架，从一个更高的维度去看，这个事又不一样了。
夏侯胜这个人什么性子，汉宣帝是知道的。
上知胜素直简单来说是性子直、藏不住话、有什么说什么，否则也不会因给汉武帝立庙号一事给下狱。
这一点其实是可以利用的。
结合汉宣帝想为自己造势，如果直接出面，反而容易激发矛盾，但是让这个性子直的夏侯胜来出面，反而能够撇得一干二净。
所以，汉宣帝在听闻夏侯胜把自己说的话给传出去之后，如此做派就可以理解了。
一方面把自己话传了出去，另一方面，通过诘问夏侯胜，又把自己给撇清了。
言外之意就是，这是夏侯胜干的，不是我的意思。
那么夏侯胜就是白莲花没有私心？
这个其实也说不通。
汉武帝罢黜百家独尊儒术之后，儒家内部的矛盾也爆发了。
当时儒家流派诸多，比如公羊（汉武帝时期主流，其主张符合汉武帝对匈奴战争）、穀梁、韩诗、齐诗、鲁诗等等。
这些流派为了争一个官方认定，彼此是斗得不可开交。
夏侯胜如此传话出去，未尝没有体现出他与汉宣帝关系不一般，从而反过来加强自身的地位和影响力的意思。
【启发】再回过头来看那句话：“领导和你说的话，尤其是私下给你说的，千万千万不要说出去。”
之所以说这个话只对一半，因为要看场合、看情景、看内容、看方式。
也就是说要具体情况具体分析。
比如说，领导自己不方便说，要通过你的嘴巴来说，他自己撇清关系，那么他告诉你的目的，就是想让你来讲。这个就比较权术了。
又比如说，领导真的是对你推心置腹，告诉你的事单位的机密，把你当心腹自己人，这个时候你咬紧牙关千万不能说。如果说了，不光是你，你的领导都要挨挂落。

还比如说，领导想试探你，看看你嘴巴严不严，于是告诉你一些特定的消息，让事情只有你和他知道，然后静观言论，看单位有没有这件事的传言，有的话绝对你是你泄露的，于是你就被打上了一个嘴巴不牢靠不住的标签，永远排除出领导的圈子。
再比如，领导需要有人来造势、烘托权威、体现高大上。这种情况其实和第一种很像，只不过区别在于，第一种是领导怕出事祸及自身，借别人嘴来达到目的。
而这一种则是，领导需要这种造势，需要有人说出去帮他举火拾 材 。
这种在职场就是领导一发话，马上有人跟着摇旗呐喊、组织开会学习、跟着拍马屁。
要是没有这种人，领导一发话却无人响应，那多尴尬啊。
所以，具体情况具体分析，这话是亘古不变的真理。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

领导提拔你的征兆特约发布 谋略那些事在单位，有很多事你看不懂，也不能问别人。
比 如 ： 明明你在单位干得非常好，结果提拔时却被平时看着不起眼的人逆袭，原因出在哪，恐怕没人告诉你！
再比如：你 单位的领导明明非常能干，突然被调到一个边缘单位，你想来想去，想不出原因。
再再比如：你在单位越能干，干得活越多，最后成了恶性循环，而且提拔的时候还不一定受重视，怎么回事？
其实，在任何单位都是这样，做人做事，处理各方关系，都有其中的规则，有的是台面上的明规则，有的是背后的潜规则。早熟悉这些规则的人，往往就是最后当上领导的人。
你到底适合不合适当领导？？？
在这里，我不好多说（你懂得）。
想知道答案，各位可 用力下滑 ，你会看到一个二维码，长按关注后，在后台回复： 当官 ，可以看到那篇宝文。 注意：不是在本号内回复！！！
就是这个二维码长按后关注回复： 当官

关注就赠送您4本书，极度适合体制内的读者们仔细阅读。
《当代中国政府与政治》 此书可让你有宏大的历史政治观《高级官员的行政机密》 此书为民政部某司长所写，内容可让你耳目一新《底层官员》 此书是一部小说，讲的是普通老师是如何一步步当成县委书记的，有非常强的借鉴性《纵横术奇书：帝王学》 看书名你就知道这是什么样的宝书

领导为什么不愿提拔你？除了才干，很多人忽略了这个！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公 年 26年）【原文】壬子，以太中大夫京兆宋弘为大司空。弘荐沛国桓谭，为议郎、给事中。帝令谭鼓琴，爱其繁声。弘闻之，不悦；伺谭内出，正朝服坐府上，遣吏召之。谭至，不与席而让之，且曰：“能自改邪，将令相举以法乎？”谭顿首辞谢；良久，乃遣之。后大会群臣，帝使谭鼓琴；谭见弘，失其常度。帝怪而问之，弘乃离席免冠谢曰：“臣所以荐桓谭者，望能以忠正导主；而令朝廷耽悦郑声，臣之罪也。”帝改容谢之。
【译文】壬子（十九日），刘秀任命太中大夫京兆人宋弘当大司空。宋弘举荐沛国人桓谭当了议郎、给事中。刘秀让桓谭弹琴，喜爱那种复杂的音调。宋弘听说后，感到不高兴。打听到桓谭从宫中出来，宋弘穿戴好公服坐在大司空府中，官吏去召桓谭。桓谭到来之后，宋弘不给他座位就责备他，并且说：“能自己改正过失吗？还是让我根据法律检举你呢？”桓谭磕头谢罪。过了很久，宋弘才打发他走。后来，刘秀大会群臣，让桓谭弹琴。桓谭看见宋弘，失 却 常态。刘秀感到奇怪，问宋弘是怎么回事。宋弘于是离开座席，摘下帽子，谢罪说：“我所以举荐桓谭，是盼望他能用忠心和正义辅导君主；而他却让朝廷上下沉缅于郑国的音乐，这是我的罪过。”刘秀一听，表情由奇怪变为惭愧，向宋弘表示歉意。
【解析】任何一个组织里面，越往上权力越大，资源越多，但位置越稀少。
所以，越往上竞争越是激烈。
个人式的单打独斗极难，因此就发展为派系推人上去到某个位置，然后反哺派系中人。
上面这段材料其实就有这个影子。
宋弘，对于彼时刘秀朝廷中并不属于任何一个派系，相对中立。
在王梁免去大司空职位之后，被光武帝刘秀提拔担任。
之前不过是太中大夫，现在连跳好几级。
三公这个位置就是解析开头提到的稀缺位置。
位置少、权力大、资源多，各个维系都想要。

宋弘一个没有跟脚的前朝官员占据如此高位，如何不叫人眼馋？
宋弘这个人，从其《后汉书》相关描述可以看出其为人很正派、性格温和，想要从他身上找到突破口极难。
况且宋弘这个人在王莽、汉平帝、汉哀帝担任过高官。
能在那个政治动荡、斗争频发年代的权力中央任职，活下来的都是人精中的人精，对于朝堂斗争这块或许不会参与，但绝对心理和明镜一样。
对于这种身上没豁口的老官僚想要把它搞下去真没什么好办法。
但，没什么好办法不代表没有办法。
当年韩国总统卢武铉推退下来，其人本身清廉正直没有把柄，但继任李明博照样把卢武铉给逼的自杀。
办法很简单，你卢武铉自己没问题，但你身边的人呢？你的下属、家人也真的没问题？
所以，看到这里，再反过来看上面材料，你会发现其中有相似性。
桓谭其人和宋弘一样，都是西汉末年的老官僚。
只不过桓谭虽然才情惊艳，政治仕途却没有宋弘发展 的 那么好。
恰逢此时刘秀再建炎汉，需要拉拢学术界，对一些儒家学术大佬颇有拉拢，桓谭就是其中之一。
但反过来看，为什么桓谭仕途不咋地，在《后汉书》中也有记载。
不修边幅、对俗儒轻视讥笑，说白了就是容易得罪人的性子。
至于后来，他被光武帝征召第一次重用，也是搞得光武帝刘秀不高兴，一度被边缘化，后面还是有宋弘推荐再次出山。
这里就看出有贵人的重要性。
而桓谭与宋弘，更多是之前在汉哀帝、平帝期间，两人是同事关系，有一定渊源，后者愿意拉前者一把。
闲言少许，回归正题。
被宋弘推荐了的桓谭虽然获得汉光武帝的重视，但路数似乎有点走歪。
帝令谭鼓琴，爱其繁声。
桓谭这个人搞乐器也是有一把刷子，在《后汉书》中也提到了"因好音律，善鼓琴"。
严格意义来说，汉光武对于用桓谭什么才能并没有什么太大的问题。
不过宋弘却不爽了，直接叫来桓谭一顿训斥。
宋弘是不是有点管 的 太宽了？为什么自己推荐的人明明被重视，反而还要骂？
结合上面提到的东西，再加上一个潜规则，举荐责任勾连。
这个东西就好说了。
就如宋弘说的一样：“臣所以荐桓谭者，望能以忠正导主；而令朝廷耽悦郑声，臣之罪也。”
这里提的郑国音乐，不用去探究其历史，汉成帝时这个郑声就被批判过，咱们可以用奢靡之风、靡靡之音来等价理解。
即，宋弘说所可以这样认为。

他当初推荐桓谭是因为觉得此人的才情能够匡扶帝王，没想到他现在搞这种音乐，是自己推荐错了人。
讲实话，喜欢这种音乐过错并不在于桓谭而在刘秀。
宋弘如此说，也包含了两种含义。
一来，与桓谭立即切割。
二来，委婉劝谏刘秀，把责任归咎在桓谭身上。
三来，重申自己的观点。
为什么宋弘会这么敏感核心东西就是上面提到的。
如果要把宋弘搞下来，现有最好的办法要么等他出错，要么就送他身边人入手，尤其是他推荐的人。
而现在，桓谭的行为就是一个大把柄，只要顺着这个发动，一定可以牵连到宋弘。
与其到那个时候被人用这个是攻击说他宋弘推荐人不明，不如现在自己跳出来”大义灭亲“不给别人话柄。
【闲扯】讲实话，宋弘与桓谭这事对于咱们普通人来说并没有什么深入的。
但是这个东西的底层逻辑却是很清楚的。
就好比说职场升职加薪，领导为什么提拔你？
除了给他带来的好处之外，其实还有个东西。
即， 提拔你之后，你不会给他带来麻烦。
不会说他用人不明，任人唯亲，进而你变成攻击他的切入点。
甚至来说，这一点还比其他的属性更加重要。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导问你的看法？不会讲，就参考这个套路！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》汉纪三十，第三十八卷王莽地皇二年（辛巳，公元21年）【原文】（原文较长可以跳过，不影响阅读）是岁，南郡秦丰聚众且万人；平原女子迟昭平亦聚数千人在河 阻 中。莽召问群臣禽贼方略，皆曰：“此天囚行尸，命在漏刻。”故左将军公孙禄徵来与议，禄曰：“太史令宗宣，典星历，候气变，以凶为吉，乱天文，误朝廷；太傅平化侯尊，饰虚伪以偷名位，贼夫人之子；国师嘉信公秀，颠倒《五经》，毁师法，令学士疑惑；明学男张邯、地理侯孙陽，造井田，使民弃土业；羲和鲁匡，设六管以穷工商；说符侯崔发，阿谀取容，令下情不上通；宜诛此数子以慰天下！”又言：“匈奴不可攻，当与和亲。臣恐新室忧不在匈奴而在封域之中也。”莽怒，使虎贲扶禄出，然颇采其言，左迁鲁匡为五原卒正，以百姓怨诽故也；六管非匡所独造，莽厌众意而出之。
【译文】（译文较长可以跳过，不影响阅读）这一年，南郡人秦丰聚集部众将近一万人。平原郡女子迟昭平也在黄河之畔的险要地区聚集了几千人。王莽召集群臣询问捉拿盗贼的方略，群臣都说：“这些都是触犯 天 的罪犯，行走的死尸，活不多久了。”原左将军公孙禄应召来议事，他说：“太史令宗宣掌管星象历法，测候天气，把 匈 险的征象当作吉利的征象，扰乱天文，贻误朝廷。太傅、平化侯唐尊用虚伪的言行来窃取名誉地位，害了人家的子弟。国师、嘉信公刘秀颠倒《五经》，毁坏了经师的家法，造成学士思想混乱。明学男张邯和地理侯孙陽制作井田制，使得民众丧失土地产业。羲和鲁匡设立六管制度，使得手工业者和商人陷入走投无路的困境。说符侯崔发吹牛拍马来取悦讨好，弄得下情不能上达。
应当处死这几个人来安慰天下！”又说：“匈奴不可以攻打，应当跟他们和亲。我恐怕新朝的忧患不在匈奴，而在国家内部。”王莽大怒，让虎贲武士搀扶公孙禄走了。然而采纳了他的一些意见，把鲁匡降职去作五原郡卒正，因为老百姓怨恨抨击鲁匡。六管制度并不是鲁匡一个人搞起来的，王莽为了满足众人的愿望而把他抛弃。
【解析】此时天下局势，相比较秦末极为相似。
各地起义不断，而王莽镇压动作也开展 的 颇为不顺。
这个时候能怎么办？

开会！
这个会议属于扩大会议，不少不在朝的老臣都能参与，比如这个公孙禄。
要说起公孙禄，他对王莽并没有什么好感。
当年王莽还没篡汉，也没有成为大司马前，朝廷上下都意属王莽接任大司马。
而彼时内朝重臣公孙禄和何武都认为如果王莽接替则不利于政治格局，于是搞了一出相互 推荐 。
结果自然不用说，王莽接任，立马对公孙禄和何武进行弹劾，两人皆被免官。
这是公孙禄和王莽的第一重矛盾，仕途政治生命。
而何武和公孙禄关系又极好。
在两人免官回乡后，王莽大搞排除异己，何武受到牵连被诬陷之后自杀。
这是公孙禄和王莽的第二重矛盾，友人之仇。
公孙禄虽然历史记载并不多，但好歹做过朝廷重臣，进入到权力核心，见识到天下情况。
一般情况下来说，能够上到这个位置的，多少都会心怀天下，想把天下治理好。
但实际情况是，天下在王莽手里面没有变好，反而越来越坏。
这是公孙禄和王莽的第三重矛盾，理想期望崩塌。
所以说，这三重矛盾的存在，公孙禄和王莽根本不是一路人，甚至从公孙禄的角度来说，他对王莽有仇恨，这就不难理解为什么在开会时，公孙禄选择了开喷模式。
一方面是报复打脸王莽，另一方面是为天下着想，更是想泄愤，说出心中郁积许久的怨气。
回到具体的开会上，不去说公孙禄本心，就他的说话方式而言，却犯了几个大问题。
1.人得罪光公孙禄开喷，提到了宗宣、唐尊、刘秀、张邯、孙陽、鲁匡这几个人，把他们所做之事编排的一文不值。
此六个人所担任的职位，无一不是权力核心位置，能担任这个位置的都是王莽的心腹。
本来还有点香火情 加 老同事，结果公孙禄这一喷，直接把这些人全都得罪光了。
就冲这一点，这些人就要反对，到时候你说王莽信谁的？
2.矛盾指向

公孙禄提到这6人，以及后面提到 匈奴 问题，背后其实都牵扯到另一个问题。
决策过程责任在谁？
这么说吧，任用此六人，并搞出这些事情，一来用人的王莽要负责，二来这些人做事时王莽不可能不知道，甚至也是认同支持亦或者默许的。
包括对 匈奴 问题，更是王莽 意志 贯彻其中。
因此背后的问题就是，如此局面到底谁应该负主要责任。
按照公孙禄的意思就是王莽。
而这一句： 臣恐新室忧不在匈奴而在封域之中也。
更是极为诛心，直接挑明现在的问题 不是 外面，而是出现在内部。
打脸朝臣的同时，更对着王莽狠狠打脸，内部治理不好，谁之过？也还是王莽啊！
这也是讨论问题时候的大忌讳，好好说事，别说人，说人就变味了。
3.矛盾激化提出问题，解决问题，不外如是。
公孙禄的对策就是： 宜诛此数子以慰天下！
把这六个人杀了，然后和匈奴和亲。
且从具体执行上，匈奴和亲可能还能有点说头，但杀这六人几乎是不可能。
毕竟这些人都是王莽的心腹，你公孙禄说杀就杀，算老几？
杀了王莽权力意志怎么贯彻？怎么掌控朝堂？
这话一说更是把6人往死里整。
本来大家都点到为止，你上来就要人家的命，那就得做好人家拼死反抗的准备！
还有一点，王莽让朝臣说话，是讲问题、提意见。
话可以说，激烈一点也行，但做不做、怎么做还是王莽说了算。
公孙禄的话，多少有点非做不可的味道，王莽的感觉就是，你在教我做事？
这种对立感、命令性、没有选择余地的方式，注定极难接受。

所以啊，公孙禄这话一说出来，王莽就怒了。
莽怒，使虎贲扶禄 出但是王莽最后还是采纳了部分公孙禄的话，选择将鲁匡丢出去处理来安抚天下。
这就是弃车保帅、甩锅，效果几乎没有，反而更让人看清了王莽的面目，虚伪、没担当。
【闲扯】公孙禄这个场景咱们职场中颇为常见，主要集中在领导问你话的时候。
比如对某个问题你怎么看、怎么解决之类的。
这个时候，就要吸取公孙禄的教训了。
其一，就是论事，别扯其他的东西。
其二，针对人的问题，点到为止。
其三，多讲办法，少讲难处，就算有难处，也应该是说面对难处你怎么克服，希望有什么支持。
其四，不要尝试给人、事情定性，权不在你，坑也极多。
最后总结一条，务必记住，领导问话，并不想听你往前怎么看，更想听听你往后怎么干！
你怎么想一点都不重要，你站在谁一边才是最重要的。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导问你对别人的看法，回答需以此为核心！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪十四汉武帝 征和元年(己丑，公元前92年)【原文】三月，赵敬肃王彭祖薨。彭祖取江都易王所 幸 淖姬，生男，号淖子。时淖姬兄为汉宦者，上召问：“淖子何如？”对曰：“为人多欲。”上曰：“多欲不宜君国子民。”问武始侯昌，曰：“无咎无誉。”上曰：“如是可矣。”遣使者立昌为赵王。
【译文】三月，赵王刘彭祖去世。刘彭祖娶的是江都易王刘非的宠姬淖姬，生了一个儿子，取名刘淖子。当时淖姬的哥哥在皇宫中当宦官，汉武帝便召他询问：“淖子为人如何？”淖姬的哥哥回答说：“他为人欲望太多。”汉武帝说道：“欲望太多的人不适合当国君管理百姓。”又问武始侯刘昌的情况，淖姬的哥哥说：“刘昌既无过错，也没有什么值得赞扬的地方。”汉武帝说：“这样就可以了。”于是派使臣立刘昌为赵王。
【解析】之前有几篇文章提出了一个概念，领导问你话，你说的有没有道理，其实领导不在乎，领导在乎的是你对这件事的态度以及你所说内容反映出的其他问题。
所以在那几篇文章中就提出，对于这种问题，除非你有十足把握掌握节奏。
否则，说不清楚不知道，讲执行标准、一切唯上，就是最好的办法。
这一段材料也是如此。
刘彭祖、刘非、淖姬这档子破事不是重点。
重点是，淖姬的儿子（淖子）是材料中这个被问话宦官的外甥。
彼时，刘彭祖去世，汉武帝需要在刘彭祖的儿子中选择一个继承赵王爵位。
咱们一般人思维，这个时候一定要多给和自己有关系的人说好话，为他谋利益。
但是，事情有这么简单吗？里面的水深着呢！
1.汉武帝的试探刘彭祖的儿子有很多，可不止淖子一个人。
汉武帝问这个宦官，是真的想从他嘴巴里听淖子是什么样的人吗？
跳出这个问题来看，汉武帝对于各地诸侯王比较严苛，各种监视不少。
淖子作为刘鹏祖的儿子之一，自然信息情报不会少。
所以，在汉武帝有相关情报的基础上，问这个宦官的话，其大概率是在试探他会怎么做。
而这个试探动作，有两个方面的意义。
其一，如果宦官说的极为详细，说明他和外界联络频繁，是否存在消息传递，这个属于大忌。

其二，如果宦官玩命说好话，那么这个宦官就是屁股不正向着外面。
2.宦官自身利益再来看看这个宦官本身，他的利益点有两个。
其一，为自己妹子、外甥获得利益，最后也能回馈到他自己。
其二，让自己在皇宫中混的更好。
但是，这两个利益如何平衡，却又很难把握。
如果说这个宦官的妹子、外甥即淖姬、淖子只是普通人家，这个十分好办。
关键是她们是藩王的亲属，这就身份极其敏感。
3.机变所谓机变，其实用发展的眼光去看事件的发展，再结合利益来判断。
如果这个宦官费尽心思把淖子搞上了赵王位置，那么这个宦官在皇宫如何自处？
一者，皇宫中的宦官，还是赵王淖子亲戚，瓜田李下说不清道不明，容易为别人利用。
二者，不管是这个宦官有问题，还是赵王淖子有问题，彼此都会相互牵连到对方。
再结合之前提到的这个宦官利益的两点。
显然，把赵王淖子搞上去，看似利益很大，其实风险更大。
4.宦官回答的妙处接下来看看这个宦官的回答。
为人多欲。
四个字，字面意思就是，淖子欲望很多，想要的多。
如果要说好坏，这个回答算是比较负面的。
这里就要看看这个宦官如此回答有什么作用。
其一，切割。
既然都如此说了，且不管是真是假在该为你外甥争取的时候，选择了拆台，就说明这个宦官没向着外甥，在立场上暂时可以相信。
其二，保存。
之前说这个宦官的连个利益点，现在这个宦官如此说。
淖子做赵王是别想了，但是做个侯爷还是可以的，其母淖姬也能安乐下半生。
至于这个宦官在皇宫中也能稳如泰山。
所以两个利益点虽然没有达到最大，却实现了最佳平衡。
其三，政治影响。
提这一点，就要说刘彭祖、刘非、淖姬这档子破事。
淖姬是刘非的宠妃，刘非死后，他儿子和淖姬搞在了一起，然后又嫁给了刘鹏祖。
这算是丑闻，如果让淖子成为赵王，淖姬就是赵王太后。
有这样经历的女人成为太后，太难听了。
虽然有王太后（汉武帝母亲）为前鉴，但是不是谁都能复制。
但是，这个宦官却不能如此说，因为这涉及到政治敏感问题。
即，事情是如此，大臣可以这么说，可是你这个宦官因为身处位置的特殊性，如果说了这样的话，极有可能会让汉武帝觉得这个宦官心思复杂、太聪明了。
任何上位者对于手下，尤其是身边贴身的，并不希望他们太聪明。
而这些手下为了求活求存，又不得不聪明，所以就需要大智若愚，聪明装作不聪明。
你也可以认为，做事可以聪明，但是不能直接表现出来。
而这个宦官如此回答，就完美的避免了这个问题。
所以，别看这个宦官回答汉武帝就4个字。
细细琢磨，你会发现其实背后所涉及的东西真不少。
你可能会觉得我过度解读。
但是，以当时的环境情况，伴君如伴虎，宁可过分小心谨慎，也不能心怀侥幸。
【启发】

在这篇文章之前，也有一篇写关于领导问你对别人看法以及如何回答的文章。
在分析今天材料的时候，我想会不会和之前的文章重复分析。
后来细想，随着《资治通鉴》解读的深入，类似、甚至重复必然会有很多。
但是每个事件确有特殊性，站在多个维度角度去解读，能够看到的东西绝对是不一样的。
所以单从，这篇文章来看，最大的启发并不是当领导问对别人看法时你应该如何作答。
而是你作答的方式，必须有一个基准点。
即，你的利益点如何体现，你又如何去规避你在回答过程中存在的风险。
单纯的告诉你怎么说，方法套路有很多，这是“术”的层面。
但是，核心的、底层规律的东西你学会了，你才能在具体实践中找到适合你自己情况的策略，这才是“道”的层面。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

领导问你对某个同事的看法，如何回答才能万无一失？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第17卷 汉纪九汉武帝六年（丙午，公元前135年）【原文】黯为人， 性倨 少礼，面折，不能容人之过。时天子方招文学儒者，上曰：“吾欲云云。”黯对曰：“陛下内多欲而外施仁义，柰何欲效唐、虞之治乎！”上默然，怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧。上退，谓左右曰：“甚矣汲黯之戆也！”群臣或数黯，黯曰：“天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎！且已在其位。纵爱身，柰辱朝廷何！”
黯多病，病且满三月；上常赐告者数，终不愈。最后病，庄助为请告。上曰：“汲黯何如人哉？”助曰：“使黯任职居官，无以逾人；然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不*去，虽自谓贲、育亦不能夺之矣！”上曰：“然。古有社稷之臣，至如黯，近之矣！”
【译文】汲黯为人，性情 倨傲 ，缺少礼数，当面使人 难勘 ，不能容忍别人的过失。当时武帝正招揽文学之士和儒家学者，武帝说：“我想要怎样怎样。”汲黯应声回答说：“陛下心中藏着许多欲望，而表面上却做出施行仁义的样子，怎么可能效法唐尧虞舜那样的治绩呢！”武帝沉默不语，接着勃然大怒，脸色很难看地宣布结束朝会，公卿大臣都替汲黯担忧。
武帝退朝回到内宫，对左右侍从说：“汲黯的愚笨刚直也太过分了！”群臣中有人批评汲黯。汲黯说：“天子设立公卿等辅佐大臣，难道是让他们阿谀奉承，使君主陷入不仁不义的境地吗？况且，我既然已经处在公卿的位置上，如果只想顾全自身性命，那就会使朝廷蒙受耻辱，那怎么得了！”
汲黯身体多病，病假将要接近三个月的限期了，武帝多次特许延长他休病假的时间，还是没有痊愈。最后病重时，庄助替他请假。武帝说：“汲黯这个人怎么样呢？”庄助说：“让汲黯任职当官，没有什么超越常人的才能；但要说到让他辅佐年幼的君主，会坚定不移地维护祖先基业，有人以利禄引诱他，他不会前去投靠，君主严辞苛责地驱赶他，他*也不会离去，即使有人认为像孟贲、夏育那样勇猛无敌，也无法改变他的耿耿忠*心！”武帝说：“说得对。古时有所谓的社稷之臣，说到汲黯，就很接近了！”
【解析】上面这个材料，应该是分成两段。
第一段，是说汲黯这为人刚正，说话让汉武帝不高兴，别人劝他，反而被他怼了回去。

第二段，是说汉武帝问庄助汲黯这个人如何。
看似两段独立无关系，但是内里有千丝万缕的关系。
咱们先把材料给理顺。
汲黯惹汉武帝不高兴，之后请了好几个月病假没上班，让庄助代他请病假。
当庄助向汉武帝汇报这事时，汉武帝突然发问：“汲黯何如人哉？”
汉武帝是什么意思？
有三个可能1.单纯的去了解，但是这个人到底如何，汉武帝心中多半也是有些数的，不过是想从听听其他人的看法。
2.想要动汲黯，此时汲黯连续病假，加上他之前让汉武帝很不高兴，正好有了理由夺官让他在家好好养病。
3.要提拔汲黯。这个可能性不大，毕竟一个病秧子，没办法正常上班，和经常说话惹汉武帝不高兴，提拔上来有啥用？
面对这个问题，庄助怎么回答？
首先要确定一点，庄助和汲黯私下关系应该不错，否则汲黯要请假不会找庄助代为汇报。
所以，通常情况下庄助有三种回答。
第一，说好话。
说汲黯不错，有才、人品好，反正就是各种捧。
这个可以理解，毕竟两人关系不错。
但是要记住，之前汲黯把汉武帝搞得不高兴，现在庄助帮汲黯这样说好话，汉武帝会什么感觉？
另一个方面，面对庄助如此明目张胆的说汲黯的好话，会不会让汉武帝觉得汲黯和庄助结党？
所以，说好话看似正常，但是风险极大。
如果万一，汉武帝是要动汲黯，庄助这样说就会把自己给牵扯进去。
第二，说坏话。
如果是别人说汲黯坏话，或许可以理解。
但是，对于庄助来说，那就很不合适了，因为两人的关系摆在这里。
汲黯相信庄助，让其帮忙请假，结果庄助不但不为其说话，反而还说坏话落井下石。
旁人怎么看庄助？汉武帝会不会觉得庄助是落井下石的小人？
这都是有可能的。
结合之前汉武帝可能意思，有没有可能是想处理汲黯，希望通过和汲黯关系好的庄助 套出 点黑材料以此收拾他？
不排除这个可能。

不过，还是那句话，汲黯和庄助关系好，如果庄助但凡说了一点坏话，卖友的名声是跑不了的。
当年诸吕之乱，郦寄卖了好朋友吕禄，虽然是站在“正义一方”，名声却臭了。
第三，说不知道。
汉武帝啥意思搞不明白，最保险的做法就是，我不知道，不清楚。
但是，显然这个说法更是扯淡。
汲黯和庄助关系好，汲黯是啥人，庄助会不知道？
这不是坟头烧报纸，把汉武帝当鬼糊弄呢？
如果的确接触不多，亦或者两人又有 嫌隙，庄助可以自保说自己不清楚、不知道。
但是，对于此时的庄助而言，说不知道、不清楚也不行！
所以，对于庄助而言，好话不能直接说，坏话更是不能讲，说不知道撇清关系更是不可能，但是又要护汲黯，还要搞定汉武帝。
这个难度不小。
来看看庄助怎么说的。
1.普通化使黯任职居官，无以逾人关键是后面这四个字“无以逾人”，说白了就是没什么超过人的本事。
这四个字用得很妙。
说汲黯才能不行，上面的分析说了，不行。
说汲黯才能牛逼厉害，超过别人，那就等于是说其他人不行，算是踩着别人捧汲黯，这就不算帮汲黯了，而是在害他。
所以，直接普通化，汲黯和大家都差不多，算是在才能方面回应了汉武帝。
2.品性才能说完了，就说品性。
庄助用来形容汲黯的内容，其实归根结底就一个字“忠”。
这是所有君王、领导对于下属最看重的品质。
有道是一忠遮百丑，只要忠诚，其他的事都好办。
对于汲黯来说，那他那些什么说话太直、得罪人、太傲，都不算个事了。
3.可能性然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不*去，虽自谓贲、育亦不能夺之矣！

这个不光体现了汲黯的忠，更展示一种可能性。
即，没有说汲黯现在做的怎么样、以前怎么样，而是侧重在将来。
显然“少主”不是汉武帝，可能是未来的太子。
现在汉武帝连儿子都没有，哪来的太子。
只说未来，不点明当下，就不会与现有状况产生冲突。
这话在突出汲黯忠的这方面，更是突出了汲黯有大用，当然是在不可见的未来。
未来的事都没发生，自然抓不到话中的问题。
最后再看汉武帝的话： “然。古有社稷之臣，至如黯，近之矣！”
算是肯定了庄助对汲黯评价。
汲黯过关了，而庄助也过关了。
其实反过来想，汉武帝问庄助汲黯如何，何尝不也是在看庄助的表现呢？
【启发】汉武帝问庄助汲黯如何，这件事其实很像职场中，领导突然问你某个同事如何一样。
通过分析庄助给汉武帝的对答，可以提炼出这么几点。
1.领导问你某个同事如何，不光是在了解别人，更是在看你的表现，要慎重。
2.就算被问及的那个同事，真的很不堪，你也别说对方不行，至少别从你嘴里说出来。
3.最保险的回复就是说不清楚不知道。
4.如果一定要说，那就说大家都知道的、公认的，绝对不会错。
5.如果要夸，注意别用别人做衬托，可以拿对方某件做的不错的事说一说。
6.不管是谁，哪怕是敌人，这个时候说对方好话都是最优解。至于说什么，性格方面随便说个，至于工作，参考第5点。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档

PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

领导问你这类问题，不表态就是最稳的回答！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉惠帝二年（戊申，公元前193年）【原文】病，上亲自临视，因问曰：“君即百岁后，谁可代君者？”对曰：“知臣莫如主。”帝曰：“曹参何如？”何顿首曰：“帝得之矣，臣死不恨！”
【译文】文终侯萧何病重，惠帝亲自前去探视，问他：“您百年之后，谁可以替接您？”萧何说：“最了解臣下的还是皇上。”惠帝又问：“曹参怎么样？”萧何立即叩头说：“皇上已找到人选，我死也没有什么遗憾了。”
【解析】历史总是惊人的相似。
前有魏文侯问李悝，翟璜、魏成子谁可以为相。
又有魏惠王问公叔痤，谁可以为相，公叔痤推荐卫鞅，魏惠王却不用。
现在，故事的主人公变成了萧何与汉惠帝。
场景也都很像，即，领导问下属关于人事安排的意见。
不过，和李悝、公叔痤情况不一样，萧何面临的问题有一些特殊性。
1.人选已经确定

其早 在刘邦死之前，关于丞相的人选问题，刘邦已经交代给了吕后。
吕后问曰：“陛下百岁后，萧相国既死，谁令代之？”上曰：“曹参可。”问其次，曰：“王陵可；曹参是第一人选，这是刘邦定下来的。
既然已经定了，惠帝问萧何这个问题，他能怎么说？
赞成，拿刘邦的话来压惠帝，会不会让惠帝不舒服？
反对，你萧何有什么资格反对刘邦？而且是在这么敏感的人事问题上？想搞私相授受？
2.直接表态的风险看《资治通鉴》中另外一段材料。
参闻何薨，告舍人：“趣治行！吾将入相。”居无何，使者果召参。
萧何的死讯公布的更快，而一个国家丞相的任命必须要慎重，这个消息绝对更慢。
曹参在听闻萧何的死讯之后，立马开始了做丞相的准备。
其中可能依然是两点。
第一，按照刘邦的交代，就是他曹参。
第二，惠帝或者说吕后和曹参已经通过风，新的丞相就是曹参。
那么这个时候，病重的萧何未必知道外面发生了什么。
如果当惠帝问他这个问题，萧何说曹参，与惠帝想的人选不一样怎么办？
结果就是萧何为他的后代得罪了一个必定会上位为丞相的人，将来少不了打击报复。
如果萧何说的不是曹参，那么曹参又会怎么想？
“刘邦都说了是我，你居然不支持，是对我曹参有意见？”
恐怕也有可能会招来报复。
所以，面对信息不通畅的萧何，不表态是最好的办法。
3.萧何表态的妙处且看这段对话中萧何两句话的作用。
“知臣莫如主。”
最了解臣下的是皇帝。

但是问题来了，这个皇帝真的指惠帝吗？还是已经死了的刘邦？
对于臣下的了解，你惠帝当真了解吗？
显然，这个“主”更多的是说刘邦。
但是，在惠帝耳中听到的，会潜意识的认为是现在在位的自己。
于是惠帝在自己对大臣的认识中选择，选了曹参。
帝曰：“曹参何如？”
这话是惠帝抛出一个人选，反问萧何，同样还是让萧何表态。
这其中还有一个问题。
萧何怎么确认惠帝说的和他想的一样？有没有可能是正话反说？
且看萧何的回答。
“帝得之矣，臣死不恨！”
皇帝已经有谁合适的人选，臣死而无憾。
萧何依然还是没有表态说曹参是否合适。
而是说，皇帝自己知道选谁了。
其中意思很简单，不管是谁都是皇帝你自己选的。
再看这4个字 “臣死不恨！”
表面上看很简单。
但是细细的想，这4个字传递出来的信息量很大。
其一，刘邦之前定下萧何死、曹参上，既然惠帝自己说出了曹参，那么刘邦定下的这个大前提就没有问题。
其二，萧何曹参有旧，虽然有分歧，但是关系还在，曹参上去能够帮扶到萧何家族。
其三，惠帝说出曹参，从人选本身上，萧何是认可曹参的，尤其是从国家治理层面上，选择曹参利于国家。
其四，惠帝能够选择比较合适的曹参，说明惠帝看人的眼光还是有的，不似昏主。
所以，才会有为什么萧何说死而无憾。
对得起刘邦、对得起国家、能够帮到家族，这还有什么遗憾呢？
【启发】

通过魏文侯和 李悝 的故事， 领导问人事问题，别直接回答，直接说标准，让领导自己去选。
通过公叔痤和魏惠文王的故事， 领导问人事问题，要给领导有选择的余地。
今天通过萧何与惠帝的故事， 领导问人事问题，不管抛出什么人选，其实你心里并不清楚领导到底怎么想的。
所以说，职场中的人事问题不好说。
所有的人事都是权力博弈之后的结果。
领导问你人事问题，亦或者关于人事你有什么看法。
你有什么看法领导压根不在乎！
在乎的是，关于人事问题你的态度是什么。
毕竟，人事领导的专属权力，他用人，哪轮得到你个小喽啰说三道四？你是在教他做事吗？
他只想看你，是不是服从、听话、支持。
所以， 不直接表态，就是不掺和这趟浑水的最好办法。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

因为有你的点赞，我才能写的更好！

领导想干事，阻力大？三种破局思路，靠权威不是最优解！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第34卷，汉纪二十六汉哀帝建平四年（戊午，公元前3年）【原文】上欲侯董贤而未有缘，侍中傅嘉劝上定息夫躬、孙宠告东平本章，去宋弘，更言因董贤以闻，欲以其功侯之，皆先赐爵关内侯。顷之，上欲封贤等而心惮王嘉，乃先使孔乡侯晏持诏书示丞相、御史。于是嘉与御史大夫贾延上封事言：“窥见董贤等三人始赐爵，众庶匈匈，咸曰贤贵，其余并蒙恩；至今流言未解。陛下仁恩于贤等不已，宜暴贤等本奏语言，延问公卿、大夫、博士、议郎，考合古今，明正其义，然后乃加爵土；不然，恐大失众心，海内引领而 议 。暴评其事，必有言当封者，在陛下所从；天下虽不说，咎有所分，不独在陛下。前定陵侯淳于长初封，其事亦议，大司农谷永以长当封；众人归咎于永，先帝不独蒙其讥。臣嘉，臣延，材驽不称，死有余责，知顺指不迁，可得容身须臾；所以不敢者，思报厚恩也。”上不得已，且为之止。
【译文】译文太长，略过【解析】上面材料是汉哀帝想给董贤封侯。
董贤对于汉哀帝来说，是绝对绝对心腹，且关系还非比寻常，用现代话来说是好基友。
为了给他封侯，汉哀帝也算是煞费苦心。
之前有两篇文章提到，就算领导再想给心腹好处，也要找借口，不能随心所欲。
放在这里，就是给董贤功劳，让他封侯名正言顺。
只不过，汉哀帝在丞相王嘉这里遇到了阻碍。
与其说是阻碍，倒不如说是汉哀帝想给董贤封侯，但是又怕这事搞不定，就先试探王嘉的意思。

而这个试探其实有两层含义。
其一，看王嘉自身的态度，反对、赞同亦或是其他。
其二，展示给王嘉看汉哀帝想给董贤冯弘的态度，想获得他的支持，最起码别反对。
所以，才会有傅晏拿着汉哀帝的诏书（诏书都写好了）给王嘉看。
一般人如果看到这个情况，多半也就不说话了， 王嘉的反应却很有意思，洋洋洒洒说了一堆。
而这其中则体现了作为上位者必须要学习的三种办事方法。
1.统合法宜暴贤等本奏语言，延问公卿、大夫、博士、议郎，考合古今，明正其义，然后乃加爵土；这个其实是最正派、最光明正大做法。
把事情公之于众，让众人讨论，能不能做，如何做。
当然，这个方法对汉哀帝不可取，这一公开讨论绝对要黄。
而从做事的角度上来说，尤其是越往上层，所涉及之事越是复杂，触动利益方面也越多，各个方面建议不协调不统一，甚至是各执一头彼此矛盾对立。
所以，想要把事情干成，那就少不了对这些反对的、不理解的、无所谓的进行思想上的统一、利益上的拉拢、意义上的说服、前景上的忽悠等等。
总而言之，团结可以团结的一切力量，让他们转变态度为支持。
一件事变成大多数人都支持的时候，这就全体决策的结果，个人的反对就无足轻重。
而再进入到执行阶段，就是占据大义大势，谁反对就是和大多数人过不去。
而人在做自己认可、认同的事情时，自然是全身心投入。
当然，这种办法难度不小，极其考验决策者领导者的能力以及魅力。
2.权谋法前定陵侯淳于长初封，其事亦议，大司农谷永以长当封；众人归咎于永，先帝不独蒙其讥。
材料中，丞相王嘉用了谷永的事来做例子。
当时汉成帝想给淳于长封侯，借着淳于长建议撤销昌陵营建一事，让所有人讨论，谷永就说能封侯，汉成帝顺势而为。
实际上淳于长的功劳并不值得封侯，所以最后众人都认为是谷永乱来并承担了骂名，而汉成帝达成了给淳于长封侯的目的，却没有骂名。
这就是权谋的方法。

想要推动一件事，必然伴随风险，不光是事情本身失败的风险，更有对上位者、决策者、领导者个人的风险。
就好比说，你想干一件事，事情失败，有执行错误，更有决策错误。
丞相王嘉提出的这个，可以提炼出一个方法。
即，领导想要推动一件事，但是又不想承担责任，于是就通过集体决策讨论，让其中某个人提出符合领导心意的方案（亦或者针对方案驳斥），然后领导顺势表示这个人说得有道理，言外之意就是认同此人提出的东西。）。
明眼人一看就知道领导是啥意思了，自然后面风向就会转变，最终将整个过程转变为集体决策的结果。
就算最后事情出问题，需要承担主要责任 得 最多也是那个提出建议的人，而不是领导。
这也是上面材料中提到的： 暴评其事，必有言当封者，在陛下所从；天下虽不说，咎有所分，不独在陛下。
这种方法，更多用于要干得罪人事的时候，前提是要有人愿意出来顶枪。
上面材料中，王嘉算是敏锐捕捉到汉哀帝想让他出来帮忙说话，亦或者闭嘴不反对。
于是，王嘉立马就上书表示自己干不来这事，算是撇清了干系，同时也表明了反对的态度。
这里留个尾巴，顺着“统合法”也能与“权谋法”联合运用，留给你思考。
3.权威法如果说统合不了，又没人出来给助攻怎么办？
要么这事就办不成，要么就是利用权威强行压下去。
上面的材料并没有直接提及这一点，但是这两句细细品味之下，其实也说了如果汉哀帝强行要给董贤封侯，不是不行，而是这个责任、舆论落在汉哀帝身上，他抗不扛得住。
暴评其事，必有言当封者，在陛下所从；天下虽不说，咎有所分，不独在陛下。（反过来理解）到此，汉哀帝算是怂了，给董贤封侯也算是没了下文。
要换了汉武帝、宣帝搞不好就直接干了，哪掰扯这么多。
所谓的权威法，就是利用身份、权力、职位、级差等强行去推一件事。
言外之意，你们反对没关系，我就不听，我依然要干，至于你们不需要认同支持，只需要听话办事即可。
诚然，有时候有些事情的确需要这样才能推动、才能干下去。
但这样的风险的确也是很直观，成了英明决策有魄力，砸了独断专行瞎乱搞。
最关键是，缺少了“统合法”对大多数人统合。
试问，别人都不认同、甚至内心反对，你指望别人能尽心尽力？
十分力能出六分就不错了，什么消极怠工、闹情绪、捣蛋扯后腿的更是情理之中。

所以，权威法推事情，不光要权，更要威，行雷霆手段以震慑众人。
【闲扯】讲实话，三种方法并没有好坏之分，只不过是做的的方法差异而已。
只要能够达成目的，用哪种都行。
而使用哪种，也是具体情况具体分析，灵活运用。
如果再结合“矛盾分析法”来分析群体，那就更无往不利了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导要坏规矩，问你的看法，你会如何回答？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉高后 （吕太后）元年（甲寅，公元前187年）【原文】（可跳过直接看解析）冬，太后议欲立诸吕为王，问右丞相陵，陵曰：“高帝刑白马盟曰：‘非刘氏而王，天下共击之。’今王吕氏，非约也。”太后不说，问左丞相平、太尉勃，对曰：“高帝定天下，王子弟；今太后称制，王诸吕，无所不可。”太后喜。罢朝。王陵让陈平、绛侯曰：“始与高帝喋血盟，诸君不在邪！
今高帝崩，太后女主，欲王吕氏；诸君纵欲阿意背约，何面目见高帝于地下乎？”陈平、绛侯曰：“于今，面折廷争，臣不如君；全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣。”陵无以应之。十一月，甲子，太后以王陵为帝太傅，实夺之相权；陵遂病免归。
【原文】（可跳过直接看解析）冬季，高太后吕雉在朝议时，提出准备册封几位吕氏外戚为诸侯王，征询右丞相王陵的意见，王陵回答说：“高帝曾与群臣杀白马饮血盟誓：‘假若有不是刘姓的人称王，天下臣民共同消灭他。’现在分封吕氏为王，不符合白马之盟 所约 。”太后很不高兴，又问左丞相陈平、太尉周勃，二人回答说：“高帝统一天下，分封刘氏子弟为王；现在太后临朝管理国家，分封几位吕氏为王，没有什么不可以的。”太后听了很高兴。朝议结束后，王陵责备陈平、周勃说：“当初与高皇帝饮血盟誓时，你们二位不在场吗？现在高帝驾崩了，太后以女主当政，要封吕氏为王，你们即使是要逢迎太后意旨而背弃盟约，可又有何脸面去见高帝于地下呢？”陈平、周勃对王陵说：“现在，在朝廷之上当面谏阻太后，我二人确实不如您；可将来安定国家，确保高祖子孙的刘氏天下，您却不如我二人。”王陵无言答对。十一月，甲子（疑误），太后明升王陵为皇帝的太傅，实际上剥夺了他原任右丞相的实权；王陵于是称病，被免职归家。
【解析】这是诸吕之乱的起点，吕后册立吕氏为诸侯王，乱了规矩。
其中王陵提到了刘邦的斩白马为盟这事，先看看这是怎么回事。（我没查到具体文献，直接看百度）第一，国以永存，施及苗裔。（这个没查到出处）。
第二，非刘氏而王者，天下共击之，若无功上所不置而侯者，天下共诛之。（《史记·汉兴以来诸侯王年表》中有这话）翻译成白话话：

第一条，只要汉朝在，你们子孙都享福。
第二条，不是刘家人封王，所有人都可以杀他，没有军功而封赏，所有人都可以干他。
吕后想做的事就是给吕家人封王，坏了这个规矩。
吕后为什么这么做，暂时不去深究。
现在问题来了。
吕后问陈平、周勃、王陵关于此事的意见，他的应对方式很值得分析。
如果把问题再高度提炼概括，如果领导想要坏规矩，问你啥意见，你怎么办？
今天就来说说这个问题。
我们先脱离材料中出现的人物，对于吕后这个问题，通常情况下无非两种回答1.不同意比如王陵的做法，直接引用刘邦斩白马为盟，非刘氏不得封王给顶回去。
这么做的好处是什么？
首先，王陵自己维护了制度、规矩。
其次，表态和吕氏不是一路人。
最后，如果将来吕氏失败，搞清算弄不到王陵头上。
当然，坏处也很明显，吕后想干的事情，你不同意，还反对，你王陵是不能用了。
太后以王陵为帝太傅，实夺之相权；陵遂病免归。
这就是吕后对王陵的处置，明升暗降，剥夺实权。
2.同意相对于不同意，必然有同意的。
朝堂中这么多人，我就不信吕后找不到几个支持的人。
严格来说，陈平、周勃的这种表态，其实也算是变相支持。
那么支持有什么好处？
首先，既然支持，那就避免了来自吕后的打击。
其次，表态支持，吕后会认为这是可以争取的人，会拿出利益来拉拢。
当然，同样有坏处。
表态支持吕后，也是跟着一起坏规矩，将来搞清算，保不齐陈平、周勃要落得个帮凶罪名一起弄了。当然这个是后话。
从大历史的角度来看，类似的例子有很多。

之前的文章说过，两难问题，不要在选项中选，要跳出框架，找第三、甚至第四选项。
那么我们把思维发散，其实还能找到如下几种方法。
第一种，装傻不表态。
这是最简单的，你吕后问我啥意思，我装傻不说话，不支持、不反对，置身事外行不行？
第二种，变相提出难度，并夸大。
如果你想反对，不能直接说，那你就把这事的影响、问题给严重化、夸大化，影响对方的认知。
同样你还是没表态，却又把问题提给对方，你想做可以，但是这么多问题、这么恶劣的影响你怎么解决？
第三种，直接把选择权丢回去。
这个有个非常经典的案例。
唐高宗废了王皇后，想立武昭仪（武则天）为皇后，大臣们都反对。正好李绩称病在家里面，唐高宗连夜拜访，问他啥意见。
李绩说：“这是皇帝你的家事，不用听外人的意见。”
这话彻底坚定了唐高宗立武则天为皇后的想法。之后那些反对的大臣基本上都被武则天给弄死了，唯独对李绩是非常荣宠。
李绩这算表态了吗？依然没有，不过是把问题丢回去了。
这就相当于领导问你啥意见，你说我们什么意见不重要，决定干啥事是领导你的权力，领导说干那就干。
所以总结一点，领导想坏规矩，他需要获得别人的支持。
你无论是支持、反对、或者不表态，其实也是出于自身利益的考量。
其中权衡，看你是否能够承受风险！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

因为有你的点赞，我才能写的更好！

领导也想吃你给他画的大饼！问题是你会吗？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武三年（丁亥，公元27年）【原文】耿从容言于帝，自请北收上谷兵未发者，定彭宠于渔陽，取张丰于涿郡，还收富平、获索，东攻张步，以平齐地。帝壮其意，许之。
【译文】耿弇从容地向刘秀说，他请求北上招收上谷郡还没有调动的士兵，在渔陽铲除彭宠，在涿郡打败张丰；返回洛陽时消灭富平、获索军；向东攻击张步，从而平定齐地。刘秀认为他很有雄心壮志，答应了他的要求。
【解析】耿弇，东汉云台二十八将之一，在第四位，仅次于邓禹、吴汉、贾复三人。
耿弇投奔刘秀不算早，大约在刘秀攻略河北的时候。
彼时刘秀没兵、没人，耿弇见刘秀颇有潜力，说服自家上谷郡太守老爹带资加入刘秀团队。
一同加入了的还有渔阳太守彭宠，他们的加入让刘秀实力大增，手下更有精锐边军骑兵。
后来的事情看过我文章的朋友都知道，渔阳太守彭宠叛乱，刘秀忙于平定南阳和赤眉，没时间对付彭宠。
此时尴尬的问题出现了。
耿弇的老爹耿况与彭宠的诸多情况颇为相似，在刘秀看来极有可能也会随之叛乱。
虽然耿况以数次斩杀彭宠派出的合作使者来表忠心，但这东西仍然有说不清的味道在其中。

之后就有了耿况卸任上谷太守位去洛阳，再就是耿弇出兵到时候派遣其弟耿国到洛阳当人质。
讲实话这些都和咱们关系不大，只是材料背景而已，你放在现代，不可能说公司派去你外省开拓市场，非得你把老婆孩子放公司当人质，这不扯淡吗。
所以啊，有意思的是上面这段最后一句。
帝壮其意，许之。
用咱们现在话说是，老板听了很高兴，觉得小伙子人不错，有进取心，给他机会。
咱们从两个方面来看耿弇这番话。
一方面，就是基于历史，耿弇在彭宠叛乱后，需要如此来表忠心、表态、与彭宠切割关系。
另一方面，体现个人价值，表示自己有用，且愿意为刘秀所用。
后者用现在的话来说就是积极求上进。
不过从话术本身来看，咂摸一品，这耿弇也颇为精明，在给刘秀画大饼。
刘秀此时忙于南阳和关中赤眉，对于北边的彭宠和东边张步其实是一点办法的都没有。
就连那个朱浮被围困，向刘秀请求援兵，刘秀都只有写书信安抚让他等等。
但耿弇给出了一条不一样的思路。
即，上谷郡他耿弇老爹的地盘还有大量士兵，授权给耿弇组织起来。
这有两层含义。
其一，耿弇能解决现有兵力不足的情况。
其二，这些兵力的组织，表示 上谷 方面更进一步绑定刘秀。可以猜测，这次派兵必定是掏家底并且地方豪强势力也会全力支持。
耿弇组织这些人之后，并不是单纯 的 给刘秀这么简单。
渔阳的彭宠、涿郡的张丰、富平索获军、齐地的张步。
这些都是刘秀头痛的，现在耿弇主动出来说他来搞定，一招打在刘秀的痛点上，而且还是不要钱的哟！
往深了想，这东西同样有两层含义。
其一， 上谷 方面深度绑定不是没有代价，前提必须是耿弇参与平定这些地方势力。
这就相当于划分资源，在剩余能产生大量军功的地方分一大杯羹，借此让一批地方人士上位，占据朝堂一席之地。
其二，这些军队不是直接给刘秀，必须是由耿弇带着打完一圈时候才能给你刘秀。

说白了就是一种交换。
耿弇、耿况知道你刘秀现在要什么、缺什么，我来给你办，但你必须要给我一点好处，只不过说得委婉而已。
所以最后七个字，刘秀很高兴，也同意了如此。
反过来想，为什么不呢？
又没动存量，又能解决当下问题，何乐不为呢？
明知道你耿弇给自己画了大饼，无所谓事情能成就行了！
【闲扯】很多时候都是领导给下属画大饼，干完啥事给什么好处。
其实职场中员工反而最应该给领导画大饼。
这个东西要分两个方面来说。
其一，从做事的角度来说，你给领导画大饼许下期望，要 资源 你事情能更好地办。
其二，从做功的角度来说，你给领导画大饼表示你有上进心，想做事，这样你才有机会。
当然， 咱们再把画大饼往深说，除了上面这两层，其实还有从你画饼的角度来试探领导的内涵。
上面材料的耿弇是第二点，而他的资源没有通过刘秀要，属于自己发光发热要授权那种。
颇有改开初期那些年，一些牛人没资源要政策自己闯荡打拼建立一番事业的风格。
从领导甚至老板的角度来说，也需要员工给他来画大饼。
一方面，大多数人一生注定被带领着走，敢给领导画大饼的人，在态度上其实已经超过了很多人，因为他敢想又有主动性，你可以把这个看做一种对人的筛选。
另一方面，老板领导想做的事太多太多，自己时间精力有限，如果大饼和自己利益符合，未尝不可将此用起来。
所以，你知道你在给领导画大饼，领导也知道你在给他画大饼，但这玩意who care，只要性价比划算，那就可以干。
前提是你敢不敢给领导画大饼。
既然说道这里，就稍微提一提画大饼的几个小细节。
第一，你得摸清对方现在的需求、难点、痛点是什么，注意这三个东西是不一样的。你的大饼得围绕这个展开，即这个大饼是他想吃的，且你给的东西也是他想要的。

第二，画大饼并不是讨价还价，更不是借机要挟，不能说你不给我就不做。而是说，我给你这个大饼，如果你想吃，必须有这么几个前提条件123。
第三，画大饼要的东西是两个，授权和资源，但这些东西明面上必须是围绕达成大饼这个目的而展开，不能直接说你要这东西是为你自己，否则就是讨价还价，借机要挟。
总而言之，借用《铁齿铜牙纪晓岚》中和珅的那句话：我不是要你的钱，我是用你的钱，办你的事！
你品，你细品。
——END——发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领导一直不提拔你的深层逻辑，你别再晕头了！
谋略那些事 谋略那些事写解读《资治通鉴》有5年多了，很多网友让我多写 一些关于职场问题的内容，我很想写，但可惜平时太忙，时间真的不够。
于是我就找了一位好朋友帮忙。因为我俩工作单位的特殊性，出于自我保护不宜公开，但他是我见过的同级别中才华、情商、权商最厉害的，曾经有大领导找他去做大秘，他却图清净拒绝了 。 有一次 我和上级领导闲聊提及他， 领导说只要这家伙想，至少往省里走 。
这次，他写了一套《职场避坑指南》提到了很多关于职场很多问题（有些内容不好明说，比较敏感，大家可以看下面目录页详情）。体制内、外企、私企都有极强的适用性。
如果你在职场有困惑，可以看一看这 套 《职场避坑指南1、2、3》，一套价格299也不贵，一顿饭不到的，却能够为你带一个职场军师回家，闲 暇翻看必有收获。
可以先看一些已经购买的网友的评价。

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第一部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第二部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第三部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集

领导意见不一致，你夹在中间，如何破局？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第24卷，汉纪十六汉宣帝 本始三年（庚戌，公元前71年）【原文】上复遣常惠持金币还赐乌孙贵人有功者。惠因奏请龟兹国尝杀校尉赖丹，未伏诛，请便道击之。帝不许。大将军霍光风惠以便宜从事。惠与吏士五百人俱至乌孙，还，过，以西国兵二万人，令副使发龟兹东国二万人，乌孙兵七千人，从三面攻龟兹。兵未合，先遣人责其王以前杀汉使状。王谢曰：“乃我先王时为贵人姑翼所误耳，我无罪。”惠曰：“即如此，缚姑翼来，吾置王。”王执姑翼诣惠，惠斩之而还。
【译文】汉宣帝 又 派常惠携带黄金财物前往乌孙，赏赐有功的乌孙贵族。常惠因而上奏，称龟兹国曾经击杀校尉赖丹，尚未受到惩罚，请求顺路去征讨。汉宣帝不许，大将军霍光却暗示常惠可以相机行事。常惠率五百部属一起到达乌孙，回国时，征调途中经过的龟兹以西各国的军队二万人，又命副使征调龟兹以东各国军队二万人，以及乌孙国军队七千人，从三面进攻龟兹。在三路大军对龟兹国形成包围之前，常惠先派人前往龟兹，指责先前击杀汉使之事。龟兹王道歉说：“此事是我国先王在世时，误听贵族姑翼之言而做出的错事，我没有罪。”常惠说：“既然如此，将姑翼捆缚送来，我就饶了你。”于是，龟兹王将姑翼逮捕，送到常惠处，常惠将姑翼斩首，然后返回。
【解析】材料中这个常惠，是西汉时期非常有名的外交家。
当年，苏武在被扣留匈奴19年，他也在其中，只不过是随从并不是很有名。
后来，也得亏汉朝使节出使匈奴，有常惠偷偷献计策，假说有大雁带书信被汉朝皇帝得知，这才迫使匈奴单于放苏武等一干被扣使节回归汉朝。
再说说时代背景。
汉宣帝继位之后第二年，五路大军攻打匈奴，同时汉宣帝派遣（其实也是霍光派遣）常惠出使匈奴，联合西域大国乌孙进攻匈奴右地（匈奴角度从北向南看）。
结果，汉朝本土出征的五路大军没有功劳，而作为偏师的常惠斩获颇丰，打得匈奴右地元气大伤。
校尉常惠与乌孙兵至右谷蠡庭，获单于父行及嫂、居次、名王、犁污都尉、千长、将以下三万九千余级，虏马、牛、羊、驴、骡、橐驼七十余万。——《汉书·卷九十四上·匈奴传第六十四上》此时兵锋正盛，汉朝在西域声势大涨，正好可以借势把西域亲匈奴小国收拾一遍，于是有了上面这段材料。
而今天要分的重点就是这一句话：惠因奏请龟兹国尝杀校尉赖丹，未伏诛，请便道击之。帝不许。大将军霍光风惠以便宜从事。

简单来说就是，常惠想搞事情，汉宣帝不同意，霍光又暗自授意去搞。
那么问题来了，两个领导意见不一致，常惠夹在中间怎么办？
1.首先要从汉宣帝的角度来看这件事按照之前的内容来看，之前汉宣帝登基，霍光表示归政，汉宣帝谦让。
朝堂格局依然是霍光说了算，汉宣帝并没有什么太重的话语权。
这个时候，局面一片大好，借势收拾西域亲匈奴小国，基本上没有什么大问题。
可以说，打龟兹必胜，不打龟兹，也不会对汉朝在西域的局面造成太大的影响。
所以，从汉宣帝的角度来看。
不允许常惠这样干，极有可能是在试探自己对朝政的影响力。
而这件事有三个特点。
其一，局面固定，按照汉宣帝的想法来做，也不会造成坏影响。
其二，西域这件事并不是汉朝本土，汉宣帝如此操作，并不会激发更大的矛盾，尤其是与霍光的。
其三，通过下令不打龟兹，以外交手段逼迫龟兹臣服，然后入长安觐见，对于汉宣帝而言反而是一种属于汉宣帝自己的胜利，即兵不血刃、不战而胜，特有儒家味道，能够争取儒家的人。
2.其次再从霍光的角度来看这件事结合上面的内容，霍光的切入点有两个。
其一，国家利益层面，尤其是汉朝在西域的利益格局首先霍光在长安，并不知道西域具体情况以及变化，所以做决策有滞后性和局限性。
其次，如上面说的一样，打不打龟兹，对于汉朝而言就那样，锦上添花而已。
其二，汉宣帝与霍光之间的矛盾对于汉宣帝的小心思，霍光是否知道，猜测是知道的。
从霍光自身的角度来看，他年岁渐老，迟早有天要交权，这是必然。
为身后名计，为后人计，这件事并不值得与汉宣帝针锋相对。
所以，既然汉宣帝有自己的想法，那么就让他去搞。
因此才会有霍光对常惠的暗示。
大将军霍光风惠以便宜从事其中意思就是授权给常惠，自己看着办，既要照顾汉宣帝颜面，又要照顾到国家利益。
3.最后再从常惠的角度来看这件事。
常惠熟悉西域情况，知道这些小国墙头草是畏威不怀 德 。
挟兵锋趁机把匈奴在西域的马仔龟兹搞一搞，一方面是消除匈奴在西域的势力，另一方面是立汉朝在西域之威。
在具体执行上，尤其是面对汉宣帝和霍光的分歧，常惠很纠结。
真不打，显得汉朝好欺负。
真打了，就是不听汉宣帝命令，对着干。
将来霍光没了， 汉宣帝掌权，常惠能有好果子吃？
所以，要兼顾汉宣帝、汉朝在西域的利益，常惠选择了另一种方案。
以“打”促和！
常惠之前的上奏是：请便道击之。汉宣帝不允许。
现在，常惠做出要进攻的姿态，但是没进攻，就不算违反汉宣帝的意思。
而后，声讨龟兹的罪名，其实就施压。
果然，龟兹立马就认怂，表示这个是前任龟兹王和贵族姑翼的意思，并且将，姑翼交了出来。
王执姑翼诣惠，惠斩之而还。
以上就是常惠的操作。
龟兹没打，但是首恶已诛。
既没有违反汉宣帝的意思，同时又对龟兹进行敲打惩戒，更是以杀姑翼来立威，留着龟兹王依然还能来长安朝见。
可以说算是兼顾了多方利益。
后来霍光去世，霍氏一族被清算，常惠啥事都没有，一直在朝堂活跃，最后更是加封右将军，进入权力核心。
【启发】常惠遇到的难题，我们在职场中经常能够遇到。

一件事情，领导意见不统一，这个时候你能怎么办？
上面常惠的例子，最大的启发并不是具体怎么做。
因为具体情况具体分析，不可能有一个方法让你适用于所有问题。
但是，却可以有一个思考问题的方式让去看明白所有问题。
其一，首先回归到事情本质。
即，这件事最终的目的到底是什么。要达成什么效果，要紧扣这一点。
其二，找到分歧存在的区别。
再来看，两个领导意见不统一，为什么不统一，差异在什么地方。
是基于同一个目的大框架之下的，要干，区别怎么干的问题。
还是说，方向上，目的上的不同。
其三，折中。
如果是干法上差异的不同，其实很好调和，扣住最终目标，尝试向上管理牵着领导走，你自己掌握主动权来推事情。
如果是方向上、目的上的不同，那么这就不是你该参与的了，这算是神仙打架，更有可能是权力博弈。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

领导用人考虑4个点，越有水平的领导越会考虑第4个！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》秦纪三秦二世皇帝二年（癸已，公元前208年）【原文】 （可跳直接过看译文）初，楚怀王与诸将约：“先入定关中者王之。”当是时，秦兵强，常乘胜逐北，诸将莫利先入关；独项羽怨秦之杀项梁，奋愿与沛公西入关。
怀王诸老将皆曰：“项羽为人，悍猾贼，尝攻襄城，襄城无遗类，皆坑之；诸所过无不残灭。且楚数进取，前陈王、项梁皆败，不如更遣长者，扶义而西，告谕秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，无侵暴，宜可下。项羽不可遣；独沛公素宽大长者，可遣。”
怀王乃不许项羽，而遣沛公西略地，收陈王、项梁散卒以伐秦。
【译文】当初，楚怀王与各路将领约定：“谁先攻入关中，谁就在关中称王。”这时候，秦军还很强大，经常乘胜追击逃敌，故楚将中没有一个人认为先入关是有利的，唯独项羽怨恨秦军杀了项梁，激愤不已，愿同刘邦一起西进入关。
楚怀王手下的老将们都说：“项羽这个人，迅捷勇猛、狡诈凶残，曾经在攻破襄城时，将城中军民一个不留地统统活埋了。凡是他经过之处，无不遭到残杀毁灭。况且楚军几次进攻，在前的陈胜、项梁都失败了，因此不如改派敦厚老成的长者，以仁义为号召，率军向西进发，对秦国的父老兄弟们讲明道理。而秦国父老兄弟为他们君主的暴政所苦累已经很久了，如若现在真能有位宽厚的长者前往，不施侵夺暴虐，关中应当是可以攻下的了。项羽不可派遣，只有刘邦向来宽宏大量，有长者气度，可以派遣。”
楚怀王于是没有答应项羽的请求，而派刘邦西进夺取土地，收容陈胜、项梁的散兵游勇，以攻击秦军。

【解析】之前的文章中提到，项梁死后，楚怀王通过一系列手段夺了项羽、吕臣的兵权。对于项羽更是刻意打压，不让其独立带兵，其实就是压着项羽不想给他兵权。
上面这段材料，是关于向西攻入秦国关中复地的方略的讨论。
这有个关键点，不用项羽 。
为什么不用项羽？
一方面项羽是项梁的侄子，项梁势力原来的二把手，现在的一把手，如果给项羽机会领兵，那么项羽会借机收拢旧部重新掌握兵权，将来对于楚怀王而言就是个威胁。
另一方面，对于秦国的战略，开始从你死我活转变为争取底层秦国民众共同推翻秦王朝暴政。
因此，这两个方面交织在一起就是不用项羽。
如果是第一个，或许还能理解。
为什么第二个政策、策略的还影响到任用项羽？不能让项羽尊重楚怀王的命令，按照新的政策策略来吗？
不是能不能的问题，而是项羽本身压根就不适合作为对秦作战策略改变之后的负责人。
1.仇恨项梁是怎么死的？和章邯交战的时候战死的。
项羽的爷爷项燕是怎么是的？秦国统一六国时，被王翦弄死的。
项羽对秦军有刻骨仇恨。
这种情况下，项羽和秦军交战，攻略秦军城池能有好脸色看？
何况关中是秦人的大本营，项羽这样的人进去，看着都是自己的仇人，你觉得他不会狂性大发？
2.印象说印象，项羽给天下的印象极其不好。
项梁使项羽别攻襄城，襄城坚守不下；已拔，皆坑之，还报。
武信君独追北，使项羽、沛公别攻城陽，屠之。
楚国的老将们，对项羽的评价中有这么一句： 诸所过无不残灭。

打仗所过之处，寸草不生。
别人怎么看项羽？绝对没有好话，说他是屠夫都算轻的。
有这样一个名声在，你说那些秦军与项羽交战时会怎么想？
你个家伙动不动就屠城，投降了还屠城，不如拼死抵抗，死也要拉个垫背。
结果就是，按照项羽的性格，抵抗的越激烈，他越愤怒，越要屠城杀人泄愤，城池越是拼死抵抗。
这极其不利于对还隶属于秦国地区的进攻。
用项羽某种程度就是让对方同仇敌忾，不得不起来反抗。
这个显然不利于分化瓦解对手。
3.性格楚国的老将们如何评价项羽的，三个字： 悍猾贼 。
翻译这样说的，迅捷勇猛、狡诈凶残。
但我觉得要分开来说。
悍，凶悍勇猛，喜欢来硬的。
猾，这个字加了反犬旁，基本上就没什么好的意思，你说他狡猾、奸猾也都行。
贼，这个词就十分玩味了。应该包换的意思是如贼寇一般，不干好事。
所以，从这三个字来看，项羽这个人性格上就有点问题。
这三点结合起来，说明项羽并不是执行当下楚国对秦作战的最佳人选。
相比较而言，打仗没那么猛，名声口碑好的刘邦就成了最好的选择。
可能有朋友会觉得，只要楚国把自己的政策宣传到位，让项羽严格执行就行了。
但其实，如果 政策和执行的人不匹配，政策再好，执行的人执行力再高，结合起来绝对是产灾难 。
正因为这一点，所以才不用项羽。
其实想想也可以理解， 你想要宣扬仁义道德，但是你派出去宣讲的人，居然是个心狠手辣之人。这个不就和黄鼠狼给鸡拜年一个道理吗？嘴上说的好听，手上却下狠劲，别人不敢信啊。

【启发】这段材料，更多是体现用人时候的考量。
通常情况下，大多数人在用的人时候，会考虑三个方面东西。
1.这个人是否有相应的才华。这是用才。
2.这个人能否维护自己的权力，这是用权。
3.这个人是否对自己有利，这是用利。
层级高或者高格局视野之人，就要想到第四个层面：用这个人，会给其他人展示什么态度。以及别人对此的反应，是否符合我的期望和利益。
比如前段时间某宝某猫某总的处罚其实就是这个层面的考量。
但是之后这公司的创始人又带着这个被处罚的人去看鱼，这其实又释放了一些信号。
这个例子有点远，我们说近一点的。
假入你是一个公司的老板，你用人固然要考虑上面三个层面，同时第四个层面，你又要考虑这两点。
其一，对人的态度。
你重用亦或者处罚的这个人，其实都有个标杆作用，这会想别人传递信息，现在这种人容易获得重用，那种人容易被处罚。那么趋利避害之下，人都会主动选择有利的规避不利的。
立威、利诱就是如此。千金市马骨、收买人心、礼贤下士、杀鸡儆猴都是如此。
其二，对事的态度。
你以为用人就是欣赏其才，让他做事这么简单？其实并不是。
每一个你用的人，其实他都对应一种行事风格、处事思维以及办事的态度观点。
你用它，固然是用才，同时也是对这种风格、处事、态度的认同。
甚至有的时候，你用这个人，还标志着你风格的转变。
比如，二战希特勒，撤换很多传统陆军将领，任用古德里安、曼施坦因、隆美尔等将领。比如水面作战失利后，重用邓尼茨转为狼群作战。
这不光是欣赏他们的将才，更重要一点是标志希特勒风格以及思路、策略的转变。
策略的转变往往伴随人的转变，甚至人的转变也代表了策略的转变。互为因果。
所以说，用人要慎重。不是说谁有能力就用谁。

领导一个动作蕴含的信息有很多，用人的表态更是信息密度极高。
作为下属角度来说，如果你想获得权力，想让领导重用你，但是你不知道怎么做，不知道领导的风格、喜好。
你看看这些领导喜欢用什么样的人就知道了。
照他们做基本没错。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

领导与下属的强弱异位，组织乱局的开端！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文】诸将在外者皆专行诛赏，各置牧守；州郡交错，不知所 从 。由是关中离心，四海怨叛。
【译文】将领们在朝廷外的都自行赏罚，各设官吏，各州、各郡交叉错杂，不知服从谁好。因此关中地区离心，全国怨恨叛乱。
【解析】上面这段材料是对刘玄被称帝，灭掉王莽之后更始朝廷的描述。
情况很不妙。
将领拥兵自重、地方不听号令、民心尽失、叛乱不断。
如此这般，妥妥的王朝末世景象。
按理来说， 更 始朝廷作为一个新兴的政权不应该有如此问题。
但也恰恰是因为 更 始朝廷自身的属性，决定了出现上面问题也是必然。
一.实力的不对等更始朝廷有两个特点。
其一，其内部派系极多，且每个派系手中都掌握着一定兵力。

其二，作为皇帝的刘玄，能够上位并不是因为其威望、实力，恰恰是他本身就没有什么力量，上位后对各方没有利益威胁。
因此，如此这般的更始朝廷，其实更像是多个军阀组成的联合政府。
中央因为没有足够的武力，对各个军阀 头头 没有形成威慑，使得中央没有权威，而各个军阀则各行其事。
二.人心的混乱更 始 朝廷内部派系多，相关话语权并不是因为谁在某个位置，而是因为手中掌握兵力的多寡。
如此导致了更始朝廷内部的争权夺利的特性，并不是那种权谋斗争规则制度为主，而是赤裸裸的实力扩张，比如抢占了多少地盘、招募了多少士兵，斗争的形态极有可能就是看谁不爽不服，直接操刀子干。
如此这般，反而又加剧了中央刘玄权威的消散，各个军阀头头更不拿刘玄当回事。
三.利益的算计看似诸多派系构成更始朝廷，但实际上这个更始朝廷当初的目的就是为了联合对抗王莽。
王莽事后，主要矛盾已经消失，联合在一起其实已经不合时宜。
而且各个派系之间也彼此有矛盾，更有自身利益算计，且利益计算过程必然是以实现自我利益最大化为第一性目标。
在这种动机驱动矛盾会激化，自然不可能会去考虑更 始 朝廷的整体利益。
毕竟，很多时候大公无私的背后是个人利益的损失，在当时那种乱局下，损失自己的利益，就相当于给自己脖子上套绳索。
咱们用通俗的话来说就好比在一个公司，人心散乱，没有人为公司着想，都在为自己的利益着想，哪怕为了实现自己的利益而危害公司也在所不惜。
其实对于刘玄来说他所面临的的局面其实已经是死局，想要破解几乎是不可能。
除非是刘玄培养出忠于他的军事武装，然后再打一场内战，将这些个内部派系军阀全部消灭，并且在这个过程中形成自己的威望和班底，否则压根就是无解。
【闲扯】其实上面这段材料，可以看做是刘玄的两个问题。
其一，刘玄自身权力认同的缺失，导致局面恶化，中央朝廷威信逐渐失去的问题。
其二，中央朝廷对地方或者说各个派系控制的问题。

两个问题，切入点不同，引出的问题自然不同，今天就分别浅浅地提一嘴。
先说第一个，作为领导者自身权力认同怎么 来 。
有三个方面，上级授予、职位带来、平时累积。
但不管怎么搞，平时积累才是最为关键的，因为前两者会和环境一起变化，而平时积累所沉淀下来的就是众人对你心理上的认可。
比如，古代王朝建立的君主，基本上都有大量带兵出征胜利的战例，如此他有极大的威望来源于军队，能够成为他开创王朝的基石。
又比如，现代企业传承二代，会镀金、会历练，都算是提升认同的一部分。
关于权力，准备专门写一个来探讨一下。
再说第二个，关于中央对地方的博弈问题。
这个问题比较敏感，以后穿插者说，这里就不展开了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

领到面前提建议越多，越容易被别人说坏话？原因很厚黑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 汉纪二 第9卷汉高帝二年（丙申，公元前205年）【原文】及诸侯叛秦，平事魏王咎于临济，为太仆，说魏王，不听。人或谗之，平亡去。
【译文】诸侯国反叛秦朝时，陈平在临济事奉魏王魏咎，任太仆。他曾向魏王献策，但是魏王不听。有的人就在魏王面前恶语中伤他，陈平于是逃离魏王而去。
【解析】陈平在魏王手下做太仆。
陈平这个职位放在今天，这个职位相当于交通部，同时还有给魏王开车的职能。
这个工作，非是亲信不能干。
现在陈平提意见、建议，魏王不听。
为什么不听？可能性有很多，这里不分析。
但是魏王不听这件事却传递出了一个政治信号，陈平是不是失宠了？
这个无从考证， 但是可以试探一下。

于是有人在魏王面前对陈平打小报告这事。
不过，从另外一个方面，就陈平给魏王提建议这事本身，只要陈平提的越多，越会造成陈平被人说坏话捅刀子。
为什么这么说？其实原因也很简单。
1.动了别人的蛋糕陈平提建议，所涉及的内容触及了别人的利益，所以这些人为了维护自己的利益，要把陈平给搞掉。
因为大多数的建议或者意见，本质上都是改革或者改良，目标也都是对现有利益的再分配，实现效益发挥最大化。既然要再分配，就要损失原有既得利益者的利益。
2.权力警惕提建议这事，提什么先不说。光提建议这事就反应出一个问题，陈平现在不安分！
为啥说不安分。
职场中，其实就三种人。
一种是混子，天天混吃等死，这种人没主观能动性，能管好自己一亩三分地就不错了。
二种是精致利己主义，简单的说就是，有好处就上，没好处就撤，以自己利益为优先，同时又秉承少一事不如多一事，这种人不乏有本事的，但是积极性差一点，除非领导安排，基本上就是管好自己的事。这种人最多。
三种是求上进，不满足当下，想做出成绩，想往上爬，于是在领导面前表现，博出位，获得关注。
第一种人、第二种人最多，第三种人威胁最大。
陈平一个管交通的，向魏王提的建议越多，表明的意思就是陈平想获得重用，想要更大的权力。
那么权力蛋糕就这么多，多给陈平的从哪里来？
还不是要从别人手里扣。
别人看到陈平如此表现，感受到了威胁，先下手为强。
3.情绪不爽再来从建议内容上来说。
陈平提的无非两个层面的东西，陈平自己的事，别人的事。
如果是陈平自己分内的，自己可以做好，却给魏王提建议。
说，大王，我觉得我的工作可以这样做更好，你觉得呢？

魏王会不会觉得，你自己分内工作能决定，却找我决定，要你陈平干嘛？
如果陈平提的是别人负责的事情。
就算是对魏王有利，那么这个事谁做？没做好责任谁承担？做好了功劳算谁的？
这扯不清楚。
试问，同事给领导提建议，说你（注意是你的）的工作应该如何如何做，领导让你去改，你会高兴吗？
你改好了，证明同事说的对，更衬托你原先工作存在问题。
你没改好，你推卸同事说错了，同事说你没做好是你不用心。
领导让你改就已经表明态度了，你说同事错了，那不等于说领导也错咯？
所以，问题不是建议好不好的，而是对别人的事提建议，是一种越权。
为了维护自己的权力，对陈平进行报复攻击是意料之中。
4.权力争夺为什么会对陈平动手？
陈平提建议魏王不听不过是发现机会。
陈平提的东西让别人感受到威胁，不过是动机。
但是陈平的职位就是利益点了。
陈平这个位置管交通、管魏王车驾，和魏王接处多。天然属于油水多、接近权力中心的关键位置，这么一个好位置谁都想要。
把陈平搞下去，换上自己人，自然是值得。
陈平到底是给魏王提了一次建议就如此，还是提了很多建议，这个说不准。
中间发生了什么也不知道。
但是从陈平身上可以看出，提建议，未必是好事。
尤其给领导提建议越多，你在别人眼中越显得你太积极，太想争取上进，这无形中就让别人觉得你个威胁。
再说你提建议越多，涉及的事情越广，也将必然牵扯到别人的利益。俗话说，断人财路如杀人父母。你动了别人的利益，别人会不报复你？
再说一点题外话，你给领导提建议多，真是好事？

我看未必。
领导也想图清闲，你没事就提建议，你是显得积极了，但是领导烦躁了，这家伙没事找事，整就一个事精，干脆这个位置给你来坐算了。
好，就算领导虚心纳谏，你提的让你来做行不行？结果就是你提越多，事情你干的越多，最后出错越多，罚的越多。
所以建议也要提，关键看你怎么提！
【启发】职场中，给领导提建议，能够让你出彩，这是一种谋上位的手段。
但是提不好真的会得罪很多人。
不是让你不要给领导提建议，而是要注意方式方法。
人之所以会听别人提的建议，无非原因是两个。
其一，和你关系好，所以你说的，我相信。
其二，你说的的确有道理。
同样，如果你提的建议，非常有道理，各方面都值得去做，但是领导不听，原因只有一个。
领导不相信你。
如果这个信号被别人捕捉到了，恐怕你的好日子就到头了，尤其是你位置有权有油水，见领导不支持你、不相信你，这个时候不搞你更待何时？
所以说，给领导提建议，怎么提？提什么？很有讲究。
简单的说几点。从陈平身上得到的启发。
1.有建议私下沟通，这样你和领导都有进退空间。
2.提建议是好，但是先掂量一下自己和领导的关系3.提建议前先做好铺垫和信息收集，涉及到谁，有什么利益纠葛，这些东西都要了解清楚。
4.多提自己分内的，领导关心的，把资源投入在高性价比的上面。
5.如果你提的东西事关别人，如果可以和别人先和别人说，不要直接和领导说。因为不管你出于什么心态，别人都会解读成你在找茬。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。

关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

刘邦驾崩后，他半夜经常出入吕后寝宫，背后究竟有何隐情？
谋略那些事以下文章来源于职场课 ，作者金锋5188职场课.
我是金锋，一位在体制内单位混了20多年的老江湖，在镇、县、市、省各级单位均有工作经历，回想起来感触颇深，…
刘邦驾崩后，吕后苦尽甘来。有一天，汉惠帝刘盈去给吕后请安，突然听到内侍说悄悄话：“刘邦如此英雄，没想到老婆竟然……”
刘盈停住脚步，听道：“审食其胆子真大，连太后都敢睡。”刘盈气得浑身发抖，非要把审食其杀了不可！

审食其果真跟吕后有那种事吗？ 绝非空穴来风！
审食其是谁？辟阳侯！此人跟刘邦是老乡，刘邦起事后，常年不在家，让审食其照顾家眷。这人倒是忠心耿耿，始终对刘邦一家老小不离不弃，所以深受吕后信任。
后来，刘邦成了大事，身边莺环燕绕，后宫佳丽如云。吕后虽是正室，毕竟人老珠黄，很快就被刘邦晾在了一边，正宫简直成了冷宫。
一个心灵孤独的女人，一个善解人意的男人，俩人又是朝夕相伴，要说没点事，鬼都不信！
不信？ 史记中有一句话，虽然轻描淡写，但是耐人寻味。 刘盈把审食其关了起来，想杀掉，“吕太后惭，不可以言。 ”吕雉竟然感觉羞惭，想说情，但是张不开口！
吕后有什么难以启齿的？你想想！
审食其害怕了，吕后指望不上，能帮自己的只有一个人，谁？朱建。于是派人找到朱建，说：“先生一定要救救我。”
朱建是谁？ 当时有名的谋士，虽然职位不高，但是谋略极深。 吕后临朝时，审食其很受宠，官居左丞相，负责监督群臣，可谓炙手可热。

审食其非常仰慕朱建，一直想跟他交个朋友，好几次想请朱建喝点，朱建讨厌审食其的人品，每次都婉言谢绝。
那时，陆贾跟朱建交好。朱建母亲去世，陆贾前去吊唁，一进门，朱建正打算出去借钱，原来囊中羞涩，连办丧事的钱都没有。陆贾说：“钱的事我来想办法。”
然后，陆贾来找审食其，说： “恭喜丞相，朱建的母亲去世了。 ”
审食其听糊涂了，说：“老陆，朱建母亲去世，跟我有什么关系，我喜从何来！”
陆贾说：“你不是一直想结交他嘛，以前他总借口推辞。现在机会来了，他因为家贫，无钱料理母亲的后事。此时，如果你赠送厚礼帮他一把，岂不是雪中送炭，他以后一定为你誓死效力！”
审食其多聪明，一点即透！ 立刻命人送去一百金的厚礼。 其他列侯一看，审食其都送了，我们还等什么，于是，纷纷慷慨解囊。
从此，朱建对审食其感恩戴德！
现在，审食其大难临头，派人求救，朱建岂能袖手旁观。怎么帮他呢？朱建脑瓜一转，有了，此事非闳籍孺不可！

闳籍孺是谁？汉惠帝刘盈的宠臣！
晚上，朱建来到闳籍孺家里，说：“老闳，你要大祸临头了。”
闳籍孺吓坏了，忙问：“先生，此话怎讲？”
朱建说： “审食其是太后宠爱之人，如果皇上杀了他，傻子都会怀疑是你挑唆的。 太后恼怒，一定找理由杀你。
太后想杀你，皇上能罩住你吗？ 你如果求皇上放了他，太后肯定高兴。 那时候，皇上和太后都宠你，你才高枕无忧啊。 ”
闳籍孺想，我可不敢得罪太后。于是，连夜进宫求见皇上，替审食其开脱。刘盈宠幸闳籍孺，便做个顺水人情，把审食其放了。
这个故事，《智囊》中有记载。朱建抓住闳籍孺的心理弱点，审食其顺利得救。趋利避害，乃人之本能。所以，说服劝谏，不需要讲什么大道理，抓住利弊二字即可。或者诱之以利，或者告之以害，人们自会权衡利弊。

刘邦身上哪些东西值得学？简单说6点！建议都看看，尤其是管理者！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝十二年（丙午，公元前195年）【原文】初，，而性明达，好谋，能听，自监门、戍卒，见之如旧。初顺民心作三章之约。天下既定，命萧何次律、令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪；又与功臣剖符作誓，丹书、铁契，金匮、石室，藏之宗庙。虽日不暇给，规摹弘远矣。
【解析】当初，高帝刘邦不修习学术，而秉性聪明通达，喜谋略，能采纳旁人意见，纵是守门官或戍卒，见面时也如同老熟人一般。当年他顺应民心约法三章，天下平定以后，又命令萧何整理法律、法令，韩信申明军法，张苍制订历法及度量衡章程，叔孙通规定礼仪；又与功臣剖分符节，立下誓言，用朱砂写就，以铁制成，放入国家收存重要文书的金柜石室，妥藏在宗庙中。高帝虽然众事繁多，日不暇给，但创立制度规模宏远。
【解析】中国历史上所有朝代的开国皇帝，出身最低的莫过于刘邦和朱元璋。
而其奋斗历程，又唯独刘邦是靠着自己一点点干出来的。（朱元璋多少靠了郭子兴）刘邦能从一个地痞流氓（街道主任）成为皇帝，其经历很传奇。
他的这个奋斗过程，想要再复制几乎不可能。
但是刘邦身上的一些闪光点对于我们普通人而言还是非常值得学习的。
尤其是对于处于职场中管理岗位的人，更具有参考价值。
今天就来说说，刘邦身上有哪些地方值得学。

1.性明达这个“性明达”，如果按照翻译来说，就是对事物道理有明确透彻的认识。
简单的来说就是，人很聪明，事情说一遍就明白了。
很多人觉得这个和智商有关。
但是要我说，这个“性明达”不能光理解为智商。
应该反过来想，为什么能够一说就明白？
其实还是和个人积累、见闻有很大关系。
刘邦没怎么读过书，但是他年轻时候走过的地方多，比如，在咸阳徭役。
这里不是说让你也去做苦力。
而是说，人想要明达，事情一看就能明白，需要开拓见识，有足够的积累作为基础。
而开拓见识最好的办法就是走出去、多接触别人、多看看社会、多看书。
你老是埋头在自己的领域，的确能够成为这个领域的赚钱，深度够了，但是广度还是不足。
2. 好谋 ，能听好谋略，善于动脑，能想问题，深思熟虑。
能听，就是听意见。
这两点可不是那么简单。
比如袁绍，好谋少断，主意多，但是最终却拿不准。
袁绍也能听别人的意见，但是他谁的意见都听，结果谁说的他都觉得有道理。
刘邦的好谋，能听不是这么简单。
而是两个结合。
自己会思考，又听别人的，心中能够有取舍判断。
只有这样，才不会被别人牵着走。
别人的意见，能够帮你完善对事物的看法，但是最终决策还是要自己。
不能说，谁说的有道理、谁和你关系好就听谁的。
而应该回归事物的本质以及你的最终利益诉求。

你心中有方向，别人的建议就是添砖加瓦。
你心中无方向，别人的建议再好也只会让你稀里糊涂。
3.自监门、戍卒，见之如旧监门、戍卒是算是最底层的小吏，刘邦和他们相处不端架子，相见如同故人一样。
说简单点其实是放下身段，去和底层的人打成一片。
这一方面是树立自己亲民的人设。
另一方面，也是通过自己这种放下身段，表示和底层人民是一体的。
毕竟从数量来说，最底层的人永远最多。
虽然他们未必最富有、最有权势，但是他们潜藏的力量最大，只要他们拥戴你，那么你的位置就稳定了。
君不见各个国家领导人都喜欢报道深入民间。
对于管理者而言，不能和一线脱离，反而要深入一线。
差不多也是这个意思。
4.初顺民心作三章之约这个说的是刘邦入关中约法三章。
当然，重点并不是三章是什么，而是通过立三章收了民心。
这才关键。
收获了关中民心的刘邦，使得关中大地成为他平定天下的资本。
从这个角度理解民心，其实就是你怎么去争取别人的支持。
很简单，不是给你认为好的，而是给别人想要的。
很多人行走社会，对人是真的好。
但是别人是否真的领情？那就未必了。
是他做的不到位？很简单，你没给别人想要的。
当一个人能够给别人想要的，亦或者说从这个人身上得到他想要的，这个人必定能够获得支持。
5.制度规矩命萧何次律、令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪；

刘邦的功绩并不仅仅是再度统一，而是制定完善了很多制度。
前面的文章提到过，制度是干嘛？
对于人行为的一种规范，能干、不能干、怎么干、干到什么程度等等都给定好了。
之所以要定制度，是因为只要绝大多数人按照制度来做，基本上就不会出大问题。
众人遵守制度，降低了管理的成本。
对于一个管理者而言，最重要的工作莫过于对制度的修订和维护。
制度定的好，大家从中都能够获益，自然也会维护制度。
而制度的制定者也能够为做钓鱼台巍然不动，并从中获益。
6.人心又与功臣剖符作誓，丹书、铁契，金匮、石室，藏之宗庙。
刘邦开国，所册封了不少诸侯、侯爵。
对此，刘邦把他们的事迹以及相关证明，放在了宗庙中。
传递的意义是，与国同休定人心。
放到现在，没有这个做法，不可能某人有功之后，提拔起来让他吃老本到死，这不可能的。
因此，这一点应该这样理解。
肯定成功者，以给与未成之人以信心，定其人心。
相对于成功人，不成功的、奋斗者属于绝大多数。
作为管理者需要让他们看到自己的奋斗有价值，未来会被认可。
让他看到只要按照制度来奋斗，那么总有一天会成功，大多数都会乖乖听话任你驱使。
放在国家层面，是确保阶层流通，就不会想着做违法的勾当。
放在小的组织层面，是赏罚分明、言出必行，就不会想着搞些野路子歪门邪道。
以上就是关于刘邦的一些思考。
当《资治通鉴》到这里，刘邦已经去世，属于他的时代已经结束，接下汉朝将会进入新的高峰。
PS：有很多网友问我有没有书。统一回复一下，有些书的想法，但是一直没时间弄。所以，我打算把以前写的资治

通鉴整理一下用电子档的形式公开，有需要的朋友可以自己拿去找打印店答应。搞个投票了解一下有多少朋友需要。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

刘邦想打项羽，别人都在拱火，萧何一番话震住了场面！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》汉纪一 第9卷汉高帝元年（乙未，公元前206年）汉王怒，欲攻项羽；周勃、灌婴、樊哙皆劝之，萧何谏曰：“虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？”汉王曰：“何为乃死也？”
汉王刘邦大怒，想要攻打项羽。周勃、灌婴、樊哙也都鼓动他打。萧何规劝他说：“在汉中当王虽然不好，但不是比死还强些吗？”汉王道：“哪里就至于死呀？”
何曰：“今众弗如，百战百败，不死何为！夫能诎于一人之下而信于万乘之上者，汤、武是也。臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴、蜀，还定三秦，天下可图也。”汉王曰：“善！”乃遂就国；以何为丞相。
萧何说：“如今您兵众不如项羽，百战百败，不死又能怎么样呢！能够屈居于一人之下而伸展于万乘大国之上的，是商汤王和周武王。我希望大王您立足汉中，抚养百姓，招引贤才，收用巴、蜀二郡的资财，然后回师东进，平定雍、翟、塞三秦之地，如此天下可以夺取了。”汉王说：“好吧！”于是就去到他的封地，任用萧何为丞相。
【解析】经过鸿门宴一事，刘邦想当关中王彻底没了希望。随后项羽分封天下诸侯，把和他一起扛过枪、关系好的诸侯都封了好地方，而把那些和他关系不好的，赶到了老少边穷的地方。
比如刘邦，就是因为先入关中触怒项羽，加上范增一边拱火，把刘邦封在了汉中。
而关中则分封给了三大“秦奸”章邯、司马欣、董翳，关中地区又叫“三秦”就是这么来的。
对于项羽的分封刘邦肯定是不爽。
这就像你进了央企，开始说的好好的，只要完成业绩，让你当总经理。好嘛，你玩命的干，终于达标达产了，论功行赏的时候，领导给你说，让你去非洲分公司当总经理。
你会不会有种被戏耍的感觉？
刘邦很恼火。但是现在摆在刘邦面前最严重的问题，不是他自己，而是他手下的文武和士兵。
这些人大多都是关东中原来的，在那个乡土情极重的年代，远离家乡去个陌生的地方，没多少人愿意。何况去的这个地方也不是什么好

地方，那更不愿意去了。刘邦队伍出现逃兵、将领叛逃绝对是大概率事件。
因此刘邦此时首要的任务是安定军心，稳住士兵，尤其是稳住文武官员。
上面这段材料看似是萧何劝说刘邦，其实在我看来是萧何和刘邦打了一个双簧，以此来安抚众人之心。只不过主角是萧何。
下面开始拆解：1.刘邦要打，众人拱火汉王怒，欲攻项羽；周勃、灌婴、樊哙皆劝之。
在《资治通鉴》中，如果是反对做什么，一般会用“谏”。如果是支持鼓动做一件事则会用“劝”。比如孙权劝学、禅让劝进。所以后面萧何用的是“谏”、周勃、灌婴、樊哙用的是“劝”。
当周勃、灌婴、樊哙见刘邦说要打项羽，他们仨甚至还有其他人都在鼓动鼓噪“对！立即发兵，干死项羽！”。毕竟不进汉中打回关中也是他们想要的，现在刘邦自己所要打，自然他们要表态支持。
刘邦说出了众人的心声，此刻刘邦代表了大多数人，他们觉得刘邦其实和他们是同一条战线上的。
2萧何两谏萧何发话了，他表达的意思无非有三个。
其一，汉中虽然不好，总比死强。
其二，之前你们就打不过项羽，现在要打能打赢吗？
其三，去汉中埋头发展，然后继续力量东进关中再夺取天下，成就如商汤、周武一样的事业。
第一点是阐明现状，虽然差但是并没有想的那么恶劣，毕竟好死不如赖活。
第二点是给众人泼冷水，有勇气打是好事，关键是先掂量掂量自己能不能打赢，别是送人头。
第三点就是讲故事了，有商汤、周武的成例在完全可以模仿。然后再按照萧何给出的思路来干，就能成功。算是给众人画了一个大饼安抚住了众人。
其中意思不难理解。
大家都想回到关东，但是现在实力不允许，不如先在汉中发展一下，等实力上来了再回去。不过是晚几年而已，大家再辛苦辛苦。
3.萧何为相萧何既然把话已经说到这个份上，要是再说打打打那就不是在为大家的福祉考虑了。
刘邦知不知道自己打不过项羽？绝对知道。
当初他派人占据函谷关都挡不住项羽，何况他现在还没有函谷关。（当年函谷关可是阻挡了数次合纵攻秦）所以，打项羽并不是刘邦现在想要的，说那番话其实就是安抚人心，萧何这样说，刘邦顺坡就驴暂时不再提东出的事情。
然后刘邦任命萧何为相。
你要记住，不管是以前的历史亦或是现在、将来，任何人事任命背后都有极其深厚的意图。
之前有篇文章就提过， 领导任用一个人，不光是用才，也是因为这个人的思想、行事方式是领导想要的，更是传递一种信息。
萧何说了可以打出汉中回到关东，并且提出了方法论（虽然不完全），表示不但也想，而且还有思路点子。
刘邦现在任命萧何为相，相当于二把手。传递的信息就是，让萧何负责将来东出汉中回到关东这件事做准备。

态度上，刘邦表示了和大家一样想回关东。
道理上，萧何说服了众人现在不是和项羽打的好时机。
行动上，刘邦开始着手为将来回关东和项羽打做准备。
三管齐下，安抚众人安心和刘邦去汉中。
【启发】这一段的启发，其实和之前分析刘邦入咸阳后接受张良、樊哙建议退出咸阳有异曲同工之妙。
都是领导的利益和员工甚至大多数人的利益不一致。
都是领导先表态和大家想的一样。
也都是有由别人来做思想工作、讲道理、安抚众人。
最后也都是领导顺势同意，即把整个组织方向统一，同时又不伤害到领导的权力稳定。
简单的来说就是， 领导应该去带节奏，顺着众人的势引导到自己想要的地方，而不是对抗。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

刘邦与韩信的生死单挑（上）谋略那些事以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
韩信 、张耳 在公元前205年十一月就东出井陉击败赵军并击杀了陈余，此后南线汉军主力在刘邦率领下北上与其会师。
（灌婴）从北迎相国韩信军于邯郸。
（靳歙）从攻朝歌、邯郸，又别击破赵军，降邯郸郡六县。
因此即便赵国还有部分地区没有完全平定，河北方面军最迟在公元前204年元月就基本稳定赵国首都一带，有充足的部队可供使用。
赵国陈余部队号称20万，即便有所夸张，以河北巨大的人口，十几万更卒不成问题。
按三班倒算，加上韩信、张耳原本的部队，一线拿出五万装备精良的战斗部队不难。
可是接下来几个月荥阳被围甚至刘邦险些没能逃出的危急时刻，手握这样一支实力雄厚足以左右整个局势部队的韩信又在哪呢？
当然，韩信说我可没闲着，一直在奋力抗楚：楚数使奇兵度河击赵，王耳、信往来救赵按照韩信的说法，主要是项羽老是出奇兵渡过黄河来打我，搞得我每次才想有所行动就被不讲武德的项羽逼得不得不回防。
可问题是这个说辞怎么看也有点扯犊子的味道。
楚军几次出奇兵以至于数万精锐的河北方面军抽出一点兵力南下的机会都没有，这战斗得有多大啊。
可是翻遍项羽和其他众多大将的传记，却找不到相关军事行动的任何记载。
也就是说，这完全是韩信单方面的说法。

当然，我们也没法仅凭这个就认定韩信说谎，但我们结合后续事实来看韩信说法似乎问题不小。
首先，刘邦率汉军主力大约在前205年底北渡黄河，大约在两三个月后与韩信邯郸会师，这段时间项羽出奇兵也是去打荥阳，不会来河北。
接下来大约204年正月前后汉军主力回河南，此后项羽部队开始不断袭扰敖仓到荥阳甬道，其主力当也在河南。
项羽主力在河南的情况下一点奇兵就能让实力雄厚的河北方面军抽不出兵力南下救援荥阳，不太令人信服。
所谓的项羽奇兵也不是个什么神秘的东西，一年前的项羽就使出过了（ 见链接：《 井陉之战背景 》 ）。
汉军从当时远比现在弱的河北方面军抽出灌婴一部南下就横扫了项羽的“奇兵”。
更何况修武事变后，韩信的这支河北方面军加上汉军成皋残兵被一分为三，然而接连在三个方向均迅速取得重大突破！
一分为三都能每个方向迅速压倒多支敌军，也就是说河北部队只要出一部分兵力就可以改变荥阳战场局势。
如果只是挽救险些逃不出去的刘邦，帮他稳稳战线，那需要出动的兵力就更少了。
那就凭项羽的奇兵能让河北方面军一点动作都做不出来恐怕说不太过去。
至此，我们说韩信和张耳这半年是迁延不进甚至是坐观成败，不算过分吧？
从韩信、张耳的角度，我们其实也不难理解，他们对荥阳战场恐怕并不着急。
原理也很简单，河北有这么庞大的一支部队，项羽最多就攻下荥阳、成皋，此后多半会开始深耕河南地区，万万不敢继续深入去打洛阳。
当然，如果项羽团队非要想不开继续进攻洛阳甚至关中的话，嘿嘿，两百年后的乱世英豪们为我们演示过结局。
总之，手握河北的人向来都有着很大的选择余地。
现在我们应该比较能看明白所谓的辕生提案到底是啥意思了，这种官样文字说起来气吞万里如虎，但关键其实是： 使韩信等得辑河北赵地。
翻译成大白话辕生不过是在说：汉王咱就想办法拖一拖，比如去南阳啥的晃一晃楚军，韩信那边没准就好起来了。
其他高级将领也许很多心里也这么想，但多半不会直接提，毕竟拖一拖容易，谁敢保证拖一拖韩信那边就能动起来呢？
那刘邦明知道拖不了多久，也很难拖来韩信的雪中送炭，他为什么还要采纳这份提案呢？
我想恐怕是因为迁延不进的未必只有韩信、张耳，局势对刘邦来说可能比我们想象的更复杂。
曾经跟随韩信作战的功侯海了去了，顶级大佬曹参、灌婴也都长期是韩信的主要助手。
那这半年来和韩信一起并肩作战的又有谁呢？你别说，史料里一下变得非常模糊起来。
比如说公认军功第一的曹参这半年的履历是： 乃引兵诣敖仓汉王之所。 接下来就直接接的跟随韩信攻齐。
骑兵大佬灌婴这半年来的履历是： 还至敖仓，婴迁为御史大夫。 接下来也是直接接跟随韩信攻齐。
灌婴成为御史大夫应当是六到七月荥阳城破原御史大夫周苛被俘杀之后。
因此可以说无论曹参还是灌婴，这半年的履历都几乎空白，而之前和之后的履历那叫一个详细。
我们大致捋一下汉军的行程，前205年底汉军主力渡黄河北上，随后与北路军邯郸会师。
接下来除韩信、张耳、陈豨、张苍等可能留下来稳固河北与山西大同一带，其他汉军主要将领随刘邦南下到敖仓等候下一步安排。

那到了敖仓后曹参和灌婴是不是就一直呆在那防守呢？从其履历来看似乎不一定。
官方履历往往用语非常精确，履历只说曹参、灌婴到了敖仓，没有说他们有守敖仓的行动。
事实上当时是有顶级大将守敖仓的：（周勃）攻曲遇，最。还守敖仓周勃是敖仓防线的最高级别守将，履历也非常明白的表示他守敖仓。
曹参军中地位比他更高，还是代左丞相，曹参的部队如果留守敖仓那么敖仓防线的主将只能是他，没理由不记。
同样在敖仓的还有统帅骑兵的大将靳歙，他这段时间履历也很丰富：还军敖仓，破项籍军成皋南，击绝楚饷道，起荥阳至襄邑。破项冠鲁下。
靳歙干的活正是灌婴一年前干的活。
灌婴地位比靳歙更高，他是中大夫令，可以理解为汉王警卫部队最高长官，级别很高。
靳歙是骑都尉，统领骑兵的高级军官，级别当然不低，不过我们翻下功侯表就知道，汉军中有一大片都尉。
所以如果灌婴部队一直在荥阳、敖仓一线活动，没理由突然把灌婴的部队交给靳歙去频繁出击，灌婴却啥都没干。
当然由于史料没有明确时间线，非要理解靳歙的行动都是荥阳城破以后也未尝不可。
只不过一年前荥阳危急汉军骑兵频繁出击缓解正面战场压力，这次再遇危机汉军继续骑兵出击、甚至彭越能在敌后攻城掠地也是汉军骑兵倾力配合的结果，这样的推论似更合理。
曹参、灌婴都是在北路军成立时就隶属于这支部队，此后又跟随韩信一起继续向东作战。
其他曾跟随韩信作战的开国功侯级别的大将（排除赵国投降的那些）至少还有傅宽、陈豨、张苍、王翳、杨喜、高邑、孔藂、陈贺、季必等人。
现有史料我们看不出韩信在河北这几个月，这些人都在哪里。
只能从常理看，刘邦没道理突然把众多汉军大将全调回河南，让河北汉军成为韩信、张耳两个人随便玩的舞台。
正常来说，包括曹参、灌婴在内的十来位汉军高级将领，此时会有回河南或者留在代地的，应该也有相当一部分仍在北路军中。
可能很多朋友会很兴奋，莫非我们发现了史料刻意隐瞒的大阴谋了？
这么理解未免过了些，首先即便有众多汉军将领跟随韩信在河北迁延不进，也谈不上什么特别大的阴谋，最多不过是些小小的人之常情。
伟人告诉过我们，革命遇到最坏的主义就是山头主义，开国大佬通常来说都各有各的山头。
之前在山西的时候，刘邦说要谁南下谁就得南下，说要韩信在山西没拿下的时候冒奇险东出井陉，韩信也得乖乖听命。
这是因为山西平地很少，部队主要后勤必然仰仗关中。
现在不同了，大家在河北、河内，后勤不靠刘邦了，能休息一会甚至扩充下山头自然是最好了。
何况前面有高个韩信顶着 ，汉王即便有派个使者有什么调令，也会是韩信这边拦着说现在楚军“奇兵”很多，我们这离不开人。
至于说官方履历是否有刻意隐瞒其实也很微妙。

我们看这些履历，某位大将攻哪里、守哪里，有哪些战功确实记录得很详细；可是如果仅仅是到哪里驻防过，或者在汉国领土内换防过，那除了去见刘邦，确实大多可以不记录。
因此如果曹参、灌婴真的有调到河北，他们这几个月多半和韩信一样打打小股楚“奇兵”，没干啥正经事。
那官方履历不记录直接接后面东征攻齐的军事行动，也完全符合规则，没有需要特别删减修改的。
说白了众多汉军将领此时的轨迹可记可不记，最终怎么记取决于事态的发展和最后定性。
我们没法判断曹参、灌婴等具体个别大佬的行动轨迹是否有在河北。
只是从常理来分析，河北不可能全是投降的赵军，必然有相当数量汉军，也必然有不少汉军高级将领在。
因此从刘邦的角度来说，我们也可以理解他的烦恼。
想当初，宋义迁延不进不过46天，项羽就二话不说把宋义脑袋砍了。
现在韩信这边迁延不进少说几个月月，正面战场刘邦都差点折进去了，却没有人跟韩信对着干。
看来众多山头对刘邦的革命情谊比当初项羽对巨鹿赵军的情谊差那么点意思啊。
刘邦最终还是南下出武关，然后又派部队配合彭越在敌后使劲闹腾，很是晃了几下项羽。
然而这些小招数对实力强大的楚军不管用，荥阳还是丢了，随后楚军进一步围攻成皋，成皋很快也跟着丢了。
当刘邦独自踏上夏侯婴驾驶的马车驶出被围攻的成皋来到黄河边时，他在想什么呢？
此次和夏侯婴二人轻身渡河北上，会有什么场面？
由于最终的结果和官方刻意平淡的记录，在后世眼里，这似乎成了一趟好玩的旅游。
然而当时的刘邦恐怕远没有这么乐观。
不过此前已经回过关中了，该向太子交待的想必也都交待了，萧何等该找来谈谈的家伙想必也都谈过了。
能使的稍微安全一点的招都使过了，南阳盆地去了，英布、彭越等这些该拿出来垫背的也都拿出来了。
还有什么可犹豫的呢？该做个了断了!终于，刘邦踏上了渡船横渡滚滚黄河。
随后，夏侯婴驾驶的马车载着刘邦就着灿烂的夕阳与茫茫夜色，向着河北方面军驻扎的小修武疾驰而去，再也没有回头。

刘邦与韩信的生死单挑（下）谋略那些事以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
看了上节后很多朋友有 所怀疑，扁舟你说的是不是太大胆了，为什么和 史书上介绍的不一样呢？ （ 见链接：《 修武，修武 》 ）问题是官方档案最多不过说没有大书特书写篇精彩的小作文罢了，他可如实的记录了整个事件：（刘邦）自称使者，晨驰入张耳、韩信壁，而夺之军。
韩信本人的列传说的更加详细：晨自称汉使，驰入赵壁。张耳、韩信未起，即其卧内上夺其印符，以麾召诸将，易置之。
信、耳起，乃知汉王来，大惊。
记载还要怎么说呢？刘邦是伪装成使者凌晨突然驶入军中夺军的，这不就是标准的偷袭吗？
难道刘邦是cosplay爱好者，剧本杀脑残粉，没事假扮使者玩？还是说爱韩信、张耳爱得太深，要给他们来个惊喜？
如果不是情况万分危急，刘邦直接大大方方进军营就是，哪用得着凌晨假扮使者搞欺骗？
汉王还至定陶，驰入齐王信壁，夺其军。
这是一年多后在定陶刘邦再次夺韩信军的记载，很显然，此时的刘邦大大方方直接开进军营宣布新的军事人事相关决定。
我们再进一步，如果刘邦仅仅是需要向韩信部队做出安排，又何必关键时刻离开被围攻的成皋前线亲自来呢？
直接派个使者过来宣布命令不就可以了？想当初北路军在山西的时候，刘邦接二连三的宣布调动不都是派个使者的事？
再往回倒，秦二世派个使者，就把扶苏和蒙恬抓获杀死，后来又派个使者，就把大将杨熊当场正法。

秦二世唯一不敢派个使者指挥的只有章邯，因为章邯此时有兵有后勤，不归他管了（ 见链接：《 三个男人一台戏 》 ）。
也就是说，刘邦亲自来韩信军营搞突然偷袭，实际上也是因为刘邦和韩信此时的关系和当年二世与章邯的关系类似了。
刘邦之所以要假扮使者是因为如果在军营前报自己名号，守营哨兵会立即通知韩信。
几万大军驻扎的营地占地面积很大，来回的通知要很久，韩信和张耳会有充足时间准备。
刘邦干的是件危险系数很大的事，当然不希望给韩信、张耳准备时间。
韩信在河北，汉军和他往来使者肯定很频繁，因此刘邦深夜拿出类似符、印、传一类信物假扮使者，哨兵会按照惯例把他放进营里歇脚且不会提前通知韩信。
刘邦以使者身份进入北路军阵中后，理论上只会呆在固定的接待地点，不能在军营中随意走动。
不过韩信、张耳阵中的高级将领主要应该还是汉军将领，他们身边很多人当然是认识刘邦的，刘邦对韩信军中的人和事也不会毫无了解。
因此最可能的实际情况当是刘邦进营后以使者身份找了一两个比较熟悉，信得过的相关人士来见。
于是在其带领下刘邦闯进了主帅韩信和张耳的卧室把两人叫了起来，要求立即召开北路军高级将领扩大会议。
接下来的细节官方资料没有再写小作文了，只介绍了最终结果。
相信匆匆赶到的众多汉军将领此时和韩信、张耳一样大惊失色甚至有点不知所措。
因为刘邦突然到来意味着一个严酷的事实——大伙需要立即进行一场事关生死的站队。
这是刘邦与韩信之间一场突如其来的一对一单挑，但胜负却不仅仅取决于他们俩。
如果所有将领都高呼热烈欢迎汉王来营中听取我们汇报，然后一个劲的说韩信将军的作战方案多么完美、多么实事求是。
那么韩信和张耳就可以理直气壮的把听完汇报的汉王恭送出营，刘邦要是不能放明白点，被做了也没地喊去。
当然，如果大伙都说汉王您是我们的伟大领袖，我们非常开心听到您的最高指示。
那么韩信和张耳自然也就只能乖乖的跟着大家一起聆听汉王的最高指示。
面对突如其来的站队，大伙该怎么做出自己的生死抉择呢？
也许我们会想，刘邦的汉王名分是不是起决定性作用的要素呢？
刘邦的汉军主力此时丢了荥阳，被楚军牢牢压制在成皋，很快成皋也丢了，这些残兵恐怕没法对河北方面军有太大压力。
何况刘邦此时基本是孤身前来，他在大伙面前和光杆司令没区别，带个王还是皇帝的帽子有意义，但不是最决定性的。
那我们也许还会想，大部分高级将领都是汉军将领，也许有人一家老小在关中，或许投鼠忌器？
不过跟随连载的朋友都知道，秦末楚汉一家老小在敌人阵中的多了去了。
比如武臣一家老小在陈胜那，韩广一家老小在武臣那，刘邦、王陵的一家老小都在项羽那。
这些乱世英豪都被对方拿一家老小威胁过，却没有人因此投降，甚至都不会对自己和自己团队的战略诉求做任何改变。
实际上，眼前大伙聚焦的问题只有两个——前途和安全感。

跟着刘邦有前途还是跟着韩信有前途？这一点上明显刘邦有优势。
大伙此前跟着韩信一起迁延不进是一回事，现在要不要和汉王刘邦彻底决裂那是完全不同的另一回事。
这几个月来大伙能过得这么潇洒，某种意义上来说正是因为大家都挂着汉军的牌子。
这样大伙平时和韩信、张耳的赵军井水不犯河水，没事还能拿韩信去挡锅。
毕竟谁也没上帝视角，谁也不知道很快就将天下大定，当时的视角认为会三足鼎立或者算上山东四强鼎足很长时间也不出奇。
可如果要大伙真跟着韩信去干那可大不一样了。
这么多年来刘邦早就搭建了一个非常庞大、实力也非常雄厚的班底，而韩信可没有自己打造的班底。
韩信的班底只能是借张耳在赵国的班子的壳。可是就赵国这帮台前大佬，自武臣、韩广、李良、张耳、陈余以来，大规模内讧了多少回？
就张耳这自己都整不明白的班子再和大伙这么整合，会整成什么样那真是只有天知道。
这些乱世中杀出一条血路的大佬，各个都有着远胜常人的判断力和对局势的理解力，他们不难得出从前途上来看，跟随刘邦机会大多了。
但这绝不意味着刘邦会赢得很轻松，因为在另一个维度——安全感方面，刘邦占绝对劣势。
原理很简单，谁能保证刘邦今后不会翻旧账找大家麻烦？
类似的站队场景古今中外非常多，很多时候我们会发现大伙似乎做出了不符合旁观者第一感的选择。
其根本原理就是安全感，我们已经得罪了大人，我们没法相信大人以后不会翻旧账，所以再难也只好一条道走到黑。
现在的场景，其实任何奇谋妙计，任何激动人心的演讲都没有太大意义。
此刻决定大伙最终选择的只有一个因素——在大伙心中，刘邦究竟是个什么样的人。
大家都和刘邦共事四五年了，有的可能打了十几年交道了。
刘邦到底是什么样的人，值不值得信任，可不可以信任？这些不取决于现在，这么多年的相处中大伙潜意识里早就有了答案。
我们经常说，人这一辈子的成就似乎往往就取决于那么几个关键时刻。
而决定关键时刻成败的，往往是看你有没有“贵人相助”。
可是这贵人哪来的呢？绝大部分时候，其实就取决于我们平时在大伙心中是个什么样的人。
这就是我们常说的“台上一分钟，台下十年功”啊。
是不是有点扯远了，我们再回到小修武的生死对决之中。
最后的结果大家都知道了，大伙选择了信任刘邦，选择了聆听汉王的最高指示。
理论上韩信和张耳可以试图倚靠赵地的军人抗衡，毕竟像李左车这样的赵地士兵自然不太愿意卷入楚汉的生死相争。
可是刘邦亲自赶到让站队变得太快了，短时间让赵军联合起来与半年前大败他们的汉军就地火并恐怕也太难了。
至少眼下韩信和张耳没有这样的勇气。
这也就意味着韩信从此失去了和刘邦抗衡的所有资本。

韩信军中最主要的高级将领已经在最关键时刻交了最有分量的投名状，他们和韩信已不可能互信。
张耳不久后就被刘邦调回了邯郸，此后和韩信基本彻底分开，韩信转瞬间成了孤家寡人。
另一方面，我们也要看到，刘邦没有辜负这份信任，到最后刘邦也没和大伙翻旧账。
甚至于对韩信，刘邦也没有翻旧账，韩信最后被翻的是新账不是旧账，我们以后会详述。
于是官方史料对接下来的事保持了沉默，没有再留下任何小作文。
必须再次强调，民间史学爱好者最爱挂嘴边的就是什么司马迁、班固这里弄错了，那里夹私货，哪里又在为尊者讳等等等等。
但司马迁班固的记载都是对官方资料的摘抄整理，以修武夺军而论，如果官方不刻意提供小作文，一次闭门会议谈了什么谁能知道？
就好比圣马丁和玻利瓦尔的三次闭门密谈，他们不提供小作文出来，谁又能知道他们谈了什么。
刘邦不透露闭门会议内容也没有特别奇怪的，这有点类似于400年后官渡大营外那如山的信件。
那一把大火烧掉了多少旧账，烧掉了多少未来可能的小作文呢？
我们只要和后世那些翻了旧账的耳熟能详的历史一对比就能明白。
修武事变我们还可以看到刘邦一个非常鲜明的个性——特别爱好冒险。
出山的时候刘邦在沛县就率军追着本郡秦军主力打，甚至追到隔壁薛郡杀了郡守。
在河南的时候，为了阻止赵军南下洛阳，不惜北上赶到秦军控制的黄河南岸长时间与赵军对峙。
至于后来的武关道灭秦，偷渡陈仓灭三秦，再到后面的彭城之战，再到后面山西还在激战就强令韩信出井陉等等就更不用说了。
应该说刘邦的冒险选择确实有很多成功，但也不总是成功。
初起沛县的急躁让雍齿得到了大部分丰邑父老的拥护，给了刘邦一个大大的难堪。
洛阳阻截赵军遭遇秦军从背后夹击，损失不小。
至于彭城之战的惨败乃至险些命丧战场就更不用说了。
冒险的战略选择多了，必然会带来巨大的风险和失败，要不然就不叫冒险叫神话了。
但是不管有多少失败，刘邦在有可能的情况下总愿意做出更冒险当然也有可能有更大收益的选择。
就好比修武夺军无论如何是非常冒险的行动，很多首领在类似局面往往不会这么坚决。
如果章邯在河北玩王离的时候，在和项羽、张耳玩三国志的时候，秦二世突然赶赴军中会怎样呢？
如果项羽火并掉宋义的时候，楚怀王突然赶赴军中又会怎样呢？
我们没法给出答案，因为我们决不能说秦二世、楚怀王被当场做掉的可能性很小。
我们后面会看到，一直到死，刘邦都保持这样的风格。
所以刘邦死后到汉武帝之前，人们读史的第一感觉就是似乎历史故事到这里一下就变得没那么好看了。

刘秀“借刀杀人”事件始末原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武元年（乙酉，公元25年）公元25年，刘秀派三员大将攻略关中。
寇恂在河内训练士兵、组织后勤，邓禹率部主攻关中，冯异则负责来自洛阳方面更始朝廷的压力。
冯异写信给驻守洛阳的李轶，希望他投降。
李轶出身南阳豪强，和冯异的领导刘秀算是老熟人。
绿林起义爆发后，其兄李通谋划起兵响应，李轶亦参与其中。
刘演、刘秀、李通三人就是在此时认识的，随后更有一段战友同袍情谊。
随后，刘演势力、绿林势力联合，刘玄登基是史称更始帝。
此时的李秩开始倒向更始帝。
昆阳之战，刘演、刘秀威名暴增，刘玄、绿林势力感受到极大威胁。
公元23年，更始帝刘玄在李轶和朱鲔的鼓动下，杀害刘演。
在杀害刘演之前，刘秀就对刘演说到：”此人不可复信。“李轶原本和刘演、刘秀关系还算可以，但一系列变故下来，让刘秀对李轶态度出现转变。
投靠 更 始是一方面，鼓动杀刘演是一方面，杀刘演后极有可能设计杀刘秀也是另一方面。
在刘秀心中， 对 不但对李轶好感全无，而且仇恨极深。
对于当下 自己 的局面，李轶也有深刻认识。
更 始 朝廷不过是秋后蚂蚱蹦跶不了多少天，自己必须及早弃船并抱上新的大腿。
刘秀是个好选择，不过有之前的矛盾在，投降刘秀难保自己不被秋后算账，除非有功。
这一点，更始帝派李轶、朱鲔镇守洛阳，就是因为两人与刘秀仇恨较深，投降的可能性极小。
冯异的来信给李轶看到了一丝可能。

在给冯异的书信中，李轶明确表示”本人与萧王刘秀是旧相识，如今我在洛阳，冯将军守孟津，这是好机会，如果我们联合，能够成就不少事，请转告萧王刘秀，我愿意为他献计献策，帮他定国安民。“信的内容，一方面是提旧情，另一方面是表示自身价值，同时更是开价希望自己在刘秀朝廷里面能有个位置，确保权势利益。
面对李轶的回复，冯异难以摸准其中真伪。
随后，冯异组织了两次局部战役试探李轶，后者均采取收缩姿态，放任冯异的军事行动，使其不受来自李轶的钳制。
冯异确定李轶是真投降，上书给刘秀汇报此事。
面对李轶的书信，刘秀想起李轶的过往点滴，心头涌起反感和仇恨。
对于李轶这种两面三刀的行为，刘秀是极其不齿。
刘秀表示”李轶为人狡诈，难以琢磨他的内心，如今书信投降，应该将其书信告知各地太守（行政长官，一把手）、郡尉（军事长官）。“但众将表示对刘秀公开李轶书信的行为不理解与差异，刘秀并未做回答。
与李轶一起镇守的朱鲔获悉此事，加之之前李轶对冯异两次军事行动的放任，朱鲔确信李轶投降刘秀一事确凿无疑。
为确保自身安全，朱鲔率先动手斩杀李轶，毕竟难保李轶拿他朱鲔的人头来做投名状。
归属李轶的部队在李轶死后立即哗变与朱鲔所部爆发冲突，洛阳城内出现混乱，部分李轶所部脱离洛阳投降刘秀。
到此复盘整个事件。
洛阳方面镇守三十多万人，由李轶、朱鲔负责，对冯异、邓禹的压力极大。
策反利李轶，使其作为内应的确极其划算。
从刘秀角度来看，此事理论上完全可行，但有三点绕不过去。
其一，情感上李轶此人杀刘演，有自己有仇。
其二，李轶狡诈无比，谁都不确定李轶是否为诈降，就算是冯异两次验证，其可疑度依然极高，毕竟李轶有前科。
其三，保守估计，李轶手中掌握的部队大概在10~15万之间，如果李轶投降刘秀，算是带资进组，瞬间成为刘秀军中一股极强势力，对于刘秀权力以及组织安定，这并不是一个极好的处理方式，甚至极有可能埋下隐患。
综上，刘秀否定了李轶投降。
不过，李轶与冯异交通书信，表示投降意愿这事可以利用一下。
从刘秀角度看，将李轶书信泄露出去，有四点好处。
其一，李轶社死，让天下之道李轶此人反复横跳、两面三刀。
其二，离间李轶与朱鲔之间的关系，迫使其发生内讧，无论谁胜谁负，来自洛阳方面的压力会减小。
其三，断掉李轶的后路，假如他真投降，那么就只有刘秀一个选择，且必须将朱鲔杀了之后，献出洛阳城才行，更进一步让洛阳方面出现火拼。
其四，如果李轶在未来可能爆发的洛阳火拼中没能活下来，也算是借刀杀人，又避免刘秀自己杀而脏了手。
【闲扯】刘秀处置李轶的策略取得极大成功，可谓是一石多鸟。
而李轶的结局也足以借鉴。
说话必须慎重，如果被别有用心之人利用，后果极为被动。
甚至不用添油加醋，只需要节选其中片段，甚至原封不动的传到相关人的耳朵中。
不信任、猜疑、厌恶、反感的种子就会种下。
在某个时刻，种子破土而出，长成大树，而关系也到了破裂甚至撕破脸的局面。

而如何说话慎重，其实无非是两个方面的问题。
其一，说什么话，要慎重，不是什么话都说的。
其二，对谁来说，要慎重，不是什么人都适合说。
道理就在这，知道的也多，但谁都真正做到了呢？
德国哲学家黑格尔曾说： “人类唯一能从历史中吸取的教训就是，人类从来都不会从历史中吸取教训。”
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

刘秀烧背叛者的投降信，你真的看懂了吗？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文】秀收郎文书，得吏民与郎交关谤毁者数千章；秀不省，会诸将军烧之，曰：“令反侧子自安！”
【译文】刘秀检查王郎的文书，发现有自己的官吏与平民的奏章数千，奏章上除了向王郎表示效忠外，还有谤毁刘秀的内容。刘秀并不察看，他集合全体将领，用火烧毁奏章，说：“使背叛的人安心。”
【解析】历史没有新鲜事，同一件事不同的人，有的时候效果依然好。
比如，商鞅一开始是在公叔痤手下做中庶子（秘书），而公叔痤就是诡计逼走吴起的那位。
吴起和李悝是在魏国魏文侯手下发起改革的两大关键人物。
前者在搞改革的时候，就有一出“徙木偾表”，可见商鞅的“徙木立信”未尝不是受到其影响。
再比如，曹操在打败袁绍后，在其大营中搜查出了不少自家官吏与袁绍私通的书信。
曹操看都不看就全烧了。
再看上面这段材料，不能说是一模一样，也算是完全一致。
先不说曹操，曹操的问题比刘秀的复杂不少。
但说刘秀，这样的做法有这么几个目的在。
其一，安心当你做坏事被别人知道之后，别人却不说话，此时你心里是什么感觉？
紧张、焦急、惶恐不安，极有可能会铤而走险。
但如果别人明确表示，无所谓、不在乎、不追究责任呢？
你会立马有一种浑身重担卸下之后的畅快感，以及一种劫后余生的感觉。

并且，因为你是做坏事对不起对方，对方却放过你，你对对方有了亏欠，于是你 再 往后的行为中会不可避免地倾向、贴近对方。
那些被刘秀放过的官吏也是如此。
其二，稳定组织任何组织的稳定运转都离不开大量的骨干。
王朗（刘子舆）已灭，这个时候追究这些人已经一点意义都没有。
这些与王朗（刘子舆）私通的人，都是刘秀河北方面的基层官吏，如果刘秀真要处置他们，带来的问题就是河北方面运转的失效。
尤其是现在刘秀正是争霸天下的时候，还需要河北作为后勤基地，怎么可能会让河北陷入大清洗而发生混乱。
其三，作秀有容人之量的领导，对于任何组织中的人而言都是一种福气和期望。
通过烧信不追究，刘秀释放出了这种信号，自己是个大度能容人之人。
如此更能够吸引人才投靠自己。
【闲扯】其实除去上面3点，个人觉得更为实际的其实是刘秀把这些官吏私通王朗（刘子舆）之事看得更为透彻。
人性自私，避害是本能。
彼时刘秀逃窜，王朗（刘子舆）势大席卷河北，从者云集。
这些官吏为自己、为家族求自保做出私通王朗（刘子舆）之事完全是情理之中。
尤其是那时候的刘秀对于这些官吏，一无威信，二无施恩、三无利益，又如何让他们为刘秀效死？
不能怪这些官吏如此，根子还是你刘秀不够强大。
当一个人能够持续给别人带来利益满足其期望，亦或者提供一个稳定的环境时，这个人必然会持续吸引人向其靠拢。
与其去苛求这些人是否忠诚，是否要净化组织，倒不如想着如何把蛋糕做大，确保自己处于上升期不断强大。
只要自己不断强大，聪明 人自然知道怎么选，而自己也不用担心别人会背叛，就算背叛也能迅速搞定。
对于咱们自己也是如此，知道人性趋利避害，那么别人在法律框架内对你做什么，其实都是对方意识中对他的最有利的选择，既然如此，咱们又凭什么说对方不对？
成年人的世界只有利弊，哪有对错？
回归本质，其实咱们更要思考的是如何让自己持续强大。
强大到巴结你有好处，强大到得罪你会被锤的很苦。
自然而言，你身边的人都很友善。
看透这一点，再看身边，你会发现那些狗屁倒灶、鸡毛蒜皮的人际关系勾心斗角，主要矛盾指向的只有一个。
你自己！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

刘璋邀刘备入川背后的权力博弈！
握中悬璧 谋略那些事前文在这里（一）刘焉的阴谋（二）东州士（三）张松献图建安十三年（208年）秋，江陵城内的曹操行辕迎来了一位客人。
此人名叫张松，乃是刘璋账下别驾从事，这次他来拜见曹操，带来了益州方面极大的善意。
其实这已经不是刘璋第一次联络曹操了，蜗居益州的刘璋一直在观察的中原的局势。
早在曹操发起南征之前，刘璋就曾派阴溥前往许昌对曹操表示祝贺。曹操为表示回报，给刘璋封了个振威将军。之后他又派张肃给曹操送了三百叟兵和一些其他礼物，双方始终保持着一定联系。
刘璋之所以要这么做，是因为他的统治并不稳固。在平定了赵韪之乱后，虽然益州大族的势力遭到了一定打压，但他曾经十分依仗的东州士却逐渐成了新的不安定因素。

在东州士吸纳了大量赴蜀士人并逐渐上层化以后，刘璋略显平庸的能力就愈发难以驾驭他们了，而庞羲在巴西郡的阴奉阳违就是最大的体现。
在这种背景下，刘璋急需得到朝廷的支持，这是他稳固统治的必要手段。于是这次刘璋便派张肃之弟张松前往荆州，他不仅向曹操表示臣服，而且还愿意接受一定程度的征调。
曹操见张松五短身材，其貌不扬，言行举止又放荡不羁，虽然他有才学见识又精明果断，但心中还是略有几分不喜，毕竟其兄长张肃容貌甚佳，当时给曹操留下了不错的印象。
当然，这并非曹操冷遇张松的主要原因。
张松的表现或许不算个合格的外交官，但他代表的不是其个人，其背后的刘璋的态度是最重要的。虽然刘璋多次遣使前来拜见，但是他的诚意却非常有限。
据《汉献帝春秋》记载，早先朝廷听闻益州发生动乱，于是派五官中郎将牛亶为益州刺史，征刘璋入朝为官，但刘璋未予理会。
刘璋期间益州发生的最大的一次战乱自然是建安五年（200年）的赵韪之乱，此时的朝廷已经为曹操所掌控，因此这便是曹操对刘璋的第一次试探。只不过刘璋毕竟割据一方，不可能舍掉这一切到许昌去做个富家翁。
在之后的日子里，曹操势力愈发强大，他平定河北几乎一统北方，但刘璋只是派人简单祝贺一下或者送些薄礼，至于最关键的遣送人质则绝口不提，在曹操看来，这完全不是臣服的态度。
再加上曹操这些年进展异常顺利，巨大的成功之下他愈发骄狂，自然也就不把张松放在眼里了。
张松确实才学过人，一次宴会上，主簿杨修将曹操所著兵法拿给张松，接过张松一边饮酒一边过目，须臾之间便可通篇背诵，展现出过目不忘的本领。这样杨修暗暗称奇，他认为此人很有能力，劝曹操留他做官，可最终曹操也没有答应。
曹操的冷落让张松甚为不满，从此他便绝了投效曹操的念头。
张松出自蜀郡成都的大姓张氏，但他却像是益州大族中的一个另类。
赵韪之乱后，益州本土势力和刘璋暂时达到了平衡，一方面益州大族遭到削弱，另外刘璋的特点也比较符合他们的利益。

作为一个守成之主，虽然在汉末乱世的大环境下刘璋最终是难以生存的，但是他那保境安民的宗旨却给益州带来了和平和安宁，这对于主要利益集中在本土的益州大族来说是非常可贵的。
然而张松却不同，他非常不安分，而且还和东州人法正走得特别近。
其实张松的想法应该和当初辞官跟随刘焉的赵韪类似，眼下虽然稳定，但他并不满足，他还是希望争取更高的地位，而这只有在引入外来势力时才可能实现。
恰好此时曹操在赤壁大败，于是张松便趁着这个机会对曹操大肆诋毁，劝说刘璋断绝和他的往来，同时又建议刘璋和刘备建立关系。至于使者的人选，张松举荐了好友法正。
起初法正并不愿接受，因为他也不清楚刘备是个什么样的人，最后在张松的劝说下勉强答应了。于是刘璋便派法正前往荆州与刘备结好联盟，之后又让法正和孟达送去数千兵卒帮刘备抵御曹军。
这一去不要紧，法正一下就为刘备的风采所折服。之前我们说到，东州士由于自身的政治抱负，对刘璋愈发不满，两相对比之下，刘备远远胜出，这才是他们所追寻的明主。
法正返返回成都后，在和张松的交谈中大肆夸赞刘备的雄才大略，于是两人密谋商定，准备共同拥戴刘备，只不过一时找不到机会，他们还要等待一段时间。
机会终于来了，随着建安十六年（211年）曹操发起西征，之前远离战火的益州终于感受到了切身的压力。而刘璋又听说曹操将派遣钟繇等率军前来汉中讨伐张鲁，这则传闻让他更加恐慌。
为了这一刻，张松已经等了两年多，他敏锐地抓住了这个机会，在最合适的时候向刘璋献上了准备已久的那套说辞。
张松劝刘璋道：“曹操兵力强大，天下无人能敌，如果他夺得张鲁的汉中再利用其钱粮物资南下攻取蜀地，将无人可以抵御他。”
刘璋一脸忧色道：“我也正为此事担忧，但苦于无计可施。”
张松暗想我等的就是你这句话，于是说：“刘豫州与您同宗，又与曹操是的死敌，敌人善于用兵，如果请他讨伐张鲁，张鲁必败，张鲁败则益州强，到时即使曹操亲自领兵前来，又能奈我何？”
张松此番言论准确抓住了刘璋的心理，在刘璋杀死张鲁的家眷后，双方已经成了不死不休的仇敌。

虽然目前张鲁的威胁还非常有限，但如果他得到了曹操的支持就不一样了。如今刘璋投靠曹操已经不可能了，但张鲁却是可以的。届时若是张鲁作为曹操的先锋南下，战败后刘璋的凄惨下场可想而知，他不得不早做打算。
见刘璋已经有所动摇，张松又劝道：“现在州中将领庞羲、李异等人都居功自傲，且心怀异志，如不能得到刘豫州相助，益州将面临外有强敌，内有骚乱的困境，最终必定败亡。”
这番话便是压死骆驼的最后一棵稻草，虽然曹操和张鲁的威胁实实在在，可若是益州内部众志成城，凭借多年的积累以及险峻的地形也未尝不能一战，只可惜实际情况却并非那么乐观。
这些年庞羲等人离心离德的态度刘璋全都看在眼里，但他只能维持现状而根本无力解决，到时候面临强大的外敌，这些人能指望得上吗？他们不反戈一击就不错了。
而引入刘备虽不能说完全没有后患，但这已经是没有办法的办法了，凭刘璋自身的实力，他只能和众多不安定因素维持平衡，若想压制他们则远远无法办到，而刘备的到来或许可以办到这一点。
另一方面，当时的刘备政治声誉是相当不错的，按诸葛亮的话说，正是“ 信义著於四海 ”也不为过。
当初刘表去世后，刘琮擅自降曹，刘备本有机会和借口对其发动攻击，但他最终没有这么做。无论出于什么原因，但这对他的形象来说是个极大的加分项。想必刘璋认为刘备也不会辜负自己。
如刘备能击败张鲁，届时便可以让他驻守汉中，二人不仅可以和平共处，又能让他作为抵抗曹操的屏障，就如同当初刘表将刘备安置在南阳新野一样，实乃一举两得之事。
想到这里，刘璋越来越觉得张松之策言之有理，于是请出之前曾与刘备有过一面之缘的法正，令他再次出使荆州。
此计一出，州中大哗，主簿黄权率先站出来反对。
黄权是巴西阆中人，他出自当地大姓黄氏。和大多数益州本土士人一样，黄权并不希望战火烧向他的家乡。后来他赞同征讨汉中，主要也是为了守土，毕竟汉中作为益州的一部分，是北面重要的屏障。对比之下，他在夷陵之战中的态度则非常保守。

刘备是什么样的人黄权一清二楚，作为多年来站在反曹第一阵线上的人物，他们之间是不可能有调和矛盾的余地的。
刘备虽然才智武略远胜刘璋，但以他为主的话，等待着益州的必然是无休止的战争，这不是黄权希望见到的。
于是黄权劝谏说：“左将军刘备素有勇名，现在请他来蜀，若以属下之礼相待，必不能令他满足他；若以宾客之礼相待，则一国不容二君。若客有泰山之安，则主有累卵之危。现在不如守紧边境，等待时局的稳定。”
黄权这一席话的核心便在“若客有泰山之安，则主有累卵之危”，对此他是深有体会的。
对黄权来说，他是主而东州士是客。当年“客安主危”之事已经发生过一次了，他不可能希望同样的事情再次重演。
只有势力平衡方能和谐，若引入刘备，则相当于“客”的力量得到了巨大加强，这对益州本土势力更加不利。无论是为刘璋还是为他自己谋划，让刘备入蜀都是不利的。
可惜这番金玉良言刘璋一个字也没听进去，之后王累倒悬于城门，以死相谏，刘璋仍然不为所动。

刘璋还是太过理想化了，当年刘备势单力孤，寄寓荆州时期自然安分守己，可如今随着赤壁之战的胜利，刘备实力剧增，这就绝不是刘璋所能驾驭的了，只不过他并没有这个觉悟。
法正一行终于上路了，他带着四千人马前往迎接刘备，又赠送了巨量财物。
这次见到刘备后，法正知道自己人生的转折点到了，自己离开故乡扶风来到益州已经十余年了，却始终无所作为，如今他已经年近不惑，实在不允许他继续蹉跎人生了。
于是一见面，法正便开门见山地献策道：“凭将军的天纵英才，正当加利用刘璋的懦弱；张松乃益州干才，可让他在成都作内应；然后将军便借助益州的富庶险要的地势来成就霸业，实乃易如反掌。”
刘备听后连连点头，之前张松也曾暗中前来拜见刘备，给刘备留下了深刻的印象。当时刘备问他蜀中地形，以及兵马钱粮等情况，张松一一作答，又将山川地势尽数画下来，益州的虚实已经彻底暴露在刘备面前。
如今一切已在刘备掌握之中，他再无疑虑，隆中对的宏图伟略尽在眼前，跨有荆益的远大目标不再是梦想。
于是刘备留关羽和诸葛亮等留守荆州，他亲自带数万士卒西进，由此踏上了征服益州之路。
那么刘璋就真的如此心宽，不怕开门揖盗，被刘备来个鸠占鹊巢吗？
其实刘璋并非完全没有防备，刘备在溯长江西上到达江州后，便沿着垫江水（嘉陵江入长江前的一段）前往垫江（今合川），随后沿着涪水（今涪江）来到成都北面的涪县，可见刘璋始终没让刘备前往他的核心地区成都平原。

刘璋与刘备在涪县相会，这次刘璋也率领步骑兵三万多人前往，车驾幔帐，光耀夺目，气势上完全不逊色于刘备。
双方在涪县大肆饮宴，一时间宾主俱欢。
而就在宴会进行得如火如荼之时，暗中却流露出了阵阵杀意。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

留言征集｜史上最热三伏天，你靠什么解暑“续命”？
原创 三联读者 三联美食*本文为「三联美食」原创内容三伏天，你靠什么“续命”？
欢迎与我们分享你的夏日解暑救星！
这是一条留言征集，精选留言将于几天后公布。如果你现在就想留言，可以滑到最下方，在文末查看留言要求和方式。
炎炎三伏天，热浪翻滚，整个城市仿佛都被炙烤得喘不过气来。白昼漫长而炽烈，阳光从早到晚都不曾减弱分毫，逼得人们纷纷躲进空调房中，唯恐被这无边无际的热浪吞没。
空调的凉风虽然能稍解暑意，却总不及一碗冰镇绿豆爽带来的清凉舒爽。记忆中，那一碗绿豆爽就如同避暑的良药，沁人心脾，驱散酷暑的燥热。
每到盛夏，那最让我念念不忘的，一定是妈妈煲的绿豆爽。
煲得“粒粒开花”的绿豆爽喝起来绵软清甜、唇齿生津，既是开胃解馋的家常糖水，也是清热降火的酷暑救星。只消“咕噜”一碗下肚，便足以沁润那些个漫长难捱的炎炎夏日。
纪录片《早餐中国》谈起绿豆爽的渊源，还得追溯到妈妈的妈妈，也就是我可爱又可亲的外婆。在那个物质匮乏的年代，无论是绿豆还是冰糖，都不是寻常易得的吃食。但只要家里条件稍稍宽裕，外婆总是会满足孩子们的愿望，煮上一锅放了一大勺冰糖的绿豆爽。所以啊，我和妈妈一样，都是吃着甜滋滋的绿豆爽长大的幸福孩子。
潮州绿豆爽和其他地方的绿豆糖水最不一样的地方就是要用脱皮绿豆，也就是淡黄色的“绿豆畔”。而至于之所以要提前浸泡绿豆，则是为了让其更容易蒸烂糊之余又保留颗粒分明的绵密口感。由此可见，做一碗好味的绿豆爽，用料和用时都马虎不得。
琥珀色的糖水裹着细腻的绿豆沙在锅里反复翻滚，冰糖的甜香裹挟着绿豆的清香交织在氤氲升腾的四散水汽里，悉数钻进我的鼻腔，不断挑逗我的味蕾。

图 / 视觉中国牙牙学语时，我和父母尚在潮州老家生活，老屋厨房放着一只已有多年历史的敞口陶砵，似是打我出生前就在那儿了。那愈渐深沉的釉色、越发光滑的壁缘是陶砵经年累月下积淀的沧桑痕迹，让一夏又一夏有关于绿豆爽的独家记忆得到了再好不过的具象。
我想，绿豆爽无疑是潮州小城最为契合的夏日伴侣，一天不吃就会心心念念。天一热起来，妈妈就会早早煮上一大锅绿豆爽，放凉后再放进冰箱降温。持续的高温无时无刻不消磨着食欲，这时最能让人打开胃口的，莫过于放凉了的绿豆爽。在炎热的日子里，即便是一桌山珍海味，也抵不过一碗冰镇糖水。
这两年因为在梅州工作的原因，我只能偶尔在节假日时回家一趟，好久才能喝上一碗心心念念的绿豆爽。于是趁着闲暇，我也学着妈妈开始煮起了绿豆爽。泡绿豆、蒸绿豆、煮绿豆、放冰糖、加淀粉，我依葫芦画瓢做得有模有样。
纪录片《早餐中国》估摸着火候到了，我迫不及待地揭开锅盖。一锅绿豆爽正咕嘟咕嘟地冒着小泡，熟悉的味道争先恐后地扑面而来，整个厨房都充盈着绿豆的清香，一颗心登时也被滚烫的热气塞得满满当当。
我搅了搅过于粘稠的绿豆爽，不晓得是水放得少了些，还是淀粉下得多了些。别无他法，索性再加了些开水进去搅散。嗯，稠度正好，这才看起来和妈妈做得更像几分。
将锅里滚烫的绿豆爽小心舀出，盛进海碗里，稍稍晾凉后，我在碗口覆了层保鲜膜，打包送进冰箱等待低温的酝酿。一下午的时间在蝉鸣声中慢慢流逝，一碗冰冰凉的绿豆爽咕咚下肚，身心都被熨帖得舒展开来，既舒坦又满足，记忆里的滋味始终如一。
留言要求 ·三伏天你的“续命神器”是什么？
欢迎给我们留言，告诉我们你的独家“解暑救星”。
字数在200字以内。
欢迎在 留言区 留言，或者可以将文字和图片发送至 后台。
END

本文作 者 ：三联读者微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

留言征集｜我爸傲娇，但做得一手好菜三联美食*本文为「三联美食」原创内容你爸爸有什么拿手菜？
你和爸爸的餐桌记忆是什么样的？
欢迎与我们分享你记忆中的“爸爸牌”家常菜！
这是一条留言征集，精选留言将于几天后公布。如果你现在就想留言，可以滑到最下方，在文末查看留言要求和方式。
作为一个土生土长的东北小孩，我家的餐桌是被川菜霸占的，因为我家的主厨，我爸，是个重庆人。在重庆小面、酸菜鱼这些菜式在北方还没火起来的时候，这已经是我家的经典菜单了。
和很多父亲一样，我爸是一个讲话不太好听的人，吵架更是家常便饭。但他做得一手好菜，他的饭菜里，总是表达着他当时的情绪，所以我和我爸许多称得上温馨的场景，总是和餐桌相关的。
电视剧《步履不停》我记得小学有一次父母吵架，气得我妈摔门而去。我已经不太记得当时的前因后果是什么，但记得我爸有些局促，又梗着不肯道歉。过了一两个小时，他自己在厨房里鼓捣出一份梅菜扣肉，端到餐桌上，别别扭扭打电话给我妈，喊她回家吃

饭。没心没肺的我不知道发生了什么，只记得这是第一道让我接受了肥肉的菜，拌着饭吃满口留香。可惜对于家常菜来说步骤过于繁琐，是我爸早期压箱底的菜式。
另一道童年美食也基本在北方绝版的，是我爸做的土豆粑粑。据奶奶说，这是一道老家还挺常见的菜，我爸也说小时候没啥吃的，就这样变着花做土豆，但放在现在，这绝对是所谓“糯唧唧”爱好者的心头好。
土豆粑粑有点像北方的“炒焖子”，需要把土豆蒸熟碾成泥，混合上土豆淀粉，摊成一个个土豆饼，煎熟切成小块，再下锅翻炒。每块粑粑软糯Q弹，又带着土豆浓郁的香气，没有任何小朋友能够拒绝。
每提起这道菜的时候，我总能想起我爸认认真真拿把勺子碾土豆泥的场景。因为这个步骤，这道菜也是被归为“麻烦”的一类，只有逢年过节，或者我爸心情不错的时候，问我想吃什么，我才会一脸谄媚地点上这道菜。上了班之后我才明白，在工作了一周之后，还愿意收敛脾气，花上半个多小时手动碾一盆土豆泥，是多么难得的一件事情。
上了初中我开始住校，一周才回一次家。我妈认为这是我长个子的关键时期，于是每周末两个人就开始变着法给我做饭，酸菜鱼便是这时登上了我家的餐桌。
在我心目中，我家酸菜鱼的味道是外面永远无法复刻的，这主要归功于泡菜。身在东北，我家可以不积酸菜，但泡菜坛是必不可少的，我爸总是跟我强调，这里面的泡菜汤，还是特意从重庆老家里，奶奶的泡菜坛舀出来的。我也从小养成了习惯，有了什么头疼脑热不舒服，嘴里想咂巴一口酸爽的，就惦记着泡菜坛里的萝卜和豇豆。
其实已经说不清酸菜鱼这道菜，究竟是我爱吃，还是我爸认为我爱吃。但它已经成为了一种仪式感，如今每当我回家，我爸总会腾出一天来，给我做上一盆酸菜鱼，我的任务就是决定这顿是用草鱼还是黑鱼。
图 / 视觉中国随着我的长大，我爸做饭的心态也发生了一些变化。从上大学到工作，我留在了北京，回家的时间变得越来越少。我妈会

在电话里说着想我，但和我爸的通话总是短短一两分钟就结束。工作之后，我更是只有小长假才能回一趟家，回家前的两天就成了我爸妈的采购日，三五天的假期里，两个人拿出了当年我初中放假回家的劲头，我爸恨不得把自己拿手的菜，新研究的菜，都做个遍。
我爸还会出其不意做一盘土豆粑粑作为惊喜，对我妈每次总想让我大包小包带饺子回北京嗤之以鼻的人，开始主动提出做好半成品，让我顺便带回北京。每次看到他略显纠结的表情时，我总会想起一件事：几年前我要出国，表姐开车给我们送机，我在和我妈拥抱告别的时候，我表姐后来给我描述了一下另一边的场景，“我看到你爸伸出双手，好像是想抱你一下，但是你头也不回，拉着行李箱蹦蹦跳跳地走了，我眼睁睁看着你爸无奈地放下手，假装无事发生。”
沉默的父爱如今已经不是值得称颂的美德，我也认为爱一定需要表达，或许我爸爸的表达就是他的每一道拿手菜。没有人的父亲是完美的，但愿意用心为你做一桌菜的人，每道菜里一定都是他满满的心意。
电视剧《家有儿女》留言要求 ·你的爸爸有什么拿手菜？这道菜有什么独特之处？
你和爸爸的餐桌记忆是什么样的？
欢迎给我们留言，告诉我们你记忆中的“爸爸牌”家常菜。
字数在200字以内。
欢迎在 留言区 留言，或者可以将文字和图片发送至 后台。
END本文作 者 ：染染

微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

阅读原文

六个酒客六本书，每个酒客的自我回望张逸良 六根六个酒客六本书，每个酒客的自我回望文 | 张逸良八年前，李辉、韩浩月、潘采夫、武云溥、绿茶和叶匡政六人组了一个“六根酒局”，但凡不是两个人以上出差，他们总要抽出时间凑到一块儿，找个馆子喝酒聊天。去年在绿茶的忽悠之下，“六根酒局”变身“六根作协”，六个人按年龄排序依次写文章，一周六篇在六根公众号上推送。一来二去，就在六根公众号开通的四个月之后，一套“六根丛书”就这样被聊出来了。
八年前，李辉、韩浩月、潘采夫、武云溥、绿茶和叶匡政六人组了一个“六根酒局”，但凡不是两个人以上出差，他们总要抽出时间凑到一块儿，找个馆子喝酒聊天。去年在绿茶的忽悠之下，“六根酒局”变身“六根作协”，六个人按年龄排序依次写文章，一周六篇在六根公众号上推送。一来二去，就在六根公众号开通的四个月之后，一套“六根丛书”就这样被聊出来了。
六根喜欢“6”，公众号6月6日开通，相约明年6月6日一同去66号公路，连在大街上碰到与“6”相关的门牌号都会驻足留影。今年的6月早就过去，只好选择“9”。9月6日，鲁迅文学奖获得者李辉、《凤凰周刊》主笔叶匡政、时评人韩浩月、前媒体人绿茶、专栏作家潘采夫、时光网副主编武云溥集合在单向街书店，聊聊六根，聊聊六根的书。
李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》、叶匡政《可以论》、韩浩月《错认他乡》、绿茶《在书中小站片刻》、潘采夫《十字街骑士》、武云溥《生如逆旅》，六本书每一本都有个诗意的名字，殊不知好名字的出现太周折。六根里头韩浩月是起名高手，脑袋里有好多好词，唯独不会给自己的书起名，为此大家每天进行一场书名会，绞尽脑汁给他起书名。书名会整整持续了两个月，最终以“错认他乡”的出现而告终。潘采夫整晚拿着手机念茨维塔耶娃的诗，一句一句都像是书名，当他念到“在风中小站片刻”时，绿茶灵机一动，攒出了自己的书名。为了表示对潘采夫的感谢，绿茶回赠一个书名《从小濮州到爱丁堡》，但终究敌不过他心中早已植下的“十字街骑士”。这时候，武云溥的书名还在飘着。
六个酒客的六本书，既是酒局间的闲聊所赐，也是每个酒客的自我回望，这与他们从事的职业和个人经历不无关系。
李辉和武云溥是六根中的老大和老小，二人长期从事人物采写，唯一不同的是李辉访谈的都是大人物，而武云溥专注于发现小人物。
《雨滴在卡夫卡墓碑上》是李辉长达22年的行走记录，在捷克布拉格，他探访卡夫卡的住所；在阿姆斯特丹，他追寻梵·高的足迹；在德国柏林远郊，他观察波茨坦会议的细节，历史往事与实地寻访的贴合，让文字有了丰满的注解。而在武云溥的对话中，既有导演、学者，也有普通的平民百姓，他们有人家喻户晓，有人籍籍无名，生活本身亦是身体的逆行。为了深入每个人的内心世界，武云溥经常尝试在他们的世界中生活，换一种角度来思考。
长期撰写文化时评和随笔，使得叶匡政愿意拨开表象，将观察深入到社会的精神层面，叶匡政说：“最好的社会就是个人在精神上的绝对自由。如果在精神领域，每个人可以自由地追寻自己认为重要的真理与道德，一个社会的普遍真理和道德感就会自发呈现出来。” 《可以论》正延续了他的一贯风格，也可以说是他去找寻真理与道德的又一次尝试。做了十几年读书编辑的绿茶依旧不离他的老本行，他在“书中小站”，回望旧时的副刊风骨，回忆与文学大家们的通信交游，记录每一段在书店驻足的偶然发现。看似与阅读时刻不离的绿茶，也坦陈自己与书的关系若即若离，“我更多的书都不是我自己买的，所以我和书之间的感情反而没有藏书家那样迫切。”
潘采夫和韩浩月大致行走于同一路径，从小镇乡村走向省城，从省城来到北京，潘采夫还到苏格兰过了两年陪读生活，正是因为离故乡越来越远，让他们写作的重点都放在了对故乡、对童年的记录上。如今，潘采夫每年都回家乡看看，因为它永远美好；而韩浩月却不愿意回去，“和亲人、朋友关系的变化，其实是我自己不太想承认的，但是确实在发生。自己在外培养的一些独立想法也会在故乡的漩涡中被裹挟与消融。”

六根说自己是“六个啸聚哄散之人，四体不勤，五谷不分，六根不净”，他们用一场场微醺，成就了六段精彩。（“醉醒客”丛书，中信出版社）原刊于《北京晚报》－END－醉醒客丛书

雨滴在卡夫卡墓碑上李辉 著中信出版集团

可以论叶匡政 著中信出版集团

错认他乡韩浩月 著中信出版集团

在书中小站片刻绿茶 著中信出版集团

十字街骑士潘采夫 著中信出版集团

生如逆旅武云溥 著中信出版集团☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根阅读原文

六根甲午年最后一顿酒局｜酒根绿茶 六根今晚，六根甲午年最后一顿酒局在朝内南小街“徽商故里”落局，同时落了很多好玩的事，签订了六根丛书出版合同，预计6月6日星期6召开发布会，大家一定要支持6下哦。 到家十一点半多，没时间写今天的根文了，贴张今晚的合影，大家各自找亮点。（绿茶）六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

六根荐书第二十八单 | 晚上可以读歌德和里尔克原创 六根 六根六根固定荐书栏目，周日推送。本周李辉推荐《沈从文与我》、叶匡政推荐《语言与沉默》、韩浩月推荐《绝响：八十年代亲历记》、绿茶推荐《天才的编辑》、潘采夫推荐 《私人阅读史》、武云溥推荐《模仿犯》。

《沈从文与我》 黄永玉 著湖南美术出版社2015年4月李辉推荐 | 《沈从文与我》

漫溢诗意的历史感6月13日，位于北京爱琴海的单向空间书店十分火爆——《沈从文与我》的新书发布会在此举行。九十一岁的黄永玉先生，沈从文先生的两位公子沈龙朱、沈虎雏，汪曾祺先生的儿子汪朗、女儿汪朝一起来到现场，真是难得。他们为这本书，更是为了他们心目中的沈从文。
这本书说是黄永玉所著，其实也不准确，因为，书中沈从文所写黄家的文章和书简，也占不少篇幅，或可视为两人的合著。不过，作为一个编选者，我觉得黄永玉的视角更为特殊。他的第一篇关于沈从文的长文《太阳下的风景》，副题即为“沈从文与我”，选择这个副题为书名，更显贴切，也耐人寻味。
《沈从文与我》是一本小书，历史内涵却极为丰富，文化情怀与亲友情感，呼应而交融，呈现着无比灿烂的生命气象。
黄永玉写表叔的文章，最重要的有两篇：《太阳下的风景》和《这些忧郁的碎屑》，前者写于一九七九年岁末，后者写于一九八八年沈从文逝世之后。两篇文章都很长，也被认为众多所写沈从文的文章中的最精彩之作。
一九七九年率先完成的长篇散文《太阳下的风景》，堪称其代表作。《太阳下的风景》以写表叔沈从文为主，勾勒与渲染出大时代里一个小人物的坎坷命运，顽强生命力之中含蕴着浪漫、柔情、忧郁、感伤与悲怆。同时，也是写故乡凤凰的文化风情、历史变迁，写父母一辈的命运与时代的对应关系，写作者本人的漂泊人生。作者具有画家的眼睛与调度能力，善于描绘出一个个生动的、色彩斑斓的生活场景；他如创作小说一样，灵活而恰到好处地运用对话，使散文的叙述顿时具有活力与动感，有了独特的个性化语言和不拘一格的起承转合。
许多年后，再读《沈从文与我》中黄永玉所写沈从文的文章，他对沈从文的命运描述，他对交往细节的勾勒与渲染，仍然让我们强烈感受到漫溢诗意的历史感。他笔下的“太阳下的风景”，依旧值得慢慢欣赏……

《语言与沉默》 （美） 乔治·斯坦纳 著 李小均 译上海人民出版社 2013年10月叶匡政推荐 | 《语言与沉默》沉默有时也在“等待语言的奇迹”
本书序言中，乔治·斯坦纳提出了一个严峻的问题：“一个人晚上可以读歌德和里尔克，可以弹巴赫和舒伯特，早上他会去奥斯维辛集中营上班。要说他读了这些书而不知其意，弹了这些曲而不通其音，这是矫饰之词。这些知识应该以怎样的方对文学和社会产生影响？”
接着，他又问道：“那些公认的文明传播媒介（大学、艺术、书籍），不但没有对政治暴行进行充分的抵抗，反而经常主动投怀送抱，欢迎礼赞。为什么会这样？”
这是斯坦纳1966年提出的问题，在中国却极具当下性。
《语言与沉默》并非系统之书，而是斯坦纳在上世纪60年代的一部论文集，集中文章却常常点中当代文学的要穴。中国的作家和批评家不能不读。正如书的副题所指，它关注的是“语言、文学与非人道”三者的关系，尤其是极权主义谎言与文化衰败对语言的压制，以及语言是如何在“非人道”历史和现实的伤害中，陷入深刻危机的。如斯坦纳所言：“当语言从道德生活和感情生活的根部斩断，当语言随着陈

词滥调、未经省察的定义和残余的语词而僵化，政治暴行与谎言会怎样改变一门语言。”
书中数篇文章，都探讨了极权对语言的伤害。无论是德国纳粹，还是前苏联的斯大林主义者，都曾让本国的语言陷入了深度的危机。政治用暴力绑架了语言，它编织谎言与极权话语，让一国的语言变成了噪音。如斯坦纳论及德语时所说的：“语言不再使思想更清晰，反而使之更模糊；语言不再直接有效地表达思想感情，反而分散了感情的强度；语言不再冒险。”
纳粹让德语死了，这个事实德国人只有在战后才能清醒地意识到。如果在今天重又陷入这种困境，作家何为？
斯坦纳认为：“感觉到语言出现了问题，感觉到语词可能正在丧失其人性化的力量，对于一个作家而言，他有两种重要态度可供选择：努力使自己的语言成为代表，表现普遍的危机，传递交流活动本身的不稳定和脆弱；或者选择自杀性的修辞——沉默。”
“但是，沉默的引诱——认为艺术在某些现实情况下微不足道、无济于事——也近在眼前，集中营的世界，是在理性的范畴之外，也是在语言的范围之外，如果说出这种‘不可言说’的东西，会危害到语言的存在，因为语言本是人道和理性之真理的创造者和存载者。一种充溢着谎言和暴力的语言，不可能再有生命。”
斯坦纳在书的开篇就调侃了自己的职业身份：批评家。他说：“当批评家回望，他看见的是太监的身影。如果能当作家，谁会做批评家？”因批评家过的是二手生活。不过，他仍然认为，批评家的部分工作，“就是监视一个政权是否抹杀或扭曲了作家的作品，若遇到被烧毁的书，他要收集灰烬进行破译。”他认为，“没有批评，创造本身或许也会陷入沉默。”
是的，我们好像又重见了那个时代：“政治语言已经感染了晦涩和疯癫。再大的谎言都能拐弯抹角地表达，再卑劣的残忍都在历史主义的冗词中找到借口。除非我们能够在报纸、法律和政治中恢复语词意义的清晰和严谨，否则，我们的生活将被进一步拖向混沌。那时，一个新的黑暗时代将来临。”
在这场与谎言的战争中，斯坦纳似乎对诗人寄予了热望。他认为诗人守卫并繁衍着语言的活力。然而，他又说“对于诗人来说，肢解自己的语言要比用自己的才华或漠然去美化非人道好得多。如果集权统治有效地剥夺了任何诋毁和讽刺的机会， 那么就让诗人停止写诗吧，也让那些离死亡集中营几里之外的学者停止编辑文学经典。……语言，在野蛮之地，在暴行之时，不应该有自然生命，不应该是中立的圣殿。沉默是一种选择。当城市中的语言充满了野蛮和谎言，再没有什么比放弃写成的诗歌更有力。”
“一切都会遗忘，但语言不会，当语言受到谎言的污染，只有赤裸裸的真实才能把谎言清洗。”
正如我写了这篇完全由引文组成的文字，不过是另一种方式的沉默。沉默，有时也在“等待语言的奇迹”。

《绝响：八十年代亲历记》 李辉 著生活·读书·新知三联书店 2013年7月韩浩月推荐 | 《绝响：八十年代亲历记》真正的心灵回音《绝响》这本书，突出了作者记录历史人物和事件的“亲历”成分。所谓“亲历”，即当下很流行的“面见新闻当事人”的新闻理念，但李辉的“亲历”远不止这是，他走进了当事人的生活当中，成为了他们生活中的朋友，思想上的交流对象，于是，这样的“亲历”又多了些审视、判断和只有近距离才能得到的准确评点。
我读《绝响》，觉得最有趣的部分是牵扯到当事人书信往来的那部分内容。八十年代是由书信交织起来的一个年代，李辉这样记录贾植芳的书信生活，“入狱多年，一旦获得公民身份，贾先生就像没有受过挫折和磨难一样恢复旧时习惯，他又营造起自己最自由的私人空间。”
这个“最自由的私人空间”，即是和朋友之间的通信，80年代的文化老人，有不少在此前的文化大革命中因为私人通信而遭受陷害，可一旦时代走上正轨，社会政治变得清明，便忍不住想要借书信来表达情感、交流观点。根据《绝响》中的记录，许多书信在经过双方通信人同意之后，是可以公开发表在报刊上的，现今已经很少有这样的事情了，当然，现在写信的人也多转移到互联网上，同时更注重通信的隐私性，不愿公开发表信件内容了。

我喜欢这些书信，它们袒露了书写者的灵魂，是真正的心灵回音，比如曹禺在致巴金的信里这样写道，“一个人表起态来，可以有七十二变化。但梦中，却似被金箍棒打醒，真面目出现，我常因此十分讨厌我自己！”类似的声音，回档在文化老人们相互的通信里，这是伤痕被触动后的内心呼喊，是一个年代的疼痛。
除了经历之痛、思想之疼，这些书信也不乏生活温情的内容，“有事的话，请来信”，高行健在写给巴金的信里这样写到；“我们全家都惦记你，时常谈到你”，贾植芳在给李辉的信中这样写到；“你可以慢慢来，不用急”，巴金在给曹禺的信里这样写到……
我喜欢书信里这里平常到不能再平常的句子，喜欢是因为体会到了句子背后所蕴藏的深沉情感，那是一种历经苦难沧桑却依然对人与人之间保持信任和依赖的珍贵情感，这种情感成了一个年代的保鲜剂，不至于让刚从悲剧中苏醒的人们内心彻底锈蚀。
《天才的编辑》（美）A·司各特·伯格 著广西师范大学出版社 2015年6月绿茶推荐 | 《天才的编辑》无法被超越的文学编辑在这个“编辑已死”的出版年代，读这本美国出版史上最传奇的编辑麦克斯•珀金斯传记，有一种恍如隔世之感，那是一个美好的编辑时代，一个编辑能给这个世界带来的改变竟到如此了不起的地步。

珀金斯用现在的话说，无疑是编辑中的大咖，他发现了菲茨杰拉德、海明威、沃尔夫等多位伟大的文学天才，在他三十多年的职业生涯中，致力于寻找时代新声、培养年轻作者，单枪匹马挑战几代人固定下来的文学品位，掀起了20世纪美国文学的一场革命。
菲茨杰拉德称珀金斯为“我们共同的父亲”，海明威把《老人与海》题献给他以表对他的敬意。他是作者们“矢志不渝的朋友”，与他们共渡写作的难关，给他们毫无保留的支持和创造性的意见。作为一位文学编辑，珀金斯被认为是无法超越的，然而他始终坚持自己的信条：书属于作者。
这本《天才的编辑》为我们全景再现了美国文学出版最炽热的中心和现场，通过大量的细节，描写了编辑人与重要作家交往合作的种种内幕，读这样的时代和人，不得不承认，我们真的没法玩，属于编辑的时代早已经过去。
《私人阅读史》 胡洪侠 张清 主编深圳报业集团出版社 2009年1月潘采夫推荐 | 《私人阅读史》我与他们臭味相投一本没赶上改革开放三十年的应景书，却由于落伍而显得不太流俗。像其他喜欢追星的粉丝一样，我有时和杨丽娟的心情是一样一样的，想走近江晓原，知道一位科学大家为何对房中秘考那么感兴趣，想溜进到陈平原的书房，看看这位追过江艺平的北大教授的生活，是不是像阎连科老师《风雅颂》里描写的那样。
这本《私人阅读史》能够满足一些期待。比如我看到了，五六十年代的读书人书单，没有人错过李泽厚，他对那一代人施加了青春期启

蒙般的影响，他有着“为人不识陈近南，纵是英雄也枉然”的江湖地位。还有《通往奴役之路》，奠定了大部分学者的思想底子，而《陈寅恪的最后二十年》与《顾准文集》，则是中国知识分子共同的珍藏，属于本土营养。
我对喜欢王小波的人会感到亲切，对敢于表白喜欢李敖并将《独白下的传统》列入书单的青眼有加，甚至为还有人记得《山坳上的中国》而感动，我将他们列入与我臭味相投的那一类。
《模仿犯》 （日）宫部美雪 著南海出版公司 2012年6月武云溥推荐 | 《模仿犯》以女性细腻心思刻画生活画卷日本推理文坛有“男东野、女宫部”的说法，天王东野圭吾的作品我大多直接读书，天后宫部美雪的作品则是影视剧改编的抢手货，《火车》《理由》《小暮照相馆》《魔术的耳语》等等，都是日常生活中突起波澜的故事类型。
相较东野圭吾对罪案的精心谋篇，宫部美雪以女性细腻心思刻画的生活画卷，可能对读者更有代入感。她花费五年时间写成的百万字巨著《模仿犯》，一举斩获第52届文部科学大臣奖、第5届司马辽太郎奖等6项大奖，堪称巅峰之作。

《模仿犯》写的是连环杀人案，也是从犯罪心理学角度讲，最让警察头疼的一种罪犯。常规案件有迹可循，而连环杀手的作案动机难以揣摩，受害人之间的关联也是天然的谜题。
这部小说的重点则放在两种人物的塑造上：一面是“极恶”，即书中所述“真正完美的犯罪，必须以绝对的恶为基础”，完全不能以常理揣度的恶意，叫人深感社会弊病的沉重。另一面是“善勇”，与恶人对抗，心怀良善与勇敢，缺一不可。
整部小说四十多个出场人物，最有光彩的是一位被凶手夺去亲人的老人，他默默隐忍，果断出击，永不认输的姿态，有一个字最恰当地形容这样的勇士，就是“燃”。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

六根荐书第二十单 | 书根六根六根荐书是六根的固定栏目，每周日推出。本周李辉推荐《城市影像》、叶匡政推荐《词根与舌根》、韩浩月推荐《燕京大学1919-1952》、潘采夫推荐《沉默也会歌唱》、武云溥推荐《独裁者手册》、绿茶推荐《隐秘的火焰》。
《城市影像》南方日报报出版社 2003年4月李辉推荐｜《城市影像》故乡影像，熟悉还是陌生？
几天前，看到央视一个频道又在重播纪录片系列《一个人与一个城市》。十个城市，十位作家，各自居住多年的城市的记忆与影像呈现。可以说，这个城市就是他们的故乡——刘心武的北京、邓贤的成都、孙甘露的上海、张贤亮的银川……
熟悉的人，熟悉的声音。找出汇集《一个人与一个城市》解说词与图片的《城市影像》一书，我重新翻阅记忆。十几年前，应央视纪录片栏目制片人陈晓卿之邀，我参与选题策划和人物筛选，愉快的合作，忙忙碌碌的场景，又在眼前。
制片人陈晓卿在书中谈道：“有没有这样一种电视样式：它极大地贴近作家的初始冲动同时又无碍于大众媒介的播出，它让作家最大限度地发挥自己的文字技巧同时又有画面语言的灵动组接，它充满了作家对人生哲理的深入的思考同时又不失流畅鲜明的电视特色呢？”
如今以《舌尖上的中国》而红遍世界的陈晓卿，能够获得成功绝非一日之功，他的思考，他的文学与电视结合的意识，早就铺就了坚实的基础，听不少学习纪录片的人讲过，《一个人与一个城市》是课堂范本，由此可见一斑。
这一纪录片长处在于影像与写意性相互交融，借个人化记忆的叙述，散发出居住城市的某种气息。这是一个颇有意味的走进记忆、解读影像的过程。当然，一个人对所居之地的私人化记忆与感受，或许就在摄制组关机的那一时刻，忽然间他有了另外一种理解。这恰恰从另一角度证明，拍摄《一个人与一个城市》，用影像形式记录情感、记录生活万象，确实具有抢救的意味。城市的根与个人的根，在历

史与现实的土壤中，就这样交叉，缠绕，一直往时间的深处扎下去，蔓延开来。
每一个回到故乡的人，对曾经生于斯长于斯的地方，相信都会有某种陌生感。熟悉的还在吗？陌生的我们能适应吗？那么，不妨拿出各自的相机、摄像机，为故乡留存一些记忆影像吧！为今天，更为了许多年后的回忆。
《词根与舌根》 刘洁岷 著 北岳文艺出版社 2015年1月叶匡政推荐｜《 词根与舌根 》他一开口，万物都有了新意味前些年，长江文艺出版社推出《刘洁岷诗选》，就想认真写篇评论。一旦想“认真写”，文章往往难产。这大概是时评及专栏作家常遇到的困境，为“不开天窗”而写作，写的也多是应景话题。能像E·B·怀特那样，一边给《纽约客》写社论，一边把自己练成文体家，是所有时评作家的理想。显然，国内报刊很少给时评作家提供的这种机会。超额的写作量，让你无法细细琢磨文体。
这次刘洁岷的新诗集《词根与舌根》一出版，便赶紧发了个微博，至少算给自己有了个心理交待。我与刘洁岷是老友，他和我开始写诗的时间应差不多，但在我刚形成自己风格的1991年，他已出了一本诗集，出道要比我早。
我和刘洁岷认识，在《诗歌报月刊》一个颁奖活动上。《诗歌报月刊》在1990年代，可说是中国先锋诗最重要的阵地。1994年举办的“中国当代跨世纪实力诗人集结”评奖，显然也是先锋诗的一个盛典。我和刘洁岷同获金奖，记得获奖的还有余怒、陈朝华、曾园等。
在那个活动上，我们成为好友。那时我还住在合肥，以后便常去武汉找他玩，因此与很多湖北诗人相熟。
刘洁岷的诗不易评论，因他的诗展示了一种全面的诗歌素养。既有对生活意味的新发现，也有他对词语意味和诗歌节奏的独特理解。在我们想自由表达时，才发现自己词根空洞、舌根僵硬。刘洁岷似乎无此困扰。他对修辞的敏感，他对讽喻和戏剧性叙述的偏爱，让他总能从被毁掉的现实和记忆、思想与物质中，找寻到新的意义和价值。
他一开口，万物都有了新的意味。这是我对刘洁岷诗歌的印象。这样的诗值得我们细读。

《燕京大学1919-1952》 陈远 著 浙江人民出版社 2013年7月韩浩月推荐｜《 燕京大学1919-1952 》他们为什么热爱燕京大学？
1952年全国高校院系调整，北京大学迁入燕京大学校址，燕大被分拆，自此创办于1919年拥有33年校史的燕京大学成为历史名词，后来有关燕大的回忆文章，许多都使用了“消失的燕京大学”的说法，燕京大学真的消失了吗？在读完陈远著《燕京大学1919—1952》后，有一个强烈的感觉，燕京大学仍然存在，并且永远不会消失。
这么说不仅是因为接纳了分拆后学系的北大、清华、民族大学、政法大学等，不同程度地传承了燕大的精神与文化，更是因为作为中国大学历史上一个辉煌的存在，燕大的名字并没有因为时间的磨损而黯然，反而在大学精神逐渐沦丧、许多大学生看不起母校的今天，有着熠熠闪光的示范效应。
在读这本书的时候有个问题一直萦绕，“他们为什么如此热爱燕京大学？”整个阅读过程也成了寻找这个问题答案的过程。从最狭义的角度理解，美国教会当时在中国创办多所教会学校，主要目的是培养神职人员，让基督教在中国落地生根，从二元对立的角度看，也可以偏激地理解为“信仰侵略”，在整个燕大从筹建到壮大再到被分解的过程中，“信仰侵略”都是一个巨大的阴影，“谁出钱办学”成了大学的原罪。然而，用今天开放的眼光看，“谁出钱办学”并不是什么问题，关键在于要办一所怎么样的学校。
作为燕京大学首任校长、也是最重要一位校长的司徒雷登，在创办、发展和保护燕京大学方面，付出了呕心沥血般的努力。他的最可敬之处，不在于向美国老太太（教会资金主要捐赠者）伸手要办学经费，也不是巧妙周旋于政坛人士、社会名流中间为燕大保驾护航，而是利用“将在外君命有所不受”策略，更改了教会办学的主旨，把燕大带向了“因自由，得真理，以服务”的现代大学之路，这句校训每个字都能在教会那里找到渊源，但在今天看来，却是世界主流价值观的体现，是每个公民毕生追求的理想境界。
《燕京大学1919—1952》是一本通过采访燕大校友以及研究史实资料而写出的读物，文字客观冷静，但读时仍偶有激动之感，这激动有些来自本书始终如一的历史观：摒弃各种外在杂音，坚持对大学精神进行纯粹的还原。有些则来自对照现实后产生的失落情绪，为什么现在的校长、教授和学生，对大学的看法变得如此功利？他们对大学的热爱为何不再那么纯粹，大学为何又沦落成了求职跳板甚至复

杂社会的浓缩地？对旧日大学的怀念潮，这些年集结出许多让人感慨的著作，阅读它们，方能真正了解大学的含义。
《沉默也会歌唱》绿妖 著 广西师范大学出版社 2014年12月潘采夫推荐｜《沉默也会歌唱》县城少年绿妖前几天，由于浩月的一篇根文，六根对“县城”发生了浓厚兴趣。除了我之外，其他五根都有县城生活经历，能写出一堆故事。感觉在乡村怀旧热之后，县城有望成为怀旧热点。
在我印象里，县城的风景往往由电影院、录像厅、中学、社会上、县城礼堂、天主教堂、旧城、歌舞团、打架、自行车构成，也许是濮阳县城给我留下的印象，也许来自贾樟柯电影，这些风物是雄性的，只与少年有关，呼啸来去，南征北伐。
但在散文集《沉默也会歌唱》里面，文弱女生绿妖也有她的县城，同样逃学、抽烟、打群架，还使了《致我县城的兄弟》这样硬派的题目。她不仅对县城生活念念不忘，到北京之后，在漫长的青春时期，她对北京都怀有戒心，拒绝当成自己的归宿，也许在她心里，永远居住在一座小小的县城。
在巴尔扎克等法国作家笔下，外省青年在巴黎的奋斗，是一个重要的主题，于连和拉斯蒂涅一心征服巴黎，他们怀有雄心，并且可能成功，却难以得到幸福。于连尽管得到了部长女儿，内心深爱的却是小城淳朴的德莱纳夫人。司汤达在《红与黑》总目录下，写下一句：“献给少数幸福的人”。成功与幸福的关系，是描写外省青年、小城青年的文学课题，这在中国年轻作家的小说里也常常看到。
从这个出发点来读《沉默也会歌唱》，我能体会到绿妖在不断的迁徙中，在对半流浪生活的讲述中，有对北京的疏离，有浓浓的异乡情绪，有行走江湖的无根感，也有对出发之地的想念。故乡是作家永恒的母题，乡村与县城，就是母题的两个载体。

《独裁者手册》（美）布鲁斯•布鲁诺•德•梅斯奎塔 等 著江苏文艺出版社 2014年5月武云溥推荐｜《独裁者手册》掀开政治的底牌当我们谈论民主政治的时候必须了解一点：所谓的“国家利益”其实是个幻觉。没有什么国家利益，因为国家是个抽象概念，只有国家里不同的人群有各自的利益，而政客的职责就是代表各自的利益集团进行博弈——要把政治的根本逻辑讲得浅显易懂并且举出大量实例，不是件容易的事，纽约大学的两位政治学教授写了本通俗有趣的小书《独裁者手册》，说清楚了以上道理。
书名好像是讲统治者如何能实现独裁，实际上在两位作者梅斯奎塔和史密斯看来，民主和独裁本质完全相同：找到你的“致胜联盟”，想法设法取悦这一小撮人，他们就能支持你上台。维持权力最核心的法则只有五条：一、致胜联盟人数要尽量少，人少才好收买；二、名义上的选民越多越好，不然怎么叫民主？
三、控制金钱；四、给联盟钱，但不能太多，否则养虎为患；五、绝不能从联盟口袋里拿钱给人民。
基于这五条法则，民主国家和专制国家的区别仅在于“致胜联盟”的人数多少，比如奥巴马背后的联盟可能数以千万计，而刚果、利比里亚、津巴布韦这些国家的独裁君主，大概只要搞定几十个人就够了。五条法则之外，如何治理国家以及为人民谋福利，就全凭台上那个人的良心发现啦。而不遵守这五条法则的统治者，即便是帝王如中国的光绪皇帝，下场也会很惨。光绪的改革其实就是触怒了以慈禧太后为首的致胜联盟，真正的权力永远掌握在极少数人手里，而掌权的致胜联盟往往隐藏在幕后。这五条独裁法则也不仅适用于政治领域，在商业世界里的例子更多。比如一家大公司的CEO要想坐稳位置，关键不是提升业绩，而是搞定董事会里那帮家伙。黑吗？黑，真黑，但这就是权力运行的秘密。

《隐秘的火焰》（英）昆汀·贝尔 著江苏教育出版社 2006年7月绿茶推荐｜ 《隐秘的火焰》英国一个精英朋友圈的故事过年回老家了，飘在外的人回家总少不了走马灯似的走亲访友，还好初五就回京了，可能是消耗过度，回来后就感冒了，躺了两天，给自己留了点时间看会儿书。
我特别莫名其妙地喜欢布鲁姆斯伯里，这是二十世纪初英国的一个精英朋友圈，成员中很多都大名鼎鼎，有作家伍尔夫、作家福斯特、经济学家凯恩斯、艺术评论家弗莱等。这些人以剑桥为中心，构建了一个知识精英文化圈。
诗人徐志摩在剑桥期间，和这个团体交往密切，和中间很多人有很好的私交。作家萧乾在英国期间，也和这个团体中一些成员有很好的交往。徐志摩回国后成立了“新月社”，就是一种效仿布鲁姆斯伯里的文学社团。
可惜国内关于这个文化圈的书籍很少，有一套江苏教育出版社多年前出版的一套“布鲁姆斯伯里文化圈”丛书是比较系统介绍这个群体的书，共四本，可惜只出了三本，那个公司关门了，分别是《隐秘的火焰：布鲁姆斯伯里文化圈》（英）昆汀·贝尔 著；《岁月与海浪：布鲁姆斯伯里文化圈人物群像》和《回荡的沉默：布鲁姆斯伯里文化圈侧影》，还有一本《后印象时光：布鲁姆斯伯里谈布鲁姆斯伯里》没有出版。
春节期间正在看是第一本《隐秘的火焰》，这本书详细描述了布鲁姆斯伯里的形成和成员情况，以及他们的思想、成果和个性，是走进这个团体的入门。其他几本能帮助我们继续深入了解这个团体及人物群像。
关于布鲁姆斯伯里和新月社，之前有一本《丽莉·布瑞斯珂的中国眼睛》特别好，讲布鲁姆斯伯里二代朱利安·贝尔来中国武汉大学任教，爱上了中国女作家凌叔华，凌是五四才女，武大文学院院长陈西滢的妻子。这三角的关系轰动当时文坛，后来朱利安离开中国在西班牙战场去世。凌叔华和朱利安的母亲及伍尔夫延续了十几年的通信，成为这个团体与中国连接的一种通道。关于这两个团体的故事，虹影的小说《K》就是以此取材。
关于布鲁姆斯伯里文化圈，真是越读越有趣，可惜国内关于他们的著作太少，基本就这几本，希望有更多研究者引入关于他们的书。

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

六根荐书第二十二单世界读书日特别推荐｜书根六根世界读书日，六根荐书提前推送。本周李辉推荐《民国那些人》、叶匡政推荐《使女的故事》、韩浩月推荐《毛姆传》、绿茶推荐《说史记》、潘采夫推荐《小邮差的奇幻之旅》、武云溥推荐《没有女人的男人们》。
李辉推荐｜《民国那些人》百位民国人物的精神景象不过几年，徐百柯的《民国那些人》又出了新版，可见说民国一直受到读者关注。
徐百柯为自己的专栏起了一个再普通平实不过的名称——“钩沉”。
翻开《民国那些人》一书，却不能不感叹，实际上我们对民国了解实在太少，太狭窄。经徐百柯精心挑选而出的近百位民国人物，无论过去熟知的或者陌生的，几乎每个人都是一本大书，都值得写出厚厚的传记。这些民国人物，以其卓越的成就和特殊人格，充实着二十世纪的中国，使我们在战争硝烟和政治风云之外，看到了另外一番精神景象和文化风骨。可以说，因他们的存在，历史才更为精彩。
职业和媒体特点所致，徐百柯的钩沉不同于书斋里的学术探微，他寻访历史，目光却始终关注着现实。因此，他的钩沉，更大程度上可以看作是对现实的填补。
填补，在我看来，正是历史钩沉的特殊意义所在。
悲天悯人——我不知道徐百柯本人是否同意把这个词用在他的身上，也不知用得是否准确，但只是当我写到这个词的时候，才觉得自己真正读懂了徐百柯，认识了他。
追寻历史，臧否人物，拥有一种悲天悯人的情怀极为难得。任何人都不可能是完人，即便再伟大的人物，要挑出瑕疵并不难。但作为旨在填补现实的历史钩沉者，其首要职责无疑是把历史作为镜子，不苛求故人，而是侧重于从历史人物身上发现值得重视的光彩处，以此照出现实中人的精神、人格的种种缺陷，促使人们的反省，从而，现实能够变得更丰满，更符合人的理想。

《民国那些人》徐百柯 著 中央编译出版社2007年7月

叶匡政推荐｜《使女的故事》用想象力描述我们熟悉的生活推荐阿特伍德的这本小说，是因为国内新近翻译出版了她的诗集《吃火》。诗集还在邮购途中，只好先说说这部小说。
国内的诗人作家对阿特伍德都特别熟悉，很早国内就有她的译诗，小说译本也有10多种。以至于加拿大的门罗前两年获诺奖时，大家都惊讶为何不是阿特伍德？其实她们是一起成长的闺蜜。阿特伍德的作品总是充满探索意味，拓宽的不仅是女性主义的疆土，对人类精神也总有自己的发现。所以，她获过各种欧美文学奖。如果过两年获了诺奖，也是实至名归。
《使女的故事》，是一部女作家写的《1984》，所呈现的专制之恶，令人毛骨悚然。它说的仍是未来的故事，核战爆发后的美国，政权被宗教极端分子夺走，成立了政教合一的基列共和国。在这里，一切遵循圣经，国家被掌握在宗教特权者手中。每天都有人被吊死，被游斗，被展览，到处都是“眼目”和监控头。
刚开始，很多人为这种极权管制叫好，以为与自己无关。最先倒霉的是妓女和坏女人，很多人支持对色情业的禁止；接着，所有的女性被剥夺了工作和拥有财产的权利，并被划分为夫人、嬷嬷、使女、马大、经济太太、荡妇；再接下来，男人也被划分了等级。
使女都是有生育能力的年轻女性，她们首先被送去洗脑，再分配给需要生孩子的大主教家庭。如果大主教妻子生不出孩子，就可以得到一个使女，她们的任期是两年，有三次分配机会，如还没生出孩子，就会被赶出这个国家。这些使女属国有资源，职责就是要成为国家的精子容器和婴儿制造器，是“长着两条腿的子宫”。
除那些特权者外，大多数男人的行为也受到严格管制，不准接触色情物品，不准有婚外性行为，不许手淫，有战功者才能成婚。幽灵般的“眼目”无处不在，他们可能是医生、店员或门卫，谁对当权者不满，就可能被镇压。
当权者却宣称要“创造一个更美好的社会”，这逻辑你是不是很熟悉？阿特伍德用她的想象力，描绘的却是我们熟悉的生活。可见，一切扼杀人性的统治术，给人类带来的一定是暴政与灾难。
还是不说了，你自己去看。我手中的这个版本，是译林2001出的，有一个非常俗气的封面，但却无法掩去这部小说的魔力。

《使女的故事》 (加拿大)玛格丽特·阿特伍德 著译林出版社 2008年4月韩浩月推荐｜《毛姆传》我的朋友毛姆的秘密生活读过毛姆的诸多小说，但没意识到想要读一下他的传记，也许是在作品中，毛姆融入了自己过多的身影，所以对他的性格与审美，已经很熟悉了，熟悉到不用读有关他的传记。直到发现有他的传记新版本出版时，才第一时间买过来读。
不查不知道，市面上堂而皇之打着“毛姆传”名义出版的图书就有五种，分别是《毛姆传：毛姆的秘密生活》，《毛姆传》，《盛誉下的孤独者——毛姆传》，《人世的挑剔者：毛姆传》，《天堂之魔：毛姆传》。我读的这本是《毛姆传：毛姆的秘密生活》。
是“四分之三”的同性恋倾向还是家有悍妇造成了毛姆的文学成就？从《秘密生活》看，都不是，毛姆的写作热情源自他的童年经历，家庭阴影以及口吃让毛姆的童年充满不幸，在这巨大的不幸中，文学如同上帝之光照耀了他的精神世界，在他的一生当中，写作不仅给他带来了名声与财富，也让他的心灵得到了充盈。
《秘密生活》记录了毛姆那颗安定不下来的心，他全球旅行，走上战争前线，担任英国间谍，不停地结识好友，目的只有一个，获得故事，并在真实故事的基础上进行丰富地演绎，以此创作出大受欢迎的小说。毛姆自己坦诚，他不是一个拥有良好想象力的作家，他的小说和戏剧，是依靠他从人群中用耳朵听来的，是用脚一步一步走出来的。很大程度上，这本自传更像是毛姆的文学创作自传，写作的人，会从中获益。
作为戏剧高产量作家以及作品被改编为电影最多的人之一，毛姆为这个世界留下了一笔宝贵的故事富矿，这些故事至今仍然在不断地被重新印刷，为读者的闲暇时光增添着趣味，因此，阅读《秘密生活》就有了这样一个理由：去了解我们熟悉的这位朋友，他的一生究竟发生了什么。如果用一句话来评价毛姆一生的话，那么可以这么说：这世界，他来过，爱过，每一天都被他过得充实而富足。

《毛姆传：毛姆的秘密生活》[英]塞琳娜· 黑斯廷斯 著 赵文伟 译安徽文艺出版社2015年1月绿茶推荐｜《说史记》历史好故事，杨早说来听杨早在社科院从事文学研究方向，但他面世的作品，多为写史的著作。在杨早身上，文学和历史有着独特的结合，他运用很多文学讲故事的手法，讲述历史中那些让人忽视的细节，画面感很强，很容易被带入那样的历史情境。
“新史记”是杨早计划出版的系列写作计划，第一批出版《野史记》和《说史记》，前者是旧版修订，后者《说史记》分为“北里记”、“食货志”、“时闻录”、“乙巳年”四辑。
“北里记”关注近代中国的名妓，放在近代政治与历史进程的视野里，讲述这个特殊群体的境遇；“食货志”面对社会中的日常生活，在柴米油盐酱醋茶中勾稽近代社会经济史；“时闻录”侧重近代历史重大事件的碎片、细节，以串连、拼贴的方式夹以议论重新整合；“乙巳年”则将视角集中在1905年，在断片化的历史横截面中，呈现丰富多元的社会生活史。

好故事人人爱，这是杨早书写历史的魅力所在，不需要你有什么样的学识储备，杨早能带入进入各个历史细节，让后一一指给你看，这是什么？为什么这样？还可以怎么样？如果愿意，欢迎来阅读邻居，听杨早面对面讲给你听。

《说史记》杨早 著 三联书店

2015年4月潘采夫推荐｜《小邮差的奇幻之旅》开始是虚无，最后是终极虚无这本小说的名字，远比不上内容那样出色。小说出色地讲述了一个诡异的爱情故事，它的故事结构，又天然是一部电影剧本。
作者原本就是一位电影编剧，这让小说的每个场景，都生动如一幕幕电影画面。其结构也是，具有悬疑色彩的故事，开始时平淡，逐渐奇峰突起，节奏加快，故事在行进至高潮时戛然而止，而高潮就是故事的结尾，蕴含着宿命，佛教里的宿命。
对于一位加拿大作家来说，写一个具有日本色彩的故事难度不小，欧美的故事往往以基督教故事为底本，激烈的拷问，信仰的冲突，直至最终的解决。而日本故事则以“空”为底色，开始是虚无，最后是终极的虚无，中间贯穿的是美。
将岛国文化注入西方人物，设计出轮回的死亡结构，甚至能写出一手还不错的俳句，显示了作者的功力，他可能是一个日本文化的迷恋者。
让我会心一笑的是，故事的推动和高潮，是由俳句写就的情色来完成的，当主人翁与他从未谋面的恋人，在俳句完成的性爱中达至巅峰，他选择的是死亡。对菊花与刀的迷恋，对樱花盛开与凋谢的迷恋，对死亡轮回和性的沉迷，正是日本的味道。
作者借助小说，完成了向《感官王国》和大岛渚的致敬，和向日本文化的问候。
《小邮差的奇幻之旅》（加拿大）丹尼斯.奥利奥特 著 刘彩梅 译上海三联书店2015年4月武云溥推荐｜《没有女人的男人们》对村上春树的无聊习以为常

我是村上大叔的铁粉，他的书见了就买，总体来说有70%以上的读后感很爽，20%感觉平平，剩下10%略感失望。最新这本短篇集《没有女人的男人们》属于感觉平平的那20%，这主要是相对于村上那些充满奇思异想的长篇小说而言。村上的习惯是写完一个鸿篇巨制后要休息两三年，写点小品一样的中短篇作为脑力调剂。在巅峰之作《1Q84》之后他休息的时间有点长了，《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》以及《没有女人的男人们》都有点“大叔你还没睡醒啊”的感觉。
不过在村上的短篇集子里，《没有女人的男人们》仍属上乘之作。里面七个短篇，讲述的都是一些由于各种各样原因“失去女人”的故事。失落继而寻找，是村上春树反复书写过的主题，但这几个故事里只有失落，男人们普遍放弃了寻找的努力，剩下的只有困惑。
他们有人在妻子死后去找妻子的情人聊天，想搞明白妻子为何出轨；也有人过了过年单身情圣生活，却突然迷恋某个女人无法自拔，害了相思病而死；还有撞见妻子偷情，一言不发扭头就走的……最棒的一篇是《山鲁佐德》，和一千零一夜相同的模式，女人每次在床上给男人讲一个故事，最后莫名其妙消失了。这些故事传递出来的情绪，已经不是村上早年的淡淡忧伤和中年的现实抗争，更像一个看尽沧桑的老人，对人生的困惑和无聊习以为常。
《没有女人的男人们》（日）村上春树 著林少华 竺家荣 姜建强 岳远坤 陆求实 毛丹青 译上海译文出版社2015年2月六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

六根荐书第二十九单 | 错过一场散文式的浪漫原创 六根 六根六根固定荐书栏目，周日推送。本周李辉推荐《海上学人》、叶匡政推荐《在台湾：国学大师的1949》、韩浩月推荐《生活在别处》、绿茶推荐《历史的峡口》、潘采夫推荐 《白色的乌鸦》、武云溥推荐《创京东》。
《海上学人》 吴中杰 著复旦大学出版社 2012年1月李辉推荐 | 《海上学人》复旦名师，不可复制母校永远让人有一种说不清楚的情感，无论中学，还是大学。
十年前，复旦百年校庆到来之际，我们中文系的吴中杰老师同时推出了两本书《海上学人》、《复旦往事》。前者写人，后者写史；以

人带史，以史画人。两者其实密不可分。吴老师的笔是一座桥，桥那头是前辈学人画廊，桥这头是他自己的复旦经历，两者相通，正好与复旦百年吻合。吴老师的书，很受欢迎，先后由三联书店、广西师范大学出版社出版，前几年，复旦大学出版社又予以再版。
《海上学人》所写人物不限于复旦，不少人的故事还是第一次从吴老师的文章中得知。当然，吴老师写得更多的当然是复旦的前辈学人，虽简略，未能充分展开，但他却以自己的独特笔触，为复旦学人群体形象勾画出了清晰的轮廓。有熟悉的老师，也有只知其名却无缘一见的老师，他们在“五四”传统中成长，开始自己的文化活动和学术研究，恰是复旦百年的第一个五十年的构成内容，他们是传统的神韵所在。阅读时，忽然意识到，对于一座大学来说，或许校园也不那么重要了，重要的是教师，是一代代教师的言传身教，才让教育变得具体而丰富，让学生的内心，可以永远与母校联系起来。就像抗战期间的西南联大，校舍散布四处，师生迁徙颠沛，但正是那些了不起的名师们，把学生们凝聚起来，让他们永远有一种归属感、自豪感。
复旦的日子渐行渐远，读吴老师的书，校园里那些熟悉的以及未曾见过的前辈老师们的身影，又在眼前。
不久前，复旦大学110周年校庆之际，推出的宣传片竟是抄袭，令人痛心，母校脸面何在？幸好许多名师的身影，还在历史场景中耀眼闪动，他们永远不可复制！他们才是复旦母校的骄傲！
《在台湾国学大师的1949》 周为筠 著金城出版社 2008年5月

叶匡政推荐 | 《在台湾：国学大师的1949》中国传统文化在今天的另一种命运周为筠的《在台湾：国学大师的1949》一书，书印得典雅大气，很喜欢扉页上“文化没有两岸”这句话。书中介绍了胡适、傅斯年、钱穆、方东美、徐复观、牟宗三等几大鸿儒在台湾的学术与情感历程，这些人的学问我们本来应该耳熟能详的。周为筠是个年轻的学者，能埋头做这样的工作，令人欣喜。封底有余英时、孙郁、胡星斗和我的推荐语。我的推荐语是：周为筠从一个新视角，演绎了一部国学当代史。这曾是一段隐秘的历史，也是中国传统文化在今天的另一种命运。他标示出一个重要的时间临界点，并提醒我们，在此临界点之前，人们其实生活在一个有渊源、有传承的文化共同体中。至于这种文化血脉是如何被慢慢隔绝的，也许从这些国学大师的行动、言说与事件中，我们会有更多的体悟。
《生活在别处》 秦旭 著中国商业出版社 2010年7月韩浩月推荐 | 《生活在别处》当罗密欧遇到祝英台秦旭这本诗集有两首代表作，其一名为《后梁山伯时代》，其二名为《后祝英台时代》，里面有句子写的好，“夕阳趴在窗帘上/每日飞翔的鸽子/会躲在雨天的笼子里体会失落/错过一场散文式的浪漫后/遗憾会长成大树投下阴影。”
之所以欣赏这两首诗，是因为它哀而不伤，伤而不怨，隐约道出了爱情的真相。所谓爱情的真相，就是梁山伯永远遇不到他的祝英台，祝英台邂逅的多是浓眉大眼、浑身洋范儿的罗密欧，爱情的痛苦往往就产生于这种鸡同鸭讲般的水土不服。

“生活在别处”语出诗人兰波，米兰·昆德拉以其作为书名出版了小说，秦旭的这本诗集其实可以更名为《爱情在别处》出版，不过在感受力丰富的诗人那里，爱情就是生活，生活就是爱情，反正都是在别处，对错都是不靠谱。
小说家们的爱情态度通常是爱谁谁的，诗人不一样，诗人总有一腔真挚的热情需要挥发，“当一只大鸟取悦你时/我卷起啼血的牵挂/独自到远古为心布道/将诗篇铸成风铃/挂在风中（《舍利上的名字》）”。读到这样的情诗，我总会想起西藏朝拜路上的人，写情诗的人某种程度上也是朝拜者，每一次凭借膝盖前行都会留下血迹和痛楚。
秦旭是小说家，但对诗歌又体现出别样的深情，写字的人能同时将这两种文体玩好很少见。相对而言，我更欣赏他诗集中出现的这样旷远的句子，“一枝红玫瑰移植城市/一朵野菊花开在旷野”，我想他还是清晰地懂得不同的花朵要盛开在不一样的地方，才会找到属于自己的芬芳的。
如同那位喜欢半夜爬高的罗密欧先生，只有朱丽叶的倩影才能让她魂牵梦绕，当然也不排除他穿越到祝英台面前拜倒在这位东方古典美人的裙下。而祝英台呢？她会舍弃亲爱的梁兄尾随罗密欧而去谋求一张外国绿卡吗，我，不，相，信……
《历史的峡口》 王军 著中信出版社 2015年6月绿茶推荐 | 《历史的峡口》把故事放在更为辽阔的背景下书写

王军是一名沉得住气的学者，他和陈徒手两位几乎每天长在档案馆，沉浸在历史档案中思考和写作。从《城记》、《采访本上的城市》、《拾年》，到最新这本《历史的峡口》，王军一以贯之对城市和历史的关注和书写。
这一次，他选取了自己2010年至2014年间深入研究撰写的9篇文章，试图定格这一场宏大叙事的若干镜像。故事的场景，包括晚清之北京、北洋之北京、国民政府之南京、新中国之北京以及南国水乡。既钩沉历史也关注当下。《圆明园的记忆》试图以圆明园早期影像史为线索，呈现东西方文明冲突之悲剧；《首都计划的百年大梦》试图呈现国民党北伐后营建国都南京的规划之争以及背后的党权、军权、人权之争；《革命风潮，向故宫荡去》试图呈现20年代紫禁城历经的两场风波；《中国建筑史之新纪元》试图探明梁思成、林徽因在中国建筑史研究中的历史方位；《梁陈方案的成本》试图以41位居民的信访故事为线索，对这场争论进行深入的观察……
王军把这些故事放在更为辽阔的背景下书写，因为他认为，中国拥有这些历史资源，值得深入发掘研究，为我们继续前行提供借鉴，否则，我们将失去历史的动力。静下心来，理解中国，这是王军书中表达出来的心愿。
《白色的乌鸦》 李洱 著新星出版社 2011年11月潘采夫推荐 | 《白色的乌鸦》很现代，很当下，也很中国

读李洱的小说带给了我前所未有的愉悦体验。读《石榴树上结樱桃》的时候，几乎不舍得翻开下一页，每一句话都能让我抓耳挠腮，喜不自胜，这才是真正的河南话啊。随便翻一页就是，繁花说：“不就是吕秀莲那个老娘们吗，你一个大老爷们，堂堂的技工，还能让她给惹毛了？”殿军说：“行啊你，你也知道吕秀莲？不过，请你和家人放心，搞台独绝没有好下场。”这样的话，简直是我们村里的“知识青年”的原版录音。如果说王朔的小说语言叫“新京味儿”，那李洱用的就是“新河南话”。
在这本短篇小说集子里，我尤其喜欢《林妹妹》《白色的乌鸦》《我们的耳朵》《故乡》，在口语白话的描写后面，都有作者想要探究的深沉意思，要写出日常生活里的悖谬。而在结构形式上，也都有搞写法试验的影子，所以每一篇短故事，都和另一篇不重复，类似大导林兆华毕生追求的“一戏一格”。
《林妹妹》里的主人公一心给自己的宠物狗配一个贵族血统，却被一个野土狗给败了身子，主人公提着砖头追赶野狗，状如疯癫，他的梦想挡不住现实的轻松一击。生逢盛世，人不如狗，情节平常，但荒诞感却扑面而来。
感觉上这些短篇小说，像是李洱在构思长篇前的练笔，大赛之前的热身，有点不解渴，感觉不太厚，只能看到片段，只能点到为止，反映生活中的一个小侧面、一个小想法。越读这些短篇，越是期待李洱的下一部长篇，对于一个注定要以长篇惊世人的作家来说，这几个短篇，更像是一道开胃菜，让你对即将端上来的好酒和肉菜心痒难忍。
在《故乡》里面，主人公回到自己的村子，见到儿时的乡亲和老师，遇上几十年未见的小学女同学，当我以为他要沉醉在故土中的时候，主人公却将女同学“抱住了，一只手刚好摸到了她的领口的敞开处。她稍微扭动了一下，似乎是要从他的怀中挣脱，但扭动的结果是他的手不由自主又往下滑了一下……”这样写，对我的阅读惯性是一个打击，觉得很意外，有点使坏，但有意思，很现代，很当下，也很中国。

《创京东》 李志刚 著中信出版社 2015年6月武云溥推荐 | 《创京东》坚硬如礁石的创业者们关于这本书首先说作者，李志刚曾经是体育记者，后来转行做商业记者。在新闻这个行当里，换东家的司空见惯，换领域的就很罕见，换领域之后还能做到非常成功的就更罕见，因为这涉及到整个人的思维转换。在专注商业报道的记者里，李志刚又是难得的“聪明人下笨功夫”的匠人，每做一篇报道，采访对象的人数和拿到素材的海量，令人瞠目。《创京东》封面上印着“深度遍访258位京东群英”，不到30万字的书，采访素材有400万字。以我对李志刚的了解，这是他必下的功夫。
接下来说内容，刘强东的大头像印在本书封面上，但这本书并非刘强东的传记，而是一部京东创业者的群像。刘强东自己从中关村的一个柜台小老板，做到如今市值400多亿美元的电商巨头，个人能力和艰辛故事当然很多，但在大时代面前，任何个人史都显得渺小，真正值得探究的是一家快速成长企业背后的商业逻辑，和由此折射出的互联网颠覆传统产业的趋势与奥秘。最近另一位商业趋势观察家告诉我，互联网真正颠覆的是互联网自身，即信息传递的方式，让人与人匹配，资源与资源匹配，一切以人为本，而非过去的以货为本。
看看现在的创业大潮，泡沫之下，坚硬如礁石的创业者们终会赢得未来，刘强东也许是其中一个杰出代表。

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

六根荐书第二十六单：书卷多情似故人原创 六根 六根六根荐书是固定荐书栏目，每周日推送。本周李辉推荐《重看民国人物》、叶匡政推荐《澄衷蒙学堂字课图说》、韩浩月推荐《流氓的盛宴》、绿茶推荐《地书》、潘采夫推荐《话题2014》、武云溥推荐《女神一号》。
《重看民国人物》 蔡登山 著 中华书局 2015年5月李辉推荐 ｜《重看民国人物》让口述历史摆脱虚假与编造的阴影前些年，在北京与蔡登山先生有过一次愉快长谈，我对他九十年代参与制作的《作家身影》纪录片系列深为钦佩。正是立足于这样一个系列之上，他的民国人物的写作，渐入佳境。
蔡登山善于选择人物，民国一个又一个的才情女性，经他之笔勾勒与渲染，重新引起人们兴趣并予以关注。林徽因张爱玲孟小冬，乃至他写鲁迅爱过的人，胡适的恋人，她们是他眼中＂民国的身影＂。

不过，蔡登山并非把趣味放在首味，也非仅仅为了吸引读者而取巧撰文，他的史料搜集、考据功夫，十分了得。读这本《重读民国人物》，他对诸多历史线索的疏理，对诸多他人叙述的纠谬与校勘，恰当地显现其对真实性的一种敬畏。
这些年，口述历史仿佛渐成显学，各类人物各种题材的口述及回忆录，为走进历史打开一个又一个新的窗户。书中《口述历史不可尽信》一文，读来令人振聋发馈。他根据胡适写给晚清人物许世英的信所提供的线索，细心厘清许世英口述历史著作《许世英回忆录》的一些失误。“口述历史也不可靠”，他引录胡适这句话，读后令人感触良多。
我曾一度热衷于口述历史的访谈，可是，越来越觉得如履薄冰，胡适所论，犹如警钟。这几年读过一些颇获好评的口述历史著作，但令人失望者不少。时间过滤，记忆衰减，力不从心，各种原因都会使口述的份量大打折扣。更何况有的口述者，只讲自己的风光和正确，只讲自己的高大与伟岸，于是，引起不知当年实情的人们一片叫好声。殊不知，历史未必如此，人物行状也未必如此。
在这种情形下，再听听积极倡导口述历史的胡适敲响的警钟，实有必要。真希望蔡登山能继续一步，把这一话题深入展开。不仅仅他一人，还需要更多与他一样资料功力深厚、历史态度严谨的人，既“重读民国人物”，也“重读当代人物”，让口述历史尽量摆脱虚假与编造的阴影，让“不可靠”走得远一点儿，再远一点儿……
（清）刘树屏 编撰 吴子城 绘图 新星出版社 2014年8月

叶匡政推荐 ｜《澄衷蒙学堂字课图说》每个汉字都有它独特的内涵这年头出版的书，能让人拿在手中摩挲把玩的，越来越少，《澄衷蒙学堂字课图说》肯定算一本。
当然更值得把玩的是书中对汉字的释意。明代于谦写过《观书》一诗，我觉得其中四句，最适合表达我读此书的感受：“书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。眼前直下三千字，胸次全无一点尘。”
我们知道，中国文化是“以字为本”的。所以如何认知每个汉字，如何析形解义，都意味着你对中国文化意蕴的理解。如果细细品味，每个汉字都有它独特的内涵，而《澄衷字课》对汉字的释读，并非刻板简单的定义，而是吸收了《说文解字》等书的精华，择善而从，析论简明通透，不仅展示汉字中的文化韵味，也彰显了每个汉字的分量。
“问渠哪得清如许，为有源头活水来”，汉字可以说就是中国文化的源头，要想渠水清澈，显然需要这样的文字活水。在古人眼中，汉字不只是语言的工具和符号这么简单。所以那时的人们，敬惜字纸，认为若乱丢字纸，会亵渎字神，不仅有惜字冢，更有慈善性质的惜字会，专门收焚字纸。
汉字不只是简单的象形文字，更是一种表意文字，也有对天地万物和生命的哲思。正是这一切，使它能存在三千年之久，而且一直伴随文化进程的发展而成长。它相信天人合一、道法自然，它相信阴阳相生、虚实互补、物我两忘。从鹰击长空到鱼翔浅底，从迅雷惊电到落花飞雪，这些满溢生命动感的事物，在汉字中都只是用简单的线条，就形神皆备地被展现出来了。你只有畅游其间，才能感受到它无限的意蕴。
《流氓的盛宴》 朱大可 著 新星出版社 2006年11月韩浩月推荐 ｜《流氓的盛宴》一位批评家笔下的万能“流氓”
朱大可在微博上连续发表《流氓的精神分析》，已经连发了五篇，想起他曾出版过一本《流氓的盛宴》，看样子他和流氓干上了，流氓成为朱大可评论体系中一个非常重要的关键词。
作为批评家，朱大可为“流氓”一词赋予了非常开阔的含义，在他的笔下，领袖人物可是是流氓，贩夫走卒可以是流氓，作家诗人也可以是流氓，在他看来，1980年的先锋诗人，就是诗歌流氓话语的先驱，以诗歌的名义奔赴城市，以诗歌的圣洁登陆天安门广场，所谓诗歌

语言的流氓，其实不过是反叛的代名词。
在《流氓的盛宴》中，朱大可以伊沙为例，把诗歌的流氓化写作勾勒了出来，“结结巴巴我的嘴/二二二等残废/咬不住我狂狂狂奔的思维/还有我的腿”，按照朱大可的定义，后来的沈浩波，也是标准的流氓诗歌写作，以粗鄙反抗精致，以民间反对学院派，以愤怒反抗压迫，流氓的嘴脸即扭曲又真实。
“流氓”真是一个万能的语境，用它形容任何人都合适，所以《流氓的盛宴》也是一个好的书名，在参加这场盛宴的宾客中，无论是埋单的，还是座上宾，无论是陪客的，还是搞服务的，无论是室内人，还是室外人，都是流氓，对人们一视同仁的流氓定义，让读者找到了众生平等的感觉。
我喜欢朱大可评论文章中的宏大叙事，虽然偶有言过其辞的感觉，但他的评论美学如大江大海，所到之处，高大上伟光正与臭鱼烂虾一概被席卷。这是批评的力量。
《话题2014》杨早 萨支山 主编 社会科学文献出版社 2015年5月潘采夫推荐 ｜《话题2014》黄永和他的《话题2014》半年前，准确说是2014年11月7日，黄永（网名见啤酒黄永）微信上找我，“求你个事：今年《话题2014》中的《微话题》部分由我来编，杨早太忙加身体不好。有两篇主题分别为“苏格兰公投不独”和“巴西世界杯”的微话题想用你的专栏文章改一改。你也写过《话题》，知道这是没名没利的事，稿费很少，基本算朋友帮忙。成不成劳您尽快给个回信，我都请你喝大酒。水平没问题，经我一改，保证减色。您多担待。杨早世界杯后得了个耳聋的毛病，现在不太敢喝了，我们也很少出来了。有聚会一定叫上你！”
当时黄永正深受癌症折磨，而且已经到了最后阶段，我一震惊他喝酒的气势不倒，二震惊于他竟然还在写“话题”，读到“尽快回复”几个

字，赶紧应允，一个月后（12月8日），黄永去世。这周来南京，到先锋书店推广《话题2014》，杨早把刚出来的书给我，看到两篇文章末尾写着“潘采夫文，黄永整理”，楞了老半天，还想起去年有一次单约他喝酒，结果放了他鸽子的事。这一年的新书很好看，推荐给朋友们。
《女神一号》 冯唐 著 九州出版社 2015年4月武云溥推荐 ｜《女神一号》冯唐的姿势有点尴尬《女神一号》读下来，发现我已经不再迷冯唐了。那些喷薄的荷尔蒙，肿胀的少年心，撒欢撒野调戏姑娘的日子，要死要活做尽傻事的岁月，可能只属于北京三部曲里的冯唐和十几年前的我。
这是一本情节简化到只有两女一男探讨人生哲理的小说，穿插点古里古怪的梦呓和繁忙富丽的现代商务场景，没了，此外就没了。这确实不太过瘾，冯唐的写作一直是拼才情，凭借绮丽加贫嘴的语言揪紧读者。但是这样的写作注定不能持久，文字也许可以打败时间，但人的体能和智力必随时间流逝而衰败。
好作家会及早意识到这个问题开始调头，从语言转向情节和思想，冯唐明显是在做这样的努力。可惜，还没完全调过来，姿势有点尴尬。冯唐依然占据着四十岁以上老男人怀旧的阅读市场，可他自己明显回不去那个他一直在书写的青春了。

《地书 : 从点到点》徐冰 著 广西师范大学出版社 2012年4月绿茶推荐 ｜《地书》一本神奇的非童书成为两岁多孩子的最爱明天就是六一儿童节，好几个媒体让我推荐我的亲子共读书单，在这些书单中，我最先推荐的就是这本非童书《地书》，来自著名艺术家徐冰的作品。
小茶包现在两岁五个月，这是他最喜爱的一本书，完胜一切童书。他一直静静躺在我书架某个角落，有一天被小茶包翻出来啦，然后，他看着都是图案，就有了兴趣，说“爸爸讲”。
当时，我就傻哭啦，完全不知道怎么讲，都是各种图案，没有一个汉字。我只好看着这些熟悉图案，一个个告诉他这是什么那是什么，然后慢慢发现，这些图案连在一起是有故事的，一个完整的故事，太有趣了。
我自己先有点入迷了，带着他上下班路上读了好几天，终于读明白了。这是一个白领一天24小时的故事，几乎和我的生活区别不大。甚至和我们城市里大多数白领的节奏很像。
每天晚上，小茶包会粘着爸爸说，“爸爸，讲《那个人》”，这是他给这本书起的名字，因为书封上只有一个小人。每天晚上在床上，小茶包只要爸爸讲那个人，百听不厌。
这本书里的图案都是我们日常生活中习以为常的各种LOGO，艺术家徐冰花了很多年时间收集了海量图标，然后把这些图标整合在一起，讲一个完整有趣，小到一个只有小茶包这样两岁多一点的小孩都能看懂的书，真是一本奇书。
还有，这本书另一个牛的地方在于，不同的人可以有不同的读法，我和他妈妈，读的方法就不一样，甚至我自己，不同天读的内容都有很大区别。对孩子来讲，这样的书特别有想象力，他能从不同的读法中，感受到一本书的最大乐趣。他白天还会把这本书读给他姥姥和奶奶听，有时候是按我的读法，有时候是按他妈妈的读法，但他也有自己的读法，这就非常有趣。
所以，不管是成人，还是儿童，我都特别推荐这本书。让我没想到的是，这本书成为我和孩子亲子共读最常用的读本，一本非童书，能做到这样，真是超出我对书的正常评价，我只能再次说，这是一本奇书。一定要向你推荐！

放两张书里的内页，你是不是也都能看懂呢？你一定懂的。

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

长按二维码关注六根

六根荐书第二十七单 | 在荒原播种原创 六根 六根六根荐书是固定荐书栏目，每周日推送。本周李辉推荐《李泽厚话语》《文心书影》、叶匡政推荐《意识形态的崇高客体》、韩浩月推荐《第九个寡妇》、绿茶推荐《话题2014》、潘采夫推荐 《中国建筑史》《中国雕塑史》《佛像的历史》、武云溥推荐《小众行为学》。
《李泽厚话语》 邓德隆 杨斌 编选 华东师范大学出版社 2014年6月

《文心书影》 张家鸿 著 山东画报出版社 2014年11月李辉推荐 | 《李泽厚话语》《文心书影》读万卷书，任精神自由飞翔有时，巧合总是难免。
前几天，在苏州偶遇苏州一中特级老师杨斌先生，送我一册他与邓德隆合编的《李泽厚话语》。拜读序言，才知道，身为中学老师的杨斌，之前还编撰《李泽厚学术年谱》，并编选过《李泽厚论教育、人生、美——献给中小学教师》。
刚刚回到北京，第一天，我又意外收到福建惠安中学一位年轻中学语文老师张家鸿的读书随笔集《文心书影》。两本书放在一起，一句话油然而生：中学老师，卧虎藏龙。
真正的读书人，是中学老师（当然不限于语文老师）。他们不是作家、专家，也不是报刊上面开专栏的书评人。他们读，是为了学生，为了丰富自己。他们每日面对学生，直接感受着孩子们求知欲望的炙热，他们读各种各样的书，不想让自己被一些教科书的条条框框所制约，不想让固定的所谓标准答案限制自己的思考。在不少中学老师身上，我常常感到惭愧。我的读书，是为了写作，为了参照，他们则是在读万卷书，找一片自己喜欢的天空，任精神自由飞翔。

杨斌侧重于专，在美学中挖一口深井。他从李泽厚的著作中，寻找着可以与中学教育相沟通的衔接。美学看似与课堂讲授和学生无直接关联，可是，老师们的这种延伸阅读，却可以让自身变得丰富厚重。
张家鸿的阅读广泛，作家的作品是他最爱。1983年出生的他，却已经用自己的阅读喜好，深深影响着他的学生。读他的《癸巳读书记》，1月1日一位来访的学生送他一本“我寻觅已久不可得的陆键东《陈寅恪的最后二十年》”，还是1996年的第一版。他最后一段这样说：“ 该生是我前两年教过的，素有往来。他说‘一直记得高二的时候，课堂上听您提到过这本书。’学生赠书于我，我铭感于心。当年的一句随口之言，引来今日意想不到的厚礼。由此可知，课堂之上偶尔地谈谈书，竟是一件功德无量之事呢，就想无意间掉落的一个种子，竟在荒原里生根发芽了。”
读这段话，我激动了许久。
《意识形态的崇高客体》（斯洛文尼亚） 斯拉沃热·齐泽克 著季广茂 译 中央编译出版社 2002年1月叶匡政推荐 | 《意识形态的崇高客体》误认是人类境遇的基本特征不能说齐泽克比他的国家要有名，但显然，66岁的齐泽克，扩大了斯洛文尼亚在观念世界中的版图。你很难给齐泽克一个准确的定位，你说他是政治哲学家可以，说他是精神分析大师也行，说他是文化批评家也没错。但他首先是拉康学说最重要的继承人，他的学说中有精神分析，有大众文化，有意识形态，有对极权主义的分析，也汇集了各种黄色笑话。
他就像一个哲学杂耍家，所驰骋的思想疆域，都是他自己开创的。这使他成为欧洲当代最值得关注的思想家之一。读他的书，政治立场已变得不重要，从他嬉笑怒骂式的哲学表述中，你常会有脑洞大开的感觉。
国内这些年翻译了他大量的著作，《意识形态的崇高客体》是最重要的一本，这本书诞生于1989年。这本包罗万象的书，你很难归纳他

究竟说了什么。他并不像一般哲学著作那样，有对概念的定义，有明晰的论点与推演过程，他更像是一个哲学家的自言自由语，却警句不断，让你感悟多多。
这本书大体讨论的是意识形态控制与它的政治和文化意味。齐泽克认为，虽然无人能说清国家、民族、党、人民这类理念的确切含义，但他依然在人们生活中发挥了重要的结构作用，并未很多人的生活提供了意义。它已不是社会的幻觉再现，甚至成为社会本身。如老齐所言，面具掩藏的不只是事物的真实状态，意识形态的扭曲已经融为它的本质。
正如人们热衷于购买某些使用价值等于零的商品一样，人们崇拜的并非商品或金钱，崇拜的是自己内心深处的某种“幻象”。意识形态有一种想像性功能，使它与理想自我联在了一起。当人们的日常经验与意识形态偏见不同时时，日常经验不仅无法改变意识形态，相反，意识形态还会反过来纠正人们的真实体验。就像情景喜剧中罐装笑声，让我们得以忍受无聊透顶的剧情。
意识形态中有大量无法自圆其说的悖论，它们同义反复、空空如也。如法西斯主义，希特勒自称为“人民意志的体现者”，但“人民意志”是怎样的？ “你何以如此出众？因为我是一个德国人!德人有何特殊之处？我有雅利安血统!为什么你有雅利安血统？因为我是德国人。” 在齐泽克看来，意识形态不是掩饰事物的真实状态的幻觉，而是构建我们的社会现实的无意识幻象。如阿多诺总结的，意识形态是这样一个系统——它自称能够获得真理，即它不仅仅是一个纯粹的谎言，而是一个被体验为真理的谎言，一个假装被严肃对待的谎言。
但齐泽克认为今日的意识形态，特别是极权主义意识形态，与此表现不同：“极权主义意识形态不再具有这种借口——不再是为人操纵的工具，不再是纯粹外在的和手段性的；保证其规则畅通无阻的不是它的真理价值，而是简单的超意识形态的暴力和对好处的承诺。”一切伪装已被撕去，“人们很清楚那个虚假性，知道意识形态普遍性下面掩藏着特定的利益，但他拒不与之断绝关系。”
意识形态通过符号化来掩盖世界与事物真实状态，但它总有先天的结构性缺口。意识形态批判，就是要暴露出它内部被遮蔽的各种创伤性缺口。但从某种意义上说，这又是不可能的，因为我们已经身陷意识形态的漩涡。要刺穿意识形态的谎言，意识形态批判者便惟有让自己站在真理/真实的位置上，但人类又如何找到这一全知全能的位置呢？
齐泽克在书中引用拉康的名言“真理来自误认”，并认为误认是人类境遇的基本特征，所谓的历史必然性是通过误认形成的。正如齐泽克说的：“在一个人人都在寻找掩藏在面具下面的真实面孔的世界里，使别人误入歧途的最佳方式就是戴上真理的面具。”

《第九个寡妇》 严歌苓 著 作家出版社 2010年3月韩浩月推荐 | 《第九个寡妇》在困顿环境寻找生存愉悦撕掉封皮，把作者名字挡住，再看《第九个寡妇》，很容易把它当成刘震云的作品，那么土的语言，经常性蹦跶出来的河南方言，以及字里行间的智慧，真让人钦佩长年生活在海外的严歌苓的语言能力。
联想到前段时间刷爆朋友圈的“段子手刘震云抢严歌苓新书发布会风头”的文章，不由八卦一下，刘震云或是严歌苓心目中的“写作男神”吧，《第九个寡妇》或是严歌苓向刘震云的致敬之作，在整个严歌苓的作品体系里，唯有《第九个寡妇》的语言独立于外，因此它是一部很特别的作品。
对了，《第九个寡妇》还是一本在精神层面上，接近《鬼子来了》的故事。女主角王葡萄天生拙朴，生命力强，胆大真实，令人敬畏——对生命本来样子的敬畏。对于这样一个妙龄少女，她生活的环境中，有鬼子，有国军，有八路军，有流氓地痞，但是她在这样的乱世，总是能展现出自在的生存状态，这个是有违其它作品对当年妇女形象的塑造的。难怪王葡萄被认为是严歌苓笔下最光彩照人的文学形象。
浓缩，密集情节，浓烈情欲，轻巧跳跃……《第九个寡妇》是严歌苓作品中质量上乘的，阅读感一点儿也不沉重，与它的故事背景所能引

起的不愉快的联想，恰恰相反。这是严歌苓的一大特色：在困顿的环境里寻找生存的愉悦。
《中国建筑史》 梁思成 著 生活.读书.新知三联书店 2011年1月

《中国雕塑史》 梁思成 著 生活.读书.新知三联书店 2011年1月

《佛像的历史》 梁思成著 林洙 编 中国青年出版社 2010年6月潘采夫推荐 | 《中国建筑史》《中国雕塑史》《佛像的历史》梁氏三本书可以带你登堂入室一天兴起，开车去河北正定，看看这座古城如今成了什么样子。街道果然都是仿古建筑，和其他拆古仿古的地方没什么区别，但意外的，正定保存着五六座古寺，寺里的文物多在宋元之间，其中一座寺庙竟然还存有唐代建筑。
一座不大的寺庙内，有唐末的貔貅，也有唐代的钟楼，当年由林徽因和梁思成发现，两人看到那座钟楼，不由相拥而泣，因为终于找到了唐代建筑的原物。
我之所以对这些古代建筑感兴趣，乃是读了梁思成的三本书，才略知一点点中国古代建筑文化的皮毛，我以为对于我们这些普通游客来说，梁氏三本书可以带你登堂入室。

《话题2014》杨早 萨支山 主编 社会科学文献出版社 2015年5月绿茶推荐 | 《话题2014》期待“话题”丛书也能重新“洗盘”
《话题》系列从2005年开始，到今年整整十年，一个连续干了十年的事，在我看来就是个事，而且是有意义的事。然而，《话题2014》的出版却颇费了一些周折，辗转了好几个出版社，以至于到年中才最终安全出版。对于这个事的坚持，作为朋友，我们都看在眼里，也为这样的努力感动。
《话题2014》的主题是：洗盘，这个词的含义很多。我更愿意看到，坚持了十年的“话题”丛书，也能重新“洗盘”，生出新的视野和生命力。萨支山在“《话题》十年”一文，标题叫：把个性化的思考留给历史，这样的追求让人敬佩，未来，个性化的《话题》一定是个独特的存在，并且能让若干年以后的人们回望历史时，找到一个群体为这个时代留下的思考财富。这会是一个了不起的事情。

《小众行为学》 詹姆斯·哈金 著 张家卫 译北京时代华文书局2015年4月武云溥推荐 | 《小众行为学》小众真的是一门好生意吗？
星巴克为什么能创造消费者群体的亚文化？是什么毁掉了传统的报纸和唱片业？为什么独立电影比大制作更赚钱？Moleskine笔记本的爱好者们有多狂热？所有诸如此类问题都指向的是：小众真的是一门好生意吗？
《小众行为学》探讨的是眼下市场趋势的悄然转变：没有人能把所有东西卖给所有人，即使iPhone这样的明星产品也不可能独占大众的注意力。当中间市场陷落，社群经济来临，小众的崛起将成就新的商业梦想。
作者詹姆斯·哈金曾任教于牛津大学，他试图告诉读者，如何从小众出发打造一门好生意，聚拢一群热情的粉丝，创造意想不到的商业成果——这是一本“营销狗”和社交媒体重度用户该看的书。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

六根荐书第二十三单｜书根六根 六根李辉推荐｜《带一本书去巴黎》走进巴黎那些阅尽沧桑的老房子好书总是值得不断翻阅。林达这本书就在此列，每当向往又一次去巴黎旅行时，想到的相关之书有两本，一是黄永玉的《沿着塞纳河到翡冷翠》，一是《带一本书去巴黎》。前者融进人生体验，与巴黎有关，却更多是文化的哀伤、人物命运的叹息，乃至才思飞扬的妙语连珠。后者则带给我更深的历史体验，对于有着浓厚历史追寻兴趣的人来说，它非常适合带在身边，走进巴黎。
巴黎大概会让每一个走进去的外来人都会感到醉熏熏的。它的历史，它的建筑，它的风土人情，太厚重、太丰富、太美丽，简直让你喘不过气来。那一年，我在巴黎逗留半个月，几乎走遍了塞纳河边的大街小巷，却一个字也未写出。需要了解的太多，需要感受和消化的也太多。
这是一本穿着五彩旅游外衣的历史读本。作者很巧妙地把雨果的《九三年》作为一种游览巴黎乃至法国的历史与现实“导游手册”，借这种方式，深入而细致地走进巴黎的大街小巷。作者目及的一切，无不浸染着法国大革命的风风雨雨，寻访之际，她仿佛仍能听见诸多历史人物的呐喊、呼唤、感叹、悲号、哭泣……当我们静下心来，随着作者的笔走进巴黎那些阅尽沧桑的老房子时，就如同作者一样，不再是满足于“到此一游”的匆匆游客了。
“雅各宾俱乐部”当年呼风唤雨，何等显赫，作者兴致勃勃地颇费周折地寻找到它的旧址，一处毫不起眼的建筑，连在里面工作多年的警察竟也不知它的历史。读到此，我不得不感叹作者的巴黎寻访，真正进入到旁人很难有的、甚至也难以体会到的境界。
旅游图书日渐受到出版社青睐，同时又有些感到茫然无措的时候，这样一本堪称深度旅游图书的作品，带给人们的显然不只是阅读的快乐，它也许会在如何使旅游图书既具有实用性又具备高层次的文化品位方面，给予人们更多的启示。

《带一本书去巴黎》 林达 著三联书店出版2013年8月第二版叶匡政推荐｜《人类学》需要你读出声的一部小说郑重推荐康赫的100多万字长篇小说《人类学》，他无疑是中国最具文学野心、最复杂、也最具实力和爆发力的作家。10多年前我出版他的长篇小说《斯巴达》，就为它的语言、素养、技法所折服。《人类学》显然是康赫对自己的又一次突破。然而，大多数人肯定没读过康赫的小说。
康赫的听觉肯定与众不同，使他成为一个极端重视汉语声音的作家。我一直在想，是什么推动康赫完成了一部130多万字的小说？肯定不是故事或结构，我认为，是声音，是他对各种声音样本的迷恋。
他是这个时代声音的采集、记录与创作者。12年前，我把《斯巴达》和刘索拉《女贞汤》一起推出，也是因这感受很强烈。刘索拉是个音乐家，对汉语的声音有天然敏感，她的小说《女贞汤》除政治讽喻外，很重要的就是对各个时代语言声音的模仿。小说横跨四千年，其中有山海经的声音，有明清白话的声音，更有戏曲、诗歌、民谣的声音。而康赫的小说，表现的则是当代汉语的各种声音，《斯巴达》记录的是一个南方小城的声音样本，《人类学》记录的则是北京在90年代的各种声音。
这个年代，真正关注汉语声音的作家，越来越少。现代文学也成为一种反声音的案头文学。只有极少的作家，还注意到蕴藏在中国古典戏曲及方言中的汉语声音，努力地复原这样声音。关于汉语的音韵和声音，我写过文章，这里就不多说了。不过，读《人类学》，肯定需要你有一副好耳朵，需要你听觉的敏感。它是需要你读出声来的一部小说。

《人类学》 康赫 著作家出版社 2015年2月韩浩月推荐｜《小主意》发现西川的小镇青年一面“在一个幅员辽阔的国家/暮色也同样辽阔/灯一盏一盏地亮了/暮色像秋天一样蔓延”，这是印刷在西川诗集《小主意》封底的诗句，这首诗的名字叫《暮色》，在读完这首诗之后，我只用了不到一秒钟的时间就买下它。
大约已有十多年未买诗集。作为有着20多年诗龄的诗歌爱好者，对于诗人的诗集时常有“厌弃”心态，因为再优秀的诗人，在一本诗集里，能打动我的，也不过一两首，再或者两三首。怎么可能会有一本诗集，每首诗都让读者喜欢呢？
一个诗人，一辈子能有一句诗被世代传颂，他就是成功的。作为诗人西川，这个所谓的学院派代表诗人，我读来并未感到让人厌烦的学院气息，他的诗歌作品，虽被划归“知识分子写作”范畴，但我却读出了小镇青年的味道。他的诗歌格局并不大，也偏向亲近自然与土地，并无迂腐气息。
西川也许是在有意地躲避“知识分子写作”，他的这本诗集被命名为《小主意》，就颇有小布尔乔亚甚至小市民姿态。我喜欢站在世俗生活里写诗的诗人，西川站没站在世俗生活里我不确定，但他的确把生活写出了浩荡的诗意。

《小主意》 西川 著江苏文艺出版社 2014年1月绿茶推荐|《当图书成为武器》讲诉作者与书的不平凡命运我一直喜欢写关于书的历史的书。
《日瓦戈医生》可以说是最著名的冷战小说之一，作者帕斯捷尔纳克也因为这部小说被授予了诺贝尔文学奖。然而小说出版前的各方角力，出版后作者受到的迫害，却并不广为人知。
《图书成为武器》对“日瓦戈事件”前后经过进行了仔细梳理。两位作者通过对苏联官方档案的研究、配以当事人的回忆以及对后代的采访，对这段历史做了完整的始末叙述。
1956年5月，一位意大利书探专程拜访俄国诗人鲍里斯·帕斯捷尔纳克。他带走了帕斯捷尔纳克首部小说《日瓦戈医生》的原始书稿。帕氏相信该书不可能在苏联出版，因为官方认为此书攻击1917年革命，是一株无可救药的毒草。从意大利开始，《日瓦戈医生》的多种译本在世界各国出版；与此同时，帕斯捷尔纳克则在苏联国内遭遇了疾风骤雨般的舆论抨击。

时过境迁，这段不同寻常的轶事，给我们讲述一部书的出版史和作者与书的不平凡命运。
《当图书成为武器》（美）芬恩（荷）库维 著贾令仪 贾文渊 译北京大学出版社 2015年3月潘采夫推荐｜《琴腔》“我为南城代言”的使命感作家常小琥曾供职于新京报的一本杂志，80后，北京南城“土著”，其新出版的小说《琴腔》，是这三种身份的合体。因出身记者，能沉下身子，访问京剧团的演员、琴师，那些被流光抛弃的人们；从小生活在南城，有“我为南城代言”的使命感，有对废墟中的南城的凭吊和悲哀；80后，写七八十年代的北京，有新鲜的怀旧文字，也有对笔下那段历史的疏离感。
小说讲南城一个剧团的琴师的故事，以他为线，带出了京剧名角、团长、演员、京剧二代们的故事，也描述了一个京剧团在时代中跟不上趟的凄惶，而这个故事的底色，就是胡同里的百年老槐、低矮的平房、兴盛过的老剧院，是日渐衰亡的南城文化。
这是一本京味小说，有艺术自觉的的京味儿，文字的疏朗和语感的上口，已经深具京味小说意思。这种味道不是王朔、姜文的大院儿，也不是老舍、刘一达的胡同，接的是汪曾祺、阿城的路子，琴腔》的文字味儿正、地道，虽然还不太上头，却已能看出作者的文字雄

心。
《琴腔》 常小琥 著北京联合出版公司 2015年4月武云溥推荐 |《压力测试》惊心动魄的马后炮当危机过去的时候我们总能看到很多专家的马后炮，而真正的危机应急解决方案只有局中人才能说清道明。身为美国有史以来最年轻的财政部长和纽约联邦储备银行主席，盖特纳是处理金融危机的专家，他自1988年加入美国财政部国际事务司以来，盖特纳参与制定过墨西哥、印度尼西亚、韩国、巴西和泰国金融救援计划。
在2003年进入纽联储之前，盖特纳在财政部为3届政府和5任财长服务过，他还是美国前国务卿基辛格的研究助理。积累了如此光鲜的履历，当盖特纳坐上财长位子后还是感受到了空前的压力，因为他遇到了美国自上世纪三十年代大萧条以来最严重的一次金融危机，全世界人眼睁睁看着华尔街长久繁荣之梦破灭。
所谓“压力测试”，既是对美国政府和盖特纳本人，也是对华尔街那些金融大鳄乃至全球经济应急反应机制的考验。作为直接操盘手和历史见证人，由盖特纳本人来总结这次危机的教训，再合适不过。对这本书我只有四个字评价：惊心动魄。（顺带推荐另一本关于金融危

机的好书《大而不倒》可以对照来读，安德鲁·罗斯·索尔金著，中国人民大学出版社2010年出版。）《压力测试：对金融危机的反思》蒂莫西·F·盖特纳 著 益智 译中信出版社2015年4月

六根荐书第二十四单：犹如困兽，仍要发出声音原创 六根 六根【六根荐书是固定荐书栏目，每周日推送。本周李辉推荐《吴祖光日记》、叶匡政推荐《解体概要》、韩浩月推荐《一辈子做女孩》、绿茶推荐《书虫最爱的一本书》、潘采夫推荐《清明上河图》、武云溥推荐《联想涅槃》。】李辉推荐｜《吴祖光日记》犹如困兽，仍要发出声音吴祖光的这本日记写于1954年1月1日到1957年6月底，恰是他亲历的当代中国一段极为重要的历史时期。
短短三年多时间里，中国社会政治气候变化异常迅疾，知识分子个人命运起伏跌宕悲喜转换极为突然，一连串雷电交加般的事件令人目不暇接，颇有令人喘不过气之感：高岗饶淑石“反党集团”案——潘汉年被捕——《红楼梦》研究批判胡适思想批判——“胡风反革命集团案”——肃反——整风——反右……是巧合却非偶然，吴祖光个人命运正是在这样的历史背景下发生着前后悬殊的变化。
他的特殊地位和身份，他的交际广泛应酬繁多的特点，他的率真性格与落笔大胆的风格，使得这本只有三年半时间的日记，不再仅仅是文人雅趣、个人家庭日常生活的呈现——虽然这是必不可少的、十分精彩的内容，而是记录下了更为广泛社会背景和极为丰富复杂的政治变迁，从而使一本个人化的日记，具备了重要的历史价值。
我喜欢听吴祖光畅谈往事，听他开怀大笑，听他鞭挞时弊。他特别留恋五十年代自己买的那个四合院，不止一次向我提到它。此次整理日记，才从中看到，原来为了购买这个四合院，他花费了许多精力和时间！难怪他对自己被打成“右派分子”后无端失去它而难以释怀，至死也耿耿于怀。
吴祖光说话一般从容不迫，显得儒雅。但说到激动处，他便会嗓门升高，拍打桌子，骂上几句。虽骂人，却极少用脏字，“王八蛋”——是他骂人时用得最多的词而已。九十年代，年过八旬的吴祖光，仗义执言，为在某超市被非法无理搜身的一位弱女子打抱不平，撰文予以抨击，结果招惹经年不休的官司纠纷。他犹如困兽一般，虽遍体伤痕，精疲力竭，但仍要发出自己的声音。最终，他的这一举动，赢得舆论的普遍支持，赢得公众的敬重，从而他也为自己的一生画上了完美的句号。
吴祖光先生去世于2003年的春天，正是非典开始肆虐京城之时。半年后，吴公子吴欢先生约我见面，将他父亲的这本日记交给我，委托我予以整理。我把整理这本日记，作为对吴先生的最好怀念。

《吴祖光日记》，吴祖光 著大象出版社 2005年11月叶匡政推荐｜《解体概要》在别人思考结束的地方开始写作前两年，书桌上常放着《解体概要》，没事会翻读几节。这是本断章体的小书，你可以说它是文学，也可以说它是哲学。总之，文体精致，思想犀利而决绝，有直抵本质的批判力量。
这本书的作者译名为“萧沆”，说起他的另一个译名：齐奥朗，可能熟悉的人更多。他1911年，生睛罗马尼亚的一个小乡村，大学攻读哲学，26岁到巴黎。此后近60年，他在巴黎成了一个真正的隐居者，极少与人交往，也不接受采访。他在巴黎的前20多年，一直住在小旅馆中，后来也只是租下一个小阁楼套间，终生过着清贫的生活，常需有朋友对他接济。
这是齐奥朗有意识的作为。如他所说的，他要将自己的生活只局限于自己，或只局限于一场同上帝的讨论，将人赶出自己的思想，不让任何外在事物损坏自己的孤独。他将所谓的“姿态”从生活中完全排除了，因为他认为自己“仅仅属于本质”。
齐奥朗不仅如此对待他的生活，也是这样对待他的思想。有人把他看作20世纪最重要的哲学家，然而，他自己期待的却与此相反，他以自己无人追随为荣。他思想的动力，就是拒绝接受与模仿，就是期望自己从思想界消失。
《解体概要》是齐奥朗到巴黎出的第一本法语书，此前他用罗马尼亚语写作。有个德国的社会学家，认为他的这本书是一种“骇人听闻的

对世界的辱骂”，“一种奇谈怪论”，但因为它的风格与形式的完美，人们原谅了他的辱骂。社会学家的这个评论也没错，这部哲学随笔，确是反智与反体系的，是一些个人化、自传性的思想碎片。他在别人思考结束的地方，他开始写作，这点与中国梁小斌的随笔写作有相似处，但他比梁小斌更决绝、更惊世骇俗。
阿拉·巴丢曾把尼采、维特根斯坦、克尔恺郭尔、拉康等，称为“反哲学家”。甚至用很诗意的语言，定义了反哲学家：一个政治斗士，受权力及爪牙的憎恨；一个唯美主义者，行进在不切实际的创造前沿；一个情人，为其爱人颠覆了整个生活；一个有识之士，无情地揭露一切学科的悖谬。反哲学家的特征是，他将生活变成了思想剧场，将身体作为容纳绝对的场所。
这些描述，特别适合用来形容齐奥朗，他是一位特征明显的反哲学家。在他的书中，每个词都被重新阐释与擦亮，每一个观念都被无情地驳斥与拒绝。比如，他认为诗人，力量就来自他所有不曾做过的事，不曾做过的事越多，力量就越大。这个说法深得我心。
《解体概要》 （法）萧沆 著 宋刚 译浙江大学出版社 2010年9月韩浩月推荐｜《一辈子做女孩》小莉的办法不适用所有人在地铁里读这本粉红色封面的《一辈子做女孩》，书被包装得像一本廉价的时尚书，指导女孩们怎么穿衣服的那种，但事实上不是，它

是一本介于随笔与小说之间的作品，我更愿意把它当小说去读。
因为它具备小说的结构和语感，虽然作者使用了自传式的笔法，但书中对于人物形象的描写、对于内心波动的刻画，都是小说式的。
作者的自嘲口吻具有很强的吸引力。用自黑的方式取悦读者，一般是男作家爱干的事情，伊丽莎白-吉尔伯特是位有“雄心”的女作家，她在这本书里就展示了掌控长篇小说创作的能力。
但与她在作品中体现出来的强大不同，《一辈子做女孩》中作者本人小莉，却是个心灵遭受创伤无法自愈必须借助外部环境帮助的弱女子，她动不动就哭晕在自家浴室了，失败的婚姻时常让她在离婚之后也常情绪失控。
这本书记录了小莉由软弱变强大、由痛苦变快了的过程，她没有一丝保留地记录了自己的困惑，也把自己的解决办法告诉了读者，这或是赢得希拉里、奥普拉、茱莉亚-罗伯茨推荐本书的原因，小莉的问题，具有普遍性。
但需要提醒的是，并不建议阅读本书的读者，采取小莉的方式去治愈自己，小莉的办法不适用所有人，甚至可以说，只适合极少数人。
多数人还是要在日常生活里磨砺成长。
《一辈子做女孩》（美）伊丽莎白-吉尔伯特 著 何佩华 译湖南文艺出版社 2013年5月

绿茶推荐｜《书虫最爱的一本书》在一本书里旅行很好玩儿“书虫之家”是一套培养孩子独立阅读的桥梁书，目前刚出版两本，一本叫《想要一双翅膀》，再一本就是《书中最爱的一本书》。
书虫星巴儿有过寻找一双翅膀的梦想，为实现这个梦想，他吃过很多苦头，历尽艰险，他想像别的虫子一样自由地飞。出门旅行，得乘“飞机”：蛾子、蝴蝶、蜻蜓、瓢虫……所有有翅膀的昆虫，都可以成为书虫的“飞机”，但机票很贵，也有危险，历史上也曾发生过“乘客”在半途被“飞机”吃掉的悲剧。
没有足够的勇气和生存本领，书虫一般不建议小书虫们去外面的世界旅行。在一本书里旅行也很好玩儿：你可以从封面开始，翻过一页又一页，到达封底；也可以倒过来，从封底开始，翻过一页又一页，到达封面；还可以从中间开始，往两头走，或者到达封面，或者到达封底；当然，也可以从任何一页开始，到达任何一个想去的地方：扉页、标题页、蝴蝶页、封二、封三、插页、折页、某一张插图、某一行大写的黑体字……
这本书里发生的，都是书虫星巴儿在“书的丛林”里旅行时发生的故事。
《书虫最爱的一本书》 萧袤 著中国少年儿童出版社 2015年3月潘采夫推荐｜《清明上河图》一个编剧的玩史不恭宋徽宗坐在画凳上，头也不抬地对金国元帅说：“打仗，我不行。画画，你不行。”就像蒋介石在长江防线对他的将领说。后者来自《开国大典》，前者来自我的杜撰。《清明上河图》这本讲述宋朝的小说，就来自作者的杜撰，也就是瞎编，但编的真好。
论踢蹴鞠，徽宗大宋朝第二，高俅第一，但高俅永远赢不了他，于是高俅官做得很大。高衙内搞了个夜总会，融歌舞、赌博、情色于一体，请的还是宋徽宗题词，很多故事在这个夜总会里上演。
李清照是宋朝第一歌词作家，高衙内就请她给夜总会写歌词，三杯两盏淡酒，怎敌它晚来风急之类。她还喜欢赌博，把微服寻欢的宋徽宗赢个干净，逼他上台唱歌。

宋江带着兄弟们梁山造反，却无时无刻不在想招安，于是派燕青和戴宗去汴梁打通关节。于是，燕青、戴宗、高衙内、李清照、徽宗、李师师、宋江，还有虚构的男女主人公，在某个时空下坐在了一起。
宋徽宗梦想一个伟大的汴梁都城，进行画家选秀，张择端中标，开始画《清明上河图》，随着画卷展开，汴梁也在进行着强拆，老百姓反强拆和官兵打了起来。
这不是寻常的小说，这是电影小说，用现在的时髦话讲，叫让人脑洞大开。
我喜欢井上靖的小说，他的《孔子》《敦煌》也对历史进行了虚构。宋方金的《清明上河图》更戏剧感，更玩史不恭，但又透着对历史的着迷。这两位作者写历史的手法，一个是梁山好汉式，一个是知识分子式，都很有趣，值得推荐。
《清明上河图》 宋方金 著长江文艺出版社 2015年5月武云溥推荐 | 《联想涅槃》涅槃未必重生写联想的书多如牛毛，在李鸿谷这本新书出来之前，我最推崇的是凌志军老师的《联想风云》，那是柳传志时代关于“中国本土的联

想”最深入独到的剖析。
现在《联想涅槃》聚焦在杨元庆，研究联想国际化的十年。舞台更加开阔，企业面临的挑战和风险也更大。这十年里，联想收购了IBM的个人计算机业务和摩托罗拉的手机产品线，在PC市场上击败戴尔和惠普，坐上了全球PC出货量的头把交椅。
柳传志当年的梦想，在杨元庆这代人身上已经实现。吊诡的是，联想却也不再是站在创新潮头的企业，移动互联网开启了另一片战场，联想失去的好像比获得的更多。或者说，有时涅槃未必一定就能重生，联想的转型，还有挺长的路要走。
《联想涅槃》 李鸿谷 著中信出版社2015年4月版六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

六根荐书第二十五单：胡麻的天空一片湛蓝原创 六根 六根【六根荐书是固定荐书栏目，每周日推送。本周李辉推荐《艺林一枝》、叶匡政推荐《过时的人》、韩浩月推荐《月光落在左手上》、绿茶推荐《胡麻的天空》、潘采夫推荐《少年阿莫的秘密日记》、武云溥推荐《创新公司：皮克斯的启示》。】李辉推荐 |《艺林一枝》学问、心迹、才情的集中呈现前些年，有一个颇值得注意和玩味的现象，一些沉寂多年的老文人，仿佛横空出世般突然以骄人的成就走进读者的视野。如工艺美术与民俗研究中的王世襄，文物研究中的朱家溍，而黄苗子则在美术史研究与描述中，占据了一个显要位置。
他们几位都是同龄人，有着相同的兴趣、爱好与专注。他们三人也是多年好友，黄苗子与王世襄更是结邻而居，在北京同一个小院里走过二十多年最艰难的日子。多年的研究与积累，一旦有机会见诸文字，被长期忽视甚至贬斥的一些文化精妙遂得以呈现，因此，这几位老人的引人注目也就不足为奇了。
说《艺林一枝》厚积薄发，绝非溢美之词。中国古代美术历来不注重系统论述，一些颇为著名的画家、书法家的家世行迹，也常常如神龙见首不见尾。黄苗子多年为之努力的，是尽量充分地掌握史料，把吴道子以来的诸多人物进行梳理，力求勾勒出较为清晰的轮廓，从而对名画的鉴赏与细节分析，也就不再空泛、随意。扎实的基础和自身的书画功底，使他在这方面的学问，令周围一些才高八斗、眼界甚高的朋友也为之佩服。
在性情与意趣取向上，黄苗子似乎对八大山人、担当和尚、郑板桥这样一些人更为偏爱，因之，他对他们的理解、描述极为深切而生动。可以说，《艺林一枝》学问、心迹、才情的集中呈现，它与他先期出版的另一本叙述当代美术史的《画坛师友录》一起，构成对自唐至今中国美术的系统描述。

《艺林一枝》 黄苗子 著生活.读书.新知三联书店 2011年3月 增订版叶匡政推荐 |《过时的人》人终将失去对世界的话语权京特·安德斯，他是本雅明的表弟，汉娜·阿伦特的前夫，海德格尔和胡塞尔的弟子。仅这几个名字，你就能看出他与德国思想界的关联。
然而，在对阿伦特的简介中，她的前夫只被称为报刊作家，确实小觑了他。
安德斯是犹太人，有人称他为是上世纪重要的犹太哲学家。虽然犹太民族以出哲学家著称，但如此定义，仍暗含歧视意味。在我看来，他就是上世纪重要的哲学家。虽然他多次拒绝大学的哲学教授席位，他愿意以一个自由职业者的身份从事哲学批判和思辨，他时常要靠打零工才能度日，但这些不仅不会抹杀他的哲学成就，甚至使他的哲学家形象更加鲜明。
安德斯与那些生活在书斋阁楼中的学院派哲学家不同，他的哲学不是从书本到书本，而是立足社会，对现代社会中各种技术现象的批判。他全面地反思了人在现代科技社会中的处境，哲学界因此将他视为现代批判技术哲学与媒体批判哲学的奠基人。
《过时的人》是他哲学思想的一个纲领性总结。他创造了一个理念，叫“普洛米修斯的羞愧”，通俗地讲，就是指人在被自己创造出的机器所感到的羞愧。在微博、微信时代，我相信很多人对这种羞愧深有体会。技术的迅猛发展，人的本性与存在方式与他所处的时代之间

产生了落差，这种落差的结果就是人在机器面前变得“过时”。各种技术产品正在慢慢地废除人的价值，技术成了历史的主体。在失控的技术面前，人显得越来越渺小、无能。过时的人，意味着人必须依附于机器才能存在，人终将失去对世界的话语权。
在安德斯写作本书的年代，这些话语或许显得耸人听闻，但在移动网络普及的今天，它就像在诉说我们的现实。安德斯在他的否定人类学中，甚至提出了一个激进的命题：“没有人的世界”，他认为技术发展的结果就是抛弃一切，抛弃人，抛弃社会。技术最终会在本质上取代人，人在自己创造的技术面前，会显得多余，成为社会的累赘。
正是基于自己的哲学思考，安德斯后期投入到反核、反战运动中。由于安德斯非体系化的哲学著述，由于他对学院派哲学圈的刻意远离，德国哲学届一直忽视他，只把他看作一个评论家或随笔作家，而不是一个重要的哲学家。虽然安德斯的价值被严重低估了，但丝毫不影响我们今天对他的阅读。
如果你想更深地了解自己在这个科技时代的处境，就读读《过时的人》吧！
《过时的人》（第一、二卷）（德）京特·安德斯 著 范捷平 译上海译文出版社 2010年4月韩浩月推荐|《月光落在左手上》

女人、乡村与诗，三个世界的融通余秀华热过去了。在一个小书店遇见有卖她的诗集。只要是进了书店，向来不会空手走。这次在书店翻了半天，最终还是选择了《月光落在左手上》。
就一本诗集的名字来看，《月光落在左手上》太一般了，意象太老，郭敬明水平。诗集里的多数诗，也停留在乡土诗的中级水准左右。
但这些仍未排除我用买下这种最好的致敬方式，表达对这本诗集的喜爱。
它有它的独特之处。它融通了三个世界。分别是一个女人的世界，乡村世界，诗的世界。三个世界那么融洽地相处在一起，创造了一种独特的氛围，是这种氛围打动了我，让阅读过程变得顺畅而熟悉。
余秀华呈现出的女人的世界，充满真切的痛楚。与此不同地是，她笔下的乡村世界与诗的世界，却真实、清新、优美。痛苦和美掺杂在一起，是这本诗集的最大特色。另外，还有些许的戏谑，些许的通达，也让这本诗集显得轻松而非沉重。
《月光落在左手上》 余秀华 著广西师范大学出版社 2015年2月绿茶推荐|《胡麻的天空》

胡麻的天空一片湛蓝奶奶们纷纷出书，也是出版界好玩的现象。之前有梵高奶奶（出版有《俺们农村》、《梵高奶奶的世界》等）、姜淑梅奶奶（出版有《乱时候，穷时候》、《苦菜花，甘蔗芽》等）等都因为出书小热一阵，最近，又有一个奶奶出了书成为书界小热点，这位奶奶叫秀英，她的《胡麻的天空》在《读库》登出后引起很多认关注。
这位秀英，网名“好学婆婆”，小学念过一年半，纯农民老太太。2011年春天，跟着儿媳芮东莉（中国大陆最早的自然笔记倡导者之一）开始做自然笔记，继而又尝试创作农事笔记和社会生活笔记。在此创作过程中，秦秀英重新念书识字，并学会了使用电脑，还开有自己的博客——“临河而居”。她老人家用自然笔记、农事笔记和生活笔记讲述天地万物，也讲述自己的人生。
在本书中，中国农村六十年的自然生态变迁与社会变迁静静流淌，呈现出一片湛蓝的胡麻的天空。
《胡麻的天空》 秀英奶奶 绘著浙江人民出版社 2015年5月潘采夫推荐 |《少年阿莫的秘密日记》和自己的青春期互相安慰

在女儿的影响下，我读了一批儿童小说（当然没有《哈里波特》，太长了），像《长袜子皮皮》《金银岛》《猫女咪尼》《爸爸，我们去哪儿？》《少年阿莫的秘密日记》《吹小号的天鹅》《深夜小狗神秘事件》，有次我出门，她还送了本《窗边的小豆豆》。
当然，我对她也有回报，送书给她读，《帕尔街男孩》把她看得哭了半天，《动物庄园》中文版、英文版、话剧版还有电影，《蝇王》（这部小说应该没孩子喜欢），《顽童时代》等。儿童节快到了，我想把每一本书都推荐给小孩儿们，结果最后成了列书名。
其中，《少年阿莫的秘密日记》是很深度的一本书，一个14岁少年，爸爸喜欢拉着狗喝酒，妈妈不靠谱得吓人，他在无人指点的环境里艰难生长，和自己的青春期互相安慰。书中文字第一遍看是幽默得要命，第二遍看满是伤感，第一层是孩子的单纯世界，第二层是大人的混蛋生活。
《少年阿莫的秘密日记》（英）汤森 著黄渭然 译南海出版社出版时间2009年9月老武推荐|《创新公司：皮克斯的启示》创新并不简单是想出一些好点子我是皮克斯动画的忠实粉丝，《玩具总动员》和《飞屋环游记》这些杰作，总能让我在银幕前笑中带泪。

从电影艺术的角度，28座奥斯卡小金人已经证明了皮克斯之于动画电影的历史价值。从产业的角度看，从乔布斯当年对技术的推崇，到迪士尼收购皮克斯之后的大换血，皮克斯始终坚持着对影像技术创新的追求。皮克斯总裁艾德·卡特姆和《纽约时报》专栏作家埃米·华莱士合著的这本《创新公司：皮克斯的启示》，带我们走进皮克斯创新舞台的幕后。
原来太多聪明人聚在一起，就很难保持一团和气，每一部大片都是无数争吵辩论和结果。创新并不简单是想出一些好点子，还在于容忍错误，甚至鼓励犯错。没有开放的心态，就没有今日的皮克斯。
《创新公司：皮克斯的启示》艾德·卡特姆 埃米·华莱士 著 靳婷婷 译中信出版社 2015年3月六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

六根荐书第二十一单 | 书根六根火燕兰插图选自《万物的签名》六根荐书是六根的固定栏目，每周日推出。本周李辉推荐《赵丹自述》、叶匡政推荐《词根与舌根》、韩浩月推荐《万物的签名》、潘采夫推荐《船讯》、武云溥推荐《从0到1》、绿茶推荐《聆听大门》。
《赵丹自述》赵丹 口述 大象出版社 2003年3月李辉推荐｜《赵丹自述》赵丹的尴尬与痛苦如今，许多年轻人已经不知道赵丹是谁了。
赵丹去世于1980年的10月10日，只有六十五岁，作为演员，其实正当年。可惜走得太早。去世前几日，《人民日报》发表他的病房口述《管得太具体，文艺没希望》，轰动一时，已成绝唱。
很遗憾，赵丹没有来得及写一本完整的回忆录。1980年赵丹去世的时候，中国还不像这些年的情况，许多人都在写回忆录，不然，以他的经历与交际，以他的才气和文笔，本该会写出一本丰富而精彩的回忆录。一次，黄宗英在给我的信中写道：“阿丹生前曾说：‘我以后写回忆录，一定写真真实实的自己和身边的人，决不拔高。’……”在经过了“文革”肉体与精神的痛苦折磨之后，赵丹已大彻大悟，开始用自己的眼睛观察现实，独立思考。假以时日，他一定会留下传世之作。
好在赵丹在去世前两年做过几次系列演讲，勾勒出了他的演艺生涯的大致轮廓，从家乡南通开始热爱话剧，到主演《马路天使》《十字街头》《乌鸦与麻雀》《林则徐》……这基本吻合自述这一体例的特点。
《赵丹自述》一书，读来最令人震撼的，莫过于由黄宗英提供的赵丹写于“文革”时期的大量交代。

“文革”交代的字里行间，呈现出来的，不再是一个光彩夺目才华横溢的艺术家，而只是一个委琐、屈辱、无奈的囚犯。何曾想到，这位中国电影史上最为出色的天才演员，几年里，每天被迫做的事情是反反复复地交代往事，自我批判，自我贬斥，生命毫无意义地消耗在一页页交代中。
不过，赵丹的这批交代材料能够保留下来，值得庆幸，有着特殊的文献价值，为“文革”研究留下一份不可多得的文本。
《万物的签名》 （美）伊丽莎白·吉尔伯特 著中信出版社 2015年2月韩浩月推荐｜《万物的签名》一本生长于植物之上的小说《万物的签名》图书的厚度让人望而生畏，已经很久没读过这么多页数的小说，如同耐着性子打开那些喜欢长篇大论作家的书一样，准备让它考验我的阅读趣味，但从第一页开始，它就抓住了我。
题材立足于植物，包装上也倾向于像一本关于对植物的趣味解读，但在语言上，《万物的签名》拥有专属于小说的那种美丽又富有趣味的讲述方式。作者伊丽莎白·吉尔波特仿佛天生会讲故事的人，且她的讲述方式拥有一种迷人的男性化色彩，轻松幽默带有善意的调侃，一如我热爱的作家毛姆。
写父母、家庭、爱情生活对于女作家而言自然不在话下，但吉尔波特写历史、人文、科学时，也同样使用了温情的笔触，她是一位技巧高超的调和师，七年搜集资料以及完成写作的过程，没有让本书在写作上有任何的呆滞感，它流畅得如巨型花盆中长出的细长绿植。
小说藏有光芒，但外在朴素。好的小说在阅读时会给人舒适感。这种舒适感如同《纽约时报》的评价，源自本书“是向大自然的智慧致敬”。植物本身有魅力，文学本身也有魅力，两者的结合亲密无间，这本小说就是生长于植物之上汲取着植物提供的营养创作出来的。阅读它的最大感受是:人当活成一株植物，以自然为壤，以文学为水分，活得舒展一些。

《船讯》 (美)安妮·普鲁 著人民文学出版社 2006年6月潘采夫推荐｜《船讯》安妮·普鲁真来劲花几天时间读完安妮·普鲁的《船讯》，风暴之声一直在耳边回响，阅读她文字的感觉，如同赤脚在遍布贝壳的沙滩上行走、把手背放在礁石上摩擦，将皮肤擦出隐隐的血痕，有一种掺杂着疼痛的愉悦。这么来劲的一位女作家。
中国女作家跟我的印象，是迟子建那样的，外貌像邓丽君，文字以温婉拿人，或如王安忆，长于细密的编织。其实在女作家中，上述两位写作格局已经够大，有史诗的野心，更多女作家注重生活秀本身，比较细腻柔软，带着丝绸的手感。而安妮·普鲁这样的女作家，如果你不看她的样子，只在脑海中想象，必是双手粗糙，声音沙哑，噙着香烟，犀利的目光眺望着暴风中的渔船。其文字带着石子般的质感，精准，锋利，给人以不适，却戳中内心。
我阅读国外女作家作品太少，所取样本有限，只从《船讯》《怀俄明故事》《恶童日记》中发现，以及苏珊桑塔格的文章，这几位女作家仿佛有意消除性别，并远离“女作家”一词给人带来的隐喻，比男作家更狠，更不动声色。“硬派小说”不仅是海明威和钱德勒们的标签，安妮普鲁也完全称得上硬派。
不过也不是没有区别，《船讯》带着纽芬兰风暴的咸腥味背后，仍然能读出作者的温情，能发现女人面对苦难的韧劲，对于幸福和爱的乐观主义。同样面对生活，相较于男人，女人永远无法做到冰冷。
所以《船讯》这部小说，写的是最冷酷的海面，却带给我来自海洋深处的温暖。

《从0到1》 彼得•蒂尔、布莱克•马斯特斯 著中信出版社 2015年1月武云溥推荐｜《从0到1》关于创新，鸡同鸭讲春节期间我的朋友圈里一度被彼得•蒂尔和他的《从0到1》刷屏，到现在阳春三月暖洋洋了，《从0到1》仍然维持着经管类图书的高热度，我所在的几个读书群里都经常能看到有人在谈论这本书。看过之后，其实我稍有点诧异：发生了什么？讲各种创新思维的书多如牛毛，《从0到1》在我看来也并没有石破天惊的发现，但它能在我们这样一个奉行模仿大过创新的国度里掀起波澜，原因是什么？
彼得•蒂尔在硅谷有“投资界思想家”的美誉，他在1998年创办了电子支付的先驱PayPal公司，其后又投资过数十家初创科技企业，其中就包括“押中了”的Facebook。《从0到1》是彼得•蒂尔在斯坦福讲一门关于创业创新课程的讲义，所以从一本书的角度来看，他的叙述风格有点轻松随意和跳来跳去。书的主题很简单：想创办一家成功的企业，你需要找到真正独特的创新点，凭借创新获得市场上的垄断地位，从而摆脱竞争，一骑绝尘么么哒。在作者看来，如果你还陷在红海竞争里，跟一堆同类型的公司（我国人民习惯叫友商，其实哪有友谊可言）摸爬滚打，那就low爆了。你得发现一片蓝海，你得绕开竞争，直奔垄断才行——这就是从0到1的颠覆式创新，而不是从1到N的增量式发展。
最简单的例子，就是乔布斯在2007年拿出第一代iPhone，这叫从0到1。现在我们看看身边，好像每个人都能做手机，产品也都长一个样子，这就没什么意思。问题在于，中国是个制造业大国，中国企业家们无论是多年前为全世界生产皮鞋和牛仔裤，还是如今为全世界生产手机和家用电器，都取得了惊人的市场占有率和高速增长红利，这不算成功吗？前不久彼得•蒂尔来华时，和几位中国商界大佬徐小平、周鸿祎等人对话，其实就聊不到一起去，状如鸡同鸭讲。周鸿祎告诉彼得•蒂尔：“能垄断，傻子才愿意竞争。但在中国，巨头一定会跟你竞争。”谁都没说错，只是语境不同，这是我们在阅读《从0到1》时，必须首先明白的事。

《聆听大门》（美）格雷尔·马库斯 著 河南大学出版社 2015年2月绿茶推荐｜《聆听大门》关上大门 聆听大门大门（The Doors）是我最喜欢的摇滚乐队之一，主唱吉姆·莫里森（Jim Morrison）是我的偶像之一。而我的偶像们有一个共同的宿命是，都很短命，除Jim Morrison，还有吉米·亨德里克斯（Jimi Hendrix）、珍妮丝·贾普林（Janis Joplin）、Nirvana乐队灵魂人物科特·柯本（Kurt Cobain）等。
1966年，大门在一个小音乐厂牌录制了第一张专辑《大门》，大门横空出世。专辑中的《点亮我的火焰》、《终结》等成了摇滚史上的经典名曲，以至于吉姆后来厌烦了唱《点亮我的火焰》。成为摇滚明星并不是吉姆的愿望，他在自己追求的路上越走越远，和那个年代大多数摇滚乐手一样，他们酗酒，吃迷幻药，做很多骇人听闻的事。到1971年，刚刚五年的摇滚明星乐队，在推出《洛城女人》后，关上了大门，吉姆带着被酒精、毒品拖垮的身体，以及对摇滚乐的彻底失望，带着女友逃到巴黎，一年后，离开了世界。
这本书在吉姆的传记《此地无人生还》外，又丰富了我对偶像的认识和对大门的理解。在我听摇滚的年代里，没有机会读到这样的作品，是很遗憾的事情，虽然已经不再听大门的音乐，但这么多年后再来回味60年代的摇滚黄金岁月，依然觉得那个美好的摇滚岁月值得留恋。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

六根荐书第三十三单 | 他知道，但懒得说原创 六根 六根六根固定荐书栏目，周日推送，不定期推出。本周李辉推荐《绿皮车》，叶匡政推荐《大江大海一九四九》，韩浩月推荐《知道分子》，绿茶推荐《生命最后的读书会》，潘采夫推荐《孔子》，武云溥推荐《那时没有王，各人任意而行》。
《绿皮车》 南翔 著花城出版社 2014年3月李辉推荐 | 《绿皮车》美好的呈现与毁灭，就在一瞬间看到《绿皮车》书名，就想到了童年。第一次看到绿皮火车，是半个世纪之前的1964年左右，铁路从汉口延伸到我们小镇，又往西延伸至襄阳……从此，听蒸汽机车头的轰隆声响，看绿皮车眼前驶过，人渐渐长大。不到两年，“文革”爆发，绿皮车上挤满大串连的红卫兵，撒下五颜六色的传单，我们追逐捡拾。
南翔与我年龄相仿，自小生活在一个“四等小火车站”，应该也是小镇车站。 《绿皮车》是他的一短篇，写即将消亡的绿皮车最后的运营。南翔以白描手法，将车上的众生相勾勒得极为生动，一个个场景与细节，透出人性温暖，更渲染出一种伤感。编选这本中短篇小说集时，他以《绿皮车》为书名，显然有其特殊用意。在南翔这里，“绿皮车”既是百姓生活的呈现，更是回望历史、融进思考的一个象征。他不愿意淡忘历史。他说得好：“突飞猛进的建设难道非要以牺牲现实与记忆环境做代价？”
记忆的确是南翔小说创作的一个坚实的基础，也是情感与思考的支撑。我很喜欢书中《老桂家的鱼》、《抄家》、《无法告别的父亲》等作品。他为生态环境的破坏而痛心疾首，为某些劳动形式面临新的变化不得不消失而深为遗憾。南翔近些的小说创作，将“文革”的描

述与反思，放在一个至关重要的位置。《抄家》没有剑拔弩张，没有血肉纷飞，而是从中学生的角度写他们在抄家过程中，如何亲身感受中外文学艺术的经典，从莫扎特、舒伯特、俄罗斯民间舞曲，到中国的柳宗元、《红楼梦》、民歌《茉莉花》……美好的呈现与毁灭，就在一瞬间。看似漫不经心的不带血腥气的描述，却更有历史的沉重与惨痛。
“没有对重大历史的深刻记忆与追问，我们走不到所谓现代化。……我写‘文革’，一是将文学的人物、场景和细节还原，二是做形而上的考量，三是延伸至当下——这些人物现在怎样了？”南翔这样想，也这样在做。他不想遗忘历史，更不想无愧于历史。
五十年前，“绿皮车”走进一代人的视野，如今，南翔让“绿皮车”承载历史之痛前行……
《大江大海一九四九》 龙应台 著天下杂志出版社 2009年9月叶匡政推荐 | 《大江大海一九四九》那些受难的生命不会回来了龙应台写的这本其实是一部宽恕与和解之书，她宽恕的对象是历史。但宽恕并不意味着忘却，反而需要我们铭记过去。因为只有记住了那些历史上曾经的苦难，我们才能让苦难不再重演。宽恕也不是对过去非正义的行为完全视而不见、一笔勾销，而是要更严肃地还原历史真相。只有在揭示出伤害和痛苦的真相时，才能警示未来的公众，让伤害不再发生在每个人身上。宽恕更意味着，受害者完全放弃了怨恨和复仇的心理，它把对真相的揭示，当作对自己创伤的安慰和对正义的追寻。因为只有历史昭然若揭了，人们才能摆脱历史的重负，重新开始。所以龙应台在书出版后，对媒体说“所有创痛都应该被温柔治疗”，就是这个含义。
龙应台记录的是一些个人的微观史，这些有着体温和血泪的历史，让我们的历史话语变得更为真实，也更鲜活。当所有的中国人都能敞开心扉，抛开一切历史偏见，来重新感受那些在苦难重压之下人性的尊严，感受那些痛苦、恐惧、茫然和希望时，才能明白正义、真相、和解、宽恕与和平的重要。龙应台其实是在代历史向所有受难的生命道歉。这是一种崭新的公共记忆，和解与宽恕是这种记忆的核心。
每个时代，都会存在着冲突和对立，1949年同样如此。对立双方也都会有自己的历史记忆，这种记忆很难被遗忘。如何使过去对立的集体记忆，不在未来变成新的冲突，学会理解与认知对方记忆中的真相，是必须要迈出的一步。这是一个互相尊重的过程，你尊重对方眼中的历史，对方也会理解你认可的历史。双方的委屈、痛苦和创伤，其实都需要被聆听和被承认。只有历史记忆求同存异了，双方才能真正从对立和对抗的心理状态中解脱出来，共同构建一个有分享也有合作的未来。
那些受难的生命不会回来了，那些幸存者失去的亲人和青春也不会回来了，像龙应台母亲的故乡淳安古城一样，被永远地埋在了水底。
有了这种见证，我们才会更真切地感受到宽恕与和解的重要。龙应台说的“大江”，是中国人；龙应台说的“大海”，是人类这个大家庭，拥有这个基础，又有什么是不能宽恕与和解的呢？让我们聆听来自历史深处一切真实的声音，有了对历史的真诚聆听和见证，我们对正义与和平才会有一份更为清醒的认知。

《知道分子》 王朔 著北京十月文艺出版社 2015年3月韩浩月推荐 | 《知道分子》他知道，但懒得说逛王府井书店，那么多书，最想买的，居然是王朔这本《知道分子》。
书名吸引了我。“知道分子”这个说法，是从王朔那里来的，还是从梁文道那里来的，抑或从陈丹青那里来的？不晓得了，但这个说法很好。内心里还是倾向于，它是王朔先说出的，他的心性，决定了他敢于创造出这么一个貌似中性、实则狠毒的说法。
王朔的杂文，大多读过，这本书里也是，有三分之二的篇幅，陆续看过，但这次看，仍然觉得过瘾，心里无数次说，王朔真敢写。当时怎么也没觉得他敢写呢？可能是时代变化了，放在今天，王朔写这些杂文，也是分分钟被毙的主儿。
第一篇《我的几个国庆节》，读的心惊肉跳，内心里，已经替有关部门把这篇文章枪毙了好几回。也觉得，可以想写啥就写啥，想怎么写就怎么写，真好。这篇文章现在在朋友圈已经可以搜索到，建议一读。
杂文写的好看的，除了王小波，就是王朔了。王小波已故去。王朔没说封笔，也不写了，微博上流传的那些语录，也和他无关。

王朔也是知道分子。他知道，以前还把知道的说出来。现在说都懒得说了。
《生命最后的读书会》（美）威尔·施瓦尔贝 著中国友谊出版公司 2013年7月绿茶推荐 | 《生命最后的读书会》或许我们的生活里一直都有一个读书会《生命最后的读书会》的作者说：“这个读书会成为了我们的生活，或许我们的生活里一直都有一个读书会。”
作者施瓦尔贝是个出版人，每天和书打交道，有很好的阅读习惯。作者母亲是一位很能干精力旺盛的人，参与很多国际公益事业，全世界各地跑，永远不知疲惫，只有在阅读时才能让她安静。她曾先后多次去阿富汗，为了帮阿富汗建可供国民阅读的图书馆。她去一切贫穷落后需要帮助的地方。
但是，母亲终于走不动了，她被查出患有胰腺癌。在医院照顾母亲的期间，儿子试施瓦尔贝发现，他和母亲交流最多的是关于阅读，就像是两个人的读书会。这就有了作者前面说过的话：“这个读书会成为了我们的生活，或许我们的生活里一直都有一个读书会，只不过母亲的病让我们发现了它。”
他和母亲的二人读书会，共提及一百二十本书。所幸这一百多本书中，我读过大概有二十多本。看到他们在一起谈论我读过的书时，有种自己也参与旁听他们二人读书会的感觉，而且，有种想也说两句的冲动。
我一直坚持“阅读需要分享”的理念，看这本书，就是对这一理念的最好解释。当两个人在一起分享彼此的阅读时，那种快乐的人生体验才是阅读的真谛。

《孔子》 井上靖 著北京十月文艺出版社 2010年1月潘采夫推荐 | 《孔子》井上靖对孔子情深意长这本书是我一直想推荐的，与国内学者对孔子要么全盘打倒，要么“批判地继承”不同，井上靖对孔子情深意长，这本书告诉我们，什么叫同情的理解，什么叫温情的敬意。井上靖的描写，最接近我对孔夫子的想象，他一定就是那么牛逼。你也可以把它当成宗教书来读。

《那时没有王，各人任意而行》 唐诺 著世纪出版集团 2015年6月

武云溥推荐 | 《那时没有王，各人任意而行》推理小说究竟有什么不可替换的特质？
台湾读书人似乎比大陆这边对于推理小说的兴趣更浓郁些，至少我所见所感是这样。比如六根的另一根绿茶兄说：“我胆小，不敢看讲杀人的书。”我的同事小商老师问我：“推理小说和恐怖小说有什么区别？”这两位都是高雅艺术爱好者，每每令我脸红无语。可是请看海峡对岸的唐诺老师，人家潜心研究推理小说就颇有心得，新书《那时没有王，各人任意而行》就是一本由推理小说发散开来的散文集。以导读之名，带读者进入推理的浩瀚迷宫，遇见不可预知的奇妙万物。
唐诺的阅读相对偏爱欧美推理作家作品，按他的说法，推理小说究竟有什么不可替换的特质呢？如果推理小说有生日，那它一定是个标准的处女座……崇尚理性往往到偏执的地步，是真正的知识狂，如果生命其他的机缘允许，它最终会把自己变成某一部分人形的百科全书。唐诺就是这样的知识狂和线索勾连爱好者，他以读张爱玲 的心情读铁伊，用吴清源下棋的手法谈汉密特的谋篇布局，从本雅明讲“推理小说的本质是消失于人群中的个人痕迹”追踪渥特丝。对唐诺来说，推理小说是个药引子，他真正想谈的问题，是我们应当如何看待所处的这个世界。
－END－醉醒客丛书《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著

大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把只待某些契机将它们唤醒，经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
造访他人的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

六根荐书第三十四单 | 艺术大厦从国家设置的栅栏里拔地而起原创 李辉 六根六根固定荐书栏目，周日推送，不定期推出。本周李辉推荐《吴祖光日记（1954-1957）》，叶匡政推荐《我和父亲季羡林》，绿茶推荐《天鹅绒监狱》，韩浩月推荐《大地之上——中国生态现场访谈录》，潘采夫推荐《北京，最后的纪念》，武云溥推荐《小众行为学》。
六根荐书第三十四单 | 艺术大厦从国家设置的栅栏里拔地而起《吴祖光日记（1954-1957》 吴祖光 著大象出版社 2005年11月李辉推荐 | 《吴祖光日记（1954-1957）》日记漫卷历史风云与吴祖光先生相识是在上个世纪的八十年代中期。

我喜欢听吴祖光畅谈往事，听他开怀大笑，听他鞭挞时弊。吴祖光说话一般从容不迫，显得儒雅。但说到激动处，他便会嗓门升高，拍打桌子，骂上几句。虽骂人，却极少用脏字，“王八蛋”——是他骂人时用得最多的词而已。
九十年代，年过八旬的吴祖光，仗义执言，为在某超市被非法无理搜身的一位弱女子打抱不平，撰文予以抨击，结果招惹经年不休的官司纠纷。那两年，每次见面，都会感受到他的狭义和刚烈。官司牵涉他许多精力，但他犹如困兽一般，虽遍体伤痕，精疲力竭，但仍要发出自己的声音。最终，他的这一举动，赢得舆论的普遍支持，赢得公众的敬重，从而他也为自己的一生画上了完美的句号。
吴祖光先生去世于2003年春天，SARS即将肆虐京城之时。半年后，吴公子吴欢先生约我见面，将他父亲的这本日记交给我，委托我予以整理。
这本日记写于1954年1月1日到1957年6月底，恰是他亲历的当代中国一段极为重要的历史时期。
短短三年多时间里，中国社会政治气候变化异常迅疾，知识分子个人命运起伏跌宕悲喜转换极为突然，一连串雷电交加般的事件令人目不暇接，颇有令人喘不过气之感：高岗饶淑石“反党集团”案——潘汉年被捕——《红楼梦》研究批判胡适思想批判——“胡风反革命集团案”——肃反——整风——反右……是巧合却非偶然，吴祖光个人命运正是在这样的历史背景下发生着前后悬殊的变化。
他的特殊地位和身份，他的交际广泛应酬繁多的特点，他的率真性格与落笔大胆的风格，使得这本只有三年半时间的日记，不再仅仅是文人雅趣、个人家庭日常生活的呈现——虽然这是必不可少的、十分精彩的内容。
他记录下了更为广泛社会背景和极为丰富复杂的政治变迁，从而使一本个人化的日记，具备了重要的历史价值，成为一个特殊时代的真实记录。

《我和父亲季羡林》 季承 著新星出版社 2010年5月叶匡政推荐 | 《我和父亲季羡林》写一本书才能了断与父亲的过节季承的这本《我和父亲季羡林》在未出版前，我就看了书稿，出版方让我写一句评论印在封底。当时看到季承书中透露的一些细节，很是惊讶。没想到季羡林在儿子笔下，竟是“一个人生失败者，一个孤独、寂寞、吝啬、无情的文人”。这本书无疑颠覆了季羡林作为曾经完美的“大师”形象，肯定会引发很多争议。比如季承写到：“记得父亲在摸了我的头之后，立刻去水缸里掏了一瓢水去冲手，使我感到很新奇。但他从来没有亲过我或拉过我的手。”
这种对亲情的淡漠，人们多难理解。联想起前些年，老鬼写的《母亲杨沫》一书，讲述的也是杨沫亲情和母性的泯灭，觉得这像是一个时代留给知识分子的集体烙印。封底的那段话我是这么写的：“这些年公众对季羡林老人，常有家事国事、时事逸事混淆之嫌，但愿季承这本书能为一切做个了断。不为尊者讳，剖析自己的父亲，这需要勇气。虽然书中有些细节，真实得让人感到了苦涩和悲怆，但对亲情

的淡漠，却是一个时代留给知识分子的集体烙印。这是一个特殊的世纪家庭，对历史的见证。”
虽然写下这段话，但这个问题仍困扰着我。因与父母的感情很好，季承先生遇到的问题，我并没亲身经历过。即使父亲在我小时做过不妥的事，我也从未往心里去过。不由得想起过去常说的“为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳”。这句话出自《春秋公羊传》，原意是指孔子在处理一些难以定论的历史史实时，用的多是一种讳而不言的态度，即便提起，也是三言两语一笔带过。那究竟“讳”些什么呢？《春秋谷梁传》中说“为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾”，也就是说凡是尊者、贤者、亲者的耻辱、过失、不足，都最好少说，对那些有失三者体面的事，知道得人越少越好。
不同的秩序之间要相互尊重，如果用法律和历史要求的秩序，破坏了婚姻和家庭的秩序，真话讲得太多反而沦为谎言，因为它破坏了缄默和秘密的神圣感。对于家庭来说，真话是有边界的，即不能不顾及亲人的弱点和羞耻心。否则的话，这种真话讲得越多，越会破坏人与人之间对于真实的认知和理解，破坏家庭的信任感，使背叛成为一种常态。最终婚姻和家庭只会成为一片废墟。
中国传统文化和西方伦理学，都有“为亲者讳”的禁忌，只是到今天，人们的这类认知变得模糊了。从这个角度说，季承这本书如果能引起人们关于家庭伦理的一些讨论，是一件好事。如果季承先生认为，只有写一本书才能了断与父亲的过节，我也尊重这种选择。
《天鹅绒监狱》（匈牙利）米克洛什·哈拉兹蒂 著 戴潍娜 译中央编译出版社 2015年11月

绿茶推荐 | 《天鹅绒监狱》艺术大厦从这些国家设置的栅栏里拔地而起两年前，就看过这本书的部分译稿，很震撼很期待。书的译者是我当时的同事戴潍娜，她在英国留学期间读到这本书，花了很多时间翻译出来，但这样一本谈论自由与禁忌的书，在中国的出版显然经历了很多波折，终于在两年后能读到这样一本好书，没有白期待。
“天鹅绒监狱”指的是栏杆由天鹅绒包裹的监狱，它舒适得让人乐不思蜀，但仍然是一座监狱。这本书探讨东欧艺术家与知识分子的社会心理。匈牙利政府在1960年代中引入了市场经济，并放松了社会管制，它和普通人达成了这样一种默契——我给你更好的物质生活，你放弃对政权的挑战。
共产主义的体制并未改变，但比起仍旧严酷的东欧国家，匈牙利像是个天堂，它更富有、也更自由，人们说它是“牛肉汤共产主义”。艺术家与知识分子也获得了某种新的空间，但是一种新的危险也随之到来。艺术家们主动放弃了自己的独立性，他们和现有政治权力不仅达成妥协，甚至变成了相互依赖。监狱的冰冷栏杆被套上了天鹅绒，人们忘记了它仍是监狱。
事实就是这样：碰不得的禁忌，不宜居的生活，不可说的言论，无形的条条框框，永久流产的不被接受的思想，这一切并没有让我们的作品在审美意义上贫瘠乏味。艺术大厦就从这些国家设置的栅栏里拔地而起。
《大地之上——中国生态现场访谈录》 沱沱 著中国农业科学技术出版社 2015年9月韩浩月推荐 | 《大地之上——中国生态现场访谈录》对生态、环保有了别样的认识在小资和文艺青年们看来，关注生态、注重环保是件很时尚的事情，究竟环保是从什么时候变成一件时尚行为的，不得而知，反正大家都爱用象征着环保的牛皮纸袋子装物品，在社交媒体上谴责穿皮草（现实里自己穿不穿不知道），喜欢购买环保概念的衣服，炒股票的话，也偏爱环保股。
在读了沱沱著《大地之上》后，突然对生态、环保有了别样的认识，这是件艰辛的工作，在一线的工作人员活得很平凡，公众对于生态、环保的认识很片面，这是一项没有尽头的工作，缺乏全社会的共识，永远没法做好。
《大地之上》记录了作者访问20位从事生态研究和环境保护的专业人员，采取的是比较“笨”的方式，逐一跟踪访问，追寻现场感，寻求发自内心的真实对话，为读者写出了纯朴又新鲜的文字。为了保持阅读的趣味，文章采用了“散文+访谈”式的写法，作者优秀的文笔在书中得到了体现。

沱沱注重对生态环保工作者进行全景式描写，不但问出了他们对专业的态度与看法，也将他们的生活与情感囊括于书中。印象较深的一段描写是，作者举家到北京灵山生态研究所拜访高原生态学家徐凤翔教授，原本以为，研究所该像国家机关那样装修精致，但迎面而来的却是破落感，“进大门，门卫房的屋檐滑了一块瓦片，而下面的台阶也相应掉了一块砖，上下一起都豁了口子，好似一个磕掉了牙的狼狈的人。”这样的描写，一下子就把在这一行业工作的人的窘迫状况呈现了出来。
为了写这本书，作者整整跑了六年，且是自费行为，写作也持续了六年，这种锲而不舍的精神，寻找其动因的话，只能说作者对中国生态学抱有深深的好奇心和关注度，她试图为这一业态留下深刻的文字。如同她在封底留下的这句话一样，“生态的和谐与失衡，与每一个生活在大地上的人息息相关，我们怎样活得健康，怎样活得有尊严，从而探究生命的本质意义？”。
向沱沱这样的写作者致敬，也像书中那些默默坚守自己职责的生态环保工作者致敬。
《北京，最后的纪念》 阎连科 著江苏人民出版社 2012年3月潘采夫推荐 | 《北京，最后的纪念》这本书可以看做那次强拆的“果实”
作为一个河南人，阎连科是我最感亲切的河南作家，不是其文，而是其人。阎连科因遭禁的《为人民服务》《受活》《丁庄梦》《风雅颂》而成为中国作家中的异类，成为最痛苦的作家之一。与现实死磕而不甘钳口，不愿妥协，岂能不痛苦？
阎连科在北京的房子曾遭遇强拆，败局不可避免的他成了“丧家之犬”，这本书可以看做那次强拆的“果实”。“历史的车轮隆隆驰过”，大国寡民，螳臂当车，深愧不能做些什么，推荐这本书，成了对阎连科老师表示支持的唯一方式。

《小众行为学》 詹姆斯·哈金 著 张家卫 译北京时代华文书局 2015年4月武云溥推荐 | 《小众行为学》小众真的是一门好生意吗？
星巴克为什么能创造消费者群体的亚文化？是什么毁掉了传统的报纸和唱片业？为什么独立电影比大制作更赚钱？Moleskine笔记本的爱好者们有多狂热？所有诸如此类问题都指向的是：小众真的是一门好生意吗？
《小众行为学》探讨的是眼下市场趋势的悄然转变：没有人能把所有东西卖给所有人，即使iPhone这样的明星产品也不可能独占大众的注意力。当中间市场陷落，社群经济来临，小众的崛起将成就新的商业梦想。
作者詹姆斯·哈金曾任教于牛津大学，他试图告诉读者，如何从小众出发打造一门好生意，聚拢一群热情的粉丝，创造意想不到的商业成果——这是一本“营销狗”和社交媒体重度用户该看的书。
－END－醉醒客丛书购买请猛戳 阅读原文《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著

一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过只待某些契机将它们唤醒，造访他人程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟详见☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

↙ 点击 阅读原文 ，购买 醉醒客丛书阅读原文

六根荐书第三十一单 | 这个世界正变得越来越好原创 潘采夫 六根六根固定荐书栏目，周日推送。本周推送潘采夫为2015年新浪好书榜7月榜社科书十本。
六根荐书第三十一单 | 这个世界正变得越来越好文 | 潘采夫《人性中的善良天使》[美] 斯蒂芬·平克 著 安雯 译中信出版社 2015年7月有一本关于梁漱溟的书叫《这个世界会好吗》，这个问题也经常纠缠着我，《人性中的善良天使》正解答了这个问题，它认为近几十年来，这个世界正变得越来越好，识字率的提高，政府组织水平的进步，都市和商业文明的进程，对毒害人心的意识形态的揭露，组成了理性的力量，来抵御暴力的诱惑。一部人类社会心理的进化史，而“善良天使”这个词的提法，尤其深得我心。

《匠人》[美] 理查德·桑内特 著 李继宏 译上海译文出版社 2015年7月本书探讨了古罗马的制砖工人、文艺复兴时期的金匠、巴黎印刷厂的工匠、伦敦工厂的工人，作者发现在杰出的工匠之间的共同点，纯粹为了把事情做好而好好工作。近年，由于工程质量的糟糕与古老技艺的消亡，中国开始呼唤“工匠精神”，读这本书，读者会明白当下中国缺失了什么。

《世界历史上的前近代旅行》[美]戈斯 [美]斯特恩斯 著 苏圣捷 译商务印书馆 2015年7月可被评为“7月榜我最喜爱的图书”，这是一部关于旅行的史诗，读完此书，你会发现古代的“驴友们”，如何背负文明的薪火，传播了佛教、基督教、伊斯兰教的种子，在不同文明之间担任着使者。战争与征伐是激烈的文明交流，古代的商旅与行者，则沉默而和平地沟通着古代世界。

《童话心理学》[日] 河合隼雄 著 赵仲明 译南海出版公司 2015年5月本书可与一本奇书《小红帽的变迁》对照阅读，可惜《小红帽的变迁》并未搜到，甚至让我怀疑这本书是否存在过。童话故事投射着人们对生活的美好愿望，而有些时候，他们也是内心深处的欲望的反映，比如性，比如青春期，比如父女关系。在原汁原味和直白表现方面，卡尔维诺的《意大利童话》值得阅读。

《动物的朋友圈》[瑞士] 埃德里安娜·巴尔曼 著 刘小雨 译北京联合出版公司 2015年7月好书名，也是好的创意，插画家按照动物的外形特点、居住环境、生活习性、社交行为等，把世界各地的620只动物分为41个与众不同的类别，也就是41个朋友圈，并对他们进行幽默的描绘和归类。有趣的科普具有抓住人心的力量。

《纳粹德国的腐败与反腐》[德] 弗兰克·巴约尔 陆大鹏 译译林出版社 2015年7月打着“惩治腐败”口号上台的纳粹，彻底破坏了法律、规则、文化与传统，由于各级权力来源均不合法，只能靠行贿维持，这个独裁政权的腐败程度达到了制度化和全员化。本书探讨了纳粹德国厉行反腐却积重难返的制度根源。

《劳作的女人：20世纪初北京的城市空间和底层女性的日常生活》[美] 程为坤 著 杨可 译三联书店 2015年7月女手艺人、女佣、女乞丐、女演员，在貌似男性统治的公共空间，其实也是女性的日常生活空间。作者描绘了在一个急速变化的社会中，女性的各种潜力与可能、她们的危险与焦虑。作者透过女性的视角，从一个新鲜的角度讲述当时的古都北京，这非常有趣。

《丝绸之路新史》[美] 芮乐伟•韩森 著 张湛 译北京联合出版公司 2015年7月由于对河西走廊的偏爱，研究不同文明之间碰撞的兴趣，丝绸之路研究是我最喜欢的图书门类之一。本书颠覆了人们的一些习惯认知，比如中国军队在丝绸之路中扮演重要角色，而不是商人。比如公元1000年前伊斯兰地区的宗教氛围多远而宽容。这本书渊博而迷人。

《转变参与：私人利益与公共行动》[美] 赫希曼 著 李增刚 译上海人民出版社 2015年7月一本对读者很有价值的书，作者提出了一个问题，人们参与游行、示威、集会等公共活动的动力来自哪里？私人生活与公共参与之间如何互相转换，对私人生活的生活失望，是否是参与公共事务的根源？作者的答案我们可以不认同，但不得不承认，这是一个有意思的角度。

《南华录：晚明南方士人生活史》赵柏田 著北京大学出版社 2015年7月晚明的知识分子最会玩儿，这里说的是南方士人。对晚明南方士人生活史的挖掘，对南方园林、戏曲、古物、书画、香料的记录，对南方人物、器物的摩挲，就是一部江南的文化史，当然，也是已经消亡的古代中国的心灵史。
醉醒客系列图书即将上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》

详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根点击 阅读原文 ，预定绿茶新书《在书中小站片刻》阅读原文

六根荐书第十八单｜书根六根六根荐书是六根的固定栏目，每周日推出。本周李辉推荐《黄仁宇全集》、叶匡政推荐《徐复观文集》、韩浩月推荐《此情无法投递》、潘采夫推荐《中国文化对谈录》、武云溥推荐《荒木经惟的天才写真术》、绿茶推荐《子弟》。
《黄仁宇全集》 （全十四卷）黄仁宇 著 九州出版社 2007年9月李辉推荐｜《黄仁宇全集》煌煌十四卷，悠悠历史中《黄仁宇全集》出版已有数年之久，但有分量的书，从不会因时间推移而失去其影响。相反，偶尔翻阅，总是会对人有所启发。
在我有限的阅读中，觉得美国两位华人史学家，对三十年来的中国史学家、作家和读者影响最为深刻。一位是唐德刚先生，以关于胡适、李宗仁、张学良等人的口述历史，启发我们走进一个崭新的领域，另一位就是黄仁宇先生。至今难忘读到《万历十五年》的触动。
可以说，在“文革”结束后三十多年来的中国出版物中，《万历十五年》无疑占据着一个显赫位置。虽是一部史学著作，影响力却早已超出史学界。大历史视野、叙述风格、篇章结构……黄仁宇先生呈现出的另类史学写作方式，尤其是以人物切入叙述历史的方式，颇受读者青睐，也影响了一些写作者的历史叙述的写作。
尽管对黄仁宇的历史观，乃至大历史的概念，史学家有不同看法和争议，但他的《万历十五年》、《中国大历史》等专著，仍可称为经典，这一点，恐怕并不为过。我很欣赏他的一段自白：“历史学家可以是工匠、技师或思想家。就我的情形而论，我必须像学徒一样，先通过前两个阶段。不过，无论我想多谦虚，如果我想在这个领域上有所贡献，就不可能避开最后一个阶段，我的主题迫使我必须如此。”
上面这段话，出自《黄仁宇全集》的压轴之作回忆录《黄河青山》。在我看来，这本书同意值得细细阅读。在他的回忆中，对田伯伯（田汉）的详尽描述，对抗战印缅远征军和史迪威将军的叙述，对内战时期东北战场的叙述，对“文革”结束伊始《万历十五年》如何历经曲折走进中国得以出版的叙述，读起来，令人神往不已，也令人感叹无限。
一个人的历史如此这般走过。煌煌十四卷，悠悠历史，尽在其中。

《徐复观文集》湖北人民出版社 2002年4月叶匡政推荐｜《徐复观文集》中国文化事心的文化读《徐复观文集》，印象最深的是他对“心的文化”的论述。在他看来，“心的文化”是中国文化最基本的特性。这个观点，无疑可以成为我们理解中国传统文化一种视角。徐复观认为，人们对于中国文化的许多误解，从根本上说，是由于对“心”的误解产生的。很多人感觉到中国传统文化没有出路，根源也是在此。
儒家文化中最早论及“心”的是孟子。他说：“无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心；非人也；无是非之心，非人也。
恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。”孟子认为，“心”不仅是人体的一部分，还能判是非、别善恶、发恻隐、行辞让，是一个人价值判断的来源，所以孟子说“仁义礼智根于心”。也因为孟子的这一哲学判断，使得中国文化将价值判断的根源最终落实到了“心”上。徐复观认为，这是对中国哲学的巨大贡献，照亮了人的混沌生命，使每一人都有一个方向和主宰，也成为所有中国人人生的基本立足点。
徐复观还把“心的文化”看中国文化最大的贡献。程颢说过一句话“只心便是天”，就是把由知识所获得的内在经验，落实到自己的生命之中。这种由外向内的落实，由知识向心的转化，徐复观认为，比任何形而上学都来得更为切实、可靠，也更有根基。他认为，中国文化一直有这样的力量，就是把原始宗教转化而为伟大的道德精神，把无法证知的神，转化而为内在人生命之中的道德主体。在徐复观看来，这才是人类宗教最高最后的形态。
徐复观对中国文化的这种独特理解，为我们认知中国文化提供了一个新的角度。心的文化，其实它的内涵是更多的现实关怀。只有将一切价值追求安置于人心，将心安置在现实世界当中，人才能真正实现天然自足。心的文化的背后，彰显的其实是一种既有尊严也有个性的自由人格。因为当每个人都能在自己的内心，开辟出一个自在而自足的世界时，自然会少了许多外在的争斗。徐复观认为，这是中国文化是一种和平的文化的根本原因，因为它有一颗完全自足的心。

《此情无法投递》鲁敏 著 江苏文艺出版社 2010年10月韩浩月推荐｜《 此情无法投递 》穿着衣服的裸画11岁离家寄宿，14岁求学省城，16岁父亲去世，19岁开始工作，从这样一份人生履历，可以猜测到《此情无法投递》的作者，拥有着怎样敏感的精神空间，对爱与温暖的渴望，成为驱动此书情节进展的最大动力。
小说有一个本该美好、浪漫的开始，一群大学生青春萌动，他们相约举行一个舞会，穿着最时尚的衣服，听着最流行的舞曲，谁都知道，这样的环境是爱情滋生的最好温床。一个矜持的男孩遇到一个外向的女孩，两种完全不同的性格，因为异性的缘故产生了致命的吸引，天知道他们中间会发生什么。
如同杰克给露丝画了一幅裸画一样，男孩给女孩也画了一幅裸画，但鉴于当时的社会环境，画裸画的时候，女孩是穿着衣服的。也就是说，他是凭借自己的想象塑造了这个凭空闯进他生命里的这尊“女神”。就人的天性而言，这是最圣洁的爱情一种，但因此男孩被判了流氓罪，其被枪毙了。故事的黑色成分由此显现，把这个事情放在任何时代，男孩都罪不至死，但他偏偏死了，这一点也不幽默，它让人心冷。
作者鲁敏的特点在于，她能够把涓涓细流扩张为波涛汹涌的长河或大海，他能够把一个作家的感受力，放大之后呈现出来依然表达得那么清晰而准确。鲁敏笔下那瞬间的爱情，也许就是“刹那天荒地老”的爱情，这爱情让一切卑微都变得伟大，让一切伟大都变得卑微，让那个时代的黑暗愈加映衬这爱情的光亮。
《此情无法投递》的可贵之处在于，它没有刻意虚化时代背景，与其它躲避现实、沉溺于语言狂欢的中文小说相比，它把那个时代的癫狂毫无保留地托到了读者的面前。死去的男孩通过书信的方式，与他沉沦在世界的父亲进行对话，于是，每次停顿之后重新开始的阅读，就如同打开一枚黑色的信封，除了那短暂的爱情如钢花般闪烁在夜空，带来耀眼的光亮，所有的脸谱都是扭曲的。
年轻人的命运改变了家庭的命运，而家庭的命运就是时代的命运。无法肯定鲁敏想通过这本书要批判什么，也许作者只不过想写爱情，写人性，但她的确也把呆板、荒诞的社会对人的约束与桎梏描写了出来。

《中国文化对谈录》陈耀南 著广西师范大学出版社 2004年5月潘采夫推荐｜《中国文化对谈录》易中天是少林 陈耀南是武当我一直喜欢对话体的书，行文比较活泼，也能有交流感。谈中华文化的书，易中天的《我山之石》采用对话体，讲解诸子百家，比较通俗易懂，挺喜欢。同样，陈耀南教授的《中国文化对谈录》也是对话体，对中国传统文化来了一番梳理。
易中天的语言现代，俏皮，打比方比较恰当，可知道作者比较善于讲，懂得甩包袱，学问也不错。不过陈耀南又高出一个级别。易中天是机智，陈耀南是智慧。易中天是少林，陈耀南是武当。
《中国文化对谈录》通过甲和乙的对话，很轻松地讲清楚了儒道墨法的变迁历程，且文化底蕴深厚，很适合年轻人甚至少年儿童阅读。
在通盘讲解传统文化的书里，这是我最喜欢的一本。

《荒木经惟的天才写真术》(日)荒木经惟 著甘肃人民美术出版社 2011年3月武云溥推荐｜《荒木经惟的天才写真术》摄影以及怪老头的人生观“阳子，你应该明白的。我想说的或许不是思念。”
这是1971年，荒木经惟自费出版了拍摄自己新婚旅行见闻的摄影集《感伤的旅程》，印了一千册，据说偷偷动用了公司的复印机。这本影集让他在日本摄影界以另类的方式成名，可能是个意外吧，他只是想给老婆青木阳子留个纪念。阳子是日本最大的广告公司“电通”的打字员，公司上下公认的美女。谁都没想到她会嫁给他，一个其貌不扬的怪蜀黍。
1972年荒木经惟辞职离开电通，成立自己的工作室，正式进入摄影界。他的风格颇受争议：有时拍很多女孩的裸体，画面清冷，场景诡异，空气中飘散着色情狂的味道。有时又拍城市的大街小巷，花花草草，人们行色匆匆，莫名其妙。不过他还是最爱拍他老婆，有人问过荒木经惟最欣赏的作品是什么，他回答：“阳子被记录下的一切。”于是他又成了情圣，尽管摄影师和人体模特上床算是普遍现象，人们还是相信，阳子带走了他全部的爱。竹中直人导演的电影《东京日和》就是根据荒木经惟和阳子的故事改编，这片子挺有名。
这家伙很高产，一年能出十几本影集，到现在他都70多岁了，还活着，已经出了200多本。他拍的照片确实很酷，虽然看起来有点散漫，有些甚至像他的发型一样不着调，但看多了就会被迷住，能闻到时间流逝的味道。事实上他走在东京街头，路过的小混混都要脱帽致敬，像看到黑帮大佬——对了，北野武是他的好朋友。
《荒木经惟的天才写真术》是这位大师论述自己摄影心得的书。大部分是字，偶尔有几张图，可依然足够惊喜了。荒木经惟说，摄影就是3P，是摄影者和被摄者再加上相机，有这三个共犯才能完成作品。“和采访是同样的道理，要从对方身上挖出一些什么。”他还说，“我有时会突然想听徕卡八分之一或十五分之一秒的清脆快门声，‘啪嚓’、‘啪嚓’地响，声音就这样慢慢渗透进女人的肌肤里，有时还会渗透进两腿之间哩。”这个老不正经。
他有时候拍摄女孩，请对方脱光衣服，理由是“只要裸露下体，脸部表情也会毫无防备”。最后出来的照片，拍的全是脸部——令人扼腕啊。关键在于，女孩们还是感觉受到了尊重。摄影家和照相馆师傅的区别，我觉得就在这里。
最后要说的是，1990年，阳子死了，子宫癌。荒木经惟拍了两张照片，一张是他紧握病床上妻子的手，另一张是鲜花簇拥着妻子的尸体。“阳子，别人都以为我们是最好的夫妻。其实，我只是想知道，你和我一起是不是真的开心。”

《子弟》杨潇 著中国人民大学出版社 2014年11月绿茶推荐｜《子弟》何处寻子弟，哪里是故乡今天我将在言几又书店参加杨潇《子弟》读者见面会，主题为：何处寻子弟，哪里是故乡？借六根荐书的机会，把这本书再推荐一下。
杨潇和我有过一年多短暂的同事关系，虽然我们的同事关系很松散，都属于特约性质，但每周，我们会在一起碰一次选题，谈各自阅读和对当下的看法。我们那个松散的编辑团队除了我和许知远是七零后，其他几位都是八零后。我和知远两个土鳖领着几位很国际化的年轻人，一起办一份自认为有点牛逼的杂志，对了，那是一份叫《东方历史评论》的杂志，那段时光让我对这些年轻人刮目相看。
杨潇就是其中一位很靠谱，有独到见解，有审美的年轻人，他当时在一家人物杂志任高级主笔，我喜欢这本杂志，看过不少杨潇操刀的封面专题。
我们每次一起开选题会，就是分享彼此读到的好书好文章，杨潇每次都是分享最多的一位，他的阅读量很大，尤其海外当下最前言的思想、历史类文章，他关注很多。从他们的分享中，我收获到很多，也对他们的视野和阳光非常佩服，向我这种外语不行的土鳖，真的看不到真正好的东西。
大概相处了半年多，这几位年轻人纷纷去了国外，有去国外读博的，有去访学的，杨潇到哈佛大学做尼曼学者（这是世界传媒领域最重要的访学项目之一），去哈佛呆了一年，他是尼曼学者获得者中最年轻的媒体人。杨潇访学回来后，我已离开那个杂志，我们再没见过，但最近读到他的新书《子弟》，这位产矿子弟出身的媒体人，会给你带来不一样的阅读视野和对文字的理解。
今天下午2:30，海淀言几又书店，如果有空来聊聊天。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥

醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

六根荐书第十九单 | 书根六根六根荐书是六根的固定栏目，每周日推出。本周李辉推荐《姑苏食话》、叶匡政推荐《 開明中國歷史講義 》、韩浩月推荐《 台湾，请听我说 》、潘采夫推荐《拾年》、武云溥推荐《 祈祷落幕时 》、绿茶推荐《书人小记》。
《姑苏食话》王稼句 著 山东画报出版社 2014年10月李辉推荐｜《姑苏食话》姑苏的隽永韵味今天是腊月二十，春节转眼即至，每个人的舌尖都该忙个不停了。年节气氛越来越浓之际，读这本《姑苏食话》，再好不过。
苏州美食不少，我喜欢糟溜鱼片、茭白、糕团、白水粽、浇头面……当年读陆文夫先生的《美食家》，爱不释手。一次去苏州，陆先生带我们去他开的一家饭馆，算是过足了瘾。如今，每次到苏州，松鹤楼必去，最倾心的是那些小菜、点心。
凡是美食丰富之地，必有深厚文化基础。印象中，当今能把苏州文化写得全面而透彻的人，恐怕非王稼句莫属。与他以往叙述苏州人文的多种作品一样，这本《姑苏食话》，令人赞叹不已。
所谓食话，当然不只是简单地描述色香味。王稼句说得好：“只是想提供一点历史故实，提供一点昔年烟景里的细节，让读者比较全面、系统了解苏州过去的饮食生活。”王稼句是藏书家，读书既广且深，一本《姑苏食话》，将千百年历代文人的诗文与民谣打通整合，雅与俗，尽在其中。无论典籍梳理，还是民俗风情，他如数家珍，娓娓道来，其文字如他的书法一样典雅娟秀，其史料考证与雅俗文化整合的能力，更是高人一筹。细细读此书，恰如翻阅苏州文化的博大精深。从袁枚袁宏道李渔，到范烟桥周作人叶圣陶包天笑费孝通陆文夫，乃至日本的青木正儿，美食的天空，闪动着无数文人雅士的身影。
千年诗文，民间记忆，经王稼句的钩沉梳理阐述，舌尖上的苏州美食得以精彩纷呈，姑苏文化的隽永韵味，由此而流传。
最后补一句，稼句兄爱喝酒，酒量却不大，每次相聚，第一个醉倒且热闹非凡的，非他莫属。每逢此时，我便想，真可惜桌上的那些姑

苏美食！
《開明中國歷史講義》 王伯祥 宋云彬 著新星出版社 2015年1月叶匡政推荐｜《 開明中國歷史講義 》编写历史教科书是需要立场的这本书的价值在什么地方呢？
我觉得，一是它对当下通俗历史的写作是有启发的，对历史的教学，对如何编写历史教科书也会有启发。我们现在谈起通俗历史写作，很多人觉得就是无边无际的戏说，可进行各种各样的演绎，但这本书在史料表述上应该说是很严谨的。如明太祖的事情，留下来哪些史实，哪些史实没有说，本身已经暗含了作者对历史的评价。
第二点，说说当下的民国热。这个热主要有两个热，一是对民国发生的历史事件我们很关注，二是对民国人如何看待中国的传统文化或民国人如何看中国历史，这个也很热。这本开明课本，让我们看到的就是民国人如何述说中国历史。历史就是已发生的事，昨天发生的事都不可能重复，何况历史？
最后，再讲司马迁的一句话：究天人之际，通古今之变，成一家之言。所有喜爱历史的，对这三句话都非常熟悉。但今天人们大多只说“通古今之变，成一家之言”，对何为“究天人之际”，历史学家关注的越来越少了。今天我们的历史研究，关注强调的多是人事，没有看到天机，只明白有，不明白无，这可视作历史研究的一个大遗憾。我们看到很多大的历史事件，多是由偶然的历史事件决定的。未来中国历史发展，可能也会出现这样的黑天鹅事件。对这样的偶然事件，任何一个历史学家都无法预测，但无论从西方历史还是中国历史，我们能看到，改变历史走向的，往往是这种无法预测的黑天鹅事件。这种天机何时出现、为何出现，值得当代人好好研究。

《 台湾，请听我说》，吴锦勋 撰述，华夏出版社2015年1月韩浩月推荐｜《台湾，请听我说》台湾这些年，过的也不易在阅读《台湾，请听我说》时，会本能地去寻找它物质与文化繁荣的根源，而从这本书里，也的确可以找到台湾挣脱负累、打压走上自由之路的原因，人民对这个岛屿的热爱，以及争取“免于恐惧的自由”时所付出的努力。国民党政府入台时期所制造的白色恐怖，在无数个体的拼争下土崩瓦解，本省人和外省人艰难但却不可阻挡的融合，缔造了既有积淀又有活力的台湾。
书中最为让人印象深刻的是曾经的政治高压给台湾人带来的精神痛苦。23岁入台的星云大师，在海峡两岸一刀切断绝联系的年代，去见37年没见的母亲，在他看来，世界上最被悲恸的事莫过于儿子听不懂母亲的话，甚至，他还怀疑母亲是假冒的，当母亲的回忆和他的童年记忆相吻合的时候，一家人才敢抱头大哭。这样的痛苦经历，在书中所收录的14人访谈中，都有着惊人一致地呈现，统治阶层的敏感脆弱，所带给人民的身心伤害，经历时间洗礼之后，愈加令人惊心。
二二八事件、金门炮战、全岛戒严、美丽岛事件、蒋经国接班……这几个标志性的事件，无论对于书中所采访到的文化人，还是对于每一个台湾人，都有着烙印般的影响，这些事件影响着他们对台湾、对内地、对世界的看法，当然让他们对政治的看法也更加通透。台湾人与政治走得近，是迫不得已的事情，因为政治曾经离他们很近，像刀架在脖子上那么近，所以当下的台湾人，没法不去关注政治，没法不去敏感地体会政治对自己精神与生活的影响。
《台湾，请听我说》是一本倾诉之书，单从书名看，它容易被误解成14位名人对台湾自言自语式的回顾与期许，但阅读完之后，感觉它更名为《内地，请听我说》也是成立的，在台湾人受苦的时候，内地人在受苦，当台湾人走出苦痛的时候，内地人还在受苦，这本书所唤起的共鸣，不仅会驱动内地读者去关注台湾这短暂又漫长的60年，更会转过身来，以台湾的角度来审视内地走过的60年。这60年，台湾与内地的脉搏跳动，没有因为“一刀切”而停止过，海峡割不断互相的思念，文化同根的力量，始终在拉扯两岸寻找共同的语言。
在乡愁里发现喜悦，在喜悦中又为乡愁而神伤，这是14位受访人物共同的情绪。合上书页，最大的感慨是，那不忍回忆的一幕终于成为了历史，经历过的伤痛也很难再被重复，这是一个适合倾诉与倾听的时代，是一个适合握手的时代，纵然杂音还有许多，但有一个洪钟一样的声音是不会被掩盖的，我们都爱台湾，台湾会是一个永远不变的美丽岛屿，不会再容许任何苦难的发生。

《拾年》王军 著 三联书店 2012年8月潘采夫推荐｜《拾年》“徽因女士、思成先生，对不起啊！对不起啊！对不起！”
由于我服务的杂志做《长安街》专题，买了一些参考资料阅读，新华社记者王军几本写城市的书很有价值，对我帮助不小。王军20年前从研究梁思成入手，采访了大量当事人，钩沉建国以后北京城的变迁历程，并由研究而热爱，投入对北京古城的保护，屡战屡败，刻骨铭心。
《拾年》一书中收录了一篇《北总布胡同的哀思》，文至结尾，王军写道：“徽因女士、思成先生，对不起啊！对不起啊！对不起！”令捧书阅读的我内心震颤不已。我一向认为，对世界上最壮丽的北京古城的肆意破坏，是最大的历史罪行之一，尤其这一切发生在现代文明世界。如果你爱老北京，可从他的书中收益很多，故推荐。
《祈祷落幕时》（日）东野圭吾 著

南海出版公司 2015年1月武云溥推荐｜《祈祷落幕时》亲情宛如暗夜之光为了躲债，走投无路的父亲带着女儿逃亡，他隐姓埋名几十年守护女儿成长，不惜杀死所有可能打扰到他们父女俩平静生活的人……如果是给其他的推理小说写书评，剧透到这种程度是要被读者追杀的，但东野圭吾的作品向来不怕剧透，甚至在一开头就告诉你凶手是谁也无妨。作为当下日本毫无争议的推理小说天王，东野圭吾的魅力在于，营造悬念靠的不是解谜破案，而是探究犯罪心理动机，探究人性的幽暗奥秘。
《祈祷落幕时》是东野圭吾创造的刑警加贺恭一郎系列第十作，2014年在日本出版。以东野现在的人气，十几年前的旧作版权都能遭遇中国出版社的高价抢购，这本新书更引人注目。因为做了父亲，我对这种打亲情牌的故事兴趣大增，不过说老实话，《祈祷落幕时》整体水准和阅读快感要弱于加贺系列的前几作。而且场景设置和犯罪手法也似曾相识，我读的时候常常出戏，想起当年初读《嫌疑人X的献身》和《白夜行》时的震撼，说眼下这本新书算是父女亲情版的白夜行也无不可。依然好看，但没有好看到三观尽碎的程度。
所以这样的阅读更像一趟怀旧之旅。慢悠悠地跨过以日本桥为轴心的十二座桥，跨过年复一年怀揣秘密暗无天日的生活。一个父亲全部的人生希望都在女儿身上，自己则毫无意义地活着，这到底是真爱，还是枷锁？
《书人小记》姚峥华 著 海豚出版社 2015年1月绿茶推荐｜《书人小记》论坛岁月里美丽的呆子其实，我还是习惯叫姚峥华为雪呆子，但是这些年来，每年去深圳，都会见到姚峥华、胡洪侠夫妇，当着面很不好意思叫她呆子，我想，如果我真这么叫她，她不会介意并且会舒服一些。所以，在赐我这本新作《书人小记》时，题有： 绿茶闲览。呆子 2015年1月28日。
我们认识有十几年了，当时我是人民网读书论坛斑竹，呆子是活跃网友之一，那个论坛的年代，一个论坛就是现代的微信朋友圈，每天

都要泡在一起，各种说不完聊不够。每天读呆子的文章，喜欢她文字的单纯和优美。一转眼十好几年过去了，曾经读书论坛的网友还有一些保持了新的链接方式，呆子就属于还在链接中之一。因为我一度是深圳读书月十大好书评委，大侠和呆子夫妇是这个项目的东道主，每年都邀请我去深圳玩，一起喝酒、聊天、聊书，也聊其他的。
前年，呆子送我她的《书人 书事》，我都忘了有没有推荐过她的书。今天读《书人小记》，第13页提了我一笔： 绿茶看了《书人 书事》，在“绿茶书情”中点评“每次的会见貌似都是百年难遇”。 我都忘了给她那本书写过这样的评语，哈哈。
虽然，那些年论坛岁月已是很久远的记忆，再读呆子文章，还是有当年读帖子的感受，这种细腻体贴的文风真是呆子身上独特的标签，就像她的为人一样，那么让人感觉到扑面而来的亲近感。怪不得毛尖为她做序的标题就叫“我们大家的小姚”，言语中全是对小姚的伶爱和对大侠的警告： 她要是有半点不开心，你等着。胡洪侠，你听见没有！
嘿嘿！
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【六根】老六武云溥 六根老六张立宪一本书，一个库文 / 武云溥【题记】这是2013年夏天我和老六聊《读库》的一篇稿子，发在年底某期《全球商业经典》的“产品家”专题里。我一直觉得文化与商业并不冲突，好的文化产品同时也该是好的商品，一面影响更多人的精神，另一面让自身开枝散叶，茁壮成长。
老六是“六根”成员共同的好朋友。李辉和老六及一些老男人有个老男人饭局，绿茶曾是老六的“饭局通知”吃货之一。六根介绍老六，老六知道吗？
张立宪又叫 “ 老六 ” ，在北京乃至全国的文化圈子和出版业界，提起老六无人不知，像我这样的年轻人都会尊称他 “ 六哥 ”
。 2012 年他主演了好朋友高群书执导的电影《神探亨特张》，又往娱乐圈跨界踩了一脚。电影成了当年金马奖最佳影片，老六险些变成影帝，不过他宣称这是第一次也是最后一次拍电影，以后还是老实做出版，做他一个人折腾进第八年的《读库》—— 这是一套连续出版的图书，在日渐细分的图书市场里赢得广泛口碑的好产品。如果你对张立宪和他的《读库》有所了解，如果你对当下中国的出版市场也有所了解，我们接下来要谈的问题将会指向 “ 如何做一本好书 ” 的关键，比如品质和如何控制品质，比如选择和选择之后的坚持。
最好的方法是独裁2005 年 10 月底，张立宪做出了《读库》的第一本样品书。
这本书的封面上写着《读库 0600 》，除此干干净净，再无多余点缀。那时候还没多少人爱念叨 “ 极简设计 ” ，用张立宪的话说，这叫 “ 压制美编的创作欲望 ”。
《读库 0600 》是一本没有书号、没有出版社的印刷品，按照中国出版领域的法规，它还不是可以公开出版发行的 “ 书 ” 。 “但它完全符合一本书的出版标准，如果吹句牛，在各项质量指标上它甚至要高于许多图书。 ” 做这样一本样品出来，张立宪拿着它去和作者约稿，去和出版商、发行商谈合作，可以省去许多口舌。
张立宪是《读库》的主编，也是唯一的编辑，还兼任印务、宣传、销售、客服、搬运工 …… 看上去是一人包打天下。实际上从第一本《读库》开始，他就动用了自己所有的人脉资源，建立起一个机动、松散、高效的团队，无组织无纪律，却又随叫随到。
“ 我奔赴石家庄，找到了河北教育出版社的张志伟老师，他是我心目中数一数二的设计大师，给我提供了一个非常牛逼的封面用纸方案。 ” 张立宪回忆， “ 我原先供职的出版社的印务也被我动员起来，他有一个与前国务院总理一样的名字，帮我联系好纸厂和印厂。我在几百种纸样里选了最满意的一种，印厂的人马上恭维我真有眼光，挑的是最好的纸。我马上明白了，肯定也是最贵的。 ”
张立宪想在每本《读库》里做个藏书票提升品位，给台湾漫画家蔡志忠打电话。没过几天，台湾寄来的信封到了。 “ 老头善解人意，听说要先有试刊再正式出书，直接给画了两幅。 ” 约稿是张立宪最拿手的本行，中国一流的文字作者有很多都在他的朋友圈里，或者在他朋友的朋友圈里。不过大牌作者往往喜欢拖稿，张立宪在手机里设置了一条常用短信：再不把稿子给我，就拿弹弓子崩你们家玻璃。
让专业的人做专业的事，并且在每个领域都要找到最合适的人，张立宪认为这样的模式才能发挥最高效率，至少在出版行当里如此。不幸的是，行业现实与理想状态背道而驰。大型的出版社和民营图书公司都人满为患，少则几十个、多则上百个编辑，每人每年要做二十多本书才算完成任务。具备一定规模实力的出版社，每年都必须生产出成百上千种图书，不管能不能卖掉，不管有没有人读 — — 因为在中国的出版业内，书号（相当于图书的身份证）是稀缺资源，由主管部门审批下发，一书一号。

如果出版社出的书不够多，浪费了当年度的书号，就会影响下一年度的审批额度。所以从出版社、图书公司到责任编辑，无不拼命开足马力生产。换句话说，主管部门每年批下来多少书号，就预示着这一年有多少种书 “ 必须 ” 生产出来。 “ 人有多大胆，地有多大产 ” ，这就是中国作为世界第一出版大国， “ 繁荣 ” 表象下的真相。
张立宪不想按老规矩玩游戏，他认为出版业的运行链条脱节，根源在于从业者的职责、权力、利益划分不清，导致互相推诿扯皮，谁说话也不算数。 “ 一本书卖火了，人人觉得是自己的功劳。书卖得不好，发行说编辑的选题不行，编辑说美编的设计不行，美编说总编没花心思推广，总编一拍桌子说书做得这么烂我没法推广 ……” 张立宪说， “ 都是一帮自以为是的人在那埋怨别人，却没有一个人为失败负责。 ”
所以他选择一个人贯穿所有的出版环节，在提升效率之外，更重要的是能够真正彻底地实现对一本书的所有设想。 “ 做事情最好的方法其实是独裁制。 ” 张立宪说， “ 就是这个事从头到尾我说了算，成败都算我的。 ” 一年就做六本书，他可以慢慢来，把功课做足，每个环节都反复演练，直到顺畅无误。几年积累下来，张立宪手头囤积的稿子已经够他提前安排好一年的出版计划，工作和生活的节奏就从容许多。 “ 现在我每天就是到处串门，一边聊天一边安排各种事情，有时聊着聊着就发现一个好选题。 ” 张立宪说， “ 回家就闷头编稿子，累了躺床上，回想这一天忙活下来，挺美的。 ”
读库出品的《传家》礼品装。
当心死在传统渠道八年前决定做《读库》，是张立宪 “ 怀疑人生 ” 的结果。 “ 我自己真正想做的事情是什么？ ” 生于 1969 年的这个老男人为此几天辗转难眠，最后他找到的答案就是创业。 “ 我陷入迷狂状态，全部的智商和情商都在琢磨一件事情：做一本符合自己理想的书，一本有阅读价值和保留价值的书。 ”
这是一件听起来很简单的事情：中国是不折不扣的出版大国，大大小小的出版社和民营图书公司多如牛毛，每年出版图书超过37 万种，这个数字比美国多出一倍有余。张立宪也曾在一家出版社当过副总编辑，熟悉生产和销售一本书的所有常规流程：组稿、编辑、排版、设计、印刷、装订、宣传、发行、结算回款 …… 这些环节在绝大部分出版机构里需要数十人甚至上百人的团队进行协作，但是张立宪决定，要独自完成这一切。
《读库》在初创的两三年里，张立宪会用诸如人手不足、节约成本之类的说法来解释他为何执意要做 “ 一个人的出版社 ” ，而现在他已经有信心证明这个创新模式的成功。
《读库》每两个月出版一本，近两年已经稳定在每本实销四到五万册的数量级。在中国，以一人之力做出版，这是值得骄傲的成绩。 “ 其实最开始就已经计算好了。 ” 张立宪说， “ 我不是爱冒险的人，每个环节都考虑到了，确定我自己能完成才开始做

这件事。 ” 中国的图书市场两极分化，既不乏销量过百万册的超级畅销书，也有更多的书只能卖掉几千册甚至更少。 “ 我们做发行工作的基本标准是，如果判断一本书连一万本都卖不掉，做这个生意就没多大意思。但是很多小众的书也会出，前提是对读者群体有相对准确的判断。只要退货和库存不多，几千本也不会亏。 ” 新星出版社发行部副主任姜淮说。他所在的出版社是张立宪的稳定合作伙伴，为每本《读库》提供书号，确保其合法出版物的资质，同时也承揽一部分发行业务。
《人民日报》 2013 年 2 月报道称，中国图书出版业正遭遇日渐严重的库存危机：全国新华书店系统和出版社自办发行单位销售总额从 2005 年的 403.95 亿元增长到了 2011 年的 653.59 亿元，而年末库存则从 482.92 亿元飞涨到 804.05 亿元。六年时间里，两者的剪刀差从近 79 亿元增长至 150 亿元 —— 库存跑赢了销售，意味着越来越多的图书只能在仓库中蒙尘，无缘到达读者手中。根据原上海世纪出版集团副总裁郁椿德的分析，中国出版业的存销比（库存码洋与销售额的比例）约为1.77∶1 。 “ 每一元销售额的实现，都要以近两元的库存额为代价。 ” 郁椿德说， “ 一般出版社的库存中有 70% 左右是出版一年以上的书籍。 ” 长期积压的图书在行话里叫 “ 死书 ” ，也就是无效库存，它们最终的归宿是化为纸浆。
图书的定价是高于成本的，只要没有库存压力，卖出去就意味着赚钱，这是很多小众读物也能生存的原理。所以做出版的最大风险就是库存，而产生巨量库存的其中一个重要原因，是图书零售渠道拥有退货权：书店卖不掉的书可以退回给出版商，只依照实际销售数量结算书款 —— 中国出版业通行的这一规则叫做 “ 寄销制 ” 。张立宪为此头痛不已： “ 我本来打算专注做《读库》这个产品本身，销售还是交给传统渠道。结果第一年做下来，从账面上看我是赚钱的，实际上却收不到回款，我不得不找朋友借了十几万块钱支付给纸厂。 ” 张立宪不想欠别人的钱，他自己的钱却压在渠道和终端里收不回来，这是出版业者普遍遭遇的困境。 “ 中国的出版业环境很差，缺乏基本的商业伦理。 ” 张立宪说， “ 你去看几乎所有供货商的账本，应付账款那栏里永远趴着几百万上千万，这就影响整个产业链条的运转。 ”
好在有了电子商务。
《读库》的淘宝店是 2008 年 2 月 20 日凌晨两点多上线的，没做任何宣传，几小时之内就有了四五张订单，这让张立宪很吃惊：一方面惊讶于 “ 这么多人半夜不睡觉 ” ，另一方面，他意识到网络是个好东西，电商让出版者直接面对读者，货款实时到帐，越过了传统零售渠道这个最大的 “ 麻烦制造者 ” 。 “ 七八年前大部分读书人还没有形成网络购物习惯，《读库》的订阅是通过邮局汇款，我收到汇款以后自己提着几包书去邮局发货。 ” 有段时间张立宪让夫人（人称六嫂）帮忙发货，六嫂看着成捆的书仰天长叹： “ 难道这就是我的宿命！ ” 后来习惯了，每天出门前六嫂问老六： “ 今天有几个宿命？ ” 当时张立宪有两张银行卡，功能是存款和取现金，不知道网银为何物。现在，《读库》接近一半的销量来自电商。张立宪做的其他图书和周边产品如笔记本，则全部通过自己的网店销售。
读库出品了很多本本，每本都很精致。
极致品质，长销不衰张立宪为《读库》的内容设定了严格的标准： “ 有趣、有料、有种 ” 。如何做到这 “ 三有 ” ，则概括为 “ 三不 ” ：不计成本、不

惜篇幅、不留遗憾。第一本正式出版的《读库 0601 》一炮打了双响，一响是《读库》这个品牌自身，另一响是其中的稿子《非著名相声演员郭德纲》。在郭德纲爆红之前，京津一带的文化圈里已经开始流传这个名字，张立宪找到资深曲艺爱好者东东枪，约他写郭德纲，提出的要求就是 “ 不计成本、不惜篇幅、不留遗憾 ” 。从接到约稿任务到写完，东东枪用了半年时间，跟郭德纲掏心掏肺单聊了十几个小时，到郭德纲家里把所有照片资料翻了个遍，还采访了郭德纲从艺以来几乎所有亲密和重要的见证者。
这篇人物特稿赢得了无数读者和媒体的赞扬，给《读库》赢得了第一批铁杆读者，也顺带给郭德纲赢得了不少粉丝。张立宪说： “ 在我看来，做一些高投入高成本的采访，写一些禁得起时间淘洗的稿子，留一些有文献意义的文字，这三个愿望在这一组稿子中得到了一定体现。 ”
戏剧编导牟森答应给《读库》写篇稿子，本来预计半年完成，结果拖了四年多，成为老六见面就催的 “ 超级拖拉机 ” 。稿子终于接近完成时，张立宪专门给牟森办了一场读者活动以示庆祝。开场时张立宪感叹说，幸亏这个稿子没有在半年内写出来，因为在这个选题执行的四五年里，牟森不断读书、采访、思考，产生了很多心得，晚也有晚的好处。
张立宪痛感如今市面上粗制滥造图书之多，图书编辑水平之差，认为很多书其实没有达到出版物的基本标准，连封面都有错字的书也堂而皇之摆在书店里，没人看可怪不得读者。他很推崇老一辈出版人的严谨做派，也希望年轻的从业者能练好基本功。
2011 年夏天，《读库》办了一期 “ 编辑魔鬼训练营 ” ，吸引了五六百人报名，三堂课下来，大部分人知难而退，小部分人半途而废，最后剩下几十个人，一起狂热地讨论业务细节。张立宪列举了《读库》的几条编辑规范，比如 “ 除年月日之外的所有阿拉伯数字都改用汉字 ” 、 “ 编辑成稿必须导成纯文本文件且段前不空格 ” 等等，几近琐碎和严苛，其中自有道理。他从《读库》已经刊发的稿子里挑出几篇，把作者的原稿发给学员们，要求逐字逐句找出原稿和最终成稿的修改之处。一篇万余字的稿件，圈点勾叉密布，从标点到字句，能有七八百处改动。
老六不是校对狂，按他的理论，有正确和错误之分的修改是最简单的，真正考验编辑功力的是那些 “ 没有标准 ” 的改动，他称之为 “ 编辑力 ” 。 “ 编辑是一本书最后的把关人。编辑的核心工作，是解决没有标准答案的问题。 ” 张立宪说， “ 编辑拿到一个稿子，字数统计一看是七万字，编完了变成五万字，但是让作者看，看不出哪里被删了，这就是一个好编辑。 ” 他严重怀疑 “语文委 ” （国家语言文字工作委员会）的品位，这个机构负责制定全国出版物的文字规范，比如规定 “ 林阴道 ” 为正确用法。
张立宪说： “ 就算他们说我的出版物不合格，我也要用 ‘ 林荫道 ’ 。 ”
《读库》从来没做过广告宣传，全国各地的读者知道这本书，一部分是靠口碑传播，还有一部分是经常在书店里见到架上摆着《读库》，慢慢混个脸熟。《读库》的内容不追热点，没有时效性，注定成不了大红大紫的畅销书，但是足够成为 “ 长销书 ”
。 “ 从一开始的产品设计来说，我就希望《读库》的销售寿命能长一点儿。 ” 张立宪说，通常新书在书店里最多摆放三个月，展示周期太短，没过多久就被更新的书给挤下去了。但是每一本《读库》封面都保持同样的简朴设计，就是为了给读者留下印象： “ 总能看见这本书，想必不错。 ” 出版业是销售文化的生意，张立宪用心研究商业规律，骨子里还是有文人的情怀。 “ 一个文化产品不用那么着急去讨好别人，尤其是一个好的文化产品，应该有点骄傲感。不用成天嚷嚷我有多么好，我就静静地在那里，你总会注意到。 ”
几年前出的《读库》至今还有读者在网购，不少人读了几本喜欢上，就想把书都收齐，所以每期都在不断重印。在著作权保护制度完善的环境下，如果一本书几十年后还有人买，作者和出版者就都能持续获得收入。 “ 我希望我做出来的书能养老。 ” 这是张立宪的理想。
基于这个理想，他倾尽全力，追求极致品质。《青衣张火丁》是张立宪在折腾《读库》之余，同时操作的诸多出版项目之一，是记录京剧艺术之美的大型画册。从 2006 年启动到 2010 年出版，整个拍摄制作过程历时五年，张立宪动用了十余位顶尖摄影大师，辗转五座城市，甚至包下一座剧场专门用来拍摄。《青衣张火丁》定价 660 元，制作成本一百多万元，最终选用的近千张照片，是从全部拍摄的六万张照片中精选得来。做完《青衣张火丁》，张立宪更加手痒，这种呕心沥血换来的巨大成就感让他陶醉，又接着鼓捣出了《共和国教科书》、《传家》，都是符合他心目中 “ 能养老 ” 标准的力作。
还是基于简单的理想，他拒绝资本力量的介入，因为他把每本书都看成一个小公司，所有参与这本书出版工作的人都是股东，大家按投入劳动的多少，共享公司红利。 “ 这是一个搭建平台、进行制度建设的过程。 ” 张立宪举例说，现有的制度能保证作者的价值体现，比如一个作者拿 10% 的版税，相当于他在这本书构建的小公司里占了 10% 的股份。但是一本书的策划编辑应该占多大份额呢？还有美编、印务呢？ “ 传统的出版社或者民营图书公司，对这些人的价值判断都是一锤子买卖，编辑做完这本书就奔下一本去了。 ” 张立宪说， “ 我希望《读库》未来能够探索的机制，就是对这种高智力含量的劳动，给予更科学、细分的价值判断。 ” 一个编辑今年做了一本书，十年之后退休了，某天收到一份报表，告诉他这本书还在为他赚钱 —— 张立宪觉得，这种感觉，美极了。

《日课2014》为读库赢得口碑和利润双丰收。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【六根散书】6人，66元，600本书原创 六根 六根【六根散书】6人，66元，600本书这几天相信大家都被康夏和他的1741本书刷屏，这事的热度超出了散书行为本身。
阅读不再孤独，好书继续接力。
我们想把这个玩法接力下去，让立于书架上的书，在你的捧读中再一次体现它们的价值。
【接力规则】1、仅100个名额，额满为止。
2、仅66元，6位脾性不同读书人，每人为你挑选一本家中藏书。
3、仅支付宝转账与留言：liugen6@126.com（杨爽）4、转账的同时请一定留言告知姓名+电话，例如：王大宝 18812345675、把详细收货地址、阅读兴趣发送至六根邮箱：liugen6@126.com，邮件标题与支付宝留言请一定保持一致。
【补充说明】1、包邮，活动结束后15天内寄出。
2、没有盗版。
3、有彩蛋，书包中可能会出现藏书人的签名书，以及少数一线大咖作家的签名书。
4、满100位认购后，我们会及时关闭支付宝接收功能；但不排除在关闭过程中仍会有少量读者顺利支付，对于多出来的钱款我们会在活动结束后三天内返还相应支付宝账户。
5、哪6位脾性不同的读书人？答：六根（ID:liugenren），这是一个持续了八年的酒局，喝了小一百顿酒。醉能同其乐，醒能著以文。
从2014年6月6日开通微信公号至今，写了300余篇文章，推出24期共144本诚意书单。六根者谁？李辉、叶匡政、韩浩月、绿茶、潘采夫、武云溥。

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥

醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

搂草打兔子，一鱼三吃！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝阳朔元年（丁酉，公元前24年）【原文】上使尚书劾奏章：“知野王前以王舅出补吏，而私荐之，欲令在朝，阿附诸侯；又知张美人体御至尊，而妄称引羌胡杀子荡肠，非所宜言”；下章吏。廷尉致其大逆罪，以为“比上夷狄，欲绝继嗣之端；背畔天子，私为定陶王。”章竟死狱中，妻子徙合浦。自是公卿见凤，侧目而视。
【译文】成帝让尚书弹劾王章，说：“王章明知冯野王先前因为是诸侯王的舅父，而外放补官，而却因私心，违制推荐，想让他在朝中任职，以阿谀攀附诸侯。又明知张美人已入宫侍奉皇帝，却狂妄地引述羌胡杀子肠的风俗，这不是所应说的话。”把王章交付司法官吏处理。廷尉罗织成大逆罪，认为：“把皇帝比做羌胡蛮族，想使皇上绝嗣，背叛天子，私心为定陶王打算。”王章终于死在狱中，妻子儿女流放到合浦。从此，公卿见到王凤，都侧目而视。
【解析】昨天讲了王章和汉成帝谋划王凤失败的必然。
王凤对王章的报复随之而来。
有意思的事，材料里面前7个字是：上使尚书劾奏章。
这里大概率是王太后的出面，让汉成帝感受到了压力，不得已如此由自己出手来处置王章。
这感觉好比，你拉的屎，要你自己吃下去，而且还要一边吃一边说好吃。
杀人还要诛心！
不过这里有意思的是王章的罪名。

比上夷狄，欲绝继嗣之端；背畔天子，私为定陶王。
分为两个部分，都说不过去。
前者是王章在弹劾王凤的时候，说王凤明知道自己小妾的妹妹张美人嫁过人，还把他送到宫里面皇帝身边。
然后以此说嫁过人的女人不能再嫁给皇帝，而且还声称这样会混乱血统，就连胡人都知道保证血统纯正，头胎孩子都不要。
于是就有了第一项罪名，把天子类比胡人。
这个就是典型因言获罪。皇帝的老妈嫁过人的，汉朝不是没有，汉文帝的老妈薄姬之前就是魏豹的老婆，汉武帝的老妈王姪嫁给汉景帝之前也嫁过人，还生过娃。
而后者说王章背叛天子，勾连诸侯。
这里的问题在于勾连定陶王。
要知道汉元帝有三个儿子，汉成帝，定陶王刘康，信都王刘兴。
之前汉成帝想留下来的是这个定陶王刘康，但是王章想拉拢过来顶替王凤的却是信都王刘兴的舅舅冯野王。
假设，如果冯野王来成功地顶替了王凤成了大将军大司马，汉成帝要搞兄终弟及，他也一定会促成信都王刘兴，而不是定陶王刘康。
况且，定陶王刘康的母亲傅婕妤和信都王刘兴的母亲冯婕妤，两人还有很深的矛盾。
这冯野王上位，算是为了定陶王考虑？
尝试跳到一个更大的角度来看。
汉成帝现在被王凤架空，他能够用的势力里面除了他这些个兄弟，基本上没了。
而他的兄弟讲实话也是光杆司令，没兵没钱没地盘，唯一有的资源就是背后的势力关系。
定陶王的势力里面，他的外戚构成都不给力，属于扶不上墙的货色，这个会在之后的王莽与丁傅外戚斗争中说到。
但是这个信都王刘兴就不一样了，其母冯婕妤的父亲冯奉世朝廷重臣，冯野王又一度问鼎御史大夫，朝中人脉关系非常不错，具有一定政治影响力。
如果冯野王这次进入朝廷中枢，会搅动很大的政治能量，其同样具有的外戚身份加上有汉成帝加持，未必不能和王凤掰掰腕子。
但是，这次王章搞事情，很大程度是冯野王不知道。
所以，王凤的给王章定罪的最终目的就体现在这三个方面。
其一，王章作为始作俑者，率先开炮，想要废掉王凤，既然出头，必须按死。
其二，定陶王作为汉成帝意向的继承人，威胁到王氏外戚权力，必须除掉。
其三，汉成帝可用势力被选中，冯野王威胁极大，但又没有理由借口，必须敲打。
所以，最后的“私为定陶王”其实有两层含义。
明面上，牵扯定陶王，暗中是用这种“不合理”给冯野王看的。
于是同年发生王凤对冯野王的强硬处理，就是找到了借口。
次年，也发了两件事，其一是，发生了定陶王刘康的死亡，未尝不是刘康因为牵扯到这事，以及参与了汉成帝立储，最后被死亡。

其二，发生了信都王封地改封。
你猜这里面有没有联系？
【启发】有道是，出来混就要还。
想搞人，就要意识到别人不是靶子让你搞，会还击的。
王章出手了，最后自己死了，又牵连妻女。
定陶王、冯野王无论有没有心，势必会被清算。
这件事上，王凤的理由发动的理由很牵强说不过去，目标却是很明确，汉成帝必须牢牢控制，他所以依仗的力量，尽可能要消除。
所以，没啥启发，就当聊天瞎扯。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

路遥：农村青年的平凡世界 | 念根武云溥 六根路遥：农村青年的平凡世界文|武云溥2008年3月，陕西榆林。
热电厂工人王天笑40岁了，可说起话来，虚弱得像年过花甲。去年5月，他被查出患有肝硬化，出现轻度腹水。这种病，已经夺去了他三个哥哥的生命——王卫国，1992年11月17日去世；王卫军，1996年去世；王天乐，2007年4月去世。“大概是遗传吧。”王天笑说母亲还在，也患有这个病。
这个农民家庭因长子王卫国而出名，他是个作家，笔名路遥。他最广为人知的两部作品是：中篇小说《人生》，长篇小说《平凡的世界》。
“写书可能是血脉里就有的东西。”王天笑这样评价他的大哥路遥，“知道身体不好，可拼命也要把这个事情完成，对人生要有个交代。”
1988年3月29日，《平凡的世界》获得第三届茅盾文学奖。路遥成为一代农村青年或小镇青年，改变命运的偶像。
路遥姑娘奔向城市后，就离开了他

路遥的人生，从陕北榆林地区清涧县石咀驿镇王家堡村开始。他努力走向外面的世界，却一直在写农村的故事。
“俺们那地方太穷了，太闭塞了，肯定都不想在家呆。”王天笑说，“几个兄弟都出去了。”路遥7岁时，父亲把他过继给了住在延川县郭家沟的伯父，路遥后来考进延川县中学念初中。不久，“文化大革命”开始了。
70年代初期曾负责延川县文化馆领导工作的白军民（笔名高歌），在《困难的日子纪事——上大学前的路遥》一文中记述：“无产阶级文化大革命运动，使王卫国一举成名，出于对毛主席的无限崇拜，他满怀激情地投入了那场史无前例的造反斗争。”当时延川中学师生分化成两大派，路遥成了其中一派的首领，1968年9月，“延川县革命委员会”成立，路遥当上了革委会副主任，但没有什么实权。在激烈的政治斗争中坚持不到三个月，路遥就被上级口头免职，仍然回乡务农。这一年，路遥19岁。
当时在革委会通讯组工作的诗人曹谷溪，是路遥文学道路上的启蒙老师。“那一天，路遥正好在我的房间里，军代表当着我的面宣布了路遥被免职的决定。”曹谷溪说，“仕途失意，使年轻的路遥非常痛苦，他当着我的面哭了。”
关于这段经历，王天笑表示不想多谈，“俺不愿再回忆那段生活了。”路遥的另一个弟弟王天乐生前则表示：“平心说，路遥对这场革命是热衷的，不为别的，就是为有口饭吃。”路遥的中篇小说《惊心动魄的一幕》和《在困难的日子里》，就取材于“文革”时期的生活。“他终于写出了自己埋得很深的一段心灵历程。”王天乐撰文说。
路遥的养父王玉德在当地人脉广泛，在村干部的关照下，路遥被安排进几个生产大队联办的马家店小学当民办教师。“在生产队里，教书是头等美差，活苦轻，工分加补助，有条件学习。”高歌说，当别的造反派头头正在接受旷日持久的审查时，路遥又顺利地入了党。不久，他又被调进县里的“贫下中农毛泽东思想宣传队”。
“路遥在延川县革委会尽管被免掉了职务，但是组织上对他的处境还是同情的。”曹谷溪说，1970年招工，上山下乡的知识青年竞相“跳农门”的时候，铜川二号信箱的一个招工指标就给了路遥。当年，获得这样的一个指标，就意味着从农村一步跨进城市，命运将随之改变。
出乎所有人意料，路遥满心愉悦地把这个指标给了自己的恋人。
然而这个姑娘奔向城市后，就离开了他。
日本学者安本实是研究路遥的专家，他在《路遥文学中的关键词：交叉地带》一文中指出，1953年的粮食统购统销政策，以及1958年制定的户籍管理制度，限制了农村的发展。“特别是农村户口和城市户口迥然有别……最终结果是广大农民长期地被禁锢在得不到发展的、贫穷落后的农村。”安本实提到的户籍管理制度和由此带来的城乡差异，指的是1958年1月9日，经全国人大常委会讨论通过，毛泽东签署一号主席令颁布的新中国第一部户籍法规《中华人民共和国户口登记条例》。在此之前，各地居民可以自由迁徙，而这部《条例》确立了一套较完善的户口管理制度，包括常住、暂住、出生、死亡、迁出、迁入、变更等7项人口登记制度，以法律形式严格限制农民进入城市，限制城市间人口流动，在城市与农村之间构筑了一道高墙，城乡分离的“二元经济模式”因此而生成。一直到1978年的20年间，我国的户籍管理制度都处于严格控制期。安本实指出，“脱离农村户口的合法渠道，一般为上大学、参军，或者根据城市需要而进行的不定期的招工、招干。”
路遥的许多作品，都以城乡生活的巨大历史变迁为背景，描绘农村青年面临的人生抉择。安本实举出《人生》的主人公高加林为例：“他居住的村庄距离县城只有五公里，由于‘鸿沟’的阻碍，他觉得自己似乎生活在另一个世界上。”

县委书记奔走帮他上大学在曹谷溪的指点下，路遥开始耍起了笔杆子。
“路遥的灵性令人惊奇。在文学创作方面，你说什么问题，他就能够心领神会，甚至可以由此及彼地对许多问题生发自己的感悟。”曹谷溪看中了路遥身上的潜质，同时也认为，从事文学创作，对农村青年路遥来说，不失为一条很好的出路。于是，路遥拿着县革委会通讯组开具的介绍信，四处奔走采访，扩大视野，积极写作。
“无须讳言，在那个时代他的文学水平、艺术素养，还是很低的。”曹谷溪记得，路遥最早的诗作还只是一些顺口溜，比如《我老汉走着就想跑》：明明感冒发高烧，干活尽往人前跑；书记劝，队长说，谁说他就和谁吵；学大寨就要拼命干，我老汉走着就想跑！
这首小诗，由曹谷溪推荐登上了延川县张家河公社新胜古大队的黑板报，后来又在《延安通讯》上发表。路遥备受鼓舞，写得更起劲了，慢慢成了当地小有名气的宣传骨干。1972年8月2日《陕西日报》报道：“城关公社刘家圪崂大队创作员路遥同志，一年间创作诗歌五十余首，其中六首发表在报刊上。”1973年11月30日《人民日报》也有一篇报道中提到：“刘家圪崂大队回乡知识青年王路遥，在农业学大寨的群众运动中，亲眼看到广大贫下中农发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，劈山修渠，改土造田，深受鼓舞和感动，他一边积极参加集体生产劳动，一边利用业余时间搞创作。”
这时的路遥，职务是创作员，身份是民工，月工资18元。
“路遥的名气越大，与他文化素质偏低的反差越发明显。”白军民回忆，当时关心路遥这棵“创作苗子”的有关领导们，一致认为应该给路遥深造的机会。“能上大学，更好，上不了，中专也得让去。”在没有高考的年代，大学招生实行推荐选拔制度，而路遥当过“造反派头头”，很多大专院校认为，招这样的学生有政治风险。因此，尽管有大队、公社、县委的层层推荐，北京师范大学、陕西师范大学等高校还是拒绝录取路遥。
“直逼得县委书记赤膊上阵，乘坐全县唯一的24—50071号吉普车，频繁地出入成名后的路遥称之为‘陕北某大学’，去做工作。”白军民说，最后还是延安大学中文系的领导申沛昌冒着风险拍了板，路遥才迈进了大学校门。
“对于路遥来说，他是农民的儿子，那么他就应该成为农民，这是命中注定的。可是路遥个人的志向、思想已表明他很难成为一个农民。
”安本实认为，“为了脱离封闭的生活环境，进人更为广阔的外部世界，他必须脱离农村户口。”
“可能他人缘好，有一定的群众基础。”王天笑说，“上了大学，户口就到城里了。”

回归土地的青年代言人“在我读完高中后，我的家庭还是一贫如洗。于是在农村教了一年书后，我准备离开故乡，到外面去闯荡。”王天乐写道，“而一旦离开，就再也不打算回去了。”
王天乐是和路遥关系最密切的弟弟，《人生》主人公高加林的人物原型。
听到儿子这个决定，王天乐的父亲“吃惊得一下坐在了地里，半天没有说话”。后来，父亲说，不要走了，就在家里劳动，好出门不如歪在家。父亲准备让出家里唯一的半孔窑洞，借宿到乡亲家里，好让王天乐尽快结婚。
王天乐还是走了。“我当时平静地对父亲说，走是走定了，而且明天就走。但请父亲相信，总有一天我会让他变成村里最享清福的农民。
我就是为了这一理想离开故土的。”
这时的路遥已经从延安大学毕业，分配到《延河》杂志社当编辑。王天乐来到延安市打工，路遥得知消息后，在市里到处寻找弟弟。这段经历后来被写进《平凡的世界》，成了田晓霞寻找孙少平的故事情节。
路遥在一个工地上找到了王天乐，兄弟俩住进延安饭店205房间。“这个房间对我两人来说是终生难忘的。”在王天乐的回忆中，在此之前，他和路遥只见过三次，基本没有说过话。王天笑也说，家里人和路遥见面很少，不知道他在外面做什么。
在这个房间里，路遥对王天乐说：“你可以谈一谈你个人的经历，尽可能全面一点，如果谈过恋爱也可以说。”
两人这一聊就是三天三夜没睡觉。“通过这次对话，我们超越了兄弟之情，完全是知己和朋友了。他彻底地了解我，我也完全地知道了他的创业历程，包括隐私。”王天乐说。

15天后，路遥完成了《人生》的构思，然后赶到甘泉县招待所开始写作。用了40天，小说写完，路遥激动不已，跑到榆林的白云山算卦，抽到一支签，上书“鹤鸣九霄”。路遥认为，这是出大名的意思。于是他又跑到铜川找到王天乐，把小说给弟弟念了一遍，流着泪说：“弟弟，你想作品首先能如此感动我，我相信它一定能感动上帝。”
《人生》果然让路遥一举成名。1982年小说发表，1983年同名电影全国上映，引起巨大轰动。路遥笔下那个游走在农村与城市边缘、最终又回归土地的高加林，成了无数青年钟爱的代言人。
尾声1988年，路遥的长篇小说《平凡的世界》获得第三届茅盾文学奖。这部长达百万字的小说耗尽了路遥的全部精力，他的写作异常艰苦。
在创作谈《早晨从中午开始》里，路遥描述自己的工作状态：“手指头被纸张磨得露出了毛细血管，搁在纸上，如同搁在刀刃上。”
“写完《平凡的世界》，他身体就完全垮了。”王天笑说。路遥生命的最后时刻，王天笑陪在他身边。
文学并没有给这个家庭带来财富。“稿费是有限的，那时候都是千字30元。”王天笑说，2007年王天乐病重，就没钱医治。“天乐去世以后，政府出面，给俺妈子一个月600块钱生活费。”而王天笑自己也捉襟见肘：“俺现在的单位，小火电厂，很快就要关闭了。”
这两年，王天笑在忙着拍一部纪录片《寻找路遥的足迹》，已经拍了120多个小时的素材，他准备搞个正式的开机仪式。“包括陈忠实、贾平凹这些人俺都采访过了。”王天笑说，“还有个搞房地产的老板也答应接受采访，甘肃人，叫什么来着……”
“是不是潘石屹？”记者随口问道。
“对，就是潘石屹。”王天笑说，“他说过，《平凡的世界》是对他影响最大的书。”
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

论反对，既得利益者最凶，但也最好分化瓦解！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》西汉中期，颍川地区宗族豪强势力彼此勾结，朝廷派下来的官员管不动完全被架空。
有个叫赵广汉的官员到颍川当太守，面对这些人的铁板一块，毫不在意。
上任之后，赵广汉用一招设立举报箱，让这些原本铁板一块的宗族豪强瞬间崩解。
要说这招表面上很简单，其实背后是对人性心理的揣摩。
一百多年后，王莽篡汉，同样也面对类似的问题，只不过他的方法相比较赵广汉的刚烈，更为柔和，而且效果也不错。
【原文】夏，四月，徐乡侯刘快结党数千人起兵 于 其 国。快兄殷，故汉胶东王，时为扶崇公。快举兵攻即墨，殷闭城门，自系狱。吏民距快；快败走，至长广死。莽赦殷，益其国满万户，地方百里。
【译文】夏季，四月间，徐乡侯刘快集结党羽几千人，在他的封国里起兵。刘快的哥哥刘殷，是原汉朝的胶东王，这时已经改为扶崇公。刘 快 集结兵力，进攻即墨城，刘殷关闭城门，自投监狱。官民抵抗刘快，刘快失败逃跑，退到长广县死了。王莽赦免刘殷，增加他的封国达一万户人家，面积方圆一百里。
一自汉武帝开始推恩令，汉朝宗室并不像以前那样手握重兵，其影响力及经济实力普遍不如以前，当然也有部分成了有宗室身份的地方豪强，不过是少数。
这样的转变也直接导致没有藩国拱卫中央，一旦中央有变，藩国并没有足够的力量来勤王。
就如材料中的徐乡侯刘快，他不过是个侯爵，却能够集结数千人，但这也是他的能力上限。

说是党羽，更像是他家的佃农、门客，干点普通事还行，打仗就不够看了。
但凡是放到汉景帝时期的那些藩王，随便拿出来的都是数万正规军。
二王莽篡汉，对于这些刘氏宗亲的情绪是极其复杂的。
一方面，王莽的上位是靠着王政君，且他的上位更像是“和平演变”，这就注定他继承了很多汉朝时期留下的弊病，且对于刘氏宗亲他无法大规模诛杀，否则极易激发天下反对。
尤其汉朝时期，对于宗室并不像明朝那样管控极严，不少刘氏宗亲本身就是官员，还有不少在地方有极大的影响力。
比如，刘秀娶的第一个皇后郭圣通，他的舅舅真定王刘杨势力极强，在天下大乱时搞起了十几万部队，要是没有底子怎么可能？比如，帮王莽篡汉的国师刘歆，他也是宗室，更是写《战国策》作者刘向之子。
再一方面，王莽推崇复古，以周公等为标榜，而在周灭商的过程中，对于部分殷商后裔也并没有采取毁灭宗庙的对策，而是迁徙而已。春秋战国的那个宋国，就是殷商后裔。因此王莽更不好把刘氏杀尽。
最后一方面，王莽毕竟是篡了老刘家的天下，这些刘氏宗亲原本就属于既得利益者，现在一看原有的利益可能没了，怎么可能安心，少不得要起来造反。
三对于刘氏宗亲，王莽的对策其实很简单，安抚加提防，落实到具体上其实也很简单。
安抚方面， 现有 利益不变，甚至还大发福利。
汉平帝元始五年，春，正月，祭明堂；诸侯王二十八人，列侯百二十人，宗室子 九 百 余人，征助祭。礼毕，皆益户、赐爵及金帛、增秩、补吏各有差。
诸刘勿解其复，各终厥身；包括之前那些因为犯错失去爵位、入狱的宗亲，王莽都赦免，并恢复其爵位，等等这些都是对刘氏宗亲的拉拢。
言外之意就是，你们的好处不少。
提防方面，其实也很简单。
一方面是，对于刘氏宗亲担任重要职务的如郡守，全部调任朝廷中央，看上去是重用，其实明升暗降加控制监视。
毕竟能够做到这一步的，背后绝对是有那么点实力 背景 。
诸刘为郡守者皆徒为谏大夫。
另一方面，将有爵位的汉室宗亲进行降级，弱化其影响力。
于是汉诸侯王三十二人皆降为公，王子侯者百八十一人皆降为子，其后皆夺爵焉。
再者就是监视控制。
州牧数存问（不断慰问安抚），勿令有侵冤。

显然，这样的对策必定会激发刘氏宗亲的矛盾，材料中的造反，以及还有其他刘氏宗亲的造反，未尝没有这个因素刺激。
但是深入地来看，刘氏宗亲并不是铁板一块，其内部也分三六九等，就如正态分布函数曲线一样，两头的极少，要么就是无所谓的，要么就是心怀刘氏天下誓要匡扶汉室，而中间绝大多数都是只要利益维持，那就不管。
所以，王莽的对策基本上能够稳住大部分刘氏宗亲，甚至某种程度来说，也是对刘氏宗亲内部的分化。
再退一步来看，造反是杀头的买卖，现在王莽势大，刘氏宗亲起兵造反并不是最佳时间，况且谁出头谁死！
人一多，想做事，基本上就是送死你去，好处我来。
四毫无疑问，面对王莽篡汉有人跳出来反对、造反是必然，比如翟义、刘快等等。
但同时，王莽的策略毫无疑问也是成功的。
这个体现在两个方面。
一方面，翟义、刘快的造反作为出头鸟，算是声彻天下搅起一方风云，但是相应的人极少。
再一方面，刘快作为汉室宗亲，他的造反的时候，作为他铁盘的亲兄弟刘殷，居然临阵反水。
快兄殷，故汉胶东王，时为扶崇公。快举兵攻即墨，殷闭城门，自系狱。
不但没有帮刘快，而且还狠狠地坑了刘快一把，使其身死。
其中原因，也有三点。
其一，得益于王莽的安抚策略，刘殷不想 反 。
其二，刘快的造反堪称儿戏，刘殷 不愿 反。
其三，刘殷可能是胆小怕事之人，刘殷不敢反。
五跳出事件来看看王莽这一套组合拳背后的奥妙。
对于任何一个组织而言，其内部必然是存在部分既得利益者、失意者、中间派。
在面对的时候，需要区分采取不同的策略。
若是将其集体视为对手，则要面对整个组织的对抗。
在具体上失意者、中间派其实是最好拉拢的，维持现状他们就能无所谓，给点好处，就能跟着后面干，但是让他们冲在前头就要让他们成为将来的新的既得利益者。

对既得利益者，他们是天然的对抗者，背后的关键是利益矛盾。
但是对于既得利益者也并不是说铁板一块搞不定，对于这些人的划分，需要从既得利益多寡与对抗意志强弱来分。
再结合对于失意派、中间派的策略，少量利益与承诺进行分化，绝大多数既得利益者都能够妥协。
如 在收购公司的时候，对对方管理层进行保留就是一种典型的策略。
而对于那些顽固的、且占据利益大头的，在经过这些分化之后，他们就成孤军奋战对于这些人找到由头直接干，至于是否会激起其他人的反对，没关系！这些人处理之后利益拿出来大家分，还有啥好说的呢？
况且，这些占据利益大头者，本来就被那些失意派、中间派、小 既得利益 者觊觎，处理他们，只会让后者觉得是饕餮盛宴狂欢的来临。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

论货币改革，没有人比他更乱！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第36卷，汉纪二十八王莽居摄二年（丁卯，公元7年）【原文】五有，更造货：错刀，一直五千，契刀，一直五百；大钱，一直五十；与五铢钱并行，民多盗铸者。禁列侯以下不得挟黄金，输御府受直；然卒不与直。
【译文】五月间，改铸货币：错刀，一枚值五千钱；契刀，一枚值五百钱；大钱，一枚值五十钱，跟五铢钱同时流通。民间有很多私铸货币的。王莽下禁令，从列侯以下不准私藏黄金，送交御府可以得到相当的代价。然而始终没有付给代价。
【解析】读咱们中国的历史有这么个好处。
你拿现在发生的事情，对比中国古代历史，都或多或少发现有些事情有那么点相似，稍微揣摩分析一番，也能从中收获一些经验，甚至窥见未来端倪。
以上是王莽众多改革之一，也是最为人所诟病的之一，货币改革。
这事情放到现在，对于每个政府而言都是头等的大事，但是在王莽手中却和喝水一样简单，来回折腾。
结果也可想而知，整个天下的经济情况被搞的一团乱。
而这个乱可以说是多个维度的，甚至为王莽最后的垮台埋下了祸根。
1.经济上的乱，收割财富王莽为什么要搞货币改革，问题很复杂，长话短数无非就是没钱了。
但细看王莽的措施很成问题。

要知道，货币天然没有价值，货币的价值在于人与人之间经济关系中承担交换的作用。
就好比说，你手上100块钱，并不是他真的价值就是100块钱，而是在交换过程中他能够充当100的价值。
原本汉朝的货币中五铢钱、布帛算是主流，现在王莽搞一个错刀、契刀，大钱，一个就抵得上原来5000、500、50个五铢钱。
看起来好像是减少五铢钱流通过程中大宗交易带来的困难，但是实际上呢？
错刀、契刀、大钱，每一个铸造的成本比五铢钱高不了多少，但是却比五铢钱有更高的交换价值。
这就意味着，一个错刀能够从百姓手上获得更多物质，相当于收重税，而百姓最后留下的不过是一堆破铜烂铁。
而这也势必会造成有人贪图其中利益，而将五铢钱熔化铸成这些新币种来套利。
最后的结果就是市面上的错刀、契刀、大钱越来越多，大规模的通货膨胀出现，手中的钱不值钱，经济活动转为以物易物，不再使用这些货币。
毕竟这些钱留在家中，说不定明天就贬值一半。
2.政令上的乱，朝令夕改王莽在货币改革中最大的问题，还并不是弄出大面值货币，而是他想一出是一处，数次朝令夕改。
先搞错刀、契刀、大钱，然后又搞金银币龟贝、还搞小钱，等等一大堆货币好多种每次搞出新货币还把以前的货币给废掉。
之前说了货币的主要价值在于承担交换，而起价值体现在于政府信用背书。
现在，王莽铸出来的币他不认了，取消了，结果就是百姓手中一大堆这些货币，花不出去，成了破铜烂铁。
这不是要人命吗？
用不了留着又没有，那还能干什么？直接私铸成新钱嘛。
如果只是以此，或许凭借着王莽在民间所谓的声望还能扛一下，咬咬牙就过去了。
但是，王莽来回折腾了可不止一次。
每一次折腾都是百姓财富被掠夺收割，甚至伴随家破人亡。
而且，在如此重大的问题上朝令夕改，人们一定会想一个问题：“谁知道你这次说的是真的？会不会和以前那样没几天又变卦。”
这个问题的产生就直接影响到王莽的威信、朝廷的可信度。
当一个组织最高层他说的话别人怀疑、不相信时，组织崩溃也不远了。
3.统战上的乱，离心离德说统战，就是具体情况具体分析，用多种方法团结一切可以团结的人，让他们站到自己这里。
而核心就是对方利益与我方利益的共存和折中。
王莽 货币改革初心或许是好的，但是咱们做事并不能一味单纯地看初心，更要看实际效果。
对于王莽而言，一连串的货币改革，已经使得他的威望、信用被大量消耗，连带着各个阶层对王莽也有失望。
本来王莽上位算是众望所归，如此搞下来却与最初的愿望背道而驰。

对于底层百姓来说，或许关系不大，王莽如此搞法让本来就生活困难的百姓更是水深火热。
对于官僚士大夫豪族来说，让王莽上位是为了创造一个相对稳定，有利自身利益稳定的环境。
结果环境没有稳定下来，反而越来越乱，这就不得不思考拥立王莽是否正确。
用一个更大的历史角度来看，历史上无论古代、近代、现代，但凡是搞货币改革，一旦出了问题，没有及时扭转，甚至还火上浇油的，最后都没有什么好下场，王莽也不会例外。
【闲扯】其实看王莽的货币改革这事，对于咱们来说更多是看个热闹。
真要搞什么鉴古知今，那也是顶层决策的事，他们能坐那个位置，自然是见识、经验极其丰富，而且还有一大堆智囊出建议。
不像王莽，就自己一个人拍脑袋决策，不出 问题 是个鬼！
所以啊，很多事情对于老百姓而言，尤其是独立个体，能做的就是随波逐流，做好自己能做的事情，大方向听政府的，基本上不会有什么大问题。
当然，这也得益于咱们在中国，也只有在中国，上层对历史、对民众负责，政令坚持一贯如一，才能如此。
真要说王莽这事有啥细品的，只能稍微点一下，资产配置的多样化，你不能全放股市或楼市，更不能全存银行。
钱贬值是必然，不找升值保值渠道，这个钱最后就变成废纸。
其实感觉读《资治通鉴》最大的收获并不在于学会了某件事怎么做，而是在于面对一个环境、事件的发生，应该从什么方面入手，这才是我最大的启发。
顺着这个方向，再进行细致深入地思考，最后得出应该怎么做、做什么。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

绿茶：爱喝酒的佐高信是书评辣手 | 书根原创 绿茶 六根爱喝酒的佐高信是书评辣手文 | 绿茶搞出版的人，都希望能有机会去见识一下日本出版业。不久前，一位从事出版行业的朋友和我聊起他的日本出版业见识体会，其仰慕之情也感染了我。我虽非从事出版，但和出版界多少有些关系，也感兴趣，之后，凡是谈及日本出版业的书籍，多愿一读方休，但国内专谈日本出版业的书籍却不多见。
知日作家李长声，我们都叫他长老，他也参加过六根酒局。他在大陆出了很多书，我却最喜欢他在台湾出的一本《吉川英治与吉本芭娜娜之间》。这本书有一个副题叫：“日本书业见学八记”，这才是本书的主题。
20年旅日，从业于日本出版研究所，让长老对日本的出版业早已过了“见学”的阶段，而已然赋予其感情和志向。读全书之篇章，已非一个观察者的视角，更多的是一个出版研究者的热情与梦想，想其一个中国人，对日本出版业的了解，已远远超出国内出版研究者对中国出版业的了解。
知日作家李长声。
全书八记，一记作家，二记出版人，三记书，四记编辑，五记奖与书评，六记流行读物，七记出版现象，八记漫画。一本书容纳了与出版相关的八个主题，实难笼统评说，就挑一些好篇章分享一下。
一记中亦是八篇，最值得读有三，开篇之“吉川英治与《三国志》”，之后的“斩书斩人佐高信”以及“日本稿酬古今谈”。三篇均不长，但却饶有趣味，信息量充足。
日本人很喜欢《三国志》，但不是罗贯中的《三国演义》，也不是陈寿的《三国志》，更不是易中天的《品三国》，而是吉川英治的小说《三国志》，也因为此，吉川英治在日本家喻户晓，更因为此，日本延伸出很多“三国读物”，相比我们的“三国读物”，日本出版界胜出。
爱喝酒的佐高信是个书评辣手，他的笔下从没有好话，日本虽有“书评三千”（就是说，一本书一经评论，就能多卖三千）的传统，但多数出版社不愿意被佐高信评到他们的书。

爱喝酒的书评人佐高信。
他曾在《世界》杂志上开有一专栏，就叫“本月破烂书”，搞的很多以出“烂书”为业的出版社都有点后怕了，最后，他结集了《斩书斩人》一本。如果这本书得以引进，想必会让国内的读书编辑和书评人大呼过瘾。
稿酬是从事出版的人最先需要考虑的问题，谈出版必先谈稿酬，现今我们国内计稿酬的形式也越来越多样，如按字数付酬，按版税付酬，一次性买断等等，此文详尽分析了日本稿酬的古今流变，和我国有相同也有不同，如按页计酬等就很独特。读罢，或许能给一些著者以启示，将来谈书稿时，是否可以向出版社提及一些其他计酬要求。
二记三记四记和六记七记八记均有篇章可读，好读，值得读。如“角川春树的商法”，谈及角川书店的老板角川春树独特的出版商法，很值得同业者参考；再如“旧书交易会风景”，此篇极有趣，道出了嗜书者的共同趣向，文实为日本作家出久根达郎的小说《町岛二人书房》中描述旧书交易会的情景，系长声翻译而来，大合人胃口。
作为书评编辑，当然最有兴趣读五记中之记“书评”部分。有“书评与书评家”、“书评三千”、“可读的书评”、“蒙面杀手写书评”、“编辑也要写书评的时候”等五篇。
出版业发达的地方，书评必然热闹。日本是书评大国，全日本所有的报纸几乎都辟有书评版，但日本评论家却不屑以“书评人”自居，甚至不愿意多写书评，一是因为稿费太低，二是日本报纸刊发报纸多为豆腐块文章，不能说其想说，所以，评论家们把写书评仅仅当作兼业。然，日本又有“书评三千”的传统，因为在这个全民皆读书的国家，增加三千实际上是很小的数目，但对于出版社来讲，却很重要，所以，出版社自然要力推各种书评见报。
虽如此，日本的书评氛围还是很浓的，出了很多书评名家，结集了很多值得一读的“书评集”，其中一些书名听起来就让人很有兴趣一读，如《量书狂读》、《此书很好》、《春秋皆书》、《书本满屋》等。当然，这些小众的“关于书的书”肯定是不会有出版社愿意引进的。

日本书评名家丸谷才一。
除了大众报纸上的“新闻书评”外，日本还有一些专业的书评报纸，最早的是《日本读书新闻》，可惜1985年停刊了，现在存活的还有《周刊读书人》和《图书新闻》二种。还有一股力量就是书评杂志，最早的有1887年创刊的《出版月刊》，影响最大的属《书的杂志》。
轻松阅读书业八记，对于我这个从事和出版靠点边的人来讲，受益非浅，从中，我获得了很多参考的坐标，解渴的活水。最后，引用日本书评名家丸谷才一的一句话，和书评同仁共勉：“书评应当是诱惑者的作品，融技艺与内容、见识与趣味于一炉”。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

绿茶：比主编还牛的副刊编辑们 | 评根原创 绿茶 六根比主编还牛的副刊编辑们文 | 绿茶“副刊”就像它的名字一样，在一份报纸中处于附属的位置，但古往今来，谁都不会否认副刊对一份报纸的重要性，随着历史的更迭，再回顾报刊史时，副刊总是最多地被人提及。
中国近代报刊史上，副刊的重要性尤其突出，它是那一代知识分子的阵地，是新文化运动的重要战场，是中国近代文学发展的温床和重要传播通道，可以说，没有副刊，中国近代文学不可能如此繁茂，五四知识分子也不可能如此风光。
作为报纸的副刊编辑，看到这本《报纸副刊与中国知识分子的现代转型》就下意识地拿起来读。关于五四知识分子题材的书，向来是我的阅读偏好，而以副刊为例，探讨中国知识分子的转型显然是一个很吸引我的切入点之一。
《报纸副刊与中国知识分子的现代转型》张涛甫 著 广西师范大学出版社 2007年7月《晨报副刊》是20世纪20年代“四大副刊”之一，其他三大分别为《京报副刊》、《民国日报》副刊“觉悟”和《时事新报》副刊“学灯”。该书以《晨报副刊》为例，通过对《晨报副刊》三任主编李大钊、孙伏园和徐志摩的不同办报风格，来分析不同时期，副刊对知识分子的影响和在转型中发挥的作用。 我将其归纳为，李大钊时期以启蒙为主向，偏思想性；孙伏园时期到达顶峰，以趣味性主打；徐志摩时期个性突出，倡导自由。
《晨报》创办于1916年，原名《晨钟报》，创办人为汤化龙、梁启超。1918年起用《晨报》为名。当时的《晨报》以时事评论为主，倡导言论自由，副刊所占比重很小，以刊发小说为主。

李大钊改版《晨报副刊》，使其成为当时知识分子的重要思想阵地。
1919年，李大钊入主《晨报副刊》，对其进行了大刀阔斧的改版，引入一大批知识分子，新文化启蒙成了李大钊主政的核心内容，新思想、新知识、新修养是李的办刊宗旨。李大钊团结了大批知识分子，再通过他们的专业知识，普及和推广新思想、新知识，开办了很多切合当下的专栏和专版，一时间，《晨报副刊》成了当时知识分子的重要思想阵地。
这一时期文艺比重不大，主要偏思想性。在李大钊的改版下，地位和影响力大大增强，有开创之功，又为以后的办刊思想和风格奠定了

很好的基础，可以说，《晨报副刊》的成功，李大钊应该记头功。 孙伏园的影响力没有李大钊和徐志摩大，但在他主政的《晨报副刊》却是发展最快。孙伏园有卓越的编辑才能，能坚固地团结文化界的力量，尤其是他得到了鲁迅和周作人的背后支持。孙的办刊思路就是要趣味决定一切。
在李大钊主政的后期，很多人认为副刊学理性太浓，不利于副刊扩大影响力，所以，在孙接手后，他在学理和趣味间选了后者，正是这个选择，让他将《晨报副刊》推向鼎盛。 趣味是副刊文艺化的源泉，这一时期，《晨报副刊》渐渐向文艺阵营偏移，一大批作家成了这时期的主力作者，如鲁迅、周作人、冰心等。
为了突出副刊的趣味性，孙开办了一些如“开心话”等栏目，比如鲁迅的《阿Q正传》最先就是在这里栏目连载而形成影响。可以说，孙伏园的办刊思路就是在细微处见精神。 孙伏园的确是大牌编辑，他主政的四年时间里，可以说代表了20世纪30年代中国报纸副刊的最高水平。直到1924年，因为鲁迅的一首打油诗《我的失恋》一稿被总编辑撤掉，孙伏园愤然辞职。
恰在此时，徐志摩留学归国，在新文艺阵营中表现出超强的能力和独特的气质，于是《晨报》负责人力邀徐主掌副刊。徐志摩受英国自由主义影响颇深，他上任伊始，就旗帜鲜明地说：“我办什么报，无论是副刊或是什么，要保持的第一是思想的尊严和它的独立性，这是不能让步的”。的确，徐志摩就是这么贯彻他的独立风格的，而且，将这一办报风格发挥的淋漓尽致。
徐志摩的独断专行让《晨报副刊》在言论阵地上大出风头。
这位文化界的通人，具有极佳的人缘，他的独立精神也得到很多同人的认可，于是乎，一出由徐志摩主导的“独立副刊”让文化界为之兴奋。 和多数甘为他人做嫁衣的编辑不同，徐志摩往往直接跳到前台，与各种思想进行正面的交锋，从不掩饰自己的个人色彩，声明要把副刊作为自己的“喇叭”，这样一位特立独行的主，显然会给原来应该平静、温和的副刊带来麻烦和喧嚣。
他自然知道，但依然坚持自己的自由主义办报风格。在那场著名的“女师大”风波中，以鲁迅为代表的一方和以陈西滢为代表的一方展开了剧烈的论争，而阵地就是徐志摩主政的《晨报副刊》。在这样的情形下，徐志摩不但不平息战火，反而加入了论争，这就引起了鲁迅的极大不满，于是，论争进一步升级，直到无法收拾。最终胡适苦口婆心的出来劝架，才算完结。
徐志摩的独断专行虽然让《晨报副刊》在言论阵地上大出风头，但也给自己惹来不少麻烦。一年后，他终于离开了主编的职务。 在三任主编的更迭中，一场发生在《晨报副刊》的知识分子转型自然形成，每个阶段都有自己鲜明的特色，也代表了当时思想界的多股潮流。
从传统到现代，从思想、趣味到自由，知识分子都扮演着先锋的角色。知识分子的现代转型是一个很大的话题，作者从一个很小的角度

（以《晨报副刊》为例）无疑是很聪明的做法。
这本书的略微缺点就是论文味稍浓，尤其是前两个章节略显枯燥，后面几个探讨人与副刊的章节其实是很有可读性的，在三任主编外，还探讨了周氏兄弟有《晨报副刊》、冰心、沈从文与《晨报副刊》等。 《晨报副刊》的办报思路放在今天也许不太合适，但突出思想性、讲究趣味性、张显个性等风格显然是适用今天副刊的办刊思路的，对于报纸副刊编辑而言，这类书显然具有很高的参考价值。
中国的副刊编辑也应该考虑一些现代转型，思考如何在现有舆论环境下，办出有自己特色的副刊。 我已经不做副刊编辑很多年，这些年，纸媒的生存问题越来越是个问题，副刊更是纸媒首先牺牲掉的版面，能想象的到，未来不远，就没有副刊编辑这个岗位了，或许我们只能从曾经的副刊中寻找那片编辑阵地和思想乐园。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

绿茶：不温不火的阅读玩法能长久 | 读根原创 绿茶 六根绿茶：不温不火的阅读玩法能长久文 | 绿茶朋友圈被康夏和他的1471本书刷屏，真让人没想到。我当时看到这条微信里，脑子里第一反应是很像我们已经做了三年的“DIAO计划”，昨天澎湃新闻采访我，让我谈谈对康夏事件的看法以及“DIAO计划”的做法，我的基本看法是，这些阅读的玩法都有其独特性，都不太好复制。
康夏为什么会火，我也不太明白，但“DIAO计划”为什么不火我是知道的。炒的太火的东西很快会过去，即使后续有很多对康夏这事的接力玩法，但都没有复制性，这事很快会过去。不温不火的东西有时候能长久，这是“DIAO计划”已经做了三年，而且会一直做下去的理由。
我们对这个事情的基本理念是“最小成本，最大乐趣”，这是我们的持续之道。说半天，“DIAO计划”到底有多DIAO，大致是这样滴：DIAO计划，是阅读邻居的三个发起人，杨早、邱小石和绿茶搞的一个有点类似“赌石”性质的读书活动。
杨早、邱小石和绿茶每个人每期推荐一本书，给个总价，打包销售，购买者收到什么书就是什么书，可以谩骂，不能后悔。这个计划开始于2013年，经过2014的调整，增加了附赠的微刊，就是杨早、邱小石和绿茶每个人不仅推荐一本书，还要写出推荐理由。2015的DIAO计划，又升级了，它有三个机制上的根本改变。
不温不火的东西有时候能长久1、PK制：杨早、邱小石和绿茶的三本荐书，要经过讨论PK掉一本，投票决选。如果三本书票数都一样，洞婆婆出场否定掉一本。三人的讨论记录在册，印制在微刊。
2、拉布衣书局胡同入伙：胡同是京城闻名遐迩之旧书商、布衣书局老板，DIAO计划3本书其中1本，即由胡同负责提供。他将每期挑选订阅数量的旧书，本本不同，随机递送。因此，2015的DIAO计划，每个人收到东西都是不一样的。

3、建“DIAO思群”：这个微信群让天南海北互不相识的DIAO计划订阅者，聚到同一个地方，自由集会、拉帮结派、吐槽辩论，还可以交换彼此收到的旧书，甚至，或者，做点别的什么交易。
说到底，DIAO计划是一个买书的游戏，阅读的导向，有计划有组织的读书社群。
升级后的2015DIAO包，我们原本是计划做25单，但开放订购后，不到一个月订出去50单，我们及时截止，不敢再开放。因为这样的购书活动，大量的工作量在线下，配书打包寄书客服等，这样的工作量只有洞婆婆一个人完成，这个量已经到极限。再多了，我们这个事就进行不下去了。
我一直觉得我们这个玩法很任性，但没想到，这个形式的卖书现在这么火，六根前几天也接力玩了一把，的确火，在不到一个小时里，六根100单600本书就订完了，然后急乎乎地关闭订购。后续肯定还会有很多类似的接力或变着花样的新玩法，能让书动起来，这也是互联网的特性，挺好。该火的火，该DIAO的DIAO。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

绿茶：从万圣书园到读易洞 | 书根绿茶 六根从万圣书园到读易洞文｜绿茶北京有许许多多的书店，今天我想带您逛一下我认为北京最值得一逛的十家书店。
万圣书园： 提起北京的书店，万圣书园是一个不可绕过的地标，虽几经搬迁，最终任性地在蓝旗营落脚。从1993年10月，万圣书园在中国人民大学附近开张起，万圣书园已有22年历史。1995年搬到北大小东门外的成府街，她和同一条胡同的雕刻时光、那里、蓝羊书坊等共同构成一条文艺小巷的面貌。
然而，2001年，这条让很多文艺青年留恋的小胡同也没能逃过城市改造推土机，万圣书园东移到蓝旗营扎根，后又因为租约问题东移了几百米。
我们先来逛逛有万圣特色的学术书架，看看万圣猫，喝杯醒客咖啡，如果碰巧，可以和刘苏里和醒客张聊聊天。万圣没有开通微信公号，有机会，我会像忽悠别人一样忽悠刘苏里老师开个万圣号。

雨枫书馆： 挨着万圣没几步路，是雨枫书馆，她们在北京有五家店，除了这家，还有复兴门百盛店、崇文门女子百货店，另外两家，一个在昌平，一个在大兴。从2007年创办至今已八个年头，我听创始人许春宇讲过这些年创店的艰辛故事，真为她们这样的坚持感动。
雨枫定位在知识女性，店面的设计和选书都很有“她”气质，她们的会员制模式也许是解决书店生存的手段之一。坚持多年的女性主题沙龙也是特色之一，我曾参与过雨枫组织的沙龙，是很让人舒心有安全感的阅读空间。
言几又： 从雨枫出来，往西走到头是北大东门，北大不让外部车辆入内，只好左转到北四环，海淀桥下掉头，来到中关村创业大街。
说起这条大街我就怀旧不打一处来，这条喧闹的小街曾是我上大学期间每天必到访的地方，当时还叫“海淀图书城”，有几十家大小书店和几十个大小唱片店，每天逛总也逛不完，我能清晰地知道哪家书店上了新书，哪家唱片店来了新唱片，国林风、二酉堂、中国书店以及已经想不起名字的各个小书店，都像大学时光的小鸟一样不回来。今天，这里是各种类型的创业公司、团队，创业咖啡馆，还有一家新“创”的书店言几又。

和原来熙熙攘攘密密麻麻相比，如今的创业大街显得冷清多了。好在言几又现在是海淀一带重要的沙龙空间，每周末的文化沙龙让这里多了一份惦念。逛累了可以在书店喝杯咖啡休息一下，也可以到斜对面的3W咖啡看看创业者们都在聊什么，干什么。
彼岸书店： 从言几又出来，沿着北四环往东，没多远就会看见一个北航柏彦大厦，在大厦三层有一家彼岸书店，彼岸有两家店，另一家在不远的牡丹园地界，我们今天去牡丹园店。
店门低调，店内开阔，书店的设计借鉴了中国山水画的审美，微型的拱桥，高大的屏风，禅意的包间，有书有茶有琴以及各种摆设，扑面而来的雅致。在这样的环境映衬下，店里的书都有了一些古意，吸引人安静地打开，慢慢地翻读。优雅的环境也吸引很多机构愿意在这里举办文化沙龙，嘉宾和读者在这里安静地交流、互动，抛却城市的喧嚣和紧张，享受在书与茶的静宜空间里，简单而美好。
字里行间： 从彼岸书店出来，下一站去哪儿？我犹豫了一下，最后，本着从西往东的原则，先去德胜门外的字里行间看看。字里行间在北京共有13家店，德外这家是我最常去的店。因为这家有比较大的沙龙空间，很多周末沙龙都在这个店举行，当然，我也去华贸店、远洋国际店和凤凰城店参加过活动。另外，他们在江苏还有9家店，上海有1家店。
字里行间是连锁书店，多年来探索出一条自己的经营模式，商场、社区是他们主要的落足点，不同的店有不同的主题特色，沙龙活动和会员制也是他们的核心竞争力。2011年，绿茶书情一周年活动就是在字里行间远洋店举行。

单向空间： 从字里行间出来，行程过半了，我们去单向空间花家地店歇歇脚，那里有爬满青藤的墙和院子，还有好喝的咖啡。在历年所有的单向街店而言，我最喜欢的还是创店时的圆明园店。单向空间目前有三家店，除了花家地总店，还有爱琴海店和大悦城店。
九年来，单向空间一直是北京最重要的沙龙空间，每周末三家店合着会有小十场沙龙活动，如果都想听，就是跑断腿的节奏。上个月读书日当天，单向街组织了朗读刷夜活动，邀请了十个号参加，那晚，我在单向空间睡得千姿百态。今天，我们来这里，什么都不干，干坐着，看书聊天喝咖啡。
库布里克： 午后，蓝天。在单向空间呆的有点不想动。下一站我们去当代MOMA库布里克，懒洋洋的大家被我从沙发上拉起来。一路往南，在东北二环我们找到库布里克，这是一家起于香港的电影主题书店，2009年登陆北京。在当代MOMA里，有这样一家很清新的书店真是感觉很美好，书店里绿色的书架最让我喜欢，书和绿色是我的最爱，这样的搭配戳中了我的痛点但是来这家书店次数不多，每次都是因为别的事情，路过完事后进来坐坐。不久前参加“看理想”在百老汇电影中心的首播式，结束后和陈丹青、梁文道、史航等很多人在这里聊天，视频、文化、书，在库布里克聊这些话题显得特别自然搭调。

中信书店： 从当代MOMA出来，拐很多弯绕到新东路上，一路往南，过了蓝岛就是侨福芳草地，这里有一家中信书店。多数人普遍的印象中信书店都在机场，的确，中国书店有近百家机场店，但在北京，有两家城市店，另一家在京城大厦。中信书店的后台是中信出版，所以，这家书店以财经类书籍居多，中信出版的书也占比最高。但城市店总体风格和机场店有所区别，这家立足商场的店，还是多了很多时尚和生活方式的元素。此外，在大连、南京等其他城市，中信书店也在布局商场店及社区店。
时尚廊： 离乔福芳草地很近的世贸天阶，就是我们的下一站时尚廊书店，这家时尚集团旗下的高端书店，店内的设计就很时尚，有很好

的弧形书架以及很有设计感的阅读空间。
书店入口有很多英文杂志和各种杂志，还有一些独立杂志，每次来书店都要站这里翻很久，才找个地方坐下，聊天或听讲座。书店里中文简体版书品种不多，有不少时尚、艺术类的外版书和美食、生活类的台版书。总体而言，这是一家适合站着翻的书店，所有这些书都适合这个姿势阅读。所以，貌似买书的人不多，临走时，买几本活动当天嘉宾的书或一些小本子。
读易洞： 最后，我带大家去逛挺远的一家书店，位于东五环外豆各庄青青家园读易洞书房，这家小书店被很多机构评委为“最小最美的独立书店”，在这个社区已经任性地存在了9年。书店很小，店里有些书可能9年前就在，现在还在。除了书，店里还有很多洞主和洞婆四处淘来的宝贝，很多人经常逛半天书店，买一个碗或杯走。
我就生活在这个小区，所以，把书店称为我的“阅读邻居”，就这样，我和杨早、邱小石（洞主），我们仨从2010年成立了“阅读邻居”读书会，一转眼办了四年了。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

绿茶：父子俩的共读时光原创 绿茶 六根父子俩的共读时光文 | 绿茶做全职奶爸两年，收获各种温暖和感动，这是自己40岁人生里最正确的选择。其中，最让我暗喜的是，有了新的阅读领域——童书。有些从事童书出版和推广的朋友，知道我开始喜欢童书了，偶尔也会邀请我参与一些童书推广活动，让我有更多的机会学习。
我曾受邀参加童书研究者柳漾监制的童书品牌“魔法象”的亮相会，会上同时发布了首批9种绘本，每一本我都喜欢。柳漾多年从事图画书出版，多年的积累让他在这个领域有很高的起点，从选题到成品都让人看到一种“魔法”的力量。
与戏剧导演、影视编剧段晓音，儿童心理工作者、国家二级心理咨询师汤淼与育儿专栏作家李一慢，一起谈童书。
当天，柳漾命题让我谈“我们的共读时光”，我有点不知从何谈起。小茶包那时候刚刚两岁，我和他的共读时光事实上还非常短，很多时候，主要是我的一厢情愿，希望自己喜欢的童书他也能喜欢，也没有规划地买了很多童书，在专门为他准备的书架上存着。但他的阅读和喜好总和我不在同一个频道上，同样一本书，他的兴趣点往往超过我一万倍的想象，而不同时期，对同一本书，他又有完全不一样的解读。
他那时候喜欢《大卫，不可以》，每天叫无数次“大卫”。慢慢地，他把大卫挂在嘴边，每次我们不让他玩手机、吃零食、爬高等等，他就大喊：“大卫，可以！”他把所有大人认为不可以的事都变成“大卫，可以”。
小茶包的确是个爱阅读的小孩，每天来回来去要翻看很多的书，让大人给他朗读很多故事，晚上等爸爸妈妈回家，他又让爸爸妈妈把这些书再读一遍。他爱看《地板书》，很大本的《地板书》，上面密密麻麻的各种图案，设置了很多对应找相同的图案，他白天就找啊找，晚上就问我们，“水手叔叔在哪儿？”“两个姐姐在哪儿”“超人哥哥在哪儿？”然后，得意地给我们指出他找到的对应，嘎嘎直乐。
拿到样书了，小激动片刻，在书中私夹了一张小茶包照片，这是带他在北大静园玩，他跑去敲中文系五院的门。小茶包看到自己在书中很高兴，一直要看“我怎么到书里啦”那一页。
亲子共读，对他来讲是常态、习惯或是好玩儿，对我来讲确是收获、惊喜和感动。
每个父母可能都会经历这样的过程：如何引导孩子阅读或者让孩子养成阅读的习惯。于是，出现越来越多的亲子阅读服务机构、阅读推广人以及童书出版品牌。在互联网时代，还有那么多有情怀的出版人，在传统的童书出版领域孜孜追求。除了传统的少儿出版社，以及启发文化、蒲公英童书馆、耕林文化、蒲蒲兰绘本馆、爱心树绘本馆、信谊图书等著名的童书出版公司，还有后来新生的很多小而美的童书品牌，禹田文化、尚童童书、麦克米伦、天略图书、双螺旋童书、浪花朵朵、青豆童书馆、小多文化、小活字、小中信以及前面提到的魔法象。
很高兴看到越来越多的童书品牌诞生，儿童是阅读的未来，少儿出版是面向未来的出版。在这个一切向互联网看齐的时代，儿童出版和阅读是最应该坚守传统的，不为别的，为爱。
醉醒客系列新书发布会

作者：李辉 绿茶 潘采夫 叶匡政 韩浩月 武云溥嘉宾：老六 杨葵 韦力时间：9 月 6 日下午 6:00地点：单向空间爱琴海店醉醒客系列图书即将上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》

潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根点击 阅读原文 ，购买绿茶新书《在书中小站片刻》阅读原文

绿茶：故乡之书，老家之情 | 乡根绿茶 六根编者按｜本周，六根推出故乡主题，各根积极相应，有通过他乡回照童年的美好，有谈过年的文化意味，有对家乡纠结的心情，有回忆小时候的各种恶作剧，还有对回乡之路的追怀。我本来也写了一篇，但临时被别的地方要去了，就没能及时发出来。借这个机会，我把本周荐书提前一天，推荐几本2014年出版的故乡主题的书，看看别人笔下的故乡又是一副怎样的表达。
绿茶推荐故乡之书，老家之情马上要过年了，每个人都归乡之心似箭，离开故乡的人，都有一种难言的家乡情结，在我心中，那是一个“回不去的故乡”，但每年到了这个时候，最强烈的内心诉求还是回家回家回老家。在我今年的阅读中，故乡主题的书占了不小的比重，因为刚好有几本关于故乡之书，纷纷进入我的阅读视野。
《每个人的故乡都在沦陷》冉云飞 著 鹭江出版社 2015年1月每个人的故乡都在沦陷，是网络上曾经风行过一阵的同题写作，冉云飞把这个命题一直执行下去，变成了他新书的书名。故乡在每个人心中的况味不太一样，没故乡的人是不幸的，有故乡但已经沦陷，其实是一种双重的失去。冉云飞试图从历史中寻找巴蜀的过去，也找寻故乡原来本该的样子。

《找不回的故乡》十年砍柴 著 江西人民出版社 2015年1月十年砍柴有浓厚的家乡特质，每次和他聊天或吃饭，他会讲述很多家乡的人和事。这本书中的很多文章，曾是我主编《文史参考》时约他写的专栏，这个家乡历史地理专栏让砍柴更多地关切家乡史地。找不回的故乡，是他多年对家乡史地书写后的小小结论。
《皮囊》蔡崇达 著 天津人民出版社 2014年12月我印象中的蔡崇达，是一名很好的特稿记者，看过很多他的报道，对他的职业素质和文字表达都很敬佩。看《皮囊》，看到他身上另一种可贵的气质，回归内心审视自己，用对故乡亲人的情感表达，写书自己的爱与自由。解开皮囊，他身上没外露的气质还有很多，比如，企业家。

《子弟》杨潇 著 中国人民大学出版社 2014年10月中国的媒体圈，有一波喜欢非虚构写作的好记者，他们生生把写作这一回事处理的像那么一回事。有幸和杨潇一起为一本杂志共事过一小段时间，这本虽多数是他的职务作品，但这份认真的写作态度值得用一本书承载，并推荐给更多将从事媒体工作的朋友。这其实不算一本故乡之书，但书中《子弟》这篇书写作为厂矿子弟的故乡情结，很少看到对这个群体的描写，非常感兴趣，所以，列入故乡之书。
《从出生地开始》袁凌 著 法律出版社 2014年11月袁凌和我做过同事，但我们并不认识，而是很多年后读他的《我的九十九次死亡》才认识，也是通过文字。没多久又读到他的这本随笔集，上面还签了“绿茶老师指正”，我们算真的认识了吧。他来自陕南山村，书里的乡村记忆真实打动了我，因为我也来自农村，这些东西虽然南北不同，但又是那么相同。

《大地上所有的河流》维舟 著 新星出版社 2014年9月青年学者张晖过世，拜读维舟的《平生风义兼师友》，才第一次知道，他们是高中同学。看了他回忆张晖的文章，对他们的高中生活有着浓厚的兴趣。所以，当维舟这本回忆故乡高中生活的《大地上所有的河流》出来，我很兴奋地一口气读完。在读的过程中，脑子里不断浮现自己的高中碎片记忆，这是一次最怀旧的阅读。我和张晖、维舟差不多同时读高中，也都在县城中学，我们的很多青春记忆几乎如出一辙，没有手机、QQ、电脑、游戏机，大家还在看纸质书、写白纸黑字的信。维舟说，这是“最后的过时的浪漫”，我很认同这个说法。
《忧郁的故乡》黄健 著 上海三联书店 2014年8月社会学博士黄健以田野调查的手法，深入故乡获取一手材料和采访，解释乡村观念的根源，展现转型期中国农村的问题与机遇，展示故乡之变带来的社会学问题。书写那些让人怀念、令人心酸的人和事，是一个青年学者对家乡的关怀之情。

《一个人的乡村》郭正一 著 中信出版社 2014年10月中国乡村发生的巨变，已经是各种让人惊呆了的场面，曾经魂牵梦绕的故乡，已经不可能再现。郭正一用最原始的方式，记录属于自己的一个人的乡村，字里行间满是对故乡纠结和感动，没有人能代替别人书写故乡，每个从故乡走出来的人，即便故乡已经不是你记忆的样子，但记录和书写故乡，是每个人应该真诚对待的事情。
注：转载请联系六根后台，并注明出处。六根 微信号： liugenren六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

绿茶：好书评人会一直替人读书 | 读根原创 绿茶 六根好书评人会一直替人读书文 | 绿茶一位友人清理旧刊，让我随意翻走一些，我在其众多的报刊中搜走了若干时尚杂志和一本2003年11月的《读书》，当时有很多《读书》杂志旧刊，俺惟独拿这一期，是因为俺对2003年11月这一数字敏感，因为俺曾经服务的报纸刚好就是那年那月创刊，故这个数字深入我心。
在这一期《读书》上，不乏像周国平、冯象、温儒敏、梁小民等名家的大作，但我惟独对一位陌生的作者和他的文章印象最深，这位作者叫吕大年，他写的文章叫《替人读书》。一开始，我的确是被这篇文章标题吸引，“替人读书”，这个题目看起来很是自作多情。读书是很私人、很自我的事，犯得着你替我读吗？
《读书》杂志2003年11月。
但读完文章后，由衷地佩服这位吕先生的学识和妙笔。这实际上是一篇“书评”，是关于黄梅的《推敲“自我”：小说在十八世纪的英国》的书评。然而，和我以前看到过的“书评”不同，这篇书评像是一个多窗口的“MSN沙龙”，阅读它，不仅像是书评人和书作者的会话，似乎18世纪的那些文学家也参与到会话中来，一场气氛融洽的“沙龙”正在进行。这样的文字处理和呈现形式的确很不一般，作为一名书评编辑，读到这样的书评，很是舒服，甚而有约其为自己的书评人之想。
几天后，一本同题的《替人读书》一书就到了我手里，正是这位吕大年先生的著作。页尾作者简介写明，现供职于社科院外文所。出于好奇，去百度google了一下，多为此一书出版信息，有一所获就是，知其为吕叔湘的外孙，吕叔湘先生著名的“未晚斋”正被大年先生“窃

据”着，好生羡慕。
《替人读书》一篇前面已提及，另有七篇，篇篇精彩。吕先生果不负其家学，其英国文学涵养在这几篇读书札记中可见一斑。书中提及的英国文学著作，如《帕梅拉》、《约瑟夫传》等均为我所不曾读过的作品，对我来讲，很有“替我读书”的意思。
吕大年所著《替人读书》。
的确，吕先生的解读让我很是愿意相信其眼光，愿意去买有英国最早的小说之一的《帕梅拉》一读（这本书有译林出版社的中文版），看看理查逊笔下的这位仆人帕梅拉是怎样的一位可人。
在吕先生的“理查逊和帕梅拉的隐私”一文中，我被这本迷人《帕梅拉》深深吸引，被这位高风亮洁的仆人帕梅拉所吸引，她的自尊和自爱以及她写给父母，但被男主人截下的那一封封信，以及男主人看了信后发生的敬佩和情感的转变，都让人好奇。
不仅是我，在十八世纪的英国，《帕梅拉》倾倒了很多人，毫无疑问是当时的“畅销书”，甚至延伸出了很多“跟风书”或与之相关的书，如《约瑟夫传》、《反帕梅拉，揭露假无邪》、《赠女仆》等。
吕先生在下一篇“约瑟夫和范妮的菲尔丁”写的就是“跟风书”《约瑟夫传》，但这本“跟风书”无疑是跟到了点上，著名的“人人丛书”、“企鹅丛书”等一次次的再版，一直有人看。《约瑟夫传》的作者叫菲尔丁，他在《帕梅拉》大热的时候很是不爽，曾写过一篇小品《色梅拉》来嘲讽《帕梅拉》，后来干脆以帕梅拉的哥哥约瑟夫为主角写了一本《约瑟夫传》。菲尔丁无疑是拿《帕梅拉》的故事开玩笑，但这个玩笑却把菲尔丁送上“畅销书作家”的宝座，虽然他身前一直贫穷，但《约瑟夫传》成就了菲尔丁的名望。

英语原版《帕梅拉》。

这两篇关于十八世纪英国作家和作品间的恩怨，以及那个年代的出版和文坛逸事的文章是这本书里的重头佳作，也最突显大年先生的功力，在这两个篇章中，他对英国文学的拿捏和笔法的掌握的确到位，长长的篇章，涉及陌生时代和陌生作品，却让人读起来没有任何陌生感，甚至很是有亲近感，故事性和知识性具佳，真是久违的篇章。
此外，“第二只布谷”和“乔治时代的童年”两篇也是非常好的书评范本。这本书，一度被我当作衡量书评好坏的标准，但做了八年书评编辑，没有约到一篇有大年先生这样水平的书评，更让我遗憾的是，一直也没有机会约大年先生给我的版面写一篇书评。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

绿茶：卖书是有多难，各种抱大腿真的好吗？
原创 绿茶 六根卖书是有多难，各种抱大腿真得好吗？
文｜绿茶六根“醉醒客丛书”出版，然后，我们都投入到疯狂地吆喝卖书中。我们的编辑杨爽说，只有作者好好配合，乖乖听话，她们就能把书卖起来。我们当然希望书能卖起来，虽然这不是我们强项，但在杨爽姑娘的精心策划下，在很多人的关注目光下，我们热火朝天干起了卖书的买卖。
套书是很难推的，也是很难卖的，所以，我们的美女编辑从一开始就制定了策略，虽然是套书，但每本的装桢风格都不一样，内容定位也有很大区别，从文案到营销方案，也都是单本定制，不打套书的概念。节奏上，也是单本单本推，持续保持热度。当时，我们很不理解，总觉得生生把我们一帮老基友拆散了，现在看来，爽姑娘是有远见的，这样的确更有利于推广和销售。
我是第一本开始在微博、微信上推的，占了首次亮相的先机，那几天取得良好的口碑和不错的销售，微博推广那条阅读量二百多万，转发量上千，两天之内亚马逊排名从两万多名上升到两千多名，我美滋滋地跟爽姑娘炫耀，“你看，怎么样？人品不错吧”，爽姑娘嘿嘿一笑，“也没什么可美的，也就卖几十本吧”。这一盘冷水浇过来，当时我就哭了，这卖书是有多难。
爽姑娘在监督我们卖书，賣賣賣她然后安慰说，“别泄气，继续吆喝，主打内容，频繁露出。”我乖乖地继续每天在两微各种晒，想方设法让“在书中小站片刻”露出。也许有效也说不定，排名基本上保持在两千上下，证明慢慢在卖。
我之后其他几根，更有经验了，动用了微博很多新功能，如私信群发、推广等，哥几个的书纷纷当日转发破千，排行上升至一两百，让

我各种羡慕嫉妒，回想之前自己是，一个个单独私信，每个转发者更是一个个回复评论，已经好几年不用微博的我，也真是拼了。但是，和哥几个有绑定还是很好的，他们的销售成绩大幅上升后，我的排名也跟着有上升，这就是传说中的“抱大腿”吗？
说起“抱大腿”，在他们几个还没上来时，我已经开始抱了。亚马逊把我的《在书中小站片刻》和周濂的《正义的可能》自动绑定了一下，不知道是基于什么原因把已经很有名气的“思享家”系列和刚刚诞生的“醉醒客”系列绑定，但能抱定“永远装睡叫不醒”的周濂老师的大腿，我还是很高兴的，我们还微信互留了地址，互寄各自的书交流一下。
抱抱周濂老师大腿昨天中午，吃完饭在公司楼下的中信书店逛，看到醉醒客丛书赫然在书架上插着，三三俩俩，只看到五本，缺韩浩月的《错认他乡》，

可能是他推书做的好卖完了。插在架子上的书，基本上到读者眼中的机会很少，静静地呆着那种。
我在台子上看到女神陈绮贞的书在热卖，而且，她左边有个空位置，可能是店员准备上新，还没来得及。于是我邪恶地把架子上的《在书中小站片刻》拿下来，妥妥地放在女神左边，我这样抱大腿真的好吗？
男左女右当然，卖书这段时间，很多微信里的朋友可能早就不能忍我了，每天刷屏肯定属于被黑的对象之一，我只希望等我过了卖书期，大家能把我从小黑屋里放出来。由于卖书之难，我自己也参与到买书行列中来，买很多书送给朋友，一方面冲冲榜，另一方面，回报一下忍受我刷屏的朋友们。
最后，再插播广告，醉醒客系列，各大电商有售，各大实体书店也有售，如果不嫌麻烦，建议去实体店购买，虽然那样不能帮我们冲榜。但在书店，你能享受到“在书中小站片刻”的乐趣。嘿嘿！
－END－醉醒客丛书

雨滴在卡夫卡墓碑上李辉 著中信出版集团

可以论叶匡政 著中信出版集团

错认他乡韩浩月 著中信出版集团

在书中小站片刻绿茶 著中信出版集团

十字街骑士潘采夫 著中信出版集团

生如逆旅武云溥 著中信出版集团☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根↙ 点击 阅读原文 ，购买绿茶新书 《在书中小站片刻》阅读原文

绿茶：散步是美好的人类行为 | 书根绿茶 六根《散步》（徳）安格利卡·威尔曼 著 华东师范大学出版社 2008年6月散步是美好的人类行为文|绿茶“散步”一词最直接的解释是“为了锻炼或娱乐而随便走走”，可以使大脑皮层的兴奋、抑制和调节过程得到改善，从而起到消除疲劳、放松、镇静、清醒头脑的效果，可以说，散步是一种最美好的行为。当然，“散步”在一些特定区域和环境下成了关键词和关键行为，引发一轮关于“散步”的另类定义。
在所有的“散步文本”中，最著名的无疑是卢梭的《孤独散步者的遐思》，（商务版新译为《一个孤独的散步者的梦》，2008年5月出版）。他只所以会成为这么著名的“散步人士”，缘于1749年十月“酷热难耐”的一天中午，为了去探望在押的朋友狄德罗（百科全书派代表人物），他从巴黎走到樊尚，全长仅两法里，一边走，一边翻着《法兰西信使》，突然发现一个有奖征文，就是这次短短的散步，成就了他作家的事业。回首往事，卢梭总说：“这次散步是他一生中最特殊的阶段，令他成为另一个人，他的生命由于这次散步而获得了非常积极的转变。”散步，在卢梭的一生中成了最具特殊意义的行为。
《一个孤独的散步者的遐想》(法)卢梭 著湖南人民出版社 1985威尔曼的《散步》，悄然摆上书店时，祖国各地的散步行为已经过去好久了，只有一些地方还不断发现有动物上街散步，但看到这个书名，依然很刺眼，捧读一气，严重推荐。

散步这一轻逸的字眼，却被文艺及思想界很广泛采用，文学散步、艺术散步、美学散步、思想散步……似乎什么学问和散步一结合，就赋予了其“思想”价值，又或者说，“散步”总和“思考”联想起来，这多少和卢梭的《孤独散步者的遐思》有点关系，我们习惯了这种句式的连读。好像一说“我散步去了”，就可以理解为“我思考去了”。
卢梭固然是最著名的“散步人士”，但威尔曼的《散步》帮助我们了解更多的著名“散步同仁”，从柏拉图开始。雅典城门外，苏格拉底和同伴斐德罗在散步，他们边走边谈，也在树荫下席地而坐，吟咏和赋诗。柏拉图对话录《斐德罗》记录了他们的散步行为。《斐德罗》就是一本散步对话录，而由柏拉图讲出来，则赋予了其思想的内涵。
《蒙田随笔》（法）米歇尔·蒙田 著湖南文艺出版社 1987年2月然后，我们再来认识如雷贯耳的“散步者”蒙田。1570年，蒙田卖了官职隐居自家古堡中，只有书陪伴，从此，书房成了他的散步场所，他在书房里踱来踱去，周围有一群前辈作家做伴；也是他的藏书和回忆的场所；当然，更是他的创作场所。在这里，蒙田写下大量随笔，也就是后来我们熟知的《随笔》。蒙田一边散步一边写作，一边发展自己的作品法则，终于，继承人成了先行者。
在卢梭和蒙田之后，18世纪，众多诗人和作家频频进入散步状态，希望和前辈同行。这时候，散步和阅读是同步的，在散步途中阅读一时间成了文人间的时尚。散步+写作，也逐渐成了一种常规的习惯。散步，成了最美丽的行为，成了18世纪的文学核心之一。
1800年左右，一种相对目标明确的散步行为取代了卢梭、蒙田等人的孤独散步，温克尔曼、莫里茨和洪堡特等人在罗马散步，关注起世界历史的演进和对西方文明的观察。他们以教育的名义对西方文明的各个领域都有涉猎，此时，散步不再是什么惬意的行为，而是一种目的性的行走。很快人们发现，这种目的性散步不好玩。
1872年，梅尔西埃在《巴黎的景象》中首先沉不住气了，“让我们散步吧”，他是在巴黎散步，不再为了教育的目的，而是出于好奇才散步，或者说，他们是在闲逛，闲逛者关注的也不再是历史或文明，而是日常生活和现实。
说起闲逛，就不能不带你认识一下本雅明先生了。这位本先生可以说是“闲逛”代言人，他的《闲逛者》是“闲逛者”的圣经，他不仅自己闲逛，还为闲逛者找了很多理由，反思闲逛者的地域起源和历史，他从罗马和巴黎的地域差异入手，推导出闲逛者的起源。他认为，罗马被视为是一个有历史沉淀的地方，散步者的轨迹自然要触及历史，他们的脚步就不免被一种目的所束缚；而巴黎，这个“19世纪的首都”，能很好的使散步者和空间融合，闲逛，才是最符合巴黎气质的，也最有资格产生闲逛者。

《流浪集》舒国治 著 上海人民出版社 2010年8月当下也有很多“ 闲逛者 ”，台湾作家舒国治就是一位著名的“闲逛者”，他写了《流浪集》、《理想的下午》等闲逛作品，给我们提供了一种很不一样的当下闲逛生活方式和文学形式。而且，我非常喜欢。
历史上的散步者们还在影响着今天的人们，他们的行为和作品也还在被我们模仿和热读。今天，智慧的中国人又给散步一种全新的定义，值得后来者解读与研究。让我们再来回听一下黑塞对散步定义的余音，他在一篇学术论文《关于散步这门困难的艺术》中写道：“散步——这一相当古老的用两条腿前进的运动形式——恰恰应在我们这个有如此众多的其他更实用的交通工具的时代，成为一种特别纯粹的、解除了目的的享受。各种各样的交通手段会把你带到目的地……为了给自己的健康做点什么，你，都市里的现代人习惯于做一种所谓的步法。这和散步绝对没有一点关系，它是一种轻巧的锻炼，人们总是忙着做好动作……却搞得自己没有空暇散散步，并且悠闲地左顾右盼。但是散步既无用，也不保健。如果要做得正确，那么只能是为了散步而散步，就像歌德所言，它像诗歌一样兴高采烈，忘乎所以。”
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

绿茶：什么样的朋友圈决定了你每天在读什么原创 绿茶 六根什么样的朋友圈决定了你每天在读什么文｜绿茶我的手机端，典型的标签是：媒体、出版、文化，所以，虽然我在从事公号运营，缺很少关注公号。通过朋友圈，该我看的东西基本都看到了。而那些几百万粉丝公号的内容也很少在我的朋友圈里出现，可见，微信构建的圈子是很封闭的，我也乐得在这样封闭的状态下读一点喜欢的东西。
在新榜文化板块，前50公号基本上清一色文摘、鸡汤号，只有理想国等少数几个号偶尔上榜，所以说，在信息爆炸时代，文化出版板块还是比较冷清的，出版公号7月份阅读榜单中，100000+的文章只有少数几篇，这对篇篇100000+的大号来讲，出版公号的侵略性太弱了。
为什么阅读出版类公号很难做大？原因很简单，出版是个传统行业，很少有出版机构把互联网转型当作公司最重要的未来战略，只是简单的把原先的营销编辑转为公号编辑，发一些书摘或书讯，这在上千万公号的海洋里，绝对毫无被关注的可能。有些互联网或创业公司做的公号，同样从书中选取内容，却能达到很好的传播效果和动辄100000+的阅读，这是基因决定的。
当然，也有一些做的很好的阅读出版类公号，比如理想国、未读、楚尘文化、黑天鹅图书、上海译文、做书、花边阅读等等，这些公号多数已经跳出书本身，从当下的热点或互联网传播特征找点，然后回过来结合书和作者，慢慢摸索自己的公号模式，同时，以大带小，开设更多垂直公号，比如未读，旗下还有书籍装桢、电影公会、阅读时差等，楚尘文化持有i食色等，做书同时开设了跑步学院等。
我有很多个出版机构群和互推群，也参与过其中一些互推，但涨粉效果不明显，整个出版类型公号都很像，也很少有人愿意同时关注那么多出版社的号，再者，出版公号粉丝基数总体不高，所以，转化量很低。但出版号和其他领域的大号勾搭也很难，粉丝数不匹配是一方面，另一方面是，对方看你就是一个比传统还传统的自媒体。
那么，问题就是我们还怎么玩？就像出本书需要繁琐的流程，三个月到半年才能出来一本，出版公号也是需要一些耐心，慢慢沉淀和积累，尤其是要放眼去学习大号，坚持原创，不拘泥于书本身，从书本中跳出来，用互联网的传播逻辑，呈现自身优势下的内容，有些在一年内做成几十万的阅读出版号就证明了，这个需求其实一直有。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

绿茶：书单是不是鸡汤？| 书根绿茶 六根题图选自安东尼·布朗的《我喜欢书》书单是不是鸡汤？
文|绿茶知乎上有位网友说：“书单，也是另一种形式的心灵鸡汤。总有一天，你会发现看了那么多的书单，可依然没读多少书，别人给你的只是别人的，你自己的才是你自己的。”
我是头书单猪，每年分享的各种书单能把人烦死，如果说“书单也是鸡汤”的话，那我就是朋友圈里的“大碗鸡汤”，估计很多人已经默默把我黑了。但每次看到书单，手还是会贱兮兮地移到右上角，然后“分享到朋友圈”。
因为我觉得吧，书单是美味并且很有营养的，是不是“鸡汤”另说，反正想和更多人分享。
微博让书单分享变的很便捷，140字就是一次很好的分享，对一本书精准的表达和推荐，140字足够了，微博火的那几年，我发起过各种书单征集和分享，一个主题出来，往往有成百上千人参与，然后整理出华丽丽的书单，真是很愉悦的分享过程。先后分享过“我最念想的一本书”、“春节书单”、“一年一书”、“我的私人书单”等等主题，现在想起来还回味无穷，虽然现在很少玩微博了，但有些微博好友每到年底还在继续分享他的私人书单，并且@给我。
微信继续扩大着书单分享的样式，各种类型的公号都不定期发布书单，大多数公号运营者清楚，书单这种清单体篇目，有很好的传播效果，能带来很好的粉丝回报，尤其适合手机端的阅读分享。
比较热衷制作书单的是澎湃和百道，澎湃的“翻书党”就是个“书单猪”，去年推出过三十多种书单，参与书单分享的有好几百上千阅读名家，我也参与过几次。澎湃小编约请书单很斯文，“XX老师，我们想推出一组XX人阅读书单，你参与澎湃一下吧”，我于是就“被澎湃”了一下。百道去年也推出了好几道书单大餐，上来就是百人大推荐，阵势很吓人。百道小编约请书单也很谦虚，“XX老师，我们联合XX机构推出XX书单大推荐，您是这个领域专家，请给我们分享一下您的书单吧”，也参与过几次，后来每次都找理由退场了，因为他们这个分享界面很复杂，需要自己登录操作，每次都搞不明白怎么弄。
从2009年开始，我已经连续分享和整理了五年的“年度好书榜汇编”，话说很多人觉得还蛮实用的。平常习惯性地收集和整理各类书单，这些年也成为了习惯。分享书单与我是一种收获，一份安心的体验，收到很多鼓励和支持更是让我有种做一件有意义的事情的感脚。
当然，在鸡汤无所不在的朋友圈，有些书单的确非常鸡汤，比如：“成功路上必须带上的十本书”、“读过这些书，才是合格的文艺青年”、“职场新人不得不看的十本书”等等，这些貌似精心为你准备的鸡汤书单，会给你的阅读带来很多困惑，我是读了它还是喝了它？
怎样才算一份好书单？每个人都有自己的理解，即便是鸡汤书单，对它的精准读者来说，也是一份有营养的收获。知乎上对这个提问有很多回答，比较同意其中一位网友的结论：1.没有推荐理由的书单都是耍流氓；2.没有层次感的书单都是误人子弟；3.坏的书单都是相似的，好的书单各有各的好，选择书单关键是找对人；4.鉴别一个好书单最简单的是看他不推荐什么书。

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

绿茶：我的偶像们纷纷在27岁就把自己玩坏 | 乐根原创 绿茶 六根27岁，那些短命的偶像们文 | 绿茶第一次听到珍妮丝•乔普林（Janis Joplin）的歌是大二那年的一个夏日，那天不知道什么原因在郁闷，一个人走在学校最靠北的院落间，借同学的随身听来听，按下播放键，Summer time time time……那嘶哑、呐喊的声音顿时把我的郁闷心情撕裂了，那一刻，她的音乐彻底击中了我，在这之前，我根本不知道有一位歌手叫珍妮丝·乔普林。
回宿舍后，向那位同学提出要占有珍妮丝·乔普林，同学不允，那之后，请他吃了好几顿食堂，每天可以听很多遍Janis Joplin 。也是听Janis Joplin之后，才慢慢开始接触并迷恋迷幻摇滚，然后进一步打开我全新的视听领域。开始没日没夜地听Jimmy Hendrex（吉米·亨德里克斯）、the Doors（大门）、the Greatful Dead（感恩而死） 和 pink floyd（平克•弗洛伊德）等人和乐队构建的迷幻世界。
左起：Jim Morrison、Jimi Hendrix、Janis Joplin他们成了我大学时代最重要的偶像。然而，我迷恋的这些天才们，都短命的让人心疼，Janis Joplin因服食过量海洛因27岁去世，Jimmy Hendrex因吸毒过量27岁去世，the Doors的灵魂Jim Morrison（吉姆•莫里森）因吸毒和酗酒27岁去世，Nirvana乐队灵魂人物科特·柯本（Kurt Cobain）也是27岁那年饮弹自杀。我的偶像们都没有躲过27岁大关，在摇滚乐历史上，有一个“27CLUB”，在这个年龄去世的摇滚乐手有几十位之多，除了我的偶像们，还有很多摇滚史上大牌的其他艺术家。
虽然已经过了迷恋迷幻摇滚的年纪，虽然已将他们的打口带转给学弟学妹们，虽然现在网上到处都能下载到他们的音乐，但偶像们的声音已经被我“活埋”记忆里了。那年月，我不关心他们短暂的人生，不关心他们的吸毒和酗酒，只关心他们的音乐。

《活埋蓝调里：珍妮丝·乔普林传》(美)麦拉•弗莱曼 著 南京大学出版社 2008年10月在我阅读Janis Joplin传记《活埋蓝调里》前，读过Jim Morrison的传记《此地无人生还》，这两本传记有着太多的相似之处，都发生在那个让人惦记的60年代，都充斥着大量“吸毒”和“酗酒”的描写，都表达了他们和人群格格不入的性格，甚至连书名都预示着“死亡”这个主题。艺术，在他们身上表现的很彻底，但很短命。
当阿尔伯特•格罗斯曼（最著名的音乐经纪人之一，同时是Jim Morrison的经纪人）把Janis Joplin从旧金山接到纽约发展时，就几乎宣告了这个天才女摇滚人艺术的终结，虽然她大量的作品都是在纽约得以发行和产生影响，但纽约就像一个大坑，等待着“活埋”这位天才女性。
麦拉•弗莱曼是Janis Joplin在纽约期间助理，也可以说是她在纽约惟一的朋友，作为女性，她最了解Janis Joplin需要什么？她知道，Janis Joplin强悍的性需求并不是她想要的全部，而是她缺乏爱，她时常抱怨，自己为什么总是一个人回家。于是，除了音乐，性和毒品就伴随了她，并最终把她的天才早早“活埋”了。
这本传记是我读过的音乐家传记中最体贴、最细腻的一本，没有夸大也没有过多的渲染评价，在Janis Joplin的音乐之外，更多地关注她的生活，也许大家都会觉得Janis Joplin的生活一团糟，就是一个堕落的代表，但那仅仅是我们看到的，我们并不了解她，一个德州乡下来的女人，在纽约这个大都市里，她有多自卑多失落，她的音乐在当时也被人嘲笑和谩骂，她该如何立足于纽约？所以，她的生活，真是最值得我们去关心，去了解的。她的音乐，已经被我深埋心底了。

《此地无人生还》（美）杰里·霍普金斯、丹尼·萨格曼 著江苏人民出版社 2008年1月另一位偶像Jim Morrison，除了他的传记《此地无人生还》，还有最新一本关于大门（The Doors）的传记《聆听大门》。这两本传记构成了我对偶像的全部认识，呈现出一个立体、有个性、短暂的偶像人生，他把自己玩的太狠了。
1966年，大门在一个小音乐厂牌录制了第一张专辑《大门》，横空出世。专辑中的《点亮我的火焰》、《终结》等成了摇滚史上的经典名曲，以至于吉姆后来厌烦了唱《点亮我的火焰》。成为摇滚明星并不是吉姆的愿望，他在自己追求的路上越走越远，和那个年代大多数摇滚乐手一样，他们酗酒，吃迷幻药，做很多骇人听闻的事。到1971年，刚刚五年的摇滚明星乐队，在推出《洛城女人》后，关上了大门，吉姆带着被酒精、毒品拖垮的身体，以及对摇滚乐的彻底失望，带着女友逃到巴黎，一年后，离开了世界。
《聆听大门》 [美] 格雷尔·马库斯 著河南大学出版社 2015年2月

在我听摇滚的年代里，没有机会读到这样的作品，是很遗憾的事情，虽然已经不再听大门的音乐，但这么多年后再来回味60年代的摇滚黄金岁月，依然觉得那个美好的摇滚岁月值得留恋。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

绿茶：我在书店当店员的日子原创 绿茶 六根我在书店当店员的日子文｜绿茶我有书店情结，源于曾经的书店店员生活。当时不知道，短短的书店生涯决定了我后来的每一次选择。但是遗憾，我曾经工作过的那家书店，在经历大环境的影响和各种事态的变迁后，已经退出书店舞台，曾经的同事和熟人也少有联系，但是我想，我们这些曾经的店员在心里一定还惦记着书店，惦记着那段难忘的岁月。
一当年，这是一家名震全国的学术书店，老板是一位哲学教授。
书店就开在我就读的大学南门外，我几乎天天来报到，只在书店里抱着书狂啃，但很少买书，每天在书店来回地溜达，对书店的格局和书的分类搞得清清楚楚，甚至比书店有些店员还清楚。所以，当我在老师的引荐下成为书店一员时，显得很得心应手。
面试的时候，我对西方哲学书的了解让老板对我很有好感，也因此，在我成为店员后，一开始我就被安排在哲学区，我的书店生涯就从这一亩三分地开始了。
每天，上班的时候我喜欢埋头整理书，经常弄得满头大汗，但是一点儿都不觉得辛苦，而是满满的幸福。这种幸福感两年来，一直伴随着我。
我有自己的分类法，同一种类别的书，在一格书架内，以开本大小左右排开，经我整理过的书架，总是高低分明，读者抽书翻阅后，看着高低平整的书架，会自觉地把书插回原位，如果有些书不在原位，我会马上发现，并及时插回原位。也因为这样的偏执，我特别见不得其他区域书架上长短高低不一的摆放，恨不得去一一整理。
我发现，自己亲自从架子上一一拿下，再一一上架，这个重整的过程就和书发生了特殊的关系，能对这本书有深刻的印象。很多书，放在架子上，或者看着书名，本来是没有兴趣的，但拿下来翻一翻，再重新放上去，就可能发生兴趣了。比如，语言学的书，我以前是一点兴趣都没有的，但重整的过程让我对这类书产生了很大的兴趣。就这样，我的活动区域越来越大，感兴趣的书越来越多，去各个区域拿上拿下的动作也越来越频繁。我觉得，这种反复和书发生关系的动作，就是一个书店店员的基础工作。
二时间一久，脑子里有了一个自己独特的搜书定位系统。这套搜书系统帮了我很大的忙，能给读者提供更快速便捷的搜书服务。渐渐地，有读者找书，同事们通常会引到我这儿来。
老板也是个懂书之人，他经常在店里转悠，对店内的书也许没我了解，但他对书的分类和摆放和我有很多共鸣。他主要比较关心哲学区域的情况，作为学术书店，哲学区域自然是重点，而我的整理术，可能基本达到了他的要求。
后来，我负责前面的展台，就是在全店范围搜寻各种好书，在书店最显眼的展台上排放。这个工作颇具挑战性，非常考验人的选书能力，而且要勤于更新，看到卖不动的书，当即撤下。如此反复，我的选书能力也在工作考验中得到了很大的提高。
说实话，这个安排的确让我很有成就感，看着读者认可我推荐的书，一本本拿着读，然后拿下，心里非常高兴。这或许就是最初阅读分

享精神给我带来的感触吧。
三再后来，被安排负责店堂全面工作，也叫店长。这个工作其实和以前没多大改变，除了给店员排排班，接待一些来代销自己书的作者和出版商外，主要内容还是管好展台推荐书和帮读者找书。
说到展台，需要再补充几点。这是好书展示的平台，也是书店的门面。读者进入书店，最先会围绕展台逛几圈，很多老读者基本上只逛完展台，找到自己想要的书，就买书走人了。所以说，展台的更新和展示非常重要。我除了每天要从各区域搜索好书外，还要及时和库房对接，以了解最新的新书到货情况，好在第一时间获得新书，丰富展台的魅力。
我经常还会跑到在远郊的库房去自己挑书，经常能发现很多好书被埋在拥挤的库房中，延误了展示的时间。我愿意去库房，还有一个自己的私心，因为库房里有很多书店以前卖过的旧书、绝版书、经典版本等等。
说个让大家惊讶的。老板曾是“文化：中国与世界”编委会成员，这个编委会编选的“现代西方学术文库”想必大家都很熟悉，其中，1987年版的海德格尔《存在与时间》早就绝版了。但库房里，存有老板盘下的齐刷刷好几排《存在与时间》，同时，还有好些“现代西方学术文库”的其他绝版书，都让人很垂涎。当然，我私买了一些。
四再后来，我还在书店的营销部（主要做图书馆团购）和采购部（主要负责订书）待过。在营销部时，主要盯着一些大客户和图书馆，以团购的方式把书推销给对方，这个过程很商业化，没有丝毫的分享乐趣。
在采购部时倒比较有挑战性，因为这个工作就是替书店订书，其实也就是为读者选书。我也参加过很多全国范围的图书订货会，但那个时候，只能凭自己的直觉和素养了，虽然自觉很有信心，也满足于自己的选书标准，但整个过程和书很远，只在书目上打勾或画圈，或者和出版社发行人员进行面对面的交易。
所以，我还是最怀念做店员的时光。
这短短的两年让我对书有了最深切十足的爱，对阅读分享精神有了最深刻的认同，并充分感受到分享带来的幸福感。
谢谢书店，谢谢书！
醉醒客系列已全面上市几大电商均能下单购买李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根点击 阅读原文 ，购买绿茶新书《在书中小站片刻》阅读原文

绿茶：小茶包对那个人的故事百听不厌 | 读根原创 绿茶 六根小茶包对那个人的故事百听不厌文 | 绿茶我家书是比较多的，几乎每个书房都有书架。抱着小茶包在各屋走来走去，我想，他小人家一定很好奇，这是些什么东东。9个月大，小茶包站起来了，每天最爱干的事就是站在沙发上，把他能够着的书架上的书全部扒拉下来，等他不玩时我把书再放上去，过会他又来把书都扒拉下来。
后来，有段时间我心疼那些书，换了一批不太好的书，很长一段时间他就不玩了，我只好把这批书又换回来。书，像他其他玩具一样，都很好玩。他人生看的第一本书是《猜猜我是谁》，是一本躲猫猫纸板书。
当时，小茶包大概刚过白天，对他来说，书是用来吃的，不是看的。这本书在他那么多玩具中，是最爱，从三个月一直啃到六个月，终于被他啃成两瓣，封面脱落，书脊翻起。后来，我就把这本书作为他人生第一书收起来，暂时退出他的玩具世界。

绿茶与徐冰的合影。
一岁之前，小茶包基本上读纸板书为主，我们给他买了很多原版的无字纸板书，国外的纸板书质量非常好，啃啊折啊都不太容易坏。当然，我们也给他看安东尼·布朗的《我爸爸》、《我妈妈》，大卫·香农的《大卫不可以》系列，但这些书已经都被他撕差不多了。后来，又买了原版纸板“大卫不可以”系列。
大卫系列也是小茶包最爱的读物之一，他读大卫有自己的需求。读完这套书，他给自己总结出一套新的词，凡是我们不让他干而他想干

的事，他都会大声喊：“大卫，可以”，他会把所有的“大卫不可以”变为“大卫可以。”自从有了小茶包之后，很多出版绘本的出版机构开始给我寄很多绘本，我也是一股脑都搬到卧室，放在他专属的书架上，他每天在自己书架前翻各种爸爸新拿回家的书，一般情况是，新拿回去的书他翻几下就不看了，继续看他熟悉的书。过段时候，他慢慢熟悉了，才开始看起来。
徐冰给小茶包的签名。
我不给做分级阅读，而且，我觉得，现在两岁五个月的小茶包，什么书都能看了，他的阅读量非常惊人，一天翻书好几十本，我的阅读量完全赶不上他。每天下班回家，他又把白天读了很多遍的书，再由爸爸妈妈陪着读一遍。有些书他自己会读会念，却喜欢非要爸爸妈妈念给他听，然后，白天里，他把这些念给他姥姥、奶奶听。每次拿着英文原版的绘本，他会找妈妈念，他说：“爸爸念不准”。而他指定由爸爸念的一本书是，艺术家徐冰的《地书》。这是小茶包最喜爱的一本书，完胜一切童书。他一直静静躺在我书架某个角落，有一天被小茶包翻出来啦，然后，他看着都是图案，就有了兴趣，说“爸爸讲”。
当时，我傻啦，完全不知道怎么讲，都是各种图案，没有一个汉字。我看着图案，一边告诉他这是什么那是什么，然后慢慢发现，这些图案连在一起是有故事的，一个完整的故事，太有趣了。
我自己先有点入迷了，带着它上下班路上读了好几天，终于读明白了。这是一个白领一天24小时的故事，几乎和我的生活区别不大。甚

至和我们城市里大多数白领的节奏很像。
每天晚上，小茶包会粘着爸爸说，“爸爸，讲那个人”，这是他给这本书起的名字，因为书封上只有一个小人。一页页，每天晚上在床上，小茶包只要爸爸讲那个人，百听不厌。
《地书》书封。

这本书里的图案都是我们日常生活中习以为常的各种LOGO，艺术家徐冰花了很多年时间收集了海量这些图标，然后把这些图标整合在一起，讲一个完整有趣，小到一个只有小茶包这样两岁多一点的小孩都能看懂的书，真是一本奇书。
还有，这本书另一个牛的地方在于，不同的人可以有不同的读法，我和他妈妈，读的方法就不一样，甚至我自己，不同天读的内容都有很大区别。对孩子来讲，这样的书特别有想象力，他能从不同的读法中，感受到一本书的最大乐趣。他白天还会把这本书读给他姥姥和奶奶听，有时候是按我的读法，有时候是按他妈妈的读法，但他也有自己的读法，这就非常有趣。
所以，不管是成人，还是儿童，我都特别推荐这本书。让我没想到的是，这本书成为我和孩子亲子共读最常用的读本，一本非童书，能做到这样，真是超出我对书的正常评价，我只能再次说，这是一本奇书。一定要向你推荐！
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

绿茶 | 一介书生为什么非要跨界去搞政治呢？
原创 绿茶 六根一介书生为什么非要跨界去搞政治呢？
文｜绿茶我很少在豆瓣建豆列，唯一的一个豆列叫“知识分子”，已经添加了上百本关于知识分子的书。
自关注俄国知识分子命运的《倒转红轮》（金雁）获得众多媒体青睐，赢得多家机构的“年度好书”称号开始，关于知识分子的书逐渐成为媒体关注的小小热点。
这里必须厘清一个认识，这里所说的知识分子，是写知识分子的书，而不是由知识分子写的书，知识分子在这里是作为一个研究对象出现的。
知识分子，比较普遍的定义大致有三种。第一种是指以从事思想、著作以及精神生活等方面职业为主的人士；第二种是指从事教学、律师、新闻等职业的人员；第三种主要指具有文化、艺术方面特殊才能的人。
在萨义德看来，“知识分子既不是调解者，也不是建立共识者，而是这样的一个人：他们全身投注于批评意识，不愿接受简单的处方、现成的陈腔滥调，或迎合讨好、与人方便地肯定权势者或者传统的说法或做法。”知识分子的职责应是“时时维持着警觉，永远不让似是而非的事物或约定俗成的观念带着走”、“从事批评和维持批判的立场是知识分子生命的重大方面” 。
在《知识分子论》中，萨义德提出，知识分子必须理性地介入政治，应该把自由平等的观念应用到实际行动当中，对权势说真话以及身体力行，只有这样，知识分子才不会成为负面意义上夸夸其谈的知识分子。
知识分子到底应该用怎样的态度和行动来面对政治？
马克·里拉在《当知识分子遇到政治》中举了几个例子。列举的6位知识分子分别是：海德格尔、施密特、本雅明、科耶夫，以及福柯和德里达。这6个人都是大牌学者，我们都比较熟悉。海德格尔、施密特选择了纳粹，本雅明成为马克思主义者，科耶夫为斯大林的暴行辩护等等。马克·里拉说之所以将知识分子置于政治的聚光灯下，是因为他失望地发现，这些思想者在政治上存在着严重瑕疵，而这些瑕疵对于知识分子肩负的使命可谓是致命的。
法国哲学家朱利安・班达在他的《知识分子的背叛》中，也讲述了知识分子与政治的几层关系。首先，知识分子接受了政治激情，不再满足于书斋里的思考和袖手旁观，而是施展着政治激情，主动地与充满激情的民众共舞，努力成为一个“公民”；其次，知识分子把政治激情带进了诗歌、艺术、哲学、历史等领域，利用他们的学说玩弄政治激情。
班达最后这样定义：当一个知识分子成为一个行动者、实践者时，他就形成了对“知识分子”的背叛，遇到了“乌托邦死结”。
可以说，以上几位从事知识分子研究的西方学者，他们对知识分子的定义存在严重分歧。而在中国，知识分子群体更是存在各种立场和派别的分歧，左派、右派、自由派、儒学等等。
不管哪派，持什么立场，知识分子与政治的关系永远是核心命题。政治，无论古今中外，也不论好坏优劣，总有它自己的一套生存和运行法则。
一介书生，放着自己喜欢的学问或擅长的文学不做，放着自己爱的人不能去爱，为什么非要跨界去搞政治呢？对于20世纪中国的知识分子来说，一个最大的历史悲剧就是，他们是最早投身于救国救民，自认为最了解政治大势的一群；最后，他们却成了政治场中最不知所

措、受人轻视的一群。
杨奎松的《忍不住的“关怀”》和陈徒手的《故国人民有所思》是2013年比较热的两本关于知识分子的书，他们不约而同选择了近代一些知识分子作为研究对象，研究的重点也逃不出知识分子在近代中国政治中的个人命运与自我选择。
杨奎松是中共党史研究专家，近几年产量惊人，几乎每年都有新的研究成果出版，《西安事变新探》《“中间地带”的革命》《国民党的“联共”与“反共”》《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》等，均取得好的口碑和大的反响。2012年，这几本著作再次合集为《革命》，引起新一轮热读，甚至他在学术研究之余写的历史随笔《读史求实》《开卷有疑》等均受到读者的好评。
2013年出版的《忍不住的“关怀”》，从一开始就引起质疑，认为这非他的研究领域，这么高调的情况很不像他的风格，于是，有人就开始各种解读，指出了书中很多的硬伤和问题，让更多人唏嘘不已。然后，杨奎松写了回应文章，再次引起围观者的好奇。
抛开这些争论不说，这本书中写的三位知识分子张东荪、潘光旦、王芸生，是我们对中国知识分子命运的共识，他们在面对政治时，做出的选择在现在看来符合他们当时的思想状况和个人抉择。
陈徒手是非常沉得住气的学者，从他第一本《人有病，天知否》一炮打响开始，这么多年他总泡在档案馆里，从档案出发，继续研究中国知识分子的命题。新作《故国人民有所思》讲述了11位著名知识分子的思想改造过程。
知识分子介入政治，有些是主动的，更多的是被动的。在对待知识分子这个问题时，中共领导也方法各异。早在延安时期，就有大规模的整风运动。政权确立后的1951~1952年，又开展了大规模的知识分子的自我教育和自我改造运动。本书讲述11位有代表性的学者，在思想改造运动中的生存处境，他们是北大的俞平伯、王瑶、傅鹰、周培源、贺麟、马寅初、汤用彤、冯友兰、冯定，北京农业大学的蔡旭和北京师范大学的陈垣。
在中国学界，对知识分子命题研究比较早而系统的是华东师大的许纪霖、刘擎等学者，他们主编的《知识分子论丛》比较系统地研究知识分子的不同命题，已出版10册。
－END－醉醒客丛书购买请猛戳 阅读原文《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著

一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过只待某些契机将它们唤醒，造访他人程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟详见☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

↙ 点击 阅读原文 ，购买 醉醒客丛书阅读原文

绿茶｜在芷蘭齋听韦力谈古书之美原创 绿茶 六根书，是我的生命中最重要的朋友，这么多年不离不弃，而我，越和书接近，幸福感越强。于是，承载书的空间—书店和书房，就成了我眼中最美的风景。旅游或出差，到一个地方，最关心这个地方有哪些书店，必定要找机会去逛一逛。也最关心这个地方有没有我熟悉的藏书家或爱书人，愿意去他的书房打扰和拜访一下。于是，一直有一个想遍访藏书家书房的想法，我最崇拜的藏书家韦力自然就是首选。
在芷蘭齋听韦力谈古书之美文｜绿茶一韦力的“芷蘭齋”由相邻的两套房组成，合着有600多平米。书架均高顶到天花板，书架间留不足一米的过道，过道上散堆着一些没来得及上架的书。还没从惊讶中醒来，韦力说：“先带你们参观一下。”就拐到右手单元。门口堆码着很多木盒子，是古代的书箱，上面刻有“三希堂法帖”、“袁氏家集”、“李文忠公尺牍”等字样，打开书箱，里面都是品相保持很好的古书。
韦力说：“先带你们参观一下。”
然后就看到传说中的黄永年先生题的 “芷蘭齋”。从房间结构来讲，这个位置是客厅，而这里没有客厅，只有一排排书架和满满当当的古书。韦力一边逛着一边讲解着。“我的书你随便拿下来看，书就是给人看的。”我小心翼翼拿下一函明万历七年的《宋大家苏文忠公文钞》，慢慢翻着，被古书的这种美深深震撼。不敢多看，怕舍不得合上。
窗户边放着一张桌案，案上杂乱地堆码着一些古书，韦力平时会在这里做些编目工作，但更多时候，他都是把书拉回住家去做编目的事。“我平时不在这儿住，这里只放书。每天下班要来这里拉一些书回去，编好目后再拉回来上架。”
“芷蘭齋”牌匾后面的几排书架是最整齐的，这里按经、史、子、集清晰摆放，再往几个卧室走，很多书架就没那么整齐了，估计都是还来不及整理编目的，又或者是存放时间太久了，有些书架门都打不开了。还有几个小一点的房间里，干脆很多书都还没来得及开包，捆着绳子码放在一起，不知道里边还有多少宝贝等待主人一一为他们拍打历史的尘埃。

希望在这里支张床，我给他做个“守书人”。
简单把右手单元逛一圈后，韦力带我们去左手单元，这边的客厅倒是摆着待客的桌子和椅子。韦力让我坐会儿，他去烧点水来喝。我哪里坐得住，在他烧水的工夫，我自己把这个单元快速逛了一下。客厅空闲的位置是各种画册和文学、艺术类古书，看起来珍贵得不行。
但我反而被靠墙的一整排古籍工具书吸引，不敢想象关于古书有那么多知识需要了解。各种古籍善本书目，各种藏书记，各种辞典和地方志等等。“因为收藏古书，书就是我的研究对象，所以，这些工具书对我的日常工作很有帮助，摆在这里，用到时随时查阅。”
难得的是，这个单元的主卧还空着，估计过不了多久，快速增长的古书会占领这里。我真希望，跟韦力商量商量，在这里支张床，我给他做个“守书人”。
二水开了，我们坐下来，喝茶聊书，冬日午后，阳光温暖。更多时候，是陪同我去的记者在提问，我则时不时插个嘴，然后开各种小差。
我们的聊天，自然围绕书，但这么多善本古籍，该从何说起？我们就让韦力选一本他最钟爱的书说起。他讲起了《施顾注苏诗》的故事。
这是中国书史上最有名的书之一，刻于嘉定六年（1213年），是流传至今最早的苏东坡诗集刻本。书里有历代藏书大家的收藏印，是一本大家到大家流传有序的古书。直至传到清代大藏书家翁方纲手里，他在每年农历十二月十九日苏东坡生日这一天，广邀书友到家里共

祭这部书，称为“祭书会”。此后，这部书的历任主人都把这一仪式效仿下来，直到民国藏书家罗振玉。也因为“祭书会”的缘故，这部书也是书跋最多的书之一。
“我买下这部书的主要原因，是着迷于其中传承的历史。”韦力讲起这部书的流传史，非常开心。
1949年，《施顾注苏诗》大部分被运至中国台湾，但有两卷被民国大藏书家陈澄中收藏，分别是《和陶诗》第四十一卷和四十二卷。陈澄中去世后，藏书由儿子和女儿继承，儿子那卷卖给了国家图书馆，女儿那卷则到了韦力手里。至今，这套书分藏两岸。
听完《施顾注苏诗》的故事，我急切地想看到这部书，让韦力拿出宝物瞻仰一下，他说这部在住家，下回有机会去那边看。
找到宝书就拿过来请韦力讲讲书的故事。
聊书间隙，我溜开去四处寻书，找到宝书就拿过来请韦力讲讲书的故事，每部书他都能讲出让人难忘的故事。
在一个不起眼的角落，发现一部《唐人写经》。这部精美的手写经书是韦力从拍卖会上高价拍来的。唐人写经传世很少，像这部这样品相好的，更是少之又少。韦力让我拉开看，我有点不敢拉太长，怕不小心断了，没拉多长就卷回来了。
接着他拿出一函《春秋五霸七雄通俗演义列国志传》，“来，看看这个。”我翻开一看，哇！古代绘本。非常精美，色彩斑斓。
韦力说，这是《东周列国志》的前身，从内容上讲，为该书目前知道的最早的版本，同时也是至今已知最大部头的明内府彩绘本，研究中国小说史绕不开这部书。“很多大学文学教授带着他们的学生来我家看这部书，都惊叹古代有这样的彩绘本。我的藏书，只要能对学术研究有帮助，我都乐意提供参考。”
每本书都有自己的故事。整个下午，我在一个个书的故事里不能自拔，而这个讲故事的人，他本身就很有故事。
三20世纪80年代，中国迎来一轮文化热。这时候的韦力，还是个懵懂的高中生。也许是偶然，又或者是必然，韦力感受到古书的魅力。

1983年，中国书店举办第一届古籍书市。“海王村的古旧书市上，大卡车拉来各种线装书，堆得像小山一样，一律五毛一本。”人山人海，大家一哄而上，韦力也抢了几大捆。要从北京把这些书运回河北老家，可是费了他好大的劲儿，拎几捆放前边，再回来拎几捆，一点点往前挪……回到家肩上都已勒出深深的血印子。这印子，就印下了他的古书情结。
后来，古书越来越贵。韦力深深感到，要买书，得有钱。
也许是老天疼爱这个爱书的青年。1988年，韦力偶然的机会被领导看中，从部委机关调到一家三资企业当总经理，当时按外方的标准算，月薪3800美元。这是个天文数字，韦力笑言，他当时“一个月就可买套四居室的房子”。
我在芷兰斋翻古书就这样，韦力成了一个有钱的爱书人。
“1949年以后，私人藏书大都归了公，我们的藏书传统因此就断裂了。今天的藏书家基本上都是从（20世纪）80年代末期开始，我就是。于是，那时候像疯了一样四处搜书，恨不得把断裂的几十年藏书史衔接上，可惜我财薄力微，虽努力再三，仍然不能与传统打通。”
那时候买古书，主要渠道是古籍书店和个人。“记得有一年，在杭州古籍书店，进他们库房随便挑书，不论品相不论版本，一百元一本，我一口气挑了很多。那次我淘到两函元刻本，现在一册都要好几万。”
再就是个人，但如何发现并获知什么人手里有好书不太容易。偶然的机会，韦力认识了“退赔办”的人。“‘文革’结束后，各地都成立了‘退赔办’，对于‘文革’中抄家而来的物资，按照政策予以退赔。这里边就有大量的个人藏书。一些人家老人故去，儿孙又不感兴趣。我通过‘退赔办’找到这些后人，这种方式买到不少好东西。”
但到了20世纪90年代，买书就难起来了。此消彼长，更多好书进入了拍卖会，拍卖会成为了最主要的购书渠道。虽然30年来，古籍价格水涨船高，成倍增长，藏书家往往要抱怨投入太高。不过，韦力觉得“付出更多的金钱，但也便利省事了很多，天下的事都是有利有弊”。

现在书价不能说在暴涨，只能说是“回归”，体现了人们对传统文化越来越重视。
从20世纪80年代到现在，韦力的古籍珍藏总数已达7万册，20万余卷，其中包括宋元版书70多部，明版书1200余部，名家批校本及抄校本数百部，活字本1000余部，珍贵碑帖170余种。
我很好奇韦力对他的书的未来归宿问题有何考虑。他说“我不会为了博取名声，将藏书悉数捐给公藏，因为公藏之后就不可能再流通了，那样市场上的古籍就少了一大块。也不打算像过云楼一样，打包转让。我希望将自己的藏书卖散，让其他藏家也能感受到收藏的乐趣”。
韦力希望，将来有一天拿自己卖书的钱，建成一个“藏书基金会”，用这笔钱奖励今后对藏书有贡献的人。
四几十年的藏书经历，韦力对自己的藏书志向也迷茫彷徨过，现在，韦力已经很明确自己的志向，“我不是把书的内容当作研究对象，而是把书本身作为研究对象。”西方和日本都有这种专门的学科“书志学”，但中国没有，我希望研究中国自己的“书志学”。
说起来，韦力著述并不多，但他的每一部著作都下了笨功夫和真功夫。自1997年起，他历时5年辗转大江南北，寻访历史上留名的藏书楼，让他想不到的是，那些曾经美名远扬的藏书楼，有一半已完全消失，另一半变成仓库或挪作他用。《书楼寻踪》就是他多年寻访的成果。让他略感欣慰的是，他有一次偶遇一队从中国台湾来的大学生，正在捧着他的《书楼寻踪》，一个个寻访书上写到的藏书楼。
而2012年出版的《芷蘭齋书跋初集》，则是藏书爱好者的必备学术书之一，书中介绍的善本古籍知识，对从事藏书和爱书的人而言非常有帮助。接下来，二集、三集会一直写下去，计划写十二集。
“我每天和时间赛跑，要做的事情太多，还有太多要读的书和要写的书。”
本质上，韦力是个爱静的人，他说自己不爱旅行，也不喜欢各种应酬和社交活动，但他又不得不“走出去”，去做他认为值得的事情。
2011年，韦力重新出发，踏上自己设定的“文化之旅”，整个计划就差不多10万字。他计划遍访中国历史上，尤其是藏书史上文化名人的旧迹，如故居、坟墓、书斋等，为其留存下现在的影像，记录下自己一路的感触、经历，旨在日后通过集结的文字唤起人们对文化的兴趣。每月跑一趟，一趟10~15天，独自一人。“笨、慢、没成果”，这样的工作已经坚持了两年，大概还需要再坚持两年。

韦力和安妮宝贝的对谈录《古书之美》出版。
拜访完“芷蘭齋”没几天，他和安妮宝贝的对谈录《古书之美》出版。这次访谈原是安妮宝贝为《大方》杂志而做，但做完后《大方》停刊了，于是，在“访问记”之外，韦力补充了“古书收藏”和“古书谈”两篇，就有了这本很美的小书《古书之美》。
那几天，我一手抱着小茶包，一手拿着《古书之美》，想象着我也坐过的那张桌子以及安妮宝贝和韦力在午后聊天的场景，书中很多的问题，也正是我想问而没来得及问的，他们之间进行了两次深入的对话，突显了一个藏书家“痴”的一面。爱书之人都有一点“痴”，从韦力身上，我深切感受到这点。
从“芷蘭齋”出来，天已经暗了。那天还特别冷，但是，在书香中浸泡了一下午的我，一点都感觉不到寒意。第二天，韦力又要进行一站“文化之旅”，去浙江南部我老家那一带，我真希望能跟着他的脚步进行一次“文化之旅”，也希望早日拜读到他的寻访成果。
－END－醉醒客丛书购买请猛戳 阅读原文《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著

一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把只待某些契机将它们唤醒，经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
造访他人的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟详见☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

↙ 点击 阅读原文 ，购买 醉醒客丛书阅读原文

马屁千千万，核心就一条原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷 汉纪三十五汉光武帝建武十五年（己亥，公元39年）【原文】秋，九月，河南尹张及诸郡守十余人皆坐度田不实，下狱死。后上从容谓虎贲中郎将马援曰：“吾甚恨前杀守、相多也！”对曰：“死得其罪，何多之有！但死者既往，不可复生也！”上大笑。
【译文】秋季，九月，河南尹张和各郡太守十余人，都因丈量土地中作弊，被逮捕入狱处死。后来，刘秀语气和缓地对虎贲中郎将马援说：“我十分悔恨先前杀了很多太守和相。”马援回答说：“他们的死和罪过相当，有什么多不多呢？
只是已经死了的人，不能再复生了。”刘秀大笑。
【解析】之前提到马援在西北做太守，现在就到朝廷中做虎贲中郎将，显然是要重用。
彼时度田开始，各地糊弄者、趁机捞钱者不少，为了推动这事，说自己用”柔道“的刘秀也不得不下狠手，杀了一批人。
职场中也是如此，但凡领导想要出点成绩、干点是或做点改革，阻力是必然的，被下面糊弄也是意料中的。
如果真想做，必须要弄几个人考核处理一番，这样才能够给上下紧一紧弦，俗称杀鸡儆猴。
只不过杀了这么多人，刘秀却还有别的压力。
首先， 被杀者背后关系的压力。
这些人能够做到各地太守，多半身后有关系，而这些关系又联动者更大的关系。

刘秀要杀人，这些关系少不得游说。
其次，度田工作难度大的压力。
度田弄到这里，也不难发现，这项工作是利于百姓、朝廷而非利于豪强士大夫。
现在豪强、士大夫都反应出了异见，对刘秀而言就是阻力。
最后，杀人的心理压力。
刘秀说自己用柔道治理天下，加上其性格待人温和，因度田而杀人，多多少少会有心理压力。
如果刘秀遇到的压力你不理解，你可以这样带入你在职场中遇到的问题。
好比说，你想做一件事弄一个改革，现在有些员工反对甚至闹事。
你对他们有考核，有降级，甚至还有开除。
你的第一重压力就是这些人可能有关系户，人家的亲戚出来说情希望你高抬贵手，甚至施压，你怎么办？
第二重压力，你看到这么多人反对，你会不会心里也打鼓，怀疑这个事是不是应该继续做下去？
第三种压力，在处理这么多人的时候，有些人拖家带口，你把人家工作搞没了，没了生计可怜至极，你于心可忍？
这样说吧，这 三重压力就是从员工晋升为管理者必须要面对的压力，或者说自我内心的关卡，但凡有一个你过不去，你就只能做员工被人管着。
所以，以前的文章提到， 做管理者，要对员工狠，不狠没人敬你怕你，要对自己狠，不狠好多事情从你自己这就办不了。
扯远了，回归正题。
刘秀此时内心有压力在纠结，于是和马援说出那句话。
“吾甚恨前杀守、相多也！”
为什么和马援说。
很大程度上，度田主要工作在关东地区，和马援所在的地方并没有太大关系。
而且马援和朝堂中各种派系并没有太深的纠葛，所以他的政治立场比较纯粹。
马援比较后进入刘秀团队，相对资历不足，但刘秀极其欣赏他，大有扶持的味道。
刘秀这番不经意间表露心迹，咱们诛心地说，对拉近与马援的关系和忠心有极强的效果。
你不要觉得好像对你忠心的下属你就可以不用再笼络。
人心会变，以前 由 忠心，这个会慢慢消退，所以需要时不时的花点时间、资源来拉拢拉近一番。

且看马援的回复。
对曰：“死得其罪，何多之有！但死者既往，不可复生也！”上大笑。
马援的意思，这些人罪有应得，没什么死得多不多的问题，而且死都死了，也不可能复生。
这话细细品味有好几层意思。
首先从”死得其罪“的角度来看，这是马援在表忠心。
言下之意就是，刘秀发动的度田之事，是正义的、正确的，只要和这个相悖那就是犯罪。
其次从”何多之有“的角度来看，马援在强调正义性。
人是杀了不少，不是你刘秀滥杀，而是杀之有名，因为这些人阻挡正确的度田工作，杀再多都是可以的。
最后”死者既往，不可复生也！“，马援在给刘秀打气。
杀都杀了，后悔也没用，人死不可复生，与其想这些东西不如想想将来，别做这种犹豫纠结的小女儿姿态。
再来看上面材料最后几个字”上大笑“。
为什么大笑？这里有几个可能。
其一，最直接的，被马援这番话给逗笑了，因为马援说得很直白，是个实诚人。
其二，马援说的这话不无道理，也的确把刘秀内心顾及的一些事给说通，心中不纠结犹豫自然笑了。
其三，之前还提到马援在表忠心，换个角度来看，马援这番话其实在给刘秀找台阶下。杀得合理性有了，杀完之后后悔也没必要强调了，刘秀心理上有台阶下自然是通体舒泰。
【闲扯】细细品味，马援这番话颇有点拍马屁的味道，只不过区别在于和常见的那种”领导很牛逼“似的拍马屁，马援的这个马屁高级了很多。
一般来说，拍马屁的核心就是为了让被拍得人心里面爽。
而爽的感觉，无非就是马斯洛心理需求的五种的变体。
物质需求的满足，比如你送东西，送他喜欢的，进而引发他内心的满足感。
心理上的需求，比如众人围绕一通吹捧，满足他的自尊。
精神上的需求，比如他想一件事，下面人立马就给他 嚯嚯 办了，让他觉得有成就感。
类似的还有很多， 当遇到难题的时候主动帮其解决也算是一种马屁。

比如难的事情，给搞定了。
比如尴尬场景给找了台阶。
比如心中烦闷之处，帮疏导。
这些都是，核心还是让对方爽。
所以马屁没有高级与低级之分，之后你用力到不到点子上之分。
找准切入点，一顿拍，就看你会不会而已。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

芒种风物 | “她”从仙居来：紫晕含浆、大如乒乓的俏杨梅鲁北 三联美食越大的杨梅越好吃吗？如果是来自仙居的东魁品种，当然！越大颗吃起来越爽。
芒种已至，梅雨将行，闷热湿重将成为往后主旋律，正需要以酸解暑。而杨梅的妙处恰就在那娇柔浓甜中的 一点轻盈微酸，丰足的浆汁四溅于唇舌 ，蒸腾的暑气瞬间烟消云散，真真“众口但便甜似蜜，宁知奇处是微酸”。
杨 梅 的 酸甜和娇嫩火热的外表亦使无数文人为之倾倒。前有陆游夸口要“欲乘风露摘千株”；后有苏东坡言“闽广荔枝，西凉葡萄，未若吴越杨梅。”
李渔也是爱惨了杨梅。赞其为“垂红缀紫之诗”、“龙眼火齐之誉”，食之 “绣学士之诗肠”。写《杨梅赋》，“南方珍果，首推杨梅”。作七绝《杨梅》，“性嗜酸甜似小儿，杨家有果最相宜。红肌生粟初圆白，紫晕含浆烂熟时。醉色染成馋客面，馀涎流出美人脂。太真何事无分别，同姓相指宠荔枝。” 紫晕含浆，醉色相染，单是想想那一个个细密锦簇的蓬勃酸甜，唾液腺就忍不住活跃起来 。

©视觉中国好吃之外，杨梅还是解毒驱寒“良药”。《本草纲目》写“杨梅可止渴、和五脏、能涤肠胃、除烦愦恶气。”溽热的夏天，任凭午后的太阳炙烤，只要有一颗杨梅，指定能把人从昏沉黏腻里拎出来，除湿、消暑。
大多数北方人关于杨梅的初印象多来自于课本上，“摘一颗放进嘴里，舌尖触到那平滑的刺，使人感到细腻而且柔软。杨梅先是淡红的，随后变成深红，最后几乎变成黑的了。它不是真的变黑。你轻轻咬开它，就可以看见那新鲜红嫩的果肉，嘴唇上舌头上同时染满了鲜红的汁水。”北方不盛产杨梅，吃过最好吃的杨梅是 浙江的，东魁杨梅 。
如果你看见东魁杨梅本梅，大概就会理解它的名字——“东方魁首”，因为果特大而著称的杨梅品种。
◬ 东魁杨梅紫黑的果实大似乒乓球，沉甸甸的，每一小簇薄衣都饱满肥厚，透着晶亮 ；一整颗含进嘴里大嚼，紫红色的汁水喷涌而出，鲜甜在口中肆意横流，夹带着的柔和微酸在舌间奔蹿，到最后“十指纤纤尽红染”，吃得个尽兴舒畅。当然，也可以用指尖擎起一颗杨梅小口咬食，吃出个“小嚼沁桃腮”的美人姿，紫红色汁水浸染下，连空气都会变得娇柔。
东魁杨梅在全国17个省市有产，但首推浙江仙居。作为东魁杨梅的发扬地，“八山一水一分田”的仙居森林覆盖率达77.9%，全境以丘陵地带为主，高山、盆地错落，东海而来的水汽常年氤氲在山林间，青山绿水，云雾缥缈，兼具海洋性和大陆性气候。恰恰适合生性喜阴、却又需要充足的日照和水份的杨梅树生长。

◬ 浙江仙居清泉、雨雾、沃土，漫山的蕨藓类、闷湿的天气，再加上优质的砂性土壤酸碱度适中，富含有机物质，长出来的杨梅个个都细腻丰盈，汁水饱满。
好的地质和环境之上，精耕细作的有机种植则保证了杨梅的高品质。在杨梅的初长期、硬核期、着色成熟期，全部实行病虫害绿色防控、物理防控、统防统治，物理驱虫，农家肥助力，等待杨梅自然成熟。
“明媚鲜妍能几时，一朝漂泊难寻觅”，光阴飞逝的残忍在孱弱的杨梅身上尤为明目张胆。一年一季，一季十数天，从酒红到紫红再到黑紫，短短的转色成熟期里，杨梅的风味 几乎分秒中都在变化，而跨过数天，基本上就是决绝的质变了 。再加上没有硬质的果皮，含水量还高，娇嫩嫩的稍微一碰就无法招架。每一颗远送外地的杨梅，都要经受采摘经验、快递保护力度、快递时效的多重考验。

摄影 | 朱成

◬ 大小参考图“初疑一颗值千金”，仙居杨梅本身就产量有限，再加上今年我们在去年的选品基础上再升级，只预定 20余年树龄 上的 直径达到40~55mm的贡品级 、也即是最高等级的仙居东魁杨梅。常见的乒乓球直径也不过40mm，真正乒乓球大小、颗颗珍贵的超大果，在当地都不常见，因此我们也只有这限定的几百份。
除此之外，今年还新增了30~40mm的杨梅大果品级，让更多人得以一尝这短暂而浓烈的浓夏滋味。
仙居东魁杨梅属于晚熟品种，为了保障“从树梢到舌尖”的极限美味，预定的杨梅 将会每日观察其成熟程度，在风味最佳的时间采摘，并按照订单顺序发货 。高科技的保鲜包装技术，纯天然绿色食品认证，层层保护，保证每一口都水灵饱满，新鲜丰盈。

一年只吃一次的贡品级杨梅，难得一见的20余年老树超大果，红的发紫，紫的发黑的仙居杨梅，提醒着将就过活的都市人，在南方的怡人仙居处，还有着另一种 兀自生长，决绝而浓烈 的存在。
仙居杨梅在口，珍重间就解了愁。往后每一个谨小慎微的时刻，再忆起这酸甜，也能添上几许洒脱。
/ 芒种风物 佳果知时节 /新鲜上市 仙居东魁杨梅20余年东魁杨梅树龄 当天采摘数量稀少 顺丰鲜果速递贡品级超大果40mm+ 40粒大果规格 单果30mm+ 60粒预售限时每1件减￥30

新疆轮台小白杏 天山脚下的白色“蜜”
尝鲜限时每1件减￥10“泽草所生，种之芒种。” 仲夏五月，芒种时节，万物成而阳光满，湿气自此蒸腾，日渐成暑。此时民间讲究增酸减苦，调和肺腑。和着这个时令，人们偏饮白茶，好食杨梅、荔枝等新鲜水果。
追时令而食饮↓ 点击进入三联生活市集618专场 ↓

猜你喜欢 更多南北吃喝事

--- 三联生活市集的广告 ---↓ 添加福利官 进爱茶社群 ↓当期社群福利：行走古建州主题团、宋式盏碗-青白瓷婴戏莲纹盏复团中

阅读原文

毛泽东的半个朋友谋略那些事以下文章来源于鲁班路 ，作者鲁班路40号鲁班路.
男性八卦娱乐区这篇在之前的号上写过，最近翻出来看了看，不是太满意，修改了一下再发一遍。
毛泽东在长沙上学的时候，用“二十八画生”的笔名广撒英雄帖准备和长沙的青年翘楚来场华山论剑。
同样在长沙上学的李立三想要来“比划比划”。
面倒是见上了，但是毛没看上李立三。
后来他在延安的时候回忆，这次见面，两个人没建立友谊。
他没看上的这个人还当了他几个月领导。
并且三十多年后新中国成立，这个他没看上的人在天安门城楼上站在了他隔壁。

不是挨着主席的两位，是主席边上的第三位，对，就是那个笑的漏牙的那个，就是李立三。
李立三和向忠发一样，搞工运出身，向当总书记的时候李立三是宣传部长。
当时的三巨头是向忠发、李立三、周恩来。
向忠发忙着和小媳妇儿在上海过日子，周恩来去了苏联，话事人主要李立三。
也正是这个原因，后来清算“立三路线”的时候，只能是他自己去苏联受罪。
李立三家庭出身比较好，虽然不是什么大富大贵，但是也不差。
老爹毕竟是个前清的秀才，有十几间宅子，每年还能收点租。
李老爹有个同年是个当兵的，师长，名字叫程潜。
不用怀疑，就是你知道的那个程潜。
按照前清的规矩，老李是程潜的世侄。
也是因为这个关系，程潜才资助李立三去北京读书。
李立三上小学的时候，学校来了个比他大九岁的插班生。
这个大龄小学生名字叫孙小山，和孙中山干一样的活计，是个同盟会员。
就是这个大龄小学生唤醒了李立三体内不算安分的基因。
简单说两句孙小山。
虽然名字有碰瓷孙中山名字的嫌疑，但是也是个猛人。
看看他当时带着一起玩的都有谁？
李立山、左权、宋时轮，那个不是响当当的人物？
不得不说还是潇湘大地出人才呀。
秋收起义的时候，孙小山参加起义，被编入第一师第二团，妥妥的元老。
可惜的是打醴陵的时候受伤，离队休养，最后被捕牺牲。
但凡能到最后，扛着秋收起义这块招牌，啧啧。。
打开你的想象力。

冒句皮皮，再来个孙大山。
孙小山、孙中山、孙大山。
那完美了，哈哈。
咱们接着说李立山，他在长沙上学的时候，和主席见上了一面。
就有了开头我们说的，主席在延安的时候回忆，这次见面，两个人没建立友谊。算是半个朋友。
李立三自己回忆，当时自己只是个小学生，主席比他大六岁，自己非常拘谨，主席讲了一些对时局的看法，自己无话可讲。
李立三毕业以后，回家当了老师，也是巧了教育局长是自己当初的校长。
更巧的是，局长干校长的时候，是李立三组织学生闹事儿把校长撵走的。
工作自然干不下去了。
总不能在家歇着，就到了程世叔部队里当了兵。
程潜觉得当个大头兵不是啥好出路，就资助他去北京读书。
湘江小仔就这么滴变成了北漂。
现在北漂的日子不好过，一百年前北漂的日子同样难过。
因为程潜给的是纸币，没有小黄鱼之类的硬通货。
纸币呢贬值的厉害。
到了北京之后，交不起学费，上不成大学。
偶然的机会，知道了留法的门路。
就这样颠沛流离来到了法国。
本来是想在法国见世面的，结果一到法国就去了钢厂烧了锅炉。
上学也没学过烧锅炉，钢厂就给他找了个老师傅带。
恰好，带他的这个锅炉师傅是一个法国共产党员。
李立三这才在法国接触到了共产主义。
李立三后来大开大合的性格和他这段烧锅炉的经历强相关。
他后来回忆，在法国烧锅炉的时候，一天要流一斗的汗。
在法国搞运动的时候，把“推翻、打倒、杀掉”的口号当成口头禅，在留法学生圈里被称为湖南来的李坦克、李大虫。
后来法国政府驱逐共产党员，李立三就回了国。
到上海后加入了共产党，拿着介绍信找到了湖南支部书记毛泽东。
被主席安排到安源搞工运，这是他们俩第二次见面。
安源大罢工是我党领导的第一次工人运动中成功的范例。
“未伤一人，未败一事”取得了全面胜利。
他的地位基本上等同于南昌起义在军事斗争中的地位。
李立三领导的。
加上后边的五卅运动，彻底奠定了李立三的党内地位。
七一五之后，只是定了秋收起义，并没有确定要搞南昌起义。

当时的计划是派李立三到九江联系张发奎回广东进行二次北伐。
说白了就是给中央南下广州打前站的。
李立三到九江后，发现张发奎死跟汪精卫。
一咬牙一跺脚，索性干一把大的。
这才给中央打的报告，要抛弃张发奎，自己打回去。
中央批准后，才派的周恩来到南昌来领导南昌起义。
所以南昌起义是李立三首倡的，并不在中央的计划内。
起义前的一个小插曲，颇有李云龙的味道。
特派员张老四到南昌后说如果张发奎同意，那就搞。
如果张不同意，那就接着搞农运、工运去。
李立三直接摊牌了，已经安排了，停不下来。
你张大特派员自己看着办！
南昌起义失败后，李立三辗转到香港。
中央派李立三去广州收拾摊子，后来中央给广州起义定调，李立三不同意，我们看看李立三给中央写的报告：政治局通过的“广州暴动之意义与教训”，的确与当时事实多不符合，把我们正确的教训完全蒙蔽了。此次广东省委会议对广州暴动的决议案完全是参加此次暴动的一般同志共同认为正确的意见与教训。我以中央政治局候补委员的资格坚决的提议，要求中央根据广东的决议案重行讨论修改发出，如已发出即须更正。否则，对于全党尤其是广东的党不单是得不到教训，并且有极不好的影响。如果中央决议案系根据参加暴动的外国同志的报告，我并提议中央政治局应向国际建议惩罚这个同志。因为一方面在暴动时在指导上既犯了很大的错误，另一方面虚报中央来掩饰自己的错误。这完全不是一个共产党〔员〕所应有的行为。
开头就是你们搞错了，不但要改正，还要处罚共产国际的人员。
就是那么硬刚，也就是这样的人，后来才敢指点斯大林，让斯大林甭惦记他那五年计划，来支援中国革命。
虽然缺少了那么点政治智慧，但是也可以看出来老李的风格。
从这里我们也可以看出来，李立三和王明的区别。
虽然都是路线错误，但是两个人的屁股坐的方向不一样。
李的屁股坐在中国，而王的屁股坐到了苏联。
六大在莫斯科召开的时候，李立三进入了决策层，成了主席的领导。
当时主要负责人其实是三个人，向忠发、周恩来、李立三。
向忠发是个水货，周恩来去了苏联，就剩李立三一个。
所以作为宣传部长的李立三才成了实际负责人。
刘安恭呜呜咋咋在红四搞事情的时候，李立三是支持主席的。
眼瞅着红军在全国各地越搞越红火，特别是把长沙打了下来。
要知道，虽然没守多少天，但是这可是土地革命时期，红军打下来的唯一的省会城市。
这个时候，李立三的脑子热了。
开始制定计划，会师武汉、饮马长江。立三路线开始了。
推行斩首理论：乡村是统治阶级的四肢，城市才是他们的头脑与心腹，单只斩断他们的四肢，而没斩断他们的头脑，炸裂他们的心腹，还不能置他们的最后的死命。
这一斩断统治阶级的头脑，炸裂他们的心腹的残酷争斗主要是靠工人阶级的最后的激烈争斗——武装暴动。
朱毛也不要在山沟沟里晃荡了，赶紧去打南昌、去打武汉。
并且开始安排起了苏联，对斯大林开始指手画脚。

不要搞你的第一个五年计划了，中国革命势将成为全世界革命的最后的阶级决战，苏联必须放弃五年计划，积极准备战争，而且蒙古在中国暴动胜利的时候要立即发表宣言，加入中华苏维埃联邦。蒙古当时“独立了”，也得回来。当时，西伯利亚有10万名中国的工人，苏联应该迅速武装西伯利亚10万名工人，从蒙古穿过来援助中国，向敌人进攻。
斯大林信都没看完，随手就把支援的经费给停了。
三个月后，李立三就被带到了莫斯科。
到了莫斯科后先在监狱里蹲两个月再说。
MD，真是不当人，实际负责人说办就办。
好不容易从监狱里出来了，王明这个时候润到了苏联。
王明这个人大家都知道的嘛。
王明刚回国的时候，一个月写四十几篇文章说立三路线怎么正确。
他大爹米夫都看不下去了，说你小子注意点，斯大林最近要收拾李立三，别这么卖力。
结果王明这小子一个月写了三十几篇文章来反对立三路线。
王明到了苏联之后，就把刚出狱的李立三调到了他领导的代表团。
有事的时候，先批判一下再说事儿，没事儿的时候，就批着玩。
他不光自己批，还让李立三自己批李立三批完自己，他还评论李立三是个坏怂，认错不诚恳。
抗日战争胜利后，李立三终于回了国，开始搞工会的那一摊子事儿。
也算是专业对口。
中苏交恶的时候，好多苏联媳妇回了国。
但是李立三媳妇为了李立三放弃了苏联国籍，加入了中国国籍。
本以为这样会相安无事。
结果陈昌浩这老小子举报自己苏联媳妇的时候，顺带把李立三媳妇给举报了。
缘由是陈昌浩的媳妇格兰娜和李立三的媳妇李莎逛街的时候碰见了苏联大使，三个人坐下来喝了杯咖啡。
格兰娜回家后就把这事儿给陈昌浩说了。
陈昌浩随手写了封信就把格兰娜和李莎举报了，说他俩都是苏联的特务和苏联大使接头去了。
虽然后来周恩来帮忙调查，陈昌浩说的事儿子虚乌有。
但是那事儿开始后的第二年，有过历史错误的老李首当其冲的成了那啥的对象。
一天搞个四五次，终于忍受不住自杀了。
感谢阅读，请点赞，在看，转发，关注公众号。

毛泽东的高明：思维层次上来了，问题就好办了跟陶叔学编程 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您作 者： 跟陶叔学编程来 源 ：陶然纪（ID：taoranji2022）1927年8月，毛泽东秘密回到湖南，准备发动秋收起义。
这时的毛泽东，为党工作已经整整6年，从事过许多不同类型的工作，却唯独没搞过军事。 也不能说完全没接触过军队，辛亥革命时他参加湘军，当了半年的大头兵。
靠吃的那点军粮，当然弄不明白怎么打仗。 所以，毛泽东对军事妥妥是菜鸟一枚。

可仅仅过了8年，他却成了全党唯一的希望，在赤水河畔打出封神之战，成了当之无愧的军事家。
这一切的转变，太过迅猛，有太多不可思议的地方。但是我们学习毛泽东，就要把这些不可思议背后的必然性找出来。
陶叔认为，从菜鸟到军神的飞升，是因为毛泽东的思维方法太过厉害。
这篇文章就来做一个梳理。
1队伍连吃败仗最初安排毛泽东领军，并不是真要他带着队伍冲锋，而是让他把握政治方向，真正负责打仗的另有其人。
中央安排的起义队伍，除了工人农民组成的纠察队和义勇队，还有一支正规军——国民革命军第二方面军总指挥部警卫团。
这些队伍共同组成工农革命军第一师，总指挥是黄埔二期的卢德铭，师长是同期的余洒度，另外核心骨干陈浩、伍中豪、张宗逊、陈伯均等也是黄埔出身，共有黄埔生23人。
可以看出，虽然比不上南昌起义时把大半个家底都押上的豪华阵容，秋收起义队伍里也是有着不少军事人才的。
这些专业人才成绩如何呢？
不怎么样。
接连吃败仗，不仅没实现预定的打长沙目标，在退往井冈山路上还遭遇突袭，总指挥卢德铭因此牺牲。
胜败乃兵家常事，更可怕的是人心散了，队伍就不好带了。
卢德铭牺牲以后，本应由师长余洒度指挥，但此人不服毛泽东和前委的领导，后来还带着一名黄埔生脱队，一走了之。
接替余洒度的是陈浩。他更是离离原上谱，和另两名黄埔生密谋带兵投敌。幸亏及时察觉，毛泽东果断下令，枪决了这三名叛徒。
等到好不容易把部队拉上井冈山，已经由原来的五千锐减到不足千人，黄埔生则已折损10名。
开局打成这样，就快删号重练了。
这像极了刚创业的老板，看好了某个业务，自己不懂专业，攒了个队伍就开干。项目干砸好几个，骨干还跑了不少。

此时只剩下两种选择，要么收摊，及时止损；要么老板亲自下场，带着员工硬扛。
毛泽东不是一个会放弃的人，他要亲自抓军事。
2毛泽东做好3件大事还是以老板亲自下场作比。容易踩两种坑。
第一个坑，是老板本身懂专业，陷到技术细节里去。对谁都不满意，只能自己盯着干。这样的老板不是老板，不过一个工头而已。
第二个坑，是老板非本专业，觉得自己该懂点专业。于是从最基础学起，成功把员工学成师父。这样的老板也不是老板，只是一个好学生。
踩这两种坑的，都是摆错了自己的层次。
毛泽东非军事专业，踩不上第一个坑，但他也不会踩第二个坑。他要亲自抓军事，但是抓的层次与别人不同。
该抓什么样的层次呢？
对于这个问题，历史上曾经发生过一段对话。对话的双方是刘邦与韩信。
刘邦问韩信：“你觉得我能带多少兵？”
韩信说：“你最多能带10万。过了这个数，肯定出事。”
刘邦又问：“你能带多少？”
韩信说：“我就不一样了，我是多多益善，上不封顶。”
刘邦啐了他一口：“特么你都这个孙子样了，还搁这吹NB呢！”
对了，忘了交待一下，这段对话发生在刘邦怀疑韩信要造反，亲自设局把他从封地绑票回长安的路上。
韩信嘿嘿一笑：“我话还没说完呢。你虽然不善带兵，却善于带将，要不我也就不会被你抓住了。”（陛下不能将兵，而善将将，此乃言之所以为陛下禽也。）这段话里，大将军韩信就把军事上的层次之分说得很明白。
军事专业人才，他们的层次是带好兵，搞好打仗的技术层面的事。而在这上，需要有人带好将。
之前秋收起义队伍接连吃败仗，就是因为带将的工作没抓好。
毛泽东瞄准的就是带将。

他抓了三件大事。
第一件事是队伍不能散。
这是著名的“三湾改编”解决的问题。
他用了两个办法。第一个是加强党对军队的领导。党组织下沉到最基层，支部建在连上，各级都有党代表。
这个办法不新鲜，南昌起义在军、师两级设立党代表，团、营、连三级设立政治指导员。但是后来党代表带头跑，只剩下一个团级指导员陈毅。
所以，要跟另一个办法一起用才更配。那就是军内民主：官兵平等，待遇一样，官长不准打骂士兵；连以上建立士兵委员会，监督官长，还能管到部队的钱袋子。
这是人类军史上从未有过的创举，历来军头喝兵血、打骂士兵都是天经地义。这里翻了天，让士兵组团来监督官长了。
这一条让习惯了作威作福的旧军官受不了，纷纷离队。也正是这一条让士兵心情大好，铁了心跟着毛委员干。
此后，井冈山上虽然偶有脱队的个人，却再也没有谁能把整支队伍带走。新型人民军队从此起步。
第二件事是军队要发展。
军队不怕打败仗，只要能获得充足的补充，恢复力量，总有翻本的一天。
关键是力量从何而来？对这个问题，毛泽东其实是带着答案上的山。
他之所以要搞农民运动，就是认准了中国革命必须从农民中获得力量。而要让农民心甘情愿拥护共产党，送子弟加入人民军队，就必须“打土豪，分田地”。
这个工作谁来做呢？毛泽东认为军队要担起来，军队打到哪里就要把群众工作做到哪里，搞根据地建设。
这又是自古以来没有过的创新，军队从来只管打仗，哪里还操那么多心。
陈浩带领队伍打下了茶陵县城，他就不想干这些，被毛泽东严厉批评，还是想不通要投敌，最后落个被枪毙的下场。
这是毛泽东铁了心要干的！也是他的思维方法最厉害的地方，后面再详讲。
第三件事是必须打胜仗。
之前两件事，可以看出明显的政治领军的味道。而军队的根本还是要打胜仗，这才是传统意义上的军事问题。

在总结之前的胜负教训以后，毛泽东悟出了两条：第一条，打仗跟做买卖一样，赚钱就来，亏本不干。
因此，选择目标就得欺软怕硬，有把握打得过再下死手。
第二条，明显打不过，就要果断跑，但不是瞎跑。
要向井冈山以前的山大王朱聋子学习，他的经验是“不要会打仗，只要会打圈儿”。强敌来了，先领他转几个圈子，等他晕头转向暴露出弱点以后，就抓准狠打。
这就是后来常说的“运动战”与“游击战”。
抓了三件大事，之后的买卖就赚多赔少，根据地越打越大，队伍人数越打越多，井冈山这支老是冒绿光的股票停止探底，掉头向上。
3确立作战原则1928年4月，朱德带领南昌起义余部到井冈山会师。
人来了，问题也来了：打仗该听谁的？
好在朱老总是个忠厚人。对于毛泽东提出的建军原则与根据地建设，他没有意见。本来就是共产党的队伍，按党的要求做就是。
但对仗该怎么打，朱德是有绝对发言权的。
不说他从1909年考进云南陆军讲武堂，至此时已经有20年的军旅资历，单凭他保存南昌起义革命火种，转战数省刷出来的威望值，朱德要是想法不同，毛泽东还真不一定按得住。
做足了思想准备，听到朱德的答案时，毛泽东依然惊讶不已。
因为朱德说：要打“游击战”！
原来朱德本就是游击战的高手，早在蔡锷手下当营长奉命剿匪时，他就悟出了游击战的心法。而带领红军辗转数省的实战，更让他坚信该战法的有效。
英雄所见略同，朱毛在军事指挥上达成一致。
从1928年会师，到1931年打破第三次“围剿”， 朱毛紧密配合，仗打得顺手，战略战术也终于成熟。

毛泽东后来在《中国革命战争的战略问题》中回顾道：“等到战胜敌人的第三次‘围剿’，于是全部红军作战的原则就形成了。”
其中最核心的原则，还是那两条：第一条，选择弱敌，集中兵力，在局部形成绝对优势，打歼灭战。
第二条，对待强敌，就通过运动战进行调动。当敌人露出破绽后，再按照第一条执行。
其实就是原来的“打圈儿”，不过此时打的圈要大得多，甚至要打上千里。
既然战法已经成熟，红军从此就应该是无往而不胜，从胜利走向胜利了。但我们知道实际上历史并不是这个走向，原因是什么呢？
第三次反“围剿”以后，毛泽东有很长时间失去了军队指挥权，红军逐渐放弃了这套战法。
到第五次反“围剿”时，在共产国际顾问李德的指挥下，红军跟敌人硬碰硬进行阵地拼杀，连战连败，最终丢失了中央苏区根据地，被迫长征。
而在遵义会议后，毛泽东重新出山，“四渡赤水出奇兵”，成功甩掉敌人逃出生天，靠的还是运动战打大圈。
这就证明这套战法依然管用。
既然正确，为什么放弃？就算毛泽东靠边站了，跟他一起创造并实践这套战法的战友们为什么也没有坚持？
这些优秀将领，一方面是作为军人被动服从，另一方面是有一种认知让他们主动接受。这种认知是：存在一种飘洋过海而来的战法，这套战法与我们自创的不能说毫不相关吧，也可以说是一点边都沾不上。
正是因为这份截然不同，更显得人家的高级、正规。
不能苛责当时的人们，在旧中国长期落后的环境下，“土”的不如“洋”的香，早已是普遍共识。
这种认知引导他们，对带着“苏联经验”光环的李德战法认真领会执行，直到最后发现啥也不是，但为时已晚。
而毛泽东的伟大就在于—— 他总能跳出时代的局限去思考问题。
他从不轻信外来和尚念的经能高到哪里去，他只相信从实践中得出的东西。如果跟实践中得出的结论不一致，再强调苏联经验，他也不认。
很显然毛泽东是对的。那又为什么对？有没有一种可能，是他“刚愎自用”，只不过让他撞上了？
毛泽东正确，因为他的思维方法符合科学发展规律。

科学如何发展？最明显的特征就是：一旦被证明是科学的东西，是不可能被推翻的，只会以它为基础继续发展。
有人就要大声质问了，牛顿力学是科学，它后来被相对论和量子力学推翻了呀。
这是一个天大的误会！
相对论与量子力学从来没有“推翻”牛顿力学，而是对它的基本原理在不同尺度下的发展。在极大的宇宙尺度下，发展出相对论；在极小的微观尺度下，发展出量子力学。
在常规尺度下，牛顿力学依然适用。三者原理相通，形式不同而已，何来“推翻”呢？
同样的，要打胜仗，核心原理是要取得对敌的战力优势，这是科学结论，永远不会错。
具体的作战形式必须服从于这一原理：我弱敌强时，明显打不过，那就运动战跑起来。
等到了我强敌弱，就像解放战争后期，那还运动个鬼啊，直接“大炮开兮轰他娘”，猛推阵地战，效率多高啊，五万头猪三天就能抓完。
然而李德照搬苏军经验，大人衣服小孩穿，完全乱套，能不失败吗？
毛泽东用兵如神，真正神在他找准了战争的核心原理，更可贵的是他能把正确的认知坚持下来。
后来，到了延安，毛泽东觉得好东西必须跟小伙伴们分享。他对自己的思维方法进行了总结，就是4个字：实事求是！
所谓实事求是，既是实践出真知，更要守住真知、发展真知。
4系统性思维实事求是只是毛泽东思维方法中的一种，他还有更厉害的。
正是这种思维方法产生了根据地建设的创举，但是它的威力却被忽视，甚至包括那些渴望在战场上战胜他的人。
1939年，国共已经再次合作，承担统战工作的叶剑英受命开展一项奇怪的任务：给国民党军传授游击战。
这是毛泽东主动向蒋介石提出的建议，以游击战减轻正面战场压力，缓解国军节节败退的局面。

听到这个消息，国民党方面乐坏了：正愁找不着对你们游击战的破解办法呢，你们主动来教，学会以后就不怕了。
等到游击干部训练班开课，这帮国民党的军官却傻眼了：课程设置里除了教授游击战略、战术外，还有几乎一半的政治教育，讲中共的群众工作搞法，动员老百姓，组织基层政权，开展土地革命……
真要照着这么搞，那还是国民党的军队吗？
有阴谋，一定有阴谋。
一直盯着讲课内容的蒋介石亲信汤恩伯勃然大怒，找叶剑英大吵一架：退！退！退！
后来，虽然政治教育课照开，但是学生们私下都被严格要求绝不能被中共“蛊惑”。
这么一来，他们学游击战，学了个半吊子。
这半吊子游击战，效果如何呢？
训练班结束后，国民党军派出大量部队，效仿八路军深入敌后，试图建立游击区。最高峰时，敌后战场的国民党部队有近60个师，加上地方武装，兵力接近100万。
但这些部队没过两三年就陆续失败。有的越打越少散架了，有的被日寇包围后投降成了伪军，有的专心跟中共搞摩擦被消灭。到1943年总共就剩下2、3万人。
为什么国民党学不会游击战？
因为他们自以为是把游击战与群众工作割裂开，但它们是拆不得的。
游击战不是军队单独就能完成的战法。没有根据地老百姓的支持，战损得不到补充，敌人来了没人报信，躲到山里就有带路党要馋你的身子换金条……
而要得到老百姓支持，就必须为他们谋利益，这是土地革命的必要性；要让老百姓有能力支持，就必须把他们组织起来，这是基层政权建设的必要性。
游击战与群众工作有机结合，共同构成了一个强大的系统——人民战争。
人民战争是毛泽东军事思想的核心内容，充分运用依靠人民、为了人民的人民战争，是共产党最终战胜国民党的决定因素。
作为原本的军事外行，毛泽东能够领悟出人民战争的真谛，在于他是以政治家的眼界来思考军事问题。
加上政治这个维度后，从高维看低维，战争的面貌变得更全面、立体。
然而并非所有政治家都能同时成为军事家，毛泽东成为军神的秘密在于他的思维方法是“系统性思维”。

什么是系统性思维？
我们都明白事物之间存在联系，不过有的人只能看到简单的、机械的联系。
就好比小孩搭积木，许多的积木搭成房子，搭成汽车，相互之间存在联系，并靠这种联系组成一个结构。
如果把它们拆开，虽然联系断了，并不影响它们各自单独存在。
但是事物之间还有一种更高级的联系，存在这种联系的事物会受对方影响而发生变化，这种联系叫做“反馈”。
比如大脑与手之间的联系，大脑发出信号驱使手做各种动作，而手将触觉信息反馈给大脑，供其判断并做出调整。
事物之间以反馈联系而形成结构，就叫做“系统”。属于系统的各部分是不能脱离于系统存在的，因为反馈机制被破坏，系统也就失效了。
系统性思维就是能够发现、建立、优化反馈机制的思维方法。
系统性思维的科学依据是“系统论”，由理论生物学家冯·贝塔朗菲于1932年创立。
这一年，毛泽东成为中华苏维埃共和国临时中央政府主席，正在探索建立由军事斗争与根据地建设组成的系统。
系统论与信息论、控制论一起被称为“三论”，是现代科学的理论基础。
毛泽东当时不可能了解到世界最新的理论科学进展，但他却早已在实践系统性思维的科学方法。
人民战争就是系统性思维的成果。
毛泽东慧眼独到发现了军事斗争与群众工作之间的反馈关系，又将他们组织起来，建成一个精密高效又威力无比的战争系统。
国民党反动派看不到也不愿意承认这个系统，把复杂的、有机的联系当作简单的、机械的组合，刁蛮任性把“游击战”这只手从人民战争的躯体上砍下来，成了杨过的断手，能有用才见鬼了。
毛泽东曾经说过，他的战略战术无密可保，甚至他还主动教给敌人。
你们只管学，要学就得学全套，不学全学不会，学会就成了共产党，一起为人民服务！
这是在拥有思维层面的绝对优势，俯视那些营营苟苟的小心思时，自然而生的霸气。
5

结语毛泽东发动秋收起义后不久，当时党的最高领导人瞿秋白在一次政治局常委会上发出感叹：“我党有独立意见的要算泽东。”
瞿秋白非常看重毛泽东，也很懂他。
毛泽东的“独立意见”从何而来？就来自实事求是与系统性思维。
他的思维方法太过厉害，让他从军事菜鸟一跃而成军神，更使得他带领党走向独立自主，并最终实现国家的独立自主。
这套思维方法对当今的我们更显珍贵。
世界剧烈变化，新问题层出不穷，错综复杂一团乱麻。面对复杂的世界，很多人无所适从，既不能理解也无法破解。
别怕，把思维的武器用起来。
系统性思维让你既看到整体，又看到部分，更能看到事物之间的反馈关系，其中就藏着破题的线索。
实事求是让你从实践中获得信心，用实践得出的真知判断花样百出的新思路，合则用，不合则弃。不犹豫，不可惜。
心明眼亮，脚下才生力量，前路就有方向。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

毛主席的7大预言，震撼全球，真神人也【收藏转发】谋略那些事 谋略那些事有人说毛主席是当代 最伟大的预言家 ，，只要他说过的话，虽然短时间内很难被人理解，甚至可能遭到当时人激烈批评，但是时间总会证明一件事情，毛主席的预言，总是 能毫不留情让某些反对者惨遭打脸 。
纵观毛主席流传至今的预言，这些预言分别发生在不同的历史时期，但是有一个共同的特点： 几乎所有预言无一例外，全部被老人家一语言中 。
1、 1916年7月25日预言：

中日之间20年内必有一战 。1937年7月7日，卢沟桥的枪声揭开了全民族抗战的序幕，决定中华民族生死存亡的八年抗战， 印证了20年前一位24岁的师范生的预言。
2、 1935年5月24日预言：石达开没有走通的路，我们一定能走通。 太平天国最终失败在曾国藩统帅的湘军手下。蒋介石最崇拜曾国藩，处处模仿曾国藩。蒋介石要让“朱毛”变为“石达开第二”。 毛泽东却率领红军突破重围走通了石达开没有走通之路。
3、 1919年7月28日预言：日本与德国将会危祸世界 。毛泽东以其神奇的观察力洞悉日、德“奸情”，提前近20年预言“ 轴心国”的两大法西斯魔王将会勾结在一起，危祸世界，第二次世界大战的爆发 ，印证了这一预言。
4、 1939年9月23日预言：罗斯福将会使美国参加二战 。延安窑洞里的毛泽东，提前两年多时间预见了美国将会参加二战，这对坚定中国人民抗战的必胜信念是有重要意义的。 日本袭击珍珠港，太平洋战争爆发。诺曼底登陆，美军与德军直面交锋。
5、 1945年8月13日预言：核战争打不起来。 当广岛原子弹爆炸后，毛泽东就断言：原子弹不能解决战争。此后，毛泽东在与斯特朗、斯诺等人谈话时，多次阐述了核战争打不起来，人类有能力防止核战争，最终消灭核武器的思想。 时至今日，全世界也只有日本遭受了原子弹的袭击。
6、 1958年6月21日预言：搞一点原子弹、氢弹、洲际导弹，我看十年完全可能。 1960年，当苏联撤走专家、带走图纸时，一些外国人曾经断言“中国人20年也搞不出原子弹来”。 此后，中国不但有了原子弹，而且生产出氢弹、中子弹……
7、 1958年9月5日预言：戴高乐上台也有好处，他喜欢跟英美闹别扭。 戴高乐经常为法国的海外殖民政策辩护，也是冷战的积极推动者，因此，当时国际舆论普遍认为，这一政局的变化，将导致整个欧洲向右转。
毛泽东不这样看。他力排众议，断言： 戴高乐上台将推动欧洲中立主义的发展，使欧洲摆脱美国。历史的发展很快就证实了毛泽东的预言。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球

点个赞，让我看到你在！

毛主席震惊世界的十句话，你知道多少？
谋略那些事 谋略那些事点击上方关注我每天为你用不一样的视角解读《资治通鉴》关注后回复‘通鉴‘，有解读的1~4部电子版送您

毛主席一生说过许多经典语录，每一句话都对世人影响深远，反映了中华民族救亡图存、励精图治的情感、实践和价值取向，洋溢着“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的血性风骨，撼人心魄，催人奋进。
今天给大家分享十条， 让我们 一 起 感悟经典，智启人生。
①最刻骨铭心的一句话： 枪杆子里面出政权！
②最鼓舞人心的一句话： 与天奋斗其乐无穷！与地奋斗其乐无穷！与人奋斗其乐无穷！
③最有情意的一句话： 天若有情天亦老，人间正道是沧桑。
④最震憾人心，最震憾世界的一句话： 中国人民从此站起来了！
⑤最正气澶然的一句话： 人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人！

⑥最无奈又最具神秘性的一句话： 天要下雨，娘要嫁人，由他去吧！
⑦最霸气的一句话： 打得一拳开，免得百拳来！
⑧最理智的一句话： 前途是光明的，道路是曲折的。
⑨最具借鉴意义的一句话： 古为今用，洋为中用，百花齐放，推陈出新。
⑩最有预见性的一句话： 核战争打不起来。
人与人最大的差异不是资源、背景，而是脑中的认知。
你我作为草根，想要改造自己的命运，必须要跟自己死磕到底！
而《毛选》中的智慧就是咱们突破自己现状的钥匙。
如果平时闲来无事，不妨放下手机，翻一翻，看一看毛选。
半年后，你会因为自己的改变而震惊！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我想看到更深入的内容可以加入我的星球

点个赞，让我看到你在！

矛盾的产生源于利益，利益的体现从来不是单一维度！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第28卷，汉纪二十汉元帝 初元二年（甲戌，公元前47年）【原文】上器重萧望之不已，欲倚以为相；恭、显及许、史子弟、侍中、诸曹皆侧目于望之等。
【译文】译元帝一直非常尊重萧望之，想请他担任丞相。弘恭．石显，与许史两大家族的子弟，以及侍中、诸曹，都嫉妒萧望之等人。
【解析】之前说了不少关于萧望之和石显史高之间的矛盾。
表面上说是外戚宦官与大臣清流之间的矛盾，但是归根结底还是利益上的矛盾。
但是这个利益的体现却非常复杂。
并不是单纯的说权力、钱财方面的，还包括意识形态、观念冲突等等。
上面材料，汉元帝想让萧望之做丞相。
按照当时的制度，朝廷其实已经分为决策层和执行层。
决策层就是以某某将军大司马为主， 已经 诸尚书事等等为首的中朝。
而执行层则是以丞相、御史大夫等三公九卿为主的外朝。
之前萧望之是在中朝，后来因为被石显斗下去罢官，现在汉元帝起用让其做丞相，其实某种程度是排除在了决策层。
但是丞相却是执行层的老大，最关键他是汉元帝的老师，且汉元帝对他很器重，这就意味就完全不一样，其中的利益冲突就会更加尖锐。
这也是为什么，恭、显及许、史子弟、侍中、诸曹皆侧目于望之等。
如果说之前萧望之在内朝决策层，石显史高与其有矛盾可以理解，为萧望之但丞相，石显史高也嫉妒？
如果说高层政治斗争可以理解，那么为什么这些个侍中、诸曹并不是主角，反而也嫉妒萧望之？
这就要说一说其中的隐性利益冲突在什么地方。
1.器重的有限分割不知道诸位有没有看过宫斗剧，就是那种后宫嫔妃为了争宠而各种手段撕逼那种。
古代宫廷妃嫔为了让皇帝专宠而如此，其原因也是为了利益。
因为皇帝权力最大，决定资源走向，对某个嫔妃越是专宠，越能够使其怀孕生子，将来说不定立为太子就是皇帝，这其中涉及巨大利益，如此撕逼可以理解。
那么朝廷中的大臣呢？也差不多，只不过不能叫争宠。
其背后核心还是如此，皇帝权力大，如果大臣能够获得皇帝的偏信或者极度器重，那么这个大臣在皇帝这里影响力极大，莫种程度甚至能够决定最高权力，甚至让最高权力打上自己的印记。
那么这个大臣说是一人之下万人之上也毫不为过，所带来的就是滚滚利益和无比巨大的影响力。
但不管是嫔妃，亦或是大臣，争夺的核心是皇帝的关注和器重。
这个东西就像现在各种娱乐APP，看起来搞直播的和看小说不冲突，但是本质都是在争夺用户的时间。
而用户的时间有限，且不能同时关注两个，那么问题来了，你想要更多，别人势必能得到就少，于是这个利益冲突就产生了。

换而言之，汉元帝如此器重萧望之，那么分到别人头上的也就少了，别人怎么可能不嫉妒呢？
2.未来利益的动摇之前提到相比汉初相权的庞大，此时的丞相权力相比汉初已经弱了很多。
但是瘦死骆驼比马大，别看丞相现在是执行层，但是好歹还是三公。
之前的丞相相对弱势，因为没有皇帝的加成，所以在面对中朝的时候就是唯唯诺诺的态度。
而这些在中朝的外戚、侍中、诸曹，因为其权重巨大、影响力巨大又能频繁接触皇帝，少不得要给点面子，那么这个面子的体现就是某些利益的让渡。
可以这么说，丞相的弱势，让其成为内朝这些官员成为权力变现的一种渠道途径。
当这种模式成为一种潜规则的时候，执行下去，就需要彼此保持默契。
但是，如果萧望之一旦成为丞相，他本身就和史高、石显这些外戚子弟不对付，加上他又有汉元帝的器重，你觉得他会维持原样？会给这些人好脸色看？
既然如此，原有的潜规则被打磨，借此获利的这些外戚、侍中、诸曹利益受损，矛盾必将尖锐。
3.过往利益的动摇利益这个东西，分为过往的既得利益，和未来期望利益。
上面一点其实更多是指未来利益。
如果萧望之但丞相，不会给这些外戚、侍中、诸曹好脸色看，他们想再通过丞相来利益变现将变得极难。
但是，过往的既得利益就能保住了？这个也未必！
当然，这个过往利益涉及方面有很多，表现形式也有很多，这里挑一个最关键来说说。
权力布局。
别看中朝权力很大，但是最终落地、捞钱、搞资源还是要落实到外朝执行层，因此就需要结党、安排自己人到关键岗位上。
萧望之这一来，四下环顾，好家伙你是石显的人、他是史高的人、这个又是某个侍中的人，这还能用吗?既然都是敌人的人，那么全都给撤了。
这一撤，别人布局多年、维护多年的棋子被你萧望之搞了，过往投入全打水漂，别人想要重新布局拉拢这又得花多少时间精力，别人能不气吗？
举个最简单的例子。
2020年11月26日，河北某地有个家长举报班主任收礼索贿，然后老师被撤职了，但是别的家长，注意是别的家长，拿开水泼这个举报的家长。
这事就特别有意思了。
把事情分开来看，班主任收礼索贿肯定不对了，家长举报暂且不论吧。
但是为什么是别的家长来报复呢？
看了上面的第三点估计你就明白了。
没错，家长给老师送礼，就是希望多照顾自己的孩子，这其中一定花了不少钱，也收到了一定的效果，彼此算是各取所需。
但是现在，好家伙，有家长举报这个老师，而老师又被撤职了，真等于让有些家长以前送礼的付出全部白费了。
将来换上的新老师，绝对在一段时间内不会收礼，这带来的效果就是自家的孩子不能被更多照顾到。
好，就算将来又能通过送礼攻略这个老师，这期间又得花多少钱？
所以，到这里明白为什么是别的家长报复这个举报老师的家长了吧。
通俗地讲，我为自己利益进行布局投入，现在被别人破坏了，投入报废，相应期望没获得，说我不生气肯定是放屁！
【启发】利益这个东西很多人都想要。
之前有篇文章，想要摸透一个人，就要从对方的利益和心态两个方面入手。
而利益的体现其实多种多样，并不是单纯的看到表面的利益。
就好比说，职场中的利益体现就是升职加薪吗？
没那么简单，领导关系位置的争夺、事权、话语权的争夺、关系的布局、心理上的压制，这些都是利益的争夺点。
有些时候，并不是讲涉及到钱、权就才叫利益。
利益的体现是多维的，就拿今天的内容来说，其实没有穷举利益的体现，只是帮大家开了一个新的视角。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

如果觉得不错的话，可以 帮我点个赞 。
你的支持对我非常重要！

没本事的人才讲面子，干大事者不要脸！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武元年（乙酉，公元25年）【原文】初，更始以王闳为琅邪太守，张步据群拒之。 闳 谕降，得赣榆等六县；收兵与步战，不胜。步既受刘永官号，治兵于剧，遣将徇泰山、东莱、城陽、胶东、北海、济南、齐郡，皆下之。闳力不敌，乃诣步相见。步大 陈兵而见之，怒曰：“ 步 有何罪，君前见攻之甚！” 闳 按剑曰：“太守奉朝命，而文公拥兵相拒。闳攻贼耳，何谓甚邪！”步起跪谢，与之宴饮，待为上宾，令闳关掌郡事。
【译文】当初，刘玄任命王闳当琅邪太守，张步占据琅邪郡抗拒王闳。王闳劝谕招降，先后获取坝榆等六个县。他聚集兵力同张步作战，不能取胜。张步接受了刘永任命的官职以后，就在剧县训练军队，派出将领攻打泰山、东莱、城陽、胶东、北海、济南、齐郡，全部陷落。王闳的力量不能和他对抗，于是到张步的驻地见张步。张步安排大军列队，迎见王闳，发怒说：“我有什么罪，你先前攻打我那么厉害！”王闳手按着剑柄说：“我奉朝廷的命令到任，而阁下领兵抗拒，我只是攻打贼寇罢了，叫做厉害呢！”张步起身跪拜谢罪，设宴和王闳一起喝酒，待他为尊贵的客人，并由他掌管本郡事务。
【解析】上面材料堪称魔幻。
张步，两汉交接之际的军阀，盘踞在山东齐地，势力颇强。
早些年，天下尚未大乱，张步就结交豪杰培养声望，在地方上有一定影响力。
后来赤眉、绿林起兵，张步也迅速集结数千人攻城略地。
要知道，能够迅速拉起数千人去打仗这个难度可不是 一般 大。
要有钱粮，要有武器，还要有管理上千人的能力水平和组织架构。

如果你不太明白，这样你组织个100人的团购你就知道中间有多少问题了。
张步迅速在齐地打下一片地方，站稳脚跟，自称五威将军，如此足以说明张步不一般。
彼时刘玄称帝，派出使节招抚关东地区，来到山东齐地琅琊郡当太守的就是王闳。
琅琊郡是张步的地盘，来了个外人做太守，况且他张步还没有臣服刘玄，自然是不可能让他进门。
或者咱们换个说法。
刘玄没有开出让张步妥协的加码。
王闳也是狠人，见张步不屌他就立马开干。
注意，这里最有意思的地方，是王闳作为外来户，没带什么人，仅靠着一纸檄文就让六个县投降了他，还瞬间拉起几千人队伍。
从这反应了2个问题。
其一，张步下面对他的认同并不高，或者说控制度不行。
其二，汉王朝在当地依然具有影响力，这就是所谓的人心思汉。
虽然，王闳被张步暂时打败，但也没有被彻底消灭，而是狗了起来，与张步进入对峙阶段。
再看材料中提到的那个梁王刘永。
此人在王莽时期就是梁王，后来被剥夺爵位。
王莽灭亡之后，刘永到洛阳觐见更始帝刘玄表示顺服，请求恢复梁王爵位，后者同意。
遂，刘永被封为梁王，以睢阳（今河南商丘）为国都。
刘永当真服刘玄？
未必，论血脉亲近，刘玄是汉景帝刘启的后人，他刘永也是，大家都一样。
论爵位，天下大乱前，刘永可是正儿八经的梁王，有爵位在身，在皇族宗室里面那也是”上三旗“的人，而刘玄屁玩意不是。
可以这么说，刘永到洛阳觐见刘 玄，一来刘玄已经有先发优势，二来借刘玄恢复自己往昔势力。
并不是刘永真的服刘玄。
张步和王闳一战，后者被打得龟缩，刘永见状立即拉拢张步。
承制拜步辅汉大将军、忠节侯，督青、徐二州，使征不从命者。

到这里张步获得了两样东西。
其一，爵位；其二，大义名分。
这两个东西其实很虚，但是却很好用，尤其是大义名分。
有了这个东西，就能借此来打击 对手 合理扩张，你看为啥曹操要把汉献帝抓在手里就是如此。
可以说，此时的张步已经发生了改变。
原来他是土匪、地方割据势力，现在他已经被刘永收编，成为刘玄的臣子。
于是出现了材料中魔幻的地方。
王闳来到张步的大营，对着张步是一通嘴炮输出。
张步怒了，却没把王闳怎么着，反而对着王闳谢罪，还将其封为座上宾，让其掌管郡中政事。
要知道王闳之前和张步死磕，前者还是后者手下败将。
本来应该是王闳对张步点头哈腰的，现在却反了！
出现这样的局面，其实内涵的东西颇多。
其一，如之前提到的，王闳一封檄文定六县，是因为他占据大义名分，更是 张步 没有广泛的群众基础和意识形态基础。
如果张步想要把手底下的地盘牢牢控制，要么短时间依靠大义名分，让自己成为汉王朝在这里的化身，要么血腥镇压。
显然后者张步没办法如此。
如果失去大义，那么张步就要面对身份与民众、豪强、地主之间认同的对立。
到时候把他定位为”贼“，那就真的是手底下会纷纷造反。
这也是为什么，王闳说”闳攻贼耳，何谓甚邪！“张步会默然的原因之一。
尤其是现在，张步已经投靠刘永，成为其麾下，和王闳同朝为臣，关系也发生了改变。
其二，从利益的角度来说，刘永招纳张步并封官许愿开始，刘永不臣刘玄之心已经昭然若揭。
只不过此时刘永只是梁王，并不能给张步更多，而刘玄却是皇帝，而且还是个能封异姓王的皇帝。
缓和与刘玄方面的关系，说不定能混个异姓王当当。
而在有”王“的名头，统治齐地的合法性又更加稳固。

至于为什么对王闳这个手下败将要给他好脸子看，甚至低头认错， 还 不是利益啊。
张步这里厉害就在于，面子什么的又不能吃，要来干啥！
能换来自己想要的利益， 何乐不为 呢？
【闲扯】我记得好像曹操说过这么一句话：“不慕虚名而处实祸“。
意思就是不能贪慕虚名，而让自己受到灾祸。
名 可以 认为是名声、荣誉虚头、面子。
你说这些东西有没用，绝大多数没用，但人们却又很喜欢。
尤其是面子，不是有句歇后语这样说的嘛，美图秀秀拍遗像——死要面子。
太在乎面子往往会被这个东西所束缚，很多时候，利益的交换并不是单纯说你给你出什么对等的价值就可以。
而是需要你再额外投入脸面、尊严，这个时候很多人就不愿意了。
我来卖艺的，又不是卖身的，此处让爷不高兴，自有爷混饭吃的地方。
有志气，你牛逼！
不过记住一句话，当供需关系决定权在对方手里的时候，或者说，对于你，人家是可要可不要，没有到非你不可的时候，你不按照对方的路数来，那你就别想自己爽。
当然，你想自己爽，也简单，只要你手里捏着别人的”卵子“，掌握别人想要的，自然你就是爷。
那个时候，你别说是站着把钱赚了，躺着都能把钱赚了，人家巴巴上门求你把钱收了。
记住，价值交换是社会最基本的规律。
而往往价值交换中弱势的一方，或者说能量更弱的一方， 势必要付出更多的溢价来交换自己想要的东西。
这就包括面子。
你要是好面子，没事，给你面子。
那请问，煎饼摊能看在你面子上不要钱给你几个煎饼？
来嘛说，几个！
面子带来 不了 利益，就不要讲什么面子问题了。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

没有根基的权力，比草还轻贱！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝元寿二年（庚申，公元前1年）【原文】（可跳过直接看解析）太皇太后闻帝崩，即日驾之未央宫，收取玺绶。太后召大司马贤，引见东箱，问以丧事调度；贤内忧，不能对，免冠谢。太后曰：“新都侯莽，前以大司马奉送先帝大行，晓习故事，吾令莽佐君。”贤顿首：“幸甚！”太后遣使者驰召莽，诏尚书，诸发兵符节、百官奏事、中黄门、期门兵皆属莽。莽以太后指，使尚书劾贤，帝病不亲医药，禁止贤不得入宫殿司马中；贤不知所为，诣阙免冠徒跣谢。己未，莽使谒者以太后诏即阙下册贤曰：“贤年少，未更事理，为大司马，不合众心，其收大司马印绶，罢归第！”
【译文】（可跳过直接看解析）太皇太后得到哀帝驾崩的消息，当天就驾临未央宫，收走了皇帝的玉玺、绶带。太后召大司马董贤，在东厢接见，询问他关于哀帝丧事的布置安排。董贤内心忧惧，不能回答，只有脱下官帽谢罪。太后说：“新都侯王莽，先前曾以大司马身份，办理过先帝的丧事，熟悉旧例，我命他来辅佐你。”董贤叩头说：“那就太好了！”太后派使者骑马速召王莽，并下诏给尚书：所有征调军队的符节、百官奏事、中黄门和期门武士等，都归王莽掌管。王莽遵照太后旨令，命尚书弹劾董贤，说他在哀帝病重时不亲自侍奉医药，因此禁止董贤进入宫殿禁卫军中。董贤不知如何才好，到皇宫大门，脱下官帽，赤着脚叩头谢罪。己未（二十七日），王莽派谒者拿着太后诏书，就在宫门口罢免了董贤，说：“董贤年轻，未经历过事理，当大司马不合民心。着即收回大司马印信、绶带，免去官职，遣回宅第。”
【解析】所有命运的馈赠，早已标注好了价格。
换句话， 出来混的，迟早要还。
董贤的上位不是那么好听，靠着汉哀帝的宠幸，既没有才学，也没有功勋。
汉哀帝的驾崩，标志着董贤乃至于董氏末日的到来。
上面材料，董贤的表现可以说是极其软弱无能，三两下就被收走了权力，成了待宰羔羊。
咱们就来品一品这事。

1.无能导致权力旁落汉哀帝驾崩，治丧之事为首要。
董贤虽然位居大司马，但此时心智已乱，且也暴露出极大的缺陷。
因宠幸而上位，毫无历练，更少政见，遇事难以扛起重任。
太后召大司马贤，引见东箱，问以丧事调度；贤内忧，不能对，免冠谢。
在面对太皇太后的询问，董贤的表现极差，显然无法交由他来办理。
于是自然需要由他人来协助，这也是董贤需要的。
太后曰：“新都侯莽，前以大司马奉送先帝大行，晓习故事，吾令莽佐君。”贤顿首：“幸甚！”
面对太皇太后提出的人选王莽，董贤二话不说就答应了。
只不过，董贤看到的是事，而太皇太后王政君、王莽想的是权力。
当然，董贤自己也就算相反对也没办法。
2.通过事情攫取权力名义上王莽是辅佐董贤办理汉哀帝丧事，实际上具体执行负责还是由王莽来负责。
所谓负责，即调度、指挥、拍板决策。
这些对应的权力，董贤无法使用，那就只有由王莽来代行。
太后遣使者驰召莽，诏尚书，诸发兵符节、百官奏事、中黄门、期门兵皆属莽。
这些权力短期看来过渡到了王莽手中，而此时董贤也没看到，这些权力的一旦过渡，自己脖子将会套上绳索。
3.掌握关键核心资源太后遣使者驰召莽，诏尚书，诸发兵符节、百官奏事、中黄门、期门兵皆属莽。
再来看这一段话，有这么几个关键：兵符即兵权，百官奏事即决策信息，中黄门、期门兵即宫廷卫戍。
如此一来，大司马的几项关键权力都被王莽掌控。
现在董贤成了孤家寡人，调动不了部队想发动兵变都不行。
无法收到百官奏事，连利用朝廷中枢名号都不行。
宫廷卫戍被掌控，那就更是彻底没了控制权力中枢的可能。

在之前的文章中多次提到， 所谓权力并不是你有多响亮的称号名头 。
而是 你能拍板多大的事，调用多少资源，有多少人愿意听你的话，这才算你的权力。
没有这些东西，哪怕你有个地球球长的名头，恐怕比公园下象棋老大爷还不如，人家一嗓子好歹还能吆喝来一伙老头老太太。
没了这些东西的董贤，虽有 大司马名 头，和 死马 已经没有区别。
4.痛下杀手腾空位置事情发展到这里，董贤上没有更高的权力来源支持，下没有自己的心腹势力，中间更是被王莽夺权架空。
王莽弹劾董贤，甚至最后董贤自杀不过是意料之中。
而董贤不死，又怎么让王莽上台？
最后不过是走一个程序而已，让王莽从代理转变为正式。
而王莽上位之后，少不了一番激烈斗争和控权，这个在后面会讲。
【闲扯】董贤之败，一败涂地。
可以这么说，类似于董贤这种依附某人而获得政治、权力资源的，一旦其靠山背景没了，倒台会非常快。
上面这段材料，最起码有好几个值得说道的地方，不过又有些散碎。
其一，小心警惕那些上级安排下来，美名其曰给你做帮手的，实则极有可能掺沙子、设绊子。
其二，领导问你怎么办，你不能说没办法，你没办法，领导就要换有办法的人。哪怕你说给我几分钟好好思考亦或者了解一些具体情况都比你说没办法强。
其三，权力并不来源于多大的名头职位，而名头职位只不过是给予了你攫取权力的资格。
其四，授权不可过于集中，必须分散。
其五，关键的权力必须自己把握，如果把握不了，也必须尽可能分散让多人控制形成制衡 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

没有凉拌鱼皮的夏天是不完整原创 李杰胜 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 对于我来说，吃不到凉拌鱼皮的夏天都是不完整的，这道开胃小菜让我能够重温爷爷奶奶的关心，重温儿时玩伴的朴素友情，重温十年前告别青春的决心。 』作者 / 李杰胜夏天，食欲也会被高温烘干。纵是对日常的粥粉面饭提不起劲来，却对儿时乡下水井里泡冷的西瓜、村中老伯叫卖的凉粉，心生一种莫名的欲望。而最令我心心念念， 还得是那一碟冰凉爽脆、辛香韧滑的“凉拌鱼皮”。
凉拌鱼皮可以说是广式夏天的标配了，在广东是随处可见的街头小吃，广州西关的老字号陈添记尤为出名。
这道菜一般选用鲩鱼或鲮鱼的皮来做原料。 整条鱼去掉鳞片后，起出鱼皮并刮掉残肉，用碱水泡十分钟，再下锅用热水焯十秒，过一下冷水，然后在冰水中泡三十秒，这样的鱼皮，一点腥味都没有，而且还特别鲜爽。
切成细条的鱼皮，加入秘制酱油、姜丝、香葱、芫荽、白芝麻、辣椒丁等等，搅拌入味就可以吃。当然，广东各地的凉拌鱼皮所用的拌料也有少许差异，例如有的用青辣椒，有的用小米辣；有的地方还喜欢另外加入麻油、柠檬叶等绿蔬，但总体而言吃法和口味都是八九不离十。

图 / 视觉中国夹在筷子间的每一块儿鱼皮，莹润通透而弹性十足，最令人欲罢不能的是它在口中的律动感。 凉涔涔，爽爽脆脆，鲜而不腥，滑而不腻。姜葱、辣椒丁的刺激和白芝麻的喷香，从口腔涌入鼻腔，让你在夏日的慵懒中激灵起来。
有这样的一碟开胃小菜相伴，使得热气腾腾的粥粉面饭也不那么令人抗拒，和富于岭南水乡特色的艇仔粥同食，简直就是天造地设的绝配。
初尝凉拌鱼皮，是十年前的夏天，在我的故乡——广州从化一个偏远的乡村。高考完，许多变故令人猝不及防，成绩达不到预期，闹矛盾的昔日好友还没来得及言归于好便要各奔东西，难得相遇相伴相知的那一位也因为现实距离的拉远而分开……对于这一个个“失去”的局面，我不知如何面对，我只想逃出这些纷扰和纠缠，于是就回到了久别少归、人际生疏的故乡。
在乡下住的两个星期，莫名地厌食，对于平日里最爱的煲仔饭也提不起兴致，惹得爷爷奶奶都担忧起来。回想起来，那一碗凉拌鱼皮真可以说是苦夏中的及时雨了。

▲这道菜一般选用鲩鱼或鲮鱼的皮来做原料（孙孙Boy 摄）凉拌鱼皮是儿时的玩伴送过来的。早上他在村尾的水库钓了鱼，中午做了这道开胃小菜，听说我厌食——兴许是爷爷奶奶在小卖铺纳凉闲聊的时候说起的——特地送过来。
他母亲是顺德人，最会做鱼，在自小的耳濡目染之下，他也日渐精于此道。凉拌鱼皮送过来的时候，我正在二楼看云发呆，楼下的动静自然是听见了，而且爷爷还喊我下楼吃，但我也没回应，没胃口自然是原因之一，还有就是怕尴尬，儿时的玩伴也有十几年没在一起玩了，见面也不知聊什么好。
等楼下没人的时候，好奇心驱使我浅尝这道不知道是什么味儿的小菜。谁知这一尝就停不下来，还下了一大碗米饭。 原来，再怎么不起眼的边角料，也能做出极致的美味。此时，我产生了一种从黑暗的密闭空间里走到灿烂阳光下的瞬间透亮的感觉。
“食在广州，厨出凤城”已是唱烂了的曲调。凉拌鱼皮应当是源自顺德的美食，美食散文家沈宏非指出：“顺德传统小食爽滑鱼皮即粤人的鱼皮杰作。 ”顺德人吃鱼追求的是原味、本味、真味，鲜爽的凉拌鱼皮体现了“鱼米之乡”顺德“一鱼百味”、“粗料精制”的传统美食文化。
纪录片《寻味顺德》作为主要部分的鱼肉自不必说，就连鱼头、鱼尾、鱼腩、鱼嘴、鱼泡（鱼鳔）、鱼骨、鱼肠等，在顺德菜“拆鱼羹”、“均安鱼饼”、“乐从鱼腐”、“清蒸鲮鱼鼻”、“煎焗鱼头”、“鱼肠煎蛋”等诸多名菜中均有所体现，一整条鱼的每一部分都被最好地善待，边角料也能物尽其用。简简单单清清爽爽的凉拌鱼皮，似乎也蕴藏着人生的百般滋味。
从化是盛产荔枝的地方，此时正是荔枝飘香的季节。得知嘉伟每天都会在水库边钓鱼，在一个阳光明媚的早上，带上一把刚摘下来的荔枝，特地去“偶遇”道谢。把久别重逢的相处，当作漫长生命旅途的短暂歇息，那些先入为主的“尴尬”的感觉自会消失不见。我们在遮阳伞下一边钓鱼一边聊起从前，没想到不过一会儿鱼就上钩了，是一条不大不小的草鱼。
我们忽然兴起野炊的想法，以鱼肉为代价，借来了水库边人家的一口铁锅、一桶井水、两片生姜和三勺酱油，在荫凉处挖坑造炉，拾柴煮水，不厌其烦地做起了简化版的凉拌鱼皮，由于缺乏拌料，我们还突发奇想，把荔枝肉放进去拌一拌。

纪录片《寻味顺德》由于没有浸泡过碱水和冰水，导致鱼皮吃起来缺乏弹润爽脆的口感，而且略带腥气，但荔枝独有的香甜气息，却也为之增味不少，他说这是“山与水的诗意交融”、“靠山吃山靠水吃水，古人诚不我欺”，还说“美中不足，总好过空手而归”。
我笑他说话喜欢弄些玄乎的道理，他便问起了我的近况，我学他道“反正没有空手而归”。他夹一块险些滑走的鱼皮放入口中，说“肉有肉的精彩，皮有皮的美味。”我不禁对这个初中就辍学、立志当一名厨师的憨厚男孩心生敬意。
夏日悠悠，万物各行其道。一大团棉絮般的白云在蓝天中兀自漂浮，倒映在水面上，偶有鱼儿跃出，远处稻田青绿，电线杆稀疏地矗立在田间，飞累了的鸟儿在电线上成排停歇，更远处是黛青色的山影连绵，美好的环境，平静的心境，让这凉拌鱼皮越发的美味。
一条鱼的所有部位都有其恰如其分的吃法，正如所有人都有他的独特优势， 并非一次高考所能定的；所有的离别都有其意义，正如鱼肉和鱼皮的分离成就了各自的精彩。十年后的现在，我才能坦然总结当时朦胧的感悟。
那年夏天，没有吃上第三份鱼皮。嘉伟到顺德学厨艺去了，十年来极少见面，难得的那一位以及还没言好的昔日好友都未曾再联系，但十个夏天能够发生的事实在太多了，比如有的人永远地离开你，不可能再见到，这让你觉得，珍惜一切相遇比什么都重要。
纪录片《老广的味道》也许隔阂早已不是隔阂、矛盾早已不是矛盾，只是缺乏一次上得来台面的消解仪式罢了。 对于我来说，吃不到凉拌鱼皮的夏天都是不完整的，这道开胃小菜让我能够重温爷爷奶奶的关心，重温儿时玩伴的朴素友情，重温十年前告别青春的决心。
在广州西关生活这么多年，每个夏天，我总要完成一个仪式——凉拌鱼皮配煲仔饭，每次我都想：人生冷暖，自知是福， 冷的是鱼皮，热的是煲仔饭，能够继续漫步人生的旅途，不断遇见、不断重温，真的是太幸福了。
END本文作 者 ：李杰胜微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁

本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》秦纪三 第8卷秦二世皇帝二年（癸已，公元前208年）六月，与南陽守战东，破之，略南陽郡；南陽守走保城，守宛。沛公引兵过宛，西；张良谏曰：“沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险；今不下宛，宛从后击，强秦在前，此危道也！”
六月，刘邦率军在县东面与南陽郡守吕交战，击败了秦军，夺取了南陽郡。南陽郡守败逃，回保城池，固守郡的治所宛城。刘邦领兵绕过宛城西进。张良劝他道：“您虽然想要尽快入关，但是目前秦军尚兵多势众，且又可据险顽抗，倘若现在不攻下宛城，一旦宛城守敌从背后夹击，前面又有强大的秦军阻挡，将是很危险的！”
于是沛公乃夜引军从他道还，偃旗帜，迟明，围宛城三匝。南陽守欲自刭，其舍人陈恢曰：“死未晚也。”
刘邦于是连夜率军抄小道返回，放倒旗帜，在天没亮时，将宛城重重围住。南陽郡守见状想自杀，他的舍人陈恢说：“想要寻死还早了点儿吧。”
乃逾城见沛公曰：“臣闻足下约先入咸陽者王之。今足下留守宛，宛郡县连城数十，其吏民自以为降必死，故皆坚守乘城。今足下尽日止攻，士死伤者必多；引兵去宛，宛必随足下后。足下前则失咸陽之约，后有强宛之患。为足下计，莫若约降封其守；因使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待足下，足下通行无所累。”
就翻越城墙去见刘邦说：“我听说您曾受楚怀王之约，先攻入咸陽的即在关中称王。如今您滞留在这里攻打宛城，而宛城很大，连城数十座，城内军民自认为投降也是必死无疑，故都登城坚守。现在您整日停留在这里攻城，士兵死伤的必定很多，如若您率军撤离宛城，宛城的守军又肯定要尾随追击。这样一来，您在前则耽误了先入咸陽者称王的约定，在后则有遭到强大的宛城守军夹击的忧患。我为您着想，还不如订约招降，加封南陽郡守， 仍让他留守郡中，而率领他的军队一道西进。 这样，那些没有投降的城邑，闻讯就会争先恐后地打开城门等候您的到来，届时您就可以通行无阻了。”
沛公曰：“善！”秋，七月，南陽守降，封为殷侯；封陈恢千户。
刘邦说：“好！”秋季，七月，南陽郡守吕举城投降，刘邦封他为殷侯；并封给陈恢享用一千户的赋税收入【解析】先入关中为王，这是楚怀王画的大饼。
具体人事安排上，让刘邦率军西进，项羽作为宋义的副将解救邯郸，刘邦占了很大的便宜。
后来，刘邦一路高歌猛进，而项羽这边杀了宋义并且在巨鹿击败秦军。但是此时秦军主力在章邯的率领下玩起积极防御，不和项羽硬碰硬。
所以此时，项羽被章邯牵制，刘邦在进入关中有时间上的优势。
不过刘邦进入关中也不是难么容易的。
按照以往进入关中的路，有两条。

第一条，经过洛阳，贴着黄河南岸，入函谷关，进入关中。
第二条，走南阳，入武关进入关中。
右边的红圈是彭城（今徐州附近）刘邦选择了第二条，其实也是第一条的函谷关他打不下来。
1.刘邦的难处首先，时间紧迫、兵力紧迫，宛城是大城、坚城，打下来要费很大的功夫。
打赢了，自己兵力受损，进不了关中，而且还不知道什么时候能打赢，万一项羽抽出手来怎么？
打输了，自己的兵力就没了，别说关中，恐怕自身难保。
但是如果，绕过去呢？
刘邦因为在函谷关失利，所以才会南下走武关。而宛城基本上就卡在武关这条路上。
如果刘邦放过宛城直接进去，那么宛城的秦军出来，只要把出武关的路一堵粮道一截断，刘邦恐怕要饿死在武关、商於这条路上。
所以，打也不是，不打也不是。
这就像，你考试遇到一个高分题目做不出来。
你要是死磕，那么其他的分你没时间。
如果你不做，先做其他的，那么最后你反过头来做，时间还是不够解题。
2.郡守的难题六月，与南陽守战东，破之，略南陽郡；南陽守走保城，守宛。
这个南阳太守之前已经打过败仗，并且丢了南阳郡。
秦二世是如何对待败军之将？
看看《资治通鉴》这一段。
三月，沛公攻开封，未拔；西与秦将杨熊会战白马，又战曲遇东，大破之。杨熊走之荥陽，二世使使者斩之以徇。
就在三个月前，战败的秦军将领杨熊被秦二世派去使者斩首问罪。
有这个例子在，这个南阳郡守算是大概率好不了。
现在，南阳郡守面临的问题同样也是两难。
首先，他之前和刘邦打，如果刘邦破城，他活不了。
其次，就算他把宛城守住了，有之前丢失南阳郡的罪责在，他还是活不了。
想活，除非弄死刘邦将功补过，但是显然他没这个实力。
所以，南阳郡守才会觉得左右都是死，不如自杀。
3.陈恢给出第三条路本来刘邦绕开宛城，但是现在刘邦又回来了。

陈恢捕捉到了刘邦走而又回这个动作的内在逻辑，决定找刘邦谈。
和刘邦谈什么、怎么谈不是很关键。
关键是，陈恢的话，给刘邦以及南阳郡守在你死我活之外第三条路。
简单的来说就是，南阳郡守投降，刘邦保证他的生命安全以及荣华富贵。
而接受南阳郡守投降，对刘邦来说有三个好处。
第一，不用武力解决问题，刘邦自身实力并未受损。
第二，接受南阳郡守投降，释放信号，能够起到带头作用，让其他秦朝官员也投降。
第三，和平控制宛城，获得其军队粮草，把宛城彻底控制，保护自己后方。
最后来看看刘邦这样做之后的效果。
《资治通鉴》中这样记载：引兵西，无不下者。至丹水，高武侯鳃、襄侯王陵降。还攻胡陽，遇番君别将梅，与偕攻析、郦，皆降。所过亡得卤掠，秦民皆喜。
刘邦在接受南阳郡守的投降后，一路西进，投降的秦国将领很多，并没有爆发大规模作战，而且因为严肃军纪，还获得当地秦人的支持（因为之前刘邦在颍川搞了屠杀劫掠）。
重点看，刘邦在接受南阳郡守投降后的操作。
对其册封侯爵，并对陈恢进行赏赐。
册封南阳郡守没什么大问题，但是对于陈辉的册封力度小了。
应该给陈辉册封的更多、更大。投降刘邦，是陈恢首先提出来并负责接洽的。
如果能够给他极高的待遇和回报。
那么刘邦在接下来战斗中，那些敌对势力将领的下属为了自己的好处，会不会主动劝说和刘邦合作？有陈恢这个例子在绝对会的。因为他们知道刘邦这个人对于首倡之人不会小气。
【启发】南阳郡守在宛城，对于但是的刘邦来说，就像是一个绕不过去的坎。
如何解决这种问题，通常情况，大多数人有两种思路。
第一，我换一条路、换个人。但是很多时候，你换了个人，最后绕来绕去你可能还要和这个人相遇。你不把他搞定，总有天你还会落在他手上。
第二，你不给我合作，我把你搞死、把你搞走。 我就见过，有个公司采购因为不和供应商合作，供应商想办法搞了这个采购的黑材料，把他给弄开除了，换了一个愿意合作的。
其实还有第三条路。让它变成你的人。
你应该先想一想，为什么他不让你过去？
因为让你过去伤害了他的利益，亦或者说挡住你就是他的利益所在。
因此，想要把这个人你搞定，从根源上就是让其感受到当前利益的变化，给出符合他利益的操作。
这里不是要你去送礼。
而是你在面对这种能够决定你生死、进退之人时，必须要衡量他的利益点在哪里，以及你和他的利益冲突又在什么地方。
知道这些，不管你是想拉拢亦或者清除才知道从什么地方入手。
PS：我在公众号里面为你准备的礼包更新了，别忘记拿了。
关键字“1”：领取私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字“2”：40G的电子资料。
关键字“3”：撩我。

——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

没有无用的员工，只有不会用人的领导！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》汉纪二 第10卷汉高帝三年（丁酉，公元前204年）【原文】楚使项声、龙且攻九江，数月，龙且破九江军。布欲引兵走汉，恐楚兵杀之，乃间行与何俱归汉。
十二月，九江王至汉。汉王方踞床洗足，召布入见。布大怒，悔来，欲自杀；及出就舍，帐御、饮食、从官皆如汉王居，布又大喜过望。
于是乃使人入九江；楚已使项伯收九江兵，尽杀布妻子。布使者颇得故人、幸臣，将众数千人归汉。汉益九江王兵，与俱屯成皋。
【译文】楚国派项声、龙且进攻九江国，历时几个月，龙且打败了九江国的军队。黥布便想领兵逃奔汉国，因害怕楚军会截杀他，就与随何捡小路行走，一起逃归了汉国。十二月，九江王黥布抵达汉军驻地。汉王刘邦当时正坐在床边洗脚，即召黥布进见。黥布为此怒火中烧，后悔来到这里，想要自杀。待出来后进入为自己安排的客舍，发现那里的陈设、饮食、侍从官员都与汉王的住所相同，便又喜出望外；于是即派人到九江国去联络。这时楚王已派项伯收编了九江军，并把黥布的妻子儿女都杀了。黥布的使者找到不少黥布的旧友和宠爱的臣僚，带领着几千人回到汉王处。汉王随即增拨兵力给黥布，与黥布的军队一起驻扎在成皋。
【解析】随何用计让英布杀了楚使，彻底占到刘邦这边。项羽知道后，也立即做出反应，派人攻打英布。
很快，英布的军队被打崩溃，被迫跑到刘邦哪里。
于是发生了上面材料中的故事。
先来所说英布当时是个什么处境。

1.实力全损之前英布为什么能够在刘邦、项羽中左右摇摆待价而沽？
原因就是他有军队、有地盘。
现在经过龙且、项声的进攻，英布军队没了，地盘也没了，就是孤家寡人一个，撑死带着几百亲信。
2.没用了刘邦之所以拉拢英布，就是因为英布的地盘靠近项羽的后方。
刘邦想让英布抄项羽老家。
现在英布地盘、军队都没了，自身都难保还抄什么项羽的老家？
所以对刘邦而言，英布此时，没有了战略价值。
3.角色互换之前英布是诸侯，有地盘有资源，投靠刘邦是带资进组。
现在啥都没有了，投靠刘邦，算啥？
算下属？英布愿意吗？
算诸侯？他有这实力吗？
所以，综合上面这三点，英布到刘邦这里来很是尴尬。
英布此刻希望的是，刘邦能够拉他一把。
不过，在英布看到刘邦洗脚的时候召见他，他绝望了。
英布以为刘邦卸磨杀驴，不再需要他，故而用这种极其无礼的态度对待它。
觉得人生无望的英布，想到了死，当然也有可能是做给刘邦看的，这个不好说。
但是刘邦这些做操作有又什么含义呢？
1.洗脚见人汉七年，高祖从平城过赵，赵王朝夕袒韝蔽，自上食，礼甚卑，有子婿礼。高祖箕踞詈，甚慢易之。这是《史记·张耳陈馀列传》记载的，他当时对赵王张敖的态度。四仰八叉，态度很随意。
沛公不好儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溲溺其中。与人言，常大骂。这是《史记·郦生陆贾列传》记载的，刘邦对儒生特别不爽，曾经往儒生的帽子里撒尿，还大骂。

郦生至，入谒，沛公方倨床使两女子洗足，而见郦生。这还是《史记·郦生陆贾列传》记载的，刘邦见郦食其的时候，也是在洗脚。
人生一世间，如白驹过隙耳。今汉王慢而侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见也。这是《史记·魏豹彭越列传》记载的，魏王豹对刘邦的评价，说刘邦骂诸侯如骂奴才一样，没有上下礼节。
用这4段材料，300多个字只是说明一个问题，刘邦他不是贵族出身，没有受过贵族礼仪的教导，又从底层崛起，所以怎么舒服怎么来。看似无礼，其实在刘邦眼中反而是他觉得很自然的样子。
这一点，我们每个人都要思考，关起门过日子怎么舒服怎么来无所谓。但是打开门进入社会，我们的一言一行就不能怎么舒服怎么来了。因为别人对我们行为话语会有相应的感知，可能你觉得没什么，但是对方觉得未必，甚至还可能认为你冒犯了他。
所以，谨言慎行同理心很重要。
2.同规格安排英布想自杀，但是没自杀。
这到底是自杀了没死成，还是说说而已，想要自杀还能拦得住？这个不去讨论。
但是，刘邦随后给英布的安排让他安心了。
给了英布和刘邦同等规格的安排。
这个可以认为是超过标准，同样传递的信息是，你英布没地盘、没部队，但是我刘邦还把你当正儿八经九江王看。
同时，更释放一个信号，给天下诸侯看的。
只要跟着刘邦干，哪怕你地盘、部队都打光了，刘邦也照顾到底。
3.分兵布使者颇得故人、幸臣，将众数千人归汉。汉益九江王兵，与俱屯成皋。
这有先后顺序，英布派人找到了臣属、朋友来到刘邦这里后，刘邦才分兵给英布的。
因为这些人的到来，才算是英布真正占到刘邦这边。
当然，这些人也有做人质的意思。
而刘邦给英布兵力，一方面是帮他恢复实力，重用英布的才干（英布也是猛将）。
另一方面也有监视的意思。
但是无论如何，英布的榜样树立起来。

【启发】很多人其实很现实，对于已经没有价值的人亦或者物，基本上就是用完就丢的态度。
如果是普通人，可能没什么。
但是越是身居高位，这种做法未必可取。
为什么？没用了就换了，固然能力利益最大化，但是传递出来的信息就是，如果没有了利用价值也会有这样的下场，所以要悠着点。
无用之人、没价值的人是否真的没用呢？
用人，用物，有有用之用，即本身有什么用处就用什么。
有无用之有用，即这个人、物没用价值用处，但是用它们这个动作却能带来很多用处。
用有用之用，是最基本的，这个谁都会。
用无用之有用，是更高级的。
因为在这个层面，考虑问题，不是局部的得失，而是着眼于是否对整个大局有所帮助。
对人或物是否有价值的判断，不应该局限于其本身，而应该站在更高的视角。
这个问题放到职场中，是否存在真正完全无用的员工？
并不存在的。
之所以看起来好像有员工没用，其实关键问题还是在于他的领导是否会用人。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点个 “在看” ，支持一下！

没有无用的员工，只有不会用人的领导！看曹操怎么用人！
赵丹阳 谋略那些事编者按：我们经常听到一些领导人物，动辄叫骂属下：“废物！没用的东西！”
在职场当中，绝对的废物有没有呢？不得不承认，是存在的。有些人确实啥也不行！但是，绝大多数，还是有用的！
所以丹阳论道建议各位老板，事情办砸了，先别急着叫骂员工，先撒泡尿照照，看看自己的领导艺术、用人艺术怎么样！
今日应胡老师之邀，重修旧文，再次编发，以飨读者！

正文：古人说：“尧有九佐，舜有十友，禹有五丞，汤有三辅。”《书》曰：“能自得师者王。”的确，人才难得，欲成就一等事业，必得一等人才。在兵连祸结、鸡犬不宁的乱世，大国之间的竞争，说到底不过是人才之间的竞争。但对于什么是人才，怎样招揽人才，那真是“鱼有鱼道，虾有虾辙”。
以诸葛亮为代表的人物，对人才的标准近乎择贤选圣，他认为：“总括人才的美德，应该具备‘心欲小，志欲大，智欲圆，行欲方，能欲多，事欲少’六个特征。”意思是，他手下的人才应该“ 德才兼具，备贯众理”。将衡量人才的标准定得如此苛刻，倒不是诸葛亮先生有“道德洁癖”，而是他“ 忠武英高，明睿笃诚 ”的秉性使然，再加上受先帝托孤之重，唯恐蜀汉内部小人作祟、旦夕崩离！
他的这种做法有利也有弊。有利的一面是，选拔出来的人才政治忠诚度高，责任心强。譬如费祎“ 志虑忠纯，宽济博爱 ”；蒋琬“ 整有威重，推贤恭己 ”；董允“ 秉心公亮，义形于色 ”，为蜀汉政权的平安过渡奠定了坚实基础。
但也有不利的一面，就是人才的类型太过单一，而且相对于魏、吴来说，这些人才的能力也不算高。
三国时期的杰出诗人、政治家——曹操就跟诸葛亮正好相反，他曾在《推恩令》中说“有德之士，未必能进取；进取之士，未必能有德。陈平岂笃行？苏秦岂守信耶？然陈平定汉业，苏秦济弱燕者，任其长也”。曹操起于寒族之家，明于盛衰之道，通于成败之数，为了重修宇内、整饬朝纲，其大力借鉴了法家的用人原则。“唯才是举”其实也是推衍自“七术”中的“ 恃术不恃信 ”、“ 求之于势，不责于人 ”。
在曹操看来，只要领导艺术足够高明，制度法规足够健全，什么样的人才都能驾驭，不用苛求这个人有多么尽善尽美、白璧无瑕。相反，一个领导如果对属下的品德过于挑剔，多半证明他已经失去了制度自信和领导力自信。曹操的这种思维虽然大为“离经叛道”，却有几分道理。 试看贾诩，三易其主，史称“乱舞”，然而屈身事董，则董亡；投效曹氏，则魏兴。故此，对于国家产生祸乱的原因，怎能不对为政者的十项素

质（做人原则、政治号召、管理方法、胸襟气度、谋略判断、品德见识、统御能力、英明智慧、执法态度、军事才干）及内部的制度因素综合加以考量，而把罪责不分青红皂白的加在小人身上呢？
汉末思想家刘邵在《人物志》当中把人才分为一十二类，可谓品目繁杂。纵观河北袁绍、荆州刘表、山西张杨，不过得其一二，就连号称“雄谋天挺，不拘一格”的刘备和孙权，也不过得其五、六而已。但是曹操却几乎占全了，这在三国史上，绝无仅有！我们来见识一下！
先谈曹老板手下第一类人才，以和洽为代表。 早先有人向曹操打小报告，说和洽这个人虽然自身刚正不阿，严厉强硬，但是他擅于攻击别人的短处，揭发别人的隐私，跟大家处的都不是很好。关键是，他这个脾气，得罪的利益集团太多了！请首长考虑：是不是让他从检察院一线退下来，别让他再当检察长了？
言外之意，是让曹操为了平息利益集团的不满而弃车保帅！就跟当年汉景帝抛弃郅都、汉武帝处死张汤一样。反正和洽已经帮丞相把荆州士人集团收拾的差不多了，没啥用了，可以兔死狗烹！
曹操斩钉截铁的回答，和洽这种人，现在不适合再干检察工作，但不代表这个人就没用了，他还有价值。
他这种人应该当什么呢？他应该当立法委员，主持编订立法草案。这样既能保证法律和规章不偏离程序正义的轨道，也把他摆在了幕后，让那帮世家大族眼不见为净，对他自身也是一种保护。和洽重新调动工作以后，基层百姓都觉得不错，法律条文比以前公平多了，真正做到了“不别亲疏，不问贵贱，一断于法”。
最重要的是，和洽本人也不用再受奸人攻击。
由此，我们就可以看出，曹操手下第一类人才的特征： 厉直刚毅，材在矫正，失在激讦。
继续谈曹老板手下第二类人才，以张范为代表。
说起这个张范，他 虽然很能干，但是他有一个缺点，就是同情心泛滥，见到谁都想帮助，急公好义。有人

跟曹操反映说，像他这种心怀妇人之仁的官员，怎么搞政治？！您给安排在冀州别驾的任上是不是不太合适？干脆咱把他撤了，让他辞官归故就算了。
曹操说不行，这个人有用。他现在这个同情心泛滥的缺点，我能把它变成优点！你看现在冀州已经是王化之地，让他再当冀州别驾肯定不太合适，但是青州我们刚打下来，可以让他当青州别驾。自从张范调到青州之后，他同情心泛滥的这个毛病用得上了。因为青州刚打下来，人心未稳，张范对谁都特别好，街上有一个人栽一个跟头，他恨不得都亲自给扶起来，嘘寒问暖！那帮青州百姓就想，曹公太仁义了，派了一个这么好的官员给我们。本来我们想趁曹公立足未稳，搞搞事情，现在看来，忍了吧！
由是我们可以看出曹操手下第二类人才的特点 ：柔顺安恕，美在宽容，失在少决。
我们再来谈谈曹公身边的第三类人才，以名不见经传的刘、李为代表。 有一次，夏侯渊、夏侯惇兄弟主持召开军事研讨会。在军事研讨会当中对两个人提出了批评，就是刘步和李岚，由于这两个人在克复淮南一役当中，轻敌大意，中了何夔之计，以至于辎重散其大半，夏侯氏兄弟打算对这两人处以记大过处分，实在不行开除军籍，贬为庶民。
曹操说，这样处理不行！这两个人虽然中了何夔之计，但是这两个人虽败而不乱，在失败之余仍旧斩敌千级，这就不容易。俗话说，暴虎冯河死而不悔者，爪牙之才，非股肱之任也。什么意思？就是说像这种有勇无谋的将领，你应该让他披坚执锐，身先士卒，披马先登就够了。你怎么能用他们俩来跟别人斗智？以后打硬仗、恶仗的时候，还用得着他们俩。
结果果如曹操所料，这两个人在征讨马超、吕布的战役中屡立战功，最后捐躯沙场。
由此我们可以看出曹操手下第三类人才的特征： 雄悍杰健，任在胆烈，失在少忌。
再来看看曹操手下第四类人才。 曹操在濮阳与吕布交战，责令国渊为其后援，供给粮草。但是本来粮草十

天就能到，这个国渊愣送了二十天！执法官就说，国渊当斩，这人或有通敌卖国的嫌疑，怎么送得那么慢。曹操说不是，国渊这个小伙子挺老实的，我问一下吧，他肯定会如实交代。
过了一段时间，曹操抽冷子发问：国渊呐，你前次怎么送粮送得如此之慢？老实交代！
国渊回答：我那次专走不起眼且易于隐蔽的险僻小径，因为我怕陈宫狡猾，他如果把粮草劫走了就不好了。现在我虽然送得慢了一点，但是我的粮草总算安全送到了。
众将都说，你看我们都饿成这样了，你还为自己开脱！你说送粮的道路，别的将官都走了好几次都没事，哪有人劫粮？如此多疑怯懦何以任事？
这个时候曹操发了议论，他说，多疑怯懦未必不能任事。古书有云 ：精慎之人，畏患多忌，不戒其懦于为义，而以勇为狎，增其疑。是故可与保全，难与立节也。
根据圣人古训，曹操做了决定，说：国渊呐，你看你如此怯懦多疑，谨小慎微，那你去守卫平城吧。
吕布本来想合计着跟平城的内应，里应外合，把平城端了，以损曹操之势。但是由于国渊这个人，多疑敏感，一有风吹草动，他力加防范。所以吕布一直没能得逞。你看曹操转缺点为优点了，他这手挺高明。
由是我们可以看出曹操手下第四类人才的特点： 精良畏慎，善在恭谨，失在多疑。
第五类以李部为代表。 这个人著作等身，天下皆闻其名，他也想投靠曹魏集团，谋得一官半职，当时的面试官是杨修。由于杨修的公务冗杂，未加辩察，就把李部放在参谋的位置上。没过三个月就有人跟杨修反映：李部这个人虽然干劲冲天，但是这个人刚愎自用，不听人言。是不是把他撤了。杨修说，这么大的事情我给你请示曹公。
曹操说，刚愎自用，干劲冲天未必是坏事，得看你用在哪。刚愎自用、干劲冲天的人，他往往执行力强。
我们大不了以后共商国事的时候不找他，但是在执行的时候，我们来让这个人替我们执行，这样就可以了。
经过曹操的位置调配以后。李部果然发挥了其擅于执行的优势。
由是我们可以看出曹操手下第五类人才的特点： 强楷坚劲，用在桢杆，失在专固。
第六类人才是纵横家赵趵。 这个赵趵寄居在张辽旗下，苟图衣食，后来被荐为东曹掾。数月之后，张辽发现这个人只会夸夸其谈，信口雌黄，妖言惑众，煽风点火，干实事一点不行。结果这件事就被举报到曹公那边去了。
曹操速召张辽入见，说：文远，你看这回是怎么回事？你的人出问题了！
张辽马上道歉说，对不起丞相，我这回用人唯私了。赵趵是我的一个表亲，现在我自请罚俸一年，我再降级一等，你看行不行？！
曹操说，用不着这样。赵趵这个人有优点，只不过你没给他安排对位置，他怎么能当东曹掾呢，他这样的人适合搞纵横。
我们看一下曹公的原话是怎么说的： 纵横家者流，盖出于行人之官。又曰：使乎！使乎！言其当权事制宜，受命而不受辞，此其所长也。及邪人为之，则上诈缘而弃其信，空谈而不务实。
曹操于是做了人事调配，把赵趵调到外交部去了，调到外交部之后，赵趵花言巧语、巧言令色的特点果然就发挥了作用，把周围的诸侯忽悠的团团转，都以曹公的意旨为归依。
由是我们可以看出曹操手下第六类人才的特点： 论辨理绎，能在释结，失在流宕。

继续讲第七类人才。 渤海县有一个人叫王志，他曾向刘晔毛遂自荐。刘晔一看王志这个人有些文笔，就给人家安排了一个内史的职务，综掌文献。相当于作家协会宣传部的副部长。但是没过多久，王志就遭人举报，因为这个人话太多，唠唠叨叨。而且专好打探别人隐私。刘晔一看自己用人不当，想向曹公请罪，把王志罢免。
这个时候曹公下了一个批示： 恶言恶语，寝卧不绝，此可盘查巷闾，察奸伺祸。
于是就给王志调到居委会当主任。由于这个人见到谁都盘查细问，以至于盗贼不侵，百里肃清，路不拾遗。
由是我们可以看出曹操手下第七类人才的特点： 琐碎之人，不能谋大，可以权微也。
继续谈第八类人才。 曹操手下还有一个人叫李昊，掌提点司刑狱，负责处理官司和诉讼。有一次满宠又跟曹操反映：李昊这个人太过于睚眦必报，别人跟他说话，哪怕是说错了一句话，或者是眼神不太对，他都要加以报复！就拿前几日来说，有一个同僚质疑李昊在办一件杀人案的时候，对杀人者稍有袒护。就因为稍微那么质疑了一下，这个同僚的外孙竟在翌日消失不见了。现在他这个孙子是找出来了，可也是半死不活了。我们都怀疑这是李昊所为，对于这种睚眦必报的小人，您还是早些把他铲除了吧。
曹操说现在还不到时候，这个人还有用。
满宠说，这个睚眦必报的人有什么用？！变态啊！
曹操说这个人只要放对了位置就有用。这样的人可以当酷吏，为我排斥异己。于是曹操就利用这个人的性

格特点，搜罗满朝文武大臣的罪证。对于自己想宽赦的人就恩自上出。那些被赦免的人都对曹操感恩戴德，从此倾心效命。对于自己想铲除的人，曹操就借机斩草除根！
最后李昊跟曹操说，你看曹公，我也替你排斥了不少异己，你现在打算怎么奖赏我？曹操说，我打算杀了你，以作报答！你觉看怎么样？！
由是我们可以推导出曹操手下第八类人才的特点： 苛察缴绕，睚眦必报，可以清异，不可久任。
GO ON ！第九类！ 曹仁手下有一个文吏叫繁钦，这个繁钦也挺能干的。但是他上任不到半年就谤满天下，蜚声四起，曹操就召曹仁前来，问：子孝怎么回事？
曹仁说，我也反思了一下自己用人失当。繁钦这个人经常认为举世皆浊而我独清，清廉太过，而且眼里不容沙子。我当初派他当宣扶使，是想让他团结大众，但是现在看来，他不适合担任团结大众的工作。
曹操说，这样的人虽然不适合担任团结大众的工作，却可以用来钓钱！
曹仁反问，钓钱是什么意思？曹操回答，像这样的人最好调进纪委。你看哪块贪官扎堆，就让他去，去查处塌方式腐败，一查处不就能把那个贪官的钱变成咱们的钱了吗？
由是我们可以看出曹操手下第九类人才的特点： 清介廉洁，节在俭固，失在拘局。
第十类是以田豫为代表！ 老田也是一个人才 ，被尚书仆射调进外交部使用，但是最后尚书仆射发现，自己用人可能用错了。田豫这个人不懂得尚诈弃信之道，也不懂得怎么在大国之间周旋，这个人傻老实。别人问他什么他说什么，以至于泄露国家机密。尚书仆射深自见责！

曹操说你也不用深自见责，田豫也不是一无是处，这个人不能从事外交工作，但是可以从事谨守信誉的工作，现在河南发了旱灾。我再三的跟河南的老百姓表示，十天之内把粮食送到，但是还有人猖獗为盗，不信我这个话。可以派他去宣慰一番。因为他傻老实，别人肯定都信他。
结果田豫去了河南之后，老百姓都说曹操派田豫来，田豫这个人最守信，有尾生重诺之风，我们应该相信他！也就不闹事了！
由是我们可以看出曹操手下第十类人才的特点： 朴露径尽，质在中诚，失在不微。
再来就是第十一类，以魏楷为代表。 他也是曹操手下一个不太起眼的角色，这个人画地自守，沉默寡言，好谋行迟，胆小如鼠，时人都瞧不起他。曹操却认为，别瞧不起他，这样的人也有用。他可以帮我垂察奸谋、督查不轨！因为他沉默寡言，没人注意他，这是绝佳的卧底材料。好谋行迟就更好了，这样的人办事效率虽然慢，但是心眼多，考虑周全，什么都瞒不过他的眼睛！最重要的是，他胆小如鼠！胆小如鼠之人，势必天天战战兢兢、如履薄冰，不会放过任何异端和蛛丝马迹！
于是曹操跟魏楷说，你去帮我盯着司马懿，这个人祖上五代望族，门生故吏遍布四海！他的父亲又当过京兆尹，在雍凉一代颇有嫡系，你给我盯死了！还有贾诩，毕竟是三姓叛臣，我也不怎么太放心，对这两个人，你给我严防死守。
果然如同曹操所料，一旦位置安排合适以后，魏楷性格中的消极因素全都转化成了积极因素。此后，司马懿跟贾诩两个人的一举一动都逃不过上面的法眼。曹操对这两个人就如观掌纹一般。
由是我们可以看出曹操手下第十一类人才的特点： 沉静之人，以动为疏，难与速捷也。
第十二类，以心机男贾逵为代表！ 有一次曹操搞了一个小范围的民意测验，让大家投票选出自己最讨厌的人。于是大部分把票投给了贾逵，曹操不明所以，就问大家，大家为什么这么讨厌贾逵这个人。
底下的人呈报说，贾逵这个人太缺德了！
曹操反问，何以知其然？鄢陵县县长慢条斯理的跟他汇报说：贾逵这个人呐，他对于错误，不是在道德上加以反思，以求精进自身。他是在权谋和技巧上进行反思，因此令人讨厌。我跟您举个例子吧。好比说有一个人偷了人家东西被警察抓住，大家都说，你看这个人小偷小摸，为人不齿，下三滥行径，所以应该被抓！但是贾逵分析这件事的时候，他不这么分析，他说这个小偷是因为偷盗技术不够高明，所以应该被抓！你再譬如说有一个人强奸妇女，我们都说这个人太无耻了，这种事都干得出来，简直是斯文扫地，所以这种人应该被抓。但是贾逵分析的时候，他又不用这个思路分析，他说，你看这个强奸犯，他强奸的技术太低劣了，肯定没让那个女的舒服！所以应该被抓！您说像贾逵这样的人，他怎么配活在世上？！
曹操说，大家知道春秋无义战吧！如果说所有的人都帮我从道德上反思一件事情的话，那好是好，那我曹操就成了道德家了，事功就难以建立。我还是适度需要一些人，帮我在权谋上进行反思，以建功立业，大家懂这个意思吗？！
后来这个贾逵也派上一定的用场，曹操有一次去征讨张杨，结果败绩而回，满朝文武都从道德上帮曹操反思，就说，你看丞相，人不犯我我不犯人，张杨没招我们，咱们就去招他，这是仁义之师吗？！丞相您理亏啊！搞得张杨集团上上下下群情激奋、怒不可遏，以至同仇敌忾、舍生忘死！所以您失败了。
唯有贾逵不以为然，他说，这次我们失败，我看跟仁义不仁义一点关系都没有，是您的用兵方略出了问题，您应该先佯攻卞城，然后再从漯河跟璋水两翼进军包抄其后，方可大胜。曹操依其计而行，果获捷报。
由是我们可以看出曹操手下第十二类人才的特点： 多智韬情，权在谲略，失在依违。

这十二种偏才，都是社会中最常见、最有用的人物，但究其大体，都不是德才兼备的全才。难道我们要不知变通的守着 “德才兼备”的理念而全部加以排斥吗？谚曰：“ 古有骅骝，令之无有，王选于众，王好马矣；古有豹象之胎，今之无有，王选于众，王好味矣；古有毛嫱、西施，今之无有，王选于众，王好色矣；王必待尧舜禹汤之士，而后好之，则尧舜禹汤之士，亦不好王矣。 ” 可见，在自然界中，就连马匹的外形、菜肴的味道都参差不齐，又怎么能够要求人的德行完美无暇呢？非要等到大智大贤如姜子牙、伊尹之流出现，才去礼贤下士并使用他们，不也太虚无缥缈了吗？所以说，曹操的选才之道，可谓 “用之当今，足以鉴览前古；传之来叶，可以贻厥孙谋”。
当然，曹操那套“唯才是举”的理念，弊端也很严重，致使身边埋下了不少定时炸弹，魏讽、常刚就曾经首鼠两端、里通外国，差点坏了曹操的大事。故此，曹操在晚年，对自己当初那套理念也有反思，为了矫枉过正，他曾多次训诫子孙，在用人之道上应该“争夺之时，书策为先，分定之后，忠义为首。” 意思是，时值天下扰攘，为了提高竞争力，以便对付其他诸侯，没有办法，选取人才只能优先要那些聪明能干的；可一旦四海平定之后，就要把品德放在第一位。曹操这话很露骨，也很实用，后世皇帝都是这么干的！
不过瘾？！请看丹阳论道付费课程：你想成功上位吗？丹阳论道教你八个套路！另附20余个案例，实战性极强！

一个聚焦中国数万老板的商业圈丹阳论道ID：wuleihuaji▲长按二维码“识别”关注

超过7万创业者和投资人都在看！

没有一个土豆，能囫囵滚出恩施原创 格里梅 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『奔跑吧，洋芋君！』作者｜格里梅“全国征集！创建‘恩施炕土豆’品牌形象店，最高补贴10万元”！
说实话，这个恩施官方发布的标题成功吸引了身在浙江心在鄂的我。“全国”、“品牌”、“10万”等字眼，着实震动瞳孔：这还是 那个我曾经看不起的土疙瘩吗？
前不久，单位同事组团去湖北恩施旅游，回来后意犹未尽一顿猛夸：恩施的山真高，恩施的路真险，恩施的水真好看，恩施的土豆真好吃……作为一个基因里刻着土豆的恩施土家妹子，我笑而不语。这笑里有骄傲，有欣慰，还有一丝说不清道不明的感慨。犹如一个老母亲，自己横竖看不顺眼的孩子，突然就成了别人眼里“别人家的孩子”。

跟很多恩施人一样， 我更愿意称呼这个孩子为“洋芋”，更亲切，更有乡味，我们从小到大都叫它洋芋。
洋芋深度参与了我的童年。 老家地处鄂西南大山深处，海拔高，气温低，没有水稻，所以洋芋和苞谷成了主要粮食作物。小时候家里穷，农活苦，除了上学回家写作业，剩下的时间都在洋芋堆里摸爬滚打。种洋芋、挖洋芋、捡洋芋、背洋芋、刮洋芋、煮洋芋……这一顿操作下来，早已相看两厌，吃到嘴里也不是那个富硒洋芋的味道，更多带了些厌烦和抗拒的情绪，只想着哪天能脱离苦海，吃到一顿纯大米饭，锅底不铺洋芋的那种。
现如今，早已逃离洋芋苦海。再回头看时，洋芋俨然换了一个形象，像一个默默无闻的小胖墩儿，不离不弃陪伴我左右。
关于洋芋的吃法，从小到大，我经历了四个阶段。
洋芋吃法1.0：原始囫囵吃。 刨回家的洋芋，要严格筛选。大的圆的长得好看的，留为明年的种子；细的小的不中用的，留给猪仔改善伙食；中不溜的，就是全家人的主食。这主食，最简单粗暴的吃法就是连皮丢进锅里，丢进火堆里，丢进灶洞里，一切交给时间，等到飘出香味儿， 那外皮要么煮得开绽，要么烧得乌漆嘛黑，趁热剥掉，香软粉糯的黄肉，让心急的娃娃早已等不及，一口咬下去，呼哈呼哈，真香真香。 喜辣的土家人，还会蘸上自家做的辣椒酱，更有甚至蘸白糖，美滋滋，那叫一个灵魂出窍。

洋芋吃法2.0：营养混搭吃。 虽说是营养混搭，其实不过是就地取材，地里种啥就搭啥，青菜洋芋片儿，南瓜洋芋，黄瓜洋芋，四季豆洋芋，还有恩施特有的合渣洋芋，腊肉炒洋芋片儿，以及，篇头提到的炕洋芋。洋芋那包容一切的品质，犹如黑土地一般，跟谁搭档，都能锦上添花。细、软、绵、糯的淀粉，吸收了青菜南瓜黄瓜四季豆合渣的清香，变得灵动跳跃；而原本单调的青菜南瓜黄瓜四季豆合渣，因有了淀粉的加持，变得回味醇厚。 而这其中的点睛之笔，就是猪油。 因为家家户户都养猪，油亮脂白的猪油信手拈来，独特芳香的猪油，犹如仙女手中的魔法棒，使洋芋与万能搭档，瞬间味蕾绽放。
在没有饱和脂肪酸和卡路里概念的年代，猪油炒洋芋片儿、炒洋芋丝儿、炕洋芋、洋芋焖饭，那就是顶级配置。这其中，最负盛名的，就是恩施炕洋芋 。 炕洋芋以小个头为佳，去皮，煮熟，大铁锅里加入猪油，锅烧热后倒入洋芋，小火慢炕，不时翻动，待到每个洋芋浸润油脂，色泽金黄，表皮焦脆，那撒上菜园里刚揪来的大蒜叶，喜辣的再来一把辣椒面，那叫一个香迷糊。
在恩施，无论乡村集镇，还是大街小巷，任何一个小吃摊位或店面，都有炕洋芋的一席之位。一口平底锅，滋啦滋啦，锅里的小洋芋，焦黄鲜亮，佐料丰富，葱花、香菜、折耳根、烧烤粉，有的还配有独门酱汁，三五块钱来一碗，插上竹签端上就走，边走边吃，那绝对是Citywalk朋友圈的C位。
洋芋吃法3.0：精华变形吃。 在物质贫瘠的年代，为了便于储存洋芋，勤劳智慧的老乡们，会将当季的洋芋进行各种变形记。比如将洋芋切片，焯水，晒干，变成干洋芋片儿，吃的时候在油里炸，就是名副其实的薯片；将洋芋切成块儿，晒干，变成干洋芋果，炖腊肉时丢进去一起煮，Q弹软糯别有滋味。再进阶一点，洋芋剁碎，磨浆，过滤，沉淀，晾晒，变有了雪白细腻的洋芋粉。有了洋芋粉，那吃法可又多了去了，可以直接冲泡堪比凉粉，爽滑清香；可以搭配鸡蛋摊饼，炒煮皆宜；可以调制洋芋粑粑，半透明，糯叽叽， 至今是我女儿的最爱。总之，强大的恩施洋芋，有一百种方法出现在恩施人们的餐桌上，一年四季，一日三餐。
纪录片《舌尖上的马铃薯》

洋芋吃法4.0：创新迭代吃。 曾经几毛钱一斤都无人问津的恩施洋芋，现如今已成为直播间的网红，时间过去了几十年，而它的身价也翻了十多倍，曾经我看它不起，如今俨然高攀不起。马尔科恩施富硒小土豆，成了它的专属IP，北纬30°独有的天时和地利，为它赋能。在创新与健康的时代潮流下，恩施洋芋也迸发出新的灵感， 芝士焗土豆，酸奶捞土豆，轻食土豆泥，成了年轻人的新宠。
而我，也终于从童年洋芋的制约中解脱。当洋芋不再困住我的手脚，当我有了选择的自由，距离便产生了美，我发现洋芋还真的蛮好吃的。尤其是恩施富硒小洋芋，特有的黄皮黄心，软糯香绵，低热，低脂，强饱腹，以其强大的包容性和可塑性，渐渐走出了民族风，走出了时代范儿。
“叮~~”，空气炸锅出炉的烤洋芋焦香扑鼻，看着眼前这些浑圆的小可爱，不由得祝福：恩施洋芋，早日创建品牌形象成功！
奔跑吧，洋芋君！
END本文作 者 ：格里梅微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn

点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

每次组织的权力传承，背后都是深刻的利益计算！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝阳朔三年（己亥，公元前22年）【原文】秋，王凤疾，天子数自临问，亲执其手涕泣曰：“将军病，如有不可言，平阿侯谭次将军矣！”凤顿首泣曰：“谭等虽与臣至亲，行皆奢僭，无以率导百姓，不如御史大夫音谨敕，臣敢以死保之！”及凤且死，上疏谢上，复固荐音自代，言谭等五人必不可用；天子然之。初，谭倨，不肯事凤，而音敬凤，卑恭如子，故凤荐之。八月，丁巳，凤薨。九月，甲子，以王音为大司马、车骑将军，而王谭位特进，领城门兵。安定太守谷永以谭失职，劝谭辞让，不受城门职；由是谭、音相与不平。
【译文】秋季，王凤患病，成帝数次亲临探望，并亲自握着王凤的手流泪说：“将军染病，如有意外，我想让平阿侯王谭接替大将军！”王凤叩头哭泣说：“王谭等虽与我是至亲，但他们行事追求奢侈，超越本份，无法统率百姓，不如御史大夫王音谨慎小心，行事走正道。我敢用生命保举他！”及至王凤将死时，上书感谢皇恩，再次坚决推荐王音接替自己，说王谭等五人必不可用。成帝同意了。早先，王谭倨傲，不肯奉迎王凤。而王音则对王凤礼敬有加，卑恭如子，所以王凤保举他。八月，丁巳（二十四日），王凤去世。九月，甲子（初二），任命王音为大司马、车骑将军。赐王谭为特进，主管城门兵。安定太守谷永，因为王谭没有得到大将军的职位，劝他辞让，不接受主管城门的职务。自此王谭、王音互相不满，结下怨恨。
【解析】场景异常熟悉。
当年霍光执政，汉宣帝大权旁落，在临死前，汉宣帝也如此拉着霍光的手流泪痛哭问后事。
上面这段材料是关于王凤死后大将军这个职位的人事安排。
汉成帝希望是王凤的弟弟王谭接任，而王凤却希望是自己的堂弟王音来接任。
看似大将军这个职位都是王家的锅里，不过这个人选的背后却十分微妙。
先来说说王音、王谭身份上的差别。
王凤、王谭、王政君（王太后）和王音虽然都姓王，都是一家，他们并不是一支的。

汉成帝登基之后册封王氏五侯，王音那一支就没有，不过却是作为王家人充任宫廷安排在汉成帝身边。
论亲疏，显然王凤、王谭比王音更亲。
在这种关系之下，权力转移自然是优先向着更亲的人传递，汉成帝提出王谭也是理所应当。
尤其是汉成帝如此的表态，算是表明了会继续倚重王氏，后者的荣华富贵得到保障。
至于王凤为什么要选王音，先卖个关子。
再来说说，王音、王谭此人。
王音的出场严格来说不算太光彩。
前任京兆尹王章和汉成帝谋划用冯野王换掉王凤，这事被王音偷听到，立马上报王凤。
王凤反制，弄死王章、撤冯野王职，而这个举报人王音在次年火线提拔为御史大夫，位列三公。
从这点来看，王音此人有一定政治敏感度，而再结合之后王音的表现以及王凤提到的“谨敕”来看，王音品德、能力都还算不错。
而王谭此人，前文没有过多描述，但是提到了一点，五王封侯之后，这些人都争相奢侈。
再加上王凤 说得 “行皆奢僭，无以率导百姓”，以及后面王谭的表现。
可以这么说，王谭欲望太多，又管不住自己，活脱脱的二世祖、暴发户、得道小人的模样。
两相对比之下不难看出。
王音掌权，未必能有多少建树，但是能够稳定基本盘不至于坏到哪去。
而王谭掌权，必定欲望更甚，用权为所欲为，这还了得？迟早要完！
关于王凤用王音背后的思考。
王凤数次推荐王音，并且直接点名王谭以及他的几个弟弟都不行。
而推荐王音不光是王音本人不错，更有对王氏家族利益的深度考量。
表面上是朝廷选择大将军大司马，同时也是选择王氏外戚集团第二代的掌舵人。
如果这个掌舵人没选好，弄了个歪瓜裂枣，王氏外戚这艘船迟早要开翻。
在这个问题上，就不能单纯地说亲疏远近关系，而是要基于整体王氏利益来选择一个精明强干的。
既要拿得住权力，又能守得住，更能确保自己不玩脱，环顾王氏诸人，王莽还没起来，只有王音能撑台面。
关于汉成帝用王谭背后的思考。
其实看完为什么王凤用王音，再反过来其实也多少能看明白为什么汉成帝用王谭。
表面理由当然是王谭也是自己的舅舅，关系更亲近。
但是，前面说了，王谭这个人欲望多，管不住自己，行为乱来。
这种人一旦掌握权力，为所欲为，破坏规矩，到处犯错又得罪人。

到时候，弄倒他并把王氏外戚给清洗一遍，就是理所应当。
所以，汉成帝用王谭，就是知道他性格品行、能力不适合处于高位，一旦给他权，他就会自己给自己挖坑，甚至最后自己往里面跳。
而汉成帝或许要的就是这个效果。
郑伯克段于鄢、汉文帝收拾亲淮南王刘长、汉宣帝弄霍氏家族，都是如此，给你机会，让你放纵下去，最后收集罪证，一次性消灭。
汉成帝推荐王谭没有成功，材料中说的 “初，谭倨，不肯事凤，而音敬凤，卑恭如子，故凤荐之。”
这个也是一个因素，但是并不是最关键的，更多是基于一个大家族、大利益集团能否生存持续的理性考量。
绝对不是因为谁谁之前对我很恭敬，就要提拔谁这么简单。
而没有上位的王谭心中自然很不爽，以前他哥哥王凤，他都不屌，现在还会屌你个旁系的王音？
而王音上位速度太快，根基不牢靠，加上关系不近，位置也不会太稳，对于王谭这个态度，也没办法，只能心里面MMP。
两人关系的紧张自然可以理解。
当然，汉成帝也在其中添了把火，把王谭提起来，给了个特进身份。
其意图不言而喻，就是想看王氏外戚窝里斗，自己好坐收渔翁之利。
【启发】汉成帝一直都想收回权力，奈何王氏太强，自己有心无力，只能如此。
王凤病逝之后的人事安排就是个契机。
提拔王谭就是给王氏挖坑、掺沙子、甩石头。
要说这个启发，其实并没有什么特别的。
如果你想搞定的对手太强大，要么你就融入进去，成为其中一员。
要么就不要正面对抗，采取守势，确保自己先不死，然后暗中拱火，让对手膨胀、狂妄，等他自己犯错多了，得罪人多了，自然会有公愤。
这也算“德不配位必有灾殃”的一种反面运用。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

每当我觉得撑不下去的时候，我都会这样做！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】嚣曰：“生言周、汉之势可也，至于但见愚人习识刘氏姓号之故，而谓汉复兴，疏矣！昔秦失其鹿，刘季逐而掎之，时民复知汉乎？”彪乃为之著《王命论》以风切之曰：“昔尧之禅舜曰：‘天之历数在尔躬。’【译文】略【闲扯】今天就没有解析了，直接跳到闲扯。
上面这段我省略掉了很多，基本上和要说的没多大关系，看 不 看就这样。
材料中的班彪之前也捎带提过，东汉年间大学问家，他的子孙后代，如幼子班超是收复西域的牛人，班固是撰写后汉书的牛人，女儿班昭参与后汉书撰写，更在邓太后主政期间参与政事。
可见，班彪不但学问好，家风教育也超一流。
闲言少叙，回归正题。
上面的材料，彼时隗嚣见中原战乱，割据之心渐起。
但此人有读书人的通病，思前想后顾虑太多，于是询问班彪意见如何。
表面上看是问，秦末天下大乱，最终刘邦的天下，当时的百姓知道不知道刘邦是天命。
其实 在 问刘汉还有寿数吗。
至于当时刘邦如何、现在刘汉还有没有寿数，不去讨论，这东西说来说去对咱们没啥用处。
班彪这个人是认为刘汉 还有寿数的，于是写了一篇《王命论》来证明刘汉承天命而生。

具体内容不详细说，但最后一句很有意思：福柞流于子孙，天禄其永终矣。
与其说是最终结论证明了 刘汉 天命，倒不如说是一种天道冥冥吧。
很多人说自己命不好、运不好，你们有没有想过，到底有没有这个东西存在？
一开始我是不信的，后来我信了。
但问题并不是这个东西怎么存在，而是 说 这个东西如何运行？
在看西游记的时候，看到其中提到玉皇大帝，想起关于这位神的描述： 经过三千劫始证金仙。又超过亿劫，始证玉帝。
后来看的东西更多了， 有 了点感悟。
命运这个东西，似乎就是”德不配位必有灾殃“中“配位“，与天道酬勤中“酬“，简而言之就是对等，即你想要什么，你就必须具备什么。
注意，这个具备并不是现在你当下有的，而是你过往经历所有的总和，甚至乃至于你父辈、祖辈、先祖积累的所有。
你可能会说，那你这个讲的不就是看自己先人给没给遗产嘛。
这么说也不能说不对，只不过这个遗产并不是说物质上有多少。
我将这个称之为福泽。
至于这个福泽是什么，到目前为止，我认为福泽是这么几个东 共同 西 构成的。
其一，你的个人能力综合，包括自己的素质、技能、经验等等。
其二，针对你的目标，你在过往生活中所经历的事情，好的、坏的，尤其是磨难，我觉得你经历的磨难越多，走过了，某种程度就是在积累福泽。
其三，针对你的目标，你的先辈他们的第一条和第二条。
而我个人认为，如果你想要什么，就要有相应的福泽来承受。
除去第一条比较客观外，其他两个比较主观，也就是通常所 的 运。
以这个东西为基础，咱们纵观几千年，基本上绝大多数英雄人物基本上都和这三条沾边。
正面例子不举了，不过反面例子希望由你来举，咱们一起聊聊这个。
那其实说到这里，有些朋友可能会问2个问题。
为什么，有些人辛苦一生、磨难很多，但最终依然是一事无成。
咱们如果咱们不去讨论，他们的目标是什么，单纯来说经历和结果。
你有没有想过一种可能？
即 ，他们这一生的辛苦，甚至下一辈、两辈的辛苦，并不是不会得到回报，而是一点点积累，最终在某一辈上得到集中体现。
这点其实和佛家因果轮回、修来生有点像，只不过并不是为自己的来生，而是为后代积累一点点福泽。
用咱们的老话来说就是余荫。
当然，这个东西也有点虚无缥缈，万一中间出现个什么变故，也说不准。
为什么，有些人坏事卓绝，却依然能够逍遥自在？
同理，别看他们这一生好像是如此，但是他们的后代呢？是不是也依然能够如此，就不得而知了。
借用一句名言 ”所有命运的馈赠早已标注好了价格“ 。
用一些不恰当的手段获得的东西，这玩意就像个定时炸弹终归有天会应验。
其实说到这里，大的思路也说明白了。

至于这些内容对我自己有什么启发，个人觉得还是这几 方面 。
其一，敬畏心，敬畏天地规则，自己得到的一切，虽然有自己努力的成分，但同时也有老天爷赏饭的因素，切莫得意忘形、忘乎所以。
其二，但行好事、莫问将来。或许现在看不到回报，但将来总会体现出来。
其三，坦然乐观，遇上难事、挫折，不灰心丧气，更要积极乐观，毕竟好事多磨，这个磨即是磨合也是磨难。
老天爷让你成 一件 事，就要付出相应的东西，那么这个磨难就是你得到最终成果必须要面对 的。
甚至有的时候我开玩笑 的 想，可能是老天也觉得这事结果太好，所以怕自己福薄承担不起，所以要给我压一压，或许也正是因为承受了这些磨难，将来的福泽才能够受的起。
好了，今天的内容很虚，都是自己的一些思考。
如果对你有所启发当然最好。
感谢看到最后。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

每个被阴过、坑过的人，都输在不懂人性！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文】初，谢躬与萧王共灭王郎，数与萧王违戾，常欲袭萧王，畏其兵强而止；虽俱在邯郸，遂分城而处，然萧王有以慰安之。躬勤于吏职，萧王常称之曰：“谢尚书，真吏也！”故不自疑。其妻知之，常戒之曰：“君与刘公积不相能，而信其虚谈，终受制矣！”躬不纳。既而躬率其兵数万还屯于邺。及萧王南击青犊，使躬邀击尤来于隆虑山，躬兵大败。萧王因躬在外，使吴汉与刺奸大将军岑彭袭据邺城。躬不知，轻骑还邺，汉等收斩之，其众悉降。
【译文】最初，谢躬与刘秀曾一同消灭王郎，但谢 躬 与刘秀多次冲突对立，谢躬时常想袭击刘秀，却因为畏惧刘秀兵力强大而不敢发动。两支部队，虽都在邯郸，却分城而 处 ，然而刘秀不时对谢军慰问安抚。谢躬对于行政工作非常勤奋，刘秀经常称赞：“谢尚书是真正的官吏！”谢躬因此 不再 自己猜疑。他的妻子听说了这件事，经常告诫他：“你跟刘秀有积怨，势不两立，可是你却相信他那套虚言，最终会受到挟制的。”谢躬不接受。稍后，谢躬率领他的数万部队返回，屯驻邺城。等到刘秀南击青犊，让谢躬在隆虑山截击尤来，谢躬的军队大败。刘秀利用谢躬领兵在外，让吴汉与刺奸大将军岑彭袭击占据了邺城。谢躬不知道邺城的变化，率领轻装骑兵返回邺城，吴汉等把谢躬逮捕斩首，他的部队全部投降。
【解析】历史上对刘秀的评价挺高的，但是看上面这段材料， 却感觉刘秀这种浓眉大眼的家伙也有阴揣揣的时候。
谢躬，更始帝派来的领兵大将，其意就是监视刘秀。
彼时王朗即刘子舆声势浩大，手底下一度有十多万部队，这可是块大肥肉，刘秀想要，谢躬也想要。
两人联合消灭王朗，少不得话语权上有争执。
比如，派系立场、利益、权力、私密任务，谢躬和刘秀冲突是 必然 。
碍于刘秀势力强大，谢躬想偷袭也不敢。
面对谢躬，刘秀也很难受。
他知道这家伙是更始帝派过来的人，更知道这家伙动了捅刀子的心，但想收拾不好收拾。
此时的刘秀已经动了自立门户独立于更始朝廷的心思。

之所以没动，是想找个好机会，搞三辞三让。
因此，身边的不确定性因素就要排除，比如这个谢躬。
对于谢躬，刘秀其实是想过争取的，但是并没有成功，或者说谢躬忠于刘玄，并不想投靠刘秀。
既然 文的 不行，那就只能来武 的 进行肉体消除了。
一开始还搞了 出 鸿门宴，想把影响控制在最小，但是没成，那就只有搞更大的了。
不过刘秀此时毕竟还是更始帝刘玄的臣子，直接诛杀谢躬这个朝廷大员，就是造反。
要找理由找借口，还必须是站得住脚的！
找到理由找借口之前，必须要稳住谢躬。
然 萧王 有以慰安之。躬勤于吏职，萧王常称之曰：“谢尚书，真吏也！”
刘秀经常明着、背地里夸谢躬是个好官。
好话当面说，未必是好心，坏话当面说，没啥 真 恶意。
好话背后说， 那才 真心好，坏话背后说，那是真不爽。
对于刘秀这种变着法子的夸，通过各种渠道传到谢躬的耳朵中，甚至可能他自己都被刘秀当面夸过。
本来两个人有冲突矛盾，纳粹的戈培尔说过”谎言千遍，即成真理“。
一开始谢躬怀疑，架不住刘秀不停说，于是这家伙还真就信了。
妻知之，常戒之曰：“君与刘公积不相能，而信其虚谈，终受制矣！”躬不纳。
谢躬的老婆是明白人，看 的 更实在，明确指出，人家刘秀就是用嘴皮子功夫在安抚你，你信就是傻。
奈何谢躬被刘秀糖衣炮弹打的是稀里糊涂，似乎两人的关系还在逐渐转好。
终于刘秀准备妥当。
刘秀与谢躬相邀进攻青犊、尤来两只农民军。
谢躬同意，出兵离开驻守的邺城。
待谢躬离开后，刘秀立马派吴汉与岑彭偷袭占领邺城断了谢躬的后路并封锁消息，而此刻后者尚不知。
谢躬进攻尤来，在隆虑山打败，你可以猜想一下，为什么会败，肯定是有刘秀方面泄露消息。
败军谢躬就带几个随从返回邺城，立马被吴汉收押。
到这里，杀谢躬就理所当然了，败军丧师，杀之以正军心军法，名正言顺。
就算是更始帝都挑不出毛病。
反观刘秀的操作，其实很简单。
先谢躬降低警惕、同时又不断释放积极信号，让谢躬误以为刘秀不会对他怎么样，形成一种误判。
而当机会出现的时候，刘秀就利用了谢躬这种误判，挖坑让谢躬犯错，然后再落井下石，直接一步到位。
【闲扯】对于谢躬，个人感觉他的问题在于对于人心、人性还是把握不到位，没想到刘秀这么阴。
对于刘秀，个人感觉他的做法虽然有点恶心，但却理所应当，在利益生死面前不择手段，而且又挑不出毛病。

不想去说让大家学刘秀怎么阴揣揣的捅刀子，更想让大家拿谢躬的事来做个提醒。
生活中、职场中就是有那么些人，表面上对你客气 的 不得了、甚至说你的好话，但是转过头来捅你的刀子那是毫不含糊。
这种人我是见过，表面上夸你，酒桌上搂着你称兄道弟，但背后啧啧啧。
笑面虎、口蜜腹剑、笑里藏刀，就是说这一类人。
但其实咱们身边绝大多数人都是好的，都是在向身边释放真实善意，而不是像这种用善意来掩盖杀招，咱们总不能都一棒子打死吧。
所以，还是要回归到 利益 本质。
释放善意无论是不是为了掩盖杀招，其本身也是对利 追求 ，关键是这个利是怎么来的？
是 释放善意后你积极回应，两人合作共赢，做大做强的增量利益。
还是利益本身来 源于 就是你的存量？
不多说，你自己品。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

每个川渝娃娃的童年，都是被猪油统治的原创 胡胡 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『 在我们川渝地区猪油被认为是烹饪的灵魂伴侣，许多传统菜肴都会使用猪油来增加风味。 』作者｜胡胡儿时总有一个最诱惑我回家的理由，就是吃爷爷做的猪油炒饭。
都说每个川渝人的童年，都是被猪油统治的！我来自重庆，时间追溯到更早或者我更小的时候，我们会大声介绍自己是来自四川重庆。我的家乡在偏远的小山村，我们那个年代吃肉都不是去街上买的，而是自家将小猪儿养大宰杀后，做成腊肉的方式储存起来的。十来只小猪儿从老母猪肚子里钻出来，自家会养上三四只，其余的都卖钱供家庭开销。
待把小猪儿喂到一年的腊月，小猪儿长成了大肥猪，一头大的有三百来斤，小的也有一百多斤的时候，就要宰杀年猪了。小时候只要觉得要杀年猪了，那就是欢天喜地的大事，杀年猪那几天有吃不完的美味，小孩子仿佛置身于美食的王国里，嘴巴也是最忙碌的，大家嘴里总是“吧唧吧唧”地嚼着，嘴边、袖端、胸前，甚至连鞋子上都油光锃亮。大人们那几天脸上都是笑盈盈地。尤其是我爷爷，他嘴里边叼着烟斗，边嘿嘿地发出笑声忙前忙后。 我最喜欢跟着爷爷熬猪油，就为了能够在第一时间，吃到熬完猪油之后的猪油渣，一口下去嘎嘣脆。吃完还要“砸吧砸吧”嘴，觉得意犹未尽。

等熬制好的猪油待冷却之后，但又要在未凝结成块之前，倒进爷爷奶奶早早取来装猪油的坛子里，将猪油储存起来。那坛子是老棕褐色的泡茶坛子，一米多高，十岁左右的我用双臂去抱，双臂也围不完它的一圈。 这样一坛猪油和一些特意做成的腊猪油，就是我们全家一年的炒菜油了。
在我们川渝地区猪油被认为是烹饪的灵魂伴侣，许多传统菜肴都会使用猪油来增加风味。 当然猪油炒饭就是一绝，小时候嘴巴馋，没有零食，但是只要吃到猪油炒饭，那心里的满足感不亚于一个富翁看到面前金灿灿的黄金的那种喜悦。
图 / 视觉中国因受到爷爷奶奶的疼爱，爷爷奶奶时常会做猪油炒饭给我吃。记得上小学后，我们家离学校比较远，早上起床后来不及做早饭，大多数都是吃猪油炒饭。对于我来说，要是晚上爷爷奶奶来不及做饭，还做猪油炒饭的话，我的脑门都会立得高高的， 因为听到“猪油炒饭”四个字就使我精神很多，走路背都立的直直的。
这个饭制作过程极其简单，在柴火架上，架起铁锅。烧得通红的铁锅，一勺猪油下去，乳白色的固体瞬间化开，香气就跟着飘出来了。那香气不是酒但依然让我沉醉。我们家里很多人都会做猪油炒饭，包括那时候十岁左右的我也会做。但是我最喜欢的却是爷爷给我炒的猪油炒饭。我爷爷做这个饭的时候特别有耐心，他会把火烧得大后再少添些柴放成小火，然后一直拿着锅铲在锅里慢腾腾地翻着，翻几十遍也不嫌烦，也不嫌时间长，也不嫌我们等得不耐烦。锅里的大米从坨状散开，又分散成一颗一颗独立的个体， 还伴随着“噼噼啪啪”细小的响声，由于在文火的煎润下，锅中大米多余的水分溜走，身体变得更轻、更脆。有些更为活泼的米粒就开始在锅里跳动起来了。

图 / 视觉中国这个时候爷爷就完全不再往柴火架里添柴了，就让剩余的“火石”（柴火未燃尽的炭状，我们家乡话叫火石）烤着锅底。这个阶段锅里的米饭发出了更为浓重的声响，“滋滋滋”“啪啪啪”的声音引诱得我一刻都不敢离开，生怕我一走大家就把饭抢没了。米饭在火石余温的慢煎下，颜色变得更深了，由微黄变成了金黄，那种金黄真的不是添加任何色素而形成的。
那是大自然一环一环传递的杰作。 土地滋养了灌木和稻子，灌木燃烧的热度焖熟了大米，猪油和大米牵手合作，在火石的余温下相恋了，它们爱得那么强烈，两者完美结合，孕育出了金黄的结晶。看着那金灿灿，闻着那香喷喷的猪油炒饭。
我的眼神里已经不是期待，是慌、是急，恨不得马上就吃一口。当爷爷的炒饭终于出锅了，奶奶用印了红喜字，镶红边的瓷碗为我盛一碗时。看着面前的炒饭；闻着面前的炒饭。我嘴巴里包着口水，把炒饭放进嘴巴里开始嚼，那一颗颗炒饭真是外脆里糯，嚼在牙齿上滋滋地响，可能是在锅里跳动最欢的那几碗米饭还会粘在牙槽上，吃完后不得不用舌头去顶，余香还会伴着我度过睡前时光， 有种说不出来的幸福感。我们一般会边吃炒饭边烤着柴火，感觉嘴里、心里以及整个身体里，都是一股暖融融的感觉。
如果说猪油炒饭是我食物链的顶配，那猪油炒饭配上奶奶腌制的泡萝卜（我们家乡话叫酸萝卜），那就是神仙食物链上的顶配了。端着一碗热气腾腾的猪油炒饭，旁边有奶奶早已准备好的酸萝卜，我们家吃酸萝卜一向是豪放派作风，萝卜腌制时放进去的有多大块，拿出来就吃多大块的。那酸萝卜酸爽脆弹，咸淡适中。一口炒饭配上一口酸萝卜，味觉在软糯香甜和酸爽脆弹之间来回穿梭，那种味蕾步入云端的感觉，至今提及我的嘴里都仍然忍不住冒口水。

随着自己慢慢长大，爷爷也在变老，到我上初中后就很少再吃到爷爷做的猪油炒饭了。如今我的爷爷奶奶都早已离我而去，我更是无法吃到记忆中的味道了。但似乎那种记忆又一直存在，它化作了某个原子钻进了我的味蕾中，要不然怎么我一提及，那种味道就又油然而生呢？我也一直在模仿着做爷爷的炒饭，也想多多做给孩子吃，可无论怎么努力，也无法一比一还原那种感觉了，但儿女们吃得也很欢。后来就想，即便是我不会做，我的亲人们也会做。我想那猪油炒饭的秘密配方不是别的什么，就是爱的传递而已。
猪油炒饭配酸萝卜早已是川渝人家的家常便饭，也是千万条理由中诱惑川渝儿女回家的一条，是舌尖味蕾上的思恋。
END本文作 者 ：胡胡微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

每个坑爹的二代，毁在富贵来得太易！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武九年（癸巳，公元33年）【原文】盗杀陰贵人母邓氏及弟。帝甚伤之，封贵人弟就为宣恩侯。复召就兄侍中兴，欲封之，置印绶于前。兴固让曰：“臣未有先登陷陈之功，而一家数人，并蒙爵土，令天下觖望，诚所不愿！”帝嘉之，不夺其志。贵人问其故，兴曰：“夫外戚家苦不知谦退，嫁女欲配侯王，取熬眄睨公主，愚心实不安也。富贵有极，人当知足，夸奢益为观听所讥。”贵人感其言，深自降挹，卒不为宗亲求位。
【译文】强盗杀害陰贵人的母亲邓氏和弟弟陰。刘秀非常悲伤，封陰贵人的弟弟陰就为宣恩侯。又召见陰就的哥哥侍中陰兴，也要封侯，把印信绶带放到他面前。陰兴坚持推辞，说：“我没有冲锋陷阵的功劳，而一家人中，已有好几个人承蒙封爵赐土，使天下人不满，这确实是我不愿意的！”刘秀赞美他的举动，不强迫他改变想法。陰贵人问陰兴为什么要这样做，陰兴说：“皇帝的外戚家往往被不知谦让退避所害。嫁女儿要配侯王，娶媳妇要打公主的主意，我心里实在不安。富贵有极限，人应当知足，夸耀奢侈会增加世人的指责。”陰贵人为他的话所感动，深深地自我贬抑，始终不替亲属要求官爵。
【解析】中国历史尤其是汉朝历史，绕不过外戚这个群体。
相比较同样出名的宦官，汉朝的外戚基本上都是“今年到你家，明年轮流做“的规律，没有哪家外戚能够长久存在。
有名的如吕氏被灭，霍氏被灭，王氏外戚因为王政君的存在长期把持朝政，最后出了王莽这个妖孽，再到东汉，阴、马、窦、梁、邓等等。
有道是”人无千日好，花无百日红“。
外戚这个群体，因帝王而起，也因帝王而没。
看明白这个历史规律再去看上面的材料并不独特。
早在西汉时期就有类似的人，在自己家族繁盛达到顶峰的时候，开始思考退路，觉得如烈火烹油无法持久。
人性是贪婪的，没有的想要，有的想要更多，已经很多就想要长长久久。
对于荣华富贵乃至于权位更是如此。

回归正题，材料中的阴贵人就是”做官当作执金吾，娶妻当娶阴丽华“中的那位阴丽华。
此时阴贵人还不是皇后，皇后是郭皇后，就是刘秀北巡会被与真定王刘杨联姻，娶的他的那个外甥女郭圣通。
作为刘秀少年时代就心心念念的女人阴丽华，自然是宠得不要不要的，借机给阴丽华的兄弟封侯。
如果换了别的家族，极有可能就接受了，毕竟又不是自己要求的，而是皇帝主动给的，咱们也不好冷了圣意不是。
但阴丽华的兄弟，侍中阴兴却拒绝了。
且看他的拒绝理由。
“臣未有先登陷陈之功，而一家数人，并蒙爵土，令天下觖望，诚所不愿！”
看人说话，不管要看他说了什么，更要看他没说什么。
阴兴提出，没有功劳封侯本就有议论，现在封这么多（表示之前的已经接受），说不过去，容易招惹非议对刘秀不利。
妥妥的就是知足，表示在为刘秀着想。
但没说的是，按照西汉的传统，外戚封侯有先例，除此之外则是以功封侯。
强势如汉武帝，想让小舅子李广利封侯也必须让他带兵打仗混军功。
外戚封侯基本上都是皇后外戚封侯，所以到阴兴这里不合适，他姐姐不过是贵人。
当然，阴兴 的 拒绝还有另外一层考量。
此时的皇后是郭皇后，他和阴丽华都有儿子。
在身份上，郭皇后出自河北，阴丽华出自南阳，两人是存在矛盾的。
阴兴此时接受，的确能封侯一段时间，但在这之后呢？
假如太子以及郭皇后没废，还继承权力，到时候是不是对阴家要来清算？
退一步，不说郭皇后的问题。
以外戚身份封侯，尤其还不是皇后外戚的身份，这个先例一开以后就一塌糊涂。
作为最大受益人的阴家势必也会站在风口浪尖上，到时候拿王莽例子限制外戚，就够阴家受的。
再一方面，就如阴兴对阴丽华说得”富贵有极，人当知足，夸奢益为观听所讥。”
人性嫉妒，恨人有，笑人无是常态。
如果一个人有的一切是自己奋斗来的，羡慕多，嫉妒少。
但如果一个人他的一切来得太过简单，甚至没有努力就得到了，那么众人必然是嫉妒更多搞不好还会变成憎恶。
就好比为什么提起二代普遍没什么好印象。
不是这些二代们坏，而是因为他们能有现在很大程度是投了个好胎，接受上一辈的余荫，而别人拼死拼活，终其一生还不及他们一个零头。
所以啊，二代的存在，击中人性中的嫉妒与不平衡。
若要深究，恐怕绝大多数人对于二代的想法就是，“不就是投了个好胎“、”换我我也行“、“为什么我没有投到有钱人家”。
所以前几年王思聪流量极好，各种吹捧，我就觉得一点都不值得（当然商业角度可以理解，但从社会价值观和舆情角度就不合适了），甚至尽

可能低调一些。
与之相对应该宣扬什么？
那些小人物通过自己努力改变了自己生活，那些在困境中奋战不屈的人。
这样才能让14亿多普通的中国人看到希望，整个社会才会有纯朴有活力。
世间能有多少王思聪？但世间却有千千万万为生活忙碌奔走的普通人。
不过话说回来，新闻娱乐的本质就是流量，太过常见的事情反而没什么值得说的，只有那些稀少的才能被做为谈资。
好了，牢骚说得有点多，回归正题。
阴兴能在刘秀身边当侍中，政治敏感性是有的，也正如此他才能看到封侯背后的危机，果断选择回避不要。
就像之前好几篇文章提到的，你去要去争不算大智慧，只有当你站到巅峰或快到巅峰前，果断选择急流勇退，或主动选择停一停，这才是大智慧。
这个智慧背后是对时局的把握、对人性的洞悉，更是对自我心性的平衡，没有大智慧还真就做不到。
【闲扯】继续围绕这个大智慧来说。
对于阴兴的思考，我又多想了几点。
中国人从古到今普遍有给子孙后代留点什么的想法，都希望他们都能够平平安安，甚至于延续家族的富贵。
这个完全理解，亦是情理之中。
只不过，结合上面的材料以及闲聊牢骚，咱们不妨想几个问题。
对于子孙后代来说，荣华富贵来得太容易是不是好事？
对于家族来说，应该传承的东西是什么？什么才是他们的关键财富？
那些古代所提到的家风、家学，到底是什么？
一个家族的延续与发展，如果用曾国藩家书那一套，够不够（注意我用的是”够不够“）？
如果要继续聊篇幅太大了，所以今天就到这里吧。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

每个领导都希望有个人帮他做坏人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武十一年（乙未，公元35年）【原文】赵王良从帝送歙丧还，入夏城门，与中郎将张邯争道，叱邯旋车；又诘责门侯，使前走数十步。司隶校尉鲍永劾奏“良无藩臣礼，大不敬。”良尊戚贵重，而永劾之，朝廷肃然。永辟扶风鲍恢为都官从事，恢亦抗直，不避强御。帝常曰：“贵戚且敛手以避二鲍。”
【译文】赵王刘良跟随刘秀为来歙送葬回来，进入夏城门，和中郎将张邯争夺道路，呵斥张邯掉转车头；又责骂守卫城门的门候，罚他往前走数十步。司隶校尉鲍永弹劾刘良：“刘良不守藩臣的礼节，犯了大不敬之罪。”刘良是尊贵显要的皇族，而鲍永弹劾他，朝廷对鲍永肃然起敬。鲍永任命扶风鲍恢当都官从事。鲍恢也刚正不屈，不畏强权显贵。刘秀常说：“皇亲贵戚姑且收敛，以避开二鲍。”
【解析】赵王刘良，刘秀的叔父。
早年间抚养刘秀兄弟长大，后又支持起兵作战，期间自己的老婆和两个儿子阵亡在战争中。
刘良对刘秀情分极大，在刘氏宗亲中位份、影响力都极高，属于皇室宗亲中的顶流。
就是这样的存在，参加祭遵葬礼后，回城路上发生上面材料的事件。
从刘良的角度来说，以他的地位以及对刘秀的关系，从不过乡间富家翁变为现在的诸侯王。
身份锐变让他内心有极大的嬗变，有一些意识转不过来也很正常。
就觉得自己应该如何如何或者能如何如何，傲到没边、仗着身份践踏规则、别人都应该对他阿谀奉承。

人嘛，尤其没有底蕴累积的，一旦暴富就会出现刘良这种情况，人性使然而已。
你就看有些家族企业里面，某些皇亲国戚是不是就如这个刘良一样，横得很。
就像材料中提到的一样： 良尊戚贵重，而永劾之，朝廷肃然。
为什么肃然？
要反过来看，因为别人不敢惹刘良，对刘良的某些行为忍了，或敢怒不敢言，所以鲍永出面的时候，才会觉得这家伙头真铁，真干硬刚。
但细细一想，为什么鲍永以前不说话，现在说话？
这就是人家鲍永选择的发力点极好。
其一， 入夏城门，与中郎将张邯争道，叱邯旋车；查了一下，此中郎将，承担侍卫皇帝的职责。
现在刘良居然叱责着叫让其调转车头。
往轻了说，中郎将是皇帝身边的人，你刘良打狗也要看主人，如此呵斥是不给刘秀面子？
往重了说，中郎将事关皇帝安全，你刘良呼来唤去，想干什么？
其二， 又诘责门侯，使前走数十步。
门侯，负责看守京城城门军官古代城门对于城防安全极为重要，门侯肩负重大职责。
现在刘良呵斥门侯，让他往前走数十步，这算什么？
往轻了说，就是践踏律法规则。
往重了说，门侯都听你刘良的，万一你造反带者部队进来怎么办？
鲍永的切入点事关刘秀的安危，立场极正，就算刘秀想护刘良，也不会对鲍永如何。
于是就有了上面那段话：帝常曰：“贵戚且敛手以避二鲍。”
其实换个角度，用帝王术或者厚黑的角度来再聊聊上面这段材料。
之前提到的刘秀、刘邦在建立王朝初期都通过一些事件来确立法度。
而一个王朝从打天下转变为治天下的过程又这么几个矛盾。

其一，大量功臣仗着自己军功，不顾法纪，作为皇帝往往念其军功不好处置。
其二，大量皇亲国戚，仗着关系，不顾法纪，皇帝念着自家亲戚，也不好处置。
其三，人设、形象需要，皇帝为了维系统治，必须以仁慈、仁善来示人。
从刘秀角度来说，他哪不想处置这些犯法的皇亲国戚，他哪不想收拾这些功臣。
不能啊，他不能主动做这个坏人！
但如果这个时候有人帮他来当坏人呢？
比如这个鲍永、鲍恢。
就好比是前汉文、景、武、昭、宣时代有一些官吏被称为酷吏。
其酷烈并不是针对百姓，而是针对豪门大族、官僚这些人。
做了皇帝的黑手套，出面做坏人，收拾皇帝想收拾而又不好明说的人，让皇帝站在干岸上，以伟光正形象示人。
所以，以皇帝的角度来说，他需要有这样人来做坏人、来得罪人，做他想做而又不能做的时候，等到反对声浪多了，就把这个人丢出去平息众怒。
这几乎是历代权术手腕极高帝王的必备手段。
且再看刘秀说的“贵戚且敛手以避二鲍。”
这其实就是对鲍永鲍恢两人的支持，他们做的事情符合刘秀的利益。
把这个话告诉贵戚，其实就是我劝你们听话，以后要是你们出事了，我也保不住你们。
至于刘秀呢，将来别人只会怪鲍永、鲍恢，哪里会怪刘秀？
【闲扯】皇帝之于酷吏，其实不过是各取所需罢了。
皇帝需要酷吏来达成自己的目的，来做坏人。
酷吏需要皇帝的重用来实现个人价值乃至于政治抱负。
只不过这个代价继位惨烈，大多数酷吏最终也都没啥好下场。
其实古代皇权有如此需要，现代的职场也是如此。
更上级需要做好人，往往对下层和善，对中层极力施压，逼 的 中层对下层压榨。

而下层却怪中层混蛋。
中层就充当了防火墙，一有问题就把中层给丢出去，自己却可以 摘 的 干干净净位置不倒。
比如，为完成某项任务，上面说，大家不要这么辛苦，注意身体，别加班太晚了。
转头闭门就对中层说，既要这又要那，资源不给，时间紧任务重，必须如何如何。
中层能怎么办？只有硬着头皮做坏人往下压了。
你看，这就是上层好人自己做，坏人中层当。
类似的场景大部分职场都是如此。
但，从这种场景其实又能窥探出两种东西。
其一，从做事的角度上来说，如果不施压，仅仅依靠员工自觉来实现某些事情的推动基本是不可能的。施压必然需要，区别在于如何施压的问题。
其二，作为领导需要有人来给下面施压，而这种施压也可以视为能力的一种，甚至来说是比较高级的能力。如果你具备这种能力，那么提拔是大概率事件。
而绝大多数人有恻隐之心较重，看着员工辛苦，可能就转头向领导希望稍微缓一缓、要点补贴什么的。
这在领导眼里是什么？
是你屁股歪了，没有和我同一战线，既然如此留你做什么？
可以这么讲，那些能升上去的，普遍都是狠人，对自己狠，消灭自己的恻隐之心，对下面人，为完成任务极力施压不留情。
但反过来说，也正是有这些狠人存在，组织才能够生存，才能够持续发展。
所以，以前在基层的时候，看到 事情 觉得不理解。
后来到中层了，在遇到这些事情只有一个感觉，没办法，不得不如此。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

每个时代，总有一些人在默默负重前行！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第33卷，汉纪二十五汉成帝绥和二年（甲寅，公元前7年）【原文】议郎耿育上书冤讼陈汤曰：“甘延寿、陈汤，为圣汉扬钩深致远之威，雪国家累年之耻，讨绝域不羁之君，系万里难制之虏，岂有比哉！先帝嘉之，仍下明诏，宣著其功。（略）假使异世不及陛下，尚望国家追录其功，封表其墓，以劝后进也。（略）”书奏，天子还汤，卒于长安。
【译文】议郎耿育上书为陈汤鸣冤，说：“甘延寿、陈汤为大汉在边远的异域血战扬威，雪洗了国家多年的耻辱，讨伐绝域不服从中国的君主，捕捉万里之外难以制服的强虏，难道有谁的功劳可与他们相比！（略）假使陈汤已经过世，没有赶上陛下当政的时代，尚且希望国家追录他的功劳，聚土高筑他的坟墓，以鼓励后来的仁人志士。（略）”奏章呈上去后，哀帝下令让陈汤回到长安，后来就在长安去世。
【解析】上面这段材料是议郎耿育为陈汤鸣冤的上书内容，做了一点节选。
说起陈汤，“明犯强汉者，虽远必诛。”这话就是他说他的。
而他的功绩就是与甘延寿斩杀匈奴郅支单于，将其头颅悬挂与汉宫北阙，算是汉匈近百年战争浓密重彩一笔。
要放在现在，用个不恰当的比方，就好比是咱们的大兵把小日子过得不错的某国鬼庙拆了，将其某些鬼的小木牌牌成灰，放到大炮里，然后嘭的一声。我的意思你懂吧！
扯远了，议郎耿育上书谈及陈汤，这还是涉及到汉成帝时期的一个案子。
彼时，汉成帝下令修建昌陵，数年下来百姓疲敝、怨声载道。
陈汤在其中负责拆迁工作，曾经他提议迁徙关东富户、豪强到昌陵，并且表示愿意以身作则带头迁徙。
此举就是当年的陵邑制度再现，毫无疑问此举得罪了大批人。
没多久后淳于长提议罢昌陵，同时陈汤贪污得有些过分，于是朝堂上几乎一边倒地对陈汤的弹劾，陈汤也因此被贬到外地。

严格来说，议郎耿育上书为陈汤鸣冤并不单纯是为了陈汤，而是以陈汤之事谈及其他。
所以，看上面材料要分三个角度或者说三个层次。
第一，对待功臣应该用什么样的态度 。
毫无疑问，陈汤之过与陈汤的功劳相比，如萤火之光与日月争辉。
因其过却陈汤贬斥到底，其中缘由且不说。
但是，将这样的有功之臣进行贬斥，毫无疑问并不是国家、帝王对待有功之臣的态度。
试想，人家为你出生入死，结果你这样对人家，怎么不叫人心寒？
何况古代还有“八议”之中的“议功”，对有功之臣可以适度免罪。
第二，对待功臣更是国家层面的事。
这个其实很好理解，陈汤毫无疑问是个榜样。
如果他在汉武帝时代，绝对会捧到极高的位置，可惜生不逢时，又摊上这个事。
对陈汤的处置，极其容易让其他想建功立业之人心中打鼓。
自己出生如此，到头来还是会落得如此下场，那么还有必要去吗？
关于这个，我想起了《高山下的花环》（推荐诸位看看）里面靳开来这个角色。
他为了让战士们解渴，砍了越南人的甘蔗，不幸触雷阵亡。
在战后论功时，却什么都没有，理由就是他在战场上犯错了。
当时看这个片子看到这一段，心中很不好受。
现在再看陈汤一事，同样如此。
吾之英雄，彼之仇寇，若是让吾之英雄受了委屈伤害，那么此行此举又与我之仇寇有何异？
毫无疑问，陈汤作为一个标杆性、榜样性的人物，皇帝、朝廷层面对他的态度能够反应出很多的事情。
这个东西，上到千年之前，下到现在，对于一国英雄的宣传向来的舆论统一非常重要的一环。
我记得有一句话好像是这样说，“要颠覆一个国家，先要解构其历史，毁灭支撑其浩浩青史的英雄人物”。
第三，为我所用上面这很多比较虚，讲点实际的，那就以汉哀帝的角度来说。
陈汤当年千里之外断定西域战事五日必胜，一举进入王凤幕僚核心。
毫无疑问，陈汤或许贪，但是极为有才。
而他经过罢昌陵一事，从云端跌入尘埃，这个时候对汉哀帝反而是极佳有利的时机。
赦免陈汤，可以饰贤天下以收人心，又可施恩陈汤收获其心，若再礼贤下士则陈汤说不定就会对汉哀帝死心塌地，而汉哀帝也收获了一个顶级谋士。
从这个角度看，汉哀帝完全可以借着议郎耿育上书一事，收获陈汤为自己用。

【闲扯】看着这一段的时候，不由想起咱们国家近些在文宣以及对退伍军人待遇方面不断完善和加强。
再对比之前，毫无疑问是国力加强的体现。
所以，真说感受，感觉更多是在当下。
咱们灯红酒绿的时候，总有人在负重前行。
1998年的大洪水、2008年的汶川地震、2019年的疫情等等。
就如《左传·昭公四年》中提到的：多难兴邦。
咱们的国家，在困难中砥砺前行、凝聚自身，其中自然是少不了那些在一线付出人民子弟兵和各行各业的人们。
他们都是国家和人民的英雄，不能让英雄流血又流泪。
讲实话，让大家捐钱什么，未必各个都那么有觉悟，但是最起码应该记住，今天生活来之不易，是有这些人顶在前面。稍微明点事理的都应该知道，若是端起碗吃饭，放下筷子骂娘，这事是多么缺心眼。
而有些人，享受着国家发展带来的好处，却诋毁这些英雄。
这种人不是蠢就是坏，要么就是别有用心。
套用毛主席那句话：帝国主义亡我之心不死。
以前或许武力，现在更多是经济和舆论文化。
太高大上的说了也没用，对于咱们普通人而言，只需两句话就够了：当思来之不易，常怀感恩之心，记住那些默默付出的人。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香

多谢！！

面对不同意见，如何不直接表态却又提出反对？看这3点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第19卷 汉纪十一汉武帝四年（壬戍、公元前119）【原文】（可跳过直接看解析）匈奴用赵信计，遣使于汉，好辞请和亲。天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。丞相长史任敞曰：“匈奴新破困，宜可使为外臣，朝请于边。”汉使任敞于单于，单于大怒，留之不遣。是时，博士狄山议以为和亲便，上以问张汤，汤曰：“此愚儒无知。”狄山曰：“臣固愚，愚忠；若御史大夫汤，乃诈忠。”于是上作色曰：“吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？”曰：“不能。”曰：“居一县？”对曰：“不能。”复曰：“居一障间？”山自度，辩穷且下吏，曰：“能。”于是上遣山乘障；至月余，匈奴斩山头而去。自是之后，群臣震慑，无敢忤汤者。
【译文】（可跳过直接看解析）匈奴采纳赵信的建议，派遣使节到汉朝，以友好的言语请求与汉朝和亲。汉武帝命群臣商议对策，有人主张和亲，有人建议利用这一机会使匈奴臣服。丞相长史任敞奏道：“匈奴刚刚被击败，处境困难，应该使它成为我朝属国，到边界请求朝拜。”汉武帝便派任敞出使匈奴，说服匈奴单于臣服汉朝。单于勃然大怒，将任敞扣留，不让他回国。此时，博士官狄山认为答应和亲于国家有利，汉武帝为此向张汤询问，张汤说：“这个愚笨的儒生什么都不懂。”狄山说：“我固然愚笨，但是我是愚忠；像御史大夫张汤，乃是诈忠。”于是汉武帝把脸一沉，说道：“我派你掌管一郡，你能不让匈奴进犯吗？”狄山说：“不能。”汉武帝又说：“管一个县呢？”狄山说：“不能。”汉武帝又说：“管一个要塞呢？”狄山自己忖度，如诘辩下去而无话回答，就将会被交司法官员审判，便答道：“能。”于是汉武帝派狄山去守要塞。过了一个多月，匈奴斩下狄山的人头而去。从此以后，文武百官震恐，没有人敢触犯张汤。
【解析】这段材料中的赵信原本就是匈奴人，后来作战失利又叛逃到匈奴。
赵信在汉朝多年，熟悉汉朝情况，于是给匈奴人提出了向北迁徙的意见，企图通过拉长汉军补给线削弱汉军战斗力。
经过数年汉朝主动大规模进攻匈奴，匈奴损失惨重，汉朝虽然赢多败少，但是自身实力也不足支撑短时间的大规模作战。
因此在这段材料之前有这么一句： “然亦以马少，不复出大击匈奴矣。”
赵信对此提出了恢复和亲的建议。

严格来说，这个对匈奴、汉朝都有利，两方现在都需要时间喘息，当然匈奴需求更大一些。
对于这个建议，在汉武帝看来不一样。
他要的是彻底把匈奴打光、打死，而不是留着半死不活。
所以，和亲不符合汉武帝的主张，将来还要继续打。
但是，任敞、狄山表示可以和亲，汉武帝的处理方式却颇为有意思。
1.不直接表态面对任敞的提议和匈奴谈一谈，说不定可以让匈奴人请降称臣。
这东西提出来就很幼稚了。
现在匈奴和汉朝虽然打到这个程度，但是还并没有把匈奴打到亡国灭种的地步。
甚至来说匈奴主动退守到漠北，更是一种战略收缩，还有反击的余地。
这个时候和匈奴人说让他们请降称臣，太过想当然。
不过，计策本身太幼稚，但是却值得一试。
汉武帝对此也没有表示同意或者反对。
既然是你提出来的，那你就去试试。
当然成了，也好，不成，就全是任敞自己乱搞，要他来承担责任。
2.借人表态任敞走了没回来，狄山又跳出来。
这家伙是儒生支持在此时恢复和匈奴和亲，在《史记》中就记载了他对此的看法，远比上面的详细。
同样这里汉武帝没有表态，而是问张汤有什么看法。
这里就很关键了，为什么不问丞相？为什么选张汤？
之前的任敞是什么官职？丞相长史，可以认为是丞相的助手、秘书长、参谋一类。
任敞的发言，某种程度上代表了丞相的意见。
所以，汉武帝不会问丞相，因为丞相极有可能赞成和亲。（这件事次年，丞相李蔡获罪自杀）张汤当时是御史大夫，相当于副丞相，而且张汤这个人特别会揣摩汉武帝的意思，基本上就是汉武帝啥意思，他就啥意思。
汉武帝问张汤什么看法，更多是借张汤之口来说自己的看法。
明眼人一看，汉武帝的头号马仔张汤说话了，就明白这 事 汉武帝的意思。
至于，最后出问题，照样很简单，都是张汤说的，关我什么事？
3.以结果反向表态

不管哪个朝代国家，但凡是战争时期，必定内部都有战、和两种声音。
区别不过是哪种声音更大。
如果两种声音都一样，要么打不起来，要么就是内部撕裂反而为敌人所乘。
所以，战争期间加强内部管控，统一思想，一致对外是必须要做的。
同样，汉武帝在组织大规模对匈奴作战的时期，也注意朝堂重臣对此的态度。
让朝堂内部思想意见统一，不但利于他权力稳定，更有利于对匈奴战争。
不过面对那些依然倾向和谈的怎么办？三种办法。
其一，不换思想就换人，既然你们想和，那就把你们都换了，换成主战派。
其二，利益捆绑，让主和派在战争中获得利益，自然立场就转变了。
其三，让主和派看到和谈路径的彻底断绝，不说转成主战派，至少会偃旗息鼓好一阵子。
而汉武帝让任敞出使匈奴，结果被扣押，让狄山去守要塞，结果被匈奴所杀。
这就是告诉那些主和派，看看你们想和谈的匈奴都是个什么东西！
通过这种以结果取代讲道理的形式，来告诉主和派，对匈奴，只有战到底！
【启发】要说最大的启发还是说话表态的学问。
因为话一说出来，等于表明了态度立场。
态度立场一旦明确，选择就会小很多。
所以，越是高位者，越不会表态，这点你去看高官们，各个说大话、空话、套话，就是不表态。
再看外交部的各种外交发言，说了很多，啥也没说，你根本不知道他到底是啥意思。
不过，如何既不明确表态，又表达了态度，同时又给自己随时改变的可能？结合上面三点其实已经很明显了。
其一，借别人嘴巴说出来，比如你同意，那么就多让其他同意的人发声，你不同意就让不同意的人多发声，然后就说这是众人的意思。
其二，如果你同意，那么就多说优点，如果你不同意，就多说困难。
其三，实在不行就先试试，以结果来说话，至于结果如何，中间控制就是一种花活了。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

面对道德绑架，如何优雅反击？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第10卷 汉纪二汉高帝四年（戊戌，公元前203年）【原文+译文】项羽下梁地十余城，闻成皋破，乃引兵还。汉军方围钟离昧于荥陽东，闻羽至，尽走险阻。羽亦军广武，与汉相守。数月，楚军食少。项王患之，乃为俎，置太公其上，告汉王曰：“今不急下，吾烹太公！”
项羽攻下了梁地十多个城邑后，听说成皋又被攻破，就率军返回。这时汉军正在荥陽东面围攻钟离昧，听说项羽大军到了，就全部撤往险要的地方。项羽也在广武驻扎下来，与汉军对峙。这样过了几个月，楚军粮食短缺。项羽很是担忧，便架设肉案，把刘邦的父亲放到上面，通告汉王说：“今日你如不赶快投降，我就煮杀了太公！”
汉王曰：“吾与羽俱北面受命怀王，约为兄弟，吾翁即若翁；必欲烹而翁，幸分我一杯羹！”项王怒，欲杀之。项伯曰：“天下事未可知；且为天下者不顾家，虽杀之无益，祗益祸耳！”项王从之。
汉王道：“我曾与你一起面向北作为臣子接受楚怀王的命令，盟誓结为兄弟，因此我的父亲就犹如你的父亲。
倘若你一定要煮杀你的父亲，那么望你也分给我一杯肉羹！”项羽怒不可遏，想要杀掉太公。项伯说：“天下的事情不可预料。况且有志争夺天下的人是不顾及自己家人的，即使杀了太公也没什么好处，不过徒增祸患罢了！”项羽依从了他的话。
【解析】彭城之战，刘邦逃跑路上被逼的把自己的娃丢下车三次。
在这一战中，他的老婆（吕后）、爹（刘太公）被项羽俘虏，但是并没有杀掉。
现在项羽和刘邦在荥阳成皋一线反复。
以前项羽能够压着刘邦打，现在打成胶着，这只能说明，项羽已经没办法了，反而刘邦开始占据主导权。

项羽想起了手中刘邦的家人，以此来逼迫刘邦投降。
甚至以要把刘邦他爹做成肉汤来威胁。
对于刘邦而言，此刻陷入了两难。
如果答应投降，项羽说不定一翻脸就把刘邦给杀了。
如果不答应投降，项羽杀刘邦他爹，刘邦则落了一个坏名声，为了权势不顾老爹的死活，之前的人设说不定就崩了。
所以，项羽给出的选择题，无论是投降还是不投降，都不是刘邦最佳的选择。
刘邦又是如何解决这个难题的呢？下面我们逐步分析。
1.吾与羽俱北面受命怀王项羽和刘邦在秦国灭掉之前，都属于楚怀王（义帝）麾下，算是同事，彼此是老相识。
刘邦提这个事，其实算是翻旧帐。
项羽做了什么事？
杀楚怀王，自己分封天下，做西楚霸王。
而刘邦出兵的理由是什么？讨伐项羽，为义帝报仇。
说这一句话，其实还是占据大义。
也是翻项羽的黑材料。
2.约为兄弟这四个字，就是在之前一句话上进行提升。
刘邦和项羽不光是同事、老相识，而且还是烧黄纸、斩鸡头的把兄弟。
这关系更是不一般了，说是亲人一点不为过。
当然，这是为后面刘邦耍流氓做铺垫。
3.吾翁即若翁，必欲烹而翁既然是把兄弟，那么刘邦的爹就是项羽的爹。
项羽想杀刘邦的爹，和杀自己的爹没什么区别。
这一手概念偷换，反而把项羽放在了极其不利的地步。

不杀，威胁刘邦的计划落空。
杀，反而给自己又套上了一个杀害把兄弟亲爹的罪名。
如果说，他之前杀义帝算是不忠，随心分封诸侯是不义，动辄屠城是不仁，那么现在杀自己把兄弟的老爹那就又多了一个不孝的罪名。
不忠不义不仁不孝，这名声算是臭到家了。
4.必欲烹而翁，幸分我一杯羹本来威胁刘邦，现在被刘邦一说，反而让项羽陷入了两难。
刘邦见状觉得不够，继续拱火。
如果要把我老爹煮了，那就分我一杯羹。
之前刘邦的话只是让项羽意识到杀刘邦的爹会有负面作用。
但是同样的依然威胁刘邦的作用。
因为，刘邦很有可能是在乎刘太公，但是语言上表示如此。
不过，这句话一说，就表明了态度，对刘太公甚至吕后真就一点都不在乎，要杀就杀。
让项羽看到，就算杀了对刘邦也没用。
这才是从根本上断绝项羽杀人动机。
杀是为了有用，现在杀了无用，还又有恶名，杀了干嘛？
这样下来，项羽两难了。
杀太公，就是杀兄弟的爹，是为不义。
不杀太公，策略失败，反而还要好吃好喝养着，稍有不慎，刘邦还要反咬一口。
所以，在项羽愤怒真要杀人的时候，项伯给了项羽一个台阶，也是顺势救自己亲家一把（见鸿门宴故事）。
【启发】刘邦遇到的问题，其实和咱们生活中、职场中遇到的道德绑架极其相似。
所谓道德绑架，简单说，对方占据一个极高的立场，以此让你做一件事。
如果你不做，你道德上有亏，不是好人，甚至得罪人、破坏形象。

如果你做了，却又不符合你的根本利益，甚至损伤你的利益。
遇到这种情况怎么办？
首先记住一点，不要在对方给你的选择之内做选择。
即，不表态不做、也不表态做。
因为，对方给出的框架本身就不利于你。
而后， 跳出框架，重新设置一个框架把对方拉进来。
最后，反向捆绑。
举两个例子。
比如，公交车上，流氓老人让你让座，说你不坐就是不尊老。
你怎么办？
不在对方框架内选择，就是你既不说让坐，也不说不让座。
你拉对方进框架框架，你就说，大妈给您让做可以，但是今天我不舒服，不坐着说不准啥时候就晕了。我晕了您能送我去医院吗?框架丢出来，别等他回复直接下一步，反向捆绑。
你立即说，在场的大叔大妈帮我用手机做个证，只要这位大妈答应我等下晕了送我去医院，我立马让座，大妈您看成吗？
再来一个例子，你发奖金了，同事A当着其他同事的面让你请大家吃饭。
你答应就要掏钱，而且别人还未必感谢你。你不答应就是不合群，觉得你小气。
不在对方框架内选择，就是你既不说请，也不说不请。
你拉对方进框架，就这样说："得了奖金请大家吃饭必须的，你不说我也是要请的？”
框架丢出来，别等他回复直接下一步，反向捆绑。
你立即说：“只不过我觉得大家平时都这么忙，难得能凑齐，分几次请太麻烦。不如这样，A哥你上次不也拿奖金了吗？咱么两个凑一桌，请领导、大家吃一顿好的、上档次的，您看如何？”
把问题反丢回去，看他怎么办？
要请一起请，你不请也别想拉着我来，这也叫兑子拉对方下水，看他敢不敢。
——END——

关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

面对僵局，如何破局？这里有三个思路！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 汉纪二 第10卷汉高帝三年（丁酉，公元前204年）【原文】汉王出荥陽，至成皋，入关，收兵欲复东。辕生说汉王曰：“汉与楚相距荥陽数岁，汉常困。愿君王出武关，项王必引兵南走。王深壁勿战，令荥陽、成皋间且得休息，使韩信等得安辑河北赵地，连燕、齐，君王乃复走荥陽。如此，则楚所备者多，力分；汉得休息，复与之战，破之必矣！”汉王从其计，出军宛、叶间。与黥布行收兵。羽闻汉王在宛，果引兵南；汉王坚壁不与战。
【译文】汉王出了荥陽，到达成皋，进入函谷关，收集兵马，准备再次东进。辕生劝汉王说：“汉军与楚军已在荥陽相持好几年了，汉军常常陷入困境。现在希望您能从武关出兵，项羽见状必定会领兵南下。而您则修筑深沟高垒，坚守不出战，使荥陽、成皋一线的汉军得到休整；同时派韩信等人去安抚黄河以北赵地的军民，联合燕、齐两国，然后您再奔赴荥陽。如此一来，楚军需要多处设防，兵力即会分散，汉军却得到了休整，这样重与楚军交锋，打垮他便是必定无疑的了！”汉王采纳了辕生的计策，出兵到宛、叶一带，并与黥布一路上收集兵马。项羽听说汉王在宛，果然领兵南下，汉王却只是坚守营垒，不与楚军接战。
【解析】初汉有两个辕XX比较有名，第一个就是这个辕生，让刘邦彻底改变与项羽对峙僵局，掌握了战略主动权。
另外一个就是辕固生，因为和黄老的黄生辩论“汤武革命”，搞的喜欢黄老学说的窦太后不高兴，直接丢到野猪圈里面，差点没被野猪拱死。
此时，刘邦是什么情况。
刘邦所在的荥阳被项羽围攻，靠着纪信送死以及2000妇女穿战甲迷惑项羽，刘邦才逃了出来。
所以，当辕生给刘邦提建议，第一句点明“汉与楚相距荥陽数岁，汉常困”。

简单来说，刘邦和项羽在荥阳这个地方一直僵持。
刘邦打不过项羽，好几次被项羽打崩，但是却又能靠着后方萧何满血复活。
项羽干不死刘邦，虽然还几次把刘邦虐的要死，但是后方总有人给他捣乱，使他不得不抽出手回去。
可以理解为，刘邦和项羽进入了战略相持阶段。
如何打破这种战略僵持？
咱们把问题还原到根本，斗争、博弈如何胜出？
简单的了来说，无非就是你本钱更雄厚，你把对手耗死了。要么就是你手段更厉害，把对手打崩了（心态上、资源上都算）。除此之外，貌似也没别的了。
而僵持的出现，其实就是，彼此消耗和补充都维持平衡，谁也好不过谁。相互打击的手段，都抗住也都无所谓。
而想要打破僵局，办法也是两个，要么投入更多资源堆死对方。要么用更有效的策略打击对方。
举个最形象的例子。
一战，同盟国和协约国西线陷入阵地战的僵持，彼此为了推进一公里甚至一个战壕，付出无数人命而寸步不前。
为了打破僵局，双方都制定了数次了上百万兵力的作战计划，这既是投入更多资源。
同时，更产生了坦克、飞机空战、毒气战等新式战法，这既是新的打击手段。
回到上面的材料，辕生提出的是什么呢？
严格来说，既不是投入更多资源，也不是新打击手段，而是开辟新战场。
为什么是开新战场呢？
辕生的解释也稍微给刘邦提到了一些，但是并不完全。
开新战场的作用有这么几点。
其一，新战场是你主动选的，你有一定的先手权、主动权。
其二，新战场的开辟必定会分散对手原有的资源。这样在原有战场对手的资源就少了，变数就来了。
其三，新战场的开辟，会使得对手陷入多面作战，来回调动的局面，破绽就容易出现。
比如，二战时候诺曼底登陆、攻打意大利就是如此。又比如，安史之乱李泌的河北-洛阳-长安战略也是如此。
至于，辕生的这一策略有没有用？
刘邦采取了，之后项羽就先入了四处转战的局面。

当年五月，辕生给刘邦提建议。
六月，项羽攻克荥阳。
十月，趁着项羽回去收拾彭越的实际，荥阳被汉军围住。
从此之后，项羽的处境越来越恶劣，到后面居然用以杀刘邦他爹、单挑来逼迫刘邦就范。
至于为什么这一招对项羽有用？
最关键一点，项羽手上能够独当一面的大将太少了。刘邦开辟的战场越多，项羽必然要分兵，但是能够肩负起来的人不够。
就算项羽把刘邦虐的要死，其他战场能够压制胜过项羽，则整个楚汉争霸刘邦就在朝着胜利迈进。
【启发】总结一下，打破僵局三种方法，投入更多、换种手段、换切入点，都可以，没有说那个更高级、更好，都是具体情况具体分析。
衡量投入更多好不好，看投入投入和产出比是否划算。
衡量换种手段，也看新的方式方法比以前能否产生更好的效果。
至于换个切入点甚至打击面，衡量的方式就有多重。
就事切入点本身来看，可以是换的这个点局面极其利于你，能够以此为点，带动整个局面的突破。
从整个大视角来看，可以不指望在这个点产出什么，而是通过这个点的切入，造成其他点的联动，在其他的地方产生效益，从而让其他方面产生破局的条件。也叫东边不亮西边亮，声东击西。
所以，关于破局用什么思路，完全存乎一心。
举个最常见的，职场竞聘，大家水平都一样，这就叫僵局。
而破局，就不能在个人能力上提升下功夫了（短时间没用），那就要想其他的办法，比如找领导跑关系、比如收集对手黑材料。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。

——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

面对两难选择，最优解从来不在能看得到的选项中！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第22卷 汉纪十四汉武帝 征和二年(庚寅，公元前91年)【原文】太子立车北军南门外，召护北军使者任安，与节，令发兵。安拜受节；入，闭门不出。太子引兵去，驱四市人凡数万众，至长乐西阙下，逢丞相军，合战五日，死者数万人，血流入沟中。民间皆云“太子反”，以故众不附太子，丞相附兵 浸 多。
【译文】太子来到北军军营南门之外，站在车上，将护北军使者任安召出，颁与符节，命令任安发兵。但任安拜受符节后，却返回营中，闭门不出。太子带人离去，将长安四市的市民约数万人强行武装起来，到长乐宫西门外，正遇到丞相刘屈牦率领的军队，双方会战五天，死亡数万人，鲜血像水一样留入街边的水沟。民间都说“太子谋反”，所以人们不依附太子，而丞相一边的兵力却不断加强。
【解析】巫蛊之祸爆发。
上面这段材料似曾相似。
当年诛灭诸吕，周勃靠的就是北军。
如今太子刘据兵变，也把主意打到了北军身上。
北军是长安的守卫部队，士兵精锐，把 这只 部队掌握在手里，太子刘据方有一战之力。
而北军使者和太子刘据又有莫大关系。
之前有篇就写到，这个北军使者任安是卫青的门客，对其十分忠诚。
太子刘据的舅舅又是卫青，因此任安和太子刘据有一定的关系，完全可以把他争取过来。
不过任安的态度很暧昧。
安拜受节；入，闭门不出。

接受了太子刘据的命令，但是却不办事。
从任安的角度来看，他是很矛盾的。
一方面，太子刘据和他有情分在，另一方面，任安虽然是北军使者，但是发兵这个事情极其敏感，一不小心就是身死族灭。
他不知道这次发兵的命令，到底是汉武帝的意思，还是仅仅是刘据的意思。
所以，任安的做法就是，把事情分成两个维度来看。
其一，对于太子刘据的命令，不能不接受，因为不接受，将来就是抗命不遵从，必定要算账。接受了命令，最起码在制度上还能说的过去。
其二，对于接受命令之后的安排，如果直接按照命令来做，那就成了太子同党，成败皆有风险。但是如果不接受命令，还能让自己不入局在适当观察。
其中关键就是太子刘据干什么事，任安不知道，他需要先了解情况之后再做决定。
因此，任安在态度上服从，执行上打折扣。
不过，如此安排也有问题，主要还是在接受命令之后的安排。
任安如此做，不管是在汉武帝还是在太子刘据看来，都是属于骑墙观望立场不坚定，将来尘埃落定，任安必定要被处理。
所以，在太子刘据兵败之后，汉武帝就处理了任安。
罪名也是如此：上以为任安老吏，见兵事起，欲坐观成败，见胜者合从之，有两心，与田仁皆要斩。
其中的田仁和任安都是一样，原来是卫青的门客。
一个因为放走太子刘据被杀，一个因为骑墙观望被杀。
【启发】什么叫两难选择？
即，在直觉之下，这件事你有两个甚至多个选择。
但是这些选择，都会给你带来不极大的风险。
这个时候你怎么选？
之前好几个文章都写了，面临难题，摆在你面前的选项未必是合适的，跳出框架来选才是最合适的。
对于任安，当他接到太子诏命时，就应该跳出框架，表示非皇帝诏命不接受。
同时立马派出亲信去找汉武帝请示汇报。
这个场景放在现在，你上面有两个领导，副职给你安排事情，这事情正职一把手知道又会不高兴。你夹在中间怎么做？
很难办！如果要展开来写，篇幅就太长了。

所以，提出几个切入的分析点。
其一，初衷、目标、执行过程分开讨论。
其二，结合个人利益进行调整。
其三，过程通报的兼容兼顾。
抱歉，今天的内容有点烂尾，因为这个问题极其复杂，不能一概而论，对我而言也是在摸索思考。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

面对领导批评，怎么如何应对？越是有功的员工越要看！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》秦纪三 第8卷秦二世皇帝二年（癸已，公元前208年）【原文】（可直接跳过看译文）斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，欲上书自陈，幸二世寤而赦之。乃从狱中上书曰：“臣为丞相治民，三十馀年矣。逮秦地之狭隘，不过千里，兵数十万。臣尽薄材，陰行谋臣，资之金玉，使游说诸侯；陰修甲兵，饬政教，官斗士，尊功臣；故终以胁韩，弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼六国，虏其王，立秦为天下。又北逐胡、貉，南定百越，以见秦之强。更克画，平斗斛、度量、文章，布之天下，以树秦之名。此皆臣之罪也，臣当死久矣！上幸尽其能力，乃得至今。
愿陛下察之！”书上，赵高使吏弃去不奏，曰：“囚安得上书！”
【译文】李斯之所以不自杀，是因为他自恃能言善辩，有功劳，实无反叛之心，而想要上书作自我辩解，希望二世能幡然醒悟，将他赦免。于是就从狱中上奏书说：“我任丞相治理百姓，已经三十多年了。曾赶上当初秦国疆土狭小，方圆不过千里，士兵仅数十万的时代。我竭尽自己微薄的才能，暗地里派遣谋臣，供给他们金玉珍宝，让他们去游说诸侯，同时暗中整顿武装，整治政令、教化崐，擢升敢战善斗的将士，尊崇有功之臣。故而终于能以此胁迫韩国，削弱魏国，击破燕国、赵国，铲平齐国、楚国，最终兼并六国，俘获了它们的国君，拥立秦王为天子。接着又在北方驱逐胡人、貉人，在南方戡定百越部族，以显扬秦王朝的强大。并改革文字，统一度量衡和制度，颁布于天下，以树立秦王朝的威名。这些都是我的罪状啊，早就应当被处死了！只是由于皇上希望我竭尽所能，才得以活到今日。故望陛下明察！”奏书呈上后，赵高却命狱吏丢弃而不予上报，并且说道：“囚犯怎么能上书！”
【解析】李斯上述弹劾赵高不成，反被赵高诬陷入狱。

遇到这种情况，只要是个人都会想着怎么求生。
李斯作为一个权谋高手，自然知道决定自己命运的是秦二世，所以他写信给秦二世想让他放过自己。
不过很可惜，李斯写的东西并没有秦二世看到。
书上，赵高使吏弃去不奏，曰：“囚安得上书！”
赵高这一招，又完美的诠释了信息差的作用。不让秦二世知道，那么李斯的命运就在自己手里面捏着。
从赵高的角度来说，李斯这个人必须死。
一方面是，李斯的在朝中声望、资历足够大，算是一面旗帜。
如果李斯不死，哪怕罢官在家，也会有不小的影响力。
另一方面，李斯的潜在作用还在于有资格牵制赵高，如果秦二世有动赵高的心，只要稍微扶持李斯，赵高就翻不起风浪。
为了防止这种可能的出现，赵高杀李斯，才能让秦二世无人可用。
所以，李斯必须死。
李斯这封信，如果真的给了秦二世，可能秦二世真的会心软赦免李斯。
赵高看着秦二世长大的，又是他的老师，自然知道自己这个弟子性格如何。
但是咱们跳出历史背景，看看李这封信的内容，就事论事的说，李斯这封信写的真不好。
如果换成其他皇帝，说不定都不会念在他劳苦功高，甚至会下狠手立即处死。
1.苦劳臣为丞相治民，三十馀年矣李斯跟着秦始皇干了三十多年，是绝对的元老功臣。
但凡历史上大多数皇帝继位，把前任皇帝的宰相给换掉是大概率事件。
现在李斯这句话点明了他的老资格，当了这么多年的丞相（实际上并没有30多年）这会让秦二世怎么想？

再一方面，这句话的潜台词还有一层，说他李斯有苦劳，跟着秦始皇打天下的时候，你秦二世连小蝌蚪都还不是。
这多少有点倚老卖老的味道。
2.述功接下来就是说李斯的功劳。
的确这些都是他的功劳，秦二世也知道，但是这些就是你李斯一个人干出来的？
灭六国、书同文、车同轨、统一度量衡，是你李斯一个人就办好的？
就算其中你李斯出了很多注意，但是落实到具体执行，并最后成功，离不开秦朝从上到下，各级官吏的配合和支持。
现在李斯这一句话， 把这些功劳归结到自己身上，这揽功的吃相是极其难看。
恐怕，别的大臣看到李斯这样说，心理多少也不舒服。
退一步来说，就算这些功劳是你的李斯一个人干出来的。
现在从你李斯嘴里说出来，算什么话？
这不说不要紧，一说只会让秦二世觉得，你李斯功劳这么大，自己压不住怎么办？万一有天李斯动了不该有的心思怎么办？
功高震主、屠戮功臣在随后的2000多年可是经常上演。
3.炫耀此皆臣之罪也，臣当死久矣！
居然拿功劳来当罪？这算是在玩文字游戏，更有自己给自己拍马屁吹捧的嫌疑。
这种感觉就像某人给提出批评建议，说领导太不爱惜身体一样。
如果，论苦劳算是客观事实，论功劳是讲述事实，那么这句话的意思，就是有点炫耀自夸的意思。
所以说，李斯作为一个被下狱的大臣，这个时候且不管他是否真的犯错，他的首要目标应该是出去。

所以他要做的就是，立即认错，表明态度。
可能有人会说，李斯是冤枉的。
在权力的角度上来说，没有是否冤枉之分，更没有对错之分。
如果你说李斯没有被冤枉，那么为什么李斯在牢里面？
如果你说李斯是对的，那不就是秦二世是错的了吗？若把李斯翻出来，那不就更是说明秦二世是错的吗？
既然如此，还不如把李斯关着。
【启发】李斯的事情放在现在其实就是，职场中你犯错了，领导批评你，你应该怎么办？
通常情况下，大多数人面对领导批评会有这两种反应。
1.对着干，和领导争辩。结果就是吃不了兜着走。
2.我忍着，橡皮糖、滚刀肉一般，领导怎么说随你，反正我就这样。
这两种情况都不会有好下场。
此时最好的办法， 只有一条核心原则：尊重权力。
领导批评你是真的要处罚你？未必，有的时候不过是为了展示权力而已。
所以，面对领导的批评，态度立即到位。
表示认识到了自己的错误，领导说的对，以后一定注意保证不再犯。
这一套态度组合拳打出去，基本上大事化小、小事化了。
随后的处罚也就高台低落。
你要是杠、狡辩，那就是激起矛盾，哪怕你再有理也没用。
你说你对，那为什么你不是领导，对方是领导。

记住，在权力面前从来没有对错。
向领导服软？错！你不过是在向权力服软而已。
今天最后的启发很毁三观是不是？
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

面对领导，先是权力，然后才是人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武七年（辛卯，公元31年）【原文】帝好图谶，与郑兴议郊祀事，曰：“吾欲以谶断之，何如？”对曰：“臣不为谶！”帝怒曰：“卿不为谶，非之邪？”兴惶恐曰：“臣于书有所未学，而无所非也。”帝意乃解。
【译文】刘秀喜好运用隐语或预言占验吉凶的图谶，和郑兴讨论到郊外祭祀的事，说：“我想用图谶来推断，怎么样？”郑兴回答：“我不从事预言。
”刘秀发怒说：“你不从事预言，是认为它不对吗？”郑兴惶惧，说：“我未学过图谶之书，并没有认为它不对。”刘秀的怒气才消。
【解析】古代皇权有2个东西天然绕不过，第一政权正统合法性，第二皇帝本人的权力合法性。
前者是可以是承接上个王朝，以承天命革鼎形式。
比如秦起到周、汉取代秦、明取代元、唐取代隋，这都是具有政权正统合法性。
而对立的则是谋朝篡位，如新朝取代西汉、曹魏取代东汉、司马晋取代曹魏、北宋取代北周（北周的也不正统），类似的太多了。
而后则皇帝本人的权力合法性则更有得说，即皇帝的权力来路可正？
合法的无非两种，其一权力传承，比如父死子继、兄终弟及，基于血亲制度框架之内。
其二即是自下而上的权力建设，比如部分开国皇帝，如刘邦、朱元璋。
他两人为啥得国正，就是因为人家是白手起家自己打拼下来的，当然小明王是朱元璋不可绕过的污点，如果义帝没被项羽杀了，刘邦恐怕也会让他非正常死亡。

而其他更多的开国皇帝，不是前朝的外戚就是前朝的大官权贵。
回归正题，对于刘秀而言，他也有权力合法性的问题。
其一，两汉虽然接上了，但中间这个断代对汉是天命这个概念也是极大冲击。
开玩笑 的说 ，当年赤帝子刘邦斩白帝子白蛇，将斩为两段，白帝让刘邦的江山也断为东西汉也不失为报复。
而把汉朝断成两段的人，恰好名字中有莽，通蟒；而王莽建国后祭祀用的牺牲，又尚白。
历史惊人的巧合，细思极恐啊！
其二，汉朝天命可以证明，但如何证明他刘秀是皇帝也是天命？
前者不去过多讨论，班彪的《天命论》即是极好的例子。
关键是后者。
东汉接西汉，自然是要刘氏血脉才行，天下的刘氏血脉太多了，大家都有资格，凭啥是你刘秀？
所以，刘秀就特喜欢玩谶纬这东西。
谶纬即是一种神秘主义文字游戏，别有用心的人通过谶纬来搅动舆论达到自己的目的。
比如，秦朝的”祖龙死而地分“、“亡秦者胡”。
比如，汉朝的”公孙病已当立“（刘洵刘病已的继位）、“千里草，何青青；十日卜，不得生”（千里草为董，十日卜为卓，董卓不得好死）比如，隋唐的“桃李子，得天下”（指姓李会得了隋朝天下）、”女主武王代有天下“（指武则天得天下，李世民以为李君羡（小名五娘子），随杀之 ）比如，五代的”点检做天子“（赵匡胤从殿前司都点检位置造反得天下）。
类似的还有袁术的”代汉者当涂高“、李自成的“十八子（李），主神器”。
总而言之这些东西的作用无非是通过舆论宣传，制造上位者权力天授，从而证明其权力合法性，包括祥瑞也是一样的道理。
看到了这点再看上面这段材料，才能明白，为什么刘秀在听到郑兴的话之后会如此愤怒。
刘秀搞的谶纬，其目的就是论证其权力合法性。
比如，”刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主”，靠着这个，刘秀登基称帝。
当刘秀图谶问郑兴时，郑兴却说自己从来不搞这玩意。
刘秀暴怒，因为这他看来，郑兴这话是在否定谶纬，也是在否定刘秀的权力合法性来源。
帝怒曰：“卿不为谶，非之邪？”
你看看，刘秀的关注点是什么，不是郑兴本人，而是谶对不对的问题。
郑兴是大儒，如果他否定谶纬，则能代表一种议论风向，对刘秀很不利。

这简直是在戳刘秀肺管子，怎么可能让他不暴怒。
郑兴吓得够呛，这好比是刚出隗嚣狼窝，又进刘秀虎穴。
好在郑兴的回复也极其精妙，个人觉得其中一个字就足以道尽许多，甚至是精华，且往下看。
兴惶恐曰：“臣于书有所未学，而无所非也。”
咱们一样样来，先说郑兴的回复。
刘秀暴怒，郑兴是明白人立马GET到其中关键，于是如上面所说。
第一层意思是，我没学过，不懂，所以我不说、不乱说。
这种回答是极为沉稳老练，运用在职场中基本上可以应对绝大多数环境。
尤其是当领导问一个你不知道的问题，最忌讳你扯淡瞎说、不知道乱讲，你直接坦白说这个情况不是很了解、掌握的信息很模糊、知道情况还是多少天前的，我现在立即了解最新情况后再给领导做详细汇报，领导都不会讲你什么。
这就是稳重，要是你不知道还瞎几把说，领导从你这得到的信息他再做决策，结果崩了，恨都要把你恨死。
第二层意思才是最关键的。
为什么之前提到权力合法性的问题，为什么我会说其中有一个字是精华。
其实都是为了引出这第二层意思，当然郑兴没有说，而读书的乐趣就是看到字里行间没有写出来的东西。
这一个字的精华就是”学“字。
当然，这个学其实有两层含义。
第一层，最简单，就是郑兴说的字面上的意思，自己没有学过。
第二层，到哪里学？谁来教的问题。
之前提到的权力合法性的问题，对于刘秀来说他的搞谶纬其目的就是塑造自身权力合法性。
但谶纬这玩意本质刘秀也知道，他能弄，别人自然也能弄，如果别人弄得符合刘秀的利益也没啥，如果不行呢？
所以，谶纬的解释权归属就是个大问题，这个在王莽时代就已经出现同样的情况。
从这里再看郑兴提到的”学“，其根本含义其实是由朝廷出面对谶纬进行管控。
可以学，必须朝廷教的，可以说，必须朝廷认证的。
相对而言，那些私下学的、搞得谶纬，即相当于是非法造谣，不具备可信性，还要被处理。
这样谶纬就处于可控状态，说出来的东西也符合刘秀的利益。
好了，点到为止。
【闲扯】你知道我在讲什么，但 我什 么也没说 ，对于你想到的这个东西，个人表示不感兴趣，现在挺好的。

讲一些其他的东西，比如比较浅显的，郑兴说自己不玩谶纬，刘秀暴怒。
其实这个场景就好比说，职场中领导让你办个事情，结果你说这个事情不行，然后领导生气了。
领导一边生气，还一边批评你。
其实很多时候，事情的确如你所说，还真就不行，领导批评你，你还有点委屈。
但看过我以前文章的朋友肯定知道，我分析东西从来都是从人心的角度去切入。
咱们先不说事情行不行，就算事情行，领导不爽也是可以理解的。
因为领导和员工是在两个角度思考问题。
你想是就事论事，这个领导说的事到底行不行的技术问题。
而领导先和你说事，及时技术问题又是权力问题，当你说不行，则转变为权力问题。
简而言之，当你和领导说他提出这事不行时，他想的未必是这事行不行，而是觉得你在挑战他的权威、在反对他、针对的是他本人，于是他会生气。
当然，这种情况不是所有领导有，而是一个大概率的问题，领导也是人，也有脾气。
面对这种情况怎么办？之前的文章也提到过，不知道看过的朋友可记得，很简单。
其一，态度端正，接受任务，过十来分钟再去汇报一下，说，领导，这个事情我思考了一下，有这么几个难点，我想不通，向您请教一下。
这叫顺毛摸，态度上你端正、行动上你积极，有问题了现在过来，你也是抱着解决问题的态度，表示你和领导一个战壕的。
其二，态度端正，表示这个点子不错，但需要提前解决几个问题、需要哪些资源。
问题能解决，那你就干，问题解决不了，领导会说我再考虑一下、再等等。
等着等着事情就没了。
所以啊，明白了标题的含义吗？
面对领导，先是权力，然后才是人！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章

长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

面对喷子，认真你就输了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十五年（己亥，公元39年）【原文】春，正月，辛丑，大司徒韩歆免。歆好直言，无隐讳，帝每不能容，歆于上前证岁将饥凶，指天画地，言甚刚切，故坐免归田里。帝犹不释，复遣使宣诏责之；歆及子婴皆自杀。歆素有重名，死非其罪，众多不厌；帝乃追赐钱谷，以成礼葬之。
臣光曰：昔高宗命说曰：“若药弗暝眩，厥疾弗瘳。”夫切直之言，非人臣之利，乃国家之福也。是以人君日夜求之，唯惧弗得闻。惜乎，以光武之世而韩歆用直谏死，岂不为仁明之累哉！
【译文】春季，正月辛丑（二十三日），免去大司徒韩歆的职务。韩歆性格刚直，说话不隐讳，刘秀往往不能容忍。韩歆在刘秀面前有根有据地说天下将有严重的 饥馑 荒年出现，并指天划地，言辞非常激烈，因此被免职，回归故里。韩歆走后，刘秀仍然不能消气，又派使者宣读诏书责备他。韩歆和儿子韩婴全都自杀。韩歆平素享有重名，无罪被逼死，人多不服，刘秀于是追赠钱谷，以完整的礼仪安葬他。
臣司马光曰：从前，商王武丁对傅说说：“如果药物不能使人感到昏眩，疾病就不能痊愈。”激烈直率的话，对臣子不利，却是国家的福分。所以君王日夜寻求这样的话，唯恐听不到。可惜呵，在光武帝时代，韩韵竟因直言进谏而死，岂不是仁义圣明的缺欠吗！
【解析】还记不记得之前有篇文章分析刘秀和郑兴的对话。
那篇文章提到，郑兴的话问题并不是其本身字面意思，而是让刘秀感觉在否定他的权力基础。
从这个角度去看上面这段材料，大司徒韩歆也犯了同样的错误，只不过韩歆更直白激烈。
歆于上前证岁将 饥 凶，指天画地，言甚刚切人对于未知的东西天然恐惧，于是需要将未知现象合理化。
放在古代，有些天象就被说成是上天对人间帝王的警示。
但问题是这个权力被谁掌握？
在中国这种权力并没有诞生出凌驾于政权之上的宗教祭祀（国外就很多，而政权与宗教的纷争也尤为突出），相应的解释权在提出”天人合一“的儒家之上。

只不过一开始，这种天象解释往往被强势帝王用来做政治宣传的工具。
你说帝王做错事导致老天降下异相警示，皇帝说是下面有臣子作乱，需要抓两个倒霉蛋祭天。
在东汉的中后期但凡出现天生异相，多半会有三公出来辞职承担责任。
伴随帝王势弱、权威更迭，天象解释权回归到儒家或者说文官手中，演变成限制皇权的利器。
看到这个，再看韩歆对刘秀的那番话。
说今年将出现大饥荒，还指天画地言之凿凿。
且不说这韩歆说得有没有道理，就冲他这态度做法，在刘秀看来你这不是解决问题，而是在通过这种天象来挑战他的权力。
毕竟天生异相在当时的共识中就是上天对帝王的警示，为啥要警示，不就是你皇帝没做好嘛。
更何况，刘秀这个人又信奉谶纬，特喜欢玩这一套，郑兴仅仅一句”臣不为谶“都让刘秀大怒，更何况你韩歆呢。
韩歆是好意，只不过他说话方式让刘秀极其不爽。
就像开头提到的那样：”歆好直言，无隐讳，帝每不能容“说话太直，又口无遮拦，自然是让人讨厌。
韩歆最后自杀真不冤，自己作的。
再看司马光写的评论。
要知道，司马光写《资治通鉴》的背景，恰逢王安石变法，他作为保守派被挤出朝堂。
于是在写《资治通鉴》的时候和他本家司马迁写《史记》一样，难免会掺杂个人偏好。
比如上面这段材料，其意就是告诉皇帝，说话难听是为了你好。
你品，那么司马光说话难听了，不也是为了你皇帝好吗？
【闲扯】韩歆本意不坏，只不过嘴太臭，自己给作死了。
好在是刘秀，要是换了其他皇帝，恐怕就不是死他和儿子这么简单。
所以上面材料要分两个角度去看。
从韩歆的角度来看，说话注意一点，并不需要专门去学什么口才，其实就是平时说坏话过过脑子，说的时候慢一点，说前后可以站在对方角想想听到之后的感受。
这就是一种训练，坚持一段时间，你会不自觉地调整说话方式，自然你说话就不会信口开河、随意乱喷。
在从刘秀的角度来看，生活中难免遇上喷子，你控制不了对方说什么，但是你能控制自己的心情和情绪。
遇到这样的喷子，你能做的就是，认可世界上存在喷子这种生物的必然性，然后理解喷子有喷的需求。
对喷子而言，喷子并不在乎事情对错，他只是想来喷，来体现自己的存在感，吸引眼球，所以你想论对错，他想刷 存在 ，两个人出发点就不同。
你永远不可能把喷子喷赢，因为他不在乎，就是要为喷而喷，哪怕没道理也要喷。

可你一旦回应了，喷子就赢了，因为他的目的达到了。
你能想到这两点遇见喷子就能淡然很多。
对于喷子喷你的内容，先不带情绪去看，如果有可取之处就谢谢对方，如果没有那就一笑了之。
毕竟生活中还有很多美好的事物等待你去发现，为了几个喷子就让你一整天抑郁不爽，那不是得不偿失吗？
与喷子辩论更是没有必要，你要想着，有这时间多多点事赚钱点，不香吗？
所以，我在网上写文有大概7/8年了吧，遇到喷子没有一千也有八百，我都是用这种态度来处理，回骂是不会的，要有这时间我多写两个付费，多看几页书不好吗？
毕竟喷子喷也是找存在感，尊重他喷的权力，同样我也有不搭理他的权力。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

面对同事告状，这是最好的解决方案！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》秦纪三 第8卷秦二世皇帝二年（癸已，公元前208年）李斯闻之，因上书言赵高之短曰：“高擅利擅害，与陛下无异。昔田常相齐简公，窃其恩威，下得百姓，上得群臣，卒弑简公而取齐国，此天下所明知也。今高有邪佚之志，危反之行，私家之富，若田氏之于齐矣，而又贪欲无厌，求利不止，列势次主，其欲无穷，劫陛下之威信，其志若韩为韩安相也。陛下不图，臣恐其必为变也。”
李斯听说了这件事，即上奏书揭发赵高的短处说：“赵高专擅赏罚大权，他的权力跟陛下没有什么区别了。从前田常当齐国国君简公的相国，窃取了齐简公的恩德威势，下得百姓拥戴，上获群臣支持，终于杀掉了简公，夺取了齐国，这是天下周知的吏事啊。如今赵高有邪恶放纵的心意，陰险反叛的行为，他私家的富足，与田氏在齐国一样，而又贪得无厌，追求利禄不止，地位权势仅次于君主，欲望无穷，窃取陛下的威信，他的野心就犹如韩当韩国国君韩安的相时那样了。陛下不设法对付，我怕他是必定会作乱的。”
二世曰：“何哉！夫高，故宦人也；然不为安肆志，不以危易心，洁行修善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之；而君疑之，何也？且朕非属赵君，当谁任哉！且赵君为人，精廉强力，下知人情，上能适朕；君其勿疑！”二世雅爱赵高，恐李斯杀之，乃私告赵高。高曰：“丞相所患者独高；高已死，丞相即欲为田常所为。”
二世说：“这是什么话！赵高本来就是个宦官，但他却从不因处境安逸而放肆地胡作非为，不因处境危急而改变忠心，他行为廉洁向善，靠自己的努力才得到今天的地位。他因忠诚而得到进用，因守信义而保持职位，朕确实认为他贤能。但您却怀疑他，这是为什么呢？而且朕不依靠赵高，又当任用谁呀！何况赵高的为人，精明廉洁、强干有力，对下能了解人情民心，对上则能适合朕的心意，就请您不要猜疑了罢！”二世非常喜爱赵高，唯恐李斯把他杀掉，便暗中将李斯的话告诉了赵高。赵高说：“丞相所担心的只是我一个人，我死了，丞相就要干田常所干的那些事了。”
【解析】前一篇文章说了，赵高利用自己的优势和信息差，让李斯用错误的方式给秦二世汇报工作，然后从中挑拨，成功的让秦二世对李斯厌烦、厌恶甚至到怀疑。最后，利用关东动乱启动了对李斯的调查。

李斯也不是一般人。他立马就明白是赵高做的鬼事，立即组织对赵高的弹劾。
李斯弹劾赵高的切入点也犀利，窃权如君主，欲望膨胀，而且还用了田常的故事做类比。
不过这个是诛心，并没有真凭实据，更像是猜测一样。
李斯一出手虽然打在了要害，想要弄死赵高，但是赵高离秦二世太近了，对赵高的信任远超过李斯。
我在看毛主席《矛盾论》中有个感悟， 成事离不开内因、外因共同作用。内因是决定性因素，外因是必备的条件。
李斯攻击的切入点是内因，这个到位了。但是外因上，秦二世对赵高的信任依然很牢固，秦二世并不是一个对权力极度敏感的人。
后世两千年，但凡是党同伐异，攻击敌人，挑起皇帝对大臣的权力警惕，从李斯这段话都可以找到痕迹。
赵高面对李斯的攻击，并没有什么过多的辩解，反而秦二世的戏份更多一点，是他在为赵高辩解叫屈。
可见赵高的功力更深厚，重点在平时就已经把秦二世搞定了，就算有人告状攻讦，秦二世也不信。
所以说，这段材料亮点在秦二世为赵高的辩护，点明突出了赵高平时是怎么在秦二世面前维护形象的。
1.忠心然不为安肆志，不以危易心。
谨小慎微，不乱来，时刻对秦二世忠心。这点最重要。
权力的体现在于别人是否听你的。
如果你是皇帝，但是没人听你的，那么你就什么都不是。
如果你是草民，但是天下所有人都挺你的，那么你就是帝王。
赵高在秦二世面前表露出了自己的忠心，完全忠于秦二世，至少秦二世是这样认为的。
一颗忠心可以盖过所有，就算你能力不突出，只要没犯错，基本上就不会对你动刀子。
君不见蒋介石手下这么多将官，打败仗的不知道有多少，但是只要这些人都忠于蒋介石，蒋介石对他们都不怎么处罚对于忠于自己的人，任何领导是不舍得处置他的。因为连忠于你的人你都护不住、都要弄死，谁还愿意忠诚于你？
2.行为洁行修善，自使至此，以忠得进，以信守位俗话说听其言观其行。一个人如何，不能光听，还要看他实际怎么做的。
秦二世深居宫中，经常接触赵高。

人对于人或事的判断，第一印象很重要，秦二世从小对赵高就很宠幸，这个自然差不到哪里去。
其次就是长期接触，接触的越长觉得自己会对其越了解。这个会对第一印象有所修正。
因此秦二世对于赵高他绝对相信自己的判断。
但是论心机权术，秦二世不是赵高的对手。
秦二世看到的赵高是不是赵高真实的样子，还是说是赵高故意装出来给秦二世看的。
这个没有史料说明。
不过从历史倒推来看，秦二世对于赵高的判断，恐怕是赵高故意做出来给秦二世看的。
因此，这样言行的掩饰作伪，让秦二世对赵高有了误判。
当李斯告状的时候，秦二世会相信？
恐怕秦二世会想，我天天和他在一起，他什么样我心里不清楚，要你来说？还是说你李斯觉得我瞎眼了？
3.能力精廉强力，下知人情这就是一个能力展现的问题。
在此之前，赵高通过信息上架空秦二世，获得了对外朝信息的垄断，甚至有了明朝司礼监的样子。
而外朝的事情则由赵高汇报给秦二世。
就这样，有功劳的事情赵高能够截下来转成自己的功劳让秦二世知道。
久而久之自然知道赵高能力强，就算赵高能力不强，装也能装出来。
退一步来说，就算不是赵高贪别人的功劳放自己头上，就凭他天天和秦二世在一起，有点功劳赵高也会拼命让秦二世知道。
所以说啊，干的再好，领导不知道都没用。
别听别人说埋头干，领导会知道，这话就是骗鬼的。
4.顺上上能适朕这是 忠心的另一个程度的体现，贯彻领导的意志。
赵高的权势来源于秦二世，所以把秦二世服务好就是赵高的事情。
具体有几点。

第一，秦二世说要干的，赵高坚决干好。
第二，秦二世喜欢的、想要的但没说的，赵高也给干好。
第三，事情遇到困难，参考上面两点。
凡是顺从秦二世的意志来，你说秦二世对赵高能不喜欢吗？
如果你是领导，有个员工这样对你，你会不把他当心腹吗？
哪怕赵高真有一点小问题、小毛病，秦二世见赵高平时这样侍奉自己，也不会处罚他。
他老爹秦始皇都这样做了，何况他秦二世。
所以说综合上面，李斯的告状、弹劾有没用有？
一点用都没有！
赵高在秦二世心中的形象太好了，关系又如此亲近、对秦二世这么顺从、又是如此忠心。这种人，秦二世只会觉得越多越好，怎么可能因为李斯这子虚乌有的弹劾而杀了？
其实李斯应该怎么做？
好好学学赵高，人家赵高在收拾李斯前就是先从秦二世对他的印象入手。
先破坏秦二世的影响和感观，然后挑拨，最后找准发力点攻击。
李斯要收拾赵高，也应该如此，先让赵高在秦二世面前暴露真实面目，让秦二世逐渐自己看清楚赵高是什么样人，然后在慢慢收集证据最终全力一击。
如果李斯能够先一步收拾了赵高，可能李斯会有不同的走向。
可惜历史没有如果。
【启发】上面的分析，有三个用处。
第一，如何让领导器重你、信任你、重用你，这不光是工作上。
第二，平时做好个性形象和信息工作，就算有人告你的状领导也不相信。
第三，如果你要扳倒一个人，不要急着收集证据，先从他和领导的关系入手。能破坏最好，不能也要使其趋于平淡化、普通化，然后再用证据、黑材料发动攻击。
好，正面的、反面的运用都有，至于怎么运用各位读者自己看着办吧。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

点个 “在看” ，支持一下！

名臣能吏龙虎斗，无关对错，只关乎利益！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第27卷，汉纪十九汉宣帝 五凤元年（甲子，公元前57年）【原文】（建议直接看解析）韩延寿代萧望之为左冯翊。望之闻延寿在东郡时放散官钱千余万，使御史案之。延寿闻知，即部吏案校望之在冯翊时廪牺官钱放散百余万。望之自奏：“职在总领天下，闻事不敢不问，而为延寿所拘持。”上由是不直延寿，各令穷竟所考。望之卒无事实。而望之遣御史案东郡者，得其试骑士日奢僭逾制；又取辟铜物，候月食铸刀剑，效尚方事；及取辟钱私假徭使吏；及治饰车甲三百万以上。延寿竟坐狡猾不道，弃市。吏民数千人送至渭城，老小扶持车毂，争奏酒炙。延寿不忍距逆，人人为饮，计饮酒石余。使掾、史分谢送者：“远苦吏民，延寿死无所恨！”百姓莫不流涕。
【译文】（建议直接看解析）韩延寿代替萧望之担任左冯翊。萧望之听说韩延寿在东郡太守任上，曾发放官府之钱一千余万，便派御史前去调查，韩延寿听到消息，也派人调查萧望之在左冯翊任内发放属于廪牺令掌管的一百多万钱之事。萧望之上奏说：“我的职责是总领天下监察事务，听到有人检举，就不敢不闻不问，却受到韩延寿的要挟。”汉宣帝因此认为韩延寿不对，命分别调查到底。结果指控萧望之动用官钱一事并无事实根据，而萧望之派到东郡的御史却查出韩延寿在考试骑兵之日，奢侈豪华，超过规定；又动用官铜，仿照尚方铸造御用刀剑之法，等到月食时铸造刀剑；还动用官钱，私自雇用管理徭役的官吏；并加装自己车辆的 防 箭 设施，花费在三百万钱以上。韩延寿竟因此被指控犯有“狡猾不道”之罪，斩首示众。行刑时，官吏和百姓数千人送他到渭城，人们扶老携幼，攀住韩延寿的囚车车轮不放，争相进奉酒肉。韩延寿不忍拒绝，一一饮用，共计喝酒一石有余，并让原属下官吏分别向前来送他的百姓致谢，说道：“辛苦各位远程相送，我死而无恨！”百姓无不痛哭流涕。
【解析】在《汉书》中能够单独做传的基本上在当时地位、名望都非常高，说此人是名臣也不为过。
萧望之就是这样一个人，上面的材料是萧望之和韩延寿之间的斗争，结果是萧望之把韩延寿给弄死了。
如果只看上面这段材料，感觉萧望之似乎是好人。
但是，仔细品味结合《资治通鉴》之前的内容，貌似这个韩延寿也算个能臣干吏，更没做什么坏事。
怎么萧望之和韩延寿两人斗了起来？为什么这个韩延寿最后又败了？
所以，要把这事看个明白，还要参考《汉书》中关于萧望之和韩延寿记载。

先说说萧望之，他并不算是务实官员，更像是学术型务虚的官员。
当年汉宣帝考察他，想把他下放到地方当郡守来看看他的水平。
结果两次萧望之都找各种理由推脱不上任，关于这个之前的内容之前有分析，不赘述。
后来还是汉宣帝派遣亲信告诉了萧望之，这家伙才上任，但也是以少府兼领左冯翊。
萧望之在左冯翊任上有没有干出什么事迹出来？
严格来说，啥都没有干出来，就这么几个字“望之为左冯翊三年,京师称之”（汉书）。
“称之”的意思是称赞他，但是具体干了什么，有什么事迹一概没有。
而且前面“京师”这两个字，泛指城郭之内，并不是说广大人民群众，更多是官员贵族。
可以这么说，萧望之在左冯翊政绩没有，但是把各种关系都搞得不错，这些人都说好。
而班固在给萧望之做传的时候，也更多是为尊者讳，用了春秋笔法。
再来说一下韩延寿。
他是从地方上干起来的，而且能够接任赵广汉把颍川郡治理好，说明他还是有两把刷子。
之后，他又在别的地方又干过太守，依然把地方治理好，于是提拔他接替萧望之的左冯翊。
到此，萧望之和韩延寿开始有交集，但是并未产生矛盾。
按照官场的一些东西来说。
每个官员在任上多多少少都会留下一下问题和毛病，调任之后这些事在下任看来，只要不是太过分也都睁一只闭一只眼，不会真拿出来做什么文章。这姑且算一种潜规则吧。
韩延寿到任之后把左冯翊治理得很不错，在《汉书》中有不少笔墨记载。
从这点来看，他干得比萧望之更好。
而且在对萧望之的处理上，初期韩延寿是知道萧望之在左冯翊干的一些违规的事，但是没说。
关于这一点，其实可以从韩延寿弹劾萧望之的罪名做个假想。
韩延寿弹劾萧望之在左冯翊任上乱花了百万钱。
而在韩延寿死后，又有繁延寿弹劾萧望之，其中就有涉及经济问题数额达到十几万钱。
这两件事是独立的，但是从后者可以看出，萧望之的确有经济问题存在，那么他在左冯翊不排除也有类似的问题。
因此后来韩延寿弹劾他的理由大概率是成立的，至于为什么汉宣帝下令彻查的时候没查到，后面再说。
那么韩延寿与萧望之的矛盾是怎么起来的？
萧望之升任御史大夫，位次宰相之下，这个时候有小官吏来举报，说韩延寿在地方任太守期间利用官府的钱放高利贷。
萧望之拿着这个事情去找当时的丞相丙吉，交换处理意见。
丙吉这个人在汉宣帝时期同样是名相，而且他对汉宣帝有大恩，他当即就表示韩延寿的事情就算了，没必要追究责任。
见丙吉这样说，萧望之嘴上答应，但是私下却让考察东郡的御史暗中调查韩延寿的黑材料。

为什么丙吉这样说，萧望之要暗暗对着干？
其实从繁延寿弹劾萧望之的内容就可以看出一些端倪，一方面是在礼法上严于律人、宽于律己，另一方面是有些傲气清高，对丙吉有些看不起。
所以，在这件事情上萧望之对丙吉的做法阳奉阴违自然是可以理解了。
有人在调查韩延寿在东郡的事自然为韩延寿获悉。
这个很好理解，官员升任之后，多少也会留一些心腹在当地，一方面继续施加影响，一方面作为信息抓手，在潜意识里面也会把这个地方视为权力自留地。
一番打探推敲后，韩延寿知道萧望之要搞他。
韩延寿也不客气，《汉书》这样记载韩延寿的反应： 即部吏案校望之在冯翊时廪牺官钱放散百余万。
直接是有目标的针对性的干，从这一点其实也可以反过来证明之前的观点。
韩延寿是知道的萧望之的一些黑材料，选择性不发动，而萧望之也的确屁股不干净。
韩延寿这边的举动，萧望之也得知了。
而且韩延寿动作还比萧望之更快，先一步弹劾萧望之，搞得后者是没办法只有上书自辩。
不过萧望之的自辩内容《汉书》包括《资治通鉴》都用了这一句： 职在总领天下，闻事不敢不同，而为延寿所拘持。
萧望之这一句算是把韩延寿弹劾自己这事的动机，给彻底扭曲了。
即，萧望之搞韩延寿是因为自身工作职责，搞他的应该的。但是韩延寿弹劾萧望之却是因为萧望之找到的了韩延寿的问题，韩延寿以此来威胁萧望之。
熟悉的配方，同样的味道。
当年赵广汉和魏相撕斗的时候，魏相也用了这一句反杀赵广汉。（之前有文章分析过这个案例）动机都歪曲了，那么韩延寿说的话可信度又有多少呢？
况且，韩延寿的证人提供的证词，还经过了刑罚拷打，算不算逼供呢？（廪牺吏掠治急）到此，汉宣帝开始倒向萧望之这一边，正式把对韩延寿的调查放到台面上。
一番调查之下，韩延寿问题不少。
其实这个东西是必然的，之前在分析为什么萧望之不愿意去地方当太守也分析到了。
地方的太守是实权，但是同样要务实真正去做一些事情。
但只要做事了，不管做的多好、过程把控多严，必定会留下一些问题。
相应务虚的就不好很多，毕竟动动嘴嘛，责任小一些。
尤其是汉宣帝说要调查韩延寿，而萧望之对韩延寿又必须下狠手，那么负责调查的官员会不会顺着这根线往上爬，挑错、歪曲、添油加醋，个人认为大概率会有的。
所以，后面韩延寿的命运基本上就是必然的。
延寿竟坐狡猾不道，弃市。

韩延寿、萧望之会这样斗来争锋相对，给《汉书》做注的颜师古这样说：“望之以延寿代己为冯翊，而有能名出己之上，故忌害之，欲陷以罪法。”
意思是，萧望之他妒韩延寿在左冯翊干 的 比自己好，怕后者超过自己，不排除有这个可能，而且还有另一个可能，萧望之想拿韩延寿来立威。
当然，萧望之为什么要动韩延寿已经不重要了。
重要的是，历史上搞政治的彼此斗争，才不会因为你是不是名臣、能臣就手下留情。
只要涉及到利益，就干，管你是谁！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！

摸鱼混日子也讲技巧，水平高的，越混越好！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝永始二年（丙午，公元前14年）【原文】光，褒成君霸之少子也，领尚书，典枢机十馀年，守法度，修故事，上有所问，据经法，以心所安而对，不希指苟合；如或不从，不敢强谏争，以是久而安。时有所言，辄削草藁，以为章主之过以奸忠直，人臣大罪也。有所荐举，唯恐其人之闻知。沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事。或问光：“温室省中树，皆何木也？”光嘿不应，更答以它语，其不泄如是。
【译文】孔光，褒成君孔霸的小儿子，领尚书一职，掌管朝廷机要部门十余年；遵守法度，修习旧的政例；皇上凡有所问，便引经据法，以问心无愧而答对，不希求皇上的意旨与他勉强附和，如若不获准，不敢强谏力争，故而能够持久地相安无事。每次说过的话，便销毁草稿。他认为，用揭示君主的过错来表达忠直，是臣子的大罪。凡有所举荐，唯恐那个人知晓。公休日回家，兄弟妻子宴饮叙谈时，始终不涉及朝廷各部门政务之事。有人问孔光：“温室殿那个地方种的都是什么树？”孔光默然不答，回话变换成其它内容。他为不泄露内情竟然如此谨慎。
【解析】躺平亦或是平躺，这个词算是今年流行词，之前人民日报谈论到这个“词”。
所谓躺平就是原来有追求、有目标，希望通过努力来获得。
但是现在却发现，无论自己怎么努力，都够不到目标，干脆就放弃努力，于是躺平任他风吹雨打。
换个更接地气的说法，所谓躺平，说白了就是咱们平时说的混日子、摸鱼。
不过，混日子也不是简单事，有的人能混着混着还步步高升，有的人却混着越来越差。

上面材料中的孔光就是典型的混日子代表，不过他的混，只能说是维持一个标准而已，不好也不差。
具体的来看，孔光有这几个特质。
1.有背景孔光是孔子的后代，他爹孔霸之前在朝堂上有不小的地位。
彼时儒家已经开始崛起，大家都是端孔圣人的饭碗，信奉他的学说，自然也给孔光不小面子。
开玩笑 的 说，把孔光当做“小师弟“、“师兄”来看也不为过。
2.有需求这一点其实是基于第一点的衍生。
因为孔光身份特殊，所以需要孔光在朝堂中， 作为一种政治吉祥物来当摆设。
孔光自身有没有本事、能力不是重要的，他的存在才是朝堂需要的。
3.守规矩材料中六个字：守法度、修故事。
前面三个字很好理解，行为上不犯错。
后面三个字就有意思的，所谓故事，就是过往案例。
咱们以前说过，一件事怎么做不犯错，先看有没有制度，没制度就看有过往案例。
扣住这两点，基本上做事就不会出错，出错了也能推卸责任。
当然，还有特殊情况，往下看。
4.不强求这一点很有意思，且看材料中原话：上有所问，据经法，以心所安而对，不希指苟合；如或不从，不敢强谏争，以是久而安。
说白了，领导你要问我怎么干，我就说说，听最好，不听我也不讲什么，反正一切领导你说了算，我按照领导你说的来办。
这一小段，拆出来有三点意思。

其一，工作上，领导找我，我就干活，不找我，我就做好本分，别的事能不沾就不沾。
其二，出力上，领导问话，我也说，但是仅限于说说而已，领导不听我也懒得管。
其三，态度上，领导找我，不管什么安排，我都接，不拒绝、不反对、不拖延，总之态度好得不得了。
这一看，完全就是滚刀肉、老油条的形象。
5.慎言这个也好理解。
工作不光是做事，更有人际关系的处理。
对于孔光而言的朝堂，甚至人际关系胜过做具体的事。
有的时候产生矛盾，不一定是谁动了谁的奶酪，甚至可能就是单纯的一两句话而已。
材料中用了这么一段： 时有所言，辄削草藁，以为章主之过以奸忠直，人臣大罪也。
说他对于皇帝的话，极其谨慎，从来不留证据。
从这一点来看，他对其他朝臣也不会差到哪里去。
总之圆滑的一个人，对谁都笑哈哈，从来都没有说过一句重话。
6.不党不群有人的地方必然有圈子存在，孔光本人也逃不过如此，所谓不党不群其实不可能。
但是，孔光的不党不群表现是在别的地方。
有所荐举，唯恐其人之闻知。
这十个字，让我想起了张安世在汉宣帝手下做事。
自己推荐了别人，非要说是汉宣帝提拔的。
别人来答谢推荐，反而要把这人赶走。
其实孔光在此的表现和张安世有异曲同工之妙。
一方面，不想让推荐人才行为变质。
另一方面，此人不来拜访答谢，则不会为外人抓把柄。
再一方面，避免因为推荐之后，人来人往，让外界认为孔光有他心。
最关键，此时王氏外戚专权，你孔光要是做得过分了，搞小圈子，王氏外戚会怎么想？

7.口风紧这个就更好理解了，甚至在上面材料中占比都算是最大。
提炼就是一句话：嘴巴带锁，关于工作的事，绝不对家人说。
当然，对咱们现代人而言，可能不至于如此。
对于孔光而言就需要了，毕竟那个时候还有这么一 想 罪名“泄禁中语”。
当年，汉宣帝时期名将赵充国的儿子赵卬就是因为“泄禁中语”，被辛武贤举报，最后治罪而死。
这孔光要是把朝堂的事，说了出去，家里人拎不清轻重，也到外面一说。
反查下来，原来是孔光你传出去的，不死也脱层皮。
【闲扯】孔光表现的这些特质，固然有其他历史的特殊性，但是对于还是有一定的参考。
严格来说，我个人对于混日子、躺平是极度厌恶。
但是，工作中身边也有不少混日子、躺平的人，甚至不乏有窃居高位者。
甚至曾经想过，假如有天当一把手了，这些混日子的有一个算一个全部搞走。
后来，参加工作时间长了，这种观念也就变化。
人从奋斗到混日子有个转变过程，固然人的内因是关键，但是环境因素也是激发内因的关键。
环境不变，依然会有人混日子。
而从个人的角度来说，有些人他家境优渥，不想去奋斗、没啥欲望、就想混一辈子也可以理解。
既然如此，你指望他们跟打鸡血似的就基本不可能。
就像开头说的，混的好维持现状是最基本的，甚至还能步步高升，不会混，那就是直接扫地出门。
所以，孔光这事，提炼出来就四点。
其一，保持自身存在一定利用价值，这是基础。
其二，确保不犯错！不犯错！不犯错！
其三，与权力来源于上级，不对抗。

其四，人际关系保持一定距离，不疏远，也不过亲，对于人事斗争敬而远之，尽量不参与。
至于其他，做到这四点，你想混，那就专注自己的事就行了，说不定熬着，那些老资历走了，就是你上位。
最后再说一句，能不混最好别混。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

那些在汉末乱世中率先抢得好开局的人，为何却早早地凉了？
谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓写在前面：读者朋友们大家好，之前本来承诺过要每周两更，不过这几天有些私事，《建安的尾声》第二十五篇还没有彻底完成，尚需完善。
这样随便发出来的话，也是对喜爱我作品的读者不负责任，因此这次需要推迟几天，在这里对大家说声抱歉了。
不过为了不食言，周二还是要更新的，因此这次先发一个独立的短篇。
本周五《建安的尾声》第二十五篇连载一定会更新，荆州风云即将迎来高潮，水淹七军敬请期待。。。。。。
正文开始在一个王朝末年的乱世中，总会形成若干割据一方的军阀。不过这些军阀们却对自己的将来有着不同的规划。
有的志在天下，比如曹操刘备和孙策；有的只想割据自保，比如刘焉和公孙渊；还有的待价而沽，打算找个合适的时机把自己卖个好价钱，比如张鲁和张绣；还有的根本没什么规划，完全是流寇的做派，比如吕布。
不过很多时候，规划是要基于自己的实力和境遇的。比如吕布，他始终没有一块长期稳定的地盘，因此四处奔波也是无可奈何。

其实早期的刘备也是如此，在寄人篱下的阶段，他应该也不会自不量力地想要去争天下，他真正产生这个念头我想还得是在荆州有了自己的基业之后的事。
于是这就引出了一个先发优势的概念，在乱世中率先占据一块好地盘是很重要的，只要能将一块有潜力的地盘收入囊中，成为一个强藩就是水到渠成的事了。
到了这一步的话，只要操作得当，最差也能当个刘焉或者张鲁。
如果再加上自身的高素质和历史的机遇，问鼎天下也不是不可能。
那么问题又来了，如何才能在乱世中尽早占据一块好的地盘呢？
答案很简单，争取做到封疆大吏就可以了，那样就能合理合法地成为割据一方的军阀，当然前提是你得坐的稳这个位置。
至于如何做上封疆大吏，这个问题就复杂了。不过具体到汉末，出身算是个相当重要的一个因素，毕竟那是个靠举孝廉入仕的时代。
在汉末群雄中，就有不少人是通过这个途径崭露头角的，比如袁绍袁术兄弟、刘表、刘焉等等，都是大名鼎鼎。
至于魏蜀吴三家的奠基人曹操刘备和孙策，至少在出身家世方面是远不如他们的。
不过还有一个人，他也是通过显赫的出身逐渐成为封疆大吏，掌握一州的大权，取得了梦幻般的开局，他就是韩馥。
在190年前后，从纸面实力来看，韩馥在汉末算是实力首屈一指的军阀了。
虽然冀州（580万）在人口方面是排名第二的，比荆州（628万）差了一点，但考虑到南阳是袁术的地盘，这个天下第一郡只一个郡就有240万人口，相比起来很多州都得甘拜下风，所以刘表的实力应该是不如韩馥的。
可是拥有如此先天优势的韩馥竟然草草谢幕，在汉末的璀璨群星中变成了一个小透明，这又是为什么呢？
我认为主要原因还是韩馥没能彻底进入角色，而只是以固有的经验去应付全新的局面。
所谓“德不配位，必有灾殃”，韩馥根本不适合成为乱世军阀，因此最终落得一个悲剧的下场。

韩馥身为冀州牧，一个封疆大吏，如果想在乱世中有所作为，无论如何也得团结当地人，成为他们的代言人。
可他倒好，对冀州本地人一点也不信任，比如审配，田丰这两个有本事的冀州人都在他手下不得志。
还有仗义执言的刘子惠也是冀州人，他本来是建议韩馥虽然不牵头，但一定要参与讨伐董卓，结果韩馥自己背后给联军使阴招，把人家惹恼了又来责怪刘子惠，差点把他杀了，由此可见这个人格局极小。
从这些事也能看出韩馥的一些行事风格，他并没有当自己是冀州之主，而只认为自己是朝廷的官员，在这种思维下，作为外来户的韩馥对冀州人并不信任就不足为奇了。
另一方面，韩馥作为颖川人，他的仕途这么顺，大概率是出自名门颍川韩氏，所以他似乎也只信任颍川人。
袁绍派来忽悠他的荀谌、辛评和郭图就都是他颍川的同乡，结果韩馥宁愿信任他们也不信自己的手下，比如冀州人沮授的肺腑之言就被他当成了耳边风。
再说张郃，他也是冀州人，本来是个很厉害的武将，但是韩馥虽然连续打败仗，也没想着用张郃。
作为外来者，如果想要顺利维持统治，必须和本地人合作，双方要有一致的利益，也就是说你必须作为本地人的代言人，人家才会支持你。
袁绍、曹操得到冀州后也都是尽量和当地人合作，这才是正确的做法。
哪怕是能力稍逊的刘表，同样在荆州也是这么做的。
这就是上面几个人成功的原因。
总而言之韩馥是只信任同乡却不信任自己治下的本地人，这种心态让人无法理解。
他始终还抱着同乡互相吹捧提携的那一套，但这种官场思想根本无法应对汉末的乱局。
此外韩馥选择最终对袁绍拱手而降，除了他性格懦弱以外，和袁氏的关系应该也是他主要考虑的一个方面。
韩馥是袁氏举荐的，他之前的御史中丞一职大概率是这么来的。
后来推举韩馥做冀州牧的伍琼就是汝南人，袁家的同乡，后来还忽悠董卓让袁绍外放做官，因此他极有可能也是袁家的人。
这么一来，让韩馥做这个冀州牧就有很大概率是袁家的意思。即使让袁绍名义上被韩馥节制也不怕，既然人家有这个底气就一定有后手。
后来事情的发展也证明了这一点，当韩馥变得不怎么听话的时候，他立刻就开始倒霉了。
比较有代表性的就是麴义反叛一事，麴义叛离韩馥后就投了袁绍，因此这很有可能就是袁绍对韩馥内部的一次渗透，人家把他拿捏得死死的。

在这种情况下，韩馥胆怯了，他再也没有和袁绍对抗的勇气了。
此外他或许也觉得以从前的交情，自己至少能落个好结局，毕竟双方没有公开翻脸，袁绍总不至于杀了自己吧。
不过这“做人留一线，日后好相见”的想法又是一个官场思维，在群雄争霸的舞台上就不适用了。
做官可以告老还乡，但是作为一镇诸侯，想要平稳着陆就不容易了，走上这条路就很难回头了。
韩馥作为袁绍之前的长官，虽然交出了权力，但他这个地位是很尴尬的，再加上很多归顺袁绍的文臣武将之前本来是韩馥的手下，这让袁绍怎么放心呢？
韩馥之前有个仇人叫朱汉，他假称是袁绍的意思，擅自发兵袭击韩馥，虽然袁绍为了安慰韩馥把朱汉杀了，但这件事却让韩馥胆战心惊。
朱汉既然能假称袁绍想杀韩馥，那说明这件事很可能不是空穴来风。
要是再多想想，朱汉弄不好就是被袁绍利用的替死鬼也说不定，毕竟后来发生过耿苞被杀一事，这种卸磨杀驴的事袁绍做得出来。
惊恐之下，韩馥逃至张邈处，本来以为张邈和袁绍有仇，这下总能保命了吧，可惜他又想错了。
没过多久，袁绍的使者就到了，这就让韩馥不禁浮想联翩。
莫非二人已经化敌为友，袁绍要借张邈之手除掉自己？又或是说张邈要用他韩馥的人头来做结盟的投名状？
一番胡思乱想之后，绝望的韩馥选择结束了自己的生命。
其实如果他早点看清局面，重用冀州本地人才，并且下定决心袁绍对抗到底的话，那么结局可能会更好一些。
不过或许对于韩馥来说，冀州这块绝好的地盘来得太容易，他还没来得及适应从一个传统士人到乱世军阀这一身份的转变吧，这不得不说是个悲剧。
近期文章

建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

南京精酿：喝一口“中年危机”，酿一桶“稳中带甩”
原创 黑麦小面包 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『 对老黄来说，苦是一种收敛、克制的情绪，如他的生活。 』作者 / 黑麦老黄大名叫黄金龙，1988年出生，微信上给自己起了个外号叫“黄牛黄”，因为在他一猛子扎入精酿生意前，他是个旅行社的机票销售。老黄喜欢别人叫他老黄，尽管他才30来岁。 他觉得年长的人踏实，性格又好，经历过生活的历练，懂了苦的滋味。
老黄从前长得挺精神，人不瘦，但也算不上胖，戴上眼镜活脱脱一位李宗盛，给人打酒的时候面露微笑，十分讨喜。他说话有点口吃，遇见生人会脸红，他敏感，脾气有点古怪，遇见喝多的老杆子（南京话，指老混混）高声喊“你这儿有什么好喝的啤酒”，他会毕恭毕敬地回，“都，都，不好喝”。
可最近老黄有点颓废，他吸的每口烟都很深，仿佛能把尼古丁咽到肚子里一样。新店生意不尽如人意，他嘴上不说心里干着急，索性剃了个光头明志，一心专研酿啤酒。老黄虽然心态消沉，但体脂跃跃欲试，人从150斤涨到180斤，看起来憨厚了不少，摘了眼镜的他怎么看都不再像李宗盛了，倒是有点像演员林子聪。
老黄的店“Bitter Brew”位于南京新街口的王府大街，这条寸土寸金的街区上挤满了各类餐厅与网红店，水泥色的工业化风格，没有中文门头，都会让他的这家Bitter Brew显得有点格

格不入。 老黄把Bitter Brew翻译成苦酿，这是他在《啤酒之王的百年风云》里读到的词。
▲老黄（左）和他的酿酒徒弟（蔡小川 摄）随着老黄走进店里，穿过18个酒头，就能看到沿着墙壁修建的一排酿造设备，老黄说这是酿造情绪的地方，两年下来，这里已经成为他生活里最重要的场景，他在这里安置、释放心情，得到宽慰，这个酿酒车间像是个只能容纳他一人的“小教堂”。
老黄说他很少回想以前的事，如果使劲想，他大概能想起10年前最初网购瓶装精酿啤酒的事。“也不知道从哪里听说了精酿，于是就开始在淘宝买各种瓶装酒，那时候发货地大多是北京，仓储、物流也没有今天发达，有些瓶子打开时味道怪怪的”。尽管如此，老黄还是尝遍了各种类型的啤酒，让老黄最难忘的一款酒是产自苏格兰的“朋克”，这是一款美式IPA，由两个年轻人和一只狗在苏格兰酿造，酒厂很年轻，2007年才成立。“我在这瓶酒里喝到了热带水果的香气，还有极其尖锐的苦味，”老黄说， “这个味道真的是挑战了我对啤酒的看法。”
▲稳重带甩（蔡小川 摄）2015年的时候，老黄遇到了事业的瓶颈期，干了七年的旅行社开始走下坡路，他想创业，也想找到自己喜欢的事情做，于是来到上海和北京考察起了精酿。北京正值冬天，晚上7点的京A酒馆门口，等位的人能有几十号；悠航在胡同深处，等老黄七拐八拐找到时，里面已经人头攒动；大跃啤酒也是门庭若市，很多酒客干脆端着一杯啤酒坐在门口喝了起来。老黄又来到上海喝了几家，最终在“海富便利店”遇见啤酒阿姨时，拍了下大腿，对自己说了句：“有，有搞头！这绝对是个有前景的行业。”
几个月后，南京鼓楼区厚载巷15号，就成为老黄的第一个阵地，28岁的他把这里收拾成一个挺舒服的社区店，店面不大，没有吵闹的音乐，也没有丰富的餐食，更没有扑克牌和骰盅，只有12个酒头，和现打的新鲜啤酒。老黄给这里起了一个平淡又纯粹的名字 “麦芽与酒花”。
刚入门的客人喜欢喝些简单的精酿，例如“气泡实验室”的及时雨，这款新英格兰风格IPA入口清爽、顺畅，充满果香；再往后喝，舌头会与浑浊IPA、世涛等类型坠入爱河，雪茄城的特种纸、京A的东北浑浊、黑丝绒香草世涛、美国迷失海岸海鲸、卡尔施特劳斯的北极光等，都是不错的选择。老黄时常更换店里的啤酒种类，他起初觉得没有什么口味能在他心目中成为永恒，直到他发现了“西海岸”。
“倒杯时，就能闻到浓郁的酒花香气、水果香气，柑橘为主，芒果和菠萝的味道也很明显，有时还会有些三类香气，例如太妃糖混合松针的味道，酒头呈现奶油状，颜色有些偏红，浑浊的暗金色酒液看起来十分诱人，中度酒体，杀口适中，异常平衡，没有大起大落，甜苦交融，随后以苦为主，余味很悠长。” 这是老黄最喜欢的巴乐丝平杜父鱼，他说，相对于东海岸香气扑鼻的IPA，苦味永远是西海岸的主调，甜味随之而来，这是麦芽的功劳，啤酒花赋予了啤酒馥郁的热带水果味，香蕉、芒果、菠萝，这是西海岸最打动人的基调。

刚开店几个月，生意平平，再往后，新客老客越聚越多，时常见到下班后固定在店里喝两杯才回家的客人，老黄自称和客人聊天会“社恐”，说话会结巴，可一旦他发现同好，交流起啤酒的味道时，说话顿时没了磕绊。晚上6点开门，直到送走最后一个客人，老黄就这样周而复始地重复着新的生活。
老黄开始发福了，一方面来自于酒精，另一方面来自于夜宵，啤酒的长期刺激，让他胃口一直不错，深夜的碳水不只满足肠胃，似乎还能慰藉一个孤独的灵魂。老黄说，自己的生活也不太规律，也算不上个自律的人，还喜欢踢足球。
老黄喜欢踢球，他喜欢意大利的球队，喜欢罗伯特·巴乔。1994年的世界杯，巴乔在决赛前表现完美，但在决赛中却亲自送走冠军荣誉，使他成为世界球迷心目中的悲情英雄。老黄觉得自己能读懂巴乔的苦，随后买了双复刻版的迪亚多拉足球鞋，和酒友、邻居、酒客们一起奔向球场，踢了几年，男孩们渐渐发福，结婚的、生孩子的、忙着挣钱的人渐多，队伍就散了，老黄也踏踏实实地回到酒馆，继续卖酒，继续发福。
店开了两年，生意不算差，苦乐相伴，但终究没有火成北京或是上海的样子。老黄说自己当初判断失误，有点一意孤行了，城市之间存在着差异性，北上广有海外居住经历的人多，啤酒已经成为一种生活方式，南京的体量小，喝酒的圈子不算大，不过还是有些深度爱好者的。
电视剧《少爷威武》那段时间，老黄还颇有感触地发了条朋友圈，点赞的人不少。 他说，略苦的东西总是显得比甜更高级，千百年来流行的饮品咖啡、茶、葡萄酒、威士忌、啤酒皆是，喜甜是人类的本能，是基因决定的，糖、巧克力、奶油这些，沾到舌头上，多巴胺就开始分泌，但想要高级一点的体验，就要学会克制。第一次喝1664，觉得酸酸甜甜，很好喝，但随着年纪的增长，就是想喝清苦干爽的IPA，年纪再大，又会不可避免地爱上复杂浓郁的世涛。 这就像黑白灰为什么总比大红大绿显得高级，因为红绿橘都是在表现情绪，黑白灰是没有情绪的，那也是克制，这个挺高级。
“阳台酿造”，是老黄自制的第一批实验精酿的代称，也算是对自己喝酒的第一次总结。开工之前，他读了不少关于啤酒的书，诸如《啤酒圣经》、《自酿啤酒圣经》（ How to Brew）、《世界啤酒分类指南》、《制麦传记》（ Malt a Practical Guide from Field to Brewhouse ）、《爱之酒花》（ For the Love of Hops ）、《啤酒酵母》（ Yeast: ThePractical Guide to Beer Fermentation ）、《酿酒之水》（ Water: A Comprehensive Guide for Brewers ）、《精酿啤酒配方》、《 IPA 》，有些段落，他至今能复述出来。
在气泡实验室Marco、京A酿酒师小吴、鲜啤30公里等老前辈的帮助下，他斥资2万多元买了台微型啤酒酿造设备，和一屋子的原料，随即按照自己的想象开工生产。老黄趴在客厅磨麦芽，再搬到阳台，把麦芽糖化、过滤、煮沸，随后，开始精密地控温，测糖、酸，计算酵母投入量，试图把麦液里的糖，全部转化成乙醇和二氧化碳。

图 / Unsplash有些老客、朋友，还有开精酿酒吧的同行听说老黄在家搞起了酿酒，纷纷前来助阵，有那么一段时间，老黄的家已然成了开放式工厂，南京酒客纷至沓来。这些啤酒爱好者在实操中了解到了香气的来源、酒体的形成、乳酸的作用等。老黄呢？老黄则越来越痴迷于这酒中的“苦”味。
“阳台酿造”的第一批酒中，有两个酒款，“隐形贫困人口”和“油腻中年男子”， 这两款酒都属于IPA风格，麦芽和酒花的香味均衡不激烈，带有一丝淡爽的苦味，老黄说“油腻中年男子”，就是想自嘲一下，而“隐形贫困人口”是他在上网时看到的一个词，这也是他的内心写照。可总有人问老黄：“你生活还不错，怎么还能算‘贫困’呢？”老黄反问道：“谁不觉得自己是隐形贫困人口呢？”他说这个贫困是对自己生活状态不安、不满的一种形容，很多人都觉得自己活得没安全感。

老黄爱看书，除了啤酒类的书，也喜欢看社科和人物传记，他读的书越来越厚，读《邓小平时代》时，他说要了解一下“来时的路”，尽管他出生的时候，改革开放已经进行了十年；后来又重读起亚当·斯密的《国富论》的新译版本，看完第一章论分工时，他突然萌生了个大胆的想法，他想成为一名专职的啤酒酿酒师。
2020年突如其来的疫情，没有搞垮“麦芽与酒花”，但是租房合同到期，还是把这个经营了数年的小聚点拆散了。老黄有点遗憾，收拾了设备回家，也筹划起下一家精酿酒吧的事宜。
图 / pixabay他效仿加州的精酿啤酒铺，设计出前店后厂的布局，并让设计师做成极简的风格，用来突出酿造设备的重要性。 给店铺起名字的时候，他正在读百威啤酒厂的百年历史，索性把书名“苦酿”叫成了店名，他觉得一方面酿酒是个辛苦的行当，另一方面他觉得人生中重要且漫长的体验就是苦。2021年，他如愿以偿地开了新店，并且成为一名职业酿酒师，店里所销售的啤酒，自然以他的酿造产品为主。
开麦芽与酒花时，老黄28岁，他说自己那会儿啥也不懂，就是体力好，有冲劲儿，愿意闷头试，不怕错。开Bitter Brew时，他已过了而立之年，谨言慎行，性格也收敛了不少，2021年的时候，老妈来刚开的新店看儿子，照例尝了几杯啤酒，然后环顾四周，像所有的母亲一样念叨起来，“店面积大了，会更辛苦的”“你这又胖了啊，身体吃得消吗？每天能好好吃饭吗？”“你每天都来酿一整天的酒啊？”“还一个人呢？该成家了吧”云云。
老黄把自己单身的理由归结为“太胖”，说姑娘都喜欢形象好的，不喜欢他这款的，但44酒馆的老板丸子说，其实暗恋老黄的姑娘不少，是他心气儿高。对于爱情，老黄似乎也没有了年轻时候的冲劲儿，但他羡慕自己的某位朋友。说到这里， 他打了一款名为“中央空调”的酒给我，这酒香气浓郁，酒体适中，味道甜美顺口，连喝几口都感不到压力。

▲ 中央空调 （蔡晓川 摄）“这款‘中央空调’，就是给我们的一个共同朋友酿造的。”老黄说。
我一时没反应过来，问道：“他是卖空调的？”
老黄摇头，继续说道：“中央空调，你懂吧，集中供暖，家家户户都如沐春风，我这个暖男朋友也是，可以同时给几个姑娘输送情感，而且能做到一碗水端平，很让人羡慕。他每次来店里都只点这款酒，说只喝自己的酒，南京很多喝酒的人都知道他。”
听完老黄的解释，再喝上一口这杯有点回温的“中央空调”，似乎还真能尝到一点暖意，一点随意，一点任劳任怨，一点放浪不羁， 酒花中醇厚的“苦酸乙”，似乎都被麦芽浓郁的甘甜掩饰住了。
老黄从正在发酵的罐子中，又打出两杯尚未发酵完成的“小甜水”，一杯叫“鱼塘1号”，是芒果凤梨风味的，另一杯叫“鱼塘3号”，是草莓口味的，这是老黄酿造的为数不多的“奶茶风格啤酒”，据他说，这也是为负心人和心碎过的朋友而酿造的。两杯酒的果香气息明显，酒体也足够轻巧，但在热情的香气下仍能闻到一缕麦芽香，并尝到一丝淡淡的苦味。“这是鱼塘型人格的内心，一种难以言喻的苦情。”老黄说。
前一晚，老黄刚参加了场高中同学聚会，国缘白酒喝得有点多，绵柔的酒香让他有点宿醉，他讲了讲自己这一代人，上大学读电子信息工程、读自动化、读编程、读各国外语，心气很足，却学了一大堆用不上的专业，毕了业对啥啥都一窍不通，走进社会，感觉很盲从，同学里干什么的都有，但没有一个能超越自己父辈的，没有一个特别出类拔萃的。说着说着，老黄走出车间，点了支南京，深吸一口，说了句“时代的炮灰”，然后久久地不发一语。

▲ Bitter Brew的车间里总共有8个半吨发酵罐，满产时，能做4吨酒，8个发酵罐里正在酿造着不同的酒款 （蔡晓川 摄）Bitter Brew的车间里总共有8个半吨发酵罐，满产时，能做4吨酒，8个发酵罐里正在酿造着不同的酒款，抽完烟的老黄，洗了手，戴上手套，用酒精喷洒发酵罐的接头，打了一杯深色的啤酒，尝了尝味道。于老黄而言，这个酿酒车间确实有一种魔力，它似乎能让一个不安、焦虑的灵魂性格突变，他能把自己的坏情绪和烦躁，统统卸在酿酒室门口，走进车间时，所有的动作、情绪，变成一致的优雅、克制、缓慢、细腻、果断。
老黄把杯子递给我，这是一杯呈现出棕褐色的啤酒，喝起来有明显的苦味，像一杯美式，带有一点菌汤、香烟、苦巧克力的味道。 这款酒名叫“中年危机”， 是世涛风格的，老黄一边讲述着这款酒的来历，一边检测着各种数值，一边说着大设备的精准、小设备的灵活，那天，他穿着江苏产的白色潮牌T恤，微微挺着小肚子，像是在对抗着自己的中年危机。
▲ “Bitter Brew” （蔡晓川 摄）

“你觉得南京人有什么特点？”我喝着“中年危机”有一搭没一搭地问着。老黄从写着“稳中带甩”的发酵罐里打出一杯酒，递给我，说着，“尝尝南京人的性格”。
“南京人的性格就像洗衣机，外在稳定，内心有波澜，这个‘甩’是野性、自由、飘逸，可有时候也是中性略带贬义，说的是人有点奇怪，喜欢做些不合常理的事情。”老黄说，“这是比利时小麦，有皮尔森小麦、小麦麦芽，还有燕麦……水预处理……两次糖化……”
生于南京，长在南京，老黄和他的同龄人一样在这里上学、谈对象、失恋、做生意，这个城市包裹着他们漫长的青春期。“和武汉、重庆这些长江边上的城市不同，南京没有码头，就少了点江湖气，虽然这里的人说话都是D字开头，B字结尾，但始终没有什么攻击性，这里是个体制化的城市，既不是北方人说的南方，又不是南方人说的北方。”老黄说，“城市和北京有点像，人们知足，对什么事好像都无所谓。”
铺垫了很久，老黄终于说到了他最得意的一款啤酒，这款酒的灵感是来自捷克的乌奎尔皮尔森，1842年，捷克皮尔森市的市民啤酒厂生产出世界上第一款金黄色清澈的拉格啤酒，后以城市之名命名为皮尔森，从此开创了一个啤酒种类。
电视剧《晚酌的流派》“这听起来有点装，但很多酿酒的朋友最后都会喝到拉格，传统的皮尔森，因为它的变化很细微，或许对于近代啤酒来说，这也是最古老的风格之一，我们常见的拉格都是工业的、廉价的，但曾几何时，它也是因为工业技术革命、冷却设备的出现变得清澈、干净，并一度成为高级产品。” 老黄说，“我用了两种麦芽，以及一款来自美国的萨兹酒花，为的就是让它释放出温和的香气和细微的矿物质，低温发酵，萃取的过程很缓慢，你可以把它理解为小火慢炖，总之有点老派。”
不同的香气在酒杯中徘徊，像是个犹豫不定的气味旋涡，交替释放出风味物质，喝到嘴里，会有扎实的口感，沙口，停顿一会儿，就会感到一股清甜的麦香，紧接着是微苦，充满舌根，后味回甘，口感纯净。老黄抖了抖手套上的水渍，郑重其事地说：“这酒给我的感觉就像南京的地理位置，夹在安徽和江苏的中间，我给它起名叫‘两省省会’。”
在采访结束后，老黄送我走到酒馆门口，他递给我一支南京，问自己是不是讲了太多关于苦的故事。我虚伪地摇着头，笑着接过他的香烟，各自点上，他思索了很久，想出一句话用来结尾：“人的基因就是喜欢甜的，油脂和糖加速了工业化的进程，好卖的，就是对的。”这句话他说得磕磕绊绊，一切显得更苦了。
这就是老黄， 他酿的是自己的故事，是南京人的日常，也是关于南京的一些琐事。
作者档案

黑麦拉面漂移学说提出者终身减肥人士无籽西瓜患者作者精选（本文选自《三联生活周刊》2023年第43期）END本文作 者 ：黑麦微信排版：布雷克微信审核：然宁

三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

难办的事，领导问你啥意见，这种回答方式很油滑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第20卷 汉纪十二汉武帝 元鼎六年（庚午，公元前111年）【原文】（可跳过直接看解析）初，司马相如病且死，有遗书，颂功德，言符瑞，劝上封泰山。上感其言，会得宝鼎，上乃与公卿诸生议封禅。（中间太长省略了，感兴趣的朋友可以自己看《资治通鉴》）上乃自制仪，颇采儒术以文之。上为封禅祠器，以示群儒，或曰“不与古同”，于是尽罢诸儒不用。上又以古者先振兵释旅，然后封禅。
【译文】 （可跳过直接看解析）当初，司马相如病重将死，临终时留下遗书，称颂汉武帝的功德，并谈及祥瑞之事，劝汉武帝到泰山封禅祭祀天地。汉武帝深受感动，适逢获得宝鼎，他便与公卿大臣和儒生们商议封禅之事。（中间太长省略了，感兴趣的朋友可以自己看《资治通鉴》）于是汉武帝自定礼仪，多采用儒家学说加以修饰。又制作封禅用的祭器，拿给儒生们观看，有的儒生说：“与古代的不一样。”于是汉武帝将儒生一律罢斥不用。又 按着 古代的作法，首先振奋军威，用酒食飨众，然后举行封禅大典。
【解析】先说一下这段材料的背景。
司马相如很多人都知道，西汉著名大才子，写《凤求凰》 追 才女卓文君留下一段佳话。
他在汉武帝朝时期主要工作是负责蜀地以及西南夷方向，做的很不错。
在他死前，上书歌功颂德汉武帝的功绩，并且提出，汉武帝这么牛逼应该要去封禅。
汉武帝信了，让群臣商讨封禅要什么礼仪。
这事商量来商量去，各持己见难以统一，搞得汉武帝非常烦躁。
汉武帝于是问儿宽，有什么看法。
说实话这个问题不好回答。
其一，在职权上，儿宽不过是做左内史（相当于直辖市或者首都地区行政长官），而封禅已经有人负责，而且以儒家诸生在负责，儿宽说话算是对别人的工作指手画脚。
其二，关系上，这事情已经各持己见，没有个统一意见，儿宽表态如果说赞成谁，那就是站队，必然另外一方就要不爽，这算是得罪人。
其三，责任上，就算儿宽头铁，不惧怕得罪人，说了自己的看法。但是问题也来了，如果汉武帝真这么搞了一旦出事，亦或者别人拿着儿宽的话寻章摘句挑错，儿宽大概率是没好果子吃。
所以，对于这种事情，远远的看，别轻易入局就是最好的办法。
不过汉武帝开口问了，儿宽必须作答。
上面的材料中，我把儿宽的作答给删了，放在下面逐句分析背后的妙用。
宽曰：封泰山，禅梁父，昭姓考瑞，帝王之盛节也；然享荐之义，不著于《经》。
不用纠结字面意思，其这一小段的含义是。
首先，封禅这事是皇帝陛下您的大好事（高度赞扬、认同，表示和汉武帝站一起。）其次，怎么干，没有成例，更没有相关记载（群臣商议的没有理论基础，这算是为其他人吵这么久没定数开脱。既然都没有资料可以查，自然就是公说公有理婆说婆有理。而秦始皇的封禅，则被认为是失败封禅不能作为参考）臣以为封禅告成，合祛于天地神祗，唯圣主所由，制定其当，非群臣之所能列。
继续不纠结字面意思。
在高度张扬、认同之后，儿宽表示，封禅的本质其实是沟通天地神祇。
而至于怎么干、怎么沟通，区别都是细节上的差别，各有个的说法，只要心诚就OK了。
既然如此，那么这事就必须皇帝你自己来干才行。
一方面封禅是汉武帝你的大事，另一方面，也能体现汉武帝你的诚心。
其实意思就是，怎么封禅，应该是汉武帝你来定。
如果说之前高度赞扬，是表示立场，那么这就表明了儿宽的观点，并且把球又提回去了。
接下来就是儿宽的理由了。

今将举大事，优游数年，使群臣得人人自尽，终莫能成。唯天子建中和之极，兼总条贯，金声而玉振之，以顺成天庆，垂万世之基。”
依然不纠结字面意思。
其实汇聚成一点，从现状、权力、意义三个方面来论证，由汉武帝来制定礼仪的合理性。
现状：汉武帝让群臣商量来商量去没个结果，继续如此依然商量不出来，想要推下去，就不能继续这样搞。
权力：皇帝有最终的决策、拍板权，决定怎么搞那是理所应当的。
意义：这次封禅意义重大，需要做成一次样板以为后世参考。
显然，这样的说法，汉武帝是接受了，于是自己制定相应的封禅制礼仪。
后面发生的事情就不说了。
儿宽的应对其实非常有参考意义，和之前提到的李悝应对魏文侯问询国相人选、萧何应对汉惠帝问询丞相人选、陈平周勃应对吕后询问分封诸吕有一定的相似性。
即，领导给的选项，是个开放性问题，即并非是与不是的问题，需要你提供主观判断。
但是呢，按照当时具体情况，如果你顺着领导的话给自己的看法，未必是最好的选择，甚至会带来不必要的麻烦。
所以，解决方法也很简单，之前的文章分析中也提到过。
【启发】领导问你，无非有三个可能。
其一，用问题来试探你。
其二，希望你表态支持。
其三，真的想听你的看法。
但是你不可能问领导到底是想干啥，所以最好的办法不要在对方给的框架或选项中回答。
儿宽回答汉武帝的方式，其实就最具有参考性，尤其是你摸不准领导到底想干嘛。
首先，高度赞扬，捧一捧领导，表示支持认同（当然你的知道这的确是领导提的，而不是领导正话反说。通常领导能这样问你，说明你和领导关系比较近）。
其次，找到事情的本质，即关键性问题是什么。一来展现你眼光有思考，二来点明核心。
最后，表示这事情必须是高举高打，要有高层提纲挈领来抓大方向，这样才能把事情做好。
当然，如果这事情的确和你的工作有关、有交集，在你的职权范围内稍微点一点也是没问题。
但如果这事情是别人的事，说话就要注意了。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

闹市中的冠军店：好咖啡是一种诚意杨璐 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『胡颖是中国第一个进入世界咖啡师大赛半决赛的选手。从那时到现在，她对咖啡有了更深入的理解，并且把这些理解开成一间名叫“对的咖啡”的咖啡馆。跟随胡颖的成长经历，也是咖啡产业链之旅。她说，那是在种植、处理、烘焙这条产业链上无数人持续努力，一点点进步的结果。做好一杯咖啡，开好一家咖啡馆，是种诚意。 』主笔 / 杨璐闹市中的冠军店为什么会写到贵阳的咖啡？咖啡这种舶来品又不像街边小吃，怎么看都跟GDP、城市人口规模、白领数量、潮流文化等相关。大概很多人会有这样的疑问。
对的咖啡会给我们答案。它距离贵阳市中心大十字街只有200多米。贵阳向新城发展，市中心虽然高楼林立，外立面却显得陈旧和失修，沿街是密密麻麻的招牌，人行道上每隔几步就有地摊，是生活化的南方城市，但也杂乱。 它开在这种市井杂乱之中异常显眼，哪怕坐在车里匆匆而过，都能一眼看到

它，因为像是从上海、北京或者某一个国际都市空降来的。
如果不是为了“谈事儿”，不是社恐，我觉得进这家店最好坐吧台座，这里体现了店主胡颖一颗火热的款待之心。吧台是整块原木制作的，摸起来非常舒服，像开放式厨房一样视线没有任何遮挡，又像图书馆阅读桌一样宽大。漆成绿色的冲煮头像水龙头一样从吧台面倒垂下来，一个冲煮头专萃取意式，一个冲煮头专萃取单品，还有一个蒸汽头，两台主机隐藏在吧台下面。店主胡颖非常乐于分享她的咖啡观和咖啡知识，即便是咖啡小白跟她讨论，她也不厌其烦地解答。如果遇到她在店里，客人又很愿意问问题，她能讲三四十分钟不停，像上了一堂咖啡课。所以，为了能让客人跟咖啡师讲话，或者看咖啡师制作咖啡而不被咖啡机挡住视线，胡颖花了好多钱。她买了咖啡机品牌La Marzocco的Modbar咖啡机，除了主机费用，每个冲煮头都是单独算钱的。
咖啡机虽然昂贵，对的咖啡却不是一家靠厉害的装备吸引眼球的店。 这家店的招牌是冠军拿铁，咖啡师会让客人先喝一口，感受奶泡和咖啡顺滑入口以及咖啡豆的风味，再顺时针搅拌5次，喝牛奶和咖啡融合之后带来的新的风味表现。 咖啡杯是定制的，外形有点像瘦一些、容积大一些的普洱茶茶杯。
喝咖啡除了功能性，还有感官体验，跟咖啡豆、牛奶，甚至杯子都相关。胡颖说：“想要有极致的风味，杯子很重要。浓缩放在杯子里，既喝到咖啡的风味，也喝到奶味，达到一种平衡，比例和容器的容量就要考虑好，容器的质感还要能衬托它。所以，杯子是根据豆子和烘焙度去设计的，让咖啡能呈现出最好的状态。”
▲这里的创意咖啡加了茅台酒，具有贵州特色（黄宇 摄）冠军拿铁的牛奶用的是店里自制的提纯奶和牛奶拼配。北方喜欢全部用提纯奶，南方的口味不太一样。咖啡师说，全部用提纯奶会黏稠，还会有点腻。
拼配处理之后奶泡的重量和柔和度都刚刚好。咖啡豆用的是瑰夏，店里有水洗和日晒两种选择。水洗处理法的那杯第一口喝起来有甜橙和花香，日晒处理法的那杯第一口喝起来是焦糖饼干和白巧克力的味道，都是有层次的味道。搅拌之后，两杯咖啡的甜感都变得更加明显了，有奶油蛋糕的味道。一杯喝完，空杯子放在旁边，还能闻到杯子里残留的香气。
咖啡师在给客人介绍的时候，总会讲到“这里只有牛奶和浓缩咖啡，喝到的风味都是树种带来的”，我很好奇为什么强调这件事。咖啡师说：“因为客人有时候会误以为里面加了糖浆，我们这款咖啡就是为了让大家体会到好的树种可以明显捕捉到它的原产地风味。”包括搅拌这个有点仪式感的动作，也是有心设计的。胡颖说： “最终的目的是让大家认识咖啡。咖啡豆是有变化性的，变化性才是灵魂和精髓，吸引人去爱咖啡，做咖啡。”
胡颖是2015年世界咖啡师大赛中国区冠军、2016年世界咖啡与烈酒大赛中国区冠军，2016年，她代表中国参加世界咖啡师大赛时，进到了前十二名，是第一个进到semi final阶段的中国选手。她在2005年大学毕业之后，在贵阳一条没落的美食街上开起第一家店，十年以后，一鸣惊人。2020年，她又创出了新的咖啡品牌对的咖啡，胡颖说：“我这家店不是按照商业运作来设计的，它其实是我的需求，我太想在这个城市里有一个舒适的空间，有最好的设备，最好的咖啡师站在这里让我喝一杯最好的咖啡。我把这些年对咖啡的理解都放在了这里。如果是做生意，在贵阳不需要这个级别的配置，GDP100和GDP200的城市配置的东西是不一样的，因为市场给你的回馈也不一样。这个咖啡馆马上搬到上海、北京，一样会有很多人来打卡。”
低标准是打动不了人的

胡颖定期带店里的咖啡师们一起做校正，告诉大家哪些风味是好的，哪些风味是要规避的，让好的东西呈现得更多。 她讲话时带着南方女性的那种温柔，但说起咖啡，明显让人感觉有种“眼里容不得沙子”的较真和棱角。咖啡是吃喝的东西，不复杂。胡颖说：“客人说喝不懂咖啡是咖啡店的功课没有做足。首先豆子没有烘好；其次，对咖啡知识、咖啡文化理解不深，讲不到重点。如果只是背词，做一张卡片就好了，客人都认识字。你功课没做足，在咖啡领域就是一个普通人，为什么指望客人看到你？低标准是打动不了人的。”
胡颖不是把咖啡仅仅当作赚钱的事情。她个人的成长和自信是在从事咖啡行业，并且越做越好中积累的。 胡颖大学毕业开咖啡馆的时候，对咖啡还没什么认识。她说，主要是就业指导老师讲的那些话打动不了她。“难道我后面几十年要去干我都不知道在干吗的事情吗？我想做的是选定一个目标，能够不断积累的事情。我反对那种大学毕业之后不再接受新信息和新知识的工作，我觉得那样就没有灵魂了。其实我是想开个空间，所以，卖咖啡也卖奶茶。
我觉得年轻人不去网吧、图书馆，肯定还要有地方可去。”
咖啡产业链足够长，胡颖误打误撞满足了懵懂的理想，能够持续学习和精进。参加比赛是胡颖的丈夫卢源提出来的。卢源从小就喜欢体育，毕业后从事体育赛事的策划工作。卢源从大学时就很喜欢读书读杂志，获取信息，他发现了咖啡师大赛的存在。卢源说： “竞技能推动每个人找到自己的潜力和不足，验证自己是否真爱一件事。咖啡比赛是个很好的东西，第一，它让我们有机会跟优秀的从业者交流学习；第二，我们对咖啡的思考和做法能够得到反馈。我们在反馈后会有新的思考和行动。”
▲卢源为了妻子胡颖能够取得更好的成绩，自学烘焙。终于帮助胡颖获得了冠军（徐舟毅 摄）咖啡师比赛是一个对咖啡供应链理解的系统工程。胡颖是个为了把事情做好不惜力的人。 她的价值观就是一个人再有资源、再有天赋，没有苦功夫干不成。胡颖和卢源跑产区，去看咖啡的种植和处理。卢源说：“不跑产地的话，某些产地信息和真实的可能对不上。2018年，胡颖参加比赛用的是哥斯达黎加一种叫做et47树种的豆子，它是90年代哥斯达黎加咖啡研究中心作为防叶锈病的树种送给塔拉珠地区农民种植的。我特地去了一趟，看这个树种是否存在，给我们的信息是否真实。”他们买了烘焙机。卢源零基础开始学习烘焙咖啡豆，全力支持胡颖参加比赛。胡颖说：“不接触咖啡采购和烘焙，我感觉就没办法明白咖啡的来龙去脉。我所有的知识都是孤立的，对杯子里风味的理解没法升级。”

▲胡颖现在依旧会站在吧台，给客人做咖啡，为客人讲解咖啡文化（黄宇 摄）比赛确实让胡颖和卢源进步很快。咖啡比赛的目的就是帮助咖啡师和咖啡馆知道行业标准在哪里，这就是比赛的打分规则。胡颖说：“比如咖啡豆，不能我凭空说它好就是好。我比赛选豆子一定是先解读规则，规则里什么是味觉体验？就是平衡感，什么是风味描述？就是评审喝到的风味跟咖啡师描述的是否相符，什么是触感体验？等等。规则就是判断力，知道什么是好的，什么是不好的。”卢源的烘焙也达到了专业水准，他通过每天大量的练习、记录和积累，对全世界原产地风味的了解，成了跟胡颖的咖啡萃取匹配的伙伴。胡颖获得世界咖啡师大赛中国区冠军和进入世界咖啡师大赛前十二名所使用的豆子，都是卢源烘焙的。卢源现在也创立了一个咖啡烘焙品牌Outman coffee。
胡颖最近一次参加比赛是2018年，获得世界咖啡师大赛中国区亚军。回顾这么多年从事咖啡行业和比赛的经历，她觉得自己的心态完成了从学生向老师的转变。她从前开的咖啡馆Nectar one已经成了贵阳老牌咖啡馆。她没有沿用那个品牌，而是新开了对的咖啡。胡颖说，这一个咖啡馆承载了她对咖啡行业的思考。
对的咖啡，因为胡颖的名气，吸引了很多咖啡爱好者来打卡。她不是用最贵的豆子来显示冠军店的身份，功夫用在细节上。胡颖说：“豆子多好、机器多好，你做得好喝，这不叫冠军。我还是讲感官体验。你精准描述出蓝莓、柑橘、葡萄柚的味道，这些需要训练，因为大脑里没有这些记忆。但是，对所有人来讲，品鉴是不需要训练的，每天都在吃吃喝喝，又苦又涩肯定是喝得出来的。一杯好咖啡的背后是，每天怎么烘豆，养豆期怎么管理，水要怎么做，具体的萃取要怎么做，没有这些，喝不出风味层次。 我去过的一些咖啡馆说是做精品咖啡，我只喝到一点点木质，然后是一点点什么风味，我就觉得没有诚意了。”
END本文作 者 ：杨璐微信编辑：孙孙Boy微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。

若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

内部诸多势力派系平衡，哪种人容易成为老大？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮陽王更始元年（癸未，公元23年）【原文】舂陵戴侯曾孙玄在平林兵中，号更始将军。时汉兵已十余万，诸将议以兵多而无所统一，欲立刘氏以从人望。南陽豪杰及王常等皆欲立刘；而新市、平林将帅乐放纵，惮威明，贪玄懦弱，先共定策立之，然后召示其议。
【译文】舂陵戴侯刘熊渠的曾孙刘玄，在平林兵中，称更始将军。这时汉兵已有十余万人，将领们议论，军队虽多，却没有共同的领袖。于是打算拥立一位汉朝的刘姓皇族，以便顺从大家的希望。南陽郡的豪杰与下江兵王常等，都主张立刘。而新市兵、平林兵的将领乐于放纵，害怕刘的威武严明，贪图刘玄的懦弱，抢先共同定下策略拥立刘玄，造成既成事实，然后召来刘告知决议。
【解析】龙无头不行，人无头则乱。
经历数次大战、合并，义军规模越发强大，而势力构成也越发复杂。
如果这个时候不整合内部，选个老大调和矛盾、居中调度，打打小仗或许可以，打大仗就够呛。
所以选个老大的很必要，而当时天下对刘氏尚有期望。
这个也得益于王莽篡汉的时机，并没有等汉朝皇帝把天下人望给败光，就迫不及待接手。
结果这天下变色，责任全要王莽来背，而汉朝方面则好似没事人似的，从这点来看王莽是做了接盘侠。
但选谁来做这个老大却在义军内部爆发了矛盾。
义军的构成，有这么几个问题，其一，成分来源太杂，社会各个阶层的都有，地主、百姓、士大夫、前朝官员、土匪等等，这就注定利益诉求不一样。

其二，加入进入的势力太多，平林、下江、新市、舂陵等等大小山头。
其三，这些势力中并没有一个绝对强大，而是彼此体量差距并不大。
如此均衡的内部势力，反而不好，这就像一个公司的股权，几个创始人大家都是平均分，后面必定出事。
虽然说要立刘氏为主，但立哪个刘氏就是大问题。
在这些义军中，舂陵刘氏，就是后来汉光武刘秀的哥哥刘演，是义军中刘氏力量最强的一支。
按理来说 立 他似乎是最合适的。
但是你再看看上面提到的几个问题，你就会发现，立刘氏尤其是刘演必定无法让其他几个势力接受。
而新市、平林将帅乐放纵，惮威明，贪玄懦弱材料中如此写，当真是新市、平林的将帅放纵？
归根归根结底还是要到根本利益去分析。
一方面，新市、平林兵乃至于下降本就是土匪出身，并没有什么大志，就是想捞一笔块钱，在乱世作威作福，但刘演属于有想法的人，想干事。
如此不同的目标注定的做事方法、手段会有明显差异，俗话说道不同不相为谋就是如此，而这往往就是矛盾的根源。
另一方面，之前在数次作战中，刘演势力已经与新市、平林方面存在的矛盾，将来有没有可能清算，这个说不准。
再一方面，说点现实的，乱世手中有兵就是草头王，义军中大家势力都差不多，如果让刘演上去了当了老大，有这个大义名分在，会不会借机打压其他的势力，甚至最后兼并余者壮大自身？
最后，建议立刘演为主的一批人主要以士大夫、地主为主，而如果真成了，这些人势必要占据利益核心圈，那么属于下江、平林、新市方面的利益也会受到侵蚀。
所以，刘演虽然有做老大的潜力，但从长远看并不利于其他人的利益，这也就是为什么，新市、平林、下江为什么要反对的原因。
对此，新市、下江、平林想到了刘玄。
这个人，就是后面的更始帝，早年间因为犯法而逃匿，后来天下大乱，又投奔到平林兵中。
相比较刘演，刘玄并没有自己的势力，在平林兵中撑死算个中层。
但是从后面看，刘玄却把刘演给挤掉了，成为更始帝，这就不得不说新市平林让刘玄出来当皇帝这一步很妙。
一方面，刘玄也是刘氏，大家都推刘氏为主，刘演可以那刘玄自然也可以，身份上大家都有资格。
另一方面，这也是最核心的，刘玄没有自己的势力，极好控制，且因为他没有自己的势力，反而要依靠别的势力，

并不会对他们造成威胁。
上面两点，是对整个起义军而言，都属于可以接受的，这也是为什么后面刘演会妥协。
当然，因为立谁为主的问题差点爆发火并，刘演为了大局做退让也是不得已而为之。
只不过 立 刘玄尤其是新市、平林抢先一步做成死局是刘演没想到的这个时候起义军的主要矛盾是灭了王莽，争夺天下反而不是 主要 的。
刘演看得远、胸怀大志，自然是也想到了这一点，只不过这个时候不能说出来，反而要嘴上冠冕堂皇一番。
当有人提出立刘玄为帝，刘演就很被动了。
如果同意，等于把他坐天下的可能性给堵死，除非刘玄一脉死绝再共推他刘演，或者刘演自己废了刘玄做皇帝，这两条路都不好走。
如果不同意，刘演凭啥不同意？人家刘玄论血脉亲近还比刘演更高？这反而显得刘演自己想当这个老大有私心、不纯粹。
再退一步来说，就算将来天下平定，刘演能够有好果子吃？
刘玄这个皇帝能够容许一个同样是宗室又手握重兵且威望极高的存在？
亲兄弟、父子都难容，何况还是血脉这么远的，所以刘玄、刘演的矛盾不可调和。
透过这点，再延伸一下。
政治权力在于平衡，刘玄自己没有势力对于下面这些势力他也没办法，他的首要任务是维持自己权力、体面、安全，所以必须要哄着这些有兵的草头王。
新市、平林、下江方面就是最好的选择，因为刘玄就是他们立的嘛。
而对于刘演，刘玄大概率是要打压压制的，毕竟刘演强大会要刘玄的命，而新市平林最多只是要刘玄的权力。
所以，当面对提出的立刘玄为帝时，刘演是极度不情愿，但是又不能反对，还要嘴上客套一番。
只能是说先立王，将来再立皇帝，以此为缓 兵 计。
刘演是看出来了，刘玄不能成事，他如果做王，又不掌兵手中无权自然难以建立功勋。
而刘演却能够在未来不断地战争中扩张势力、威望，到时候两相对比，刘演就能够 众望所归 。
只不过，新市平林不会给刘演这个机会，不然怎么叫做成死局呢？
张拔剑击地曰：“疑事无功，今日之议，不得有二！”众皆从之。二月，辛巳朔，设坛场于水上沙中，玄即皇帝位，南面立，朝群臣；刘演被迫接受，至于将来，那就脚踩西瓜皮，滑到哪算哪。

【解析】刘玄被立为皇帝其实很有偶然性，但也有必然性。
说偶然，刘玄本人没想到、刘演更没想到会中途杀出这货来。
说必然，是因为任何势力团体中，如果出现内部派系均衡，彼此谁都不服，选老大的时候，一般不会从强大的派系中选，往往会选择一个弱小的中间派出来做共主，而且这种人还有个特点，性格上属于老好人，好说话，能调和各方面。
这样大家既能够保持当下的局面平衡，又能够确保 个 自己的利益，又避免未来可能出现的矛盾。
这种局面，也可以称之为“虚君”，虽然此人是老大，但也就是样子货，关键的时候还是主要的势力之间商量着来办。
历史上类似的事情有很多。
比如，下面这段来自百度，诸位细品：1964年10月，赫鲁晓夫下台后，苏斯洛夫和谢列平为争夺大位陷入僵持，为避免两败俱伤，于10月14日举行的苏共中央全会上推举勃列日涅夫为苏联最高领导人；历史没有新鲜事。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

能成大事的人，脑子有多活络？
金锋5188 谋略那些事在这个社会上，能当大官的人、能成大事的人，他们的心机有多深沉，你绝对不知道！下面这个故事看完惊出一身冷汗，建议你最好看完、甚至是收藏下来，以免你需要的时候，找不到这篇文章了：在某个工地，一位项目经理上班时把车开到工地，他对给手下的一位包工头头说：兄弟，我这车好几天没有洗、有点脏了，你有空的话帮我洗一下吧？
这个包工头二话不说，接过项目经理手中的车钥匙，在工地找到一个有水管的地方，然后就立马冲洗了起来，他做事非常认真仔细，把里里外外都擦得特别干净，车洗干净之后，包工头把车钥匙交给了项目经理，项目经理笑了笑，什么话都没说就走了。
过了几天，项目经理的车又脏了，他又找到另一位包工头，项目经理对他说：兄弟，我这车这两天跑的有点脏了，你能帮我洗一下吗？
这个包工头也是二话没说，然后把车开到洗车店，让洗车师傅把车洗的是干干净净，车洗完之后，他在洗车店办了一张洗车卡，放到了项目经理的车里，又往后备箱里放了两箱茅台和一个档案袋，然后什么都没说，把车还给了项目经理。
第二天刚上班，项目经理就对这位包工头说：兄弟，今天晚上有个聚餐，来的都是有头有脸的大人物，你陪我一起去吧，和他们认识认识。
到了晚上，酒过三巡、茶过五味，饭局上聊的非常开心尽兴，饭局结束时，项目经理对包工头说：兄弟，这条鱼没动，咱们都是自己人，你别嫌弃，打包带回去吃吧，还能补补身子。
项目经理这句话的言外之意是：这个项目没人动，我直接就给你了，如果你不懂项目经理的潜台词，真的把这条鱼带回去自己吃了，那么我告诉你，你直接就被项目经理筛选、过滤掉了，因为把整条鱼带回去，就说明你想独吞整个项目的利润，项目经理分享不到利益，肯定不会把项目交给你做。
而这位包工头非常聪明，他一下就洞悉了项目经理的意思，他做法简直拍案叫绝，他毕恭毕敬的站起来，然后言辞恳切的对项目经理说：谢谢经理的照顾，但是这一整条鱼，我自己也吃不完，我平时就喜欢吃鱼尾这部分，我给您打包一下，您带回去给嫂子也尝一下，以后还希望您多多照顾。
这位包工头的潜台词就是告诉项目经理：这个项目的利润很可观，我不会独吞，利润你们拿大头，我分一点边角料就行，至于利润怎么分，由你项目经理说了算，我全都听你的。就这一句话，这位包工头通过了筛选，项目经理对这位包工头非常关照，从此这位包工头工程不断，短短两年的时间，他赚了不下5百万。
项目经理为何要通过洗车、要通过吃鱼来筛选？其实原因很简单：通过洗车筛选懂不懂人情世故，如果不懂人情世故，那么就直接pass掉，因为他们不懂人性、不通人心、不懂人情，教他们不仅费时间，而且还有风险，所以过滤才是最好的选择；通过分鱼来测试懂不懂利益分配，测试悟性够不够，如果不过关的话，还是要过滤掉，因为话说透了就会有风险，聪明之间玩游戏，从来都是点到为止。
对于包工头来说，为什么要送茅台、要分配利益？原因也很简单：送茅台酒就是进入游戏的门槛，只有进入了门内，你才有资格玩游戏，只有懂得分配利益，别人才会和你玩游戏，因为这个社会很现实，你要想得到什么东西，就必须要先付出什么东西。
如果你悟透了这种思维，并且按照这种思维处世，那么你什么福利都有可能得到；如果你摒弃这种思维，将这种思维奉为封建糟粕，那么即使是属于你的福利，也会被会懂这种思维的人拿走。正如《圣经》上所说的：凡有的还要加倍给他，叫他多余；没有的，连他所有的也要一起夺过来，让他一无所有！

在这个社会上，很多事不是不能说，只是不想说的太明白，也不是不想说的太明白，只是不想跟你说明白，所谓谋人先谋事，成年人的世界，请永远记住：做人要有心机，做事要有策略，那些家财万贯的人，各个都是洞悉人心、善用策略的高手，如果你终日勤奋，却经常被欺负、赚不到钱，我明确告诉你，都是源于你不懂处世智慧、不懂人情世故、不懂向上交往，当你悟透了这些，你会混的风生水起、左右逢源。
所谓事事洞察皆学问，人情练达即文章，在人际交往中，很多人因为不够圆滑、不会说话，虽然他们做了不少工作，但是不受领导待见、一直都没有被提拔、求人办事也没有人伸出援手，就是因为他们不懂得人情世故，不懂得抬头看路。
如果平时办事你觉得不顺，但又说不出来问题在哪里，想改变一下，却有不知道从何入手，那么我建议你继续往下看。
我有一位朋友在体制内工作，他是我见过的同级别中才华、情商、权商最厉害的，曾经有大领导找他去做大秘，他却图清净拒绝了。有一次我和上级领导闲聊提及他，领导说只要这家伙想，至少往省里走。
他写了一套书《职场避坑指南》。这套书详细讲解了如何服务领导？如何汇报工作？如何攀附领导？如何夸奖领导？如何替领导打圆场？如何给贵人送礼等内容， 保证你看了这本书，在社会上你就是强者，你肯定会说话、会办事、会做人，用最小的付出换取最大的回报，建议你一定要看看！
感兴趣的可以长按二维码联系我购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集以下是已经入手网友的评价：感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第一部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第二部目录:

感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第三部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集

“能吏”之死：领导用权不慎，必将反噬自身！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝地节三年（甲寅，公元前67年）【原文】春，三月，诏曰：“盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐、虞不能化天下。今胶东相王成，劳来不怠，流民自占八万余口，治有异等之效。其赐成爵关内侯，秩中二千石。”未及征用，会病卒官。后诏使丞相、御史问郡、国上计长史、守丞以政令得失。或对言：“前胶东相成伪自增加以蒙显赏。是后俗吏多为虚名。”云。
【译文】春季，三月，汉宣帝颁布诏书说：“人们常听说，如果有功不赏，有罪不罚，即使是唐尧、虞舜也无法将天下治理好。如今胶东国丞相王成，工作勤奋，当地申报户籍定居的流民达八万余人，治理成效为特等。赐王成关内侯爵位，并将其官阶提高到中二千石。”还没等到朝廷自行征召任用，王成就因病死于任上。后来，汉宣帝命丞相、御史向各郡、国来朝廷呈送财政、户籍薄册的长史、守丞等官员询问朝廷政令的得失，有人提出：“前胶东国丞相王成自己虚报流民申报户籍的人数，以获得朝廷的表彰和重赏，从那以后，很多庸碌无能的官吏都靠虚假的成绩来骗取名誉。”
【解析】之前的文章说了，作为管理者，如果想要什么、想让底下人跟风去干什么，那么把注意力和奖惩往这个方向倾斜就够了，那样不用你发话，自然有人会跟进。
在古代兵书《司马法》中有这样一句话，“赏不逾时”。
说的是发现应该奖励的要及时奖励。
但是实际情况真是如此吗？
结合上面这段材料来看，或许并不是完全如此。
上面这段材料，汉宣帝对胶东相王成进行奖励，又是提高待遇，又是给予爵位，不可谓不厚。
汉宣帝的意思很简单。
一方面是将奖励干得好的。
另一方面是鼓励别人向胶东相王成学习。
初心很好，这没问题。
但是结果却是，胶东相王成完全是弄虚作假。
如此这般，一定会造成三个问题。
其一，汉宣帝的错误奖励，导致不少官吏弄虚作假来糊弄朝廷，这个材料中说了。
其二，作为提出奖励胶东相王成的汉宣帝要面临的压力很大，这事要算在他头上，识人不明！
其三，朝廷因为这种地方弄虚上报，产生的错误决策会反过来影响政局的整体稳定。

那么，跳到一个更高的维度来看这段材料，有这么几点可以说。
1.为什么汉宣帝会误判？
这个其实就是一个地方郡县和朝廷中央的脱节。
古代因为信息通讯滞后、延迟的问题，很多东西并不像现在打开互联网什么都知道。
哪怕说就放在现在，你在北京都知道某地发生了什么，但是具体如何你未必知道很明白。
甚至来说，所知道的东西很大程度还是要依靠地方的汇报，再加上其他一些信息渠道综合汇总。
这一点其实又说到之前说的信息渠道的打造问题，不再赘叙。
2.为什么胶东相王成弄虚作假生前无人说？
这个有两个原因。
一个是汉宣帝并没有去详细调查具体情况，亦或者说调查了消息还没及时传回来。
另一个是汉宣帝奖励胶东相王成这个动作太快导致的。
前者不用多说，关键是后者这算是汉宣帝的表态和对胶东相王成的定性。
天下都知道汉宣帝说胶东相王成是个好同志，结果有了解真相的人跳出来说，王成弄虚作假。
或许，他说的的确是实情，但是却是在打汉宣帝的脸。
官僚系统的人，基本上不会有这么傻乎乎的。
尤其是汉宣帝对胶东相王成还这么热乎的时候。
3.揭疮疤的这个人后果会如何？
前胶东相成伪自增加以蒙显赏。是后俗吏多为虚名。
说这个的人，当真是头铁厉害。
一方面，把胶东相王成的事又给提出来，还说他弄虚作假求赏赐，另一方面又把当时官场乱相点出来。
结合之前说的三个问题，矛头其实就已经对准了汉宣帝。
可以这么理解，要不是你汉宣帝奖励这个弄虚作假的胶东相王成，也没有这些乱像。
好嘛，当时是汉宣帝自己说的要地方官员说朝廷的得失。
这就好像开会的时候，领导让下属说一说有哪些工作没做到位，如果真有傻乎乎的提了，只能说这人太实诚了。
这种会、这种事都是走过程的形式主义，当真就是傻！
现在这个人说了，汉宣帝虽然糟心，但也不能自己打自己脸，只能认了。
可以预料，这个人仕途算是到位了，否则材料中（包括《汉书》中也是）也不会把名字和隐去。
4.王成之死的猜测这里王成的死，我有个猜测。
即，当汉宣帝下令嘉奖王成之后，相关的信息也汇报过来，发现了王成是骗人。
不过，没办法，嘉奖令已经出去，总不可能收回吧。
但是，王成骗了汉宣帝是的确的，这样的人总不可能还让他升官吧，就算留用原位都不可能。
所以，只有让他自杀了，算是把这个事情给揭过了，也不通报天下真实情况。
于是这其中真真假假，让其他官员看了难免会有错误的判断。
比如，揭疮疤之人口中那些也有样学样弄虚作假的官员，就是知道胶东相王成的确弄虚作假搞到了嘉奖，但是未必知道他的死是因为被朝廷发现而被迫自杀谢罪。
而揭开疮之人自己又看得清了？
同样未必！
他或许是知道胶东相弄虚作假以及之后病死，是朝廷对其处罚，算是对这个事情盖棺定论，但是却并不知道朝廷并不愿意公开场合提及这个事情，因为这会让所有朝廷高官都下不来台！
所以，在《康熙大帝》中就出现了类似的桥段。
康熙奖励了一个清廉的官员，并表彰天下，结果发现这人是个巨贪。
康熙不能杀他，更不能治罪，只有让他被病逝，以遮掩。
这就是权术！
【启发】要说的启发都在上面了。
回到《司马法》中提到的“赏不逾时”，其实应该还要加一个前提条件。

有功确认无误之后，立马奖励。
不要听别人一说，不加以确认就立即奖惩，如果对了还好，如果不对、有偏差，那就太被动了！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

能这样总结四大名著，也是人才了！
谋略那些事 谋略那些事点点击击上上方方关关注注我我每每天天为为你你用用不不一一样样的的视视角角解解读读《《资资治治通通鉴鉴》》关关注注后后回回复复‘通通鉴鉴‘，，有有解解读读的的1~4部部电电子子版版送送您您四大名著其实就是中国社会的四个维度也是读懂中国社会的四个角度更暗示了中国百姓的四种修行读懂了四大名著看透中国，看透命运，看透 人生！

请看：三国是正史，水浒是野史，红楼是家史，西游是妖史。
三国写官，水浒写盗，红楼写人，西游写怪 。
三国玩的是心计，水浒玩的是义气，红楼玩的是感情，西游玩的是神奇 。
西游：猴哥救我；红楼：妹妹救我；水浒：哥哥救我；三国：军师救我 。
三国写了一次变革，水浒写了一次冲动，红楼写了一场恋爱，西游写了一次旅游，三国写了一个大时代，水浒写了一帮大英雄，红楼写了一个大家族，西游写了一伙大妖怪。
三国斗智斗勇，红楼怀金悼玉，水浒官逼民反，西游光怪陆离 。
红楼：大部分是女人，水浒：大部分是男人，西游：大部分不是人，三国：大部分全是人。
红楼：丫头脸皮厚，水浒：朝廷脸皮厚，三国：军师脸皮厚，西游：神仙脸皮厚 。

红楼：亲戚靠不住，西游：神仙靠不住，三国：战友靠不住。
水浒：老大靠不住 。
西游：酒要偷着来喝，红楼：酒要美女陪喝，水浒：酒要大碗来喝，三国：酒要煮熟了喝 。
水浒：俺们江湖有人，三国：俺们部队有人。
红楼：俺们朝廷有人，西游：俺们天上有人！
红楼：贾不贾，白玉为堂金做马，西游：耍不耍，唐僧骑着大白马，三国：打不打，五虎关张赵黄马，水浒：傻不傻，好汉枉做朝庭马。
西游：浪子回头，师父带到西方实习红楼：梦断豪门，哥哥为你泪撒红尘三国：从贫到富，三兄弟的旷世畸恋水浒：何去何从，3个好女+105壮汉西游：出身不好，想成佛是有难度的，红楼：出身不好，想嫁人是有难度的，水浒：出身不好，想当官是有难度的，三国：出身不好，想创业是有难度的。
三国侧重在国：治国，兴国，安国，丧国。

水浒侧重在气：勇气，义气，豪气，霸气。
红楼侧重在情：亲情，爱情，官情，民情。
西游侧重在趣：情趣，游趣，野趣，妖趣。
三国：杀人，水浒：坑人，红楼：爱人，西游：吃人。
三国：军阀打架，水浒：好汉打架，红楼：亲戚打架，西游：神仙打架。
三国：学的是韬略，水浒：学的是造反，红楼：学的是叛逆，西游：学的是皈依。
三国：先分后合，水浒：先合后分，红楼：有合有分，西游：难合难分。
三国：为的是当皇帝，水浒：为的是当大官，红楼：为的是当情人，西游：为的是当神仙。
三国：与人斗，其乐无穷，水浒：与官斗，其乐无穷，西游：与妖斗，其乐无穷，红楼：窝里斗，其乐无穷。

四大名著也正是中国人的四种修行：红楼的主题是情；三国的主题是争；水浒的主题是义；西游的主题是悟。
读红楼，过“ 情 ”关自古红颜多薄命读三国，过“ 争 ”关人到底争个什么？
读水浒，过“ 利” 关我们的仗义去哪了？
读西游，过“ 欲 ”关觉悟还是执迷不悟？
如果我没猜错的话……
你是不是长了一颗《红楼梦》的心渴望过上一种浪漫的生活；然而环顾四周你却生活在了《三国演义》里的世界：勾心斗角、尔虞我诈；但是你依然想结识《水浒传》里那般义气朋友然后替天行道！
结果你总是遇到《西游记》里面的妖魔鬼怪！
个个张牙舞爪、有恃无恐。
最后你只有老老实实的戴上紧箍咒，去西天取经……
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我点个赞，让我看到你在！

你不是没能力，而是缺贵人指点！
谋略那些事 谋略那些事写解读《资治通鉴》有5年多了，很多网友让我多写 一些关于职场问题的内容，我很想写，但可惜平时太忙，时间真的不够。
于是我就找了一位好朋友帮忙。因为我俩工作单位的特殊性，出于自我保护不宜公开，但他是我见过的同级别中才华、情商、权商最厉害的，曾经有大领导找他去做大秘，他却图清净拒绝了 。 有一次 我和上级领导闲聊提及他， 领导说只要这家伙想，至少往省里走 。
这次，他写了一套《职场避坑指南》提到了很多关于职场很多问题（有些内容不好明说，比较敏感，大家可以看下面目录页详情）。体制内、外企、私企都有极强的适用性。
如果你在职场有困惑，可以看一看这 套 《职场避坑指南1、2、3》，一套价格299也不贵，一顿饭不到的，却能够为你带一个职场军师回家，闲 暇翻看必有收获。
感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第一部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第二部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第三部目录:

感兴趣的可以长按二维码购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集

你还会为“酸奶刺客”买单吗？
何枫 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『当简爱们的“中产滤镜”破碎，消费者不再仅仅被概念和包装所吸引，而是越来越看重产品的实际价值，酸奶也该回归醇厚的本真味道了。话说回来，你能接受多少钱一杯的酸奶呢？』作者｜何枫近期，简爱酸奶因“辣嗓子”事件登上热搜，引发广泛热议。这款以“纯净配方”和“无添加剂”作为卖点的高端酸奶，在过去两个月频频收到来自全国各地消费者的投诉，特别是孕妇、儿童等特殊群体，自称饮用后出现了呼吸道与消化道的不适症状。
8月21日，简爱酸奶背后的朴诚乳业有限公司发布声明，初步判定问题源于酸奶“脱冷后过度发酵”产生的尖酸异味，并公开了涉事产品的6个批次，进行下架和召回。
高端酸奶“翻车”不是第一次了。两年前，同样价格不菲的卡士酸奶被曝出酵母超标 60 倍。这让一次次被“背刺”的消费者既愤怒又困惑： 价格如此昂贵的酸奶，都不能让人放心喝了？
0000000001111111110添加的酸奶，怎么会“辣嗓子”？
对于部分批次酸奶的口感问题，朴诚乳业的声明似乎不足以令消费者信服：过度发酵产生尖酸异味，那还能喝吗？可为啥很多人喝出了消毒水味？
00000001111111

有人怀疑引起酸奶产生辣感的原因，可能是在对包装材料进行消毒时，有消毒液残留导致的。但由于目前缺乏监管机构或独立第三方的检测，官方解释是否属实无从判断。
“脱冷后过度发酵”产生的尖酸异味的说法确实存在可能性。在家做过酸奶的人应该知道，做酸奶其实很简单，只要把牛奶消毒，加入菌种在40-42摄氏度下发酵几个小时，再转入冰箱冷藏一晚，就是无添加的酸奶了。
在这个过程中，乳酸菌是最大的功臣，吃掉乳糖产生乳酸及各种风味物质，其它杂菌虽然也存在于牛奶当中，但和乳酸菌相比不是一个量级。 当pH值达到4.6左右时，牛奶中对酸比较敏感的蛋白质会慢慢沉降下来，形成细腻的凝冻，此时及时降温，一是为了保护乳酸菌的活性，二是因为冷藏过后，酪蛋白凝固得更稳定，口感更佳。

正常发酵好的酸奶需要在2-6摄氏度的冷链下运输、冷柜里储藏，让活着的乳酸菌以最慢的速度生长，才能保证理想的风味。如果储存温度升高，乳酸菌又会逐渐活跃，消耗乳糖进一步加重酸味，pH值在4.0-4.6之间的酸奶，其酸度大多数人是可以接受的，不会引起明显不适。也就是说，低温酸奶如果脱离冷链的时间不长，包装、质地没有异常，味道只比平时稍微酸一点点，还是可以喝的，通常不存在健康风险。
一旦脱冷过久，乳酸菌迅速繁殖又迅速衰亡，此时被压制的杂菌们开始活跃，生成乙酸等有机酸，带来类似于消毒剂的味道。 对于那些对酸性较敏感，或有轻微喉咙炎症的人而言，喝了可能会感到喉咙灼热刺痛。
电视剧《代理公司》回到简爱的食品安全风波，如果饮用后不适的现象只是小范围发生，或许是酸奶在某地的运输和储存出了问题，但“黑猫投诉”平台上近一个月关于简爱酸奶的质量投诉多达40余起，无法排除是否在出厂前的其他阶段就存在质量隐患，到底是什么方面的问题，需要后续更全面更详细的检测。
000000000222222222酸奶为什么变贵了？
本次风波之所以引人注目，还在于简爱酸奶的高价标签。135克的酸奶要价8元，令很多价格敏感型消费者望而却步。
00000002222222早在2021年6月，一条微博热搜曾引发热议：“超市里3块钱以下的酸奶正在变少，6元以上的比比皆是，部分甚至超过10元、20元”，话题浏览量超过2.9亿。社交媒体上自嘲被“酸奶刺客”奇袭的消费者不在少数，“在便利店买了一盒酸奶，扫码没注意，回来一看58！为什么这么贵？”
过去这些年，站在消费升级的风口上，酸奶的花样越玩越多，也越来越让人看不明白了。 从各种风味的常温酸奶横空出世，再到以0蔗糖、高蛋白为卖点的高端酸奶杀出重围，价格跟着水涨船高。
在乳品分析师宋亮看来，“酸奶越来越贵”是中国酸奶高端化发展的一个表现。
从前，中国的酸奶都是地方乳企，受限于较短的保质期和不完善的冷链，运输半径决定了销售半径。传统的生产模式根深蒂固，大多数酸奶都套用同一个公式——80%-90%的牛奶，8%-10%的糖，再加三五种添加剂。2012年，一则不法商贩用破皮鞋提炼的工业明胶制作老酸奶的传闻，使得“添加剂”一词成为消费者心中的敏感词汇，闻之色变。
高价酸奶始于2015年。法国品牌优诺瞄准了中国消费者对于乳制品的信任危机，把高端酸奶的概念引入了华东市场，其推出的100%生牛乳制成的酸奶，每135毫升8元，一度被上海中产们追捧。

电视剧《归路》而那时，国内单价5元以上的高端酸奶市场份额还不到5%，酸奶的零售价稳定在每公斤13.8元左右。巨大的利润空间吸引了不少乳企纷纷对标，也催生出一众携带互联网基因的新锐品牌。数据显示，2014年到2015年，我国酸奶相关企业注册数从472家增加至1282家，增幅高达270%，简爱、乐纯等网红酸奶品牌，均诞生于此期间。
踩着“她经济”的风口，新锐品牌们把目标顾客群锁定为一二线城市的年轻白领女性，它们深谙要把酸奶卖出高价，健康是最好用的噱头。
高端酸奶最常标榜的是使用纯正生牛乳，100%有机草饲奶源，不是调制乳哦；还得强调独特菌种，越让人看不懂，越显得高大上，比如某品牌的LG-21酸奶，据说能“挑战胃酸”，抑制幽门螺杆菌。然而，酸奶中的益生菌到了人的肠胃里能发挥多大功效，科学界都没有定论。
“轻食” 也是高端酸奶惯用的卖点，有的比0添加，“生牛乳，乳酸菌，其他没了”（“其他没了”实际上是个商标）；有的拼营养性价比，用膜过滤的技术提高蛋白含量，或是沥去乳清除去脂肪，同样的卡路里，最好有更丰富的蛋白质和钙，更少的糖和脂肪。
还有些品牌选择在配料下功夫，加水果果泥、乳清蛋白、坚果麦片是常规操作，或者走养生路线，黑科技轮番上阵，花青素、胶原蛋白、白芸豆提取物……让人眼花缭乱，越复杂越好。
这些标签最终都成了酸奶涨价的筹码。动辄十几元一小杯的酸奶，频繁出现在博主们的零食种草清单里，成为一些年轻女孩们控制体重时的代餐选择。
她们对配料表的纯净度与营养成分表的健康指数尤为挑剔，细心规划着每日热量摄入，为这种时髦的生活方式买单。
000000000333333333高端酸奶光环褪去可话说回来，健康buff 叠满的酸奶，真的值这么贵吗？
00000003333333从原料成本来讲，高端酸奶比普通酸奶是会高一些，但即使是用好的乳清粉、淡奶油取代明胶，这部分的成本差距，也远不及终端价格的差距。根据界面新闻报道，那些开价两位数的酸奶生产成本不超过五六元。乳品分析师宋亮也表示，如今的高端酸奶市场上，各家品牌的定价逻辑还是靠对标同行，根据市场反应调整定价。“高端酸奶的毛利率在60-70%，而普通酸奶只有20-30%。”
正是因为这样的高毛利，创业公司才敢涌入高端酸奶市场。乳制品行业重资产，传统乳企巨头一般有自己的牧场，在供应链上有足够的议价能力。与这些大厂相比，酸奶新势力在渠道、销售都不占优势，创业初期只能找代工厂，靠营销和产品创新杀出一条路，想方设法拿到足够融资再去搞定自己的供应链。

电视剧《人间至味是清欢》在某酸奶新势力做过几年品牌营销的Cici 告诉我，营销费用的占比取决于品牌所处的阶段， 初期肯定是相对激进的，“为了让股东们看到前景，当时公司把所有品类赚的钱，全部砸去推某个新品。不然只能昙花一现，甚至都成不了昙花”。
财报显示，大部分龙头乳企营销费用约占总营收的10%，而有些注重营销的网红乳企，在宣传高峰年甚至超20%。羊毛出在羊身上， 当消费者质疑为高溢价买单的同时，新消费的故事也出现了裂痕。
低温酸奶保鲜时间短，对冷链有着极高的依赖，同时很考验线下渠道的销售能力。一些品牌困在了21天的保质期里，被冷链系统的高额成本所拖垮。为健身人群定制的酸奶品牌Change是活生生的例子，据商隐社报道，其酸奶业务在出库前的成本约占售价的40%，出库后的大头都花在冷链运输上，“相当于给顺丰冷链打工了”。
号称早已自建冷链物流的卡士，在这方面“翻车”过。2022年4月，单价超10元的卡士“餐后一小时”酸奶，被上海市场监管局抽检出酵母超标准值60倍。
针对此次抽检，卡士乳业回应称，该批次产品留样经质检符合国家标准，抽检不合格可能是出厂后储运或终端温度不达标所致。
天价酸奶一次又一次“背刺”消费者，我们一分钱一分货的朴素认知被颠覆，高价并不等于高端。简爱公司创始人曾表示，“只做高端酸奶和鲜奶”，瞄准85后高知妈妈，她们不仅自己懂得享受生活，还会考虑改善其他家庭成员的生活品质。一旦这群最注重健康的消费者在食品安全方面栽了跟头，品牌积攒多年的声誉就会被瞬间摧毁。
电视剧《少年派》与此同时，高端酸奶的泡沫正在消散。一方面，乳企巨头涌入，高端酸奶开始打起了价格战，去年低温酸奶市场份额排名前十的品牌，均出现了不同程

度的降价。另一方面，人们厌倦了过度营销，不太吃情怀那套了，开始消费降级。尼尔森IQ的数据显示，2023年1-9月，全国低温酸奶线下的销售额同比下滑8.7%，销售量同比下滑10.2%。
当简爱们的“中产滤镜”破碎，消费者不再仅仅被概念和包装所吸引，而是越来越看重产品的实际价值，酸奶也该回归醇厚的本真味道了。 话说回来，你能接受多少钱一杯的酸奶呢？
END本文作 者 ：何枫微信排版：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

你很厉害，但为什么领导不提拔你，6个原因对照一下！
原创 谋略那些事 谋略那些事先说一个例子。
老张，在一家单位工作有近 20 年，平时工作认真承担不少业务，成绩也挺不错的，和领导关系还算可以，逢年过年也走动，可每每单位有提拔的机会却都轮不到老张。
是不是在老张身上多少也看出自己或某些人的影子？
这些人能力未必差、经验未必不足、做人也未必不会来事，可就是提拔轮不到他们？
究竟是什么原因造成他们提不上去？
过去，我们总是从自己的角度思考原因，今天咱们换个角度，从领导的角度思考。
为什么领导不提拔你，一般来说原因有 6 个，你可以对照一下。
1. 你说的能力并不是领导需要的说起提拔，我们第一感觉就会从个人能力角度出发。
但现实是，被提拔的那个，你只会觉得他的能力并不比你强，甚至比你差。
其实咱们犯了一个极其主观的错误。
因为在衡量能力的时候，我们所说的能力，只是从我们自身角度出发。
但领导在衡量人选时，思考能力维度，更多是从他的角度来衡量，谁的能力，更符合他的需求。
所以说，你说的能力强，不否认，但并不是领导需要的，既然不需要，领导是不会花更高溢价（提拔）来支付。
2. 你不是领导的人提拔的内涵是什么？
对于领导来说，是把一个部分的工作业务交给你来做。
本质是授权，是权力意志的延伸。
权力这个东西，极其稀缺重要。

领导在提拔人的过程中未必会想谁能力好，但一定会想这个人是不是自己人。
因为只有提拔自己人、授权自己人，才能够确保权力依然处于可控状态。
否则，提拔授权给不是自己人，那就等着这块业务自己失去控制。
所以说，你说和领导关系好，不否认，但你不是自己人，就永远进入不了权力核心。
3. 提拔后对领导并没有增量价值领导也是人，只要是人就有私心，而人的行为必然利己。
那么领导提拔人同样也是如此，提拔你对他有没有什么好处？
当然，这个好处未必是金钱上的，但底层逻辑是相同的。
是你能帮他创造更大的业务增量？
是你能把他拓展权力影响？
是你能给他稀缺资源？
如果没有，为什么要提拔你？
所以说，与其思考自己为什么不提拔，倒不如反问，给领导一个提拔你的理由才是真的。
4. 你走了谁来干活提拔这事，一个萝卜一个坑，你上去了自然要有人来填坑。
但问题是，来的新萝卜不顶用，怎么办？
有些搞技术、搞业务的，就是这方面太强，强到离不开他，领导怎么愿意提拔他？
因为一提拔，这事新接手的搞不了，会出大问题，那就只有委屈你别走继续干活。
这就是俗称你太好用了，好用到领导都舍不得你走，那自然领导私心作祟，为了他的业绩就强行把你留下来，不让你提拔。
所以说，能力强是必须的，不能因为能力太强形成业务绑定，让你动不了，那就不划算了。
5. 结构性人才浪费这个问题很少人会意识到，因为太高端。
东汉末年，荀彧、郭嘉其实不是一开始就去找曹操，而是先去找的袁绍。
但最后却放弃了袁绍，然后才找的曹操。
并不是袁绍不行，而是袁绍的谋士队伍中已经形成了冀州派、颍川派、南阳派三系平衡。
郭嘉、荀彧是颍川的，假如进去会打破平衡，所以就算两人留在袁绍那里，只能得到中层的职位，进入不了高层，而去曹操那却可以直接参与核心决策，拿原始股。

这个问题在现代的企业、单位中也是如此。
提拔背后是人事，而人事又必须服从整个单位、公司的战略和权力规划，比如结构平衡、梯队配置、派系平衡等等。
因此这就注定，有些人就算有才，也无法被提拔。
而公司也不会因为谁有才，就提拔谁而破坏公司整体规划。
这就是组织的结构性人才浪费，越大的公司这种现象越明显。
所以说，一个人的成就，不光要个人奋斗，更要历史进程。
6. 没有人为你说话你想被提拔，在流程上更多是诸多合力共推的结果。
直属领导推荐你，上级领导同意，其他领导共同讨论，大领导最终拍板。
并不是说一个领导点头就有用，而是要很多个领导点头，至少不反对。
毕竟，如果有个领导说你不行，那么哪怕这个领导真想提拔你，但他也绝对不会冒着得罪自己同僚的风险硬撑你。
那些埋头干事的，不否认成就优秀，但提拔决策流程上的那些领导不知道你这号人，他们怎么点头？或给你助推一把？
记住，人会更加倾向自己熟悉的人和事。
所以说，埋头做事，更抬头看人，更要混脸熟，让人知道有你这号人。
提拔这事并不是说你有能力就行的，通常来说，越往上参与职位竞争的人其实能力层面并不会有太大差别，而决定是否提拔、提拔谁的主要因素通常是能力、权力、利益综合博弈后的结果，能力只是必要，但非充分条件。
而说到权力、利益，就必须要揣摩人心、人性，毕竟提拔你的人，都是一个个有私心的人。
在《走向共和 》里面，有人弹劾李鸿章任人唯亲、培植私人实力，李鸿章就破口大骂：“他妈的不任人唯亲，还要让我任人为疏不成，非要让我的部下不听话，处处和我作对，就不叫培植私人势力了。”
以我们的阶层自然谈不上培植私人实力，但就事论事说提拔，想要上，必须站在领导角度来看你，你才知道自己要做什么、改什么。
所以，好好品味李鸿章这句话，信息量很大的。
写解读《资治通鉴》有5年多了，很多网友让我多写 一些关于职场问题的内容，我很想写，但可惜平时太忙，时间真的不够。
于是我就找了一位好朋友帮忙。因为我俩工作单位的特殊性，出于自我保护不宜公开，但他是我见过的同级别中才华、情商、权商最厉害的，曾经有大领导找他去做大秘，他却图清净拒绝了 。 有一次 我和上级领导闲聊提及他，领导说只要这家伙想，至少往省里走 。
这次，他写了一套《职场避坑指南》提到了很多关于职场很多问题（有些内容不好明说，比较敏感，感兴趣的可以加我微信 xiyuan19960509或扫描二维码 看目录页详情）。体制内、外企、私企都有极强的适用性。
所以，如果你在职场有困惑，可以看一看这 套 《职场避坑指南1、2、3》，一套价格299也不贵，一顿饭不到的，却能够为你带一个职场军师回家，闲 暇翻看必有收获。

感兴趣的朋友加我微信入手，讨价还价就免了，因为 这是一场筛选，在社会上很多游戏，如果你讨价还价，就已经出局了！ 而这个的内容，就是告诉你如何入局的内容，所以价格就是筛选。
微信号：xiyuan19960509修改于

你是老大没错，但你不能坏规矩！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝永始元年（乙巳，公元前16年）【原文】上欲立赵为皇后，皇太后嫌其所出微甚，难之。太后姊子淳于长为侍中，数往来通语东宫；岁馀，乃得太后指，许之。夏，四月，乙亥，上先封父临为成陽侯。谏大夫河间刘辅上书，言：“昔武王、周公，··（略）····臣窃伤心，不敢不尽死！”
书奏，上使侍御史收缚辅，系掖庭秘狱，群臣莫知其故。于是左将军辛庆忌、右将军廉褒、光禄勋琅邪师丹、太中大夫谷永俱上书曰：“窃见刘辅前以县令求见，擢为谏大夫，此其言必有卓诡切至当圣心者，故得拔至于此；··（略）····公卿以下，见陛下进用辅亟而折伤之暴，人有惧心，精锐销，莫敢尽节正言，非所以昭有虞之听，广德美之风！臣等窃深伤之，惟陛下留神省察！”
上乃徙辅系共工狱，减死罪一等，论为鬼薪。
【译文】略，后面简单说一说。
【启发】上面这段材料很长，所以有所省略，简单说一说大概吧。
汉成帝想立赵飞燕为皇后，搞了很久才 的 把事情搞定，正准备到关键时候，有个叫刘辅的大臣上书劝谏，说赵飞燕这样的妖艳女子不配做皇后。
汉成帝怒，直接将他关到宫廷中的秘密监狱准备宰了，连啥原因都不对公布。
朝堂其他人慌了，这尼玛什么情况，说都不说，直接抓起来，好恐怖啊。
这不禁让人想起了当年被汉武帝支配时的恐惧，杀官僚像杀鸡一样轻松简单。
于是朝堂数位大佬联合劝谏汉成帝。

不能因为刘辅说了几句话不中听，你就把人关起来。
退一步来说，你关人家可以，但是你啥都不说，不给个理由就就不过去，总得让人心服口服吧。
汉成帝没办法， 值 得妥协了。
材料大概就是这个意思，而里面有趣的地方有这么几个。
1.为什么是刘辅来说这个话？
刘辅是个谏大夫，官职并不算重。
之前，王凤收拾原京兆尹王章之后，强行处置冯野王引起官僚反感，设计坑王凤一把，让其不得不吸收大量直言劝谏之人进入朝堂，以利用舆论形成对王氏外戚的钳制。
刘辅的进入朝堂极有可能与此有关。
所以，刘辅的存在一方面是他有宗室身份，另一方面他直言劝谏，需要有刘辅这样身份属性、特质属性 地 人来给朝堂点缀添色。
但是，实际上，刘辅大概率是独行侠，哪一个派系的人都不算。
统合这三点，差不多就能明白，为什么是刘辅出来说这个话。
2.为什么不提赵飞燕立后之事刘辅因为劝谏不能立赵飞燕为皇后而获罪。
但是，之后朝堂官员的联合劝谏，并没有提这一点。
当真是他们不知道刘辅因为什么原因进去的？怎么可能！
所以，大概率是知道，只不过赵飞燕在这里并不是重点。
材料开头有这么一句话。
太后姊子淳于长为侍中，数往来通语东宫；岁馀，乃得太后指，许之。
淳于长属于王氏外戚，且在立赵飞燕一事上，帮汉成帝搞定了王氏外戚的核心人物王太后。
王太后点头，自然王氏外戚不会反对，毕竟这事不涉及他们核心利益。
之前也提到，王氏外戚在朝堂能站稳，很大程度上与官僚有一定程度合流，形成共识，共同治理天下，隐隐以王氏为首。
王氏外戚都不说话，这些官僚自然也没啥好说，同样这事也不关他们的事，核心利益也没受损。

简单来说就是，老大都点头同意了，何况又与自己利益无关，我干嘛去管这个闲事。
所以，立赵飞燕为后，某种程度已经是共识，不过不能放在台面说，毕竟赵飞燕出身不是那么高。
但是这个点可以利用，后面会说。
3.为什么要“营救”刘辅真正让朝堂炸毛的事汉成帝招呼都不打一声，暗戳戳地把刘辅关起来准备杀掉。
皇帝高高在上、口衔天宪，手握生杀大权，但也不能说他想杀一个人就能随随便便。
皇帝是全天下最要守规矩、制度的人，因为他是规矩制度的最大受益人，如果他都破坏规矩，那么别人干嘛守规矩？
直接掀台子干。
另外，规矩制度也并不是皇帝一个人的事情，而是大多数人形成的一种共同意识认同。
大家认同这个规矩制度，并按照这个东西来玩，至于有没有得玩，能得到多少，那就全凭本事。
现在汉成帝直接处置刘辅，就是坏了规矩。
如果，不制止，将来汉成帝如此处理其他人怎么办？
如果，不制止，将来汉成帝得寸进尺怎么办？
现在不制止，将来刀子落到自己头上，就没人站出来说话了。
刘辅获罪被怎么处理不是关键，关键是你汉成帝不能开这个坏头随心所欲。
4.营救刘辅的巧妙点救刘辅不是真，通过救刘辅让汉成帝别乱来才是真。
刘辅因言获罪，再和皇帝说什么言论重要性，不能打击别人进言积极性之类未必听得进去。
所以，要绕个圈子，让此事涉及到汉成帝的核心利益，让他投鼠忌器。
你处置刘辅没关系，那就把他干了啥拿出来议议，证明他的确有罪，好歹让咱们心服口服吧。
汉成帝敢吗？
刘辅劝谏，说赵飞燕不能做皇后。
一旦这事拿到台面说，先不说刘辅是否因言获罪这个问题，可以肯定一定会扯到赵飞燕是否有资格做皇后这个事。

到时候舆论一起，汉成帝你后宫里面那些狗屁倒灶的事众人拿到太阳底下说，成为长安百姓茶余饭后谈资，什么赵飞燕的上位史、赵飞燕和汉成帝不得不说的故事、成燕情史、双飞燕等等，看你可慌。
汉成帝虽然没什么权，但是皇帝是天下最要面子的人，能受得了这个？
更何况赵飞燕的确是妖艳货色，靠着栽赃的手段上位。
这种人能当皇后？
到时候，立赵飞燕为后一事泡汤，你看她可给你一哭二闹三上吊，烦也烦死你。
而且，你在自己马子面前拍胸脯保证，结果打脸，你汉成帝更丢人！
5.刘辅最终处置汉成帝妥协了，他也知道，这事一旦拿出来讨论，或许伤害不大，但是太恶心人了。
交出刘辅，减轻惩罚。
再看刘辅最终的处置。
上乃徙辅系共工狱，减死罪一等，论为鬼薪严格来说，刘辅不应该获罪，但是最后还是处置了他。
可见，官僚们联合上奏，并不是为了真的救他。
至于减免成死罪，更多是朝堂与汉成帝的妥协。
汉成帝摆明了要处理这个人，而朝堂也恶心到了汉成帝，更也达到了目的。
那么就给汉成帝一个面子，稍作妥协，将死罪改为鬼薪，即官府的重体力杂役。
反正这个刘辅不是哪怕派系的，能到这一步已经仁至义尽了。
所以啊，刘辅仗义执言，奈何自己却成为一枚棋子。
【启发】太高端了，启发不了，用不上。
唯独能启发的，把水搅浑恐怕是达成目的最常见的手段之一了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

你想谈利益？先给你挖个坑，再拉你出来，你就不好意思提咯！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第39卷，汉纪三十一淮阳王二年（甲申，公元24年）【原文】申屠建、李松自长安迎更始迁都；二月，更始发洛陽。初，三辅豪杰假号诛莽者，人人皆望封侯；申屠建既斩王宪，又扬言“三辅儿大黠，共杀其主。”吏民惶恐，属县屯聚；建等不能下。更始至长安，乃下诏大赦，非王莽子，他皆除其罪，于是三辅悉平。
【译文】申屠建、李松自长安迎接刘玄迁都。二月，刘玄从洛 陽 出发。当初，三辅的英雄人物借用汉将军号诛杀了王莽，人人都盼望封侯。申屠建既把王宪杀了，又宣扬说：“三辅男子太凶狠狡黠，一起杀死了他们的首领。”官员百姓一片恐慌，三辅所属各县聚兵自保，申屠建等不能攻下。刘玄到了长安，才下诏大赦，除王莽后代外，其他人都免其罪，于是三辅尽得安定。
【解析】王莽到底是不是被绿林军杀的？
是，也不是。
更始帝派申屠建、李松走武关的路线进攻关中，这和当年刘邦的路线几乎一样。
部队到武关，关中本地有个叫邓晔的起兵响应，背后突袭武关并投降汉军，武关洞开直逼长安。
随后申屠建让李松先带着邓晔进攻长安。
只不过因为人数有限，攻势很不利，随即让弘农 掾 王宪带几百人北渡渭水进入冯翊。
没想到这一路势如破竹，一路上不断有人投靠加入。
此时长安内乱，王宪率兵攻入长安，而王莽也因为被叛乱者杀死在 渐 台，注意王莽并不是绿林军杀的，而是因为长安内乱。
参与诛杀王莽的东海人公宾将王莽头颅斩下献给王宪，结果这货立马飘了，自持诛杀王莽之功，手上又有数十万人，于是住在长乐宫、玩王莽的宫女、使用天子仪仗器物，还自称汉大将军。
后来，申屠建、李松、赵萌的部队到 长安 ，立马将王宪给杀了。
之后就发生了上面这段材料。
上面的材料的重点并不是倒霉催的王宪，而是面对长安乱局，所发生的的事情。
一个势力的都城势必是其基本盘势力最集中的地方，而当这个势力被另一个势力灭亡，其都城内那些原本 旧有 势力，面对新势力会极为恐慌。
而且都城作为一国关注重点，具有极强的示范意义。

通常情况下，哪怕那些旧有势力再有问题，都会采取安抚态度，至于其他以观后效。
王莽关中原有的势力也是看到这一点，知道王莽大势已去，所以才会在汉军进攻时不断加入表态站队。
本来事情朝着好的方面进展，申屠建这边却搞出了大问题。
“三辅儿大黠，共杀其主。”
一句话，将原本对刘玄更始朝廷翘首以盼弄得不信任观望。
而申屠建这边就复杂了一些。
矛盾的爆发点就在王莽死后，关中本地的一些态度变化。
一来，国都或京城作为一国权力核心，其中百姓有一种天然、莫名的自豪感，就觉得自己高人一等，外地人都是泥腿子、没见过市面。
对于申屠建等人，少不得也是这么看。
二来，他们自持诛杀王莽有功，觉得更始朝廷应该嘉奖，而且这些人有一定政治经验，知道新势力对他们会有安抚动作。
而申屠建方面，也很有意思。
一来，申屠建本就是土匪出身，看到长安这花花世界，心里面就想捞一把。
二来，对于关中乃至于长安这种莫名的 装 ，或者对他们的鄙夷，申屠建极其不爽。
三来，关中本地的诉求要封侯，申屠建他自己都没封侯呢，他们还想封侯和他平起平坐。
诸多在一起酝酿，最终导致了申屠建说出了“三辅儿大黠，共杀其主。”
这句话，将关中本地诛杀王莽的功绩给抹去，同时还将他们杀王莽的事定性为弑主。
但凡古代弑主之人名声都不好，别说是嘉奖了，用都要打个 打 问号，毕竟用人者也会想，“昨天你杀了老大投靠我，今天我用来你，鬼知道明天你会不会再来一次。”
事情到这里才会有了后面的事情。
“吏民惶恐，属县屯聚；建等不能下。”
更有意思的地方来了。
上面这些事情发生在9月份，中间折腾将近半年，第二年的2月申屠建、李松迎接刘玄进入长安时解决。
更始至长安，乃下诏大赦，非王莽子，他皆除其罪，于是三辅悉平。
这说明在这半年时间中，关中这些地方势力已经差不多算是和 更 始朝廷对着干，只差明面上扯旗造反。
所以，才会有下诏赦免。
从刘玄的角度来说，他虽然是傀儡没什么权力，但不可能不知道关中发生的事情。
至于拖了半年才下诏大赦，到底是不是刘玄的还真不好说，其中内涵也有这么几个。
其一，就是不想给这些关中人爵位，避免他们形成新的势力。
其二，拖延时间，给申屠嘉劫掠的机会，其中未尝没有绿林军将领的共识，申屠嘉是办事的，到时候大家都有份，而别的绿林军将领的事就是压着刘玄不下诏。
其三，刘玄自己也想拖着等自己到长安后再下诏收一波人心支持，利用这个时间让关中本土势力与绿林军非刘玄的人矛盾尖锐，自己好从中回旋。
诸多因素之下，就有了事发半年后刘玄才 下 诏。
而结果也在意料之中，关中地区看到刘玄的诏书也就不闹腾了，至于封侯也没再提起。
只不过，如此这番折腾下来，人心还会在刘玄那边吗？
我看刘玄，悬！
【闲扯】个人觉得这段材料有意思的地方是关中豪杰的态度转变。

从原先要封侯，到什么都不要，最后也都没闹腾。
这有点像鲁迅说的，要开窗，先拆墙。
我的记得以前有个小故事说，有个公司老板降低薪水，但是又不知道怎么开开口。
于是人事的老大出了个主意，说公司要裁员10%，人心惶惶，后来又说不裁员了，只降薪，众人无不感叹自己渡过一劫。
呵呵，话是这样说，看上去也有点道理，现实搞不好还真有用。
但人性就是这样，看到利益疯狂，看到风险就怂。
如果正在承受风险，但凡有一点点好 赚 就能谢天谢地。
而如果正在享受利益，但凡有一点风吹草动也都慌得不得了。
所以，利用好这个心理，说不定能搞风搞雨。
你看股市里面那些坐庄的操弄散户不就是如此吗？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

你以为领导都很潇洒？其实都在死撑！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武三年（丁亥，公元27年）【原文】吴汉率骠骑大将军杜茂等七将军围苏茂于广乐；周建招集得十余万人救之。汉迎与之战，不利，堕马伤膝，还营；建等遂连兵入城。诸将谓汉曰：“大敌在前，而公伤卧，众心惧矣！”汉乃勃然裹创而起，椎牛饷士，慰勉之，士气自倍。旦日，苏茂、周建出兵围汉；汉奋击，大破之，茂走还湖陵。睢陽人反城迎刘永，盖延率诸将围之；吴汉留杜茂、陈俊守广乐，自将兵助延围睢陽。
【译文】吴汉率领骠骑大将军杜茂等七位将军在广乐包围苏茂。周建招集到十余万人援救苏茂。吴汉迎战周建，不能取胜，从马上摔下，膝盖受伤，回到大营。于是周建等 带兵 进城。将领们对吴汉说：“大敌当前，而您受伤躺在床上，大家心里感到恐惧。”吴汉于是包扎伤口，勃然而起，杀牛犒劳战士，慰问勉励他们，军中士气倍增。第二天，苏茂、周建出兵 皮 围吴汉，吴汉奋力反击，大败敌军。苏茂逃回湖陵。这时，睢陽人在城内叛乱，迎接刘永进城。东汉大将盖延率众将领包围睢陽。吴汉留下杜茂、陈俊守卫广乐，自己带兵协助盖延包围睢陽。
【解析】吴汉，刘秀团队中极其能打的角色。
跟随彭宠一起投靠刘秀，南征北战军功卓著，获封爵位。
俗话说，常在路边走，哪有不湿鞋，瓦罐不离井边破，将军难免阵 上 亡。
吴汉作为常年领军作战的高级将领，自然是少不了磕碰。
就如上面材料中，“迎战周建，无法取胜，坠马受伤”。
再看之后吴汉的操作，咂摸一下，能品味出不少东西。
汉乃勃然裹创而起，椎牛饷士，慰勉之，士气自倍。

咱们慢慢来 品 ，为什么吴汉要这么做。
吴汉坠马受伤，伤了膝盖，大概率是无法正常行走。
那么日常的工作、巡视营地什么的就极其不方便。
往常将士们尤其是底层士兵看到吴汉不觉得有什么，但突然好几日见不到吴汉，又听闻吴汉受伤，难免多想。
俗话说 人无头不行，鸟无翅不飞。
一支军队要是没了主将，士气必然低落，军心必然散乱，别说打仗，能不能约束住都难说。
可能有朋友要说了，吴汉不管事，这下面不还有7个高级将领嘛，难道他们就不能？
吴汉率骠骑大将军杜茂等七将军围 苏茂 于广乐；看上去的确可以，但现在凑在一起还真就不行。
问题就在于，这七个人极有可能是平级，如果吴汉无法管事，谁听谁的？
彼此未必服气，那就是彼此各拎一摊子。
如果是企业还行，各管各的平时多沟通，有大事集体讨论。
但军队和企业还真就不一样。
军队需要的是高度集权 ，搞民主那就真完了，难道各种军事行动先开会讨论一下？
如 遇到 紧急情况呢？吵 上天 都难有结论。
顺着这个思路往下走，各自为战、各执己见就是常态。
吴汉正常的时候，面对敌军十几万人尚且没打赢，更何况是七只分散的军队，彼此还没有集中协调调度。
被逐个歼灭是必然的结果。
由此可见，吴汉这一伤，对这只军队的打击以及后续战事的发展有极大的负面影响。
再来说一说深一点的。
吴汉作为主将，之前他有过很多战例，胜率极高。
其手下麾下士兵、将领都知道，跟着吴汉能有军功、好处。
可以这么说，吴汉能统领这些大军，除了刘秀授权、自身水平之外，更汇聚了众人的利益诉求。
说白了， 是你 吴汉带着大家捞到好处的同时，捎带着把仗给打赢了。

你吴汉受伤了，那大家的好处不就泡汤了吗？
再看，那些个将领对吴汉说的话：“大敌在前，而公伤卧，众心惧矣！”
关键在”惧“这个字。 惧什么？
一惧，无主将，被敌人窥视寻机歼灭。
二惧，得不到好处。
三惧，战局不利，刘秀要找人出来背锅，吴汉是不可能，其他的高级将领却少不了。
因此，那些个将领对吴汉这番话的潜台词就是点催促的意思。
别修养了，赶紧出来干事了，兄弟伙都等着呢，你要再不出来，大伙就扯旗走人拉。
汉乃勃然裹创而起，椎牛饷士，慰勉之，士气自倍。
吴汉是没办法，强撑着出来亮一圈，提振一下士气。
”勃然“两字可见一般。
估计吴汉此时时刻算是理解了，当年刘邦被项羽射中，强撑着说只射中他脚指头时的心情。
必须咬牙撑住啊，撑不住就真的要芭比Q了。
吴汉本人的状态谁又知道能，或者说谁又在乎呢？
【闲扯】就如标题一样，你以为做领导很潇洒，其实做领导的基本都是身不由己。
对上，各种压力压过来，时间紧、任务重、资源少、责任大，完成不完成就撤你的帽子，你强调再多客观因素都没用。
对下，既要团结，又要安排做事，还要满足下面的各种利益诉求，不能满足就对着干，你说再多都没用。
看似领导各种决策由他而出，其实未必是他真心想的，更多是不得已，要么是被上拉着走，要么就是被下推着走。
在这种情况下，谈论自己真实的想法反而是种奢侈。
聊到这里，不由地又想起想给大家说一说经济链这个东西。
拖了有段时间，深感惭愧，要是点赞多的话，我就赶紧出！
——END——

发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！
修改于

你以为领导什么都知道，其实领导可能什么都不知道！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第38卷，汉纪三十王莽地皇三年（壬午，公元22年）【原文】先是，莽使中黄门王业领长安市买，贱取于民；民甚患之。业以省费为功，赐爵附城。莽闻城中饥馑，以问业。
业曰：“皆流民也。”乃市所卖粱饭、肉羹，持入示莽曰：“居民食咸如此。”莽信之。
【译文】在此以前，王莽指令中黄门王业管理长安市场的买卖，他压低价格向百姓收购物品，百姓以此为患。王业由于节省收购费用立了功，被赏赐附城的爵位。王莽听说城里发生了饥荒，向王业询问情况。王业说：“都是流民。”于是买些市场上的精米饭和肉汁，拿进宫给王莽看，说：“居民的食物都是这样。”王莽相信了他的话。
【解析】“何不食肉糜”，这话是晋惠帝说的，被骂了千年。
晋惠帝是傻子，又生于深宫长于妇人阉宦之手，尚能理解。
王莽不是，他有丰富的政治斗争经验，对于权力也极为敏感，但是在上面的材料中却表现得极为低能。
而上面的材料中却有三个疑点。
其一，为什么王莽没有多渠道了解，而是只听王立所说？
其二，为什么王业拿着市场上买的米饭肉汁给王莽看，王莽就相信了？
其三，对于王立如此蒙骗王莽，为什么没有人举报？
为了解释这三个疑点，这里提出一个假设。

王立是王莽安排负责长安地区市场买卖，但因其是中黄门，说明他并不算特别亲信。
在履职过程中其利用职权低买高卖掠夺了大量的利益，并且收买诸多王莽身边的人，形成立利益同盟。
也有个可能王立是白手套，是王莽身边更近亲信运作出去到这个 肥差 上捞油水。
当城内出现饥荒，粮食供需出现问题，负责市场的王立首当其冲，如果不能平安落地，一条线上牵着的人都要倒霉。
于是出现了王立拿着市场上米饭肉汁给王莽看的局面。
王立如此做，显然是不够的让王莽相信的，一方面是王立与其关系度本就不够，另一方面是拿着肉汁米饭并不能说明问题。
王莽少不得还会安排其他人去打听，关键问题就出现了。
一方面，王立亦或者是王立背后的人会解释。
另一方面，王莽外派出去的极有可能是王立一伙中的人，甚至在派出去后被收买而统一口径。
而之前，给王莽汇报说城内有饥荒的人，显然和王立不是一伙，这个时候没声音也有可能是被控制亦或被收买闭嘴。
如此，形成了对王莽的信息闭塞，他打听消息的人都是王立一伙的，自然是打听不出什么，再加上王立一伙人的解释，自然极有可能会相信王立所说。
最后就是这句话：莽信之。
其实咱们换个角度去想，与其说是王莽相信了，倒不如是他也知道其中猫腻某种程度默认了。
【闲扯】看似短短一段材料，背后的问题很突出。
王莽作为权力核心能量极大，周边的人为了获得利益必然向其靠拢。
在获得利益之后，为了更长久地占据这些位置，于是就会结党营私、拉帮结派，通过编织更大的网来卡位。
于是一个利益集团或者既得利益群体形成。
这些人的利益、权力来源于王莽，加上关系上又与王莽更为亲近，因此反过来这些人也大概率会成为王莽收集信息的通道。
在这种状态下，这些人为了维持利益在其群体内，又同时为了求存自保，必定会形成一种围绕王莽的信息壁垒。
即，让王莽看到他们想让王莽看到的，而那些不利于他们的则会尽可能地屏蔽。

比如报喜不报忧，又比如一些不利于自己的事情拼命掩盖。
这种问题，其实放在现代职场亦或者其他地方也一样。
但是从王莽或者权力核心角度来说，这个东西同样也很有说道的。
作为权力核心亦或者说领导吧，他不可能被身边某些人、某群人完全屏蔽，也必定会有其他人想进入圈子，又因为各种各样的矛盾而把信息传递过来，由此而知道一些事情。
这个时候，有的会逐渐把身边的人给优化了， 形成 就算身边有利益圈子存在，但圈子内部本身也有派系制衡，而不至于被架空。
还有的会默不作声，甚至听之任之，这里就要说说这种可能。
一方面，作为权力核心或者说领导，知道这事不好办，那么他还不如装聋作哑当不知道，且又有身边这些人故意不报，出事了还能有说词。
另一方面，辩证 的 来看，身边这些人瞒报、不报固然可恶，但是权力核心或者说领导也需要身边这些人来给他办事，动了这些人他用谁？
出事了面对瞒报、不报，虽然看在眼里，但未尝不是静观其变看这些人会不会主动私下把问题给解决了。
如果解决了缓解这事就过去了，也算是给机会，尚算在可控范围。
如果不去解决，反而听之任之，那就对不起了。
还有一方面，也是可能性最低的。这事在权力核心看来，他并不在乎，亦或者说哪怕最后一塌糊涂也能够收场，因此他顺势而为看看围绕这件事周遭的人会有什么反应。
此时的权力核心或者说领导，他就是个钓鱼的，看看这块饵料，会搅起什么样的风雨，但这种情况需要极强的控场能力。
最后，再提出一种可能，来自王莽的角度。
当他听到、看到王立如此，心中何尝不知道王立所说靠不住，只不过他现在是问题频出，而且也不知道如何解决，于是就埋头当鸵鸟，眼不见心不烦，当做没发生，求个心安。
这其实也和很多人面对问题逃避、否定时的态度一样。
我看不到、不知道、否定其存在，自然就不存在问题，那也不用去处理问题了 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

你有多冤枉，只有冤枉你的人最清楚！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第33卷，汉纪二十五汉成帝绥和二年（甲寅，公元前7年）【原文1】（可跳过直接看解析）时荧惑守心，丞相府议曹平陵李寻奏记方进，言：“灾变迫切，大责日加，安得保斥逐之戮！阖府三百馀人，唯君侯择其中，与尽节转凶。”方进忧之，不知所出。会郎贲丽善为星，言大臣宜当之。上乃召见方进。还归，未及引决，上遂赐册，责让以政事不治，灾害并臻，百姓穷困，曰：“欲退君位，尚未忍，使尚书令赐君上尊酒十石，养牛一，君审处焉！”方进即日自杀。上秘之，遣九卿策赠印绶，赐乘舆秘器、少府供张，柱槛皆衣素。天子亲临吊者数至，礼赐异于他相故事。
【译文1】（可跳过直接看解析）当时星象显示火星停留在心宿。丞相府议曹平陵人李寻向翟方进上呈文说：“灾害天变逼迫，严厉 的 谴责天天增加，怎样才能做到只受斥逐的惩罚！整个丞相府有三百余人，请您从中挑选合适的人与他一起尽节，转移凶险。”翟方进感到忧愁，不知如何是好。正好郎官贲丽精通天文星象，说大臣应当代替天子身当灾祸。于是成帝召见翟方进。翟方进从宫里回来，还没来得及自裁，成帝就下策书，斥责他把国家政事管理得乱七八糟，天灾人祸同时并作，百姓穷困。并说：“本打算把你免职，但尚未忍心，派尚书令赐与你上等好酒十石，肥牛一头，你好自为之！”翟方进即日自杀。成帝对此事保密，派九卿拿着皇帝的策书，赠翟方进印信绶带，赐御用冥器，由少府供设帷帐，房柱和栏杆都裹以白布。成帝数次亲临吊唁，礼仪之隆重，赏赐之多，不同于其他丞相，前所未有。
【原文2】（可跳过直接看解析）帝素强无疾病，是时，楚思王衍、梁王立来朝，明旦，当辞去，上宿供张白虎殿；又欲拜左将军孔光为丞相，已刻侯印，书赞。昏夜，平善，乡晨，傅绔袜欲起，因失衣，不能言，昼漏上十刻而崩。民间欢哗，咸归罪赵昭仪。皇太后诏大司马莽杂与御史、丞相、廷尉治，问皇帝起居发病状；赵昭仪自杀。
【译文2】（可跳过直接看解析）成帝一向身体强壮，没有疾病。当时，楚王刘衍、梁王刘立来京朝见，第二天早晨就要辞行归国。成帝铺设帷帐，宿于白虎殿。成帝又想拜左将军孔光为丞相，已刻好侯爵的印信，准备了封拜诏书。黄昏和夜间，还一切平静如常，清晨，成帝穿裤袜要起床，突然衣服滑落，不能言语，当计时的昼漏到十刻时，成帝驾崩。民间喧哗，都归罪于赵昭仪。皇太后诏令大司马王莽，与御史、丞相、廷尉一起追究审理，查问成帝起居和发病的情况。赵昭仪自杀。
【解析】上面两材料并没有什么直接关系，但是放在一起说却非常有意思。

第一段材料，出现天文异象，用当时儒家观点来说，就是上天对朝廷、帝王的警示。
一旦出现了这个，朝廷势必要有所表示，或大赦天下，或皇帝下罪己诏，或让哪个大臣出来背锅。
如果是在汉武帝时期，那绝对是让大臣出来背锅，但是后来汉宣帝、汉元帝、汉成帝时期，这个问题则转嫁到了皇帝身上。
这次却有些不一样了。
首先，丞相府有人出来说，丞相翟方进最好主动出来承担。翟方进犹豫了。
之后，又有人说大臣应当给天子挡灾，紧接着就是汉成帝召见翟方进，其意不言而喻。
还未等翟方进反应过来，汉成帝直接就把这次天象的锅甩给了翟方进，让他自己看着办。
话都说到这里了，算是给了翟方进个体面，要是不愿意，汉成帝会帮他体面！
讲实话，人到了那个地位登上了权力顶峰，有些事情更能看到本质。
所谓天象、异相，不过是一种意识形态需求，之所以提出来，也是达成某种目的，并不是说天象这如此。
刘邦斩白蛇头顶祥云是如此、汉武帝他妈梦到太阳飞入肚子也是如此、陈胜吴广狐狸叫、鱼腹藏书还是如此，放开史书，每个皇帝出身都有点异相，而且还都不一样。
都是要用这种天象来为自己提供依据、背书证明。
但是，利用什么获得利益，自然也会因为这个受到束缚，当情况不利于自己的时候就要找个合理解释，将这种负面影响给自己屏蔽。
这里，汉成帝选择了让翟方进承担。
这个道理，翟方进也明白，他也知道所谓天象解读都是扯淡，什么因为他翟方进出现异相那就更是扯淡中的扯淡，但是他能说吗？只有咬牙认了，因为他不认他全家就惨咯。
翟方进冤不冤？
冤！
汉成帝也知道翟方进你冤，但是这又如何呢？
让翟方进出来背锅，是汉成帝的需求也是无奈之举，谁让翟方进在那个位置呢。
翟方进死后的葬礼上，汉成帝数次吊唁就能看出，一方面的确挺看重翟方进，另一方面也是于心有愧吧。
再来说说汉成帝驾崩这事。

如果用现在的话来说，很有可能就是卒中或者心梗一类的病。
古代医学条件有限，自然够呛，再加上汉成帝爱玩自然就容易搞出问题。
汉成帝死得如此突然，这个是谁都没有想到的事。
一国最高的皇帝突然死了，虽然是病死，但是身强力壮，又是壮年，怎么病死的？势必要给天下一个答案。
这里，王氏外戚、朝堂都把责任扣在了赵昭仪即赵合德身上。
为什么选择他？
一方面，赵氏外戚在朝堂中几乎没有什么力量，捏起来非常好办。
另一方面，以前赵飞燕、赵合德和汉成帝荒唐本就是众人皆知的事，把锅丢给他们合情理。
最后，赵氏姐妹的后台就是汉成帝，现在他一死，赵飞燕自身难保还管得了姐妹的死活？答应就弄赵合德，不答应就是赵飞燕赵合德一起收拾！
可以看到，赵飞燕虽然此时是皇后，但是对于赵合德被拿出来背锅，都不敢说话。
朝堂百官如此做派是因为政治需要。
赵合德冤不冤？
冤！
朝堂百官都知道，但是这又如何呢？
朝堂百官一点都不在乎赵合德到底干了什么，他们只是需要有个人出来背锅，且这个人选还能说得过去。
【闲扯】这让我想起了郭德纲说的一句话，只有冤枉你的人，才知道你有多冤。
这句话用在这里，用在翟方进、赵合德身上是再合适不过。
一男一女，别看身处高位，在某些人眼中就是棋子。
而拿出来背锅，就是最后的宿命，被榨干最后一点价值。
至于冤枉，对于当事人来说的确如此。
但是对于其他参与者来说，人家才不在乎你冤不冤，甚至知道你冤，那又如何？就是要冤枉你，就是要把屎盆子往你头上扣。
因为牺牲你成本最低、利益最大、能保护自己，仅此而已。

所以，回归到最原始的一点，一切看似荒唐的行为，背后都是利益的选择！
只不过身处立场不同而已，这个无关对错 ！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

你有功劳，在上级眼中从不重要！是否奖励你，只看这3点！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 元康元年（丙辰，公元前65年）【原文】奉世遂西至大宛；大宛闻其斩莎车王，敬之异于他使，得其名马象龙而还。上甚说，议封奉世。丞相、将军皆以为可，独少府萧望之以为“奉世奉使有指，而擅制违命，发诸国兵，虽有功效，不可以为后法。即封奉世，开后奉使者利以奉世为比，争逐发兵，要功万里之外，为国家生事于夷狄，渐不可长。奉世不宜受封。”上善望之议，以奉世为光禄大夫。
【译文】冯奉世于是西至大宛，大宛王听说他杀死了莎车王，所以对他特别恭敬，与对别地使臣不同，大宛国向汉朝皇帝进献了一匹叫作象龙 的 名马，冯奉世将其带回长安。汉宣帝大为高兴，与朝臣商议，打算封冯奉世为侯。丞相、将军等都认为可以，只有少府萧望之表示反对，他认为：“冯奉世作为朝廷的使臣，有指定的任务，而他却违背使命，擅自用皇上的名义征调各国军队，虽然建立功勋，却不能让后人效法。如封冯奉世为侯，以后奉命出使的人将以他为榜样，争着征调各国军队，以图建功于万里之外，使国家在外族地区多生事端，此风不可渐长。因此，冯奉世不宜受封。”汉宣帝认为萧望之的话很有道理，于是任命冯奉世为光禄大夫，没有封侯。
【解析】上面这段材料之前还有一大段，说的是西域突变。
当时，冯奉世持节护送大宛国等人返回西域，中途发生变故。
莎车国动乱杀死亲汉朝的国王刘万年和汉朝使者奚充国，匈奴攻打车师国未果。
同时莎车国攻打西域南路的小国，逼迫其叛汉。
原本的西域都护又被隔绝在西域北路，汉朝在西域的局面几乎要崩溃。
这个时候冯奉世主动征调西域诸国部队，灭掉莎车国，让整个西域又重归到汉朝。
而上面这段材料就是对冯奉世的论功行赏，其中大段的引用了萧望之对此的看法。
从结论来看，萧望之是不建议封赏的，但是从其言语过程来看，萧望之的建议有三个出发点。

其一，功过本身对于冯奉世的问题，要分别从功过来看。
说功，他的确稳定了汉朝在西域的局面。
说过，冯奉世此举其实是超越职权。
奉世奉使有指，而擅制违命，发诸国兵，虽有功效这一点，萧望之没有过分夸大错误，也没有贬低功劳。
其二，奖励动作的引导作用开后奉使者利以奉世为比奖惩冯奉世，就其功过而言，并不是很大的问题。
如果把问题升高一个维度事情就不是这么简单了。
这就要讲一讲奖惩是为了什么？
从点的维度来讲，不过是针对一件事功过的奖惩。
从线的维度来讲，更多是一种行为引导，告诉众人，这个可以多做，那个不能做。
从立体维度度来讲，奖惩是对组织的制度和利益的维护。
所以理解了这一点再看冯奉世功过问题，就完全不一样了。
因为从冯奉世这件事的表现来看，功过一体，即他的功建立在违反制度、逾越职责的基础上。
奖励了冯奉世，比如封侯，就等于朝廷认同或默许冯奉世这种行为，包括他逾越职权等等，超常规的动作。
而所有奖励，其实都是在树立榜样，传递出现的信息基本上可以看在告诉众人“来，都来学这个人，有好处哦！”
同理，惩罚也是如此。
但具体情况，具体分析，冯奉世的问题比较复杂。
其三，示范作用带来的影响回到冯奉世的功过的处理，其实无非有三种情况。
奖、惩罚、不奖。
如果奖励冯奉世，比如封侯，毫无疑问，众人都学冯奉世一样。
甚至个别人不惜冒着开边衅的风险搞事情。
这就是萧望之所说的“开后奉使者利以奉世为比，争逐发兵，要功万里之外，为国家生事于夷狄，渐不可长。”
相当于用组织利益为自己上位承担风险，也叫损公肥私。
如果惩罚，同样也不行，危机情况需要有人挺身而出承担责任，结果最后有功还要惩罚，那么以后大家都不这样干了。
这一点，萧望之没说，但是道理显而易见。

如果不奖不罚呢？别人同样会想，自己一心为公，到头来好处都没捞到，还有承担责任的风险，这太不划算。
搞惩罚，是让别人不愿意去干，不奖不罚，则是让别人没有动力意愿去干。
所以，冯奉世这种情况，奖励、不奖励、惩罚，最终造成的结果都是损害组织利益。
尤其是对那些求上进、积极主动干事的人而言，更是一种打击。
所以，对于冯奉世的奖励亦或者惩罚要慎重。
既要，确保积极性，让下面的人遇到事情的时候不会因为担心承担责任而畏事不前，又要确保，下面人不会为了功劳，而故意搞事情来刷功劳。
其中这个度是极难把握的。
萧望之最后提了一个建议，即折中“奉世不宜受封。”
可以奖励，但不应该封侯，相当于把奖励降低了一等。
因为，在汉朝封侯时最高的奖励，无数人为之向往。
在冯奉世的问题上，不进行封侯，而给与其他的奖励，其实就是通过奖励幅度的控制来对人心取舍的把控。
即，在情况紧急的时候，做出的应急之举，朝廷不追究责任，同时也给予一定的奖励。
奖励的存在，确保了一定积极性，算是兜底，虽然没有封侯这么高。
但是，因为不进行封侯，奖励的力度小了，也让有心之人，熄了搞事情捞封侯的心，因为投入产出不划算嘛。
【启发】奖惩是个大学问。
我以前听不少员工、同事都说过，自己如何如何有功劳，但是领导不奖励。
亦或者说，谁谁谁干了什么事，但是领导不考核，视若无睹。
咱们排除权力规则、人际关系等方面的因素。
奖惩这件事，绝对不是单纯地看功劳、过错这么简单。
在《六韬· 奖威 》（古兵书）中就有这样一句话：杀一人而三军震者，杀之；赏一人而万人悦者，赏之。
由此可见，奖罚并不在于其本身，而是在于奖罚这个动作带来的综合效益。
至于这件事本身的功劳大小，讲实话，对于领导、老板而言，反而是细枝末节。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我来都来了，不点个赞吗？

你值多少，不取决于你，取决于付钱那个人！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武八年（壬辰，公元32年）【原文】窦融率五郡太守及羌虏小月氏等步骑数万，辎重五千余两，与大军会。是时军旅草创，诸将朝会礼容多不肃，融先遣从事问会见仪适。帝闻而善之，以宣告百僚，乃置酒高会，待融等以殊礼。
【译文】窦融率领五郡太守以及羌族、小月氏等步骑兵数万人、辎重车五千余辆，和刘秀的大军会合。当时军队还处于草创时期，将领们朝拜皇帝的礼仪多不整肃。窦融先派从事请示朝见的恰当礼仪。刘秀听后认为很好，宣告百官让他们效法。于是设置盛大的酒宴，用特别的尊贵礼仪招待窦融等。
【解析】不知道有多少朋友看到这段话之后会想起之前写的一个人。
秦末汉初儒家大佬，叔孙通，就是帮刘邦制定礼仪那个人。
竟朝置酒，无敢讙哗失礼者。於是高帝曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”
那段历史就不细说了，叔孙通因为帮刘邦制定礼仪，跻身九卿之一，政治回报极为丰厚。
上面这段材料颇有异曲同工之妙，但又有些不同。
从环境来看，此时天下未统一，很多礼仪制度需要重新梳理，而那些将领们在礼仪方面有所欠缺，这点是和刘邦当初遇到的局面一样。
礼仪制度的存在不单单是言行规矩，更是明确上下尊卑关系，凸显皇权神圣。
如果没有这种礼仪制度规矩，就会陷入”近则不逊“的处境，久而久之那种顶层的神秘性、神圣性荡然无存，人心底的敬畏消失，带来的就是权力不稳定。
从权力自下而上的角度来说，配套的礼仪制度就是维护权力的一部分。
闲言少叙，回归材料。
窦融其身份是割据军阀，相比较另一个割据军阀隗嚣而言，窦融看得清大势，懂得选择，也没什么野心。
在看到刘秀大势已成之后，立马表示归顺。
窦融率五郡太守及羌虏小月氏等步骑数万，辎重五千余两，与大军会。
且看这一句，其核心是之处窦融所在的河西地区，他的身价有这么多，能量极大。
而奇妙的转折也来了。
如果你有这么牛逼的力量，你会不会在领导面前飘？觉得自己了不起，应该要有点特殊待遇？

大部分人都会有。
窦融聪明的地方就这里。
融先遣从事问会见仪适。
窦融在与刘秀会师之前让人询问觐见礼仪如何。
这里的意思有好几层。
其一，不同的礼仪应对不同的政治待遇，这点颇有试探的味道，看刘秀的态度如何。
其二，礼仪上主动询问该如何，表示顺从，自己并没有因为自己手握重兵而觉得应该特别化，一切都按刘秀皇帝陛下的意思来办。
这点也是那彭宠的例子当教训。
其三，从政治敏感性的角度来说，几乎能预见到，天下归一之后，朝廷势必会收回地方权力。原有军阀们也必定会被各种理由调到洛阳，兵权也会被剥夺。那个时候权力斗争不在地方，而在洛阳。如果只是拿手中河西的人力、资源换个爵位，不谋划未来，极为失策。
其四，假设的来说，刘秀会派细作到隗嚣、公孙述、窦融的地方，那么他们是不是也会派人到刘秀的地盘？那么刘秀朝堂中的”诸将朝会礼容多不 肃 “是不是也会被他们所得知。对于铁了心要割据的隗嚣、公孙述而言没什么，但对要归顺的窦融而言，这就是契机机会，机遇如同叔孙通之于刘邦一样。刘秀有想让将领规规矩矩的需求，但没有实现的契机。
窦融以地方割据军阀的身份，统领大军归附，主动按照朝廷礼仪来办事，表示对刘秀的 顺服 ，这不就是打了个样嘛？
那么你们这些朝廷中有编制的将领是不是也要学一下呢？
帝闻而善之，以宣告百僚，乃置酒高会，待融等以殊礼。
再看刘秀的回复，其实用一个字来表示”爽“足以。
至于爽什么？
一来，河西归附，二来，窦融会来事！
所以，刘秀给窦融等人以特殊的礼仪，这个就是明显的政治信号。
【闲扯】窦融在刘秀一朝混到的位置极高，而且家族成员也都跻身权力核心。
当然，古人如何与咱们没什么关系，但看他们的经历，其实可以品味点什么出来。
看上面的东西，我觉得核心有一点叫做会来事。
在我参加工作的时候，有些个领导特别喜欢的同事，升 的 快，特受重用，别的同事就说谁谁谁特会来事。
但那个时候我眼界浅，不知道啥叫会来事，甚至还以一度觉得拍马屁就是会来事。
后来看的多了，做的多了就知道所谓的会来事用拍马屁来形容太低级。
所谓的会来事在我现在看来就是对别人需求能否敏锐地感知到。
你要品味”敏锐“这个两个字，其核心要点是别人没说、说之前你就已经知道对方要什么。
”来事“呢，就是满足对方的需求。
联系起来，会来事就是敏锐感知别人的需求，提前的给办好。
所以到这里，你以为我会说要学窦融会来事？
其实我想说的就如同开头的标题一样。
基于价值交换的社会规则，你值多少钱，并不由你自己决定，而由那个付钱的人决定。
知道这点比窦融会来事更重要，最起码窦融的会来事也不过是这一点的外在呈现。
再扯点闲话。
工作多年我发现很多人，其实并不具备”需求被满足的价值=价格”这样的思维。
总以为自己干了很多事情、很辛苦就应该得更多的钱？

但讲实话，不少人的工资并不是因为他创造了多少价值给与对应的回报，而是他基于一个系统、体系，乃至于社会市场需要给这么高的工资。
说白了就是，有人不值这么多，但因为别的因素需要给这么多，所以才给了这么多。
而他们要求提高待遇从个人角度能够理解，但从需求-价值-价格的角度来说，却说不过去。
如果用《天道》里面丁元英提到的强者思维来看的话，这种要求加工资，用不恰当的比喻更像是一种要求上层的施舍。
进一步提出反例，应该如何？
其实，个人感觉就是对”基于价值交换的社会规则，你值多少钱，并不由你自己决定，而由那个付钱的人决定。“的实践。
尽可能多创造价值，提出提高待遇的需求，让对方多付钱值。
如果谈得来就继续合作，谈不来就换一个愿意为自己提供价值而买单的地方，就这么简单。
我给你多创造价值，你多给我钱，你不给我就换下家。
当然，前提是你有这个底气说你能给别人创造他想要的价值。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

逆风而上的投机，小人物因此留名青史！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第11卷 汉纪三汉高帝六年（庚子，公元前201年）【原文+译文】列侯毕已受封，诏定元功十八人位次。
列侯全都已受封，高帝就命令议定获第一级功的十八个人的位次。
皆曰：“平陽侯曹参，身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一。”
群臣都说：“平陽侯曹参，身受七十处创伤，攻城掠地，立功最多，应当排在第一位。”
谒者、关内侯鄂千秋进曰：“群臣议皆误，夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事耳。上与楚相距五岁，失军亡众，跳身遁者数矣；然萧何常从关中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众会上之乏绝者数矣。又军无见粮，萧何转漕关中，给食不乏。陛下虽数亡山东，萧何常全关中以待陛下。此万世之功也。今虽无曹参等百数，何缺于汉；汉得之，不必待以全。
柰何欲以一旦之功而加万世之功哉！萧何第一，曹参次之。”
谒者、关内侯鄂千秋进言说：“群臣们的议论都错了。曹参虽然有野战夺地的功劳，却不过只是战场上一时间的事情罢了。陛下与楚军相持五年，军队丧失，部众逃亡，自己只身轻装逃脱就有好几次。当时萧何经常从关中派遣兵员补充汉军的缺额，这些都不是陛下发命令叫他干的，而关中好几万士兵开赴前线时恰好遇到陛下将少兵尽的危急时刻，这也有过好多次了。再说到军中无现成粮食，萧何从关中水陆运送，军粮供给从不缺乏。
陛下尽避多次丢掉崤山以东的地盘，萧何却总能保全关中地区等待陛下随时归来。这些都是万世不朽的功勋啊。如今即便没有成百个曹参这样的人，对汉室又有什么损缺呢；汉室得到他们，未必就能靠着他们得以保全。怎么能将一时的功劳盖过万世的功勋呀！萧何应居第一位，曹参第二。”
上曰：“善！”于是乃赐萧何带剑履上殿，入朝不趋。上曰：“吾闻‘进贤受上赏’。萧何功虽高，得鄂君乃益明。”
高帝说：“对啊！”随即便特许萧何可以带剑、穿鞋上殿，朝见皇帝时不必行小步快走表示恭敬的常礼。高帝

说：“我听说‘举荐贤能的人要受到上等的封赏’。萧何的功劳虽然卓著，是得到鄂君的申辩才更加明确的。”
于是因鄂千秋所食邑，封为安平侯。是日，悉封何父子兄弟十余人，皆有食邑；益封何二千户。
因此就根据鄂千秋原来所受的封地，加封他为安平侯。这一天，全部封赏萧何父子兄弟十多人，都得到了食邑。又加封给萧何两千户。
【解析】人 是喜欢攀比的生物，和别人比，和自己以前比。
刘邦封赏功臣后，要定功劳谁最大。
这个时的刘邦没有表态，而是先让所有人讨论看谁第一。
就在众人提出曹参功劳最大应当排名第一时，有一个无名小卒鄂千秋，出来为萧何发声。
鄂千秋是谁？
在《史记·高祖功臣侯者年表》中，对他的功劳并没有详细记载。
而关于鄂千秋的历史过往，也仅仅是因为他为萧何说话，而名留青史。
“以谒者汉王三年初从，定诸侯，有功秩，举萧何，功侯，二千户。”
可以说，此时的鄂千秋在众多功臣中不过是一个无名小卒。
为什么他敢顶着不惜得罪众人，发声否定曹参排名第一？
如果把刘邦分封功臣前一些事联系起来，那么鄂千秋这个举动其实颇有投机的意味。
1.刘邦的表态在这次轮排名之前，关于谁功劳大，刘邦其实有两次表态。
第一次，公元前202年5月左右，刘邦在洛阳宴请群臣，期间提到：夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；填国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者。
这是关于刘邦为什么得天下，刘邦自己的说法。
其中提到张良、萧何、韩信，因为得到这三人，刘邦才取天下。其中并没有曹参，但是却肯定了萧何。
第二次，公元前201年，分封彻侯时，萧何封侯，而且食邑最多。众人不服。刘邦表示：“诸君知猎乎？夫猎，追杀兽兔者，狗也；而发纵指示兽处者，人也。今诸君徒能得走兽耳，功狗也；至如萧何，发纵指示，功人也。”

这表明萧何的功劳虽然没有战功，但是其意义比起战功更有价值。这是从文治武功方面，拔高了萧何重要性强过武将。
有刘邦这两次表态在，不难判定，在刘邦心中，萧何的功劳应该是第一的。
鄂千秋揣摩到了刘邦的心意，所以说了出来。
2.刘邦的尴尬为什么刘邦自己不说萧何应该功劳排在第一。
其实这话刘邦可以说，但是问题是怎么说？
功劳这个东西，不像有些硬性指标能够量化，这个东西很虚。
做好一件事，他的重要性到底有多少？不知道！
和其他事情相比，哪个更重要？不好说！
战功相比较而言，简单直白，斩首多少、攻城多少、胜仗多少，一目了然。
搞后勤的和战功比，完全是两码事，如何放在一起量化？
所以，刘邦如果主动提出萧何功劳最大，如何说服这些武将功勋，是个麻烦事。
因此，话好说，但是把其他人摆平难办！这点详见之前文章提到 陈平分肉 背后的逻辑。【 做领导，把这件事做好了，其他的都是小事！ 】话说不到位，自己尴尬，话说重了，又伤功臣的心。
3.鄂千秋的救场这个时候，鄂千秋的作用就表现出来了。
他出来，直接否定了曹参第一的说法，按照揣摩出刘邦的心思，提出萧何才是第一。
并说了一番理由，至于这个理由是什么不重要。
关键是，他给了刘邦一个台阶。
注意看材料中，关于刘邦的表态，只有4个字“上曰：“善！”，再多的就没有了。
设想一下场景，鄂千秋说完，刘邦立马说，“小鄂同志说的不错！”
为什么不错？不错在哪里？刘邦没解释。
直接把排名就给定了，而刘邦这样肯定鄂千秋就是表态认同其看法，其他人怎么去反对？

领导都表态了，你还反对你这是没眼力劲。
退一万步来说，论的是曹参是否应该第一，其他人事不关己，干嘛非要搞的脸红脖子粗呢？
换个角度，如果鄂千秋说的不对，其他人依然反对激烈呢？
那没关系，刘邦直接训斥鄂千秋就行了，让他来背锅。
4.鄂千秋的投机鄂千秋怎么想的？真是出来给萧何说公道话？
他的动机是什么，不好说。
但是鄂千秋这番操作有什么意义，却很值得思考。
首先，他帮刘邦说了想说而不好说的话，这叫揣摩上意。
其次，经过战乱，天下初定，大规模的战争基本上不可能再发生，主要国家工作将转为内政建设为中心。
所以在相当一段长的时间内，萧何的话语权会显著提升。
鄂千秋帮萧何说话，有抱萧何大腿的用处。
事后萧何必定要领鄂千秋这份人情。
从最后的结果来看，鄂千秋因为帮萧何说话、替刘邦说话，获得刘邦的赏赐，之前的爵位有所加封。
而在《史记·高祖功臣侯者年表》中，鄂千秋的排名在61位，还比张良高。
同时，鄂千秋获封2000户食邑，更是比不少有军功的侯爵更高。
之所以有这么特殊，主要原因还是因为鄂千秋投机对了。
刘邦以食邑作为额外赏赐。
【启发】鄂千秋这一段最大的启发就是对领导的揣摩以及察言观色。
说这个，不是让你去拍马屁。
而是通过揣摩、察言观色，摸清楚领导到底在想什么？想干什么？观点、倾向是什么？
搞清楚这些，最低程度无非就是，别和领导对着干，别说领导不高兴的。
高级一点，就是按照领导的真实意图来办事。
再高级的，那就是抓准有时机，领导不好表态、不好说，你替领导说出来，帮他扛住火力，给领导一个缓冲。

比如鄂千秋、比如《水浒传》的中的李逵。
最最高级的，就是把事情办到领导心中，领导通过这事觉得你小伙子不错，懂自己的心思，值得培养。比如汉武帝的公孙弘、唐玄宗的李林甫、明嘉靖的严嵩嘉靖、清乾隆的和珅。
这就是一种投机，普通人玩不转！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

年底了，奖励员工如何用有限的钱，发挥最大作用？
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第23卷，汉纪十五汉昭帝元凤元年(辛丑，公元前80年）【原文】冬，十月，封杜延年为建平侯，燕仓为宜城侯，故丞相征事任宫捕得桀，为弋陽侯，丞相少史王山寿诱安入府，为商利侯。久之，文学济陰魏相对策，以为：“日者燕王为无道，韩义出身强谏，为王所杀。义无比干之亲而蹈比干之节，宜显赏其子以示天下，明为人臣之义。”乃擢义子延寿为谏大夫。
【译文】冬季，十月，汉昭帝封杜延年为建平侯，燕仓为宜城侯，原任丞相征事任宫捕获上官桀，被封为弋陽侯，丞相少史王山寿引诱上官安进入丞相府，被封为商利侯。过了很久，文学济陰人魏相在回答昭帝的策问时，认为：“先前燕王刘旦大逆不道，韩义挺身而出，强行劝阻，被燕王所杀。韩义不像商朝比干那样与纣王有亲属关系，但却有比干劝谏纣王一样的节义，应在天下人面前公开奖励韩义的儿子，以明确为臣的大义。”于是，汉昭帝擢升韩义之子韩延寿为谏大夫。
【解析】上面这段材料出现在汉昭帝、霍光灭掉上官桀、上官安、盖长公主、桑弘羊阴谋造反之后。
具体内容就是论功行赏，其中直接写出来论功的，有五个人。
其实还少一个，那个怂的要命的杨敞。
按理来说，杨敞也应该算一份功劳的。
不过，他自己装病想置身事外立场不坚定，让他在最后论功时，没排上号。
今天分析的重点不是材料中5个人在这场叛乱中做了什么。
而封赏这五个人行为逻辑很有意思。
1.杜延年、燕仓燕仓发现盖长公主的阴谋，而后告诉杨敞，而杨敞怕事又告诉杜延年。
这其中，燕仓的功劳在于把传递信息、提供情报。
杜延年的功劳在于，策划对上官桀、上官安的抓捕。
因此，如果把做一件事，分成几个阶段。
那么燕仓就属于情况、情报收集的前期工作。
而杜延年就是参与决策制定方案。
2.任宫、王山寿这两个人看材料，他们作用也不一般。
故丞相征事任宫捕得桀。
注意，材料中了“捕”这个字。
咱们可以猜测，当汉昭帝、霍光决定要收拾上官桀后，上官桀极有可能听到消息想跑，甚至在面临抓捕时就已经在跑。
如果被上官桀逃脱了，指不定会酿出什么大乱子。
而任宫把他给抓住了，避免后续问题的产生。

再来看王山寿。
丞相少史王山寿诱安入府。
注意，材料中用了“诱”这个字。
所谓除恶务尽、斩草除根，把上官桀抓了不够，还要把他一家，尤其是这个上官安也给逮住才行。
但是，行动开始难免风声走漏，如何把上官安给抓住就考验技术。
这个时候，王山寿把上官安引诱到丞相府，来了个瓮中捉鳖，成功解决上官安抓捕问题。
不管任宫、王山寿具体怎么抓的，但是这两人行为的本质，其实是具体执行。
即，一件事经过了信息情报收集、策划之后，最终还要落地到操作。
任宫、王山寿就是在具体操作中有突出表现的。
3.韩义这个韩义在材料发生时，已经死去。
至于死因，他是燕王刘旦的臣子，面对刘旦不法行为，韩义劝谏，惹得刘旦将其杀害。
严格来说，在后续的对上官桀等人的阴谋造反行动中，韩义并没有任何功劳。
而魏相却建议奖励韩义的儿子，魏相的理由其实很简单，韩义行为值得提倡奖励，因此要奖励。
可以理解为，奖励韩义并不是因为他有什么功劳，而是因为奖励韩义这个动作，值得去做。
有点醉翁之意不在酒的意思。
其目的在于鼓励他人向韩义学习。
【启发】把上述五个人分成三类，对于每一类人的封赏都有其内涵在其中。
如果从下级、员工的角度来看，所想的是对自己付出嘉奖，是对过往的肯定。
如果从上级的角度来说，奖励不光是对以前许诺的兑现，更有激励下级员工在将来更加卖力的需求，是对未来的期望。
所以，结合上面材料，对于员工、下级的奖励，要多维度展开。
之前在分析陈平为什么分肉能够分得好，里面提到重点不在于分的均匀，而在于让所得之人内心认可。
而结合今天的材料，则是奖励的切入点多样性重要，哪怕你搞大锅饭，也要搞出点花来才行。
其一，突出在功劳中的关键在作用，二八定律嘛，总有几个人起了关键作用，不可能大家都一样的重要性。
其二，突出过程中表现有亮点与常人有明显差异化，比如积极建言献策、任劳任怨、超负荷工作、改进工作方法等等。不能大家都笼统的 说有功劳。要把奖励的理由进行细化、针对化、定置化。
其三，往前追述。即这项工作还没开展之前，有人提过相关建议，并没有试试，但是在现在工作中引用，也要反过来奖励他之前提过建议，不用多，有就好。表示认可不忘。
之所以这样的，除了对功劳奖励，更是将其行为与功劳本身分开讨论。
即，有功劳奖励，你行为本身值得推广虽然无功，但也不吝啬奖励，同时更对你工作的认可。
毕竟物质奖励之外，精神奖励更是一种激励手段。
年底了，如果你要奖励员工，不妨一试，多搞点花样，钱或许多不了，但能够起到效果会好很多。
尤其是你在给人发奖的时候，能够说出对方工作中的具体内容两点，效果跟好。
既然花了钱，就要把钱花出双份的效果！
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

听说点赞的人，2021年会发大财！

【念根】巴金和他的时代回响李辉 六根记住巴金，记住一个时代文|李辉一个伟大、杰出的作家，既是时代的产儿，也是他所属时代的代表。 巴金走过漫长的百年历程，他说自己的是“五四运动”的产儿。
一九〇四年出生的他，在一九一九年“五四运动”中获得思想、精神与文学的滋养、力量，走过风雨，在起伏跌宕的社会演变过程中，其生命一直走到二〇〇五年，最终与他经历的时代永远告别。
岁月沧桑，跨越百年。
丁聪画的巴金肖像一巴金所经历这一个百年，堪称中国历史上变化最为迅疾的百年。百年之间，晚清、民国、共和国；辛亥革命、五四运动、抗日战争、思想改造、文化大革命、改革开放、新世纪……朝代更迭，制度替换，思潮涌动，风云变幻。多少风云人物在百年历史舞台上走过。
有的如电闪雷鸣，来去匆匆，人们还来不及看清他的容颜，他就消失在无边的夜色里，没留下多少痕迹；有的如大江大河，汹涌奔泻，波撼千里，人们仿佛永远可以感受到激流的涌动，听见不息的回响；有的如潺潺溪水，没有高歌，也非恢弘壮观，但它执著，它坚韧，在起伏跌宕中流淌……
巴金以他自己的个人姿态走在他的时代。
我很难用一个单一的比喻来概括他。有时他如电，如雷，有时如激流，有时又如溪水。不同生命阶段，他表现出不同的感情形态、生活形态。他就是这样以独特的生命方式走过一生。他的思想、精神、作品，以及他的复杂、矛盾的性格，都已成为巨大的存在，为我们解读百年中国的政治、思想、文化，提供了一个内涵丰富的范例。

“把心交给读者。”
“讲真话。”
“我惟一的心愿是：化作泥土，留在人们温暖的脚印里。”
这是巴金的心愿。他的一生，也是竭尽全力这样在做。
如今，迎来巴金一百一十周年诞辰，人们追思他，纪念他，不仅仅因为他是一位杰出的作家，从《家》《春》《秋》到《随想录》，曾以作品的力量深深影响过他的读者和他的时代。而是在很大程度上，因为我们自身，在这个时代，更需要珍爱和传承他留下来的精神遗产和文学遗产。
历史，永远是一种延续。
回顾、思考与传承，才是真正的、最好的纪念。
晚年写作《随想录》时的巴金。
二近年来，人们常常以不同方式回忆八十年代，谈论八十年代。八十年代不只是一个时间的起始，我把一九七七年恢复高考，接下来的思想解放运动、平反冤假错案，看作八十年代的先声，是一个相对完整的历史阶段。
恢复高考是教育的理性回归，是告别混乱年代的一个标志性事件。但是，如果将之放入更为广阔的历史范围，即可看出，它的最具时代转折的意义，应该是社会终于回到了“公平竞争”的底线。当年参加高考并有幸录入的不少年轻人，曾多年背负着父辈的“原罪”包袱，其中，通常所说的“可以教育好的子女”（即家庭出身为地主、富农、反革命分子、坏分子、右派分子的青少年），比例较大。帷幕既然拉开，政治舞台上的主角便一一亮相了。接下来两年时间里，四百四十多万地主、富农摘掉帽子，几十万名右派分子和一个又一个“反革命集团”相继获得平反……从此，他们的子女，可以在更大范围内享有与同辈人一样的平等身份和权利。
改变历史的第一步，已经迈开。这无疑是关系到千万个家庭的一次大变动。多少人的命运为之改变，多少个家庭为之团圆。如今，人们普遍关注的社会词语之一是“弱势群体”，三十年前，不同领域、不同阶层的那些步履蹒跚的归来者，正是那个时代的“政治贱民”，名符其实的“弱势群体”。这个群体，期盼与其他群体一样轻松呼吸，期盼自己也能够挺起胸膛，走在大街上，周围不再有人投来鄙视甚或仇视的目光，他们的后代也不再背负父辈沉重的政治包袱，可以与别的孩子们一样，伸出臂膀，拥抱阳光，唱一曲自己的歌。
一个国家，不再有阶层划分的整体歧视，才能有凝聚力，才能有活力。

历史的大变动。三十几年已然过去，我们只有充分地了解和认识当年的这种具体情形，才会对巴金与一个时代的关系，有较为贴切的理解，也才能对他的《随想录》，以及当年所做的一切的意义，有充分的认识。
三回想当年情景，晚年巴金无疑是八十年代文学界的一面旗帜。自一九七八年年底开始，他埋头于写作《随想录》，不少文章的发表，总是敏感地呼应着现实问题，在呼应现实的同时，历史的反思增加着思想和精神的分量。
巴金开始写作《随想录》时，也是大批知识分子和作家集体归来之际。在这样的历史时期，历史反思，无疑成为他写作时始终萦绕于心的主题。独立思考——把心交给读者——讲真话，它们成了《随想录》不断出现的自白。清醒的自我忏悔意识，使巴金率先提出了诸多至今看来仍不乏生命力的思想命题。
巴金率先倡导自我忏悔和反思。一九七八年，中国社会尚处在拨乱反正阶段，以控诉为基调的“伤痕文学”以及“暴露文学”在文坛盛行，但巴金超越个人苦难的诉说，提出每个知识分子乃至每个人都应反思自己的责任。他更多地从道德的角度进行自我解剖。进而，他又把反思的范围从文革十年延伸到文革前十七年。他的这一观点，他表现出来的忏悔意识，立即在思想界、文化界引起强烈反响。近年来，重新出现的红卫兵忏悔的现象，实际上，就是与巴金当年的衔接。
巴金率先站在整个人类的角度看待中国的文革。一九八〇年四月，巴金到日本访问，出席世界笔会大会。在大会所做的演讲《文学生活五十年》里，他这样明确地指出：“我认为那十年浩劫在人类历史上是一件大事。不仅和我们有关，我看和全体人类都有关。要是它当时不在中国发生，它以后也会在别处发生。”在这里，巴金又一次表现出强烈的世界意识。
与此同时，巴金第一个提出建立“文革博物馆”的构想。
忏悔意识、站在全人类的范畴认识“文革”、倡议建立“文革博物馆”，在我看来，这是《随想录》在当代思想史上最为重要的三个贡献。
决定写《随想录》，也是巴金道德人格的复苏。他对“文革”、反右运动的反思，他对现实的思考，他对自己的解剖，确切地说，更多的是一种道德意义上的飞跃。

随想录《随想录》中，那个痛苦的巴金，主要是在做自己灵魂的剖析，而这把手术刀，便是道德。他所做的忏悔，他所发出的呼吁，大多数与他所感到的良心自责有关。他之所以反复鞭挞自己的灵魂，我想就是因为当他重新审视自己在历次政治运动中的表现时，看到那些举动，同他当年为自己确立的道德人格的标准，有着明显的差距。
正义、互助、自我牺牲，他在二十年代翻译克鲁泡特金《伦理学》时所信奉的做人原则，一些年里，却在自己身上消灭，在那些政治运动中，他并没有做到用它们来约束他如何去生活，去做人，而是为了保全自己而被动去写检讨，去讲假话，去批判人，包括他所熟悉的友人。这便是《随想录》中巴金的痛苦。这便是为什么他如此严厉地甚至有些苛刻地解剖自己，那样反复地强调讲真话的原因。没有这种思想历程的人，对道德人格没有如此强调的人，纵然有过他同样的经历，或者比他更应忏悔，也不会写出他这样的作品来。正是在这些反思中，在这些真诚的文字中，他的人格，才得以形成一个整体。
道德过去曾一度被视为虚伪的东西批判过，也有人认为《随想录》只是停留在对“文革”的道德反思的层面而怀疑其深刻性。然而，我们需要认识到，巴金是在真诚地拥抱着道德。他在晚年一再强调的“说真话”，对于他，是道德人格的最基本、也是最重要的准则。当我们稍稍回顾一下反胡风、反右、“文革”时的历史，就不难看出，道德往往是决定知识分子乃至所有人做出各种表现的至关重要的因素。巴金以他的体验，以他的整个人格，向人们昭示着：注重道德的冶炼，真诚地做人，少一些良心自责，与创作出优秀作品同样重要，甚至更为重要。因此，他认为，作家以及每一个人，首先得做一个真诚的人。
在今天这个时代，真诚依然重要，“说真话”依然是一个重要的现实话题。
郁风画反思“文革”的晚年巴金，黄苗子题写巴金的话。
四回望八十年代，巴金不只是以《随想录》影响着中国，他还如同三十、四十年代一样，借《收获》的平台，靠自己在文坛德高望重的身份，培养和推出一个又一个后辈作家，让新时期文学的天空，更加宽阔而耀眼。
人们谈到巴金，时常只局限于他的文学创作，其实，在二十世纪的中国，巴金还是一个卓越的出版家。巴金一生的编辑出版活动，从一九三五年开始担任文化生活出版社总编辑，到一九五七年与靳以一起创办《收获》杂志，并长期担任主编，直到二〇〇五年去世。
文化生活出版社的“文学丛刊”，十几年间，出版一百多种作品，曹禺、萧乾、鲁彦、刘白羽、何其芳、卞之琳、罗淑、严文井、荒煤、汪曾祺、黄裳、黄宗江……一批作家的处女作或者代表作，都是经由巴金之手而问世。无形之中，形成了一个以巴金为中心的文化圈。这是一个宽泛的文化圈。不是流派，不是团体，没有明确的、一致的文学主张，但巴金以绝不惟利是图的严肃出版理念、以杰出的文化判

断力和认真的编辑态度、以真诚、热情的友谊，把一大批作者吸引在他的周围。
“文革”刚刚结束，写作《随想录》的巴金，同时亲自确定《收获》杂志的重点作品的发表。此时，他又一次走在时代的前列。从维熙、谌容、张洁、冯骥才、沙叶新、张一弓、水运宪、张辛欣等不少在新时期走上文坛的作家，不同程度地得到了巴金的扶持、鼓励和保护。特别是，每当有年轻作家受到不公正的批评时，巴金总是公开站出来发表文章，声援他们，为他们辩护。
从维熙谈到处女作《大墙下的红玉兰》的发表，一直对巴金充满感激之情：当时，党的十一届三中全会刚刚召开，“两个凡是”正在与“实事求是”殊死一搏的日子，面对我寄来的这部描写监狱生活的小说，如果没有巴老坚决的支持，在那个特定的政治环境下，怕是难以问世的——正是巴老义无返顾，编辑部才把它以最快的速度和头题的位置发表出来。当时，我就曾设想，如果我的这部中篇小说，不是投胎于巴老主持的《收获》，而是寄给了别家刊物，这篇大墙文学的命运，能不能问世，我能不能复出于新时期的中国文坛，真是一个数学中未知数X！（《巴金箴言伴我行——贺巴金九九重阳》）这些年，从我熟悉的萧乾、严文井、荒煤、卞之琳、谌容、从维熙、冯骥才、沙叶新、张辛欣等几代作家那里，我常常听到他们发自内心的对巴金的敬重与感激。
在八十年代文坛，对于受惠于巴金的那些作家们来说，巴金无疑是一棵为他们挡住风沙的大树。
詹建俊素描《病床上的巴金》。
五早在三十几岁时，年轻的巴金曾这样表述所感受的生命运动：“我常将生比之于水流。这股水流从生命的源头流下来，永远在动荡，在创造它的道路，通过乱山碎石中间，以达到那唯一的生命之海。
没有东西可以阻止它。在它的途中它还射出种种的水花，这就是我们生活的爱和恨，欢乐和痛苦，这些都跟着那水流不停地向大海流去。我们每个人从小到老，到死，都朝着一个方向走，这是生之目标。不管我们会不会走到，或者我们在中途走入了迷径，看错了方向。生之目标就是丰富的、横溢的生命。”
九年前，一百零一岁的巴金离开了我们。遵照遗愿，家人将他的骨灰与妻子萧珊的骨灰，一起撒入东海。
从此，一个人的生命，如激流一般汇入大海。从此，一个矛盾、痛苦，同时又是丰富、伟大的生命，走进了历史。巴金为我们留下温暖而美好的记忆；巴金为我们留下了《家》、《春》、《秋》，留下了《寒夜》，留下了《随想录》；巴金也为未来提供了说不尽的政治的、文化的话题……
巴金的时代已成过去，他为自己的时代发出的声音，却仍在我们的这个时代发出回响。
记住一个人，也就记住了一个时代。哪怕他已远行。

完稿于二〇一四年十一月二十日，北京雾霾中。
八十年代末李辉采访巴金时的留影。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【念根】“了不起的杨宪益”
李辉 六根“了不起的杨宪益”
文|李辉前记再过十几天，就该迎来杨宪益先生的百年诞辰（一九一五年一月十二日）。时间过得快，五年前杨先生的去世，仿佛还在不久前。崇拜他的两个妹妹，杨敏如老人九十九岁，杨静如（杨苡）老人九十五岁，如今健在而健康，只要与她们通电话，少不了的、最主要的话题还是她们的哥哥。
谨在“六根”重新推出五年前的文章，纪念杨宪益百年诞辰，并借此感怀我所熟悉的一代老人的远去。
斯人虽已远去，记忆却常在我心中，温暖而充实。
写于二○一四年十二月十八日，北京一此刻，二○○九年十一月二十九日，上午十时三十分，杨先生的遗体告别仪式正在八宝山举行。我没有去现场，而是开始了这篇怀念文章的写作。
我知道，杨先生一定不习惯告别仪式，更会为身后的哀荣而吃惊。这些年，他不止一次说过，他去世后一切从简，与十年前去世的妻子戴乃迭一样，悄悄地走，连骨灰也不保留。经历一生大起大落大喜大悲大怒大哀之后，他真的把许多事情看得很淡，活得洒脱。这一时刻，对于我，除了尊重他的意愿，还有更好的悼念吗？
杨先生最后一次住进医院，是在今年的“十一”期间，家人说这段时间病人少，病房方便，为他选择了煤炭总医院。过去他住院，都是几个人一间的大屋，这一次，他终于有了自己单独的病房。房间不大，但有单独的卫生间，有两张床，另一张床正好可以让日夜照顾他的小年师傅使用。未曾想，这里，成了老人九十五年生涯的最后一站。
九月下旬，我将去南京，行前特地去小金丝胡同家中探望他，以便将他的近况转告他的南京妹妹杨苡老师。外表看，他与前不久没有太大差别，脸色红润，神态慈祥。一开口说话，却让我有些吃惊。声音低而嘶哑，几乎没有清晰的字句。不过，交谈几句后，开始恢复正常，与以前一样可以连贯地与人交谈，声音也不再细弱无力。他指指脖子，说，喉咙里长了东西。我一看，脖子上可以看到一个鼓起的包，是瘤子在挤压声带。
他还是习惯地拿起一枝烟。如以往一样，我为他点燃烟——虽然清楚这是严重违反医嘱。
我们闲谈。我告诉他，杨苡老师说冬天她还要来北京住几个月，等着为你祝寿。他说，他们家里人都长寿。“我母亲活到了九十六，我今年也快九十五了。够了。”很骄傲的样子，说完，淡淡一笑，又吸上一口烟。
我心里咯噔一下。九十五岁当然已经是了不起的高寿，但眼前这位极其可爱的老头，随意说出这句话，还是让我联想到一些现实中的预兆，不免有些伤感。一个老人，如果心里有个未实现的愿望，它时常会支撑他活下去。前年，杨先生曾大病过一次，大家担心他能否过关。当时，他惦记着与两个妹妹的约定，等杨苡腿部骨折伤好，从南京来北京过冬，三人一起庆祝他的九十四岁生日。他一直念叨着这

件事，他真的挺了过来，高高兴兴地等到了三兄妹的欢聚。
2009年3月22日，前排，杨苡与哥哥在一起。后排李辉与应红。
这一次，在快到九十五岁生日的时候，他又住进了医院。手术当天下午，去看他，他还能正常交谈，但气力与声音已不如半个月前。几天后，他忽然需要鼻饲，再去看他，与我的交谈，就只能用闪亮的目光和温暖柔软的手了。
与杨先生的最后一次见面，是在他去世的前三天。杨苡老师上午来电话说，哥哥呼吸忽然困难，医生与家人商量，如果严重，是否可以切开气管抢救。杨先生和家属的意见比较一致，届时放弃这一抢救手段。我想，对于杨先生，这也是不错的选择，不再让老人受折磨的痛苦，让他平静地远行。下午，我赶去医院，走进病房，却惊喜地看到他居然又挺过来了。气力虽衰，但神志清楚，眼睛还能睁开，看见我走近，他晃晃右手，伸过来。手依然温暖，柔软。
无法交谈了。告诉他，我第二天要到外地去，回来后再来看他。临走告别，他用手指指沙发。沙发上放着一包书，这是他的一本合集《去日苦多》，由青岛出版社出版，书赶着印出来，清醒中他看到了自己题签的新书。我取起一本，放进书包。看他虚弱、渐趋衰竭的样子，对他的康复我真的不抱太多乐观。

《去日苦多》 青岛出版社出版。
十一月二十二日下午，我在外地接到杨苡老师电话，说：哥哥可能快不行了，低压只到了30—50之间。她很镇静——这些日子她一直表现得很镇静。她说，她已经做好了最坏结局的精神准备。第二天，早上，八点钟，电话又响了。她说：“我哥哥走了，早上六点多钟走的。”
翻译家、学者、诗人杨宪益先生，永远走了。他不再为去日之多而苦了。
二结识杨先生是在二十多年前的八十年代中期，记得还是作家张辛欣带我第一次走进他家。
杨先生住在百万庄外文局大院里。当时，他是英文刊物《中国文学》和“熊猫丛书”的主编，负责把中国现当代作家的作品翻译出版，这是当年新时期文学走向世界的唯一途径。于是，他和戴乃迭成了不少作家的朋友，一时间，众星拱月，热闹非凡，杨家就是一个文学沙龙，成了中国作家与外国客人交往的场合。喝不完的酒，抽不完的烟，聊不完的天……在经历过“文革”牢狱之灾，承受了爱子自焚的痛苦之后，历史转折时期的全新环境，“往来无白丁”的热闹非凡，尚能让这对夫妇，以酒浇愁，以酒忘忧，全身心投入到另一天地。
一九八八年年底，我所供职的“大地”副刊，请居住北京的七位前辈在新的一年里联袂开设一个随笔专栏，名曰“七味书谭”，他们分别是：金克木、杨绛、黄苗子、杨宪益、冯亦代、董乐山、宗璞。（其中最年轻的宗璞老师，如今也已年过八旬了。）为开设这个栏目，曾请他们聚会，除杨绛和董乐山外，其他五位前来。虽然七人未到齐，但也属难得。我为他们五位拍摄了一张合影，杨先生笑眯眯坐在中间。

杨宪益九十大寿上的合影，前排三位老人丁聪、黄苗子、杨宪益均已逝世。后排邵燕祥先生与前排黄苗子、杨宪益三人合作出版打油诗集《三家诗》。
“七味书谭”于一九八九年年初开张，几个月过去，局势突变，七个人中，出国的出国，退隐的退隐，本可以热热闹闹精彩万分的专栏，也就偃旗息鼓，不了了之。随后，负责编辑这个栏目的钱宁兄也漂洋过海，存放“七味书谭”的卷宗留在了铁网丝文件筐里。“七味书谭”存稿没有再获刊发，放了一两年，有的退还给了作者，有的则不知去向，其中好像有杨先生的两篇文章。
进入九十年代，杨家一下子清静了许多。退休，退隐，八十年代的热闹已是过眼烟云。这时，与他相聚的大多是过去结识的老朋友。老朋友中间，他不算年龄最长的，但他好像格外受到大家的照顾甚至“宠爱”，聚会时常就安排在他的住所附近，特别是在戴乃迭病重和去世之后。

2009年3月22日，这是最后一次为杨宪益拍照。
戴乃迭去世之前，他们已从百万庄搬到了友谊宾馆，聚会经常安排在国家图书馆大院里的东坡酒家。戴乃迭去世后，他单独搬到尚在修建的西四环路旁边的一处新寓所，大家相约，驱车到他家里聚会。最近十年，他搬到了后海小金丝胡同的女儿家里。连续几年为他过生日，就他的方便，聚会一般都安排在什刹海周围的饭馆。如有聚会，他很乐意参加。天冷时节，裹着大衣，头用围巾包得严严实实，他坐在轮椅上，沿着小路被推到饭馆。
聚会时，他言谈并不多，总是笑眯眯地在一旁听，兴致一来，顺手拿来饭桌上的餐巾纸或口袋里的烟盒，在上面写上几句打油诗。大家传看一圈，或有人当场续上几句，或被哪一位放进了口袋带走。
有一年，为他过生日，正逢雪后，什刹海一片白茫茫。我去把他接出来，大家在什刹海东南角的一个客家饭馆里聚会。郁风老太太后来写了一篇《雪漫什刹海》，以诗意之笔描述了这一次聚会。她写道：“这地方并不豪华，却有前面、右面三扇像电影屏幕似的大玻璃窗，雪漫什刹海的全景尽在眼底。我坐在宪益左边面对大窗的位置，冰雪中游滑着的小人儿，比桌上的菜还要清楚地在我眼前飘动。我们每人面前是陶器小钵头盛满糯米酒香甜味的花雕，这不至于使杨宪益醉倒。有一次类似的聚会，他喝下一整瓶二锅头，又喝威士忌，又喝花雕，结果好玩极了，白发朱颜的瘦高老头被两人搀扶着向外走，左晃右晃像跳摇摆舞。……”

杨宪益九十大寿聚会上的七位八十五岁以上的老人。前排左起：丁聪、黄苗子、杨宪益、罗沛霖（杨敏如的丈夫）；后排左起：郁风、唐瑜、杨敏如。如今，只有杨敏如健在，已是九十九岁的老人，依然思路清晰，笔耕不辍，谈话声音洪亮。
这一次生日之前，杨先生刚被检查出病，家人都建议他去住院治疗，但他拒绝了。他的确是一个奇迹，从小抽烟、喝酒的他，到了九十岁，居然还从来没有住过医院。这也是他在疾病面前常常若无其事的本钱。席间，他拿过一张餐巾纸，写上打油诗一首递给郁风：“无病莫求医，无事莫写信，信多事必多，医来必有病。”
这样的聚会有好多次，但惟独这一次，才被郁风老太太的文章详细记录下来，留住了那一天的雪景，留住了杨先生被白雪映衬的豁达。
两年前郁风走了，今天，杨宪益也走了，两个有着同样豁达性情的老人，要在天堂相逢了。他们会不会谈到什刹海的一次又一次的聚会？会不会谈论起郁风为戴乃迭画的那幅有名的水彩肖像画？这幅画，杨宪益一直挂在房间。画上还有郁风写的一句话：“金头发变银白了，可金子的心是不会变的。”这句话，像诗。
三人们常爱说杨先生散淡，潇洒，似乎超然于世外。他讲话，总有英国绅士似的舒缓，从容，从不疾言厉色；烟不离手、酒不离口、陶醉于微醺的习惯，让他获得“酒仙”美誉；他有个口头禅“无所谓”……这些自然容易给人留下他似乎对一切都持无所谓态度的印象。其实，并不尽然。他一直关注现实，他有鲜明的是非观，他有超出许多人的直觉判断。他思，他忧，他怒，他哀。有些事情，在他心中永远不可能化作无所谓的一丝轻烟——哪怕他用“无所谓”的方式来表述。
譬如，他对戴乃迭的痴情，就从来没有“无所谓”。
戴乃迭晚年曾写过一篇英文自传（可惜没继续写下去），其中谈到了她与杨宪益的爱情与婚姻。我在写《杨宪益与戴乃迭：一同走过》时，曾将之翻译引用于书中。这位在中国出生的英国传教士的女儿，美貌惊人，她与杨宪益在牛津大学相爱，但遭到母亲反对。“如果你嫁给一个中国人，肯定会后悔的。要是你有了孩子，他们会自杀的。”母亲这样严肃地警告她。但她还是选择了杨宪益，并随他回到抗战

烽火中的中国，从此，她的命运、她的事业永远与杨宪益合为一体。只是她没有想到，母亲的警告成了谶言。“文革”期间他们夫妇遭遇牢狱之灾，儿子也因此而患精神病，后来自焚身亡。可是，晚年戴乃迭仍不后悔选择了杨宪益，她在文章中这样说：“母亲的预言有的变成了悲惨现实。但我从不后悔嫁给了一个中国人，也不后悔在中国度过一生。”这是两个人半个多世纪的情缘。它是真正属于个人的相知相爱，早已超越了国界，没有了丝毫世俗的、物质的气味。
杨宪益与戴乃迭新婚时。
九十年代后期，戴乃迭患老年痴呆。几年时间里，杨先生谢绝了许多聚会，一次也不到外地去。他说，他要好好陪乃迭。
这两天，我找出一封杨先生一九九七年写给我的一封信，唤起我的记忆。信中写道：“我目前因老妻有病，整天坐着陪她。什么事也没作，除了家务事而外，也从未给朋友写信，也无法出门，电话倒是常打。但您的电话我也没有，有空欢迎来玩玩。……”
我去了。他们住在友谊宾馆的一套公寓里，此时戴乃迭衰老得完全变了一个人，不能交谈，坐在轮椅上，呆呆地看着我们。杨先生与我谈话时，他总要常常转过身看一眼她，还站起来自己去喂她一口水，喝好，自己拿小手绢帮她擦擦嘴角。过去和后来，我从没有见过他这样乖巧和细心，哪怕对自己。
一九九九年十一月中旬，戴乃迭因病去世。送去火化，连骨灰也没有留下。杨先生很难过，甚至说，他的生命也等于跟着走了。随后，他赋诗一首如下：“早期比翼赴幽冥，不料中途失健翎。结发糟糠贫贱惯，陷身囹圄死生轻。青春作伴多成鬼，白首同归我负卿。天若有情天亦老，从来银汉隔双星。”一位朋友将这首诗书写后裱好送去，他挂在卧室里，与之整日相对。这首诗，一直挂到了今天。

杨宪益戴乃迭同游英国湖区。
戴乃迭去世后，亲友们都在想办法如何帮助杨先生散散心，尽快摆脱痛苦。当时，郑州有一个越秀学术讲座，由沈昌文先生与郑州越秀酒家合作创办。这个讲座一直由沈公主持，后来他忙，便邀我协助他，每个月请一两位文化界人士前去，讲座后，再陪主讲人到外地旅游。我与杨先生商量，请他去讲一次，讲什么都行，顺便去开封转转。他的女儿杨炽大姐也很赞成这个提议。开始我们担心他不愿意到外地去，没想到他迟疑后同意了。演讲题目定为《中国诗，外国诗与打油诗》。于是，十二月十日，在戴乃迭去世不到一个月后，杨先生有了一次河南之行。这一年，他八十五岁。
在那次讲座上，大家见识到了杨先生的“酒仙”风度。午饭，他照例喝几两白酒，下午演讲时，问他喝什么，他说：“随便。”我知道，他说的“随便”并不包括茶水——因为他很少喝水。我倒上一杯威士忌递给他。于是，前所未有的演讲场面出现了。他抿一口，讲一讲；又抿一口，再讲一讲。微醺中，随意朗诵几段诗句，那神态，那语调，让听者陶醉。我们早已不在意演讲内容是否系统，是否有条理，甚至

是否有学术性。难得一见的文人形状与文化情景，已足以让我们快乐无比了。
第二天，我们去了开封，一起陪同的还有大象出版社负责编辑《寻根》杂志的周雁女士（可惜她后来英年早逝）。杨先生是第一次到开封，走进天波杨府，最让他好奇和兴奋。他说：“这是我们杨家。”听得出他很为自己与杨老令公及一家英豪同姓而骄傲。整整一天，他一点儿不显疲倦，一直兴致勃勃。他甚至对说：“开封真好，我应该把北京的房子卖了，到这里买套房子，住在开封。”这话他说了又说。听起来，自然显得夸张，但也可见他还有换一个生活环境的想法。
这次河南之行，我与杨先生商量写写他与戴乃迭的故事，他很高兴。我住在他的隔壁，照顾方便，谈话也方便。几个下午，在不受任何干扰的情况下，我听他娓娓而谈。谈儿时家事，谈与戴乃迭的恋爱与婚姻，谈“文革”的牢狱之灾，谈翻译的体会与苦衷……这一次，我特地录了音。回到北京，将这次的谈话整理出来，起了这样一个标题《那些得意伤感悲哀的往事》。
晚年杨宪益与病中的戴乃迭。
其实，得意、伤感、悲哀，三个词汇远远不能概括杨先生一生的行程。他的外表与内心，有着强烈的反差，即便我们想努力认识他，理解他，恐怕也很难做到。何况，我们看到的只是在“文革”之后的杨宪益，他过去的性情如何，并不清楚。不过，有一点可以推定，儿子杨烨的不幸结局，应是对他们夫妇的最大打击，这也是他们人生态度的转折点。二○○一年我在《一同走过》中曾这样写道：朋友们感觉到，从那时起他们仿佛有一种万念俱灰的感觉。酒喝得更多了，更频繁了，但他们两人感情也更加深厚，更加不可分离。自那之后，许许多多的身外之物他们看得更淡，人从此也过得更为洒脱。名利于他们，真正是尘土一般。收藏的诸多明清字画，全都无偿捐献给故宫等地，书架上几乎找不到他们翻译出版的书，几十年间出版的百十种著作，他们自己手头也没有几种，更别说凑上半套一套。
看淡身外之物，绝非把人世间做人的原则、正义的评判淡忘。相反，从文革磨难中走出之后，杨宪益和戴乃迭对人间是非有了更加明确的态度……
的确，生活中有些东西在他们是不可能忘掉的：责任感、正义感、友谊。这些很容易在历史波动中被扭曲、被阉割的东西，在历尽磨难之后令他们更加珍爱。拥有它们，便会在历史关键时刻激发出难能可贵的勇气和魄力。可以说，无私才能无畏这句话，在他们身上得到

很好的印证。在这方面，许许多多熟悉他们的朋友，都自叹不如。也正因为此，朋友们才从心底钦佩他们。
多年过去，我觉得这些文字仍能用来表达出我对杨宪益的认识与理解。
《一同走过》出版后，戴乃迭的姐姐几年前在九十岁高龄时将之翻译成英文，计划在英国出版，未果。后来，南京一家出版社曾想出，但又告知市场论证后被否决。这两年，每次见到杨先生，他总是问：“怎么英文的书还没有出来？”我知道，他在意的不是宣扬自己，而是为了戴乃迭。他在想，应该有一个英文版本，让戴乃迭的故乡人能更多地了解她。
最终他没有看到英文版《一同走过》的出版。如今，这成了无法弥补的遗憾。

杨宪益九十大寿聚会时，丁聪夫人沈峻与杨宪益合影。2014年12月11日，沈峻老人去世，熟悉的老一代人，几乎都走了。
四杨先生还享有另外一种幸福与快乐——两个妹妹的崇拜与关爱。两个妹妹都已高龄，大妹妹杨敏如生于一九一六年，今年已过九十三；小妹妹杨静如（杨苡）生于一九一九年，今年已过九十。她们对哥哥的情感，从儿时一直延续今天。在这一点上，在我熟悉的前辈中，没有别人能有他这种幸运。
敏如老师毕业于燕京大学，是顾随先生的弟子，多年研究古典文学，尤其以对唐宋词研究精深而著称。杨苡老师毕业于西南联大，是著名翻译家，《呼啸山庄》是其代表作。两人在各自的专业领域都各有成就，但在她们心目中，哥哥才最了不起，哥哥永远是她们的偶像。只要谈起哥哥，她们马上显得非常激动，都是九十岁的老人，却还拥有一份可爱的纯真。

敏如老师惜墨如金，但偶有文章，却很精彩。戴乃迭去世后，杨敏如老师撰文怀念嫂嫂，在题为《替我的祖国说一句“对不起，谢谢!”》文章中这样写道：“我的畏友，我的可敬可爱的嫂嫂，你离开这个喧嚣的世界安息了。你生前最常说的一句话是'谢谢'，甚至文革中关在监狱，每餐接过窝头菜汤，你也从不忘说'谢谢'。现在，我要替我的祖国说一句：'对不起，谢谢!'”
我觉得，在所有悼念戴乃迭的文章中，这是最有震撼力的一句话!敏如老师几乎把心思都放在哥哥身上，事无巨细，她都过问，即便罗嗦、挑剔，也显得可爱。读到她写启功的长文，我打电话去，建议她多写写北京师范大学的同辈教授，可以写成一本书。她却说：“不，我要多写写我哥哥。”这几年，她一直在写哥哥的往事，真希望能早日读到它。
远在南京的杨苡老师，与姐姐一样，最关心的是哥哥。几年前，在家里摔倒腿部骨折，卧床多日。但她一再说：“我会好的，我还要到北京去，为哥哥过生日。”去年冬天，八十九岁的她真的在女儿的陪同下，来到北京，庆贺哥哥九十四岁生日。
两个月前，在南京见到杨苡老师，她说计划今年冬天再来北京，为哥哥过九十五岁生日。
杨苡老师来信不多，但凡有信，必然要提到哥哥。这几天，我找出十年来她写给我的信，又一次读她对哥哥的崇拜、认识、理解。如今，在杨先生远去之际，再读这些文字，更加令人感动。她的信远胜过我的叙述，且摘录几段如下：您在11月29号写给我的信早已收到，拜读长文（指拙文《一同走过》——李辉）后我十分十分感动！……我只是当时打电话告诉我哥你真应该再写长些。另外就是杨烨的自焚而亡这事发生在1977或78年的冬天，我始终不忍跟我哥谈到这件事，但也仅仅在1979年我受《中国文学》之命（是我哥推荐的）在上海我哥和我去看巴老时，在路上谈了几句，我们认为杨烨那时换了环境，可能已逐渐恢复正常的精神状态，而开始清醒认识到他们这一代年青人曾被如此愚弄过白白浪费了他们最好的青春时代……到那时他开始反思，才会默默地给自己浇上汽油！
而在他爸爸妈妈坐牢时，他却一边尽他作为大哥的责任，担负着供养小妹（妹妹即杨炽）在北大荒插队，一边默默地受着各种羞辱与嘲笑与诬蔑，四年来没人把他当个要求进步的青年大学生看待，没人理他，这才导致他的精神分裂，而对一切过去理想的“幻灭”却是在77年之后开始的。
我哥就是这种散淡的性格，他如今更是淡然处世，我曾让他转达，因为你没有告诉我你家里电话，而白天上班时我如打长途也尽量少打，因为是全费，同时我是知我哥一样不大写信的。因此无论如何请原谅我没能及时回信，很没礼貌！我相信我哥也懒得转达我的感谢！
……
总之，非常非常抱歉！我原是很希望跟你能有一天聊聊我哥、乃迭、沈从文、巴金、黄裳，等等，我只会聊天……我能记得许多有关我哥的童年趣事，可我哥我姐全忘了（或不想回顾）。
（二○○一年二月二十三日）谢谢你给我那么多的鼓励——从鼓励吃饭，到鼓励写，鼓励回忆这个那个……我的确老有不少腹稿。我最崇拜的人是我哥，虽然我也不是认为他非常完美，也不是他每件事都做得很聪明（他为了保护我，伤害过个别的人），但我这一生的确受他影响最大，我曾经希望你能写我哥，也只有你能写，可惜你没有早认识他，其实他很能“滔滔不绝”……比如说关于sarah。我至今还保存一张她同我母亲姐姐和我的照片，本来有好几张，都没了，包括她自杀后的遗容。我还存有当年我写给她的挽诗。
……
在北京哥家，向他告别时，我很想哭，陈寅恪赠吴宓的诗句“暮年一见非容易，应作生离死别看”，是这么回事。他到明年一月就是整九

十岁的了，而我现在算是85岁！我常想起我们的童年（我曾写过一诗，邵诗人把它在《诗刊》发表了，就是给我哥的），我和我姐姐是“姨太太”生的，而我们的“小少爷”明明和我们同父同母的哥哥却属于“娘”的管辖（我们称自己的母亲叫“姆妈”），受着一种特殊的优厚待遇！幸亏“娘”是个只热心于打麻将的扬州大小姐，那些年我哥还是跟我们在一起玩，虽然玩也不是太平等，都得听他的。
我想也就因此在1934年他去英国之后，我感到非常孤独，直到1938年遇见巴先生的三哥。也因为这个孤独无助的心情，才使我主动找巴金在信上倾诉。那时最向往的是自由！
在鼓楼医院病房最痛苦的时候，一次我女儿代我接通了我哥的电话，我对我哥说：“哥，我想你！”然后大哭，我女儿赶快同我哥通话，你猜我哥对她说什么，他说：“怎么你妈妈还不如我哩！”
这就是说，我哥一生中吞下了多少眼泪，他是非常内向的，我了解他！他和乃迭彼此都作了很了不起的牺牲，彼此包容、迁就，这在外人是不会看出来的。乃迭最后几年非常痛苦，我也是了解的，杨烨之死给了她致命的一击，这本来也可以多写写的。
忽然接到我姐姐电话，使我心神不安。我只能求助于你。昨天下午我姐怪我麻烦你，说太不好意思了，但又很高兴，因为她能在下午从我的电话就知道了我哥的病情暂时不严重（我立即打电话告诉她你见到我哥），她自己在昨天上午也在她的合同医院查出糖尿病、冠心病，她在电话中对我说：“咱们三个人好日子是过去了，我不能不悲观！”
（二○○四年四月十日）我的腰病又犯，咳嗽才好一点，我等着健康情况良好时去北京。今年再不去看我哥（了不起的杨宪益！），明年又不知怎样，一切未知。我们兄妹三人都已是“最后一站”了！
（二○○五年十一月十五日）我一直是小病不断，快两个月了，也因此没有胆量去北京，虽然我想我哥，但早已不是小时候那种依恋了。我曾妄想哪天跟你畅谈我哥，不是那样完美的，“人无完人！”他有他的矛盾、弱点，以至个人英雄主义之类，他从小的逆反心理直到长大年老，他应该也不是没有regrets的！
（二○○五年十二月十九日）

杨宪益致李辉书简。
五举行杨先生遗体告别仪式的当天晚上，吉林卫视“回家”栏目，为寄托他们的哀思，特地重播了四年前拍摄的专题片《杨宪益戴乃迭：惟爱永恒》。
面对镜头，杨先生沉着而从容，慢条斯理不慌不忙地讲述自己与戴乃迭的故事。他的话语不多，但却言简意赅，富有含蕴。
节目结尾部分，采访者问：戴乃迭的骨灰是如何安排的，有墓地吗？

杨先生一边抽烟，一边慢慢说：“都扔了。”
“为什么不留着？”
他指指烟灰缸，反问：“留着干什么？还不是和这烟灰一样。”
这是片子的最后一句话。
一个烟灰缸的特写。然后，镜头移到杨先生脸上。他显得格外平静，又带着若有所思的神情。几丝烟雾，袅袅而上，在他眼前飘过。
听说，杨先生的骨灰最终保留了下来。其实，对于他，物质的留或不留，没有区别，也不重要。十年前，戴乃迭去世后杨先生曾赋诗一首，最后两句为：“天若有情天亦老，从来银汉隔双星。”现在，他早就迫不及待地赶去与戴乃迭汇合，两个灵魂将完全融为一体。从此，银汉不再隔双星。
写于二○○九年十一月二十九——十二月二日，北京。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

牛津寻访奥威尔①李辉 六根候车时，一位正在阅读《1984》的漂亮女孩。
Sutton Courtenay 何处寻？
——牛津寻访奥威尔之一文| 李辉二〇一四年，终于走进英国。
早在三十年前，一九八四年结识萧乾先生，开始撰写他的传记时，心里就想，如果能去一趟英国，现场考察，资料查阅，访问他的英国朋友，那该多好！这样，才有可能更好地叙述二战期间萧乾的七年英国生活经历与文化交往。当然，在八十年代，这是奢望。我只能借助于萧乾本人的回忆，佐以部分书简和史料的翻译，在传记中大致描绘一番他的英伦生活。至于“二战”期间的英国情景，则参考《第三帝国的兴亡》之类著作。最有帮助是一本《兵不厌诈》，在传记中我对伦敦轰炸场景的描述，大多依据此书精彩而生动的描写。
萧乾旅居英国七年，与英国著名作家、汉学家有密切往来，如E•M•福斯特、阿瑟•魏理、奥威尔等。他们三人都没到过中国。福斯特到过印度，写下长篇小说代表作之一《印度之行》，他的其他许多文字也都流露出对东方文化的热爱。一九四三年，在给萧乾的信中，他为此而感到有点“悲哀”：“我太老了，不能去访问中国了。”他甚至说，同意大利、法国、印度相比，“中国会更令我喜欢”，他还说：“你尽可以想象我已经写出一本关于中国的长篇小说，而且是我们时代最伟大的作品。”
著名汉学家魏理，与福斯特有所不同，他翻译过大量的中国古典作品，但并不以未到过中国为遗憾，相反，他特意沉浸在古代作品中所描绘的中国。他曾这样说过：“我想在脑子里保留一个唐代中国的形象。”不管这些作家采取什么样的表达方式，热爱中国文化的情感，则是相似的。
李辉1985年与萧乾合影。
三人之中，奥威尔与中国的关系有着特殊性，这与萧乾有直接关联。
奥威尔一九○三年出生在印度的一个地区（今为孟加拉），第二年，母亲带他回到英国，在英国念书。一九二二年到一九二七年，奥威尔再到驻缅甸的印度民警处工作。太平洋战争爆发之后，奥威尔的这一经历得到BBC的重

视，特意聘请他主持向印度听众介绍东方的战况，尤其是中国的抗日战争。奥威尔找到了正在伦敦大学学习的中国作家萧乾。
说来惭愧，在开始撰写萧乾传记时，我还没有读过奥威尔的任何作品。最熟悉的是福斯特，早在大学二年级，他的那本《小说面面观》曾经是我们的必读书，他所提出的长篇小说中的“扁形人物”、“圆形人物”概念，一时颇有启发。还有一个直接因素，采访萧乾期间，正好从英国找到福斯特当年写给萧乾的几十封信，我斗胆翻译，成为叙述萧乾英国经历的重要内容。其间，萧乾向我提到过奥威尔的名字，我一无所知，没有进一步了解，传记中没有一点儿叙述，现在想来，至为遗憾。
三十年后，期待已久的英国之行启程了。
行前筹划一系列旅行计划，最想寻访的地方之一，是小说《一九八四》、《动物庄园》的作者乔治•奥威尔的墓地。
乔治·奥威尔（George Orwell）读过英国传记作家D.J.泰勒的《奥威尔传》，开篇便是一章“牛津墓地”。尚未开始叙述奥威尔的一生，却将生命的归宿地提前描写，作者可谓用心良苦。奥威尔不到四十七岁英年早逝，一九五〇年走至生命终点，在泰勒的叙述中，奥威尔的去世、葬礼、墓地选择，弥漫着凄凉，生命的不可知性，甚至隐含荒诞意味——《一九八四》刚在美国出版不久，奥威尔还来不及分享小说后来引发的世界轰动，此时面对的则是评论家或赞赏、或持保留意见的众说纷纭；去世前三个月，他躺在伦敦大学附属医院的病床上，向索尼亚求婚终于成功，朋友马格里奇却推测为“将是一个非常阴森的婚礼”；奥威尔没有后代，他的葬礼由朋友和出版商操办，人们没有根据他本人的遗嘱，而是把葬礼仪式安排在基督教堂；他的墓地，也没有根据他的遗愿选择位于伦敦的公墓，而是选在牛津郡的Sutton Courtenay ( 萨顿•考特尼)的乡村教堂墓地，这个地方与他生前并无关联……

《奥威尔传》D.J.泰勒 著 文汇出版社泰勒这样描述奥威尔的葬礼：奥威尔的安葬仪式是在一九五〇年一月二十六著作日举行。在记录这件事情的几个人中间，马尔科姆•马格里奇或许耍足了诡计，正是他给包括地下死者在内的许多人带来了麻烦。普通大众多多少少有点吃惊，因为奥威尔在遗嘱中要求，他的葬礼必须按照英国教堂的仪式进行，并且被埋在公墓里。可是，奥威尔从未宣称过他信仰基督教，而且，至少在他生命的后期，也未曾与任何显示崇拜的地方有联系，所以，他的这个要求很难实现。最后，安葬在伦敦某一墓地的想法被抛弃了。这时，阿斯顿的影响力在萨顿•考特尼的教堂主持的身上起作用了。与此同时，马格里奇和奥威尔的密友安东尼•鲍威尔(据阿斯顿所说，鲍威尔是一个“忠于教会的人”，且通晓礼节)请求鲍威尔做礼拜的奥尔巴尼大街基督教堂的主持为奥威尔在伦敦作安魂仪式。
一月二十六日，星期四，天寒地冻，伦敦正处在隆冬之中。大卫•阿斯顿和奥威尔的妹妹阿弗丽尔同乘一辆出租车去教堂。
……
人人都认为，虽然少数古代的杰出文人并没有享受到身后的荣耀，但是，年仅四十六岁就辞世而未曾享受到成功的果实，这实在是一桩令人伤心欲绝的悲事。索尼亚“茫然发呆”；长长的灵柩被抬走的时候，马格里奇感到一阵揪心的疼痛，他特别注意了棺材的长度，“不管怎么说，这种情况反映了乔治的身高，给人印象强烈”。二十五年后，安东尼•鲍威尔回忆说，这次葬礼仪式是他参加过的、最令人痛苦的仪式之一。 （《奥威尔传》）许多年后，撰写奥威尔传记的泰勒，第一次前往奥威尔的墓地实地考察。专门为寻访奥威尔而去墓地的人，恐怕不多，泰勒算是其中一人。站在墓地前，他脑海里闪回的是五十年前的安葬场景：五十年前，人们可以看见另外两个人在萨顿•考特尼的墓地留恋徘徊：一位是有着一头醒目金发的三十岁刚出头的女人，脸色苍白，几许紧张，几许焦虑，另一位是陪伴她的、年岁稍长的男人。他们俩是《观察家》杂志的编辑大卫•阿斯顿和奥威尔的遗孀索尼亚。他们俩不是单独前来的，陪同他们而来的有一位律师、一辆殡仪馆的车子、丧葬人员和一口加长的棺材。 （《 奥威尔传》）读这本传记，印象最深者莫过于这些令人伤感的描述。
到了伦敦，亲身感受到奥威尔在英国的影响至今不衰。“老大哥”并未绝迹，当今世界依旧充斥着窃听、出卖、谎言、编造，《一九八四》并未过时，仍然震撼人心。伦敦地铁通道上，悬挂着根据《一九八四》改编的同名话剧的招贴画。书店里，摆放着新版的奥威尔多部作品。难忘的一幕是在十字火车站候车大厅。那天，我们从伦敦前

往爱丁堡，候车时，忽然发现坐在我对面的一位漂亮姑娘，正在静静地捧读《一九八四》。我按捺不住，悄悄将手机调到静音，不露声色地偷偷拍摄下这一难得相遇的阅读场景。也觉得此举实在颇不礼貌，有“狗仔队”之嫌。
可是，旅行中，我又怎能错过这一机会？
李辉在伦敦寻访奥威尔一九五○年病逝的伦敦大学附属医院大楼。
此次英国之行，计划在牛津大学住两天，于是，去Sutton Courtenay寻访奥威尔墓地，便成了必不可少的一个内容。行前，请一位朋友帮忙打听如何前往，她问了几位正在牛津大学的中国留学生，无一人知道奥威尔墓地在牛津附近，当然也不知道如何去这个村庄。
不甘心，将从网上搜寻的与奥威尔相关的资料打印出来，我随身携带，大有不到黄河心不死的念头。抵达伦敦后，与几位年轻朋友聚会，我将资料拿出，请在英国生活多年的徐小茜姑娘代为搜寻。很快，当天晚上她发来这样一条信息：George Orwell 的墓地，All Saints’ Churchyard , Sutton Courtenay ,Oxfordshire。 从牛津过去比较方便，两个方案如下：一，火车Oxford (OXF )-Appleford (APF)，单程10到15分钟即到。但火车很少经停这个站，需要提前查好往返时间；二，火车Oxford(OXF)-Didcot Parkway (DID)，单程15-20分钟。火车大概每25分钟一趟。下车后走路需1小时15分钟，或乘公车X1路，每小时一趟，或出租车，10分种即可。
心里终于有底了。行程看上去颇为复杂，却值得一试。
有计划的寻访，与随意而漫不经心的浏览一样，对于我，常常是外出旅行必不可少的组成部分，就像一枚硬币的两面，各有各的图案，各有各的奇妙。
这一次，去牛津寻访奥威尔，依旧如此。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

牛津寻访奥威尔②李辉 六根BBC的中国声音——牛津寻访奥威尔之二文|李辉第一次读奥威尔的作品，是在一九八五年《萧乾传》完成之后。董乐山先生翻译的《一九八四》先是内部出版，一九八八年公开出版。当我有机会阅读到他的《一九八四》等作品时，顿时吃惊于他的浅易却又深刻的叙述方式、高度概括力和历史震撼。就在产生这种震撼的时候，萧乾送给我两本奥威尔二次大战期间在BBC工作时的作品集。一九八七年列入英国“企鹅丛书”的这两本书分别为《战时广播》（The War Broadcasts）和《战时评论》（The War Commentries）。奥威尔一九四一年八月到一九四三年十一月在BBC印度组工作，由学者W•J•韦斯特搜集编选的这些作品，记录着奥威尔在那场世界大战中留下的声音，它们因文字而永不消失。
《战时评论》（The War Commentries）在《战时广播》编者序中，韦斯特这样说道：“对印度的威胁，主要来自日本。所以奥威尔希望找到能够向印度广播的中国人，向他们介绍正在发生的一切，以及在日本占领区人们的生活状况。正好中国作家萧乾在战争时期在伦敦居住，于是，奥威尔便给萧乾写信询问他能广播什么。”
萧乾一九三九年秋天在二次大战全面爆发时从香港到达英国的，是这一期间来自对日战场的唯一的中国作家。请萧乾到BBC向东方听众介绍中国，是奥威尔在一九四二年初的一个新内容，他在二月一日播出的“工作计划”中说：“东方角度”专题要开始新的节目表。……顺便我愿意告诉你们，在BBC印度组我是唯一的欧洲人，其余的都是印度人。……我们仍然保留“东方角度”的基本意图，但多少改变一下范围。第一系列，‘风云人物’介绍我们时代的著

名政治家：罗斯福、斯大林、蒋介石等，另外也包括科学家文学家艺术家。第二系列，‘今天与昨天’，讨论战争所引起的英国社会变化，如食品控制、农业作用、教育制度、报纸、流行文学的变化。第三系列，‘对我意味着什么’，探讨抽象观念：民主、自由、经济稳定、进步、国际法、民族独立等。
至于这些播讲者，都是东方人，除了印度人之外，我们还请来了中国人和缅甸人。我们特别希望尽可能为你们请来更多的中国播讲者，因为印度与中国休戚相关，在现在这一时刻，有着更大的重要性。亚洲与欧洲一样，也正在为它的生存而与法西斯作战，两个伟大的亚洲国家，我是指印度和中国，相互了解得越多就越好。为此，我们也许会偶尔打断原定计划，向你们播出一些由中国播讲者所作的特别内容的节目，因为原来的计划绝大多数是根据西方人的兴趣安排的。我要请你们特别留心听由萧乾先生所作的两次谈话，他是正在伦敦的一位中国学生，曾在日本占领的中国不同地区呆过。他会告诉你们一些生活在日本统治下的状况，以及日本人企图摧残和征服牺牲者的种种手段。
最后，我得说能制成这些广播，对于我是多么愉快，我相信这些广播在当今时刻，对我所出生、并有许多个人家庭友谊的国度，会有真正的帮助和建设性。
(译自《战时广播》)萧乾在英国，一位画家为他画像。
在这样的背景下，萧乾开始与奥威尔的合作。
一九八九年前后，我翻阅关于奥威尔的这两本书，尝试翻译其中部分内容，不时去信请教萧乾，他在回信中多次谈及奥威尔，还寄来一些相关资料：一九九〇年三月二日，萧乾致李辉George Orwell那时也住在Hambfead，他是BBC远东部主任。他曾约过我几次去广播，一次谈Ibsen in China。还有一次与当时在伦敦的印度诗人Tambimutti(坦毕木提)交谈中印文化。我的印象中，他很正直。三十年代中期，他曾是左翼作家(年轻时，在缅甸当过警察)，西班牙内战时，他参加了反弗朗科的民主阵线，似乎也在西班牙内战中开过救护车。Virginia Woolf的侄子(曾在武汉大学教过课)就阵亡了。但苏德协定(1939年)后，他转向了。从Animal Farm 及《1984》二书可见。
George Orwell的文字给我最深的印象是“平民化”。例如他的论文Dickens，评得很深，而文字很浅显。他有意避免“文人腔”。E.M.Forster的Essay也有这一特点。
一九九〇年三月四日，萧乾致李辉这书评包含一些对G.O精辟见解。（尾巴只二三行，未剪。）

一九九〇年三月十七日，萧乾致李辉昨晚英国友人寄来George Orwell致我的几封信及印度对我的广播反响。因此，动笔前仍望你来一取。
一九九〇年四月五日，萧乾致李辉当时BBC 分 Home Service(国内广播)及Foreign Seivice(海外广播)。后者又有远东部，而Indian Section 属远东部，只能作“印度组”，不宜作“部”。
Through Eastern Eyes 译“通过东方人眼睛”可以，也可译作“东方观点”，“东方角度”。不可译作“来自”。
These Names Will Live不是“难忘”，而是“不朽”，即“不朽人物”。我没讲过。我只讲过“五四文学”(当时记得题为《中国的文艺复兴》( The Chinese Renaissance )及“易卜生在中国”(又收Semolina Others一书)。
当时与我同时广播的有两位印度作家，一为小说家Mulk Raj Anard (安那德)，一为诗人Tambimuttu Anard曾把他的小说集献给我。可惜我出书时未还礼，一直很抱歉。他也因而疏远。五十年代他来华访问时，就没找我。

萧乾致信李辉谈奥威尔。
与奥威尔的交往，萧乾十分愉快。萧乾告诉我，奥威尔热情、朴实，时常为了一篇讲稿，同萧乾做非常细致的探讨。从内容的选择、播出时间的长短、录音时间的安排，等等，奥威尔都亲自与萧乾商量。在半年时间里，萧乾分别向印度、美国、英国国内作了多次广播，分专题介绍中国的政治、文学、战争背景，以及来自中国的最新消息。这些广播题目主要为：《日本的新秩序》、《中国沦陷区现状》、《中国作家的两难之处》、《中国的文学革命》、《一个中国人的看法》等。
萧乾关于中国战争现状的广播讲话，在印度受到了听众的欢迎，这是奥威尔感到异常兴奋的事。得知这一反映后，他立即致信萧乾：“我们刚刚收到来自印度的报告，谈及我们二月下半月的广播。我想你对下面来自达卡的话是感兴趣的——‘二月二十六日由中国播讲者所作的关于被占中国以及日本新秩序的谈话非常吸引人。’我们收到的来自印度的评论很少，所以我认为仅此就足以鼓舞人心的。”一个编辑，和作者分享着成功的快乐，那份喜悦充溢在字里行间。
与萧乾的合作，奥威尔也感到非常满意，认为萧乾是一个合适的人选。从工作出发，他需要来自中国的介绍，同时，作为一个作家，更能引起他的兴趣的，自然是文学。在结识奥威尔之后，萧乾曾将自己在英国新近出版的《苦难时代的蚀画》英文著作送给他。这本书主要叙述中国五四新文学的概貌，奥威尔过去对之非常陌生。他兴奋地读完它并决定请萧乾就此内容作几次广播。他在给萧乾的信中极为兴奋地写道：你在著作中的描述，在我的面前呈现出一个完全崭新的世界，过去对此我是一无所知的，我想听众也会有同感的。我要使他们知道现代中国的文学是生机勃勃的，使他们乐于通过英文翻译而接受它。当然，你可以对中国早期文学作一简略的背景介绍，以说明现代创作方法是一种新的发展。我曾在《新创作》上读过几篇中国短篇小说，是它们第一次使我产生安排这些广播谈话的想法。（一九四二年三月二十九日）

奥威尔为《龙须与蓝图》写的书评。
奥威尔为《千弦琴》写的书评。
不仅如此，奥威尔后来还为萧乾的两本英文著作Dragon beards versus the blue prints (《龙须与蓝图》)、Aharp with a thousand strings （《千弦琴》）撰写书评，先后发表于Obeserve(《观察家》)报。一九四四年，奥威尔为《龙须与蓝图》所写书评题为Chinese Miracles（《中国的奇迹》），其中写道：萧乾先生论述的问题自然是，中国的古老文化能使中国发生变革，成为一个现代机械化的国家吗？对世界其他地方，这也许是个更迫切的问题，因为如果中国走一条与日本相同的路，那结果将难以想象，中国已能生产机枪，毫无疑问，用不了多久，她就能生产轰炸机……但她的艺术传统植根太深，以致不能为机器所毁灭，同时，中国人又不得不跻身现代世界，而且不喜欢人们说她猪尾巴（辫子）比钢盔更好看。然而，如果她能适当地避开外部

世界的干扰，她又乐于回到龙须（即回到中国书法，回到她所包含的悠然闲适的文化）。（《观察家》报，一九四四年八月六日，转引自傅光明《未带地图行旅人生——萧乾卷》）忽然发现一个时间的巧合。奥威尔发表这篇书评的时间是一九四四年八月六日，我抵达伦敦的时间是二〇一四年八月八日，两者相距恰好整整七十年。我开始采访、撰写萧乾传记，是在一九八四年，两者相距也是整整四十年。这一时间巧合，对于别人大概毫无意义，可是，对于我，却多了特殊意味。显然，我之所以一定要去寻访奥威尔，很多程度上恐怕与萧乾有关。拜谒奥威尔时，我愿意替一直关心、帮助、爱护我的萧乾先生，向奥威尔献上心香一瓣。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

牛津寻访奥威尔③李辉 六根董董乐乐山山翻翻译译《《一一九九八八四四》》——牛津寻访奥威尔之三文|李辉翵闿奟姻導百┽戒旰幹撧┾咆┽戒旰设讴┾丞朦习コ丧囷ээ迓两寳予奟姻導遟迖耆陆甙百囷庠コ圢仐百徽盨丧博捨(cid:50)两采襻佇罨┸┽戒旰幹撧┾刀丞夡郢刀コ符(cid:50)郢刀攰彏奟姻導圢BBC朙问戺撪冓咆缐撧百幹撧谂诗コ符了郢刀コ攰彏吆(cid:50)朙问囮经迓井幹撧コ奟姻導丈斁匐畆會六亴壥百夡釉束彺俛仰┸奟姻導百迓井幹撧谂诗コ夡夔丈斁孠會六コ刀不颒吋世斳否休仅织次羈斁孠┸丈仐束彺途俛百刓昩吆旰仝百苫囷葑吇佖宰コ奼禉斩牳┷艸畟牳┷姻導斩筃┸┽ 戒旰设 讴 ┾戺攰兿害コ兢郢昩奟姻導仈(cid:50)乗囕(cid:50)幮序刪(cid:50)乗囕七幮列撪冓百‐毉呢戒亅设迪–┸迓井设迪コ夡夔敪甫仐朦亴幹撧┸迓井戒亅百设迪コ结亴仦畓丅亀杻兰珇贯百厀召贾斓コ乙佹戋仦叩仟淫刁圪愙发刪(cid:50)两佖宰靜丮亴籵浣劥旰百备朼徽悿┸ 仈迓丞朦习丧百束彺俛仰咆‐毉呢戒亅设迪–丧コ戋仦万亿叩仟亀觝刪奟姻導吆萡乸百叅谄コ曮叩仟眅刪奟姻導寳歝圢戒亃烷灥丧百丧囷百六刁コ仟叄仐寳戒亃則晩百狦刪刀枊┸官阿丄コ圢它掌萡乸撧韭久則コ丧囷戒冯旣巬戊临奟姻導圢‐毉呢戒亅设迪–丧百采襻诗颒┸奟姻導圢(cid:50)乗囕了幮(cid:50)朂医旟百设迪丧コ迓栱谂刪歝圢迕衆百镹沓久戒チ这个星期战争方面发生的最大军事事件是中国的战争，而不是俄国或马来亚。日本侵略军在长沙城遭到惨败。如果你看一下地图，就会看到长沙是广东至汉口的铁路重要交接点。日本人占领了广东，但只是没有确切消息，他们采用海上入侵的方式，中国军队则包围着他们。如果他们能占领长沙，就能占领中国的整个东南地区。现在，他们正进行三年来的第三次努力，企图占领它。但是；每次宣布占领之后，他们又不得不损失惨重地撤退。在这次行动中，据认为他们损失三万士兵，另有二万人正被中国军队包围着，可能已被打垮、这一战役不仅仅对中国的英勇抵抗者们是重要的，应该强调的是这是一场世界性的战争，每一个战场前线的胜利或失败，都会对从挪威到菲律宾群岛的其他所有战场产生影响。日本人在中国被牵制的力量越多，他们对印度和澳大利亚的进攻，其成功的机会就越少；同样，英国和美国将他们的力量越快地用来反对日本，中国领土上的侵略者也就会越快地被消灭干净。……我们上周曾提过中国军队进入缅甸，这标志着英国与中国的联盟，不再仅仅是纸上谈兵，谁都不会怀疑远东的这场战争是长期的、艰难的。（译自《战时评论》）奟姻導万昩改沵宰コ曮万昩冕亅宰コ佀仐寳丧囷百抑戒コ卮伶么共會(cid:50)秇丐畆怡百戒畟眶元コ圢隉合百(cid:50)幮夔百戒亅设迪丧コ仐怵昩竅趭予敮两丐畆戒亅百兢尺束刀枊世斳百戒亃┸吆旰コ仐乙淿醌圪讞诀刪迓昩(cid:50)圴拻丿百┷艪苠百戒亃コ寳迖圢世斳百丧囷亴氋宾亂儿刀百琀觝┷吆悿咆攩拻┸仞亴愙劢百昩コ奟姻導(cid:50)目坔俛旟朦侯畟翿圢丧囷コ圢夤幭洅戒亃丧曺绂徿焰夫负コ万箛圢设讴丧囷戒亅迒昩兰仐世斳戒圴百玪犰旰コ仐怵昩仟(cid:50)秇钠佣咆琀觝百叝吵コ谂叄丧囷亴氋┸迓万亿衢玪凴迓佇苫囷佖宰百亴遍丵乃粸祘コ乙叇昚凴仐百宜覼┷兦歝百玪官丵乃忻庠コ沛會丗毥百贯旉氎恩コ沛會丗毥百戺谍‐襹斳亴百催慜–┸叩仟诮コ仐昩眙歝尀丧囷亴罨予(cid:50)两丈丐畆戺會囷宰盲幭筃百圪佇束劚仟谂讴百┸圢┽戒旰设讴┾(cid:50)习丧コ戋仦隉旰叩仟眅刪籵伶百讴迪┸(cid:50)乗囕了幮七朂コ馓温沠陱コ丧绿兦跩袥旟朦冕阙刁斧百涂恩会刪苫囷┸奟姻導圢七朂医旟冓遍チ‐迓两昙朙會夡釉叩靚涂恩抟遍亀旟朦冕阙圢馓温百衆劢コ凚佇仈馓温追凴玪巬刪辸采庀百盨凵翿コ讻官亀迓(cid:50)亅官┸六予兰仐亅悿コ亴仦巬矟遍旟朦宝巽馓温(cid:50)两圪匴临冕亅妍陜コ迓尫愉呭眺邝釆百毉(cid:50)两奭亴コ郷胷仵旟朦圙兯百愉愹耆袥奲汛┸–悿彜尷箛奼歞紡弚コ奟姻導仇焰寳丧囷亴氋滛忺帆朕コ仐昈硨圪诮チ‐徂昈昸コ万箛绿甲友甙人乂

悿冯コ丧囷亴仇伔(cid:50)奼旜彺コ坔拻抯抑┸–尫圢吆朂コ旟朦寳澭夡刣五百迕攵乙巬绉屏建コ靜寳旟朦冕氎効汳汳┷効奼砮竳百迕攵コ奟姻導昸徑廼帲冱靓コ仐尀澭夡刣五吆丧囷迕衆毎载コ讞临幹阎百澭洬コ伔昩旟朦亴百符了两(cid:50)无陱迕厵尫旚泏臤拎百‐丧囷–┸囚临丧囷坔拻敪幮抑戒百玪官呄诃仐コ旟朦亴尀伔袥万歵万洵圪拐圢邝釆┸(cid:50)乗囕了幮于朂コ彍丧苫聎冕圢绿甲袥迥撞迺旰コ奟姻導沛會囚(cid:50)旰百夫负耆沨両コ盲叇コ仐產丧囷囷兿百戒斑束揉迪帆朕チ‐圢歞吆旰コ丧午氋囷百冕阙コ圢旟朦博颀匴丧徽圪帠百(cid:50)井埈巼奼丄浱┷卑亦┷汃叝筃圪屏建亀(cid:50)糵刑勁敜百袧凵コ丞夣則圢幹世乙友赱吆栱百袧凵┸丧囷冕阙胷夙圢叭翶戒纹友赱攵凵コ迓(cid:50)亅官衢昈コ旟朦亴寳圢圪囸丄巬袥栁临я旟朦ё孑栱百丧囷颀圙百採到コ昩宆兢万牜靚百┸–奟姻導尫昩仟迓秇姹忻吋丐畆抟遍丧囷百抑戒┸(cid:50)乗囕了幮于朂医內旟 コ奟姻導冓丅(cid:50)夡殯寳怵百戒亃尺効百刀枊コ兰丧六予丧囷郢刀百讨讴コ曮劚雀丧圪衢昈奟姻導丈丧囷亴氋百悿愙チ在这些环境中，对过去十年间知道自由建立于安全之上的人民所取得的胜利作一个回顾和思考，是有益处的。一九三一年，日本人侵略满洲时，中国陷入混乱之中，年轻的中华共和没有条件进行抵抗，然而六年之后，当全面侵略中国开始时，蒋介石委员长的领导已经建立，民族精神的力量也得以确立。日本人由此惊奇地发现，被他们仅仅视为军事阶段的事情——他们称之为“中国事件”——已经无限地扩展，迫使他们在兵士和装备上无休止地损失，而且似乎远远不是终点，哪怕他们在报刊上也报道自己取得了许多胜利 。 ［删除：这场战争刚刚开始第五个年头，日本人似乎手中一直拥有一切：现代化武器，各种类型的战争物资，以及对海洋的控制权。他们一直能对中国那些没有高射机枪、飞机极少的城镇投下数以万计的炸弹。他们可以践踏广阔领土，控制沿海城市的重要工业地区，屠杀不可计数的中国男女和孩子。然而中国从来没有被战胜过。〕 日本人曾经宣布的“中国事件”的时间期限，现在已经快到了。然而，“中国事件”却似乎永远没有终结。是什么使得中国人在极其困难的条件下坚持战斗呢 ？ 〔删除：部分原因在于他们巨大的人力，他们的坚韧和机敏。〕 但最主要的原因，简而言之，即是他们是为自己的自由而战，绝不会有投降的意识存在。对于这样的人民，领土的失败并不重要。 ［删除：他们的人一直众多，而且总是抱有战斗的信念。〕 缅甸战役，是来自西面的主要威胁，有人认为，如果中国被团团围住，最终失去和外部世界的联系，他们就会为之失望而停止抵抗。的确，按照军事教科书所言，处在这些情况下，中国人会失败。但是，过去他们多次遇到过这种情况，抵抗却从未停止过。我们可以相信还会出现这一现实，只要中国人追求自由的目标，他们就会永远战斗下去。（译自《战时评论》）迓殯讨讴丧コ會盲彍篁帿百斁孑コ圢宛柟旰袥刚陞┸干奷佖临桝桂孽仦袥俗畓丅束コ俗拻亀奟姻導讬稹百厀召厙貆コ戋牳圪圢式斁丧仟黋位栁凴┸戋仦旚仈徑矟コ彍迓井倸波眺奟姻導烧悿百斁孑袥迥刚陞旰コ仐伔會(cid:50)秇人乂栱百徽悿┸佀叩仟肩宔コ籵伶百┷凚么毉夣圢 BBC 郷伔遁刪百绉厀コ徿焰襻佹仐批发巢夡百粸祘抒磢咆痕苠┸仐昩(cid:50)两杻兰历恰弴朽不到改沵百臤甫丵乃翿コ戺迷氼百昩亴栶百宆啾咆怗惭百臤甫┸(cid:50)乗囕入幮圢刕佖尉诮┽(cid:50)乗入囕┾旰コ丵亴兦渣斩项 ·召寀斩百巟佖犰冯コ旚疋會奟姻導朦亴圢 B B C 巟佖百彫孊┸召寀斩戺圢百郢闢コ吇临眙琀郢コ贙贝斪闵┷娫乊┷敓肬筃コ佀昩コ召寀斩百巟佖卮昩敮夣缐通谈觺コ俨攳谈觺コ浼抳厀召丈亴百讪忀┸奟姻導砎穰翿侹讞临コ奟姻導寳戺谍眙琀郢百揉冓コ徑盄予仐百 BBC 百巟佖位骆┸戋惭コ仐戺冓百‐毉呢戒亅设迪–万斧袥刚攳コ徿焰伔淫淫刴痕仐百徽コ圢仐百愙悿淫壾笶丄浍采百阮彫┸万胷挃煡(cid:50)两佖宰臤巫百琀惭咆怗翽束抟遍咆设讴丧囷百抑戒コ万胷甙洵圢仐戺迷氼百琀惭玩塽丧コ耆古胷讣改沵成兰仐世襹纠杙臤巫コ迓万胷万昩奟姻導圢 BBC 遁刪百仞亴烠恶百粸祘抒磢コ昸焰コ孽旚彜久丧彫哇亀奟姻導百刕佖┸奟姻導丈丧囷久问百矧晼六糵コ伔式友凴迓栱百诗颒コ惭徿昩邝井刚攳翿姅斓万叄百┸闿诵丈摒诋奟姻導丞朦习百旰倓コ恪昩戋丈葝乊屫兂甙束彺颋縻久阿┸戋仦佉徑徂迋コ掜朕仐コ诱敓翵诋门颒コ帨仐缐辋隉笎雀コ纠仐冓囘忀彏コ戊亀乗医幮仝戋仦久问亞彺百采襻兿害┸讪徑コ戋尀丄靜迓殯斁孑拹赱诱仐眅コ仐乙讞临奟姻導圢 BBC 朙问百讬稹夔欛袥刚攳コ仟叄圢 BBC 巟佖百绉厀コ庎诟临刕佖┽(cid:50)乗入囕┾揊侕亀徂奷百級杊コ勿拦召寀斩百巟佖玩塽┷氎氕┷斳弉筃┸圢柊秇愉乃丄叩仟诮コ沛會 BBC 百绉厀コ成讲┽(cid:50)乗

入囕┾伔昩叠夐(cid:50)秇松怗┸圢翻(cid:50)辂翵诋宰丧コ葝乊屫昩戋徂敦采百寳豛┸仐百翵诋寳诵翿百冬凵コ万古昩陊予圢翵诋百俛┷辸┷隿斳靜戺辸刪百髒庠コ曮圢予仐抄翵诋百逃拣コ佖临屟衆(cid:50)两矟诀刀孊厀召贝仵百斳弉┸屻朂百磢破コ旣旣圪讣仐叒徑戊熙耆淫沃┸仐万昩邝秇退束顴发百弫翿コ乙万昩怗惭洿蕾隉遁耆它百庲碆久辂┸仐矟遍晴慡丈矟诀寳(cid:50)两矟诀刀孊戺共夁百愉乃コ仐曮矟遍奼住圢會陊百穴问釆コ攸飘旚陊百怗惭咆悿愙┸仐幰万昩隉愉圪赪圢翵诋百跩丄コ漥万绉徽圪顴扅拹赱(cid:50)朦习尫劢扅翵诋コ亿亿抄迓佖临才友旰元涂磢甙呷百(cid:50)两迁稅┸恪恪盲叇コ仐抄翵诋百逃拣コ丈寳呷迊百愙觠┷寳厀召百六煡紡寀聎糵圢(cid:50)赱┸彍仐曺列冭宔劢扅翵诋┽符七帗囷百兮些┾旰コ迓秇翵诋丈亴甙百六糵侹建姅彜戊┸入医幮仝列玁兂宆戊┽(cid:50)乗入囕┾百翵诋コ予(cid:50)乗入于幮歝弉凴牂┸久合コ仐参还继翵诋凴牂奟姻導百┽戋临人乂冓佖┾コ┽奟姻導斁雀┾筃コ叩仟诮コ奟姻導赪迕丧囷コ葝乊屫劙万叩沛┸臤凴牂┽(cid:50)乗入囕┾久合コ(cid:50)目刪仐甙則曺合凴牂凚朦诋葑┽襹斳亴斁丵乃会给┾┽苉栶拃序百宛刞┾コ葝乊屫戺翵诋百万吆召葑┷囘忀彏┷尉诮┷琀讴葑佖コ丈仐百戺會习设咆朼斁コ松戊亀(cid:50)两敮位コ尀仐佖临(cid:50)两矟诀刀孊圢彍仝丧囷戺友挟百狦牳佖產衢玪徑羈丷旚毎┸仐百怗惭圢友凴臤巫百壪韭コ仈耆コ仐百斁竚咆仐百诋葑侹共夁亀拻丿百甙呷劕コ耆与万伔囚仐厵丐耆临亴淛忒┸戋俗畓眺(cid:50)弚珇贯煡牁コ昩萡乸丈葝乊屫丞亴百吂彫ээ仟万吆斳弉丈奟姻導盲六聎百丞佇則辂コ氲迖畓孒讪忀久丧┸煡牁拇搾予(cid:50)乗乗于幮囕朂了医旟コ昩圢萡乸┷斁泻苟夥妁聎衼翵诋┽尞刣襹斩┾百凴牂庡谂伔丄コ圪炳チ匑亦百七呭习庑┸奼枖戋讪徑万锓百诗コ迓诟昩丞佇則辂百曺合伔靜コ囚临コ万丿萡乸丈葝乊屫兂合悝疿佉迕匵陜┸曺讣亴旚泏掟发百昩コ仐仦丞亴站焰郷昩圢(cid:50)乗乗乗幮百幮列厵丐┸葝乊屫厵丐昩(cid:50)朂医內旟コ萡乸厵丐昩了朂医(cid:50)旟コ盲跗万刪(cid:50)两朂┸(cid:50)两朂久问コ丞佇丈戋六糵寀刁百則辂兂合迖厵コ戋百兿徽久痕┷久冱コ叩惭耆矟┸萡乸丈葝乊屫吂彫┸(cid:50)目隸忒覻刪葝乊屫百曺合悿晩┸圢仐厵丐百則凚夣コ戋刪卉咆匵陜厵眅仐コ仐百佾奭不稅仈丄浱走束コ歝圢(cid:50)斻煡顸仐┸迓昩仐(cid:50)幮兿百冇欛佉陜┸丈則凚欛佉陜悿冯夡夡万吆コ迓(cid:50)欛仐古胷躴圢疿庄丄換眺戋百扅┸扅旚劕コ亴瘠徑万僉栱孊コ脲艬友暑┸仐會讲夔诗惭诮┸戋呄诃仐コ戋歝圢翵诋仐吋戋探荊百┽赪迕丧囷靣呷┾迓朦六予羈囷讪翿圢丧囷百呷迊百习コ幰与咆佖翿叐徑亀聎糵┸仐徂髒兮┸戋诮コ會井翻丄浱百圪吇咆苫斁抟纲百吇秪万淿楔コ仐诮叩仟束门仐┸怈乂胷夙拹迓栱百亅悿才揿采疿丧百仐テ仐诮万襻紡┸戋吋仐讬(cid:50)井夐靜百亅悿┸讬眺コ讬眺コ仐穻焰参(cid:50)欛換佉戋百扅コ诮亀(cid:50)叟チ‐戋沛惭刪厙束百迷氼——–仐圢诮甫烧叒冱百迱惒咆夫朕コ仐圢劕氼產筺泻百凚叟诗束楼拦臤巫百(cid:50)甙┸诮刪迓釆コ仐抄央车刪叠(cid:50)辳┸仐萷泤亀┸迒昩符(cid:50)欛眅刪仐百眶睕釆闤眺泤芫┸彍焰コ乙昩唩(cid:50)百┷曺合百(cid:50)欛┸臤丞幮則悝癆痁劢扅朩仟束コ毉欛覻靜仐郷徂乊覼コ侗焰昩迁厵百邝秇渣斁導隿コ昸徑寳疿悿幰万圢么コ诮刪伔愉旰コ仇昩徨徨(cid:50)笋┸歞旰悿晩万兇讣

戋愙刪叽惄┸戋弴烂愙刪仐巬绉矟遍甙呷歝圢赪吋绂炳┸仐冇乙旚泏俗拻幭靓亀┸戋万忇眅刪(cid:50)两熙悃百則辂コ躴圢疿庄丄发囘忀百抒磢コ走忓岎建诗颒┸戋矟遍コ仐會(cid:50)秇惭抄徽釆诗毥旚顸忆圪兢郢诮凴束百怟刁┸迁厵圢仐宰丧コ仐万歜(cid:50)欛咆戋谂迁仐百政亅┸戋圢缐(cid:50)契囘忀彏丕习百旰倓コ仐迒抄則凚幮冓凴百奷凚丁孑百囘忀彏拹结戋眅┸囘忀彏虷焰隸仟凴牂コ佀昩コ仈釆靜戋矟遍亀仐迁厵百(cid:50)井绉厀コ兰丧万尋亴甙位骆コ仐仈朤兦建揉迪迁┸诵迓井囘忀彏コ否仐讬夡夡尉尉百政亅コ帲帲仞亴愙慢丁刀┸古會仐迓秇绉厀百亴コ扇伔丈奟姻導徽會灯牺コ寳┽(cid:50)乗入囕┾悿會狦钙コ淫刁琀觝┸凚夣合仐氲迖赪亀┸尷箛巬會徽琀净夁コ佀仇讣亴隸仟掟发コ奷丿戋郷万胷盲俛迓昩亅官┸仐迒會讲夔逃颒圢偔┷惭偔┸偁仟夣幮コ仐肩宔伔翵诋凴咆冓凴曮夔曮粸彣百佖咻┸奼仄コ迓古胷昩氲迖百遑憸┸戋惭コ乙庎诟曹┽(cid:50)乗入囕┾百丧斁诋翿┷戋敦采百葝乊屫兂甙コ吋奟姻導猨丄徽馓(cid:50)瓝┸葝乊屫翵诋百┽(cid:50)乗入囕┾┸✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欜迈六波內栳┸斳泏 1 チ炳凵栁颒丅斳百“內栳”目掟六波┸斳泏 2 チ圢讜闿叱釆炳叭丄觌ゲコ辍兟チ內栳成liugenren搖紜┸斳泏 3 チ 炳凵叭丄觌七两炳炳コ逃“柟眅宒斳贠叱”コ焰合六波┸

牛人和高手比较，做事差在什么地方？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第15卷 汉纪七汉文帝 后六年（癸未，公元前158年）【原文】（可跳过直接看解析）原文太长，可直接看译文，也可以直接看解析。
【译文】（可直接跳过看解析）冬季，匈奴三万骑兵入侵上郡，三万骑兵入侵云中郡，杀害和掳掠了很多军民，报警的烽火一直传到甘泉和长安城。朝廷任命中大夫令免为车骑将军，率军屯守飞狐；任命原楚相苏意为将军，守句注；命将军张武屯守北地郡；命河内郡守周亚夫为将军，驻扎细柳；命宗正刘礼为将军，驻扎霸上；命祝兹侯徐厉为将军，驻扎棘门，以防备匈奴。
文帝亲自犒劳军队，到达驻扎霸上和棘门的军营时，文帝一行人直接驰马进入营垒，将军和他的部属都骑着马迎送文帝出入。
接着文帝到达细柳的军营，只见将士们身披铠甲，手执锋利的武器，张满弓弩。文帝的先导队伍到达，不能进入军营。
先导说：“天子马上就到了！”
把守军门的都尉说：“将军命令说：‘军中只听将军的号令，不听天子的诏令。’”过了一会，文帝来到，也不能进入军营。
于是文帝便派使者持节诏告将军：“朕想进入军营慰劳军队。”周亚夫才传达军令说：“打开军营大门。”
守卫军营大门的军官向皇帝的车马随从说：“将军有规定：在军营内不许策马奔跑。”文帝一行人便拉着马缰绳缓慢地前进。
来军营中，周亚夫手执兵器对着文帝拱手作揖说：“身上穿着盔甲的武士不能下拜，请允许我以军礼参见陛下。”
文帝被打动了，面容变得庄重肃穆，手扶车前的横木，向军营将士致意，并派人向周亚夫表示 谦 意 ，说：“皇帝恭敬地慰劳将军。”完成了劳军的仪式后离去。
走出营门，群臣都表示惊讶。文帝说：“唉！周亚夫才是真正的将军呢！前面所经过的霸上和棘门的军队，如同儿戏罢了，那些将军很容易受到袭击而被人俘虏。至于周亚夫，谁能冒犯他呢！”
文帝对周亚夫称赞了很久。过了一个多月，汉军到达边境，匈奴远远地离开了边界，汉军也就撤回来了。于是，文帝任命周亚夫为中尉。

【解析】这就是“细柳观兵”典故由来，历史上因为这个事情，对周亚夫的评价有了治军严谨一说。
当时，匈奴寇边，云中告急，关中震动。
汉文帝遣五路大军防御匈奴，周亚夫率领其一。
中途，汉文帝亲自劳军，遭遇了周亚夫这一遭。
从具体工作上，周亚夫做的非常到位。
但是对于和汉文帝这位领导的态度上，却没有做到满分。
将这段材料细细分析一番，或许别有滋味。
周亚夫的行为1.不听天子令汉文帝巡视其他四支部队，直接进入军营中。
唯独在周亚夫军营门前，遭了阻拦。
先导人员说明是皇帝要来，且皇帝来之后，依然不让进。
守门的小兵更是说出了， 将军令曰：‘军中闻将军令，不闻天子之诏。’ 这句话。
的确，在古兵书《六韬》中有提到： “军中之事，不闻君命。”
兵书是一家之言，就算真的，也相当于君臣之前的潜规则，并不是汉朝实行的制度。
这样明晃晃的说出来，感觉就是非常不对。
尤其是，这话还是周亚夫自己在军中说的，这样到底想干嘛？
2.不迎接已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩持满。
从做事的角度看上来说，汉文帝派遣的五只军队是处于战时防御匈奴。
如此枕戈待旦，的确是尽职尽责。
这其中却有一点没说，既然带着战斗任务，并且还扎营了，那么自然会放出斥候在周边。
如果说，其他四支军队，让汉文帝直接入营，可以是治军不严，也可以说是斥候发现了回报军中，将领迎接天子。

放在治军而严谨的周亚夫身上，就是斥候发现了有天子旗号队伍接近，甚至已经回报周亚夫。
那么，周亚夫既然知道了，还是不让天子入营？非要等问清楚天子想干什么，自己才下令才开门呢？
这是在防着谁？怕刘邦夺韩信兵权再次发生？
而且，当汉文帝真的来到周亚夫军营前，以及入营，周亚夫都没有亲自出来迎接。
如果不知道，还可无罪，既然知道了还如此，又是想干什么？
3.军令制 君壁门士请车骑曰：“将军 约 ：军中不得驰驱。”于是天子乃按辔徐行。
汉文帝的队伍进军营，却被告之不得在军队中策马奔驰，导致一行人等慢慢走。
这事，要分好几个面看。
从军令角度来看，或许是需要如此。
从小兵角度来看，他敢对这皇帝的人这样说，就是把周亚夫放在了第一位，周亚夫的命令大过一切。可见平时周亚夫这个治军工作深入到位。
从旁观者角度来看，皇帝在周亚夫的军营中都要按照周亚夫的规矩来办事，的确给周亚夫涨了威风，更进一步树立了周亚夫在这支军队中的权威。
4.持兵军礼至营，将军亚夫持兵揖曰：“介胄之士不拜，请以军礼见。”
到了军中，汉文帝和周亚夫相见。
注意，周亚夫是“持兵揖曰”，拿着兵器参拜，同时还说身穿甲胄，用军礼。
的确，古代铠甲穿在身上，行大礼不方便，于是有军礼。
但是这感觉很奇怪，一下说不出，换个场景。
你们单位上现在抓作风问题，正巧你领导给你生活上帮了一个大忙。
本来你想感谢的，但是考虑到单位现在这个环境。
于是你给领导说：“领导本来我想感谢你的，但是单位现在抓作风，那就算了，我口头上谢谢你。”
是不是很奇怪？两者差不多。
的确行礼有困难，但是再困难也要做，对方接不接受是他的事，你不做却是你不到位。

再来说说汉文帝的行为1.天子为动，改容，式车刘邦是上过战场，数次差点连命都没有，刀尖上舔过血的人，什么阵仗没见过？
汉文帝是太平天子，和他老爹刘邦不一样。
进入周亚夫军营，是为了劳军，但是看到眼前：“军中闻将军令，不闻天子之诏。““士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩持满“”将军亚夫持兵揖曰“多少有点发慌，万一这周亚夫造反怎么办？
于是汉文帝，为周亚夫这种严谨治军动容，一改脸上表情，靠着车轼 （史记索隐：轼者，车前横木。若上有敬，则俯身而凭之。） 发表讲话。
为什么动容？为什么一改表情？为什么要靠着车轼？
有没有可能被震到了，强做镇定？有没有可能吓的脚软了，要靠着车轼才能立住身形？
当然这只是一种猜测，不排除。
2.皆惊既出军门，群臣皆惊出了周亚夫军营后，随行群臣大惊。
一方面是有之前四支部队表现做比对，另一方面是周亚夫的表现。
惊讶什么？
其一，周亚夫治军严谨。
其二，周亚夫无礼。
其三，周亚夫军中的军队权威，太盛！
3.连续夸赞汉文帝又怎么说的呢？
上曰：“嗟乎，此真将军矣！ 曩 者霸上、棘门军若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯耶！”
这个表扬等于是把灞上、棘门军批评了之后，再表扬了周亚夫。

灞上、棘门军的将领会怎么想？会怎么对周亚夫，这里你自己可以想一下。
但是，就当时场景而言。
周亚夫的行为的确有不合适的地方，但是比起抵御匈奴者而言，倒是其次，所以需要表扬。
同时，表扬周亚夫，更是在告诉其他将领，学学周亚夫治军。
不过，可不是学周亚夫如此对天子。
因此才会有， “其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯耶！” 这个才是表扬重点。
4.人事调动月余，汉兵至边，匈奴亦远塞，汉兵亦罢。乃拜周亚夫为中尉。
周亚夫治军严谨，把部队经营的铁桶一般。
战时用用就算了，但是不打仗了就要立马收回来，不能再放外面，否则真把军队变成周家军。
而把周亚夫调任到中尉看似高升，负责京城防务工作，算是直接对汉文帝负责。
其实是把周亚夫放在眼皮子底下。
有朋友就问了，难道周亚夫在京城就不会把部队经营成铁板一块？
你还别说，他真干不了！
一方面，周亚夫在京城长安，皇帝能时刻看到他，真要这么搞，立马调走。
另一方面，难道皇帝不会向下渗透笼络京城部队的中层将领？
所以，让周亚夫管京城防卫，但是他管的下面这些人却是皇帝的人，周亚夫不过是代管而已。
5.死前安排孝文且崩时，诫太子曰：“即有缓急，周亚夫真可任将兵。”
这是汉文帝死之前告诉汉景帝的。
如果有紧急情况，周亚夫可以带兵。
反过来，如果情况不紧急，周亚夫就别带兵了。
至于原因，上面的分析就是为什么。
所以，为什么在七国之乱平定后，汉景帝就以升任丞相为名收了周亚夫兵权。
所以，为什么在《汉武大帝》中，专门有个桥段，是汉武帝刘彻为太子时，让周亚夫带着去军营学习。

回来之后，刘彻向汉景帝表达了对周亚夫异样的看法，其中含义就是觉得周亚夫在军中威望太高。
之后，为了确定周亚夫是否可用，汉景帝搞了一出服从性测试，这个以后会讲。
【启发】周亚夫的成功在于做事认真，一板一眼。
可惜，在做人尤其是对汉文帝（汉景帝时期后面再说）上，却又欠缺了一些。
虽然你干事的确是对的，但是领导感觉就是不舒服。
好在汉文帝能容人，还能用周亚夫，在汉景帝手上就未必了。
周亚夫的故事，也是我们的借鉴。
很多人在生活中、职场中做事就是如周亚夫一般，聚焦在把事情做好，却忽略了做事中人的问题。
不是说这么做不对。
而是不注意人的关系，虽然事情成了，人的积怨却会落在你身上。
做事的时候，不会说你，因为你一心为公。
但是，事后场景变化，需求改变了，保不齐就要翻你的旧账。
这次事情不爆发，却说不准下次、下下次。
这也是为什么不少专注做事而忽略做人者，不如意的原因。
能把事情做好、做到极致的是高手。
但是，同时又能把做事过程中人的问题理顺的，这才是真正的牛人！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不点个赞再走？

藕粉，江南人的花样吃法原创 申功晶 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『荷莲一身宝，秋藕最补人。』作者 / 申功晶都 说 “荷莲一身宝，秋藕最补人”， 江南一带河港湖泊交错，内塘星罗棋布，江南的娃娃是吃着莲藕长大的。可鲜藕有时令，待到“红藕香残玉簟秋”时分，秋藕就落了市。
于是，心灵手巧的江南人把鲜藕研磨成藕粉，便四季可食了。在江南，做藕粉是一宗传统古老的手工艺。若论哪家做得最好，非杭州三家村藕粉莫属。首先， 要选取成熟的大块老藕，洗净、切除藕节、藕鞭，刨成藕屑，加水、打浆、过滤……反复N次，在历经“千揉与万搓……百指费辛勤”，终于得到较为纯净的藕汁，放入木桶沉淀半天，捞出藕粉团，自然晾干后，得到一大块干藕粉团。
此时，考验刀功的时刻到了，但见老师傅手起刀落，须臾间，藕粉片呈鹅毛雪片般纷飞飘落，故又得名“鹅毛雪片”。“谁碾玉玲珑，绕磨滴芳液。擢泥本不染，渍粉讵太白。铺奁暴秋阳，片片银刀画。一撮点汤调，犀匙溜滑泽。”一首《藕粉》诗将传统藕粉制作过程描述得如此形象贴切。
少时，我常见叔祖母冲搅藕粉当下午茶吃，“不用下锅，调以滚水，即能变生成熟，斯为妙品”，加上莲子、红枣、枸杞、银耳等辅料， 讲究的人家会撒上桂花露，咬破一颗桂花粒，桂花的醇香瞬间炸裂开来，在藕粉包裹下横冲直撞。

在燥热的伏天，胃口寡淡，食不甘味，叔祖母干脆以藕粉代餐。一碗藕粉清甜温软、宽慰肠胃，李时珍《本草纲目》载：“莲藕捣浸澄粉服食轻身益年。”《纲目拾遗》曰：“藕粉，能轻身延年，凡一切症皆不忌，可服。”
江南人在一个“吃”字上卯足功夫，用藕粉制作点心也能玩出多重花样，且颇受吃客青睐。 《红楼梦》第四十一回《贾宝玉品茶拢翠庵，刘姥姥醉卧怡红院》：“一时，只见丫头们来请用点心。贾母道：‘吃了两杯酒，倒也不饿。也罢，就拿了这里来，大家随便吃些罢。’丫头们听说，便去抬了两张几来，又端了两个小捧盒。揭开看时，每个盒内两样。这盒内是两样蒸食，一样是藕粉桂花糕，一样是松瓤鹅油卷。” 其中，“藕粉桂糖糕”的主要原料就是藕粉，此糕用藕粉、面粉、桂花蒸制，是贾府里一款开胃健脾、补虚养颜的小食。
《甄嬛传》中，眉庄探望甄嬛时，总会带上一份亲手制作的藕粉桂花糖糕点心，此物外观洁白如玉，轻柔细腻，食之清香四溢， 直至《如懿传》中，已贵为皇太后的甄嬛，虽尝尽天下珍馐，却仍对藕粉桂花糕念兹在兹。

电视剧《甄嬛传》这种用糕点在江南名镇南浔还有售卖，名曰 “藕粉大糕”。 藕粉大糕是现蒸现卖的，趁热吃最好，店里只有一个蒸笼，通常做一屉卖一屉。排队等糕出炉期间，看着师傅现做现蒸，铺上红豆、枣泥粉、藕粉、蜜枣、葡萄干……总共十二层，最后撒上干桂花，开始蒸糕，出炉的大糕，热气腾腾，不用刀切，而是用绳子勒分成一小块一小块，冒着呼呼热气，咬上一口，口感软糯，干湿介于年糕、米糕之间，一口接一口根本停不下来。因米糕较干涩，藕粉略有粘牙，两者融合为一，吃起来恰到好处的不噎不黏，喉间沁着清甜香润。
电视剧《如懿传》扬州东关街上有一种唤作“藕粉圆子”的小吃，是淮扬地域的招牌点心，把拢好的芝麻馅往藕粉上一滚，下沸水煮熟即可。一个个晶莹剔透的汤圆，吃起来别具风味。
用藕粉做小吃，可甜可盐。 在金庸小说《天龙八部》中，段誉被鸠摩智掳去江南，在姑苏燕子坞，慕容家的丫头阿朱、阿碧招待客人，呈上“四色点心是玫瑰松子糖、茯苓软糕、翡翠甜饼、藕粉火腿饺”，且“形状精雅，每件糕点都似不是做来吃的，而是用来玩赏一般”，贵为大理王子的段誉看了，也不由赞道：“这些点心如此精致，味道定是绝美的了，可是教人又怎舍得张口去吃？”阿碧微笑道：“公子只管吃好哉，我们还有。”段誉吃一件赞一件，大快平生。可笑鸠摩智却不敢食用。

倒便宜段誉这小子“将茶水和四样糕点都尝了个遍，赞了个够”。所谓的藕粉火腿饺，即用面粉和藕粉揉成晶莹透明的饺子皮，里面馅心是火腿丁和笋丁，那滋味，想想也非同寻常，无怪乎出身天潢贵胄的段誉也对它赞不绝口。
图 / 视觉中国同理，把火腿馅心替换成糯米肉丁，一种唤作 “藕粉烧麦” 的点心呼之欲出。
用藕粉做成鱼丸、鱼糕，亦别有一番风味。我江南是“鱼米之乡”，几乎餐餐桌上有鱼，若嫌鱼刺太多，便把活鱼现宰，去皮剔除刺，细切慢剁，姜切成末，加鸡蛋清，和鱼肉混合成泥，揉成丸状或块状，上笼大火蒸定型，包裹上一层藕粉，藕粉的加入，在鱼肉本身鲜香软嫩的基础上，又多了几分Q弹爽滑，更容易克化。
听父亲说，我祖父曾有两道藕粉做的私房美食，一道唤作 “藕粉酒心圆子”， 做法比较简单，把冲泡好的藕粉裹在掺威士忌酒的豆沙馅外，等冷却定型，一颗晶莹剔透、颜值爆表的大馒头，现在看起来满满少女心，通常当作饭后甜点。

藕粉香煎鲈鱼 这道菜平时很少吃，是祖父用来招待贵客的，《晋书·张翰传》中：“翰因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍。”，其中的鲈鱼便是我家乡吴地特产，先备好一条生鲜鲈鱼，现宰活杀，然后上浆煎制。另煮一锅水，加入黑胡椒酱、食盐、白糖等调料，用藕粉勾芡。将鲈鱼装盘，淋上黑胡椒藕粉汁即可。
END本文作 者 ：申功晶微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

怕说错话得罪人？高手从来不这样想！甚至明知会得罪人，还偏要说！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第16卷 汉纪八汉景帝前三年（丁亥，公元前154年）【原文】冬，十月，梁王来朝。时上未置太子，与梁王宴饮，从容言曰：“千秋万岁后传于王。”王辞谢，虽知非至言，然心内喜；太后亦然。詹事窦婴引卮酒进上曰：“天下者，高祖之天下，父子相传，汉之约也；上何以得传梁王！”太后由此憎婴；婴因病免；太后除婴门籍，不得朝请。梁王以此益骄。
【译文】冬季，十月，梁王来长安朝见景帝。当时，景帝没有立太子，与梁王宴饮时，景帝很舒缓地说：“等我百年之后，把帝位传给你。”梁王表示谦谢，虽然知道这不是认真的话，但心中很高兴；窦太后也是如此。
窦婴捧着一杯酒献给景帝说：“这个天下，是高祖的天下，帝位由父亲传给儿子，这是汉朝的规定，皇上怎么能够传给梁王！”窦太后因此憎恶窦婴；窦婴便借口有病而辞职；窦太后在准许出入皇宫殿门的名册上除去了窦婴的姓名，不许他参加春秋两季的盛大朝会。梁王因此更加骄横。
【解析】上面这段材料，后世对此看法很一致。
汉景帝忽悠梁王，给他画了一个将来能做皇帝的大饼。
梁王当时有没有动心不知道，但是梁王后面为汉景帝死命抵抗吴楚联军这却是真的。
这场酒会，汉景帝自己说将来要传位给梁王。
梁王很高兴、窦太后很高兴，可是窦婴却跳出来说不行。
窦婴是窦太后侄子，和汉景帝、梁王都算是亲戚。
他这话，却是逆了汉景帝、得罪梁王、惹得窦太后非常不开心。

他为什么要出来说这番话？搞得一家人不快活，真的是为了维护传承制度？
《史记·魏其武安侯列传》上，这段也有记载，唯独在这句有明显出入。“太后由此憎窦婴。窦婴亦薄其官，因病免。”
主要多了“窦婴亦薄其官”这个六字，即，窦婴嫌弃自己官小。
从积极的方面，我愿意相信历史上的窦婴的确是不惜自己，忠心为朝廷。
但这样看问题，看完之后，你能收获什么？
除了谨言慎言别乱说话明哲保身，其他一点收获都没有。
因此，我想从另外一个更加功利、现实的角度来尝试分析，或许窦婴说这样话，的确会得罪梁王、窦太后，但是他必须要说，因为这对他而言，反而是个天大的机会！
1.汉景帝的视角历史上帝位、王位的传承，除了少数几次是兄终弟及，基本上都是父死子继。
每个帝王都希望把位置传给自己的子孙后代。
就算自己没有子嗣，也要从旁支过继一个到自己的名下，而不是说直接传给旁支（突然死了无子嗣世系转移另当别论）。
所以说当汉景帝说要把帝位传给梁王时，不但不符合规矩，而且还很反人性、反人情。
俗话说，事有反常必为妖。
汉景帝这么说，无非是三个可能。
其一，真想这么干，这个可能性极小。
其二，喝高了，说秃噜嘴。
其三，故意这么说，揣着明白装糊涂，心里不想，嘴上忽悠。
后者两者可能性极大。
所以，这个时候窦婴跳出来说反对，如果是第一个，基于可能性小，就算是如此，皇帝还能弄死他不成？
如果是后两者，窦婴跳出来反对，一方面提醒了汉景帝，给汉景帝找了个台阶。另一方面，他说的东西其实和也汉景帝的利益一致，那又有什么罪？
所以，在汉景帝视角来看，窦婴跳出来反对，极大概率是没有过错的，甚至有功。
2.未来太子的视角这个时候汉景帝才登基没多久，太子都还没选。

结合之前说的，真考虑传位给梁王概率极小，那么大概率就是立汉景帝儿子为太子。
窦婴跳出来说了这个话，以后无论汉景帝哪个儿子做太子，都要记他的人情。
要是没窦婴，太子就轮不上你！
我记得好像在电视剧《汉武大帝》中，上面这材料发生后，没过多久栗姬就表示了对窦婴的感谢。
因为他的儿子刘荣最长，被立为太子的可能性最大。
之后，窦婴更是废太子刘荣的太傅。
3.梁王窦太后的视角窦婴跳出来反对，梁王窦太后会不高兴大概率是知道的。
但是他为什么敢？这才是关键。
其一，汉景帝说让梁王当接班人，这本就是小概率事件，可以搏一把。
其二，窦婴、梁王、窦太后是一家人，就算后两者不爽能拿他窦婴如何？难不成杀了他？
其三，窦婴现在官小，丢了就丢了，况且他也不在乎。这就是《史记》中这几个字的要义。
简单来说，窦婴说这些话，的确会让梁王、窦太后不爽，但是对于窦婴而言，损失完全可以接受。
4.对窦婴感观这里对窦婴的感观，其实是汉景帝对窦婴的感观。
也是对第一点的补充。
窦婴这样跳出来说话，汉景帝会如何看窦婴？
冒着得罪梁王、窦太后的风险，为汉景帝的利益着想，这样的人都不是忠臣，还有谁算忠臣？
可以预料，窦婴未来必定获得重用！
结合以前文章多次提到的，人的行为必然利己。
从另一个角度来看，窦婴跳出来反对汉景帝立梁王为接班这事，窦婴也是基于自身利益的考量。
其一，获得皇帝的好感，未来能够获得重用。
其二，能够获得未来太子的人情。

其三，得罪梁王、窦太后，虽然有损失，但是并不止于伤筋动骨，更不会导致关系决裂。
所以，窦婴是用现在的损失，来换将来的富贵荣华。
咱们把时间往后，七国之乱爆发，窦婴出任大将军，驻守荥阳监视齐赵诸侯王。
七国之乱平定后封侯，和周亚夫平起平坐，之后更在汉武帝时期一度出任宰相。
至于后面和田 蚡 斗争失败却是另一码事，以后会分析。
【启发】咱们常说不要乱说话，否则会得罪人。
但是，随着年岁增长咱们发现，好像得罪人这件事必然会发生，当真就不乱说话就能不得罪人？
如果你这样想，那么你还是挺幼稚的。
既然得罪人不能避免，咱们又不能真把嘴巴给封上，那么不妨换个思路，让说说话得罪人这件事变得值得。
简单说说个人感悟。
1.该说的还是要说，但是如果说话要得罪人，必然最后结果是要利己的 。
2.说话得罪人，相应要获得的利益，利于未来，而不是当前小利益 。
3.说话得罪人不是无脑发泄，而是有理有据，占据道德、制度的制高点 。
4.所得罪之人，如果当即报复，能够承受得住 。
5.为上级说话得罪他人，需要扎根上级的个人利益，虽然可取，但要慎重 。
不知不觉2000多字，看到这里即是有缘，您也别打赏了，能否点个赞？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。

想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不点个赞再走？

排除异己、震慑歪邪、培植党羽，一条龙！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝二年（庚申，公元前1年）【原文】略（太长，直接跳过看解析吧，不影响）【译文】略（太长，直接跳过看解析吧，不影响）【解析】上面的材料太长所以就不放出来。
简单来说，王莽成为大司马之后，立即开始一系列操作，以弹劾为主。
主要针对两拨人，汉哀帝丁傅外戚和汉哀帝男宠董贤一系。
处理这些人，对于王莽而言有三层内涵。
其一，清除敌对派系势力。
王莽乃至于王氏外戚从汉元帝时代崛起，汉成帝时期飞速膨胀。
经过汉哀帝时期的斗争，王氏外戚被边缘化，在朝堂中的势力基本被边缘化。
只不过王氏外戚有个堪称“核武器” 的 太皇太后王政君在手中，这才使得汉哀帝死后，王氏外戚能够卷土重来。
但是，光有太皇太后还不够，这只是大义，真正的权力更来源自下而上的认同。
满朝充斥着敌对王氏外戚的派系力量，自然是不可能让其存在。
于是就有，王莽清理丁傅外戚、董贤一系，甚至于那些亲近官员，也因为各种理由被处理。

这些人的处理，一方面让朝堂内没有能够威胁到王氏外戚的利益集团，另一方面位置的腾空使得王氏外戚安排上自己人。
只有这样朝堂内充斥王氏外戚的人，权力才真正回归到王氏外戚手中。
其二，报复。
当年汉成帝死，汉哀帝继位，经过一系列斗争，王氏外戚被清除出权力中心。
王莽被迫回到封地蛰伏 养望 ，而不少亲近王氏甚至和汉哀帝、傅太后稍微不对付的官员也不同程度受到影响。
伴随王莽的上位，借口各种事情，对丁傅外戚、董贤，以及一些相关官员进行清算有两个含义。
首先，最为直接的就是打击报复，发泄仇恨。
其次，通过对这些人的清算报复，来拉拢当初的失意派。
最后，通过这些事情来牵连一些不愿意和自己亲近的人。
比如那个毋将隆，原本就怼了傅太后，按理来说并不是他们一系的人，但是因为早年间王莽巴结他，毋将隆不理睬，结果被王莽用史立、丁玄制造冤狱陷害冯太后一事中，毋将隆也有署名为由头，将其处置。
其三，立威。
王莽离开权力中枢有几年时间，此时又是王氏外戚权力势力最弱的时候。
虽然丁傅外戚、董贤一系被清理，也安插上了不少王氏外戚的人，但毕竟还有不少中立派系。
借着对这些人用强势手段进行理清，颇有杀鸡儆猴为自己立威的意思。
让王莽能够迅速在这些人中形成威势镇住场面，为后续布局争取时间。
再来看王莽处置的这些人有什么特点。
主要敌对势力，丁傅外戚和董贤一系。
这些人是主要的既得利益阶层，而且他们的利益来源于王氏外戚被排除边缘，和王氏外戚存在不可调的矛盾。
只要王氏外戚想获得核心权力，这些人就必须清除且不可共存。
用一山不容二虎来形容最为贴切。
附属势力，在丁傅外戚、董贤一系被清理后，那些因为他们举荐的官员也被清理。
两者之间，是主从，更是利益共同体，就好比说老大与马仔的关系。
清理丁傅外戚和董贤一系，与这些官员而言，就是损害其利益。
这其中难免有些人将来寻机报复，不如早点清理。
退一步来说，就算有些人投靠叛变，王氏外戚也未必会 敢 用。
因为今天他能为了利益背叛丁傅外戚等，将来也照样会背叛王氏外戚。
潜在对手，在大规模处理丁傅外戚、董贤一系的同时，王莽还零零散散弹劾了几个人。
而这些人能够被单独拿出来说，自然有其用意。

比如，何武、公孙禄。
这两人同样和丁傅外戚、董贤一系合不来，但是王莽也弹劾 了他们。
主要原因是这两人在王莽被推举为大司马的时候没有支持，而是玩了一出相互推举。
这显然就是不服王莽，想要对着干，而且这两人声望、资历不低于王莽的存在。
这样的人不提前处理，将来保不齐会对王莽的权势产生影响。
而相对的，材料中还提到一个人，三朝老臣孔光。
这个人，严格来说和董贤还算可以，但是他却没有收到王莽的弹劾。
关键是这老头声望太高，而且又十分懂得进退，所以王莽弹劾了何武、公孙禄反而没有对孔光下手。
其四，其他再就是零散的，比如史立、丁玄、赵昌等等。
弄这些人，就和上面说的一样，这些了人未必是丁傅外戚、董贤一系的。
主要是弹劾这些人能够拉拢一些失意派，而被弹劾的又属于没什么势力的，自然就丢出来获取更大的利益。
再说说王莽弹劾的切入点。
王莽弹劾这些人，其实都是有一个大前提翻案，对汉哀帝事情主要几个大的政治事件进行翻案。
只要一翻案，那些因此获益，在这其中推波助澜者、支持者，自然就成了代罪者，原来的功劳亦或者支持言论就成了罪证，再行弹劾报复，那就顺理成章。
【闲扯】如果看过我以前分析的朋友，自然知道，所谓的弹劾不过是由头，真实的目的都是权力和利益。
况且，做事的角度来说，这些人都不是自己人，都未必支持自己。
想要干点事情，这些人必然是屁话啰嗦各种不快活。
所以，无论是出于利益还是为将来做事打基础，那些反对派、异论异见者都必须要敲打，甚至于清理。
只有把内部统一了，捏合了，将来做事才会无往不利。
当然，统一捏合的手段有很多种，或打或拉都可以。
只不过无论是打还是拉，都是以自身今后利益为基准。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天

发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

潘采夫：当万方遇到赖声川，从《忏悔》到《冬之旅》|剧根潘采夫 六根《冬之旅》中国式忏悔，中国式和解文｜潘采夫不久前，赖声川导演和作家万方合作的知识分子话剧《冬之旅》在北京首演。观后一个感觉，由于审查的原因，话剧《忏悔》改名为《冬之旅》，仿佛是一种宿命。
我对赖声川最佩服的，是他对话剧形式的追求，对话剧结构、形式感的重视与创造性设计，是他对中国话剧的重要贡献，也是内地话剧导演的普遍弱项。
也许源于性格，也许审美趣味，赖声川对话剧的设计，时常能让人看到一种禅意，一种特别中国的意境。赖声川很中国，一种在大陆曾经断绝，而在台湾得以存续的文化中国。 由于这个特点，纵观赖声川多部话剧，大致能看到智慧、有趣、温暖、感伤、圆融，也许还有妥协。同时具有很强的美感。
再说编剧万方，作为曹禺的女儿，她对中国知识分子天然熟稔，就像熟知自己的父亲。正因为此，《忏悔》中对知识分子的性格、对他们之间的恩怨、对知识分子的弱点，都有着准确的把握和洞察，这就让这部知识分子戏，以及“背叛——忏悔”的沉重主题，具有了真实的第一基础。题材有分量，人物很真实，故事悲剧性，这部话剧具有现实批判性的潜力。
当万方遇到赖声川，当台湾导演走到内地，从《忏悔》走到《冬之旅》，会发生些什么？
看戏之前，我想看到的是一部悲剧，知识分子苦苦拷问自己内心，却百思不得其解，始终深陷痛苦的悲剧。《冬之旅》的前半部，带我逐渐走进这个语境，李立群的懦弱，请求原谅的执着，蓝天野的心结与不肯原谅，营造出了故事的张力。随着故事的深入，也逐渐走入内心的自问，向忏悔的故事核心靠近。
但令我意外的是，解剖的匕首只轻轻划开衣服，留下一道血痕，并没有鲜血流出。在不情愿的、自我宽恕式的忏悔之后，悲剧的部分结束了，故事走向和解，调子越来越温暖，并走向了最终的和解——团圆。
如此一来，这部戏的批判精神减弱了，而话剧的美感占了上风，舒伯特的音乐和组曲的歌词，奠定了话剧的格调——凄美而诗意。《忏悔》成为《冬之旅》，一部很痛的戏变得很美，就是这部戏的命运吧？
西方文化注重“求真”，中国文化注重“求用”，话剧也是如此。西方的悲剧总是跟自己较劲，非要问个出答案，问完上帝问自己，最终弄不明白，就把自己整疯或死亡，往往结局悲惨，成为人类困境的写照。中国话剧则对追问不太关心，要么跟别人较劲，要么跟别人和解，成为一种处世哲学。即使《忏悔》这样一个必须拷问内心的题目，也只在寻求原谅、不肯原谅、最终原谅的圈子里徘徊，离真正的故事的核——灵魂的忏悔和炼狱——保持着距离。
最后把一切交给时间，让死亡解决所有的问题，在死亡面前原谅一切，则体现了中国式的关怀，曲终雅奏的诗意，忘掉是非的达观。梁山伯祝英台变成了两只蝴蝶，而不是两具血淋淋的尸体。
只是这样，就少了悲剧本来的崇高感。一半是忏悔，一半是和解；一半是悲剧，另一半成了喜剧。
不过，也许我应该先读一下剧本，也许万方写的并不简单。

我喜欢这部戏，没太触动内心，至少我感到了愉悦。之所以写下对这部戏的苛求，正是因为喜欢。这真的是苛求，因为如果真如我的期待，它将不可能被我看到，这很幽默。
喜欢《冬之旅》的歌词，还有李立群的表演。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

潘采夫：对胡适先生，我有一半感谢另有一半惭愧原创 潘采夫 六根对胡适先生，我有一半感谢另有一半惭愧文 | 潘采夫曾经看到邵建老师写了一篇纪念文章，用“风雨苍黄”四个字概括了胡适之后的五十年。
我最早知道胡适，应该是在中学历史课本上，说陈独秀和胡适都是新文化运动的发起者，记得当时还考过一道题：陈独秀写过一篇《文学革命论》，胡适写过《文学改良刍议》，看他俩谁更牛。标准答案是老陈更牛，因为他是“革命”，更坚决更彻底，而胡适是“改良”，太温和，太妥协，缺少革命精神。类似的“思考题”还有一道，通过蒋介石和毛泽东各自发表的抗日宣言，比比他俩谁更抗日更坚决，标准答案是毛更牛。
高中开始看李敖的书，李敖自认是胡适之的小朋友，但对胡适讥诮多于尊敬，倒也贯彻了他《老年人与棒子》一文的精神。通过零散片段知道了一点胡适，但是有限，只知道他整日笑嘻嘻的，怕老婆，常陪老婆打麻将等花边。中学语文里鲁迅骂梁实秋和新月派的时候，胡适也被语文拉出来展览过，好像说《新月》是小资产阶级杂志，一帮文人小骂大帮忙，没鲁迅柔石胡也频他们厉害，敢拿命跟国民党死磕云云。
上大学以后，一位讲《中国革命史》的历史老师给我正式“开了蒙”，这位胖胖的、气喘吁吁的老师，用半个学期讲了一下胡适，说胡适其实是个大牛人物，无论写诗还是搞学术，随便一弄就是“开风气之先”，但是他没长性，兴趣太容易转移，老是弄半拉子工程，《中国哲学史大纲》的下半截到死也没写出来。那位历史老师犯过“政治错误”，很多年学校不给他分房子，我好像去过他家一次，一家三口一个单间，一个大床，门外做饭。但我到底但没有去过？记忆有点模糊了。
那时候太晚熟，老师讲的好多东西，都没记到心里去，但我开始真正想一些事情，正是从那时候开始的。所以到现在都很感激他。
工作以后，正好碰到民国热开始起步，从张爱玲钱钟书周作人他们开始，到沈从文梁实秋徐志摩，直到胡适微笑着走出来，民国热的主题演出才“哗”地正式拉开帷幕。随即，要“革命还是改良”、“救亡还是启蒙”、“要鲁迅还是要胡适”、“鲁迅属于20世纪胡适属于21世纪”、“五四和新文化运动谁重要”等篇目依次出场，各种论战，煞是精彩。现在回过头看，那几年是知识界十年来最好的时光，当今思想文化界有分量的人物，就是在那几年走上舞台的。
那也是对我至关重要的几年。我在青少年时期喝下了太多“狼奶”，大学时开始“断奶”，但苦于找不到解药，毕业的几年才正式开始“吐奶”，至今仍觉得余毒未净。但已经不错了，如果没有那几年的启蒙，我现在得是多么可怜的一个人呢。每想到这儿，心里就几分庆幸，几分痛恨，又有几分感激。
我喜欢鲁迅，也喜欢胡适，但与不少人的感觉相反，我在感情上与鲁迅亲近，对胡适更多的是敬重。鲁迅的严厉和苛刻，绝望和不宽恕，对我来说都可以理解，对其文章幽默之处也颇能领会，而对胡适，更多的是一种温情的敬意，有一种发自内心的珍惜，因为如他这样理性又乐观的人在中国，实在是太过稀少。
朱学勤写过一篇《愧对顾准》，在鲁迅和胡适之间，我自觉比较愧对胡适。鲁迅本来就有大绝望，他属于黑夜，而胡适相信未来，深信如果多研究些问题，这个世界会一点点变好，如果为个人多争一些自由，就会为国家争到自由，但自他加入新文化运动到现在，正好将近百年，一百年的时间，我们给了一个无可救药的乐观主义者带去了最坏的消息。
所以对于胡适先生，我有一半感谢，另有一半惭愧。
看近几年的几次“网战”，成为知识界的大检阅，结果令人悲观。在硝烟弥漫处深思，越发怀念胡适，他对待批评的理性态度，他的“有几

分证据说几分话”，他对“容忍”的以身作则，都成了这个时代的空谷绝音。
有这样一句话，不知是不是胡适先生说的，问了几位朋友，也不能最后肯定。不舍得放弃，现摘录一下，因为可以用来评价很多事情，比如学雷锋。他说：“一个肮脏的国家，如果人人讲规则而不是谈道德，最终会变成一个有人味儿的正常国家，道德自然会逐渐回归；一个干净的国家，如果人人都不讲规则却大谈道德，谈高尚，天天没事儿就谈道德规范，人人大公无私，最终这个国家会堕落成为一个伪君子遍布的肮脏国家。 ”
建议家长给小孩子们选书的时候，给他们读一些胡适的作品，通俗易懂，说理透彻，有如清水，很有益于小孩子的身心。
醉醒客系列图书即将上市李辉《 雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根点击 阅读原文 ，购买绿茶新书《在书中小站片刻》阅读原文

潘采夫：多少英雄埋没在草泽原创 潘采夫 六根多少英雄埋没在草泽文 | 潘采夫人的命运像一条河流，经常会出现分岔，殊途同归者少，而渐行渐远的多。四叔玉彬长我一岁，堂叔玉国与我同岁，我们三个同一天上学，同一个班级，每天在一块玩，一直到小学四年级我离开小濮州，像河流一样分岔了。
我上一年级时，大约是五岁多，母亲给做了个花书包，光着屁股就上学堂。我是班里最小的，同班学生有的比我大四五岁，已经上了好几个一年级，考不上二年级就一直蹲班。
那时候还兴打学生，有的学生经常被老师打得鬼哭狼嚎，看到板凳砸在六七岁孩子背上，我常担心骨头要被砸断了，结果却毫发无伤，从来没学生被老师打伤过。后来我发现了一个规律，凡是在学校常被老师揍的，在家被自己爹揍得更狠。我亲眼看到邻居小孩，也是我的同学，被他爹拎着双腿往大柳树上摔，我们说“把屎都摔出来了”，两天过去，小孩依旧劲头十足，在小伙伴中称王称霸。看来也是“台上一分钟，台下十年功”。
大约因为父亲也是老师，我从来没挨过老师打，整天睡过头迟到也不会挨罚。早晨校园里读书声震天，老师看见我一个人进校门，就笑着说：“军，都放学了，别进去了，跟我下地放羊去。”
田孝林老师教我时间最长，他写得一手漂亮的粉笔字，到三年级换了老师，我的学习成绩直线下降，到四年级跟不上班，老抄别人作业，五年级竟然没考上。父亲当时已经从村里的中学，调到户部寨乡小学当校长，一看不太妙，就把我带到户部寨，跟他同吃同住，又复习了一个四年级，才算把下滑的势头止住。统考时考过一次全乡第三，是我小时候的最好成绩。
在户部寨那一年，父亲每周骑自行车去乡里，周末再骑车回村，我就坐在车的后座，走在乡间的林荫道上，听他吹着口哨。晚上在学校附近散步，他还自娱自乐唱起《木鱼石的传说》《在那桃花盛开的地方》，听众只有我一个人。我当时能唱完整的是两首歌—《回娘家》和《三大纪律八项注意》，当时没有音乐课。
在户部寨上了一年，父亲又把我带到了濮阳市。他那时三十一二岁，现在看来绝对志存高远，已经当了乡学区校长，管七八个小学，还要去市里应聘当小学老师。他后来对我说，他的想法很简单，在农村上学就瞎了，要把我和弟弟妹妹拉出来，让我们到城里上学。
父亲的这个决定，对于我和弟弟妹妹来说，确实是命运攸关的一步，因为村里跟我同龄的孩子，没有一个能上大学的，上高中的也没听说。
在玉彬、玉国和我中间，我的智力最差，学习成绩也不突出，下象棋、玩扑克等需要智力的游戏，更是远远不如他们两个。十几岁在庄稼地里锄草时，玉彬可以和同伴下盲棋，两人一边锄地，一边随口说着棋路，把一盘象棋下完，让旁边的我瞠目结舌。玉国更是南街公认的“脑瓜子管”，说如果南街出一个大学生，那也是玉国。
我在市里先上小学，再上初中。四叔在村里上中学，同时帮多病的爷爷奶奶干活儿，他们在家炸好油条，他天不亮就骑车载着油条到各村去换，把油条换成粮食，拉回家再去上学，到初二就退学了。现在他40岁了，我们一块去离小濮州10里远的村子，村人一见他还打招呼：“这不是小濮州换面坨子的小孩儿吗？”
玉国的父亲，也就是我的四爷，对玉国的期望值高一些，他曾到市里跟我同班上过一段时间。小学毕业去考濮阳最好的县三中，以半分之差落榜，当时少半分掏800块可以入学，四爷掏不起那个钱，让他复习一年再考，结果差的分数更多，只好回小濮州中学，最后不了了之了。

十六七岁时，四叔去市里一个饭馆学厨师，几年后去本地啤酒厂当工人，啤酒厂倒闭，四叔下岗，到北京一个婚庆公司当司机，还给报社当过发行员，两年后回濮阳，去我父亲工作的学校当了临时工。
玉国退学以后，去东北种地去了，后来他讲那真是闯荡江湖，他当时才18岁，有人看他聪明过人，就给他钱一块去赌场赌博，帮人挣过不少钱。几年后回村，实在无事可做，就去北京一个饭馆当了服务员，干了很短时间，经理看他非池中之物，实际是管不了，就请他走人了。他就去广东当厨师，去安徽当厨师，这两年在村里竞选成功，成了小濮州的村支书。
在10年前的北京，是我和玉彬、玉国人生中难得的交集，我们叔侄三个，一个婚庆公司司机，一个酒店服务员，一个小报的广告业务员，也可能已经当了编辑，在南二环边上的三路居村一间小平房里，喝酒吹牛聊着心事，感慨在北京的艰辛。
面对我的儿时玩伴，我总会有一些歉意，我和他们唯一的差别，不是出身，不是智力，是机会，是农村和城市的差距，造成了我们命运殊途。用好友“十年砍柴”的话说：“在乡村，多少英雄埋没在草泽。”从这个意义上讲，小濮州村现在的孩子，多能到濮阳上中学，和城市孩子一样考大学，实在是一个巨大的进步。只不过，等农村孩子也多能上大学了，上大学又不值钱了。
1987年，当我和父亲搭上长途汽车，在一个夜晚走进尘土漫漫的濮阳，平生第一次踏入城市，我和我的小伙伴们就永远地分开了。
－END－醉醒客丛书《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著

大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把只待某些契机将它们唤醒，经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
造访他人的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟ 详见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根点击 阅读原文 ，购买潘采夫新书《十字街骑士》阅读原文

潘采夫：方方和田禾都不懂法｜评根潘采夫 六根潘采夫：方方和田禾都不懂法——对方方“质疑书”的十点解析文|潘采夫4月18日，著名作家、湖北作协主席方方公开发表《我的质疑书》，质疑湖北省人事厅在诗人田禾评定职称问题上违规，并公布田禾对她的威胁短信。去年，方方也曾公开质疑诗人柳忠秧跑奖，双方还打起了官司。如今方方“双线作战”，同时恶斗两诗人，显示了其不怕事、不妥协的一面。
我是文坛门外汉，对作家圈内事并不了解，但因事关公众利益，即为公共事件，又有评说的权利，遂就方方《我的质疑书》所述内容，做出一个行外人的见解。也许正因与文坛无干，反倒能无视具体纠葛，说出“皇帝没穿衣服”的幼稚话来呢。作家们对这事门儿清，却又有谁站出来说了？
解析一：方方说收到T诗人短信，内有“我想让你四肢不全，或割掉你的鼻子，为自己出一口恶气”这样的字眼。
方方因此先内部上访，得不到回应，再发出公开信。方方此举，错在不懂法，盲目相信组织。如此威胁短信，已严重威胁到生命安全，早应立即报警，请求警方保护，并控制发威胁短信之人。因为能发出“割鼻子”威胁的，要么丧心病狂，要么为“基地”“塔利班”之类恐怖组织，君不见2010年，《时代》周刊杂志封面刊登了被割鼻的阿富汗少女的图片么？而田禾至今能施施然接受采访，并继续威胁方方，实为咄咄怪事，令人匪夷所思，让人怀疑我们是不是生活在法治国家。
解析二：方方为湖北省作协主席、省文学系列高评委会主任，对田禾的职称评定负有重要责任，但湖北省作协党组擅自改变评选草案，并不通知田禾，作协党组书记还建议田禾“投弃权票”，实为严重违规，需公开自证清白，否则即应承担责任。此事也使公众看到，在作协内部，“当家做主”的执权柄者并非作协主席，而是党委书记。一旦发生文坛丑闻，背锅的却总是作协主席。
解析三：方方为讨说法学秋菊上访，湖北省人事厅却无任何沟通，甚至“不回短信”，已经违反了《行政许可法》。即使方方为一普通公民，你也违法了，更何况她是评委主任。
解析四：方方质疑田禾的依据包括“T诗人小学毕业，中学肄业”，文学无关出身，更无关学历，方方的说法是对田禾的歧视，按照方方的说法，小学毕业的沈从文、中学毕业的梁漱溟又当如何？
解析五：方方叙述田禾简历时称，T诗人“以造假档案调入省作协文学院”。这是一项非常严重的指控，如果档案造假成立，田禾以此为出发点的获取的一切利益则应取消，高级职称评定也就无从说起。方方只顾质疑对方学历、水平，实在打错了地方。
名人学历造假要毁掉名声，官员档案造假要罢官下台，田禾却档案造假为何安然无恙？如果这项指控不实，田禾理应起诉方方，为自己讨还清白。而如果为事实，湖北省人事厅和湖北省作协又为毫不作为？
解析六：天下熙熙，皆为利来，方方与田禾的冲突，围绕着作家职称评定展开。很多年前，我在一些文学作品中，即读到过大学老师和作协作家评职称时的丑态，一点官位，一点利益，即让天下英雄尽入彀中，令人叹息。
作家和教授不该有行政级别，这一点早已是共识。方方接受采访时曾说：“看中国的改革有没有深入，就看作协和文联这样的机构有没有取消，或者以其他方式存在。”此是卓见，也为敢言。

解析七：在方方的质疑书中，湖北省作协党组书记、湖北省人事厅厅长，无论从个人清白，还是职位要求，都应公开回应。尤其“J书记”，被指”如此操作，正是要全力保证T诗人顺利过关。”方方已公开发难，官员还一言不发，执着于内部解决，无法解决公众的疑问。
解析八：方方还写道：“整个中国文化出现更大混乱”“T诗人这样的人，没有接受过良好的教育，从生意场上退下来从文，本身价值观就很混乱”“在这些年混乱的社会中”，这些说法殊为不当。一边强调普通公民，一边列举领导讲话，也反映出方方自身的某种“混乱”。
解析九：方方发布质疑书后，接受媒体采访时称：“T诗人从底层走到今天这一步不容易，我并不希望把他个人弄得很惨。至于短信辱骂、威胁我，我都可不计较。”对这样的说法严重不认同，连疯狂的生命的威胁都不计较，那还需要计较什么？
解析十：通过对质疑书的阅读，发现无论方方还是田禾，还是相关官员，都不懂法。观察诸多争端也是如此，希望通过体制解决，对体制失望了，就把事情公开，通过闹大来解决问题。法治的含义，不是政府以法律来治理社会，而首先是政府的行为在法律约束之下。争端诸人，都缺少对法律的虔诚与笃信，没有把法律作为自己的守护神，令人失望。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

潘采夫：鼓楼西，我新的寻欢之所｜娱根潘采夫 六根鼓楼西，我新的寻欢之所文|潘采夫一群爱话剧的人聚在拈花寺旁边的鼓楼西剧场，庆祝这块小小的地方开张一周年。
从《枕头人》开始，我在这个胡同里的小剧场看了一年戏。《枕头人》连看三遍，第一遍自己去，看戏的段位太浅，于是觉得剧实在太好，加上有情节没搞明白，就带一位朋友再去。再看之后，心想此戏不让朋友知道就是犯罪，又唤近十位同事同去。观后和朋友步行于黑黢黢的胡同，引用剧中台词斗嘴：“现在我收回你说实话的权力”，“我父亲是一个狂暴的酒鬼，你看我是一个狂暴的酒鬼吗？是的，我是。”看戏的体验很好，更好的是开场之前的小坐，和看剧后的争论。
（看戏的体验很好，更好的是开场之前的小坐，和看剧后的争论）然后又看《早餐之前》《雷雨》《非常悬疑》《狂人日记》等，有的让我回味几天，也有的缺点明显，看的时候恨不能腰斩两幕，但极少有平庸之辈。我在那里正式遁入“戏门”，养成了看话剧的习惯，有点漏风漏雨的鼓楼西，成了我新的寻欢之所。
那晚还看了《丽南山的美人》，同样由马丁·麦克唐纳编剧（那些有才到的可怕的爱尔兰人），描述一对母女的互相依存，但又互相折磨，直至最后毁灭。《丽南山的美人》不像《枕头人》般有精巧的形式感，它如沉重的拨火钳，用力砸开人性之壳，被本能歌颂的母女关系，在戏里成了冰冷的尸体，被医生手起刀落，捡拨着其中的黑暗、扭曲、病态。这种对人性荒原的恶意裸露，给纯真善良的人们带来严重冲击，是深受孝道浸润的我们万难写出来的。
如果仅停留在人性，又显得过于残忍，麦克唐纳心中写的还是它的爱尔兰。
四十未嫁恨母如仇的女儿，自私地掌控女儿不惜毁其人生的母亲，留恋丽南山但决绝地离开的恋人，村庄里善良但愚钝的少年，他们的罪恶或者不幸，都是衰败凋敝的爱尔兰岛结出的果子。

（ 在艺术这一行，话剧是比较寂寞的行当 ）四位演员的表演也都是真好，尤其那位少年。看完之后，心里叹息一声，看到这样的戏总算有福。
一个小剧场，用一部杰出的黑色戏剧，向周岁的自己致敬，也向观众显示了他们的小野心。在艺术这一行，话剧是比较寂寞的行当，他们没有电影的速度与激情，也缺少喧嚣与狂躁，只能一个戏一个戏地演，面对着有些人的“过度重视”，和有些人的“过度忽视”。
大剧院摧枯拉朽般的吸引力，国有院团的拨款与经费，分不清话剧还是相声的票房忽悠，都让民间小剧场在如蜗牛，身上背着重重的壳，怎么爬也赶不上飞涨的房价。所以，别人豪餐后的一点嗟来之食，都可能成为戏剧人的救命粮。所以，除非出于热爱，少有人愿去做严肃的民间话剧。
近些年来，想导戏的大导老骥伏枥，有号召力的青导直扑票房，有生存压力的走向主流，有历史的拼死守旧，没历史做的奉命文章。在诸多因素下，出色的国产话剧年年交空白卷，话剧行有如止水，在这样的情境下，对那些去海外辛苦选戏引进国内，让中国观众有好戏看，不至于长期断顿的话剧人，才不能不心生敬意。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

潘采夫：关于过年的记忆碎片 | 乡根潘采夫 六根编者按：临近春节，六根将连续一周刊登关于故乡、关于回家、关于过年的文章。五根潘采夫回忆了老家过年的一些风俗，尤其是自己小时候放炮的经历，这些故事太有共鸣了，每个孩子都觉得，过年是孩子的节日。从这篇文字可以看出，这个坏人的坏原来是小时候种下的，呵呵！
关于过年的记忆碎片文|潘采夫我从记忆里淘出的这些残片，大约都在三十年前了，也就是上世纪八十年代。那也是农村的黄金十年，短暂的复兴之后，漫长的衰落就开始了。自从十一二岁离开村子，到城里居住，我的年就没有了，真的没有了，一点也想不起来。
小时侯的印象里，春节可不是大人的节日，它是为小孩子准备的。年三十的村子属于小孩儿的，没有大人来管我们，他们突然全不见了。
戴个火车头帽子，缀有红五星，蹬一双新做的棉鞋，在村子里晃荡着熬五更。那时候的鞭炮没现在响，温和，悠长，零星地从远处飘来，像老人打着绵长的带着尾音的喷嚏。家家户户门墩插上了红蜡烛，烘着门上贴的秦叔宝和尉迟敬德。门墩上的蜡烛，想拔哪根拔哪根，拿着放鞭炮，但没有拔根香头用着顺手。比蜡烛更老一点的，是用竹签裹上棉花，放进羊油里浸透，直接插到门墩上点着。
小孩儿兜里揣着新钞票，几十张１角的小票，在小卖部里昂首挺胸，腰包鼓鼓，店老板再也不敢随便赶我们走。我们只买些拉炮、摔炮，还有“滴滴筋”，二踢脚不敢买，有的小孩拿着放把手指头崩掉过。
买了鞭炮放在铁罐头盒下，看谁的炮能把盒子崩上房顶。有孬孩儿把炮插到街边的猪粪里，等大人路过，偷偷点着就窜。大人中了埋伏，新衣服“遍体淋屎”，怒吼着一直追到村外庄稼地，但追上也不会打一顿，大过年的谁好意思打小孩儿，再说也打不疼，个个像穿了棉花包。
最绝的主意，是把炮塞到猪的屁眼里，猪在圈里嚎一个除夕夜，往往招来妇女恶毒的咒骂：“恁个驴吊日咧，恁个卖尻咧，恁生了孩子都没屁眼儿。”和零落的鞭炮声一起飘在村子上空。
爷爷在十字街开了个饺子铺，兼卖烧鸡，三十晚上没人，曾有小孩往锅里放过鞭炮，想看能把锅盖顶多高。
爷爷派我和四叔看店，正百无聊赖，店里歪进来一个人，我们村的老光棍，叫二麻子，听大人说在城里当小偷，每年春节回村一次。这次在哪儿喝醉了酒，骂骂咧咧地进来，咣当摔到灶火前的草灰上，狗日驴操地骂了一阵，唤我和四叔过去，拿出一个５块的大票，要给压岁钱。
５块是个天文数字，我俩不敢要，他就大骂不止。二麻子在村里辈分高，从我骂到我爹，又骂到我爷爷。我和四叔恼了，低头一合计，反正他要硬给的，不要还骂我我俩的爹，不要还想揍我们，那就要吧。
我们先给二麻子磕个头，给他提前拜年，他就把钱塞我手里，脸上很高兴的样子，我俩也很高兴，就又多磕了一个，唱戏样儿喊着“二麻子爷爷过年好啊”，磕头又不花钱。
我们派二麻子看守饺子店，反正他已经呼呼大睡，没法不听命令，然后率领南街的小伙伴买空了供销社。满兜装着鞭炮，掏出一支问小伙伴：“那你听我的不？”“听你咧！”“那还差不多，给你一个响的。”

一般过年放鞭炮，过十五放焰火，主要是“呲花”、“汽火”跟“地出溜”，这几样我只知道叫法，我们那一带的人才懂。汽火是往天上飞的，不过我们喜欢让它贴着地面飞。有个十五晚上，我顺着十字街放了一支汽火，结果飞进一群小闺女群里，把其中一个小闺女的新年衣烧了个洞。她哭着把她娘拉出来，满大街找我赔衣服，我吓得面无人色，四处躲藏，那个十五没过好。
初一得起五更，天不亮先起来放挂鞭，把饺子下锅里，门外的老天爷烧点两根蜡，锅台上的老灶爷也点两根，把院门打开，门墩上再续两根蜡烛。这些准备就绪，大人把出锅的饺子盛一碗，放在家谱前面，上面放双筷子，放两大块红烧肉，然后开始“愿语愿语”，也就是祷告祷告，邀请住村头坟地里的先辈的魂儿回家。我们在旁边跟着学：“老爷爷，老奶奶，过年了，回家来吧，跟俺一块吃点饺子，院门都开着，别忘了回家的路。”
我们屋里供着家谱，其实大块白布，李家逝去的先人都写在上边，挂在堂屋墙上。大人在家谱前放上糖和梨膏（也就是蔗糖）。天还没亮，看树和人都是黑影，这时院外响起脚步声，几十个人走进来，进门先给家谱磕头，再一侧身，给守着家谱的老人磕头，老人就站起来做搀扶状，说“别磕了”。磕头的人顺势起来，老人给大人递烟，给小孩拿糖。我就加入这个队伍，去下一个家谱磕头。
天色蒙蒙亮，街上很安静，没人放鞭炮，说话的也少，能听见噗噗踏踏的脚步声。在街上碰见老人，这个队伍乱哄哄地跪下，给老人磕个头，老人照例说“到家喝口水吧”，“不了不了，还得磕几家”。村里哪个屋子有家谱都有数，走过一遍天明了，大人耳朵上夹满了烟卷，小孩四个兜里都是糖果。队伍里从来没有女的。
中午家家吃饺子，但饺子出锅以后不能吃，得先送饺子。大人一碗碗盛好，小孩儿端着给邻居送，邻居收下饺子，再押回来一碗自家的饺子。胡同里撒欢跑的，都是送饺子的孩子。有的赛起跑来，脚下一绊，一碗饺子撒在街上，赶紧捡起来吹吹土，扒拉扒拉泥儿，举着碗再往家跑。
一通跑下来，自己家的饺子全跑到别人家碗里，而自家的饺子筐里，摆满了各家媳妇的饺子。而我们家的饺子，是公认南街最好吃，因为我们家是世代卖饺子的，样子好看，馅调得香，舍得放肉。我爹我娘边吃边逐一点批，“你姨老娘包了几十年就没好吃过。”“四老鼠家真会过，里面全是白萝卜，不舍得放肉。”“二孬家的馅就没调准过，齁咸。”“你三奶奶包的饺子大得像鞋底子。”“这是谁家的饺子？尝一个，哦，新媳妇包的吧，以前没吃过，手艺不孬！”
注：本文为六根原创， 转载请联系六根后台，并注明出处。 微信号为： liugenren六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

潘采夫：怀念章子怡老师声名狼藉的日子潘采夫 六根怀念章子怡老师声名狼藉的日子文 | 潘采夫章子怡向来人缘不好，大众没来由地不待见她，估计连她自己都解释不了。其实原因不复杂，人们不喜欢一个姑娘性格好胜，也不喜欢她运气太好。若论绯闻，周迅一点不比章子怡少，宏声、朴树、窦鹏、宋宁、亚鹏、大齐、王朔，有文艺青年，有富二代，也有登徒子，但周迅每次恋爱都是赌命，永远纵身而上，结果鲜血淋漓，还不长记性，爱在伤口撒盐。章子怡不一样，在男欢女爱的道路上，她是武林高手，攻守兼备，予取予求，但奇怪的是，她总是选择比她更高的对手，本想赠人蒙汗药，结果总是被人麻翻，既败了阵仗，也坏了名声。
真和痴是周迅弱点，也是她的优点。而章子怡生性好强，不甘示弱，反倒容易吃闷亏。很多人说章子怡功利，找的人都不是善茬，但如果换个角度理解，以她出道时的高处不胜寒，又有哪个青皮后生敢泡她？最后只能好了阅人无数脸厚心黑的成功老男人。当然事实可能并非如此，我只是想说，生活从来比肥皂剧丰富一百倍，而看生活的人，却往往只具备肥皂剧水平。
从霍家公子到外籍男友，从泼墨事件到今日说法，章子怡的公众形象一直稳步下行，到汪峰这儿算到了最低谷。良家妇女谈到这一对璧人，还用上了“奸夫淫妇”的字眼，端地是人言可畏，如《卧虎藏龙》里说的：“江湖里卧虎藏龙，人心里何尝不是？刀剑里藏凶，人情里又何尝不是？”想想文学作品中安娜·卡列尼娜、包法利夫人等“不检点的女人”以及她们的悲剧命运，你是否会迟疑一下，自己真的了解章子怡吗？
《最爱》是2011年的电影，拍这个片子的时候，章子怡刚刚经历“三重门”，顾长卫颇有“世人皆欲杀，吾意独怜才”的精神，将章子怡带到山沟里呆了半年。命运仿佛是故意捉弄，又仿佛有意启示，让章子怡和郭富城在电影演了一对爱人，都感染了艾滋病，在村里人歧视中相怜相爱，成为世人眼中的“奸夫淫妇”，最后一同死去。这对章子怡既是折磨，同时又是救赎，所以章子怡才会说：“那段时间我不敢有自己的世界，因为如果我活在自己的世界里，我只有去上吊了，是琴琴救了我一命。活在她的世界里，跟她一起感受命运的曲折。她不是一个角色，她是我生命中的一部分，陪伴我直到尽头。”
两年前，章子怡接受采访，她说对爱情依然渴望，当爱情到来时“会像一只小鸟儿一样飞过去”。外人不知道发生了什么，事实是章子怡的确开始寻找爱情。她重出江湖的第一段爱情更像一次演习，努力但有点笨拙，挑的人也不太搭，到汪峰就有了爱谁谁豁出去了的劲儿。但可惜的是，她正确的爱情，来的却不是时候，遇到的也未必是合适的人，因为那个人比她更“声名狼藉”。这让她自认终于到来的真正爱情，不仅没得到人们的祝福，反而迎来漫天的口水。
境界可以改变，性格则很难，环境越是不好，反倒可能激发章子怡的斗志，可在爱情方面人没办法和命运较劲，这事不以人的意志为转移，有的人诸事顺遂，有的人则注定坎坷，不公平但没辙。事业眷顾争强好胜的孩子，但爱情恰恰相反。
我这篇小文标题抄袭了池莉描写“文革”的同名小说，小说里的豆芽菜我十年前喜欢，现在重读还是喜欢：“不幸的是，豆芽菜就是一个水性杨花的女子。更不幸的是，豆芽菜还以水性杨花为荣，那就没有办法了。小丫头豆芽菜探索自由和爱情的兴趣，天然而生且永无止境。黄龙驹公社的知青历史因为声名狼藉的豆芽菜而充满色彩，豆芽菜因为历史的生动而声名狼藉……”小说最后写道：“只有豆芽菜，成了一个声名狼藉的女孩，是小妖精的代名词，对她真情永不变的只有马想福的狗。”
怀念声名狼藉的日子，“怀念”二字意味深长，我甚至能读出池莉老师的羡慕嫉妒恨。在有些时候，有些人身上，“小妖精”是最高的赞美，“声名狼藉”等同于真正的爱情，而“奸夫淫妇”则给爱情加上“奋不顾身”四个字。
李安说章子怡演《卧虎藏龙》最大的优势是纯真，在章子怡的电影角色中，最打动我的也是这一点。所以，虽然不太确定，也许完全误解，但我愿意祝福章子怡以及她遭到诅咒的爱情。一个女孩，一个生活单调的年轻女孩，先在山沟里呆半年，再在树林里呆三年，如果

不找个人谈恋爱，那还是人么？
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

潘采夫：开封是知识分子的耶路撒冷 | 评根原创 潘采夫 六根开封是知识分子的耶路撒冷文 | 潘采夫和历史学者朋友一块听会，他借读宋方金的小说《清明上河图》打发时间，这位平日严肃的老兄边看边咧着嘴乐，接下来的下午茶和晚饭手不释卷，一口气看完大笑：“历史还能这样写啊，这宋徽宗写的太好玩了。”
宋徽宗在书中是个什么形象？他坐在画凳上，头也不抬地对金国元帅说：“打仗，我不行。画画，你不行。”如蒋委员长在长江防线和手下打麻将。《清明上河图》这本讲述宋朝的小说，来自作者的杜撰，但杜撰的真好。
书中讲，论踢蹴鞠徽宗大宋朝第二，高俅第一，但高俅永远赢不了他，于是高俅官做得很大。高衙内搞了个夜总会，融歌舞、赌博、情色于一体，请的还是宋徽宗题词。李清照是宋朝第一歌词作家，高衙内就请她给夜总会写歌词。宋江带着兄弟们梁山造反，却无时无刻不想招安，派燕青和戴宗去汴梁打通关节。
徽宗样样是个天才，唯独不能为君，宋朝宰相章淳说他生性“轻佻”。小说抓住徽宗的性格特点，把燕青、宋江、李师师、高俅、高衙内、李清照等诗词圣手、浪子班头安排在他身边，特定时空下，这些人在高衙内的夜总会里相遇（历史上他们真的生活在同一年代）。
李清照喜欢赌博，把微服寻欢的宋徽宗赢个干净，逼他上台唱歌，历史上的李清照恰恰是麻坛鼻祖，显示了作者的匠心妙手。
还有真实的《清明上河图》和虚构的男女主人公。宋徽宗梦想一个伟大的汴梁都城，搞了个画家选秀，张择端中标，开始画《清明上河图》，随着画卷徐徐展开，汴梁进行着强拆，老百姓反强拆和官兵打了起来。
这不是寻常的历史小说，是电影小说，它更遵循电影规律，密集地制造戏剧冲突，画卷完成日，东京离乱时，国家前途、百姓命运在画卷上出演，展现的是电影的魅力。
在历史小说中，我喜欢日本作家井上靖的《孔子》《敦煌》，也对历史进行了虚构，但场景细节真实，人物尤其气韵古朴，具有史的味道。宋方金的《清明上河图》更戏剧感，更玩史不恭，而又透着对历史的着迷。从手法而论，让高衙内和李清照玩纸牌，这种安排如金庸让郭靖守襄阳、让陈家洛和乾隆成兄弟，是小说家的奇思；井上靖再现子路的春秋式跳舞，僧人兵火中拯救莫高窟，是知识分子的梦幻。这两种写法都有趣。
有趣非常要紧，而如果拍成电影，我对这本小说还有更高的期待。汉朝是爱国愤青的圣地，唐朝是所有中国人的盛世，宋朝与开封则是知识分子的耶路撒冷。宋朝是中国古代文化的顶峰，庙堂朝廷之外，开封老百姓的日常生活也非常丰富好玩，这一切在张择端的巨作中毫末毕现。如果能表现出汴河两岸的生活细节，我会爱上这部小说和影片，就像被观众低估的电影《剑雨》成为我的最爱之一，就是因为它细致描绘了武林高手的日常生活。
另外，在精巧结构的基础上，我期待这部小说能再厚重几分，把家国之痛与文化之殇融进去。在这方面，宋方金已有着力，比如李清照的词的出场顺序，处理的非常好。高衙内的圆社开业时，社会上正流行的歌是“绿肥红瘦”，那是李清照少女时期的作品；几十年之后，冒牌李师师唱的“只恐双溪舴艋舟，载不动，许多愁”，已是她后期的沉痛之作，暗示出东京物是人非。
但这样的细节不够，年老的主人公左耳隐居汴河边，那时靖康之耻早已发生，都城沦陷于北国游牧民族，一定市井风貌大变，左耳看到的汴京，当与徽宗时期大为不同。如能用更多的场景，更多的细处，来刻画遗民泪尽胡尘里的感伤，写出多少繁华成一梦的虚空，则历史味儿会更浓厚。
还有一点，小说的主人公稍弱了点。号称史诗电影的《勇敢的心》不惜得罪苏格兰人民，把“勇敢的心”从布鲁斯国王移植给华莱士，让

爱德华一世的儿媳跨越时空委身华莱士，且将当时的欧洲第一战斧高手布鲁斯国王矮化为一个懦夫，如此严重歪曲历史，为的就是集中火力讴歌英雄华莱士，让他撑起影片的脊梁骨，去负责感动观众。
在方金的《清明上河图》中，主人公左耳和王师师有些单薄，难以让读者在他们身上寄托感情，张择端着墨更少，反倒徽宗赵佶性格鲜明，惹人喜爱，抢去了主人公的风头。
这与我看历史影片《天国王朝》感受有点类似，鲍德温国王和萨拉丁被刻画得丰神俊逸，气势压得主人翁巴里安像个小跟班，损伤了影片对观众的感染力。如果把左耳的地位让给张择端，让他画“清明”，让他得美人，让他感离骚，主题会不会更集中一些？
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

潘采夫：梦想做一个被孩子们喜欢的语文老师 | 文根原创 潘采夫 六根梦想做一个被孩子们喜欢的语文老师文 | 潘采夫我一直有一个梦想，做一个让孩子们喜欢的语文老师。这个梦想最初来自我对写作文的反感，后来又加进了对中学语文课的厌烦。
我其实很喜欢写作文，但我很讨厌写一种作文，如“一件小事”、“一件好事”、“最难忘的一个人”。也不知从哪儿继承的传统，那时候，写一件好事总是上学捡钱，送奶奶过马路，最后还得来一句“孩子你叫什么名字？我的名字叫雷锋”；写难忘的一个人，一定是跟好朋友闹掰，再赶在人家转学的时候和好；写佩服一个人就是对方背影高大起来，而自己越来越渺小；在很多在文章的结尾，往往还要做上一个梦，变成一只小木船或小蜜蜂。
我后来知道，作文写成这个样子，老师还给打高分，是我们的语文课本和语文教学出了问题。那时的语文教材八股得不行，老师讲起来也教条得可以。课文流行着“一件小事”体、“杨朔体”、“秦牧体”、“背影体”、“吴伯萧体”。老师讲起课来，不外乎“段落大意”“主要内容”“中心思想”三种武器。一篇写景课文，说作者歌颂了祖国的壮丽山河远远不够，还得看出“抒发了作者投身于祖国建设的热情”能给高分。
我想教他们说点人话和常识。
我上过的语文课给了我这样的印象：写作文就是编作文，语文课文都是八股文，千万别说出你的真实想法，那样老师才会给你高分。孩子们被这样的语文课摧残真是不幸，这就是我为什么想当语文老师的原因。我想教他们说点人话和常识。除此之外，我的语文课还要有一些内容，告诉孩子一些实用的，比如小孩本应该是什么样儿，怎样坚持自己的观点，怎样用演讲表达想法等等。但我知道，在考试至上的当下，在课本和教案千篇一律的环境里，没有人敢找我当语文老师，因为我只会误人子弟。

但是，当我有机会读到民国小学语文的课文，《民国时期小学语文课本评介》和《民国时期小学语文课本选粹》，我才知道我追求的一些东西，在半个世纪以前就已经有过。但那时候的一些课文，在后来的语文课本里已找不到踪影，课文里闪现的一些火花，也早已连灰烬都找不到了。
这两本书像一个语文百科全书，让我对民国时期的小学语文有了直观的认识，上世纪二十年代、三十年代、四十年代，民国时期、国统区时期、解放区时期，不同时期和政府的语文教科书，都有着明显的区别。而且，小学教科书的变化，与时代的变迁、政府的更迭，以几乎相同的节奏进行着。
民国时期的语文课本洋溢着一种开放的精神。
在我读来，与当下的课本相比，民国时期的语文课本洋溢着一种开放的精神，有些问题并不设置惟一正确答案，以引导小学生主动探讨问题。比如：1932年出版的《新选国语读本》第一册，有篇课文叫《两个疑问的信》这样说，“平之：先生时常对我们说，进退要守秩序，应对要有礼貌。但是也有人说，秩序，礼貌，是束缚自由的东西。照你看来，究竟应该怎样呢？”这样的问题对一年级小学生来说深了些，但这种尊重小孩子，并鼓励他们进行讨论的平等思想很让人服气。
再比如1937年的《北新文选》第二册，一篇课文《自由神》的课后问答题：“1、蟋蟀唱什么山歌？2、金鱼流什么眼泪？3、他们为什么要求自由？4、不自由有什么痛苦？5、不自由的人叫什么？6、自由是可以要求得到的吗？”问题从浅到深，逐步推问，后四个问题有很强的开放性与探讨性。你也许会怀疑，孩子们能懂这些东西吗？他们也许似懂非懂，但我相信，经过对小蟋蟀和小金鱼命运的关心和独立思考，有些孩子会把自由这两个字刻在心里。这不正是语文课本启蒙的作用吗？
更可贵的是，有些课文不仅告诉孩子们道理，还会教给他们方法。如《高小国语读本》第二册中的一篇，《一个有趣的会》：“课后，我们一级，开了一个自治会成龘立大会……每一个同学要发言的时候，一定要得到主席的许可……在疑案讨论到分歧的时候，那真有趣极了，譬如，接连有了两个以上的主张，主席就逐一付表决……在这一次会议上，我得到了许多经验，我觉得集会是要练习的。”思考题也问得有水平：“1、议案讨论到分歧的时候有什么现象发生？4、集会要练习吗？为什么？”

这样的课文，是多么稀缺的珍品。
其他课文还有《学生自治》、《儿童节演说》等等。读者都是明白人，当然清楚这样的课文，对于大国之中的寡民，是多么稀缺的珍品，对培养我们的独立思想的小国民，又有着多么巨大的价值。
最能够体现当时孩子的神采的，是这样一篇应用文，1922年《新教育教科书国文读本》第一册，“《致某校足球会书》：“某校足球会诸君公鉴：经启者，会自组织以来，只有两月，素乏练习，无从观感。久仰贵会热心体育，成绩卓著，原定于本星期六午后三时，拟约贵会诸君，在公共体育场比赛足球，俾得取法大雅，并以联络感情；想诸君亦必乐于赞同也。如荷俯允，请先示复为盼。此上，即颂健安。县立第一高等小学足球会谨启。”这就是当时孩子们的日常应用文，这样的温文而又自信，健康又有气度，让你情不自禁地赞叹。
当然，上面这些课文，在民国小学教材也是小荷才露尖尖角，在份量上颇有不足。不幸的是，三十年代以后，随着蒋介石强化一个主义一个领袖，小学课本里爱国爱党的内容明显多了起来。仅1934年的《国语读本》，第一册《他是谁》的内容就是：“他是谁，他是谁，他是孙中山。”在八册课文里，一共出现了七篇有关孙中山的课文。说明当时的党化教育已经侵入了小学语文课本，向孩子们单纯的小脑袋进军了。
而 1947年的解放区，也在小学语文课本这块阵地上，与国民党展开了争夺。比如《柳树屯儿童团宣言》就说：我们多么高兴啊！在民龘主政府的培养下，我们活泼地成长起来了。可是卖国贼蒋介石，又领了美帝国主义闯进中国，要把我们重新抛回地狱里去。这是多么可恨！我们要团结起来，组织起来，发挥我们的力量，同卖国贼及帝国主义斗争！保卫我们的民主乐园，解放全中国。”

这两本课本使我走过了一段寻梦又失落的历程。
看来执权柄已经意识到了，儿童是一块泥巴，他们以后拥护哪个政权，全看小时候被捏成什么形状。儿童能不能自然蓬勃地生长，全看大人们是不是心藏恶念，而事实是，大人们经常对语文课本痛下辣手。孩子们的遭遇很像《病梅馆记》所描述的：“斫直、删密、锄正，以夭梅病梅为业以求钱也。斫其正，养其旁条，删其密，夭其稚枝，锄其直，遏其生气，以求重价：而江浙之梅皆病。”
阅读这样两本小学语文教科书，使我走过了一段寻梦又失落的历程，我仿佛回到过去，寻找到了失落的小学语文，却又发觉那只是昙花一现。当语文课本成为任人打扮的小姑娘，我当好一个语文老师的理想，什么时候才能够实现呢？
在文中列举了这么多好课文，依然意犹未尽，抄录1935年的《复兴国语课本（高小）》一篇课文作为收尾。
第四册第十一课——《飞鸟和笼鸟》：狂风急雨，打得我好苦。毁掉了我檐下的破窝，淋湿了我美丽的羽毛。我扑折了翅膀儿，睁破了眼珠，也找不到一个栖身的场所。窗里一只笼鸟，依靠着金漆的阑干，斜着眼只对我看。我不知道他是忧愁，还是欢喜。明天一早，风雨停了；和暖的阳光，照着鲜嫩的绿草。我和我的同心朋友，双双飞得正好；忽然看见那笼里的兄弟，正扑着双翅在那里昏昏的飞绕，要想撞破那牢笼，好出来重做一个自由的飞鸟。他见了我们，忽然不飞了，对着我们不住的悲啼，他好像是说：“我要出了牢笼啊，不管他天西地东，也不管他狂风暴雨，我定要鼓着翅膀，飞他一个海阔天空，直飞到精疲力竭，水尽山穷，我就请那狂风啊，把我的羽毛肌骨，一丝一丝的都吹散在那自由的空气当中。”
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

潘采夫：“那年黯然离别后，再也没有人与我同饮”| 乡根潘采夫 六根关于郑州我想说的不多文 | 潘采夫1995年的一个冷清明（濮阳土语，指天刚蒙蒙亮），父亲开门送我出来，大手一挥“走吧”就回去睡了，我和同学还有个他哥哥，三人搭上到郑州的长途汽车，去郑州大学报到。
郑大上了四年，毕业去报社干了一年，一共在郑州呆了五年。按说时间足够长，和大学同学感情很深，也有不少朋友，却对郑州这座城市没什么印象，既不爱也不恨，在我的活动中，它只是一个灰蒙蒙、乱糟糟的背景。郑州是我经过的城市里，最缺少自己气质的一座。
所有郑州人都知道一句顺口溜：“郑州郑州，天天挖沟；一天不挖，不是郑州。”郑州的二马路一带，永远像患了肠梗阻，道路设计之奇葩别无分店。我从濮阳到二马路汽车站下车，坐101、102路什么的电车到学校，每次都要碰见一两个小偷。如果心情好，我还会压低声音很严肃地打个招呼：“今天生意不太好做啊......”我那时留着小胡子，面相老成，小偷同志往往吃一惊，分辨不出我乃同行还是条子，敷衍两句，电车到下一站，马上冲下车狂奔。
郑州留给我印象最好的，是有很多巨大的法国梧桐，尤其金水路上，上万只白色鹭鸟栖息在法国梧桐的绿叶中间，非常壮观，当然留给马路的礼物也很可观。
郑州大学校园里的法国梧桐非常漂亮，金水河边的旧书市是我常去的地方，能坐几千观众的体育场更是每天报到，跟一帮球友踢到天黑。不过多年前，郑大就搬到了郑州新区，老校区成了研究生院。郑州新区还从没去过，听说由国际团队设计，国际范儿，有格调。
郑州给我留下印象不深，郑州的五年时间于我却非常重要，19岁到24岁，第一次离开父母独立生活，也是性格改变最大的几年。当我从大学出来后，记得有小伙伴说过，好像换了个人，气质、神情都和少年时代大不相同了。
2015年过年回濮阳，加了一个初中同学的微信群，当年的初中同学微信上见到我，说的是“记得你当年一说话就脸红”“你在班里唱《狼》的时候背向我们唱，没人能看到你的脸。”其实何止初中，高中上文科班时，只要老师把我叫起来回答问题，我的脑袋马上从耳朵根红到头发丝，声音颤抖得说不成句，老师只好叹一口气说坐下吧，不难为你了。
为了写这篇小稿，又翻了一遍大学的各种笔记、日记，读书笔记中间，总会零散写着一些字句：“塑造自己”“拒绝羞涩”“勇敢就是镇定，镇定，镇定！”“冷静的目光，何有于我？”“眼亮，身直，声自高。心宽，脑灵，自堪豪 ”“对英语老师我表现不大方，以后改正。”
强烈的自卑感，让我在整个大一都很挣扎，一度每天在宿舍蒙头大睡，一觉醒来该吃中午饭了。唯一能收获点信心的是足球，于是每天泡在球场，每次散场都恋恋不舍。
后来这毛病是怎么治好的，我也没有清晰的认识，但通过一些挑战，硬把自己给“掰直了”，比如朗诵比赛、校园歌手大奖赛、演讲比赛，歌手大赛作为学院一号种子选手参加，但选歌不当，九几年了还唱《梦驼铃》，当了一轮游。印象最深的是学院的“庆七一，迎回归”演讲比赛，那是我迄今唯一一次真正的公开演讲。

我在学校看过一些演讲比赛，比较差的是念稿，水平不错的是脱稿，但所谓脱稿也是写好稿子，然后背下来（准确点说是“背稿比赛”），水平更好的会加上语气、表情、手势，那就肯定在获奖之列。看完之后我挺不满意，觉得那不叫演讲，轮到我参赛了，决定给自己上点难度，尝试一下不写稿，心中无稿，看我还怎么背。
同宿舍的李明也在准备，他的题目叫《罗湖桥畔话回归》，最后得了一等奖。我只起了个题目：《香港还能繁荣多久》，没稿，不背，只在心里琢磨一下，想个大纲，其实心里也忐忑，但逼着自己身临险境，看能否激发出点什么。现在看来，题目起的相当挑衅，这脑后的反骨，大学时代就藏不住了。
比赛开始，看着选手抑扬顿挫地抒情，我这心里抖得说不出的难受，但等终于站到讲台上那一刻，虽然手仍然不知往哪儿放，说话也不流畅，声音却不抖了。台下坐满观众，一听我就是没准备稿子，上去就轮呐。记得大概意思是，香港是繁荣的东方之珠，迎接香港回归当然值得欢庆，但在欢庆的时候，我们需要面对更重要的课题，如何保持香港的持续繁荣，而香港的命运，现在绑在中国这艘大船上了，中国自己能不能走好，决定了香港未来的命运。其实内容就这么简单，当时哪想得到后来跟香港闹得这么不愉快，我只是说如果中国这艘大船沉了，香港也过不好什么的。
客观地说，我的演讲相当粗糙，演讲艺术就别说了。但演讲之后下台，一场小风波因我而起。打分的时候，一位新闻系的领导给我打了很低的分数，满分１０分，给我打了６．５分，基本全场最低分，理由是“立场导向不对”。而中文系一位头发雪白的退休老教授，给我亮出了全场唯一的１０分，她并且阐述理由，说“只有这个学生一个人，才是真正的演讲”。最后我得了三等奖。
能否得奖无所谓，那位老教授给我的１０分，以及“真正的演讲”的鼓励，让我心里温暖无比。虽然只在那个晚上见过一面，但在心里把她列入我最尊敬的老师，从来没有一位老师像她一样欣赏我，给一个羞怯的男生注入难以估量的信心。
信手翻日记，还真有对那次比赛的记载：“６月５日，星期四。标题叫《我发现我很迷人》：在今晚的文传院‘庆七一，迎回归’演讲比赛上，我像一匹黑马，有着出人意料的表现。很少有人能认识到自己蕴含着多么惊人的能量，自信心强的人，较勇敢的人，能够把潜力程度不一地释放出来，而自卑的人，懦弱的人，会真的以为自己不能做到哪怕是很小的一件事。这次演讲赛像上次的朗诵赛一样，准备不充分，但总比上次好一些，不过直到最后，稿也没有完全定下来，心里紧张。还好，都紧张。最令我高兴的是，我有即兴发挥的才能，把全部演讲词改头换面，又加进了许多新创造，完全地，至少是大部分忘了紧张。一切毛病都能克服。勇气的来源是：置于死地而后生，天行健君子以自强不息。认识你自己。”
读着这页日记，每一句都忍不住微笑，没有思想导师，没有精神教父，父亲母亲已经完成了养育任务，一个天性羞怯的少年，在他２０岁的年龄，读着一本《红与黑》，也许还有《约翰克里斯多夫》，摸索着对自己开始了改造与自救，狼奔豕突，四处冲撞。我崇拜这个少年，我认为他干的很不错。
类似的行动还有一个人背包去嵩山，夜宿于嵩山之巅的道观，满天星河像一只水母将我罩住，星星在我脚下行走，流行不断划过。还一人背包去了林县太行山里，宣布要生存训练半个月，夜里住在山村野店，或崖壁之间，还在山腰放置墓碑的亭子睡过一晚，有一天大概步行了七八十里地，那时候身体真好，踩着小溪中的鹅卵石，从山顶片刻飞奔至山脚，跳跃腾挪像武侠小说里人物，内力奔突，心中愉悦得飘飘出尘，总忍不住在山林间长啸，鬼哭狼嚎。
１９９７年暑假，也就是演讲比赛之后，我有点踩不住刹车，又跑到了北京，第一个晚上，在天安门广场的台阶上睡了一夜，小战士给我找了点报纸盖身上，两三点钟下雨，他终于把我赶走，去北京站混到天明，然后去了中国传媒大学，当时还叫北广。
去校园里一建筑工地上应聘，一个安阳包工头看我什么都不懂，就让我当小工，每天１８元工钱。早上５点多，包工头的弟弟用棍子把我们挨个戳醒，赶到工地上，晚上六七点回工棚。几十个老爷们，晚上睡在超过四十度的工棚里，挥汗如雨，放屁打鼾，有时还干仗，那生活相当有味儿。
我和一个年龄仿佛的小伙成了朋友，晚上我俩坐在北广操场台阶上，看漂亮的女生在面前走过，他当时就立下了人生理想，等以后有钱了，买一辆大卡车拉活，娶一个大学生当媳妇。

一个月过去，干的有些无聊，就跟工头讨要工钱回家，工头只给了路费，写了张欠条，让我过年去他家要，并互留电话。我也知道工头没钱，因为工资发不下来，他被工人隔天就揍一顿。
走前我写了一封信，寄给北广广告系的黄升民教授，那是我们广告学专业的泰山北斗，跟他讲我来北京，是想报考他研究生，但寻隐者不遇，就在校园干了一个月建筑工，现在要回家了，不知这封信他能不能收到云云。最后一句记得最清楚：“你们北广的女生真是漂亮！”
回濮阳之后，我就去了太行山，山里回来没几天，接到一个北京电话，是黄升民的学生打来的，说黄老师收到了信，去建筑工地张贴了寻人启事找我，是包工头给了我家的电话。黄老师邀请我再回北广，参加他主持的一个课题项目，每月给我５００块生活费。
那一年，我又回了北广，这次跟学生一块住宿舍，跑来跑去做课题一个月，暑假结束时，黄老师说我大四可以留在北广，跟他的学生一块上课，继续跟他干活。我那时对上研究生已经失去了兴趣，婉言谢绝了，但心里对黄升民老师一直很喜欢，觉得这个老师对味儿，用当时流行语说，内心有点不羁。
大学毕业后，我考进河南日报广告部，那是一座大院，同事们都很好，感觉自己没怎么干活，净跟同事玩了，还没有真正进入社会的感觉，年轻的同事像同学，年长的同事像亲人。
工作一年后，看着暴增２０斤的身材，我又内心躁动想置死地而后生，就辞职了。半年后离开郑州，去了北京。
关于郑州我想说的不多，但经常想起郑州的朋友，我的同学和同事，毕竟是我留下过青春的地方。记得曾为我们一块熬夜喝酒的生活写过一篇小回忆，标题是“那年黯然离别后，再也没有人与我同饮。”
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ，查看 六根总目▼阅读原文

潘采夫：那些被我玩过的古迹 | 乡根潘采夫 六根那些被我玩过的古迹文|潘采夫小学五年级时，班里组织春游。大家带着食物零点一路步行，走过三号路，就到了大片苹果园，再往前走是麦地，麦地中间凸起一横一竖两道土丘，上面长满高大的榆树、低矮的刺枣和荒草。
刚刚开春，植物还没返青，半人高的黄色荒草随风飘摇。爬到土丘，老师说这就是孔悝城，然后一声令下，大家埋锅造饭，并在荒草岗上玩耍做游戏。后来我们经常去那个地方，因为在一马平川的濮阳，难得有那样高大的土丘，又荒芜得可以，随便藏身就没人发现，是男孩子最好的打仗之所。
土丘约有一公里多长，最下面宽有七八米，约两层楼高，土质明显比黄土坚硬，到处有雨水冲刷或村民取土挖的沟壑，还有一些圆圆的洞，也不知挖了多深。我们自顾在上面疯玩，在土丘冲上冲下，扒着陡峭的土墙玩攀岩。
大土丘的东侧，有一大一小两个大土台，大致呈不规则的圆形，没有树木，也少有灌木丛，满地茂盛的荒草。夕阳西下时分，八面风来，长草飘飘，颇有几分苍凉的古意，远处有座大圆丘，还长着几棵扭曲的老柏树。我们玩累了，喜欢在大土堆上歇会儿，待太阳落在远方的树林之后，就慢慢往家走，正好能吃上晚饭。
但有时会遇上戚城的孬孩子，戚城是一个村子，看见我们在土台上玩，就悄悄过来，一阵恐吓，抢走几角零钱，或用脚踢上几脚，宣布孔悝城是他们的地盘，市里的孩子不准过来。那时候村里的孩子都“任武”（即威风），经常欺负市里的孩子。总体来说，只要没有戚城孩子骚扰，那儿是我们最爱去的乐土。
慢慢长大以后，读的书多了，才倒抽一口凉气，敢情我们的乡间乐园，都是大有来头的。那个叫戚城的村子，名字来源于春秋时期卫国的重要城邑戚。早在殷商时代，戚就已经是著名城市，周武王伐商，曾朝食于戚，暮宿于百泉。别小瞧那些野孩子，他们住的村子实在是历史悠久。
那道荒凉的土丘，竟然就是春秋时期的戚的城墙，距现在有两千多年的历史，土丘中间的豁口，就是当年的城门遗址。当年孔子周游列国14年，其中在卫国住了10年，很难想象，我攀爬过的大豁口，就是他当年大袖飘飘，率领子路、子贡等弟子走过的城门。
戚城在当地民间都叫孔悝城，因为孔悝曾治理过戚。孔悝城上我看到的圆洞，有可能是考古学家发掘考古的痕迹，也可能是盗墓贼干的。看了濮阳的文史资料，考古学家对戚城进行了试掘，发现从下而上，存在着裴李岗文化、仰韶文化、大汶口文化、龙山文化、商周文化、西汉、南北朝文化。可能在秦二世时期，卫作为一个诸侯国彻底消亡，戚城也一起废弃了。
我们站在上面看夕阳的大土堆，学名叫做会盟台，由于戚当时在古黄河南岸，处于各诸侯国的地理中心，水陆交通便利，就成了一个会盟场所。在公元前626年到531年的近一个世纪内，以晋为首的诸侯国在卫国会盟15次，其中7次在戚城，也就是那个大土台上。历史人物在台上宰杀牺牲，歃血为盟，议论天下大势，我们这些顽童，在上面嬉戏玩闹，拳来脚往，真令人感慨万分。不由孟浩然的诗“人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。”多出几分感动深受。

濮阳文史资料里说，会盟台东侧那条柏油马路京开大道，春秋时期就是进出卫国的主干道。两千年过去，国道竟依古道而建，说明这条路一直发挥着作用，那么城濮之战的辚辚战车、曹操与吕布大战濮阳、寇准和萧太后的萧萧兵马，都曾在这条管道留下他们的印痕。
子路坟就在孔悝城东南角，京开大道的西侧。当年子路当过孔悝的邑宰，不幸被卷入卫国内乱，于大道上被暗杀，成就史上著名的“结缨赴难”，应当就在这条官道附近。子路遇难以后，卫国人将他的头颅掩埋，并立坟纪念，就是现在的子路坟。
现在子路坟经过整修，成了一个小型院落，我小时候去子路坟玩，子路坟只是孤零零一堆土馒头，坟前杂躺着石羊石马，石碑散落在地上，几株柏树瘦骨嶙峋，在一片荒地中倒显得高耸入云。
我是1987年到的濮阳，正是在那一年，在孔悝城西南十来里地，挖城市蓄水湖时挖出大片古墓，有仰韶文化时期的房基10座，墓葬100多座，发掘东周墓葬145座。最轰动的是在45号墓坑，发现一距今6400年前的老年男性，仅骨架就高1.84米（按当时的平均身高，不下于现在的姚明），骨架东西两侧，分别有蚌壳拼成的龙虎图案，龙长1.78米，被考古学家认定是中国迄今发现时间最早的龙，轰动了考古学界。
这位被有些考古学家认为是伏羲氏的男性，确定是当时地位无以伦比的大巫，一个最高级别的王。6000多年前如此规格的先王遗骨，目前在中国仅此一具。
濮阳、菏泽一带，在远古时期叫雷泽，是伏羲部落和炎黄部落繁衍生息的地方，可惜夏代以前的历史，由于没有文字记载，一直难以精确判定。西水坡的部落遗址，以及那位伴着北斗星图和龙虎蚌壳的大巫，也许会提供重要的历史信息。但让人痛心的是，当我后来发现这个遗址的重要性，再去西水坡遗址，那里早已成了一个几千亩大的水库，一百多座古墓遗址踪迹不见，大片的仰韶文化的村落、灰坑也都没了。问起参与施工的老人，说文物挖走了，没剩下啥东西，也就继续挖成水库了。
一处珍贵的文明遗址，就这样被取走精华之后毁于一处平庸的水库。那时候文化意识实在淡漠，如果放在今天，保存完好西水坡很有可能像我们的邻居安阳的殷墟一样，成为又一处世界文化遗址。每想到这里，就忍不住跺脚长叹。
六年级我们被组织去参观中华第一龙。那是我此生唯一一次见到那位神秘的大巫师。但后来才被告知，大巫和龙虎早就被运走，放进了中国历史博物馆的首要位置，我们看到的只是用贝壳拼成的复制品。
附几首吟咏濮阳的诗歌登古戚城作

李符清（ 清嘉庆八年知州 ）落日催归骑，停鞭上戚城。此时犹雉堞，当日最刀兵。外圃羞蒙乘，高台感结缨。我因成邑志，访古动遥情。
谒仲子墓张同堂（清丰举人）浩气行行镇戚城，墓门展拜尚如生。千秋俎豆临周道，万古琴书晋卫兵。俗美仍留蒲邑化，碑残莫考汉家评。苍松翠柏凌风雨，犹作当年剑佩声。
楚台夕照张寰离离衰草陨秋霜，凭吊当年旧址荒。潜在雄图渺何处，楚台犹是依斜阳。
澶渊杂咏（摘选）德胜津头练雀鸣，复关堤下暮烟横。西风一夜萧萧雨，满眼槐花上古城。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ， 查看 六根总目▼阅读原文

潘采夫｜你们文艺青年难道不喜欢河南话吗原创 潘采夫 六根你们文艺青年难道不喜欢河南话吗文 | 潘采夫在文艺青年心目中，汾阳的地位十分显赫，但山西话硬邦邦一股醋味，不太好玩，朋友们在饭桌上神侃，还是河南话转引率最高。当高朋满座，在座的有河南人，我旁边就开始拽《孔雀》台词：“孔雀孔雀开屏吧，你没有俺嘞手绢花。”我开始大发议论时，老男人们齐声用河南话大喊：“甭停！”（注意：“甭”在此处读bíng）同样出自《孔雀》，影片中高卫红她弟跟女朋友在床上弄事，突然走了神，女朋友在床单下颤抖着喊出的台词，豫北口音。
《盲井》具体在哪儿拍的没弄太清，有些场景像是开封，有人说在渑池，看电影里长途车上又写着“三门峡—洛阳”，也许小煤窑是在山西，但人物说的都是河南话。王宝强是河北邢台的，老冒充河南人，河南话说得不地道。小说原著《神木》的作者刘醒龙，是河南新密煤矿上的作家，那河南话用得绝了。谁要能原汁原味背出《盲井》里的荤话，往往能在饭局上掀起小高潮。
尤其两个河南矿工领王宝强饰演的角色找小姐那段，王宝强在电影里说：“二叔，她脱我裤子。”矿工说：“那是给你治疗呢，请配合治疗。”矿工问价领班，领班说：“我可贵，我得三百。”矿工急了：“那咋，恁那儿镶过金边儿？”旁边女的搭腔：“谁说嘞，镶嘞钻。”矿工跟小姐一来一往，互相戏谑，意境全出，这种荤不拉叽的土话必须用河南话道白才有味儿。
不要以为只有文艺作品这样说话，老百姓日常生活也是这风格。俩人在路上碰见，一人打招呼，另一人回答：“叫恁姨夫弄啥嘞？”“不弄啥，问问小舅子吃了木。”“没呢，巧外甥要请我下馆子吗？”眨眼之间几个回合，两人已互占了对方姨妈、姐姐、姑姑的便宜。这绝不表示俩人关系不好，相反，须平日玩得不错，但又不是一族或亲戚，才能开得起这样的玩笑。请注意，不能骂对方爹娘，不省事的上去就问候对方老子，肯定挨一顿少林拳。
在我印象里，小伙伴们在一起，向来以说话平庸为耻，村里往往有几个“能盖儿”，相当出口成章，你跟他说去哪儿玩，他回答：“大车拉驴吊—在（载）你。”你打牌赢他一局，他张口一句：“我倒背着手尿泡—不服（扶）你。”还是占了你便宜。
刘震云在《故乡相处流传》里写过曹丞相的故事：曹丞相另一个爱好是玩妇女，姑娘也可，媳妇也可，寡妇也可，不讲究非处女不行。
我为此还恭维过丞相，但丞相不在意地摆摆手，声明这并不完全是出于爱民之心，很大成分还是属于个人爱好，他说：“生瓜蛋子有什么意思？”曹丞相路过延津（今属河南新乡，刘震云老家），村里人送女子供他享用，曹丞相客气了一下：“我这生活是否有些特殊化？”村里人劝他：“你想嘛，我们延津几十万人，连吃带日，还管不起你一个！”
不知什么原因，“妇女”这两个字，用普通话和河南话说出来味道不一样，刘震云写这段的时候，连纸里都渗着坏笑，绝对是从生活中来。前几年回村，跟小伙伴下馆子，当年的小伙伴已成了村干部，一拍桌子喊道：“老板，上俩妇女！”其豪气干云之态，“妇女”二字与刘震云的一脉相承，令我大为心折。
刘震云小说里的河南话带着老腔，创造了新河南话的是李洱，《石榴树上结樱桃》里繁花说：“不就是吕秀莲那个老娘们儿吗？你一个大老爷们儿，堂堂的技工，还能让她给惹毛了？”殿军说：“行啊你，你也知道吕秀莲？不过，请你和家人放心，搞台独绝没有好下场。”不要以为作家在瞎白话，这段话简直是我们村知识青年的原版录音。看这本书时，得用河南话出声读出来，才能领会语言的妙处，必抓耳挠腮，必喜不自胜。
河南话不像北京话那么贫，也不像东北话那么油，河南话真的是幽默，但又不是常规的那种。有点黑色，有点阿Q，还有点心酸。有唾面自干和听天由命，对苦难无以言说或者根本忘了，但骨子里还渗着苦难那种感觉。面带苦相，语有机锋，灰色幽默，此之谓河南人。
一朋友说：“你们河南人狡黠。”从那以后，时常琢磨，此词意味深长，如蛆附骨，内心不服，但又找不出另一个词替代。行事狡黠，所

谓中国性格，也就是这样吧。
－END－醉醒客丛书《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把只待某些契机将它们唤醒，经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
造访他人的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟详见☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文

现场： 六个老男人的迷醉与清醒六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根↙ 点击 阅读原文 ，购买 醉醒客丛书阅读原文

潘采夫 | 农村人的死法，乐观看待死亡原创 潘采夫 六根农村人的死法，乐观看待死亡文｜潘采夫曾有新闻报道，安徽安庆多位老人在火葬令生效之前自杀，我家一位长辈听到这事非常愤怒，他对安庆市委书记的评价是：“这个二杆子货犯了左的错误。说土葬占用耕地根本站不住脚，到村里坟上看去，三代以上的老坟，你基本都找不到了。”
我十来岁离开村子，在那之前，每年都会参加村里的白事。在农村为了避讳，办丧事叫白事，办喜事叫红事，人死不叫死，叫老了，棺材不叫棺材，叫木头。我老姥娘，也就是我奶奶的娘，只有我奶奶一个女儿，她就长年住闺女家。老姥娘有一块上好的木头，醒目地放在院子里，邻居来串门总要夸赞一句：“嘿，好木头，松木的。”老姥娘总是幸福地回答：“都是孩儿们孝顺。”她常念叨一句：“七十三，八十四，阎王不请自己去。”后来她果真在84岁那年老了。
我有一个亲姥娘，一个晚姥娘，亲姥娘是我妈妈的亲娘，晚姥娘是我妈妈的后娘。亲姥娘家是地主资本家，成分高，被抄家后养不起闺女（我妈妈是老八），只好送给了晚姥娘家，晚姥爷当过八路军的骑兵班长，家庭成分是贫农。亲姥娘晚年跟舅舅在城市住，听舅舅讲，亲姥娘精神失常，但每天穿蓝色斜襟大褂，一个褶子都没有，走起路来飘飘欲仙，路过的人看见都称奇，赞“跟古代的人一样”。
亲姥娘身体很好，去世前几天，她拒绝再吃任何东西，把自己的衣服洗得干干净净，然后很安详地走了，没给孩子添一点心事。死亡对于我老姥娘、亲姥娘，如同一个迟早要来的节日，她们迎接死亡的态度平静，甚至有一点欢欣，就像出远门回了娘家。
死得特别的是我的晚姥娘，这位命苦而刻薄的老人活到近90岁。由于是养女，我妈妈小时候吃尽了她的苦头，但她老时，却不得不依靠我妈妈生活。妈妈是基督徒，晚姥娘也就不情不愿地信起了上帝，但妈妈不在跟前时，她会偷偷跟我说：“我才不信上帝哩！你娘傻了。
”晚姥娘最后的日子我去教堂，她躺在教友宿舍的床上，周围不断有教徒陪伴，握着她的手跟她说话，问她最后还有没有罪要清，羡慕她就要去跟上帝见面，要住在天堂里享福了。妈妈说晚姥娘去世的时候，双手捧在胸前，脸上含着微笑，“走得不知道有多好”。
教徒都是火化，教堂就送晚姥娘到火葬场。火化那天，几十位教友包了一辆公交车去火葬场，围着晚姥娘的尸体唱赞美诗送别。我们在门外听着，歌声悠扬，恍惚间有天花乱坠。晚姥娘的远房晚辈从黄河边赶去，看着这一幕不断感慨，说我晚姥娘一生孤苦伶仃，只有收养的一个闺女，按老家话是个绝户，“没想到老了老了有这么多的孝子送终，这辈子总算没白活。”
火化完毕，亲戚们要把骨灰带回家下葬。我和妈妈跟到村里，村头已经挖好了墓穴，棺材也在地头等晚姥娘。亲戚把骨灰撒进棺材，骨灰盒放进去，寿衣也放好。年轻人出去打工了，找遍全村，勉强凑够抬棺木的劳力，抬进墓穴，挥锹埋土。女眷们开始哀哭，妈妈大声制止她们，因为晚姥娘是基督徒，基督徒去世时是不需要哭的。女眷们擦着眼泪，吃惊地望着妈妈，不能用痛哭为死者送行，让她们有点慌乱。我说不清出生于北洋还是民国的晚姥娘，历经临终忏悔、西式送葬、中式火化、中式土葬，终于永远安息在泥土之中，而她的灵魂则飞升到了天堂。
所谓中式火葬，即是必须从火葬场购买骨灰盒，交不菲的火化费用，火化之前要给工作人员行个小贿，以保证他们将我晚姥娘火化到位，撮起来的都是骨灰，而不是碎骨。有经验的人还嘱咐，不要给老人穿太贵的衣服，因为衣服会被扒下来偷偷卖掉，尤其要摘下耳环、戒指等首饰，否则都会被摘走。
父亲是城里的干部，临去世前，让我去陵园买了块墓地，跟成千上万人排列在一起，一平方米两万六，期限跟房产证上差不多，墓碑上刻字另交钱。向我推销墓地的，是我中学地理老师的老婆，她手下有三十多个业务员。由于父亲是校长，是她老公的同行，我又是她老公的学生，素昧平生的师母给打了折，还给父亲免了10年的物业费。

－END－醉醒客丛书购买请猛戳 阅读原文《雨滴在卡夫卡墓碑上》李辉 著 《可以论》叶匡政 著两届华语文学传媒大奖年度散文家李辉作品！卡诗人、时评家叶匡政纵横捭阖，针砭时弊，饱含夫卡、奥威尔、赫定、凡高……通过寻访，在历 激情地对当下的社会现状、文化事件、影视江湖史的缝隙里忠直地解析人心和政治风云，用史料等进行剖析，展示了一个媒体人的独特视角和文辅佐记忆，为记忆补上血肉和肌理。 化担当。
《错认他乡》韩浩月 著 《在书中小站片刻》绿茶 著一本与书有关的书，一些文人往事、书店怀想和阅读随感的书写在异乡、在路上、在银幕上、在书里、在键盘声中、在酒杯里……寻找故乡。这时候，一份20年甚至更久远的书缘。
的“故乡”，已经不只是具有出生意义的地方，她更多的像一个居所，一个挂在鸟巢上的居所。
带着当代文人特有的气质，坦诚地分享并找寻在纸页间拥有共鸣的那个你。
《十字街骑士》潘采夫 著 《生如逆旅》武云溥 著大多数时候，我们内心承载的隐痛和欢喜都是沉默的，一幅70后的江湖游踪图，一部变革年代共通的家族史，一场冲击内心的文化较量。把经历当作线索，抽丝剥茧，在看似水到渠成的过只待某些契机将它们唤醒，造访他人程里，感知时代脉搏的鲜活和血液流淌的残忍。
的内心世界，苦累嬉闹、挣扎释怀，故事好听，讲给你听。
☟☟详见☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根↙ 点击 阅读原文 ，购买 醉醒客丛书阅读原文

潘采夫：少女哪吒绿妖的晃荡时代 | 文根潘采夫 六根少女哪吒绿妖的晃荡时代文 | 潘采夫在北京十里堡一个小咖啡馆采访绿妖，她穿着一袭白底红色小碎花连衣裙，妥帖地裹着瘦瘦小小的身体，认真地化了妆，打着眼影，右手腕上戴着两个镌刻有精致花纹的银镯，一抬手之间，便相互碰撞，发出清脆悦耳的声音。
这与几年前上海遇见的那个“绿妖”，多少有些不同。
那时，卢中强的“民谣在路上”跑到上海，一个单薄身影坐在周云蓬身后，她一身纯棉休闲打扮，随意挎着包，说是给周云蓬帮忙。
“我已经12岁了，这辈子还没有见过大江大海！岂不年华虚度？”根据她同名小说《少女哪吒》改编的电影在7月9日上映，绿妖用力地使用了带有强烈感情的标点符号，借主人公王晓冰之口抒发着感同身受的呐喊。
根据绿妖同名小说改编的《少女哪吒》电影剧照。
更决绝的时候，她写道：“有时真希望自己是个孤儿，无父无母，谁的情也不欠，浪迹天涯……”
2001年，外省姑娘绿妖，如自己小说中的主人公一样，义无反顾地告别故乡，“奋身跃入万千生命热望汇成的热气蒸腾”，于生活的迷宫中寻找出口。
她的落脚点，从河南小县城到北京，从绍兴到大理、林芝，走来走去，不断迁徙。县城养育，北京锤炼，终得自由，她终于在烈火与鲜花的交织中，一刀一刀塑出了文艺青年绿妖最初的轮廓。
跨出家门的那一刻已是孤儿《少女哪吒》中，李小路和王晓冰生活的城市叫宝城，那是绿妖虚构的地方，但故事中出现了无数次的老城墙跟河堤，在绿妖的生活中都曾真实存在过，那是她上中学时最爱去的地方。

绿妖，河南许昌人，出生在襄城县，一座古老的小城，现在还有城墙的废墟，有护城河，城墙上种着梨树和桃树，小时候的绿妖常常跟着小伙伴们去偷桃偷梨子吃。
绿妖出生在襄城县，一座古老的小城。
离开襄城以后，绿妖记忆中的小城风貌一成不变，直到今年回家，表弟开车带她兜风，她才发现，老城外有了新城区，好多楼盘，“有天通苑（北京郊区超级楼盘）那么大。”
绿妖从小痴迷看书，说话文绉绉的，常引来亲戚的逗弄。父亲是电力工人，不愿意绿妖看闲书，采取了最直接粗暴的手段制止——只要抓到她看书就撕书。不管绿妖把书藏在什么地方，哪怕是在爷爷的风箱里，父亲都总能找出来并且撕掉。有一次，下着雪，绿妖买了四五本书，快到家时，在附近找到一个废旧的房子，她把房子破墙上一块很大的青砖抽掉，把书塞进去，再把砖放回，只带一本书回家。
“这样撕掉了一本，外面还有几本书，不至于全军覆没。”书其实很正常，多是《简爱》之类名著。
初三时，绿妖患上了抑郁症。
初三时，绿妖患上了抑郁症，在家里一个月，除了吃饭的时候站起来，就一直坐在窗前，也不说话。“毕业时要去学校拿分数，一穿衣服，哇，胖了一二十斤，从此我在一个胖女孩的阴影中度过青春期。那时候发胖就很难逆转，就很悲催，假如生活欺骗了你，不要悲观，它还会更重地欺骗你。”绿妖苦笑地回忆道。
最终绿妖没有考上高中，但对她来说，只要能离开家，去哪儿都无所谓。上电力技校第一天，绿妖出去找书，在校门口的书店，找不到深沉的书籍，就租了一本亦舒的小说。去上课时放在枕头底下，回来一看，书没了，被没收了。绿妖搞不清楚为什么收书，只觉日子不好过，非常绝望。

梦游般上了三年技校，毕业后，绿妖回到襄城，分配到变电站工作，工资待遇不错，在同龄人中算有钱的。这让父亲很满意。
绿妖认为自己很像母亲，母亲是文艺青年。
变电站的几年，是绿妖比较开心的日子，一工作父亲就不管了，也有钱买书买碟。变电站很闲，干一天歇两天，每个职工还分了一分多地，可以种菜。拉闸的重活绿妖干不了，都是男同事代劳，菜地老职工拿去种了，绿妖的工作是拖地。
绿妖认为自己很像母亲，母亲是文艺青年，地主家的女儿，比普通农村姑娘敏感一点，小时候把能找到的书全看了，《苦菜花》什么的。她看上绿妖的爸爸，就是因为他老拿一本书在她眼前晃，一看这人这么爱看书，就喜欢上了。这种文艺范一直保持到现在，绿妖带她去北京的公园，遇上老年合唱团唱歌，她马上就大声唱着融进去。“她纤细的感情在生活里没有办法安置，这样的人在农村一般都比较悲剧。”绿妖对母亲很理解。
父亲对绿妖管束过严，母亲则放任自流，父母吵了大半辈子。“我妈在我小时候没顾得上我，她在折腾别的事情，折腾过好几轮，然后幻灭之后，发现有个信仰也不错，就被趁虚而入了。”那是上世纪是90年代末的事情。
母亲后来上访，被截访，劳改，整个人精神都不行了，老说有人打她，有人监听，脑子里有很多幻觉。警察逢年过节都到她家看看。导致直到现在，绿妖对截访之类事情还深恶痛绝。

绿妖著《北京小兽》封面。
变电站工作几年，绿妖报了成人高考，去武汉上大学，父亲开始不同意，但母亲先同意了，觉得她快变成了失心疯，别再出个好歹，就帮她劝父亲。受美国大律师丹诺的故事影响，可以一言兴邦，可以解民于倒悬，绿妖报了法律专业。
大学毕业之后，绿妖想去北京，把学校的东西拖回来放家里。“那个时候是真正跟那个家告别的时候，上学你还可以假装一只脚在门里，去北京可就是……”
那是2001年夏天，母亲入狱，姐姐离婚，绿妖要抛掉工作当北漂，父亲的世界分崩离析，在他的认识里，去了遥远的北京，这个孩子就等于没了。他叫来四位最有权威的长辈到家里，五个人坐成一个圆环，绿妖坐在圆心中。他们困惑于这个家族的女人都如此“不正常”，下结论说：“你妈是大神经，你是小神经。”最后父亲挥挥手说：“你走吧，你这一走，咱们就是家破人亡。”
绿妖原地站了一会儿，拎着箱子离开了。
她说自己后脚跨出家门的一刻，心态上已经是个孤儿。绿妖的讲述，让人想起《少女哪吒》中的王晓冰，一样的倔强，一样的逃离。
很文艺地辞职去写小说

作为内陆县城的女孩，绿妖对北京满怀憧憬。她当时听的很多唱片，都是从北京来的，“校园民谣、摇滚、魔岩三杰，唱片上都标着北京某某胡同出品，在我想象中，老狼一直永远都在北大的草坪上背着吉他唱着歌，风吹日晒的，反正就是特别向往。”绿妖笑着回忆。
绿妖著《沉默也会歌唱》封面。
2001年，绿妖赶上了媒体扩张期，还有网络论坛的繁盛，很多文学青年进北京，大家都去做媒体。那个年头，不用靠关系，不在乎阶层，有才华就会有出头之日，比绿妖稍晚两年，在保定一家医院担任麻醉科大夫，后来辞职开诊所的作家阿丁，去了北京一家报社，当时他笔名叫阿拉丁；在江西一座小城派出所当民警，后来因文笔出色成为领导秘书的阿乙，去了北京一家报社，他那时还叫艾国柱。
绿妖说，如果现在她拿着那种“不三不四的文凭”，估计很难再找到工作。“当时好像没什么人看文凭，只要几个朋友辗转说，这个人会写东西，写得不错，用人单位就会收下。”
初到北京的绿妖住在呼家楼，第一份工作在体育类报纸，跟《体坛周报》名字很像，领导叫徐星，写过《无主题变奏》那个，成名前在全聚德工作，后来就各种漂着。
第二份工作是时尚杂志，法国第一女刊《费加罗夫人》，经论坛上认识的一朋友介绍投了简历，本来没被录取，结果主编也是个泡西祠胡同“后窗”看电影的主儿，就问她“你是绿妖啊”，就把她留下了。

“我那时候比现在红，每篇文章后面都有好几十个跟帖呢。”由于论坛的存在，绿妖省去了很多融入北京的障碍，很多朋友一下就接纳了她。
杂志越来越忙，绿妖也越来越苦闷。
那几年，绿妖在北京的房租300元一个月，跟别人共用厨房卫生间，而靠工资和稿费差不多能挣6000多元，她认为自己赶上了自由撰稿人的黄金时代，大家都拿写小说的劲头去写报道，在千字300元的时候，她一个月能写一万字。
开始写小说是2003年，第一篇小说叫《我们的主题曲》，那也是她第一本书的名字，书中大多是随笔，只有一篇小说。
杂志越来越忙，绿妖也越来越苦闷，只有靠写小说来发泄苦闷，她觉得又该走人了。“就像我在变电站上几年班，无忧无虑，领导一重视要把我调回局里，我就觉得没法过了，必须要走了。”2006年，绿妖29岁，谈恋爱的年龄，“别人问我为什么能坚持写作，我说事业也没成，谈恋爱也没成，只能坚持写作了，生活的门都向我关闭了。”
绿妖很文艺地辞职了，离开北京去海边写小说，给自己留了一年的生活费，差不多四五万块钱。小伙伴们都说她的想法不靠谱，她一个人隐居在海边，写出了《北京小兽》，直到穷得买不起鞋子。2007年开始，绿妖觉得在北京有点混不下去了，积蓄快花完了，尽管在北京不缺少朋友，绿妖却充斥着无力感。北京对于她来说，意味着异乡，她甚至打算回老家，那个留下阴影的地方。
正常的恋爱，正常的结束2008年，绿妖为《读库》采访周云蓬，分好几次采访，好感在几个月的接触中慢慢滋生，最终绿妖陪着周云蓬离开了北京。“不是为爱走天涯嘛”，绿妖调侃自己。

“不是为爱走天涯嘛”，绿妖调侃自己。
周云蓬不喜欢北京，他是一个靠听觉生活的人，而北京太吵了。他去全国做巡演，转了一圈落脚到绍兴，绍兴文气很重，出门就是名人故居。周云蓬特别喜欢秋瑾，加上绍兴比较幽静，他可以一个人到街上走走。
绿妖和周云蓬在一起五年时间，写了三四个短篇，《少女哪吒》就是那个时候写的。周云蓬自己也写字，有时自己写，有时他口述绿妖打出来。“他文字挺好的，不是代笔。”绿妖调侃。
后来两人分手，网络传言汹汹，“没有在微博上互撕，互相感谢了一下。正常谈恋爱的状态，也算是寿终正寝。其实就是帮了几年忙。
”绿妖说。
再次回到北京的绿妖，多了一个习惯，去首都图书馆。
她一般五六天都在图书馆，原因是在家控制不住自己，一天能刷十几个小时手机，已经刷到要花600块一小时看心理医生的状态。“怕，怕跟这个世界失去联系。”绿妖说。
最后以莲花之身复活女青年绿妖总不缺少朋友。
绿妖在襄城县郊区变电站工作的时候，找到了自己的朋友圈。绿妖喜欢听电台的音乐节目，也很会写信，她的信就经常被读出来。
通过写信，绿妖加入了当地的文艺圈，那帮朋友中有的做电台，有的开唱片店。那些年流行四大天王、林忆莲、小虎队，绿妖的文艺青年朋友们把陈升介绍给她，给了她流行音乐的启蒙。
这些朋友现在还在老家，但很久以前就没有了联系，“电台早变了样子，唱片店应该也不在了吧。”绿妖感慨。

由左至右分别为三好、大树、腥红的、绿妖、老六、徐星。
《少女哪吒》的导演李霄峰，和绿妖是在新浪的电影论坛上认识的，那时还没有西祠胡同。“当时我在网易做编辑，绿妖人生中的第一笔稿费应该是我发的，200多块钱。”第一次接触，绿妖留给李霄峰的印象是，“硬朗又冷峻的女性，很沉默，说出话来硬邦邦的，戳心戳肺。”
十几年以后，想拍电影的李霄峰找本子，朋友把绿妖的《少女哪吒》推荐给他，他一看名字就喜欢上了，“这是个很女性主义但是又很昂扬的名字，小说本身也具有硬朗的气质”。
绿妖在论坛上认识的人，远远不止李霄峰一个。她2000年开始在网上写东西，当时西祠胡同的后窗看电影，是当时电影类的第一大论坛。
老六（网名“见招拆招”）当时组织“饭局通知”，也是挂在西祠的电影类。绿妖回忆，当时后窗人很多，以发帖率和跟帖率排名，老六为了刷自己的跟帖，就搞了个饭局通知，每次吃饭完毕，要求每个人都写饭局六件事，一晚上就能有几十个帖子，所以老六人气很旺。
在北京的最初几年，绿妖经常参加老六的饭局，抽中南海点五喝二锅头，经常聊着聊着电影就醉了。有的人酒后磕破脸，有的人摔破了下巴，绿妖的裙子也曾在醉后被栏杆刮破。她形容，“那种喝法，就像没有明天”。
在鼎盛的2002、2003年，一次饭局五六十人常事，每次都得自报家门，报一下自己的ID。饭局通知温暖了大批北漂青年，绿妖最好的几个朋友——蔡一玛、柏邦妮、水木丁都是那几年相识，并成为朋友。
蔡一玛说那时的绿妖，外面是冰，但是里头是有火的。大家在饭局上“找到同类，认出彼此”，开始的时候可能很拘谨很害羞，但是几杯酒下肚开始聊电影，为电影吵架，为书争论不休，那时候绿妖会喝醉，还会哭。
绿妖很喜欢当时论坛的氛围，没有稿费，大家就是看谁写东西写得好。“那就是论坛啊，论坛的全盛期不应该就是那样吗，就像是无数个进修班，你喜欢音乐、电影还是文学，就可以随便报哪个班，然后混进去。里面会有一些比较受人瞩目的，中等受人瞩目的和完全不受瞩目的，那是凭实力打出来的。”
李霄峰找绿妖拿小说版权的时候，绿妖一直为他担心，怕他拍电影会亏本。在拍摄过程中，两个老朋友也会互相尊重，因为对彼此文字风格、脾气性格都了解。

《少女哪吒》7月9日全国公映。
去年9月，电影拍成，绿妖看完之后哭了，说很喜欢，“我挺高兴的，在过去漫长的时光中，她走向了文学，我走向了电影，我们还能保持互相的欣赏，这是很难得的一件事情。”李霄峰说。
对于小说和电影中的“哪吒”的含义，李霄峰认为“他是个叛逆的神”，绿妖说她小时候看过几十遍《哪吒闹海》，“她把自己从家庭带来的东西都还给了家庭，放到社会上，自己把自己养育了一遍”。在《封神演义》中，哪吒为了不累双亲，割肉还母、剔骨还父，当场自戕，最后以莲花之身复活。 （本文由潘采夫与《南都周刊》实习记者高培蕾共同完成，摄影作者王攀，原文刊于《南都周刊》，六根刊发时稍有改动。）六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

潘采夫：《十二公民》帮我们摆脱暴力依赖 | 影根六根以下文章来源于南都周刊 ，作者潘采夫南都周刊.
深度观察家 理性思考者《十二公民》帮我们摆脱暴力依赖文 | 潘采夫尽管上半年还没结束，《十二公民》将成为2015年度最好的国产电影，对此我深信不疑。
极少对一部影片如此妄下断言，如此偏爱，因为实在太对我的胃口。在当下的社会环境里，出来一部《十二公民》是意外惊喜，而它又是如此及时。
这部影片改编自美国电影《十二怒汉》，十二名陪审员为判决一名男孩的生死聊了两个钟头，并由最初的众口一辞裁决有罪，最终一致改判男孩无罪。由于司法体系迥异，中国没有陪审员制度，《十二公民》用一个巧妙手段，解决了这一难点，让十二名职业、阶层、个性大不相同的中国公民，坐在同一张桌子旁。
十二位话剧演员（十位来自人艺，两位来自国话），饰演的角色几乎代表了中国所有行业，性格也相去甚远，他们看待任何中国事件，其鸿沟之深都难以弥合。这样一群人，却要坐在一块，通过谈话就某个问题达成共识，对一个年轻人的生命做出表决，基本是不可能之任务。
能坐下来真正民主地举手表决件事不容易。
令人赞赏的是，《十二公民》不仅完成了任务，而且符合逻辑，呈现艺术水准很高。中国电影有不少短板，思辨性为其中之一，该片成为一部让观众动脑筋的电影，这一点不易。当然，这与原版故事结构好关系很大。

多年同在一个舞台表演的经历，让演员们搭起戏来互相帮衬，不抢戏，同时又个个出彩，有几个时刻，让我恍然以为身在首都剧场，这是十几年朝夕相处的好演员营造出的氛围，非常过瘾。有些演员的表演，与美国原版相比并不逊色。台词也好，能看出是细细磨出来的本子，配得上这些话剧演员。
经典影片的框架，话剧演员的集体用心，扎实的剧本，一部好影片的出现就可以预见。当这些具备之后，如果一个导演还能对社会有敏锐的感知力，并具备将价值观统摄影片的能力，那观众就真是有福了。
导演徐昂名不见经传，但通过《喜剧的忧伤》和《十二公民》，已能看出格局与气度。他曾通过“砸日本车事件”，认为当“中国缺少道理和逻辑的常识，如果砸毁私有财产是否涉嫌犯法都不能成为一个常识的话，这就是一个缺乏常识的国家”。徐昂曾提到“有一本教人们开会的书”，他指的应该是《罗伯特议事规则》，在我看来，教中国人如何开会的《十二公民》，就是电影版的《罗伯特议事规则》。
这个场景看上去总是莫名让人热泪盈眶。
学者常说，中国社会结构失衡，阶层之间误解重重，社会无法达成共识，缺少对话的传统，解决分歧的办法只会诉诸暴力，粗鄙成风，斯文扫地。在这样的氛围中，《十二公民》邀请人们坐下来对话，学习倾听对方，尊重反方言论，按照会议规则表决，来解决争议与分歧。请感受一下，这样一部崇尚理性的片子，是不是精准地切中了社会的病处？
有种种诉求，并不意味着影片放弃了艺术的表达，《十二公民》的艺术形式与精神内核，具有少见的完整，能让观众沉入剧情，随着故事的推进起伏不平，待影片结束后，还能细细咂摸其中深意。
这是一部现实主义影片，它同时也是一部理想主义的影片，我们能感受到导演对一个社会的耐心，和提供一种美好的可能的善良。
在这个五月，当你为“暴打女司机”获得大量支持而心生绝望的时候，《十二公民》会让希望潜滋暗生。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

潘采夫：苏亚雷斯不是汉尼拔原创 潘采夫 六根苏亚雷斯不是汉尼拔文 | 潘采夫苏亚雷斯咬人的瞬间，我抚着自己的肩膀狂笑：“咬了咬了咬了他又咬了！”女儿在身旁先是捂上了嘴巴，我问她苏亚雷斯为什么咬人，女儿说：“可能苏亚雷斯小学时候牙非常难看，同学们都嘲笑他的龅牙，他就用它来咬他们，这样那些牙齿有了用处，就不会被嘲笑了。
”
格兰咬到巴西，女儿的话让我觉得苏亚雷斯不再有喜感，他成了一出悲剧的男主角，那出戏有关童年，有关成长。
由于想象力的贫瘠，我无从虚构苏亚雷斯的童年故事，但实在忍不住会想：他出生的地方普遍贫穷，土地坑坑洼洼。在一群孩子中间，他是个子最低的一个。他长得挺丑，拼命也合不拢嘴巴。他衣衫褴褛，永远抱着一个慢撒气的皮球。
每次分拨比赛，他都疯狂地进球，所有的孩子都拦不住他。最后大孩子气急败坏，把他按在地上，骑在他的胸口。他四肢完全无法动弹，唯一的战友是牙齿。他趁其不备，死命咬住一个孩子的胳膊，孩子的皮肤由白变青，由青变紫，由紫变红，被咬的孩子大哭，其他孩子松手，他闭着眼睛，死死咬住不放，直到大人赶来。
他踢得太好了，永远在跟比他大的人踢球，他盘带戏耍他们，他们推他搡他偷偷揍他，裁判从来不管这些，他的脑袋只能够着那些人的胳膊，最多时肩膀。当他们用肘子捅他，他就侧过脸去，给他们的胳膊留下印记，签下自己的大名。
那时候没有摄像头，没有裁判，没有公正，他唯一信任的，不过是一双脚和几颗牙齿。
很多年过去了，那个一边进球一边撕咬的小孩，在飞奔中长高，成为疯魔苏亚雷斯。在他的眼里，看台上呐喊的几万球迷，不过是古罗马斗兽场的看客，脚下整齐的绿草，并不比坑洼的硬地亲切，对手不时瞟来轻蔑的一撇，他决定给他们颜色看看。
这个为踢球痴狂的家伙，藏不住闪着光芒的牙齿，眼睛里带着狡黠的恶意，脑子里住着一个哭泣的魔鬼，他发狂的瞬间让我想起嗜血的汉尼拔。
但苏亚雷斯不是汉尼拔，他只是坐在汉尼拔面前，向他讲述自己小时候梦见羔羊的那个小孩，他说至今还会梦见羔羊的尖叫。
女儿说她班上有一个男孩，是老师最头疼的学生。有天晚上野营，那个男孩突然尖叫着痛哭，说他妈妈是个女巫，但从来没告诉过爸爸，妈妈的同伙巫师现在要把他带走，窗外的灯光就是他们打的火把。
在我的记忆里，每个班都会有一个问题儿童，就像每个村子都生活着一个哑巴。在巴西，巴洛特利跳到对手头上，然后在场下哭着看意大利回家。佩佩用脑子轻轻蹭一下穆勒，趴在他耳朵说自己现在有点烦躁。在我们看不到的地方，那些烦躁的小孩，正在寻觅一个个悄悄逼过来的对手。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文

微信号： liugenren长按二维码关注六根

潘采夫：他可能是中国最孤独的作家原创 潘采夫 六根他可能是中国最孤独的作家文 | 潘采夫夜幕降临，神农架的颜色逐渐变黑，树林间偶尔一声鸟叫，有点瘆人，我坐在院子篮球架下抽烟。古清生端着一盘什么东西，跨过院子里的小溪，走到房后高过人头的玫瑰花丛，用浓浓的湖北普通话喊着：“珍妮，大卫，你们在哪儿？”
我过去看他跟谁说话，墙根下一座鸡窝，几只鸡在窝里呆着，茫然地对着我的手电光。“珍妮是两只母鸡，叫大珍妮和小珍妮，大卫是一只公鸡，那只是小翠，她旁边是翠花。我要捡几个鸡蛋，明天给你炒菜吃。”古清生解释。他在鸡窝不远处发现了大珍妮，这只最大个的母鸡一动不动，身下压着一堆鸡蛋。
“坏了，她在抱窝，又要孵小鸡了，吃不上鸡蛋了。”古清生捡不到鸡蛋，就向我介绍他种的玫瑰，大门口那棵叫自由精神，鱼池边上最高的叫好运的渔夫，还有一棵叫爱丁堡公爵。每一棵都有名字，并非老古命名，都是欧洲品种。
我离开神农架一个月后，古清生传一张照片给我，大珍妮的孩子们已经出生了，一群黄嫩的鸡娃跟在她后面跑。
古清生单身，住在神农架腹地的红举村，这里原来是个镇，由于太过偏僻，镇政府搬走了。我夏天去的时候，红举客运站的牌子还在，在村委会牌子顶上，村里不舍得拆掉，听说现在没了。
红举村的民居散落在一条河谷岸边，古清生的院子离他们有点距离，只有一户邻居，还是一座凶宅，他建议我租下来跟他作伴。从第一次进神农架开始，老古在这座中国最神秘的群山深处呆了将近十年。离群索居，有时几天说不了一句话。
我认识古清生十几年，他1994年离开湖北大冶的地质队，背着一台286电脑进京，成为最早一批北漂作家。两年之后，他与宋强、张小波、乔边合写的《中国可以说不》红透中国，那几年的电视广告也都很爱国，“黑头发，中国货”“长城永不倒，国货当自强”。
我2001年漂到北京，两年后搬到通州，参加通州作家饭局。一天韩浩月说，要来个大名人，话音刚落迈进一彪形大汉，长发飘飘，穿着

唐装一类的上衣，微笑着摇一把折扇，正是古清生。我们全场起立，心怀敬意迎接这位率先成名的北漂，听他讲接受《纽约时报》女记者的事，女记者开领太低，搞得他都不敢看对方，还后悔自己接受采访时竟然穿着牛仔服抽着万宝路。
那时候古清生住通州八里桥，就是僧格林沁抵抗英法联军的地方，当时是北京著名的红灯区，我还歪改过古人一首诗：“十里长街市井边，八里桥头看神仙。人生只合通州死，永顺西街好墓田。”
认识几年之后，古清生就消失了，偶尔有消息传来，行走了黄河，出版一本《坐在黄河岸边的小镇上品饮》，又骑着摩托不断周游全国，某天黑夜摔进了沟里。后来听说去了神农架，考察金丝猴去了，写了一本《金丝猴部落》，我还买了送给女儿。再往后就消息寥寥，只知道在神农架住下了，种茶去了。
都忘了是哪一年世界杯，2010年南非，或者2012年欧洲杯？我一时兴起，在微博上搞猜比分送藏书，每天赌一场球，谁猜中比分我就送一本书。古清生突然冒出来，给我一个比分，而且一举押中，我问他要什么书，他谦虚地说：“我也不要什么好书，现在研究神农架植物缺工具书，你送我一套《中国植物志》吧，二手的也行。”我满口应承，网上买书时傻了眼，80卷，126册，总定价2万不止，从那以后，网上见了古清生躲着走，他则常在我微博下回帖：“我的植物志呢？”
今年夏天，鼓足勇气去神农架见古清生，从北京先飞到武汉，转机到神农架机场，那座著名的削平几座山头建成的机场，走出机场即是悬崖，群山墨绿，有点醉氧。老古开着一辆破车来接，一路树荫遮蔽，像在原始森林间穿行。老古一边开，一边向我指点路边花的名字，很多闻所未闻，还有哪种松树是日本品种，伤害了神农架的生态，哪些地方经过大规模砍伐，原始森林几乎殆尽。一个小时候到一座大院子，一栋别墅，其他三面是平房，别墅墙上有当地政府挂的牌子，“古清生创作基地。”
院外有几亩大的平地，那是古清生的百草园，他在里面种了几十种花草。院子后面有一条河流过，山上淌下一条山泉，老古引进院子，高处是一方水池，水池下连着一条沟渠，沟渠的下方是鱼塘，鱼塘的水再流进河里。不愧是地质队员出身，老古搞的水利工程有模有样。他的鱼塘里养的是鲑鱼，每年会从鱼塘想上洄游，从鱼塘跳上沟渠，顺着沟渠向上游，中间要跳过几道碎石，千辛万苦游到最高的水池下，准备奋力一跃，跳到水池产卵。老古说今年洄游时，累死了几条鲑鱼，但他只能袖手旁观，不能违背大自然的安排。水池中有不少鱼苗，那是鲑鱼洄游的成果。
别墅对面最大的平房，是古清生的茶叶工作坊，不仅闲人免进，他所有家庭成员——院里的小动物们——也望门兴叹。种花，养鸡，养鱼，养狗，种茶，做花露，研究植物，上山探访狗熊，一位作家选择了这样的生活。听上去看上去都很美好，但这只是来访者的观感，古清生不告诉我他在想什么，我只能看，他如何度过一年一年孤寂的日子。他最讨厌的事情之一，就是他的朋友们一遍遍问他的地址，信誓旦旦自己已经订好了行程，最后往往只是说说罢了。

采茶的时候院子里热闹，村里的妇女来打零工，他付的价钱也慷慨。其他日子就他一个人干活，院子也静得连狗都懒得叫。老古喜欢跟珍妮、大卫们说话，他说大卫是个风流又没有责任感的家伙，有一次带着珍妮私奔出去玩，回来时珍妮掉进水塘，大卫却像个没事的鸡一样自己回来，装作什么都没有发生，等他去救珍妮的时候，可怜的姑娘都快淹死了。他还谴责水塘里一条大黑鱼，竟然泡上了他最喜欢的一条锦鲤，俩鱼整天形影不离，把老古气得够呛，“我不是种族歧视，但一个黑鱼怎么能勾搭上这么漂亮的锦鲤呢？我都还单着呢。
”
老古跟村民有点疏离，大多是点点头，心情好时闲聊几句。他想把神农架做成中国最好的茶园，想种几万株玫瑰，做成一条玫瑰谷，想教育村民不要给土地上化肥，不要砍他的桃花，他有很多想法，他觉得村民对他的思想理解不了，比较漠然。他在路边种了一些桃树，希望他们在山路两边盛开，但村民嫌弃这桃树，经常砍掉，他就宣布春天收购桃花，用和平赎买的办法，让村民不砍桃树，而是每年采桃花卖给他，他则建了一个花露工作室，“卖花露给那些城里的贵妇”。
院子外面较低的地方，曾有老古的一片茶园，但有时狗熊光顾，给糟蹋了，还有邻居的羊吃过两次。老古很生气，他说已经制裁了那个邻居一年，我问怎么个制裁法， “ 不买他的羊，我买羊要比市场贵一块钱，村民都爱把羊卖给我，我买别的人，不买他的，这个制裁让他很受打击，现在他的羊老实多了。 ”
早晨，古清生带我上山，去看他的百亩茶园。山谷里回荡着各种鸟叫，一路指着两座山头，那是他租下来的，但是原封不动。茶园坡很陡，一行行高过胸口的茶树，我随手摘下叶子放嘴里嚼，等走到最高处，已经累得直喘气，老古要每天提着工具裁剪他们。走过茶园，有一方房子大小的池塘，里面的睡莲正在开花，老古种的，他说村里妇女帮他干活的时候，突然看到睡莲，都不干活了，都跑去看莲花，“他们还是有审美的，”老古咧嘴一乐。
从山顶开满了野花，四面是神农架的群山，都在云雾中默立，没有一座山头气势逼人，都绿得神秘莫测。我问老古冬天怎么熬，他说冬天最难熬，春天满山开花，夏天都是绿色，秋天最美，树叶都成了红色黄色，冬天则全是白雪，外来人看几天当然美死了，他看一冬天白雪挺无聊的，再加上冷，他就去到镇上住。

“ 文学呢？你在写什么？ ” 在院子星星下聊天时，我小心地翻开这个话题， “ 我在写，写了很多，但对文学兴趣不大，我写了很多神农架的，植物们也都在等着我写，我写作任务很重。 ” 古清生说。
住在孤绝的山谷，见人少，说话少，他脾气有点小古怪，纯真得不像个老男人。我们约定，秋天我带朋友们去再去看他，他愉快地应着，却也不太相信。
▣古清生有机茶－END－醉醒客丛书

雨滴在卡夫卡墓碑上李辉 著中信出版集团

可以论叶匡政 著中信出版集团

错认他乡韩浩月 著中信出版集团

在书中小站片刻绿茶 著中信出版集团

十字街骑士潘采夫 著中信出版集团

生如逆旅武云溥 著中信出版集团☟☟ 详 见 ☟☟醉醒客： 他们喝了八年酒，总算出了六本书总序： 醉能同其乐，醒能著以文现场： 六个老男人的迷醉与清醒

六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根↙ 点击 阅读原文 ，购买潘采夫新书 《十字街骑士》阅读原文

潘采夫：我的三级片沉迷生涯 | 影根潘采夫 六根我的录像厅生涯文|潘采夫我的录像厅生涯分上下半场，上半场是上世纪80年代后期，濮阳的农贸市场楼上，看的片子都是“武打片”，下半场是在90年代的郑州，我所在的大学南门外录像厅一条街，看的是“三级片”。
录像厅放武打片时噪音极大，兵器碰撞大侠吆喝坏蛋惨叫以及仇人相见时为营造气氛搞出的配乐，都具有震人心魄的效果，比较资深的高中生三里之外就能辨出片子是哪个，狄龙姜大卫还是尔冬升的，我等初中生分不清状况，反正哪个厅里兵器碰得响女人叫得惨就往哪里扎。
大学校门外的录像厅一条街完全不同，你走过去以为放的全是默片，门外能听出声的都一般，门帘紧闭声息全无的放的好片儿。我的三级片启蒙就始于那个南门，当然，这也说明我的青春期来得有多晚，当我为邱淑贞李丽珍叶玉卿们流连忘返的时候，我的同学们已经在厅里“周游列国”了。
现在十几年过去了，单凭记忆把我喜欢的男女三级明星列出来，能排出一支足球队的主力阵容，而且，我至今喜欢的女明星里面，当年的三级片明星仍是不可忽视的一部分。她们承担了爸妈老师未尽的责任，为我补上了青春期教育课，让我从一个没“过河”的男孩走向男人，并且左右了我一生的审美走向。我必须向他们说感谢，邱淑贞同志，就是从这些女明星里的杰出代表。
三级片是1988年香港实行“三级制”后出现的，指那些含有暴力色情，18岁以下公民不能观看的影片，没有任何贬义。因为市场太好，遍地是钱，王晶这些三级片大师们都各种粗制滥造，最后把三级片做死了，当然听说跟九七也有点关系。
其实邱淑贞的三级生涯并没留下绝对经典，这跟她的导演是王晶有很大关系，那个职业精神极好的烂片导演。（不过凭开山之作《赤裸羔羊》，邱淑贞还是获得了金像奖最佳女主角提名。）我甚至很难想起她别的三级片，她的片子也没像《蜜桃成熟时》或《玉蒲团之偷情宝鉴》创造过票房神话，但这个明眸善睐、精灵鬼怪又清纯可人的小妖一样的姑娘，却给我留下的印象最深。原因也许在于，她不像个演三级片的，不管裸露多少，她的脸上永远是天真，倒像个什么仙子，由于机缘误落尘网，像那个“心比天高，身为下贱，风流灵巧招人怨”的晴雯，让男孩子都把自己幻想成风流公子，对其牵念不已。
后来三级片造诣深了一些，我才明白邱淑贞老师这样的打法，早已是日本AV界一大路线，日本叫“童颜巨乳”，西方叫“魔鬼身材，天使面庞”，有一种无邪的罪恶感。香港三级片女星大致分两拨，一拨是叶玉卿叶子楣彭丹杨思敏她们，走熟女路线，另一拨是邱淑贞舒淇朱茵李丽珍徐若瑄，走的是无邪范儿，很不幸后一种打法对我杀伤力巨大，我最喜欢的香港女星，基本出自这一阵营。

邱淑贞邱淑贞是参选港姐出身，但因为下巴整过容，被竞争对手揭发，只好退赛，到前十二名为止了。但在同一届选手里面，邱淑贞的星途最好，她先是走清纯路线演了一些片子，后来被王晶发现，王晶被邱淑贞的气质征服，帮她大幅改变形象，拍了一部三级片《赤裸羔羊》，一炮走红，从此成为三级片红星。王晶虽然有家有口，但对邱淑贞一往情深，为她付出不少心血，邱淑贞也和王晶保持着亲密关系，成为香港小报议论的话题。直到在一部影片中，王晶让邱淑贞演女二号，把女一号给了新人，愤怒的邱淑贞和王晶分手，也告别了她的三级片生涯。
任达华后来说过一句话，他当年演三级片，唯一的原因是三级片在当时最流行，他们的饭碗就在那里。所以，才会给人一种印象，当时的三级片界人才辈出，现在却市场凋零，后继乏人，拍个3D《肉蒲团》还得从日本找外援。
三级片红了不过五六年，就被他们自己给做入了死胡同，因为香港电影市场太好了，成了黑社会的金饽饽，但他们除了懂黑帮片，就只会拍三级片，没人有远见能预见到危机。
到了大四，学校南门那条街已经没了三级片，学生们改叫它黄片一条街。三级片故事不够好看，衣服又穿得太多，基本被欧美毛片和日本AV逐出了市场。学生们胃口也刁了，一个片子看不了十分钟就鼓掌，聒噪着“换片！”老板不耐烦了就骂：“马勒隔壁，得死恁算了！”
三级片演员星散到各个地方，各自认领了自己的命运。邱淑贞跟王晶分手后，一直没愁过片约，最让我心动的是在《倚天屠龙记之魔教教主》里演小昭，恍然明白小昭才是我对邱淑贞的心理定位，纯真又明艳惊人，风情又忠贞不二，随时准备为你奉献出一切。一半是天使，一半是女神，难怪有人说，每个男人的心里都有一个小昭。

后来邱淑贞嫁给商人，身价数亿，生有三女，诚心礼佛，出路很好。舒淇跟王晶签约拍三级片，王晶认为舒淇拍三级片浪费了，舒淇后来凭三级片《色情男女》拿下金像奖，成为文艺片大明星。叶玉卿温碧霞嫁入豪门，叶子楣朱茵生活也不错，当然也有落寞或悲惨的，陈宝莲跳楼了。我喜欢的男星里，任达华和黄秋生后来拍杜琪峰的片子，他们都成了影帝，成了艺术家。徐锦江一边拍片一边画画，生活自在，演三级片最多的“大傻”成奎安已经去世。
其他三级人物不详。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

潘采夫：我的爷爷奶奶 | 亲根潘采夫 六根我的爷爷奶奶文|潘采夫我老爷爷有个外号叫诸葛亮，在乡村有外号的不是一般人。
村里老人大多有外号，一种是自己爹妈起的，起个赖名儿好养活，如我小时同学叫换鸡、换羊，起的越贫贱活得越硬实，另一种是村里逐渐叫响的，也不知哪年哪月，也不知谁给起的，反正大家都这样叫，时间一长约定俗成。
我小时候，南街有个辈份最长的，可能是登字辈，我至今只知道他叫三大吹爷爷，一位老单身汉，过年时在家上吊了。我奶奶家邻居叫二包公，还有个街坊人称二叫驴，当了几十年支书的叫二捣鼓，还有老弟兄五个，外号分别是“大羊二猪三瘸子四鼠五幺子”。当然这些老人都是我长辈，至少喊爷，把他们外号写出来无不敬之意，只是介绍一种农村风俗。我父亲小名叫玉，全村“玉”字辈只有他一个叫玉，我每次回到村里，村里人远远会说“玉家的大小儿回来了。”我父亲说，他在姥姥家有个外号“奸皮滑子黑老玉”，因为小时候长的黑，又住在集上，那些偏僻的小村庄，认为住在集上的人又奸又滑。
这个“玉”字，在村里还引起过一场风波。我父亲小名叫玉，家在南街，而东街、西街、北街各有一个人小名叫石头，其中我父亲最有出息，从村里的小学民办教师，成为濮阳市最好的小学的校长。其他三个街有迷信的人，认为我父亲一门这么旺，原因是“玉”压住了他们的“石头”，镇了他们的风水，导致他们每条街都出了个傻子，就琢磨着把南街一座小庙里的石头偷走，破掉南街的风水。南街的人联合起来保卫小庙，防止有人来偷盗，但终于丢了东西，而我父亲“果然”壮年得病，五十几岁就去世了。听说至今，南街小庙保卫战还在继续。
说回我老爷爷，他诸葛亮这个外号被传得神乎其神，盖因从小没上过学，自己学会了读书认字，会双手打算盘，两个算盘能算不同账目。这不算什么，村里人最崇拜他是个“赌神”，一群人在桌子上推牌九，他在一边床上躺着，靠听声音能准确听出牌是几个点，押哪一方赢。常有人对我说“你老爷爷一辈子没输过钱”，在穷人心里，一辈子光赢不输，那是天下最了不得的事情。
日本占领期间，有一年实在没钱过年，我老爷爷不慌不忙，到大年二十九，去邻村赵楼的日本鬼子的炮楼，坐在筐子里让人拉进炮楼，跟伪军赌了一晚上，赢了三十块大洋，过了个好年下。老人讲这事的时候，把我老爷爷当成了“肖飞卖药”一类的人物。但日伪时期有大洋吗？老人们只知道大洋很值钱的缘故吧。
十年前奶奶去世，去世前后一周，我在医院里陪她。她拉着我的手，把一辈子没说过的话都说了，其中大部分内容是讨伐我爷爷。
奶奶出生在一个村子小李庄，全村只有几十口人，她的父亲原是一位地主，后离开家乡参加国民党军队，走时我奶奶还没出生，所以她一辈子没见过父亲。奶奶的父亲当了师长，来信接奶奶和她母亲，结果家里老人死活不让走，认为有去无回。国共内战之后，奶奶的父亲没去台湾，而是隐姓埋名在重庆，又成了家，奶奶的母亲就打了一辈子活寡。也不知哪一年，重庆的后人给我奶奶写过信，但很快就断了联系。
奶奶和她的母亲在小李庄单门独户，想找个人丁兴旺的亲事，由于小濮州是个大集市，我爷爷的父亲弟兄五个，我爷爷弟兄四个，我父亲也弟兄四个，可谓枝叶繁茂，爷爷又是家族长子，就被相中成了亲家。结果我奶奶说，“没想到一辈子毁到你爷爷手上。”

爷爷心地非常善良，也很爱孩子们，小孩儿都喜欢他，从我奶奶的控诉来看，他最大的毛病是不靠谱，其不靠谱程度，对一个家庭来说是灾难性的。
爷爷上到小学毕业，这在当年极为罕见，而且学习不错。到濮阳县城考中学，第一门考完，爷爷就逛街吃饭去了，逛完街回到考场，别人第二门已经考完，他只好打道回府。
由于读书认字，鹤壁矿务局招工，爷爷成了工人，后升职为司务长，把我奶奶也带去成了工人。一次爷爷带公款出去采购，结果酩酊大醉，在山上睡了三天（根据我的经验，喝醉很难睡上三天，应该是夸张了），单位以为他携款潜逃，把我奶奶抓起来审问。最后爷爷带着奶奶，当时还有我父亲，被开除回到了村里，吃国粮吃不上了。
爷爷回村之后，应该是相当郁闷，生活水平也直线下降，以他的性格，绝不屑于从土里刨食。一天我奶奶回家，到门口发现门板上写着几行字：“秀银，我出门给你挣钱去了。”奶奶心道不好，冲到屋里一看，她的大花被褥全套嫁妆洗劫一空，爷爷变卖换成钱走了。爷爷真是挣钱去了，因为过了一段时间，有人捎信到小濮州，说爷爷去山东贩运木头，挣了不少钱，谁知临回家前去赌博，把挣下的钱输光不说，又欠了一笔债，被人扣住不放，让我们家拿钱去赎人......
奶奶断断续续地讲述，她气愤难平，我却有点想笑，占在奶奶的立场，这样的丈夫真是没法过，但在我这个长孙的脑海里，爷爷做事真出人意料，又让人忍俊不禁。他有点像余华的小说《活着》里的富贵，一辈子随波逐流，善良地接受命运，还主动把自己弄得更狼狈不堪，有破落子弟的黑色幽默。
我和奶奶产生共鸣的是这样一件事。她娘家小李庄离小濮州十五里，一天爷爷推着独轮车从小李庄回村，车上放着一堆南瓜，南瓜上坐着我父亲，奶奶走在旁边照应。走到半道，有个洼地涨了水，需要趟水过去，奶奶让爷爷把车放下，先搬南瓜，再把我父亲抱过去，最后推空独轮车。爷爷懒得搞这么复杂，偏要直接推车过水，到水中央车子一歪，南瓜和我父亲一块滚落水里，奶奶气得冲他嚷嚷，谁知我爷爷犯了驴脾气，手一甩自己走了，空着双手回了小濮州。
奶奶和我父亲在水里一块哭，没办法，先把我父亲抱上岸，空车子推过去，南瓜一个个抱上车，再艰难地把车子、南瓜和我父亲推回村子。一进家门，爷爷正在院里树下纳凉，奶奶放声大哭，我老爷爷——也就是诸葛亮——一看就明白发生了什么，抓起一根棍子追着我爷爷满院子揍。
事情过去几十年，奶奶讲这事的时候，眼泪还忍不住往下掉，我也恨得咬牙切齿，摊上这么个丈夫，奶奶这辈子真遭了罪了。
但我对爷爷恨不起来，他这辈子赌博没咋赢过，都是别人欠他钱，他大手一挥不要了，他欠别人钱，追进家里也得给，他让奶奶生那么多气，却又是个很好的人。尤其对我真是好，每次上学路过他在十字街的油条摊子，他都要追出好远，喊着：“军，给你五毛钱去卖瓜子。”
奶奶当妇女队长时累出了痨病，一辈子咳嗽不止，去世时痛苦万分，一直叹息“死一个人咋这么难”。我爷爷也有肺结核，却不见他怎么痛苦，拍片时肺成了拳头那么大，也不耽误他吞云吐雾，街头搓麻。爷爷去世那天，医院救护车拉着他回村，我在旁边陪着，爷爷一路对我说：“军，给护士买瓶可乐喝。”“军，今天阴历九，咱村有集。”到了大门口，爷爷说“这是到家了？”叔叔们说到了，爷爷头一歪，就过去了。
我经常说，奶奶的一辈子是悲剧，爷爷的一辈子是喜剧。
奶奶去世以后我回村，有个和奶奶玩的好的老太太对我说，“你奶奶可会说笑话了，她是咱南街的笑料大王。”说完就用衣襟抹泪。
奶奶生于大户人家，父亲说奶奶的老家是河东苏家，苏家在明清时期人烟鼎盛，一直有河东苏家“一门六进士，父子双尚书”的说法。
但香火这事也就怪了。老苏家其中一枝迁到小李庄之后，原本有四户，结果一户光棍，一户哑巴，我奶奶是遗腹子，只有她这一个女儿，我姥姥家也姓苏，她不会生育，领养了六个孩子，只留下来我母亲一个。小李庄本来有苏李两姓，几十年过去，姓苏的已经绝户，

只剩下一个哑巴，没有妻儿。苏家的庄基地，也都成了李姓的。
而小濮州姓李的也就是我家，短短几十年，繁衍 几百口人，好生兴旺。在农村，有没有儿，有几个儿，就是这么重要。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren点击 阅读原文 ， 查看 六根总目▼阅读原文

潘采夫：我有间好看的房子你想不想住？ | 脚根原创 潘采夫 六根我有间好看的房子你想不想住？
文 | 潘采夫追赶大象的小猪陈驰在办公室里忙碌，在手机屏幕上划过一栋栋漂亮房间，这时微信“滴”地响了一下，陶姐的一行字跳了出来：“陈驰，这是今天的菜单，可以吗？”在坐落于知春路的小猪短租办公室里，陈驰回忆起自己的房客陶姐发信息时认真严肃的样子，忍不住开心得直乐。
小猪短租的办公室不太好找，路边大爷给记者指路，向前走，沿着“星光大道”的牌子就到了。马路对面是希格玛大厦，里面驻扎着腾讯，以前则是微软。
陈驰是小猪短租的房东，他经营着天通苑一套复式的顶层和一套大两居，每晚价格168元、328元，已接待了近200名房客，300多个订单，线上回复率99%，平均确认时间2分钟，好评率达到了97%。他还有个身份是小猪短租创始人，另一创始人是他的老战友王连涛。
从成都一所医学院毕业后，陈驰先干了一阵子医生，然后是医药外企、3721雅虎、阿里巴巴、奇虎、赶集网、蚂蚁短租，直至创立小猪短租，这位互联网世界的“背包客”终于安顿下来。国有单位、传统行业、互联网、单飞创业，一条互联网精英的经典路径。
“其实我和连涛有点吃亏，我们不是做技术的。”两个做市场的人在互联网界不断“漂移”，寻找属于他们自己的东西。在赶集网，陈驰绞尽脑汁试图发现分类信息的新业务，颠覆了酒店业的airbnb为他指明了方向。
Airbnb成为反工业化先锋 。
2008年诞生于美国旧金山的Airbnb（AirBed and Breakfast），成为反工业化先锋，号召个人房东把沙发和空闲的卧室拿来做分享，让“四海为家”的人找到家的感觉。经过三年的积累，2011年，airbnb的服务量暴涨800%。受到Airbnb成功的刺激，短租企业受到投资客追捧，爱日租、蚂蚁短租、游天下等相继上线。
模仿者更愿意抄近路。第一个吃螃蟹的爱日租，由欧洲互联网山寨大王Samwer三兄弟投资，采取最烧钱的投机模式，将短租公寓、公寓酒店、青年客栈搬到线上，结果两年散伙，资本撤离。其他企业也多选择了短租房东、酒店式公寓模式，短时间内搜集大量房源。有人讽刺这种做法为C2C——Copy to China。

背离airbnb模式的人有自己的理由，国内短租行业最大的障碍，在于很少有人愿意把房子分享出来，邀请陌生人住进家里。
2012年，陈驰辞去蚂蚁短租总经理，与负责赶集网团购业务的王连涛成立小猪短租，他们想控制节奏，即使放慢步子，也要坚持airbnb式分享经济的精神，他们并不介意自己被称为airbnb的中国学生。
对分享经济和P2P的执念，使得小猪常被业内人士所嘲笑。当airbnb展示着漂亮的洞窟、泰晤士河上的漂流房，国内短租企业哄抢着酒店式公寓时，小猪则试图一个个去说服房东将房屋分享。airbnb初期走过的路，小猪短租不仅重新走一遍，他们遇到的中国式问题更多。
Airbnb的体量已是一头大象，小猪短租则是一头名副其实的小猪，下着笨功夫，艰难地寻找房源和房东，完成从0到1的积累，让人联想起一只迈着小短腿奔跑的小猪，憨厚，朴拙。
拓展房源最困难的时候，陈驰和王连涛都把自己的房子拿出来进行出租。陈驰的母亲也成为发展对象，他在电话里说“妈妈，你要帮帮我”，于是年近七旬的陈老太太赶了一把潮流，成为小猪短租最早的房东。当客人住进家里的时候，老太太说“自己都不知道该坐在哪儿”。
国内对于分享经济的不信任，使得小猪短租不仅要租房子，还要承担“传教士”的功能，联系潜在房东，说服其分享房间，并体验到这是既能赚钱又安全还有社交愉悦的一件事。
小猪短租的困扰在于，这样基于原点的创新被接受的周期需要很长。airbnb在欧美专注积累的三年时光，小猪短租同样需要经历。四环、三环、南锣鼓巷、长安街，北京、上海、成都、广州，沙发、单间、别墅、四合院，版图慢慢地扩张，在以快为美的中国创业环境中，这有点反潮流。
截至2014年底，小猪短租平台上拥有房源12000个左右，覆盖了全国160多个城市，超过3000名个人房东在小猪短租平台上分享出了自己的闲置房源。如今，北京接近一半的房源已经是个人房源，80%以上房客所预订的房间都是来自个人房东。
在中国特色的短租产业中，线下的工作比airbnb做得要更多，中国房东的运营工作也比美国更为复杂。世界各地房子也差异很大，欧洲的房子最漂亮，美国次之，中国的房子普遍比较差。
陈驰说，很多房东找到小猪表示愿意分享的时，房子才刚刚结束长租，“特别特别破烂”。
小猪的线下团队总是戏称自已为“小猪装修队”，他们必须接受的现实挑战是，要在设计师帮助下，才能将房子改造成一个勉强适合接待陌生人的家。甚至面对这些没有经验的个人房东时，床上用品的购置，消毒用品的选择等所有琐碎微小的细节上都必须亲力亲为。小猪员工扛着东西帮房东做装修的故事时常上演。
把陌生人变成熟人为体验中国式短租，记者通过小猪短租网，在北京五环外找到一间房子，房价是每晚148元。房子目测四十平米左右，卧室简朴干净，房东夫妇是公司职员，将其中一间卧室出租，应该是贴补家用。房东太太说，有次一位公司高管去住，看了一下卧室又走了，觉得条件不太好。
记者在英国居住期间，常选择Airbnb作为旅行落脚点，房东们身份各异，有职业房东，但更多的是自由职业者，比如柏林的房东是一位歌手，他的朋友是一位音乐人，从意大利跑到柏林学DJ，巴黎的房东是全职奶爸，他的妻子是一位演员，维也纳的房东是一个著名乐团的大提琴手，阿姆斯特丹的房东是位剧院经理，她六旬左右的男友看上去像一位作家。
欧洲的房子大多超过百年历史，房东们喜欢与房客交流，那位全职奶爸看到中国客人，高兴地喊着“周润发”，说他是自己最喜欢的偶像，剧院经理邀请我们到她的小院，品尝她做的西式甜点，并就一些中国问题和荷兰问题“亲切交换了意见”。还有的房东大撒把，房客

在门口自取钥匙，离开时再放回钥匙盒。
接受记者采访时，两位布鲁塞尔房东称他们喜欢旅行，Airbnb是旅行的同时与当地人交往的好办法，之所以当房东，是想招待来自世界的游客，分享不同的文化和生活方式，他们“觉得自己有点像布鲁塞尔大使”，“要保证与当地人共度好时光”。而对于陌生人住进家里是否有顾虑，他们认为既然已经邮件交流，而且也有实名信息，就不能算是陌生人，应该以朋友待之，不用担心安全问题。
Airbnb起源于美国，发扬于欧洲，2013年进入中国市场，推出中文网页，作为全球用户的延伸拓展。
Airbnb在中国市场的第一步并非本土房主，而是那些出境游的旅游者。Nathan曾在接受采访时表示，中国人很好奇，很多人都是第一次出境游，因此会想了解出境游的各种相关信息。同时中国人非常看重原生态，喜欢体验当地的风俗、融入当地生活环境。
虽然Airbnb已经证明了短租的价值，但是在中国这一模式仍然有待验证。2014年，airbnb创始人Nathan曾来到中国参加Airbnb举办的用户聚会，倾听用户的声音同时向用户更好的介绍Airbnb。
Airbnb旧金山总部。
阿紫和阿星是一对恋人，他们是airbnb上的中国房东，房子位于厦门，离大海只有两三百米远，每到旅游旺季，很多游客通过airbnb预订他们的房间，其中也有国外游客。他们以前开客栈，为了更清闲一点，就做起了家庭短租，收入6000到10000之间，这样阿紫就可以在家搞写作。
阿紫认为自己与房客之间保持着距离，因为双方都更愿意待在自己的圈子里，但并不担心安全问题，有时会把钥匙交给房客，自己出去玩，反倒有些房客有警惕心。阿星讲起Airbnb曾发生过房东被洗劫一空的事，从那以后网站给房东上了保险。阿星理解中的airbnb的理念更像是一个供注册者发布消息的自媒体，“每个人都可以成为房东，每个人都可以开放自己的家。”
阿星也曾在小猪短租上发布过租房信息，但他觉得小猪的操作过于复杂、界面也不够美观，再加上大部分的订单还是来自于airbnb的，于是，在小猪上的经营便选择放弃了。
陈驰的房间接待过到北京参加培训的命理师、陪孩子参加智力培训班的家长、追逐音乐梦想的北漂、学做西餐的厨师。他发现中国房客更在意给房东留下好印象，有的房客还没进门就脱下鞋子，生怕弄脏了地板，有的房客会给他做可口的饭菜，还每天发菜单征求他意见。这让单身在北京的陈驰，意外地找到了家庭的感觉。
与国外房东、房客之间互相开放的心态不同，中国房东和房客之间，需要一个从陌生到熟悉的转化过程。房客不仅约陈驰一块吃早餐，有时还一起去菜市场，“房东和房客成了一种熟悉的邻里关系，中国人之间的人情味就出现了。”
随着乡村社会的式微，中国人从熟人社会变成陌生人社会，陈驰认为短租可以把陌生人还原成熟人社区，中国人对熟人之间的友爱会表

现出来，当年的熟人社会，实质上就是不需要身份证的实名制社会，再有实名制下的信用体系的建立，中国就有望重建熟人社会。
中国的房东在选择房客上，希望留有自己选择的余地。小猪房东Lily在房屋说明上就明确表示只接待女生，在具体咨询中，也会将自己关心的问题一一抛出。不要抽烟、作息要规律，在休息时间能够保持安静……只有客人符合这些条件时，Lily才会考虑接受订单。
Lily曾经小小地与房客有过一次不愉快经历。在一个女房客的求助下，Lily开放了自家的沙发，接待了唯一一个沙发客男生。但男生的大大咧咧毫不讲究一度让Lily崩溃。当发现男生使用Lily的个人物品时，她最终忍不住委婉的提出了抗议，总算制止了房客的行为，此后Lily家接待房客时，再也没有例外。
作为房东，被房客投诉是一件大事，小猪房东潼小童被投诉没更换新床单。潼小童感到冤枉，她自认和那位房客相处很好，房客还续住了几天，也从没当面提出换床单的要求，没想到回头就投诉了她。潼小童没再联系那位房客，她“担心她会感到不好意思”。
以短租的方式，不同地方的中国人住进同一个房间，磕磕绊绊地学习如何与陌生人交往。
变迁中的生活方式陈驰发现，经过三年的发展，短租的分享理念逐渐普及，房子的样式越来越多，房东的结构也在多元化，从最早的赚钱手段，越来越体现为一种生活方式，生活观念开放的自由职业者房东越来越多。“以前房东不愿公开真实姓名，连头像都是只露一半脸，担心单位或朋友知道自己干这个。”
网名为“会飞的猪”的王先生从事IT业，他的家是著名的南锣鼓巷附近一座平房，他一年前成为短租房东。王先生喜欢跟陌生人交往，他认为做短租最大的收获是交朋友，能从别人的故事里得到启发，和有些房客成了朋友，不断收到他们寄的小礼物。
王先生有一个三岁不到的孩子，他的梦想就是在北京有一个大四合院，让孩子跟其他人家的孩子多接触。有一次他接待了四位残疾人房客，凑钱来北京旅游，说想出来看看世界，他很感动，就带着孩子去接他们，把他们照顾得很好。孩子问他这些叔叔阿姨怎么回事，他会告诉孩子这些残疾人的事，觉得对孩子的心理成长有帮助。
王先生的房客年龄在20到40之间，大多教育程度比较高或经常旅游，也有一些刚毕业的年轻人，那些年轻人对短租完全没有陌生感。
另一个房东潘姮在三联生活周刊工作，老公是插画师，她的房子北京恭王府旁边的西煤厂胡同，房子有三十平米左右，实际上能住四个人，但潘姮一般只接待三个人，因为她想把这里弄得舒服些，而不是单纯变成一个睡觉的地方。房间带有厨房，客人可以熬点粥做点饭潘姮会将大米、调味品准备好，客人们也都有分享的概念，上个房客买的水果等没有吃饭的，都会继续放在冰箱里，下个房客来了之后都能直接吃。

小猪短租分享模式能改变中国人的风俗和道德。
潘姮让先生抽时间画手绘地图，周边吃喝玩乐的地方都会标明，背后会写上详细的注意事项，在外游玩时的一些应该注意的地方，交给房客使用。
潘姮是南京人，妈妈在南京夫子庙也在做短租房，她发现房客年龄跨度还挺大，以前只觉得都是比较年轻的人才使用这种方式，后来妈妈那边还接待过几个五十多岁的，都是自己上网预订的。
生活方式的多元化，住房的极大积累，大量空置的房屋出现，移动互联网的广泛使用，以及正在成形的信用体系，让短租行业具备了足够的生长空间。“过去二十年，中国造出的房子可能比过去所有年头的总和还多。”陈驰说，他是短租行业的乐观主义者。但反对者从人性角度出发，认为人和人之间缺乏信任感是分享经济最大的威胁。另外，在中国存在大量经济连锁酒店，分享经济的价格优势也不能完全体现出来。
陈驰坚持认为，中国目前的酒店业居住体验不好，相信人们会越来越倾向于选择个人分享的房屋。他对airbnb在中国取得成功并不怀疑，他甚至乐观地相信，信用体系下的小猪短租分享模式，能改变中国人的风俗和道德。“不是想说我们企业有多伟大，互联网的应用进入到社会末梢里面，所有的方式都可以和实名体系挂钩的话，这个国家的变化会非常非常快。如果你能看到uber进入中国后，司机对乘客态度的天壤之别，你就会对短租的分享怀有信心。”
为了实现社会企业的梦想，这位airbnb最好的中国学生，需要大量家一样的基础房源，和独一无二的个性房源，把短租行业的中国故事更快速地讲出去 。（本文由《南都周刊》记者潘采夫与实习生高培蕾共同完成）六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

长按二维码关注六根

潘采夫：写一部乡村史，为故乡田园招魂 | 乡根潘采夫 六根为故乡田园招魂文|潘采夫去年“十一”期间，和家人开车游山西，最后一站去了洪洞县。在大槐树旧址公园，操着北方各省口音的游人远道而至，去大槐树下拜祭，怀想先祖从大槐树下出发，迁徙至河南、山东等地的情境（当年那棵大槐树早已无存，导游说现在供奉的这棵，是当年大槐树的子孙）。园区最畅销的商品是姓氏起源和空白家谱，很多人买几本家谱，准备回家寻根问祖，重续家谱。
大年初一，我和本家十几人回村给宗族长辈拜年，还要在“主”前磕头。这个叫“主”的东西相当于家谱，已简陋得拿不出手，一块白布挂在堂屋墙上，上面写着去世的本家长者。我数了一下，第一个是“登”字辈曾祖，比我高六辈，再往上没了，且只有我家这一枝，寥寥几十人而已。问老人六辈以前是谁，只说从山西洪洞县大槐树老鸹窝那儿迁来的，其他一概不知了。
磕完头上大街，看到几位外乡人，有人带我引见，说是从山东曹县过来的本家，也不知几代以前从小濮州迁到山东曹县，如今来找姓李的认祖归宗。本村姓李的倒也热情，酒席招待，只是提起家族来历，双方都两手一摊，大眼瞪着小眼，颇有“数典忘祖”的尴尬，只能感慨老辈人吃都吃不饱，也没个认字儿的，哪有条件修族谱呢。
回乡期间，我带着十年砍柴的新书《找不回的故乡》，一个春节时间读完。看到我这位“本家”（我本姓李，十年砍柴也姓李，我俩都是七零后，由于年代原因，爹妈起的名字都平庸，于是写文章都用了笔名，我俩五百年前也算一家。）写道，他们的家谱已有六百年历史，几乎每位先人都详细记载，且一百年来，大体做到了三十年一修谱。心里羡慕不已，南方人真是“靠谱”，我们河南人由于上千年兵荒马乱，早已不知流离失所多少回。只要问当地人，都说从山西洪洞县迁来的，“土著”基本没有，即使有本地人，也早忘了祖先历史，也随大流说自己老鸹窝来的了。
在中国版图上，仅汉族历史这块，基本是从北往南逐渐清晰。东北人多河南山东人闯关东去的，历史最浅；中原人由于地理原因，有逐鹿之祸，到改朝换代之际往往十室九空，古中原人往南迁徙（自永嘉之乱，河南人大规模的南迁至少五六回，最远到了广东梅县，成为客家人），而山西等地再往中原迁徙，与当地人也许还有游牧民族混合，成为今天的河南人。江南一带相对安宁，清军入侵、太平天国之类外族入侵和民间起义较少，家族历史比较稳定。江南为富庶之地，经济文化远较北方繁盛，书香门第众多，识字人多，延续家谱的风气就保持了下来。十年砍柴的家乡湖南邵阳处于中原和江南之间。
再往南走，如福建广东，大的战争更少，洪杨之乱更是千年一回，所以遍地宗祠，族谱清楚，宗族文化也保持得完整。我两年前去广东梅县，梅县绝大部分人为客家人，每家都存有家谱，短则几百年，长则上千年，从无间断。问一位当地小姑娘，她马上回答家族最早迁徙自洛阳，自己已是第三十几代，有家谱可证。
十年砍柴在《找不回的故乡》一书中，对本乡风土、本族人物做了一个梳理，蔡锷、陈天华、蒋廷黻、廖耀湘这些人杰自然入选，而本乡有名的乡绅、被镇压的地主、绑过票的土匪、杀过人的军官甚至要饭花子都赫然在列，堪为邵阳人物列传。更令我感佩的，是他对家乡陋村小庙的调查，对族谱来历的梳理，对邵阳名称沿革的考证，对当校名变迁的记录，都为故乡留下了可信文字。用他自己的话说，是“不甘心自己与故乡相互遗忘与疏远，于是我试着去追寻故乡的过去，打捞故乡的旧影。”“在谋生之余，身处浮华京城，一点点搜寻那方水土和那里人物的细枝末节和吉光片羽。”这是一个上了大学走出家乡的农家子弟，一个吃文字饭的记者，回报给家乡最好的东西。
七年前，有编辑约稿，我写了一篇《谁家的故乡不沦陷》，同时写的，还有孟波的《不能承受的故乡底层沦陷之重》、熊培云的《我的故乡因何沦陷》、十年砍柴的《每个人的故乡都在沦陷》，几个媒体人，同时用了“故乡沦陷”这个词，表现出对自己故乡现状的焦灼，

也有对社会走势的认识。那些文章，未必是关注乡村中国衰落的滥觞，但应该有些关系。那之后，熊培云写出《一个村庄里的中国》，十年砍柴则写了《找不回的故乡》。在我看来，为故乡作文，还不是十年砍柴深意的全部。
湖南地处中国“腰部”，南北文化对冲地带，既是传统文化的繁盛地，也是现代革命的“策源地”，既有最彻底的革命家，也有最传统的士大夫，百年来的革命领袖，更是半壁出自湖湘。研究近代以来的历史变迁，乡村秩序瓦解、传统文化衰微的过程，没有比湖湘更合适的样本。邵阳也自“恰逢其会”，成为这风雨江山的缩影，写邵阳，写故乡，实是以小见大，为乡村中国立传。
由于史学训练，也由于职业关系，史家眼光和当下情怀是十年砍柴写文章的特点，他喜欢从新闻事件中写史，也擅于在历史文字中关照当下，至于皮里阳秋、春秋笔法，则更是顺手拈来。在《流氓无产者的辉煌与敬畏》一文的结尾，十年砍柴写道：“1905年，清朝废除了科举，再过六年，清室逊位。传统乡村精英驭群氓的结构一点点瓦解，流氓无产者对文化和读书人的敬畏不再，反智化成为一个时期的潮流。于是，众多的‘李臣典’才可能如出匣之剑，杀伤力巨大。”
在同一篇文中，作者这样写乱世将军李臣典的暴死：“对于没有受过多少教育的农家子弟来说，骤得富贵而不能保其长久的概率比读过书的精英要高得多，最重要的原因乃是有文化积累的人，尽管没有那些不识字的莽汉胆气，但具有更为理性的算计能力，知道得，也知道舍，形势较为谨慎。”这段文字使我瞬间联想到濮阳同乡谷俊山将军——这位飞得高也落得快的农家子弟，一下就生动起来，有了历史人物的况味。
我回村的时候，当年和我一块穿开裆裤长大的玩伴，如今已是村支书，他郑重托付我一件事，写一部小濮州村史。这个任务让我心下打鼓，小濮州历史悠久，二十多个姓氏，但建国以后三番五次查抄、焚毁家谱等一切文字，砸毁村中的唐代古寺延昌寺，短短几十年时间，这个贫穷的中原村庄已成文化沙漠，史料无存，写一部村史谈何容易。但村里老人殷殷托付，说村里能写文章的没几个，我再不写后辈人都忘光了，遂决心效仿十年砍柴，也为故乡寻觅旧影，为故乡田园招魂，虽然，这个故乡的魂，已经很难招回来了。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

潘采夫：“秀银，我出门给你挣钱去了”
原创 潘采夫 六根“秀银，我出门给你挣钱去了”
文 | 潘采夫我老爷爷有个外号叫诸葛亮，在乡村有外号的不是一般人。
村里老人大多有外号，一种是自己爹妈起的，起个赖名儿好养活，如我小学同学叫换鸡、换羊，起得越贫贱活得越硬实；另一种是村里逐渐叫响的，也不知哪年哪月，也不知谁给起的，反正大家都这样叫，时间一长约定俗成。
我小时候，南街有个辈分最长的，可能是登字辈，我至今只知道他 叫三大吹爷爷，是一位老单身汉，过年时在家上吊了。我奶奶家邻居叫二包公，还有个街坊人称二叫驴，当了几十年支书的叫二捣鼓，还有老弟兄五个，外号分别是“大羊二猪三瘸子四鼠五幺子”。当然这些老人都是我长辈，至少喊爷，把他们外号写出来无不敬之意，只是介绍一种农村风俗。
我父亲小名叫玉，全村“玉”字辈只有他一个，我每次回到村里，村里人远远会说“玉家的大小儿回来了”。我父亲在我姥姥家有个外号“奸皮滑子黑老玉”，因为小时候长得黑又住在集上，那些偏僻的小村庄里的人，认为住在集上的人又奸又滑。
这个“玉”字，在村里还引起过一场风波。我父亲小名叫玉，家在南街，而东街、西街、北街各有一个人小名叫石头，其中我父亲最有出息，从村里的小学民办教师，成为濮阳市最好的小学的校长。其他三个街有迷信的人，认为我父亲一门这么旺，原因是“玉”压住了他们的“石头”，镇了他们的风水，导致他们每条街都出了个傻子，就琢磨着把南街一座小庙里的石头偷走，破掉南街的风水，南街的人联合起来保卫小庙，防止有人来偷盗，但最终还是丢了东西，而我父亲“果然”壮年得病，五十几岁就去世了。听说至今，南街小庙保卫战还在继续。
说回我老爷爷，他“诸葛亮”这个外号被传得神乎其神，盖因从小没上过学，自己学会了读书认字，会双手打算盘，两个算盘能算不同账目。这不算什么，村里人最崇拜他是个“赌神”，一群人在桌子上推牌九，他在一边床上躺着，靠听声音就能准确听出牌是几个点，押哪一方赢，常有人对我说：“你老爷爷一辈子没输过钱。”在穷人心里，一辈子光赢不输，是天下最了不得的事情。
日本人占领期间，有一年实在没钱过年，我老爷爷不慌不忙，到大年二十九，去邻村赵楼——日本鬼子的炮楼，坐在筐子里让人拉进炮楼，跟伪军赌了一晚上，赢了30块大洋，过了个好年，老人讲这事的时候，把我老爷爷当成了“肖飞卖药”一类的人物，但日伪时期有大洋吗？是老人们只知道大洋很值钱的缘故吧。
10年前奶奶去世，去世前一周，我在医院里陪她她拉着我的手，把一辈子没说过的话都说了，其中大部分内容是讨伐我爷爷。
奶奶出生在一个村子——小李庄，全村只有几十口人，她的父亲原是一位地主，后离开家乡加入国民党军队，走时我奶奶还没出生，所以她一辈子没见过父亲。奶奶的父亲当了师长，来信接奶奶和她母亲，结果家里老人死活不让走，认为有去无回，国共内战之后，奶奶的父亲没去台湾，而是隐姓埋名在重庆，又成了家，奶奶的母亲就守了一辈子活寡。也不知哪一年，重庆的后人给我奶奶写过信，但很快就断了联系。
奶奶和她的母亲在小李庄单门独户，想找个人丁兴旺的家庭结亲，由于小濮州是个大集市，我爷爷的父亲弟兄五个，我爷爷弟兄四个，我父亲也弟兄四个，可谓枝叶繁茂，爷爷又是家族长子，就被相中成了亲家。结果我奶奶说：“没想到一辈子毁在你爷爷手上。”
爷爷心地非常善良，也很爱孩子们，小孩儿都喜欢他，从我奶奶的控诉来看，他最大的毛病是不靠谱，其不靠谱程度，对一个家庭来说是灾难性的。
爷爷上到小学毕业，这在当年极为罕见，而且学习不错，到濮阳县城考中学，第一门考完，爷爷就逛街吃饭去了，逛完街回到考场，别人第二门已经考完，他只好打道回府。
由于读书认宇，鹤壁矿务局招工，爷爷成了工人，后升职为司务长，把我奶奶也带去成了工人，一次爷爷带公款出去采购，结果酩酊大

醉，在山上睡了三天(根据我的经验，喝醉很难睡上三天，应该是夸张了)，单位以为他携款潜逃，把我奶奶抓起来审问，最后爷爷带着奶奶，当时还有我父亲，被开除回到了村里，国粮算是吃不上了。
爷爷回村之后，应该是相当郁闷，生活水平也直线下降，以他的性格，绝不屑于从土里刨食，一天我奶奶回家，到门口发现门板上写着几行字：“秀银，我出门给你挣钱去了。”奶奶心道不好，冲到屋里一看，她的大花被褥全套嫁妆被洗劫一空，爷爷把这些变卖换成钱走了。爷爷真是挣钱去了，因为过了一段时间，有人捎信到小濮州，说爷爷去山东贩运木头，挣了不少钱，谁知临回家前去赌博，把挣下的钱输光不说，又欠了一笔债，被人扣住不放，让我们家拿钱去赎人……
奶奶断断续续地讲述，她气愤难平，我却有点想笑，站在奶奶的立场上，跟这样的丈夫真是没法儿过，但在我这个长孙的眼里，爷爷做事既出人意料，又让人忍俊不禁，他有点像余华的小说《活着》里的富贵，一辈子随波逐流，善良地接受命运，还主动把自己弄得更狼狈不堪，这是破落子弟的黑色幽默。
让我和奶奶产生共鸣的是这样一件事。她娘家小李庄离小濮州15里，一天爷爷推着独轮车从小李庄回村，车上放着一堆南瓜，南瓜上坐着我父亲，奶奶走在旁边照应，走到半道，有个洼地涨了水，需要蹚水过去，奶奶让爷爷把车放下，先搬南瓜，再把我父亲抱过去，最后推空独轮车。爷爷懒得搞这么复杂，偏要直接推车过水，到水中央车子一歪，南瓜和我父亲一块滚落水里，奶奶气得冲他嚷嚷，谁知我爷爷犯了驴脾气，手一甩自己走了，空着双手回了小濮州。
奶奶和我父亲在水里一块哭，没办法，先把我父亲抱上岸，空车子推过去，南瓜一个个抱上车，再艰难地把车子、南瓜和我父亲推回村子，一进家门，爷爷正在院里树下纳凉，奶奶放声大哭，我老爷爷——也就是“诸葛亮”——一看就明白发生了什么，抓起根棍子追着我爷爷满院子揍。
事情过去几十年，奶奶讲这事的时候，眼泪还忍不住往下掉，我也恨得咬牙切齿，摊上这么个丈夫，奶奶这辈子真遭了罪了。
但我对爷爷却恨不起来，他这辈子赌博没咋赢过，若是别人欠他钱，他大手一挥不要了，他欠别人钱，追进家里也得给，他让奶奶生生么多气，却又是个很好的人，尤其对我真是好，每次上学路过他在十字街的油条摊子，他都要追出好远，喊着：“军，给你五毛钱去买瓜子儿”。
奶奶当妇女队长时累出了痨病，一辈子咳嗽不止，去世时痛苦万分，一直叹息“死一个人咋这么难”。我爷爷也有肺结核，却不见他怎么痛苦，拍片时肺成了拳头么大，也不耽误他吞云吐露、街头搓麻。爷爷去世那天，医院救护车拉看他回村，我在旁边陪着，爷爷一路对我说：“军，给护士买瓶可乐喝。”“军，今天阴历九，咱村有集”。到了大门口，爷爷说：“这是到家了？”。叔叔们说到了，爷爷头一歪，就过去了。
我经常说，奶奶的一辈子是悲剧，爷爷的一辈子是喜剧。
奶奶去世以后我回村，有个和奶奶玩得好的老太太对我说：“你奶奶可会说笑话了，她是咱南街的笑料大王”。说完就用衣襟抹泪。
奶奶生于大户人家，父亲说奶奶的老家是河东苏家，苏家在明清时期人烟鼎盛，一直有河东苏家“一门六进士，父严双尚书”的说法。
但香火这事也就怪了，老苏家其中一支迁到小李庄之后，原本有四户，结果一户光棍，一户哑巴，我奶奶是遗腹子，家里只有她这一个女儿；我姥姥家也姓苏，她不会生育，领养了六个孩子，只留下来我母亲一个，小李庄本来有苏、李两姓，几十年过去，姓苏的已经绝户，只剩下一个哑巴，没有妻儿，苏家的庄基地，也都成了李姓的。
而小濮州姓李的也就是我家，短短几十年，繁衍了几百口人，好生兴旺。在农村，有没有儿，有几个儿，就是这么重要。
醉醒客系列图书上市李辉《雨滴在卡夫卡墓碑上》叶匡政《可以论》韩浩月《错认他乡》绿茶《在书中小站片刻》

潘采夫《十字街骑士》武云溥《生如逆旅》详见： 《醉醒客 | 他们喝了八年酒，总算出了六本书》六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根本文选自潘采夫新书《十字街骑士》，点击 阅读原文 ，购买《十字街骑士》阅读原文

潘采夫：徐昂吹着空调就把事儿办了 | 影根原创 潘采夫 六根徐昂更愿意讲一个温暖点的故事文 | 潘采夫检察官也看《十二怒汉》国贸三期一家电影院里，《十二公民》的首映式，那一天是母亲节。导演徐昂挽着母亲走上红地毯，在《十二公民》的大海报上写下自己的名字。
《十二公民》是一部男人群戏，演员导演在银幕前站成一排，接受观众提问。何冰、赵春雷等演员或满脸沧桑，或膀大腰圆，居中的徐昂戴着眼镜，浅色西式服装，酷似民国时期的海派知识分子。
在电影界，徐昂名不见经传，这是他的第一部电影。话剧是徐昂的本行，2011年，他执导《喜剧的忧伤》，由于陈道明与何冰的出演，创下北京20年来话剧票房纪录。
当年《喜剧的忧伤》触碰了审查制度，因《1942》深受审查之苦的冯小刚看完戏后怒摔盘子。而《十二公民》的内容更加敏感，源自西方的陪审团制度，对社会现象的犀利呈现，富二代杀人，都是“逮着就毙”的题材。给人的印象是，徐昂喜欢选择危险的剧本，也擅于逢凶化吉。
《十二公民》罗马全球首映礼观众席现场。
《十二公民》的故事来自上世纪五十年代的美国经典《十二怒汉》，后来有了日本、俄罗斯等版本。据徐昂回忆，他构思中国版“十二怒

汉”的时候，是在2005年，比俄罗斯版的早两年，不过当时想排成话剧。那时候的徐昂二十五六岁，刚进人艺4年。
徐昂向北京人艺申报了话剧版《十二怒汉》，但因题目敏感，涉及到司法公正，剧院一直没批。2006年是辛亥革命95周年，徐昂听说剧院有一笔资金，是单独为辛亥革命准备的，当时北京市财政局已经批了这笔钱，但是没有相应的剧本。他当时就琢磨，能不能把这个变成一个辛亥革命的戏。
徐昂和一位北大男生一起，构思了一个辛亥革命版的“十二怒汉”，在一个饭馆里，十二个人讨论要不要搞一次革命，因为革命牵涉到的方面非常多，又是生杀予夺掉脑袋的事，每个人必须真正意义上地投身进去，要不然这事就作罢了。开始的时候，十一个人都说，ok没问题，但是有一个人质疑了这个革命。从这开始聊起。革命版最终也没弄成。
2011年，徐昂正在排《喜剧的忧伤》，有个影视公司的老板问他想拍什么电影。徐昂又提起《十二怒汉》，公司老板没看过这个电影，旁边有一个文学总监，也就是编剧韩景龙看过，并且很喜欢，他问中国没有陪审团制度，怎么改编？“我说很简单啊，就是学校里的一次讨论就好了，没有实际的意义，就是家长来探讨。我当时就没觉得陪审团这个事就是一个特大的障碍。”
那个临时的想法，最后成为《十二公民》解开审查之结的钥匙。
影视公司对《十二公民》有兴趣，徐昂就组织人写了文本，进入审查程序，对文本进行审批的时候，发生了意外的事情。“我们拿着文本到广电去审，广电是没有资格审的，因为它专业性很强，需要拿到专业部门来进行审批，我们的文本被直接拿到了检察院。”徐昂以为送到地方检察院就可以了，但又被往上送，送到了最高检，最高检有文联，但最后《十二公民》被送到最高检政治部。
徐昂对《十二公民》能不能过审完全没底，让他意外的是，最高检对这个题材很感兴趣，想介入这个项目。“也就是说他们想投资。如果一个审批部门要对你进行投资的话你怎么拒绝？如果拒绝，这个本子也许在怀孕阶段就结束了。”
徐昂同意了，他说这完全是他个人的决定，“内心里我是比较淘气的，我大概琢磨了一下，觉得可以解决这个问题，因为最终剪辑权在导演手里，不怕它多出什么，怕的是它被剪去了什么。”最高检变成了甲方了，提了一些要求，希望能够反映检察官的生活。

《十二公民》的致敬对象《十二怒汉》剧照。
记者阅读《十二公民》剧本时，发现影片开头有一段表现检察官陆刚生活的戏，在公映时却全部剪掉了。记者问徐昂如何艰难说服最高检的，徐昂表示他并没有去说服，而是检察院的人看完之后，决定删去外围的段落，他们认为陪审团的部分，已经表现出了一个执法者对真理的朴素追求和探寻，不需要其他部分。
最高检的懂行，让影片出乎意料地顺利，徐昂发现他接触过的每一个检察官，都看过《十二怒汉》。徐昂并不在乎陆刚的身份，不管他是检察官还是一个贩夫走卒，反倒检察官们渴望得到公众的理解。“萨特说过一句话：世界上的小偷和警察都是被人们抛弃了的人。一旦你成为执法者，你就开始进入到某种被误解的阵营里去了。甚至人们误解一个警察的可能，会远远高于误解一个小偷。”徐昂说。
徐昂不慌张参加完《十二公民》首映，徐昂马上赶到上海，为执导的电视剧《猎人》杀青，再加上年底还有一部电影，“徐昂年”的说法开始小范围流传。
《猎人》是徐昂执导的第一部电视剧，制作人希望人艺出身的他，能为一部侦破类类型剧带来细腻的文艺感。制作人描述徐昂在片场的状态，“缩在一张扶手椅里，客气地称呼每位演员为老师，对片场的每个人都文质彬彬，和颜悦色。刁难新人是这行的‘规矩’”。
跟陈道明合作更是如此，有在《喜剧的忧伤》后台看到徐昂的人告诉记者，徐昂跟在陈道明后面，像个小跟班。直到第一轮演完，徐昂才找到位置，“不用再看着他的光环说话，而是跟他本人说话，可以知无不言言无不尽。”

陈道明出演徐昂话剧作品《喜剧的忧伤》。
班赞在《十二公民》里演小保安，他最早为公众所知，是在《与青春有关的日子》中演吴胖子。班赞老家在河南焦作，小保安是徐昂为他量身定做的角色，他俩既是中戏同学，也是人艺同事，在《动物园的故事》和《小镇畸人》中，都是班赞出演，徐昂执导。班赞说“徐昂在中戏时是个小胖子，最喜欢打篮球，在学校是个问题少年，招点号，出点小乱子。他很聪明，他给所有人的印象就是聪明，看碟，看书，勤奋。”
徐昂的家庭具有传奇色彩，奶奶是苏州人，爷爷是上海人，出身望族，徐昂的奶本家姓徐，革命时期是中共地下党员，化名徐太太在香港工作，负责为中共购买战争年代稀缺药品。徐昂的爷爷本姓褚，和徐太太假扮夫妻，类似《潜伏》里的孙红雷和姚晨，最后弄假成真，成了一家人。所以徐昂从小生活在公安部大院，后来住在南池子，属于东城区，上了史家胡同小学和北京二中，属于红子弟。“徐昂是东城的孩子，天天见到人艺，到人艺顺理成章。”一位话剧人对记者说。
据徐昂回忆，他小时候每天到故宫玩，曾看到贝托鲁奇拍摄《末代皇帝》，那时候就喜欢电影。
“地下党这个事我们都有个耳闻，对徐昂的家庭我不了解，但他小时候应该是家境殷实，听说他曾吃过像一个保险柜那么的大一块巧克力，抠一点吃，抠一点吃，我小时候能吃口香糖那么大就了不得了。”班赞对徐昂家的巧克力印象深刻。
2001年，徐昂大四，人艺导演任鸣执导话剧版《第一次的亲密接触》，选中徐昂演痞子蔡，他的同学陈好演轻舞飞扬。徐昂是班里的尖子，有机会到香港工作，他最终选择去人艺，成为人艺历史上最年轻的导演。
他在人艺一待十几年，从导演助理干起，除了《动物园的故事》《小镇畸人》《女仆》等小剧场，很少有独立执导的机会，倒是作为演员演了上千场话剧。徐昂还在林兆华的《大将军寇流兰》中当过群众演员，“当时缺群演，我一看群演都是剧院职工，也穿上道具衣服就上台了。”

《喜剧的忧伤》之前，徐昂独立执导的戏从没进过首都剧场的大剧场，人艺是个论资排辈的地方，编剧资源都在资深导演手里，年轻人拿不到资源。徐昂就找西方的文本，试着变成中国化的故事，《喜剧的忧伤》《十二公民》都是改编自国外经典。
很难搞清楚徐昂给人艺递过多少次本子，“我自己拿回来的文本大多都是很危险的，然后人家也害怕让我做。”徐昂自嘲。话剧制作人袁鸿回忆，当年《小镇畸人》的本子通不过，虽然最终也上演了，却没有名字，演出单上的剧名打的是一个“？”号。
何冰在《十二公民》中演检察官陆刚，对于徐昂在人艺这十几年，何冰说：“这个往小了说，是他个人的命运，得等到这一天吧，等到这个机缘，修为不到，没有修来这个机缘。另外一方面，我觉得剧院没有这方面的考量，我不认为北京人艺是一个能在导表方面有方向性地去培养人才的地方。”袁鸿认为徐昂是不慌张，也不为生计发愁，不像很多有危机感的年轻导演，为了活下去什么片子都拍，有国家剧院这个平台，又和濮存昕、何冰这些大演员打交道，“他把人艺好的都学到了，坏的没沾到。”
何冰在《十二公民》中演检察官陆刚。
徐昂则轻描淡写，说这十多年时间他主要用来玩的，如果那几年没玩，以后就没有机会玩了，而且自己太懒，一些可做可不做的事懒得去做。“刚到人艺的时候没有机会，是因为前面有很多比我资历更老、经验更丰富的导演在工作，我就做了一段时间的演员和文本修改工作，看了很多地道的经典文本，写简评，写简报。当演员和看剧本这两份工作对我帮助很大，我理解演员的痛苦是什么，知道他们容易受到伤害。”
何冰回忆，徐昂刚进北京人艺时不大敢跟他说话，也不知道该怎么跟一个大哥去聊天，“我们认识是排《北街南院》，他是执行导演，但是他刚进来的一个小孩嘛，就把他忽略掉了。”他们真正有交流，已经到了《喜剧的忧伤》。
有一天何冰在化妆间，徐昂进去递给他一个剧本，“说冰哥，您能看一下这剧本吗？我就看了一下，呦，《喜剧的忧伤》这剧本好诶。然后就想排，结果剧院没拍成，那就拉倒吧，没拍成就算了吧，我就去拍电视剧去了。突然有一天，不知道他通过什么渠道，把这剧本就给陈道明老师看了，陈道明老师也表示很好，这时候他就对陈道明说，您看能不能去剧院排这戏，你跟何冰一块儿把这戏给演了。这事儿就谈成了，就这么认识了。”
有人给记者提供了另一种叙述角度。2011年，冯小刚和人艺合作一部话剧，消息都放出去了，戏也敲定了，冯小刚却半路放了鸽子。但参演的陈道明的档期的已经留出来了，当时的人艺院长张和平只好另找本子和导演，正巧徐昂的的本子被压着，就意外起用徐昂，徐昂重找何冰，这才成就了《喜剧的忧伤》。
徐昂后来回忆：“我觉得有了《喜剧的忧伤》，我才跟这个职业或者说是事业，有了第一次真正的对话。”
通过《喜剧的忧伤》，何冰和徐昂成了好朋友，经常到何冰家喝酒聊天，何冰发现他们很多东西是一样的，而且“经常讨论哲学和文学问

题”。他们碰撞出的想法，在《十二公民》里得到了实现，“我们就是抽着烟喝着茶吹着空调把事儿给办了，到了那儿简简单单地工作了十几天，就给大家呈上了一篇很好的作品。”何冰话里透着美。
重新擦亮人艺老招牌《十二公民》里12个主要演员，10个来北京人艺，2个来自国家话剧院，都是腕儿。在拍戏的过程中，演2号陪审员的王刚一开始找不到感觉，演4号陪审员的赵春羊会和导演争论，演5号陪审员的高冬平长得很瘆人，演6号陪审员的李光复融入角色遇到困难，8号陪审员何冰又是身份特殊的检察官。所以，跟演员沟通说戏，成为徐昂拍戏中难度很高的部分。
班赞的小保安“最不让导演操心”，因为能领会导演的意思，不给导演添麻烦。班赞还发现“好演员在徐昂的戏里不显，但不是好演员又演不了徐昂的话剧。”
演3号陪审员、出租车司机的韩童生是个好演员，徐昂甚至认为韩童生在中国没有得到应有的地位。出租车司机这个角色，其实一开始是何冰的，但何冰最终担起了最难演的8号陪审员，检察官陆刚。也正是这个角色，成为《十二公民》最具争议的话题，“卧底说”“主旋律”即源于此。
徐昂认为韩童生是位好演员。
对于何冰演检察官有些吃亏的说法，何冰有自己的看法，为《十二公民》的戏是生动热闹的，但内核是严肃的，8号代言了理性，清醒，冷静，而这几个词没有颜色，“8号像球场上的裁判，“当我们看球员的时候，有各种的动作，各种的发泄脾气，欢呼啊，都可以，我们会认为他是非常有魅力的，有色彩的。但是裁判员的公正谁能看得出来呢，得多资深的球迷才能看的出来，哎呀，这一场裁判掌握得太棒了，如果有一个球迷说这样的话的话，那这个人一定是非常非常资深的球迷。”“这里面的3号、5号，您觉得我胜任吗？好像对我来讲，任务非常简单，但8号对于我来说，任务更艰巨，对我来说更困难。一旦巧舌如簧，那就不是理性了。”
徐昂也承认，自己最开始想让何冰演出租车司机，可以最大限度地发挥他的演技，非常轻松就可以拿下来。之所以何冰显得有点吃亏，是因为“在任何一个时代，真正的理性的人都是吃亏的，感性的人在他的时代里都可能会发出最强音，最引人注目的，但那个时代的理性者往往在后面的时代，才认识到他的价值何在。”
天使投资人徐小平和王强是《十二公民》的投资人之一，他们成立的公司一共投拍了两部电影，《中国合伙人》与《十二公民》，徐小平和王强都是《中国合伙人》的原型，徐小平认为《中国合伙人》讲述了中国的过去二十年，而《十二公民》讲述的是中国的当下。他甚至联想起刚刚重新审理的聂树斌案，这个案子让人们从各个角度看正义是如何流失的，探讨司法正义的《十二公民》来的正是时候。

因为《十二公民》，何冰以人艺老员工的立场，称赞徐昂对北京人艺“功德无量”，因为他重新擦亮了人艺的老招牌。人艺演员班赞则赞之以“龙马精神，骆驼坦步”。
记者问徐昂，为什么把《十二公民》的结尾处理得其乐融融？徐昂说“争论一直会有，和解在长时间里我们可能都见不到，所以那是一个更乌托邦式的结尾。”他从内心里不觉得世界应该非常凛冽，所以他更愿意讲一个温暖一点的故事。
不管妥协还是坚持，徐昂认为《十二公民》是真实的当下故事，“就像我们在某一个朝代的诗里，见不到当时皇帝的名字，要避讳。它消失了什么，我们才知道那个时代存在过什么。”
（南都周刊实习生高培蕾、实习生杨三喜参与了本文写作。）六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

潘采夫：中国好老师和西方“坏学生” | 评根原创 潘采夫 六根中国好老师和西方“坏学生”
文 | 潘采夫在家乡小城，我的父亲十八岁当民办教师，在村子里教书，后来到城市里应聘，直至成为一所小学的校长，几年前得病，未到退休年纪就去世了。
他去世当天，我发了条一百多字的微博，简述父亲生平，以寄哀思。正巧当地一高三语文老师读到，抄下来给学生作文课上用，没想到不少学生举手，说父亲正是他们的小学校长。结果那节作文课，变成了学生对当年校长的集体怀念。
后来，我回北京办事，遇到北师大数学系一位女生，互相介绍以后她说：“您知道吗？您父亲是我上小学时的校长，有一天，老师体罚学生，我们就集体去找校长告状，在他办公室里诉苦，他对我们特别温和，我到现在还记得他。”
这两件温暖人心的小事，使我对中国式师生关系更多了几分体味。
社会伦理运转有序，老师形象自然美好从孔夫子开始，中国的老师就不是一份简单的职业，他不仅是知识的传授者、人生的领路人，还是圣人的化身，是学生的道德偶像。一位知识渊博又堪为道德楷模的老师，在传统社会中具有崇高的地位，在学生心中也位置特殊。

梁启超在康有为面前也乖乖就范。图为徐悲鸿所绘康有为画像。
由于孔夫子就是一位老师，古代人们祭祀的时候，会设一个“天地君亲师”的牌位，君是皇帝，亲是祖宗，师即圣贤，师徒关系与父子关系、君臣关系被置于同等重要的地位，孝顺敬从成为封建伦理的价值核心。看电视剧《走向共和》，戊戌变法失败以后，梁启超与老师康有为思想发生了分歧，康有为盛怒之下，让梁启超跪下，然后举手就打。纵是梁启超这样有新思想的巨星，在老师面前也只能乖乖就范。
作为儒家的创始人，孔夫子提倡仕而优则学，学而优则仕，读书人与官员的角色合二为一。尤其有科举制度以来，师门如官场，门生如下属，传道授业解惑与启用提拔恩宠一脉相承，知识的传承与权力的服从互相交叉，服从老师也成了天道纲常，而“欺师灭祖”则是大逆不道的罪行。
可见，在中华文化里，师生关系的内涵是非常丰富的，在老师身上，往往附着了导师、父亲、上级、考官、恩人等多个角色，寄托着超出职业领域的情感因素，也是社会统治序列的一个部分。当社会伦理运转有序的时候，中国老师的形象是美好的，往往与学生亲如父子，比西方老师更有情感亲和力，会留下“程门立雪”之类的佳话。而一旦社会走向末路，道德伦理崩溃，世风日下，师道也不可避免受到连累，变得老师不像老师，学生不像学生了。

回忆录《顽童时代》记录了一段将军恭敬老师的故事。
读一本回忆录《顽童时代》，讲述了上世纪五十年代发生的故事，作者的父亲是重庆一位将军，当她因调皮被父亲暴打，小学老师跑到家里当面讨伐将军。将军站得笔直，一边恭敬地听着一边说：“老师教训的是。”还搀着老师的胳膊送出门外。而他的女儿小学毕业后竟然失学，因为太过调皮没有学校愿收，将军也无可奈何。
我拿着书向有经历的人求证，回答说那是真的，五十年代师道还是存在的，可惜文革是一大劫，近年又一大劫，如今已有荡然之感。
今天的教育，被归入政府行政体系，小学校长是正科级，主任是股级，老师也成为等级序列的一部分，且在金字塔中垫底。同时，在以金钱为评价体系的社会阶层中，老师也成为收入低微的阶层，谈不上什么社会地位。那些大学教授、博导命运并无不同，只不过掌握更多一点资源，一面向行政机构“揽活儿”，成了课题承包商，一面向学生转包，学生成了他们雇佣的员工。
教育体系的衙门化，教育内容的政治化，老师地位的卑微化，教育成了政治体系的一环，这就是今日教育的真相。当社会伦理失序，也就是礼崩乐坏的时候，那些被赋予道德色彩最重的行当，往往沉沦得最彻底，也最令人痛心，如公仆，如医生，如教师。那个被称为禽兽的海南小学校长，只是当下社会道德生态的一个缩影。而倒台的衣俊卿局长，和举报他的女博士，只是纯粹的官场游戏，已经谈不上师生关系了。
在西方贿赂老师会付出坐牢的代价

女儿在 爱丁堡 当地一所小学上六年级。一天放学，她对我讲了一件事：上课时，一位老师讲得实在太无聊，有个男生突然举手，他大声说道：“老师，你真的是一个很差劲的老师。”老师气得敲着桌子喊：“你怎么敢这样说！你太淘气了！”这位男生接着说：“可我是在说一个事实啊。”
我问女儿，老师去告校长了吗？“当然去了，老师气坏了，不过校长可没处罚那男生。”然后她对我讲起了《哈利·波特》：“你知道吗？哈利·波特干过同样的事，一天他们魔法学校来了个新老师，那位老师实在太差了，哈利·波特就恶搞了他一下，老师气急败坏去告诉邓布利多校长。你猜怎么着？校长送了哈利·波特一块饼干作为奖励！”
哈利·波特是魔法故事，但我从中感受到某种传承。
哈利·波特的作者J·K·罗琳就是爱丁堡人，爱丁堡大学的毕业生，而从爱大到女儿的小学步行十分钟。哈利·波特是个魔法故事，但我从中感受到了某种传承。
我对女儿说，我非常喜欢那个男孩。从小学到大学毕业，我也算“阅师无数”，经历的差老师可不少，但我都以打瞌睡、看武侠反抗，遇到严厉的差老师，只好规规矩矩坐着，思想飞到球场去。从来没一个同学站起来说：“你真的是一个很差劲的老师。”不仅没做，我连想都没敢想过。任何人都可以假设一下，如果这一幕发生，那位说真话的同学，会不会到校长那里拿到一块饼干吃？
通过对英国大学和小学的观察，我发现他们对所谓师道并不在意。一群大学生在酒吧聚会，他们的教授晚到了，就只好到处去找板凳，没有学生起身让座，或主动帮他搬个凳子，而老师也不以为忤，站在一边听学生们神侃。如果谁给老师让座，反倒会显得怪异。上课讨论问题时，学生们毫不客气，常提出刁钻的问题，问得老师直挠头，他也从没觉得失了面子。
每到学期结束，女儿都会带回来老师评语，老师会这样写给女儿：“我想想自己是多么幸运，能跟你一起度过这一年，看着你盛开，变得越来越出色，每一个方面都做得那么好，你是个多么难以置信的孩子，而且还给我这么多的帮助……”每次读信，我都感动不已，常常发感慨，如果小时候老师这样称赞我，我愿意为她去死。
我问正上博士的妻子，老师说的是不是真心话，回答：“当然是，他们跟学生的关系是平等的，我的教授就经常说，我得谢谢你们，有学

生才有老师，如果没有学生，我连工作的机会都没有了。”
经常听留学生说，英国的师生关系，看上去不像中国师生那般亲热，英国老师往往有事说事，谈完就走，说话也客气。有时师徒一场，连老师是不是单身都不知道，因为那是人家的隐私。
一位在香港留学的学生讲，她的老师是个西方帅哥，让不少女生情愫暗滋，但他从来和学生保持距离，见面也只在办公室和咖啡馆。我们会理解这位老师很有道德感，但他其实不是圣人，他只是忠实遵守了一条校规：教职人员不得与在读学生约会，否则可能被开除。
在教师守则中，中国老师常被赋予灵魂工程师的地位，崇高道德的化身，对学生的课业甚至人生负有无限责任，但由于这使命太过高远，太过理想化而遥不可及，反倒显得虚伪。这与某些人说心有天下人唯独没他自己，或某些人说永远没有自己的特殊利益是一个道理，不具有可行性。
我零散查阅了一些西方教师守则，发现中西差异很大，其中有这样的条文：“不得无故否定学生的独到见解。不得故意压制或歪曲学生进步的事实。记住学生姓名。不得当众发火。少提批评性意见。”“不得以任何形式歧视学生。不得有意为难或贬低学生。不得在大庭广众下让学生丢脸。不得与学生过分亲热或随便。处理学生问题如有偏差应勇于承认错误。不得采用强制或暴力。”
西方教师注重尊重孩子的独立思想和人格。
从这些朴素、细化的准则可以看出，西方教师被要求的不是当圣人，而是当一个符合职业规范的公职人员。这个规范不是空谈道德人格，而是根植于法律，其实也是对一个公民的基本要求，具有现实操作性。他们对师生关系的处理，体现出的是民主和平等的理念，尊重孩子的独立思想和人格。
中国的老师，我们往往将其推上道德神坛，却没有约束，殊不知没有规则，道德就是假的。现代社会里应该做的是去圣化，让老师变成正常人。中国社会不缺少道德精英，唯独缺少契约精神和规则。
其实从这个小视角，我们不仅能发现师生关系方面的中西差别，也会联想中西社会在传统、道德、法律甚至政治方面的差异。
曾读到一则新闻，一中国内地学生在英国巴斯大学留学，不幸挂科，他去找导师商量，导师给他指了三条路，需要补考或延时毕业。过两天，学生又去找导师，在导师桌上拍下5000英镑，对导师说：“这是我给的第四条路，让我及格，就不来烦你。”导师拒绝了，该生拿衣服走人，没想到口袋里掉出一把仿真手枪。导师将学生告上法庭，该留学生以“贿赂和携带仿真器械”被判入狱12个月。媒体还报道，

该留学生家境不错，父亲是官员，家里还做着生意。
这则令人哭笑不得的新闻，是一则典型的中英文化碰撞的案例，权力、金钱与暴力的崇拜者，和法律与职业道德的信奉者相遇，结果在英国付出了坐牢的代价，被关进了笼子。也不妨设想一下，如果在中国，遇到的是中国教授，又会有怎样的中国式解决之道呢？
“谦谦君子温润如玉”这一传家宝不能丢东方和西方的教育思想和师生关系，各自都有一个源头，且这两个源头时间上几乎同步。
孔子和他的门下七十二贤，是中国三千年来最著名的师生佳话，也奠定了中华文明的师道传统。在孔夫子的学生中，我最喜欢的是子路，虽然年龄老大不小，但总跟老师唱反调，偶尔还调侃一下孔夫子。但道学家们最喜欢颜回，把颜回树为孔夫子的好学生，老师说什么就赶紧去学，从来不说一个不字，直到把自己累死为止。
亚里士多德说“吾爱吾师，吾更爱真理”。

不仅是教育，西方几乎所有社会思想的源头，几乎都来自苏格拉底、柏拉图和亚里士多德这三位大师，柏拉图是苏格拉底的学生，亚里士多德又是柏拉图的学生。苏格拉底对学生平等以待，他的问题式教学和启发式教学令人心醉。而亚里士多德，面对别人对他背叛柏拉图的指责，则说出了“吾爱吾师，吾更爱真理”的名言。
千古帝师孔夫子，和古希腊三贤，学问大小不论，仅就老师的道德风度，人格魅力，在我心中是一样的壁立千仞，有望洋兴叹之慨。那么，千年之后的今天，早已与古中国“割袍断义”的中国，道之不存师之不存的当下，什么才是理想的师生关系呢？
1917年的北京大学有这样一群教授。
思来想去，琢磨再三，认定1917年的北京大学、1925年的清华国学院，及1938年的西南联大，终究比较接近我理想中的样本。
新文化运动时期，在蔡元培校长兼容并蓄的办学理念下，北大既有留美归来的新派老师胡适之，也有黄侃、刘师培这样的国学大师、前清遗老，有革命派的陈独秀，也有守旧派的辜鸿铭，有没上过大学的梁漱溟，也有当公务员的周树人。他们学问各异，思想更是五花八门，但有一点相同，都要站上讲台凭本事争取学生。
而学生们也很不好惹，哪个老师讲得好他们去集体捧场，老师讲得不好，就有学生当场发难，直至把老师哄下台。27岁的胡适有点怯场，得亏北大学问最渊博的学生傅斯年力挺，才迅速站稳脚跟。这样平等又具有挑战性的师生关系，已经超越了中国传统，具有西方大学的风格。
课堂之外，有的老师不拘小节，与学生们在北大红楼外的酒馆茶肆高谈阔论，有的老师忙着教私淑弟子，发现有天分的学生，即想方设法培养，以期收入门下，继承自己的衣钵，这又有了中国传统的师徒相授的特点。如当时傅斯年就很抢手，他最初被国学大师黄侃收入门下，成为得意弟子，但很快，他就被胡适吸引，成了胡适“门下走狗”。
在当时的北大，无论老师学生，做学问都受到西学的影响，同时又从小接受私塾教育，都有国学的底子。这样，北大既引入西方的大学理念，西式的管理规则，又存留着东方的道统，和传统情感，结果东成西就，融会贯通，短时间涌现大批名师，也培养出很多优秀学生，成为北大历史上空前绝后的黄金时代。
后来的清华国学院和西南联大，也都有各自的辉煌，究其原因，与北大比较相似，脱不开当时大学“西学为体，中学为用”的环境。若再追根问底，则如陈寅恪在王国维墓碑写下的：“惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光！”
遥想北大当年，未名湖边，长衫飘飘，西装革履，子曰诗云，罗素杜威，至圣先师，苏格拉底，其格局风度，其文化气韵，真令人为之心折。那个时候的大学，那个时候的师生，在我心中是最理想的样子，如果重建中国的教育，那必是最好的样板。只可惜时代气运，转

瞬即逝，如同黄粱一梦。
现在我们谈老师学生，谈学校教育，如果失去“独立精神自由思想”这一舶来品，又丢弃了“谦谦君子温润如玉”这一传家宝，那还有什么好谈的呢？
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren长按二维码关注六根

判断工作是否称职，一招即可看出！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第14卷 汉纪六汉文帝前三年（甲子，公元前177年）【原文】（可跳过直接看解析）释之从行，登虎圈，上问上林尉诸禽兽簿。十余问；尉左右视，尽不能对。虎圈啬夫从旁代尉对。上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能；口对响应，无穷者。帝曰：“吏不当若是邪！尉无赖。”乃诏释之拜啬夫为上林令。释之久之前，曰：“陛下以绛侯周勃何如人也？”上曰：“长者也。
”又复问：“东陽侯张相如何如人也？”上复曰：“长者。”释之曰：“夫绛侯、东陽侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相高，其敝，徒文具而无实，不闻其过，陵迟至于土崩。今陛下以啬夫口辨而超迁之，臣恐天下随风而靡，争为口辩而无其实。夫下之化上，疾于景响，举错不可以审也！”帝曰：“善！”乃不拜啬夫。
【译文】（可跳过直接看解析）张释之跟随文帝，来到禁苑中养虎的虎圈，文帝向上林尉询问禁苑中所饲养的各种禽兽的登记数目，先后问了十多种，上林尉仓惶失措，左右观望，全都答不上来。站立于一旁的虎圈啬夫代上林尉回答了文帝的提问。文帝十分详细地询问禽兽登记的情况，想考察虎圈啬夫的才能；虎圈啬夫随问随答，没有一个问题被难倒。文帝说：“官吏难道不应像这样吗！上林尉不可信赖。”于是，文帝诏令张释之去任命啬夫为管理禁苑的上林令。张释之 停 了许久，走近文帝说：“陛下以为绛侯周勃是什么样的人呢？”文帝回答说：“他是长者。”张释之又问：“东陽侯张相如是什么样的人呢？”文帝答：“长者。”张释之说：“绛侯周勃、东陽侯张相如被称作长者，他们两人在论事时尚且有话说不出口，哪能效法这个啬夫的多言善辩呢！秦王朝重用刀笔之吏，官场之上争着用敏捷苛察比较高低，它的害处是空有其表而无实际的内容，皇帝听不到对朝政过失的批评，却使国家走上土崩瓦解的末路。现在陛下因啬夫善于辞令而破格升官，我只怕天下人争相效仿，都去练习口辩之术而无真才实能。在下位的受到在上位的感化，比影随景，响应声还快。君主的举动不可不审慎啊！”文帝说：“您说得好啊！”于是不给啬夫升官。
【解析】张释之和啬夫无冤无仇，为什么要踩他一脚在汉文帝面前刷存在感？
这先要看看张释之本人。
在《史记·张释之冯唐列传》中有关于张释之这样一段记载：以訾为骑郎，事孝文帝，十岁不得调，无所知名。释之曰：“久宦 减仲 之产，不遂。”欲自免归。

这家伙，靠家中有钱当了个官，十年没升职，心灰意冷想辞职不干。（为什么不升官，留个悬念）可见，这家伙就是奔着升官来的。
再看一段材料，也是出自《史记·张释之冯唐列传》释之既朝毕，因前言便宜事。文帝曰：“卑之，毋甚高论，令今可施行也。”
靠着袁盎的推荐，张释之得以机会在汉文帝面前有机会展示。
但是，一开始他说的东西，让汉文帝觉得太虚，要他说切实可行贴合实际的。
当然，后面张释之也的确是拿出了真东西。
不过，从这里可以看出，张释之比较虚，更多是那种动嘴皮子。
还有很关键的一点，没有基层工作经验！
咱们再来看看汉文帝提拔啬夫。
汉文帝想要提拔啬夫，其实很简单。
到上林苑视察工作，问话负责人上林令，结果这人说不上来，问的问题都稀里糊涂。
反倒是啬夫把问题说了上来，而且说以非常清楚。
汉文帝觉得这个啬夫工作做的好，想要把他提拔到上林令。
这是越级提拔，而且是越了很多级。
我在查阅相关书之后，发现上林苑负责人是上林令，下面还有上林尉以及其他官员，啬夫的排序很靠后。
打个比方，上林令相当于林业局局长，而啬夫撑死不过是某个科室的科长。
现在，局长在大领导汉文帝面前丢分，科长却表现很突出，大领导汉文帝说，科长直接提拔为局长。
这不是越级提拔是什么？
为什么张释之要反对？
结合之前对张释之的介绍，比较虚，并且耍嘴皮子。
再看这个被提拔的啬夫，靠的是实干刚上来的。
张释之和啬夫是两种人。
张释之上位靠的是熟人推荐，以及务虚。
而啬夫搞实干，靠的是真实业绩。
如果汉文帝因为欣赏这个人而提拔，其他想上进的人必然会学啬夫的做法，张释之这点说的很对。
今陛下以啬夫口辨而超迁之，臣恐天下随风而靡，争为口辩而无其实。

而这类人靠着工作细心上位，落点在实处，反而是张释之的弱点。
试问，当汉文帝觉得如啬夫这样的官员才是好官员时，张释之这种只会耍嘴皮子、搞搞务虚的还怎么混？哪还有位置？只有靠边站。
所以，张释之要靠着一套歪理邪说，把啬夫这种实干的人说的一文不值，让汉文帝觉得不能提拔这种人。
不过，还有一种可能，张释之看到汉文帝提拔啬夫，觉得可以以此引出秦朝灭亡问题，来作为自己才能展示。
因此，啬夫必须踩！
张释之的理由有什么问题？
张释之说这个啬夫有口舌之利，并扯到秦朝败亡在任用刀笔吏这个问题。
那些刀笔吏为了晋升，争相敏捷苛察比较高低，搞上来的东西只有表面没有实际。
其实这是大错。
结合张释之点明的“上行下效”、“上有所好下必甚焉”。
刀笔吏如此，其实根子还是在于秦朝统治者身上导致。
况且秦朝的灭亡是诸多因素，不能把责任都赖在基层刀笔吏身上。
咱们再回到汉文帝询问啬夫的过程来看。
上问上林尉诸禽兽簿。十余问；尉左右视，尽不能对。虎圈啬夫从旁代尉对。上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能；通过这段可以推测，汉文帝会问什么问题。
这些动物有多少，分别什么情况，日常怎么饲养，出了问题怎么处置的等等一系列问题。
这些都是啬夫的日常工作，他能够正常说出来，正好说明他工作用心称职！
口对响应，无穷者。（回答问题，没有答不上来的）怎么在张释之嘴里就变成了捷捷口利？
难道张释之自己说这番话就不是捷捷口利了？
所以，张释之的说法压根就不对。
看一段《资治通鉴》材料，角度有很多，不同角度去看得出来的东西有很多。
比如，从上林令的角度来看，大领导来检查工作，你不临时恶补准备，必定要倒霉。
比如，从啬夫可以看出，时刻准备着，真有那天大领导来检查了，说不定就是一个好机会。
比如，从张释之的角度来看，临场发挥寻找话题，能够为自己创造展示才能的机会。
又比如，从汉文帝询问啬夫，如何去考察一个员工，可以从细微处入手。
【启发】

对于这段启发其实有很多，展开来说篇幅很大。
因为我自己也从事管理工作，管别人也被别人管理，平时也经常反思自己。
就从汉文帝询问啬夫这个角度去谈一谈自己的启发和看法。
1.考察员工或者基层干部，从细微处入手。通常来说，他本职内的工作，他必须要知道，逮着这个问题，说不上来，反而是失职，说的上来才算是合格。这是最基本的。
2.通过问题通过深挖，能够看出一个人在某项工作中下沉的程度。浮躁者，一两个问题足以露馅。能沉下心来的，连续深问几个问题，也能应答如流。这个也是丰田管理方法中的变相运用。
3.对自己，多问、深问几个问题，其实是发现自己不足非常好的办法。
4.在要和领导汇报之前，准备工作要做好，尝试带入领导的角色试想领导会问什么问题？其实在平常工作中多观察领导，也能知道领导大概会问什么问题，有什么路数。
5.面对领导的问题，实事求是，知道就是知道，不知道可以说自己知道不是最新情况，需要详细了解，但是不能乱说。
当然，具体的还有很多，这里就不展开了。
不知不觉将近3000字，能否来个赞？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

判断领导值不值得跟，看这3点就能提前预判！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第20卷 汉纪十三汉武帝 太初二年(戊寅，公元前103年)【原文】闰月，丁丑，以太仆公孙贺为丞相，封葛绎侯。时朝廷多事，督责大臣，自公孙弘后，丞相比坐事死。石庆虽以谨得终，然数被谴。贺引拜为丞相，不受印绶，顿首涕泣不肯起。上乃起去，贺不得已拜，出曰：“我从是殆矣！”
【译文】闰正月丁丑(疑误)，汉武帝任命太仆公孙贺为丞相，封葛绎侯。当时，国家多事，汉武帝对大臣督责严厉，自公孙弘之后，丞相连续被指控有罪而死。石庆虽然因为谨小慎微而得以善终，但也多次受到谴责。公孙贺被引来举行拜授丞相的仪式时，不接受印信，叩头在地上，哭着不肯起来。汉武帝不理他，起身而去。公孙贺不得已接受印信，出宫后叹道：“我从此危险了！”
【解析】之前的文章，不止一次说过在汉武帝手下当官是个高风险职业。
尤其是丞相，看似一人之下万人之上，实际上没啥权力。
但丞相好歹是丞相，为什么公孙贺在听闻自己当丞相之后却哭了？
因为他看到自己之前那些丞相没好下场，大差不差自己也难逃覆辙。
基于这一点，引出一个非常重要的东西。
我们都向往跟个好领导、好老板，但是我们怎么知道这个领导、老板值得跟呢？
参考公孙贺这事，可以看一看以前跟这领导、老板的人就知道了。
但是，具体看什么、怎么看？
今天就说说这个！
1.看结局公孙贺听到自己当丞相后哭了，就是因为看到之前那些丞相多半没好下场，也推测到自己的结局。
其实职场中也是如此，你到某公司或跟某个领导，最后你会发展成什么样，和你个人表现有很大关系这个自不必说。
但是，只要你不离开，你看你的那些个前任们，他们结局如何，其实就是你未来的样子。
当然，不排除有很好、很差的，但那都是少数。
甚至说句不客气的话，你的领导、公司怎么对前任员工，将来就怎么对你。
2. 看变化在原文材料中，提到公孙弘和石庆，这两个算在汉武帝手下做丞相得了善终的。

公孙贺想要得以善终，也不是不行，只不过是难度大而已。
你进了公司、跟了领导，你想要混的好，自己奋斗少不了。
但是，你付出了就有回报？
不见得如此。
或许你可能会说，前任都是垃圾，他们成天混，自己相信命由我不由天。
但是，你怎么知道那些前任没有也和你如此想的？
所以变化就在这里。
你的前任们，有没哪些人通过付出努力，而在这个单位或者跟着这个领导而改变的自己的。
如果有，证明你通过努力起码能够改变。
如果没有，那还是拉倒吧，换个环境或许更好。
3.看利益卫青之前不过是养马奴，霍去病更是私生子，而桑弘羊不如流的商人之子，赵破奴更是在匈奴地界流浪过。
这些人跟着汉武帝，财富、权力都有了。
在汉武帝征战四方的时候，才会有无数人愿意跟着干。
因为汉武帝舍得给钱、给官职、给爵位，而这些得了好处的人就是一个活生生的榜样。
说难听的，出来卖谁不想卖更多。
只要老板、领导愿意给钱，啥事都给办的好好的。
不给钱或者给不到位就另当别论了。
你想多赚钱的心是好的，但是也要看这个公司、环境是否允许给你更多的钱。
要是你的前任们，累死累活每个月到手不过5000，那就说明这个环境就给不了你超过5000之外的。
就好比说，你想发大财，体制内你就别想去了，因为体制内不可能让你发大财，除非你犯法。
你的领导、公司愿意给你前人多少利益，就说明他将来愿意给你多少。
【启发】什么叫前事不忘后事之师。
就是以前发生的事，都能作为自己以后的借鉴，所以读历史就是为了这个。
我自己又编了一句话：前人之路，后人之镜你可以这样理解，前人走的路，会成什么样子，你再走上去，也差不了多少。
虽然中间会存在变数，但是你等的起吗？
所以，你在一个单位能混的如何，你看看你的前任，多以他们为鉴。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

都看到这里了，不点个赞再走？

疲惫中年人的下班新宠：一杯好精酿丘濂 三联美食*本文转自「三联生活周刊」新刊出炉！ 点击上图，一键下单↑↑↑「寻找一杯好精酿 」一杯打动人的好精酿，既要满足一部分硬性的品鉴和呈现标准，也要符合个人的啤酒风格偏好， 还需要包含一些诉诸情感的要素。
作者 / 丘濂

当我们在谈论精酿，我们在谈论什么我还记得第一次在北京喝到精酿啤酒的场景和滋味。那是2014年一个秋天的夜晚，朋友带我来到东四八条。那条老城区的胡同有很多树，静谧而悠长。
走到胡同的中段，朋友说就是这里了，而我面前除了一扇门，招牌之类的什么也没有。推开那扇厚重的木门，就好像通过哆啦A梦的任意门穿到了另一个世界，里面多数是外国人，全部热火朝天地在喝着啤酒聊着天。我从吧台点了一杯新鲜的啤酒，它有个好玩的名字叫作“猴拳”，是一款经典的美国西海岸风格的IPA。它的酒体微微发橘红色，喝到嘴里立刻能感觉到一股强烈的芒果和柑橘的香气，和我以前喝到的啤酒非常不同。这成为我喝精酿的起点，我也记住了这家店的名字，当时还是用马克笔手写在白色瓷砖墙壁上的英文单词“SlowBoat”。
将近10年的时间过去了，这家曾经隐匿在胡同里的小店在北京已经有了4家分店，以各种风格的IPA和颇具创意的汉堡著称。而在北京喝精酿也不再是小众的、神秘的体验， 可能你家所在的社区就有一家喝精酿的店铺，一家烧烤店除了“大绿棒子”的啤酒，也有精酿品牌的选择。
就在“十一”假期之前，我还在北京的朝阳公园参加了一次“北京朝阳国际精酿啤酒节”。中国酒业协会工坊啤酒专业委员会副秘书长孟路向我介绍，从今年5月份开始，全国每个月都能举办2〜3场精酿啤酒节，每次会吸引几十个国内品牌参加。今年5月在首钢园举办的“北京精酿啤酒节”到场的参与者约2万人，让它成为亚洲最大的啤酒盛会。

▲夜幕降临，人们在“悠航”（Slow Boat）的白塔寺店畅饮啤酒（黄宇 摄）大家对精酿的热情，是我们来做这期报道的初衷。然而究竟什么是精酿，却不容易界定。“精酿”的称呼来源于美国。在上世纪70年代，美国爆发了一场“精酿啤酒革命”（Craft BeerRevolution），美国人称呼他们的新时代创新啤酒为“精酿啤酒”（Craft Beer）。在啤酒发展的历史上，有两次事件具有重大意义，并且都和美国有关——一次是20世纪初，美国百威改进了捷克皮尔森风格啤酒的配方，使用了玉米、大米甚至淀粉来取代部分麦芽来降低成本，于是诞生了美式淡色拉格，也就是今天所说的“工业水啤”， 特点是口味淡、清爽和易饮。从此人们以很便宜的价格就能喝到一种口味稳定的啤酒。
第二次就是这次“精酿啤酒革命”，人们厌倦了千篇一律的工业啤酒，追求风味更加独特的啤酒口味。这次革命的物质基础则是美国农业部组建了一支啤酒花的杂交选育团队，让美国拥

有了世界上最优质的啤酒花品种。于是世界啤酒生产的中心，就从传统的德国和捷克一带，转移到了美国，尤其是位于西海岸华盛顿州、俄勒冈州之间很适宜啤酒花生长的哥伦比亚河谷和亚基马山谷。
比较公认的说法是2012年是中国精酿啤酒的元年。 Craft Beer刚被介绍到中国时，有手工啤酒、精工啤酒等不同的叫法。从这一年起，几位这个行业的先行者把它的翻译定名为精酿啤酒。也是这一年，北京自酿啤酒协会、上海家酿啤酒协会分别成立。
▲中国酒业协会工坊啤酒专业委员会副秘书长孟路，他也是BJCP认证裁判（黄宇 摄）

这里需要提及的人物是南京人高岩，他也被称作国内精酿啤酒的“教父”。他上世纪90年代在美国工作时第一次尝到了精酿啤酒的惊艳，之后决定以此为事业，并在2011年出版了一本书叫作《喝自己酿的啤酒》。这本书让许多对啤酒感兴趣的人意识到了啤酒世界的广阔，而日常占据中国最主要市场的啤酒，无论哪个耳熟能详的大品牌都只是属于其中一个小分支，美式淡色拉格。由于当时国内没有什么渠道买到国外品牌的精酿啤酒，不少爱好者正是看着这本书开始自己酿酒，其中的佼佼者更是日后发展成为中国本土的商业酿造品牌。同样是在2012年，高岩在南京发起了首届大师杯家酿比赛，北京自酿啤酒协会也举办了首届北京家酿啤酒节。
美国酿酒师协会（Brewers Association）给了精酿啤酒厂三个定义：第一，年产量不多于600万桶；第二，酒厂的所有权方面，来自工业啤酒厂的控股不超过25%；第三，主打的啤酒产品没有使用像玉米、大米那样的辅料来酿制，或者用这些辅料是为了增加风味而不是节约成本。这三点虽然对国内如何定义精酿啤酒有参考价值，但存在着一定的争议：比如，600万桶是美国精酿行业经过多年成长之后所具备的产量，对于中国的国情，它已经是个不小的数量；另外，小酒厂酿出的酒就一定好吗？被大酒厂收购之后，是否品质就一定会打折扣呢？一个反例来自于“鹅岛”，被百威收购之后无论是酿造技艺还是品牌影响力都有所提高了。
因此精酿啤酒与其说是一个准确定义，不如说是一个文化概念。 它意味着讲求品质、多元化、独立和有趣，是一个工业啤酒之外，更为丰富多彩和充满个性的啤酒天地。 孟路告诉我，他有一个观点是“现在推广精酿啤酒，是为了将来没有精酿啤酒”。“也就是说，当人们对啤酒有了足够的认识之后，可以不再用精酿啤酒这个模糊的概念来进行区隔，提到啤酒，就知道它本身就有着各种各样的风格。”
什么是一杯好精酿？
制作啤酒的原料有4种，分别是水、麦芽、酵母和啤酒花。酿造啤酒的原理，就是将麦芽里的淀粉转化成为酵母可以利用的麦芽糖，然后酵母在合适的环境下吃掉糖，代谢成酒精和二氧化碳，就成为啤酒。别看这些说起来简单，但啤酒却是世界上最复杂的酒。“常见的酒类，无论是葡萄酒还是烈酒，基本都是在原料、风土、辅料和工艺4个维度上有所区分，一两个维度的变化就决定了酒的特色。啤酒不仅4个维度都能找到特点，仅原料一块就涉及了4种，每一种又有诸多选择。这样千变万化地排列起来，就让啤酒的形态非常丰富。”孟路说。
电视剧《装腔启示录》我们的杂志原来也做过咖啡的报道。对于咖啡而言，咖啡豆的生豆和熟豆的品质决定了一杯咖啡的基本面。但在啤酒这里，就很难找到一个突出的元素作为主角了。孟路向我解释，这其实取决于是要酿造哪种风格的酒。对于一杯美式IPA来讲，它和英式IPA最明显的区别就是奔放的美国酒花香，因为酒花的贡献非常大，所以酒花的质量就很大程度上决定了一杯精酿的品质；而对于一款德式的博克啤酒来说，它的麦芽汁浓度高，麦芽的香气浓烈，因此精酿品质就和麦芽有很大关系；假如换作一款比利时三料，酵母的发酵动力发挥主要作用，又是酵母的角色更加重要。“但这一切都没有酿酒师来得关键。 一个好的酿酒师可以在原料没那么优秀的情况下扬长避短，酿出一杯好的啤酒。”
那么啤酒到底有多少种风格呢？一个权威的分类方式来自于美国的啤酒裁判认证体系（Beer Judge Certificate Program，简称BJCP），他们在《世界啤酒分类指南》（2015版）的书中将世界上的啤酒分为34个大类，114个小风格。孟路的另一个身份是“啤博士”小组的成员，这是一个由十几位爱酒博士组成的致力于推广啤酒精酿文化的组织，他们承担了分类指南的翻译工作。孟路本人也是BJCP认证裁判。“能称之为一种啤酒风格，首先它要得到广泛的公认，也就是在长期的历史发展中逐渐形成或者通过创新得到全球风靡的一种风格；另外它要独有，要有自己独特鲜明且区分于其他风格的特征；再有就是相对稳定，在一个较长的时间里能持续发展并传承。分类指南中收录的风格，总有一定的滞后性。”
但无论是刚刚走入精酿大门的“小白”，还是渴望进阶的精酿爱好者，这份指南的意义就在于它给遇到的大部分精酿，提供了一个可以参照的标准，“不至于蛋炒饭去和佛跳墙来比高低，而是蛋炒饭就和蛋炒饭比”。
一款风格的酒，指南上有总体印象、香气、外观、味道和口感5个方面的评价。 前三项都很好理解，味道和口感的区别在于，味道是形容甜酸苦咸鲜这样的味觉感受，而口感则指口腔能感觉到一些刺激，就像气泡爆裂时的“杀口感”，还有酒体厚薄。仍然拿十分流行的美国西海岸风格的IPA来举例，它如果酿造得当，整体印象是有明显的酒花味道和苦味；香气上可以体现出多种美式或者新世界酒花的香气，好比柑橘香、花香、桃李杏等核果香、莓香、瓜香等；外观从金色到浅红色，泡沫中等丰富，比较持久；味道是中高到非常强烈的酒花苦味，有干爽的收口；口感则是中等偏轻到中等厚度的酒体，细腻顺滑。

▲中国酒业协会工坊啤酒专业委员会副秘书长孟路，他也是BJCP认证裁判（黄宇 摄）孟路说，在具体对不同风格的酒进行品鉴之前，还可以掌握一点异味识别的知识，来判断啤酒是否新鲜。“有几种典型的异味——比如酒开的时间太久了，和空气接触后发生氧化，就会有一种湿纸板的味道，发酵时酵母排得不及时或者售酒系统维护不及时，酒体还会有种硫化物的臭鸡蛋味。”不管是不好闻还是好闻的味道，都可以通过购买一些味道的试剂来形成记忆和标准，当然也可以通过和酒友的交流，去不断校正自己的感受，从而确定共识。
如果一杯精酿带有创新的色彩，也尚未被收录在风格指南里，应该如何判断它的好坏呢？ 对此，酿酒师邢超颇有发言权。邢超是2020年大师杯家酿啤酒大赛全国总冠军，比赛投递的15款酒，6款都有获奖，有了自己的商酿品牌“野鹅微醺”后平均每月都会推出三到四款新酒，是圈子里公认的一位“脑洞大开”的酿酒师。
啤酒是一种包容性非常强的酒，可以在酿造的过程中加入各种辅料来做增味，从而达到一种口味的创新，从香料、水果到咖啡、可可，甚至生蚝这样的海鲜都可以拿来酿酒。 “增味加得成功，从味道来讲融合感要好，要看它和基酒本身是否契合。另外就是看它有没有独特的文化表达。”邢超说。他做过一款名叫“茉莉微醺”的比利时小麦。老北京人爱喝茉莉花茶，这启发了他使用茉莉花茶和茉莉绿茶来做增味。“比利时小麦的特点就是添加了橙皮、芫荽籽等香料带来清新的感觉。花茶也是一种清新向度的辅料，因此就能很好地结合在一起，香气又多了一个层次。”

▲邢超是2020年大师杯家酿啤酒大赛总冠军，之后参与创立了“野鹅微醺”（黄宇 摄）目前精酿啤酒的发展，有一种果汁化的倾向，比较极致的做法就是在里面加入大量果泥，喝起来质地浓稠又果味十足。 它在精酿行业里引来了争议，一部分人觉得它降低了精酿的门槛，让不爱喝酒的人也愿意尝试精酿，另一部分人则认为它让精酿趋同于果汁一般的“小甜水儿”。 风格指南里有一种风格叫作果啤，它基本指的是水果参与发酵，之后形成果味和基酒风味的平衡。而果泥啤酒的做法，则是在发酵已经结束的末端加入果泥。“我认为它不可取，因为它其实是一种调配的概念，而不是在酿造，最终的产品就是缺乏融合感，果泥把基酒的风味遮蔽了。这其实已经失去了精酿啤酒所代表的匠人精神。”邢超说。
呈现一杯好精酿对于工业水啤“大绿棒子”可以对瓶去吹，但一旦走进精酿的世界，你很快就会发现，它的呈现方式上就很不一样，仅仅是杯子，不同店家就会有不同的选择，同一家店，主理人也会为不同风格的啤酒去匹配不同的杯子。这其实就涉及了啤酒应该如何侍酒的领域。
啤酒也需要侍酒师吗？这个问题很多人都问过沙涛。

电视剧《无法成为野兽的我们》沙涛是亚洲首位Advanced Cicerone级别的啤酒侍酒师。和BJCP体系略有不同，Cicerone除了要求掌握从啤酒的原料、酿造到品鉴的知识外，还要求了解涉及后端的啤酒运输和保存、售酒系统的维护，以及如何把啤酒最好的状态展现给客人等。 “啤酒之所以需要侍酒师的角色，就是因为它的种类太丰富了，需要侍酒师来充当客人和啤酒之间的桥梁。”
那么如何为不同的啤酒来匹配最恰当的杯子？有一条基础的原则叫作“旧世界对旧世界，新世界对新世界”。旧世界是指德国、比利时、英国这些啤酒传统深厚的老牌国家，新世界则是美国、澳洲、新西兰这些精酿革命下的后起之秀，新旧世界有各自的用杯习惯。“大多是一种约定俗成的喜好，但背后也有一定的道理。比如德式小麦的杯子是一种上宽下窄，有一条腰部曲线的‘花瓶杯’。德式小麦啤酒二氧化碳含量高，泡沫丰富，那么这种杯子就能很好地展示泡沫升腾的美感。而美式IPA算是在美国最风靡的一种精酿风格，酒吧里的消耗量会很大，喜欢使用一种‘美式品脱杯’，也是上宽下窄，但是直上直下，堆放起来省空间，也结实耐用好清洗。”

▲沙涛是亚洲首位Advanced Cicerone级别的啤酒侍酒师（受访者供图）沙涛还提到了一种 “特酷杯”（Teku）， 它很像葡萄酒的酒杯，都是高脚的，也有“大肚”，同时杯口的边缘外翻。“外翻的设计有利于酒液更顺畅地流向口腔，高脚让手的温度不至于传导给酒体，手握杯子也显得很优雅。”这款杯子被设计之初，正好是美式IPA的一个分支浑浊IPA诞生之时，两种新的风格就被连接在了一起。近些年很多美国精酿酒吧都非常青睐使用特酷杯，它也不再局限于这款风格的酒。
另外一个原则是“品牌对品牌”，也就是一些啤酒的厂牌会在推出这款酒的时候，给到一个对应的杯型，用来彰显酒的外观和风味，这时候不妨遵从厂牌的建议。 在比利时布鲁塞尔的一条小巷子里，沙涛遇到了一个对此做到极致的酒吧。这家酒馆在2004年获得了吉尼斯世界纪录的认证，是布鲁塞尔拥有啤酒种类最多的酒吧，超过了3000款。“在这当中，比利时

本地酒厂很喜欢为每一款酒来配一批专属的杯子。那些杯子基本都属于‘郁金香杯’的杯型，但不同品牌有轻微的区别，好比‘粉象’就和‘杜威’不一样。你要是点了某一款酒，他们相应的杯子没有回收清洗完，都不会给你打酒。”
沙涛说，一般的精酿酒吧，将自己的酒分成几个大的类别来配杯子就好，没有必要做到样样具备。 而作为精酿爱好者，自己喝酒的时候也无需那么苛刻，考虑一下喝酒的场景即可。
“啤酒毕竟是一种社交型的酒精饮料。如果今天就是一个吃吃喝喝的愉快聚会，喝的也是一些度数不高、易饮型的精酿啤酒，用普通的杯子来装就好；但如果是正式一点的晚宴，要用啤酒配餐，那么就可以选用精致一点的高脚杯，并将酒控制在酒杯三分之一的量，这样酒量不会占肚子，杯子里也有更多的空间容纳香气，会方便品鉴。”
▲“分野酿造” 的三位创始人正在一处有机农场发起针对野生酵母菌群的“微生物狩猎”(左起分 别是：刘毅博、 张文广、张凯)（黄宇 摄）作为一位啤酒侍酒师，沙涛还非常关注啤酒从瓶中倒酒或是从酒头打酒的状况。在倒酒上，最复杂的莫过于比利时兰比克风格这类依靠野菌发酵的啤酒。它们在酒厂陈放之后，还会有一个瓶中发酵的过程。“传统的兰比克侍酒方式是要将瓶子斜着放在一个柳条编制的篮子里来倒酒，每次倒酒后再缓缓将酒篮放好，这样就能避免竖直瓶子激起酵母沉淀后，产生苦涩的味道。”而对于那些用酒头售卖新鲜啤酒的酒吧，沙涛就说，不妨去观察一下酒头，看看有没有沾着泡沫。“因为绝大多数类型的啤酒，打酒时酒头都不能接触杯壁，也不能伸进酒里，否则就会造成细菌残留，长此以往售酒系统就会有问题。”这些细节，都关系着杯中精酿是否能够最好地展现风味。
找到属于你的那杯酒在了解了什么是一杯好精酿后，就到了最核心的一步——如何在茫茫世界里将它找到？
第三方的评价体系会提供参考。在国际和国内，每年都会举办重要的啤酒赛事，能在赛事上斩获奖牌，是对一个酒厂酿造技术的肯定。沙涛告诉我，国际上有啤酒世界杯（WBC）和欧洲啤酒之星（EBS）两个比赛最具权威，它们的得奖率低，赛事的含金量就高。而且这两场比赛也很国际化，参加的厂商多，WBC更是全世界唯一一个参赛酒款能超过一万款的啤酒比赛。国内的比赛里，中国啤酒挑战赛（CBC）也在成为彰显国内厂牌酿造实力的平台。孟路还担任着CBC组委会秘书长的工作。他和我介绍，CBC的得奖率控制在15%以下，参赛的厂牌超过2000家，同样具备完备的赛制和严苛的评审流程。

▲“北平机器”为精酿搭配了创意口味的煎饼（黄宇 摄）赛事之外，还有RateBeer网站或是Untappd这样的手机应用能提供指南。它们依靠消费者的打分和点评，来生成厂牌和酒款的评价。
但无论比赛结果还是点评软件的分数，都不能完全代表一家酿造厂的水准。“一些成立年限不长的酒厂，可能并不愿意投入精力在参赛上。并且参赛有一定的技巧，比如将酒款放在合适的组别里，或者知道某些酒款更符合国外裁判的审美。最终一众都非常优秀的酒放在一起，哪个获奖具有一定的偶然性。”孟路说。而用户生成的点评，更是只反映了市场的审美取向。比如贵的、产量少的精酿容易获得高分，果汁一样的啤酒往往更受到欢迎。
▲“京A”发起的“八乘八合酿计划”活动现场，吸引了众多啤酒爱好者 （黄宇 摄）因此，要找到一杯好精酿，不如自己去探索精酿的世界，慢慢去发现它。 何况对于一杯酒的喜欢与否，还有一定的主观色彩。一杯在酿造水平上无可挑剔的酒，不一定就是适合你的风格。找到一杯好精酿的过程，也是找到那杯属于自己的精酿。
有一些方法，能够帮助爱好者在精酿的世界里循序渐进，明确自己口味的偏好。 孟路说，入门级的精酿风格，可以选择小麦啤酒，像是比利时小麦和德式小麦。小麦啤酒回口带甜，苦度值低，对于刚刚走入精酿大门的人十分友善。同时也可以尝试一些水果增味的啤酒，比如水果味道的酸IPA。有水果味道来做平衡，酒都会变得易饮，同时也能感受到基酒本身的

特点。
这些都没问题，就可以去试试美式IPA了，去体会啤酒花这种原料所带来的奔放的热带水果的芳香。接着就可以进阶到一些有特点的酒。要是想体验麦芽的味道，就可以去试试由深度烘焙的麦芽酿造而成的低度的波特或是干世涛。野菌发酵的酸啤可以最后来尝试，因为酸本身就不像甜是一种刻在基因里的喜好，它还被形容有牲畜棚、马毯和发霉的味道，类似蓝纹奶酪，常常是“吾之蜜糖，彼之砒霜”。
▲野生酵母的采集地需要没有污染且植物种类多样。（黄宇 摄）而如果你有一些其他饮品的品鉴基础，也可以跳过一些环节。“假如你本身就是一位美式咖啡或者意式浓缩咖啡的爱好者，可能一上来就会对波特、世涛、IPA这样的风格接受度很高。
”孟路说。葡萄酒不同产区、年份的差异要接受过训练才能很好地感知，但啤酒不同风格的差异就非常大，只要愿意去尝试，很快就能找到自己的坐标。
在这一期的封面故事中，我们也提供了一个寻找好精酿的路径——我和我的同事们兵分三路，在精酿发展最早的几个城市北京、南京和成都来做采访，去了解啤酒酿造和选品的门道。北京的精酿酒吧数量和精酿啤酒的消费量都居全国首位。如果说这里的酿酒师和厂牌主理人有什么共同点，那就是他们都乐于把本地食材融入啤酒的酿造当中，并在酒款设计上力求传达北京的地域文化。 而在其他方面，各家喜好的酿造风格又如此差异，甚至有人专门经营酸啤以及专门探索野菌发酵这样小众的门类。

▲精酿，是一个工业啤酒之外更为丰富多彩和充满个性的啤酒天地，图为南京“千啤酿造” （蔡小川 摄）南京的精酿文化则很传统和内敛，那里的酿酒师对啤酒的经典风格有很好的认知，抗拒一味地迎合市场的要求，生产“小甜水儿”；成都由于设厂便利，城市周边的温江和邛崃有众多精酿啤酒的工厂。夜生活的发达也使得精酿酒吧的形式十分多样，不仅有本地品牌前店后厂的模式，也有外省知名精酿品牌到成都开店抢占市场，社区里还能找到卖精酿的书店。在这样的氛围里，找到一杯好精酿并不是一件难事。
喝了那么多年精酿，沙涛一直在不断找寻他心中的那杯好酒。 9月份他在比利时旅行，在村子里一间酒吧喝到一款1988年的贵兹。这是一种由陈年兰比克和较年轻的兰比克混合之后再继续发酵而成的啤酒。“一般的贵兹，三五年后的状态非常好，但它已经有35年了。酒瓶上沾满了泥土和灰尘，我好奇酒的滋味，但也没有抱着太大期望。喝到嘴里，要是从一个贵兹酒专业品鉴的角度来说，它的酸度不够，有点甜腻，碳化度低，香气也不足了。但它让我感动的是，35年的时间，这瓶酒相当于一位百岁老人了，但依然能够感受到它的生命力。
它在我心中，就是一款好酒。”那 杯打动你的好精酿，也应该包含这样诉诸情感的要素。
更多精彩报道详见本期新刊「寻找一杯好精酿 」点击下图，一键下单本 期更多精彩| 封面故事 |北京精酿 ：多元化与北京味道（ 丘濂 ）El Nido ：一家胡同里的“精酿买手店” （ 丘濂 ）喝精酿，可以有什么“下酒菜”？ （ 丘濂 ）南京精酿，旧城新酒 （黑麦）喝一口“中年危机”，酿一桶“稳中带甩” （黑麦）第一口精酿的滋味 （黑麦）成都街头的好精酿 （卡生）成都，精酿的奇妙和谐 （卡生）药厂 ：内敛的精酿是怎样的 （卡生）| 社会 |

时事 ：巴以冲突重启 ：平民的灾难 （吴淑斌 程靖）时事 ：打破绝望的“平静”：加沙重燃战火（余物非）| 文化 |文史 ： 朱筠入馆 （卜键）| 专栏 |邢海洋 ：大闸蟹便宜了，因天气？
张斌 ：看谁能渐入光明朱德庸 ：大家都有病点击下方图片开通数字刊会员月卡解锁本期  本周新刊「寻找一杯好精酿 」点击图片，一键下单纸刊！

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

屁股决定脑袋，出身什么阶层，必然代表所属利益！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第20卷 汉纪十二汉武帝 元鼎六年（庚午，公元前111年）【原文】是岁，齐相卜式为御史大夫。式既在位，乃言“郡、国多不便县官作盐铁器，苦恶价贵，或强令民买之；而船有算，商者少，物贵。”上由是不悦卜式。
上以卜式不习文章，贬秩为太子太傅，以宽代为御史大夫。
【译文】该年，齐相卜式升任御史大夫。卜式到任后，言道：“各郡、国对盐铁由官府专营多感不便，官府专营的盐铁产品质次价高，有时还强迫百姓购买，船只也要交纳算赋，所以经商的人少，物价昂贵。”汉武帝因此不再喜欢卜式。
汉武帝因卜式不善文辞，将其降为太子太傅，命宽代替卜式作御史大夫。
【解析】之前有两篇写过卜式。
卜式这个人怎么说呢，说忠心为朝廷，看着又有点虚，有点看不透。
说他通过捐献家产、主动报名去东越作战是变相拍马屁，却又太阴谋论。
但是不可否认的是，卜式在这段材料之前做的事情都很符合汉武帝的需要。
汉武帝也把他从商人开始逐步提拔，最后到御史大夫，相当于副总理级别。
至于汉武帝提拔他到底是为什么？
个人觉得，政治榜样意味大于实际，并不是卜式这个人能够给汉武帝带来什么利益，而是提拔卜式这个动作符合汉武帝的利益。
现在，卜式发生了上面这段材料，终于让汉武帝不爽。

而具体原因是因为卜式反对盐铁官营这项政策。
卜式是商人出身，以商入仕途，却并没有在工作上与汉武帝保持一致。
在汉武帝一朝时期，朝堂格局有内外朝之分。
内朝负责决策和军队，而外朝如丞相、御史大夫等九卿负责执行。
对于丞相，汉武帝的要求是做一个乖宝宝、替罪羊。
因此所用之人除了公孙弘之外，其他的都没有好结果，只要不听话、用的不顺手就要杀。
而为了制衡丞相，亦或者控制外朝的政策执行，御史大夫就是最好的人选。
这一招也是现在常用的，你想往下架空某个部门一把手，你就重用二把手。
彼时经历酎金夺爵、张汤之死，丞相、御史大夫职位变动频繁。
任用卜式作为御史大夫，一来是看在他之前做符合汉武帝的意思，二是卜式商人出身。
汉武帝希望卜式能够贯彻自己的意志，更好的为自己捞钱搞事情。
没想卜式的立场暴露无遗，不但没有帮汉武帝继续贯彻政策，甚至提出了盐铁官营的反对意见，这他娘的还了得。
本来想提拔个助手，没想到提拔个反骨仔上来。
恐怕汉武帝心里会想：“真没想到啊，你们这群浓眉大眼的也都叛变了。”
要说，对于卜式的这种举措，其实一点也不奇怪。
毕竟他是商人出身，就算做官了，其本质根子还是个商人，甚至毫不客气的说他代表了商人阶级。
之前在分析汉高祖发布诏书限制商人那一片文章中，提到一个观点，当个人资产累积到一定程度必定会挑战或者说影响政策制度。
实现影响力的方式无非是四种。
其一，自己进入权力高层，获得权力、争取更大话语权之后左右政策的走向，比如卜式、特朗普就是如此。
其二，扶持利益代表进入权力高层，以其作为发声。比如明朝东林党、欧美不少议员收取的献金资助（你以为真是捐献？这都是后面要还的，只不过用政策而已）其三，利益勾兑。或者可以说利益交换甚至收买等等，这个就更加直接了。
其四，布局周围。比如对于扶苏、汉元帝在未上位之前，儒家就大量安排人在其身边，影响其思维和观点，最后上位之后必然倾向于对应阶层。
在看张汤之死以及卜式的资料的时候，大胆提出一个阴谋论。
山东（齐鲁，在食货志中，司马迁将汉朝经济中心分为四个，其中一个就是齐鲁，而春秋时期因为管仲的政策，齐国有非常浓厚的商业氛围）资本对汉武帝朝堂的渗透。
张汤作为御史大夫之前就有大商人田甲的资助，至于田甲是不是齐鲁资本（战国田齐王族后裔）这个没有直接证据。
不过张汤所执行的政策并不符合山东资本利益，于是发动丞相三长史诬告张汤（猜测）丞相三长史王通是齐地人、边通做过济南王国相，这里面有没有巧合？（猜测）

张汤下位之后，上位的石庆做过齐国相，之后的卜式也做过齐国相。
再往后接任卜式的儿宽也是齐地人。
当然这里是一个猜测而已，所以说是阴谋论。
但是资本通过影响掌权者来为自己谋利，这个东西不可否认，区别只在于用什么样的方式而已。
汉武帝看出了卜式并不能为自己服务，甚至看出了他身在御使大夫，其实还是代表商人阶层。
至于是不是商人阶层共同扶持起来的，这个更不好说了。
所以卜式提拔为御使大夫次年，汉武帝就把他给免了，只给了个太子太傅，好好做个吉祥物。
如果说从阶层利益来看，卜式的话充分的代表了他所在的阶层。
但是从一个官僚的角度来看，他其实背叛了提拔他的汉武帝。
这恰恰说明了这句话： “只有背叛阶级的个人，没有背叛利益的阶级。”
但是，不管哪个选择，其实都没有错，唯一区别的不过是利弊选择的不同而已。
这个话题到此为止，再往下就不合适了。
以上酒后胡诌，切莫当真。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

都看到这里了，不点个赞再走？

漂亮话谁都会说，一旦要承担责任，个个秒变怂！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第27卷，汉纪十九汉宣帝 五凤三年（丙寅，公元前55年）【原文】（可以跳过直接看解析，不影响阅读）二月，壬辰，黄霸为丞相。霸材长于治民，及为丞相，功名损于治郡。时京兆尹张敞舍雀飞集丞相府，霸以为神雀，议欲以闻。敞奏霸曰：“窃见丞相请与中二千石、博士杂问郡、国上计长史、守丞为民兴利除害，成大化，条其对。有耕者让畔，男女异路，道不拾遗，及举孝子、贞妇者为一辈，先上殿；举而不知其人数者，次之；不为条教者在后。叩头谢丞相，口虽不言，而心欲其为之也。长史、守丞对时，臣敞合有雀飞止丞相府屋上，丞相以下见者数百人。边吏多知雀者，问之，皆陽不知。丞相图议上奏曰：‘臣问上计长史、守丞以兴化条，皇天报下神爵。
’后知从臣敞舍来，乃止。郡国吏窃笑丞相仁厚有知略，微信奇怪也。臣敞非敢毁丞相也，诚恐群臣莫白，而长史、守丞畏丞相 指 ，归舍法令，各为私教，务相增加，浇淳散朴，并行伪貌，有名亡实，倾摇解怠，甚者为妖。假令京师先行让畔、异路、道不拾遗，其实亡益廉贪、贞婬之行，而以伪先天下，固未可也。即诸侯先行之，伪声轶于京师，非细事也，汉家承敝通变，造起律令，所以劝善禁奸，条贯详备，不可复加。宜令贵臣明饬长史、守丞，归告二千石，举三老、孝弟、力田、孝廉、廉吏，务得其人，郡事皆以法令为检式，毋得擅为条教；敢挟诈伪以奸名誉者，必先受戮，以正明好恶。”天子嘉纳敞言，召上计吏，使侍中临饬，如敞指意。霸甚惭。
【译文】（可以跳过直接看解析，不影响阅读）二月壬辰，黄霸被任命为丞相。黄霸 的 才能主要在治理百姓，当了丞相以后，声誉比作郡守时有所下降。当时，京兆尹张敞家的雀飞集丞相府，黄霸以为是神雀，与人商议，准备奏闻汉宣帝。张敞上奏说：“我看到丞相要求与中二千石大臣及博士等一同向来京报告本年度工作情况的各郡、国长史、守丞询问为民兴利除害、推行教化的情况，让他们逐条回答。有报告当地农民谦让田地界线，男女不走一条道，路不拾遗，以及能举出当地孝顺子孙、贞节妇女人数的，列为一等，先上殿；虽然举出，却不知其人数的，列为二等；说不出这方面政绩的，列在最后，向丞相叩头谢罪。丞相虽未明言，心中却是希望他们也能举出这方面的例子。长史、守丞对答时，我家有一群雀飞到丞相府，落在屋顶上，自丞相以下，看到的有数百人。那些从边地来的官吏，大多知道是雀，但丞相问他们，却都装作不知道。丞相与人商议，准备上奏说：‘我 问 各郡、国来京报告工作的长史、守丞各地的情况，都说礼义教化大兴，所以上天派下神雀以回报陛下的盛德。’后来得知是从我家飞来，方才停止。各郡、国官吏都暗笑丞相虽然仁厚有智，但有些轻信奇闻怪事。
我并不是敢于诋毁丞相，只是怕群臣谁都不敢说明此事，而各郡、国长史、守丞又畏惧丞相指责，回去后废弃国家法令，人人执行自己的条令，竞相增多，使原本淳朴的风气变得日益浮薄，人人行为虚伪，有名无实，动摇懈怠，严重的甚至做邪恶之事。假如京师长安率先倡导农民互相谦让田地界线，男女不同走一路，道不拾遗等等，实际上对区分廉洁贪婪、贞节婬乱的行为并无益处，反倒以虚伪的政绩列为天下第一，这当然是不对的。即使是封国先这样作，以虚假政绩欺骗朝廷，也不是小事。我大汉承接了秦朝的各种弊端，加以变通而制定法令，目的在于鼓励善

行，禁止奸恶，条理详实周密，已不能再有增加。所以我认为，应派地位尊贵的大臣明确指示各郡、国长史、守丞，回去转告各地二千石官员，在保举三老、孝弟、力田、孝廉及廉洁官吏时，务必选人得当，处理郡、国事务都应以国家法令为依据，不得擅自增加、修改。如有敢于靠弄虚作假来欺世盗名者，必须先受诛杀，用以明确显示朝廷的好恶。”汉宣帝对张敞的建议极为赞赏，予以采纳，召集各地来京报告工作的官员，派侍中前往发布指示，如同张敞的建议。黄霸深感惭愧。
【原文】黄霸这个人之前提到过好几次，他也算汉宣帝时期的名臣。
不过，他的水平其实就和材料开头说的那样。
霸材长于治民，及为丞相，功名损于治郡。
而且这个治民还不是经济政治方面的成效，而是搞道德教化或者说意识形态的方面。
在一个小的范围、区域内或许还能够奏效，但是上升到的一个大一统的国家，疆域千万，黄霸原来的那招就未必合适了。
所以说他“功名损于治郡”，意思就是比之前变差了。
为了扭转这个局面，黄霸也在上计时候用来一番苦心（这个你可以理解为年终工作终结会议，各部门各地头头来汇报工作）。
比如，在汇报工作内容上进行差别对待。
就如材料中说的那样，对于地方官员，不以经济、法律作为依据排名次，反而以能够例举治下孝子贤孙、贞女烈妇作为主要考核依据。
这个动作不言而喻，丞相对这方面比较看重。
而官僚阶层又是非常敏锐、功利的阶层，看到上级领导重视，自然会在以后的工作中争相效仿、看齐靠拢。
开会过程中，发生了张敞家的鸟飞到了丞相府这一偶然事件。
从汉武帝推崇儒家开始，尤其是越往后，朝堂群臣、天子很多时候喜欢用异相、天象、祥瑞来为自己的政权合法性、政治目的做背书。
比如汉宣帝时期，他就经常搞什么祥瑞神鸟，来为其合法性背书。
材料中的黄霸，以前在霍光时期在狱中和夏侯胜学过几年经术，而这个夏侯胜特别擅长通灾异之学，以阴阳灾异推论时政之得失。
那么跟着他学习的黄霸自然也会这套东西。
果不其然当看到有鸟雀飞到丞相府时，黄霸就顺势提出这个是祥瑞，其实就是想利用这个给自己背书。
臣问上计长史、守丞以兴化条，皇天报下神爵。
但是，各地官僚都心理明白之人，祥瑞这个东西到底是个什么玩意都知道。
这玩意，就是拿来糊弄底层百姓和借天言事的脱离制度的抢占神性制高点用的，实际上就那么回事。
虽然知道这就是糊弄人，但是彼此也心照不宣保持默契，你黄霸用就用吧，只要别太过分就行了。（后面汉成帝想从这方面入手反抗，结果被他舅舅给喷的要死，以后会讲）这个时候，张敞就跳出来说话了。
他的话有三个方面的意思。
其一，是否定了这个雀鸟并不是祥瑞，不过就是他家不小心飞过去的。
这一下算是把黄霸的脸给啪啪死命得打，可以猜测，张敞以后的日子不好过，少不得黄霸要在别的方面给他穿小鞋。
其二，就黄霸的内容提出诸多质疑。
张敞质疑的分为同样分为三个方面一者，是虚与实的冲突道德层面考核的确是地方官员KPI之一，但是不是主要矛盾？是不是关键矛盾？
如果不是，那么主要的是什么？
显然，对于地方官员而言，是经济、是律法、是稳定。
这些都是都是切实的，但是道德这个东西，虚头巴脑，怎么体现好？怎么提现整体水平？
如果刻意地去搞，不会导致主次颠倒、先后不分，反而把地方搞得很差？
毕竟《管子》中就说过， 仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。
地方经济都没搞好，就去搞道德教化，那不就是和后世那一套，饿死事小，失节事大吗？

包括环保和经济发展的辩证关系也是如此。
所以一些要回到那一句，经济基础决定上层。
二者，法与礼的冲突道德教化不能说错，但也不能绝对地说好，这东西的辩证关系其实看看外国的种族歧视下的政治正确就可以产比对照。
同样，当道德教化与国家律法发生冲突的时候怎么搞？
这个矛盾关系怎么解决？比如，有人做事高举道德，但是却公然践踏法律，朝廷怎么处理？
这个很难掂量的。
就像之前发生的聊城辱母杀人案，一审故意伤害罪判无期，二审防卫过当构成故意伤害罪判五年。如果这事放在汉朝大概率就是无罪，因为汉朝推崇孝道，是当时的道德至高点。
所以，为什么“聊城辱母杀人案”说是“2017年推动法治进程十大案件”，因为这件事其中就有道德（尤其是传统道德观）与法的冲突。
而礼与法的冲突矛盾点的差异就在于，道德论心，而法律论行。
三者，道德上的极端 左化 风险并行伪貌，有名亡实，倾摇解怠，甚者为妖。
网络上有个两个贬义词，白左、圣母。
具体什么意思，简而言之就是站在道德制高点对别人指指点点、提意见，但是他们自己却不承担任何责任。
讲实话，这个概念可以扩大化到任何一个领域，甚至来说，咱们所有人都是或多或少有“圣母心”
在职场，你是员工，你说领导应该怎么做怎么做。
在球场，你是球迷，你说这场球踢得真tmd烂，应该怎么踢怎么踢。
看难民、穷人，你说应该提高福利待遇怎么滴怎么滴。
你之所以可以这样说，因为你不是决策者、在位者，不用承担政策制定之后带来的风险和影响，你大可以站在道德高地上挥斥方遒，展示你的美德与智慧，同时享受别人因为你言论、为他人或者弱势群体发声对你的赞扬。
这就是白左、圣母的主要心态。
同样，张敞看出了黄霸推行这一套东西背后带来的这种风险。
大多数人都站在道德高地，用语言、虚伪来获取名声、声望，却把责任推卸到朝廷和地方官府身上，最后必将会动摇汉朝的统治。
这里插一句，欧美现在就已经在这个方面加速下滑，所以不出意料，50年之内欧美现在这一套体系或者传统白人盎格鲁撒克森建立起来的东西必定崩溃。
当然，最后张敞还是提出了自己的建议。
毕竟人家好歹也是汉宣帝时期的循吏，而循吏最主要的特点就是不是一味地否定抨击，也提看法、同时还能够给出解决和修补意见。
【启发】今天的内容很散乱，能够思考的东西其实很多。
真要写完全比较发散，所以这个启发留给你来补全。
读历史嘛，有所启发思考没有标准化的东西，只要你有所得，能够让去思考、去想就行了。
重点在个思考的过程。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。

想第一时间读到我的文章点击下方关注我等你的赞等了好久！

品一杯精酿，和这些小食更配原创 丘濂 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容『 中国人吃饭和喝酒不分家，因此国内精酿酒吧的经营者很多都会提供食物，成为一家餐吧。在北京这个精酿文化十分发达的城市，一些主理人更是对餐单非常用心，希望做出特色 。（图为“迷雾 No.陆食酒MISTIK ALLEY”）』作者 / 丘濂摄影 / 黄宇啤酒的餐酒搭配有什么可以遵循的原则吗？身为亚洲首位Advanced Cicerone级别啤酒侍酒师的沙涛告诉我，对啤酒其实是很难给到明确的搭配建议的。“葡萄酒大概的风味方向是确定的，啤酒则是不同的风格味道差异很大，再加上如果和中餐搭配，中餐各个菜系所使用的调料、烹饪的手法千差万别，就更难以一概而论。”

▲亚洲首位Advanced Cicerone级别啤酒侍酒师的沙涛因此，有时候“相近原则”很好用——这是指搭配双方如果有一些相同的风味成分，搭配效果最佳。 比如，用巧克力甜点搭配帝国世涛，因为世涛用经过烘焙的麦芽来发酵，本身就会有巧克力的香味。但是如果用酒花风格的美式IPA来搭配水果，反而IPA中酒花那种浓烈的热带水果的气息，会让真实的水果变得平淡了。有时候“反差原则”能够奏效——也就是说食物和啤酒里的迥异的特质会相互制衡，比如浓墨重彩的四川火锅可以搭配一杯冰凉清爽的皮尔森。但这还取决于用餐者想要达到的效果。“如果你还想辣得更过瘾，也可以来杯IPA。苦和辣是能够相互增强的。”沙涛说。他的建议是能够多多尝试，具体问题来做具体分析。
在北京，已经有精酿餐吧的主理人在用心琢磨餐酒搭配。 在投身“迷雾No.陆食酒MISTIK ALLEY”（后文简称“迷雾”）之前，景鑫在新西兰的法国餐厅和日本料理店都做过厨师的工作。厌倦了高级餐厅厨房里面高强度的工作，景鑫想回国之后节奏轻松一些，就选择自己喜欢的精酿作为开店的方向。因为是厨师出身，他想让客人喝得好，也吃得好。15道菜左右的简短菜单，每道菜的背后都花了不少心思。最能体现餐酒搭配想法的莫过于一道海鲈鱼，他用一款叫作“玫瑰季节”的美式农舍艾尔对海鲈鱼进行腌渍15天的“湿式熟成”加工，然后再放在纸包里烤熟。他会明确建议客人在点这道菜时，饮用那款微微发酸的“玫瑰季节”，这样彼此的风味能够相互促进。 这种在菜肴设计和酒款之间寻找联结点的做法是一种很超前的尝试。
大部分精酿餐吧在让客人点餐时，并不会给到餐酒结合的方案。这时不妨结合你的口味偏好，问问侍者的推荐。以下列到的几个门类的下酒食物，基本上都以碳水主食类为主，因为吃饱了才好喝酒。 它们乍听上去平平无奇，其实都有主理人的创意发挥其中。搭配合适的精酿，它们都可以成为不错的“下酒菜”。
01汉堡客人们对“悠航”（Slow Boat）有句评价：“精酿圈里汉堡最好吃的，汉堡店里啤酒最好喝的。”这让创始人、来自美国华盛顿的老钱（Chandler Jurinka）和他的中国媳妇季春听了非常开心。“毕竟对于中国人，吃太重要了。你用最好的原材料酿啤酒，为何食物要拉垮呢？”他们和我说。“悠航”2012年在东四八条开业，现在在北京总共有4家门店。精酿方面，它家以各种风格的美式IPA见长，和酒平分秋色的就是汉堡了。连续6年，“悠航”的汉堡都获得了The Beijinger举办的“巨C汉堡节”（Juicy Burger的谐音，多汁汉堡）的冠军，甚至有30%的客人来到店里只为了吃汉堡，并不喝酒。
就像中式小吃有“油饼夹烧麦”这种碳水之间的组合，“悠航”也有一款著名的汉堡叫作“薯条汉堡”。 “薯条是脆的，我们在自家面包房制作的汉堡胚又很松软，再加上牛肉和奶酪的香，就创造出一种复合的口感。”季春说。同样出名的是一款“老泰泰汉堡”，里面不仅有烤菠萝片、罗勒叶和泰式甜辣酱营造浓浓的泰国风情，点睛之笔更是里面花生酱的使用，据说北京人喜欢也是因为这醇厚的味道唤起了他们对麻酱的情感。针对素食人群，这里还有一款“东四豆腐汉堡”，里面有一块外酥里嫩的炸豆腐。这款汉堡在最早的东四八条店就在售卖了，因此以当时的地址命名。那家店后来闭店了，老客人依然可以通过这款汉堡，怀念一下那家胡同小店拥挤而温馨的氛围。
2021年开张的“野风筝”同样在汉堡制作上有所追求。它家的汉堡吃起来明显感觉里面的牛肉饼汁水丰富。创始人之一的栗辉和我解释，是因为绞好的牛肉馅在团成饼时特意没有很用劲儿，这样就给了汁水渗透出来的空间。它家最有特色的莫过于一款中式汉堡，CBD店做的是烧椒皮蛋，安定门店呈现的是烧椒煎蛋，其中的中式元素结合得毫无违和感。

▲“野风筝”出品的烧椒煎蛋汉堡和炸鱼薯条02塔可“野鹅微醺”的主理人邢超是河北沧州人，因此会把家乡的元素也融入酒和餐的制作中。精酿上有“太行飞瀑”“太行春雾”这样的酒款，食物上则有一道奇特的“太行驴肉塔可”。
河北的驴肉火烧分为保定派和沧州派。保定派的火烧是圆的，里面的驴肉来自华北驴，做法是卤制的；河间派的火烧是长方形的，驴肉来自渤海驴，做法是酱制的，里面还能加青椒。
河间是沧州代管的县级市，因此作为沧州人的邢超偏爱河间派的味道。墨西哥卷饼塔可里面本来就会放碎肉，再加上里面会有墨西哥辣椒打制而成的“莎莎酱”（Salsa），这都让邢超觉得这完全可以和老家的驴肉火烧来个跨界。市面上假造的驴肉太多，邢超都是从产地直接采购。 驴肉配上牛油果、青椒和墨西哥辣椒组合而成的绿酱一起，越吃越香。沙涛用这道驴肉塔可搭配过店里一款名叫“左岸胭风”的法式过桶皮尔森，也很和谐。
▲来自河北沧州的邢超为自己的“野鹅精酿”独创了一份“太行驴肉塔可”
03炸物当年韩剧《来自星星的你》带火了炸鸡和啤酒的组合，啤酒和炸物也的确是良伴。这大概是因为啤酒中含有的二氧化碳会让气泡在口腔中爆裂而带来沙口感，正好能去掉炸物当中的油腻，而加强口腔对于香脆的感知。
“迷雾”出品的炸鸡块看上去颜色有些发黑，它并不是现在比较流行的竹炭炸鸡，用竹炭粉在视觉上达到反常规的效果，而是撒了海苔粉和昆布粉在上面，让香气多了额外的层次，也给了一定的咸度。炸鸡好吃与否和炸制过程很有关系。这里全部都是现点现炸，在160摄氏度和180摄氏度的油锅各炸一次，再配合面糊调制的比例，这样出来的炸鸡即使放置一段时间也不会变软。景鑫还调制了两种酱，用新鲜的香茅、柠檬叶、棕榈糖制成的泰式酸辣酱，还有蒜蓉蛋黄酱，让客人能在口味上再做变换。 能再点上一盘酸黄瓜就更好了。他们在腌黄瓜时加入了水果，这让黄瓜吃起来酸度不刺激，还散发着果香，上面还撒着一层细密的金色桂花和院子里摘下来的薄荷叶，香气更加迷人。 它和啤酒一样，都能让吃完炸物后的口腔清爽起来。
“野风筝”的“炸鱼薯条”人气颇高。鱼肉选用的是鲷鱼，虽然比龙利鱼、巴沙鱼价格要高，但是肉质细腻而完整，不容易碎。炸制的秘诀在于面糊里加入了啤酒，它不但能给鱼肉去腥，

还可以让面糊蓬松，炸出来口感酥脆、色泽诱人。
▲“迷雾No.陆食酒MISTIK ALLEY”出品的每一道菜都花费了不少心思。顺时针图为：用啤酒来湿式熟成的海鲈鱼、炸鸡和酸黄瓜04比萨能到“牛啤堂”专门点这份羊肉串比萨的客人不少都是“过客”酒吧的老主顾。 上世纪90年代，金鑫还是一位喜欢骑行的户外运动爱好者，在南锣鼓巷的四合院里租了一间小平房，三天两头和一堆朋友畅饮到清晨。因为彻夜狂欢总被投诉，金鑫想不如自己开个酒吧。于是1999年，“过客”酒吧在南锣鼓巷97号开业，它是南锣的第一家酒吧，那时的南锣也只是槐树绿荫笼罩下的一条清幽的胡同。后来南锣日渐商业化，尤其是北京奥运会之后，南锣变得和全国任何一条文化商业街没有区别，金鑫也决定彻底离开那里，投身到自己热爱的精酿事业。
2013年，金鑫和搭档银海创办的“牛啤堂”正式营业，里面仍旧有“过客”酒吧的元素，平移过来的经典小吃就是羊肉串比萨。将铁签烤好的大块羊肉铺在比萨的表面，继续烘烤让它们和芝士融合在一起。就是在比萨种类琳琅满目的今天，这份冒着孜然香气的羊肉串比萨也依旧不过时。
▲“牛啤堂”的羊肉比萨能勾起老食客对“过客”酒吧的回忆05煎饼李威在最初给“北平机器”设计餐单时，就很坚持里面一定要体现出地方特色，因为精酿革命这股浪潮就十分提倡在地原材料的挖掘和使用。更何况中餐小吃本来就受欢迎。 李威在纽约看到夹着卤肉的台湾刈包热卖，卖西安凉皮和肉夹馍的小店已经开到了帝国大厦的楼下，更加决定了要将本地小吃重新设计和包装，摆上“北平机器”的餐桌。
在李威的眼里，天津煎饼很“原教旨主义”，首先必须是绿豆面的，然后加鸡蛋，可以选择果子（油条）或者馃箅（薄脆），接着就是刷面酱、豆腐乳和辣酱，最后撒葱花，除此之外再加别的都算“异教”。“除非你真的细心研究它，否则对外地人来说，不同的天津煎饼店做出来的基本是一个味。”北京就不一样了，非常包罗万象，煎饼可以理解成“大饼卷一切”，这也就让李威有了创新的空间。他认为煎饼的灵魂在于馃箅，“快乐来自摊好的煎饼咬下去一口，‘咔嚓’一声带来的耳膜高潮”，因此将对馃箅的追求作为自家煎饼的核心竞争力。 目前很受欢迎的是两款：红烧肉煎饼和北京烤鸭煎饼。

“北平机器”组织的煎饼节今年已经是第三届，北京煎饼、天津煎饼、山东煎饼和世界煎饼齐聚一堂，组成了一场煎饼盛宴。 “绿豆沙小麦”这款啤酒就是为煎饼节专门酿造的，以呼应煎饼里面的绿豆面元素。它也是吃煎饼的理想伴侣。
▲新口味的煎饼是“北平机器”的特色，招牌口味是北京烤鸭煎饼和红烧肉煎饼06面条精酿圈的不少人都爱吃面，2017年邢超组织了一个“面友会”，大家在一起喝酒也吃面。正好大麦用来酿酒，小麦用来做面条。一句“小麦献给身体，大麦献给灵魂”的说法在“面友会”里广为流传。
6年前，“苟市”这家精酿酒馆开在了呼家楼一个居民社区里。主理人之一的郭靖来自宁夏，想到在老家时家里常做一种炸酱面，就打算卖来试试。和老北京炸酱面不一样，她这个家庭版的炸酱面没有肉丁，黄酱和面酱之外还加了麻酱和蒜汁儿，完全是自己家的做法，没想到认可度颇高。现在“苟市”在北京有3家门店，建国门店拥有全北京最多的77个酒头，同时也有丰富的餐单。
“苟市炸酱面”之外，还有“肥肠好吃面”“辣子鸡拌面”“五花肉拌面”也都是招牌。 另一位主理人陈七七就告诉我，他们的面其实没有很明显的地域风格，都是他们觉得在哪里碰上一个好吃的，就会在厨房实验来做，再做出自家的味道。“比如我去杭州旅行，吃到了腰花片儿川觉得很不错，那边腰花的做法是偏脆偏软一些，我就和我们的厨师商量能不能做得有韧性一些，于是就有了一款腰花面。”
几款面条的口味都偏重，所以她们建议的吃面搭档是一款自家酿造的“黑贝德式小麦”。陈七七的另一个职业是一位宠物摄影师，她对宠物的热爱都体现在了产品设计上。这还是一家宠物友好的店铺，喝酒吃面之余，还可以欣赏身边客人带来的宠物。
“迷雾”也有一道特别的重庆小面。景鑫在设计味道时，专门把它做成不辣的，底汤是熬制的鸡汤，再加入的几滴红油也只是提色提香，并没有辣味。“ 这是考虑到如果很辣，客人就会用酒去解辣，我们精心挑选的精酿就浪费了。所以这是一份能够喝汤的重庆小面。”喝酒之后，以面汤暖胃，也很符合中国人的饮食习惯，是熨帖的一餐。
▲“苟市”出品的炸酱面完全出自家庭配方，里面加了麻酱和蒜汁儿

（本文选自《三联生活周刊》2023年第42期）END本文作 者 ：丘濂本文摄影：黄宇微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

平级对手，胜出的关键在于上面！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》35卷，汉纪二十七汉哀帝元寿二年（庚申，公元前1年）【原文】（可跳过直接看解析）红陽侯立，太后亲弟，虽不居位，莽以诸父内敬惮之，畏立从容言太后，令已不得肆意，复令光奏立罪恶：“前知定陵侯长犯大逆罪，为言误朝；后白以官婢杨寄私子为皇子，众言曰：‘吕氏少帝复出’，纷纷为天下所疑，难以示来世，成襁褓之功；请遣立就国。”太后不听。莽曰：“今汉家衰，比世无嗣，太后独代幼主统政，诚可畏惧。力用公正先天下，尚恐不从；今以私恩逆大臣议，如此，群下倾邪，乱从此起。宜可且遣就国，安后复征召之。”太后不得已，遣立就国。莽之所以胁持上下，皆此类也。
【译文】（可跳过直接看解析）红陽侯王立，是太皇太后的亲弟弟，虽已不在官位，但王莽因他是叔父的缘故，内心对他又尊敬又忌惮，害怕王立在太后面前可以从容谈论朝廷政事，使自己不能随心所欲。就又让孔光弹劾王立的罪恶说；“从前，王立明知定陵侯淳于长犯了大逆不道之罪，却为他辩护说情，贻误朝廷。以后，又提议以官婢杨寄的私生子为皇子，大家都说：‘吕氏跟少帝的局面要再度出现。’天下人对他的动机纷纷表示怀疑，使他难以向后世交待，完成辅立幼主的功业。请求遣送王立回封国。
”太后不同意。王莽说：“现在汉王朝已衰落，连续两个皇帝都没有子嗣，太后独自代替幼主主持国政，实在令人畏惧。
即使勉力做到公正无私，先为天下着想，仍然恐怕人心不服。现在因为私人亲情而反对大臣的建议，这样一来，群下将倾轧作恶，祸乱将由此而起。最好先暂时让王立返回封国，等局势安定后，再把他召回。”太后不得已，只好遣王立回封国。王莽胁持上下的手段，都类似于此。
【解析】王莽上位，把该处理打压的人弄了一遍后，又把目光对准了红阳侯王立。
按理来说，这个王立是王氏外戚中人，又是王莽的叔叔，且应该关系不错、立场一致，不至于要被王莽处理。
可是从材料中来看，王立被赶回封地，几乎就是王莽在策划。
这就不得不说说王莽在这件事上不但有极高政治敏感度，更有不错的手腕。

1.潜在的权力威胁。
王氏外戚现在王莽当权，但按照之前传统是王氏一代，即太皇太后王政君兄弟一辈担任大司马。
王立就是王政君兄弟中所剩无几的那一个，而且王政君和王立关系还不错（材料中的“太后不听”、“太后不得已”可看出）。
可以这么说，王立也有资格担任大司马，甚至搞不好论资排辈比王莽都更有资格。
这就材料中“莽以诸父内敬惮之”的含义。
敬，因为王莽立的人设就是仁孝，侍奉叔父如父亲。
惮，因为王立对王莽的权力形成威胁，威胁到王莽大司马的位置归属。
退一步来说，就算王立无心大司马之位，其存在也会让王莽如坐针毡。
这就是材料中的“畏立从容言太后，令已不得肆意”的含义。
王立与王政君天然的血缘关系，使得其能够直接与王政君沟通，但内容王莽无法控制，天知道王立说一些什么，会不会给王莽一些负面影响。
2.对于王立处理的难题所以，对于王立必须要处理，而好处也有三方面。
其一，一旦王立被赶走，王莽的大司马之位就稳了，基本上无人可竞争。
其二，王立的离开，让王政君只得依靠王莽一人，权力更加集中。
其三，把王立赶走，有利益与王莽架空王政君，完成窃权。
但是在处理王立的问题上，王莽并不如对付其他人一样，直接开火弹劾。
一方面，王莽的人设注定了他对叔父要如同父亲一样。
因此，王莽自己就不能出面弹劾，而且一旦有弹劾王莽还得护着王立。
所以，不管怎么挑错，王立都不能有任何实质性的伤害。
另一方面，王立有王政君护着，与其说是对付王立，倒不如说是如何劝说王政君。
这事的难度不小。
3.试探与挖坑

看王莽之前对付那些政见不合者的手段，通常都是让别人出面弹劾，让王政君在下令，而他则并不露出倾向。
同样在对付王立一事上，王莽还是按照以前的老套路。
孔光，三朝老臣具有威望，之前发动弹劾都是孔光操作的，且次次成功，这次也不例外。
一顿通操作下来，对王立一通诛心和翻旧账，要求将其回到封地。
并且把搬出了”吕氏少帝复出“这事来做类比，言外之意就是，这事要是成了王政君就是吕后。
有汉一代，甚至于后世，对于吕后的评价都不是太好。
孔光这话其实就有极其诛心了，要是不处理王立以表心迹，那么王政君就是有相当吕后第二的意思。
这里算是给王政君挖了坑，但也给王政君留个填坑备选，王立。
当然，这都是王莽的试探性攻击，能一次把王立搞走最好，不行那就由王莽来补刀。
4.补刀就如之前说的，王莽的人设注定了他的行为模式。
他不但不能弹劾王立、说起坏话，而且还得为王立转圜一二。
面对孔光弹劾的不奏效，王莽必须出来补这个刀，或者说表态让王政君安心。
因此王莽对王政君一番劝说，可以分为三个方面。
其一，时局艰难，太后也不容易。
其二，如果不处理王立，恐怕会留下一个极坏的榜样（这也是在暗合之前提到的“吕氏少帝复出”），同时更表示如果不处理王立，压力将会集中字王政君身上。
其三，给台阶，表现在先让王立受委屈，安抚一下众人，等风头一过再招回来。
三招下来，算是让王政君动心了。
毕竟，从最后王政君在王莽篡汉中的表现来看，她老人家还是对夫君（汉元帝）留下来的江山还是有一定责任心的。
所以三个方面从公私角度都给了王政君让王立回到封地的理由。
王立回封地已成定局。
【闲扯】

严格来说，王莽的套路并不在于他怎么做的，而在于他的切入点极其刁钻。
对于王政君来说，王莽、王立都是王家人，并不希望看到两人出现矛盾。
但是对于权力、利益的矛盾天然存在，注定必定要有一人离开。
因此，王莽的切入点的核心，真正在于站在王政君的角度去思考、分析，以其利益作为攻心的点，成功地撬动了王政君。
王莽对王立这事，放在现在的职场中也是如此。
下属之下斗来斗去属于再正常不过的事，但斗得再激烈最终裁决在领导手中。
或许下属双方各执一词，都能说对方怎么滴不是个东西，但是在领导看来，不在乎。
领导在乎的是自己的利益能否得到保证，是否会受损。
所以，结合起来，想要瓦解另一个，切入点并不是对方错了什么，而是他的存在、行为对领导的利益威胁。
卡住这一点，基本上就赢定了，届时不是你在和他战斗，而是上级在和他战斗 。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

“平民顶流”盖饭，为啥越来越难吃了？
黑麦小面包 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『当盖饭从我们生活的空间消亡时，我们似乎才会意识到，廉价是保持社会稳定与解决饥饿的最佳方式。』作者 |黑麦不知道从什么时候开始，依靠经营盖饭的“成都小吃”大面积消失，自此，再走进随便一家贩售盖浇饭的餐厅，总会遇到类似情景：点份宫保鸡丁盖饭，发觉餐盘上的食物质感堪比航空公司的盒饭，鸡腿丁很硬，丝毫没有弹性，花生吸收了酱汁，完全没有酥脆感，粘稠的酱汁包裹着炒菜，不是很咸就是很甜，下面的米饭，也如同被风干过一般，吃在嘴里感受不到任何香气…… 随后，盖饭渐渐被拉面、三明治、肉夹馍、披萨、汉堡等取代，渐渐消失在我们的生活中，时至今日，就连外卖平台都不屑于推荐盖浇饭了。
盖饭，又称盖浇饭，据说这个词的来源是河南话“瞎盖浇”，因“盖饭”的表达生动且足够清晰，因而“盖饭”一词广为流传。 有店

家为了方便，把宫保鸡丁简称为“宫盖”，管木须肉盖饭叫“木盖”，管鸡蛋炒西红柿盖饭叫“西盖”，由此也可以看出人们对于盖饭这一大品类的熟悉，与深入人心。
但盖饭并不是现代的吃法。早在《周礼》中就记载，“煎醢，加以陆稻上，沃之以膏”，这是位列八珍第一的“淳熬”，讲的是把肉酱煎熬，浇在黄米上，再淋上油脂。韦巨源在《食单》中也写到，“编缕卵脂，盖饭表面，杂味”，大可以理解为，把烹饪过蛋丝和油脂浇在饭上，能激发出更为复杂的风味。
盖饭成为一种现代饮食单品，大概是在20世纪中期，二战后，主食以稻米为主的东亚城市开始了大规模的建设，一菜一饭的组合，为上班族提供了美味和碳水刚需，日本人普遍认为，丼物（盖饭）是幕府室町时代的产物，随后成为了民间的餐食，在中国南方，特别是粤港澳地区， 人们认为盖饭是碟头饭“进阶”的成果。90年中期，盖饭的形式开始“蔓延”至偏爱炒菜的北方地区，从最初的盒饭，演变成了小餐馆里的一盘综合食物。
1盖饭消 亡史20多年前， 成都小吃如雨后春笋一般开遍了整个中国，很多人把那里成为“盖饭天堂”，现炒的烟火气，较低的价格和络绎不绝的客人，让盖饭在彼时生机焕发。 这里的炒菜并非全部来自成都，炝炒土豆丝、红烧茄子、家常豆腐、黄焖鸡、炝炒圆白菜、地三鲜、肉末茄子、蒜苔炒肉大多盛行于北方，而有些馆子里做的辣椒小炒肉、双椒鸡丁、荷塘小炒则极大程度上丰富了盖饭的地域范围。

电视剧《丼饭委员长》总之，在那段时间里，很少有人会计较某道菜的祖籍和出处，在多数上班族看来，它只是一个名叫“成都”的食堂。2020年，有个帖子出现在了虎扑论坛，一位自称是外卖小哥的网友，偶然发现了一家“成都盖饭王”，他被餐厅墙上上百款盖饭种类所震惊，于是决定每天中午吃一种，并给所有的产品做个测评。在接下来的很长一段时间里，他默默的吃着盖饭，并且规律的在网上发布着照片， 尖椒肉片、土豆肉片、尖椒火腿、干煸鱿鱼、豆干肉丝、鱼香茄子…… 外卖小哥用每天不足20元的花费，慢慢啃食着这本“盖饭圣经”。随后网友们也开始跟进，从食材的丰富程度，到色、形的表现，食材的搭配程度，对不同的菜品进行了梳理和打分。
当然， 在盖饭的江湖里，南北方的盖饭也是泾渭分明。 以炒菜为主北方，自然符合主流食客的期待，但是在我国南方，盖饭则在飞速的形成新的品类。从最初的焖肉、窝蛋、烧腊、炖盅到海鲜，再到近几年流行的猪脚、潮汕牛肉……似乎没有什么不能盖在一碗饭上。曾几何时，对于上班族来说，每个人每天都要经历一次“中午吃什么”的“重大选择”，对于深夜加班的职员来说，一份盖浇饭也是对疲惫灵魂的最佳犒赏，在食堂、小饭馆、便利店和路边摊中，盖浇饭曾一度脱颖而出，垄断市场。直到2010年前后，成都小吃店消失突然间集体消亡。
电视剧《匆匆那年》这与人们的口味变化，餐饮业态的丰富，以及外卖平台的出现息息相关，人们似乎厌倦了被盖饭长期统治的味蕾，当拉面、饺子、小火锅、米粉、日料、烧烤甚至异国料理纷纷出现时，吃厌了米饭搭配鱼香肉丝的白领们，率先“倒戈”，把筷子伸向了更新鲜，更新颖的餐盘中，他们似乎需要更丰富的口感，更多的味觉刺激才能抚慰上班带来的辛劳。似乎有那么一段时间，盖饭几乎被嫌弃了，在那几年的影视剧中，常见一些边缘且没有品味的人在镜头里吃着一盘盖饭。
2为什么越来越难吃 了？
盖饭为什么变得难吃了呢？在大城市中，经营盖饭小店的大多是夫妻档，炒勺几乎是他们唯一的生产工具，现做现卖是他们唯一的经营法则。然而，当连锁快餐和大规模的餐饮资本介入到午餐市场时，精明算计的投资人，自然要比那些质朴的夫妻懂得控制成本，或许他们也更懂得消费者的心理， 于是大量规模化生的盖饭也孕育而生，出现在那些光鲜亮丽的快餐厅中。与夫妻店不同的是，这些餐饮不提供任何情绪价值，只提供热量刚需。
当智能手机从3G升级为4G，外卖平台纷纷出现，对于做盖饭的小店而言，平台的诞生，就带着原罪。算法几乎率先忽略了较低

成本和较低售价的餐食，而是把主要算力投入在更多利润以及更多人消费的食物和餐厅上。
电影《饮食男女》在十多年前，餐厅之间比拼的是厨师的水平，食材的质量，实惠的价格，好吃的味道，而今天，这些“竞技项目”则演变成了，更低的成本，更花哨的噱头，更快的出餐时间，以及外卖员的速度。 居住在北上广深的年轻人，开始学着被迫接受“花更多的钱，吃更难吃的饭”，更有人戏称，我们用自己的消化系统，助力着各种餐饮资本的扩张与上市。预制菜的发明，可以追溯到很早之前，但预制菜的兴起，一定和订餐平台以及共享厨房逃不出干系。虽说预制菜从某种程度上解决了食品加工、卫生、存储和出餐时间问题，但因此而丧失的味道或添加剂的使用，是否会成为一个过大的代价？至今没有人为此给出明确的答案。
其实，就在预制菜兴起之时，就有人开始讨论餐饮行业的“去厨师化”，这无疑为岌岌可危的厨房行业带来了又一次致命的冲击。
厨师的地位与社会的认知有着绝对的关系，从80年代开始，有一技之长的厨师被大众认可和尊重，常听闻有餐厅用高薪聘请某名厨到店，由此生意兴隆。 但在餐饮资本的逐利下，厨师的一技之长远赶不上某个厨师的名头或称号，厨艺的竞争，逐渐演变成了供应链和资本之间的竞争。

电视剧《甜甜的陷阱》如今，餐饮市场仍有上百万的人力缺口，一方面培训学校苦于招生难，技校毕业的餐饮工作人员大多被集团和连锁企业率先挖走，鲜有人愿意去社会餐饮打拼一番；此外，厨师的薪资待遇在经济较差时期会呈现出不升反降的趋势，这也让一批人打消了走进厨房的念头；当然，厨师也是一门辛苦的行业，越来越少的年轻人愿意花数年甚至数十年去钻研，甚至传承一门手艺，面对这个自由度低、挣钱慢，工作内容相对枯燥的工作，很多人在工作了几年后离职或转行，加之老师傅们相继退休，使得这个行业的平均年龄越来越低。
你以为消失的只是厨师吗？其实消失的是厨房。在过去，一个厨房是由洗菜、切分、调味、烹调、出餐等复杂工序组成的一条流水线，十几二十个厨师，对于餐厅来说是标准配置，而今天，一个小餐厅的厨房里至多五、六位厨师，在更小的餐厅里，甚至可能只有一位负责加热的小时工。

电影《一念无明》一位工作了20余年的中餐厨师对我讲，让厨师真正感到恐惧的，是和师傅学了那么多年的手艺，以为会功成名就，突然有一天，某个贴着菜名的锡纸包和一台加热器就把你给替换了的那种无力感。他也坦言，真正有锅气的味道，只会越来越少，且越来越贵，这就是趋势。 当盖饭从我们生活的空间消亡时，我们似乎才会意识到，廉价是保持社会稳定与解决饥饿的最佳方式。
曾经那一碗并不精致的，有些粗糙的，甚至是过时的盖饭，代表了一种简单幸福感，我们走过繁华的商场，走过精致的连锁小餐厅，很难再遇见一盘属于昔日的盖饭。写到这里，我打开刚刚点的外卖，看着它精致的样子，和包装上打鸡血的话语，闻着卤肉和鸡蛋散发着浓郁的味精味，怅然若失。
END本文作 者 ：黑麦微信排版：布雷克微信审核：同同三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！

期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食修改于

【评根】白话文为何丧失了声音之美？
叶匡政 六根白话文为何丧失了声音之美？
文|叶匡政这些年各地的音乐节和艺术节，多有专门的戏曲板块，如北京传统音乐节和上海国际艺术等。除上演常见的京剧、越剧、评剧、豫剧外，还会挖掘一些并不常见的地方剧种，如浙江婺剧、湖北汉剧、晋剧、湘剧、滇剧等。这些年看戏的感受是，无论什么剧种，一些传统剧目还可听听，如是新创作的剧目，基本上不忍卒听。连戏曲都无法体现汉语的音韵之美了，这种现象确实应令当代人警醒。前些年去中国音乐学院做个讲座，学校的几个白发老教师告诉我，如今连这种传统音乐的高等学府，也没有专门讲授音韵学的老师了。
我的父亲出生自安庆，他一直酷爱京剧和黄梅戏，上大学时做过学校京剧团的司鼓，算是戏曲乐队的指挥。母亲是上海人，喜爱越剧。
我从小就随着父母听了大量的京剧、越剧和家乡的黄梅戏，对这几种戏曲情有独衷。后来从事诗歌写作，小时受到的戏曲音韵的启蒙，对我理解汉语的声音与节奏，有很大帮助。中国文化从《诗经》后有一个传统，认为文学与音乐是一对双胞胎，也就是过去常说的 “ 文乐一体 ” 。《尚书》有一句话，可看作中国传统文学和音乐的共同宪法，朱自清将它称为中国诗论的开山纲领： “ 诗言志，歌永言，声依永，律和声。 ” 这里的永，就是咏唱、吟咏的意思，可见诗歌也好，音乐也好， “ 咏 ” 都是一个核心。
所以，《礼记》中说： “ 诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也；三者本于心，然后乐器从之。 ” 乐器奏出的音乐是跟随其后的。《诗经》的《毛诗序》也说： “ 诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之足之蹈之也。 ” 谈的是诗、乐、舞的三位一体。
在中国传统文化中，诗乐的关系极为密切，这也形成了中国音乐与西方音乐的最大不同，就是 “ 语言 ” 之声成为音乐最基本的创作元素。俗话说 “ 丝不如竹、竹不如肉 ” ，这里的 “ 丝竹 ” 指的就是弦乐器和竹管乐器，认为它们的声音不如人的肉声。所以，在中国文化中，音乐总是效仿人声，并非人声效仿音乐。由于汉字是表意文字，音韵构成非常复杂，有四个声调，一些方言甚至有七、八个声调之多。这种独特的发声方式，不仅形成了自己独有的韵律，也使它呈现的音乐性与西方语言差别极大。这种情况，在中国传统戏曲中表现得尤为明显。因各地方言的音调与韵律的不同，各地的戏曲形成了不同的声腔和曲调，这也是中国有三百多个地方剧种的主要原因。
汉字音韵的复杂，使传统的音韵学特别发达，和训诂一样属小学。戏曲音韵学研究的是汉字的语音，目的是寻找汉字在文学和音乐中的声音之美和规律，以便最快捷地解决音乐与字音的关系。古人关于戏曲音韵的著作很多，比较著名的有元代的《中原音韵》、明代的《洪武正韵》、清代的《韵学骊珠》等，其他的像明朝王骥德《曲律》和沈宠绥《度曲须知》，也都是学习戏曲音韵必读的典籍。在戏曲中，过去有 “ 北宗中原，南宗洪武 ” 的说法，这里的中原和洪武，说的就是两本韵书。只是随现代学术的建立，音韵学尤其关于戏曲的音韵学，竟成了一门绝学。即便是研究音韵学，也多以历史语言为对象，对现代汉语音韵体系的建立和音韵之美的发现，几乎毫无建树。而在中国文学传统中，声音被视为文学的生命，比起声音来，文本的意思有时反而退居其次。但由于古汉语使用的是单音词，古代音韵学也被封存在现代汉语的经验之外。关于汉字的一些音韵常识竟完全与现代人隔绝了。
如果我们今天回头看五四的 “ 白话文 ” 运动，不能不说它对文学语言只完成了精神启蒙，但它同时也有一个副作用，就是对汉语声音的忽视和遮蔽。现代文学语言在声音上是完全零乱的，这从当代作家的文学创作中，就可以感受到。当代作家中，除汪曾祺因有戏曲创作功底，文学语言呈现出某些汉语音韵之美外，大多作家的语言在声音上，包括很多现代诗，都是很难找到音韵之美的。

在我的阅读经验中，主动从戏曲中发掘汉语声音之美，当代有两个作家，一个是刘索拉，一个是莫言。刘索拉因本身是一个音乐家，对汉语声音有天然的敏感，她的小说《女贞汤》除政治反思，很重要的就是对各个时代语言声音的模仿。在我看来，这和她近年的人声表演是一脉相承的。小说横跨四千年，其中既有山海经的声音，有明清白话的声音，更有戏曲、诗歌、民谣的声音。可以说，这是中国汉语的各时代声音的一个样本。而莫言的小说《檀香刑》，模仿的则是山东高密的民间戏曲 “ 猫腔 ” ，从小说的章节名字，就可看出他对声音的在意：眉娘浪语、赵甲狂言、小甲傻话、钱要恨声、赵甲道白、小甲放歌、知县绝唱等。
这两部小说我之所以认为重要，很重要的一点就是对文学语言的声音回归。白话文在 1949 年之后，由于受新华体和翻译体的冲击，几乎失去了和古汉语音韵之间的所有联系。瞿秋白有一句话，说白话文 “ 不古不今、不中不西、不人不鬼的 ” ，我看还得加上一句，叫做“ 无声无息 ” 。现代汉语的粗陋，主要的就是体现在它的声音上，这已成为这 60 多年来，留给作家最痛苦的文化遗产。这种语言的粗陋，不仅使现代文学远离了声音之美，也使现代文学成为一种反声音的案头文学，蕴藏在中国古诗和戏曲中的汉语声音美学，完全被颠覆了。这是当下白话文遇到的一个最大的问题。如何发现声音和语言的关系，不只是现代语言学一个难题，也成为文学和戏曲面临的一个共同问题。鲁迅说过 “ 无声的中国 ” ，在我看来，今天的中国才是真正的无声，因为文学中的声音之美完全失传了。
如果追根溯源，与中共政府对语言的过度规范和管制语言的僵化思维有关。语言和文字的规范虽有利于人们的沟通，但须经过时间的历练。语言规范是一件复杂的工作，既要考虑到它的稳定和继承，更需有充分的自由，允许它自我发展与变化。只有到新要素积累到一定历史时间，才有淘汰旧要素和规范的必要。 1949 年后，因对语言规范工作做得过于苛刻，完全不尊重语言自身的规律，已使很多地方的方言濒临衰落或消失，普通话从方言中汲取的营养也越来越少，语言多元、进化的迹象几近停滞。
由于对语言管得过宽、过死，一些经过 1 0 多年教育的人，天然地反感像真理、高尚、境界等这些高雅的词。网络之所以新词层出不穷，也是这种逆反心理导致的。一方面政府有关部门天天强调语言、词汇规范的重要，一方面民众急速地向 “ 烂语文 ” 方向堕落，这就是当下大陆白话文和语言的真实现状。语言有自己的生命力，语言的尊严也是一个民族的尊严，但这种尊严并不是靠人为管制所能实现的。它有自己的生存与淘汰方式，人为的规范只会导致一个民族语言在语法和词义上出现越来越多的空缺，语言会变得越来越贫乏。
白话文和普通话最主要的源泉，是各地的方言。方言土语是汉语最重要的文化现象，然而由于不允许在电影、电视、新闻等大众传媒上使用方言，使今天的普通话，无论是书面语还是口头语，都变得越来越枯燥贫乏。普通话如果失去方言的滋养，就成了无源之水，它毕

竟不是天然语言，而是人造语言。方言的生动性，是普通话永远无法抵达的。我们看到，小品和电视剧一旦使用方言，总能受到观众热捧。
过去中国戏曲的发达，很重要的原因，就是对方言的运用。因为不同的方言有不同的声韵之美，会形成不同的声腔和曲调，此外，方言蕴藏了大量民间智慧，语言之美只能从生活中得到发现和创造。可设想，假如明清时代，朝廷也有一纸禁令，要求所有戏曲全统一成华北官话，今天我们不可能看到如此之多的地方曲种了。这是语言学的简单常识，我们今天的语言专家与管理者，却喜欢和常识拗着干。
保护濒危方言，保护汉语的多样性，重塑汉语的声音之美，最重要的就是要取消对语言的过度规范。让语言在各类艺术作品中，有自由呼吸和生长的空间，给语言成长以时间，才可能遏制大陆向 “ 烂语文 ” 时代的堕落。什么时候大陆没有语言文字工作委员会了，白话文才有救。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【评根】范曾：一个特别景仰自己的人潘采夫 六根一个特别景仰自己的人文| 潘采夫前言北京文艺座谈会之后，本山大爷激动得睡不着觉，国画家范曾更是挥毫赋诗数首，抢去了本山的风头，告诉人们谁才是真正的弄潮儿。
关于范曾，流传着很多佳话，在每一个历史的拐点，都有他孜孜不倦的身影，一去一归都是戏。前几年，我为报纸写过一篇书评，对 范曾 写的一本书谈了些感受，不乏偏见。编辑老师比较了解 范曾 ，为缓和气氛，特在文前加了一段：“范曾，一代国画大师，也是迄今为止唯一一位在故宫举办过个人画展的书画家。这篇文章，可能读起来会令范先生及其拥趸觉得刺耳，但望范先生雅人有雅量。”
不想 范曾真 的读到了文章，也果然显示了雅量，他特地联络报馆上级领导，说已跟某某部打过招呼，小心关了报馆云云。其雄姿英发，至今想来，耳畔尤有虎啸之声。
几年过去，报馆尤在， 范曾 更红。特将旧书评找来重贴，以纪念这段值得纪念的过往。不知这次， 范曾 会不会把六根微信给关了？心下惴惴，不知如何向马化腾交代。
《范曾自述》读过之后，最大的印象是，他对自己的景仰真如滔滔长江之水连绵不断。
在“往事堪怀”部分，范曾写道：“当我有了这样明确的发现之后，我的艺术的进步简直以迅雷不及掩耳之势，使全社会震惊，我的画也以空前的速度冲出亚洲走向世界。仅仅十年时间，我像从激烈的地震颤动中，大地被拥起的奇峰，直插云天。”“我自以为几根衣纹足以睥睨南宋，与梁楷伯仲。”
不低调，也是文人的可爱之处，既然压抑不住对自己的崇拜，那就任它喷薄而出，狂狷任性，藐视流俗，这在中国古代是很多的。但范曾自己说，他“获得了各阶层人民的喜爱”，这种刘德华一般的本事，显示出范曾与狂狷又不是一回事。
范曾在书里写了不少跟他有过往还的文人，我以为其中会有文怀沙先生，这次没有。但还是写了一句，“著名文学家文怀沙的《修乳法堂记》，我以为是一篇千古妙文。”是不是千古妙文呢？特意找出来看了看，未见得吧，如果放在“千古”里面，算得上“小升初”水平。
范曾出生于南通范氏家族，据本人称是范仲淹的后代，明清十二代先人里，出现了数以百计的诗人、文学家和画家。范曾书中讲了他母亲、父亲和哥哥的事情，这三个人让我肃然起敬。范曾的母亲一生当小学教师和校长，但在文革中被挂牌游街，于1970年去世；范曾的哥哥是革命者，1957年被打成右派，1971年含冤病逝；范曾的父亲一生淡泊，很爱写诗，范曾给他印了一百本诗集，老人死后，家人整理遗物，发现诗集还有九十九本放在角落包着。
范曾一家的经历非常典型，江南的书香门第家庭，很多世代诗书传家绵延不绝，记录这个家族的历史，包括它的衰落史，应该是具有文化史意义的史料。先祖上曾经阔过，到如今家族人材畸零，作为家族继承人，应当有所思有所得，可惜只见摆家谱，不见人反思。再一个，范曾的父亲不知名利何物，与范曾在书中的文风大相径庭，两人倒也体现出了不同时代的影子。
记得看过一个新闻，范曾号召在中国书画界来一次扫“俗”，他说：“首先得从头面人物做起，他们这些年奔走于大江南北，举行层出不穷的创作研讨会，必邀地方大款助兴，事后一个个如布袋和尚，背负着、挟持着他们心仪已久的事物打道回府。更有甚者为酒厂设计一个酒瓶，索款数千万，宛如他设计的是一架新式的波音747民航飞机

或华贵的轿车，报纸上刊载着他踌躇满志的笑容，旁边则刊有那布袋似的酒瓶。”
为酒厂设计过酒瓶的，据我所知也就黄永玉一人吧，给酒鬼设计了一个布袋形状的瓶子。请问范曾先生，设计酒瓶子就比设计飞机轿车俗吗？设计酒瓶获取报酬是市场交换，怎么就成了布袋和尚呢？这个暂且不论，这种号召要扫什么，并猛烈攻击别人的作风，怎么看起来有些文革遗风呢？
本书中范曾收录了一文，《忧思难忘说沈老》。这篇文章的起源，是学者陈徒手在《读书》上的文章，《午门下的沈从文》，其中写了文革中范曾对沈从文的批斗和构陷，范曾此文即是反驳陈徒手的。有兴趣者可翻出来做一对比，沈从文本人对此亦有记载。
我不是艺术界中人，对范曾的画无可置喙。但看他的画多了，也有一点印象，那就是太像我小时候看的连环画，看不出中国画的意蕴来。我这样外行人都能看透的画，“睥睨南宋”又如何说得出口呢？
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【评根】官员有“雅好”未必是坏事叶匡政 六根【周知】六根读者，响应靠谱的长假制度，六根账号十月一日至十月七日放假停推，大家吃好睡好玩好一切好。
官员有“雅好”未必是坏事文｜叶匡政河南人大常委会副主任、党组书记秦玉海接受调查，引来热议。倒不是他的官有多大，而是因为他的另一身份，“中国摄影家协会理事”。秦玉海落马后，不仅北京等处的地铁撤下了他的摄影作品，人们也关心他的受贿与摄影之间是否有某种关联。因为他的摄影作品所需相机、镜头及胶片都极为昂贵，广告者投放他的作品，也需支付他高稿酬。一时间，媒体与网上都在议论官员的“雅好”与“雅贿”的关系，各种观点都有近年来，我们常常能看到各种官员书法家、画家、摄影家、诗人活跃在文化艺术现场。一旦这些官员落马，其背后的艺术或学术机构也会被卷入舆论漩涡，与贪官成为一根绳上荣辱相伴的蚂蚱。
不过，我倒认为官员能有些“雅好”是好事，只要这“雅好”是发自内心的真实爱好，而不是附庸风雅，不是把爱好当作洗钱受贿的手段。波尔德莱专门写过一篇给权力者和资产者的文章，认为立法者和商人们也需要艺术，他们负责治理城市，就必须能够感受和懂得什么是美。因为只有通过感情来理解艺术，这些人才能建立起灵魂之力的平衡，才能在政治或经济行为中扩大权利与善行。
中国历史上有文艺爱好的官员多了去了。人们熟悉的文人如韩愈、柳宗元、范仲淹、欧阳修等，诗人如李商隐、陆游、苏轼等都曾是官员，但也正因身上的书生气与理想主义色彩，不愿迎合官场上的厚黑学，往往屡遭贬谪。
画家高克恭、赵孟頫等也曾身居高位，但也刚正不阿、坦荡有风骨。这些文人官员对文学绘画的热爱是发自内心的，不会圆滑世故地去应付世事，虽命运多艰，但在官场上的苦痛挣扎却成就了他们诗文的深度。
当然，也有与高克恭等完全不同的画家。如明代大画家、书法家董其昌，他晚年官至礼部尚书。他刚为官时还颇清廉，有官位也托辞不就，在家乡痴迷翰墨。哪知他的京官身份，加上确实画得不错，使得当地附庸风雅的官僚和富商出巨资请他写字作画，他很快成为名动江南的富豪。名声越来越大、越来越富有后，董其昌却沦为强抢民女、为非乡里的恶霸。此后，董其昌依然官运亨通，游走在叶向高与魏忠贤之间，政治平衡术玩得极为高明。东林党获胜后，董其昌凭借与东林党人旧谊，走上了艺术名望和仕途的巅峰。但从董其昌的艺术成就及对后代的影响讲，你不能否定董其昌对书画的热爱，但这种热爱终究也未能成为一个人人格的保证。
官员对文学艺术的爱好，并不必然导致官员的腐败，同样也无法保证官员必然不腐败。官员的“雅好”导致的“雅腐”，不过是权力腐败的方式和借助的工具。世上只要有利益存在的领域，都可能成为腐败的滋生地。“雅腐”、“雅贿”的本质还是把权力当作商品，尽可能地给腐败穿上合法的外衣。根本原因，还是权力垄断，社会又缺乏制衡和驯化权力的方式。可以说，腐败总是隐藏在不平等的权力关系中，假如政府和官员对优势资源总是处在绝对控制之中，民众权利永远处在不平等的状态，腐败就可能在所有领域发生。
今天的腐败已渗透到了每个行业、社会的每个细胞中。侵占公共资源、损害公众利益，已成为很多行业通行的准则。腐败的蔓延，对社会各领域造成的破坏是显而易见的。它不仅会损害公共利益和资源，使一小部人获益，影响到正常的经济与政治秩序；更通过鼓励钻营与剥夺，彻底破坏社会一切领域的秩序和良知，让越来越多的人为了获得利益，丧失了道德底线和基本尊严。官员的“雅腐”和“雅贿”不过是表象之一。

所以仅停留在分析官员“雅腐”、“雅贿”之类的贪腐方式上，远远不够。真正分析秦玉海之流的官员腐败，原因之一还是政经不分。一方面公权力和经济的关系过于密切，另一方面权力部门仍垄断了大量稀缺资源。尤其是以G DP 为中心的施政意识，许多地方都从自己掌控的资源出发来发展经济，这些都使掌握公权力的官员与经济发生了过为密切的关系。在完全竞争的市场状况下，企业与企业、企业与国家间的经济交往，是平等的合同关系，相互之间并没有不平等的权力关系。但如果政经不分，不正当的权力寻租现象就会掺杂其间，合同关系就可能被权力关系替代，权力寻租现象就难以避免。
古人在总结一些朝代灭亡的历史教训时，说过四个字：贿随权集，意为贪腐贿赂总是伴随权力而聚集起来，谁权力大，贿赂者都会像苍蝇一样，以各种方式叮上来，与官员有没有“雅好”并无关联。有些官员或许并非主动想做贪官，但由于权力管控范围过大，外来的各种诱惑就会纷至沓来。要改变这种腐败，除了常说的推进权力的监督机制、增加政务信息公开外，还要最大限度地斩断权力与经济的关系，从根子上断绝权钱交易的可能性。政府按照市场的要求，尽可能多地退出对经济的直接参与，转而通过法律、制度服务于社会与经济，并通过服务获取财政税收。这就需要彻底调整政府与社会的关系，明确划分出社会与“私域”的范围，使人们对利益的追求完全遵循市场规则，改变与腐败有关联的权力基础。
好在人们已清醒地认识到政经不分对社会与市场的危害，把理清政府与市场关系作为改革的重点。只有通过政经分开、地方政府简政放权，才能逐渐改变对生产要素与资源的权力垄断，同时推行资源配置的市场化，推进以法治为基础的市场经济改革，通过发挥社会和私人部门的作用，来弱化行政权力对经济运行的干预，消除政府与民众间的信息阻隔，通过法律来规范权力运作，才可能真正控制腐败的疯狂蔓延。
制度如果真能把权力关进笼子里，官员多一些爱好，又能怎样？
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【评根】揭示黑暗是作家的良心韩浩月 六根图为阎连科正在读卡夫卡的作品。
揭揭示示黑黑暗暗是是作作家家的的良良心心文|韩浩月阎连科获卡夫卡奖在今年6月已被证实，但这一轮有关他领奖时发表演讲的传播，比初获他得奖信息的时候要广泛的多，在这篇名为《上天和生活选定那个感受黑暗的人》的演讲中，阎连科表现出比他在作品中更诚实也更犀利的态度。
作家说真话有两种。一种是莫言获得诺奖时的演讲，他说“我是一个讲故事的人”，在他的演讲里，莫言讲述了好几个故事，讲的人讲得直白清楚，听的人自然也能很容易听得懂；一种是阎连科获得卡夫卡的演讲，这位擅长通过寓言方式写作的作家，舍弃了在演讲中作文学化的修饰，他更像是一位批评家，通过对现象的概括，指出时代的病灶。
阎连科的演讲中有一个出现频率很高的词“煎熬”。对于一个作家的童年，最大的煎熬莫过于饥饿，饥饿成就了一大批中国作家，不止阎连科，在莫言、路遥、贾平凹等诸多作家笔下，饥饿都是他们写作的重要主题。受困于一些终生难以抹去的记忆，阎连科创造的人物，身上都有浓重的煎熬感，无论是《风雅颂》里虚伪、软弱的知识分子，还是《丁庄梦》中身患艾滋病的青年农民，抑或《受活》中上百位残疾人……他们都在煎熬中过活，在比黑更黑的世界里消耗着生命。
作为一个较早就成为“最能感受黑暗的人”，阎连科不仅练就了一双可以敏感看到黑暗的眼睛，也拥有一颗揭示黑暗的勇敢的心。在引起强烈争议的《风雅颂》中，阎连科刻画了知识分子内心的裂变，《风雅颂》取自2000多年前的《诗经》，用于映衬这本原名为《回家》的小说的“回归”主题，以彼时的浪漫对应当下残酷的现实，以单纯的情感对应恶俗权色交易，以热烈对应冷漠……阎连科对那些“敢作敢为的嫖客和盗贼”进行了深刻的批判，毫不掩饰对曾经美好家园的眷恋。
作为阎连科开机印刷最多的一本小说，《丁庄梦》把视线对准了河南的艾滋病村，这部可以用“饱蘸血泪之笔写成”的小说，把黑暗写到尽头，把绝望写到无边。最好的关怀是揭示真相，用一本小说揭示的真相，比人们用眼睛看到的真相更加触目惊心。后来导演顾长卫把这本小说艰难地改编成了电影《最爱》，公映的电影已经变成一个爱情故事，影像并未能把小说的精髓传递出来。阎连科的作品是“不适合”改编成影视的，因为聚光灯无法穿透小说的厚重。
作为一名小说作家，阎连科本就不多的访谈和评论性质的文字，在社交媒体上得到了超越其他同时代作家的传播。他拥有文学技巧之外的能力，比如穿透性的目光，克制但却无法阻止的情绪表达，深刻的观点……一名优秀的作家当同时是一名同样优秀的评论家，当阎连科离开小说文本时，他仍体现出了一名作家的敏锐、犀利和勇敢，这是当下文学创作群体所缺失的素质。
阎连科回忆起在艾滋病村采访的经历时说道，“每当我在现实中看到刺眼的光芒和亮色，都会成为巨大的让我无法逃离的阴影和黑暗，把我笼罩其中，无处逃遁。”一个无处逃遁同时也是无法逃遁的人，阎连科用他的作品与

言论表明，一位作家的良心中应包括“通过揭示黑暗的方式帮助更多人逃离黑暗。”
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欜迈六波內栳┸斳泏 1 チ炳凵栁颒丅斳百“內栳”目掟六波┸斳泏 2 チ圢讜闿叱釆炳叭丄觌ゲコ辍兟チ內栳成liugenren搖紜┸斳泏 3 チ 炳凵叭丄觌七两炳炳コ逃“柟眅宒斳贠叱”コ焰合六波┸

【评根】：让别人快乐地捐钱潘采夫 六根让别人快乐地捐钱文|潘采夫近日，上海三名中小学生魏琮泰、杨行、魏启泰捐出 5 0 万压岁钱，设立“青春之光爱心专项基金”，十四岁的魏琮泰成为基金会主任。
魏琮泰也许是中国最年轻的慈善专项基金主任。作为一名“ 00 ”后的家长，笔者第一次看到“ 00 ”后如此闪亮、现代感十足地登上舞台，以如此专业、可持续的形式救助特困、残障，不能不称赞一句“干的漂亮”。
有人对此有非议，仿佛“富二代”成立基金会也成了社会不公的体现，殊不知魏琮泰三人的善举，恰恰说明他们的父辈并非泛泛之辈，他们具有现代公民的家庭教育思想，注意培养孩子的健全人格，并有帮孩子实现理想的行动力，这正是很多社会机构包括学校所缺失的。
对于孩子们来说，家庭之外，学校是最重要的教育机构，是孩子们成长的重要基地。但遗憾的是，中国的学校过于偏重学习知识，对学生的人格培养并不重视，或不得其法。参与公益慈善，是对学生人格培养的重要方式，而我们的学校多是响应国家倡议，让孩子们为灾区捐款，或在“学雷锋日”号召学生们做好事，形式内容都过于陈旧。曾经还有新闻报道，红十字会和教育部门合作，吸收小学生加入红十字会，并要求没人交 2 块钱会费，被学生家长认为“逼捐”，自以为善意的动机总是惹来麻烦，显示出公益观念上的严重落伍。
笔者的女儿正在英国上学，在她上小学期间，笔者亲历目睹了学校五花八门的募捐活动，花样之多令人目不暇给，但没见过家长公开抵制或质疑，学生参加的积极性也很高。这让笔者感到好奇，就把公益活动记录下来，相信国内学校和公益机构会受到启发。
一天女儿回家，交给笔者一封她设计的请柬，是邀请爸妈参加她的“宇宙大爆炸”舞蹈演出，全年级同学都参演。拿到请柬一看，发现赴的是“鸿门宴”，一张请柬 9 英镑，家长要买票进场。学校花钱请苏格兰剧团的演员辅导学生，还给每个学生租了舞蹈服。小演员很卖力，家长看得也欢乐。近千英镑收入，除去支付老师和服装的费用，剩下的捐给了学校。
每年的圣诞集市和夏季集市是大规模的募捐活动。学校的操场、教室、餐厅都成了市场，学生要提前购买摊位，一张铺地上的摊子 3镑，桌子是 5 镑。学生老板们卖自己的玩具、书和其他小玩意儿，卖货的钱都归自己。“赶集”的学生和家长门票每人 1 镑，童叟无欺。 最大的摊位属于学校，是家长志愿者义卖校服的摊位，校服来自家长们的捐助。孩子长高了或毕业了，家长会把校服捐给学校，学校在圣诞、夏季两个集市上出售。一个夏季集市，学校会有约 2500 镑的收入。女儿说，学校在实施一个计划，逐步实现所有学生都用iPad 学习。这些收入都用于购买 Ipad 。
英国的小学有很多节日，女儿参加了一个“疯狂发型和帽子日”，每个同学都把自己的头发设计得稀奇古怪，或者戴顶奇形怪状的帽子去上学。这其实也是一个慈善活动，捐款给一个种树的公益机构。女儿和同学合作拍下了给班主任做头发的权力，班主任不能拒绝任何发型，可怜的班主任小姐头上被系了一个红色的中国毽子，并且拍照、录视频留念，为慈善事业做了“牺牲”。
还有一个是狂欢节型慈善活动，全校学生在家自己做蛋糕，然后拿到学校，集中到一间空教室里摆放，然后由七年级的志愿者去各班义卖。这个活动捐款形式特别，先由全校学生“公投”，票选出三个捐款对象——世界野生动物保护基金会、一个为非洲儿童捐款的机构，一个英国烘烤机构。第一名可以得到善款的 60 ％，第二名得到 20 ％，第三名得到 10 ％。

募捐规模最大的是两个英国喜剧演员发起的“红鼻子基金会”， 他们生产了很多红鼻子玩具，送到英国各个学校售卖，募集善款捐给非洲穷人。学校拿到红鼻子玩具以后，由六年级学生到各个班推销， 1 英镑一个，学校抽取 10 ％，其余都捐给“红鼻子基金会”。全校买了红鼻子玩具的学生要戴着红鼻子，穿得特别傻去上学。“红鼻子基金会”目前已募集到几千万英镑的善款。该基金会的形象大使是憨豆先生。
英国小学能有这么多的募捐活动，与英国社会乐善好施的传统有关系，另外就是英国的民间组织非常发达，比如在小学，家长委员会就是一个权力很大的机构，他们监督学校的运行，这其中就包括善款的流向，保证善款得到合理的使用。
从小学到大学，英国的各级学校其实就是一个个公益机构，都有募捐的资质。而家长们认同慈善理念，相信学校能够合理使用善款，也希望自己的孩子在捐款与募捐的过程中，培养对自然和社会的爱心，培养参与社会事务的能力。
成熟的社会制度以及高度诚信，是英国的小学募捐能够实现的基础，反观诸己，就会发现我们的社会、学校和慈善环境缺失很多，中国的学校对学生的公民人格培养，不仅任重，而且道远。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【评根】如何正确地吐槽西直门桥武云溥 六根如何正确地吐槽西直门桥文| 武云溥北京二环路上的西直门桥，是个堪称“奇葩”的地标——自从1999年建成以来，这座造型诡异、路线复杂的大型立交桥，让无数司机晕头转向，也使得本就车流量大的西直门一带更加“添堵”。对广大北京市民来说，西直门桥难走是共识，与这座桥有关的段子也层出不穷。
比如一个简单的西向南转弯，在西直门桥上就必须连绕三圈，宛如中国结，也有人说像中国联通的标志，以致此桥还有个恢弘大气的别名“世界第九大奇迹”。
玩笑归玩笑，西直门桥给北京交通带来不少麻烦，却是众人皆知的事实。最近央视也按捺不住了，用一期新闻节目《迷人的路牌》对西直门桥进行了猛烈吐槽，指出桥上一些重要路口的交通标志设置不科学，容易绕晕司机：“看上去是立交桥，走起来却是迷魂阵。”
央视的吐槽很快见效。11月20日有媒体报道，北京市交管局连夜开展工作，对西直门桥区的交通标线全面复划，完善各类标识。交管部门还表示正在与市政设计院联系，研究制定“图形加文字”的交通标志系统。
两条新闻放在一起看，笔者深感欣慰。首先央视这个槽吐得很好，吐的是百姓身边事，泄的是司机心头火。虽然西直门桥算是个“陈年老梗”，十余年来吐槽者众，但群众吐槽再猛也没用，西直门桥经风沥雨，岿然不动；央视一吐槽，桥自然还是不动，交管部门却连夜动了，这就是巨大的进步。这说明吐槽要管用，必须找准槽点，提出有建设性的意见。比起一些要求桥梁设计师出来谢罪的不靠谱同志，央视找到了“交通标志不科学”这个槽点，就显得段位高出许多，也才能让吐槽接地气，吐出正能量。
其次，交管局闻过则改，连夜修改标线和路牌，反应很快，效率很高，也是好事。按照交管局的说法，此次迅速行动，是由于“有市民和部分媒体就西直门指路标志不够清晰等问题进行反映”——也就是说相关部门，或者相关部门的领导，听到了“市民和部分媒体”的吐槽声，而且很重视。落实到行动上，就是把不科学的交通标志改科学些，让司机朋友们看得清、走得对。改完之后的交通标志，能否实现上述效果尚待观察。不过，让市民和部分媒体（主要是部分媒体）少吐点槽，应该还是可以做到的。
综上所述，笔者得出三条结论：第一，市民吐槽多年，等于白吐；加上媒体这个扩音器，便可立竿见影。说明为了改善民生，槽还是要吐的，但要吐对地方。
第二，西直门桥耗资巨大，稳如泰山，加之名声显赫，不可能炸掉重建；但是请交管部门改一些路标，还是不难。想要过西直门桥而不晕，关键在于司机朋友们要加强学习，提高认路水平。车到桥上必有路，走错全怪你自己。
第三，以上都是无效吐槽，真正重要的是，市政工程设计和交通规划管理，应该以“便民”为最高准则，以“高效”为努力目标。别忘了总书记说过，“不要搞奇奇怪怪的建筑”。希望今后再造的立交桥，都能像立交桥，而不是中国结和迷魂阵，或是别的什么东西。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【评根】苏格兰，你永远不会独行潘采夫 六根苏格兰，你永远不会独行文｜潘采夫苏格兰全民公投的前几天，卡梅隆终于绷不住了，他含着眼泪恳求苏格兰留在英国，说你们不喜欢我可以走，不喜欢本届政府，本届政府也不会永远执政，但如果你们选择了独立，那就再没有回头路了。
卡梅隆哽咽得像个闯了祸的孩子，一个重要原因在于，苏格兰如果真的从他手上独立，他将成为历史的罪人，别忘了，是他亲手批准苏格兰公投。
批准之处，卡梅隆是非常乐观的，他甚至敦促苏格兰，公投越早越好，那时候民调显示，苏格兰人支持独立的只有38%，他担心夜长梦多。
谁知形势急转直下，随着公投时间的临近，当民调不再给出中间选项，只能选择“是”和“不是”的时候，51%选择了“是”。原来苏格兰人憋着大招。卡梅隆指望自己的眼泪，能够挽回哪怕半个百分点。仅这一点，就让苏格兰人相当有成就感。
无奈之下，英国使出最后的王牌，跪求英国女王出山，以求力挽狂澜。于是，在苏格兰行宫，英国女王反常地在周一去教堂做礼拜，还带着她的儿子、孙子。这还不算，原本只能两百米外围观的群众，被警察亲热地招呼“这次可以靠近一点.....”，取得了和女王亲密接触的机会。女王假装随意地说出一句话：“苏格兰人需要认真思考后再去投票。”
按照常理，英国女王不管这事，才符合君主立宪的精神，而且苏格兰即使独立，也会留在英联邦，尊女王为名义最高元首。但女王心里清楚，一旦独立成行，英国必然国势大衰，威尔士、北爱尔兰也将成为未知数，作为英国女王的她，绝不愿看到自己的国家分崩离析。
民调再次传来，英国女王一句挽留的话，让反独立阵营扳回1个百分点。一个百分点，就可能决定一个国家的命运。一个百分点是四万人左右，苏格兰有四百多万人。
我在爱丁堡居住期间，对苏格兰留在英国相当乐观，因为我逢人必问，周围的苏格兰朋友，几乎没有一个支持独立，居住在苏格兰的外国人，有投票权更是反对独立。这也证明了一点，苏格兰首府爱丁堡是相对温和的，工业重镇格拉斯哥才是“苏独”大本营。而且，高校教师等中产阶级是普遍反对独立的，工人阶级革命性强，农民阶级不忘历史仇恨，才是苏独的重要票仓。
倒是中国留学生，本着看热闹不嫌大的娱乐精神，有几个支持苏格兰独立的，因为他们被英国护照和欧盟护照不能通用一肚子气，如果苏格兰独立并加入欧盟，苏格兰护照就可全欧洲通行无阻了。还有一中国同学说：“我原来是留学英国，苏格兰一独立，我一下就留学两个国家！”但马上有人怒吼：“老子本来是留英，结果变成了留苏！档次下来这么大。”
外国人再关心，也只是旁观，至多是围观，苏格兰人才是为国家和自己选出路。开弓没有回头箭，激情之下的选择，也许将是无尽的悔意。毕竟现在已不是威廉华莱士时期，国家独立了，全民吃土豆也能生活，独立之后的苏格兰拿什么维持高福利，是一个最大的难题。要知道他们的福利比英格兰好，这也是英格兰人最不满的地方。要知道，英格兰人比苏格兰人更希望苏格兰独立，这可是有民调为证。

苏格兰独立浪潮，有着英苏之间千年的恩怨底色，有近百年来欧洲民族自决的思潮，有撒切尔政策对苏格兰人造成的伤害，有英国批准苏格兰恢复议会的操作便利，也有苏格兰人民族寻根的心理，这些都是苏格兰独立的因素。而反对苏格兰独立的，则是实打实的利益考量，银行和大企业威胁一旦独立就迁出苏格兰，不能再继续使用英镑，欧盟可能拒绝苏格兰加入，以免惹怒保守地区独立之苦的法国、西班牙等国。要知道，欧盟东边的科索沃，自全民公投独立后，由于俄罗斯中国反对，到现在还没被国际承认。
作为一个热爱苏格兰的人，我的观点是：苏格兰已经赚足了面子——他们还从来没在全世界面前这样风光过，也让讨厌的英格兰佬肝颤了很久，是适可而止的时候了。9月18日，继续留在大英帝国，既有了面子，也会赚到实惠，英国政府必让渡更多的好处。
更酷的是，全民公投，成为苏格兰最好的推广民族文化风情的活动，雄浑的苏格兰高地，北方雅典爱丁堡，迷人的爱丁堡艺术节，以及销魂的苏格兰裙子和威士忌，都在这次活动中大放异彩。
以我愚见，公投而不独立，苏格兰才称得上大获全胜。
舒适地呆在大英帝国，过着事实上的独立生活，享受帝国提供的庇护与福利，但继续为英格兰队的对手欢呼，还有比这更惬意的生活吗？
无论结果如何，继续留在英国也好，成为独立国家也罢，我对苏格兰的热爱并不会改变，就像球迷对自己支持的球队喊的口号：“你永远不会独行。”
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【评根】执政的朝四暮三之术叶匡政 六根执政的朝四暮三之术文|叶匡政并非无端地想起养猴人的典故。这个养猴人被称为狙公，狙就是猕猴。《庄子》的《齐物论》说过这个狙公养猴的故事，原文很短： 狙公赋芧，曰：“朝三而暮四。”众狙皆怒，曰：“然则朝四而暮三？”众狙皆悦。“芧”就是橡子，庄子想借此故事，劝诫当时的学者不要被“名”所蒙蔽，要注重“实”，也就是事物的同一性。哪知“朝三暮四”一词，以讹传讹，最终竟变得和“朝秦暮楚”一个意思了。
用今天眼光看，“朝三暮四” 和“朝四暮三”还是不同的。早晨为一日之始， 猕猴白昼活动量大，当然要多吃一点。晚上睡觉，少吃一点才合理。从这个角度看，猕猴的喜怒是有缘由的，只是人们不了解猕猴的喜怒罢了。对狙公来说，结果虽然相同，但因分配方式的不同，效果也就不一样。如果把人生比作早晚，现今的高房价，引发的正是“朝三暮四”的效果。多数人最具活力的青春时光，都是在狭窄逼促的环境中度过，等到老时欲求低了，反而住进了宽敞的豪宅。只是这种“朝三暮四”的社会分配，极难像狙公那样轻易调整过来。
不过我想起的养猴人，还有另一个典故。它出自明代刘伯温的《郁离子》，像对庄子寓言的续写。 说的也是一个狙公，每天都给他养的猕猴 分配工作，采摘山中的果实。晚上 猕猴 回来，狙公让它们交出所采果实的十分之一。靠 猕猴 采来的果实，狙公活得很滋润。偶尔有不交果实的 猕猴， 狙公便对它们棍棒相加。 猕猴虽苦，却不敢违抗 狙公。直到某日，有只小猴子突然问：“山中的果树是狙公栽的吗？”众猴说：“不是，都是天生的。”小猴子问：“不是狙公就不能采吗？”众猴答：“不是，都可以采。”猴子问：“那我们为何要被他役使呢？”小猴的话没说完，众猴便醒悟过来。那天晚上，它们等狙公就寝，打破了栅栏和木笼，取出储藏的果实，相携而入树林中，再也没回去了。狙公最终因饥饿而死。
刘伯温在寓言的结尾，反问得很有力：人世间用权术驾驭民众而无道理和法度的，他们就像狙公一样吧？只是民众迷惑而未觉醒，一旦受到启发，他们的权术就走到头了。很显然，刘伯温讲的狙公和众狙，指的是执政者和民众，这个寓言讥讽的也是腐败的政府终将因苛政虐民，而引发民众的反抗。果然，刘伯温写完《郁离子》后，便出山辅佐朱元璋。不仅协助朱元璋制定了灭元方略，还建议朱元璋以“大明”为国号招揽天下和民心，成为明朝最重要的开国元勋。
刘伯温写《郁离子》时，已近 50 岁，元代官场上数起数落，后弃官归隐青田山中，写下《郁离子》。刘伯温生活在多事之秋的元末，目睹了当时政荒民困、生灵涂炭的现实，所以他一再强调治理国家要以民为本。执政者如“志利而忘民”、“见利而不见民”， 横征暴敛索取无度，则为执政的“危之道矣”。他还拿“治圃”作喻，警告执政者：“有司取诸民不度，知取而不知培之，其生几何，而入于官者倍焉。
”如果只知榨取，竭泽而渔，只会导致物尽民穷。民既为国之本，治国之道在于如何凝聚民众的力量。刘伯温认为：“民犹沙也，有天下者惟能抟而聚之耳。”他拿尧舜治理作比较：“尧舜之民，犹以漆抟沙，无时而解”，而“三代之民，犹以胶抟沙，虽有时而融，不释然离也”，而“霸世之民，犹以水抟沙，其合也若不可开，犹水之冰然，一旦消释，则涣然离矣；其下者以力聚之，犹以手抟沙，拳则合，放则散。”
更重要的是，刘伯温一再强调诚信治国，认为用暴力不能治民，而玩弄权术更会不得民心。“先王之使民也义而公，时而度，同其欲，不隐其情，故民之从之也如手足之从心”，如果“所用者无非掊克之吏，所行者无非朝四暮三之术”，不要以为“人不知之”，实质上“人皆知之也”，“故子以是施诸民，民亦以是应诸子，上下之情交隐矣”，导致“徒见其貌之合，而不知其中之离也；见其外，而不察其心者也”，最终会“上罔下则不亲；下罔上则不孙”，这就是国家动乱的根源。
刘伯温的这些思想，与《尚书》中的“民惟邦本，本固邦宁”、孟子所言的“民为贵，社稷次之，君为轻” 等民本思想是一脉相承的。这些思想也因此成为元末反对专制统治的主要力量。

✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【评根】只有通过越狱，才能实现救赎？
叶匡政 六根只有通过越狱，才能实现救赎？
文|叶匡政聂树斌案终于出现转机。最高人民法院发布消息称，将指令山东高院复查聂树斌案，此案原本由河北高院终审。此时，距聂树斌被执行死刑已19年，而距王书金主动交代自己是聂案的真凶，也有9年了。
此消息公布没两天，内蒙的一起冤案呼公布了再审结果，宣布已被枪决了18年的呼格吉勒图无罪。当呼格家人收到无罪判决后，在坟前焚烧了判决书，母亲跪在儿子坟前痛哭：“妈妈知道你冤枉的，可妈救不了你啊！你让妈妈好想你啊！” 此案与 聂树斌案一样，真凶赵志红早在2005年便已供认自己是凶手，并主动写过“偿命申请”为其喊冤，但正义仍在9年后才迟迟来临。这迟来的正义，夺走的不仅是一个年轻人鲜活的生命，也伤害了所有民众对法律的信任。
从王书金自供为聂树斌案的凶手，就从未平息过民间对此案的种种疑问，但奇怪的是，法院始终对王书金涉及聂案的犯罪部分，置之不理。去年，王书金的死刑已报请最高人民法院复核。如果最高法核准王书金死刑，聂树斌案很可能就石沉大海了。显然，最高法院只有停止对王书金的死刑复核，重审聂树斌案。否则，一旦王书金的死刑复核通过，聂案真相就再也难有水落石出的一天了。
这两起冤案，都让我想起美国的一部著名电影《肖申克的救赎》。
假如聂树斌未被枪毙，他今天的处境，与《肖申克的救赎》中的主人公安迪非常相似。然而，时光和命运的残酷，却不允许我们做这种假设。即使聂树斌无罪，他也不可能像安迪那样，坐在洒满阳光的屋顶上，看同伴喝啤酒，或在高音喇叭中偷放莫扎特的音乐。当然，更不可能像安迪那样爬出地道和 沟 渠，在自由中迎接 暴风雨 的冲洗，看闪电划过夜空……
或许，正因为没了这种可能，王书金案在拖了 8 年之后， 2013 年又重新开庭审理。但庭审内容，却让人倍觉古怪。 2005 年，王书金就被河南警方抓获，供认杀害了聂案的被害人康菊花。但因 1995 年，康菊花已被河北高院认定为聂树斌所杀，聂树斌已被处以极刑。
有了这层利害关系，王书金的招供一直不被河北检方认可。这么多年过去了，司法部门并没能找到任何毛发、精液、 DNA 之类的直接证据，来确定杀害康菊花的真凶。
王书金突然被警方逮捕，事先串供的可能性几近于无。他是河北农民，按他对法律的了解，绝不会想到，多认下一桩杀人罪，反而让他多活了这么久。王书金为何要往自己身上揽罪呢？如他在上诉书所说，“是不愿意看到因为我的原因而使他人替我承担如此严酷的刑罚，给别人的家庭带来伤害和不幸……是带着一颗悔罪的心来正视这个问题，还事实本来面目，还被冤枉的人清白”。“我做的事情我要自己承担”，这就是王书金的想法。
既然判聂树斌死刑，可以只凭口供，为何到了王书金这里，就无法定罪？河北检方否定王书金供述的理由，根本无法站得住脚。一个 10多年前的案子，口供细节有误很正常，如果滴水不漏，反而有串供的可能。如果河北检方，找不到直接证据否定王书金的供述，或者也找不到王书金提供假口供的证据。即使判决王书金与此案无关，终究难以避免公众对“聂树斌案”发出李代桃僵的质疑。
写到这里，我忍不住想起《肖申克的救赎》的典狱长，那个罪恶、贪婪的小人。他仅仅因要利用安迪为自己洗钱和逃税，就残忍杀害了一个知道安迪冤案真相 的年轻人。 也正是那一刻起，安迪才坚定了越狱的念头。从电影中，我们可以看到，平反一件冤案是多么艰难，会有无数神秘的力量，去阻止真相被披露，让正义迟迟不来。因为冤案意味着司法的失职，让司法者自己纠正自己的错误，显然困难重重。
如果说安迪的越狱，是对肖申克监狱之罪的救赎，王书金的主动认罪，又何尝不是一种 救赎 ？假如王书金供述属实，他不仅是对自己所犯之罪的救赎，也是对一个无辜死者的救赎，更是对迟来的法律正义的救赎。虽然这是一出 遗憾 太多 的 现实悲剧，王书金注定要死，注定要为他犯下的 罪孽 在死前经受良心拷问，成为一直 缠绕 他 的梦魇 。但他最后对自己罪行的坦白，却又给了他 救赎 自己的机会，至少让人们在罪恶 的深渊中 ，看到了一丝人性之光。
没有让别人替他顶罪，或许能给王书金带来生命的最后平静。从某种角度说，他又何尝不是在与那逝去的亡灵互相 取暖 ？还聂树斌的一个清白的名声，正在给王书金死前的生命，带来一些亮光和安慰。王书金确是罪人，但在生命最后的旅程中，却暂时让他摆脱作为杀人

凶手的 残忍 本性，走在了迷途知返的路上。
即使证明聂树斌是冤屈的，他也无法像安迪那样，重获生命与自由了。但如果聂树斌能洗清冤屈，至少可以将民众，从对司法不公的恐惧和质疑中救赎出来。一个在绝望和冤屈中死去的年轻亡灵，逝前感到的是世间的黑暗，不知逝去后，能否感受到一些来自人间的阳光和公正。
《肖申克的救赎》之所以经典，是因为它最终让人们看到了，在法律困境中自由、新生的可能。虽然电影的结尾，是对法律最大的嘲讽。当安迪爬出地道的那一刻，其实是对法律正义的否定，因为他无法证明自己的清白，只能用另一种方式逃向自由。如一位法律人所言，正义从来不会缺席，只是时间早晚的问题。但通过何种方式让正义来临，却变得极为重要。
聂树斌无法自己越狱了。但他案件的真相，不仅对王书金和聂家人是一种救赎，对那些办错案的司法者、对我们每个人都是一种救赎。
我们不可能期望，像安迪那样通过个人的道德和力量，实现救赎。只能寄希望于司法制度本身，能有自己的纠错、伸冤机制，只有这样司法制度才能保存一点它的公信力。
人不是神，总会犯错，但有良知和智慧的人，会通过忏悔和反思，来救赎自己，避免重复犯错。司法体系也是由人组成的，同样不可避免会出现错误，如果不懂得反思与纠错，就极可能导致同样的悲剧重演。不懂得忏悔和救赎的个人，会在罪恶和戾气中迷失自我；不懂得忏悔和救赎的司法制度，则可能在社会埋下祸因，导致公共生活的更大混乱。
法律有它的局限，但对真相和正义的追求，却能救赎一切人的灵魂，和他们所犯下的罪。如《肖申克的救赎》的台词所言：“不要忘了这个世界上还有可以穿透一切高墙的东西，它就在我们的内心深处，它们无法达到，也触摸不到，那就是希望。” 民众如此关注聂树斌案，只是期望自己不要像安迪那样，只有通过越狱，才能实现救赎。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云浦醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

苹果价格暴涨，中国人的“国民水果”吃不起了？
梅姗姗 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『这个曾经的“中国第一精品水果”，这个奠定了中国人对“稳定品质”水果认知的红富士，就这么悄无声息地离开了“国民水果”的宝座，下一位皇冠的承接者却还未出现。』作者 / 梅姗姗今年冬天的第一个红富士苹果，花了我12元。
虽然一线城市物价高，但这个苹果还是让我震惊颇久。超市里，红富士被分成了A级果和B级果，区别没有明确介绍，我只是凭直觉感受到，那个不算贵的B级果，无论颜色还是状态，都跟我记忆里的红富士不同。然而，这个精挑细选出的，“屁股”带着鲜明果香、周身粉红无瑕疵的大个A级果，价格却接近一碗老北京炸酱面。
隔壁的新晋网红蓝莓才12块钱一盒，红富士，这个在我们记忆里最普通平常的水果，却意料之外的拉平了价格。

电影《奇迹的苹果》红富士怎么了？
1红富士，中国人最熟悉的苹果每个中国人都有自己跟红富士的记忆，我的记忆集中在千禧之交。 那会儿入秋后，水果摊上算得上高档稳定的品类不算多，红富士是少数“几乎买不到不好”的稳定存在。 每当学校组织秋游，我的小书包除了喜之郎、小小酥，一定会出现的就是巨大的红富士，“那么多上火的零食，苹果一定要吃” 是我妈的妥协。一颗巨大的苹果，就这么进入我不耐扛的小肩膀。
为了缓解负重，我通常会率先干掉苹果，“不能浪费”的紧箍咒，让我即便面对着遍布黄锈的咬痕，也一定会把它吃完。可红富士多饱腹呀，零食就这么几乎完整地背了回来。成年后每每回忆这段，都不禁感慨我妈老谋深算。好在红富士不难吃，不然可能属于我的青春期叛逆会提早至少5年。
图 / 视觉中国红富士还是送礼的常客。叔叔不小心摔了腿住进医院，过节去大姨家吃团圆饭，第一次见数学课外辅导老师……红富士和香蕉，外加时令的葡萄或桔子，有时候甚至还有鸡蛋，会组成“送礼多件套”，放在漂亮的竹篮里给到对方。
记忆里的红富士太多，也太常见了，以至于我打心眼认为它是我国本土水果，原产于山东烟台。 当被告知它是从日本引进，中国大地没有这般个头的苹果时，我还热血上头地跟朋友

吵了一架：中国怎么可能没有自己的苹果呢？我明明就吃过。
有，也没有。2017年，国际著名学术期刊《自然—通讯》发表了一篇关于苹果的基因测序报告，证实了世界栽培苹果的起源是中国境内的新疆野苹果。它们一直悄悄生活在适应自己的中原及偏北地区，化身成《宋书·谢灵运传》里，“琵琶林檎，带谷映渚”里的林檎，老舍《四世同堂》里“像花红那样大的白海棠，与通体有金星的香槟子”……它们比指甲盖大不了多少，酸涩度满值，即便历经现代科学育种的驯化，最大也不过半个巴掌。
电视剧《傻春》中国的确没有红富士这般又红又大的苹果。 它是上世纪30年代，日本青森县农林省园艺试验场用美国的红元帅（香港人叫它蛇果）和当时亚洲市面上比较主流的国光苹果变种杂交出来的，并在青森县推广种植。这个无论维度还是气候都最适合苹果的乡村，也成了日本著名的苹果之乡。
青森县教授苹果种植技术的技术员里，有个老人跟中国有着深远的渊源。他名叫菅井功，年轻时被派到沈阳日资工厂当技术工人。时值二战结束，日军从中国东北大撤退，兵荒马乱之际，菅井功身染重疾，多亏了中国同事雪中送炭才捡回性命。他一直想要报答中国的救命之恩，中日邦交正常化后，他第一时间回到中国。
电影《不能说的秘密》他想把自己一身苹果种植技术和管理经验传授给中国，并在走访了多个地方后，选择了和青森县无论维度和环境都相似的山东烟台。之后的二十年，菅井功坚持每年回烟台，教授当地苹果果农果树种植和管理技术，即便后来年事已高无法亲自前往，他的儿子也延续父亲习惯，将这一技术继续优化了十年。山东烟台又进一步将这个技术教授给山西、河北、甘肃等地，才成就了近代中国历史上第一个真正意义的精品水果：红富士。
国家统计局数据显示，2021年全国苹果产量为4597.34万吨，稳居世界第一，占比接近世界总产量的一半，其中红富士的比例接近70% 。即便存在苹果进口，一年的进口量也不到产量的零头，主要以标新立异的新西兰爱妃苹果、美国火箭果等为主。
每一个中国人都是扎扎实实被红富士喂养大的，红富士的产量也大到惊人。所以当这样一个技术成熟，产量稳定的水果价格飙升到12块钱一个，我的大脑就瞬间短路了。
2逐渐逼近红富士的危机嘎啦苹果，近几年的主流宠儿。最大的优点是大小合适，酸甜好看，相比于红富士的巨大个儿，一顿就能吃完，降低了浪费的思想负担；

电视剧《我的时代你的时代》阿克苏冰糖心，近几年被炒作出的苹果界“爱马仕”。其实就是在高温差地区种植的红富士，但为了区别普通温差地区种植的普通红富士，被商业资本重新冠名。 顶级的阿克苏北京超级能卖到16块钱一个（一斤左右），购买体验也如同开盲盒；花牛苹果，今秋因打折首位被带回家的苹果。9.99四个的价格，比红富士实惠不少。虽说皮相对更厚，有碍直接啃，但偏软绵的质地和优秀的价格，实在无法不让人心动；黄元帅苹果，乍一看仿佛梨子。起初因好奇而领回家，后来发现口味也不错，类似花牛，是软绵的质地，皮却薄了不少……
图 / 视觉中国这么一想，我的确很久没有主动买过红富士了。甚至，我很久没有主动买过苹果了。
大约2016年开始，我们生活中的水果，无论是品种还是价格，就开始进入颠覆性巨变。首先是蓝莓、车厘子、葡萄的逆袭，让我们从完全依赖进口，变成本土几乎自给自足；榴莲牛

油果也不甘示弱，虽然本土丰收还需时日，我国巨额的进口量也能确保四季有食；还有本土的徐文菠萝、翠香猕猴桃等地标性名产品，甚至过去没有桃子的甘肃，如今都反超江浙，成为中国桃类主要生产地。
当曾经稀罕的外来货、时令货逐渐变为日常，我们的餐桌还有多少余额欣赏曾经的美好？
电视剧《家有儿女》选择反映在生产中，就是种了几十年的红富士果农，被迫开始思考收入和生活出路。其实直到2020年，我国红富士占总苹果产量的比重还在接近80%左右，但2023年最新的数据，已经只有70%，数量虽然依旧庞大，总体却呈现了大面积降低趋势。
不少果农已经开始把自己种了30年的果树砍了种其他水果，或者嫁接能卖得上价格的新品种，尝试给自己多赚点；舍不得砍树的绝大多数果农，也面临着精品化管理无能的困局。种红富士30多年的他们不是不知道，坚持菅井功教授的管理经验，的确能种出世界上最好的红富士，但当果园开出一天500元的价格都招不到套袋工，那还是能省则省吧，那么多果子，趁着中秋国庆提早摘掉，还能因为节假日卖个好价格。
这便是红富士今年开始呈现的困局： 精品的果子因为高昂的成本而价格不菲，绝大多数平价的普通红富士，却因过早摘掉或在管理层面偷工减料，无法呈现出记忆里熟悉的滋味。“红富士越来越难吃”成了社交媒体上稳定出现的话题词，不仅香气不在，有的一口下去甚至还会出现既不酸也不甜的“寡淡”滋味，仿佛吃了一个很脆的水果，连配不配称得上苹果都很难说。
这个曾经的“中国第一精品水果”，这个奠定了中国人对“稳定品质”水果认知的红富士，就这么悄无声息地离开了“国民水果”的宝座， 下一位皇冠的承接者却还未出现。

电视剧《隐秘的角落》2023年的水果世界，呈现给我们的是无数乱象，我们历经了蓝莓、阳光玫瑰这些外来水果的疯狂降价，也看见了苹果、荔枝等传统水果越变越贵，似乎一切熟悉的认知都开始颠倒，现实和记忆在每一个关键节点都产生了巨大的错位。我们不知道下一个国民水果会是哪个？也无从得知，未来的中国孩子， 还会有如同我们与红富士这样，属于全中国人的共同记忆么？
END本文作 者 ：梅姗姗微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

破解难局，解局关键多半在局外！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝阳朔元年（丁酉，公元前24年）【原文】（可跳过直接看解析）自凤之白罢商，后遣定陶王也，上不能平；及闻章言，天子感寤，纳之，谓章曰：“微京兆尹直言，吾不闻社稷计。且唯贤知贤，君试为朕求可以自辅者。”于是章奏封事，荐信都王舅琅邪太守冯野王，忠信质直，智谋有馀。上自为太子时，数闻野王名，方倚以代凤。章每召见，上辄辟左右。时太后从弟子侍中音独侧听，具知章言，以语凤。凤闻之，甚忧惧。杜钦令凤出就第，上疏乞骸鼻，其辞指甚哀。太后闻之，为垂涕，不御食。上少而亲倚凤，弗忍废，乃优诏报凤，强起之；于是凤起视事。
【译文】（可跳过直接看解析）自从因王凤 的 弹劾，王商被罢黜，到后来遣送定陶王归国，成帝心里一直郁愤不平，此时听了王章的话，有所感触而醒悟，打算采纳他的建议。成帝对王章说：“若不是京兆尹直言，我听不到国家大计。况且只有贤能者才了解贤能者，请你试为朕找一位能够辅政的人。”于是王章再上密封奏书，举荐信都王刘兴的舅父、琅邪太守冯野王，说他忠诚正直，又富于谋略。成帝从当太子时，就多次听说冯野王的声名，于是准备依靠他代替王凤。王章每次进见，成帝都命左右随从退出。但当时太后堂弟之子、侍中王音独自窃听，全部了解王章谈话的内容，并报告了王凤。王凤听了甚为忧虑恐惧。杜钦劝王凤搬出大将军府，回到原来的侯府，上书请求辞职退休，措词十分哀痛。太后闻讯，为王凤流下眼泪，不肯进食。成帝从小就亲近倚靠王凤，不忍心罢黜他，就下诏优礼安抚，勉强他继续任职。于是王凤复行视事。
【解析】上面材料发生的背景，王商被王凤斗倒气死，汉成帝想用宗室又用不了，老师张禹又不愿意合作，就连兄弟定陶王想留在长安，也被王凤找理由给赶了回去。
王章这个人也是个头铁的，以前弹劾过石显，现在他又弹劾王凤。
他给了个建议，用别人换掉王凤，而且还提出建议人选。
这个建议也切到了汉成帝的痛点，汉成帝现在无人可用，想用的人外戚又围追堵截不给机会。
比如，刘向父子、定陶王刘康，都属于汉成帝的尝试，但最后的失败了。
调整了一下思路，直接搞定关键，把王凤给换掉，算是直接将军。
讲实话，这个策略看上去很美好，但是却注定无法实施。
首先，王凤大势已成，一票既得利益群体已经形成，汉成帝是皇帝没错，但是这个时候想换谁已经不是他说了算的。
其次，王凤是外戚，是王太后的弟弟，有她给撑腰。
反过来，王太后的存在何尝不是也限制了王凤的更进一步，这一点从王莽篡汉的时候也看出，对王太后也要好好地供起来，并不是说军政大权一把抓了，就能对这个小老太怎么滴，这是合法性合理性的问题！
最后，王凤都在皇帝身边给安插了不少人，汉成帝、王章想干什么，王凤不可能会一点风声都没有。一旦知道，就提前发动，源头掐死！
再来说说王凤方面。
之前王凤斗倒王商，内廷里面清算了王商的人，也安插了王凤不少人。
时太后从弟子侍中音独侧听，具知章言，以语凤。
这个王音就是其中之一，提前给王凤通风报信，这下王凤可以得一个先手机会。（事后王音因此而获得御史大夫，以及在王凤时候作为王氏外戚的第二代话事人）

其实和汉成帝的矛盾是权力归属的问题，尚没有发展到你死我活的阶段。
这场斗争汉成帝输了大不了大权旁落，皇帝依然是他，而且还能继续搞事情。
王凤一旦失去权力，随之而来的不光是自己要被清算，就连王家也要跟着遭殃。
甚至王凤一系所有依附者都要被边缘化，包括上面材料中出现的狗头军师杜钦。
这种事，退不得！
之前提到太后，这里就要说一下太后、皇帝、外戚这个三角的相互依存与相互克制。
太后对皇帝有钳制的权力，但是平时不管事，皇帝对太后只得服软，毕竟汉朝以孝治天下。
对于外戚的权力获得，来源太后支持，也是在于皇帝授权。
皇帝对外戚是用来平衡势力，作为自身掌控朝局的抓手，要用也要限制。
这里的问题在于，王氏外戚不但有太后支持，而且还极度膨胀超过皇帝的控制，反过来威胁到皇帝。
而太后也依靠外戚实力， 来体现自身的影响力。
所以，王凤的破局，不在王章，不在冯野王，而在汉成帝身上。
而搞定汉成帝的关键不在汉成帝本人，而在于能够影响到他的人。
而整个天下，皇帝唯一需要低头的，除了庙里的先帝牌位，就是活着的太后。
杜钦令凤出就第，上疏乞骸鼻，其辞指甚哀。
汉成帝不是想让王凤走人吗？现在王凤主动走人，上书请辞，这就有三个作用。
其一，这个辞职是写给王太后看的，获取支持，当然背后肯定还有一系列在王太后那边活动的安排。
其二，如此低姿态、言情恳切，勾起汉成帝恻隐之心。
其三，道德绑架，王凤辞职，汉成帝总要挽留一二吧，不可能一说辞职就同意。那这就是蓄谋已久，对汉成帝反而极其不利，显得他天性薄凉。
当然，这三个第一个是关键，第二个不过是聊胜于无，第三个就是争取时间。
太后闻之，为垂涕，不御食。
王太后出手了，没有让汉成帝如何，而是直接一招道德绑架，绝食不吃东西。
然后一边哭，“我苦命的弟弟哟，我娘家将来怎么办喲，我还不如早点死了算了。”
汉成帝没办法，只好出面挽留王凤。
于是凤起视事可知的是，王凤这关一过，接下来就要对王章、冯野王等人进行清算。
【启发】这一段其实没什么好说的。
重点在于王凤如何破局，尤其是汉成帝与他的矛盾。
王凤的化解在于他让矛盾之外的王太后入局了。
而王太后本身就属于更高一个层次的人物，自然就是四两拨千斤地转了起来。
如果没有，那么王凤还真不好办了，难不能找个机会让汉成帝病死？
其实王凤的解决问题的思路还是很有参考性的。
当下局面你看不清楚，那么就跳到一个更高的维度或者局外角度去看。
比如，你天天说工资低，是你和领导之间的矛盾。
可以从整个公司运作的价值流转上看，资源、钱都往那些地方汇聚了，你就知道你要在哪个方向用力。
比如，你说生意不赚钱，是你和顾客之间的矛盾。
你可以从不是你的顾客身上看一看，问一问，他们如何愿意成为你的新客户。
具体的，你可以从与你问题相关之外的身上看一看，有没有灵感，亦或者能不能施加影响来来撬动局面。
最后点一句： 之所以局面僵持， 因为 局内部的矛盾已经达到平衡，想要结局，破局点要从局外找 。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

濮阳名人演义 | 乡根潘采夫 六根濮阳名人演义文|潘根荣朋友十年砍柴对我说，濮阳六百年来，除了明朝一对户部尚书父子（我出生的乡名字叫户部寨，想必是这个缘故），谷俊山中将可能是最大的官了。我曾以为不会有机会写写这位官职最大的老乡，没想到这世界变化真快。
我在家乡小城上小学的时候，校外辅导员是“对越自卫反击战”战斗英雄白洪普，这位全国闻名的排雷英雄被炸掉一条腿一只眼，是我们心目中的偶像。那时，他同一个单位的同事谷俊山，还在当一个小小的军需科长。若干年之后，世道变迁，落寞的老兵悄然隐去，当年的同事成了将军。
在濮阳人的酒桌饭局上，谷俊山是个绕不开的话题，他的军衔中将还是上将，他的情妇到底有没有汤灿，他家大院里的假山值不值两千万，他的贵人是张万年还是徐才厚，他家的子侄到底哪个最牛逼。当然，最令濮阳屌丝们回味不已的，还有他神一样的升官路线图，他从战士奋斗成将军的传奇故事。
我本对谷俊山完全不了解，但架不住每个人都在讲，于是请教了一下前辈，倒也大致拼凑出一幅谷俊山的写意“国画”，不能不感叹，这位荤版于连，真走了一条不寻常的人生荆棘路。下面我写的谷俊山，来自濮阳乡党们的口口相传，不能为细节的准确性负责，如与事实有出入，不妨当成民间的谷俊山演义，自有它的价值所在，因为这是老百姓版本的中国历史。
谷俊山，濮阳东白仓村人，如今成了城中村，闻名遐迩的将军府就在村边，不知情的路人会以为是地主大院。谷俊山的学历大约是初中没上完，最早去东北当兵到副营级，濮阳建市时回到家乡，任职地方军分区后勤部，可能当的是军需科长。谷俊山的总后副部长之路，就是从小军分区的后勤小吏开始的。
也不知从哪一年，军队开始流行搞三产，各地军区成立服务公司，做一切能赚钱的生意。谷俊山主动报名去了服务公司，他找门路搞到中原油田的石油指标，低价买进高价卖出，为单位赚了不少钱。讲故事的评论说，别看谷俊山没啥文化，讲个话都磕磕绊绊，可他是个买卖精，脑瓜子好使。由于搞三产得力，谷俊山得到了领导赏识，成为军分区后勤部负责人。
搞石油不仅让单位发了财，也让谷俊山掘到了人生第一桶金，成为他飞黄腾达的第一推动力，只是没想到这个第一推动力如此强劲。我无从揣测谷俊山当时的心理状态，这位默默无闻的小人物，是否已有了于连“宁肯死上一千字也要飞黄腾达”的梦想，反正，谷俊山把它的眼光投向了上级单位济南军区。
当年，济南军区司令员是张万年，越南战场上打过仗。到底钻营运作还是机缘巧合，局外人不得而知，事实是谷俊山成为张司令的部下，谷俊山上调济南军区，在后勤部门升迁，司令入职中央军委后，谷俊山也进入总后勤部。
老百姓不大懂军队职位和军衔，只知道谷俊山去东北时是战士，回濮阳时是副营，离开濮阳是正团，离开济南是师级，到总后负责营房，再到总后副主任就成了中将。这样低的起点，这样的升迁速度，不知在军队中有没有第二个。
对官场有些研究的濮阳人，把谷俊山称作送礼天才，他看上去有点窝囊，但有眼色会来事，能放下自尊弯腰巴结，没人把他当成对手，用起来又很顺手，领导不用他用谁。最厉害的是谷俊山送礼有门道，他不坏领导的事，他给更高层级送礼，让领导先升上去，这样他自然也就升了。谷俊山擅于用送礼的方式，把领导和他绑在同一条船上，这样他就安全了。坊间还流传故事，谷俊山还是校官的时候，就想办法上了国防大学的将军班，全班只有他一个人不是将军，而他并不是去学习的，他成了全班“同学”的勤务员，不管谁有事都随叫随到，将各种杂事办得妥妥当当，谁用起来都顺手，而他也顺利搭上了一些牛人。当然这些也都是传说。

谷俊山成为总后副部长之后做了什么，又捞了什么，媒体已经报道得很详细，无需多说。只能感慨一句，像谷俊山、陈水扁这样靠奋斗拼杀上来的贫家子弟，由于付出的辛苦太多，成功之后往往难以把持，高调嚣张得无法自控，贪腐程度匪夷所思，其心理非常值得琢磨。这方面，那些衔着金钥匙出生，轻松就身居高位的世家子弟就要淡定得多，谷俊山也多被他们所鄙视，并耻与为伍。世家子弟根本无法理解，谷俊山这样的寒门子弟，在无法靠军功升迁的和平年代，走到跟他们一样高位，需要走过多么艰辛又变态的荆棘路。
有人说，谷俊山出事在于不知进退，如果见好就收低调做人当可安稳退休，非要图谋总后部长幻想当上将，也不想想谁在盯着那个位置，人家是什么背景，是谁家的孩子，谷俊山忘了他爹是个东白仓的老农民。
跟谁争位置我不了解，反腐还是权斗也不知道，我只是惊诧于军队是一个什么样的世界，能使谷俊山这样的人物予取予求，纵横百万军中如入无人之境。另外，我还发现谷俊山有点像另一个濮阳老乡——战国时期的吕不韦，这位把国君和国家当成买卖的生意大师，靠行贿把嬴政送上高位，自己也成为人生大赢家，虽然最后死于非命，也算在历史上写下了自己的名号。谷俊山的雄心壮志和钻营手段，都有点山寨吕不韦，只可惜没文化，缺少心胸格局，落得个窝囊下场，为世人所笑。
写到最后，再细细品味那首诗：“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知？”颇觉意味深长，禁不住有点走神。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

普通人如何判断风口红利，看这4点就够了！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第20卷 汉纪十二汉武帝 元鼎六年（庚午，公元前111年）【原文】博望侯既以通西域尊贵，其吏士争上书言外国奇怪利害求使。（原文太长略）以斥逐匈奴，不使遮汉使，皆不见匈奴一人。乃分武威、酒泉地置张掖、敦煌郡，徙民以实之。
【译文】博望侯张骞因出使西域而获得尊贵的地位之后，他的部下争相上书朝廷，陈说外国的奇异之事和利害关系，要求出使。（原文太长略）目的是为了驱逐匈奴，让汉使不受阻拦，但没有遇到一个匈奴人。于是分割武威、酒泉二郡土地，增设张掖、敦煌二郡，迁徙内地民众充实该地。
【解析】雷军有名言：站在风口上，猪都能飞起来。
人想要成事必须要借助大势。
所谓大势，风口不过是个笼统的概括。
具体的表现，无非是两个点。
其一，政策引导导向，即政策支持去干。
第二，资源流向导向，即钱都往这个地方流动。
纵观咱们国家7次改变人生的重大历史机遇，都或多或少的符合这两个点。
而只要这两个点，甚至只要满足其中一个，就能够称之为风口（区别不过是大小、窗口期）。
上面这段材料，张骞出使西域归来之后，汉朝就迎来了一个风口。
即只要去代表朝廷去西域出使就能够大捞一笔。
今天，就接着上面这段材料来说一说，这种风口来临，有什么特点。
1.门槛天子为其绝远，非人所乐往，听其言，予节，募吏民，毋问所从来，为具备人众遣之，以广其道。
汉武帝要派人去西域，本来这种事情代表汉朝，所选之人必定要严格把关。
可是西域太远了，真正愿意去的人没多少。
汉武帝就放宽了用人的标准，只要是个人愿意去，那就可以代表汉朝出使西域。
结果就是，各色人等打着汉朝的名义出使西域，一时间群魔乱舞、层次不齐。
这就是风口的第一个特点。
所处于的领域市场，尚未形成高壁垒，只要是个人，稍微有点资本都可以进来干。

而随着风口期过去，原先参与的人逐渐沉淀。
留下的都是头部巨头，这个时候格局基本已经确定，想要进去再分一杯羹，门槛就高的很了。
2.竞争其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争效之。
这一段说的是，这些使节为了搞到更大的官职，各显神通大吹牛皮。
注意，这里的利益争夺还是对外，并没有转向彼此之间。
因为授予官职大小的权力在汉武帝手中。
风口这个东西，你可以理解为新型的蓝海市场。
参与进去的人，彼此之间的竞争存在，且参与的人越多竞争越激烈。
但是，竞争其实也分阶段。
如果是开拓期，市场尚未占领完毕，那么彼此之间竞争相对弱一些，更多是全力抢市场。
如果到了稳固期之后，彼此之间的竞争就围绕着各家所占领的存量市场开始竞争，即掠夺对方市场。
风口期的竞争，参与者之间有矛盾，但是不是主要的。
更多是把注意力集中在对新市场的跑马圈地上。
也可以理解为，我不需要和对手争抢，我就能获得不少的利益。
3.限制来还，不能毋侵盗币物及使失指。
言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争效之。
私县官赍物，欲贱市以私其利。
这三段点明了这些充当汉朝使节的人都干了些什么“好事”。
具体的来说偷盗贡品、夸大言辞、仗势 贱买 。
汉武帝对此都还忍了，没说什么。
一方面，需要这些人来干事。
另一方面，汉武帝没办法拿出更多的好处，于是就默许了这些行为。
汉武帝是否知道这些人干的事情，绝对知道，但是政治需要必须睁一只眼闭一只眼，没有去管。
风口期内做事其实也是如此。
原有的市场环境，各种东西都已经成熟，有完善制度，你没办法搞小动作偷鸡摸狗。
但是风口期内的事情就未必了，因为新鲜东西，机构管理又相对滞后。
这就必然造成一个制度的空档期。
于是，不乏有胆子大的人做事极其出格，可是却没有受到相应的制裁。
更有甚至，撑死胆大，饿死胆小。
4.巨利来还，不能毋侵盗币物及使失指私县官赍物，欲贱市以私其利这些冒着风险长途跋涉数千公里去西域出使的人他们有什么好处？
最直接的就是汉武帝封的官职，这是权力利益。
其次就是出使过程中给自己捞钱，这是经济利益。
人必然是趋利的，如果一件事没有好处，基本上是不会去做的。
而只要去做了就一定有好处，区别就是大小的问题。
毫无疑问，对于这些出使西域的人而言，风险虽然大，但是能够收获的利益更大。
这里还有最关键的一句：其使皆贫人子都是穷苦人家出身，有如此机会不大捞特捞，那不是对不起自己？
可是随着西域出使的人多了，两方面信息交流多了，这些利用出使机会为自己谋取利益的机会将会越来越少，相应的好处同样也会减少。
任何一份风口也是如此。
一开始只要进去干了，就能分一杯羹。
新型市场绝大多数人都不知道，利用其中信息差能够赚到不少。

另一方面，大量的新市场等着开拓，不愁没地方赚钱。
【启发】常言道，顺势而为。
能够提前看清大势并且提前布局之人，要么就是主导大势的高层，要么就是真正的智者。
绝大多数人，对于大势都是后知后觉，甚至在大势开始的时候怀疑，在大势狂热时心痒难耐，在大势消退时再入场，最后当了接盘侠。
如何判断大势，上面已经说了，政策、资金。
至于如何判断势风口红利已起来，甚至势运行到什么程度，看上面四点就够了。
简单的总结一下：1.门槛是否在提升，可以使技能、资源等方面。
2.参与者之间的竞争是否已经开始，即原有增量市场转为存量市场。
3.有没有相应监管、标准来作为控制。
4.利润与投入之间的关系。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

七夕 | 一杯清晨红茶，胜过多少甜言蜜语鲁北 三联美食---风雅吃喝事，就在三联生活市集---我在清晨唯一会喝的茶就是红茶， 伏天里闷的透不过气的 清晨，则会毫不犹豫的选择祁门红茶。
世界上最爱红茶的英国人，将红茶叫做“醒神茶”。尤其依靠独特“祁门香”赢得世界味蕾的祁门红茶，甜润中消除嘴里的苦味，也让寡淡了一夜的身体重新恢复感知。
伏日清晨，取茶，简单的飘逸杯泡。沸水过茶而出，带着金毫的干茶在沸水的渗透下不多时便化作透亮橙红的一色。和其他红茶不同，祁门红茶并不厚重，甚至透着些许鲜润的意味，香气也不是高锐的、盛气凌人的类型，反而是一抹柔和的蜜香。到了第三杯，天然的花蜜香还是那么多，分毫未减。滇红、宜红，甚至武夷红茶，到了第三、四杯时候，甜味越来越明显，但祁门红茶并不，蜜香中，祁门红茶并没有随着出汤的次数而显出甜俗的味道，反而抱持着稳定的恬淡醇和。体悟到这儿，对于祁门红茶才算是入了门。而真正“祁门香”的魅力，会在接下来一整个上午，喉咙里持续的回甜、和齿颊间隐隐的蜜香中显现。
当然，配着年轮蛋糕或是玛德琳则会让这个早茶体验更加美妙。试想甜润里，奶油被口腔中的温度化开，温厚的蛋糕继而绵软地包裹唇齿，这时候，花蜜香再次为这一切添砖加瓦，幸福感由此膨胀开来，填满整个身心。

早在1915年，祁门红茶就依靠独一无二的“祁门香”一举拿下巴拿马万国博览会的金质奖章，与印度大吉岭、锡兰乌瓦并称“世界三大高香红茶”。自此，被誉为“红茶皇后”的祁门红茶便赢得了世界的味蕾。土耳其诗人希克梅特形容当年的祁门红茶，“在中国的茶香里，发现了春天的芬芳”，亦有人形容其滑润得就像可可在口中溶化，天然花香、蜜意是如春天一般的存在。
1966年的祁红老厂诚然，祁门红茶虽然是红茶，但其实也是名副其实的“春鲜”。清明、谷雨间，在春绿茶大规模采制的盛况里，“万绿丛中一点红”的祁门红茶亦正进行着从鲜叶到“国礼”的进化。
祁门的主要茶产区位于黄山西麓，北纬三十度线这一“茶树黄金生长带”。三联爱茶行走祁门一带时发现，在“祁门香”代表产区之一的祁门历口镇，牯牛降自然保护区南麓的谷中茶园里，当地特有的槠叶种就长在岩石地上，晨间薄雾中望去，自然繁殖的老品种茶树大小不一、错落山间。据说这样的老品种，喝起来才厚。

祁门红茶核心产区，历口镇祁门的土壤以红褐色砾质黏壤为主，也由此造就了祁门红茶中铁、钾等微量元素高于其他红茶的优异体质。
而历口镇所产祁红，喝来也确如所当地人所说。香气似花似蜜，有些甚至还会带有药用玫瑰的典雅甜醇，一如春天般温柔。这样的祁门红茶，调饮反而失了春意，老派茶人喝上好的祁门茶一定是清饮，道理也在这里。
祁门红茶大抵是中国茶叶生产中最早一批实现国际化与标准化的。资料显示，上世纪30年代，祁门红茶出口价格就达到约360两白银一担，在中国各地区红茶中都属高价。巨大的出口量和并不低的出口价带来较高的出口品质要求，最初的祁门红茶也因此早早实现精细化，采制均有一套严格的标准。
哪怕在“横空出世”的金骏眉红极一时的时候，祁门红茶也并未因市场追捧的“单芽制作”而改变采摘标准。始终坚持最传统的一芽两叶采摘，保证茶叶内含物质的丰足。
祁门红茶采摘时，严格以一芽两叶为标准规规矩矩的采摘，规规矩矩的分筛，制作出恒而稳定的甜香，这便是走向世界的祁门红茶。而祁门红茶做精的秘密，则早已贯穿始终。比如在采摘时候，晴天与雨天的鲜叶必须写上编号，分开制作；待到经历萎凋、揉捻、发酵、烘干这一番粗制后，再经历风选，精中选精。
今年祁门一带天气多变，三联爱茶等候数日，终于等到了4月18日这一难得的晴天。制作上，尤其发酵环节，我们力求精准，在避免发酵不足产生的生、青、刺激外，也极力规避因发酵太过而出现薯香，破坏祁门红茶的品种香气。
祁门红茶核心产区历口镇，难得的晴天采摘，单一产区、独立制作，确保祁门红茶香醇的经典品质。

单一原料，精准发酵好的祁门红茶，即使大杯热气腾腾地泡出来，味道也都不会差，蜜香、不俗甜。这是标准化与精细化带来的准确的味觉表达，也是实实在在做好每一个环节的祁门红茶所拥有的恒长与实在。庸常日子，有茶在侧，有爱常伴。
/ 三联生活爱茶 七夕专场 /“爱是一杯清晨红茶”
祁门红茶 历口的祁红香 传统品种以“清”为贵 非拼配 甜花香蜜香

台湾红茶·四季春 浓情蜜意 甜香悦人台湾特等金奖制茶师亲制

东方美人茶 如花似蜜的香气 甜醇顺滑↓ 爱是一切 七夕专场进行中 ↓

你可能错过的精彩

--- 三联生活市集的广告 ---这一次，不止分享，是一场真正的旅行8月25日出发“滇南景迈山”！
↓ 识别下图二维码，一键咨询/报名 ↓

阅读原文

掐指一算，决胜千里之外，你也可以！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝建始四年（壬辰，公元前29年）【原文】（可跳过直接看解析）会西域都护段会宗为乌孙兵所围，驿骑上书，愿发城郭、敦煌兵以自救；丞相商、大将军凤及百僚议数日不决。凤言：“陈汤多筹策，习外国事，可问。”上召汤见宣室。汤击郅支时中寒，病两臂不屈申；汤入见，有诏毋拜，示以会宗奏。汤对曰：“臣以为此必无可忧也。”上曰：“何以言之？”汤曰：“夫胡兵五而当汉兵一，何者？兵刃朴钝，弓弩不利。今闻颇得汉巧，然犹三而当一。又《兵法》曰：‘客倍而主人半，然后敌。’今围会宗者人众不足以胜会宗，唯陛下勿忧！且兵轻行五十里，重行三十里，今会宗欲发城郭、敦煌，历时乃至，所谓报雠之兵，非救急之用也。”上曰：“奈何？其解可必乎？度何时解？”汤知乌孙瓦合，不能久攻，故事不过数日，因对曰：“已解矣！”屈指计其日，曰：“不出五日，当有吉语闻。”居四日，军书到，言已解。大将军凤奏以为从事中郎，莫府事壹决于汤。
【译文】（可跳过直接看解析）正好，西域都护段会宗被乌孙王国 的 军队围困，段会宗用驿马上书，请求成帝征发西域诸国军队，以及汉朝在敦煌的军队救援。丞相王商、大将军王凤崐以及百官会议数天也作不出决定。王凤说：“陈汤富于谋略，又熟悉外国的情况，可以询问他。”成帝在宣室殿召见陈汤。陈汤在进攻郅支单于时，中了风寒，两臂不能屈伸，入见时，成帝下诏准许他不必跪拜，把段会宗的奏书拿给他看。陈汤回答说：“我认为这件事一定没什么可忧虑的。”
成帝说：“你为什么这样讲？”陈汤说：“五个胡兵才能抵挡一名汉兵，为什么呢？因为他们的刀剑不锋利，弓弩也不强。最近听说颇学得一些汉人制作兵器的技巧，然而仍是三个胡兵抵挡一个汉兵。再说，《兵法》上说：‘客兵必须是守军人数的两倍，才能对敌。’现在围困段会宗的敌兵人数不足以战胜他，请陛下不必忧虑！况且军队轻装日行五十里，重装备则日行三十里。现在段会宗打算征发西域诸国和敦煌的军队，部队行军需较长时间才能赶到，这成了所谓报仇之军，而不是救急之兵了。”成帝说：“那怎么办呢？围困一定可以解除吗？你估计什么时候可以解围？”陈汤知道乌孙之兵，不过是乌合之众，不能久攻，以经验推测，不过数日。因此回答说：“现在已经解围了！”又屈指计算日期，然后说：“不出五日，就会听到好消息。”过了四天，军书到，声称已经解围。大将军王凤上奏，要求任命陈汤为从事中郎。从此大将军幕府的大事，均由陈汤一人决定。
【解析】上面这段材料，看完之后，就一个感觉，运筹帷幄之间，决胜千里之外。
陈汤当着文武的面，掐指一算说，这事已成，五天后见分晓。

第四天，消息来，如陈汤所料，果成。
在相对官方的史书里面，看到了如同小说一样的桥段，这个很有意思。
有意思的点，并不在与西域方面战事，而在于陈汤为什么如此自信能够在千里之外笃定的事态发展。
1.关于争论丞相商、大将军凤及百僚议数日不决。
面对段会宗的求援信，朝堂上发生分歧，商量不出结果。
就这个本身而言，也是大概率的问题。
一方面，西域距离长安数千里，段会宗求援信能够承载的信息量绝对有限，必定是捡紧要的说。
所以，表述的重点就会集中在情况的危机，以及希望救援。
另一方面，此时的朝堂绝大多数大臣都是儒家且通过官僚行政系统上来的，对于这种外交、战争不一定有经验，在遇到事情的时候就各说各话。
这就是材料中的“数日不决”。
再一方面，对西域的实际情况，并不是段会宗 说的 直面上的，而是一系列的经济、政治、军事、文化等等。这些朝堂百官，恐怕连去都没去过，怎么决策？
2.关于陈汤陈汤，之前有文章提到过他和前任西域都护甘延寿，矫诏发兵攻灭郅支单于。
毫无疑问，甘延寿和陈汤恐怕是当时朝堂中最了解西域情况的人。
甘延寿没有出现极有可能是已经病逝，陈汤就成为唯一可以征询已经的人。
换句话说，陈汤就是专业人士，自然要请出来征询意见。
3.关于陈汤的判断对于局面，陈汤有他的判断，这个判断过程比较长，就不详解了。
具体可以分几个方面。
其一，自身方面知己知彼，百战不殆嘛，任何事先了解自身情况绝对是首要。
陈汤带过兵，也在西域打过仗，知道驻扎在西域的汉军部队是什么样。
其二，对手方面知己然后知彼。
陈汤说乌孙是乌合之众，这个是有道理的。
这次是乌孙搞事，而之前乌孙老被匈奴欺负，要不是汉朝把匈奴灭了，乌孙指不定混成啥样。

但凡要是乌孙兵给力一点，也不至于被匈奴欺负。
现在乌孙胆肥了，来撩拨汉朝。
这家伙，以前匈奴都搞不定，还来搞比匈奴更厉害的汉朝，能赢吗？
经济基础决定上层建筑，而实力又决定可能采取行为。
在陈汤眼中，乌孙算是被算死了。
其三，策略可行性方面针对段会宗提出的措施，请求发兵增援，陈汤并没有否定，而是指出，虽然有用，但是用处效果不大。
一方面，段会宗消息传过来要时间，朝廷再把消息传过去也要时间。
这些西域诸国、汉朝驻军部队动员、行动也要时间，来来回回一两个月说不定就过去了。
4.关于事态推演来看陈汤最后的话：汤知乌孙瓦合，不能久攻，故事不过数日，因对曰：“已解矣！”屈指计其日，曰：“不出五日，当有吉语闻。”
非常自信 的 认为，段会宗没事，乌孙不用担心。
甚至还笃定几天后就知道消息。
这很厉害，但是如果把这个事情说透了，也很简单，换你也可以吹嘘一番。
其实就是把上面陈汤的决策做到极致就行。
对自己的了解、对对手的了解，以及足够的专业知识。
可以这么说，陈汤在这个上面表现的自信，就来源于此。
【启发】看这段材料，启发有两个地方。
其一，是关于王凤的。
从整个后面历史发展来看，王凤这个人并没有什么才华，中人而已。
但是，他能够身居高位，有一点 做的 非常好，会用人，陈汤就是最典型的例子。
王凤知道自己能力有限，并不如前人那样天资卓绝，但是他并没有说，因为自己才能不行，就要用比自己差的，怕用能人把自己给顶下去。
其二，关于自信材料中陈汤如此表现，不是乱说、瞎说。
而是基于他对西域的了解，和早年为了出人头地的积累。
有人羡慕为啥牛人看事情能够算 的 很准，说来说去其实无非两个东西。

信息的掌握程度，以及信息的处理能力。
前者很好理解，就是你知道多少具体情况。
后者也很好理解，就是你如何去思考、组合、运用这些信息。
这两个方面做好了工作，基本上发生个事情，你大体上能够推测出个走向。
至于，如何收集信息，如何思考，感兴趣的朋友可以看一看《毛选》，这里不做详解。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

前后反差太大的事，其中必有异样！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝绥和元年（癸丑，公元前8年）【原文】（可跳过直接看解析）初，红陽侯立不得辅政，疑为长毁谮，常怨毒长；上知之。及长当就国，立嗣子融从长请车骑，长以珍宝因融重遗立。立因上封事，为长求留曰：“陛下既托文以皇太后故，诚不可吏有他计。”于是天子疑焉，下有司按验。吏捕融，立令融自杀以灭口。上愈疑其有大奸，遂逮长系洛陽诏狱，穷治。长具服戏侮长定宫，谋立左皇后，罪至大逆，死狱中。妻子当坐者徙合浦；母若归故郡。上使廷尉孔光持节赐废后药，自杀。丞相方进复劾奏“红陽侯立，狡猾不道，请下狱。”上曰：“红陽侯，朕之舅，不忍致法；遣就国。”于是方进复奏立党友后将军朱博、钜鹿太守孙闳，皆免官，与故光禄大夫陈咸皆归故郡。咸自知废锢，以忧死。
【译文】（可跳过直接看解析）最初，红陽侯王立不能得到辅政不臣的位置，怀疑是淳于长诽谤诬陷的结果，时常怨恨他。这种情况，皇上也清楚。等到淳于长将回封国，王立的嫡长子王融，请求淳于长把车辆马匹送给他，淳于长让王融捎回赠送给王立的珍宝重礼。王立因此上密封奏书，请求成帝把淳于长留在京师。他说：“陛下既然在诏书中说因皇太后的缘故不加罪淳于长，就实在不应该再有其他惩罚。”于是引起成帝怀疑，就把此事交付有关官署去追查验证。主管官吏逮捕了王融，王立令王融自杀以灭口。成帝愈发怀疑这其中有大的奸谋，就逮捕了淳于长，关押在洛陽诏狱，对他严厉追究，淳于长全部供出戏弄侮辱废后许氏、承诺立她为左皇后等事，罪名达到“大逆”，就在狱中处死。妻儿们依法当牵连的，被放逐到合浦。母亲王若遣送回原郡。成帝派廷尉孔光持节，赐给废后许氏毒药，许氏自杀。丞相翟方进又弹劾说：“红陽侯王立，狡猾不遵正道，请求将他逮捕，关进监狱。
”成帝说：“红陽侯 是联 的舅父，我不忍心让他受法律制裁，遣送回他的封国。”于是翟方进又上奏弹劾王立的党羽和密友后将军朱博、钜鹿太守孙闳，他们都被免去官职，和以前的光禄大夫陈咸一起回归原郡。陈咸自知从此被废黜禁锢，忧愤而死。
【解析】上面这段材料还是王莽暗中收拾淳于长的后续。
这件事之后，淳于长完蛋了、王立彻底靠边站。
能够挡在王莽前面的人基本上没了，如果从谁获益最大谁就最有动机来说，王莽搞不好还真就是其中布局之人。
今天来说说这事背后的东西，不过有些散乱。

1.人际关系中的牵连初，红陽侯立不得辅政，疑为长毁谮，常怨毒长；看过前面文章的朋友都知道，王立没成为辅政，是因为他谋划陈咸复出。
而陈咸和翟方进关系极差，翟方进为了阻止，先收拾了陈咸，又把王立给举报了，这才导致王立没办法带病提拔。
翟方进和淳于长关系极好。
这个淳于长也是辅政极有竞争的候选人之一。
所以，这条线就能捋顺，也能算是淳于长想当辅政，而授意翟方进搞事情。
但是从材料中看，淳于长可能还真没干这事，更多王立想不明白其中缘由，别人误导着往淳于长头上想。
2.莫名其妙的灭口淳于长被赶回封地，王立的儿子出面联络，两人似乎达成了某种协议，甚至也把某些误会说开。
于是王立出面为淳于长说好话，汉成帝顿觉有异，立即进行深入调查。
王立怕事情暴露，所以让儿子王融自杀灭口，这反而引起汉成帝更大的警觉。
这事就越发诡异。
王立的儿子为什么去找淳于长？两人商量了什么？如果只是收礼帮忙说话，为什么要自杀？
背后有很多东西，没写明。
所以，这一点要从三个方面入手。
其一，淳于长、王立两人的属性来说。
他们都是具备接任王根大司马一职的王氏外戚中人。
其二，淳于长、王立两人都有不少党羽在朝堂中。
其三，汉成帝一直在布局肢解或者说分散王氏外戚的力量。
因此，这三点联合起来不难得出一个猜测，淳于长、王立从原本对立竞争的关系开始形成联合，进而威胁到汉成帝期望的局面。
王立希望通过淳于长的政治力量，为自己接任大司马提供支持。

而淳于长也希望王立帮他说话留在长安。
于是两人形成交易。
王立的儿子作为其中联络关键人，自然是了解到不少内幕，因此自杀灭口。
事情到这里，已经不是单纯的谁为谁求情，或者受贿，而是两个政治势力团体联合将重新打破朝堂格局。
所以看明白这一点，才能知道为什么汉成帝要下如此狠手，表面理由是调戏许皇后、谋立左皇后等等。
实际上就是权力斗争。
3.翟方进除后患淳于长死在狱中，王立的儿子自杀，王立自然也好不到哪里去。
这个时候， 翟方进的出场就颇有意思了。
《汉书》对于翟方进的评价中，有这样一条，特别会揣摩汉成帝的心思，而且还都非常准。
此外，翟方进之前还弹劾过王立，导致他错失接任辅政的机会。
所以，这里看在翟方进继续弹劾王立就有两层含义。
其一，王立和淳于长联合未遂，汉成帝非常不爽，需要有人来敲打王立。
翟方进不过是送弹药、点炮那个。
而更深层的是，通过如此让王立离开，削弱王氏外戚的势力权力，进一步为将来太子继位铺路。
其二，翟方进本身和王立就有矛盾，现在不过是痛打落水狗，彻底断绝王立复出以及将来报复的可能。
【闲扯】这东西没啥好说的，各方都有各方的算计，都不是省油的灯。
但是这事有意思的地方在于，最终得利的居然是王莽。
没过多久，王莽就接任王根成为大司马。
咱们不妨脑洞大开一些。
既然之前王莽就告状淳于长了，摆明了厉害关系，那么淳于长被赶出长安之后发生的变故，其中有没有王莽推波助澜呢？
这个问题留给你。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

强者被弱者打败，都是在这4个方面犯了错！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 汉纪二 第10卷汉高帝三年（丁酉，公元前204年）冬季，十月，韩信和张耳率领几万名士兵向东攻打赵。赵王赵歇和成安君陈馀闻讯，即在井陉口集结部队，号称二十万大军。
广武君李左车劝说成安君道：“韩信、张耳乘胜势离开本国远征，锋芒锐不可当。我听说：‘从千里之外供给军粮，士兵当会面有饥色；临时拾柴割草来做饭，军队当会常常食不果腹。’而今井陉这条路，车辆不能并行，骑兵不能成列，行军队伍前后拉开几百里，依此形势，随军的粮草必定落在大部队的后面。望您暂时拨给我三万人作为突击队，抄小路去截断对方的辎重粮草，而您则深挖壕沟、高筑营垒，坚守不出战。这样一来，他们向前无仗可打，退后无路可回，野外又无什么东西可抢，如此不到十天，韩信、张耳这两个将领的头颅就可以献到您的帐前了；否则便肯定要被他们二人所俘获。”但陈馀曾经自称是义兵，不屑于使用诈谋奇计，故说：“韩信兵力单薄且又疲惫不堪，对这样的军队还避而不击，各诸侯便会认为我胆怯而随便来攻打我了。”
韩信派人暗中打探消息，得知陈馀不采纳广武君的计策，高兴异常，因此便敢率军径直前进，在距离井陉口三十里的地方停下来宿营。到半夜时分，韩信传令部队出发，挑选两千名轻骑兵，每人手拿一面红旗，从小道上山隐蔽起来，观察赵军的动向；并告诫他们说：“交战时赵军看到我军退逃，必会倾巢出动来追赶我们，你们即趁机迅速冲入赵军营垒，拔掉赵军的旗帜，遍插汉军的红旗。”又命他的副将传送一些食品给将士，说道：“待今天打败赵军后再会餐！”众将领们都不相信，只是假意应承道：“好吧。”韩信说：“赵军已经抢先占据了有利地形安营扎寨，而且他们没有看见我军大将的旗鼓，是不肯出兵攻打我们的先头部队的，这是因为他们怕我军到了险要的地方，遇阻后就会撤回去。”韩信随即派遣一万人打先锋，开出营寨，背靠河水摆开阵势。赵军望见后都哗然大笑。
天刚蒙蒙亮的时候，韩信打出了大将的旗鼓，鼓乐喧天地开出了井陉口。赵军洞开营门迎击，双方激战了很久。这时，韩信和张耳便假装丢旗弃鼓，逃回河边的阵营。河边部队大开营门放他们进去，然后又和赵军鏖战。赵军果然倾巢出动，争抢汉军抛下的旗鼓，追逐韩信和张耳。韩信、张耳进入河边的阵地后，全军即都拼死奋战，赵军无法打败他们。韩信派出的二千名骑兵突击队一起等到赵军将士全体出动去追逐争夺战利品时，立刻奔驰进入赵军营地，拔掉所有赵军旗帜，插上两千面汉军红旗。赵军已经无法抓获韩信等人，便想退回营地，但却见自己的营垒中遍是汉军的红旗，都惊慌失措，以为

汉军已将赵王的将领全部擒获了，于是士兵们大乱，纷纷逃跑，赵将尽避不停地斩杀逃兵，也无法禁止溃败之势。汉军随即又前后夹击，大败赵军，在水边杀了陈馀，活捉了赵王赵歇。
【解析】解读说背水一战的人太多，我就不拾人牙慧老调重弹 了。
这一战就是这么回事，感兴趣的朋友自行了解。
但是我要说一句，韩信的背水一战，可复制性极低，如果直接生搬硬套，绝对死的很惨。
今天我想说的是反面，不从韩信角度分析，而是从赵军即陈馀、赵王歇的角度来看看。
为什么有20万军队的赵军，会打不过韩信的几万人？
按照《孙子兵法》的思想，想要打赢，都是以强打弱，集中优势力量打击薄弱环节。以少胜多是绝少数的战例，大多数都是以多胜少。就算是整体上数量不足，也是在多个局部环节通过以多胜少累积优势，最后打赢。
以少胜多，或许方式方法各种各样，但是强者被弱者击败，原因却是相同的。
今天就说说一说，强者被弱者击败，一般都会犯哪些错。

1.轻敌“韩信兵少而疲，如此避而不击，则诸侯谓吾怯而轻来伐我矣。”
当探听到韩信部队的情况，从陈馀的态度是瞧不起，觉得就韩信这些人，哪够他20万人塞牙缝？
陈馀开始轻敌、低估对手。
毛主席说过，战略上藐视敌人，战术上重视敌人。
现在，陈馀在战术上藐视、轻视敌人。
战术上藐视、轻视敌人，会产生什么后果？
觉得对方不值一提，都懒得去分析研究对方，认为自己20万人直接打过去就完事，任他阴谋诡计，在绝对力量强都是儿戏。
这是强者的通病，觉得自己强，按照自己的想法来，对手都懒得看。
至于和自己竞争弱者，觉得他这么弱小，并不能对自己产生威胁，对弱者的打法、做法更是不屑一顾。
就是这种不重视的轻敌态度，给了弱者以发展和布局的机会。

2.要面子李左车提出，由他分兵打韩信后勤、陈馀正面防守拖时间的策略。
先不说李左车的点子好不好，陈馀以自己是义军，不用阴谋诡计为由拒绝了。
这个思维和当年宋襄公不愿意半渡而击一样。
战争是什么？
是你死我活、是尸横遍野、是无数失去父亲、儿子、兄弟、丈夫家庭的哀嚎。
为将者一定要慎重，这不光关系到胜败，更关系到自己麾下战士的生命。
争取最大化杀伤敌人、最小化损失，是每个为将者所应该铭记于心的。
但是，陈馀有好办法不用，而非要堂堂正正，这就十分不智了，是拿自己麾下将士生命做儿戏。
很多强者，觉得自己强大，有身份，不屑用一些阴谋诡计，认为不符合自己的身份调性。
结果呢？
战争中以及生活中的斗争博弈，哪管你这么多！
弱者为了胜利，不择手段，怎么有用怎么来。
而强者，则自己给自己用框架束缚，这个不能用，那个不屑用。
手段上的被限制，强者无法把手中资源发挥到极致，而弱者就可以。

3.组织结构都听过一句话，船小好调头。
别看陈馀有20万人，但是20万人的管理可是一个天大的难题。
尤其是战场瞬息万变，一个命令传递到前线，可能环境已经发生天翻地覆的变化。
但是韩信只有几万，控制、信息传递比陈馀的20万人强不知道多少倍。
所以，别看人数上陈馀占优势，但是真正发挥作用，说不定韩信的几万人还强过陈馀。
如果是个人强者，这个层面的问题可能还不大。
但是如果小组织面对大组织，那么大组织的机构臃肿、官僚主义、部门推诿等等情况必然会带来大组织效率上的大打折扣。
而小组织则没有这方面的顾虑，一些以目标为准，直截了当，干就完事。

4.主动权上面三个，引出一个关键点。
即主动权。
看一看整个作战过程，其实可以发现，韩信主动做出调整，而陈馀跟着韩信的调整而调整。
韩信掌握了一定主动权，在吊着陈馀动。
因为轻敌，陈馀觉得韩信的动作没用，等发现的时候晚了，被迫跟着。
因为要面子，韩信选择的多，陈馀能选的少，当韩信做出选择之后，陈馀只有无奈的跟着。
因为组织大，韩信的效率更高，调整更快，而陈馀20万人的调整则缓慢很多。
这也是强者和弱者交锋的关键。
如果弱者跟着强者的路数来干，基本上会被强者压的死死的。
所以， 想要胜，就要跳出框架，玩自己的一套，不跟强者的招，自己另成一派，从其他点面打开局势。
同 样 ， 反过来强者抛弃自己的优势，反而去跟弱者的招数，虽然你说有资源优势，但是强者存在诸多问题，让他每一次跟招都是对自己的消耗。
所以说，历史上所有的强者输给弱者，亦或者说是多数败给少数，无疑列为上面四个点，或多或少的都犯了。
或者说，强者之输，并不是输在对手，而是输在了自己手上。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。

关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

墙倒众人推，大秤分金银！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝 建始元年（己丑，公元前32年）【原文】石显迁长信中太仆，秩中二千石，显既失倚，离权，于是丞相、御史条奏显旧恶；及其党牢梁、陈顺皆免官，显与妻子徙归故郡，忧懑不食，道死。诸所交结以显为官者，皆废罢；少府五鹿充宗左迁玄菟太守，御史中丞伊嘉为雁门都尉。
【译文】石显调任长信中太仆，官秩为中二千石。石显已失去了靠山，又被调离中枢要职，于是丞相、御史上奏成帝，列数石显过去地 罪恶。石显及其党羽牢梁、陈顺均被免官，石显与妻子儿女也被逐归原郡。石显忧郁愤懑，不进饮食，死在途中。那些因结交石显而得到官位的人，全部被罢黜。少府五鹿充宗被贬为玄菟郡太守，御史中丞伊嘉被谪调雁门都尉。
【解析】汉元帝驾崩，石显失去靠山，必然被清算。
这就是墙倒众人推。
像这种石显这种情况，严格来说倒不是他真的干了多少坏事，而是这么几个原因。
1.利益垄断石显当权期间，他的派系垄断了主要权力和利益，让别人都没得玩。
其实石显也分权，但是他分权是给依附、投靠自己的人，对于那些不投靠的，自然是没有。
而朝廷机制某种程度上说，就是确保绝大多数人在一个框架制度之内都能够分到好处，大家都有得玩、有得吃。
石显打破了这一点，不按照规矩制度来。
把石显灭掉才能够恢复到大家都有的吃、有得玩的局面。
2.得罪人多

石显清除异己这个不用多说，萧望之、周堪、张猛等等。
他为了维护自己的权力利益，对这些人动手，政治博弈的必然。
不过，清除的这些可不是独立的个体，背后是一大票人，什么门生故吏、亲朋好友等等。
得罪了一个，就是得罪一大片。
甚至换个角度来说，石显和这些人某种程度上就是利益之争。
而石显清除打击的，可以算是背后一大票的门生故吏、亲朋好友利益的代表人。
3.政治正确说政治正确其实比较虚。
关键还是在于石显宦官身份，是文臣士大夫所排斥的群体。
同时石显的权力获得与上位并不是基于制度框架之内，而是走幸臣的路线。
打击石显，才能够为体现原有一套体系和自身的正确性，同时更能够杀一儆百给后人警示。
开个玩笑说，文人士大夫之间可以人脑子打出狗脑子，但是宦官参与进来就不行，必须先给干掉！
4.靠山失去这个其实更多是石显倒台主要外部因素。
石显的权力基础其实是自上而下的授权，并非是自下而上的获得。
这就注定石显是的权力依附在某个人身上。
别看他现在很牛逼、威风凛凛，石显的权力庞大更多是一种虚胖。
文臣与石显斗，某种程度而言其实是和他背后的靠山斗。
而这些文臣的职权，也可以说也是来源此人，这如何斗得赢？
石显靠山没了，这个时候石显就是孤零零一个，上没拉着，下没托着，如无根浮萍，一击必杀。
石显倒台被清算是必然，这个很多人都能看出来，不新鲜。
但是石显倒台被清算背后的利益计算，这个才是关键，才是所有的驱动力。
清算背后的利益纷争1.占据利益的重新洗牌之前说了，石显对权力利益的垄断，让大多数人都没得吃。
所以，想要大家都有的吃，石显必须要清算。
这个石显滚蛋，他的权力、位置、利益出现空缺，如同一块大肥肉，其他人就有机会上来瓜分。
2.尽可能多榨取剩余价值

被石显打击的人代表了很多人的利益，反过来说，石显不也是吗？
诸所交结以显为官者，皆废罢；这些结交石显的，包括石显派系一些关键核心人物，他们同样也占据关键核心位置。
将这些人一并清除出去，能腾出更多的位置。
而这些位置就是权力、利益，就能拿来安置自己人。
可以这么说，石显是大头，这些依附石显的人，一并收拾了能够榨出更多利益来分配。
3.天然浑水摸鱼石显倒台被清算这件事单纯地看是有仇报仇、有怨报怨。
在往深了看，就是利益的瓜分以权力重新洗牌。
再深了去看，利用石显这件事如何来搞事情，比如瓜蔓对手，借此打击敌人，就是常规的权斗操作。
后面丞相匡衡就因为石显的事情险些被牵连。
不过话说回来，这事情要分两面地看。
首先，如果的确和石显有牵连，那是跑不了。
其次，如果没有和石显有牵连，那就根据需要制造有牵连的证据，是否真的牵连不重要，这只是一个由头而已，毕竟这个时候清算石显以及其党派是政治正确，那这个攻击敌人算是蹭热点。
【启发】每次权力交接之际，背后都是涉及很多利益计算与腥风血雨。
毕竟这些东西涉及到的利益太大，而且从位置上退下来，没了依仗，保不齐谁会报复。
这种东西没办法制止，只能说如果彼此有个共识、默契还能够留一个体面，这也算是生态的一部分。
而从上面材料来看，石显的绝食而死，显然是被绝食，而如五鹿充宗、伊嘉调到边郡，其实算是比较温和、有底线，不如后世，失败了就要搞的抄家灭门。
不过不可否认的是，当遇到这种权力交接、洗牌、清算的时候，算是机会。
原有的格局被打破，新的格局尚未建立，这个时候就各凭本事、各显神通，能搞出多少利益来全凭本事。
你要是安安静静、平平稳稳的环境下，再想突破现状，去获得更多，难度会非常大。
这也是标题的意思，墙倒众人推之际，就是大秤分金银的时候。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

【情根】短暂的美丽，长久的毁灭韩浩月 六根短暂的美丽，长久的毁灭文 | 韩浩月《美丽与毁灭》是菲茨杰拉德所有小说作品中我最喜欢的一部，对它的喜爱程度要超过那部著名的《了不起的盖茨比》。《盖茨比》写爱情写得更狂热更浪漫，但精彩之处仅在于盖茨比与黛西重新相见的那一瞬，《美丽与毁灭》不一样，它不但写了爱情，也写了婚姻，更重要的是，写了爱情与婚姻的死亡。
《美丽与毁灭》中安东尼与葛罗丽亚的爱情来得有些缓慢，或者说，这两个人是不明就里互相爱上的，抑或说，他爱上了她的美丽，她则爱上了他那点莫名其妙的忧郁与才情。在他们表白的那个早晨，安东尼拿起电话，“早安——葛罗丽亚”，“早安”，“我打电话来只是要跟你说这个——亲爱的”，“我很高兴你这么做”，他克制着自己燃烧的情火，她则保持着女性的矜持。从一开始，他们的爱情便埋下了征服与反征服的种子。
安东尼是一个什么样的男人？从一名读者的角度看，这是一个居住在单身公寓、无所事事的青年，爱好洗澡、独自喝酒以及整理自己的衬衣，内心平静地等待自己的祖父去世，等待祖父留给他的巨额财产。作为交际花的葛罗丽亚曾数度受邀来到安东尼的公寓喝酒聊天——他们并非一见钟情，自然也非日久生情，之所以能够最终彼此吸引，还是在于，双方都玩弄了属于各自性别的伎俩，直白一点地说，双方都以为自己是垂钓者，最后发现的真相却是，自己不知不觉上钩了。
安东尼拥有爵士时代的多数特征，优雅，颓废，纵情享乐，他还是个写字的，在街头咖啡馆大谈文学，在深夜酒馆不醉不归，是资深文艺青年。外表美丽内心虚荣的葛罗丽亚没有可能真正爱上他，久在社交场合损失了少女情绪的她，很有可能没能力再爱上别的什么类型的男人，婚姻在她看来，何尝不是爱情游戏不可或缺的一幕？在现实中，葛罗丽亚的原型泽尔达，直到菲茨杰拉德出版了第一部长篇小说《人间天堂》，看到这人不是废物，才嫁给了他。书内书外充满交易性的婚姻，怎么可能不在短暂的美丽之后走向毁灭。
从安东尼与葛罗丽亚的第一次争吵开始，《美丽与毁灭》开始转入对婚姻令人绝望一面的描写，每一个生活细节都成为冲突爆发的理由，要不要多喝一杯酒再走？要不要挽留酒鬼朋友在家彻夜狂欢？是步行回家还是搭出租车回家？专制与反专制的角色在这夫妻二人身上轮番重演，早期的冲突通常以道歉换来短暂的平静，晚期的冲突则导致离家出走和暴力频仍……独具中国特色的译者，将其形容为这是对“美国暴发户的贪婪与无情”进行嘲讽，而懂得婚姻残忍一面的人会知道，这是男女组成家庭之后很难避免的世界性难题——婚内疲倦让人绝望。

为了缓和关系，安东尼与葛罗丽亚选择无休止的旅行，在旅行中结识新的朋友，在暂居地接待前来拜访的朋友，这种对现实的逃避，却最终导致他们走向毁灭。当安东尼口袋空空，连给黑人司机的车费都付不出的时候，爱情和婚姻同时死亡，更加悲剧的是，当祖父的千万遗产归于安东尼名下的时候，饱受打击的安东尼已精神崩溃无福消受。葛罗丽亚平静了。
这是一个悲伤的故事，悲伤主要来自安东尼。小说讲述了一个男人的尊严是如何丧失的，也讲述了一个女人的爱情是如何枯萎的。安东尼和葛罗丽亚本来应该会有美好的结局，坐在摇椅上慢慢摇的那种，但他们的个性使得婚姻成为牢笼，他们的爱情悲剧和时代无关，和自身有关。我们这个时代亦不缺乏安东尼和葛罗丽亚式的人物，他们也在时时经受着物质与精神存在巨大差距所带来的煎熬，这样的安东尼们，无法支撑一个家庭的运转，这样的葛罗丽亚们，也无法给予一个家庭柔性的元素——比如温暖、柔情、理解。
读安东尼的故事，会让男性读者成长，这个社会没有空间容许男人颓废下去，哪怕你像安东尼那样有才华、有腰缠万贯的祖父也不行。
读安东尼的故事，会让读者对爱情与婚姻有切实的发现，知道怎么去避免糟糕的一面被放大、被扭曲。在诸多的世界名著里，爱情总是被讴歌，那是因为，“爱情在舞台上，要比在人生中更有欣赏价值。因为在舞台上爱情既是喜剧也是悲剧的素材，而在人生中，爱情常常招致不幸。”（培根《论爱情》）如何把舞台上的爱情，转化为日常生活的一茶一饭，对不从事艺术创作的普通人而言，都是门学问，值得用一生去学习与探索，只要有学习的劲头和不断反思的能力，爱情还是可以在婚姻里维持美丽的形状，起码不会轻易走向毁灭。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【情根】老男人可以读点村上春树韩浩月 六根老男人可以读点村上春树文 | 韩浩月看村上春树的第一本书是《舞！舞！舞！》，书里写了一个随波逐流、淡然的“我”，还有“我”的老同学、精神分裂的电影明星，以及艺术家“雨”和她那有个性的女儿“雪”，这是一个好看的故事，是一本村上春树把现代人内心的孤独写得很文学化的书，悬疑成分运用的也不错，看完有种沉重感挥抹不去。
一直不明白村上春树在中国为何被贴上“小资”标签，在相继读了他的《挪威的森林》、《寻羊历险记》、《国境以南，太阳以西》、《海边的卡夫卡》之后，我确认他是一个严肃文学作家，他的作品并不“小清新”，但飘逸的语言，以及书中主人公的生活方式和精神状态，的确有“小资鼻祖”风范，但无论怎样，村上春树在中国成为小资代言人都是个误会。
我排斥读村上春树的原因很可笑，因为过去很长一段时间我的生活都在追求“以土为美”，穿平常的衣服、喝劣质的酒、抽劣质的烟，喜欢写随笔的贾平凹以及老贾笔下的拙朴美，这个观念本身没什么，一种个性而已，但后来觉得，如果完全被某种观念所左右，继而排斥接触更多的观念，这是错误的，意识到这个之后，开始尝试把视野打开得更开阔些，结果发现，自己的确错过了很多的“风景”。
在合适的时候遇到对的人、读到对的书，都会给人的命运带来决定性的改变。那么，在年近四十的时候，开始读村上春树，这又意味着什么呢？在仔细想过一番之后，得出结论：什么也不意味。在价值观已经固定、文学审美也已经完整形成之后，读村上春树真的成为一种看“风景”的行为，为他经常性啰嗦的文笔不耐烦，为他对人物细致的观察与记录而感叹，在他故事讲到酣畅时，忍不住羡慕嫉妒恨他的叙事能力……但也仅限于此了。
得承认与村上春树书中的主人公有诸多相似之处，比如喜欢独自一人，没有任何的大志向，乐于随遇而安的生活，对人忠恳对多少抱有一些距离感，好奇心不强……但相似又怎样？对于这些由性格决定的行为也好，由行为影响的性格也好，可以接纳的，都欣喜地接纳的，自己都觉得讨厌的地方，经过多年磨刀一样的修正，也基本上能早到不讨人厌。
之所以让村上春树停留于短暂的阅读感受之中，是因为自己对于现实还抱有热忱，乐于接受现实赋予的种种，沉重并快乐着，甚至连纠结、矫情的情绪也不能够表现出来，因为这违背自己一向的追求。天可怜见，是多么乐意成为人们眼中那种没什么才学、单凭着点努力养家过日子的普通中年男，又是多么不愿意被人当成神经质的、经常神思恍惚的文艺中年男，尽管，可能，骨子里我还真是这么一个不靠谱的人，但得说生活是万能的，它总能把一个人塑造它想要的样子。
《国境以南，太阳以西》后半部分写得极为精彩，村上春树不再写男人那种虚无缥缈的孤独了，而是把笔锋转向描写男人内心的痛苦，书中的“我”尽管为了少年时期的恋人在中年重逢而内心疯狂，但他还是敏锐地分辨出了自己向往的爱情，在多年之后仍带有理想化的虚幻色彩，这是一种本能，一种在头脑被烧昏之前用于自救的本能，这个故事看完虽觉得遗憾，但同时也替男主角如释重负——他用暂时的痛苦避免了更大痛苦的到来。
我觉得老男人应该看看村上春树的，别以为他的作品只适合年轻人、文艺青年来看，他对男人自身以及对女人的理解，比渡边淳一更细腻、也更锋利，只是，凭借流畅、优美的文笔，他把男女之间的那些残酷掩饰得很好。而我们身边有些老男人，甚至连掩饰是什么样的表情和动作都没弄明白。

✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【情根】老男人恋爱，就像老房子着火韩浩月 六根老男人恋爱，就像老房子着火文 | 韩浩月假若，我是说假若，杜拉斯在湄公河上遇到的那个黄皮肤男人，也是个作家的话，那么他会怎么写那个15岁的法国女孩。“与你那时的面貌相比，我更爱你现在备受摧残的面容”，《情人》开头这句话被许多人引用和传颂，其实，换作故事的另一主人公来写，一样有震撼人心的效果。
杜拉斯的中国情人，在她的笔下是病态的、柔弱的、若隐若现的，她甚至吝啬于说出他的名字，只是在书中一次或两次道出他的姓氏。有评论从社会文化、情感心理的角度，评析了《情人》中所带有的种族歧视色彩，这或是一种过度的敏感，那不过是一个少女的傲娇和一位女作家的自恋的综合呈现而已。
杜拉斯是真心爱过她的中国情人的，当她在他的资助下，坐上由越南返回法国的渡轮后，意识到今生可能再也无法和他相见，想到他曾给予过的恩惠和保护，忍不住哭了起来。到小说结尾，杜拉斯之爱仍然是少女之爱，她写下这个让人揪心、痛苦的故事，仍不过是记录自己生命里一个短暂的片段。
大她年龄一倍的中国情人会为她感到痛苦吗？在杜拉斯的描述下，他是会的，他对她充满占有欲，会为她嫉妒，恨她但无法不去取悦她。她是他的洛丽塔。但若论痛苦的程度，他会弱于她许多，这么说是因为，除却那个白裙小姑娘，他的世界还有家庭、商业、酒楼、鸦片……当小姑娘以操纵他的欲望为乐时，却忘记了，他同时可以被更多的事物操纵或反操纵。

老男人恋爱，就像老房子失火，不失火则已，一旦失火就会难以自控。对于过早体会命运气质充满颓废的中国情人来说，杜拉斯是他这所老房子的一把小火苗，时不时地窜出来炙烤他的心肺，但他无法燃烧，因为他面对的是一份不对等的爱情，是一次欲望的走火入魔，而不是传统意义上的门当户对、琴瑟和鸣。
对于年轻的女孩，中年男人总会有又爱又惧的复杂情感，他们喜欢她们的光洁、干净，还有体内蕴藏的旺盛生命力，但又惧怕无法与之产生同等的热情与欲望，她们是行动迅疾的小兽，他们则是疲倦的猎手，彼此远隔遥望最好。这世界上最大的误会之一，恐怕得增加这一条：男人都喜欢年轻女孩，其实不过是莫须有的欲加之罪而已。
“他说他和从前一样，还爱着我，他不停止对我的爱，他将爱我，一直到死……”，写到这儿的时候，杜拉斯的虚构到达了最高境界，这是许多女作家的通病，或是情爱小说的通病，即不敢面对爱情的消亡。当杜拉斯幻想着老了之后与中国情人再度相逢后的情景时，那个中年男人或许是直到躺在坟墓前，都没产生过再见她一面的愿望。

在情感世界里，女人的房子是茅草搭就的，而男人的房子是水泥浇筑的，后者的情感一旦变得死寂，就很难再会有风吹草动。
在另一部未能完成的小说里，中国情人在晚年会想起渡河上遇到的那个异国女孩，会觉得自己曾为她嫉妒发狂而觉得可笑，他曾经想过在回忆录里留出一个片段来记录这段荒唐走板的艳遇，但想想还是难以穿越那条伦理之线。真实的情况是，那本回忆录根本不会面世。假若，我是说假若，当他看到有本小说写到的男主人公比较像自己，他会苦涩一笑在心里问，“那是我吗？”。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【情根】荣誉归乌尔比诺，爱情归阿里萨韩浩月 六根荣誉归乌尔比诺，爱情归阿里萨文 | 韩浩月“您认为我们这样瞎扯淡的来来去去可以继续到何时？”船长问阿里萨，后者的回答是，“永生永世！”《霍乱时期的爱情》以这样的对话结束了全部的故事。在这句对话营造的画面里，可以想象阿里萨在回答船长问题的时候，根本没拿正眼瞧他，那时阿里萨的世界，已经被费尔米纳睫毛上“初霜的闪光”所笼罩。
这还真是一对老年版的杰克与露丝啊，虽然他们已经七八十岁，但并没法阻挡他们迟来的爱情，在幽暗的船舱内，散发出耀眼的光芒，以及鲜花的香气。看到这个结局，得有多少读者，为费尔米纳的丈夫乌尔比诺医生打抱不平，他本该是本书的第一男主角的，没想到被“钟楼怪人”般的阿里萨抢了戏。这个花花公子，最擅长做的两件事，一是从各种诗集、名著中抄袭经典句子和段落，凑进他的情书里，其次就像永不放弃猎物的猎犬一样，随时现身。
从上述对阿里萨的描述，很容易能看出来，我对阿里萨这个人物并不喜欢。无论在书里，还是在对书的各种评价中，阿里萨都不是一个讨人喜欢的人物。马尔克斯在开篇时把乌尔比诺医生塑造成一位名士，却在结尾时把无限光彩，留给了他也不见得喜欢的阿里萨，只能说，一个写作者是他笔下人物的上帝，可是，马尔克斯这个上帝是多么公正和仁慈。
只是，在马尔克斯公正与仁慈的表面下，一颗冷酷的心，却把爱情这颗有时鲜嫩、有时成熟、有时又惨不忍睹的桃子，蹂躏得稀巴烂。他用小说家的笔触写爱情，缔造了无数美好的段落以及令读者呼吸加快的句子，却用哲学家的思维，诚恳地告诉大家，爱情就是一场误会，是趋利避害的选择结果，是虚荣造作的产物，也是人的宿命。

“乌尔比诺是不爱费尔米纳的”，马尔克斯先生，您怎能如此残忍？这句话雷霆万钧，让多少已经无爱的男人，感到眼前一黑，仿佛老底被揭。老马无非是说，乌尔比诺爱上的是费尔米纳的容貌，费尔米纳爱上的是乌尔比诺的名声、地位、财富。这难道不是许多爱情产生的真实驱动力吗？这是主流爱情模式，没有什么值得批判的，我们中间很多人，用花哨的说法来掩盖爱情的真相，刻薄一点讲，在许多年过后，谁又能说，曾经真心爱过谁呢？
但作为一个诺贝尔文学奖获得者，马尔克斯描写的爱情，不会停留在庸俗的中年家庭婚恋剧层面，他选择挖掘爱情更不为人所知的真相。费尔米纳在第一次见到阿里萨时，就产生了让他赶紧滚开、离她越远越好的想法，哪怕在几十年之后，阿里萨再次以少年的姿态出现在她面前时，她对他的心态依然没有改变。这样的费尔米纳我们多么熟悉，大学女生宿舍楼下垃圾桶里那些水分犹在激情犹在的花束，就是当代费尔米纳们干的。可惜那些男生们，没有阿里萨那样的勇气，他们沿着墙角，选择一个暗处，悄悄地溜走了。
像阿里萨那样的坚持有何意义？小说可以创造一个伟大的故事，可是现实生活，容不下这样的无耻谎言：一个在无数女人床上滚过的男人，竟然暗示他一生都在为自己最初的暗恋对象守贞，费尔米纳笑而不语，爱情在那一刻真的成了“永恒”，一种缺乏现实证据支撑、纯属于精神意淫层面的“永恒”。
有人说《霍乱时期的爱情》写尽了爱情的种种面目，阅读完它，会让那些无论什么时候都对爱情欢呼雀跃的人，蓦然安静下来，心里掠过一丝亘古存在的悲凉——爱情终归是个易碎品，是面哈哈镜，是容易随着时间、境遇变化的东西。人作为爱情的容器，有时收纳困难，爱情四处流溢，有时则空空荡荡，爱情已化为空气溜走。
对于男人来说，认识到爱情的悲凉一面未必不是好事，或会让男人更为强大，成为爱的魔术师。可惜，大多数男人，在大多数时候，只能做那个值得信赖的乌尔比诺，度过小有摩擦却安安稳稳的一生。至于爱情（那种文学化的爱情）却是属于阿里萨的。把荣誉给乌尔比诺，把爱情给阿里萨，这也算各得其所吧。

✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【情根】世上已无孙悟空韩浩月 六根世上已无孙悟空文 | 韩浩月有天闲极无聊，想给阅读过的名著中的男人形象排排队，以分辨一下对哪位的印象最深，结果第一个蹦出来的居然是《西游记》中的孙悟空，当这个满身黄毛、尖耳猴腮的家伙举着金箍棒在我脑海里翻腾时，我产生了一点小小的疑惑，孙悟空是男人吗？
有关孙悟空是不是男人，网上还真有过一番考证，有网友甚至举了数十例子表明孙悟空是女性，期待具有代表性的有：孙悟空虽有定身法，但从未用词招数调戏美女。孙悟空无数次变身为美女，是女性爱美天性的展现。孙悟空暗恋唐僧，每当师傅有艳遇，他总会跳出来强行拆散。最要命的是他有一个外号叫“美猴王”……
这些考证都属恶作剧性质的，真正的学究派都喜欢从文本当中寻找证据，比如真有人从《西游记》第一回中找到了孙悟空性别的证据，孙悟空去找菩提祖师拜师学艺，祖师道：“既是逐渐行来的也罢。你姓甚么？”猴王又道：“我无性。人若骂我，我也不恼；若打我，我也不嗔，只是陪个礼儿就罢了。一生无性。”——这个“无性”的结论，更是让人大跌眼镜。
对于这些“歪理邪说”，广大《西游记》爱好者自然是嗤之以鼻的，在绝大多数读者心目中，孙悟空就是一位堂堂正正的男子汉，嫉恶如仇的纯爷们。有了孩子的父母，也喜欢用孙悟空形象来形容他们的儿子，“顽皮得像个猴子似的”，“比孙悟空还会捣乱”……在我们小时候，无论城市还是农村，常见男孩们舞棍子、扮猴相讨大人欢心——这事我从没干过，觉得太滑稽。
但我有个弟弟，的确是悟空的性格，儿童时爬墙上屋、掏鸡窝、捣鸟巢，所到之处猪狗避之不及，青少年时血气方刚、打架斗殴、不吃不睡也要玩耍个够，等结婚了当了爹也没大没小，常从儿子手里抢吃的，完全不顾小家伙因丢了心爱的零食大哭。我喜欢这个弟弟，喜欢的原因是，他的直率品性一直得到了延续，他的身上有一种纯净的力量，几乎没被周边的社会环境污染，在很多同年龄段的男人都变得城府颇深的时候，近30岁的他还保持着用一颗童心去思考，受到伤害时会满脸无辜，短暂沉默后又很快恢复嘻嘻哈哈的样子。
世上的男人千万种，我独欣赏悟空式的男人，因为这样的男人成熟后受童年习惯影响，在行为准则方面会有教条化的言行，不够聪明，不够智慧，甚至缺乏内涵，但却绝对是值得信任的对象。女人嫁给这样的男人应当是最放心的，因为在他们的单线思维里，会只有自己老婆这么一个女性形象，即便有异性闯入把他诱惑，他也会像悟空叱责妖魔一样，把自己的非分之想赶走。但是，不要要求悟空式的男人在事业上有多大发展，就像悟空在天庭只能当弼马温一样，现实中悟空式的男人很少能通过激烈的竞争实现上位，因为他们根本不懂得什么叫钻营取巧，只懂得尽力完成职责。
《大话西游》中有句经典台词，“悟空，你又调皮了”，与其说这是唐僧对孙悟空的批评，不如说是对他带着许多无奈的关心与爱，当那个对师傅的啰嗦咬牙切齿的猴子，在经历内心的苦痛与挣扎终于懂得了信仰的真谛之后，他夹起尾巴老老实实地走上了西天路——这是一个多么沉重的结尾啊，我宁愿看到他仍未开化的内心，虽然这样他会永远不理解生活的真相，但也能就此将苦痛拒绝于心门之外，而只按自己的秉性快乐地活着。
世上已无孙悟空，孙悟空在诸多现代男人的心里渐行渐远，缩小为一个小小的身影，那个身影的名字叫“理想”。

✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【情根】他爱糖饴布丁，所以也爱做了糖饴布丁的女人韩浩月 六根该死的糖饴布丁文|韩浩月有这样一个男人，粗鲁，酗酒，身上穿着破烂的衣服，还散发着令人难忍的气味，他经常被当地的治安官员训斥一通儿，和不明不白的女人搞在一起，他是岛上人人见了都要退避三舍的家伙，是“混蛋”的代名词，要是有特别优秀的女人愿意嫁给他，除非是神明显灵。这个男人叫金吉。
岛上有个教会负责人，他有一个妹妹也信教，穿着朴素的服装，性格过于传统，同时敏感又拘谨，是个老姑娘。
老姑娘十分爱惜名声，会主动回避一些麻烦的场合和麻烦的人，保持着小岛上层阶级的矜持，说白了就是高不成低不就吧，一直没能嫁出去。这样的姑娘放在哪儿都挺愁人的，因为没人能说服她勉强就把自己给嫁了。这个老姑娘的名字叫琼斯。
为了请来给哥哥割阑尾的医生，琼斯小姐不得不搭金吉的船去另外一个岛，路途中遭遇船只推进器损坏，不得不停靠在一个无名小岛上过夜，以等待天亮维修船只。于是，小岛之夜成为令人担忧的一夜，琼斯小姐知道自己遇到危险了，金吉这个恶人一定不会放过她的，另外还有同行的几个男性船员，谁知道他们坐在篝火边喝个烂醉之后会发生什么？
作为读者，也情不自禁地以为琼斯小姐凶多吉少，对于金吉这样的家伙，我们在文学作品里看到的多了，他们无恶不作，不放弃任何一个侵犯别人的机会，别拿法律和道德来约束他们，因为犯罪之后他们很快会逃之夭夭，在另外一个混乱不堪的地方化个名字继续为非作歹。这真是惊心动魄的一夜啊，琼斯小姐把各种糟糕的结果都想到了，内心已经痛不欲生，直到天亮才松开握在手里用于防备的剪刀，然后昏昏沉沉地睡去，醒来时发现身上多了一件男人的外套。
预料之中百分百要发生的事情没发生，而根本想都没想到的事情却发生了。金吉某天收到了一个包裹，打开后发现如下物品：一套帆布衣服、一件网球衫、一双短袜以及一双鞋子，过了几天之后，还收到了一份晚餐邀请，没错，送出礼物和邀请晚餐的人，都是琼斯。从世俗的角度看，琼斯小姐这是要谢恶人的不杀之恩啊，但从爱情的角度看不是这样，经过那风平浪静的一夜之后，琼斯小姐爱上了恶人金吉，老姑娘主动射出丘比特之箭。
该是答案揭晓的时候了，我们可以作为旁观者采访一下金吉先生，“难道那天晚上你一点儿非分之想都没有吗？”金吉的台词应该是这样的，“这是根本不可能发生的事！琼斯小姐睡得那么甜美无助，除了给她披上一件外套，我都不敢靠近她。”琼斯由此推断，金吉是有自控力的人，但简单以这一个理由就决定嫁给他，也太草率了吧，不过在琼斯红着脸补上这一句之后，我们大家就都可以理解了，“这些红头发的人通常都有力”。
上面复述的故事，是英国作家毛姆的一个短篇，名字叫《愤怒之船》，这是一个可爱的故事，它可爱就可爱在，讲述了爱情的必然性和不可控性。如果琼斯哥哥的阑尾没有发炎，琼斯小姐就不会搭上金吉的船，如果船没有半路坏掉，就不可能有那紧张的一夜，这就是琼斯小姐和金吉之间发生爱情的必然条件，如果没有这样的背景，琼斯小姐是无论如何都瞧不上金吉的，但恰恰是她以为金吉一定会干的坏事而没有干，让她爱上了他。
爱情的不可控性，更多地体现在了琼斯小姐的身上。这真让人感慨，女人爱上一个男人真是没有缘由、不问出身、奋不顾身的，她怎么知道金吉就一定能改造好呢？要知道之前他可是劣迹斑斑，他的身体的确强壮有力，但这对严肃拘谨的琼斯小姐来说，身体条件的魅力真的如此之大？不要试图给一个女人的爱情打那么多问号，事实

上是当她们爱上一个男人时，总会找到她觉得无可挑剔的而在别人看来却十分可笑的理由。
但这个故事又是成立的，大家读完后都会由衷地觉得，她就是应该嫁给他，在他明白她的情意之后，她已不再是枯燥的老姑娘，而成了他心里的神。不妨看看他对旁人说的一句话，没有比这更好的表白了，“我已经决定和那该死的女人结婚了，就这样。你不知道让那些悲痛的罪人发出忏悔时的快乐，天啊！那女人还会做糖饴布丁，我从小到大也没能吃到那么好吃的糖饴布丁。”
看看吧，该死的不是琼斯小姐本身，而是她做的糖饴布丁，这个该死的糖饴布丁，让金吉回忆起了“妈妈的味道”，可能还想到了他和别的男孩无异的美好童年。他爱糖饴布丁，所以也爱做了糖饴布丁的女人，这是典型的男人逻辑，能有这么一个高贵的还有一门手艺的女人愿意嫁给他，不答应才是蠢蛋。
爱情的宏大，会让一个个细微的东西都散发出不一样的光辉。对于金吉来说，奇迹发生了，他与过去彻底告别，学会了穿西装打领带，吃饭的时候不吧唧嘴，把胡子修剪得整整齐齐的时候，看上去还是个绅士。没有人知道他的过去，知道他过去的人也忘掉了他的过去。琼斯小姐这时候一定开心死了，女人天生有改造男人的欲望，还有谁比琼斯小姐的成就感更强？她完全用自己的能力，把一个潜在的“强奸犯”，变成一个温情有力的居家好男人。
这个故事自然以喜剧结尾。别忙，还有“彩蛋”奉上，知道琼斯小姐的新婚计划吗？她对岛上的长官说，“如果你愿意将汽艇借给我们，我们便打算去曾共度过一晚的那个荒岛。我们都有一些美好的记忆留在那里。我也正是在那里才第一次发现了金吉的好。我想要去那里奖励他。”
天哪，琼斯小姐居然使用了“奖励”这么性感的词。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

【情根】遇到安迪怎么办？
韩浩月 六根遇到安迪怎么办？
韩浩月安迪是电影《肖申克的救赎》的男主角，这部电影常年在IMDB（互联网电影数据库）与《教父》竞争打分第一名的位置，其精彩程度可见一斑。作为世界最为经典电影的男主角，安迪的人物形象和角色性格好像并没得到相应的重视，或者这部电影的寓意太过丰富，压住了男主角的光芒，安迪的饰演者蒂姆•罗宾斯在现实中，粉丝也远没汤姆•克鲁斯、布拉德•皮特那么多。
女人不会太喜欢安迪这个角色，因为，影片中身为银行家的安迪，在故事开始时非但不是受女人欢迎的人物，反而是令女人反感甚至厌恶的家伙，年轻的银行家性格内向，又专注于事业，乃至冷落了老婆，使得老婆被粗俗的健身教练勾搭上床，被嫉火燃烧的安迪子弹上膛，欲枪杀他们，但在动手之前，巧合的是有人抢在他的前面开枪了，结果安迪落得污名，被投进了肖申克监狱。
但如果剖析安迪的性格与内心，会发现他还是一个值得爱的男人。在冤狱做了很长一段时间之后，在承受了内心巨大的激荡之后，他还是承认自己杀害了自己的妻子，虽然他没有使用枪支，但是却是用自己的冷漠“杀害”了她，他还回忆起了与妻子初相识的美好时刻，那美好愈加让他为自己在情感上对妻子的疏忽而内疚。有这种反思能力的男人，其实还是挺难得的。如果他的妻子未死，安迪逃出监狱后应该第一个去找她吧，向她忏悔，并用爱来弥补自己曾经一无所知犯下的过错。
安迪是一个忠诚的丈夫、朋友，有着坚如盘石的信念和水滴石穿的毅力，他是一个值得信任和依赖的对象。同时，他睿智，长于计划，有诗化的理想……除却不擅长情感表达，这几乎是一个完美的男人。问题来了，假如一个女性在生活中遇到安迪这样的男人会怎么办？
安迪修长的身材、儒雅的气质和英俊的相貌，自然会吸引很多女性的注意，其银行家的身份也有世俗层面的吸引力，与这样的男人邂逅，会让女人失去抵抗力，哪怕知道作为男人在一段时间过后他的注意力会分散甚至消失，

这也值得很多女人为之冒险，当然，也不排除会更加挑战一些女性的征服欲，欲通过自己的方式将他加工、改造成一个完全符合自己想象的完美男。
只是，未入狱前的安迪，永远不会展示出属于一个男人的最终极的魅力，在冒着雷雨穿过下水道逃出监狱后，他面向天空张开双臂迎接自由的姿态，就是其最终极的魅力，经过数十年苦难的煅造，这种男人的心灵已经如天空一样开阔，如羽毛一样轻盈。婚姻虽也具备一部分监狱的功能，但婚姻对男人的磨练，是远远不够的，而且还藏有激起极大副作用的风险。因此，可以这么认为，未入狱前的安迪，在理性、严肃的外表下，藏有不为人所知的感性元素，作为妻子，要懂得调动他内心的感性，以消融同时存在于他身心中的紧张与不安，避免从天而降的情感冲突造成两个人的人生悲剧。
可能有的女性读者读到这儿会觉得不满意，凭什么遇到安迪这样的男人，女人就一定要担当一所学校来完成培养与教育的任务？如果你知道，大多数男人的智商与情商不能兼得的时候，也许会耐心地来面对这道选择题。安迪其实是所有成功男人的影子，他具备成功男性的大多数特征，同时也拥有成功男性经常都有的暗疾，治疗这个暗疾有两个方式，一个是他幸运地在庸俗的生活完成自身的升华，一个是通过类似于监狱这样的牢笼来逼迫其实现真正的成熟，两者同样艰难，但很显然，第一个方式更易为人所接受。
所以，遇到安迪这样的男人，要么压抑着仰慕，躲他远远的，要么走进他的内心，在他的心灵城堡坍塌之前，帮他重新把这城堡修建牢固，没有第三条道路可走。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

【情根】这个暖男最终成了孩子他爸韩浩月 六根这个暖男最终成了孩子他爸文 | 韩浩月“暖男”这个词最近频繁出现于社交媒体圈，据说有人以它为关键词写了篇文章，在微信朋友圈被阅读了几十万次。那篇文章我没有去读，不确定是怎么定义“暖男”的，只是觉得，这个世界上，哪儿有那么多现成的暖男？
在我们还是小年轻的时候，没什么暖男，相反的，男人多是暖男的反面——以冷为美，以酷行天下。代表人物有马龙·白兰度、高仓健，再不济也是金城武、郑伊健。如同许多流行小说写过的那样，城里最漂亮的姑娘，都爱上了街头的小混混。
从要求男人要冷峻、型酷，到希望男人温暖、明亮，女人对男人的审美观来了个180度的大转弯，这是时势使然。所谓时势包括，第一、女性独立意识变强，尤其是经济独立，让女人的内心变得强大，她们有足够的条件，要求男人由“庇护型”向“服务型”转换。
第二、女性对男人的品质要求在提高。单独有钱是不可以的了，还得要家常，要有情趣，哪怕某男身为总裁，也愿意下厨为女朋友做碗红烧牛肉面。在目前阶段，要求男人变“暖男”，比要求他们“有车有房”还残忍，因为男人想要满足女人的物欲，多少还是有些办法的，变成中国情爱文化中一直不多见的“暖男”，还得给予他们一个漫长的学习时间。
第三、男人的中性化，使得暖男批量出现成为可能。“F4”组合的出现，可以视为分蘖出暖男概念的源头。
暖男是流行文化的产物，它能在社交媒体上走红，和社交媒体上频繁流传诸如“男人的二十个美德”，“遇到这样的男人就嫁了吧”等心灵鸡汤文有巨大关系，被这些情感鸡汤洗脑的女读者们，误以为这样的暖男在生活里比比皆是，或者会觉得，转发了一篇这样的暖男文，就会改变自己身边的男主角，提升社会中的暖男比例……在一种莫名其妙的心理暗示带来的快乐下，暖男成为刷屏的热词。
暖男的确有，但极其稀少，因为暖男需要一个极好的诞生土壤。能无微不至照顾女性，至少他要有绅士风度，在中国男人里找绅士？这题目有多难大家心里都有数。他还要受过良好教育，有着对外面污浊世界的强大抗干扰能力，让我们身边这些为了升职加薪、攒钱还贷的男人，立马能做到心灵净化、专心谈情？还是省省吧。最重要

的，还是那个老话题，暖男要有一定的物质基础，如果无法为你遮风挡雨，哪怕他自身就是个太阳般的发热体，也无法提供现实生活所需要的最基本的暖意。
对于女人来说，暖是感觉。而对于男人来说，暖是实实在在需要砖瓦、木炭、电能等等才能够实现的。除非男人、女人对“暖”的定义能统一到一个层次上来，暖男才不会成为奢侈品，才会批量出现，不过，当到了我们身边扔一块砖头能砸死9个暖男的时候，冷男又该成为被崇拜的对象了。
所以，别被什么暖男的说法迷惑头脑，他们根本不存在，即便有，也多是在养成过程中，没有那么多暖男等着女人们手到擒来。这个世界不缺心理脆弱的、精疲力竭的、孤独无助的、四面楚歌的男人，理论上讲，他们都有机会变成暖男，但在完成这个“灰姑娘变身公主”之前，请容许他们多一点时间来解决这个社会赋予男人的沉重责任。
请相信，还是有为数众多的男人最终会变成暖男的，当他成为一个女孩的父亲，那么恭喜你，虽然你没嫁给一个暖男，但这个暖男最终成为了你孩子的爸。
✎✎ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~欢迎关注六根。
方法 1 ：点击标题下方的“六根”直接关注。
方法 2 ：在订阅号里点右上角＋，输入：六根或liugenren搜索。
方法 3 ： 点击右上角三个点点，选“查看官方账号”，然后关注。

情况越危急，领导越要做好“面上工作”！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第16卷 汉纪八汉景帝前三年（丁亥，公元前154年）【原文】条侯军中夜惊，内相攻击，扰乱至帐下，亚夫坚卧不起，顷之，复定。
【译文】周亚夫的军营中，夜间突然惊乱，内部互相攻击，甚至闹到了周亚夫的大帐附近，周亚夫坚持睡着不起，过了一会儿，就恢复平静了。
【解析】看到这段材料，我想起两个字——营啸。
古代军队中因为军法严苛、氛围极其压抑，士兵精神高度紧张。
一旦出现什么刺激，就容易造成精神崩溃，引起连锁反应，导致彼此之间相互残杀。
我在查百度的时候，发现最早有记录的“营啸”是在《通鉴纪事本末》中记载的在东汉时期。
而近代发生在国内的营啸，要数解放战争时期，国民党孙元良率领16兵团发生的营啸事件比较有名。
据说这是世界军事史上万人大规模“营啸”的最后一次。
其实看上面这段材料，也有点像营啸。
话题扯远了，回归正题。
军队作为暴力机器，其强大在于成建制、有组织。
如果军队缺乏或者失去组织、管理，就算是人数再多，也没用。
现在，周亚夫的军队发生了惊乱，周亚夫不但没处理，反而继续睡觉，最后反而啥事都没有，这是为什么？
1.确保主将安全之前说了，七国之乱的吴王收买了不少亡命徒。
在长安到荥阳、洛阳这条路上埋伏周亚夫未果。
这说明吴王不介意使用暗杀将领这个招数。
那么现在周亚夫军营出现动乱，有没有可能是吴王死士搞出来的？
不排除有这个可能性。
假如这个时候，周亚夫面对营中动乱亲自出面去处理。
注意看这一段： 内相攻击，扰乱至帐下。
从解决问题的角度未必是错，但是同样也给可能存在的吴王死士以刺杀的机会。
万一，来一只浸毒冷箭怎么办？

为了安全，周亚夫不能动，一动就给了对方可乘之机。
2.定军心人是从众的，营中发生混乱，会使得别人也跟着乱。
周亚夫治军如何？
且看“细柳观兵”，极重军法纪律。
作为统兵大将，在军中树立权威，士兵见之时又敬又畏惧。
巴普洛夫著名的折腾狗实验，狗听到铃声，没吃的也照样流口水，因为形成条件反射。
同样，人也能形成条件反射。
周亚夫带兵过程，就是让士兵军官形成条件反射的过程。
只不过，这个条件反射是对于周亚夫和军令的绝对服从和令行禁止。
说白了就是，只要带有周亚夫印记的东西，往那里一杵，你们这些人全都给老子乖乖的！
营中混乱，乱兵不见周亚夫缓则罢了，一见周亚夫，就算不见人，只见军帐、军旗甚至身边亲卫。脑海中如同巴普洛夫那只铃铛被摇动一般，全都乖乖的。
再从另外一个角度去看定军心。
人不但从众，而且还有服从权威的习性。
在群体中，个人向权威看齐，只要权威如何，个人大概率会不加思考跟着权威走。
这个权威可以是权力领袖，也可以是意见领袖，也可以是人群中有独特标识的，到现在可以是十八线小网红。
当群体发生混乱，很大程度上是个人失去与权威的联系，导致个体行为失去统一引导。
而个体又是不一样的，自然就是各种行为千奇百怪。
如果让个体重新再看到权威存在，那么个体的行为又会向权威靠拢。
当混乱的士兵看到周亚夫巍然不动时，一方面会安定下来，另一方面更清楚既然周亚夫都如此，那么这事就没什么大不了的。
类似的事情还有两个。
其一，东汉时期，吴汉担任大司马，带兵出征。晚上有人偷袭，军中惊乱，吴汉也是卧床不动，而后各部自动返回部队，动乱没过多久就消除。
其二，东汉末年，张辽统兵，夜间有人在营中作乱放火。张辽一面安排人镇抚军心，一面带人站在军阵中不动。没过多久士兵就安静下来，作乱者也全被擒获。
3.乱中有序国画大师齐白石说一句话 “学我者生，似我者死”。
你要是看到周亚夫、吴汉的例子，真以为营中混乱，然后就啥也不管继续睡觉。
那就是齐大师说的“似我者死”。
人家周亚夫、吴汉就只在那睡觉，没其他安排了？
有些东西没写，不代表没有！张辽的做法就是没写出来的。
周亚夫巍然不动，定军心，实际上必然也要派人四处去镇抚、组织恢复。
而不是单纯的等士兵自己安定下来。
这才叫面上镇定从容不迫，实际手上动作从没停歇。
【启发】“营啸”这事，咱们是不可能遇到了。
但是处理“营啸”这个思路，尤其是周亚夫的做法，却是非常值得思考和借鉴的。
简而言之，就是当你作为领导，出现坏事的时候，你应该怎么做？
是追究责任？是立马想怎么解决？都不是！
你首先应该做的，维持表面镇定，让人觉得你胜券在握、云淡风轻。
当然，实际上你内心是波涛汹涌也没关系。
可是你在别人面前必须是泰山崩于前而面不改色心不跳。
员工看到你如此表现，心就定了，不会有小九九冒出来。
对手看到你如此表现，心中就琢摸不定，不知道你到底深浅如何。
领导看到你如此表现，觉得你有大将之风、沉着稳定。
而你自己维持表面镇定更是一种情绪控制术，让你能够快速冷静下来想解决思路。

这个东西，作为老板更要精通。
尤其是当你遇到困难的时候，如果你表现出惊慌失措。
我敢保证，你那些供应商就会围过来找你要货款，直接把你推向深渊。
而你的员工见你如此，更会想出各种办法，在你大船沉之前，狠狠的咬一口走人。
至于想跑路的，嘿嘿，你懂，不点破！
不知不觉又写了将近2200字，看到这里即是有缘，不敢奢求您打赏，能否点个赞？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不点个赞再走？

秋风起，我的“童年白月光”又来了原创 秦时明月 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『温贫暖老的红薯，又被称为番薯、地瓜、甘薯、山芋......是地生凉意的秋冬时节与人最贴近的粗粮。』作者｜秦时明月温贫暖老的红薯，又被称为番薯、地瓜、甘薯、山芋......是地生凉意的秋冬时节与人最贴近的粗粮。
有人说，秋冬的人间至味，不过一个黏糊糊的烤红薯。刚出炉的烤红薯，沉甸甸、热乎乎，得两手倒换着才能捧住那一抹扑鼻的香甜。撕开焦褐色的外皮，热气蜂拥而出，带着水汽奔向脸上的每一个毛孔。 寒风里踽踽行走的路人停住脚步，顾不得烫嘴，颤巍巍送入口中，舌头轻压，瞬间满口甘甜，暖流在全身游走。
其实，在童年的时候，作为居民户家孩子的我，似乎从没见过新鲜出土的红薯。最早闯入记忆的是在当时作为口粮与大米一起搭配的番薯干。

图 / 摄图网番薯干约一两寸长，细条状，呈灰白色，嚼在嘴里，淡而无味。父亲把它们一勺子一勺子加入到石磨里，石磨在母亲的推拉下轻轻转动着，吱呀吱呀......
一缕光线，透过天井的玻璃窗直射而下，光影朦胧中，母亲笑靥如花......而后，一小堆细腻的番薯粉放在案板上，母亲左手提着水勺慢慢往下倒，右手搅拌着。揉捏均匀的粉团在母亲灵活的双手下被分压成了一个个扁圆的饼状，排放到灶头的笼屉里开始上蒸。
凉却后的番薯麦果看起来黑乎乎的，多了一丝微微的甜，很有嚼劲，却依然很难与美味挂钩。直到有一天，厨房的角落里出现了一堆还沾满泥沙的红薯，才真正颠覆了我对它的认知。
年轮清晰的圆木案板上，一堆清洗干净的卵圆形红薯相对而列，像寥寥几笔的水墨小品。红薯的皮，红中带紫，母亲把红薯对半切开，鲜艳水盈的橙黄，显现出来。
图 / 摄图网

锅内水开，母亲倒入切成方寸大小的去皮红薯块。没多久，水中翻腾的红薯开始裂开，香味飘出，厨房里水汽氤氲。母亲先加了一勺白糖，再淋上薄薄的淀粉水，搅拌几下，汤汁渐渐浓稠。“哗”一把干桂花撒入，红薯糊微漾着淡黄的色泽，腾腾热气，袅娜上升。那细密粉糯、清甜诱人的滋味，如今想起，还是那么的熟悉又清晰。
待家里的经济状况日渐转好，母亲偶尔也会做几次油炸红薯片给我们姐妹几个解馋。那油炸的红薯片呵，简直就是儿时零食里的白月光、奢侈品。母亲会在在炒菜之前，将切成寸把厚的红薯片放入油锅，“噗嗤噗嗤”，红薯片遇热两面渐渐鼓起，随着颜色开始焦黄，诱人的香味在灶台弥漫。 入口外酥里嫩，香甜无比。通常还没等放凉，盆中就已空空如也。
每一个植物都有它的身世。别看红薯样貌平平、身价低微，却远渡重洋而来。明朝万历年间，在吕宋岛做生意的福建商人陈振龙，见到当地“朱薯披野，生熟可茹”，便想着将红薯的种子带回国内以济民食，但当时统治吕宋岛的西班牙政府却严禁甘薯外传。无奈之下，陈振龙跟当地人学习了栽种方法，偷偷地“截取其蔓尺许，挟小盖中”，航行七个昼夜后得以将薯种带回国内。
来自异域的红薯非常适应中国的水土，无论是山林沙陵还是田间陇头都能萝藤蔓延、阔叶青青，长势喜人。只要拨开密密麻麻的红薯叶，刨开厚厚的土层，一根藤蔓，缀满红薯。
康熙《定海县志》记载：“今番薯，其根似芋，亦有巨魁，剥去紫皮，内色正白如肌，乡人当米谷果食，蒸炙皆香美。初时甚甜，经久得风稍淡.....海中之人多寿，亦由不食五谷，而食甘薯故也。”
简单的蒸炙以外，红薯做成粉丝，脱胎换骨。山里人做红薯粉丝，两三人围在一起，磨粉、打浆、上蒸、摇晒...... 一束束有点黑乎乎却又晶莹剔透的粉丝，垂挂在竹竿上，享受着秋日的暖阳。

图 / 视觉中国红薯麻球，是大街小巷里常见的甜蜜。蒸熟的红薯压成泥，趁热和入糯米粉，分揉成小小的圆球形，滚满芝麻，入油锅炸制。丸子渐渐浮起，勺子轻轻按压，直到炸制金黄捞出。 一口咬下，冒着热气，谷物的清香、红薯的甘甜与芝麻的醇香在一只外酥里糯的麻球里相遇。
红薯做成的饺子，别有一番风味。颗粒分明的红薯淀粉，加入滚烫的开水，揉捏成团，裹入调制好的肉馅，捏紧收口放入蒸笼。十来分钟后，半透明的皮儿颤颤巍巍，粉嘟嘟的馅儿若隐若现，入口香滑异常。而那些个头小且形状不佳的红薯，在风儿与阳光的合谋下，甜甜的、韧韧的，失去了先前的水

分，成了果脯中的一员。
江南地区的人们，总能把简单的食材做出极致的味道。在浙江台州温岭一带，还有一种用红薯粉做成的美食，称为“山粉圆”。馅料可咸可甜，咸口的大都用几种蔬菜、菌菇和猪肉或海鲜一起煸炒而成，而甜口的，往往更受食客们的青睐。选红皮的小粒花生米（香味更浓）入锅中翻炒至香味飘出，晾凉，“呼”地一吹，粉色的外皮飞离，洁白如玉的花生米在擀面杖滚动下被碾成了细碎的颗粒，加入炒熟的黑芝麻，拌入红糖和少许面粉，甜口的馅料备齐。
图 / 摄图网为了增加面皮的韧性，在压成泥状的红薯里加入同等的红薯粉和少量的木薯粉，混合后揉成一个偏软的面团，再分成小团捏成小杯状，包入馅料收口捏紧，形状上和宁波汤圆的不同之处在于滚圆后的面团拖出了一个小小的尾巴。锅中滚开浮起后，山粉圆呈现出淡淡的黄色，丰盈的馅料若隐若现。一口咬下，软糯的面皮间，那花生芝麻碎裹挟着热气随着融化的红糖汁缓缓流淌，顷刻间溢满口腔。即便被烫得龇牙咧嘴，却还是忍不住呼呼着囫囵吞下，停不了口。
曾经让人们得以果腹免饥的红薯，在如今富足的日常里以各种不同的姿态鲜活生动地存在着。而我， 最怀念的依然是刻在记忆里的那一抹母亲的味道。
大铁锅架在煤炉上，也不加水，只在锅中倒置一个小碗碟，母亲把个头小巧的红皮番薯一层一层码上加盖焖煮。炉火静静地烧，时光被悠悠地拉长。热力渐渐逼出了红薯自身的油脂，滴落锅底，轻轻的“嗤——嗤——”声响过，空气里弥漫起淡淡的焦香。恍惚跳动的光晕里，我啃着粉糯的红薯，母亲什么也不做，就在边上看着我笑......
起风了，黄叶一片片飘落，如笺，如蝶。我坐在窗下，想念那个有母亲一起烤红薯的冬夜。
END本文作 者 ：秦时明月微信排版：布雷克微信审核：然宁本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。

投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

求人办事时，是事前送礼好？还是事后送礼好？两者有什么区别？
金锋5188 谋略那些事点击下方关注我管理、人性、财富、家学就看《资治通鉴》内部资料领取方式在文末回复【4】了解社群有粉丝问：我想调动一下工作，委托一位中间人帮忙，我想事情办成之后再送礼可以吗，请问事前送礼和事后送礼有什么区别，哪个调动工作的成功性大一点呢？
对于这个问题，我的看法是：求人帮忙的时候，如果你事前不送，空口白牙去求人办事，别人凭什么帮你，难道因为你长得可爱，所以事前送礼是让对方不吃亏，毕竟马儿吃饱草料，才有推下去的动力。
事后送礼是为了表示感谢，否则就成了一锤子买卖，否则下次再遇到事情，别人凭什么帮你？因为你太势利，没有感恩之心，要知道你送的那点东西，别人压根看不上，毕竟别人地位比你高、权力比你大，他什么东西没见过，根本就不差你那点东西。
所以在这个社会上，作为一名成熟的社会人，在求人办事时，必须要按照规矩来，因为只有你懂规矩，别人心里才有安全感，才敢安心的给你帮忙。
毕竟中国是人情社会，你只要稍微懂点人情世故，办任何事情都能顺风顺水，如果说你不懂人情世故，那么你办任何事情，绝对会处处碰壁，所以针对你提出的问题，我的看法是：一、害怕你白嫖。 如果说你求别人办事，必须要有求人办事的态度，你想事情办成之后送礼，这就是空口白牙去求人，万一别人帮你把事情办成了，你死不认账怎么办？
毕竟这个社会上白嫖的人有很多，别人担心你跟他玩社会经验，自然不会尽全力去帮你，甚至是不会帮你，因为从你这个态度就可以看出，你是一位不舍得付出的，既然不舍得付出，这件事情自然也没有推动的必要，毕竟影响的是你的前途利益，又不是影响自己的前途利益，所以对于你的请求别人会丢在一旁、置之不理。
二、别人有风险。 在这个社会上，很多事送礼都不一定能办成，何况是没送礼呢，你也是成年人了，请一定要抛弃不切实际的想法，不要总想着空手套白狼，要知道人都是趋利避害的。
这个世界上根本就没有无利还起早的人，要知道别人帮你办事情，你却让别人帮你承担风险，比如说别人帮你打招呼、别人帮你跑腿，这些都是需要请客吃饭吧？都需要送礼打点吧，你难道让中间人帮你承担这些，如果你总想着不劳而获、总想着白嫖、总想着躺赢、总想着天上掉馅饼，这辈子注定没出息。
三、交换的原则。 在这个社会上，社交的本质就是利益交换，小孩子才谈感情，成年人的世界只有等价交换，当你悟透了这个求人办事的原则，做任何事情，你的阻力会小很多，这句话什么意思？
所谓的交换就是一手交钱、一手交货，你只有把利益给别人，别人才会去帮你运作、推动调动的事情，相信你带小孩子玩过商场的摇摇车，你的孩子坐上去不投钱，摇摇车绝对不摇动、绝对不唱歌，但是你舍得拿出一块钱，摇摇车就会摇上十分钟，帮你哄孩子、帮你教育孩子，道理就这么简单。
总而言之，很多人在求人办事时，总希望事成之后再送礼，但是我希望你们在事前就送礼，为什么呢？我给你们讲一个故事，你们就明白了：2024年春节的时候，我一家四口人从老家返城上班，临走前一位亲戚给我电话，让我捎带他一程，我车里塞了不少年货，占用了很多空间，但是因为距离也不远，只要亲戚没有大件行李，挤挤也能坐，所以也就没有拒绝。
我绕路去接亲戚时，亲戚一上车就掏出了两个红包，给坐在后座的两个孩子，然后我们一路愉快地聊天，把亲戚送到家后，我打开红包一共有600元，当时心里就舒服很多，亲戚上车前，我还担心亲戚不出路费，结果没想到不仅没亏还赚了，后来亲戚给我打电话，想搭顺风车时，我都是愉快的答应，因为我知道亲戚不会让我吃亏。
红包上车钱给跟下车后给，送礼事前送跟事后送，其实差别挺大的，你事前送人家全程就拼命为你冲锋陷阵，你事后送人家也不确定你懂不懂事，帮你办事就随性而为，成不成听天由命，你跟我玩社会经验，我自然会糊弄你，我讲这个故事就是为了告诉大家，在这个社会上懂点人情世故，不管跟谁链接都非常方便，做什么都会顺风顺水。
总而言之，在这个社会上， 没有免费的午餐，除了父母外，其他所有人对你提供的帮助，要么有利可图，要么合作共赢，所以当你求别人办事的时候，请务必遵照游戏规则，任何时代、任何场合、任何地方都是如此。

有些人不明白这个道理，他们习惯了占你小便宜，习惯了白嫖、习惯了不劳而获，这样的人注定办不成事、注定没有出息，因为天上掉馅饼的时候，注定会有一个陷阱，在前方不远处等着他。
所谓 事事洞察皆学问，人情练达即文章 ，在人际交往中，很多人因为不够圆滑、不会说话，虽然他们做了不少工作，但是不受领导待见、一直都没有被提拔、求人办事也没有人伸出援手，就是因为他们不懂得人情世故，不懂得抬头看路。
如果平时办事你觉得不顺，但又说不出来问题在哪里，想改变一下，却有不知道从何入手，那么我建议你继续往下看。
我有一位朋友在体制内工作，他是我见过的同级别中才华、情商、权商最厉害的，曾经有大领导找他去做大秘，他却图清净拒绝了。有一次我和上级领导闲聊提及他，领导说只要这家伙想，至少往省里走。
他写了一套《职场避坑指南》共3本。这套书详细讲解了如何服务领导？如何汇报工作？如何攀附领导？如何夸奖领导？如何替领导打圆场？如何给贵人送礼等内容， 保证你看了这本书，在社会上你就是强者，你肯定会说话、会办事、会做人，用最小的付出换取最大的回报，建议你一定要看看！
感兴趣的可以长按二维码联系我购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集以下是已经入手网友的评价：感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第一部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第二部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第三部目录:

感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集

求人办事时，悟透这四点规则，路越走越宽！
金牌先锋 谋略那些事在这个社会上，没有人能做到手眼通天，总会遇到求人办事的时候，但求人办事大多数事情到具体执行环节，是要通过中间人来牵线搭桥，这样所求的事情才能够枯木逢春，不过在求人办事的时候需要注意下面几个点，只要你悟透了，相信我我你的路一定能越走越宽：一、一定要尽力争取做成。对方帮助你牵线搭桥，这就代表需要花费人情的，人情比财务更加难偿还，对方替你承担了风险，所以你必须认真对待，如果碰到困难，要积极想办法克服，不能途而废，我曾经给不少人牵线搭桥，充当中间人，也不乏会碰到一些没心没肺的，我花了人情帮他引荐，但是他态度不积极不上心跟进，那我和他的情分这就是最后一次了，直接拉黑处理。
二、一定要表示真心感谢。不是对方在乎你那三瓜两枣，感谢是你的态度，一种情感回应，让帮你的人知道你心里知道他的好，让对方知道你懂感恩，否则会让对方觉得你不懂事，把仁义当成理所应当，还有不要感觉人对方有钱有势，就不在乎利益，没有人会嫌好处多，对方帮你介绍了生意，根据你赚钱的多少去回馈对方，就算是帮对方办个什么卡、买个买个车险，办个健身卡，带个伴手礼总是不错的，不用看东西是否贵重，给不给是你的态度问题。

三、千万不要跳过中间人。过河拆桥是托人办事的大忌，就算有时候中间人的功劳很小，该给他的就给他，不要想着省掉，甚至有些场合，还要给他们吃颗定心丸，假设你接触上目标人群，留电话要尽可能当着中间人的面留，第二次约问问中间人的看法，并且事情的进程同步告诉对方，这是对他的安抚和尊重，买个房你跳中介，你都要被问候全家，更别说上层社交了，对方的人脉资源，能不能成事暂且不说，但坏事情肯定是没问题的。
四、一定要注意保护对方。如果你做的事情比较隐秘，中介人介绍你对接上之后，过程细节就不用频繁扯中间人，有些信息越少人知道越好，不要轻易把你的底牌亮出来，托人办事的本质其实是开挂，找到了这个利器，你就默默努力的干，不要声张更不要沾沾自喜，务实、低调和大方，可以让你超过90%的竞争者，如果对方帮了你的忙，你把对方给卖了，你的名声也就臭了，以后就没有人搭理你了，因为谁都会防备你。
所谓事事洞察皆学问，人情练达即文章，在人际交往中，很多人因为不够圆滑、不会说话，虽然他们做了不少工作，但是不受领导待见、一直都没有被提拔、求人办事也没有人伸出援手，就是因为他们不懂得人情世故，不懂得抬头看路。

如果你想在社会上顺风顺水、在职场中步步高升，我推荐你看看这套《职场避坑指南》（1、2、3）。
感兴趣的可以长按二维码联系我购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集写这套书的是我一位 好朋友金峰。因为我俩工作单位的特殊性，出于自我保护不宜公开，但他是我见过的同级别

中才华、情商、权商最厉害的，曾经有大领导找他去做大秘，他却图清净拒绝了 。 有一次 我和上级领导闲聊提及他， 领导说只要这家伙想，至少往省里走 。
这套书详细讲解了如何服务领导？如何汇报工作？如何攀附领导？如何夸奖领导？如何替领导打圆场？如何给贵人送礼等内容， 保证你看了这本书，在社会上你就是强者，你肯定会说话、会办事、会做人，用最小的付出换取最大的回报，建议你一定要看看！
以下是已经入手网友的评价：感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第一部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集职场避坑指南第二部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买

长按二维码购买大合集职场避坑指南第三部目录:感兴趣的可以长按二维码 联系我 购买一套三本，共299，可单本购买长按二维码购买大合集

求人帮忙怎么说，别人才不会拒绝？高手都这么做！
谋略那些事以下文章来源于职场实战 ，作者金锋5188职场实战.
我是金锋，一位在体制内单位混了20多年的老江湖，在镇、县、市、省各级单位均有工作经历，回想起来感触颇深，…
前两天上班期间，我正在处理手中的工作，突然接到粉丝的电话，接通后粉丝在电话里说到：老师，领导让我做一份PPT汇报提纲，我PPT做得不好，想请同事小陈帮忙，我怎么说才好？
粉丝说完后，我笑着对粉丝说道：职场中很多人遇到难题，他不会去求助别人，结果把事情给办砸了，导致最后背黑锅、受处分，所以在职场中找人帮忙是一门技术活，今天我教你三条方法，不仅能把事情办好、还不得罪人。
一、恭维法。职场中想请别人帮忙，必须让别人心甘情愿地帮你，最好的方法就是恭维别人能力牛、技术强，让

别人内心暗爽、心情愉悦，这样一来别人才会对你伸出援手，证明自己的能力和价值。
具体说词： 陈哥，上次你做的PPT汇报材料，领导赞不绝口，这次领导让我做一个类似的PPT，你在这方面是专家级别，我想向你请教一下，你这边有没有好的模板，我借鉴参考一下，等我做完之后，再请你帮我修改修改，你看可以吗？
二、利益法。职场中想请别人帮忙，必须要让别人看到利益点，否则别人和你非亲非故、凭什么帮你？所以你在请别人帮忙时，必须要让别人看到利益点，这样别人才不会拒绝你。
具体说词： 陈哥，打扰了，领导让我做一份PPT，目前我已经做完了，但是我感觉不够美观，你是这方面的专家，我想请你帮我修改修改，也就耽误你10分钟时间，如果你现在方便的话，我带着奶茶过去找你，你看方便吗？

三、分解法。职场中想请别人帮忙，最好是让别人小付出，这样就需要你把整项工作分解成几个小部分，然后你再向别人请教其中一部分工作，减轻别人的心理负担，别人才会帮你。
具体说词： 陈哥，我知道你现在也挺忙的，你能不能帮我做前两页PPT，我在旁边学你怎么做，后面的部分我自己来，如果碰上不懂得，再向你请教，你看可以吗？
我说完上面3点后，粉丝开怀大笑地说道：你上面说的这3条挺实用的，既抬高了同事，还向同事表达了自己的需求，实在太高了。
看到粉丝高兴的表情，我笑了笑说道：我说的这些仅仅是皮毛，职场中棘手问题非常多，比如说同事推卸工作怎么办？同事甩锅怎么办？同事打小报告怎么办？同事邀功怎么办？这些内容你都要学，否则你在职场中少不了受

委屈、交学费。
粉丝听我说完，认真地问道：我应该从哪里学习这些东西呢，你能给我指条明路吗？
我笑了笑对粉丝说道：我推荐你看看这本《职场避坑指南》，这本书有大谋略，也有小技巧，教你在职场中如何快速出成绩？如何向领导汇报工作？如何向领导寻求支持？如何搞定领导等等内容，能够让你在职场中会说话、会办事、会做人，少走很多弯路，用最小的付出换取最大的回报，你一定要看看！
如果你对《职场避坑指南》感兴趣，想在职场中少受委屈、少走弯路、少交学费，用最小的付出换取最大的回报，请扫上面二维码或者添加微信：xiyuan19950609，联系购买！

瞿秋白：由生命写就的自由，被不同的手翻阅|忆根李辉 六根秋白茫茫文|李辉写在前面今天，2015年1月29日，是瞿秋白（1899—1935）诞辰一百一十六周年。同时，今年也是瞿秋白遇难八十周年。
鲁迅与瞿秋白是挚友，曾题赠瞿秋白对联“人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之”。可是，恰恰在“文革”高潮期间，鲁迅地位得到空前的提升，而已经遇难三十年的瞿秋白，却被当做“叛徒”遭致猛烈批判。我所收集的《讨瞿战报》，前后出版二十二期，从砸墓地、雕像，到铺天盖地的讨伐，鲁迅与瞿秋白境地如此悬殊，至今仍令人感慨无限。
时间真快，我写这篇《秋白茫茫》是在1994年，转眼也是二十年前。当时为《收获》写“沧桑看云”专栏，三年写了十八篇，而《秋白茫茫》是我自己颇为喜欢的一篇。今天特推出此篇，与朋友们分享，追怀先贤。

鲁迅题赠瞿秋白对联。
一瞿秋白为自己的灵魂种下了苦果。
他欲追求人生彻底的休息。他也真的在死亡来临时，以解剖生命的方式最终获得了平静与坦然。然而，“大休息”（瞿秋白语）只是一种愿望，他的坦率，他的真实与无情到极点的解剖，他的《多余的话》，并没有给他的灵魂带来真正的“休息”。相反，在他死后，他预料到的或者没有预料到的一切，从没有让他安宁过。
其实，恰恰是他的安宁让后人、让世间无法安宁。他太与众不同，甚至他太超越现实，独特得惊世骇俗，独特得难以接受。
政治的常规的世俗的目光，看惯了生命寻常的风景，总是按照既定的轨道打量着芸芸众生。一旦一个奇特的景色实兀而现，它们便困惑了，迷茫了。于是，更多的时候，不是让自己去欣赏适应这景色，而是将之纳入自己的范畴，去界定，去斧削。

从而，瞿秋白的灵魂便不可能平静。从而，一篇由生命写就的自由连同它的主人，在漫长曲折的历史中，注定要被不同的手翻阅，被不同的语言诠释，循环反复，跌宕起落。
包括我现在，仍在翻阅着他。
天地茫茫，世事茫茫，我心茫茫。
秋白茫茫。
二瞿秋白死得很英勇，和所有英雄一样。
他从容地走向刑场。他走出福建长汀的中山公园，脸上没有一点儿畏惧神情，边走边与同行谈话。于是，人间多了一个伟大的瞬间，目击者多了一幅其心痛切的场景，记者们的笔下，也因此多了一段人生绝响：“全园为之寂静，鸟雀停息呻吟。信步至亭前，已见菲菜四碟，美酒一瓮，彼独坐其上，自酌自饮，谈笑自若，神色无异。”“酒半乃言曰：人公余稍憩，为小快乐；夜间安睡为大快乐；辞世长逝，为真快乐。高唱国际歌，酒毕徐步刑场。”（分别载于1935年的《大公报》与《逸经》杂志）人们说，他是用俄语高唱着《国际歌》。他指着一处草坪，微笑着说：“此地很好！”便选定了自己告别人间的场所。然后盘膝而坐，直到那声罪恶枪响。 这是与千百年来所有英勇就义的英雄一样的壮举，死亡面前依然以这样感人的方式拥抱着理想。
瞿秋白就义。
可是，至少在我刚刚喜欢读书看报的时候，被讴歌被赞美的英雄中，并没有瞿秋白的名字。相反，他是被描述为革命的罪人、叛徒、毛泽东正确路线的对立面。“文革”中的报纸，是以这样的文字与语调，使我第一次知道这个人：一九三五年三月，瞿秋白在福建游击区为国民党军队所捕，在狱中，他抛出一份名为《多余的话》的自首书，再三向反动派表示“忏悔”、“自新”，把参加革命活动说成是“历史的误会”，说参加共产党和做党的工作是“不幸”，“是十几年的一场误会，一场恶梦”，并且声言，“我的政治生命其实早已结束了。”在自首书里，瞿秋白泄露了从大革命失败以来至被捕时党内的军事机密和组织情况。为了活命，他还对革命表示“万分的厌倦”，胡说什么“不管革命还是反革命等等，我只要休息，休息，休息”要“永久休息”，等等；并向反动派求饶，保证今后“只做些不用自出心裁的文字工作‘以度余年’”。这封自首书先后被登载在国民党特务刊物《社会新闻》和《逸经》等反动刊物上。瞿秋白这种自首叛变的卑劣行径，并没有得到敌人的饶恕，结果还是被国民党枪杀于福建长汀。
类似的批判，在许多报刊上比比皆是，我无法记起当年是在哪里看到它们。但它们留在我少年心中的影响，却是不会忘记的。于是，在二十多年后查找时，我也是在翻阅自己的心灵历程。我甚至有些好奇地回望，少年时代的我，还有那些同龄人，显得似乎陌生得很。

批评瞿秋白的报刊比比皆是。
那时我只有十多岁，还跟着母亲住在铁路附近的一个乡村小学。我还小，没有资格投身“文革”，只是站在铁道旁，好奇而羡慕地看着那些大哥哥大姐姐串联去“长征”去。第一次看到五彩的传单，从火车上撒下来，我跑去拾，去读，去感受一种兴奋。现在回想起来，我兴奋，是因为在我的眼中，那些意气风发的红卫兵，是开创伟业的英雄。
我想不仅仅我一个人如此，男孩子大概都崇拜过英雄，做过五光十色的英雄梦。在他们看来，身边的世界过于狭窄过于平淡，或者也许他们本身过于孱弱，所以他们向往着惊天动地，向往着叱咤风云，向往着自己也会成为那些伟岸英雄中的一员。尽管日子平平常常地一日一日流过，这样的男孩子们却会让浪漫与想象一天天把自己的内心变得不同寻常。
现实却常常跟这样的孩子开玩笔。你原本想像的向往的英雄壮举，恰恰会成为历史的笑柄，你原本崇拜的热爱的一切，最终又给你苦涩甚至悲切。相反，随着时间的流逝，一些被误解被忽略的人物，你不注意不理解的东西，却能在历史背景中逐渐显露出光彩与伟大。至少，能启发后人更客观更冷静地去体味丰富的生命形式，理解与认识“英雄”所包含的其他内涵。
瞿秋白便是这样终于从历史迷雾中向我们走来，显出他生命的伟岸。

历史的真实使人们的目光具备了全新意义。
于是，我相信我们不再幼稚，尽管我们永远成不了英雄。
三今年三月，我在上海住了几天。漫步于瞿秋白当年行过的街道，我的思绪中总少不了他。一天，在一位朋友的家中，我们谈起了他。我谈到自己对瞿秋白的思考，谈到计划中的这篇文章。
和我的性格不同，朋友稳健而持重，是个理性更强的学者，他以往对历史现象文学现象的分析，常常让我感到逻辑的力量与思想的沉重。这次，他对瞿秋白的见解，又一次触动了我。他说，瞿秋白是千百年来真正看淡死后名声的第一人。在他看来，中国的文人或者政治家，一生行为的善恶美丑固然重要，但死后的名声，则更为重要。于是，生活在现实中，却把目光瞥往未来，在晚年，在死亡来临的时候，尽量为自己塑造一个完美的形象。
瞿秋白却不。
他已把自己的功名全然抛去，他更愿意毫不掩饰地把自己的灵魂袒露出来。他看重的是真实抒发自己感受到的一切，真实而无情地解剖自己。他这样做，并不在意是否会影响自己的名声。他的灵魂自白，并没有丝毫损害他的理想，更没有破坏他所热爱的事业，相反，他为我们留下了一篇千古绝唱，留下一个真实的生命，从而达到了一个别人无法企及的人生境界。
我得承认朋友的话对于我有一种冲击力。也许我不能完全同意他的看法，但它从另外一个角度加深着我的思考。
按照通常我们所接受的“英雄”的概念，刑场上的瞿秋白与《多余的话》的瞿秋白，的确难以重叠在一起。在死亡来临之时，他已经把自己的灵魂赤裸裸地呈现在阳光之下，他曾经拥有过的浪漫、热情、执著、苦闷、困惑、坚定……都以本来的面目留在两万多字的自白中。
让人费解的是，《多余的话》总是让人感受到作者内心的痛苦、忧郁、厌倦，这就为把他污蔑为“叛徒”留下了口实，后来即使许多善良的人为他打抱不平时，也不能不用惋惜的口气，感叹于作者的低沉消极。这恰恰说明，瞿秋白为我们提供了一个复杂的文体，一个难以解说的生命。

“文革”期间作为反面教材的《多余的话》。
我们达不到他的境界，我们没有经历过他的时代他的生活，但是，我们却应该尽可能地深入到他的内心，去感受他所产生的种种情绪。
当他的时代渐渐久远之后，处在世纪之交的我们，完全可以用一种年轻的目光平静地看待他。
如同朋友所言，在解剖文人与政治的矛盾之后，在隐隐约约流露出对党内残酷斗争的厌倦之后，“烈士”的称号对于瞿秋白已变得无足轻

重。他十分清楚，作为错误路线领导人而被解除职务后，这些年来，即使活着的他，早已被那些正掌握着领导权的人视为“异类”。因此，他可以从容死去，却是以一个真实的完整的个人，而非仅仅是政治意义上的人。
事实正是如此。虽然自己会从容 慷慨地走向刑场，瞿秋白却不愿人们在他身后把他作为“烈士”：严格地讲，不论我自由不自由，你们早就有权利认为我也是叛徒的一种。如果不幸而我没有机会告诉你们我的最坦白最真实的态度而骤然死了，那你们也许还把我当一个共产主义的烈士。记得一九三二年讹传我死的时候，有的地方替我开了追悼会，当然还念起我的“好处”。我到苏区听到这个消息，真叫我不寒而栗，以叛徒冒充烈士，实在太那么个了。因此，虽然我现在已经囚在监狱里，虽然我现在很容易装腔作势慷慨激昂而死，可是我不敢这样做。历史是不能够，也不应当欺骗的。我骗着大大不应该的。所以虽反正是一死，同样是结束我的生命，而我决不愿冒充烈士而死。（《多余的话》）这段文字最明白不过地吐露出瞿秋白对名声的淡漠。他只想表现完整的真实的自己，别无所求。不过，这又并非心境完全平静如水而写出的文字。读它们，显然能感受到瞿秋白说不出的无奈和无法排遣的愤懑。
四瞿秋白留恋文人的角色。
熟悉他的人，理解他这种留恋。听说当年很多人怀疑《多余的话》的真伪，但同瞿秋白有过密切往来与友谊的丁玲，却相信这是他的真实心情，这是他的文字风格。
友人印象中，瞿秋白文质彬彬，才华横溢，多愁善感。一个浪漫的情人，一个浪漫的文人。少年的他在绘画、治印、音乐方面，颇有造诣。这不仅仅出于对艺术的好奇，而是他的天性，更适合于在这样的领域里挥洒。于是，偶尔在月夜他吹起洞箫，友人便会产生奇妙的感觉：他和婉转凄楚的音调，已经融汇在一起。
月夜下吹奏洞箫，一个充满传统文人诗意的意象。当残酷时光把瞿秋白淹没之后，他的友人，仍然愿意把它作为他的象征珍藏在记忆里。而瞿秋白在心底也未必不同样向往着这样的情境，虽然对于他这已经属于永远不能实现的梦。
一开始瞿秋白就明白自己的天性更像一个文，兴趣也在文学。因此，早在二十年代投身于社会运动并进入共产党领导层后，他便用“犬耕”来说明他是活跃在根本不适宜自己的领域，他在《多余的话》中也一再强调自己是身不由己地被推到了历史的潮头。但是，在那些年里，这种清醒从没有让他放弃政治理想与热情，更没有妨碍他成为一个职业革命家，而是“历史地”成为共产党的领袖。在风云变幻残酷险恶的日子里，他从没有迟疑没有胆怯，凭着信念与勇气，活跃在历史漩涡之中。我想，那时的他，宁愿自己不带丝毫文人气息，至于月夜洞箫的浪漫，更是无暇梦起。
不过，当一切都将成为过去，当生命即将终结时，所走过的人生对于瞿秋白，便具备了不同意义。在《多余的话》中，他那样深情地留恋文学，那样明白无误地表现出对政治的厌倦，简直到了无以复加的地步。作为心灵解剖，我钦佩他的坦率与真诚，但是，我又不能不认为，“文人”这一角色，在瞿秋白那里，未尝不是精神的避风港，是疲劳跋涉者的宿营地。用他的话来说，他是在寻找人生“大休息”，而政治与文学之间，在他看来，只有后者能带给他慰藉、平静与安宁。
实际上，文人“角色”，并非只具备瞿秋白所留恋所想像的这些特性。作为瞿秋白，由于已经沉溺于对这一角色的迷恋，希望以此来得到生命的解脱，这样，他便不可能承认，或者不愿意承认，他所走的人生，同样也属于文人的一部分。虽然表现形态不同，但活动于其中的那个人物，始终扮演着文人的角色，只不过呈现出的是他不愿意看到的那一面而已。
瞿秋白说过自己身上的浪漫气质。
浪漫不只是属于诗歌，属于艺术，在许多时候，浪漫同样属于政治。“达则兼济天下”，“以天下为己任”，古往今来多少文人拥有过如此浪漫的情怀，他们常常踌躇满志地开始他们的青春。瞿秋白当然属于他们中的一员。他是充满热情投身于政治活动之中。那种对理想对革命的执著，曾经与身上的文人气质是交融在一起的。 在风云变幻的日子里，为理相献身的壮举，同样能使他从中感受到充实，感受到满

足，因为庄严使命感与历史责任，不也是他追求实现的生命意义吗？许多类似的文人，往往同他一样，其实也愿意在这样的时刻在这样的领域，用超越平淡的方式寻找生命的诗意。所以，不管情形发生多少变化，在漫长历史的进程中，总是有一个个文满怀热情投身于社会革命。而原来最适宜他们的文化创造，似乎只是在品尝了政治生活的种种苦涩之后，在浪漫 逐渐趋于平缓之后，才使他们情愿（或许还带些无可奈何）全身心去拥抱。从这个角度可以说，瞿秋白达到一个文人在现代中国所能达到的极致。
忧郁与困惑也由此产生。政治需要浪漫，需要热情，但同时更需要除此之外的其他一些素质。瞿秋白无法拥有其他，便只能在变幻无穷的现实政治面前，感到自己的渺小、苍白，甚至无能。他还得承受他从未预料到的种种压力与磨砺。于是，他把目光移到另外一片天地，他把文人的另外一面形态，予以理想化。美妙诱人的景象让他迷恋，让他陶醉。他为没有自始至终走文人的道路而懊悔，为最终有四年时间致力于文学创造而欣慰，或者，为在政治之外终于找到了这样一个可寄寓精神的所在而满足，而解脱。我甚至觉得，他是将政治生涯的曲折与文学兴趣的无法实现，有意识地进行强烈的对照，并用这种反差构成《多余的话》的框架。
当揭示人生的这一矛盾之后，当以理想的方式获得心灵的平静之后，也许瞿秋白觉得他最终完成了对自己生命的塑造。
五我时常有种困惑，或者说是不解。政治、生活、生命，本是不同形态的存在，我们却习惯将它们混为一体，用某一孤立的逻辑来概说一切。这样，一些简单的政治原则，或者一些肤浅的生活伦理，在许多时候被视为绝对的惟一的东西。在这样的目光下，复杂就变为了简单，单纯则用来衡量复杂。
于是，在历史和历史人物面前，现实中的我们不断地表现出简单、浅薄与武断。结果在经过生活摔打和时间磨砺之后，我们又不得不花费更多精力去正视自己的错误，去修补因偏颇而造成的缺憾。
不管是谁，批判者还是同情者，都必须面对《多余的话》中那些毫不掩饰的困惑、苦闷，它们因弥漫着浓浓的忧郁而让人感到难以解说与归纳瞿秋白。现在想来，瞿秋白的价值，可能恰恰在这一方面体现得最为丰富。在他的面前，人们习惯运用的方式和简单思维，显得多么无能多么苍白。是他这样一个有着不平凡经历的革命者，把政治、生活、生命诸种存在形态，如此丰富地结合在一起。我们熟悉的许多革命者，在狱中在刑场，其壮举可歌可泣，常常用一种形态或者原则，就被概括殆尽。瞿秋白却不。他那样英勇地就义，却又那样充满,充满心灵感伤。对于他，显然我们必须采取不同的复杂的方式来解说。
人们能理解他的苦闷和忧郁吗？又该怎样去理解？
我想到了另外一个人的故事。
七、八年前，为刘尊棋先生写传时，听他讲述过三十年代的经历。他讲过与共产党人潘东周的相遇，以及潘东周最后的牺牲。对于潘东周，我至今所知寥寥。但是，就是这个历史人物的经历，曾经诱惑过我，让我产生过许多感慨。甚至当时我还设想有一天能深入到历史的迷雾之中，描述出他那不平凡的人生。
潘东周同瞿秋白一样，也在莫斯科中山大学留学过，并与王明同届。他从苏联回国后，曾是李立三的得力助手，任中宣部秘书，主编过《红旗》。在王明成为中共领导人之后，凡是与李立三路线有关的人，都受到排挤、打击。当时北方的环境比上海要远为严峻，王明派便将属于李立三势力的党员派到北方。潘东周就这样被派遣到北方担任顺直省委宣传部长，不久，省委机关被破坏，他便逃到北京，成为刘尊棋公寓的常客。
在相聚的日子里，潘东周以苦闷的心情把在党内遭受到的排挤告诉了刘尊棋。只有二十岁的刘尊棋刚刚入党，他无法理解和接受所听到的一切，但潘东周忧郁的目光，却如同刀刻一样留在他的记忆里。半个多世纪过去之后，历尽坎坷的他，对我转述这件往事时，又多了深沉与痛楚。他说他当时不敢相信潘东周讲述的事情。在他年轻的心灵里，充满着真诚、热情，也包括单纯。他相信在一个伟大的理想的照耀下，党内人与人之间的关系是纯洁真诚的。因此，他惊奇于潘东周的故事，也同情潘东周的苦闷，但是单纯的他，却不知该用什么样的话语去安慰一个复杂的心。于是，每次他只是坐在一旁，任潘倾诉。
很快他们就先后被捕入狱。被提审时，刘尊棋在过道上意外地碰到潘东周。潘东周神情显得沮丧，他欲说话，最终没有开口。刘尊棋注

意到那眼睛笼罩着一层烟云，透露出精神被遭受沉重一击之后留下的痕迹。匆匆一瞥，他觉得看到了潘的内心的痛苦。想到潘过去对自己讲述的一切，他更能想像潘被捕后此时此刻的复杂心情。
潘东周后来的故事，刘尊棋讲了许多。出狱后的潘成了张学良的老师，专门讲授《资本论》，并翻译出版这本巨著。当一九三四年张学良坐镇武汉任鄂豫皖三省“剿匪”副总司令时，潘还成了他的机要组秘书。经潘东周之手，许多重要军事机密被送到了苏区。身份暴露后，由蒋介石亲自下令将潘在武汉处决。
潘东周就义得非常从容。极为欣赏他的才华与能力的张学良，为不能保护他而表示遗憾。被处决前，张学良问他：“你还有什么身后的事要办？”他神态自若，从容地说：“我把我妻子地址写下，希望你能通知她。别的，我没什么话可说。”然后，英勇地走上刑场。听到他的死讯，刘尊棋油然产生崇敬，同时也有几分疑惑。他心中闪动着重叠的影子：情绪压抑充满苦闷的潘东周，曾经被认为是自首出狱的潘东周，英勇就义的潘东周……年轻的他无法把它们一一理清。直到1979年，潘东周的儿子找到刘尊棋，他才知道潘是中央特科的成员，直属周恩来领导。直到1949年，是周恩来亲自发电报到武汉，指示找到潘的家属，并作为烈属对待。直到这时，刘尊棋心中的谜团才解开。
不过，刚刚经历过“文革”在监狱中度过将近十年时间的刘尊棋，显然想得更深。我相信，他在我面前之所以突出地叙述潘的故事，其实是想以他所经历的往事，来说明一个充满理想的革命者，如果遭遇到来自政党内部的打击，其内心的痛苦远远超出来自其他方面的打击。而且，在更多的人身上，这种因党内残酷斗争带来的苦闷与忧郁，常常是深藏于心，并不轻易流露出来。它们固然会影响某一时刻的心境，却不会影响他们的信仰，一旦需要仍会毫不迟疑地去为理想而献身。
我记不清当时自己是如何同刘先生讨论的。反正对于我，这是一个难于回答的问题。我想我应该理解他，赞同他，然而我又似乎无法真正接受他所说的一切。后来他患重病，半身不遂，我们之间语言的交流中断了。我再也没有机会和可能就这一话题同他做更深入的交谈。前不久，他去世了，带走了一生的曲折磨难，带走了种种没有完成的思想。我想，许多曾经让他痛苦让他思索的一切，都随生命的终结而不再打扰他的灵魂。但愿如此。
死者留的话题，自然只能由生者叙说下去。无疑，不会有同样的切身感受，但或许会为更为无情的客观，甚至超然的淡漠与冷静。
六从时间和经历上看，潘东周与瞿秋白肯定是相识的，他们因同样的原因而拥有同样的心情。现在读者可以明白，我为什么此刻要穿插着讲述一个陌生的人物，陌生的故事。
他们当然并不尽相同。不同身份不同承受，瞿秋白内心的苦楚必然更甚过潘东周。他那样热诚地投入到革命之中，并多年处在领导中心，却不得不在长达四年的时间里，被冷落一旁，不断地受到指责与批判。红军从苏区撤退时，把他这样一个文弱书生留下寻找突围之路，显然有一种被遗弃的意味。这对于他本来压抑的心情，无疑是雪上加霜。在逃亡的路上，在被捕后的日子里，在书写《多余的话》时候，他不能不更为深切地感受到所经受的这一切。
不仅仅这些。我觉得他还会想到弟弟瞿景白在莫斯科的“失踪”。
一九二九年，作为中共代表团团长，瞿秋白在参加过共产国际大会后还留在莫斯科。正是在这期间，中山大学的许多中国学生，因反对王明及其支持者校长米夫，而遭受不同程度打击迫害。陆定一回忆，这时斯大林的清党已经开始。那些反对者，轻则被开除党籍团籍，重则被送到西伯利亚劳改。还有一些人无法面对突兀而来的压力，选择了自杀。
瞿景白是在瞿秋白的引导下成为革命者的，在中山大学学习期间，还同瞿秋白合编过《中国职工运动材料汇编》。对瞿秋白研究破有建树的陈铁健先生，在他的《瞿秋白传》（上海人民出版社）中，写到了瞿景白的遭际。当时中山大学米夫派召开十天会议，集中批判瞿秋白的“机会主义错误”，并做清党动员。瞿景白对之极为不满，一气之下，把他的联共党员党证，退给联共区党委。“就在这一天，他失踪了。是自杀，还是被捕？当时谁也说不清，也不敢说清楚。”弟弟的突然“失踪”，“清党”发生的一切，对于瞿秋白不能不产生感情与思想的刺激与影响。《瞿秋白传》在这方面没有更多的叙述，但作者用这样一句话，留给了历史以巨大的空间：“景白‘失踪’，对瞿秋白感情上的刺激，是相当深的。”

至今仍不知道瞿秋白是否就弟弟的“失踪”写过什么，但由此产生的矛盾心情，应该说已经融进《多余的话》的复杂的情绪中。在理想与现实之间，在想象与存在之间，在集体与人个之间，在文人与政治家之间，有意无意之中，瞿秋白为自己划定出一个无限广阔的区域。
他既然选择了这样的人生，他就注定要在这样的区域里战斗，沉默或高歌。他也注定要承受由此而产生的一切，从而他的伟大他的丰富，均得以完成。
瞿秋白的价值正在于他写出自己感受到的一切。当历史尘埃落定，当走过风风雨雨，今天的人们似乎更容易理解瞿秋白，更容易理解《多余的话》。他的自白，是一个政治家的灵魂解剖，是一个文人的千古绝唱，也是人格与精神的最终塑造。而且，它不仅仅属于他个人。
像他这样坦诚地写出自己的感受，袒露自己的灵魂的人并不多见。可能是我的兴趣所致，在阅读一些重要历史人物的传记时，常常为不能读到他们述说自己的文字感到遗憾。特别是被历史风云席卷的那些人物，我相信其内心一定是一个无比丰富的世界。可是，我们无缘观看到。譬如在“文革”风暴中受到迫害而死的一些著名政治家，我就非常想了解他们在告别人间的时刻，精神与心灵究竟处在一种什么样的状况。我想，面对突然降临于身的灾难和发生根本变化的命运，他们的心境必然不同于从前。那么，在那样的一些日子里，他们该会用什么样的目光回望过去，环视周围并审视自己呢？如果有机会，他们又该会用什么样的语言来描述经历过的一切、感受到的一切？
这当然只是我不切实际的愿望。当时的环境与条件，个人的性格与精神层面，都不可能让历史的库房里多一些更有价值的精神记录。
彭德怀大概要算一个例外。他的自传尽管与瞿秋白的自白有许多差异，但他在被迫交代的日子里，还是用朴素坦率的风格，讲述出自己的人生。性格依旧，风采依旧。他用这样一部难得的著作，让自己走到历史的前台，亲切地向人们挥手致意。读他的自传时，我便有这样的一种感受。
七还是回到最近一次的上海之行。
在离开上海的头一天晚上，朋友带我去一个叫着“JJ”的迪斯科舞厅。那是一个由剧场改建的舞厅，可以容纳千余人，甚至还要多，是我所见过的最大的迪斯科舞厅。那天正好是周末，入场口排起了长队。走进光怪陆离的舞厅，呈阶梯状延伸的布局，显示出它的独特。年轻的男男女女，把舞厅塞得满满当当，他们扭动着身躯，陶醉在震耳欲聋的节奏疯狂的音乐的。
一切似乎顿时不再存在。只有音乐中的摇滚，摇滚中的身躯旋转和手臂挥舞。
我觉得自己也忘记了其他。当然，我缺乏他们那种全身心的投入，真正的陶醉。不过，后来想来，在那样的场合，在那样的时刻，血液涌动和感觉伸缩，必然会不同于平常。我不在乎别人怎样评说这样的娱乐方式和场所。我欣赏这样的灯光，习惯闪烁灯光下无休止的喧嚣，更乐于在显得嘈杂的气氛中感受一种单纯。这是过去没有的场所，带给我们的当然是过去没有的感受。依我看，生活多一种色彩多一种风格，是非常美妙的。
那个夜晚，我感到满足。实际上我远不如少男少女那样疯狂。我想我应该如痴如醉。可我却没有。现在想起来，我可能还显得非常冷静，是在有意识用一种观察的目光参与其中。但是，即使理性仍在，在这种地方，五光十色的思绪中，也绝对不会出现瞿秋白的影子。
想到瞿秋白，是在走出舞厅之后。我送朋友回家再坐车返回宾馆，正好路过瞿秋白当年居住过的南市一带。瞿秋白当年是在这些弯曲街巷里，度过他最为留恋的日子。在这里，在那些日子里，他与鲁迅建立了密切的关系，并在文化创造中，找到自己喜爱的位置，为后人留下至为宝贵的文学遗产。可以设想，在生命的最后时刻，他一定是以深深的留恋，回忆起鲁迅带给他的温暖，回忆起南市度过的交织着恐怖、紧张、兴奋、满足的日子。正是以这样的回忆，他开始了《多余的话》的写作，开始了生命的最后旅程。
车窗外街灯一一闪过，明灭不定，让我想像中的历史陈迹，呈现出斑驳影子。从舞厅到一个与摇滚毫无关联的历史人物，思绪发生如此之快的转折，是我没有想到的。我推测，瞿秋白这个名字，对于那些年轻男女想必是陌生的。完全可以理解。他们不必把历史和自己连在一起，更不必一定要让历史的沉重来影响他们生活的轻松。这不正是他们——还有我自己——的幸运？

瞿秋白会不会对眼前的景象感到陌生？他能想像今天和他同样年龄的人，会以这样的方式去寻求陶醉？这是难以回答的问题。这也不必回答。彼此之间，没有类比的可能和必要。但有一点我想可以确定，瞿秋白所向往的不正是每个人能按照自己的方式生存吗？
怎么会一下子用了一连串的“？”，我感到奇怪。写到此时的我，反倒不如前面那样充满自信与果断。我觉得自己仍然没有认识瞿秋白，更没有把一片茫茫，化为鲜明的爽朗。
我心依旧茫茫。
悠悠岁月中匆匆走过多少人，他们总是会被人想起或淡忘。被人淡忘，未必不是一种幸福；被人提起，又未必不是一种悲哀。幸福或悲哀，其间的分别又在哪里？我说不清楚。
会有说清楚的时候吗？或许永远就是如此。
六根者谁李辉 叶匡政 韩浩月 绿茶 潘采夫 武云溥醉能同其乐，醒能著以文微信号： liugenren

去“不时不食”的苏州，赶一波夏日限定驳静 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

『所谓“美食如汛”，意思是有的东西您可得抓紧吃。有的不吃就老了，就像藕、菱角、鸡头米；有的不吃就没了，就像籽虾、六月黄；有的不吃就不肥了，就像黄鳝；有的与高温密切相关，比如糟味，因为夏天菌群活跃，也是因为冷菜更讨喜。这种吃时令美味的紧迫感，恰恰就是精致与讲究的表现方式。
（黄宇 摄）』作者｜驳静摄影｜黄宇苏州人史庆文，1966年生人，但不论长幼，大家都叫她文文，她是开在吴江区七都镇的老镇源餐厅常客，我们因此结识。

1978年，文文的父亲尹伯成夙愿得偿，从苏州考回母校复旦大学的研究生，两年后毕业并留在复旦任教，这才在将近20年后将一家四口搬到上海。这一年文文16岁。此后每年暑假回苏州外婆家，最想念的一味是虾。 做法也是油爆虾的做法，只是偏偏不用酱油，因为外婆有她专门的酱汁配方。除了盐糖葱姜，最重要的一味是太仓的糟卤。 后来文文自己也到了当年外婆的年纪，退休后，她每年夏天都回苏州住两个月，去吃苏州不同的餐厅，不过，还没有在哪家店吃到过当年外婆味道的油爆虾。
图 / 视觉中国苏州人是很爱吃虾的。虾干可以就酒，当小零食，烧个丝瓜蛋汤，也要抓几个虾干丢进去。夏天，一家三口正经做个三菜一汤，必定有虾的位置，最常见的还是油爆虾，或者有些餐厅就叫酱油虾。实际上都是将虾先投入热油锅，一进一出，只有六七秒钟，虾壳立即酥脆，出油锅，再投身酱汁的世界。热虾入冷汁，会迸发出美妙的一声“嚓——”，倘若是在餐厅，大厨眼疾手快，回转身去已经在油锅里投入一把蒜泥，耳旁那声“嚓——”似乎还在萦绕，蒜香倒已经钻入鼻腔，整个感观都被调动起来。
至于酱汁，就看各家的功夫与喜好。阿成饭店的酱油虾相当美味，也是他们的招牌菜，光是酱油汁就由十几种配料组成，其中包括香芹汁等意想不到的东西，目的都是增鲜。有苏州年轻人在国外留学，疫情三年，回苏州第一天就跑到阿成饭馆，一口气吃了两斤酱油虾。老板阿成跟我讲这个故事，没有吹牛，因为我第一次吃过他们家的酱油虾后，第二天居然还在回味，偷偷通过平台点了三两虾，过了把瘾。
▲像“陆振兴”（曾叫“陆正兴”）这样的老字号面馆苏州有许多，夏日时分，“三虾面”正当时（黄宇 摄）文文家还有一道家传的菜，别说吃不到，她问过不少苏州人，都说连听都没听过。 这个菜叫“拌酸”， 外婆最早学会，传给妈妈，现在儿子每次回上海，她也都要做这个菜给他吃。她听妈妈讲起，外公外婆年轻时逃日本人的难，逃到过吴江太湖上的西山。说是从一个大户人家那里学会这个夏日凉菜，在当时看来，费料费时，外公当时是小学校长，倒是吃得起的。
主料是鸡肉和猪肉，煮熟后都要切成细丝，春天配笋，夏天配茭白，还有绿豆芽，掐掉两头，焯水，再用酱汁拌匀。 酱汁固然不外乎醋、盐、糖和酱油，但比例都在主妇手中，把握甜与酸的微妙平衡。 后来文文的哥哥回西山旅游，曾问到过当地居民，有老人提到说，确实听说过“拌酸”这个菜名，但并不会做。
文文一家六口，当时住在太平桥弄5号，现在已是保护建筑，弄堂名字也没了，成为干将路的一部分。最早是一个道台的宅子，后来归一个大地主所有，之后收到国家手里。几进的宅子租给好多户人家，大家共用一个院子，在院子里生煤饼炉做饭，她因此看到过好多普通人家如何下厨。确实如人所说，家家户户的厨房都有小手艺。

图 / 视觉中国就比如光听名字就知道非夏日不可遇的荷叶粉蒸肉。 米粉的工序相对复杂，因此在我印象里一直不是家常菜，像我妈妈就从来没做过这个菜。不过文文就在院子里看到过别人家做粉蒸肉，因为烧煤炉的时候将火推小，它自管蒸着，主妇可以避开炎热，放手不管一个小时去做别的事。现在倒确实基本得去餐厅吃，我们在新聚丰吃到了不错的荷叶粉蒸肉。
▲阿成饭店的酱油虾很令人回味（黄宇 摄）尽管在去腻这个作用上，荷叶扮演的角色其实并不如“粉”。“粉”由糯米与粳米分别炒香后磨成粉，再按七三比例混在一起，它们在与五花肉一起蒸的时候，可以吸收油脂，而且可以说是所剩不多的油脂。因为粉蒸肉一般要蒸三次，第一次光蒸肉，将近2个小时后，肉几乎酥烂，也会尽出油脂。第二次与米粉共蒸，第三次才会再包上荷叶。更讲究的餐厅， 会蒸四次，在第三次的时候将荷叶多蒸10分钟，任由它变黄，尽可能地让粉蒸肉吸收荷叶的清香之味，最后才换新鲜荷叶蒸第四次。
文文的少年时期，包子铺档口专门会有一摞干荷叶，蒸包子的时候用它当屉纸，买包子也是干荷叶一包就带回家了。
那时也有六月黄卖，街市上一根稻草串五六只螃蟹，五毛钱一串，买回家炒毛豆子吃。苏州人炒六月黄，不会像上海人那样放酱油。那时候酱油店里会卖一种白酱油，比黄酒的颜色还要淡，苏州人讲究夏天吃得清淡，最多用一下这种白酱油。
▲六月黄烧毛豆，但最鲜的是盖在最底下的“斩肉”，已经吸收六月黄的精华（黄宇 摄）后来文文变成一个上海人，嫁了一个上海老公，讲起苏州人的讲究，总会想起她住在太平桥弄时的一个邻居。这位邻居家以刷马桶为生，要说“底层”，大概没有比这家人更底层的了，即便如此，这家主妇也擅长做盐水鸭，有时会在弄堂口支个摊子来卖，生意不错，这家人后来以盐水鸭起家，开起了饭馆，现在已经是第二代在经营。
普通人家的讲究还在于，中午多做了几个虾，到了晚上一顿，不会完全将剩菜直接端上桌，一定会烧点新鲜的时令，比如再烧一个油焖茭白，再把虾倒进去。
我们做美食报道到过不少地方， 当地人说到本城美食特点，都要提到“不时不食”，抑或“不鲜不食”，厦门人这样说， 宁波人这样说，连在四川自贡以做爆炒腰花出名的厨师也要这样讲。
新鲜、时令，追求食物本味，愈发成为一种与身体相关的趋势。不过，提到“不时不食”这个概念的频率，所有地方加起来可能都不如苏州人高。在此基础上，苏州人更进一步，还要说“美食如汛”，意思是美食犹如汛期，时令上市堪比赶潮，窗口期短暂，可得抓紧。 这种吃时令美味的紧迫感，恰恰就是富庶之地的精致与讲究。

▲老镇源的炒藕带（黄宇 摄）抓紧吃，有的不吃就老了，就不肥了，就没那么嫩了。有不少菜过了季节也不是完全不能做，只是因为下一个季节来了，新鲜上市的东西又生动又活泼，还去惦记过时那一口？ 应季的食材比比皆是，没有眷恋过去的道理。一年四季，万物有灵，不要眷恋，跟着时令走就是。 好比大闸蟹都上市了，没有蠢人会去惦记六月黄。道理就是这个道理。跟着惊蛰吃春笋，小满枇杷半坡黄，到了夏至杨梅山红。然后是小暑，顶顶重要的小暑——小暑黄鳝赛人参。
野生黄鳝尾巴很细长，脑袋很尖，这是最重要的判断点，一定要记牢。菜市场逛一圈，到处都能看到摊档主在整治黄鳝，擒住脑袋，手持小尖刀，刺到颈处，划破肚子，甩掉肚肠，去掉骨头，就差不多了。一盆鳝丝乍看是黄澄澄的，用它来做响油鳝糊顶好了。它是松鼠鳜鱼一个级别的苏帮名菜，但松鼠鳜鱼这个宴席菜，吃到最后压轴上来，年轻人早已作鸟兽散。
鳝糊不同，鳝糊可亲可近，独自用餐也不妨点它一单。
▲响油鳝糊（黄宇 摄）在苏州的这十余天，肥腴鳝丝吃到过瘾。每新去一家餐厅，都忍不住要点一份响油鳝糊，几乎每家的厨师都会真诚询问，怎么样，你吃来吃去，是不是我家的鳝糊味道最好？以我个人经验，比起下饭，拌面更佳。
阿成饭店在凤凰街66号，是个街口的三层老房子，我们在这里碰到一对头发花白的知识分子。老太太姓蔡，80多岁，一头好看的银发，穿了件中式斜襟褂子。老先生姓屠，异常健谈，居然跟我们摄影师黄宇是华中科技大学的校友，二人坐下来谈武汉谈了足足20分钟。这老两口都是新中国成立前的大学生，都是上海人，老太太分配工作时有两个选择，一个是回上海，一个是到苏州。她一琢磨，回上海意味着将来丈夫也调回上海的可能性更低，于是退而求其次选择了苏州。

▲阿成饭店里偶遇的屠良规、蔡亚佩夫妇，二人是解放前的大学生，经常到这里吃饭（黄宇 摄）不过也等了10年，才终于夫妻在苏州团聚。这是他们老夫妻一个多月以来第一次出门，因为“二阳”，二人在家深居简出了一个多月，屠老先生终于痊愈，出来第一顿就是阿成饭店——毕竟还是上海人，其中一个菜是令人会心一笑的炸猪排。
2023年的那个夏天，饭店老板们很少会再谈起疫情了， 阿成饭店这对老人家是唯一让我们停下来回忆的一次。人们早已迈入正常的生活溪流之中，一切都在往前看。
作者档案驳静三联记者喜欢听故事个人公众号：王有有家（本文选自《三联生活周刊》2023年第31期）END本文作 者 ：驳静本文摄影：黄宇微信编辑：布雷克微信审核：小风三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。

投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

去东南亚咖啡馆，喝一杯“不卷”的咖啡薛芃 丘濂 驳静 三联美食*本文为「三联生活周刊」原创内容

新刊出炉！ 点击上图，一键下单↑↑↑「 去东南亚寻找一杯好咖啡 」记者｜薛芃 丘濂 驳静今年是周刊连续来做咖啡报道的第五个年头。我们走出国门，去到了东南亚，继续探讨一杯好咖啡从哪里来。
为什么要去东南亚做咖啡？ 东南亚是世界上重要的咖啡种植区，尤其越南和印尼都是咖啡生产和出口的大国。咖啡是一种带有殖民印记的产品，东南亚的咖啡种植史普遍也和殖民历史缠绕在一起。很长时间以来，好咖啡用于出口，产地附近的人喝不到好咖啡。但正如《咖啡新规则》一书中提到的一条新规则：“最酷的咖啡馆都在咖啡生产国。
”随着本地精品咖啡崛起，过去的现象正在发生着改变。
泰国等东南亚的几个国家陆续开启了免签，它们成为了今年中国人旅行的热点国家。如果不是在首都，大多数东南亚的城市里生活节奏都 要慢一些。这种闲适惬意的氛围，与“不卷”的心态，让咖啡馆的主理人能够更专注于品质的探索，也给予了客人更充分的交流空间。气候炎热，但 这里的咖啡馆很多都有着户外庭院或外摆区域。被热带植物的盎然绿意所包裹，在东南亚喝咖啡，是一种格外舒适的体验。

东南亚国家不仅散落着有意思的咖啡馆，更是亚洲咖啡的重要产地（蔡小川 摄）就请跟随我们三路记者的足迹， 一起去往泰国、越南和印尼，感受东南亚咖啡的魅力！
泰国1曼谷和清迈，代表泰国咖啡馆的两种风格——大都市的快速与精致，休闲城市的惬意与自如。 清迈被誉为泰国的“咖啡之都”，如今它是泰国阿拉比卡咖啡协会（ArabicaAssociation of Thailand）和皇家咖啡研究中心（Royal Coffee Research Centre）的所在地。与曼谷的国际化和高速度相比，清迈的咖啡馆更有独立和本土姿态，且是泰国阿拉比卡（Arabica）咖啡豆的主要产区之一，很多咖啡馆都有自己的咖啡农场，比起开店，他们更感兴趣的是咖啡本身。
一家传统纳兰建筑风格的老宅咖啡馆，主人是服装设计师，收集了很多老物件。在这里，环境的意义大于咖啡（蔡小川摄）清迈是一座以旅游和旅居为主的城市，遍地咖啡馆。 在清迈喝啡，不要求提神醒脑，只是找一件事、找一个地方放松、发呆、打发时间。因此，任何人来清迈喝咖啡或是开咖啡馆，更像是一种“玩”的方式。 他们将咖啡馆设计成各式风格，从老式的泰国传统Bolan咖啡，到新兴的精品咖啡，有玩不同器具的咖啡馆，也有专注于精品咖啡协会（Specialty Coffee Association）体系的咖啡馆，有开在山野溪流中的，也有开在古老寺庙边的，清迈的咖啡从不拘泥于形式。
对他们来说，开店不只是做生意，更像是一位艺术家在创作自己的作品，通过开咖啡馆来展现自我的个性和喜好，恣意、自在、个性、热情、独特——大可用这些词来形容这些玩咖啡的人。
在我们采访的咖啡店主中，不少人都是从曼谷移居清迈的。逃离曼谷，就相当于在中国“逃离北上广”。 他们在曼谷奋斗数年后，想远离都市喧嚣，回到生活本身，便选择将自己的咖啡馆从曼谷搬到清迈，或是从头进入咖啡行业。同时也想更接近自然，向源头去探寻什么是更好的咖啡。

东南亚的咖啡馆很多都开在山野，被植被环绕（蔡小川 摄）无论是在清迈还是曼谷，泰国的咖啡馆都以泰国本土咖啡豆为主，卡蒂姆与铁皮卡居多。泰国是世界上咖啡进口关税最高的国家之一，高达90%，仅次于印度。因此，近年泰国很少进口国外产区的咖啡豆，至于精品咖啡豆，需求量小，会有一些咖啡店少量进口或通过其他渠道引进。这对于泰国的咖啡农来说，是一种本地保护政策，其销售渠道和收益都能得到一定的保护。也正因为如此，越来越多的泰国年轻人涌入咖啡行业，他们不仅可以选择在曼谷这样的大城市开一家咖啡馆，更多人选择来到产区，参与到咖啡种植的农业生产中。
在咖啡的种植上，泰国是后来居上者，曾经更以种植罗布斯塔（Robusta）这种大规模商业咖啡豆为主，咖啡带着浓重的泥土和烟熏的苦涩味，供给速溶咖啡市场，或用来做老式的南洋咖啡。种植质量更优的阿拉比卡咖啡豆，是近三四十年的事。如今，泰国北部的清迈府、清莱府、夜丰颂府、难府等地都是阿拉比卡咖啡豆的主要产区。20世纪80年代，九世皇普密蓬·阿杜德启动了一项“皇家种植计划”，将咖啡、茶、热带水果等经济作物引入泰北山区的山地部落，来取代罂粟种植。政府从中美洲引进了适合该地区的阿拉比卡品种，成为泰北咖啡的起始。
Nine One 咖啡是清迈最早进行咖啡有机种植的品牌之一（蔡小川 摄）我们的这次采访，去到了夜丰颂府的种植园。夜丰颂位于泰国西北，紧邻缅甸，种植咖啡比其他几个府略晚，但这里并没有采用早期大规模庄园的种植形式，而是将咖啡树散落种植在原生植被间，既有良好的遮阴条件，又在植被多样性的环境下增加咖啡风味，使得这里的咖啡豆风味层次更加丰富，豆种以卡蒂姆、铁皮卡、波旁为主。现阶段，一些咖啡农也在实验瑰夏这类好品种，咖啡豆正在处于不断进化的过程中。未来四五年，泰国咖啡会发生一次新的更迭，这是所有泰国咖啡人的期待。
在泰国喝咖啡的过程，是一场逐渐了解泰国咖啡豆的旅程。通常人们描述泰北咖啡豆的风味，会用到坚果、焦糖、可可之类的词，但有一位采访对象跟我们说，他不喜欢这种千篇一律的描述，在他眼里，泰国的咖啡是可以用情绪描述的，比如是一种热情、自在、随性的风味。 在清迈咖啡馆的氛围之下，咖啡是一种感性的饮料，它能让人感到快乐。在泰国的酷暑中饮下一杯冰咖啡，就像刚刚度过的泼水节与陌生人酣畅泼水激战一场，那般尽兴。
越南2越南是世界上第二大咖啡生产国，产量仅次于巴西。
这是在互联网上搜索越南和咖啡的关系，很容易找到的一句描述。而我很快就为这句话找到了一个现实的对应——在我开始采访的旅程前，接连联系上的两位越南人，竟然小时候家中都种咖啡。
19世纪中期，法国人把咖啡树的幼苗带到了越南，从此越南开始咖啡种植和饮用。在今天越南的咖啡总产量中，95%都是罗布斯塔咖啡。 它们基本是商业咖啡的质量水平，用于拼配和速溶产品。
背靠这样的咖啡产量，喝咖啡在越南是一个非常日常的习惯。这里不仅有着相当数量和密度的咖啡馆，还有一种“街头咖啡”的文化——比起在咖啡馆正儿八经地坐着，人们更偏爱待在咖啡馆外面的外摆空间。

胡志明市旧称西贡（Sai Gon），这里的人们喜欢坐在户外喝咖啡（于楚众 摄）在胡志明市（旧称西贡）这样炎热的南方城市，户外喝咖啡在一早一晚两个时间段尤其普遍，这是一天中难得的凉爽时刻。 每天清晨，在市内公园，都能看到年轻人三三两两席地而坐，喝咖啡的同时，享受着尚未被摩托车流污染的空气。而到了夜晚，到咖啡馆坐坐是比去酒吧更没有负担的休闲方式。
滴漏咖啡已成为越南咖啡的形象代表。在海外的越南餐厅里，一般提供的都是滴漏咖啡——一滴滴棕黑色的咖啡液，通过滴漏装置，缓缓滴落在铺有一层炼乳的玻璃杯中。
滴完一杯咖啡需要四五分钟的时间，它传达的信息，依然是越南是一个生活缓慢的国度，人们有足够的时间和耐心去静静等待。
实际上，与越南这些年快速的经济增长相对应的是它快节奏的生活方式，如今已经很难在街头看到人们真正去等一杯滴漏咖啡了。一般咖啡店的菜单上都会有一个部分叫“滴漏咖啡”，但它通常是用一个体积很大的滴漏装置将咖啡液提前准备好，以方便随时售卖。
传统上，放在滴漏里的咖啡粉来自深烘的罗布斯塔豆。由于本地占到产量大头的罗布斯塔咖啡都是商业用途，所以它们的质量都比较平庸，尤其是出口之外用于国内消费的豆子，更是瑕疵不少。这样制作出来的咖啡有着浓黑苦的特点，炼乳也就成为它的最佳拍档。
传统滴漏滴完一杯咖啡需要四五分钟，现在商家都将咖啡提前备好（于楚众 摄）第三波精品咖啡浪潮席卷全球，越南的咖啡风景也发生变化，这里开始出现了精品咖啡馆。
我们此次咖啡之旅的重点在胡志明市。胡志明市作为南方第一大商业城市，咖啡店林立，而且精品咖啡起步得更早一些。而究其原因，好几位采访对象都归结于它开放的氛围，和首都河内的保守相对。
一些精品咖啡馆推崇阿拉比卡柔和又多层次的风味。他们对越南本地咖啡的发掘主要集中在阿拉比卡种，这在越南的咖啡总产量中占有5%的比重，主要的种植地在大叻（DaLat）附近几个海拔较高的地区。

另一些咖啡馆的思路则是来做精品罗布斯塔——他们把精力放在提升罗布斯塔的质量，从咖啡果实的采收和处理开始，就用高标准来要求每一个环节。毕竟有的客人就是会更偏爱罗布斯塔的醇厚度，以及它偏巧克力和坚果的风味。
一个有意思的现象是，几乎在每一个越南的精品咖啡馆，本地咖啡豆都写在菜单开头最显著的地方，似乎在表达着一种自豪。 目前越南的阿拉比卡豆，虽然不会像埃塞俄比亚的豆子那样具有标识度很高的花果香，但杯测时依旧能拿到80多分不错的分数。
我们还去了大叻这个阿拉比卡豆的重要产区。大叻的平均海拔在1400多米，气候凉爽，曾是法国殖民者的度假胜地，今天依然有着“小巴黎”的称号。在大叻既可以深入咖啡农场和工厂参观，又可以在度假的慢节奏中与咖啡店主聊天，充分理解一杯好咖啡的构成。更何况周围还有“异国情调”的景色环绕，有山谷里清新的空气可以呼吸。这一切综合起来，就是在大叻喝咖啡的迷人之处。
大叻是座充满法式风情的小山城，有不少咖啡馆都能眺望山间美景。图为Cheoveooo咖啡（于楚众 摄）我们也把最后两天时间留给了河内。经过多年的发展，河内的咖啡馆在质量和数量方面也丝毫不逊色。胡志明市的咖啡馆面积都普遍偏大，并且讲求空间设计。河内上千年的老城区里散落着一些精品咖啡馆。受到老街老巷的限制，它们的空间都比较小，并且主理人基本把所有心思都放在了咖啡上。
炼乳咖啡全国都有，但河内却是另外一种越南特色咖啡——鸡蛋咖啡的诞生地。上世纪40年代，因为当时新鲜牛奶匮乏，一位咖啡师把蛋黄和炼乳打发成淡黄色的鸡蛋奶沫放在了咖啡上面，以此方法来制作卡布奇诺，结果一炮而红。
如果时间充裕，那就不妨胡志明和河内都转悠一圈。 毕竟咖啡“双城”和产区一起，才能大致反映越南咖啡丰富的全貌。
印尼3假如你去印尼旅游，在大城市街上会时常见到售卖速溶咖啡的摊位。我见到的最简陋的甚至就是一辆自行车，车把上挂几串袋装速溶咖啡，车斗里装两壶热水，立刻就是一门可移动的小生意。
印尼是世界第四大咖啡生产国，但过去主要用于出口。流入本地市场的咖啡豆多半是被淘汰的那一部分，它们当中的一部分会制作成速溶咖啡，被薪水微薄者大量消费。

一辆自行车也可以承担起速溶咖啡所有的装备 （张雷 摄）除此之外，印尼人会在家里冲黑咖啡。 咖啡磨成粉，像泡茶一样冲进热水，搅一搅，也不过滤，直接喝。这种咖啡通常又苦又浓，所以加糖非常常见。 这个名叫“Kopitubruk”的东西，是印尼普通老百姓几百年来的家常饮品，只不过年轻一代逐渐抛弃了这种喝法。我们在印尼采访十多天，首站雅加达，之后一路向东，在日惹逗留几天后，最后抵达巴厘岛。很多人不知道，巴厘岛也是印尼数得上名的咖啡产区，在金塔马尼（Kintamani）山区，我们拜访一位咖农，坐下没一会儿，他就给我们端出来Kopitubruk，就像我们招待客人习惯性地端杯热茶是一样的。

Kopi tubruk（张雷 摄）喝速溶与Kopi tubruk的，是印尼为数最多的咖啡饮用人口。不过印尼总人口3亿，按照世界银行2016年的数据，印尼中产阶级（通常指每天消费支出7.75美元至20美元之间的人群）估计有5200万，并且还在不断增长。这部分人群对一杯好咖啡需求的爆发，可以追溯到2015年。
我们此行十余天，接触采访的精品咖啡馆风格各异， 但有鲜明的共同点——受澳大利亚影响较大。 印尼年轻人去留学，第一选择就是澳洲，其中一个主要原因就是相对较近。影响的层面不在于咖啡豆的选择或咖啡饮品的分类，而在于咖啡馆里餐食的比重。印尼咖啡馆从业者的普遍共识是，印尼人喜欢在咖啡馆里吃饭，雅加达人分析说因为这个城市经常堵车，大家习惯在一个地方既喝上咖啡，也解决一顿饭。
雅加达人口超过一千万，假如计算雅加达大都会圈，常住人口数字则高达三千万。这里容纳了风格多样的咖啡馆，唯独有一种叫作slow bar的咖啡馆，或许更适合日惹这样慢节奏的城市。日惹位于爪哇岛中部，距雅加达近600公里，是个古老又年轻的城市。古老是因为它古迹多，年轻是因为它有一个印尼相当重要的大学城，夜生活十分活跃。
slow bar其实就是专做手冲咖啡的店。印尼人一提起雅加达，都会嫌弃它天天堵车，节奏太快，比起来，日惹就闲适多了，所以slow bar与日惹是相得益彰的。
巴厘岛上的 Huma Cafe by Goldmine，中国网友称它为“稻田咖啡”（张雷 摄）印尼主要种植阿拉比卡和罗布斯塔两个树种，出口数量比例约为1：3。我们去到了巴厘岛的金塔马尼产区，该产区海拔在1400米上下，多是家庭农场，每个家庭拥有的土地在1～5亩之间，每亩能收获700～1000公斤咖啡樱桃。主要是阿拉比卡树种，多与柑橘间种。
印尼种植咖啡树的历史可以追溯到16世纪末17世纪初，原因是当时的殖民国荷兰想要打破阿拉伯国家对咖啡的垄断。最早引进的阿拉比卡树种比较娇嫩，容易生病，只能适应高海拔气候，所以后来印尼更多的土地上种的是罗布斯塔树种，它更适合低海拔地区，特点是咖啡因含量高，喝上去的感觉就是苦而浓烈， 就是大多数印尼人习惯喝的那种风味。
至于印尼最出圈的“猫屎咖啡”，真正捡拾野生麝香猫粪便制作的咖啡在印尼年产量很可能仅有500公斤左右。 近几年，印尼的咖啡市场发生了巨大变化，我们到印尼寻找好咖啡，完全没将目光投射在这种以故事为卖点的猎奇产品上，而是从拜访印尼本土的咖啡师冠军入手，寻找有代表性的咖啡馆，在这个世界第四大咖啡生产国，探索、品尝不同的咖啡豆，当然，也去到了位于巴厘岛的金塔马尼产区，做咖啡报道五年，这是我们第一次见识到咖啡树。

咖农Parum，他的农场位于 巴厘岛金塔马尼山区 （ 张雷 摄）

更多精彩报道详见本期新刊「 去东南亚寻找一杯好咖啡 」点击下图，一键下单本 期更多精彩| 封面故事 |泰国：用热情与自在定义咖啡（薛芃）泡在清迈玩咖啡：自然随性，自得其乐 （ 薛芃 ）嬉皮，密林，咖啡 （ 薛芃 ）越南：罗布斯塔大国，咖啡的多重风景（丘濂）胡志明市：寻找越南咖啡的新身份 （ 丘濂 ）大叻：慢时光里，享用一杯好咖啡 （ 丘濂 ）印尼咖啡，古老与新潮（驳静）蓬勃的印尼：咖啡种植大国的转向 （ 驳静 ）饶咖啡：唐人街里的旧梦 （ 驳静 ）| 文化 |文史：《喜逢春》案（卜键）| 专栏 |邢海洋：机票跳水的危害袁越：咖啡的起源张斌：伊普斯维奇蓝蓝的天朱德庸：大家都有病点击下方图片开通数字刊会员月卡解锁本期  

本周新刊「 去东南亚寻找一杯好咖啡 」点击图片，一键下单纸刊！

权臣的覆灭谋略那些事以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
孙綝废黜皇帝孙亮，令他的权势达到了顶峰，而他也将面临另立新君的问题。
其实孙綝的选择范围已经很小了，因为当时孙权诸子中还有资格继位的只剩下孙奋和孙休二人，其他人则或死或废。
对于一个希望掌控皇帝的权臣而言，立孙休显然是更合适的，因为孙奋这个人野心太大。
当初孙奋为诸葛恪压制被强制迁移封地，而后来当他听说诸葛恪的死讯后，第一时间就打算赶往建业以观其变，而且还将劝谏他的谢慈杀害，最终被废黜王位，贬为庶人。如此不安分的人，孙綝怎么能放心呢？
而孙休就好得多了，这些年他无论受到什么打击都逆来顺受，当岳母朱公主为孙峻和全公主所害时，他为了撇清关系立刻将妻子撵走。如此胆小怕事的人，想必更加好控制吧。再加上手下也如此劝说，孙綝最终决定迎立孙休。
只不过孙綝还是看走眼了，这个貌似懦弱的孙休在短短两三个月内就令他死无葬身之地。
就在废黜孙亮的第二天，孙綝便命宗正孙楷与中书郎董朝前往孙休的封地会稽迎请他来京即位。
不过孙休警惕性却很强，孙綝的所作所为他必有耳闻，此人倒行逆施大失人望，他的权力能稳固吗？如果有人支持孙亮发起反扑，到时孙綝一旦失败，自己岂不成了附逆？因此他对这天上掉下来的好事尚存疑虑。最后经孙楷和董朝苦劝了一日两夜，这才决意出发。

然而孙休心里仍然没底，因此这一路上走得极为缓慢。太平三年（258年）九月己未孙楷和董朝来会稽迎接，直到十月戊寅孙休才到达曲阿，足足花了二十天的时间，而此地距离建业仍有二百里左右。
孙休的速度实在是慢得出奇，当初司马懿从辽东班师时为了见魏明帝最后一面一夜就狂奔四百里，虽说可能有夸张的成分，但骑马赶路的话一天走大几十里总是不成问题的，因此这说明孙休仍在观望。
可就在这段时间，孙綝竟然有些反悔了，他竟生出了更加大逆不道的念头。
孙綝看孙休一直没来，于是便想要进宫。根据《会稽典录》记载，孙綝此举是“ 图为不轨 ”，因此他很可能已经打算要自立了。
当时百官慑于孙綝的淫威，都不敢多说一句话，唯有虞翻之子虞汜出言相劝，这才让孙綝打消了这个念头，东吴也躲过了一场浩劫。
此时在曲阿的孙休仍在焦急地等待，突然有个老者拦住孙休叩头说：“事情拖久了恐怕会生变，如今天下人对您你殷殷期盼，希望陛下尽快前行。”
这个老者应该不是普通人，平明百姓很难有此番见识，因此他很可能是孙休在建业的眼线，这次是来传递情报的，他在确认建业局势稳定后才建议孙休前往。
由上述事迹便可以看出孙休的性格，一是善于韬晦，二是小心谨慎，这成了他能成功铲除权臣的关键。
在得到了确切消息后，孙休当即出发，行进速度骤然提升，当天就赶到距离建业不远的布塞亭（今江苏句容市一带）。

第二天，孙休便入京正式登基，改元永安，是为东吴景帝。
而孙綝地位也更进一步，三天后孙休下诏将其晋升为丞相、荆州牧。同时他的弟弟们也纷纷高升，孙綝一门权倾朝野。
此时的孙綝认为举国上下再无对手，行事便愈发狂妄起来。
一次他进献牛、酒给孙休，可孙休没有接受，于是他只好转送给左将军张布。由于对孙休拂他的面子感到不满，结果在酒席上孙綝竟然酒后失言道：“之前废少主的时候就有人劝我称帝，只不过我没答应。所以说若不是我，今上是做不了这个皇帝的，没想到陛下对我丝毫没有优待，看来我得另作打算了。”
这一次孙綝是真的太冲动了，张布是孙休的亲信，是在他做琅邪王时就跟随在身边的老臣了，对这样的人吐露真心必有后患。果不其然，张布很快就将此事报告给孙休。
对于孙綝专权，孙休肯定是极为不满的，但前任皇帝孙亮的下场摆在眼前，他也不敢轻举妄动，因此只好通过示弱来麻痹孙綝。
于是在永安元年十一月，孙休于三天内连下两封诏书。第一封诏书再次肯定了孙綝的拥立之功提出要尽快为参与此事的功臣加官进爵，而第二封诏书则是将孙綝的弟弟孙恩晋升为侍中。

而当有人密报孙綝谋反时，孙休则二话不说，立刻将这个人交给孙綝处置，表示自己对这些风言风语完全不相信。
不过经历过多次政变的孙綝政治嗅觉还是比较敏锐的，他从中闻到了一些“将欲取之，必先与之”的味道，他开始担心起来。
此时的孙綝本应提高警惕，通过自己掌握兵权的优势加强对建业的控制，然后直接派兵入宫监视皇帝的一举一动，可他却想出一个馊主意，自请出镇武昌。
孙綝素无人望，只是个年轻的宗室权贵，他全靠着掌控皇帝才能延续自己的权势。而他在地方上完全没有根基，即使到了武昌又能怎么样呢？
要知道长期在荆州领兵的上大将军施绩对孙綝乱政早有不满，甚至在联络蜀汉作为外援，如今他都督荆州西部巴丘至西陵的广大地区，一旦孙綝有异动他肯定会在第一时间起兵讨伐。因此只要孙綝去了武昌，他就彻底掀不起什么风浪了。
于是孙休很痛快就答应了他的要求，并让他带着自己掌管的一万精兵，武器也是要什么给什么，这下孙綝的警惕性又降低了。
其实这应该是孙綝为自己留的后路，因为孙綝在得到许可后并未立刻离开建业，他还是想再观望一番，等到形势真的恶化到不可挽回的地步再走。可是他就没想想，到那个时候，他还走得了吗？
而就在这个时候，孙休正和张布就如何铲除孙綝一事进行着最后的商议。
之前孙亮的失败是一个教训，想寻找盟友必须得万分可靠才行，否则不如不找。于是张布提出了一个人选，他就是丁奉。

之所以选择丁奉，除了他确实有勇有谋而且胆略过人以外，还有两个原因。
首先是丁奉之前奉孙亮之命诛杀朱损、朱熊一事，丁奉未必不知道朱氏兄弟是冤枉的，但他依旧奉命行事，可见此人有忠君之心，另外杀死朱氏兄弟是孙綝极力反对之事，因此在孙亮被废后，难保他不会对丁奉怀恨在心，有此顾虑的丁奉是有理由反对孙綝的。
其次就是之前援救寿春期间，丁奉是极少数取得过胜绩的人，虽然具体有何战果史书并未明确记载，甚至有可能战果只是微乎其微，但毕竟他已经是表现得相对最好的了。而眼见着吴军因为孙綝的一己私利损失惨重，自己的奋斗全都化为泡影，丁奉必然会恨透了这个害群之马。
有了以上这两点原因，再以皇帝的名义命他为国锄奸，想必丁奉是极为乐意的。
果不其然，丁奉受命后立刻答应了下来，不过他提出孙綝的几个兄弟纷纷掌握兵权，其他的党羽也非常多，因此很难上下同心一举将他们制服。不如借着腊祭大会的机会请孙綝前来参加，然后用皇帝亲兵将其当场斩杀。
丁奉此计是当年孙峻诛诸葛恪的翻版，虽然孙綝掌握兵权，但进宫参加腊祭大会时防卫自然会放松，这是他最虚弱的时候，正好可以将其一举拿下。
腊祭的前一天，建业城中已有传言说明天将有重大变故，孙綝听说后非常害怕，打算称病不去。
但孙休连续派了十几拨人来请，孙綝实在推辞不过，毕竟作为丞相，连这样的的重大祭典都不参加实在说不过去，于是他想了个主意，便吩咐手下人一会在府里点火，到时候自己就可以用救火为借口回府了。

孙綝从掌权开始几乎就在延续着诸葛恪的路线，虽然一度在政变中取得过胜利，但随着对外战争的惨败以及人望的丧失，最终走上了一条不归路。从他决定入宫的那一刻起，他的命运就注定了。
就在腊祭大会进行中，众人突然望见太初宫南面的丞相府方向升起了浓烟，孙綝见状大喜，立刻请求回府救火。他本以为这个简单的要求孙休会轻易答应，可当他望向孙休的那一刻，却从他身上察觉到了一股陌生的感觉。
此时的孙休早已没有以往软弱可欺的样子，他脸上流露出一股胸有成竹般的戏谑之情。
只听孙休微笑道：“宫外驻军颇多，此等小事何必劳烦丞相亲往？”
孙綝闻言顿感大事不妙，他当即从坐席上弹射而起，连忙往门外冲去。可宫内早就布下了天罗地网，他已经成了瓮中之鳖。
只见丁奉和张布使了个眼色，左右卫兵立刻冲上来将孙綝制服，这个嚣张跋扈的权臣就这样做了阶下囚。
被捆得像粽子一样的孙綝早已没了往日的风光，此人在对待政敌时残忍狠辣，但当自己面对死期的时候却硬气不起来了，他跪在地下苦苦哀求：“请陛下将我发配至交州。”
可孙休却轻蔑地回答：“你当初为何不把滕胤和吕据发配交州？”
孙綝还不死心，又求道：“我愿被罚为官奴。”

孙休大怒：“你当初为何不让滕胤和吕据做官奴？”说罢便令左右将孙綝推出斩首，这个东吴历史上最大的权臣就此落幕，时年二十八岁。
其实孙綝的败亡并不令人意外，他只是表面风光，而权力并不稳固。或许他在都城内能够掌握主要兵权，但也只能维持秩序而已，因为他对宫内的掌控极为有限，甚至做不到在皇帝身边安插耳目。事实上当初若不是有人报信，说不定孙亮已经把他除掉了。
孙綝能够祸乱朝政两年之久，其实靠的不是实力而是运气，但运气不可能帮他一辈子。
将孙綝处死并夷灭三族后，孙休并没有扩大打击范围，而对他的同谋数千人都加以开释。孙綝已死，他的党羽自然树倒猢狲散，如今对他们进行赦免自然是收买人心的明智之举。
当初孙权为打压士大夫挑起了两宫之争，这场争斗在他死后继续扩大化，终于导致了宗室权臣秉政而皇权衰微的恶果。
如今经历了数年之久的血腥厮杀，东吴皇室终于重新掌握了权力。
为了塑造皇室的权威，必然要对孙峻和孙綝等人加以否定，于是孙休将孙峻和孙綝从族谱中除名，又为诸葛恪、滕胤和吕据等人平反，国家暂时重回安定。
然而这些年连续的内乱让东吴不断削弱，而出师北伐又屡遭败绩，这些损失是轻易无法弥补的。
而在诛除孙綝一事中曾经英明果决的孙休也未能保持住良好的作风，东吴政权最终还是向着深渊滑去了。

权臣会低头认怂？表面服罪，背后是杀机！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷，汉纪十五汉昭帝元凤元年(辛丑，公元前80年）【原文】候司光出沐日奏之。桀欲从中下其事，弘羊当与诸大臣共执退光。书奏，帝不肯下。明旦，光闻之，止画室中不入。
上问：“大将军安 在 ？”左将军桀对曰：“以燕王告其罪，故不敢入。”有诏：“召大将军。”光入，免冠、顿首谢。
【译文】等到霍光休假不在朝中时奏闻汉昭帝。上官桀本打算从朝廷中交给有关官员去查办，由桑弘羊与各大臣一起逮捕霍光，撤销其职。但上奏后，汉昭帝却扣留不发。第二天早晨，霍光入朝，听说此事后，停在画室中不敢贸然进殿。汉昭帝问：“大将军在什么地方？”左将军上官桀回答说：“因燕王控告大将军的罪行，所以他不敢进殿。”汉昭帝下诏：“召大将军进来。”霍光进殿后，脱下官帽，叩头请罪。
【解析】这一段材料和昨天的一样。
背景是上官桀对霍光动手，通过弹劾想把霍光拉下马。
昨天分析了汉昭帝的做法，解析了为什么汉昭帝要维持现状安抚霍光。
今天来分析一下霍光在面对弹劾的时候，他的表现背后不一样的东西。
1.反常行为之前的几篇文章中提到了，霍光是辅政之首，朝政大权一把抓，除了没皇帝的之名，和皇帝也没多大区别。
人身居高位时间久了之后，就会不怒自威，那种气质、会浸入到骨子里。

同时，那种手掌大权，俾睨天下的气势也会改变性格。
这种人，你给他点委屈亦或者挑衅于他，他大概率是要反击的。
霍光却没有。
光入，免冠、顿首谢反而是一副很听话、很惶恐的样子。
这就是反常之处。
正所谓，事有反常必为妖，你可以说是霍光心存敬畏，对汉室忠心耿耿。
但是如果是这样，那就等于是霍光面对别人要搞他的时候，连挣扎都放弃了，直接把脑袋放过去让别人砍。
霍光是这种人？反正我是不信！
真要是这样的人，汉武帝会把周公负成王图给他看？
所以背后有玄机。
2.故意为之？
彼时朝堂几个辅政，但是天下政令皆由霍光而出。
有权力在手，少不得是党羽密布。
注意，上官桀一伙人弹劾霍光，是在霍光放假的时候。
候司光出沐日奏之。
这事报上去之后，汉昭帝按下不表。
书奏，帝不肯下。
第二天，霍光知道消息，待在画室中不肯进入。
明旦，光闻之，止画室中不入。
问题出在这里，材料中用了“明旦”，即第二天霍光听闻后。
但是，实际情况真是如此吗？
霍光辅政、掌天下大权，不可能这点耳目都没有，还搞个第二天才知道？
恐怕，当天有人弹劾，霍光就已经知道了。（权臣基本功，没有哪个权臣会忽视情报工作）而在画室中不进入，未尝没有看看朝堂风向的意思。
这里的画室，按照《汉书》解释的说法，是供奉古代帝王画像的地方。
把这个展开来说，可以是汉武帝的画像，也可以是汉武帝给霍光看的周公负成王图。
如此，霍光停留在这就很值得玩味了。
那么，接下来一些动作，都是刻意为之，细细分析才能砸门出其中味道。

3.提前布置被弹劾后第二天才知道，显然不可能。
霍光知道却没有动作，反而第二天才出面，中间这个时间段，为什么霍光“不动作”？
一方面，如果有人弹劾，霍光立马出来找汉昭帝辩解，他怎么解释自己知道这事？是不是在皇帝身边安插了耳目？
基于这点，汉昭帝有没有可能在试探霍光？也有可能。
另一方面，没写出来不代表没有，霍光知道上官桀要搞他，他难道不会提前安排？
所以，中间这个时间段，霍光和没事人似的，说不定就是在“调兵遣将”，只不过是否发动，要看次日朝会结果。
4.试探与给台阶再来看霍光在朝会当天的表现。
光入，免冠、顿首谢从表面上看极其顺从、听话、老实，这容易给人一种错觉，霍光是好同志。
单从这个行为来看，就是认错、伏低做小。
一般情况下，下属犯错了，在领导面前自我批评深刻认识错误，基本上不会有问题。
霍光此举，可以理解有这个因素在，但不完全。
其一，霍光这样做，彻底否掉了上官桀他们他和霍光“光专权自恣，疑有非常”的做法。
都这么恭顺了，怎么可能还专权为所欲为？
其二，霍光如此态度，姿态放得极低，给了汉昭帝一个台阶，一个用于施恩霍光的机会。
其三，有试探看看汉昭帝对自己的态度，是打、是杀、是贬还是信任。
5.与汉昭帝隔空对话在把第4点和第3点结合起来。
假如霍光真的提前布局好了，不是空手而来，那么一旦他试探出来，朝局风向对自己不好，那就直接开干就是了。
毕竟当年汉武帝还说了“君行周公之事”
周公除了辅政周成王，诛了周成王的叔叔管蔡。
霍光停留在画室，或许是看汉武帝，亦或许看周公负成王图。
那么其意，不言而喻，有人要是不听话要搞事情，他霍光不妨真学学周公也来诛管蔡。
当然，这是第一层意思。
还有第二层，即释放信号给汉昭帝，但这个意思就不少了。
其一，根据第一层意思，霍光都想学着诛管蔡了，自然是布置妥当，你汉昭帝这个时候敢逆着来？皇帝不想做了！算是威胁。

其二，提醒汉昭帝，他是汉武帝安排的，应该要他有信心，更要对汉武帝有信心。算是动之以情。
其三，当年周成王的叔叔管蔡造反，周公给平定的，扶保了年幼周成王。你汉昭帝要是动了我霍光，以后你靠谁？上官桀这货靠得住？这晓之以理。
所以，再回到昨天的分析，为什么汉昭帝会不处置霍光，甚至还要安抚霍光？
极有可能是汉昭帝明白了霍光这个“止画室中不入”动作背后隐含的深意。
要是真跟着上官桀等人瞎起哄搞霍光，恐怕等来的就是霍光摔杯为号，血洗未央。
对于汉昭帝而言，最好的结局莫过于，如伊尹放太甲桐宫，坏结局就看看两个汉少帝吧。
【启发】这能有啥启发呢？
这种朝堂高层的斗争，对于我们而言很遥远，看了不过是看故事。
要真说在现实生活中能够起到启发作用。
还是要看霍光在面对别人弹劾之后，他的行为颇有可取之处。
即，如果你犯错了、且被人点炮了、亦或者你自己点炮。
那么立马到领导面前认错，深刻检讨、表示认识到自己的错误，希望改正。
基本上可以大事化小、小事化了。
如果你的确有冤屈，也是如此，先认错，再解释。
态度永远是第一位，至于你有没有错，排在第二。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

听说点赞的人，2021年会发大财！

权臣与小皇帝的交锋，话里话外都是坑，都不是省油的灯！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷 汉纪十五汉昭帝始元元年（乙未，公元前86年）【原文】九月，丙子，敬侯金日薨。
日两子赏、建俱侍中，与帝略同年，共卧起。赏为奉车，建驸马都尉。及赏嗣侯，佩两绶，上谓霍将军曰：“金氏兄弟两人，不可使俱两绶邪？”对曰：“赏自嗣父为侯耳。”上笑曰：“侯不在我与将军乎？”对曰：“先帝之约，有功乃得封侯。”遂止。
【译文】九月丙子（初二），侯金日去世。
金日的两个儿子金赏、金建都担任侍中，与汉昭帝年龄差不多一般大小，起床、睡觉都在一起。金赏的官职是奉车都尉，金建是驸马都尉。后来金赏继承了父亲金日的侯爵，佩戴两种绶带，汉昭帝便对霍光说道：“金氏兄弟二人，不能让他们都佩戴两种绶带吗？”
霍光回答说：“只能由金赏一人继承他父亲的侯爵。”
汉昭帝笑着说：“封侯不是由我和将军决定吗？”
霍光说：“根据先皇的约定，对国家有功的人才能封侯。”于是汉昭帝作罢。
【解析】汉武帝给汉昭帝留下四个辅政，而汉昭帝继位不到一年，其中之一的金日磾去世。
虽然金日磾的儿子接受了他的爵位，但是并没有资格辅政。
所以，四辅政变成三辅政。
上面材料，核心是为围绕对于金日磾两个儿子是否都可以佩戴两种绶带。
其意是指，汉昭帝想让金日磾的两个儿子都得侯爵。
表面原因看，好像是两人和汉昭帝关系很好，汉昭帝奖励提拔自己的玩伴。
但实际上，汉昭帝打着一石三鸟算盘。
1.笼络人心金赏奉车都尉，金建驸马都尉，都是给汉昭帝驾车的，只不过一个是主车一个是副车。
三人关系好自不用说。
恰金日磾去世，金赏继承金日磾的爵位没问题，这是制度。
汉昭帝却提出，要把金建也封侯爵。
彼时的汉昭帝没有到亲政的年纪，但是他却表现出了愿意给身边人好处的意识，以及行动。
这会让其他人觉得这个汉昭帝不错，懂事，可以给他卖命干事。
如此汉昭帝身边自然就能聚拢一批人。
至于最后金建因为霍光没有封侯这也没关系。
汉昭帝的信号释放出来，这就够了。

2.试探霍光天下政令，由霍光而决，这个权力极大，说他有皇帝之实无皇帝之名一点不为过。
“侯不在我与将军乎？”
当汉昭帝问出这句话的时候，其实和对霍光说，这不就你我说了算吗？
等于把汉昭帝和霍光放到了平起平坐的位置。
明面上是对霍光尊重、是捧，但这话有毒，关键看霍光怎么接。
如果霍光说，可以，那么这就等于霍光默认天下自己也能说了算。
背后的深层认知是，霍光开始觉得权力是他的了，他有资格号令天下，而不是代管权力。
如果霍光说，不行，那也不对，这等于在驳汉昭帝的面子。
背后的潜台词就是，你想干的事，我不同意你还是干不了。
所以这个问题有坑，且不好回答。
霍光并没有直接面对汉昭帝的问题，而是这样回答： “先帝之约，有功乃得封侯。”
这就是 典型的面对两难问题，直接跳出框架，不要面对原有问题。
霍光的意思就是，咱们按照原有制度来就行了。
恰恰这个回答是汉昭帝最想要的。
现有的制度之下，汉昭帝最大，只要大家都按照制度来玩，终有一天汉昭帝将会夺得大权。
怕就怕，现在掌权的霍光不按照制度、套路来办事。
当然，现在霍光看上去用制度堵了汉昭帝的嘴，但是从大局上来看，霍光能够遵守制度，不愿意破坏制度，是对汉昭帝最大的利好。
3.给霍光挖坑此时汉昭帝距离亲政还要好些年，这个权力掌握在霍光手中，时间一长，必然会让霍光培养出大量忠于他的党羽。
如果说封官许愿算是一种给利益的拉拢。
那么封侯就是在封官许愿之上更进一步顶格的拉拢方法，当下除此之外没有更高级的。
回到第二点中汉昭帝对霍光的试探。
霍光如此回答： “先帝之约，有功乃得封侯。”
这是汉高祖刘邦定下的非刘氏不得为王，非功不得封侯的“白马之盟”
比如，霍光、金日磾等人封侯就是因为处理马通、马何罗造反有功封侯。
再比如，当年强势如汉武帝为了让爱妃李夫人的兄弟李广利封侯，也要让他带兵打大宛有军功后才封侯。
如果霍光直接拒绝汉昭帝提出的让金建封侯，那么势必会得罪人。
好在，霍光用了“有功乃得封侯”这一条。
虽然也是拒绝了汉昭帝，但是也留了一个口子，封侯可以，但是他得有功劳才行。
不过，当霍光用这个理由拒绝时，同时也给自己带上了一个枷锁。
今后霍光想要封别人为候，那也必须依循此条，因为这是霍光你自己说的。
总不能在封赏自己人的时候玩双标吧。
【启发】这是汉昭帝和霍光的第一轮交锋，彼此谁都没有占到便宜。
启发其实并不多，因为这个历史环境、背景比较特殊，想提炼东西比较难。
如果说非要有启发，咱们可以反着来看。
1.如果你想给你领导难堪，顺便收拢人心。 那么你可以当众给领导提出奖励谁谁，要发奖金。
领导同意了，大家感谢你，领导不同意，大家还要感谢你，同时还记恨领导。慎用！
2.人设立言。不管是御下、还是御上其实都能用。
最直接的就是，先让别人立flag、讲口号、立标杆，形成他的标签，让他自己作茧自缚，自我限制，毕竟你自己说的话，总要做到吧。
如果你做不到，用你自己的话来打你脸，倍爽儿！小心用。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？

——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我最近你的点赞很不积极啊！

权力博弈，离中枢越远，输得越快！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》第29卷 汉纪二十一汉元帝 建昭二年（甲申，公元前37年）【原文】上令房上弟子晓知考功、课吏事者，欲试用之。房上“中郎任良、姚平，愿以为刺史，试考功法；臣得通籍殿中，为奏事，以防壅塞。”石显、五鹿充宗皆疾房，欲远之，建言，宜试以房为郡守。帝于是以房为魏郡太守，得以考功法治郡。
【译文】元帝命京房推荐他的学生中通晓检验政绩和有能力考察官吏的人，准备试用。京房上奏：“中郎任良、姚平，希望能用为刺史，在各州试行考绩制度。请准许我留在朝廷，转报他们的奏章，免得下情不能上达。”然而石显、五鹿充宗都痛恨京房，想使京房远离元帝，于是向元帝建议，应该试任京房为郡守。元帝遂任命京房当魏郡太守，允许他以考功法去治理本郡。
【解析】前文道，房京暗指石显等人为奸佞，自然后者也不会坐以待毙。
此时汉元帝对房京宠幸正盛，此时想要用老方法，比如说坏话、泼脏水、找破绽来处理它时机并不成熟。
而京房的存在，除了老说石显等人的坏话，还表现出对石显有潜在的权力威胁。
如果说，消灭一个对手，最终极无非就是肉体消灭杀人诛心，而最基础的就是针对对方威胁自己的点，让对方无法再威胁到自己。
石显对付京房就适用于后者。
而石显等人的做法很简单，让他离开长安权力中枢，去郡里面做太守做试点。
就这一点而言，颇有后来海瑞不容于浙江，但又没有把柄，于是被提拔礼送出境一样味道。
京房你不是要推行《考功课吏法》嘛，而且汉元帝也非常重视。
但是这个东西影响太大，必须慎重，既然事是你京房提出来的，你自己去做这没毛病吧？
这一点对于职场中绝大多数情况也是如此，事情是你提，大概率就会让你做！
基于这一点，石显等人提出的这个建议合情合理。
如果，是稍微没有政治敏感度的人，可能就会就是论事，觉得的确是这么一个理。
但是京房或者说玩政治的，人家看到的是这个举动背后带来的影响。
因为一旦京房离开长安，必然会在这是个方面，出现变化。
1.与汉元帝的关系上现在汉元帝对京房处于兴头上，将京房远调出长安，产生空间上的隔离，降低沟通、见面的频率。
这样这种关系的热度必然会快速降低，进而使得汉元帝对京房的感官平常化、常态化。
2.事情沟通上古代没有现代沟通发达，就算同城除非是黏在一起，否则想要说个话难道还是不小。
而京房离开长安去到郡县，和汉元帝的沟通频率更是大大降低。
京房和汉元帝之间的信息无法做到及时互通有无，就必定会出现存在信息差的情况，给别人以利用的机会。
3.关键时刻演变上在材料里面包括后面京房离开长安的路上，京房都数次努力想留在长安，而让自己的徒弟去负责地方推行《考功课吏法》。

其目的就在于，出现问题以及不利于他的情况下时，他能够及时解释，避免因为信息一面倒的不利于自己，导致事态出现不可逆的滑落。
而这个关键时刻，不光是针对《考功课吏法》的推行，同时也涉及到石显等人对京房下黑手。
4.重要度上而这一点是基于第一点的继续演变。
但汉元帝与京房的关系常态化之后，京房对汉元帝重要度下降，甚至未必能够想得起京房来。
最后干脆就让京房留在当地，这极有可能会断送掉京房的政治生涯。
而职场里面也有类似的情况，有些领导心腹宁愿跟着领导也不愿意出去坐镇一方，就是怕这一走就回不来了。
5.注意力上人的注意有限，不可能一直会关注某个东西，必定会随着时间转移。
京房在长安，天天和汉元帝说，汉元帝自然是对推行《考功课吏法》很关注。
但是，一旦京房离开了，没人说了，汉元帝的注意力势必会被其他事情牵扯。
甚至到头来，对《考功课吏法》一点都不关心。
那时候，京房又在外地，这算是彻底废了。
所以看明白这一点，才知道为什么京房后面千方百计、数次上书要求时不时就要和汉元帝汇报一下，就是怕他这一走，上面五个问题爆发出来。
而石显用计的狠辣也体现无疑，把京房搞到地方上去，不在汉元帝身边，久而久之就无关紧要了。
要是京房还一个劲搞事情，那就趁他不在汉元帝身边这段时间，玩命抹黑、招黑材料，直接一步干到位！
【启发】之前从利益的增量角度说了，为什么要贴近领导、向权力核心靠拢。
包括之前分析萧望之两次拒绝离开朝廷中枢去地方也提到了这个。
而上面材料中京房的经历，其实有多个角度去看。
从石显的角度，对付对手，未必要把对方彻底赶走，只需要把他赶到领导看不到、不关注的地方，限制他的影响力，这也是一种对策。
从京房的角度看，对于离开权力中心，想要维持一定关系和在权力中心一定的位置，那就必须要和权力来源保持一定频率的联系，尤其是在信息上更是如此。
而再深度的从京房的角度来看，纵然获得了上级的青睐，在关系维护上，也要多下功夫，上面几个点就是切入的方向。
多联系、多沟通、事情多保持一致步调、确保卡住位置，基本上就稳了。
再从做事情的角度来说，如果你想把一件事，尤其是有难度的事做好，不管是功劳层面，还是把事情推动层面、亦或是权力安全层面，和上级保持沟通联系都是非常必要的。
有些人做事，就是埋头干，不和上级怎么回报，觉得自己能够把事情把握住。
不否认有人的确有这个本事，但是建议你该汇报还是要汇报、该请示还是要请示，该保持联络沟通还是要保持，因为这个问题，涉及面太广，不是那么简单。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

权力交接，既是危机，也是机会！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武九年（癸巳，公元33年）【原文】隗嚣病且饿，餐糗，恚愤而卒。王元、周宗立嚣少子纯为王，总兵据冀。公孙述遣将赵匡、田助纯。帝使冯异击之。
【译文】隗嚣患病，又赶上饥荒，只能吃到黄豆干饭，愤恨而死。王元、周宗拥立隗嚣的幼子隗纯为王，统兵据守冀县。公孙述派遣将领赵匡、田协助隗纯。刘秀派遣冯异攻击。
【解析】谈及隗嚣之死，在他选择割据对抗刘秀时就已经注定。
隗嚣好歹也算是当世之人杰，他能有如此下场，很大程度还是没掂量清自己，有不该有的野心。
用之前我提的”福运“的概念来说。
隗嚣想要的东西太大，而他自己又没有这么多福运来支撑，自然是要折进去的。
不过今天上面的材料是隗嚣死后的一些事，其中涉及人物不少，能说的东西又很多，咱们一个个来讲。
隗嚣是陇右割据分裂势力的代表。
他虽然被刘秀打崩，属下四散奔逃，但身边仍然聚集一大批死忠。
隗嚣一死，群龙无首，势必要选个领头人出来，于是隗嚣的幼子隗纯被拥立为王。
虽然历史上对隗纯、隗嚣的出生年月并没有记录，但这里猜测，隗纯此时大概在20岁以下。
如此年纪，他能够上位，主要还是隗嚣幼子的缘故，并不是他本身具有多少威望，而是这个小组织的内部共识。
从实力上来说，隗纯很弱，属于傀儡，其大权自然是在拥立者王元、周宗手中。

再从王元、周宗的角度来说，两人共同拥立 隗纯 ，但两人之间是否存在矛盾？彼此谁大谁小？谁领导谁？
退一步，这里只提了王元、周宗，跟随隗嚣的死忠里面恐怕不止两人，其他的人呢？他们啥意见？
这里极大的可能，隗嚣死后的团队，虽然名义上立了隗纯，但实则内部存在较大的分歧，尤其是此时刘秀攻击如此急迫，更是组织存亡危急之秋，绝对是人心思动。
上面是隗嚣死后团队的内部情况，极其不理想。
再说说外部，分为两个方面。
先说公孙述方面。
之前公孙述和隗嚣联合对抗刘秀，现在后者被打崩狼狈而逃，公孙述派人接应。
公孙述派遣将领赵匡、田协助隗纯。
看似是伸出援手，其实内里也是暗藏杀机。
隗纯此时还有一些部队，公孙述的人来了，可以趁机吞并吃掉。
另一方面，隗纯作为隗嚣的幼子，隗嚣在陇右又有一定影响力，把隗纯控制可一定程度上影响陇右，甚至以隗纯名义行事。
所以看似公孙述来撑场面，其实谁知道他到底怎么想的。
弱小是原罪，隗纯此时就是如孩童抱美玉行于闹市。
再说刘秀方面。
刘秀则相对单纯一些，与隗嚣的战争早已打响，接下来无非是怎么打的问题。
隗嚣之死对隗嚣内部是极大的冲击，组织的分裂不可避免，只要刘秀再加把劲，再丢点诱惑出来，极有可能能够让不少隗嚣的手下投诚。
毕竟没有人愿意在快沉的船上还拼命工作。
【闲扯】在《权力的游戏》里面，就有句话：混乱是阶梯。
权力交接的时候就是一种最常见的混乱。
公孙述、隗嚣、刘秀，分别代表不同的角度。
内部存在混乱，如同隗嚣死隗纯立，因为老的离去，新的权威未立，人心思动，难免有想趁机搏一把的；就算定了，新的权威确立之前，内部派系的矛盾也会持续一段时间，直到交易达成妥协。
派系存在混乱，就如同公孙述看隗纯，虽然是盟友，但也有一定竞争关系，此时隗纯弱小，吃掉他能壮大自己。
权力交接的时候，不管内部存在一定的乱，更要提防盟友下手吞并，因为你乱则弱，对别人来说就是机会利益，利益面前谁管你是不是盟友，只要划算就能干！
再放大到整个外部，就好比刘秀之于隗纯公孙述，本来就是要灭掉你们的，现在趁着你乱就是绝佳的机会，不玩命干，还等你整理好之后再来？
所以说，权力交接是混乱，混乱来源于内，又来与派系内部之间小派系的彼此，更来源于整个派系的外部。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

权力交接前该准备什么？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第12卷 汉纪四汉高帝十一年（乙巳，公元前196年）【原文】于是上自将兵而东，群臣居守，皆送至霸上。留侯病，自强起，至曲邮，见上曰：“臣宜从，病甚。楚人剽疾，愿上无与争锋！”因说上令太子为将军，临关中兵。上曰：“子房虽病，强卧而傅太子。”是时，叔孙通为太傅，留侯行少傅事。发上郡、北地、陇西车骑、巴蜀材官及中尉卒三万人为皇太子卫，军霸上。
【译文】于是高帝亲自统领大兵向东进发，君臣留守朝中，都送行到霸上。留侯张良生了病，也支撑身子，来到曲邮，对高帝说：“我本应随您出征，但实在病重。黥布那些楚国人剽悍凶猛，望皇上不要和他硬拼！”又建议高帝让太子为将军，监领关中军队。高帝说：“张先生虽然有病在身，请勉强躺着辅佐太子。”当时，叔孙通是太子的太傅，张良代理少傅之事。高帝又下令征发上郡、北地、陇西的车、骑兵，巴、蜀两地的材官及京师中尉的军队三万人，作为皇太子的警卫部队，驻扎在霸上。
【解析】有句话这么说的，事有反常必为妖。
看《资治通鉴》，有些反常的事情，必然值得分析。
但是还有一种情况，以前没写的，突然写的很详细，同样值得分析。
上面这段内容就是如此。
材料发生的背景是刘邦亲自出征平定英布，离开长安时的一系列安排。
以前刘邦也有过多次出征，但是并没有如此做详细的记载。
为什么这次要写的这么详细？

结合当时的环境来看，此时刘邦已经60岁了，在古代算是高寿。
并且刘邦身体不太好，本来这次出征是想让太子代替他的，但是没搞成。
所以，这是刘邦在为后面的权力交接，太子可能发生的登基做准备。
现在就来看看，刘邦做的这些安排有什么意义？
1.关键人的通气子房虽病，强卧而傅太子。
张良一直淡出朝政，在刘邦出征之际突然出现。
刘邦也安排张良作为太子的少傅。
众所周知，张良是刘邦的谋主，他在给太子保驾护航，能确保就算有人搞事，也能定住人心。
此外还有叔孙通。
这个人是太子的师傅，同时也太常，九卿之首。
2.授予兵权发上郡、北地、陇西车骑、巴蜀材官及中尉卒三万人为皇太子卫，军霸上。
张良建议，让太子做将军。
其实潜台词就是要给太子兵权。
为什么要如此？
扶苏怎么死的？被赵高胡亥一纸诏书逼死。
但是扶苏是长城军团的监军，主将蒙恬也支持他。
最后自杀，很大程度是军队调动不了没有兵权。
现在刘邦直接授予了太子兵权，并且向关中征兵，加大太子手中的军事力量。
这些军队听太子调遣，没事能够镇场子，有事能迅速投放。
其实太子自己还有吕氏的支持，以及功臣派的支持。
但是这个时候不能托大，需要多做几手准备。
再说，太子手里面自己能够掌握的力量越强，也不会受制于人。

【启发】这段材料，可以理解为做权力交接之前应该做好什么工作？
按照刘邦的操作，应该分为两个部分。
其一，关键人物通气，先统一思想，为要接权的做好支持工作。
之所以要关键人物，因为他们所在的点关键，并且代表一大片人。
只要这些人支持，关键的地方就稳定了。
就算其他的地方有反对，也不算太大的问题。
其二，关键业务的控制 ，在上面的故事中，关键业务是军队、兵权。
而在现实生活中，所谓关键业务就是一个组织稳定且赖以生存的东西。
把这些控制住，别的业务混乱，也没多大关系，后面有的是时间来收拾。
那么落实到具体操作是怎样的呢？
简单来说，有两点， 其一，扶上马送一把。
帮需要接权力的人站台，帮他渡过前期权力不稳的阶段。
其二，权力逐步过度。
这个常用在培养阶段，逐步把权力完成移交。
就算有人不服搞事情，老的还能出面摆平。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ， 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

因为有你的点赞，我才能写的更好！

权力来得越不正，抓权抓得越病态！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第三十八卷，汉纪三十王莽地皇三年（壬午，公元22年）【原文】绿林贼遇疾疫，死者且半，乃各分散引去。王常、成丹西入南郡，号“下江兵”；王凤、王匡、马武及其支党朱鲔、张等北入南陽，号“新市兵”；皆自称将军。莽遣司命大将军孔仁部豫州，纳言大将军严尤、秩宗大将军陈茂击荆州，各从吏士百余人，乘传到部募士。尤谓茂曰：“遣将不与兵符，必先请而后动，是犹绁韩卢而责之获也。”
【译文】绿林盗贼遇到瘟疫，死亡的将近一半，于是分兵离开了绿林山。王常、成丹等向西进入南郡，称“下江兵”；王凤、王匡、马武及其部下朱鲔、张等向北进入南陽，称“新市兵”。他们都自称将军。王莽派遣司命大将军孔仁巡察豫州，派遣纳言大将军严尤和秩宗大将军陈茂攻打荆州，各随带官员一百多人，乘坐 传 车，到辖区招募士兵。严尤对陈茂说：“派出将领不发给兵符，遇事一定要先请示然后才能行动，这犹如牵着猎犬而要求它去捉野兽呢。”
【解析】绿林出场！
之前提到赤眉，说起和绿林之间的差别。
但如果要细分，绿林的最初的构成和赤眉也没什么太大区别，只不过在后来南阳刘氏宗亲加入进来之后，经过诸多变化才让绿林的性质发生了改变。
而在此时，朝廷大军对绿林进行围剿，因瘟疫让绿林损失惨重不得不缩起来恢复元气。
王莽这边也在调整人员积蓄力量。
这些按住不表不是今天重点，而今天的重点是这一句：

尤谓茂曰：“遣将不与兵符，必先请而后动，是犹 绁 韩卢而责之获也。”
王莽对部队调动管理极为严格，基本不怎么授权。
历史上出现这个情况的有很多，说两个著名的。
二战欧洲战场末期，苏联进攻柏林，希特勒搞柏林包围，细化到一个营、一个阵地的部署都要他来弄。
解放战争，蒋介石时不时秀操作，遥控指挥前线将领部队调动。
这两人什么结果大家都知道吧。
你可能以为我要说将在外君命、讲授权的重要性。
不！不！不！不讲这些。
今天要聊的是，反过来看，这种行为背后的东西。
材料中严尤说的这一段话其实并不是个例。
早在之前，田况擅自动员部队出击赤眉就被王莽好一通敲打，最后闲置不用。
更有甚者，在赤眉、绿林以及其他起义出现之后，王莽对地方郡县官员的管理中，就有明确一点，不得擅自调动部队。
到现在，严尤提出调动部队被严格管理，导致战机延误。
放在现在，可能就是做事特别难，流程、审批什么的特别复杂，搞莫名其妙的程序正义。
在古代这个东西就未必了，尤其涉及兵权。
之所以出现这个情况，根子还是要在王莽身上找。
之前数次提到过王莽的上位过程存在两个关键问题。
权力来源合法性问题，以及实践经验问题。
说权力来源合法性，就要说到，相比起刘邦这种开国之君，通过不断战争打造自己的威名，再通过利益捆绑形成形成了自下而上的认同，进而为其称帝做天下之主提供合理性。
而刘邦死后，为了巩固刘氏坐天下的合理性，进行刘邦神话。
王莽与之相比，缺了不少，尤其是功劳这一块，他没有办法自证自己权力的合法性，因此不得不大搞神秘主义，通过祥瑞来证明背书。
再和刘彻甚至刘骜之类的皇帝相比，权力的来源则来自继承。
这个前提是天下所有人有共同的意识形态，即认同刘氏的天下，顺带地认同这种权力交接制度，并在太子登基之

后，自动认可其统治。
这个是得益于长期的潜移默化，在人的意识上有共识。
那么王莽的权力来源什么？禅让！
这个东西就并没达成对王莽坐天下的共同认识。
因此，从权力来源上来看，王莽自身权力来源，以及获得权力之后的一切表现都反应，他对权力都是极度敏感和不安全。
为了消除这种不安全感，他才会调整朝堂人事变动、策动低级官员大搞弹劾、又对地方兵权使用各种限制。
但凡他是通过建功上位，亦或者正常在共同意识之下继承权力，他都不会如此。
就像知乎上有个问题，为什么李世民不杀功臣，因为人家李世民极其牛逼，半个天下都是他打下来的， 他威望足够高，且打仗又厉害，自然不用杀。
这个问题再拓展一下，就算是王朝中期的皇帝，最多也是防止个别权臣，并不会对整个体系有不信任感。
所以，看到王莽的心思自然就明白他为什么会对军队调动管的极其严格，哪怕是各地起义如火如荼之际也是如此。
核心就是他自己心虚，不敢放权，怕放权之后地方失去控制了，更怕放权之后掌握兵权的将军们自成一系不断建立功勋立威，让王莽压不住，反过来功高震主。
此时此刻的王莽，已经沦为政治动物，自己权力稳定第一，其他均能够为其让步。
进而引发的心理上变化导致一系列谜之操作也不难理解了。
你可能会问，看上面这些东西有啥意思？
我记得之前提到过，分析一个人不能光看他当下做什么，更要看他过往做了什么、经历了什么，然后再结合他当下的利益来推测行为背后的逻辑。
注意核心点是背后的逻辑，只有把这个逻辑梳理顺畅了，那么此人所想基本上都在你掌握之中。
王莽的故事不过是在这里作为一个例子拿出来讨论而已。
历史人物可以如此，现代人同样也可以如此。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

权力面前，关系再好也难免沦为棋子！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第15卷 汉纪七汉文帝后二年（己卯，公元前162年）【原文】（可直接跳过看译文）原文比较长，略。
【译文】（可直接跳过看解析）八月，戊戌（疑误），文帝罢免了丞相张苍的职务。文帝因为皇后的弟弟窦广国贤能，品行好，想任命他为丞相，说：“恐怕天下人会以为我偏爱窦广国。”考虑很久，认为不能用他为丞相，而高帝时代的大臣，现在健在的人中，又没有能胜任丞相职务的人。御史大夫梁国人申屠嘉，当年曾以步兵强弩射手的身份跟随高帝征战，封为关内侯；庚午（初四），文帝任命申屠嘉为丞相，封为故安侯。
申屠嘉为人廉洁正直，在家中不接见私人拜谒的人。当时，太中大夫邓通正得皇帝宠幸，赏赐的财物累计万万钱；文帝曾在他家中欢宴饮酒，宠幸的程度无人能够相比。申屠嘉曾来朝见文帝，见到邓通正在文帝身边，礼节很简慢。
申屠嘉奏报完了政事，就说：“陛下如果宠信亲近臣子，可以让他富贵，至于朝廷之礼，却不能不整肃。”文帝说：“你不必说了，我私下会告诫他。”散朝之后，申屠嘉坐在丞相府中，用公文召邓通来丞相府。邓通不来，申屠嘉便要斩杀邓通。邓通很恐惧，进宫去告知文帝，文帝说：“你只管前去，我会派人召你。”
邓通来到丞相府，摘下帽子，赤着双脚，向申屠嘉叩头请罪。申屠嘉坐着，安然自若，不予礼待，责备说：“朝廷，那是高皇帝的朝廷。你邓通只不过是一个小臣，意在殿上戏闹，这是大不敬之罪，该判处斩首。来人！立即把邓通处斩！”邓通吓得一再磕头，磕得头到处流血，申屠嘉仍不表示宽恕。文帝估计丞相已让邓通吃了苦头，就派使者持皇帝信节前来传唤邓通，并且转达文帝向丞相表示歉意的话：“这个人是我所戏弄的昵臣，您就赦免了他吧！”邓通回到宫中，哭着对文帝说：“丞相差一点杀了我！”
【解析】申屠嘉上台成为丞相，其中颇有曲折。

申屠嘉虽然是御史大夫，相当于副丞相，但是他并不是汉文帝心中首选。
申屠嘉虽然资格老，做丞相还是差了一点，差威信！（爵位也是一方面）上面这段材料，与其说是申屠嘉搞汉文帝宠臣邓通，倒不如说是申屠嘉在拿邓通立威。
按照历史案例，新领导上任，挑人立威，有这几种人。
有功劳的、有关系的、有血缘的、有背景的，你要是挑个无关紧要的来立威，基本上没啥效果。
只有挑这些人来立威，才能够震慑住别人。
你以为我要分析的是申屠嘉如何拿邓通来立威吗？
那你就大错特错了。
关于用申屠嘉，汉文帝心中多半也是打鼓，他知道申屠嘉各方面欠缺一点，怕他搞不定。
但是申屠嘉又是他选的，他必须要支持申屠嘉的工作。
所以，在 看 这段材料之后，我提出一个观点：申屠嘉拿邓通来立威，是汉文帝默许甚至在其中为申屠嘉提供配合。
下面，就要深入解析，申屠嘉如何和汉文帝打配合。
1.释放信号，要动邓通邓通是汉文帝宠臣所有人都知道。
申屠嘉却在当丞相之后，直接当着邓通的面对汉文帝说邓通的不是，这摆明了就是要搞邓通。
“陛下幸爱群臣，则富贵之；至于朝廷之礼，不可以不肃。”
而且理由也很正确。
邓通的富贵来源于汉文帝，但是等邓通无礼，朝廷的礼必须要严肃。
这个礼，是礼仪也是规矩制度，更是明确上下尊卑。
潜台词就是，你皇帝要规矩，我这个丞相也是你皇帝用的，是不是也应该立立规矩？
2.退一步表认同“君勿言，吾私之。
汉文帝的回复，不过六个字。
简单来说就是，你别说了，我会私下告诫他。

这话，其实有三个含义，其一，认同申屠嘉之前说的要立规矩，因为没直接说反对。
其二，点明重申自己和邓通的关系，因为都说了私下告诉他。
其三，没规矩这个事，不打算追究邓通，其实就是你别搞邓通。
看起来好像是，汉文帝在维护邓通，但其实却是在表态认同申屠嘉所说的。
“至于朝廷之礼，不可以不肃。”
3.达成默契“罢朝，坐府中，嘉为檄召通诣丞相府，不来，且斩通。”
事情没完，回到丞相府申屠嘉，用丞相权力召唤邓通，还直接说了不来就杀了他。
既然不来就杀，那么来了，申屠嘉当真不杀？那也未必。
不然之前申屠嘉在汉文帝面前说的要严肃礼仪的话是干嘛？
所以，在邓通看来，申屠嘉摆明了要搞自己，不去是死，去也是死。
那就只有找主子汉文帝求援。
到这里，汉文帝也纳闷，之前自己说会私下处理，现在申屠嘉又这般操作，干什么？不给我面子？
细想之后就不难明白，其实和当年 司马穰 苴 杀庄贾一个道理，就是要拿邓通来立威。
但是可以确定一点是，经过之前汉文帝和申屠嘉的对话所传递的三个意思。
申屠嘉是不会杀邓通，因为汉文帝都是如此表态了，你申屠嘉再把邓通杀了就是真不拿汉文帝当回事，所以邓通过去也不过是被申屠嘉折腾两下。
真杀了邓通，申屠嘉必定会遭受汉文帝的报复，这个政治风险极大！
上曰：“汝第往，吾令使人召若。”
邓通不想去，汉文帝给了一个承诺，让邓通放心去。
如果汉文帝让邓通不去，就是不支持申屠嘉工作。
不但申屠嘉威信扫地，朝堂必然动荡，而且更会助长邓通的气焰。
所以，邓通必须去。
4.折腾

通诣丞相府，免冠、徒 跣 ，顿首谢嘉。
汉文帝什么算盘邓通不知道。
但是申屠嘉想杀人，邓通是知道的。
邓通为了保命去丞相府的时候，自然就要伏低做小不敢拽狂。
申屠嘉摆明了要拿邓通立威，岂会因为邓通如此作态善罢甘休？
责曰：“夫朝廷者，高帝之朝廷也。通小臣，戏殿上，大不敬，当斩。吏！今行斩之！”
果然，在申屠嘉就是要杀邓通，邓通为了保命，头磕出血都没用。
但是事情发展到这一步，申屠嘉立威的效果已经达到了。
其一，申屠嘉压根就不怕汉文帝身边这个邓通。
其二，汉文帝说了，别动邓通，申屠嘉非要动，特别刚、特别硬气。
其三，申屠嘉说要杀邓通这个态度，表明申屠嘉是狠人，弄起人来，别管他背后是谁，照样弄！
接下来就是体面收场的问题。
5.体面收场注意申屠嘉的话：“今行斩之！”翻译成白话就是立马杀了。
但是好巧不巧汉文帝赦免的人来了，保住了邓通的命。
真有这么巧？时间点掐的这么好？
咱们场景还原一下，从邓通进门，被申屠嘉一顿骂，到要杀他，到邓通磕头求饶。
如果你是申屠嘉，从邓通进门到被杀，你需要多少分钟搞定？
如果真要杀，五分钟都不要！怎么可能轮到汉文帝的人来？
且看汉文帝的反应： 上度丞相已困通，使使命持节召通而谢丞相汉文帝觉得申屠嘉已经把邓通给抓了，让人持节去叫邓通，并表示歉意。
叫人去传旨要不要时间？传旨人走路要不要时间？
怎么好巧不巧就赶上了申屠嘉说要杀邓通却未杀那一刻，喊了刀下留人？
万一路上出现纰漏怎么办？万一传旨的人故意走慢点怎么办？
是不是邓通就死了？

再结合之前提到的。
汉文帝知道申屠嘉想要拿邓通立威，且申屠嘉获悉汉文帝的意思，下手有轻重。
自然就不存在申屠嘉真会杀人。
所以，申屠嘉会拖延时间，等汉文帝的人来救邓通。
而汉文帝派来的人，一句话：“此吾弄臣，君释之！”
既能把邓通拉回来，也给足了申屠嘉面子。
君臣两人利用邓通立威这事算是体面收场。
对于汉文帝来说，申屠嘉是自己用的人，要支持他工作。
对于邓通而言，同样也是汉文帝身边人，能够为他带来快乐。
申屠嘉干的好，能够稳定汉文帝的权力，利于国家。
而邓通不过是一个佞臣，用来取乐满足个人享受而已。
手心手背都是肉，但权力和享受，哪个更重要？
有权力在，还怕没享受？
把邓通丢出承受申屠嘉的折腾，确实是让邓通受了委屈。
但是，比起汉文帝的权力，这点委屈就什么都不是。
再说，邓通存在的价值，不就是为了汉文帝个人享受吗？
为了汉文帝的利益，牺牲一下，是邓通的荣幸。
对于皇帝这个政治生物而言，自己的权力永远摆在首位。
只要符合自己权力利益的，任何人和事都能成为棋子。
所以为什么说王者无私，倒不是说王者自己无私，恰恰王者都是最自私的。
之所以说无私，更多是别人的心情、情绪、利益在他眼中不值一提。（这个解释比较笼统）咱们把这个放在职场中。
你去和领导说你好辛苦、好累、压力好大，你觉得领导会在乎？
脾气好的，安慰你几句。
脾气一般的，让你克服困难。

脾气差的，直接就是，你爱干干，不干滚。
你的个人感受，领导从来不在乎，他只在乎你事情有没有干，有没有干好，对他有没有利弊。
与其和领导谈自己的心情、情绪、个人利益，不如和领导谈他自己的利益来得实在。
今天的内容比较长，能不能点个赞？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我不点个赞再走？

权力失去之后的恐惧，源于什么地方？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》 第14卷 汉纪六汉文帝前四年（乙丑，公元前176年）【原文】绛侯周勃既就国，每河东守、尉行悬至绛，勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。其后人有上书告勃欲反，下廷尉；廷尉逮捕勃，治之。勃恐，不知置辞；【译文】绛侯周勃在前往封地之后，每当河东郡的郡守、郡尉巡行县级属地来到绛地，周勃都深怕他们是受命前来捕杀自己，经常身穿铠甲，令家中人手执兵器，然后与郡守、郡尉相见。其后，有人向皇帝上书，举告周勃要造反，皇帝交给廷尉处置，廷尉将周勃逮捕下狱，审讯案情。周勃极为恐惧，不知怎样对答才好；【解析】周勃被汉文帝一招“带头做表率”卸职回老家。
虽然职位被撸掉有点不情愿，结局却还好，比起汉武帝那些个丞相们好不少。
不过，回到家的周勃似乎过得并不好。
“绛侯周勃既就国，每河东守、尉行悬至绛，勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。”
注意，这段材料并没有说周勃受到迫害，是周勃自己搞得很紧张。
尤其是当有高级官员路过他的封地，他就以为是有人要来抓他。
导致了“常被甲，令家人持兵以见之”的闹剧。
作为元老功臣的周勃本来荣归故里，风光无限，可为什么周勃会如此紧张？

要分析这个问题，先说另外一个现象。
有些高级官员在位，哪怕他是六七十岁，依然看着容光焕发，面相说他四五十多岁都不为过。
我就见过一个五十多岁的官员，面相看起来不过40岁左右，保养的真好。
可是呢，一旦卸任，没几年他的容貌会迅速向六七十岁转变，甚至老的更快。
所以有句话说，“权力是男人最好的chun药”，这不是没有道理。
现在，周勃也遇到这种情况，只不过他体现在极度的不安全感上。
为什么周勃如何有这种感觉呢？
1.失去信息人的恐惧来源于未知，这话是外国一位作家说的。
如果放在周勃身上，最直接的体现就是周勃离开权力中枢，是对各种信息的获取能力大打折扣。
他变成的又聋又瞎，信息获取不但变得难，且还很慢。
信息的失去以及滞后，对事物必然处于一种茫然未知的状态，恐惧油然而生。
所以为什么高级官员路过他会紧张，就是因为他不知道到底是不是来抓他的。
如果知道不是，他还会紧张？
2.失去掌控感周勃以前是丞相，手中权力极大。
手中有权，则能够控制别人，将不确定性转变为确定。
一旦未知的、不确定的可以被自己控制了，这种操控感随之而来的就是安全。
现在周勃不过是个侯爵，丞相已经卸任，权力更是不如以前。
失去控制感的周勃，就如同小船在惊涛骇浪中，只能听天由命，怎么能不紧张？
3.报复必然当年秦武王的丞相甘茂出征时，给秦武王打预防针，说自己离开后一定会有人说坏话。
果然如甘茂所料。
周勃有没有得罪过人？
肯定有的，只不过当年他还是丞相别人只能忍着不敢报复。

现在周勃下野回封地，啥都不是，报复的时机就来了。
这就叫虎落平阳被犬欺，此时不报复，更待何时？
显然周勃也知道这一点，当他在位手中有权，尚能自保。
一旦没权，好日子就到头。
4.反应失速权力的博弈向来都是你方唱罢我方登场，彼此过招有来有往。
之所以彼此奈何不了彼此，一方面是信息彼此都差不多，能够窥得信息差机会极少。
二来，彼此都不是木头人站着让对方打，必然会有反击措施。
周勃在位有没有人攻击他？
想来也有，且看袁盎一个小官都敢给汉文帝说别太给周勃好脸色。
比袁盎更有心思者，也不会在少数。
明枪暗箭少不了，周勃有权在手不怂，能够一一化解。
可一旦周勃手中权力没了，面对这些明枪暗箭，且不说能不能防住。
单看在反应时间上，周勃想做出反应就要慢上很多。
别人可以在汉文帝面前给周勃上上眼药，弹劾周勃。
周勃却一不知道，二更无法现场为自己辩解。
等周勃知道有人在捅自己刀子时，恐怕抓他的人已经在路上。
由此可猜想，为什么周勃会如此紧张。
以周勃的为人和过往来看，他的确是忠诚刘氏江山，也能够做到问心无愧。
但是，离开权力之后的变化，彻底把周勃推向了心理上的深渊。
就如同你夜晚独自走在深山，就算你没干过坏事，是个大好人，你也怕！
问心无愧、走夜路就不怕？鬼扯！
人心的最恐惧的，从来不是外物，而是源于内心最深处！
【启发】

失去权力后的变化其实很多人都知道，尤其是越是高位者，看的越是明白。
权力不可能永远掌握在自己手中。
失去权力自己将变得一文不值，甚至被敌人反噬。
于是高位者在掌权之时必然会着手布局未来。
举个最简单的例子，下位的老领导为什么能量依然这么大？
四个字可以说明，门生故吏。
他们在位之时，提拔后进，施恩人情，留下了极其丰富的政治遗产。
等他们下位之后，受其恩情者自然为其庇护。
更有甚者，自己后代也能够受到提携。
虽然从权力位置下来，权力也没有，可是却依然可以起到权力在手时的效用。
这个东西，点到为止，容易犯忌讳。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

不点个赞再走？

权力稳定的关键在于平衡，平衡的关键在于制衡！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第31卷，汉纪二十三汉成帝鸿嘉四年（甲辰，公元前17年）【原文】是岁，平阿安侯王谭薨。上悔废谭使不辅政而薨也，乃复进成都侯商，以特进领城门兵，置幕府，得举吏如将军。
【译文】这年，平阿侯王谭去世。成帝后悔弃置王谭，使他没有担任辅政大臣就去世了。于是再次任用成都侯王商，让他以特进身份主管城门兵，设置幕府，使他与将军同样有举荐官吏的权力。
【解析】材料这个时间点，王氏外戚专权有许久。
在汉成帝身边大多是王氏外戚的人，在外如朝堂文官和王氏外戚也颇多合流，而那些太守、刺史更不少是王氏外戚安排的。
说刘家天下已经开始变色一点都不为过。
权力收回，汉成帝想但是一直没做到。
本来汉成帝是打算利用王氏第一代扛把子王凤死后的人事变动，安排个没什么水平的王谭上位，让王氏外戚逐渐自己出问题。
没想到，王凤鬼精鬼精的，极力推荐王音这个谨慎又颇具政治锐度的人接任，而否定了其他的王氏之人。
见推王谭上位搅局不成，汉成帝改变了方法，既然提不了，那就赋权，让王谭能和王音干一干、掰掰腕子。

于是有了：凤薨。九月，甲子，以王音为大司马、车骑将军，而王谭位特进，领城门兵。安定太守谷永以谭失职，劝谭辞让，不受城门职；由是谭、音相与不平。
没几年，王谭死了，于是有了上面材料。
汉成帝继续提拔王商接替王谭的权力，而且还赋予更大的权力。
置幕府，得举吏如将军。
设置幕府，可以征召幕僚，同时又有举荐之权。
在目的上，个人觉得汉成帝是想让王商继续和王音掰腕子。
不过，在人选上，包括选用之前王谭，汉成帝如此选人上，也是很值得一说的。
1.资历、身份、地位王商封侯比王音早很多年，在这个资历上就比王音强。
尤其是在王家中排序上。
王商、王谭、王凤、王政君是一支下来。
而王音和他们是堂兄弟妹关系，所以当年五王封侯，王音没有，因为关系远一点。
提拔王音之后的必然局面就是，这些老资格会觉得自己资历深，凭啥让你这个新来的上位？
就好比，你们公司提拔员工，干了10年老员工没提拔，却提拔个才干了个一两年的，这些老员工必定有怨气。
要是这个老员工还是老板的亲戚，平时干事也不差，这个怨气恐怕更大。
2.潜藏利益矛盾之前提到，汉成帝给王商设置幕府、举荐官吏如将军之权，说白了就是人事权。
单围绕这一点来看，王商和王音极易爆发冲突。
人事权这个东西，涉及人事安排，是权力、利益的体现。
现在两个人都有人事权，都想安插自己人上去，而位置、利益就这么多，给你了我就吃亏。
而谁都不想吃亏，那就干呗，谁怕谁。

3.性格差异说性格差异，其实很大一方面王商和王谭一样。
王商这个人也有点得势之后飘飘然的味道，做事上不那么严谨。
之前就有太过奢侈而触怒汉成帝，而汉成帝都在准备学汉文帝让自己舅舅薄昭自杀的故事，要不是王音出面，恐怕真就杀了。
抛开这一点来看。
王音性格谨慎，两人如此性格差异，必然带来行事风格上的不同。
尤其是在同一件事上，王音说要如此，王商觉得这样好。
或许其中没有利益之争，但是这种意识上的分歧，也会成为两人矛盾的积累。
人嘛，我不觉得比你差，而且大家身份又差不多，凭啥听你这样干？
最后积累到一定程度，必定会在某个涉及利益之事上爆发。
所以，无论是王谭还是王商，将其提起来，赋予一定权力，并且表现出一定的重视、宠幸。
都极大概率会让他们与当权的王音产生矛盾。
如果说，不给这些，王谭、王商充其量对王音就是不爽、看不惯，但是想掰腕子没资本实力。
给了他们资本和实力，他们自然会想着搏一搏，尝试掰掰腕子。
这些考量，有利益上，也有人性、情感上的。
而对于王音来说，提拔王谭、王商来钳制自己，他恐怕也明白。
但是他能反对吗？都是王家人，凭什么就你独吃好处，其他王家人要提拔你就反对。
王音恐怕是想反对，反对不了或者说不能反对。
因为他一反对，王家内部恐怕就要分裂，甚至要把矛头指向他。
王音能做的就是忍，用更大的格局去包容、王谭、王商。
至于，王谭有没有和王商和解不知道，但是对于王商，王音有“救命之恩”，而且在杜邺的撮合之下，两人也冰释前嫌。
这使得汉成帝的算盘彻底打空。
【启发】

真要说启发，感觉是比较负面的东西。
但是这玩意这么说呢，知道归知道，但是咱们有用不用的选择余地。
对于汉成帝这种弱势君主，亦或者说想要玩平衡、挑事、挑矛盾。
不能自己直接下场去干，而要扶持别人去冲。
选人的问题上就要表现出与目标人物的差异性。
因为只要存在差异就有矛盾。
而差异的体现是多维度的。
潜在利益上的冲突，彼此之间利益取向并不一样。
性格上的差异，体现在两种行事作风。
资历的不同，比如对方老，你提个一样的；对方年轻，你提个老资格。
关系上矛盾，这个更好理解，如果原来关系就不好，这次就用起来。
当然，作为组织者、管理者，最好别用这种手段去挑动内部矛盾。
同时，更应该反过来看这个问题，在组织内部人员之间关系的问题上，咱们可以从这几个维度去审视，去发现可能存在的矛盾，提前发现提前解决，避免因为矛盾累积产生内耗，进而造成组织出现严重损失。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

权力想要抓的稳，人事权、财权是表，信息权是根！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉文帝前二年（癸亥，公元前178年）【原文】五月，诏曰：“古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也。今法有诽谤、妖言之罪，是使众臣不敢尽情而上无由闻过失也，将何以来远方之贤良！其除之！”
【译文】五月，文帝下诏说：“古代明君治理天下，朝廷专设鼓励献计献策的旌旗，树立书写批评意见的木柱，这样做的目的，是为了保证朝政的清明，鼓励臣民前来进谏。现在的法律中，有‘诽谤罪’和‘妖言罪’，这就使得群臣不敢畅所欲言地批评朝政，皇帝无从得知自己的过失，这怎么能吸引远方的贤良之士到朝廷来呢！废除这些罪名！”
【原文】古代没有互联网，不像现在打开网络，各种信息铺天盖地。
但是，面对这么多信息真是好事吗？
未必！信息量大了，有效信息和真实信息的鉴别成本同样在上升。
为什么人们喜欢关注KOL（意见领袖）？其实某种程度也是在降低减少相关信息成本。
KOL（意见领袖）有各种光环，看起来权威，只需要听他们说的，无脑相信就可以了，思考成本就低了。
这个扯远了，不过和今天的内容也是有一定关联的。
上面的材料，汉文帝下令废除‘诽谤罪’和‘妖言罪’。
但是分析问题之前，必须要先定义清楚问题。
到底什么是‘诽谤罪’和‘妖言罪’？

我参考了一篇文献《秦汉诽谤妖言罪同异辨析》，内容过于硬核，所以我就把关于‘诽谤罪’和‘妖言罪’给提炼一下（也是文献中的观点）。
诽谤罪，可以理解为，对统治者对其人或其事的批评与指责。
妖言罪，可以理解为，借助某些异象来反对、歪曲统治者，并且意图达成其个人目的，也可称之为阴谋论。
之所以定这两个罪，针对的是人说话的权力，具体的细分不做深入讨论。
咱们就来说说，这两个罪名，不取消与取消后会造成什么影响。
如果若不取消会造成什么影响？
1.沉默这两项罪名因言而获罪。
而人都是趋利避害的生物。
除了极少数人正义感、使命感爆棚，不惧一死敢说真话。
其他人面对说错话要承担责任风险是，那就闭嘴不说话了，不说话自然就不会错。
2.蔽塞从人趋利避害的角度来说，不说话的确是能少不少麻烦事。
但是对于一个组织来说，如果大多数人都不说话，消息无法正常传递，上位者将变成 聋子 、瞎子。
甚至更有甚者，选择性的上报上位者喜欢听的消息。
比如秦二世，又比如希特勒，都出现了这个问题。
3.顺从不说话就真没问题了？
时间往后几十年。
汉武帝时期，因为搞白鹿币弄得天怒人怨。
大臣颜异和朋友喝酒时，有人多喝几杯，当场抨击朝政，颜异见状本想说话，话到嘴边停住，只是嘴唇微微动了动。
按理来说也没事，但是颜异的政敌张汤获得此消息，在汉武帝面前说颜异是见别人抨击朝政不出言为朝廷解释，话到嘴边不说，一定是肚子里面也在抨击朝政。
于是给颜异安了一个腹诽罪直接斩首。

有颜异的例子在，其他大臣都纷纷开始明哲保身，大唱赞歌。
这两个罪名的存在，让人们不敢说真话，甚至不惜为了利益说假话。
而这种被歪曲的话语在上位者听来，又会影响最终决策的制定，最终影响到组织的稳定。
如果取消又会造成什么影响？
1.广言取消这两项罪，最直接的效果就是说话没了禁锢。
言路的开放，各种信息就来了。
先不说信息是否真实，就大量的信息而言，的确是好的。
信息越充分了解情况越翔实，制定策略越有效。
2.乱言同样，没了禁锢，也会乱说话。
真中有假，假里有真，真真假假，极其难辨。
这就像当前互联网信息一样，真相与谣言共存。
因为说话没成本，自然就可以乱说、胡说、随便说。
如网络上的喷子，因为说话成本极低，不用承担法律责任，他们当然能够肆无忌惮的说话。
这里你要记住，任何事情，一旦行为成本降低到极致甚至没有成本。
这件事情必然会被某些人歪曲利用。
我原来的单位风气别搞坏，就始于有人乱写匿名举报信。
领导为了明哲保身，还真的按照举报信中的虚假消息一本正经的调查。
某些员工起歪心思，稍微有点不爽就写举报信，风气从此变坏！
于是中层、基层领导怕被人举报，就做老好人、不敢管、不愿管。
3. 攻讦如果说妖言和诽谤针对当朝，取消后依然存在拿出来再用的风险。
毕竟说取消的是皇帝，谁也不知道万一皇帝翻脸不认人，又拿出来说事怎么办？

所以，不敢针对对皇帝，那就对付别的大臣。
于是 攻讦 、举报、告状的等盛行，为的就是消除异己，夺取利益。
且看武则天时代的铜匦，这种匿名不记名的举报成本极低，成为武则天时代排除异己的手段。
在这里，不想说汉文帝废除这两项罪名是好还是坏。
因 为检验一项政策是否合理，应该从一个长时间维度来分析。
不过可以确定的是，汉文帝的初心是好的。
但是最后的这个政策在执行过程中是否能够不跑遍，发挥其真正作用。
关键还看当朝者能否保持初心。
【启发】分析上面这些，最关键东西其实就是信息的获取与分辨。
对于普通人的用处太过宽泛，那咱们就聚焦在职场中。
如果你是一个管理者，信息的获取和分辨到底有什么，应该怎么用？简单的说几点个人看法。
1.信息充分是所有正确决策的前提。
2.识人用人看人，信息的充分可以帮助管理构建一个人真实的样子。
3.管理的过程就像是开车，需要不断微调，信息反馈速度、真实性就是微调的依据。
4.如果一件事你不是很了解，通过其他信息可以交叉印证。
具体的管理者应该怎么做？同样也说说个人的看法。
1.公开场合广泛听取意见，但是保留自身意见，多思考。
2.必须打造私下两条以上的信息渠道，确保信息安全。
3.如果要表态，必须建立在有信息支撑的情况下， 忌 无依据表态。
4.对于下属说话，要将说话行为与说话内容分开对待。
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。

发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我因为有你的点赞，我才能写的更好！

权力要有点神秘感，太通透就没有威信可言！
原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武九年（癸巳，公元33年）【原文】（可跳过直接看解析）初，隗嚣将安定高峻拥兵据高平第一，建威大将军耿等围之，一岁不拔。
峻犹不下，帝遣寇恂往降之。
恂奉玺书至第一，峻遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈；恂怒，将诛之。诸将谏曰：“高峻精兵万人，率多强弩，西遮陇道，连年不下，今欲降之而反戮其使，无乃不可乎？”恂不应，遂斩之，遣其副归告峻曰：“军师无礼，已戮之矣！欲降，急降；不欲，固守！”峻惶恐，即日开城门降。诸将皆贺，因曰：“敢问杀其使而降其城，何也？”恂曰：“皇甫文，峻之腹心，其所取计者也。今来，辞意不屈，必无降心。全之则文得其计，杀之亡其胆，是以降耳。”诸将皆曰：“非所及也！”
【译文】（可跳过直接看解析）最初，隗嚣的将领安定人高峻带领军队据守高平县第一城。建威大将军耿等包围该城，一年未能攻陷。
高峻依然不降，刘秀派遣寇恂前往劝降。
寇恂带着刘秀的诏书到达第一城，高峻派遣军师皇甫文出城拜见。皇甫文的言辞礼节毫不卑屈。寇恂大怒，准备诛杀。将领们劝阻说：“高峻有精兵一万人，多半都是强弩射手，在西面堵塞陇道，连年不能攻下。现在准备招降高峻，却反而屠戮他的来使，恐怕不行吧？”寇恂不答应，于是诛杀皇甫文。放他的副使回去。转告高峻说：“军师无礼，已经杀死了！要投降，赶快投降；不想投降，继续坚守！”高峻惊慌恐惧，当天打开城门投降。将领们全都向寇恂祝贺，顺便问他：“请教您，杀了他的使节而又能使他献城投降，为什么呢？”寇恂说：“皇甫文是高峻的心腹，是为高峻谋划的智囊。这次前来，言辞态度强硬，肯定没有归降的意思。如果保全他则皇甫文的计策得逞，杀掉他则使高峻丧胆，所以高峻投降。”将领们全都叹服说：“您的智慧不是我们所能赶得上的！”
【解析】我记得这段材料在《智囊》这本书中也有记载，不过没有上面这么详细。
聊聊上面这段材料，有两个不同的切入点。
一个就如寇恂说的那样。
“皇甫文，峻之腹心，其所取计者也。今来，辞意不屈，必无降心。全之则文得其计，杀之亡其胆，是以降耳。”
这个切入点其实就是主要矛盾和次要矛盾的区别。
高峻这个人之前投降过刘秀，后来又跳反，带兵镇守高平第一这个地方。
咱们可以从隗嚣的角度来看。
高峻有过投降记录，忠诚度已经降低，现在他回来，继续使用他是有风险的，搞不清楚这高峻是再次回来是真的还是诈降。
用归用，要限制使用，更要设个嚼头，皇甫文就是这个嚼头。
再深一点，高峻不过就是一个摆设，真正做决定的还是皇甫文。
同样从高峻的角度来看。
之前高峻投降刘秀有点稀里糊涂，结果又跳反回去。
其中可能很大程度是，高峻此人没啥智谋，在刘秀最初进攻的时候，见势不妙立马投降。

而彼时他的心腹皇甫文不在。
之后，皇甫文暗中找到高峻，一番劝说之下，又回到隗嚣这里。
如此才能说明高峻的反复以及皇甫文的作用。
皇甫文在高峻这个小团队中，不光是军师的作用，更是坚定的主战派。
由此再看寇恂的做法。
高峻有过投降经历，又没啥主见，这种人并没有什么担忧的，而要考虑的是新的变量皇甫文。
所以，把皇甫文杀了，是寇恂的神来之笔。
假如高峻是摆设，话事的事皇甫文，现在他死了，则高平第一必乱，稍微再诱降一下，高峻就能再次投降。
同样皇甫文是高峻跳反的关键、主心骨，现在他死了，高峻内心再次跳反的心也会活络起来，稍微游说一下，高峻依然会再次投降。
所以，从这个角度，就是区分主要矛盾和次要矛盾。
皇甫文是主要，高峻是次要。
运用在现实其实很简单，一个小团队、组织、搭配中，哪个人话语权更大、哪个人占据主导地位？找关键要素。
就好比说你升职，要搞定领导，那我问你搞定哪个领导？
基本上来说分为大boss、上级领导、直属领导。
这其中，主要矛盾就是大boss和上级领导，直属领导就是次要矛盾。
再来说说另一个切入点。
皇甫文出使寇恂军营时，因态度傲慢被寇恂所杀。
恂奉玺书至第一，峻遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈；恂怒，将诛之。诸将谏···恂不应，遂斩之。
两军交战不斩来使，这个算是一种不成文的规定。
作为守方，不杀对方来使，留一线余地，将来好投降。
作为攻方，不杀对方来使，表示态度，希望能够招降。
任何一方杀掉对方使者，所传递出来的信息不是宁死不降就是鸡犬不留。
对于另一方面而言，就必须全力以赴，整个事情就没了回旋的余地。
将领们对寇恂杀皇甫文的劝阻，就是担心杀了他，会让高平第一里面同仇敌忾继续死战不降，让原本能够争取的主和派转变态度。
但看了上面的内容就知道。
若按照常理，高平第一已经被围了一年，其中人心态度，恐怕已经从最初的主战逐渐转变为主和、主降。
毕竟如此战争环境下，极度摧残人的意志。
而皇甫文出使的时候还敢这么狂，那么只能说明目前主战派还不少，且掌握话越权。
所以，杀了皇甫文，主战派少了个强硬的，主和的风头说不定能上来。
但咱们换个比较阴暗的角度。
假设高峻想投降，皇甫文不让，还坚决主战，那么高峻让皇甫文出使，暗中让人的给个消息，说就是这货主战的。
借寇恂的手杀了，自然高峻能够顺理成章地投降，少了很多阻力。
当然，这个是猜想。
回到正题，寇恂杀皇甫文其实存在巨大风险的。
注意，寇恂杀皇甫文有人劝，但他执意要杀，当时并没有给任何解释，就是他态度傲慢。

可是杀完之后，高峻投降却出乎将领们的意料，此时寇恂才又有解释到，皇甫文是高峻的文胆，杀了他高峻就没了主意，就会投降。
所以，材料的两个切入点。
从具体决策层面分析，为什么杀皇甫文，高峻会降。
从操作层面分析，不过分析的事寇恂杀皇甫文的过程其实是风控。
这里的核心要点，就是寇恂给出解释缘由时间线。
杀皇甫文时，寇恂不给答复，就以他傲慢态度极差为由，因为寇恂是带着刘秀旨意来的。
恂奉玺书至第一杀皇甫文可以说是，因为他对皇帝不敬，就算最后真的造成高平第一继续死战，也说得过去。
但此时，寇恂不能对将领说杀了皇甫文高峻就会降这番说辞。
说了就变成寇恂的动机不光有维护皇帝尊严，更有借机在赌的成分。
一旦失败，别人就会以此为借口来弹劾寇恂，说他利用这个东西杀使者，导致高平第一死战，造成战损极大、延误战事之类的。
那个时候可不会再说你寇恂是为了维护皇帝尊严。
脱离杀皇甫文、高峻投降这事，再看寇恂，这套操作其实就颇有一些权谋权术的味道，尤其是对于领导做事而言。
简而言之就是造魅，制造神秘感，营造很厉害的样子。
具体的做法寇恂的操作已经很明显了。
一件事情难搞，领导拍板如此这样做，众人不理解。
此时，领导就不能去解释为什么，而是要直接下令就这样干。
等事情不行失败了，心黑点就说谁没执行到位，把锅甩掉，这是风控。
你说太明白了，是你决策的，又是按你说的做，责任不是你领导的还是谁的？
想推都推不掉。
等事情成功了，再出来说为什么如此，众人恍然大悟，还是领导有办法，威信涨一节。
当然，这样搞领导要有魄力，又心黑才行，能不如此还是不如此的好。
最常见、最好、最稳的办法，就是一些事情本身就要成或者必定成，作为领导掩饰一些关键信息不让下面只知道，下面一头雾水的时候再出马。
让后让下面按照自己说的来做，结果事情成了，下面人觉得领导运筹帷幄、思路清晰、特别牛逼。
其实都是操作出来的，要是下面知道这些信息说不定干得还更好呢。
所以说，权力还是要有点神秘感，太通透就没有威信可言。
就如这句话所说：仆人眼中无伟人。
【闲扯】好了，闲扯的基本上就在上面的内容中了。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版

想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

权力游戏想要一直玩下去，各方都要有得吃，哪怕只是一口汤！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷 汉纪三十四汉光武帝建武十一年（乙未，公元35年）【原文】郭伋为并州牧，过京师，帝问以得失，曰：“选补众职，当简天下贤俊，不宜专用南陽人。”是时在位多乡曲故旧，故言及之。
【译文】郭伋担任并州牧，经过京城洛陽，刘秀询问他为政的得失，郭说：“选拔补充各级官吏，应当从全国这个大范围选取贤能和俊杰，不应专用陛下的那些南陽郡同乡。”这时担任官职的很多都是刘秀的同乡或故旧，所以郭谈到这一点。
【解析】每个朝代开国的时候，其高层权力架构中必然会有这样一种人存在。
祖上是前朝高官大官，自己也担任了前朝的官职，现在在新朝也当大官。
上文中提到的郭伋就是这种人。
其高祖父就是汉武帝时期有名的游侠郭解，在《汉武大帝》电视剧中都有戏份。
而其父亲更是担任过地方太守，郭伋自己也先后在西汉末年、王莽时期担任过司空府官员、并州牧等等。
这种履历下来，可以说明三个东西。
其一，仕途经验相对丰富，懂得权力运作规律。
其二，有一定家学，这个家学可以说是如何做官，也可以说是一系列与人相处的技巧以及政治智慧。

其三，经历前汉、王莽时代，见多识广。
相比较一些有名望的大儒，这种人的见地更为接地气，也更值得思考。
上面材料就是郭伋谈论到的一点。
简单来说，郭伋的意思就是，刘秀你不应该让你的南阳老乡担任高官显要，也要让其他地方的贤才担任。
说真的，郭伋敢说这个话是胆子不小。
彼时刘秀天下统一已经板上钉钉，南阳系是绝对功臣。
虽然南阳系里面也分左中右，郭伋这番话却是对着整个南阳系输出，要分割人家的蛋糕出去，这还了得？
为什么郭伋这么说，先要看看为什么刘秀这么做。
首先，就如材料中提到的，南阳系是刘秀老乡，关系近，都是熟人。
熟人熟悉，用起来放心，自然会大概率放在权力关键位置。
而之前的文章也数次提到， 选人用人很大程度就是自我意志的延续，首要确保权力安全。
这些南阳系老乡具有极大优势。
其次，南阳老乡们是从龙功臣，大量人员一开始就追随刘秀。
将这些功臣给爵位、财物，甚至给高官，其实就是对这些人的酬功一种。
咱们假设如果刘秀连最早追随他的人都不重用，是不是显得有点说不过去。
好就算说此人能力不行，多少也算是减分项。
而在南阳眼中，恐怕难免“兔死狐悲”吧，毕竟帮你刘秀打天下，你成了皇帝，天下至尊权力极大，却不愿意分点出来。
最后，南阳系参与的战役多，军功多，自然相应重用的也多。
当然，还有一些时代的因素，比如老乡情节；以及一些个人感情因素，而刘秀又是一个比较重感情的。
多项因素汇聚在一起，形成了材料中提到的“是时在位多乡曲故旧”
如果只是统治一小块地方，刘秀的做法没什么。
现在刘秀统治的是整个天下，一十三州，幅员万里，人口数千万，还专门用南阳故旧让其比例占据极高，就会出现问题。
在数百年后，科举取士出现，其明面上的目的是为国家收取人才。

而在政治上的含义，却有多重。
其一，稳定地方，让地方上的人才，进入到朝廷中央做官，避免因为无上升之路，而盘踞相见滋生不满造成地区动乱。
这点，在明朝初年科举的南北榜案中就体现的极其充分。
其二，形式上、意识上形成共识，坚持这个地区是政权一部分，而让人才进朝廷做官，某种程度也是一种宣示，即你们是一部分，对天下治理的权力同样享有。
其三，选上来的人才，能够带来地方的信息，形成朝廷中央与地方沟通的渠道枢纽，能够一定程度提升向心力，并且这些人能够为地方谋取一定利益。
其四，如果是古代，选上来的地方人才，普遍具有一定地方影响力，将其纳入到权力核心成为一份子，反过来对地方又一定安抚拉拢的作用。
从士大夫朴素的观念来看，虽然天下姓刘，皇帝位置是你刘秀的，但治理天下离不开天下人。
南阳系固然算是天下人一部分，但并不能代表全部。
当然，可能郭伋还有另外一句大实话没说。
好处利益都南阳人吃了，别人吃什么？
【闲扯】到底什么是政治，这个话题很大。
个人认为，政治就是分配和妥协的艺术。
所谓分配，就是分配利益，比如官位、权力。
所谓妥协，就是利益分配的过程，你自己、队友、对手之间的相互妥协。
你不可能事事都按照你的意思来，必然有反对你的人。
所以，以利益分配为抓手，通过适当妥协来团结大多数。
在求同存异的基础上，大家达成共识，朝着一个方向去用劲。
尤其越大的事情就是如此，就必须让对方参与、让渡利益给对方。
就好比说上面材料中，郭伋提到的南阳系问题。
好了，到此打住。

——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

权谋家最常用的招数解析——服从性测试！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》秦纪三 第8卷秦三世三年（甲午，公元前207年）【原文】初，中丞相赵高，欲专秦权，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献于二世曰：“马也。”二世笑曰：“丞相误邪，谓鹿为马？”问左右，或默，或言马以阿顺赵高，或言鹿者。高因陰中诸言鹿者以法。后群臣皆畏高，莫敢言其过。
【译文】当初，中丞相赵高想独操秦朝大权，但又担心群臣不服，于是便先进行试验，牵来一只鹿献给二世说：“这是马啊。”二世笑道：“你错了吧？怎么把鹿叫作马？”即询问侍立左右的大臣们，群臣有的沉默不语，有的说是马以迎合赵高，有的则说是鹿。于是，赵高暗中借秦法陷害了那些明说是鹿的人。此后群臣都畏惧赵高，没有人敢谈他的过错。
【解析】这是非常有名的服从性测试。
什么是服从性测试？
简单来说，你抛出一个反常、有难度的事情，看别人对此反应。是顺从还是对对抗。从而判断对方在人格、心理、权力上，是否服从于你，并认同你对他的支配。以此来区分谁和你是一派的，谁不服你，谁你要优先收拾。
从用的角度来说，服从性测试就是一个环境中区分敌我、组织内部区分亲疏的工具。

赵高指鹿为马这场大秀，在历史上算是服从性测试的经典案例教程。接下来一点点分析这个服从性测试怎么回事、怎么用。
1.指鹿为马持鹿献于二世曰：“马也。”
这是抛出了一个反常的问题，并且丢出了自己观点。显然，只要有常识的人都知道，这东西就是鹿，怎么可能是马。
2.当场测试问左右，或默，或言马以阿顺赵高，或言鹿者。
秦二世说这就是鹿，并且问了左右大臣。这里就要开始进行测试，进行站队了。
有人睁眼说瞎话，顺着赵高说这个鹿就是马，而有的人不说话，有的人说是鹿。
顺从的人自不必说。
沉默的人也好理解。
而说是鹿的人，你以为他们说了实话。其实重点不在于他们说了实话，而是在于他们并没有和赵高统一意见，简单来说说就，和赵高对着干。
3.处置对抗高因陰中诸言鹿者以法。
对于这些说了实话的人，赵高并没立即处置他们。
因为，这场指鹿为马的意义在于知道谁是赵高的人，谁不是赵高的人。
现在知道了，以此来收拾他们站不住脚，只会让他们觉得赵高排除异己，甚至会促成他们抱团对抗。
所以，才会有“阴中”这两字，暗中以别的罪名来收拾他们。
这算是把敢于明面对抗自己人进行清除。
4.确立权威后群臣皆畏高，莫敢言其过。
处置完这些人之后，赵高的权威就真正的确立了起来。
因为敢和他对着干的人都死了，剩下的就是不敢说话的和顺从的，自然就是权势滔天。
【思考】但是，你有没有想过，基于服从性测试下得出来的结果，往往会有这三个问题。

第一，别人是否真的内心服从你？
显然，服从性测试得出来的结果，并不都是真心服从你，更多是因为你势力强大怕你。
第二，别人的服从，是不是低调蛰伏等待机会？
这种先服从、蛰伏等待机会，然后捣蛋绝对是大概率。比如吴王夫差对越王勾践让他养马就是服从性测试，越王勾践就做了。而且越王勾践后面还把吴国给灭了。
第三，这种表面的服从到底有什么用？
说这个问题前，作为实施服从性测试的人，他们自己知道不知道，这种结果靠不住？
我觉得应该是知道。但是知道为什么还要做如此。
那么答案就是， 玩服从性测试的人，压根就没有想要让别人真心服从自己，只需要表面服从即可。
为什么这说，有三点：其一，混淆视听。
服从性测试，大家都服从，没人有站出来反对，那么真想反对的人，想拉拢人组成联盟，那么他怎么知道谁是真反对？如果贸然拉拢，那么这些人会不会是间谍转头举报？
历史上有这样的案例，有人故意跳出来反对权臣，结果那些反对派把他拉进来，策划政变，结果这人掌握证据后立马跳反把黑材料送上，权臣趁机把这些人一锅端。
2.推行根本服从性测试通过后，所有人都服从，这体现在明面上，没有人敢正面刚，其意志最起码能贯彻下去。
简而言之，对方是不是真心服从不重要，只要现在听话办事就行。因为从结果上来看已经符合搞服从性测试的人的利益要求。
另一方面，服从性测试实施后，可以在维持表面服从的情况下争取时间来拉拢真正有用的人。
如果不服人多，只会陷入到斗争中，而无法专心培植党羽。
3.造势锦上添花者多，这是人性必然。
当服从性测试通过后，成为明面上权力最高者，所有人表面服从，绝大多数资源权力为其所用。
那么想要获取权力、资源的人就会向此人靠近，来巴结、奉承、依附。
这个时候，他可以壮大自己势力。
而这些人就会成为他派系，打上他的标签，成为他的党羽。最后逐渐替换掉嘴服心不服之人。
当然，服从性测试还有其他的东西，暂时就想到这么多，权作交流。

职场中，这种服从性测试也很常见，套路也和上面差不多。
简单来说就是，领导安排你给一个事情，或难、或你不会、或你要加班，他就是想看你态度是不是服从听话，至于你能不能做好，其实他不是太在乎。
如何鉴别是不是服从性测试，以后的文章会解读，请大家继续关注。
关键字【 1 】 ：私密长文《如何成为领导心腹》、《送礼的诀窍》。
关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
关键字【 3 】 ：添加我的微信号，提建议、咨询、聊天都行。
——END——想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我点个 “在看” ，支持一下！

全国最会吃杨梅的人，竟然都在这里？
原创 沈东海 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『在这个季节，对于宁波人而言，杨梅带给人的快乐总很短暂，欢愉过后，最感伤的一件事，便是吃着手中的杨梅被告知，杨梅落市了。』作者｜沈东海每年入夏，鞭笋上市，杨梅也就熟透了。吃着杨梅，喝着鞭笋汤，在山里人家，这是常事。
一般说来，野杨梅要比真杨梅早几天上市， 大杨梅（东魁）要比小杨梅（普品）晚几天上市。杨梅五花八门，人亦千奇百怪。有些人喜欢吃大杨梅，有些人钟情于小杨梅；有些喜欢黑甜，有些觉得杨梅没点酸味不叫杨梅。 以价格而论，在杨梅里最贵的，非白杨梅莫属。物以稀为贵，在我看来，吃的是面子，是派头。
杨梅品种很多，同一品种同一地，不同的树上结的果子，口味好坏却差很多。所以“吃客”上山，先观察地形位置，再看树的长势、杨梅的品相，一株株品尝过后，再下手摘。我们这，老一辈人说起来，有些杨梅有松香气（野杨梅），不好吃，但在某些地方，却以此为美。

电视节目《走遍中国》我家虽没杨梅树，但从小却跟着父母摘杨梅。所摘的杨梅，是野杨梅，个头小，核大，大多较酸涩，但偶尔也有例外。这些例外的野杨梅，留存在人的心底，不仅是它的味道，还有它的样子，一到了梅季，时时被人惦记。只等万绿丛中，梅子红透，带上柴刀，提着竹篮，在荒草杂树中，披荆斩棘，与它再次相遇。虽不是自家的树，却没见过谁毁过树，山民的淳朴，人人都很爱惜。俗话说“红花配绿叶”，杨梅也有绝配，宁波人叫它“欧泊狼萁”。“欧泊狼萁”，蕨类植物，大多丛生于杨梅树下，杨梅盛产的季节，它正肥美。果农采摘杨梅之前，必先在竹篮底下垫一两层它，为的是娇嫩的杨梅采摘时不至于压伤，运输时不容易颠簸坏。摘完一篮子杨梅，果农又爱在杨梅上盖一两层它，为的是阻挡灰尘、防晒，更重要的是， 紫红的杨梅在绿叶的衬托下，似待嫁的新娘，更娇羞可人，秀色可餐，为杨梅的甜美加分。
我家虽没杨梅树，但不是没努力过。记得我读高中那年，我家和二叔家心血来潮，一起在村里的小菜场买了十几株杨梅树，小的十几块，大的要几十块。几十块一株的杨梅树，在日均工资才几十的当时，也算不便宜了。那天，二叔用电动三轮车拉了好几趟。才上小学的二叔儿子“阿东”，那时人称“大胖子”，一个人竟拖着一株比他个子还高的小杨梅树，像打了鸡血，信誓旦旦，在他父亲的鼓舞下，使了吃奶的力，爬过一个陡坡，与我们一起“哼哧哼哧”地把杨梅树运上了山。爷爷在自家的山上已选好了位置，开始刨坑，挑水，种树。我们本以为过个三五年，等树大了，就有的吃了，没想到的是，第二年，树几乎全死了，唯独只剩下一棵，几年后，竟发现是公的——连一个果子都没结过，把我们气得，实在没话说了。那几年，我爸虽在别处又种过几回，都死了，有一次已活了几年，也挂了几次果，后来莫名其妙，两株像约好了似的，竟又都死了。至此，父亲心灰意冷，不再种了，只是将一句“这杨梅树真难种”，常挂在嘴边。
我家虽没杨梅树，真杨梅倒也摘过几次。记得最早的一次，我刚上小学，村里有杨梅树的人家，枝头剩下的零星杨梅不要了，我们便像拾稻穗的人，去“测所”（捡拾遗漏的）。那天我跟着爷爷，好不容易走到那，可杨梅树实在太高，不好摘啊。但爷爷自有办法。已六十多岁的爷爷，身手矫健得像个猴子，轻松地上了树，又像人猿泰山一般，光着上身，站在树杈，开始摇晃起一抱粗的大树。顿时，巨大的杨梅树开始颤抖起身子，杨梅像大雨一般，倾盆而下，“噼里啪啦”， 落在草丛，打在地上。
电视节目《源味中国》站在树下抬头仰望的我，已顾不得被杨梅砸中，看得呆呆的，第一次羡慕起男人强壮无比的身体，有这样一位爷爷，更是心生一种自豪感。这时，爷爷让我可以捡了，捡完了，他还有别的事。那天，我捡了满满一篮又大又黑的杨梅，却一个都舍不得吃。等我来到山下，把自己的战利品交给妈妈，小小年纪的我，就知道邀功了。在别处没摘到什么好杨梅的妈妈和姐姐看了，心生羡慕，连连夸赞。这么好的杨梅，拿到家，一家人都舍不得吃，等第二天拿到街上去卖，没想到倒出来大多坏了。那时，母亲半开玩笑地责备道：“还以为你这么厉害，搞了一篮这么好的杨梅，没想到就上面一层好的，表面文章做得像模像样。”可她哪知道，我这杨梅都是爷爷从树上摇下来，一个个精挑细选捡的。
记得还有一次，我跟着几个叔叔，翻山越岭，一起去的。那时奶奶正在黄家庵，给村里的杨梅林管杨梅。这是我第一次见到成片的杨梅树，树非常高大，杨梅黑紫，长势喜人。稀稀疏疏的杨梅叶，密密麻麻的杨梅果，真可谓遮天蔽日，遮挡了头顶整片天空，只从叶果间散落下零星的阳光，像星空。
随手从地上捡起一个，送入口中，就开始羡慕起奶奶的这个工作了。令人更惊喜的是，这里不仅有普品杨梅，还有别处少见的乒乓球大的杨梅，我第一次见。因梅林还有别的人管着，奶奶也十分本分，让我们刚落地的杨梅捡一些，树上摘几个尝尝，玩痛快了，就可以回去了。

那天等我回到家，没想到迷迷糊糊躺在一把藤椅上，昏睡了过去。直到奶奶到家，看到我这个样子，给我扭了痧气，提了痧筋，喂了我两颗陈年杨梅酒里取出来的杨梅，说是中暑了。
关于摘杨梅的记忆，更多的人，特别是老一辈，正如一位抖音朋友曾在作品里提到的：“忖忖小辰光，没的吃，光着脚丫，走在山里，去找野杨梅。野杨梅的个头小，还酸涩，摘来吃了，还笑煞。现在真杨梅掉了满地，都没人摘了，真的很可惜，这不是钱不钱的问题。记得小时候，村集体山林队的杨梅山，树上只剩下一个，也要爬上去。现在条件好了，世道变了。”
杨梅虽好吃，摘着也挺好玩，可许多人不知的是，杨梅树极脆，看着枝杈很粗，却不经踩，胆大、心不细——宁波人说起来“泡冲”的人上去，总容易掉下来。因此每年杨梅季，总有不少人因此摔断骨头。这不今年，我们村也有一位。
杨梅虽好吃，可它娇贵；娇贵也就算了，可它还是个短命鬼。水果里，荔枝算难储存了，因杨贵妃吃荔枝而赋的一句诗，不提大家也都知，但跟杨梅比起来，还是小巫见大巫了。宁波本地的杨梅一下树，过一夜即色味俱差，若是遇上品质稍差的，就直接坏了。若杨梅买得多，一时吃不完，也只能放冷藏室，不过也只能多放一两日罢了，随着时间流逝，品质开始不断下降。因此吃杨梅，若追求品质，总得争分夺秒，不容你缓一缓。但若今年运气不佳，老天爷给脸色看，几日梅雨一下，杨梅落了一地，勉强还挂在枝头的杨梅，也大多发霉烂透了。这对于梅农和吃客而言，前者少了收入，后者没了口福，都是一种大损失。因此，梅雨、梅雨季节，在宁波人看来是很晦气的，既想早点出梅，又怕出了梅没杨梅吃了，左右为难。
杨梅虽说娇贵，但它也有个大优点，便是底子老实，不像桃子、梨，不会偷偷使坏——许多水果吃多了闹肚子，杨梅是个例外。老宁波常挂嘴边的一句话：“杨梅吃得再多，就算吃到些坏的，也‘勿搭嘎’（没关系）。”话虽这么说，人买东西总还是想买到些好的。
在我看来，一篮杨梅好不好， 一看干不干， “水戳涝骚”（湿哒哒的），总不太好； 二看硬不硬实， 手感、口感都软塌塌的，不好； 三看有没有“果刺”， 刚下树的好杨梅，大多都有“果刺”，像极了密密麻麻紫红色的水晶钻石，团成的球，挤在了一起。 四看有没有杨梅虫， 有杨梅虫的，大多杨梅淋了梅雨，或时间放得较长，或者摘来的杨梅品质略差，“水戳涝骚”的，总容易出虫。
但话说回来，不管这杨梅有没有虫，我都不建议用盐水泡着吃。外表没杨梅虫的，可以直接放心吃，若是有的，直接拿到水里洗洗，但对于“吃客”而言，洗过的杨梅，总不是那个纯正的味。爱洗杨梅，或爱泡盐水的，在我看来，还是干脆不吃——这般吃杨梅，有点过于小心谨慎，没多大意思，更无乐趣。而近年来网上疯传的杨梅打药，我也刷到过，老底子杨梅是不用打药的，对此是为了保果，还是提高成熟度，因不了解，不提。
红颜薄命，短命的杨梅也是如此，庆幸的是，它遇到了一群懂它爱它怜惜它的吃客。这些热情似火的吃客，对于杨梅的喜爱,他们割舍不下,开始各显神通，千方百计地要留住它的味。
对于宁波人而言，做的最多的是冻杨梅，因其简单方便。冻好的杨梅，吃法也不少，可直接吃，也可放冷饮或甜品里。 只是要吃到好的冻杨梅，保鲜有讲究。一般是用一个塑料盒装杨梅，再在盒外多套几个塑料袋。 这样冻出来的杨梅，个个分明，又很干净，外面不结冰，也不结块。究其原因，可能最大限度地将冰箱内的水汽与杨梅隔绝了。

冻杨梅，一般人家都是小打小闹，在自家速冻箱里冻一点罢了，但吃客里也有王炸，我曾听说有人为此单独买来一个冰柜，杨梅小包装分装好，将整个冰柜全部塞满，一直能吃到来年杨梅上市时，也算是个奇葩。这样的主并不缺钱，究其原因，可能是市面上卖的冻杨梅太少。记得我在中考那年，在骆驼中学的小卖部里曾买到过一次，一块钱一小袋，里面没几个——可能我孤陋寡闻——之后就再没见过。
除了冻杨梅，泡杨梅酒也是宁波人的最爱。 宁波人对杨梅酒的热爱，特别是陈年杨梅酒，就像广东人对陈皮的信奉，总觉得它越陈越好，不仅能治中暑，还能治头疼脑热肚子疼等，有点像包治百病的神药。杨梅酒的泡法比较简单，加足量的杨梅，适量的冰糖，再加上高度白酒，便可以了。新鲜的杨梅酒，泡出来有种红宝石般的色泽，气味芳香，一点不比红酒差。
杨梅干， 儿时在小卖部里吃到过，一次突然心血来潮，我们家也想自己做。那时人特别傻，杨梅没做任何处理，直接倒在竹筛上晾晒，不曾想，苍蝇爬满，晒出来也干巴巴的，一点也不好吃。后来才知，这东西需要蒸煮，拌糖，再晾晒。
酸梅汤， 宁波人也有拿杨梅做的。记得小时候，一次去“嬷嬷”家，那天她正好在煮酸梅汤，于是舀了一碗，让我尝尝。我本是个不怕酸的人，或者说还很能吃酸，但自从尝了那个酸，我自叹不如。那个一直酸到牙齿，酸到胃，酸得我眼泪快下来的酸，让我不敢再尝第二口。“嬷嬷”说这个喝了开胃，我虽没问，但猜测她肯定是拿野杨梅做的，又没放糖，野杨梅的酸，又被十倍百倍的浓缩了。

图 / 视觉中国杨梅罐头， 以前我们附近的罐头厂做得较多，后来技术慢慢流传到百姓人家。记得我小阿婶年年做，一次还给我吃过，酸酸甜甜，味道还不错。这东西做法也简单，用玻璃瓶装满杨梅，放适量的糖，加足凉白开，盖紧盖子，再放到大锅里隔水蒸煮，水开后，再蒸个二十分钟这样，便可以取出来了。出锅后的杨梅罐头，需倒扣着放，据说这样不会漏气，这样处理后，据说能一直吃到第二年。
而今年，我也跟了风，除了做 冻杨梅，还搞了些杨梅酱。 做杨梅酱的方法也很简单，将杨梅肉挤碎去核，再拿到锅里加适量的红糖，小火慢煮，煮至稍干后，便可灌入玻璃瓶内，放凉了再冷藏。杨梅酱的味道很不错，煮的时候梅香味就非常浓郁，入口香甜，酸味适中，再加之玫瑰酱般的色泽，是一款非常诱人的美食。 杨梅酱的吃法也很多，可以直接吃，也可以加入甜品、冷饮，甚至做成杨梅酱蛋糕。
种种这些做法，宁波人最最爱的，还是敞开了肚皮吃，尽量多的满足味觉上的享受，全全地先装进肚子里。毫不夸张地说，每次杨梅一上市，我的饭量就断崖式下跌，每次饭前，我都是先拿一盆杨梅——用不锈钢脸盆装着的，直吃到快饱了，才停止。得其精髓的宁波本地人，做了个短视频，蛮好玩，我觉得他完全诠释了宁波人对杨梅的喜爱。“宁波人最近都在吃什么？杨梅，早餐午餐晚餐夜宵，今天明天后天大后天大大后天。你以为这就完了？还没有！自己家，朋友家，同事家，冰箱冷冻吃，煮荔枝饮喝，熬杨梅酱吃，泡烧酒吃。”
因宁波人太爱吃，杨梅一上市，反倒成了许多人人情往来的契机。所以宁波人有句俗语：“在宁波，混得好不好，就看有没有人给你送杨梅。”再不济，看有没有人请你摘杨梅。要是无人送，也无人请你去摘，你这个人大概率说起来要么无钱无势；要么朋友较少，吃不太开。总而言之，一句话，无人脉。无人脉的人，因此常挂在嘴边的一句玩笑话，便是“杨梅红，耳朵聋”。

吃过杨梅的人很多，见过杨梅开花的，应该很少。杨梅像一位隐士，不爱显山露水，不像其他的果树，花开得很浓艳，再不济，至少能看到花的影子。
记得儿时，一次过年在大伯家吃饭，饭后闲聊中，大伯问我们：“有没有见过杨梅花？”我们听了，大多是摇头的。大伯哈哈笑笑，指着门外，说它在外面正开得欢。这长在院子里的杨梅树，我是认识的，那天路过我又见过，又在这大冬天，我是坚决不信的。于是他领着我们，到外面欣赏这杨梅花。杨梅花很小，又不起眼，很细碎，没有花该有的样子和形状，不是大伯细细指点着，都不知这是杨梅花。
在这个季节，对于宁波人而言，杨梅带给人的快乐总很短暂，欢愉过后，最感伤的一件事，便是吃着手中的杨梅被告知，杨梅落市了。
END本文作 者 ：沈东海微信排版：布雷克微信审核：同同本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！

期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

“全球收视第一”的美食综艺，带火了韩餐？
黑麦 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『一直以来，无论是饮食传统、菜系、烹饪手法还是物产资源，韩国都算不上丰富的国家，但综艺《黑白厨师》的出现，又一次带火了韩国的餐饮市场。 』作者｜黑麦两周前，29岁的黑汤匙厨师、人称“那不勒斯美味黑手党”的权圣晙以其精湛的厨艺和特立独行的美食法则，夺得最近爆火的韩国综艺《黑白厨师》的冠军，拿下了3亿韩元的奖金。

节目的成功还为权圣晙的餐厅带来了超过万人的预订，他在节目中用便利店食材制作的提拉米苏也开始被食品公司量产。韩国网友对这个结果似乎并不满意。多人吐槽“开餐厅”的环节导致了一些专业厨师的出局；更多的观众则青睐亚军，出生于美国纽约布鲁克林的韩裔美籍厨师爱德华·李，他曾经获得过《料理铁人》节目冠军，并在去年赴白宫为来访的韩国总统尹锡悦烹饪国宴； 在节目中，他的料理变化多端，充满创意，为人也十分谦和，被观众认为更值得冠军称号。但无论如何，结果是一个近乎完美的小人物逆袭故事，让人再次感叹韩国综艺“蛊惑”观众的本事。
《黑白厨师》，全称《黑白厨师：料理阶级大战》，自9月中开播以来，已经在几十个国家和地区的播出榜单上进入前10名，更是连续两周霸榜Netflix全球第一。
其实，厨艺比拼节目并不少见，例如此前的《料理铁人》《厨艺大师》《地狱厨房》《顶级厨师》等，不过这些热播了多年的美食节目大多产自西方，其中关于亚洲饮食的部分自然少之又少，即便是后来有了亚洲版，节目的赛制和节奏也往往被认为过于西化，不接地气。

《黑白厨师》之所以爆红，赛制是关键原因之一。这是一场类似于《鱿鱼游戏》的比拼，从最初的淘汰赛、战队赛，再到“35小时不断电餐厅”“便利商店食材料理”“无限豆腐地狱”，这些充满戏剧性的赛程设计都让观众眼前一亮。
当然，阶级差异与对冲，则是这档综艺刻意营造的反差感。两位评委分别是安成宰与白钟元。安成宰在美国长大，曾在旧金山最著名的餐厅“法国洗衣房”工作多年，2017年他回到家乡创业，成为韩国唯一取得米其林三星称号的主厨；白钟元是韩国餐饮界的大亨， 但平常以憨厚可爱的胖大叔形象走红综艺和社交网络，他专门探访“胡同餐馆”和“街头美食”，并长期在中日韩的各种犄角旮旯里品尝最日常的食物。

两位评委分别代表着精英与平民餐饮， 在节目中，二人也常常会因为某道菜的评判标准而产生对立，白钟元坚信美食的唯一标准是好吃，而安成宰更在意菜品传达的信息、调味的细节、食材的搭配。
节目中的出赛厨师也是一样，100位来自韩国的厨师被分成“黑白汤匙”两个梯队，20位“白汤匙”成员资历颇深，其中包括了数位米其林星级厨师、国家级烹饪名匠、烹饪协会会长等；而“黑汤匙”则是由不知名餐厅的厨师、餐饮爱好者等社会餐饮人员构成的，他们只能用化名，如“工地主厨”“光速厨师”“撕漫男”“外送员厨师”“那不勒斯美味黑手党”“家庭主夫”来表明身份。在节目中，这些厨师是被隐藏了真实姓名的“反派”，是来挑战权威的无名勇士。

在韩国这样一个信奉权威，且上下级观念十分鲜明的国家，这个节目从一开始就想让平民厨师去颠覆“阶级”概念。“一边是来自高级餐厅、经验丰富的专业人士，他们接受过精英培训，因此技艺精湛；而另一边是一群斗志昂扬的新秀，他们在小吃摊、当地厨房和家族企业中积累了相当多的经验”，制片人尹铉畯认为，最开始让厨师分组并对立曾让他感到担忧，这也曾导致了几位编导的离职，他们怕节目中出现歧视性的内容，随后节目做出改变。 例如在挑战赛期间蒙住两位评委的眼睛，以尽量减少可能造成的偏见，“厨师们所表现的谦和与尊重，实则也拉近了不同食物之间的关系”。
《黑白厨师》节目组另一个毫不避讳的野心，则在于对韩餐的宣扬。30年前，地小物寡的韩国被认为是东亚饮食文化的洼地，但随着韩国经济的崛起，该国也开始将各国的饮食特色纳入自己的食谱之中。从这档节目也不难看出，韩国并不避讳自己的日常食物来自世界各地，他们正在用一种开放的心态将不同的味道融合到自己的标准中，完成韩餐的体系。

其实，在以往的节目中，多国料理的混合比赛常常被观众诟病，很多观众认为不同的菜系之间没有可比性，然而在这个节目里，导演将韩、中、日、法、意等料理“一锅烩”，硬把不同的菜肴放在一起角逐，例如“五花肉排”“比目鱼海带汤”“韩式拌饭”“祖母的意面”“东坡肉饺子”等， 菜系与菜系之间也在相互融合、碰撞，似乎所有的菜式只有一个出品标准——符合韩国人的口味。
我问了几个在美食行业工作多年的朋友，对于这个综艺的看法。在香港工作多年的法餐厨师Terry吐槽说，韩国菜系没有深厚的文化底蕴，甚至不能称之为菜系，所以，这个节目总体看下来学不到什么有特点的东西。曾在中国做过韩餐主理人的李河哲则认为，这档节目中有不少年轻厨师从西方受训归国， 他们这一代厨师的技术和理念会对未来的韩国烹饪产生非常大的影响。年轻的独立料理人Vic从小在杭州长大，看到韩国人做的东坡肉和肉丸，一开始有点不知所措。

他还在节目中看到了自己昔日的校友，也正由此，他最近开始格外关注韩餐。他说：“以前都觉得韩国菜无非就是辣酱炒蔬菜、烤肉和炸鸡，但这个节目里的意饺、烩饭、肉类料理、西式麻婆豆腐、烤鸭，都展现出了一种颠覆性， 我能看到这些厨师在探究传统与创新之间的平衡。能看出来韩国人在试图达成一种让东西方人都能理解的味道，整个节目似乎也在说明韩国菜在快速崛起。”
END本文作 者 ：黑麦微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。
欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注

天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食

全中国最懂嗦粉的城市，必须是……
邱杨 三联美食*本文转自「三联生活周刊」『 世居黄虎港村的土家人围炉而坐，吃着丰盛的团年饭（朱墨 摄） 』记者｜邱杨米粉唤醒的城市常德人的一天从唆一碗热气腾腾吱溜嫩滑的米粉开始。肥厚白嫩的米粉，铺上一层红烧牛肉浇头，舀上半勺牛肉牛骨熬制的汤头，再佐以辣椒末，一碗地道的常德牛肉粉便香辣扑鼻而来。“油头滑脑”的米粉根根分明，轻轻叼住，它便乖乖地溜进口中。食客“哧溜哧溜”的吸纳声和畅快淋漓的赞叹声此起彼伏，让过往行人也情不自禁舌畔生津，恨不得冲进粉馆来上一碗。 湘西北冬天的早晨阴冷潮湿，一碗米粉唆得人鼻尖沁出毛毛汗，僵冷的四肢暖起来，连心情也变得明朗。

▲肥厚白嫩的米粉，铺上一层麻辣牛肉浇头，淋上一勺高汤，成就了“刘聋子”粉馆里一碗香喷喷的麻辣牛肉粉（朱墨 摄）今年70岁的曹先辉，祖上三代世居在常德城内高山街斜对面的水星楼巷口。直到今天，他仍然清晰地记得儿时记忆中的米粉香。“1959年，我正在读初中，从水星楼走到三中的上学路上要经过老西门，隔着老远就能闻见牛肉香，那个香味真是，让你不吃也想吃。”上世纪四五十年代，常德城里有两个地方，行人经过常会垂涎欲滴，一个是大西门内的黄宪记清真粉馆，另一个是东门外的黄珍记清真粉馆，浓浓的牛肉香味驱使行人“闻香下马、知味停车”。曹先辉告诉我们：“店内小黑

板告诉当天牛肉是某某回民屠宰，湿米粉是某某作坊制作。仿佛宣示本店获得国际ISO9001质量保证体系认证。”
流淌在老常德人舌尖上的米粉古已有之。常德地处西洞庭湖滨，两大支流沅江和澧水在此汇入，自古既是盛产稻米的“鱼米之乡”，也是水患频发之地。相传古时常德百姓为逃水患时不饿肚子，模拟中原面条将大米磨成粉浆，蒸煮制成熟片后切成条状晒干，形似现在的扁形米粉，逃荒时煮食充饥。这便是常德米粉的雏形。
而米粉如何由扁变圆，则与当地回族同胞颇有一番渊源。 清同治十三年（1874），云南临安（现建水县）回民首领马如龙奉旨调任湖南提督驻守常德，带来大量回族士兵在常德落籍。洪水泛滥时，值守在水星楼的云南回族士兵见到古城墙上避水栖身的人用扁平米粉充饥，就热情地传授云南制作圆形米线的技术。制出来的米粉顺顺滑滑，出锅后不再浸水，口味始终保持大米的原汁原味。圆形米粉便从此在常德地区流行开来，时至今日，正宗的常德米粉都是圆的，扁的则称为米面。
至于常德米粉何以与牛肉成为绝配，还得从水星楼下的水星巷说起。当年水星巷内有一家樊姓回族人五代开设的“赣南德”牛肉食品店，加工牛肉干、牛肉松后剩下许多碎牛肉、碎牛筋和原汁牛肉汤。聪明的米粉摊贩买走这些碎料，作为米粉的“浇头”，用大黄钵盛着在早市上售卖，称为“钵钵粉”。从此以后，回民兄弟们纷纷将熟制的牛肉与圆细的米粉搭配组合成牛肉米粉。 到民国初年，常德人吃牛肉米粉已经成为一种生活习惯。
而真正让常德牛肉粉声名远播的，还属津市“刘聋子”。津市是常德下辖县级市，“津”指渡口，因古津市地处澧水九条支流汇合处，夹湘西古风，混九水泥沙，过往的船舟商旅在这里设立埠市，津市因而得名。据《津市志·名店》记载：“刘聋子”，原名刘松生，生于清光绪二十一年（1895），幼年患中耳炎，导致耳背。民国二十七年（1938），日机轰炸常德，刘松生从常德逃到津市姐姐家避难。他最开始在大街上用挑子卖米粉， 后来从当地回民那里学得一手极具特色的牛肉烹饪手艺，逐渐打响了津市“刘聋子”牛肉粉的名头。
图 / 摄图网当年的“刘聋子”牛肉粉只有清炖牛肉一种浇头，牛肉炖熟后切成薄片却不散架。 据说这是因为“刘聋子”挑牛肉时对肉质极为讲究，杀牛时牛往一边倒下，他只要上半边，下半边则不要，因为里面的血可能没放干净。作为一家回族馆，汉族人去“刘聋子”吃粉，带猪肉便不能进店，需把菜篮子挂在店外墙的钉子上。

解放后，“刘聋子”继续经营他的牛肉粉馆。直到1956年公私合营，粉馆收归集体所有，“刘聋子”一下子从老板变成了大师傅。4年后，“刘聋子”病故，因其无儿无女，便将烹制秘诀传给店里的伙计王国钧。王国钧是地道的回民，当兵时遭枪击腿部致残，人称“王跛子”。
现已高龄的黄承余还记得，上世纪70年代自己被招工分配到“刘聋子”粉馆，就是跟着这位“王跛子”师傅当学徒。“买煤、挑水、烧火、切肉，脏活累活我都抢着干。”黄承余的勤快和用心很快有了回报，店里20多人，只有他得到了王国钧的真传，成为“刘聋子”粉馆第三代掌勺人，人称“七哥”。
在漫长的计划经济时代，“刘聋子”牛肉粉生意火爆。“整个津市只有‘刘聋子’一家卖牛肉粉。我们是回族人，一家四口每月可以领到8斤牛肉票。但汉族人领不到牛肉票，想吃牛肉只能来这儿。”黄承余的老伴张春芳记得， “那时候吃粉要用粮票换，一两粮票换一两粉。每天从开门到关门，‘刘聋子’总是排满了人。
特别是逢年过节时，人黑压压一大片，很多人找不到桌子就干脆站着吃或蹲着吃。”在物资紧缺的年代，“刘聋子”的牛肉从肉食公司进货，没有挑选余地。“有时候进不到牛肉，怎么办呢，只能用蛋皮、香干切成丝做浇头。”
改革开放后，许多公私合营的企业垮了，其中也包括显赫一时的“刘聋子”粉馆。“我家老头子在‘刘聋子’连续拿了两年50块钱的月工资。”在无线电厂工作的张春芳说，她一个月能拿300多块。“‘刘聋子’破产后，员工只能自行找出路。”1991年，黄承余出来开米粉店，打的是清真粉馆的招牌。“当时不知道附近的菜市场马上要搬迁，开张不过3天，就一下子没了客流。5天后一个回族老人的老伴去世要办葬礼，他来我们店买了100张粉票，来吊丧的客人觉得好吃，才慢慢把生意做起来。”黄承余在清炖牛肉的基础上，研制出麻辣牛肉和红烧牛肉浇头，并创造性地推出炖粉。他说：“直到1995年，饮食副食公司的经理找到我，要我重新把‘刘聋子’这块牌子立起来。”
“刘聋子”现在的当家人是黄承余的次子黄震，但真正掌勺的却是儿媳彭信运。彭信运的小女儿还不到2岁，她就重回灶头第一线。早上4点半钻进“刘聋子”的厨房，这位绰号“三妹”的老板娘已经坐镇在此，调度得宜。一个徒弟随手把抹布扔在装满牛排骨的簸箕里，眼明嘴快的老板娘大骂一声：“哎！你这是干什么？怎么一丁点都不讲究啊你！”徒弟撇撇嘴灰溜溜不敢还嘴。

▲排队的客人眼巴巴等着后厨房下粉（朱墨 摄）这位亲力亲为的老板娘说起自己家的牛肉粉，如数家珍。“米粉取材自澧水流域的早籼稻，它独特的弹性和黏稠度，使做出来的米粉嫩滑弹牙，对汤汁的吸收也更加容易。 有人曾尝试在外地制粉，但即使用同样的方法，做出来的味道就是不一样。现在很多人都是在常德轧好了粉再直接空运，或把米粉干燥后再化湿恢复原状，但经过这一番折腾，味道就差多了。”
俗话说，唱戏的腔，厨师的汤。两个伙计在老板娘的指挥下，将经过清水反复漂洗，并浸泡去除血水的牛瘦肉、牛肥肉和牛筒子骨捞起，置入灶上的清水汤锅中。老板娘从厨房一角的小暗房里拿出早已调配好，并用纱布包裹扎紧的特制中草药包。
当问及都有哪些药材，老板娘笑而不语。在我们的软磨硬泡下，老板娘也只肯透露，选用的都是去火的中草药。草药包放入汤锅底部，用大火转中火熬制一两个小时。汤锅不加盖，让牛肉的腥臭散发出去，边熬边用汤勺把浮起的血沫舀出撇净。因为加入中草药的缘故，熬好的原汤带着淡淡的草绿色，像是泡好的清茶，闻上去有着微不可察的药草香。要想米粉真正出味儿，还得靠那一勺牛肉浇头。“我们选用的是澧水流域和洞庭湖周边的滨湖水牛，必须是3年以上吃青草散养长大的耕牛。农耕过的水牛肌肉纤维结实，富有弹性，更易于保持肌肉里丰富的水分。
有的牛肉肉质看上去很漂亮，但没有口感，肉质松散，而我们家的牛肉吃起来更香更有嚼劲。”牛肉的每个部位如何烹制，也有讲究。 “牛墩子肉几乎是纯瘦肉，切成薄片做麻辣牛肉更漂亮。红烧牛肉必须用筋筋绊绊的牛腩肉，不能用纯瘦肉，否则咬起来磨口又塞牙。” 老板娘讲得头头是道，做起来更不含糊。她手脚麻利地把牛墩子肉切成巴掌大小的薄片，在铁锅里下重油烧热。“澧水一带出产的菜子油和牛肉是绝配，用其他油来炒就是没有那种香味，不带劲儿。”
老板娘将过了一遍油的牛肉片捞起，在簸箕里静置片刻，沥干多余菜油并让牛肉片的温度稍稍降下来。再次倒入牛肉片，依次撒入盐、味精、干红辣椒籽和中草药混合研磨的粉末，稍微翻炒几下就瞬间激出了浓烈的麻辣鲜香。“油温保持在40摄氏度左右，过高容易烧焦，过低会造成温差破坏肉质口感。”

身高不足1.6米的她实属瘦小，挥舞起将近半米的大锅铲却分外灵活。只见她双脚前后交叉站定，双手上下交握铲柄，借用身体的巧劲儿，在铁锅里有规律地耙三下推一下，发出“嚯——嚯——嚯——哗”的声音，极富节奏感。 牛肉乖乖在锅内均匀翻动又不蹦出锅外，似乎老板娘的锅铲有一种驯服的魔力。而个子高大的男徒弟反而很吃力，炒了半天也只翻动了浮在表面的肉料。老板娘看不过眼，一把夺过铁勺，手脚麻利地继续翻炒起来。
▲“刘聋子”掌勺人彭信运挥舞着大铁勺炒制麻辣牛肉浇头（朱墨 摄）几分钟后，麻辣牛肉浇头惊艳出锅。我忍不住偷吃了一片，鲜香劲辣，十分带劲儿，但略感呛口。老板娘告诉我，这是因为调料和草药仍然浮在牛肉表面，深层的滋味和药性还没有激发出来。“放一整晚，待它们慢慢渗进肉里，才会更香更入味，还有一股清凉的薄荷味儿。
“炖钵炉子咕咕嘎”
素有钵子菜之乡美誉的常德，自古就流传着这样一段民谚：“不愿宫中当驸马，只恋炖钵炉子咕咕嘎。”让常德人乐此不疲的钵子菜其实做法简单，先用传统的炒煮煎炸蒸焖将菜肴烹熟，盛入土陶炖钵，然后放在陶制三足火炉上慢慢地炖。 钵子的多少体现了主人的热情程度和对客人的重视程度。无论是滴水成冰的寒冬，还是三伏盛夏，常德人的炖钵炉子一样炖得热气腾腾，直到钵内浓汤渐微。
让常德人痴迷的钵子菜起源于古老的“鼎食”传统。而它的定型与传播，则与这块土地上千千万万默默无闻的“脚板客”（赶骡马的人）和“箩脚子”（码头工人）分不开。常德自古靠沅澧之水而兴，是西南崇山峻岭的山区与长江中下游平原之间的物资交流集散地。
沈从文在《常德的船》里，曾这样描述：“常德是湘西的一个大码头，是交换出口货与入口货的地方。桐油、木料、牛皮、猪肠子和猪鬃毛，烟草和水银，五倍子和鸦片烟，由川东、黔东、湘西各地用各色各样的船只装载到来，这些东西全得由这里转口，再运往长沙、武汉的。子盐、花纱、布匹、洋货、煤油、药品、面粉、白糖，以及各种轻工业日用消耗品和必需品，又由下江轮驳运到，也得从这里改装，再用那些大小不一的船只，分别运往沅水各支流上游大小码头去卸货的。”
除了沅澧黄金水道，还有许多陆路驿道和马帮古道与之衔接。时任唐朝朗州（常德）司马的刘禹锡在《晩岁登武陵城顾望水陆怅然有作》中就有“野桥过驿骑，丛祠发迥笳。跳鳞避举网，倦鸟寄行楂”的描述。在大山旷野中行走的马帮，过着风餐露宿的生活。生火做饭时，就地挖一个小坑当土灶，用树枝将陶罐或金属锅吊在正中央。燃起柴火烧水煮沸，再将就地

取材的食物与油、盐等调料一股脑儿地投进锅里咕嘟咕嘟地乱炖。率先吃这种吊锅子菜的马帮头领被冠名为“马锅头”。
马帮抵达常德后，骡马甸是他们下榻和集散货物的基地。这里的餐馆掌柜很会揣摩这些“脚板客”爱食吊锅子菜的口味，将常德当地的特色水鲜、野味和山珍，烹入吊锅钵子，搁放在烧得红红火火的小炭炉上烹煮。沅江码头上众多的“箩脚子”，也是穷得丁当响的最底层劳动者，自然而然地将骡马甸的钵子菜烹饪方法吸收过来，再通过沅江上流动的“船拐拐”、“排鼓佬”穿江过海。

▲“桃源人家”用土钵土炉烹制的具有浓重乡村风味的钵子菜（朱墨 摄）钵子菜发展到现在，举凡天上飞的、地上跑的和水里游的都可以成为原料，可谓无所不能炖。 在常德的街头巷尾，无论是高档餐厅还是路边摊店，家家户户都做得了钵子菜。但这可让我们犯了难，在这些眼花缭乱的诸多钵子菜品中，究竟谁才最能代表年味儿？本以为会得到五花八门的答案，但没想到，无论是居庙堂之高的大师名厨，还是处江湖之远的民间老饕，抑或是本土饮食文化的研究者，在沉吟片刻后，给出的答案竟然惊人的相似。

顺着友人的指引，我们辗转找到了停在海事局闸口里的一艘渔船。这是一艘两层的老渔船，孤零零停靠在沅江岸边。渔船早已不出海，改作了水上餐馆。说是餐馆，却甚为简陋，不过是将甲板一角辟为厨房，两三间船舱改为包间，以作待客之用。下午时分，船上没有客人，62岁的主厨王国宝坐在二层甲板上，叼着一根烟，眼神迷离地晒着太阳。听我们说明来意后，他神色一振，猛地吸了一口烟说：“那你们可算找对人了，三鲜杂烩钵这道老钵子菜，如今可没有几个人能做得地道了。”
王国宝说：三鲜杂烩钵，以前又叫“全家福”。所谓三鲜，并不只有三种材料，标准的杂烩钵一共有12种原料，寓意一年12个月富贵团圆。在物质匮乏的年代，过年时炖上一钵，有汤有菜有肉，就着酒吃得有滋有味。“这是多少年的老菜了，后来年轻的后生把杂烩钵改得不伦不类。他们往钵子里加粉丝，炖在钵子里糊里糊涂。有的做成清汤，也好吃，却怎么也炖不出传统黄汤的老滋味。”王国宝说，“乡下过年也炖，但他们的材料比较土化，有什么炖什么，不像我们做的讲究。”
这道三鲜杂烩钵还是师傅亲手传给王国宝的。1971年，刚刚初中毕业、年仅17岁的王国宝通过常德市财贸系统大招工，分到了轧粉厂。“因为贫下中农的好出身，领导把我当干部培养，但我觉得在这里干活没出息，就天天和书记吵，书记拗不过我，只好让我去做厨师学徒，但下任务必须两年学出来，否则就不准我师傅入党，当时我师傅都已经58岁了。”在计划经济时代，常德大饭店是常德地区最好的餐馆，而王国宝的师傅彭和庭是饭店里最好的大师傅。
饮食行业里帮派分明，极为重视师门传承。作为关门弟子，王国宝是学徒里最勤奋的。“有时候心疼师傅年纪大辛苦，就把师傅挤下去喝茶我来炒，师傅站在旁边指导。”通常需要两三个月才能学会的原材料处理，王国宝一个多月就熟练了。“我们这行有个说法，太聪明的人不愿意学，太蠢的人学不好。我们12个师兄弟，同一个师傅教出来，炒出来的味道都不一样。”两年后，王国宝参加常德地区技术大比武，在22个参赛者中拿了第四名，是年纪最小的一个。
出师后，王国宝一直留在常德大饭店当大厨，一干就是17年。前前后后收了40多个徒弟，很多徒弟现在已经是特级厨师或大酒店的老板。1988年，王国宝和当经理的大师兄闹了矛盾。“我当时很骄傲，不听他的话，我说你本事没有，官倒当得好。”吵了一架后，当时已经是二级厨师的王国宝调到烟草公司跑业务，离开了厨师这个行当。我问老人会不会觉得可惜，他笑笑说：“手艺学好了，一辈子都不会忘。这不，我又回来了。”前年退休，闲不下来的他到徒弟开的这家船上餐馆当起了主厨。
电影《饮食男女》喝了一口茶，王国宝起身为我们做起了这道熟稔在心的三鲜杂烩钵。 “12种材料里‘黄雀肉’和炸肉丸必须有，否则就不叫杂

烩钵了。”“黄雀肉”的做法极为讲究。选用肥膘肉，煮至烂熟，“能一筷子直接击穿”。 把肉捞起晾干，切成小拇指般长短粗细。把鸡蛋打发，放入面粉四两，少量盐，打成糊状。“用筷子把鸡蛋糊提起来，不会迅速滴落，而是慢慢沉淀下去。
”王国宝往锅内舀入一大勺油，烧热后用一根湿筷子刺进油锅，筷子周围迅速起泡，“这个温度就对了”。然后把肥膘肉逐根在鸡蛋面粉糊里滚一下，放入油锅炸成金黄色。“技术好的炸出来是一片一片金黄色的，像小黄雀似的，特别好看。
炸老了就是暗黄色，炸嫩了是黄白色，一下汤锅就散了，肉是肉，面粉是面粉。”炸肉丸也是相同工序，选用精瘦肉打成肉泥， 加入鸡蛋、面粉，顺时针搅拌上劲。拌匀后搓成龙眼大小，一个个放入油锅炸至金黄。
接下来，王国宝开始处理猪肉皮。他告诉我们，现在普遍用猪肉皮来代替以前的鱼鳔，因为鱼鳔的成本高，只有做高级菜色时才会用到。“这也是杂烩钵的妙处，弹性很大，家里有家里的做法，高档有高档的做法。”王师傅先把肉皮煮熟晾至全干，然后冷油入锅炸。“火候的控制非常关键，看见油开始冒泡，就要把肉皮捞起来。等油变冷后，又放进去炸。”如此反复炸上两三次。“火大了，油温升得快，肉皮容易炸糊；火小了，肉皮就炸不膨。”待肉皮在锅里绽放成蜂窝状，捞起来用温水泡一下，加点面粉洗净漂清。王师傅说，这样处理是为了去油去腥。
“要想美观还得烫点鸡蛋卷。” 中小火把锅烧热，打成糊勾好芡的鸡蛋入锅烫成一张张薄薄的蛋皮子。瘦肉打成肉泥，加入生粉搅拌上劲，薄薄一层平铺在蛋皮上，细细卷起后上笼蒸熟，凉透后再冷切成片，“只有这样才能保证鸡蛋卷成片不散”。生猪肚开水烫一下，用刀把表面的茸毛刮干净，把里面的油污处理掉，然后用盐和陈醋抓捻揉搓，清水洗净后，再入锅煮烂，切成薄片。鱿鱼切成小块，打成花刀片。腰子切成一片片似眉毛大小的腰花。冬笋改刀切成薄片。干香菇、干黄花温水泡发。新鲜云耳清水洗净。再切点新鲜瘦肉片，用盐和芡粉浆一下，入锅翻炒。
听起来简单的三鲜杂烩钵，制料和工序却极为细致。整整忙活了一下午，王师傅才把这些材料备齐。“接下来就很简单了，舀三大勺高汤，把12种材料入锅一起熬煮，撒点盐、鸡精和胡椒，连油都不用放，‘黄雀肉’里的油会慢慢炖进汤里。”满满一锅盛入炖钵，炉火烧旺，黄汤便汩汩地沸腾起来。
此时，天已擦黑，渔船的生意热闹起来，不远处的坝上停满了车子。几乎每个来这里的客人第一个点的就是三鲜杂烩钵。
说实话，在此之前我还有些怀疑，甚至是同情，这样一位大有来头的老厨师却在如此简陋的环境里做菜，会不会感到落寞，厨艺是否衬得起传闻，但眼前的热闹景象让我读懂了王师傅骨子里的骄傲和自信。看着食客们满足的表情，王师傅得意地喝了几口老酒，热情地给我们已经见底的杂烩钵里添了一把鲜嫩的大白菜。我也终于明白，为什么这道没有名贵食材、没有精雕细琢甚至并不起眼的钵子菜会成为大家嘴里念念不忘的年味。
可以想见，在那段漫长的清贫艰涩岁月里，过年时若能吃到这肥而不腻、满嘴油香的“黄雀肉”，喝上一碗浓香扑鼻的黄汤，该是多么幸福满足的事。 假若他日相逢，将何以贺你？以眼泪，以沉默，以一碗热气腾腾的三鲜杂烩钵。

图 / 视觉中国“辣椒当盐，合渣过年”
沿着水路寻食许久，莫要忘了还有山路。常德自古以来就是“黔川咽喉，云贵门户”，境内不仅有沅澧二水和洞庭湖淤积的广袤平原，亦有武陵山和雪峰山余脉。尤其是地处西北部的石门县，境内崇山峻岭，背靠湖南屋脊壶瓶山，自古以来便是土家族世居之地。
到土家做客，“合渣”是不能不吃的美味。 我们到来时，石门壶瓶山脚下千柳庄的厨房里正在忙碌地磨着豆渣。把头天晚上就用清水泡胀的新鲜黄豆一勺勺喂进石磨的小洞里，握住石磨顶上的短木桩，用力推动，石磨便慢悠悠吱呀作响地转起来。不一会儿，飘着豆香又白又润的豆浆汁水便从石磨圆盘似的边缘缓缓渗下来，一圈一圈流淌进磨盘里。慢工出细活，磨豆浆的师傅并不着急，保持着恒定的速度缓缓推动着石磨，直至每粒黄豆都变成细腻的乳白色浆汁。
合渣成为美味最重要的功夫还在熬煮。磨好的豆浆豆渣不经过滤，架上柴火直接煮沸。不一会儿，合渣就发出咕噜咕噜的声音，冒着泡往上涌。“这是假滚，”老板娘李姐告诉我们，“是合渣给人的假象，看上去已经沸腾了，但其实里面还是冷的。”文火煮合渣，火候拿捏要恰到好处，必须有专人拿着锅铲在旁不断搅动，防止锅底煮糊。“哪怕只有一点点糊了，合渣的味道也全变了。”煮合渣的师傅早已身经百战，娴熟地搅动锅铲，在热气氤氲中成熟合渣的香味慢慢弥漫至整间厨房。
“合渣的原料一定要用石磨推出来才好吃，因此我们土家人又把做合渣叫推合渣。” 李姐说，推合渣不像做豆腐那般复杂，无需过滤和点卤，因而合渣又被称为“懒豆腐”。在旧时兵荒马乱之年，粮食短缺，饥民遍地，聪慧勤劳的土家人便创造出

这道简单易做又饱肚的合渣，挽救土家人免于饿死，因此也留下了“辣椒当盐，合渣过年”的民谣。合渣现在仍流行在湖南湘西北地区和湖北恩施土家族自治州一带。“每到年关，土家村子里家家户户都会打豆腐，剩下的豆渣就是做合渣的原料，放在灶头铁锅里煮着，什么时候饿了就舀上几勺，即使只有极少的油盐，也仍然呼哧呼哧吃得满嘴香。”合渣放的时间一长就发出酸味，各家各户的酸味从村东飘到村西，从年头飘到年尾。“没想到当年农家灶头上的土合渣现在却成了宴席上的特色菜，早已不是昔日那种寡淡味儿了。”年过半百的李姐感慨地说。
▲土家人祖屋里的火坑房，屋顶挂满了腊鱼腊肉（朱墨 摄）合渣出锅时舀上一勺肉末，撒上一把葱花和碎菜叶，再淋上三四滴辣椒油，一钵赏心悦目、让人胃口大开的合渣便呈现在眼前。就着小勺喝上一口，入嘴即化，天然浓郁的豆香便爬上了舌尖，又伴着蔬菜的清新口感，呼哧呼哧一大碗喝下去，叫人说不出的畅快。合渣的吃法有很多：喜食淡口，便喝其原味；喜食酸味，便将新鲜合渣放置几天让其变酸；喜食辣味，便淋上辣椒油、五香粉等调料；抑或是加入肉沫、鸡蛋、洋芋，吃起来又是另一番风味。
吃罢合渣，李姐热情地邀请我们上壶瓶山里的土家原生村落看看，我们欣然应允。第二天早上5点，我们就摸黑上路。连绵不绝的远山隐没在冥冥薄暮中，隐约可见半山腰上零星人家，我们的车在乡村公路上疾驰，旁边就是碧波粼粼的澧水河。慢慢地，东方泛白开始抹上淡淡红晕，路旁半山腰的人家燃起炊烟。一路蜿蜒盘旋，在高山峡谷里穿行，感觉云从山脚下顺着两山交叠的山坳处不断往上涌。同行的摄影师强忍着翻江倒海的胃疼，而我也忍受不了最后一段颠来倒去的碎石子土路，五脏六腑在哀嚎。
下车后，见到黄虎港村的第一眼就惊艳了。没想到在这群山环绕的山坳里竟有这样的好地方，土地平旷，屋舍俨然，房前屋后尽是良田美池桑竹茶林，活脱脱就是陶渊明笔下世外桃源的样子。女主人唐艳艳为远道而来的客人端上新鲜冲泡的红糖米泡，当地土家人称之为“米儿”，专门款待刚进门的客人。喝着“米儿”，吃着从山上摘下的金橘，一路的舟车劳顿和身体不适一下子烟消云散。
这是一座典型的两层土家木屋，跨过高高的门槛，正对着的是四四方方的堂屋，用来招待客人、年节敬神。西侧是两间卧室，东侧是厨房，厨房后面是家家户户必备的火坑房。在地面中央挖出一块1米见方的坑洞，无需太深，稍稍陷入地下即可。火坑里烧着柴火，噼里啪啦的火星子蹿上来，舔舐着上方的水壶，水壶挂在梭筒钩上，直连房顶。梭筒钩由一截长竹竿和一根结实的带钩树枝构成，连接二者的是用绳子系在竹竿末端的一块方孔木板，树枝从方孔穿过，借助木板的巧劲挂

在竹竿上，还可调节长短。火坑房上方挂满了腊肉、腊鱼和腊肠，在围炉烤火人不注意时悄悄滴下两滴浑浊的油汁。
前头的厨房里，唐艳艳和大嫂在忙碌地切着腊肉，打着豆腐。而我却在四处寻找合渣的踪影，果不其然，在一个不起眼的小厨房里找到了它，土土的豆黄色，颜色就像穿旧发黄的白衣服，在大铁锅里冒着热气。看惯了餐馆里颜色鲜亮的合渣，乍一看到这土家乡村里的土合渣，不禁暗自腹诽，甚至让人想到了猪食。耐不住好奇心的驱使，浅浅地尝了一口，却是出奇的稚拙鲜美。
如今的土家人早就不需独用合渣过年了。在吃完团年宴上大碗的鸡鸭鱼肉和腊味熏蒸后，却仍然会喝上一碗清清淡淡的合渣，消解肠胃里的油腻之感，那是一种舒心舒肺的熨帖，更是一种从骨子里流淌出来的想念。 吃完腊肉，喝完合渣，搬一把靠背木椅坐在乡间小道上，晒着南方冬日午后的温煦阳光，戴着狗铃四处晃荡的中华田园犬和悠闲踱步的大公鸡从你身边经过，从猪圈里逃出来的小猪仔奔跑在乡间小路上，带动着四周的空气微微浮动，只觉惬意无边，唯愿在此终老。
参考资料：曹先辉：《常德牛肉米粉的文化内涵》《再说常德米粉》《话说常德钵子菜》 （本文选自《三联生活周刊》2015年5期。感谢李太东、子姜等友人对本文采访提供的大力协助）END本文作 者 ：邱杨微信排版：布雷克微信审核：然宁三联美食征求读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.c n， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

缺少逻辑自洽的事，经不住你的追问！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第30卷，汉纪二十二汉成帝 河平 二年（甲午，公元前27年）【原文】（可跳过直接看解析）原文太长，略过【译文】（可跳过直接看解析）春季，伊邪莫演朝贡完毕，回国前，自称想归降汉朝，说：“如果汉朝不接受我归降，我就自杀，我至死不敢回匈奴。”使者据实奏报。成帝让公卿讨论。有人说：“应该按照旧例，接受他归降。”光禄大夫谷永、议郎杜钦则认为：“自汉王朝兴起以来，匈奴多次为害边疆，因此才设立黄金、爵位的赏赐，以优待归降者。如今单于低头称臣，匈奴成为中国北方的藩国，派遣使者朝贺进贡，没有二心。汉朝对待匈奴的政策，就应与过去不同。如今既然接受了单于朝贡的诚意，却又收纳他的反叛逃亡之臣，为了贪图得到一个人，而将失却一国之心；为了拥有一个有罪之臣，而与一位仰慕仁义的君王绝交。此外，还可作这样的假设；单于新即位，想依靠中国，但不知这样做的利害，暗中指使伊邪莫演诈降，以占卜吉凶。中国如果接受，便有亏道义，败坏美德，使单于同中国疏远，不与中国边疆的官员友好相处。或许是单于故意设下的反间计，想借此生仇，如果中国接纳他的归降，正好中了单于的计策，使匈奴可以把过错归到中国头上，从而理直气壮地责备我们。此事实在是边境安危的本源，是战争与和平的关键，不可以不慎重。
我的意见，不如不接受，以显示我们光明磊落的信义，抑制欺诈的陰谋，安抚单于的归附亲善之心，这样才有利！”他们将此意见上奏，被采纳。派中郎将王舜去查问归降的情况，伊邪莫演说：“我有发狂的病，只是胡说罢了。
”汉朝遣送他回国。回到匈奴后，他的官职仍和从前一样，但单于不再准许他会见汉朝的使者。
【解析】前面匈奴五单于之乱，加上呼韩邪单于入见皇帝，之后王昭君和亲。
汉朝和匈奴的关系基本上算是安定了下来。
此时，发生伊邪莫演事件，说投降不算，说叛逃也不算，如果是普通民众或许没什么。
不过，伊邪莫演的身份很不一般。
按照以前的做法，就是接受投诚，然后授予高官厚禄，吞并其部族。
因为当时汉朝和匈奴一直打仗，接受这种投诚，是为了统战，笼络匈奴内部亲汉派，以瓦解匈奴力量。

时过境迁，现在不打了，这个办法不是不能用，而是对于当下，以及汉朝与匈奴未来关系并不适用。
材料中出现两拨人，一波建议用原来的方法，参照惯例，另一波就是谷永等人建议因时而异。
从他们的说法中，其实 反应 了两种遇到事情的典型处理思维。
建议参照惯例，给匈奴高官厚禄的，是典型的针对事情本身怎么做来提办法，目光聚焦在这件事上。
如果有制度就按制度，没制度就按照惯例，没惯例就参考以前发生的处理办法。
而谷永等人并没有集中在这件事上，而是集中在这件事所可能衍生出的影响上。
两种处理思维一下就高下立判，前者聚焦小，后者需要通盘考虑。
既然如此，再看事情就清晰多了。
伊邪莫演投诚不能接受，但是怎么回绝？怎么处理？
直接和伊邪莫演说：“汉朝不接受你，你从哪来回哪去吧。”
不是说不行，只不过这么说算是做了一个极坏表态。
即，现在汉匈是友好和平，但是将来呢？这个说不准会不会再打起来。
招降纳叛这个手段虽然会因时而异，但是却是一条潜藏可用的手段。
如此相当于说，匈奴贵族你们可以搞事情，混不下去了还能跑到汉朝爸爸这里来。
如果汉朝生 硬的 拒绝了，把话说死了，对于匈奴贵族中而言，等于是汉朝这条退路断了。
这个是材料中所没有提及的，当然这种东西不能拿到台面来说。
谷永给出的说法是换了一个角度，站在伊邪莫演为什么投诚的可能性上做推论。
可能是伊邪莫演真想投诚，也有可能是匈奴单于想试探汉朝对匈奴态度等等。
先把事情搞明白，然后再看怎么把对方给推回去。
于是有了中郎将王舜询问伊邪莫演投诚原因这一段。
果然，王舜一问，伊邪莫演就说自己有病乱讲。
这里的两点不在于谷永的推论与猜测，而是为什么王舜一问伊邪莫演就说自己有病。
这里有两种可能。
其一，王舜见伊邪莫演，开场不会是问伊邪莫演为啥投诚，因为伊邪莫演是匈奴使节，替代单于出访。
所以，王舜大概率一番外交辞令，比如现在的，重申汉匈友好睦邻关系、不干涉他国内政、尊重匈奴人民选择等等。
在伊邪莫演看来，潜台词就是这个时候汉匈关系当先，任何破坏汉匈关系的都不被允许。
得了，话都这样说了，伊邪莫演还投降什么？
所以，王舜继续问话，为啥要投诚，伊邪莫演还怎么说？还能说什么？闭嘴吧，说多了，还是不接受，回去搞不好等着就是伸头一刀。
其二，材料中有所隐藏，即王舜和伊邪莫演不可能就寥寥数语，中间必然有一大段对话。

而这一大段对话中，必定是透露出许多，让伊邪莫演有点招架不住，话语间漏洞百出，没有办法再扯谎，于是以自己有病结束了问话。
这一点就很有意思了。
扯谎很简单，随便一说即可，但是想要把一个谎说圆了，很难。
俗话说，一个谎，你要用几百个谎来圆。
你说 的 越多，破绽、漏洞就越多。
况且，此时汉朝匈奴和睦，彼此交流也多了起来。
如果伊邪莫演是真投诚，说的东西里面有假，你当汉朝好忽悠？
如果伊邪莫演是假投诚，一求证什么都清楚，这还能接受你？
所以，从最后匈奴单于对伊邪莫演的处置来看，让其永远不再与汉朝使节见面。
大概率，的确如谷永说得那样，是匈奴对汉朝的一次双边关系试探。
至于伊邪莫演回到匈奴后被看管起来，这个就更有意思了，限于篇幅就不展开了。
【启发】感触最多的有两点。
基于自己的目标，来处理遇到的事情，而不是针对事情来办事，这样路才不会偏。
想想自己以前办的不少事情，都有点走偏的感觉，为了办事而办事，没有结合自己的目标。
再一个，任何事情如果是真实的，那么必然是逻辑自洽的。
随着你深入 的 问，不但会触及到本质，而且还能感觉得到环环相扣以及因果关联紧密。
但是，如果是假的，多问几个为什么，基本上就要露馅。
当然，你也要有一定的常识和基本辨识能力。
这么一说就不难理解为什么，那些骗子用拙劣的话术、操着一口广普还能骗人。
这本身就是种筛选，把有常识、基本辨识力的人给彻底排除去除，留下的就是精准目标！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章

欢迎 扫描下方的二维码 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

让出权力利益就能保平安？很傻很天真！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第13卷 汉纪五汉高帝（吕太后）八年（辛酉，公元前180年）【原文】太尉绛侯勃不得主兵。曲周侯鲁郦商老病，其子寄与吕禄善。绛侯乃与丞相陈平谋，使人劫郦商，令其子寄往绐说吕禄曰：“高帝与吕后共定天下，刘氏所立九王。吕氏所立三王，皆大臣之议，事已布告诸侯，皆以为宜。今太后崩，帝少，而足下佩赵王印，不急之国守藩，乃为上将，将兵留此，为大臣诸侯所疑。足下何不归将印，以兵属太尉，请梁王归相国印，与大臣盟而之国。齐兵必罢，大臣得安，足下高枕而王千里，此万世之利也。”吕禄信然其计，欲以兵属太尉；使人报人，或以为便，或曰不便，计犹豫未有所决。
【译文】太尉绛侯周勃手中没有军权。曲周侯郦商年老有病，其子郦寄与吕禄交好。绛侯就与丞相陈平商定一个计策，派人劫持了郦商，让他儿子郦寄去欺骗吕禄说：“高帝与吕后共同安定天下，立刘氏九人为诸侯王，立吕氏三人为诸侯王，都是经过朝廷大臣议定的，并已向天下诸侯公开宣布，诸侯都认为理应如此。现在太后驾崩，皇帝年幼，您身佩赵王大印，不立即返回封国镇守，却出任上将，率兵留在京师，必然会受到大臣和诸侯王的猜忌。您为何不交出将印，把军权还给太尉，请梁王归还相国大印傍朝廷，您二人与朝廷大臣盟誓后各归封国？这样，齐兵必会撤走，大臣也得以心安，您高枕无忧地去做方圆千里的一国之王，这是造福于子孙万代的事。”吕禄相信了郦寄的计谋，想把军队交给太尉统率；派人把这个打算告知吕产及吕氏长辈，有人同意，有人反对，计策犹豫未决。
【解析】这段材料，在历史上称为“郦寄卖友”，这个词居然是褒义词。
当时人们却并没有说郦寄做的不对，反而还为说他做的对。
所以说，历史就是小姑娘，任人打扮。
要是吕氏赢了，郦寄恐怕就得钉在历史的耻辱柱上，而“郦寄卖友”也会变成贬义词。

这不是我们今天要分析的。
在吕太后死之前，做了两项人事安排确保吕氏平安。
吕禄掌管北军（长安卫戍部队）、吕产掌管南军（宫廷守卫）。
功臣派想诛灭吕氏，手里没兵不行，于是把主意打到了吕禄的头上。
利用郦寄和吕禄的关系，成功的忽悠吕禄交出权力，回封地做个富家翁。
但是，吕禄交出权力真能够保平安吗？现在来把这个问题好好说道说道。
1.之前打压的有多厉害，报复就有多厉害之前吕后对刘氏宗亲、功臣派有所打压。
吕太后活着，或许还没什么，等吕太后一死就是算账的时候。
以前被欺负打压得有多惨，报复起来就有多狠。
这就好比弹簧，压力越大，弹起来越大。
2.利益的得到方式不容许吕氏为什么封王？说白了就是吕太后违反了刘邦制定“非刘氏不得封王”的规矩。
吕氏的王位不是正规渠道来的，怎么可能让吕氏交权后安心享受王爵？
默许吕氏以这种方式得到王爵而不处理，就是开了个坏头。
3.主动权吕禄在位手中掌权，他还有的选。
如果交权了，是否收拾他，那就不是吕禄说的算，而是别人的说了算。
主动权在别人手中，不管干什么都是被动！
4.忌惮根本为大臣诸侯所疑。
真的是因为吕禄身为王爵又掌兵长居长安？
赵王禄、梁王产各将兵居南、北军；皆吕氏之人也。列侯群臣莫 自坚 其命。
吕氏掌握兵权，群臣的命在吕氏手中握着，这才是关键。

吕禄一旦交权，兵权为别人掌握，这等于把别人脖子上的刀给拿开，同时还把吕氏的脖子放在别人的刀下。
鬼知道他们会干什么？
感谢你吕禄把架在他们脖子上的刀拿走？
错！他们会把刀架在吕家人脖子上，然后狠狠的拉上几刀！
5.冲突矛盾的根源刘邦死后吕氏、功臣派、刘氏宗亲三派平衡。
随着吕太后裹挟皇室，分封诸吕，平衡被打破，吕氏势力大涨。
功臣派、刘氏宗亲被打压。
诸吕封王分割了功臣派、刘氏宗亲的利益。
只要这些利益在诸吕手上，矛盾就不可调和。
对于功臣派、刘氏宗亲而言，这些利益原来都是他们的。
只要把诸吕给消灭了，这些利益不但能回来，说不定还能瓜分了吕氏占据的利益！
所以，吕氏交权之后能够独善其身？
绝对不可能！甚至会死的更快！
可惜在郦寄的忽悠下，吕禄居然信了。
只能说，吕禄太天真，一点权力敏感度都没有。
【启发】这段材料的启发有两个层面。
其一，即关于别人劝说你，你与对方的关系、劝说理由、事情实际之间的辩证。
你不能因为对方和你关系好，你就完全相信。
关系好坏和对方所说事情真伪性，是完全两码事，千万千万不能混谈！
说句难听的，关系好的骗人成功率更高，因为关系好成为影响说服成功的重要因素。
应该 回归到事情的本质以及自己的利益上，谨慎劝说之人与自己关系在其中起到的作用。
其二，通过让权或者让渡利益来换取别人的谅解，行不通！

这个东西，就是割肉饲虎。
退让并不能换来和平，权力利益之争一旦开始想要停下，除非是其中一方出局或出现两者之外更大的共同矛盾，否则会一直斗下去。
想要保持和平安全，不应该寄托在对方身上，而应该力求自己能够主导和平安全的走向。
即是 战是和完全你说了算，并且战之能胜，这个时候你选和平才是真正的和平。
想通过让渡权力和利益来换取和平安全，对方只会得寸进尺。
曾经我看有人说，咱们中国就不要发展高科技，做好中低 端 、避免和美国竞争，这样美国就不会找我们麻烦。
说这话的人是真没脑子！
不发展高科技提升核心竞争力，美国欺负咱们，咱们没还手之力，这叫任人宰割。
指望美国大发善心不来欺负，可能吗？想想南联盟、中东、越南以及那些第三世界国家，他们够弱了吧，美国还不是照样欺负！
万一他就是柿子挑软的捏，就要欺负你呢？你怎么办？
你以为对手要的是利益和权力，其实人家还想要你的命！
所以说，认清现实，自身强大才是和平安全的根本！！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》 ，《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料。
发送关键字【 3 】 ：提建议、免费咨询。
PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

因为有你的点赞，我才能写的更好！

让对方感觉占便宜，比给对方真的便宜，更重要！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第18卷 汉纪十汉武帝 元朔三年（乙卯、公元前126年）【原文】以公孙弘为御史大夫。是时，方通西南夷，东置苍海，北筑朔方之郡。公孙弘数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之。天子使朱买臣等难以置朔方之便，发十策，弘不得一。弘乃谢曰：“山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷、苍海而专奉朔方。”上乃许之。春。罢苍海郡。
【译文】汉武帝任命公孙弘担任御史大夫。这时，朝廷正开通西南夷，在东方设置苍海郡，在北方修筑朔方郡的郡城。公孙弘多次进谏，认为以中原地区疲惫不堪为代价，去供奉那些无用之地，得不偿失，请求废止这些举动。武帝让朱买臣等人就设置朔方郡的便利，对公孙弘进行反驳，提了十个问题，公孙弘连一个也回答不了。公孙弘就表示请罪说：“我是崤山以东的乡鄙之人，不知道设置朔方郡有这么多的好处，请求废止对西南夷、苍海地区的经营而集中力量经营朔方郡。”武帝同意了他的请求。春季，罢废了苍海郡的建置。
【解析】上面这段是关于公孙弘对汉武帝的劝谏。
解析这段材料，有2个看点。
第一个，公孙弘让汉武帝放弃对西南夷、苍海郡、朔方郡的开拓，理由是开拓这些没用。
而后在一番辩论之后，公孙弘退让，建议专心搞朔方郡。
这其实就点出了做事成功的不二法门，即一段时间专心做好一件事，别想着一下同时搞很多事情。
这个道理大家都知道。
第二个，公孙弘劝汉武帝的过程，十分值得思考。
其中有哪些道道呢？

1.难以接受公孙弘数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之。
公元前130年之前，开始连接西南夷，试图纳入汉朝统治。
公元前127年，设立朔方郡，这是对匈奴战略的重要一环，而这个时候对匈奴战争是汉朝首要大事。
公元前128年，东夷请求内附，在现在的东北朝鲜位置设立苍海郡。
其实早在这件事之前，公孙弘还是 左 内史时，汉武帝让他去视察西南夷。
回来之后，公孙弘就多次劝谏说这东西没用，建议停止，只不过汉武帝没听。
现在，公孙弘升官之后，旧事重提，只不过这次不光拿西南夷而且还把苍海郡、朔方郡给拿进来了讨论。
从汉武帝的角度来说，西南夷、苍海郡、朔方郡都属于开疆拓土。
现在，公孙弘说全都没用要停掉，汉武帝必定不同意的。
2.试探揣摩如果把西南夷、苍海郡、朔方郡看做一个整体，那么不管怎么劝汉武帝，恐怕结果都不会好。
如果，拆解开来呢？
那就要结合各种因素来分析，这三个在汉武帝心中所占权重，看那个汉武帝最重视。
这就是常说的抓住主要矛盾、次要矛盾。
天子使朱买臣等难以置朔方之便，发十策，弘不得一。
这就是汉武帝的态度，朔方郡最重要，苍海郡与西南夷次之。
3.故作退让弘乃谢曰：“山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷、苍海而专奉朔方。”
既然汉武帝都表态了，那就先停一停西南夷、苍海郡，先搞朔方郡。
这是公孙弘的退让。
如果说，这像是商业中的谈判。
那么，现在就是公孙弘主动说：“我看咱们投缘，今天就给你打个八折，别人都没有这个待遇。”
看到如此，是不是感觉占便宜？
是不是可以见好就收了？
我都退让了，你是不是可以接受呢？
其实没有这么简单。
4.反留余地当你和别人谈生意，别人退让了以促成合作，通常情况下只会有两种情况发生。

其一，你接受对方的退让，直接进入下一步。
其二，你看对方退让了，觉得自己还能再榨出点好处。
放到这个场景，公孙弘退让，如果汉武帝答应，那么苍海郡、西南夷就要停。
但是，以汉武帝这种强势性格，不会说你退让了我就同意，更多时候是第二种，你退让，我还要再进一步压榨你。
其实，生活中，绝大多数都是出现第二种。
你退让，会释放给别人一种你弱势的信号，别人会觉得既然你都退了一步，那么必然还能再退。
而从你个人的角度来说，你退了一步，等于开了一个口子，降低了再退一步心理负担。
之前说了，要衡量汉武帝心中对于朔方郡、苍海郡、西南夷的重要度。
朔方郡自不必说，西南夷，已经搞了5年，投入了大量人力物力，沉没成本极大，这个时候停，等于所有投入都打水漂。心理上难以接受。
而苍海郡才搞不过2年多，而且苍海郡地处偏远，气候条件恶劣，开发后难以获得收益，反而是最鸡肋的。
所以，汉武帝再进一步，直接只同意停苍海郡，而西南夷继续搞。
上乃许之。春。罢苍海郡。
但是咱们反过来想想，到底公孙弘是想三个都搞停呢？还是说有其他想法呢？
在我看来，公孙弘的打算是，让搞停三个最好，搞停两个算赚了，搞停一个是基本。
甚至在他的计算中，原本就没有拿朔方、西南夷做主要目标，真正的目标恐怕就是奔着苍海郡去的。
而提朔方郡、西南夷，不过是拿出来给汉武帝讨价还钱赚砍价用的。
再诛心一点，甚至朔方郡、西南夷、苍海郡哪个都不重要，随便搞停一个就是目标。
不过，上面这段材料还有个后续，发生在同年。
秋，罢西夷，独置南夷、夜郎两县、一都尉，稍令犍为自葆就，专力城朔方。
这下，西南夷中的西夷也停了。
材料发生时来看，汉武帝占了便宜。
但是，从长时间角度来看，取消苍海郡何尝不也是汉武帝退让的开始呢？
而消减西南夷，也可算是公孙弘在之前汉武帝取消苍海郡基础上的继续用力。
言外之意，既然汉武帝你都同意了取消苍海郡，那么再消减个西南夷不也没啥问题吗？
【启发】其实看到上面最后一段，不少朋友其实已经悟了。
这个就是生活中最常见的一种砍价方式。
常规情况下，对方报价，你砍价，然后一番磨合后，达成交易。

但是，高明的商家在做生意的时候，既要保证利润，同时还要让消费者买的开心。
而这个买的开心，并不是东西有多好、价格有多便宜。
而是在购买的时候，让消费者感觉自己赚到了便宜。
常规操作就是提价然后再打折，双11基本上干的就是这种事。。
再进一步的操作就，看你不错，给你再降一点，你有了占便宜的感觉。（占便宜的感觉，做生意的朋友一定要记住！）遇上刁蛮的客户，还要再砍价，你故作难受要亏本，一番口舌之后，忍痛再少个几块钱。
消费者感觉赚到了双重便宜，于是开开心地走了，临走前，还说老板会做人。
但是实际上呢？羊毛出在，砍价的空间提前都算好了。
当然，这里重要的并不是，教你如何设置砍价空间？
关键是， 在人与人交往以及谈判协商过程中，如何让对方感觉到他占了便宜，进而达成与我们的合作。
只要这个有了，合作能够持续，你还怕没钱赚？
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

让对手动起来，你才能找到破绽！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷 汉纪三十五汉光武帝建武十六年（庚子，公元40年）【原文】郡国群盗处处并起，郡县追讨，到则解散，去复屯结，青、余、幽、冀四州尤甚。冬十月，遣使者下郡国，听群盗自相纠，五人共斩一人者，除其罪；吏虽逗留回避故纵者，皆勿问，听以禽讨为效。其牧守令长坐界内有盗贼而不收捕者，又以畏捐城委守者，皆不以为负，但取获贼多少为殿最，唯蔽匿者乃罪之。于是更相追捕，贼并解散，徙其魁帅于他郡，赋田受禀，使安生业。自是牛马放牧不收，邑门不闭。
【译文】各郡、封国的盗贼处处并起，郡县追击征剿，军队到时盗贼就散开，军队离开后又重新屯聚集结，青州、徐州、幽州、冀州四个州尤其厉害。冬季，十月，朝廷派使节到各郡、封国，听凭盗贼们自相检举攻击。五个人共同斩杀一个人，免除五个人的罪。即使官吏畏怯逗留、逃避、故意放纵盗贼，也一律不追究，允许以擒贼讨贼立功。
州、郡太守、县令县长在所辖界内有盗贼而不拘捕，或因畏惧懦弱弃城放弃职责的，全都不予处罚，只看捕获盗贼的多少来排列先后名次。仅对窝藏盗贼的人才加罪。于是，大捕盗贼，盗贼全部解散。把他们的头领迁徙到其他郡，给他们土地，供应粮食，使他们安心生产。从此以后，放牧的牛马晚上不用牵回，城门夜间不用关闭，一片升平景象。
【启发】汉光武帝刘秀度田，丈量天下田亩，此时却郡国群盗处处并起。
这些盗匪是怎么来的？
显然，并不是因为刘秀方面政策失误而造成的。
天下大乱之际，地方上的地主豪强为了确保自家安全，往往会养家兵武装，当天下安定之后，这些人又不好解散，于是就以盗匪的形式隐匿于山间，需要的时候再出来搞事情。
其次材料中的”并起“很诡异。

显然此时天下刚刚平定，刘秀也没有乱来，尽可能采取休养生息的政策。
仅仅因为度田一事，各地出现盗匪，而且还是”并起“。
这就是诡异的地方。
这说明背后多半是一种共识或默契。
因为刘秀的度田伤害到了他们利益，于是通过让盗匪搞事情，然后朝堂再发力，逼迫刘秀让步取消度田。
上面就是基本环境，材料后半段就是刘秀的处理对策。
通篇材料看，涉及到的角度共有四种。
刘秀朝廷、地方豪强、盗匪、地方官员。
搞明白存在这4种立场或角度，再看刘秀的处理对策就会发现其中的奥妙。
以刘秀代表的朝廷自然不用说。
地方豪强在整件事中发挥的作用是以盗匪并起为由，以朝堂斗争为后手，发挥的是推波助澜的作用，其关键手段或者说达成目的的基础是盗匪朝廷无法解决，进而迫使刘秀妥协。
所以，盗匪问题就是关键。
而从盗匪的角度来说，盗匪当真都想做盗匪？尤其是现在天下安定的时候，谁希望自己是个罪犯朝不保夕，说不定哪天就被官军给灭了？
其中绝大多数是希望回归正常生活而不是成为盗匪。
其中盗匪的首领则是地方豪强花重金的关键，其目的就是与这些盗匪形成联系，用现在的话来说就是管理层，代表了地方豪强的意志，也是比较坚定的站在地方豪强一边。
对此刘秀的处理方案很简单：听群盗自相纠，五人共斩一人者，除其罪；只要五人杀了另一个盗匪，那么就是无罪的。
本身盗匪这个团体组织纪律就松散，到此时也从原有的求活转变为求安定，现在还聚在一起无非担心投降之后的出路，加上又盗匪头子的压制。
刘秀的这个对策，让这盗匪团体内部瞬间变得不信任起来。
普通匪众见有希望会想把盗匪头子给抓了邀功请赏换自己无罪。
盗匪头子的小团体本身人就少，面对匪众，深怕自己睡觉时候被人剁了。
这种内部人心的相互猜忌，势必会造成盗匪分裂和混乱，届时再清剿就简单多了。

上兵伐谋，攻心为上。
能想出这个策略，其实也和刘秀早年间的经历有极大关系，这里不多说。
再看地方官员，此时的地方官员很难，尤其是面对盗匪并起并没有什么办法。
一般来说地方官员的权力KPI中，由治安、税收、教化、稽盗等等事情。
稳定治安是首要。
出现这种情况毫无疑问地方官员是要倒大霉，轻则丢官、重则杀头。
所以出现这种局面，你管不了有罪，什么不做也有罪，既然如此既，干脆和盗匪一起干了，说不定还能死中求活。
这个就是历代王朝末期，盗匪或农民起义到质变的关键点，正规朝廷官员进入造反团队，这个信号极其浓厚。
再看刘秀的策略：吏虽逗留回避故纵者，皆勿问，听以禽讨为效。其牧守令长坐界内有盗贼而不收捕者，又以畏捐城委守者，皆不以为负，但取获贼多少为殿最，唯蔽匿者乃罪之。
地方的官员分三类，一种是有能力处理盗匪问题的（极少），一类是没有能力只有观望的（最多），还有一类是和地方豪强勾结暗中配合盗匪的（极少）。
所以，刘秀给官员开出了极其高的条件，哪怕你们怯懦、逃避、甚至放纵盗贼，都不追究你们责任。
这个内涵是针对那些最多也是那些无能为力在观望的官员，其意有两点。
一是给他们兜底吃定心丸，确保这些人不转换态度。
二是既然没能力那就别乱来，守住当前局面就是好，别因为乱搞把局面搞得更糟糕。
当然，这其中给了一点希望，剿匪多少都算功劳。
同时最后一句”唯蔽匿者乃罪之“就很有意思的了。
显然这些盗匪为啥出现，刘秀门清，其中部分地方官员在其中扮演什么角色他也知道。
在给这事定性的时候，只有一条即”唯蔽匿者乃罪之“，注意用了唯。
之前提到这些盗匪为什么存在，因为地方豪强的资助和配合。
现在要对付这些盗匪，其内部已经人心奔溃，只要有一个跳反必然会带动全部，到时候盗匪谁资助的、如何资助的肯定会曝光。
到时候，地主豪强想要再相安无事就不可能。
不过，不教而诛讲不过去，一切以刘秀发布命令开始为节点，以前怎么样就算了，以后隐匿的就不会放过了。

此时有些地主豪强家族就要思考如何与盗匪切割的问题。
届时不说全部吧，终归会有些人断绝和盗匪的联系，这样剿灭起来难度又降低了。
事实结果上面材料最后一段做了个小总结。
于是更相追捕，贼并解散，徙其魁帅于他郡，赋田受禀，使安生业。自是牛马放牧不收，邑门不闭。
这其中有意思的是这一段：徙其魁帅于他郡，赋田受禀，使安生业。
显然刘秀是意识到了这些盗匪头目在其中发挥的作用，于是单独处理，也没有直接杀了完事，而是换个地方养起来。
这里留给你思考为什么要换个地方？
【闲扯】上面材料可以个人觉得真正有价值的并不算太多。
刘秀对付盗匪的办法有意义？
这事给你能有啥价值？或者说这路数你能用 的 上？
所以单纯看事情很难看到什么东西，这事背后其实反映了两个老生常谈的东西。
其一，人性和人心的靠不住。
刘秀一封诏书，就是让盗匪、地方豪强分相互猜忌割裂的过程。
人性和人心就是这样，但面对自身利益的时候会紧张 的 不得了，尤其是陷入到零和甚至负和博弈的时候，什么龌龊事都难免出来。
其二，区别对待与区别分析。
这个其实和毛主席诸多文章中提到的很多观点相吻合。
对待事物不能以偏概全、更不能一概而论，要学会细分的去看待，再去细分的针对性处理。
顺着这个线去挖才能发现主要矛盾，才能提纲挈领、四两拨千斤。
两个联合起来用的时候最常见的地方就是面对一个组织、圈子，你如何撬动局面破局。
而这里的撬动，并不是你要做什么，而是你丢一个支点，让这个圈子组织内部先动起来，只要它动了起来，就会有缝隙，这就是你的机会。
——END——

发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

人才在什么环境下考察，才是货真价实？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉17汉宣帝 二年（丁巳，公元前64年）【原文】帝以萧望之经明持重，议论有余，材任宰相，欲详试其政事，复以为左冯翊。望之从少府出为左迁，恐有不合意，即移病。上闻之，使侍中成都侯金安上谕意曰：“所用皆更治民以考功。君前为平原太守日浅，故复试之于三辅，非有所闻也。”望之即起视事。
【译文】汉宣帝认为萧望之善于筹划，为人持重，很会分析议论，才能堪为丞相，打算仔细考察他处理政务的能力，便又任命他为左冯翊。萧望之本为少府，如今从宫廷被降到地方，担心皇上对自己有不满意之处，便上书汉宣帝，以有病为理由，打算辞去官职。汉宣帝知道后，派侍中成都侯金安上向萧望之解释自己的意思说：“这样做都是为了考察你治理百姓的能力。你以前当平原太守的时间太短，所以再调你到三辅地区试用，并非听到什么不利于你的议论。”于是萧望之立即起身处理政事。
【解析】之前有一段关于萧望之的材料。
说的时候汉宣帝任用博士、谏大夫调往各地充任太守。
其中萧望之被选中，但不想去，于是发生了一系列的对话。
当时留了一个尾巴，说事情还没完。
上面这段材料就是这个尾巴。
对于萧望之，汉宣帝认为他很有才，想重用，但是用之前想先试试是嘴上功夫了得，还是真有两把刷子。
接这一点来看，汉宣帝做得非常对，也是干部培养任用的两个关键。
其一，给机会让他做出政绩。

其二，给机会在不同的岗位上对其培养砥砺。
就像咱们国家几个大boss，基本上都是省委、省长等地方上干过，一点点上来的，有丰富、实际的行政底子在。
当然，也有某届的大当家，没干过，结果其政绩乏善可陈。
话说远了，回到上面材料中。
汉宣帝想要试试萧望之，于是把他调到左冯翊。
这个左冯翊其实离长安很近，属于首都三辅地区行政之一，位置很关键，相比在之前要去的平原郡近很多。
但是，萧望之还是不想去。
为什么萧望之会不想去？
咱们之前的文章中提到一个概念：人在自己意识范围内，做出的选择必然利己。
而我们看到的很多人做的事情有些不可理喻甚至于愚蠢，并不是说这个人真的有多蠢。
而是他在做决策的那一刻，如此行为、动作是他意识中认为最好的或者说最利己的行为。
同理，萧望之前后两次说不去，也是他在他自己看来是利己的。
那么为什么萧望之会说不去呢？个人猜测有三点。
其一，降级处置。
望之从少府出为左迁此时萧望之是九卿之一的少府，负责皇家财政，相当于副国级。
而左冯翊虽然说位置也很重要，但在常设的级别上，撑死也就是正省部级。
让萧望之从一个副国级到一个省部级的职位上，萧望之感觉这不是重用，而是赤裸裸的贬斥。
这种情况绝大多数人心中都会抵触。
其二，疏远权力中心恐有不合意翻译中认为这5个字的意思是：恐怕汉宣帝对自己有不合意的地方。
但是我感觉更大的可能是其实要回溯到之前萧望之拒绝外调那一段。
萧望之怕自己去到左冯翊之后，远离权力中心，与汉宣帝接触变少，逐渐弱化自身在汉宣帝内心的地位。
其三，不熟悉这个其实更好理解了，从萧望之的一路发展历程来看，他并没有实际地方主政的经验，更多是一些务虚的学术性职务。
而左冯翊乃至于三辅长安的特殊在于，权贵遍地走，富商多如狗。
说白了就是地方势力盘根错节，想干事极难，做错事却很容易。
这一点其实和京城市长或者京城下面几个区区长感觉差不多。

所以，对于萧望之而言这个职务风险很大。
所以综上，萧望之选择不去就好理解了。
再来说一说萧望之的转变。
按照之前说的，人在自己意识范围内，做出的选择必然是利己。
如果要转变，其根子不是说选择了什么更高明方法，而是改变了自己的意识，或者说拓宽了意识边界。
能够从更多的角度去看原来的问题。
上闻之，使侍中成都侯金安上谕意曰：“所用皆更治民以考功。君前为平原太守日浅，故复试之于三辅，非有所闻也。”
第一次拒绝虽然很委婉，但是明眼人都看得出，萧望之的想法。
第二次直接称病已经多少有点给脸不要脸的感觉。
汉宣帝派遣亲信去提醒，真的是可以说是很有耐心了。
对于这一句材料，其实传递的三个意思，是萧望之改变原有态度的关键。
第一，简在帝心。
汉宣帝派遣过来传话的是金安上，汉宣帝的心腹之人。且还是直接对话。
如果真是汉宣帝对萧望之有什么不满直接下诏即可，那需要这样好好说话？
说明萧望之在汉宣帝中心分量不轻。
第二，意图暴露。
之前萧望之为什么不想去，在利益计算方面之外，还有一个关键。
即萧望之并不知道汉宣帝是怎么想的。
这下金安上把汉宣帝的想法说出来，萧望之判断问题就会有一个完全不一样的角度。
第三，有好处。
萧望之不去，因为去了不符合他的利益。
但是，如果去有好处，对于萧望之的发展有大帮助呢？
萧望之自然就会去，因为这个时候不去反而不符合自己的利益。
所以这三个东西共同的作用就是萧望之一改原来的态度：望之即起视事。
【启发】跳到一个更高的角度去看上面的材料。
萧望之的反应为自己谋利益、求发展，无可厚非，这是人性，没什么大不了的。
但汉宣帝的做法不对，很不对。

首先在用人态度上，尤其是在用萧望之的态度上，有点哄着的感觉。
要换我，如果安排的工作不是什么很为难人、伤人的，安排了就服从，别这么多逼逼叨叨的，要哄着没门，爱干干，不干滚。
如汉宣帝这样，要哄着才去，以后怎么管人？所有人都这样耍性子，看到好处就冲，要付出的、难事就往后缩卵，还怎么干事？
所以，汉宣帝在这件事上有点软，态度、手腕不强硬。
其次，在意图上，汉宣帝已经失去了“欲详试其政事”的初心。
用人提拔人，要考验两个方面。
一个是这个人的本事能耐，放到对应的岗位上，看他应对变数如何处理，有才没才一目了然。
另一个是看这个人的态度、心性。
汉宣帝把萧望之从九卿放到左冯翊，除去试炼才干之外，本身也是对萧望之心性的测试。
看他遇到如此不公还能不能坚持自己、奋发向前。
好嘛，见萧望之不愿去，汉宣帝告知意图，那么萧望之这下去了，他这个心性还能试出来吗？
所以，试人才看心性，要在对方不知情的条件下试，这样试出来的，才是真实反应。
如果别人都知道你这是在试他，那么他表现出来的、你看到的，是对方真实的状态吗？
反正我不信。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我

等你的赞等了好久！

人到中年，早餐还得是油饼泡豆浆原创 南询一 三联美食*本文为「三联美食」原创内容『一张油饼，一碗豆浆。简简单单，已是初秋晨寒的最好奖赏。』作者｜南询一几场雨后，北京的早晨有了一丝凉意。尽管穿着一件薄薄的长袖，走出地铁口的瞬间也不得不缩一缩身子。
通勤时间略早，出门前来不及也吃不下。肚子在十几分钟前已经咕咕作响。幸好，前方就是熟悉的早餐店。
一张油饼，一碗豆浆。简简单单，已是初秋晨寒的最好奖赏。
油饼不是刚出锅的，大概已经沥了几分钟的油。这样的状态对我来说正好。刚出锅的油饼在凹凸不平的表面上还挂着些许油渍，咬一口，脆是脆，但也带着淡淡的油腥味，稍有不慎，上牙膛还会跟着受难。

图 / 视觉中国豆浆也是温热的。滚烫的豆浆香气倒是浓烈，但吸溜入口的时候难免龇牙咧嘴，最后只记烫而不知味了。
以前吃油饼，饼绝不能泡豆浆，必须分开吃。 只有单独、充分地享受了油饼在口中咔兹作响的脆，才算发挥了油饼的最大功效。等到享受完脆的特性后，嘴里的油饼只剩下干，这时才吸入一口豆浆，将口中的残余送入肚中。即便学着旁人用油饼蘸豆浆，也必须一蘸而起，绝不能让豆浆中的水分“污染”了油饼的脆壳。
如今，不知道是不是年纪大了的缘故，竟开始无师自通地习惯起油饼泡豆浆的吃法。油饼靠自身重力无法下沉的时候，甚至要用筷子往下按一按，直到豆浆完全浸没即将入口的部分。
但时间也不能太长，两秒足矣。用筷子提起来，油饼的脆壳依然保留着一定的脆度，内里的孔洞在两秒的时间内也足以吸饱水分。咬上一口，脆壳的咔兹声虽然有所减弱，但仍能让人

心情愉悦。湿润的内里增添了软绵的口感，让日常缺水的中年人能够轻松实现吞咽的顺畅。
图 / 视觉中国油条当然也有同样的效果，但形态不同，口感也不尽相同。 炸得好的油条孔洞更大，能包裹住更多水分。外壳也因为更立体，同样的浸泡时间就能保持更多的脆度。一口下去，脆润交融的口感让人欲罢不能。相对地，油饼浸泡时和豆浆的接触面更大，变软的速度更快，必须十分注意时间的把控。不过，炸得好的油饼还能享受到一番别样的乐趣。
炸到位的油饼稍稍放凉后，在热胀冷缩的作用下，表面会形成一些碎裂的脆壳。在浸入豆浆的瞬间，这些脆壳就会和主体剥离，散落在豆浆里。数量不多，细数也就六七块。这些脆壳是油饼上炸得最干硬的部分，因此能经受更长时间的水分的考验。即便一时来不及捞起，也不会瘫软。 吃完油饼后，用勺子在碗底走一圈，将微润的脆片和豆浆一同送入口中，就像吃可可球泡牛奶一样。这是油饼配豆浆特有的收尾。
油条和油饼的面胚都属于软面团，材料配比基本相同，含水量基本在65%上下。油饼对塑形的要求不高，因此面胚的含水量可以再高些，有的甚至高达80%。含水量越高，炸出的油饼越轻薄、蓬松。不过，高含水量的面团自然在操作上也更费功夫。
面团不能用平常“揉”的手法，否则越揉越黏，最后一手的浆糊，十分狼狈。有经验的师傅主要通过摔面使面团成型，砰砰砰地摔打个几下，帮助面筋生成，面胚就听话地成团了。炸油饼前还要在生胚上戳两个洞，帮助排气，使成品形状更均匀、规整。老师傅嫌弃现在用刀划上两道的作法是歪门邪道，坚持用擀面杖“嗵嗵”地戳上两个洞，才算完成了入锅前的仪式。
北方还有一种糖油饼，比普通油饼多了一层糖面。糖面中面粉和糖的比例高达一比一。
揉糖面需要用掌根将糖一点一点擦融入面中。若是新手，看着手上的一滩“烂泥”，大概就要中途放弃了。炸透了的糖油饼的确香甜，就像酥皮泡芙要比普通泡芙口感更丰富一样。但糖油饼的高甜高油同样攻击性十足，对我这个中年人来说，朴素的油饼反而恰到好处。
油饼主要靠泡打粉和小苏打起泡、膨胀。在健康饮食成为潮流后，这类由化学物质作用的纯碳水油炸食品时常成为众矢之的。 不过，口腹之欲是可否认而不可消灭的。于是，人们换着花样，用酵母代替泡打粉，用烤箱代替油炸，指望研究出更“健康”的油饼以解嘴馋。成品到底变得有多“健康”不好衡量，但蓬松暄软的发面饼无法满足口腹之欲是显而易见的。最后，意志力薄弱的人类还是不得不向传统做法低头。

电视剧《觉醒年代》作为配角的豆浆虽然戏份不多，但着实不可替代。早餐店常见的豆腐脑、米粥都过于厚重，即便芡勾得再薄、粥熬得再稀，带着粘性的水分也会加重油饼的负担。牛奶作为豆浆最自然的替代物，虽然在老式早餐店不常见，但它的易得性在今天远超豆浆，即使路边小铺也都有常温奶供选购。然而，牛奶看似与豆浆无异，但那一丝淡淡的奶腥味会放大油饼的油腥味，大概是牛奶中比豆浆多的那些动物脂肪与油饼的油脂叠加产生的负面效应，吃上两口就难以继续。
一通尝试后发现，油饼还真就只有配豆浆才好吃，而且豆浆不需要加糖，原味足矣。 大概就如被称为外国油条的西班牙吉事果配上豆浆就显得寡淡，必须蘸上厚重的巧克力一样，长期习惯的食物搭配总是有种能让人身心放松的莫名的融洽。不过，习惯的养成只需要时间这一味调料。在牛奶遍地可得的今天，也许十几或几十年之后，油饼牛奶又会成为新一代人的经典搭配了。
END本文作 者 ：南询一微信排版：布雷克微信审核：小风本文为读者投稿。
你的家乡有什么美食呢？
如果你也想分享自己舌尖上的最爱，欢迎随时给《三联美食》微信投稿！
原创投稿发至： haochi@lifeweek.com.cn ， 此邮箱长期开放。
投稿需保证原创，且从未在任何公开平台发表过。 请作者保证投稿作品为自己的原创作品，未在任何公众平台（包括个人公众号）发布过。作品（包括图片）不含任何伪造、抄袭、洗稿及其他侵犯他人财产权、肖像权、知识产权问题，不涉及国家机密及他人商业秘密。
若作品发生侵权或泄密问题，一切责任由作者自负。如因作者侵权等事项给本刊造成直接间接经济损失，本刊保留向作者依法追偿的权利。
一经投稿， 即默认由《三联美食》编辑修改及发送。 20日之内未收到回复者，可另投他处。
来稿请写明 联系 方式 ，标题注明“ 投 稿类型+ 文 章标题 ”。
稿件字数 2000-3000字 为佳。
一经采用，我们将提供有竞争力的稿酬，真的特别有竞争力！
期待你的文字。

欢迎来到 「三联美食」长按二维码关注天南海北 一起吃喝投稿邮箱haochi@lifeweek.com.cn点击阅读原文，查看更多美食阅读原文

人的成功，既要自我奋斗，也要历史进程，更要跟对人原创 谋略那些事 谋略那些事《资治通鉴》汉纪三十，第38卷十室之邑，必有忠义。
王莽虽然不靠谱，但他手下还有一些靠谱的能力，在王莽大厦将倾局面混乱之际，还能镇得住一方。
比如，田况。
或许因为田况是王莽的爪牙，亦或者其本身是寒门出身，师承何处、出身家世、仕途履历并没有记载。
田况在史书中第一次出现还是和王莽征收财产税有关。
彼时，王莽准备对匈奴用兵，奈何没钱，随即下令向天下征收3%的财产税。
一切税天下吏民,訾三十取一,缣帛皆输长安。
3%看似不多，但从自己口袋掏钱去干与自己无关的事，基本上没人 愿意 。
不用去调查，这个命令执行下去，必然会有很多人想着办法隐瞒自己的财产，但奈何地方与豪门勾结关联，基本上也会是睁一只眼闭一只眼。
远在齐地，彼时担任冀平连率的田况一封奏折让王莽眼前一亮。
这里要说说冀平连率是个什么？
还是王莽折腾的产物，和他对天下郡县改名有关，这个冀平就是故汉的北海郡，大概在现在山东潍坊一带。
连率就是原先一郡太守改的名，相当于是地级市一把手。
看看田况给王莽说了什么：奏郡县訾民不实

好家伙，直接举报说财产税征收有猫腻。
王莽觉得田况说实话，既然有猫腻那就再征收一遍，对田况也大大表扬。
莽复三十税一。以况忠言忧国,进爵为伯,赐钱二百万。
只不过这再一征收苦的就是老百姓咯。
众庶皆詈之。青、徐民多弃乡里流亡,老弱死道路,壮者入贼中。
按理来说如此大出风头的田况怎么滴王莽也应该重用，但直到田况第二次出场，他依然在冀平连率（北海郡太守）呆着。
从这一点来看，田况这人并没有什么背景关系、在朝廷中没有什么说得上话的人，甚至因为这次举报得罪了不少人，让其进入朝廷中央之路被阻。
时间往前一年，公元18年，樊崇在莒县起义，裹胁数万人，声势浩大甚至有攻击郡县的举动。
莒县也在山东，距离田况所在（北海郡）只有一百多公里。
一地最高长官有守土职责，丢城失地往重了说都要杀头。
为求自保，也为保一方平安，还为做出一点成绩。
田况发动郡内18岁以上百姓，集结4万多人守卫本土。
发民年十八以上四万余人，授以库兵，与刻石为约。
成果也非常显著。
樊崇等闻之，不敢入界。
看似有功背后，田况这一举动却是在玩火。
一郡长官在没有接到命令前，自行动员百姓分发武器，而且还成功的把反贼挡住。
说好听的叫事出有因，说难听的就是有异心。
田况也知道自己搞的这一出很危险，立马上书王莽认错。
王莽对此的反应很微妙，没有表扬，只有敲打。
莽让况：“未赐虎符而擅发兵，此弄兵也，厥罪乏兴。以况自诡必禽灭贼，故且勿治。”
这是建立在田况有功，又事后认错的基础上，要是换了其他时候，田况必死无疑，而此时王莽对田况也非常不满，但无可奈何，必须用它来确保齐地稳定。

之后王莽准许田况提出的主动率兵出郡与反贼作战，并且让田况暂时代理青州、徐州牧工作。
后况自请出界击贼，所向皆破。莽以玺书令况领青、徐二州牧事这个可不得了，要知道天下十三州，就让田况兼任两州，这可没有先例。
要放在清代，妥妥的两江两广总督级别封疆大吏。
就如同很多人升职之后会向领导汇报一下自己新的工作思路一样，田况再一次上书给王莽。
只不过这一次，田况戳到了王莽那根最敏感的神经！
在田况的上书内容中，有一大段讲述当下局面的原因以及其所想的方法这个本没有错。
关键的事田况说了这样一句话：委任臣况以二州盗贼，必平定之。
单独来说，这话本没什么大问题，就相当于是“领导如果让我干，我一定把工作干好。”
只不过结合之前田况提到对策中的两个点，将各地使者（可类比监军）撤回、授权地方。
要知道王莽篡汉并没有经过流血，而是自下而上，确切来说是长安方面促成，各地对此并没有过激反应，但并不代表各地对王莽服气，尤其是在王莽搞了一系列改革失败之后，王莽对各地掌控力大减。
而各地使者的派出，未尝不是王莽方面监视地方的举措，这些使者也算是王莽的亲信，相比较各地的郡县太守关系更近一些。
授权地方权力，这个等于是开了一个口子让地方在某些要命的事情上可以有自主权。
此时此刻，一旦这事推动，王莽对地方的约束力必然出现更大的松动。
加上田况的那句话：委任臣况以二州盗贼，必平定之。
再结合田况直接没有命令就动员四万多人，还成功 的 抵御了反贼，再加上他现在代管青徐两州。
如果田况有反心，东方无人可以制得住他。
于是，王莽对田况，就像刘邦对韩信，虽然有才但是骨子里已经不相信他，只有高高挂起不用。
莽畏恶况，陰为发代，遣使者赐况玺书。使者至，见况，因令代监其兵，遣况西诣长安，拜为师尉大夫。
王莽这招，就是刘邦夺韩信将印加明升暗降的组合拳。
本来能够稳定齐地局面的田况被调回长安闲置，而离开了田况的齐地也立即糜烂溃败。
王莽手下能用的人本就不多，仅有的几个他也不能好好用。

比如严尤数次劝谏都不听，还一意孤行。
比如这个田况有安定乱局的才华，却猜忌不用。
如此这般 王莽怎能不败。
而从田况的角度来说，却有些可悲。
一来，他遇到了个混账领导王莽，一身才华无法得以施展。
二来，田况想做事，也敢做事、能做事，却忽略了权力心思。
其实在之前有一篇文章就提到过类似的问题。
有的时候，你想的是做事的问题，而领导想的是权力的问题。
所以说，站的位置不同思考问题的角度也截然不同，同样的事或许就有了完全相反的理念。
我记得有一句话特别有哲理：一个人的发展不但要看个人奋斗，更要看历史进程。
大概在十多年前，我的老领导却和我说过另外一句话， 跟 对好领导很重要。
于是我把这两句话给结合起来：一个人的发展，既要看个人奋斗，还要看历史进程，更要看跟什么人！
显然，田况个人奋斗有、历史进程也踩到了，但可惜他跟了王莽，最终湮灭。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

人活一世，看得太透就容易没意思！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武八年（壬辰，公元32年）【原文】春，正月，颍陽成侯祭遵薨于军；帝愍悼之尤甚，遵丧至河南，车驾素服临之，望哭哀恸；还，幸城门，阅过丧车，涕泣不能已；丧礼成，复亲祠以太牢。诏大长秋、谒者、河南尹护丧事，大司农给费。至葬，车驾复临之；既葬，又临其坟，存见夫人、室家。
【译文】春季，正月，颍陽成侯祭遵在军中去世。
刘秀对祭遵去世异常哀痛。祭遵的棺木运到河南，刘秀穿着丧服亲临吊丧，望着棺木痛哭。回宫时，经过城门，看灵车经过，泪流满面不能克制。
举行丧礼之后，又亲自用牛、羊、猪各一祭奠。下诏令大长秋、谒者、河南尹共同主持丧事，由大司农负担费用。到下葬时，刘秀又亲到现场。下葬以后，又到墓前致哀，慰问祭遵夫人和全家。
【解析】写下这个文章的时候，是7月19日，发文则是7月31日了。
7月8日，日本前首相安倍晋三被刺身亡，之后几天就是其治丧仪式。
刺杀背后的事情不去说，就算你知道是老美又能如何？
不过当看到安倍的治丧以及上面的材料时，却感觉有点什么东西通透了。
咱们且看上面的材料。
祭遵，在刘秀去河北之前就投靠，属于从龙元老。

在刘秀团队中，祭遵因其执法如山担任军法官等相关职务，后来参与到诸多战役中，尤其在进攻隗嚣公孙述的战役中表现突出，吴汉耿弇这些大将军都打崩了，唯独祭遵撑住局面。
可惜没过多久，祭遵病逝，于是发生了上面刘秀哭祭遵的事件。
讲实话，人死万事空，你哪知道身后这些事情？
所以对这一类事，个人的看法是，活人给逝者办丧事，其实有两层含义。
其一，就如满月酒一样，宣告一个人离开了这个世界。
其二，办给活人看。
对于这个死亡这个话题，推荐看看日本电影《入殓师》。
对常人如此，但身份高到一定位置，一个人的是死亡可就不单单的是如此。
咱们从多个角度来说这个事。
首先，从刘秀的角度来说，对于祭遵如此礼遇，即是表达自己的哀思，更是一种政治作秀，做给其他勋贵看的。
其中内涵无非是，一则只要你们好好干，你们也能死后哀荣，你们的家人我也能全力照顾；二则让人知道刘秀是个不错的皇帝。
其次，丧礼之参与者来看，这不是谁都能去的，能去的人自然达到一定身份才行。
这就好比说古代皇帝要死了，参与拟定诏书、治丧礼仪的人基本上都是位高权重者，更是决定其今后的政治地位。
甚至咱们换句话说，见刘秀如此，这祭遵的葬礼上免不了会有些人出来祭拜然后大嚎几声，为啥？刘秀关注呀！
哭者之意不在祭遵，刘秀是，旁人亦是。
然后，再从派系的角度来看，咱们假设祭遵有派系且是派系的老大，他的死对于派系而言是震动，意味着领军人物的离去，短时间派系无法形成内部合力。
此时，对外部而言，是趁机挖墙脚的好时机；对联合而言，祭遵的离去其路线或主张的弱化，其他派系能趁机联合或游说，削弱这种影响力的存在；对派系内部而言，强力人物的离去，二号乃至于三号人物才有机会崛起，自然少不了要纵横捭阖。
通俗的来说，祭遵的离去势必有一堆政治遗产，葬礼之上就是政治遗产分配的热身赛。
【闲扯】看完祭遵再想安倍的葬礼，虽然后者的没去了解，其中大概也能猜个一二。
安倍作为日本政坛少数几个门阀领袖，他的非正常死亡把日本微妙的平衡给打破。
相应的一大堆政治遗产等待瓜分，可以预见，日本之后的政策、外交会发生重大改变。

当然，上面这些对于咱们普通人而言太过遥远，充其量就是个大瓜而已，甚至来说就算你知道你又能如何？
时代面前普通人连汪洋中一叶扁舟都算不算，只能算一滴水珠而已。
其实有的时候，总觉得看事情不能看这么透，比如葬礼这事。
按照原来的想法，内心带着敬畏，带着对逝者惋惜。
一旦把这个事情看透，加上自己又是唯物主义者，有些东西就顿觉得没意思。
就好比说葬礼之上做一些过分的动作，不排除其有真情实意在，但咱们仔细一想，如此又是为了什么？
按照之前我在文章中反复提及的，人的行为必然利己，如此则有三个可能。
其一，我知道对方离去，以后想花钱为其做点啥也没机会了，于是趁着这次能花就花吧。
有哀痛、惋惜不假，这个本质还是通过这些行为来安抚自己的内心。
其二，做给别人看。
这个本质更是利己，因为逝者并不是他的主要目的，他想的是通过这些动作来体现自己，说难听的 逝者 甚至是工具。
比如有些人，生前不尽孝，事后风光大办，你说这是为了什么？
其三，需要。
人是社会动物，礼仪是社会共识。
参加葬礼，抛去其属性，用个不恰的词，这也是人之间的社交或者说社会活动。
既然是社交自然有其规则，你参与只其中必须按照这些规则来。
所以，从这个角度来看，你表现的如此并不是你想表现的如此，而是规则是如此，你在顺从规则而已，你想让自己体现的合群、合乎规则、是个正常的人。
所以说啊，不管是上面提及的东西看透没意思，很多事情也都是如此。
人有的时候还是糊涂一点的好。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》

发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

人际关系出现矛盾，原因有4种，最后一种是关键！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷，汉纪十五汉昭帝元凤元年(辛丑，公元前80年）【原文】（原文太长，可跳过直接看解析）上官桀父子既尊，益德长公主，欲为丁外人求封侯，霍光不许。又为外人求光禄大夫，欲令得召见，又不许。长主大以是怨光，而桀、安数为外人求官爵弗能得，亦惭。又桀妻父所幸充国为太医监，阑入殿中，下狱当死；冬月且尽，盖主为充国入马二十匹赎罪，乃得减死论。于是桀、安父子深怨光而重德盖主。
自先帝时，桀已为九卿，位在光右，及父子并为将军，皇后亲安女，光乃其外祖，而顾专朝事，由是与光争权。燕王旦自以帝兄不得立，常怀怨望。及御史大夫桑弘羊建造酒榷、盐、铁，为国兴利，伐其功，欲为子弟得官，亦怨恨光。于是盖主、桀、安、弘羊皆与旦通谋。
【译文】（原文太长，可跳过直接看解析）太长了，略过【解析】上面材料比较长，简单地说一下其中的曲折。
盖长公主是汉武帝的女儿，汉昭帝年幼由她抚养。
她的情人就是材料中提到的丁外人。
当时，上官桀一家运作孙儿嫁给汉昭帝为皇后，被霍光拒绝，后来走了长公主的路子才得以实施。
为了投桃报李，上官桀父子就想运作丁外人封侯以此答谢长公主，不过被霍光再次拒绝。
之后上官桀父子和霍光开始矛盾尖锐起来。
但是要我说，给丁外人封侯不过是矛盾尖锐导火索。
上官桀父子和霍光出现矛盾，有其自身内容。
而现实中，尤其是职场，人际关系中出现矛盾，无外乎这4点因素。
1.不给面子上官桀父子既尊，益德长公主，欲为丁外人求封侯。

为外人求光禄大夫，欲令得召见，又不许。
又桀妻父所幸充国为太医监，阑入殿中，下狱当死；再包括之前上官桀想把孙女（同为霍光的外孙女）嫁给汉昭帝。
这四件都反应了一个问题，上官桀在提要求，全都被霍光给拒绝了。
上官桀作为辅政第二，面对霍光如此做派，而且彼此还而亲家，心中能好受吗？
一次两次就算了，关键是4次（这还是有记录的）。
试想，你想一个人提要求被拒，被拒绝得多了，你是不是会有怨恨？
2.资历排序自先帝时，桀已为九卿，位在光右之前分析霍光、上官桀、金日磾的文章中提到，霍光这个人成为辅政之首之前并没有什么作为，名声不显赫，也没担任什么高的职位。
而彼时上官桀已经是九卿，比霍光更显赫。
两人都是汉武帝的心腹，但是从官职上来说，上官桀比霍光大。
汉武帝临终托孤，却让霍光做老大，而金日磾第二。
这让上官桀怎么想？
我官比你大，资历比更深，凭什么由你来领导我？
心中必定会不服。
别说上官桀，就算是你，在单位干了多年，现在突然一个才进单位的小年轻做你上级，你心里会没情绪？
难道你比那个小年轻就更差？
3.条件能力皇后亲安女，光乃其外祖之前在分析上官安（上官桀之子）那篇文章中就提到。
在上官安的女儿成为皇后之后，上官家其实已经具备了和霍光掰腕子的条件，最起码在政治影响力上。
咱们抛开其他的东西来看，人为什么会有爆发矛盾冲突？
原因有很多，但是最关键的一点是双方势均力敌。
如果一方极强或一方极弱，是不可能存在矛盾的。
比你强的人，你会去弄他？那就作死。
比你弱的人，你会去欺负人家？那叫为富不仁。
唯独只有在彼此爽都差不多的时候，矛盾才会爆发。
现在，上官桀父子和霍光就已经到这个地步，实力天平从原来的霍光占优，变为双方持平。
4.权力冲突（霍光）而顾专朝事之前的三点不是主要，算霍光和上官桀矛盾爆发次要因素，最关键的还是这个。
汉武帝托孤给四大臣，霍光、金日磾、上官桀、桑弘羊。
金日磾早死，于是变成三人。
现在大权全在霍光手中掌握，朝政事务都是霍光说了算，就连宰相田千秋不过是个应声虫工具人。
此时霍光名为辅政，其实和皇帝没多大区别。
但是，上官桀、桑弘羊不服啊。
明明说好了咱们都是辅政，有事商量着来，怎么现在变成了都是你霍光说了算？
这等于是把上官桀、桑弘羊那一份权力给独占了。
利益就这么多，你全占了，咱们吃什么？
最后，上官桀与霍光分道扬镳，甚至最后发动除掉霍光的政变，其实从一开始就已经埋下了种子。
爆发不过是时间的问题。
从上官桀的角度来看。
霍光如此不给自己面子，自己又不比霍光资历浅，再者自己资本不比霍光差，况且搞掉霍光收益极大，如此上官桀还有什么理由不和霍光开干？
【启发】

如果说什么样的会成为敌人，那么存在利益冲突一定会成为敌人。
但是，把这个问题放个大来看。
从非敌人状态到敌人状态不是一蹴而就，而是不断矛盾的累积。
而这些矛盾，通常会来源这几个方面。
其一，平时交往中发生的摩擦，比如我说了你坏话，你拒绝我要求不给我面子等等，通俗地说就是得罪人。
其二，个人认知上，觉得自己比对方强，于是反应在态度、语气、情绪上，出现一种以上对下，亦或者对对方不屑一顾的样子，从而造成对方的不爽。
其三，彼此之间级别、水平的确都差不多，但是人的自我认识不承认，觉得自己比对方强，凭啥要和他平起平坐，亦或者觉得对方比自己更差，凭什么他和我一样。
于是又会出现其二的情况。
其四，利益冲突。当上面三个矛盾累积到差不多，彼此最多是面和心不和，还不至于你死我活。
可是一旦出现利益冲突，比如奖金、提拔、职位、权力等等，那就是真的要撕破脸了。
以前种种不快、种种矛盾，将会在此爆发，最终关系激化成敌人。
罗马不是一天建成的，仇敌也不是一蹴而就，所有关系无论好坏，都是一连串因果的累积。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ： 咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

人际关系中的3个基本规律！看懂，能明白很多！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第19卷 汉纪十一汉武帝元朔五年（丁巳，公元前124年）【原文】 （可跳过直接看解析）安与衡山王赐相责望，礼节间不相能。衡山王闻淮南王有反谋，恐为所并，亦结宾客为反具，以为淮南已西，欲发兵定江、淮之间而有之。衡山王后徐来谮太子爽于王，欲废之而立其弟孝。王囚太子而佩孝以王印，令招致宾客。宾客来者徽知淮南、衡山有逆计，日夜从容劝之。王乃使孝客江都人枚赫、陈喜作车、锻矢，刻天子玺、将相军吏印。
秋，衡山王当入朝，过淮南；淮南王乃昆弟语。除前隙，约束反具。
【译文】 （可跳过直接看解析）刘安与衡山王刘赐在礼节方面相互指责，不能相容。刘赐听说刘安有反叛朝廷的打算，害怕被刘安吞并，便也结交宾客，置备武器，打算在淮南王西进以后，要发兵攻下长江、淮河之间的地区，并占有他们。衡山王王后徐来在刘赐而前诋毁太子刘爽，企图废掉刘爽，改立刘爽之弟刘孝为太子。刘赐囚禁了刘爽，将衡山王印信交给刘孝，命刘孝延揽宾客。前来投效的宾客们隐约了解到刘安，刘赐的谋反计划，便日夜慢慢地劝刘赐起事。于是，刘赐命刘孝门下宾客江都人枚赫、陈喜造战车、锻箭矢，雕刻天子印玺和文武官员的印信。这年秋季，刘赐照例应入朝谒见皇帝，途经淮南国，刘安与他用亲兄弟的语言交谈，消除了以往的矛盾，约定共同反叛朝廷。
【解析】说起淮南王刘安，现在吃的豆腐就是他搞出来的东西。
之前在提到田蚡说错话那篇，也提到过刘安。
上面这篇是刘安准备造反前的一些动作，本没啥值得说道的。
但是如果把衡山王刘赐放进去，那么能说的东西就有点了。
这刘安和刘赐本来算是有矛盾，后来却走到了一起，正应和了《三国演义》中的那句：天下大势，合久必分，分久必合。
这人际关系也差不多，但是却又比天下大势，更复杂，因为人际关系存在这三个规律！
1.矛盾发展的必然

安与衡山王赐相责望，礼节间不相能。
刘安和刘赐没勾搭在一起之前，彼此相互指责。
之后，在探得刘安有可能要造反，于是刘赐开始整军备武，打起了刘安的注意。
对于前者，矛盾的根源其实就是彼此之间看不爽。
对而后者，矛盾根源来于利益上的冲突。
这就反映了人与人之间的矛盾的两种主要形态。
即，这个人对我没有利益冲突，但是我就是看他不爽，想搞他。
亦或者，这个人和我有利益冲突。
当然，这个是静态分析。
如果放入 时 间的因素，就会发展出变种。
比如，现在咱们关系很好，但是彼此有差异，在将来可能会因为某些事情出现关系破裂甚至矛盾。这在合作关系中尤为常见。
亦或者说，当前并没有利益冲突，但是在将来随着个人发展，利益出现交集，导致矛盾出现甚至升级。这点在职场中尤为常见。
矛盾必然存在，只不过表现形式存在变化。
2.利益发展的共性刘安和刘赐为什么又早走到了一起？
关键还在于两人有共同的利益目标。
刘安、刘赐想要的东西无非就是皇位、财富、土地等等。
当两人有共同利益取向的时候，两人的合作其实就已经有了最基本的条件。
这东西，其实和我们生活中人与人之间的关系一样。
咱们和别人能否走到一起、玩到一起，很大程度是上就因为有利益关系。
这里的利益并不是狭义上的钱财，更有心理上的感觉。
比如，咱们相处，我感觉到很舒服很爽，虽然没有钱财上的交集，但是我也愿意和你相处，这其实也是从对方身上感受到利益（心理）体现。
所以，当把利益放大到心理层面，不再局限于狭义的钱财上时，很多问题你就能看 的 明白了。
同样反过来，如果利益没有了，那么关系必然也将走向衰亡。
利益（广义）是所有关系存续的前提。
3.主次要的取舍

刘安和刘赐合作，却不得不考虑另外另一个东西，即两人原先存在矛盾。
为什么能够抛弃矛盾携手合作呢？
刘安要造反做皇帝，汉武帝必定要收拾他，以他一人之力必定是输。
同理，对于刘赐而言也是如此。
所以刘安和刘赐之间的矛盾，不过是彼此看不爽，而面对汉武帝则事关生死。
对此，刘安和刘赐之间那些破事反而不值一提。
这就是主要矛盾和次要矛盾的选择。
的确，刘安和刘赐有矛盾，甚至来说在利益方向上，两人也存在矛盾，如果两人造反成功将来坐天下的只有一个皇帝两人也必将爆发战争。
但是这个时候，汉武帝才是主要的。
当面对很多矛盾的时候，其中必定有主要矛盾和次要矛盾之分。
而在时间的作用下，矛盾的主次之分同样也会出现变化。
比如，美国和苏联有矛盾，但是对于纳粹就是次要矛盾，纳粹打完，美苏关系又是主要矛盾。
根据当下不同的环境，明确什么事主要、次要矛盾，就是至关重要的。
刘安和刘赐的造反显得颇具戏剧性，尤其是面对手握重兵、将星云集的汉武帝，失败是必然的。
无论刘安刘赐是否联合结局都是注定的。
但是，至少在造反这条错误的道路上，刘安和刘赐也做了相对正确的事。
【启发】上面内容，简单来说不过三句话。
1.人与人之间的矛盾，必然存在，差异不过是在何时、何地、以何种形态爆发。如果未来真和别人爆发了矛盾，不要惊讶，过往诸多因素累积必然的结果。甚至说难听一点，你要提前预判矛盾，早做准备。
2.利益（不光是狭义的钱财）的存在，决定人与人之间能够走到一起。新利益点出现，决定关系的可持续。所以想要一段关系持续下去，目光要定在增量利益上。
3.交往过程利益的获取与矛盾累积，本身就是此消彼长的过程，而在其中做出选择就是主次要矛盾的明确。主次要矛盾的选择，又取决于你的目标是什么。
最后一点，动态地看待上面三点。
不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——

发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：40G的电子资料，已经恢复。
发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：领取【解读《资治通鉴》周秦篇】电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我都看到这里了，不点个赞再走？

人际关系中，越是客气，关系越是疏远！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉哀帝元寿元年（己未，公元前2年）【原文】初，丞相孔光为御史大夫，贤父恭为御史，事光；及贤为大司马，与光并为三公。 上 故 令贤私过光。光雅恭谨，知上欲尊宠贤。及闻贤当来也，光警戒衣冠出门待，望见贤车乃却入，贤至中门，光入阁，既下车，乃出，拜谒、送迎甚谨，不敢以宾客钧敌之礼。上闻之，喜，立拜光两兄子为谏大夫、常侍。贤自是权与人主侔矣。
【译文】当初，丞相孔光为御史大夫时，董贤的父亲董恭为御史，要事奉孔光。等到董贤当上大司马，与孔光同为三公。
哀帝故意让董贤私下去孔光家拜访。孔光素来恭谨小心，知道皇上要尊宠董贤。一听说董贤要到了，孔光布置警戒，穿上官服、戴上官帽，出大门等候。望见董贤的车队，才退入大门。董贤到达中门，孔光进入客厅，等董贤下车后，孔光才出来，拜见、迎送之礼非常恭敬谨慎。不敢用接待同等地位宾客的礼节来接待董贤。哀帝听说后，喜在心头，立即授孔光的两个侄子为谏大夫、常侍。从此，董贤的权势与皇帝相等了。
【解析】前文道，汉哀帝为了让自己的男宠董贤顺利上位，不可谓不煞费苦心。
孔光作为汉哀帝拉拢的对象，之前被罢官现在又重新获得重用位列三公。
孔光这个人，之前说过，他属于十分谨慎的老油条，且声望高，又是孔子的子孙，数次起落均平安落地。
对于上面这段材料，汉哀帝让董贤亲近孔光，有意思的地方不少，需要从三个方面看来看。

1.汉哀帝的想法董贤彼时极其年轻就当上大司马，又毫无寸功，难以服众。
汉哀帝让他亲近孔光，则有三层含义。
其一，让董贤和孔光搞好关系，成为董贤的帮手，最不济别拆台。
其二，试探孔光对董贤的态度，如果能合得来，那就继续用孔光，合不来就找借口踢走，换个合得来的上台。
其三，利用孔光的态度凸显董贤的地位，或压住那些有异议者。即，你看孔光都不说话了，你算老几还这么刚？
2.孔光的尴尬虽然说孔光是老油条，但不代表他没节操。
对于董贤这种人，要学识没有、要资历没有、要功劳更没有，妥妥三无产品。
孔光是看不上这种人的。
但奈何这种人还偏偏是汉哀帝眼前大红人，无数人因此还丢官甚至丢命，你到哪里说理去。
要是孔光敢给董贤甩脸子，你看汉哀帝会不会收拾孔光。（老子的男人你也敢不敬？）亲近这种人，自己算是晚节不保，万一将来董贤被清算，假如有人说“以前孔光不和也董贤关系不错嘛”，那孔光甚至孔氏都会抬不起头来。
可不做，汉哀帝不高兴，孔光又有麻烦，鱼和熊掌不可兼得。
所以，为了保命，董贤要亲近，又不能太亲近。
3.孔光的对策就像材料汇中提到的：光雅恭谨，知上欲尊宠贤。
汉哀帝什么意思，孔光知道，这事必须做，但怎么做，做什么完全由孔光自己说了算。
及闻贤当来也，光警戒衣冠出门待，望见贤车乃却入，贤至中门，光入阁，既下车，乃出，拜谒、送迎甚谨，不敢以宾客钧敌之礼。
来看材料中的这句，就是体现孔光如何与董贤相处，分为三个方面。
其一，态度上对于董贤来拜访，孔光行为算是写得很全。
如果是约定俗成的东西，后人写书不会专门写，显然孔光的如此行为，并不是一些约定俗成路数，而是为了专门针

董贤而准备的。
核心就一点，在态度上，孔光十分“尊敬”董贤，十分给面子。
其二，差异上仅仅如此，怎么能够体现“上欲尊宠贤”这个目的？
核心在此： 拜谒、送迎甚谨，不敢以宾客钧敌之礼。
孔光位列三公对于董贤的来访，给了极高的规格。
一方面是体现态度上尊董贤，另一方面则是表示自己与董贤的差距，而且还是他自己伏低做小，承认董贤比他更大。
其三，距离感如果说上面只不过是完成汉哀帝给的任务，给董贤面子，那么现在，孔光要为自己考虑了。
再来看“宾客钧敌之礼”这六个字。
宾客就是客人，钧敌就是身份能量平等。
孔光对董贤的态度，并不在“宾客钧敌之礼”之中，这就说明一个问题。
孔光对董贤的到来，做面子活官样文章而已。
如果真相亲近，就不会用这么疏远的态度，现在摆出这幅面孔，就是实际上尊敬，实则保持局面不想和董贤有过多的深入。
这个也和人际关系中，对别人过于尊敬、端正、客气，其实反而说明这个人对别人的疏远感，真正关系不错，往往会比较随意。
不过没关系，你孔光到底和董贤能不能真的亲近，汉哀帝不在乎。
孔光在这时就是个工具人，让董贤借机稳住地位而已。
【闲扯】跳出历史再看上面，除了黑体那一段关于人际关系的，还有一个点，即孔光对董贤的态度，很值得玩味。
讲实话，生活工作中，有不少人咱们看不惯不喜欢，但又不得不与之打交道。
这个时候怎么办？尤其是有些人还是领导身边的红人、小人、恶人。
板着个脸仇大苦深、针锋相对，自然是不可能，这不就摆明了你和他不对付，保不齐有人冲中作梗挑事。

所以，孔光的做法很值得学。
首先，在认知上，承认这些人的存在，是整个社会人群不可避免的，这个东西你走到哪都会存在，只不过从张三李四变成王五赵六。
其次，底线上，只要对方不触碰到你的底线、利益，那就随他们，没必要搞得不愉快。但如果碰到了，那也不是忍气吞声，而是要反击回去。
再次，相处上，抬头不见低头见，能别板着个脸就别板着脸，面上的和谐还是要的。咱们国人就有这样传统，私底下捅刀子可以杀得血起，但明面上还要维持和谐其乐融融。
再再，面子上，有很多人和人的矛盾，未必是利益，可能就是你没给我面子，你落了我的脸。所以，虽然我看不爽你甚至讨厌你，但是我还是给你面子。
最后，距离感，或许对你这个人我很不喜欢，但是我就对你的身份、职位说话，不想产生任何私人联系。在我眼里，你不是张三李四，就是某某主任、科长之类的。或者说，我看不到你这个作为人的自然个体，只看得到你的社会分工下的标签身份，仅此而已。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

人生如戏，你没点演技怎么混得下去？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公 年 26年）【原文】（原文太长可跳过直接看解析）秋，贾复南击召陵、新息，平之。复部将杀人于颍川，颍川太守寇恂捕得，系狱。时尚草创，军营犯法，率多相容， 恂 戮之于市。复以为耻。还，过颍川，谓左右曰：“吾与寇恂并列将帅，而为其所陷，今见恂，必手剑之！” 恂 知其谋，不欲与 相见 。姊子谷崇曰：“崇，将也，得带剑侍侧；卒有变，足以相当。” 恂 曰：“不然，昔蔺相如不畏秦王而屈于廉颇者，为国也。”乃敕属县 盛 供具，储酒醪；执金吾军入界，一人皆兼二人之馔。恂出迎于道， 称 疾而还。复勒兵欲追之，而吏士皆醉，遂过去。恂遣谷崇以状闻，帝乃徵恂。恂至，引见；时贾复先在坐，欲起相避。帝曰：“天下未定，两虎安得私斗！今日朕分之。”于是并坐极欢，遂共车同出，结友而去。
【译文】（译文太长可跳过直接看解析）秋季，贾复南下，进攻召陵、新息，占领了两地。贾复的部将在颍川杀人，颍川太守寇恂将其捕获，囚禁狱中。当时新的秩序还在创建，军人触犯法律，大多互相包皮容，而寇恂将那个部将在街市上处死。贾复以此为耻辱，回来时经过颍川，对左右说：“我和寇恂同样都是将帅，而我却被他所欺侮。今天见到寇恂，我一定要亲手给他一剑！”寇恂知道贾复的打算，不想和他见面。寇恂姐姐的儿子谷崇说：“我是一名武将，能够佩带宝剑在旁边侍候。一旦有变化，足可以抵挡。”寇恂说：“不能这么做。从前蔺相如不畏惧秦王而受屈于廉颇，那是为了国家。”于是下令所属各县，预备丰盛的供应，储存 含 渣的酒浆。执金吾的军队进入颍川境内，每人全都是两份饮食。寇恂出城在道上迎接贾复，然后声称有病返回城内。贾复率军要追寇恂，而官兵们都喝醉了，于是只好过境而去。寇恂派谷崇到洛陽把情况向刘秀汇报，刘秀于是征召寇恂。寇恂到达洛陽，被引见刘秀。当时贾复已先在座，想起身回避。刘秀说：“天下还未安定，两虎怎么能私下相斗！今天我替你们调解。”于是两人并肩而坐，都非常高兴，随后乘一辆车出宫，结为好友而离去。
【解析】廉颇、蔺相如将相和的故事，这个故事之前聊过。
上面的材料也提到这个故事，发生的事情也颇有类似。
寇恂杀了贾复的部下，贾复放话要报复。
寇恂就各种回避贾复，不给他机会口实。
刘秀得知，主动做东调和两人矛盾，使得两人重归于好，和亲兄弟似的。
活脱脱又一出廉颇 蔺相如 故事。
要我说这东西，就是三个人在演戏，而且一个赛一个戏精。
先说贾复。
贾复这个人在之前的材料中也提到过，指腹为婚这个典故的主角之一。
他来刘秀团队中时间晚，本为儒生，却走了战将的路线，打仗极其凶悍。
这其中原有和他被刘秀集团内其他派系势力排挤有很大关系，不如此他无法出头。

随着战事进展贾复逐渐上位，通过战功自然手下也有了自己的人马，形成了自己的圈子。
作为圈子老大的贾复，少不了要给下面的小弟出头。
所以，贾复手下杀人后被寇恂抓，再被斩首，这事就传递了两个信号。
贾复你这个老大是否出面罩着？不出面，就说明你这个老大，不怎么照顾小弟，大家跟着你混还有什么出头？
复以为耻。还，过颍川，谓左右曰：“吾与寇恂并列将帅，而为其所陷，今见恂，必手剑之！”
面对这个情况，贾复就放话出来，要给寇恂好看。
但这个话给谁听的？
先是给自己的小弟们听的，我会给你们出头，到时候弄他一下子，算是给小弟们的交代，放心大哥会给你们出头。
再是传出去给寇恂听的，我要来弄你，你提前做好准备。
注意，这个提前准备这玩意可是有内涵的，下面会提到的。
话归两头，再看寇恂。
他得知贾复放话要给他来这么一下子时，他先采取的如蔺相如对廉颇的回避策略。
之后他 而 外甥谷崇提议说自己带着武器侍卫左右，如果贾复真动刀子他就拼命。
按理来说，既然贾复都说了那话，要给寇恂来个对穿，谷崇的建议也算合情合理，寇恂却拒绝了。
道理其实也颇为简单。
真要让谷崇带刀剑侍卫左右，如果真见到贾复怎么办？
如果贾复真抽刀子，谷崇当真拔刀相向？
如果贾复就是做样子咋呼一下，这谷崇把刀子不就是激化矛盾？
打不打？打了两边人马见老大被欺负了，火拼起来怎么办？
这个是刘秀绝对绝对不愿意看到的，寇恂才会拒绝谷崇的建议。
之后就是贾复班师回朝，寇恂组织劳军，提供饭菜按照双人分量，还给了酒水，只不过在寇恂并没有出现在迎接队列中。
其中内涵两点。
其一，此时贾复带兵归来，壮得很，真要发作寇恂没办法抵挡，给双份劳军物质就是不给他们发作的借口。
其二，寇恂躲起来也是避免贾复尴尬。
假如，两人相见，贾复是操刀子来一下呢？还是不来呢？
毕竟之前贾复可是放过话的，现在总不好自己打脸吧。
寇恂避而不见就彻底解决了这个问题。
演戏还是要，现在贾复带人到了寇恂的地盘，虽然寇恂姿态低了，贾复你之前放过话，现在不做点什么也说不过去，跟何况小弟们还看着呢。
复勒兵欲追之，而吏士皆醉，遂过去。
其中少不得有将领捣鼓，说”将军，咱们去找寇恂麻烦吧！“贾复能怎么办？只有硬着头皮上啊。
但，怎么干？什么时候干，那就 贾复 说了算的。
再看，这几个字”吏士皆醉“。
就很有意思了。
一方面，贾复拖延了，自然有人会把信息回报给寇恂，让其早做准备。
另一方面，贾复找了个借口算了，如此也是给其他将领一个台阶，不是不干寇恂这家伙，而是今天大家都喝高了，不和他一般见识。

两个东西就反应出了一个问题，贾复也不想着的和寇恂怎么滴。
到此，贾复和寇旭算是完美的打了一个配合。
但，矛盾还在，必须要解决，贾复放话也出去了，不把这事给揭过，将来也是个麻烦。
于是，就有了后面的事。
某种程度，一件事出现问题不好解决往往是在当下的局面、层次搞不定。
就好比说，你身在迷宫中想出来难，但如果你在空中呢？
提高一个维度，则问题就不再是问题了。
这个更高的维度就是皇帝刘秀。
恂遣谷崇以状闻，帝乃徵恂。
谷崇说了什么，不知道。
但从刘秀后面的操作来看，就颇有GET到其中关键，配合演戏的味道。
帝曰：“天下未定，两虎安得私斗！今日朕分之。”
刘秀亲自来给寇恂、贾复说和，两人立马就换了个嘴脸和好兄弟似的，之前的梁子立马消失。
于是并坐极欢，遂共车同出，结友而去。
这好的也太快了吧，说好的要抽刀子给寇恂这事呢？
要我说，到这里，恰恰应和了之前所提到的东西，贾复也不想真的闹翻。
而刘秀的出面说话，即给贾复一个理由和借口对着下面的将领，”你看皇帝都说和了，我能怎么办？算了吧！“贾复才能顺理成章地和寇恂”冰释前嫌“。
贾复何许人？天下大定之后立马调整姿态，从武将变文官。
复知帝欲偃干戈，修文德，不欲功臣拥众京师，乃与高密侯邓禹并剽甲兵，敦儒学。
这代表什么？极强的政治敏锐性。
知道自己的权力、权位并不是军事力量，而是来源于对于上或者说权力结构的合作依附关系。
就冲这一点出发，和将来文官中顶流的寇恂搞好关系必须要提前布局。
打天下的时候，自然要维护那些兵将，说难听的，他这红顶子 还要 这些人的血来染红。
等天下太平了，那就要刀剑入库、放马南山咯。
被斩杀一个将校的确很不爽，若非要因此和一个朝廷大员撕破脸弄的你死我活，并不符合贾复的利益。
所以，贾复必须演一演这个戏，演给兵将们看看。
退一步来说，贾复现在演戏，寇恂入局配角，将来寇恂弄贾复，少不得要扣上一个打击报复的嫌疑。
从寇恂角度来说，如此人精怎能不知道寇恂的想法，也配合着演一出，反正又不损失什么。
至于最后，贾复卸了压力，寇恂没问题，刘秀让两个骨干”言归于好“。
手底下的兵将糊弄的一愣一愣的。
唯有躺在棺材中，身首异处的将校，发出无声的哀嚎：”都尼玛的算计！“【闲扯】看电影的人都知道这个是戏，但生活很多时候也是在演戏。
作为你要演给别人看，别人也要配合你演。
有意思的地方是，彼此都知道对方在演戏，而且彼此都知道对方知道自己在演戏。

而且这个演戏还不得不继续下去，周围的看客们也知道你俩在演戏，也还配合着客串一下。
演戏就是成年人最后的遮羞布。
残忍的利益争夺、现实的冷酷无情、冰冷的利益算计给盖的好好的。
掀开遮羞布来，你会发现背后都是恶臭。
你说这玩意有没有用？
没用，但你又离不开他们。
如果你不演了，那对不起你这叫掀桌子让大家都没得玩，所有人都得先把你搞了。
因为你不懂事、不按游戏规则来。
——END——发送关键字【 1 】 ： 长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

人生如戏，你怎么就当真了呢？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第35卷，汉纪二十七汉平帝元始元年（辛酉，公元1年）【原文】扶风功曹申屠刚以直言对策曰：“臣闻成王幼少，周公摄政，听言下贤，均权布宠，动顺天地，举措不失；然近则召公不说，远则四国流言。今圣主始免襁褓，即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩不得通。且汉家之制，虽任英贤，犹援姻戚，亲疏相错，杜塞间隙，诚所以安宗庙，重社稷也。宜亟遣使者征中山太后，置之别宫，令时朝见，又召冯、卫二族，裁与冗职，使得执戟亲奉宿卫，以抑患祸之端，上安社稷，下全保傅。”莽令太后下诏曰：“ 刚所言僻经妄说，违背大义！”罢归田里。
【译文】扶风功曹申屠刚，以“直言”身份，在朝廷策问时回答说：“我听说周成王年幼，周公摄政，能听取直言，礼贤下士，平均权力，广布恩宠，所为均顺天地之心，举措没有失当之处。然而，近处的召公不高兴，远处的四国都传布流言。如今圣主刚离襁褓，即位以来，就与至亲骨肉分离，与外戚断绝来往，不能互通亲情。况且汉家制度，虽然任用英杰贤才，仍然要引进外戚，使亲疏交错，阻塞间隙，这实在是为了安定宗庙，以国家为重。所以应该赶快派遗使者征召中山太后到京师，安顿在另外的宫殿，使时常能够朝见。再征召冯、卫两家亲属到京，只安排担任闲散官职，使他们能亲执武器，充当宿卫，以抑止祸患的发生。上可以令国家安定，下可以保全四辅。”王莽让太皇太后下诏说：“申屠刚的话，违反儒家经典，背叛大义！”罢免他的官职，遣回家乡。
【解析】看完上面这段材料，我是挺佩服这个申屠刚，头铁敢说话。
但同时更觉得此人政治敏感度不高，亦或者说有些迂腐榆木疙瘩。
不过，再换一个角度去想，有没有可能是明知不可为而为之，如此 切割 自保？
如果是这样那 反而 此人颇有风骨。
在上面这段材料发生之前，王莽大赦天下，让朝堂官员举荐敦厚敢说实话的人。

申屠刚就是被举荐的，并以这个“直言”的身份向朝廷提出建议。
提建议没问题，但这个建议的内容却非常 政 、治不正确！
此时汉平帝年幼，大权在王莽手中独揽，其本家亲戚都被排除在权力核心圈范围。
这本就是王莽故意为之，而朝堂也保持一定默契不提这东西，你申屠刚公然提出这个问题，还要说让汉平帝外戚参与权力。
如此让王莽怎么 想 ？这就好比在家族企业，你一个外人当ceo，现在下面有人提出建议，让老板的亲戚来给你做总经理助理。
这是什么感觉？你自己品。
所以说，对于上面这段材料，要从三个角度来思考。
其一，从申屠刚的角度迂腐？有风骨？故意为之切割？不好说。
只能说求仁得仁、求锤得锤，说话得三思。
他没有按照王莽预定的剧本演，哪怕演得再好，这个申屠刚名气再大，王莽也不会 容 他。
想要在一个组织内捞食，必须和组织保持一致，说话得看场合，呵呵。
其二，从举荐申屠刚之人的角度申屠刚最后被罢官，推荐他的人也能落得好？不见得哦。
这事情咱们深入去分析，里面门道不少。
一方面，有没有可能，有人在利用申屠刚搞事情？
另一方面，在举荐申屠刚之前，难道没有对申屠刚进行个全面调查？直接就这样贸然推荐上去？
因此既可以说申屠刚是棋子，也可以说举荐申屠刚的人自己本身工作就没做到位，出了如此大的纰漏。
其三，从王莽的角度王莽干嘛要让朝堂官员举荐“直言”？
说白了，王莽想通过这种举荐上来的人，利用他们“直言”的身份为自己歌功颂德，至于什么通常言路，还真保持怀疑。
方法没啥大问题，关键在于既然这样搞，那就要把各个环节给控制好，不能让如申屠刚这种变数、不受控的人加入进

来搅局。
【闲扯】王莽想作秀，搭了个舞台自己上去吆喝了两嗓子，台下众人喝彩，纵有不快者不说话而已。
这是王莽和朝堂官员的默契。
结果，有个愣头青喊“X尼玛，退票！”众人大惊哪个沙雕如此？
生活中、职场中很多时候就真和王莽这事一样，看上去正儿八经大家来商量，其实背后的东西早就讨论好了。
出来装模作样讨论一样，其实更多是走过场而已。
但，这个过场还不能少！
参与者心知肚明，只需要配合着演戏，知道自己是做无用之用。
谋划者心知肚明，需要有人配合着演戏，知道哪怕事早就定好了，亦需要这种走过场的无用之 有用 。
所以，彼此心中门清，都默契地配合着演好这出戏。
只不过，有些人还真当真了，让这出戏横生枝节。
结果就是什么？你不懂事、不配合，下次就不带你玩。
申屠刚就是如此。
人生如戏，全靠演技 ！
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

人生三坑，你遇到过多少？
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第40卷，汉纪三十二汉光武帝建武二年（丙戌，公 年 26年）【原文】（可跳过直接看解析）真定王杨造谶记曰：“赤九之后，瘿杨为主。”杨病瘿，欲以惑众；与绵曼贼交通。帝遣骑都尉陈副、游击将军邓隆徵之，杨闭城门不内。帝复遣前将军耿纯持节行幽、冀，所过劳慰王、侯，密敕收杨。纯至真定，止传舍，邀杨相见。纯，真定宗室之出也，故杨不以为疑，且自恃众强，而纯意安静，即从官属诣之；杨兄弟并将轻兵在门外。杨入，见纯，纯接以礼敬，因延请其兄弟皆入；乃闭阁，悉诛之，因勒兵而出。真定震怖，无敢动者。帝怜杨谋未发而诛，复封其子为真定王。
【译文】（可跳过直接看解析）真定王刘杨制造谶文说：“赤九之后，瘿杨为主。”刘杨脖子上生有赘瘤，想以此惑乱民众，并同绵曼县的盗寇互相勾结。刘秀派遣骑都尉陈副、游击将军邓隆去召刘杨，刘杨紧闭城门不让他们入内。刘秀又派遣前将军耿纯持符节巡视幽州、冀州，沿途慰劳各处的王侯，并密令他逮捕刘杨。耿纯到达真定，住在驿站，邀请刘杨见面。耿纯的母亲是刘杨本家，所以刘杨不怀疑他。而且又仗着自己人多势众。而耿纯神情安祥，刘杨就带着随从官属前去见耿纯。刘杨的兄弟们全都带领轻装的士兵守在门外。刘杨走进耿纯的住所，拜见耿纯，耿纯以礼敬的态度迎接，乘机邀请刘杨的兄弟们全都进屋。于是关闭房门，把他们全部诛杀，然后率领军队离开。整个真定都处于震撼和恐怖之中，没有人敢有所举动。刘秀怜悯刘杨谋反还没有行动就被诛杀，又封他的儿子刘德继任真定王。
【解析】这个真定王刘杨就是光武帝刘秀第一任皇后郭圣通的舅舅。
话说当年刘秀在河北逃窜，要不是靠着和真定王刘杨联姻，恐怕也够呛。
现在，刘秀崛起了，翅膀硬了就想着要收拾真定王刘杨。
不过这个东西也是必然。
任何一个组织内部都有派系，派系之间要平衡，不可能让某个派系独大，尤其是在关键资源上。
比如这个真定王刘杨，他能聚集起十几万军队，这不光是说他有钱。

而且 还是他 有撑起这十几万人的后勤系统。
按照一户人家养一个兵的极限来算，这十几万人对应的也是百万人口，这得是多恐怖的力量。
真定王刘杨必须搞掉。
但搞掉必须要有借口。
真定王本身就与刘秀联姻，且也没做什么过分的事情，自然是找不到借口理由动他。
换个角度想，真定王刘杨有什么动机去造反？
这个材料中压根就没说，相关资料也没提，唯一的可能就是心中有不满，对于刘秀称帝之后并没有给他封赏让他满意，于是心生嫉恨。
不过话说回来，且看前面提到真定王刘杨掌握的力量，假如刘秀还给他封赏那才叫真正自找麻烦。
但换个角度来思考，刘秀才做皇帝，天下尚未定，这个时候封赏，反而并不是最佳时机。
再加上刘秀称帝，一番操作让本就是诸侯王的刘杨看着心中难耐，只觉得自己兵强马壮也是王，为什么不能也做做皇帝过瘾，更何况我刘杨也姓刘啊！
就搞了这一出谶纬，“赤九之后，瘿杨为主。”
谶纬这个东西，主要还是制造舆论，烘托气氛。
而百姓对这种神神秘秘的东西，又天生有传播的动力，人嘛，好论八卦可以理解。
刘秀自然也得知这个谶纬，立马也明白这谶纬啥意思，就差直接写刘杨做天子得了。
于是就有了上面刘秀派人处理刘杨的材料。
过程奇特不多赘述，但咱们换个角度来思考，为什么刘杨会失败，这个恐怕是最值得思考的。
个人认为，刘杨失败被杀，连着掉了三个坑。
第一，关系坑杀刘杨的是耿纯，材料中这样描述他们的关系。
纯，真定宗室之出也按照译文，耿纯的母亲是真定王一系的人，意味着刘杨是耿纯的舅舅之类的关系。
所以，刘杨才会只与耿纯相见，而不与另外刘秀派的陈副、邓隆相见。
可见有这一层关系在，刘杨对耿纯倍加信任。

就是这份信任，是导致刘杨被耿纯 杀 的关键。
对于关系这玩意很复杂，有用没用不能一概而论。
但不少人因为迷信、错信这种关系，导致自己陷入巨大的被动，甚至一蹶不振。
要知道关系的本质是一系列过往经历、血脉所构建的。
其核心作用是降低人与人之间交往的成本。
但这种成本是心理上，与事情本身还往往不搭。
第二，表象坑之前提到了耿纯和刘杨的关系，再加上耿纯出身的家族，刘杨少不得与耿纯打交道。
一来二去对于耿纯刘杨应该是比较熟悉的。
这个熟悉就意味着对耿纯的性格、行事有一定的了解。
再加上材料中这一句”纯意安静“这个其实就折射出一个东西，即，前后一致性。
俗话说，事有反常必为妖，刘杨这个时候看到刘秀派人前来召他，心中也打鼓自己这事到底刘秀什么个态度。
当看到耿纯来的时候稍微有点放松，关系摆在这里嘛。
但不排除耿纯也是刘秀派来抓他的。
于是，在见耿纯之前，刘杨会派人去见耿纯传话，而这个人暗中任务就是观察耿纯的表情神态。
刘杨得知之后，再加上耿纯之前在他记忆中的样子一比对，发现前后一致，并没有 变现 出异常，于是就判断耿纯没啥问题。
所以，这个”纯意安静“其实包含两个方面的信息。
其一，耿纯前后的一致性，其性格就是安静的。
其二，耿纯没有心慌、焦躁，很坦然就说明其中没有幺蛾子。
人嘛对于自己看到的、经历过之后自己得出来的结论会循环固化，也叫自我证明。
第三，自信坑杨不以为疑，且自恃众强耿纯到的地方讲实话是刘杨的底盘，周围都是刘杨的人，耿纯能量极小。

想要完成刘秀安排的秘密任务，直接上来就干肯定是 不行 。
只有搞斩首行动。
刘杨在之前关系、一致性表现之下，对耿纯基本上是没什么怀疑，再加上自己手中有兵，底气也足 的 很。
自以为hold住场面，结果反被阴一把。
这其中的东西没啥好 说 ，就是在自己的领域阴沟里翻船，也是很多牛逼人物的通病。
因为自己在这个领域内强，于是对很多东西都不屑一顾，结果反而被打了个措手不及。
也就是这一下，刘杨在连踩三个坑之后，落得个殒命下场。
【闲扯】讲实话，刘杨被杀得极其冤枉。
到底是刘杨真的因为造反而被杀，还是刘秀忌惮刘杨想杀他。
个人认为，为尊者讳，多少有点给刘杨扣帽子的可能。
但历史真相到底如何对于咱们而言其实并没有多大关系。
从思考的角度来说，刘杨这事多少要长个记性。
人与人之间的所有活动都算是经济活动，只要是经济活动必然有成本。
对于关系这个东西不要太过迷信，要认识到这个东西的本质虽然是降低交易成本，但并不是把成本归零，尤其是自我保护这块。
对于表象，这个东西就很奇妙，因为如果真的说不能相信表象，那么咱们生活中所有看到的都不能信，这个东西就只有仁者见仁智者见智。
对于自信，这玩意是要有的，但自信的根子是 跟 自身做事一种动力和兜底，而不是让自身膨胀到没边。
关系、表象、自信，个人觉得这就是人生中三个大坑。
就这样吧，今天的内容比较虚。
过几天放个大招。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》

发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

人事变动背后的收权、放权与平衡！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第32卷，汉纪二十四汉成帝绥和元年（癸丑，公元前8年）【原文】初，何武之为廷尉也，建言：“末俗之敝，政事烦多，宰相之材不能及古，而丞相独兼三公之事，所以久废而不治也。宜建三公官。”上从之。夏，四月，赐曲陽侯根大司马印绶，置官属，罢票骑将军官；以御史大夫何武为大司空，封汜乡侯：皆增奉如丞相，以备三公焉。
【译文】当初，何武担任廷尉时，曾上书建议说：“末世习俗的弊病是政事繁多，当今宰相的才能又赶不上古代，而丞相一人却独兼三公主管的事务，因而国家长时间不能治理好。应该重新建立三公官职。”成帝听从了他的建议。夏季，四月，赐曲陽侯王根大司马印信绶带，设置大司马官属，取消骠骑将军官职；任命御史大夫何武为大司空，封汜乡侯。大司马、大司空的俸禄都增加到与丞相相同，使三公结构齐备。
【解析】在《资治通鉴》中但凡有“初”其实都是回忆。
上面这段材料是在立定陶王为太子之后，因为孔光反对，于是将廷尉何武、御使大夫孔光进行对调。
这事之后，汉成帝重新把何武这番建议拿出来（也有可能是何武再提），确立三公制度。
在查阅一些文献之后，汉成帝为什么这么搞，有两个方面因素。
其一，三公官属算是古制，而彼时天象异相频发，按照儒家的观点以及当时意识形态的，这就是皇帝、朝廷没干好。
为了证明自己的合法性以及相应改正，就会往恢复古制上靠。
包括后来王莽篡汉后搞得不少制度，其实都有这样的意思在其中。
要理解这一点，要这样想，你因为什么上位，你就不能反对，反而为了维护你的合法性，还必须高举。

其二，立定陶王为太子之后，那就要逐步削弱王氏外戚，避免将来出现霍氏废立的情况。
因此，后面的思考，其实也就是围绕这点来展开。
王氏外戚掌权多年，影响力极大，又有王太后撑腰（不直接涉政），朝野党羽颇多。
但可以确定的一点是，经过汉成帝多年的搅合，以及王氏外戚内部因为话事人的更迭，后来掌权者没有第一代王凤那么有威望，此时的王氏外戚隐隐有走下坡路的迹象。
这一次三公官的设置，则继续对王氏外戚的削弱，整体上来看，汉成帝用来这么几个套路。
1.权力的分散原有权力结构，大司马为内朝扛把子，基本上他说了算。
丞相虽然也在内朝有一定位置，却并不是主位，属于百官之首，更多是执行层负责人。
御史大夫则是有亚相的含义，往往丞相不在，他就主持工作。
这三个人，咱们可以用国有企业的常委为来类比。
内朝就是党委，百官就是相关职能部门，大司马是党委书记、丞相是总经理（兼党委副书记）、御史大夫是常委、常务副总。
平时丞相办事，但关键大事要大司马点头，而关键人事（组织）必须大司马拍板（人事组织属于党委这块）。
现在，汉成帝将丞相、大司马、御史大夫，改为三公官，把三个人拉到同一个水平面上，就是把原有集中在一个人手中的权力，放开一个口子，让其他两个人手可以参与进来，实则是削弱。
这就好像，原来一件事你说了算，但是现在老大让另外两个人都可以发表意见，看似你的没变动。
但是，其他人参与进来，毫无疑问是稀释了你的话语权，形成对你原有权力集中的分散。
2.关键权力的置换赐曲陽侯根大司马印绶，置官属，罢票骑将军官这一句要反过来看。
之前王根之前不是大司马（或者说有名无实），在定陶王入京，傅太后四处活动的时候可以看出来。
《资治通鉴》中这样 记的 ： 私赂遗赵皇后、昭仪以票骑将军王根。
注意在之前，王根接替王商时，任命了他为大司马、票骑将军。这里却不用大司马。
结合之后，设置三公官，给大司马印绶，这才算是做实了王根的大司马之位。

这里就是一个典型的置换，或者说明升暗降。
利用更高、更显赫的大司马，来置换王王根手中实权票骑将军，将其关键兵权收走。
这一招其实在现代企业也极为常见。
你手握关键客户资源，但是只是一个小领导，老板把你提拔起来为副总。
那么你是不是要把关键客户给出来？难道让副总亲自对接跑业务？
这就是一种置换，或者赎买。
看似你上去了，其实你的最核心的价值、利益被剥夺了。
而枪杆子出政权，手中没兵权，干什么事都没点底气。
3.带蜜糖的苍蝇这点要从王根的角度来说。
自王根接替王商之后，任大司马、票骑将军。
虽然手握兵权，但是大司马一直没做实，好似就和代理一样（个人认为是汉成帝故意为之）。
这次三公官设置，就让王根非常难受。
说想，做实大司马王根也想要。
说不想，因为上去了，就要把票骑将军的兵权交出去。
面子是有了，里子却吃亏。
就如小标题的带蜜糖的苍蝇，好吃是好吃，但是恶心。
关键这是提拔，是器重，能推卸吗？
别给脸不要脸好不好。
4.制衡的构建以御史大夫何武为大司空，封汜乡侯：皆增奉如丞相，以备三公焉。
封侯这事，要从汉初说起。
汉承秦制，非功不可封侯。

一开始，丞相必须是要有爵位才可以，后来随着汉初军功集团没落，逐渐变成因担任丞相而封侯（从汉武帝开始）。
再到后来，爵位不值钱（王氏外戚封五侯、淳于长封侯等）。
不过好歹，侯爵代表身份和地位，也算是一种象征或者说参与权利核心的门槛。
而御使大夫，之前是没有封侯的，这次因为三公官设置封侯并相关待遇提升，算是把大司马、大司空、丞相放在同一个层级。
即，职权上有区分，但是地位上三人一致，这就是一种平衡。
大司马削弱兵权与丞相、大司空形成平衡，而丞相与被提起来的大司空又形成平衡。
【闲扯】不管汉成帝出于何种原因设置三公官，在如此操作之后，王氏外戚的弱化已经成为定局。
甚至带后来，汉哀帝上位，王氏外戚差点被排挤出权力圈（要不是有王太后存在，真的废了，后面围绕太后大位，汉哀帝系外戚与王氏外戚也展开了激烈的斗争，就是想兑子稀释王太后的作用）这个后面再说。
回到上面的内容，上面的小材料就是比较典型、常见的组织内部权力架构的平衡、制衡、 收权 路数。
简单来说就这么几点。
首先，不能老让一件事总是一个人说了算。
其次，收回权力肯定会造成反弹，所以要捧收结合带点迷惑性，让他看起来好像没什么失去一样，或者说叫赎买。
再次，如果事情必须要一伙人说了算，流程上得设置好，彼此钳制，身份上大家都一样，甚至可以彼此否决（五常），不至于形成一言堂凌驾于他人之上。
最后，甚至如此权力制衡、平衡的目的是什么要搞清楚，而这点留给你思考，如此的目的是什么 ？
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方 关注我

阅后点赞，手有余香多谢！！

人事不到位，做事全白费！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】（可以跳过直接看解析）隗嚣矜己饰智，每自比西伯，与诸将议欲称王。郑兴曰：“昔文王三分天下有其二，尚服事殷；武王八百诸侯不谋同会，犹还兵待时；高帝征伐累年，犹以沛公行师。今令德虽明，世无宗周之祚；威略虽振，未有高祖之功；而欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎！”嚣乃止。后又广置职位以自尊高，郑兴曰：“夫中郎将、太中大夫、使持节官，皆王者之器，非人臣所当制也。无益于实，有损于名，非尊上之意也。”嚣病之而止。
【译文】（可以跳过直接看解析）隗嚣夸耀自己，矫饰弄巧，常常自比周文王。他和将领们商议，想要称王。郑兴说：“过去周文王占有天下的三分之二，还向商朝称臣。周武王和八百个诸侯事先没有商量而一同集结起来，还要退兵等待时机。高帝连年征战，还用‘沛公’的名义指挥军队。如今您的恩德虽然显明，但是没有周朝世代相承的王位；您的威望才略虽然高，但没有高帝的战功。想要做不可能做到的事，显然会加速祸患的降临，恐怕不能这样做吧！”隗嚣于是放弃自己的打算。后来隗嚣又大量任命官员，以示自己的尊严和高贵。郑兴说：“中郎将、太中大夫、使持节官，都是帝王的规格，不是臣子所应设置的。对实际并无好处，对名义却有损害，不是尊重主上的本意。”隗嚣很不满意，但也只好作罢。
【解析】之前文章提到过， 所有人事背后都是权力博弈的结果 。
同样， 人事的背后同样也代表风向的改变，或者说想要做某件事，配套的人事也要到位。
现实的职场、官场，不可能说你上面发个话，下面就屁颠屁颠地给你去办。
那些办事的人，尤其是核心 位置 ，他们也有自己的利益诉求。
一旦你要办的事，与这些利益诉求不一致的时候，注定会遇到阻力。
此时要么做统战，要么做人事调整，强行压下去，必定 出乱子 。

回到上面的材料，隗嚣反心已现，只不过隗嚣内部对于割据造反的支持度并不是很高。
这种内部意识分裂，其实也是有缘由的。
彼时天下大乱，隗嚣去到陇右竖起兴汉大旗，加上他本人又通晓经书，不少大儒学者都去到陇右。
比如这个郑兴等人就是如此。
注意，隗嚣手底下的人对于是否要割据或复汉这个问题，可以分为这么几个派系。
其一，支持隗嚣割据的，更多以当地势力为主。
其二，支持复汉，这些人主要以外来人为主。
其三，模棱两可的中间派，以家族利益为主，对于割据、复汉，无可无不可。
而这些复汉人士，因为在当时大多已经出名，所以在隗嚣内部影响力比较大。
就算隗嚣想割据，因为这些外来人士，隗嚣内部整体还是倾向复汉或或者说刘秀的。
现在隗嚣想割据了，具体表现或者说操作有两个方面，称王和广置职位。
咱们一个个来看这件事的内涵。
对于称王，上面是这样说的。
隗嚣矜己饰智，每自比西伯，与诸将议欲称王。
注意最后7个字，与将领讨论，没有和所有人讨论，可见隗嚣很明白，自己称王或割据的基本盘是军队，军队不支持一切都白瞎。
郑兴是外来人，身份是大儒，他怎么知道这事？大概率是这些将领出身的家族，有与郑兴通好或倾向于刘秀的，透露了这些内容。
郑兴出来反对，隗嚣就知道有些将领和他并不是一条心的。
对于提高官职这件事，郑兴看得很明白，这玩意除了说出去好听，与隗嚣没有半分实际好处。
但对于隗嚣来说，内涵有两点。
其一，用团队内权力作为试探，看谁能合作。
其二，通过人事运作调整，把那些支持隗嚣的人运动到关键位置，让内部支持割据的声音影响力扩大。
其三，通过官职授予将一些人进行捆绑。
隗嚣的用意不难揣测，郑兴反对，除了因为他自己的政治倾向之外，也是想通过稳住隗嚣不造反来作为自己的功劳。
只不过现在隗嚣似乎铁了心要割据，郑兴反对一次、两次还可以，反对 的 多了，恐怕隗嚣就未必能够容得下郑兴。
也正是如此，郑兴之后在寻求机会返回关中、中原，为的就是脱离陇右这个旋涡。

【闲扯】看到上面这段材料的时候，我就想到《水浒传》里面的桥段。
宋江为了推进招安，就是如此搞的。
聚义厅改为忠义堂就表示风向改变，一改原有晁盖的路线。
他把自己的嫡系全部安排进36天罡里面，就是人事布局。
又让那些原有的朝廷降将官员充斥关键的职位，提高招安派话语权。
而这些人本身就是宋廷出来的，回去的心自然是 急切 。
于是，在36天罡排位之后，梁山招安的内部基调就基本定了。
以前的文章不止一次提到过人事背后的东西。
人事的调整即是风向的改变，更是契机。
单纯从做一件事来看，想要做成或者说事情越大，碰到反对的人也越多，触碰到的利益也越大。
所以，这个时候，人事调整其实就是一种策略，减少阻力。
慢慢地让参与相关 决策人 换成自己人，减少反对压力，这样慢慢事情就好办了，决策也能够顺利通过。
就好比说最近美国推翻罗诉韦德案，看似是现在拜登手上的，但源头不得不提当年特朗普在位期间任命了3个保守派大法官，此举与这事密切相关。
所以，反过来看为什么要安排 自己 人到关键位置。
并不是因为这个人是自己人。
而是因为，安排自己人对自己有利，需要自己人来干事支持自己。
如果某个 自己 人和自己不是一条心了，接下来会如何？你猜。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香

多谢！！

人事即权力！高手控权，通过人事任命，四两拨千斤！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第23卷，汉纪十五汉昭帝 元凤元年(辛丑，公元前80年）【原文】大将军光以朝无旧臣，光禄勋张安世自先帝时为尚书令，志行纯笃，乃白用安世为右将军兼光禄勋以自副焉。安世，故御史大夫汤之子也。
光又以杜延年有忠节，擢为太仆、右曹、给事中。光持刑罚严，延年常辅之以宽。吏民上书言便宜，辄下延年平处复奏。可官试者，至为县令；或丞相、御史除用，满岁，以状闻；或抵其罪法。
【译文】大将军霍光因为朝廷中缺少旧臣，而光禄勋张安世在汉武帝时就担任尚书令，心地纯正真诚，便奏请汉昭帝任命张安世为右将军兼光禄勋，作为自己的副手。张安世为前御史大夫张汤的儿子。
霍光又因杜延年志节忠诚，特擢升其为太仆、右曹、给事中。霍光执法严厉，杜延年则常常以宽厚辅之。每当官吏或百姓上书朝廷有所建议，总是先 交 杜延年研究其是否当行，再上奏汉昭帝。凡参加朝廷考试合格的人，或派到地方，最高为县令，或交丞相、御史任用，一年后将其为官情况奏闻朝廷，有罪者依法惩治。
【解析】收拾完上官桀等人，又对有功之人论功行赏。
朝堂之内霍光一家独大，权臣之势已成。
但是，这不代表霍光把局面给控制住了。
因此，上面这段材料就是霍光对于收拾完上官桀等人之后的一番朝堂布置。
从结果来看，霍光此举牢牢地把朝堂控制在自己手中。
从其做法来看，都是进行人事安排。

接下来就来分析一下，霍光这三个安排各有什么含义。
1.稳定局势乃白用安世为右将军兼光禄勋以自副焉这是霍光任用张安世作为自己的副手。
材料中也有前置描述，霍光见朝堂中老臣少了，于是就提拔张安世。
在没有收拾上官桀之前的朝堂派系，大体可分为四派。
霍光、上官桀等人、汉昭帝、中立派。
汉昭帝还小上不成气候，上官桀等人被霍光收拾之后，对于中立派而言是很难受的。
上官桀等人还在，尚能在两派之间摇摆。
上官桀一派完蛋后，霍光会不会继续把中立派给清理了谁都不知道。
所以，霍光提拔张安世有安抚众人的意思。
即，我不会对你们动手，只要你们乖乖听话即可。
但，为什么是张安世？
志行纯笃这四个字说明一切，既然要提拔起了一个非自己一派的，而且还要分一定权力。
那么这个人就必须是可控，且威胁性极低的。
张安世就符合这个。
因此，提拔张安世，稳定了中立派，同时，又不担心张安世野心生长成为第二个上官桀。
2.分权与内控光又以杜延年有忠节，擢为太仆、右曹、给事中。
太仆是九卿之一，右曹、给事中则是内朝加官，相当于在原有职权之上增加更多权力，比如直接觐见帝王，出入禁中等等。
这是霍光对杜延年的任用。
在上官桀的人企图发动政变时，杜延年用行动证明了自己。
在霍光心中杜延年靠得住，是自己人。
再看，杜延年负责的事情。
吏民上书言便宜，辄下延年平处复奏。
按照翻译的意思，就是对上报的事情进行一个预处理，然后再汇报给汉昭帝。
这个权力可谓是极大，基本上就是做了决策和筛选。

不难想象，有些不利于霍光一派的东西，杜延年就可以名正言顺地挡下来，而最后上报给汉昭帝的，就是符合霍光一派需要的。
甚至，咱们再脑洞大开，上报给汉昭帝的，有没有可能是霍光想让和汉昭帝看的？
说好听的是提前审核，说难听的教阻塞言路，再说严重点这就叫架空！
因此，对于杜延年的任用，霍光存在这些心思。
其一，自己不可能一直都盯着，需要有心腹来帮忙，杜延年就是一个好选择。
其二，对于自己不可控、且不利于自身的，与其事后进行捕杀，不如提前断绝可能。
其三，把汉昭帝的信息控制好了，汉昭帝就是自己上手的工具人，不担心他搞事。
3.意志贯彻可官试者，至为县令这是抓基层人事权，提拔任命最基层的官员。
这个举动有什么意义？
首先，想要出仕的要考试。
那么考什么自然是霍光的人说了算。
考试的目的是筛选，但是从政治意义来看，通过考试筛选人才，有点玄。
但是，通过考试来看出一个人的倾向还是比较靠谱的。
霍光此举，通过考试，对于天下人才进行筛选，符合自己要求的、思想上和自己对位的，那就安排出去。
这样，自己政令推行的时候，这些人也能执行得下去，毕竟他们的思想和自己对的上线，执行起来效果会不错。
这就像你安排工作，表示对此认同的他干事就是比不认同的那个干事好。
用现在的语言来说，也叫向XXX看齐，紧密团结XXXX。
再来通篇地看霍光的行为。
通过提拔张安世，稳定了大的朝堂局面，让自身有一个良好的政治环境。
通过任用杜延年，虽然是分权，但是因为杜延年和霍光是一伙的，反而能够起到作为霍光意志延伸与强化控制的作用。
通过考试选官，把人才、符合自己利益的人选拔上来，充斥到最基层用来执行推动霍光的政令。
这样，高层关系、高层决策、基层执行统统掌握在霍光手中，其权稳矣！
【启发】霍光的操作，其实有能学的，但是也并不是都能学。
放在现在职场，如果你想加强自身权力控制，应该从哪点切入？

张安世的提拔，其实可以理解为对上、对平的控制。
对上级，他支持你，因为这是你的权力来源。
对平级，他威胁不到你，这是外部矛盾的消除。
杜延年的提拔，其实可以理解为内部的控制。
即，自己派系、自己团队内部，那些分权之人，亦或者替你行权之人，你控制得住或他们和你利益捆绑，是自己人，不用担心他们反过来产生权力威胁。
考试提拔人，其实可以理解为基层执行层的控制。
基层、执行层听话了，你的意志才能够落实，你的权力才能得到体现。
否则， 下面人 不听你的话，和你不同心，你上面搞得再好，你的权力也虚得很。
不求打赏，只求到下面给个赞，好不好？
——END——发送关键字【 1 】 ： 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我听说点赞的人，2021年会发大财！

人事权的运用：通过人事变动削弱对手势力！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 地节三年（甲寅，公元前67年）【原文】（原文太长，可直接看解析）上颇闻霍氏毒杀许后而未察，乃徙光女婿度辽将军、未央卫尉、平陵侯范明友为光禄勋，出次婿诸吏、中郎将、羽林监任胜为安定太守。
数月，复出光姊婿给事中、光禄大夫张塑为蜀郡太守，群孙婿中郎将王汉为武威太守。
顷之复徙光长女婿长乐卫尉邓广汉为少府。
戊戌，更以张安世为卫将军，两宫卫尉、城门、北军兵属焉。以霍禹为大司马，冠小壁，亡印绶；罢其屯兵官属，特使禹官名与光俱大司马者。
又收范明友度辽将军印绶，但为光禄勋；及光中女婿赵平散骑、骑都尉、光禄大夫，将屯兵，又收平骑都尉印绶。
诸领胡、越骑、羽林及两宫卫将屯兵，悉易以所亲信许、史子弟代之。
【译文】（译文太长，可直接看解析）译文太长，所以省略了。
【解析】之前有篇文章说的是霍光在处理完上官桀集团后，通过对朝堂的一番人事任命来巩固权力。
同样，人事任命的作用不单单可以用于权力巩固，也可以用来削弱敌人实力。
上面的材料就是汉宣帝通过人事任命对霍氏集团进行削弱。
分析上面这段材料，有几个切入点。
1.处理对象霍氏集团是一个整体，如果以霍光为中心，最内一圈的自然是霍氏家人。
稍外一圈的就是霍光的姻亲们，比如范友明、赵平、任安定、邓广汉等等。
再外面一圈就是依附于霍氏的官僚。
《资治通鉴》中汉宣帝登基之后，霍光表示归政那一段就写了，霍氏党羽遍布朝野，尤其是关键的如宫廷守卫、

兵权等等都由霍氏的人以及霍氏姻亲抓着。
在这篇文章之前，汉宣帝通过集体自我批评方式，收了部分霍禹与张安世的兵权，但是不够。
不过在收霍氏之权的过程中要避免还没有收权到位，就引起霍氏反弹。
因此，在针对具体目标的时候，汉宣帝没有立即针对霍氏核心的霍家人，而是把目标放在了霍氏的姻亲上。
而这些人是霍氏的中坚力量。
2.位置汉宣帝的动的这些人有这些特点。
乃徙光女婿度辽将军、未央卫尉、平陵侯范明友为光禄勋出次婿诸吏、 中郎将、羽林监 任胜为安定太守数月，复出光姊婿 给事中、光禄大夫 张塑为蜀郡太守群孙婿 中郎将 王汉为武威太守。
顷之复徙光长女婿长乐卫尉邓广汉为少府这些人都有一个共同的特点，掌管宫廷守卫，直接关系到汉宣帝、上官太后的切身安全。
如果这些位置不动，对方汉宣帝，恐怕只需要几个卫兵就够了。
汉宣帝立即将他们调任到边远地区做太守或其他职位，是调动，而不是免职，属于明升暗降，从中央到地方。
但从实际操作来看，因为位置的变动，其权力、影响力、控制力大大削弱。
腾出来的位置造成权力真空，汉宣帝就能够名正言顺安插自己人。
3.时间上面的材料中，出现了几个时间词。
数月、顷之、戊戌等等。
这说明汉宣帝的动作，并不是一系次性完成，而是分了很多次，有个时间顺序。
如果汉宣帝一次性动作，就等于说要对霍氏动手。
而这样一次次来，反而不容易激起太大的反应。
后面随着汉宣帝对长安、对局面的控制，汉宣帝的动作就快了起来。
4.细节具体的汉宣帝这些操作的细节就更多了。
比如，汉宣帝每次动霍氏的人，都是一两个而已。
又比如，对于范友明的处理，先平调，从管卫兵的卫尉到管郎官的光禄勋。
管卫兵更好管，人比较单纯，而郎官则成分复杂一些，搞不好已经被汉宣帝渗透控制了，把范友明安排过去其实就是给一个无权虚职。
同时带着一个任胜调出长安，这就等于在试探霍氏的反应。

结果看霍氏没什么反应，于是进行下一步动作。
所以为什么会有“数月”这个时间出现。
而接下来都是，一点点试探霍氏的底线。
也一点点把霍氏中掌握关键位置的姻亲给换掉。
再比如，对于霍禹的处理，汉宣帝并没有直接把霍禹也给撸到底。
而是先给了大司马的名头，但是不给实权。
这等于把他加起来，光有一名头也不顶什么用。
同样见霍禹没什么过激反应，干脆就直接动手削霍氏的兵权。
而动作也颇为迅速，霍禹的屯兵、范友明的将军印、赵平的骑都尉印绶，直接收掉。
5.平衡在动霍氏的时候，汉宣帝要考虑到霍氏的压力不能直接对着自己，还需要拉一个人来平衡。
更以张安世为卫将军，两宫卫尉、城门、北军兵属焉于是，提拔张安世，把霍氏姻亲失去的那些都给他，会让霍氏也把张安世当做敌人。
甚至从谁得利谁就是主谋的原则来看，把张安世当做那个背后捣鬼的都有可能。
只不过，张安世是汉宣帝的工具人而已，用来分摊压力的。
但是，从汉宣帝的角度来看，虽然张安世不比霍氏又威胁性，但防人之心不可无。
拉 张安世的作用是平衡霍氏的压力，并不是真正让张安世有相应的权力。
所以，当把两宫卫尉、城门、北军给张安世的同时，还需要对张安世这里掺沙子。
诸领胡、越骑、羽林及两宫卫将屯兵，悉易以所亲信许、史子弟代之。
如此，才能够做到，名义上给张安世代持，但是实际上这些张安世一点都控制不了。
这样，汉宣帝才能放心在对付霍氏的同时，张安世不做大，并且控制住一定兵权。
【启发】人事权事关权力稳定大家都知道。
关键的位置要放自己人上去，这个也都知道。
但是，运用人事权来进行权力，稳定亦或者是削弱敌人，并不是说直接放自己人上去那么简单。
中间不但要考虑对方的反应，更要考虑放上去之后所放之人能否控制得住。
所以，在处理对象上是先外再核心，如同剥洋葱一样。
甚至可以是一起动多个人，把真正要动的暗藏其中，不让其觉得你是刻意针对。

从位置上是，先置换、再稀释、最后拿走不给。
职位先平调，从核心位置到非核心，再到边缘。
也可以是责权进行稀释，一点点减少权力，让其重要性降低。
最后，从时间上是先慢，后提速，等条件具备了，再雷厉风行。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我最近越来越多人白嫖了，连点赞都不舍得！

人与人之间的斗争博弈，想要胜，这5个方面要下功夫！
原创 谋略那些事 谋略那些事点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第25卷，汉纪十七汉宣帝 二年（丁巳，公元前64年）【原文】魏相上书谏曰：“臣闻之：救乱诛暴，谓之义兵，兵义者王。敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜；争恨小笔，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败；利人土地、货宝者，谓之贪兵，兵贪者破；恃国家之大，务民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭。此五者，非但人事，乃天道也。
【译 文】丞相魏相上书汉宣帝劝阻说：“我听说，为人解救危乱，诛除凶暴，可以称之为‘义兵’，兵行仁义，称王于天下。如果受到敌人的侵略，不得已起而应战，则称之为‘应兵’，也可以取得胜利。为了一点细小的仇恨，忍不住愤怒而起兵，称之为‘忿兵’，忿兵往往失败。贪图别国的土地、财富而起兵，称之为‘贪兵’，贪兵将为别人所破。自恃国家强大，人口众多，企图在敌方面前显示自己的威力，称之为‘骄兵’，骄兵将会灭亡。这五种情况，不仅是人事，实为上天的意志。
【原文】先说说上面这段材料发生的背景。
当时汉朝在车师国（今新疆吐鲁番附近）屯兵被匈奴人给围了。
这件事之后，汉朝想进攻匈奴西部来减对西域的压力。
但是，此时匈奴和汉朝已经关系缓和不少，并没有爆发大规模冲突。
于是在准备计划的军事行动时，魏相有了上面的上书。
上面的材料分为两部分，第一部分就是理论，第二部分就是理论结合汉朝的实际情况，阐述不能打。
第二部分没啥说头，亮点在第一部分说的 “此五者，非但人事，乃天道也。”
魏相说这是天道，或许如此，但是真实情况真如此吗？
咱们一条一条来掰扯。

1.义兵救乱诛暴，谓之义兵，兵义者王。
这是关于义兵的定义，关键点在于救乱诛暴。
看起来好像是解救他人，消灭坏蛋。
但是你看过我之前写过的那么多文章一定明白，所谓“救乱诛暴”真的作用是抢占道德、制度制高点，让自己的行为看起来正义一些。
而“救乱诛暴”不过是一个主观上的判断借口，至于那个“暴”是不是真的暴，不重要，重要的事“诛”暴的那个人让绝大多数人认为是“暴”。
这就像针对阿富汗、伊拉克、利比亚，美国哪次搞事情，不都要说他们是混蛋，但实际上呢？
你美国不搞人家，人家过得还不错，你美国一搞，人家反而国破家亡。
2.应兵敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜；这个就更好理解了，防守反击，被别人打了之后，就打回去。
但是，这里面说的，应兵者胜真的是如此？
估摸着魏相说的这个胜是自我心理安慰。
战争乃至与人际关系博弈的胜负，从来不是说防守反击就能省这么简单的。
取胜的关键是实力大小。
二战时候，整个西欧都被纳粹虐的跟什么似的，但是他们胜了吗？
的确，纳粹德国是战败了，但是靠的是美国和苏联，靠他们自己想都别想。
3.忿兵争恨小笔，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败；这个也好理解，稍微被人撩拨一下就要急冲冲的干仗。
看起来这好像也是应兵的一种，可实际上区别很大。
应兵是别人已经打了你，而忿兵只是别人撩拨你，还没真正出拳。
忿兵的状态更像是你自己先出招。
至于为什么忿兵者败，这也分多个维度。
第一个，别人故意撩拨你，你受不了就干，这叫别人有心算无心，就是等着你如此。这种情况下，别人巴不得你这样，你掉落别人圈套中，你怎么胜？
第二个，因小摩擦而大动干戈，虽然有因，但远远上升不到要大干一场地步。你如此这般，一来你准备不到位，二来你道义上不占优。这内外都没准备好怎么胜？

万一碰到个硬茬那就惨了。
4.贪兵利人土地、货宝者，谓之贪兵，兵贪者破；按照魏相的说法，贪图别人东西的，最后也会被别人所吞并。
某种程度不否认，因为一山更比一山高。
一时称王称霸或许还行，但从长期角度来看，势必会遇到个比自己强的。
不过，有句话是这样说的，匹夫无罪怀璧其罪。
世道就是你不贪别人的，但是别人未必不会贪你的啊。
放到国家层面就是如此，不积极扩张，到头来反而会为别国所吞并。
所以，贪兵者破的核心问题不在于贪不贪，而在于贪了为啥，能否转化为自身实力，能否把成果巩固下来，能否避免贪过程中产生跟大的矛盾等等。
5.骄兵恃国家之大，务民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭。
有句古话这样说的，骄兵必败。
和上面这话对比，意思相近，都算是自持强大去攻略他人，最后一定会失败。
道理和贪兵也是如此，长时间维度的确会遇到比自己更厉害的。
但是兵骄者灭的问题真是毁在比自己更厉害的人手中吗？
绝对不是。
骄兵自持强大，随意欺辱他人，这叫广泛树敌。
骄兵自持强大，夸大自身，小觑对手，这叫不知己不知敌。
骄兵自持强大，自信变成自负、自满，随着性子来，这叫决策错误。
因此，骄兵者灭的问题在于自身只要失败一次倒下去之后，那些以前所之敌就会撕咬上来，群起围攻。
【启发】所以，魏相说的这五兵的胜败破灭，主观判断太过强烈。
而经过上面的分析，就能看出无论是国与国之间的斗争，亦或是人与人之间的博弈。
想要获胜，要从五个方面入手。
第一，道义上。 竭尽所能的抹黑对手，合理化甚至美化自己的行为，同时以此争取更多人来帮你。
第二，实力上。 打铁还需自身硬，自己有实力去对敌，这是最基本的。实力够，不用谋略直接碾过去都成。

第三， 时机上 。 不因一时之起伏而妄动失阵脚，先见招拆招，再立足自身按照自己的路子，掌握主动权、选择权更重要。
第四，利益上。 利益谁都想要，但独食不好吃，斗赢是为了利益，为了这个最终目标，分点利，把别人亦或者次要矛盾拉进来，未尝不是一种妥协。而政治就是妥协的艺术。
第五，态度上。 有实力不代表可以多线作战，同时对付 几个 。更不能说因为有实力就欺凌藐视他人。态度上的和善，与斗争时候的凶残反而形成一种互补关系。再换个角度，会咬人的狗不叫，你要是天天狂的跟什么似的，谁都看你不爽要搞你。就算你对敌人，也要阴阴的，等对方不注意再来个出其不意。
最后，人与人之间存在斗争关系是永恒的，但上面的内容属于双刃剑。
如果你被别人欺负，反击的时候用用无所谓。
但如果你想随意欺负别人，我只有一句话送给你： 辱人者，人恒辱之。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》《送礼的诀窍》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：周秦篇、汉高惠吕文景 篇 ，解读电子档PS： 平时比较忙，未必能及时回复，不过请放心，一定会处理，请耐心，莫急。
想第一时间读到我的文章欢迎 扫描下方的二维码 关注我等你的赞等了好久！