《当代》2011年第3期
1.	［长篇小说］
2.	好人难做
3.	［中篇小说］
4.	豆腐脑年谱
5.	月色晦明
6.	野猪之舞
7.	黑夜飞行
8.	［短篇小说］
9.	在龙华跳舞的两个原则
10.	［往事］
11.	黄宗江二题
12.	［史记］
13.	袁世凯
14.	［文学拉力赛传真］
15.	2011年第二站冠军揭晓 等


+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：



TXT小说共享论坛期刊版块

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815

塞班智能手机论坛电子书版块

+++++++++++++++++++++++++++++++++++

好人难做
《当代》 2011003期作者/红柯本文总字数：189384字

    

    红柯

    红柯，本名杨宏科，1962年生于陕西关中农村，1985年大学毕业，先居新疆奎屯，后居小城宝鸡，现执教于陕西师范大学。曾漫游天山十年，主要作品有“天山系列”长篇小说《西去的骑手》《大河》《乌尔禾》等，中短篇小说集《美丽奴羊》《跃马天山》《黄金草原》《太阳发芽》《莫合烟》《颧尔齐斯河波浪》等，另有幽默荒诞小说《阿斗》《家》《好人难寻》等。曾获冯牧文学奖、鲁迅文学奖、庄重文文学奖、中国小说学会奖长篇小说奖、陕西省文艺大奖等。

    第一章

    马奋棋没当上馆长，当了个副的。大会宣布前，老馆长跟他聊了一会儿，话里话外都能听出来，人家老馆长尽力啦。老馆长打的报告他看过，推荐他接班当正馆长，提前让他负责业务，提前让他进入馆长角色，结果上边另派一个馆长，只批准马奋棋同志为分管业务的副馆长。喜悦中有喷嚏。马奋棋还要故作轻松，不停地给老馆长说好话，老馆长还真让马奋棋给感动了，老馆长也说掏心窝子话：“我想好人做到底，偏叫人做不成么，好人就这么难做。”这话听着咋这么刺耳？好几年前王医生就说过类似的话。他还记得王医生怪怪的样子：“好人难寻好人难寻呀！”阴阳怪气就像个太监，就这么无情地揭他的伤疤。马奋棋难受了好几年，听见“好人”这个词就头大，就想爆炸。千万不能在老馆长跟前爆炸，不管心里有多少颗原子弹马奋棋那张脸都沉得平平的，说出的话钢巴硬正：“好人难做咱也得做好人！”马奋棋抓住老馆长的手摇啊摇：“副馆长就副馆长，谁还说副馆长不是馆长？”“有你老马这句话我就放心啦。心态好比啥都好。”

    全馆上下都叫他马馆长，大家都这么叫。马奋棋一下子就心理平衡了，跟人家新上任的王馆长配合得很好。王馆长就主动给马奋棋让烟，软好猫咂上一口就是不一样，肠肠肚肚就像裹上了绸缎绵绒绒的。

    文化馆是个清水衙门，全馆就一部电话，搁在正馆长办公桌上，馆长本人连个长途都不轻易打。去市上开会一般都是馆长去。去省城西安就跟出国一样稀罕。马奋棋工作几十年了，只去过市上两回，暂且叫渭北市吧。王馆长把去市上开会的机会让给马奋棋。王馆长连办公室都没进，接到会议通知，在院子里撕开信封扫一眼，就随手递给马奋棋：“老马你就辛苦一趟，顺便看看儿子。”马奋棋的儿子在渭北市上大学，也不是啥名牌大学，可在王馆长眼里就等于清华北大，你听王馆长这话说的：“我能养你那么个娃，给个县长都不当，日他妈我的娃也算个娃，三天两头捅乱子，不是打架就是谈女朋友。”王馆长在边防待了二十年，把娃耽搁了，王馆长就发自内心地羡慕人家考上大学的娃娃，包括人家的父母，包括眼前站着的副馆长马奋棋。马奋棋连话都不会说了，马奋棋原本就是个农民，农民一激动就没话说只会摸后脑勺，马奋棋就摸后脑勺。毕竟是个有文化的农民，当上国家干部的农民，也顶多摸两下，脑袋就灵光了，开窍了，可人家转业军人王馆长迈着军人的步伐已经走开了，马奋棋自言语：“老王是个好人，绝对是个好人。”好人这个词再也不刺耳了。

    儿子马强太懂事了，入学报到不让家长送，家里只管半年生活费，从一年级下半年开始带家教养活自己。儿子马强上大二了。父亲马奋棋下午到市上，赶到学校正好赶上学生吃晚饭，儿子多打两个菜，粉蒸肉估计儿子也没吃过几回，父子俩客气半天，各分一半。儿子说：“爸，我毕业挣钱让你一礼拜吃一次粉蒸肉。”儿子的好不光这些，儿子还带父亲马奋棋去听学术报告。北京来的大学者，像渭北这样的小城市十年八年也请不到这样的学术大师。校领导全部出席，市上来一位副书记一位副市长。那天晚上整个学校除大门口的保安，全都挤到学术报告厅。马奋棋挤在学生中间，感到自己都年轻了，都成小伙子了。大师讲的是民间文学。大师终生研究中国民间文学，在海外都有相当的影响。马奋棋不由自主地掏出本本，认认真真地做笔记，身边的学生娃都在埋头记笔记，生怕漏一个字。马奋棋只念了个中学，还是文革时期，正正经经没上过几天学。当了国家干部，领导检查工作，他也跟风扬碌碡奋笔疾书，领导讲一句他记十句，此时此刻他感到笔太慢，抓不住大师的语速，大师讲十句他只能记一句。大师讲两个小时，离开会场时大家满脸兴奋。马奋棋就对儿子马强说：“这么高水平的报告会，你爸我活了大半辈子还是头一回享受。”马强的同学就说：“你以为我们天天听这么好的学术报告会？几十年也是头一回，大师一般去西安，不来咱渭北。”马奋棋就告诉学生娃：“这种机会只有学校里有，叔连这个机会也没有。”学生娃就不吭声了。马奋棋就说：“叔就羡慕你们这些学生娃，叔要再活上一回，日死日活也要上大学。”学生娃们都静静地看着马奋棋，马奋棋是长辈么，马奋棋就得做出长辈的样子，在学生娃们的肩膀上挨个拍一下：“好好念书，把书念好比啥都好。”儿子马强和学生娃们把马奋棋送上班车。

    市上的会没啥意思。回单位给王馆长三言两语汇报一下，再交上几份文件，就回自己办公室取出本本子，一页一页翻看笔记，密密麻麻二十多页。其实不用再翻这些笔记，大师讲座的要点他都记得牢牢的。儿子马强和学生娃们把他送上公交车那一刻，他脑子就像放电影一样，把大师讲座的内容放了一遍义一遍。可以想象他的神情有多么庄重，眼神有多么专注。市上的会议他心不在焉，发的文件随便往包包里一塞，文化系统的熟人跟他打招呼他也哼哼哈哈，就像个大领导，目中无人。坐班车返回县上时，他把本本揣在怀里，就像革命岁月里的地下党取回来了党的机密。现在他把这个机密拿出来，慢慢地品尝，多少有点仪式性了。内容都记在脑子里了，脑子也冷静下来了。用地下党党的机密这个比喻显然不合适，确切的说法应该是金庸武侠小说里的“九阴真经”。

    马奋棋就给王馆长请了创作假，马奋棋就不再按时上班。

    那几年，马奋棋很少在单位露面，年底报销的差旅费也不多。马奋棋全家迁居县城，乡下的房子还在，有人怀疑马奋棋躲在老家写鸿篇巨著，历史上渭北没有出过大作家，大作家都在东府西安陕南陕北。也有人怀疑马奋棋做生意去了。马奋棋虽然把老婆娃办成商品粮户口，全家进了城，可老婆没工作、儿子上大学、女儿上中学，靠马奋棋一个人的死工资，在县城连房子都买不起、租房子住。老婆在街上卖个饮料也不长久，挣个一瓜半枣，马奋棋花钱很细比羊毛还细。马奋棋偶尔出现在大家面前也是黑瘦黑瘦，疲惫不堪，就像刚驾完车的马。

    大概是第三年，五一节刚过，马奋棋整理的《渭北民间故事集》五、六两辑，由西安一家出版社出版。渭北地区建国后曾收集出版过民间故事一至四辑。马奋棋单枪匹马完成两辑，还把手伸向全地区几十个县。当年渭北地区收集整理民间故事的时候，每个县也就入选那么几篇小故事，几十年才出四辑。马奋棋等于放了一颗小卫星，市上专门表扬了马奋棋，表彰会的差旅费由市上报销。马奋棋扛回一面锦旗还有一千元奖金，年底，又去省上领了一次奖。县电视台给马奋棋做专访，十五分钟，办公室，书房还有野外镜头。

    差不多热闹了大半年，大家以为热闹完了，已经有人说风凉话了。可以理解大家的心情，陕西是文化大省，大家钦佩的是鸿篇巨著，前些年，“陕军东征”六部长篇，那才叫轰动。搜集些民间故事，又不是原创，就是搜集上几百卷又能咋？马奋棋得到的好处是显而易见的。

    王馆长高兴啊，文化馆的成绩嘛。王馆长军人出身，对功勋的理解就比较透彻，光报告就打了好几次，用词一次比一次狠，先是成绩，接着就上升到成就业绩、功劳，最终上升到功勋。马奋棋心安理得。有人就不高兴了：死皮不要脸，王馆长是军人，你马馆长可是个文化人呀。难听话都说到马奋棋面上了，马奋棋不绿不红，说风凉话的人反而下不了台，总不能扯破卵子淌黄水跟人家马奋棋吵架么。另一种说法是人家马奋棋有涵养，不跟你们一般见识，干大事的人都这样。王馆长的奔走相告有了结果，县上给马奋棋解决了住房，文化馆经费加了一万多，大家的医疗费可以报销一大半，王馆长那个调皮捣蛋的儿子安排在收费站上班，领导嘛，给自己解决问题的同时没忘了大家，相当不错了。马奋棋带来的热闹也就这么过去了。

    大家显然小看了人家马奋棋。马奋棋当初可是挨着给大家赠送他的大作，不但签名盖章，还特别强调重点是第六辑。民间故事又不是小说，翻到第一百辑还是民间故事。大家就这么把马奋棋忘了。谁也没有看出《渭北民间故事集》第五辑与第六辑的区别。

    这年年底来了一批专家。渭北地区是历史上有名的周原，周王朝从这里兴起，青铜器特别多，来的都是文物专家，县上设宴招待，再送上些土特产，再送上些介绍资料，包括刚刚出版的《民间故事集》。领导们不厌其烦地讲话，专家们还不如翻看当地的文史资料和民间故事。轮到专家发言，有位专家就专门说到马奋棋收集整理的民间故事。专家嘛，一眼就看出第五辑与第六辑的区别，第六辑是傻女婿专集，渭北方言叫凉女婿。民间有许多凉女婿的传说，十里一乡俗，版本很多，第六辑近二十万字收集了渭北农村三十多个凉女婿的故事，还分了六大类，凉女婿相亲，凉女婿入洞房，凉女婿走亲戚，凉女婿打媳妇，凉女婿务庄稼，凉女婿做生意。方言土语，诙谐风趣，用专家的话说充满了民间智慧。专家还特意提到学术大师顾颉刚先生当年收集编撰的《孟姜女的故事》。专家怕大家不知道顾颉刚，就说：“当年跟鲁迅先生吵过架。”大家都吸口冷气。

    “跟鲁迅过过招！”

    “华山论过剑！”

    气氛热烈得不得了，王馆长在场。这种场合，王馆长只能坐在角落，领导大声问文化馆来人没有，王馆长就站起来。王馆长多聪明呀，王馆长理所当然大谈领导对文化馆的重视，经费呀，住房呀，子女安排呀，也都是事实，稍加夸张渲染。专家们频频点头：怪不得有这么高质量的《民间故事集》，领导重视，就是不一样，尤其是你们这个地方，到处是文化呀，坛坛罐罐，破砖烂瓦，农民下地干活锄头一挥都能刨出文物，空气里都是周秦汉唐，领导有文化意识呀。县领导很谦虚，不停地说领导就是服务，服务服务再服务，我们的服务还不够，还需要改进，还需要批评。县领导很艺术地请专家提意见，专家也很艺术，批评不敢，建议有这么几条，一二三，简明扼要。领导一一记在小本本上。

    领导没说空话，文化馆马上换了办公设备，电脑有了，可以打长途电话了。甚至破天荒地准许在县政府宾馆招待客人若干次，当然是贵客，也就意味着大家都有机会参加宴会，王馆长指定谁就是谁。王馆长工作好做多了，大家有凝聚力了。

    马奋棋的宝贝女儿该出场了。

    当年全家进城，女儿小学刚毕业，初中就在县城上，就显得洋气，跟城里娃娃没啥区别，帮妈妈卖饮料摆小摊跟玩一样，女儿在场，妈妈的小生意就红火，妈妈一个人的时候，摊子就冷冷清清。女儿性格开朗，就开妈妈的玩笑，说妈妈像退休干部：门可罗雀。女儿往妈妈跟前一站，马上官复原职车水马龙。妈妈没念过书，不知道这种典故，看着马奋棋跟女儿笑得浑身发抖，妈妈就跟着一起笑。

    马奋棋的老婆没文化可不等于没见识。当年全家兴高采烈进县城，那时候的县城正好旧城改造像个大工地，尘土飞扬，坑坑洼洼，这个农村妇女站在大街上就问丈夫马奋棋：“这就是城里？瓦渣滩么。”跟城里小市民交往几次，就更有话了，就对丈夫马奋棋说： “这就是吃商品粮的？还不如地主家的丫环么；心眼比针屁眼还小。”老婆满脸鄙夷，从此昂昂气壮，高喉咙大嗓门操持家务。从心里说，毕竟离开了土地，摆个小摊，挣个十块八块也比土里刨食强，老婆知好歹，是个明白人。马奋棋搜集整理民间故事那几年，老婆在老家院子里种菜拉到城里来卖，硬是熬过来了。

    宝贝女儿初中毕业没上高中，嚷嚷着要自己养自己。上了职校，职校刚毕业，就碰上县领导重点关照马奋棋。说具体一点就是专家们发现《渭北民间故事集》第六辑的那年冬天，马奋棋再次受到关照，县领导就问马奋棋同志还有啥困难？宝贝女儿职校毕业半年了，准备过春节后跟一帮同学去南方打工，还没等马奋棋张嘴，王馆长快人快语：“困雄就在眼皮底下么，女子在家待业么，那可是人家老马两口子的心尖尖肺把把，刮锅底的奶千女，碎女。”王馆长当兵几十年，家乡话一句没变，把县领导说得频频点头，王馆长趁热打铁：“文人爱面子，张不开口，咱是当兵的，咱性子直咱就替文人把活挑明，咱要不把这层纸捅破，老马就会捂死在一张纸下边你信不信？信不信？”老马再次表现出农民本色，咧着嘴摸着后脑勺，憨憨地笑两声。领导感动得不行，当场表示县上一定考虑，当场询问了马奋棋女儿的情况，还是人家王馆长三言两语报上马奋棋女儿的名字年龄专业技能。领导都笑了：“老马光会嘿嘿笑，要学会生活哩，要跟人交往哩。”走出文化馆大门领导也感慨：部队下来的同志就是干脆，秀才遇见兵，能把理说清嘛。马奋棋也跟老婆嘀咕，“这个老王才见过咱萌萌两三回么，记得这么清，啥都知道。”老婆就说：“人家当过营长，他老婆说了，管好几百人哩，文化馆才几个人？”

    女儿马萌萌一个月后在某个部门上班了。

    王馆长老婆出面给马萌萌介绍对象，男方的家长是梁局长，王馆长的亲戚，这就意味着马奋棋一家在城里扎下根啦。儿子马强再有一年就大学毕业，这个家庭兴旺在即。马奋棋自己都在想这辈子也就这样了，当年不就是从搜集民间故事开始文学生涯吗？中学毕业农业学大寨，念报纸，编快板，参加各种学习班，摆脱繁重体力活，拿起笔记录新人新事以及民间流传的各种故事，交给故事员学习班辅导员老师，老师加工润色，选出两篇收入《渭北民间故事集》第三辑。他的那些小说散文没多大动静。王馆长一口咬定他的《渭北民间故事集》第六辑埋了深水炸弹，他支支吾吾也说不清楚。王馆长快生气了：“专家都表扬你，都看出来了，你再装下去就没意思了。”马奋棋拍一下后脑勺，“其实没有啥，大前年你让我去市上出差，我去渭北大学看我娃，正好碰上专家讲座，讲民间文学，我就按人家专家讲的专门弄了一个专辑，都是专家的主意，咱就是跑跑腿，动动手。”

    “还跑跑腿，动动手？这时候了还谦虚啥哩，专家的法子只有专家能看出来，这就是深水炸弹，老马你不简单。”

    果然不出王馆长所料，专家带回去的《渭北民间故事集》第六辑变了书名《傻女婿故事集》重新出版，还获了全国文联的一个奖。《渭北日报》对马奋棋做了专访，登了满满一大版。马奋棋特意提到渭北大学那次学术讲座。渭北大学的薛教授就邀请马奋棋去学校做讲座，就是当年大师做讲座的那个学术报告厅，一位副校长主持，几千名师生报以热烈的掌声，儿子马强就在其中。马奋棋很激动。马奋棋的讲座只是大会的内容之一，另一个重头戏是“民间文学研究中心”挂牌仪式，薛教授主持研究中心工作，当年那场学术讲座就是薛教授从北京邀请的大师。大师理所当然成了研究中心的名誉教授，大师发来贺信。马奋棋理所当然成了研究中心特邀教授，副校长给他发了聘书。马奋棋的著作理所当然成了研究中心的重点研究课题。

    成果在继续扩大。艺术学校一位叫王岐生的教师大胆尝试把“凉女婿”搬上舞台，就叫《凉女婿》。傻女婿是城里人的叫法，农村故事就用地道的农民语言。刚开始是折子戏，半小时。艺校不景气，老师就带学生搭草台班子，草台班子走村串乡赶庙会、赶红白喜事。秦腔折子戏《凉女婿》首先在草台班子走红。

    王岐生专门请马奋棋看了头一场戏，是在庙会上，人山人海，王岐生手持电喇叭把马奋棋郑重其事地介绍给大家。就像电视里那些节目主持人一样，大墨镜，贝雷帽，许多兜兜的草绿色马夹，牛仔裤，王岐生很夸张地大喊：“现在请全国著名作家马奋棋先生——隆重——登场——”

    马奋棋就很不自然地上去了。那种感觉跟渭北大学做讲座很不一样，高等学府有一种庄严的气氛，庙会戏台下黑糊糊一大片乡党们，眼角挂着一丝嘲讽，马奋棋就有些慌乱脸上烧乎乎的。王岐生的电喇叭还在吼叫：

    “原作者，就是编故事的人。”

    台下就有人喊：“不是他编的，是大家伙儿编的。”

    马奋棋汗都下来了，后悔不该串野台子。他就是个农民，他太了解农民了：农民胆小怕事又毫无忌讳，天不怕地不怕，说话没深浅。王岐生没有马奋棋那么紧张，王岐生哈哈一笑：“说得对说得好，可我告诉你乡党，把话变成字，写成书，又是另一番本事，念书识字弄啥呀，就弄这事情哩。”台下人群又咦咦服气了：“作家是弄这事情的。”王岐生抓住话把儿不放：“乡亲们——”这是一句京腔，很有戏剧效果，乡党们在《沙家浜》《智取威虎山》里见识过，就轰一下笑了。王岐生又切换成秦腔：“王某人没有人家作家的本事，可王某人有演戏的本事。”王岐生大手一挥，演员们上台，马奋棋下台。马奋棋觉得自己心变小了，太敏感了，染上文人臭毛病了，老百姓可没有这些臭毛病。马奋棋手里甚至莫名其妙多了一包瓜子，马奋棋完全回到好多年前那个农民角色，挤在戏台子下边，人挤人，热烘烘，谁也不嫌谁。马奋棋就心安理得地坐在头排凳子上，边嗑瓜子边看戏。

    演员水平一般，但很卖力，不停有人叫好，鼓掌。装疯卖傻的凉女婿就越疯越狂越傻越猛，小媳妇就像一条活蹦乱跳的红鲤鱼。马奋棋就觉得有东北二人转的味道了，大家喜欢的就是这种味道，又是鼓掌又是跺脚，时不时爆出一片笑声。

    王岐生这狗日的不简单！

    马奋棋腰板就挺直了。吃饭时就建议王岐生扩大战果，弄整本戏。这个革命性的建议让王岐生愣住了。按理说王岐生本人更应该有这个想法，他把故事变成戏的，可他在江湖上把心跑野了，又没正经朋友指点。当初马奋棋送他一套《渭北民间故事集》他没当回事，马奋棋凭这两本书有了房子，去市上开表彰会，他也懒得想这事。直到马奋棋获全国文联大奖，上了报纸，有专家定论，他的老师薛教授还请马奋棋到学校讲课，他才有兴趣看《渭北民间故事集》第六辑。打开目录，明明白白写着“凉女婿故事专辑”，分六大类，可以看出“凉女婿”的性格发展过程。马奋棋是用了心的，有逻辑关系的。王岐生就抽取其中一部分编出一折子戏，就让草台班子走遍了渭河两岸。按王岐生的最初设想，凭这折子戏，就可以走遍大西北。西北五省区全是秦腔嘛，红遍陕西就能红遍整个大西北。王岐生的野心也就这么大。王岐生从来没想过整本的“凉女婿”，王岐生更没想过让艺术学校演全本“凉女婿”，马奋棋轻轻这么一点，王岐生的脑袋就像暴风雨前的夜空，一道道闪电窜来窜去，如同银蛇飞舞。“老哥！啊！老哥！”王岐生不停地叫老哥，“兄弟我改邪归正呀。”

    王岐生就从江湖上消失了。狗日的仅仅半年时间就弄出了整本《凉女婿》六折子戏。狗日的真能折腾，艺术学校作为重头戏，投入三百多万。马奋棋得到消息时王岐生已经随单位人马去兰州参加全国文艺汇演，王岐生是在兰州白银大酒店打的电话，言外之意，拿金奖没问题，颁奖会再见。意思很明显，马奋棋最近不要外出，颁奖仪式肯定少不了原作者。马奋棋有一种做梦的感觉，马奋棋就说了一句很不得体的话：“老伙计，你开玩笑哩吗？”王岐生在电话那头毫不客气地告诉马奋棋：“算你说对了，啥事情都不能大，玩笑开大就是艺术，你懂不懂？”

    马奋棋就等王岐生那边的好消息。全国性的文艺汇演至少得一个月。这期间，渭北大学的薛教授来过一次电话。薛教授消息灵通，从兰州高校朋友那里知道《凉女婿》海报贴满了兰州的大街小巷，头场演出就轰动兰州，要不是汇演至少得演五六十场，更确实的消息当然是学生王岐生提供的，有可能获奖。马奋棋不敢乱说，只说客气话。薛教授没有那么多顾虑，就不客气了，就告诉马奋棋：“民间文学研究中心”已经向全国高校发出通知，包括海外专家学者，预备召开“国际民间文学学术研讨会”，马奋棋的那本“傻女婿”故事集就是大会研讨的选题之一。“当然喽”，薛教授在电话里特别强调，“本地高等学府就以马先生的作品为主啦。”这确实是一个令人振奋的消息。

    马奋棋放下电话，院子里的梧桐树大叶杨哗哗喧响，有一种山雨欲来风满楼的感觉，马奋棋没有欣赏风景的习惯，这种闲情逸致城里人才有，泥腿子出身的马奋棋为之奋斗的目标就是离开土地进入城市。树叶的喧响进入他的耳朵，他都五十多岁了，才感觉到大地上的风景，才有了闲情逸致。

    事实证明那仅仅是他马奋棋的一厢情愿。仅仅过了半小时，一个惊人的消息就把他打晕了。不晕不行呀。他的宝贝女儿马萌萌跟人跑了。这个消息不用说是电话传来的，不会是别人，只能是他老婆，老婆在公用电话里带着哭腔上气不接下气说了个大概，没有细节，但基本事实是清楚的，梁局长未过门的儿媳妇，本地文化名人马奋棋的宝贝女儿跟本地最出色的流氓出走了。马奋棋就晕了，文化馆院子里那些娇艳无比郁郁葱葱的花木也就消失了。

    趁着马奋棋晕头转向，交待一下马奋棋的宝贝女儿马萌萌上班以后的情况。

    马萌萌十六岁初中毕业上两年职业技术学校，十八岁参加工作，半年后王馆长也就是王叔叔的妻子李阿姨热情张罗撮合，跟梁局长的儿子见面三次，用李阿姨的话说：“婚姻大事，大人不能包办，大人只能牵针引线，下来就是你们两个年轻人的事情啦，刚刚你可要主动呀。”刚刚就是梁局长的儿子，家里老小。局长一儿一女，女儿名牌大学高材生公费留学英国。儿子念书不行，可也不惹事，当兵三年转业到公安局当刑警。这样的家庭不要说在小县城，就是在省城西安也是叫人羡慕的。跟这样的人家结亲，一生的幸福就算装在兜兜里了。关键是马萌萌人长得心疼，活泼朴实，人见人爱。局长老婆在王馆长家见过马萌萌就喜欢得不得了，两个女人一鼓捣，就巧作安排，让两个年轻人很“偶然”地碰了几次面。马萌萌一片懵懂，小伙子当过兵又是警察又比萌萌大几岁，一下子就明白了大人的意思，明白大人的意思之前就一眼看中了这个姑娘。大人们把话挑明了，他们就大大方方开始交往。

    小县城的人们很快就看到极为动人的一道风景，时髦话叫金童玉女，传统说法就是郎才女貌。在小县城以及农村，古老的人才观念里也包含着男人们的仪表，民歌里不是这样唱嘛“三哥哥一副好人才”，说的就是男人的仪表。局长公子跟着马萌萌去乡下走亲戚，也就是回乡下老家见见村里人。叔伯姨姨婶子们把新女婿团团围住，惊叹不已： “我的爷爷，这是萌萌女婿吗？明明是从白面瓦缸里钻出来的嘛，白袍白盔的薛仁贵嘛，穆柯寨里招亲的杨宗保嘛。”说这话都是五六十岁的中老年妇女。四十岁上下的婆娘们就一口一个达式常王心刚唐国强。新女婿云里雾里不知所措。小媳妇们就爽快多了，都是马萌萌的姐姐嫂子，她们很容易说到刘德华郭富城张学友黎明这四大天王，甚至说到了安在旭莱昂纳多汤姆克鲁斯。新女婿成明星了，脸也红了。马萌萌就嚷嚷：“人家才订婚，不要一口一个新女婿，他离新女婿还有一段距离呢。”小媳妇们都叫起来：“萌萌眼太高啦，萌萌眼睛长额颅顶顶上啦，萌萌不想在地球上待啦，上天呀，嫦娥奔月呀。”婶婶姨姨们就以长辈的口气郑重其事地告诉萌萌：“猴女子，可不能胡说，订了婚就是人家的人啦，就没距离啦，你看这娃乖的蛮的、心疼的、俊样的，就是七仙女遇上这么好的女婿都酥心啦，猴女子还不酥心？”

    婶婶姨姨们边说边抻新女婿的衣服，衣襟袖子抻得平平的，有个婶婶还蹲下去抻新女婿的裤腿，拍打鞋上的尘土，把新女婿弄得不好意思，一个劲地叫姨姨，姨姨不要紧不要紧。婶婶就说：“咋不要紧？你可是我们村百年不遇的好女婿。”离开村子马萌萌就说：“我村里人咋样？”小伙子就说：“这么厚道朴实的乡亲们，我还以为在电影里头哩。”“你成大明星啦。”马萌萌的毛毛眼都眯成头发丝了。

    小伙子每天上下班接送马萌萌。那段时间案子少，刑警队没有多少事。小伙子都感叹老天爷长眼。他们原来在各自单位的时候还没人太注意，走在一起风景就出来了，不要说别人，他们自己都有一种电影里的感觉。他们就以为这是真正的缘分。小伙子交过两个女朋友，自然相识又自然分手，波澜不兴行云流水一般。马萌萌跟大多数女孩一样暗恋过老师，跟一个男生懵懵懂懂交往过一段时间，也搞不清是在恋爱还是在冒险，两个小屁孩又紧张又兴奋，不知为啥事吵了一架，谁也不理谁了。马萌萌上班不到半年，就在大人们巧妙的安排下与警察同志相识，就水到渠成，瓜熟蒂落，就在酒店订两桌饭，简单又不失档次，订婚仪式顺利完成。再交往上一段时间，感情基础夯实一点，就可以步人婚姻的殿堂了。目前这种状态显然是个过渡，超不过一年。小伙子二十五岁，马萌萌十九岁，到二十岁就结婚。

    马萌萌再单纯也能感觉到二十岁这年意味着什么，她也没觉得有什么不好。

    马奋棋两口子觉得女儿马萌萌太幸运了，他们一家辛辛苦苦，包括儿子马强都是受尽磨难。女儿马萌萌却很容易地在城里念完初中，很顺利地从职校毕业，又顺利地找到工作，上班不到半年就找到这么好的婆家。马奋棋把这种兴奋与喜悦埋在心里，不敢在单位有丝毫流露。人心险恶，小县城最好的人家与他结亲，他就得小心翼翼，但他还是抑制不住在电话里让朋友王岐生分享一下。王岐生连声叫好，叫完好之后就以艺术家的口气说了一句：“人生本身就有戏剧色彩。”后来马奋棋每每想到这句话心里就不是滋味。

    有一天，马奋棋远远看见未来的女婿开着小车到女儿马萌萌单位门口，不一会儿女儿马萌萌从大楼的台阶上飘然而下，美若天仙，马奋棋半天都认不出女儿了。马奋棋以为是电影里的镜头，理所当然是那种感人肺腑的艺术经典，伴随着音乐，还有低沉的画外音，画外音具体内容是什么马奋棋没听清，但那神秘的声音他听到了，他感慨了，他脑子里甚至冒出一句古诗：此曲只应天上有，人间能得几回闻。那个经典镜头就一下子固定在马萌萌上车前的低头微笑上，马奋棋就是在那一瞬间认出女儿马萌萌的．，未婚夫打开车门，手搭车门上框怕碰着女儿，女儿点点头，女儿的笑容是在低头进车的时候露出来的，完全足给自己笑，是发自内心的，是实实在在的。电影镜头里不会有这样的笑容，电影镜头里的女人上车前都要扬一下头甩一下长发，风情万种地钻进车子，这种镜头大家肯定看腻了，包括小县城的人们，理所当然地对眼前这一幕感到新鲜。马奋棋因为距离的缘故，敏感地意识到人们的关注的目光。周围的人都不约而同地把目光投过去了，包括行人，包括商店里的人，甚至行驶的出租车和公共汽车里的人也把目光投过去了，有羡慕有赞叹也有嫉妒。这就是女儿的骄傲。马奋棋的自豪是货真价实的。他还担心什么呢。

    从后来发生的故事来看，这种担心是有道理的。县城再小也是一个世界，跟世界上任何地方一样总有这种男人，他们在女人跟前战无不胜，游刃有余，同时周旋在几个十几个甚至几十个女人之间毫不费力，又极其隐蔽。你也不能简单地称他们为流氓，他们骨子里对女人还是很尊重的，他们多少有点游戏精神，把女人作为事业来搞，既理性又激情。我们那个小县城里就有这样的男人，他叫张万明。张先生迟早要跟马奋棋一家发生关系，这是没有办法的事情，谁让马奋棋有这么一个乖女儿呢。

    马奋棋像看电影一样，远远地注视女儿乘车的时候，张万明也亲眼目睹了这感人的一幕。张万明也就多看几眼，就惹情人不高兴了，女人生气就说蠢话：“那可是天鹅肉，你吃不到口。”张万明眼睛不眨回了女人一句：“就看我有没有胃口，有胃口就是天鹅肉，没胃口就是乌鸦肉。”

    说完这句话张万明就撇下女人，扬长而去。女人以为张万明赌气，不出三天就会回来。半个月了，没有动静，打手机不接，打电话单位说出差了。可当天下午女人就看见张万明领一个小妖精大摇大摆逛街。女人也很勇敢，迎面而上，张万明连她正眼看都不看。身边的碎女子也不是什么妖精，是个清清爽爽的大姑娘。女人当天晚上就主动求饶，这种结局又不是第一次。女人跟丈夫吵架都是丈夫认栽，可在张万明跟前都是女人认栽，女人栽得心甘情愿。这次略有不同，张万明真生气了。女人低声下气都苦苦哀求了，张万明光抽烟不吭声，女人就盼望着张万明一句话。哪怕吐一个字她都心甘情愿，她同时埋怨自己咋这么贱，在家里简直就是女皇帝，丈夫唯唯诺诺，在情人跟前就这么窝囊。女人有几个铁杆姐妹，她们当中有良家妇女，也有她这样养野男人的，互相交换情报很重要，但基本框架跟正式夫妻没多大差别，情人们的地下生活有甜蜜也有冲突也有折磨也有烦恼，但也都是男人让着女人，女人照样可以使性子撒娇甚至当女皇帝。她就这样有了怨气，她都快抽自己嘴巴了。

    张万明开始动作，她积极配合，她兴奋得浑身发抖可张万明停下来了，张万明望着天花板，长叹一声：“我换口味了，我想吃乌鸦肉。”张万明就开始穿衣服，毫不理会她的狂呼乱叫，从容撤离，连她看都不看。她唯一做的就是撕心裂肺号啕大哭，歇斯底里，然后戛然而止，一动不动，望着窗户，直到天亮，太阳升起，她把被角都咬烂了，她知道她还会去找张万明的。情人间的心有灵犀你一点办法都没有，张万明生她气呢，说明还爱着她，她抹一下眼泪，笑自己没出息耍小孩子脾气。然后一个鲤鱼打挺起来，一个充满活力的漂亮少妇出现在大家面前，生活又开始了。

    张万明还真没生气。张万明怎么能生女人气呢？张万明这辈子生的都是男人们的气，这毕竟是男人们的世界，生男人们的气再正常不过了。这也是张万明热爱女人的理由之一。不生女人气，老婆情人女领导女同志甚至包括大街上不相识的女性，他都觉得爽心悦目。跟女人斗嘴就当说相声，情人大呼小叫他只是皱眉头，觉得不好玩了，赶快撤离，有点危邦不入的意思。他最近爱看的电视节目就是《百家讲坛》他不喜欢易中天讲三国，曹操不是什么好东西，值得那么捧吗，战争狂人嘛。他喜欢于丹讲《论语》，声情并茂，讲出来的孔子怎么听都是个女性。张万明也是有文化的。实话实说，张万明同志中专学历，没读过四书五经，全本《论语》完全是听于丹讲的，张万明竟然从《论语》的字里行间嗅到了女性的芬芳，他陶醉《论语》的每一句话，给他印象最深的不是什么“三人行必有我师”“学而时习之不亦乐乎”“有朋自远方来不亦乐乎”，而是“危邦不入”。他不会说出来。尤其是对心爱的女人，他看重的是心有灵犀。我们必须强调一下，不要对张万明同志有偏见，多交几个情人又不违法。客观地讲张万明同志相当有品位，比如，他从不染指乱七八糟的女人，不是怕得脏病，他给人家说过，妓女也是人嘛，一见面就上不跟动物一样嘛。张万明同志与女性交往是相当艺术的，都是职业女性，这样的女性有灵气，有好几位就猜中J’张万明心里的秘密， “危邦不入”。情人亲眼目睹了张万明那种如释重负的样子，情人忍不住问他：“这句话就这么重要？”张万明就像大国领袖：“你要说错一个字，我就跟你断交！”

    “有这么严重吗？”

    “你好好想去。”

    女人比男人有灵气就在于女人的思想从来不离开自己的身体，包括身体里盛着的思想与情感。女人也不说破，美好的东西跟酒一样愈久弥香；女人照样使性子撒娇，但更可爱了，有分寸感了，俗话说更有女人味了，再也不会是“危邦”了。张万明同志会在恰当的时候赞美一下。

    “女人可以使大地生辉，带来情调带来气氛。”

    那个用“天鹅”“乌鸦”刺激张万明的女人就有点笨，不但没猜中张万明心里那个“危邦不入”的秘密，还把自己整成一个泼妇、疯婆子，张万明同志又不缺女人，你以为你是谁呀你？张万明同志就不理她了，身边马上出现一位出色的女性，看样子不是本地人，县城就那么小嘛，生面孔一眼能看出来。女人们更敏感，有感情瓜葛的女人每根头发都跟雷达一样一天24小时全部打开贴着地皮扫啊扫，跟清洁工拖地板一样。那段日子，黄土高原渭河北岸这座小县城一下子干净了，快要达到联合国确定的地球上最适合人类居住的城市了。就在这种气氛中我们的张万明同志用自行车从一百里外的渭北市驮回一个美人。这年头美人都是名车接送，再不济也打出租车呀，下岗工人都有辆摩托车，有人用自行车驮心爱的女人，那都是农民工。女人贴着男人的后背，男人奋力蹬车，女人能听见男人的心跳和呼吸，沸腾的热血，以及江河一般的力量，全都真真切切感触到了。不是两三里，是一百多里，好几个小时的漫长的感动。那个自行车后座上的小妖精心里绝对是湿润润的。

    此女子在县城待一个礼拜，全是自行车接送。县城就那么小，有那么几次与马萌萌乘坐的漂亮小汽车相遇。那正是渭北高原的春天，柳绿了，桃花杏花盛开了，自行车头上就插着桃花杏花，白里透红，后座上的女子手里拿着柳条编的帽子，那是张万明在郊外亲手编的，又亲手戴在女子头上的。女子的手里还有一支柳笛，肯定是在旷野上曜儿曜儿吹过了，一个出色的吹笛者会让鸟儿从云端里下来，卧自己肩上，车子后座上的女子不就是一只鸟吗？那神态就像在林子里。小汽车里的马萌萌老远就看见自行车了，街上有许多自行车，都是乡下赶早的农民工，掂着工具，驮着大包小包，突然出现一辆干净漂亮的自行车，骑车的男人一身时尚打扮，车后的女人不见面容，只见修长的腿脚与手上的柳条帽还有小巧的柳笛，整个自行车连同车上的人全都充满青春的活力。两车交错，马萌萌狠狠地盯着人家，脖子快成大雁了，快失态了，幸好在后排坐着，未婚夫看不见，未婚夫更不可能觉察到马萌萌当时心中的波澜。

    马萌萌当时清清楚楚地意识到自己身上竟然有一股暮气，她脑子里闪出阔太太贵妇人的镜头，穿一身中规中矩的旗袍，车接车送，马萌萌忍不住摇下车窗，风呼一下就进来了，就像高原上的一只豹子。未婚夫说：“小心感冒。”“我没那么娇气。”未婚夫就在反光镜里扫她一眼，马萌萌就问，“你在哪当的兵？”

    “甘肃。”

    “咋都看不出来你当过兵？”

    “在团部，条件挺好。”

    马萌萌不想往下问了，马萌萌想柳条与柳笛呢，这都是她熟悉的东西。她就想告诉未婚夫，星期天我们回老家去。乡下院子里的桃花杏花开了，沟里的柳树绿了。黄土高原的柳树有粗壮的树杆，有密如马鬃的枝条，老远看着就像一座缓缓移动的绿房子。马萌萌不知怎么又把这个好主意打消了。未婚夫还是觉察到什么，“想啥呢？”“没想啥，非想啥不可吗？”停了一会儿，未婚夫又换个话题：“星期天去钓鱼台吧，那里有度假村。”“随你便。”

    离星期天还有三天，这三天可太重要了。这三天的某一天中午，马萌萌去汽车站送人，听见有人在低声争执什么，扭头一看，正是骑自行车的男人与年轻女子，声音不大，说什么旁边的人可都听清楚了。男人要骑自行车把女子驮到一百多里外的渭北市，女子说一次就够了，很满足了，男人说：“活人就活个满足么，满足一次算个啥吗？”女子说：“我还以为你吹牛皮，打死都不相信，谁知道你这么傻，你以为是奥运会呀。”男子说：“奥运会有自行车，有马拉松长跑嘛。”女子声音变小了，小得只有女人们能听到，马萌萌和马萌萌要送的那个女同学以及周围的女人们都听到了这个被张万明用自行车驮了一百多里路的女子无比深情的低语：“有这么一次我一辈子也忘不了。”女子眼睛里含着笑，那笑容把一双好看的大眼睛变成眯眯眼，越眯越细，谁都知道眼睛细成这样是什么意思。马萌萌也这么眯着眼睛看过异性，那个中学语文老师，那个职校男生，再就是当警察的未婚夫了，可马萌萌还是觉察出眼前这个女子眼神里让人惊叹的东西，也是她马萌萌从未体验过的一股神秘的力量。到底是什么力量？那种差异与区别她绝对是觉察到了。过不了多久，当她投入张万明的怀抱时她才明白女人一生那种眯眯眼里闪射的神光只有一次，出现在中学老师职校小男生警察未婚夫身上的仅仅是预兆。道理就这么简单。女人在男人跟前眼睛眯起来越眯越细细成头发丝了还往下细，天地都要重合的时候心一下子就敞开了，生命打开了。马萌萌还记得那个在外县上班的女同学紧紧抓住她的手，那手在抖，女同学显然比她更早地醒悟到什么，她还有点蒙。她看着女同学登上班车，汽车缓缓移动，女同学向她摇手的同时，看了一眼离她不远的悄悄私语的张万明以及张万明的自行车和手搭自行车后座上的小妖精。

    马萌萌走出车站。外边正修马路，地上铺着一层碎石头，马萌萌很艰难地走着，就像被打断了腿，一瘸一拐，一点也不雅观，幸好人少。但还是有人注意她了，就在她身后说： “我捎你吧。”马萌萌连头都不抬：“我能走。”“干吗受这洋罪？自行车又不是囚车。”马萌萌不能不抬头看人家了，张万明笑笑：“我刚送过人，车子空着也是空着，当一次雷锋都不成，雷锋叔叔真的不在人世了，啥世道吗？你说这啥世道吗？好人难寻好人更难做呀！”

    “别嚷嚷啦，好人，给你一次机会。”

    马萌萌就坐上去了，自行车跟一匹马一样扬一下脑袋，踏着碎步往前走，慢且稳，马萌萌就问：“你干啥工作？技术这么好！”

    “你猜么。”

    “邮局的？”

    “二十年前我想当邮递员一直没机会。”

    “教体育的？”

    “体育课都是篮球排球单杠跳箱翻跟头，你这女子瓜的，你没上过学吗你？”

    “我猜不出来我不猜啦。”

    “我也劝你不要猜啦，你把头想爆炸你也猜不对。”

    “你把我当瓜子？”

    “瓜女子跟瓜子不是一回事。”

    “嗨嗨还有这么说话的。”

    “没听过吗？我就慢慢地告诉你，男人瓜是大傻瓜二百五，女子瓜就是大金瓜。你觉着我骑车技术高就一个劲地猜测我的职业，县长肯定不骑自行车，可我告诉你骑自行车的不都是农民工，我骑车子纯粹是我爱骑车子，业余爱好，我不但在县上骑我还往市上骑，我还骑车去过西安去过青海湖，沿途的风光，啧啧，你慢慢想去。”

    “不单单是美好的风光吧，车子后边还驮着一个女的。”

    “你这人说话咋这么噎人，一句话就把人噎住了。”

    “不是我噎你，是我戳到你的痛处啦。”

    “我不跟你说了，世界还有你这种人。”

    车子从坑坑洼洼的碎石路上挣扎出来就像飞机上天一样一下子到了平坦的大街上，嗖嗖嗖蹿成一股风，马萌萌要是不喊叫张万明就会一直冲下去，一点也没有停下来的意思。马萌萌连喊带叫：“到啦到啦！停停停！”车子就停在单位门口，张万明瞪大眼睛，显然想起来每天来接送这个漂亮女子上下班的小汽车，“你在这上班？好单位呀。”

    “好是好，可得小心翼翼不敢迟到不敢早退。”

    “夸张了吧？”张万明笑容里已经有嘲讽的味道了，可张万明还是说了声“谢谢”。马萌萌说：“说谢谢的人应该是我，你谢啥哩？”“谢谢你给我学雷锋的机会，雷锋叔叔死了，我张万明还活着。”

    “哈，还有你这种人，世界上还有你这种人。”

    张万明连同张万明的自行车消失在人群里。

    马萌萌一跳一蹦上台阶，进大门，连她自己都不知道自己会情不自禁哼起歌，同事就问：“萌萌喝喜鹊尿啦这么高兴？” “我高兴了吗？”“你都唱上啦装啥呢？”马萌萌就冷静下来了。马萌萌是搞内务的，给每个办公室发材料，有些办公室没人，就把材料放桌上，就歇一会儿；正好临街，从楼上往下看，大半个街道尽收眼底，熙熙攘攘的人群中张万明一下子就显出来了，就像猛然跃出水面的海豚。张万明骑车的动作那么优雅潇洒，衣着那么整洁，在小县城灰蒙蒙的人群里显得那么醒目。马萌萌都看傻了，自己把自己喊醒了，真的变成了瓜女子。

    她再也不敢往楼下看了。

    一连几天她好像得了恐高症，连窗户都不敢靠近。未婚夫的漂亮小汽车也开始别扭起来。她一坐进车里，就马上感到一种暮气。她还怂恿警察未婚夫去冒险，星期天他们驾车到塬下高速路飙车，马萌萌发出一阵阵尖叫，那种新鲜感刺激感来得快去得也快。她再也想不出新花样了。马萌萌就像跟自己赌气一样在星期一上班的时候要跟自己赌一把，就往楼下看一次，就这一次，也是最后一次，她下决心给自己一个了断。她都奇怪她跟那个骑自行车的魔鬼没什么瓜葛她跟人家了啥呢？断啥呢？她就这么折磨着自己，踏地雷一样一点一点靠近窗户。不久前未婚夫带她去周文王访贤的钓鱼台，还爬上姜子牙垂钓的那块大石头照了相，那可是愿者上钩的地方。现在她就有上钩的感觉。没人强迫她，她心甘情愿地把目光投向楼下的大街，她在心里给自己发誓，但愿啥都没看到，可她的目光把一切都决定了，连她自己都没意识到已经是另一个春天了。渭北高原古老的周公庙会开始了，大街上人山人海，海内外的游客挤满了县城以及从县城到城外十几里以外的周公庙，潮水般的人流中那个魔鬼般的张万明还是那么悠闲，骑着车子，在人流中晃来晃去，就像黑色大海上的一叶扁舟。这个该死的家伙就有这种闹中取静的本领，瞧他的衣服，领子白得耀眼，头发一丝不乱，茶色眼镜也掩饰不住眼睛里的兴奋和喜悦，那目光肯定是热辣辣的，喜庆的日子不喜洋洋才是大瓜皮，他不吭声可他嘴角的微笑就是这意思。马萌萌的脖子伸那么长，已经不是大雁了，已经是天鹅了。

    一个礼拜后马萌萌跟着张万明走了。据她后来回忆，她竟然跟渭北市那个女子惊人的一致，都不愿意让张万明启动自行车；都什么年代了，都飞机火车宇宙飞船了，汽车多得跟蚂蚁一样，他们就理直气壮地坐班车走了。

    他们也不是那么不负责任，张万明最好的一位朋友从外地打电话到小县城找马奋棋的老婆，老婆再打给马奋棋，马奋棋就是被这个电话打晕的。马奋棋差不多晕了好几个小时，都缓不过劲。我们就有空闲细细回忆了一下女儿马萌萌与张万明的一些生活细节。

    马奋棋作为一个父亲没有理由一直这么晕眩下去，父亲责任重大呀，马奋棋就冷静下来了。马奋棋不好意思去见王馆长，电话的优势就显示出来了，马奋棋在电话里三言两语，就把事情说个大概。王馆长眨眼就到，没有多余的话，当机立断，给萌萌请病假，急性病，送外地去了，这样可以保住工作，男女动了情，天知道会闹腾多久，先给孩子留个余地。王馆长不愧带过兵有大将风度。你再看人家王馆长，“梁局长那边我去说，老梁一家都是好人，不会为难你，不过婚事肯定没戏了，老马你要理解。”

    他们就分头行动，到下午就把事情办妥了。梁局长那边果然没有闹起来，梁局长夫人还打电话过来安慰马奋棋，娃不懂事，千万不要太伤心。梁局长的儿子那个警察小伙子在大街上还喊马奋棋叔叔；渭北习惯女婿一般把岳父叫姨父，昨天小伙子还喊他姨父，仅仅过了一天，改口就改得这么自然。也难为小伙子啦。伤害最大的是小伙子嘛，男人的耻辱嘛。小伙子一脸倦容，伤心是肯定的，但还是听父母的话，没闹，他们这种家庭闹起来不好。小伙子照常上班，见了马奋棋叫声叔就把一切了结了。

    这种感情纠葛肯定没有结果，两个月后马萌萌一个人回来了，整个人瘦了一圈，就像战火中归来的勇士，遍体鳞伤却斗志昂扬，看看她那双炯炯有神的眼睛就知道了。

    仅仅两个月，宝贝女儿就从大姑娘变成了女人。马奋棋老婆，也就是女儿她娘再也忍不住了，哇哇大叫着追问那个流氓是谁。也仅仅喊叫了两三声，就被女儿马萌萌凌厉的眼神震住了，母亲当然明白这种目光的力量，跟男人上过床变成女人以后，就不再是羞答答胆小如鼠的黄毛丫头了，惹急了比男人还厉害。已经过了两个月准夫妻生活的女儿马萌萌就用这种目光把疯狂的母亲锁定在那儿，跟武林高手点了穴道一样，然后声音压低低地告诉母亲：“他不是流氓。”父亲马奋棋忍不住了，“不是流氓，至少是个混蛋吧。”女儿马萌萌就把目光扫过来盯住父亲：“爸，这种没礼貌的话亏你说得出口。”

    马萌萌第二天就去上班，等着看笑话的同事们理所当然地让马萌萌冷飕飕的目光和尖刻无比的言辞修理了一番。其实真正的原因是人家梁局长刻意给这边领导打过招呼不要为难萌萌，年轻人嘛，要走的路还很长。萌萌的领导也就明白梁局长的良苦用心，这边搞点动静，人家会以为梁局长打击报复呢。萌萌的领导就做了大量详细的说服工作。加之马萌萌同志出人意料地斗志昂扬，理直气壮，胜利凯旋一般，大家就没脾气了。

    未婚夫那边就更简单了，马萌萌一个电话把小伙子约出来，在城外庄稼地边谈五分钟，交给小伙子一包东西，大概是以前赠送的礼物之类。他们的关系就此了结，就这么简单就像老兵打扫战场。

    接着是五一长假。马萌萌在家里睡了整整一个礼拜，常常半夜哭起，当然是捂着被子再压上枕头。中间只吃过一次饭上过一次厕所，披头散发跟个鬼一样。母亲全看在眼里，母亲反而镇定了，在长假的最后一天，炖了一只老母鸡。女儿真饿了，跟甘肃麦客一样连吃带喝，吃个精光，然后长长出一口气，蒙头再睡，从中午一直睡到第二天天亮，早早起床，进厨房做饭，然后喊父母吃早餐。僵硬了一个月的脸变软和了，有笑容了。

    女儿也该关心关心父亲了。

    那是父亲马奋棋最倒霉的日子。灾难往往会起连锁反应。就在女儿马萌萌跟张万明出走的那段时间，他们一个礼拜没开灶，烟囱不冒烟啦。第七天老婆开始做饭，老两口也是望着饭一点点变凉，凉了又热，热了又凉，最后倒掉。饭还得做，完全是仪式性的，宣告他们家没有断顿绝户。这时候马奋棋得到王岐生的消息，不是王岐生本人，是在兰州参加演出的剧团团长报的信：“王岐生，太不像话了，预演相当成功，还专门开了座谈会，总结经验，专家刚提几条意见王岐生就闹起来，桌子都掀翻了。”马奋棋以为在听天方夜谭，电话那头发出一声叹息：“王岐生这辈子从来没有正经戏，从来没上过场面，他不知道专家提意见很正常，戏剧大师的经典作品专家们都能提出那么几条，何况咱们这些小地方的文艺团体，勒紧裤腰带好不容易搞这么一个戏，就这么弄砸了。”他们是用手机通话。通完话马奋棋竟然不难受。老婆问他：“又出啥事啦？”这是一个礼拜来老婆开口说的第一句话，王岐生这狗日的来了这么一下，把女儿马萌萌的灾难巧妙地转移了，马奋棋忍不住了，就对老婆说：“王岐生这狗日的，王岐生这狗日的。”马奋棋这么兴奋，马奋棋自己都没想到。老婆也受到了马奋棋情绪的感染，也可能是老两口太累了，一个礼拜的绝食运动，身心俱损，行将崩溃，下意识里就有转移灾难的强烈欲望，老婆的反应完全是女人的方式。

    “咱萌萌这卖皮子自己犯贱，跟人家老王有啥关系？那个勾引萌萌的大流氓才是狗日哈（下）的，驴日哈（下）的，猪日哈（下）的，他娘的皮叫蝎子蜇啦，叫牛犄角戳啦，叫马蹄子踏啦，他娘那瞎皮黑窝窝咋蹦出这么个害货，害我女子来啦。”

    老婆在农村待大半辈子，从来跟人不争个啥，农村女人三天两头日事倒非撒泼斗嘴，骂人的话又狠又形象，可老婆没这瞎毛病。老婆做姑娘时漂亮能干，完全有更好的选择，老婆当初看上马奋棋，就因为他马奋棋识文断字，是个乡村“秀才”。老婆在农村最艰苦的日子里都没有说过脏话，更不可能泼妇骂街，刚进城吃上商品粮，就祸从天降，不当泼妇都没办法。还质问马奋棋：“你不骂你那死女子你骂人家王岐生干啥呀？”马奋棋就把王岐生大闹兰州的事情细细说一遍，还没说完，老婆就把话打断了：“我咋听着你胳膊肘往外拐哩，那是你的书编的戏，让人说三道四你连个屁都不放，人家老王有血性有志气，掀桌子还是轻的，我要在场我会吐他们一脸。”

    “人家都是专家，都是好心好意为了把戏弄好，上个台阶。”

    “好心好意还看个场合嘛，在会上嘛，又不是私下，给人提个醒，不叫咱吃亏，都是贴着耳朵嘀咕两句，抻抻袖子，再不行，狗子上狠狠掐一哈（下）么，谁又不是瓜子，还专家哩，啊呸！还不如农村婆娘伙，都是你这号戴眼镜的瞎熊，埋汰人不看场合，脸对脸指责骂人，眼睛对着眼睛揉沙子，这叫好心好意？这叫日人不眨眼睛。老王掀桌子我举双手赞成，老王来咱家，咱要好好待承人家，炒上几个菜，温上一壶西凤十五年，烟嘛就抽软好猫，县政府那伙当官的抽啥烟咱就让老王抽啥烟。你这瞎熊，你这吃里扒外的东西，吃搅团去，喝糊汤去。”

    老婆头一回这么大胆泼辣地痛斥丈夫马奋棋，老婆很精神，马奋棋不但不反驳，还有一种被痛打后的快感。两口子都没意识到这种发泄的好处，马奋棋就本能地接上老婆的话：“我还真想喝糊汤。”

    “你也只配喝糊汤，我算看清楚了，你瞎熊就长了一个糊汤嘴，我说到做到，我这就给你煮去，煮一锅糊汤。”

    老婆拔开蜂窝煤炉子，煮了满满一钢精锅糊汤，又手脚麻利地切一盘红萝卜丝，还有豆腐干，拌在一起，撒上盐葱花浇上醋洒几点芝麻油，味道全出来了，马奋棋的喉结就开始上下蹿动。我们本地人把男人的喉结称为鸡喔喔，公鸡打鸣的发声器官与男人的雄性标志惊人的一致，男人们遇到心爱的女子据说不是心动而是喉结即鸡喔喔上下蹿动，再带动心脏再带动全身的血液。据说张万明就对马萌萌动了鸡喔喔，张万明后来回忆，让他心动的女人跟麦颗一样多，但让他鸡喔喔上下蹿动的女子就马萌萌一个，张万明爱骑自行车，张万明就用轴承来形容他的鸡喔喔：“鸡喔喔比轴承转得欢。”一男一女带动起来了，蒸汽火车一般山呼海啸驶向远方。此时此刻，父亲马奋棋在热糊汤和红萝卜丝的诱惑下鸡喔喔也动起来了。端起大老碗山呼海啸般地吸吼吸吼猛灌，也顾不得烫人。喝第二碗时老婆也被感染了，也端起大碗吸吼吸吼喝起来，喝个精光，出一身汗，就到阳台上去透气。几十公里外的秦岭清晰得跟水墨画一样，时不时飞过一群麻雀，几只鸽子，鸽子还带着哨音，就这么坐到下午。中间去了两次厕所，稀糊汤嘛，两泡尿肚子就空荡荡了，也等于把肠子暖热了，把粮食带进去了，肠胃就不再满足那么稀的糊汤，毛毛雨嘛。老婆就拉扯面，碗底一大块肉臊子还有蒜，老两口子真正感觉到饿，饿日塌咧，扯面吃下去，喝面汤的时候就有大梦一场的感觉。老婆说：“死女子咋嫁人呀？”

    “有娶不到媳妇的光棍，没有嫁不出去的女，不用愁，没啥愁的。”

    他们就这么自我安慰。事情到这种地步，考虑问题就很现实。

    马奋棋开始上班了。跟大家打个招呼，往办公室一坐，马奋棋恢复了起码的理智。必须面时现实，他陷在连串一的灾难中啦，他倒霉啦。他忍不住给渭北大学的薛教授打个电话，薛教授正好没课，在研究中心的办公室枯坐发呆，正想找人吐苦水，最好把一肚子苦水吐给外单位的人，越远越好，一百多里外的马奋棋是最佳人选，多少也与马奋棋有点关联，薛教授就毫无顾忌地倾诉一番，但还是很策略地告诉马奋棋原打算年底召开的“国际民间文学学术研讨会”胎死腹中，具体原因就不说了。马奋棋一个劲地说安慰话让教授想开点，“不开就不开，又不是烟囱不冒烟啦锅盖揭不开啦”。还真把教授给说动了，教授就感慨：“对、对、对，生活还在继续，生活才是最重要的。”这时候马奋棋才明白这个学术会多少与他有点关系。他也是专家们重点研究的对象之一，他也是与会代表，但他马上又想到在一连串的灾难中，王岐生和薛教授也分担了一部分，同病相怜这个道理放之四海而皆真，不单单是个道理，简直成了真理。真理在握，马奋棋精神多了，就有了面对现实的勇气和能力，这个现实就是女儿马萌萌，选择未来丈夫的条件太有限了。

    马萌萌回来的时候家里已经考虑她的婚姻大事了。

    不但家人考虑马萌萌的婚姻问题，县城里的人们也考虑这个问题。马奋棋听见人们嘀嘀咕咕，街上、马路上、商店里、饭馆里、跟蚊子苍蝇一样嗡嗡嗡马奋棋就头大。小县城就这么糟糕，没秘密、是非多，添油加醋捕风捉影无中生有，极具想象力。大家都在编戏编评书，编好莱坞大片编几百集的能把地球覆盖好几遍的电视连续剧。风言风语早传开了，在家里苦熬的时候就已成燎原之势。上班露面，他的耳朵就必须接受民间故事的锤炼。他每天都要在大街溜达一圈。在女儿回来之前他必须踏地雷，一颗一颗踏过去，这么做会减轻流言飞语的杀伤力。不要责备大家咸吃萝卜淡操心，看着各类媒体的明星绯闻就知道绯闻给我们的生活带来多大的享受，拉动了多少产业带来多大的经济效益。小县城的人们还停留在口口相传的古老的讲故事阶段，人们甚至给马奋棋设计了新的形象：马奋棋特意购置了小型雷达，骑着摩托跑遍渭北十几个县区，明察暗访；人们还为他设计了广告词和宣传手册，有女儿马萌萌的照片，配有文字介绍，类似于大学生们的求职推荐表。大家言之凿凿，从兜里掏出彩色宣传画页，有单页的，有合页的，跟折叠扇一样展开半面，估计是文化公司的广告彩页，忽隐忽现的女人头像，都是中外影视歌坛明星。县城的人们没见过真人秀，当地政府偶尔举办的文化节也只能邀请一些过气的半老徐娘，远远不能满足广大观众的心灵饥渴，大家都饥肠辘辘呼天喊地了。漂亮女子马萌萌可是土生生长的本地人，开天辟地以来这块土地出现过无数伤风败俗的绯闻，但从来没有马萌萌这样有戏剧性。人们就开始设计马萌萌的未来生活。让马奋棋吃惊的是，他与老婆考虑的种种可能，大家全都考虑到了，甚至比他们做父母的考虑得更周全、更详细。正经人家不能考虑了，范围圈定在有缺陷的男人们中间，要么缺脑子要么缺胳膊缺腿，形神齐备者年龄上就打折扣啦，老干部最合适。也有人想到了农村土财主。马奋棋都快爆炸了，但他不能发作，他咬紧牙关，人家不当着面唧唧喳喳，人家总是在他走过去之后开始谈论，他转过身，人家会转移话题。他偏不转身，他一次次出现在公众场所，他有一个信念，在女儿马萌萌回来之前，让好事者把话谈完；嘴巴会累的，会出现新话题。

    马奋棋的消耗战起作用了，马奋棋大概估算一下，至少得一个月，马奋棋告诫自己不要着急，可他还是急了。一个月是很难熬的。他也在消耗，上厕所也不安宁。男人们在厕所谈绯闻更放肆，下流得不得了，更可气的是厕所墙上出现了有关女儿马萌萌的漫画，用碳条画的，擦不掉。他快绷不住了，他用卫生纸蘸上水擦厕所文学。人们把厕所里的下流话与漫画称之为厕所文学，有一段时间，马奋棋与同行还研究过能否把厕所文学与网络文学手机文学纳入民间文学，他们都准备付诸行动了，真要搞起来，效果可能也不错。宝贝女儿成为厕所文学一部分他能不伤心吗？

    奇迹就这样出现了。应该感谢我们县城的人，我们那地方的老百姓不会直接损人，都以故事展示说话人的幽默与想象力，《封神演义》就讲我们那里，马奋棋就听到了另一种声音。

    猫吃浆子——胡然（粘）哩！

    面汤锅煮驴求——冒鞭（编）哩！

    半条街的人轰一声笑炸了，编下流故事的人也笑了，边笑边点头，边点头边自嘲：咱是胡然（粘）哩，咱是冒鞭（编）哩。马奋棋从小听过，这叫民间谚语，劳动人民智慧的结晶，他的文学生涯起自民间文学，又以民间文学登上创作的顶峰，竟然把这么智慧的民间谚语忘得千干净净，他就想见识一下那个及时说出谚语的人。理智告诉他不要往回看，一直往前走，稍有不慎就会节外生枝，毁掉那段谚语所带来的效果。

    马奋棋默默地背诵那段谚语，回办公室就提笔记下，就记台历上。

    书架上有他本人的大作，五六本呢，小说散文占了大半，尤其是小说，小说是虚构出来的，地球人都知道。马奋棋写小说是改革开放以后的事情，也属于歪打正着。《西北之北》的编辑把他整理的一个长故事修改一下，转到一家纯文学杂志发表，他就跟小说发生了关系。小说编辑鼓励他的同时，也郑重其事地告诉他：民间故事新闻报道通讯特写包括纪实都不是严格意义的创作，创作是虚构，需要想象力。然后是各种文学讲习班，读书会，专家学者评论家，狂轰滥炸各种主义，各种流派，马奋棋记了几大本，也买了好多书积极进补，就这么啃啃巴巴弄出一批小说，有短篇有中篇，差一点要弄长篇小说了。他都做这方面准备了。他翻到当年那个小说编辑的信件，满满两大张，重要句子他都用红笔勾出来，虚构与想象下边划了两道红线，他就觉得编辑这封信比专家学者们的大部头专著管用，不就这两个词嘛。他出于农民的聪明与谨慎，决定把根基夯实些，再细细琢磨琢磨这个虚构与想象，他觉得他的虚构能力与想象力还有点欠缺，这个时候他就很意外地在儿子就读的渭北大学听了那场有名的学术报告，茅塞顿开，一忙就是两年，又一次歪打正着，弄了两大卷《渭北民间故事集》一炮打响。他也快六十岁了，快退休了，他才明白虚构与想象力就是他曾经很熟悉的“胡然（粘）”“冒鞭（编）”。付出的代价也有点太大了，宝贝女儿马萌萌都赔进去了。马奋棋把书摔到墙角，编辑的信也撕了，白蝴蝶一样轻轻落地上。他只有一个愿望，但愿发生在女儿马萌萌身上的故事是小说不是现实，是虚构不是现实，是想象不是现实。

    马奋棋还记得女儿进门的时候他有多么紧张，他用文学名著以及戏曲中所有被损害的女子形象对女儿进行了极不合理的想象，事实再次证明马奋棋的想象力有多么糟糕，他总是落入传统作品中的“弃妇”俗套，没有任何创意。女儿马萌萌那双燃烧的神光四射的眼睛就让他大吃一惊，他的阵脚全乱了。乱中有喜悦。女儿那样子完全是胜利凯旋，好像没吃亏。理智告诉他女儿吃了大亏，女儿的状态又告诉他没吃亏。有一点马奋棋是清楚的，必须赶快嫁人。

    第二章

    没人逼马萌萌，马萌萌自己想嫁人了。那是一年后的事情。从出事到结婚，应该有这么一个过渡。张万明一年没露面，好像从人间消失了。马萌萌眼睛里的神光就慢慢地暗淡下去，其他男人可以接近她了。

    大家还记得马萌萌再次出现的那天中午。马萌萌早晨上班，午饭时露面，小县城的工作人员大多是本地人，三条大街步行或骑车眨眼就到家，午饭也就在家里吃。年轻人就不一定，小城有小城的好处，面皮凉粉鸡蛋醪糟肉夹馍，都是本地人自己做的几块钱就能吃饱。大家就看见马萌萌从单位的玻璃门里飘然而出，拾级而下，落落大方地进了小吃一条街，慢条斯理地喝一碗鸡蛋醪糟，吃一小碗甑糕、一碗炒凉粉，用纸巾擦了嘴也不像大家那样随手一扔而是丢进垃圾桶，也不急着离开，慢悠悠地逛一圈，又懒洋洋回单位，肯定要喝喝茶休息一会儿。公家单位，每个办公室都有电脑，上网聊天看电影也说不定。马萌萌就这样在大家眼前晃一圈，大家眼睁睁看着她进楼。空气都静下来了，静了那么一会儿，有个卖烤馒头的中年妇女提醒大家，“哎呀，品麻得很么，品麻得就像个太太。”马萌萌彻底颠覆了大家对她的种种猜测。

    马萌萌也不是每天都逛街，毫无规律可言，用我们当地人的说法，跟狗的脉搏一样忽高忽低，没个准。马萌萌首次亮相的地方在小吃一条街，这条街上的摊主们就兴奋了一整天，尤其是马萌萌就餐的那几家摊位，生意特别红火，大家就盼着马萌萌再次出现。马萌萌好像知道大家的心思，就是不出现，就像个垂钓高手，钓大家的胃口呢，生意人太明白这个道理了，但又说不出来，心照不宣的事情说破了不好。

    马萌萌有时回家吃午餐，老娘做好饭，等马奋棋和女儿马萌萌，老娘等了整整一个礼拜，都要发脾气了，女儿马萌萌突然回来了，好像给老娘很大面子，从老娘受宠若惊的样子就可看出来。马奋棋还不错，拿得稳，只说一句，“回来吃饭嘛，让你妈着急，操心。”“我天天回来呀。”老娘马上接住女儿的话：“你在家里吃的是早饭晚饭，中午你吃啥呀？” “中午嘛不吃饭逛逛街。”马奋棋就说：“萌萌怕发胖，节食呢。”马萌萌就说： “还是我爸了解我，女人要善待自己。”马奋棋让“女人”这个词刺了一下，就像一把利刃穿心而过，他的头垂下去，都要贴到胸口了，女儿说自己是女人说得那么顺溜，完全是下意识，也就是说女儿从心理上认了这个现实，再也不是女儿身了，再也不是黄花闺女了。马奋棋幸好还有口气，很快缓过来，手里攥着杯子，杯子里有热茶，热气腾腾，他心里翻江倒海的时候，不由自主喝了两口，就把一切都掩饰过去了，又成了一个真正的父亲。“萌萌呀，早饭要吃好，中午随便，上网时间不要太长，电脑有毒呢。”女儿笑了。这是女儿归来后第一次微笑。马奋棋还是觉察到这种笑容的不同，不再那么柔和那么甜美了，有棱角了，冷峻了，从一幅画变成一座雕塑了。女儿摆摆手走了，马奋棋还在发呆。

    马奋棋同志也在变嘛，马奋棋在女儿归来的第二天，戴上了眼镜，穿上了高领风衣。马奋棋这种年龄这种职业，二三十年前戴眼镜也不奇怪，但马奋棋同志农民出身，身体棒视力好。女儿马萌萌灾难性的事件让马奋棋深深地感受到了眼镜的好处，那等于一道马其诺防线，一个缓冲地带，一道防火墙，最起码也是一个士兵所必需的小小的掩体。别人难以看清你的面孔，特别是眼神。我们可想象马奋棋同志的眼镜有多么壮观。老婆一眼就看穿了他的鬼把戏：“你把那张脸揭了去，还是个大男人呢，还不如个婆娘女子，不就嫌萌萌做下丢人事了吗？人家害了咱女子，不是咱女子害人家，你狗日的把事情弄清楚。”关键时候老婆总是这么干脆利落。马奋棋刚摘下眼镜，女儿马萌萌就进门了，就看见马奋棋手里的眼镜了，老两口提心吊胆面面相觑，怕女儿再受刺激。女儿的反应大大出乎意料，女儿没心没肺地叫了一声：“哈，眼镜，我爸戴眼镜啦，戴上呀戴上呀。”马奋棋还愣着，女儿就给爸爸戴上了，女儿就乐了：“啊！帅呆了，爸你知道你像谁吗？麦克阿瑟，地球人都叫他麦帅。”马奋棋的身边还回响着老婆的斥责声，马奋棋在他最不是男人的时候让女儿如此赞美，马奋棋就觉得女儿在讽刺他在嘲笑他，马奋棋的神情比较怪诞。其实那是女儿受难以来最开心的笑。

    女儿以为父亲马奋棋不自信，女儿就从单位电脑上下载下麦克阿瑟的相片，就是那个戴着眼镜含着葵花秆烟斗的大头像。马奋棋拿着照片看了好一会儿，才明白他买的这副眼镜也是有来头的。女儿是诚心诚意地赞美父亲马奋棋。马奋棋就戴着眼镜上街了，感觉是特别的好，满大街的人全被隔开了，整个世界也被隔开了，单位的同事，顶头上司王馆长，政府各部门的熟人，全被挡在外边。这个鸡巴世界，惹不起咱躲得起呀。

    马奋棋就想更多地了解这个麦克阿瑟，联合国军总司令，在朝鲜跟志愿军打过仗，让彭德怀打败了。电影里小说里就这些内容，马奋棋小时候就知道。马奋棋找来一堆资料，外国人写的中国人写的各种麦帅的传记，看完后还意犹未尽，又找到盗版碟《麦克阿瑟》，导演导过《巴顿将军》，很过瘾。只要见到麦克阿瑟的东西，马奋棋都要瞅上几眼。马奋棋就很容易在地摊杂志上找到几本有关麦克阿瑟的民间野史，连准印号都没有，一看就知道是本地民间艺人所为，典型的《封神演义》手法。我们那地方是封神榜的发源地，三霄布黄河阵，闻太师兵败断魂崖，还有土行孙被斩首的地洞，都分布在县城北边的群山里。封神版的麦克阿瑟，仁川登陆前，患上令人难以启齿的轻度阳痿。这个民间故事大王一本正经地告诉我们：麦帅打败日本，在东京过了一段安逸的日子，一员猛将不能太安逸了，人家巴顿就很幸运，攻占了柏林就死于车祸，真正的军人与战争共生死，和平生活等于慢性毒药，麦帅就有所松懈，就开始放纵啦，有红颜知己啦，有那么一个漂亮女兵终夜陪伴在身边，麦帅慢慢吃不消了，朝鲜人民军猛攻釜山那会儿，麦帅就已显颓势，不能与情人齐心协力，情人百般温存，媚术用尽，才勉强让麦帅体面撤离。马奋棋咋看都像在看殷纣王戏苏妲己，用民间的说法，苏妲己是女娲娘娘派到人间毁殷纣王江山的，女人的战争在炕上，把龙涎倒光，把炕压塌，天下也就完了，龙涎耗尽的君王连平头百姓都不如，甚至不如一条狗。民间另一个版本，苏妲己原本已许配周文王的长子伯邑考，纣王硬夺了妲己，妲己就跟女特务一样从堡垒里边内应周朝大军，毁了纣王的天下。麦帅开战前就耗光了男人的宝贝，彭德怀一反击，麦帅就没戏了。彭大将军，我操，横刀立马唯我彭大将军，毛主席给封的，马家军的骑兵都抵不住嘛，百团大战日本人都抵不住嘛，天子门生胡宗南都跑台湾去了，老彭将军不下马，一口气就过了鸭绿江。人家彭大将军只一个夫人，从不乱搞，没有绯闻呀，精气神那个足呀，国军日军全打，再跟美军打一把，脸不红心不跳气不喘，一口气连败美国三员大将，麦克阿瑟之后的李奇微、克拉克，比麦帅年轻，也不乱搞女人，才避免了全军覆没被赶下大海的危险，赶紧和谈，否则还得换帅，都换三次啦，再换就没人来啦。作者就像重述《封神演义》《三国演义》《隋唐演义》。马奋棋看着看着就想到了那个大流氓张万明，这种人就应该把龙涎耗光，日他妈就不祸害女人了。狗日的张万明你杀人去你放火去你日你先人你一辈子就会祸害女人。据马奋棋所知，张万明祸害的女人几十个不止，但人家都在暗中，没有啥动静，只传些流言飞语抓不住把柄，女儿马萌萌可是天翻地覆呀。马奋棋就有点同情麦克阿瑟，一世英名毁在女人手里，包括那个大昏君殷纣王，江山都毁了嘛。

    瞎女人毁男人，好女人被男人毁，就这么简单。女儿是受害者，女儿不能再受伤害了。女儿还支持他戴眼镜，这么好的宝贝女儿世界上有几个？马奋棋擦了擦眼镜，细细看一会儿，戴上，还照了照镜子。

    下班回家他就告诉女儿：“要珍惜自己。”女儿的眼睛从碗边露出来，马奋棋又看到了女儿少女时那双清澈的眼睛。女儿用眼神倾听了父亲的忠告，就多喝了一碗豆豆米汤。当地人把喝豆豆米汤当作人生一大享受，爷爷奶奶喊孙子回家，就扯嗓子吆喝：狗娃回来，狗娃喝豆豆米汤——

    女儿马萌萌跟张万明翻脸的那天就不想再吃亏了，回到我们那个小城她吃得好穿得好一点也不委屈自己。父亲马奋棋还是觉得女儿太委屈，需要全人类最大的关怀。父亲的话再次引起女儿的共鸣，女儿不是那种没教养不懂事的女人，女儿不怎么看重吃吃喝喝修饰打扮，女儿自然而然地想到了天下所有女人都应该有的归宿：婚姻。没人逼她，甚至不能说父亲暗示或者引导，父亲完全把她当孩子，女儿马萌萌就知道她该做什么了。那些一直关注马萌萌的男人们终于盼到了这一天。

    女儿用一年时间严格挑选，最后把目标锁定在两个截然不同的男子身上。一个老实，一个灵活。马萌萌犹豫不决是有道理的，也是有眼光的。毕竟跟着张万明跑了一趟，情场如战场，锻炼人哪。

    这个精明男子很容易让人想到张万明，不是指外形，她恨死狗日的张万明了，随着交往的深入，她心里一惊就跟蛇咬了一样就跟火星落身上一样差点跳起来。这个时尚男子请马萌萌喝咖啡，跟柜台小姐斗嘴跟男服务生开玩笑，殷勤地给她递纸巾，搅咖啡点烟那么优稚。她不止一次问过他我是有过麻烦的女人。人家就大大方方地告诉她，都什么年代了，你以为我是鲁四老爷。人家进而告诉她：有阅历的女人更成熟更有魅力，小丫头清纯，可那是蒸馏水，跟矿泉水没法比，单纯意味着单调呀。这话说得太高明了。马萌萌脸上闪过一丝笑容，侧着脑袋轻轻搅动咖啡。男子就产生错觉，唐伯虎点秋香也有三笑呀，战火中归来的马萌萌才笑了两次，该男子就铤而走险微微一笑，说：“女人最美的状态是咖啡，那都是结婚以后。”马萌萌差点跳起来，狠狠盯着男子，男子也不避其锋芒，目光迎上去。马萌萌就不再掩饰自己，就从男子的烟盒里拔出一支烟，再用男子的打火机点上，一口咂下半截，再吐出来，肺腑的幽兰之气与烟雾相伴，全喷在男子脸上，男子就晕了，从头到脚烟雾缭绕，燃烧起来了，湿木头烧不出火焰，马萌萌说：“谢谢你的咖啡。”马萌萌就走了。

    张万明曾经用咖啡形容过女人，那是他们私奔一个月后。张万明与马萌萌一路游山玩水，住小旅馆，挤一个房间，但从不对她动手动脚。一个月后玩累了，就去渭北市逛大商场逛超市买衣服，住大酒店。酒店吃住玩一应俱全，有点度蜜月的意思，他们就在酒店吃了西餐喝了咖啡，很自然地住在一起，马萌萌的少女时代就这样结束了。她还记得吃西餐时朦胧的烛光，烛台是黄铜的，烛光是金色的，一道道西餐，就像一幅幅油画，色彩斑斓，如梦如幻，极大地满足了少女的浪漫情怀；与牛排比萨饼罗宋汤相配的红葡萄酒更是锦上添花，马萌萌就有点陶醉，上电梯时就紧紧抓住张万明的手，脑子里却清澈如水、绝对是水，嘉陵江的水，太白森林里的溪水，还有风，关山牧场的骏马与风，全都成了画面一一闪现。更动人的画面在呼唤。进了房间，就很自然地拥抱在一起。然后就相拥在床上看电视，插播的正好是雀巢咖啡的广告，画面上那个漂亮女人喝一口热咖啡，笑眯眯地说：味道好极了。马萌萌就是这种心情，这种心情必须得到进一步的发挥，有情人心有灵犀一点通，张万明就及时点上眼药。

    “激情燃烧的女人就是咖啡的味道。”

    马萌萌狠狠盯着张万明，遥控器把电视声音放小，张万明就断续发挥，毕竟是老江湖了，犹豫了，望着笑哈哈的马萌萌，马萌萌刮一下他的鼻子，他也成马萌萌手里的遥控器，脑子不听使唤了，听马萌萌指挥了‘，马萌萌鼓励他：“你说你说嘛。”阅尽人间春色的老狐狸张万明同志就这么不经意地说出了让他后悔终生的话：“男人跟女人拜堂成亲进洞房，女人就稠嘟嘟香喷喷有滋有味了。”马萌萌就把拜堂成亲进洞房记死死的，笑成了一朵花，电视轰一下爆炸了一样，把张万明吓一跳。马萌萌把电视声音放最大，豹子一样从床上一跃而起跳到地上，光脚动手冲咖啡，酒店有咖啡，就是电视广告里宣传的雀巢咖啡。马萌萌冲了两杯，还要亲眼看着张万明喝下去，还要问张万明味道咋样？张万明只好重复那句广告词，张万明知道此时此刻马萌萌在心里重复他张万明说过的拜堂成亲进洞房，张万明叫苦不迭又不能流露，表情麻木身体也有点硬，马萌萌亲他一下，“辛苦啦，好好休息。”马萌萌扶着张万明躺下。马萌萌蹿出蹿进，整理两个人的衣服，脏衣服攒一大堆。张万明说：“叫服务员洗，酒店有这种服务。”马萌萌根本不听张万明的，买了洗衣粉肥皂，自己动手洗衣服。

    这一天是他们关系的分水岭，在此之前都是张万明伺候马萌萌，马萌萌就像猫一样，从这一天开始，也就是晚饭后不到一小时，刚刚完成少女到女人这一历史性转变的马萌萌就从猫变成豹子，开始伺候张万明。张万明喝完咖啡，刚把烟噙上，马萌萌就给他点上火，他言不由衷地告诉马萌萌：“我自己来自己来。”

    “我乐意，你管得着吗你！”

    马萌萌不但给他点烟，还给他搓脚。他是懂女人的，他不能再拒绝。他一边享受，一边告诫自己：“兴许是我太敏感啦。”

    他们出出进进，逛大街，看通宵电影，马萌萌跑前跑后，生机勃勃，还真像西北高原上金光闪闪的金钱豹。张万明同志很快就尝到了豹子的厉害。

    在张万明的经验里，他交往过的女人有两类，已婚的与未婚的。已婚少妇，没什么大变化，顶多就是在丈夫身边刁蛮冷横，在张万明身边温柔勤快，典型的双重人格，与张万明交往可以恢复她们的本性，女人天性都不错，张万明同志不知道亲手调教过多少女人，就像高级培训班一样，从他身边走出一批批优秀学员，也算得上桃李满天下。未婚女子就比较麻烦，有个婚姻问题，最好是已经许配了人家，订过婚有未婚夫，至少也有男朋友，跟这些女子打交道就比较累，张万明同志必须跟小伙子一样伺候她们。等上了床，又会出现两种情况，有些女子依然故我，张万明继续伺候。另一类真是好女子，就像马萌萌这样，素质好，懂事，一看就知道是有教养家庭出来的乖乖女，知好歹，张万明同志只要开好头就可以了，说难听一点，哄上床就算革命成功了，人家女子跟你有了那一夜，就巴心巴肺开始伺候你这个大男人啦，女性的传统美德全都出来了。连女子自己都感到不可思议，在父母身边在男朋友身边在未婚夫身边既是乖乖女也是娇气宝宝，滴水不沾，跟大坏蛋张万明待一起就发生革命性的变化，心甘情愿，不要说做家务，做牛做马做狗都美滋滋的，这不是爱情是什么？苦中甜才是真正的甜，才是女人最需要的。

    马萌萌显然突破了张万明的老经验，死心塌地不假，可咋看都是一头母豹子，要伤人的。张万明有这个心理准备。他们交往两个多月，也就是马萌萌跟张万明发生性关系，从猫变成豹子殷勤备至伺候人家张万明一个月后，马萌萌就热切地表达了想伺候张万明同志一辈子的极其美好的愿望，张万明也就冷静地告诉马萌萌：“我有老婆娃，我从来没有想过离开老婆娃。”马萌萌就吼起来：“咱俩算啥？啊？”张万明就不吭声了。马萌萌继续吼：“你这个骗子！大骗子！你咋不吭声啦你这个骗子！你嘴里把尿噙上啦你这个骗子！”张万明就反问马萌萌： “我骗你啥来？”“哈哈，还有你这么无耻的骗子！还有你这么死皮不要脸！你亲口给人家说拜堂成亲进洞房。”张万明就问：“我说过拜堂成亲进洞房，我又没说跟你。”

    “跟谁？你说跟谁？”

    “跟我老婆么还能跟谁？人一辈子进一次洞房嘛，谁还想进第二回，我可不想进第二回，我可不想犯重婚罪，你这歹毒的女人心这么瞎，想叫我犯罪哩，连门都没有。”

    “骗子！无赖！流氓！”

    张万明不接话，望着天花板，一副死猪不怕开水烫的样子。马萌萌呜呜大哭。闹了三天，第四天，马萌萌改变策略，撒娇卖乖，张万明就积极配合，战火中的插曲，妙不可言。男欢女爱极其短暂，马萌萌又旧病复发，旧话重提，要永生永世跟人家张万明同志做正式夫妻，张万明同志在大是大非原则性问题上毫不退让。马萌萌就愤怒了，怒火中的豹子更像豹子，马萌萌愈战愈勇，就骂到了张万明的老婆，你张万明不是誓死捍卫老婆吗？咱就往你的疼处下刀。情人相爱如胶似漆，情人反目形同仇敌，往往就在瞬间，转换之快，电影镜头是万万跟不上的。张万明的脸就白了，张万明呼一下子站起来，披在肩上的皮夹克落在地上，张万明手指着马萌萌的鼻子：“赶快住口，听见没有，赶快住口。”

    张万明如此诚恳地给马萌萌下最后通牒是有道理的。张万明以前遇到过这种女人，张万明没有及时制止，那女人骂他老婆，很快就骂到他娘，张万明就后悔了，脸都黑下来了。女人根本收不住嘴，天底下还有什么比骂别人的娘更痛快的呢？女人愈骂愈猛烈，已经成暴风骤雨之势了，张万明就以暴风骤雨之法严厉制止，一顿暴打，女人晕过去了，张万明就心软了。张万明同志还是很负责的，把女人送到医院抢救过来，伺候两个月女人才康复。张万明难受得要死，人家女人跟丈夫不幸福，弃暗投明投入他的怀抱，最后落这么一个结局，女人离开他的时候大哭一场，然后面如死灰地跟丈夫一起老老实实过日子。《红楼梦》说了嘛，女人是水，可以是江河湖海，也可以是洪水猛兽，你千万不要让水泛滥，把美丽女子变成泼妇。

    马萌萌已经突显豹子风格，相当可怕了，这么好个女娃万万不能让她重蹈覆辙。就在马萌萌无视张万明同志的严重警告，又一次辱骂人家张万明同志老婆的时候，张万明同志毫不客气地抽了马萌萌两个耳光。马萌萌愣住了，还摸了一下挨过巴掌的脸，肯定是火辣辣的，比本地产的线线辣子还要红，又鲜又红，马萌萌一直把这种火焰般的脸色保持到返回县城以后，可以说是融愤怒与激情于一体，彻底颠覆了家乡人民对她的种种猜测，这是后话。当是时也，挨了巴掌的马萌萌完完全全变成了一只豹子，扑上去连抓带挖。张万明同志没有还手，男人打女人不能真打，制止为主。人家马萌萌只有动作没有声音，也就是说马萌萌不再骂人了，一门心思抓张万明的脸。张万明有点惨，脸上脖子上出现好几道血印子，火烧火燎。再这样抓下去整个脸就沟壑纵横了，张万明就一把推开马萌萌，拎上衣服摔门而去，再没回来。不到两小时，马萌萌也离开房间。

    马萌萌在卫生间洗漱的时候发现指甲缝里全是张万明的皮肉，马萌萌就觉得自己够狠的，那些皮肉带着血呢。马萌萌好长时间不敢看自己的手。

    马萌萌离开我们县城那个咖啡屋，在大街上走着走着就不由地举起手，看了一眼，马萌萌就笑了。

    “谁叫你欺负我来？你以为我好欺负呀。”

    这是马萌萌离开张万明以后第一次想起这个王八蛋。都是这个瓜皮小伙子献殷勤献过头了，本来马萌萌对他印象不错，马萌萌的一张笑脸就让他原形毕露，拿咖啡比女人。马萌萌已经相当成熟了，已经能够透过现象看本质了，马萌萌在小伙子身上看到了张万明的影子，黑血翻滚都冲到脑门子上了，她还是忍住了，从容撤离。

    第二个人选太一般，差不多接近大家的猜测，长相职业家境都比较差，就心眼好，实诚，叫放心又有点委屈。马萌萌不想委屈自己，就对这个小伙子若即若离，给人家一点希望，也等于给自己留条后路。这条曲里拐弯的羊肠小道眨眼间成了金光大道。马萌萌在这条大道上走得不怎么利索，可以说相当悲壮。

    她走到背街没人的地方，掏出手机，好半天才翻出那个人的小灵通号码。她又犹豫了，她攥着手机，等了一会儿。我们那座县城原来只有一条大街，这些年大兴土木，南北又扩建两条大街，中央大街、南大街热闹，北大街冷清，大家就把它当背街，偶尔过几辆车子，行人很少，心事重的人，有秘密的人，就会转到背街。马萌萌把背街走了一遍，很快就走到尽头，站巷口，巷子对面是热热闹闹的中央大街，马萌萌站在冷水区看热水区，马萌萌的心就热起来，马萌萌就按响了手机，只响一下，那边就通了，马萌萌还没吭声，那边就萌萌长萌萌短地叫开了，就要立马赶过来，就一个劲地问马萌萌在什么位置，手机都被那个人嚷嚷得发烫了，对面那条热热闹闹的大街好像贴在马萌萌的耳朵上了，那人忽然开窍了，叫马萌萌站着别动，“我马上出来，我能找到你。”马萌萌反倒慌了，“你不要过来，不要过来，我有点急事，下个礼拜。”关上手机，马萌萌还不放心又细细看手机，好像那个满腔热情的家伙会从手机里跳出来，确定不会出现这种奇迹后，马萌萌把手机装进包里，拉上拉链。“傻瓜，真是个大傻瓜，我咋就叫这个傻瓜给唬住了？”

    县城不大，就东西三条大街，南北六条小街，再扩建也建不成西安宝鸡那种规模，这个大傻瓜一条街挨着一条街找下去，别说找马萌萌这么个大活人，就是一把钥匙也能找到，人家不傻。马萌萌想到这里就笑了，心里也踏实了，就是想不起那个约好下个礼拜见面的傻小子长啥模样。

    整整一个礼拜，马萌萌都在琢磨那个傻小子的模样，仅有的一点线索就是有这么一个人，对马萌萌有意思，马萌萌没明确表态，人家锲而不舍，马萌萌记下了人家的革命热情但记不住人家的模样。马萌萌怕见面闹笑话，认错人。更重要的是马萌萌开始考虑他了，他进人马萌萌的视野了，马萌萌要拿正眼看人家了，却没有形象，几乎是个无形人。马萌萌自己笑自己。反正他会出现的，马萌萌也不自寻烦恼了，等着就是了。

    跟马萌萌估计的一样，周一上班，那个傻小子就把电话打过来了，马萌萌就故意逗人家：“急啥吗，不是说下礼拜吗？”人家就更急了，就一板一眼跟马萌萌讲道理：“上礼拜约的嘛，到这礼拜已整整一个礼拜嘛。”

    “你当出纳还是当会计？”

    “你抬举我哩，我干不了那么好的工作，我搞内务打杂。”

    “你那么会算账，算得那么细。”

    “你讽刺我哩，挖苦我哩。”

    “你生气啦？”

    “没有没有，我高兴着哩，电话打通啦我就高兴，我怕打不通电话，我跟你说着话，我高兴得跟啥一样。”

    “礼拜三咋样？”

    “好好，就礼拜三，礼拜三我给你打电话。”

    见面的地方在一家生意红火的饭馆，里边吵吵嚷嚷人气很旺。马萌萌肯定晚到几分钟，上到二楼，都是隔板隔开的小座位，两个人或四个人，一面敞开，半封闭，比一楼好一点，但还是有些吵。马萌萌在楼梯停了片刻，还是上去了，马上有人奔过来，她还以为是服务员，人家喊她名字她才知道是约她的这个傻小子，胖乎乎的中等个儿，圆脸，憨憨的，笑容很夸张，整个人就像个大红薯，热乎乎的，起码不叫人反感。落座后，傻小子把菜单递上来叫马萌萌点菜，马萌萌推过去，笑眯眯的，“你点，你点啥我吃啥。”傻小子真傻：“我可不敢点，我请客哩我点菜我成啥了？我瓜吗我？我周怀彬又不是瓜熊。”我们就知道人家叫周怀彬，周怀彬还对他这个古奥的名字作了一番解释：“咱们周原人是周文王周武王正宗的传人，咱们的老先人远古时候从豳地迁到周原，这豳后来简化成彬，就是现在的彬县，自从周人迁居周原，就没有忘记彬县，从远古就代代有人起名叫怀豳，今天叫怀彬，我爸爱我就给我起了个老名字。”马萌萌就笑了。周怀彬就说：“你都笑了，你点菜你点菜。”跟老实人不说实话还真不行。马萌萌就说：“我叫你点菜是看你的水平哩。”这话咋听着都是个实话，周怀彬还是琢磨了半天，“咱俩谈对象哩，以后还要过日子哩，吃饭起码得对口味，考考我是应该的。”这也是一句大实话，让马萌萌吃惊不小，觉得这个周怀彬还真是个人物，忍不住笑了，周怀彬就叫起来：“哈哈，你又笑了，我就有希望啦。”周怀彬很认真地看着菜单，就像学生在琢磨考题，眉疙瘩绾得紧紧的都绾成花卷了，估计琢磨得差不多了，就招呼服务员：“女子，过来。”过来一个碎女子，穿着红袄袄系着蓝花花围裙，拿着圆珠笔和本本子，周怀彬报了一个烙面皮，瞅一眼马萌萌，马萌萌就笑一下；周怀彬又认真地翻过一页，报一个腊驴肉，望一下马萌萌，马萌萌又笑一下；周怀彬得到鼓励再报一个酱牛肉，没等周怀彬望她，马萌萌就说：“够啦够啦。”周怀彬说：“再点几个再点几个。”马萌萌就说：“你把我当甘肃麦客。”开一瓶汉斯啤酒，主食要两碗一口香臊子面。周怀彬叫起来：“臊子面我要吃二十碗。”马萌萌说： “吃完再要。”服务员也说：“吃完再要。”臊子面不经吃，面皮吃完了，腊驴肉和酱牛肉剩一大半，马萌萌一定要周怀彬吃完，周怀彬不愿意：“凉女婿给多少吃多少，我又不是凉女婿，我不吃。”女服务员捂住嘴笑：“这里是饭馆，不是丈母娘家，你跟对象吃饭哩，又不是跟丈母娘吃饭，你想吃多少就吃多少。”周怀彬拍一下后脑勺，“哈，你心太细了，跟麦秆一样，你让我只吃一碗臊子面，就是给肉打主意哩，我就不客气啦，我还饿着哩。”周怀彬把两盘肉吃光，马萌萌递上餐巾纸，服务员倒上热茶，服务员就说： “大姐有福呢，女婿嫁得很，啥都听你的。”

    见了几面，就见父母。马奋棋望女儿好半天：“萌萌，千万不要委屈自己。”女儿的回答让马奋棋吃惊： “我再不珍惜我自己我就是一头猪。”马奋棋差一点叫起来，马奋棋没叫，马奋棋声音反而小下来：“你没听懂爸的意思。”

    “我又不是瓜子，我还不知道个屁臭麻糖香？”

    “那你就说说屁臭麻糖香。”

    “我要嫁一个爱我的人，啥都听我的，我想咋过就咋么过。”

    “你咋这么瓜，你不能光让人家喜欢你，关键是你喜欢不喜欢人家，对女人来说这比命都重要。”

    “既然这么重要，我就决定了。”

    马奋棋没劝住女儿，反而让女儿加快了速度，女儿提出要与周怀彬订婚。首先得到母亲的欢迎，母亲脱口而出： “怀彬老实，萌萌不吃亏。”马奋棋狠狠瞪老婆一眼：“现在娃娃伙跟过去不一样啦，你以为老实人是香馍馍？往后麻烦大着哩。”老两口争来争去，女儿马萌萌一句话就把马奋棋打晕了： “我知道我爸贼心想啥哩，怕女儿以后惹麻烦影响他前途，都快六十岁了，升不上去了，就轻轻松松活人吧，操那么多心做啥呀？心劳了屙肉渣呀。”马奋棋指着女儿连话都说不出来了，吭哧半天就一个：“你你你。”女儿攥住马奋棋的手指头也不拨开就像抓住一根树枝，还摇了几下，“嘴里说的你你你心里想的我我我，你心里那么一点小九九想糊弄谁呀，我我我，还不是我哥，我哥是大学生，找了个城里媳妇，亲家又是重点中学的校长，要多体面有多体面，你女子不争气，把体面婆家断啦，我爸在小县城做不了体面人在渭北市做体面人呀，我也告诉你我偏要嫁给周怀彬，周怀彬不伤你的体面，戳到我爸的痛处啦，我爸鼻孔都歪了。”马萌萌手一松，马奋棋后退几步坐沙发上，老婆拧女儿马荫萌的耳朵，“死女子，你把你爸气死呀。”马萌萌嬉皮笑脸，“我可不敢气我爸，我爸自己气自己哩，跟我没关系。”

    “死女子，嘴不饶人。”

    “我不是死女子，我是瓜女子，瓜女子配凉女婿，天造地设金玉良缘，我不急把我爸急的。”

    喝了老婆端来的热茶，马奋棋总算缓过气来，“你娃总有一天会想起你爸是为你娃好，人活一辈子不容易，爸再问你一句，在周怀彬之外就没有你喜欢的人了？”

    “有那么一个，被我淘汰出局r，你对他感兴趣？你还有当侦探的爱好？”

    马萌萌咄咄逼人，马奋棋无言以对。

    自从女儿归来，马奋棋那双眼睛就没离开过女儿，晚上睡觉都睁着眼睛，女儿在咖啡馆与那个精明漂亮的小伙子见面，马奋棋就为女儿的选择感到吃惊，马奋棋一眼就看出小伙子与大流氓张万明所共有的东西，马奋棋暗访了张万明的老婆。

    在马奋棋的想象里，张万明的老婆要么是个懒婆娘，管不了男人，男人干啥都无所谓；要么就是个荡妇，一对狗夫妻互相耍流氓；还有一种可能也许是个好女人，好女人命不好，落在混账男人手里，苦不堪言，完全可以命之为《苦难》《命运》《女人的一生》。马奋棋见到的是一个贤惠的女人，他冒称张万明的朋友，人家就热情接待，是在城郊的一个小院里，干净整洁，公公婆婆都健在，慈眉善眼，干于净净，媳妇把老人伺候得很好，老人打个招呼到他们自己屋里看电视，秦腔戏，百看不厌。女人把马奋棋让进屋里，墙上全是张万明儿子的奖章，女人自豪地说：“得过奥数一等奖呢，明年保送清华没问题，校长下了保证。”马奋棋知道这种特优生许多学校抢都抢不到。马奋棋还是曲里拐弯告诉女人你丈夫在外边乱搞女人，女人就变了脸，指着门口，声音不大，“你出去！原来你是给我们家万明扣屎盆子的。”马奋棋就往出走。女人嘴没停，“他叔你是第二十五个啦，老妖精碎妖精来过不少，你个大男人也来凑热闹，我万明人利气人俊样，打跟我结婚这屎盆子就没停过，咱又抓养这么灵性好学的儿子娃，满世界的人都想给我万明找事，我万明躲出去啦，躲鬼哩躲灾哩，把他娘给日得没皮啦，本事大把我家烟囱拔了。”马奋棋越走越快，后边一片笑声。

    笑声很快传遍县城。马萌萌就怪怪地问父亲马奋棋：“张万明老婆把你修理得不轻么？”马奋棋脸就红了。女儿马萌萌就有点恶狠狠了，“我可不想过张万明老婆那种El子。”马奋棋都不知道他能说出这么愚蠢的话，“张万明的老婆是个贤妻良母。”

    “我告诉你，我不想做这种女人。”

    马萌萌就给周怀彬打电话，告诉他，后天就办订婚仪式。周怀彬在电话那头跟机关枪一样连问十几遍“真的吗?”手机跟鱼一样摇头摇尾都要从马萌萌手里挣脱下来了。

    马奋棋黑风罩脸，这是马奋棋有生以来最愤怒的时候。老婆都害怕了，都抖起来了，老婆不停地抻女儿的袖子，女儿干脆把红衫子脱下，塞老婆怀里，眼睛却盯着父亲马奋棋那张黑脸，“你给谁黑脸哩，我也把话撂这搭，你女不争气，瞅下周怀彬这么个凉女婿，过了这个村就没那个店啦，兴许我不再嫁人，老死在娘家，你还能把我剁r煮了？”把马奋棋给吓住了，“我的爷爷，我咋养下这么个货，活活把人往死里气。”马奋棋捶胸顿足。老婆把女儿往出推，女儿就说，“你真把我推出去我就不回来了，”老婆说：“到你房子里躲一躲：”女儿说：“我就在这待着，我听爸唱戏呀，爸你嗓子不行么，我给你弹电子琴。”女儿狼心狗肺啊，女儿E初中那年全家进城，马奋棋就给女儿买了一架雅马哈电子琴，跟城里娃一起去少年官学音乐。女儿一提电子琴，马奋棋就不吼叫了。女儿变戏法似的拿出一条热毛巾，盖在马奋棋脸上细细擦一遍，然后蹲沙发跟前揉马奋棋的胸口，捶马奋棋的背，马奋棋任凭女儿摆布，绷紧的脸慢慢缓和下来，红润起来，长长叹口气，“把爸气死，你就酥心啦。”马萌萌就说：“谁也没气你，你自己折腾你自己，你女给你找个凉女婿么，又不是一条狗一头猪，你吼吼叫啥哩！”马萌萌手卜劲越来越大，马奋棋前后摆晃，女儿突然停下，“你还把你当碎娃哩，要人哄哩，我警告你后儿个订婚你可别吊你那张黑脸，小心我拿红帖纸给你粘住。”老婆就说：“你把你爸当啥哩？你爸好歹是个馆长又不是浆子官。”

    女儿马萌萌订婚前一天，马奋棋啥也不想，一个人顺背街乱转，就走到城外边，几条公路在这里交汇，形成一个城郊市场。马奋棋全家进城后很少到这里来，县城虽小，有些地方竟然好多年都去不了。马奋棋鬼使神差来到这里，就看见他最不想见的那个人，就是那个卖烧饼的瘸子。烧饼摊前人不多，瘸子很容易认出马奋棋，瘸子满脸惊喜，手里的铁铲都放下了，马奋棋硬着头皮往跟前走，走着走着就转过了脸，嘴里就老板老板叫开了，还问人家生意好不好，瘸子就说：“五六年没见你啦，还当你调走了。”

    “老婆娃过来了，有人做饭，就不在外边吃。”

    “有老婆伺候比啥都好，外边的饭不养人。”

    “你老弟的烧饼养人哩，我记着哩。”

    马奋棋又跟五六年前一样，在相邻的摊摊上要一碗面皮一碗醪糟鸡蛋，在瘸子这边一个烧饼一个南瓜合子，连吃带谝。

    瘸子现在很辛苦，妹子嫁人，儿子上小学，上到三年级，花费越来越大，他的生意却越来越差，城里建了小吃一条街，摊位租金高，租不起。

    “你看你看，租不起的都在这做生意。”

    这里有烧饼面皮醪糟凉粉扯面，卫生条件差，都是打工的来这里吃饭，图个便宜，公家人，旅游的人连看都不看，这也是马奋棋五六年没来过这里的原因之一。人往高处走，马奋棋在小县城里也相当高了嘛。马奋棋吃饱喝足，点上烟，给瘸子也让一根，瘸子夹耳朵上，瘸子手不能停。马奋棋又谝了一会儿，临走时碰到瘸子的儿子放学回来吃中午饭，兴冲冲跑过来，瘸子就让儿子叫叔，“你叔来啦，给你送过电动汽车你忘啦？”小学生满脸通红，一看就是个灵性娃。

    “给你爸拿回来不少奖章吧。”小学生低下头嘿嘿笑。瘸子就说：“年年得奖章哩，还在少年官朗诵会上拿过奖。”相邻那家卖面皮的女人就说：“娃这么乖，你就给娃这么当爸哩，买不起电视，连收音机都买不起，娃偏偏爱听广播，还能跟着广播员学普通话。”马奋棋就很吃惊，马奋棋好多年前在乡文化站的时候跟女广播员有过一段感情纠葛，那女子后来疯了，嫁给卖烧饼的瘸子，生了一个儿子，就是这个小学生；那女子出车祸死了，儿子鬼使神差喜欢听广播，小小年纪说普通话，马奋棋的汗都下来了。

    小学生变戏法地举着一个漂亮精致的小收音机让马奋棋看，马奋棋木头人一样看着小学生，小学生一板一眼告诉马奋棋，“这是少年官朗诵会上奖给我的。”木头人马奋棋，竭尽全力说出一个完整的句子，“你给咱农村娃争光啦，碎碎个娃还能说普通话。”大学生都不一定会说普通话。马奋棋的儿子学师范专业，普通话测试三次才过关，天天抱着收音机跟着中央人民广播电台的播音员学习半小时，也就这水平。小学生扭开收音机，正好是午间新闻，小学生放两分钟，关上机子，给大家表演一番，一字不差，活脱脱一个城里娃，只有城里娃才能说这么标准的普通话。大家啧啧称赞。马奋棋从木头状态里解脱出来了，马奋棋就赞美小学生手里的收音机，“这可是你凭本事得来的，你要把它看成桌子那么大，把它当成一个大家伙。”小学生就说：“我把它看得比黑板都大，比汽车都大。”提起汽车，马奋棋又蔫了。到底是个娃娃，他妈妈就是让汽车轧死的，那时娃才三四岁，大人不敢告诉实情，看样子娃到现在也不知道实情，这样也好，有利于娃娃成长。

    马奋棋跟个木头人一样离开瘸子父子，小学生还一个劲地叫他叔呢。他再木头也不能不受刺激。想当初，瘸子的妹妹也就是小学生的姑姑，硬让碎娃把马奋棋叫舅舅，马奋棋浑身不自在，四五岁个碎娃么，啥都不知道，就奶声奶气地叫马奋棋舅舅，马奋棋就不再去西关了。老家的亲友包括王医生赵老板他们都是进城顺便来看马奋棋，亲友们也能理解，老马把事干大了，没必要往老家跑。鬼使神差，在女儿马萌萌订婚前一天，马奋棋闯入雷区，叫个碎娃把他修理了一顿，也是活该，自己造的孽自己挨。

    马奋棋已经坐在办公室了，手里端上热茶了。茶清脑子一点不假，那个疯掉的女广播员就理所当然地跟女儿马萌萌联系在一起，古老而俗气的报应一词在女儿马萌萌身上得到认真细致的贯彻执行。马奋棋的嘴唇停在不锈钢水杯的边上，水杯里冉冉升起的热气更像是呼吸。也不知什么时候他手里有了一本杂志，翻过来翻过去，他读的是一篇小说《疯娃吹喇叭》：

    疯娃吹喇叭

    （《小说月报> 2009.4）

    娃上学的地方在城外乡村小学，校舍还可以，师资力量差，娃能在这样的学校上学就不错了。

    他们家离县城有三十多里，父亲是个瘸子，拄一根拐杖，又叫三条腿，干不了农活，有点小手艺会烤烧饼，他们一家就在县城外边租一间民房，用汽油桶做一个大炉子烤烧饼，维持生计。娃四岁那年，母亲出车祸死掉了，母亲疯疯癫癫迟早要出事。娃知道母亲死了，咋死的娃不知道。娃也没想过问过。娃六岁时，瘸腿父亲就把他送到两三里外的农村小学，也是城郊一个小学，瘸腿父亲托亲戚帮忙才把娃送进这个小学校，娃户口不在本地，学费比别人多。老师给娃讲过。有一次娃跟人家打架，老师就把瘸腿父亲的真实状况说了几句，娃眼睛就红了，老师就不忍心往下说。

    娃从此打不还手骂不还口。那些调皮的同学总是喊三条腿，瘸子瘸子，拐子拐子，还学他爸一瘸一瘸地走路。老师说话后，娃就沉默了，眼睛里连愤怒之色都没有了，静悄悄地走开。让人家堵住了，就静静地望着对方，任其百般挑衅，就那么一动也不动地望着对方，眼睛也不能含泪，一点点潮湿都不能有，眼睛发红或潮湿，人家就喊：“尿水向前！尿水向前！娃练就了这种平静的眼神，招惹他的同学就越来越少，最终减少到零。

    娃的幸福生活就这样开始了。

    从当地师范学院分来一位女教师，教语文的，一口流利的普通话让娃们全都惊呆了，他们在电视里广播里才能听到这么好听的声音，两三里外的县城，从小学到高中，基本上都是普通话授课。农村学校终于盼来了讲普通话的老师。语文老师不但自己讲普通话，还领大家一句一句跟她学，肯定是南腔北调，娃们还是很卖力，小学三年级么，都是些碎娃么，学东西快，关键是娃娃们觉得普通话好听洋气，意味着文明。语文老师领大家集体朗诵一段时间，就开始单练，先从班长开始，读课文，班长刚读两句，大家就笑翻天，女老师也忍不住笑了两声，忍住了，叫大家不要笑，不要打击同学积极性。班长还是受了不少打击，下课就有人学班长。班长红着脸去追打，身后又有人学那腔调，惟妙惟肖。真他妈怪，学普通话难学走样的普通话就这么快，班长周围全是惟妙惟肖的走样的普通话，夹杂着哄笑，班长的威信降到零度以下。

    下节语文课，班干部们坐立不安，上课铃响之前，不管男女，直奔厕所，如临大考，考试前全校学生都挤厕所，拥挤状况如同春运期间的火车站。语文老师这回越过副班长直接点了学习委员。学习委员是个女生，平时伶牙俐齿，胆子大，爱发言，普通话读得磕磕绊绊，满脸通红，汗都出来了，老师还是表扬了学习委员，人家走调不太厉害，基本上顺溜。女娃用功心细，提前练过好几遍。老师也有了信心，就想多点一个同学扩大战果，就点了瘸子的儿子。大家都惊呆了，因为大家听到的是一个广播员的声音，快接近老师的水平了，用我们当地人的话说就是“醋熘普通话”，乡镇一级的广播员都是这种介于方言与普通话之间的醋熘普通话，大人说醋熘普通话听着别扭。小孩嗓音清脆别有一番风味，可惜乡镇广播员没有童声。语文老师其实也是农村出身，在城里上大学刻苦学习改掉了方言土语，语文老师就问瘸子的儿子家在哪？语文老师听过那个偏远乡村的地名，具体方位她也不清楚，语文老师就把这个小男孩的出色表现归结为刻苦努力。

    “这两个同学课前准备很充分，尤其是这位男同学，普通话说这么好，好好努力啊。”

    瘸子的儿子威信空前高涨。也有不服气的，就起外号叫瘸腿娃，父亲是瘸子，瘸子的儿子就简称为瘸腿娃，还有同学叫他第三条腿，瘸子有一根拐杖，又有一个有出息的儿子，这个儿子名正言顺成为父亲的第三条腿。不管人家叫他瘸腿娃还是第三条腿，他还是那么静静地看着人家，不过他的眼睛和嘴角有了那么一点微笑，脑袋轻轻地抬起那么一点点，向他挑衅的那些同学就不那么嚣张了，就显得有些虚张声势，眼神游移不定，慢慢显出不自信，自己不自信的同时也就明白瘸腿娃的那副神情应该是货真价实的自信。

    语文老师每节课都叫瘸腿娃朗读课文，还不停地纠正他的发音，他的醋熘味越来越少，语文老师就对他越来越有信心，每天放学就让他晚回去半小时，给他开小灶，单练。语文老师太喜欢瘸腿娃了，就问他家里情况，比老师想象的更糟，小小年纪竟然没有母亲，父亲还是个残废，老师就问：“你的普通话跟谁学的？”老师认定瘸腿娃肯定跟人学过，没进过城里学校，这所小学从校长到教师大都说方言，个别老师也是典型的方言味很浓的醋熘普通话，学生就更不可能说普通话了，语文老师就感到好奇，瘸腿娃说不来，语文老师问：“跟电视学的？”

    “我家没电视。”

    “跟收音机学的？”

    “没收音机。”

    语文老师连吸冷气，快站起来了，又坐稳，静静地看着瘸腿娃，眼睛含笑，又惊又喜的微笑，瘸腿娃声音小小一点，“跟你学的。”语文老师就认定这个娃有语言天赋，就鼓励娃：“老师说的还不是最好的普通话，广播里电视里的播音员才是最好的，他们也不是天生的，他们都是大学里培养的，北京就有一个广播学院，现在改成中国传媒大学了，就专门培养播音员。”老师越说越激动就站起来了，“说好普通话学外语就容易多了，外语不能用方言说，外语学得好就能到外国去上学，到美国、英国、德国、法国、澳大利亚。”这都是地理课上讲到的遥远的世界，地理老师拿来了地球仪，一边转一边给大家指那些国家的具体位置，学生们就像在看另一个星球。如此遥远的世界一下子让语文老师给拉近了，还能学习那遥远国家的语言，还能去那里上学。娃的眼睁那么大，娃出去的时候一蹦一跳，语文老师从窗户里看到那娃在校园里那么一跃一跃地走着，双肩包破旧不堪，衣服也是脏兮兮的，头发乱蓬蓬，双手拉着双肩包的背带，给人感觉就是一双跃跃欲试的翅膀，娃的头一点一点昂起来，胸膛挺起来，娃的目光到了天上，虽然是短暂的一瞥，老师知道娃把天空装进小小的胸膛里了。老师的眼睛湿漉漉的。老师刚刚毕业，二十出头的少女。少女桌上有一台小收音机。少女当年也是一个不会说普通话的农村学生，考上大学，学校每人发一台收音机，学外语用的，也可以学普通话，少女就跟着收音机里的播音员学会了普通话。少女问娃有没有收音机时，娃就看桌子上漂亮的小收音机，少女当时就打算把这个小收音机送给娃，可一个念头让少女放弃了给娃收音机的打算，娃还有更好的机会。少女就这样成熟起来。这一刻她才完成了从学生到社会人的角色转换，大学生也是学生嘛，毕业前夕，大学里的老师就这样告诫这些即将走向社会的学员。

    不久，瘸腿娃参加少年宫举办的六一儿童节会演，农村小学破天荒地与城里五所小学一起角逐诗朗诵，还拿了一等奖。一等奖三名，农村小学成功地把两所城里的小学挤下去。瘸腿娃获奖，奖品就是一台小收音机。

    语文老师私下做了工作，找校友，各个部门包括文化局、少年宫、教育局都有校友，校友笑她：“你就那么自信，你们学校能拿到奖？”她那么自信，校友就说：“行行行，就奖收音机，现在的娃都玩电脑，连电视都看不上，谁还用收音机呀。”

    “想想办法嘛。”

    “办法有，追加经费，买高档一点的收音机。”

    三百多块钱的收音机，有天线，有耳机，电脑控制频道。城里娃都爱不释手，瘸腿娃这样的农村娃就算奢侈品了。一起登上奖台的那两个城里娃，跟奥运冠军一样又是高举奖品，又是打V手势。瘸腿娃不停地摸手里的奖品，奖品装在纸盒子里，瘸腿娃摸了摸，就用目光寻找他的老师，就用惊喜的目光看着老师，激动得说不出话。

    白天各自忙各的，晚上父子俩边吃饭边听收音机，然后儿子做作业，父亲还要准备明天的东西，发一大盆面，把菜切好。父亲就把收音机放跟前，声音放小，听戏听评书，还可以听电视节目，有调频立体声，还能听音乐频道的时尚歌曲。父亲白天做小生意的时候就用老牛腔来上几段戏。瘸子父亲脸上的忧愁在慢慢消失。

    大家很快就知道瘸腿娃得到了一个了不起的奖品。瘸腿娃的中午饭就在父亲这里吃。一缸子开水，一个菜合，一个烧饼。瘸腿娃吃完饭还要帮父亲干半个小时活。边干活边跟着收音机学普通话，学得那么像，瘸腿娃说普通话的时候，大家就觉得这娃已经不是这个小地方的人了。瘸腿娃带上小收音机上学去了。大家就对瘸腿说：“这娃了不得，这娃迟早就走了，就到大地方去了。”瘸腿就拍着汽油桶制作的铁炉子说：“我娃走哪搭我就带上我这铁炉子上哪搭。”“北京上海那么漂亮，让你在大街上摆铁炉子？让你在天安门广场丢人现眼？”瘸子微微一笑：“我又不是大冷熊，我娃又不是逛山，我娃去北京上海肯定是上大学，我就把铁炉子支在校门外边，学生娃不吃烧饼还不吃菜合子？”瘸腿就这么把大家给问住了。瘸腿就乘胜追击：“娃上大学费钱，咱不光烤烧饼做菜合子，咱烤红薯、烤肉，城里人兴这个。”大家叫起来：“烤红薯还凑合，烤肉你会吗？”瘸腿一句话就让大家闭上了嘴：“烤肉嘛，又不是造原子弹，又不画图纸，去吃上一回啥都就知道了。”

    瘸腿娃获奖回来，瘸腿就让相邻的这家卖面皮的女人帮他看一会儿摊子，瘸腿就拉上娃到十几米外烤肉摊摊上要十串肉，犒劳娃，娃乖的，娃一定要他一起吃，推来让去，烤肉的小伙子就叫起来：“瘸子小心倒了，爬地上娃还要喂你哩。”瘸子就吃了一串，那串肉就把人家的手艺记肚子里啦。瘸子来这搭五六年，没吃过一次烤肉，平时嘴硬的：烤着吃肉？糊弄哩嘛！咱又不是草原人，咱又不是洋人，咱是周公的后代，咱有那么伟大的先人，咱的先人几千年前就把肉烂成臊子，臊子面不好吃嘛，臊子夹馍不好吃？！”瘸子手细，瘸子要解馋就割两斤猪肋条，烂成臊子，吃大半年。有一次儿子放学回来站烤肉摊边看了一眼烟气缭绕的铁鏊子，一群娃坐长条板凳上每人拿一把烤肉串吃得龇牙咧嘴，就像一群猎狗。瘸子就咳嗽一声，娃就过来了，瘸子就给娃塞一个烧饼，“狗娃，回去夹上臊子。”娃就往回跑。卖面皮的女人就说：“娃长身体哩。”卖鸡蛋醪糟的汉子说：“狗日的，就不知道给娃多给一个，碎小伙子五个肉馍都能吃了，给自己啬皮，给娃都啬皮哩嘛？”瘸子挥着铁铲：“哎呀，咋不提醒我哩，我这朵脑长裤裆里啦。”娃得了奖，瘸子出手大方，关键是瘸子还得了烤肉的手艺。卖面皮的女人提醒瘸子：“小点声，小心烤肉的小伙听见。”瘸子就笑：“我又不在咱这搭卖烤肉，我娃到哪搭上大学我就在哪搭卖烤肉，我又不抢他生意。”瘸子越说越得意，挺胸扬肚，铁铲子翻着热烧饼，嘴里就唱开了，老牛腔吼秦腔：

    “刘彦昌哭得呀两眼汪，

    怀抱上娇儿小沉香。”

    有一天语文老师来家访。老师骑着自行车，后边带着瘸腿娃，瘸腿晚上收摊才回家，租人家民房，老师就直接到瘸子的摊位。大家见到了年轻漂亮的女教师，也见识了女老师悦耳动听的普通话。女老师离开后，大家还在梦中，卖面皮的女人先叫起来：“我的爷爷，跟电视里的人说话一样。”吃饭的顾客说的更具体：“人家这水平快赶上李瑞英海霞李修平了。”卖鸡蛋醪糟的汉子说：“娃能得上奖，都是遏上好老师啦，你看人家这水平，你挨毡要对娃好哩．你对娃不好，我先把你腿卸了，叫你爬着打两个拐子，叫你过日子。”卖面皮的女人说：“娃小小点就没妈，娃可怜的，你是顶着两个人养娃哩，你千万不敢胡骚情。”“对着哩对着哩。”瘸子不知说啥是好，就一个劲搓手。买面皮的女人就说：“你看人家这老师，乖的，俊的，年轻的，人好的，怕不是娃他妈把神罚下来啦，护他娃哩。”卖面皮女人的男人蹬着三轮车送货过来，瞪女人一眼，女人赶紧闭上嘴，惊慌不安地四下瞅瞅。瘸子的疯老婆当年出车祸的地方离这不远，疯老婆听见汽车里的广播，疯老婆就奔过去，就轧在汽车轮子底下，卖面皮女人的男人正好蹬三轮车送货碰上了，还冲上去帮着救人，救护车把人拉走了，交警过来了，肇事卡车的驾驶室里还放着广播员的声音，是一个女播音员在播报本地新闻。蹬三轮车的男人给自己老婆讲过这些。周围几家生意人都知道这个秘密。瘸腿的疯老婆以前当过广播员。广播员显灵啦。

    卖面皮的女人那张臭嘴还真把大家给提醒了，所有的人，包括瘸腿都不说话。天机不可泄露，瘸腿娃永远不会知道这个秘密。

    瘸腿娃每天晚上做完作业，就开始听收音机，父亲睡着后瘸腿娃就插上耳机，打开天线。渭北高原的上空，电波一道一道，全涌过来了，千万条江河融入大海一样形成一个巨大的漩涡，漩涡中间就是那根细细的天线，地球全被电波覆盖了，电波一圈一圈扩大，苍穹越来越低，整个宇宙像头盔一样扣在瘸腿娃的脑袋上，瘸腿娃就像坐在帐篷里一样。

    瘸腿娃已经学英语了。他们的英语课比县城小学晚了一学期，没有英语老师，语文老师兼任英语老师，就是那个能说一口漂亮普通话的女老师。瘸腿娃已经学会了一百个英语单词，十几个英语短句，老师讲过的课文他全背下来了。不用说，英语课堂发言最多的是瘸腿娃，瘸腿娃的发音准确，记性又好。女老师就表扬他：“学好外语才算真正有语言天赋。”女老师就讲历史上的唐玄奘——中国历史上懂外语最多的大学者。娃们都知道《西游记》，娃们第一次听到了崭新的唐僧唐玄奘。有些坏小子不怀好意地恶作剧，捂着脸要笑的时候，女老师话锋一转，提到了造原子弹的钱学森，发现石油的李四光，连鲁迅先生都提到了，女老师说他们都是留过学的，他们漂洋过海学下真本领为祖国服务。坏小子们就不笑了，就严肃起来。也不能全怪他们，《西游记》里的唐僧在碎娃们心中太无能了，碎娃们全都服孙悟空。女老师就像大家肚子里的蛔虫，知道大家想啥呢，女老师就说：“唐僧是孙悟空的师父，孙悟空能翻十万八千里为什么自己不去取经呢？他不会外语，他师父会，离开他师父，在异国他乡他寸步难行。”大家恍然大悟，都噢噢叫起来了。等大家安静下来，女老师又来一句：“学会外语等于打开另一个世界，”

    瘸腿娃每天晚上夜深人静的时候就戴上耳机，拔出天线，进入另一个世界。瘸腿娃甚至把自己想象成宇航员。瘸腿娃不知道屋外的天空电波密布，苍穹低垂，简陋的小平房已经有点太空舱的意思了，耳机已经十分接近宇航员的头盔了……

    静极——谁的叹嘘？

    密西西比河此刻风雨，在那边攀缘而走。

    地球这壁，一人无语独坐……

    好多年以后瘸腿娃才知道他听到的不是天外之音，是广播电台的播音员在朗诵西北高原一个叫昌耀的诗人的作品，那是一个专辑，半小时，好几首诗，瘸腿娃就把这首诗记住了，懵懵懂懂听不大明白，但一个词“独坐”，瘸腿娃听懂了。瘸腿娃就卸下耳机，独坐了一会儿，瘸腿娃就呜呜哭起来。此时此刻，高原狂风大作，挟带着黄沙黄土遮天盖地呼啸而来，瘸腿娃就狠狠地哭了一阵子，跟无声手枪一样，不用担心惊动这个世界，瘸腿娃嘴都哭歪了，都没有声音了，眼泪都干了，才发现他手里抱着收音机而不是脑袋，他还以为自己抱头大哭呢。他就好奇地看着手里的收音机。我们现在才知道瘸腿娃还有一个外号。语文老师来这个学校之前，坏小子们叫他瘸腿娃，还叫他疯娃，他妈妈是疯子，人家就叫他疯娃，也属于简称，疯子的娃娃就叫疯娃。疯娃在语文课上刚刚崭露头角，人家就嚷嚷“疯娃吹喇叭”。疯娃获奖捧回收音机，人家背地还叫他疯娃吹喇叭，吹不响喇叭就把喇叭吹炸了。收音机里有无数个小喇叭。这是对他伤害最深的外号。他一直憋在心里。现在他哭出来了。估计妈妈在天上听见了，让狂风做掩护，让他狠狠地哭一场。他戴上耳机，给妈妈下了保证，我不再哭啦，哭鼻子流眼泪别人会笑话。他还给妈妈说了心里话：爸爸不是瘸子，妈妈不是疯子，我不是瘸腿娃，我不是疯娃。我是爸爸的娃，我是妈妈的娃。屋外的狂风呜儿一声就跑远了，都静下来了……静极了……谁的叹嘘？密西西比河此刻风雨，在那边攀缘而走。地球这壁，一人无语独坐……女播音员的声音由远而近。娃把这首诗全记下了。那声音又重复一遍。娃终于明白是怎么一回事了，收音机根本就没打开，娃把那声音当成妈妈的声音了，妈妈听见了他的心里话，妈妈就用诗一样的语言回答了他。在那些坏小子们的流言飞语里，妈妈原来不是疯子，妈妈当过广播站的播音员，干下了丑事就疯掉了。娃把这些都憋在心里，娃很想问瘸腿爸爸，每次都鼓足勇气，看到爸爸那么辛苦，娃就憋住了。现在他相信妈妈当过播音员是真的，妈妈干丑事是人家瞎编的。现在娃也明白他为什么感到语文老师那么亲，妈妈也曾经有过这么好听的声音，妈妈也曾经跟语文老师一样那么美好。世界上谁有这样好的妈妈？娃全都明白了。娃就卸下耳机回去睡觉了。

    语文老师给男朋友发一个短讯，答应了人家的求婚。那一边的喜悦是可想而知的。刚刚上升到未婚夫的这个小伙子一路狂奔，短讯不断。电波穿过渭北高原的上空，跟一条大河一样，波涛汹涌。河流越来越宽，融入大海的那一刻一下子就静下来了。估计那傻小子都下车了，从车站到小学校打出租车半小时，还在发短讯询问婚礼的日期。

    半年后他们结婚，语文老师告诉新郎：“我想做母亲了。”

    我萌萌能做母亲吗？马奋棋完全沉浸在这篇小说里，一个劲地追问，用普通话追问，普通话很快退化成醋熘普通话，马奋棋就像坐在烙铁上，神真的罚下来啦！一只看不见的手从他后边伸过来，一双遥远的眼睛悄悄地观察着他，这些事情写成书都发表了，都上选刊了，马奋棋手里拿的是《小说月报》2009年第4期，马奋棋刚进门时，单位图书室的管理员从收发室取一大沓报刊，顺余塞给他两份报纸一本杂志，马奋棋的小说上过《小说月报》，那都是好几年前的事情了，马奋棋对这本杂志的热爱丝毫未减，每期必看，就看了这么一个惊心动魄的故事。把自己都陷进去了。

    订婚仪式在县宾馆，包了两桌，显然是女儿马萌萌的意思，女婿周怀彬全听马萌萌的。周怀彬的父母在乡下，大伯舅舅姐姐妹夫一起过来，坐一桌，娘家这边坐一桌，儿子马强带媳妇从渭北市赶来。还有文化馆王馆长两口子，还有老馆长。大家很感慨，两年前马萌萌在这里订过一次婚，老馆长、王馆长都是贵客，这回他们还是贵客。新女婿周怀彬敬酒时还专门强调，这次更贵重，更不容易，大家一愣，这是个大实话，可让人觉得不是滋味。老馆长退休啦把世事看开啦，就哈哈一笑， “娃是个好娃，女子跟这娃不吃亏。”周怀彬就给老馆长把酒满上，老馆长说：“敬你岳父，再敬王馆长。”周怀彬愣头愣脑，敬过了，“敬过了，我专门敬你哩。”老馆长就把酒杯放下，“老马给娃说上两句贴心话，老王，你也说两句，怀彬，这两个老没日给你不说贴心话你不敬他两个，看两个老没日那老脸往哪搁？”周怀彬就傻乎乎地拎着酒瓶站在马奋棋和王馆长跟前，王馆长咳嗽一下，就说：“怀彬是个老实娃，老实娃都是好娃。”马奋棋就说：“我萌萌跟上你享福呀。”周怀彬就乐开了花，眼睛都看不见了，但能看见饭桌，能看见岳父马奋棋和王馆长，能看见人家跟前的酒杯子，娃实诚得很，酒倒得满满的，扑流搭沿，快溢出来了。马奋棋和王馆长全都干了。王馆长就说：“老馆长把好人做了，我老想做好人，还是没做成，我要向人家老馆长学呢。”老馆长就说：“光学不成，要听毛主席话哩，毛主席说，做一时时的好人很容易，难的是一辈子做好人。”王馆长就对周怀彬说，“这话是说你哩，你娃不要对萌萌好这么一时时，要好一辈子哩。”马萌萌就说：“我还以为把我忘了不说我了。”老馆长说：“最后一张牌都是大王，你娃把大王揭手里，你娃偷着笑哩。”

    订了婚，周怀彬就名正言顺去找马萌萌。周怀彬第一次去马萌萌单位，单位的人都一愣，都在背后偷笑，谁也不敢在马萌萌面前放肆。后来也就习惯了。

    周怀彬包揽了马奋棋家的家务，用俗话说，马奋棋有了小长工。儿子马强又不在身边，有这么贴心的女婿你还要咋？马奋棋就对周怀彬有了笑脸，让个烟，问候两句，周怀彬就受宠若惊，更勤快更欢实了。马奋棋的老婆爱这个凉女婿，老婆也有点过分，给儿子马强打电话，“过年过节回来一哈（下），平时就甭操心家里啦，你跟你媳妇还年轻，正是干事业的时候，你给咱把事业往大里弄，给老先人争光；你妹子把人丢下啦，你要给咱争回来。家里不要你操心，你咋就不懂娘的心，家务活有你妹夫哩。”这话说的，直的，叫人家周怀彬听着咋想哩嘛。周怀彬就在厨房修水管子哩，弄得一身脏得跟个泥猴一样。马奋棋咳嗽一声，老婆才住上嘴。周怀彬离开后，老婆子还嘴硬，“他听见又能咋？等他把咱萌萌取进门，你请他来他都不来，你掏钱让他干活他都不会动一下胳膊。”老婆子就这么把女婿娃看扁了。老婆子就像个大贪官，手握大权不弄白不弄，过期作废后悔都来不及。老婆子哪里知道马奋棋的心事，马奋棋去渭北市看过儿子马强，儿子马强就是人家中学校长家的长工，校长的儿子在国外念书，身边只有一个女子，杂碎事情全压给女婿马强了，老婆子没见过儿子马强受的罪，就在小县城里胡骚情。

    周怀彬一如既往来岳父家干家务活，马奋棋就说：“怀彬，力气活你帮个手，轻松活你就不要弄了，我跟你姨还能动弹，活动活动也是个锻炼。”老婆子就翻白眼。周怀彬不是那种机灵鬼，也不会看眼色，更不会揣摸马奋棋复杂的心理。马奋棋稍一客气，周怀彬就信以为真，把煤气罐放好就离开了。马奋棋又有点失落。厕所的马桶不好用，需要修理一下，马奋棋只好自己动手。马奋棋的这点小心事自然逃不过老婆子的眼睛，老婆子就数落他，“你以为女婿娃是你亲儿呀，是你老婆我呀，你打个呵欠就给你垫枕头呀，看把你美的，再别绕你那花花肠子啦，绕来绕去，绕啥哩，女婿娃么，有话直说，到心里就憋成屁啦，憋成屁只能放了，憋成病得找医生给你治。”马奋棋修马桶的心就凉了。过几天周怀彬过来，三锤两棒子把马桶拾弄好，也真是个大老实，马奋棋在外边憋半天尿，周怀彬修好马桶，关上门，自己方便，又是屙又是尿，磨蹭好半天。马奋棋夹着腿进去，像挨了一镢把把腿打断了一样。

    半年后举行婚礼，周怀彬全听马萌萌安排。马萌萌的所有积蓄花在与张万明私奔的那两个月里，那是一种梦幻般的生活，也是让人悲痛欲绝的日子。马奋棋的积蓄理所当然花在儿子身上了，不可能给女儿有多么体面的嫁妆，也只能凑凑合合。周怀彬的梦想是在县城买房子，县城房子便宜，几万块钱就能买上两室一厅。这些钱周怀彬省吃俭用才攒下一大半。马萌萌看重的是婚礼而不是房子，房子可以租。周怀彬还是犹豫了一下，马奋棋支持了女婿，马萌萌就刺了父亲马奋棋一下，“你不是周怀彬他亲爸，你看周怀彬听我的还是听你的？”马萌萌用这话刺过公公婆婆，公公婆婆当然知道房子的重要性了，马萌萌就刺他们一下，“我跟周怀彬结婚哩，这是我们两个的事情，你看周怀彬听我的还是听你老两口的？”公公不吭声，婆婆咽不下这口气，“你俩结婚你俩结，到时候我不去。”周怀彬一句话把老两口卖了，“我爸我娘就我一个儿，不靠我靠谁呀，到时候就来啦。”

    女儿马萌萌的那颗雄心也激励了马奋棋。马奋棋就给不少外地朋友发了请帖。周怀彬还突发奇想，给梁局长一家发请帖，大家都看马萌萌，马萌萌都愣住了，谁也没想到这个二乎乎的家伙这么缺心眼。周怀彬还问大家咋啦？“这个主意不好吗？想想吧，多好的主意呀！萌萌跟梁局长家定过亲，梁局长是个大好人呀，见了我周怀彬还专门从小卧车里摇下玻璃窗手伸长长地跟我打招呼，跟我握手，还要我好好跟萌萌过日子，说萌萌是个好女子，梁局长老婆在车里头坐着，也说萌萌是个好女子，叫我问萌萌好，有机会去他们家坐坐。人家梁局长都升到市上去啦，心长的，记畅的，梁局长能出席咱的婚礼，萌萌你想去，你慢慢想去，你细细想去，看谁还敢胡骚情。”马萌萌冷静下来了。给梁局长写上。

    梁局长的请帖不是发出去的，周怀彬亲自去渭北市跑了一趟，果然不出所料，梁局长满口答应，把一个重要的会议都推掉了。

    马奋棋私下问王馆长，“梁局长能来吗？”王馆长品一口茶，慢慢咽下去，“这是个好事情，还不是一般的好事情，你这女婿不简单哩，老马你想嘛，萌萌出过事，罪魁祸首是那个大流氓张万明，最大受害者是人家梁局长家，两口子你又不是不知道，街上碰面主动跟你招呼，握手让烟，人家娃娃见你还叔长叔短，最近我去市上开会碰见梁局长，梁局长还特意问到萌萌，听说萌萌订婚了，人家梁局长高兴得，一个劲说咱萌萌是个好女子，还问许配谁家啦？对象是干啥的？人好不好？关键要人好，还打问萌萌哪天结婚，让我捎话给你，一定回来喝喜酒，我还以为是客气话，就没跟你说。周怀彬回来这么一说，我相信人家梁局长不是客气话，梁局长人实在，是干大事的人，心大，事才大，你想嘛，梁局长在婚礼上一露面，风度气魄全出来了，谁不说梁局长是好人一个，老马呀，你心放肚子里，你这是给梁局长一个做好人的机会。”马奋棋就感慨，“我这女婿，怪主意一个接一个，我都跟不上了。”王馆长说：“你那女婿一看就是实在人，没啥心眼，真要是算计出来这么一个好主意，梁局长会一眼看出来，不但不来还会日噘他娃。这么实诚个娃，萌萌不吃亏。”

    婚礼热闹非凡，在周原大酒店摆了两百多桌。周怀彬的老爹老娘起先板着脸，这么大场面，花的都是他娃的钱，客人越来越多，气氛越来越热闹，老两口就受到感染，开始走动，问这个问那个，都哈哈笑起来，笑得那么开心，大家就知道老两口没啥心眼，是个实在人，气氛就更热烈了。梁局长来了。薛教授和王岐生也来了，马奋棋边招呼边搓手，“你俩给我长脸来啦。”薛教授和王岐生就说： “能给咱发请帖是看得起咱。”马奋棋跟梁局长握手时光点头说不出话，梁局长就拍马奋棋肩膀，马奋棋终于吐出一句话，“我太感动了。”王馆长招呼梁局长。

    原来传说梁局长要来，大家都以为仅仅是个传说，相当多的部门领导勉勉强强来了，坐在那里抽烟喝茶，嗑瓜子，说些不相干的杂皮话，制造些虚假的热闹气氛，估计中途就早早散伙，都不知道这个婚礼后半截咋收场？周怀彬的农民父亲母亲没见过这么多体面人，两个老农民紧绷绷的脸就笑开了，大家心里就冷笑，“啥父母养啥娃，养下这么个瓜娃！”大家脸上全是嘲讽与讥笑。周怀彬瓜不兮兮地给人家端茶递烟，大家都不由一愣又相视而笑，周怀彬还被感动了。大家就看门口站的新娘马萌萌，马萌萌看新郎周怀彬的目光跟大家一模一样，大家更是一愣，新娘是个明白人，你就往下想，这座小县城往后就有好戏看了。大家都情不自禁地提前演义风流韵事了，看来这个女人压根就没有收心，誓死要把风流故事进行到底，在座的诸位不知哪一个有幸成为张万明第二。大家理所当然归结到前途无量的人身上，前途无量的人振振有辞：为女人自毁前程？大家哈哈一笑。话锋就转向前程无望者身上，反正都这样了，何不风流一回？薛教授有些木讷，也可能是涵养深没啥反应，王岐生演戏的，连编带演，好奇心重，就主动打听，不到半小时，就了解了马奋棋的女儿马萌萌的全部故事，还没心没肺地嚷嚷：“太有戏剧性了，太有戏剧性了。”就无限同情地看着新郎周怀彬，“这是个瓜熊么，我还头一回见这么瓜的人，世界上还真有瓜人，我还以为是编的故事。”薛教授很深沉也很严肃，“王岐生你厚道一点，瓜人的生活也是生活，也值得尊重。”

    “我可不过想这种生活。”

    “嘴别硬，每个人多少有过这么一段，不承认或者没意识到罢了。”

    梁局长到了，大家纷纷起立，脸上的笑容迅速地从讥笑转换成真诚灿烂的微笑，服务员都精神起来了，酒店经理都出来了，弯着腰转好几圈。

    王岐生如在梦中，薛教授说：“傻了吧。”王岐生点上烟，咂一口，长长地吐出来了，“长见识啦，长见识啦。”新郎新娘过来敬酒，王岐生看新郎周怀彬的目光都变了，迷茫，惊讶，应有尽有。马奋棋来敬酒，薛教授说，“你这女婿是个人物。”马奋棋说：“女子看上啦，咱大人管不了。”王岐生说：“谦虚啥哩？打灯笼都找不下这么好的女婿，相比之下，你编的那两本《民间故事集》分量就轻了。”几个朋友就哈哈大笑。

    张万明是在马萌萌结婚第二天露面的，大家带着鄙视的眼神看他，连他老婆给他端茶倒水时鼻腔都哼了一下，张万明就知道世界出了大问题。张万明的世界不太大，就我们那个小县城，要弄明白这么一个世界，不是太难。张万明很快就明白原因出在梁局长身上，张万明就不紧张了。这也是张万明高明的地方，张万明这一生就为女人而奔忙，只要他心爱的马萌萌没出问题他才不紧张哩。忘了提醒大家，张万明同志迟迟不露面，不是胆子小，是我们的马萌萌跟雕刻家一样修理张万明同志的形象，把他搞得都快毁容了，张万明在西安一个相好那里疗养治病。

    西安情人是个大夫，脸蛋跟医术都很精湛。张万明那张利嘴，三言两语就把罪魁祸首从马萌萌转换成老婆。家有虎妻，丈夫才有可能也有必要在外面寻求温暖，女大夫整天跟冷兵器打交道，心肠十分柔软。客观地讲是狗日的张万明让她温柔起来的，女大夫也得到了实惠，女大夫把妻子情人母亲这几样角色扮演得十分到位，女大夫找优秀的同行给张万明疗伤。

    那真是一段神仙日子。住高级病房，单间，女大夫百般呵护又百般温存，费用由女大夫掏，张万明提到钱女大夫就跟他急。女人动了心，跟圣徒一样，献身的劲头都有，还要把这种奉献看成一种信任与机会，还对你充满感激。女大夫乘胜追击，“这段日子你回去跟你屋里那母老虎咋解释？”你看人家这西安女人，心长的，记畅的，把心操的。张万明就很感动，张万明就说掏心窝子话，“这有啥难的，脸上的伤疤顶多半年就能好，我再跑上半年生意，挣上些钱，男人嘛，只要把钱带回家老婆就不好说啥。”“那还不累死你。”说完这句话女大夫脸都红了，显然是想到他俩晚上进行的激烈运动，人家张万明又不是铁打的，幸亏是外科的皮肉伤，内脏有病的话还不把人家张万明折腾死，女大夫就声音小小的，“钱也不那么好挣，你以为你是比尔·盖茨。”女大夫就以张万明的名义给张万明家里寄一笔钱，还在附言里问老人好问老婆娃好，还告诉老婆我在西安做生意，马上回来。女大夫知道张万明的单位，也知道张万明老婆的单位，连张万明儿子学习好年年得奖得过全国奥数一等奖都知道。女大夫一个劲问娃上学的事情，“上北大清华干啥呀，就上咱西安的交大西工大，交大西工大好得跟啥一样，在西安上学，我这他姨还能给娃操上一份心，娃每个礼拜还能到我这他姨家里吃个热汤饭。”

    “那可把你麻烦的。”

    “心甘情愿就不是麻烦，就是一个机会，我感谢你还来不及哩。”

    女大夫就当着张万明的面打手机，分别打了西交大西工大两个院士的电话，院士一听，奥数冠军报考他们学校差一点从手机里跳出来。女大夫说：“咋样？这叫麻烦吗？这叫锦上添花，保不定娃学士硕士博士一路读上去，读成未来的院士。”女大夫就这么热情。女大夫喜欢张万明么，女大夫嫌西安男人油滑奸诈虚伪，一句话：假！不如小县城的男人精明还保留着朴实。女大夫就有必要在西安丈夫之外开辟张万明这么一个第二战场，相当于农家乐，隔二见三换换口味，加强些绿色食品，给整个家庭带来了活力，这是显而易见的。

    张万明同志回去的时候有点洋洋得意，有点登泰山而小天下的意思，确切地说应该是华山，华山就在西安跟前，张万明养伤那段日子，正好碰上金庸金大侠华山论剑，张万明从西安归来，就有下华山那种势不可挡的气概。张万明同志就很自然地拿西安女大夫的水准来衡量小县城里他的那些情人们。第一个被考量的肯定是马萌萌。这也是张万明多年来的老习惯，阅尽人间春色，眼光就很挑剔，诸多情人单线联系，她们互不相识，但凭女人的直觉还是能感觉到张万明的目光里那种藏而不露的考核标准，那是女性的奥林匹亚，那是永远也无法企及的永恒的美，女人只要意识到这个人类性记录，就飞蛾扑火奋不顾身了。让女人们竞争，反复淘汰，张万明同志做裁判，只要不吹黑哨就行。

    张万明乘坐长途汽车上了北塬，离县城越来越近，张万明就紧张起来了。到处充满竞争，像他张万明，没权没势，也没有几个钱，凭啥勾引女人？就凭男人的真本事，文明说法是风度魅力，女人才死心塌地跟你交往。这世界上有风度有魅力的男人又不是你张万明一个人，要保持绝对优势很不容易。前边提到过那个长相近于洋人的小伙子，在咖啡馆差点得手，这家伙就是张万明的竞争对手，也是最有实力的挑战者，这些年频频得手，魅力指数一路飙升，直逼张万明。趁张万明在西安养伤，乘虚而入，向马萌萌进攻。拿下马萌萌就等于拿下张万明。张万明从梁局长公子手里火中取栗，名声大振，有人要是从张万明手中夺其所爱，那声望只能是水涨船高棋胜一筹。小伙子有年龄优势，张万明比人家大近二十岁，也难为张万明了。张万明从汽车站出来时紧张死了。不知情的人还以为张万明在扫防梁局长的公子，梁局长公子是最大受害者么。

    进了家门，给老婆子一个纸袋子，挣下的钱么。老婆子说：“又是寄又是带现款，看把你烧的。”张万明就吃一惊，老婆从来没跟他这么说过话。他不接话，闭上眼睛抽烟。老婆就叨叨开了，就说马奋棋来扣屎盆子，就说马奋棋给女子找了个凉女婿，张万明眼睛就亮了一下，故意逗老婆，“女婿卖凉粉？”“你咋听话哩，出去一趟耳朵都不灵了。”老婆就把马萌萌的婚礼细细学说一番，张万明就笑了，老婆说啥张万明就听不见了。老婆就发现他脸上的伤，治疗得很好，伤口很光滑但细看还是能看出些痕迹，张万明就说：“贩枸杞，车上的铁丝划的，我又不是姑娘娃要那么光堂弄啥，怕你这死老婆子不要我？”老婆子心疼得不得了。张万明就套老婆话，三套两套套出梁局长。人家梁局长做好人哩，张万明就放心了。张万明还知道人家传到老婆耳朵里的闲话都是改了又改变了又变。张万明同志若干年前就在老婆的脑子里安装了消毒软件，真凭实据都会在老婆这里走样，张万明这点自信还是有的。张万明累了，美美地睡一觉。睡得真踏实，连梦都没有。不用多想，那个比张万明年轻二十岁的挑战者不用等张万明归来，马萌萌举办婚礼那天，他就远走他乡，再也没脸在我们这个小县城待下去了。

    你可以想象张万明与马萌萌在街头相遇的情景。马萌萌肯定先看人家张万明那张脸，狗日的一年不见真的脱胎换骨啦，抓过的伤痕一点踪影都没有了，连个疤都没留下。马萌萌呼吸急促。再看他那副嘴脸，还笑眯眯的，不光对着她笑，还对着整条大街笑，你可以理解成他对你笑，跟你打个招呼，也可以理解成人家也认识别人不是你一个。在马萌萌的想象中，张万明会死皮赖脸来缠她，或者相反，不理她，冷脸相对，昂然而过，她自己都觉得她下手太狠，她指甲缝里还保留着抓张万明脸上皮肉的感觉，她的手都抖起来啦，她两眼冒火，她唯独没想到这个不要脸的家伙会面带微笑，就是周润发式的让女人们喘不过气的那种微笑，幸好没有在街上发作。马萌萌毕竟结婚啦，还在蜜月期。

    马萌萌就回家朝周怀彬乱发火，周怀彬满脸无辜，只能硬挨，毫无还手之力。这是他们婚后第一次吵架。也不算吵架，马萌萌一个人发火，周怀彬莫名其妙，吵不起来，马萌萌大获全胜，又胜之不武，自己都觉得窝火，就火上加火，继续找周怀彬出气，这种气越出越大，就失控了，就尖声大叫，周怀彬吓坏了，都跪下求她了，“你别叫啦，人家以为我杀人哩。”“你杀我？哈你杀我？”马萌萌还真不敢乱叫了，她要保持强势就不能让人家产生错觉，就适可而止。反正周怀彬打不还手，骂不还口，任她五马长缰乱踢腾，她也不能把坑跳塌。

    每个礼拜，马萌萌总能跟张万明碰上那么一两回，人家张万明很随意，朝她点头示意，丝毫没有躲她的意思。那么大个小县城么，躲不开么。马萌萌碰上张万明一回，就咚咚咚跑回去大闹一回，周怀彬还必须在家里，闹不起来，至少得有个发泄对象，周怀彬不在家也得把他喊回来。

    周怀彬也有受不了的时候，就去丈母娘家诉苦，丈母娘在女婿跟前做好人。骂女儿几句，还拧女儿几下，不拧说不过去，马萌萌把人家周怀彬的脖子抓破了，在领子底下，在脖子根上，领子竖起来就看不着，显然是吸取了张万明的教训，又重温了一下老技术，果然十分了得，尖指甲跟刻刀一样划出又深又长的血槽子，周怀彬疼得嘴都歪了。吸吼吸吼跟吃辣子一样。马奋棋跟女婿一起抽两支烟，告诉女婿，“男人嘛心放大一点，婚姻都有个磨合期。”马奋棋嗓子就高起来，“萌萌，你好歹是个职业女性，吃公家饭，咋跟个农村泼妇一样，怀彬，下一次她胡闹你就把门打开，把街上人叫进来，叫她当着众人面乱跳踹，看她能跳多高。”马萌萌叫起来，“爸你是我爸吗？”马奋棋光抽烟不说话。

    马萌萌跟周怀彬下到楼梯，马萌萌踹周怀彬一脚，“我爸眼瞎啦，把你当亲儿啦没良心的东西，现在主你把我往大街上拉，你不拉你不是你娘养的。”周怀彬求饶，“我不是流氓我不是无赖，我能干那些事情吗？”马萌萌拧拉周怀彬耳朵，“和爸胡说八道那时候我看你这一个劲点头哩。那是姨父考验我哩，我能那么干吗我不是瓜熊。”马萌萌吭哧一声就笑了，“还知道你不是瓜熊，你要是个瓜人就不跟你过了。”

    马奋棋长吁短叹，老婆子就说：“怀彬这娃对着哩，你唉声叹气啥哩？”马奋棋把茶缸子重重一放，“城门楼对戏楼哩对着哩？对啥哩？你女子贼头翻天，女婿娃凉不兮兮压不住阵脚，再出几桩丑事你女就上戏楼啦。”老婆子就叫起来：“你把咱女子当啥人了？你还是她亲爸你就把咱女子看扁啦，你还是个人吗？”马奋棋说不过老婆子马奋棋就闭上嘴，老婆子就在他跟前连跳带吼，“这么看咱女子哩，我女子咋啦？啊？在娘家做下丑事是娘家的，嫁出去就难说了。马奋棋心里翻江倒海，嘴抿得紧紧的。老婆子觉得话说过头了，老婆子马上改口，“你眼黑我女尿都不顶，人家怀彬不眼黑就成。”老婆子喊叫够，睡觉去了。

    马萌萌在街上碰见张万明就远远躲开。也不知道啥原因，她又回头看一眼，根本就没有张万明的影子，完全是她的幻觉。县城的大街总是让人一览无余，不想见的人躲都没法躲。或许是人家张万明躲她呢。这么一想她的火又冒上来。这回她清清楚楚看见张万明走过来了，她要在他看见她的时候猛然转过身去，给他一个背影，给十次一百次。这个念头刚刚冒出来，张万明就闪进照相馆。里边挤一群人，还有几块布景，布景后边都看了，肯定从人群里溜了。

    这么一溜就是半年，张万明再没出现。马萌萌就安静下来了。对周怀彬来说那真是一段神仙般的日子，周怀彬同志买菜做饭，打扫卫生，乐此不疲，关键是能看到马萌萌一张笑脸了。和平来之不易。马萌萌都感到奇怪。

    “我就心甘情愿这么过下去？”

    马萌萌已经在办公室了，还在问自己，还不经意地朝楼下看一眼。周文化艺术节又到了，楼下大街上人山人海，海外华人都来了嘛，更要命的是张万明那混蛋挤在人群里，骑着自行车就比众人高出半截，自行车上还有盛开的桃花杏花，红的白的，还有一个柳条帽……马萌萌快晕过去了。

    马萌萌自己找过去的，跟他们第一次一样，马萌萌在一个库房外边找到张万明。应该交待一下张万明同志的工作，张万明是一家企业的车间主任，企业早都不行了，一年只干几个月，发个生活费，基本处于自谋生路，张万明同志就给几家私人企业跑推销，收入时多时少，应该比一般公务员高，一般的政府职员见了张万明都很客气。马萌萌找的地方很准，就是张万明兼职当推销员的一家企业的仓库，张万明负责在这里提货，大卡车开走，关上门就可以回家了。张万明点一根烟，正要锁门，马萌萌就跟狐狸一样闪进空荡荡的仓库，张万明跟着进去。没有语言过渡，他们出来时，马萌萌告诉张万明，“我明天去市上参加一个培训班，一个月？”张万明的销售点分布整个大西北，张万明就说：“只要不去北京上海，去哪儿都成。”

    各走各的，他们在市上相会。马萌萌白天认真学习，晚上到张万明住的宾馆会面，天亮再赶过去，给培训班的老师说是住在亲戚那里。张万明说：“这就对啦，把我们的活动纳入正常渠道，两面兼顾多好！”马萌萌沉浸在幸福中，张万明同志就继续开导：“也不要跟丈夫闹，家庭和谐稳定很重要。”马萌萌就叫起来：“你说话跟我爸一样，你莫不是让我死心塌地爱周怀彬吧？”“你爸都这么看问题说明什么？说明这话有某种道理，我不是说全部都对，有一点点道理我们就得认，你跟你丈夫闹翻影响咱俩的生活质量问题很严重，你丈夫要是待你不好，是个混账，咱另当别论，咱毫不客气，不叫妹子你吃亏，我私下观察过，人家周怀彬是个老实人，没亏待过你。”“真的假的？”张万明就说r周怀彬的几个习惯性动作，还学了几下，马萌萌就叫起来，“你当过特务得是？”“妹子在他身边我能不操心吗？告诉你妹子，我把他家三代都查啦，周怀彬，人好着哩。”马萌萌望着张万明半天不说话。张万明就说：“心里有妹子你，才操这份闲心哩，甭胡思乱想啦”马萌萌就说：“好人都叫你做了，把我放火上烤哩。”张万明就说：“你千万不要把我当好人，我从来没想过做好人，这世界上就没好人，也没坏人，只有可爱的人和不可爱的人。”

    培训班也有礼拜天，马萌萌跟张万明就在渭北市的大街上手挽手逛来逛去．就碰到了梁局长，马萌萌手忙脚乱不知所措，梁局长哈哈一笑，“这是张万明么，咱县上的能人么。”张万明不卑不亢，“梁局长抬举我哩，我不过是个无业游民，混饭吃，算不上能人。”梁局夫人意味深长地看着马萌萌，连张万明望都不望。马萌萌冷静下来了，上去拉住梁局长夫人的手阿姨长阿姨短。局长夫人脸上有了笑容，摸着马萌萌的头，家长里短聊了一会儿，过往的人还以为亲朋好友碰上聊天哩。

    走到人少处，张万明说：“我要不插一杠子，你们就是一家人，你现在就在市上工作啦。”马萌萌就说：“你少说这种咬人话，也少拿这话考问我，我马萌萌没后悔过，你得是怯火人家梁局长？”张万明就叫起来，“你说我怯火梁局长？你就这么看我了？”张万明手脚发抖，像得了羊痫风．马萌萌说：“你咋跟碎娃一样，我看人家梁局长心大气魄大，一点也没跟你计较的意思。”张万明就笑，“不要说让咱当市上重要部门的局长，当一个科长咱就成佛爷啦就成圣人啦。”

    回到住处，张万明就拿梁局长说事。“男人心要大，人家梁局长心胸大，能容人，人家能参加你的婚礼，这一点就让人佩服。听说是你丈夫亲自来市上送的请帖，你丈夫人实在，心胸大的人跟实在人碰在一起，惊天地动鬼神哩。你说我怯火梁局长，我怯他个尿，我佩服人家，不服不行，男人就是这么个东西，一个服一个，你不服人家周怀彬，梁局长服哩，我张万明服哩。”马萌萌就冷笑，“这么无耻，睡着人家老婆还满口掏脑髓服人家，你服周怀彬的啥？服他的锤子吗服他的卵子？你蒙谁哩，你不就是要我一边服侍周怀彬一边服侍你吗，你就直说嘛，绕那么大个圈圈。”“张万明就说：“你不明白我的意思，我的意思是让你服人家周怀彬。”

    “做你的大头梦去吧！”

    马萌萌一路上咬牙切齿琢磨回去如何收拾周怀彬，回到家里看到周怀彬那张笑脸，自己反而把自己给吓住了，她平生第一次不反感这个男人。周怀彬也真会说话：“出去学习学习好，学了跟不学就是不一样。”

    “咋不一样？”

    “素质高多了。”

    马萌萌没刺他。人家跑来跑去牛马一般服侍你，你好意思翻脸吗？马萌萌那些计划全乱套了。晚上跟周怀彬同房的时候，也变主动啦。这可太可怕了。周怀彬完事后呼呼大睡，马萌萌诈尸一般坐起，撕着头发问自己怎么这么贱。婚后同床她一直僵硬不动，跟烈火中的勇士一样。有时候她也同情周怀彬，看着这个瓜不兮兮的男人忙上忙下就像一个奸尸的罪犯，就想帮他一下，配合他一下，可做出的动作正好相反，更僵硬更让人家受不了。她就怀疑是在市上这个月太幸福了，跟度蜜月一样。当时她还对张万明说了这种美好的感觉，张万明就说：“咋把上次蜜月给忘了，上次可是两个月呀。”张万明这辈子度了无数次蜜月，尝到甜头就费尽心思三番五次勾引女人出来度蜜月。正常情况，女人回去往往会延续这种美好的感觉，丈夫也得益不少，形成良性循环，张万明就成为许多家庭幸福的根源。女人会慢慢意识到这一点的。马萌萌刚刚纳入正轨，就难受得不得了，跟丈夫同床好像失身一样。

    整整一个月马萌萌没找张万明，张万明发短讯她也不回。她有点破罐子破摔，对周怀彬有求必应，把周怀彬美得，跟碎娃偷吃美味佳肴一样，瓜不兮兮都叫开了，“老婆！——老婆！——老婆你咋这么好啊！”狗日的都幽默起来啦，模仿《少林寺》主题歌来歌唱老婆。

    一个月后他们还是见面了，张万明发短讯说有大好事，马萌萌心想狗屁好事，还是不回。张万明马上又来一条短讯，再不回我就到你家来找你，有点威胁的意思了，马萌萌怕谁呀？马萌萌就过去了。在一家茶座包厢里，坐下，张万明就来一个亲热的动作，马萌萌跳一边，“不许强奸我！”把张万明给逗笑了，张万明就说好好好，坐她对面，告诉她，有一个好玩的故事，不是面汤锅里煮驴求冒编下的，是真的，你老哥我亲身经历下的。马萌萌鼻子一哼，“你就编，看你能编出个草帽嘛能编出个蒲篮，还面汤锅里煮驴求哩，煮老虎求也是那么大个事。”张万明让马萌萌下保证：不许外传，传出去出入命哩．、马萌萌就说，“我还不知道你那点小九九，把我哄高兴，再解我裤带，再让你受活，姑奶奶今儿个就看着你给我灌多少洋米汤？”马萌萌站起来撩起外套，露出裤腰，腰上扎的是牛皮皮带，不锈钢扣子上有许多机关，马萌萌武装到牙齿了，十分得意地看着张万明，“有屁就放，姑奶奶听着。”张万明就讲开了，果然是一个惊心动魄的故事。一个礼拜前，一个神秘的电话把张万明约到崛山风景区，那里有度假村。在一个僻静的小小的房子里，张万明见到了梁局长。

    “我不知道他要干啥，我站着不动，他一个劲叫我坐，我就是不坐，梁局长就双手搭我肩膀上，笑呵呵地硬把我压在椅子上，给我点上烟，倒上茶，还一个劲地挖苦我，张万明一个大男人么，怕我老梁吃了你？他这么一说，我反而不紧张了，怕啥呢？不就日了你没过门的儿媳妇吗？我又没强迫她，心甘情愿的事情嘛，拉到法庭上我还这么说，我怕谁，我就美美地抽了一根好猫，喝了两口普洱茶。梁局长就说别忘了，咱可是乡里乡党，我就是到市上省上我还是咱北塬人，咱都是周公的后人，我诚心诚意想跟你张万明谝一谝，今儿个你别把我当领导，就把我当乡党，权当咱两个在另外一个星球遇上啦，你说咱两个乡党该不该谝一谝？我就说：梁局长把话说到这份上啦，我也把你当乡党，你想谝啥呀？梁局长就说：我最近遇上了难题。梁局长说到这，就一个劲地打量我、我心想，都成市领导啦，交往大得没边边，能请教我张万明？该不是日弄我耍骚我？可看他诚恳的样子又不像。这几年人家当官的黑道白道都交往哩，我张万明哪个道都不是，我当的最大官就是车间主任，厂长是个科级，副厂长副科，车间主任连个尿都算不上，女人是日了些，但咱又没贩卖妇女，没强迫妇女，更没有让女同志卖淫盈利，咱诚心诚意跟妇女交朋友，把妇女当宝贝，咱也辛苦得很，咱也冤得跟耿劳一样。梁局长多厉害，梁局长把烟往烟灰缸里一摁就说：我也是诚心诚意的。把我吓一跳，我刚想到诚心诚意，人家也想到了。人家梁局长就实话实说：我请教你张万明是有原因的，我梁某人遇到的难题就是女人的问题。梁局长捂住脸长吁短叹，话都说不下去了。这下我放心了。我应该早早想到这一层，还是我心不大，一个劲把人家梁局长往坏处想你说我还是个人吗？女人这方面我确实有两下子，这点自信我还是有的，你别拧我，你别抓我，你还没抓够？还想毁我容，你住手，赶快住手，你再不住手我就不讲了，这就对了，给老哥些安慰，把老哥哄高兴，老哥就能讲利索些。梁局长那样子，肯定叫女人把求夹住了，女人好日也难日，看对谁哩，弄不好就跟夹老虎豹子一样被夹得死死的。你没见过泼妇打架，你算不上，你只会抓脸，告诉你，女人都会抓脖子抓脸，这是女人的常规武器，凭你抓我脸的功夫我就知道你是个好女人，你别叫，你叫啥哩，我知道你当时就像个豹子，成了豹子也只会抓男人的脸，这么好的女人你说我在哪儿找去？我张万明又不是瓜皮，我这就告诉你马萌萌，啥女人最祸害，你对天发誓你往后可不许对你老哥来这一手，你发誓，再叫三声哥，不行，不行，非发誓不可，这是损招，是女人的核武器，核武器你懂吗？千万不敢落到恐怖分子手里，像本·拉登这些人提个核武器还不把地球炸个大窟窿？女人变恐怖分子更可怕，电视上报道的那些人肉炸弹大多都是女人，女人啥都好，就是爱激动，控制不住自己的情绪，燃点很低，一点就着，有时候都不用点火，哈口热气她就能爆炸，属于易燃易爆物品，咱俩好到这份上了，我也不敢轻易告诉你。你发誓我就放心了，我还得告诉你，你不但不能对老哥来这一手，给人家周怀彬也不能来这一手，损招啊，除非有人强奸你，跟你胡骚情也不行，男人动手动脚很正常，世界上这些核大国，雷声大雨点小，压根就没雨点，互相吓唬吓唬，淮也不敢撂原子弹，你说广岛长崎，日本人把人家美国摁到地上裤带都撕下了，锤子都塞进珍珠港了，塞到纽约华盛顿就来不及啦，就跟上人家一起动弹一起跳踹啦。你别拧我，我这就告诉你，厉害女人不在男人脸上打主意，下身么，不是鸡，抓鸡巴是鸡，为啥把妓女叫鸡，妓女就知道个鸡巴，也不能怪人家，人家的生意在鸡巴上么，鸡巴是越拨越硬，越拨弄男人越舒服，再往下想，还想不出，跟周怀彬过了两天，也瓜不兮兮成瓜女人了，老哥给你说，卵子，明白没有？卵子，对！对！就是鸡巴下边那两个蛋蛋，没想到吧？这才是男人的命根子，轻轻捏，男人就浑身打战，稍用些力，男人就哭爹喊娘，再加一点点力，男人就口吐白沫不省人事。不敢使劲捏，使劲一捏，就出人命啦，你就是个盖世英雄也立马气绝身亡。梁局长的卵子让女人给攥住啦，攥得牢牢的，不放手么，梁局长真是的，养二奶嘛，跟女下属弄啥哩嘛，女下属大小也是个干部，至少也是个职业女性，有知识有文化有技术有经验，那可是个双刃剑，能跟你好也能要你的命，一万只鸡也顶不上一个职业女性。你别胡说八道，我不弄鸡，鸡太脏，对对，人家梁局长也不会弄鸡，我打个比方么。梁局长也不会包二奶，二奶容易暴露，咱这里不像东南沿海，咱这里是周秦汉唐，弄啥事都要顾忌个影响。你看人家梁局长人好的、和蔼的，见谁都是笑眯眯的，问长问短，没架子，据说调市上走的时候，老单位看大门的老汉都流眼泪哩。这么好个人，叫女人把卵子攥手里确实不是个办法，你没见当时的情景，把梁局长愁的。这种事跟别人没办法商量，官场险恶，跟老婆更不敢说，想来想去我张万明最合适，我至少不会出卖他，没有利害冲突么。我干过不少缺德事，都是女人的事情，其他事上没啥恶名，这个梁局长都知道，咱俩的事情，人家梁局长心大肚量大，没跟我计较，我再要做出些对不起人家梁局长的事情，我还是个人吗？我还能栽在世上吗？我就给梁局长点上烟，倒上茶，叫梁局长别上火，别着急，有话慢慢说。梁局长一口气交待了五个女人，有县上的有市上的，有长达十几年的，也有新发展进来不到两年的，都是女方主动，这就很要命，梁局长基本上是顺手牵羊，我就告诉梁局长，跟女人打交道是门学问，是门技术，你得付出艰苦的劳动，酸甜苦辣百味俱全。梁局长似懂非懂，我就给他打个比方，就像手擀面与方便面，你梁局长交下的女人都是方便面，顶多也是轧面机轧出来的，机械操作，你就没动手么。最理想的状态应该从犁地开始。把地整好，把肥施足，把种子选好，还要撒种，出苗、除草、松土、浇水、打农药、收割、晾晒，磨成面粉，再和面，揉好几遍，再擀开，一点都不敢马虎，丝丝入扣，慢工出细活，这样交下的女人，你就慢慢受用，你就会觉得女人日他妈太美好了，没有女人的世界一天都活不下去。我这一套土洋结合的理论把梁局长听得目瞪口呆。梁局长又问了一个瓜不兮兮的问题，女人再好，老让你花钱。我就告诉梁局长，女人真心喜欢你不但不花你的钱，连她的命都能拿给你。梁局长就说我张万明面汤锅里煮驴尿哩冒鞭（编）哩。梁局长会说粗话了，这就好办，我就趁热打铁，告诉梁局长，女人的本性是奉献不是索取，一个男人活到让女人把血咂干，把骨髓咂光，还不如死，还不如拔根尿毛吊死去，棉花包上栽死去，撒泡尿淹死去。你梁局长把女人变成了吸人血吸人骨髓的妖精，最大受害者是谁还不清楚吗？你卵子疼算个啥嘛，女人变成妖精比让你死了还惨，让你受的是活罪你明白吗？哈，我都不知道我张万明能说出这么出色的话，一下就把梁局长给噎住了，眼睛瞪得跟牛卵子一样，瞪我好半天，就垂下头，光抽烟不说话。我也不说话，我戳到梁局长心窝窝里了，男人嘛，日男人上半身日女人下半身。抓尿捏卵子那是女人干的，咱个大男人咱不干那事，咱又往梁局长伤疤上搓一把盐，我救他哩你以为我害他呀。我就咳嗽一声对梁局长说，你细细想一想嘛梁局长，这些年从中纪委到省纪委市纪委县纪委纪检了的干部有多少，多得很嘛，每个贪官背后都有一个几个甚至几十个女人，网上说了嘛，贪官是女人炼成的，咋炼哩？吸血咂骨髓嘛，快咂干的时候，纪检委就双规呀，移交法院呀，我估计你快让人家咂得差不多了，老百姓把纪检叫鸡奸，哈，梁局长知道鸡奸。梁局长左右为难，情妇们贪得无厌，牛笼嘴尿不满，不答应就捏他卵子，答应嘛，纪检委反贪局要盯上你，前后都难受，梁局长把人活得，艰难的。这时候梁局长还有心思问我，我付出那么大代价咋就打动不了一个女人的心呢？哪怕一个呀！哪怕一会会儿呀，梁局长又是拍椅子扶手又是拍大腿，都快控制不住了。我就知道梁局长有救啦！梁局长良知未泯，属于可以教育好的子女，这个你不懂，‘文革’时有个说法，出身不能选择，道路可以选择，给家庭出身有问题的子女给一条出路。咱得给梁局长一条出路呀。我就告诉梁局长：女人没有那么复杂，简单得跟啥一样，你真心跟她好，她就跟你好，啥也不图你，就图你这个人，我知道那些女人当初都信誓旦旦给你说过这种话，这种话谁都能说，告诉你梁局长，我交下的女人没有给我说过这种话，萌萌你说过吗？你想说我也不让你说，你真的说了，我就不理你了，感情是交哈（下）的，不是说哈（下）的。你试火一哈（下），啥好处都别给女人，看女人跟你交不交？梁局长就说，刚开始是这样啊，啥都不要，给她，她还发脾气，后来就变了。我就问多长时间？梁局长就说：一般都是一年，也有两三年以后的，也有的平常不要，偶尔要一下，可胃口大得够呛。我就笑，这哪是情人嘛，高级特务高级间谍，潜伏下来的阶级敌人嘛，你踩上地雷啦，你要抽身，还不能让她爆炸，你首先想到了哪里跌倒就从哪里爬起，说明你是个好同志，感情问题就从感情上解决，咱真心实意地爱上一个女人，同时让人家女人也真心实意爱上咱，那些咂骨髓的妖精就跟伤疤一样慢慢结痂，咱先把血止住。梁局长点头，我就说，过去皇帝都微服私访呢，你想办法把你身份变一下，跟我这个平头百姓一样，实心实意交上一个女人就不会有麻达。梁局长眼睛亮了一下，梁局长放松了。我也是老江湖，跑推销见识过不少当官的，遇到事，就知道拿钱拿女人打通关节把事情摆平，像梁局长这种临危不惧，寻找真正爱情的人还真让人稀罕。女人快把他毁了，他还对女人没死心，这世界就有救了，凭这一点我张万明就得帮他。”

    马萌萌就说：“你真的认为女人这么好？”张万明连想都没想就说：“你这不是废话吗？”

    马萌萌回去就问周怀彬：“你得是给张万明胡说啥来？”周怀彬说：“我知道人家张万明，人家张万明不知道我，我想和人家说话说不上，正经话都说不上，还胡说哩，你抬举我周怀彬哩。”“你这些天的活动全部交待，对，全部。”周怀彬就端个小板凳坐马萌萌跟前，一五一十地回忆他这些天的每一桩事，碰到的人，说过的话。周怀彬记忆力相当好，跟放电影一样，过一遍镜头，还扳着指头一个一个算，马萌萌嗯嗯地听着，很快就听出了问题，周怀彬在大街上碰见过梁局长。

    梁局长升到市上，父母还在县上住着，两位老人死活不离开县城，梁局长的弟弟妹妹在县上，梁局长每月都要回来看望老人，就在街上碰见周怀彬。人家梁局长也是随便问了一下，“小两口日子过得咋样？”周怀彬就实话实说：“这两天美得很，在这之前，就不是人过的日子，天天吵天天闹，早知道结婚是这样子都不结婚了，我虽然不跟她计较，可我也不是瓜熊，我姨父是文化人，我姨父安慰我，说是婚姻磨合期，渡过磨合期就好啦，还真让我姨父说着啦。前些天萌萌去渭北学习一个月，回来就变了，哎呀，待我好的，跟做梦一样，女人原来是这个样子，这才是人过的日子。”梁局长就想到在渭北市街头碰见马萌萌与张万明一起逛街的情景，粱局长就意味深长地说：“怀彬是个好娃娃，萌萌跟上你是她一辈子的福气。”

    马萌萌叫起来：“再说一遍！”周怀彬就把当时的情形细细回放一遍，全成了特写镜头。马萌萌站起来，“真是这么说的？”周怀彬就说：“你知道我从来不说假话，人家梁叔叔心长的，记畅的，人好的。”马萌萌尖叫一声倒沙发上，“我这辈子咋这么倒霉遇上这么个货！”周怀彬就说：“我是人我不是货，我祸害不了你，你细细想去，手搭心口想去，人家梁叔叔那么大的干部，都说你跟上我享福哩你不要人在福中不知福。”马萌萌手脚发抖，说不出话，恶狠狠地瞪着周怀彬牙咬得咯铮铮就像老鼠咬铁锨。周怀彬就说：“想看你就细细看，能把我看成一朵花也是个好事情，情人眼里出西施老婆眼里出皇上反正你是我老婆咯。”马萌萌就闭上眼睛，闭得死死的，涌出的眼泪跟胶水一样。

    第三章

    参加完马萌萌和周怀彬的婚礼，王岐生就知道自己这辈子没戏了，他当时就对薛教授说：“马奋棋真是的，把宝贝女儿都许配给凉女婿了，还收集那么多凉女婿的故事，还害得我费劲把脑编啥狗屁秦腔戏，戏都叫他女婿演了，叫咱跑龙套呀，把咱当成啥了。”薛教授就说：“你气糊涂了，你可不敢当着马奋棋面说这话，”分手时薛教授说了公道话：“你在兰州闹那么凶是有道理的。”王岐生是薛教授的学徒，由于种种原因，多年不来往，《傻女婿故事集》让师生重归于好。兰州事件后，王岐生总算听到了一句安慰话，王岐生就说：“有老师这句话，我今晚就睡他个安生觉，我这一年多都是睁着眼睛睡觉哩，我冤得跟耿劳一样．”薛教授就说：“就这么煎熬自己？为啥要等到晚上？现在就睡，大白天就睡，白天睡觉养人哩，你看你憔悴成啥了，都成七八十岁个老汉了，再这么下去老婆就跟人跑了，谁跟老汉过呀？演了个凉女婿，你都凉了，瓜了。”王岐生给老师鞠躬，薛教授拍拍王岐生肩膀，王岐生摇头晃脑，走着走着唱开了。

    “凉娃娃啊凉娃娃，

    你把蔫求噢噢当黄瓜。”

    秦腔戏《凉女婿》倾尽了王岐生的全部心血。他把民间传说《凉女婿》作为整个故事框架，融合电影《阿甘正传》的喜剧色彩和卓别林早期无声电影的戏剧动作。他也跟卓别林一样自编自导自演，你就明白剧中第一号主角凉女婿由编导王岐生自己扮演，你也就明白在兰州会演时王岐生罢演意味着什么。

    王岐生的举动超出所有人的意料，单位领导以为有人栽赃陷害。团长上厕所离开座谈会片刻，得到证实后，团长就说，这家伙肯定吃定时炸弹啦。团长还想保护王岐生，别人就叫起来：“这叫自我爆炸，团长真会说话，还定时炸弹，好像有人遥控，罪魁祸首成受害者啦。”王岐生这么一闹，戏演不成，大家白忙乎了，能不气吗，杀王岐生的心都有。团长毕竟是领导，说话得留有余地，团长问了一下当时的情况。同事们对王岐生有情绪，会议工作人员与专家学者就比较客观。王岐生确实不像话，专家谈得很好，媒体来了不少记者，专家说优点的时候王岐生频频点头，他还认真做笔记，专家就很感动，就对王岐生另眼相看，就说掏心窝子的话，从结构主题到细节对话，说得很具体，参加座谈会的还有不少同行，这些人就坐不住了，他们也是搞戏的，他们可没有得到过如此真诚的关照，有个年轻同行以玩笑的方式表示抗议：王岐生要采纳了这些意见，那就不是一般水平了。专家只有一个想法，搞一个戏不容易，尽量使其完美，能成为经典也说不定。一位大师级的专家开始发言了，王岐生就是这个时候发难的。他一直认真记笔记，大家的目光都在专家身上，高水平的意见，特别吸引人，专家越说越好，超常发挥。这时候王岐生已经停下笔了，头越来越低，快到桌子底下了，大家就听到一阵阵沉的怒吼。

    “我的戏！我的戏！这是我的戏！”

    专家也不发言了，冷静地告诉王岐生，“没人抢你的戏，更没有人说不是你的戏。”王岐生的声音大起来，“我的戏都叫你给抹黑了。你竟然恶毒攻击，亵渎，你们不感到羞耻吗？”王岐生越说越激动，声音越来越高，就失控了，大声宣布，这是我的戏，不许再演我的戏。”王岐生罢演，整个剧组就瘫痪了。团长差点给王岐生下跪。到目前为止，也只有团长能跟王岐生说上话，其他人没门，带队副市长文化局长都让王岐生吼出去了。王岐生当初是人家团长招进艺校的，还破格给王岐生评了中级职称，团长也只能劝，王岐生不吼他滚出去，就已经给他面子了。团长都有点后悔，为演这个戏，团长带上王岐生从局里跑市上，连市领导都见了，麻烦也出在这里，戏排了一年半，王岐生集导演编剧主演于一身，动不动拿常香玉说事，就是那句有名的“戏比天大”。壬岐生那时候就动不动找市领导。领导们似乎都有越级关怀的美德，比如将军跟士兵，大师与小学生，就极为和谐，与同僚或下属，就极不和谐。团长引见的，团长必须一颗一颗咽下这些苦果。我们的王岐生同志并没闲着，他手机上有各级领导的联系方式，他大闹座谈会后，立即回房间，任凭同事们包括团长敲门，他向远方各级领导报告了刚刚发生的恶劣事件，当然是以他王岐生的角度进行阐述，难以避免地加入戏剧色彩，演戏的嘛。记者们稿子还没写完，领导们的大脑已经输入了王岐生感情充沛的软件，王岐生不理记者，媒体轰炸也不是啥坏事。

    领导很快做出指示：安抚王岐生同志，尽量满足王岐生同志的要求。带队的副市长文化局长包括团长都为难了，王岐生同志要求专家们消除影响，在相关报刊做一个专栏，充分肯定《凉女婿》巨大的艺术贡献，换句话说就是要专家们说好不说坏。带队领导做了大量工作，死缠硬磨总算弄了一整版锦绣文章。会演结束，《凉女婿》连提名的资格都没有。

    王岐生又是一番折腾，责任全落到几个带队领导身上，王岐生反而成了受害者。市上某领导当着大家的面打电话，安慰王岐生同志，再接再厉，再演出一台好戏。大家马上要上火车了，散伙了，白忙活一场，大家肚子窝着一把火，可人家王岐生就把怒火燃烧在脸上，燃烧在眼睛里。有人气极生悲，调侃王岐生是戏剧大师。王岐生毫不客气地说：“你才知道？”“这么多年咋看不出来哩？” “那是你眼睛没水。”有人就出来纠正：“那是王岐生同志没有发现自己，发现自我很重要，王岐生同志你要好好发现自己哩，你的潜力还大着哩。”

    团长咋都不相信这是王岐生弄下的事情，好多人都不相信。好多年都不排戏了，都发不出工资了，各自为政，组成大小不等的戏班子，奔走在乡村，农民红白喜事，甚至给人家哭坟，一场五十块钱，庙会演出就相当上春晚，除过回家连进城的机会都很少，能在县城演一场戏，跟做梦一样。王岐生跟同事们合不来，他们那个戏班子跑江湖不到一年，王岐生就跟大家闹翻了，自己单独拉一伙人，都是艺校刚毕业的学生，其他戏班子淘汰下来的职业演员也有两三个，这些人都待不长，经常换，人家受不了王岐生的怪脾气，暂时找个落脚点，机会成熟就拍屁股走人，王岐生就带着这么一支不三不四的戏班子，吃了上顿没下顿，到处瞎混，竟然也混下来了。用他的话说比农民工强不了多少，甚至小如农民工。

    当初王岐生找团长谈他的构思创意，团长觉得王岐生脑子发热说梦话。王岐生拿出《渭北日报》，上边有一大版有关马奋棋的内容。团长就问这人跟你有啥关系？“啥关系？关系大着呢！”王岐生又拿出几张照片，两三个人的合影，其中就有马奋棋与王岐生，最牛皮的是俩人的单独合影，王岐生胳膊搭在马奋棋肩膀上，脑袋快要挤在一起了。团长就抬眼看王岐生一下，王岐生拉开黑色人造革皮包又拿出一本杂志，停办多年的地区文学刊物《西北之北》，团长记得王岐生曾在杂志干过几年，王岐生就是从这家杂志跳槽到团长手下的，可团长很少看这本杂志，王岐生就一页一页翻开，让团长细细看，上边有马奋棋的文章，全都是民间故事，后边注明责编王岐生，团长就说：“这个马奋棋跟你有点关系啊。”王岐生就说，给你说么，关系大着呢，还有点关系？这是一点点关系吗？我再给你透露些内幕，当初马奋棋从民间故事转向小说创作还是我指导的，老马寄来一个万把字的民间故事，我一看就是胡编下的，已经有小说色彩了，就推荐给小说界的朋友，老马就开始写小说，写来写去又回到老本行，狗日的，天生是搞民间文学的，还真搞出了名堂，你细细看，不着急，细细看。”团长就把报纸细细看一遍，团长就说，“这个老马还真有那么两下子。”王岐生从包里掏出两本书，即《渭北民间故事集》（五）（六），扉页上有马奋棋的亲笔签名，还有几句感谢之类的话，团长就说：“看来你俩关系不一般。”团长就对王岐生的设想与创意有了兴趣，王岐生就说：“不着急，不着急，咱先把兴趣放在老马的著作上，先看看人家作品再说。”王岐生不容团长客气，抓住团长的手就往外拖，跟土匪抢劫一样，“走咱喝酒去。”“家里喝么，怕我管不起饭？”团长边挣扎边喊叫，团长不喊叫不行么，人家王岐生带一大包东西来看他，都是青藏高原的土特产，青稞酒，雪莲，团长老婆已经在厨房吱喽喽炒开了，王岐生硬把团长劫走了。

    俩人在馆子里要了一盘猪耳朵、一盘牛肉、一盘炸小黄鱼，一瓶西凤六年。上酒时发生了争执，王岐生要上西凤十五年；团长虽然是个团长，好几年没喝过西风十五年了，西风六年都很少喝，团长这回米硬的，王岐生只好妥协，上西凤六年。干了第一杯，话就多了，团长就说：“你挨求的五六年没露面啦，哪搭野去来？”王岐生就说：“反正没在陕西”

    “把老婆娃撇家里，一个人吃饱全家不饿。”

    “往家寄钱哩，叫来给老婆缴公粮哩，你把我看成啥啦？”

    “没见你露过面么，都是你笔婆来领个生活费，骂骂咧咧说狼把你吃了。”

    “这死婆娘欠揍，女人的活你都信，看你这水平。话又说回来，回家少也足事实，回来了也跟贼一样天黑进家天亮走人。”

    “那不是贼，那是嫖客野汉？”

    两人哈哈大笑，碰杯干了 王岐生就说：“都混成无业游民了，跟旋风一样，忽儿起来又忽儿消失，凄惶得很，没脸见人嘛，叫我咋露面？要不是这张报纸，我也不会来见你。”团长就呵呵笑：“马奋棋这张脸太值钱了，姜太公钓鱼哩，把我这可怜的碎兄弟给钓出来了。”

    团长就重点看了《渭北民间故事集》第六辑，也就是最有特色的凉女婿专辑，团长就有信心了，就给王岐生打电话，团长太了解王岐生了，点子多胆子大，变化也大，总是提出设想，让别人去干，于差不多了，再插进来，完全是领导做派，同行都忌讳这种做法，领导插进来是好事，挂个名，又不当真还能要来经费，还能当保护伞，你一个业务人员来这一手，就破坏游戏规则了。团长还是得问问王岐生，剧本出来了没有？王岐生就说：“没影子的事能干吗？团长就知道咋回事了，团长就骂王岐生，狗口的我上辈子欠你的，我又要挨骂呀。”

    以往都是这种模式：王岐生跟团长说个创意构想，把团长鼓动起来，再由团长去鼓动领导，争取经费，团长唱完红脸，又咬咬牙去唱白脸，死缠硬磨让其他人完成剧本，团里交待的任务嘛，人家拿出草稿，王岐生拿去再润色一番，就毫不客气地写上自己的名字。团长又一番折腾调理，原作者与修改者排名前后很让人头疼，王岐生有时在前，有时在后。第一次最麻烦，差点打起来，团长好话说尽，人家也不干，没先例呀，写出草稿的人嚷嚷不让团里修改，自己找人修改，修改一下都要署名，全世界的编辑都可以把自己的大名署在作家的前边或后边，这世界还算是世界吗？团长当时给人家派任务时没说这是谁的创意是以组织名义说的，人家就没在意，以为最多挂上团长的大名，要经费，出事有人顶着，人家就这么想，定稿本上赫然出现王岐生的名字，定稿本打印了几十本，分送各部门，等于公开了，人家肯定要闹，团长都快捂不住了，上级来追查，团长那里有王岐生留下的文字记录，王岐生把主要设想写成千字左右的文稿，团长都记不清了，王岐生就说，当初我给你两份复印件，原件在我手里，创意是我的，后期工作我也做了，理所当然要署上我的名字，团长也只好说：“都怪我，我给人家派活的时候没说清楚。”就这么不了了之。这个先例一开，团长派活的时候人家先问有没有创意？王岐生插不插手？王岐生照插不误，团长就备受折磨，工作又不能不做，王岐生就出主意，咱们一块去找领导，从上边往下压，同事们只能忍气吞声。大家就开玩笑，说王岐生把粮食不往面粉厂扛也不往厨房扛，直接扛上饭桌还要坐上席，还要当酒司令，不会磨面不会和面更不会擀面，就一张吃饭的嘴，吃饭这本领，傻瓜都会。有些说法就比较难听：从王岐生做事方式上我们终于明白初夜权是咋回事，媳妇娶下让别人先开苞，甚至让别人把种子撒上，把孕妇经管上，再送到产房，人家王岐生连产妇都不见，直接去抱娃。王岐生只淡淡说一句，“人活世上，啥难听话没有听过？”大家慢慢习惯了。王岐生就是这么个人，你有啥办法。

    王岐生五六年没露面，但这个习惯不等于不存在。团长就很策略地问一下，王岐生一副照老规矩办的样子，团长就知道该怎么做了。

    团长就领上王岐生一个部门一个部门找领导。王岐生比以前腰杆硬多了，带十几本马奋棋亲笔签名的《渭北民间故事集》第六辑，也就是《凉女婿》专辑，再加上十几份刊有马奋棋专访的《渭北日报》。团长说：“你下了大工夫啊。”事情就很顺利，跟领导说明来意，把书与报纸往桌上一放。本地的文化资源，又是获奖作品，领导高兴啊，尽量满足文艺团体的要求，好多年都没排戏了，领导自责一番，又特别强调，加大力度，加强力量，编好、导好、演好，一、二、三，简明扼要。领导关心，经费很快到位。

    艺校好多年没有这么风光了，市财政拿出几百万，局领导都眼红了，不要说一个小小的艺术学校。文化部门长期冷落，过年过节挂个灯笼，组织个社火，偶尔有专家来搞田野调查，才想起文化部门，上上下下对文化的理解就是电视，广播电视局就是文化局，真正的文化局露个面都很难。你就可以想象艺校剧团团长那段时间有多么牛皮！腰杆有多么硬！办公室电话就打了两三天，各路人马早就分散于大江南北，有些人都联系不上了，打手机发短讯打电报，限期报到，要开工了，要排戏了，有人戏言烟囱要冒烟了。

    大家见面百感交集，演员爱激动，有人相拥而泣。跟王岐生积怨很深的导演们编剧们也做好当傻瓜的准备，挨宰吧，团长在经济上从来没让大家吃过亏，这样的领导已经很少了。王岐生也一反常态，剧本草稿才进行一半，他就提前介入，都动手写了，这就让同事们很吃惊，王岐山把大家耍大头耍好多年了，也等于让大家从心里蔑视了好多年，这回大家诚心诚意地表示钦佩。王岐生亲手写的那几段还真漂亮，王岐生自己都兴奋起来了，又是呵气，又是搓手，又是拍桌子，大家就循循善诱。

    “怎么样老王？品尝到创作的快乐了吧？”

    “太绝了！太妙了！我都不是我了！”

    王岐生进入了真正的创作，大家就退出去了。那是王岐生最感动人的一段日子，连家都不回，老婆送饭，老婆都认不出丈夫了，整个人都处于王蒙先生说的燃烧状态，王蒙有本书就叫《文学是一种燃烧》。王岐生这种状态把老婆吓坏了。王岐生在这里翻阅剧本草稿时突然神灵附体进入状态，奋笔疾书写一上午，写出近两千字，大家震翻了，不要说王岐生老婆，这些在场的老同事也认不出他了，几句玩笑话之后，大家就把整个房子腾出来，虽然有恩怨，干出漂亮活的时候，人家还是很支持的。团长当然高兴，团结比什么都重要，马上给大家另安排办公地点。中午饭是同事掏钱买的盒饭，同事们说了，王岐生肯干活，我们给他牵马坠镫都愿意。王岐生同志开始劳动了，人人高兴。王岐生老婆是第二天中午去单位送饭的，王岐生同志当天晚上没回去，晚饭草草吃两口，就不让打扰，挑灯夜战，房子里有旧沙发，有军大衣，实际是戏装，可以过夜了。

    老婆第二天中午12点准时赶到。老婆接到电话时还以为人家开玩笑，结婚这么多年啦，王岐生啥时候加过夜班，怕不是打麻将吧？男人们打牌搓麻将通宵达旦是常有的事，老婆早就习惯丈夫夜不归宿了，给她打招呼还是让她感动：“狗日的，学会尊重人了。”老婆第二天早早下班，买菜包饺子，赶到艺校。艺校的人就看到可笑的一幕，演滑稽戏也不一定有这种效果，老婆拎着饭盒推开门，王岐生正好侧面对门，老婆看一眼，又退出来，以为走错门了，还嘟嘟嚷囔：“这死鬼到哪去了？”就问楼道里的人，“我家老王哩？”人家就说：“你刚进去没看见？”老婆就返回去，走到王岐生跟前，左一下，右一下，看好几遍又退出来，“是我们家老王吗？热乎乎的，发烧了呀，咋不送医院？”老婆就掏手机打120，人家就拦住了，“你家老王进入创作状态啦。”老婆就嚷嚷：“有这么创作的吗？比我煮的饺子还烫，都烧起来啦。”人家就说：“你家老王这还是初级阶段，刚入门，也就是干蒿子火，烧不开锅，烧个势，硬柴火才叫火，真正的艺术家都是炼钢炉，都能炼金子，你家老王还在烧瓦盆，就把老嫂子吓成这样。”

    “结婚这么多年，没见过他这样子嘛。”

    “追求你的时候都没有？”

    “疯疯癫癫过一阵子，但也没烧嘛，人家骂男人胡骚情说把你烧的，我老王从来没烧过。”

    “他没有正经写过东西嘛。”

    “你咋这么说我家老王哩？”

    “老王现在烧着哩，烧着了就好么，你千万别打断他，你打断他的燃烧，他会打断你的腿，别看你是他老婆，就是亲娘老子都不行。”

    老婆被唬住了。人家继续发挥。

    “你把饺子放桌上起赶紧往回走，以后送饭就这样送，悄悄上楼，悄悄进去，他不跟你说话你就别理他，你走你的。”

    “坐月子哩吗？”

    “比坐月子邪乎，就像你两口子在床上跳米倒倒，那是全身心投入。”

    我们那里把跳舞叫跳米倒倒，夫妻同房状如舞蹈，王岐生老婆脸就红了：“艺校的人咋这么流氓。”

    “你老王才是大流氓。”

    王岐生老婆第二次送饭时轻手轻脚把饭盒放桌子上，轻手轻脚整理了行军床，军大衣换成了被子，还加了个枕头。那么小个床，枕头边都是书，书掉地上啪地一下女人吓了一跳，赶紧捂上脸，好像谁扇了她一耳光。她老王没反应，照写不误，她就坐床边，怕板床响，担半个屁股，跟鸟儿落树梢一样，静静地看着她老王。她老王这么专心，她真的没见过，她就想起艺校那些不正经的家伙用夫妻同床打比方。她都是中年妇女了，儿子都上中学了，啥话没听过？她还是脸红了。这话流氓是流氓还有那么点道理，甚至比这个比方更邪乎，因为老王跟她热火朝天的时候都没有这么专注，她老王在床上还走神哩。目光望着天花板或者窗户外边，她就刺他一句：“想你娘哩？”她老王也不生气，认真把活干完。你看他现在这样子别说说话，大气都不敢出，嘴里还念念有词就像说胡话。

    老王半夜说胡话就是这样子。她怕魇住，使劲摇把老王摇醒，有时候还摇不醒。老王哎哟哟起来还能想起梦里的情景。她就担心死鬼男人常年在外，在梦里给憋死咋办？老王说：“身边有人哩。”她还为这话拷问过老王，身边是男人还是女人？老王满嘴胡说她也只能信，不信还能咋？反正她老王在外边也没出过啥事。出去再久都能活着回来，女人心大心也善，只要能够定期回来她也就满足了。

    老王跟她是大学同学，恢复高考第三批入学的。当时大学生都是天之骄子，人五人六很像一回事。相比之下王岐生更是豪情万丈，完全是登泰山而小天下的气派。有人嘲笑王岐生，王岐生就义正辞严，“人要把自己当人，人家才把你当人，甚至当神。”大家为之一震，对王岐生刮目相看。王岐生士气大振。课堂上老师表扬他一下，他就两眼放光，浮想联翩，穷追不舍。课前课后围着老师，问题不断，老师都胆战心惊，束手无策，穷于应付。不是老师水平不高，而是王岐生同学“为问题而问题”，问题就像聚光灯，可以把所有的目光吸引过去。有人就开王岐生的玩笑：“猴儿都是顺竿往上爬，你这家伙把竿当成卫星发射架了。”王岐生更邪乎，“阿基米德说过，给他一个支点他就能把地球撬起来，我比人家差远了。”大家目瞪口呆。

    集体活动，只要王岐生参加，即使一两句意见，也会被他几十倍甚至上千倍地放大。都是一帮学生，大家说说怪话也就算了，尽量躲开他也就是了。一次搞文艺活动，没有他的份，他蹭过去，大家就停下来，他还往跟前走，大家互相看一眼就散了。期末总结，王岐生总能挖掘自己的重要作用，美其名日：“深情的目光。”深情的目光是一种力量，远远地望着你，鼓励着你给你希望给你信心，无声胜有声。大家都捂着嘴听王岐生的慷慨陈词。马上有同学模仿王岐生的腔调，就叫“王岐生的脚步声”，有幸能与王岐生同学在一个学校里，不要说王岐生深情的目光，就是他轻轻的脚步声都让我心跳加快，激情澎湃，学习成绩大幅度提高。如果脚步声消失那么一会儿，肯定有几门功课亮红灯；如果王岐生同学外出不在，我们就坐卧不安六神无主；但又一想，王岐生还在这座城市里，还在这个地球上还在太阳系，还在宇宙间，跟我们一起呼吸，他放的屁都让植物吸收了．而植物给我们美化环境净化空气。一句话，我们任何一点点进步都与王岐生同学有关，王岐生同学，这么说你该满意了吧？大家准备看王岐生的尴尬样子，王岐生站起来热烈鼓掌，大家面面相觑，无言以对，教室里静悄悄的。班主任咳嗽一下，说：“大家这么幽默我就放心了，幽默是心胸开阔的一种表现，是一种智慧，建设四化成为四有新人就需要这种智慧。”大家都没反应。

    回宿舍都不说话，洗漱完也不像平常那样开始“宿舍广播电台联播”。王岐生同学丝毫也意识不到气氛的不对，或者心里清楚故意装糊涂，往床上一躺，小呼噜响起，同宿舍六位同学彻夜难眠。

    第二天早晨，王岐生睁开眼睛，就听见有人打破沉默：“我们总算明白你把自己当个人是啥意思了，你把全世界当傻瓜啊！”王岐生坐起来，微微一笑，“就为这一夜没睡？六个瓷锤、六个瓜皮，我会走路的时候就明白了这个道理，你们才明白？也不晚么，可怕的是执迷不悟，瓷锤一辈子、瓜皮一辈子。”

    女同学跟他打交道特别小心。女同学心细，怕他胡思乱想，任何友好的表示都不敢表露，叫他名字一定是全称，连名带姓口气冷淡，眼睛望天。他帮了女同学，女同学更冷淡，连声谢谢都不说。王岐生忍不住问同宿舍的男生，男同学就说：“人家是尊重自己，把自己当个人。女性的自尊自重比啥都重要。”王岐生又嘀咕：“我又没侮辱女性。”平心而论王岐生对女性还是相当尊重的，能帮就帮，从来没有女生求助于他，他都是主动帮人家。机会就这样来了。

    那时候的学生食堂主食和副食在不同的窗口，得排两次队，本班同学彼此照应，排一次就可以了。如果来晚了，男生一般任劳任怨排两次队，女生可以求自己不认识的男生帮忙。一个外系女生瓜不兮兮地求到王岐生头上，王岐生那样子就像上了奥运会，更让王岐生感动的是人家这个女生接过滚烫的稀饭和馒头时还说了声谢谢。王岐生就跟雕像一样凝固在那里，静静地看着那女生越走越远。那女生也没走多远。改革开放初期，西北普通大学的学生食堂相当简陋，没有饭桌，男女生两大片，站着或蹲着吃饭，比较讲究的女生就到食堂外边，站在窗台边上，窗台可以当饭桌用。那女生就到外边的窗台上吃饭，把王岐生的目光也牵出上了。那肯定址第一个给王岐生说谢谢的女生。王岐生很容易联想到全校的女生，进而扩展到全中国大中专院校的所有女生甚至全人类的女性。在1979年秋天，天高云淡的日子里，王岐生同学荣幸地得到了女生对他说了一声谢谢，而且面带微笑。如果猜得不错的话，这个女生没有谈过恋爱。那个年代，早恋一般出现在高中，校长直接掌握，几千人的中学也是凤毛麟角。女生上了大学也不敢轻举妄动，爱情是禁区嘛。最先闯入禁区者，跟第一批先富起来的人一样，跟原始积累阶段一样，不需要智慧，不讲究方式，不讲策略更不讲艺术，不讲品位，只需要一种素质：胆大。胆大就可以妄为嘛。最先富起来的人都有坐牢的经历。第一批冲向女生的男生差不多也都有流氓的素质。王岐生同学就以大无畏的开拓者气概野牛一般冲向第一个向他微笑的女生。该女生被吓傻了，晕头转向了，暴风骤雨轮番轰炸，死缠硬磨，就是一口大铁锅也非把你烧红不可。小女生难以招架，乖乖受擒。这个女生就是王岐生现在的老婆。

    婚后相当长时间，夫妻感情很好。有了孩子，小女生也成熟起来。一个周末，他们一家去电影院看《高山下的花环》，观众都很激动，也都很安静，完全沉浸在剧情里，突然有一个人站起来大叫： “我要写一篇文章！我要写一篇文章！”大家的目光都从银幕转到那个大叫的人身上。电影院工作人员的手电照过去，放映机那边以为下边发生了突发事件，大灯都亮了，王岐生在众目睽睽之下依然大叫：“我要写一篇文章！”女人抱起孩子夺路而逃。西北小城都轰动了。女人感到绝望，甚至都想离婚。劝她的同事也有过去的同学，同学消息灵通，上学时就听说过王岐生的不少故事，一般来说，恋爱双方的笑话都不会传到双方耳朵里。这个同学就告诉她：“人家王岐生上学期间就在课堂上偷看《十月》杂志上的《高山下的花环》，看着看着就号啕大哭，把老师都感动了，人家看电影就不可能再哭啦，人家说要写文章嘛，爱激动又不是啥毛病，为这闹离婚划不来。”女人就放弃了离婚打算。

    王歧生还真写了一篇文章，发表在《渭北日报》第四版左下角，一千多字，介于影评和读后感之间，大家对王岐生刮目相看。老婆这回没有发昏，别人唧唧喳喳的时候，老婆没有跟着起哄，老婆知道是咋回事反而平静了。王岐生不会让一篇文章仅仅得到众人的赞扬仅仅得到十二块饯的稿费，王歧生拿着样报开始了他的万里长征。不久，王岐生调到了某文化单位编辑《西北之北》杂志。结识了在乡文化站工作的马奋棋。王岐生的天地大多了。有机会也有条件帮助更多的女性。但女性越来越难打交道了，光有胆子还不够，还得有风度，讲究艺术，灌洋米汤行不通了。王岐生的目光就放在了校园小女生身上，还常常捅娄子，领导没少叫他。同事可不像同学那么厚道，就挖苦他：“直接找鸡算了，水平那么差。”也有人开导他：“你这水平也不是不能搞，当官或者发财，女人对你要求就很低，比鸡还低。”多少有点侮辱王岐生同志。

    在《西北之北》干不到两年就凋到艺术学校。艺术学校女生多，单纯好哄，还可以打艺术学校这个金字招牌拉上一千人马，走州过县，吃不饱也饿不死。频繁换人，总有新鲜血液输入，年轻女性俊的，丑的，出出进进比鸡还方便。直到有一天老婆警告他：“你咋弄我不管，但要把脏病带回来我就把你的鸡巴割了喂狗。”老婆是半夜三更披着衣服坐被窝里说这话的。王岐生不能不认真对待。王岐生对自己下身还是很关心的。各种药物用具一应俱全。跟他交往的那些浪荡女人也严肃了许多，就像房子里摆了许多家具，你就不由自主地收敛自己。浪荡女人从王岐生身边起来都要躺好几天，可以负责任地告诉你，王岐生同志去过医院，但从来没有去过泌尿科，更不用说去找花柳病大夫。戏班子里的人不管男人还是女人差不多都是花柳科大夫的常客，清理下身的药物跟战场上的急救包一样。看着同志们痛苦不堪遍体鳞伤的样子，王岐生就想起老婆的好。同志们也奇怪王岐生这只馋猫比谁都贪吃，却屁事也没有，千方百计也套不出这个秘密。其实没什么秘密可言，人家王岐生肯下本钱，买的都是真货，这帮瞎熊图便宜买的都是假货，对自己的下半身包括女性的下半身都不负责任。这些东西王岐生是不会带回家的，跟戏装放在一起。回家前一个月收敛自己，清心寡欲，用农民的话说要给老婆缴公粮啦。一茬庄稼都有大半年的生长期，给自己老婆至少有一个月的生长期吧。

    王岐生理了发，换身干净衣服，买几件礼物回家洗澡。垢痂留在自己家。老婆说过好几次：发都理了胡子都刮了，就不知道洗澡。王岐生不吭声，老婆也不说破。王岐生跟外边女人最后一次同床后马上洗澡，一个月后就是比较纯洁的垢痂了，给老婆攒下的当然要洗在自已家里。卫生间的洗澡水都是老婆烧好的。那身垢痂再也没有其他女人的气味。垢痂这东西干净着呢。偏远地区的老一辈人一生只洗三次澡。刚生下洗一回，结婚进洞房洗一回，死了进棺材洗一回。洗多了不好，耗人元气。垢痂和虱子都是自己身上的东西。自己都不爱自己身上的东西，还指望别人爱你？“人把自己当一个人，人家才把你当人，甚至当神。”这话说得多好。

    王岐生老婆就这么静静地看着王岐生，看了整整一下午。

    王岐生老婆每天送两次饭，中午饭和晚饭，送晚饭时多带两个煮鸡蛋，一袋牛奶。

    王岐生忙了两个礼拜，跟关禁闭差不多，吃住在单位，身上都有味了。

    王岐生回家那天，老婆早早烧好洗澡水，王岐生搓掉一身垢痂就像蛇蜕了一层皮，王岐生跟虚脱一样，倒头就睡。

    王岐生休息那几天，同事们传阅了那份手稿，大家动手润色了一番，王岐生上班后一看，连说不错不错，大家就说：“老王不容易，单独完成一本戏。”王岐生就很感动。平心而论，他是在人家写了一半时插进来的，人家毫不介意。润色一遍改了几十个地方不下一万字。王岐生以前改人家的本子也就改个几百字，都要署上自己的名字。王岐生脸上的肉跳了几下，客气话还是要说的。团长就做了好人，“老王你就别客气了，大家都知道这是你的劳动成果嘛，互相帮一下也没啥。”大家都说没啥没啥。王岐生就找人打印，打印稿复印五十多份，封面上署王岐生一个人名字。王岐生忍不住摸一下，他从来没有这么理直气壮过。五十岁知天命之年他有了自己的作品。

    排练了大半年，马上彩排的时候，王岐山突然有了新的设想，跟导演吵起来，导演不干了，王岐生自己干。带戏班走南闯北这些年都是自编自导，那都是传统戏的压缩版、删节版，野台子戏不讲究，只图个刺激。剧本的成功让王岐山豪情万丈，大胆突进，更重要的是他进入真正的创作，用同事们的话讲，老王刚刚摸着门道。“五十岁的中年却是二十岁小伙子的劲头。”王岐生自编自导还不算，头号主角他也要演，团长劝他不要胡闹，王岐生就抬出张艺谋，《老井》里人演男主角都在国际上拿大奖了，接荇义抬出卓别林，卓别林的拿手好戏就是自编自导自演，团长和同事们没有见识过王岐生同志当年在学校里的那些青春往事，就以为人家上岐生同忠胡求整脑子发热。只有老婆知道王岐生脑子热了一辈子这次很理智。

    王歧生在家休息那几天，整天给老婆读《渭北民间故事集》第六辑，也就是《凉女婿》专辑，老婆听第一遍还觉得有趣，笑了好几次，王岐生反复渎她就觉得没那么好笑了。王岐生读得那么投入，那么深情，老婆都感到吃惊。老婆是城里普通职工的女儿，不了解流传在农村的凉女婿的故事。王岐生家在农村，王岐生的父母亲戚就是老婆接触最多的农民。老婆就告诉王岐生：“这些故事好像说你父亲。”王岐生差点跳起来。王岐生跟父亲关系不好，具体原因老婆不清楚，王岐生对母亲感情很深，两位老人去世王岐生表现各异，对父亲王岐生只是尽父子之情，对母亲则悲痛欲绝。老婆一直觉得公公为人善良，有些软弱，甚至有些傻，用我们当地农村的话说凉不兮兮。老婆就很容易把凉女婿这个角色扯到公公身上，王岐生就冷笑，“我爸是个老汉，凉女婿是个小伙娃，年龄就不对劲。”

    艺校的人还记得王岐生上台走戏的那个上午，换上戏装的王岐生就让大家暗吃一惊，锣鼓一响，王岐生袖子一抖，衣襟一撩，满脸憨态，跌跌撞撞地上来了。秦腔经典剧目，大多都是苦戏，悲怆壮烈，一腔热血，激愤难忍。《凉女婿》排练一直不顺。曲子跟角色合不上，生涩干硬不顺畅。难度太大。王岐生走上台的那一瞬间，乐师手里的锣鼓二胡梆鼓一下子就嘹亮起来，乐曲与角色相应相合，天衣无缝又收缩自如，二号人物那个小媳妇，跟辣子一样被热油一泼，喷散而出的是烈火般的香味，丈母娘公公婆婆，小姨子小姑子，次要角色纷纷登场，劲头十足，鲜亮无比，整台戏全活了。排练一个月就成功了。团长摆头叹息：“狗日的王岐生，就是邪乎。”大家也说：“王岐生把全世界当傻瓜，世界就是一台戏，也让他傻上一回。”

    原作者马奋棋观摩了在市上的头场演出，跟草台班子的戏有云泥之别。渭北大学的薛教授也看了演出，薛教授从理论高度总结说：“这叫寻找自我，完成自我。”王岐生就把这句记下了。兰州全国文艺会演，座谈会上专家们提出批评意见时，王岐生同志就觉得专家说的不是戏，是他王岐生，是刚刚被薛教授强调过的自我。薛教授不但提到了美国学者马斯洛的巨著《自我实现的人》，还提到了人的七个需要层次，从低层次的动物式的吃喝拉撒生存需求上升到高层次的友谊爱情荣誉，事业成功，高峰体验，这些他王岐生都体验了都经历了，他王岐生已经上升到薛教授肯定过的寻找自我，完成自我，超越自我。突显了自我的人，这样的人，你们都要指责，想干吗？想否定我！想把好不容易从最低层次上升到最高层次的我从顶端上推下去！王岐生火山爆发似的吼起来。

    “戏演不成咱就不演，那个最高层次要保住，这是底线。”团长跟王岐生交谈时王岐生才这样对团长说。团长还真不懂马斯洛，渭北市头场演出团长去了呀，薛教授发言团长也在场呀，薛教授讲了好多话，好像讲了马斯洛，王岐生纠正好几次，团长才把人家马斯洛这个名字搞齐全。这个狗日的王岐生最近换了个人似的，脑子特别好使，动不动就来一大段谁也听不懂的话。团长咳嗽一下，“老王你不要把我当大教授，咱们就说戏，戏之外的东西，以后咱慢慢说，咱想办法再把戏演起来，戏还是好戏，咱还按原来的演，咱不听专家的，权当放屁、放狗屁可以了吧？”这话王岐生爱听。团长不这么说没办法呀，王岐生不急，团长急，几百万块钱投进去了，西部中等城市这么大的文化投入是下了血本的，不能打水漂了呀。王岐生就告诉团长：“兰州事件对我刺激很大，我得缓缓劲，薛老师那边有个国际民间文学学术会，跟咱们戏有些关联，到时候报道一下，宣传一下，咱也能火起来。”

    祸不单行，薛教授的学术会议因学校内部的种种纠纷搁浅。戏不能不演，先在市上演，声势浩大，渭北市被煽起来了。戏却演砸了。慢慢软下去的。第一场王岐生自我感觉挺好，可大家觉得不如在兰州那两场好，市上领导也感觉不像宣传得那么好。第二场王岐生自己意识到了，嘴上不说脸上摆着呢。团长有点紧张。王岐生就抱怨：“台上戏跟床上戏一样，不要老说不行不行。”团长就给大家做工作，一定要对自己有信心，一定要觉得自己行，不行也行。第三场就很滑稽，演员都很投入，效果越差劲头越大，观众吹哨喝倒彩，他们劲头反而上来，都疯狂了，观众哄笑都捂上脸了。团长接到有关部门电话，“也不能这么搞笑嘛，幸亏在本地区，要是在外地区你想有多严重！本地区三百万人民的整体形象都毁掉了。”人家还在电话里提到某某省的例子，几代甚至十几代人都恢复不过来。团长头就大了。团长也没对王岐生说过分的话，只问了一句，“你寻找到的自我咋不见啦？”王岐生也在犯嘀咕。大家就说：“把全世界当傻瓜的人．让戏给耍啦。”

    那是王岐生一生最谦虚的时候。他重新拿起剧本，一页页看下去，那是在渭北市大剧院的化妆室，全是剧组的人，全是世界上最不安静的人，比集市还热闹，一点也不影响王岐生的阅读，他都情不自禁地朗读起来，还不停地叫好，有人就弯下腰都快要钻王岐山裤裆了，那人看到了打印本的封面，然后站起来告诉大家：“他在看自己写的戏。”有人就乐：“王岐生在欣赏王岐生。”

    细心的妻子在丈夫洗过澡吃过饭重新拿起打印本埋头阅读的时候发现了丈夫的巨大变化。“瘦啦，跟龙王爷爷一样又干又瘦。”丈夫没有反应，翻过一页，眼睛紧紧跟上，鼻子忽大忽小，妻子不用做俯首称臣状，妻子就认出丈夫手里捧的东西。“自己写的东西还看不够啊。”丈夫说话了，说出的话把妻子吓一跳。

    “我修炼八辈子也写不出这么好的作品，我能写出其中一句话，这辈子就没白活。”

    妻子就摸丈夫的脸，脸没发烧反而冰凉冰凉，摸摸手，也是冰凉冰凉，妻子说不出话，丈夫说了：“我很冷静，要是二十年前三十年前读到这本书我就不会是这样子。”妻子叫起来。

    “这是你的书你睁大眼看看。”

    “看了看了。”

    “你是个睁眼瞎子吗？啊？你眼睛被老鸹叼了吗？啊？你求眼瞎了吗？啊？”

    妻子一遍一遍地吼叫，丈夫无动于衷，还是那句话：“这是一位大作家的书，我日死日活也写不出这么好的书。”妻子扑通跪丈夫跟前，把那打印本翻到封面：“你扫上一眼，不用正眼，就拿眼睛角轻轻扫一下，上边是你的名字。”丈夫口气很淡：“这种名字谁都能加，容易得很！”

    “那些天你在单位小房子里家都不回，废寝忘食点灯熬油做啥哩？”

    “你说的是我吗？”

    “是你是你，死鬼是你！”妻子都急出泪来了，“人烧得跟火一样，眼睛亮得跟灯盏朵脑一样，艺校的人都说你燃烧起来啦，都说你弄大事哩，干大活哩。”

    “哈哈，老婆你说的是我吗？你说神话故事哩吗？你比马奋棋都厉害，马奋棋弄得的都是民间故事，好啦好啦，你别吼啦，我听你的。那凉不兮兮的人就是我。”

    “你别自己哄自己，你要相信自己，那写书的人才是你。”

    “就是我，就是我。”

    妻子带丈夫去看医生，医生说：“正常得不能再正常啦，这是搞特工的料，来错地方啦。”

    妻子相信自己的直觉，丈夫有病，有大病。妻子就跟姐妹们商量，有人提议去庙里看看，周公庙求子，法门寺求富贵，求生就去崛山寺。妻子下了血本，给庙里上了一千元。老方丈出面捻弄丈夫王岐生。人家老方丈给施主负责，前后左右看了王岐生一圈，说：“遮云蔽日也不是瞎事情，散散心，顶多一年就过去啦，再大的云朵还能把月亮挡一辈子吗？”

    王岐生在家里待了一年，啥都听老婆的，乖得跟个狗娃一样。过完年，天刚变暖，就收到马奋棋的请帖，邀请他参加女儿马萌萌的婚礼。王岐生就见到了真正的凉女婿周怀彬。周怀彬也不知道是有意还是无意，在那么短的时间里，把凉女婿的形象淋漓尽致地展现出来了，王岐生感到他这一辈子再也没戏了。老天爷只是借用了他一下，神灵附体不到半年就把他抛弃了，庆幸的是他没失态，还调侃了马奋棋和凉女婿。

    回到家里，老婆把王岐生端详了半天：“老公啊，你印堂发亮，好运就要来了，乌云遮不住你啦。”

    他跟老婆谈了他的打算，他不想再乱跑了，戏班子散伙了，他就待在市上，单位有活就上班，没活就做点小生意。老婆越听越爱听，老婆不停地摸他脊背：“你说你说，我就想听你说，你说的比唱的还好听，我没有讽刺你的意思，这些年你天南地北胡跑，没人跟我说话，娃大啦跟娃说不起，电视又没意思，跟外人说话一个哄一个，满嘴假话，就自己跟自己说话，跟二求二百五一样，跟瓜皮瓷锤凉娃冷熊一样，我就像个弃妇。”老婆就呜呜地哭开了，捂着脸吼吼地哭，脊背越耸越高就像个驼背，就像地上卧个骆驼，王岐生就轻轻地拍老婆的背，拍了一会儿，老婆就不哭了，就抬起头，抹眼泪，还笑了：“哎呀，我咋跟碎娃一样。”

    第二天老婆拉上王岐生去崛山寺还愿，又上了一千块钱。老方丈好记性，问施主咋样。老婆把王岐生往跟前一拉：“师父谢谢你，乌云散开啦，太阳出来啦月亮也出来啦，我老汉回我身边啦，谁也把他遮不住啦”老方丈口气淡淡的，“心回来啦，人走了都没啥。”

    从崛山寺返回市上途中，王岐山提出去给父母上坟，老婆反应过来了：“方丈说了，你的心回来了，就该给父母烧些纸，”父母去世十多年，三周年后就很少回去，都是在市上十字路口烧些纸钱，到城隍庙上上香，老家的亲戚也很少来往。他们在镇上买好东西，搭三轮到村外，先去坟上烧纸，再进村串亲戚，就在乡下多住了两天。王岐生带几个堂弟扛上铁锨把坟修了修，杂草太多，有些地方陷进去了，整理一番，坟高了许多。

    乡下亲戚接上头了，三天两头找王岐生，王岐生家里跟饭馆一样热闹。时间一长老婆就受不了÷那些年王岐生跑江湖，唯一的好处就是断了乡下的亲戚，一年四季不着家，有时两三年不见人影，只见电报电话短讯，时不时寄点钱表示世界上还有这么个大活人，乡下亲戚就不好意思登门。王岐生回来了，亲戚们没理由不来呀，王岐生老婆脸难看，人家不看娘儿们的脸，人家看王岐生的脸。

    还没等老婆发作，王岐山的江湖劲就上来了。王岐生当天就去商场骑一辆本田摩托回来，老婆一个劲地叫：“你神经病呀，你以为你是小伙子，你都成半大老汉啦。”渭北市到乡下老家一百多里路，老婆不心疼他准心疼他。

    第二天，王岐生去市场买一大包小玩艺，都是乡下人喜欢的，不值几个钱，王岐生骑上新摩托驮上大礼包回乡下串亲戚去了，一礼拜后回来，摩托后边两个蛇皮袋里全是土鸡，在楼下露个面，让老婆下来挑两只，就直接去了大饭店。不用说这些是在亲戚家鸡窝里抓的。提两瓶可乐、橙汁，几盒鸡黄饼干．往亲戚家一坐，再给孩子几个泡泡糖，再三声明不吃饭，不用忙，亲戚就找瓜果蔬菜豆子，王岐生说不用不用，城里鸡都是洋鸡，都是吃添加剂养的，拉耷松皮跟豆腐一样，没嚼头，亲戚就客气了“抓两只鸡吧”，王岐生便不客气，一欠手抓两只，两只手就是四只。每家不到半小时，一个礼拜后上百只土鸡就驮回来啦。如此三番五次，鬼子扫荡一般，亲戚们听见王岐生的摩托声就心惊肉跳。老婆都看不下去了：“你是串亲戚吗？你这是土匪抢人哩。”王岐生就收敛了，亲戚们也收敛了。

    王岐生还往乡下跑，不是去打扰亲戚，是专门收购土鸡。这是一条财路，隔二见三跑上一回，效益不错。他就把父母住过的老屋翻修一下，热天就待老屋，一会儿想他妈，一会儿想他爸，常常发呆。

    第四章

    薛教授主讲古典文论，对《文心雕龙》有独到的研究，经常参加全国性的学术会议，受到国外著名大学的邀请也不是一次两次，就在薛教授学术声望迈向新台阶的时候，薛教授突然停滞不动了，不进不退，故步自封，仅仅满足于传道授业解惑，完成规定的学校教学任务，至于学术嘛，目前的科研成果在本校吃一辈子没问题。文史哲相通，历史系一位教授遗憾之余，戏称薛教授为西北高原的海上苏武。这是一个典故。第二次鸦片战争，两广总督叶名琛面对英法联军的进攻，不战不和，不守不退不逃不降。被俘后被英国人流放印度洋绝食而亡，被称为海上苏武。薛教授听后哈哈一笑，不置可否。

    薛教授事业上不思进步不等于闭门谢客自我封闭。散步，羽毛球，围棋、象棋、扑克牌、麻将一样都不含糊，知识分子热衷的国内外大事也能谈出一二三，校门口报亭的《参考消息》《环球时报》每天必买，还不算随身带的小收音机，办公室和家里都有电脑上网。大家时不时地套他的话，也滴水不漏，完全像个退休干部。大家就想起薛教授叱咤风云大展宏图的那些年，除过早晨跑步几乎不见踪影，晚上书房的灯光一直燃到天亮，大家见最多的是薛教授频频出现在各种学术期刊上的大名。薛教授离大家越来越远，人们议论纷纷，小道消息不断，真真假假由不得你不信，北京上海的大学研究单位已经动员薛教授，条件有多么优厚云云。就在大家快要看不见薛教授身影的时候，薛教授平易近人地来到大家中间，跟大家一起散步，一起打羽毛球、打牌、打麻将，一起交谈各种时政要闻，并发表独特的看法。令人吃惊的是薛教授的看法一点也不独特，几乎应和了众人的见解。大家就怀疑他那些煌煌大作。有人甚至做了不好的联想：蒙咱们吧？装傻装孙子吧？马上有人反驳：距离产生敬畏，那是我们对人家薛教授期待太高。这么一说，大家也就平衡了。

    到薛教授家串门的人越来越多。相当长一段时间，薛教授只与少数几个名教授来往进行学术切磋，大家都很自觉不去打扰薛教授，无法交流呀。既然大教授不思进取，就有点回归民间的意思，就可以做我们大家的朋友了。薛教授的神秘感就这样消失了。挺好的一个人嘛。相由心生，那张脸也不再那么庄严肃穆，变柔和了，慈眉善眼有几分佛相。

    这种生活持续了十年，大家都记不得以前的薛教授了。薛教授自己大概也记不得当年的自己了。

    薛教授是我们渭北本地人。父母是渭北市的中学教师，为人谨慎小心，“文革”期间没有揭发过别人也没有被别人揭发过，给子女的书信可以上报纸。薛教授本人“文革”开始时已经在西安上大学，受父母影响对政治不热心，跟着游行喊口号砸拳头，那拳头绝不会砸在人家身上，没有上山下乡，也没有去边疆农场，又不能马上就业，就跟解放军编在一起叫学兵连，在距渭北市一百多里的崛山林场劳动两年多，就在当地一个小县城当老师了。崛山林场劳动期间他表现不错，不但干林业工人的活，还常常到附近农村去支农。割麦子，曾被村里的狗追了五六里，山民们目睹了狗撵兔的奇观，薛老师曾经是学校的长跑冠军，狗累坏了，就毫不客气地咬了薛老师的小腿肚子，裤子被撕掉一大片，狗都哭了，狗从来没有这么疯狂地追过一个人，狗咬着破布片呜呜咽咽极为愤怒极为悲伤，村民们赶过来安慰在地上发抖的薛老师：“狗咬了好么，从今往后你就顺当了，你是狗剩么。”林场医生给他包扎一番，打了狂犬疫苗。狗剩就成了他的小名。村里人先叫起来的，林场工人也这么叫。学兵连的同学偷着叫，这是人家外号，谁敢当面叫？农民就敢当面叫，碰上了，就一口一个狗剩，绝没有歧视你的意思，农民给村里的知青都起了小名，猪娃、狗熊、拴牛，越贱越好养，一生顺当，避邪驱鬼。把城里娃当自家娃，学工学农与劳动相结合，再也没有什么比贫下中农工人阶级给你起小名那么光荣了，说明你进步了。学兵连的指导员专门开会表扬了薛老师，也就是薛狗剩。这个小名得到组织上的肯定。父亲来信连连称好。父亲被下放过一段时间，知道农村的习俗，父亲在信中把狗剩这个小名当成他走与工农相结合道路的最大收获。父亲在信中首次透露家族秘史，谈到了祖父。祖父曾有过这种打算，以农村的习惯给孙子起小名，被儿媳，也就是他的母亲否决掉了，城市的知识女性绝不允许自己的孩子有这么土气的什么狗屁小名，甚至拿离婚相威胁。祖父去世时都引以为憾。也是他们夫妻间的心病。父亲在信的末尾引用了杜甫的诗句：“剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。”母亲只关心儿子的伤势，母亲绾起儿子的裤腿，伤口愈合很好、很光滑，劳动锻炼过的小腿肚子圆浑浑松木杠子一样。母亲还是一边摸儿子的小腿一边流泪，跟那个年代所有城市母亲一样，她们对政治运动不感兴趣，她们唯一关心的就是孩子早早进城，哪怕是小县城。父亲安慰母亲时说：“咱娃受表扬了，进步了，一顺百顺。”“都受伤啦，还顺，顺什么顺？”父亲差点说出农村的习俗：狗剩即狗顺，比狗跑得还顺。儿子看着父亲咽下去了一样坚硬的东西，父亲满足的样子就像咽下去一个肉夹馍。家在渭北市的同学有十几个，半年后母亲听到狗剩这个小名，都蒙了，好长时间不理父亲。好多年后薛教授都能想象出母亲当时的心情，母亲肯定在琢磨一个让人无法不悲伤的词：命运。她的公公，也就是坚持要给孙子起小名的老人遗像就挂在墙上，正看着她哪。

    母亲的悲伤不到两个月，儿子就离开山区林场，被分配到山下平原地带的县城中学当教师，儿子连夜赶回家给父母报喜，儿子又看到父亲连声说好好之后，往肚子里咽一些很想说又不能说的话，父亲把这个喜讯肯定与狗剩这个小名联系起来了。母亲首先想到的是儿子的婚事。儿子工作了，就有成家立业的资本。他有过一个女朋友，他的大学同学，又分在一个学兵连，她小资情调很浓，总觉得狗剩土气，总是把他跟农民连在一起，俩人的关系就慢慢淡了。他被安排进城工作，她还在林场劳动锻炼，只是在欢送会七祝贺他，单独见面的机会都不给。母亲问到婚事。他暗中庆幸，幸亏没有把那个女同学的事透露给家里，就当什么都没有发生过。父亲因为有狗剩这个秘密，父亲就对儿子的命运有了把握，就理直气壮地开导妻子：“进城了，有工作了，你还操心啥哩。”“我是他妈我不操心淮操心？”好运再次降临。批林批孔，工矿企业需要地方文化单位支持，县上就从各个中学抽调教师去厂矿搞运动。他去的是一家国防大企业，光职工就两三万，比十个县城还气派，简直就是一座城市，他的文史知识有了用武之地，四书五经，孔孟之道，秦皇汉武，工人兄弟听得心花怒放，尤其是那些年轻女工，一下子就被这个儒雅的书生给吸引住了。有一个女工勇敢地迈出一步，跟他确定了革命的恋爱关系。不要说“文革”时期，就是改革开放后的八十年代初期，知识分子火起来的时候，教师的地位也远远不如工人。你就可以想象1974年一个国防大企业的年轻女工主动跟中学教师确立恋爱关系需要多大勇气，女方家里坚决反对，这位工人师傅有五个漂亮女儿，号称五朵金花，其中三朵嫁给师傅最贴心的徒弟，师徒变翁婿，几乎可以左右几百人的车间，车问主任都让他三分。这个叛逆的女儿排行老四，本厂技校毕业，早有一群青工在围追堵截，这个老四不知吃错什么药，对工人阶级不感兴趣，对几个整天围着父亲转的姐夫们更是嗤之以鼻。父母越反对，老四越坚决，直到父母妥协低头。最后一朵金花老五，太听话，没主见，老四嫁穷教师的时候，老五才上小学。改革开放后的八十年代，来工厂实习的名牌大学学生死追老五，老五还是没有勇气反抗父亲，老四的忠告也充耳不闻，嫁给父亲最后一个徒弟。父亲快要退休了，父亲只认大工业，小女儿出嫁不到三年，企业倒闭，五朵金花只有老四这朵花越开越红老师傅常常半夜惊起，遥望夜空里无数闪亮的星星，那样子就像三千年前被殷纣王囚禁土牢推演八卦的周文王，老头总想从天道推演出一丁点人世变幻的规律。这个时候他才想起那个中学教师亲家，多少年来他一直瞧不起这个亲家，都是亲家主动上门，他去亲家那里仅仅出于礼节，即使礼节性的见面，眼皮也不抬的。老师傅那四个亲家都在一个厂子里，跟互联网一样，亲戚套亲戚，一有风吹草动，立马就能聚数百人于帐下，驱使如奴仆如牛马，那种威风，那种辉煌，都成了明日黄花。薛老师当年与四姑娘谈对象的时候，亲眼目睹未来的岳丈大人下班回家的情景，老师傅大概累了，有个徒儿就托着老头的右手，就像捧着红宝书，四姑娘小声对薛老师说：“老头就是我爸，托他手的小子就是我爸的贴心徒弟，也是我爸给我定的男朋友。”薛老师就说：“他应该给你献殷勤才对呀。”四姑娘就说：“他要这么捧着我的手走一百米，你就没戏了。”薛老师就给四姑娘介绍：这动作占代就有，《礼记》里有“长者与之提携，则两手奉长者之手”的记载。两个没心没肺的狗男女就这么凋配工人阶级。一年后运动结束，薛老师回原单位，他们的关系公开了，那个捧热了师傅双手的小徒弟拎着三棱刮刀去找四眼老师拼命，四姑娘当场给小伙子一榔头，一根手指头被砸扁了，小伙子都叫不出声了。从那以后每个周末都是薛老师从十几公里外的县城骑自行车来厂子里接四姑娘，天黑再送回来。生米做成熟饭，父母只有低头的份儿了。婚后几年中学老师每天狂奔几十里接送妻子。家安在县城中学，有时候上夜班，薛老师就有点悲壮了。相当长一段时间他们不敢要孩子，四姑娘曾打算把丈夫调到厂子校，父亲不支持，父亲和姐夫们就喜欢看小两口的热闹，薛老师幸亏在崛山林场锻炼过，接送妻子的力气还是有的。

    1978年，中学老师考上研究生，成为全县的大新闻，那时候，大学生很吃香了，人们不知道在大学生之上还有研究生，渭北地区才考取三个。薛老师又看到父亲神秘的微笑，父亲把要说的话全咽下去了。妻子与母亲都是典型的城市女性，对薛老师林场经历不感兴趣，一切都向大都市看齐，狗剩这个土得掉渣的小名不管过去现在还是未来能给薛老师带来多少好运，再也没有机会被人提起了，想都不要想。父亲也实在想不出儿子还能顺到什么程度？研究生在那个年代相当了不起了，讲师、副教授、教授就这么一路上去了，你还要怎么顺？再顺的话就有点人心不足蛇吞象了。父亲是个知足常乐的人。这就是父亲得知儿子考上研究生时的真实想法。

    薛老师读研究生期间，正赶上思想解放的热潮，薛老师就写了几篇有关传统文化的论文，引起全国学术界的注意，毕业分配就很顺利，渭北大学点名要他。他的教学水平更是了得，教过中学嘛，科研、教学都很硬，很快成为骨干教师，第二年就顺利评上讲师。上个世纪八十年代初，大学教授、副教授都是白发苍苍的老学者，中青年教师能评上讲师都很困难。那时候讲师相当有地位了，有了职称，传道授业解惑就名正言顺了，我们就有必要公开薛老师的全名——薛道成，小名薛狗剩，顺得让人觉得不可思议。校领导主动问薛老师有啥困难？薛老师还在思索该不该说自己的困难，领导就自己拿主意了：“这时候了薛老师还文绉绉的，我知道你有啥困难。”夫妻分居两地的问题就这么解决了，妻子被安排在实验室。房子挤点，十六平方米。很满足了。学校人事处去厂子协商调动的时候，妻子正在车间，一点准备都没有，三下五除二进了渭北市进了大学，大家想起那个评法批儒很起劲的薛老师。妻子在娘家五姐妹中越来越显赫。五朵金花中的最后一朵金花老五，五姑娘技校刚刚毕业学徒期未满，就被一所名牌大学的实习生盯上了。这个时候，大家才知道她的父亲，那个快要退休的八级工老师傅，电焊手艺堪称一绝，霸道而傲慢，一点没有把四姑娘与姑爷放在眼里，从来都没有原谅过他们，每年节假日四姑娘与姑爷都回娘家，外孙抓外公的胡子外公都笑了嘛，外婆去给四姑娘带孩子，外公很支持嘛，直到五姑娘的婚事遭受到老头激烈反对，反对得那么不近情理，大家才意识到老头心里的梁子结得这么深。实习带队老师与厂里的工程师来给老头做工作：人家小伙子很优秀，要留校给名教授当助手，未来的生活图景看得见摸得着，出国深造，读博士，成为那所名牌大学的顶梁柱，你的宝贝女儿会在西安那所著名大学里生活一辈子。老头把烟灭了，问他们说完没有？老头就扬长而去。老头之所以耐下性子听他们唠叨，完全是看工程师的面子，工程师是厂子里的人。平心而论老师傅就是傲慢，凭手艺吃饭，有绝活，大家服气。不像有些当师傅的，把男徒弟当奴仆，把女徒弟当妃子，不献出贞操休想过关。老师傅绝无这种恶习。老师傅只接受那些准备当姑爷的徒弟们的义务劳动。老师傅无情地掐灭五姑娘的初恋之火，厂子还很红火，谁知道三年后厂子就垮了，老师傅又不是神仙。五朵金花就只剩下老四一枝独秀了。

    薛道成在渭北大学的顺利发展与本校元老著名学者孟云卿的提携有很大关系。这也是一段学界佳话。话说当年薛道成读研究生的时候，就学术问题与孟云卿争论，几家著名的大学学报一年当中有好几篇孟，薛二人与某某先生商榷的文章。那时大学学报没有作者介绍，两人互相猜测对方一定是白发学者，互相钦佩之至。等到薛道成来校工作，两人见面，吃惊，继而大笑，便成为学术界一段感人的佳话。

    俩人走动就比较频繁，有时在家里，有时在校园散步，都能切磋学术问题，那也是校园一大美景。很可能在校史上留下一笔。

    这是一所百年老校，初创于清末戊戌变法失败后的王朝新政，产生过不少著名学者，能成为杰出校友或本校校史上的名师，理所当然成为老师们的美好愿望，也很正常。但百年老校历经风雨，沧海桑田，变化极大，难免鱼龙混杂。

    刚开始大家只是把孟、薛两位的交往当作佳话当作美景。慢慢地就发展到不断有人插进来，不断有人变成美景中的景点。多少年后薛道成回忆这一幕幕往事，才发现人家是有意识加进来，当时他却一点感觉都没有，他记得孟云卿用咳嗽暗示他，他没有反应。孟云卿比他年长近二十岁，那时已经五十岁了，薛道成三十出头，经历过“文革”，成家立业，但与孟云卿相比还是嫩了一点。那些加进来的人，不完全是投机分子。大多数老师是谈学问。我们只能说是少数那么一两个，连名字都记不住，等你记住的时候，你就难以摆脱了。人家刚开始对你赞美赞美，薛道成很受用，孟云卿就是这时候咳嗽的，孟云卿是经历过“反右”运动的人，又是本校元老，知根知底，孟云卿都皱眉头了，薛道成毫无反应，人家就利用他的弱点，继续赞美他。确切地说是赞美他的学术成就，不是那么露骨地赞美他本人，他就容易接受这种赞美。这时候孟云卿就开始咳嗽，因为赞美词中有孟云卿了，孟云卿一边咳嗽一边打手势，意思是实在抱歉，继续说，不碍事不碍事。这种情况出现过三四次，薛道成都感觉到孟云卿的反常。单独相处时，薛道成问孟云卿：“你讨厌他们？”孟云卿说：“我要讨厌我可以走开嘛，我硬撑着干吗？”孟云卿就用咳嗽搅乱人家对他的廉价赞美，赞美刚结束，孟云卿马上停止咳嗽。据说孟云卿用咳嗽躲过了无数次灾难，从上个世纪五十年代到“文革”十年，孟云卿总是在关键时刻本能地咳嗽会咳出血，这不是假装的，孟云卿边喘气边解释——教师职业病，咽喉炎。不能抽烟不能吃辣子，不能吃大葱，这都是当地人的几大嗜好，孟云卿同志都放弃了。停课闹革命的时候，孟云卿被下放到山区农村，一待就是七八年，“文革”后期，毛主席说大学还是要办的，招收工农兵学员，孟云卿就回来了，一身的腱子肉，打土坯垒墙还会做家具，跟工宣队军宣队掰手腕胜多负少，跟工农兵学员又说又笑。面临表态站队就咳嗽不断。腱子肉，代替不了喉咙与肺脏，该咳嗽一点也不含糊。新时期了，拨乱反正了，面对的不是政治气候了，是另有想法的同事，孟云卿还是一顿时高时低变幻莫测的咳嗽。一句话，拒绝廉价赞美。孟云卿能暗示薛道成已经相当不错了，破例了，薛道成后来才明白过来。当时薛道成觉得孟云卿篱笆墙扎得太高太密，没必要草木皆兵嘛，孟云卿就告诉薛道成那是需要回报的，世界上没有免费的午餐。“难道让我指导他写论文？”孟云卿含笑不语。“或者当枪手替他写？”孟云卿还是摇头不语。“当王婆拉皮条？”孟云卿不笑也不语，薛道成自己笑了。人家顶多拉进个教研室主任，系领导都没有介入，如临大敌，草木皆兵，有必要吗？

    还真有几个教研室主任在几个跟孟、薛两位混熟的同事介绍下掺和进来。孟云卿进退两难就硬撑着，实在不行就搭上两句，不能冷场。薛道成就滔滔不绝，那个同事稍加引导，教研室主任就接上话题又是一番滔滔不绝，给人印象，此公也十分了得，好像在跟学术新秀薛道成打擂台，孟元老助阵嘛，效果相当不错。事情就慢慢明朗起来，那个在孟、薛两位与教研室主任之间搭桥引线的热心人叫常建。

    那时候学术研讨会的会议通知一般不发给个人，都发给教研室，教研室主任签字就可以领出差费去参加会议了。我们这里一般都是孟、薛两位去开会，国际性的学术会议，应该去最佳选手。薛道成就积极准备论文。孟云卿不太积极，去不去还不一定，还劝薛道成放弃：“这种会议会越来越多，对你我来说多一次少一次无所谓。”“我把论文都准备好了，提要都寄出去了。”“你真写了论文？你要去也行，但我劝你老弟悠着点，学问是一辈子的事情，你可要多保重啊。”临走时薛道成才知道教研室主任与常建一起去，薛道成也只是愣了一下。

    这次学术研讨会，薛道成的论文得到主持人当场赞扬，与会学者也纷纷表示赞赏，会后前来交流的人更多。教研室主任与常建的发言反应平平，主持人是个老学者，以严厉著称，毫不客气地批评这两位见解平庸，观点陈旧，有失这次会议水准。从大家惊讶的表情可以看出．同一所大学，同一个教研室，水平高下竟有云泥之别。薛道成这时才明白孟云卿的良苦用心，孟老师不忍心看到同事出丑。事后证明，薛道成判断严重失误。薛道成吃饭时就尽量跟常建与教研室主任坐一起，热情有加，人家这两位也不含糊，口口声声，薛老师给咱校争光啦，薛老师高水平呀，会后要多多向薛老师请教学习。薛老师就当真了。

    三位老师顺利返校，休息两天。校报记者采访了三位，满满一大版，会议的盛况，薛老师的发言，教研室主任的发言，常建老师的发言，不细心看不出来其中的差异。学生就更看不出来了。更热闹的是报告会，三人同时登台。教研室主任与常建一前一后，薛道成夹在中间。有意思的是这两位照搬大会其他学者的观点，加以发挥。台下有青年教师，教务处科研处的同志，学生更多，窗户与走廊都挤满学生。这两位肆无忌惮挪用人家成果，薛道成脸都红了，又不好揭穿。这种难受跟孟云卿都无法说。一连举办了三场，薛道成拒绝没用。教务处科研处的同志都生气了：薛老师你不能光顾自己进步，人家那两位以前很一般嘛，这次都脱胎换骨了，你不配合一下，说不过去。

    后两场就有戏剧效果。有心者提前两小时占座位，也是男生向女生献殷勤的良机。能得到提问或发言的机会，就如同现在的大学生跟克林顿小布什奥巴马进行了短暂的对话，学生们要激动很久很久。外专业的学生也慕名而来。在校园里，常常被学生围半天不能脱身，那时候，梅贻琦的名言：大学非大楼之谓也，大师之谓也。重新流行天下。最后一场讲座，有学生递条子，用梅大师的话赞扬三位老师。这个递条子的学生就是七九级的王岐生，再有一年就毕业了。王岐生对学校越来越失望，台上三位老师中他最钦佩薛道成，薛道成不接茬。课堂上也是如此，王岐生的问题都是无聊的问题，薛道成没法给这个豪情万丈的学生提供崭露头角的机会。这场学术讲座对他们师生来讲是最后的机会了，薛道成毫无察觉，而且暗暗叫苦。常建老师故作谦虚，一再强调他们不是大师，他们离大师相当遥远，能做大师的徒儿都有相当距离，更重要的是常建老师充分肯定了王岐生的革命热情。常建老师越谦虚，学生们越相信，与遥远的大师相比，学生更相信眼前活生生的大师，得到鼓励的王岐生奋臂高呼。梅贻琦的名言在西北高原得到雷鸣般的回声。原计划两小时的讲座延长三小时，晚上11点半勉强结束。学生们还意犹未尽，在校园里朗诵唱歌。那是个激情澎湃的年代，女排国际上频频夺冠，每次喜讯传来，学生们都要游行狂欢，举着火把，燃起篝火，通宵达旦。学术不同于体育，体育可以动用肢体，学术大师对你的感召就是文化的魅力。学生们吟诗、唱歌，然后抱膝而坐，看着星星升起，又一个一个落进太阳洞里，就像小溪归大海。大师就是大海，大师就是太阳，学生们需要，就这么简单。常建老师又撰文《大师离我们有多远》，发表在《渭北日报》上，这可是社会报纸。

    有关大师的话题就这样从校园扩展到社会，渭北大地议论纷纷，读者来信来电雪片一般，报纸发行量大增。那时晚报晨报之类的生活娱乐报纸很少，党报有如此销量很少见。报社就跟踪报道，对常老师做了专访接着专访教研室主任。专访薛道成时，薛道成已经学会了孟云卿的绝招，躲开了。这并不影响大师话题的热播，更不影响报纸发行量。渭北大学声望空前高涨。这也很罕见，老百姓总是对本地大学评价很低，对外地尤其是远方的大学给予极高评价，就像男人总是觉得别人的老婆好一样。常建老师破天荒地扭转了这个局面。

    年底评职称，常建老师顺利评上讲师，教研室主任与薛道成评上副教授。教研室主任升系副主任，常建老师接任教研室主任。我们都不好意思说出人家教研室主任的名字，人家学术水平一般般，人还是不错的，常建老师当初可是费了好大劲才把人家教研室主任动员出山的。从参加国际学术研讨会到返校做学术讲座，与《渭北日报》打交道，都是常建老师前后打点，人家教研室主任很勉强很为难地参与了，包括这次评职称，人家教研室主任一再表示，先考虑薛道成老师，本人评不评无所谓，薛老师评不上要闹笑话的。常建老师更激动，到各个部门奔走相告，大讲国际学术研讨会上他们三人的精彩表现，给学校争光了。这种结果既在意料之外又在预料之中。孟云卿老师说了嘛，人家这么做是要有回报的，你要想开点。薛道成就急：你躲得美，让我一个人受洋罪。孟云卿就笑：你不去，人家怎么进行学术表演？孟云卿与薛道成不同，孟云卿从教时间长，学术影响大，桃李遍天下，也遍布大西北了，不用担任任何职务，照样活得很自在，就这样孟云卿依然低凋谨慎，孟云卿以学术立身不任一职。薛道成只能眼睁睁看着人家常建以讲师身份接任教研室主任。薛道成嘴上不说，心里郁闷。更可笑的是那个叫王岐生的学生写了一篇广播稿，内容大致讲常建老师的教学水平有多么高，效果有多么好，对他本人及广大学员的启发有多么大，理所当然列举许多事例；这些事例都是薛道成课外辅导王岐生的，只有他们师生两人知道。薛道成不可能说出真相，只觉得后背冷飕飕的。来自学生的嘲弄穿透力都比较大。师生两人在校园相见，薛道成还是客客气气。王岐生都大四了，快毕业了，真让人不可思议。

    妻子的优势就显示出来了，悄悄地把公公婆婆接过来过元旦。婆媳上街买菜下厨大炒特炒。公公与丈夫聊天喝酒。老头不用大酒杯，老头总是随身带一个小白瓷酒盅，像个农村老汉，吱喽喽吸完，捂住嘴巴，啊——哈口气：“这是好事情，送上门的好事情。”老头又吱喽喽吸完一盅子。“这下你就平安啦，名呀利呀可不敢落在你一个人头上，一个人顶不起，别瞪眼，喝酒喝酒。”父亲劝儿子喝酒。儿子就喝了一杯，脸就红了。妻子上热菜了，凉菜还没动哩，妻子就说：“你要劝爸吃菜哩，光顾你自己。”父子两个就吃了一阵子。又喝了几杯。薛道成不太难受了，脑子也活了，给父亲斟酒，夹菜。老头点上烟抽几口。薛道成还记得“文革”时父亲被下放到偏远农村劳动锻炼，没有星期天没有假期，过春节才能回来，回来时就成了一个地道的农村老汉，连旱烟袋都别上了，生活习惯都农民化了，包括喝酒喝得像吹哨子。母亲就毫不犹豫再次改造父亲，父亲就在双重改造中摇摆。有时父亲会发脾气，警告母亲小心我打小报告，把你下放一回，好好改造。父亲这乌鸦嘴还真给说着了。半年后，母亲被下放到更偏远的山区待两年，但母亲没有变成农村妇女，母亲干净整洁，只是皮肤黑了粗了，身体壮实了，知识女性的风韵丝毫未减。薛道成那时候有了女朋友，就是现在的妻子，妻子就羡慕：“你妈风度真好。”那年代不讲这个。“文革”后期，生活安定下来了，父亲完全让母亲改造过来了。现在他们父子俩又在恢复一些老习惯，父亲说：“你试一下。”儿子就用白瓷酒盅试一下，吹不出那种哨子声，也吹不长，把衣服都弄湿了。父亲就做示范，轻轻贴嘴唇上，跟吹笛吹箫一样用气要匀，要连成一气，不能断。儿子试了两次，吹长了，可没声音。父亲就说：“心别急，慢慢学，这里头学问大。”父亲就问：“不难受啦？”儿子站起来扩一下胸：“我没难受么谁说我难受啦？”父亲就说：“没难受就好，那么艰难的日子都过来了，现在这日子好得跟啥一样，爸一辈子就是个中学教师么，你娃可是大学教师，教授都当上了，过去想都不敢想，这么好的日子，你娃要知足呢。”

    从那以后，薛道成对别人的廉价赞美保持高度警惕，也不管人家动机如何，先哈哈一笑，就像搅了喜鹊窝，铺天盖地全是哈哈哈，人家只好闭上嘴听他笑，笑够了，要谈的话也没影儿了。今天天气哈哈哈这种传统打法很管用。其实要破薛道成的哈哈哈很容易，反其道而行之，挑刺泼冷水嘛。世上无难事，只怕有心人。有本事的人不多，有心人多得不得了。就有一个叫李光仪的有心人，上来就给薛道成当头一棒，然后扬长而去。薛道成都蒙了，就有人告诉他：那人叫李光仪。

    人家李光仪不可能再玩常建那套把戏嘛。大家对常建有许多说法，难听话叫王婆再世，皮条客，文明说法叫桥梁专家，什么地方都能牵线搭桥，有关系没关系硬接。李光仪不可能这么小儿科。从后来事情的发展来看，人家李光仪用的是《封神榜》中土行孙的办法，有遁地术，能钻洞打地道，搞地下工程。我们渭北高原周原一带，原本就是殷周古战场，三千年前土行孙就把我们那里穿梭子一样钻穿了。三千年后的大学老师采用这种古法，熟门熟路，轻松自如。

    半年前从地方调来一位领导，对教育是个外行，半年后，这位领导给学校提交一套关于筹建周文化研究所的方案，横跨文史哲几个专业。校领导很吃惊，不由得对这位地方来的中层领导刮目相看，经过一段时间论证酝酿，校务会议通过了。大家也就知道了。有人就怀疑有高人指点。文史哲三个专业的权威学者也互相猜测，也都一头雾水。眼看马上要实施了，大家也只知道那个提方案的新领导，大家也都猜测，这位领导同志无非想在大学里立稳脚跟，做些实际工作，最多在新成立的研究所担任一个副职，这种外行领导社会关系多，往往能给大家解决许多实际困难，往往能跟业务人员搞好关系，领导也是一门艺术，彼此都钦佩对方的能力，互不了解反而好打交道。真正的幕后策划者李光仪跟隐形人一样，只有这位提交方案的新领导知道，校领导都不知道。在这个方案里，文史哲三个专业，每个专业出一个副所长，都是顶尖的学者，中文系不用说就是孟云卿，提方案的新领导理所当然担任常务副所长，也就是实际负责人。基本框架就这么搭起来的。李光仪老师就有必要给薛道成老师当头棒喝，让他清醒清醒，在新成立的研究所里薛道成将扮演相当重要的角色。当然喽，李光仪老师的角色更重要。马上就见分晓。学校只管大方向大框架，具体事务由常务副所长去处理。经费到位，办公地点也定下来了，就等挂牌仪式了。这个时候了，孟云卿也没有觉察到有什么不妥。历史系与哲学系那两位老教授跟孟云卿一样，也没觉察到有什么不妥，反而觉得这是一件好事，可以少上课，多搞研究，学校又那么重视，有专门经费有新的办公地点，以后可以搞许多学术研讨活动。谁也没想到研究所还设有秘书长，你也就明白了，秘书长由常务副所长提名，秘书长李光仪、副秘书长薛道成。挂牌仪式的前一天，孟云卿告诉薛道成研究所里有你，俩人都估计可能是专门从事研究的业务人员，据说列入业务人员的副教授讲师有七八个，都是各专业的业务骨干。他们甚至都想到秘书长这个职位，但他们只想到要设的话肯定由常务副会长兼任。当天晚上，薛道成就接到电话，由他担任副秘书长，薛道成马上把这个消息告诉孟云卿，孟云卿认为这是喜讯，肯定常务副所长兼任秘书长，业务方面薛道成是实际负责人。第二天挂牌仪式，正式名单宣布，你可以想象薛道成的心情。李光仪老师区区助教啊，一下子搞这么大一座跨海大桥，把全校的著名学者一网打尽。相比之下，常建老师那两下子只能是小儿科了。不用说那天的核心人物成了李光仪助教，方案的制订者，真正的幕后策划人，光这个创意就让人佩服得五体投地。出席仪式的校领导都抖了一下，很快掩饰过去了，但大家都看见了。宴会有位副教授对李光仪说：“你插过队，我也插过队，我咋就学不会你老兄这种杨子荣式的大劈叉呢？”人家李光仪就说：“人生重要的不是经历是阅历。”

    常务副所长只要成绩，具体事务一概不管，秘书长李光仪成了实际负责人。前三年研究所做了三件事。第一件，给每位副所长出一本学术选集，常务副所长除外。再出一本论文合集，秘书长副秘书长以及搞业务的副教授，讲师每人入选代表性论文若干。发行仪式相当隆重，各大媒体做了报道。学校收藏一批，作为标志性成果赠送来访的客人来检查指导工作的各部门领导。第二件事，调入一批青年教师，都是新分来的研究生和留校的本科生。副秘书长薛道成就负责指导这些青年教师。那些年薛道成跟手工作坊的师傅传艺一样，呕心沥血帮助这些年轻人，这些年轻人的论文变戏法似的，以研究所名义出版发表，或参加学术会议去宣读。人家李光仪用这种隔山打虎的办法囊中探物一样合理地运用薛道成的智慧与成果，人家李光仪不直接跟他打交道他怎么忍心去拒绝无限钦佩无限热爱自己的青年学子呢。第三件事就是周文化国际学术研讨会。此时此刻，李光仪老师已经从助教破格直评副教授。职称与业绩有目共睹，开会让人心服口服。孟云卿连连称奇：“这个人太要强了，这不单是要强，是期强。”期强是我们当地人的说法，形容蚂蚁撼大象，不自量力挑战权威，还出人意料地大获成功。我们那地方从古到今出过不少这种期强人。李光仪期强得很。这种人据说小时候屙屎尿尿都跟人比高低，长大后就藏在心里，伺机而动，比报仇雪耻的伍子胥勾践还厉害。

    我们全都静静地看着这一切。

    这三年当中，薛道成评上了教授，李光仪再次破格成为教授。常务副所长同志差不多著作等身了，理所当然成了教授，去地方单位见过去的老朋友老同事，名片一撒，让人目瞪口呆。常务副所长同志还真有几分儒雅之气，大学校园熏陶的结果。地方官员有点怯这家伙。几年后大批官员读硕士、读博士，常务副所长就有引领新潮流的意思了。不管咋说，爱文化，提升自己没有错吧。这时候，周文化研究所的权威地位在全校就相当稳固了。

    研究所还有十几个编制空着呢。正副所长以及相当多的教授副教授讲师们教学研究不分离，编制还在系上，进退自如，以防万一。领导开明，也不强迫。十几个助教与七八个教辅人员都是临时借调，现在要给他们定编制了；此外还有许多教学人员与教辅人员想调进所里。原有人员肯定得淘汰一些。找所长，找副所长，都不如找常务副所长与秘书长。薛道成副秘书长也有人找，薛道成副秘书长就亲眼目睹了这奇特的一幕。现有人员，正副所长包括薛道成副秘书长都可以推荐人选，但决定权都在常务副所长与李光仪秘书长手里。表面上还得把大家尊重一下，开个会，走走形式。都是一个学校的，彼此都了解。取舍的结果让人吃惊。这个吃惊的人其实只有薛道成。孟云卿所长都没吃惊嘛，几位副所长也见怪不怪。薛道成的吃惊是有道理的，因为淘汰的都是优秀的，留下的都很勉强，好多人连工作都胜任不了。有个担任副所长的老教授就自我解嘲：“直接办好了，没必要让我们推荐嘛，打我们的名头，推荐成了推贱。”大家都笑了：“推贱难度更大，聪明人好找，笨人不好找，而且没法培养，哪个学校哪个专业都培养不了，无法学习无法培养的都是天才，我们研究所成为天才汇聚的地方啦。”薛道成讲了一个农村习俗，大家才发现这不是玩笑，这是一个相当严肃的问题。

    为了孩子好养就给孩子起贱名，猪娃狗娃牛娃，薛道成没有说农民给他起的那个小名狗剩。物贱好养，有生命力，优者趋于饱和，物壮则老，没有发展前途，这是老子哲学呀，一阴一阳谓之道，物极必反，太极图式，知识分子文化人都懂这个。秘书长理解得最深刻最透彻。有位老先生甚至联想到“文革”后期推荐工农兵学员上大学，原来“文革”跟传统文化关系最近最密切，老先生又是拍手又是跺脚：“那十年我白过了，一点长性都没有。”老先生再次碰到李光仪时就由衷地赞美人家：“后生可畏呀，好好干。”李光仪不绿不红：“谢谢老师鼓励。”

    老学者们一个一个老了，退休了。孟云卿从所长位子上退下来，坚决不干名誉所长。常务副所长成为学者型干部以后，又返回地方单位，成为分管文教卫生的副市长，李光仪秘书长就兼任常务副所长。李光仪动员一切力量挽留孟云卿，孟云卿的学术影响愈老弥新，孟云卿就毫不客气地告诉李光仪：“我已经油干灯尽，我想在另一个世界安宁一些，你就不用再打扰我了。人家叫你土行孙，我死后拜托你打地洞的时候从我的墓地绕过去，行不行？”当着市领导面说的，李光仪反应多快：“孟老师批评我哩，我工作没做好，一定努力，一定努力。”孟云卿摆脱了那个名誉所长。以后的若干年里，有两位老学者效法盂云卿坚决不干名誉所长，他们已经被利用得体无完肤了，用他们的话说：“我还想留几根干净的骨头。”差点要吐李光仪脸上了。老学者也有老学者的幽默：“看样子你打算唾面自己干喽，我改变主意啦，我咽下去，增强我的消化能力，也不给你捞取政治资本的机会。”唾面自干这个典故出自唐朝大臣娄师德，娄师德告诫弟弟做官要骂不还口，打不还手，而且要做到唾面自干，擦都不能擦。老学者们退的退，亡的亡，本校再也找不到标志性的学者了。像薛道成他们新时期出道的教授，人家李光仪副所长兼秘书长是不会考虑的，用李光仪秘书长的话说：好不容易盼到大树凋零，再亲自栽一棵大树永远压着自己我傻呀我。人家李光仪也不会考虑自己，巴结他的人鼓动他，顺势把所长兼了，他就学曹操的口气：仲谋小儿用火烤我呀。孙权孙仲谋，劝曹操称帝，曹操脑子没发热就戳穿了他的鬼把戏。不是李光仪同志谦虚，是我们这个时代没有大师也不需要大师，需要精明的实干家。李光仪同志识时务地十分恰当地给自己一个科学的定位。本校没有德高望重的老学者，就在外边找，打开中国地图一个省区挨着一个省区一个城市挨着一个城市找。还有互联网，打开网络搜寻。孟云卿曾经用互联网讽刺过李光仪，说人家李光仪不是皮条客了不是王婆了，更不是桥梁专家，遁地术的土行孙都比不上，你简直就是中国版的互联网。相当长时间研究所里不敢提互联网怕李光仪生气，这是人家的外号，用农民的话说是小名。现在李光仪教授顾不了这么多了，上网搜集，还真有那么一批世纪老人，从上世纪初一直活到这个世纪初，常青树还不少呢。

    李光仪教授开始行动了，一番风雨一番折腾，总算说动了两位远方学府的老学者，因为身体原因，不能亲临大西北，就勉强答应做不管事的所长与名誉所长，在李光仪教授亲拟的贺信后边签上名字，在李光仪教授死皮赖脸百般乞求下，老先生动用文房四宝，给研究所题了名字：周文化研究所。

    若干年间，这种题名墨宝经过精心装裱，满满一屋，引无数青年后生竞折腰，高山仰止，顿生敬畏之心。若干年间，老学者们纷纷离开人世。

    大树倒尽之前，薛道成提前离开研究所回到系上，他的编制本来在系上，要回来也就回来了。

    几年后，李光仪也回来了。人家可不是一个人回来的，大树倒光了，李光仪再也聘不到父亲般的大恩人了，自己又不好意思像常建那样自称大师，审时度势，回归中文系损失最小。周文化研究所搬回来了，所里人员一分为三，分别划归历史、哲学、中文，中文拿大头，扛回了研究所的牌子。李光仪还是研究所负责人，牛皮烘烘的，编制小了，反而可以名正言顺地担任所长，副所长若干，秘书长副秘书长就没有啦。有意思的是研究所的人员让中文历史哲学三个文科大系的人大开眼界，男的只认一把手，一把手就是亲爹亲娘，一把手以下，全不是人，活脱脱张飞李逵再世，系领导赶紧解释：众生平等，对大家一视同仁，我可不是刘备宋江，我是知识分子文化人，至少也是现代人，都二十一世纪了，“这个李光仪，怎么把手下训练成这个样子。”女的要好一些，也好得有些过分，不管高低大小，见人就笑脸相迎，双手捧茶，不停地擦桌凳，不停地给人家拍打灰尘，也不管人家身上有没有灰尘，人家误以为进了灯红酒绿的娱乐场所，好像在跟一群烟花女子打交道。有什么办法呢？这些男女大多都是工人身份，搞杂务的，能保证饭碗就不错了，再加上奖金诱惑，就成了这个样子。个别业务人员，几年下来没有什么突出业绩，职称评到讲师就再也没能力前进一步了，那些有志者咬紧牙关，虎口脱险一般考上硕士博士远走高飞，胜利大逃亡。你不能指望人人都有钱钟书季羡林那样的才华。你也不能天天盼望着人家李光仪同志成为十恶不赦的大坏蛋，入神共忿，多行不义必自毙，殷纣玉那样自我爆炸。人家李光仪同志懂得分寸。人家李光仪同志就用学术大师学术泰斗挖苦刺激大家。大家没有那种勇气，也没有那种天赋就不能怪人家李光仪同志了。

    对李光仪的做法肯定要议论那么一阵子，李光仪不做任何解释。过一段时间，个别中层领导发现从李光仪手下来的这些男男女女用起来十分顺手，不好听，但实用，“周文化研究所”培养出这样的人也是一种贡献哪，就好比羊群放进几只狼，用时髦话讲叫引进竞争机制。凡是有研究所人员的单位，大家的身段纷纷降低，一低再低。有人就想起当初孟云卿老先生挖苦李光仪时说：你那不叫推荐，叫推贱。人家李光仪同志在用人机制上大胆创新嘛，古已有之应该叫推陈出新，大胆使用没有才华的人，大胆使用品质低劣的人，老子韩非子早已给我们提供了理论根据和实践先例。善容人者容人，缺点绝不容人优点。这种典型的知识分子玩笑，一次次出现在李光仪同志面前，李光仪不绿不红，没有反应，由你去想，不解释就是最大的解释。一个无法否认的事实就是人家李光仪同志在进步，在大踏步地进步。这是个闭上眼睛睡觉都在长个子的人，我们当地有一个通俗说法：娃娃你凉得响哩，睡哈（下）长哩。

    第五章

    马萌萌跟张万明幽会一次，丈夫周怀彬就要高兴一阵子，短则一周长则半月。马萌萌心中有鬼，鬼魅作祟，她就不由自主地给周怀彬好脸色，人也勤快起来，下班买菜，下厨房做饭，拖地板，洗衣服，回乡下老家看望公婆，有时还把公公婆婆接县城住两天。那些天，周怀彬还能跟马萌萌钻一个被窝，马萌萌恍惚又回到跟张万明幽会的气氛中，把周怀彬当张万明，两人都很兴奋。

    兴奋期一过，马萌萌气急败坏，后悔不迭。周怀彬的苦日子就来了，不要说钻马萌萌被窝，家务活他全包揽，还要受马萌萌变幻无常的怪脾气，摔盘子摔碗，歇斯底里，活活一个泼妇夜叉。周怀彬自认为对女人相当了解，咨询过医生看过各种家庭生活夫妻生活方面的书，知道女人的月经规律；女人的情绪完全受月亮遥控指挥，嫦娥奔月就是为全人类的女性储备战略核武器，吴刚不停地用原始的斧头砍月佳树，砍伐的速度永远赶不上月桂树生长的速度，月亮与地球的反差就这么大，地球上那么多树禁不住砍伐，而月亮只长一棵树就把男同志吴刚给难住了。周怀彬理解的家庭生活就是这样，一·会儿好一会儿坏。咱不想坏的咱就想好的。人不就活在希望里吗？你马萌萌闹得再凶，总有雨过天晴的时候，周怀彬守株待兔一般等待那个时刻。

    马萌萌只能闭上眼睛，沉默啊沉默，不在沉默中爆炸就在沉默中灭亡。马萌萌叫张万明想法子，张万明挠后脑勺：“我有对付聪明人的法子，我还真没有对付这冷熊这二百五的法子，你别瞪眼睛，你细细想一哈（下），古今中外所有的学问都是教人聪明没有教人笨的嘛，遇上这么一个现世宝，还真没办法。”马萌萌心一横牙一咬，办法有了，跟张万明一嘀咕，张万明吓一跳。

    “弄不好出人命，再凉的凉熊再瓜的瓜皮再瓷的瓷锤再夯的猪八戒都会抡耙耙的，人家周怀彬好歹是个男人么。”

    “你知道周怀彬是个男人你还睡人家老婆，你还想做好人？我叫你做好人！”

    马萌萌就成了豹子。马萌萌曾经变过豹子，女人只要开个头，就会没完没了，反复使用曾经扮演过的角色，就像孩子贪恋玩具。马萌萌豹子一样扑上去，抓张万明的脸，人家张万明没躲没闪，人家张万明沉着冷静地直面这惨淡的人生，马萌萌豹子般的利爪抓进皮肉，但没动，没往下拉，指甲扎出印但没出血，但也疼得够呛，人家张万明也不隐瞒自己的疼痛，连吸几口冷气，牙龇了，嘴歪了，还说了两句硬话。

    “我一心想做好人哩，日他妈好人就这么难做，做不成好人就死尿算了。’

    张万明呼地站起来就往北干渠里跳，马萌萌比他敏捷比他快，嗖地一下抢在他前边：“北干渠谁还不敢跳吗？跳水哩又不是下油锅，姑奶奶我要到奥运会上我还要拿金牌拿冠军哩。”马萌萌没拿上金牌反而让张万明拿住了，张万明不下狠手不行么，马萌萌都站在北干渠边边上了，脚下就是滚滚流水，从西山大水库放下这么一大渠水，在月光下像大蟒蛇，张万明不能眼睁睁看着大蟒蛇把他的心肝肝肺把把给吞噬了，张万明就饿狼一样扑上去，一下子把马萌萌这只金钱豹给逮住了。饿狼跟豹子难免一阵扑打，都倒地上了，都滚蛋了，贴着北干渠的边边，好几次都要掉下去了，险象环生，但又刺激这对狗男女的激情，厮打演化成拥抱，亲吻，不断欢腾，水泥大渠里漩涡一个接一个，激情男女终于不动了，身下是草丛，西北高原常见的细密绵软的雪草，跟毡一样。马萌萌说：“我没害周怀彬的意思，我就想刺激他一下，挫挫他的积极性，女人希望心爱的男人积极，越积极越好，不希望其他人对她积极，那种难受给你没法说。”张万明就妥协了：“试火上一回。”

    有天晚上，周怀彬上夜班回来发现床上多了一个人，他的位置让人给占了。周怀彬没大喊大叫，首先在自己身上找原因，掐虎口掐腮帮子，还揪头发，还是弄不明白，就揭开被子一角，毫无攻击性地轻轻挠了一下那个陌生男人的身体。该男人大气都不敢出，该男人也是平生第一次面对如此捉奸的丈夫，该男人就紧张起来啦。这张床真正的主人跟逗小孩一样在该男人身上轻轻挠一下，抓痒似的，该男人就绷不住了，哎哟哟跳地上捡起衣服夺门而逃，黑屋子里闪了一下白晃晃的裸体人影，窗户上月光白雾似的一会儿散开一会儿凝结。

    马萌萌裹着被子坐起来，一副敢作敢为的样子，“周怀彬，你都看到了，你说咋办呀？”

    “半夜三更除了睡觉还能弄啥事？也弄不成啥事。”

    “你别装啦，你明明看见了一个人。”

    “看见了，看见了，一个白晃晃的光身子。”

    马萌萌跟老公安审问罪犯一样十分自信地打开床头的台灯，朦胧灯光里的周怀彬已经脱光了，只剩下个裤衩，还咧着嘴嘿嘿笑：“那个白晃晃的人影儿就是我，我一路上都想你哩，就跟做梦一样，梦见我提早回来，提早上床，我看见我梦中的样子，我就想笑，真人把假人吓跑了，我自己把自己吓跑了，有意思得很。”周怀彬边说边往被子里钻，双人床铺两床被子，周怀彬就钻自己的被窝：“有意思有意思，被窝热乎乎的，我的影子把被窝给我暖热啦，咱就美美地睡。”

    “睡睡睡，睡你娘个腿，洗脚去，脏猪！”

    “对对对，老婆说得对，回家晚也要讲卫生，洗脚洗狗子。”

    周怀彬轻手轻脚进卫生间，热水淋浴器响起来，周怀彬边洗边唱，声音不大，隐隐约约能听出是瑞奇·马汀的《生命之杯》，歌词让周怀彬篡改了：“俄累啊累啊累，快把澡来洗，快把觉来睡。”

    这个王八蛋就这么无耻地把张万明给篡改了，你说他还有啥不能篡改的？

    第二天一大早马萌萌就给张万明发短讯：“咋样？”急切简洁如军事术语。回信也快：“重感冒，正在打点滴。”张万明有老婆伺候，马萌萌只能干着急，没心思上班，没心思吃饭，中午下班也不想回家，就猫在办公室打开电脑上网。

    三天后，张万明发来短讯： “能下床活动了。”

    当天傍晚他们见面，张万明给马萌萌描述那天晚上的情景：“我想在楼道穿衣服，没想到楼上有人养狗，还把狗丢楼梯，狗见人抱东西就以为是贼，狗日的就扑上来啦，我就抱上衣服，抱上鞋光身子跑。”

    “可恶的狗，我明儿弄死它。”

    “别别别胡来，这狗光撵人不叫唤，它要是叫两声，把人招街上，你想我有多狼狈，后半夜么，街上没人，连个鬼都没有，我就放心啦，就一门心思往城外跑，平时看着咱这小县城小的，三条大街么，那天晚上感觉街道那么长，咋跑都跑不到尽头，还干净得不得了，别说找个半截砖头，一根柴棍棍都没有，一张纸片片都没有，搞卫生城市，国务院要来检查，烟头都捡得光光的，好不容易跑到城郊，抓一块半截砖头，靶子那么准，一下就砸在狗头上，离我二三十步哩，我靶子就那么准，狗头都砸破了，都出血了，狗日的真是条好狗，没叫唤，打个滚，退回去了，我当时抖得跟筛子筛糠一样，轻飘飘的，半天穿不上衣服，我受的是啥罪嘛。”

    马萌萌就跟搂娃娃一样把张万明搂在怀里搂得紧紧的：“都怪我给你出那么个馊主意。”

    “主意不错，是你家周怀彬太厉害啦，我这辈子还没见识过这么个货，我当时都傻了，都成二求二百五瓜皮瓷锤了，老天爷都想不到周怀彬能来这一手，我咋跑出来的我都不知道，我穿好衣服定下神，我就骂我自己这么无能这么卑鄙把你一个撇下你肯定要受大罪呢，你赶紧说你受罪来没有？”

    两个劫后余生之人痛定思痛，但也远远超出张万明的想象，张万明都叫起来了：“世界上还有这种事？他把我当成了他，呵呵，那我张万明算个啥？”马萌萌就说： “他就是个凉娃，凉女婿，你这么惊乍乍的，难道你怕他？你要怕他，我收拾他，今晚夕就叫他连觉都睡不成，跪在床前跪到大天明。”张万明就急了： “别别别胡来。”“你就会做好人，你越想做好人，我就越加倍地整治他。”张万明只好苦口婆心地做马萌萌的思想工作：“姑奶奶你冷静，冷静，千万不能感情用事，你要时不时地想想周怀彬的好处，他是咱们的保护伞，两个大国之间还有个缓冲国。”马萌萌就说： “你们男人太卑鄙了，又卑鄙又无耻。”

    张万明就想认识一下大活宝周怀彬。周怀彬每个周末都要回乡下看望父母，骑个摩托，有时后边驮马萌萌，有时就他一个。这回就他一个人。返回县城时有辆自行车蹿得比箭还快，撵上来，叫两声师傅，要对个火，摩托就停下来，周怀彬嘴上没烟，可兜兜里有打火机，看着陌生人点火吸烟的样子周怀彬就说“瘾就这么大？”陌生人就说：“不吃饭能行，不吃烟活不成么。”陌生人把打火机丢半空接住，还给周怀彬，“你是个孝子，周末知道回乡里看父母。”“占父母便宜哩，带些城里的烂皮货，带回来的都是农村的好东西。”摩托后边驮着鸡蛋、蒜苗、红萝卜，还有两只鸡。“自己种的自己养的，不拿嘛，老人就生气，没办法，两包茶叶两瓶酒就换这么一大堆好东西，都是地里长的好东西，你就不回去看看老人？”

    “我父母在城里。”

    “你是城里人？怪不得气色这么好，比女人还苗条，还装模作样骑个自行车，不带手机，不带打火机，这二年有权有势的人都这么扎势，都这么耍大娃娃，让满世界人找他，他谁也不找，你得是个县长？市长？别哄人，我周怀彬眼里有水，我能看出来，你不是一般人，你不是平地卧的龙。红蚂蚁公司的，知道知道，东关北边门朝南开，那你肯定是个董事长或经理。”

    张万明就说出红蚂蚁公司董事长经理的名字：“电视上报纸上经常出现哩，你没见过？”

    周怀彬就说：“对呀对呀，董事长和经理一个肥头大耳，像冬瓜，一个扁头扁脑像南瓜，没你苗条没你细发，唉，我明白啦，你是摇鹅毛扇子的，那个冬瓜头南瓜脸是你手上的木偶皮影子，这二年老板们都这么做生意，弄个假的摆在外边，真神藏后边，你甭摇头，我不向你借钱，看把你啬皮的，揭穿你的真面目你就摇头，摇得像拨浪鼓，说了半天，你连名字都不敢告诉人，整天躲在阴暗的角落里就知道算计这个算计那个，挣大钱的人都这样，你本事大你告诉我你叫啥？”

    张万明就报上名字，周怀彬就从摩托上下来，绕着张万明细细看三圈，又凑上来跟狗一样细细闻三遍：

    “你名声大得很，比县长还有知名度，可你从来不上电视不上报纸，咱只听你的大名见不上你这个真神，都说你是个大嫖客大流氓，还说你上了美国《花花公子》的封面，还说张艺谋要请你演西门庆，传得神乎其神，今儿个一见，嘿。”

    “让你失望啦。”

    “也谈不上失望，人嘛，人眉俊眼，我要是个女人我也会让你日个美，可我看你瘦瘦的，长不出个驴锤子也长不出人家敬德那种双料子货，还是我周怀彬眼睛有水，我看得不错，女人看上你的钱啦，这二年不比以往，漂亮女人全钻钱眼，你弄那么大动静都是钱烧的，你甭摇头，还一脸怪笑，我戳你疼处啦你就这副鬼样子，我就再加把劲，你甭跟我解释，提你爸你妈干啥呀，你爸你妈是普通职工，你爷是小土地出租，都对着哩，这不影响你发财么，你没看书上报刊上都写了么，认个干大就行了么，你绝对认了一个有权有势有钱的干大，哈哈，你不摇头了，也不做鬼样子了，这就对了，人还是老实点好。”

    周怀彬回家告诉马萌萌他见张万明啦，马萌萌就把声音压低低的： “你找他干啥？你想干啥？”“认识一下么，还能干啥，我说他是有钱人，他头摇得跟拨浪鼓一样，我又不问他借钱。”“他跟你说啥了？”“他话不多，都是我说。”“都是你说，都是你说，看把你能的。…‘小看我周怀彬了吧，中国女人就这毛病，总是小看自己的丈夫，把张万明传得神的，我说啥他张万明听啥。不过人家张万明人才好，人眉俊眼，千干净净，我以为洒了香水，闻了闻，不是香水，是人家爱干净，常洗澡，没汗腥味，我当时就告诉张万明，我要是个女人我一天让他日一百回。”“你这么无耻！”马萌萌身上的肉都在跳，像卧满了青蛙，青蛙张大了嘴巴，“你就不怕他日你老婆？”

    “你脾气这么瞎，喜怒无常，爱使小性子，也就我周怀彬能容你，遇上其他男人连你理都不理，还想打人家张万明的瞎主意。”

    “我真打过他的瞎主意呢？”

    “那是你考验我，我不止一次听人说过你的瞎话，可我不相信。”

    “为啥吗？”

    “张万明的风流韵事多得没边边，一大半都是胡编的，男人们把自己实现不了的瞎想法往张万明身上栽哩，说你瞎话的人都打你的瞎主意呢，你当我看不出来，全城的狗男人剜口掏脑髓编排你最凶的时候，我就不客气了，当时在饭馆里，我一点都没客气，你们这帮瞎熊就这么糟蹋人家女娃，你们都是猫吃浆子一胡然（粘）哩，面汤锅煮驴求——冒鞭（编）哩。”

    马萌萌抓住周怀彬的胳膊抓得死死的：“你这人太可怕了，太可怕了。”“我维护你哩，你还说我可怕，你咋是这么个人。哎哟哎哟你把我掐疼了，你咋是这么个人，谁心疼你你就让谁的心往死里疼。”周怀彬胳膊上一串红指甲印，周怀彬一边揉搓一边嘀咕： “我周怀彬咋就维不哈（下）女人，世界上就他张万明能维哈（下）女人，我就不信。”

    周怀彬天天洗澡，修饰打扮，穷讲究越来越多，刚开始马萌萌没当一回事，还讽刺挖苦人家：“猪八戒照镜子哩再照还是那求样子，再洗还是个猪八戒。”

    大半年过去了，周怀彬从穿着打扮发型嗜好到言谈举止越来越像张万明，马萌萌就受不了啦，就拷问张万明：“你这么不要脸，你睡着人家老婆还跟人家交往？”“谁谁，你说谁？”“谁谁谁，你跟周怀彬还能跟谁？”“你冤枉我啦，半年前我就跟他借了个火，前后谈话不到十分钟，就再没见面么。”“你俩最好见上一面，你就酥心啦，真的。”马萌萌眼泪都下来了。张万明还大咧咧的：“别淌眼泪先，眼泪兮兮的叫老哥今晚又咋睡得着嘛，不就是个凉女婿周怀彬嘛，他还能是姜子牙？他还能是申公豹？”

    第二天老远看见周怀彬，张万明心里就腾棱一下奔出一匹马，远远地看着周怀彬就没到跟前去，狗日的，一招一式活脱脱另一个张万明么，难怪有人不怀好意地叫他张万明师傅，“老张，你收徒弟了得是？”这种莫名其妙的话出现过十几次，大概有好几个月了，他就没往心上记。这个狗日的周怀彬太可怕了。

    张万明给马萌萌发个短信：“我都分不清我是真的还是假的？”

    下班回家马萌萌就朝周怀彬发作：“好好个人你学人家干啥呀？啊？你到底想干啥？啊？”“我就学张万明个风度么，又不学他的胡骚情，平心而论，人家张万明不是啥瞎人，老婆绝对是个丑婆娘，张万明这么有风度，胡骚情一哈（下）人都能理解，你别瞪眼睛，我不会胡骚情，我屋里有乖媳妇我再胡骚情人家还不把我骂死。”“你是人还是鬼？”“肯定是人么，地球人么，我就是比别人肯用心，我只认一个理，世界是有心人的，有权有钱不如有心，有一颗红亮的心，小时候常听我爸嗯嗯唧唧，我们都有一颗红亮的心，我就有这么一颗红亮的心，跟我过日子你绝对放心，你一千个放心一万个放心，你就把心放在肚子里。”

    周怀彬说的都是大实话。周怀彬在渭北市上个民办自费大专，亲戚介绍在县城某单位临时打工，跟民工差不多，正规大学毕业的大学生就有好几十个，几年下来，大半大学生还没有编制，周怀彬艰苦卓绝锲而不舍，力战群雄，成为单位正式职工。不知是有人恶心他还是陷害他，故意在他跟前提马萌萌，人家话说得很策略：人人都在追马萌萌，可惜自己条件不够，又没有正式工作，否则拼上命都要试火一下。周怀彬就很盲目地加入到追求者之列，也不观察一下追马萌萌的都是些啥人。那正是马萌萌跟张万明的事闹得沸沸扬扬的时候，周怀彬还没见马萌萌就认为大家在恶意攻击，等见了马萌萌这种念头就更强烈了，甚至在饭馆痛斥了那些造谣生事的家伙，然后就用他找工作的劲头去追马萌萌。

    有必要介绍一下周怀彬的先人。周怀彬的爷爷给地主家当长工，老实巴交，东家喜欢，就把丫环嫁给他，给他盖一院屋子几亩地一头牛，长工跟东家成了亲戚。解放后斗地主，动员老汉忆苦思甜，老头实话实说，常常让工作组打断，训练，如此三番，老头就乖巧了，想起民国十八年饿死的父母就痛不欲生，煞是动人。老头忆苦思甜了半辈子，各种困难补助就来得容易。周怀彬的父亲也是个老实人，更是个老好人，谁都不得罪，从生产队到村民小组，队长村主任要蒙哄社员和村民的时候总喜欢叫上周怀彬的父亲，我们就可以猜测周怀彬咋念书的，咋在单位混的。周怀彬跟爷爷父亲唯一不同的是念过书见过世面，成了城里人，还要努力摆脱那副傻样子，而且初见成效，目标就是张万明，张万明心惊肉跳。

    张万明跟马萌萌再次幽会的时候，就像劫后余生，见面就抱在一起，不说话，就像无声电影。几乎每个礼拜都见面，一次比一次猛烈。有一天，张万明张口了，“我得出去一趟。好几个月呢。”“这么久？”“生意上的事情由不得人。”“你路上小心。”张万明还让马萌萌看了车票，明天早晨就得走。张万明自从交往了马萌萌，就跟过去好几位情人断了关系，那也花了一年多时间，跟人家来往好多年了，得慢慢地小心翼翼地了断，跟趟地雷差不多，也不知哪个将军说的，进攻是容易的，撤退才是真功夫，这都是内行话。张万明把心收在马萌萌身上，马萌萌能感觉到。可马萌萌感觉不到张万明更隐秘的一面。

    张万明去帮梁局长呀。

    梁局长拐弯抹角在另一座城市换了个角色——环卫工人——橘红色帽子，黄马甲，整天跟垃圾打交道，既不像挂职锻炼，又不足调查研究，实打实干体力活。因为拐了好几层关系，拐到这座城市时这里的朋友以为他是个大学教授，搞考查的，有不少社会学家曾经用这种方式对性工作者进行调查，没有丝毫职业偏见，反而赢得性工作者的积极配合。西北地区偏远保守，民风淳朴，色情行业有但不太发达。梁局长气度派头在那放着，人家就以为他是个学者，都很尊重他，他想干啥就干啥，结果他干得比谁都多，简直就是在洗心革面，劳动改造了。大家就觉得他不像个学者，教授也没有这么拼死拼活干活的，工人农民才这么干呢。这么一来，大家反而对他没有了戒心，把他当成真正的劳动人民，劳力者。期限不可能长么，半年。每月月底回家一趟，礼拜天攒在一起，好几天呢，家里没啥事，主要是处理单位公务，单位的人以为头儿去度假了，红光满面，又瘦又精神，手上劲大了许多，握手就叫人受不了，肯定在健身俱乐部练下的；有人就怀疑头儿把身体练这么棒肯定要往上升呢。那几个情人，也就是小妖精只能跟他通个电话，面是不见的，硬要见，就在办公室，人出人进，只能拿眼睛说话，那眼睛明显变了嘛，亮堂了，也威严了，以前也威严，但不像现在这么精气四射，底气十足。情妇们就很怯火，也在猜测，这家伙可能要往上升，水涨船高的道理谁都懂，官员身后的女人懂得更透彻，她们按捺住内心的狂喜，尽量不惹他生气。

    他重返回环卫工人岗位，必须经过这几道程序：办公室主任和秘书用小车送他上火车，肯定是软卧，几小时后转车就变成硬卧，再转车就成硬座，有时连座位都没有。行头也是换三次，像个地下工作者。

    老梁用三个月时间把自己变成地道的环卫工人，用两个月时间接近了一个环卫女工。该女工丧偶，独身，女儿上小学，老梁不惜一切手段只跟人家关系稍密切了一些，止于友情，再也迈不动一步了。老梁与结发妻子谈过恋爱呀，那时他是穷学生，妻子是校花，穷学生坚持不懈写情书、看电影送花，依依不舍，心心相印，跟小说电影里差不多。老梁对自己的能力相当自信。农家子弟吃过大苦。他很容易过了劳动关。男女同事郜打心里尊重他。他主动接近这个三十出头的单身女人，大家觉得也正常，在大家眼里老梁同志也是单身嘛。这个叫王慧英的单身女工热情开朗，可心里的门坎极高，接近她容易，打动她的心就比较困难。老梁是有阅历的人，老梁很冷静，以至于冷静到这种程度：他怀疑自己丧失了爱的能力，不是性功能，是情感功能。他就把张万明当成了心理医生，放下自尊，向张万明求救。张万明也跟马萌萌处于微妙的尴尬中，急于调整自己的心境，那个凉不兮兮的周怀彬把他搞得真假难辨，他都快要认不出自己了。

    张万明见到老梁第一句话就是我也有麻烦了，咱俩是惺惺惜惺惺，谁也别笑话谁，一句话就让老梁放下了心理负担。两个人买了猪蹄花生米凉拌黄瓜，在老梁租住的小屋里边喝酒边交谈。俩人从街上往回走的时候，老梁已经让张万明看了那个叫王慧英的女工，王慧英正在扫街道呢，还跟老梁打个招呼。张万明那双眼睛，走南闯北跑推销，看人从不走眼。张万明充分肯定了老梁同志的眼光：这个女人不漂亮，可耐看，细细看越看越好看，“我保证你身边那几个女人不是红烧的就是油炸的，要么就是腌制的，这个女人是清真的，一点假都没有。”张万明点上烟继续发挥：“你这样的老狐狸都无能为力，说明这个女人对生活是严肃的认真的，轻易得手难受的是你，你目的性太强。”老梁就呵呵笑：“人家都说你是大流氓，大流氓对女人没功利性？哄碎娃哩？”

    “你不要一口一个大流氓，那是人家诬蔑我，我从来没有强迫过女人。”

    “你那是诱奸，最后变成通奸。”

    “你又错了，我从不诱惑女人，诱惑也是一种强迫。”

    “不强迫不诱惑，还要女人跟你好，你蒙人哩，你就蒙吧。”

    张万明就循循善诱：“光有热情是不行的，光有真心是不行的，不要有功利心，不要目的性太强，身心放松，跟女人自然交往，给你这么说吧，我曾带一个女人跑推销同吃同住半个月，一点事都没有，那可是个漂亮女人，一年后我们才有了正式交往，完全是她自愿的，她后来离开我也是自愿的，当行则行，当止则止，很简单，千万不要把女人复杂化、技术化、程序化，老天创造女人，就是让我们这些臭男人回归自然，不要离自己太远，老梁啊，你离自己太远了，我刚刚被人搅了一下真假难辨就凄惶得不得了，你问题大着哩。”

    张万明就开始训练老梁：见女人不要脸红，不要死盯人家丰满的胸部更不能朝女人下身乱看，要把目光放坦然，不要色迷迷黏糊糊，跟泥汤一样跟炸了油条的油根一样。这需要时间，得慢慢来，境由心生，相也由心生，最好的目光要赤诚如阳光，清澈如月光。

    张万明一丝不苟训练了一个月，张万明以老梁表弟的身份跟王慧英打交道，张万明自己都有感觉了，就赶紧后撤，王慧英就连连追问老梁：你表弟呢？你表弟呢？老梁就沉着脸：“回家看他媳妇去了。”老梁幸亏没发作，也没恶意攻击张万明，进卫生间抽根烟，彻底冷静下来了，而且破天荒有了智慧，情商也高涨了，出了卫生间，就很大气地说张万明的好，还把张万明一家人的合影拿出来：一家三口，儿子站中间，这个宝贝儿子保送清华大学，上个月刚走，这儿子养的。王慧英就把注意力从张万明身上转移到张万明儿子身上。老梁不失时机地表扬了王慧英的女儿：小学五年级就拿那么多奖章，将来也会上清华北大。

    老梁知道了赞美别人。老梁让亲戚朋友下属赞美了几十年，老梁的赞美词都是高射炮只对上级，从来没落到过地面。老梁清楚地知道王慧英的心是让张万明搅动的，女人的心只要动一下，就收不住了，在最初的朦胧状态，老梁趁热打铁，也能打出火花。往后就看老梁的真本事了，张万明撤退的时候就是这么想的。

    张万明回到县城第一眼就看到了骑自行车的周怀彬，你可以想象周怀彬骑自行车的样子。那地方就在汽车站，狗日的真会选地方，就像杂技表演，车子几乎不动，练这么高深的功夫就叫人觉得不可思议，有人在议论：张万明的绝活么，失传了失传了。

    张万明还没来得及下车，就不由自主地掏出又宽又大的墨镜戴上，脸上像扣了一个锅，把脸全遮住了，只露个嘴巴和鼻子，接着又穿上高领风衣。上个世纪八十年代初日本电影《追捕》风靡中国大陆，全国的时髦男子全都穿杜丘式风衣，全都神情冷峻，不笑不语，低头走路谁也不看。不用说张万明也曾在我们这个小县城领导过这种风潮。张万明实在不愿意重复自我。张万明自己都不知道在梁局长隐姓埋名的那个地方他身不由主地在一家商店置办了这身行头，好像预感到周怀彬会出现在汽车站。

    张万明不慌不忙把自己隐藏起来，从容下车，还在周怀彬身边站了一会儿，没人认出他张万明，张万明苦笑一下穿过广场，穿过大街小巷，就像海外游子回到故乡，完全是慢镜头，但激动是没有的。他没想到他能把周怀彬给他的苦笑保持这么久，进了家门，他把墨镜摘下来，风衣也在老婆手上了，老婆就叫：“你咋这么笑？谁欺负你啦？”老婆就把他推到镜子跟前，他就愣住了，他就揉啊搓啊，好像脸上起了垢痂，老婆端来热水还有香皂，他洗了好半天总算洗出属于他张万明本人的笑容。老婆长出一口气：

    “在外边不容易你就忍着点，钱挣不下不要紧，别把人给咱弄瞎了，你刚才那样子我都认不出来了。”

    “有那么严重？”

    “严重得很，你刚才那样子就不敢去见咱爸咱妈，非叫老人血压升到额颅顶顶上不可。”

    都是狗日的周怀彬给害的。

    张万明出门的时候就是这身打扮，墨镜和风衣，一般人认不出来。这样挺好。

    跟马萌萌去幽会，马萌萌吓一跳。

    “我还以为是我爸。”

    “你这么抬举我？”

    “我爸也是这身打扮。”

    父亲马奋棋嫌女儿丢人，父亲马奋棋没脸见人，父亲马奋棋用大墨镜把自己的脸遮起来，还穿上了高领风衣，马萌萌就说：“你当土行孙算了，连车子都不用骑，顺地洞直接爬到办公室，再顺原路爬回来。”

    活该马奋棋倒霉．日本影星高仓健都七十多岁了，沉默好多年了，经不起张艺谋的再三鼓励，东山再起，演了《千里走单骑》．对《追捕》毫无印象的马萌萌这一代小年轻就很轻松地从网上从盗版DVD上看到了高仓健所有的作品。包括曾经红透中国大陆的老电影《追捕》，马荫萌就认出了主人公杜丘那身行头，情商极高的马萌萌还创造性地移植了影片中的真由美与资本家父亲。真由美爱的可是一个逃犯，父亲连议员都不当了，连飞机和马都贡献出来了。瞧瞧眼前这个西北高原名叫马奋棋的父亲，不但不帮女儿，还把自己扮成高仓健，马萌萌就叫起来，“妈，我爸这身打扮去勾引女人呀。”正要出门的马奋棋与从厨房里出来的老伴都愣住了，马萌萌不知道父亲马奋棋当年跟乡广播站女广播员那段风流韵事，母亲知道。母亲就黑下脸：“咋给你爸这么说话？你爸行得端走得正，是人面前的体面人，你再这么剜口嚼舌说你爸小心我把你嘴撕了，撕到后脑勺。”老伴正洗碗呢，手里还拿着碗，都举到女儿头顶了，老伴没砸女儿，拿眼睛狠狠砸马奋棋一下，进厨房又哗啦啦洗开了，水那么大，像下白雨。

    马奋棋的伤疤不但让女子揭开了，还搓上一把盐，马奋棋都不知道自己咋走出家门的，咋到单位的。在报亭买了一本《小说月报》自己都不知道，更不知道我们小县城有一双看不见的眼睛早就盯上了他。我们那地方先不说周秦汉唐，先说能掐会算的姜子牙先说能推演周易八卦的周文王，天文地理世道人心包括人的内心秘密带进棺材，也会让你从墓堂钻出来重新做人，我们当地人的说法：你先人在坟地跳米倒倒跳舞呢。马奋棋成了公家人，在城里吃在城里住在城里上班，看不见几十公里外老家祖坟上的戏胡景，可这白纸黑字的《小说月报》全中国大小城市都有，不看都不行，马奋棋就看到了《小说月报》2009年第9期上的《诊所》，里边讲的就是马奋棋的辛酸往事。

    诊所（《小说月报》2009.9）

    王医生一个礼拜接待了三个特殊病人。所谓特殊病人就是未婚先孕的女子，在肚子大起来之前把娃娃刮掉。镇上就这么一家私人诊所，王医生人可靠，技术也不错，找王医生找对了。一般情况下王医生不干这种事，王医生口碑好就好在这里，王医生有良心。话不多，心里亮亮清清。王医生虽然是个医生，人还是比较传统的，用王医生自己的话说这种事损阴德。小镇没秘密。大家印象中仅有的几次刮娃娃都是王医生推脱不了的。也就是惹不起也躲不起的病人，具体地说是把人家姑娘弄病的那些男人，谁都惹不起。王医生干瞪眼没办法，病人轻松了，王医生轻松不起来；王医生要难受好几天。王医生的女人心疼男人，那几天就尽量做好吃的，就买当地人家养的土鸡，就把王医生的状况传达给大家，大家就觉得王医生是个善人。男人们就说王医生心太软，刀子在自己手里攥着，手硬一些么，看他还胡骚情不胡骚情，看她把腿夹紧不夹紧？这就是男人，死皮不要脸的男人，把女人害成这样子，还说这种话。男人们抽烟不接话，事情又不是自己弄下的，就没必要接这个话茬子。能干这号事情的男人，都是些啥人？反正不是善人。要说善人，还数王医生。这不是害人家王医生哩嘛。男人和女人的事情，一个愿打一个愿挨，日了就日了，不能老是往王医生这里送嘛，这不是日王医生哩嘛，你看把人家王医生难受的。

    王医生还记得礼拜一大清早他心里就乱慌慌的，心跳得那么快，就像得了心脏病，王医生除了视力不好没啥毛病，基本上是个健康人，王医生不可能得心脏病。可心脏这么慌慌，不是个啥好事情。王医生穿上白大褂的时候，愣头愣脑地望着街道，一只袖子没穿上。他女人一直给他打下手。他女人就说：不舒服就歇上一天。他女人要去关门，他不让，他穿上另一只袖子，出去了，在诊所门口站一会儿，伸了伸胳膊。街上已经有人了，三三两两，跟王医生打招呼。相邻的杂货店也开门了。小镇么，有人打扫卫生，还是脏兮兮的。王医生一身干净的白大褂，往门口一站，整条街都豁亮多了。王医生就像是古代店铺的酒幌子，就像现代生意人的广告牌，在门口站两分钟，就等于广而告之，诊所开门了。王医生就进来了。

    里边地方不大，分里外两间，王医生坐外边看病，王医生身后有两张单人床，一个打吊针用；另一个给病人查病用。里间也有一张病床，给疑难病人用的。里间外间用砖墙隔着，不是一般私人诊所那种白布帘子一拉，病人没安全感。王医生这里还是比较讲究的，药品器械也在里间放着。整整一天都是打针吃药的小病号，最重的也就是打吊针，一两个钟头，两三个钟头。不太忙。王医生的心情也就好起来了，跟病人说说话，把早晨的心慌给冲淡了。王医生的女人总是忙里偷闲，病人打吊针，或病人少的时候，回家做中午饭。家就在诊所后边的小院子里。在背街，有条小巷子，几步路就到，做好饭，王医生抽空回去一刻钟解决问题。夫妻配合默契。王医生绝不在诊所里吃饭，端个饭盒或大碗，像其他地方私人小诊所里那些医生，在药水味里大嚼大咽，人家王医生比较正规，不是讲究，是正规，镇上的人都认后边这个，人们对正规相当看重。这就是人气，王医生人气旺。加上不错的医术，你说人家王医生这个人，有啥说的。看不了的病，王医生就实话实说，介绍县医院、地区医院哪个科，哪个大夫，连怎么挂号都交待得清清楚楚。按王医生交待的去办，绝对没问题。让人放心呀。

    王医生就这么不紧不慢过了一天，王医生都解开白大褂上的扣子了，王医生脸上都有了淡淡的笑，笑容就堆在嘴角，王医生平时很少笑，王医生属于那种不笑也让人感到亲切的人，任何细微的笑容都证明他相当开心了。王医生都准备脱下白大褂，胳膊都抬起来了，心里都嘲笑自己过于敏感，早晨那种不祥之兆没有结果呀，是不是神经过敏呀，王医生又笑了一下，无声的笑，依然挂在嘴角，还没散开呢，外边就进来一个人。这人是镇政府的一个干部，不是镇长书记是某个部门的负责人，很严肃的一个人，中年人，我们不好意思透露人家姓名，就叫他镇干部。镇干部一脸严肃，说的事一点也不严肃，三言两语，言简意赅，也不让王医生白干，话刚说完，就把钱放在桌上，转身就走。镇干部太会挑时间了，下班的前一分钟来找王医生，完全在上班时间以内，一分钟前就是一分钟前，你没话说。付的钱不多不少，就是在公家医院也是这个价。镇干部严肃认真，前后不到一分钟，就走了。王医生很奇怪，他的心脏好好的，不快不慢，节奏极好，可见他还是一个医生，担心归担心，生气归生气，真正到干活的时候，还是很敬业的。镇干部了解他，镇干部给他说事的时候也就没必要考虑他的心情了。我们只能说王医生心情很复杂。

    大约过了十分钟，镇干部走得相当远了，估计都回家里或进镇机关了，镇小学年轻的张老师进来了。张老师是个姑娘，不好意思地望王医生，王医生的目光躲开了。镇上的人都知道王医生也是个严肃的人，王医生不愿意做的事谁都没办法，可还是有人让王医生做王医生不愿意做的事情。张老师的不好意思里包含着愧疚的成分。张老师跟着王医生到里边的房子里，差不多有二十来分钟，就把事情办完了。张老师脸色苍白颤颤巍巍地走了。王医生从妻子手里接过热水，喝了几口，又接过热毛巾，擦擦脸。王医生都奇怪他脑子里闪出妻子这个城里人用的称呼，镇上流行的是婆娘、娘儿们、女人、谁谁的女人。王医生的女人在整个过程中一言不发，手脚麻利，王医生看得出来，女人的动作带着安慰。张老师是个姑娘么，紧张得要命，王医生的女人跟对待孩子一样，扶张老师躺下，攥着张老师的手，整个过程，张老师眼睛湿漉漉地看着王医生的女人，就像孩子望着妈妈。王医生喝水擦脸的时候，王医生的女人还望着空荡荡的街道，张老师沿着街边很想走快但走不快，街中央有摩托车，有自行车，几乎看不见行人。真是神不知鬼不觉，没人知道诊所里发生的事情。相对而言，小镇没秘密，小镇平静的外表下有多少惊涛骇浪，有多少暗流涌动，有多少无法证实的秘密啊。王医生喝完水。王医生的女人说：我先回呀。也不管王医生回答就匆匆离开。显然是两口子之间的习惯用语。女人要回家做饭，要安顿明天的事情，女人比男人忙得多。

    更重要的是王医生还要办一件事情。王医生的爷爷爸爸都是乡村郎中，王医生在县医院受过培训，学的西医。中医也懂，家传嘛。王医生就不是一个纯粹的现代洋医生，王医生还保持着许多乡村的习惯。比如，夭折的孩子包括堕胎的胎儿，一般都草草掩埋，不起坟，还不能埋得太深，最好让狼或野狗吃了。你也就明白王医生要做的事情了。王医生很辛苦，也很敬业。女人离开后，王医生换掉白大褂王医生就混同于众人也。王医生就带上那包小东西，在一个小袋子里放着，就是服装店送的装衣服的硬纸壳袋子，黑色的，不引人注意。王医生就拎着这么一个黑硬纸壳袋子出了小镇。

    镇外就是庄稼地，地里已经没人了，麦子还没长起来，蔬菜也都是白菜、莲花白之类，洋芋都收了。穿过田野就是真正的荒郊野外了，长着杂草野树，卧着许许多多的石头，黄鼠、野兔窜来窜去。王医生找一个地势稍高的地方，是个土岗，有四五米高，长着枸杞子，王医生用的是一把大起子，电工用的，他也能用，在沙土地带刨个坑也不难，把那包东西放进去，还压了些草，大概是篙子，快干了。茎秆血红血红，压上沙土，拍拍手，就匆匆离开了。走了十几分钟，天就暗下来了。

    开业十多年，每年都有两三桩这样的事情。据说其他地方的更多。更让人恶心的是有人还专程找王医生收购胎儿，据说是大补，王医生是医生，当然知道这是大补，王医生感到恶心，王医生拍一下桌子： “世上的事情是有哈（下）数的，把你娘给日的，你咋想得起找我来，把你娘给日的。”那人撒腿就跑，王医生追到门外，“狗日的想钱想疯啦，你去，你去把钱画你娘×上，你去把钱画你老婆×上，画你女子×上，呸！”这是王医生平生第一次骂人。再也没人找王医生做这种生意了。这种生意利润相当可观。王医生是个有哈（下）数的人，王医生不赚昧良心的钱。这就让人放心。那些跟男人们造下孽的女子就乐意找王医生，自己造的孽，可不能孽上加孽没完没了地造下去，要遭报应的。大家似乎知道王医生的处理方式，既传统又现代。

    王医生回到家里，女人刚好把饭端上桌。还请了王医生的好朋友，开杂货店的老赵。王医生有两个好朋友，杂货店老赵，镇文化站的老马，老马是文人，老赵爱拉胡胡，算是镇上三个知识分子。老马没来，找了，找不见，就没来。老赵说老马这些天神神道道犯啥病哩。王医生说肯定有事情哩。女人炒了两个莱，韭菜鸡蛋，土豆丝肉片，还有油炸花生，烫一壶烧酒，就是老辈人用的锡壶，在开水里泡热，上边放一个白瓷小酒盅，很适合好朋友在一起喝酒，喝热酒，用一个盅，准确地说不是喝，是吸，长长地吱喽喽地吸下去，五脏六腑全都热啦。菜算个啥？下酒菜嘛。两个斯文人还忘不了请，你请，还忘不了吃一口，放一次筷子，还忘不了来一句老马不来后悔去吧，这么好的酒，这么好的菜。就这么你敬我让，喝了三巡，可以说话了。老赵就知道王医生遇到生气的事情了，十有八九就是给女人刮娃娃．王医生女人给他捎话来喝酒，他就猜个八九不离十。他就直接问王医生：“谁家女子么，这么不检点？”老赵嘴紧，王医生就实话实说说是小学的张老师。老赵就放下筷子：“张老师人不错么，是个好女子么。”王医生说：“好女子才遭罪哩。”老赵就问校长弄下的？王医生说不是，王医生只能说到这搭，老赵也不追问，老赵还是口快：“我知道是谁啦，除过校长就是教育专干么，旁人想弄也弄不了，把他娘给日的，来，喝，喝上，把他娘给日的。”老赵有点激动，老赵就操起胡胡，拉的是秦腔《游龟山》，田玉川痛打卢世宽那一折。老赵的胡胡一响，王医生就唱开了。无论是曲子还是唱腔，全都慷慨激昂，群情激奋。王医生的女人让电视也开着。电视只有画面没有声音，女人把声音放到静音。女人进家门就开电视，电视开着，就证明屋里有人。就跟烟囱一样，天天冒烟就证明过着日子。刚开始王医生反对女人的浪费，有一天王医生看见大烟囱王医生也就顺从了女人。女人在其他事情上手细得很，比头发丝还细，电视除外，好像电视是个大牲口，一分钟都不能让它闲着，得让它忙起来，女人心里才踏实。女人看着电视，时不时地去给两个男人倒茶水。酒不让她插手，两个男人也就是一壶壶的量。两个男人刚刚唱上《游龟山》，电视里也是《游龟山》，大西北的地方戏全是秦腔，电视节目的黄金时间也只能播放秦腔名家唱段。女人没想到男人唱得这么好，女人就把声音放在静音状态，只欣赏名家的画面，唱腔却是自己男人的。女人很激动，女人朝男人看看又朝电视看看。王医生太投入，王医生没有意识到电视节目与他同步。伴奏的老赵也没有发现电视节目，老赵摇头晃脑，手里的胡胡出奇的好，自己嘴里也支支吾吾吐着词儿，肯定比不上王医生的唱腔，但老赵还是瞅了王医生几眼，王医生是超常发挥呀，多少年的老朋友了嘛，几斤几两清清楚楚。其实老赵也是超常发挥，老赵摇头晃脑的时候，王医生也瞅了老赵几眼。两个人都没瞅电视，两个人都无比愤怒地在戏文里借田玉川之手痛打欺男霸女的恶少卢世宽，卢世宽的赛虎犬也被田玉川打死了，解气呀，旋律与唱腔一下子高亢起来，两个唱得声泪俱下。老赵离开时还摇摇头：“老马再没机会了，叫他后悔一辈子。”王医生也是这句话。老赵就这么走了。王医生的女人听不明白男人们的话：“你俩跟老马不来往了？”“看你说的，老马又没得罪谁？”“你俩说的么，说老马没机会了么。”还真把王医生给问住了：“我俩说来？真的这么说来？”“真的说来，我听得清清楚楚。”“奇了怪了，老马好好的么，咋就没机会了？”王医生洗脸的时候总算想明白了：“我跟老赵这戏唱的，破世界纪录了，这辈子恐怕都唱不出今天这水平了，老马没机会欣赏了么。”

    睡到半夜，狼在野外叫唤，不是狗是狼，狼叫像娃娃啼哭呜哇呜哇，听得人头皮发麻。王医生听见了，王医生的女人也听见了，王医生的女人把枕头抱紧紧的。王医生披上衣服趿上鞋到院子里听一阵，王医生就回到床上。“一条小命总算托生了。”王医生说的很准，北山里的狼老远闻见腥味下来叼走了死娃娃。狼一边走一边叫，说明狼饿坏了，当场吃个精光，吃得饱饱的，一路欢歌回山上去了。狼高兴狼发出声音就像娃娃叫。用当地人的说法，死娃不怕狼拉。王医生后半夜睡得很踏实，连梦都没有。

    王医生中间还是翻了几次身，被子都蹬掉了，女人给他掖好，时间不长又蹬掉，又掖上。

    女人没睡好，还得早起。吃早饭时女人问王医生：做噩梦啦？“没有呀，好梦噩梦都没有。”女人就说他蹬被子的事情。王医生也不知道他还有什么搁不下的事情。

    吃中午饭的时候，王医生在街上看见那个教育专干，就是把人家张老师肚子弄大的那个人。那个人拎一包营养品走得不紧不慢。王医生知道教育专干去看望张老师。张老师肯定在家养上几天，张老师不会请假，那样会引人注意，张老师早早调课，空出几天，就悄悄地把事情办了，肚子没显出来嘛。王医生把昨天蹬被子的事情跟张老师联系起来是没道理的。王医生吃饭的时候还琢磨这事情。张老师斯斯文文漂漂亮亮多好的一个姑娘呀。就这么毁了。王医生还记得他把钳子伸进张老师身体里刮孩子时张老师发出的压抑至极的呻唤声。王医生饭没吃完就把筷子放下了，毛巾在嘴巴上擦好半天。王医生的担心是多余的。半年后，张老师民办转公办，年底去教育学院进修，毕业后，在县城教中学，找的丈夫也是中学老师，节假日就回来看父母，带着丈夫在镇上走来走去，笑着跟王医生两口子打招呼。后来又见到张老师抱着孩子回娘家，还在王医生这儿给孩子打针。王医生给孩子打针时脑子里就闪出那个刮掉的还未成形的孩子，王医生就尽量不看张老师。张老师的先生还给王医生敬烟，王医生不抽烟，那先生就说：“这是好习惯。”那先生笑时嘴里的牙齿白亮白亮，也只是偶尔抽抽烟。打完针小张老师跟先生一人托孩子一只手，一家三口走在小镇上，引来无数羡慕的目光。生活无限美好，无限美好啊。在此后的日子，也常常会碰到教育专干跟张老师一家街头相遇的情景，张老师跟教育专干彼此点点头，就擦肩而过，张老师会告诉先生，那是我过去的老领导。一切都过去了。生活的洪流滚滚向前。这都是几年以后的事情。回到几年以前，王医生吃饭吃不下去那天，王医生压根就不知道他为什么还这么紧张。整整一天，相当平静。

    事情出在这两天，也就是王医生接手的第二桩特殊病例。离下班还早，下午三四点钟吧，工贸公司的朱经理带着一个漂亮女子进来了。好像来做生意。王医生还没反应过来，朱经理就开门见山，打娃娃，打掉。朱经理指一下那女子，“肚子里有啦，把人整的。”王医生就告诉朱经理：下班的时候来，方便些。那女子马上说：“下班时候来，下班时候来。”朱经理皱眉头：“早早弄了算了，拖到下班，舍不得呀。”那女子说：“下班时候人少。”“噢，对时对，这个主意不错。”朱经理往王医生跟前放一个信封，不用数，刮两个娃娃都绰绰有余：朱经理带上那女子走了。朱经理是镇上最大的私营老板，准确叫法应该叫朱老板，小镇上的人分不清老板经理董事长，都一律叫经理。朱经理也不纠正，没人怀疑他的财富与能力，他也乐意人家叫他经理。镇长都让他三分，王医生算个鸟！找你王医生算看得起你，按米经理的意思，拉到县医院刮掉算了，都是女人多事，挑挑拣拣，当然喽，遮人耳目也是必要的。朱经理家在县城，还是小心为妙。

    过程大同小异，这次的月份偏大，胎儿都成形了，女子受的苦就大。当天夜里来的不是狼，是一群野狗，互相撕咬，动静很大。还好，没留下痕迹。狗吃起死娃娃一点也不比狼差。那个女子后来在县城开了服装店，朱老板出力不少。生意人没那么多讲究，后来他们有没有交往就不好说了。那女子结了婚倒是真的，丈夫也是个生意人，做小买卖，本本分分，女子嫁给这种男人完全可以放心地过一辈子。理所当然地养了孩子，还是龙凤胎，开心得很，在王医生这里打过针吃过药。能生养龙凤胎的女人么，长得漂亮不说，还很富态，脾气又好，爱笑。王医生给龙凤胎打针时不由得多看了那女人两眼，以前受的罪一点影儿都没有了。真是富态。王医生就笑了一下，也就一下，那胖女人就哈哈哈笑了一大串，“王医生眼热我一家子，王医生给我笑哩。”诊所里的人全都笑了。给她刮娃娃的时候王医生一点都笑不出来。晚上也没心情喝酒，更不用说拉胡胡吼秦腔了。老赵过来坐了一会儿，就走了。老马还是没来，老马让鬼捉住了，到处找就是找不着。老赵就急匆匆走了，找老马去了。那天夜里，王医生醒来好几次，野狗叼死娃娃的声音他全听见了。他没起来，他睁大眼睛望着天花板。其实天花板是望不见的。外边月亮再亮，屋子里还是黑糊糊的，只是意识里上边有天花板，天花板离床很近，人躺在中间，就相当压抑，就身不由主地把被子往下拉。这回不是脚蹬是手拉，胸口闷，好像天花板不是木头的是石头的，就压在他胸口，他就不停地折腾自己。睡眠质量就很差。

    幸亏白天病人少。

    一连两天，没有多少病人，王医生终于安静下来了。王医生哼起了《周仁回府》。王医生的女人就去买了鱼。女人刚学会做鱼，就想用这东西调养调养丈夫。女人理所当然地去请了老赵，请了老马，老马理所当然地不在，差不多有半个月见不到老马了。文化站的人也不知道老马跑哪去了。文化站的人就说老马嫖风去啦。老马又干又瘦，老马还能嫖风？连个兔都嫖不了，文化站的人就这么埋汰老马，反正老马又不在，人家这么埋汰他，他耳朵肯定发烧了，都冒烟啦。

    这天晚上，两个大男人喝的还是烧酒，吃的可是鱼呀！鱼在当地是稀罕物，得慢慢吃，一筷子一筷子吃，吃一下喝一下。吃好喝好，就拉上胡胡支支吾吾唱开了，唱的是《梁秋燕》，声音不大情大呀，把两个大男人唱得美的，舒心呀。闹到最后，就说老马，叫老马后悔去，后悔八辈子。

    谁都没想到老马也能做这种事情，把人家女娃娃肚子弄大，再打发人家女娃娃去把娃娃刮了。这个老马。快到周末了，也快要下班了，下了班，一周就过去了。私人诊所没礼拜天，过礼拜是公家人的规矩，王医生两口子只是在心理上给自己轻松一下。周末最后一天，眼看要下班了，两口子全都放松下来了。被老马糟蹋了的这个女子进来了。黑黑的胖胖的，朴朴实实的一个女子娃，怯生生地进来递给王医生一张条子，王医生没看内容，王医生先看落款马奋棋，马奋棋就是镇文化站的老马，镇上著名文人马奋棋。马奋棋的字很有特点，楷草隶篆都不像，就是有个性．好认，王医生一眼就认出这是马奋棋的真迹。王医生细细看两遍，意思很清楚拜托王兄慈悲为怀给送信女子做个小手术，小手术后边括弧注两字堕胎，刮娃娃太土不如堕胎正规文雅。王医生跟摇扇子一样把信件摇了两三下，到底是个文人，比官员比商人差远啦，白纸黑字的信件不是罪证吗？幸亏落在我老王手里，万一不慎落在别人手里麻烦就大了，这个时候的女子是六神无主，是蒙头鸡方向感极差呀。王医生不抽烟，但王医生这里有火，王医生把这封信烧了。那女子吓坏了，以为王医生不肯帮忙，王医生的女人把女子搀进里屋。王医生两口子认识这女子。瓜女子这么瓜，跟着马奋棋去过王医生家，还吃过王医生女人烙的韭菜合子。瓜女子是吓坏了，躺在病床上，看见王医生的女人一件一件摆出钳子镊子这些寒光闪闪的器械。瓜女子放心了，也安静了。不像前两个女子，上了病床就发抖，见了铁器脸发白。瓜女子就是瓜，瓜得响哩，睡下长哩。马奋棋也只能欺负这种瓜女子。整个过程，瓜女子配合得很好，比前两个女子顺利多了。前两个女子软塌塌的，王医生女人扶她们起来扶她们下床帮着穿鞋，扶到门口，要不是怕失面子还指望王医生女人扶上她们走一阵子呢。这个瓜女子自己就下床穿上鞋，还说了声谢谢，走路只是慢了些，不摇不晃，谁也看不出刚下病床。

    王医生女人叹口气：“这瓜女子，一看就知道是吃下苦的，老马么，咋欺负这号瓜女子哩，跟上老马啥都图不上。”王医生说：“咋说话哩，老马有老婆娃娃哩，咋叫跟上老马，你甭乱说，老马女人跟你像亲姊妹一样你千万不能乱说，把你的嘴扎起来，扎紧。”“那你就把笼嘴给我戴上。”“你又不是牲口没必要戴笼嘴嘛，不乱说就行了嘛。”“幸亏我还能动弹，你不是一直想雇个人吗，哎呀，最好是护校毕业的，你说，为啥要护校毕业的？”王医生看着表，王医生笑呵呵的：“给你五分钟，这五分钟内你可以五马长枪胡说八道。”“五分钟，我还要说一百分钟哩。要护校毕业的干啥呀？学马奋棋吃嫩草呀？给人家女娃娃打羔呀？咱这里多方便，自己打自己刮。”王医生摇头叹气。王医生熟人的一个亲戚护校毕业找不到工作，找到王医生诊所，是个俊俏女子。王医生女人当下急了，反应快呀，生活多年的丈夫都没想到自己的女人有这么好的心理素质，王医生女人把白大褂往自己身上一穿，把听诊器往胸前一挂，把量血压的器械都打开了：“哎呀对不起，我老王有助手哩。”熟人和俊俏女子很尴尬地走了。王医生的女人还真能干，时间不长就跟受过专业培训的护士一样了．家务活也不耽误。在外地上学的儿子放假回来也大吃一惊。这都是好多年前的事情了，王医生都忘了，可女人没忘，女人需要的时候就能撒豆成兵。王医生女人也不会闹得太厉害，闹了十分钟，鸣金收兵。丈夫说五分钟，她肯定要十分钟，女人争的就是自己的五分钟。时间一到马上和好。女人回家做饭，王医生去野外处理那包东西。

    朋友的事情，王医生格外尽心。王医生多走了一二里路，地势更高一些，王医生希望来的是狼不是狗。

    王医生回来的时候并不着急。刚才女人那么一闹把这件事情给冲淡了。一个人的时候脑子就清楚多了。

    老马马奋棋以前在镇机关当文书，文章写得好，还有点小脾气，各方面关系就有点紧张。文书干好多年了，其他文书都升的升、调的调，都有不错的前程，马奋棋能有什么前程，实在看不出来。马奋棋不是不想上进，上进无门就苦闷，一苦闷就找拉胡胡的老赵，发泄，吼几声《下河东》《金沙滩》，声泪俱下，慷慨激昂，还不停地捶桌子捶板凳，动作很夸张，不像王医生那么斯文。不吼秦腔的时候，马奋棋还是比较斯文的，三个人声气相投，都是大好人，也都不说粗话，更听不到骂人话，大家把这三个视为镇上的知识分子。镇机关镇小学的公家人都算不上。大家公认的这没办法。也可能是老赵的胡胡拉得太好了，马奋棋听着听着开了窍了，马奋棋写了一篇长文章，好家伙一写就是一万五千字，在马奋棋的文字生涯中从来没有写过这么长的文章。马奋棋最早是一个农民，三十多岁以后，开始写快板、搜集民间故事，发表在《群众艺术》上，就成了县上故事员，有证书的。这都是文化馆干的事情，县上有文化馆，镇上没有，在大家眼里能发表文章的就是文化人。那时候镇还是乡，乡上建广播站，就让农民知识分子马奋棋进了广播站，写广播稿，马奋棋的广播稿生动活泼，且有文采，马奋棋很快成为乡上的名人。那时候王医生和老赵就开始跟马奋棋交朋友了。再后来，乡改镇，镇机关缺写材料的，马奋棋就进了镇机关，农转非，转干，入党，完成了一个农民到公家人的转变。那时候的马奋棋比较平和，不怎么愤世嫉俗。这种状态不可能持续太久。很快就到了写一万五千字长文的时候。马奋棋给两位朋友读了一个下午，在王医生家，王医生的女人专门备了五香牛肉和猪耳朵，烫了烧酒。老王老赵击掌叫好，马奋棋声情并茂。最后老赵以压轴戏《百鸟朝凤》结束。文章还寄《群众艺术》。《群众艺术》的编辑认为这已经不是故事了，是典型的小说，那个编辑真是好编辑，自己做主转给文学界一位朋友。马奋棋收到的样刊不是《群众艺术》而是一本著名的文学杂志，注明小说。马奋棋一不小心成了小说家。正好成立文化站，就让马奋棋进了文化站。进了文化站，马奋棋跟镇机关的关系反而融洽了，过去办不成的事情，反而好办了。不但给自己家里办，也给亲戚朋友办。也给老赵和王医生办过不少事情。办事情归事情，前程归前程，实在看不出马奋棋有个啥好前程。弄不好就老在文化站了。文化站比清水衙门还清。马奋棋在外人面前一副无所谓的样子，在好朋友跟前就唉声叹气。他们几个在一起的时候，都是老赵拉胡胡，王医生演唱，马奋棋抽烟喝酒。马奋棋已经好多年不唱了，嗓子都生锈了。这种压抑的状态，慢慢起了作用，马奋棋的脸上有了一种窝囊委琐之态。老赵和王医生没在意，是省城来的大编辑发现的。大编辑扶助过马奋棋，偶尔下基层，马奋棋热情款待，老赵和王医生作陪。大编辑酒过三巡，实话实说：“老马呀，你的状态很不好，很不好，非常的不好。”马奋棋点点头算是默认了。那场酒喝的。老赵和王医生细细一看，可不是吗？马奋棋整个儿全变了，简直就是日本电影《追捕》里的横路敬二嘛，简直就是一个垂头丧气的小毛驴嘛，老马呀老马，啥时候变驴啦呀？老赵和王医生彼此看一眼，把要说的话压回肚子里，最好是烂在肚子里。

    可能是受那个大编辑的影响吧，老赵和王医生越看越觉得马奋棋在迅速的衰败，不是衰老，马奋棋没有那么老，是整个人蔫了。又蔫又怪，神神道道的。见了镇机关的老同事，诚惶诚恐，包括那些村长村主任，都是一副竭力讨好的样子。老赵和王医生就看不惯，就劝他没必要嘛，不在一个单位了没必要嘛。对家里人，时机关以外的人，马奋棋还是有点脾气的，有时候脾气还很大，让人害怕。反正是真真假假，整整一个怪人。在老赵和王医生跟前，马奋棋就正常了。有时候正喝着酒，马奋棋就悄悄地说：你两个老哥把我当个人。王医生把酒盅一礅：“马奋棋，大声说话，高喉咙大嗓门地说，怕求个啥嘛。”马奋棋还是细声细气：“我后悔不该离开镇机关，文书就文书，办事员就办事员，人家还能把我当个人，我现在这样子算个啥嘛，走不到人面前嘛，狗见我都想咬哩。”“那是你的心里感觉，没人小看你，你自己把自己看小啦。”王医生指指自己又指指老赵：“我两个就弄个小本生意，混个肚儿圆，我两个还不活人呀？”谁都能看出来，马奋棋嘴上说是是是，心里并不以为然。

    马奋棋还是平和了许多。稍一平和，又觉得自己是个人，大家还是挺尊重他的。到老单位去串门，发现有人给他让烟，有人给他点头，有人给他招手，镇长还叫出了他的名字，马奋棋么，大文人么，不错不错。马奋棋心情就好起来了。

    镇机关最先尊重马奋棋的是广播站新来的一个女子，大学没考上，就来广播站干个临时工，业务不太热，就有人介绍马奋棋，马奋棋是镇上著名大文人。那女子就主动上门拜师学艺，虔诚得很，认真得很，马奋棋的每一句话女子都要记在本本上。马奋棋就有一种当领导的感觉，就觉得自己是县长，在做指示呢。女子进步很快，广播里很快就有女子的声音，自己写自己播，隔三差四去文化站聆听马奋棋的指导，一口一个马老师。女子还说：马奋棋真的像她过去一位老师，“那个老师跟你一样很有才”。

    马奋棋有一种成就感。马奋棋彻底平和了，这些都没逃过老赵和王医生的眼睛。这也是老赵和王医生佩服马奋棋的地方。马奋棋带这女子来过几回，老赵拉胡胡，王医生唱折子戏，马奋棋也唱开了。那女子跟王医生女人一起做饭，听见马奋棋的破锣嗓子，女子放下活就过去了，女子看马奋棋是那种无限敬仰的眼神，没有杂念。这就让王医生和老赵放心。谁都能看出来，马奋棋是真心实意帮那女子，好像这是他一生最后有意义的事情了。这是马奋棋亲口对老赵和王医生说的，“咱还图个啥？能给人帮上个忙，人家能把咱当个人看，咱就图个这。”半个月前马奋棋还领着这女子来过一回，拉了胡胡，唱了《包公赔情》，马奋棋还读了一篇自己的文章。马奋棋好几年没写文章了，笔都枯了，文章干巴巴的，马奋棋念了几遍才念下去。那女子接上念，只一遍就念下去了，效果好多了。女子临场发挥润色一遍，两个人合作这篇文章才有了一点活力。

    王医生估计当时女子肚子里的胎儿都听见念文章的声音了，等于做了胎教。王医生记得那胎儿都成形了，都快发育全了，绝对能感应到外边的世界。刮掉这么大的胎儿风险太大了，弄不好要出人命，王医生当时心惊肉跳，在绝望与恐怖中完成了工作。

    王医生没想到他回来得这么晚，大家都等他呢，老赵、马奋棋，还有自己的女人，桌子上摆得满满的，就等着他回来。女人问他咋回事？有点事，王医生支支吾吾搪塞过去了。他也不知道他在路上能想那么多事。他洗了手，擦了脸。马奋棋不好意思地笑笑，马奋棋的脑袋就像枚千核桃，一直干到脖根，脖子都缩在肩架骨上，给人那么强烈的印象，就是委琐。王医生有点难受，王医生觉得他朝马奋棋那一笑有些假。他根本笑不起来，他竟然笑了这么一下。整个晚上的气氛有些尴尬。也可能是马奋棋躲得太久，半个多月找不见人，突然出现，还真有点不适应。老赵开了几次玩笑，王医生也做了很大努力，王医生的女人更是忙出忙进，胡胡也拉了，也都唱了，效果不怎么好。

    王医生一夜没睡，不知要发生什么事，早晨起来问女人：“你听见狼叫了吗”？女人说：“我还想问你哩。”“狗叫了没有？”“我告诉你，鸡都没叫。”

    天阴沉沉的，天竟然就亮了。王医生一心想把这一切归结到天气上。王医生提心吊胆，多少年了，没有发生过的事情呀。王医生实在想象不出一个不能转生的生命会出现什么后果。王医生拿定主意，下班后，去野地里看个究竟。

    不用等他去看，灾难就发生了。一条疯狗出现在大街上。疯狗很凶，喉咙里发出呜呜的声音，那双眼睛就更吓人了，阴森森的，白拉拉的。大家纷纷躲避。疯狗直奔广播站。

    正好是机关吃午饭的时候，大家都愣住了，疯狗直奔那个黑黑胖胖的女子，就是在王医生诊所刮过娃娃的那个女子。她不像人家那两个女子，可以休息一礼拜，她第二天就上班了。疯狗出现在眼前，女子没经验，控制不住，就失态了。据现场目击者说：那狗怪得很，扑到女子跟前就不再是疯狗了，乖得很，跟个绵羊一样，蹲在地上，扬着脑袋，可怜巴巴地望着那女子。女子瓜就瓜在这个地方，狗再乖还是个狗么，你理它干啥？不能谁乖谁可怜你就搭理谁呀？瓜女子没走开，瓜女子眼睛睁大大地看那只乖狗狗，乖狗狗就呜哇呜哇叫起来，那是胎儿的哭声，那么一哭瓜女子就失态了。大家反应过来了，操起家伙冲上去，武装干事有枪，打了两枪，没打上，疯狗蹿得跟箭一样，眨眼就不见了。大家劝女子不要紧张，扶她回宿舍休息，广播站好几个人呢。大家都没有往邪处想。

    真正紧张的是王医生，当然还有马奋棋，马奋棋趁晚上没人注意，去看望那女子，还带了些营养品。马奋棋按王医生的交待，劝女子不要上班，女子不听，女子对自己很有把握：“不上班，不是等于承认了吗，不是贼不打三年自招了吗？”女子太自信了。第二天照常上班。这回不是午饭时候，是大清早刚上班，疯狗不知从哪里蹿出来的，一下子出现在众人面前，具体地说一下子扑到女子跟前，嘴里呜哇呜哇地学婴儿叫，跟真的一样。女子一下子就失神了，手里的包包掉地上，自己根本把握不住自己，到底是个碎女子娃么，失态失得厉害，竟然伸手去捡地上的包包，狗也不再像条疯狗，狗乖得不行，跟绵羊一样跪在女子跟前，嘴里叼着那个包包，就像传说中的义犬，忠心耿耿护着小主人，比《三国》里忠心救主的赵子龙还要忠心。这个瓜女子嘴里还叫了一声我的娃呀，把包包抱在怀里就像抱着她的娃娃。武装干事上来就是一家伙，不是枪，枪会伤着人，用的是洋镐把，一家伙抽在狗背上，狗都没叫唤，当下就软了。

    女子也软了，搀回去睡下，睡了好几天，醒来就痴呆呆的。在街上见娃娃就抱，抱得那么紧快把人家娃娃捂死了，基本上成了个疯子。

    父母听到些风声，反复追问，女子就是不松口，女子还挨了打，就是不说，一个劲地哭，哭着哭着就不哭了，就发呆，病情显然变重了，父母始终没问出那个男人是谁。给女子看病要紧，找了许多医院，医生查问的时候就说是疯狗吓的，吓成这样子，疯狗成了罪魁祸首，反而能开脱许多事情，慢慢地就不再追问那个男人是谁了。还得为女子以后的生活考虑么。

    女子在父母身边，时好时坏，好的时候就一声不吭干活，又快又好。犯病的时候就胡乱接东西，搂个物件还罢了，搂个活物就往死里捂。猪娃羊娃狗娃都遭过殃。后来还是嫁出去了，嫁给一个残疾人，那人有耐心，待女子极好，父母算松一口气。

    要说的是马奋棋。马奋棋一个劲地抱怨，先是抱怨狗：“你说那狗，狗都欺负人哩么。”后来就抱怨广播站的大喇叭，大喇叭一响，那女子的文章包括声音就传出去了，人听哩，狗也听哩，就把女子认下了，就惹出了事。王医生就说：“你就不想想狗救了你呀！”老赵就说：“还有咱的胡胡咱的折子戏，女子听了好几回呢，肚子里的娃娃肯定听下了，你就别疑神疑鬼了，好好地活人吧，过日子吧。”马奋棋就闭上了嘴，再这么纠缠下去事情就多了，他给人家女子灌过多少洋米汤？女子听下了，女子肚子里的娃娃也听下了，那个小东西灵着呢。马奋棋就闭上了嘴。

    马奋棋都没脸上街。躲了半年，在王医生和老赵的规劝下慢慢地露面，一月一次到一周一次，一次十几分钟到一两个小时，大家忙出忙进，根本不在乎马奋棋都干了些啥。马奋棋可以正常上街了。

    马奋棋做好一切准备去女子家里，女子的娘一个劲地哭。根本容不得马奋棋说话。女子她爸手上劲很大，死死地攥住马奋棋的手，马奋棋就不能动弹，只能听女子她爸把话说完。马奋棋总算听明白了，你跟我女子没关系，疯狗把我女子吓疯了，疯狗还呜哇呜哇怪叫，哪个黄花闺女受得了这么大的刺激！这是一个父亲保护自己女儿最好的办法了。女子都嫁出去了么。马奋棋心里面沉甸甸地离开女子的家。

    回到自己家，老婆又是端水又是端饭，也不问死鬼男人大半年干啥去来，好像啥事都没发生。

    有一天，马奋棋去王医生诊所开点药，碰上镇小学以前的张老师，张老师的丈夫孩子都在这里，给孩子开药打针，张老师一家子快快乐乐地到街上去了。张老师也是在这个诊所刮的娃娃。马奋棋气就不打一处来。活该他受气。叉来一家看病的，是跟朱经理有过一腿的那个漂亮女子，在县城开了服装店，带上丈夫孩子回娘家待上几天，逛街，顺便给娃打针。也是热热闹闹来热热闹闹去。也在这个诊所里刮过娃娃。马奋棋越想越气。王医生就劝他：“你不要这样想问题，你要是这样想问题非把你气死不可。”“已经把我气死了！气死了！”马奋棋吼叫着冲上街道。王医生的女人说：“他是不是疯了？”王医生说：“没有疯，生气倒是真的。”“哪有这么生气的？”“应该叫愤怒，他愤怒了。”“愤怒了不要紧吧？”“不要紧，愤怒出作家，这么一愤怒，他兴许还能写出一篇好作品。”

    第六章

    王岐生从小就怀疑父亲不是他亲父亲。刚开始是大家的议论，农民的议论方式既形象又风趣，不会直接说你是杂种野种，我们那里的农民会说某某是你安腿爸，某某是你朵脑（脑袋）爸，某某是你指头爸，如此这般你身上所有的器官都有一个创造者，你是由许许多多个父亲共同创造出来的，跟组合一台机器一样。王岐生刚懂事就听到这些离奇古怪的话。碎娃肯定听不明白，大人肯定不会解释。

    王岐生比一般碎娃聪明，王岐生从大人诡秘的神情里觉察到这些安腿爸绝不是他亲爸。王岐生就问他亲爸：啥叫安腿爸？亲爸先一愣，接着就哈哈一笑： “大人胡然（粘）哩，你不懂。”“我不懂你也不懂吗？”碎娃有些咄咄逼人，死盯着大人的眼睛，大人还是哈哈一笑：“我懒得管这些事情，猪娃，听爸说，有吃有喝啥都别想，这是爸给你说的正经话。”王岐生小名叫猪娃，猪娃他爸爱猪娃，猪娃他爸就对猪娃说：“爸为啥叫你猪娃？”父亲指着渠沟淤泥里打滚的猪娃告诉碎娃：“人爱胡思乱想面黄肌瘦，猪啥都不想胖胖壮壮，老先人做梦都想过上猪的日子，可惜披上人皮过不上咯，娃，人难活，人皮难披，等你娃长大，你就知道猪娃这个小名有多么好。”

    四五岁个碎娃大人还能唬弄住。六七岁时，大人就唬弄不住了。用不着问他爸，娃从自己的长相上就发现了问题。农村娃不照相也不照镜子，水渠、洗脸盆、喝水的马勺甚至深井里的倒影都能看出自己的模样跟父亲如此不同，长眼睛的人都能看出来，哪怕长个鸡眼长个肚脐眼。娃的眼睛瞪得比嘴还大，比脸还大，娃最后一次看到自己的模样从深井里盘旋而上，彻底击碎了父亲的形象……西北高原的深井，深到地心，深到地球另一头，美帝国主义也住在地球那一头，从井里钻下去就能钻到美国，碎娃就把父亲和他的形象，跟扔深水炸弹一样扔下去，父亲和他的模样就这样毁掉了。碎娃当下就软在井边，就像跳井淹死的人又被捞上来一样。井边没人，碎娃自己醒来，跟死了一次一样。碎娃爬起来的时候就是另一个人了。碎娃见到父亲碎娃只扫了父亲一眼就把眼睛垂下去，从此再也没正眼看过父亲，总是低着头跟人说话，也不看人眼睛，看着远方或天上就是不看人。

    有一天他发现母亲跟一个陌生男人在一起。陌生男人是个下放干部，斯文白净，戴个眼镜，跟母亲站在一起那么般配，母亲是农村少有的漂亮女人，此时此刻父亲的模样再次出现，显然是来对照这个陌生男人的，这么一对照，父亲简直是个丑八怪，比猪八戒还丑。碎娃首先为母亲感到难受。碎娃躲在暗处，碎娃清清楚楚地看见母亲看那陌生男人的眼神，碎娃还听见母亲跟陌生男人谈到自己，碎娃的耳朵就变长了，跟天线一样跟蜗牛犄角一样长长地伸过去。果然谈的是碎娃，碎娃的小名叫猪娃，两个大人商量着给猪娃起个官名，母亲念过小学，母亲能记工分，可母亲还是请更有文化的下放干部过来给娃起官名。下放干部念过大学，说话不用稿稿，队长大队书记有时都请教下放干部哩。下放干部一肚子学问下放到西北高原偏远农村，农民就说你肚子里墨水多，太沉，就掉下来了，掉上几年可就上去了，对公家有意见就藏肚子里么你嘀咕啥哩，你当你是一般老百姓，俄这些老百姓都在肚子里藏话哩，你个公家人么有啥说啥还不把你放下来受些罪？都是肚子里墨水太多，藏不住话，占满了，没地方，像母亲这样的农村女人就像挤奶一样把下放干部肚子里的墨水挤上一些，就不难受了，就畅快了。女人们养娃娃女人们知道奶胀有多难受，随便逮住个碎娃咂上一气子，胸部就宽敞了。这不，下放干部动用了他肚子里所有的墨水，把我们那地方的历史脉络名人典故一一道来，让这个农村婆娘任意挑拣。

    那场谈话足足有一个小时，母亲最终挑选出王祁生与王岐生。周原在岐山之阳，周的祖先姜嫄娘娘踩巨人脚印生后稷，那应该是最原始的祈子方式。下放干部排列出的许多名字中就包括了这层意思，当然也包括许多俗气的名字。这个女人其实早就拿定主意了，延长时间仅仅是表示慎重，在祈生与岐生之间又略加挑选，还是岐生好。祈生太直露，岐生就含蓄多了，表面上看是指岐之阳这个地方嘛，岐又谐祈，姜螈娘娘祈后稷王天下，平头百姓只为自己活着，顺顺当当活着，就活在自己家乡。女人就决定用岐生。下放干部频频点头。这个农村女人只上了个小学，上中学上大学就了不得啦。下放干部在女人的目光中越走越远。躲在暗处的碎娃一下子读懂了母亲目光的含义。母亲要让他顺着这个高大的影子成长。

    几天后，母亲告诉他，要上学了，你的官名叫王岐生。母亲从箱子里翻出八毛钱让父亲带着，也让父亲把娃的官名记住、记牢。父亲一切都听母亲的，母亲叫干啥就干啥。这个叫王岐生的碎娃嘟囔着要跟母亲去报名，不想跟父亲去。母亲就大声呵斥：“你爸咋啦？碎屁眼娃娃乖乖听大人话，小心大人拾掇你。”

    王岐生就跟着窝窝囊囊的父亲去上学，老师问你娃叫啥名字，父亲把娃的官名忘了就一口一个猪娃，乡村小学么，老师知道农村习俗就问父亲：“说娃的官名，谁叫你说小名来？”父亲吭吭哧哧说不上，碎娃就从父亲身后钻出来：“我叫王岐生。”“这才是个名字，哎呀，你这他爸当的，还不如个娃么，这娃乖的，眼睛大的，亮的，头圆的，这娃以后给你改门换户呀，以后不要再猪娃猪娃地叫啦，王岐生，好名字嘛，肯定不是你这他爸起下的。”碎娃就说： “我妈起的。”“对么，对么，就说哩，哎。”老师又摸一下娃的头。碎娃就觉得老师亲。碎娃就爱上学。

    全村的碎娃一伙伙，把学校当耍耍，混日子，把个子混大，再回去劳动。就是这。王岐生不一样。王岐生认认真真地学习。那时候的学校以学为主兼学别样，劳动多，上课少，但还是有课上，有老师教，个别敬业的老师教得相当认真负责，好好学还是能学下些东西。这类学生少但老师喜欢。王岐生不但喜欢学习，还喜欢跟老师交往。老师们个个都像那个下放干部，干净斯文。老师走过去很远，王岐生都一动不动地看着。

    王岐生还记得小学三年级的那个暑假，母亲带他拜下放干部为师。乡村小学的教师大多都是挣工分的民办教师，大多都上到初中，高中毕业的都很少，用校长的话说，全校教师加起来都顶不上人家一个下放干部，下放干部是名牌大学的本科生。校长才上了个中等师范。母亲就带上娃去拜下放干部为师。

    下放干部住饲养室，跟喂牲口的老汉住一搭。王岐生乖觉，给老汉端水揉旱烟装烟锅，下放干部每天晚上教王岐生一个小时，教生字，另教一遍，民办教师把许多字教错了，下放干部一个个校正过来，比教生字还难。饲养员老汉都懂这个道理，返工不如从头干。下放干部啥水平，跟耍猴儿一样。一次教上十个字，别贪多，记牢就行，这娃灵性，三下两下就教会了。不用纸，就用根棍棍在饲养室的地上画，马灯照着，牲口喷出的热气腥不拉叽，呛得人打喷嚏但提神。还有牛粪马粪的气味，跟青泥一样。饲养员走人跟前也这么喷人，就像一匹马，或一头牛，更像驴。下放干部身上就没这味道，有股子清香味。这么小个碎娃，一下子就把下放干部跟饲养员区分开了。饲养员也说：“猪娃好好学，肚子里装满墨水，就不当臭烘烘的农民啦，不是牲口味就是土腥味，婆娘跟你睡觉都闭着眼睛咬着牙，都没个笑脸。”下放干部就说：“给娃不敢说男女之间的事情。”饲养员说：“我说的都是实话，实话不好听，猪娃你不要听。”在学校里谁要叫他猪娃他就跟谁急，饲养员跟他爷一个辈分，他就忍着。他一笔一画地写字，他后脑勺上那双眼睛一动不动打量着下放干部。下放干部时不时地过去检查一下，然后又坐到炕上，跟饲养员老汉拉家常。他后脑勺上的眼睛突然湿了，他觉得这个高大魁梧白净斯文的下放干部才是他爸，他的亲爸。碎娃的心思太深了，饲养员都感觉到了，饲养员老汉就盯着人家下放干部：“这娃喜欢你，把你拜成干大算了。”“我有历史问题影响娃哩，再说他爸好着哩。”下放干部过来再检查一遍，连声说好，还摸了娃的后脑勺，轻轻地，翅膀一样落在后脑勺上，那地方刚刚睁开一双眼睛，热辣辣地看这个父亲一样的男人。我们那地方不管男人女人，大人娃娃，用后脑勺看你就是在用心看你，跟眼睛上的方向正好相反，后脑勺看下的一辈子也忘不了。

    他离开饲养室的时候，所有的牲口都抬起头，眼睛那么亮，马眼睛牛眼睛驴眼睛都一动不动看着他，碎娃按母亲的吩咐给下放干部鞠一躬。

    饲养室在村西头，他家在村中间，不太远。他走到自家门口转身朝饲养室望一眼，饲养室的大门还开着，下放干部的身子让饲养室的灯光这么一照就更高大了，比大门还高，比马比牛比驴还高，都高过屋顶了，那些牲口们的大眼睛扑闪扑闪跟星星一样，天空上的星星还没上来哩，那个巨人一般的男人朝碎娃挥挥手，碎娃很听话，就进去了。碎娃就看见他亲爸，碎娃一下子就跟亲爸生分了。亲爸说啥他都不知道。他只听见他妈说：娃失神了，迷到字里头了，这是好事。农村习惯娃睡大人中间，亲爸挨着他睡，打呼噜，他梦里都是那个巨人一样的下放干部。

    早晨醒来，亲爸叫他，他答声了，但跟亲爸彻底生分了。亲爸一点感觉都没有。娃的眼睛就像盲人的眼睛，没有感情，问一句答一句，跟爷爷奶奶妈妈就不一样。亲爸粗心惯了，没放心上，再变还不是我娃？亲爸相信这个简单而朴素的道理。

    娃从两三岁开始就不像亲爸了，村里人说啥话的都有，说上那么几年也就不说了。再咋说我老婆还不是我老婆了？亲爸就相信这个道理，这个道理天天晚上在自家热炕上摆着么。公公实在，婆婆实在，丈夫更实在，这么实在的一家人用他们的行动向世人表明只要这个媳妇一天不离开这个家，他们就不信那些捕风捉影的闲话。

    王岐生甚至产生过母亲跟下放干部生活在一起的想法，这个念头把他吓坏了，他不敢面对他亲爸，好几年他都盲人似的跟亲爸打交道，这一回他脸红得像鸡狗子。第二天就传来一个不幸的消息，下放干部得急病死在公社医院里，很快拉火葬场火化了。下放干部的单位来了人，儿女也来了，抱走了骨灰盒。下放干部的老婆几年前就死了，据说也是火化的，这些城里人死了都要烧成灰。王岐生的母亲还专门做了红褥子，也派不上用场，褥子是往棺材里铺的。母亲哭得很节制，光流眼泪没有声。王岐生把嘴都哭歪了，大家都说这娃有情有义，学了几个假期，算老师哩，跟哭他亲爸一样。好多年后王岐生遭受命运的打击，躲在没有人的角落里，只有泪没有声，他才知道母亲当年有多么伤心。

    下放干部的儿子把一个塑料封面的日记本留给王岐生，扉页上有下放干部写的一句话：“赠王岐生小朋友不断进步向上。”农村学生没用过这么好的本子。乡村小学就校长有这么一个红皮大本子，每次开大会讲话就翻开一页讲大半天也不知里边写了啥秘密。王岐生舍不得用，没人的时候就摸摸光滑的封面。十二岁的小学生一下子感受到了命运的力量。他刚刚把父亲般的老师放进自己幻想中的生活，命运就无情地夺走了这个人的生命。儿子看亲爸的目光就成了一种仇恨的目光。

    亲爸对儿子仇恨的目光熟视无睹，就像他无视别人对妻子的诽谤一样。儿子可没有大人那么好对付。小家伙处处跟亲爸作对。在城市十二三岁被看作青春期叛逆，农民不讲这个，跟老子作对要挨揍的。窝囊废亲爸也不例外，把王岐生摁在地上，大声嚷嚷着：我叫你嘴硬，我叫你嘴硬。雷声大雨点小，巴掌拍得很响就是不疼，儿子只喘气不叫唤。儿子见识过同伴挨揍，大人都是用鞭子抽，用手腕粗的麻绳抽，还有用镢把抽的，农民打娃跟种地一样，毫不含糊一点假都不掺。哪像王岐生他爸，拿扇子给娃扇凉哩。有人不客气地指出来：你是害娃哩不是爱娃，你真爱娃就往死里打，打死他反而就活了。王岐生他爸嘴一歪：哄鬼去吧，你当是打贼哩。王岐生挨这种不痛不痒的打自己都觉得委屈，就故意把亲爸逗躁，亲爸还是不肯下狠手。亲爸这辈子就没下过狠手，都没打过牲口么，拍身上的蚊子都是轻轻的。这样的父亲一年四季就给娃讲一个老掉牙的故事，还咳嗽上一声，咽口唾沫：话说三皇五帝的时候，尧帝老了干不动了，明察暗访找接班人，找到舜犁地的地方，别人都用鞭子吆牲口，舜把草扎在牛笼嘴上，牛总想吃草，就不停往前走，地犁得又快又好，扶犁的舜把鞭子搭在肩上摇都不摇，一个人待牛这么好，待老百姓肯定好；尧就把天下传给舜，这就是古人访贤。王岐生他亲爸在二十世纪七十年代就想这种好事情，儿子王岐生都看不起他。

    这种叛逆的行为延续到十三岁。王岐生明里跟亲爸不闹别扭了，就在心里胡鼓捣。他梦见他亲爸让牛牴死了。邻村有个社员就是被牛抵死的，牛发起疯比老虎还厉害，上去就是一蹄子，再用犄角狠狠一戳，那人当场就断气了。王岐生就这么咒他亲爸。在梦里咒。大白天做的梦，他给玉米地浇水，坐在地边睡着了，他就听见有人喊叫，他醒来时脑子里还残留着他亲爸被牛牴死时的鲜血，血腥味都能闻见。就在他做梦的时候，他亲爸在另一块地里被牛踢了一下，踢在肚子上，没叫唤，当场就口吐白沫昏倒了，社员们喊叫着抬伤者往回跑。梦想成真的王岐生满头大汗。他亲爸在公社医院打了针吃了药，又抬回家里躺了半个月，下炕时拄个拐子，拄了半年。母亲累得脱了层皮。王岐生就像个瓷锤，瓷不棱登忙出忙进，一点愧疚感都没有。十三岁的碎娃也不碎了，能听懂大人的议论，牛蹄子踢在腰眼上，命保下了，重活干不成了，最吃亏的是女人，女人怕要守活寡。十三岁的少年心里很复杂就抢着干重活，还对母亲说：我不上学啦，我回来劳动呀，顶我爸呀。母亲没理识他，他说三遍母亲都没理识他。开学的时候，母亲收拾好一切，早早叫他醒来：“大小伙子啦，我总不能陪你去上学。”王岐生倔着，母亲又说：“叫你爸陪你去？”亲爸啥都听老婆的，应承的那么快：“行么行么，娃，咱走。”“我长腿哩，我自己走。”

    王岐生上初中了，初中生就不是儿童就不是碎娃，就是少年就是半大小伙子。

    半大小伙子耳朵跟雷达一样跟夜蝙蝠一样，到了晚上就格外灵敏。梦中他都能听见亲爸和妈好久没有同床了。这个文明词是好多年以后才知道的，回忆往事的时候，他愿意用这个文明词。他记得清清楚楚，牛蹄子踢了亲爸肚子，亲爸就不能跟母亲同床了。还在一个炕上睡着。奶奶去世了，王岐生跟爷爷睡一个炕。可王岐生能感觉到父母屋里的动静。

    初中在公社中学，在几十里以外，有公路通县城，在乡村少年眼里这就算大地方了。公社中学有不少公办教师，还有说普通话的，公社的广播员每天都用醋熘普通话念稿，一般是在中央人民广播电台，省人民广播电台，县人民广播电台之后开始公社新闻广播，水平也是直线降落。公社中学的师生们都要戏仿这些大小不同的广播员，包括本校说醋熘普通话的教员。全校普通话最标准的只有一个男教员，念过师范，在西安教过书，家庭成分大，就一溜烟从西安溜宝鸡，从宝鸡溜渭北再溜县城再溜到公社中学，不能再溜啦。这个洋老师梳个大背头，戴个近视镜，干净整洁，尤其是白衬衣露出那么一点点，目测一下，不到一厘米，可效果极佳。洋老师每天早晨在操场跑步，然后双杠单杠，比体育老师还牛，体育老师光会打篮球打乒乓球，做不了体操，体育课就不上体操，农村娃硬胳膊硬腿骨节大，也不容易学体操。王岐生喜欢体操，就跟着洋老师学，老师很高兴。

    “我姓马不姓洋，人家瓤我哩就叫我洋老师，学生娃可不敢以讹传讹。”

    王岐生就在心里叫他洋老师，洋老师不管姓马还是姓牛，人家就是洋气。洋老师手把手教这个农村娃。十三岁的半大小伙子，手脚软活，又热心想学，教起来很快，不到一周，王岐生就能在单杠上轮圈圈，在双单杠上翻跟斗，落地时还潇洒地扬一下手，跟老鹰收翅膀一样。不言而喻王岐生在洋老师身上看到他人生第一个老师——那个病逝的下放干部的影子。下放干部打动他母亲打动他这个碎娃的就是他身上的洋气。王岐生站在公社中学的操场上，第一次仰望蓝天。西北高原的天又高又蓝，一溜大雁半天不动弹，像毛笔在天上刷了两下，大雁摆开一个大大的“人”字。长这么大第一次看家乡的天看家乡的大雁。天空和大雁这几个字小学时就认下了，上到初中才理论联系到实际。王岐生发现大多数老师都是低头走路，偶尔抬头也只是往天上扫一眼。洋老师也低头走路，可洋老师看天空的时候总是站在操场边上，两排杨树的另一边，静静地久久地看着天上，从近到远，从低到高，有时候还摘下眼镜脖子往前一伸，额颅快顶到天上了，就这么看天空。有人就在远处笑：

    “洋老师看天空，越看越空。”

    “人家想家啦。”

    洋老师家在西安，据说老婆跟他离婚还带走了娃，家都散了，都空了，他还这么精神，还有心思看天空，天空天空天是空的么，还能无中生有掉锅盔？大家就这么看洋老师。

    初中生周六下午回家，把这个重大发现告诉母亲。母亲一边做饭一边听娃讲学校里的新鲜事，讲到洋老师时，母亲听得格外认真，母亲一下子都精神了，跟通了电一样忽闪一下亮了，脸上就有血色了。打从亲爸挨了牛蹄子，母亲就黄巴巴成了干骨头跟鬼捏了一样，好像牛蹄子踢的是她不是亲爸。王岐生讲洋老师翻单杠的时候，母亲手里的活都停下来了，“狗娃，你福大命大，又遇上好老师啦。”母亲从来不叫他猪娃，也很少叫他狗娃，高兴到极点就会叫上一声狗娃。母亲的乖狗娃王岐生从母亲的话中听出来了，母亲跟他一样把洋老师与下放干部放在一个位置上。

    亲爸丧眼得很，这个时候背一捆柴进了院子，王岐生与母亲的热切交谈被打断了，要多丧眼有多丧眼，母亲还一个劲提醒他：去接你爸，快去！王岐生慢慢腾腾走过去，从后边抱着柴火，亲爸坐在地上从绳套里挣出来，大口喘气，唾沫挤了一嘴，母亲用热毛巾擦啊擦啊。王岐生好多年没正眼看亲爸了。亲爸要不是遇上这么利飒个婆娘，连衣服都穿不整齐。母亲总是把亲爸收拾得千干净净，再干净的衣服在亲爸身上不到一个时辰就弄脏了。母亲从不抱怨男人，立马换上一件干净衣服。亲爸总是穿上干净衣服出门，变成一个泥猴进门。不是亲爸不爱惜衣服，亲爸不是个利飒人。农民差别大得很，利飒人跟泥土跟屎尿打交道，农具和身上一尘不染，做出的活条是条行是行。人不利飒，地里走一圈，基本上就是个土疙瘩，你半天都认不出来这是人还是土。母亲不厌其烦地把自己的男人从土疙瘩变成人。不管人家咋议论媳妇，爷爷奶奶总是站在媳妇一边。不为啥就为这个，传说中的女娲娘娘才有这种抟土造人的功夫。好多年以后王岐生才明白这个道理。

    王岐生抵挡流言飞语的方法很奇特，竟然是他六岁那年夏天，发现母亲与下放干部单独谈话。这一幕使他相信他不是亲爸的娃。他刚跟人家打过锤，娃娃们在一搭耍，一个娃就把中指竖起来，就像个鸡鸡，另一只手的两个手指圈出一个圆，鸡鸡在圆环里出来进去，一边演示一边往王岐生跟前走，边走边说：“你娘吃酵子啦。”娃娃伙屁都不懂，可很想懂，女人肚子大起来，就知道谁谁谁有弟弟妹妹啦，就怪声怪气对人家说：“你娘吃酵子啦。”人家也不生气，谁他娘不吃酵子哩，不吃酵子就没有咱，就没有弟弟妹妹，娃娃伙就这么理解那些要生娃的妇女。王岐生他娘的肚子没有大起来，这个坏蛋竟然朝王岐生说这话，接着又说出下边两句话：“你娘把队上的酵子吃光啦。”王岐生头就大了，锤头就攥紧了，那个坏蛋必须赶在王岐生的锤头前边把最恶毒的话说出来：“你娘皮发哩。”两人就打在一起，王岐生的锤头砸在对方头上，咣地一下，对方早做好挨打和反击的准备，打个趔趄就扑上来，光打不喊叫，娃娃伙们往后退，空出场地叫人家两个好好打，打了半天打了个平手，鼻孔出血，爬起来一个向东一个向西，躲开洗伤口。也没躲远，地边就是水渠，洗干净，血没有了，淤血青伤就出来了，像抹了油漆。王岐生外伤多，都在脸上，对方的伤都在头上，头发盖着看不见，可疼得要命，手一摸全是起面疙瘩，有三四个，头大了一圈，都是王岐生用锤头砸下的。王岐生从对方跟前走过去的时候，对方抱着头窝在地上淌眼泪，王岐生弯下腰恶狠狠地说：“你娘皮才发哩，黄蜂蜇哈（下）的，麻蜂蜇哈（下）的，人头蜂蜇哈（下）的，还想吃酵子？六斤镯打了！”走到没人的地方，他也哭开了，不疼是假的。不敢走前门，从后门进去就看见母亲和下放干部站在枣树下边说话。后院有枣树杏树桃树，挂满了果子，他躲在柴垛后边，就觉得下放干部像他爸，他就不恨跟他打锤的碎熊了，伤也不疼了。

    下放干部死了换上了洋老师。

    洋老师最拿手的是上课，上语文课，跟中央人民广播电台的播音员一样，字正腔圆，义正辞严，报上的重大社论，校长就让洋老师给全校师生念。上边来了领导，校长就对人家领导说：“咋样？日倒中央台没问题吧。”领导就听上一会儿，就热烈鼓掌。

    洋老师不给王岐生那个班上课，王岐生一周才能找到一次听洋老师课的机会。洋老师很高兴，就经常提问，还让他读课文，他就用普通话读，全校就他一个用醋熘普通话读课文，他不怕别人笑话。下放干部当年校正过来的字全用上了，跟他一起升到初中的同村学生就闹出许多笑话，一大半是错别字，中学老师想改都来不及了，这些小学老师咋整的？一个学校出来的，为啥王岐生没有错别字？语文老师大声问学生，校长也大声问学生，有学生就说：“王岐生有个好干大教哩，我们没有么。”初中生王岐生再也不会冲动了，王岐生在心里早把下放干部当亲大大亲爸爸了，叫个干大算啥嘛，干大是假的，相当于义父。王岐生现在的干大是洋老师。这种好运气不是谁都会有。好多年以后，王岐生的朋友同事都谈到帮助过自己的人，他们都没有像王岐生那样把人家当亲爸，当义父当干大。

    假期是最难熬的。去不成学校，见不上洋老师。整天见亲爸，眼睛都麻了。王岐生从来没有像今年这个暑假这么眼黑他亲爸。亲爸老在他眼前晃，躲都躲不开。放假的时候洋老师借给他三本小说，高尔基的三部曲《童年》《在人间》《我的大学》。他如获至宝，晚上点油灯看。爷爷说油是钱买下的，费钱。他就吹了灯，在黑暗里睁大眼睛想那本书。爷爷又说：晚上看书费眼睛，要看白天看。

    白天家里没法待。他背上背篓去拾柴火。秋天，沟崖上枸树一丛一丛，砍起来很方便，还能吃枸桃，舌头刷得生疼。沟底树高草盛，太阳变得很小，就鸡蛋那么大。野兔乱窜，毛榉溜爬上爬下。他就喜欢在这里看大本小说，看完了《童年》，看《在人间》，他的心思在另一个世界里了，他成了流浪汉，跟高尔基一样走遍伏尔加河走遍南俄草原，他就读不下去了，不是书不好，是太好了，好得不忍心往下读，咬一根草，慢慢嚼着，往天上看，天小而高，成了一个洞洞，稍用些劲就能钻进去，他就钻进去了。他到天边边了，他就看见崖边坐了一个半大老汉，老汉离太阳那么近，高原上的太阳跟炼钢炉一样，山峦高原都被烧秃了，跟红砖一样，草木都长在沟里，庄稼都长在半塬畔上，这个半大老汉，噙个烟锅，太阳把他都晒蔫，都蔫成卵子皮了，他还硬头骨抓顶着太阳，好像太阳是他头上的草帽。王岐生就上去问这个蔫老汉：“你不嫌热吗？”“我有草帽哩。”麦秆编的草帽金黄金黄就像太阳嘴里吐出来的舌头，卷在老汉头上，不仔细看就看不出是火还是草帽？王岐生就说：“你头上顶着一盆火，太阳把你晒着了。”

    “小伙子火大怕太阳，我老汉不怕。”

    “为啥？”

    “人老了骨头寒，怕冷不怕热。”

    “老汉冬天才晒太阳哩，哪有伏天晒太阳的？”

    “你是个灵性娃，说到我老汉心里去啦。”

    老汉就给王岐生讲古代张良给老汉捡鞋的故事，王岐生就说：“你让我弄啥呀？”王岐生就背上老汉下到沟里。西北高原的深沟大壑，看着近走起来远，拐来拐去走了两个多小时，身上的汗出了一股又一股，都湿透了。蔫老汉刚背上轻轻的跟灰一样，等下到半崖，就跟石头一样了，王岐生小腿都打颤哩，歇了五六回，下到沟里，太阳让崖畔挡住了，阳光让树叶子遮住了，老汉更沉了，跟生铁一样。把铁老汉放树底下，王岐生都不能动了。老汉睡着了，树荫下舒服么，老汉打着呼噜，草帽都歪了。王岐生过去摘下草帽，王岐生就愣住了，老汉不是旁人是他亲爸。王岐生浑身打颤，背上柴火，一溜烟往回跑。碰上狼了。碰上鬼了。跑得日急晃山，地里干活的人都往沟里看，都以为娃碰上狼了。

    王岐生回到家里，喝了母亲晾好的豆豆米汤，吃了半个油蹄锅盔，有了精神，就竖起耳朵听动静。亲爸天黑回来，笑眯眯看着王岐生，还摸了一下王岐生的头： “我娃乖得很，灵性得很。”“别逗我！”王岐生声音大得像打雷，母亲跑过来问：“咋啦？咋啦？你欺负娃啦？”

    “娃懂事得很，灵性得很，把我从崖畔背到沟底下，背晚一点我就没命啦，太阳把我晒软啦，都昏倒了，连喊救命的力气都没啦，都说开胡话啦，也不知道说了些啥，娃二话不说背上我就往沟里跑，我在沟底树荫里美美睡一觉，又活过来了喽，把我娃挣日塌咧。”

    王岐生坐在院子的房沿石上抱着头，揪头发，脑子乱哄哄，跟马蜂窝一样，啥都不想，也想不出个啥。

    他再也没心思看小说了。中学生可以当半个社员用，一天五分工，他天天出工，自留地的活亲爸去干，他不干。亲爸靠近他，他就浑身打颤，亲爸一点感觉都没有。更过分的是亲爸爬梯子上房补两页瓦，亲爸喊他扶梯子，亲爸把两页好瓦放房檐上，再抽出两页裂缝的坏瓦，砌得很紧，一点一点摇，亲爸摇着摇着就上瘾了，还支支呜呜唱开了，西北高原的诙谐小调：“半崖一个芥疙瘩，摇着动弹哩，拔呀拔不哈（下），拔不哈（下）呀。”谜底是男人们的鸡巴。被牛蹄子踢坏了腰眼鸡巴软成了棉花的亲爸就唱这种不要脸的下流小调，涎水都留下来了，都滴到王岐生脸上了。王岐生浑身打颤，手也打颤，他已经把亲爸眼黑到极点啦，他的眼睛全黑啦，满天都是老鸦，耳朵里都是老鸦，梯子也成了老鸦，晃起来了，还左右摇摆，还让手推了一下梯子，王岐生脚底下一滑，房檐底下滴水坑本来就滑，王岐生扑通坐地上，眼睛就不黑了，静静地看这惊心动魄的一幕：梯子倒向院墙，墙把梯子架住了，梯子顶端的亲爸跟古代的抛石机抛出的石球一样被远远抛向高空，亲爸手脚乱抓，大喊着：

    “压压，我的压压（娘啊娘啊），压压我的压压。”

    全村人都看见了，鸡狗牛马猪麻雀和大雁都看见了，亲爸飞翔的高度比村庄里的树还高，还有那么大的声音。母亲疯子一样蹿出院子。母亲其实没有疯，母亲的方向感极好，穿过巷道，直扑打麦场。亲爸落脚的地方就在打麦场，那里有各家各户的麦草垛子，亲爸十分准确地落在生产队的大麦草垛子上。亲爸在麦垛上弹了几下，哧溜滑下来，挟带了一堆麦草，就像孙悟空驾来一朵云，亲爸毫发未损，还笑哈哈的：“跟飞行员一样，跟孙悟空一样。”母亲都软了，亲爸扶住母亲。

    全村人都说这挨尿的福大命大。当年这挨求的从崛山沟里娶回又乖又蛮的俊媳妇，当时的队长是个烧包，对新媳妇打瞎主意，就派这挨求的去山庄劳动。每个村子都有山庄。队长看谁不顺眼就打发谁去山庄。山里狼多，邻村就有社员叫狼咬死了。亲爸去山庄就碰上了狼，六条狼跟上来，亲爸手里攥一条扁担，还是晚上，亲爸吓坏了抡起扁担乱打一气，每下都打在石头上，亲爸把石头当狼，打得噼啪响，把狼给吓跑了，人怕狼，狼怕石头，就这么简单。队长没进山，反而在村子附近叫狼截住了，狼爪子搭队长肩膀上，队长是灵性人，马上意识到后背上的老兄是弄啥的，流传多少年的故事也是这么讲狼的，队长虎背熊腰日驴的汉子，抓住狼爪就不能动了，连喊人救命的声音都没有了，村子近在眼前半夜三更，稍喊一声都跟打雷一样，队长就是喊不出声一个劲在心里喊，给他自己喊。站了半晚上，天快亮了，狼也急了，就拼命一挣，抽出爪子跑了，队长软在地上，拾粪的老汉把队长扶回去，队长就成了笑话。越传越神，越传越离奇，成为我们当地的民间故事。

    更离奇的还是亲爸。亲爸因祸得福，也不知道他在空中手脚乱抓乱挖起的作用，还是落在麦草垛上的弹起落下大幅度跌宕的作用，原先被牛蹄子锁住的穴道给打通了。三天后亲爸有了反应，钻进母亲被窝，母亲守活寡的日子就这么结束了。

    初中生马上就觉察到了。父母屋里动静很大。整个院子好多年都没有这种动静了。母亲就像换了个人，眼睛有光了，脸上有血色了。王岐生就不厌其乏地给母亲讲学校的事情，讲洋老师，讲死去的下放干部，母亲的脸色就暗下来，尤其是讲下放干部的时候，母亲就愣神。王岐生就兴奋起来，就趁热打铁，就开始编造开始想象。他人生的第一位老师，那个死去的下放干部就成了故事，不断地扩大，又高又大。那个年代流行样板戏，流行高大全式的人物形象，西北高原偏远农村的中学生竟然把有历史问题的下放干部编造成高大全式的人物。日有所思，夜有所梦，半夜三更，王岐生就开始梦游，爷爷没有发现，父母更不可能发现。王岐生就到了院子里，巨人站在院中央，手里攥着星光，头顶悬着月亮，巨人用星星在天上写字，全是下放干部教他的字，连笔迹也是下放干部的，王岐生就一笔一画照猫画虎，画得很像。院子里全是大写的字，地上墙上树上全是字，一半是下放干部的笔迹，一半是王岐生的笔迹。树上的字那么高，都写到大树开杈的地方了。不用说王岐生在梦中爬树了，王岐生回到炕上累成一堆泥。

    第二天早晨最先看见字的应该是母亲，母亲总是天不亮起床。小学毕业的母亲被眼前的景象惊呆了。母亲认识下放干部的字，也认识儿子王岐生的字。母亲就擦那些字，地上的墙上的全擦掉了，树上的字只能擦一人高，再高就擦不上了。母亲就搬来梯子，母亲刚爬上去，风就来了，高原早晨的风很大，树轻轻一晃，梯子就倒了，母亲就抱住树，可母亲下不来。母亲也不敢喊叫，母亲居高临下能看见许多人家的院子，早起的男男女女第一件事就是上后院屙屎尿尿，全让母亲看见了。幸亏人家都低头出进，不往高处看。母亲很紧张就一点一点往下溜，树越低越粗，母亲很快就抱不住了，就掉下来，母亲不像亲爸，母亲一声不吭，脱手的地方离地面一丈多高，母亲在地上滚几个蛋爬起来，靠着树，捶腿揉腰，把梯子架好。全家都起床了，好像啥都没发生。半中午亲爸才发现树上的字。那么高，谁能写那么高？亲爸就说那是树上长的。

    “我屋里出状元呀。”

    亲爸见人就说，大家都来看。再仔细一看，那么好看的字不像学生娃写下的。有人认出来是下放干部写下的。下放干部死好多年了，还惦记着这家人，还在阴间教娃写字，这娃以后肯定考状元。亲爸说的有道理，大家认可了亲爸的话。

    当天晚上，亲爸和母亲都听见了院子里的动静，他们的动静就停下了，他们不敢往外看，也不敢大声出气，耳朵呼扇呼扇跟夜蝙蝠一样飞出去绕着梦游的少年和少年梦想中的巨人。字还是那么大，一笔一画很认真，刷刷跟走路一样，响动了两个半小时。夜蝙蝠一样的耳朵都快抽筋了，就飞回去了。亲爸和母亲大睁着眼睛，还是不敢动弹，不敢大声出气。一连六个晚上，每晚都有写字声。每天早晨亲爸和母亲互相配合去擦字。第七天晚上没动静，早晨早早起来，院子里也没有字了。亲爸和母亲松了一口气，相视一笑。准备晚上重新战斗。他们高兴得太早了。天黑不久他们就开始折腾，他们身上的东西再也不听使唤了。一礼拜后他们彻底死心了也安静了。

    王岐生又看到了黄巴巴的母亲，双眼失神，神情呆滞。王岐生可以轻轻松松给母亲讲学校里的事情。母亲听到高兴处脸上就有了表情眼睛就有了光，很短暂，但很宝贵。

    王岐生升高中，洋老师带他们语文课。高中三年天天像过年，每天都有语文课，每节课王岐生都要发言，别人就烦他，他不理识别人，洋老师不烦他还表扬他，别人发言他都要打断人家抢过话头，洋老师也不批评他，只是善意地提醒他让人家把话说完，人家气恨恨地说完，洋老师又肯定了王岐生同学的观点，人归人事归事嘛。大家就气不平。

    “王岐生，你太期强啦，语文课是你家自留地吗？啊？”

    王岐生头都不抬：“你想去，你想啥就是啥！”

    期强这个词首次出现在王岐生的生活里，王岐生就开始琢磨这个词。这是我们当地的方言土语，口头禅，可谁也不会细细地去琢磨。王岐生越琢磨越觉得这个词不简单，有深刻的人生哲理。王岐生就在语文课上变本加厉展示自己。同学们都受不了啦，当场质问洋老师，洋老师就耐心开导大家：“踊跃发言是好事，不能打击积极性，这是个大前提，课堂一潭死水好不好？同学们说好不好？”同学们低下头。王岐生就五马长枪展示自己。也有失手的时候，别人做了充分准备，抢在王岐生前边滴水不漏，洋老师是老师嘛，很公正地表扬了该同学。王岐生就走火人魔了，下课就说该同学以他为榜样，至少受了他的启发。该同学不服气，下次上课就此问题让洋老师评判，洋老师不假思索就做出评判：“你应该承认，王岐生对这门课的执著与认真是全校有名的，你受到启发是理所当然的。”“我以后不发言啦。”该同学气呼呼破罐子破摔。洋老师就说：“那吃亏的就是你自己了。”

    高中三年就是这么过来的。你也就明白1979年考上大学的王岐生同学那么看重老师的每一次表扬，让同学们感到那么不可思议。

    1983年王岐生大学毕业分配到渭北市一家文化单位，他那种处事方式同事们肯定受不了，但王岐生也显示出他的过人之处。他给领导提议创办《西北之北》杂志。按理说一个刚出校门的学生娃没三五年很难在单位立稳脚跟，也很难有话语权。王岐生连越三级，直接找一把手，开门见山侃侃而谈，领导出于礼貌答应谈五分钟，结果谈了两个半小时，离开的时候，领导已经跟小年轻称兄道弟了，理所当然留下电话。

    小年轻离开后领导莫名其妙的兴奋，领导后来对朋友讲，这狗日的好像有特异功能，往你跟前一站，你就兴奋就感到自己十分强大，就像李元霸恨天无柄恨地无环，恨不能把天地合起来又揭开，跟揭锅盖一样。朋友干脆利索：“人家往你跟前一站，你就觉得自己不是领导是大爷，是全世界的大爷是全人类的爹。”领导就默认了。领导就想见这熊。这熊一来领导的好心情要保持半个月。

    《西北之北》顺利创刊，名不见经传的王岐生任编辑部副主任，资历能力比他高好几倍的人被远远撇在后边。编辑部跟一把手在一栋楼上，每天见面，至少能在楼道点个头。领导都年轻了一大截，都成小伙子了，那些日子性生活也十二分的出色，夫人都奇怪这熊咋了？我们那里流行的说法，小伙子十七八，熊拿马勺刮。领导都不知道自己为啥精力这么旺盛。好多年后回忆往事才有所醒悟。可惜王岐生同志离开杂志社，到艺术学校发展去了，后来又听说在艺校也不好好待，带野戏班子四处流浪。这么一个人才可惜了。领导耿耿于怀好长时间。

    大概是刊物创刊半年后，王岐生的父亲去世了。王岐生事业正起步，也刚刚结婚。父亲的丧事就办得比较匆忙。跟父亲感情本来就不怎么好，就不是那么太伤心。连他自己都没有想到，从那以后他的命运就开始走下坡路。那时他才二十五六岁，他还记得他坐班车返回市上的情景。班车上就司机、售票员与他三个人，沿途大小十几个站，没有上过一个乘客。就王岐生一个。女售票员惊惊乍乍喊叫好几回，发现王岐生胳膊上的黑纱，女售票员就不吭声了，就望着外边。雪已经把渭河两岸盖严了，雪来得这么早。王岐生看见雪的时候才发现泪水早就把脸弄湿了，下巴都湿了，他在低声抽泣他都不知道。

    雪下了整整一个月，麦子要大丰收了。奇怪的是王岐生再也没有灵气了。他竭尽全力都不行。

    他专门去西安拜访洋老师。洋老师平反昭雪成西安一所大学的教授。洋老师回到西安后反复强调我姓马我姓马，在西安叫我洋教授西安人骂死我，洋火洋灰洋油洋碱洋面洋人，西安人没见过世面得是？我们就恢复教授本来面目就叫马教授。马教授很给学生面子，《西北之北》创刊仪式上马教授专程从西安赶来还做了专题发言，掌声不断。王岐生危在旦夕，只有马教授能治他的病。王岐生心太急了，进门就叫洋老师，马教授就马上让他改口，他结结巴巴等改过口的时候舌头都硬了，摆不顺了。马教授夫人是马教授重回西安后新找的，还是个南方人，对王岐生不冷不热，往王岐生跟前放一杯水：“你喝水，看把你急的。”王岐生口干舌燥，喝得十分小心，还是那么噎人，说话还是不顺畅，脑子有点乱。马教授很吃惊，王岐生就像换了个人，马教授就问是不是受了挫折？不是不是，王岐生赶紧否认。下楼梯时王岐生终于明白了，当年那个偏远乡村中学的洋老师不存在了。就在这个时候，王岐生都没有把亲爸的死与洋老师联系起来。

    刊物越办越糟，很快就折糟了。大家都看王岐生的笑话，趁机打击他，他连待的地方都没有，他做过垂死挣扎，他去找一把手，一把手只给他五分钟，他言语枯燥，毫无新意，一把手还期待奇迹出现，很快就对他失望了。

    给父亲过完三周年，他总算定下心来。事业有重新兴旺的某种迹象。也把艺校的同事整得够呛。在兰州跟专家们闹翻后，他就后悔了。他曾看过一本小册子。在青海一个小镇上，野戏班子揽不到活，大家乱逛，就逛到一个书摊上，就看到了一本内容荒诞的小册子。讲的是一个古老的风俗，女人怀孕后去圣人的坟地过夜，不畏猛兽，生下的娃娃就有圣人的智慧。也有女人把伟人圣人先知的塑像供在家里，日日凝视，生下的娃儿就有英武非凡的容貌，，王岐生如五雷轰顶，不顾一切赶回老家。母亲只剩一口气了，母亲抓住他的手用这一口气消除了他心中的疑团：你只有一个父亲，他是你亲父亲。母亲就闭上眼睛。

    差不多有十多年时间，他带着野戏班子四处流浪，大方向还是有的，远离人烟的地方歌声才嘹亮，舞姿才奔放。他就这样开导他手下的演员。他们刚出艺校，不了解社会不了解人生，随他胡说八道，娃们稍一懂事就毫不犹豫离他而去。他的戏班子总是新人，总是充满生气，他总是老大。偶尔回单位，他连同事都忍受不了。

    马奋棋与马奋棋收集的民间故事就这样出现了，或许他能接受一个傻瓜，凉女婿重新唤起他的雄心壮志，一路过关斩将，各路英雄汇聚兰州，来参加研讨《凉女婿》的专家都在下放干部与洋老师之上，专家们发言的时候，下放干部与洋老师的光辉形象自然而然浮现在脑海里，专家们遭受攻击就不可避免了。这是王岐生回到家乡给父母上坟的时候才想到的。

    第七章

    从后来发生的事情来看那完全是一种假象，薛道成信以为真放松了警惕，全身心地投入到《文心雕龙》里，写出两篇高质量的论文。

    第一篇主要内容是对文学主体性大讨论的重新阐述：殷人敬鬼事神的巫心，周人尊礼敬德的世道人心，司马迁探寻无限时空的宇宙之心，张横渠“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的雄心，王阳明看见花开即花在，不看花时世无花的形而上之心，佛祖凿通生死界限的大慈大悲之心，基督把上帝之光从地狱一角引向万众的普世之心，文史哲交融一体，外师造化，中得心源，文心才能雕龙。第二篇文章探讨《文心雕龙》中的太极图式，所谓仰观天文，俯察地理，天上的文纹文脉即银河系太阳系以至整个宇宙的形状就是，大地上河流也只有九曲黄河最接近太极；周文王推演八卦，其子武王付诸行动经营沣镐即最初的长安雏形，其弟周公姬旦摄政后出潼关过黄河筑东都洛阳，从此西长安与东洛阳就成了太极图式；在大地上的黑白两子，王朝更替人事兴衰尽在其中，音律的起伏跌宕，书画的曲径通幽，诗词歌赋戏曲小说的意境气象全都呈现出太极图式，即龙的形态，东方式的生命节奏与轨迹，也就是东方式的智慧：道，大脑的智与心灵的慧的合体，创造生命的“玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤”。阴亦有道，即阴道，宇宙与人心相应，太极图式的龙实则为东方艺术的一条黄金带，让人想起曾经红极一时的美国名著霍夫施塔特的《CEB--条永恒的金带》。

    两篇文章发表在国内权威学术期刊上，反响极好。当时学术风向开始转型，大家对大部头的专著失去信心，水分太多，随便一凑都能整出一本书，有人一年之内弄出二十多本书，创人类学术史上的吉尼斯纪录。大家开始怀念过去的学术大师，一生仅几本小册子，甚至几篇论文，含金量极高，愈久弥新。这也是薛道成两篇论文被刊物隆重推出的原因之一，让人耳目一新，有一种久违了的感觉。

    西北偏僻小城，总是比京沪中心地带慢半个节拍。刚开始同事们对薛道成这两篇论文不以为然，大家还陶醉于出书热潮，最不行的家里都有七八本个人专著，摆在书房最醒目的位置，每天都要摸一摸，哪怕是用目光，瞟一瞟都会想起不朽之盛事。大家甚至谣传薛教授江郎才尽弄不动大部头了，回到本科生水平，写开论文了。本科生的毕业论文都是万把字，答辩一下，才能过关。硕士论文要好几万字，博士论文基本上是专著是书了。大家神情怪诞，拿话刺薛教授。薛教授茫然不知，且有喜悦之情，有人就不忍心让薛教授昏死铁屋子，恻隐之心油然而生，如同菩萨再世佛陀耶稣降临。

    “薛老师呀，要弄书呢，努力努力，加把劲，两篇论文前后相接，扩展成书嘛，书才站得住脚。”

    好心人开始介绍秘诀，薛教授心不在焉，显然是在应付，不能拂人好意。下次见面还要打破砂锅问到底，问进展情况。薛教授叹口气：论文就论文，保持原状吧。有人就忍不住叫起来：“哎呀，薛教授这么早就放弃学术研究了，可惜呀可惜呀。”薛教授就急了，赶紧申辩，有口难辩嘛，薛教授这才发现大家众口一词反复重复这句话，关怀中透着杀机，透着居心叵测的喜悦。当天晚上有人放鞭炮。等待多少年了，盼星星盼月亮终于盼来这一天，薛教授弄不成事咧。多少家以酒宴相庆。薛教授不行了不行了，空气里弥漫着这种浓浓的气氛。星星又亮又大，月亮也来凑热闹，挺着那张银盆大脸出现在星星的头顶；按常理月明星稀，可世道不同天道，人世间发生过多少有违常理的怪事。薛教授十分惊讶地看着周围这些卧薪尝胆终于扬眉吐气的人们，然后转身走开。有人跟踪其后。薛教授回家。门就响起来，当然是门铃，知识分子么，不会重重地敲门，按门铃也是三下。开门的是薛老师妻子，笑脸相迎，那张笑容也被仔细打量过，证实真伪，确实是由衷的微笑。薛老师在咽一个饺子，不便说话，打手势让座，十分客气，晚饭能吃一大盘饺子，胃口不错，不是装的。孩子在外地上大学，夫妻二人世界，饭桌上就两盘饺子，还有酒，红葡萄酒，饺子酒饺子酒，真会过日子。来人喝了两口茶，说几句言不由衷的话，不好打扰人家吃饭，就告辞了，再不告辞就把自己气倒了。心劳了屙肉渣呀！自己狠狠地骂自己。

    薛教授又吃饺子又喝酒的消息迅速传遍全校，大家喝酒放炮的时候薛教授也在喜庆当中，炮白放了酒白喝了嘛。

    校园静悄悄的。

    整整一个礼拜都是静悄悄的。谁都知道这种寂静不会长久。那正是西北高原的春天，好多年前，大概是上个世纪六十年代初美国一位生物学家卡逊写了一本书就叫《寂静的春天》，写杀虫剂对人类对地球的危害，薛道成教授跟杀虫剂一样让整个校园在春天里寂静了一个礼拜。科研处的同志从内地中心地带带回了新的学术动向：古老的论文重新复活，专著不吃香了，成了大路货与注水肉的代名词，校领导顺应潮流号召大家写论文，写高质量的论文，校领导特别提到薛道成的那两篇论文。薛道成让大家惊讶了好长时间。

    再也没有人打扰他了。教书育人写写文章每年发表那么一两篇文章，反响不错。这种情况延续了好多年。薛教授有机会去访学。还有机会旧地重游。

    当年劳动锻炼的崛山林场邀请他，他不能不去，青春无悔嘛。当年学兵连还真出了一批杰出人才，从政的搞实业做公司的，也有薛道成这种搞文教的。崛山林场成了风景区，搞旅游开发。当年这里只有几座破庙，红卫兵破四旧没有冲击到这里，林场要用那些古庙做仓库，学兵连也用过一段时间，山高皇帝远，反而保护下来，稍加修复，就有点远古气象了。当年劳动锻炼的时候谁也没注意崛山古寺，也无心欣赏美好的风光，更不用说崛山的历史了。崛山就是东西两座大山，中间凹陷处如同一个大窟。据说当年周人受戎狄压迫，从豳县举族迁徙，边战边走，在北方高原群山间转战数年，最后穿越一个大窟穴，就把窟穴两边的山峰称为崛山，穿洞穴重见天日的意思，休整以后，往山下一看竟然是一马平川的沃野，山之阳的沃野平川成了永久的家园，周人扎下根，建了城，回望箭括一样的崛山，他们就很容易想到上天的恩惠，他们就想起苦难岁月从未熄灭过的祈愿，就把心愿与群山的外形融合一起，很委婉很含蓄地化祈为岐，北方整个山脉都叫岐山，崛山属于岐山的一部分，依然保持他们最初的称呼，东西崛山连同周围的山岭又近似箭括象征他们与戎狄战斗的激情岁月，就叫箭括岭。当地民间还有另一种说法，整个部落拖儿带女，他们不抛弃老人，当时的部落传统都是弃老人于不顾，周人打破这个野蛮的习俗，年轻的战士宁可舍命流血也要保护妇女儿童和老人，这也是他们行军缓慢的原因之一，食物也首先供应老幼病残，战士们忍饥挨饿拼死苦战，周部落就是在苦难的历程中形成了古老的礼仪文明，据说穿越崛山大穴时整个部族已经疲惫到极限，绝望笼罩着每个人。女人和碎娃都哭不出声了，那叫古公亶父的首领摸着碎娃的头希望能听到些微弱的哭声，碎娃张大嘴巴没有声音反而让山风呜哇呜哇吹响了，碎娃们全都张大嘴，风吹出的呜哇声令人恐怖，哭声停止的地方也是生命结束的地方，这个神奇的大窟简直就是天造地设的墓坑，人们绝望地发出最后的吼声，也不想让风把自己当牛角号吹，奇迹就这样出现了，随着最后的吼声，双腿带动身体穿越大穴，大穴竟然在一千多米高的山顶上，仅仅往前走一公里就感觉到暖风自南而来，“有卷者阿，飘风自南”，风的后边是一片沃野，如荼如饴的平川展现在眼前，还有茂盛的植物以及植物的芳香……哭声停止的地方有了歌声，山下的平原成了《诗经》的摇篮。薛道成更相信民间的说法。很容易从历代《诗经》的注释中找到佐证，《崛山与诗经的源头》就这样产生了。

    文章发表后，崛山风景区成了国家森林公园，也了却了薛道成的一桩心愿。父亲对这篇文章赞不绝口，“年轻时候要多吃苦，多流汗。”母亲不爱听：“都叫狗咬了，都流血了，还说这话，啥人嘛！”薛道成就说：“老乡还健在，还认识我，就是没人再叫我狗剩了。”父亲说：“当年不叫你狗剩是小看你，现在不叫你狗剩是看重你，这么大的人，连这个都不懂！”妻子端饭进来，头一回听说薛道成有这么一个怪名字，笑得浑身打颤，婆婆就板下脸：“你可不敢胡叫，传到外人耳朵里像啥话，一个大教授，叫狗剩，还以为你有狂犬症。”父亲振振有辞：“这叫典故，叫名人逸事你懂不懂？”父亲特别强调：“那是你的辉煌历史，我们要尊重历史。”父亲还专门提到一段名人名言：“要在清水里泡三次，在血水里浴三次，在碱水里煮三次，你就成熟了，你就会纯净得不能再纯净了。”父亲怕薛道成记不住，专门抄在一张纸上，交给薛道成，儿媳就开公公玩笑：“你儿才泡了一次，还差两次。”老头听不出儿媳的言外之意，一本正经地说道：“他真要泡三次，浴三次，煮三次，他就不是教授了，造化就大了。”婆婆正要反击，突然被山呼海啸般的乌鸦声打断了。

    他们住五楼，从客厅就可以看到连绵起伏的高原以及高原上缓缓滚动的夕阳，夕阳熊熊燃烧，高原被烧红了，红透了，透到极限就焦了，灰烬是长翅膀的，呀呀叫着飞过来了，一浪高过一浪。大家都静静地坐着，默默地吃饭，悄悄地收拾东西，电视开着，但电视只有画面听不到声音，世界上所有的声音都被乌鸦声盖住了。整整延续了一个多小时，天就黑了。电视剧叫起来，一群演员在里边吱喳乱叫，大家再也想不起来谈过的话题，就乖乖看电视。

    薛道成不看这些烂皮电视剧，薛道成进书房。典型的教授书房，三面墙壁贴墙全是书，从地板到天花板，还有个小梯子，书桌贴着窗户，沙发椅可以旋转，便于取书，急用书人总是从各个角度往椅子跟前移动。薛教授随手抽出一本，打开一本书等于展开一双翅膀，薛教授总是用这句话教育学生，学生马上记在本子上，接下来就是，打开书的感觉好极了，雀巢咖啡的广告词创造性地与书合在一起，学生们会心一笑。此时此刻薛教授手里的书是黑色的，不知是他手发抖还是书成了乌鸦，扑噜噜的声音是千真万确的，薛教授紧紧抓住乌鸦不放，他相信他抓到的是一只乌鸦，他战战兢兢离开沙发椅，一手捂胸，一手拉开书橱的玻璃门，像掏心一样把乌鸦放进去，轻轻关上玻璃门，一边喘气一边死盯着书橱。所有的书都成了乌鸦，在里边微微颤抖。他一个书架挨着一个书架仔细查看，全都成了乌鸦。另外一个富有诗意的叫法应该是太阳的灰烬，宇宙间最伟大的创造者也有颓废的时候。薛道成更愿意把书看成灰烬，灰烬是热的，他可以摸这些太阳的灰烬，不是草灰，是木炭，可以二次燃烧，在煤出现之前，木炭给人取暖。

    整个秋天乌鸦都这么多，黄昏时从高原上空潮水般涌来。渭北市地处渭河谷地，很容易成为乌鸦的栖息地。

    天气越来越凉，终于冷起来了，雪落下来了，乌鸦还在盘旋。雪落下不到三天就干了，跟沙子一样。薛道成在校园的草坪抓一把干雪，仔细地看，像个化学专家。他真的请教了一位化学教授，人家告诉他：车到山前必有路，关键看春天，若降水充分，就化掉了，若天气干燥，风大，就成了灰尘，随风而去。薛道成还不死心：“那就是说化掉的雪才能肥沃土地，随风而去的就污染空气？”“科学就这么残酷，没办法。”

    人们对春天寄以希望是有道理的。薛道成到图书馆借阅竺可桢的《中国近五千年来气候变迁的初步研究》，由此展开对天文地理的考察。还专门去气象台询问今冬明春的气候变化。每天必看天气预报，西北地区是重中之重。他还考察了渭北地区最大的水利工程，从水库到灌溉系统的大中支渠都一一查看。人家把他当成了水利专家气象专家。

    地上的干雪越来越黑．快成煤渣了，不能用手抓了。群山和高原的沟壑间保留着白雪，晴天可以到郊外的沟里去看看白雪。阴坡的雪是那种病态的苍白，远远看着还舒服一些，抓在手里窣窣窸窸就像揉一团纸，手松开就成了纸屑，飘出好远。当时他正在下一面陡坡，猫着腰，出气很粗，嘴巴就像揭开了壶盖冒出一团一团白气，那一刻他的脸色一定很苍白。野外活动的结果就是进屋子看什么都是黑的，妻子也是一团黑影，妻子伺候他脱大衣换拖鞋，妻子叫起来：“你咋这样看我，你咋啦？”

    “走得太远，走到沟里去啦。”

    “不怕狼把你吃了？”

    “能碰见狼就好了，还能让狼撵上一阵子。”

    “狗撵过你，人家还给你起个小名狗剩，咱爸说狗剩这个名字给你带来了好运。”

    薛道成就告诉妻子：这是农村的习惯，贱物易活好养，狗在十二属相里主运气，属狗的人运气好。薛道成属牛，狗这么一撵一咬，好运就来了。妻子属兔，被狗咬过的薛道成进城工作，又到工厂评法批儒，碰到属兔的妻子，就不是牛撵兔了，就是典型的狗撵兔，越撵越顺。妻子也开窍了：“你是狗剩我还能给你当老婆，你要是虎剩豹子剩我给你当二奶当小蜜都当不上咧。”

    转眼到了五一节，西北高原的春天迅猛而短暂。系里组织大家去关山牧场春游，山里季节比川道晚半个多月，给人感觉春天刚刚来临，滑草，射箭，骑马，都是军队训练有素的退役军马，大家都变年轻了，放松了，胃口也开了，羊肉牛肉野鸡肉，野猪肉都上来了，酒量大增，个个像梁山好汉，有一位年轻教师学刘欢的样子高唱《好汉歌》。大家互相敬酒，说些放之四海而皆真的客套话，说什么不重要，重要的是你说了没有。这个时候，有位姓黄的青年教师很真诚地告诉薛道成：“谢谢你给我带来了好运。”薛道成喝了酒但薛道成没糊涂，薛道成一愣，差点说出：“你也被狗咬过？”薛道成把这话咽下去了，举举杯，含糊其辞地说：“彼此彼此。”可黄老师不干，动真格了：“我真的感谢薛老师，你真的给我带来了好运气。”

    “你喝多了。”

    “我没醉，我说的是实话。”

    酒后吐真言嘛。黄老师吐真言的时候，旁边几个人脸色很不好看了，薛道成看出来了，薛道成赶快抽身。大家还在欢歌还在大块吃肉，大杯喝酒，一股寒流开始暗中涌动。到了山下愈演愈烈，黄老师被折腾一年，离开渭北到南方去了。

    这是薛道成预料到的事情。薛道成给南方的朋友写信，人家会关照黄老师的。异地关照很安全。下不为例。也不会再有黄老师这种老实人了。

    暗中折腾黄老师的那几个人，有过跟黄老师一样的好运气。表面上看，他们跟薛道成仅仅是同事关系，点头之交，不亢不卑，相当独立。知识分子的标志之一就是独立意识嘛，有没有人文关怀有没有批判精神并不重要，人格、尊严这个关乎面子的问题才是最要紧的。

    不知从什么时候开始出现了头一个吃螃蟹的人，这个人暗中费了许多周折，跟薛道成待在了一起，马上时来运转。薛老师不但不反对，反而积极配合，一点防备都没有，要的就是这种效果，露出破绽的事情从来都不好看嘛，暗中运作的时候用的都是历史悠久传统深厚的暗示，点到为止不把话说破。到了薛老师身边，好运不断，同样不点破，受之无愧，且荡荡然。更不可能瓜皮一样瓷锤一样瓜熊一样去道谢。在我们大西北，男人的鸡巴叫锤子，女人的阴部叫皮，男人的精子叫熊，瓷和瓜就是不开窍、不灵光、死板，这话很恶，恶到根上了。你得承认黄老师多少有点瓜，不是全瓜，全瓜的话也不会暗中运作潜水员一样出现在薛道成附近，时来运转，好运不断。关键是关山牧场的气氛让人容易放松警惕，容易露出天性中淳朴老实也就是瓜的一面。黄老师就把这层纸戳破了，人家薛道成还知道掩饰，把戳破的地方糊上，黄老师这个没眼色的货又戳破了，那几个人脸色就难看起来了。薛老师及时抽身自我保护意识挺强的，否则有可能当场发作，那几个人脸色都变了，心照不宣，要行动了。面子问题，必须厚厚地糊上。黄老师只能远走他乡。幸亏是改革开放的好时代，人才流动，四海为家，倒退二十年三十年你想去，好好想去。

    薛道成惊出一身汗。薛道成不但积极配合帮助人家，还要讲究艺术，不能露出破绽。更要命的是要让人家觉得自己有真本领。人家得好处后还要验证一下，一般都采用突然冷淡法和恶意中伤法，薛道成沉默不语不是心里没想法，而是想法太多太乱。已经不是常建、李光仪他们那种小儿科水平了。人家都有些专长，那些专长嘛可大可小就看你怎么看，介乎平庸与卓越之间，这就让薛道成很为难。薛道成慢慢就绵软了，没原则了，就变成了我们当地人说的老好人，孔子《论语》中严厉斥责过的乡愿，崇尚中庸的孔子视之如仇寇的那种人。薛道成不停地拷问自己，我真有成了咬起来没肉扎进去没血的老好人？薛道成有时候看着这些人就感到可怜。薛道成知道如此运作所花费的精力与才华远远高于撰写一篇高质量的论文或一部专著，那些玄而又玄的分寸与尺度堪称一绝，不亲身经历你很难相信也很难想象。你就可以理解薛道成的惊恐与幻觉。

    薛道成有许多学术构想与计划，提纲改了又改，他还是决定缓一缓，看看情况再说。他就把这套方案锁进抽屉。吃老本吧，即使封笔不写一字，也可以混到退休。

    薛道成这么一放松，就是十年。

    记得最初几年，有人还气恨恨地质问他，薛教授咋回事吗？两年都不发文章啦，啥意思吗？人家不急不行，薛道成这边没动静，人家得到的好处就要打折扣，就顾不上面子就豁出去了，这种吵闹不同于黄老师，不会有灾难性后果。所以薛道成不接招。很快就有人说薛道成在韬光养晦，薛道成就笑：“搞政治要韬光养晦，搞学术用得着那一套吗？”

    话是那样说，薛道成还是想起书房抽屉里那个伟大的计划。在那个雄心勃勃的学术构想里，《文心雕龙》与谭嗣同的《仁学》相融合，文心注入强大的心力。 “心力论”是《仁学》的核心，“三界唯心，万法唯识”，一切既由心造，一切问题也由心解决。心力相通也是仁的实现，心就是仁具体而根本的内容。心力所至，足以“报大仇，医大病，解大难，谋大事，”升天堂“破除九界” “离苦得乐”，文心就成为天地之心。谭嗣同与大西北有不解之缘，治《仁学》者往往忽略这一点，薛道成从法国学者丹纳《艺术哲学》中提出的艺术家风格形成之要素——时代、种族、环境——受到启发，重点研究大西北山川风物对谭嗣同的影响。谭嗣同幼年丧母，母亲哥哥姐姐“五日三丧”，他自己“短死三日，仍更苏”，父亲给他取名“复生”，又受继母虐待，从小失去家庭欢乐。父亲在兰州做官，谭嗣同十四岁至二十五岁间时而待兰州时而待湖南浏阳，二十岁时还去新疆刘锦棠幕府待过一段时间。那时他年少气盛，常纵马于大漠戈壁群山间，遇大风，沙石击人，如中强弩，还高唱秦腔与牧民切磋骑术。在给友人的信中他这样描述在大西北的生活：“明驼咿嗳，与鸣雁嗥狼互答。臂鹰腰弓矢，从百十健儿，与凹目凸鼻黄须雕题诸胡，大呼疾驰，争先逐猛兽。夜则支幕沙上，椎髻箕踞，掬黄羊血，杂雪而咽，拨琵琶，引吭作秦声。或据服匿，群相饮博，欢呼达旦。”“弱娴技击，身手尚便，长弄弧矢，尤乐驰骋。往客河西，尝于隆冬朔雨，挟一骑兵，间道疾驰，凡七昼夜，行千六百里。岩谷阻深，都无人迹，载饥载渴，斧冰作糜。比达，髀肉狼藉，濡染裤档。”豪侠之气跃然纸上。宋以前的文人都有侠名，“任侠”精神兴于先秦盛于隋唐。魏晋风度就体现在王羲之的字，顾恺之的画，陶渊明的诗，嵇康的音乐，集大成于《世说新语》，成理论于《文心雕龙》，有魏晋大时代的这颗鲜活的“文心”，才有隋唐这条横空出世的巨龙。盛唐之音的最强者李白就充满侠气，还专门写了《侠客行》。晚清陆沉之际，古老的侠气奇迹般出现在谭嗣同身上，这是一个大时代来临前的预兆。《文心雕龙》与《仁学》对接。

    你可以想象薛道成有多么自信，你可以想象薛道成把这份学术蓝图锁进抽屉时的从容与镇静。

    他在养精蓄锐，他在等待时机。小隐隐山林隐江湖，大隐隐于市，同其尘不改其心志。他就像个特务，肩负某种秘密使命。天降大任于斯人，好劳其心志，苦其筋骨，伤其血肉。外国人也讲究人要把心放进清水里泡一泡，放进血水里洗一洗，放进碱水里煮一煮。世道洞明，人情练达，内方外圆，应付自如，住房从16平方米到60平方米到120平方米到220平方米复式结构。儿子留学加拿大定居多伦多，女子本校毕业本市工作，与同学结婚，小两口周末来看望父母。薛道成的父母打破常规，不要薛道成两口子过去，他们周末过来，三代同堂会聚于薛道成的豪宅，常谈的话题就是女儿啥时候生娃呀，儿子在加拿大有了娃，几年才回来一次，四世同堂徒有虚名，爷爷奶奶就死盯着外孙女。岳父依然故我，生硬冷倔，七十多岁了还拎着工具箱与几个穷女婿给私营老板打工，老头只认自己选的女婿，美其名日钦点。不是不认薛道成，也偶尔来市上走一走，绝不过夜，客客气气谈笑隔着一层，薛道成买的贵重礼物老头只收一半。薛道成给连襟们的子女上学找工作没少出力，人家渡过难关，第一件要做的事就是回报，挡都挡不住。客气中有别扭，没办法，妻子常劝他，想开些，谁也不欠谁的，外国人也讲个独立意识呢，工人出身的妻子与国际接轨比薛道成还直接。妻子去加拿大照顾儿媳坐月子，儿媳反而把婆婆照顾了一通，婆婆装一肚子洋米汤回到中国回到西北小城，又在校园老姐妹中间大力推广，响应者寥寥无几，多心者暗中嘀咕卖派她娃有本事哩。妻子装着没听见，四五年前客厅墙上就挂起薛道成亲笔写的“难得糊涂”，薛道成还给妻子讲了郑板桥的竹子和做人秘诀，妻子比他还干脆：竹子咱就不要了咱就要他这个做人的秘方。工人出身的妻子至少知道竹子与圆滑是不相融的。妻子就摘下薛道成的方框眼镜，要他换成圆框的。

    “你是三角眼戴个方的全是横线竖线，满脸杀气，不文雅不斯文。”

    方框眼镜就换成圆框的，有三角形内中支撑，整张脸又稳重又饱满。

    这十年，薛道成的小日子是风调雨顺，当年发奋用功时积下的各种病症一一铲除，严格控制饮食，生活极有规律，中年已过接近老年了，身体没发福，睡如弓，坐如钟，行如风，齿常叩，津常咽，肛常提，腰常揉，腿常弹，早睡早起遇人常谈养生术、长寿术，俨然离休老干部，那黑森森的头发健壮的体魄，声音浑圆底气很足，给人一种如日中天的感觉。这种心态体态给大家一种幻觉，也给他本人一种幻觉。

    从后来发生的事情来看这是一种极大的错觉，严重错位。当机会来临时，他才发现别人比他更了解他。当时在教师休息室里，大家在传阅《渭北日报》，大家那么热烈，他也有了兴趣，边喝茶边一目十行地扫一遍；看报纸他从来都是一目十行，草草浏览，又不是读名著读经典，那是要一字一句细嚼慢咽的。报纸给马奋棋开一个专栏，介绍马奋棋的业绩与《凉女婿》专辑，记者还专门摘出几则凉女婿的故事，有点像《笑林广记》逗人笑的。薛道成浏览到这里时，稍仔细了一些，还笑了一下，这微微的一笑也可以理解为会心一笑，一下子就让别人捕捉到了，人家就说：“薛老师的笑太迷人了，笑有益于健康，我总算找到薛老师成功的秘密了。”薛道成就说：“这算什么秘密，古代就有《笑林广记》，皇宫里有专门逗皇帝取乐的弄臣，这些人都是相声演员艺人的祖师爷。”“可到了侯宝林老先生手里就成了学问，侯宝林是北大的语言学教授，法国大哲学家柏格森专门研究笑，笑都成哲学了，咱们这里有条件研究这个学问的只有薛老师啦。”人家说得很诚恳，薛老师很谦虚：“玩笑玩笑，玩笑开大了。”人家不依不饶，拿出米兰昆德拉的大作《玩笑》：“薛老师，这可不是玩笑，这是世界名著。”人家再加一把火：“薛老师你就没仔细看报纸嘛，人家马奋棋说了，你是他的指导老师。”这则内容在马奋棋答记者问里，薛老师看报纸时一扫而过，人家就把那段念给薛道成听，大意是若干年前，马奋棋来渭北大学看儿子时有幸旁听了薛道成老师主持的学术报告会，薛教授从北京请来学术大师作民间文学专题报告，马奋棋受到启发，运用大师介绍的方法收集整理了《渭北民间故事集》。薛道成就说： “那是大师的功劳，跟我有什么关系？”“你是桥梁呀，大师看你面子才来我们偏远小城。”“玩笑，又是玩笑。”薛道成越谦虚大家越热烈。

    全校都在谈论薛道成过人的本领，人家这是无心插柳柳成荫，有心栽花花更红。确实出乎薛道成意料，数年前他中断学术研究，韬光养晦，许多人就嚷嚷着薛老师不能马放南山刀枪入库，鸿篇巨著没有了，原子弹氢弹没有了，手枪还有吧，再不行放鞭炮也行啊，薛道成招架不住，就出面邀请北京的学术大师来西北高原讲学，薛道成主持并评点，算是对大家一个交待，也是应付一下，没想到会有这种结果。领导都找他谈话了：“薛老师你这样不行啊，县文化馆的作者在你启发下都有这么大出息，获这么多奖，也是学校的光荣啊，也是一个新的学术方向啊。”薛道成很严肃地告诉领导：“我的研究方向是《文心雕龙》。”“你以前在周文化研究上也有骄人的成绩呀。”领导很大气，“研究所的名称不重要，重要的是谁掌门，薛老师你掌门，学校只看业绩，不设范围。”领导报出一个诱人的经费数字，薛老师就没有退路了。那一刻薛老师脑子里闪了一下锁在书房抽屉里的有关《文心雕龙》与《仁学》的学术大纲。领导不失时机地把一套《渭北民间故事集》往薛老师跟前一推：“人家作者专门给学校写了感谢信，赠了一批书，还签了名，你这套书我们都眼红呀，不但有你薛老师的大名，感谢话写了大半页。”

    书在薛道成家里放了一个月，薛道成都不动一下，甚至连书房都没让进，就随手扔阳台上了。民间文学不是故事会小儿科嘛，开开玩笑调节一下生活还可以，三坟五典似的供着就没必要啦。研究所还是要的，经费还是要的，关键是领导那句只看业绩不设范围的话，这样就可以做自己喜欢做的事。韬光养晦整十年，机会来得这么巧这么突然，一点准备都没有。偶然性往往改变历史，何况个人的命运。刚开始得给各方面一个交待，尤其是马奋棋，人家那套获奖作品毕竟是个由头嘛。薛老师坐在阳台的躺椅上边喝茶边欣赏高原秋色，就顺手拿起阳台杂物上的《渭北民间故事集》，正好是第六辑《凉女婿》专集。刚开始一目t行漫不经心，看着看着目光就直了，身体也直了，又从头重看，整整一个下午如同雕像一般，天色暗下来，妻子下班回来喊他他头都没抬捧着书进书房，妻子尾随而进开了台灯放好沙发椅，不锈钢磁化杯换上水。

    薛道成好多年没这样看过书了。薛道成看了整整一个礼拜。吃饭时还给妻子讲故事集中的一句话：凉得响哩，睡哈（下）长哩。妻子就说：“睁眼消耗闭眼长个子你才知道呀？胎儿长得最快，在妈妈肚子里七窍都是闭着的。”

    “歇了十年了，歇够啦，该干活啦。”

    于是就有了“国际民间文学学术研讨会”。通知都发出去了。有八个月的准备时间，完全可以拿出几篇高质量的论文。薛老师自己署名的文章不会让研究生代劳，这些年都是薛老师修改学生的论文，从不署自己的名字。也就是说薛老师十年没写过文章了。发会议通知的时候薛老师已经草拟出论文大纲。现在薛老师可以从容动笔了。

    那是秋高气爽的夜晚，薛老师忙了大半夜也无法进入。调整了两个月，他不得不面对这样一个严酷的事实：他已经习惯了教书再也无法进行高水平的学术研究了。唬弄人可以，但薛道成不是那种人。那个锁着《文心雕龙》与《仁学》研究大纲的抽屉他连打开的勇气都没有了。韬光养晦，养肥了晦，光没有了。这时候薛道成才意识到别人比他更了解他，他丧失了研究能力人家就跟他开这种玩笑。国际民间学术研讨会胎死腹中。

    第八章

    薛道成从墙上取下“难得糊涂”的字幅，这可是他的手迹。搞古典文学的都能吟诗作赋，都有一手好书法。许多人家里都挂着薛道成的墨宝，大多都是郑板桥的“难得糊涂”。

    刚开始内容很多，《易经》里的“天行健，君子以自强不息”，张载张横渠的“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，曹丕《典论·论文》里的“经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷”等等，郑板桥的名句冥冥中一直等待着他，就像荣格说的不是歌德创造了《浮士德》，是《浮士德》创造了歌德一样，大约十年前，他突然心血来潮挥笔写下郑板桥有名的“难得糊涂”，精心装裱，挂在屋中。

    也就是在那天，薛道成破天荒地加入同事们晚饭后散步聊天的行列，并一起打了扑克牌。大家都打斗地主打拖拉机了，薛道成还停留在二十多年前的翻二带五打升级的阶段。这已经相当不错了。大家一直把薛道成当成云端里的人，当成喜马拉雅山，不食人间烟火，睡觉都琢磨着鸿篇巨著，能跟大家坐在一起摸扑克牌，就已经有新闻价值了。

    这个特大喜讯迅速传遍校园。

    薛道成很快学会了麻将。薛道成热烈邀请，大家就到薛道成家去玩两把，大家就看到了薛道成最新的书法作品“难得糊涂”，大家都愣住了，出神地看啊看啊，女主人端上热茶水果招呼大家坐呀坐呀，大家都没反应，就看墙上的“难得糊涂”，用我们当地的话说是鳖瞅蛋哩，眉目传情的意思，龟鳖借外力才能繁殖后代延续生命，比西方神话里亚当抽肋骨变夏娃更深刻更有趣。大家就这么热切地看着薛教授的书法，大家不玩麻将了，就要薛教授的字，就要这幅“难得糊涂”。想想吧，高等学府人才汇聚，书法精品极多，“难得糊涂”这几个字都不如薛教授写得好。整整一个礼拜，薛道成手都抬不起来啦，但薛道成高兴，身累心不累，而且愈战愈勇，最后几幅字把自家墙上那幅都比下去了，宾主皆喜。薛老师您好好休息。

    薛老师最多休息两三天，不用扬鞭马自蹄，已经成习惯啦，技痒难忍，越写越好，用时髦说法：这几个字已经成为他生命的一部分，市领导家里都挂着薛老师的“难得糊涂”。

    理工科出身的人误以为薛道成是“难得糊涂”的原创。薛道成解释没用，人家就说薛道成太谦虚，有人甚至当面指责薛老师：过分的谦虚就是虚伪。文科出身的人出来作证或校正往往被大家嘲笑为同行相欺文人相轻嫉妒心作怪酸葡萄心理，反作用很厉害。文科知识分子只好默认薛道成取代郑板桥，至少在渭北地区无郑板桥立足之地。薛道成也很冤枉，白纸黑字清清楚楚：清郑板桥甲寅秋某月某日薛道成书。大家对郑板桥视而不见，眼里只有薛道成你有什么办法。薛道成能放弃学术也不敢放弃书法，尤其是“难得糊涂”这几个字，众怒难犯，只好硬着头皮写，久而久之，头皮也不硬了，放松了，坦然了，糊涂人写糊涂字，形神兼备，相得益彰。

    与“难得糊涂”共生的还有“文心雕龙”四个字。这是写给学生的。求字者当中当然包括学生。“难得糊涂”刚刚传开半个月就有学生来求字，都是走上工作岗位的有身份有成就的学生，薛道成挥挥笔，略加犹豫就写成了“文心雕龙”，学生大惊，薛道成完全进入教师角色，循循善诱：“不要紧张，文心是文化心文明心智慧心，大慈大悲心，不是野心雄心贪婪心；龙是对人的高度抽象高度概括，自然界本来就没有龙，龙是古人以人的形象塑造的神话，是神性的人，是人的标准，楷模。”学生频频点头，有了理论根据，简直就是一篇论文。应届毕业生尤其是研究生也凑这个热闹，而且名正言顺理直气壮，古典文论的核心就是《文心雕龙》，薛道成无法拒绝，干脆只给研究生写，本科生就算了。七八个研究生毕业时都能得到薛老师的一幅“文心雕龙”。不但字好，而且对其内涵的阐述也日趋完美，万变不离其宗，以人为本，以人为中心，借鉴了马斯洛心理学，那种超越了生理需要，生存需要，安全需要，归属需要，情感需要，自尊需要，进入创造性阶段的自我实现的人，体验到了人的最美好时刻，生活中最幸福的时刻，心醉神迷，销魂狂喜极乐感觉的人，就是“文心雕龙”的“龙”。这个巨大的龙又接纳了马克思《1844年经济学哲学手稿》中“全面解放的人”，甚至融入庄子的达人、真人、至人，从入神结构到神人结构，最终归于人间的幸福。学生们发现薛道成说到从神到人的结构性革命时，眼睛都湿了。分明在说自己嘛，你看那个龙字，用的是繁体字形，远看就是一个大写的人。高度概括的人。抽象的人。不是活生生的现实生活中的人。对学生无限美好的期望，真正感动的是学生。有点“最后一课”的味道。

    几年后薛道成就不唠叨了，提笔就写，一切都在不言中，就看学生的悟性了．就看学牛的造化了。你可以想象，要字的学生越来越少。学生托人要“难得糊涂”。不要“文心雕龙”。活在龙字下太累。好在没人捅破这层纸，就让薛老师安安生生活个“糊涂人”。

    十年后的一个下午，薛老师从墙上取下“难得糊涂”条幅，在脸盆里烧了，装裱太精致，又是上等宣纸，纸灰又黑又亮，跟乌金一样，卷成一团，轻轻弹起，活了一样，跃上桌，跃上窗台，纵身一跃，离开楼房，越过校园上空，越过市区和河谷，到一片苍茫的大海波涛一样的黄土高原上去了。正是落日时分，太阳红通通挺个大肚子，在高原顶上慢慢走着，乌鸦一样的纸灰很快追上去，轻轻一撞，就把太阳这个大孕妇撞流产了，血流大地，辉煌的诞生，圆浑浑的土丘就像一个个初生的婴儿。

    薛道成去了一趟周公庙。周公庙最先祭祀元圣周公姬旦，召公姬爽，太公姜子牙。自从周人女性始祖姜嫄被请进周公庙，祭祀活动变成了祈子庙会，官方祭祀对象周公、召公、太公就变成了民间老百姓无限热爱的“祈子娘娘”，大母神姜螈居中，左右配祀太姜，太任，太姒，邑姜等周人伟大的母亲。薛道成先去玄武洞摸玉石爷，玉石爷高一米，通体洁白，圆头实脑，一脸福相，脚盘龟蛇仗剑而坐，这座镇守北方的大神据说是远古时代某一年雷雨大作，山崖崩塌闪现而出，抚摸能治百病，摸头头灵摸脚脚轻，摸鸡鸡精气充盈，我们当地人叫揣玉石爷。薛道成连摸带揣，重点摸揣玉石爷的鸡鸡，冰凉的汉白玉石让他打个激灵，说明玄武神感应了他的诚心，俗称打尿颤，连打三个尿颤，往出走时，洞里两个农村妇女小声嘀咕：“城里人这么贪心，攥住玉石爷的牛牛不松手，本事大撅下噙嘴里，塞婆娘腿盘。”

    薛道成确实用了力，离开玄武洞好半天手心里还凉飕飕硬橛橛。白杨集乌是周公庙八景之一，祭祀用的牛羊猪肉是乌鸦的美食，群鸦汇聚于白杨树巅象征着庙会的兴盛与人类生殖力的盛强，薛道成马上联想到苏东坡的诗句：“牛酒不来乌鸟散，白杨无数暮号风。”苏东坡曾在渭北当过通判，游览周公庙写下美妙的诗篇。更让薛道成兴奋的是乌鸦让他想起刚刚烧掉的条幅，他亲眼看见“难得糊涂”化成灰，变成乌鸦飞向渭北高原，飞向《诗经》诞生的古卷所在地：“有卷者阿，飘风自南”，“凤凰鸣兮，于彼高冈。梧桐生兮，于彼朝阳”。这就是历史上有名的凤鸣岐山的地方。薛道成的真迹化为乌鸦乘风而来，栖于卷阿，这是吉祥之兆。

    薛道成欣赏完白杨集乌，就随人流挤到润德泉边。周人自豳迁岐，一股神奇的泉水在地底下随周人移动，泉水源头在豳，出头之地在岐山之阳卷阿之地的周公庙，其实是三面环山，一面朝平原敞开的凹地，泉水从这里涌出，晶莹清澈甘美如饴，更神奇的是这股泉水时涸时润，泉涌则风调雨顺，国泰民安，五谷丰登；泉涸则世道动荡，礼崩乐坏，天灾人祸，饿殍遍野。有专家认为周人来自塔里木盆地，塔里木盆地就有一个游移不定的罗布泊。瑞典探险家斯文·赫定五次进入大漠著有《游移的湖》。苏东坡《谒周公庙》中就有“清泉长与世穷通”。薛道成是熟悉这些典籍的，薛道成给自己许了愿，学大家的样子，往泉眼里掷硬币，掷了五枚中了两枚，心稍安，泉水正旺，没掷中的那三枚硬币在哗哗翻卷的水波里鱼儿一样游了半个多小时才沉入水底，阳光一照，熠熠生辉，跟水下灯一样。据说泉水的涌竭间歇短时两年，长则七十年，被称为圣水，神水，灵泉，治泉。薛道成就想到司马迁的“究天人之际，通古今之变”，薛道成就猜测司马迁喝过涌德泉的泉水。薛道成就跟农村老太太挤在一起双手捧着泉水大口大口痛饮一番。薛道成站起来，双手湿淋淋滴水，不甩也不擦，伸在空气里晾干。

    薛道成穿着名牌咖啡色夹克衫，蓝条纹高级衬衫，浅灰色毛布裤子，白色旅游鞋，方框眼镜，跟在老太太们后边就像乌鸦堆里混进一只喜鹊。快到姜嫄圣母殿时，人群里已经没有单身男人了，全是小两口，老太太们等在外边，进去的都是年轻夫妇，中年人也不少。他们个个神情严肃，进殿焚燃香表，跪拜姜嫄圣母以及太姜，太任，太姒等周朝列位圣母，心中默默祈求圣母显灵，保佑自己早生贵子，承诺许愿，一定报答圣母。讨得纸制童鞋、泥塑童子、礼馍，用红头绳或红毛线绑住，揣怀里，算是祈得了孩子。再买一只泥塑老虎，来保护祈得的孩子。一路上不得与人说话，否则祈得的孩子就会跟人而去。回到家里，将童鞋供在土地爷跟前，泥娃娃藏在炕角。第二年若喜得贵子，便如期还愿，带十二个泥娃娃和礼馍，再带上当初给圣母娘娘许下的牛羊猪三牲。穷人以纸牛纸羊纸猪代替。有钱人牵真羊，还要给真羊身上洒凉水，羊打冷战，就算是献给圣母娘娘。再跪拜上香，感谢圣母娘娘送子恩德，祈求圣母娘娘保佑孩子一生平安。

    薛道成在女人们的惊讶与议论声中挤进大殿，讨童鞋、礼馍、泥娃娃，买泥老虎，祈求圣母娘娘，并许了愿。难能可贵的是薛道成听完了一位年轻女人小声吟诵的《祈子歌》：

    七里胡同八里套，

    转过弯弯周公庙。

    周公庙，修得高，

    两口进庙把香烧。

    娘娘婆，你听着，

    或儿或女给上个。

    要给给个当官的，

    不要叫街打砖的。

    要给给个坐轿的，

    不要顺腿尿尿的。

    旅游丛书小册子《周公庙》里有《祈子歌》，肯定没有眼前这个虔诚的农村小媳妇念出来的效果好。薛道成听一遍就记住了。

    薛道成给学生做了一次关于周文化的学术讲座，重点讲《诗经》里的《生民》与周公庙祭祀的演化。《生民》中的圣母娘娘姜螈踩上帝的大脚印而怀孕生下周的始祖后稷，后稷教民稼穑，农业文明由此开始。在薛道成的阐述里，姜螈圣母跟西方圣母玛利亚一样都是不婚而孕，人类从群婚走向家庭走向文明的两性关系，生命就有了意义，这是对生殖的尊重与赞美，男根即生命的原创意识开始苏醒。上帝的足迹留在大地，大地与母亲融合一体。法国哲学家埃德加·莫林专门著有《地球，祖国》，郭沫若《女神》里有《地球，我的母亲》。老子的道直接源于水，上善若水，《红楼梦》里把女人比作水不是曹雪芹的发现，老子早就说过了。祈子庙会各地都有，周公庙祈子会最有代表性，实际上是利用庙会借精生子。一般由婆婆陪着媳妇，不孕的根源在丈夫不在女方，女方上香祈祷，进入神圣状态，再到野外密林中与逛庙会的陌生男子野合，来年再给圣母娘娘还愿，与那陌生男子没有任何瓜葛，有圣母作掩护就能克服心理障碍，短暂的野合仅限于古老而神圣的生殖，谁也不敢越界继续发展这种感情，圣母娘娘最初就把这种神秘的野合归于上帝。薛道成讲到这里，放了一段莫扎特的《圣母颂》，音乐响起，有学生小声说这是《安魂曲》不是《圣母颂》。薛道成讲得太好了，音乐已经不重要了，放到《羔羊经》时，薛道成的声音成了电影画面的旁白：喜得贵子的夫妇牵着活羊去姜嫄圣母殿还愿，还要洒上凉水让羊打个激灵，激发其灵魂，那清凉的泉水相当于西方教堂的圣水，沐浴后的羊就有了灵魂，刚刚生下的孩子也会感应到上天的呼唤，从混沌中苏醒，这种仪式一般在孩子满月后，我们中国人的说法叫灵性。祈子会的野合就不是一般男女的纵欲与发泄，也不是私情，男根与女阴古老高贵而伟大。台下的少男少女们个个面露圣洁之色。音乐又回放到《慈悲经》，薛道成就描述姜嫄踩上帝大脚印有了身孕惶恐不安，认为这是一个不吉祥的孩子，生下来就扔到野外，上天垂怜，百兽呵护，连冰块都是热的，姜螈就收养了这个叫弃的孩子。音乐就到了《降福经》，这个叫弃的孩子感念百兽万物对他的呵护，就倾心种植大豆谷子糜子麦子高梁，五谷出现了，人类有了最初的粮食，弃就有了后稷这个名字，成为农神，为后世万代所敬仰。音乐以《圣餐经》结束，《生民》的结尾也是神圣庄严的周人之礼的祭祀仪式：

    印盛于豆，

    于豆于登，

    其香始升。

    上帝居歆，

    胡臭亶时。

    后稷肇祀，

    庶无罪悔，

    以迄于今。

    译成现代文即：

    我把祭品装碗盘，

    木碗瓦盆都用上，

    香气马上升满堂。

    上帝降临来尝尝，

    饭菜味道真正香。

    后稷开创祭祀礼，

    幸蒙神佑没灾殃，

    至今流传好风尚。

    《诗经·大雅》里的五篇祭歌：《生民》后稷传，《公刘》公刘传，《绵》古公亶父传，《皇矣》文王传，《大明》武王传，与《六月》《江汉》合称“周人史诗”，相当于《圣经·旧约》里摩西率犹太人出埃及过红海人迦南圣地，相当于古公亶父率周人离豳迁岐，最终连姜嫄圣母也进入岐山脚下卷阿的周公庙，姜螈、太任、太姒三个周朝圣母与周公、召公、太公并列，老百姓把官方的祭祀仪式转化为母性意识浓烈的祈子会。薛道成的声音高起来：

    “祈子实际上就是渴望生命渴望生活，实质是创造，伏羲创八卦，《易经》经过夏商连山归藏，最终由周文王完成，《周易》的核心就是创造，就是生生不息，绵延不绝的永生意识，就是姜嫄圣母娘娘《生民》的扩大，由周人普及到整个天下，就像地方性的犹太《圣经》发展成全人类的基督精神。这就是原创，这就是道家的精气神，没有精就没有神，没有神就没有气韵生动，这是中国艺术的最高境界，由外在的形到内在的神，就是文心雕龙。”

    学生全都笑了，薛道成不管讲什么最终都要归结到“文心雕龙”。学生也仅仅笑了两分钟，马上就安静了。学生们听到了更新奇的观点：

    “文心就是元气充沛之心，元气就是精气，精旺则神清，神清则气爽，先秦诸子百家凡是带子的都是一门学派的开创性人物，老百姓在祈子庙会祈求的东西就叫精子，老百姓把精子与老子孔子孙子孟子苟子韩非子并列，同学们啊，精子可是个好东西啊，佛有三宝佛、法、僧，道有三宝精、气、种。”

    大家交头接耳，嗡嗡一个话题：美好的精子。中学上生物课，老师讲精子卵子老师声音发颤，女生低头脸红，男生满脸怪笑，薛道成一下子把精子从生物学上升到哲学美学，学生们嗡嗡声小下去，有勇敢者就忽发联想：

    “精子的形状就是一条小龙，文心雕龙的龙应该是一种内在的精神，比心灵更深远，应该是一种宗教一种信仰。”

    薛道成都感动了，他研究文心雕龙几十年，一直把文心放第一位，雕龙第二位，学生反其道而行之，很简单的道理嘛，龙对心有反作用，互动嘛，精子又叫精虫，属于微观生命，属于小宇宙，小宇宙与大宇宙相通。音乐再次响起，还是莫扎特的《安魂曲》，乐曲以沉重的D小调开始，悲戚苍凉，向死亡祈求永恒的安息，独唱女高音唱出赞美诗：“主啊，赞美你啊……”唱出了仪葬队伍的慰藉与希望，弦乐震吼，小号与大鼓前进，快板进入《末日经》，男高音唱出：“那一天，但愿在死亡中使后代解脱。”薛道成精疲力竭，合上眼。音乐在继续。男声绝望的呼叫与女声神圣的呼唤轮番更迭，整个合唱在感人的祈求中汇合一起：“悲伤的一天，受审判者将从骨灰中复活！”哀怨的D小调旋律。薛道成涌出泪水。他捂住脸。学生们嚷嚷：“太感人了，就像受了洗礼。”

    学生们缓缓走出学术大厅，他们并不急于回宿舍，而是三三两两徘徊在校园里，草坪上，树荫里，跟鹿一样跟羔羊一样。星星一颗一颗升上天空，星星那么小，就像一群萤火虫。有女生小声问男生：“薛老师为什么那么绝望？”

    “那是激动不是绝望。”

    “我还是感觉到他很绝望。”

    薛道成的学术讲座成为校园一景，好心的同事就劝他多写点论文，讲座再多再好又不算科研成果。薛道成就说：我不想克隆别人。

    最后一次学术讲座专门介绍历史那些假托名人的无名氏作品：《古诗十九首》《胡笳十八拍》，李陵苏武诗，以及那些销名弃利创造了无数壁画与雕塑的民间艺人。“君子生非异也，善假于物也。”王岐生回母校看朋友就意外地碰到了薛道成的学术讲座。王岐生坐最后一排，听完讲座就悄悄离开，朋友打手机也不接。

    一年后薛道成牵着一只羊去周公庙姜嫄娘娘殿还愿，羊身上洒了清水，羊打激灵，圣母娘娘接纳了献礼。薛道成就到三十多里外的崛山寺去了。

    当年在崛山林场薛道成就听当地人说过箭括岭到崛山一带是古公亶父发现岐山脚下美好家园的地方，也是周人苦难生活结束的地方，哭声消失了，歌声开始了，穴居时代结束了，有了屋宇有了城郭，有了永恒的家园，从游牧变为农耕，又恢复了先祖后稷的农业传统，也彻底摆脱了戎狄的野蛮习俗，文明开始了。周是完美的意思，是一种美好的愿望，愿望成了现实，这块土地就叫周原，产生希望的山脉就叫岐山，谐祈，山顶分叉，有大崛可以穿行，上天眷顾，整个民族就以周相称，上天与大地拉近了距离，先祖圣母娘娘姜螈踩的那个大脚印终于得到验证，周人是上帝之子，上天骄子，人被发现了，统治天下的殷商还在敬神事鬼，周人已经在上天与大地之间夹进了人气，人战胜了神。

    崛山林场认识薛道成的人已经不多了。薛道成就住在森林公园里。几天工夫就走遍了崛山上的景阳洞，龙凤坪，珍珠洞，瘦驴岭，梳妆楼，舍身崖，一直到南边的白雀寺，方园二三十里，天黑才往回赶。在给妻子的电话里他说出自己的打算：有生之年整理崛山名刹的历史资料。妻子就笑：“大教授成了文化馆水平。”薛道成语塞，他曾对妻子这么说过人家马奋棋，现如今也步了马奋棋的后尘，妻子看不见他的表情，妻子还是安慰了他：“喜欢的事情就大胆去做，家里不用你操心。”薛道成僵硬的脸才软活下来。

    薛道成就像个地质工作者，眼镜手套手电筒防风打火机望远镜，不锈钢手杖可以当武器。他站在山顶看见下边的苜蓿河、家子河，当年狗撵他时，他就一口气跑过苜蓿河、家子河，腿上的伤疤还在，他这么想的时候，腿上的疤痕就跳了一下。他下山到苜蓿河边的村子待了一整天。没人知道当年的薛狗剩了，也没人知道村里的狗曾经撵过一个城里的洋学生。村里人把薛道成当成一个旅游者，时髦说法叫驴友。薛道成掏出工作证，人家还说他是旅游者。“来我们这里旅游的人多了，有专家教授，有大老板还有华侨。”薛道成两年多的劳动锻炼人家更不以为然：“来我们这里耍来啦，耍够了就回城里去了么。”

    薛道成不甘心就这么离开，就挨家挨户找，终于在村子外边的林子里找到一个蔫老汉，蔫老汉认出了当年的洋学生，一口一个洋学生，还叫出了洋学生的名字薛道成：“崛山林场的洋学生么。”薜道成绾起裤腿叫老汉看他的伤疤，老汉不承认是村里狗咬下的：“我们这里的狗咬贼娃子不咬好人，你是个好人不可能咬你么。”薛道成竭力描述那只凶巴巴的大黄狗，老汉就说：“那是狗它爷，早死尿了，它爸都死求了，狗孙子还在，跟它爷它爸一个性子，它爷要是咬过你，孙子绝不会放过你。”老汉吆喝一声“狗来”，就从玉米地里钻出一只大黄狗，舌头吐得长拉拉的，跟当年那只咬薛道成的大黄狗一模一样。薛道成认出了狗，狗可不认识薛道成，狗满脸迷惑，远远望着薛道成。老汉问薛道成：“你可要想好，咬还是不咬？”薛道成为了证明他曾经有过的泥土味浓烈的小名狗剩，也是人生的一段难以忘怀的经历，青春无悔呀，薛道成朝老汉招招手，动作很坚定。老汉就吆喝一声： “咬他！”大黄狗呜哇一声扑上来，薛道成转身就跑，到底不如当年了，跑到五十米外的苜蓿河边就让狗撵上了，奇怪的是狗没有咬他，狗嘴热辣辣地噙住他一只脚，娃娃咂奶头一样连亲带咂，薛道成浑身痒痒，快要笑起来了。老汉走过来，扳开狗嘴，拉薛道成起来。

    “咋样，大教授？狗不咬你证明你是个体面人，你不是个贼娃子，穿得再漂亮都不行，我这狗咬过三个穿西装皮鞋的，送到派出所一拷问全是贼。”

    薛道成在老汉家吃了午饭．肉臊子扯面，油泼辣子，一口一瓣大蒜，有点当年劳动锻炼的影子，最后还喝半碗面汤，当地人叫原汤克原食。点上薛道成带来的好猫香烟，越谝越美，老汉在内蒙放过马，相马者能看到入骨。薛道成就听到了一个有关祈子庙会的故事。真人真事。小媳妇祈子成功生下一个尿尿娃，还愿时送一只活羊。娃娃越长越俊，与父亲形成强烈的反差，全家人惶恐不安，正常情况都是越养越亲，娃娃的心性相貌会越来越像家里人，这家人一直把这个祈来的娃娃当宝贝蛋蛋，爷爷奶奶父母姑姑婶婶家里亲戚都喜欢得不得了，可这个娃娃始终保持着祈子庙会那个陌生男人的一切象征，任凭任何手段都打磨不掉一丝一毫，而且越发鲜明清晰。年轻的母亲羞愧难忍，心事重重。有一天，她带上娃娃回娘家，半路碰上一队骑自行车赶路的民工，其中一个年轻男人落在大家后边，男人首先看到孩子，男人就被击中了，孩子也死死地盯着这个男人，接着是男人与女人迎上去的目光。当年在祈子庙会密林里匆忙慌乱看不清对方的面孔，只留下妙不可言的感觉，女人尤为强烈。男人胆大风流，这种事不是一次两次了，可那一次让他好多年都心不在焉，总感觉到远方有一样属于自己的东西。现在一个女人一个孩子在乡村无人的沙土路上，仿佛从天而降。孩子很快得到一个玩具。冥冥中有预感，男人在山下县城的小摊上买了一个电动汽车，他曾给外甥和侄子买过，再买一个也不是什么稀奇的事情。孩子得到玩具，就在路边耍，大人钻进玉米地干大人的事情。差不多有两个多月，女人隔三差五总是带孩子到这条路上来。娃在路边耍，大人在地里耍。两个月后，女人一个人过来了，男人忙问：娃哩？女人摸一下肚子：“你想要几个？”男人还在犹豫，女人就说：“娃是一家人的命根子，我不能把人家命根子撅了。”男人就领上女人走了。娃哭闹一阵子就安静了。这家男人娶不起媳妇，又带娃又管老人，日子很凄惶，唯一值得庆幸的是娃的模样发生变化，与父亲的差距越来越小，可以推测过上十年八年，亲生母亲再碰上娃会认不出来的。老汉讲完故事，还带薛道成去邻村看那个娃。碎娃十多岁了，已经是个初中生了，屋里墙上镜框里有碎娃小时候的照片，跟眼前的初中生判若两人，蛛丝马迹都没有。薛道成首先想到王岐生，王岐生曾有过类似的经历。据说破了祈子庙会禁忌的男女会遭到天谴，命运很悲惨的。据说有人在内蒙鄂尔多斯高原见过那对男女，住窝棚，女人卖菜，男人下井挖煤，男人除了模样好似乎别无所长。

    离开村庄时正赶上太阳落山，满天的火烧云与乌鸦，天地间全是大火，群山就是大火堆，薛道成穿行在火海里，晚霞抹去了一切，一种地老天荒无限悲凉的感觉涌上心来。薛道成走不动了，就坐在地上，成为晚霞的一部分，再次站起来时就像火烧云一样在飘动，飘回住处，一夜难眠。

    第二天薛道成在西崛山寺庙里意外见到了王岐生，王岐生正在修复一座神像。

    “你还有这手艺？”

    “带过戏班子，啥都能弄两下子，给演员化妆，拾掇戏衣，修理乐器，神像跟演员没啥区别。”

    王岐生满手涂料，让薛道成帮忙点上一根烟，几口咂完，问薛道成住哪？

    “搬过来搬过来，庙里热闹么，你看香客多的，心诚的，住庙还不要钱，我知道大教授不缺钱，出门在外能省就省。”

    薛道成就搬到庙里，还能给王岐生当帮手，当年在崛山林场劳动锻炼练下的劳动技能有了用场。王岐生说：“那可不一样，‘文革’是强迫性劳动，在庙里是为神效劳积阴德哩。”庙里藏有历代成仙圣徒修炼时留下的古籍，正是薛道成要找的东西。白天修神像，晚上一边看仙人的古籍一边听王岐生讲家世，下边就是王岐生的故事。

    第九章

    王岐生也见过那个祈子庙会得来的碎娃。父亲领着娃到西崛山庙里上香，还要去南边的白雀寺。碎娃不急着走，看王岐生修神像，碎娃的父亲就耐下心等。这是个老实人，站也不是坐也不是，就帮王岐生干活。碎娃更高兴。把王岐生叫叔，还说长大学王岐生呀。王岐生就笑：“瓜娃，熟（叔）没出息你可千万不敢学熟（叔）。”娃他爸就说：“弄啥都比当农民种地好，你再不行你还有个手艺，娃能学下你的手艺是他的造化。”王岐生点上烟，给娃他爸让一根点上，王岐生就说：“兄弟听老哥给你说，往庙里跑的都是些啥人嘛，都是生活不如意的人嘛。娃才开始活人呀，你动不动就把娃引到庙里来，庙是碎娃来的地方？碎娃要去公园要去县城要去热闹地方，来了西崛山，还要去白雀寺，你把崛山名刹几十里跑遍呀？你指望娃长大出家当和尚呀？”

    娃他爸就把娃支开，就给王岐生讲娃的身世，王岐生都听傻了，不停地走神，手里的铲子掉了两三回，烟都灭了只剩下过滤嘴了还咬住不放咂得吧唧响，出一头冷汗：“狠心的女人，撇下娃跟野嫖客跑。”娃他爸却不恨那个女人：“女人心狠可也没狠到家，给咱把娃留下啦，祈子庙会图的就是个娃嘛，你看这娃乖的，越养越亲越养越像我。”这个老实巴交的农民竟然笑起来了，不笑还能咋？王岐生完全镇静下来，仔细打量在院子里捉蜗牛的碎娃，跟眼前这个农民父亲确实有些差异。这个农民父亲老实到这种程度，掏心窝子话都说出来了：“女人不跟野男人跑，我这娃兴许以后考大学吃公家饭，不是骑马的也是坐轿的，祈子庙会讨哈（下）的，圣母娘娘应下的，老天爷保佑哩，还愿还的是一头大肥羊嘛，跟上野男人一跑，神就不灵了，野男人有本事还罢了，野男人除过模样好，跟我差求不多，干力气活的，有人在内蒙见过，打个小工，挖个煤，有一点点小手艺，一辈子也当不了大工。你看这娃，模样像我了，心性还是那个男人的，爱捏泥娃娃，爱垒砖头，村里人都说以后还是个打小工的货，祈子庙会费那么大神，只祈回个肉身，没祈来大福大贵。”王岐生就说：“兄弟千万不敢这么想，这么小个娃，咱不能放弃，咱不指望娃以后骑马呀坐轿呀，但也不能让娃搬砖抹泥下井挖煤，再不行也让娃上个职校，学个现代手艺，做糕点、修汽车、修摩托、修家用电器，过城里人的体面生活。”

    “老哥你宽我心哩，让兄弟我做大头梦哩，我能有那么大的造化吗？”

    “咋不能？只要是个人就能行，不要你求神也不要你求人，我当娃他干大咋样？”

    农民就把烟灭了，眼睛跟牛眼睛一样大。王岐生就说：“愿意不愿意给上一句话。”“哎呀，天大的好事我能不愿意嘛，你不跟屋里商量一下你就敢认干儿？”

    “不用商量，老婆听我的，我的娃民办大专毕业都工作了，在西安做糕点，我两口子加起来还没我娃挣得多，我没啥负担，我实心实意帮娃呀，我喜欢你娃，从今往后就是咱娃。”

    很快就举行了仪式，无非是吃两顿饭，县城一次，苜蓿河村里一次。村里人都说娃造化大，失了亲娘，来了干大，周公显灵啦，姜螈圣母应承下的娃娃，老天爷不能不管。王岐生就看到干儿子小时候的照片，王岐生就想起自己的身世。没人知道这个秘密，薛道成隐隐约约知道个大概，这回王岐生说出来的故事还是让薛道成大吃一惊。王岐生也是不久前才知道自己真实的身世，王岐生来崛山寺修神像是有原因的。

    上个世纪五十年代末，渭北周原东北乡有一家人，老两口和儿子，儿子寻不下媳妇，老两口不太老也愁老了，五十出头就像六七十岁的人。儿子三十岁了，父母能不急吗？家境一般，娃又是个蔫娃老实娃。娃十四五岁父母就给娃张罗媳妇，订了退退了订，从民国折腾到新中国，日子好过了，世道太平了，还是寻不下媳妇。有人就笑话这家人：揭开尾巴只要是个母的都能行。这么糟蹋人就有些不像话了，等于说叫人家娃找个母牛母狗母猪母羊母马。老两口能不伤心吗？伤心归伤心，媳妇还要找，娃都不是娃了，日驴的汉子，三十岁了。老两口只能祈求神灵祈求老天爷。

    人民公社刚刚成立，扫盲，破除迷信，渭北周原一带有名的周公庙、崛山寺、法门寺冷冷清清香客稀少，但还有人光顾，千百年的老传统，周公庙求子，法门寺求富贵，崛山寺求生，所谓外法门内崛山香火不断姜螈殿，法门寺在渭北平原上，古有官道最捷径，周公庙在山脚下也很方便，崛山方圆三十里由一系列寺庙组成，翻山越岭受熬煎。

    老两口不怕熬煎，掏尽家底，买五只羊精心喂养一年，羊羔变成大肥羊，赶上羊翻山越岭从白雀寺、惠日寺、法华寺、舍身崖到东崛山西崛山，见庙就拜，就许愿还愿，和尚们还奇怪，咋能许愿还愿一块来？主持就说：这是没有办法的办法。小和尚就问师父：“能应验吗？”主持就说：“我佛大慈大悲，不会让施主失望。”

    人们还记得老两口下血本买回五只小羊羔时的神态，老婆婆颤颤巍巍从胸口掏出布包包，红头绳扎上边白麻丝扎下边，解了好半天，人民币有大有小，有新有旧，一张一张数清交到老汉手里，老汉一张一张蘸着唾沫数半天，跟拍砖头一样拍到卖主手上，那人就笑：“你这是钱吗？你这是给老天爷上献祭，我拿回去也不敢花我供供桌上呀，我敬神去呀。”卖主话没说完，羊就不认他了，就涌到老两口跟前，羊眼睛大大的亮亮的，扑闪扑闪，那一瞬间老汉和老婆婆一下子展畅了，脸上有了喜色，眼窝子有了亮光，带上一群羊羔子回去了。

    大家就议论纷纷：“老两口拿羊换媳妇呀。”“喂上一年就有指望啦。”“去甘肃去四川领个大姐姐没麻达。”关中人把姑娘叫大姐姐。知根知底的人口气很淡：“甘肃的四川的领过好几个，都跟别人啦，连订婚都没来得及，人家姐姐看上别人啦，死活不情愿你有啥办法。”看来老两口这回也是白忙活。以前是一只羊两只羊，这回下了血本，五只羊，老两口急了嘛。狗急跳墙哩人急跳崖哩，可从老两口的神态上一点也看不出焦急的样子，老两口从来没有这么镇静过，老汉把钱跟拍砖一样拍给卖主时老汉和老伴身上就有了一股子静气。

    他们那个不争气的儿子从那天起也整天笑呵呵的，一大早就扫院子扫大门口一直扫到村口，还洒上清水。我们那里是西北旱塬，都是深井，轳辘上的井绳又粗又长，差不多是从地心掏圣水，清澈干甜，闻着都香。

    儿子老实，本分，木讷，眼神也是木的，姑娘们不讨厌他，可把他跟别人一比，他就像地里的土坷垃，随便一棵草都能把他比下去。无数次相亲失败后，老汉连杀儿子的心都有了，“不争气的东西，羞先人哩么，咋这么不争气。”老婆子跟豹子一样扑向老汉：“我抓哈（下）的我养哈（下）的，咋不争气了？咋门羞你先人了？你先人是啥先人，啊？是周文王吗周武王，啊？你个老熊老没日，手伸裤裆摸揣摸揣也不看你老熊老没日长个啥锤子？日天呀，啊？日王母娘娘呀，啊？”老汉窝在地上气都不敢出。老两口过大半辈子老伴跟猫一样细声细气，老伴这辈子就发这么一次火，猫就成了老虎豹子。老汉再也不敢意志消沉了，老汉挨够了骂出门见人第一句话就是：婆娘凶起来赛老虎哩，村上人都听见老婆子暴烈的骂声，村上人也向着老婆子，“人家占着理骂你是应该的，虎毒不食子，你个老熊老没日咋能说出这么无情无义的话，自己养下的娃自己不心疼，还指望谁家姐姐嫁给他呀。”儿子给老汉端来一大老碗干面，老汉在大家的斥责声中吃完干面，儿子一旁候着，儿子接上碗回去端来热面汤，老汉喝面汤。大家就说：“娃不利飒不俊样是真的，可庄稼人又不是马超吕布薛平贵，日天呀，卷毡呀，招驸马呀，日貂蝉呀，日杨贵妃呀，咱庄稼人祖祖辈辈就日个地，地不嫌咱咱怕求个啥？咱娃不缺胳膊不缺腿脚大手大锤子大，咱怕求个啥？怕把女人肚子日不大？那才是大麻达，祈子庙会上许愿的人家就是这麻达，咱娃壮得跟马一样跟牛一样，熊多的拿马勺刮哩，老瓮装哩，没熊都能继香火，有熊还怕没婆娘？你这熊人，唉！你这熊人，唉！”老汉挨够骂了，儿子拿来了镢头，父子俩一人一把，下地干活去了。

    第二天老两口就从镇上买回五只羊羔，一家人精心喂养，割草揪树叶连红芋叶子都喂羊了，一家人眼看着都有了羊的平和温顺，再也不急躁了。儿子天天早晨扫地洒清水，整个村庄都干干净净的，这家人有指望了。

    一年后，羊肥了，老两口吆上肥羊上崛山，许愿还愿一起来，白雀寺，惠日寺，法华寺，东崛山西崛山，最后到后唐三公主舍身成仙的舍身崖，五只活羊献光了。

    西崛山香山殿四壁精妙传神的玄塑，表现了三公主出家修行成道成仙的全过程，老婆子就认定那美丽的泥塑是未来的儿媳妇，老婆子就拉上老汉来到舍身崖。相传三公主历经艰险逃离长安皇宫绕过皇家寺庙法门寺专程来到僻静的西崛山潜心修行，种花植木，悬崖牡丹盛开，三公主去崖畔摘牡丹，坠入山谷，进入仙界。老婆子庆幸自己包袱里纸羊纸衣纸袜纸鞋一应俱全，老两口点了香，念叨一番点燃纸制祭品，纸灰团团飞起，在山谷密林的上空跟鸟儿一样。相传周太公古公亶父就是在这里结束流浪生涯建屋筑城，有了美好的家园。老婆子小声嘀咕：“我娃有媳妇了，有家了，周太公的梦能应验，咱的梦也能应验。”

    老两口满心欢喜往回赶，刚下山就应验了。几个男人在山脚下的深沟挖坑埋活人，活人装在麻袋里乱动弹，坑挖好了，解开麻袋滚出来一个披头散发五花大绑的女人，女人嘴里塞着毛巾，乱蹬乱踢喊不出声。老两口起先以为麻袋里装的是猪或者羊，得怪病的家畜要深埋。那天老婆子嗅觉特别灵，老远就闻到女人味，沟底密林里有响动老婆子就说下边有个俊女子。老汉就说：“想媳妇想疯啦？胡话连篇。”老汉急着赶路，老婆子不急，老婆子拉住老汉趴到崖畔往下看，深沟陡崖往下瞅一眼就发昏，老两口紧紧抓住崖边的雪草就像骑光背马的人抓马鬃，老汉说：“咱掉下去咱就成三公主啦，就成神仙啦。”沟里有楸树槐树椿树柳树，又高又大，从崛山延伸到川道里，形成一道西北高原少有的景致，直到今天，崛山一带也是森林密布草木旺盛，跟周围的荒山野岭形成极大的反差，据说周太公当年率族人东奔西颠，绝望中沿草木旺盛鸟语花香的地带奔逃，强敌追杀，死也要死在草丰木美的地方，他们是农神后稷的后代。老两口注定要在高原的秋天碰上这残酷的一幕，当麻袋打开，捆成一团的女人滚到草滩上的时候，崖顶上的老婆子对老汉说：“我说下边有个乖女子，咋样？这可是三公主托生哈（下）的，观世音菩萨送上门的。”

    老婆子顺着崖哧溜溜溜下去。崖壁上全是枸树和带刺的酸枣树，只有老虎豹子敢顺崖溜，沟底下的人全吓傻了。老汉在崖顶扯嗓子喊叫：“杀人啦，土匪杀人啦，国民党特务杀人啦。”老汉连蹦带跳，还往下撂石头撂胡基。老婆子满脸满手的血，衣服也碎成一绺一绺的，大毛疯子，人鬼不分，沟里的男人撇下女人扛上铁锹镢头跑了。被解救的女人就是王岐生的母亲。要活埋女人的几个男人是女人娘家兄弟。

    女人娘家是村子里的大家族，父亲是大队支书，家族里的哥哥兄弟都是厉害角色。女人做姑娘时上过夜校，学完了高小课程，在上个世纪五十年代西北偏远农村相当了不起了。

    给农民夜校识字班上课的是镇小学的教师，很年轻，才十八九岁，当地人，县高中毕业，家庭成分大，几次考上大学都没上成，农村缺文化人，就在镇小学当教师，离家也近，家里就一个老娘，地主父亲临解放带上小老婆跑了，再没回来，改革开放从台湾香港海外回来许多当年逃跑的国民党地主，就是不见小学老师的父亲，好像从地球上消失了。小学教师年轻有为但也谨小慎微，腹有诗书气自清，登上讲台发挥真才实学的时候，那股子勃勃英气让学生中年龄稍大一点的少女们浮想联翩。小学教师对众多少女熟视无睹，唯一的例外就是支书的女儿。那个年代西北流行眉户剧《梁秋燕》，我们当地人的说法：看了《梁秋燕》，三天不吃饭。有点孔子听韶乐，三月不知肉味的意思。秦腔大吼大叫，秦腔的分支眉户却细腻柔情，堪与昆曲相媲美，抒情味很浓，民间把眉户叫迷糊，农村妇女听见迷糊的胡胡曲子与唱腔，娃娃也不奶了，饭也不做了，鬼捏住似的魂丢了似的寻着胡胡的呜呜咽咽直奔戏楼。其魅力可见一斑。支书女儿平日里文文静静，见了小学老师就情不自禁地唱起《梁秋燕》，声音不大，却清晰入耳，不由得让人想起林中的鸟儿，小学老师就放慢脚步，静静地看着唱眉户调的美丽少女，少女在羞涩中迎着老师的目光，那目光里全是话，那话明白无误地在赞美英俊少年，然后是眉目间的轻轻流盼。

    整整半年，他们的交流仅限于眉目传情和轻声吟唱《梁秋燕》。

    还是让人察觉出来了。支书父亲不出面，门子里的一个叔话里有话地告诉少女：“咱不是一般家庭，你爸就你一个奶干女，你大哥你二哥你三哥都出去工作了，你四哥你五哥在大队也是有头有脸的人，那么多的堂兄堂弟堂姐堂妹，你不能不顾他们的前途，你千万不敢胡来，枉费大人一片苦心。”“叔我不明白你的意思。”叔就把话挑明：“成分大的人家你最好不要然（粘），这是你爸的意思，你爸心疼你给你娃面子，不面对面给你说，叔就唱个白脸，别嫌话难听，世界上这事情就是话好听屎难吃，话就说到这。”

    学上不成了，门当户对，女子嫁到十几里外另一个大队，女婿是那个大队大队长的侄儿，那个家族也势大得很。那个年代农村女子不会为失恋去寻死觅活，彼此刚刚有了好感，连话都没说过，萌芽状态就让精明的父亲及时制止了，女子难受了一晚上，第二天就没事了。还支支呜呜唱《梁秋燕》，但已经不是唱给小学教师那种调调了。家里也不逼她。一年后人们连她上夜校的事都淡忘了，家里才给她张罗亲事。相当策略，让年轻人见个面，去县城逛逛街，还看了电影。上个世纪五十年代川道县城才有电影院，那也是公家人光顾的地方，农村基层干部开三干会时才能看上那么一两场。

    支书的女子和大队长的侄子订完亲就上县城买新衣服，看苏联电影《雁南飞》。未婚夫在农村任何地方都算是一表人才，浓眉大眼。女子爱唱《梁秋燕》，长得也像梁秋燕，两个人很般配。看的又是《雁南飞》，有名的战争与爱情影片。

    婚后的生活平静安逸。大队长的两个儿子在外工作，家族诸多男丁中这个侄儿上过初级中学，精明能干，当会计管账最有希望接叔父的班。新女婿最大的爱好就是拨算盘。不是大家印象里那种戴着金丝眼镜面无表情甚至有点阴柔的账房先生形象，新女婿就像戏里的武生，算盘在空中翻几个跟头又轻轻接住，另一只手就像机关枪一样噼里啪啦开始扫射，刚刚在空中那几个跟头叫鹞子翻身，再看那双手，简直就是一双铁爪，透着精明更透着强悍。父亲对这个女婿很满意。订婚仪式结束后，女子听父亲对自家叔叔们说：“咱家几十号男丁没一个比得上口外熊。”叔叔说：“吃公家饭的都比不上？”“男人没有高低贵贱没有好的坏的，只有强的弱的，口外熊里里外外都是劲。”叔叔们不得不承认大哥的眼力：“这门亲结得好哇。”父亲就说：“当年周太王古公直父领着那么一大家子翻梁山过崛山，来到咱周原，首先跟姜家结亲，周室之母都是了不起的女人啊，但愿咱女子不枉费大人一片苦心。”

    结婚一年后，小两口去镇上赶集。新女婿有了那个年代人人都眼红的飞鸽牌自行车，新媳妇往后边一坐，新女婿头上扣一顶小圆草帽，戴一副石头眼镜，车轮和亮晃晃的辐条把太阳都搅乱了，太阳就像一对毛榉溜缠着车轮跑，前后车轮的辐条上还真系着毛茸茸的装饰品，不用说是新娘那双巧手编织的彩色毛榉溜，太阳跟风扬碌碡撵着人家小两口在乡间大路上疯跑。路面忽上忽下，车子就有些颠荡，就像骑着一匹烈马，新女婿就要这种起伏不定的感觉。地里干活的路上赶路的，都眼热得不得了。新女婿偶尔拨一下铃铛。大多时候就从人群中插过去了，车技十分了得，不到一尺的距离么，就一股风一样倏忽一下过去了，遇马车牛车毛驴车新女婿就拨铃铛，那些大牲口小牲口乖很得，听见铃铛就靠在路边，停下来让路，车把式们就扬鞭抽牲口：“得求得求，皇上来啦嘛，走桑走桑。”牲口们的记忆里县衙的老爷出来都是鸣锣开道，老百姓和老百姓赶的牲口纷纷躲在路边头都不敢抬，新社会人人平等，可牲口们还无法摆脱父辈爷爷辈根深蒂固的渗到骨子里的记忆，只要是金属声，它们就本能地恐惧，就十分乖觉地躲避，主人的吆喝和鞭子不起作用，等那小两口的自行车十分遥远了，马车牛车毛驴车才动弹。

    到镇上小两口就从自行车上下来。新女婿推着车子，新媳妇这个摊摊上看看，那个店铺里看看，其实买的东西不多，在镇供销社买些牙刷牙膏，农村人不用这时髦东西，城里人用，花花绿绿的牙膏牙刷放在车头的柳条篮子里，都能闻见那股清爽的香味，刷过牙的人嘴巴里就是这种清香，牙齿又白又亮。新媳妇手巧，屋里有许多柳条编的麦秆编的玉米棒皮皮编的小家什，锅上功夫更是了不得。婆婆是有名的立镰女人，婆婆都挑不出个啥。我们那里形容一个女人的精明厉害就说那女人能立在锋利的镰刃上，就叫立镰女人。立镰女人眼眶跟刀刻下的一样，额头又高又亮跟玉石铲下的一样，伶牙俐齿跟精钢一样，后脑勺的头发纂纂绾得紧紧的，纳一下鞋底用手里的大针就在头上划一下一直到后脑勺的头发纂纂里，给人感觉那头发纂纂里密密麻麻全是针眼，比马蜂窝还密还复杂，立镰女人就用针屁眼来打量这个世界，跟立镰女人打交道你就得从针屁眼里钻过去，她才能容你。新媳妇进门不到一年，样样事情都能钻针屁眼，你就想新媳妇得花多大精力。都是心上的精神上的力。你就想当小学教师与小两口相遇时，新媳妇对心上人也仅仅是匆匆一瞥，小学教师的眼睛也仅仅在眼镜后边亮了一下，就擦肩而过，招呼都没打。他们已经形同路人了。

    有人看见小学老师摘下眼镜揉了揉眼睛，眼睛里有血丝，大概熬夜备教案批作业煎熬下的，谁也不会想到那个与他擦肩而过的穿着的确良花格格衣服的漂亮媳妇。新媳妇与新女婿并肩而行，中间隔着自行车，新媳妇在匆匆一瞥后眼睫毛就长了一大截，跟水边的苇子一样密麻又旺盛得不得了，河都遮住了，只能透过苇叶的缝隙看见河的碎影，苇叶就更密了，密不透风，哗啦啦下白雨一样晃荡时才露出比头发丝还细的缝隙，比新媳妇她婆婆后脑勺上乌亮乌亮的头发纂纂还密实，比婆婆纳鞋底用的针屁眼还小，河的碎影就从这么细小的缝隙里闪一下，又闪一下，新媳妇的那双毛毛眼就在这么一闪一闪，新媳妇的胸腔里一道高高的波浪无限悲壮地落下去，一直落到海洋底下一直落到地心，发出一声长长的叹息，那叹息从新媳妇的喉咙里冒出来时已经相当微弱了，那也是被针屁眼筛过的一点点碎影子。新女婿问：“你不舒服？”

    “我好好的。”

    五月天么，麦子半绿半黄可麦穗都胀起来啦，个个都像怀娃的婆娘，腆个大肚子十分壮观地挺在田野上，桃杏枣儿苹果梨毛茸茸地窝在树上冷熊地长个子呢，把树枝折腾得一晃一晃，没风都晃荡哩，风筝和哺鸽飘在天上，太阳想接近地面就很困难，太阳干瞪眼下不来，就跟狗一样舌头伸长长地舔老天爷的狗子，把天舔得净净的，老天爷的狗子都青起来啦，那是老天爷血脉旺血管壮，太阳就冷熊地舔。叫它舔去。麦黄的时候才能舔个够。那时候太阳这个瓷锤瓜熊就下来抢麦子呀。抢不过人，人都拿刃片拼命割麦呢，把麦抢光，留下麦茬叫太阳啃去，太阳啃麦茬就跟狗啃骨头一样，啃不下肉反而把自己折腾得精锤子乱咣啷熊水乱淌，麦茬地让太阳的熊水浸透了。人吆上牲口翻地，太阳这个大冷熊又钻在虚土里乱折腾，又是熊水乱淌。刚养过麦子的地就这么恢复了体力。人精明得很，人可以让太阳变狗，也可以让太阳变鸡蛋，养过麦子的地跟坐月婆娘一样要拿鸡蛋养哩，太阳在虚土地里就把自己折腾成了鸡蛋。地缓过劲可长秋呀，高粱玉米谷子豆子全撒上了。太阳干锤子吊着，吊在天顶原形毕露，咋看都是一个淌干蛋清的鸡蛋黄黄。人把太阳欺负够了，人还说太阳可怜的，只有黄黄没有蛋清，蛋清真像男人的熊，文明说法就是精液，淌干了精液的太阳蔫尿耷脑脸色苍白一个冬天都缓不过劲。过了冬天，没出息的太阳又在春天胡骚情呀。

    新女婿阴阳怪气地说：“太阳都胡骚情哩，咱也胡骚情呀。”新媳妇懵懵懂懂不知道新女婿要弄啥，新女婿就循循善诱：“你耳朵放长么，你听么，戏楼那边唱《梁秋燕》，咱看戏走。”

    “《梁秋燕》都看过十遍八遍了，咱回家吧。”

    “十遍八遍算个啥，一百遍都不解馋，看了《梁秋燕》，三天不吃饭。”

    新媳妇拗不过新女婿，就跟在车子后边。新女婿强悍，来得迟还要占好位置，在人群里挤来挤去；新女婿就像个豹子，睁眉火眼，头扭来扭去，大家都怯这熊，嘴里顶多说咋啦咋啦，新女婿就一个短小精悍的躲开！咋啦！就这么挤到一个好位置。台下的小媳妇大姐姐们就眼热人家这一对，男人强悍，媳妇俊样，还有一辆新崭崭的飞鸽自行车，公社书记主任才骑飞鸽自行车，大队干部都很少骑，飞鸽自行车在那个年代相当于今天的奔驰宝马，名车美人人眼得很。新女婿摘下石头镜，新女婿整个面孔就亮出来了，台上扮演刘春生的英俊小生跟台下人群里靠着飞鸽自行车的新女婿十分相像，小媳妇们大姐姐们都小声嘀咕出来了，而新女婿身边的新媳妇更像台上的梁秋燕，这可是县剧团两个名角在表演，台上台下，大家就看得十分上瘾，戏是假的，观众是真的，大家更眼热台下推自行车的这一对真夫妻。台上的假夫妻也看见了观众当中跟他们如此相像的真夫妻，就表演得更卖力了，目光就不断地投向新女婿和新媳妇。你就想新女婿有多么得意。新媳妇眼角挂着笑，笑容里有一点点潮湿，人们会以为是受了感动，喜悦至极就笑中含泪。只有新媳妇自己知道是咋回事。新媳妇压根就没注意大家反复不断投来的火辣辣的目光，更不会注意台上的演员。新媳妇心里也有一个梁秋燕，那是上夜校识字班时在小学老师跟前支支呜呜唱得很上心很动情的梁秋燕。身边的人就听见新媳妇哼出来的调调子，跟台上一样好听，人家就以为新媳妇让眉户戏给迷住了，眉户就迷糊嘛，新女婿的下巴也一点一点在心里模拟台上的调调子，台下许多人都在摇头晃动支支呜呜就像今天歌星们的铁杆粉丝。新媳妇太投入了，新女婿眼角的余光在她脸上扫了好几次她都没感觉。

    回家路上，新女婿取出石头眼镜，在太阳底下照一照，让新媳妇看。

    “看见了没有，这就是石头镜的好处，可以照出十二个太阳。”

    新女婿把石头镜往脸上一扣，眼睛就隐藏在石头镜后边，他能把你看成十二个，你连他一个都看不见，新女婿就死死盯着他的新娘：“石头眼镜可以装十二个太阳，人心里最好装上一个，装十二个就憋死啦。”新媳妇也话里有话来了这么一句：“太阳在天上吊着，摘不下来，想摘嘛就把裤裆扯破啦。” 一路无话。 日子过得十分小心。 新女婿弄了一副新眼镜，就是小学教师戴的那种秀气文雅的近视镜，对着大镜子端详半天，终于下决心戴上了，还问新媳妇咋样？新媳妇愣了一下，反应过来了，新媳妇就说：“好着哩。”“真的吗？”“真的。”

    新女婿就拎上算盘开会去了。去大队有五六里路，骑上车子穿越两个村庄。我们可以想象新女婿那样子有多滑稽。大队干部开会，要听会计报账，会计这副样子大家半天没认出来，还真以为来了一位教书先生，知识分子才戴这种眼镜，还要梳偏分头，穿中山装，口袋别自来水笔，白衬衣领子露出那么一点点，会计就像一个化了装的特务，推门而入，大家一愣，大队长也没认出亲侄儿：“走错地方啦，这里不是学校。”

    “熟（叔），是我哩。”

    “你咋弄成这副模样，我还以为是给夜校上课的教书先生，你不想当会计想去教书？”

    “我打我的算盘么，教啥书哩。”

    “你还能掂来轻重，我还以为你凉得响哩，睡哈（下）长哩。”

    新女婿平时太张狂，骑个车子戴个石头眼镜活脱脱一个活阎王，其他干部就说：“会计要斯文哩，大队长，你侄儿斯文一些是好事情。”大队长就说： “他又不当县长，要那么斯文干啥呀。”“你侄儿以后要超过你哩，你家以后真要出县长哩。”大队长就说： “那你就斯文一哈（下）。”

    新女婿上了一趟街，专门等候小学教师。小学教师就愣一下。你想嘛，迎面走来一位穿着打扮甚至发型跟你一模一样的同龄人谁都会吃惊。要命的是小学教师不会掩饰，惊讶之色保持了足足两分钟，周围的人可都是满脸怪笑，年轻的大队会计，新女婿上演了一场古老的东施效颦。

    新女婿疯了一样骑上车子一路狂奔，奔到野地里，三脚两脚把眼镜踩个稀巴烂，然后就像挨了枪击的豹子不停地出粗气，眼睛血红，下巴打战，下嘴唇长上嘴唇短，脸上的肉立起又横下，立起又横下，跟垒石条一样垒满了整个脸盘，脸就成了磨盘，鼻梁越来越高，磨盘就转开了，新媳妇得从这磨眼里过一遍。我们当地人的说法：有针眼里过得去的命，没有磨眼里过得去的鬼，麦子过一遍就成了面，豆子过一遍就成了豆腐。

    年轻的大队会计以珠算般精细的思考精心设计出一个又一个居心叵测的问题，这些问题围绕一个核心——小学教师。新媳妇平平淡淡，应付自如，就像穆桂英破天门阵。可新媳妇面对的不是萧太后和虎狼般的北方武士，是一个走火入魔的疯子，极其冷静不动声色毫不退让，铁了心认定妻子心里有人。他娘都看出来了：“娃你心太重啦，你盘问来盘问去又盘问不出个啥，娘也是立镰女人，娘细心观察大半年，也没发现啥动静，娃你何苦来？”亲叔加领导大队长也开导侄儿：“从古到今讲的是抓贼抓脏捉奸捉双，心里有没有人老天爷都管不了．你还能咋？”新女婿嘿嘿一笑：“胡说啥哩吗？把我想成啥了？我好好的，啥事都没有。”亲娘和亲叔就知道新女婿心太重了，重成了磨盘。亲爸是小队队长，是个粗人，整个家庭最精明的就算这个立镰女人和大队长亲叔。大队长亲叔对嫂子说：“心重也不是啥瞎事，干大事的人哪一个心不重？重不成磨盘就驮不起泰山，上了泰山就小天下哩。”

    新媳妇真的快要憋死了。表面的从容大方无法消除心里的恐慌。几次试探着给丈夫解释，刚露个话头，丈夫就抓住话头掉转方向往男女私情上扯，新媳妇杀出一条血路拼死突围，两三次以后再也不敢冒这个险了。她面对的是一个算盘珠子上滚过来的精明刁钻的疯子。她给谁也不敢说心里的秘密，只能走一天算一天。

    眨眼到了夏天。农村人晚上睡觉都开着窗户，是那种木格格贴着窗花和白纸的老式窗户，可以打开，用棍支起来，也都是精身子睡觉。后半夜，有个男人翻墙入院，在窗外脱光衣服，登窗入室，窗户挨着炕，月亮照着。新女婿精溜溜挨窗户睡，新媳妇戴个裹肚睡里边，这个瞎熊男人越过新女婿，侧身躺在小两口中间，顺势搂着半裸的新娘，新娘迷迷糊糊以为是丈夫，丈夫突然起身一把抓住瞎熊男人的下身，使劲一捏那男人就软了，丈夫就大叫：“有嫖客，抓嫖客。”我们当地人把野汉子叫嫖客，相当于城里人的情人或心上人，不是今天泛滥成灾的嫖娼卖淫。很快涌进一群人，新女婿大叫：捉奸捉双，狗子压住，保持原状。

    新女婿叫上一个同族兄弟，骑上车子天不亮到岳丈家，岳丈是相邻大队支书，也是咳嗽一声地皮颤抖的人物，满脸不高兴地问女婿：“跟叫鸣鸡一样，有啥事？”女婿没吭声，同来的堂弟说话了：“姨父，我嫂子出了点事情，你过去看一哈（下）。”“啥事嘛闹这么大动静？”女婿说：“我担当不起，还非姨父去不行。”“小两口吵架啦？病啦？”女婿不接话。支书岳丈就叫上两个亲儿一个同族侄儿，骑上车子，同族侄儿是复员军人民兵队长，看支书眼色带了枪。

    一群男人匆匆赶路谁也不说话，气氛相当紧张。天刚亮就到了。新媳妇跟一个陌生男人精溜溜被压在炕边，陌生男人也不陌生，是一个村上的。新娘见了娘家亲人就哭喊：“爸，我是冤枉的，给我栽赃哩，我是冤枉的。”那个瞎熊男人头叩炕边：“怪我怪我，我把她害了，把我杀了，把我剁了，把我煮了，把我烂成臊子喂狗。”大队长对支书岳丈说：“从古到今可没有这么冤枉人的。”大队长的搭档支书与岳丈支书都是熟人，也说了一句分量很重的话：“这个瞎熊为你女子在家里跟婆娘没少吵架，村里人都知道。”就是新媳妇不知道。新女婿也来了一句：“姨父，你老人家好像只有我一个女婿嘛，现在多出一个女婿，我都不配给你做女婿啦，我不知道该叫你姨父呀还是叫你熟（叔）。”乡村政治家上去就给女儿一耳光，抽第二下时手腕让大队长攥住了：“在我这搭不要乱打人，出了人命我们负不起这个责任，你看见了，我们可没伤你女子一根汗毛。”大队长一招手：“给女子把衣服穿上，给口外瞎熊也把衣服穿上，支书是有头有脸的人，看见了就行了，女子交给你啦，咋弄是你的事我们管不着。”父亲给儿子侄儿递个眼色，三个壮汉上去就把女子绑了，女子没喊叫。刚出院子就听见屋里一声惨叫，不知道把那个瞎熊男人啥地方给打坏了。

    一行人出了村子往回赶。女子以为回到娘家人手里就没事了。女子想错了。她爸是个乡村政治家，乡村政治家脑子转得飞快，赶到半路就做出决断，把手巾塞进女子嘴里，在女子头上摸了摸，眼泪就下来了，就一个人回去了。三兄弟心照不宣，弄来铁锨镢头麻袋，女子也是他们的亲妹子，他们往麻袋里装亲妹子的时候，亲妹子已经感觉到大事不妙，大限将至，就拼死挣扎，那已经是麻袋里的动作了，兄弟三人，三辆自行车，轮流驮那个大麻袋，不明白的人还以为是一伙猪贩子。行人越来越少。他们朝山脚奔。

    古代有一条官道从长安直奔深山里的九成官，隋炀帝在那里弑父篡位，李世民武则天在那里避暑，魏征柳公权在那里留下书法真迹。三兄弟在古老的官道上只跑了一阵子，就拐上小路。小路贴着一条大沟。横亘在蒙古高原、陕北高原与渭河平原之间的群山叫桥山；岐山，千山，梁山，其实是一条山，是被万里高原涌到渭北平原的一道山墙，从山墙深处伸出一条条深沟大壑，构成渭河北岸的台塬，关中西部的平原就夹在深沟大壑之间，就像大跌大宕的秦腔旋律，平处平坦如席，深处直达地心，望之让人目眩，鹞鹰常常折翅断颈。

    三兄弟迎着崛山奔，那条沟就是从崛山下来的。出长安过法门翻箭括岭入九成官，那是康庄大道。会计女婿几年后接替叔父成了大队长，三十岁成了公社主任，娶了城里姐姐，后来成了副县长，子女争气，出国的出国留学的留学，城里老婆是个中学教师，教子有方又会体贴人。会计女婿当上公社主任那年，前岳丈大队支书就郁郁而终，两个大队一直较着劲争公社主任，当初联姻就是乡村政治一步妙棋。公社主任没必要报复前岳丈，但前岳丈那个家族永远被堵在本大队。当你的地头蛇吧，能守住阵地就是大造化了。支书给女子嘴里塞手巾时就想到这种结局，三兄弟是在半路才想到的，比父亲慢了半拍。还要好好学哩。三兄弟的心就变硬了，就拐上小路，进入了崛山大沟。周公庙求子，法门寺求富贵，崛山寺求生，三兄弟给自己求生路来了，也给亲妹子找解脱来了。崛山给过周太王一族人一条生路，也给过妙善公主、后唐三公主成佛成仙的机会，她们在这里成了观世音菩萨，成了善神。据说崛山沟就是后唐三公主为救父亲流泪冲出来的。妹子你就救救咱一家子吧。三兄弟就把这件事当善事来做，就再也没啥精神负担了，就大大方方下到沟底，挖很深的坑，解开麻袋正要埋人时，一个老婆子从天而降，还带来一阵噼里啪啦的石头胡基，老婆子还喊叫着：“妙善公主显灵啦，三公主显灵啦，观世音菩萨给我娃送媳妇来啦。”三兄弟愣住了，他们都看过《香山寺还愿》《火化白雀寺》，都知道妙善公主和后唐三公主，西北高原人人都知道，更要命的是老汉在崖顶大喊：“土匪杀人啦，国民党特务杀人啦。”三兄弟里复员军人民兵队长先跑，那两个也跟上跑了。

    老婆子给女子松了绑，掏出毛巾，女子软拉拉两眼无神，只有一口气，证明她是个活人。只要是活人就有希望，老婆子心劲大得不得了，背上女子就走。蔫老汉要替换老婆子，老婆子就说：“哪有公公背儿媳妇的，你不嫌丢人我嫌丢人哩。”

    “你能背回去吗那么远的路？”

    “给我娃背媳妇就是一座山我老婆子都能背回去。”

    老婆子越走越精神，进村时还喊叫开了：“妙善公主送哈（下）的，三公主送哈（下）的，观世音菩萨送哈（下）的。”村里人就笑：“五只白羊换哈（下）的。”老婆子就说：“反正不是偷哈（下）的，反正不是抢哈（下）的，反正不是拐哈（下）的。”村里人就说：“哪搭捡哈（下）个叫花子。”老婆子就说：“我娃反正有媳妇啦。”女人披头散发衣服缭乱贴在老婆子背上跟个死人差不多，很容易被人看成饿昏了的叫花子。经常有从甘肃四川逃难来的可怜人。

    老婆子心劲大得不得了，煮米汤，米汤喂了三天，第四天叫儿子杀鸡，炖一只老母鸡。女人缓过来了，洗了头洗了脸，把老婆子吓一跳，往回背时是个可怜人，醒来稍收拾一下就跟天仙女一样，这么俊样的女子几十里的村庄还没见过，一家人跟做梦一样：“观音娘娘真的显灵啦。”老婆子拉住女子的手生怕女子飞了：“你可是我老婆子在观音娘娘跟前求哈（下）的，咱是一家子。”女子死里逃生女子就把老婆子叫娘，把老汉叫爹，那个又憨又笨的小伙子就成了她哥。村里人来看稀罕，也都相信老婆子的话，观音娘娘真的显灵啦。女子就有了一种神秘感。半年后，举行婚礼，女方没娘家人，男方的姑姑家就代替娘家人，把姑姑拜成干娘，姑父拜成干大，都是农村老实人。

    王岐生从小就听人们议论他娘是祖母从崛山沟里捡来的，是甘肃逃难的可怜人。甘肃跟关中西部风俗习惯差不多。王岐生就问他娘：我舅家在甘肃吗？我舅家咋不来人？他娘就反问：“瓜娃，胡问啥哩？娘不好吗？”王岐生就不乱问了。娘比戏里电影里的演员还好看，娘带他去上学，老师都吃惊。同学们都羡慕地看他，王岐生自豪得不得了。有人说娘闲话王岐生就猛烈还击，是大人就吐大人一脸，就老远用弹弓打；碎娃胡说王岐生就单挑，或输或赢，都让对方胆战心惊。

    王岐生从懂事那天起就对父亲亲不起来。流言飞语跟淤泥一样全淤在父亲跟前了。他长得不像父亲。许多拐来的收养的娃娃养时间长了，长相就慢慢像养父养母了。王岐生就相信他有一个神秘的伟岸的父亲。王岐生这辈子都在寻找那个梦中的父亲，有时是老师有时是领导，有时是书中人物，有时是伟人。眼前的亲生父亲他视而不见。父亲去世他很节制。也很少给父亲上坟。三周年以后，父亲在他心中彻底消失了。他心中除老婆娃以外只有母亲。跑江湖再远，他都要在异乡给母亲烧纸，直到二十多年后，他才来到父亲坟前，荒草加上塌陷，父亲的坟快要从大地上消失了，他忙整整一天才堆起一个大土堆，又忙几天给父亲立了碑子，上香上供品烧纸。眼泪就下来了，他就听到一个声音，是母亲的声音，青天白日，母亲托梦给他，在白日梦里母亲说出了自己所有的经历。

    相当长一段时间，王岐生都以为这是一个梦，母亲在梦中让他善待父亲，如果他不给父亲修墓立碑子母亲永远不会原谅他也不会托梦给他。母亲等于告诉人，他们是恩爱夫妻，他是你真正的父亲，你亲爸。

    王岐生明察暗访，甚至去过母亲的娘家。梦中母亲所说全部得到证实。理所当然包括那个小学教师。小学教师成家不久遭到不测，大概是上个世纪六十年代末，被拖拉机撞成残废，老婆带孩子改嫁远方，小学教师拄着拐杖挎着胡胡，在乡间流浪，样板戏也唱旧戏也唱，旧戏只唱《火化白雀寺》《香山寺还愿》《劈山救母》。唱到王岐生母亲娘家那个村子，几个兄弟就受不了啦，就让民兵赶小学教师。小学教师就大骂，从骂声中人们知道撞小学教师的拖拉机驾驶室里坐着三兄弟中的一个。小学教师上告无门，就把梦中所见加上自己的种种猜测变戏法传唱。不用说吃尽了苦头。后来小学教师顺大沟上了崛山，破四旧寺庙破败荒凉，幸好在山里，没有大规模毁坏，还留了一些残址。最后几年小学教师就待在崛山。死得很惨，一群饿狼把他吃了，连骨头都啃了，就在后唐三公主坠崖身亡进入仙界的舍身崖。从远古以来，那地方一直生长着好看的牡丹，饿狼爪下留情，留下小学教师一只手，那只手攥着一朵娇艳芬芳的牡丹花，狼实在下不了口。

    王岐生是在崛山沟里给薛道成讲小学教师与牡丹花的。王岐生眼泪都下来了，都哭开了，哭着哭着就唱开了，唱的是《劈山救母》中的“二堂舍子”。

    刘彦昌哭得呀两泪汪，

    怀抱上娇儿小沉香。

    官宅内不是你亲生母，

    你母亲本是华岳三娘娘……

    崛山其实是哭山。周太王古公直父带族人逃到这地方哭声震天都没活路了，周太王跟摩西出埃及过红海一样上到山顶，一直走至箭括岭看见了山下肥沃甘美的大平原周太王首先不哭了，族人就不哭了，就到山下过好日子去了。年年岁岁记着箭括岭，把崛山改成岐山，祈求到了好家园好日子，前几代还记着，后代就把崛山忘了。祭祀只在卷阿周公庙。四百年后戎狄再次追来，翻过崛山岐山把周朝赶出潼关，西周变成东周。隋唐的帝王出长安过法门避暑九成官，好日子还不到两百年，安禄山就进长安，把大唐变成后唐。后唐已经不是李世民的李家了，是沙陀人李克用建立的新王朝，传到李存勖，也就是后唐庄宗，几个公主中有个三公主，聪慧美丽却性格孤僻，喜欢吃素念佛不愿嫁人。五代十国战乱不休，方阵之间时合时分，联姻是拉拢势力的必要手段，公主们大有用场，美丽的公主用场就更大了。三公主皈依佛门，庄宗气坏了，就把三公主赶出皇宫。三公主也不向父皇低头，独身一人出长安过法门上崛山，人白雀寺落发为尼。消息传到长安，庄宗大怒，派人三劝三公主，三公主执意信佛矢志不改。庄宗发兵火烧白雀寺，一座座神殿化为灰烬，八百僧尼无一幸免，只有三公主被达摩祖师救出。三公主一路向北，边走边哭，泪水冲出一条大沟，就是崛山沟。三公主来到西崛山香山殿潜心修炼。后唐庄宗火化白雀寺后，噩梦不断。八百僧尼的冤魂日夜缠绕索命，残暴的庄宗病倒在床，御医轮番进宫，也都束手无策。只好出榜招天下名医。三公主闻讯，化作道童，揭榜入官。诊脉后，对庄宗说：万岁龙体要康复，须得亲人一手一眼配药医治。庄宗不高兴也没办法，只好让皇后去询问大公主二公主，两位公主谁也不情愿砍手剜眼睛。道童就对庄宗说：“崛山香山殿菩萨灵验，诚心去求，一定能求来灵丹妙药。”崛山求生，能使人死而复生。庄宗就相信了道童的话，就派人去崛山香山殿求药。差人进香山殿还没等上香祈求，就看见供桌上放着一包药，也来不及打开看就匆匆赶回长安交给庄宗。庄宗打开一看，里边是血淋淋的一手一眼，当时就吓出一身冷汗，几天后病也好了。文武百官都称赞崛山香山殿菩萨灵验，庄宗便择吉日与皇后及文武百官去香山殿还愿。一队人马浩浩荡荡出长安过法门，上崛山，入崛山沟，见一平地宽广平坦，便停辇小憩，这块平地就叫龙凤坪。来到香山殿，看见女儿三公主高坐佛台，少了一手一眼，庄王啥都明白了，立即降旨为女儿添手添眼，重塑金身。工匠们将“添手添眼”听成“千手千眼”，从此各地寺庙里的三公主塑像都是千手千眼。庄宗和皇后受女儿感化，更感于五代乱世生灵涂炭，民不聊生，战乱不休，世间最紧缺的是大慈大悲，庄宗和皇后就步女儿后尘告别皇宫遁入佛门。三公主潜心修炼，在香山殿种花植木，弘扬佛法，崖畔牡丹盛开，三公主也要把牡丹花移植到寺庙里来，就不顾安危，去摘牡丹花，失身坠入悬崖，进入仙界，成为观世音菩萨娘娘。农历六月十九就是观世音菩萨成道节，有盛大的开光庆典。在当地人的传说里，最早的观音菩萨是姜螈圣母娘娘，接着就是乱世中的三公主。据说来崛山最早传佛的是来自西域龟兹的高僧鸠摩罗什，译成汉语就是神童。

    “你母亲对你期待很高，一直用她所期待的人来塑造你。”

    “我很幸运遇到那么多好老师。”

    “最感人的还是那个你未曾谋面的小学教师。”

    “他在崛山流浪时不唱《火化白雀寺》，不唱《香山寺还愿》，不唱《劈山救母》，唱他自己编的曲子《白牡丹》，翻来覆去只有两句：崛山沟深又深，／啥人在沟里埋白牡丹。曲子失传了，词还留着。”

    王岐生苦恼的就是无法还愿悲怆至极的二胡曲子。王岐生天天坐在崛山沟里跟潜心修炼的圣徒一样，王岐生听到的全是呜呜的大风，从蒙古大漠刮来的长风越过陕北高原，进入关中平原时就一下子灌满了崛山大沟，崛山沟就响起来了。那个小学教师就是在风满崛山沟时拉响二胡扯起嗓子唱他的《白牡丹》。王岐生似乎从大风里捕捉到只言片语，又无法还原，急得团团转。

    “把人能活活憋死。”

    薛道成就说：“不要心急，慢慢来。”

    “我真想自己动手，可又弄不来，你碰到过这种情况没有？”

    薛道成就如实回答：“我十年前就碰到过这种情况，最近才发现。”

    “哈哈。”王岐生笑两下就笑不出来了。

    薛道成如实回答：“太初有为，我很羡慕伏羲创太极创八卦，我很羡慕后稷种瓜种豆种麦种谷种高梁，我很羡慕文王演《周易》，司马迁写《史记》，那是大发现大创造，可惜我只能羡慕，日死日活弄不成。”

    苜蓿河那个招待过薛道成的蔫老汉站在崖畔上瞅着崛山沟里的薛道成和王岐生，一眼就看出他俩的病根子，老汉就用当地的民间谚语开导他俩：

    想当年，

    我跟你爸下过棋，

    你爸把我马踏啦，

    我把你爸车（驹）对（干掉）啦。

    他俩再也不抱怨了，薛道成继续整理寺里的仙人古籍，王岐生继续枯坐沟底在大风里捕捉早已失传的《白牡丹》曲子。

    历史上的后唐庄宗李存勖跟民间传说出入很大。历史上李存勖善用兵不善治国，即位后先智后昏，疏远将领，重用戏子，让戏子当封疆大吏，当特务监视官员，让戏子当军队总指挥，戏子甚至敢抢将士们的妻女家眷；李存勖亲自登台演戏，自称“李天下”，被戏子抽了耳光也能忍受，自编自导自演戏剧《刘山人寻女》，根据岳丈刘山人与皇后真人真事编写，李存勖自己扮演刘山人。不少戏班子捧他为戏曲之祖。终于激起兵变。关键时刻，由戏子担任总指挥的高级将领临阵叛乱，李存勖被乱箭射死，戏子将军又放火烧毁李存勖尸体，安葬时只剩下几根白骨。有良心的戏子感念他对戏子的好处，编演许多有关他的戏曲，已经不是历史上那个真实的善骑射、晓音律、相貌雄伟的李存勖了。

    精通文史的薛道成没办法告诉王岐生真相，就让王岐生活在期望里吧。

    第十章

    张万明回家的次数越来越少，远远看见县城他就愁，他就知道等待他的是什么。狗日的周怀彬跟特务一样突然出现在他面前，又匆匆离开。第二天，跟张万明打扮一样的周怀彬就出现在大街上。为了制止这种戏仿，张万明费尽心机，买的都是比较冷僻的款式，可周怀彬一夜之间就能弄出仿制品，当然是伪劣产品，只贴近个大概，粗看看不出来，这年头谁有心思仔细生活呢？周怀彬就这么丑化我们的张万明同志。

    跟马萌萌幽会就提不起神。马萌萌很兴奋。马萌萌这种兴奋理所当然地要蔓延到单位到家里。有人挖苦周怀彬： “你老婆这两天对你好啦？”周怀彬就说：“女人一会儿高兴一会儿不高兴这很正常，就像大海的波浪有起有伏。”人家就说：“那波浪是嫖客掀起的吧？”周怀彬就说：“那我可要感谢嫖客给我老婆带来好心情，等于给我周怀彬带来了好心情，他起到了补药和丸药的作用，不过我告诉你世界上没有那么好的嫖客，影响女人情绪的只有千古不变的月亮，这是科学，明白吗？瓜熊。”张万明正好跟几个朋友路过，听见周怀彬的高论，朋友们就立竿见影，叫张万明补药，丸药。张万明咋听着都别扭。张万明就借口有事离开大家回家。

    张万明心情就变坏了，张万明同志从来没有这么沮丧过，这辈子他给自己树立一个原则，生气不超过五分钟，他信奉快乐原则，让张万明一天不高兴的人和事是要人世界吉尼斯纪录的。张万明生气的方式也很简单，就是不说话，懒洋洋待家里，任凭老婆摆布，乖得跟猫一样。你就想象张万明同志在老婆身边待的时间有多少。这回连老婆也觉察出来张万明要收心啦，老婆就没吭声，一如既往伺候这个野马一样的男人。老婆越来越有信心。

    张万明同志在家里已经待了一个礼拜啦，张万明同志接到电话就编谎话推脱，生意上的，朋友们的，还有小妖精们的，张万明编起谎来跟喝豆豆米汤一样畅快方便，眼都不眨，随口即来，圆悠得很。老婆看到了胜利的曙光。老婆啥都知道，有道是世上没傻瓜，人家不揭穿人家忍着，老婆忍得太久了。希望突然降临，梦想即将成真，老婆喜极而泣，也是躲在厨房里吸吼了一阵子，赶紧擦了眼泪，还用凉水冲冲眼睛，不能让死鬼男人察觉出来，不能功亏一篑。老婆子保持了镇静，保持了以往的家庭气氛。反而是张万明同志毫无觉察，继续咀嚼他的坏心情，马萌萌的消息来了，是个短信，他们幽会的时间到了，张万明都忘了，张万明手抖了一下，脸上的肉抽了一下，喉结也就是我们当地人说的鸡喔喔跳了一下，张万明就开始编谎，跟特务发报一样手机成了发报机，打出一长串假情报。老婆知道张万明要折腾几下，那都属于最后的疯狂，属于撤退前的战术性反扑，属于打扫战场，都忍了一辈子啦，还忍不了告别式的胡骚情吗？老婆子很大度。

    张万明接到梁局长急电。梁局长就会利用时机，审时度势，从来都是领导的强项，张万明在家里窝了一个月啦，张万明收心前要来一次最后的疯狂属于告别江湖的封笔之作，张万明自己都觉察到了，马萌萌这个瓜皮却没有感觉到，只有跟张万明生活了一辈子的老婆和梁局长感觉到了。

    梁局长可谓火烧眉毛，而且是熊熊大火。情妇们觉察到梁局长的新情人。女人们在这方面都是天才，无中生有捕风捉影，何况真有其事。更要命的是情敌不是靓女，不是小妖精，不是已经职业化产业化的情妇，是社会底层毫不起眼的保洁员，环卫工人，一个平常女人，平常她们正眼不看的，可她们不能不看，看一下肯定吓一跳，她们当中一位学历最高情商智商都很高的情妇一语中的：“戈壁滩上寸草不生，生起来可就石破天惊，可就是一棵大树。”

    环卫女工就成了一棵树。当然是情妇们理解的那种树，这种树应该属于妖精中的妖精。大巧无巧中极高明的巧，大象无形中近于天象的象，大言稀声中故意逗人去联想去想象去进入无限空间的巨大的空白。

    进入产业化职业化现代化的情妇都有很高的文化素养，甚至精通艺术，她们不约而同地把这个普通的环卫女工无限拔高，越想越玄乎。有人甚至越过老子进入周易八卦，周文王在殷纣王大牢里用七年时间推演出64卦，386爻辞，450条卦辞爻辞，4900多字巨大的预测系统，囊括天地宇宙万千气象的神秘符号，没有缜密的心思是无法完成的。她们中一位学心理学的情妇插了一句：“文王姬昌出于求生的本能，死亡的巨大威胁把他的才华全都挤出来了，在死亡的阴影里待七年时间，我们可没有那么好的心理素质，这个扫大马路的女人有啊。”伏羲没死亡相逼，创制的太极八卦就过于简略，概括性强，太抽象。另一位从事公关极富社会经验的情妇抓住了问题的关键，但必须文化一下，她也是高学历，不能太直接，她就用伏羲过渡一下：“简略的东西更具创造性，太极图式就一阴一阳两个符号，这世界不就是一男一女的事情吗？伏羲把整个自然界概括成天地雷风水火山泽，宇宙的形象不就这样子吗？中国人的概括抽象与西方人不一样，中国人抽象中有形象，伏羲用的全是形象化语言。你们把那个简单的环卫女工复杂化了，自己吓自己。”大家都愣了，过渡也结束了，就可以直接发挥了，公关小姐告诉大家：“实践能力跟学历成反比。”大家都不吭声了，往事历历在目，大家彼此防范彼此为敌彼此拆台个个都像韩非子的高徒，都像马基雅维利的得意门生。梁局长也不像他给人家张万明表白的那么被动，老梁相当多的时候很老练很权谋很韬略，就像历史上的恺撒大帝征服了野蛮人等于唤醒教育了野蛮人，野蛮人稍懂一点点技术就焕发出更大的力量，反过来摧毁了罗马。此时此刻大家都把矛头对准这个不要脸的老梁。大家忙乎半天，环卫女工下山摘桃子来啦。大家也都明白了：面对面她们不一定是环卫女工的对手。大家就感叹中国的高等教育有多么失败，全世界的高等教育都很失败，其中有两位就是欧美留学回来的。大家最终把目标敲定在老梁身上。为了对付情敌，大家走在一起，为了对付老梁大家又分道扬镳。

    那段时间环卫女工身边经常有打着遮阳伞戴着大墨镜的时尚女人走来走去，环卫女工身边可谓战云密布，头顶全是间谍卫星，全是电波交错。老梁在暗中观察，捏着一把汗。那个环卫女工就像个孩子，在大炮筒里捉迷藏，在导弹发射架上溜滑滑梯，狙击步枪当放大器。那些居心不良的妖精们都跟环卫女工对上话啦，暗中的老梁眼睛发黑，地球已经毁灭好几回，睁开眼睛，太阳还在，妖精走了，环卫女工埋头干活，没什么反应。老梁一会儿画十字，一会儿双手合十念叨大慈大悲的观音菩萨。老梁这辈子只有当年追老婆和现在追求环卫女工时没耍手段没用心计，很笨拙地赤诚相待。老婆后半生就生活在阴谋诡计里了。环卫女工的丈夫生前没骗过她，这个老梁也在她身边返璞归真，环卫女工比老梁的妻子幸运。杀手们纷纷撤离，环卫女工安全了。老梁松一口气。老梁也知道他的灾难开始了。

    十分钟后老梁就被众情妇推到悬崖顶上，人家在报一个个数字，接着报上纪检委反贪局的电话号码和网址，其中任何一项都能让他粉身碎骨。他就跟张万明一样动用男人全部的智慧和心计来编造谎言来对付这些诡计多端的女人。他一边应战一边感慨：狗日的张万明无权无势无钱就凭所谓的狗屁魅力迷那么多女人，比他的女人多好几倍，竟然毫发未损，甚至分手后还惦念着疼爱着这个家伙，世道不公到这种程度，天理何在！老梁一边擦额头上的汗一边感慨，他跟女人们在床上折腾的时候都没有这么费劲，这么大汗淋漓。

    张万明告诉他对付女人不能野蛮不能粗暴要用智慧，可智慧这玩艺在他老梁手里一点作用都没有。老梁突然一惊，他怀疑自己从来就没有智慧。手机落地上，里边还有女人的声音，老梁很恐怖，脚抬起来了，但踩不下去。没有智慧不等于丧失理智，这一脚下去踩响的可是一颗地雷，他就全毁了。这帮吸血鬼不但要钱要权要地位要荣誉还要他的生活。生活是无辜的呀。老梁同志就很理智也很明智地收起脚，伸出手，捡起手机万般无奈地应付这些妖精这些夜叉。老梁同志不只一次问过张万明： “你狗日的能回到老婆身边？”张万明说：“这太简单了，待老婆身边老婆高兴死了。”“我不是指你人，我是指你的心，你狗日的野惯啦能把心收回到老婆身上？”张万明就教训他： “老婆这么好，上敬老人，下养娃，从不给我惹麻烦，我不把心收回到老婆身上我还是人吗我？”老梁就问了一句愚蠢至极的话：“你老婆肯定没有情人漂亮，你能找到那种感觉吗？”张万明就眯起眼睛心里想：贪官为啥叫贪官？名符其实啊！可人家张万明轻描淡写说了一句：

    “人要知足，一个萝卜不能八面切，否则你会一生不快乐。”

    老梁同志自觉失言，脸红了半天。张万明当时都站起来了，都要走掉了，老梁同志脸这么一红，张万明就觉得老梁属于可以教育好的同志还能做朋友，就在老梁肩上拍一把。老梁现在还能感觉到张万明留在他肩头那重重的一掌，老梁就不慌了，老梁有救兵了，老梁就十万火急地向张万明发去两百多字的短讯。

    张万明那边正好处于黎明前的黑暗，浪子回头前的最后疯狂。张万明马上回短讯：“我去打扫战场你老兄不介意吧？”老梁就杀气腾腾地回电：“让她们永远消失永远消失。”张万明还不放心又试探一下，“朋友妻不可欺，朋友的二奶小蜜同样不可欺呀。”老梁就回电：“你是踏地雷堵机枪眼大慈大悲的观世音菩萨大英雄，老弟多保重。”老梁已经把张万明归入烈士名单里了，但老梁很理智，把烈士换成了大英雄。

    老梁把情妇们的联系方式全部发给张万明，连她们的背景资料档案也通过E-mail发给张万明，包括她们的照片，能整理成一本书。

    老梁可以过一段安生日子了。

    老梁结束了劳动锻炼。隔一段时间回那个陌生城市跟心上人环卫女工待几天。老梁告诉人家，他是个退休的中学校长。老梁儒雅又有官相，又不是大家印象中很严肃很威严那种官，老梁属于威而不猛，温而信那种让人尊敬的人。人家不信他是退休干部，人家就理解老梁同志保养好，心态好，咋看都是个四五十岁的人嘛，比实际年龄年轻十多岁。人家就以为他退休没事做，出来做做力气活，在劳动中健身，关键一条，孩子们坚决反对父亲再婚，老梁妻子就这样进入虚拟状态。张万明告诉他：这是善意的欺骗，目的是为了恢复你的情商。那种诚朴的情感已经被情妇们毁掉了，老婆又没有这个能力。张万明还文绉绉地写了一个古语：礼失求诸野。老梁的妻子是中学老师，老梁从来没有给自己的儿女辅导过功课，妻子全包了。老梁辅导起功课竟然驾轻就熟。这大概是感情因素吧，心诚则灵，老梁身上有灵气了。孩子加上这个朴实的女人。老梁很容易拿那些急功近利的情妇来做比较，老梁就对情妇们有一种生理上的厌恶。老梁都惊叹自己以前那么能折腾，又要工作又要经营自己，又要忙里偷闲会情妇，那么多情妇，跟赶场一样。张万明就解释：男人对一个女人又忙又累，三个以上甚至更多反而不累。老梁可从来没想过这个问题，还是张万明鬼精灵，你听张万明那个混账的理论：“女人去幽会得提前几天做准备编谎言找借口，无意识中已经进入情绪与欲望当中了，情欲酝酿了好几天，等见到情人，情人可以说是以逸待劳，四两破千斤，一次幽会的性记忆超过正常情况下的几十倍几百倍。老婆怎么能比？丈夫怎么能比？这种女人要回到正常生活非常艰难。”老梁从来没有摆脱过情妇，老梁就很关注这个问题，就反复提醒张万明说细一点越细越好，张万明不可能说那么细，但却很生动，你听张万明那张皮嘴：“给人做过情人的女人回心转意的过程就相当于从大海回到河流再回到小溪，再回到泉水，家就是一个小小的泉眼。”老梁当时就坐不住了，就拍张万明的肩膀：“你这狗日的，你等于说你把人家女人从泉眼里引到小溪流引到大江大河，引到海里，又从海里撤到江里河里再撤到小溪再撤到泉眼里，我的爷爷，这种事你弄过几回？”

    “反正不是一回两回，你就没听过进攻容易撤退难吗？”

    “照你这么说，妓女就不能从良了？”

    “心回来了，身就不一定了，抗体那么强，除非年纪大了，体力不支了，收心也收身。”

    张万明替他收拾残局，老梁替张万明捏把汗。张万明不图他老梁一点好处，是诚心帮忙，当然也有愧疚心理，马萌萌原本是老梁未过门的儿媳妇嘛，马萌萌现在就属于张万明形容的从泉眼里跳进河里江里，在海里翻卷着滚动着。狗日的张万明咋从马萌萌身上撤退呀？马萌萌可不是好惹的。

    最难受的不是丈夫周怀彬是父亲马奋棋。

    马奋棋养这么一个宝贝女儿都觉得没脸见人。马奋棋没事就不到单位来，来了也是一身奇怪的打扮，高领风衣，大墨镜，活脱脱一个套中人，不苟言笑，笑也没人看得清，面孔被遮住了。马奋棋一直怀疑王医生在背后日弄他编操他，散他闲话，这些闲话都成故事了，王医生上街马奋棋就不理识他。女儿马萌萌伶牙俐齿胡搅蛮缠无法交流。跟女婿周怀彬说吧，周怀彬不知真傻还是装傻： “萌萌待我好，待我爸我妈好，萌萌这么好我满意极了，你还有啥不满意的？你不满意也来不及了，我已经把她娶过来了，她是我的人了。”

    “可她在丢我的人，我是她父亲，她该收敛些，你个瓜熊你这么放纵老婆比杀她还残忍你明白吗？”

    “姨父你说啥哩？我听不懂，你说通俗一点，你是大知识分子净说些云里雾里的话，神仙才能听明白。”

    “你会后悔的。”

    “明明是你后悔啦还赖我头上还说我后悔，姨父你咋说话哩？”

    马奋棋摔门而去，周怀彬在背后嚷嚷：“惹不起你女就跑来惹我，告诉你，我两口子都不是好惹的。”

    马奋棋没回家，回到办公室，一个人长吁短叹，王馆长明知故问：“老马咋啦？打牌输啦？”“我还有啥心思打牌，牌是啥样子我都记不清了。”王馆长就说：“儿女自有儿女福，咱做父母的把他们养大对得起天对得起地，操那么多心干啥？”马奋棋心里好受一些。

    马奋棋就到城外野地里乱逛。一群碎娃爬树顶上刻大人名字。当地人习惯，大人名字忌讳小孩乱叫，女人都不叫丈夫名字，都是娃他爸，娃他妈，碎娃彼此侮辱对方就是喊对方家长的名字，接着交手，打得头破血流。老师手里的学生名册家长一栏是保密的，有点像古代帝王的名讳。常常有瞎熊把人家大人名字用粉笔写马路上墙上，就得使一些侦探手段慢慢侦破。这些碎娃干脆把人家大人名字刻在高高的白杨树上，随着树生长，名字在三五年后就大起来了，想毁都毁不了，除非伐树。树不能随便砍伐，要林业部门批准。马奋棋看着看着心就沉下来。

    马奋棋把心事讲给老婆，老婆不以为然：“你把萌萌当啥人？萌萌嫁出去了，有丈夫，萌萌跟张万明有没有来往都是没影影的是非话，别人乱嚼舌头，你都信，谁在我跟前嘀咕一声看我不把他舌头拔了。有你这么做爸的？怀疑女儿的清白，还怀疑女儿会怀嫖客的娃，你都不知道你在说些啥？”“你冷静一下，你想想咱萌萌的脾气。”老婆子想一会儿，不得不承认丈夫的话有道理，老婆就宽丈夫的心：“你没养过娃你不明白，娃娃养着养着就亲了，抱养的娃娃长着长着就失样了，就看不见亲爸亲妈的样子，就跟上养父养母走。”马奋棋就讲了王岐生的事情，老婆就一口咬定：“父母待娃不好，别人再教唆日弄，娃就没定性。”老婆见过王岐生，老婆就说：“王岐生一看就没定性，半崖悬着哩，空中飘着哩。”这倒是真的。

    马奋棋刚安静了两天，心又乱了，不用说是《小说月报》惹下的。杂志上又转载了一篇有关马奋棋的小说，背景是虚拟的，次要人物是虚构的，马奋棋与那个疯女子之间的故事都是真实的。马奋棋不看也得看，看看人家怎么编操他。《小说月报》2009年第12期《好人难寻》……

    好人难寻（《小说月报》2009.12）

    马奋棋年前调到县文化馆，周末回家，老婆娃还在村子里，娃念书老婆种地。看了老婆娃，马奋棋还要去看看王医生和店老板老赵。两个老朋友就笑：“到了县上就没交下新朋友？”马奋棋就说：“我这年纪还交啥新朋友？县城那地方想交也交不下新朋友。”王医生说：“县城还算个城？西安宝鸡还马马虎虎，县城顶多就是个大村庄。”马奋棋跟王医生碰了一杯，“对着哩，对着哩，县城算个屁，就是个大村庄，没啥了不起，又不是北京上海。”王医生的娃在上海念大学，王医生有条件说这话。

    马奋棋调到县文化馆，就没开心过，同事们全是城里人，马奋棋一只脚在城里一只脚还在泥坑里，这是同事私下说闲话说出来的。马奋棋老婆娃在农村，马奋棋想把娃弄到城里念书，跑断了腿连门都摸不着，又听人家说风凉话，就气得不行。一个人喝闷酒，都是四五块钱的太白酒。让同事看见又一顿耻笑。“太白，太白是老农民喝的。”城里人喝西凤喝五粮液，牛皮一点的喝茅台。马奋棋连茅台瓶子都没见过。对马奋棋来讲，太白酒很不错了。农民过年过节过红白喜事都打散酒，瓶装太白都是看老丈人用的。狗日的城里人就这么糟践太白酒。马奋棋就该捍卫太白酒，人家王医生就用太白酒招待他与老赵。

    周末回家，马奋棋就带一瓶太白，去看老朋友王医生和老赵。王医生老婆做几个菜，把酒装在锡壶里热好，这种聚会越来越让人感到欣慰。王医生说：“老马你好好弄，你看你三锤两棒子把自己弄到了县上，再弄上几下，把老婆娃弄成城里人，你弄不动了你也不后悔。”对呀！老赵也拍大腿，跟马奋棋碰一杯。马奋棋连灌两杯，细细这么一想，这话实在，马奋棋就拍了大腿。弄！就这么弄！马奋棋就离开镇子。

    马奋棋来回骑自行车，二十来里路么，对马奋棋来说碎碎的一个事情。马奋棋推上车子往出走时，一身酒气，王医生就劝他坐班车，马奋棋跨上车子原地转两圈：“要锻炼哩，再不锻炼，痔疮长成萝卜那么大狗子受罪呀。”马奋棋和他的车子三摇两晃出了镇子。老赵说：“狗子夹得紧紧的，就像夹了个碎妖精。”

    马奋棋骑车子狗子夹得紧！从村子到镇上到县上大家都这么看。沿途的行人也这么看，马奋棋经过的地方总是一片呼声：“哈，狗子夹这么紧。”“没紧裤带。”“没骑过车子。”最后这句话有点道理，马奋棋就像刚学车子的生手，骑得万分紧张惊心动魄，不要说行人，来来往往的机动车都纷纷让路，马奋棋所到之处，草木皆兵，连路都在摇晃。

    县城外边有一个村子，除了本村人以外住了许多打工的，吵吵嚷嚷跟庙会一样。小吃小摊摆在路边，打工的男男女女就在路边小摊随便吃点去干活。醪糟、面皮、扯面、豆腐脑，又添了一家烤烧饼的，芝麻烧饼韭菜合子南瓜合子样式。马奋棋从烤烧饼的摊子前边来来往往三四回了，这个摊子刚开张不到一个月，马奋棋第一回路过的时候就想下来吃个芝麻烧饼，大老远就能闻到芝麻的香味，比韭菜、比南瓜还香。那些吃饭的人个个埋头狠吃，性子急的就掂一个热气腾腾的烧饼夹菜合子，或步行或骑车子，车子也有摩托自行车三轮车，车子跑得歪歪扭扭，边走边吃边跑边吃，到城里大街上才能吃完。从村子到城里路不长，可拥挤得厉害。再拥挤也得给马奋棋让路，马奋棋的样子太吓人了。奇怪的是没人骂马奋棋，大家多多少少都不大稳当，一手驾车一手掂着吃喝，但也没有马奋棋那么夸张。说到底还是打工的人厚道，没有嘲笑马奋棋的意思。进到城里，大家一边观望一边评点。有认识的还要点明；文化馆的大文人、大秀才，哈哈，把狗座都夹断了。

    马奋棋必须在文化馆大门前十几步的地方停下来，他不想让他的同事再议论他，他推上车子进单位。从同事的表情上能看出来，大家啥都知道。就这么大个县城么，王医生说得对，跟村庄没啥区别。比村庄富，可也比村庄毛病深。啊呸！啥求地方嘛，我爱咋骑就咋骑，我想咋骑就咋骑。这都是憋在他心里的话，他不说鬼知道。可大家还是知道了。老馆长说： “老马你想开点。”“我好好的我有啥想不开的。”老馆长说：“这就对了，你就这么想，反正是你骑车子不是车子骑你。”“你说啥？你说啥？”马奋棋急了，老馆长也吃一惊：“哎呀，你就权当耍杂技哩。”把他娘给日的！马奋棋在心里骂开了，马奋棋嘴巴抿得紧紧的，马奋棋心潮起伏的时候就是这个样子，生怕心里的万丈波澜喷涌而出，不可收拾。我总不能推着车子进城么，又不是进金銮殿。就在这个时候，鼻子救了他，他闻到了芝麻烧饼的香味。

    第一回经过烧饼摊子前时人家卖烧饼的还朝他招呼了一下，他的车子慢下来了嘛，卖烧饼的就掂一个热腾腾的烧饼朝他晃。他只是放慢了速度，他也确实闻到香味，可他的腿不听鼻子也不听嘴巴更不听肚子，他身体的另一半把他硬给拉走了。而且不止一次。第二次他都下定决心了，停下来，吃上一个热烧饼。卖烧饼的还是老样子，热情得不得了，不停地朝他晃那金黄金黄的烧饼。这回不是腿，是身上一股莫名其妙的力量把他拉走了。这股邪劲左右了他两次。他记得清清楚楚是两次。不就一个烧饼嘛，吃就吃嘛。这一回他非吃不可。没等人家招呼他，他就从车子上跳下来了，车子差点倒了，他用力过猛，好像铁道游击队在跳敌人的火车。他的脚本能地一撑，没让车子倒下去。卖烧饼的已经招呼他了：“老板、老板，尝一哈（下）．尝一哈（下）。”热烧饼在麻纸里裹着，他就尝一哈（下），丢一块钱，人家找他五毛。他的全部感觉都集中到舌头上了，烧饼又脆又酥，咬在嘴里发出咯铮铮的声音，柔和舒缓，就像灶眼里的麦草火，麦草火细发，烙锅盔摊煎饼要用麦草火。人饿急了，也要吃柔和细发的食物。吃酸拌汤吃发面锅盔。这都是马奋棋三十四岁以前当农民干体力活的切身体会。

    马奋棋一板一眼认真细致地吃完烧饼，一抬头，正好到单位门口。

    马奋棋在门口停一下，往回看一眼，半条街，以往他就那么狼狈不堪地骑着车子奔过来，远远地跳下车，再推上往单位走，那样子不但狼狈而且滑稽。

    他曾经谋划过端上一个保温杯，跟个大干部一样从城外一路走来。不成，势太大，那是县长的派头，不适合一个文化馆的小小的创作员。拿上一根烟，咱也不拿好猫，拿猴王或者白沙，抽上一口，走他个十来步，跟蒸汽火车一样腾云驾雾穿城而过。不是县长的人也能这么弄么。都谋划好了。都把烟打火机备齐了。还是老经验救了他，临上场前，他在房子演示一遍，吓出一身汗，派头没了，架子没了，势没了，活脱脱一个戏子，在演戏，恶心呀。马奋棋骨子里还是个农民，鄙视戏子。戏子很牛皮的，不比官差多少。老观念作怪，宁可受罪也不沦为戏子之流。马奋棋技穷沉默。烧饼摊子出现了。刚出摊人家就招呼他。他不理人家，人家也不生气，一如既往地招呼他，直到放下架子，跳下车子，亲口尝了一哈（下），效果一下子就出来了。

    第二回吃烧饼马奋棋留了心。从烧饼摊子开始，他混在人群里边走边吃。那些打工的人吃得又急又快，三口两口吃完一个，又开始吃第二个，也是三口两口吃完，再喝豆浆，豆浆很烫，时间全浪费在喝上了。喝豆浆的占少数，都是工种比较好收入比较高比较讲究生活质量的人，大多数人就是两个烧饼夹面皮，当然是擀面皮和烙面皮。吃肉夹馍的人很少。马奋棋吃得不紧不慢。马奋棋就有了心理优势，就慢下来，就很悠闲地一小口一小口地细嚼慢咽。烧饼很有嚼头，农民自己磨的面粉，不是面粉厂加了各种增白荆的那种面粉。面也饧到了揉到了。肯定是夜里和好面，发一个晚上，天亮开始做，做整整一天，现做现售。进入大街了，人群少了大半，马奋棋手里的烧饼正好下去一半，另一半可以从容不迫地吃到单位。一手推着车子一手捏着热烧饼，边吃边去上班，一看就是公家人，而且是不太讲究的大男人，不怎么爱护自己，紧紧张张地对付一下，忙啊。男人嘛，就是这个样子。这个样子走向单位，没人多看他一眼。马奋棋十分正常地进了单位。

    马奋棋并不是每天如此，一个礼拜一次嘛。马奋棋正常了嘛。马奋棋松了口气。马奋棋就想，我干吗老吃烧饼呀？韭菜合子南瓜合子不是很好吗？马奋棋就吃了菜合子。幕合子不耐饿，得吃两个，韭菜南瓜各一个。也不再拘泥于周末返城时吃，周一至周六天天都能吃。想吃就去吃。

    1

    大概是某周二的中午，马奋棋误了午饭。文化馆人少，且穷，开不起灶就跟博物馆文体局在一起开灶，灶也不错。相比之下，文化馆事少，基本上是上班到单位转一转，就待自己屋里看书写作。马奋棋也不例外。文化馆的人错过吃饭的机会比别的单位多多了。别人经济条件马马虎虎，误了饭就上馆子。在小摊上吃没面子。马奋棋把啥都想开了。关键是那个烧饼摊子确实不错。价格又便宜，一块钱就能吃饱。某周二的中午，马奋棋写完一篇稿子，已经快下午了，他写得兴起，没有午休，收笔一看表，快两点了。秽松了，喝点水，肚子一下子就空了，好像久旱的土地，遇上水反而更旱，这就不是一点点水的问题了，要降雨，让老天爷说话。民以食为天，先吃饱肚子，还要吃好吃舒服。马奋棋在馆子里献没吃舒服过。除过跟王医生赵老板在一起，马奋棋就不爱跟人吃饭。不管是在镇上还是在县上，跟人吃饭顿顿都是鸿门宴，都是阴谋诡计。马奋棋也没指望能在县城吃上个舒心饭。这个烧饼摊子是个例外，例外得让人不可思议，让人怀疑它的真实性。

    某周二快下午的时候，马奋棋步行到城外的烧饼摊子上，卖烧饼的早就把一个热烧饼掂到手上了。没有早晨那么多人，挤疙瘩谁也看不清行人，甚至看不清摊主。人少就清亮多了。摊主是个瘸子，腋窝里夹一条拐杖，身子斜着，挤在人堆里看不出来，单个站着就相当清楚了，掂着热烧饼问马奋棋：“老板、老板，来一个？”

    马奋棋要了韭菜合子。马奋棋不急着走，坐在小凳上慢慢吃，吃完韭菜合子，又吃了南瓜合子。菜合子就得一块钱，有菜嘛，两块钱一顿饭不算贵。马奋棋点一根烟，抽了一口。瘸子看出了他的身份：“你不是老板，你是公家人。”马奋棋笑笑。马奋棋又抽一口烟。马奋棋情愿人家叫他公家人，他就是公家人嘛，吃皇粮快十年了，叫他公家人听着踏实。叫他老板就相当滑稽了。马奋棋心情不错，马奋棋就指着铁皮炉子上的那个红油漆刷的“烧饼”二字说：“有菜合子呀，咋不写菜合子？”瘸子说：“你就没尝出来？烧饼比菜合子地道么。”“我还真没尝出来。”“菜合子有菜么，那种香是菜带出来了的，烧饼纯纯的粮食，做烧饼费的工夫大，烧饼实惠耐饥。”“你把我当麦客呀。”“不是不是，给你实话实说。烧饼是我的拿手好戏，是绝活。”“菜合子呢？”“捎带着做哩。”“你还是个实在人。”“凭这活人哩，不实实在在弄就日塌求了。”

    马奋棋就隔三差五到烧饼摊子上解决午饭。有时是菜合子，有时是烧饼。吃烧饼就在相邻的面皮摊子上要一份面皮，夹上吃有味道，马奋棋就夹上吃。马奋棋去之前泡上茶，回来喝茶温度刚好。热茶下去，肚子就咕噜噜响上一阵子。他拿上一份《参考消息》，从一版看到四版，可以休息一会儿了。上床之前，再拆开信，是某杂志社来的用稿通知，薄薄的一封信，要是退稿就是个大牛皮纸袋子，就会在同事中间传一圈，人家还一个劲问：发了没有，发了没有？别忘了请客。真正的用稿通知就一张纸。人家会把这种信从门底下塞进去。有好几次他都踩在脚底下，信封上的鞋印比邮戳还清晰。他开门时就小心翼翼，特务一样探头探脑观察一下，再转身进门。看完用稿通知，往枕头上一挺，眯瞪半小时或一小时。下午两点半，到办公室去闪一下面，证明他在上班。

    大家又有话说了。有人问他：“老马混得不错嘛，灶上饭都咽不下去了。” “得是有人请哩？”马奋棋淡淡来一句：“反正没饿着。”

    不出三天，就真相大白，就有人劝马奋棋：“小摊上不卫生，小心传染病。”马奋棋还是淡淡一句：“吃着美就成，谁还管这。”“那都是打工的吃饭的地方。”马奋棋这下可不是淡淡的一句了，马奋棋嗓门高起来了，比得上帕瓦罗蒂了：“打工的咋了？咱就是打工的嘛，咱就给公家打工哩，咱以为咱是谁呀？咱以为咱这搭不是地球？”再也没人说杂话了。马奋棋头扬得高高地去小摊吃烧饼夹面皮，吃韭菜合子南瓜合子。马奋棋回到屋子喝了热茶，先不急着休息，先到院子里转上两圈，站在盛开的月季跟前，一边赏花一边放肆地打出一串饱嗝，咯咯咯就像装了一肚子青蛙。有时候还大张着嘴巴，拿根牙签在嘴里掏啊掏啊掏出一点点东西，啊呸！吐地上。抹抹嘴问老馆长： “你看我这副求样子像不像城里人？”老馆长就笑：“你是个难日头，你是个龇牙，我认得你了。”“你这是表扬我哩，有你这话我就踏实了，人要难日哩，人一难日人就轻松了，人就活出个人样了。”

    就在马奋棋成为难日头成为龇牙的这一天，马奋棋又逍遥自在地去小摊上吃烧饼夹面皮。马奋棋意外地碰到了瘸子的疯子老婆。马奋棋听相邻的卖面皮的女人说过，瘸子的老婆是个疯子，只知道吃只知道屙只知道生娃娃，除此之外啥都不知。马奋棋就说：“那不是个累赘嘛，正正经经娶个老婆嘛。”“好端端个女人谁愿意嫁个残废？”“人家有手艺，能挣钱。，”“摆小摊子又不是开大饭店开大宾馆，又不是挣金山银山，想娶个好端端的女人做梦去吧。”这话是当着瘸子面说的，瘸子也不生气，“说的是实话，说的是实话。”卖面皮的女人就笑，“他喜欢疯老婆喜欢得不得了，不信你问他。”瘸子笑眯眯地，“我不心疼我老婆我心疼你呀。”“你挨刀呀。”卖面皮女人的丈夫拉着架子车在一旁咧大嘴笑：“好你个瘸子你还想心疼我老婆，老婆、老婆，老婆你要是愿意你就让瘸子心疼心疼你。”“放你娘狗屁，你吃了屎了吗你嘴这么臭？”拉架子车的丈夫伸伸胳膊展展腰：“我人不轻省我想歇上几天，谁想项就顶上几天。”女人马上回击：“大男人这可是你亲口说下的，你可别后悔。”“我不后悔，我有啥后悔的，我歇去呀我又不吃亏。”男人拉上车子走了。女人摆摊子男人拉车子送货。凭马奋棋的经验，这两口子都是暗藏玄机话里有话。马奋棋朝路边的小摊扫了一眼，果然发现五六米以外的那个卖鸡蛋醪糟的汉子涨红了脸，低着头浑身不自在。马奋棋就知道这是丈夫在向妻子发出警告，同时也警告了这个对人家女人打瞎主意的男人，甭胡骚情，我可不是好惹的。从女人的话里可以听出来，女人不敢胡骚情，女人用另一种貌似蛮横实则惶恐的心态向丈夫表了忠心。往后的日子就平安多了。真正要感谢的还是这个瘸子，他点到为止，夫妻两人短兵相接乒乓两下也不伤感情，那个男子也没丢面子。马奋棋不由得对瘸子刮目相看。

    话题又回到瘸子身上。卖面皮的女人说：“他对老婆可真是细心到家了，跟哄娃娃一样，老婆连父母都认不出来了就认瘸子，喊一声瘸子疯老婆就出来。”卖面皮的女人喊了一声瘸子，十几米外的那排房子里就出来一个女人。打眼一看不像个疯子，而且斯斯文文像女教师，甚至有点秀气，等走到跟前才发现那双眼晴空荡荡没有一丝光彩，跟个木头人一样。马奋棋这时候也成了木头人。

    2

    马奋棋不知道他是如何离开那个小摊的。一连好几天马奋棋都没去小摊上吃饭，也没到单位灶上去吃。马奋棋跟死人一样躺了好几天。差不多快饿死了。大家鼓门，喊他，他才应了一声。开了门，他的样子肯定很吓人，把大家吓坏了。老馆长指挥年轻人赶紧往医院里抬。都抬到院子里了，马奋棋才喊叫起来：“我没病我没病，给我吃的给我喝的。”

    院子有风，风一吹把马奋棋给吹醒了，也吹出感觉了，最大的感觉就是肚子饿，肚子空了好几天了。

    那是大家最热爱马奋棋的一天，马奋棋一辈子都没有得到过这么多的关爱。马奋棋想哭。马奋棋吃着同志们的方便面。那时候方便面刚刚兴起，一般人吃不起，几个爱时髦的年轻人才有这种稀罕东西，都贡献出来了，泡在饭盒里，热气腾腾，吃得马奋棋满头大汗，眼泪汪汪。大家一边看马奋棋稀里呼噜吃方便面，一边七嘴八舌吵嚷，马奋棋听到的大概意思是这几天大家以为马奋棋神秘失踪了，甚至有人怀疑马奋棋受到什么刺激寻了短见，城外的北干渠以及几条深沟大壑都去搜寻了。唯一漏掉的就是他的房子，黑着灯，叫半天没动静，趴窗户看，床上空荡荡，被子叠得整整齐齐。这三四天马奋棋就坐在门后的藤椅上仰望天花板似睡非睡，中途曾经梦游般喝了茶水吃了泡胀的茶叶，后来就处于混沌状态了。同志再次敲门喊叫时他神不知鬼不觉地应了一声，这一声还真救了他的命。两份方便面下去，马奋棋就困了，在巨大的困倦中马奋棋朝大家鞠躬，差点摔倒被同志们扶到床上，就彻底地睡着了。

    第二天醒来，马奋棋没有立即下床，马奋棋睁大眼睛望着窗户外边，天空灰蒙蒙的，阳光里全是灰尘，阳光也是脏兮兮的。馆长来过一次，馆长是个书法家懂点中医，号号脉，没啥大毛病，睡上几天就没事了。馆长说：“你好好休息，不要想啥。”“我这样子了我还能想啥！”

    马奋棋一直等着馆长来询问一些情况，馆长一直没问，他彻底恢复了馆长也没问。他竖起耳朵，跟雷达一样高度警觉，奇怪得很，一点动静都没有。他再也听不到人家议论他了。他还注意了大家的表情，都很正常很平静。这种正常这种平静让他很不踏实。他开始失眠。看不进去书，写不成东西。让电灯泡白拉拉地把他照着。那时候的养鸡专业户已经开始用大功率的电灯泡彻夜地照射母鸡，母鸡们让老板如愿以偿，每天下两个蛋。马奋棋听到的议论也是与他专业有关。你看人家老马，熬一个通宵又一个通宵，熬出来的可都是文章呀，那可是精神文明。马奋棋的耳朵竖得尖尖的，跟刀子一样，有时马奋棋还问人家：“你还看到啥？”“电灯泡么，亮一个晚上么。”“那你听到了啥？”“吹风哩，蛐蛐叫哩，还能有啥？”不能再问了，再问就赤裸裸了。人家来一句：“你想听到啥？”他连退路都没有了。他就不敢再问了。他心里就这么想着。他觉得大家已经知道那件事情了。人人都知道了，也就懒得背后议论了。你又没办法问。你又解释不成。

    他开始吃安眠药。只安然了一礼拜。再吃就不顶用了，问医生要，医生不敢开，再开就把你吃死了。“还不如吃死算了，把人难受死了。”医生就笑：“那么容易让你死呀，好好活着吧。”

    这期间他去了一次卖烧饼的小摊。他还见到了那个疯女人。疯女人还朝他笑一下。还好，这回他没有失态。他甚至伸出手去接疯女人递过来的热烧饼。卖面皮的女人说：“嘿，她能帮上手了。”瘸子也说：“我老婆有救了，能帮我做事了。”也就帮马奋棋。另来一个顾客，就不灵验了，疯女人没反应。马奋棋快撑不住了。疯女人谁也不理，蹲地上抓石子玩。

    瘸子的妹妹，大家经常见的那个十二三岁的小女孩一直帮瘸子做生意。其实大多时间在照顾疯嫂子。姑嫂关系不错，小姑一招呼，疯女人就跟上走了。让马奋棋吃惊的是疯女人还有娃娃，两岁多的一个儿子娃娃，小姑子抱着，在十几米外的房子前边玩。租的房子，瘸子说他们家离县城三四十里路，快到另一个县了，很偏僻的一个地方。

    马奋棋一个月去两次。情况好多了，他甚至看了一会儿疯女人。疯女人这回没有笑。疯女人皱着眉头望着马奋棋，马奋棋低下头，马奋棋感觉她还在看他。瘸子递给马奋棋韭菜合子，瘸子说：“你不用怕她，她疯疯癫癫的，除过我除过我妹我儿子她谁都不认，有时候连我都认不出来。”马奋棋没吭声也没表情。马奋棋往回走的时候听见卖面皮的女人对瘸子说：“把你那疯老婆管好，痴不呆呆瞪着人家，影响生意哩。”

    马奋棋发誓再不到小摊上去了。好像在挑战自己的神经，过了两周他又去了。这回疯女人没过来，疯女人在村子里乱跑，小姑子在后边追，追上了又拉不动，就死死地抱住疯女人的腿，瘸子过去，疯女人就不疯了，乖乖跟小姑子回到房子里。这回马奋棋没吃东西，就回去了。马奋棋回去就后悔了，卖面皮的女人又会抱怨影响了做生意。

    有一天，县城联合进行扫黄打非，文化馆的任务是突击检查地摊上的淫秽报刊。收了一大堆，堆在文化馆的院子里，后来全都烧掉了。文化馆想当废纸卖掉，公安局不同意，必须烧掉。公安人员冷笑：“卖废品收购站，再转到造纸厂，你以为会捣成纸浆呀。”老馆长说：“对呀对呀，废物利用嘛。”公安人员就一板一眼地告诉老馆长：“有三分之一能捣成纸浆就不错了。”老馆长真是愚到家了，还追问那三分之二，把公安给气笑了：“你个蔫老汉你都蔫成茄子了，碎娃们可都是生瓜漏，专偷你这三分之二。”公安出去的时候还嘟嘟囔囔文化馆里咋都是老古董加小古董。按要求要写一份报告，对这些淫秽报刊进行归类综合。这是老馆长的强项。老馆长却把这个重任交给马奋棋，马奋棋推了又推推不掉就接下了。老馆长还说：“说不定还能给你提供写作素材呢。”

    马奋棋还真找到了几个好素材。马奋棋很兴奋，话也多了，也爱跟大家交流了。大家也都关心马奋棋。

    马奋棋已经成县上的名人了，作品越来越多，重要刊物都发表他的作品了。传说有可能给老婆娃农转非。别人问马奋棋，马奋棋就神秘一笑，真假难辨。老馆长让马奋棋写材料，也有交班的意思。

    马奋棋对这项任务很重视，搞得也很扎实，用了整整一个礼拜。眨眼到了周五，可以收尾了。有个同事又转交一份材料。大框架出来了，往里边一塞就可以了。马奋棋有一种大功告成的感觉。马奋棋抽一根烟。马奋棋快两个月没回家了。都是那个疯女人给闹的。文人脆弱呀。马奋棋好像在等一件事情。马奋棋把烟头摁进烟灰缸，马奋棋确实在等一件事情。马奋棋打开新资料看了一会儿，五六份呢，都是描写妓女堕落的详细过程，几乎都有一个程序，纯洁少女被色狼欺骗失身，进入非正常生活。其中有几例，还生了孩子，孩子与未婚妈妈的悲惨遭遇。有的疯掉了。在疯掉这一段画了杠杠，用红笔画的。马奋棋站起来，坐下又站起来，坐下。他知道此时此刻许多双眼睛从不同方向盯着呢。同志们也太小看他的心理素质了。马奋棋抽一根烟，不到半小时就把材料整理出来了。不就加两页纸吗？他在众目睽睽之下喊小戴。小戴是新来的小伙子，打杂的，他吩咐小戴找打印部打出来，明天交给老馆长。那时候还没大礼拜，周六要上班的。对马奋棋来说，已经是休息日了。马奋棋迎着众人隐秘的目光站在院子里，扩胸扭腰转体，活动筋骨。

    马奋棋到商场去挑了一个电动汽车。马奋棋到小摊上去吃了烧饼夹面皮。瘸子的妹妹抱着小孩过来了，瘸子说：“你不要来么，你看着你嫂子。”“我嫂子睡觉哩。”马奋棋结了账，马奋棋说：“我喜欢碎娃，我抱一抱碎娃。”瘸子很高兴：“你想抱就抱。”马奋棋就把娃娃抱起来，两岁的娃娃很沉的，农村人的习惯不能说娃娃沉，要说娃娃乖，最好是摸摸娃娃的小牛牛。马奋棋摸了牛牛，娃娃没哭，还咧嘴露出豁豁牙笑哩。卖面皮的女人说：“他妈是个疯子，娃乖得很，又乖又灵性。”瘸子说：“我娃八个月就会叫妈叫爸了。”卖面皮的女人说：“叫他疯妈他疯妈答声哩？”瘸子说：“不答声，也不闹，就痴勾勾看着娃娃，没反应，有反应的话就能治好。”马奋棋说：“你这当家的不容易呀。”瘸子说：“给自己过日子哩有啥容易不容易的。”马奋棋就把电动汽车掏出来让碎娃玩，碎娃喜欢得不得了，不跟大人玩了，趴地上玩汽车。瘸子急了，硬往马奋棋手里塞钱：“我不能收你的饭钱。”马奋棋说：“我喜欢碎娃，没别的意思，大人是大人，娃娃是娃娃。”瘸子说：“我又没给小汽车的钱么，你让我的面子往哪搁？”卖面皮的女人做裁判：“老马你是公家人，你也要理解我们，你给人家娃娃送个玩具，人家请你个客在情在理，烧饼钱你得收下。”马奋棋就收下烧饼钱。瘸子就松开手。瘸子手劲很大，抓着你你就别想动弹。

    3

    马奋棋彻底放松了。马奋棋老婆娃农转非也有眉目了。马奋棋两个月没回家了。马奋棋先不回村子，先到镇上见王医生赵老板。老朋友见面无话不谈。王医生说：两个月不见个影子我就知道你弄大事去了，老婆娃的事比啥都大。三个老朋友这回喝的是西凤酒，老赵说：“等老马一家进了城，咱到城里吃老马去。”又碰了一回酒。

    马奋棋酒后吐真言，告诉两个老朋友：五六年前广播站那个疯掉的姑娘嫁了一个瘸子，在城门口卖烧饼。王医生赶紧问马奋棋：“她认出你来没有？”

    “我没想到她疯成那个样子，只认识丈夫、小姑子和她儿子。”“她还有儿子？”“儿子又乖叉灵性。”王医生和老赵就像听神话故事，大眼瞪小眼，让他们更惊奇的是马奋棋没有他们想象中的痛苦。当年那个镇广播站的姑娘跟马奋棋好了一场，怀了娃娃，在王医生的私人诊所刮宫后疯了，嫁到很远很远的地方去了。那时候大家都以为再也见不到她了。三年四年五年，写快板书编故事的马奋棋几经磨难，影响越来越大，离开镇文化站调到县文化站当创作员。真是山不转水转，在县城跟疯女人碰上了。

    马奋棋很沉痛地告诉王医生和老赵：“我最操心的是她嫁了啥男人，嘿，是个瘸子，身残心不残，有一颗金子般的心，远远超出我的想象，女子嫁了一个好人，你说，你说，嗨，还有啥说的！”马奋棋脑袋往后一扬，半躺在凉椅上，又是伸腿又是展腰又是舞胳膊：“我最担心的是怕她堕落。前一向配合公安局扫黄打非，收缴一大堆黄色书刊，乱七八糟都是女人如何堕落，天天看这些东西，把人刺激的。最后还要让我写材料，把他的，我差点爆炸。女娃是个好女娃啊，她后半生出个啥事，我一辈子良心不得安然。”

    王医生冷冷地问马奋棋：“你现在安然了？”

    “那当然了，我隔三差五去她丈夫的小摊上吃烧饼。”

    “照顾生意？”

    “话咋这么说哩？我要细心地观察观察，我发现她丈夫是个好人，细发得很，比她父母都好，你说这么好的男人全世界有几个？好人难寻，好人难寻呀！众里寻他千百度，那人却在灯火阑珊处。”

    老赵说： “这挨求的吟开了唱开了，这挨屈的。”

    马奋棋站起来，走过来走过去：“你不要说我是挨求的，你就说我是挨刀的，挨刀的马奋棋，我比挨上一刀还要痛快，今儿上午我给瘸子的娃娃送了个玩具汽车，我还摸了碎娃的牛牛，我一下子轻松了，展畅了。”

    王医生还是那么冷冷的：“有你挨求的不轻松不展畅的时候。”

    马奋棋当下就硬在那里，足足有十分钟，没有说话，只有出气声。中间王医生老婆进来倒一次水，气氛不对，女人没言语躲出去了。马奋棋硬了十分钟，自己把自己解开了：“老王你是咋了嘛，怪声怪气的。”王医生还是那么不阴不阳：“那是你自己怪，你就觉得我怪，你就觉得全世界都怪。”马奋棋声音大起来：“你明明是扫我的兴哩么。”王医生还是那么不阴不阳：“我咋能扫你的兴，我是给你助兴哩。”马奋棋当下就蔫了，马奋棋指着王医生的鼻子：“你你你……”王医生头都不抬，只管喝茶。

    马奋棋推上车子都推出小镇两三里路了，还推着走。熟人越来越多，熟人就叫：“老马老马，你不骑车子咋叫车子骑你哩？”马奋棋往手上一看，我的爷，手里有一辆车子嘛，把他娘给日的，嗨！王医生王医生，你咋是这么一个狗东西！这么一骂，马奋棋就上了车子。

    很快到了家，见到了老婆娃。都怪王医生扫了他的兴，他整个人都蔫了。老婆以为他病了。他说没病。老婆吓得不敢出声。儿子上中学了，儿子也怯生生地看黑脸父亲。马奋棋就难受了，我这是干啥哩嘛，把老婆娃吓成这样子。马奋棋就大模大样咳嗽一声，摸一下下巴，跟个大领导一样，沉着脸，告诉老婆娃：再等上一两个月，你俩的户口就迁到县上了，把屋里收拾收拾，该带的带，该放的放，该送人的送人。老婆还愣着，儿子叫起来：“妈哎，咱吃上商品粮啦，咱成城里人啦。”老婆就笑了：“这么大个喜事还沉个脸，我以为把祸惹下啦。”屋里当下就热火了。

    老婆眨眼做好了饭，油饼鸡蛋酸拌汤，不是一个人吃的，是十来口人吃的。老婆把村里有声望的人都叫来了，满满坐了一炕。老婆把平时攒下的烟酒都拿出来了。全村人都知道马奋棋全家要进城了。大家高兴。村里出个文曲星。老婆心细，老婆发现丈夫心里不展畅。村里人可不这么看。这么大个喜事你看人家马奋棋，不惊不乍，脸沉得平平的，干大事的人都这样。大家都觉得马奋棋了不起。

    马奋棋回到单位，还是蔫蔫的。他没心思去小摊上吃饭。他返回城里过烤饼摊子时混在人群里混过去了，好像那是个关卡。有好几次他误了午饭，就鼓起劲去吃烧饼夹面皮。都走到大街上了，都看见烧饼摊子了，腿脚不听使唤了。他心里大骂王医生：王医生，狗日的王医生你啥意思吗？你阴阳怪气的你到底啥意思吗？马奋棋等不及了，这个周末就去问王医生，到底是啥意思。

    还没到周末，城外出了车祸，女疯子被拉煤的大卡车轧死了，后轮轧的，不怪司机，司机没责任。瘸子丈夫也说司机没责任，疯子么，胡跑乱跑，谁也没想到她在路边好好待着，听见喇叭响，不是鸣笛的喇叭，是那种新式大卡车的收音机，放出好听的音乐还有广播电台女播音员的声音。女疯子就奔过去了，就让汽车后轮轧倒了。据说女疯子曾当过播音员，乡镇广播站的那种广播员。马奋棋听到这个消息马奋棋不假思索地纠正了大家的议论：“不是据说是真的，她真的当过广播员。”

    4

    瘸子忙了半年，料理老婆的后事。半年后，瘸子还在老地方卖烧饼。马奋棋到瘸子住的地方，给瘸子的老婆上了香。房东跟瘸子吵过，不让瘸子在房子里放香炉设灵牌，“到你屋里弄去，这搭又不是你屋。”瘸子就求人家，就加房租，总算对付下来了。马奋棋上香时房东的女人往里看了看。马奋棋已经把老婆娃弄到城里了，马奋棋再也不像老农民了，举止间有了些威严，房东女人没吭声走了。瘸子的妹妹大声对房东女人说：看啥看哩，是娃他舅，你把眼窝睁大是娃他舅。马奋棋心里一惊，这个碎女子跟妖精一样，说出这么厉害的话，把房东吓住了，把马奋棋也吓住了。马奋棋把瘸子的儿子，也就是女疯子的儿子抱在怀里，摸摸后脑勺又给娃擦擦鼻涕，“娃乖得很，越长越乖。”瘸子的妹子让小侄儿把马奋棋叫舅，那娃乖得很，连叫三声舅舅，童子声，又脆又响．底气很足，马奋棋就应了一声。瘸子的妹妹说：“娃把你叫舅，你要经常来哩。”

    马奋棋就隔三差五去烧饼摊子。节假日就到瘸子住处吃上一顿饭，去时带些礼物。有一次瘸子喝酒喝多了，就哭了，哭他可怜的女人，连哭带说，听得马奋棋头皮发麻。瘸子的疯老婆犯病的时候就脱光衣服。那些流氓混混就趁机糟蹋可怜的女人。女人的肚子莫名其妙大起来过三次，瘸子都打算要这些来路不明的生命了，医生坚决反对，说那都是有先天疾病的胎儿。医生明确地告诉瘸子：这些流氓都有性病，个个都是污染源。可怜的女人受多大的罪。瘸子这样结束他的谈话：“车祸把她解脱了，她再也不受这个罪了。……她死得很安静，跟睡着了一样。”

    马奋棋记得清清楚楚那是他跟瘸子交往以来唯一的一次长谈。从那以后瘸子就沉默了。一心一意地卖烧饼，一心一意地抚养孩子。

    马奋棋还记得瘸子把疯老婆的死当成一种解脱，他就问人家瘸子：“你是不是想让她死？”瘸子就望马奋棋望了好半天，瘸子说：“我想这个问题不是一天两天了，打从我老婆第一次被人糟蹋我就想这个问题。”马奋棋永远也不会告诉别人他也想过这个问题，他第一次在县城外见到疯女人时，他就有这个想法。他甚至想到了汽车。还真是汽车。后来他跟王医生和好了。好几次他等着王医生问他：你心里一定想过疯女人早早死掉，她的存在会让你难堪。这些都埋在王医生的眼睛里，王医生就是不说。王医生不说谁也没办法让狗日的王医生说出来。王医生竟然在马奋棋毫无防备的时候来了一句：“瘸子是个好人，好人难寻，好人难寻呀！”狗日的王医生，你啥意思吗？你说这话你啥意思吗？马奋棋心里胡乱喊叫，就像一条疯狗没完没了地叫。

    马奋棋绝望了。女儿马萌萌要是怀上别人的孩子，那要冒多大险呀，万一孩子的模样变不过来，不就是铁证了吗？大城市人山人海没关系，小县城就是一个大村庄，生活着一群换了新装的农民，关心的是血缘是种性。老两口发生激烈的争论。马萌萌听见了，听的不全，但知道是咋回事了。马萌萌喜出望外，这是拴住张万明这个大坏蛋的好办法呀。两个老东西等于给女儿开了窍。女儿咳嗽着推门进来。喜滋滋的，像喝了喜娃尿。马奋棋心情恶劣得不得了。马奋棋知道他们等于提醒了女儿。女儿那么得意，又是给老人洗衣服又是进厨房做饭，马奋棋能咽下去？女儿就没心没肺地夹一个饺子往马奋棋嘴里塞：“毒不死你，喉咙里咽不下去咱就从肋骨往下咽。”老婆子夺过筷子硬塞，马萌萌捏住马奋棋鼻子，就像给碎娃吃药硬把饺子塞进马奋棋嘴里。马奋棋咽下去时真感觉到肋子骨疼。肋子骨真的能咽东西。

    张万明大败而归。老梁的最后时刻到了。俩人在一个僻静地方喝酒。张万明问老梁：“你老哥咋想得起日这些女人？这些女人也能日？这些女人连小姐都不如，小姐还讲规矩哩。我只弄了一个日他妈就把尿夹石头缝里了，把人难受得啊，当时我就在心里骂你狗日的，你明明是耍悬哩么。知道四悬吗？井边打拳，尿上挂镰，乌哇黑地上崖畔。你弄的都是悬乎事。”老梁就说：“喝酒喝酒。”张万明就说：“我总算明白你老哥为啥这么难受，我理解你啦。我也理解公家为啥又是纪检又是反贪局，又是双规又是枪毙。古今中外的婊子都梦想着既能当婊子又能立牌坊，那毕竟是一个梦，实现不了嘛，你老哥可倒好，人家既发了财又有了体面，我的爷爷，狗日的都有大大小小的头衔，个个体面得不得了，老百姓形容贪心女人吃好穿好还要日好，你老哥让人家头衔好位置好，还要吃好穿好日好，三好变五好，日他妈，谁见过那么大牌坊，比庙还大。”张万明喝多了，就说出了最伤心的一句话：“女人在我心目中的美好感觉给毁灭光啦。”

    老梁第二天去自首，所有事情全揽在自己身上。好汉做事好汉当。情妇们暗中松一口气。往后的日子只有老婆娃和那个环卫女工来探监。张万明也去过。

    检察部门找张万明谈过一回话，老梁日记里大量记载了张万明。检察部门的同志谈完话，就说：“你这个人很有意思。”张万明就顺竿爬：“情妇已经产业化职业化了，要不要成立一个情妇劝退工作办公室，我可以当顾问。”人家检察人员就板起脸：“胡说啥哩，再胡说小心把你抓起来。”

    张万明有点失魂落魄，老婆以为他病了，带他去医院做检查，啥病都没有，就是心事太重，心理病，医生告诉老婆，不要吵架，让他高兴。老婆就小心翼翼呵护他。马萌萌约他他就去了，说好只聊天不干别的，聊着聊着马萌萌就兴奋起来，马萌萌也不管他懒洋洋的样子，强奸似的跟张万明欢乐了一回。完事了，才想起问人家张万明： “你不快乐？”“不快乐。”“有别的女人啦？”“多得很，你想去。”“骗小孩呀？这副死样子还多得很，多个辣子，只剩下妹子我一个啦，我还不知道。”

    马萌萌下次找张万明时，张万明上了崛山，在山脚下跟一伙四川山西来的男男女女修日阳庵，当义工，张万明老婆也跟丈夫当义工。马萌萌给张万明招手，张万明怕惊动老婆就过去。在山旮旯里见面，没等张万明开口，马萌萌就说：“你就这么眼黑我？”张万明就说：“我老啦，耍不动啦，皈依佛门呀，你放了我吧。”马萌萌很干脆：“好说好散，咱留个纪念。”马萌萌从包包里掏出烟盒大的数码相机，叫张万明站好精神一点，张万明到泉边去洗了洗，还梳了梳头发，脱下工作装，只穿白衬衫，又是一个帅气的张万明，崛山是有名的风景区，背景又好，马萌萌咔嚓咔嚓照了十来张，张万明担心马萌萌跟他合影，马萌萌没那个意思，张万明就松口气。

    张万明这口气松得太早。马萌萌一张一张查看照片，个个漂亮，效果极佳，让张万明过目，张万明也连声称好，马萌萌就说：“洗出来送你一套。”“不用不用，我照片多得很。”马萌萌就脑袋一偏，满脸诡秘之色：“这么绝情？连照片都不收？张万明我告诉你，我怀娃啦，是你的娃。”张万明心里咯铮一下，就想起两个月前他们最后一次约会，马萌萌那么激动那么能折腾。马萌萌跟豹子一样跳到十几步以外：“你跑啦，娃可在我身上装着哩，我天天对着你的相片给娃做胎教，娃出生第一个见的人就是相片上的大坏蛋。”马萌萌连跳带蹦跑到大路上，周怀彬的摩托刚好过来，马萌萌把相机装进坤包，坐上摩托，坤包抱在怀里就像抱着一个娃。

    张万明苦笑两声。这是没办法的事情。

    周怀彬能把大活人张万明学得那么逼真，周怀彬就能把马萌萌生下的娃养成他自己的。到了那一天，马奋棋就可以脱下高领风衣，摘下头盔似的大墨镜，恢复原貌；那张脸都捂成白癜风脸了，大家都记不清了；到了那一天，马奋棋就可以扬眉吐气逛大街了。

    2009年冬西安南郊

    责任编辑孔令燕



在龙华跳舞的两个原则
《当代》 2011003期作者/邓一光本文总字数：12460字

    

    邓一光，1956年8月生于重庆市，蒙古族。当过知青，工人，新闻记者，自由写作者。出版有《邓一光文集》（四卷本）、各类文学专著二十余部。中篇小说《父亲是个兵》获首届鲁迅交学奖，长篇小说《我是太阳》入选建国五十周年五十项献礼作品。《我是我的神》获第三届中国出版政府奖。

    FC下班的时候，三色工衣大军潮水般涌出厂门，气势汹汹向环形过街天桥涌来。他精神为之一振。

    这是他一天当中最好的时刻。

    他靠在桥上。这样视野很好。环东二路和油松路在他脚下分道扬镳。有时候他有一种幻觉，如果把两只脚分开，分得很开，要是没有留意，同时也没有定力，说不定人会从当中分开，各自跟着环城二路和油松路去了很远的地方。他拿不准这个，所以一般情况下他比较注意，采取双脚环绕靠在天桥护栏上的站姿。

    轰隆隆的雷鸣声由远而近。他眯缝着眼睛，看潮水般向他漫过来的三色工衣大军。他主要看红色工衣。有时候他会扫一眼蓝色或白色，如果哪个蓝色姑娘的腿比较长，或者白色小伙的个子比较高一点，然后快速收回视线。大多数时候，他看红色的POLO衫。

    其实他根本看不见她。数万名红色POLO，加上数万名蓝色POLO，再加上数万名白色POLO，他们几乎在同一时刻涌出厂门，一部分沿环城二路两端散去，一部分跨上过街天桥。纷乱的脚步声轰然作响，气温立刻上升了好几度。每一次，他的眼睛都会被色彩夸饰的三色工衣刺激得受不了，人被反复淹没在三色工衣的潮水中，因为窒息，咽喉隐隐作痛。

    他像一块不起眼却执拗的礁石，每一次都站在同样的地方。他两只脚环绕着，一只胳膊从扶手上绕下去，抓住冰冷的栅栏，这样就不会被冲离原地。

    和往常一样，这一次也是她先看见他。她挤出人群朝他跑来，脸上带着虚荣满足后的潮红。姐妹们哄笑。她转身冲她们扮鬼脸，吐唾沫。有过两次，他要她别吐唾沫，这样不文明。其实他不在乎这个。他看到她，心里的石头就放下了，重新有了呼吸。

    “录了没有？”她从胸前的褡绊上摘下工牌，问他。

    “日他个先人板板，老子今天被周豁皮整惨了……”前面一个男白色说。

    “没有。”他替她抵挡着人流的冲击，把她拉到身前，护着她。“快了。但今天没有。”

    “还是计划生育证明的事？”她说。

    “我弟弟遭勾了，是板材的一个狐狸精。晚上你们帮我扎场子，把钱要回来……”身后一个女红色说。

    “嗯。”他说，挥手赶开飘来的烟。身边有好几支贪婪的香烟。

    “烂货，娃儿都几岁了，还想母牛吃嫩草……”身后的女蓝色说。

    “王大洪，王大洪，八点半到广场，今天教新舞……”有人在人群中高声喊。

    她又问了一句什么，话被淹没掉。他们不再说话。说也听不见。他牵着她的手，不让她被挤开。他们被人群裹挟着，下了天桥，再挤过人群，回家。他的黑色T恤在铺天盖地的三色工衣中显得很孤独。

    回到共和新村的家，她先洗澡。他们没有安热水器。谁知道会不会在龙华干下去。他为她提来热水。她冲进阳台改建的卫生间后，他把门掩上，靠在同样用阳台隔出的狭小厨房里，点着香烟，听卫生间里传来的水声。

    刚搬来时，他们从楼上她同流水线的工友吴元琴那里提水。后来吴元琴的男朋友朱先勇说，热水器负荷过大，坏了，他们就换了楼下他的同乡老石。每天两桶热水，30公分的桶，每个月给老石十元钱热水费。给钱的主意是她出的，不然老石的热水器也有可能负荷过大。她还提出两人一起洗，这样能节约水。这个办法行不通。他宁可洗冷水。不是0. 88平米的卫生间里无论如何容不下两个人，‘是她太瘦。

    他不愿意看她的身体。不忍心。每次看到她瘦骨嶙峋的身体，他心里就难过，胃里一阵痉挛。

    “别拖了，回去补个计划生育证明。不然一辈子温不上工。”她在卫生间里说。

    “昨天就没有要证明。前天也没要。”他说。他不想离开她，一天也不想。“昨天和前天只招普工。不然我已经打上卡了。”

    “听他们说，最近管理工需求量不大。”她从卫生间里露出脑袋，浴帽往下滴着水珠。“其实不一定非在FC。好多电子厂都缺工，你去肯定抢手。”

    他不接她的话，脸色阴郁，把烟圈吐出封闭的栅栏外。

    “和你商量件事。”水声停了一会儿，她说。

    “你说。”他说。

    “小珍她们去龙华广场跳舞了。”她说。

    “去就去。”他说。

    “我也想去。”她说。

    “不行。”他说。

    “不像你想的那样。”她说。

    “我没想。你怎么知道我想了。”他说。

    “我不能一天到晚待在家里。大家都跳。”她说。

    “你怎么待在家里了？是我。”他说。

    “你真的可以到别的厂找工。你这样是绐自己为难，给我为难。”她终于说出这句话了。

    他不想和她讨论这个问题。他辞职是为她，她要不明白，就是不讲道理了。倒不是名声问题，普工底薪太低，他不能接受。他在原来的厂是管理工，他想考FC的新干，组长不行，最差应该是线长。如果他们要结婚，他就得挣钱，不能靠她挣。全是因为她，他才辞了工，从观澜跑到龙华来。她怎么会这样想？

    他没有回答她。卫生间里水声又响起来。很快她洗完了。

    他把干净衣裳抱来，隔门递给她。她脱下的红色POLO，他几把给搓了，晾到栅栏前。

    她从卫生间里出来，头发湿漉漉的。她的脸蛋红得好看，衣裳也合身——如果不考虑她瘦骨嶙峋的身体的话。

    晚饭是炒河粉。他用咸肉炒的。过年从家里带回的咸肉和口蘑，他一般留给她。他想给她好好补一补。

    吃过饭，他还是答应带她去龙华广场看跳舞。时间还早，他还是心疼她，不想她不开心。但是，她不能跳，这是原则。

    她依然很高兴，换了一件出门才穿的蕾丝套头衫，兴奋地挽着他的胳膊。出门时，她叫了楼上的吴元琴和朱先勇。下了楼，她一个劲拉着他往前快走。

    天黑以后，那群人在龙华广场集中。有人拖来公放，调试了一会儿，公放正式响起来。一个高个子男青年拍着手，走到领舞者的位置。几个男女骨干自动站到第一排。他们跳起来。

    人越来越多。差不多有上千人。全是附近厂里的青工。他们在音乐中认真地跳，动作整齐划一。不知道附近驻港部队的军人看了会怎么样。也许他们不看，他们要做俯卧撑。也有人不跳，在广场灯光外的黑暗草地上静静地搂抱着。广场很大。广场外更大。

    她投入地看广场中央的领舞者，脸上带着羡慕的神色。有一阵她的胳膊在他的胳膊肘中发硬，轻轻颤抖。

    他从高个子领舞者身上收回视线，不满意地看她，再看她的脚。她穿着他给她买的紫色镶金边坡跟鞋，脚指头像一簇秀气的蒜头，带花绊的鞋跟着公放的旋律轻轻踮动。他忍了又忍，还是没忍住。

    “什么意思？”他说。

    “怎么啦？”她说。

    “我已经说了。”他说。

    “我又没做什么。”她说。

    “踮脚干什么？你那算什么？”他说。

    “我很累，你能不能让我放松一点？”她说。

    “不要找不愉快。”他说。

    “是你找。”她说。

    “回家。”他说。

    他推开人群往外走，离开广场。有两个穿着滚轴鞋的男青年一脸兴奋地谈论着刚从电讯店里买的新手机，从他面前一掠而过。

    她在原地站了一会儿，闷闷不乐地挤出人群，跟上他。

    他在马路边等着她，把手伸给她。她先没接他的手，后来接了，任他牵着。他们过马路。

    “想不想吃点东西？我带你去美食街。”他问她。

    她摇头。

    “要不，给你买两只烤生蚝？生蚝补人。”他说。 她摇头。 “说话。”他有点生气。 “说什么嘛。”她说。 “不要赌气。没意思。”他说。 “我没赌气。”她说。

    “还说。”他说。

    她把头埋下，过一会儿靠过来，腮帮子依上他的肩膀，手指在他手心里轻轻挠了一下。他放松了。

    回到家，他们看电视。江苏卫视的《非诚勿扰》。她喜欢《非诚勿扰》。《为爱向前冲》她也喜欢。他想和她说说他考工的事，看有没有别的办法。她看得津津有味，他就放弃了。

    电视机是他从观澜带过来的。房子也是他租下的。那个时候他的条件多好啊，吃中层干部食堂，中秋节发月饼，甚至还添置了一部助动车。有什么办法，她在观澜找不到工作，总不能让她一个人在龙华冒险吧？

    但他不喜欢她为男嘉宾着急的样子。等第三个男嘉宾出局以后，他关掉电视，要她早点睡。明天还要上班，她累不起。

    她没犟，上床睡了。他把明天早上为她准备的一个肉包子、一袋豆浆放进锅里，把晾在栅栏前的红色POLO收进来，用电吹风一点一点烤干，叠好，放在她的仔裤边。她的旅游鞋也烤了一下。这一切都做完，他去冲了个凉，灯关上，这才钻进被窝。

    她在那里等着他。她知道他会干什么。她从来不说不，总是依他。她和他在一起不容易。她是和家里决裂才跟了他的。她不能怪家里。他谈过七个，有两个都要结婚了，结果还是吹了，闹得人财两失。有一次他从厂里揣了一把刮刀出来。还有一次他决定结束掉自己。她拿定主意嫁给他，不管家里怎么反对。他都二十八了，她就是六亲不认也要嫁给他，就是死也要嫁给他。她不会对他说不。

    他在被窝里搂住她。小心翼翼。每一次，他都害怕她会碎掉。这是有可能的。她是有可能碎掉的。人们喜欢形容一个柔弱的人，风都能吹倒。她就是风能吹倒的那个人。

    在原来那个厂，他去人事部领新分来的工人。来来往往的保安和电车工和他打招呼。他看见警戒线外站着几个女孩子，没录上的，脸上带着茫然，她也在其中。保安驱赶她们离开。她们笑着跑过鼓风机。她被阻止在鼓风机前，像夏天水塘边的泽芹，摇晃了两下，无助地坐在地上，站起来，又跌坐下去。她的短发碎裂开，无助地贴在脸上。他的心抽着疼。他撇下新员工朝她跑过去。他就是在那个时候一下子爱上了她。

    “睡吧，我抱着你。”他说。

    “嗯。”她说。她就乖乖地睡了。

    马路对面的广场传来公放的声音。龙华到处都在跳舞，共和新村、瓦窑排、水斗村、清湖村，凡是有空地的地方，必定有男女青工聚集。

    “13跳”之后，警察查封了几个稍大点的广场，不让跳了。警察说，什么时候你们不跳楼了，就让你们跳舞。政府很快干预下来，又让跳了。果然，以后好一段时间没有再发生跳楼的事。

    下午五点以后，他去了环形过街天桥。环东二路和油松路还在那里。一长列柜式货车驶出FC厂西门，从桥下通过，驶向罗湖方向，从那里去香港，再装船去更远的地方。

    桥上有一个长发男青年，穿着红色的POLO衫，扒在西边天桥的护栏上，百无聊赖地冲天桥下吐唾沫。要是吐到驶过去的货柜车上，长发男青年就乐，呵呵地一个人笑。驶过去的货柜车没完没了，他总能吐到，这样他就乐个不停。

    一群提着行李和塑料桶的乡下青年一脸兴奋地从西边桥上过去。另一队提着行李和塑料桶的乡下青年满是疲倦地从东边天桥上过来。

    桥上走光后，长发男青年看见了他。他懒散地靠在正对工厂大门的南桥上。长发男青年看了他几眼，过来了。

    “等老婆？”长发男青年说。

    “嗯。”他犹豫了一下。

    “我也是。”长发男青年咧开嘴冲他笑。

    他不想理对方。吐唾沫算什么，FC -天出几百辆货柜车，瞎子也能吐上。有本事往下跳，砸货柜车，嘭一声，那才有品质。

    他也不喜欢对方的穿着，明显揩老婆的油。女人穿红色可以，男人穿算什么？他最讨厌穿红色POLO衫的男人。有本事褡绊上吊自己的工牌。

    他朝长发男青年胸前看了一眼。长发男青年没有摘工牌，也看不出胸肌，老婆的工衣穿在身上倒是很合适。

    “还有两天就出粮了。科技园的取款机又要经历一次严峻考验。”长发男青年知己地说。

    出粮有什么，他不在乎。他都坚持这么长时间了。他和别人不一样，靠当月出粮过生活。他不。他还有些积蓄，无非节省一点，不乱花钱，两个月他也拖得起。

    他从不去发廊，不频繁换手机，仔裤和旅游鞋是两年前添置的，他坚持得住。

    “你和你那口子也不住在科技园吧？”长发男青年继续搭讪。“有老婆的人住在园里不方便。”

    他当然知道。FC有让联合国难民署羡慕的单工宿舍集群，宿舍里有空调、电视和洗衣机。但他不愿意她住在宿舍里。他听说过女工宿舍里如何混乱的事。他还听说过一个女工死在宿舍里，两天之后才被人发现的事。他不会让她那样。他要知道她每分钟的呼吸频率。

    她只是员工一级，没有住房补贴。他认了，三百五十元一个月的房租他掏得起。掏不起他也掏，卖血也掏。

    “李明波的女朋友被人勾走了。造作线上一个贵州娃干的。”长发男青年说。“李明波是我老乡。所以我才来接我老婆。以前我才不接。你是哪里人？”

    “你说什么？”他收回视线，扭过脸问。

    “我问你是哪里人。李明波和我是一个垸子的。你不会是我们汉川老乡吧？”长发男青年开心地说。

    “我问前面那句话。”他盯着对方那张挂满脏兮兮头发的脸。

    “什么？”长发男青年困惑地看他，不明白他说什么。

    他们没有再说什么。长发男青年百无聊赖地离开这边，回到西边的天桥上，扒在扶栏上到处看，也没有再冲天桥下吐唾沫，虽然货柜车络绎不绝。

    他就是不放心这个。她是他谈的第八个，够了。总要有个结果。总要有一个结果吧？几十万员工的FC，减去一半女工，剩下的一半全是潜在的危险。他不能把她藏起来。他不知道该拿她怎么办。谁都能搞定她。风都能搞定她。

    他读中专那年，镇上有十二个未嫁女。第二年剩七个。第三年，等他读完中专回到镇上，只剩下三个未嫁的，都跑到珠三角打工来了。

    他暗恋其中一个。他读书的时候，她向他送过秋波，还约过他。他不能等镇上其他的未嫁女长大，等不起。他追到顺德，再追到东莞，最后追到宝安。宝安是个好地方，全中国的励志青年都云集此地，但她不向他送秋波了。眼神迷乱，心思不集中，她不知道送给谁。也许送给谁都可以，也许送给谁都不对。她让他离她远一点，别缠着她。

    他痛苦了一阵，振作起来。他看出来，宝安不光是全中国有为青年的蓄水池，也是全中国清纯女孩的花园。他以为他如鱼入水，总有收获。可是，快十年了，他还是独身一人，直到遇到她。

    九点过后，她才从厂里出来。他没有离开，被三色工衣淹没了两次之后，他仍然站在天桥上。她没有分开人群跑向他，他就等在老地方。礁石等着浪花。

    很快解释清楚，是加班，因为这个她才下班晚了。他心里还是不舒服，之前脑子里胡思乱想的念头，需要很长时间才能降解，这个他知道。所以，他没有告诉她长发青年的事，那个喜欢往天桥下吐口水的汉川佬。

    她没有提出去龙华广场看跳舞。去也只能赶上尾子，没有必要。

    晚饭他为她做了合蒸，咸肉和咸鱼，外加一盆粉丝白菜，煎了虾酱。她必须多吃一点，加强营养，这样她才能够尽快结实起来。

    她很累，没有胃口，但吃得很开心。她把鱼肚子上那块没有刺的夹给他。他再夹回给她，肉夹烂，埋进饭里。他让她告诉他今天她经历的事情，详细地告诉。她急着给他讲她打听到的情况。FC最近的确只招普工。是安环课一个台干告诉她的。她的意思是，他可以先去别的厂。他出来快十年了，干过的工种数不清，到哪个厂都抢手。等FC招管理工了，他再过来。

    台干是FC自己的人，台干的话比较可信。他在FC见工半个月，事实证明了这一点。但他不会去别的厂。他就是要进FC．别的厂给个中管他都不去。

    “你这样给我很大的压力。”她停下来，不吃了。

    “是我有压力。我说了不要你挣钱。你只挣一部分就行了。一小部分。”他说。

    “究竟为什么？”她说。

    “你还问。”他说。

    “你这样让人受不了。我都受不了了。”她说。

    “再吃几口。瘦的不腻。”他剥下一块咸肉，把瘦的部分夹到她碗里。

    “求你了，你到底想干什么？”她快哭了。

    “你还不明白？”他说。

    “你不要老想着监视我，好不好？”她急了。

    “什么意思？你什么意思？”他说。

    “我那是正常说话。不可能我不说话吧？我说了什么？”她说。

    “你自己清楚。”他说。

    “我不清楚。我都让你和张国奇对质了。对出什么了？”她说。

    没对出什么。他那样做很傻，当众出丑。一大群红色POLO衫，还有蓝色和白色POLO衫，胸前或胳膊上一律吊着FC的工牌．，他们站在那里，站在受到中伤的一脸委屈的张国奇的身后，那种眼光真是可以杀人。

    但他不甘心。要是这样，台干又是怎么回事？台干比其他人更不要脸，他们以为自己是珠三角的拓荒者，高人一等。被台干迷惑的人还少吗？那些血汗工厂里究竟在发生着什么？

    他想知道台海战争什么时候打，福建需不需要支前民工。

    他看她的手机。她的手机安静地放在床头。今天好像一声都没有响，连信息声都没有，这不正常。要是这样，她要手机干什么？他已经不在观澜了，和她在一起了，她可以用他的手机给家里打电话，用不着有一个手机。

    她哭了，嘤嘤的，哭一会儿撑不住，从放着菜盆的凳子边退开，窝到床上，把枕头抱起来哭。她身子弱，累不起。还有，他规定，她可以哭，但声音不能太大。出租屋一砖的墙，不隔音。好在房间不大，只有30平米，她能够做到。

    她是哭着睡着的，衣裳没脱，人窝在床头，怀里抱着枕头，像一只没见过世面因而害羞的麻雀。他坐在那里，听着广场上那台公放突然停下来，什么声音也没有了。他想他们散了，回去睡觉了。只是她在梦里还在抽搭，委屈得要命。

    他站起来，把凉了的饭菜收进厨房。他在那里站了一会儿，抬手抽了自己一耳光，又抽了一下。他的脸火辣辣地疼。他想够了没有？他那么想了，把脑袋抵在墙上。那里有一片污浊的水渍。他用力在水渍上撞了两次。

    有一阵，他满眼冒金花，过了一会儿好多了，眼眶里的泪水一点点收去。

    他把她的红色工衣洗了，用力拧干，用吹风机一点一点吹去水分。他解开衣扣，把还有一点潮气的工衣贴在胸膛上，靠在栅栏前。他看马路对面空无一人的广场，灯光下，那八匹欢快的马儿老也不肯放下蹶起的蹄子，好像它们很眷恋这个地方，要是放下蹄子就收不住，它们就必须离开这里似的。

    楼上吴元琴气恼地喊了一声，然后是朱先勇小声的说话声，好像是在赔罪。楼下有什么东西跳动的声音，然后是孩子咯咯笑着到处跑动，是老石那个捣蛋的儿子。

    他把烘干的工衣从怀里取出来，叠好，回到屋里，把工衣放在她的仔裤旁。他拿起她的仔裤闻了闻。他决定明天把她的仔裤洗了。

    他上了床，平着身子躺下。她捧着自己的脸，不知道是不是做了什么不愉快的梦，鼻息短促，频率不稳定。他慢慢转过身，面向她，在黑暗中看了她一会儿，伸手为她脱衣裳。

    她动弹了一下，睁开眼睛，看清楚是他，放心了，闭上眼又睡。他把她搂住，一点点搂进怀里。他的手指在她的背上，瘦削的背，比山峰尖锐的背。他知道那里有一块伤疤。是她六岁时和弟弟争一只鸡蛋，她父亲朝她掷出一支燃烧的青杠木，它灼伤了她。

    她在梦中抽搭了一下。他停下来，憋住气，一动也不敢动。她没有破碎，至少这一次，她没有。他想她都做了一些什么呀！他有些发抖，比她更委屈。而且，他心里涌出对她无限的疼怜和温情，怎么堵都堵不住。

    她是他在这个世界上惟一的牵挂，是他的家。如果他能寿终正寝，他要和她在一起；如果不能，他要为她去死。他就是这么想的。

    他瞪大眼睛，一动不动地搂着在梦中啜泣的她，一遍一遍在心里想着，直到晨光渐渐涌人屋内。

    下午快六点的时候，环街天桥上的人流开始多了。上班的三色工衣大军进厂后，天桥上空了一段时间。他看见了那个小个子青年。

    小个子穿一套李宁牌运动衣，背着一个巨大的挎包，手里拿一只木架。这个其实没什么。进厂的人数以万计，他得抓紧天桥护栏才不至于被踩成粉尘。他转过身，背对着过桥的人流，他就是这样看到那个小个子的。

    小个子在天桥下，就在他脚下。小个子在马路边蹲着，从巨大的挎包里拽呀拽，拽住一堆橘红色的东西，摊了一地。然后小个子撅着屁股在那儿往橘红色东西里打气。橘红色的东西慢慢胀开，鼓起来。原来是一个安全气垫。

    小个子把气垫充足气，从挎包里掏出一团红布，抻开，绑在木架上。小个子走到马路上。上下班高峰期，来往车流很大，它们不耐烦地响着喇叭。小个子不慌不忙，看也不看顶上鼻子的车流，把绑着红布的木架支在马路上。

    他不明白小个子要干什么。他看清楚了红布上写的字。“施工重地，车辆绕行”。红布上就是这么写的。他看见小个子退回人行道，拖着气垫往马路上走。一个人，有些吃力，但他也做到了。

    小个子把气垫放在红布架子前，退后两步，打量了一下距离，重新移动了一下气垫，再度退出马路，从地上拿起空了的挎包，背上，朝天桥上走来。

    上班的三色工衣早就走光了，还有五分钟，也许还有八分钟，下班的三色工衣大潮就会从另一边涌来。

    天桥上没有人，只有他和小个子。他看见小个子低着脑袋，往一只胳膊上绑扎着什么，样子很认真。也许感觉到有人在看，小个子抬头看了一眼。两个人的目光撞到一起。小个子很快低下头，继续绑扎，然后在挎包里掏着什么。他闻到一股汽油味。

    FC下班了。三色工衣大军潮水般涌出巨大的厂门，气势汹汹朝天桥涌来。上万名红色POLO，加上万名蓝色POLO，再加上万名白色POLO，他们几乎在同一时刻涌出厂门，一部分涌往环东二路和油松路，一部分跨上过街天桥。纷乱的脚步声隆隆作响，气温立刻上升了好几度。他被淹没在三色工衣的潮水中，因为窒息，咽喉隐隐作痛。

    他还是觉得有什么不对劲。他转过身，这样环绕着的两只脚就有些松开，抓住冰冷栅栏的手也有些松动。他看见了那个小个子。

    小个子出现在南边天桥上，他爬上护栏，面向FC大门，摇摇晃晃地站住，这样不但他，别人也能够看见他了。

    小个子手里握着一只简易的扩音装置，冲着扩音装置喊了一句什么。他的声音被三色工衣大军制造出的巨大声音淹没掉，嗡嗡的。他看见小个子低下头摆弄了一下扩音装置，重新送回嘴边。

    “孙爱芳……”小个子冲着简易扩音装置喊。

    这一次，他听见了。附近的一些三色工衣们也听见了。也许更多的三色工衣没听见，他们正忙着说话，或者惦记着赶紧回家。也许更远一些地方的三色工衣没听见，比如沿着环东二路分流的，还没有涌上天桥的，他们没听见。但没有什么，小个子手中的简易扩音装置发出一阵刺耳的尖啸声，接下来，他通过扩音装置喊出来的话，他们应该都能听见。

    “孙爱芳，孙爱芳，我知道你在。我知道你在这里，在他们中间。”小个子喊。

    湍急的人流打了个结。有人驻下脚。更多的人驻下脚。他们扭过头，或者不用扭头，看摇晃着站在南边天桥护栏上的小个子。有两名治安协管员拼命朝这边挤。天桥上顷刻间爆满，他被膨胀的人流压在护栏上，喘不过气，他的肋骨被人撞疼了，一只鞋也快脱离脚。

    “孙爱芳，我只想对你说一句话。你不要不耐烦，我只说一句，从此以后你就解脱了。”小个子对着扩音装置喊，“我爱你，孙爱芳，做鬼我也爱你！”

    人们开始有了呼应，鼓掌、吹口Ⅱ肖、吆喝着起哄。有人在努力拉开圈子，为小个子撑出一个舞台。他被退过来的人群压在护栏上。他呼吸困难。他已经坚持不住了。礁石要被冲垮了。

    接下来的事情谁也没有想到。一团火苗冒出来。是小个子。他举着顷刻之间燃成火炬的拳头。他把它高高地举在头顶。他那张扭曲的脸在飘摇的火光中显得有些不真实。他朝人山人海的三色工衣中茫然地看了一眼，举着火炬纵身跃下天桥。

    人们发出一声喊。浪头突然退回去。他被解放出来，喘着气拼命咳嗽。有人朝马路上大叫。那里刹车声响起一片。

    他不是第一个跑下桥的。他在桥上摔了好几个跟头，手掌被划破了。他其实一点忙也帮不上。马路被截断了，治安协管员朝人们喊叫着，他根本挤不进人群。他觉得他应该去那里。他和他是一路人，只是方向不同，但他应该去。

    谁也没有留意马路上的安全气垫是什么时候被搬开的。小个子直接摔在水泥地上，一辆来自油松路方向的载重车把他撞得飞起来，再从他身上辗过。空气中弥漫着强烈的汽油味，但火肯定是没有了。

    这一次，他看见了她。是他先看见她的。天那么黑，他却从三色工衣中一眼就认出了她。

    她也看见了他。她离开她那些流水线上的姐妹，朝他走来。不是跑，是走。

    他朝她微笑。本来笑不出来，但他认为应该笑一下。他觉得自己有理由朝她微笑。不管怎么说，他还在，站在南桥上。汽油味和火焰都消失了，他还在。他没有注意到，她的脸色不好，比平时更苍白。

    他握住她的手，紧紧握住，为这个他有些粗鲁地挡住了一群朝他们涌过来的三色工衣。

    “出了什么事？”她朝天桥下闪着顶灯的110警车看了一眼。

    “没什么。”他说。小个子已经不在了，已经被先前离开的120急救车带走了。他打算以后再告诉她这件事。她胆子小，他不想吓住她。

    她不再问什么。这和平常不一样。他感觉到她的手心里一点汗也没有，它在他的手掌里软弱无力。她累了，他心疼地想。

    他们回到共和新村。他们一路上都没有说话。她也没有朝马路对面的广场看。这个时间有点长。走到村楼下的时候，他忍不住把事情告诉了她。

    “我录上了。上午就录了。”他说。

    她站下来，借着马路边微弱的路灯看他。

    “是普工。但没什么。就普工吧。”他说，咽下一口唾沫。

    她还在看他。她的半边脸在路灯的阴影里，看不清。

    “我问过，三年晋升一次。我会比别人快。我有把握。”他自负地说。他不用汽油，不用点燃．不用纵身一跃，照样能够做到。他的确和小个子的方向不同。他就是要和小个子的方向不同。他觉得他要谢谢小个子。他应该谢谢他。

    她没有说话，用一种奇怪的目光看着他。

    他想，没事的，他们终于在一起了。她会很快摆脱掉伤感，他发誓他会做到。他们两个加起来能挣三千多，如果尽可能地加班，能超过四千，够了。只要他们在一起，什么苦他都不怕，他能挣更多的，他会这么做。

    “你怎么了？”他还是觉得有什么事情不对。他有些心神不宁，觉得附近什么地方还有汽油味。

    “没什么。”她说，扭头往楼里走。

    他有点儿心慌。不会出什么事了吧？不会是台干的事吧？这么一想，他怒火中烧，赶上两步，追上她。

    “到底怎么了，你说。”他说。

    她不回答他，径直上楼。老石在炒菜，问他们昨天怎么没来提水。他没有理老石。他觉得热水不重要。他觉得昨天也不重要。他觉得除了她，什么都不重要。

    回到家，她才给他说，到底发生了什么。她把门关上，关好。他要求过，注意影响。一砖厚的墙，他们要注意影响。她告诉他的事情其实不是他想的那样。没有什么台干的事，没有。她只是辞工了。如果还需要说明的话，她是今天上午辞的工。自退，当月薪水自动放弃。

    “为什么？”他说，怎么都没有明白过来。

    “你去哪个厂，我就跟你去哪个厂。我就是这么想的。”她说，哽咽了一下，身子发软。

    “为什么？为什么要这样做？”他还是不明白。

    “那你要我怎么办？”她朝他喊。“你知不知道，我害怕下班，害怕上天桥。每次上天桥，看着你靠在那儿，扒着护栏，被人群淹没掉，又淹没掉，我怎么都看不见你，我就觉得呼吸不过来，我就想死！你要我怎么办？”

    他愣在那儿，呆呆地看着她。现在他明白过来，为什么这一次她没有向他跑过来，而是走向他。她的脸色本来就不好，但今天尤其糟糕。她把自己辞了，事情就是这样。

    他们都不说话。屋里一点声音都没有，天在渐渐黑下来，直到马路对面的龙华广场上响起公放的声音。

    她起身去拿外套。先拿了一件，丢开，又拿了一件。

    “你去哪儿？”他问。

    “广场。”她说。

    “干什么？”他说。

    “跳舞。”她说，低头找鞋子，他给她买的坡跟鞋。

    “不行。”他说，觉得自己很无力。

    “我要去。”这一次她没有妥协。

    “站住。”他说。

    她已经走到门口了。他追上去拉住她。屋子很小，这很容易。她用力甩动胳膊，想甩开他，但没有做到。

    “放开我。”她说。

    “不许去。”他放开了她。

    “偏要去。”她去开门。

    他不想那么做，不想她破碎掉，就算什么结果也没有，他也认了，但他必须阻止她。

    “你给我听好，我只说一遍。”他把手举起来，像是要阻止那道门，然后他想到那只举起来的火炬，又气咻咻地放下。 “我只说一遍。关于去广场跳舞，有两个原则。”

    “你说。”她盯着他，身子轻轻地颤抖。

    “第一，不许把衣裳最上面的那颗扣子敞开，不要露出你的脖子。”他说，“还有，以后上下班，不要和白色工衣走在一起。蓝色的也不要。”

    “就这两个？”她说。

    “一个。我说了，这是第一。我刚才说的。”他说。

    “扣子是第一，白色工衣和蓝色工衣是第二。”她说。

    “不要犟嘴。你总是和我犟嘴，我不喜欢这样。”他说。

    “那你说清楚。”她说。

    “我已经说清楚了。我现在就在说清楚。”他感到三色工衣大军向他涌来。礁石在发出断裂的声音。她还在犟。她想干什么？“不要打断我的话。”

    “好吧。”她脸色苍白，靠在门上。她只想离开。她快坚持不住了。

    第二个是什么呢，他问自己。他不是问自己。他什么都清楚。没有什么他不清楚。问题是，怎么是两个原则呢？还有，谁允许过他有原则？他悲伤地想。他真的不知道该说什么好。

    外面传来音乐的声音。是《走进新时代》。那些人又在跳舞了。高个子领舞者。站到第一排的骨干男女。他和她都知道，接下来会是《复兴之路》。

    他站在门口，她靠在门上，他们谁也没有说什么。他们什么都明白。

    2011年2月20日 深圳我无居

    责任编辑杨新岚



豆腐脑年谱
《当代》 2011003期作者/谈歌本文总字数：43136字

    

    谈歌．1954年生，现任河北作家协会副主席。著有长篇小说《家园笔记》《城市守望》，中篇小说集《太厂》《城市热风》等。作品曾多次获奖。

    1948年12月22日（这年是鼠年。这天是农历十一月初三，节气是冬至），刘家庄的翻身贫农刘老根（大号刘志业）双喜临门。一喜，他刚刚分到了地主的三间房子。二喜，他老婆王淑芬的肚子很争气（肚皮多年没有鼓起来），怀胎十月，瓜熟蒂落——给他生了一个男孩儿。就着高兴劲儿，他给男孩儿起了大号：刘双喜。

    庄稼苗儿迎风蹿，刘双喜一天天长大了。随着互助组初级社高级社人民公社更迭的社会变化，随着刘老根有了大闺女刘大女、二闺女刘二女添丁人口的家庭结构变化，刘双喜也经历了先穿开裆裤再穿缅裆裤、先上村小学又考上乡中学再考上县高中又成了县高中尖子生的个人成长变化。高中二年级，刘双喜悄悄喜欢上了同班女生曹雪萍——不是剃头挑子式的喜欢，曹雪萍也喜欢学习上进的刘双喜。曹雪萍家住城关镇，她家院子里有一棵老枣树，结的枣子甜，她总给刘双喜带甜枣。刘双喜吃了甜枣，心里就丝丝痒痒地甜得乱。

    刘老根进了一趟城，提着一斤“草籽糕”，去看望刘双喜的班主任赵老师。赵老师告诉刘老根，刘双喜学习用功，是棵好苗子，考上大学没有问题。刘老根听了很高兴，见了儿子就鼓劲儿：“双喜呀，你要考上大学，就能进城工作了，就吃商品粮了。这读书跟种地一样呢，你不糊弄它，它就不糊弄你。你就使劲儿争气吧！”

    刘老根欢喜的话音儿还没落地呢，全国就轰轰隆隆地闹“文革”了。刘双喜考大学的梦想就气泡儿似的破灭了。他也随大流戴上了红卫兵袖章，与曹雪萍一起，跟着同学们天南海北大串联了几个月。这几个月里，他与曹雪萍的感情升温。两个人还偷偷交换了红卫兵的袖章，心照不宣地做了定情物。串联回来，就赶上了知识青年上山下乡。

    1968年10月底，刘双喜以回乡知识青年的身份，卷起铺盖回村种地了。正是秋风渐劲的季节，刘双喜一路闷闷不乐，眯缝起眼睛看着满天飘舞的落叶，觉得自己就是其中的一片，从此就算归根了。不过呢，他心里还藏匿着一个希望，他要把曹雪萍娶回家，也总算一个收获呢。离开学校的时候，他想把事先写好的一封信交给曹雪萍，他在信里写了想与曹雪萍结为革命伴侣的话。那封信他写了厚厚的好几页，装在信封里鼓鼓的，目标太大，人多眼杂，他总是没有机会塞给曹雪萍。终于，刘双喜还是写好了地址，塞到了学校门口的邮筒里了。然后，刘双喜就等着曹雪萍的回音儿。（唉！说起来，时下的年轻人怕是不理解喽。那时候的人就那样，羞涩着呢。不像现在，三言两语，就领到床上去了。不管什么样的生米，都能做成熟饭。）

    多年之后，刘双喜很感慨地回忆，那是他人生第一封情书。随着那封信的寄出，他年轻的恋情，也就囫囵个儿着寄出去了。

    解放前，刘老根家里穷。贫农。刘老根从小跟着父亲做豆腐，全家就指着做豆腐的手艺过活。入社之后，刘老根凭着这手艺，常年在生产队的豆腐坊里做豆腐。刘老根接过儿子的铺盖卷儿，怏怏地说：“双喜啊，这运动呀，还不知道搞到什么时候呢。喇叭里天天喊进行到底，可什么时候才能到底儿呢？你考大学八九是没戏了。你就跟着我学做豆腐吧。”刘双喜点头，表示同意。

    刘家庄贫下中农起来造反，刚刚换了领导班子，新任支书刘大洛（大号刘志强）是刘老根没出五服的同宗兄弟。当天夜里，刘老根就去找大洛求告这事儿。大洛支书挺忙，正在大队部指挥着一群妇女儿童唱样板戏呢。见刘老根来了，就笑：“老根哥啊，你们家是卖豆腐出身，吆喝得好，也一定唱得好，你来教教。这李铁梅真是唱不好呢。‘我家的表叔数不清’，大家伙儿就硬是唱不清呢！”

    唱戏的人们就笑：“铁梅都数不清，我们怎么唱得清呢？”

    刘老根也笑：“你们腰里没掖着密电码，你们就唱不清么！”

    刘大洛说：“老根哥，你给大伙儿唱几句吧，你嗓子亮。”

    刘老根撇嘴说： “我嗓子亮？全是豆腐味儿！”

    说笑了几句，刘老根说：“支书呀，你出来一下，我跟你说句话。”

    刘大洛跟刘老根出来，站在门洞的黑影儿里，刘老根就说了让双喜进豆腐坊的想法儿，一边说着，一边掏出两包“红满天”（“文革”时的香烟牌子，一角二分一包），黑黑地塞给了刘大洛，刘大洛推了两推，嘻嘻笑道：“老根哥，你看，你看，你这是干什么呀？”

    刘老根笑： “抽着！抽着！你看这事儿……”

    刘大洛手里接了烟，嘴上就笑了： “行啊，咱们村儿总得吃豆腐啊！你的手艺也得有传人嘛！明天就让双喜去吧。”

    刘老根笑道：“那就谢你了！”

    刘大洛笑了：“谢什么？双喜也是我侄子呢。我知道他是县中的高材生呢，做豆腐真是大材小用了。行了，没别的事儿吧？我还得教他们唱戏呢。也就是三两天儿，公社的领导们要来检查呢。”

    1968年年底，刘双喜就进了生产队的豆腐坊，每日计工9分（满工10分）。腊月的天气，刘双喜心里却似烈火般燃烧，他整天往大队部跑，等公社的邮递员，怎么曹雪萍还没回信呢？他终于耐不住这种煎熬的日子了，他借口进城买书，歇了一天工，悄悄去了一趟城关镇，去找曹雪萍。正是北风呼啸的天气，他走了三十多里路，到了曹雪萍家，曹雪萍的父母迎出来，态度和蔼地告诉他，曹雪萍已经嫁人了。嫁给了山西煤矿上的一个工人。刘双喜后来回忆，当时他感觉自己一脚踩空，掉进了冬天的井里。他呆呆地看着院子里的那棵在寒风中凋零的枣树。心底苦涩地一叹，从今往后，曹雪萍就把甜枣给那个矿工吃了。他心里突然刀割般疼痛起来。刘双喜对后来的情节失忆了，他一直回忆不起那天是如何走出了曹雪萍家的院子。

    刘双喜的初恋遭受了毁灭性的打击之后，就埋头在豆腐坊里干活了。如此干了一年多，村里的媒婆刘改枝就给刘双喜提亲了，女方是李家庄的李小兰。刘改枝领着刘双喜到李小兰家相了一回亲，刘双喜见李小兰长得很壮实，娶过来肯定是一把劳动的好手，长相也有九分中看，当下就同意了；李小兰多年之后回忆说，她当时见刘双喜长得眉清目秀，心下就有了几分喜欢。而且刘双喜还是生产队做豆腐的，有手艺呢！逢年过节，家里吃豆腐，也就不用花钱买了（豆腐比爱情重要呢），当下也同意了。接下来，双方讨论定亲娶亲的具体事宜。刘改枝是刘老根同宗的姐姐。刘改枝偷偷收了刘老根五块钱的跑腿钱（一般都给两块钱或者三块钱），便格外用心用力了。刘改枝仗凭着一张八哥儿似的巧嘴，硬是把李家提出定亲时要四条线提软缎被面，减到了两条（当时的每条线提软缎被面八元三角钱）。又把李家提出定亲时要的六十块钱礼钱，降到了四十块钱。并捎带着把李家要求的两套件条绒衣服（两件褂子两条裤子），减到了一套。（多年之后，真正成了气候的刘双喜，常常拿这件事举例子，“外向型企业，要注意使用谈判人才。用人用对了，企业的成本就能降下来嘛。我当年结婚，媒婆的嘴能说，我家就少出了不少的彩礼呢……）

    1970年春节，瑞雪飘飘，刘家庄鸣放了一阵鞭炮，村里的大喇叭连续播放了几首《大海航行靠舵手》等革命歌曲，刘双喜就与李小兰结婚了。刘老根在院子摆了三桌流水席，把村里的人请来喝喜酒，刘老根是个要面子的人，节省下的彩礼钱都搭上，咬牙买了一百五十斤地瓜烧，让大家放开肚皮喝。这举动在村里也算史无前例了。刘大洛喝得高兴了，乘着酒意拍胸脯，要介绍刘双喜入党。

    1971年春天，经刘大洛介绍，刘双喜就入了党。刘双喜到支部宣誓回来，挺着大肚子的李小兰在饭桌上说： “双喜啊，咱就是农民，入党干什么呢？还得交党费。”

    王淑芬也顺着嘴说：“是呢，双喜入党有什么用么，光开会就耽搁事儿呢！”

    刘老根瞪了婆媳俩一眼： “爷们儿的事儿，娘们儿家少管！”

    李小兰看公公生了气，就埋头吃饭，不敢再吭声。

    王淑芬就忙说： “好了，好了！我们不管！入吧，入吧！”

    1971年夏天，李小兰生了个儿子。小名叫大蛋。大名是刘老根取的：刘爱学。这一年入冬，刘双喜的大妹子刘大女嫁出去了。嫁给了李家村的李占水。隔年，二妹子刘二女嫁出去了，嫁给了城关公社的许志国。刘大女跟嫂子合不来，刘二女却跟嫂子好。刘二女出嫁前对刘双喜说：“哥呀，好好待嫂子呢。”

    1973年春天，李小兰生了第二个儿子。小名叫二蛋。大名还是刘老根取的：刘爱社。李小兰这次生孩子却很艰难呢，胎位不正，送到了县医院才生下来，差点要了命。刘老根给孩子取过了名字，私下对刘双喜皱眉说：“双喜呀，小兰这回生产得挺伤身子呢。再说，孩子多了未必是福呢。你有了两个儿子就够了呢。”刘双喜点头：“爹呀，我记住了呢。”

    按照刘双喜后来的估算，他大概在豆腐坊做了一万多斤豆腐之后，“文革”就稀里哗啦地结束了。1977年秋天，李小兰给他生下第二个孩子之后，国家对农民的政策也开口子了，许可农民进城做小买卖儿了。紧接着，村里的土地就承包到户了。刘大女端午节回娘家，趾高气扬地对爹娘说：“我们家占水带着包工队出去干活儿了。能挣钱呢！”刘二女中秋节回娘家，悄悄地对刘双喜说：“哥呀，许志国在县城卖烧鸡，也能挣不少钱呢。比种地强多了。”

    那天，刘老根带着一家人下地收了玉米回来，在院子里吃夜饭，刘老根吃了饭，闷头抽了一袋烟，对刘双喜说： “双喜呀，我看呢，你也出去干点什么吧！趁着国家许可做小买卖儿，你也给家里挣个零花钱。地里的活儿有我和你娘和你媳妇儿呢，人手够了呢。”

    刘双喜嗯了一声，就看娘。

    王淑芬在院子摊晾着玉米棒子，感慨地说：“双喜呀，要我看呢，你跟着你大妹夫出去混吧。他那包工队弄得不错呢。你去做小工，一天下来，怎么也挣个几块呢。”

    李小兰却使劲摇头说：“娘说的不行呢，占水看不起你的。你还是跟上志国去卖烧鸡吧。志国那人实在呢。”

    刘老根摆摆手：“双喜啊，你还是进城做豆腐吧。男人么，总得靠自己才行。你那两个妹夫，我都看不上呢。一个太奸，一个太笨。”

    刘双喜笑道：“爹不说，我也不会跟他们去。我就做豆腐了。”

    1978年秋天，刘双喜收拾了家什，就进省城了。省城么，当然比一般城市繁华了。刘双喜多年之后回忆，他应该算第一拨进城做生意的农民，那时，政策虽然开放了，但城里的小商小贩还不多呢。刘双喜上街转悠了两天，很容易就寻了一间门脸儿，价钱谈合适了，就租住下了。晚上做好了豆腐，白天挑着走街串巷去卖。起早贪黑干了十几天，收入还不错。

    那天更顺当，没到黄昏呢，刘双喜就卖出去了四挑子豆腐。他美滋滋地回到住处，关了门，蘸着唾沫数完了钞票，就躺在床上，抽着烟，细细动着心思。是呢，他走街串巷卖了十几天的豆腐，也仔细观察了十几天。只是卖豆腐，总是挣得少，城里人多是出门吃早点，如果自己也做早点呢？他抽完了一支烟，就做了一个大胆的决定．不再以卖豆腐为主了，早上起来做豆腐脑儿，炸油条。他决定完了，就很兴奋，辗转反侧，越想越兴奋，一夜也没睡踏实。第二天一早起来，他就跑到了自由市场，买回来几张旧桌椅。又到炊具商店，买回来了锅碗家什。再一天，就点火开张了。真是不错呢，一早上就流水了三十几块钱（那时的三十几块钱真是钱啊）。他细细算了账，刨去成本，净赚了十多块钱呢！刘双喜感觉数钱的手，血管膨胀，火辣辣的，通身的神经也好像被烧得通红了。

    刘双喜却想不到呢，他的早点摊儿刚刚开业了两天，工商所的两个人就找上门来了。领头儿的是个大个子，说刘双喜没有营业执照，属于无照经营，应该取缔。刘双喜吓坏了，申辩说他有做豆腐的执照呢。大个子就笑了，说这是两回事儿。你得去重新填写经营项目。刘双喜点头称是。

    刘双喜后来知道了，大个子姓牛，名叫牛长利，是个转业干部。牛长利态度很好，笑眯眯地告诉刘双喜应去哪儿办照，找谁。多年之后，发达了的刘双喜，多次在会上指责工商税务的作风退步，对待商贩的态度恶劣。其理智与情感的根据，应该是源于牛长利。

    不到两天，一切都重新办妥了。刘双喜重新开门营业。生意竟是越来越红火了。有一天，他的流水竟然超过了一百五十元呢。那天早上，市报社有个名叫齐晓明的记者来吃豆腐脑儿，吃完了，就捎带着采访了刘双喜。齐晓明回去就写了文章，没两天，文章就登在了本市的报纸上。报社的梁主编审稿时，觉得有意思，还加了编者按。编者按说：……刘双喜是本市第一个在街中摆摊做豆腐脑儿的农民。党的政策把农民从土地上解放出来了……

    那时，城里的饭店大都还是国营的呢，国营饭店也卖早点，也有豆腐脑儿、炸油条。可是呢，国营职工的豆腐脑儿做得质量不好。大锅饭嘛！饭店的职工或是没有积极性，都不大上心。刘双喜的豆腐脑儿做得好，油条炸得品相好，也好吃。价格比国营饭店还便宜，卖五分钱一碗。油条也便宜，两角钱一斤。有人吃了就宣传。加上报纸这一吹（当时的报纸厉害啊，人们信啊！不似现在的报纸，广告铺天盖地，真真假假的，有的还跟卖假药的沆瀣一气。人们多是不相信了。报纸的黄金岁月过去喽），来吃的人就更多了。齐晓明记者还做了跟踪报道。

    （读者别误会，那时候还没有有偿新闻这一说，报纸也没有登广告一说。齐晓明记者报道刘双喜，是出于记者的职业敏感。他们由此也成了朋友，就有了交往，这是后话了。这里且不提。）

    刘双喜就出名了，许多人就蜂拥来吃。眼见得每天流金淌银，刘双喜就决定扩大营业面积。他退了租的房子，临街又寻租了一间大铺子，又添加了十几张桌子十几条板凳。早晨卖豆腐脑儿油条，中午晚上做豆腐，晚上睡觉，生意就很兴隆。他还挂了个字号：东风豆腐坊。他忙不过来，就想着从城里雇两个帮手。可是他一时想不明白招工的渠道。找谁商量呢？他想到了齐记者。

    刘双喜对齐记者很感恩，他觉得自己的生意红火，都是人家齐晓明记者给吹出来的。他思想了一晚上，第二天就去百货商店买了两条烟两瓶酒，提着去了报社。见了齐记者，刘双喜就说了感谢的话，把烟酒放到了桌上。齐晓明却摆手哈哈笑了：“小刘啊，我这是尽自己的职责呢。东西你拿回去吧。”刘双喜尴尬地说：“齐记者啊，您可别打我的脸啊。我可不是送礼呢。一点心意么。”推让了几下，高低，齐晓明没收。刘双喜感觉出，自己心里的那张脸都臊得烫烫的了。

    两人不成不淡地聊了几句闲天儿，齐晓明问刘双喜还有什么想法。刘双喜皱眉说：“齐大哥呀，店里的人手不够，我自己忙不过来呢。”齐晓明想了想，出主意说：“你把媳妇接出来不就是帮手了吗？”刘双喜摇头：“不行呢，她还带孩子呢。我想雇两个人，不知道上哪儿去找呢。”就说了自己的想法。齐晓明听了，拨浪鼓似的摇头：“小刘啊，不好吧。如果你自己做，或者添上你家里人，别人说不出什么。如果你雇工，你就是剥削呢。”

    剥削？刘双喜脑海里就闪现出电影里那些地主老财的形象，登时吓得出了一身冷汗，忙说：“齐大哥呀，我就是想了想。真还没雇呢！”齐晓明笑道：“那就好！双喜啊，这国家政策呢，虽然开放了，可是也不是全开放了。钱多少是多呢？依我看，你就自己慢慢做着吧。你说呢？”刘双喜连连点头称是。

    二人又说了几句，刘双喜就拎着烟酒蔫头蔫脑出门走了。

    走到门外，刘双喜四下看看没人，就伸手给了自己一个嘴巴。自己的嘴真是欠呢，说什么雇工的事呢？

    （年轻的读者或许不知道，上个世纪八十年代初，关于雇工的事儿，报上真还是讨论过一阵子呢。齐晓明身在新闻单位，当然知道了。他阻止刘双喜雇佣工人，实在是为了刘双喜好呢。）

    1979年秋天的一个早上，市文化局长李少波也来吃刘双喜的豆腐脑儿了。李局长也是看了报纸上的宣传，就心血来潮，特意早早起来，到刘双喜的摊儿上来吃一回。他没料想，吃得挺美，就一连吃了几天。那天，李局长吃过了，抬手看看表，时间还早，就点了一支烟，跟刘双喜聊了几句闲天儿。刘双喜看着李局长穿衣戴帽言谈举止像是个干部，就不敢怠慢，就很认真地跟李局长聊天儿。李局长见刘双喜说话知书达理，心里就看中了，就笑道：“小刘啊，我看你这手艺不错呢。文化局的食堂里缺个炊事员，这些天正招工呢。你干脆去我那儿上班吧。我把户口也给你解决了。”

    刘双喜就笑：“领导啊，您说了算啊？”

    李局长眼睛一瞪：“我可不是骗你的。”

    刘双喜忙说：“那敢情好啊。”

    李局长笑了：“你小子可想好喽，一两天我再找你。算账！”

    刘双喜笑道：“今天就不收您的钱了！”

    李局长眼睛一瞪：“屁话，我还能白吃你的啊？”就掏出两角钱，扔在桌上，拍拍屁股起身走了。

    刘双喜也没拿李局长的话当事儿，他觉得李领导（此时刘双喜还不知道李局长是文化局的局长）也就是吃得高兴了，说说而已。（年轻的读者或许不知道，那时候农民进城要落下脚，多难啊。那时候还没有身份证呢，更没有暂住证这一说呢，想在城里混事由，你得有户口呢。）

    李局长是个部队转业的老干部，还是当兵的脾气，说打就打，说练就练。第二天一早，就带着劳资科的王科长一起来吃豆腐脑儿，吃完了，王科长揩揩嘴，擦擦手，打开提包，掏出一张表，递给刘双喜，郑重地说：“小刘啊，你把这表填了。”刘双喜愣住了，他看得明白，那表上黑黑的大字印着：全民所有制企事业单位招工表。他有点儿不相信自己的耳朵，也不敢相信自己的眼睛。村里的刘长水，在县里的招待所当服务员。就是吃商品粮的哟。那也是干了几年的临时工，最后还是仗着有当领导的亲戚才转正的呢。自己这么容易就吃上商品粮了吗？

    王科长嘿嘿笑道：“小刘呀，你填了表，就是国家正式职工了。不过，你可得想好了。你这赚钱的铺子可就得关张了。”

    刘双喜忙不迭地点头，心里高兴得都找不着东南西北了，可脸上还是不笑，他撩起围裙，紧张地搓了搓手，小心翼翼地把表接过来：“真的呀？”

    李局长笑道：“你填了表，就去文化局上班吧。”

    刘双喜皱眉说：“可……我是农村户口呢。”

    李局长点头：“我知道呢，你招了工，就自然把户口办进城了。”

    王科长就笑道：“李局长看中了你，你就是个人才啊。”

    李局长斜了王科长一眼：“怎么？他不是人才吗？老王呀，我告诉你，小刘这豆腐脑儿，就是一绝呢。咱们食堂里的大师傅，挨个数，都没有这两下子。”

    王科长忙笑道：“是人才，是人才。”

    李局长掏钱结账，刘双喜说什么也不收。李局长一瞪眼：“你小子要是不收钱，这事儿咱们就真不办了。”

    刘双喜吓得脸黄，忙说：“别……别啊！”

    李局长一路哈哈笑着走了。

    刘双喜望着李局长与王科长的背影。再低下头看看手里的招工表。就忙着收摊儿了。他关上门，洗了手，掏出钢笔，认真地把表填好了。然后，他如释重负地躺在了床上。躺了一会儿，又爬起来，看看那张已经填好的表。兀自摇头笑了。

    刘双喜一夜没睡好觉，天一亮，就去了文化局。站在门口等王科长。天儿挺凉，刘双喜在冷风里站着，脸上冻得直颤，心里却高兴得出汗。远远地，就看王科长骑着自行车来了，刘双喜就迎上去，先掏出烟，递上一支。王科长接过烟，叼上了，就笑道：“你这么早就来了。”刘双喜忙着先给王科长点着火，再把表递上去。王科长看了看，就说： “好了，好了，你回去收拾一下。后天就来报到，上班吧。对了，你是党员吧？回去起了党关系转过来。”

    刘双喜就匆匆回了店里，收拾了铺盖，找到房东，把店铺退租。房东问他店里的家伙怎么办？刘双喜也发愁，是呢，店铺退了，就得给人家腾空呀。这些桌子板凳锅碗勺盆要弄回家，要挑回家去，得十几趟。雇个车，也太贵了。他一咬牙，就从街上找了一个收破烂儿的，都处理了。当破烂处理么，就太便宜了。便宜得他直心疼。心疼过了，就去了长途汽车站，打了张票回家。到家天就黑了。刘老根惊讶他怎么突然匆匆地回来了。刘双喜也顾不上说话，先咕咕地喝了一瓢凉水，抹了抹嘴，就跟爹娘说了招工的事儿。

    刘老根惊讶地张大了嘴：“双喜啊，你小子遇到贵人了啊。”

    李小兰却摇头： “双喜呀，你还是别去呢。你开豆腐坊多挣钱呢。去当炊事员，一个月才挣几个钱呢？你傻么！”

    王淑芬也点头赞同： “小兰说的也在理呢。”

    刘老根使劲磕了磕烟袋，眼睛一瞪：“男人家的事儿，妇道人家少管。当个公家人，比开铺子出息。双喜呀，去！”

    （写到这里，谈歌感慨呢，刘老根的目光远大呀。如果刘双喜真的拒绝了这次机会，他就真的没有后来的前程了。）

    1979年12月21日一大早，刘双喜就来文化局报到上班了。刘双喜后来才知道，当时，文化局食堂里的几个炊事员的年纪都大了。年初分配来的两个返城知识青年，也不安心工作，都嫌当炊事员没出息，连个对象也不好找。一个劲儿想调走。李局长就又跟劳动局要了两个名额，劳动局的赵局长当年给李局长当过秘书。老首长张开嘴了，当然好说话。李局长本来想解决两个内部职工的家属，却也有一个嫌工作不好，不来。于是，李局长就给了刘双喜一个指标。

    刘双喜到了炊事班，每天早上做豆腐脑。李局长天天来食堂吃，也顺嘴告诉了市劳动局的赵局长。市劳动局与市文化局比邻，赵局长也常常来文化局的食堂吃豆腐脑儿。赵局长跟省劳动厅的崔副厅长是棋友，赵局长又把崔副厅长拉来吃豆腐脑儿。 （读者可别说“豆腐脑儿有什么好吃头儿呢？”那年刚改革开放，买豆腐刚刚不要小票喽。能天天吃豆腐脑儿就是一件很幸福的事儿呢。）

    口口相传，省政府机关的一些人也都知道了市文化局食堂有一个做豆腐脑儿的师傅，手艺好，于是，来吃的人就越来越多了。李局长高兴地对炊事班长说：“小刘给咱们文化局增光了！你们炊事班得跟小刘学学，每天多做几锅。为市机关省机关服务，也是咱们的光荣么！”炊事班长私下埋怨刘双喜： “小刘呀，你可真给我们找事儿了，工资不多挣，每天的豆腐脑儿还得多做。什么事儿么！”刘双喜知道自己给炊事班找了麻烦，他诚惶诚恐地说：“班长呀，您别受累，我每天多做几锅就是了。我早起来一会儿，什么都有了呢。”

    刘双喜知道自己这份工作可不是从天上掉下来的，是人家李局长给他的。他要格外珍惜才对呢。他认准了一个硬道理，工作么，说是给国家干的，给党干的，其实就是给自己干的。他工作得十分卖力气。既然大家都爱吃，这是赏他的脸呢。于是，这一年多，就伏下身子起早贪黑地干下来了。第二年，炊事班长退休，刘双喜接替了食堂的炊事班长。还被选了党小组长。

    1981春节，刘双喜在局里的食堂值班。李小兰带着刘爱学刘爱社来城里过年。白天，一家四口逛大街，晚上一家四口就挤住在刘双喜的宿舍里，李小兰躺在床上，还沉浸在白天逛街看花眼的兴奋中，她郑重地说： “双喜啊，我不想在村里了，想跟你来城里。”还没等刘双喜答话呢，李小兰又解释说： “双喜啊，不是我想进城，主要是大蛋二蛋在村里念书总不长进，咱们村子的老师都没水平呢。”

    刘双喜皱眉想了想：“其实你不说，我也想过这事儿呢。可是你进城能干什么呢？眼下回城的知识青年工作都安排不了呢，你找工作肯定不好找呢。我每个月就这点儿工资，我一个还能过，一家四口都来吃，就紧巴了。”

    李小兰说：“日子苦一点儿没啥，谁没过过苦日子呢？别耽搁了大蛋二蛋啊。”

    刘双喜发愁地说：“可房子呢？局里的职工都没有房子住呢。”

    李小兰说： “你跟领导说说，想想办法么。李局长不是看重你么，你找他去说么。”

    刘双喜却连连摇头：“不行，不行！我张不开嘴的。这种事儿我怎么好麻烦局长呢。还是租个房子吧。”

    1981年元宵节，刘双喜轮休，一家四口就回家了。他对刘老根说：“爹啊，就让小兰进城吧，农忙的时候，她回来帮助你和娘做农活儿，不忙的时候就在城里，见见世面。其实呢，我就是想让大蛋二蛋去城里念书。在城里念书比村里长进呢。”

    刘老根连连点头：“对呢，对呢。大蛋二蛋得上学啊，城里的学校好呀。”

    大女二女都带着女婿回来了。大女讥笑李小兰：“嫂子啊，这下你可上天了。我哥都吃商品粮了。你带着孩子享福吧。”

    大妹夫李占水阔了，打扮得比城里人还城里人了呢。西装革履，大皮鞋亮得能当镜子用。他掏出过滤嘴香烟（那时的过滤嘴香烟还很少，能抽过滤嘴香烟，那是标志着身份呢），谦让刘双喜与许志国，刘双喜摆摆手：“戒了。”

    许志国接过来，羡慕地说道：“姐夫，这烟好贵哟。带把呢。”

    李占水不屑地点了一支烟：“我现在呀，除了带嘴儿的烟，别的还真抽不了呢。抽了就咳嗽！”他深深吸了口烟，对刘双喜说：“双喜啊（自从李占水当了包工队长之后，就不叫刘双喜哥了，就直呼其名了），不是我说你呢，你要是继续做豆腐呀，也早就发财了。你说你现在呢，说是进城了，不就是当个炊事员么。有劲吗？”

    刘大女一旁撇嘴道：“什么炊事员呀？就是个做饭的么！连个房子也混不上。”

    刘二女却听不下去了：“大姐呀，做饭怎么了？能吃商品粮，就是光荣呢。孩子们都能进城念书呢！”

    刘大女冷笑道：“光荣屁呀。现在挣钱才是光荣呢。”

    刘老根听不下去了，使劲咳嗽了两声，就起身走到了院子里，抄起了泔水勺子用力敲打着猪圈门，扯起嗓子喊王淑芬：“老婆子，你听不到猪叫唤呢？该喂了！双喜小兰呀，带着孩子睡觉去，明天还得早起呢。”

    刘双喜回城之后，就寻了一间房子租了，李小兰带着刘爱学与刘爱社进城了。

    刘双喜的想法被刘大女言中了，更被现实击毁了。刘爱学与刘爱社要在城里念书，几乎是不可能的事。念书，要户口。可是户口解决不了呢。而且，李小兰还发现，城里人的日子过得就是钱，早上一开门就要钱。柴米油盐都是钱。在村里哪用着这么多钱呢？吃菜，到菜园子拔几棵就够了。吃肉，过年杀猪腌起来吃一年。可是城里呢？得天天买。逛一趟菜市场，李小兰看看什么都害怕，一捆小白菜，村里就是用来喂猪的，城里得要两角钱（现在得两块钱。前天谈歌上菜市场，买了一捆儿，三块五）。李小兰眼睛里都要冒出汗来了。刘双喜挣的那三十几块钱，紧打算慢计算，也不够用呢。李小兰就伤心地决定要回去了。李小兰发狠地说：“双喜啊，我带孩子回去了，不能耽搁你了。你好好干吧，工龄长了，工资也就长了，房子也就有了，我和孩子们的户口也就能解决了。熬吧！”

    刘双喜内心灰蒙蒙的，他蔫头蔫脑地把李小兰母子三人送到长途汽车站，汽车喇叭一响，刘双喜就动了感情，他也不管别人怎么看了（其实也没有人看），他紧拉着李小兰的手，皱着眉头说狠话：“小兰呀，你放心。等我长了工资，有了房子，就再把你们接出来！你要信我呢！”李小兰眼里噙了泪，连连点头：“我信你，我信你呢！”

    望着长途汽车扯着一路飞扬的尘土逃也似的跑远了，刘双喜暗暗叹了口气。多年之后，刘双喜回忆这一幕，仍然百感交集，他说当时感觉自己的人生黑糊糊的，一点亮光也看不到了。他甚至有些怀疑当初自己放下豆腐脑儿的生意，来文化局当炊事员，是不是对了。

    日子从来都像刮风一样快呢。说着话，就到了1983年，全国上下提倡干部知识化。文化局里没文凭的干部们都闹腾着考学，刘双喜也动了心思，他去找李局长，说想去考大学。

    这一年，李局长已从领导位置上下来了，在局里当顾问。李顾问听罢，笑呵呵地摆手说：“双喜啊，人家是干部知识化，是干部的事儿。你又不是干部，你知识什么化呀？你把豆腐脑儿做好了，就是知识化了呢。”

    刘双喜认真地说：“局长啊，我已经当了炊事班长，就算是干部了么。”

    李顾问想了想，就笑了：“炊事班长？也算干部？要较真儿说，算！对了，你还是党员呢。行，你要愿意考，那你去考党校吧。我给陈局长建议一下。”

    新局长当然要给老局长面子了。陈局长说正好还有一个报考省委党校的名额，想报考的大都担心省党校分数线高于市党校，于是都去报考市委党校了。就让刘双喜去试试吧。于是，党组会上研究了一下，便同意刘双喜去报考省委党校。陈局长多年后说，其实也就是让刘双喜试试。反正这个名额也没有人去，作废了也就作废了。局领导班子主要是看李少波顾问的面子，大都认为刘双喜根本考不上呢，你就是个做豆腐脑儿的，能考这个吗？谁能知道呢？刘双喜念过高中，有文化底子，还真考上了。而且成绩考得还不错呢，全省第五名。他回来告诉李少波。李顾问高兴地说：“行啊！八百多人考试，你考了第五，不容易呢。双喜呀，真看不出呢，你还行。去吧，去吧！好好学两年，我看你将来肯定有出息呢。”

    刘双喜就脱产去了省委党校。他学习得很认真，全班同学，大都有干部的头衔。就他一个是炊事员的身份。他后来说，他当时有些自卑，学习上便格外用力，唯恐让人瞧不起。第一学期就被评上了优秀学员。省委组织部副部长亲自给他发奖状。跟他同宿舍的都是本市的，一个叫连起明，是市机械局的宣传干部，会画画。一个是赵局长的秘书，名叫冯建国。连起明很服气地说：“双喜啊，看你这架式，将来就是干大事情的材料呢！想呢，组织部长都亲自给你老兄颁奖了呢。”冯建国笑：“双喜，将来发达了，可别忘了我们哥儿们呀。”刘双喜嘿嘿笑：“两位老兄呀，我就是个做豆腐脑儿的材料。你们就别瞎夸我了。”连起明摇头说：“将相本无种，谁说得准呢！双喜呀，我可是读过麻衣相书的呢，我观你面相不俗，保不准真能有一个前途呢。”刘双喜忙摆手：“别瞎说，别瞎说！”

    刘双喜每个星期回来，都去给李顾问做豆腐脑儿，李顾问已经正式退休了，每天就在家养花养鱼。刘双喜来得勤了，李顾问就严肃地说：“双喜呀，你好好学习，别回来做豆腐脑儿了。”刘双喜却坚持每星期给李局长做豆腐脑儿。刘双喜暗自思忖，李局长退下来，怕是受不得冷清呢。做豆腐脑儿只是个说辞，主要就是来陪他说说话么。李少波则私下感慨地说：“双喜是一个重情重义的人啊。”

    刘老根有一回进城买农药，顺便来看双喜。刘双喜就把这事儿跟爹说了。刘老根夸奖说：“双喜呀，做得对呢。李局长对你有恩呢。一辈子不能忘记人家。他爱吃，你就去做。人得讲良心呀。”

    1985年6月，刘双喜从省党校毕业回来了。正赶上文化局调整干部，要有文凭的。那时，有文凭的不多呢，不似现在的大学生满街筒子都是。局里一研究，就提拔刘双喜当了总务副科长。谁也没有料到，刘双喜很快又当了总务科长。连升两级。按照刘双喜当时的说法，天上下再大的雨，雨点子也落不到他身上。怎么能让一个做豆腐脑儿的炊事员当科长呢？这不闹呢！

    怎么回事呢？

    总务科长这个差使，做的是吃苦受累不讨好的活儿，这次提拔干部，大都去了重要科室，什么组织、人事、办公室。总务科没有人愿意来。可再没劲再没油水儿的差使也总得有人干呀。局领导班子研究来研究去，决定提拔群艺馆的王胜利副馆长来当总务科长（副科转正科），也谈过话了，王胜利副馆长也愿意来。可是呢，赶上王胜利的生活作风出了问题，他跟一个有夫之妇发生了“爱情”问题，让人家给逮了个现场。群众有意见，开始七嘴八舌乱议论，“王胜利这么热爱妇女，总务科多的就是女同志，让他来？谁家的老爷们儿能放心呢？他王胜利是胜利了，可别人家的老爷们儿都得失败喽！”听到王胜利有这么多群众议论，领导上一研究，就把他放下了，重新找有文凭的。于是就找到了有大学学历的吴子谦。老吴是1952年的大学生。文凭也硬，北京大学毕业的。可老吴年纪也太大了些，五十八岁。材料报上去了，市委组织部没批。组织部的领导不高兴地说： “文化局开什么玩笑呢？连干部年轻化都不知道了吗？老吴同志是不错，可是年纪太大了。过两年就该退休了。”就打回来，让文化局重报。局里忙开会研究，冷锅里抓起个热馒头，就抓了刘双喜。再报上去，组织部就批了。宣布那天，局里怕群众有意见，就宣布刘双喜是“代”科长。刘双喜简直觉得天上掉下来一个金蛋，没提防砸到了自己头上。得！他只有奋力干工作了。转眼到了年底，群众反映还不错。局领导又开会研究了一下，刘双喜就去掉了“代”字，成了正式的科级干部。

    这一年，刘双喜感觉自己的人生有了亮光，可是他家里的孩子们却黯然失色了。刘爱学（大蛋）没考上县高中，刘爱社（二蛋）也没有考上乡中学。刘双喜很为孩子们苦恼，他觉得农村的教育质量不行，得想办法把孩子们弄到城里来。他就去找齐晓明记者讨主意。这时的齐晓明，已经升任了报社一版主任。齐晓明挠着头皮想了想，给刘双喜出主意：“双喜呀，如果按照政策，你跟老婆离婚了，孩子就能进城呢。进了城，就能上学了。”

    刘双喜怔了一下：“当真？”

    齐主任笑了：“政策么！对了，双喜呀，我可不是挑唆你们两口子闹离婚呀！弟妹知道了，不得骂死我呀！”

    刘双喜认真了，星期天就回家了。他夜里躺在被窝里，搂着李小兰，小心翼翼地商量这件事儿。

    李小兰就皱眉了。她当然知道，这个问题很严重。只有离婚，孩子们的户口才能去城里。可是离了婚，刘双喜真要是变了心怎么办呢？（李小兰肯定看过《秦香莲》，对陈世美的故事如数家珍。如果刘双喜变成了刘世美，那李小兰就是李香莲了，还能活么？）李小兰心里乱糟糟的，担心地说：“双喜呀，你别是想不要我了吧？你当了科长，城里不定有多少大姑娘追求你呢！”

    刘双喜赌咒发誓：“小兰啊，我怎么能不要你呢？我不要你了，我就不得好死呢。这都是为了孩子呀！”

    李小兰摇头说：“这事儿得让我想想呢。天底下的男人都这样呢。你进了城，又当了干部，城里边什么样的女人没有呢。你可别甩了我。我可是给你们老刘家生了两个儿子呢。”

    李小兰想了两天，还是想通了。不离婚，孩子们就进不了城。儿子们重要啊！离婚！两个人到乡政府的法庭办了离婚手续，刘爱学与刘爱社就跟着刘双喜进城了。

    刘爱社（二蛋）转学上了初中，刘爱学（大蛋）却死活不想念书了呢。不念就不念了吧，刘双喜也感觉刘爱学不是个念书的材料。再则，刘爱学也到了上班挣钱的年纪了。光花刘双喜一个人的工资，爷儿三个就得扎细脖儿呢。可刘爱学还不满十八岁呢。刘双喜就苦着脸去找陈局长商量，陈局长就笑：“你家爱学，长得个头比你还高呢。说了二十岁也有人相信。不就差几个月么？上班吧！你家里也的确太困难了。照顾一下吧。”就让刘爱学进了炊事班，当杂工。除了择择菜，就在食堂里做豆腐脑儿。刘双喜认真嘱咐：“大蛋呀，这份工作来得不容易呢。你得好好干。”

    刘爱学说：“爹，您放心吧。”

    刘双喜却还是不放心，继续叮嘱：“你得安心呢。干好了就能进步。我就是做豆腐脑儿出身呢。”

    刘爱学摆手说：“爹啊，我没你那想法。我能干好这个就不错。”

    刘双喜点头笑了：“这才像样子么。”

    陈局长吃过刘爱学做的豆腐脑儿，感觉味道不错。就笑：“行！这也叫子承父业了呢。”

    1987年中秋节的前一天，对刘双喜来说是一个非常重要的日子。刘双喜去参加全市科级以上干部会议，到了会场，新任市委方书记与原劳动局长老赵正站门口说话呢。老赵现在已是市政协副主席了。刘双喜见领导说话呢，就想悄悄地绕过去，却被赵副主席看见了，赵主席就喊他：“小刘啊，你的豆腐脑儿做得怎么样了？还做吗？”

    刘双喜忙站住了，笑道：“赵主席呀，您想吃啊？您想吃我就给您做一回。”多年之后，刘双喜回忆，也就是赵主席这一问，就有了刘双喜后来的前程。

    赵主席对方书记说：“方书记呀，小刘的豆腐脑儿做得真好呢，我就爱吃他做的豆腐脑儿。”

    方书记也来了兴趣，问赵主席：“我也爱吃这一口儿呢。老赵呀，这个同志是哪个单位的？”

    赵主席就把刘双喜的来历大概其讲了一番。

    方书记点头笑道：“我还真听说过这件事儿呢，说文化局有一个做豆腐脑儿的。可我一次也没吃过呢。少波同志有眼力啊，从大街上拣来了一个干部人才。”

    赵主席笑道：“那好啊，改日给方书记做一回。”

    方书记笑道： “别改日了，明天是中秋节，我得加班儿，找几个区委书记和区长研究事情。让小刘同志给我们做一锅。小刘啊，咱们可是说好了。你明天一早去市政府食堂。不过呢，大过节的，也真辛苦你了呢。”

    刘双喜忙说： “不辛苦。反正我也不回家呢。”

    赵主席笑道：“那就定下了。”

    刘双喜装着心事儿，觉也没敢睡安稳。第二天一大早，刘双喜摸着黑儿就去了市政府，进了食堂，果然有值班的正等着他呢。刘双喜就动手给方书记做豆腐脑儿。天亮的时候，方书记与张市长等几个市领导就前后脚到了，二十几个开会的同志也到了。大家就吃豆腐脑儿。方书记吃了挺高兴，连声夸赞有味道。吃完了，大家抹抹嘴都满意地走了。离开会的时间还早，方书记张市长就与刘双喜扯了几句闲话，刘双喜陪着方书记说了几句，就赶紧告辞。他是个有眼力劲儿的人，知道领导工作忙呢。

    看着刘双喜出门走了，方书记兀自点点头，便对张市长说：“老张呀，我看这个小刘还真是个人才呢，懂的还真不少呢。他也别在文化局干了，商业局正缺一个副局长呢。那几个人争得厉害呢，摆不平整。我正头疼呢。让小刘去吧。”张市长笑道：“是呢，他们也别争抢了。外来的和尚会念经呢，让小刘管管市里的饮食行业，把咱们市的小吃行业也整顿一下。刚刚听你跟他聊了几句，这个人行！脑子清楚！是个当干部的材料呢。”方书记笑道：“张市长慧眼识人呢！”张市长摆手笑道：“哪里呢，是方书记当了伯乐呢。”

    张市长就喊秘书进来，让他去找组织部的同志商量这件事儿。

    1987年12月21日，刘双喜就被一纸调令调到了市商业局，任副局长。文化局热闹了，都猜测刘双喜怎么就被市委领导看上了呢？他们无论如何也不会想到，这都是豆腐脑儿闹得事哟！

    刘双喜却记住了这个日子，这日子真是巧合啊！当年，他就是在这一天，到文化局报到的。谁能想得到呢，九年之后，他竟然当了商业局的副局长。这人呀，谁说得准呢。

    刘双喜坐在商业局副局长的位子，心里明白，他除了卖力气干活，没有别的能耐。几个副局长都不服气他呢。是呢，当一个副局长，需要多少年的努力呢。他有什么本事？就凭方书记的一句话，就当了副局长。不公平！商业局办公室主任张晨光，早就虎视眈眈地盯上了副局长的位置。据说两个副市长都给他打了保票。谁能知道半路上杀出来一个刘双喜呢？听说，他就是给书记市长做一锅豆腐脑儿？这书记市长也真是一对昏官呢！

    商业局领导班子里开了会，刘双喜副局长分管全市的商业零售点的整顿工作。这一年，城市里的商贸企业正搞承包，许多零售门市部承包的底数不清楚，职工们有意见。刘双喜便把在党校学来的那些知识都用上了。他从下边抽调上来几个会计，天天到下边跑，到一些有代表性的零售门市搞调研。选择了几家有争议的承包点，重新核算，搞过试点之后，便在全市推广开来。如此马不停蹄地干工作，那几个会计都累得人仰马翻了。其中一个年轻的女会计名叫许燕燕，也真是卖力气，她是蔬菜公司下属一个门市部的会计。人长得漂亮，也机灵。很是帮刘双喜动了不少脑筋。三个月下来，刘双喜累得瘦了一圈儿，许燕燕也累得瘦了一圈儿，总算把商业零售点的承包都理顺了。省报社还来了两拨记者，认真采访了一阵子，总结了经验，向全省推广了。刘双喜还写了一篇文章，以市商业局的署名，在省报上发表了。这一下子，市里的脸面有了，商业局的脸面更有了。《人民日报》的记者为此还来采访过张市长。

    赶上一个星期六，商业局长自己掏腰包（那时还不兴公款吃喝呢），把几个副局长带到街上，去吃了一顿涮羊肉。这顿饭有两层意思，一层意思是给刘双喜庆功；二层意思是自己下个月就到点儿了，跟大家吃一顿告别饭。大家喝得都不少，张晨光主任则带头喝多了。吃完了，喝完了，大家都散了，张晨光则拉着刘双喜的手不让走。两个人坐在马路边又说了一会儿话。张晨光点头说：“刘局长，你知道么，我开始是很看不起你的呢。”刘双喜心里说，我都知道，连你骂我什么我都知道。脸上却笑道：“我真不知道呢。张主任啊，你有话就说么。”张晨光叹道：“我真服了呢。咱们市的商业承包，在全省是排名最后的，让你几个月一闹腾，竟然排在了第一。你有能力呢。你真不是做豆腐脑儿的呢。”刘双喜笑道：“张主任啊，我就是个做豆腐脑儿的啊！’’张晨光嘿嘿笑了：“能给市领导做豆腐脑儿，也不简单呢。”刘双喜笑问：“张主任啊，你是什么意思呢？”

    张晨光的目光有些迷离，他抽了口烟，徐徐吐出，叹道：“刘局长呀，过去有个老领导对我讲过两句话，也是经验之谈，我过去不大信，今天却是全信了呢。”

    刘双喜问：“什么经验之谈？张主任能说说吗？”

    张晨光苦笑道：“他说么，这官场上没有对错，只有胜负。这商业上呢，没有高下，只有盈亏。这话对么。想我老张，这些年在商业局，上上下下，也没有说我不行的，可是怎么就输给你了呢？再说这商业，卖金银首饰的，听着风光，可未必挣钱。卖豆腐白菜的，菜贩子么，也未必不能发财。没有高下呢，就说你这卖豆腐脑儿的吧，竟然混成了副局长，这上哪说理去呢。”

    刘双喜似有所悟地点点头：“是呢，上哪儿说理去呢。”

    张晨光却又讥笑道：“听说你跟那个许燕燕闹得挺热乎呢？”刘双喜怔忡了一下：“张主任啊，这种玩笑开不得啊！”张晨光意味深长地笑道：“嘿嘿！这有什么呢？老少配，时兴呢！就是怕那许燕燕一过来就当妈，不大适应呢！你两个孩子，你那大孩子比她小不了几岁吧？这妈怎么当呢？”

    马路上的小风一吹，刘双喜就觉得酒劲往上涌，他感觉张晨光就像一只大苍蝇，在他眼前飞来飞去。刘双喜脸上却笑道：“张主任啊，许燕燕要是愿意，那谁也拦不住的呢。你说是吗？”说罢，他起身走了，把张晨光一个剩在了马路上。

    这顿酒喝过没有一个星期呢，市里新的任命下来了。包括刘双喜在内，谁也没有想到，市里竟然任命刘双喜为商业局长，一把手。多年之后，刘双喜仍然感慨万端，他说，之前，他一点风声都不知道呢（那时候的干部制度还是非常严肃的，提拔谁，当事者是根本不可能知道的。哪里有跑官儿的事情呢）。

    张市长专门找刘双喜谈话，张市长要刘双喜推荐接手他副局长的人选，张市长说：“双喜同志，之所以没有同时下达副局长的任命，就是为了征求你的意见呢。你们将来要搭班子，你是一把手，得有能配合的人呢。”

    刘双喜诚惶诚恐地说：“张市长啊，我当这个局长不合适呢。我资历浅，大家不服呢。”

    张市长摆摆手：“双喜同志，这件事情不要谈了。这是常委会定的。我现在问你副局长的人选。张晨光同志合适吗？”

    刘双喜沉吟了一下： “张晨光同志能力有，只是他……不大注意团结同志。我也知道他一直有情绪，怕是影响工作……”

    张市长点点头：“你不用再说，我听明白了，你有合适的人选吗？”

    刘双喜迟疑地说：“市长啊，如果真让我说，那我就说了，党的干部政策应该是不拘一格，现在商业局的领导班子里缺少内行。比如懂财会的。”

    张市长说：“你提一个人选么。”

    刘双喜说： “如果让我提，许燕燕很合适，她在基层当会计，也当过门市部主任。”

    张市长意味深长地笑了笑： “我听说过她，你跟她关系也不错么！”

    刘双喜登时红了脸：“张市长，我知道我与小许同志的关系，有不少风言风语。但您放心，我与小许同志不会有任何事情的。”

    张市长笑道：“我还听说，这个许燕燕还没对象呢。人们都说许会计眼光太高。有人反映，这几个月来，你刘双喜跟许燕燕的关系处得挺好？”

    刘双喜点头，抬起目光看着张市长：“张市长，我心里很喜欢许燕燕，不敢瞒您，我也动过别的心思，我也看得出许燕燕对我有点儿意思。可是，让张晨光这么说过，我吓得一激灵，我从心里就把许燕燕给推辞了。真的！我拿我的人格发誓。”

    张市长盯着刘双喜，悠然叹了口气，感慨地说：“唉！双喜同志，你是一个老实人呢！好吧。你回去吧。咱们就谈到这里吧！”

    过了两个星期，市里的任命下来了，许燕燕被任命为商业局副局长。张晨光听了宣布，气得病倒了。刘双喜就召开了局党委会，研究张晨光的情况，他提议，在张晨光主任生病期间，由许燕燕兼任办公室主任。就通过了决议。散了会，许燕燕跟在刘双喜身后，低声说了一句：“刘局长，我想跟您谈谈。”

    刘双喜笑了笑：“许燕燕呀，都下班了，上班谈好吗？”

    许燕燕低声说：“有点私事儿。”

    刘双喜哦了一声，盯着许燕燕，轻轻地叹了口气：“小许啊，那我就实话实说了吧。我们之间没有私事。如果是你的私事，就不要谈了。如果是公事呢，明天到我办公室谈。”说到这里，他低头看看手表，苦笑道： “不行呢，我得赶紧回家了，我那两个倒霉的儿子还等着我做饭呢。”刘双喜就忙着走了。走出好远，他仍然感觉自己的身后热辣辣的，他知道，那是许燕燕忧伤的目光在直射着他。他突然很伤感，他知道，自己这一生是不会与这个他喜欢的女人有什么故事了。

    方书记也知道了刘双喜现在还是单身，带着两个孩子，就想给他当红娘。先是介绍了一个离异的工程师。人家嫌刘双喜有两个孩子，不同意。方书记讥笑道：“两个孩子怎么了？还不用她养活，就长这么大了。这是多大的便宜呀！算了，双喜啊，我再给你说一个更好的。”没出一个星期，方书记就给刘双喜介绍了一个中学的吕老师。是个大姑娘。

    刘双喜心里有鬼，他跟李小兰可是假离婚呀。如果让李小兰知道了他在外边见面搞对象，还不得骂死他啊。多年之后，他在被窝里对李小兰说，他当时也不想去见面。可是方书记太热情了。他真也动了心，就想着弄假成真，在城里再找一个年轻的算了。是呢，天下的男人谁不喜欢年轻的女人呢？

    跟吕老师见了一面，刘双喜感觉很好。吕老师比刘双喜小八岁。长得模样也好，只是她的条件太高，这几年就耽搁下了。如果没有李小兰这一出，刘双喜当然是一百个愿意了。可是如果真同意了，李小兰怎么办呢？刘双喜的脑子里立刻有了画面，那是秦香莲带着孩子上京城寻夫的画面。刘双喜立刻就麻烦了。他没说同意，也没说不同意，就放下了。他得想着怎么先跟李小兰说清楚了。怎么说？什么时候说？刘双喜得仔细想想。于是，刘双喜就跟吕老师先好上了。吕老师也很喜欢刘双喜的精明强干，从心里就愿意了。两个人手拉手看过几回电影。在电影院的黑暗里，两个人还亲过了嘴儿。亲过嘴儿的刘双喜就像全身过足了电，心里就更麻乱了。他想尽快跟李小兰摊牌。可怎么说呢？刘双喜觉得自己不敢面对李小兰那双无辜的眼睛。唉！放放吧。

    那天，刘双喜刚刚上班，传达室打过来电话，说刘局长的妹妹和妹夫来找他。刘双喜怔了怔说：“让他们上来吧。”

    刘大女和李占水就进了刘双喜的办公室。刘大女进门就四下乱看，笑道：“哥啊，您可真气派了。您这办公室也真气派呢，见你一回真不容易呢。”

    李占水也嘻嘻笑：“哥呀（自从刘双喜当了局长，李占水在第一时间，就给刘双喜恢复了哥的名分），你现在可是真神气了呢。”

    刘双喜也笑了：“占水呀，你还是叫我双喜吧。你叫哥，我听不习惯呢。”

    李占水尴尬地笑了：“哎呀，这哥能乱叫吗？你本来就是我哥么!”

    刘双喜就给他们沏茶。李占水坐在沙发上，摸了摸，又拍了拍，撇了撇嘴：“哥啊，你这沙发不怎么样呢。都当局长了，怎么也应该弄套牛皮沙发么，这都是人造革的么。唉，你这干部当得也……”

    刘双喜笑道：“你接着说。”

    李占水笑嘻嘻地说：“哥啊，上个月县里开联谊会，你怎么没有回去呢？县长还打听你呢。”

    刘双喜纳闷儿： “什么联谊会？我不知道呢。”

    李占水说：“哎呀，县领导都参加了呢，我也去了。其实就是让我们这些做买卖的给家乡出钱出力嘛。对了，你猜我见到谁了，人家还打听你呢。”

    刘双喜笑道：“谁啊？”

    刘大女嘴一撇，插了一句：“曹雪萍呗。”

    刘双喜脑子轰的一声：“曹雪萍？她现在干什么呢？”

    李占水说：“哎哟，她现在可了不得了，牛了！在山西承包煤矿呢。有钱！”

    刘双喜脑袋瓜子蒙蒙地看着李占水：“她在山西呢？”

    李占水笑了：“她现在可不得了呢，跟她男人承包了两个煤矿，那钱还不得挣得流水一样哗哗的呀。两口子是开着汽车回来的。那汽车是人家自己的呢。喷喷！”

    （读者别误会李占水没见过世面，那时候的中国人，有私家车的真是凤毛麟角呢。）

    刘双喜不觉张大了嘴：“哦，想不到呢，她真出息了呢。”

    李占水嘿嘿笑道：“我看得出，她还想着你呢。一个劲儿打听你干什么呢？我跟她说，你现在当局长了。我看出来了……”

    刘双喜的脑子就有些乱七八糟了，多少年了呢，他已经把曹雪萍这个人当成相片压在心底了。是呀，那毕竟是他的一段初恋呢。他也曾经动过几回念头，想跟曹雪萍联系。是呢，他当年那封信白写了？你曹雪萍再怎么也应该给我一个回话呀。

    刘大女瞪了李占水一眼：“快行了吧！别净扯闲篇了，哥还忙着呢。说正事儿吧。”

    刘双喜醒过来，笑道：“什么事儿，你们说吧。”

    李占水开门见山，说想承包市里一个水产门市部，要刘双喜帮忙。李占水掏出一个厚厚的信封，放在桌上，笑道：“哥，这种事儿怎么也得花钱。不能让你白干呢。”

    刘双喜打量了一眼那个信封，淡然笑道：“这件事儿，我得跟局长们商量商量。这是多少？我得给你打个条儿。”

    刘大女的脸就红了：“哥啊，你这是什么话么？”

    刘双喜皱眉摇头说道：“妹子啊，办事儿嘛，得有规矩。”说着，就撕了一张信纸写收条。李占水忙拦住他：“哥啊，你见外了呀！写什么写？大女呀，你看咱哥？”

    刘双喜半真半假地笑道：“不写？那我可就不办了！”

    李占水很无奈地摇头：“行了，行了！一共五千块钱。你就写条儿吧。”

    刘双喜数过了钱，就写了收条，交给了李占水，起身说道：“行了！这事儿我记下了，你们先回去，等我的话儿。我还有个会呢。”

    刘大女对李占水笑道：“我说么，找哥来就办了。”

    李占水笑道：“哥啊，你忙着。我们先回去了。”说着，就又看了看桌上那个信封：“哥啊，不够的话，你就打电话给我。别的缺，这东西咱家不缺。”

    刘双喜点头笑道：“我知道，我知道。”

    刘双喜起身送他们到了门口，刘大女突然凑近刘双喜耳朵：“哥呀，你找了吗？”

    刘双喜怔了一下：“找什么？”

    刘大女低声说：“你都离婚了，赶紧找一个呀。李小兰还做梦想复婚呢。”

    刘双喜哦了一声，就笑了： “好了，好了！你们先走吧。”

    刘大女两口子高高兴兴地走了。刘双喜望着他们的背影，摇头苦笑了。他的脑子里却又浮现出曹雪萍的样子，多少年过去了，李占水一席话，又揭了刘双喜心底封存了太久的伤痛（人是有记性的动物啊）。细想起来，他这些年一直没把曹雪萍放下呢。想不到她混得这样好了，刘双喜心里有了慰藉。却又有那么一丝莫名的失落。

    接下来的一个月，李占水刘大女就不断给刘双喜打电话，还找过两次。刘双喜就让秘书回复他们，那件事情不好办，正办着。又过了一个月，刘大女的电话又打了过来，在电话里发牢骚：“哥啊，那件事怎么样了？”

    刘双喜用发愁的声音说道： “哎呀，大女，那事真不好办呢。那钱呢，我请客送礼也给你们花了。可事也没有办成。你放心，那钱我是给你们打了借条的。我一定还给你们。”说罢，就把电话放了。刘大女那边大概急了，电话又打过来，刘双喜干脆就不接了。秘书一旁笑道：“刘局长，您总得接电话啊。是您妹妹呢。”刘双喜苦笑：“让他们打吧。总会打烦了的。”

    1988年秋天，刚刚当了不到一年的商业局长刘双喜，向方书记提了个要求，说想去上学。现在大学里正办企业管理的研究生班呢。

    方书记听了很高兴：“好，好哇，愿意上学就是愿意进步。唉，不像现在某些同志，贪恋权位。行了，你去报考吧。一边工作，一边复习。对了，你跟吕老师的事儿进行得怎么样了？什么时候吃你们的喜糖呢？”

    刘双喜尴尬地笑笑：“快了，快了！到时候一定请您喝喜酒！”

    赶上了国庆节放假，刘双喜就回了一趟家，自从跟李小兰离婚后，他就没怎么回过家呢。借口是工作忙，其实是怕人家说闲话。离婚的时候，李小兰就提出了离婚不离家。如果回来，住不住在一起呢？如果传到了市里去，那成了什么？刘双喜很小心。

    进了家门，就赶上吃晚饭。刘双喜就在饭桌上，把要上学的事儿说了。王淑芬听了，奇怪地问：“双喜啊，你为什么还想去念书呢？”

    李小兰也听愣了，她认为刘双喜放着局长不当，去上学，真是太傻了：“双喜呀，你还没念够？”

    刘老根却摆摆手说：“小兰呀，你总记不住。我说过的，爷们儿的事儿，你一个妇人家，少管呢。”

    吃罢了饭，刘老根让刘双喜去李小兰的屋里睡觉。李小兰也早早回屋去等着了。刘双喜却坐在爹娘的屋子里不走。

    王淑芬说： “双喜啊，去睡吧。小兰等你呢。”

    刘老根也说：“睡吧。走吧。”

    刘双喜笑道： “娘啊，你去跟小兰说说话，我跟爹有话说呢。”

    王淑芬疑惑地看了看刘双喜：“别是有什么事儿瞒着我呢？”

    刘双喜忙笑道：“娘啊，没事儿呢。”

    王淑芬狐疑地走了。

    刘老根看了看刘双喜，冷笑了一声：“双喜呀，你小子是不是应该跟李小兰复婚了呀？”

    刘双喜半真半假地说：“爹呀，我想再找一个年轻的城里人呢。你说行不？”

    刘老根借着灯光看了刘双喜一眼，没说话，就点了一袋烟，闷闷地吸了起来。

    刘双喜心里咚咚地打鼓：“爹啊，您说句话么！”

    刘老根摇头叹道：“双喜呀，男人要想干点儿事儿，就不能在女人身上用太多的心思呢。我知道，你现在是局长了，找个大姑娘不是难事儿。可是呢，这女人真是禁不住日子的磨呢。过几年她老了，你还想换吗？”

    刘双喜不吭气。

    刘老根摇摇头，接着说：“双喜，爹没文化，做了一辈子的豆腐，也说不出更多的理儿。可我听说书的先生讲过，男人这一辈子，有四堵墙挡着，哪四堵墙呢？酒、色、财、气！你跳不出去，就算是没出息。你自己掂量吧。你能混到现在，不容易呢。小兰也不是个好脾气，你们离婚时都说好了的，你说变卦就变卦了。她能不急吗？到时候，她进城去告状，你不是陈世美是什么呢？清官难断家务事，你的领导肯定不好说你什么，可人家心里就能看短了你呀！我说这些话，肯定招你不爱听。可你试着换个过儿想想呢，比方说你认识这么一个名叫刘双喜的朋友，你是不是也会用我这些话去劝他呢？再比方说，你儿子大蛋遇到了这种事儿，你是不是也会用我这话去劝他呢？唉，人这一辈子，不能全合适了啊！”

    刘双喜闷头想了想，就皱眉说道： “爹啊，我换了个过儿想了，真是想明白了呢。”

    刘老根掐了烟，叹了口气：“想明白就行了。让你娘回来吧。她也该歇了，有什么话，明天再说。”

    刘双喜这一夜很是爱了李小兰一回。李小兰搂着他哭了：“双喜啊，你是个有本事的男人，也是个有良心的男人呀。”

    刘双喜回了城，打电话到饭店，订了一个雅间，就打电话邀吕老师出来坐坐。吕老师很高兴地来了，进门就凑到刘双喜的耳旁，悄声说：“双喜啊，我真想你呢！”刘双喜笑了：“是呀！”两个人相对坐了，刘双喜让吕老师点菜：“吕老师呀，你随便点，点你爱吃的。我今天好好请请你呢。”吕老师笑道：“你点什么我就爱吃什么。”刘双喜就点了几个菜，要了两瓶啤酒。两个人就深深浅浅地喝啤酒。刘双喜尴尬地笑道：“吕老师啊，我真对不起你，我前妻一定要与我复婚呢。”吕老师刚刚拿了筷子，就呆住了，她怔怔地放了筷子，皱眉问道： “双喜呀，你……你什么意思啊？”刘双喜苦笑：“我真是对不起你了。”吕老师哦了一声，脸色登时变得苍白了，她凄凉地一笑：“原来是这样啊……那我祝福你们了。对不起，我还有点事儿呢。再见！”吕老师就起身，匆匆地走了。

    刘双喜怔怔的，他后来对李小兰说过，他很后悔，应该让吕老师吃了饭，他再说啊。他盯着那刚刚端上来的几盘菜，却一点胃口也没有了。他喊来服务员：“把菜给我装餐盒吧。我拿回去吃。”

    当天夜里，方书记就给刘双喜打电话，让他过去一趟。刘双喜就赶紧去了方书记家，一进门，方书记劈头盖脸就骂：“你小子怎么回事儿？嗯？人家吕老师怎么配不上你了？你跟人家玩了一年，就把人家蹬了？你他妈的算个什么东西呢？”

    刘双喜心惊肉跳地听方书记骂完了，就叹了口气，一五一十地把当初怎么跟李小兰离婚，又怎么心情复杂地要跟李小兰复婚的经过说了一遍。说完了，就兼收并蓄地闷坐在那里。方书记听罢，怔忡了片刻，却突然哈哈地笑了：“行啊，行啊！你小子……真行！你做得对呢。不能扔了人家么。老话讲，糟糠之妻不下堂。其实我……唉！不说了，不说了呀！”

    刘双喜纳闷儿地看着方书记，心里胡乱猜测，莫非方书记也有过这种烦恼？

    到了又一个星期天，刘双喜就回家跟李小兰复婚了。李小兰高兴地说：“双喜啊，你真没有哄我啊。”

    刘双喜笑道：“小兰呀，你别骂我呀。老实说，我还真动过念头呢。可细想了想，还是回来吧。”说着，就掏出一个信封，递给了李小兰。李小兰打开一看，钱！李小兰怔了：“双喜啊，这是多少钱？”

    刘双喜笑：“五千块钱，你数数。”

    李小兰吓了一跳：“双喜啊，你是不是收人家的礼了？”

    刘双喜讪笑道：“是啊！”

    李小兰烫手似的把信封塞回刘双喜手里：“双喜啊，你赶紧给人家退回去，你怎么能这样呢？你……”

    刘双喜笑道： “没事儿，是李占水借给我的。”

    “他借给你钱？为什么？”

    “他说咱们要安家了，缺钱呢。多会儿有了多会儿还他。行了，你收起来吧。我给他打过借条的。”

    李小兰满脸狐疑地把钱收了起来：“双喜啊，你可别骗我，我不能让你犯错误呢。”

    刘双喜就带着李小兰进城了。

    刘双喜卸掉了跟吕老师的感情包袱，就浑身轻松了，一门心思用功了几个月，1989年秋天，考上了北京某大学研究生。他读研读得很刻苦，还经常写文章在报上发表，还引发了不少争论。而这一年，刘爱社高考却落榜了。李小兰要刘双喜给刘爱社找个工作算了。刘双喜则坚持要刘爱社再复读一年。

    日子像打飞脚一般快呢，转眼就到了1991年“五一”劳动节，刘大女的儿子结婚了，刘大女还恨着刘双喜，没通知刘双喜。刘老根却给刘双喜打了电话。刘双喜笑道：“爹呀，我外甥结婚呢，我怎么也得去一趟呀，可我有事儿，脱不开身呢。我让小兰去一趟吧。大蛋也放假了，让他也跟上去吧。”他放了电话，就对李小兰说：“你去吧，亲不亲的，总归是一家子呢。我们随份礼。另外，你把钱还给他。”就拿出来一个存折递给李小兰：“这是七千块钱。算上利息也够了，取出来，还给李占水。”

    李小兰惊讶道：“你月月的工资都给我，你哪儿来的钱，你是不是……”

    刘双喜摆手：“别瞎想呀，我把报刊上发表的那些稿子攒了本书。这是稿费，我都存上了。就是为了应付这事的。”

    1991年秋天，刘双喜拿了个硕士学位回来了，他先给方书记打了个电话，方书记很高兴，让他过来说说话。

    刘双喜坐在方书记的办公室里，方书记笑道：“我先给你透个消息，地市就要合并。我也要到点儿了，你想做什么？商业局，不要去了么，现在商业系统都承包了，那个地方也没有什么干头儿了。换个地方吧。现在市里高学历的干部不多。你想去哪儿？地市合并之前，我给你安排个合适的地方。”

    刘双喜想了想说： “方书记啊，我说句话，如果行，就让我去。不行，就算我没说。”

    方书记笑道：“你说。你说么！”

    刘双喜说：“我想去大学当个老师。我总觉得自己见识不够，一边当着老师，一边再深造学习。您可得支持我呀。”

    方书记惊讶了一下：“哎呀，小刘啊，你真是的呢，大学里无职无权的，那可是个清汤寡水的地方啊。你可是得想好喽！”（读者不要误会，这是上世纪八十年代末，九十年代初期的事儿。那时的学校，没有扩招，也没有什么乱七八糟的事儿，教师们的收入寡寡的，很清贫的呢。）

    刘双喜笑：“书记啊，我可是真愿意去呢！”

    方书记想了想，就点头说：“行！你小子总是能别出心裁呢。”

    方书记就让秘书去大学给刘双喜联系工作的事儿。

    刘双喜就去看望李少波。学习紧张，他已经有一段时间没有去看李少波了。进了李少波家，他发现气氛不对，一问才知道，李少波上个月去世了。刘双喜的眼泪就落下来了，埋怨道：“你们……怎么不给我一个信儿呢？李局长是我的老领导啊！”

    李少波的大儿子李长顺说：“老爷子不让告诉你，他说你很忙。”

    刘双喜又呜呜地哭了起来，李长顺劝他：“刘局长，您别伤心了。老爷子走得很快，没受什么罪呢。”

    刘双喜摇头叹道：“我不是哭这个呀，李局长爱吃我做的豆腐脑儿，他临走，我真应该给他做一顿呢。我去北京读了两年书，真是耽搁了他两年的口味呢……”就说不下去了，坐在那里默默地落泪。

    方书记很快就给刘双喜联系好了。那时的研究生还不多，刘双喜还是干部身份，大学就很欢迎。方书记说了话，大学就很重视。认真研究了一番，就派刘双喜去经济系担任了党委书记，副主任。正处级别。1992年，刘双喜陆续写了几篇关于经济改革的文章，在报上发表之后，竟然很震动。学校更重视，正赶上一位校长助理调走了，就提拔刘双喜当了校长助理。副厅级。

    有一喜或有一悲？刘双喜春风得意．他回了一趟家，才知道王淑芬已在上个月去世了。他如雷轰顶，愤怒地擂打着门框吼：“我娘走了，为什么不告诉我，啊？”

    刘老根盯了他一眼：“你吼什么？人都得死，死了就死了。本来想给你信儿呢，你的电话打不通么！”

    刘双喜愤怒地嚷起来了：“你们让人找我呀！为什么不去呢？爹不去，大女二女也都腿瘸了吗？”

    刘老根不再说话了。

    刘双喜就给大女二女打电话。可还没等他质问呢，大女二女就先吼开了。

    大女吼：“刘双喜，你还知道回来啊？”

    二女哭：“哥啊，你怎么就不回来呢？”

    刘双喜问二女：“妹子啊，你们怎么就不告诉我一声呢？”

    二女说：“爹说你回不来。忙呢！哥啊，你再忙，也得回来送送娘呀！你……”

    刘双喜在家里哀痛地待了三天，就怏怏地回城了。二女把他送到村口。二女说： “司啊，我还想求你办个事儿呢。可姐说，你什么事儿也不给办，还白花钱。我知道她是胡谠你呢。”

    刘双喜看了看二女，叹了口气： “二女啊，大女没有胡说我，她说的是真的，我什么也办不了。你也不要张嘴。张了嘴反而不好。你生气，还伤感情。”

    刘二女看着刘双喜，目光陌生得像看一个路人：“哥啊，你胡说呢？”

    刘双喜摇头：“哥没胡说。”

    “那你为什么不办？”

    “有人不让我办。”

    “哪个不让你办？”

    “我不让我办。”

    “你说疯话呢？”

    “这话不疯，你听懂了，你佯装听不懂呢。”

    刘双喜目光复杂地看了刘二女一眼，就头也不回地走了。

    细细的野风缓缓吹过村口的小路，夹带着刘二女低低的哭声，听得刘双喜心如刀割。他兀自想起小时候，刘二女缠着他上树摘枣儿的情景来了，竟是历历在目呢。刘双喜流着泪，头也不敢回，只是加快了脚步。

    刘双喜回到了城里，母亲去世的悲哀还盘绕在他心头，总也挥之不去。刘爱社却继续添乱，又没能考上大学。李小兰坚持要刘双喜去托人，给刘爱社在机关里找份工作。李小兰说：“二蛋要在机关里混上几年，怎么也能混个干部当当吧。”

    刘双喜冷笑了一声：“混？怎么混？二蛋这狗脑子，念书都不是材料，还能是当干部的材料？说笑话呢？”

    李小兰看着刘双喜的目光很可怕，她心下怯了：“双喜……啊，那怎么办呢？”

    刘双喜恨恨地说：“我想想吧。”

    刘双喜想来想去，让刘爱社去做豆腐脑儿。

    父子两个却吵翻了天。

    刘爱社恨恨地嚷： “爹呀，你还没做够呢？让我接着做？”

    刘双喜耐着性子问： “你不去做豆腐脑儿，你想做什么呀？”

    刘爱社冷笑一声：“你就去找一找么，哪个机关不能塞进个人么？你这当爹的心也太硬了吧？”

    刘双喜咬牙切齿地吼起来： “找？二蛋呀，你狗日的能干什么？你睁开你那狗眼看看呢，现在全是有文化有文凭的人进机关，你一个高中毕业生，你进机关干什么？两天半就得把你轰出来呢。你想通了再说吧。”

    刘双喜摔门走了。

    刘爱社气得眼睛突突冒火，他想不通，父亲为什么一定要他去做豆腐脑儿。他一拳砸在了墙上，大骂起来：“混蛋爹呀……”

    夜里的时候，一家三口闷闷不乐地吃饭。都有心事，谁也吃不多，草草地扒了几口，刘双喜把饭碗一推：“小兰啊，收了吧。”

    刘爱社想撤身离开，刘双喜喊住他：“二蛋，你别走，喊你妈过来，先别洗碗呢。咱们说说话儿。”

    刘双喜抽了支烟，闷闷地说：“二蛋呀，我给你说句实话，我若舍下脸来去求人，安排你进个机关找个事由，也行呢。可是你总得知道呢，人家不需要你这么个人，人家就是看你爹的面子呢。你有文化吗？你会什么呀？现在都讲学历，讲文凭，你高中毕业能干什么呢？哪天我退下来，人家会怎么看你呢。或许我前脚退下来，后脚就把你踢出来了呢。你信不？”

    刘爱社呆呆地看着刘双喜。

    刘双喜看了看李小兰：“小兰呀，二蛋是我儿子呢，我能不盼着他出息吗？可是你们想错了呢，以为进了机关就出息了？就能熬成干部了？嘁！让我说你们什么好呢？”刘双喜的声音干涩了。他抽了支烟，沉郁的目光看着刘爱社，又淡淡地说：“我过去有个同事，跟我不对眼，可他有句话挺对我心思。他说，这商业上的事儿，没有高下，只有盈亏。比如说，你别以为卖黄金白银就体面，卖土豆白菜就低人一头，那得看谁能挣钱了。你如果真把豆腐脑儿卖好了，也真是咱家的祖坟上冒青烟儿了呢。你们再想想，我说的在理不？”

    刘双喜终于说服了儿子与媳妇。

    第二天，李小兰就领着刘爱社去办营业执照。又过了几天，李小兰跟刘爱社到街上转了转，租下了一个门脸，购置了桌椅板凳家什，放了一挂鞭炮，“刘家豆腐坊”就开张了。

    这年夏天，刘爱学搞了一个对象。那天，他回家跟刘双喜商量，想让刘双喜给参谋参谋。刘双喜笑道：“大蛋啊，这事儿我不管。你看着办。”

    刘爱学不高兴：“爹呀，您总得看看么。”

    刘双喜乐了：“大蛋呀，你是不是傻了？我问你，她是嫁给我呢还是要嫁给你呢？我要娶媳妇我当然要看了，你娶媳妇我看个什么？行了，你看着好就行！”

    刘爱学为难地说：“她家条件不大好……”

    “怎么不好？”

    “她爹妈都是刚刚下岗了，给人家当小工呢。”

    “咱们条件好？你去告诉她，你爹就是个做豆腐脑儿的。”

    刘双喜悄悄复习了一年，就去考了博士，一边工作，一边当校长助理，他治理学校很有办法。李小兰问他辛苦不？他笑：“跟做豆腐脑儿差不多吧。”

    这一年，地市合并了。方书记调到省人大当了副主任。新任市委书记靳文鹏看过刘双喜在报刊上发表的文章，很欣赏他。想把刘双喜调回来，就托方书记给刘双喜带话。方书记就给刘双喜打了个电话，说了靳文鹏书记的意思。刘双喜笑呵呵地说：“方书记呀，我这两下子您不知道吗？也就是您几位老领导一直抬举我，我才出息了有了点模样。再说了，地市刚刚合并，人事关系肯定复杂呢。我这两下子，能摆弄了吗？您替我谢谢靳书记，我还是留在学校吧。”

    方书记笑了：“好吧。双喜啊，你是个有主意的人呢。我知道。”就放了电话。

    这一年，刘老根得了重病，刘二女打来电话，刘双喜吓得够呛，带上一家人回去看望。刘老根已经躺在床上起不来了。说了几句，刘老根就让别人都出去了，他拉着刘双喜的手说：“双喜呀，爹不行了，想给你再说几句话呢。”

    刘双喜笑道：“爹呀，别乱想呢。您这病啊，没事儿呢。”

    刘老根混浊的目光看着刘双喜，嘿嘿地笑了：“双喜啊，你别骗爹了。爹都八十多岁了。知足了。刚解放的时候，咱家分了五亩地，后来就生下了你，我就觉得是双喜临门了。你这名字啊，就是这么起的。‘文革’了，你没能考大学，可是你后来遇到了李局长，就是遇上了贵人了。你记着，李局长一家，就是你报恩的地方啊。”

    刘双喜含了泪，脸上还是笑着：“行！我知道呢。”

    刘老根摇头说：“你两个妹夫的事儿，唉！”

    刘双喜忙说：“爹，您放心，我知道您的心思。我少管。”

    刘老根摇头：“不是少管。你就不能管，你也管不了。我知道你，小聪明呢，你是有一点儿，可你没什么大本事。你的本事就是不贪。大女二女，都是买卖人。买卖人自古就不能与官家勾搭连环的。你得小心哟。你知道吗？你妈死了，我为什么不让你回来？”

    刘双喜心里纳闷儿，脸上还是笑着：“是啊！为什么呢？爹，你就告诉我吧。”

    刘老根叹道：“这里边有两个理儿呢。先说头一个理儿，你那娘糊涂呢，她是让你把占水的孩子弄出去当个干部。我没答应呢。她天天闹着要进城去找你，她是怕我，才没敢去。我不让你回来，是怕你见了你那糊涂娘，她一哭，你心一软，就敢答应了。可是你答应了，你能怎么办呢？你不听你娘的，你就是不孝，你听了，就不免犯了错误。第二个理儿，你现在大小也是个领导了，你回来奔丧，单位上能没有人送礼吗？咱们村的长河，他也就是当了个副科长，他爹去年没了，光花圈就送来了一大汽车。人家如果给咱们送来，咱们能不收吗？自古官不打送礼的。你不收你就得罪了人家，可是你收下了，心里能安生吗？再说，传出去能好听吗？孩子，你现在这日子，一步一步地踏实走过来，不容易呢。你得珍惜呢。更要对得起那些抬举过你的人呢！你真要是一脚踩空了，这些年你就算是白干了呢。你爹你娘在地底下也不安心呢。你千万……”刘老根气喘起来。

    刘双喜再也忍不住了，眼泪就哗哗地流下来了：“爹呀，我都记住了。”

    刘老根喘息了一阵，又说：“……你记住了就好。还有一件事，爹得嘱咐你呢。你那两个儿子，都不出息呢。爹早年听书，说书的先生讲过，学如牛毛，成如麟角。你就别费心思了。咱家不会再有什么风水了。你就让他们做豆腐吧。总是个生计呢。”

    刘双喜点头：“爹啊，我早就看出来了。”说着话，把站在门外的刘爱学刘爱社喊进来：“跪了！听你爷爷说话！”

    刘老根看着两个孙子，就笑了：“好！好！你们好好做豆腐吧。”

    又过了三天，刘老根就安心地咽气了。刘双喜悄无声息地发完了丧，大女就请刘双喜过去喝酒。刘二女悄悄地说： “哥啊，你小心点，大女有心思。”

    刘双喜苦笑：“二女呀，哥知道呢。哥跟你明说了吧，我什么也帮不上你们的。”

    刘双喜就跟刘大女一家喝酒，刘双喜一会儿就喝醉了。刘双喜痛哭起来，大家怎么劝也劝不住，李占水与刘大女也就什么都没有说出来，他们想托刘双喜找县长的事儿，也就搁下了。

    办完了父亲的丧事，刘双喜回来，就先找校长说了老婆想弄个临时工的事儿，校长皱眉说：“双喜呀，你早该说呢。社会上咱们说了不算，学校里总能说了算呢。嫂子想去哪儿呢？你说！”刘双喜笑：“她能去哪儿呢？她一没文化，二没年龄，就是找个活干么。做饭也行呢，只要是个正式的，万一我提前死了，她有个钱花呢。校长说对么？”校长摆手笑：“双喜呀，什么死不死的，别瞎说了。我安排一下吧。”过了几天，校长就批了条子，安排李小兰到学校的炊事班，去干杂活了。

    市文化局也开始改制，局里的食堂承包出去了。刘爱学发愁何去何从，就跟刘双喜商量。刘双喜问：“你想干什么呢？”

    刘爱学皱眉说： “现在局里鼓励大家下海，我想试试呢。”

    刘双喜哈哈笑道： “你爷爷早就说过了么，你就跟上二蛋去做豆腐脑儿吧。老话不是讲么，打虎亲兄弟。你们兄弟一起做生意，我肯定放心呢。”于是，刘爱学就去弟弟的豆腐坊了。

    日子飞快地过着，1996年秋天，刘双喜被提拔为大学副校长。主管教学。1998年春天，全省干部调整，刘双喜就调到了省里的一所大学当书记兼副校长。还没下任命呢，这个大学的校长跟书记两个互相攻击。相互写告状信。这一下，就都取消了后备干部的资格。挑来选去，就提拔了刘双喜。1999年春天，全省人大会上，刘双喜被选举当了副省长，主管全省的教育。这一年，刘双喜四十九岁。在省里算是年轻的领导了。

    宣布那天，刘双喜独自上街，找了个小酒馆喝了一顿酒，笑了几声，又哭了几声，结果就喝醉了。天气已经暖和了，他在街上找了个墙角，睡到天亮，便摇摇晃晃地回家了。李小兰正六神无主地站在门口，慌张地说：“双喜呀，你去哪儿了？手机也不开。吓死人了呢。”刘双喜含糊其辞地笑道：“来了几个同学，喝了一夜，喝多了呢。刚散呢。”

    2000年春节，李占水和刘大女带着孩子进城来了，硬住到了刘双喜家里，看架式，要在沙家浜扎下去了。大女皱眉说：“哥呀，你当了副省长，更是当舅舅的，总得给孩子找个事由儿呀。孩子可一直在县里当老师呢。可怎么进步呢？”刘双喜哼哼哈哈地不表态。刘大女急眼了： “哥啊，你倒是给个痛快话啊？”李占水含了泪，说道：“哥呀，你总得管啊。这可是你亲外甥啊！孩子他姥姥活着的时候，就说让孩子靠你了呢。”提到了娘，刘双喜心里登时涌上了些酸楚，刚想说句什么，刘老根的影子竟在眼前晃呢，他怔了怔，便笑道：“我怎么管？我管不了。你们就让他好好干吧！”

    大女两口子恨恨地走了。李小兰皱眉：“双喜啊，总归也是你外甥啊。你就给下边说句话，不就调动了么！”

    刘双喜摇摇头：“小兰啊，不行呢！这种事儿不能开口子呢。他们生气却是好事儿呢。传出去，就有人讲刘双喜六亲不认，连亲外甥的事儿也不管。也就没有人来麻烦我了呢。”

    秋天，省里的某个大学，几个学生打架。一个致死，一个重伤。媒体上炒得很凶，刘双喜主管教育呢，就想引咎辞职。省委陈书记说：“双喜同志呀，这事情你当然有责任。但你这一年多的工作是有成绩的，全省的教育工作都有了很大的进展，有目共睹么。”陈书记提议他去抓商业：“双喜同志，我知道你是懂商业的。”刘双喜忙谦虚地说：“陈书记，我懂什么呀？我就是做过几天小买卖罢了。”陈书记笑道：“小买卖也是商业么。常委会研究一下，你去抓全省的商业吧。”

    刘双喜副省长主抓商业，他经常带着人在下边跑，督导各地的商业工作。用他的话讲，忙得有点四脚朝天了。那天，他去了一个市，刚刚在宾馆坐下，秘书小李进来告诉他：“刘省长，您的一位老同学来找您呢。是个女同志，叫曹雪萍，您见不见呢？”

    刘双喜倏地一怔，感觉自己像做梦：“曹雪萍？”他忙站起身，连声说： “快让她进来呀！”

    曹雪萍真是老了呢。刘双喜能认出来，却找不到当年给他吃枣的那张脸了呢。刘双喜一时有点手足无措，客气地说： “老同学，快坐呀！”

    二人相对坐了。曹雪萍眼睛就湿了，声音有些颤了：“双喜啊，你也……真变了呢！”

    刘双喜的眼睛也湿了，他看着曹雪萍，苦涩地笑笑：“雪萍啊，咱们多少年不见面了？三十多年了呢！”他别过头去，擦了擦眼泪。

    曹雪萍的泪就流下来了：“双喜啊，你当年怎么就不等我呢？离开学校后，你就是不方便找我说话，也应该给我写封信么。”

    刘双喜怔忡了一下，怎么？他寄的那封信，她没有收到？哎呀！这是怎么回事呢？他目瞪口呆地看着曹雪萍：“怎么？当年你没有看到我寄给你的信？”

    曹雪萍怔了：“什么？你给我写过信？”

    刘双喜连连点头：“是呀是呀！我还去你家找过你呢。”

    曹雪萍呆呆地了： “你……还去我家找过我？”

    刘双喜痛苦地摇摇头，一下子仰靠在沙发上了。他什么也说不出来了，他彻底明白了，当年的一切，都是错误了。

    时间过得飞快，一眨眼，他们竟然聊了两个多小时。李秘书进来了好几次，想说什么，却都悄无声息地退出去了。暮色已经蒙上了窗子。曹雪萍看了看表，笑道：“双喜啊，我请你吃顿饭吧。”

    刘双喜笑道：“雪萍呀，按说我应该请你吃顿饭的。可我真是太忙了。晚上还要找人谈话呢。刚刚秘书进来几次，都是催我呢。真是对不住了。改天吧！”

    曹雪萍脸上就有了失望的表情。或许她没有想到今天的见面，会这样草草结束；或许她还设计过两个人在饭桌上的情节呢。是呢，两个分别多年的初恋男女，在包间里窃窃私语，那也是一番景致呢。刘双喜也很想跟曹雪萍吃顿饭，三十多年过去了，他们之间有许多话要讲的。刚刚的两个多小时的谈话，只是开了个头儿。可刘双喜还是克制了这种冲动。唉！一切都过去了，就是吃一百顿饭，也找不到当年的曹雪萍了。他只能把当年那个曹雪萍留在心底了。或者说，他只能把曹雪萍收藏了，封存了。

    刘双喜起身送曹雪萍出门。走到门口，他礼让了一步，曹雪萍先走了出去。他发现曹雪萍的背，稍稍驼了。刘双喜悄然一叹，这人呀，真是不经老呢。刘双喜把曹雪萍送到电梯口，李秘书已经打开了电梯。刘双喜动情地说了一句：“雪萍呀，保重吧。咱们都老了呢！”

    曹雪萍点头： “是呢，双喜，你也保重吧。都老了呢。”说着，眼泪又重新流了出来。

    曹雪萍走进电梯，刘双喜刚刚要挥手告别，曹雪萍突然按住电梯，笑着问了一句：“双喜啊，那个袖章你还留着吗？”

    刘双喜怔了一下，立刻醒悟过来，他有些羞赧地笑了：“留着呢。”

    曹雪萍也羞涩地笑了： “我也留着呢。”说着，就软软地挥了挥手，电梯门就关上了。

    刘双喜晃了晃，感觉自己好像被人抽去了筋骨。是啊，那袖章呢？他真是不知道放在什么地方了。他怏怏地回了房间，呆呆地坐在沙发上，怔怔地出神。李秘书走进来，低声说道：“刘省长，您有一个同学一直等您呢。”

    刘双喜怔了怔，苦笑了：“今天怎么回事儿？怎么来了这么多同学呢？哪个同学？你问清楚了么？”

    李秘书笑道：“您忘了？与您上个星期约好的。您在省党校的老同学，名叫连起明，说是在省里办画展呢，给您送两张画来。”

    刘双喜呵呵笑了：“连起明呀，他现在可是大画家了。快让他进来吧。”

    连起明背着包进来了，寒暄了几句，就从包里拿出来几张画，笑道：“刘省长，我来没别的意思，就是给您送几张我的画，给您留个纪念。您就收了吧。”

    几张画逐一展开，刘双喜称赞道：“起明啊，我是个外行，可是也能看出好来。你画得真好呀，养眼呢。”

    画就留下了。又说了几句闲话，连起明看出刘双喜没有精神，就告辞了。

    刘双喜一夜没有睡好，想了一夜曹雪萍。他感慨，人的心思有时真不由自己做主呢。曹雪萍简单说了她这三十年的经历，刘双喜却感觉曹雪萍并没有说她太多的苦难。这三十年她肯定不容易呢。

    又过了几天，老同学冯建国来找刘双喜。刘双喜对老同学从不怠慢，便抽空儿见了。问他有事儿吗，冯建国笑道：“我听说省长收藏了连起明几张画，想开开眼呢。”刘双喜笑道：“你小子倒是耳目灵通呢。”就让李秘书把连起明的画拿出来。冯建国逐一看了，点头称赞道：“刘省长，这真是连起明的精品呢。每张都值五十万呢。”

    刘双喜吓了一跳： “建国呀，你说什么呢？五十万，这四张就值二百万？”

    冯建国点头笑道：“何止二百万？如果拿到拍卖会上，四百万也是它呢。我现在搞收藏呢，您出手吧，我收了。立马就给您打钱。我可是带着卡呢。”

    刘双喜怔了一下，忙皱眉摆手： “不行呢，我还真舍不得卖呢。”

    冯建国笑道：“刘省长，这四张就让给我吧，我是真喜欢呢。您是省长，您再张嘴跟连起明要么，他敢不给您？”

    刘双喜狡黠地笑了：“不行，绝对不行！我还等着它升值呢。建国呀，你别想占我便宜呢。你知道的，我这人是个抠门性格呢。李秘书，你赶紧把画收起来吧，别再馋老冯了。”

    第二天上午散了会，刘双喜打电话把连起明找来了，笑道： “起明呀，你有什么事儿，就对我讲吧。”

    连起明就红了脸，笑道：“刘省长，我也没有什么大事儿，其实呢，就是想托您说句话。我有个亲戚，在市里当局长呢，这次市里提拔副市长，他想让您给……”

    刘双喜打断了连起明的话，笑着问道：“起明呀，你什么时候有了这么个亲戚？你别哄我呢。”

    连起明笑道：“远亲，远亲么。”

    刘双喜哦了一声：“起明呀，这事我真管不了。提拔干部有组织部门管着呢，我怎么好去干扰人家的工作呢？行了，咱们就不说这个了，我今天请你吃顿饭。吃饭之前，我得把东西还给你。”就让李秘书把画拿出来了。

    连起明愣住了。

    刘双喜笑道：“其实呢，我还真喜欢这几张画呢。还想过把它们装裱了，挂在我家的客厅里呢。可昨天冯建国来了一趟，就真吓着我了。他说这四张山水能卖四百万呢。四百万，乖乖！快行了，我还是还给你吧。”

    连起明忙说：“您这……”

    刘双喜忙摆手说道：“起明呀，咱们就拆穿了说吧，我也明白呢。你这是给我送钱呢。你一定是跟冯建国商量好了的，对么？好了，我就不说了。你也知道，咱们同学的时候，我就是一个炊事员。我一步一步坐到了现在这个位置上，总不能为几张画就……算了，不说了，不说了。哈哈，走，咱们吃饭去。你想喝什么酒？”

    过了两天，冯建国又来找刘双喜，让李秘书传话说，请刘省长看几张字画。刘双喜便让李秘书回话说：“你告诉他，我不喜欢字画。也不要！”李秘书出去又转回来传话，冯建国坚持要见刘省长，他有话说呢。刘双喜就皱眉说：“李秘书呀，你拿张纸儿，把冯建国给我捏到大街上去。”

    李秘书怔了：“您……”（这话难听呢，拿冯建国当臭虫了？）

    刘双喜瞪眼说：“你就告诉冯建国，我就是这么说的。一个字也不要隐瞒。”

    李秘书便去如实说了。冯建国听罢脸一红，就尴尬地走了。

    刘双喜那天在街上视察完了，回了宾馆。正赶上司机小冯的一个亲戚来了，小冯就跟那个亲戚说话，刘双喜没在意，就往房间走。就听到小冯那个亲戚叫他：“是刘双喜吗？”

    刘双喜听到了，就有些恼火。他当了副省长之后，除了省里的几个常委领导。几乎没人直呼他的名字了，都得喊他官衔啊。他转过身来，瞪着眼睛问：“谁啊？”他突然怔了，就不瞪眼了，就咧开嘴呵呵乐了，竟是齐晓明。

    刘双喜呵呵笑着迎过来：“是齐大哥啊，多少年不见了。您怎么到这儿来了？”

    齐晓明指着小冯笑道：“他是我爱人的外甥，说他给省领导开车呢。没想到是你啊？”

    刘双喜看看小冯：“你小子怎么早不告诉我呢？”就对齐晓明说：“齐大哥呀，走，咱们进屋说话。”

    两个坐在房间里，聊了一回，刘双喜就知道了齐晓明早就退休了，老年病也逐年渐多起来。老两口儿去年上街买菜，老伴儿让汽车给刮了个跟头，腿就折了。肇事车也跑了，一直没找着。老伴儿住了半年医院，花了一屁股钱。大女儿早就嫁人了。儿子前年大学毕业，找了份工作，也结婚了。可今年两口子都下岗了，在街上摆摊儿呢。日子有一搭无一搭地乱过着。

    刘双喜纳闷：“齐大哥呀，我不明白呢，您是报社的老记者了，还当过领导，报社就不能照顾照顾吗？我记的您儿子是学中文的啊，摆摊儿总是大材小用了呢。让他进报社吧，让报社照顾一下么！要不我跟他们说一声儿？”

    齐晓明忙摆手笑了：“您误会了，人家也不是不照顾。社长和总编也都问过我呢。是我真不好意思呢。”

    “哎呀，您有什么不好意思么？”

    “我就是不好意思么！”

    刘双喜皱眉说：“您……也太自觉了啊。”

    齐晓明摇头笑了：“唉！您可别这么说我呢，我也不愿意自觉啊。可是呢，这社会总得有人自觉呀。否则的话，这社会都不自觉起来，岂不是完蛋了吗？”

    刘双喜听了心里一怔，就点了点头：“是呢，齐大哥呀，您还是水平比我高呢。”

    齐晓明忙摆手：“您可别逗我了。”

    刘双喜好像突然想起什么来了，他就让齐晓明先坐着，说要打个电话。他走出房间，就喊来了李秘书，他让李秘书拿他的银行卡去取一万块钱。他回到屋里，继续与齐晓明聊天儿。一会儿工夫，李秘书就把钱取来了。刘双喜就把钱递给齐晓明，请齐晓明补贴家用。齐晓明的脸就登时红了，说什么也不要。刘双喜皱眉说：“齐大哥呀，我这也不是给您的，我也忙得顾不上去您家呢。您拿着给大嫂买点儿东西。总是我一个心意么。我就不去看大嫂了呢。”

    齐晓明摇头：“刘省长啊，我……”

    刘双喜嘴一撇：“唉，什么省长么，我这个省长跟别人是省长，跟您，我还是过去那个卖豆腐脑儿的刘双喜呀。”

    齐晓明脸色涨红，还是坚决不要。

    刘双喜喟然长叹一声：“齐大哥呀，您或许忘了呢。当年我给您送过两条烟两瓶酒，您死活就是不要。我当时就知道了，您是一个清正的人呢。那天我从您办公室出来，我就抽了自己一个大嘴巴。您真是好人呀，您肯定不能接受一个卖豆腐脑儿的小恩小惠。我当时用小人之心猜度过您呢，您或许怕受了我的好处，万一我要张嘴求您办事呢？可现在您真不用担心了。我不求您什么。咱们总还是朋友么。说到底，这人生有什么呢？我当年就是个做豆腐脑儿的么，您比我强。现在呢，似乎我比您强点儿。可是呢，在您眼里，我就不是什么省长。我也就是运气好罢了。这点儿钱，我真不是给您的呢。您就给大嫂买点什么吧。您就告诉她，您当年认识一个做小买卖的，现在发达了点儿，给她买点儿东西算孝敬呢。大嫂能不高兴吗？您就接着吧，就算我求您一回不行么？您说……”说到此，刘双喜的声音哽咽了。

    齐晓明呆呆地听得怔了，悠然叹了口气，泪就满眶了：“刘省长，我知道了。她高兴，她……一定高兴呢！”

    齐晓明很感慨地把钱接过去了。刘双喜要留他吃饭，齐晓明说什么也不肯。坚持走了。刘双喜憾然把齐晓明送进电梯，又送到了街上。

    刘双喜回到宾馆，心里很懊丧，整天忙什么呢？真应该到齐记者家里去看看呢。

    刘双喜却没能想到呢，第二天一早，刘双喜去市里开会，刚上车，司机小冯就把那一万块钱给了刘双喜。

    刘双喜一怔：“怎么回事？”

    小冯尴尬地说：“刘省长，我姨夫昨天回去，把您给的钱让我姨看了，我姨真高兴呢。我姨夫说，这钱我姨看过了，她也高兴过了，就行了。钱还是给您吧。他不缺钱，能过日子。如果真不能过了，他会找您张嘴的。这不是么，一大早儿就把钱给送回来了。”

    刘双喜怔了半晌，便感叹了一声：“齐大哥说得对呢，这社会无论到了什么时候，也总要有自觉的人呀！”他接过了钱，心下一颤一热，泪就夺眶而出了，他却也不擦泪水，任凭情绪沉溺于对齐晓明的感喟之中了。

    小冯却吓坏了，惶惶地说：“刘省长……”

    刘双喜无力地摆摆手：“开你的车吧。什么也别问我了。”

    过了两个月，刘双喜到省会城市听取关于商业工作的汇报，会开了两天，开得长了，大家就有些疲惫。市里的主管商业的副市长张全河，是刘双喜在省党校的同学，看到大家都有些困倦，就想调节一下气氛，他笑嘻嘻地说道：“刘省长呀，咱们可是老同学了呢。我知道您会做豆腐脑儿呢。我真也没吃到过呢。您多会儿露一露手艺呢？”

    刘双喜哦了一声，脸就黑黑地放下来了，他冷笑了一声： “张副市长，我还真不知道呢，你喜欢吃这一口呢？街上有的是么！”说着话，便看着众人说道：“诸位，刘某人过去是做过豆腐脑儿，可咱们今天开会不是讨论豆腐的事儿吧？嗯？咱们还是要说这市里的商业工作呢，刚刚不是说到商业卫生问题了吗？怎么说跑题了呢？说到豆腐脑儿上去了呢？嗯？接下来是不是要说说海鲜红烧肉了呢？这还不到吃饭的点儿呢，诸位是不是都饿了呢？嗯？”

    刘双喜目光冷冷的，如寒风般扫视着会场。

    会场上立刻严肃起来了，一时静若坟场。

    张全河的脸登时也变得焦黄了，耷拉下脑袋再也不吭声了。

    闷闷地坐了一刻，刘双喜看了看表：“行了！会先开到这儿吧。你们既然在会上讲不出更多的情况，那就各自回去把汇报写成书面材料。明天早晨上班之前，都交给李秘书。散会！”说罢，刘双喜起身先走了，丢下了一屋子呆若木鸡的干部们。

    刚吃过晚饭，慌了神的张全河就去了宾馆，先找李秘书，要求面见刘副省长。李秘书去传话，刘双喜正看电视，头也不抬地说：“你去告诉张全河，有事儿明天再来。我休息了。你再告诉他，吃豆腐脑儿的事，我多年不做了，如果他想吃，等我退休吧。”

    李秘书如实传了话，张全河就脸红红的，尴尬地回去了。

    第二天早晨上班之前，市里的干部们都把书面汇报交上来了。刘双喜逐一看过，就让李秘书请张副市长过来。张全河就忙着赶过来了。他进了门，见刘双喜正低头看汇报材料呢。张全河就涩涩的声音问一句：“刘省长，您找我呢？”

    刘双喜抬头看了看他，哦了一声：“你先坐吧。”

    张全河就小心翼翼地坐了。

    刘双喜就闷头看着汇报，张全河就干巴巴地坐着，他感觉浑身上下被捆紧了绳子。时间好像过了一万年，刘双喜才把头抬起，把目光投到他身上。刘双喜看了看张全河，又看了看手表：“张副市长吃早饭了吗？”不等张全河回答，刘双喜又说：“我还没吃呢，你陪我去吃点儿？”

    张全河忙说：“好！好！”

    刘双喜对李秘书说：“你不用去了。我跟张副市长转转早市。”

    两个人就出了宾馆，去了早市一条街。

    刘双喜左右看着，便笑道：“全河呀，你这儿有熟人儿吗？”

    张全河一时被弄蒙了：“您……什么意思呢？”

    刘双喜笑道：“没熟人儿最好。我带你去吃点儿东西。”

    刘双喜就带着张全河进了一家早点铺。进了门儿，刘双喜拣了两个座位，与张全河坐了，就喊：“来两碗豆腐脑儿，两张油饼儿。”

    就端上来了。刘双喜抄起筷子，看看张全河：“吃啊！”

    张全河忙答应一声。两个人就埋头吃了起来。吃完了，张全河还没反应过来呢，刘双喜就把账算了。张全河尴尬地说：“您看……这事儿……”

    刘双喜笑道：“你昨天不是让我给你做豆腐脑儿吗？”

    张全河忙摆手： “刘省长呀，真对不起呢，我昨天真是昏了头呢……”

    刘双喜呵呵笑道：“好了，好了！我今天可是算请你了。对了，你吃着味道怎么样呢？”

    张全河忙说：“蛮好！蛮好呢！”

    刘双喜哦了一声，讥讽地笑了笑：“老同学呀，我知道你昨天的意思呢，你不就是想跟我随便一点儿么，让人家看着咱们的关系不一般么。其实，你这种小孩子把戏，你不说，人家也知道咱们是同学。你呀！”

    张全河尴尬地笑笑：“我昨天真是……”

    刘双喜摆手笑了：“算啦！对了，你刚刚说什么？你说这豆腐脑儿不错？”

    张全河认真地点头：“是啊。”

    刘双喜凑近张全河的耳朵，低声笑道：“我发现呢，你张全河还真没见过什么世面呢。不瞒你说，这豆腐脑儿啊，还真不怎么样呢。”说罢，就起身出门走了。

    刘双喜回到了宾馆，刚说要歇一会儿，李秘书进来，告诉他今天安排去商业街视察。他听了就摇头说：“把上午视察的事儿取消了吧。肯定又是兴师动众。老百姓不高兴。我刚刚去早市吃过了，就算是视察了吧。”李秘书答应一声，转身就走，刘双喜喊住他：“上午我去市文化局李少波同志家里看看。我都有一年多没去了呢。对了，还有个事儿，你给我打听一下，市里原来的商业局，有一个名叫许燕燕的副局长，现在干什么呢？能不能联系上？”

    刘双喜就去了李少波家。一年没来了，他才知道了李局长家家道中落，生活十分困难。李少波的小儿子得了肾病，每个星期都得透析。现在家里的钱花得已经见底儿了呢。刘双喜悄声告诉李秘书，从银行取五千块钱。李秘书便去了。

    刘双喜看到墙上挂着几张条幅，便问：“这是谁写的字？挺好呢！”

    李长顺说：“下岗之后，我开了个画店，写写字，卖几个零钱。”

    刘双喜认真地问：“卖得怎么样？”

    李长顺摇头苦笑：“刘省长，说不上的。我只是爱好这个。”

    李长顺的小女儿笑道：“我爸谦虚呢，上个月还卖了一张字呢。卖了三百块钱呢。”

    李长顺笑了：“不提了。让人家笑话呢。”

    刘双喜哦了一声：“三百块钱？不少么！蹬一天三轮车，也不好说挣这么多呢。赶明儿我也得求你张字呢。”

    说着话，李秘书就把钱取回来了。刘双喜就把钱递给了李长顺。李长顺不收，刘双喜苦笑道：“长顺啊，你别误会，这钱干净呢，是我的工资。你们兄弟有困难，应该找我的。咱们两家，是亲戚呢。当年没有你爸爸帮我。我也不行的呢。”

    李长顺含泪接了。

    刘双喜就告辞。他走到门口，却又折回来，悄声对李长顺说：“长顺啊，过几天如果有人找你买字，你千万可别卖低了价钱呢。”

    李长顺怔忡了一下，就摆手苦笑了：“刘省长，您真是讲笑话呢。谁能买呢？”

    刘双喜认真地说：“我可不是说笑话呢。”

    回到宾馆，刘双喜告诉李秘书，明天是星期天，他休息一天，谁也不见了。然后，他给方书记挂了个电话，说明天一早去给他们做豆腐脑儿。方书记笑道：“刘省长啊，你来做豆腐脑儿，可真是折杀我们了。”说笑了几句，刘双喜就早早歇了。第二天一早，刘双喜没让李秘书跟着，他就去了方书记家。方书记已经早早起来了，还把赵主席张市长几个喊来了。刘双喜紧张地忙活了一通，就做了一锅豆腐脑儿。

    方书记几个人吃罢了，刘双喜小心地问：“几位领导，怎么样？”

    方书记与赵局长张市长相视无语，终于方书记摇头说：“刘省长啊，我得说句实话，真不怎么样，你的手艺丢了呢。”

    刘双喜尴尬地笑了，解嘲道：“老领导啊，我这手艺若是不丢，这省长的手艺便是丢了呢。”

    张市长点头笑道：“双喜省长，你这话对呀。”

    赵主席笑道：“刘省长啊，我听说，冯建国找你，你骂他来着？”

    刘双喜愣怔了一下： “什么时候的事儿呀？我说他好长时间不搭理我了呢。赵主席，您打个电话让他过来，我要打的话，他真敢不接呢。我还有事儿要找他呢。”

    赵主席就打了电话。过了一会儿，冯建国便来了。一进门，刘双喜就笑：“建国呀，你为什么不搭理我了呢？”冯建国讥讽地说：“刘省长，我是不敢再搭理您呢，我怕您让人找张纸儿，真把我当成臭虫捏到街上去呢。”

    刘双喜一怔，哈哈笑了：“那是玩笑话，你还记着呢？小心眼儿了不是？你该去就去。那些日子我忙，你给我推销那些字画，我哪有心思看呢？再说了，我哪懂书画呢？”

    冯建国撇嘴笑了： “我见过的当官的多了，哪个不收藏点字画啊？你装正经罢了。”

    刘双喜摇头，长叹了一声：“老同学呀，说到底，你还是不了解我呀。我刘双喜也就是个做豆腐脑儿的，我能有今天，要是说句客套话，当然也有我自身的努力。可我要真这么说了，那我就真不要脸了呢。我永远都知道自己是什么变的。你想想，我三十岁才进城，连东南西北还找不着呢，就走街串巷卖豆腐，后来又做豆腐脑儿。当时就是打死我，我也不知道我后来还能活成这个样子啊。如果没有李局长、赵局长，还有方书记、张市长这几位老领导的帮助扶持，能有我刘双喜的今天吗？嘁！要说我现在有点见识了，那还不都是这几位老领导教会的吗？这人啊，其实谁能比谁高明到哪儿呢？建国啊，你还真小看我了，我何尝不知道字画就是黄金呢？前几天，一个搞民营企业的朋友，名字我就不说谁了，他把齐白石的画给我拿来看了，让我鉴赏。鉴赏？我能鉴赏个屁么！再说，我敢鉴赏吗？我瞎鉴赏了，人家就敢让我收藏喽。可我敢收藏吗？人家就要我给他们投资，还要找我减免税，再说几个优厚的条件，我能答应吗？打个比方，我现在肯定还是方书记几个老领导的说辞呢，提起我刘双喜，他们可以说，‘刘双喜么，当年是我们一手提拔起来的。’可是，我一旦出点儿事儿呢？且不说我自己怎么办，这几位老领导的脸面往什么地方搁呢？建国啊，你不替我想，也得替他们想想啊！对么？”

    这番话说得大家都尴尬，房间里的空气就有些发窘。方书记摆手笑道：“行了，不说了。刘省长啊，还是先让冯建国吃您的豆腐脑儿吧。都快凉了呢。”

    冯建国怔了半晌，他脸红红地说：“刘省长啊，是我小心眼儿了啊！对不住了。我给您赔不是了。”说罢，他朝刘双喜深深地鞠躬。

    刘双喜忙拦住了，笑道：“建国啊，咱们都是老同学了，说句不是马克思的话吧，两年同窗，咱们真是前世有缘呢。等我退下来了，你送什么我都要！可是我想过呢，等我真退下来，也就肯定没有人给我送东西了。不过今天呀，我找你真有事儿呢，你知道李长顺吗？写字的。当然也就是书法家了。”

    冯建国皱眉想了想，摇头说：“我真记不得有这么一位。”

    刘双喜笑道：“亏得你还是个收藏家呢。这位可是个大家呢。我看过他的字，真有收藏价值呢。你有本事给我弄两幅来。这回我可要鉴赏了，我真是喜欢呢。”

    冯建国挠了挠头皮：“咦？我怎么不知道有这么一位呢？”

    回宾馆的路上。刘双喜对司机说：“小冯啊，明天上午，你有个任务，你就开着车，去各个画店去找李长顺的字。你就说，刘省长喜欢李长顺的字。”小冯诧异地问： “省长啊，李长顺的字行么？”刘双喜竖起拇指说：“嘿嘿！他可是大家呢！”

    回到宾馆，李秘书告诉刘双喜，那个名叫许燕燕的女同志找到了。许燕燕曾经在市商业局当过副局长，后来辞职下海了，做过生意，赔了不少钱。现在一家民营企业当会计师呢。传说，她个人情感受到过伤害，一直单身呢。

    刘双喜听罢，哦了一声，自言自语道：“唉！听你说的这话，她真是不大顺呢！”

    李秘书问： “刘省长，您什么时候跟她见面？”

    刘双喜笑了：“真是多年不见她了。你安排一下，今天晚上我邀她在宾馆吃个饭。”

    李秘书答应一声，刚刚要走。刘双喜突然喊住他，皱眉问道：“李秘书啊，我请教你一个问题。”

    李秘书却笑了： “省长呀，您真拿我开心，您请教我什么呀？”

    刘双喜认真地问：“你说，这人生的遗憾是总想着好呢，还是……”

    李秘书皱眉说： “刘省长，我没大听明白。”

    刘双喜笑了：“好了，明白不明白的吧，你去歇息吧。就不安排许燕燕吃饭了。”

    李秘书纳闷地问：“您……”

    刘双喜眯起眼睛看着天花板说： “就这样吧。”

    过了几天，李秘书收到了不少李长顺的字。刘双喜盯着李秘书问：“你都登记了吗？”李秘书点头笑道：“您吩咐过的，都登记了。”刘双喜逐一看过，点点头：“还别说，长顺的这字呀，还真有些功夫呢。”说罢，又笑了：“再放几天，估计过几天还有送的呢。看看差不多了，都给他们送回去。就说我欣赏过了。让他们各自收藏吧。”

    2003年春天，刘双喜去国外考察回来，刚下飞机，就给办公厅主任打电话，他要明天就开会。让全省的商业干部到省里来开会，会议的主题，就是如何采取措施，保证全省商业网点的卫生安全。

    刘双喜有个决心，把全省的商业网点认真整顿秩序。让全省老百姓吃到安全放心的食品，他这个副省长就算没有白当。

    会场休息的时候，司机小冯神色紧张地给刘双喜送来一封信。小冯说，有人在宾馆门口等他呢，让他把这封信送到刘双喜手里，是通过齐晓明介绍来的。他也不知道这封信应该不应该接呢。刘双喜笑了：“你这小子，接都接了么，还说什么？不用遮掩了，我知道有入托你了呢。”说着话，他打开信看了，里边还有一张名片。他细看了，心里立刻不是滋味儿了。他问小冯：“老实说，你跟她是什么关系呢？”小冯埋下头：“她是我的中学老师。”刘双喜点点头，抽了支烟，又把信看了一遍，就对小冯说：“你去把李秘书喊来。”

    李秘书就进来了，刘双喜已经写好了一封短信。他对李秘书说：“你替我办个事儿。私事儿。”

    李秘书兀自笑了：“刘省长，您可从来没有要求我去给您自己联系事儿的呀。”

    刘双喜苦笑：“是呀，可这件事儿我得给人家办呀。可是我不好出面呢，你替我去一趟，如果办不成呢，也不伤我的面子。喏，这是信。”

    李秘书接了信。

    刘双喜说：“你拿着这封信直接去找李市长，你就说，这件事我求他给办办呢。”

    李秘书答应一声，就走了。

    刘双喜靠在沙发上，又拿起桌上的那张名片，看了，就苦笑了笑，就拿起电话，对着名片上的电话号码，拨通了。那边接了，刘双喜感觉那个声音是从很远的地方传过来的，他梦里常常听到这个声音呢。是啊，多少年了，其实他知道自己心里一直没有放下这个女人。或者跟李小兰不愉快的时候，或者看着人家夫妻们相敬如宾的时候，他难免心里又想起这个人来。他笑了笑：“你好！”他感觉自己的声音像被风干了一样，沙沙的。

    那边很热情地笑了，说要请他吃饭。刘双喜委婉地拒绝了。他在电话里保证： “您放心，这件事我一定帮您办了。让您爱人也放心吧。不用谢我。我多少了解一些这种情况，这件事不会违反政策的。”

    刘双喜如释重负地放了电话。

    刘双喜的会好像白开了，刚刚过了一个月，省城某个中学食堂，竟然发生了一起食品集体中毒的事件。刘双喜第一时间到了现场，亲自指挥抢救。万幸没有死人。之后，他写了一个引咎辞职报告，交给了省委。常委们很赞赏刘双喜以身作则的行为，可觉得这件事，他虽然有领导责任，却不到引咎辞职的份上。常委会研究，不同意他辞职。（是呢，你刘双喜什么意思么？工作么，哪儿能不出问题呢？出了点问题就辞职，都像你这样，我们还干不干了呢？）

    可是刘双喜坚决辞职。他继续写第二份第三份第四份辞职报告。看样子，刘双喜真是不想干了。如果领导们不同意，刘双喜还会继续写之五之六的辞职报告。

    刘双喜从副省长的位置上退了下来，本来要安排他当省政协副主席。可是，他也辞了。他说，“我本来就不是当领导的材料。还是让我休息吧。”

    省委陈书记有点不高兴了，找刘双喜谈话：“双喜啊，你年纪还不大呢，副省长不干了，应该去政协么！”

    刘双喜摇头笑道：“算了呢，陈书记，我真不是当领导的材料呢。”

    陈书记笑道：“怎么不是？这几年，你把咱们省的地方名吃都搞上去了。影响很大呢！”

    刘双喜忙摆手：“行了，陈书记啊，我就是懂点儿这种事儿。”

    陈书记看着刘双喜：“双喜啊，你有什么心事儿吗？”

    刘双喜苦笑道：“陈书记啊，我还真是有愧呢。”

    陈书记摆手说：“你看，你要这样说，我也有愧了。”

    刘双喜笑了：“书记呀，我今天就坦白了吧。我还办了一件不符合原则的事儿呢。我心里一直沉甸甸的呢。索性跟您说了吧。”他就把吕老师的事儿讲了。

    陈书记听罢就笑了：“双喜啊，就是解决个职称么。你打了招呼，这也不算个事儿么！往好里讲，你这也是爱护人才呢。”

    刘双喜摇摇头：“不行啊，书记，这事儿肯定是不对的。说实话，从我当干部那天起，我真没有给自己办过私事儿。就连我老婆的工作，我也没有管过。我的两个妹妹妹夫和外甥们，也为他们的事儿找过我，我一件也没有办过。他们可真是恨死我了。我也想着就这样干干净净干到退休。可是这一次，却推不开了。真好像一个贞节烈女，到老了，却失身了。或者说，像一个念了一辈子经文的出家人，到最后破戒了。这种心理折磨，是别人难体会的呢。”

    陈书记哈哈笑了：“是了，是了，世间只有情难诉呢。”

    刘双喜摇头：“唉，陈书记呀，说到底，还是我刘双喜亏欠人家的啊。当年人家跟我搞了小一年的对象。用当年方书记的话说，人家陪我玩了一年。我真是亏欠人家的了。这次就利用职权，还了我私人一笔良心账。作为一个副省长，我也真是愧疚了。”

    陈书记长叹一声：“双喜啊，你也是太自觉了。”

    刘双喜点点头：“您这句话，让我想起我当年一个朋友大哥的话来了，我也不愿意自觉，‘自觉’这种事儿太累人了。可是呢，这世间总得有人自觉啊。如果都不自觉了，这社会就真乱套了。您说呢？”

    陈书记听得怔住了。

    刘双喜笑道：“直说了吧。我想去大学里当我的教授了。现在的工作我也不好干，何必再占着个位置呢。”

    陈书记点点头：“双喜啊，你刚刚这一番话，也让我颇多感想啊。行啊，双喜同志，既然你去意坚决，我就同意了吧。”

    刘双喜就去了省大学，当了一名博士生导师，保留副省级待遇。

    那天，刘双喜就去了菜市场，远远地，就看到刘爱学与刘爱社的豆腐店门前，拥着很多人。刘双喜开心地笑了，他知道，兄弟俩的豆腐店，已经开出名堂来了。

    他走进了豆腐店，大声说了声： “老板呀，来碗豆腐脑儿。”

    补记

    今年春天，谈歌在一次会上，与刘双喜博导相识，散了会在一个桌上吃饭，刘导师酒量很大，我们喝得挺对路。一杯生，两杯熟，我二人竟然喝成了朋友。再喝，就喝出了交情。酒友么，除了喝酒，就是说话，上边的故事，是刘博导细水长流讲给谈歌听的。刘博导还美滋滋地告诉谈歌，他儿子的豆腐坊，现在已经开出了很大的名气，成了本市的名牌呢。刘双喜感慨地说：“手艺啊，还是我爹说得对啊。”

    谈歌听罢，也感慨得很呢，就有了上边这篇小说。

    责任编辑谢欣



月色晦明
《当代》 2011003期作者/夏天敏 本文总字数：37267字

    

    夏天敏，上世纪八十年代中期开始创作，在《当代》《十月》《人民文学》《中国作家》等刊发表中短篇小说200余万字，作品被各个选刊及年选选载。获第四届云南省政府文学一羲奖，首届粱斌文学奖一等奖，《人民文学》“爱与和平”中篇小说一等奖，第三届鲁迅文学奖，首届绽放文学艺术成就奖。

    江边小镇普竹镇发生了一件惊天大事，镇派出所副所长罗铭抢人被抓起来了。这个消息如惊天霹雳，震得小镇上的所有人都脸色发白，大脑里面一片混沌。这消息使大家一时回不过神来，这年头不管发生啥事，就是基地恐怖分子袭击美国摩天大楼，就是印尼大海啸，就是海湾战争、萨达姆被擒，也没有这个消息使小镇的人震惊。

    小镇天热，每天傍晚一条青石板街上坐满了裸胸露背，只穿件褂褂，或者干脆啥也不穿，只穿条硕大短裤的人在门口纳凉，他们坐在竹楼上摇着扇子，喝着凉茶，讲闲话、摆龙门阵。小镇上说书的朱怀古说：这消息不可靠，我宁肯相信赤日炎炎的夏天会下雪，宁肯相信母鸡会打鸣，宁肯相信你谢长脚会生娃娃，也不相信罗铭会抢人，罗铭是啥人？身穿警服堂堂正正，头戴警徽威风凛凛，腰别手枪歹徒丧胆。

    谢长脚，你莫是天气太热热晕了吧？谢长脚在江边帮人搬运东西随时有消息发布。谢长脚说：朱老师，我宁肯生娃娃我也不信罗所长会抢人，这个人讨是讨嫌点，一天黑丧着脸，一会儿去抓逃计划生育的人，一会儿去撵街，把人家做点小生意的撵得鸡飞狗跳。就是征地拆迁也少不了他，那个破锣嗓子拿起高音喇叭一喊，喊得你心都跳出来。不过，说他抢人我还真不相信，不是我堂舅子讲，打死我也不相信。谢长脚这么一说，大家都哑了口，谁都知道他堂舅子是镇上管司法的副书记。管司法的副书记讲的还会假么？朱怀古摇着的扇子不摇了，他幽幽地长长地叹了口气。他一叹气，大家也七零八落地叹气，天气是越发的热了，热得大家昏昏沉沉，朱怀古说走，回去睡觉。众人也说走，回去睡觉。热闹的街上，人顿时走了不少。

    一

    罗铭正在普竹镇的一座大山上守候一名逃犯。普竹镇是个高原山区乡，地形复杂，海拔从几百米到两千多米，山下的镇子在江边，气候炎热异常，山上的村子寒风飕飕，山头还蒙着雪，赶场天罗铭接到一个山农的举报，说在罗汉坪见到了杨家庆。杨家庆是个逃犯，杀人六年逃匿在外，一直无法抓到。这是一个上级督办的案子，年年清点年年无法完成，为此普竹镇派出所多次受到批评，他这个主持派出所工作的副所长，弄得脸上很是无光。

    罗铭没有叫人，自己一个人就上山了，其实要叫人也叫不到。所长老钟半年前就住院了，患的病是叫人绝望的病，警员小刘是个年轻女孩，在所里负责内勤，其余几个都是联防队员，派不上用场的。他在又冷又冻的山上转悠了几天，步步紧追，一点也不敢马虎，穿过森林，走过沼泽，攀过悬崖，进过山洞，眼看杨家庆就快要落入自己手里，他怀里的手机却不停地震动起来，罗铭不敢看手机也不愿看手机，这时只要一眨眼，这个对山区比对自己掌上的纹络还熟悉的逃犯就可能消失掉，但手机却不屈不挠地震动，刚震动完又震动，几乎没有片刻的歇息。

    罗铭耐着性子不管手机的震动，两眼一眨不眨地盯着在树林里时隐时现的逃犯。但手机震动得太频繁太有耐力了，罗铭想如果不是十万火急的事，手机不可能这么不管不顾地震动，他脑里冒出个念头，是不是家里出事啦？父亲患上老年痴呆满世界乱走，关也关不住，会不会被车撞了？抑或是罗蓓被人绑架了？当警察的可没少得罪人，罗蓓是随爷爷奶奶在城里上学的，回家的路上要经过一个幽暗狭长的小巷。这样一想，罗铭头发就炸起来了，背脊上也嗖嗖地冒出了冷汗。他掏出手机连看也没看就按了下去，电话里传来喂喂的声音，他一听是孙书记的声音，肺都气炸了，一把把手机塞进口袋，再看那个逃犯，却神秘地消失了。

    他气得狠狠地捶了几下自己的头，慌不择路地跑起来。树林里杂树太密，荆棘一蓬连着一蓬，荆棘下有许多凹凸的坑，他来不及择路，慌慌张张地乱冲乱撞，结果掉进一个大坑里，脚被摔破了，手上脸上也被荆棘划了许多血痕，等他骂骂咧咧地从坑里爬上来，哪里去找逃犯的影子呢。

    袋里的手机一直没有停止过震动，罗铭此刻真想把它掏出来砸了，忍了忍没砸，一个警察怎么能没有手机呢！没有手机就等于没有耳朵没有眼睛，况且，这手机还是孙书记买的呢，他从局里带来的破手机，早就烂得连声音都听不清楚了，还时刻断线。

    孙书记火气很大，说：罗铭你扯鸡巴蛋，你为啥不接电话？你狗日的在抱着老婆还是抱着小姐睡觉？我一个书记打电话给你，打十几次你不接，你眼里还有人吗？罗铭听他脾气这样大，想必是有急事，孙书记轻易不发脾气呢。他说：对不起哪，我在抓逃犯呢。孙书记说：笑话，你在抓逃犯，我还在国务院开会呢。这两天你到哪里去了，咋也不说一声？罗铭说：真的，那个通缉六年的逃犯杨家庆出现了，我一直在山上呢。那你为啥不说？我一直在找你呢。书记这是秘密，来不及向你汇报，对不起了。

    孙书记说：逃犯抓到了吗？抓到了就尽快带着下山。罗铭懊恼地说：尿才抓到了，你左一个电话右一个电话，正在跟踪的节骨眼上，一看电话那龟儿子就不见了。咳，咋这样巧呀，罗所长你莫骗我哟。孙书记不大相信。罗铭说：骗你是孙子，这里山高林密的，眼一眨就不见，你是山里人难道不知道？好了，好了，不说这事了。跑了也就跑了，迟早总要抓到的，他总不至于跑到奥巴马家做客吧。就是去了，你罗所长也有本事抓回来。孙书记用开玩笑的口吻讲，看样子他也有些内疚了。

    尽管懊恼，尽管气愤，罗铭还是下山了。不下山咋办，逃犯是抓不到的了，至少是现在。况且，孙书记一直叮嘱他马上下山有急事，问是啥急事也不说，只说下山就知道了。对于孙书记，他内心的感受是很复杂的，既讨厌又离不开，既尊重又看不起，既感谢又躲避着。总之，怪怪的，像五味豆，酸甜苦辣麻啥都有，说不清以啥味为主。

    孙书记是以县委办副主任的身份下来的，比他早来了两年。明眼人都知道他是来镀金的，他的前景很看好，高学历高起点，年富力强能力超群，就是缺少基层锻炼这个环节，没有这个环节，仕途链上就少了一环。孙书记知道下来锻炼的意义，干起工作玩命，办法多点子新，使这个偏远乡镇工作有了起色。

    孙书记待罗铭不薄，他们在的望云县是全国出名的贫困县，又连续几年受灾，派出所除了人头工资外，其他工作经费几乎没有。这还不说，县局还给每个乡镇派出所下达了创收任务，任务不能说不重，他这个派出所被下达的就是每年12万元。在接受任务时，他苦着脸说：能不能少点啊，欧副局长，你知道普竹镇是个穷得掉毛的镇，你就是把我和弟兄们卖了也完不成任务啊。你少给我来这套，你小子才下去多长时间就变得油嘴滑舌的了，普竹镇穷但还有比普竹镇更穷的呢。望云乡穷不穷？人家都超额完成任务了，你还有脸跟我讨价还价。这话我不听，你去跟杨局长说。

    罗铭站起来给欧副局长续水，仍然一脸是笑，说：谁叫你是我的老领导呢，谁叫你喜欢我、关照我、宠爱我，这话打死我也不敢跟杨局说。欧副局长说：小子你少跟我套近乎，我宠爱你个屁，要宠爱我宠爱我的小狮子狗去。你小子听好，这不是我定的，是局党组定的，谁叫咱们这个县除了人多啥也不多，连温饱都难以解决。告诉你，现在财政紧张到连工资都保不了，除了教师和警察，其他系统的工资都拖着，你小子幸福吧，比县机关的工作人员幸福。咱们要破案，要解救被拐卖的妇女儿童，要维护社会稳定，哪样不要钱？这些钱财政一分都没有，靠我们自己创收啊。

    欧副局长说着说着，脸上有了一层乌云，心情暗淡起来。罗铭不敢再讲话，他小心翼翼地说：我尽量完成吧，尽量为领导分忧。欧副局长说罗铭，你是我器重的人。你记好，创收这事不是尽量完成，而是一定要完成，钻天觅缝打破脑袋也要完成。最好能超额完成，你是聪明人，有些话我点到为止，创收这事，关系到你的成长进步。行了，你好好想想吧。

    派出所要开展工作，没有钱不行，普竹镇是个边远偏僻的山区乡，百分之九十五的村都在山区，地域宽广地形复杂，从炎热酷暑的江边河谷到霜冻严重寒冷异常的山区、二半山区都有。普竹镇除了包谷，养子啥都不长，也就是江边河谷有一点花椒、魔芋，形不成产业卖不出价钱，镇财政和县财政一样日子过得苦巴巴的。教师们都几个月没发工资了，镇上的职工生病住院报销单据牛年压到马月，生了病自己买点药吃。有的自己找草药，不少人都快成江湖郎中了。尽管如此，孙书记对派出所还是挺关照的．只要开口，他都会想方设法抠点出来，不至于让他们连案都办不成。

    正是因为这样，孙书记对他才有一种居高临下的姿态，这让他心里很不舒服。可想想孙书记为人总体上是不错的，经常到派出所串串门子，听他们汇报些情况，有了闲暇也和他们打打双扣，不时还请他们到镇上饭馆撮一顿。要不是这样，他才不会在抓捕逃犯的紧要关头下山去呢。

    二

    普竹镇这些日子是很热闹的了，这是江边河谷地带的一座古老小镇，年代老得无据可查，房子有了年数就意味着衰老、腐朽、破败，普竹镇真的烂成一包糟了。不仅烂，而且是土木结构的房，一旦失火就是天上裂个口子降下雨来也救不熄。前段时间街头的两座房子燃了起来，怎么救都救不熄。好在两座房子中间有块空地，火没接过去，否则成排连在一起的普竹镇就是一片灰烬了。那晚孙书记站在尚未完全熄灭的火烬前，一脸忧郁一脸惊恐，他觉得老镇的这两排一间挨着一间、柱子连着柱子、板壁连着板壁的老房子再不拆掉，不仅是有碍观瞻而且是埋着一个巨大的炸弹，迟早会把自己炸得一塌糊涂。

    第二天孙书记叫人去给烧毁的老房子照相，镇里没有摄像机，照相都是让人去请开相馆的人照的。随后，他就一连半月没有露面，等他回来时，脸瘦了一圈，人很憔悴神情却很亢奋，他跑完县里市里跑省上，动用了所有的关系，终于弄到一笔钱。应该说这笔钱还是很可观的，就是县里也不容易弄到这么多钱。可是要将老镇的两排老房子拆掉重建，还是显得很紧，镇里经过研究，动员群众齐心协力投资投劳建设美好家园，政府按规定给予补助。

    这在小镇是亘古未有的好事，房子早就烂成一包糟了，东倒西歪阴暗潮湿不说，如果一旦起火，谁家也不能幸免，大家都在提心吊胆过日子。孙书记思谋着，要一笔款不容易，拆掉重建更不容易，要建就要建得上档次，规划要一次到位，让人有耳目一新的感觉。当然，他内心有个想法，在这偏远落后的地方，要出政绩实在不容易，不把握这个机会会让人后悔一辈子。小镇上的居民很配合，大家都愿意按规划把街扩宽，谁愿意住在一个又脏又窄放个屁熏倒一街人的地方呢。

    可偏偏街中间就出现了一家钉子户，这户人家的房子是新盖没有几年的钢混三层房，鹤立鸡群耸立在灰蒙蒙低矮破败的街上。这家人是很有些背景的，他家的房子一层开餐馆，二层放录像，三层开旅社，凡是上面来的人都住在他家，生意红火的不行，这次要拆建，房主人死活不肯，硬顶着。眼看两边的房子都拆得差不多了，就剩下这座，让镇上的人焦虑不已，更让孙书记急得吃不下饭，睡不着觉。

    按说孙书记和房主也是有些交情的，知道他的姨夫就是县局的欧副局长，凡是来客都往他这里引。镇上欠了不少餐馆的钱就是没欠他的钱，孙书记知道他这里还有几个四川小姐，很有些姿色的，过往司机都愿住他家，孙书记出于多方考虑也是睁只眼闭只眼的。可是房主不给他面子，说：要拆可以，看在你我的交情上我不会为难你，但你要给我赔偿。你们那点补助，不够我修个厕所的。孙书记问：要多少钱？他说：囫囵着算也要30万元。孙书记当时就差点晕过去了，这不是要他的命么？他要来的那点钱不是被他要去了十分之一么，镇上那么多房子还修不修？

    为这事孙书记急得舌上起了泡，嘴上起了壳，总不能一个镇的房子让他占了道，横空出世地耸立在那里吧。他找人去做工作，自己上门做工作，甚至还悄悄回了趟县城，找欧副局长出面做工作。对于欧副局长他倒不是挺怵的，问题是县里的管干副书记是他哥，这就使他不得不格外地小心了，想方设法想把事情尽量圆满地解决。欧副局长客气地叫他别不好意思，说：这是镇里的事，孙书记你们尽管按规定办事，这事我不会支持的，该拆就拆管他是什么人。尽管这样，孙书记还是忐忑不安，知道人家说是这样说，但到底是至亲关系，硬拆了会是什么结果？

    这事拖的时间也长了些，从冬弄到春，从春弄到夏，雨季说来就来了，镇上的人蜷缩在临时搭的四面漏雨、八面来风的棚棚里，怨气越来越浓，情绪越来越抵触，随时成群结队跑到镇政府要求讨个说法，弄得孙书记天还没亮就下乡，几天几夜不回来。但这事是躲不过绕不开的，愤怒的群众到县里市里去反映，县里市里左一个电话又一个批示，责令他必须迅速处理好这事。

    最近几天，市里的一个领导要到普竹镇来，说是来视察，其实是回家看看，他的家就在普竹镇附近一个村里。这个市领导是分管教育的副市长，与城建并不搭界，但人家毕竟是市领导，说话是很有分量的。这就让孙书记急得跳脚，弄不好这事就会砸锅。

    罗铭下山时天已黑定了，四周的大山完全隐藏在墨汁似的漆黑中，看不到壁立的山崖和狰狞的怪石，只见到江边河谷里的星星点点的灯光。他到镇政府去，看门的告诉他孙书记在“好又来”饭馆等他，“好又来”是镇上比较上档次的饭馆，孙书记显然在此请他吃饭。到了饭馆的雅座里，却只见孙书记一人坐着并无其他人，他说：怎么就我一人？孙书记说又没接待上面，来多少人干啥？我是专门在这里请你一人的。罗铭有些惶恐：这不太好吧，我随便吃点得了，搞得太隆重反而不自在。罗铭知道乡财政困难，孙书记不随便请人吃饭的。孙书记看出他的疑惑，说：放心，今晚是我请你吃的，我工资比你高不是，你嫂子还是个小财主呢。孙书记的女人在县城承包了个建材厂，生意做得风生水起的。

    孙书记点了好些菜，都是这个餐馆最上档次最有特色的。罗铭有些不安，几次劝阻都劝阻不了。上菜时，孙书记拿出一瓶五粮液，说：这酒我藏了七八年了，那年去五粮液酒厂参观时买的，绝不掺假，一直舍不得喝，今晚咱哥俩把它喝了见底。倒酒时，浓郁的酒香溢了出来，引得罗铭五脏六腑翻动起来，嘴里的清口水差点流了出来。酒确实是好酒，清清亮亮的，但似乎又有点黏，知道是有了年头的好酒。罗铭嗜酒，如果不出外勤几乎顿顿离不开酒，但他只喝得起七八元一瓶的瓶酒，更多的时候是喝普竹镇产的荞酒，劲大、度高，蛮过瘾，只是喝了头疼，晕晕乎乎的。这瓶好酒，把他的酒虫子全勾出来了，他知道这酒孙书记也是轻易舍不得喝的。

    罗铭馋酒，抬起杯子一仰头就干了。孙书记给他斟满，说：不喝急酒，你空着肚子，先吃些菜才好，否则伤胃。说着给他夹了不少菜。罗铭脸热、心热，觉得孙书记真够哥们。想起他对派出所的好来，抬起满满的酒杯敬过孙书记，一仰头又一口干了。说：孙书记你急急忙忙叫我回来，是不是有要紧的急事？有事你就讲，凭你对我的关照，拼了命我也会去做的。罗铭想是不是又遇到超生游击队了，要他配合镇上去抓。

    这种事罗铭可没少干过，普竹镇山高路遥居住分散，有时得知躲超生的人回来了，少不了叫上派出所的助阵。这里的群众生育观念落后，你好不容易得到线索，爬几十里山路去将人堵住，一个村的人全出来了，男的赤着臂，手里拿着扁担、锄头，老的少的站在前面，女的披头散发哭着骂着，把镇上的人团团围住，任你怎么宣传怎么解释都无法把要结扎的人带走。

    有时会有冲突，弄不好去的人被人家打散了该带的人却带不回来。这时就要派出所的人出面，他们穿着警服，腰上别着枪，手里提着警棍，必要时可以对空鸣枪，胆子再大再刁顽的人也会被镇住。罗铭知道这种做法是不允许的，上面知道了肯定会追究责任。但他碍于情面，碍于书记对他的支持，只得去。每次去的时候，他都叮嘱派出所的警察和联防队员，他们去仅仅是震慑一下，绝不可以使用警具，谁出事谁负责。

    孙书记回敬罗铭，酒杯也是倒得满满的，他一仰头一口喝下。孙书记被满满一杯酒呛得咳了起来，五脏六腑像烈火燃烧一样灼得生疼。孙书记被酒呛得流了泪，说话就特真诚，说：罗铭哥，遇到难处了，你不搭个手倒还真过不了这个坎。罗铭说：啥事这样让你为难，你讲，只要我办得到的绝不当缩头乌龟。孙书记拍着他的肩，说：也只有你在关键时候帮我，其他谁靠得住？李书记天一亮就进城了，说有个项目要跑一下。尿，老滑头太滑了，把个烂摊子撂给我。罗铭说：啥事你就直说了吧，再绕我就绕晕了。

    孙书记把市里领导要来视察的事和强行拆那户挡道房子的事一说，罗铭的酒一下醒了大半，酒醒了他就糊涂了。他抓住酒瓶给孙书记和自己咕咕倒酒，倒满了，双手举起抬到额头，说：喝酒喝酒，孙书记我敬你，我先干为敬。说完一仰头，一杯酒又进了肚。孙书记说：我给你说正事呢，你到底帮不帮？罗铭迷糊着眼大着舌头说：啥事大得过吃饭喝酒，雷都不打吃饭人呢，喝痛快再说。说着又拎起瓶子。孙书记一把抢过瓶子，生气了，说：喝，喝个尿。你小子休给我装佯，把事情说个结果再喝。你说一句，帮还是不帮？你要为难，我再也不会找你。以后各过各的桥，各走各的路，井水不犯河水。

    话说到这份上，罗铭想装酒醉是再也装不过去了，他知道事情的严重性，和孙书记搞僵了，他的财源就彻底断了。这还不说，他还有公安局下达的创收任务呢，孙书记是一方诸侯，这地盘上他说了算。派出所在普竹镇收这样罚款那样罚款，其实都是违规违纪的。如果孙书记较起真来，他就只有卷起铺盖滚蛋了。

    那晚罗铭虽然喝醉了，却一夜睡不着。他一会儿起来一会儿躺下，口太渴，不断地喝茶，心里更焦渴。孙书记提的这件事太让他为难了，这是个几乎无法解开的死结，任你绞尽脑汁打破天灵盖都想不出两全之策。在酒桌上他虽然极其勉强地答应了孙书记，并且还自作聪明地说让镇里发个执行任务的通知，他好有个交代，孙书记勃然大怒，说：发通知？亏你小子想得出来。能发通知我还找你干啥，这事是只能做不能说的，你小子也太聪明过头了吧，想挖个陷阱陷我？其实这话也是他一时情急想起来说的，孙书记蠢到连这都不懂，不是天大的笑话了么？

    罗铭之所以为难是有原因的。这事放在过去也不算啥，派出所做的“不规范”的事还少么？谁都知道警力是不能随便动用的，谁都知道警察的本职工作是维护社会治安、保护人民生命财产安全的，可到了基层，情况就发生变化了。抓计划生育是镇上的事，可通知到你能不去么？去了你带着枪支警具本身就是“不规范”的。上访的人来围住镇政府，几十上百号人把镇政府围个水泄不通，书记、副书记被困，连吃饭上厕所都走不出，通知到派出所，派出所能不去么？如果说普竹镇的老百姓是镇政府的衣食父母，那镇政府就是派出所的衣食父母，父母遇到难处了，能袖手不管么？

    问题出在哪？出在罗铭既不能得罪镇上，更不能得罪欧副局长。镇上要拆的房主是欧副局长的亲戚，欧副局长和他有特殊的关系，欧副局长对他有知遇之恩，想起欧副局长他心里有一种暖洋洋的感觉。

    这是一柄双刃剑，触到哪一边都会被刺得鲜血淋漓甚至丧命，你说罗铭怎么不犯难呢？更何况，欧副局长不仅对他有恩，而且还关系到他的前途和发展。欧副局长是资深常务副局长，在局里说话不说一言九鼎，起码可以把地砸个坑。

    与其实在睡不着，不如到外面走一走，也许走累了，就睡得着了。罗铭顺着拆得烂糟糟的街朝江边走，所谓江，其实是一条河。高原少水，有条河也叫做江了。明月其实早浮出云层了，依稀见得到崔嵬的岩壁，看得见高大的黄桷树，还看见了一块巨大岩石侧边的一椽茅屋，看见这茅屋，罗铭大脑里突然划过一道闪电，心里蓦然一热，冒出想去看看房主的愿望。茅屋的主人庆老汉是个传奇人物，能下套捕猎，能下江捉鱼，能治各种各样的怪病急病疑难问题，任何一把草一块树皮几片叶子在他手里都能治病。他突发奇想，如果去拆街中间那座房子是避免不了要参加的话，那一定要有个让人信服的理由可以离开现场。

    他和庆老汉有交情，老汉孤身一人，爱喝酒，捉了鱼捕了野鸡和野兔，总要提到派出所和他喝顿酒。敲开老汉的门，老汉懵懵忡忡地问他给是有急事？他把来意说了，老汉说：这算啥子，你叫人喊我一声就行。老汉点上灯，在屋里摸摸索索搜出一把带泥的草，说：天亮时你嚼了吃下，记住千万不能喝水，更不能吃东西，这药能把你疼得遍地打滚，但不伤身，只是受罪呵。老汉叹了口气。

    第二天镇政府的人全到齐了，镇上没有推土机，各人手里捏着板锄、十字锹、钢钎、八磅大锤，像是要参加筑路工程。孙书记特地穿了双方筒水鞋，腰里扎了根军用皮带，铁青着脸，他在搜索派出所的人。罗铭和另外两个正式警察是穿着警服的，衣服规整、板扎，别着枪威风凛凛，七八个联防队员穿着迷彩服，提着警棍，虽不威风却也整齐、利落。孙书记脸上浮出一丝笑，开始训话，趁着训话的空当，罗铭悄悄把洗净的草药放在嘴里慢慢咀嚼，他怕早了药性发作，晚了药性还没发。警察小刘说：所长你吃啥？他说：闭嘴，我会吃啥，这不是胃疼吗？吃点药。

    孙书记走到罗铭身边，啥也没说，只是紧紧地握了下他的手，罗铭感到那手的力道和分量，还有手上传达出的信任和期盼。他回应了一下，同样的有力道，同样的让人放心。

    从镇政府出来，远远就看见那栋房了，房上似乎还有人影晃动，罗铭的心几乎快跳出胸膛了。书记交给派出所的任务是必须牢牢控制住人，派出所的人每人都有具体任务，谁和谁控制谁都是清晰明了的，他和小刘的任务是控制房主宋老板。宋老板身高体胖一身铁疙瘩，没有点功夫是控制不住的。如果宋老板要以死相拼问题就复杂了，不是他伤到自己就是自己伤到他，想到这里他头皮发麻一身冷汗刷刷流出，他希望药性快点发作，可现在还一点感觉也没有，他一急汗流得就更多。

    孙书记问：罗所长咋啦？是不是不舒服？他说：昨晚喝多了胃疼，最近经常疼，没事，过一阵就好了。孙书记说：坚持一下，事情过了我会感谢你的。罗铭想拖延一下，等待药性发作，他说：书记我看再研究一下行动方案，看样子宋老板已作了准备，搞不好会出人命呢。孙书记焦虑，说：队伍都出来了，还研究个啥。他说：耽误一下不要紧，他又不会自己离开房子。一步失误，后悔终身呵。孙书记烦躁，说：停一下，都在街边站好，我和罗所长研究一下。罗铭把孙书记拉到街边，两人蹲在地上研究去了。研究来研究去，行动方案更加周密。

    罗铭也感到药性发作了，突然站起来，两眼瞪得老大，额上青筋绽起，头发耸立，一身筛糠样抖起来。他大叫一起，疼得紧紧抱住肚子，那是真正的疼呵，万箭穿心的疼，把人的肠子、五脏六腑扯碎撕裂一般的疼，疼得他脸色苍白、大汗淋漓、手脚痉挛、口吐白沫，倒在地上，不由自己地翻滚起来。孙书记慌了，紧紧地按住他，却怎么也按不住。孙书记急得叫人快把他送到卫生所去，送迟了，怕出人命。

    罗铭被几个粗壮的小伙硬拖强拽地弄到卫生所去了，孙书记沮丧不已，脸丧得拧得下水来，出师不利出师不利呵。队伍还在半路就出了这档事，损兵折将还消减士气。

    三

    孙书记组织的拆房攻坚战终于成功了，事情出乎孙书记的预料，比他想像的容易得多。当镇政府的队伍浩浩荡荡向宋老板的住房开去时，宋老板还是被震慑住了。宋老板在楼上看到黑压压的人围住自己的房，看到每个人手里都握着板锄、钢钎、撬棒、十字锹时，看到孙书记黑丧着脸不顾一切的样子，宋老板感到形势的严峻，知道孙书记要动真格的了。

    早两天孙书记就向他发出最后通牒，说市里领导要来视察，普竹镇现在拆得乱翻翻的，就因为他一家阻挡了工程，群众怒气冲天，他这个书记没法干了。孙书记说：我是以礼相待，礼在先，啥话都说了，我已被逼上绝路了。你要害我吃不了草我要让你拉不了车，大不了不当这个书记了。是鱼死网破还是互相配合，你掂量掂量。当时宋老板嘴还很硬，想到自己的连襟，他想孙书记不可能来真的，不过是吓唬吓唬他。

    谁想到孙书记狗急跳墙了。宋老板毕竟是百姓，他也怕政府，镇政府毕竟是一级政府。他还怕真出了事牵连连襟，这可不是他想做的，正是这样，当孙书记率领着镇政府的百十号人大军压境、气势汹汹时，他还是害怕了。他在孙书记透过高音喇叭的一通吼叫中，最后还是率先放下了手里的铁棍，他一放，家里的大大小小的人也放下了手里的武器。

    孙书记像攻城略地的将军，雄赳赳气昂昂地带着大家到了三层楼的楼顶，他让人把宋老板一家请下楼去，然后对着随着上来的人大喊一声“拆”，来的人立即挥动手里的钢钎、撬棒、十字锹开始拆。大家干得很卖力。镇政府的人早就对宋老板一家十分不满，仗着有过硬的关系，仗着有几文钱，平时从不把这些工作人员看在眼里。加上镇里不少工作人员的家在古镇上，宋老板占着位置不拆，让他们的家人风餐露宿流落街头，他们早就积了一肚子怨气。孙书记强硬起来，他们干得凶狠无比，十字锹、钢钎、撬棒一阵乱撬乱挖，弄得灰尘四起响声震耳，大家斗志旺盛，激情满怀，豪情冲天。

    孙书记和罗铭算是结下怨了，这怨不谓结得不深。当孙书记知道那天罗铭所谓得急病是吃了一种叫“绞肠草”的草药所致，当他得知那种草药只要不吃东西不喝水是不会致命时，他震怒了。他气得摔了个茶杯，气得在屋内走来走去。他想：人心叵测呵，这罗铭我待他不薄，无论公私，几乎能办的事都办了，不能办的也想尽一切办法办到，普竹镇的人都知道，镇里穷得发不出工资了，穷得医药费全停了，但派出所只要提出，没有哪次不给的。镇里的人都说派出所是他的亲儿子，大儿子，其他部门都是随娘来的。他知道大家的怨言，还是顶着压力支持派出所。养兵千日，用兵一时，在关键时你罗铭还跟我玩这一手，也玩得太逼真太过头了。纸是包不住火的，事情总是要露馅的。

    他想起罗铭的妻子，这个女人是罗铭在望云乡教小学时嫁给他的，只有初中文化，一直在望云乡代课。罗铭在公安局时是搞宣传的，也没有啥实权，一直无法将妻子调动转正，他也不好找欧副局长，觉得再欠欧副局长的情是不好的，况且这是天大的人情。关系像池里的水，总是不添是要见底的，罗铭在内心还想把这水留到最关键时用。罗铭调到普竹镇时，妻子带着孩子在望云乡，日子过得太艰难了。望云乡到城里一百多里，城里到普竹镇又是一百多里，孩子得了急病没能及时送到城里医院，差点死掉。罗铭在妻子泪水涟涟的唠叨中鼓着勇气找到孙书记，孙书记连想也没想就同意了。为这事他专程去了城里，费了天大力气终于把罗铭的妻子调到镇里学校，又要来转正名额，转了正。这真是天大的恩，地大的情呵。

    其实这也正是罗铭觉得最愧疚最对不起孙书记的，罗铭从卫生所出来后懊悔不迭。在卫生所躺着时他就觉得自己做了件糟糕透顶的事，自以为聪明，其实聪明反被聪明误。他知道这事孙书记早晚会知道的，卫生所的医生不是傻子，尤其那个白胡子医生更厉害。当他叫他张开嘴“啊”时，他就闻见了一股草药味，还看见了他舌苔上的绿色汁液和牙齿上没嚼碎的草药。老医生问他吃过什么没有？他闭着眼说没有，老中医若有所思地说：病人陈述病情很重要，你若没吃我只好凭判断来医了。老医生随便给他开了几颗药，他一看，是普通得不能再普通的消炎药，他就知道事情败露了。

    后悔归后悔，罗铭想自己是被事情逼急了，想了个糊涂办法，但有啥法呢？在拆房这事上，既然处于两难之间，只能两相权衡取其轻了，得罪孙书记就得罪吧，大不了不给钱罢了，可欧副局长能得罪么？关系到他的前程呵。

    罗铭接到电话，独树村发现那个盗牛贼了，请他们火速去缉拿。独树村前段时间被盗了好几头牛，牛是农民的命根子，他们急得几乎跳崖。罗铭和一个在独树村住的联防队员去侦查过一次，无功而返，想不到盗牛贼却被村民发现了。

    独树村在大山上，山路挂在大山上左右盘旋，是条勉强可以驾马车的山道，路况极差。罗铭和联防队员骑上所里那辆摩托匆匆忙忙上路了，路面上尽是坑塘，昨晚下过雨，坑塘里积满水像一个个抗旱塘。小周驾着摩托绕着坑塘走，速度明显降下来，罗铭心急，说直接冲过去，绕来绕去绕到啥时候。小周不敢怠慢，驾着摩托左冲右突冲过一个又一个水塘，冲到一个陡坡的急转弯处，摩托速度太快，一下子就冲到陡坡下面了。罗铭只觉得自己被弹了起来，在地上轱辘轱辘翻滚，滚到一个地方被矮树丛挡住了。他只觉得全身上下火辣辣的疼，头眩晕得厉害，再看小周，也和他一样滚到一个地方被一块巨石挡住了，而那辆摩托车呢，就没有他们幸运了，斜斜地滚到断崖边，直接掉下去了，崖底传来沉闷的响声。

    也是他们运气好，人是顺着缓坡滚的，否则就没命了。罗铭忍着疼站起来走走，并没有锥心刺骨的疼痛，知道没有伤筋动骨就放心了。而小周呢，已经朝他走来，嘴里所长所长的喊着，他更放心了。俩人摞起衣服裤脚看看，却是擦伤，一块一块的淤青着，有的地方渗出了血。小周嗫嚅着说：所长我对不起你，我开得太快了，让你……罗铭说：尿，这算啥？不死就是福，走，看看摩托去。

    他们顺着缓坡绕到断崖下边，他们惊出了一身冷汗，幸得好人没摔下来，摔下来就尸骨不全了，哪里还有摩托的影子，这里发现一个轮子，那里发现一只车灯，这里是块挡板，那里是个架子，看得他们毛骨悚然。罗铭故作轻松：你小子真会开，只摔摩托不摔人，我俩下了这崖，不摔成一块一块的才怪，害人家收尸的人捡半天捡不完。小周苦着脸笑了一下，罗铭的心情则沉重起来，妈的，所里唯一的交通工具毁了，以后有了紧急任务咋办？

    说起来，这辆摩托还是他跟孙书记厚着脸皮要的呢。那次他们跟着孙书记去成功堵截一辆偷运烤烟的货车。堵截这样的车有提成，奖金大大的，罗铭一提出，孙书记高高兴兴地答应了。这辆摩托改变了他们办案靠腿的历史，办案效率大大提高了，这辆摩托罗铭把它当宝一样看着守着，除了办案谁也不能用。小周有次实在忍不住，偷偷地骑着去路上蹓了一转，被他发现了狠狠地骂了一顿，骂得差点快哭了。

    四

    派出所决定去江对面的半合崖抓赌，这事罗铭心里也挺犯堵的，觉得做事不光明磊落，有些无聊也有些无奈。以他的性格他是无论如何不愿这样做的，小时候家里穷啥也买不起，有一次他喜欢上同桌的一个钻笔刀了，跟他借来用一次他都不肯，连瞧都不让他瞧，越这样他越想得到。那时候刚刚有钻笔刀，还是这个同学的姑父从外地带来的，小县城没有。罗铭设了个小圈套，下课时把屁股挪到板凳的那头，那个同学一站起来，他就跌在地上，把手里两个生鸡蛋摔碎了，那是他带来当午饭的，两人一番争吵一番讨价还价，那个同学只好把钻笔刀给了他。为这事他爹狠狠地揍了他一顿，揍得他几天下不了床。他爹说做人要有骨气，穷得新鲜，饿得志气，不能眼馋别人的东西，更不能动歪心眼。那件事给他留下了深刻的印象，从此他坚持住这一条，不是自己的，连看都不看，连想都不想，可现在他却不得不这样做了，他心里要多别扭有多别扭，要多不舒服有多不舒服。

    江对面的半合崖已不属于他们管辖的范围了，以江为界，那边就是邻省的地盘了，正因为是邻省地界，这个地方就成了治安管理的盲点，邻省那个县也是似管非管的。普竹镇因为拆街重建，一时间拆得乱翻翻的，酒楼茶馆歌厅发廊都没有了，派出所要查个赌抓个卖淫嫖娼罚点款都没门路了，这就愁煞了罗铭。派出所的摩托毁了，罗铭不敢去找孙书记要，好几次案子都不能及时赶到现场，差点酿成大事，普竹镇派出所挨了局里的通报批评，欧副局长在电话里已经暗示过他，再不能掉以轻心，否则会影响前程的。

    最近他上县局去开会，欧副局长又悄悄告诉他：要抓紧完成局里下达的创收指标，这事局里已作为考核提拔干部的条件之一了，当然是内部定的，不能讲，跟你讲我已违反纪律了。欧副局长还拍着他的肩说：罗铭，在普竹镇你有你的难处，像上次那事，我知道你吃了苦，我是心领了的。但是何必呢？两难之间以大局为重，不要把镇上的关系搞僵，这是你不成熟的表现，不管咋说，你我之间心领神会最好。罗铭心里很复杂，欧副局长似乎怪他不会做事，这样一想心里就很难过，换成你你会怎样做？难道还有更高明的办法？自己这一百多斤是凡胎肉体，不是铁做的机器，吃了苦头还这样说，是让人很伤心的，不过想想局里也只有欧副局长真正关心自己，他这是在开导自己呢，让自己更快成熟起来。这样一想心里就高兴一些了。

    欧副局长暗示他的话他是懂了，他下到普竹镇已经两年，一般情况下可以考虑提拔的事了。普竹镇派出所所长一职实际已空缺，但所长老钟得了绝症，得了绝症的人思想负担重，又敏感，局里出于人道考虑仍然让他保留所长职务。但他这病时好时坏，一般的人拖个半年一年也就死了，可老钟的生命力似乎特别旺健，要局里下决心破格让他当所长，必须有突出成绩，如果连正常工作的创收任务都完不成，很可能就让他长期呆在这里当副所长，甚至重新派人来了。想到这里罗铭不禁烦躁起来，他盼望着早点提拔，提拔之后早点调回去。普竹镇这个地方真不是人呆的，山高路远民风强悍经济落后，长期在此会把人呆疯的。

    小周理解他的苦恼，小周上次把罗铭摔伤又把摩托摔坏后，内心一直觉得对不起他，很想做点啥弥补一下。小周说他有个表兄是个赌棍，长期在外漂流行踪不定，听说最近到江那边的县城去混，这人精于赌道，技术精湛手气好，听说赌钱已经不是小打小闹而是豪赌了。他在赌道上混的时间长，认识的人多，能不能让他把这些人引到江边来赌，好去罚款？

    罗铭一时下不了决心，心想过邻省地界去抓赌，未免也太出格了，弄不好引起两省警界纠纷，再者这样做也显得不地道，与他做人风格不吻合。无奈小周左缠右磨地说服他，小周的想法是罗铭平时对他不错，工作上很信任他，这次翻车，人伤了摩托也毁了，罗铭重话都没说他，让他心存感激，加之听说派出所经费太紧要压缩联防队员，他是极想留下的。在社会治安不好的地方，当个联防队员是很不得了的，至少可以保护自己家人和亲戚。所以他决心为罗铭排忧解难，他说：这事是我自己搞的，罗所不要有啥思想负担，有了事我担着，你如果相信我，这事就让我去办。

    罗铭有些感动，想到所里经费情况，在孙书记那里又要不到钱。想到欧副局长交的底，没有钱确实是不行的。罗铭拍拍小周的肩，说：兄弟咋这样说话呢？真有了事我蹓开掉，我还是人吗？小周很感动，罗铭一句兄弟，让他感到他们之间的距离一下拉短了，他说：这事就与你无关了，你要来揽责任就是看不起兄弟了，兄弟横竖无职无权，大不了脱了这身衣服走人。

    小周找到他的表兄，讲了来意，表兄将眼一瞪，说：我咋可能做这种事，道上有道上的规矩，不守规矩在道上是混不下去的。我现在总算混出点名气，不能让我栽了。小周说：你有尿的名气，那也算名气，不要让人笑掉大牙了。你说说你帮不帮，不帮算了，以后鸡走鸡道鸭走鸭路，有事不要来找我。这话使表兄愣了一下。他的赌博生活里，小周可没少帮忙，以后难道就不需要人帮忙了？况且表弟想留在联防队，还要想作些表现以后有机会转正。表弟如果转正了，自己不是有了靠山了吗？这样想一想，他就答应了，只是千叮嘱万叮嘱，叫他不能走露半点风声，要不然他的生命安危就值得考虑了。

    那次行动很成功，小周带着联防队的人按照约定在晚上赶到赌博地点。那地点在江对面大山上的半合崖，半合崖地势险峻人烟稀少，崖上的洞穴很宽敞，像个大厅，来赌的人连睡袋连食物都带上了，准备大干一场。他们仿佛神兵天将，不费力就将那帮人拿住了，地面上是成捆成捆的钱，啤酒瓶、易拉罐、牛肉罐头盒遍地都是。

    这次抓赌成果辉煌，成捆的票子和零星的百元大钞堆成一堆，他们将钱用麻布口袋装了，回来数了半宿，竟有十来万之多。罗铭喜得嘴都合不拢，率领大家半夜敲开一家餐馆的门，叫老板尽好的做，好酒管够。餐馆老板有些不放心，说：天热存不住货，只有白菜、豆腐了。罗铭豪气十足：老板你是怕赊账？你放心，吃完付现钞。说完掏出一把钱来在桌上拍得啪啪响。老板见了钱，说：所长你多心了，确实没啥存货，要不捉两只鸡吧？罗铭就着台阶：行，快宰快焖，黄焖鸡就好。那晚他们喝了七八瓶白酒，几件啤酒，喝得豪兴大发，吃得红光满面，天亮时才互相搀扶着回去睡觉。

    有了这笔钱，罗铭心里就有底气了。他来到普竹镇，为钱愁得眉毛成疙瘩，头发不断掉。普竹镇穷，过去也没少抓赌，抓卖淫嫖娼，可收获却不大。镇里人的赌头都是几十元到百多元的，那些老头老太太更没戏，赌钱只有几元，纯粹是找点乐子，多少次加起来还不如这一次。他盘算着无论如何要买一张摩托，没有这玩意，办案效率实在太低，以至于让要抓的人蹓掉。他还盘算着至少要留下IO万元交给局里，一想到要把这么多钱交掉，他的心就隐隐作痛。

    不仅是隐隐作痛，简直是剜心剜肝的痛。这钱来得不易，小周带人去抓赌时，掉进黑漆漆的深沟里，虽无性命之虞，却也伤得不轻。得给小周交医疗费的同时还应该给予一定奖励，联防队员们几个月没领到工资了，怎么也得发放一点，这帮弟兄们够卖命的，不能冷了他们的心。同时，他还想到应该去看一下所长老钟，前些天他的妻子从山区老家来。这是个淳朴厚道的山区妇女，四十多岁的人头发已经半白，皱纹满面，穿着农村妇女穿的青布对襟衣，身子已经佝偻，看上去像五十多岁的老太太了。她背了一袋干豆皮，一串干辣椒，两个南瓜和一只兔子，说是老钟叫她带来给大家改善生活的。

    看她这样，罗铭眼涩涩的想流泪。老钟从当警察起几十年一直在这里工作，几十年把普竹镇当成了家，苦到快退休了却得了绝症。老钟得了病后一直坚持工作，直到病倒在床才送到县上医治，县局领导关心他体恤他，在经费很困难的情况下挤出钱给他治疗，还组织全局干警为他捐了一次款。老钟出院后一直没向组织上开过口，实在坚持不住自己掏钱去看看，买点药了事。罗铭想他的女人来肯定是坚持不住了，否则老钟是不会让她来的。女人一开口，果然是这样，女人说他的日子恐怕不会长了，家里能卖的都卖了，能借的都借了，实在无钱买药，都是到山上去找些草药来吃，这几天他疼得抓头发，疼得撞墙。女人流着泪说：本来不想来的，实在对不起你们了。看见她既痛苦又愧疚的样子，罗铭心里很难过。他让大家把钱凑了凑，又向妻子要了三百元，这是他们一家一个月的生活费呵，凑了八百多元交给女人，女人千恩万谢地走了。罗铭难过得一夜没睡好，有种物伤其类的凄楚，看到老钟，似乎看到了自己，他暗下决心，一定要筹一些钱给老钟送去。

    可钱还没焐热，就要将大头交上去，这叫罗铭百般无奈万般痛惜。他关好铁门，把自己住的房间门紧紧关好，又把窗帘放了下来，开始数钱，整理钱。那些收缴来的钱有的尚未打开，一扎一扎的，挺括而又整洁。有的是散票，都是百元大钞，但污脏而腻手，这些钱都是大家在一起清点好并捆扎好的，数额作了登记，大家都签了字的。他数钱完全是一种下意识行为，数的时候有种踏实感、成就感。

    这种感觉真好，仿佛一个经过了大饥饿的农民守着收获了的粮食一样充实、喜悦，但又有些心虚，唯恐已经到手的粮食被老鼠吃了，被人盗了。数钱于他是难事．他从来没数过这么多的钱，开始的时候他蘸着口水数，那些钱油腻腻的，上面充满汗味、烟味和不明的气味，他浑然不觉，把手指数酸了口水蘸干了也数不清楚。尽管如此他还是越数越兴奋，最后打了碗水来蘸着水数，数来数去总也不对数，数一遍记一次数，结果一次不同于一次。

    数到最后数得手指麻木了，大脑一片混沌。他想睡一觉起来再数，躺下去却怎么也睡不着，一脑袋里旋转飞舞着雪片一般的钱，他想要是这钱真是雪片一般地落下来，那该是多么好的事呵。去年天公不作美，一场霜冻把全县的小春作物冻坏了，到了稻子灌浆的时候，又是冷冻阴雨天气，坝区的水稻成了空壳，烤烟成熟了，一场冰雹把烟叶打成筋筋，这对于贫困的以农业为主的县来讲是要命的。财政吃紧，他们的日子就更难过了，办案经费没有，创收任务加重，真是雪上加霜呵。

    罗铭舍不得把钱往上交，交这钱犹如把自己千辛万苦生养出来的孩子送人，那种感觉真是割了心割了肝一般。可他又不能不交出去，完不成创收任务，他无法向局里交差，更对不起一心扶持自己的欧副局长，他不能让欧副局长为难——你荐举的人怎么这样无能；他更不能让欧副局长失望，认为他是扶不起来的猪大肠。他希望自己能进步，说白了就是能被提拔，这对于一个出身贫寒备受欺辱的人来说是多么的重要，手里有权才能改变自己改变家人的命运。再怎么舍不得这钱也得交，就像必须把十月怀胎历经苦难才生下的孩子交出去一样。他打定主意慢慢交，先看看其他所怎样交，交多少再作决定，从内心讲，也有点多看一眼自己孩子的味道。

    派出所是没有保险柜的，为保管这笔钱他绞尽了脑汁。他把家里的一只樟木箱子拿来，这箱子厚而沉重，看着可靠实在。把钱整整齐齐码好，用把大号锁锁住。把钱放在什么地方呢？总不能放在床脚下，那样是很危险的，尽管派出所的人是可靠的，联防队员是精心选择的，但他仍然不放心，这钱是不同寻常的钱，必须万无一失。他在屋里左看看右看看，墙角屋顶旮旮角角看遍了，都没有一个合适的地方。他甚至动起了埋在地下的心思，可是地皮是水泥打的，不可能像砖铺的地一样把砖撬开，墙壁是整体的，也不可能挖个洞，那样就是明摆着告诉人了。天花板上也不行，水泥预制板，不像过去的房子有阁楼，有猫洞。想来想去，他干脆把钱放在装档案的大木柜里，用废旧报纸盖好。

    连续几天，这事把他搅得心神不定，他连出警的事也推了，总安排别人去，他一整天呆在所里，有紧急事出去一下，匆匆又赶回来，镇里开会让他去，书记讲话他觉得从来没有这样长，借着上厕所蹓回来。书记对他又有了看法，觉得这人不靠谱，喂不熟的白眼狼，书记对他的怨气又多了一层。

    妻子想他了，在街上割了肉买了菜还买了一瓶酒，做好一桌菜让他回去吃，他说：有啥喜事咋这么隆重？妻子娇嗔，说：要什么喜事，你没见你又黑又瘦，眼圈都黑了，在忙些啥呀？他心里一阵温热，尽管教师和警察的工资是有保证的，可他们的日子还是紧巴巴的。他要带回钱给家里，父亲年纪大了，患了痴呆症，时刻在病，母亲患有心脏病，他们还要攒钱给孩子读书。平时他们的日子都是过得比较节俭的，妻子在学校后边的空地里开出一块地，种些蔬菜还养了些小鸡。

    吃完饭他就要走，妻子给他泡了茶开了电视机，说：急啥呢，好久没在一起了，坐着讲讲话吧，有些事还要和你商量呢。他想确实是好久没好好地吃一顿饭好好讲讲话了．看着妻子祈求的神色，他不忍心走，又坐着和她说了些话。说着话总是心神不宁的样子，妻子说：有啥心事呢？你应该告诉我，我们是夫妻，难道连我也不信任？他说：没有没有，只是所里有些急事要去处理。说着又站起来要走，妻子的手环上了他的脖子，脸红红的，气息温馨扑人，她说：好久没有在一起了，今晚不要去所里了。他的心跳得急了，呼吸也急促了，身子下有了强烈的感觉，他抱着妻子亲了一阵，妻子把他抱得更紧了，灼热的嘴唇贴着他，要拉他进房间。他刚站起来，满脑袋的钱又旋转起来了，但这旋转是向外旋转的，像风吹着钱向外飘去。他急了，一把推开妻子，说：我必须走，不能耽误呵。妻子被推在沙发上，看着他出去，委屈地哭了。

    离开所里其实也才两个多小时，他觉得有一个世纪般漫长。锁好门，急匆匆扑向柜子。那情形，仿佛遇到了多少年日思夜想的情人。打开柜子，撤开覆盖在上面的旧报纸、档案，那钱稳稳妥妥地蹲在那里，他才长长松了口气，他想自己啥时变得这么爱钱了呢？爱得不正常，爱得很扭曲，甚至成了癖。想想以前，虽然清贫但从未对钱这么渴求。那时工钱虽少，但每个月的用度精打细算，精细到买本书都要计划。从山区回城，能走路就走路，能搭车就搭车。途中饿了，买碗凉粉或者荞粑粑吃，也觉得很惬意，对钱从来没有啥奢望。

    都是钱惹的祸呀，如果派出所不是这么捉襟见肘，连交通工具办案经费，连联防队员的工资都不能置不能发，如果不是局里要上交的创收费，他能不顾规定地去办镇里交代的不属于派出所公务的事么，他愿意冒风险去抓赌抓嫖去创收么？这些事想起来心里不是滋味，心里有种暗暗的疼痛。有时想不如回去教书算了，虽然偏远虽然清贫，但那日子是安稳而踏实的，就像日子简单的农家，一笼火一锅菜，一家人围着其乐融融。但他退得回去么？何况，他的事业还在上升，前程还在看好。

    五

    联防队员小周抓赌跌伤后回家休息去了，小周真是好样的，脚跌伤后在卫生所看看就回来了。罗铭让他多住些日子，他说所里经费困难，不忍心花。罗铭说：啥事比治伤重要，再没钱也要医，如果落个残疾，我良心会安么？小周抓住他的手，眼睛潮湿了，说：罗所长我晓得你关心我，不过我有数，没事的。说着站起来走了几步。看得出他是疼得龇牙咧嘴，毛毛汗冒了一层的，但能走就好。

    小周回到所里后一瘸一拐地争着做事，有时疼凶了，扶着桌子、椅子还在做。罗铭很感动，只要有机会，一定让他先转正。但干了几天，小周的伤明显加重了，腿肿得像柱子，头发凌乱脸色乌青。罗铭见他弄了些草药来敷，又弄了些“雪上一枝蒿”研酒来擦，罗铭心内实在不忍，坚持要送他去城里医。小周说：我先回家里养养吧，家里条件好，有人服侍。罗铭想想也是，用新买的摩托送他回去。走日寸决定送他几百元，他抵死不要，说：我知道所里还有钱，可那钱能用吗？以后像这样的机会是不会再有的了，这钱我一分一厘都不能用。

    送走小周，罗铭心里怅然若失，小周在这次抓赌中是立了大功的，并且为此负了伤，但要送他点钱他都不要，这叫他心里实在不过意。

    转眼到了秋季，秋季是成熟的季节，也是镇里最忙的季节。每到这个季节，乡镇的领导都是最忙也是最头疼的，光是收“四粮”就够他们抓瞎的了，还要收“四钱”。普竹镇是山区农业镇，大米只有江边河谷地带里产，其实也就是镇政府所在地方圆三四里的一块地方。每年收粮收钱犹如打仗，镇里要层层开会，把应缴应收的任务落实包干。镇政府里所有人包括七所八站的全抽出来，划村包干，保证完成任务，每年收粮收钱都要发生不少事，处理不好会酿出大事件。光是收粮，每户上的公粮是有定额的，年成好坏不论，想方设法也要完成。

    这当中有的农民老实，即使留下的粮食不够吃也要交齐；有的不配合，想想自己一年白汗长流种出来的粮食要被收去，还要筹钱买粮吃就火冒万丈，怎么动员都不交齐；还有横的，一家人堵在门口，女的披头散发寻死觅活，老的站在前面以死相拼的样子，任你说整天，要粮要钱没有，要命有一条。有时刚要动手，女的或者老的以头碰墙，弄得血流满面，叫收粮的人手足无措，狼狈万分。

    收粮收钱的总指挥是孙书记，为了鼓舞士气，他还主动要求承包普竹镇所在地的普竹村。谁都知道普竹村是个刺头，镇子周围的人刁钻古怪应对办法多，提起这个村人人头疼，孙书记主动承包这个村，其他人就不好挑肥拣瘦了。

    今年又是个不好的年成，先是干旱后是冷雨霜冻，庄稼十有五成不行，收粮收钱的任务更加艰难。孙书记虽然带头承包了普竹村，但他急得一夜睡不好觉，往年收粮遇到最刁横的人家，镇里就让派出所协助。也是奇怪，任你最刁横的人家，只要派出所的人出现，几乎都能镇住。对于一般的刁横，罗铭让联防队穿上以假乱真的联防服就行了。遇到最刁横的，罗铭带上正式警员，穿戴整齐，腰别手枪，手捏警棍，黑风丧脸一站，那气势真镇得住人。事实上，警察很少有动手的时候，就像春节贴年画，门神一贴，啥怪都镇住了。中国人自古惧怕神力，警察就是神力之一种。

    孙书记关在屋里三天，迟迟没动手征粮收钱，他下决心不用派出所，没有王屠户，照常不吃带毛猪。他要自己想办法把那些钉子户、顽固户、刁横户拿下摆平。他叫了普竹村村长来，两人关在屋里，一家一家排队，一户一户研究，把重点攻坚人家排出，一户一策地稳妥完成任务。

    这下真正急的是罗铭，当镇上开会研究收粮收款任务而没通知派出所时，罗铭就感到了巨大的压力。你派出所牛什么？你是在人家的地盘上，在人家的领导下工作，尽管派出所受公安局直接领导，可离开当地政府支持，你寸步难行，更何况经费上还要靠镇里支持呢。现在好了，你自己去搞吧，离开你人家也照常工作。罗铭望着开会的人吵吵嚷嚷地从门口经过，心里感到莫名的失落和孤独，那种失落真像是被人遗弃的孩子。

    罗铭巴心巴意地希望有人来叫他，他把警服穿得板板扎扎的，手枪别在腰上，警棍充好电放在办公桌上，一副随时待命的样子。等了一天不见动静，等了两天也不见动静，他内心越来越焦虑，看见有人从门口过，赶紧站出来希望是人家来叫他，可哪次都是失望。失望使他焦虑、烦躁、懊恼。这人也真怪，过去镇里叫派出所去干非业务之外的事，他内心是很反感的，这像啥嘛，咋能随便动用警力来对付老百姓？可他现在巴不得马上有人来通知他，那样心里就平稳、踏实了。

    憋到第三天头上，罗铭憋不住了。他想只有委屈自己去找孙书记了。想到要见孙书记，他还真是发憷，这不仅是委屈，还有许多莫名的原因。他想：我是堂堂的派出所所长，不是你孙书记圈养的狗，叫我咬谁就咬谁。你要拆房子搞形象工程你自己搞，动不动就叫警察，这是啥道理？更何况十次叫十次去，一次没去你就摆脸子拿架子。这次没去也是各有各的难处，自己肚子疼自己知道，你就不能谅解么？但自己又得去，拿热脸去贴人家的冷屁股，这滋味好受么？不好受也得受，为了派出所的利益，只得这样了。

    果然，罗铭第一次去就吃了闭门羹，孙书记也不让座也不泡茶，冷冷地说：罗大所长有啥事呵？电话上讲一声就行了嘛，咋敢劳驾你上门。罗铭忍着说：听说镇上要组织征粮收钱，我来请求任务。孙书记冷冷地说：你这是太抬举我了，镇上有任务咋敢派你呢？你不属镇上管，又不拿镇上的钱又不吃镇上的粮，过去叫你都是违规的哟。再说，你一旦犯病，出了人命我可负不了责。孙书记的话把罗铭说得脸上红一阵白一阵，恨不得找个地缝钻进去。罗铭终究克制住自己，诚恳地说：如果我有错，书记可以批评我教育我，但镇里的事就是派出所的事，请书记给派出所派任务吧。孙书记说：不敢当不敢当，你有事办事去吧，我要开会去。说着把一杯剩茶狠狠泼在门口，罗铭羞愧万分地走了。

    连去了两次都是如此，罗铭决心不再去了。他闷闷不乐地关在屋里想心事，他想拆房一事是彻底得罪孙书记了，派出所以后的日子将是举步维艰，其严重后果恐怕比他想像的要大。但得罪了也得罪了，为了派出所的利益，他把自己的尊严都丢尽了，舰着脸忍受了孙书记的冷落、奚落和嘲讽，凡是有点自尊心的人谁受得了。自己再不该也是个所长，所长的威严和尊贵是谁都可以轻贱的吗？

    罗铭横下心，不理就不理，以后再难自己想办法解决。再说，你孙书记真的就不需要我罗铭了吗？你要粮要钱要命（计划生育）就不需要派出所了吗？哪一个人能把拳头攥到天亮，咱们走着瞧，谁求谁还说不定呢。

    事实上孙书记承包了普竹村的收粮收钱之后就真的没找过他。孙书记也横了心，不能惯了他，要和我耍花招和我较劲，你还嫩着呢！咱们走着瞧。孙书记决心既下，就把工作研究得很细，细到普竹村的每家每户的情况都作了具体分析具体布置。他把几类不同的人家分别列出，每户人家都有不同的应对措施。如泼辣无比的张寡妇家，刁钻古怪、诡计多端的朱木匠家，要钱不要命蛮横撒野的王石匠家，每家他都想好了一套具体的办法。这些人家有的服软有的服硬，有的要软硬兼施、双管齐下，有的还要偷偷送点礼送点钱送点粮。孙书记自己垫钱把礼、粮、钱都准备好了，为了带好这个头他豁出去了。

    事实正是这样，俗话说千难万难，老大出面不难。孙书记是行政上的领导，任你再刁钻古怪蛮横撒泼软硬不吃油盐不进的人，老大亲自出面了，老大温言软语和颜悦色谦恭有礼，为你递烟为你点火为你送礼物送粮食还有他自己的钱，老大被你拒之门外不让座不泡茶还冷言冷语讽刺，人家不急不躁温言慢语一脸微笑，再刁横的人家最后也乖乖交了粮筹了钱。说到底，老百姓在骨子里还是怕官敬官的。

    任务完成后，孙书记躺在宿舍里美美地睡了一天一夜。他醒来后感到四肢乏力浑身酸疼，他感到兴奋也感到沮丧。高兴的是终于率先完成了收粮收钱任务，并且是在全镇最难的普竹村。普竹村都能完成，其他村完不成就说不过去了。沮丧的是，为了完成收粮收钱任务，这段时间他基本上没休息，一家一家去做工作，说尽好话，赔尽笑脸，受尽冷落，吃尽苦头，想想这书记当得太窝囊，简直像众人的孙子，由此又添了一分对罗铭的怨气。

    六

    罗铭接到局里的通知，让他把创收的款尽快派专人送到局里，局里已把此项任务作为年终考核标准。罗铭看到这一条标准，心里一激灵，往年可都没把创收作为考核标准，一旦作为考核标准，创收就变成一桩大事了，不仅关系到一年的工作成绩，还关系到你的提拔升迁呢。罗铭心里很不是滋味，县里再穷也不能这样搞，局里再穷也不能把它定为标准，可事实上已经定了，他就必须乖乖地把钱交出去。哪怕你创收再困难，经费再紧张，你也得交上去。

    当天晚上，罗铭还在犹豫不决心疼万分地徘徊时，欧副局长打电话来了。听到欧副局长的声音，罗铭心里一阵发酸，他把普竹镇的贫困，创收的艰难，和镇里紧张的关系一一说了。欧副局长说：小罗，困难哪里都有，矛盾到处存在，不仅你那里，全县哪个地方不如此？前天县里开大会，书记县长都说了，叫大家团结一心渡过难关，面包会有的，牛奶会有的，县里的经济会好转的，自然灾害是暂时的。现在各个基层所都踊跃地交创收款，你不积极行吗？你知道局里已经把创收纳入考核目标，这意味着什么？你是聪明人我就不说了，我时刻关心着你呢。

    那晚罗铭一夜睡不着。他实在太不忍心将钱交上去，所里到处要用钱，电话费、电费都欠邮电所电力所半年多了，他一直拖着不交。两个所的所长也不好催他，见了他的面又是握手又是寒暄又是递烟，还要拖着他下馆子。握手、递烟之后一脸笑容，可怜巴巴地希望他把欠费交了，说：我们也是被逼无奈，几次挨上面的骂，再不交就把我们的职免了，我们能催谁去？到镇政府还没开口书记就说不要开口，我晓得你们要讲什么，这事以后再说。罗哥，真的对不起你，你要谅解呀。看他们一脸尴尬、讨好的笑，倒仿佛是他们欠了派出所的。

    老所长的病是越来越严重了，前段时间家里把猪卖了把羊卖了，东挪西借地凑了一笔钱去市里的医院治疗，没过半月钱就花完了，只得回来。医生说这病只有到省里的医院去治，再拖，就不好说了……老所长的老伴到所里哭天抹泪地哭，哭得所里的人心情黯淡神色惨然，哭得他心如刀绞真像自己的亲人得了绝症一样。几次他都想把那笔缴来的钱拿出来。但他想到局里的任务，想到……终于还是硬着心肠忍住了。

    看着老所长老伴步履蹒跚失望至极地离去，他深深地自责深深地愧疚，自己安慰自己：挺一挺吧，容我再想办法。普竹镇失踪几年的七八名妇女儿童，他们已接到上级机关的确切信息，分别被拐卖在河南、河北、山东等地，要他们去解救，可所里哪里有这笔钱，这不是上县城，这是到几千里以外的地方，要多少经费才够呀，这事他也一直拖着。钱呵，钱，派出所要用钱的地方多着呢，可不但没有一分拨款，还要创收！罗铭内心的矛盾、焦灼、苦恼甚至是愤怒是可想而知的了，可他还得交，为了年终的考核，为了……

    这天晚上他算是过足了数钱的瘾，那些一捆一捆的或整齐或零乱、或干净或肮脏的票子，被他数了一遍又一遍。他知道钱是肮脏的，那些票子不知道经过了多少人的手，那上面藏了多少污垢、汗水、尘土和细菌，但他一摸到那些钱心里就热乎乎暖洋洋的。一摸到那钱他就兴奋就亢奋，全身的毛孔都打开了，全身的孔窍都敞开了，那种手感，比摸到细皮嫩肉水灵灵鲜颤颤的川妹子还兴奋。他一遍又一遍地数，数得手指都麻木了还忍不住数，他想这钱要能留住多好呵，所长老钟不是可以上省城去治病了么？被拐到外省的妇女儿童不就可以去解救了么？其他可以欠着拖着，这两件事是不能欠着拖着的。

    想到钱明天就要交上去，他心里难受得要死，眼睛红红的涩涩的，想流泪却流不下来，这就像自己拥有一个相亲相爱美貌无比的女子却要交给别人一样。即使是美女，交出去可能会难受，会失眠，会心疼，但也不至于像把钱交掉一样的难受。

    交完钱回来，罗铭心里空落落的。他才进派出所的大门，就看见几个联防队员背着沉甸甸的背篓进来了，他们说粮食没有了，蔬菜没有了，回家去背点来应急。已经好几个月没发工资了，由于镇里改造，旅舍、茶馆、酒馆和歌厅都停业了，他们要去罚款也没地方罚。这段时间，联防队的人都在所里自己开伙，粮食、蔬菜都要回家去背，弄得派出所烟熏火燎，像个大工棚。罗铭心里一阵难受，又要马儿跑，又不能让马儿吃草，于心何忍。他想起好久没去看小周了，小周在抓赌罚款上是立了功的，人摔伤了却没钱让他住院治疗。他坐不住了，心想自己才发了工资，于是在街上买了些东西，骑着那张新摩托去看小周了。

    绕了几个山梁来到小周家，小周一家热情异常，小周忙叫媳妇去抓只鸡来杀，又叫媳妇去村口小卖部买酒。罗铭止住他，说：不要忙了，我放心不下你，来看看伤好得咋样了？小周嘴里说：不碍事不碍事，好多了，我正想回所里上班呢。他媳妇说：一天到晚都在说这话，你看你能行么？你走走给所长看。小周站起来，一拐一拐地走。罗铭看看，虽然好了些，但还严重呢。就叫他：不要急，慢慢养伤。伤筋动骨一百天，你才多久呢。小周说：我习惯了所里，在家里毛抓火燎的难受。

    罗铭说：你在家也可以做工作嘛。你和你那表兄联系一下，看看最近给还能行动一次？罗铭想如果再像上次那样搞一次，就钓到大鱼了，收来了赌资就可以解决大问题了。小周神色黯淡，说：我表兄被人打废了，那些人知道了是我表兄放的线就没饶过他，我表兄四处躲藏还是没躲过，被派来的人打废了。他们还逼着他讲出我的名字和住址，我表兄咬死不讲，要不然我肯定也被废掉了。罗铭心里负疚，觉得对不住小周和他的表兄，在来看小周时他就有这个念头，看来，看小周是真心的，但还想再抓一次赌，才是自己内心更真实的想法呢。

    到底拗不过小周和他媳妇，罗铭还是被留下来吃饭了。小周媳妇麻利地做了一桌丰盛的晚餐，桌上有香喷喷的红烧鸡，有老腊肉蒸豆豉，有麻辣豆腐，还有黄瓜、茄子一类小菜。罗铭挺感动，小周家并不富裕，房子是老房子，烟熏火燎黑漆漆的，墙开了几尺长的裂缝，橡皮也掉了几根，房瓦豁了口子，小周也没换。罗铭觉得对不住他，说：你这房子也该修缮修缮了，都好几个月了没给你们发钱，真难为你们了，都怪我无能啊。小周说：罗所长不要这样说，有这份工作跟你干事，我们乐意。罗铭说：其实你不该在所里干，你不是会木工吗？在家里还可以挣点钱，比在所里强。小周眼圈红了．说：我愿意在所里干，我在所里干没人敢欺负。我家人丁少，就我一个儿子，在村里老是被人强马壮的秦家欺负，地被占了，树被砍了，我爹被打伤没人管。我现在在派出所做事，秦家不敢欺负了，还帮着做事呢。

    罗铭感慨万端，自己和小周不是一样吗？从小家境贫寒无权无势受尽欺负，现在老想着做个官有个职位，也好扬眉吐气做人。想到这里他又想起上交的创收款，想到缺钱的种种难处，不免百感交集，五味杂陈。

    正在这时，门口来了个白发苍苍瘦弱枯槁的老奶奶，老人拄着拐杖一步一挪走到门口，颤颤巍巍问：罗所长在吗？我找罗所长，找青天大老爷。罗铭大感意外，这老人家找我干啥？为何这般的凄楚。老人一进堂屋，扑通一声跪在地上，以头击地，把地撞得咚咚响，罗铭吓坏了，一步跳过去扶住老人，使劲往上拽：老人家千万别这样，你有啥事起来好好挨我讲。老人额头已撞青，泪流满面，死死抵在地上不起来。

    她说：你要答应我才起来，六年了，我那可怜的孙女……罗铭答应了，将她扶在凳子上，她抽抽噎噎地说了起来，还没说完，罗铭已经知道咋回事了，她的孙女其实就是上面让他们去解救中的一个，人在河南一个村庄。这姑娘被拐时他还在县局，他来时已经病得不能上班的所长老钟抓住他的手，说：我有件心事一直未了，普竹镇前前后后被人贩子拐卖的妇女儿童有七八名，这些人家哭得昏天黑地，这是剜他们心里的肉呀。我答应过帮助他们，可就是没钱出去寻找，我欠着他们呀！罗铭，我是无力帮他们了，你一定要帮我了掉这个心愿呀。

    罗铭记得老所长紧紧地攥住他的手，眼里尽是自责、乞求。罗铭理解他的心，一个土生土长在自己出生的乡村当警察的人，却不能保护他们，解救他们，这是警察的失职也是羞辱，他的无奈、自责、乞求感动了他。他当时就答应了他的请求，可直到现在，他仍然因为钱的原因而不能兑现。

    看着老奶奶，罗铭心酸不已，她头发苍白、凌乱，身子佝偻如同虾米，额上已经碰青渗出丝丝血迹，眼里布满白翳空洞呆滞，两只手鸡爪一般枯直僵硬，小周说老人的儿子出去打工音信杳无生死不明，媳妇跟人跑了，留下孙女和她相依为命，想不到孙女又被人拐了，老人哭得眼睛基本上看不清东西了，还要一个人养鸡种菜做饭，粮食都是东家送一碗西家送一瓢的。罗铭当时真想哭，他想起了母亲，想起了母亲憔悴苍老的脸和劳累过度直不起的身子。

    七

    一样的山一样的水，地上出产的东西差不多，地下却大不一样。普竹镇的江对面，邻省邻县邻乡却发现了煤矿，发现了煤矿就是发现了金库。江对面的山上立即涌来了一大批人，承包煤矿的是个中年男子，挺气派挺威风的，据说很有实力。煤矿是简易煤矿，满山遍野掘个洞进去，用些歪歪扭扭的树干撑住就可以掘煤。煤出来了却必须借道普竹镇，对面是没有公路的。

    煤老板找到镇政府，孙书记接待了他。孙书记正为镇里财政赤贫犯愁，也正为邻省邻县邻乡发现了煤矿而犯堵，一样的山一样的水为啥那里出煤？这下好了，人家要大发了，自己却只能愁眉苦脸对付。天道不公天道不公呀。煤老板找上他，他大喜过望，真是天无绝人之路呀，你有煤但你没有路，总不能人背马驮运出去呀。路的问题他是想到的，但他担心人家煤老板和县里公路局沟通就没他的戏了，路是公路局管的。想不到这煤老板还真是明白人。先到他这里称码头来了。是嘛，强龙压不过地头蛇，你要只认公路局不认我，这条路恐怕也不是那么好走的。

    煤老板为他提来了一大兜东西，两瓶精装茅台酒，两条中华烟和一盒子台湾乌龙茶，孙书记将东西收下了，但拒绝煤老板提出的给他百分之十股份的建议。孙书记说：要说我确实需要钱，但镇里更缺钱，给我的我不要，这个原则我还是把握得住的。但你要给镇里百分之二十的股份，并且要每月一算。煤老板答应了他的要求，但提出必须保证他运煤的车畅通无阻不发生任何治安事故。

    煤老板走后，孙书记高兴得在地上转了几个圈，如果不是在办公室，他简直想在地上打个滚，放声地叫放声地笑，这可是天上掉馅饼的喜事呵！不，是掉票子，你可以不费丝毫力气就得到票子，只消把衣服撑开稳稳当当接住就是了。

    但是社会治安也是个令人头疼的事，普竹镇的人大法不犯小法不断，镇上刁钻古怪的人多着呢，你煤老板挖煤赚了钱，还走我们的道，不把你的煤放点才怪呢，普竹镇本来就缺烧的，这不是送上门来了么？

    孙书记有些忧虑，这事放在过去就好办了，让派出所管去，给他们点好处，他们不乐得屁颠屁颠的。可自从出了拆房那事，他对罗铭算是伤透了心，再也不愿用派出所。这事是难不倒孙书记的，他想自己管着这么多人，把七所八站和镇政府的人组织起来不就得了？没有警服算啥，总可以买迷彩服吧？没有枪算啥，总可以买警棍吧？反正那东西又触不死人，这样想着，孙书记就无声地笑了。

    没过多久，普竹镇的路上果然就轰隆隆地跑起运煤的车来了。运煤的车走镇上的街一过，总要颠簸出一些煤来，家家户户忙着拿扫帚来扫，扫一撮箕，也够烧两三天的了。大家乐呵呵的，只恨当初不该把街面打得太平整，有人就往街上丢些石头、砖头，孙书记知道了也是睁一只眼闭一只眼的，无关大局。

    这边罗铭坐不住了，他已经探听到镇上在煤矿有股份，并且不少，每个参与维护公路治安的单位都可以得到一笔钱，这就把罗铭急坏了愁坏了。他好后悔在拆房那件事上得罪了孙书记，现在后悔也来不及了，但不得罪他又怎么面对欧副局长呢？真是两头难做人呀。他想去找孙书记下个小服个软，派出所确实是穷得揭不开锅了，要办的事太多了，就是老所长得的癌症也叫他焦虑叫他心疼，还有那等着解救的七八个妇女儿童，还有好些要办的案。

    罗铭苦苦地思索了一晚上，斗争了一晚上，还是决定不去找孙书记了。与其拿热脸贴冷屁股，与其被他当面羞辱还没得结果，不如挨着撑着绷着。但想想七所八站的那些小头头在他面前神气活现的样子，想起所里捉襟见肘寸步难行的窘况，他还是憋了一肚子气而找不到出处。

    罗铭决定去找那个煤老板，向他讲明情况，希望他能理解他的苦衷，让派出所也有事做，也能得到一些经费。在矿山一排简陋的办公室中的一间，终于找到。煤老板是贵州人，天下的老板对警察都是敬畏的。见他来，热情得让人感动，又是沏茶又是递烟又吩咐伙房准备一桌酒席。其实，煤老板最初也是打算去拜访他的，这里虽然隔了省，但离普竹镇又是最近的。矿上一旦有了事儿，还得普竹镇派出所才帮得上忙，况且，运煤的车还要借道普竹镇呢。煤老板打消拜访他的念头是在了解了普竹镇的情况后，派出所再牛也牛不过镇政府，镇政府才是正宗的土地菩萨，才是一方的正神。拜访了派出所就得罪了书记，孰轻孰重他是掂得清的。

    热情有加恭敬有加的煤老板说本来早就要去拜访所长的，只是才开业瞎忙还来不及，望所长理解、支持。罗铭单刀直人直接提出了要求，煤老板面有难色，支支吾吾讲不清话，但意思是表明了的。罗铭十分窝火，你煤老板也太势利了吧，派出所始终是正规的执法机构，你见了连长就忘了排长。谁见过堂堂的派出所长来拜访一个暴发户的，拜到门下还这般态度。罗铭脸色越来越难看，他说：不行就算了，你也不要太为难，该咋办就咋办。只是有了事情，你不要找我，让我为难。煤老板听出了他话里的意思，煤老板也是见过世面的人，不软不硬地说：所长咋能这样说，有了事不找你找谁？不找你我怕一天都呆不住呢。罗铭哼了一声站起来就走，任煤老板千呼万唤也不回头。

    回到所里罗铭气得晚饭也没吃，越想越觉得窝囊。什么地方的派出所不是让人敬着怕着尊重着，什么人发展业务不先和派出所搞好关系。这个狗日的煤老板仗着有几文臭钱，仗着和书记拉上了关系，根本不把派出所放在眼里，想着真叫人窝火叫人气愤。但窝火也好气愤也罢，自己也奈何不了人家，这才是真的窝囊呢。

    罗铭依照警察的思维想收拾煤老板的办法，他知道大凡建筑老板煤老板一类暴发户，素质低下，喜欢海吃海喝宿娼嫖妓，有这个爱好就不愁找不到他的麻烦。普竹镇没有正经像样的餐馆也没有上档次的小姐，这段时间镇里的房子重建还没建好，各种生意都萧条，他了解到煤老板请客都是上县城。不消说，桑拿按摩找小姐更是在县城了。

    罗铭下了狠心要找他的碴，一是出口气，二是让他就范，把派出所当回事，也能分到一杯羹。罗铭不辞辛苦，几次骑着摩托尾随煤老板的车到县城，可一次也没收获。他是见过煤老板在县城最豪华的海天酒楼请客，也见过煤老板请一些部门包括普竹镇的一个头头脑脑去洗桑拿去按摩，可每次他都见煤老板蜷缩在大厅的沙发上看电视打瞌睡。罗铭在心里希望煤老板进去不要出来，他巴不得把这家伙拿个现场好逼他就范。但罗铭又想这种想法是不是太下作了呢？他自己要去是他的事，自己希望人家去那就是自己心理太阴暗了，但他又想如果是为自己的事才不会这样呢？

    罗铭的愿望终于落空，也不晓得这煤老板是假正经还是阳痿，阳痿的可能性更大。他曾见过一个小老板搂着两个小姐睡，去捉他们的时候，还在热火朝天难解难分呢。

    守了几次，罗铭是彻底没辙了，总不能把人家强行按着去和小姐睡吧。罗铭困倦无比呵欠连天的去夜摊上吃碗米线，匆匆赶回来了。他在心里恨恨地想让这个狗日的煤窑垮掉就好了，你看他神气活现西装革履夹个皮包，边走边和人打招呼、握手，像个首长似的，可走到派出所这里连头都不扭一下，连正眼都不看一下，狗日的也太势利太小人了。可他的这个想法不仅没实现，人家的煤矿经营得好好的，管理也到位，没出过一次小事故，看来这煤老板是个懂管理的人。

    他还看见镇里的七所八站的人到乡政府去领钱，他们一个个脸上笑得像烂棉花，手里提着沉甸甸的钱，兴高采烈地回单位去了。到了派出所门前，他们都敛了声，悄没声息地快步走，怕被罗铭和派出所的人看到。罗铭更窝火，尿，不就是得了几文臭钱吗？一个个贼样的生怕我看见。过去在一起称兄道弟喝酒吃肉的亲热劲哪里去了？真他妈墙倒众人推呵。

    邻省邻县邻乡的领导和派出所找到镇上来了。他们气势汹汹居高临下，他们要求镇里责令普竹镇派出所把他们没收的赌资交出来，他们说到他们的辖区去抓赌是违规违法的，各人有各人的执法范围，况且这里隔了省呢。孙书记是知道这件事的，内心对罗铭有看法，可孙书记还是把握得住原则，这就是胳膊肘不能朝外扭，有肉也要烂在自己锅里，况且他们还趾高气扬不把普竹镇放在眼里，孙书记岂能在自己家里看到人嚣张。孙书记毫不客气地将对方顶了回去，孙书记的理由很简单，普竹镇的猫没到外国去拿洋耗子，他们是在自己的土地上执法，普竹镇和桑叶乡不都是国家的领土吗？那就没错，那就请你们打道回府。

    罗铭知道这件事后很感动，他觉得孙书记这个人还是不错的，在关键时刻还是向着自己的下属，这样的人还是值得尊重的，哪怕他现在一直不给自己好脸色，哪怕他冷落派出所给派出所难堪。想起孙书记的好来，罗铭甚至感到那次拆房事件自己是不是私心太重，在关键时搞小花样伤了孙书记的心。

    他想趁这件事去改善和孙书记的关系，派出所现在的工作真是太被动了，办案经费捉襟见肘，好些老案子没办新案子又压下了。所里聘用的联防队员快半年没领到工资了，小钱的娃娃从树上跌下来摔伤了，他的老婆哭天抹泪地来派出所让他拿医疗费。他蹲在地上任他老婆哭闹，一脸的无奈一脸的苦楚。他从外面进来忙把身上的钱掏空了。小钱坚持不要，说：罗所长你也困难，上次你不是给小周钱了呢，这钱我不能要。

    他气得发了脾气，恶狠狠地说：这钱不是给你的，给谁我也不耐烦给你，我是给娃娃治病的。骂了小钱他心里很难受，这始终不是办法，长此以往如何得了。联防队的好些人家的生活都十分困难，不是没钱买化肥就是没钱交学费，罗铭就亲眼看见小赵打他的儿子，娃娃要交学费他拿不出，娃娃就跟着他，走到哪跟到哪，把他弄烦了就打了娃娃。

    这些事让他心里既烦躁又难过，要怪都怪自己无能，自己不该和书记弄僵关系，想到和孙书记去套近乎他就怵了，哪知道这条路走不通。现在最现实的办法是去请一位和他关系最近的人，这人既要和他关系铁又要地位相当。罗铭想来想去，拿出破案的办法，一条一条梳理关系，一个一个比较筛选，最后选了一个县委组织部的叫郑武比的副部长，这人和欧副局长是挚友，和孙书记是好友。费了一番曲折，郑副部长终于答应帮他疏通一下。

    恰好孙书记到县委开会，郑副部长邀他去家里喝茶，一番寒暄后，郑副部长把来意讲了，孙书记脸上表情复杂起来。他说：罗铭这小子我待他不薄，这点你是知道的。可关键时候他耍花招闪我的火，你说叫人寒心不寒心？你我都在政界混，最见不得的就是这种人，我对他是彻底灰了心。郑副部长说：人嘛，哪有没有错的理。他有他的苦衷，这个不说也罢，但他确实不对。你老兄呢要宽厚一点，给他一个机会嘛，让人家说你高姿态，何乐而不为？再说，他也意识到自己错了，不是几次去向你认错了么？孙书记说：他哪里认错，他是穷病了才去找我。他认为我离不开他，没有王屠户，照常吃猪肉，我要看看到底谁离不开谁。

    郑副部长说：这就是你老兄的不对了，你职务比他高，年龄比他大，威信他更不能比，你和他较啥劲呢？多个朋友多条路，况且他还是你的下属，用起来不是更好？这样对你的工作对你的威信都大有好处。孙书记端着茶杯不讲话，郑副部长的话是有道理的，你一个书记连自己的下属都容纳不了，团结不了，上面怎样看?派出所的工作上不去，镇上也是有责任的。孙书记深思了一会儿，说：你我不是外人，我就对你说心里话吧，罗铭和派出所肯定要用的，这点海量我还是有的，只是这事要摆一摆拖一拖，杀杀他的锐气，让他知道离开他镇里照常工作，让他知道谁离不开谁，知道什么轻什么重。但这要时间，我会让你满意的。

    八

    在孙书记对罗铭和派出所还要摆一摆、拖一拖的时候，罗铭却出事了，抢钱，抢煤矿老板的钱。

    罗铭上县城找到郑副部长，郑副部长的回答让罗铭彻底失望了，郑副部长说：这事搞得太僵了，罗铭你是怎么搞的？搞得连回旋的余地也没有。孙书记和我算是老交情了，可他横竖不吃我这一套，你知道我是很少向人开口的，这事弄得我很没面子，我也无能为力了，你好自为之吧。

    从郑副部长家出来，罗铭头昏沉沉的，大脑里一片空白，心里一片茫然。他不知道下一步要怎么做，通向孙书记的路都堵死了，这是他唯一的一条路呀。没有这条路他只能坐以待毙。原以为郑副部长可以协调好关系，郑副部长是常务副部长，对乡镇干部的升迁说话是很有分量的，郑副部长是他能寻找到的最可靠最有效的线了，然而……

    罗铭昏昏沉沉地走，他不知道要到哪里，路在何方。走到街拐角处，他听到猜拳划令的声音，闻到浓郁的酒香和肉香。这是一家专卖牛肉的馆子，他以前来吃过，他占据了一张桌子，让老板切了一斤牛肉来一盘牛杂碎，再来一瓶酒。不知不觉，一盘牛肉半瓶酒就下肚了。他觉得心里有盆火在灼灼燃烧，觉得屋顶在旋转，人在魔鬼般舞蹈，他烦躁异常亢奋异常，看啥啥不顺眼，听啥啥堵心，全身的肌肉紧绷绷的，血液想冲出血管，喷薄欲出，真想操起什么东西，噼里啪啦痛快淋漓地横扫过去。正在这时有人不识数，三个人在他身边站了好一会儿他也没让座的意思，小餐厅生意火爆，找不到位子是常有的事。这三人见他一会儿把腿横伸在凳子上，一会儿趴在桌上，一会儿又用脚钩条凳子过来把腿放上，他们叫老板请人离开，老板说：你没见他醉了吗？这时去叫他让位还不惹一顿臭骂，他是警察。

    那人说：警察咋呢？警察就该这样？真是丢底现形。这话让他听到了，他一下火冒三丈，满肚子的委屈、烦恼、焦躁喷天而出，他破口大骂：妈的老子就是警察，老子就是不让座，你要咋的？说着挥拳就向那人打去。那三人也是气愤到极点忍耐到极点，毫不客气地和他打了起来。一时间，小餐厅碗摔盘打，桌翻椅飞，人像潮水般退去，直到门口110车到来，才制止了这场斗殴。

    为这场斗殴，罗铭受到了记大过处分，这个处分是严重的，尤其是对一个在基层锻炼有希望进步的警察。罗铭打伤了人家，警察在公共场所酗酒打架影响是极坏的，不给处分是对不起警察形象的。

    在处分他的会上，欧副局长铁青着脸狠狠地骂了他一顿，会议室一片肃静，大家都觉得欧副局长铁面无私对下属要求严格。罗铭心里不是滋味，他想要不是为你亲戚的事我会得罪孙书记吗？要不是搞什么创收我会去抓赌罚款吗？要不是经费短缺我会去巴结讨好孙书记吗？要不是郑副部长告诉我孙书记的态度，我会去喝酒吗？他走不出逻辑推理的死胡同，觉得自己挺委屈，坐在那里脸都憋红了，眼里噙满泪，随时要大哭一场的样子，但他忍住，终于没让眼泪流下来。

    他走时，欧副局长没来送他，讲些让他熨帖的或者是充满憧憬的话，走几步，送到办公室门口，拍拍肩，那拍的力度和内容，都是无比丰富的。让你充满信心，让你满怀希望，让你陡生力量。

    无比沮丧、无比失落的罗铭回到普竹镇，他的心绪坏到极点，灰暗到极点。他摆不脱记大过处分的阴影，这让他的仕途变得渺茫甚至无望，谁会提拔一个记过大过的人呢？除非你过上几年，把工作做得有声有色，有重大成绩，足以抵消你的错误还冒出一截。可普竹镇这鬼地方是人呆的吗？和孙书记的关系僵到这种程度，还呆得下去吗？失望到极点的罗铭自此消极起来。他开了酒戒，经常喝得醉醺醺的，眼珠通红、衣冠不整，也不吵也不闹，就是坐在办公室里目光呆滞独自发呆，有时讲些莫名其妙的话，看着叫人揪心。

    小周脚好了，他回来上班见罗铭成了这般模样心里十分难过，劝过几次他都不理。小周去抓他的酒杯，被他痛骂了一顿，他脾气格外的大，又拍桌子又摔东西，所里的人都不敢劝，把小周骂得红头紫脸，委屈得眼泪都流出来了。等他酒醒后，又十分的后悔，觉得自己简直不是东西，联防队这帮弟兄都不容易呀，半年没发一分钱一个没走。该值勤就值勤，该办案就办案，镇里的治安还是过得去的。

    自己无能，还把气撒在小周身上，让他心里十分不安。他找到小周，向小周赔了理，让小周不要往心里去。小周眼圈红红的，说：我理解你的心情，弟兄们也是，只是你不要太消沉，像这样下去，对派出所对你都没好处，我们是为你着想呀。罗铭心里一阵激动，差点没流下泪来。小周又说：昨天我家里带信来，说套到几只山鸡，我们一起去把它们消灭掉。小周想让他去轻松一些，寻些开心。

    罗铭骑着摩托刚出镇就遇到一张豪华车，车是宝马，威风凛凛豪气逼人。到了他们面前停下了，车窗里伸出一颗头，正是煤老板。他笑眯眯地说：罗所长要去哪里？捎一捎吧。罗铭说：不敢当，你这宝马岂是我这等人坐的，还是骑我的摩托稳当点，不犯事，心里踏实。煤老板脸色变了，说：犯不犯事不在于坐宝马还是骑摩托，我坐宝马也没被记过．，

    这话戳到罗铭疼处，罗铭跳下摩托，说：放你妈的屁，老子记大过咋啦？老子记一百次大过也比你清白。你以为有几文臭钱就可以耀武扬威了？就啥事通吃了？你倒霉的日子在后头呢！煤老板也气懵了，跳下车来说：你他妈的说话干净点，老子是有钱，老子的钱是挣来的，不怕人跟踪，不怕人惦记，老子就是要用钱把一些人的狗眼砸瞎，让他馋也馋不成。罗铭也气懵了，一把打开指近他鼻子的手，说：你要干什么？你要袭警？你试试看老子敢不敢揍你。

    小周急了，他急忙挡在两人中间，他怕罗铭再生出事端来对他不利。有小周相劝，煤老板识趣，他听到罗铭诱他先打的话，再有钱的人也是怕警察的。他悻悻地上了车，说：算你狠，我惹不起还躲得起。说着轰地一踩油门，车猛地蹿出去了。

    绝尘而去的宝马腾起滚滚的黄尘，黄尘把罗铭和小周都掩住了，好半天才消失掉。罗铭气得一屁股坐在地上，说不去了不去了。小周不敢再劝，只得部他坐下。江对面的煤矿是越来越繁华了，灰蒙蒙的一片简易工棚中矗立着一栋气势不凡的米黄色洋楼，不用问就是煤老板的办公楼了。米黄色的洋楼有无数个蓝玻璃窗子，阳光下闪烁着耀眼的光芒，像一只只贼光闪烁的眼睛，睥睨着他，刺灼着他，让他心情恶劣到极点。联想到室内豪华的设备，宽大豪华的老板桌，柔软气派的沙发、转椅，名贵的字画，珍奇的花卉，一溜排开的名酒，成件的名烟，妖冶的女秘书，罗铭更是气不打一处来，跳上摩托，招呼也不打就突突地走了。

    罗铭仍然喝酒，那天正昏昏沉沉地坐着，看见一个白发苍苍的老女人摸摸索索地走到办公室门口。扑通一声跪下，声音嘶哑带着哭声，以头撞地。罗铭一惊，几步跳过去把老人扶起来，醉眼蒙咙中仍然认得出是小周的那位邻居。老人的眼完全瞎了，紧紧地攥着罗铭的手：罗所长，青天大老爷，我孙女托人带信来，再不去带她她就活不下去了。我天天等天天盼，眼睛都哭瞎了，还不见你去把她带回来，我病得很，快要死了，再不去带她我怕死了也见不到她了。你不是答应过我去救她么？

    罗铭见老人家瘦得像把柴了，身子佝偻得快贴近地面了，空茫茫的眼里流下的浊重泪水，久久地凝止着，罗铭心里一阵刺痛。是呵，这个不久于人世的老人，她盼望的就是临死前看上一眼孙女，时间又过去很久了，还是不能前行，这是失职，是良心上的失职。一个警察，连一个老人最卑微也是最渴望的盼头都解决不了，还叫警察还叫人吗？

    正在这时，小周走了进来，小周说：冯奶奶，你怎么来啦？叫你不要来你偏要来，我们所长不正想办法吗？你这样逼就不理你啦。罗铭喝住小周，说：这是逼吗？这是我们的失职，我对不起老人家。我保证尽快想办法去解救你孙女。老人家，你能再相信我一次吗？老人脚一软又跪了下去：罗所长，你是天大的好人呀，我求求你了，你一定要去救我孙女。面对白发苍苍的头颅，面对苍老枯槁的身躯，罗铭忍不住流下泪来，把拳头攥得紧紧的，像要把办公桌砸个洞。

    这晚，罗铭怎么也睡不着，躺在床上烙大饼，他脑海里不断出现各种图像。联防队员从家里背粮背菜做饭，派出所炊烟袅袅简直成了农家小院，几次上门被孙书记拒之门外，受尽冷眼嘲讽，千辛万苦弄到一笔钱必须交上去，交钱时领导笑眯眯的图像，老所长的老伴哭求，白发苍苍的冯奶奶以头击地的景象，在县城喝醉酒与人打架被处分的图像，煤老板开着宝马车神气活现的图像，这些交替出现的图像挥也挥不去甩也甩不脱，纠缠着他咬噬着他，叫他烦躁叫他忧伤叫他憋闷，起来睡下，睡下起来，茶水喝了一肚子，心里面的憋闷、烦躁仍然浇灭不了。

    他想起了就在这间房里数钱的夜晚，他想要是这钱不交上去多好呵，可以做多少事，至少可以送老所长到省上去看看病，至少可以到外省去解救那些被拐的妇女儿童。他想得晕晕乎乎，大脑里一团乱麻，乱麻把他缠进沉沉的梦乡，他不知不觉睡着了。

    在睡梦里，他突然看见老所长一身白衣地向他走来，老所长走路轻飘飘的，悠然而至，落地无声，两只空洞茫然的眼里看不到任何表情，他说，罗铭我要走了，所里的这摊子事交给你了。他问，你要到哪里去呀？老所长说，我到该去的地方去，小罗．你怎么流泪了？你不该流泪呀，那地方没有疾病，没有烦恼，没有疼痛，我要享福了。说着瘦削的脸上竟露出甜甜的笑来。罗铭说：你不能走，你走了我该咋办？老所长并不答话，一阵黑烟袭来，老所长倏忽间就不见了。

    罗铭醒来，身上出了一通汗，垫单上湿漉漉的，他的心里一阵空虚，一阵惆怅，他想老所长怕是走了呢，他的魂来向他告别呢。想到这里，罗铭心里一阵悲恸。一个在基层派出所干了几十年，勤勤恳恳正正派派苦死苦活的人，竟然在身患绝症后连送到省里医院治病的钱都没有，眼睁睁地看着活活病死，这是何等伤心的事。

    正伤感着，门嘭嘭地响了，开开门，见小周和一个年轻人站在门口，这年轻人正是所长老钟的儿子。罗铭的眼朝他头上看去，见他头上没有缠着白色孝帕，心里就放松了一些。但那年轻人见到他却哭了，说：罗所长我爸怕是快不行了，这几天疼得打滚，几次晕死过去。家里将牛羊都卖了，到处找钱，总算凑合了几千元，家里再也凑不到钱了。罗所长，我们无论如何也要送我爸去省城治，让他死在家里，我们一辈子良心不安呀！罗铭心如刀绞，他说：是得送去，砸锅卖铁也要送去，否则我一辈子心也不安。罗铭让他先回去，他会想尽一切办法凑钱。

    所里的人都来了，大家自觉地开始捐钱，但能捐多少钱呢？大家掏干身上的钱，数来数去也不足1000元。看着那些皱皱巴巴带着体温的票子，罗铭感动不已也心酸不已。这钱，怕连做检查都不够呢。他让老所长的儿子先把这点钱带去，他再想办法。

    从县城回来的路上，罗铭心情沉重而沮丧。他去局里找到欧副局长，希望能从创收经费里返回点提成。欧副局长听了他讲的话，心情也很黯然。但他说这事办不成的呀，局里各部门上交的创收费，要到年底才能返回。况且局里也吃紧得很，今年治安形势严峻，办案费寅吃卯粮，局里不敢开这个口子呀。欧副局长去找了其他几位领导，从财务那里支出8000元，说这是特殊情况特殊处理了，凑着吧，这是局里的心意。

    无话可说，情况就是这样。所长老钟要做手术的话，听他儿子讲要十多万，这是他们无论如何也做不到的。他走出公安局，在大街上茫然地走着，想着一个鲜活的生命就要消失，心里就疼痛起来。他看见一家回收摩托、电视机的商店，他想把摩托卖了吧。尽管卖不了多少钱，总可以了了一个心愿。骑着它，身上不舒服，心里也不舒服，就这样，他把摩托卖了，坐班车回来了。

    摩托车是他心爱之物，也是所里的宝物，普竹镇到处是山，遇到突发案件，等你慢吞吞赶到时，凶手或者已经逃逸，伤者或者已经死亡。有了这张摩托情况就好些。卖了摩托，等于战士卖了坐骑，那心情，比古戏里的《秦琼卖马》还要糟糕。可不卖又咋办呢？骑着它就等于骑着自己的良心，良心不安，心情咋会宁静？可卖了它，遇到突发案件，确实又是个问题……

    罗铭又喝醉了酒，不喝酒他会更加烦躁，喝醉了还可以暂时麻醉一下自己。已是夜幕降临的时候，所里的人都回去了，只留下值班的。走出门时，小周见他这样忙出来挡他：所长你要去哪里？天已经黑了，你就早点休息吧。

    罗铭一把推开他：走开，我要到哪里关你啥事？你问我到哪里去？我到我该去的地方去。这话一说他心里一惊，酒醉心明白。他想这话怎么像梦中的老所长讲的一样，这样想他更烦躁，不顾后面小周的喊叫，歪歪倒倒、趔趔趄趄喷一路酒气而去。

    小镇很短，也就十多分钟就走过。出了小镇，是一片沉寂静穆的山川原野，夜浓得划不开，浓浓的黏稠的液体充盈天地万物之间，把原本清晰明了的物体稀释了，吞噬了，万物浑然一体彼此相连亲密无间，风清清、树渺渺、水淡淡、月无痕，这情境正适合他的心境。他多想借这样的环境来过滤他的心情，这样的环境使人觉得无烦无恼无忧愁，这样的环境可以浇灭他心里灼灼燃烧的焦虑、困惑、迷茫和忧伤。至少，可以使他暂时在如水一般柔的黑暗中得到安抚。难怪，逝者回到永恒的黑暗中，就可以了却了一切的痛苦和烦扰，寻找到了静谧和安宁。

    正当罗铭静坐于江边一块巨石上心情渐渐宁静时，一阵阵轰轰隆隆的声音从身后传来。那声音仿佛是地震时发出的强大而震撼人心的声音，这声音使人感到的是恐惧、惊骇和绝望，绝望后是发自心灵深处的最后的呐喊。日你先人，杂种……罗铭莫名其妙地大喊了一声。这是煤老板运煤的车队，有十多张吧，每天夜里轰轰隆隆开走，也许是趁夜里人少好赶路，也许是逃避什么。总之，车队一过，犹如兵荒马乱年代过军队一样，叫人心里慌慌的，闷闷的。

    罗铭突然看见不知从何而来的人飞身跳上汽车，他们身手敏捷，闪电一般，开始往车下掀煤，巨大的煤块在砸向路面发出沉闷的声音。有的人跳上了驾驶室，把司机掀下车，开着跑了。他暗惊，这地方怎么也出现成伙抢劫的了？出于职业本能，他忙跳下坐着的岩石，向前追去，刚跑几步就跌了一跤，他的膝盖被石头碰得生疼。揉眼一看，哪里有抢劫的人，是自己的幻觉。他长长叹口气，叹得忧伤而忧虑。

    他想起了祖父，那个既当过土匪又当过解放军的山里汉子，当年他一家贫困潦倒，苦死苦活还常常饿着肚子。家里的几亩好田被村里一个恶霸看上，想方设法把田弄到手不说，还趁他在外做小生意把年轻貌美的妻子凌辱了。他回来后闷闷地喝了一天酒，天黑后操起杀猪刀把那恶霸杀了，去投靠大黑山一带出名的土匪江晓天。解放军进山剿匪后，他想方设法和解放军取得联系，提供了江晓天驻地的详细情报，解放军剿匪团一举歼灭了江晓天匪部，他立了功，破格被吸收，参加了解放军。但因这段历史，爷爷很快就被转了业，安置到运输社当了一名马车夫。

    罗铭刚刚沉静一点的心情又被搅乱了，刚刚稀释一点的酒精又浓烈起来，在体内燃烧了，踉踉跄跄走上公路。不远处的江对面，是那座巨大而喧嚣的煤矿，此刻它也被煤一样黑的夜空吞噬了。依稀看得到煤矿的轮廓，是那座米黄色的洋楼里的灯光照射的，煤炭工们住的工棚呢，是看不清的了。

    他突然想去看看这栋米黄色洋楼里到底是啥样子，听人说里面装修得豪华无比，有富丽堂皇的办公室、会议室，还有洗浴、足疗、按摩设备，还有餐厅，餐厅有大餐厅，也有小包间，当然这些都只为接待上面的领导、各方老板而设的。镇里不说孙书记，就是七所八站那些小头头都去过了，回来见人就炫耀，似乎不去就是没见过世面。罗铭听到后用鼻子哼了哼，很蔑视的样子。其实内心很不是滋味，他想倒不是想去这地方沾光，开开洋荤，主要是去不去是做人的面子，是身份，是尊严和体面。这些暗暗地积攒在他内心深处，像种子一样等待发芽。

    刚才滚滚而过的运煤车队又搅乱了他的心，他想这狗日的煤老板，运的不是煤是钱呵，不晓得他一天要赚多少钱？钱多得把他埋掉都有剩余，可自己呢，派出所呢，混成这般模样，让人想起就鬼火冒，就想做点什么。现在，这座气派堂皇而神秘的洋楼隐藏在黑夜里，只依稀看得见它的轮廓，只看得见几口窗子闪着诡谲的灯光。罗铭突然想去看看它的内容，看看它里面到底是什么样子，于是，他步履不稳、踉踉跄跄地过了桥，朝煤矿走去了。

    楼道里有亮晃晃的灯光，但每间的房门都紧紧关着，他知道这些房间的人都走了。上了三楼，见一个女人轻飘飘地敲开一间房的门，人进去门就关上了。罗铭趁着酒意，到了那道房门前使劲地敲了起来。门开了，出来的是一脸惊骇一脸愤怒的煤老板，他说：你，你是罗所长？请里面坐，里面坐。罗铭大大咧咧走进去，一屁股坐在宽大舒适的真皮沙发上，罗铭见那女的惊恐地站在墙角，身上似乎还在发抖。煤老板说：小朱，我的会计，罗所长，我的好朋友。煤老板用这种方式算是介绍了双方。他叫小朱去泡茶，小朱泡茶时他的眼光看见了墙角的那张巨大的钢化玻璃茶几，茶几上堆着一大摞尚未拆封的崭新票子，罗铭的眼霎时一亮。钱，那么多的钱，大概有十多二十万吧，比他交上去的创收费还多，他的眼睛灼灼地闪着亮光，喉结滚动，口水盈满口腔，热血涌动，心跳加快。这种感觉是快要干死的人见到了一泓清泉，快要病死的人见到了仙丹灵药，呼吸急迫心跳微弱的人见到了救命氧气。

    煤老板让那女的出去，他在递烟给他时见到了他的目光和怪异的表情。煤老板一惊，这人莫不是要抢钱？想想又觉得不对，堂堂的派出所所长怎么会抢钱呢？他这个时候是个典型的醉汉，醉汉之外还是派出所所长，他是无论如何也不会抢钱的。但看他那见钱而闪光的眼，他就知道这人是穷疯了，见了钱本能地兴奋，可这钱不是他的是我的。煤老板想起他平时的羁傲，想起在公路上与他相逢的那一幕，他就决心戏弄他，让他知道有钱人就是有钱人，让他拜倒在这堆钱面前。

    煤老板说：不瞒罗所长，刚才这女的是我的情人，我一人在外孤独呀。她要给老家的人买房，这堆钱就是给她的。养条狗也要给根骨头吧，何况人家是人，让你搂着睡搂着玩呢。罗铭的眼睛一直盯着那堆钱，在钱的金色光晕里他看到了瘦骨嶙峋的行将毙命的老所长，看见了白发苍苍泪水涟涟、扑通一跪的老奶奶。罗铭忍不住，用讨好的口气说：老总，能不能把这钱借我用一下？我不会赖账，你放心……

    煤老板眼睛一亮，说：罗所长不是开玩笑吧，你一个堂堂的派出所所长怎么会给我借钱？你可是代表政府形象的。罗铭说：我真的需要用钱，这事只有你能帮我。煤老板说：你是不是也要给情人买房子？该的，该的，咱玩了人家不能拔出东西不认人，真是这样我借。罗铭见他一脸嘲弄的笑，知道是调戏他，他忍了又忍，终于忍住。想你是啥东西？不就是个用几包洗衣粉也洗不干净的煤老板吗？还敢跟我玩这个，他浮了笑，说：毛老板过奖了，兄弟没这能耐，你帮兄弟这一次，以后用得着的地方兄弟一定上前。

    罗铭说完心里一阵羞愧，连兄弟的话都说出来了，叫人脸红呀。煤老板说：你不说出用在啥地方我不借，你如果是养个二奶的，当哥哥的这钱就送你了，也不讲啥借不借的。他的脸上戏弄的神色放肆了，罗铭心里一阵愤怒，看他那得意神色，恨不得一拳把他的脸打个稀烂。忍了又忍，憋得脸都紫了，还是忍住了。只是胸脯起伏，青筋跳动，眼珠血红。他说：实不相瞒，我所里的老所长得癌症了，要到昆明去做手术，否则活不得几天了。另外，我管辖的地界上有七八个被拐的妇女儿童，也等着用钱去解救，你看……煤老板收去嘲讽戏弄的神色，一脸冷漠，说：这关我啥事？我又不是政府又不是官员，你找错人了。说完起身，打开保险柜要去放钱。罗铭那一刻再也忍不住了，酒精使他丧失了理智，屈辱使他疯狂，愤怒使他失控。他几步跳过来，一把就把煤老板提起来丢在沙发上，脱下衣服包起那堆钱，说：今天你借也得借不借也得借，老子现在就提走。煤老板蜷缩在沙发上，说：你这是干啥？抢……罗铭说：老子不是抢是借，说着又到老板桌那里，用笔大大地写了张借条，扬长而去。

    后面传来煤老板的声音：抢人了，派出所的罗铭抢人了……

    责任编辑杨新岚



野猪之舞
《当代》 2011003期作者/陈然 本文总字数：19842字

    

    陈然，男，1968年生。江西湖口人。已在纸媒发表中短篇小说20多万字。主要作品有短篇小说集《幸福的轮子》（入选“21世纪文学之星丛书”），长篇小说《2003年的日常生活》《精神病院》等。作品多次被转载并入选多种年选。曾就读于鲁迅文学院高级研讨班。现供职于江西省文联。中国作家协会会员。

    这头野猪其实算不上什么真正的野猪。它本来是我们村的养猪专业户陈火打养在猪圈里的。陈火打养了十几年猪。有一天，他进山找一种什么药材（这也是有钱人的通病了，活得太好便自寻烦恼想金枪不倒或长生不老，大人们模仿着电视里小品的语气互相做鬼脸），捡到了一头野猪苗。村里的人都去看稀奇。毕竟，已经很多年没见过野猪了。而在我们小孩子的印象里，似乎只有万恶的旧社会才有。我们跟着大人去看，发现它也无非是嘴巴长一点，长得难看一点，灰头土脸的，根本不像传说中的野猪那么土匪或那么英雄。陈火打说，野猪是国家三级保护动物，真正的野猪是不能乱打的，不然要犯法，但养的野猪就不一样了。他准备把这头小野猪养大，和家猪交配，生下一窝又一窝野猪崽（这时才有人注意到那头小野猪果然长着一个小鸡鸡），因为养野猪更赚钱。现在，外面的人什么都喜欢个野字，好像吃了野猪肉，窝囊废也能变成金刚。有人说，你怎么晓得野猪和家猪交配了就一定生出野猪来？陈火打说，至少也有一半是野的，你们没发现电视里那些嫁给美国人欧洲人的中国女人，生下来的都是洋娃娃？大家笑了起来。的确，事实就是如此。过了一段时间，大家又去看，吓了一跳。那头野猪跟刚捡来时大不一样了：鬃毛硬硬牙齿长长，眼神阴暗，让我们想起一个成语“凶相毕露”，只有短短的尾巴显得粗暴而愚蠢。陈火打说，野猪其实一点也不蠢，有时候它的智商比人还高，有的地方的野猪，可以像个武林高手那样在竖立的木桩上走来走去。“胜似闲庭信步。”他说。他读了些书，说话不免拿腔拿调。为了养好这头野猪，陈火打费尽了心思，什么好东西都拿给它吃了：鱼粉、骨粉、豆粕、虾米、蚕蛹，还定期给它喂各种维生素片。这些东西，恐怕就是陈火打生了儿子他都不会给他。他对野猪的照料可谓精心了，恨不得搬到猪圈里跟它睡觉。村里人很惊讶于野猪的胃口，它几乎什么都可以往肚子里吞。趁陈火打转身的工夫，有人朝野猪扔了一块石头，没想到它丝毫也没躲，一眼不眨就把石头吞到肚子里去了。又有人扔了一块铁，它也咔嘣嚼碎。陈火打转过身来，笑着说，别说这些破铜烂铁，就是几米长的大蛇，它也照吃不误。大家不信，陈火打说那好，什么时候让它给大家表演一下。

    几天后，陈火打果真让野猪给大家表演了一个节目：他摆了两堆板栗，一堆熟的，一堆生的，结果野猪直接把熟的吃掉了。事先他塞了块肉骨头在墙角的柴草堆里，野猪吃掉熟板栗后直奔墙角，翻出那块肉骨头，旁若无人地大嚼起来。大家惊叹不已。

    然而，它放着好好的福不享，一天晚上，从陈火打的猪圈里跑掉了。

    陈火打怎么也不相信，野猪是自己跑掉的。他仔细查看猪圈，没有发现任何漏洞。也不可能是别人放跑的。野猪从来就不识好歹，首先就会把对方咬倒在地。除非长了翅膀，他说，早知这样，该用个铁丝网。

    我待它不薄啊！陈火打还在那里发神经。

    天要下雨，娘要嫁人，由它去吧。陈火打又说。

    村里人捂着嘴巴暗暗发笑。看着养猪大户陈火打出洋相是很多人都乐意的事情。这家伙仗着自己赚了几个臭钱，瞧不起别人，动不动就给人甩脸子，好像世上只有他聪明别人都是傻瓜。现在好了，看他还那么得意。不过村里人马上又泄气了，其实陈火打是大可不必这么难受的，仔细想来，他并没有什么大不了的损失。他的那个培养杂交猪的想法还是个鸡生蛋蛋生鸡的美好幻想，再说他完全有可能重新找到一头野猪苗。倒是电视里说，现在外面很多地方野猪伤人的事情时有发生，让村里人后颈窝汗毛倒竖，掠过一层凉意。

    是啊，谁能保证那头跑出去的野猪不会跑回来伤人呢？它已经发育完全了。

    这样一想，大家都害怕起来，原先的幸灾乐祸一哄而散。好像那头野猪已经虎视眈眈蹲伏在某处，随时准备袭击我们。大家纷纷跑回家。我家里大人关好门，还不放心，我爹又拿把铁锹，把家里的每一个角落都巡视一遍。院门也早早关上了。吃饭时不许出去。平时，我们小孩子做完作业吃了晚饭都要到村中的大稻场上捉迷藏或做其他游戏。现在我们都不敢去了，只敢在家里看电视。可我们再次在电视里看到了野猪伤人的事情，“一头野猪突然出现在麦园黄溪的一处农田内，将一名正在田间耕作的农妇咬伤后逃走。一个多小时后，野猪再次出现并袭击了另外一名农妇。”这使我们产生了一种紧迫感，觉得它离我们越来越近了。上学时，大人反复叮嘱我们要小心，不要靠近有茅草和庄稼长得很高的地方，万一看到了它就赶快跑。学校也知道了野猪的事情，放学前，老师把我们编成一支长队，让高年级高个子的同学担任队长，领着大家前进，像是每年国庆节或那年撤乡建镇组织的游行。似乎这样，就可以把野猪吓倒。

    即使这样，事情还是不可避免地发生了。那天，一个同学下课后到学校旁边的水沟里洗手，看到有个人在水里洗澡。他以为是谁逃课，便叫了起来，谁知那个家伙回头一看，同学顿时吓呆了：他从没看过长得这么丑的人，浑身黑毛不说，连皮肤都是黑的，一张嘴巴好像有几里路长。听到他的叫喊，水里的家伙忽然站立起来，同学这才看清那根本不是一个人而是一头怪物。他不是我们村的，没看过野猪。他哇哇大叫，野猪蹿上岸在后面追，鬃毛上甩下的水珠蹦到了他后颈窝。让他浑身发冷。他后来是这么跟我们说的。幸好他此前撒了一泡尿，不然肯定要湿裤子。可也怪这泡尿。若不是撒尿，他就不会到沟里洗手。不洗手就不会碰上这么危险的事情，是吧？他是个听话的孩子。因为老师在课堂上说过，吃东西前拉东西后都要洗手，他就一定要做到，虽然学校从没给我们预备什么洗手的地方。甚至有一次，一个同学滑进了水沟差点淹死。

    那同学飞快地冲进了学校大门，他回头，见那头怪物也已经追到操场上来了。几乎所有的同学都站在那里不动，被吓傻了。就这样，野猪很轻易地咬伤了两个同学，又拱倒了好几个。如果不是教数学的王老师及时跑了出来，受伤的人肯定更多。王老师临危不惧，双手划拉了一下，不幸的是他没找到任何武器。学校是文明之地，哪里会有械斗的准备呢。王老师情急之下，大吼一声，朝野猪直冲了过去，等他忽然意识到对方是头野猪想退回来，已经晚了。他的吼声像个生锈的铁器哑哑地掉在地上。野猪对这么一个突然冒出来的高大目标很兴奋，张口一衔，毫不犹豫地咬住了王老师的腿。

    其他老师也从办公室冲出来了。于是好几个老师联手和野猪进行了一次争夺王老师的拔河比赛。另有一个老师去厨房拿来了挑水的扁担。他一扁担打在野猪身上，没想到它只是哼哼了几下，好像给它搔了一下痒，它很舒服。扁担再一次拍下去，却断了。而同时，拔河比赛还在继续。一时间，根本看不出谁胜谁负。王老师的惨叫像根秫黍秆似的被掰断了一次又一次。最后还是烧火的大师傅聪明，他从灶膛里抽出那根通红的火叉，朝着野猪狠狠刺了过去，野猪这才嗷叫一声，松了口。但它即刻转身朝大师傅冲去，大师傅吓得扔了火叉，抱头鼠窜。野猪身上被火叉刺扎的地方冒出一股青烟，发出烧焦的气味，它停下来想了想，才不慌不忙朝大门走去。

    大家目送着，希望它快点滚蛋。

    然而它在门口站了下来。那样子，像是要我们猜它是进还是出。我们班大同学欺负小同学就是这样的。大同学跨在门槛上，叫小同学猜他是进来还是出去。小同学说进，他甩了小同学一巴掌，说你看，我不是出来了吗？如果小同学说出，他照样甩人家一巴掌，说你看我不是进来了吗？

    我的心提到了嗓子眼。这时，我们学校的人都是小同学。包括全体老师和校长。

    野猪扬了扬它的雷公嘴，咧了一下，好像在说，它还会来的。

    等它那难看的屁股和尾巴都出去了，大家忙一拥而上，把大门关死。

    王老师的腿被咬掉了一大块肉。血淋淋的。他一边哭一边发誓要打死它。其他老师劝他说，还是先治伤要紧。大家赶紧组织起来把王老师和受伤的学生往镇医院里送。为了防止野猪的突然袭击，校长叫大师傅提着火叉在前头开路。那几个同学还好说，王老师伤得重，在医院呆了差不多一个月。出来后，还敷了很长一段时间的草药。一提到野猪，王老师就开始打哆嗦。无论天多热，他都不肯挽裤脚。有人说，王老师的那条伤腿上，有一头小野猪伸着獠牙，张牙舞爪，浑身闪闪发亮。

    学校把这次野猪伤人事件向上级作了汇报。上级表扬了我们学校及时、积极与野猪作斗争的精神。也表扬了王老师的舍己救人。尤其是表扬了食堂大师傅的艺高人胆大，是他挽狂澜于既倒，避免了更大的伤害发生。不过上面也委婉地批评了他的鲁莽。他不该用通红的火叉来解决问题。不能以暴制暴，那样容易带来不好的影响，也容易造成误伤。

    此后，无论上课下课，学校的铁门都关得紧紧的。校长请人给它加了电焊。它成了我们学校最牢固的建筑。我们觉得那些钢筋亲切极了，甚至有一种久违了的温暖。老师们都备好了棍棒。不过野猪没有再来。大概，相对于瘦巴巴的老师和干巴巴的校舍，丰满的田野更能引起它的食欲。毕竟，那是一片广阔的天地，可以大有作为（我们村的几堵老墙上，还留着很久以前的标语，我们似懂非懂）。

    庄稼开始成熟了。晚稻在田里灌浆。红薯在土里慢慢翻身。花生和玉米也开始散发出村里女孩子们才有的那种香气。这时，野猪再次出现了。傍晚，有人看到一个黑影在他家地里刨红薯，他想是谁那么大胆，天还没黑呢，就做贼了。他远远喊了一声，对方理也没理，继续蹲在那里刨。他来气了。那可是一地好红薯啊，之前他仔细察看过，红薯结实饱满，把腰都露出来了。现在别人在刨他家的红薯，那不跟摸了他老婆的腰一样吗？他赶到地头，把袖子也挽起来了，要跟对方打架。这时，那个家伙才慢悠悠地站起来，手里拿了一个，嘴巴还啃着一个。他冲到对方面前，忽然发现不对劲，不禁转身就跑，喊道：打野猪啊！野猪偷吃我家红薯了啊！等他跑到村里，喊叫就莫名其妙地变成了：野猪吃人了，野猪要吃人了！

    这件事在村里引起了恐慌。有人说他知道野猪的德性，它一旦开口，就不会停下来。果然，第二天早上，又有人发现他家的红薯被刨了，玉米也被掰得东倒西歪的。另一个人则发现他家的稻田被野猪打了无数个滚，两三个晒筐大的面积的稻子被踩进了泥水里。不过大家马上又宽慰起来，心想，一头野猪胃口才多大，我们村地大物博历史悠久（语文老师教我们写作文时，总叮嘱我们说别忘了写上这两句，反正没坏处），光地里的红薯就能把它撑死。即使野猪不吃，每年收获的那么多红薯很多也是烂掉了或给家里的猪吃掉了。甚至有人说，让野猪吃得饱饱的，长得壮壮的，我们到时候吃它的肉。这话很牛逼。颇有点以天地为猪圈的豪气。但谁也没想到，几天后的一个早上，有人看到一头野猪从稻田里蹿了出来，又看到一头野猪踏进了红薯地，紧接着他在玉米地和花生地里都发现了野猪的影子。也就是说，来的不是一头野猪而是一群野猪！他惊呆了。

    村里人闻讯赶来，看到的是几十头野猪在田野上浩浩荡荡。它们好像在进行糟蹋庄稼的比赛。它们先把美菱家的一块金黄的稻田全部踩成了灰色，接着又踩成了黑色。野猪成了画家野猪。美菱爹像被剜了心一样在村边顿脚呼喊，那群野猪摆了摆小小的耳朵，仿佛在说它们耳朵小，没听到。美菱和她娘拼力朝它们扔石头和土块，村里人也帮忙扔，帮忙呐喊。石头和土块雨点一样飞了过去。对此，它们自然没什么反应。好像给它们洗了个澡，它们摇头晃脑的，舒服得很。正在大家束手无策的时候，忽然见美菱爹脱下鞋子朝她娘狠狠掷去，鞋子砸在她娘的头上，她娘摇晃了一下，差点倒下。美菱爹又脱下一只鞋子，抓在手里扑过来扇她娘的脸，一边啪啪甩着手里的鞋子一边说，都是你这个贱货，害得咱家的粮食被这帮畜生在地里糟蹋，让它们糟蹋的应该是你啊！你去呀！去呀！你怎么不去呢！据说，美菱娘曾跟陈火打睡过觉，有一次在陈火打的猪圈里，被她爹无意中看到。为此他们经常吵架，现在野猪毁了他们的稻田，美菱爹自然就想起那档子事来，因为这群野猪跟陈火打有关，甚至可以说是他招惹来的。他简直就是让野猪来对他们家性骚扰。有人说。

    是啊，陈火打哪去了？应该把他叫来。旁边的人说。

    又一个人说，野猪怎么不吃他家的庄稼呢？

    这时大家才记起，陈火打根本没种土地。他养猪都忙不过来，哪有空种地呢。大家想起他平时高高在上的样子，不免跺脚挽袖子。不一会儿，真的有人把陈火打叫来了。虽然那个人去的时候怒气冲冲的，回来时却跟在陈火打屁股后面一副讨好的笑脸。

    陈火打说，乡亲们别把气撒在我身上，我养野猪本身就亏了本，它吃了我那么多好东西跑掉了，我计算过，它每天的饲料成本不低于一斤猪肉的钱，它每天吃了我一斤猪肉，连根野猪毛都没给我留下。乡亲们，你们说我亏不亏？我的损失比谁都大，我们应该联合起来把野猪赶跑，对不对？

    大家不太情愿地答应了几声。

    陈火打观察了一下当前的局势，喝住了美菱爹和她娘，说，真有你们的，野猪当前，你们还有心思打架！你们一打架，就能把野猪吓跑？那次镇里来收钱，还不是我帮了你们？你们倒好，人家一来，你们就撒猪婆疯，互相打得躺在地上不起来，以为这样就能赖过去，结果你们蒙混过关了吗？对付野猪，也要用脑子。他指了指自己的脑袋。别看他脑袋不大，可的确好使。

    美菱爹和娘灰溜溜地从地上爬了起来。那次，的确是陈火打帮了他们的忙。不然，美菱爹大概会因暴力抗法被抓进去。陈火打说，野猪再聪明，还有人聪明？我知道，就是现在都还有人嘲笑我是地主的后代，笑我爹曾经脖子上挂了块土砖被拉去游斗。可地主的子孙怎么啦？地主的子孙就是比别人聪明，你有什么办法？如果不聪明，我爷爷会靠三升黄豆发家致富？如果不聪明，我会成为远近闻名的养猪专业户？如果不聪明，村委会会请我当组长？说实话，我这是卖他们面子，我真的想当官，村长乡长也能当。来，我们别窝里斗了，下面听我安排，蛤蟆，你回家去拿洋铁桶，偷苟和正生也去。盛林和菊保带几个人去把小东店里的爆竹都拿来，等会儿我去跟他结账。

    大家不知他葫芦里卖的是什么药。

    那几个人撒腿跑去。

    陈火打高瞻远瞩地望了一眼那群野猪，平静地说，对付野猪，只许智取，不能硬攻。

    这时，那群野猪已经从稻田里爬起来了，挤挤擦擦的，开始爬向旁边的一块玉米地。马上有个女人惊叫起来：天啊，我的玉米！天啊，我的玉米！她抢到陈火打面前，扯着他的衣服说，火打哥哥，你快帮我想想办法！

    陈火打说，你别急，我保证你家丢不了一棵玉米。

    正在这时，去拿洋铁桶的和买爆竹的回来了。陈火打叫大家把爆竹点燃放进洋铁桶，同时摇旗呐喊（自然是把衣服脱下来当旗子了）。一时间，硝烟弥漫，地动山摇。野猪吓得从地坝上滚落下来，落荒而逃。村里人乘胜追击，把手里的东西都当做投枪朝野猪掷去。至少有两头野猪明显受了伤。

    ——不过事后，陈火打说大家后面的做法很危险，一旦野猪识破计策回身反咬，后果将不堪设想。还好，这次野猪被蒙住了。他告诫大家以后不要轻易扔掉手里的武器。

    要做好打持久战的准备。他说。

    野猪使得大家和陈火打的关系亲密起来。回到家里，我爹也不免说了他几句好话。我爹说，也是，如果每个人都像火打的脑子那么好使，就好了。

    大概是动静闹大了，下午，镇里来了人。起初，大家还以为他们是来调查庄稼的受损情况，赶紧把自家受到的损失在心里默算了一遍。当然，也有的人免不了多算一点。谁知镇里的人不但没问大家的庄稼受到了多大损失，反而追问是谁把野猪打伤了。

    他们说：是谁先动的手？

    他们说，野猪是国家三级保护动物，打死打伤了是要被判刑的，难道你们不知道吗？

    村里的大人都被叫到了稻场上。镇里的态度让大家很难接受。好像野猪已经恶人先告状到镇里告了大家，不然镇里怎么知道得这么清楚？大家议论起来。忽然有个人高声说，至少有一头野猪是可以打的，因为它不是野猪。

    镇里的人说，你们看看，什么“有一头野猪是可以打的，因为它不是野猪”，这不等于说“野猪不是野猪”吗？哪有这样的逻辑？

    村里人说，我们也不晓得什么逻辑不逻辑，但这是事实，因为那头野猪是养猪专业户陈火打捡来养大的，后来从猪圈里跑出去了。它明明是家养的嘛。

    镇里的人严肃地说，跑出去了就不再是家养的。这跟退耕还林是一样的道理。

    我看是放虎归山还差不多。有人暗暗嘀咕。

    另一个干部模样的人说，严格说来，应该追究陈火打当初的责任，即使它是陈火打养大的，可它毕竟是野猪的种，小野猪也是野猪，并不是你养大了它就不是野猪了。就好像乡下人进城，你以为进了城就不是乡下人了？其实这等于你儿子被人家抱养了，等他长大了又回到你家里来了，他还是你儿子。陈火打无非是把野猪抱养了一下，但既然它已经跑了，就跟野生的没什么两样了。

    村里人说，问题是，这头野猪不但伤过学校的老师和学生，还带了一大群野猪来，已经毁坏了一大块田的稻子，照这样下去，庄稼都没法种了。

    镇干部笑了，说，我们应该感谢那头逃跑的野猪，是它抛砖引玉，招龙引凤，这简直比县里的招商引资还要意义巨大，我们要向上级领导报告这一喜讯，这说明近年来我们镇退耕还林取得了丰硕成果，生态环境得到了很大改善！大家一定要明白，这是一件好事！下次你们看到了野猪，一定要对它们友好一点，争取化敌为友——本来也不是敌人嘛。下面请镇政府农科员小廖给大家介绍一些必要的防护知识。

    只见一个瘦瘦的、戴眼镜的小伙子推推眼镜向前走了两步，咳嗽了一声，说，一般说来，野猪是不会主动攻击人的，它们严格遵守“人不犯我，我不犯人”的原则，但如果你们惹恼了它，它也就“人若犯我，我必犯人”了。小廖为自己的引经据典脸红了一下，看不出是激动还是害羞。他继续说，野猪白天不怎么出来，活动时间一般在大清早或晚上，中午躲在树林里。野猪爱吃甜食，爱在泥水里洗澡。怎么防止野猪毁坏庄稼呢？大家可以在地里扎上几个稻草人，还可买些尼龙网和臭味剂，拉起防护网。万一在野外和野猪狭路相逢，大家千万不要急着跑，也不要做蹲下来的动作。那样，野猪会误以为你要攻击它，就会很生气。它一旦生气，是很可怕的。大家平时尽量少穿红衣服。野猪对色彩敏感，看到红色容易兴奋发怒。其实一群野猪并不可怕，可怕的是落单的野猪，比如那天跑到学校去的野猪，就是一个很好的证明。我猜，那天它是迷路了。下次遇到这种情况，大家一定要耐心点，争取动之以情晓之以理，引它走上正路。野猪的繁殖能力也很强，每年能生产两次。说到这里，他的脸又红了一下。

    下面笑了起来，说，这个农科员挺有意思。或：他可能还没结婚吧。不过哄笑没持续多久，马上有人大声叫道：镇里的领导，我们不想知道这么多，也不想对野猪怎么样，你们只要告诉我，如果野猪再吃了我们的庄稼，怎么办？

    站在农科员小廖旁边的那个镇干部说，这个，我想，如果情况很严重的话，镇里肯定会适当给予补助的。

    他居然把“给予”的“给”读对了，让我大为惊奇。这个字，连我们老师都经常念错呢，更别说镇干部了。

    村里人说，你敢打包票么？

    镇干部说，你们以为我在开玩笑么？你们以为镇干部是那些动不动就拍胸脯的黑道罗汉么？包票谁也不能打，不是不可以打，而是不能打。再说，要是镇里打了包票，你们就什么防护工作都不做，心想，反正政府会补偿的，对不对？

    这句话使得整个现场的气氛活跃起来。大家紧绷的神经也渐渐放松了，甚至还互相揭起短来。一个说对方在计划生育上占了便宜，本来要罚款，结果没罚。另一个说对方哪年卖棉花时偷偷把差棉花压在好棉花底下，多卖了好几十块钱。这时有人忽然想起陈火打，说，火打哪去了，怎么没看到他？他还是组长呢！

    谁也不知陈火打又去哪里了。

    陈火打傍晚时分才出现在村口。按道理，平常这个时候大家都回各自家里去了，弄饭的弄饭，喂猪的喂猪，看电视的看电视。但今天，天色都暗下来了，还有人站在村口，一边议论着什么一边张望田里的庄稼。这时他们发现陈火打向村里走来。他们问他去了哪里，他说去了县里。他有个同学在县武装部当部长。他们说，你不是去借枪吧？镇里来人了，说野猪不能打，打了犯法。大家知道，陈火打和镇干部的关系并不怎么好。自从他养猪发了财，有一段时间，镇里（以前叫乡里）的干部经常来他家吃饭。有一次吵了起来。临出门，镇干部说，你别给脸不要脸，我这是瞧得起你，以后，你请我我都不来！陈火打也很生气，说，我行得正坐得稳，不杀人放火不偷税漏税，你又敢对我怎么样？后来才知道，那个镇干部想陈火打熘个活猪肝给他吃，说那东西特别鲜嫩，就像医生给人做手术，出其不意在猪身上取块活肝下来，再把伤口缝好，保证不出什么事。陈火打跟他翻了脸。

    陈火打说，他当然知道打野猪犯法，但现在野猪越来越多了，不但我们这里有，附近的几个村子都闹起来了，同学说，有一个地方，野猪甚至跑到乡政府去了，报纸上说这是“疯狂的野猪在向人类示威”呢。他想找同学打听一下，能否和附近的几个村子联合起来，一起组织一个狩猎队，配备猎枪，依法适当地捕杀野猪，但同学说，这事不归武装部管，得市政府和省公安厅批准。总之，同学说这件事比较难把握，很容易犯错，劝他不要冒险。同学笑他，你是经济上成熟，政治上幼稚啊。陈火打幽幽地说，恐怕，他在经济上也成熟不起来。

    陈火打的话，大家并不太懂。陈火打有时会说一些莫名其妙的话。他说我们不能满足于生活在农民社会，要争取生活在市民社会。大家笑了。我们世代务农自然就生活在农民社会了，要在城里买了房子才能过上市民生活。陈火打急得直摇头，说我们误会了他的意思，叫他说他又结结巴巴说不清楚。不过他的无私还是让大家受到了感染。按道理，他家又没种田地，野猪再怎么猖狂，他也不会有什么损失。他是一心想为村里办事呢。其实以前，有些人对他是有偏见的，把他的好心当成了坏心。这样一想，大家不免内疚起来，把他围住，仰起脸问：火打兄弟，该怎么办呢？

    陈火打说，不妨先在村里成立一个防护队，晚上巡逻，驱赶来侵犯庄稼的野猪。

    他说到做到，当晚，防护队就成立了。队员由每家的男劳力轮流担任。家中没有合适的男劳力或他们去外面打工了的，则出钱作为赞助。一时间，村子里灯火通明，光亮照到了几里路外。我们小孩子很高兴，感受到了一种久违了的节日的气氛。现在，就是过年，也不好玩了，我们除了在家里看电视和不用上学，跟平时没什么两样。因此到了过年，我们就拼命地放爆竹，好像这样可以把单调冷清的空气搅动得热闹起来。陈火打也给大家发了爆竹，说关键时刻可以用来防身。他带领大家连夜在四处安扎稻草人，隔上一段距离便点燃起一堆篝火。有了防护队的巡逻，村里人这个晚上睡得特别香。第二天一早，有人赶紧去检查地里的庄稼，果然没再发现野猪的脚迹或齿痕。

    但野猪的确是难对付的家伙。村里人的这套办法，很快就失效了。它们好像学会了打游击战。防护队在东边巡逻，它们就到西边偷吃庄稼。防护队在西边巡逻，它们就到东边偷吃庄稼。作为报复和挑衅，它们把稻草人撕得粉碎。篝火也被它们踩灭了，冒着阵阵青烟。防护队员们又不敢分头行动。当然村里也组织不起更多的队员。后来，它们甚至连爆竹也不怕了，把它当成了耳边风。我爹回来就是这么说的。没睡好觉使得他的脸颜色深沉。我和娘不禁把脚步放轻，生怕惹他生气。更可恶的是，野猪故意恶作剧似的在一天比一天成熟的庄稼地里拉屎。一堆野猪屎有一米多高，简直是庞然大物（老师刚刚教我们学了《黔之驴》），我们甚至不知不觉拿它来打比方，说，那个东西比野猪屎还大，或比野猪屎还高。一块庄稼地，如果有几堆野猪屎，那基本上就毁了。第二天一早，大人从外面回来，总免不了唉声叹气的，说，那帮鬼打的，又拉了一堆。清早去挖菜的志远大爷走到自家菜园边，见几头野猪正在那里啃他的菜，另两头野猪在进行挖洞比赛。它们的鼻子像镢头一样往地里一插，地上就有了一个深洞。两只野猪赛得性起，竟把一个小土堆飞快地向前推了好远。志远大爷看得目瞪口呆，趴在那里大气不敢出。

    眼前的蔬菜，还有即将到手的庄稼，眼看都保不住了。一群野猪可在转眼之间把一块庄稼地啃成光头。针对这种情况，陈火打把村里人招拢，说，在想出更好的办法来之前，大家还是先把庄稼收回各自家里再做打算。于是，大家开始和野猪争夺庄稼。女人和孩子们都去摘棉花，挖红薯，男人们都去割晚稻。我觉得，村里人从没这么团结过。娘说，好像又回到了从前走集体的时候。她红光满面，以致我认为她回忆起了某一段幸福时光。庄稼虽然还不到完全能收割的时候，但不管怎么说，总比给野猪糟蹋了好。大家说，野猪啊野猪，看你们现在吃什么。他们有些幸灾乐祸起来。不过我觉得他们的样子，有些像故事中的那个想把蛔虫饿死在自己肚子里的蠢人。他以为自己不吃饭，就能把蛔虫饿死，没想到最后把自己也饿死了。我们村里人现在跟那个蠢人差不多。庄稼还没成熟，收回来又有什么用呢？我娘用指甲掐了一粒稻谷，说，瘪的。又掐了一粒，还是瘪的。

    让人气愤的还在后头。这天，秀红她爹半夜上厕所，忽然发现一个黑影从他家的猪圈里蹿了出去。他追出来，看见一个尖嘴的家伙飞快地跑掉了，他家的母猪正在那里哼哼。接下来的几天里，其他人家也发生了类似的事情，甚至陈火打家里也不例外。大家笑他，你，不是一直想养野猪吗，现在好了，马上有一栏野猪了。气得陈火打把他家的母猪一顿猛揍，甚至还打死了一头小母猪。此猪虽小，但据说十分风骚。陈火打老婆李秀慧搂着那头死去的小母猪伤心地哭了起来。

    陈火打说，哭什么哭，趁着那些杂种还没生出来打死它们好，等它们生下来，你打死它们就犯法了。陈火打家里有很多电影，有时候，他也让我们去看，他家的电视机很大，挂在墙上，听说花了他十几头猪的钱呢。其中的一部电影是外国的，写的是一个人跑到他爹和他娘认识之前去了，看得我们想人非非。以致我们每次和大人闹了别扭，便憧憬着拿橡皮檫去改写他们的恋爱史．不让他们互相碰上。

    于是村里悄悄开展了一场打母猪运动。大家学陈火打的样，用棍子猛揍自家母猪的后半部。打得它们流血。打得它们走不动步。共有三头母猪被活活打死。

    几天前，小翠爹跟大家讲了去镇里讨要赔偿的经过。他家的稻田被野猪糟蹋了两块，他找到了镇里，叫了一声乡长。他见到谁都叫乡长，不然他不知道叫什么好。镇干部爱理不理的，说，难道你不知道我们已经撤乡建镇了？小翠爹忙改口叫镇长。干部说他不是镇长。小翠爹说，在我眼里，你就是镇长。那个人才高兴了一点，耐着性子听小翠爹讲完，说，镇里暂时没设专项资金，等他向上面反映，研究再做决定。即使如此，小翠爹也很满足了。他怀着窥视到了政府部门某种秘密的喜悦心情回到村里，说道，原来，镇里的钱该做什么用，都是一笔一笔分好了的。真叫人笑掉了大牙。小翠爹被镇里的干部耍了。我们老师说过，用于学校危房改造的钱早就被镇政府挪用了，害得我们还在老教室里上课，要是刮大风了下大雨了，老师不敢叫我们进教室。

    情况越来越严峻。即使今年暂时护住了庄稼，可明年呢？陈火打和镇里的农科员小廖都说过，野猪的生育能力相当强，一年能生两窝小野猪，每窝至少有十头。照这个速度，用不了几年，大概满地都是野猪了。到时候，什么庄稼都种不成，大家即使不被野猪咬死也要饿死了。在陈火打的反复申请和活动下（他的那位当武装部长的同学还是帮了他很大的忙），上级部门终于同意他组织一支民间狩猎队，不过他们也说了，资金由陈火打自己解决。

    村里人不知道是否行得通。陈火打自己倒很乐观，说，只要上面能同意，他愿意出这笔钱。反正这几年他也没少出钱：修路啊，撤乡建镇啊（可大家依然不习惯叫镇，只有村干部煞有介事地叫镇里镇里），敬老院啊，希望工程啊，援助灾区啊。有人说，他再出几次钱，就能当县里的政协委员了。现在，他愿意出更多的钱，他想多组织几个人，多买几支猎枪，可上面限制了。对此，他也没多大的不满意。

    狩猎队就这样成立了。据县里统计，活动在县内山区地带的野猪，数量已经达到了两万头。不适当地猎杀根本没办法。陈火打担任队长。他开始购买猎枪，在我们村和邻近的几个村里挑选队员。很多人报了名。但决定谁可以加入狩猎队并不由陈火打说了算。县里专门派了一个人来负责这件事（大家叫他王指导）。想报名参加狩猎队的人必须先填写一份详细的表格，上面的内容很多，比如说以前有没有犯过罪尤其是打架斗殴杀人放火之类，家庭关系是否和谐，是不是经常吵架，家庭的经济来源主要有哪些，年收入大概有多少，性格是内向还是外向，是否容易闹情绪，如此等等。每一项都要有证明人。我爹听说每一个队员都会发猎枪，也报了名。他从小就渴望着拥有一支枪（猎枪也不错啊）。那多威风，他说。他认不了几个字，叫我给他填表。他读书时一见字就头晕眼花，跟我完全相反，有一段时间他怀疑我不是他的种。好在我娘及时证明她以前是学校的三好学生并拿出一张保存了十几年的奖状，我爹才不做声。现在他一边看我填表一边嘀嘀咕咕的：嘿，我知道他们是什么意思了，当然不能容易闹情绪，家庭关系当然要和谐，更不能犯过罪，要知道，我们手里有枪呢（他那陶醉的神态，好像已经把猎枪拿到了手）。但在填年收入时，他错误地估计了上面的意思，他以为填得越少越好，可以领补助。结果，就因为这个原因，他没当成狩猎队员，气得他在我屁股上狠狠打了两巴掌。

    人数定下来了，一共二十个。我们村只有两个人人选，一个是陈火打，另一个人是陈喜根。本来小翠她爹也可以选上，但考虑到他家的庄稼被毁严重，对野猪有深仇大恨，就把他从预选名单中划掉了。再说，每个村子里的狩猎队员不能超过两人，以防拉帮结派。但也不能少于两人，怕独自一人遇上野猪不好对付。陈火打说，其实是让他们互相监督嘛。大家也都知道，王指导为什么选上了陈喜根，因为他和陈火打两家关系特别不好。早年陈火打和陈喜根二姐喜莲谈恋爱，但那时陈火打家里很穷，喜根家里不同意，陈火打为此跟他们大吵了一架，据说把喜根哥哥喜富的头发都揪下一把来。按道理，像陈火打这样有暴力倾向的人是不能加入狩猎队的，陈喜根曾向王指导告密。王指导说，这个计划是陈火打提出来的，他又能提供资金，不让他加入群众会有意见。陈喜根说，我也是群众。王指导笑了，说，我指的是其他群众。不过他对陈喜根还是挺欣赏的。为了随时掌握陈火打的情况，王指导就把喜根安排进去了。这很可能使得陈火打很别扭。

    狩猎队员得经过射击训练和适当的文化学习才能上岗。在这方面，喜根特别积极。而陈火打恰恰相反。本来他挺喜欢读书，不然怎么能怪话连篇？可现在，他要么打瞌睡，要么在板凳上扭来扭去。王指导几次点名批评了他。好在他打枪还是挺认真的。他在这方面悟性也不错。他吹牛说，如果他那时去当了兵，肯定是个神枪手。他一会儿卧倒一会儿俯冲，朝想象中的野猪射击。叭，叭，他嘴里念念有词。

    不过大家猜测，陈火打之所以这么热心，还是因为野猪肉值钱。一头野猪能卖几百斤肉呢，不就是几千块钱吗，而且还是现成的，正宗的，比自己养划得来多了。养野猪不是要很高的成本么？但也有人说，为了组建狩猎队，陈火打已经出了好几万块钱（王指导曾提议在各村集资，但陈火打不知是赌气还是逞能，居然不肯，让大家松了一口气）．加上他东跑西跑拉来的赞助，共有十来万。除了买猎枪和子弹，还要给队员发工资，子弹用完了还要买，卖野猪的钱根本不够。何况，他们并不能随心所欲地猎杀野猪，每次都有严格的数量限制，就差到野猪身上盖税务所的蓝色公章了。所谓的狩猎队，其实主要还是吓吓野猪，起个宣传示威、杀一儆百的作用。

    说这话的是我们学校的一个民办教师，姓刘。他是我们村子里的上门女婿，平时不太被人瞧得起。但他的话还是有道理。那么一支猎枪到底要多少钱呢？我们都很关心。刘老师说他也不清楚，听说便宜的几百块也能买到，贵的要八九千。大家吐了吐舌头。不用说，几百块钱一支的猎枪肯定是打不死野猪的。弄不好，反会被野猪咬死。

    野猪皮真厚啊。我们看到第一头被打死的野猪抬进了村里——狩猎队的指挥部设在我们村里，王指导就住在陈喜根家。他特别喜欢喜根的儿子爱宝，说他以后会考上清华大学。有人用刀子扎野猪的皮，根本扎不进去，刀子倒好像被卷了口。野猪毛也像钢针似的，一不小心就把你指尖扎出了血。果真有人哎哟起来。村里人都来看稀奇。有人露出了一副馋相，说，已经很多年没吃过野猪肉了。我爹说，那还是走集体时候，一头野猪从山里跑了出来，像是迷了路，惊慌失措，瞎碰乱撞。几个村子的人合伙才把它打死，结果每户人家都分到了一小块肉。我爹说，野猪肉是他吃过的最香的肉。说到这里，他舔了舔嘴唇。有人问刘老师，为什么那时候野猪那么少，现在野猪这么多呢？刘老师说，前不久，镇干部说是因为现在生态环境变好了，野猪就多起来了，我看不对，那时候山里环境更好，树也比现在多，水也比现在绿，怎么没见过这么多野猪？应该是现在野猪的天敌少了，它们的数量得不到控制，生物链哗啦松开了，自然就出问题了。

    刘老师说得神乎其神，大家将信将疑。只听瘦小的刘老师叹道：唉，野猪的天敌是越来越少了。

    我们问，它的天敌是什么？

    他说，野猪的天敌，以前有很多，老虎啊，狼啊，熊啊，豹子啊，还有一种大雕，专门吃小野猪。就像你们看的《神雕侠侣》中的那只大雕，可现在，它们在我们这里怕是已经绝迹了。

    刘老师又说，野猪凶猛一点并不可怕，可怕的是它没有天敌。任何东西，没有天敌，也就没有了制约，就会泛滥成灾，后果不堪设想。

    我们几个小孩子想了半天，忽然问道，那么老虎还有熊啊豹子之类怎么就绝迹了呢？

    刘老师说，还不是人。人们不要老虎要虎皮虎鞭，不要熊要熊胆熊掌。

    有几个人笑了起来。我不知道有什么可笑的。

    刘老师的话一向不为村里人重视。这时有个人就说，野猪多了怎么不好，大家可以天天吃肉喝酒。说话的是一个叫砖佬的人。他动不动给人来一砖头，大家就叫他砖佬。前不久他刚在自己的崽头上拍了一砖头，差点坐牢。他四十多岁了没攒一分钱，只管自己吃喝，老婆一件衣服要穿好多年，今年他崽出去打工了，他就要崽交多少钱到他手上，崽不肯，他就拿砖拍崽脑袋。他嘴馋得很，不管村里谁家办大事，他都要去混个吃喝，吃得嘴唇油亮，醉醺醺被人拽回家。现在，他大概在想又可以醉上一次了。

    旁边几个人也小声地附和起来。我听清楚了，他们希望陈火打像几十年前那样，把野猪肉每家每户分一点。见者有份嘛。不过毕竟时代不同了，他们心里没底，便在那里嘀咕。

    陈火打似乎知道村里人的心思，慷慨地说，他会买下一些野猪肉，让大家都尝个鲜。本来，野猪肉要由狩猎队集体出售，所得的钱款用来给队员发辛劳费和补充子弹的。但既然他出钱买，其他村子里的队员也不好说什么。

    就在快收拾干净的时候，王指导过来，说刚接到县里的电话，明天省里来人检查，县里叫他派人送点野猪肉去。陈火打说，县里信息真灵通啊，我们这边刚打下一头野猪，他们就知道了。

    陈喜根说，也是应该的嘛，如果县里不让我们捕杀，也就没有野猪肉吃了。

    陈火打说，要不，你明天一早就把野猪肉送去。

    陈喜根咧嘴笑了起来，说，好。

    给县里送野猪肉当然不能收钱。

    不过陈喜根和火打还是起了一点争执。喜根要把送给县里的野猪肉（野猪屁股）放在他家里，陈火打不同意，说那样不符合管理原则，应该放在狩猎队办公室，那里有人值班。陈喜根说，嗨，你这不是不信任我么？可办公室是你家的房子，我也可以不信任你，再说，王指导还住在我家里呢，你不信任我也就是不信任王指导。

    从陈火打的表情可以看出，这话来得厉害。而王指导好像根本没听到他们的争执，只管在那里跟大家开玩笑。这个王指导很会说笑话。他说，有个女人到外面去开会，因无聊就给丈夫发了个短信，说她旁边的这个男人真讨厌，没想到他丈夫到晚上才收到信息，结果，不用说，等女人回来，男人就迎面给了她一巴掌。

    大家哈哈哈。

    这时，突然响起一阵摩托的声音。大家一看，是镇里的通讯员小胡。后面坐着的是村支书。小胡说，你们也太小气了，打到了野猪，也不请我们吃肉，还要我们自己跑来。村支书下了摩托，说，火打，刚才镇上的林书记在酒席上跟我说，你们打了一头野猪，他们也想尝个鲜，分享一下你们的战斗成果，我就把小胡带过来了。

    小胡说，李支书啊李支书，是我带你来不是你带我来。

    村支书说，好好好，你说的对，是你带我，是你带我。

    王指导跟小胡握手，说，保证让林书记今天晚上就可以吃到香喷喷的野猪肉，来，先进屋坐一会儿。

    我们小孩子很不高兴。这么多人都来要野猪肉，我们肯定吃不到了。如果把野猪肉比作希望，那他们每个人来割了一块。有的还不用亲自来呢。我们怀着一种胳膊扭不过大腿的愤怒。不过当天晚上，我们还是吃到了香喷喷的野猪肉。陈火打给每家都割了一块，记在他的账上。虽然没有我们预想的那么大。他还割了一大块给刘老师，叫他明天带到学校去。刘老师推辞，陈火打生气了，说，我请全村的人吃野猪肉，难道就不能请你们做先生的？天地君亲师，你们排第五呢。刘老师只好收下。

    第二天他叫我帮他带了钱过来。

    陈火打说，哎呀，这做老师的，果然小气。在我们村里，平时大家都说老师小气，比如你敬他一支烟，他一定要回敬你一支。

    此后隔三差五的，狩猎队都能打到野猪。然后是给它脱毛，开膛。开往村子里的各种车子也多了起来，除了普通摩托，还有那种三轮摩托、小面包、吉普、轿车。剩下的肉，狩猎队就拿到市场上去卖。

    陈火打原先的乐观渐渐没有了。以前，那些镇干部来他家打秋千，他还爱理不理的，现在他不理，有别人理，王指导和陈喜根会理。而且他不理还不行，因为他是狩猎队队长。狩猎队是归县公安局和镇里的派出所管的。他要是不理，就违反原则了。弄不好，他的队长就当不成了。听我爹说，陈火打本来想退出狩猎队，但已经投入了很多钱，如果不干，那些钱肯定也就没有了。

    关于打野猪，王指导又传达了上级部门的新规定，那就是，要坚持“捕大留小、捕公留母”的原则。王指导说，这是从人道主义出发，试想，如果把母野猪和小野猪杀死了，那野猪不就要绝种了么？这跟保护妇女儿童是一样的。说完，他看了看大家，希望大家笑起来。但大家并没笑，他不禁有些不高兴，脸上的皱纹像一堆乱七八糟的干树枝。时间长了，村里人都知道王指导是什么样的人了。连喜根老婆和珍都在背后说他这个人“很假”。他喜欢把上级的指示塞在口袋里，过半天煞有介事地拿出一条来，过半天又煞有介事地拿出一条来。有人说请问王指导，离那么远，怎么分辨得出野猪的公母呢，要是离得近，又怎么来得及呢？弄不好要被野猪咬伤了呢。王指导板着脸，说，请你们严肃一点。

    王指导对狩猎队管得很严。他比陈火打更像一个队长。队员们每天早上领枪，傍晚把枪交回。每颗子弹都要登记。在这方面，陈喜根自作聪明，居然把发给他的子弹都编了号。这个做法得到了王指导的表扬，并在全队推广。王指导高兴地说，他不但要在全队推广，还要向县里报告，向全县乃至全省推广。问题是，子弹一爆炸，上面的编号也就不翼而飞了。为了防止队员贪污子弹，每打死一头野猪，王指导都要叫队员把各自射入的弹头从野猪肉里找出来。但是霰弹的弹头太多太“散”了，队员们往往要找半天。王指导真的是一个很细心的人。他同时用几个大本子，每一页都写得满满的。对每次狩猎的时间、人员、枪支弹药的消耗情况和猎物的数量，都详细登记。没有狩猎任务的时候，他就安排大家看野猪的录像，更进一步地了解它们，尤其是及时分清楚它们的公母。他说，野猪既是我们的敌人，也是我们的朋友，我们一定要分清什么时候把它们当敌人，什么时候把它们当朋友。

    队员们从录像里看到，野猪更喜欢群居。如果落了单，就显得惊慌失措。一头公野猪往往霸占着好几只母野猪。队员们笑着把公野猪称做干部。一头公野猪在霸占母野猪时，会不时地跑下来驱赶别的公野猪，回来接着骑上去霸占。喜根老婆有时也去偷看，出来就讲给村里人听。说起这些她的脸就红了，可她又忍不住不说。有人说，你没看过郎猪配种么，它可以从早干到晚呢，无论你啥时候把母猪拉去，公猪都可以上，野猪就更不用说了。和珍的脸更红了。她还说，有时几头公野猪会为了一头母野猪很激烈地争斗起来，母野猪一副陶醉的样子，像个女明星呢。大家便叫它女明星。公猪打斗时，互相从几十米远的地方开始突然冲击对方，胜利了的用磨牙来庆祝，然后神气地撒起尿来，录像里说，它是在划分它的势力范围呢。打败了的则翘起尾巴逃走。野猪身体很棒，有用不完的劲，经常举行马拉松比赛。更好玩的是，野猪也评选“英雄母亲”呢，谁小野猪生得多，公猪们便宠它。录像里还把野猪和家猪交配称做自由恋爱。

    后来，村里人也偷偷跑去看。有一次，没偷看到录像，却看到王指导正在那里干一种见不得人的事。

    由于晚上不准打猎，到了种油菜的时候，村里又要组织大家去巡逻。即使这样，刚栽下去的油菜还是遭到了野猪的破坏。还有萝卜、包菜，也是甜的。靠近山脚的田地，人家都不敢种。对此，镇里号召大家干脆在山脚下种上野猪爱吃的东西。农科员小廖说，这样，野猪就不会跑到宽阔的地方来吃东西了。村里人不干了，说世上哪有这样的事，明明是野猪来欺负我们，可我们还要特意种东西给它们吃，难道一个人打了我一巴掌，为了让他不再打我别的地方，我就必须把这边脸常亮在那里等他来打？请王指导评评理。小廖说，这不是我发明的，这是科学，《野猪防护手册》上就是这么写的。王指导示意大家不要激动，说，小廖你不要犯机械主义的错误，即使书上这么说了，也要看个具体情况，不能一概而论嘛。王指导又说，小廖你以前讲的那个办法，我看还是可以考虑，买点尼龙网来，拉在山脚下，既保护了庄稼，又把野猪隔开了。

    小廖很高兴。村里人也没说什么。

    不过村里人并没有去买尼龙网。大家说，那样，不就把自己罩在网里了么？野猪那厉害的獠牙，随时都可以把网弄破。再说，那得要多少网啊，又要多少钱去买？我们村里人，对公益事业向来不怎么热心。总不能老指望陈火打出钱吧。他也是有难处的，这段时间，他的日子很不好过。一个跟陈火打走得比较近的人说。至于臭味剂，大家不知道是什么东西，但有一点可以肯定，既然能把野猪熏跑，恐怕人闻着就更难受。难道要我们天天生活在臭味剂当中吗？

    陈火打真的跟野猪较上劲了。他戒了烟。因为野猪鼻子很灵，闻到了烟味，就会产生警惕。为了最大限度地接近野猪，他不换衣服，不洗澡，弄得跟野猪一样脏兮兮的。他说那样不容易被野猪发现。然而他老婆秀慧不干了。秀慧是我们村里最漂亮的女人。人长得好，衣服穿得也好。脖子上有项链，手腕上有玉镯。项链是白的，刚开始我以为是银子，后来才知道是白金。这些东西戴在她身上一点也不刺眼，好像它们天生就该由她来戴似的。我爹也给我娘买过一只手镯，可我怎么看怎么别扭，我娘自己也别扭，还是悄悄取下来了。秀慧刚嫁过来的时候，我们小孩子为了多看她几眼或讨她的欢心，总是故意在她家门前跑来跑去，好引起她的注意。我们简直有些嫉妒陈火打了。他可以天天霸占秀慧。陈火打大器晚成，先创业后娶妻，因此就能找到比他年轻七八岁的秀慧。想当年，秀慧还是个高中生呢。只是秀慧身子单薄，一直没生孩子。便有人不怀好意地说，大概是陈火打的猪繁殖能力太强了。可现在，由于饲料不能及时供应，他家的猪也显得毛长肚瘪。秀慧开始频繁地跟陈火打吵架，说他不顾家，老把她一个人扔在家里，身上也气味难闻。她说，我看你也成一头野猪了！有几次，她气不过就跑回了娘家，可一想到陈火打一心想着打野猪，猪圈里的家猪没人喂食，又眼圈红红地回来了。

    让他们没想到的是，他们家的母猪，真的下了一群野猪。那天，秀慧去给母猪喂食，忽然看到栏里蠕动着一群尖嘴黑皮的怪物，她吓了一跳，扔下塑料瓢就跑了出来。

    不知野猪什么时候又跑了进来，跟他们家的母猪谈了一场“自由恋爱”。

    陈火打气得发抖。本来，这几头母猪是专门下小猪苗卖的。可现在，这样的杂种怎么卖得出去呢。王指导也来他家里看稀奇，说，火打，我看，你干脆还是把它们养大算了。这不正是你以前想干的事情吗？

    陈火打不做声。有人听见他在院子里磨刀。这天晚上，他要在狩猎队值班。然而到了半夜，他装作上厕所溜回了家。他从后门进去，蹲伏在猪圈旁边，从草堆里抽出刀来。他是否想起了那两堆一生一熟的栗子和埋在草堆里的肉骨头？他握着磨得闪闪发亮的尖刀，紧张地听着什么动静，大概只等风吹草动，就毫不犹豫地扑上去。

    然而他没等到野猪从墙外进来，却有个黑影从自己家里出去。只听后门吱呀一响，他看到有个家伙鬼鬼祟祟朝外张望，寒光一闪，他噌地站起身，那个干瘦的黑影啊了一声就张开两臂飞一般地逃走了。

    一天早上，陈火打正在田间巡逻，忽然看到一头野猪就蹲在前面不远的草丛里。他开了一枪，却听到了一声人的惊叫。他跑上前一看，见他的堂兄弟火保正倒在地上呻吟。他把火保的脑袋打伤了。还好，没打死。他忙背起火保往大路上跑，拦住一辆车把火保送到县医院里去。

    这一下，麻烦大了。秀慧说，你怎么朝火保开枪呢？陈火打捂住脑袋蹲在那里，说他明明看见的是一头野猪，他都看到它的尖耳朵长嘴巴了，可怎么等他开了枪，就变成一个人了呢？真是活见鬼！火保老婆听了很不高兴，说火打啊火打，火保没被你打死，也要被你咒死了。陈火打有口难辩，说我不是那个意思，我……火保老婆说，这可是我亲耳听到的。陈火打再次抱头蹲下去。

    俗话说，人一背时了，盐罐里也生蛆，这就是我们村的养猪专业户陈火打目前的生动写照。他胡子拉碴，身上气味难闻，众叛亲离，事业下滑。村里人说，他的口袋已经空了。秀慧已经在跟他闹离婚了。

    就是在这个节骨眼上，他家猪圈里的那群野猪（我们班的老师说，那叫准野猪），一夜之间又跑掉了。它们用自己的胃口，再次把陈火打洗劫了一次。村里人说，现在，火打真的是竹篮打水一场空了。

    陈火打几乎疯了（有人说，实际上他已经疯了）。他不再管狩猎队的事了，也不理王指导的这这那那。出于安全考虑，王指导已经收回了他的猎枪。至于狩猎队欠他的那些钱，王指导叫他别急，以后一定会还的。没有了猎枪的陈火打还以为自己手里有枪。他端着想象中的猎枪在田野上游游荡荡。他还要打野猪。由于他已经不是狩猎队员，王指导也不管他。秀慧已经彻底地回娘家去了。她颈上的白金项链和手上的玉镯已经没有了。有人说，她没有以前漂亮了。有时候，甚至可以说得上很丑。她脸上不知什么时候长出了米粒一样的苞苞，还有一块块像地图一样的东西，而且是非洲地图。她准备等明年开春就去外面打工。她已经向法院申请离婚，随时等待着法院的判决结果。

    这期间，野猪伤人的事情时有发生。不是狭路相逢就是跟踪追击。村里经常有人衣服被撕破身上挂了彩。它们除了公然和村里的母猪谈恋爱，甚至还偷看姑娘们洗澡。又有好几户人家的母猪生下了小野猪。不过大家对此已经习以为常见怪不怪了。就好像那天老师在课堂上跟我们说，如果我们身上没有每平方厘米两千克的大气压力，就会头重脚轻地飞起来，当然更可能是倒栽葱。所以我们要保护好大气层。

    关于陈火打的事情，后来作为新闻登在市里的报纸上，文章是我们学校新来的实习老师牟天平写的。他说，发表文章可以帮助他就业。他才不愿在我们乡下教一辈子书。他端着报纸摇头晃脑地跟我们念道：

    野猪大逞淫威，壮汉殊死搏斗。本报通讯员牟天平报道。昨日傍晚，一头凶猛的野猪企图溜进×村，村民陈火打边跑边对野猪呐喊，野猪置之不理。陈火打大叫一声：“我跟你拼了！”便孤身一人和野猪展开了殊死搏斗。最终，他用尽全身的力气将野猪摁在水田中，使其窒息而死，自己则在爬回家后昏迷。村里人连夜将他送往医院。经抢救，陈火打虽然脱离了生命危险，但双腿总神经和左臂神经全部被咬断，头部也受到重创。据医生介绍，陈火打下肢瘫痪的可能性很大。

    这时，跟我同村的小新忽然举起手来说，老师写错了。

    年轻的牟老师说，哪里错了？

    陈小新说，有人听到陈火打在和野猪搏斗前喊的不是“我跟你拼了”，而是“你把我吃了吧”！

    牟老师说，如此说来，陈火打不是想做英雄，而是在严重地自虐。

    正说着，他眼睛转向窗外，嘴巴有些惊讶地张开。教室的窗子又破又矮，我们顺着他的目光望去，只见一个满脸雀斑的女人从外面经过，挺着个肚子，正是秀慧。

    责任编辑周昌义



黑夜飞行
《当代》 2011003期作者/苗炜 本文总字数：43445字

    

    苗炜

    苗炜、《三联生活周刊》编辑，作家，曾出版小说《除非是魂拍手作歌》。

    1

    北京原来有个地方叫“熊猫环岛”，是在北三环安华桥出去一公里处，立着一个两层楼高的熊猫雕塑，建于1990年亚运会之前，拆除于2008年奥运会之前。熊猫盘踞于此十多年，屁股底下是花坛和草坪，汽车沿环岛而行，都在大熊猫的影子下。有一年夏天，黄昏时分，陈皮打车从这里经过，看见有一人站在熊猫的脑袋上，双臂平伸，整个人呈十字架状，车绕环岛左转，陈皮回身去看，那人振动双臂，如同一只鸟抖动翅膀。陈皮相信，那是一个会飞的人，落在熊猫头上只是歇息一下。可惜陈皮没能看见他飞起来。过了好多年，有一天夜里，陈皮打车从朝阳公园东门经过，那边有个“体育乐园”，门口竖立着NBA球星奥尼尔的雕像，高约10米，黑乎乎的大铁塔一般，在奥尼尔的脑袋上，赫然站立一人。陈皮立刻叫司机停车，熄了灯，但汽车的声响还是惊动了那人，但见他两支胳膊抖动起来，一跃而起，向着公园里的树林飞了过去。陈皮很久才回过神儿来，他问司机：“你看见了吗？”司机茫然的反问：“看见什么？我什么也没看见啊。”

    有人能看见神迹，大多数人看不到。如同中世纪有人看见耶稣显圣，陈皮确信自己看见黑夜之中有人飞行。陈皮也想在某个夜晚飞行于天际，有时，站在25层自家的阳台上，双臂伸展，感受着迎面而来的风，总有纵身一跃的冲动。他知道，这么跳下去肯定是坠地而亡，起飞的地点可以再低一些。在他家楼下，也有一座雕塑，是一个巨大的海螺，但形状怪异，周围居民称之为“大屎撅儿”，高约3米，从这个屎撅儿上起飞更为安全。当然，首先是飞到大屎撅儿上，然后再向更高处飞行。

    陈皮8岁那年看了电影《少林传奇》，在地坛公园拜了个师傅学长拳。师傅教导他，练武的目的是强身健体，要练出盖世武功，就要保持处子之身，师傅就是这样做的。两年之后，这位长拳师傅因心脏病去世。又过了几年，陈皮看到了武侠小说，顿觉自己的长拳没意思，他想习练九阴白骨爪，但北京城内很难找到新鲜的人头。陈皮上大学的时候认识一位叫杜仲的四川同学，两人都喜欢《蜀山剑侠传》。在学校的操场上，在满天的星光下，杜仲跟他说：“我高中三年，大多数时间都在峨眉山修行，我师傅能干里取人头，会飞，我也初窥门径，但来北京上学之前，我师傅封了我的穴位，不让我飞，让我认真学习现代科学，我师傅说，科学完全是一种西方体系，学好了能融会贯通，光耀本派。”一年之后，杜仲同学恋爱失败从物理系八层高的教学楼上纵身一跃，成为该大学该年度第三个自杀者。陈皮不明白，跳楼的人，在空中是否会有飞行的感觉。杜仲同学的去世，让他对人的心理产生了极大的兴趣，两年后，他考上了心理学的研究生，一方面钻研心理学，一方面继续他的武学修炼，他练的是武林中失传已久的摄魂大法。

    拿到硕士学位之后，陈皮在一家中学当老师，教英语。学生们大都喜欢学英语，有个别孩子刚上高一就考完了托福。但也有害羞的学生，不敢开口说，陈皮就会小试身手，用上摄魂大法，他盯住那害羞的孩子，轻声说：“YES．YOU CAN。”那孩子便呆呆地回应：“YES．I CAN。”接着陈皮就说一个长句子，那孩子也会跟着他读下来，句子越来越长，直到陈皮背诵一整段课文，那孩子也能朗声跟着背诵下来，对自己的表现感到诧异。按照现代科学的说法，所谓摄魂大法就是催眠术，早就有研究证明，催眠可以减缓压力、促进学习。陈皮老师教的班，英语成绩连年进步，他也获得了优秀青年教师的称号。教务处主任让他写论文谈教学心得，他胡乱拼凑了一篇，自然不会提摄魂大法的威力。陈皮看过“疯狂英语”的录像带，他知道李阳李教主早就将摄魂大法引入英语教学，不过有点儿走火入魔。他还去“新东方”上培训课，见识功力深厚的俞教主，将学生天天置于白日梦中。

    陈皮安心在中学里当一个好老师，每年两个假期，他就去游山玩水，拜访名山古刹。平常每天上两三节课，早饭午饭都在学校食堂解决。下了班自己在家做饭，有时候懒了就一个人去饭馆要一盘鱼香肉丝，多年前他所幻想的富足生活是想吃一盘鱼香肉丝的时候就能去吃一盘，如今他已经过上了他所盼望的富足生活。他不想要漂亮的衣服，不想要漂亮的汽车，他的体重多年来保持在68公斤，每天夜里会出去跑步。他谈了几次不成功的恋爱，有过几段不太美妙的性关系。作为一个习练摄魂大法的人，他对那些意欲控制心灵的东西都有所警惕——广告、电视、书本、爱情。

    那天夜里，陈皮跑出去5公里，往回走的时候，发现有一条狗跟在他身后，体型不是很大，应该是一条杂种狗，不声不响，陈皮加快脚步，那狗也加快，陈皮跑起来，狗也颠颠地跟上来，陈皮慢慢走，那狗也若有所思地踱步。路过一家24小时营业的小卖部，陈皮进去买了两根火腿肠，他坐在马路牙子上把火腿肠的包装撕开，狗盯着陈皮手中的食物。路上空荡荡的，街灯昏黄，有一辆金杯车极快地开了过去，那条狗很快就吃下去两根火腿肠，眼巴巴地看着陈皮，他到小卖部里又买了几根，还有一瓶水，自己喝了两口，剩下都给狗喝下了。把狗喂饱了，他起身想离开，他根本没打算收养一只流浪狗，但这条狗不吵不闹，像一个熟悉的朋友，跟着陈皮直到家门口。

    陈皮把狗带进家门，从衣柜里翻出来一个旧毛毯打算先给他弄个窝，忽然，那狗对着电视叫了起来，那个电视是个老款的“海尔”，14寸，按下遥控器足有半分钟才出画面。狗坐在地上看电视，是午夜12点的新闻，正在报道，说瑞士有个叫罗西的家伙，从飞机上跳出来，借助自身携带的装置，用10分钟飞跃了英吉利海峡。这个罗西，原来是空军飞行员，后来迷上了高空极限冲浪，他现在的装备是一套121磅重的喷气动力飞行翼，碳素纤维构架，4具由德国JetCat公司提供的小型喷气引擎处于折叠的双翼下方，还要携带一个可容纳3.5加仑燃料的油箱，听着就像是把一辆小摩托车绑在身上。这条新闻结束之后，那条流浪狗踱步到旧毛毯铺就的床上，陈皮关上电视，疑惑地打量那只狗。

    他的睡眠质量一向很好，但这天夜里睡得并不安稳，屋子里平白多出来一个生物。第二天早上，他做了个梦，眼睁睁地看着一个人飞到了他的阳台上，推开门走进屋，那人的身影很熟悉，他开口说：这些年没见，你过得怎么样？陈皮歪在床上回答：挺好，还能怎么样？外面天色已亮，晨光打进来，陈皮认出，飞来的访客是大学时自杀的杜仲，他的样子没什么变化，坐在地板上说着话，还带着四川口音。陈皮看着他不停地说着，却听不到他到底在说什么。醒来的时候，那条狗正蹲在他的床前，眼中似乎饱含泪水，陈皮问：“是你吗？老杜？”那条狗汪汪地叫了起来。

    2

    按照网上的信息，陈皮找到了“添乐宠物店”，这家宠物店在一片高楼林立的住宅小区的商铺里。老板姓张，是一个“狗语者”，据说能听得懂狗说话。宠物店里有好几排货架，上面是肝、肉、蔬菜罐头，往里走，摞着十几个铁笼子，里面都是狗。有的狗身量很大，在笼子中几乎没有回身的余地，陈皮只认得拉布拉多等少有的几种狗，他看见最上面的一个小笼子，关着一只小狗，身上被涂得黄一道儿黑一道儿，像老虎的花纹。陈皮在笼子前站了一会儿，不由得想把这些笼子全打开，把所有的狗都放出来。此时，屋里的张老板开腔了：“您看点儿什么？”

    老张正在给一只大金毛洗澡，金毛站在一个大塑料盆里，直愣愣地看着陈皮。陈皮问：“您是张先生吧？我想请您看看我们家的狗。”老张没接茬儿，把金毛从澡盆子里抱出来，用毛巾擦，擦完了抄起手边的电吹风，给金毛吹干，左手在浓密的狗毛之间穿梭。宠物店里有一股奇怪的味道，这让陈皮有点儿呼吸不畅，他凑近一步：“听说，您能和狗说话？您能帮我看看吗？”

    老张关掉电吹风，屋里一下安静下来：“狗带来了吗？”

    “没带。”

    “没带怎么看啊？”老张把金毛关进笼子，十几条笼中狗都叫了起来，老张不耐烦地呵斥，“别叫了！别叫了！”转过身问陈皮，“你的狗多大了？”

    “不知道，我没养过狗。”陈皮说。

    “养狗得看岁数，要是你那狗才几个月大，比如七八个月吧，那是最调皮的时候，不听话，过了一岁就好多了，就懂点儿事了，要是你能把他养到十岁以上，那就比好多夫妻关系还亲密，那才叫终身伴侣呢。养狗得有耐心。”老张点上一根烟，走到宠物店门外，深深吸了一口。陈皮也跟着走出来：“我那狗是捡来的，是流浪狗，刚到我家没几天。”

    “那你觉得你那狗有什么不对？”此时天色已暗，烟头明灭之间，老张的大鼻孔里探出来两根细长的鼻毛，“要是他不愿意你抱，那也很正常。他和你不熟嘛。等他熟悉了环境，和你熟了，就好了。”

    陈皮说： “我觉得这狗是我的一个老朋友。我是说，我这狗像一个人，像我一个死去的朋友，我觉得他托生回来，我们以前在一个大学里念书，他死了，现在他好像回来了。”

    老张把烟头扔在地上，用鞋底踩灭：“我们去瞧瞧。”他回身把宠物店里的灯关掉，用铁链子给门上了两道锁。他们打了一辆车，到陈皮家要半个小时，一路上老张询问那条流浪狗撒尿拉屎吃饭的种种情状。显然，他对一条狗的各种怪异表现都能理解，这没什么稀奇的，因为他是“狗语者”，可老张对人的怪异表现也能理解，陈皮捡来一条狗，然后把这条狗看做是自己死去的朋友，在老张看来，这件事也没什么稀奇。但陈皮怀疑，身边这个带着一股狗骚味儿的汉子，只是一个动物行为方面的专家，他可能懂得一条狗为什么去闻另一条狗撒过的尿，懂得一条狗为什么把自己的狗食盆子看得紧紧的，却未必能明白老杜托生为狗，回到世上要和他说什么。

    老张进门就要求和老杜单独相处，他跪在地上，伸出手来和老杜的前爪相握，它不吱声，觉得这汉子身上的气味挺熟悉，老张四肢着地，学着狗的样子在地上爬，嘴里“汪汪”的叫着，老杜则有些疑惑地往后退。

    老张趴在地上和狗对视，只要这条狗张嘴，他就能从叫声中获取他想要的东西。曾经有一次出诊，去看一条公狗，白天黑夜叫个不停，老张听了之后明白，那条狗的兄弟也在狗市上，它要主人把它的兄弟买回来做伴。还有一次是给一条怀孕的母狗看病，那家主人想知道，是谁干了他家的贵妇，老张和母狗谈了一晚上，终于给它肚子里的狗崽子找到了爹。狗的叫声虽然单调，但里面包含的信息非常丰富。老张能从每一声“汪汪”中辨别出一条狗要表达什么意思。他像狗一样在地上爬，就是要更好地和它们交流。但眼前的“老杜”一声不吭，什么亲昵的表示也得不到回应。

    陈皮在卧室里坐着，关着门，听到外面客厅里传来声声狗叫，很想出去看一下老张到底在施展什么魔法，但他明白，任何一个有魔法的人在施展手段时都不愿意有旁观者在场，如果他在给别人施展催眠术，也不希望有人冷静地在一旁观察。他听得出，狗叫声来自老张，他甚至能听出每一声喊叫中的意思——你好吗？你从哪里来？你喜欢这里吗？你怎么不说话呢？被他收留的老杜像哑巴一样，没有什么响动。这个过程持续了有一刻钟，陈皮焦躁起来，但老张还在周旋。又过了20分钟，老张放弃了，外面安静下来，陈皮推门出去，看见老张坐在沙发上，毛衣上沾满了灰，老杜蹲在一角，站起身，喉咙里发出低沉的一声哼哼，“这是叹息，”老张说，“就和我们叹口气一样。”他终于捕捉到这一声珍贵的叹息，随即自己也叹了一口气， “这狗两岁多了，不爱说话。”

    陈皮拿来一瓶水递给老张，老张咕咚咕咚喝下去大半瓶，开口问：“你有什么想和他说的？”陈皮呆立在那儿，看看老杜，又看看老张，似乎他和狗交谈要有一个翻译在场。老张说：“你有什么想说的就直接跟它说，我估计它听得懂。”

    陈皮走到老杜面前，蹲下身：“你过得怎么样？是不是当人更好一些？如果当初你不死，现在你也该结婚了吧？没准儿都有孩子了。”说到这儿陈皮有点儿难受，在外人面前暴露自己的情感多少有些别扭，他站起来对老张说：“麻烦您了，谢谢。”

    老张在沙发上坐着：“我这算是出诊了，出诊费是五百。”

    “咳，对不住。”陈皮掏出钱包，拿出五百块钱，他早就把出诊费预备好了。

    老张接过钱：“我多问两句啊，如果说这狗是你的朋友，原来死了，现在又托生回来找到你，你怎么能认出它来呢？”

    “我做了个梦，梦见我那位朋友，醒来就看见这只狗。”

    “那这事好办了，你接着睡觉，接着做梦，它要想和你说什么，还会在梦里和你说的。”老张一欠屁股，把钱放到屁股兜里，摸出来一张名片，上面是“添乐宠物店”的地址和电话，头衔是“宠物医生”，名字是“张子语”。他把水喝完，站起身：“有什么问题你再打我电话，直接找我去也行，我基本上每天都在店里。”

    陈皮把张子语送到门口：“您以前遇见过这种事吗？”

    “这种事儿多了，把狗当儿子的，当爸爸的，当老婆的，当朋友的，都有。万物皆有灵，我觉得我的前世就是一条狗，谁知道我的来世是什么呢？”张子语哈哈一笑，“别送了。”

    陈皮将张子语的名片收好，手机里也存下他的电话号码，但一直没打。他和老杜相安无事地过了一个月，以至于他回想自己把这条流浪狗错认为杜仲，是一时的幻觉。他知道，世上约有25%的人会在完全清醒的状态下至少陷入一次幻觉。他每天夜里都睡得不错，老杜只有一次进入他的梦乡，那是一条林荫道，树枝还光秃秃的，但凭空有一抹绿色，老杜说：你看，春天来了，我还不知道姑娘是怎么回事呢。

    几天之后，陈皮发现，沙发靠垫上有一小块奇怪的污渍，摸上去还有些发潮，然后他发现，那条狗的小鸡鸡时常处于勃起状态，老杜喜欢骑在软和的地方，沙发的扶手、沙发靠垫、一个陈旧的毛绒玩具上面，蹭啊蹭啊，然后射精。陈皮惊呆了，有几次他想中断老杜的自慰，结果老杜像疯了一样冲他大叫，他只得颓然地退后，看着老杜把精液喷射在他家里每一个柔软的地方，包括他自己的枕头。最终，他只得给张子语打电话求救：“老张，你那里有母狗吗？我想让老杜用一下。”

    “这个不好办啊，我以前养过一只纯种的猎犬，出去配一次是三千块，它一个月出去干十回，那狗我是花八万块买的，你算算，它干多少回我才能收回本儿。我这店里的母狗不能干这个呀，你要想把它养下去，还是给它做手术比较好，要不然总是麻烦。”

    陈皮没想过要给这条狗做手术，杜仲当年是以处子之身跳楼自尽，转世为狗，总不能未享男女之欢就被自己的朋友阉割。他问老张：“还有什么别的办法吗？”

    “你让它出去自己办去，它有自己的办法，办完了还会回来。”

    陈皮沉吟：“我再想想吧，谢谢你啊。”他想挂掉电话，那边张子语忽然发出邀请：“小兄弟，下礼拜你有空吗？我有一个朋友过生日，你要有空就一起去看看，我们都叫他金爷，这位爷了不起，什么精灵古怪的事都懂。”

    3

    金爷的寿筵摆在一家茶馆里，没饭，据说金爷辟谷，每个月只进食三五次。茶馆里所有的小桌拼成一长条，密密麻麻坐着二十来人，陈皮来得晚，跑堂儿的递给他一把小板凳，他在一个角落里坐下。茶馆里人虽多，却安安静静，在听张子语讲故事——“饭店旅馆这种地方，南来北往的人最多，古怪的事儿也最多，我有一次住店，密码箱怎么也打不开，我的密码是6868，比较俗气啊，房间号是1618，我对着箱子就琢磨，要不我试试这1618，结果怎么着？开了，箱子自己换密码。”听故事的众人都低低惊叹了一声，张子语向身边的一位长者说：“金爷，您说说，这是怎么回事。”

    金爷五十多岁年纪，精瘦，笑容可掬的端着一杯茶：“要我说啊，这是密码锁坏了。”众人哈哈大笑，都为金爷捧场似的，陈皮也不由得干笑了两声。等笑声静下来，金爷又开口了：“老张说得对，饭店旅馆这些地儿，是怨气凝结的所在，你要是看到什么人影儿啊，听到什么动静，那可能都是过往的人留下的怨气。以后你们住店啊，进屋之前先敲敲门，里面有什么东西，先给他惊动走了。或者带着点儿桃木梳子，桃木能辟邪。”

    此时，坐在陈皮前面的一个姑娘发问了：“金爷，您说尸油这东西有用吗？我看网上有人卖尸油的护身符，一个小瓶子里装着尸油，据说能避小鬼。”这姑娘语速极快，像是怕被人打断似的，陈皮看着那姑娘的一头长发，黑头发中有几绺儿暗红的，耳听得金爷说道：“这尸油啊，养小鬼啊，都是东南亚那边的，你还是不要轻易上身，挺好的一个姑娘，戴点儿首饰就好，别碰那些东西。”

    “可我睡觉怎么也睡不好，有好几次都是鬼上身，怎么也动不了，还有一次可怪了，我趴着睡觉，忽然就能看见床底下的东西，能看透床板儿，看见下面的鞋、箱子。”姑娘说。

    张子语“哈哈”两声：“要我说啊，你找个小伙子一起睡就好了。”众人一阵哄笑，金爷脸上还是带着笑意：“老张这话倒也不错，小伙子阳气盛，还有的人，天生就带煞气，大鬼小鬼都敬而远之。”

    “什么叫煞气？是不是长得凶啊？”

    未等金爷回答，张子语手指过来：“你后面那小伙子就有煞气。”

    姑娘回过头来，盯着陈皮看，陈皮和她对视了两秒钟，就害羞得低下头，张子语提高嗓门：“嗨，小兄弟，站起来让金爷给瞅瞅。”

    陈皮站起身，微微鞠躬：“金爷好。”

    张子语给金爷介绍：“这位小兄弟姓陈，您给看看？”

    茶馆里二十来人的目光齐刷刷地看着陈皮，金爷也仔细打量陈皮。陈皮站在那儿不敢动，心里忽然转了个念头，如果我现在施展摄魂大法，能不能让金爷和张子语都躺下睡觉？过了足有两分钟，金爷才说：“这位小兄弟面相不一般，他煞气很重，但他自己能化解。一般的邪气近不了身。位理的形、气、声、光都不会有大碍。”陈皮像个标本似的还矗立着，供众人交头接耳地议论一番。金爷又开口问道：“小兄弟，你自己练什么功夫吗？我看你精光内敛，也有一定的修行啊。”

    陈皮下意识地否认：“没有，没练什么。”

    金爷哈哈一笑： “那是我看走眼了。坐吧，坐吧。”

    陈皮坐下来，发觉前面那姑娘的目光一直就没有离开，她朝他微笑：“你好。”

    陈皮点头：“你好。”

    茶馆里的寿筵基本上就是金爷的一次义诊，张子语负责主持，在座的依次将自己的疑难问题提出来，金爷给出几句点评，有问家里风水的，有问命运八字的。简单的情况金爷三言两语就回答了，遇到麻烦点儿，张子语就在旁搭腔：“这事儿复杂点儿，你得单独找金爷再看。”陈皮自始至终没有问什么。等茶馆中的二十来人依次问诊完毕，一位中年妇女提议：“咱们给金爷唱首歌吧，生日快乐歌，我起个头儿，祝您生日快乐，祝您生日快乐。”金爷笑嘻嘻地听着大家把歌唱完，站起身作揖致意，那位妇女刷的一下从座位下抽出一面锦旗，抖落开来：“我给您做了面锦旗，这是镶了金箔的。”红底儿旗上书八个黄色大字——“悬壶济世，仁者医心”。茶馆里一片叫好，金爷还是在作揖：“不敢当，不敢当。”

    陈皮虽然很久没参加过社交活动，但基本的礼数还是明白的，他给金爷带来的礼物是一瓶五粮液，那姑娘带来的是两罐白茶，两人一起来到金爷面前，金爷笑眯眯地接过酒：“好酒。”转过身递给张子语收好，又接过白茶，仔细看罐子上的说明，张子语在边上搭腔：“毛毛这茶叶真不错，知道您爱喝茶。”礼物既已送出，陈皮对金爷到底爱喝酒还是爱喝茶并不在意，他想，这个老张的做派倒真像条狗。

    金爷把茶叶放下：“余毛毛是吧，我们见过面。”

    “是，我找您算过命。”姑娘回答。

    金爷转向陈皮：“这位小兄弟倒是头一次见面。”

    陈皮报上姓名：“我叫陈皮，给您拜寿。”

    金爷点点头：“小兄弟，你也是一个能悬壶济世的人。”他一歪脑袋，“老张，你看出来没有，这位兄弟天赋异禀。”张子语一笑：“金爷您火眼金睛，什么都能看出来，我这是狗眼看人低，不敢乱看。”旁边余毛毛再度盯着陈皮上下打量。

    寿筵散了，余毛毛提议要送陈皮回家。茶馆外面停着一辆小雨燕，陈皮钻进去，余毛毛却改变了主意：“你想吃饭吗？我可饿坏了，我以为金爷过生日怎么也得吃上一顿呢，结果就在这里喝茶了，越喝越饿。”她发动汽车，“我们去吃烤肉吧。”

    陈皮也想和这姑娘多呆上一会儿，又担心自己不擅言谈，好在余毛毛是个能说的，她告诉陈皮，不是一般人能姓金，这位金爷是满清皇族。原来在北京毛纺厂当工人，从小就学易经，后来工厂倒闭，他就靠给人算命为生，批八字看风水给小孩子取名字给公司取名字，“金爷给我算过，他说我三十岁之前没姻缘。”

    “你真信这个？”陈皮问。

    “你不信吗？”余毛毛反问。

    “我也不是不信，我觉得算命先生就和西方的心理医生差不多，你需要和他们谈谈，可以帮助你解决心理上的问题。”

    “你觉得我心理上有什么问题吗？”

    “你可能睡眠上有问题吧。”

    余毛毛在霄云路上找到一家韩国料理的小饭馆：“这家饭馆的牛舌头可好吃了，我每礼拜都来吃一回。”晚上10点多了，饭馆里依然满满当当的，每张桌子都吱吱烤着肉呼呼冒着烟，服务员麻利地端上来四盘泡菜，余毛毛夹起一块胡萝卜放到嘴里，一边嚼一边说：“金爷说你也是个有本事的人，你有什么本事？能睡觉？”

    陈皮看着她，像打量一只小白鼠：“假设有一个外星的智慧生命来到地球，从高处打量地球人的生活，你说，他会发现什么？地球上的人有一个什么样的共同特点？”

    余毛毛翻检着一块白菜：“都得吃饭。”

    “都得睡觉。”陈皮说，“只要地球转到了黑夜这一边，这一边的几亿人就要睡觉了，几亿人睡下，再转一下，又几亿人躺下，白天那一边的人还在折腾，等黑夜转过去，他们也得躺下睡觉，这就跟人浪似的，地球一转，几亿人躺下了，几亿人爬起来了。”

    余毛毛的筷子悬在半空中，想象着那壮观的场面。服务员端上来两盘牛舌、一盘牛肉和一盘五花肉，炭火炙热，烤肉架上残留的油脂冒出青烟，余毛毛看看四周：“这里这么多人，这么晚了还在吃饭，他们不睡觉吗？”

    “吃完了就睡。”

    余毛毛觉得这句话语带双关，忽然害羞起来。陈皮倒是没有一点儿调戏的意思，他也饿了，忙不迭地把肉烤上。有那么一刻钟，两人嘴都没闲着，肉和舌头一阵儿狂塞，等吃得告一段落，余毛毛说：“我看过一本书，人脑中有个东西，叫脑丘体，如果受到损害，人就怎么也睡不着觉了，就会死。”

    “你不会死，你能睡好。”陈皮拿着手中的一根铁筷子，亮晶晶的镀着银色，他在余毛毛眼前挥动那筷子，幅度很小，“你盯着这筷子看，不要想别的事，就盯着它看。”

    余毛毛盯着那筷子，觉得它摆动的幅度变得越来越小，好像静止了一样，她听见陈皮轻声地说着什么，但也听不清楚到底说的是什么，那根筷子放射着光芒，她的头沉下去，闭上了眼睛，终于咣的一声落在桌子上。陈皮伸手过来探她的鼻息，他没想到，余毛毛就这样轻易地被催眠了。他看着手中的筷子，如同孙悟空刚刚拿到金箍棒，他也有了自己的神器。

    余毛毛醒来之后不相信自己睡着了，她看了看表，已经12点多了。饭馆里就剩下两三桌客人。面前的炭火也全是灰烬了。刚开始吃饭的时候是10点多，不过，一个多小时是很容易就消失的。陈皮已经结完账，他把那根筷子揣在兜里，余毛毛却又要了两瓶啤酒：“刚才我晕乎乎的，不算数，你再来一遍。”

    陈皮端详着余毛毛，余毛毛笑了：“你这么看着我，就能催眠吗？”

    “我说一，你闭上眼睛，我说二，你再睁开眼睛。”

    “好。”

    “一。”陈皮发出口令。

    余毛毛闭上眼睛。

    “二。”

    余毛毛睁开眼睛。

    闭眼的时间渐渐延长，睁眼的时间渐渐缩短。这样十多个回合，余毛毛的眼睛懒得睁开了。她闭着眼，歪着脑袋，陈皮伸过手，抚摸她的脸：“睡一会儿吧。”余毛毛把手臂放到桌上，头枕了上去。这样睡了有10分钟，陈皮说：“醒醒吧。”余毛毛睁开眼睛，确信自己已经睡了一觉：“我听说，催眠师要不停地说话，要让人放松，想象蓝天白云大海什么的，你好像不怎么说话？”

    “我不好意思说太多。”

    两个人喝完啤酒之后有点儿飘飘然，余毛毛说：“我怎么好像又饿了，刚才烤肉就没吃够，你把我哄睡着了，自己吃了好多肉，根本就没给我留。”

    陈皮说：“那我们看看，再去吃点儿什么。”

    他们离开饭馆，开着车在街上转，轮胎和地面的摩擦声清晰入耳，空荡荡的大街上没几辆车。地球转到了黑夜这一边，此地的几千万人、几亿人都安然入梦。路过一家昼夜营业的麦当劳，余毛毛说：“我想吃个苹果派。”

    餐厅里空荡荡的，最深的角落里有个女孩在看书，陈皮买了一杯可乐和两个苹果派，他们坐下来吃，余毛毛向角落里的女孩努努嘴：“你看那姑娘，她肯定该睡觉了，你去试试看。”餐厅里的灯光煞白，那个女孩穿着件白色的夹克、黑色的运动裤、运动鞋，看见陈皮走来并不惊慌，甚至就没一点儿反应，她目光呆滞，手里捧着的是一本“GRE词汇”，嘴里念念有词：“apotheosis，apotheosis，apotheo-sis…”陈皮站到她面前，掏出那根银色的筷子，轻轻晃动：“你累了，该睡了。”女孩应声而倒，一张脸几乎是拍在桌子上的。Apot-heosis，神化，尊为神，转化为圣，这个小女孩的GRE词汇才背到A开头，但这是给陈皮的一道圣谕，从这一刻起，陈皮要成为神。他转过身揽着余毛毛往外走，余毛毛发动汽车时有点儿激动，钥匙扭得太厉害，发动机发出嘎嘎的声响，她把小雨燕开得飞快，陈皮系上安全带，靠在椅子上，感觉这辆车几乎要飞起来，他相信，他将成为他所目睹过的神迹中的一部分。

    4

    陈皮偶尔会自言自语，走着路，忽然冒出来一句“这个事情真荒谬”，或者背出来一句台词“Frankly my dear,I don&acute;t give a damn”。有时候他会说出自己的想法：“今天晚上，要是有鸡蛋西红柿汤就好了，我要做一个鸡蛋西红柿汤。”当他意识到自己在自言自语的时候，他会停下来看看四周，然后告诫自己：别说了，你怎么说出声来了？他养狗之后的一个好处，就是能畅快地自语，每天晚上他带着老杜出去跑步，会叮嘱他：“小心点儿，别踩着狗屎。”会说：“今天的天气不错，我们多跑两公里。”等他往回走的时候，他会多说两句：“我认识了一个姑娘，她叫余毛毛，我们会怎么样呢？”老杜跟在他后面，一点儿反应也没有。陈皮继续说： “余毛毛说她要来看你，到时候你可别到处射精啊。”陈皮想，许多人养狗，可能只为了有个倾诉的对象，把憋在心里的絮叨说出来：“老杜，你真的想出去找母狗吗？如果你想出去就出去，不过办完事情一定要回来啊。”

    这天夜里下着大雨，陈皮趴在阳台上俯瞰街道，老杜往窗台上蹿，却总也够不着，陈皮拿了一把椅子过来，让老杜站在上面，一人一狗都盯着外面的雨。陈皮说：“今天不能出去跑步了，我们就在屋子里锻炼吧，我要做仰卧起坐。”街道上冷冷清清，偶尔有一两个人撑着雨伞走过，陈皮将窗子打开，有雨丝飘落进来，正好打在老杜脸上，它摇晃着脑袋叫了起来，陈皮站到椅子上，一只脚踏上窗台，老杜跳到地上，咬住陈皮的裤脚。陈皮说：“别害怕，我不是要跳下去，我撒尿。”他褪下运动裤，露出半拉屁股，掏出小鸡鸡，向着窗外撒尿，一边撤一边嘿嘿地笑。老杜松开裤脚，蹲坐在电视机前，叫了两声。

    陈皮从椅子上下来，看看老杜的架势，有点儿疑惑地打开电视：“你又想让我看什么？又有人飞了吗？”电视里是一个访谈节目，一个男人正在向主持人、心理医生、社会学专家讲述自己的爱情故事，鬼才知道电视台怎么能找到各种变态的人，怎么能说服他们上电视谈论自己的隐私，这个男人说他五年前爱上了一个姑娘，后来才发现这个姑娘喜欢摇头丸和冰毒，男人想让姑娘摆脱这类嗜好，又想让这个姑娘快乐，就花钱给她买那些玩意儿，然后又一次次劝说她放弃，五年的时间屡战屡败，他为此痛苦不已。这个男人戴着墨镜，讲述过程中有几次潸然泪下，不得不摘下墨镜去擦眼泪，此时镜头会移开，扫过主持人、心理医生和社会学专家严肃又充满同情的脸。节目的下半场是专家发言，社会学专家谈论戒除毒瘾的方式，陈皮觉得，这些话大而无当，主持人适时打断了这位嘉宾，轮到心理学家出场，她是一个文质彬彬的中年女子，像外科医生一样冷静，她提出来一个显而易见的问题：“你既然不能拯救她，为什么不离开她？”接下来她问：“你到底是在救一个人还是在爱一个人？你觉得你能操纵她的喜怒哀乐吗？你给她买药就能让她快乐，不让她用药就能激怒她？”主持人可能觉得这些问题过于残酷，不断插话，想让交谈变得委婉一些。但那个心理医生毫不领情，她冷冰冰地抛下一句话：“有些爱情非常盲目，它起源于一个人看到另一个相对弱势的人，可以被操控被拯救。”

    陈皮被这个医生激怒了，几乎想冲上电视去和她理论，老杜此时却离开电视机，打了个哈欠回到自己的小窝。陈皮坐在沙发上发愣：难道老杜让我看电视就是为了听到女医生的这段话？难道看电视是我和老杜的交流方式？我想拯救余毛毛吗？我为什么那么急着向余毛毛施展催眠术？

    这个晚上陈皮失眠了，他躺在床上翻来覆去地瞎琢磨。科学家无法解释，人们到底为什么需要睡觉。科学家也无法解释，为什么有些人会失眠。他们在这个问题上花费了大量的金钱做研究。余毛毛所说的脑丘体受损，是一种罕见的疾病，简称FFI，患病者睡眠的时间逐渐减少，直到完全不能入睡。最终的结果是死亡。曾经有一所美国大学，做了这样一个试验，在一个水槽上架一块板子，上面有几只小老鼠，一看到小老鼠要睡着，就把板子撤掉，小老鼠跌入水中，醒过来。几天之后，所有小老鼠都被折腾死了，科学家随即对小老鼠进行尸检，它们的脑部组织并没有受到什么损害，它们是累死的。陈皮躺在床上，觉得床板之下就是个水槽，外面的雨淅淅沥沥还在下，他索性起身。

    客厅里老杜窝在一角睡得很沉，陈皮打开电视，把音量调小。那个访谈节目早就结束了，现在播的是刘宝瑞的相声，刘宝瑞被处理成一个卡通形象，在电视里蹦蹦跳跳的，他的声音倒是没什么变化。奇怪的是，在夜深人静之时，所有的笑话都不那么可笑，陈皮坐在沙发上听着刘宝瑞说了两大段单口，才注意到他放在饭桌上的手机幽幽地发出蓝光。他睡觉前习惯把手机调在无声状态，现在有两条未读的短信，都来自余毛毛，第一条发送在两点半，写的是“睡了吗？”第二条发送在两点五十，“看来你是睡着了，晚安。”现在是凌晨三点一刻，陈皮回短信：“我还没睡，你睡了吗？”

    几分钟后，短信回来：“我又失眠了，睡不着。”

    “要不要打电话聊聊天？我也失眠了。”

    “不要打电话，我现在接电话肯定语无伦次，明天还要上班呢。”紧接着又是一条，“你难道不能给自己催眠吗？”

    “我没试过，应该可以。”陈皮回答。

    接下来他收到的短信是一句英语——“Life is something that happens when you can&acute;t get to sleep-Fran Lebowitz”。

    陈皮的回答很简单：“有意思。”

    “世上有些事，比如睡觉和谈恋爱，越努力去做，其效果越糟。”

    “那我们放松一点儿。”陈皮说。

    清晨五点，雨停了，乌云散开，天空发亮，陈皮蜷缩在床上，拿着手机，已经有二十分钟，余毛毛没有短信回过来，她应该睡着了。陈皮也睡着了。

    这一天下午，陈皮老师带着手机去上课，时不时掏出来查看一下，他有点儿神不守舍，手机上有两个未接来电，都是余毛毛的，等他下了课，立刻回电，余毛毛的声音有些惊慌：“你能尽快来我家一趟吗？”下午四点，路上还没开始拥堵，陈皮火速赶到余毛毛家，老远就看见楼下停着一辆警车，上到18楼，发现余毛毛住的这个楼层里也站着两个警察，1806房间里有警察进出，陈皮打量了一会儿，去敲余毛毛的房门。1802的猫眼儿被黑影挡了一下，门开了，余毛毛穿戴得整整齐齐：“你看见了吗？”

    “我看见警察了，出什么事了？”

    “1806那个女的跳楼了。”余毛毛这天下午有一个商务聚会，完了事就提前回家了，在楼下看到一群人围着一具尸体，她不敢多看，实际上尸体已经被一床棉被盖住，但余毛毛还是能想象出变形的脑袋、流淌的血污甚至受损的内脏，她匆忙上楼，结果发现18楼上有警察，死者就是她的邻居。余毛毛住在1802，时不时能在电梯里碰见1806那对小夫妻，一年前，那女人怀孕，挺着大肚子，后来就看见他们抱着刚出生的儿子，三口人其乐融融。

    “你说，她刚生完孩子，怎么就跳楼了呢？”余毛毛知道有一种病叫“产后抑郁”，但她没工夫去揣测别人的自杀动机，想着有一个人在她身边死去，她就感到恐惧。她穿着一双高跟鞋，在屋子里走来走去，皮鞋在地板上咚咚作响。

    陈皮说：“你别那么紧张，先坐下来。”余毛毛在饭桌前坐下，两眼呆呆的。陈皮走到她面前，把手放在她的肩膀上：“你想什么呢？”

    “我在想，那个女的长得是什么样子，我怎么想不起来呢，模模糊糊的。”

    “别想了，你这么想下去就是吓唬自己。”

    余毛毛抱住陈皮，脑袋正好搁在陈皮的肚子上：“太可怕了，太可怕了。”

    陈皮摸着余毛毛的脑袋：“别害怕，别害怕。”

    “我不想住这儿了，今天晚上我可不敢睡在这儿。”

    “好，你收拾收拾东西，我们先去吃饭，然后你到我那里住。”

    余毛毛抬起头，没心没肺地笑起来：“我想吃日本料理，你请我？”

    “我请你。”

    余毛毛的卧室里有两个大大的衣柜，一张大床，她拿出一个大旅行包，从衣柜里翻捡衣服，一件件扔到床上：“我要多带几件内衣。这件好看不好看？”她向陈皮展示一件纯棉的睡衣，上面印着小熊维尼，陈皮说：“好看。”她又向陈皮展示一件大嘴猴图案的背心：“这个也挺可爱的哈。”

    余毛毛的床头柜上立着一个大头盔，带眼罩，如同摩托车赛手或美式橄榄球运动员的装备，但玻璃眼罩变成了不透明的塑料板，外接一个遥控器，陈皮走过去掂量那个头盔：“这是什么东西？”

    余毛毛冲过来：“这是头部按摩器，戴着它睡觉，能让大脑放松。”她把头盔扣在陈皮脑袋上，陈皮只觉得眼前一黑，胸口发闷，余毛毛按动电源，陈皮脑后一阵麻酥，连忙摘了下来：“戴上这个不就成黑猫警长了吗？”

    余毛毛从床头柜上又拿起一盏灯：“看看我的海洋灯。”她打开开关，那盏扁平的灯幻化出蓝色的光，余毛毛把窗帘拉上，屋子里暗了下来，蓝色的波纹充斥整个房间：“这是盏神灯，有助睡眠。我能带着这盏灯去你家吗？”

    5

    当天晚上，这盏蓝色的灯在陈皮的卧室里亮起来，余毛毛的身体似乎能反射出蓝色的光。她脱掉上衣，解开内衣，小小的乳房露出来，在她略显平坦的胸部，有内衣勒出来的皱纹。陈皮坐在床上看着余毛毛，想起超市里的海螃蟹，想起掰开螃蟹腿露出来的白色蟹肉，他好像还闻到了海风的腥味。等他们洗漱完毕躺在床上的时候，两个人没有急着办，或许是为了让即将到来的性爱具有更深远的意义，余毛毛讲起了10年前的故事。

    余毛毛第一次梦魇是在上高中的时候，某个星期天，她在家里睡到10点多，这是学生时代少有的可以睡懒觉的机会。家里来了个年轻女人，轻轻地叫着“宝贝，宝贝，快回来”，余毛毛知道妈妈就在家里，也许在厨房里做饭，没有听见陌生女人进来。那女人站在客厅中央，还在叫“宝贝，宝贝，快回来”，余毛毛想起床，但身体动不了。过了几分钟，那女人走进余毛毛的卧室，在她床边坐下，把手放在余毛毛身上，“宝贝，宝贝”，她的手向下移动，握住了余毛毛的脚脖子，余毛毛挣扎着，不知道过了多久，那女人消失了。余毛毛清醒过来，她告诉妈妈，刚才来了个陌生女人。余妈妈立刻打开门窗，一边拿着扫帚挥舞，像驱赶浓烟，一边破口大骂，声嘶力竭，她相信肯定是有什么不好的东西来了，她要保护自己的女儿，驱赶那不祥之物。

    余毛毛的梦魇持续多年，有时候两三个月遭遇一次，有时候一个月会遭遇两三次，大多是要由浅睡眠进入深睡眠的时候，有个信号，嗡的一声，像音叉敲击之后绵长的回响，钻进她的脑袋，如果这时候她挣扎着醒来，她就逃过一劫。如果她对那信号不予理睬，继续睡下去，梦魇来临，像真的一样，有人走进她的屋子，来到她的床边。这种情况也会在早上发生，早上迷迷糊糊的，还想再睡会儿，刚要睡过去，就听到嗡的一声，能听见动静，能看见人影，甚至能嗅到危险的气味。她每次平静的入睡都弥足珍贵，每次舒缓的醒来都如释重负，她忧心忡忡地等待黑夜降临，又神不守舍地等待清晨。

    陈皮说，睡觉是他天生的一项技能。不论何时何地，他闭上眼睛就能入睡，上学时应付考试，坐在教室里复习功课，他忽然想，睡一觉再说，倒头在课桌上就能睡过去。坐地铁或公交车，他找个座位，想着睡5分钟，就能睡上5分钟，然后准时醒来。每有什么难以应付的事情，他的第一反应就是睡觉，睡醒一觉再说，等醒来发现，事情好像也不是那么紧急，世界并没有因为他多睡了一觉就崩溃。

    余毛毛说她曾经用红酒帮助睡眠，起先只是一杯酒的量，后来睡眠质量未见好转，酒量倒是见长。有一天出去喝大了，回家发现电梯坏了，她爬楼梯，爬过17层直接就上了19层，怎么也找不到第18层，她坐在17层抽了根烟，终于找到家门。她问：“你说，这算不算是灵异事件？”

    “嗯，18层正好有人跳楼呢，暂时到了阴间。”

    余毛毛钻进陈皮怀里：“哎呀呀！你吓死我得了。”

    两人就此开干。虽说这是两个人之间的第一次，却没有太多生疏的感觉，但在结束之时，余毛毛忽然流下了眼泪，这让陈皮有点儿不知所措：“你怎么了？”

    余毛毛兀自哽咽了一会儿：“你知道吗？我一直做一个噩梦，从楼上往下掉，一开始是刚落下几米就醒来，后来感觉落下了十几米，几十米才醒来。我真害怕有一天，醒来的时候发现我已经从楼上掉了下来，躺在冷冰冰的水泥地上。我真害怕。”

    陈皮拍着余毛毛的后背，柔声细语地安慰她，不到十分钟，余毛毛就睡着了。半夜三点，她攥住陈皮的小鸡鸡，迟迟不肯松手，两人就此再战。

    老杜知道屋里新多出来的一个女人，夜里听到卧室里的动静，猛地站起来抖动身子。早上它听见那女人嘹亮清脆的小便声音，这声音不同于陈皮从高处喷射，而是离水面不远激荡而下。如果老杜能有科学家的缜密思维，他就会知道，余毛毛的括约肌非常健康，她的整个身体机能都在嘹亮的尿声中得以展现。

    余毛毛在这里住了三个晚上，每晚都和陈皮做爱两次，在这两次性爱的间歇，他们也非常活跃，余毛毛会展示她练习的瑜伽，有时候单腿站立，两只胳膊向上伸展，双手掌心靠拢。有时是单膝跪地，另一条腿向后伸，左手支撑着，右臂伸向前方，昂头挺胸，像一匹不合比例却依旧奔腾的马。有时候，陈皮只能看见余毛毛的脑袋和脑袋两侧支棱着的两条腿，如一个摇摆的V字。余毛毛说，她练习瑜伽是为了锻炼身体睡好觉，有几次她在瑜伽馆的地板上就睡了过去，她的瑜伽老师是个印度人，白衣白裤，棕色皮肤，语音轻柔，陈皮问：“你们老师会飞吗？”

    余毛毛回答：“看上去不会。”

    陈皮相信，印度好多瑜伽大师都能腾空飞行，最了不起的是马哈里希·马赫希，这位大师能运用冥想穿越墙壁，隐身飞行。陈皮夜晚在楼下跑步，看着高楼，闭上眼睛，假想自己已经离开地面一厘米两厘米，他不会奢望自己抬起手臂就能飞，他也不会想到，有人会陷入截然相反的想象，从高处坠落，一厘米两厘米地坠落。在陈皮通过想象让自己的身体上升的时候，余毛毛正在感受她的身体在不断下坠，他们似乎在半空中相遇，互相拉住手，一方要上升，一方要坠落。他感到自己有责任让余毛毛好好睡觉，如果她有失眠症，那就治好她的失眠症，如果她有梦魇，那就赶走她的梦魇，他有能力做好这件事。他知道，女人比男人更容易做噩梦，梦的内容包括牙齿脱落或者头发掉光，从特别高的地方摔下，男性梦境则多为撞车或坠机，这大多是人们在现实生活中的担忧。陈皮很少做梦，他信奉一位哲学家的话，“我一半的时间用来睡觉，一半的时间用来做梦。在睡觉的时候做梦，那是可悲的，因为睡觉这东西是最高的天赋。”陈皮确信自己拥有这一最高天赋，他想让余毛毛明白，现实生活中各类奇形怪状的人和事，各种荒谬的境遇，这才是梦境，要在清醒的白日梦中对付这些东西，而一旦躺下睡觉，就要将所有的噩梦驱逐。

    余毛毛说她做过一个梦，是在一个荒郊野外的地方，她遇到了一个小鬼，那个小鬼说：我带你去看看你25岁的样子。余毛毛于是就看到了两年前的自己，然后小鬼说：我再带你去看看你35岁的样子。余毛毛又看到八年后的自己，老了一点儿但非常安静从容。就在她和那小鬼商量还能看到什么的时候，一群恶鬼出现，她拼命地跑，爬上一棵树，不停地爬，想爬到树的顶端，然后疲惫地醒过来：这也许就是现在的自己。在这次噩梦之后，她去找金爷看相算命，金爷说她30岁以前会有种种不顺，但也不是什么大难，30岁之后会遇到一个好人，然后一帆风顺。“金爷说，我身上有一股邪气，一般人降不住，你说，你能降得住我吗？我是个小妖精。”

    陈皮不相信金爷有什么神奇的力量，那是个招摇撞骗的心理医生。他跟余毛毛说，有一位印度的瑜伽大师叫巴巴，发明了可以治疗艾滋病和癌症的瑜伽招式。俄罗斯有一个叫格奥尔吉·伊万诺维奇·古尔捷耶夫的人，一百年前在巴黎设立了一个“智慧俱乐部”，传授用意念去除疾病。沙皇尼格拉二世最喜欢一个叫拉斯普丁的神人，此人擅长咒语和占卜，也能治疗各种疑难杂症。如今俄罗斯有个神医叫弗拉基米尔·兹林诺夫斯基，在俄罗斯开设了一个电视频道，他在电视上端坐，两只眼睛炯炯有神地看着你，成千上万的电视观众花钱预订这个频道，坐在自家沙发上看着兹林诺夫斯基的眼睛，不管你是感冒发烧，还是肺癌艾滋，就在这个相互凝视的过程中，病好了。

    “你是我的第一个病人，我已经把你治好了。”陈皮说。

    三天之后，陈皮陪余毛毛回家，说是取点儿换洗的衣服，他们打算暂时住在一起。回到余毛毛的住处，进了门厅，看见电梯正在关门，抢前几步，进了电梯，里面站着一对小夫妻。余毛毛一下子呆住了，那位女士阴沉着脸，穿着一双红色高跟鞋，黑丝袜，看见余毛毛挤出一丝笑容：“下班了？”余毛毛没敢搭腔，那女士真笑了：“你以为是我跳楼了？哈哈哈。”她笑得有点儿要抽筋，陈皮茫然地立在电梯中间。电梯上到18层，余毛毛才缓过神儿来，他们站在楼道中听那个红鞋黑袜的女士说话：“我两个月前就搬家了，刚把这房出租出去，就碰上这么倒霉的事。租我房子那女的是个安徽人，不知道碰见什么事想不开就跳楼，她死了倒好，以后这房子我们怎么住啊。”这对小夫妻来收拾房子，打算索性将房子卖掉。

    余毛毛想起的确有一段时间没碰到这对小夫妻了，当然她也没注意过那个新搬来的邻居什么样，一个陌生人的死好像没什么冲击力，她揽着陈皮的胳膊介绍： “这是我男朋友。”然后她问：“你那胖儿子多少斤了？”那女士回答：“20多斤，长得可快了。”他们在欢声笑语中告别，余毛毛感到死后重生一般的轻松，只要死的是一个不认识的人，一个毫不相干的人，就好像没人死去一样。你看，没有人抑郁得要死，每个人都活得好好的。

    6

    余毛毛在陈皮身边总睡得很踏实，她的眼睛偶尔会跳一下，这是进入到快速眼动睡眠状态。天气有些热了，他们赤裸的身体露在被子外面，陈皮有些黑，衬得余毛毛更白，陈皮身高l米8，余毛毛也有1米65，这点儿差距不妨碍他们中间找齐。两个人都平躺着入睡，左手握成拳头放在头侧，右胳膊都贴近身体，如果让他们保持这个姿势，旋转90度站立起来，他们就像两个在党旗下宣誓的热血青年。

    余毛毛在一家公司做行政职员，原来每天9点出门时好像还处于昏睡状态。住到陈皮这里，作息时间就变得规律一些，躺到床上只用半小时就能安然入睡，早上醒来显得精神焕发。但陈皮觉得，余毛毛还是有问题，每逢休息日，余毛毛就像昏迷一样要睡到中午，他坐在客厅里，和他的狗面面相觑，他希望余毛毛能每天早上准时起床，像他一样，早上7点，或者稍晚一些，早上8点。陈皮认为，余毛毛嗜睡是营养不良、缺乏锻炼导致的。他晚上拉着余毛毛出去散步，早上准备好面包、鸡蛋和牛奶，楼下有早市，他去买新鲜的蔬菜和水果。这个周六他还买了一只鸡，活的，打算给余毛毛炖鸡汤。

    母鸡在客厅里踱步，步伐凝重，好像在笼子里呆的时间过长，已经忘了该怎么走路。余毛毛睡眼惺忪地从卧室走出来，她起床后总光着身子跑来跑去，陈皮和她说过，那条狗叫“杜仲”，是他的大学同学，最好不要在它面前赤身裸体，但余毛毛仔细观察过“杜仲”，她确信，那就是一条普通的杂种狗，它对余毛毛穿什么样的衣服都不感兴趣。现在客厅里除了狗之外，还多了一只鸡，陈皮说：“我打算把这只鸡宰了。”

    余毛毛蹲下身，后背上的脊柱骨凸显出来：“你会杀鸡吗？杀鸡可麻烦了。”

    那只老母鸡好像对余毛毛还挺有兴趣，它盯着余毛毛看。陈皮过去把鸡抱在怀里，对余毛毛说：“去穿上件衣服。”等余毛毛套上一件睡衣从屋里出来，她发现那只老母鸡在陈皮怀里已经睡熟。陈皮把老母鸡放到厨房的水槽里，母鸡像一具标本，两眼睁着，两腿直立，余毛毛兴奋地拿出菜刀：“我来试试，这样它就不闹腾了。”

    按照医学原则，催眠师不能和患者发生暖昧关系，但陈皮没有遵守这条原则，他也没把自己当成催眠师或医师，他是摄魂大法的大法师，他应该谨慎使用自己的法力，但是，他已经对余毛毛施展过法术，也就可以毫无顾忌地对其他生灵施以魔法。

    余毛毛拿着菜刀还没敢下手：“这就叫呆若木鸡了吧？”

    陈皮把菜刀从余毛毛手上拿过来，他切开母鸡的喉咙，鸡血流淌，母鸡没有发出任何响动，它的身体挣扎了两下，陈皮说：“烧点儿开水，给鸡褪毛。”

    两人在厨房里忙活了一阵，用一只大铁锅把鸡汤炖上，回到客厅里，余毛毛忽然指着老杜：“你能给鸡催眠，也一定能给狗催眠。我们把它也宰了，炖一锅狗肉吃。”

    杜仲显然听懂了这番话，它充着余毛毛愤怒地大叫，陈皮上前想安慰老杜，不料老杜更加暴躁地狂吠起来，余毛毛哈哈大笑，陈皮越想安慰好老杜，老杜叫得越欢，余毛毛也就笑得越畅快。周六午后的阳光很温暖，屋子里飘荡着鸡汤的香气，老杜终于安静下来，闭上眼睛打盹儿，陈皮把饭菜准备好，余毛毛梳洗完毕，漂漂亮亮地坐在桌前：“我想和你谈谈。” “谈什么？” “我觉得你应该开一家诊所，专门治疗失眠、梦魇这些睡眠问题，你知道全国有多少人有睡眠问题吗？好几千万。别说这几千万了，我身边就有好几个人失眠，我估计北京就有好几十万人失眠，你要开一个催眠班，每人收5000块，一个班20人，这就是十万块。”

    “哪里会有这么多钱。”

    “真的，催眠班可贵了，我上过一个，三天的课程就收2000块呢，是什么美国老师主讲，我看你比什么美国老师厉害多了。”

    “你上过催眠课程？美国老师讲得怎么样？”

    “我听不太懂，那个班就有20个人呢，你说你站在教室中间，拿筷子一指，我们就应声倒地，这不比你教英语好玩？”

    陈皮没想过在课堂上传授催眠，不过潜意识中却有一番宏伟抱负。他做过一个梦，醒来之后还记得非常清楚——黑夜来临，他飞行于城市上空，手拿着那根从韩国烧烤店里顺走的铁筷子，看见哪扇窗户还亮着灯就飞过去，用筷子向屋中一点，那个被失眠困扰的人就放下手中的活计，倒头便睡。他检查所有沉睡者的面庞，看到他们呼吸平稳绵长，如果有哪个少女眉头紧锁，蜷缩着身子，他就把手放在那少女的额头上，这样就驱赶走了魔鬼。成千上万的失眠者给他送来锦旗，上面绣着“妙手回春”或者是“仁者医心”。这些人站着听他演讲，等他施展摄魂大法，他站在讲台上，忽然发现讲台越升越高，离地面足有两百米。幸亏他能御风而行，他的身上挂满了勋章和绶带。有一个美少女跪在地上哀求：“和我一起睡觉吧，帮我驱逐梦魇。”继而有好几个中年妇女，身躯臃肿，一起向他哀求：“和我们睡觉吧，帮我们驱赶魔鬼。”陈皮明白这个梦中隐藏的伟大抱负和非凡的性能力。他打量着对面的余毛毛，半天没有说话。

    余毛毛被看得有些发毛，转移了话题：“你说，张子语真的能听得懂狗说话吗？”

    陈皮说：“不知道。”

    “可他收出诊费可收得不少啊，再说金爷真的有那么神吗？当然，你和他们不一样，你是真有本事，立刻能见效的。就算不是为了挣钱，我们的确可以帮助别人啊，我可以辞职在家，给你当助手，给你当经纪人，给你当护士。”

    厨房里传出一声闷响，陈皮冲进去看，铁锅上的玻璃锅盖碎了，他把锅盖拿开，锅里的鸡汤翻滚着，几块碎玻璃像不肯融化的盐块，余毛毛也跟着走了进来： “哎呀！麻烦了！”她关掉炉火，那锅鸡汤渐渐平息下来。“倒了吧。”陈皮说。

    “你给我做的汤怎么能倒掉呢？这就是一锅玻璃汤，我也能喝下去。”余毛毛拿着筷子和漏勺，翻捡锅里的玻璃碴子，她翻捡了足有十多分钟：“好了，能喝了。”

    两个人各自端着一碗鸡汤开始吃饭，鸡汤的味道不错，但两个人喝得小心翼翼，生怕咬到玻璃，这番谨慎让他们无法尽情领略这锅汤。老杜在桌子下面打转儿，等着陈皮扔下来一点儿吃食，余毛毛又去盛了一碗汤：“挺好喝的，我再来一碗。”

    陈皮吃饱了，放下碗筷：“你刚才说的事，我们可以试试看。”

    “就是嘛，外面那么多人都是骗子，你干吗不出去——我不是说你是骗子啊，我是说，你有本事，你看你已经把我治好了，我现在每天都睡得挺好，你也可以去帮别人。”

    陈皮感觉余毛毛的牙齿和遗落在汤里的玻璃碴子发生了摩擦：“我们先试试看。”

    “好，我们试试看。”

    “还有一条，不收钱。”

    “别傻了，干吗不收钱？你付出了劳动，就应该收钱。再说你不收钱，别人倒真把你当骗子看了，钱的事情我来谈，我是你的经纪人。”

    7

    第二天，余毛毛就拉着陈皮去逛商场，路上告诉他：“有一家公司，下个礼拜要请你去做个演讲，你得穿得体面点儿。”陈皮头脑中的“体面”是一件新夹克，或者一双新皮鞋，几百块钱的就足够了，不料余毛毛就拉着他在一楼转，杰尼亚，HUCO BOSS，她让陈皮试一套HUGO BOSS的西装。在狭小的试衣间里，陈皮好不容易找到西装的价签，l万多，他穿上这套西装，踩着半新不旧的球鞋出来给余毛毛看，余毛毛有些夸张地叫：“太帅了！”

    陈皮对着镜子打量，他也承认，穿上这套衣服漂亮多了，唯一的毛病是脚下的破球鞋，可那个小价签上的数字让他难以接受： “太贵了。”

    “我给你买。”余毛毛说，“我还要给你买双皮鞋呢，你的皮鞋都是圆头儿的，我要给你买双尖头儿的。”

    “我不要。”陈皮拒绝得有些生硬。他返回试衣间，换回旧衣服，拉着余毛毛往外走：“我们再看看别的。”他站到商场一楼的大厅中并不知道该往哪里走，还是余毛毛带着他去了楼上一家叫Club Monaco的店，他试了两套衣服，选了稍贵的那一套，坚持要自己付账，这差不多是他一个月的工资，余毛毛没和他争：“呆会儿我给你买皮鞋。”

    余毛毛挑的鞋比这套衣服还贵，陈皮在BALLY的试衣间里把西装又穿上，再换上皮鞋，焕然一新地走出来：“怎么样？好看吗？”他看到鞋底贴着的价签，但他假装没有留意。余毛毛点头：“好看，像搞房产中介的。”余毛毛付账的时候，陈皮躲得远远的，今天花了一万多，这双鞋要6千多。他问：“什么样的演讲啊，要这么高的成本？”

    余毛毛说，她的一个朋友，在一家公司做行政主任，希望陈皮去给那里的员工讲一讲“自我催眠和心理健康”，那家公司压力大，好多人都有睡眠问题。“你知道公司里的白领都是势利眼，所以你要穿好看点儿，还有，你别说你是中学老师，别说你的职业。”

    “那我是干什么的呢？”

    “你是心理学硕士啊。”余毛毛顿了一下，“心理学博士吧，博士比硕士好听。”

    “你还不如说我是江湖术士呢。”

    晚上，陈皮在家里穿上新衣服新鞋，站到余毛毛面前：“讲课我不怕，但是讲怎么才能睡好觉，我还真没什么经验。”

    “所以，我才要你练习呢。”余毛毛坐在地板上，仰视陈皮，她手里拿着一个小笔记本，翻开来，“我给你做了点儿准备。听我念。”

    她招呼那条狗坐到她身边：“老杜，你也过来，听陈博士演讲。陈博士？恩，就是比陈硕士好听啊。”

    老杜老实地坐下，陈皮俯身去看余毛毛手里的小本子：“你这本上写的都是什么啊？”

    “别动，站好了，听我说，你知道有个美国作家叫菲茨杰拉德吗？他说过一句话，叫，世界上最坏的事就是想睡却睡不着。”

    陈皮乐了：“这还用他说吗？”

    “演讲就是要引用一些名人名言，你听我的没错。安东尼·霍普金斯，那个英国演员，他说，我们死于过虑，我们什么事都想，就这样杀死自己。想啊想啊想啊，这是一个死亡陷阱。”

    陈皮点头：“这话说得还有点儿意思。”

    余毛毛兴奋起来，她像念台词一样重复了一遍安东尼·霍普金斯的语录：“我们死于过虑，我们什么事都想，就这样杀死自己。你知道吗？我可喜欢他演的电影了，你看过没有？”

    “没有。”

    “《沉默的羔羊》？你连《沉默的羔羊》都没看过？”

    “这个看过。”

    “好了，我不跟你聊电影了，你知道吗，我上大学的时候参加过话剧社，我也懂朗诵演讲，我接着给你念——你们大家为什么害怕晚上醒来呢？因为对你们来说，生存的种种理由受到白天那种光亮产生的激励。黑暗和沉默使你恐惧。你点燃一支蜡烛，可是烛光似乎令你感到忧郁，因为那不是你所需要的光，幻觉不会随着人造光一道出现。”

    “这是谁说的呢？”陈皮坐到地板上，拿过余毛毛手中的小本子。

    “这是我从书上看来的，叫《自杀的故事》，写了好多人不想活了就自杀，有割脉的，有喝毒药的，还有跳楼的。”

    陈皮瞥了一眼老杜，老杜目光呆滞地看着余毛毛，余毛毛冲着陈皮叫了起来：“哎呀，你别坐在地上啊，把新衣服弄脏了。”

    陈皮连忙站起身，掸了掸屁股：“不脏，刚擦完地。”

    那个小本子是余毛毛的日记，纯白的纸，封底处还有磨损的日元标签，有些页面上是余毛毛的涂鸦，一个小房子，一棵树，一个满头波浪卷的小姑娘，几个小妖怪，文字内容杂乱，有食谱，有抄录的诗句。无法入睡的夜晚，她就在网上乱看，或者看书，七零八落的记下点儿什么，其中不少句子和睡眠有关，用黄颜色标记出来。陈皮翻看着，余毛毛指着本子说：“你看，我喜欢这句话——好人睡得香，但坏人更会享受睡不着的时光。”

    这个晚上余毛毛像个好人似的安眠，陈皮倒享有一段睡不着的时光。夜里两点多了，附近的高楼里还有几个房间亮着灯。他起身，蹑手蹑脚地走到客厅，那个小笔记本还放在饭桌上，新皮鞋在门口的鞋柜下面，闪着亮光。陈皮打开灯，掏出纸，用一个小时写出了演讲提纲，屋里的余毛毛和客厅里的老杜都睡得死沉。

    接下来的几天，余毛毛和老杜都要充当陈皮的听众，听他拿着几千字的稿子发表演讲。起先余毛毛还兴致盎然，随后就剩下老杜孤零零地听陈皮讲述如何自我催眠，每当陈皮引用一句名人名言，老杜就不耐烦地叫起来。陈皮觉察出来，每个外国人名对老杜来说都是个障碍，它喜欢家常话，他把余毛毛提供的那些名言从稿子中删除，这样讲起来顺畅多了，每到一个希望听到掌声或笑声的段落，老杜都叫两声，这让陈皮感到满意。余毛毛将最终的定稿输入电脑：“陈皮博士，在某某大公司发表的演讲，不行，我得给你起个英文名字，催眠大师皮特陈博士发表的演讲，等你讲完了，我就把它贴到网上去，然后全中国睡不好觉的人就都知道皮特陈了，然后你就到处讲，给别人看病，我就在家数钱。”

    她从电脑前抬起头：“你说，演讲的时候要给他们催眠吗？”

    “效果不一定好，按比例来说，至少有一半的人是不容易接受催眠暗示的，他们要是只想听听怎么睡好觉，未必能催得着。”

    “我想也是，咱们说的是科学，是心理学，催眠得另外收钱。”

    “你怎么老想着钱啊？”

    “当然要想钱了，我们下多大本儿，衣服和鞋。”

    陈皮看看脚底下的新鞋：“要是有了钱，你想买什么？”

    “自由。”

    陈皮笑：“这能买来吗？”

    “你不懂，自由是世界上最贵的东西。为什么大家都睡不好觉？就是因为工作忙。为什么要工作？就是因为被奴役。为什么被奴役？就是不自由。”

    “那我们是不是把演讲的题目改成——自由和睡觉呢？”

    这次精心准备的演讲没有达到陈皮预期的效果。面对一群成年人时，他发现以往在学校上课的经验反而成了障碍，孩子们尊重老师，可以算是最易接受催眠的人群，而眼前的公司职员则多多少少怀有抗拒心理，这让陈皮感到紧张。演讲稿也成为障碍，陈皮总要想着稿子的顺序，而未能调动现场的气氛。新西装也是障碍，天气热了，背上出汗。然而，在听众看来，这位陈博士还是很有水平的，他没有讲一句糟糕的笑话，他非常认真，最重要的是，他把日常工作的辛劳说成是一种苦难，良好的睡眠是一种补偿，他让听众认真对待睡觉这件事，而不要被白天的幻觉所控制。不断有人拿出本子，记录演讲的要点，有些人也期待陈皮能当众表演一下如何催眠，可陈博士不打算施展他的法术。演讲结束的时候，那家公司的行政主任带头鼓掌，她叫陈青，30多岁，一个颇有些姿色的少妇，余毛毛给他们相互引荐过。等公司职员从会议室散去之后，陈青拿出一张单子，让陈皮签字：“这是给你的劳务费。”陈皮扫了一眼，5000块，的确是5000块，而不是500块。他镇定地签上名字。“还有身份证号码。”陈皮很流畅地写下那一组数字。陈青拿回单子，微笑着说：“钱在毛毛那里。”

    余毛毛从门外进到会议室：“陈姐，他讲得怎么样？”

    陈青笑着回答：“讲得好。”她看着陈皮，“我们去吃点儿东西。”

    8

    正是周五下班的时候，附近好几栋写字楼里的工作者像蚂蚁一样从他们的巢穴中涌出来，脸上带着难得的轻松笑容。那些写字楼都有50层高，能遮云蔽日。余毛毛亲昵地挽着陈青的胳膊，陈皮跟在后面，他们去了底商的一个小饭馆，坐定之后，余毛毛对陈皮说：“你就不用叫陈姐了，直接叫姐。”

    陈青果然像姐姐一般温柔地望向陈皮：“听毛毛说，你是个催眠大师。”

    陈皮有点儿拘谨：“她总是言过其实。”

    “毛毛她原来老是做噩梦，你把她治好了？”

    陈皮点头，他望向余毛毛，小饭馆里的灯光是红色的，衬着余毛毛的脸也是红扑扑的，看上去很健康，可她真实的脸色还是苍白，时常发黄，她应该早睡早起，锻炼，无忧无虑。然而，谁又能做到无忧无虑？陈青的脸色也是红扑扑的，妆容精致，可她的睫毛上有一小块淤积的睫毛膏，非常小，但陈皮扫了一眼就能注意到，他甚至能看到这张脸回家之后面对浴室的镜子所露出的疲惫。他头脑中出现了一个怪异的场景，余毛毛和陈青站在一面长方形的梳妆镜前，就像写字楼公共卫生间洗手池那里，有两到三个水龙头，前方是一面镜子，余毛毛和陈青站在那里说话，都面对着镜子，说了两句，两个人都转过头来面对着对方，此时镜子中的影像应该是她们的侧脸，但是，没有。两张正面的，发黄的，有点儿凄苦的脸，还停留在镜像之中，注视着镜子外面的两个人。

    陈皮感到余毛毛在桌子底下踢了他一下，他缓过神来，听到陈青说：“我还有点儿问题想单独请教你。”

    “您说。”

    “不着急不着急，我们先吃饭。”

    整个吃饭过程，陈青和余毛毛一直在聊她的儿子，儿子该上小学了，好的小学都有入学考试。陈皮遵守着余毛毛定下的规则，不透露自己教师的身份，所以对这个话题一直没参与。只等到服务员端上水果盘，余毛毛借口上卫生间离开，陈青才开始讲自己的问题：“我总是做噩梦，一个月总有一两回，每回都差不多。我的魂儿会飘出来，看见床上躺着我和我老公，我能看见自己，像死了一样。有时候我老公出差，我一个人，我就看见自己躺在床上。有时候我是吓醒的，我觉得自己躺在床上要死了，就想，快醒醒，别死啊，然后出一身冷汗就醒过来了。有时候是哭醒的，想着我死了，我孩子还那么小，我老公笨了吧唧的也没人照顾，多可怜。有时候好像挺绝望的，飘在天花板下面，卡在吊灯里，过了好半天才醒过来，心里那个难受，还不如哭出来呢。”

    “还有别的场景吗？”

    “有啊，有时我梦见我、我老公，还有孩子，三个人在草地上玩，我在远处看着，忽然觉得特别危险，有个大卡车要开过来，我就着急，想过去把孩子抱起来，可梦里那个我一点儿也不着急。有时候我是呆在客厅里，一家人吃饭，我就在旁边看着。忽然就觉得饭菜里有毒，是梦里那个我下的毒。你听明白了？”

    “明白，你老是在梦里看见自己，但她又不是你。”

    陈青笑了，好像噩梦中的负担都轻如云烟般消散：“不过，我也做过别的梦，有的可有意思了。我前两天梦见一个男的，屁股是凹进去的，两个大坑，平常总穿个大衣把屁股盖上，这男的整天在大街上盯着女人的屁股看，就看谁的屁股凸，有一天他就追着我，要掀开我的裙子看我的屁股，吓得我就跑。后来我又碰见他，他找到了一个女人，屁股可翘了，他就让那女的趴在床上，屁股撅起来，他坐上去，两个屁股严丝合缝，他坐在那儿可高兴了，嘿，我找到我的屁股了。”

    陈皮跟着陈青哈哈笑起来，不自主地偷偷看了一眼陈青的屁股，余毛毛在笑声中回到桌旁：“你们笑什么呢？”

    “没什么，我给他讲了一个好玩的梦。”陈青叫服务员结账，她好像只是轻描淡写地向陈皮讲了几个梦境，却没打算从陈皮那里得到什么回应。等到陈皮和余毛毛坐上小雨燕回家，陈皮还有些疑惑：“这个陈青是想让我给她催眠吗？”

    “当然了，她请你来演讲，就是想先看看你靠不靠谱。”余毛毛把装着现金的信封递给陈皮，陈皮说：“你拿着吧。”

    “那你能治好她吗？”余毛毛问，“她都做什么样的梦啊？她就说她老是做噩梦，可她没和我说过到底是什么样的。”

    “我得替她保密，不能告诉你。”

    “告诉我，快告诉我吧。”余毛毛撒娇。

    “我给你讲个病例吧，是美国的事。有个女的，难产，医生抢救她，她觉得自己要死了，魂儿都飘出来了，呆在手术室上边，能看见自己躺在病床上，医生护士都围在边上，她就说，算了吧，别费事了。然后她就听到一个男人的声音回答她，别害怕，一会儿就会好起来。后来她被救回来了，孩子也没事。可她问大夫，谁也不承认说过什么‘别害怕，一会儿就会好起来’，她只能想，她听到了上帝的声音。”

    “那这个人以后就老做噩梦？”

    “没有，她后来就信上帝了。但是，你要是在梦里面老能看见自己，处于抽离状态的看见，有可能和你以前做过的手术有关，濒死体验有可能在梦里面重复。”陈皮觉得“濒死体验”这个词太正式了，他可不想让余毛毛胡思乱想，随即岔开话题：“后来她那个屁股的梦太好玩了，就是后来我们笑的那个。”

    “给我讲讲。”

    陈皮讲述凹屁股男人寻找凸屁股女人的梦，余毛毛听了大笑起来：“哈，这个我也能解释，按照弗洛伊德的观点，这肯定和性有关。”

    余毛毛的手机响了一声，她掏出来看：“陈青的短信，问你明天下午是否有空去她家。”

    陈皮说：“小心开车，去。”

    余毛毛一手扶着方向盘，一手回了个“好”字。

    第二天是周六，余毛毛又赖在床上不起来，快12点的时候，陈皮去卧室，看见余毛毛瞪着两个大眼睛望着天花板：“你都醒了还不起来？”

    余毛毛将两个枕头垫在脑袋后面：“我也梦见了。”

    “梦见什么了？”

    “梦见一个男的，屁股是凹进去，家里的椅子都要特别设计，凸出来两块，看着可别扭了，就他们家的床是平的，我趴在那床上，他非要坐到我屁股上面不可，我就喊，我的屁股是扁的，我的屁股是扁的，他说，我不试试怎么知道呢？太好玩了。”

    陈皮脸色有些凝重。余毛毛又开始愣神儿，好像还在回味那个凹进去的屁股：“好玩。”

    陈皮说：“你老是不起床，赖在床上，是不是总想着做梦玩？”

    “是啊，你看出来了？”余毛毛做鬼脸。

    “这可没什么好玩的，你还是醒了就起床吧。”

    “没事儿，我知道我在做梦，我昨天晚上就想看看凹屁股男人什么样。早上我就使劲想，让我看看他什么样，让我看看他什么样。太好玩了。”

    陈皮掀开被子：“起来吧，这可一点儿也不好玩。你得送我去陈青那里。”

    陈皮和余毛毛要出门的时候，老杜发疯一样叫起来。陈皮蹲下来安抚老杜： “别叫了，我们一会儿就回来。”可老杜还是叫个不停，余毛毛说：“我们把它带上。”她开车去送陈皮，虽然她很想陪着陈皮出诊，但陈皮不同意：“你把我放在她家楼下就行。”

    “你估计要多长时间？两个小时？三个小时？”作为经纪人，余毛毛早就定好了陈皮每小时的收费标准，但算账的事情还没有和他细说。

    “看情况，最少要两个小时。”

    老杜坐在小雨燕的后座上，安静下来，打量着周末四环路上的车流。余毛毛说：“你要好好看看陈姐家的那张大床，瑞典出的，什么牌子我忘了，能自动升降，床垫子里是马毛，好像要好几十万呢。”

    “那么贵的床，还睡不好觉？”

    “是啊，更容易做梦了，天天晚上都骑马打仗。还有他们家的枕头也不错，她好像试过好几十种枕头，茶叶的蚕丝的。她还送给我两个旧枕头呢，说是什么银离子枕头。”

    “你用过吗？”陈皮问。

    “没用过，我给扔了。”

    “别用。”陈皮说。

    陈青的家在东四环的一处高档公寓，开车要经过朝阳公园的奥尼尔塑像，塑像下有很多车很多人，陈皮扫了一眼，确定在这么嘈杂的情况下，没有人会飞上奥尼尔的头顶。这天早上他给老杜洗澡的时候，非常仔细地梳理这条狗的皮毛，然后听到杜仲的声音：“等我死了，你就买个大花盆，把我埋在花盆里，上面种上花。要不你就干脆把我吃了。”朝阳公园的树林里飘荡着几个彩色的大气球，一阵嘹亮的歌声从扩音喇叭里传出，余毛毛皱了皱眉头，嘀咕了一句：“真够闹腾的。”陈皮确信，那歌声和气球都不是幻觉，就飘荡在树林上空。

    9

    实际上余毛毛在家等了足足有五个小时，这期间老杜每隔一小时就要吵闹一场，对着余毛毛大叫，弄得她心神不宁。她歇斯底里地冲老杜大喊，“别叫了，再叫就把你扔了！”“别叫了，再叫就把你剁了！”这些威胁无济于事。晚饭时间陈皮才回来，一进门就疲惫地坐在沙发上，老杜在陈皮的脚下蹭来蹭去，余毛毛抱怨道：“你不在家，这条狗疯了。”她前几天刚从张子语的“添乐宠物店”买回来好几个狗罐头，用上好的狗粮喂老杜，可这条狗没有感恩之心，现在陈皮回来，它却做出一副乖巧的样子，这让余毛毛感到被排斥在外，甚至觉得她是在和一条狗争夺陈皮，又生气又委屈。

    陈皮煮了一袋速冻饺子，两个人安静地吃完饭，饭后余毛毛主动把碗筷都洗干净。沏了一杯茶，回到饭桌前，陈皮拿着一副扑克牌，坐在那儿发呆。

    “你要和我玩牌？”她问。

    “你坐下，我给你变个魔术。”

    陈皮洗牌，把54张牌摊开：“你心里想着一张牌，我能知道你心里想的是什么。”

    余毛毛首先被黑桃K吸引了，随即想，这张牌可能太特别了，她看中了方块6，“我想好了，你猜是什么。”

    陈皮盯着余毛毛，根本不去看桌子上的牌，过了有20秒，他说：“方块6。”

    “呀，你快教教我，你怎么知道的？”

    陈皮松了一口气：“这不是魔术，我能看透你心里想什么。”

    “那我一开始还想过一张牌，后来换的，你知道我一开始想的是什么吗？”

    陈皮低头看牌：“你一开始想的是黑桃K。”

    余毛毛这一下真的感到惊奇，她微张着嘴，不断点头，等着陈皮做出解释。陈皮把摊在桌上的牌收拢好，问：“还玩吗？”

    “不玩了，你告诉我这个魔术是怎么变的。”

    “我跟你说了，这不是魔术。我就是能猜出来。”

    “那你说，刚才吃饭前我想的是什么？我现在想的又是什么？”

    “吃饭前，你想的是老杜太吵了，你想把它轰出去。现在你想的是，我怎么给陈青做催眠，他们家那张大床好不好。”

    余毛毛撇撇嘴：“这可不难啊，我心里想什么脸上都挂出来了。”

    “可你脸上也没挂着方块6。”陈皮笑。这个魔术他上大学的时候玩过很多次，几乎百发百中，当别人固执地默想着一张扑克牌时，陈皮能运用他的摄魂大法猜出来对方想的是哪一张牌，他没法向别人解释这种能力从何而来，也没法向别人解释，这种能力没什么用处，除了在饭桌上做一消遣。所有人的想法都像水流一样，不停地变化，陈皮根本就追不上，他不可能让一个人的脑子停下来，只想一件事，也没有一件事单纯得就像-张扑克牌。陈皮用这个魔术做测验，只是要验证这种读心术一样的能力还在不在，这本事会不会忽然离他而去。他把扑克牌装到盒子里，好像要把自己的能量收拢回身体里。

    “你都知道我想知道什么了，还不赶快告诉我。”余毛毛把茶杯推向陈皮。

    “你猜会怎样？”陈皮喝了一口茶。

    “我猜啊，你让陈青躺在那张大床上，然后给她催眠，然后她就想起来了。她几年前做过手术，就是生孩子做的手术，结果在手术台她的魂儿飘出来，其实这手术有惊无险，她最后母子平安，但这个事情给她造成了深层的心理影响，让她总是害怕会失去孩子失去安稳的家庭还失去她那个特别能挣钱的老公。也许她生孩子就是为了她老公？谁知道呢。反正她现在住在高档公寓里，老公能干，孩子聪明，看起来特别幸福，可她害怕失去这些。这种不安全感就来自当年的手术。”

    这一下轮到陈皮吃惊了，他盯着余毛毛：“你是不是偷看了什么催眠的书啊。”

    “干吗偷看啊，我就是看了。”

    “那照你这么说，我只要让她回想起那个手术，让她把心里的那种不安全感说出来，我就算把她治好了？”

    “当然了，我就是这么治疗自己的啊。”

    “你怎么治的？”

    “我躺在床上睡不着的时候给自己瞎催呗，我就想呗。我吃饭从来不吃牛蛙，看着就恶心，我就想起来了，我小时候，有一年冬天，我抓到一只青蛙，把它搁在罐子里养，放在屋外的窗台上了，结果那天夜里降温．罐子里的水都结冰了，第二天我看见那青蛙给冻死了，我觉得我做了件特别残忍的事，那以后就落下病根儿，不能吃牛蛙了。现在我想起这件事，就能吃牛蛙了，明天咱们去试试，看我能不能吃一盘牛蛙。”

    陈皮双手捧着茶杯，又有点儿走神儿。余毛毛从厨房里拿来暖瓶，给陈皮斟上热水：“你说我说的对不对啊？”

    “按道理来说是这样，可陈青在催眠状态下回忆起来的东西太早了，不是做手术，也不是童年经历，她说她能在催眠状态下看见自己的前世。”

    余毛毛把暖瓶放到地上：“看见什么？前世？”

    陈皮点头。他告诉余毛毛，他根本没看见陈青那张价值几十万填满了马毛的大床，他们一直在客厅里聊天，陈青说她接受过催眠，那个催眠师是个目光犀利的短发女子，第一次催眠是在一个SPA里，她们关了灯，点了蜡烛。那位催眠师引导陈青，放松手、脚、眼皮，而后陈青就进入了漂浮状态。她看见了自己的前世，看到了南方的草地，树林，小河，断掉的木桥，一个洗衣服的妇人。催眠师让她回想那一世是如何死亡的，陈青厉声大叫起来，她看见一片死黑，那种掐灭一切生机和呼吸的黑，与多年来蒙上被子或闭上眼睛就莫名其妙感到的恐惧相类似。后来她还做过几次催眠，但效果不佳。她想在催眠状态中看到自己的前世，又害怕这样做。陈皮在客厅里和陈青聊天，听她倾诉，不敢贸然给出什么建议。他听陈青讲述了多年来缠绕她的噩梦，但他不想向余毛毛转述，害怕她那个混乱的小脑袋里再装进去更多混乱的东西。

    “我也想看见我的前世是什么样子。”余毛毛说。

    “你真的相信这些东西吗？”

    “你不相信吗？你不是说这条狗是你的同学吗？它的前世不是你的同学吗？”余毛毛把老杜抱起来放到桌子上。

    陈皮拍了拍老杜的屁股，把它轰下桌子：“我能做的，就是让你少胡思乱想，让你睡好觉，可你就是喜欢胡思乱想。”

    “好吧，我不胡思乱想了。你能治好她的病吗？听起来，她比我严重多了。”

    “嗯。陈青说她爸爸会做木工活儿，她小时候，她爸爸总拿木头刻小手枪给她玩，天天晚上把小手枪放在枕头下面睡觉，老是想，要是有妖怪来，就拿手枪打他，后来妖怪就真来了。”陈皮摸了摸余毛毛的脑袋，“你看，老是瞎想，妖怪就来了。”

    余毛毛郑重地点头：“我要做个乖孩子，不瞎想了，不吓唬自己。”

    10

    夏天来临，陈皮无法像往常那样出去旅游了，他的病人已经接近10个。这些人里有余毛毛介绍的，有陈青介绍的，有失眠症，有睡眠瘫痪，也有被噩梦纠缠的。某女士，总梦到自己置身于森林中，被豺狼虎豹追赶，其病根儿就在她衣橱里的十余件裘皮，陈皮给出的办法是扔掉那些裘皮。这样简单的因果关系本来不需要外人来挑明，但那女士无限爱惜地抚摸衣橱里长短不一的皮革，就是不舍得扔。陈皮说：“在我看，你这柜子里就是一排动物的尸体，这不像衣柜，倒像是一个冰柜。”裘皮女士听了这话决定处理掉她的皮草，此后睡眠逐渐安稳。可这样简单的病例是少数。

    陈青的病情还是最复杂的，陈皮尝试让她进入催眠状态，她又看见了自己的前世。说那是在江南的一个宅院，她躺在床上，看见轻盈的床幔和远处的一扇屏风。她能非常细致地描述那里的家居环境，视角固定在床上，像一只从不起身的虫子。陈皮从图书馆里借了很多本描述江南历史的书，还有画册，细细的线条勾勒出老式家具和古旧的玩物，他的大学同学里有几个在从事心理治疗工作，有国际催眠师认证书和行医资格，陈皮去找他们请教，他们的催眠手法远不如陈皮，他们见过的病人更多，但大多不相信什么前世今生。

    夏天的夜晚显得很短，白天很长，陈皮穿梭于他人的梦境之中，宛如黑夜飞行。他的生活规律完全打破了，经常夜里两三点才睡，第二天昏昏沉沉地醒来。余毛毛某天晚上宣布，她辞职了，要天天陪着陈皮。她送他去出诊，在家做饭等着他回来，听他讲一讲这一天的见闻，但陈皮极力避免向余毛毛描述他人的噩梦，这不是出于职业道德，而是担心那些噩梦具有传染性，余毛毛的免疫系统内没有相应的抗体。

    有一天下午，陈皮去了“添乐宠物店”，他想让张子语安排一下，和金爷见个面，不是要算命或批八字，他想知道金爷如何理解所谓前世今生，如何面对世间奇怪的人奇怪的事，他真的相信自己能洞察一切吗？陈皮怀疑，某些人的心病根本就不知从何而来，也根本没法儿治好，陈皮开始怀疑自己的能力。

    “添乐宠物店”门前有一小块空地，几个围栏围成一圈，老张的十多条狗都圈在里面。老张在边上支了一把躺椅，侧着身子抽烟，他见陈皮走过来忙起身招呼：“有一阵子没见了啊，小兄弟。”

    围栏中的狗都叫了起来，那条大金毛还在，那条被涂抹了黑一道黄一道的小狗也在，陈皮指着那条小狗问：“这是什么狗？”

    “这是萨摩耶，怎么，想给你们家那狗找个伴儿？”

    “它身上涂的这颜色怎么还不掉啊，都好几个月了。”

    “我这染料是日本进口的，涂上之后怎么也能维持半年以上。”

    老张从店里取出来几管牙膏似的染料，每管单价400元：“你拿来我给你画，八百块钱搞定，你自己画怎么也得买三瓶，还未必画得好。”陈皮接过染料看，又还给老张：“那我要是不喜欢了，想把它洗掉呢？”

    “那也有专门的清洗液啊，也是日本进口的。”

    “多少钱？”

    “也是四百，一瓶就够，保证不伤毛发。”

    陈皮从钱包里掏出四百块钱递给老张：“麻烦你帮我把那条萨摩耶给洗了，我看看。”

    老张对陈皮的这个要求没半点儿疑惑，他接过钱，从店里端出大塑料盆，拿出一个药瓶大小的洗浴液，他把那条串了种的萨摩耶抱出来，嘴里念叨着：“多好看啊，小老虎似的。”

    张子语半拉屁股坐在躺椅上，温柔地给那条小狗洗澡，黑一道黄一道的颜色逐渐褪去，它原本的毛发色泽显露出来，看上去不那么好看，这让陈皮有些失望。给狗洗完，老张点了根儿烟：“怎么着兄弟，你不是专门来给这狗洗澡的吧？”

    陈皮没提要见金爷的事，眼前的张子语让他明白，给狗看病给人看病都是为了挣钱，他不相信金爷能给他什么帮助，更不愿意再和他们打交道：“我来买罐头。”

    张子语吐出一个烟圈：“我这儿刚进了一批美国的罐头，可棒了。”

    陈皮拎着个塑料袋，里面装着两盒罐头，离开了“添乐宠物店”，他上次来这里找老张，是他刚刚收留那只流浪狗。他恍惚间以为，他只是收留了一只流浪狗，从来不知道张子语能听得懂狗说话，他也没见过什么金爷，也没机会认识余毛毛，他只是到这里买点儿狗粮，回到家也只有一条狗陪伴，那条狗也没有什么前世。

    这一个月，陈皮听到了很多对梦境的描述。有一位女士，梦到她把一个小男孩的头割下来，放到一个碗里，那个头颅像鸡蛋泄掉了一样，头盖骨的眼窝怎么都对不齐眼睛。她就用两只手拼命对齐，像组装一个玩具人偶，弄得一碗都是血和脑浆，还是对不齐。她想把小孩的头组装完毕偷偷还给他爸妈的，最终却把这碗泄掉的鸡蛋冲进了马桶。她还在梦中上天人海，走在高耸入云的铁索桥上，脚下不是木板，而是一朵朵白云。她高兴地踩在上面玩，突然间就踩空了，不知道坠落了多久才到地上。随后又登上一艘荒废的船，航行于海上，一个穿白裙的小女孩在甲板上千涸的游泳池里微笑，游泳池四壁出现无数细孔，开始渗血，那女孩消失了，但依然肆虐地在笑。陈皮能够想象，他的病人遭遇这样的噩梦，醒来时该多么惊恐，甚至会鬼哭狼嚎，但这样的梦境对他不会有任何负面的心理影响，唯独有一个梦，他听完之后就印在了脑海里，

    那是在梦里过独木桥，陈皮知道，独木桥会频繁地出现在很多人的梦中。过桥的人戴着两块手表，左手是一个带指针的机械表，右手是一块电子表。独木桥像跳板一样悬空在水面上，很长很长，看不见对岸，目光所及之处还是水面，好像永远走不到尽头。梦中人去叉鱼，叉到一条两米长的大红鱼，一群人把那条鱼大卸八块，他们在桥上生起篝火，煮鱼汤，鱼汤很鲜美。那条两米长的鱼不知怎么就缩小成了饭盒里的鱼汤，只有一饭盒，鱼肉和鱼骨都消失了，喝完这口汤，梦中人接着走独木桥，前面又碰上了一群人，拿着叉子在桥上叉鱼，他们的脚固定在桥上，整个身子都能探进水里，水里有一条大红鱼，足足有两米长，它在水里游着，没有被叉到，桥上的人都屏住呼吸，等着那红鱼再游过来。他们回过头来，愤怒地看着梦中人，好像她发出了声响让那条鱼逃遁。梦中人也屏住呼吸，但她惊恐地反应过来，是时间出了问题。她戴着两块表，这两块表都可以调节，可以改变时间，一个能向前，一个能向后，如果机械表发条的频率和那块电子表一致，那就是正常时间，如果不一致，时间就变成正向或反向的。要命的是，梦中人不知道哪块表是在走向未来哪块表是走向过去，为了试验它们如何改变时间，她在那条没有尽头的桥上走来走去，不停地拨指针或者改变数字，对时间做加减法。她看到桥上有人在叉鱼，然后她喝到了鲜美的鱼汤，她喝到了鲜美的鱼汤，然后又看见那条鱼还在水里游，她完全混乱了时间的方向，不敢再看手腕上的表，她想把表摘下来，扔到水里，却发现那两块手表像一副手铐。

    梦中人可没有收藏手表的习惯，她觉得这个梦好玩，轻松地讲给陈皮听，但陈皮觉得，这是一个最可怕的梦。他拎着塑料袋，袋子里的狗罐头磕碰着，好像张子语跟在身后，喃喃地对他说：“我去你家看看，养狗得看岁数，要是你那狗才几个月大，比如七八个月吧，那是最调皮的时候，不听话，过了一岁就好多了，就懂点儿事了。养狗得有耐心。”陈皮后悔了，他在几个月前就应该拒绝这个带着狗骚味的汉子去他家，根本不去探究那条狗想表达什么，这样他就不会纠缠在自己的幻觉中，也不会被别人的梦牵扯。

    11

    陈皮和余毛毛说过，这个暑假他想去青岛，在海边转转，上崂山看看，余毛毛想去云南，去泸沽湖、香格里拉，还有梅里雪山，她说要去云南怎么也得有一个月的时间，陈皮说：“反正你辞职了，在家也没事儿干，不如到云南去玩。”余毛毛问：“那你不想我吗？”他想的是让余毛毛离开，离开一阵子。他有时会厌烦地板上不断飘落的余毛毛的头发，厌烦厨房里没有收拾的碗筷、外卖送来的餐盒，厕所里多出来的一瓶瓶洗浴液、香波、香水、眼霜，他蹲在浴帘后面清理地漏里的毛发，那地方本来两个月都不用清理，现在每个礼拜都会堵。他更害怕余毛毛扔在垃圾桶里的带血的卫生巾，但他不敢说，你去玩吧，我宁愿一个人呆会儿。余毛毛盯着陈皮：“我害怕一个入睡觉，我要是在哪个小客栈里遇见鬼可怎么办。”

    陈皮说：“别怕，你原来梦魇，是压力太大，现在你去玩，一点儿压力都没有，肯定是玩得好睡得香。”

    余毛毛试探过，想把她租的那间房子退掉，完全搬过来，陈皮对此不置可否，他说：“要是我们吵架了怎么办？”他们做爱的频率在减少。他们在夜晚睡得还不错，每天早上，陈皮都会问余毛毛：“你睡得好吗？”大多数时候，余毛毛的回答是睡得挺好，她八点钟就能起床，不再赖床，她偶尔会起得更早，为陈皮做早饭。只有一次梦魇，那是陈皮早上六点出门拜访一位医生朋友，余毛毛在床上听到钥匙转动的声音，听到门打开，听到脚丫子甩掉一双皮鞋的声音，她以为是陈皮回来取什么东西，过了几分钟，她明白过来，屋子里只有她一个人，没有人进来过。她睁开眼睛，盯着天花板，不觉得害怕。她并不害怕一个人睡觉，可隐隐的有些害怕要失去陈皮。

    噩梦重新降临的那个夜晚，余毛毛完全崩溃了。她尖叫着坐起来，头发蓬松，手里紧紧攥着毛巾被，咬着被子的一角，眼里含着泪。陈皮被惊醒，心跳的频率好像一下子达到每分钟120下，他问：“怎么了？”他抱住余毛毛，余毛毛在他怀里哇的一声痛哭起来，“别怕，别怕，我在呢。”陈皮说。老杜也被吵醒了，它悄儿没声趴在卧室门口，观察着床上的两个人。余毛毛哭了足足有十分钟，用了好几张餐巾纸擦鼻涕和眼泪，陈皮问： “做噩梦了？”余毛毛点头，泪水无声地流下来，陈皮将屋子里的灯全部打开，连同那盏蓝色的海洋灯，他光着身子站在床边，有点儿手足无措：“梦见什么了？”

    余毛毛摇头。

    陈皮从冰箱里拿回来一盒酸奶：“吃点儿东西，镇静一下。”

    余毛毛撕开盖子，看见黏稠的酸奶，猛的扔到地上，她又哭了起来，撕心裂肺，跪在床上，脑袋向膝盖伸去。陈皮又着急又恼火，老杜也叫了起来，楼上的邻居敲响暖气管提出抗议。陈皮拍打着余毛毛的后背，想让余毛毛安静下来：“别怕别怕别怕。”

    等到余毛毛终于安静下来，告诉陈皮她的噩梦，就轮到陈皮害怕了。她说：“我杀了一个小孩儿，我把他的脑袋割下来了。”

    “嗯，嗯。”陈皮拍着余毛毛的肩膀。

    “我把他的脑袋放在一个盘子里，看见了那个小孩儿的脑浆，白色的，像酸奶。”

    陈皮看了看扔在地上的酸奶盒子和溢出来的酸奶。

    “他的骨头都没了，整个脑袋软软的，像一个没煮熟的鸡蛋，眼睛往下耷拉，鼻子往下塌，嘴巴也变小，我就用两只手呼噜那脑袋，想让它保持原状，想赶紧给它装回去。”

    陈皮此时的心跳已经到了每分钟140下，他不是害怕余毛毛对这个噩梦的描述，他担心的事情还是发生了，噩梦能够传染。这个小孩子头颅的噩梦是他的第五号病人讲给他听的，那是陈青的一位朋友，和余毛毛素不相识。

    余毛毛接着往下说：“后来那个小孩的父母找过来了，他爸爸问，你看见我们家宝宝了吗？我说，没有。他妈妈也问，你看见我们家宝宝了吗？”余毛毛讲得入神，居然模仿着男女中年人的声调。

    陈皮随手把卧室的大灯关掉，只剩下那盏海洋灯，余毛毛对灯光的变化并不留意：“后来他的表姐来了，和我岁数差不多，她说，那个宝宝呢？我说，不知道。她就笑，还问我，你是怎么把他脑袋割下来的？电锯和骨头碰在一起是什么声音啊？她还笑，说，我一听见电锯的声音就牙疼，你不牙疼吗？然后她就张开嘴，说，你看，我有两圈牙，上面一排下面一排，里面一排外面一排，这样我就能把你的脑袋直接咬下来。”

    听到这里，陈皮的心跳放缓了，这后一段情节不是从别人那儿来的，但余毛毛的自我发挥也相当了得。他让余毛毛躺好，洗了一条热毛巾，敷在余毛毛的脸上，余毛毛隔着毛巾瓮声瓮气地说：“完了，明天眼睛该肿了。”

    他把地上的酸奶打扫干净：“眼睛肿了就不好看了。”

    “嗯，不好看了。”

    他把外面的灯也关掉，把老杜安顿好，看了看表，是凌晨四点。他穿上一条运动短裤和一件运动衣，想出去跑一跑，但他不能丢下余毛毛，他躺到余毛毛身边，握着她的手。余毛毛鼻孔处的毛巾张一下缩一下，他拿起那条毛巾，看见余毛毛眉头紧锁，闭着眼睛。

    天亮得早，等余毛毛再次入睡，窗外已经一片白。陈皮迷迷糊糊地睡着了，再睁开眼时，已经是早上十点多，余毛毛也醒了，赖在床上还不肯起来。陈皮问：“睡得怎么样？没再做什么梦吧？”

    余毛毛把脑袋支在胳膊上：“我又做了一个美梦。”

    “什么美梦啊？”

    “我梦见你出去玩了，回来的时候给我带了个礼物，是一件狐狸皮的大衣，狐狸的毛是金色的，我穿上大衣给你看，你就说，你是我的小狐狸精。”

    陈皮的脸黑了下来，他听到余毛毛的声音在非常远的地方响起，又清晰地传人他的耳朵：“后来我跑到一个森林里，后面有好多狐狸追我，我回头看，全是金毛狐狸，我就跑，跑啊跑的我就醒了，累死我了。”

    这个白天，陈皮和余毛毛寸步不离，他们去超市买菜，在家做饭，洗了一大堆衣服，看了两张DVD，陈皮想和余毛毛好好谈谈，又不知从何说起。他们在晚饭后散步，余毛毛说她两年前去希腊海岛玩，买了一大堆明信片，却不知道寄给谁，她在旅途中没有做噩梦，每天玩得筋疲力尽就沉沉睡去。陈皮说：“要不我们明天就订个旅行计划，再去希腊看看，我们不去青岛了，我们去希腊。”此刻只要余毛毛说声好啊，他们就会出去旅行，可她说：“过些日子再说，我们还有病人呢。”

    两人晚上11点上床睡觉。陈皮睡得并不踏实，大概是两点半，他觉得心跳得越来越厉害，他醒过来，感到一阵心悸。在一片黑暗中，他听见余毛毛问：“青岛是不是有一条特别长的栈桥啊？”

    “你还没睡着？”

    “我做了个梦，又醒了。”

    “你说什么？”

    “我问你，青岛是不是有个栈桥，特别长。”

    “是有个桥，在海边，不算太长吧。”

    “我梦见我们去那儿玩了。我们说好在桥上见，我沿着那桥往海里走，回头看不见岸，那桥好像特别长，往前看也看不到头儿，我走啊走啊老也看不见头儿，我就疑惑，我是不是走反了啊？我就回头走，又走了半天，就更晕了，这桥就是一根直线啊。我就想，我走过的地方就做个记号，我把我的裙子撕下来一条，系在栏杆上，做了个记号我就往前走，结果走出去好长时间，又看见我那记号了，再一看我那裙子都被撕得差不多了，你也不出现。”

    陈皮默不做声地听着，余毛毛用脚踹了他一下：“你说，你为什么把我骗到桥上又不出来接我，你跑哪儿去了？”

    陈皮把海洋灯打开，蓝色的灯光充满了房间，原来这灯光能呈现流动的波纹，现在好像有一个机关坏了，只是一片浑浊的幽蓝，陈皮摆弄海洋灯的按钮：“怎么坏了？”

    “你先别折腾那灯了，你说你跑哪儿去了。”

    陈皮坐起来，用手盖住余毛毛的眼睛：“好了，你马上就找到我了，你把那座桥忘了吧。桥下面是大海，大海是蓝色的，我带着你在海边跑步，海风那个吹呀海浪那个摇。”陈皮感到指尖一凉，那是余毛毛的眼泪。

    “你听过崂山道士的故事吗？崂山道士能穿墙。我也听过一个能穿墙的故事，说有一个人，能穿墙，可没人相信他有这个本事，他就抢了家银行，被关在监狱里，然后他就和警察说，他能穿墙，警察都觉得他疯了，谁也不当真，到第二天，他果然穿墙越狱了。”

    “后来呢？”余毛毛问。

    “后来他认识了一个姑娘，就穿墙和那姑娘约会，有一天，他的法术忽然失灵了，他就被卡在墙里了，进也进不得，退也退不得。”

    12

    余毛毛觉察出来，陈皮有意在躲着她，即使睡在一张床上，也避免身体接触。有一天夜里，她被噩梦惊醒，发现陈皮居然睡在外面的沙发上，她把陈皮推醒，冷冷看着他。 “怎么？”陈皮睡眼惺忪地问。余毛毛不说话，陈皮坐起来：“又做噩梦了？”余毛毛抓起一个靠垫向陈皮头上砸去。

    “你疯了？”陈皮说。

    “我就是疯了，我要变成鬼，咬死你！”余毛毛哭了。

    “好了，好了，别闹了。”陈皮站起来哄余毛毛。

    “你为什么抛下我不管？”余毛毛捶打陈皮。

    “我刚刚在外面想点儿事情。”陈皮指着桌上的几个啤酒瓶子。

    “我也要喝酒。”余毛毛抄起剩下的半瓶啤酒，咕咚咕咚喝下去，然后跑到厨房，拿起一瓶用作料酒的二锅头，仰着脖子往下灌。

    陈皮好像故意慢了半拍，想看看余毛毛要怎么闹，他夺下余毛毛手中的酒瓶子：“你要干什么呀？”

    余毛毛已经满脸通红： “你不是不管我吗？你不是不管我吗！”

    “谁说我不管你了？”陈皮把余毛毛揽在怀里，“别闹了，是我不好，我们去睡觉啊。”

    他们回到床上，余毛毛抽抽搭搭的，她不想再对陈皮说她做了什么梦，她看出来，陈皮对她描述的梦境已经不感兴趣，甚至有些厌烦，一念至此，她更伤心地哭起来。陈皮的确不想知道余毛毛又做了什么样的噩梦，他把自己的病人做了编号，把他接触过的每一个梦境都做了编号。他的头脑清晰，记忆力惊人，他一直没有做笔记，害怕白纸黑字落到余毛毛手里，但他记着每一个梦，过去的这些天，陈皮看着余毛毛将这些噩梦一一重复。他确信，只有将所有的病人都治好，余毛毛的噩梦才会停止。但催眠、放松、冥想、倾诉，这些手段都需要时间，他轻轻地拍打着余毛毛的后背：“别哭了。”

    余毛毛翻过身，抓着陈皮的手：“我们不给别人看病了。”她把陈皮的手放入嘴中，狠狠地咬了一口，“你根本没有治好我的病。”

    第二天余毛毛去东城找了金爷，胡同口停着几辆高档汽车，那都是来找金爷算命求卦的。余毛毛在小院的葡萄架下喝茶，等了足足有三个小时，才见金爷从北房里将客人送出来，金爷向余毛毛微微点头，示意她再稍等片刻。他把客人一直送到大门外，看着他们发动汽车离开，才回到院里：“毛毛，好久不见了，最近怎么样啊？”

    余毛毛跟着金爷走进北房：“不怎么样。”

    “是，是，要过得好呢，就不来问我，要来问我呢，就肯定遇见什么事儿了。”金爷在八仙桌旁坐好，有伙计上来给余毛毛换了杯新茶。

    “是我不好，应该常来看看您。”

    “说说吧，遇到什么事了？”

    余毛毛坐在四出头的红木椅子上，腰板挺直，双手放在膝盖上：“您还记得上回您过生日，有个小伙子和我一起给您祝寿吗？”

    “记得啊，那小伙子姓陈。”

    余毛毛忽然有些忸怩，不知道该怎么说下去。

    “你们两个不错啊。”金爷直截了当，明察秋毫。

    “您知道我们两个在一块了？”

    金爷目光望着半空：“咳，这青年男女的事，不是在一块了，就是不在一块儿了。”

    “您觉得我们合适吗？”余毛毛从兜里掏出一张小纸片，上面是她和陈皮的生辰八字。

    金爷接过来仔细端详，左手掐算着，沉默半晌。余毛毛又问：“您上次说那个陈皮天赋异禀，也能悬壶济世，您觉得他能干吗呢？”

    “他能治好你的病，你有什么病，他都能治好了，可话说回来，他要是出去给别人看病，你未必受得了。那小伙子煞气太重，神鬼不敬，他自己没事，但你受得了受不得了两说着。从八字上看，你们两个还真不太合适。”

    “您是说，他要是出去驱邪，那些邪气会带回来传给我？”

    金爷拿起盖碗儿茶喝了一口：“姑娘你想想啊，这驱邪的事儿，古时候都是什么干呢？不是老道就是和尚，驱妖孽超度亡灵，谁能有家有室的还干这个呢？”

    余毛毛也拿起茶杯，脑子里乱成一锅粥。她打算把她和陈皮的故事都讲给金爷听。

    就在余毛毛向金爷倾诉的时候，陈皮在另一个地方刚刚结束一次出诊，病人在催眠状态下向他倾诉了以往不愉快的经历，陈皮草草应付了一番。他看看手表，是下午五点，还来得及去超市买些东西，给余毛毛做一顿晚饭。他知道余毛毛爱吃排骨，爱吃西瓜，他打算炖一个排骨藕汤，把西瓜放到冰箱里，吃完晚饭再吃西瓜。他在超市里完成采购，急急忙忙往家赶，进了家门发现余毛毛不在，这样也好，他可以做好饭菜等着余毛毛回来。

    等到饭桌上的排骨汤都凉了，余毛毛也没有回来。他打了电话，没人接。他发了短信，没回。陈皮有些恼怒，坐在沙发上喂狗。老杜吃了两块西瓜之后，冲着电视又叫了起来，陈皮心烦不想看，可老杜居然叼着遥控器放到他手边。电视里是一个法治节目，一个非常有正义感的女主持人在讲述一起诈骗案，某男士结交了一位女友，两人恩恩爱爱地过了一个多月，女人提出要购买一款理财产品，三个月即有10%的收益，但50万起售，女人说她手里只有20万，男士便说他手里正好有30万闲钱，不如凑在一起买。陈皮觉得这男人实在傻得够呛，这么简单的骗局都琢磨不清楚。随即想到自己，从最初的那笔演讲费用开始，所有他挣来的钱都在余毛毛手里，那是招商银行的一卡通，打进去了多少钱他并不清楚。他关上电视，把老杜踢到一边。

    余毛毛回来的时候浑身酒气，进了门就钻到厕所里干呕。陈皮躺在床上，置之不理，外面余毛毛终于安静下来，走进卧室，打开灯，惨白的灯光倾泻下来，陈皮的眼睛被晃了一下，他没好气地问：“你干吗去了？”

    余毛毛很平静：“我去找金爷了。”

    陈皮无名火起：“你找他干吗？”

    “喝酒。”

    “你跟那个老骗子喝什么酒！”

    “谁是骗子？你才是骗子呢！”余毛毛厉声说道。

    陈皮愣住了，呆坐在床上。他本来卧在床上想起身，听了这话又僵住，两只手撑着放在背后两条腿叉着。

    “我的噩梦都是你传染的是不是？”余毛毛的眼泪又流下来。

    “你别听这帮老骗子胡说，他们懂什么。他们老说邪气啊煞气的，都是扯淡。他们的话完全没有科学依据。”陈皮坐到床沿上。

    余毛毛擦了擦眼泪：“我就问你，我的噩梦都是你传染的，是不是？”

    “别扯淡了，我已经治好了你的病。”陈皮想拉住余毛毛的手，却被余毛毛甩开。

    “你没治好我的病，你让我病得更重了。”余毛毛的语调轻柔下来，楚楚可怜。

    “我错了，我错了，我再也不给别人去催眠了。”陈皮此刻下了决心，“你看，我给你做了排骨汤，我还给你买了西瓜。你喝碗汤，吃点儿西瓜。”

    余毛毛摇摇头：“陈皮，我们分手吧。”

    陈皮被这句话激怒了，昨天晚上余毛毛喝二锅头的时候，他恨不得这个女人马上从他面前消失，可现在她真提出要走的时候，他忽然变得愤怒：“你要怎么样？”

    “我不要怎么样，我只要和你分开。”余毛毛从屁股兜里拿出那张一卡通，“这是你的钱，差不多快有六万了。”

    陈皮接过一卡通，把它插回到余毛毛的屁股兜里：“我不要钱，我要钱干什么，我能猜出来这银行卡的密码，只要你想，我就能猜出来。别人的密码我也能猜出来。”

    “是你的生日。”

    陈皮愣了一下，没吱声。

    余毛毛看似已下了决心：“我就是告诉你一声，明天我来收拾，搬走。我想出去玩一阵子，你的钱要是不要，我就去花了。”

    陈皮对这样的安排好像也没什么不可以接受的，他想向余毛毛解释清楚，他没有骗她，让她留下一个好印象似乎比挽留她更重要：“我没想瞒你什么，你最近做的噩梦都是传染来的，基本上每一个都是，我怕吓着你，根本就没告诉你。我想把她们都治好了，你就会好起来。她们都能睡好了，你也能睡好了。”

    余毛毛轻轻一笑： “她们是谁，我又是谁。你为什么不停下来？”

    “我不想被你控制，你听懂了吗？”陈皮挥了一下拳头，“一开始就是你控制的我，你为什么要我去看病啊，你不是想让我给你挣钱吗？你不是想自由吗？我本来不是好好的吗？我们本来不也挺好吗？干吗要出去挣钱？干吗要给别人催眠？都是你想的！都是你要我做的。可我为什么要听你的呢？你被传染了，我就要停下来？为什么我什么都得听你的？什么都要你控制？我能治好你的病，我也能治好别人的病。”

    余毛毛被这番咆哮吓得脸色苍白，她想问一下，这不是爱吗？你难道不爱我吗？但眼前的陈皮变得非常陌生，让她根本没法问出口，她在心里默想：陈皮，如果你真的掌握什么读心术，你应该能猜出来，我此刻心里想的就是爱，你看不出来吗？

    陈皮漠然地看着余毛毛，好像根本不具备什么．特异的本领，他走到外面，端起那一大碗排骨汤，倒进马桶，水流声传过来，又一阵水流声，排骨汤应该全被冲走了。余毛毛清晰地听到陈皮的声音，带着厕所里的回响：“什么他妈爱啊！都是控制！”

    他果然是掌握读心术的，他果然会摄魂大法。余毛毛走到床头柜前，把那盏海洋灯的电源线拔下来，她捧着那盏海洋灯，离开了陈皮的房间。

    13

    开学之前，陈皮向学校请了一个月的假，他要把手边的失眠者料理完毕，回去好好教书。他不再见新病人。那篇皮特陈博士的演讲挂在网上被转载多次，但也没什么人打听陈博士是何方高人。陈皮庆幸自己又要回到平静的生活中，每完成一个病人的治疗，就像从电脑中卸载一个程序。他好像正从一个噩梦中醒来，但又留恋这种随时能脱身离去的状态。陈青还是他最重要的病人，他把其他病人都打发之后，他回到学校上课之后，还坚持每个周六下午，都去陈青家看看。

    他第一次走进陈青的卧室，是在北京最热的一天。陈青好像刚洗完澡，头发盘着，穿着一件棉质的家居服，上面是细碎的小花，陈皮好像闻到了六神花露水的味道。他盯着陈青的后脖颈子，跟着她进入卧室，他有一种强烈的冲动，想把陈青扑倒在那张两米长两米宽的大床上。为了克制这冲动，他十分仔细地打量整个房间的布局，很快就注意到，床边有个梳妆台，梳妆台上有一面镜子，非常陈旧的款式，陈青的家具都极讲究，显得这面镜子有点儿格格不入。他问陈青这镜子的来历，陈青说，是她十岁时买的，这些年来一直跟着她。陈皮问：“你为什么要用这个老镜子呢？”

    “我听说，老镜子最好别扔，等你老了，就能从里面看到年轻时的自己。”

    下一次再去的时候，陈皮看不到老镜子了，卧室和客厅都收拾得千干净净。陈皮提出，要看看她儿子的房间，陈青还是笑：“你到底是心理医生还是风水师啊？”小孩子的房间也非常干净，床铺整洁，一张黑色的写字台上立着白色的苹果电脑，看不出是个小孩子的房间，陈皮问：“怎么这么整齐？没有玩具？”

    “我儿子就喜欢玩电脑。”

    其他的房间陈皮也看了，特别是书房，陈青陪着他参观这间两百多平米的公寓，不经意地说道：“我先生老出差，家里没什么人。”

    每次陈皮来，陈青的孩子都是被保姆带着去学围棋，但陈皮看不出这屋里有这孩子留下的痕迹，也看不出陈青丈夫的痕迹。他注意到这两个人“行为痕迹”的缺失。每个人每时每刻都有行为发生，有一部分行为会在环境中留下物质痕迹，比如桌上一个脏的咖啡杯，吸烟之后留在房间里的味道，书桌上摊开的一本书，枕头边留下的头发。陈皮在厨房打开垃圾箱，空空的只是一个垃圾袋，打开冰箱，饮料、牛奶、水果摆放得整整齐齐。

    陈皮问：“你们家有几个保姆啊？”

    “两个。”

    “我怎么从来没见过呢？”

    “你要见她们干吗？她们有专门的保姆门，走另一道门。”

    陈皮站在客厅中央：“你的屋子太干净了，完全不像有人住的，你应该让家里乱一点儿，不一定要收拾得这么干净。从刑侦学的角度说，只要有人进入过一个地方，就肯定发生了痕迹交换，他留下了痕迹，也带走了痕迹，可你这屋子，太干净了。”

    “我第一次听说家里还不能干净，这和我的失眠有关系吗？”

    陈皮笑：“你不觉得你的家像个布景一样吗？你不觉得你的脸有点儿不自然吗？人的脸上也能找到‘行为痕迹’——长时间的皱眉、怒视，或者笑，都会在脸上留下印记，越老越明显。你做过美容手术吗？”

    “没有，不过我过几年想去打一针毒瘤素。”

    陈皮不知道啥叫毒瘤素，也不懂美容：“你想想你的梦，你梦里的家都不是这个样子，都是有行为痕迹的，在吃饭，或者是你们在外面玩，有泥土。你干吗要让家里这么一尘不染，干吗要那么在意皱纹，你太紧张了。”

    再去的时候，陈青家里多了两个花瓶，插着鲜花，多了一个鱼缸，卫生间的毛巾也挂得不是那么正了，餐桌上的水果盘不再摆着静物一样的橙子，而是青红相间的苹果．。陈青的睡眠在一点点好转，有一个月没有做那个灵魂出窍的梦。陈皮讲了好多种放松的方法，最有效的一种，是让她的儿子画了一张画，绿树，小房子，红太阳，陈青把这张画贴在床头，按照陈皮的吩咐，每晚睡觉前看上五分钟。

    余毛毛在某天下午潜入陈皮家里，把她的衣物收拾好，打包带走。在她收拾房间的过程中，老杜始终不声不响，以至于余毛毛怀疑，这条狗就是陈皮的替身，他也会这样沉默地注视她的离去。她把钥匙留在门口消防栓的箱子里，然后发短信通知陈皮。陈皮收到这条短信之后立刻删除，他不愿意余毛毛在他的生活中再留下什么痕迹。他希望余毛毛能花半年的时间到云南去转一圈，他希望余毛毛能有良好的睡眠，能遇到一个可爱的小伙子，这不是什么太困难的事情。

    老杜也在陈皮的生活中消失。那天晚上，他们照例出去跑步，经过楼下那个被称为“大屎撅儿”的海螺雕塑，陈皮停下来打量，没有地方可以攀爬。他蹲下来摸了摸老杜的脑袋：“你该离开这里了，可惜我不能跟你一起走。”老杜冲他叫了两声，眼中似乎充满了泪水，它转身跑开，陈皮跟在它身后。临近十一点的时候，那条狗在前面越跑越快，陈皮追不上了，老杜没有一点儿停下来的意思，陈皮站住，喘着气，他想叫住老杜，又觉得这样由它跑掉更好，他立在黑夜之中，环顾四周。回到家之后，他把狗窝和狗罐头全部清理，仿佛他从未收养过一只流浪狗。

    最后一次去陈青家的时候，陈皮教她自我催眠。陈青躺在那张马毛填充的大床上，一步步按照陈皮的引导入睡，卧室朝南，窗外的阳光逐渐暗淡下来。等她醒过来的时候，她有些疑惑地问：“我真睡着了？”

    “你真睡着了。”陈皮说， “这么舒服的床，没理由睡不好。”

    他不敢肯定陈青是否在此后能睡得好一点，能把噩梦清除，他只能不断给她积极的暗示，想到这是最后一次给陈青治疗，他略微有些不舍。

    “你下礼拜真的不再来了？”陈青问。

    “不用来了吧？”陈皮马上意识到这个疑问句透露出了他的不舍，他说，“不用来了，你能睡好，万一有什么问题，你再给我打电话，不过，应该没什么问题。”

    “我好像还差你几次费用呢。”

    “我说过了吧？我不要钱。”

    “那我送给你一样礼物吧，你喜欢什么？”

    陈皮笑：“不要了。”他看着那张价值连城的大床，“不要什么礼物，不过，我想在你这张床上躺一会儿，要是方便的话。”

    陈青坐到沙发上，笑了：“你躺吧。”

    陈皮躺了上去，屁股颠了颠：“真舒服啊。”他拍了拍床垫，“这个真能升降？”

    陈青按动按钮，大床如高级越野车的底盘那样升了起来。陈皮在床上摆了个“大”字。陈青看着床上的陈皮，希望这小子下个周末还能来陪他聊天，转瞬又觉得自己的念头荒唐，她拿起一瓶水，喝了一口：“嘿，你也给自己催眠吧，然后我问你答。”

    陈皮笑了，他从兜里拿出那根从韩国烧烤店里顺的筷子，这根筷子被他当做神器一样留着：“我很快就能睡着的。”他盯着那根筷子，慢慢闭上眼。

    陈青双手抱在胸前，沉吟片刻：“我还真没什么好问的，你自己说说吧。”

    陈皮说：“从你家客厅，能看见奥尼尔的雕像，你说要从这儿飞到熊猫环岛那儿，得飞多长时间，中间要不要歇脚？”

    “你说什么呢？”陈青嘀咕了一句。

    “我就见过有人飞，你们看不见。你们看不见，就说是我产生了幻觉。也许是吧，你知道那只大熊猫去哪儿了吗？它飞走了，熊猫在天上飞。”

    “哪儿来的熊猫啊？”陈青问。

    陈皮没回答，像是睡着了。陈青看着挂钟，走了有5分钟。然后听到陈皮自语：“你没听说吗？晚上十一点，所有人必须找到一个动物，让这个动物飞起来，这个地方要毁灭了，每个人都必须找到一个动物，让它飞起来，你骑上去，让它带着你离开。你这个床垫里面是马，你要想办法让这匹马飞起来。我听到这个消息的时候都十点半了，就满世界找啊，我的狗也不见了，我看见好多人骑着猪在天上飞，就是平常的猪，黑色的白色的都有，猪肚子里好像藏了一个灯笼，鼓鼓的。光透过肚子上的皮肤照出来，红色的。每头猪都被套上了缰绳，像马一样，每只猪背上都有人。我一个人在路上走。灯笼猪驮着人通通往我的反方向走，我要赶不及离开这地方了。还好，路上有个人，大概脑子被驴踢了，从一头大猪换到另一头小猪身上。大猪就空了，我立刻上前。这是第一次跟灯笼猪这种生物打交道，我不知道它是温顺还是暴躁呀。我就先鞠躬，说，我要上来了。没想到它还会转过头，跟我握握手，爪子是跟猩猩一样的。接下来，我的灯笼猪就一路飞奔啊，因为时间快到了。我听着它的小蹄子敲在石板路上的声音就很踏实。可是它跑了半天还不能起飞，我就着急了，飞啊飞啊，十一点了，它就飞起来，可飞了没一会儿，它就在我的身子底下融化了，就像蜡烛融化一样，它肚子里的灯笼飞起来，像孔明灯一样。”

    陈青听着，半天没有下文，陈皮好像真的睡熟了，她轻声问了一句：“后来呢？灯笼猪要是化了，你不就掉下来了吗？”

    陈皮躺在床上，没有回答。

    陈青喃喃自语：“你说的这个梦，像动画片似的。”

    她看着躺在床上的陈皮，有一瞬间，她产生了错觉，看见陈皮悬浮于空中，好像那些灯笼猪融化之后，他已经学会了在空中停留，只是他还没有意识到自己的本领，他身体僵硬，四肢伸展，但不敢有任何动作。

    此时，陈皮霍地从床上坐起来，非常清醒地说：“我要走了。”

    责任编辑石一枫



黄宗江二题
《当代》 2011003期作者/程绍国本文总字数：4652字

    

    程绍国

    程绍国，1960年生于温州，现为《温州晚报》编辑。在《当代》《人民文学》《北京文学》《中国作家》等刊发表小说和散文。曾获《中国作家》“1991-1993年的优秀短篇小说奖”。

    乡贤黄宗江

    昨天，贵阳至温州飞机落地，打开手机，有小说家哲贵短信，“黄宗江老也走了”。“也”意前指林斤澜。两位温州籍文化大家的人生，在北京相继谢幕。看了短信，我没有惊愕，也没有一丝难过。宗江先生的人生色彩斑斓，总体还是精彩的。他达观的生性起了很大的作用。他该做的事大体都做了。2003年春节，我听他说过，要完成最后一个长篇小说，我问是什么内容，答日“保密”。不知这个作品怎么样了。可能如同林斤澜先生，《十门》只完成了“三门”。完成不了，也就罢了。完成了才死，对于他们又有什么意思呢。两位对世界、对人生看得通透，应当没有什么遗憾了。

    文学方面，我非常喜欢宗江先生散文的语言，简洁、俏皮、灵变。因为这个没人赞美过，所以我要提一提。试看《好男唐纳》（唐纳，江青前夫）中的两段文字：

    抗日一到，各走四方，便和唐纳少见，未见。解放前夕也约略知晓他在香港任《文汇报》主笔，解放后却寄居巴黎未归。只是一次在小妹家里，听赵丹用上海话笑骂：“我讲唐纳这赤佬怎么还不回来？司徒（慧敏）对我说，不可骂唐纳，唐纳是好人，自己人。”我也就明白了。

    “文革”后，八十年代初，我访巴黎晤唐纳。时嫂夫人去外地，唐纳常约我一叙，或酒楼，或街头咖啡座。他时而抚杯兴叹：“别时容易见时难！”我乍见他，也自规避谈及或蓝或青，他却时有涉及。我乃问他：“她这个人是不是原来也不坏，是后来变坏的？”唐答：“不，原来就坏！”我又问：“那你怎么还跟她好，还为她自杀？”唐又把当年见诸电影画报的事说了一遍。我也懒得多听，也未记住。

    1997年4月7日，北京富丽华大酒店有个小酒会。我委托林斤澜先生，召集到黄宗江、陈汉元、姜嘉锵、王强等人，都是温州籍的文化名家。老中都英俊，应了林斤澜对我说过的一句话，“温州走出去的男子，都经看。”黄宗江把一本书递给林斤澜后，谈起一个不轻松的话题，即汪曾祺的死。可是他俩都微笑着。黄宗江说自己比汪曾祺小一岁，比林斤澜大两岁。黄宗江主要是电影编剧，汪曾祺原来是北京京剧院的编剧，两人交情不浅。林斤澜说：“一年来，阎罗王专门收作家，不干别的事。”除汪曾祺外，两人谈到曹禺、徐迟的去世，谈到冯牧、陈荒煤以及刘绍棠的去世。黄宗江被人称为“开玩笑的大师”，这时说：“他们对不起我们啊，他们一走就把我们往前推了。”林斤澜端起酒杯，说：“他们要走只管走，我们喝酒。”

    这是我第一次见到黄宗江。这之后，着实发现他是一个好老头。他陆陆续续寄我6本他的书，都题签，如“绍国乡弟一笑”。我每每约稿，他都积极响应。还叫老伴给我的副刊写文章。他的《祭弟文》写黄宗淮。黄宗淮“书生气”、“稚气”，写了《李大钊传》，还写了歌颂于谦的京剧，“文革”中绝不认罪，“文革将终，他已被斗得奄奄一息。文革既终，他也就一息不存，无息而去了。”文中还说：“宗淮是在亲友贺我周岁的晚宴上，我娘忽然不适而生下的。曾听娘笑说：老大是天亮生下的鸡，老二是天黑生下的狗，都是生就的劳碌命。”这种祭文，理当沉重，可宗江先生写得却异常轻松轻巧。“卖艺黄家”，连同前妹夫赵丹，后妹夫冯亦代，在极权时代受过多少苦啊。黄宗江是曾经沧海后的通透。生老病死，有时掌握在别人手里，死了也就罢了，自己活着，就得开心。

    林斤澜没有绯闻，黄宗淮当年说：“你长得那么好看，可一生就吃那么一盘菜，你是浪费了资源。”林斤澜夫人去世后，黄宗江来电，说：“你可以找一个好看的保姆，效果也差不多。”林斤澜转述时，哈哈大笑：“你看这个宗江，你看这个宗江……”一回我们喝酒，黄宗江冲着唯一的女性记者招手：“来来来，坐在我的身边，坐在我的身边。”林斤澜打趣道：“宗江，是她采访你呢，还是你采访她？”——黄宗江是有绯闻的，肯定是有绯闻的，夫人阮若珊去世后，曾和一女子同居。我只是听听，从来不问，听了也不好好记。喜欢异性，喜欢美，是人的天性，男人如此，女人也如此，只有深浅之分、藏露之分、恰当和不恰当之分。黄宗江是率性的、非常可爱的老头，历经劫难之后，心中仍然有爱，仍然享受着生命，我很感动。

    林斤澜爱喝酒，黄宗江也喝。林斤澜整天是笑脸，黄宗江也是。林斤澜在，气氛就好，可是黄宗江更顽皮，笑料更足，他们两人同时在场，林斤澜还得听他说话，失了话语权。和善的确万分和善，可是，在大是大非问题上，两人都保持一致，比如在上个世纪八十年代“末”。这是令我更加感动的事。

    宗江先生生于1921年，他出道早，交往的圈子大体比林斤澜广而年高。冰心、曹禺、夏衍、黄佐临、杨宪益、萧乾、郑君里、于是之、萧军、黄苗子、郁风、吴祖光、新凤霞……他说自己和同是浙江籍的孙道临生于同年同月，关系犹好。（这使我想到黄宗江、林斤澜、赵丹、孙道临四人的相貌都像，一噱。）宗江先生自云：“我乃一文人、艺人，准确地说，一剧人也。”在文化人中是杂家，艺术家。他读过大学，痴迷演剧，当过水兵，写过剧本、随笔散文，还做过文化使者，出访过14个国家。他10岁写剧本，87岁还演戏。在话剧《戏剧春秋》里一人饰演了3个角色，《十五贯》在美国演出，他用的是英文。就是他娶阮若珊，他的级别是连长，阮若珊可是师长！他简直是一部善本奇书。

    宗江先生父亲是温州瑞安人，母亲是温州永嘉人。生于北京，温州话只说“我晓不得”和“1、2、3、4、5、6、7、8、9、10”。他说自己每天和妹妹黄宗英通一次电话，用的都是普通话。

    宗江先生的家在八一电影制片厂，门上有纸：“我耳聋，敲门要重”。这张纸现在可以拿走了。

    送别黄宗江

    北京的秋天就不错，阳光鲜亮，八宝山呈现金色的空寂。昨晚王强兄说，看到许多穿军装的，那么，黄宗江的那个厅就找到了。果然。只是想不到人来的并不多，一百来号吧。当然，这，又有什么关系呢？昨晚，在黄宗江家，翟俊杰说，黄老曾写小纸条，让翟俊杰为他写悼词，“要写成单口相声，让大家哄堂大笑。我一生无子，只有三女，派小翟把我骨灰盒拿回八一厂的家，一开门，默哀三分钟，将骨灰倒进马桶里冲掉”。——翟俊杰是《血战台儿庄》的导演，1959年17岁时，在西藏遇见为写《农奴》前来的黄宗江，半个世纪亦师亦友。他说，黄老的夫人阮若珊去世，告别会上用的是《沂蒙山小调》，妹夫赵丹的告别会，用的是《天下都乐》。明天的八宝山，用的是黄老自己剧本《柳堡的故事》中的曲子，《九九艳阳天》。王强说，宗江先生得知夏衍的噩耗，说，年过九十了，也是喜丧。

    告别厅内门之外有两位军人肃立，告别厅外门之外又有两位军人肃立，台阶处又有军人肃立。外门楣有条幅，云：沉痛悼念黄宗江同志。告别开始，首长先进，三人一排。昨晚黄老家中灵堂，有上将送的一个花圈，心想，不知上将这下在不在。在或不在跟我有关吗，没关系，跟黄老更没有关系了，他已离开这个世界，世界也已不再有他。我的念头真是好笑！军人又喝令，三人一排这下要变为五人！也就是说，后边的是不上档次的人。我们匆忙“变阵”，一位老女人瞧了我一眼，似乎不高兴和我这个土佬站在一排。待到将进时，我被喝令放弃照相机，我只得存好照相机，再急忙忙去排队。感觉灰溜溜的。

    果然是《九九艳阳天》，中堂挂着的那张照片也是家属喜欢的大笑的照片。据说领导要一张军装照，不得，他晚年就没穿军装。鲜花丛中，黄老还是被穿了军装，端端正正躺着。一点俏皮和幽默都没有了。啊，那么一点点，他的脑袋本来不大，这会儿就那么一点点……

    我送黄老回八一厂。是一个酒后的夜里。本是王强的差事，王强有急事，转托了我，王强知道我非常乐意。黄老坐在副驾驶座，不时扭头和我说话。他也不管的哥，也不管我的年龄，说自己年轻时追求爱情屡战屡败，又且战且勇，问我有没有情人。那口气完全是平辈的口气，平等又平等。2001年中秋，他送我一本《黄宗江》（文化人影记丛书），题签居然是“绍国乡兄一笑”！

    《九九艳阳天》真好，大家都没有悲伤，这才知道许多人的悲伤状原来由于哀乐，更多的就是明明白白的造假！大女儿二女儿在遗体一侧最前头，很是平静，和我握手时照例说“谢谢”，我说“我是温州人”。小女儿丹青昨晚在家，今天我似乎没见到。 “卖艺黄家”无一人，黄宗英据说只能躺着了，黄宗洛据说只能坐着了，黄宗汉据说听不懂别人说话了。——走廊上遇见翟俊杰，他有些沉重，眼袋很大，腮帮也耷拉下来。他的沉重是真的沉重。王晓棠好像是最早出来的，也沉重，我见她立即被一群人围住了签名，在《黄宗江同志永垂不朽》画册上签名。我出来，她还是被围着，还在签名。要求签名的多是年轻人，他们有他们的喜好。

    “永垂不朽”吗？文革中差点被斗死了。他结交广泛，且与江青前夫唐纳有旧交，“文革”一开始就遭殃，这是顺理成章的事，用他自己的话说，是被“开除了除人籍之外的一切之籍”。“美帝文化特务”、“漏网右派分子”、“三十年代反动文人”……苦不堪言。不再赘述。赵丹去世前，发表一篇短文，《管得太具体，文艺没希望》，诤言啊，被指临死放了一个臭屁。这是1980年的事。之后黄宗江展开阐述，反自由化的时候，切实被人整了一顿。整人的当年也是一位“著名作家”，是黄老所在八一厂文学部的头儿（即今天王强这个角色），有《七根火柴》选在教科书上。当然，那不是好文章，艺术丙级。黄老急了，于是提出退休。黄老曾说： “好人一生平安吗？说着玩呗。”

    我去拿了一本画册。封面上老人笑得没有眼睛，洞开的嘴巴为中心，笑纹荡漾到颈部。

    九九那个艳阳天来哟

    十八岁的哥哥呀坐在河边

    东风呀吹得那个风车转哪

    蚕豆花儿香呀麦苗儿鲜

    爱情，多么美妙的爱情，人人追求的爱情。黄老有传世名言：“演戏比读书重要，恋爱比演戏重要。”据说黄老晚年，失去夫人后，又找到一个老伴，同居结婚。可是有人到法院告状，黄宗江是军人身份，那女的虽是中国人，但是美国国籍，法院判决婚姻无效！遂被拆散！

    打开画册，即是讣告，全文如下：

    中国共产党优秀党员，忠诚的共产主义战士，中国著名文学家、戏剧家，国家有突出贡献的电影艺术家，中国人民解放军八一电影制片厂一级编剧黄宗江同志，因病于2010年10月18日13时47分在北京解放军总医院逝世，享年89岁。

    黄宗江同志遗体告别仪式定于2010年10月28日上午9点在北京八宝山革命公墓东礼堂举行。

    八一电影制片厂黄宗江同志治丧委员会

    2010年10月19日

    黄老有亡灵吗，看到这个讣告了吗？

    几张桌子收走了。管签到的和发画册的都走了。许多人握手，这是道别。有的几人一起步出，说不定一起喝酒去。我知道，一会儿，黄老就变成一缕青烟，青烟里，再没有美酒和爱情，再没有火焰和杰作（黄宗英谓大哥：“扑不灭的火焰，完不成的杰作”），更没有人生之苦难。这就好。有人说，他的骨灰安葬在万安公墓，他的邻居是曹禺，应有慰藉。我不以为然，人成骨灰，何得慰藉！王强对我说，再到他厂里坐坐。王强能到八一厂，正是黄老托的翟俊杰。我说不啦，回温州，回温州，北京太冷，北京太冷……

    责任编辑杨新岚



袁世凯
《当代》 2011003期作者/张洪涛，王利本文总字数：11588字

    

    张洪涛王利

    张洪涛，曾经的军旅作家。著有《国殇》《血祭》《决战北中国》等20余部作品。其中《国殇》曾数次登上各书城畅销书榜及新浪网点击榜，至今畅销不衰。

    王利，男，年近而立。24岁开始混迹光明网《观察》栏目，现为多家网站职业写手，以文字诙谐、犀利见长。

    每个历史人物，不管我们喜不喜欢，都真实存在过。

    围绕慈禧、李鸿章的争议已经够多了，可是，和晚清另外一个人物比起来，这两人实在是过于轻量级。

    关于慈禧、李鸿章是不是“卖国贼”，坊间还有不同说法，但史书上已经清晰地将这位重量级人物界定为“窃国大盗”。

    好像，被安上这顶帽子的，历史上也就袁世凯一人。

    古代的帝王们，真龙天子，不是一般人儿，出生时红光满地，长大了英武不凡，直接奔龙椅而去。

    袁世凯没那么好运，出生那天恰好袁家第一位大名人——时任漕运总督的叔祖袁甲三与捻军作战的捷报传来，袁老爷子心花怒放：这是好兆头啊，袁家这位新丁也就有了一个很响亮的名字：袁世凯！

    老袁一辈子的头衔确实很多，经历也相当丰富，帮朝鲜人看过场子，给李鸿章打过工，替清政府卖过命，后来担任中华民国的第一任正式大总统，临终前还客串了83天的皇帝。

    但在谱写这段传奇之前，小袁的主要目标还是好好学习，天天向上，走一条科举发家的道路。

    袁世凯小小年纪兴趣就很广泛，刀枪剑戟，样样喜欢，兵法谋略，个个在行，别的小伙伴还在家门口捏泥巴，袁世凯就曾放言：三军不可夺帅，我手上如果能够掌握十万精兵，便可横行天下！

    有点儿小悲剧的是，袁世凯在北京辛辛苦苦四年寒窗，两届乡试，功名却一无所获。

    四年，在“老考童生，童生考到老”的长河里，也不算啥，找到不足，迎头赶上，重头再来就是。

    但这不是他袁某人的风格。

    袁世凯向往的是纵横沙场，叱咤风云的生活，既然科举的道路看不到希望，就一定有别的途径来实践这人生目标。

    “洋务运动”已经红红火火地展开，那隆隆的机器轰鸣声也在时常敲打这个年轻人的内心，为国、为民、为自己，似乎都不应该寂寥地度过一生。

    下定决心，整理行装，22岁的袁世凯带领家仆旧将奔向山东，投靠老叔的至交——淮军“庆军”首领吴长庆。

    晚清政坛与军界的一颗新星即将划亮长空。

    吴长庆很照顾这位文武双全的世侄，尽最大努力予以照顾、栽培。

    1882年朝鲜一群缺饷少粮的士兵发动兵变，赶跑了明成皇后，莫名其妙地拥戴大院君执掌政权，落魄的明成皇后只好派人找清政府搬救兵。

    如果在一两百年前，这不是个事儿，随便派些人过去就能平息政变，可这些年由于多了日本这个邻居对朝鲜虎视眈眈，清廷不敢懈怠，立即安排吴长庆等人水陆并进赶赴朝鲜。

    吴长庆很长志气，袁世凯的表现也很抢眼，带领500人的突击队冲锋在前，顺顺当当地把局势稳定下来。

    论功行赏，又有吴长庆的极力保荐，袁世凯被清廷任命为“通商大臣暨朝鲜总督”，成为藩国朝鲜翻手为云、覆手为雨的人物。

    这一年，袁世凯才23岁。

    这几年，袁世凯的事情并不是太多，协助朝鲜人搞好治安与城防，出于国际主义的精神再帮人家训练下军队，说是训练，其实也无非是站站队形、踢踢正步，没有一点儿高科技含量。

    不需上场作战，也不要啥技术成分，当朝鲜国王看到这批新兵蛋子经袁大人短短几个月的调教之后，可以“步伐进退前后左右如之，举枪放响亦如之”，已经对袁世凯佩服得不行了。

    训练场上显示不出真本事。1884年，朝鲜又发生了政变，亲日派系“开化党”在日本人的唆使下，挟持朝鲜王室，麻烦面前，袁世凯倒是没有着急，先向李鸿章请求指示，同时走外交程序，向日本大使表达下抗议与责问，前者来不及回复，后者不可能给答复，袁世凯开始大展拳脚了，“号召中国驻防各营，并策动朝鲜左右两营勤王，在军事上，甚至外交上做详尽周密的部署，发号施令，统驭中韩联军，击溃日军，摧毁政变集团的势力，拯救韩王，恢复李熙政权，同时维持汉城的治安”。

    千里之外的李鸿章还没弄明白怎么回事儿，朝鲜政变已经被平息，还是这个袁世凯，想不对这个25岁的小伙子刮目相看都不太可能了。

    感到震撼的不仅是李鸿章，日本人酝酿多日的计划毁于一旦，心里肯定是格外地不平衡，可人家也承认“袁世凯当日之谋，实有令人可惊可畏者，使清政府与李鸿章能明断敏速，出师图韩，一跃而登，真令我日军无从措手……袁之外交，诚有彪悍之手腕哉”。

    甲午战争，大清国惨败，袁世凯在朝鲜的逍遥日子也到了尽头，逃回国看看能不能找个新的工作岗位。

    国势危艰，经济不景气，失业率又那么高，到哪儿谋业呢？

    在袁世凯忙着找工作的同时，清廷也没有闲着，痛定思痛，不断反思甲午败绩。1894年11月，清政府下令成立“督办军务处”，以恭亲王奕䜣为督办，庆亲王奕勖为帮办，翁同龢、李鸿藻、荣禄等人为会办，“参酌中外兵制”，着手编练新军。

    看得出来，这是一帮大佬的游戏，根本没有袁世凯的位置。

    军务处有了，但这些王公大臣的军事水平低得可怜，找不到发展方向。

    这时，有人建议要进行军制改革，这个人不是袁世凯，而是和军事八竿子打不着的一个征粮官：广西按察使胡燏菜。

    胡兄先是把旧军队批成垃圾：“军需如故，勇额日缺，上浮开，下折扣，百弊丛生”，“同属一军，而此营与彼营之器不同，前膛后膛，但期备数，德制奥制，并作一家”，进而指出当务之急是建立一支在武器装备和军制上都借鉴西方军队的新型陆军，最好是在北洋辖区训练5万人，在南洋辖区训练3万人，广东和湖北各训练2万人，其余省份各练l万人。

    军务处那些门外汉觉得好像是这么一回事儿，在天津附近给这个姓胡的划了片地，聘请德国教员，用以编练新军。

    按理说，这件事和袁世凯没什么关系，可这小子眼贼尖，瞅准时机，上书军机大臣李鸿藻，提出了整顿旧军、改练新军的详细计划，又找到相关部门的负责人孝敬了点儿心意，效果立即出来了。

    本来，清廷派个征粮官去练兵是不得已的事，也实在找不到别的候选人去吃这只螃蟹，现在冒出一个热心肠、军事技术过硬、理论知识扎实的袁世凯，孰优孰劣，一目了然。

    1895年底，天津小站新军迎来了新主人，到这一天，袁世凯才真正地手握兵权。

    36岁的老袁很珍惜这来之不易的饭碗，兢兢业业地结合自己的用兵理念和西方军事思想，试图打造一支全新的大清陆军。

    袁世凯玩出了新花样，新军不但设立步、马、炮、工、辎等多兵科兵种，还首次在军中成立参谋机构，由专业的军事人才来担任参谋。编制也相当齐全，下辖步队两镇，炮、马队各一标，工程、辎重各一营，其中步队每镇分两协，每协分两标，每标分三营，每营分四队，每队分三排，每排计兵三棚，每棚14名士兵。

    装备上袁世凯的新军一点儿也不寒碜，武器不是进口的不用，还不惜重金购买了李鸿章都不舍得买的新式机关枪，甚至新军的制服，都很整齐光鲜。

    出门在外，有钱有枪就是胆，在军队摸爬滚打多年的老袁对此有着高超的领悟。

    治军，胡萝卜加大棒，就这么简单，听话、忠心、能办事，自然有前途，否则，哪里凉快到哪儿呆着去。

    这支军队的无比重要性后来渐渐地为人们所认知。

    桃李不言，下自成蹊。

    袁世凯不用做任何广告，有很多人开始对新军赞不绝口，就连康有为、梁启超的引荐人徐致靖都赞叹道：“新建陆军之练洋操也，精选将弁，严定饷额，赏罚至公，号令严肃，一举足则万足齐发，一举枪则万枪同声。行若奔涛，立如植木”。

    得到维新派大佬这样的称赞并不是偶然的。向往变革的袁世凯与康有为是老相识，康有为成立“强学会”时，袁世凯第一个站出来响应募捐号召，在光绪积极推行变法那阵子，这位天津新军统帅也没少献言献策，一些维新派人士把袁世凯当成了“盟友”看待。

    1898年的夏天，很热，如同光绪皇帝推行新法的决心。

    然而，一旦顽固派的哭嚎声触动了慈禧敏感又坚强的神经，光绪所有的信心和骄傲如同那盛开的昙花，顷刻之间化作乌有，

    老佛爷无法再淡定地看下去，对于光绪也不再抱任何希望，把所有的权力控制在自己手中才是最安全的。

    军权、人事大权一点点地流入那个老太婆手中，等光绪有所察觉的时候，发现自己已经成了一个傀儡。

    更大的利空消息是，慈禧正指示荣禄在天津阅兵之际，全部剥夺光绪的权力，至于小命到时能不能保得住，还得看老人家心情好不好。

    光绪感受到了从未有过的着急，危急关头，只好托人给康有为带去两份密诏，请他想办法助大清天子跳出火坑。

    康有为、梁启超、谭嗣同、康广仁、林旭五个人捧着泣血的诏书，分析、研讨了大半天，仍然想不到一个好对策。

    没有办法，只好痛哭。

    五个爷们儿或是伏在桌上，或是捶胸顿足，或是抱成一团，鼻涕一把泪一把，将慈禧咒骂了一千八百遍。

    眼泪哭干了，人哭累了，谭嗣同有了个提议：现在只有诉诸武力才可以一挽颓势，而能够提供军事帮助的，眼下只有袁世凯一个人，老袁平时并不排斥变法，这时只要能出示皇帝的密诏，动之以情，晓之以理，把他争取过来，或许还有翻盘的希望。

    坦率地讲，袁世凯的为人并不太让人放心，可是，无计可施的维新派，手中也找不到第二张可以替代的牌。

    姑且一试吧。

    9月18日，夜深人静的时候，谭嗣同来到法华寺，与袁世凯秘密会晤。

    老谭直性子，时间也紧迫，没有绕弯子，直接切入主题：“袁将军，您觉得咱们的皇上怎么样？”

    “皇上是个旷世名主。”

    “那您是否知道天津阅兵的阴谋？”

    “这个有所耳闻。”

    谭嗣同也不掩饰，掏出光绪皇帝的两份密诏交给袁世凯，把皇帝的圣明和慈禧的歹毒顺势列举了一下。

    谭先生很激动：“现在皇上身处险境，能够救皇上的，只有将军您了，您要是不想救皇上，大可以现在砍掉我的脑袋，去找西太后邀功请赏，到时您肯定可以加官晋爵！”

    这不是侮辱老袁的“人格”嘛。

    “皇上是咱大清臣民共同的皇上，您想救助皇上，难道我会置身事外吗？不过，我现在还没想出什么好办法，说说您的想法吧。”

    谭嗣同的心情多云转晴，趁热打铁向袁世凯讲解了自己的计划：在天津阅兵的当天，由老袁挥军对付荣禄，诛杀此贼后，保护皇上回官，扫平逆党，掌握大权，这功劳，名垂青史啊。

    袁世凯当场表态：“只要阅兵时皇上能来到我军中，杀荣禄就像杀一条狗那么容易！”

    很遗憾，热血青年谭嗣同看错了人。

    袁世凯支持变法，这是不假，可他留恋手中的权力，也并不认为凭手中这些力量真的可以对付得了荣禄，所以，最终袁世凯还是站在了顽固老太婆慈禧的队伍里，间接造成六君子喋血街头。

    在个人利益面前，什么都是可以忽略不计的，这就是袁世凯的准则。

    凭借戊戌政变前的效忠表演，袁世凯的地位得以进一步提升，新建陆军的控制权也牢牢握在自己手中。可是，出来混，迟早是要还的。

    在慈禧去世之前，袁世凯已经有了种种隐忧，在给其兄袁世勋的信中他曾谈道：“朝中公正老臣都已谢世，朝政尽人贵胄之手，弟此次得跻高位者，赖有太后之宠眷耳。然而慈宫春秋已迈，犹如风中之烛，一旦冰山崩，皇上独断朝政，岂肯忘怀昔日之仇，则弟之位置必不保”。

    袁世凯的大靠山是慈禧，老佛爷毕竟不是“无量寿佛”，1908年因慈禧、光绪的去世，满清王朝重新洗牌，光绪的弟弟载沣独揽朝政，袁世凯终于知道了什么叫秋后算账。

    事实上，对袁世凯抱有戒心的不止载沣一人。

    早在1906年底，袁世凯以北洋军已改组建立的六个镇的兵力，在直隶河间组织了一场大规模的演习，第二年，首次以火车调集张之洞的湖北新军和北洋陆军，于河南漳德举行第三次大规模军事演习，就已经引起清廷对他的猜忌与警惕。

    随后，自知锋芒过露的袁世凯请求将麾下四镇兵力移交给陆军部，上级也不客气，直接批准。

    慈禧去世后，关于袁世凯的各种不利流言越传越多，有一天，袁世凯退朝晚了一会儿，就有传言说他已经被杖毙在朝堂，整得一群亲朋好友连忙赶到袁府探个究竟。

    观众都这么高度紧张，主人公袁世凯心中的压力也就可想而知。

    再这么玩下去，不等载沣处分，老袁自个儿非崩溃不可。

    载沣还算厚道，没有要袁世凯的老命，“回籍养疴”，这是一道比较仁义的命令。

    袁世凯也顾不上和幕僚、同事、朋友道别，带着一家老小仓皇离开京城。

    袁世凯选择去天津，住进英租界的利顺德饭店，风声稍有不对，立即卷起铺盖到日本避难——大儿子袁克定在获知父亲被罢诏书后，判断是：“这是要像尔诛荣那样被杀的！”袁世凯当然恐惧。但是，袁一手扶植并继任他的直隶总督杨士骧还有别的考虑，出于安全，不敢亲往相见，派了儿子过去传话：“朝廷的意思是让你回家，再在这里呆着，传出去恐怕会被人误解，那样就更加糟糕了。”

    实权人物袁世凯的隐退，注定会引发洋人的极大兴趣。

    日本人兴灾乐祸，拍手称快，没有这个冤大头，日本吞并朝鲜的进程也许可以提前十年。

    但英美人很仗义，看不过去了，在清廷下达免职命令的第三天，《泰晤士报》已经为袁世凯打抱不平，将袁大人在任的种种功绩列举一番，视之为满清为数不多的忠臣，“就这样一个官吏，居然被满洲政府用侮蔑的方式放逐了。”

    目前，列强的这种态度还没机会转化为实质的影响，但在未来的某一天，却成长为一股让人无法忽视的力量。

    袁世凯离开了京城，告别了功名利禄与勾心斗角，回到河南，先后在汲县、辉县居住了一段时间，后来搬到安阳新建成的别苑，开始为期两年的“隐居”生活。

    看起来，每天袁世凯过得很闲适，也很惬意，听戏游玩搞聚会，甚至还专门整了一张垂钓照片放在报纸上，娱乐一下人民大众和千里外的清政府；看起来，袁世凯淡泊名利，远离江湖，不问世事，醉心于自己的世外桃源，吟下“散发天涯从此去，烟蓑雨笠一渔舟”的诗篇。

    事实上，这位中国20世纪初最成功的投机分子不可能也绝不会放弃对权位的眷恋。

    袁世凯秘密设立了电报房，昼夜有人值班，搜集各地发来的情报，对于一些有价值的信息，老袁也会亲自处理、批示。

    北洋军的老部下，未来的大军阀段祺瑞、冯国璋时不时地跑来嘘寒问暖，落魄人士前来投奔，袁世凯多半也会热闹招待，逢年过节，袁府就更热闹了，本地达官贵人、知名地主乡绅、昔日同僚、友人聚集一起，把酒言欢，共享美好生活。

    安阳，这片并不富饶的土地，因袁世凯的到来，与北京、天津建立起牢靠的联系，遥控起大清国的精锐部队——北洋军。

    为了削弱袁世凯对北洋军的影响，回笼权力，清廷任命袁世凯的心腹段祺瑞为江北提督，官职虽然很大，可载沣的用意是再清晰不过的。

    心里再不情愿，胳膊拗不过大腿，段祺瑞只得赴任，当然，一定不会忘记前往安阳，拜会下老领导，聆听教诲和指示。

    大冷天的，再要紧的事也不能耽误喝酒吃饭，酒足饭饱了，烤把火，喝壶热茶，该聊啥聊啥。

    可是，袁世凯啥也没说，将段祺瑞带到书房，下棋。

    马上就要挪窝了，是福是祸还不知道，段先生哪有心情专注于棋盘。

    袁世凯看出了老部下的不安：伙计，你是不是有什么心事啊？

    段祺瑞终于逮到说话的机会了：俺明天就要去清江上任了，您有没有啥要安排的？

    久历宦海沉浮的人士自然不会轻易发表意见。

    袁世凯一点儿也不着急，两眼依然盯着棋盘，冒出一句：其实，要你去清江的事，我早就知道了。

    说吧，从文案堆里翻出一张电报，上面清晰地注明关于段祺瑞的工作调动。

    不愧是老领导啊。

    看着一脸迷茫的段祺瑞，袁世凯放下了手中的棋子，径直来到书桌旁，笔墨纸砚均已备齐，挥笔写道：百年心事总悠悠，壮志当时苦未酬。野老胸中负兵甲，钓翁眼底小王侯。思量天下无磐石，叹息神州变缺瓯。散发天涯从此去，烟蓑雨笠一渔舟。”

    “这是我给你写的字，看看吧。”

    段祺瑞像模像样地欣赏佳作，当看到“野老胸中负兵甲，钓翁眼底小王侯”一句时，不由得会心一笑：大人，有您这幅字，我知道该怎么做了。

    聪明人就是聪明人。

    两人又谈了半晌，袁世凯也特意叮嘱：一定要沉得住气！

    袁世凯安排自己的嫡系人马耐心以待，是有理由、有底气的。

    层出不穷的立宪请愿活动让清政府备感烦恼，这么一个折腾法，洋人也很头疼，列强们大都认为正是由于政治强人袁世凯的离职，才造就了这么一个混乱的局面。

    日本驻华公使主动表态，希望与袁世凯握手言和，促其早日回任。

    1911年2月，英国外交大臣与日本公使讨论起清政府现状时，提到：“清廷的政策，将自己推向深渊，它的活动，可能给自己招致国内革命。很可惜，袁世凯及其拥护者，如唐绍仪等人，没有担任国家公职。”

    俄国外交大臣也认为当前清廷的表现实在让人无法满意，应该让袁世凯回到权力舞台。

    牛人就是牛人，在国外都有这么多的盟友，国内的支持者就更多了。

    1910年，日本和沙俄加紧了对东北和蒙古的侵蚀步伐，奕勖为此提议任命袁世凯为东三省总督，后来，国际活动能力很强的唐绍仪也觉得现在混口饭相当不容易，应该由袁世凯出面与列强协调。

    袁世凯的手下也忙着造势，说：现在的局势江河日下，大乱将至，而能够戡乱的人才中李鸿章、刘坤一、张之洞等人都已去世，在世的只有袁世凯一人，再这样下去，后果不堪设想！

    甚至，被清廷给忽悠得激情丧失殆尽的立宪派也拥护袁世凯出山，推动立宪事业不断前进，张謇老夫子为这事儿甘当袁世凯的志愿者，多次奔走呼告。

    袁世凯的出山，只是一个时间问题。

    所欠缺的，只是一股东风，一个机遇。

    武昌起义的消息传来，袁世凯正在安阳邀请各路宾朋，庆祝自己的52岁生日。

    现在来看，这场起义绝对是惊天地泣鬼神，为神州大地披上新的衣妆，可在一百年前，枪声刚传出时，没太多人往心里去。

    广东、浙江、湖南，此前革命党人曾多次发动起义，效果就不用说了，所以有理由相信，袁世凯的朋友们在得知革命党人在湖北有了动作，并不放在心上，毕竟武昌离安阳远着呢，短暂的叽叽喳喳讨论过后，觥筹交错照旧。

    嗅觉敏锐的袁世凯从中察觉出一丝与众不同的气息：瑞澄、张彪都是无能之辈，怎么能够平定叛乱？摄政王载沣少不更事，内阁总理大臣奕勖昏庸贪鄙，没有奠定大局的能力。

    顺便说一下，近几年袁大人的钱流向最集中的就是这位“贪鄙”的奕勖大人，钱照送不误，该骂人的时候也决不手软。

    这也说明，不能总是乐呵呵地收钱，没准儿在收红包的时候，已经被人问候了全家。

    奕勖不是顺风耳，听不到袁世凯的“问候”，拿人手短，鞍前马后地为袁世凯跑腿，在起义军占领汉阳的当天，清廷内阁召开紧急会议，要求袁世凯出山带兵。

    载沣这里就是袁世凯的禁区：起用袁宫保？下辈子吧。

    袁世凯的耐心有限，不愿意去计划投胎转世后的事情，把握住眼前的机遇是正解。

    袁大人这下更加忙碌了，搜集信息、办公、会客，时常要忙碌到第二天早上三四点才得片刻安歇，效率不知要比清廷高出多少倍。

    袁世凯的努力朝廷看不见，更不会认可，载沣坚持任命陆军大臣荫昌带领先锋部队奔赴前线。

    荫昌的优点很多，字写得好，待人不错，心眼儿也活，缺点，代表性的缺点只有一个：军事经验不足。

    一个不懂打仗的人率领的恰恰又是不听从于自己指挥的士兵，可以用三个字来形容：不靠谱！

    荫昌大人也有些自知之明，清楚自己在战场上有几斤几两，不忘记去湖北前先找有经验的人士取经，学些经验。

    放眼天下，不用说，符合此条件的只有袁世凯一人。

    老袁正规意见一条没给，废话唠叨了不少，比如：机遇难得，各位一定要争取借此建功立业；这次革命党来势汹汹，不能轻视。

    荫昌倒是想轻视，能轻视得了吗？北洋军有精神领袖在，谁肯听他的？

    当清廷任命冯国璋为第二军统帅，协同对付革命党时，这种难处就表现得更加突出。因为，冯国璋上战场前，做了一件与荫昌相同的事：到安阳，有差别的只是目的，冯国璋是特地找老领导请求行动方案。

    袁世凯的指示只有简简单单的六个字：慢慢走，等等看。

    葬送满清王朝的也正是这六字方针。

    名义上，装备优良、阵容整齐的各路大军奔赴前线，迎击革命军，但清政府的大部队目标很明确：到湖北看热闹去。

    无论是荫昌还是冯国璋，都没有看成热闹，没等他们到达湖北，革命军已经全部占领了武汉三镇。

    朝廷忧心不已，祸不单行的是，洋人也不甘寂寞，来凑个热闹，在武昌起义发生的第二天，四国银行团的美国代表司戴德与法国代表贾思纳一致认为：如果清朝政府请一个像袁世凯那样强有力的人出来协助它，并同意一些宪法改革，则叛乱将失去它的矛头而不久就会被粉碎。

    看起来这像是一个建议，可载沣心里明白得很，自己哪还有什么选择。

    打仗得花钱，现在清政府国库空虚，掏不出几两银子，唯一的办法就是找四国银行贷款，而四国银行的条件则是再明确不过的——重新起用袁世凯。

    10月14日，载沣做出一个不情愿的决定：任命袁世凯为湖广总督，带着你的人和枪到前线去！

    在任命通知书下达之前，王公大臣进行过一番激烈的辩论，一边是奕勖、徐世昌、那桐等袁世凯的忠实盟友，一边是溥伟等皇室贵胄，支持者把袁世凯当成大清王朝唯一的救星，反对派则认为起用袁世凯是引虎驱狼。僵持不下的关头，那桐急了，一个箭步冲上前去：“大势今已如此，不用袁指日可亡，如用袁，覆亡尚希稍迟，或可不亡！”

    载沣没什么高智商，可小聪明还是有点儿的，他的想法是：由袁世凯给大清国卖命，打输了，没什么好说的，直接砍头，打赢了，也要找借口杀掉。

    九泉之下的努尔哈赤、皇太极要是知道冒出这么一个后代，估计能气得直接从地下跳出来。

    皇宫很平静，载沣想象着袁世凯接到任命通知书后会多么多么地激动。

    谁知，袁世凯平静得很，给朝廷上了份奏折，大意是：没想到朝廷还记着俺这个山野村夫，俺很激动，理当听从祖国的召唤，替皇上分忧解难。可是，您也知道，三年前您让俺回家养病，到现在身体还没完全康复，想征战沙场也是有心无力。不过，请组织放心，俺已经加快治疗步伐，只要身体状况有所好转，立马奔赴前线。

    清廷明白，这小子现在还记着仇呢，但对抗革命党这出戏离开袁世凯还真演不下去，只有不断说些好话，催促袁先生早日上任。

    袁世凯没有最终表态，他的儿子和众幕僚沉不住气了：这算什么事儿？！用不着的时候一脚踢得远远的，朝廷有事情了，才想得起来俺们袁大人，而且还只给湖广总督这么一个不入流的官儿，坚决不去。

    去不去，还真不是广大观众朋友说了算。

    开个会先。

    10月15日，北洋军的高级将领，几乎齐聚安阳（病假和事假者除外），在袁老板的召集下，共同为未来的发展献言献策。

    外面重重把守，屋内一个大火炉，外加20多个男性公民，这个场景有点儿新奇，他们所讨论的事，更是直接影响了大清国的命运。

    部分与会人员建议，当前形势一片大好，清廷实力不济，南方的革命党一时还成不了气候，应该果断出击，北可推翻满清，取而代之，南可消灭革命军。

    这对任何一个野心家来说都是不可抗拒的，然而，没有现实基础的野心是野蛮。

    清廷虽然腐败无能到无以复加的地步，可仍然有相当大的影响力，六年后的张勋复辟就充分印证了这点；而且，这个时候袁世凯自立门户，道义上也走不通，毕竟袁世凯是吃皇粮长大的；第三，就凭袁世凯自个儿的家产，在局势未明朗的情况下养活偌大的北洋军，撑不了多久非申请破产保护不可；再者，老袁当皇帝，即便是在北洋军内部，也没多少人做好思想准备啊；最后，革命党折腾了那么多年就是要推翻帝制，旧的刚走，新的又来，革命党和老百姓应该都接受不了。

    袁世凯不愧是有眼光的野心家，他的观点是：目前我还不适宜出去，等时机成熟时再说。

    老袁不是载沣，除了被动的等待，当一天和尚撞一天钟，啥也干不了，他给冯国璋、段祺瑞两大心腹安排的任务是：前者去迎击革命军，“剿抚并用”，既注意保证军事上的优势，又不能贸然进攻；小段嘛，密切注意北京及附近各地的动向，京城是全局的核心，那里不出乱子，一切才有保障。

    布置妥当了，袁世凯才装模作样地又上了一份奏折：目前俺的身体状况依然不是太好，可是看到局势恶化到这个地步，也顾不了许多，只有竭尽全力，报效朝廷。当然，困难也是有的，您让俺统帅湖北的军队对付革命军，可是现在湖北已经落入革命党的手中，俺成光杆司令了，看看朝廷能不能下令从各地紧急招募兵勇，以供调遣。

    在那段风雨压城的日子里，袁世凯像个上了发条的齿轮，高速飞转着。

    清廷、革命军，一个都不能少。

    四年前，革命运动闹得还没这么炎热，老袁依然位高权重的时候，对革命党那是恨到骨子里，他曾上书慈禧对革命党实施残酷无情的镇压，连方案都拟好了：一、与日本政府秘密合作，压缩孙中山等人在国外的活动空间；二、加强国际舆论宣传，削弱革命党在海外的影响；三、进一步限制年轻人出国留学，因为好多年轻人出国逛了一趟后，思想立即变得难以控制；四、查禁各革命刊物，扼杀各“喉舌”。

    这些主张很合老佛爷的胃口，老袁因此也被倚重为对付革命党的骨干。

    袁世凯和革命党远日无怨，近日无仇，家里也没什么值钱的古董珍玩曾被革命党抢去充当军费，咬牙切齿、义愤填膺都是表演给观众看的。

    世界在变，立场、主张也不能在原地打转，那样会落伍的。

    1908年，慈禧还没翘辫子的时候，袁世凯已经追加了未来投资的砝码。

    有一天，一个陌生人造访黄兴，来人声称是受直隶总督杨士骥所派，转达袁世凯的意思，这个话题很有诱惑力。

    来人说，袁世凯大人以前缺乏对革命的理解，现在决心弃暗投明，为推翻满清统治而努力奋斗，争取早日复我汉人河山！

    黄兴愣住了，这是圈套还是全新的机遇？傻子才轻易答应呢。

    黄兴也没有给出明确的答复：我们很高兴看到袁大人觉悟有了显著提高，可是，希望您能明白，我们的革命目标是要建立一个民主共和的新国家，如果袁大人能接受这点，双方可以进一步沟通。

    短暂的交流结束，黄兴要做的就是等待对方的回复。

    杳无音讯。

    很快就是慈禧去世载沣上台，接着老袁被一捋到底，生计问题都解决不了，哪还有心情考虑革命党的事儿？

    挫折是暂时的。

    待袁世凯在安阳稳住脚根，又萌动与革命党合作的念头，这一次，他直接派人找到孙中山，目的更加明确：大伙儿一致行动，共同反清。

    这么多年，中山先生颠沛流离，什么样的花招没见过，能相信不明来由的三言两语？

    绝对不能。

    客套话都没说，中山先生直接把来人打发走了。

    受到这样的冷遇，老袁为此郁闷了好几天。

    没有收获，也谈不上什么损失，袁世凯不允许自己前进的步伐因任何事而羁绊。

    老袁不合作，清廷没法自奏自演，革命之火熊熊燃烧。10月27日，载沣再也顾不得与袁世凯间的种种过节，匆忙任命老袁为新一任钦差大臣，全权节制所有赴鄂作战的清军。

    这个结果，和袁世凯的期望值，还是有些距离。

    老袁自认耐力不算差，想着再等等看，挑一个更合适的机会。

    清廷是一代不如一代，道光、咸丰、慈禧，以惊人的速度退化，载沣更绝，土生土长的革命党离他有千里之遥，就在皇宫里坐不住了，要跑。

    得到消息，袁世凯比载沣还要着急：您走了，我找谁玩去？

    老袁掀起被子，踢开药箱，出山！

    责任编辑洪清波



201 1年第二站冠军揭晓
《当代》 2011003期作者/本文总字数：63字

    

    经过本刊读者E -mail、传真及电话、信函投票，长篇纪实《高官的良心》荣获2011年第二站“《当代》最佳”称号。



201 1年第二站读者来信选登
《当代》 2011003期作者/本文总字数：1575字

    

    读者：刘利萍

    我不看足球，更不懂足球，但却知道中国足坛很黑、特别黑，也知道中国足球水平与泱泱大国的地位非常不符，足球既是当年邓小平的心病，也是时下中国的心病了。然而，中国足球的问题在哪里？黑幕又是如何？浙江体育局长陈培德用自己的良心和铮铮铁骨给了我们答案。期望这篇文章能唤醒各行各业更多的陈培德式的高官们涌现出来，因为有良心的人，特别是有良心的官员们越多，我们的社会就会越美好。

    《鬼妹》也是一篇好文章，和上期的《失语的红军》一样， “鬼妹”徐德英历经磨难，修成正果，收获了爱情也恢复了身份，当看到参加“立夏节起义”纪念大会的老战友找到面目全非的徐德英时，我忍不住流出眼泪。

    读者：姬晓东

    我推荐《香木镇现代的古典生活》为冠军。这组小说用五个有趣又耐看的故事，加之作家娴熟的白描手法，勾勒出小镇人物的脸谱和各具特点的鲜明个性，再通过镇上的三个大能人范学谦、刘大学问和袁子绍将每个故事巧妙地串联起来，形成一幅形象饱满的小镇市井“浮世绘”，写得不错。另外，作为大别山系列的《鬼妹》和张锐强的《一生功过谁人知》也是本期不错的文章。

    这里倒是想说说下面两篇，《高官的良心》反映的是中国足坛掀起的打黑风暴，却远没有真实的打黑事件精彩，一是披露出来的故事太简单化；二是结尾太仓促和简单化；三是写作的笔法有些陈旧。《羞耻》也是同样的问题，素材本是来源于新闻媒体的报道，而成为小说后却远不如新闻事件好看与深刻。为此，建议以后编辑对来自于大家都耳熟能详故事的素材，一定要把好审查关。

    读者：王中亚

    《高官的良心》揭开足球反黑的内幕，让我们读后欲罢不能。希望以后能够多刊登一些这样的作品。

    小说《羞耻》，让我们仿佛又回到了青春的校园，写出了学生时代的苦涩，也将社会现实描写出来，看的出来作者下了工夫，有可读性。

    《香木镇现代的古典生活》每一个章节相互关联，相互渗透，都有包袱，每一个层次都能够吸引住读者，作者笔法老辣，我认为这个作品让我们看到了现实生活的古典活法。选这个作品为本期最佳。

    读者：费金元

    朱晓军先生的长篇纪实文学《高官的良心》告诉人们足球打假多么艰难复杂，道路曲折又漫长。

    《鬼妹》和《一生功过谁人知》都是“鸣冤叫屈”的文章，但前者的冤完全是由党的“左”倾路线造成的，个人纯属倒霉，是组织强行加罪于个人的历史悲剧，“鬼妹”真是比“窦娥”还冤，幸运的是她有一位真心爱她的“娃娃亲”丈夫与之相伴，令人欣慰；后者主人公袁崇焕是历史上一个著名的悲剧人物，功勋卓著却惨遭凌迟酷刑，可谓千古奇冤，多疑寡恩的昏君崇祯固然是罪魁祸首，但也有袁崇焕部分自身的原因，说到底还是好大喜功，固执己见，可悲可叹。

    四部中篇小说以《户口还乡》最具时代感和现实意义，《香木镇现代的古典生活》最具文学艺术之美，《羞耻》《安翔路情事》质量一般。

    读者：张素红

    看完《高官的良心》，有一点读懂中国足球了，对于足球的黑暗有所了解，读后义愤填膺。相信中国足球在反黑的大旗下会越走越好！也期待《当代》刊登更多这样的作品。《香木镇现代的古典生活》，我比较喜欢，有一点优雅，既有古典美，也有现代美。作者很好地糅合了这样的场景，适合美感的阅读，笔法比较细腻，线条柔美。

    读者：王西江

    作为中国最早推向市场的体育运动，上世纪末中国足球在球迷的心中曾经无比辉煌，可它在新世纪也最严重地伤害了球迷们的心。纪实文学《高官的良心》用详实的资料，通过陈德培的经历回顾了中国足球倒下的多层次原因，读来让人唏嘘不已，推荐为本期冠军。《羞耻》作品整体功力不足，影响了本期《当代》分量。张锐强的《一生功过谁人知》依然闪耀着严谨和智慧的光芒。




+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：



TXT小说共享论坛期刊版块

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815

塞班智能手机论坛电子书版块

+++++++++++++++++++++++++++++++++++


