2009年第5期
 
［长篇小说］ 
风和日丽 艾　伟 
［永玉的窗口］ 
无愁河的浪荡汉子 黄永玉 
漂泊 李　辉 
［中篇小说］ 
居延 徐则臣 
［短篇小说］ 
吃河豚 罗望子 
网络诗人咚咚锵 薛　荣 
［田野手记］ 
执意的打捞 冯骥才 
［遗失的青春记忆］ 
寻找五舅 严　平 
［一个人的电影］ 
“末代副导演” 陈德森 
［河汉遥寄］ 
子云走了 王　蒙 


++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

TXT小说共享论坛：



++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++



风和日丽---《收获》2009年第5期
　　第十三章 
　　 
　　杨小翼打算直接从北京走，她不打算回老家了。她无法向母亲、向刘伯伯交代在北京发生的事。她把一切都毁坏了。她所能做的就是隐瞒，能瞒多久就瞒多久。她明白自己是一个失败者，也是一个逃亡者。 
　　夏津博来送她。她不清楚夏津博是否知道她和尹家之间的事，是否知道是她害惨了尹南方，整个过程他默不作声。他默默地把她的行李捆绑在一起，默默地帮她托运行李，然后默默地把行李票递给她。他的表情是从未有过的严峻，他偶尔投向她的明亮的一瞥中有深深的担忧。她除了向他说“谢谢”外，不知说什么，说什么都是多余的。 
　　火车要到傍晚五点才出发。现在是四点钟，候车大厅里到处都是神色茫然的乘客。杨小翼和夏津博找了个人少的地方坐下来。 
　　从候车室的大窗向外望去，深秋的天空呈现出黄灰相杂的颜色，空气里充满了烟尘，显得混浊不堪，就好像一杯水的底部积满了悬浮物。火车站附近的建筑因为长年受列车吐出的烟尘的侵袭，染上了一层黑黑的焦油，热气腾腾的，使火车站看上去像是一个巨大的化工厂。街道两边植物稀疏，叶子早已脱落，一副无精打采的模样。杨小翼的内心和眼前的景色一样灰暗和茫然。她让夏津博早点回去，夏津博却执意要留下来送她上车。 
　　五点钟的时候，火车离开了北京站。站台上挥手的夏津博越来越小。北京在向后退，但北京太大了，一望无际，她看不清北京的真容。她感到不是列车在远离北京，而是北京施出一点力气，把火车推离了她的怀抱。北京岿然不动，意志坚定。北京甚至不会为任何人流下一滴眼泪。此刻，杨小翼麻木的情感不掀一点波澜，她甚至连同北京挥一挥手的愿望也没有。 
　　回想这些日子以来，充斥她心头的爱和恨，那种自我怜悯和深重的负罪感，对北京来说，是多么不值一提。自以为比天大比地大的事，只不过是她个人的戏剧，只不过是她个人的一点点自私的想念和某个自不量力的注定实现不了的欲望，对周围的人哪怕是夏津博这样的朋友，也不会产生什么影响。 
　　可是奇怪的是，当北京渐渐消失在看不见的远方，北京却以另一种形象出现在她的想象中。北京是阴性的，凄苦的，在这样的想象里，北京成了一个舞台，一个人间悲剧的发生地。而这个悲剧的导演者就是她。她让一个家庭破碎了，让尹南方成了悲剧的主人公，而这一切原本是可以避免的。尹南方是多么不幸。如果能让时光倒流，她一定会做出另一种选择。为了南方，她什么都可以舍弃，她那点可怜的愿望算什么呢?她一定会好好保护尹南方。但一切为时已晚，南方已失去了下半身的活力。 
　　她确实是有罪的。她根本无权审判将军。她对不起将军，对不起周楠阿姨，尤其对不起尹南方。她的眼前浮现南方阳光般的脸。她一遍遍对想象中的尹南方说： 
　　“对不起，对不起。” 
　　她脸上的泪迹被风吹干了。有一个孩子一直看着她。孩子母亲拿出一块手帕让她擦泪。她说，我有。她掏出手帕，擦了一把。当手帕碰到她的眼睛时，泪水又一次泉涌而出。 
　　列车终于到了重庆。 
　　在重庆车站，厂部派了人来接杨小翼。来人是一个四十多岁的女干部，她身材高大，拿着一块纸板，上面写着杨小翼的名字，站在出口处。杨小翼来到她的面前说出了自己的名字，并向她问好。她的态度非常生硬，不苟言笑。她居高临下地看了看杨小翼，然后自我介绍：“我是厂政治部的负责人，我姓陈，我代表厂领导来接你，欢迎你来支援内地。”她的语调毫无情感。杨小翼僵硬地笑了笑。陈主任向她要行李托运单，她不好意思劳驾她，她说，陈主任，我自己去拿吧。陈主任很强硬地要她在出口处等着。 
　　“你先休息一下，我一个人就可以。” 
　　一会儿，陈主任背着行李来了。行李包压在她的肩上，但她的身躯依旧保持挺拔，那样子给人一种举重若轻的感觉。杨小翼跑过去要帮她，她一把推开她，说，你这么瘦小，哪有什么力气。走吧，车子在外面等。杨小翼感到不好意思，诚惶诚恐地跟在陈主任的背后。出了车站，陈主任大老远对司机喊，让司机把车开过来，她的声音里似乎有些不耐烦。 
　　车子是一辆小型卡车。陈主任把行李小心地放到车斗上面，然后，爬了上去。她对杨小翼说，你坐副驾驶座吧。陈主任的口气相当冷，像是在命令她，也像是在恩赐她。杨小翼无法违背她的意志，爬到副驾驶座。 
　　深秋，天已经很寒冷了，想起陈主任独自一人坐在卡车上，在呼啸的风里受冻，杨小翼忐忑不安。司机是个沉默寡言的人，专注于开车，甚至没有看杨小翼一眼。汽车一直在山路上行进，道路崎岖，车速因此很慢。杨小翼问司机重庆到广安要开多久?司机说，要六个小时。 
　　途中，他们在一个加油站下车休息了一下。待开车时，杨小翼爬上了卡车斗，不愿再坐到副驾驶座上。“你这是干吗，上面多冷啊。”陈主任说。杨小翼没吭声，默默坐在她身边。杨小翼希望陈主任能到副驾驶室坐，但陈主任没下去。杨小翼的行李在车斗的一角，车子震得行李快散架了。不过里面也没有什么值钱的东西，除了书，就是一些生活用品。陈主任见状，来到行李边，仔细地捆绑。杨小翼也赶紧站起来去帮忙，卡车颠簸了一下，差点把她晃下车。陈主任把她护住，让她坐下。杨小翼被刚才的危险吓着了，脸色苍白。 
　　陈主任整好行李，在杨小翼身边坐下来。这回她靠近了杨小翼一点。她问，冷不冷?杨小翼说不冷。陈主任说靠在车头的挡板上可以挡风。杨小翼点点头。 
　　又是沉默。杨小翼听说四川人是能说会道的，但她今天见到的两个人却是如此吝于言语。汽车在山路上盘旋，杨小翼茫然看着大山沟里的风景。向后退去的山形地貌随着她的视线的变化而呈现出不同的样貌，山上的植被茂盛而苍翠。在山脚下，零星有一些村庄，更多的是高低不平的田野。在深秋的田野上，稻谷已被农民收割，只留下腐烂成黑色的稻谷的根部。杨小翼想起来了，重庆差不多和永城处在同一纬度上。在层峦叠嶂的山间，她嗅到了江南的气息。她自然而然想起了永城老家，一时有点恍惚。 
　　“丫头，犯错误了?” 
　　没料到陈主任会问这样的问题。杨小翼警惕地看了她一眼。陈主任的面容这会儿柔软了一点，也许是因为旅途劳顿，她看上去脸有些浮肿，比刚见时苍老了一点。杨小翼不知怎样回答这个问题，她的遭遇太复杂了，很难说清，也不想说清。 
　　“你不想说算了。”她叹了一口气，“到了厂里，好好干，有什么困难，你可以找我。” 
　　杨小翼很感动，不停地点头，说：“谢谢。”在这个人生地不熟的地方，一点点关心就可以让她感激涕零，何况她已体会到这个女人表面严肃实际上是宽厚而善良的。 
　　陈主任笑了笑。这是杨小翼第一次看到她笑。陈主任笑起来样子还挺好看的。

　　 

　　
　　“她挺了不起的。她叫什么名字?”杨小翼问道。 
　　陈主任的眼睛里刹那出现一层淡淡雾霭，她说：“她叫梁佩英，名字很土是吧?是我给她起的，她老是怨我给她起了个男人的名字。” 
　　说完，她苦笑了一下。 
　　杨小翼喜欢上眼前这个中年妇女了。她身上有某种动人的品质，她令杨小翼想起在乡下学农时碰到的妇女主任。不过，她比那妇女主任更打动杨小翼的心。杨小翼对待那妇女主任还是居高临下的，但在陈主任面前，杨小翼有一种受到保护的受宠若惊的感觉，她很想依靠她。 
　　“有一天，她写信来说。她有了男朋友，是工程兵的一个工程师，她说，他比她还矮一个头。”陈主任微微笑着，好像此刻她看到女儿和她的男友站在她面前。她继续说：“我女儿太高了，有一米八。我一直担心她找不到男朋友。中国男人都太矮了。”说完，她哈哈笑了出来，但笑容马上收敛了，好像这样笑是唐突的。 
　　卡车经过六个小时的颠簸，到了晚上，终于到了华光机械厂，一路上，陈主任对工厂约略作了介绍。工厂主要生产枪支和瞄准镜。厂部设在华蓥，离广安县城还有十公里。据陈主任说，工厂是根据军委的指示创办的，工厂设置在大后方的山沟沟里是出于战略考虑。 
　　陈主任安排杨小翼在厂部的招待所住了下来。他们三个都没有吃过晚饭，陈主任让司机去厂部食堂看看，有没有什么吃的。一会儿，司机拿来几只面包。也许是因为疲劳，杨小翼一点食欲都没有。 
　　这天，杨小翼早早睡了。她一个人躺在床上，有一种身处天涯之感，好像她穿越千山万水，来到一个孤岛之上。四周非常安静，远处厂部低沉的机器声好像被这空寂吸走了，听起来像是自然的一部分。透过窗子，可以看到月光下墨色群山。那应该是华蓥山了。山峦挡住了一半的天空，显得庄严而神秘。她虽然逃离了北京，但北京的一切似乎并没有远离她，只是变得像一个梦境，回想起来没有一点真实之感。 
　　第二天一早，陈主任来到招待所，要带她先去厂区参观。 
　　招待所在厂部的西边，招待所背后就是山脉了。他们朝厂区走去。华光机械厂规模相当大，坐落在华蓥山脚下的某个山谷里。厂部规划得像紫禁城一样方正，围墙有三米高，厂房都是清一色的平房，整齐划一，粉刷一新，排列得像列队的士兵。厂部中间有一幢四层办公楼。厂部的西边是生活区。各区块之间用植物分割开来。厂区的植物以合欢树为主，在厂区的北侧，则是大片的白夹竹林。厂区乍一看像一个军营。企业管理层都是军事编制，工人大都是军队干部家属，一部分是就地招收的。除了厂门口的岗哨，厂里的干部都不穿军服，他们和工人一样大都穿劳动工装。厂区外是农田，附近有一个小小的村庄。杨小翼想起昨天晚上听到的狗吠声和清晨雄鸡的鸣叫，应该来自那个小村庄。 
　　参观完厂部，陈主任告诉杨小翼，因为她在北大学的是历史，她将被分配到厂办公室上班，不过，先得去车间实习半年。然后，陈主任领她去了光仪车间。 
　　杨小翼的师傅是个拘谨的男人，瘦弱而文静，当陈主任把她介绍给他时，他抬头瞥了她一眼。他拿着熔化玻璃用的瓦斯枪，只顾埋头干活，非常专注。他干活时，小指上翘，像王香兰女士演戏时的兰花指。 
　　“那杨小翼同志就交给你了。”陈主任说。 
　　师傅点点头。 
　　陈主任拍了拍杨小翼的肩说，好好干。然后就大步地走了。 
　　杨小翼站在一边看师傅操作瓦斯枪。整个过程师傅一声不吭。 
　　这时，杨小翼听到边上有几个人在轻轻说着什么。她竖起耳朵倾听。他们在议论陈主任。 
　　“她瘦多了，起码掉了十多斤。”一个说。 
　　“她够可怜的。听说她女儿是被炸药炸死的，隧道的炸药一直没开炸，她女儿进去检查，结果她刚进洞，炸药就爆炸了，她女儿被炸得尸骨都没找到。”另一个说。 
　　“因为没找到女儿尸体，听说陈主任现在都不相信女儿死了。” 
　　“她够可怜的。” 
　　杨小翼无比震惊。她想起陈主任谈论女儿时幸福的样子，眼泪一下子涌了出来。关于杨小翼来到华光机械厂有各种各样的传言。有人说，杨小翼是因为在大学里生活腐化才下来的，她是个不要脸的女人；有人说，杨小翼是个右派，在大学里发表了反革命言论，保持军籍算是幸运；还有人说，杨小翼家庭背景不一般，她下放是因为她的家族得罪了中央某高层。听到这些传言。杨小翼感到特别难过。“腐化”、“右派”这些字眼一般出现在批斗会上，出现在被批斗的人挂在脖子的牌子上，这些词往往写得暴戾而夸张，有着牛鬼蛇神的狰狞面目。但她无法辩驳他们，她无法说出她被下放的真正原因，她只能默默地承受。 
　　她明显感觉到自己在工厂里被孤立起来。厂里的工人以男人居多，大都明朗而乐观，喜欢成群结队聚在一起，操着各种各样的口音谈论家长里短或者世事变幻。但杨小翼却很难参与其中，每次她过去时，气氛就会变得僵硬，欢乐的场面不复存在。他们似乎对她怀着某种警惕。杨小翼的师傅是一个行为拘谨的中年男人，有一次，他在休息室换工装的时候，她无意中闯入，师傅吓得面如土色，慌忙从休息室逃出，好像她要强暴他似的。杨小翼委屈地想，难道他害怕她勾引他吗?难道她真的像放荡的女人吗?杨小翼照镜子，觉得自己这张脸一点不像传说中的狐狸精啊!要说狐狸精的模样，像米艳艳这样才说得上。怎么突然想到米艳艳了呢?要是米艳艳也在这个工厂那该有多好啊，那她不会如此孤独了。 
　　有一天，陈主任来到车间，以厂部政治部主任的身份，给工人们开了一个会。会中，陈主任直言不讳地讲了她最近听到的传言，说，这些传言都是错误的，她看过杨小翼的档案，杨小翼清清白白，没有犯任何错误，她之所以来内地，是自己主动要求，想尽早投入社会主义建设。“杨小翼同志是个好同志，觉悟高，值得大家学习。”陈主任最后下了个结论。 
　　杨小翼听了非常感动。她很想表达谢意，但不知怎么表达，也不知怎么做才足以让陈主任明白她的感激。一直以来，杨小翼是不太在意别人的关心的。在永城，刘家所有的人待她不薄，但那时，她误以为刘伯伯是她的父亲，因而对刘家怀有一种理所当然的索取态度。这种态度成为她整个青少年时期的基本情感倾向，已然成形，现在，当她发现自己需要表达感激时，反而束手无策了。 
　　陈主任倒是一点也没有表现出需要人感激的样子，会议结束，她把杨小翼叫到一边，对她说： 
　　“还习惯吗?辣吃得惯吗?” 
　　杨小翼说：“习惯的，都挺好的。” 
　　陈主任瞥了杨小翼一眼，说：“有什么困难，你来找我，别客气。” 
　　“谢谢。” 
　　“食堂的菜吃不惯的话，你到我家来，尝尝我做的菜。” 
　　杨小翼说好的。 
　　为了表示谢意，那个星期天，杨小翼决定拜访陈主任。她记得去北京读书时母亲给她裁了一块蓝布，母亲让她到北京后，根据北京人穿的样式，请裁缝缝制一件，她一直没动过。她从皮箱子里找出这块布，打算把它送给陈主任。 
　　杨小翼从没给像陈主任这样的人送过东西。从前，她和米艳艳彼此送这送那的，但那是两个平等的

　　
女孩子之间的人情往来。现在的情况完全不同，陈主任是领导，她发现在这种情形下送东西是件多么艰难也是件多么令人羞愧的事。她很有压力。当她向陈主任家走去时，觉得像是在做一件不光彩的事。那块布就藏在一只小帆布袋里。小帆布袋是母亲缝制的，母亲说，身边带着小布袋，上街买东西比较方便。杨小翼向陈主任家走去时害怕见到人，她觉得自己鬼鬼祟祟的样子真像是一个贼。她还害怕陈主任会拒绝她的礼物，那样的话，她会无地自容。 
　　当她敲响陈主任家的门时，她的心跳比敲门声更响，她听到自己的心脏里像是装着一面锣鼓，正激越擂响。门打开了，陈主任见到杨小翼，脸上顿时露出平时难得一见的笑容。这笑容像刹那开放的花蕾，让杨小翼感到温暖。 
　　陈主任没有拒绝杨小翼的礼物，她甚至对礼物没有任何表示，没有客气，也没有虚与委蛇，好像根本没有礼物这件事。她说： 
　　“你来得正好，我在包饺子，你来帮忙吧。” 
　　杨小翼洗了洗手，来到厨房的桌子边。杨小翼从没包过饺子，陈主任给她示范。一会儿杨小翼就学会了。陈主任一边包饺子，一边笑着说： 
　　“我们家佩英的手没你巧，她学不会包饺子，你再怎么教她，都学不会。她从小就笨手笨脚的，除了打篮球，什么都不会。” 
　　陈主任又在提她的女儿了。杨小翼的心颤抖了一下。她有些可怜陈主任，眼眶跟着泛红。但她强抑情感，不让陈主任知道她的难过。她说： 
　　“有佩英的照片吗?” 
　　“有啊。” 
　　陈主任放下手中的饺子皮，洗了洗手，进了房间。一会儿，她拿着一本叫《中国青年》的杂志出来。杂志的封底上，有一个女孩正跃起投篮，她没看篮板，反而回头在笑，笑容灿烂。这样的笑，她刚才在陈主任的脸上看到过。 
　　杨小翼说：“她动作真漂亮。” 
　　她说：“这丫头，从小见到篮球就不要命。” 
　　这天，陈主任一直在谈论她的女儿，好像她的女儿还活在世上。杨小翼惊异于她记得这么多女儿的细节，一桩一件，生动鲜活。她想起自己的母亲。母亲是否也记得自己这么多的事情呢?对此她不无疑虑。 
　　因为陈主任的反复描述，杨小翼熟识并喜欢上了这个叫梁佩英的姑娘。杨小翼相信如果见到这姑娘，她一定会认出来，并成为朋友。但她已不在人世了。 
　　中午，陈主任的老伴回家吃饭。陈主任的老伴看上去非常苍老，他有些畏畏缩缩的，老是看陈主任的脸色。他没坐下来吃饺子，他用一只铝盒装了些饺子，又工作去了。他是仓库管理员，要上三班。今天是他的值班日。 
　　杨小翼暂住在厂招待所里。 
　　刚到华光机械厂的那段日子，杨小翼压制自己不去想事，只埋头于车间干活。她想忘记北京，忘记永城，她想成为一个突然降生的人，在这世上无牵无挂。 
　　但是，她还是会想念母亲。她现在已非常了解母亲这些年来的感受，她和母亲是同一边的。她曾经那么渴望有一个父亲，现在她对此已无盼望。她觉得这些年自己就像一只飞蛾，一厢情愿奔向某个目标，结果撞得头破血流。是的，她把一切都毁灭了，她无法告诉母亲她现在的处境，母亲知道了一定会非常担忧。 
　　到广安后，她收到过母亲的信。是北京转寄过来的，母亲以为她还在北京读书。她决定不回母亲的信，她打算回家探亲的时候当面告诉她。 
　　这段日子以来，她的睡眠不是太好。夜深人静的时候，另一个人会在她的心头出现，这个人就是伍思岷。现在她想起伍思岷时，脑中出现的不再是他们全家离开永城的场景，而是他洗完澡喊她名字的样子。那会儿，伍思岷真是朝气蓬勃，他的目光里有灼人的光亮，简直能把未来照亮。尹南方也有相同的目光。很多时候，伍思岷的脸和尹南方是重叠的，仿佛他俩是同一个人，让她难以分辨。 
　　杨小翼去过几次广安县城。有时候是坐厂里的车子去，有时候是步行或中途搭乘农民的手扶拖拉机去的。到了广安，她不干别的，就在广安的大街小巷盲目而执着地串行。小巷子的两边通常是木结构老房舍，在二楼晾着各种各样的衣服。她总是抬头张望，试图在这些衣服里辨认出伍思岷漂亮而洁白的衬衣。她还盼望着在哪个小巷和伍思岷不期而遇。要是相遇，他能认出她吗?但她认为自己一定能认出他来。 
　　当然她一无所获。广安这么大，要在街上遇见的机率微乎其微。走在广安的街道，看着街上过往行人陌生的面孔，看着被植物遮蔽的天幕，她会感到茫然。 
　　她也曾去广安县的人武部问过伍家的下落。接待她的干部相当年轻，对她的询问保持高度警惕，他要看她的单位介绍信。那时候去政府机关办事都要凭所在单位介绍信，才会有人接待。她当然没有，她纯粹是私人行为。那年轻干部就拒绝了她的要求。后来，她在另一间办公室间一个年岁比较大的男人，那人摇摇头，告诉她，他从没听说过有姓伍的退伍军人。 
　　她也曾去过派出所，想查找伍家的户籍地址。接待她的是一个女人，理也没有理睬她。见她不走，那女人用一种不耐烦的口吻说： 
　　“广安那么多人，有多少档案啊?我哪里去找?” 
　　后来，那女人索性把办事的窗口关闭了。关窗的声音脆生生的，透着某种居高临下的气势。 
　　杨小翼并没有死心，她坚信自己一定能找到伍思岷一家。 
　　冬天来了。内地的冬天和永城略有区别。永城的冬季往往有凛冽的西北风，气候跟着变得很干燥。在广安，也许四面都是群山的缘故，冬天少见北风，太阳一照。便非常温润。她有点儿喜欢上这里的气候了，这里过冬用不着穿棉衣，只要一件毛衣一件外套就可以御寒了。 
　　一个晴朗的傍晚，杨小翼下班回招待所，发现有一个男人在冲她笑。由于逆光，她看不太清他的脸，只知道他在笑着。他穿着军装，傍晚的光线投射到他的背部，背部的军服呈现出一种嫩黄的色泽，而背光的部分却是墨绿色的。她马上意识到他是谁，只是有点不太相信。但确实是他，身材高大，肩膀平直，军服合身，笑容温和。 
　　“刘世军，你怎么来啦?”她惊喜地叫道。 
　　他没有回答她，只是笑着。阳光照在他的右脸上，他的笑容诡异中有一丝丝担忧。她意识到他对她在北京的事应有所了解，他是特意来看她的。惊喜转瞬消逝，她的心情顿时沉重起来。她告诉自己要坚强，要用微笑面对刘世军。 
　　刘世军已在招待所住下了。他住在三楼，而杨小翼在一楼。他跟着她来到她的房间。刘世军坐在床边，这会儿他严肃了，目光一直注视着她。她尽量装作什么也没有发生，也不解释她为何在这个厂里，她装出快乐的样子，同他开玩笑，“出来多久了?一定很久了，想米艳艳了吧?” 
　　刘世军没睬她的玩笑，他说：“你的事我都听说了。杨泸阿姨非常担心你。她让我捎了点东西给你。” 
　　然后，他上楼去自己房间。 
　　她僵立在那里。他们真的知道了。她顷刻软弱下来，泪水夺眶而出。她像个被抛弃的孩子突然得到了意外的关心，内心的委屈迅速滋生，扩散，她真想在刘世军面前大哭一场。一会儿，她听到了刘世军的脚步声，她赶紧擦掉眼泪。 
　　母亲给她带来了一件白毛线衣、一罐咸鱼干、一袋虾皮，还带来了一封家书。在信中。母亲并无多

　　
言，只是告诉杨小翼，她和李叔叔一切都好，让她不要挂念。就是工作太忙，又要治病，又要学习政治，无法脱身，待有空一定会来广安看她。母亲说，既然到了内地，就好好干，哪里干都是一样的。这是母亲的风格，一切了然于心，只说正面的话。她原本对母亲这种表达方式不以为然，误以为没有情感。现在知道母亲是对的，这世事没有什么好多讲的，也没什么好抱怨的。她从母亲的内敛中体验到坚韧和力量。 
　　刘世军没有解释母亲是怎么知道她在广安的。他好像在非常小心地回避着什么，好像怕多说会勾引起她不快的回忆。杨小翼猜想，关于她的消息一定是最先传到刘家，母亲才得以知道她的遭遇。 
　　杨小翼也没多问。这一刻好像母亲的灵魂进入了她的身体，她也拥有了母亲的处事方式。是的，有些事情不要去说它反而比较好。那么，就说一些愉快的事吧。 
　　“你怎么样?刘伯伯景兰阿姨都好吧?” 
　　“他们都挺好的。”刘世军说，“前段日子去水库工地，看到一辆摩托车，我爸不顾下属反对，坚持要试骑一下，结果撞在一棵树上，差点脑震荡。在医院住了一个月才好。我爸这个人，固执。” 
　　很奇怪的，杨小翼听到刘伯伯因为骑摩托车受伤，竟然有一股暖流涌上心头。她回忆童年时在他怀里的情形，内心充满了美好和感激。 
　　“我爸现在火气比以前大多了，经常对下属发无名之火。做他下属挺可怜的，不过，他一直是个法西斯。” 
　　刘世军一直淡淡地笑着。与过去比，刘世军身上多了一种淡定和从容。 
　　“你不太像刘伯伯。世晨倒挺像他的，和她玩都得听她的。她天生是要领导人的。”她说。 
　　“我就看不惯世晨老欺负你。”他笑得很灿烂。 
　　“也没有啦。”她说，“我倒是觉得她老欺负你。” 
　　“她敢欺负我吗?她天不怕地不怕，只怕我。” 
　　“哈，你斗不过她，因为刘伯伯站在她一边，你欺负她，刘伯伯会关你禁闭，到头来，受苦的还是你。”杨小翼幸灾乐祸。 
　　也许聊得太投入，他们忘记了吃饭。等杨小翼记起吃饭这件事，夫已黑了。她赶紧带刘世军去厂部食堂。食堂已关门了，灯还亮着。她隔着玻璃窗敲了几下，食堂的师傅开了门。看到杨小翼和刘世军进去，眼里有一种意味深长的光亮。厨房里还有三个师傅，二男一女，他们大概在讲一个荤笑话，脸上挂着油亮的暧昧的笑容，见杨小翼带刘世军进来，他们回头看他俩，眼光和开门的师傅几乎一模一样。杨小翼问有没有吃的了。师傅指了指搁在厨房大桌上的一只蒸笼，说那儿还有几个馒头，不过都冷了。杨小翼说，没关系。两人拿了几个馒头，杨小翼付了饭票，又向师傅们表示了感谢，溜了出来。杨小翼看到刘世军狼吞虎咽的样子，想，看来这家伙饿坏了。 
　　他们一边吃，一边在招待所的院子里转悠。冬天的夜晚，山林有一股子像是番薯被烤焦了的气味，可能是白天太阳照耀干枯的植物散发的香气。周围黑压压的，黑色之上，天空出奇的明亮，圆月当空，星光闪耀。大地和天空差异巨大，大地深沉，天空缥缈。 
　　不知怎么的，在刘世军身边，杨小翼感到平安。她有一种回到从前的幻觉。她多么希望时光倒流，生命重来，那她可能会少犯一些错误。 
　　刘世军的性情虽然同少年时期大不一样，但某些时候，过去淘气顽劣的脾气还是会流露的。他在招待所转了一圈后，煞有其事地说： 
　　“招待所下面有一个地下室，地下室里还有一个通道，通向后面的山脉。” 
　　杨小翼说：“真的?你哄我?” 
　　刘世军说：“我是军队管后勤工作的，我知道所有军事设施的秘密，看一眼就知道。” 
　　杨小翼说：“我不信，这里又不是军队，是工厂啊。” 
　　刘世军说：“同志，这是军工厂，这里都是军事化管理。” 
　　刘世军开始寻找通向地下室的通道。杨小翼说，算了，不用找了，就算你说得对。刘世军显露出他固执的一面。在固执方面，他和刘伯伯倒是挺像的。 
　　刘世军迅速地在楼梯边的一个暗藏的仓库处找到了通向地下室的门。他不知施了什么法术，地下室的铁门竟然开启了。刘世军进去看了一下，然后对杨小翼说： 
　　“去里面坐会儿?” 
　　杨小翼想起童年时，刘世军说天一塔的地官直通基地司令部，所以他们经常去天一塔玩。刘世军这家伙就喜欢这类神秘的事物。杨小翼也被勾起了好奇心，她没想到她居住的地方也有这么神秘的处所。 
　　刘世军拉着杨小翼的手进了地下室。地下室暖烘烘的，明显比地面温度要高出许多，刚才被寒风吹得有点儿僵硬的脸一下子松弛下来。杨小翼感到血液在脸上扩散，她的脸慢慢变烫。 
　　刘世军在地下室的北侧发现了通向华蓥山的地下通道。刘世军内行地说，这是为大人物逃亡准备的。 
　　杨小翼和刘世军在地下室的地板上坐下来。杨小翼的目光有点儿适应地下室的黑暗了。她看清了通向华蓥山的通道，大约有一米宽，一米七那么高，刚能容身一人。杨小翼再看地下室。东西两侧的墙壁上有一排出气孔。出气孔里射入清凉的月光。 
　　洞穴。黑暗而温暖。杨小翼如在母亲子宫。有一种从未有过的踏实感。在杨小翼的经验中，她从小就喜欢与洞穴有关的一切，刘家的阁楼，天一塔无人知道的顶层，教堂封闭的圣器室，还有黑暗的告解室。她想起在刘家阁楼演出《牛虻》时的情形，那是一段多么美好的时光。米艳艳明眸皓齿，眼波流转，一招一式，光彩照人。想起米艳艳心机深藏，而刘世军却像个傻瓜，杨小翼露出温暖的笑意。 
　　“嗨，你是怎么勾引米艳艳的?” 
　　“我哪有勾引她。”刘世军辩解道。 
　　“她主动的?” 
　　刘世军不好意思地点点头。 
　　“我不相信，你一定是被艳艳迷住了，她那么漂亮，是男人都会动心的，连我看了都动心。”她说，“你们男人就这德性。” 
　　其实杨小翼相信是米艳艳勾引刘世军的，她只是想逗一下刘世军。 
　　不料，刘世军认真了，他问：“小翼，你真的这样看我吗?” 
　　见刘世军一下子严肃起来，杨小翼吓着了，她说：“同你开玩笑的。” 
　　刘世军目光锐利地瞪着杨小翼。一会儿，他说： 
　　“请以后不要开这样的玩笑。你知道我当年心里是怎么想的，你知道我当年喜欢的是你，你不应该开这样的玩笑，这样不厚道。” 
　　说完这句话，刘世军低下了头。东边的出气孔射入的光线打在他的脸上，剪出他好看的脸部轮廓。 
　　杨小翼知道自己轻薄了。不是所有的事都可以开玩笑的。她知道刘世军一直对她好，否则也不会千里迢迢来看她了。 
　　一会儿，刘世军抬起头，眼眶有点儿泛红。他看了杨小翼一会儿，突然问： 
　　“你来广安是因为伍思岷吗?” 
　　杨小翼的心事被说中了。她当然清楚刘世军为何问这个问题。 
　　刘世军不再说什么。他站起来，说，我们回去吧。 
　　杨小翼知道他此刻的心情。她过去拉住他的手。刘世军停住看了她一眼。她说，走吧。 
　　走在通向地面的楼梯时，刘世军不经意地说：“我知道伍思岷在哪里，他在国营广安霓虹灯厂。” 
　　杨小翼僵立在楼梯上。 
　　“走啊。”刘世军的音调骤然增高。 
　　第二天，刘世军走了。他没同杨小翼告别。招

　　
待所的管理员递给杨小翼一个信封，是刘世军留给杨小翼的。里面有一张便条和一把串着红线的钥匙。便条写着：“小翼，我走了。送给你一把钥匙，能开任何锁，哪天你丢了钥匙也许用得着它。” 
　　杨小翼对刘世军不告而别有点生气。“什么能开任何锁，难道我是个小偷?”不过，她也有好奇心，她试着用这把钥匙开自己的房间。真的打开了!昨晚，刘世军也是用这钥匙打开地下室的门的。“这个家伙，留给我这么个东西，他搞什么鬼啊。” 
　　陈主任来到招待所找杨小翼。她满怀好奇地问刘世军是不是她的男朋友。陈主任说，这小伙子挺好的，我喜欢。杨小翼嘻嘻一笑，说，他连儿子都有了。 
　　陈主任似乎有些失望，她说：“他对你很好，我看得出来。” 
　　她从包里拿出一件衣服，对杨小翼说： 
　　“丫头，你穿穿，合不合身。” 
　　杨小翼一眼看出是她送的那块布料做的。杨小翼没来得及反应，陈主任已脱去她的外套，替她穿上。 
　　“丫头，挺好的，挺合身的。你是个美人胚子。” 
　　 
　　第十四章 
　　 
　　杨小翼知道伍思岷在霓虹灯厂后，决定先给他写一封信。在信里，她告诉他，她在广安已工作了三个月。到这里后，她一直在寻找他和他们全家，很想见他们一面。她为多年之前的事道了歉。她告诉他，她没有任何理由为自己当年的行为辩护，她做错了，造成了令她追悔莫及的后果。“也许我的道歉来得晚了点，也许我的道歉对你来说无足轻重，但还是希望你能原谅我。” 
　　在写信的时候，杨小翼的心中充满了柔情。她想起少女时代，那真是无忧无虑的岁月。那时候真相还没有揭示，外面的狂风暴雨还没有降临，她如温室里的花朵，受到刘家的保护。杨小翼忘不了那双眼睛，那双在少女时代一直跟着她，包围她的眼睛。如今，她已经有点想不起伍思岷的脸了，但她依旧记得他的眼神。一晃过去了四年，思岷变得怎样了呢?他过得好吗? 
　　信发出后，杨小翼天天等着回信。但她没有得到任何回音。她想，过去了这么多年，他还是恨着她。不过她理解他，她对他的伤害是不可原谅的。 
　　她决定去霓虹灯厂找伍思岷。在这件事上，她得主动一些。 
　　那天一早，她就等在霓虹灯厂附近的一棵香樟树下。大约七点半的时候，伍思岷出现在街口。那时候，行人很少，伍思岷走在空旷的街道上显得有些孤单。他穿着当年常见的劳动布工装，衬衣的领子洁白，头发一丝不乱。他的脸上依旧有一种骄傲的神情，目光坚定而清澈。 
　　他没有大变，还像原来那样，有一种看不起人的劲头。那一刻，杨小翼是紧张的。她觉得自己很难走到他面前，同他打招呼。毕竟，她是个女孩，万一被伍思岷拒绝是件有失自尊的事。她站在那里不知道如何是好。她希望他转过头来，看到她，她希望这样被动地被认出，但伍思岷目不斜视，像是在思考国家大事。 
　　在霓虹灯厂的门口，有一个孩子，杨小翼早已注意他了。那孩子一直坐在马路边的一条小板凳上，他注视着路面，像是在等什么人。 
　　杨小翼看到伍思岷走近了那个孩子。伍思岷从口袋里掏出一个用小灯泡组合而成的闪烁七彩光芒的五角星，有一根手柄可以把五角星举起来。孩子的脸上顿时布满了幸福的笑容。孩子从伍思岷手中接过五角星，把它凑近眼睛观看，然后仰脸道谢。伍思岷摸了摸孩子的头，走进了厂部。 
　　当伍思岷在厂区消失，杨小翼走到那孩子跟前。那孩子没有发现有人走近他，他专注于光影变幻的五角星。 
　　“小朋友，可以给阿姨看看吗?” 
　　那孩子抬起头来，茫然地看了看杨小翼。杨小翼这才感到这孩子似乎哪里不对头。孩子的双目虽然完好，但没有光芒，那两颗黑色的眼珠像是一团死水，没有任何反应。他看着你，但好像穿越了你，注视着茫茫远处。杨小翼意识到这孩子是瞎的。他是多么漂亮，怎么会成为一个盲人呢?想起这么漂亮的五角星他却看不见，杨小翼不禁有些怜惜这个男孩。 
　　“多么漂亮的五角星啊，上面有很多五颜六色的彩灯，在亮呢。” 
　　“我知道。”孩子笑得非常天真，“这是伍叔叔答应给我做的，是他亲自做的呢。伍叔叔搞了很多发明。” 
　　“啊。那个伍叔叔那么了不起啊。” 
　　“当然，告诉你，伍叔叔长得很英俊，因为我摸过他的脸。”孩子说。 
　　听孩子这么说，杨小翼很高兴，就好像孩子夸的是她。 
　　“阿姨，你漂亮吗?”孩子问。 
　　“你摸摸看。” 
　　她蹲下来，让孩子摸她的脸。一会儿，孩子说： 
　　“阿姨是个美女，我让伍叔叔来娶你。” 
　　杨小翼愣住了。这个孩子竟然会说这话，好像知道她的心思。她很想从孩子口中知道伍思岷的一些情况，刚想问他，孩子的母亲从一个小巷子出来，一把抱住孩子，往巷子里走去。女人说： 
　　“你老是和陌生人说话，当心人家把你卖掉。” 
　　女人看到孩子手里的五角星，夺过来，掷在地上。 
　　孩子哭了，“那是伍叔叔送我的。” 
　　“你又看不见，有个屁用。”女人一路骂骂咧咧的。 
　　等到女人在小巷里消失，杨小翼把五角星捡了起来。五角星的彩灯已经熄灭，杨小翼想把它打开，找不到开关。这时，彩灯突然亮了，她笑了起来。 
　　没有和伍思岷说上话，无意中得到伍思岷亲手做的五角星似乎也是件不错的事。杨小翼看着一明一灭的彩灯，好像看到了伍思岷的表情，嗅到了伍思岷的气息。杨小翼怕那孩子追出来讨还五角星，赶紧从厂部前溜走。 
　　那天晚上，杨小翼把五角星插在招待所的窗口，然后关了灯，让它在黑暗中闪烁。她一直想着盲孩拿着五角星那一幕。在那一幕里，伍思岷的形象特别高大，特别美好。现在，杨小翼能够时刻感受到伍思岷的存在了。她像是和过去的时光重又衔接上了，他的气息无处不在。她因此心里笃定，既然他就在身边，暂时没和他联系又有什么关系呢? 
　　想起伍思岷骄傲的模样，杨小翼是有那么一点点自卑感的，她觉得她现在的状况都有点配不上他了。但她要想办法续上这段曾经消失的恋情。她把他当成她的初恋，她要好好爱他一次，好好补偿他。她欠人太多，如果可以，她愿意把欠尹南方的，一并还给伍思岷。在她的意识里，这是同一回事。 
　　自见到伍思岷以来，美好的想象一直萦绕在杨小翼的心里。这从她的脸上都可以看出来。 
　　陈主任在食堂里碰见杨小翼，目光炯炯地看着她。杨小翼被她看得有点心慌。她猜到陈主任这样看她是因为她穿着陈主任缝制的那件衣服。这是她下工时，特意换上的。在工作的时候，工人们都穿厂部统一发放的工装，下工的时候，他们也不习惯换装，而是穿着一身油渍的工装直接去食堂。杨小翼原来也是这样的。这天，她下工时情不自禁地回房间换上了新装。换上新装后，她就有了想象，好像她成了一个超脱现实的人，这种感觉正是她需要的。 
　　“丫头，你近来很高兴啊。”陈主任微笑着说。 
　　杨小翼脸红了。 
　　“那些小伙子老是瞧你。他们恨不得吃了你，可又不敢接近你。你太漂亮了。”陈主任开玩笑道，“他们太没出息了，你要是瞧着自己满意的，你就去勾引他。” 
　　杨小翼咯咯咯地笑了。她心里热乎乎的。陈主

　　
任在她面前从来没领导的架子，既有长者的宽厚，也有朋友式的随意和放肆。 
　　她们打好饭菜，在餐桌上坐下来继续闲聊。陈主任好像对刘世军很感兴趣，她又说起刘世军。她问，刘世军为什么特意来广安看你。杨小翼说，我们从小在一块玩。青梅竹马?陈主任调侃。杨小翼答非所问，他是个傻瓜，不会读书，成绩一塌糊涂。说完她笑了起来。不知怎么的，说起刘世军杨小翼就想贬损他，其实刘世军没有这么笨，他现在和少年时期完全不一样了，现在他身上颇有些男子汉的模样。陈主任说，我看是个挺不错的小伙子，找爱人要找他这样的。杨小翼说，这么笨的人我才不要呢。陈主任说，我看他一点也不笨。杨小翼说，他才笨呢，他在家里经常受他妹妹的欺负，他爱人写信给我，也笑他笨。陈主任一直看着她，温和的眼神里有一丝锐利的光芒。杨小翼有点心虚，解释道，他爱人是我的好朋友，是个真正的大美人。 
　　这天下午杨小翼老是想刘世军的模样。想起这次在广安惹他生气，令他不告而别，还是有些内疚。 
　　傍晚的时候，杨小翼收到一封信，一看竟然是刘世军写来的。杨小翼非常开心。杨小翼一算，刘世军上次来广安看她已有半个月了。她想，世间的事是多么巧合啊，中午，她和陈主任谈刘世军，下午她想他的样子，傍晚就收到了他的信。自她离开永城，刘世军从来没给她写过信，这是第一封。这家伙终于想起来给她写信了，写了什么呢?杨小翼非常好奇。她拆开了信阅读。 
　　小翼，你好! 
　　从广安回来后，一直惦记着你，放不下你。 
　　小翼，在广安时，我的脾气不是很好，请你一定要原谅我。我不告而别，你千万不要放在心上。 
　　想给你写信的念头早就有了，你去北京上大学时，我就想给你写。可是，我不敢给你写，那时候我犯了错误。生活总是有太多的意外。 
　　我的生活还像原来一样。前不久，我提升成为后勤科的科长，但也只是一个连级干部。和平年代，要成为像父亲这样的人物是件困难的事。我们是赶不上父辈了。有时候，我真的盼望再来一次战争，我可以去前线，那我就可以建立赫赫战功。当然只是幻想而已。 
　　小翼，这次来广安，看到内地这么艰苦，还是替你捏一把汗。本来，我以为你出了这么大事，一定很悲伤。我猜想悲伤是肯定的，只是你把它放了在心里面。你比我想象的要坚强。你一直都挺要强的。 
　　伍思岷联系上了没有?他都还好吗?想起从前的事，是我做错了，你没有做错。是我对不起他，你没有。因为是我出卖了你。 
　　小翼，你有空的时候给我写写信，告诉我你都在干什么。我真的很想知道你在忙啥，否则，我会担心你的。 
　　祝 
　　进步! 
　　刘世军 
　　1963年12月20日 
　　读完信杨小翼松了一口气。“这个傻瓜，他怎么还向我道歉，应该是我道歉才对。”刘世军信里对她的牵挂也让她感动。“这个傻瓜，信写得还不错呢，还能写得往人心里去。”她发现了信里有几个明显的错别字，错别字好像是刘世军少年时调皮的表情，把他现在给人的严肃老成的印象破坏了。她又傻笑起来，她在心里骂道：“你这个白痴，你这个白痴。” 
　　杨小翼给刘世军回了信。在信里，她讲了陈主任夸刘世军的事，也说了那天见到伍思岷的情形。关于对伍思岷的情感，言语之间，她有所保留。她怕他会伤心。 
　　这之后，杨小翼和刘世军开始了持续的通信。 
　　关于伍思岷的信息慢慢多起来。现在，杨小翼知道伍思岷家住哪里了。他们家在城北的河边，附近都是低矮的平房，他们家的房子因经年失修，院子的围墙上到处都是白屑。伍伯伯现在县长途汽车队做司机。长途汽车站就在伍家附近。杨小翼猜想，这房子应该是长途汽车运输队分给伍家的。 
　　她决定去拜访伍伯伯。同伍思岷比，她和伍伯伯要熟悉得多。 
　　杨小翼是在元旦那天去找伍伯伯的。那天厂里放假，一整天她都和同事在广安街头闲逛。逛街时她心里一直忐忑不安，怕伍伯伯不愿见她。她是到了傍晚才下决心去见伍伯伯的。当时天已快黑了，街巷的路灯都已点亮。快到伍家院子的那段路高低不平，很难行走。她抬眼望去，伍家的窗口闪烁着一框的彩灯，在黑夜里，彩灯依次跳跃，周而复始，像永远没有完结的骨牌。这框彩灯增添了元旦之夜的气氛。看到这框彩灯，她的心里涌上一股暖流，心情变得美好起来。 
　　她敲院子的门，伍伯伯拿着手电出来，手电打在她脸上，十分刺眼。手电移去后，她的眼前一片黑暗，甚至连窗口的那框密密麻麻的彩灯也暗了下去，变得模糊不清了。伍伯伯认出了她。 
　　“小翼，怎么是你?你怎么会在这儿?” 
　　伍伯伯没有表现出一丝丝敌意，相反他的声音惊讶中有宽厚，好像她是他盼望已久的一个朋友。他的宽厚让她感到温暖。 
　　“进来，进来。你吃饭了吗?” 
　　她没回答，跟着他进了屋。灯光下，她看清了伍伯伯的脸，还像原来一样胖，但比从前苍老多了，他的头发又粗又白，杂乱地堆在头上，好像被风侵袭的枯草。他的家整得很干净，这份干净让她想起伍思岷，他总是那样干净整洁。 
　　她以为伍伯母不在，但过了一会儿，屋内传出伍伯母的声音： 
　　“谁来了?” 
　　伍伯伯有点迟疑，他没回答她，他说：“没什么。” 
　　杨小翼很奇怪，她怎么不出来。她问： 
　　“伯母在里面?” 
　　他点点头，然后轻轻地说：“她生病了。” 
　　“什么病?” 
　　伍伯伯没有回答。 
　　屋里又传出尖刻的声音：“我知道有人来了。是谁啊?有什么见不得人的吗?” 
　　伍伯伯没有理睬她。伍伯伯轻声解释道，她心情不好，很烦躁。 
　　“伯母什么病呢?” 
　　伍伯伯依旧没有回答。他不声不响来到院子里，她也跟了出去，气氛或多或少有些尴尬。伍伯伯问她什么时候来广安的。 
　　她告诉他，来广安已有三个月。她没提起北京的事，她只是说，高中毕业参了军，后来，她响应建设大后方的号召，自愿来到广安，现在华光机械厂工作。他点点头，表示明白了。他问起刘伯伯和母亲的近况。她说，他们都挺好的。他笑道，好久没有你们的消息了，本以为这辈子不会再见到你们了，真没想到。 
　　杨小翼还是惦记着伍伯母。她问，伯母生了什么病? 
　　伍伯伯想了想说：“她三年前中风了，情况不是太好，左手和右脚失去了知觉。” 
　　她的心一沉，“怎么会这样?” 
　　刘伯伯叹了一口气。 
　　杨小翼要求进屋看望伍伯母。伍伯伯有些迟疑，他说，下回再去看她吧，我事先同她说一声，就说你来过了。 
　　她敏感地意识到伍伯伯是在担心伯母见到她会不愉快。 
　　“人都死到哪里去了?你烦我了是吧?我知道你想我死掉……我还没死呢，你就这样对待我。我口渴，给我倒水……我的命好苦啊……” 
　　屋子里传来的声音非常疹人，好像声音里有一把刀子，划过人的肌肤，会留下一道血痕。 
　　杨小翼坚持想看看她，刘伯伯只好答应。她跟着伍伯伯进入房间。房间设在楼梯下面，原是一个狭小的通道，临时搭建成为一个小小的房间。房间灯光昏暗，只有一张床和一张桌子，桌子上放着一杯

　　
水和很多西药。伍伯母躺在床上，她一直注视着杨小翼，目光里有一种不屈和愤恨。她的身体如一堆绝望的木偶，脸的半边已经僵硬，看上去阴森森的，像戴着一个可怕的面具。她显然认出了杨小翼。令人感到意外的是，她的半边脸突然露出热情的笑容。 
　　“原来是你，杨家的大小姐。怎么来我们穷人家了?对不起，我不能站起来欢迎你。” 
　　她的言词里像是有一双看不见的手，先扇了杨小翼两耳光。杨小翼的脸烧得灼痛。不过杨小翼觉得她有权利这么对待她。 
　　杨小翼叫她伯母。她假装没听见。她不再看人，而是闭上了眼睛。杨小翼看到她的眼角流出两滴混浊的泪水。杨小翼心情沉重，试图靠近她，想触摸她的身体，但她强烈反弹，她几乎是吼叫： 
　　“你走吧，我家不是你来的地方。我们不想你来看笑话。” 
　　伍伯伯把杨小翼从房间里拉出来。那时候，她再也控制不住自己，眼泪哗哗地流了出来。 
　　来到院子里，伍伯伯安慰道：“她这病不能太激动，实在对不起。” 
　　杨小翼不知道说什么，只好一个劲说：“没关系，没关系。” 
　　她记得伍伯母的身体一直是很好的，怎么得了这种病呢? 
　　在杨小翼的追问下，伍伯伯同她讲述了他们回广安后所发生的事。 
　　伍伯伯说，伍思岷本来是可以上大学的，那年他考得相当出色，但他在永城犯了那么大事，政审没有通过。 
　　“你伯母是个急性子，事关儿子前途，她跳出来，向有关部门据理力争。争取不成，她就撒泼。在县府面前一哭二闹三上吊。你知道跟组织这样来硬的肯定是不行的，肯定会越闹越糟。但她不听劝，她的主意一直大得很，还反骂我一点出息也没有，革命这么多年只不过是个司机。她自以为仗着几年革命的经历就可以这么闹。她是爱子心切，别人当她是无理取闹。” 
　　伍伯伯说，伍伯母这样一闹，儿子读大学更没希望。伍伯母怎么也想不通，也许是心情不好，一次她喝多了酒，突然摔倒在地，送到医院，医生说是中风了。治疗也没什么效果，左手、右脚至今也没有知觉，躺床上都快四年了。 
　　伍伯母中风后，组织向伍家伸出援手。伍伯母原来在国营霓虹灯厂上班，厂部同意伍思岷顶替母亲的工作。这样，伍思岷高中毕业很快就就业了。 
　　杨小翼听了这些事，相当自责，也相当揪心。四周十分安静，黑暗中伍伯伯不停地抽着香烟，香烟微弱的火星映照着他的脸，他的额头的皱纹像刚出土的老树的根部，透着一丝冰凉的气息。 
　　她问伍伯伯，伍思岷近况好不好? 
　　“思岷这人，你也了解他，他很聪明，肯钻研。他到霓虹灯厂后，马上精通了业务。霓虹灯厂有霓虹灯研究项目，思岷在霓虹灯设计上下了功夫，他设计的霓虹灯花样多，既好看又省电，他得到了重用。但是，他这个人啊……”说到这儿，伍伯伯叹了一口气，面露忧虑，“他这个人啊，太正直，一点世故都不懂，眼里容不得沙子。人活在世上哪个没有点人情往来，他啊，逢年过节，不但不去给领导拜年，还自以为聪明，当着群众的面给领导提意见。现在厂里的领导挺大度的，是个老革命，挺欣赏他的，要是换个领导，凭他这种性格，我看不会有好果子吃。” 
　　那天。杨小翼走出伍家的院子是晚上七点多。邻家的收音机正在播放中央人民广播电台新闻。她回头看到伍家窗框上那闪烁的彩灯，突然感到无比苍凉。 
　　杨小翼是走夜路回去的。广安到华蓥要走近一个小时的山路。她走在荒无人烟的公路上，心情沉重。她想，她曾经犯的错误有多么严重，她毁了一个家庭的幸福。如果说这之前，她看待伍思岷还是有些一厢情愿的美好想象，有点不着边际，现在，伍思岷来到地面上。她感到她和伍思岷因为伍伯母的病联系在了一起。她心里涌出一种母性的情怀，她对自己说，天哪，他吃了那么多苦，我一定要好好待他。 
　　回到招待所，她无法入睡。她索性起来，给刘世军写信。她同刘世军述说了见到伍伯母的情形。她告诉他，她的罪孽比想象的还要深重。她说，她曾给伍思岷写过信，可信中的言语是多么轻率，他不回信，她完全能够理解。她告诉刘世军，她决定去照顾伍伯母。 
　　元旦节后的那个休息日，杨小翼早早起床，然后搭乘农民的手扶拖拉机进城。 
　　还是伍伯伯给她开门。伍伯伯见到她，皱了一下眉头。他鬼鬼祟祟地往院子里张望了一下。她透过门和他之间的缝隙，看到伍伯母坐在院子里的阳光下，伍思岷在给母亲擦洗。伍伯母看见了杨小翼，她的脸上露出类似嘲弄的神情。那表情像是密集的子弹抵挡着杨小翼的进入。杨小翼咬了咬牙，艰难地跨进了台门。伍伯母用那只尚能活动的手拉了拉伍思岷的衣服。伍思岷回过头来，看见杨小翼。他好像并不那么吃惊，他回过身去继续替母亲擦洗。杨小翼猜想，她曾经来过伍家的事伍伯伯或者伍伯母一定告诉过伍思岷了，否则他不会这么淡然的。 
　　虽然她不指望他对她还保存着美好的情感，但她没有预料到他们见面会这么平淡，这让她有点难过。她定了定神，径直朝伍伯母走去，她有一种分担伍家痛苦的强烈愿望，好像惟有如此，她才可偿还她所欠的债。 
　　这个星期，她看了有关中风病人的护理手册。她出发前，从厂医院弄了一些来苏尔药水。用来苏尔洗身体，可以防止病菌侵入，对一个常年躺在床上的人来说大有益处。她不声不响地把来苏尔倒入热水桶中，来苏尔的气息在空间弥漫开来。杨小翼从小在医院里玩，对这种气味天生有种亲切感，有那么一会儿，这种气息把她带往过去。她想起眼前的这个男人曾用那样热切的目光注视过她，现在却如此冰冷，她感到悲伤。 
　　“我来吧。”杨小翼对伍思岷说。 
　　伍思岷的脸上没有表情。他甚至不看杨小翼一眼，冷冷地说： 
　　“你一会到楼上来，我有话对你说。” 
　　说完，他就把毛巾掷到水桶里，转身走了。 
　　杨小翼看着伍思岷走进屋，上了楼梯。然后她蹲下来，搓洗毛巾。她感到伍伯母注视着她，但杨小翼回避了她的目光。她有点惧怕她。伍伯伯在院子的那一头修理一辆独轮车。杨小翼把滚烫的毛巾敷到她身上时，她闭起眼睛，脸上露出舒坦的表情。那一刻，伍伯母变得温和了。一会儿，杨小翼擦洗她的左臂。大概因长年没有活动，她的左臂明显比右臂细。杨小翼开始替她的左臂按摩，这样可以延缓左臂肌肉的萎缩。当杨小翼的手在她的手臂上蠕动时，她感到这左臂像婴儿那样柔弱无力。杨小翼突然感到辛酸。 
　　伍伯母用右手拍了拍她的背，轻轻地叹了一口气，说：“我知道思岷一直没忘记你，这么多年来他都没谈过一个对象。嗳，这个可怜的孩子。” 
　　听了这话，杨小翼再也忍不住了。泪水夺眶而出。 
　　“他的命不好，我这个样子拖累了他，没姑娘愿意嫁给他了。”伍伯母说。 
　　“不会的。”杨小翼说。 
　　伍伯母目光锐利地注视着她，像是把她看穿了。 
　　“思岷这孩子，脾气倔，我真替他担心。”她喃喃自语。 
　　一会儿，杨小翼替伍伯母擦完身体。伍伯母对杨小翼说，去吧，思岷等着你。 
　　伍家的木质楼梯的护手新刷过铁红色油漆。但还是可以看到原本白蚁蛀蚀过的痕迹。杨小翼走在楼梯上，有一种通向某个未知的世界的感觉，有些忐

　　
忑，也有所盼望，有人间苦楚的伤感，也有美好的期待。伍伯伯给她开了灯，让杨小翼当心点，杨小翼回头道谢。 
　　伍思岷的房间像一个实验室，桌面上放着一匝匝的线圈和很多小彩灯，一根电烙铁及一包电焊条。他正在制作一个什么玩具，可以看得出来，他此刻并不专注。杨小翼刚想同他打招呼，他突然转过身来。他坐在那里，一脸骄傲，是那种审判者兼战斗者的模样。他居高临下地看着她，他的左手在微微颤抖。她想，这可能是那次他自残留下的后遗症。他让她在他对面的一把低矮的椅子上坐下来。她猜想。这椅子是特地为她准备的。她坐下来，感觉自己像一个罪大恶极的被告。 
　　“你为什么到广安来?”他问。 
　　杨小翼一时不知如何回答这个问题。在他这样的架势下，她有点儿窘迫。其实她是很想告诉他的，可她开不了口。 
　　“我……是分……分配过来的。” 
　　“那你真是高风亮节，江南这么好的地方不呆，到这样一个穷山沟来。广安人民应给你树碑立传。” 
　　她感到难堪。不过她理解他对她会有抵触情绪。想起自己曾加诸于他这般痛苦，他说出什么话来她都准备忍受。 
　　“你为什么要给我写信?为什么要来我家?为什么要出现在我面前?”他的眼中流露出因受伤而呈现的破碎光芒，“你难道不知道吗，你的出现等于在我们的伤口上撒盐，只会加重我们家的痛苦?你难道不清楚，我们家变成今天这个样子都是因为你?” 
　　“对不起，对不起。”她望着他，他的审判者的气势完全把她压垮了，眼泪忍不住往外涌，“我都明白。” 
　　“你明白什么?你当年完全可以拒绝我，我不会有意见，可你为什么要这样对待我，这样污辱我?” 
　　“我没想过要污辱你。我知道做错了。你不会明白的，事实上当年我收到你的信我感到幸福。” 
　　“你不要安慰我，一切都过去了，现在我什么都承受得起。” 
　　“我说的是真的。这么多年来我都没有忘记你。事实上，是我自己选择来广安的。我来广安就是为了你。” 
　　他似乎有点吃惊，直愣愣地看着她，像是在分辨她说的话的真伪，但他的态度明显软化了。他说： 
　　“也许你是感到内疚。你信上说了，你对过去的事很内疚。” 
　　“我确实内疚。不过……” 
　　“没用的，一切都晚了，现在我更配不上你了。”他笑了一下，笑得有点儿凄凉，“我差不多想不起来自己从前的样子了。” 
　　“你没有大变，还像原来一样，像个有为青年。”她说。 
　　“你看到的只是表面。来到广安后发生了太多的事，我已面目全非了。” 
　　“一切都可以从头开始的。”她坚定地看着他。 
　　好长时间的安静。伍思岷一动不动。她的话好像一枚钉子，把伍思岷钉在座位上。也许是因为紧张，当伍思岷移动身体的时候，不小心把搁在工作台上的电烙铁弄翻了，电烙铁跌落下来，落到伍思岷的手背上。他的手背被烫到了，肌肤发出青烟，房间里顿时涌出一股子肉焦味。伍思岷的反应似乎比一般人来得慢，好一阵子，他才缓缓地把电烙铁拿掉，好像灼伤的皮肤并没有让他产生任何痛感。 
　　她被这突如其来的事故吓着了。她本能地站起来，去看他的伤。他手背的皮肤已脱去硬币大小的一块，中间呈暗红色，周边呈黑色。她问他有没有紫药水。他说，没关系，一点也不痛。她说，为什么?他竟开了个玩笑： 
　　“我每天洗冷水澡，所以不怕痛。” 
　　不过，他还是拿来了紫药水和消炎粉。他没有反对她给他涂抹。他的手有些凉，可能是穿得太少了，这么寒冷的冬天，他只穿一件衬衣，外面套了一件旧毛线背心。 
　　“你穿这么少，不冷吗?” 
　　“习惯了。我就像鸭子，在冷水里泡惯了。你见过鸭子怕冷吗?”他似乎对此很得意。 
　　这样的肌肤接触似乎把她和他的距离拉近了。她不知他在想什么，她有一种眩晕之感。她的手微微有些颤抖，动作不像以前那么灵敏了。 
　　那天，她是在伍家吃的晚饭。吃完饭，伍伯母让伍思岷送她回华蓥。 
　　夜晚，去华蓥的公路上少有汽车，四周寂静，因为是冬夜，连虫子的声音都没有。一路上，她和伍思岷没有说话。伍思岷真的是个沉默寡言的人，他走在她身后五米远的地方。也许是因为他在后面，她又感受到当年那双无处不在的眼睛的注视。她有一种辛酸的甜蜜感。 
　　她在前面站住，等着他。和他并排时，她才迈开步。他们开始有一句没一句说话。她说天气很好。他说，山沟里好安静。她告诉他，上次她是一个人回华蓥的。他说，你不怕吗?她说，不怕。他说，一般女孩子都不敢晚上走这条路。 
　　后来，伍思岷问了她这几年的情况。她告诉他，她那年没考上大学，就参军去了。 
　　“什么部队?” 
　　“警备部队。” 
　　“你到广安来，你妈妈不担心吗?” 
　　“她倒是没反对，只担心我会吃苦。” 
　　“内地确实挺苦的，也挺闭塞的。” 
　　“还好的，我不怕吃苦。” 
　　伍思岷又沉默了。 
　　有一段日子，那种辛酸的甜蜜感一直在杨小翼的心中。 
　　她只要有空就去伍家照顾伍伯母。她和伍思岷之间的交流似乎存在障碍，见面也不知道说什么。反倒是伍伯母对她的态度有了一百八十度的转变，见到她就满脸堆笑。她从一个债主转变成了一个有求于人的和蔼的妇人。 
　　她和伍思岷的关系可以用“沉默”来形容。那个年代，关于爱没有那么多语言。那是个质朴的年代，男女之间的事表现得十分隐晦，往往靠一个眼神，一个细小的动作表达彼此的关心。伍思岷似乎比一般人还要拘谨，当他靠近她时，他几乎不看她一眼。只有拉远距离，他在窗口，或者在她身后，她才能感受到他的注视。这是非常奇怪的感觉。即使伍思岷关在自己的房间做他的电路实验，杨小翼依旧能感到他的注视，就像多年前，她总是感到被他的目光所缠绕。 
　　沉默是一种深沉的方式，沉默带给杨小翼无限的想象空间。她一直在想象沉默底部的情感，在她的想象里，这种情感好像冰山藏在海水底下，巨大而结实。对她来说，她和他的这种障碍，变成了一种压抑的力量，反而让她的情感浓度增值。她的内心经常流动着某种动情的风暴，她很想释放出来，但他总是对她相敬如宾，她不知如何释放她的情感。时间一长，她有些焦虑了。当她站在阳光下，看着这坚硬的现实，她不免对她和伍思岷的关系感到忧心忡忡，她毕竟不能活在自我想象里，她不知道他们的下一步在哪里。 
　　有一天，伍伯母塞给杨小翼两张电影票，她说：“你和思岷看电影去吧，你们别管我。是我让老伍买来的。老头子还不愿意买，说思岷怎么配得上你。他哪里懂女人。思岷这孩子像他爹一样，榆木脑袋，又怕难为情。小翼，你若是真喜欢我们家思岷，你得主动一些。”说完，她目光贪婪地看着杨小翼，像是要把她吃了。 
　　那天，杨小翼和伍思岷去了电影院。电影是《永不消逝的电波》。坐在黑暗的电影院里，放映机投出的光束变幻不停，犹若黑暗里开出的花朵，异常艳丽。伍思岷专注地看着银幕，身体笔挺，有点僵硬。她有些怜悯他的拘谨，她的手伸向他，把他的手紧紧攥住。他似乎犹豫了一下，也紧紧扣住了她。

　　
一会儿，她的手上渗出滑腻腻的汗水。 
　　 
　　第十五章 
　　 
　　杨小翼和伍思岷恋爱期间，老是做同一个梦：这个梦里一直有阳光，院子里的苦楝树结着细小的果子。周边的建筑低矮，老墙门之间错落有致。杨小翼辨认出这是永城。有一些孩子在捡拾苦楝树的果子，其中一个是刘世军。刘世军把苦楝树的果子放在弹弓上，射向天空飞翔的鸟儿。群鸟飞过，叫声凄惨。这时，天一下子黑了，天上掉下一个巨大的物体，像一只巨翅把阳光遮住了。后来，她认出那掉下来的是尹南方。尹南方正在向大地坠落。她听到撞击地面的巨响。 
　　杨小翼每次从这样的梦境中醒来，已是泪湿衣襟。醒来的时间各不相同，有时是子夜，有时是清晨，醒来后她总是大口大口地喘着粗气。梦里的一切那么清晰，历历在目。她反刍梦中的信息，一片茫然。为什么刘世军和尹南方会出现在同一个梦境里?为什么是刘世军射击尹南方?为什么尹南方会坠落于永城?她想，梦是多么奇怪，更奇怪的是她总是做同一个梦。 
　　杨小翼不可能同伍思岷讲述这个梦。梦里的一切太复杂，复杂得难以启口。 
　　关于杨小翼的身世，伍思岷曾经问起过。那天，她替伍伯母擦洗完身子，坐在院子里休息，伍思岷突然说，在永城时，都传说你是刘云石的私生女，但我并不相信，我父亲说你不可能是刘云石生的。杨小翼说，当然不是的。伍思岷说，是吗，那刘云石书记为什么要对你母亲这么照顾呢?杨小翼撒了个谎，说可能他身上有弹片，老要发作，需要我母亲治疗。伍思岷沉思了一会，又问，你的父亲究竟是谁呢?你知道吗?杨小翼没办法告诉他真相，她担心她的身世会把他吓跑。以后慢慢告诉他吧。她摇摇头说，我不清楚，我出生时就没了父亲，妈妈一直不肯告诉我，妈妈一定有难言之隐吧。伍思岷不再追问下去。 
　　但被噩梦缠绕的杨小翼需要一个倾诉的渠道。她就给刘世军写信。在信里，她讲述了这个梦境及对尹南方强烈的愧疚感。不久，杨小翼就收到了刘世军的信。刘世军在信里说：“……关于尹南方为你跳楼的事已听说了，上次因为你没有提起，怕触到你伤心处，所以我也没问起你……我听说尹南方正在康复中，一切都好……”杨小翼知道，刘世军这么说仅仅是想要安慰她，尹南方不可能再康复了。接着刘世军劝慰道：“……小翼，碰到这样的事是谁也不愿看到的，你也不要过分自责，真要追究起来，你又有什么错呢?要说有错，也是那个兵荒马乱的旧时代造成的。要是没有战争，也许一切都不会发生……”虽然杨小翼不完全认同刘世军的话，觉得刘世军的因果关系实在太过遥远，但他的劝慰或多或少缓冲了她的负罪感。 
　　每次做过这个梦以后，杨小翼就会对伍思岷更好。 
　　那年三月，伍思岷因为在霓虹灯花色上的创新和突破而被广安县轻工系统授予“青年突击手”称号。杨小翼很为他骄傲。授奖那天，杨小翼特意请了假去现场为伍思岷捧场。 
　　会议开始前安排了文艺节目，以大合唱居多，也有舞蹈。纺织厂女工演出的秧歌揉入了川剧的武打戏，给人印象深刻。文艺节目表演完毕，各队开始拉歌。那年月，这样的颁奖会上，人们总喜欢拉歌，唱的一般都是意气风发的革命歌曲。 
　　拉歌结束后，颁奖活动就开始了。 
　　那天，伍思岷英气勃发，志得意满。他拿着奖杯来到杨小翼身边。也许是由于刚才紧张，伍思岷的脸上挂着几滴汗水。杨小翼迫不及待想要看奖状。她接过奖状，缓缓展开，动作非常小心，好像她手上的奖状是一件圣物，需要保持绝对的虔诚。奖状上“伍思岷”三个字，不知是谁的手笔，写得张牙舞爪，像是要从这奖状上逃出去。杨小翼开心地笑出声来。 
　　台上，领导正在讲话。伍思岷听了一会儿，悄悄地对杨小翼说： 
　　“我不会永远待在霓虹灯厂的。” 
　　杨小翼知道伍思岷志向远大，她相信他的话。那一刻，杨小翼很为伍思岷骄傲，她的心里充满了幸福感。 
　　这期间，杨小翼从车间抽调回了厂办，并且厂部不再让她住招待所，而是在厂生活区分给她一小间宿舍。宿舍离陈主任家非常近。陈主任经常去附近的村庄向村民们买些诸如地瓜、荸荠、洋山芋之类的东西。陈主任煮好后就会送一些给杨小翼尝尝。杨小翼特别喜欢吃这些东西，每次都吃得很香，这让陈主任很高兴。有一天，杨小翼吃完一只烤地瓜，实在憋不住，就说了自己谈恋爱的事。陈主任起初还以为杨小翼找了华光厂的小伙子，后来一听是在广安县城，感到很奇怪，问，怎么找到的?于是杨小翼就讲了来龙去脉，还讲了永城那一段。陈主任开始觉得伍思岷不错，但听说了伍思岷开着车子去撞人，态度保留起来。她快言快语道，小翼，这个人怎么这么狠。杨小翼本来在幸福中，被陈主任这样一说，觉得很扫兴。她便敷衍陈主任，不再提这事儿。可陈主任不放过她，说： 
　　“你哪天带他过来，我要亲自瞧瞧是个什么样的人?怎么可以用汽车去撞人家呢?这多危险!拿生命开玩笑。这孩子太任性太莽撞了。” 
　　杨小翼答应了。她想，陈主任要是见到伍思岷，就知道伍思岷多么优秀了。 
　　杨小翼见到伍思岷后，同他谈起这桩事。伍思岷很不高兴。伍思岷一向不大提永城这段往事，好像那是他奇耻大辱。 
　　伍思岷说：“你们这个主任怎么这么主观，她怎么就认定我莽撞呢?” 
　　杨小翼说：“你生气啊?她就这样子，有点儿大大咧咧的，人不错的，待我也好。她还想见你呢。” 
　　伍思岷说：“有什么好见的，我们的事还要她同意?不见。” 
　　杨小翼急了，说：“可我答应她了呀。” 
　　“谁叫你答应的?这算怎么回事?”伍思岷表情严肃，很生气的样子。 
　　后来，他们去看了场电影。是《霓虹灯下的哨兵》。看电影时，伍思岷一直在注意上海滩上的霓虹灯，他说，霓虹灯和资本主义有联系，因为它是夜晚才出现的。但如果霓虹灯像焰火一样在整个夜空中燃放，那就会变成共产主义，就像柳亚子歌咏的新社会，“火树银花不夜天，弟兄姊妹舞翩跹”。他说，他要发明焰火一样的霓虹灯。在杨小翼眼里，这个时候伍思岷最有魅力。他总是有一些奇特而狂野的想象。他的智力超群，只要专注于某件事，一定会搞出名堂。 
　　陈主任几次问杨小翼怎么不带那个“莽撞的家伙”过来。杨小翼被陈主任问得都不好意思了。不过，不久就有了机会。五一节，陈主任提出要找一家工厂一起搞联欢。杨小翼马上想到伍思岷的单位。杨小翼说，霓虹灯厂到时候可以把会场搞得很漂亮。陈主任同意了，她说，正好可以见见你那个男朋友，没见过他，我还不放心你同他谈恋爱呢。 
　　杨小翼和伍思岷说了这事。伍思岷很积极，他找了老厂长。老厂长说，年轻人是得多搞些活动，一天到晚闷头干活是不对的，你们又不是牛。老厂长经常说一些糙话，甚至开大会时也一样，但话糙理不糙，霓虹灯厂的职工对老厂长的说话方式相当喜闻乐见。 
　　于是伍思岷就忙乎开了。令杨小翼没有想到的是伍思岷给这次联谊活动制作了一个反映军民鱼水情的霓虹灯。霓虹灯将挂在华光机械厂的广场上。 
　　五一节那天，伍思岷带着一帮人在广场安装。

　　
陈主任特地过来看了一下，还问杨小翼，那个人就是你男朋友?杨小翼不好意思地点点头。陈主任仔细观察了一会儿，没任何表示地走了。杨小翼心里忐忑不安，不知陈主任对伍思岷印象如何。 
　　傍晚前，霓虹灯安装好了。当时天还没暗下来，霓虹灯却打开了。在闪烁的霓虹灯上跳着两个头像：男的是一个军人，像伍思岷；女人是个少女，像杨小翼。杨小翼一眼看出其中的秘密，她的脸红了。不过，她虽然难为情，心里却是高兴的，她整个身心被一种幸福感洋溢，轻盈如云，想要飞起来。 
　　多年后，杨小翼回顾和伍思岷一起的日子，发现这是伍思岷最为浪漫的一次，也是仅有的一次。伍思岷本质上是个严谨而古板的人。也不知道他当时是哪根神经搭错了，做出这么大胆的举动。也许他在炫耀他的霓虹灯技术。 
　　一会儿，杨小翼便知道，这不是“秘密”，所有的人都看出来了。两个厂子的人在霓虹灯下指指点点，议论纷纷。有人在背后批评这是“小资产阶级情调”，有人说这是“公为私用”，有人甚至在骂“不要脸”。杨小翼听了，相当生气。不过，在强烈的幸福面前，她原谅了这些人。 
　　陈主任显然听到了传言，也赶来了，她站在广场上，看着那对一闪一闪的手拉手的男女，脸上露出不悦来。看得出来，陈主任对此事很反感。杨小翼想，伍思岷闯大祸了。 
　　陈主任把杨小翼叫到一边，说：“那伍思岷，你那男朋友，这家伙怎么这么花哨?” 
　　杨小翼像做了错事的人，不知如何回应。伍思岷一直在看她，伍思岷是个敏感的人，他一定意识到他的“作品”引出了麻烦。 
　　“这样的人你得当心点，花里胡哨的人没一个是好鸟。”陈主任严厉地说。 
　　这话杨小翼听了非常刺耳。那一刻，杨小翼第一次对陈主任产生了抵触甚至反感的情绪。 
　　联谊晚会办得很顺利。晚会一结束，陈主任就命人把霓虹灯拆了。这个过程中，伍思岷也感觉到陈主任对他印象不好。他耿耿于怀了，他要求杨小翼不要同陈主任过分接近。“这种老女人，心理阴暗，变态，还自以为是个领导，有什么水平可言。”伍思岷话说得很恶毒。背后用这样的话说陈主任，杨小翼感到有点过分了。但杨小翼也不想和伍思岷分辩，免得他不高兴。杨小翼不再在伍思岷前提陈主任。 
　　陈主任在开会时多次不指名批评有人资产阶级思想严重，要自觉接受社会主义世界观的改造。也许以前陈主任也说这种政治套话，但因为“霓虹灯”事件，杨小翼自动对号入座了，以为陈主任这是针对她而来。在这么多人面前受到批评，杨小翼把头低下去了。开始杨小翼还虚心接受，小资产阶级情调她确实是有的，否则看到伍思岷的“军民鱼水情”怎么会那么幸福呢?但被陈主任批评次数多了，杨小翼心里就不满了。她以小人之心猜度陈主任之所以这样是嫉妒她的幸福。因为她的女儿死了，不可能有杨小翼这样的幸福了，她就嫉妒她了。杨小翼开始反感她。还是伍思岷有先见之明，她确实是个老女人，没什么水平可言。 
　　在私底下，陈主任依旧对杨小翼热情有加，有什么好吃的还是给杨小翼送来。但杨小翼开始疏远她，只是陈主任像是浑然不觉的样子。有一次，伍思岷刚走。陈主任便来到杨小翼的宿舍。陈主任一进门双眼在杨小翼的床铺打转。好像杨小翼做了见不得人的事。杨小翼想，幸好床铺还算整齐，否则不知道陈主任会怎么想。陈主任坐下来，语带埋怨地对杨小翼说： 
　　“小翼，你得多考验一下伍恩岷，你们的速度太快了些。” 
　　杨小翼觉得陈主任真的管得太宽了。可能是对陈主任的不满积累得太多，积累的时间又太久，那次杨小翼突然爆发了。杨小翼说： 
　　“这不是工作上的事，这事不用你管，我又不是你的女儿，为什么你要指手画脚?” 
　　陈主任听了非常震惊，站在那儿都懵住了。一定没有人这样同她说话的。一会儿。她面无表情地点了点头，然后气呼呼地走了。 
　　看着陈主任走远，杨小翼非常懊悔。不管怎么说，陈主任待她是不错的，虽要批评她，但真的是把她当女儿看待的。但说出去的话，泼出去的水，杨小翼收不回来了。 
　　伍思岷保持着每天洗冷水澡的习惯。这件事，杨小翼真的非常佩服，一个人几十年如一日地做同一件事是多么不容易，况且这还不是一件简单的事，是一件要在寒冷的冬天承受冷水刺激的事，想想都让人觉得可怕。 
　　杨小翼还是和刘世军保持着通信。杨小翼把这段日子身边发生的事，包括和陈主任之间的不愉快，都事无巨细向刘世军诉说了。当然她和伍思岷的恋爱是主要内容。那段日子，生活中虽然不免有烦恼，但杨小翼的信是轻快而飞扬的。这样的通信很好，因为刘世军的存在，杨小翼觉得眼前的幸福是被人看见的。当然，在说自己和伍思岷的情感时，她是尽量低调的，不露声色的。 
　　有一个星期天，杨小翼和伍思岷相约爬山，伍思岷又和她聊起永城的事。 
　　“在永城的时候，我记得你整天和米艳艳在一起。那个丫头疯疯癫癫的，人很漂亮。” 
　　杨小翼开玩笑说：“怎么，你还记得米艳艳?人家早嫁给刘世军了。” 
　　伍思岷很严肃地看了看杨小翼，说：“我知道刘世军一直喜欢你，在永城时我一眼就看出来了。” 
　　对伍思岷突然提这事，杨小翼有些吃惊。因为刚刚收到刘世军的信，她的心也有些虚，脸红了。她说： 
　　“你说什么啊，他一直把我当小妹。” 
　　伍思岷说：“可你们根本就不是兄妹。他喜欢你，对吧?” 
　　“我不知道。怎么，你吃醋了?” 
　　“我吃什么醋。”伍思岷不屑道。 
　　一会儿，伍思岷又说：“那时候，你整天同刘世军玩，你们俩还躲在天一塔的阁楼里，学校里都传你们好上了。不过，我不相信，我还是给你写了那封信。谁知道那封信让刘世军吃醋了……” 
　　这是杨小翼第一次听到关于她和刘世军的传言。还说什么“好上了”，她听来觉得很别扭，如鲠在喉。她有点生气了，她说： 
　　“你们这些人怎么这样嚼舌头，真气人，我和刘世军什么事也没有，我不可能和他好，我那时候老是欺负他。” 
　　伍思岷低头沉默。杨小翼不知他此刻在想什么，他是不是信她的话。伍思岷有时候令人捉摸不透。杨小翼想，这就是人们所说的“城府”吧。杨小翼找出了伍思岷的规律，他心里有疑虑的话，一般不会马上显露出来，要过上很长一段日子才会装做不经意地说起来。 
　　“你猜我在永城最佩服的人是谁?”伍思岷问。 
　　“总不会是刘世军吧?” 
　　“怎么会是他。是他爹，刘书记。刘书记虽说把我们家贬到广安，但他办事有原则，干什么事儿都没私心，天下为公，苍生为念。我佩服。” 
　　这些话杨小翼爱听，她也是这么认为的。她这时才意识到伍思岷有些行为是学刘伯伯的。这让她觉得好玩。 
　　“你再猜我在永城时最看不惯的人是谁?” 
　　“刘世军。”这回杨小翼答得很干脆，很笃定。 
　　“你干吗老提刘世军?他算什么，我要看不惯?”伍思岷不满地看了杨小翼一眼，“是吴副书记，记得吗，是个胖子，就是刘书记的副手。此人装腔作势，动不动训斥人，可他究竟有什么水平?我爹说他最喜欢干的事就是去剧团找女演员。还不止这

　　
些，他还任人唯亲，到处安插亲信，腐败得不得了。这样的人混进共产党内，真是悲哀。广安也有这样的人，如果我有机会就要揭发他们，一个都不放过。” 
　　杨小翼知道吴副书记。吴副书记对她还是很客气的，有一次见到她还抱过她，别的并无太深的印象。杨小翼对伍思岷的正义感是欣赏的，刚才的不快被近乎崇拜的情感所代替。 
　　爬山结束，回到伍家院子，他们见证了一个奇迹。一直坐在轮椅上的伍伯母从轮椅上站了起来，在院子里一拐一拐地走动。虽然她走得很艰难，但毕竟是脱离了轮椅。一向不爱表达情感的伍思岷也惊呼起来：“妈，你好啦?”他过去要搀扶伍伯母，被伍伯母一把推开。 
　　杨小翼在一旁看着，顿觉世界无比美好。她想，这一切也有她的功劳，是她坚持每天给伍伯母按摩，伍伯母腿上的肌肉才没萎缩。也许还有另一个原因，就是伍思岷和她的恋爱让伍伯母心情好转，身体也跟着奇迹般地变好了。 
　　半个月后，伍伯母虽还有点儿瘸，但走路基本自如了，甚至可以慢慢上楼梯了。那段日子，伍家充满了喜庆色彩，好像伍伯母是一个实验品，每天都会带来新成果。 
　　有一天，伍伯母把伍思岷和杨小翼叫到身边，对他们说：“小翼是我们家的吉星，思岷你要早些娶她回来，我现在身体好了，可以照顾孩子了，思岷，趁我还活着，我想早点抱孙子。你们早点结婚吧。” 
　　 
　　第十六章 
　　 
　　那年月，物质受限，结婚非常简单，不讲什么排场，也不用置太多结婚用品。被褥和床总是要的，至于碗筷锅瓢，因为暂时不会和公婆分开过，用不着添置了。杨小翼和伍思岷商量了一下，决定买一张棕绳床。他们是双职工，棕绳床还是买得起的。杨小翼发现他们厂附近的村庄有人在编织这种床，她和伍思岷约好时间，打算去看一下，如果质量好就买下来。 
　　伍思岷厂休是星期四，这天杨小翼是要上班的，她让伍思岷先在她的宿舍等会儿，她去厂里请个假，然后再溜出来。 
　　杨小翼回到自己的宿舍时，门开着，伍思岷却不在。写字台抽屉打开着。杨小翼的心“噌”地提了起来。抽屉里面放着杨小翼和刘世军之间的通信，她太粗心竟没有把抽屉锁上。要是伍思岷看了这些信，就不好了。她和刘世军之间的通信一直是很直率的，有些话她可以和刘世军说，但绝对不会和伍思岷说。伍思岷如果看了这些信一定会相当不快。 
　　她仔细察看信件是否被翻阅过。好像是没有动过的样子。 
　　伍思岷去哪里了呢?她关上门，去厂区找他，没有他的影子。后来她在厂部外一个水库的大堤上找到了伍思岷。他站着，一脸茫然地望着田野。她问，你怎么来这儿了?他说，这儿风景好。 
　　伍思岷绝口不提信件的事。杨小翼一时猜不出他是否翻看过。不过，即使他看过了，他也不会提的。他就是这么一个人，什么都放在心里面。她是多么不希望她和他之间有隔膜啊。如果他主动提信的事，她可以向他解释。他不说，她也不好开口，那会有不打自招的嫌疑。 
　　这天，他们还是去附近的村子里看棕绳床。杨小翼装作热情洋溢的样子，向制床师傅问这问那的：是什么木头?多长多宽?棕绳可以承受多少压力?其实杨小翼什么都不懂。伍思岷闷不吭声，他的热情明显没有以前高，变得又冷又硬，有一种拒人千里的劲儿。 
　　杨小翼隐约感觉到她和伍思岷这样结婚似乎存在问题，但他们还是接计划结婚了。事情就是这样。一旦启动就停不下来了。 
　　婚礼非常简单，几乎没请几个客人。前来道贺的主要是伍家的亲朋好友。本来杨小翼也想请华光机械厂的同事的，但在请不请陈主任这件事上，杨小翼犹豫不决。她知道伍思岷不喜欢陈主任，再说她自己也因此和陈主任闹了不愉快，即使去请，陈主任也未必会来。但如果请了别人而不请陈主任，似乎也说不过去。杨小翼想来想去，索性全都不请了。 
　　他们在家里办了两桌酒席。伍伯母把看家的厨艺都拿了出来，做了满满一桌子菜。家里红色的双喜和对联一贴，就有喜庆色彩了。伍伯伯见伍思岷窗口的霓虹灯没开，让他赶快开着。亲友们觥筹交错，喝得兴高采烈，纷纷给这对新人说吉祥话。伍伯伯更是高兴，大碗喝酒，好像今天结婚的是他。杨小翼见伍伯伯如此喝酒相当惊讶，自从和伍思岷恋爱以来，没见过伍伯伯喝这么多酒。伍思岷看上去极腼腆，除了倒酒，倒是喝得很少。 
　　看着眼前热闹的场面，杨小翼心里突然涌出伤感来。在异乡，她就这样自己把自己嫁掉了，身边连一个亲人也没有，心里或多或少有些遗憾。她多么希望有亲人见证她的婚礼啊。 
　　多年之后，杨小翼回忆新婚之夜，有一种噩梦般的感觉。开始一切都好，两个没有任何经验的人，免不了紧张，草率。伍思岷相当激动，那一刻，他平静的外表才被撕碎。他们终于走完了所有的程序。杨小翼的心里涌出一种踏实的沉甸甸的幸福感。事后，他打开被子，上了一趟厕所。她还赤裸着，有点难为情，于是把被子盖上了。伍思岷看了看床单。床单一片洁白。他愣了一下，然后默然向楼下的卫生间走去。她马上意识到了什么，也感到奇怪，怎么会没有血呢?这是怎么回事?有一刹那，她竟然涌出对不起伍思岷的感觉。 
　　一会儿，伍思岷回来了，他的样子看上去有些落寞，好像一下子精气神儿全散了。他躺了下来。她靠过去，想抱住他的身体，但他推开了她。刚才她心头涌出的甜蜜一下子消失了。 
　　“我也不知道这是为什么，你要相信我。”杨小翼说。 
　　伍思岷一动不动躺着。一会儿，一个声音像是从水中浮出来似的，显得有气无力： 
　　“我看过你和刘世军的通信了。” 
　　他果然是看过了。杨小翼的身子微微抖动了一下。她说： 
　　“我猜到你看过了。” 
　　“你向我隐瞒了太多的事。你去过北京?” 
　　“是的。你听我说……” 
　　“你比我想象的要复杂。”他打断了她，“都有人为你跳楼了。” 
　　“是你多想了。” 
　　“我没多想。我不在乎。” 
　　“你听我解释。” 
　　“你不用解释，我不想听你的谎言。” 
　　“你什么意思?” 
　　“你自己明白。” 
　　说着，伍思岷转过身去，背对着杨小翼。 
　　见伍思岷这样，杨小翼伤心了，也生气了。她想，他爱自寻烦恼就让他烦去，反正她是干净的，除了伍思岷，她都没有正经谈过恋爱。伍思岷是她的初恋。 
　　窗口伍思岷制作的霓虹灯在闪烁，她看了生出悲凉之感，难道这就是她盼望的爱情和婚姻吗?她感到茫然了。 
　　这一夜，两个人都没睡着。第二天，伍思岷很早起床了。他脸色憔悴，好像一下子消瘦了不少。伍伯母上了楼，在床上寻找着什么。一会儿她脸色阴沉地下了楼。 
　　杨小翼听到楼底下伍伯母的骂声：“杨家没有一个好东西，母亲给大官睡，女儿能好到哪儿去。” 
　　伍伯母的辱骂令她伤心欲绝。她没想到昨天还喜庆的，今天变成了这样。但这时，伍思岷说话了： 
　　“妈，你给我闭嘴。” 
　　杨小翼对伍思岷这样喝斥母亲感到吃惊。他一向对母亲很孝顺的，很少对母亲这么粗暴。她想，他一定处在深深的痛苦中。她的心软了下来，原谅了他。但她不知道如何解释这个事，她是无论如何也

　　
说不清了。事情怎么会是这样呢? 
　　照原计划杨小翼和伍思岷要去永城探望母亲。他们有一个月的婚假。但伍思岷改变了主意，他对杨小翼说，我不去永城了，要去你去吧。杨小翼说，这怎么行，我妈等着我们呢，你不去像什么话。伍思岷说，你就说我忙厂里的事，走不开。杨小翼生气了说，你不去我也不去了。伍思岷冷冷地说，随你。 
　　杨小翼就没回永城。伍思岷整天一副痛苦的样子。杨小翼对伍思岷这样不信任她很失望，也懒得理他。两个人僵持着。伍伯母这几天经常指桑骂槐，有几次杨小翼都快忍不住要反击了。她对伍思岷也开始怨恨了。他怎么这么钻牛角尖呢?这事儿怎么能怪她?她太冤了。伍思岷怎么能这样不讲理，说好要回永城的，不回去的话，妈妈还以为他们出了什么事。杨小翼决定，不管伍思岷去不去，反正她一定得回去一趟。她有一个月的婚假，为什么要待在这里看他们伍家的脸色，好像她真的做了见不得人的事。 
　　就这样，杨小翼怀着失望和委屈只身前往永城。 
　　夏天已经真正来临了，空气里充满了汗味，好像整个世界成为了一个生产汗水的工厂。杨小翼坐上去永城的列车。列车的广播里一直在播放热闹的革命歌曲，歌声一如既往的嘹亮，但杨小翼对这种声音已经麻木。八岁以来，她所听的都是这样一种风格的声音，这种声音几乎成了她身体的一部分。她坐在临窗的位置上，思绪却还留在广安，她想伍思岷这会儿在干什么?她内心还是有一种盼望，她走之后，伍思岷会随后跟来。 
　　到永城那天，天气晴好，街头没有多少行人。杨小翼拎着简单的行李，朝公园路走去。 
　　那天刚好是母亲休息的日子，见到杨小翼，母亲愣了一下。 
　　“怎么只有你一个人?你那位呢?” 
　　杨小翼脸一红，说：“他单位里接受了一个突击任务，国庆十五周年庆典需要大批霓虹灯，他来不了啦。” 
　　这个谎言杨小翼是在火车上盘算好的。她发现自己越来越会撒谎了。 
　　母亲疑虑地看了看她，然后点点头，“年轻人，事业为重，挺好的。” 
　　杨小翼因为紧张，一直拎着行李。 
　　“你把行李放自己房间去吧，房间早给你准备好了。” 
　　杨小翼逃也似地上楼。杨小翼刚上楼，米艳艳的母亲王香兰也过来了。人还没到，声音先到了： 
　　“呀，新郎、新娘回娘家了，讨喜糖来吃了。” 
　　王香兰见新郎没来，很失望。她口无遮拦，说工作再忙，也不能不来见丈母娘啊，把杨阿姨当什么了。杨小翼被她弄得非常尴尬。这时候，她心里恨死了伍思岷，都是他的缘故，害她要一遍一遍解释，害她在永城像做贼似的。王香兰还夸刘世军经常去看她。她的话里有炮耀的意思了，好像惟恐别人不知道米艳艳嫁到了刘家，攀上了高枝。 
　　母亲大概听不下去了，她说： 
　　“我看思岷这孩子不错，我从小看着他长大，上进心强。事业和个人私事，当然是事业重要。这叫明大理。” 
　　晚上，母亲给了杨小翼一笔钱，七百元。在当时那是一笔很大的财富。 
　　刘伯伯听说杨小翼回来省亲了，置了一桌宴席，祝贺她新婚之喜。 
　　实际上是两家人团聚。母亲、李叔叔都去了刘家大院。刘家除了世晨不在，别的全齐了。这天，刘伯伯很高兴，喝了不少酒。也许是酒的缘故，平常不爱说话的刘伯伯话头特别多。他问起伍思岷的情况。听了杨小翼的解释，他点点头： 
　　“这孩子，从小有志气，我看是个人才。” 
　　杨小翼说：“脾气不好。” 
　　刘伯伯说：“男人嘛，都这样，你让着他一点，哄哄他就是了。” 
　　杨小翼点点头。杨小翼想，这个男人要哄也难啊，固执得像牛一样。要是他在就好了，热热闹闹的，多喜庆。 
　　刘伯伯又问了伍伯伯、伍伯母的情况。他说： 
　　“你公公人很忠厚，我当年真想留下他，也是在战火中摸爬滚打出来的，这样让他走我心里也不好受。但出了那么大事儿，一点办法也没有。他到广安，给我写过信，说是在长途车队是不是?他驾驶技术好，人细心，坐他的车踏实。” 
　　刘伯伯“噬”地把杯中的酒喝尽，然后又替自己倒上，顺便也给刘世军添酒。刘世军一副受宠若惊的样子，说他自己来。刘伯伯坚持给他倒。也许世军长大了，从这个动作可以看得出来，刘伯伯开始尊重儿子了。 
　　米艳艳见刘伯伯因说伍家的事有些伤感，赶紧在边上插科打诨，逗刘伯伯开心。毕竟是演员出身，就是吹捧刘伯伯也是十分巧妙，戏感十足。米艳艳说： 
　　“爸爸，我给您提个意见，您在永城装了那么多路灯，走在街上像大白天似的，虽说走路方便了，不用担心小偷、流氓……特务……暗中搞鬼了，但也有不方便。” 
　　路灯工程是刘伯伯最为看重的政绩。刘伯伯严肃地问： 
　　“哪里不方便?” 
　　“谈恋爱啊。我们剧团的小姑娘，都抱怨您，装了那么多的路灯，连个谈恋爱的地方都找不到。她们要给您写信，让您把灯都拆掉。” 
　　刘伯伯听了，笑得牙齿都露出来，眼睛眯成一条线。杨小翼想，刘伯伯当官这么多年，也爱听奉承话了。 
　　刘世军坐在米艳艳的边上，一副不露声色的模样。杨小翼注意到他一直在照顾母亲和景兰阿姨，有时候还和李叔叔低语几句，既不夺刘伯伯的风头，又尽守主人之道。杨小翼想，有机会一定要好好夸夸他。有时候，他会抬起头来看一眼杨小翼，他的目光是探寻的，还带着一丝丝担忧，这目光让杨小翼心里暖洋洋的。杨小翼知道他看出了她心里的不快乐。什么都逃不过这家伙的眼睛，别看他五大三粗的，心实在是很细的。 
　　酒席结束，刘世军送他们回公园路。母亲和李叔叔在前面走，杨小翼和刘世军跟随其后。一路上，他们相对无言。 
　　沉默了好长时间，刘世军没头没脑地说： 
　　“你们吵架了?” 
　　杨小翼愣了一下，一时千言万语，不知从何说起。她在刘世军面前从来是坦诚的，在刘世军的追问下，杨小翼忍不住说了对伍思岷的不满。当然新婚之夜的事是无论如何说不出口的。杨小翼只说，伍思岷气量小，什么事爱闷在心里，还自寻烦恼，说着说着，她就哭了。刘世军劝慰道： 
　　“刚刚结婚，吵架是难免的。我和艳艳刚开始也这样。现在好多了，有老夫老妻的感觉了。” 
　　快到公园路的石库门时，米艳艳追了上来。见杨小翼在哭，米艳艳问： 
　　“小翼，怎么啦?世军欺负你了?” 
　　杨小翼赶紧擦去眼泪，笑着说： 
　　“他哪敢啊?艳艳，我们刚才说小时候的事呢，我怎么说着说着流泪了呢?” 
　　米艳艳笑道：“是啊，他哪敢欺负你，只要你不欺负他就好了。’不许你欺负我爱人啊。” 
　　说着，米艳艳把一包东西递给杨小翼。是刘伯伯送她的新婚礼物，刚才刘伯伯忘了给她了。杨小翼打开礼物，发现是一套“马恩列斯毛”的著作。杨小翼忍不住笑出声来。也只有刘伯伯会送这种礼物。这时候，已到了家门口，杨小翼让刘世军和米艳艳回去了。看着他们的背影，杨小翼想，人真是会变的，米艳艳真是同过去不一样了，有大家闺秀的气度了。 
　　在永城的日子里，杨小翼时刻想着广安。到了永城后，她发现自己原谅了伍思岷。 
　　杨小翼有一天和米艳艳聊天，说起伍思岷，语气中充满了爱意。

　　
　　米艳艳问杨小翼，什么时候想要孩子? 
　　杨小翼还是有点难为情的。 
　　“有什么难为情的，女人都要生孩子的。”米艳艳说。 
　　“哪像你，没结婚就被搞大了肚子。”杨小翼抢白道。 
　　这时，杨小翼突然“啊呀”一声。米艳艳问怎么啦?因为刚才聊到生孩子的事，杨小翼突然想到自己这个月的例假没来。今天是二十号了，本来早该来了的。难道怀孕了?杨小翼红着脸说了自己的担心。米艳艳咯咯咯地笑起来，以过来人的口气说，担心什么呀，明天陪你去医院查查，这事儿，一查就知道了，一点也不麻烦。 
　　第二天，在米艳艳的陪同下，杨小翼去医院检查。杨小翼不愿去母亲的医院，她说，医院里的人都认识我，怪难为情的，再说我也不想让我妈知道。米艳艳不以为然，说，又不是做贼，怕什么。后来，她们还是去了另一家医院。 
　　杨小翼果然怀孕了。听到这个消息，她心里生出复杂的也是奇怪的感觉。她竟然怀孕了!原来怀孕是这么简单的事。她开始用一种全新的目光打量自己。这个消息让她对自己身体的感觉完全改变了，让她更珍爱自己了。 
　　她第一个想到的是把这消息告诉伍思岷。这段日子来对他的不满和怨恨因为这个消息而冲淡了许多。 
　　那年月，电话很少，要打通非常麻烦，再说伍思岷的工厂只有一部电话，在厂长办公室，要接听很不方便。发电报又很贵。她算了一下，发电报的话，差不多要半趟路费呢。 
　　杨小翼决定马上回广安，把这个好消息亲口告诉伍思岷。 
　　坐了三天的火车，杨小翼终于回到广安。在路过霓虹灯厂时，杨小翼碰见刚下班的伍思岷。伍思岷见到她，愣了一下，然后，他严肃地向她点点头，算是招呼。杨小翼发现他整整瘦了一圈，她很心痛，想，这一个月他内心一定很煎熬，以后要对他好一点。 
　　伍思岷接过杨小翼的行李，一起往家走。杨小翼拉住伍思岷的手，把它放到自己的肚子上。伍思岷不解其意。杨小翼骂他呆头呆脑，然后怀着抑制不住的喜悦告诉他： 
　　“我怀孕了。” 
　　她原本以为伍思岷会欣喜若狂，他没有。伍思岷一动不动站在那儿，像是入定了，脸上毫无表情。好一会儿，他才轻轻地问： 
　　“谁的?” 
　　杨小翼的眼泪一下子涌了出来。她不能原谅他这么问。那一刻，她什么也不想说了，一个字也不想说，她迈开脚步向前走，把伍思岷远远抛在了后面。回到家她就躺在床上。她觉得自己的心被伍思岷狠狠践踏了，彻底碎了。那时候，她连死的念头都有。 
　　 
　　第十七章 
　　 
　　杨小翼白天上班，晚上回广安干家务、照顾婆婆。自成为青年突击手后，伍思岷似乎更忙了。他整天呆在厂子里，弄出了好多稀奇古怪的发明。但这些发明无法大规模生产。听霓虹灯厂的人说，晚上下了夜班，伍思岷都要在厂里巡视一番，看看有没有什么安全隐患。有一次，还碰到几个偷彩灯的孩子们，孩子们用火药枪射击他，差点击破他的眼皮。杨小翼发现伍思岷对男女之间的那档子事并不热衷，现在他的生活除了丁作，似乎没有别的热情。 
　　关于怀孕的事，夫妻俩再没提起，好像根本没有这回事似的。 
　　杨小翼虽然知道自己怀了孕，但一时没有反应。肚子也没有什么变化，别的女人都有的妊娠反应她也没有。只是胃口比往日好，老是感到饥饿，另外就是睡眠好得出奇，一沾着床就呼呼大睡。她开始怀疑自己是不是真有身孕，是不是永城的医院检查出错了呢?她倒是愿意没有。伍思岷这样阴阳怪气的，有了又有什么意思呢。 
　　三个月后，她的小腹隆起了一块。她确认怀孕是真的。杨小翼突然感到委屈，别的女人怀孕了，家里人都当她是宝，怀孕的人即使没有隆起也会挺着肚子，一副骄傲的模样。她何尝不想这样呢?可她却像做贼一样。 
　　有一天，杨小翼独自一人在办公室里，看到窗外有一对画眉在相互嬉戏。看到它们相濡以沫的样子，杨小翼突然做出一个决定，既然伍思岷如此不高兴，那还不如不要这个孩子，流掉算了。 
　　走向医院的路上，杨小翼想起了母亲曾对她说过的往事。母亲怀她的时候，外公也要求母亲流产，但母亲坚持把她生了下来。要是母亲听从外公的话，这个世上就没了她了。也许还是没有她好呢?人在世上真的就是受苦受难。但这往事打动了她。无论如何孩子是无辜的，不管这世界是好是坏，他有权利来到人间，她不能杀死他。就在这个时候，她感到肚子里动了一下，好像有一只小手轻推了她一把。她不知道是不是胎动，只觉得一股暖流涌上心头，她的心顷刻柔软了下来。她第一次有了做母亲的感觉，有了一种强烈的想要保护他的意识，还有一种想和他交流的愿望。 
　　这种感觉非常好。从此她不再感到寂寞了。她有了一个说话的人。在独自一人的时候，她就会对肚子里的孩子说话。主要说她八岁前在慈恩学堂的事。那时候没有太伤心的事。那时候她穿着黑色服装，留着一个东方式的童花头，眼珠漆黑，单纯。她在慈恩学堂里唱圣歌。 
　　杨小翼嫁到伍家后，家务几乎全落到她身上了。在四川，女人们都很能干，家里家外的事都由她们操劳。杨小翼既然做了人家的媳妇，也入乡随俗，家里无论轻活重活都不拉下。伍伯母身体不好，很多事儿无法帮衬，当然也不会对杨小翼说一句体恤之语。伍家在城市的边缘，还没有通自来水，吃用的水要去附近的小河挑。伍家的用水都是杨小翼一担一担挑来的。 
　　一天，杨小翼担着水回来，看到伍伯母直着眼睛看她的肚子。那时候，杨小翼怀孕已经有四个月了，肚子开始隆起了。伍伯母拦下杨小翼，摸杨小翼的肚子。 
　　“有了?” 
　　杨小翼点点头。 
　　“几个月了?” 
　　“四个月吧。” 
　　“怎么不吭声?思岷知道吗?” 
　　杨小翼还是点点头。 
　　伍伯母生气了，“这么大事儿怎么不吭声的?胎儿万一有个三长两短怎么办?” 
　　然后伍伯母要杨小翼把担子放下。杨小翼说，没关系的。但伍伯母再也不让杨小翼动手了。她亲自一瘸一拐地把水倒到厨房的水缸里。杨小翼要帮忙，伍伯母一把推开了她。 
　　伍伯母忙完这一切，就给杨小翼下面条吃。那时候，面条对伍家来说算是奢侈品，不是逢年过节是舍不得吃的。伍伯母如此隆重完全是因为此事值得庆贺——她居然不知不觉快成为一个祖母了。一会儿，一碗热气腾腾的面条就放在了杨小翼的面前。 
　　杨小翼嫁到伍家从来没有受到过如此重视。那一刻她竟然有点受宠若惊，一碗面条在前，她都不知如何下筷子。伍伯母那张脸突然变得慈眉善目，充满了笑意。她说，快吃，吃了才有营养，我孙子才会长得快。 
　　面条是甜的，杨小翼心里却有一种苦涩之感。想着结婚以来的种种委屈，她再也吃不下去了。 
　　那天，伍思岷从单位回来，伍伯母狠狠地训斥了他一顿。伍思岷没有任何辩白。 
　　伍伯伯因为经常跑长途，平时不太在家里。他知道这事后，把杨小翼拉到一边，问她，你和思岷闹矛盾了?杨小翼不想让伍伯伯太担心，她摇摇头。伍伯伯显然没相信。伍伯伯说，我不知道你和思岷之间出了什么事，一定是思岷欺负你。思岷这个人，我最了解他，心比天高，眼里容不得沙子，喜欢胡思

　　
乱想，有时候还自以为是，你要多多包容他。杨小翼听伍伯伯这么说，很感动。她也没多说什么，只是让伍伯伯放心，一切都挺好的。 
　　也许是因为受到父母的斥责，伍思岷试图和杨小翼修复关系。杨小翼不知道伍思岷心里在想什么，是不是接受了肚子里的孩子。当杨小翼的肚子日益隆起初成规模时，杨小翼会让他看胎儿踢她肚子的情形，还会让他听胎动。他把耳朵放在杨小翼的肚子上，倾听。他的眼睛亮亮的，满脸笑容。有时候，他还会说，小家伙，安静点儿，否则爸爸打你屁股。听了这样的话，杨小翼非常开心。她想，时间总会改变一个人的看法的。 
　　终于，到了杨小翼的预产期。有一天午夜，杨小翼的肚子突然绞痛起来。杨小翼知道自己要生了，她赶忙叫醒伍思岷。伍思岷叫她不要紧张，扶着她下了楼梯，然后踏着一辆三轮车把杨小翼送进医院。伍伯伯和伍伯母也都醒了，跟着来到医院。杨小翼推进产房时，伍思岷也想跟进去，但医生把他挡了下来。伍思岷让杨小翼放心，不会有问题的。杨小翼见伍思岷如此担心她，眼眶都红了，使劲点头。 
　　杨小翼的生产还算顺利。两个小时后，杨小翼和孩子从产房被推了出来。是个男孩。杨小翼一直盼望生个男孩，她感到非常满足。杨小翼已没有一丝力气，她很想闭上眼睡上一觉。但她心里挂着伍思岷，想看伍思岷见到儿子的样子，她猜想他一定高兴坏了。她努力睁开眼，看伍思岷。伍思岷似乎有点儿胆怯，他站在远处一直没有走上前来。伍伯伯向伍思岷招手，让他过去。伍思岷踌躇着来到孩子身边。孩子放在医院的盒子床里。伍思岷看着孩子，似乎在辨认什么。伍思岷的目光是冷的。一会儿，伍思岷转头就走。杨小翼完全明白伍思岷这一举动的意义。她的眼泪忍不住流了下来。伍伯母说，做月子的人不能哭的，会没有奶的。 
　　后来，杨小翼曾问过伍思岷，为什么他当时要走掉。伍思岷说，孩子长得同他想象的完全不一样，很丑，并且头发是卷的，他当时就觉得这孩子不是他的。杨小翼冷冷地说，孩子刚生下来头发都是卷的。 
　　伍思岷连续两天没来医院看望杨小翼母子。伍伯伯觉得伍恩岷太不像话了。伍思岷是被伍伯伯押着来医院的。当伍家的亲戚赞美孩子长得好看，长得像极了伍思岷时，伍思岷会一本正经地说： 
　　“我觉得长得一点儿也不像我。” 
　　那一刻，杨小翼对伍思岷是彻底地绝望了，他真的让她心冷。她想，他不要这个儿子没关系，她会抚养他成长的，她一定要把他培养成一个出色的人。她还下定决心，从此后，不会再对伍思岷那么好了。 
　　令杨小翼安慰的是，伍家老人简直可以用欢天喜地来形容。他们抱着孩子，看不够，一会儿说鼻子像思岷，一会儿说眼睛像小翼。伍伯伯还说孩子长得像他。伍伯母白了他一眼说，你别乱说话。 
　　但他们的喜庆无法抵消伍思岷带给杨小翼的伤害。 
　　后来，杨小翼想，伍思岷其实也没有确证这孩子一定不是他的。出院后，孩子经常半夜醒来，伍思岷会马上起床，抱着孩子在房间里转来转去，那表情也是一腔慈父的样子。杨小翼看出，他其实喜欢这个孩子。 
　　有一天，伍思岷抱着儿子，一脸兴奋地跑到杨小翼前面，说： 
　　“他很像我。我刚才抱着他，他的耳光斜斜地看着我，那眼神同我一模一样。” 
　　“他本来就是你的儿子，当然像你。”杨小翼戗道。 
　　伍思岷眼睛里满是喜悦之光，他说：“你看看他的眼神，这么小的孩子就这么深沉，像在思考全世界的解放事业。” 
　　杨小翼说：“他不可能思考这么大的事，但我知道他是你儿子。” 
　　“他当然是我儿子。” 
　　那天，伍思岷给孩子起了一个名字：天安。 
　　天安。伍天安。读着很顺，很响亮。杨小翼喜欢这个名字。亲爱的天安，宝贝，你不知道妈妈生你有多辛苦。天安，你一定要天天平安，一生平安。 
　　就是从这一天起，伍思岷下班回家也早了，他回家的第一件事就是逗儿子玩。 
　　那年春天来得很早，春雨下个不停，整个广安城湿漉漉的，上街的人们打着雨伞，雨伞大都是黄色油布做成的，然而它的颜色还是比人的脸色和衣着要来得生动。伍家地处城北，基本上属于市郊，他们家的后面是一片田野，前面有一条河流。春天是在河岸上最先显现出来的，河岸上原来枯萎的杂草的根部萌生出嫩绿来，没几天，河岸就绿意盎然了。有一天，杨小翼发现去年的燕子又回来了，在她家的厅堂里做起了窝。 
　　这样的日子，杨小翼喜欢坐在屋檐下给天安喂奶。她的心里面是安静而平和的。有了天安后，她的身体就像这大地一样，苏醒了过来。她感到自己的身体里有什么东西也像这野外的嫩绿一样在茁壮成长。有了天安后，她觉得这世界变得焕然一新了。 
　　母亲听说杨小翼生了孩子，打算来广安看她。杨小翼其实不想母亲来看她的。无论如何，她在广安是辛苦的，她怕母亲看了她的生活会担忧，但是她不可能拒绝母亲的好意。 
　　伍思岷去重庆火车站接母亲去了。母亲信里言明不用接她的，但伍思岷一定要去重庆接。 
　　杨小翼曾对伍思岷深深失望，但她不是个爱记仇的人，伍思岷认了儿子，并且相当宠爱儿子，她便原谅了他。她看得出来，他对儿子的好里面有某种愧疚感包含其中。这使杨小翼对伍思岷还保留着希望。婚姻生活就是这样，琐碎无比，原来那种爱啊恨啊的想法在坚硬的日常生活面前根本不值一提。做了别人家的媳妇后，一下子多出许多事来，既要照顾公婆，还要照顾孩子，她也没有再多想那些伤心事。他们毕竟是夫妻，他们是连在一起的，是命运的共同体，他的事就是她的事，他有一丝丝不高兴，她还是会揪心的。 
　　母亲到广安那天，伍家做了精心的准备。伍伯伯和伍伯母还是挺尊重母亲的，他们让出自己的房间给母亲住，而他们住原来伍伯母养病的楼梯间。 
　　伍伯伯忙碌完后，在杨小翼身边蹲下来，和她拉家常。伍伯伯说，你妈是个好人，她送我的帆布手套还留着呢!那手套可真结实，都六七年了。一点没坏。杨小翼想起给伍伯伯送帆布手套时撞到伍思岷洗冷水澡的情景，觉得人生真是奇妙，她现在成了伍思岷的妻子，并且有了一个儿子。伍伯伯从杨小翼怀里接过天安，对天安说，你外婆来看你了。你外婆是大家闺秀，天安以后要像外婆一样有风度。杨小翼听了，笑出声来。 
　　母亲那天是傍晚时分到的。伍思岷手中提着母亲的两箱行李，一脸喜庆地进了屋。跟在伍思岷身后的母亲，脸上也是笑眯眯的。伍伯伯赶忙迎了出去，一边叫亲家母，一边和母亲握手。伍伯母虽然平时对母亲不以为然，但见到母亲明显有些畏缩的样子，好像她是母亲的部下。母亲比几年前苍老了些，脸上有了明显的皱纹。杨小翼抱着孩子，远远地看着母亲。不知怎么的眼眶就红了。母亲也见到她，过来一把抱住天安。天安也不认生，对着母亲无心无肝地笑。母亲仔细看了看天安，说，这孩子像思岷。伍思岷高兴地在一旁点头。不知怎么的，杨小翼听了这话哭了。母亲愣了一下，骂了她，你哭什么，一路上思岷都在讲你好话，你知足吧，好像受了多大的委屈似的，我看伍家把你宠坏了。杨小翼赶紧擦去眼泪，说，妈，我是看到你高兴。母亲白了她一眼，说

　　
又不是生离死别，有什么好哭的。又说，快帮下思岷的忙，把行李拿进屋去，一路上思岷受累了。伍思岷赶忙说，不累不累。 
　　伍思岷把行李搬进屋，母亲也跟着进了屋。母亲抱着天安，满心喜欢。伍伯母大约是嫉妒了，她说，外婆坐了很长时间火车，累坏了，天安，奶奶抱。母亲是个明白人，就把天安交给伍伯母。母亲说，这小家伙，就同奶奶亲。伍伯母脸上顿时阳光灿烂。 
　　母亲从永城带来了很多海产品：有干海鳗，咸带鱼，黄泥螺等。还带来一些永城出产的布料和红糖。那年月，红糖是哺乳期女人必备的营养品，也是紧俏商品。最后，母亲拿出一条“大前门”香烟给伍伯伯，母亲说： 
　　“是老刘送你的。老刘总是惦记你，他一定要我转达他的问候。” 
　　伍伯伯听了这句话，眼眶就泛红了，泪珠跟着涌了出来。他擦了一把泪，说： 
　　“感谢刘书记。你告诉刘书记，我现在一切很好，让他放心。哪天有空，我去永城看望他。” 
　　这时，伍伯母轻声蹦出一句话：“一切都好?哼，好个屁。” 
　　伍伯伯狠狠瞪了她一眼。 
　　晚上，杨小翼和伍思岷睡下后，闲聊起来。伍思岷说： 
　　“你妈妈这几年老多了。我刚见到她时，她真是干净、漂亮，那些女干部在她面前简直像土八路。” 
　　杨小翼说：“岁月不饶人，我妈今年都四十五岁了。” 
　　“不过，同我妈比，你妈还是显年轻的，我妈都像老太太了。” 
　　“你路上同我妈讲什么了?”杨小翼好奇地问。 
　　“没讲什么啊?都是她在说，她讲你小时候的事情。” 
　　“她说我什么了?” 
　　“她说你小时候不喜欢说话，心眼儿多。” 
　　“还有呢?” 
　　“还有就是担心你，要我多帮帮你。” 
　　杨小翼笑了，“她以为我还是小孩。我们谁帮谁啊?” 
　　伍思岷说：“我答应她了。” 
　　“答应什么?” 
　　“帮你啊!” 
　　杨小翼说：“你?不给我添乱就不错了。我发现我像母亲一样，是劳碌命，什么事都要操心的。” 
　　母亲想去华光机械厂看望陈主任，感谢她多年来对杨小翼的照顾。杨小翼想起曾对陈主任说过过头的话，担心陈主任不会接待母亲，但又想，那次不愉快后，陈主任好像也没对她有成见，见了面依旧对她很热情，也关心她的生活，她在医院里生孩子时还代表组织来看过她。陈主任应该是大度的。 
　　母亲给陈主任也带了礼物来，是一对银饰手镯。这手镯以前母亲是自己戴的，但解放后，她没再戴过。杨小翼说，这么贵重的东西陈主任是不会收的。母亲问她，那送什么好呢?杨小翼说，送吃的吧，陈主任喜欢吃。母亲想想也对，就去市场上买了一只甲鱼，去拜访陈主任了。 
　　本来，杨小翼要陪母亲去的，但母亲刻意要一个人去。杨小翼不知道母亲和陈主任说了些什么话。 
　　后来，杨小翼碰到陈主任，陈主任情不自禁地夸起母亲。陈主任说： 
　　“你妈妈像宋庆龄，像一个国母，贵气、端庄。” 
　　这话从陈主任这样一个党的政工干部口中说出来，杨小翼感到新奇。 
　　“我看过你的档案，你父母都是医生是吗?” 
　　“是的，都是。” 
　　“哦，你母亲不像个医生。” 
　　“我母亲只是一个普通医生啊。” 
　　关于自己的家世，杨小翼还是心虚的。她不想让人知道母亲的出身。 
　　陈主任开玩笑道：“我在她面前，觉得自己像一个农民。” 
　　“哪里，我妈哪里比得了陈主任，陈主任是党的干部呢。”杨小翼说。 
　　“你在骂我吧?”陈主任看了杨小翼一眼，说，“可怜天下父母心，你妈妈是个慈母。” 
　　听到“慈母”这个词，杨小翼想笑。在她的感觉里，要说母亲漂亮或有风度，那还算准确，可杨小翼从来没感到母亲是一个“慈母”。母亲更像是一个过分“自我”的女人。 
　　一星期后。母亲回永城了。母亲走的那天，把那对银饰手镯送给了杨小翼。 
　　也许是因为有了儿子，杨小翼总会注意各种各样的小孩。在街头看到蹒跚学步的孩子，她会情不自禁地抱一下；路过红花幼儿园，见到操场上像棉花朵一样笨拙走路的孩子们，她会不由自主停下脚步，看个仔细。她总是想象天安像他们这么大的样子：天安会说话了，天安叫她妈妈，然后天安给她表演跑步，天安跑得比谁都快……可实际上天安还只有两个月，她为自己这么“着急”而感到好笑。 
　　伍思岷比婚前似乎勤快了不少。那年夏天快要来临的时候，伍思岷开始整修伍家院子。 
　　伍家院子是石板铺就的，天一下雨，石板就要松动，踏上去会挤出泥浆来。伍思岷怕天安以后学会走路了，泥浆挤出来会落到他的眼睛里，决定修整一下。 
　　一个星期天，伍思岷从山上拉了一些石子。他把石板撬开，垫上石子，又用木夯夯实了，然后再铺上石板。他还修整了院子里的沟渠，好让雨水更顺畅地流入河流。放在屋檐下的那几只大水缸，里面聚满了孑孓，他怕滋生蚊子，叮咬天安稚嫩的肌肤，也对它们进行了彻底的清洗。 
　　伍思岷在忙碌的时候，杨小翼抱着天安在一边看。这个时候，杨小翼内心是满足的。她对天安说，天安，你爸爸是不是很能干啊?你长大了要比你爸爸更能干好不好? 
　　那天晚上，伍思岷把天安哄熟睡了，钻进了被窝。 
　　伍思岷似乎没有睡觉的意思，他和杨小翼讨论起天安的未来。 
　　“你说我儿子长大干什么?” 
　　杨小翼笑出声来，她想，伍思岷和她犯的毛病是一样的，不过，她嘴上说： 
　　“儿子才多大?还在吃奶呢。” 
　　“我一定要把儿子培养成最出色的人。” 
　　“当国家主席吗?”杨小翼开玩笑。 
　　“也有可能啊。” 
　　“我只要他健康成长，将来开开心心就好。” 
　　“听说国家在造原子弹。我儿子将来应该去造原子弹，造出原子弹，这世上没有一个国家再敢欺负中国了。”伍思岷看上去既憧憬又严肃。 
　　杨小翼从来没有想过天安和原子弹有什么关系。原子弹无论如何是可怕之物。不过，杨小翼觉得这个时候伍思岷还是挺可爱的。 
　　这天晚上，杨小翼做了个噩梦。梦里，她带着天安去永城。他们坐在火车上。车窗外突然出现无数的气球，天安伸出手去抓气球的绳子。结果，气球带着天安飘向了空中，急得杨小翼从火车的窗口跳下来，但天安不见了踪影。杨小翼被噩梦惊醒……天安安详地睡在小床上，身边的伍思岷发出轻微的鼾声。杨小翼想，还好，刚才只不过是一个梦。她松了一口气。 
　　 
　　第十八章 
　　 
　　一九六五年夏天，杨小翼北大的同学吕维宁因生活作风问题，被分配到华光机械厂，不再保留军籍。吕维宁看上去有些垂头丧气，在北京被揍后留在他左眼角的疤痕依旧隐约可见。 
　　最初，吕维宁在厂区车间做工人。厂里的人都看不起他，吕维宁因此显得形单影只。吕维宁虽然也曾对杨小翼图谋不轨，但杨小翼念其旧识，对他很客气。杨小翼觉得吕维宁到这一步也够可怜的。想起自己刚到厂时的尴尬处境——那时候全靠陈主任帮忙才渡过难关的，杨小翼就想着有可能的话帮帮吕维宁。 
　　杨小翼因为在办公室工作，经常和厂部领导在一块，工人们对她是有所顾忌的。杨小翼就公开了和吕维宁的同学关系，还在公众场合替吕维宁说话，

　　
说吕维宁在大学里很能干，为人也很热情，是个人才。 
　　吕维宁有一天对杨小翼说，没想到杨小翼不但没有落井下石，反而帮他，这样的恩情他一定会报答的。杨小翼觉得说“恩情”太夸张了，她也不需要什么报答，不过，吕维宁这样的甜腻腻的话究竟还是受用的。杨小翼说，我们是同学，客气什么。 
　　这样，吕维宁有空的时候，经常来她的办公室坐一会儿。相处时间长了，就会谈一些家长里短的事。有一天，吕维宁和她聊到天安。杨小翼正在哺乳期，那段日子，她满脑子都是儿子。 
　　“你儿子叫什么名字?”吕维宁问。 
　　“天安。” 
　　“好名字。”吕维宁恭维道，“会说话了吗?” 
　　“拜托，天安一岁都不到，怎么会说话。” 
　　“也是，男孩子说话晚，我五岁才会说话。”吕维宁自嘲道。 
　　“真的啊?你现在倒是比谁都能说会道。”杨小翼来了兴致。 
　　“就是嘛。” 
　　“但天安他爸不喜欢说话，我都担心儿子将来成为一个闷炮。” 
　　“不会的。以后让他向我来学口才，保证他成为演讲天才。” 
　　杨小翼想起大学时吕维宁演说的模样，吕维宁满口都是马列语录，记忆力确实超人，但要是未来天安成为这等模样，杨小翼可不愿意。 
　　“你当时为什么要离开北大?出了什么事吗?”有一天，吕维宁突然问起这个问题。 
　　杨小翼想了想，撒了个谎，“我当时不想读书，觉得读书没意思，想早点工作。” 
　　吕维宁很吃惊，说：“是吗?你走后大家都说你出事了。” 
　　“他们怎么说?” 
　　“他们说你和两个男人谈恋爱，搞三角，结果其中的一个跳楼自杀了，自杀者听说是高干子弟，那高干把你赶出了北京城。” 
　　杨小翼愣了一下，然后尴尬地笑道：“都是胡说，我根本没和任何人谈恋爱，还三角。” 
　　吕维宁目光狡黠地看着杨小翼，他显然没相信她的话。他说： 
　　“也是，这也太有戏剧性了，不过，当时确实有两个男青年经常来找你的。” 
　　对吕维宁这样寻根问底，杨小翼有些反感了。她冷冷地说： 
　　“他们都是我的亲戚。” 
　　吕维宁很敏感，不再问下去。 
　　杨小翼内心却不再平静。她一直都在努力遗忘那惨痛的一幕，可那终究是事实。她心里再一次为自己害了尹南方而感到哀伤和内疚。她来到广安后，给尹南方写了很多信，但尹南方都没回信。尹南方是不会原谅她的了。 
　　多年以后，杨小翼回忆她的婚姻生活时意识到，她和伍思岷之间注定会出现种种磨难。伍思岷不是一个安稳的人，他的血液里有狂野的梦想，加上他过分自尊的个性，他总是会做出与众不同的事情。 
　　七月的某天，伍思岷很晚才回家。回来的时候，他一脸愤怒。这愤怒似乎激发了他的热情，令他的眼睛闪闪发亮。杨小翼不知他出了什么事，她问他吃过了吗?他摇摇头。杨小翼把孩子交给伍伯母，给他去热饭菜。伍思岷木然坐在饭桌旁。 
　　杨小翼把饭菜端上桌时，伍思岷闷声闷气地说：“今天有人告诉我一件事，我当年没被大学录取不是因为政审没过关，而是教委主任做了手脚，教委主任把我的名额让给他的侄子。” 
　　杨小翼吃了一惊，也有点儿怀疑教委主任敢做这样的事。 
　　伍伯母听到了伍思岷的话，迅即来到伍恩岷身边，问： 
　　“思岷，你说的是真的?你听谁说的?” 
　　“是教委的一个干部，消息千真万确。”伍思岷答道。 
　　伍伯母显得比伍思岷还要激动，她开骂了：“这还是不是共产党的天下，他怎么能做这么缺德的事?他便宜了自家孩子，把你的前途都毁掉了。不行，得告他们去。” 
　　伍思岷一直沉默不语，显然他受到了巨大的打击。 
　　晚上，夫妻俩睡下后，杨小翼问，这事儿打算怎么处理?伍思岷说，他要去找县委领导。杨小翼因为经常去刘家大院玩，对官场的事情比伍思岷要清楚，她担忧地说，他们会见你吗?伍思岷默不作声。那天晚上，伍思岷辗转反侧，一直没有睡着，弄得杨小翼也跟着失眠。后来，伍思岷索性起来，他站在窗口，点了一枝烟。 
　　杨小翼因为睡不着，也坐起来，靠在床头。 
　　窗外一片漆黑，大约是阴天，天上没有一颗星星。黑色天幕上，有一道亮光闪过，不知是什么东西，也许是一颗流星，也许是远处无声的闪电。整个广安城除了零星的窗口亮着灯光，所有的房舍都是黑的。路灯光线微弱，像是黑暗中闪烁的萤火虫。 
　　“你知道吗?那年我考得特别好，可以考上北大、清华的。”伍思岷说。 
　　杨小翼黯然。命运对伍思岷真是不公平。 
　　“在永城读书的时候，我发誓将来要亲自驾驶自己研制的飞机，这个梦想再也不能达到了，我错过了。有时候，我看到天上飞机飞过，都会出神地看半天……” 
　　他吸了一口烟，烟头亮了一下，他的脸才隐约浮现出来。 
　　“命运同我开了一个玩笑，让我失去了一切。”他喃喃自语。 
　　也许是杨小翼敏感了，她觉得他这是意有所指。她说： 
　　“你是不是有些恨我?要是没有永城的事，你的梦想也许都实现了。” 
　　他抬起头来，奇怪地看了她一眼。他坚定地说： 
　　“同你没有关系。要是没有那个教委主任，我的梦想一样可以实现。我本来可以成为一个科学家的，现在却待在这么个小城里。我不能就这么放弃了……” 
　　杨小翼知道伍思岷一直在想办法离开这个小城。有一段日子，伍思岷憋着一股狠劲儿，一有空就在家里研制新的霓虹灯。他几乎把自己的工资都花在研制上面了。好在伍家每人都有工作，天安奶奶也有退休：工资，经济上也还过得去。伍思岷把自己设计的霓虹灯线路图及效果图案寄给上海霓虹灯厂。开始杨小翼不知道伍思岷这么做的目的。只看到他每天去信箱查看信件。后来，杨小翼才知道他在等待上海方面的回音。他希望上海这样的大厂对他的设计感兴趣，能赏识他，把他调到上海去，他可以在上海那样的大地方大显身手。杨小翼觉得这是不可能的，在户籍受到严格管理的情况下，要想从一个小地方迁徙到大城市简直是天方夜谭。只有军籍才有可能全国各地随意调动。不过，杨小翼也不去泼他的冷水，她知道伍思岷是有抱负的人，像他这样的人，“希望”是最重要的。 
　　后来，天慢慢亮了。天阴沉沉的，有一层薄雾弥漫在晨光里，使一切显出某种若隐若现的缥缈来。 
　　这时，天安醒了过来。杨小翼把他抱起来给他喂奶。也许是因为一夜没睡，奶水明显减少，天安吸吮时，奶头有点刺痛。 
　　伍思岷下楼，在院子里洗了个冷水澡。八点不到，伍思岷穿戴整洁后，去县委找相关领导了。 
　　如杨小翼预料的，伍思岷的告状没有一点用。是县委办公室人员接待他的，他们听取了伍思岷的告状后，对他说，他们会进行调查，然后给他一个答复。伍思岷等了一个月，没有任何消息。他又去了一趟县委，但这次再也没人理他了。 
　　那天从县委回来，杨小翼一看到他的脸色，就知道毫无结果。 
　　伍思岷愤愤不平地说：“他们怎么能这样不负责任?小翼，你说得对，这世道已经变了，旧社会那套又回来了，他们官官相护，根本不管小老百姓的死活。” 
　　其实那段日子，杨小翼也在打听那教委主任的

　　
背景，教委主任是县委书记的连襟，她早已料到会没有结果的。杨小翼没告诉伍思岷是因为看到他满怀希望的样子而不忍心，现在，她忍不住把这一情况同他说了。 
　　伍思岷听了后愣了半天。他的眼中慢慢聚集起灼人的光亮。 
　　晚上，夫妻俩躺下后，伍思岷和杨小翼商量，他想去省里上访。 
　　杨小翼说：“这样有用吗?你出去，厂里的工作怎么办?” 
　　伍思岷说：“我可以请假。” 
　　杨小翼能够理解这件事对他的重要性。他一定盼着这事成功，他可以上大学。这事不让他试一下是不可能的。她说： 
　　“你想去就去吧。不过，你去了要好好同他们反映问题，千万别同人家吵，实在不行就算了，早点回家。这种事没那么简单的。” 
　　伍思岷点点头，不再吭声。 
　　吕维宁是个能屈能伸的人，也善于拍领导的马屁，不久，吕维宁也被调到厂部办公室工作。杨小翼和吕维宁接触的机会就多了。 
　　吕维宁听说了伍思岷上访的事。他对杨小翼说，伍思岷上访的事弄得整个广安都知晓了，听说县委对他这样的做法很不谅解。他说这样是没用的，让杨小翼好好劝劝伍思岷。 
　　杨小翼听了，不禁担心起来。她说： 
　　“谢谢你同我说这事。他出去快一个月了，不知什么时候能回来。” 
　　对伍思岷一去这么久，杨小翼既担心，又不满。担心的是他这样的个性，杨小翼怕他会惹出什么事来。不满的是他竟去了这么久，连一个音讯也没有。杨小翼因为在哺乳期，孩子一晚上要哭醒好几次，白天要上班，晚上要照顾孩子，家里总有这样那样的杂-132-事儿，忙得焦头烂额。有时候碰到孩子生病之类，还得告假。伍思岷竟抛下他们不管不顾，他怎么这么自私呢? 
　　幸好有吕维宁总帮助她。杨小翼单位的那摊子事，吕维宁就主动帮着张罗。后来，连食堂打饭之类的生活小事，吕维宁也代劳了。吕维宁十分善解人意，他似乎总知道杨小翼需要什么。也许是因为混熟了，杨小翼觉得吕维宁并不那么令人讨厌。杨小翼想，吕维宁也许是历经沧桑，变好了。 
　　有一天，吕维宁竟然跑到伍家院子里来。当时，杨小翼背对着台门在专心地给天安喂奶。她享受这一刻。天安贴身躺在身边，小小的惹人爱怜。刚出生时，他只会睁着小肿眼一眨不眨地看着吃。现在他已经有些调皮了，他会边吃边玩，小手会抓着乳房，小脚还会不时踢来踢去。他的小脸鼓成一个小皮球，一凹一凸，发出均匀的吞咽声。小舌头不停地在乳头打转。有时候他会歇下来，眼睛瞪得大大的，看着杨小翼，但依旧叼着乳头不肯松。杨小翼会忍不住在他脸上轻轻地按一下，天安就会咯咯咯地笑出声来。这时候，他的小脸蛋儿特别安心，特别满足，杨小翼都看不够。杨小翼的内心充斥着甜蜜而温暖的柔情，充斥着一种被天安依赖的幸福感。 
　　吕维宁就是这时进来的。他进来时静悄悄的，杨小翼没有注意到他。后来，她感到身后有些异样，似乎有一道黏糊糊的目光盯着她。她赶紧停止喂奶，穿整齐衣服，回头看到吕维宁正色迷迷地看着她，他的表情甚至有些呆状。 
　　杨小翼问：“你怎么来了?” 
　　吕维宁说：“今天来广安玩，顺便来看看你。” 
　　杨小翼说：“你看，家里乱七八糟的，也没好好整理过。你坐会儿，我给你泡杯茶。” 
　　这时候，伍伯母来到院子。她对吕维宁的到来很警觉。杨小翼到屋里倒茶的时候，伍伯母和吕维宁说起话来。杨小翼不知道他们在聊什么。 
　　杨小翼捧着茶出来，吕维宁却要走了。吕维宁说： 
　　“我不坐了，我还有事，有朋友等着我去喝酒呢。” 
　　杨小翼也不留吕维宁，她心里对吕维宁来家里是抵触的。伍思岷不在家里，有个男人来看她算什么?她怕引起不必要的误解。 
　　吕维宁走后，伍伯母开始盘问杨小翼，语气影影绰绰的，好像她和吕维宁真有什么不正当关系似的，颇让杨小翼不舒服。她没理伍伯母，她懒得解释。 
　　转眼到了八月，天气变得十分炎热了。这是一年中最热的时光，烈日灼人，只要动一动便会出一身汗。正处于哺乳期的杨小翼遇到了难题，因为衣着单薄，乳汁总是要渗出来。这总是会引起一些男性的注目，看到那些黏稠的目光，杨小翼就要生气。有时候，吕维宁也会这样看她，让她有种吞吃了一只苍蝇的感觉。 
　　华光机械厂厂区有一大片苹果园。苹果成熟后，附近村庄的孩子经常翻越厂区围墙来偷果子吃。厂部要求杨小翼和吕维宁出面去村里商量怎样管束孩子们。村里的支书很热情地接待了他们。他拍胸脯保证管好孩子们，他夸张地说，他不但要让这些小家伙改掉坏毛病，还要把他们训练成活雷锋。 
　　在商量事情的时候，杨小翼奶水憋得难受，奶水又渗了出来。那个村支书不时目光贪婪地盯着她胸脯看。她被看得很不好意思，恨不得讨论早点结束。 
　　办完事，杨小翼和吕维宁就回来了。小村在一个小小的平原上，四周被山脉包围。正是收获时节，平原上满眼都是金黄色的稻浪。他们走在一条通往厂部的小道上。小道的两边是木篱笆，篱笆那边种植着蔬菜，有辣椒，茄子，韭菜，豌豆等。蔬菜地旁边是一条灌溉渠，沟渠里水流清澈。远处的电线杆上停满了叽叽喳喳叫个不停的麻雀。杨小翼在前面走着，看到这番好光景，心情好了不少。可就在这时，吕维宁从后面抱住了她。吕维宁说： 
　　“我想死你了，我想死你了。” 
　　杨小翼非常吃惊。她首先涌上心头的是屈辱，接着愤怒紧跟而来。他还是这个样子，真是不可救药。不过，念着他这段日子对她的帮助，她不想让他太难堪。她好言相劝，请他不要这样。 
　　可吕维宁根本不放手。杨小翼没有反抗，他误以为她动了心，于是胆子大了许多。这时，杨小翼对吕维宁的反感到了极点，她忍无可忍，回过头狠狠抽了吕维宁一个耳光，骂道： 
　　“我以为你变好了，你还是垃圾，狗总是改不了吃屎。” 
　　吕维宁显然被这一耳光打懵了，不过，他马上露出狰狞的面容，说： 
　　“你正经个什么，你那点丑事以为我不知道?只有像伍思岷这样的傻瓜才会娶你。” 
　　杨小翼知道吕维宁这是在威胁她。不过，她已不是当年的她了，她怕什么?她头也不回地走了。 
　　也许因为白天的遭遇，晚上，杨小翼独自躺在床上，心里对伍思岷的不满又涌了出来。他怎么还不回来呢?这段日子，她里里外外忙碌得快要崩溃了，她真的想要一个依靠，但伍思岷却独自在外。 
　　第二天，吕维宁碰到杨小翼没有一点儿异样和失态。他在办公室说笑，像是压根儿没发生过任何事。他对杨小翼依旧“亲切友好”，杨小翼非常佩服吕维宁这点本事。 
　　两个月后，伍思岷终于回来了。他看上去神形憔悴，不过，模样儿还算整洁，只是头发长了一些。杨小翼看他的表情，就明白不但上访的事没成，一定还受了很多委屈。杨小翼见他落到这般光景，一股酸楚的怜悯的情感就涌了上来，这些日子来对他的不满顿时消失了。 
　　杨小翼抱着儿子，凑上前去，她没问他结果。他默默地接过儿子，抱在怀里。天安好像有点儿不认识他了，哇地哭了起来，伍思岷怎么哄都没让儿子停止哭闹，他只好把儿子递给杨小翼，讪讪地说，天安胖了。杨小翼说，他这阵子可会吃了，奶水都不够他

　　
吃。伍思岷说，辛苦你了。杨小翼的心热了一下，愣愣地看伍思岷。伍思岷回避了她的目光，茫然地看了看远方。 
　　那天是星期天，伍伯伯和伍伯母都在家，听到院子里的动静，知道伍思岷回来了，都从屋里出来。伍伯母着急地到伍思岷前问这问那，伍思岷闷不吭声。伍伯伯本来不同意伍思岷搞上访，他冷言冷语道，你还用问，肯定是到处吃闭门羹，有事儿不走组织程序，搞什么上访。伍思岷也没有反驳，进了屋。一会儿，他拿着换洗的衣服出来，在院子里洗了一个冷水澡。 
　　吃晚饭的时候，一家人都很沉默，谁也没有开口，只听到嚼菜的声音。连天安也安静下来，好奇地看着一家人。这时候，天安突然叫了一声：“爸爸。”这是天安第一次开口说话，如此清晰。伍思岷愣住了，他一把抱住天安。天安又继续叫道：“爸爸，爸爸。”然后咯咯咯地笑起来。杨小翼看到伍思岷的眼眶泛红了。 
　　这时候，院子台门被敲响了。杨小翼不知道是谁，出去开门，是两个公安。公安一脸严肃，一副公事公办的模样，问这儿是不是伍思岷的家?杨小翼心头一沉，觉得事情不妙。伍思岷回家后一直不说在外面的情况，难道他在外面犯了什么事吗?杨小翼说，你们找他干什么?两个公安没有回答她。 
　　两个公安要把伍思岷带走。见到这阵势，天安首先哇地哭了。伍思岷问，凭什么把我带走?一个公安说，带你去问点事。伍思岷说，这里不能问吗?公安说，不能，得去局里。 
　　一家人看着公安把伍思岷带走，很担心。伍思岷回过头来安慰道，你们放心吧，我没犯事，上访是公民的权利。 
　　这一夜，杨小翼一直焦虑地等着伍思岷回家。等到天快亮，杨小翼明白，伍思岷再也不会回来了。 
　　第二天一早，杨小翼就去了公安局。她想弄明白他们为什么抓伍思岷。她找了好几个科室，都相互推诿，语焉不详，杨小翼没问出个所以然来。后来还是伍伯伯找了一个战友打听，才知道原委：伍思岷没犯什么罪，就是上访这事让县委书记很不高兴。认为伍思岷这么做是丢广安人民的脸。县委书记是个老红军，脾气不好，他甚至在一次会议上说要毙了伍思岷，说广安不允许出伍思岷这样一个败类。 
　　整整一个星期，伍思岷没有放出来。 
　　杨小翼心急如焚。她知道里面不是人呆的地方，不知道伍思岷在里面会吃什么苦头。伍伯伯和伍伯母开始相互埋怨。伍伯伯说都是因为伍伯母怂恿儿子才搞上访；伍伯母则反唇相讥说伍伯伯一点用也没有，只能眼看着儿子被人家糟蹋。 
　　陈主任听说伍思岷被抓的事，她给杨小翼出主意，让杨小翼找霓虹灯厂的老厂长。陈主任说，老厂长和县委书记是一起出生入死的老战友，他过去是非常爱惜伍思岷的才华的。杨小翼感激地点点头。 
　　老厂长不久前已调离了霓虹灯厂，到了县公路大队。公路大队在离广安城二十公里远的山区作业，老厂长难得回家，杨小翼打算去施工现场找他。 
　　因为广安到山区还没一条可以通车的路，杨小翼得翻山越岭步行过去。杨小翼知道老厂长喜欢喝白酒，给他带了两瓶“南充大曲”。她没有票证，这酒是她好不容易才从黑市上弄来的。酒很贵，幸好那次回永城母亲给了她一笔钱。杨小翼整整走了四个小时，才到那儿。她的脚都起了水泡，疼痛难忍。因为在哺乳期，奶涨得难受，她只好在无人之地偷偷把奶水挤了。 
　　公路大队的生活非常艰苦，非常人能够想象。他们全都用手工操作，除了炸药，几乎没有什么机械。工地现场还有荷枪实弹的士兵。后来杨小翼才弄明白有些监牢服刑人员也参与了筑路工程。他们打扮明显和别人不同，一律理了光头，穿着监牢统一发放的工作服。他们对一个女人突然来工地都很好奇，不时用贼溜溜的眼神瞧她。士兵在一旁训斥他们，让他们老实一些。 
　　杨小翼见到老厂长几乎是傍晚了。老厂长一直在工地现场指挥，后来他听说有个女人找他，才回到了工棚那间简陋的“指挥所”。老厂长不认识杨小翼，杨小翼说她是伍思岷的爱人，他才恍然大悟地点了点头。老厂长很热情，也很豪爽，他高兴地说，我吃过你们的喜糖。 
　　像老厂长这样见过世面的人知道杨小翼这样跋山涉水而来一定有什么要紧的事。他好像也喜欢有人求他，刻意营造一种非常亲切的气氛，好让杨小翼开口没有任何障碍。他开玩笑道，不会是夫妻俩闹矛盾了吧?杨小翼顺势把来的目的同老厂长讲了。老厂长沉思了一下，说： 
　　“思岷是个人才，有时候就是心念儿太直，不肯转弯，他这样下去够戗。正直是美德，但还是得适应这个社会啊。” 
　　杨小翼点头称是。 
　　“这样吧，我想想办法。不过，思岷出来后，你告诉他，不许他再搞上访。个人的事吃点亏就吃点亏嘛，广安丢脸了，不是全广安的人都吃亏了吗?思岷要顾全这个大局嘛。”老厂长说。 
　　“我会管好他的。” 
　　老厂长点头，“思岷这个人，真是可惜了，用到刀口上，是人才啊。” 
　　杨小翼向老厂长千道万谢，然后告别。 
　　回来时已是晚上，山路很难走，好在天上有星光，道路尚可辨认。四周都是奇怪的声音，有昆虫的鸣叫，有鸟儿的啼鸣，还有不知什么动物的低嗷，听起来很吓人。杨小翼非常害怕，她都要哭了。她一直是个娇生惯养的人，嫁给伍思岷后她才吃了那么多的苦。她不由得加快了脚步，也许是因为走得太快，在一个小道上，她不小心摔了一跤，差点滚下山去，幸好一棵树把她挡住了。她忍痛爬起来，继续赶路，到天亮她才到广安。 
　　过了两天，伍思岷终于放了出来。他看到杨小翼脸上的伤疤，关切地问她怎么啦?杨小翼默默流泪。晚上的时候，他发现她身上也是伤痕累累。他感动了，紧紧地抱住了她。他说： 
　　“对不起，对不起。” 
　　杨小翼说：“我们不折腾了好不好?我们好好过日子好不好?” 
　　伍思岷使劲点头。 
　　不久，伍思岷生了一场大病。是急性黄疸肝炎。伍思岷被送进了医院。 
　　杨小翼想，伍思岷可能在上访时吃了不洁的食物，加上心情郁闷，得病也不奇怪。 
　　生病的伍思岷还是显示出他非同一般的意志力。即使是发病最严重的阶段，他都尽量自己解决生活上的问题，不让杨小翼照顾他。他说，你好好照顾儿子就是了，不要管我。但杨小翼还是放心不下，坚持每天去看他。因为伍思岷的病要传染，她没带孩子过去。一天，伍思岷问，天安会说几句话了?杨小翼说，除了能叫“爸爸”，其他什么话也不能说。 
　　伍思岷病情得到控制后，他竟然拖着病体去卫生间洗冷水澡。这可把护士吓坏了。医生狠狠训斥了伍思岷一顿，又把杨小翼叫了来，说有三长两短，要他们自己负责，还让杨小翼签字画押。伍思岷不以为然，说，我习惯了洗冷水澡，从来也没生过病，因为上访时没坚持洗澡，才得了肝炎。 
　　伍思岷没听医生的劝告，依旧每天洗冷水澡。他康复得很好，一个月后，他就出院了。伍思岷的体质还是相当好的。 
　　伍思岷住院期间，杨小翼打听到，由于伍思岷出去时间太长，明显超了假期，新来的霓虹灯厂厂长不像老厂长那么赏识伍思岷，再加上伍思岷在民主生活会上，给他提过意见，他怀恨在心，决定对伍思岷进行处罚，暂停他的工作。杨小翼着急了，伍思岷再

　　
也经受不起这样的打击了。她瞒着伍思岷去了厂长家。杨小翼把母亲留给她的那对银饰手镯送给了厂长。厂长在整个过程中打着官腔，语带讥讽。面对他的讽刺，她也只好点头称是，称颂厂长英明。她好话说尽，厂长才同意让伍思岷上班。从厂长家出来，杨小翼的内心充满了屈辱感，这样的屈辱她打出生以来从来没有经受过。 
　　从医院出来后，伍思岷的心情似乎很不错，对杨小翼也比往日体贴，虽然言语依然很少，但变得平静了许多，好像这一场折腾让他悟透了人生。伍思岷白天去上班，晚上抱着天安去街头玩。他给天安做了很多霓虹灯玩具，天安坐在伍思岷的肩膀上，拿着这些闪烁的玩具，小脸涨得通红，常常高兴得呀呀大叫。 
　　看着伍思岷的变化，杨小翼心里是高兴的。她想，如果伍思岷从此安心地过日子，那她受的那些苦还是值得的。 
　　春节过后，伍思岷又变得郁郁寡欢了，经常一个人坐着失神。杨小翼问他有什么心事，伍思岷不回答。杨小翼以为伍思岷在厂里遇到了麻烦，她打听了一下，一切正常，她才又忧心忡忡起来，知道他还是不甘心。 
　　晚上，杨小翼和伍思岷亲热后，劝慰道： 
　　“思岷，你心要平一些。我们好好过日子，现在这样也挺好的。” 
　　伍思岷叹了一口气，瓮声瓮气地说：“我不甘心。” 
　　一九六六年春天，伍思岷在晚餐时突然对全家人宣布，他将继续上访，他实在咽不下这口气，他试过了，但咽不下，他一定要争来这个理。这次，他将去北京，他不信，新中国了，还没个说理的地方。 
　　杨小翼惊呆了。当时她刚刚吞了一口饭，来不及下咽，噎着了。因为食道阻塞，她有点喘不过气来，她赶紧喝了一口水，饭才缓缓下肚。也许是因为刚才憋了气，她的脸通红，眼中含泪。全家都被她的样子吓着了。杨小翼内心已被悲哀充斥，她为他付出了那么多，刚刚过上安宁日子，他又要折腾了，她很生气，她把筷子拍在桌子上，坚定地说： 
　　“不行，你不能走。” 
　　伍思岷看了她一眼，没有表示。 
　　在伍家，杨小翼从来是低调的，尊重丈夫，孝敬公婆。伍伯母的脾气火爆，杨小翼也是小心翼翼地让着她。某种程度上她在伍家是有些忍气吞声的，因此，她拍筷子的事让所有人都意外。 
　　伍伯母反应过来后，说话了：“你吵什么?还拍桌子，有没有个样子?我看思岷说得对，这事不能这么完了。道理明摆着在我们这里，思岷为什么要受这样的委屈?不但不给个说法，还白白关了一个多星期。” 
　　“我不同你说，我只对我爱人说。”杨小翼吼道，“伍思岷，你想过这个家没有?你走了这个家怎么办?我是要上班的人，又要照顾孩子，还要照顾老人，我都要疯了你知不知道?” 
　　“你吵什么吵?”伍思岷动气了，他似乎满怀着委屈，颤抖着说，“不管你理不理解，我不能这样算了。如果我咽下这口气，我还是男人吗?” 
　　杨小翼说：“如果你坚持要去，我同你离婚。” 
　　伍思岷冷冷地看了她一眼，说：“我不会和你离婚的，你给我好好养着儿子，我明天就上北京。” 
　　第二天，伍思岷没同杨小翼打声招呼就上北京了。杨小翼从窗口看到伍思岷出走的背影，失望极了。他怎么可以这么不负责任?一家子老弱病残的不去管，却去管一件毫无希望的事?他为什么要认这个死理呢?这对他又有什么好处?就算他告成了，又怎么样?难道他还可以去上大学吗?他怎么这么没脑子? 
　　伍思岷走后，杨小翼对儿子说：“天安，你爸没有良心，不是个东西，你长大了不要像你爸一样死心眼。” 
　　天安只是傻笑，他什么也不懂。天安已经一岁多了，除了能叫“爸爸”，什么话也不会说，杨小翼有点担心天安是不是有问题。 
　　那年春天，后勤部在武汉召开了一个军工企业和军队后勤部门的会议。华光机械厂派了杨小翼和吕维宁前往。那时候，杨小翼已断了奶。她对自己和吕维宁出差有些担心，怕他旧病复发，对她图谋不轨。 
　　也许因为杨小翼对他的态度是有距离感的，吕维宁一路上对杨小翼小心翼翼的。 
　　吕维宁本质上是爱帮助人的。在去武汉的列车上，吕维宁一刻也闲不住。旅客上车时，他会主动替旅客把行李放到架子上；他倒茶去时，会帮邻座的人带上一杯；见到有人抱着孩子，特别是妇女抱着孩子时，他会帮着哄一会孩子；列车员打扫车内垃圾时，他也会出手相助。对杨小冀当然更是照顾有加，无论是吃饭还是别的生活琐事，他都包揽了。杨小翼有时候想，吕维宁要是没有那种毛病该多好啊。 
　　到了武汉的军区招待所，杨小翼在会议的报到名单上看到刘世军的名字，原来刘世军代表他所在的后勤系统也参加了这次会议，杨小翼很惊喜。杨小翼安顿好后，就去刘世军的房间找他，在走道上，碰见了正好也来看她的刘世军。在一个陌生的城市，与刘世军相遇，杨小翼有说不出来的欢喜。 
　　刘世军还是那样，老成持重。刘世军拿出带来的番薯干给她。童年时，杨小翼最喜欢吃番薯干了，那时候，刘世军经常带着杨小翼去“偷”吃附近农村晒着的番薯干。杨小翼很奇怪，刚才看到刘世军的名字时，她的舌头就有了番薯干的味道。刘世军总是知道她需要什么，清清楚楚，好像他是她肚子里的蛔虫。 
　　也只有在刘世军面前，杨小翼有种做小妹妹的感觉。自从结婚生子以来，她已经没有这种感觉了。 
　　会议间隙，杨小翼约刘世军去东湖游玩。一路上，杨小翼发现武汉人在春天竟然夸张地穿着厚厚的棉衣，其实武汉的春天并不太冷。 
　　到了东湖已是中午时分，这个时候大多数人都在睡午觉，整个城市静悄悄的。他们在公园里找了一条石凳，杨小翼拿出手帕，掸了掸石凳上的尘土。有几只飞鸟飞速地从湖水上掠过，在相互嬉戏。在刘世军面前。杨小翼从来是放松的，她拿起一块石头，学着男孩的样子，让石头沿着水面滑动。刘世军一直关注着她，目光忧虑。 
　　“你看什么?”她问。 
　　“没什么。”他说。 
　　后来，他们坐下来聊天。刘世军告诉她，一个月前，石库门进了小偷，那天晚上，李叔叔在医院值班，屋里只有母亲一个人在睡觉，母亲很机敏，打开收音机，把小偷吓跑了，一点损失也没有。说起李叔叔，刘世军就赞颂起来，说李叔叔前不久为一个老干部做了脑瘤切除手术，非常成功。 
　　刘世军说完后，问杨小翼过得好不好?杨小翼不知道说些什么好，她眼前的生活一团糟，伍思岷去北京已好久了，不知怎么的，这会儿想起伍思岷，觉得伍思岷很遥远。遥远得与她没有关系似的。 
　　“同你一起来的那人叫什么来着?他这人看上去特别扭。”刘世军问。 
　　杨小翼笑了，刘世军的感觉挺准的。她把吕维宁的事告诉了刘世军。 
　　刘世军说：“我记起来了，他在大学时骚扰过你。” 
　　杨小翼点点头，“你还记得?你记忆力真好。” 
　　刘世军笑道：“当年我替你收拾过他，我托北京的朋友揍过他，让他不要再骚扰你。听说，他们差点打瞎他的眼睛。” 
　　杨小翼很吃惊，问：“这事是你干的?” 
　　刘世军点点头。 
　　“我一直以为是尹南方干的。”她想起来了，当年尹南方确实没有正面承认是他干的。 
　　“我知道你不会想到我。”

　　
　　刘世军捡起一颗石头，向湖中投去。他说： 
　　“小翼，这次见到你，你气色不是太好，你得照顾好自己。” 
　　杨小翼这些年来隐藏着的委屈因这几句话而被激发了，她坐在那里，有些动容，但她努力压制着内心升腾的酸楚。那一刻，她真想在他的怀里大哭一场。 
　　从东湖回来，他们在招待所门口碰到吕维宁。吕维宁的脸上挂着意味深长的暧昧的微笑。杨小翼对这种笑容很反感，不过，她不想对他作任何解释，他不配。 
　　晚上，杨小翼想着当年吕维宁被打事件。这事儿竟是刘世军干的，刘世军在永城竟保护着远在北京的她，她非常感动。这家伙，为什么要这么对我好，真是不可救药。她忽然想到这样一个问题：如果她和刘世军结婚会是什么样子?她想，刘世军一定不会让她这么操心，她和他会很默契，两个人哪怕是沉默不语，也知道彼此的需要，也会交流畅通。这个想象吓了她一跳，这是她第一次用这个角度审视她和刘世军的关系。 
　　第二天开会的时候，杨小翼一直看着刘世军的侧面。那一刻像是有一束光芒投入她的心房，她的心里被激起一股暖流。她不清楚自己怎么了，有一种想哭的冲动。 
　　从武汉回来后的好长一段时光，杨小翼感到怅然若失，好像有什么珍贵的东西在武汉丢失了。那段日子，她老是想刘世军看着她的样子，他的眼神令她想哭。想刘世军的时候，她的内心有一种甜蜜而苦涩的滋味，日子因为这种想念而变得宁静如水。 
　　夏天快要到来的时候，天安突然开口说话了，并且一开口就成句子。杨小翼吓了一跳，一会儿就欣喜了，她一直担心天安会成为一个哑巴，看来是杞人忧天了。 
　　一天晚上，天安睡觉前突然问杨小翼：“妈妈，爸爸呢?” 
　　天安稚嫩的话语把杨小翼从对刘世军的想念中拉回到现实中来，杨小翼怅然著失地摇了摇头。伍思岷一去快三个月了，杳无音讯。 
　　 
　　第十九章 
　　 
　　杨小翼从报纸上看到从电台上听到，毛主席发动了“文化大革命”，先是北京的革命小将起来造反，后是上海的小将们也起来造反了，他们把庙宇的菩萨砸了，把老院落门前的石狮子砸了，把路上的牌楼拆毁了，把旧路名改成了革命的名字，最让人震惊的是他们把一批曾经战功赫赫的党的高级干部抓了起来，让他们戴上高帽挂上牌子接受群众的批斗。杨小翼知道这些人是将军的同僚，是他的生死战友，她不禁有些替将军担心，将军能在这次运动中幸免于难吗?杨小翼还担心伍思岷，外面这么乱，他一去没个音讯，也不知道他是不是安全。 
　　广安暂时还算平静，不过依旧可以感受到一股躁动不安的力量正在酝酿之中。杨小翼说不清这股力量在哪儿，也不清楚这股力量对她来说是好是坏。有一天，陈主任对她说，小翼，有些事儿我想不通，我去过北京，在西四看过那些牌楼，多漂亮啊，为什么要把它毁掉呢? 
　　伍思岷就是这个时候回来的。他带着北京的红卫兵小将回来了。 
　　那是初夏时节，广安的天气已经非常炎热了，人们穿起了衬衫，孩子们开始下河游泳。天安已经能在地上行走了，他在院子里蹒跚学步，或和他奶奶玩耍，院子里充满了天安奶声奶气的笑声。孩子的奶奶在杨小翼面前经常表现出不容他人染指的妇人式的霸道，对天安有很强的占有欲，所以，当孩子和老人玩得开心的时候，杨小翼一般在一边静静地观看。不过，天安是个很聪明很乖巧的孩子，会不时过来亲亲杨小翼的脸。 
　　杨小翼听说伍思岷回到了广安，但他并没有回家。广安城在传说，在首都红卫兵的支持下，伍思岷像一个地下工作者那样在年轻人中联络，准备在广安发动“造反”运动。杨小翼了解伍思岷的野心，他会跳出来她一点也不奇怪。杨小翼有些为伍思岷担心，她在北京听了太多的政治斗争内幕，她知道伍思岷在干的事是凶险的，是不成功便成仁的事情。 
　　三天后，伍思岷匆匆地回了趟家。当时杨小翼正在院子里给天安讲白雪公主的故事。这是杨小翼三个月来第一次见到他。伍思岷脸上的气息与上访时完全不一样了，一扫那时的落魄与晦气，呈现一种自信而飞扬的神采。这神采杨小翼是熟悉的，他少年时代就是这种昂扬的未来接班人的表情。他回家再也没有提上访的事，好像那事儿压根儿不存在似的。 
　　“你回来了怎么连家也不回一趟?全家都担心你呢。”杨小翼见到伍思岷，突然委屈了。 
　　伍思岷不敢看杨小翼的眼睛，他蹲下来，亲了亲天安。他说： 
　　“小翼，这段日子辛苦你了。我知道这一家老小要你照顾，挺不容易的，但我有比家庭更重要的事，希望你理解。” 
　　见他这么说，杨小翼有些伤感了。她想，他终究还是明白她的辛苦的。这时天安的奶奶从里面出来，天安奶奶见到伍思岷，就拉着他问这问那的。伍思岷是个孝子，他安慰母亲，他没事，一切都好。杨小翼以为伍思岷晚上会留在家里，她想问问他关于这次运动的情况，他们在广安究竟想干什么?他还想问他像将军这样的人是不是会在运动中受冲击?可伍思岷一会儿就匆匆走了。他怎么这样呢?才回来就走了。杨小翼心头空落落的。 
　　广安一夜之间生动起来。到处是红旗。到处是标语和大字报，到处是看热闹的兴高采烈的孩子。广安的大街上一下子聚集了数不清的年轻人，他们高呼口号，浩浩荡荡向县政府进发。 
　　伍伯母好像知道伍思岷已干上了大事，这个曾经中过风的女人的热情是多么高涨啊，她把天安掷给了杨小翼，跟着上街了。 
　　杨小翼抱着孩子走在游行的队伍中。一会儿，队伍来到县政府。县政府坐落在县城中心，它的前面有一个广场，广场上已搭好一个台子。台子上空无一人。等到游行的队伍陆续挤满了广场，伍思岷押着教委主任出现在台上，他的后面站着五个戴红袖章的小将。杨小翼听周围群众说，那五个小将是北京派来的。 
　　教委主任已戴上高帽，挂上牌子，牌子上他的名字打上了大大的红叉，一如一九五○年新政权在永城镇压“反革命”分子时的模样。伍思岷揪着教委主任的头发，把他按倒在地。刚学会说话的天安睁大眼睛叫起来： 
　　“爸爸打架了，爸爸打架了。” 
　　杨小翼不想让孩子看到如此暴力的场面，让孩子转过头去。但天安挣扎着要看，他的目光里有强烈的好奇心。 
　　看到这一切，杨小翼内心升起一种恶意的快感。她仇恨教委主任，这个人断送了伍思岷的前程。她完全理解伍思岷对这个人行使暴力。她想，党是多么伟大，党终于让他们这样的小人物有了出头之日，可以把这些为非作歹的坏人打倒在地。 
　　人群在向伍恩岷欢呼。伍思岷向台下的群众挥了挥手。那一刻，杨小翼突然觉得伍思岷很陌生，好像他成了另外一个人。伍思岷脸色平静，在带领台下的群众呼喊革命口号，他举手投足有了一种力量。后来，她明白，那是一种权力感，她曾在将军、刘伯伯身上见到过这种力量。一个人只有手握大权才会显示这种力量。 
　　杨小翼所在的工厂也参与地方“造反”运动，杨小翼也跟着去街头游行了。这是必须去的，她也愿意去，这样的群众运动让她重新找到意气风发的感觉。 
　　广安县的头面人物一个个被打倒，县委书记也

　　
不能幸免，他们被逐出权力核心，被踏上一只脚永世不得翻身。看到这一切，杨小翼会想想永城是不是也如此。她想，应该差不多吧，现在“文革”不是北京和上海这样的大城市的事了，“文革”已在全国展开。广安的情形让她有点担心刘伯伯，担心一直受刘伯伯保护的母亲。不过，她马上安慰自己，刘伯伯和广安的这些人不一样，这些人干了那么多坏事，而刘伯伯一心为民，是党的好干部。 
　　一天，杨小翼收到了刘世军的来信。这是武汉分手后，刘世军第一次来信。杨小翼拆开信，读了起来： 
　　小翼，你好! 
　　武汉一别，久未联系，想来一切都好。 
　　你们那里也开始文化大革命运动了吧。永城已经动起来了，我能感受到一个大时代的来临。这样的时代我只在电影里见过，革命军人北伐，打土豪分田地，学生和工人罢课、罢工……我以为在和平年代难以再经历这样的革命场面了，但是，伟大领袖毛主席大手一挥，一个新的时代就展现在我们面前。我内心的激情不自觉地被激发出来了。 
　　刚开始的时候，看到革命小将上街了，我也跃跃欲试。但是，我是个军人，部队不让我们参加地方的革命行动。我感到非常遗憾，觉得自己又一次错过这个伟大的时代。 
　　可是，有一天，父亲找我谈话，他告诉我要有思想准备，他有可能被打倒。我当时觉得父亲在开玩笑，但父亲一脸严肃地对我说，无论发生什么事都不要害怕，一切都会过去的。他要我在部队好好干，干出个样儿来。 
　　父亲最初充当着小将们的上司。他对小将们定了很多规矩。后来小将们终于忍无可忍，把他当成永城的资产阶级司令部，向他发起了总攻。我父亲被揪，头发被剃光，挂上了大牌子，愤怒的小将纷纷冲到台上，批斗他。看到他被红卫兵打翻在地，看到他失去权力后那种无助的模样，我心里非常震惊，在我眼里一向高大的父亲在那一刻显得特别可怜。 
　　小翼，你记不记得吴副书记?他是个乐天的胖子，原是父亲部队的政委，南下后和父亲留在了永城。他和地委办的女秘书有私情，我父亲曾当着常委的面批评过他。不久前，他告发父亲，说父亲在白区逮捕时曾出卖过同志，有投降变节行为。父亲现在完全停职了。 
　　有一次批斗会，临时搭建的台子突然倒塌了，我父亲从台子上掉了下来，头部出血，当场昏迷了过去。我父亲倒是没事，一会儿就醒了过来，但我母亲当时在台下，精神受到严重刺激，她旧病复发了，现在神志恍惚。看着她的样子，我有一种锥心之痛。 
　　杨阿姨目前一切都好。杨阿姨来我家看望过母亲。在这样的时刻，杨阿姨还来我家，我非常敬佩，杨阿姨真是处惊不乱。也幸亏杨阿姨的照料，我母亲目前还算稳定。 
　　小翼，我不知道怎样表达我内心的感受。伟大领袖毛主席发动文化大革命，我衷心拥护，但我父亲是被冤枉的。我虽然也有很多地方看不惯父亲的作风，他有时过分霸道，专制，可他绝对不是叛徒，也不会出卖同志。看着他在台上被整，我的身心是分裂的：一方面我相信并拥护毛主席的伟大决策；另一方面身为人子，我对父亲受到的冤屈深感不平。 
　　小翼，我现在非常苦恼，我有好多话闷在心里。我不敢对艳艳说，怕她承受不了。我有一种家破人亡、分崩离析的感觉。艳艳似乎比我乐观，她还劝我不要担心，她说：“爸爸一个老革命，怎么会成为叛徒呢?马上就会过去的。”我真的蛮佩服艳艳这么乐观。 
　　小翼，你可能并不了解我，我表面上很坚强，实际上我很软弱。我真的有点儿撑不下去了。不过你也不要担心我，就像艳艳说的，一切终会过去的。 
　　此致 
　　革命敬礼! 
　　世军 
　　考虑到信里的内容比较敏感，杨小翼看完后就把信烧掉了。 
　　看着火苗把信吞噬，杨小翼有一种自己也被吞噬了的揪心的感觉。在她的内心深处，刘伯伯和景兰就像是自己的父母亲，她和他们是合二为一的。想起遥远的永城正在上演的悲剧，杨小翼感同身受。由此她想到伍思岷正投身其中的运动，广安的“文革”也和永城一样吗?如果刘伯伯在广安，伍思岷他们也会把他打倒吗? 
　　那天傍晚，伍思岷带着五个红卫兵回家。五个红卫兵都是北京来的，看上去和善清秀，一脸稚气未脱的样子。他们见到杨小翼，就露出腼腆的笑容，其中一个女孩还叫杨小翼为姐，他们彬彬有礼的样子，让杨小翼颇有好感。杨小翼想，永城的红卫兵也这么和善这么有礼貌吗?他们怎么这样对待刘伯伯呢?刘伯伯干了一辈子革命，对自己要求那么高，生活朴素，不搞特权，怎么就被打倒了呢? 
　　伍伯母见思岷带北京红卫兵来家，非常高兴，特地从邻居家买了一只鸡，在院子里忙乎开了。她还带着炫耀的口气和邻居拉家常，告诉他们有北京客人。她说“北京”两个字时，脸上的表情一下子严肃了，好像教堂的嬷嬷在呼叫上帝的名。 
　　这天晚上，他们喝了很多酒。喝完酒，他们就在院子里唱革命歌曲。杨小翼一直待边上给他们倒茶。 
　　没事的时候，杨小翼静静地坐在一边，看着他们一首一首唱歌。杨小翼抬头望天，天空挂着一枚弯月，正静静地落在泡桐树杈的间隙，树杈高耸，好像就要戳破天幕。白天的喧嚣已经沉寂，整个广安城寂静无声，只有这院子里歌声婉转。 
　　那天晚上，伍思岷还是没有留下来过夜。午夜的时候，他跟着年轻人一起走了。他这段日子都是这样，总是匆忙回家，一会儿就不见人影。 
　　第二天，杨小翼到厂部，华光机械厂发动职工上广安游行。厂里派了十一辆卡车把职工送到广安。来到现场，杨小翼听说重庆也派红卫兵来了，说今天有大行动。一会儿，他们浩浩荡荡向县府招待所进发，把招待所包围得水泄不通。在场所有人都相当激奋，他们在齐声高叫：“滚出来，尹泽桂。滚出来，尹泽桂。” 
　　杨小翼开始没弄明白他们在叫什么，要谁滚出来。直到见到将军，她才明白他们包围招待所的原因。 
　　多年以后，杨小翼回忆当时的情况，她猜测北京的红卫兵带着伍思岷来广安的目标就是尹泽桂将军，因为当时将军刚好在广安视察。 
　　开始的时候，将军的警卫还尽力保护将军的人身安全，但终究寡不敌众，最终放弃了抵抗，这样，将军被挂上“反革命军阀尹泽桂”的大牌子，接受群众的批斗。 
　　杨小翼认出将军的那一刻，脑子一片空白。虽然她曾经担心过将军会在这次运动中受冲击，但真的见到这种场景，她依旧不敢相信。她回忆将军在王府的模样，他的一举一动是多么威严，简直神圣不可侵犯，但如今像神一样的将军却被这些小青年打倒在地，受到他们的污辱和批判。 
　　后来杨小翼慢慢回过神来。她听到他们在揭发将军的罪状。这些罪状和刘伯伯的几乎一样。红卫兵的言语中极尽丑化，在这样的揭发中，将军简直是一个专门和毛主席对着干的跳梁小丑。整个过程将军一语不发。有一刻，将军抬起头来，他的目光充满了寒意。 
　　离上一次见到将军已过去了整整三年时光，杨小翼没想到再次相见会是这般光景，人间的事真是无可预料。 
　　有那么一刻，杨小翼的心里竟然生出对“那个人”的愤恨。她想起自己曾被他无情地拒绝——他

　　
当时冷酷的表情她一辈子都不会忘记，没想到他也有今天。他这是报应，是罪有应得。 
　　可一会儿，当她看到他们开始打他时，她的心就软了。她不敢再看台上惨烈的一幕，她开始同情他了，开始痛苦了，就好像她的情感被他控制着，她自觉地站在他这一边，她不由得为他的处境揪心了。 
　　那天，将军被红卫兵批斗后，被押上华光机械厂的卡车。他们把将军囚禁在华光机械厂招待所的地下室。杨小翼想，他们这样做也许是出于安全考虑，华光机械厂毕竟是军工企业。 
　　连续一个星期，将军都被拉到广安批斗，批斗完后再被押回地下室。他的身体日益虚弱，但他的双眼依旧坚定，神情肃穆，不卑不亢。红卫兵们被他激怒了，骂他是个老顽固。一天，他们在批斗将军时，将军被打翻在地，他的嘴里流出大口大口的鲜血。杨小翼差点晕厥过去。 
　　那天晚上，杨小翼怎么也睡不着了，她觉得这样下去将军会被整死的。该怎么办呢?她想到去求伍思岷，但批斗将军的事是由北京和重庆方面的红卫兵在主导，伍思岷根本就插不上手。即使伍思岷能插上手，她也不知如何同他说。由于婚后发生的种种不愉快的事情，杨小翼没有告诉伍思岷关于她的身世问题。以伍思岷对造反的狂热程度，她估计即使说了，他也不会施以援手的，更可能的是大义灭亲。 
　　杨小翼睡不着，索性起来了。她呆坐在写字台前，这时候她突然想起刘世军曾打开过地下室的门，开门的钥匙刘世军留给了她。她把“万能钥匙”放哪儿了呢?后来，她在一只用来打饭的方形铝盒子里找到了那把钥匙。她拿起钥匙，心跳如雷。 
　　她怕惊醒天安的奶奶，悄无声息地走出伍家院子。她直奔华蓥。 
　　后来，杨小翼回忆这一隋景，依旧为自己当年有如此巨大的勇气而暗自吃惊。那一刻，她像是被某种力量控制了，或者有另外一个人进入了她的身体，她的所作所为完全超乎她平时的想象。那一刻，她是怀着某种牺牲的决心去的。 
　　华光机械厂招待所的大厅有一些红卫兵在喝酒唱歌，歌声同在他们家院子里唱的没什么两样，但如今听来，却令人烦躁。他们应该就是被派来看守将军的。 
　　杨小翼定了定神，蹩入通向地下室的通道。用那钥匙开锁不是那么容易的事，杨小翼试了十多次都没成功，她的额头滴出大滴大滴的汗珠，身上的衣衫都湿透了。一个红卫兵似乎发现地下室有情况，放下手中的牌，下来了。杨小翼赶忙躲起来，大气都不敢出。一会儿，那人走了。 
　　门终于打开了。她推门进去。将军很机敏，迅速地站了起来。地下室非常黑暗，只有出气孔射进来的月光把地下室划出黑白分明的两块。将军的脸在黑暗中难以辨认，但从将军的动作中，她可以判定将军非常平静，好像他预料到有人会来救他似的。她喘着粗气，对将军说：“有一条通往外面的路，跟我走。”将军迟疑了一下，跟了上来。 
　　杨小翼不清楚将军是不是认出了她。当杨小翼打开通向山脉的隧道时，将军拍了拍她的肩，然后头也不回地走了，迅速消失在黑暗中。整个过程将军没有说一句话。 
　　杨小翼呆呆地站在地下室。那一刻，她有点儿失神，她的心思还在将军的身上。她是多么希望他认出了她，认出是他的女儿救了他，这样他会有安慰。她的心里涌出一种骄傲感，她竟然做了这样一件事!在这一过程中，她没有想过做这件事的后果。后来，她稍微清醒了些，她想，要是这事让人知道，那是什么样的罪名啊，也许，她会因此家破人亡。 
　　然后，真的被人发现了。就在杨小翼发呆的时候，她的背后传来一个冰冷的声音： 
　　“我不会说出去的。” 
　　她马上听出来是吕维宁的声音。她一个激灵，不敢动一下，一直背对着他，好像她动一动就会出现可怕的后果。 
　　他在靠近她，她感到一股热烘烘的气流出现在她的身后，然后，他的手搭在她的肩上。他的手显得小心翼翼，好像在测试着什么。他说： 
　　“你好大胆，这事要是说出去，你这一辈子就完了。” 
　　像是这句话壮了他的胆，他搭在她肩上的手明显有力了，并在她的脖子上抚摸。 
　　“也许你不在乎自己，但你一定在乎你丈夫，他被欺负了这么多年，终于有了出头之日，可是你这么一来，把他全毁了。这事要是传出去，他的政治生命就完了，他会被整得很惨。” 
　　他分析的每句话都像刀子一样刺人她的心坎。这之前她知道危险，但这危险是混沌的，当吕维宁把这一切说出来后，她感到触目惊心。 
　　“也许，你也不在乎你的丈夫，但你一定在乎你的儿子。你的儿子多可爱啊，这么聪明，嘴巴又甜，人见人爱，可你想想，这事要是传出去，你儿子就会成为反革命狗崽子，永世不得翻身。” 
　　他更大胆了，他从后面抱住了她，开始对她动手动脚。 
　　“你真是个卑鄙的小人。”她骂得有气无力，相当无奈。 
　　“我不是。我是真的喜欢你，我早已喜欢上你了，你知道。” 
　　“只要是女人你都喜欢。”她冷冷地说。 
　　他不顾她的反应，他把手按在她的胸脯上。她颤抖起来，但不是由于害怕，而是因为刺激。已经有好久没有人触碰她的胸脯了，三个月?半年?总之。是很久以前了。自儿子断奶以来，她的双乳寂寞无比。这会儿，吕维宁喘着粗气在她耳边喃喃自语：“不是的，我不是所有的女人都要，你太小看我了。我喜欢你胜过所有一切，自见到你以来，我早已等着这一刻了。我们俩是有缘的，否则我们怎么又在一起了呢?”杨小翼一动不动，她在控制自己的感觉，她要让自己冰冷如水。吕维宁变得越来越疯狂，他的手伸进她的衣服。“我见过它们，它们在喂奶，多么美的乳房，我那时恨不得一口吞了它们……” 
　　后来的事，杨小翼有点儿麻木。不是她的记忆在此中断了，是她不愿回忆起来。她知道发生了什么。 
　　对杨小翼来说，那天晚上发生的事是一个噩梦。 
　　吕维宁所言都是对的，这事要是张扬出去，真的会家破人亡。杨小翼经过了反复的思考，认为要摆脱吕维宁，或者说保护伍思岷和儿子的前途，她能做的唯一的事就是离婚，只有和伍思岷离婚才能让那个恶魔无孔可钻。 
　　广安的造反运动正在如火如荼进行着。伍思岷偶尔回家来，但在家里，他非常沉默，不多说一句话。杨小翼不知道他的“革命”进展如何。有一次，杨小翼听天安的奶奶说，将军的消失让造反派内部出现内讧和分裂，他们相互指责，都声称对方是内鬼通外贼，气氛相当诡谲，伍思岷受到了攻击，处境不是很好。杨小翼想，政治真是件危险的事，将军都会有此噩运，何况是伍思岷这样的人。要是他们知道是杨小翼放了将军，那伍思岷不知会被整成什么样。 
　　一天，伍思岷回到家，样子很疲惫。当时杨小翼正给天安撒尿，见到伍思岷，杨小翼内心就焦躁了。她很想同伍思岷好好谈一谈，让伍思岷和她离婚，但当她面对伍思岷时却怎么也说不出口。她有什么理由向伍思岷提出离婚呢?难道把一切都告诉他吗?这是不可能的。可是不告诉他发生的这一切。伍思岷怎么会同意离婚呢? 
　　杨小翼进退维谷了，她不知道怎么面对这个局面。 
　　她经常被吕维宁要挟去地下室陪他。她虽然百般推委，但吕维宁纠缠不放，最终的结果往往是任凭

　　
他予取予求。 
　　吕维宁品性恶劣，但对女人很有一手。他经常让杨小翼在本能的反抗中欲罢不能。然而这快感让她感到羞耻，当快感退潮，她内心便涌出仇恨。她怀着厌恶的心情，把唾液吐向吕维宁的脸。吕维宁展露一脸得意和满足的笑，任她吐，好像这是他盼望已久的奖赏。 
　　她是如此仇恨吕维宁，但她竟然有生理反应，这太不可思议了。她想，这可能同伍思岷经常不在家有关。 
　　人是多么容易自我欺骗，很多本来难以承受的事，会慢慢成为一种习惯。随着时间的流转，杨小翼变得日益麻木了。她不像以前那样反抗吕维宁了，仿佛她和他成了同谋者。有时候她会侥幸地想，一切都会过去的，也许今天的忧虑在明天看来只是小事一桩。 
　　吕维宁的胆子越来越大了。杨小翼听到厂子里有了她和吕维宁的风言风语，她是多么羞愧。陈主任甚至在会议上对她和吕维宁的事意有所指地作了不点名批评，要“某些人”的行为检点一些。她听了恨不得有个地洞钻进去。有几次她在路上遇到陈主任，她的内心充满了无以言说的痛苦，又不好解释，只好假装没有看见。 
　　伍思岷的“革命”正在深入发展，他们开始进行夺权斗争。伍思岷终于被结合进了县政府的权力核心，成了革委会副主任。夺权完成后，混乱的局面稳定了下来，社会生活又恢复了往日的平静。 
　　一天傍晚，杨小翼下班回家，看到伍思岷在和儿子在院子里玩耍。这是近来极其少见的。由于伍思岷经常不回家，偶尔回来也不苟言笑，儿子对他有些生疏，有点惧怕他。今天伍恩岷神色祥和，天安很久没有得到父亲这样的宠爱了，显得很高兴。伍思岷叫他干什么，他都讨好般地干。伍思岷叫他爬院子里的树，他也爬了。天安胆子小，平时他根本不敢的。杨小翼有些担心，天安还只有三岁，弄伤了怎么办?不过，伍思岷难得有闲心逗儿子玩，杨小翼也是高兴的。终于尘埃落定了，她不用再为伍思岷提心吊胆了。杨小翼在伍思岷身边坐了一会儿。伍思岷笑着和她招呼：“回来了。”她点点头。 
　　晚上，杨小翼干完家务，上楼见伍思岷在房间看书，一时有点反应不过来，她以为伍思岷已回县革委会宿舍去了。当她意识到伍思岷今晚不走了时，她的心中涌出辛酸的喜悦来。自从伍思岷去北京上访到他回到广安“造反”，伍思岷有半年没回家住了，杨小翼已习惯于一个人独守空房了。她关了房门，然后铺展被单。这时，伍思岷从背后抱住了她。她一动也不动，眼泪顿时流了出来。她回头一把抱住了伍思岷，把头埋在伍思岷的胸膛里。 
　　这天晚上，伍思岷显得兴致勃勃。完事后，伍思岷躺在床上，仿佛在回味着什么。他说： 
　　“你还是这么美，看不出来都是生过孩子的人。” 
　　“你又不是第一次见。” 
　　“以前没有心思好好看你。” 
　　面对他突然的亲昵和夸奖，她心里竟然产生了感激之情，好像他的恩泽让她找到了生活的乐趣。 
　　“我现在有权了，可以做一些事儿了。”沉默了一会儿，他继续道，“我得帮助人，我要办一个老年俱乐部，让老年人有地方去；我要办幼儿园，现在广安好多孩子都上不了幼儿园；我还要开一家盲人学校，让盲人孩子也能识文断字。” 
　　杨小翼想起在广安初次见到伍思岷的那一幕，她的脑子里浮现伍思岷把玩具霓虹灯送给那个盲孩的情形，过去对伍思岷的美好感觉又回来了。她的身体靠向伍思岷。 
　　“我不做官，我什么也不要享受，我要脚踏实地干。我一定会改变广安的面貌，你看着，等天安长大了，广安到处都会是工厂，机器轰鸣，烟囱高耸，道路宽阔笔直，处处鲜花盛开。这是我从小的理想，在永城那会儿，我就想把永城建设成这样子……” 
　　这一夜伍思岷特别兴奋。这个沉默寡言的人很少说这么多话。可能因为太累了，后来杨小翼在伍思岷滔滔不绝的说话声中睡着了。 
　　大约有半年时间，杨小翼断绝了和吕维宁的关系。虽然吕维宁不断地威胁和要挟她，她都不为所动。吕维宁现在威胁的不再是她放走将军的事，而是他和杨小翼的关系。他说，如果杨小翼再不从，他要把他们的事告诉伍思岷，那样的话，杨小翼就死定了。杨小翼仔细盘算过吕维宁告发的可能性，她断定，以目前伍思岷的权势，吕维宁未必敢这样做，这样做等于置他自己于危险的境地。杨小翼如此坚定的另一个原因是因为伍思岷最近对她很好，让她的内心有了希望，她不能再做对不起他的事。 
　　但吕维宁比她想象的要坚韧。有一天，办公室里只剩下他们俩，吕维宁竟然胆大妄为，把手伸向杨小翼的胸脯。那时候，夏天快要结束了，天气依旧炎热，杨小翼只穿了件衬衫。杨小翼吓了一跳，骂道，你想干什么?!吕维宁说，每天看着你的胸就受不了，心痒难熬。杨小翼觉得同他言语纠缠没有意思，就逃出办公室。这时，吕维宁又威胁她了，他说，你这么假正经，我受够了，我要给伍思岷打电话，揭露你这个反革命破鞋。说完，他真的摇电话，接通了总机。当杨小翼听到吕维宁对着电话说他找革委会的伍副主任时，她站住了，回头望向吕维宁，她的目光充满了绝望。“为什么要这样?为什么要这样?”她在心里喊道。在等待电话接通的时间里，杨小翼简直要崩溃了，那真是煎熬的时刻，令人窒息，难以承受。这时，她听到吕维宁说了一声“你好”。她想他和伍思岷接通了，她就扑了过去，把电话掐断了。 
　　她终于又一次屈服了，她跟着吕维宁去了地下室。 
　　地下室黑暗如言。杨小翼觉得自己像是被打入了地狱。她想，黑暗很好，她什么也不想看见，她不想见到吕维宁丑陋的脸和身体，不想见到他充满欲念的眼睛。她安静地躺着。地下室那端出气孔射入的阳光如一把把雪亮的刀子，反衬出这边的黑暗。她真的想阳光就是刀子，刺入她的心脏，把她杀死算了。 
　　吕维宁爬到了她的身上，缓慢地玩弄着她。他总是极有耐心，把折磨她的时间无限延长…… 
　　不知过了多久，地下室的门突然打开了。一道刺眼的光亮射向他们。杨小翼仓皇推开吕维宁，她看到是伍思岷站在地下室的通道上。那一刻，她是多么无地自容。她起身穿衣，动作老是出错。吕维宁一副手足无措的样子，他整个身子像是溃败似的，成了一团臭肉。杨小翼突然怨气冲天，狠狠踢了吕维宁一脚，吼道：“快穿衣服!”吕维宁这才反应过来。 
　　伍思岷一动不动地站在那里，脸上毫无表情。等杨小翼穿好衣服，他过来掐住她的手臂，把她拖出地下室，然后轰然关闭地下室的门。吕维宁被关在了地下室。 
　　在阳光下，杨小翼发现伍思岷目光深陷，颧骨高耸，眼中布满了阴箍。看他一脸倦容的样子，杨小翼对他竟然可笑地心生怜悯。一会儿，伍思岷说： 
　　“你和他多久了?” 
　　“不是你想的样子。” 
　　“多久了?”他提高了嗓门。 
　　“十个月。思岷，你听我解释。” 
　　“是因为我不在家吗?” 
　　“不是的，情况很复杂。” 
　　“在你这里，任何事都是复杂的。我不想再听你的谎言，我妈说得没错，你们杨家的女人天生下贱，你的母亲给刘云石做玩物，而你居然找了个下三滥。我真是看走了眼。” 
　　伍思岷声音平淡，像在谈一件与己无关的事。

　　
　　那一刻，她感到自己是多么委屈。 
　　伍思岷继续说：“你伤透了我的心。我这颗心被你毁掉了，这辈子都毁掉了。我会马上和你离婚。离婚后，你不能再见我儿子，在儿子那儿，你等于死了。” 
　　说完，他头也不回地走了。 
　　吕维宁的私生活被暴露在光天化日之下。他真是个流氓，他在附近的村子里有三个相好。吕维宁被当作流氓被批斗，批斗结束就被囚禁在地下室。在不批斗的日子里，人们忘记了他的存在，他最后被饿死在地下室。 
　　杨小翼被伍家扫地出门。她和吕维宁的事迅即传遍了华光机械厂，也传遍了整个广安。杨小翼虽然没有像伍思岷那样被批斗，但陈主任经常在大会小会上批评她：“一个女人家，管不住自己身体，还有什么脸见人?这样的人根本不配做革命军人。”听了这些话，杨小翼无地自容。杨小翼想陈主任这么做是在报复她曾经的薄情寡意了。杨小翼以为组织上会开除她的军籍，但一直不见动静。多年后，杨小翼才理解，其实陈主任对她并无恶意，像她这样的领导是必须说一些场面话以表明自己的立场的。 
　　那是一段难熬的日子。她被发配到厂区扫地，没有人把她当人看，人们见到她像见到了瘟神，所到之处，都避之不及。后来，军民共建时，厂部又要求她每天去附近的村子扫地。村里的人都知道她是个“腐化”分子，见到她，脸上便挂着意味深长的笑。村里的孩子，喜欢围着她，高喊她为“破鞋”。 
　　杨小翼的内心充满了委屈和怨恨。她的怨恨绵绵不绝，如冬日长夜。她怨恨将军，觉得是他毁了她的一生。要是将军不抛弃母亲，她的一生不会这么动荡；要是没有将军，她就不会伤害到尹南方；要是没有将军，她也不会被吕维宁挟持，那么就不会有现在的悲剧。她同时怨恨母亲，母亲为什么要生下她呢?母亲应该知道一个私生女在这个世界会有多艰难。她认为母亲是个愚蠢的女人，自以为得到了爱情。却是始乱终弃。她也怨恨伍恩岷，是的，她在永城害了他和他们全家，她因此总是让着他，为了他什么委屈都承受，他却是如此冷酷地对待她，竟然不让她见儿子，这对一个母亲来说是一件多么残忍的事。 
　　为了能见到儿子，她去他办公室求他，他却一直不肯见她。 
　　后来，他终于同意见面。她向他解释，她和吕维宁这样做是因为他要挟她。 
　　“他为什么要要挟你呢?” 
　　她说因为她放走了将军，被他发现了。 
　　“你?”伍思岷笑了，“你为什么要放掉将军?” 
　　她无言，她不知道如何才能说清楚这件事。 
　　“你别骗人了，我知道将军是被人放掉的，开始我们内部非常震惊，但我们做了深入的调查，将军被放是因为周总理的指示，是总理的秘书打电话来，有人才敢偷偷把将军放掉。” 
　　杨小翼听了相当吃惊。 
　　后来她想，可能是她放了将军在前，周总理打电话在后。 
　　伍思岷下逐客令，“我不想听你任何解释，你越解释，我越痛苦。你在我心里彻底死了。” 
　　看到伍思岷那张冷酷的脸，杨小翼明白，她再怎么解释都是无效的。 
　　由于长时间的胡思乱想，杨小翼内心的不平日益增长。她的思想开始变得混乱，好像有千万种力量在拉扯着她，她会就此五马分尸。她开始失去控制，有时候会在大庭广众之下突然泣不成声。由于她目前的身份，她的行为不但没有得到群众的同情，反而引起大家的厌恶。她心里清楚群众对她的看法，可她依旧不能控制自己的情绪。无助和悲伤是如此强烈，总是突然抵达她的心房，毫无征兆，她除了放声大哭，没有任何办法。她怀疑自己得了忧郁症，干什么都提不起兴趣。她想到过死，不过马上打消了这个念头，因为她想到了儿子。儿子一直是她内心最重要的部分，她要活着，要看着儿子健康成长。 
　　伍家拒绝她见天安，杨小翼只好偷偷去看望他。有一天，趁伍家院子里只有天安一个人，杨小翼溜了进去。天安用奇怪的眼神看她，这眼神令她心碎，她一把抱住了天安。“天安，天安……”她说不出一句话。 
　　“妈妈，奶奶说你是个坏女人。”天安怯生生地说。 
　　“天安，妈妈不是的。” 
　　“奶奶说你偷男人。妈妈，你是小偷吗?” 
　　“妈妈不是小偷。” 
　　“那你为什么偷男人?” 
　　“妈妈什么也没偷。” 
　　天安似乎有些疑惑，他说：“那你为什么不回家?奶奶说，你被抓走了。” 
　　杨小翼不知道如何向天安解释，天安太小了。他什么都不懂。她说： 
　　“天安，你不相信妈妈吗?” 
　　天安摇摇头。 
　　“你相信妈妈会做小偷吗?” 
　　天安还是摇摇头。他说： 
　　“可是妈妈，你为什么不来看我?” 
　　她说不出话来，只好含泪亲他的脸。 
　　“妈妈，你要来看我，我想你。” 
　　她使劲点头。 
　　天安的态度让杨小翼略感欣慰。只有儿子接受她，需要她。但她也担心，在天安奶奶的教养下，长此以往，天安可能也会看不起她，以她为耻。 
　　秋天的时候，杨小翼听说天安上了幼儿园，内心又活动开了，她想去幼儿园看看儿子，哪怕远远地见他一面也好。天安在幼儿园了，应该比原来见他方便多了。 
　　星期三那天，厂部政治学习，杨小翼被排除在外，他们开会的时候，她在厂区道路扫地。广安的秋天，植物依旧茂盛如夏，地上没有多少树叶，所以清扫工作一会儿就完成了。杨小翼歇下来。看了看天空。秋日的天空蓝得轻盈，即使深沉如墨的远山，此刻也显示出难得的轻松面目。杨小翼的心情也跟着明媚了一些。这时候，她的脑子里出现一个念头：这会儿厂里没事，为什么不去广安看看孩子呢? 
　　当她来到广安红花幼儿园时，还没到放学时间。杨小翼站在铁围栏外面看着操场上的一切。这是做操前的时刻，孩子们排队从教室里出来，他们步履蹒跚，像一只只随地打滚的气球。有几个调皮的孩子脱离了队伍，在操场上奔跑。她知道天安如他的父亲，一直是守规矩的孩子，他不会擅自撒野的。她在队伍里寻找儿子。儿童广播体操乐曲响了，孩子们的动作七零八落，煞是可爱。她终于在最前面的一排找到了天安，他做得尽心尽力，一板一眼，但总是跟不上乐曲的节奏。她很想爬过铁栏，替天安喊口令。 
　　广播操终于做完了，他们也要放学了。孩子们开始在操场上自由活动，等待下班的家长来接他们。幼儿园门外聚集着一些老人，他们等着自己家的孙子或外孙从里面出来。杨小翼的目光一直追随着天安，她想叫他，但又有一种莫明的惧怕。后来。还是天安看到了她，怯生生地向铁围栏走来，轻轻叫了声“妈妈”。听到天安叫她，她瞬即红了眼眶。她的手穿过铁栏，落到天安的身上。 
　　“天安，妈妈来看你了。天安，你好不好?” 
　　天安的眼神里有一丝警惕，他的态度里有和她保持距离的意思。这姿态让她感到悲伤，这么小的孩子都知道势利了。 
　　天安的后面出现一道暗影。杨小翼抬头，看到天安奶奶一脸厌恶地站在天安身后，杨小翼被她脸上的表情镇住了。 
　　天安奶奶大声骂道：“婊子，不要脸。你好意思来看天安，你嫌害他还不够?” 
　　她的叫骂声引来一群看热闹的人。她骂得更欢了，把杨小翼的事兜了个底。围观的人开始对杨小翼指指点点，杨小翼感到无地自容。

　　
　　天安奶奶在对天安说话。杨小翼此时有点迷糊，她没听清楚天安奶奶在说什么，但天安说出的清脆的话她听清楚了。天安说： 
　　“妈妈，你是一个婊子，不要脸。” 
　　周围一片哄笑。 
　　天安奶奶的脸上露出满足的笑容。那一刻，她脸上呈现的快感好像是上了天堂。 
　　杨小翼满怀羞愧，失魂落魄地离开了幼儿园。 
　　杨小翼是走着回华蓥的。她一路踉跄，浑身无力。天安的叫骂如同霹雳，给了她致命一击。儿子也不需要她了，儿子的态度彻底摧毁了她仅有的生活信念。那天回到宿舍已是晚上，杨小翼无法再支撑下去了，她的整个身心麻木而无助，好像她已经死了，灵魂不在，留下的只不过是一具行尸走肉。那天晚上，她吞了一大把安眠药。 
　　后来是陈主任救了杨小翼。 
　　当杨小翼醒来的时候，她看到周围寂静的白色，知道自己在医院里。陈主任守在她的病床边，她那张大脸庞上布满了关切的表情。醒来的一刹那，杨小翼心情异常平静，就好像她是刚刚出生的婴儿。目光所及都是新鲜的事物，好像这些事物同她一样才刚刚诞生，还没有命名。周围非常安静，她听到了远处传来广播体操乐曲。她想起儿子天安，天安只要听到这乐曲便会哇哇大叫，动手比划。杨小翼的目光回到陈主任脸上，她第一次发现陈主任比几年前老了很多，她的头发花白了，眼角已有很深的皱纹，这皱纹像光线一样向四周发散。她知道这个女人关心她，可她曾对她恶言相向，不知怎么的，杨小翼鼻子酸酸的，想哭。 
　　陈主任见她醒过来，松了一口气。她比往常和善了不少。她拍拍杨小翼的脸，说： 
　　“有什么想不开的呢?你真是个傻瓜，你死了，你儿子怎么办呢?” 
　　这话说到杨小翼的心里去了，她忍不住流下泪来，她呜咽道： 
　　“可是他们把我儿子夺走了，他们不让我见儿子。” 
　　陈主任说：“丫头，谁也夺不了你的儿子，儿子永远是你的，眼下只是暂时的。我告诉你，闺女，人生总难免坎坎坷坷，我也有过你这样的想法，想一死了之，但我没有这样做，我坚持下来了……” 
　　说到这儿，陈主任眼眶通红。她控制了一下情绪，继续说： 
　　“丫头，做人哪有这么容易。丫头，我一直没告诉你，我的女儿其实不在了。你一定也听说了，她出了事故，被压在了隧道里……但我不肯相信她已经不在人世了，我不能相信……” 
　　说到这儿，陈主任哽咽不能言语。 
　　杨小翼没有见过陈主任如此悲伤，这个女人从来是乐观而坚强的。陈主任的哽咽，让杨小翼对她产生一种既愧疚又同病相怜的感觉，她忍不住和陈主任抱头痛哭。 
　　陈主任说：“丫头，你要好好地活着，一切都会过去的。” 
　　杨小翼不停地点头。 
　　后来，陈主任还说起当年母亲来广安和她见面的事。陈主任说，那时候你妈对你的婚姻很不放心，对伍思岷的个性她心里也不踏实，你母亲是有眼光的。她让我帮帮你，可怜天下父母心。杨小翼听了，禁不住又流下泪来。 
　　医生说杨小翼要在医院观察几天才可以出院。有一天傍晚，伍伯伯来看杨小翼，他竟然带了天安过来。他是从幼儿园直接带过来的。“我没征得天安奶奶同意，她不会同意的，我就把天安带来了。”伍伯伯说。天安的目光里充满了忧虑，不知道是在为母亲忧虑还是在为前来看母亲这事忧虑。天安一直低着头，一会儿他细声细气地问： 
　　“妈妈，你生病了吗?” 
　　杨小翼摇摇头。 
　　“妈妈，不是我自己要说那些话，是奶奶让我说的。妈妈，我怕奶奶。” 
　　杨小翼忍不住又哭了起来。 
　　 
　　第二十章 
　　 
　　一九七二年冬天，杨小翼的命运有了意外的转机，她被调回北京，在后勤部所属的一个代号为980的军工企工作。因为是单身，厂部安排她在厂区大院的一个单身宿舍里住下。 
　　刚到北京的那段时光，杨小翼身心疲惫，内心软弱，她是靠某种麻木的力量才使得自己保持平衡。白天，杨小翼在车间工作，制作一种精密度相当高的零件。她所在的车间是波兰人设计的，东欧式样，简洁而笨拙，车间的管道都是外置式，采光非常好，整个车间明晃晃的。这样的光线让她有些恍惚，好像她正置于现世之外，在某个未来世界里。他们制作的零件是某个庞大计划中的细小部分，至于那个庞大的计划，杨小翼一无所知，也不想知道。她埋头工作，对许多事情，包括身边的事，不感兴趣。她很少收拾自己，形象非常邋遢。 
　　晚上的时候，杨小翼会不可遏制地想念儿子。天安已经八岁了，她离开广安时去学校见他，她告诉他，妈妈要去北京了，等妈妈在北京安定下来，再来接他。天安并没有表示出向往，他眼中的冷淡让她心碎。 
　　当杨小翼想念儿子的时候，她感到内心剧痛。惯常的麻木已不起任何作用。有时候她很想跳上列车去广安看他，但这是不可能的，她所在的单位根本不允许她请假去路途遥远的广安。在失眠的夜晚，她从床上爬起来，给天安写信。 
　　但她不确定这些信是不是会落到儿子的手上。 
　　也许因为身处北京，那些夜晚，杨小翼时常想起尹南方。想起他，她的内心依旧充满了愧疚。他如今在何方呢?在干什么事?过得好不好?在杨小翼的想象里，尹南方还是她最后一次见到的样子，健康而明朗，他那张英俊的脸，呈现出恋爱中的人特有的温柔，极富活力。她明白这也仅仅是想象而已，尹南方身心俱伤，而这一切的罪魁祸首就是她。 
　　经过“文革”初期的沉寂，将军似乎又活跃起来，有关他的消息偶尔会出现在报章上。有一次，杨小翼听见有人在言词凿凿地议论将军，说将军经常把自己关在黑暗中，说将军见到光线，头就要痛，因为将军身上还有五处未取出的弹片，这让将军的神经有问题。杨小翼发现这些经历了战争和党内斗争的革命者，很多人身上都患有诸如失眠，焦虑，怕光等疾病，包括已机毁人亡于温都尔汗的林彪也有这种毛病。 
　　那时候，整个政治气候已不像前几年那么狂热，社会生活开始慢慢恢复正常，人们有一种运动疲惫后的沉静感，就像做爱后，身体总会安详平和。空气里有一种安静的气息，甚至连街头的广播声似乎也少了往日的喧嚣。 
　　一个星期天，杨小翼独自上街。那天大雪初霁，阳光灿烂，街头到处都是积雪。看着这刺眼的雪，杨小翼冬天以来萎靡不振的精神被小小地振奋了一下。走在阳光普照的雪地上，她感到自己是多么苍白。她向西单漫步而去，她像是刚刚到北京，开始打量周围的事物。北京还是原来的模样，只是建筑比以前更旧了一些。墙上的标语倒是新的。在阳光下熠熠生辉。那是领袖的最新指示。她走在街头，看到阳光从光秃秃的枫杨树权子间投射下来，活泼地跳荡。树枝上的冰花在阳光下一闪一闪的，晃人眼目。她抬头看了看天，北京的天空一如既往地广大，空无一物，呈现一种深不见底的近乎透明的蓝色。有一些树刷了白石灰，不知是为了防虫还是为了保暖，它们看上去像植物标本，在冬天的阳光下僵立着。她感觉这三个月来自己就像这些了无生气的植物。 
　　对外界的感知打开了杨小翼的回忆。她想起和尹南方在一起的时光。她记得有一段日子，尹南方每天都缠着她，他们关系亲密，某种源于血缘的亲

　　
近感洋溢在她的身体里，她像一个姐姐那样爱他，纵容他。那时候，她天真地认为自己就是尹家的一员。 
　　往事让她产生了想见尹南方的冲动，她站在那里一动也不动，她好像听到了尹南方在呼叫她。这种冲动又让她恐惧，她真的不知道如何面对他。他恨我吗?一定的，否则的话，这么多年来他不会一直都不回我的信。她犹豫再三，还是下定决心朝尹家走去，就是远远看一眼他也是好的。 
　　尹家还住在旧王府，这说明将军的地位仍然稳固。她走进胡同，就看到那个气派的院子，她心情复杂，五味杂陈。她曾经是多么渴望进入这个大院，进入这个家庭，一度，这幢建筑像是她整个生命，投入了她全部的热情，好像它是她一切的源头，是她在世的证明，好像只有得到这院子的认可和祝福，她的生命才是合法的，有意义的。但是，她还是进入不了。 
　　胡同的积雪已经清理，堆积在榆树底下。有几个雪人，堆着高帽，上面写着刚刚在温都尔汗机毁人亡的林彪的名字，上面还打着一个大大的红叉。孩子们的游戏也逃不出政治的框架。杨小翼慢慢接近那幢建筑。有一个年轻的卫兵在院子门外的岗哨上值勤，他非常年轻，应该是新凋来的，原来的那个脸上总是挂着意味深长的谄媚表情的士兵已经不在了。那天，杨小翼一直在胡同里游荡，那个警卫始终警惕地盯着她，好像她对他的首长满怀恶意。后来，他从岗哨上下来，走到她身边，问她想干什么。他稚气的脸上露出严厉的表情，好像他已认定，杨小翼就是他的敌人。杨小翼说，我在观察冬天的植物。她不再理睬他。他警告杨小翼不要靠近院子。 
　　这天，她到傍晚才离开那儿，她没见着尹南方。回家的路上，她感到既失望又轻松，想象中的见面终于没有来临，她还可以暂时逃避那些痛苦往事。 
　　杨小翼想，尹南方都三十多了，应该成家立业了吧?也许他已经没和父母住在一起了。 
　　那年冬天，雪一场接着一场下，整个北京城变得像一个洁白的童话世界。晚上，杨小翼躺在自己的小屋里，看到窗外白茫茫的一片，雪把夜晚映白了。从窗口能看到雪花从天上掉下来的情形，大朵大朵地往下砸，拖着长长的影子，在天空的时候，还闪着微暗的亮点，但落地时，变得幽暗。雪花很像烟花熄灭后无声落下的灰烬。 
　　这样的夜晚，杨小翼感到从未有过的孤单感。广安那边一直没有回她的信，杨小翼深感失望，不过也是在预料之中。这样的夜晚，杨小翼想了很多人很多事。她想念永城，南方老家也在下雪吗?她想念母亲，母亲知道她离婚后曾让她回永城，但那时候她无颜见母亲，没有回去。后来，母亲派了李叔叔来看过她。无论如何在那黑暗的日子里，这是难得的安慰。母亲一切都还好吗?她想什么时候回永城去看望母亲，她们已有八年没见面了。她想念刘伯伯，景兰阿姨，想念刘世军和米艳艳，还有他们的孩子，想念吃苦耐劳、能干坚强的刘世晨。有一天，杨小翼还想起了夏伯伯和王莓阿姨，想起了夏津博和他的女友。 
　　想起夏津博，她大吃一惊。她其实早应该想起他们来，她和夏津博曾走得如此近，可她竟然来到北京这么久都没想起来过。她感到非常奇怪，他们应该在记忆里的，但她好像小心地在回避着什么。是回避她从前的奢望和愚蠢吗? 
　　她决定抽空去拜访他们。这么多年没联系了，他们好吗?他们还记得她吗?也许从夏津博那里可以得到尹南方的消息。她迫切地想知道尹南方的近况。 
　　一个星期天，她醒来的时候，太阳从窗口射进来，天地间异常平静，像某幅静物画。雪已停了，她发现北京只要雪一停，太阳就跟着升起来。她从床上爬起来，决定去夏家看看。 
　　她来到石大人胡同，找到了夏家。夏家已不在那儿了，院子里那棵石榴树依然在。夏家住过的四合院现在住满了人，她问四合院的住户，这不是外交部的房子吗?有一个五十开外的中年男子。看上去像一个知识分子，他告诉杨小翼，以前这里住着一位大官，犯错误了，听说下放到河南信阳，到那儿种地去了。 
　　杨小翼站在那里，十分茫然。她回忆在这屋子里的时光，夏伯伯总是面带微笑，乐观开朗，王莓阿姨干练而温和，还有一点点小布尔乔亚情调。杨小翼又问那人，他们的孩子呢?那人说，可能全家下去了，迁出了北京城。那人似乎对杨小翼有些警惕，问道，你找他们干什么?杨小翼说，没事儿，我刚从外地回来，来看看他们。那人点点头，说，你不知道吗?他们已搬走很久了。 
　　杨小翼的隔壁住着一个东北女人，人高马大的，皮肤很白，人很胖，据说有俄罗斯血统。每个星期天下午，她都要生煤球炉。她说厂食堂的菜吃不惯，她得自己煲汤喝。可东北女人生火时总是把煤球炉子放在杨小翼宿舍门口，每次都弄得浓烟滚滚。因为走廊上经常有穿堂风，风一吹，烟就往杨小翼的宿舍灌，杨小翼被熏得眼泪涟涟。杨小翼秉承来北京后坚持的与世无争的态度，也没同东北女人计较。她爱放宿舍前就让她放吧，反正东北女人也就是星期天下午煲汤喝，如果实在受不了，她也可以去外面走走。 
　　不过，星期天上午还是安静的。东北女人上午睡得很晚，不会弄动静出来。没有烟火的早上，整个院子非常安静。 
　　每个星期天上午，即使醒着，杨小翼也不愿意起来。她都怀疑自己患上了恋床癖，也许比这还要严重，她如此依赖床是因为只有床才能给她温暖。她蜗居在这小小的房间里，钻进柔软的被窝，用被子蒙住头，于是就在黑暗中了。这让她感到自己在一个地洞里，与世隔绝。她希望这样，希望自己不要同这个世界发生关系，这样，就不会有人来伤害她。有时候内急或饥饿，她都懒得起来。睡眠其实也不多，很多时候她是醒着的。她看着清晨一点一点来到这个世界，窗口那方天地慢慢地由灰色变得明亮，这个过程非常迅速，好像眨了眨眼便完成了。窗外的雪松随着光线的增强由原来的黑色变成了绿色，松针在冬天的微风中发出安静的瑟瑟声。接着太阳也挤到了窗口，从那树枝间穿透过来，不强烈，若有若无，却显得十分活泼，灵性十足。房间的水泥地面上会出现几粒光斑，由于树枝的晃动，光斑也跟着晃动起来，使水泥地面看起来像水面，那光斑就像水中冒出的气泡。 
　　有一天早上，杨小翼睡眼惺忪地推门出去，看到门口蹲着一个穿军装的男人，那人正在抽烟，烟雾在他的头顶飘浮。她没有在意，以为是住在院子里的什么人。等到他扭过头来，她才认出他，竟然是刘世军。见到他，她愣住了，她没想到会在这里见到刘世军。她意识到自己还身着睡衣，头发也没有梳理，样子一定非常狼狈。刘世军的眼神还是以往那种关心与担忧，这样的眼神让她感到软弱和酸楚，她的眼泪顷刻涌了出来。刘世军说，你怎么啦，怎么哭啦? 
　　杨小翼没理睬他，转身进了屋，把门关住。门外，刘世军轻轻地敲了几下门。他问： 
　　“你还好吧?没事吧?” 
　　杨小翼木然地站立在屋子里，不知如何是好。见到刘世军，她是高兴的，心里有一种莫明的亲近感。房间里有一面书本大的镜子，放在简易书架上。她平时很少照镜子，但这会儿她下意识地拿起来，她看到镜子里一张憔悴而苍白的脸，头发是多么凌乱，

　　
衣服是多么丑陋。看着镜子里的自己，她深感悲哀，她又一次想起自己惨烈的命运，看到自己的命运就像一条抛物线，从高点向底部坠落。她讨厌自己目前的模样，她想，刘世军见到她一定很失望。多年来，他一直对她怀有情意，这回，他可以解脱了，他喜欢的人已变得又老又丑、精神萎靡、目光呆滞，也许他会扭头而去吧。 
　　可是他没有，门又一次敲响了。 
　　“你怎么啦?我可以进来吗?” 
　　“你等一等，我换件衣服。” 
　　自卑让杨小翼变得自尊。她擦掉眼泪。她得表现得坚强，表现得落落大方，表现得不流露内心的悲伤。她梳洗了一下，穿上了工作服。她试着对镜子笑了笑，笑容十分僵硬。 
　　杨小翼开门。刘世军进来，目光一直跟随着她。她现在什么也不是了，已没有资格领受这样的目光了。 
　　“你怎么来啦?来北京出差?”她拿捏着自己的姿态，她得装出那种保持距离的亲热。 
　　“不，我已调到北京了。” 
　　“真的吗?什么时候的事?” 
　　“上月初。一个多月了。” 
　　“那家里怎么办?” 
　　“是上级命令，部队就是这样，没办法违抗，家里的事只好交给艳艳了。”刘世军答道。 
　　“那艳艳辛苦了。” 
　　刘世军沉默不语。 
　　“刘伯伯还好吧?” 
　　“整天关在屋子里，看书，看历史。” 
　　“刘伯伯对历史感兴趣了?他身体好吗?” 
　　“好着呢。他每天打太极拳，身体保养得比谁都好，好像想活一万年。” 
　　“乱说，只有毛主席才能活一万年，刘伯伯活一千岁也差不多了。” 
　　刘世军好像无心开玩笑，表情严肃。这家伙越来越不苟言笑了，连苦中作乐都不知道。 
　　“听说世晨在黑龙江已当副团长了?” 
　　刘世军点点头，说：“她一切都好，她孩子都上小学了。” 
　　杨小翼没有问起景兰阿姨的状况，毕竟这是件不愉快的事，刚见面，她不想惹刘世军伤心。 
　　“你怎么知道我在这儿?”杨小翼转了话题。 
　　“……这又不是什么秘密，我当然知道。” 
　　“你说什么呀，我不是什么大人物，又没登报。”她说。 
　　有一段时光，他们谁都没有说话。黄昏已经来临，西斜的太阳刚好落在窗口，发出安静而明亮的光芒，窗外的树枝涂上了一层金色。杨小翼想起“北京有个金太阳”那句歌词，突然想笑。 
　　“你笑什么?”刘世军目光警觉，有些不安。 
　　她没回答。如果告诉他，他会当她神经病。杨小翼有时候确实怀疑自己精神不正常，她经常不能专注，老是分神。 
　　“你这样不行，你不能老待在屋子里。你得去外面散散心，多交几个朋友。下个星期，我带你去长城。” 
　　星期天很快就到来了。这一天，杨小翼很早就起床了。她想把自己打扮得漂亮一点。她翻箱倒柜找合适的衣服，可是这几年，她没置过新衣，她习惯于把自己包裹在分不出性别和年龄的外套里。找衣服时，她翻出刘世军在武汉时送给她的一个考究的日记本——据说是一个非洲朋友送给刘伯伯的。日记本上还没有写一个字，这些年来，她哪有心思记录自己的生活呢?她的生活毫无价值。箱子里有几件她年轻时穿过的衣服，还有那件让将军大惊失色的旗袍，她的身体和年轻时没有大的变化，那些衣服倒是合穿的，但她的脸毕竟不是年轻时的样子了，穿在身上，她感到相当别扭。后来，她换上了一件看起来素净大方的毛线衣。她想起来了，这毛线衣是母亲为她织的，是刘世军来广安看她时带来的。然后，她把热毛巾敷在脸上，这样，她的皮肤看起来会滋润一些。她的头发是当年常见的齐耳短发，梳一下就顺了。 
　　做完这一切，她等待刘世军的到来。 
　　那个星期天，刘世军却迟迟没来。 
　　她断定他不会来了，他说要带她去玩只不过是随口一说而已。她因此非常失望，她为这个早上(不，这星期以来)对刘世军的盼望感到羞惭。她是多么自作多情啊!一定是她又老又丑的样子把他吓跑了，他凭什么要几十年如一日地关心她呢? 
　　下午东北女人又开始生火了。煤球炉生产出滚滚浓烟，虽然窗关闭着，但烟雾照样从缝隙里钻了进来。一会儿，杨小翼的宿舍积满了呛人的烟气。杨小翼被呛出了眼泪。 
　　杨小翼自己也不清楚究竟是怎么回事，总之，那一刻对东北女人的愤怒迅速扩散到了全身，然后，像火山一样爆发了。她打开门，冲了出去，对着煤球炉就是一脚。煤球炉上的汤锅砰的一声，滚落在地，汤水在地上缓缓地流淌，像一条爬行的蛇。这个过程。杨小翼的脑袋一片空白。 
　　东北女人就站在边上。她最初愣了片刻，当她反应过来发生了什么事后，迅速冲了上来，揪住了杨小翼的头发，破口大骂。杨小翼几乎是本能反应，也揪住了东北女人。两个女人打成一团。 
　　车间主任就是这个时候出现的。他姓吴，是个秃顶男人，平时不苟言笑。他开始是劝导，但两个女人像是疯了，根本劝不住。吴主任只好抱住了杨小翼，试图把杨小翼拖开。这时候，杨小翼的鼻子已经出血，血液沾染在她的脸上，看上去十分可怕。 
　　多年后，杨小翼回忆这一幕还是有一种奇怪的感觉，她都想象不出自己怎么会成为这样的女人，如此不顾颜面，如此暴躁，简直像一个泼妇。而这一切正好被刘世军撞见了。 
　　是吴主任把她拖开后，杨小翼才看见刘世军推着一辆自行车站在远方。她永远忘不了刘世军当时的眼神，那眼神对她来说是陌生的，那眼神居高临下，就像在看一个街头要饭的人，其中的内容比“怜悯”还要可怕，带着一种寒意。这眼神刺痛了她。在和东北女人打架的过程中她一直没哭，可就在这一刻，她放声大哭，她跑进自己的宿舍，把门紧紧地闭上。东北女人紧跟着也哭了，一边哭一边骂着娘。吴主任不是个爱管闲事的人，一会儿他就走了。 
　　杨小翼在镜子里看到自己沾满鲜血的脸，脸上还带着几处青瘀。她听到有人敲门，一定是刘世军。她不想见他，也没有脸再见他。 
　　“小翼，你开门。” 
　　杨小翼没理他。 
　　一会儿，刘世军又说：“小翼，她是个女人，我没办法帮你。” 
　　她不需要他帮忙，她不需要他的“怜悯”。她冷冷地说： 
　　“刘世军，你走吧，你以后永远不要来找我了，我不会再见你。” 
　　又是一个星期天到来了。那天，杨小翼很早就醒了。一会儿，她看到在清晨的光线里，有一个影子在窗口晃了一下，然后敲门声就响了。她马上知道刘世军来了，但她不会给他开门。想起刘世军“怜悯”的目光，杨小翼就有了一种破罐子破摔的心情。如果刘世军也看不起她了，那刘世军对她还有什么意义。他不用来做一个救世主，她用不着他来同情。 
　　“小翼，你还睡着吗?小翼，你开门呀。” 
　　一会儿，门外没了声音。她猜他已走了，她感到既释然又有点失望。她听到远处谁家的收音机在播放样板戏《红灯记》的唱段：临行喝妈一碗酒，浑身是胆雄赳赳。在她听来，高调而乐观的音乐里有一种空荡荡的寂寞气味，她觉得这才是京剧这种曲调特有的气味，虽然京剧被革命化了，但京剧的曲调依旧是寂寞的，这曲调里蕴涵着人生和命运的无常。 
　　一个小时后，门又敲响了。她的心动了一下，他竟然还在，这么寒冷的天，他竟然这么有耐心，在屋

　　
外待了这么久。但杨小翼主意已定，她是不会给他开门的。 
　　中午的时候，杨小翼从床上爬起来，站在窗边，偷偷朝窗外察看。刘世军还在!他身穿一件军大衣，蹲在不远处的一块石头上，抽着烟，脸色阴沉地看着远方。地面上的雪还没有融化，树梢上积了一根一根的冰柱子。她想，他大概要冻坏了吧?她担心他也会成为一根冰柱子。杨小翼过意不去了，心软了。 
　　正当她为是不是要给刘世军开门而犹豫不决时，刘世军腾地站了起来，他狠狠地看了一眼杨小翼的宿舍，目光里充满了仇恨，然后迅速跑过来，踹宿舍的门。杨小翼吓了一跳，赶紧躺回到床上去。 
　　她的门被刘世军踢开了，刘世军进来时带着一股冰冷的气息，脸已冻得发紫。他一把把杨小翼从床上拉起来。杨小翼说： 
　　“你想干什么?” 
　　刘世军骂道：“我不想干什么!你给我起来。你这样自暴自弃的算是怎么回事，嗯?谁没吃过苦?你以为人人都欠着你?没见你这么娇气的人。” 
　　刘世军一句接着一句地训斥她，有十分钟之多。杨小翼没见过刘世军如此凶悍，在她的记忆里，刘世军总是保护她，迁就她。杨小翼没有任何辩白，奇怪的是他的训斥让她感到亲切，好像她正需要这样被人好好骂一顿。她知道自己的问题所在，一切皆因为她自卑，自卑了就什么都感到别扭。 
　　杨小翼不声不响去公用卫生间洗漱。她回来的时候，刘世军似乎气也消了，正在修刚才踢坏的门。 
　　刘世军已替她通好了风，床也整好了，桌子上还放着一只盒子，里面是热气腾腾的早餐：一只馒头、一副大饼油条。见到这一切，要说没有感动那是假的。可感动是个害人的东西，感动会让人更加失去自我，杨小翼不需要。为了压制正在升腾而起的这种动容，她把馒头塞进嘴里，她得让自己看起来显得粗俗而平庸，她需要这粗俗而平庸的形象，这形象抵抗着她此刻涌出的脆弱。她要让自己内心如冰块那样凝结，让自己的身体变得坚硬如铁。她不敢正视刘世军的眼神。她大口嚼着，嘴里发出“叭叽叭叽”的声音。 
　　“我听说周总理身体不好，说是得了膀胱癌。” 
　　刘世军突然没头没脑地说，态度谦卑。她知道他是在为刚才发火而道歉。 
　　这样的消息没有让杨小翼更接近现实，反而让她有一种恍若隔世之感。杨小翼经常感到自己不是生活在这个时代，那些大人物是与她无关的世外高人。 
　　她说：“刘世军，你以后不要这样关心我，我没得膀胱癌。” 
　　他松了一口气，笑了，好像杨小翼说话本身就是他了不起的成就。他说，我去买点菜来，一会儿我烧好菜给你吃，你近来瘦了。说完，他转身出门了。杨小翼看到他跨上自行车，一路吹着口哨。 
　　这之后，几乎每个周末，刘世军都会来看望杨小翼，然后在刘世军的鼓动下，一起去外面玩。 
　　杨小翼没有自行车，刘世军竟东拼西凑给她装了一辆。杨小翼知道他从小喜欢机械，不过她以前没有发现他有这样的手艺和耐心。 
　　有了自行车，出门就方便了。北京有的是好玩的地方，他们像是有计划似地要把北京玩遍。他们去了颐和园、景山、地坛。杨小翼想起从前她就是这样和尹南方在整个北京城里串来串去。不禁有些伤感。杨小翼是学历史的，到了这些地方，会同刘世军讲一些历史掌故。刘世军没听过这些故事，他几乎用一种崇拜的眼神看着她，让她很受用，让她充满了表达欲。 
　　杨小翼也去刘世军那儿玩过。他没有住在部队家属大院，大院里已没有空余的房间了。他被安排在离大院大约一千米左右的一间平房里。他房间的隔壁是仓库，堆放着一些消防用品。刘世军刚到时领导说让他先委屈一下暂时住这儿，刘世军倒是并不介意，他觉得这儿挺好。平房的前后左右是一大片枫杨树，隔出一方天地，住在里面，很有与世隔绝的味道。刘世军房间不大，却很凌乱。他说。不好意思，没你房间干净。杨小翼说，你同一个女同志比干净，太自不量力了。 
　　有时候，他们哪儿也不去，就坐在杨小翼的宿舍里。杨小翼避讳谈往事，她经历了太多的痛苦，她想封存或遗忘一切。他们经常默默地坐着，有时候相视一笑。杨小翼觉得这样很好，她感到日子有了宁静如水的感觉。 
　　门是敞开着的。那个东北女人见杨小翼屋子里坐着一个男人，便会探头张望一下。她没问这男人是谁。自从那次打架后，东北女人不再在杨小翼宿舍门口生火了，她对杨小翼突然变得客气起来。 
　　在她的房间里——不，她的生命里，渐渐有了刘世军的气息。这种气息包围了她，赶也赶不走。他不在她身边的那六个工作日，她会想念他。早上醒来，她会想他这会儿在干什么呢?他一定比她起得早，也许这会儿在做操呢。吃中饭的时候，她想他的伙食是不是可口，北京菜他吃得惯吗?晚上，她会想他是不是睡了，一个人睡在那个仓库里怕不怕?在武汉回广安的那段日子，她也如此挂念过他，后来慢慢就淡了，现在的挂念似乎比当年还要强烈些。 
　　她意识到这是件危险的事情。她自然会想起米艳艳，米艳艳曾经是她形影不离的女伴，现在是刘世军的妻子，她不可以伤害她。杨小翼想起刘世军儿子那双天真的眼睛，她告诫自己，想念就够了，这样的想念已经让她足够幸福了。但有时候，见到刘世军为她忙碌的样子，她会产生从后面抱住他的欲望。 
　　杨小翼想给刘世军织一件毛线农。她把自己穿的那件白毛线衣拆了，可刘世军身材高大，原料还不够。杨小翼在厂里做车工，每月可发两双劳动手套。她就省着用这手套，把手套的纱线拆下来作补充。由于她工作的时候，戴的手套过分破旧，她的手被车床磨得不成样子，有些地方起茧，有些地方因为起水泡而出了血，杨小翼默默忍着。当她终于织好毛衣，让刘世军试穿时，刘世军看到她手上的血泡，明白这是怎么回事，他的眼圈就红了，直骂她： 
　　“你这个傻瓜，你真是个傻瓜。” 
　　不久，厂里有了关于杨小翼和刘世军的闲言碎语。 
　　一天，那个秃顶的车间主任突然找杨小翼谈话。杨小翼开始不知道吴主任言不及义的谈话是何意。他一直在说国际反修斗争及国内革命形势，我国的国防建设及军事准备。杨小翼被他说得云里雾里，心想吴主任是不是要重用自己呢?后来吴主任才轻描淡写地说，我们革命军人，要行得正，走得明，不能成为腐化堕落分子。听到腐化堕落这个词，杨小翼的脸就红了。在那个年月，这四个字有特殊的含义，它真正的意思是指乱搞男女关系。杨小翼这才领悟吴主任找她谈话的意图。 
　　杨小翼突然笑了出来。杨小翼的经历告诉她，男女越轨是一件非常重大的事情，是一种禁忌。那会儿，一切与身体有关的事物都是“非法”的，都被小心隐匿起来，女性和男性穿几乎一样的衣服。在正式场合很少会谈私事，私生活在庄严的革命语汇中被排除在外，好像这一块生活已经消失。当然它还在那儿，只是不能说。那个时候。如果被指偷情(哪怕仅仅是暗示)都是一种极大的羞辱，但杨小翼居然笑了。是因为她内心的愿望被人说中而试图掩饰吗?还是她真的认为她和刘世军不会出任何事?她回想这段日子以来，她很少想到米艳艳，甚至有点想不起她的样子了，这是刻意的遗忘吗?

　　
　　杨小翼的笑让吴主任非常尴尬，庄严的气氛一下子变得形迹可疑起来，吴主任的谈话在她的笑声中似乎变得委琐且充满了小人之心。她想，自己的笑容肯定就像一个神经病，景兰阿姨经常这样无端地笑。杨小翼收住笑，尽量严肃地说： 
　　“你在说我和刘世军的事儿吧?我和他从小认识，三十多年了，要有事早有事儿了。不会的，我们是纯洁的同志关系，是兄妹。” 
　　吴主任严肃地点点头，他显然想尽快结束这次谈话，快速地说： 
　　“那就好。” 
　　然后他低头整理自己的写字台。杨小翼知道，她可以走了。 
　　从吴主任那儿出来，杨小翼开始反省自己。她意识到，她最近升腾的对刘世军的想念是危险的，她不能再让这种情感泛滥，这件事发展下去会伤害很多人。他们都是成年人，都应负起责任，她不能胡来。 
　　有一天，她同刘世军说起吴主任找她谈话的事，她认真而严肃地说： 
　　“世军，我们要永远保持兄妹关系，我们不能对不起米艳艳。” 
　　刘世军点点头。 
　　多年后，杨小翼想，虽然她和刘世军小心翼翼地回避着那个敏感的问题，可其实谁都明白，他们最终会走到一起的。孤男寡女相处在遥远而陌生的城市里，不走到一起才是咄咄怪事。事实上，杨小翼的身体里经常会产生和刘世军触碰的欲望，这让她备受煎熬。 
　　元旦过后的星期天，天空下着毛毛细雨。这样的细雨在北京很少见，北京的雨向来是爽利的，颗粒大，来去无踪。细雨把整个院子都打湿了，院子里高大的国槐还没有生出叶子来，光秃秃的枝头上雨水正在一滴一滴大颗往下滴，水珠落在地上就粉碎开来。看着阴沉的天空，杨小翼想刘世军大概不会来了。 
　　大约九点钟的时候，刘世军还是来了。他没带雨具，头发都淋湿了。杨小翼心痛地说。你怎么不穿雨衣呢?感冒了怎么办?刘世军大大咧咧地说，不习惯。杨小翼就用干毛巾去擦他的头发。刘世军太高了，她都够不着。刘世军把她手上的毛巾接过来，胡乱擦了一把。 
　　刘世军买了很多菜来。他说，今天下雨，不出去了，好好烧点菜给你吃。说完，他就忙乎开了。杨小翼要帮忙，刘世军不让她干。他说，今天你别动。你先去别人那儿串串门。天下着雨，杨小翼懒得出去，她就躺在床上看书，或看刘世军忙碌。看刘世军为她忙碌她有种幸福感，她要好好享受这种感觉。 
　　一会，刘世军做好了饭菜，摆在那张小桌上，然后，他从包里取出一瓶北京二锅头来。 
　　杨小翼开玩笑说：“喝什么酒啊，你倒是有雅兴，你还真烦人暖。” 
　　刘世军宽容地笑笑，像一个长者面对一个任性的孩子。他先在酒杯上倒上酒，然后举起杯，说： 
　　“生日快乐!” 
　　杨小翼愣住了。今天是一月五日，她都忘了自己的生日。她有多少年没过生日了?自从离开永城以来，她就没过过生日，她早已没有这个习惯了。在那一瞬间，她的眼圈泛红了，只觉得内心有某种情感冲撞着她，让她一时有些把持不住。 
　　那天，杨小翼喝了不少酒，并且喝醉了。关于喝醉这件事，没有预谋，但她清楚，这是她内心深处的愿望在起作用。很多时候，她想就此沉溺下去，什么也不想，什么也不顾，全凭着本能。酒可以把本能从束缚中解脱出来，从长期背负的那个冰冷而沉重的理性外壳中解脱出来。醉酒的那一刻，她有一种松绑的感觉，刹那变得自由了。 
　　首先是杨小翼哭了，哭得一塌糊涂，哭得很痛快。这么多年来她没有这样畅快地流过泪，她一个人坚强着，心绷得很紧。她需要软弱，需要放松下来。刘世军开始还劝慰杨小翼，后来也哭了，哭得像个泪人儿。那一刻，杨小翼觉得需要他的胸膛，他们相拥在一起。那一刻，杨小翼有一种终于超脱苦海的感觉，好像她和他就此涅槃了。 
　　后来杨小翼睡了过去。她醒来的时候，酒也醒了，刘世军已经不在了。她看着自己赤裸着的身体，有些不好意思，她赶紧穿好衣服。 
　　 
　　第二十一章 
　　 
　　杨小翼敏感地意识到刘世军不快乐。这不快乐他没有说出来，杨小翼是在一点一滴的细节中捕捉到的：比如刘世军片刻的失神，不经意的叹息，做爱时的狂喜里夹杂着的痛苦……杨小翼也不问他，她明白他在想什么。她对他太了解了，他内心的波动逃不过他的眼睛。 
　　这种时候，杨小翼或多或少有些小心眼的。和刘世军发生关系后，她本来以为会对米艳艳有歉疚感，事实却正好相反，她心里时时会涌出对米艳艳的小小的敌意。她回顾和刘世军的关系，刘世军一直是喜欢她的，刘世军本该是属于她的，是米艳艳从她手里把刘世军抢了去，米艳艳真的是个有心计的女人。她想起在广安时和刘世军的通信里，刘世军偶尔会夸米艳艳，夸米艳艳懂得人情世故，把刘家老小管得很好，刘伯伯和他的老部下都很赞赏她，说她既贤惠又能干。当时她很替刘世军高兴的，但现在想起来就不以为然了，她想，米艳艳只不过是个戏子的女儿，她不信能好到哪儿去。 
　　这种想法也会在和刘世军相处时流露出来。一天，他们正在亲热的时候，杨小翼突然想起米艳艳的一桩往事。她说，艳艳有时候挺像她妈妈的，喜欢出风头，在干部子弟学校读书时，成绩差。但老师一提问她总是把手举得老高，却是一问三不知。 
　　刘世军的身体突然变得冰凉。他转过身，仰躺在床上，眼睛看着天花板。杨小翼晓得自己多嘴了，她把身体贴过去，但他一动不动。一会儿，刘世军说： 
　　“小翼，艳艳可能有这样那样的缺点，可她是个好心肠的女人，我们刘家这样了，她都没有一句怨言，她人缘好，外面的人都肯帮她，我父母现在平平安安全靠她打点，你不要这么说她。” 
　　听了这话，杨小翼生气了。米艳艳是毛主席吗?是圣人吗?都说不来了。也没说她什么呀?杨小翼躺在那里，委屈得泪流满面。这下刘世军慌了，他说，你怎么了?怎么无缘无故地哭了?杨小翼想，他这是装傻。她不再理他。 
　　‘ 
　　当然，他们很快就和好了。这之后，杨小翼再不在刘世军面前提米艳艳。杨小翼也想明白了，虽然刘世军这样护着米艳艳，但有一点是清楚的，他在乎她，这种在乎可以追溯到很久以前，贯穿在她长长的生命里。她想，这就够了。 
　　有时候，杨小翼会睡在刘世军的宿舍里。奇怪的是，刘世军很少和她做爱，他们更多的是肌肤相亲。有时候，杨小翼感到他的肌肤就是自己的肌肤，好像她和他的身体没有任何区别。他们相拥着，一会儿就睡着了。 
　　那年月可能是北京最为安静的时期。人们习惯于早睡，院子里的人家早早关了灯，街头路灯因此显得有些寂寥。偶尔会传来收音机的声音，听不清任何内容，信号不好，噪音一片。这虽是军队大院，但有人还是偷偷在收听台湾广播或美国之音，关于国家的政局变动，最先往往是从这些外台中获悉的。 
　　那些日子，杨小翼嗜睡，好像这安静的空气里有一种催人睡眠的成分，她经常可以睡一天不醒过来。 
　　杨小翼有一种幻觉，以为自己真的远离了尘世，天地间只留下她和刘世军。她不再想起米艳艳，不再想起刘世军的孩子，甚至不去想母亲，好像一想起母亲，她的乌托邦就会破灭。但他们是存在的，他们就在几千公里以外，他们就在她的身边，他们隐匿在

　　
她的思想和身体里，只是她不敢去正视。 
　　然而她还会想念远方的儿子。有一天，她梦见儿子得了急性脑膜炎，高烧不退，昏迷不醒。她以为儿子要死了，在梦里哭得痛不欲生。后来还是刘世军把她弄醒的，她才知道只是一场梦。她对刘世军讲了梦里的一切。刘世军不知如何安慰她，心疼地紧紧拥抱住她。刘世军说，你想办法去看看儿子吧。杨小翼点点头。 
　　那年秋天，刘世军回永城探亲去了。 
　　秋天是北京最好的季节之一，天空难得露出真容，那蓝色透明而轻盈，白天看着这样的天空，杨小翼有一种自己变成了羽毛的感觉，还不仅是她，仿佛天地间的一切都变成了羽毛，都被那蓝天吸引，想要飘浮到天上去。在蓝天的映衬下，地上的植物显示出如水的温柔，它们伸展的枝叶像水生植物一样在荡漾着，空气亮晶晶的，像鱼鳞一样在闪耀着晃动着。 
　　即使在刘世军不在的日子，杨小翼的心情依旧是充盈的。北京不再是一座陌生的城市，她似乎随处可以嗅到刘世军的气息。在这个城市里，她终于有了美好的细节可以回味。 
　　就在那段日子，东北女人突然来到杨小翼的房间，面带诡异的微笑。这诡异里隐藏着某种心照不宣的亲昵，杨小翼抵触这种亲昵，这种亲昵是要挖掘出她的经历的。 
　　一会儿，杨小翼才明白，东北女人是受吴主任委托前来做媒的。从东北女人的话中，杨小翼了解到，吴主任的妻子不久前死于车祸，吴主任现在是个鳏夫，吴主任和原配妻子育有一双儿女。吴主任是看了杨小翼的档案，知道她也是个离过婚的女人，他认为杨小翼不错，动了念，想和杨小翼再组家庭。 
　　东北女人说：“他注意你好久了，对你印象好极了，他说你低调，安静，一看就是个贤妻良母。” 
　　杨小翼第一反应是这事太突兀了，然后就想笑。她没想到吴主任深藏着这样的心思：除了那次他找她谈话，在车间里，她几乎没和他讲过话。别的女工对领导曲意逢迎，杨小翼从来避而远之。杨小翼想起来了，在车间他确实会多看她几眼的，他的目光冷静而锐利，被他注视，她以为自己犯了什么错误。 
　　“我看你们挺配的，他不喜欢吵吵闹闹的女人，比如我。” 
　　东北女人说话时透着一种居高临下的口气，好像杨小翼被领导看中是中了大彩，杨小翼不可能拒绝这样的好事，如果拒绝就是不识时务。这口气让杨小翼不舒服。 
　　杨小翼肯定要拒绝的，但要拒绝也得委婉一点，人家毕竟是领导。起初，杨小翼笑而不答，东北女人以为她同意了，就说： 
　　“那说定了，今晚怎么样，你们找个地方去谈谈，到他家也没关系。” 
　　杨小翼就急了，说：“不急，你让我想一想吧，我过几天答复你。” 
　　东北女人像看待怪物一样看着杨小翼，脸上的表情像是生气了。她说： 
　　“这有什么可想的?人家多好的条件!你也是离过婚的女人，能把自己嫁出去不容易了，同志。” 
　　杨小翼听了这话相当抵触，她有点赌气地说：“谢谢他看得起我。你告诉他。我目前没有考虑结婚的事。我对婚姻失去了兴趣，我可能一辈子也不会再结婚。” 
　　因为这件事，杨小翼更想念刘世军了。 
　　刘世军去了快半个月了，怎么没有音讯呢?他在老家干什么呢?老家一切都好吗? 
　　杨小翼觉得有好多话想同刘世军说。她想同他说吴主任托人做媒的事，这事起初让她有点儿不快，但事后想想，其实也挺好玩的。她想告诉他，她在车间碰到吴主任，吴主任对她还像原来的样子，好像压根没发生过求婚之事。她还想同他说，他走后，她心里特踏实，过去看不进去的马列著作都看进去了，她发现马列著作同她原本认识的很不一样。 
　　这样，又过去了一个星期，刘世军还没回来。这时杨小翼感觉有些不对头了，她想，难道刘世军家里出了什么事吗?他怎么这么久还不回来呢?那年月，打电话很不方便，写信或发电报的话万一是米艳艳接收就不好了。杨小翼着急了，焦虑了，她睡不着觉，心思也复杂起来，她甚至想到也许刘世军回北京了，他不来找她另有“原因”——她当然猜测得到这“原因”，她太了解他了。她的心痛了一下。 
　　杨小翼决定去刘世军的单位打听一下。单位的人告诉她，刘世军三天前已从老家回来，然后就去渤海湾出差了。 
　　听到这个消息，她很生气。他回老家后，她为他提心吊胆，愁肠百结，他却到了北京都不吭一声。他怎么能这样?这算什么?他也太不把她当回事了! 
　　那天她回到宿舍，东北女人一脸喜庆地拦住她，邀她一起去礼堂看电影。她说，不想去。东北女人这才发现杨小翼脸色很难看，问，小翼，你是不是生病了?杨小翼觉得她烦，不再理她。吵架以后，虽然东北女人对她客气了，但杨小翼却不再尊重她，奇怪的是，杨小翼越不把她当回事，她对她越好。杨小翼进了宿舍，把门关死。东北女人敲了敲门，关切地问，小翼，你没事吧?杨小翼不耐烦地说。我没事，你忙你的去吧。 
　　杨小翼躺了一个下午，也委屈了一个下午。后来，气才慢慢消退了，她原谅了刘世军。她想，也许是突击性任务，他来不及告诉她。只要他没事就好。 
　　几天后，杨小翼就收到了一封信，是刘世军写给她的。看信的日期是刘世军刚到北京那天写的，她愣了一下。既然回到北京，到她这里来一趟不就完了，为什么要写信呢?杨小翼已经有所预感，她赶忙拆开信，读起来。 
　　亲爱的小翼： 
　　我回北京了。 
　　这封信我写了很多遍，总是写几句就写不下去了。我真不知道如何对你说。 
　　小翼，我这次回家，内心非常煎熬。我家里的情况你也了解，父亲被打倒后，家里一切乱了套，我母亲的病越来越严重了，经常神志不清，一会儿狂笑，一会儿哭泣。而父亲把自己关在书房里，两耳不闻窗外事，百事不管。家里的一切都是艳艳在操持。 
　　我回家那天，母亲目光呆滞地坐在客厅里傻笑。我叫她，她根本认不出我来。我的儿子无心无肝地对我说，爸，奶奶疯了，你不用对她说。我当即就火了，狠狠打了他一耳光。艳艳很生气，她一把抱住儿子，不再理我。 
　　那天，我坐在母亲身边，看着艳艳忙里忙外：她一会儿洗衣服，一会儿做饭，一会儿母亲小便失禁，她又给母亲换裤子……我发现她气色很不好，面容憔悴。晚上，我向她道歉，我不该打儿子。她流泪说。儿子一直盼着你回家，你怎么可以这样伤他的心? 
　　小翼，艳艳又怀孕了，是这次回家才发现的。回家的第二天，我看到她几次想呕吐，我还以为她得了什么病，赶紧带她去你母亲那儿看病，一查才知道她又有身孕。她忙得都想不到自己又做母亲了。 
　　我原本不想要这个孩子，但艳艳坚持要。她说，她一直想要一个女儿，她还想再生一个。我说，这个家要你照顾，你自己怎么办?她倒是很乐观，说没事儿。艳艳的忍耐力真的超乎我的想象。 
　　小翼，看着艳艳拖着病体服侍着母亲，照顾着父亲。为这个家操劳，我感到自己非常自私。那一刻，我觉得自己是多么无能，无能到把这样一个局面留给一个柔弱的女人。我开始讨厌自己，我什么也不是，也根本不值得你来爱我。想起在北京的日子，我和你在一起的生活，我感到羞愧。我这

　　
是在选避，事实上现实是非常残忍的。 
　　小翼，我这完全是在责备自己，你没有错。虽然多年以来，我在你面前一直扮演兄长的角色，可实际上你也早已明白，我对你的情感比这要深厚得多，否则。也就不会有伍思岷当年的悲剧。一直以来，我对你的关心超过了这世上所有的人，所以，当我知道你心里对我好的时候，我是多么幸福，多么欣喜，尽管我一直压抑着这种喜悦。 
　　我也曾经考虑过和艳艳离婚，但我马上意识到甚至连动这个念头也是可耻的。她全身心地为我们刘家付出，她还是孩子的母亲，我怎么能够?罪恶感一直袭击着我，让我不得安宁。小翼，在目前的情况下，我不得不说，我对你的情感，对你的盼望对我来说是奢侈的。 
　　小翼，这些话我本想当面告诉你，可我又怕见了面不知道怎么说才好。只好用写信的方式。小翼，希望你无论如何理解我。我清楚，在你面前我同样也是个罪人。小翼，你要好好保重，你一定要好好的。 
　　祝 
　　一切都好! 
　　世军 
　　1973年10月20日 
　　这封信，杨小翼看了有十遍。她是慢慢理解这封信的含义的，这是一封分手信。只是刘世军没有明确说出来罢了。 
　　刚开始的时候，她对分手这件事几乎没有什么感觉，她不相信他们会就此分手，她认为只要刘世军出差回来，他还是会来找她的。他们这么好，几乎生死相依，他不可能舍弃她。 
　　晚上，她反复回味着信里的每一句话。他信里所说的话，她反而是高兴的。不管怎么说，刘世军在信里表达了对她的爱，他对她的关心“超过了这世上所有的人”，这还不够吗?她又想到米艳艳怀孕的事，她算了一下，应该有两个月了。她记得上次米艳艳来北京是夏天快要结束的时候，那天，她和刘世军骑着自行车在外面玩，回到刘世军的小屋，发现米艳艳带着儿子等在外面。当时，杨小翼有一种心惊肉跳的感觉。米艳艳倒是没有表现出任何异样，非常热情地把母亲让她捎来的物品交给她。 
　　但是，过了半个月，当她知道刘世军回到了北京，他真的不来找她了时，她顿觉黯然神伤，开始痛苦了。虽然从理智上杨小翼完全理解他，也同意他所说的，可是情感上，她还是不能接受。她突然失去了他，没有一点思想准备，让她心头空落落的。 
　　多年以后，杨小翼回忆自己当年的情感，发现她的痛苦是在后来一点点生成的。先是感到自尊受损了，接着就涌出一种被抛弃的感觉。在一次一次的反刍中，那个被遗弃的角色得以强化。这么多年来，她的所作所为似乎在强化这一形象。没有父亲。被丈夫抛弃。现在刘世军又不要她了。这一生，她踉跄而任性地寻找着她想要的，结果，什么也没得到，一无所有。也不是一无所有，它们都烙在身体上，烙在伤痕累累的心灵上，她因此充满了自怨自艾的情绪。 
　　那段日子，杨小翼精神恍惚，看着满眼的阳光，她有一种自己即将消融的感觉。 
　　她在车间操纵车床的时候老是走神。在隆隆的机器声中，她想着刘世军各种各样的表情。这些表情已烙上了杨小翼的主观色彩，是相互矛盾彼此分裂的，它们随杨小翼的愿望而变化多端。在那些时而深情时而凶悍的表情中，杨小翼已分不清真正的刘世军是什么样子。 
　　最近她制作的产品合格率明显偏低，吴主任倒并没有批评她，有时候，见她分神，还提醒她一下，她这才把心思收回来。 
　　杨小翼出事故是在秋日昏沉的午后。由于午饭后的倦怠，那个时候，大家都不爱说话，车间因此非常安静。要到了三点钟左右，车间才会活跃起来，一些开朗的人会讲一些笑话，当然大都是荤笑话，而荤笑话似乎是最能放松精神的。杨小翼倒是喜欢安静的时刻，在无人说话的时候，她觉得很自由，思维可以延展到无限远处。但即使再远，也总是和刘世军有关。 
　　杨小翼正在独自冥想的时候，车间主任把她的机器关掉了，她发现自己的工作服的袖子已被圈在机器中，要是再慢一秒，机器就会把她整只手吃掉。因为差点出事故，工人们把所有的机器都关了，他们的目光都投向她。 
　　“你最近怎么了?太危险了，这样你会丢了自己的性命!” 
　　吴主任发怒了。他虽然严肃，但一向平静，很少发火。她知道自己犯了大错，怎么骂都不为过，她内心对他充满了感激。 
　　“以后小心点，工作时不要胡思乱想。”说完，吴主任就走了。 
　　星期天中午，杨小翼刚起床，正准备去公用卫生间洗漱，东北女人来到杨小翼宿舍。自从和刘世军分手后，杨小翼又恢复了睡懒觉的习惯。 
　　“小翼，那个军官最近怎么不来了?”东北女人问。 
　　杨小翼笑了笑，没有回答。她说： 
　　“你坐会儿，我先去洗漱一下。” 
　　东北女人跟着杨小翼来到公共卫生间。在杨小翼埋头刷牙时，东北女人问： 
　　“听说，你差点让机器吃到手?” 
　　杨小翼点点头。 
　　“幸好吴主任动作快。” 
　　刷牙的杨小翼满口泡沫，说不出话，只是感激地点头。 
　　“其实他一直非常关心你的，多次同我说起你，你同他见一见吧。” 
　　杨小翼因为内心对吴主任充满感激，想再拒绝就说不过去了，那就见见吧。 
　　下午，东北女人带着杨小翼去吴主任的宿舍。吴主任因为是领导，他的宿舍比别的职工大多了，有两间，厅还特别敞亮。东北女人说，波兰人设计的屋子就是大。吴主任在屋里等着，她们进去的时候，他微微笑了笑，不过马上收敛了笑容。东北女人让杨小翼坐下，自己帮着倒茶去了。杨小翼对东北女人的举动微微有些吃惊——她对这里像是很熟似的。吴主任在杨小翼对面坐下来，却并不说话，这让杨小翼有点坐立不安。东北女人替他们倒好茶，找了个借口，溜掉了。 
　　屋子里只剩两个人。杨小翼不知说些什么好。一会儿，吴主任突然说，他想打点儿热水，洗个脚。 
　　杨小翼吓了一跳。洗脚?是睡觉的意思吗?如果是。是不是有所暗示?杨小翼担心了。要是他提出要求怎么办?她有点怪东北女人把她一人留在这里了。 
　　吴主任打来了热水，放到自己的座位前，然后脱掉了袜子。杨小翼发现他的袜子戳破一个洞。他的脚很白，他把脚放到热水中，热水显然很烫，他微闭双眼，脸上露出舒坦的表情。 
　　好长时间没说话。杨小翼想，吴主任真是个不爱说话的人。 
　　“我的脚在淮海战役时受过伤，天气一变化老是要痛，骨头痛。这样一泡就好多了。” 
　　杨小翼使劲点头。 
　　又是沉默。沉默有一种压迫力，杨小翼被压得有点喘不过气来。她真想他和她拉一些家常，但他好像对她的经历不感兴趣，或许他认为她的经历档案上写得清清楚楚，他不需要再问了。 
　　后来，洗脚盆中弥漫的水汽慢慢消失了，他也终于睁开了眼睛，看了看她： 
　　“现在水温刚刚好。你想一起洗一下吗?” 
　　杨小翼这次真的吓着了，她连连摇头。 
　　他的脸上没有表情，又不说话了。 
　　杨小翼实在受不了了，她终于鼓起勇气站了起来。她说： 
　　“吴主任，我还有事，先回去了。” 
　　吴主任连眼睛也没睁，挥了挥手。 
　　走出吴主任家，杨小翼长长地舒了口气。这真是一次备受折磨的见面，杨小翼下定决心，她再也不

　　
干这种事了。 
　　这样过去了三个月。 
　　冬天的时候，杨小翼所在的部队一位高级干部去世了，大院里的人都被要求参加追悼会，参加者可以领到五角钱的补助。这样的葬礼她已参加过好多次了。那几年，很多高级将领纷纷去世，好像他们突然集体凋零了一样。葬礼在哀乐中按部就班进行着，除了家属，所有参加葬礼的人心情轻松，对死者也没有什么情感，在故作的严肃表情下，他们想着自己的事，高兴的或担忧的。杨小翼的心情可以用冷漠来描述，连听到死者家属的哭泣时，她也无动于衷。一度她对自己过度的冷漠感到不安，她甚至在心里谴责自己是不是太缺乏同情心了。 
　　可就在这个时候，杨小翼看到有一双眼睛注视着她。她没看一眼，就知道那是刘世军的眼睛。他就在那儿，离她大约十米远的地方。她告诉自己不能看他，她知道一看他，她就会哭出声来。可她还是控制不住，抬起头来，和他的目光骤然相遇。他清瘦了许多，眼眶深陷。一刹那，委屈就涌上了杨小翼的心头，她的眼泪跟着流了出来。他不敢再看她，他逃避了她的目光。当他再回头看她时，他的目光变得迷茫而湿润。 
　　那一刻，杨小翼百感交集，她的哭声就是在那时候爆发的。最初很压抑，后来就变成号啕了。那一刻，她只想哭，而在葬礼上，哭是合法的，没有人会来问她为什么。她就是想哭，把这些日子以来所有的苦都发泄出来。 
　　东北女人见杨小翼如此悲伤，拍了拍她的背。 
　　事后，杨小翼想，一定是她的痛苦让刘世军心软了，或者，他也被痛苦折磨着，他也等着这一天。那天晚上，杨小翼跟着刘世军来到他的宿舍。杨小翼如获至宝，有一种苦尽甘来的感觉。他也一样，抱着她，亲着她，脸上的表情既悲壮又痛苦，脸颊流满泪水。她和他非常疯狂，好像他们的身体原本就应该是合二为一的。 
　　安静下来后，他说：“你瘦了。” 
　　她说：“你也瘦了。” 
　　然后他们又相拥在一起，好像他们是被世界遗弃的人，除了彼此相拥不会再有人关心他们。 
　　就这样杨小翼又继续了和刘世军的交往。他们的关系不是光明正大的，所以很多时候，他们的约会不是在晚上，而是白天。 
　　有一次。他们做完爱后，杨小翼和刘世军谈起了景兰阿姨的病情。杨小翼从小在医院里长大，这种病她是了解的。 
　　“你不要担心，这种病只要吃药没有大碍的。” 
　　她本想劝慰刘世军的，没想到刘世军眼神突然黯淡了下来。他摇摇头，叹了口气。见他这样，杨小翼从此后不再提类似的话题了。 
　　他们相处得小心翼翼。他们自作聪明，对外一律以兄妹相称。杨小翼像往常一样叫他名字。他倒是从来不叫她，只喊“喂”。“喂”在他的口中呈现出多种语义，杨小翼通过音节能够辨析出他内心的律动。 
　　转眼又到了春天。说是春天，可街头的植物并没有春天的消息。北京的春天来得很迟，树木依旧摇着犹疑不停的光秃秃的枝头，天空灰蒙蒙的，好像某种不祥的气息在这个城市聚集。街上行人稀少，人们都喜欢呆在屋子里。所以，北京看起来像一座空城。但有时候突然会热闹起来，党的一个口号，一次行动，一场斗争，人们便被要求上街游行。大家敲锣打鼓，呼喊口号。整个北京城顿时人潮涌动。只有在这时候，杨小翼才明白，这座巨大的城市并非空城。 
　　大约在那个时期，杨小翼和刘世军的约会日益频繁，她和刘世军在一起时有了一种夫妻之感，这种感觉让她觉得自己不是在偷情，她也因此忘记了羞耻之心，也不怕院子里人的暧昧目光，变得落落大方。他们的性事比以往频繁了许多。 
　　做完爱，他们会谈一些少年时在永城的旧事。怀旧是件很奇怪的事，她从来没有想起过的事物，随着两人的相互提示，会生动地出现在眼前，清晰如昨。杨小翼非常吃惊，她竟然记得那么多的往事。记忆是多么神奇，因为有了记忆，生命才有感觉。真正的生命感觉往往不是即刻的，即刻的感受可能强烈，但也许是错觉，只有经过时间的淘洗和打磨，生命的感觉才会呈现真正的面目。这是多么好的事，即使受了多大的苦，时间总有办法让一切变得珍贵。 
　　杨小翼喜欢刘世军的抚摸。在夜里，他们躺在温暖的被窝里，他总是小心地抚摸她的身体。刘世军比看上去要结实，倒不是有多少肌肉，但身体很硬，有一种钢铁般的感觉。他的手掌粗大，手指有点糙，手指在她身体上划过时，她有一点点痛感。她喜欢上了这种粗笨的刺痛感，她闭上眼睛，让他在她的全身摸索。也许他感受到杨小翼很享受，后来他索性给她按摩。他用手压她的身体，一寸一寸地前进。她能感受到他粗糙手掌的情感，她从他这种小心翼翼的动作里感受到自己的价值——他视她如宝物。她的整个身体被他压得很酸楚，特别是当他的手在她的腰部游走时，那种酸楚的感觉会深入她的骨髓。当年她为了救因上访被关的伍思岷，曾在夜晚的山路上摔过一跤，她的腰受过伤。 
　　在他的抚摸中，她的心变得非常宁静，她觉得自己像一个孩子，在父亲的怀抱中。这时候，她会失去性欲。她喜欢做一个无欲的人，做一个孩子，做一个被温暖笼罩的人。她想这种感觉永远延续下去。 
　　有时候，她觉得这样似乎对不起刘世军，所以，她会突然变得热情似火，紧紧抱住刘世军，或者假装呻吟。这种时候，刘世军会欣喜若狂，好像他的付出终于有了回报。她会在这个过程中慢慢投人，然后让自己消失。她抚摸着他的头发，内心怀着对他的无比的怜悯和爱。 
　　多年后。杨小翼回忆这段情感，感觉他们俩当时真是有点匪夷所恩。这是在部队啊，在部队这种关系是危险的，奇怪的是居然也没有人找他们谈话。也许当时大家都已疲惫，懒得管这种事，也许恰恰是因为他们的大方让人无话可说。 
　　 
　　第二十二章 
　　 
　　杨小翼到北京后的第二年春天，突然接到所在部队的通知，让她回北大完成未竟的学业。那一年她已三十三岁了。 
　　在很多人眼里，她的这些调动和安排是多么幸运，幸运得如同受到毛主席的接见。但她当时却是相当木然。既不高兴，也不特别抵触，就好像这是她命运的一部分，无论是好是坏，她听从命运的召唤，坦然接受。几年后，她才知道，这背后有将军的力量在起作用。 
　　在北大，一种属于学校特有的自由散漫气息开始浮现。她喜欢这样的气息，这气息与她过去经历的运动绝然分隔，就像一场暴雨把一切尘埃都洗尽了。她的同学虽然不是通过考试进入大学，但他们也都是机灵而聪明的人。 
　　她和班上的同学来往不是太多。一个原因是她的年龄比他们要大得多，交往起来或多或少有障碍，另一个原因是因为她不大住在学校宿舍。虽然她也可以住校，但每间宿舍里住七个人，人太多，她感到不适应了。她所在的军工企业并没收回宿舍，这样，她每天放学后，坐公共汽车回去。公共汽车还是挺方便的，先坐103路，中途转乘55路，就到了厂区大院。她刚到工厂的时候，并不醒目，她刻意地把自己隐藏起来，但自从进了北大，她就受到了关注。那关注的目光是暧昧而复杂的，虽然他们对她很客气，但这客气中有让人不舒服的东西，好像她做了什么见不得人的事。即使这样，她还是愿意回自己的宿舍

　　
住。她已习惯于有自己的空间，再和那些小姑娘混在一块儿，怎么都不对劲。 
　　当然，周末的时候，她会去刘世军那儿。 
　　就是在这个时期，她对自己所学的专业有了兴趣。教他们的老师是留过英的，他在课堂上经常说的一句话是：历史就是事实，历史不是评论。他由此引申道，如果从宏观的视野去看待今天的生活，或许我们认为不得了的事，在历史中，只不过是一个逗号，也许连逗号都不是。这句话给她至深的印象。她整天泡在图书馆。阅读相关的历史典籍。她最感兴趣的就是近代史，那么近代史的事实是什么呢?带着这个问题，她在充满了泡沫的叙述中寻找着所谓的事实。事实有时候是令人骇然的。 
　　那时候，北大的新图书馆是由原燕京大学搬过来的。馆舍不是很大，但藏书丰富。新图书馆正在建设中，他们多次去工地义务劳动。听校方说，不久新馆就可开放了。当时，图书受到了严格的控制，好多书是不让阅读也不能出借的，但总是能找到一些同报纸或文件口径不一样的有趣的书。当时。只要读到一点点不一样，她便会兴奋乃至震惊，有一种发现一个新世界的喜悦。坐在图书馆里，她感到日子变得绵长。 
　　有一天，她在一本叫《北伐》的书上，看到早期的革命故事。北伐时，革命军人沿途杀了很多有钱人。有些其实不是所谓的“土豪劣绅”。杀人根本的原因是为了没收被杀者的财产，搞到足够的军费。这些故事让她的心里开始出现重重疑问。那时候，她很想找一个什么人交流一下，但她知道，这是不明智的，有些事必须埋藏在心里。 
　　班上有位同学引起了杨小翼的注意。她叫卢秀真，是北京人，看起来很年轻，眼神却十分冷峻、严肃。这眼神里有一种很宏大的东西，一种看待事物一览众山小的自信。这让她显得十分清高，好像周围的人都是蠢货，惟有她发现了世界的真理。杨小翼发现，除了应付必须参加的政治活动，卢秀真同她一样，基本上独来独往。 
　　卢秀真也经常出现在图书馆。她显然也注意到了杨小翼，每次见到杨小翼，她便对她会心一笑。她的眼睛亮晶晶的，好像有着不为人知的喜悦。 
　　有一天，杨小翼正在看一本关于第三帝国崛起的书。这本书让她想起一九六六年开始的运动。为什么众人聚在广场上会有幸福感，这种像光芒一样的幸福感来自何处?现在她已明白这幸福来自于对未来的许诺，未来在人们感觉里总是一束光，人们看不清它，但知道它在那儿，在那儿等着他们，像天堂。然而这只是一种幻觉，众人相聚，使这种幻觉变得像是真实的，好像聚在一起本身就是一种行动，他们可以由此抵达那个光芒的深处。但是幻觉总归是幻觉，他们还留在原处，当广场上人群散去，茫顾周围，人人孤立无援，满眼都是垃圾，四周是破败的事物，那光芒不复存在。 
　　她合上书本，浮想联翩。她看着窗外，有几个学生在校院里修剪白皮松的枝叶，这是他们学农课的一部分。他们爬上跳下那一本正经的样子看起来十分可笑，好像他们正在干一件了不起的事业。不远处的未名湖波光潋滟。 
　　卢秀真就是这时候来到杨小翼身边的。她问杨小翼看什么书。杨小翼让她看封面。她的眼睛掠过一丝光亮。那个时候，在精神上，每个人都有一个暗号，这个暗号同“革命”还是有关系的，是革命浪漫主义的延续。这个暗号不是具体的言词，它是一缕气息，一种姿态，一个眼神，一本特殊的书籍等等。他们很快可以据此辨别出同类。并彼此吸引。 
　　她翻了一下书，然后很坦率地谈起一个观点：文化大革命据她看来是两代人之间的冲突，是一种弑父的冲动。父辈们干得太出色了，他们在大时代中叱咤风云，在和平年代占据要职，所有的好事都占尽了。文化大革命给了年轻人一个出头的机会。杨小翼听了她的观点，吃了一惊，她竟然敢说如此大胆的话。 
　　杨小翼当时是疑惑的。她为什么如此信任我?她难道不怕我出卖她吗?难道她不知道她的言论危险吗?后来，杨小翼想，卢秀真是真的不知道这样的话是危险的，或者说她认为在当时这样说已经不危险了，因为在她的朋友中，有比这更大胆的言论。杨小翼却为她担心，并为她保守秘密。 
　　卢秀真的奇谈怪论不知不觉吸引了杨小翼。杨小翼喜欢上她，她身上那种固执的自信心让杨小翼看到过去的自己。她们的交往多了起来，她同杨小翼讲同学们在背后的议论，她说，班上的人说你挺傲的，不爱理人，说你来头不小，有很深的背景，有的人甚至说你的父亲是高干。听了这话，杨小翼有点儿吃惊，一直来，她都觉得自己很卑微，没想到班上的人这么高看她。她问卢秀真，你认为呢?卢秀真说，你看上去挺神秘的，有点儿忧郁。杨小翼点点头，说，我是有点忧郁，但我一点也不神秘。卢秀真露出自信而灿烂的笑容。那天，杨小翼出于对卢秀真友谊的重视，也为了打消自己身上的所谓“神秘”，她告诉卢秀真，她出生在永城，也没有一个当高干的父亲。杨小翼这么说时，心头涌出一丝悲哀。 
　　一个星期天，卢秀真请杨小翼去她家玩。卢秀真早已告诉了杨小翼，她的父母都是普通工人。“老实巴交。”卢秀真这么描述她的父母。她这么说时脸上的表情既满意又带着些许的调侃。她说，我给他们长脸了，他们说起我来，骄傲得不得了，就好像我是他们发射的一颗人造卫星。杨小翼从卢秀真的表情里感觉到她的家庭是十分美满的，杨小翼不禁有点羡慕她。卢秀真说，我一点不像他们，我这么坏。说到这儿，她咯略咯地笑起来。她说，我有时候都怀疑我不是他们生的，而是捡来的。杨小翼说，你喜欢自己是捡来的?她说，我无所谓啦。 
　　杨小翼见到了卢秀真的父母，他们比想象的要老。卢秀真还只有二十二岁，但她的父母看上去倒像是有六十岁了，满脸皱纹。卢秀真父母对杨小翼非常热情，他们一口京片子，行为举止完全是老北京的腔调，杨小翼很快融入他们的氛围中，觉得自己就像是他们的闺女。他们家住房不大，一个小小的四合院的偏房，两个房间，一个是卢秀真的闺房。一个她父母住。厨房是院子里搭建的临时建筑。卢秀真带杨小翼到了她的闺房，然后把门关死。她说，你别理他们，我父母就那样，没见过世面。杨小翼说，这样挺好的。卢秀真说，我父母没出息，这辈子就那样儿了。 
　　这天，卢秀真特别有表达欲望。她说她的父亲曾经参加过朝鲜战争，只是普通士兵，不但没立功，还差点被俘。“幸好没当俘虏，否则他这辈子没好果子吃。”卢秀真评论道。战争结束，她的父亲脱了军装，分配到电子设备厂当了一名工人，安分守己，见到所有人都点头哈腰，好像这世上就他最低贱。卢秀真说起她父亲很刻薄，杨小翼听了有点儿不是滋味。杨小翼说，这样挺好的，平平安安就是福啊。卢秀真笑了，她说，也是啊，至少我父亲成分好，是彻头彻尾的无产阶级。 
　　卢秀真初中毕业就上山下乡插队落户去了，在农村待了三年。杨小翼问，你是怎么上大学的?卢秀真脸上露出凶狠的劲儿，说，我可不像我老爹那样老实可欺，我想要的，总会得到。但具体她是怎么才被推荐上北大的，她一直讳莫如深。杨小翼想，卢秀真不像外表那样爽直简单，卢秀真是复杂的。

　　
　　那天晚上，杨小翼睡在卢秀真的房间里。卢秀真打开柜子，给杨小翼看一本油印刊物。刊物的名称叫《未来》。她把刊物递给杨小翼时，表情非常严肃，又带着某种压制不住的喜悦，她郑重其事的样子。好像正在把一个重大的秘密交到杨小翼手中。她说，你看看，这是我们办的刊物，自己油印的，里面是我和朋友们写的文章和诗歌。杨小翼并没有吃惊，她早已感觉到卢秀真有与众不同之处，否则她的眼神不会那么自信，那么居高临下，她这种精神上的优越感一定有来处的。杨小翼怀着好奇的某种程度上带着一窥秘密的兴奋看这本刊物。 
　　杨小翼看出卢秀真关于“两代人冲突”的观点的来处。在这本油印小册子的首页，有一首诗，题目叫《两代人》，作者是北原。 
　　我想杀了你，让你在历史上消失， 
　　你高高在上，行动从容，总是用轻蔑的眼神看我。 
　　机会终于来了，我把你理成阴阳头， 
　　你双眼茫然，如一个迷路的孩子， 
　　隐秘的快感遍布我全身。 
　　我感到从未有过的强大，顶天立地， 
　　自大如喜马拉雅山峰。 
　　看你是如此的小，如此的丑陋， 
　　你的思想如清朝的辫子。揪住你， 
　　我的语言如箭，如海市蜃楼，如高潮， 
　　睁眼一看，发现一切只是模仿。 
　　早已明白我和你密不可分， 
　　你是我思想和行为的因， 
　　你是我无意识中的主宰，我命定的限度。 
　　甚至我的诗，全来自于你， 
　　一点血腥，一点政治，一点哀伤， 
　　就是我的美学，我诗歌的准则。 
　　那天晚上，杨小翼一口气把这本小册子看完，她被刊物所透露出来的大胆、反叛和暧昧不明的表达震惊了。它上面的词语同通常看到的完全两样。带着某种幽暗的气息，有着一种源自本能的力量。对了，用当时的话说，它们就是“毒草”。 
　　当杨小翼抬头看卢秀真时，卢秀真脸上挂着和人分享秘密的快乐表情。当然快乐明显被压抑着，但正是这种压抑，反倒让她精神振奋。她在背诵那首叫《两代人》的诗。背诵完后，她问杨小翼，喜欢这首诗吗?杨小翼说喜欢。她很高兴，她从锁着的抽屉里拿出一个简陋的日记本，从里面抽出一张黑白照片，递给杨小翼。她说，就是这个人写的。她说话时，脸红了，她的眼睛闪闪发亮。 
　　那天晚上，卢秀真怀着幸福和喜悦，告诉杨小翼这个叫北原的诗人是她的男友。 
　　“是我追他的。”她咯咯笑起来，“他现在北京光学仪器厂当工人。” 
　　卢秀真又看了看北原的照片，天真地问： 
　　“他是不是很帅?” 
　　从照片上看，北原很清秀，并且还有点儿拘谨和腼腆。与北原比，卢秀真倒像一只母老虎。杨小翼说： 
　　“看你的样子，好像要吃了他似的。” 
　　卢秀真笑了，笑得有点儿诡秘和暧昧。她说： 
　　“告诉你，我已经不是处女，早就不是了。” 
　　杨小翼的脸红了，卢秀真的言论竟然这么直露。杨小翼觉得卢秀真今天说话有点儿颠三倒四，有点儿神经质。 
　　很自然的，杨小翼参加了他们的聚会。他们的聚会通常在东四十条一个破旧四合院的阁楼里。 
　　杨小翼逐一认识了他们。她的到来让他们很兴奋。一个叫舒畅的年轻人，看上去很孩子气，目光无邪而直率，显得既热情又有点儿敏感。他的嘴很甜，开口就叫杨小翼姐姐，好像她是他的老朋友。他说，姐，你很漂亮。杨小翼听了很不好意思。北原看起来比照片显得成熟，脸上有一种矜持的不爱理人的劲儿。卢秀真经常讨好他，但他似乎对卢秀真的谄媚熟视无睹。 
　　那天讨论的话题没有什么太出彩的内容，唯一让人印象深刻的是北原的观点。北原说到“个人”与“身体”的关系。他说“个人”在某种意义上就是“身体”。他说，只有恢复身体，个人才能彰显。他提出一个身体的合法性问题。他说，在现在的艺术作品中，身体是不合法的，甚至是肮脏的，所以，只有在坏人身上，在阶级敌人身上，我们才得以一见身体，这就是电影里的女特务总是曲线毕露十分妖艳的原因。他说，孩子们在游戏时为什么会喜欢扮一个坏人?是因为坏人有身体，并可以享用身体。坏人可以喝美酒，可以有美人相伴，而英雄，无论是雷锋还是黄继光，是没有身体的。推而广之，现在整个社会的男女掩蔽在灰色的中山装下，也是没有身体的。没有身体也就是没有个人。 
　　北原说话时，大家都静静地听，其间并没有人提出更有意思的说法。北原显然是这个群体的核心人物。 
　　其他人就不像北原那样能说会道。在与他们相处时，杨小翼觉得他们很平常，所说的话也无惊人之处，但奇怪的是他们的诗却是惊世骇俗的。后来，杨小翼意识到词语比日常生活走得更远，诗是很奇妙的，它通过几个意象，可以把日常的平庸过滤掉，留下一个似是而非的模糊地带，那里辉映着一种带着生命信息的光亮，庸常的精神因此被擦亮，成为一个异质的存在。 
　　生活平淡，但偶尔也会有奇迹。在一次聚会中，杨小翼碰到了夏津博。 
　　夏津博那天迟到了，他进来时大家讨论正酣。夏津博显然同北原他们很熟，这从他同他们招呼的劲儿就可看出来。后来杨小翼才知道，《未来》上面也有夏津博的诗歌，是用了他的笔名——小津。 
　　杨小翼一直看着夏津博，但他没留意到她。她情不自禁叫了他一声。夏津博愣住了，不过，他马上认出了她。他说： 
　　“杨小翼，你怎么会在这儿?” 
　　杨小翼指指卢秀真，说，是跟她来的。卢秀真说，原来你们认识啊。杨小翼说，我们有好多年没联系了。他们说话时，北原停止了发言，一脸严肃地看着他们。从他的表情可以看出来，他厌恶有人打断这样的讨论。杨小翼对卢秀真吐了吐舌头。卢秀真说，他就那个德性。杨小翼笑了笑，对夏津博说，一会儿聊。夏津博点点头，然后投入到问题的讨论中。 
　　那天的聚会结束后，杨小翼是和夏津博一起走的。 
　　北京的天空还像从前那样高远。夏天已经悄悄来临了，街头的国槐高大得像是触到了蓝天，它细小的枝叶把天空剪成了碎片。那天杨小翼心情出奇的好，这样的聚会激发了她的热情，好像青春又一次降临到了她的身上。看得出夏津博也很兴奋。 
　　杨小翼对夏津博说：“我去过你家，你们已不住在那儿了。那儿的住户说，你们全家去河南信阳了。没想到你还在北京。” 
　　夏津博的脸一下子沉下来，粗糙的脸变得十分严峻。他说： 
　　“我对不起我父母，我批斗过他们，我那时候恨他们，其实他们挺可怜的。” 
　　“他们都好吗?” 
　　“我没去看望过他们，据说还不错，当地人待他们还好。不要看我父母有点儿小资产阶级情调。他们挺会生活的，会苦中作乐。” 
　　从夏津博的话中。杨小翼了解了很多夏伯伯和王莓阿姨的过去。一九六六年，外交部的红卫兵曾抄过夏家。那时候，夏家的门口贴满了大字报。大字报对夏中杰和王莓的身世当然极尽丑化，剔除其中的意识形态批评言词，还是可以看出一些基本事实的。夏津博那时候才知道，他的母亲王莓出生于上海的一个资本家家庭，她的家族拥有一家丝绸厂，一家与瑞士人合资的钟表厂，家世相当显赫。当年夏中杰是个上海滩的穷学生，热衷于文艺，崇拜莎士比亚。王莓是在一次文明戏的演出中认识并爱上夏

　　
中杰的。天性浪漫而叛逆的王莓打算嫁给夏中杰，但她的家族反对她下嫁给一个穷光蛋。王莓不管不顾，我行我素，结果被逐出家门。现实生活是严峻的，他们身无分文，过着艰困潦倒的生活，而王莓恰恰在这个时候生下了夏津博，他们的生活更是雪上加霜。后来，发生了西安事变，延安成了很多年轻人向往的圣地。当时夏中杰接触了一批左翼知识分子，看了一些有关共产主义的书籍，他的热情也被激发出来。他们决定奔赴延安。 
　　夏津博告诉杨小翼，他一直以为他的父母是主动抛弃他的，到那时他才了解到把他送给一个老乡完全是组织的安排。西安的八路军办事处只允许夏中杰和王莓进入延安，并且办好了通行证，而小孩。只能就地留下。 
　　“我问过我父母当时把我留下的心情。那时候，还是文斗阶段，我父母好像也没有觉得真会有什么事儿，以为这一次也像以往的党内斗争一样，批斗起来很残酷，但过后还是可以工作。” 
　　“他们怎么说?” 
　　“他们对我的问题有些吃惊。实际上，他们从来也没有觉得当年这么做有什么不对。我记得我母亲对我说，他们肯定很难过，但是同国家、民族的命运比起来，这又算得了什么。” 
　　夏中杰和王莓到达延安后被安排在抗日军政大学学习，校长是林彪。延安的生活条件差，是供给制，仅能填饱肚子而已。那是一段火热的日子，夏中杰和王莓同所有人一样，每天一早就军事拉练，锻炼自己的意志和灵魂。王莓不再是一个娇小姐，她的气质完全改变，虽然伙食差，但王莓一口气能吃十个馒头，人也变得结实了，像个劳动人民，并且一沾床便能呼呼大睡。 
　　王莓阿姨对夏津博说，她当时很少想到夏津博，念头当然是有的，但实在太困了，刚出现便坠入黑暗之中。但她是放心的，因为相信有组织照顾着儿子。 
　　他们真正开始想念夏津博是在解放后。战争结束了，革命也成功了，他们在喜悦之余，有一种空荡荡的感觉，很不适应，这时他们才想念起儿子。这种想念非常强烈，就像是身上突然缺了一个器官，你必须补回来，于是他们托人到处打听夏津博的下落。他们这才找到夏津博。 
　　夏津博说，那次对话后他原谅了父母，因为他发现父母非常坦率，这坦率中有他们的价值观。有他们引以为骄傲的东西，那就是他们把这一切归结为自我牺牲，国家和民族这样的概念永远高于个人，所以，他们对他从来没有内疚过。这是他那次谈话中得到的令他震惊的真相，夏津博本来以为，他对他们的挖苦和冷漠，他们或多或少会感到隐隐作痛，他发现他错了，他们坚如磐石。夏津博为此对自己的小家子气感到害羞，他觉得他的父母确实是革命者，他们的光芒让他觉得自己像个小丑。 
　　后来，夏津博不再批斗父母了。他还发动首都机械厂的造反派保护父母。当时，造反派把他的父母囚禁在外交部的办公室，对他们进行无情的批斗。夏津博当时是首都机械厂造反派的头领之一，他带人冲进去，把父亲抢救了出来。后来，父亲写了一封信给总理，才由总理出面，把他们送到了河南信阳。 
　　“现在他们境况还好。他们种了些玉米和蔬菜，干一些轻便的体力活，当地人对他们还算照顾。”夏津博说。 
　　杨小翼突然想起林瑞瑞。她问，你们有小孩了吗?夏津博的脸上露出一丝不好意思的神色，他说，我还没结婚呢。她吃惊地看了看他，问，怎么会?你和林瑞瑞分了吗?夏津博说，我父母倒台后，她就跟别人走了。她现在是红人。杨小翼没再问下去，没有必要寻根问底。她想起夏津博曾给她看过他画的一幅油画，画中林瑞瑞的容貌像一个古代仕女。现在这个仕女像一阵风一样吹走了。杨小翼不禁叹了一口气。 
　　那天和夏津博分手后，杨小翼去了刘世军那里。她告诉刘世军，她见到了夏津博。奇怪的是，刘世军不知道夏津博是谁。“景兰阿姨没同你讲过夏家的事吗?”刘世军摇摇头。 
　　每次见到夏津博，杨小翼很想打听一下尹南方的情况。她猜想夏津博可能知道尹南方在哪儿，但她却不敢开口，她怕听到不好的消息。 
　　后来，还是夏津博主动提起的。 
　　“我昨天见到尹南方了。” 
　　夏津博说得有些轻描淡写，她却像是被电流击中。她的心脏有一种既冰凉又热辣的感觉，好像心脏被冲击成了两半。当时，他们正在聚会，大家在议论美国“水门事件”丑闻。杨小翼感到四周一下子安静下来，她像是失聪了，听不到他们的议论声。她怀疑自己听错了，好一会儿，她才问，你刚才说什么?她没听错，夏津博确实在说尹南方。她的身心慢慢复苏过来。 
　　“你在哪儿见到他的?” 
　　“医院。我昨天去看他了。” 
　　“他怎么啦?” 
　　“你不知道?” 
　　杨小翼茫然地摇摇头，说：“我好久没见到他了。我找不到他。” 
　　夏津博瞥了她一眼。说：“我以为你们早已见面了。” 
　　“他还好吗?”她问。 
　　夏津博说：“他不太好，住院有一阵子了。他乱来，受伤后，他什么都来，还经常喝醉。” 
　　“他得了什么病?” 
　　“挺麻烦的，他瘫痪后，肾脏不太好。因为醉酒，常忘记吃药，这次说是糖尿病并发症，差点丢了性命。” 
　　杨小翼听了后，突然感到浑身无力。她强忍着自己的眼泪，眼泪是多么廉价，眼泪冲洗不了她的罪过。 
　　大概是看到她阴郁的表情，夏津博问她怎么了?她说，我没事。她想了想，问道，他在哪家医院?我要去看看他。夏津博说。在203医院。他问她需不需要他陪。她说，不用。 
　　她不知道见到尹南方会发生什么事，也许会很尴尬。但这是十分私密的相见，她不想夏津博窥见其中的任何秘密。 
　　杨小翼对刘世军说，她找到尹南方了，她将去看他。 
　　刘世军知道尹南方对杨小翼意味着什么，他只是忧郁地看着她，在这个问题上，他无能为力。他问，要不要先同尹南方说一声，好让他有心理准备。杨小翼怕尹南方不想见她，说，不用。 
　　那天晚上，刘世军特别老实，一动不动躺在她的身边。她辗转反侧。脑子里浮现尹南方扭曲的脸，这张脸穿过浓密的黑夜来到她面前，像一个索魂的鬼怪。刘世军安慰她：“别多想了，发生的事再也改变不了。”他的声音在黑夜里显得镇定有力，像是远古的一个箴言。 
　　第二天，杨小翼跳上公交车，去203医院。 
　　尹南方的病房在特护区。那是用来治疗高级干部的病区。好在她有着部队的身份证件，进入病区没有遇到什么麻烦。她已从夏津博那儿知道了尹南方在405号病房。她也没问值班护士，径直往里走。整个病区十分安静，她的脚步很轻，但在她听来响亮得像是会把这幢建筑震毁。她觉得这走道特别长，她像是进入了一个没有尽头的隧道之中。 
　　当她进入尹南方的病房，就镇静了下来。总是这样，当事情真的来临时，她一般不会慌张。尹南方睡着了，病床边放着一把轮椅。看到轮椅，她的心一阵绞痛。她站在一边，凝望着熟睡中的尹南方。他的脸同她记忆中的模样完全不一样了，她看到的是一张扭曲了的易怒的脸。这会儿，他熟睡中的脸一直在变化，有时候非常的焦躁，有时候很自负，或许他正在一个梦境之中。某个时候，他睁开了眼睛，眼睛里露出某种多疑的寒光，她以为他醒了，但他又闭

　　
上眼，呼吸深沉。 
　　有一个年轻的护士来到病房，同杨小翼轻轻闲聊了几句。她问，你们是不是亲戚?杨小翼很吃惊，你怎么知道的?护士说，你们长得有点像。 
　　也许是说话声吵着尹南方了，尹南方醒了过来。他先是咳嗽了一声。然后骂起了粗话： 
　　“你们丫的吵什么吵?把老子吵醒了。” 
　　杨小翼紧张地向他望去，她和他目光相对。有那么片刻，他神色犹疑，一会儿就恢复了正常。他的眼光是漠然的。她甚至猜不出他是否认出了她。 
　　“有人来看你，等了一个多小时了。”护士小心翼翼地说。 
　　尹南方居高临下地看了杨小翼一眼，没招呼她，他的脸上挂着一种残忍的讥讽的表情。一会儿，他回头对护士说： 
　　“老子要小便了。” 
　　护士小心地点头。她摇动床那头的摇把，床慢慢放低了，然后，她把轮椅推到床边，又熟练地抱住尹南方的身子，把尹南方移到轮椅上。尹南方一脸淫狎的笑容，他的手极不安分地拍了拍护士的屁股，口中还吹着口哨。当护士终于把他放下时，护士服前襟也敞开了，那也是尹南方的杰作。护士的脸通红，但依旧很平静。杨小翼拍了拍护士的背。试图安慰她。护士十分反感，猛然摆脱杨小翼的手。尹南方瞥了杨小翼一眼，脸上露出嘲弄。 
　　护士端来尿罐，放到尹南方的下面。他举起手，要护士替他脱裤子。护士显然也习惯了尹南方这样无赖，她低下腰，替他解那种病号穿的条纹睡裤的腰带。她快要解开时，尹南方的裤脚流下了尿液。一会儿。在轮椅边，积了一摊冒着热气的小便。尹南方不以为耻，相反脸上露出幸灾乐祸的奇怪的表情。护士显然生气了，她转身出去。 
　　“你回来。你还想不想干了?” 
　　护士站住了。当她转过脸来时，眼中溢满泪珠，脸上的表情决绝而严肃，好像她正在走向一条通往断头台的道路。护士擦去泪水，隐忍着再次来到尹南方身边，开始给尹南方换裤子。一会儿，尹南方的下半身裸露了。 
　　杨小翼不忍看这一幕。她只看了一眼，这一幕就像一根钉子一样锲入脑海之中。这是多么丑陋、多么不堪、多么令人心惊肉跳的画面!不，不是心惊肉跳，比这更严重，是心绞肉碎。她觉得自己仿佛被这画面凌迟了一般。他的腿如此细，如此苍白，就像白骨本身。她还瞥见了他的生殖器，在一堆卷曲的黑毛中，它的硬大让她吃惊。也许是他的腿太细才映衬出它的硕大。 
　　杨小翼别转脸去，看着窗外。她像是言了，所见皆是虚象，天地之间一切显得影影绰绰。她的脑中再次出现尹南方从王府窗口跳下去的画面。 
　　“我还没尿完。”尹南方说。 
　　那护士端起尿罐。尹南方的尿声冲击出欢乐的声音。尹南方脸上有一种残忍的孩子式的霸道。“它很漂亮吧?”尹南方油滑地说。护士没吭声。 
　　一会儿，护士已替尹南方换好了裤子。尹南方坐在轮椅上，哼着一首苏联歌曲《小路》。杨小翼记得当年尹南方经常唱这首歌，“一条小河弯弯曲曲路又长，一直通向迷雾的远方……”当时他唱起这首歌来，脸上的表情神圣而甜美，好像他就是卫国战士中的一员，远方有一位喀秋莎正在等着他。可是，现在，他的脸是另一张脸，一张充满了邪气和不平的脸。她知道这表情的来处，这表情对她来说就是审判，此刻她就在刑台上。 
　　护士去捡拾那被尿淋湿的裤子。杨小翼说，我来吧。护士看了她一眼，并没有推辞。杨小翼问她，哪里可以洗。护士说，跟我来吧。 
　　护士把她带到盥洗室，杨小翼向她表达歉意。护士倒是淡然，说，习惯了。 
　　“已换了好几拨护士了，再换就没人了，我得坚持住。” 
　　“他平常都这样吗?” 
　　“平常还好，心情不好的时候才这样。他不想见亲人，他母亲来时，也这样。” 
　　听了这话。杨小翼心头一酸，泪水夺眶而出。护士没有什么表情，她大概见多了别人的眼泪。她说，你洗吧。然后就走了，她的步履轻盈，这种轻盈让杨小翼想起“革命”这个词语，只有“革命”意志才可以忍受这一切。她想，她肯定是这医院最出色的护士。 
　　她开始洗裤子。她洗得很慢，像是在刻意推迟单独见尹南方的时间。秋天的水非常冷冽，她的手像被针刺一样，骨头有一种酸痛的感觉，她希望这酸痛感来得更强烈一些，这或多或少可以冲淡刚才烙在脑子里的场景。 
　　她有点后悔不让夏津博陪伴。要是夏津博来，至少有一个缓冲地带，尹南方不会当着夏津博的面做出如此出格的行为。 
　　终于洗完了。杨小翼回到病房，把裤子晒到病房外的阳台上。尹南方脸上挂着诡异的笑意，盯着她看。他的脸上没有尴尬，反而有一种胜利者的得意，好像他刚才的行为是值得炫耀的壮举。她晒完了衣服，又打开衣柜。想给他整理一下柜子。她只能在不停的动作中缓冲或消除她的尴尬和不安。 
　　“你不用于这些活儿，护士们会干的，这是她们的工作。”尹南方语调平静。 
　　她转过身来望着他，泪水在她的眼眶里打转，脸上是那种破碎的痛苦和歉意。尹南方似乎厌恶她的眼泪，转过头去，轻描淡写地说： 
　　“你对他的打击够大了，他这辈子不会原谅你，你把他的儿子弄成这样儿。” 
　　他摇动轮椅，转了一圈，说：“你瞧，我还是很灵活的是不是?” 
　　她再也忍不住了，眼泪哗哗地流了下来。 
　　尹南方轻蔑地冷笑一声，继续道：“你不要内疚，是他对不起你，是他害了你我。不过也好，我终于把他给看穿了。他平时道貌岸然，像一个革命圣人，不食人间烟火，没有七情六欲，在我面前简直像上帝一样，时时用革命原则要求我这要求我那，现在，你终于把他虚伪的面具摘下来了，你摘得好!他原来只不过是个浪荡子，一路撒播情种。他让那些种子在祖国的大地上自生自灭，他竟然不管不顾，连自己的亲生骨肉都不管，还算个人吗?我问过他这事，可他总是沉默。我到现在都不知道他有没有心肠。我只知道，从此后，我做上帝了，我可以审判他。你知道吗?要让他难受，唯一的方法就是把我自己毁掉，这是最让我快乐的事。” 
　　“南方。你不要这样。” 
　　“怎么?你受不了啦?把我害了你不安对吗?没你的事儿，真的，是我咎由自取，你没做错，你本可以光明正大地进入我们家的。” 
　　“都是我的错，都是我的错。”杨小翼开始号啕大哭。 
　　“你没错。”尹南方的眼睛逼视着她，“你不要哭，你哭了也没用。” 
　　她还是控制不住泪水。他越这样说，她越感到内疚。 
　　他显然烦了，他吼道：“你有什么好哭的?我都没哭，你哭什么?你刚才都看见了，我的腿很丑陋是不是?让你恶心了是不是?我自己也感到恶心。我真不愿它是我的腿，有时候我觉得它确实不是我的，你打它，没一点点感觉。我倒是愿意自己是传说中的鬼，没有脚，可以在空中移动。但是，它还是我的，与我血肉相连。我对它是既怜悯又厌恶，你知道吗?我厌恶自己。” 
　　他明显地愤怒了，这愤怒连带着内心深处的不平，好像有一个魔鬼藏在他的身体里。 
　　也许听到了病房的吵闹声，医生和护士都来了，他们神色慌张。尹南方因为过于激动而呼吸急促。护士抱住尹南方，试图让他平静下来。医生在尹南方颤抖的手臂上打了一针。一会儿。尹南方稍稍平

　　
静了一点。他一脸木然，目光呆滞，眼中流出两滴清冷的泪珠。后来，护士就把他移到床上。 
　　那天回家，杨小翼关上门，独自躺在小屋里，不想见任何人。如果这个世界她可以不同任何人有关系，那该多好。如果这个世界她可以这样躺下，永远地睡去，那该有多好。如果这个世界可以死去以后从头再来，那该有多好。那样的话，一切错误都可以得到修正，尹南方会健康地生活，她多么希望他能恢复健康啊。然而这只是她的奢望而已，什么都不能改变。 
　　第二天，杨小翼接到周楠阿姨的电话。虽然多年没联系了，但杨小翼一下子听出是她。周楠阿姨在电话里说，南方病情加重，希望杨小翼不要再去看他。她强调，他需要心情平静。杨小翼轻轻说了声对不起。她听到电话那头一声叹息。 
　　 
　　第二十三章 
　　 
　　那年夏天来得很早，北京整日艳阳高照，酷暑难当。刘世晨带着儿子，从黑龙江回永城老家。她路过北京待了两天，除了见见刘世军和杨小翼，顺便在北京办点事。这两天，杨小翼自然而然和他们兄妹聚在一起。 
　　杨小翼是第一次见到刘世晨的儿子，他叫王拓，一个瘦小而白净的小孩，一点不像刘世晨，倒有一点儿刘世军淡淡的印子。“像他爹，他爹瘦得像只猴子。”刘世晨解释道。王拓已经有八岁了，很聪明，也有礼貌。杨小翼自然想起自己的儿子，她吓了一跳，她竟然有很久没想起儿子了。她想，人是有遗忘痛苦的能力的，这也是人面对痛苦可以生活下去的原因。她为自己这么久没想起儿子而暗自吃惊。 
　　他们关在杨小翼的宿舍里闲聊。杨小翼和刘世军拿出积存下来的票证，从商店、菜场买了一些食品和蔬菜，还买了瓶二锅头。杨小翼有一只电炉子，他们围着电炉子一边吃火锅，一边喝酒。刘世晨看上去已完全成了北方中年妇女，她理一个短头发，脸色黝黑，笑起来豪爽干练，喝酒大碗，说话大声。 
　　刘世晨谈了她的北大荒。她描述秋天时一望无际的麦浪，她说，那时候，你感到的不是丰收的喜悦，而是绝望。你必须在下第一场雪之前把粮食收割完，入仓存贮。在广大的天地之间，康拜因的进度非常缓慢，像一只蚂蚁在爬。那时候，你会觉得人相当渺小，一点无产阶级革命豪情都没有了。说到这儿，刘世晨哈哈大笑起来，她言谈之间流露出天真烂漫的神情，让杨小翼不由得对北大荒产生某种浪漫的遐想。当然，杨小翼明白这种想象是不可靠的，广阔天地，只能诗性地想象一下，不能去作为的。 
　　他们谈这些话时，已过了午夜，刘世晨的儿子早在杨小翼的床上睡过去了。后来，刘世军背着世晨的孩子回他的小屋睡觉去了，宿舍里只留下杨小翼和刘世晨，她们索性挤到床上，但似乎还没睡意，就相对闲聊。刘世晨说，她已经有三年没回老家了，工作太忙。“米艳艳来信说，我妈情况很严重。也不知道究竟怎么样，我妈这病，这么多年来，时好时坏的。”刘世晨说到这儿，一脸忧虑。杨小翼也不知怎么劝慰她。 
　　她们又聊了会儿永城的事，这勾起了杨小翼回家的欲望。刘世晨便怂恿杨小翼一起回去。杨小翼确实有些想念母亲了，她答应了下来。 
　　奇怪的是，那一年永城比北京要凉快得多。杨小翼到永城的那天，凉风习习。永城的街头满眼都是绿色，植物的叶子饱满，像是吸饱了水，在风中摇晃，显出一种知足的模样。那种高度饱和的墨绿色好像已进入了空气，冲淡了季节的干燥。杨小翼觉得自己的肌肤在这空气中舒展开来，她顿时有了回家的感觉。 
　　路过县学街，看到刘家原来住过的太院，杨小翼停住了脚步。听刘世军说，刘伯伯打倒后，已不住在这儿了，刘家搬到了西郊干休所的一幢两层小楼里。现在这儿住着永城革命委员会主任一家。 
　　大院后面的湖水纹丝不动，平静如永恒的时间。刘世军曾告诉她，“文革”高潮时，天一塔差点被焚毁，它得以保留据说和一个老和尚有关。那天，老和尚坐在里面，想要和塔一起焚毁。可神奇的是，这塔就是不燃烧，泼上汽油都点不着，好像这塔是钢铁铸就。说起这事，刘世军一脸疑惑。杨小翼站在那里，仰望着天一塔，它虽没被焚毁，但它的塔身及纹饰早被砸烂，满身破败，透着垂死的气息，也许一阵风就可以把它吹倒。 
　　杨家的石库门房子也比以前破旧了许多，墙上新增了标语和最高指示，也增加了青苔和斑痕。院子里的那棵夹竹桃倒是十分蓬勃，映衬得这建筑更加灰暗，看上去有了一种风雨飘摇的气息。这种气息让她有点恍惚，好像她此刻不是站在新中国的阳光下。 
　　母亲不在家里，这会儿她应该在上班，她是个工作狂，除了工作她好像对什么都没有兴趣。 
　　家里的陈设一切如旧，但多了些李叔叔的物件。杨小翼的房间如她走时一般干净整洁。母亲房间的窗帘挂着，一如母亲的心灵，总是被什么东西遮蔽着。杨小翼把窗帘打开，阳光一下子瀑布般涌入，倾泻在地板上，照见了从地板上升腾而起的尘埃。尘埃在阳光里滚动，像浪花一样变幻莫测。她下楼洗了一把脸，然后决定去医院看母亲。 
　　医院还在柳汀街那幢三层楼里。一、二层是各科室，三层是化验及设备科，住院部设在后面的平房里。医院已改名为永城第一医院了。童年时，杨小翼经常在这幢楼里穿行，她喜欢到堆放医疗垃圾的天井找针头及针筒。那时候，这些都是极好的玩具。把水抽入针筒，用力一压推进器，一股细细的激流便会从针头里注出。有时候，她会在针筒里灌入糖水，让刘世军注入到她的嘴里。水柱激到舌头上，舌头顿时感到一阵麻麻的甜昧。想起这些，她有一种恍若隔世之感。 
　　母亲一般在住院部。杨小翼在前往住院部的走道上，碰到了李叔叔。李叔叔明显有了中年人的模样，头上间也长出了几根刺眼的白发。杨小翼叫他一声，他先是愣了一下，见是杨小翼，表情一下子严肃起来，那严肃中有一丝焦虑。 
　　“你回来得正好，你妈有没有写信告诉你?” 
　　“没有啊，出了什么事儿?”杨小翼有点紧张，难道母亲犯了政治错误? 
　　“你妈妈近来身体不太好，有点不对头。” 
　　听到是身体问题，她松了口气，仿佛身体问题比政治问题要轻得多。 
　　“妈妈怎么了?” 
　　“她半个月前，晕倒过一次，上厕所时晕倒的，好半天才被同事发现。她最近气色不太好。” 
　　“检查过了吗?” 
　　李叔叔摇摇头，“她不肯。她说没必要，她的身体自己知道，没必要检查。你妈妈很固执，你回来正好，你劝劝你妈，让她全面检查一下。” 
　　“好的。” 
　　“你去吧，这会儿她可能在查病房。” 
　　杨小翼对他笑了笑，转身向病房走去。 
　　杨小翼进入病房时，母亲戴着口罩，正在给病人问诊。母亲的眼神平静而深邃，犹若一个漆黑的深潭，会把人淹死。母亲对杨小翼的到来没吃惊，只是同她点了点头，继续工作。母亲的淡然或多或少让杨小翼有些失望，毕竟她们有八年没见了。一会儿，母亲走出了病房，摘掉了口罩。杨小翼仔细观察母亲，倒没见出病容，只是觉得母亲明显地苍老了，脸上有了很深的皱纹。母亲已五十六岁了，她已经不再是杨小翼记忆里那个年轻漂亮的女人了。 
　　“你怎么突然回来，你没闯什么祸吧?”母亲这

　　
时才表现出担心来。 
　　“没有，我要真闯祸就不回来了，免得你见着心烦。”杨小翼说。 
　　“我就怕你又出什么事儿。” 
　　杨小翼心想，她这一辈子太折腾，母亲是被她吓怕了。 
　　“妈，你都好吧?” 
　　“好啊。”母亲的表情和身体一下子僵硬起来，她似乎反感别人这么问她，好像这么问就意味着她生活得不好。 
　　“你学校放假了?应该没有吧?” 
　　杨小翼说：“我就来看看你。” 
　　“我很好。”母亲好像在强调什么。 
　　晚上六点多钟，下了一场雨，天气马上凉爽起来。杨小翼站在阳台上观看街景，树叶上的水珠在路灯的映照下亮晶晶的，一滴一滴往下掉。她的心也跟着拉得长长的，有一种莫明的伤感。李叔叔没回来吃晚饭，他在医院值班。母亲做了几只可口的菜：油豆腐包肉，葱烤鲫鱼，笋丝蛋汤等，都是杨小翼爱吃的。母亲没说别的，只让她多吃一点。母亲说，你比以前瘦多了，你多吃一点，补一补。这时候，杨小翼才产生久违的对母亲的依赖感。 
　　杨小翼在阳台坐了会儿，见母亲忙完了家务，对母亲说，妈，你要睡觉了吗?天太热了，这么早睡得着吗?来阳台上乘乘凉吧。 
　　母亲搬了一把椅子，在杨小翼对面坐下来。 
　　杨小翼问了母亲身体的状况。母亲有些不悦，说，是小李告诉你的?我没事儿。她的态度是不想谈这件事。好像杨小翼的关心是污辱了她。 
　　母亲问她在北京生活得怎样?杨小翼脑子里一下子跳出刘世军，脸上露出一丝暧昧的笑意，她说，挺好的啊，学业挺忙的，老师经常组织我们讨论各种问题。杨小翼回话时，母亲一直逼视着她，像是她做错了什么事。 
　　母亲突然问起刘世军的情况。杨小翼一时心慌，答得支支吾吾。母亲的目光突然变得锐利起来，看了她足有半分钟。 
　　“你知道景兰最近出的事吗?”母亲的口气像是在审问。 
　　杨小翼摇摇头。 
　　“她一个月前爬到自家的屋顶上，往下跳，差点没命。” 
　　“怎么会出这种事?她还好吗?” 
　　“算她命大，她被挂在一棵树上。她精神分裂了，完全不行了，已经废了。” 
　　“药物控制不住吗?” 
　　“都是老刘搞的，他认为景兰没病，不让她吃药。老刘认为景兰只是软弱，不像个革命者，他认为革命者没权利疯。景兰完全是被他逼疯的，我是医生，我最明白，景兰是真的精神分裂了。他是个暴君，幸好他被打倒，否则他不知道会干出什么来。” 
　　母亲原本平静的脸，这会儿显得相当激动，语速比平时快了一些。 
　　“我都同老刘吵过架，但他听不进去，男人的心肠就是硬。” 
　　“那怎么办?” 
　　“也奇了怪了。”母亲像在自言自语，“景兰平时完全失控，经常哭泣或傻笑，但只要老刘一出现，就正常了，镇定了，又恢复那个沉稳寡言的女人。景兰真可怜，她竟然在老刘面前连疯都不敢发。老刘因此认定景兰不用吃药。艳艳给景兰配来的药都让他给扔了。有一次艳艳给景兰吃药，被老刘发现，老刘大发雷霆，硬是强迫景兰把药吐出来。但老刘不在时，景兰就发作。这样下去景兰就毁掉了。” 
　　母亲的话让杨小翼震撼。 
　　母亲一脸怒容，看了杨小翼一眼，继续说： 
　　“更令人发指的是老刘还强迫景兰去上班。在单位景兰根本就是个笑话，我路过她单位，看到她在单位门口像叫花子那样在傻笑，我就带着她回家。老刘怎么这么固执，我有时候恨不得杀死他。” 
　　母亲很少这么愤怒，她一般对纷繁世事淡然处之，她如此愤愤不平是因为她对刘家感情深厚。 
　　“艳艳真不容易，她真是个贤惠的媳妇，现在刘家里里外外都是她一个人在操持。世军、世晨都在外地，所有的担子都落在艳艳身上了，又要照顾公婆，又要照顾儿子，还摊上这么固执、这么不讲理的老刘，艳艳这日子过的，我都看着心痛。” 
　　说完，母亲重重地叹了口气。 
　　杨小翼的心揪紧了，好像母亲的话如千斤重担，压得她喘不过气来。她想起自己的行为，无论如何是对不起米艳艳的，她感到心虚和羞愧。 
　　“你和刘世军常见面吧?”母亲看了她一眼说，“你劝劝刘世军，让他想办法调回来，他不能把这摊子事都压在艳艳的身上，自己在外面逍遥。艳艳马上就要生了，她躺下了谁来照顾这个家?这样对艳艳不公平。” 
　　这话让杨小翼坐立不安了，她觉得母亲是意有所指。从母亲的话里，她感到她和刘世军的事似乎已传到了永城。这是极有可能的，没有不透风的墙。母亲是个含蓄的人，她只是不肯把话讲透。这也是母亲不厌其烦地同她说刘家的原因，母亲是在敲打她。 
　　“你怎么啦?”母亲问。 
　　“没事。”杨小翼不敢看母亲，又说，“突然想起一些事情，心里难受。” 
　　母亲不再问下去，她的目光突然变得遥远。一会儿，她拍了拍杨小翼的肩膀，像是在安慰她。 
　　第二天，杨小翼去了刘家。一路上，她忐忑不安。她不知道如何面对米艳艳，要是米艳艳也听到了风声，那她怎么还走得进刘家呢? 
　　干休所在西郊一座孤立的小山脚下，它有一个很大的院子，院子里的法国梧桐十分高大，比别的南方植物要高出三分之一，树冠后面耸立着一幢幢小楼，格局似乎显得有些凌乱。刘家住在最靠北的那幢屋子里。 
　　以前，杨小翼觉得刘家就像是自己的家，可以自由进出，内心毫无障碍，但现在，这院子像是在拒斥她，在居高临下地俯视她。有一刻，她觉得那院子变成了一面巨大的镜子，照出她羞愧的面目。 
　　杨小翼看见景兰阿姨站在自家的门前，她双眼茫然地看着远处的一只猫，并长时间地追踪着它。好一会儿，她才抬头看到了杨小翼。景兰阿姨就一直盯着她，像盯着一个怪物。杨小翼不知道她是不是认出了自己，她远远地对她笑，她没反应。 
　　当杨小翼走到她面前时，景兰阿姨的瞳孔迅速地张开，好像有一些东西正在往瞳孔里迅速逃窜。那是恐惧的眼神。后来，景兰阿姨闭上眼睛，尖叫道： 
　　“鬼啊，鬼来了……” 
　　叫声分外刺耳，杨小翼像是被雷电击中，僵立在那儿，不知如何反应。她感到虚弱和慌乱，就好像内心的秘密在那一刻被揭穿，暴露在光天化日之下。景兰阿姨在逃窜，如逃避瘟疫般逃离杨小翼。 
　　米艳艳就是这个时候从屋子里出来的。她的肚子已经很大了，看上去像在肚子上装了一个酒坛子，但她倒没有孕妇常见的那种虚胖，反倒有点儿消瘦。见到杨小翼，米艳艳脸上露出惊喜——这惊喜中难掩倦怠。米艳艳说，你来了?昨天听世晨说你也一起回来了。杨小翼说，景兰阿姨认不出我来了。米艳艳点点头说，你稍待一会，我把妈弄回来。说完，她就去追赶逃窜的景兰阿姨。因为大肚子的原因，她步履蹒跚。杨小翼松了口气，从米艳艳对她的态度中，她猜想艳艳应该不知道她和刘世军的事，所谓消息传到永城只是她心虚后的想象。 
　　景兰阿姨像一个孩子一样在躲藏米艳艳的追踪，她一会儿笑，一会儿哭，好像在玩一个有趣而惊险的游戏。景兰阿姨的行为引来一大群人的围观。米艳艳终于拉住了景兰阿姨，景兰阿姨在挣扎。杨小翼有些担心米艳艳，肚子这么大的人，有个三长两短怎么办?杨小翼过去帮她。这时，景兰阿姨又用那害怕的眼神看着杨小翼，好像杨小翼会把她置于

　　
死地。米艳艳已气喘吁吁，她眼眶通红，里面有委屈和无奈。 
　　这时候，刘伯伯出来了。他穿着一身旧军服，军服的手肘处还有一块醒目的补丁。这身军服是一九四九年以前他曾穿过的，他穿着这身破旧的军服一定有某种象征意义，他想以此表明他的革命者身份吗?他没看到杨小翼，注意力都在景兰阿姨和米艳艳身上。他非常敏捷地来到她们前面，像一位将军面对捣乱的士兵，吼道： 
　　“怎么回事?” 
　　景兰阿姨像是被镇住了，她哆哆嗦嗦地指指杨小翼，说：“鬼，鬼……” 
　　刘伯伯这才看到杨小翼，他那张轮廓分明的脸瞬间露出一种悲壮的神情，好像他正面临某场殊死的战争。他没同杨小翼招呼，一把抱住景兰阿姨，景兰阿姨揽着刘伯伯的脖子，比刚才安静了些，但她看杨小翼的眼神依旧充满了恐惧。 
　　那一刻，杨小翼真的被景兰阿姨的眼光击溃了。她想从这里逃走，她怀疑米艳艳和景兰阿姨在演一出双簧，一个唱红脸，一个唱白脸，景兰阿姨这样对她是设计好的，她们攻击的目标就是她，她就是那个鬼。但转而又想，没有可能，景兰阿姨真的疯了，米艳艳的城府也没有那么深。 
　　刘伯伯抱着景兰阿姨，站在围观的人群前，用威严的目光扫视，人群便纷纷退去了。最后，他的目光落到杨小翼身上，杨小翼流下泪来。 
　　杨小翼跟着他们进了小楼。 
　　刘伯伯把景兰阿姨扔到床上，满怀屈辱地骂了一句娘，然后进了自己的房间。这时，米艳艳神色慌张地从壁柜里拿出药。把药捣碎，冲入开水，又加了点糖，她端着杯子，紧张地看了看刘伯伯的房间，然后让景兰阿姨把水喝下去。景兰阿姨不肯喝，米艳艳就像哄孩子一样哄道：“甜的，放了好多糖呢，你不是最爱吃甜的吗?”景兰阿姨一脸茫然，但还是把药水喝了下去。一会儿，景兰阿姨睡着了。 
　　天气很炎热，米艳艳已汗流浃背，湿透的衬衫贴着她的肌肤，她的身材即使怀了孕，看起来依旧姣好。米艳艳确实是一个美人，她的美是看得见的，是演员那种有光芒的美。 
　　“你不要同爸爸说，我给妈吃药的事。” 
　　杨小翼点点头。 
　　“爸爸认为妈没病。” 
　　杨小翼说，知道。 
　　米艳艳比过去沉静了不少，苦难让她沉着了。她的话比过去少了，过去，她是个话痨，整天听她在咋唬。 
　　“世晨呢?”杨小翼问。 
　　“她见同学去了。她昨天一回家就同爸吵了一架。”米艳艳说。 
　　“为什么?” 
　　“为妈的事，她一看到妈妈这个样子，就哭个不停，要送妈去医院。爸爸不同意，两个人就吵起来。他们俩太相像，个性冲。那会儿爸爸的样子简直是想杀死世晨。” 
　　“后来怎么样?” 
　　“他们吵架的时候，妈妈就好了，骂世晨怎么可以这样和爸爸说话，爸爸很得意。” 
　　“刘伯伯心情还好吗?”杨小翼问。 
　　“他现在整天把自己关在屋子里，谁也不见。” 
　　“现在没人找刘伯伯的麻烦吧?” 
　　“那倒是没有，毕竟是老革命了。爸爸有些做法我不同意，他对妈妈太狠了。”米艳艳说。 
　　“艳艳，你真了不起。” 
　　米艳艳苦笑了一下。 
　　米艳艳好像忽然想起了什么，她说：“对了，我有样东西送你。上次世军回来，我让他带给你的，他走的时候忘了带。这个家伙，老是忘这忘那的。” 
　　米艳艳大腹便便地进屋，出来时手上拿着一辆玩具火车。 
　　“送给你儿子。”她笑着说。 
　　接过玩具火车，杨小翼顿觉得百感交集，叫了声“艳艳”，再也说不出话，眼泪不争气地流了下来。这时，刘伯伯从房间里出来，他看到杨小翼在哭，问，你怎么哭了?杨小翼不知所措，赶紧擦掉眼水。刘伯伯站在门口，同她招了招手，让她进去。米艳艳同杨小翼对了对眼，说： 
　　“去吧，他挺惦记你的。” 
　　那会儿，杨小翼是多么软弱，她一进刘伯伯的房间，就放声大哭起来。但她不能对刘伯伯解释她为什么哭。刘伯伯没劝她，严肃地坐在那儿，不知道他此刻在想什么。 
　　杨小翼做出了一个决定，她要和刘世军断绝目前这种关系。这个决定对她来说是极为艰难的。这段日子以来，她的心思都在他身上，他的气息遍布在她的四周，即使身处永城，她依旧能感受到他的存在，好像他和她之间存在某个神秘的通道可以传导彼此的气息，然而现在她要舍弃这种无处不在的温暖感觉，她舍不得，但别无选择，她必须这样做，否则。她会一辈子良心不安。 
　　回北京的那天晚上，刘世军在火车站接她。杨小翼神形憔悴，但脸上有一种凛然不可侵犯的神色。刘世军问她是不是出了什么事?家里一切都还好吗?杨小翼没有回答。 
　　到了宿舍，杨小翼一把抱住了他，然后主动脱他的衣服。杨小翼这么做是很少见的，她历来不是太主动的，她不喜欢那种粗野蓬勃的风格，她喜欢那种缓慢的相濡以沫的方式，有时候他们的性爱甚至有点平静如水。刘世军被杨小翼的举动弄懵了，他一动也不动，任杨小翼疯狂。 
　　“小翼，你没事吧?你怎么了?”他问。 
　　杨小翼沉默不语，她一边跟他做一边流泪。 
　　“是不是家里有什么不好的消息?” 
　　她不理他，她在他身上运动，她感到自己的身体浸透苦涩，好像惟此才可以把苦驱逐出去。 
　　“小翼，你不要这样，你这样不好。” 
　　后来，他好像意识到了什么，不再说话。她和他血肉相连，她能感受他身体里的想法，她知道他一样也被某种痛苦折磨着。当她亲吻他的脸颊时，发现他在流泪。她想，他已经什么都明白了，她和他之间从来都不需要太多的语言。 
　　那天晚上，她和他一次一次地疯狂。 
　　天终于亮了，杨小翼平静下来，她的脸上泪迹斑斑，形容破碎。刘世军躺在身边，茫然地看着天花板。一会她开口了，语调很冷： 
　　“天亮了，你穿衣服吧，你得上班去了。” 
　　刘世军从床上起来，开始穿衣服。经过一夜折腾，他脸色苍白。 
　　杨小翼一直看着他，他的身材很好，肤色细腻、白净。杨小翼像是在欣赏一幅名画，她要把一切都记在心里。 
　　等刘世军穿好了衣服，杨小翼说：“世军，你以后不要来找我了。” 
　　刘世军抬头朝天。 
　　“世军，你想办法回永城吧，艳艳太辛苦了。”她说。 
　　两行泪从刘世军的眼角流了出来，好像是不想让杨小翼看到，他转身步出了小屋。一会儿，刘世军的背影消失在大院的尽头。 
　　杨小翼再也忍不住了，她号啕大哭起来，她觉得她生命中最宝贵的东西丢了，再不属于她，那一刻，她心里涌出的都是刘世军的好。 
　　对杨小翼来说，离开刘世军最初的日子是难熬的。她已习惯了身边有他，习惯了他的温存，习惯了他的气息，她这样做像是把自己身上的一部分生硬地割走，疼痛是难免的。在很多个夜晚，杨小翼独自躺在床上，她的身体依旧会有一种想要被刘世军拥抱的渴望。这时候，她对刘世军的想念不可遏制。 
　　她总是惦记他，也担心他。这事对他的打击大吗?他一切都好吗?他是不是生病了呢?有几次，她甚至想跑到他的小屋里去看他，不过她忍住了，她不允许自己再犯错误。 
　　后来，她从别的渠道了解到，刘世军这段经常出差，是他自己要求的，主要工作是押送军用物资去内

　　
地，一去就是一个多月，待在北京的日子反而少了。杨小翼明白，刘世军是想用拼命工作来抵消内心的苦。 
　　她的思念是如此绵长。从学校回来的公车上，她会想从前刘世军在小屋等她的样子。做饭的时候，会想起刘世军躬着高大的身躯烧菜的情形。有一天，她在街上看到有一个人酷似刘世军，她停住脚步，愣了好几分钟。 
　　关于爱究竟是什么，杨小翼难以说清。很多时候，她想起刘世军时感受到的不是激情，而是一种如水的宁静，好像他和她走过了万水千山，涉过了重重难关，九死一生，才相聚在一起，才获得了这种大难后的平静。 
　　多年后，杨小翼非常怀念和刘世军相处的这段日子，想起这段时光，她就会有一种流泪的感觉。那泪水不是因为痛苦，而是因为温暖，一种令她心头发酸的温暖。如果说人生充满了不如意，充满了种种自身难以把握的宿命，那么她在这件事上感受到的完全是正面的，是光亮。对杨小翼来说，生命的意义就是这些细小的事物。 
　　 
　　第二十四章 
　　 
　　杨小翼大学毕业了，她被分配到革命历史研究所。报到后，单位的人告诉她月初上班即可。这样杨小翼有半个月的空闲时间。她想去广安看儿子。天安今年十一岁了，该读四年级了。 
　　每个假期，杨小翼都写信给伍思岷，想去广安看儿子，但伍思岷没有回信。杨小翼想，伍思岷真是残忍，他的惩罚要到什么时候啊!不过杨小翼还是偷偷去看望了儿子，瞒着伍思岷在学校外和天安见上一面。 
　　这一次，杨小翼依旧先给伍思岷写了信，让她意外的是伍思岷回信了。他说，你来也好，儿子刚刚放暑假，过段日子他们要去山区学农，所以请速来。 
　　杨小翼很高兴伍思岷同意，这样就用不着偷偷摸摸了。 
　　杨小翼到了广安，直奔伍家。天安早早在门口等着她，他们显然已同儿子说起过她要来看他。儿子相貌没有大变，除了眼睛像伍思岷，别的像她多一点，只是个儿长高了一些。天安的性情好像有些变化，比前几次见面表现得要冷漠，前几次虽然偷偷摸摸，但天安的高兴是写在脸上的，不知是不是长大了反而腼腆了。见到杨小翼，他的脸上没有任何表情，好像不认识她似的，没叫她一声，就转身跑进了院子。 
　　天安没有把杨小翼到来的消息报告伍家，而是独自站在院子里。杨小翼从包里掏出从北京带来的饼干和糖果，说，天安，你不识妈妈了吗?天安，妈妈给你带来的糖果，北京的糖果，你拿去吃吧。儿子的目光露出馋相，他迅速地从她的手上拿走了糖果。他把糖果放入嘴里，脸上露出甜蜜的表情。这种表情令杨小翼心酸。 
　　伍思岷不在。后来，伍伯伯告诉她，伍思岷又结婚了，夫人是—个中学教师，伍思岷结婚后搬出去住了，住到县革委会分配给他的公房里。听到这一消息，杨小翼一时有些反应不过来。 
　　杨小翼想，这大概是伍思岷同意她来见儿子的原因，伍思岷终于放下了，平和了。 
　　第二天，杨小翼带天安去看望陈主任。这几年，她一直和陈主任有通信联系。陈主任非常细心，她怕厂里见面会勾起杨小翼不愉快的记忆，所以主动提出要来广安见她。杨小翼没有答应，陈主任对她有太多的恩情，怎么能劳她跑到广安来呢。 
　　他们是坐公共汽车去的。路上，杨小翼问天安，爸爸有了新妈妈了，你是不是很高兴?天安没说话，有些茫然。她又问，广安人是不是很怕你爸爸?天安一下子兴奋起来，眼睛闪闪发光。天安说，爸爸走在大街上，那些反革命分子都站在路边向他鞠躬。 
　　杨小翼在和天安的交流中发现儿子还是像过去一样崇拜他父亲。一直是这样，在儿子眼里伍思岷差不多是个英雄。 
　　中午的时候，杨小翼到了厂里。厂里人见到她都非常热情，好像压根儿没有批斗她这件事似的。革命群众都患有健忘症，这表明他们对某人的批斗不是出于他们内心的是非，而仅仅是屈从于某种力量。 
　　陈主任是那种付出不求回报的人，不过看得出来，杨小翼去看她，她很高兴。她说，什么也没准备，家里乱得很。杨小翼给她带来了蜜饯海棠和杏脯两种北京果脯，她来前去王府井买的，是以前御食园的老牌子，听说是最好的果脯。杨小翼说，他们说是北京特产，我觉得一点也不好吃，你尝尝。然后，她们拉起了家常，各自说了别后遭遇。 
　　那天晚上，杨小翼住在陈主任家，房间是陈主任的女儿曾经住过的，她和儿子睡同一张床。睡下不久，儿子突然说： 
　　“爸爸的新老婆不好，她不是个好人。” 
　　“你不许这样说别人的坏话。” 
　　“真的，妈妈。” 
　　杨小翼想，天安这么说一定有他的道理，听听儿子的说法吧。儿子说： 
　　“爸爸本来要把我带过去同他们一起过的，但新妈妈不同意，爸爸也没办法。有一次，我去爸爸新家看爸爸，那天爸爸不在，新妈妈没让我进门。” 
　　杨小翼听了非常难过，她想，现在天安真的是一个父母双全的孤儿了。 
　　“爸爸知道这事吗?” 
　　“没有，妈妈，我不敢告诉爸爸，怕爸爸生气。” 
　　听儿子的口气，伍思岷好像蛮迁就新媳妇的。杨小翼想，真是一物降一物，想当年伍思岷在她这里是多么霸道。 
　　“妈妈，我想跟你去北京。” 
　　杨小翼没想到儿子有这个念头，好像有人一下子把全世界最好的宝物送给了她，她一时感动得不知如何是好。她紧紧抱住儿子，把脸贴到他的脸上。 
　　“妈妈，你在哭吗?” 
　　她心里明白，要把孩子带走是不可能的，伍家一定不会同意，但她还是打算试一试。她同伍伯母商量时，伍伯母恶狠狠地说，只要我活着，你想都别想。话说到这份上了，杨小翼也只好作罢。她想，慢慢来，以后总还是有机会的。 
　　杨小翼在广安待了十天。这期间，她和伍思岷匆忙见了一面。他比过去白净了，脸上已有官员的那种威严的深藏不露的气质，他举手投足也比过去放松从容了许多。她离开广安时对儿子说，天安，现在你已识字了，以后要多给妈妈写信，需要什么尽管向妈妈要，妈妈给你买。儿子使劲点头。 
　　回到北京后，杨小翼就开始工作了。领导让她跟一位老专家，先帮他找资料，然后进行归类。杨小翼发现，原始资料比专家写的论文要有意思得多。她读过这位老专家的论文，在他研究的相关战争史中，资料的选择和引用的背后隐藏着一种群体英雄主义的价值体系，从而使那场战争成为一场“觉悟”战争，所有人似乎只有一种个性、一个目标。而杨小翼发现，这位专家舍弃不用的资料更有意思，那些资料里更多具备个体的差异性，也有更多人性内容。那些日子，杨小翼虽然没有展开系统的研究，对自己的研究目标也不是太清楚，但她还是做了很多的笔记。 
　　儿子真的给杨小翼写来了信。他在信里说，寄去的钱，他收到了，奶奶把钱存了起来，说给他以后娶老婆。他说，他才不要娶老婆呢，女人麻烦。他要把钱存起来，以后去参加夏令营。见儿子这么懂事，杨小翼感到既快活又心酸。杨小翼觉得一切都在变好，心里面蛮踏实的。 
　　可就在这个时候，杨小翼接到了李叔叔的电报。电报说，母亲病危，请速回。杨小翼一下子惊呆了。她想起上次回家，李叔叔说起母亲曾经昏厥过去的事，因为他们都是医生，她也没放在心上，没有太过

　　
问这件事，没想到如今母亲真的病危了。 
　　杨小翼想，这次去恐怕得待上一段日子了。她向单位请了长假，收拾好行李，便去了永城。 
　　杨小翼回到了永城。李叔叔来车站接她。她问，妈妈生了什么病?李叔叔伤心地说，你母亲得的是淋巴癌，目前住在家里。听到是这个病，杨小翼的心凉了半截，她从小在医院里长大，知道这个病目前没办法医治。杨小翼问，妈妈情况如何?李叔叔说，你妈不肯化疗，她知道这个病治不了，她不肯在死前，头发全掉了，你妈妈爱美。杨小翼说，那怎么办?李叔叔说，我劝她不听，你劝劝她，疾病还得治啊，哪怕只有万分之一希望。杨小翼点点头。 
　　杨小翼进入石库门，家里没有一点儿声息。到了母亲房间门口，李叔叔停住了脚步，他说，你同妈妈好好谈谈。 
　　杨小翼进去时，母亲睡着了，母亲的神色看上去很安详，不像是在病魔的侵害之中。李叔叔替母亲请了个护理嬷嬷，嬷嬷轻声告诉她，母亲刚刚睡着。杨小翼说，让她睡吧。她在母亲边上坐下来，透过房间的窗口，杨小翼看到天井里的海棠花盛开着，花蕾红得触目惊心，那宽大的叶子像手掌一样捧着花蕾，显得稳重而庄严，叶子上有几只带彩色斑点的甲虫。母亲说，海棠花有很高的药用价值。 
　　一个小时后，母亲醒来了，目光沉静，她看到杨小翼，眼里竟有一丝神秘的笑意。 
　　“小翼，你回来了?” 
　　“是的，妈，来一会了，刚才你睡着了。” 
　　“噢，打这药的缘故，一打就想睡觉。” 
　　然后，她拉着杨小翼的手长久不放。杨小翼被她拉得心里难受，竟然哇的一声哭了出来。 
　　“妈，你怎么这么不小心啊?” 
　　母亲闭上了眼睛。一会儿，母亲说： 
　　“小翼，妈这辈子对不起你。” 
　　杨小翼使劲摇头，“妈，你别这么说。” 
　　后来，杨小翼回顾她和母亲相处的日子，发现她和母亲说的话从来没有像那段日子那么多，那么密集。虽然，杨小翼知道母亲关心她，但这么多年来，母亲总是沉默寡言，她的这种个性某种程度上成了横亘在她们之间的障碍。然而在母亲病重的那段日子，存在于母女之间的藩篱被彻底打破了，母女俩的谈话非常深入。 
　　杨小翼已经是一个母亲了，作为母亲的身份，她们能聊的话题其实蛮多的，只是过去她们都小心翼翼，不敢去碰这个领域。因为在这个领域，杨小翼和母亲都有一本糊涂账。 
　　杨小翼告诉母亲，她半年前刚去过广安，儿子都有一米五四了，已经像个小大人了。杨小翼谈儿子的种种细节时，母亲的眼睛变得明亮起来。 
　　杨小翼同母亲说起自己生天安时的情形。 
　　“我那时候觉得自己要死了，血液沾满了床单。事后，我经常做一个奇怪的梦，梦见自己像红军一样在长征，在一片白茫茫雪地里爬行，雪地上到处都是血。” 
　　母亲说：“你还算顺利，我生你时难产。你还记得那个索菲娅嬷嬷吗?当我千辛万苦生下你后，她抱着孩子对我说，是个女孩。我一眼都不想看你，甚至有点讨厌你。那时候，我想要一个男孩。” 
　　母亲说这话时，她的眼仁里流露出一种美好的光亮，母亲的笑容也因此变得天真起来。 
　　母亲看了杨小翼一眼，“你听了很失望是吗?” 
　　杨小翼微笑着摇摇头。 
　　母亲就是从这天起打开她的话匣子的。 
　　那天，母亲让杨小翼打开她床对面的柜子。让她把那只藤条匣子拿出来。 
　　杨小翼遵命把匣子放到母亲的怀里。 
　　母亲说：“你小的时候，翻过这只匣子。我当时还打过你，那是我这一生唯一一次这么重打你。” 
　　杨小翼说：“那时候，我恨死你了，觉得你特复杂。” 
　　母亲笑了笑，继续说：“文革开始的时候，我怕造反派来抄家，把这匣子抄了去，对‘那个人’不利。我把这匣子藏在楼下的石板下面。这几年，形势缓和了，我才让小李取了出来。” 
　　母亲流露出少见的幽默感，她现在也叫将军为“那个人”。 
　　母亲打开匣子，拿出一把铜皮口琴。母亲的目光突然远了，她的脸浮上一层梦幻似的犹疑不定的神情。一会儿，母亲说，当年“那个人”在夜深人静时，常吹口琴给我听，吹得最多的是《马赛曲》。 
　　杨小翼突然想起曾在广安遇见过将军，她把自己当年救将军的事告诉了母亲，当然，她隐瞒了因此给自己带来的灾难。她说，他当年好可怜，被整得满口吐血。 
　　母亲听了相当吃惊，问，他也挨整了吗?杨小翼说是呀。母亲又问，他知道是你救了他吗?杨小翼摇摇头说，不清楚他是不是认出了我。母亲想了想又说，你当时好大胆。 
　　后来，母亲说起一段往事。母亲说： 
　　“他从上海辗转去延安后，给我写来过信，但当时你外公已把我送到永城，信是外公收的，他没把信转给我。你外公是自杀前才把信交给我的，并请我原谅。我当时很不谅解你外公。那一次，我没想到你外公会在永城自杀。” 
　　母亲从匣子里拿出那些信，让杨小翼看。信的内容没什么浪漫可言，是一些分手后的挂念及他当时的状况，每一句都言之有物，口吻很像是一位丈夫说给妻子听的家常话。 
　　母亲又谈起了外婆和舅舅。母亲还是坚持每年去上海看望他们。母亲说，外婆真的很了不起，她没有工作，舅舅在糖果厂上班，是一家街道工厂，他的工资很低，你外婆当年大手大脚惯了的，怎么会受得了呢?但外婆把生活料理得有声有色，外婆和舅舅出门从来穿得干干净净、整整齐齐的。 
　　“你有多久没见到他们了?”母亲问。 
　　杨小翼想了想，有二十多年没见面了。她感到羞愧，她真是个冷漠而自私的人。 
　　“如果有机会，你去看看他们。”母亲说。 
　　杨小翼点点头。 
　　“你舅舅很可怜，五十多了，还没找到老婆，看来要打一辈子光棍了。他们真不容易，可是我帮不上忙。”母亲的口吻无限遗憾。 
　　杨小翼无法说服母亲接受化疗，母亲依旧待在家里养病，好在李叔叔是医生，基本的治疗在家里也没问题。 
　　米艳艳听说杨小翼回家了，便带着刚出生的女儿来杨家探望。 
　　米艳艳的到来给石库门带来喜庆的气氛，石库门顿时热闹了很多，就好像米艳艳把一个舞台搬到了杨家。看得出来，米艳艳的心情比早些年要好。米艳艳先问候了一下母亲，并用一种满不在乎的口吻说母亲一定可以活一百岁。母亲开心地笑了起来，说，米艳艳是王熙凤。 
　　杨小翼是第一次看到米艳艳的小女儿，她抱住小姑娘，小姑娘竟然开心地笑出声来。小姑娘长得很像米艳艳，杨小翼由衷地夸小姑娘漂亮。 
　　母亲也非常喜欢米艳艳的女儿，杨小翼发现母亲满眼都是羡慕的神色。 
　　米艳艳把女儿接过去时，对杨小翼说：“我爸让你去一趟，他好像有事找你。”。 
　　母亲耳朵尖，听见了，向杨小翼挥挥手，说：“去吧。快去吧，别让老刘等着，他可是个急性子，等急了要骂娘的。” 
　　杨小翼跟着米艳艳去了刘家。路上杨小翼问起景兰阿姨的情况，米艳艳说，她给她生了个孙女儿，她好转了不少，有时候会突然清醒，不过时好时坏，也不是太乐观。 
　　米艳艳问起刘世军，问他们最近有没有在北京碰面。杨小翼像是被戳到短处，心怦怦地跳起来，说，好久没见到他了，他好像近来挺忙的。自从分手

　　
后，他们在不同的场合见过几次面，都算是偶遇。刘世军比以前瘦了许多，也晒黑了不少，可能是因为经常出差的缘故。杨小翼每次见到刘世军，心痛的感觉就会涌现，但她努力压抑自己的情感，否则一切都会前功尽弃。看得出来，刘世军也在压抑自己。有一次，她问他最近有没有回过永城?刘世军说最近没有，艳艳生孩子时回去过。她说，你有机会还是多回家吧。他点点头。她发现他的话越来越少了。 
　　米艳艳若有所失地“噢”了一声。一会儿，米艳艳不无担忧地说： 
　　“我感觉得出来，世军好像心情不太好，不知道他出了什么事。” 
　　“是吗?我不是太清楚。”大概是因为心虚，杨小翼的回答简短而含糊。 
　　她们进了干休所，有人同米艳艳打招呼，米艳艳都礼貌地回应。看得出来，米艳艳的人缘不错。 
　　在客厅，杨小翼见到了景兰阿姨，她安静地坐着，杨小翼叫了她一声，景兰阿姨向她茫然地笑了笑。她不清楚景兰阿姨是否认出了她。 
　　刘伯伯正在书房等着她。那天，刘伯伯的主要兴趣还是北京的政局。一九七五年是个特别的年份，一批老干部又复出了，这给了他希望。他找她来是想了解北京的情况。 
　　“听说总理病得不轻?” 
　　杨小翼说：“我也不太清楚，听世军说起过。” 
　　“他怎么说?”刘伯伯问。 
　　“世军说，总理得的是膀胱癌。” 
　　“很严重吧?应该是，总理已有好久没有露面了。”刘伯伯像在自言自语。 
　　杨小翼想，刘伯伯虽被打倒，但时刻关心着时局，他的目光远比一般老头儿远大，毕竟是革命家。 
　　“希望总理闯过这一关，国家不能没有他。”他停了一会儿，又说，“北京市面上有什么小道消息?听说有血雨腥风的感觉?” 
　　她说：“中央的事我不清楚，但人心思变是一定的，社会上有些顺口溜，有不满情绪。” 
　　刘伯伯点点头，然后说：“重要的是将军还在工作。” 
　　刘伯伯站在窗口，目光投向远方，仿佛他相信只要将军政治上没倒，他终会有出头的那一天。 
　　母亲大约也知道自己弥留于世的时间不多了，有一天，她突然对杨小翼提了一个要求，她说，她只见过天安婴儿时的样子，她想见他一面。 
　　“不知道有没有困难?你有难处的话就算了。” 
　　杨小翼赶紧点头。她想，母亲虽然不多话，但心里明镜似的，其实她什么都看在眼里，她看得穿这人间的戏剧。 
　　杨小翼到邮局给伍思岷打了个长途电话。讲了母亲的心愿，没想到伍思岷爽快地答应了。于是他们商量怎么接天安过来。伍思岷说，天安这么大了，让他自己坐火车过来。杨小翼不放心，从广安到重庆要坐汽车，又要在重庆换火车，小孩子能行吗?她想去广安接儿子。伍思岷说，你母亲病这么重你怎么能离开?杨小翼想想也对，虽然担心，也只好这样了。伍思岷说，你放心好了，我陪天安到重庆，送他上火车，到时你到永城火车站接他就是了。 
　　天安到永城那天，母亲病情突然恶化，昏死过去。杨小翼拼命叫，母亲毫无反应。李叔叔赶紧派来急救车把母亲接到了医院，一会儿母亲就被送进急救室抢救。在母亲救治的时候，杨小翼着急地在急救室外等候，怕母亲不会再醒来。她因为着急忘了去火车站接儿子，等李叔叔从手术室出来，说母亲醒过来了，她才记起儿子的事来。她一看表已是下午三点，儿子应该一点钟到了，儿子大约在火车站等急了，她拔腿奔向火车站。 
　　火车站的出口处空荡荡的，一个人影也没有，杨小翼心马上悬了起来。天安到哪里去了呢?杨小翼找到候车室，有一些乘客或焦灼不安或无精打采地等待着。杨小翼大声叫喊天安的名字，有一个工作人员模样的女人来到杨小翼跟前，问她找谁?杨小翼问，有没有看到一个十一岁的男孩，是乘重庆方向的列车过来的。那工作人员摇了摇头说，车早到了，刚才看到过一个男孩在出口处的太阳下睡着了，不过，一会儿就不见了人影。杨小翼急得要哭出来了。 
　　后来，是米艳艳给她带来了好消息。米艳艳来到火车站。告诉杨小翼，天安已在家了，是一个民警带着他过来的。杨小翼这才松了一口气，她一路小跑着回到公园路，石库门关着，天安一个人站在门口。一见到天安，杨小翼就抱住了他。 
　　“天安，对不起，妈妈接你晚了。” 
　　“妈妈没事的，我有外婆家的地址。我等你不来，就找了民警，是民警把我带来的。” 
　　“天安，你没丢就好，否则妈妈这辈子还怎么活得下去。” 
　　由于旅途颠簸，天安满身臭味。杨小翼从天安随身带来的包里取出换洗衣服，给天安洗了个澡，替他换上衬衣，然后带着他去了医院。 
　　“妈妈，外婆长什么样?”天安说话的口气中有一种故作的老成。 
　　“他们都说妈妈长得像外婆。” 
　　“妈妈，外婆要死了吗?” 
　　杨小翼点点头，“外婆是不治之症，是淋巴癌，这种病目前没法治疗。” 
　　天安说：“我听奶奶说了外婆的病。奶奶说，外婆是红颜薄命。妈妈，红颜薄命是什么意思?” 
　　杨小翼说：“这是说外婆很可怜的意思。” 
　　“外婆为什么可怜呢?” 
　　“外婆不可怜。” 
　　天安一脸的疑惑： 
　　杨小翼到医院的时候，母亲的身体还很虚弱。她先进去看母亲，母亲问，天安来了吗?杨小翼点点头。母亲说，你拿面镜子给我，我整理一下头发。母亲整理好头发后，叹了口气，说，我现在这样子会把天安吓坏的，你让他进来吧。 
　　杨小翼带着天安进病房，母亲露出惊异的表情母亲说：“真的很像他，真是奇妙。” 
　　杨小翼知道。母亲在说天安像将军。 
　　母亲被送进医院后，再没有出来。她发病日渐频繁，所有人都知道，母亲在世的日子不多了。杨小翼开始准备母亲的后事。 
　　母亲病发时，身体会剧烈疼痛，她的脸因痛苦而扭曲，一只手不停地敲击床头柜，好像正处于某种愤怒之中。李叔叔实在不能忍受，他不顾母亲的反对，给母亲打了杜冷丁，母亲这才好受一些。母亲往往是在杜冷丁作用下睡过去的。 
　　母亲发病一次比一次严重。她开始出现暂时性昏迷现象，在昏迷时经常谵妄不断。杨小翼听不懂母亲在说什么，有几次，她听到母亲在叫自己的名字。 
　　对杨小翼来说，母亲的每一次病发，她都像是在受难，像是在火炉里烤。这个时候，她很想逃离医院。 
　　晚上，如果实在太困了，她会回家睡一会儿。睡前她去儿子的房间看看他，儿子正是长身体的时候，非常能睡，他对眼前的事没有太大的感觉，对他来说，他的外婆基本上是个陌生人。看着儿子熟睡中的样子，杨小翼暗自祈祷，母亲早点解脱。 
　　有一次，母亲在一次病发的中途强打精神醒过来，她让李叔叔退了出去。病房里只留下杨小翼和母亲，母亲拉住了杨小翼的手，母亲的原本毫无力量的手那会儿非常有力。母亲说： 
　　“小翼，妈这辈子让你受委屈了，但你不要恨他，妈知道他心里其实一直惦着我们母女俩，你要原谅他。如果有一天，他来找你，你一定要好好和他说话。如果他不来找你，你也要主动些，无论怎么样，他还是你亲生父亲……” 
　　母亲说完这句话，缓缓地闭上了眼睛。杨小翼哭着叫喊她，摇她，母亲不再有任何反应。李叔叔冲进来，把杨小翼拉开。李叔叔看了看母亲的瞳孔，

　　
说： 
　　“小翼，你妈妈走了。” 
　　遵照母亲的意愿，丧事尽量从简。母亲说：“烧了就得了，也不要开什么追悼会，我又不是什么大人物。” 
　　但母亲医院的领导还是组织医院的干部群众在火葬场办了一个告别仪式。“这是规定。”院长说。杨小翼也不好反对。 
　　杨小翼给上海的舅舅发了电报。舅舅第二天就到了永城，她一眼认出了他，他看上去像一个老人了，但样子还算得上矍铄，有一点外公的风度，只是不如外公坚定有力，他的目光闪闪烁烁的，这也是卑微的生活造就的，她一时有些辛酸。舅舅都认不得杨小翼了，她叫他时，他愣了老半天。一会儿才反应过来。他说： 
　　“我正找你呢?没想到你也人到中年了。” 
　　她笑了一下，让天安叫舅公。天安奇怪地看了看眼前这个男人，轻轻地叫了一声。舅舅至今单身，大概没人这么叫他过，他的脸红到了耳根。不过，看得出来，他极喜欢孩子，他原本闪闪烁烁的双眼突然变得明亮而喜悦。一会儿，他领着天安去了街上，给天安买了钢笔和笔记本。钢笔要四元钱一枝，在当时这可是一笔大开销。天安很高兴，他拿着钢笔在笔记本上画画。他在画他舅公的样子，非常逼真，特别是画中他舅公的眼睛，像是看着你，又有一种逃避着什么的茫然。杨小翼吃了一惊，天安竟然有这样的天赋。 
　　他舅公看了天安的画，好像什么东西被击中了，卑微地笑了笑。杨小翼伸出手想安慰他，但又收了回来。 
　　葬礼基本上由李叔叔在操办，杨小翼只做些协助及接待事宜。母亲告别仪式那天，刘伯伯、景兰阿姨和米艳艳都来了。刘伯伯穿着干净的中山装向母亲三鞠躬。景兰阿姨那天很安静。 
　　杨小翼没想到范嬷嬷也会来，没人通知她，她是自己来的。她看上去非常平静，眼神清澈，站在无人注意的墙角，非常低调，也没同任何人打招呼。她对着母亲的遗体鞠了一躬，在胸前小心地划了个十字。然后就走了。杨小翼追了出去，对她说，范嬷嬷，谢谢你。她回过头来，笑了笑，说： 
　　“你妈妈是个好人。” 
　　她不知同她说什么。 
　　范嬷嬷转过身，缓慢离去。 
　　葬礼中午结束，他们又捧着母亲的骨灰盒，把母亲送到郊外的公墓。公墓离市区很远，他们是步行去的。一个多小时后，他们来到墓地。母亲的墓地在一个山岙里。在午后的阳光下，整个墓地竟然给人温暖的感觉。母亲的墓碑透着新石头味道，有一股淡淡的火药味。杨小翼把母亲的骨灰盒放入墓地时，没有像火化时那么悲恸。在火葬场，当母亲的遗体缓缓推人焚化炉时，杨小翼真的有一种天人永隔的感觉，想起从此再也见不到母亲的容颜，悲痛欲绝。 
　　到傍晚一切才告结束。回到石库门天已暗了下来，杨小翼简单弄了点吃的。整整一天，李叔叔都没说过一句话，杨小翼想他一定非常伤心，他曾经是那么爱母亲。 
　　儿子睡着后，杨小翼来到阳台。李叔叔站在阳台上，在独自流泪，见杨小翼过来，他赶紧把泪水擦掉。杨小翼双手抚着阳台的栏杆，看到远处的街景，街道在黑夜里显得空旷沉寂。她打破沉默，轻声说： 
　　“谢谢你这么多年来对妈妈的照顾，要是没有你，我不知道妈妈会变成什么样子。” 
　　李叔叔说：“我才要感谢你妈妈，她是个好妻子，我们在一起过得很开心。” 
　　杨小翼说：“我有什么做得不好的地方，你一定要原谅我，希望你能把我当你的女儿。” 
　　“一直都是啊，傻瓜。”他拍了拍她的背。 
　　“我有时候真的很傻。” 
　　“我曾想和你妈妈生一个孩子，但你妈妈不同意。你妈妈说，有了孩子，你就走不了啦，这样，你随时都可以逃走。我知道她这么说的意思，她不信任我，她不相信我会守着她一辈子，她不想再有个小孩像你一样找不着父亲。”说到这儿，李叔叔哭了，“你妈妈这辈子最不放心的人就是你，她总觉得亏欠了你。” 
　　“我知道，我知道。” 
　　看着这个高个子大男人哭成这样，她手足无措。 
　　李叔叔终于平静下来，他说，没了母亲，他在这里已没有任何意义了，如果有机会，他想回西班牙和兄弟姐妹团聚。 
　　杨小翼知道，目前国家的形势，他的要求是定然不会批准的。 
　　那天晚上，杨小翼失眠了，她想了很多事，这些事似乎都在印证她的自私。范嬷嬷曾经对她那么照顾，但她很没良心地对她避而远之；对外婆和舅舅也是如此，好像他们的存在是她的耻辱；她对将军也一直怀有怨恨，以为自己所受的苦难都是他造成的……她意识到，她欠了很多债。为人一世，为什么要留下那么多的遗憾呢?现在弥补还是来得及的。 
　　母亲的事结束后，杨小翼和儿子转道去上海看望了外婆。外婆见到天安就落下了眼泪。她一定想到了舅舅至今单身这件事。世事真是残忍。 
　　她带天安在北京玩了几天。他们去了天安门。到了天安门广场，天安的脸上浮现出一种做梦似的表情，他说，爸爸在天安门留过影，我也想拍一张。杨小翼请广场上营业的照相师替儿子拍了一张。天安收到邮寄来的照片，如获至宝。 
　　一个星期后，天安登上西去的列车，回广安了。 
　　 
　　第二十五章 
　　 
　　一九七六年是个多事之秋。一月，周恩来逝世。周恩来逝世后，民众自发地聚集在天安门广场，爆发了“天安门事件”。有一次，杨小翼看到夏津博在人民英雄纪念碑前朗诵他的诗歌。五月，朱德逝世。七月，又突发了唐山大地震，死了二十余万人，北京震感强烈。 
　　当然，那一年最大事件是毛泽东逝世。毛泽东逝世的消息传出来后，北京城有一种脆弱而紧张的气息，好像整个北京城成了一座纸糊之城，风一吹就会从地球上消失。杨小翼想，党内肯定又是一场严酷的斗争。果然，不久，就传来王洪文、张春桥、江青、姚文元被逮捕的消息。很多人上街游行，庆祝党的又一次伟大胜利。 
　　杨小翼担忧起伍思岷和儿子来。她预感到伍思岷可能在这次政治斗争中翻船，他在另一条路线上，而他又不是-个能随风转舵的人，凭他那样僵硬的性格不被人整死才算万幸。杨小翼更担忧的是儿子，在当时的气氛下，政治是有血缘关系的，伍思岷出事的话，一定会连累到儿子。如果伍思岷被定性为“反革命”，那天安就是“反革命之子”，那样的话，儿子这一生都会被毁掉。 
　　杨小翼给伍思岷写了封信，问他和儿子的近况。伍思岷迟迟没有回信，杨小翼隐约感到情势不妙。直到一九七七年春天，伍思岷终于写来一封短信：小翼同志： 
　　你来把天安接走吧。我被打倒了，可能难逃牢狱之灾。政治斗争历来如此。我有思想准备，只是母亲听说我的事后，旧病复发，左手及双脚这次全无知觉，目前神志不清，也许不久将离人世。把母亲害成这样，真是做儿子的不肖。 
　　自从我被逮捕以后，对天安的打击非常巨大，他一下子变得沉默寡言。他不认为我有罪。他还跑到看押我的地方，同看管人员争辩，认为他们抓错了人，认为他爸是个好人。一方面我很为他的行为感动，另一方面我十分担忧儿子的精神状况。经过仔细考虑，我认为儿子放在我这儿对他的前途不利，所以，我请求你把儿子接走。我父母那儿我会做工作的。 
　　如你同意，请无论如何于近日来一趟

　　
广安。切切。 
　　致礼! 
　　伍思岷 
　　收到信当天，杨小翼便出发去了广安。 
　　在全国大多数人兴高采烈地迎接新时代来临的时候，伍家陷入了凄惨的境地。 
　　伍伯伯见到杨小翼，没说任何话，只是摇头叹息。伍伯母躺在床上，已经认不出杨小翼了，不过，她尚能在伍伯伯的照顾下进食，无亡故之虞。就像伍思岷信中说的，天安性情大变，他对杨小翼明显有了敌意，好像他父亲坐牢完全是杨小翼的缘故。杨小翼试图抚摸他的脸，他不屑地避开了，然后晃着身子向院子外走去。他十三岁了，身体比杨小翼上次见到时蹿高了不少，开始有了发育的征兆。 
　　杨小翼问伍伯伯：“天安情绪怎么样?” 
　　伍伯伯叹了口气说：“思岷被打倒了，天安当然也抬不起头来。” 
　　“他好像不喜欢我了?”她有些伤感。 
　　“不会的，这孩子心肠好，忠义。” 
　　“天安他去哪儿了?” 
　　“不知道，这段日子老在外面晃，也不太回家，不知道在干什么。老师说，经常旷课。” 
　　“这怎么行?” 
　　伍伯伯沉默。 
　　杨小翼问伍伯伯，知不知道她这趟来是想把天安带走。伍伯伯点点头，叹了口气说，思岷同他讲了这个事，事到如今，只要孩子好，我没意见，你带走吧。唉，没想到落到家破人亡的境地。杨小翼劝慰他，我和天安以后会经常来看望你们的。伍伯伯没表情，眼神有些恍惚，一会儿，他缓缓地说，思岷和他的新媳妇离了，思岷一被抓她就提出离婚，唉，幸好没有孩子，大人作孽，害死孩子。 
　　杨小翼不知道如何安慰伍伯伯，好像说什么都是不合适的。她说，我走之前想见一见思岷，问问他需要什么帮助。伍伯伯说，好，我先托人捎话给他。 
　　傍晚，天安回家，他脸上有伤痕。杨小翼的心揪了起来，问他怎么了?他反倒安慰起杨小翼，妈妈，没事，我只是不小心磕伤了。杨小翼当然不会相信。伍伯伯偷偷告诉她，思岷打倒后，天安身体经常有伤，是他的同学欺负他，天安老实，不会主动找人打架的。我找他们老师反映过，老师反而对我冷嘲热讽了一番。杨小翼和伍伯伯商量了一下，决定早点把天安带离广安。她说，到北京就不会出这种事了。伍伯伯说，这样也好。 
　　可是，当杨小翼和天安商量时，天安却不同意。她非常着急，说，天安你讨厌妈妈吗?天安说不是。她问，那为什么不跟我走?他低头不语。她知道儿子很固执，这一点像伍思岷，她不再问下去，等等再说吧。 
　　杨小翼只好把车票退了。 
　　杨小翼在广安待了一个星期，天安还是不肯走。杨小翼已弄明白天安不走的原因，他是在等他父亲最后的结果。伍伯伯告诉杨小翼，伍思岷的公判大会就在这几天开审。杨小翼决定耐心地等待几天，凭她对政治的了解，伍思氓一定会被判坐牢的，这个结果肯定会让天安失望，也许失望会让天安最终答应跟她走。 
　　伍思岷拒绝见杨小翼，他通过中间人传话，他目前不想见任何人。伍思岷这样的反应，杨小翼一点也不意外，这完全符合他过于自尊的个性。 
　　公判大会那天，天安执意要去现场。她劝天安不要去，但他不听劝告，杨小翼只好带着他。他们坐在下面仔细聆听了公诉人对伍思岷等人的指控，单就指控所述的事实，这些人确实犯了滔天大罪，好多人都犯有命案。伍思岷也一样，他曾置吕维宁于死地，把那教委主任投入了监狱。杨小翼注意到在控诉状中，一无例外地把两被害者称为革命路线的代表，成了被“四人帮”迫害的英雄，这样的叙述离事实是多么远。 
　　天安一直低着头，杨小翼不清楚他听了这些控诉是否相信确有其事，她非常痛苦，她真的不想天安听到这些，他还年少，根本弄不清人世间的这一出出悲喜剧。 
　　伍思岷站审判台上，挂着牌子，他身子挺直，目光坚定，他的样子没有任何被审判者的不安，对控方所指控的内容，他也没做任何辩解。 
　　杨小翼曾经多次经历过这样的公审场面，她清楚这样的公审其实同法律没有太大的关系，它的程序和证据相对来说是不完整的，相反，这样的群众式的审判同革命的关系更为密切些。 
　　所谓革命是在法律体系以外进行的。杨小翼知道，无论是吕维宁的死还是那个教委主任的坐牢，伍思岷都是以革命的名义实施的。伍思岷这样做实际上继承了革命的传统，在杨小翼看过的电影(无论是苏联的还是中国的或是别的社会主义国家的)里，革命者要枪决某个人(也许是叛徒，也许是反革命，也许是一个恶霸)，只要在举枪前高喊“我代表人民”，他打出的那置人于死地的一枪便有了神圣的道德合理性，但是在法律的概念上，这样的行为无论如何是草菅人命。法律审判需要程序和证明。当有人“代表人民”开枪的时候，那个倒在枪口下的人真的该当死罪吗?如果那一枪错了呢?那么那个“代表人民”的革命者是不是有罪呢?没有人去追问这一点，在革命神圣光环下，提及这一点便是对革命的亵渎。在一九六六年发动的那场“革命”中，当被鼓起的年轻人热情像狂风一样席卷了整个中国时，这些年轻人的思维中依旧是“我代表人民”，他们把那些面目可疑的人定为“人民”的对立面，然后用尽办法惩处他们，或折磨他们，其中当然不乏吕维宁这样的被处死者。这些所谓的“小将”们肯定在杀人，但他们杀人的理由和革命时期又有什么不同呢?为什么革命时期的杀人无人追究，他们一定要追究? 
　　杨小翼虽然在心里这样替伍思岷辩驳，但她知道他有罪，这一点她比谁都清楚。他所做的这一切都来自他内心的仇恨，仇恨是多么可怕，就像借仇恨掀起的“革命”，仇恨有着惊人的力量。 
　　公审进入最后一个程序，主审法官开始宣读所有罪犯的判决。他的语调显得声嘶力竭，好像唯此才能表明审判的正义。当法官最后宣读伍思岷的判决时，声调又拉高八度。伍思岷被判有罪，刑期为二十年。法官话音刚落，伍思岷突然高喊： 
　　“毛主席万岁!毛主席革命路线万岁!” 
　　伍思岷还没喊完，他就被机敏的民警强行按住，被塞住了嘴巴。广场上的群众一阵骚动。杨小翼突然感到寒冷，浑身颤抖起来。 
　　天安就是这个时候冲向审判台的。杨小翼使劲地拉住他，可他的力气是多么大啊，简直像一只发狂的小牛犊。她说，天安，你想干什么啊，这是没用的。边上的群众看出他们的身份，都冷漠地看着他们。民警看到了这边的骚乱，过来维持秩序。天安见到民警就哭了，他显然是信任民警的，在他心里民警是公正的化身。他说，我爸爸没有罪，你们怎么抓了他?民警面无表情。 
　　杨小翼带着儿子回到了北京，并让他在住家附近的一所中学就读。 
　　好长一段时间，天安不能适应北京的生活，他有一种很强的自卑感。自卑的原因应该是多方面的：可能同他父亲被判刑有关，也同他来自一个小城有关。 
　　杨小翼注意到，到了北京后，天安从来不提他的父亲，也不提广安的生活。他安静地同杨小翼生活在一起。但正是这种安静让杨小翼担忧，天安有一种把自己的内心严密封锁起来的倾向。 
　　杨小翼通过适当的渠道打听天安在学校里的情形。在学校他备受欺负。他的那些北京同学嘲笑他的四川口音，嘲笑他的发式，嘲笑他走路的样子，嘲

　　
笑他身上的一切。杨小翼非常心酸，她决定和天安的班主任谈一谈。 
　　天安的班主任姓应，名向真，很好听的名字。看到这个名字，杨小翼对她就颇有好感。杨小翼以为应老师是个年轻的女孩子，但见到她才发现已是个老太太了。 
　　杨小翼为了照顾天安的自尊，把应老师约到学校附近的公园门口见面。杨小翼先到，一会儿，她看到应老师风风火火地过来了。应老师为人非常爽快，典型的北京妇人，一口京片子，见到杨小翼，她就夸天安，人很乖，成绩虽然不算最好，但还不错，只是有一样不好，经常给同学抄作业。 
　　杨小翼听应老师的口气，猜测应老师未必知道天安受欺负的事。不过，总是这样的，像他们这么大的孩子，一般都会瞒着老师的。杨小翼就把自己了解到的情况说给应老师听，问应老师该怎么办?应老师倒是毫不介意，她安慰杨小翼，孩子们某种程度上比大人更势利，他们总喜欢欺生，熟了就好了，慢慢会过去的。 
　　杨小翼听应老师这么说颇为失望，作为老师，这样的态度也太不负责任了。杨小翼也没提什么要求，而是和应老师拉家常。应老师快人快语，一聊就聊到她的儿子。她的儿子已经二十多了，刚当兵回来，在首钢工作，已找了个对象，正恋爱着。她还说起她的丈夫，态度颇为自豪，因为她丈夫在国营商店工作。那年月，物资紧张，大商店工作是颇为吃香的。 
　　了解到应老师的情况，杨小翼心里有数她是什么样的人。杨小翼来的时候带了一件礼物，是一块杭州丝巾，是凭票从侨汇商店买来的，几乎花了她四分之一的工资。杨小翼把丝巾送给应老师时，应老师不肯收受，说，这么花哨，我老太婆了不合适，你留着自个戴吧。杨小翼说，你可以送你儿媳啊，你儿媳一定很漂亮吧。应老师就把话题扯到儿媳身上，夸儿媳俊美，顺便就把丝巾收下了。 
　　后来她们又谈天安的事，都是应老师在说。应老师对杨小翼许诺，她会想办法让天安融入到集体中，并讲了很多具体措施。杨小翼连连地点头，表示感激。 
　　一天，杨小翼问天安，新学校好不好?天安不大乐意讲学校的事，他说，妈，我在学校里挺好的，你担心什么?杨小翼说，妈不担心，只是了解一下你的学习情况。又问，应老师待你怎么样?天安说，应老师很奇怪的，最近老表扬我。杨小翼说，这很好啊。天安说，好什么啊，她表扬我，同学们都笑话我，孤立我，说我拍老师马屁。杨小翼愣了一下，问，天安，你学校里是不是没有朋友?天安说，我当然有朋友啦。 
　　星期天，杨小翼洗天安衣服时，发现上衣口袋被刀片割破了。她吓了一跳，感到事态严重。她翻看天安的书包，在天安的书包中找到了一片剃须用的小刀片。晚上，天安回家，她问他这是怎么回事?天安显得有些惧怕。她问，是不是有人欺负你?天安否认。她追问道，那你的书包里怎么会有刀片的?天安说，是同学送我的。见杨小翼疑惑，他又补充道，是用来削铅笔的。 
　　杨小翼想，同学怎么送他刀片呢?天安怎么交这样的朋友?不过，杨小翼自我安慰，有朋友就好，总比被孤立好些。可是书包里藏刀片的事还是让杨小翼生出另一种担忧来，杨小翼给应老师打了个电话，谈了此事。应老师说，她会注意的。 
　　夏日的一天，杨小翼下班回家，听到家里传来口琴声。那是不会吹口琴的人吹出来的杂乱无章的声音。她推门进去，看到天安和一个孩子在翻母亲送她的那只藤条匣子，另一个孩子则站在沙发上胡乱地吹着口琴。孩子们见她进来，显然很意外，他们一下子收敛了。那个吹口琴的孩子迅速从沙发上跳了下来，停止吹奏，观察她的脸色。藤条匣子打开着，将军和母亲的合影以及相关书信丢落在水泥地上。杨小翼对天安翻她珍藏的母亲的遗物很不高兴，但她又想，天安终于有了朋友，这是值得高兴的。她的脸上一下子布满了热情，客气地对孩子们说，你们玩你们的，我给你们倒茶去。那两个孩子没怎么理睬她，一会儿就走了，走的时候甚至没同她告别。现在的孩子怎么这么没有礼貌? 
　　那两个孩子走后，杨小翼迅速收拾母亲的遗物。天安一直站在一边，观察她的脸色。杨小翼说，天安，你带朋友来家里，妈妈很高兴，但你不能翻家里的东西。天安点点头，然后指了指她手中的照片，说，妈妈，刚才同学嘲笑我，说照片上的人是你，那男人是你的相好，妈妈，他是吗?杨小翼愣了一下，说，傻瓜，不是的，这上面是你外婆啊。天安问，那男的是谁?是外公吗?为什么我没有外公呢? 
　　儿子在学校的处境在往好的方向发展，比过去快乐了不少。他的普通话越讲越好，差不多一口京片子了，不仔细听已辨不出四川口音。他喜欢泡在学校里了，有时候很晚才回到家里。 
　　因为天安曾翻过母亲的遗物，杨小翼想着整理一下自己的私人物品，免得天安翻到了，乱丢乱放。 
　　她翻到刘世军写给她的那些信时，愣住了。这段日子，她的心思都在儿子身上，不再像以前那么想念他了。儿子刚到北京那会儿，他来看过他们。他除了教天安制作玩具火药枪，几乎不说话。见他这么郁闷，杨小翼让他想办法把米艳艳调到北京来。他摇摇头说，刘家现在根本离不开艳艳，她调过来，老家就乱套了。杨小翼想想也是个理。看到这些信件，杨小翼又牵挂起他来，不知道他近来可好，她想什么时候带着儿子去看看他。 
　　杨小翼没料到的是，第二天刘世军竟然出现在她的面前。杨小翼吓了一跳，想，难道自己真的和他有心灵感应? 
　　刘世军态度严肃，显然有事找她。果然他告诉她，他可能不久会离开北京。杨小翼第一个念头是他要调回永城了，虽然她总是劝他有机会回永城，但想起北京将没有了他，她还是心头空落落的。 
　　但他不是要调离北京，而是要去南方和越南人打仗。他说，在苏联的支持下，广西、云南边境这几年经常受越南人骚扰，边境地区人民的生活及财产都受到极大的破坏，目前国家正在积极备战，可能不久就会开战。他已向上级打了报告，主动要求去前线，快的话，冬天到来时就能成行。 
　　战争在杨小翼的感觉里一直是十分遥远的事，和平了三十年了，战争突然出现在身边，杨小翼觉得相当怪异。她想象不出现实中的战争会是什么样子，在电影里，战争一直是严酷的，炮火连天，生命无常，转眼之间一切灰飞烟灭，但有一点她明白，不管是现实中还是电影里，战争总是要死人的。她本能地觉得刘世军去前线是一次错误的选择。 
　　“你为什么要自己请战呢?你在后勤部门工作，你不应该轮到的呀。” 
　　“我必须去。我在北京待了快五年了，在机关里论资排辈，我的职务都没动过，参战是一次机会。”他说。 
　　“可是，你要是有个三长两短，艳艳怎么办?你儿子女儿怎么办?” 
　　“我知道轻重。”他说。 
　　最近这段日子，国家的政治变化很快，很多过去靠边站的老同志都出来工作了。杨小翼问起刘伯伯的情况，刘伯伯也应该能恢复工作啊。 
　　刘世军叹了一口气，说：“我父亲过去在白区工作过，文革时替他罗列了很多罪名，听说组织还在调查，他的很多战友都在文革中被整死了，要还他清白不是那么容易的事，一时半会儿看来很难解决的。”

　　
　　杨小翼黯然。 
　　“我去前线同这件事也有关。刘家不能这样倒了，我必须去，我得给刘家争面子。我这样待在北京不会再有什么出息。”刘世军说得非常坚定。 
　　刘世军看出了她的担忧，笑着安慰她，“我是搞后勤的，危险应该不大，你放心吧，我一定拿一个军功章回来。” 
　　杨小翼说：“我只要你活着回来。” 
　　刘世军低头沉默了。 
　　冬天的时候。刘世军真的去了广西。过了元旦，战争就打响了。那段日子，全民的注意力都在这场战争上。报纸、电视、电台都是关于战争的消息。前线不时传来胜利的消息，全国人民无不欢欣鼓舞。杨小翼却是紧张万分，她更关心的是中国军队的伤亡人数，但几乎没有一家报纸提及这一情况，好像解放军无损一兵一卒就大获全胜。 
　　也许是杨小翼太关注南边的战争了，她有点忽略天安。 
　　有一天，杨小翼正在单位看一则来自前线的通讯。正当杨小翼想象刘世军在战场上是何等模样时，她接到应老师的电话，让她赶快去学校。杨小翼听口气就知道天安闯祸了。到了学校，应老师告诉她，天安跟着班上两个同学偷窃，他们利用食堂排队打饭时，用刀片把同学的口袋割破，然后偷同学的钱包。那天，他们试图偷校长的皮夹子，结果被逮到了。杨小翼这才明白，天安包里的刀片是干什么用的。 
　　她感到颜面丢尽。那天，杨小翼把天安带回家后，狠狠打了他一顿。他竟然去做小偷，他竟敢去做小偷。这是她第一次打他，他已十三岁，正在发育期，照说她不应该使用暴力，可他做什么也不能去做小偷啊，他怎么可以做这么丢脸的事呢? 
　　杨小翼两天没理天安，她躺在床上，不吃不喝。天安吓坏了，他自知犯了大错，试图讨好她，老是在她床边转。她不看他一眼，不和他说一句话。 
　　他急了，哭着说，妈妈，你生病了吗? 
　　见她不回应，他又解释道，妈妈，只有那两个同学才对我好，看得起我。 
　　杨小翼听了眼泪哗地流了出来，她有一种深刻的无助感。她一把抱住天安，说，天安，不管怎样，你都不该去干坏事，我们家里的人怎么能去干这么下三滥的事呢?天安哭着说，妈妈，我再也不干了。杨小翼说，天安，那你要向我保证不再和那些坏孩子混在一起。天安迟疑地答应了。 
　　那天，杨小翼思考是不是要把自己的身世告诉天安，她认为这可能对天安建立自信有好处，他应该知道他的来处，应该知道他的身上有可以骄傲的血液，他应该明白他是不可以做这么丑陋的事的。如果有一天将军听说了此事，她都无脸面对他。她一定得把天安教育好。 
　　那天晚上，杨小翼非常严肃地把天安叫到跟前。她问他，还记得外婆和一个男人的合影吗?天安点点头。她把那张照片拿出来，和将军的标准照放在一起。她问，天安，你发现了什么?天安不知道她在玩什么把戏。 
　　当天安听了将军和外婆的故事后，非常惊讶。他的吃惊不亚于她当年，当年她从刘伯伯那儿听到自己的身世时如坠入某个不可思议的梦境中，现在将军比一九六○年更显赫了，天安似乎被吓傻了，半夜的时候，天安还敲她房间的门，问她说的是不是真的。杨小翼说，傻瓜，当然是真的，我为什么要骗你呢? 
　　那天，杨小翼把将军送母亲的口琴交给天安保管，她这么做是想让他有责任感。就是从那天起，天安开始学口琴。他对音乐似乎蛮有天分的，没多久，他就能漂亮地吹出一首完整的曲子。他吹得最多的一曲是《乘着歌声的翅膀》。 
　　李叔叔写信给杨小翼，谈起前线战事，说军队伤亡惨重，医生人数不够，需要地方支援。因为李叔叔在外科领域口碑很好，上级决定抽调他去后方医院救治伤兵。 
　　关于前线的消息，身处北京的杨小翼当然知道得更多。杨小翼系统的文艺工作者都上了前线，给将士们慰问演出。他们回来描述的情形让杨小翼感到忧心。他们说，越南人对这场战争早有准备，工事构筑得十分隐蔽和完善，解放军进攻的线路上布满了地雷，再加上战区属高山地带，地形险峻，攻难守易，所以，这场战争打得十分严酷。 
　　听到这些传言，杨小翼暗暗为刘世军捏一把汗。有一天晚上，她还梦见刘世军少了一只胳膊，躺在病床上对她笑，好像在为他终于成为一个英雄而骄傲。杨小翼吓得从梦中惊醒。醒过来后，她祈祷上苍，刘世军一切平安。 
　　那年二月底，杨小翼突接到米艳艳电话，米艳艳在电话那头泣不成声。杨小翼开始以为刘世军牺牲了，差点晕厥过去，好久才听明白刘世军只是被俘了，但生死不明。 
　　“他不是干后勤的吗?怎么会被捕呢?”杨小翼着急问。 
　　“是他自己要求的，他带着车队上了前线，桥被炸，车队被越南人围住，就被俘了。” 
　　“是军方的消息吗?他人怎么样?有没有受伤?” 
　　米艳艳一边哭，一边说： 
　　“是有人突破重围逃出来才知道的，也不知道他怎么样，现在什么消息也没有。” 
　　杨小翼虽然同样揪心，但现在除了劝慰米艳艳没有别的办法。她说： 
　　“艳艳，你别担心，我去打听一下战俘交换的情况。如果是真的被俘，应该没有问题，最后总是能回来的。” 
　　米艳艳说：“听说越南人很残忍，他们虐待俘虏。” 
　　杨小翼见米艳艳这么焦虑，就劝她来北京散散心，顺便向军方反映一下，让军方在交换俘虏时特别注意一下。米艳艳马上答应了。她现在的情况有点病急乱投医，只要对刘世军有利的事，她都会做，不管有没有希望。 
　　杨小翼打算找夏津博，询问一下关于俘虏的处理情况。在老干部纷纷复出的形势下，夏中杰伯伯和王莓阿姨从河南回来了，他们又回到外交部工作。杨小翼前不久还见到过夏津博，他装扮得古里古怪的，穿着一身军服，把头发养得很长，还戴了一副墨镜，成天和一些画家雕塑家混在一块儿，立志成为一个艺术家。 
　　夏津博告诉她，目前中国政府和越南政府正通过非正式渠道在谈判，解决双方的俘虏及死者遗体问题，但没有关于刘世军的消息。他说，如果活着，刘世军应该没问题，一定会回来的。 
　　杨小翼听了相当失望，她要夏津博尽量想办法打听到刘世军的确切消息。夏津博建议杨小翼可以去问问尹南方，尹南方的消息更灵通一些。 
　　自医院见过尹南方后，他们一直没有见面，听夏津博说尹南方开始参与政府的事务，被派往一家大型国有企业任副厂长。夏津博还说，自从担任公职后，尹南方心态平和了好多，有一次还问起杨小翼的近况。 
　　杨小翼说，我见不到他，有机会你替我打听一下。 
　　夏津博说好的。 
　　三天以后，米艳艳只身来到北京。 
　　米艳艳这几年没有演戏，要演也是些跑龙套的角色。米艳艳说，早几年还演样板戏，演主角，也红过。后来有一个官儿喜欢上了她，想要占有她。开始她还虚与委蛇。逢场作戏，后来实在逃不过去，她只好断然拒绝。她说，那人有狐臭，臭烘烘的，一闻就恶心。从此后，她就靠边了。她倒是想得开，她说，家里那么多事儿，爸又被打倒，家里人心惶惶的，也没心思演戏，这样也挺好的。 
　　米艳艳见到杨小翼就眼泪汪汪，人非常憔悴，一定是好几天没睡了。杨小翼和米艳艳拥抱，她不知道如何安慰艳艳。

　　
　　到了杨小翼家里，米艳艳很有礼貌地关心杨小翼的近况，还说了客气话，如住在杨小翼家里会不会麻烦之类。杨小翼知道这是处境困难的人自然反应，她当即说，我们是姐妹啊，怎么说这种话呢? 
　　然后，又谈起刘世军的事，米艳艳泣不成声。杨小翼竟然有点羡慕米艳艳，米艳艳可以把心中的担忧、牵挂肆无忌惮地表现出来，而她不能，她只能把痛藏在心里面。 
　　米艳艳又谈起家里的事。米艳艳告诉她，刘伯伯的问题有望解决，组织上已认定加在刘伯伯身上的污点属子虚乌有，正在考虑让刘伯伯重新回工作岗位，主持永城的工作。 
　　杨小翼听了很高兴，“这样你不用那么辛苦了，终于熬到头了。” 
　　米艳艳点点头，说：“说实话，嫁到刘家，也没享到什么福，反而吃了好多苦。” 
　　杨小翼由衷赞道：“艳艳，你真的很了不起。” 
　　米艳艳说：“我也有怨气的，世军世晨远在天边。把一家子都扔给我，有时候我真想带着儿子跑到个什么地方躲起来，可是我还是放不下，我上辈子欠了刘家的。” 
　　说到儿子，米艳艳又忍不住掉泪。她说，儿子听说他爸爸成了俘虏，抬不起头来，还说他爸是孬种，还不如牺牲算了，把我气得……差点儿把他杀死。 
　　杨小翼能理解刘世军儿子的心情。一九七九年的社会气氛还是很保守的，多年的革命英雄主义教育让一般民众树立了这样一个观念，一个战士要么战死疆场，绝对不能缴械投降，做一个俘虏是件十分可耻的事，这种可耻的程度甚至比“文革”时期的“四类分子”还要严重，还要来得不光彩。 
　　“管它别人怎么看呢，只要刘世军活着就好，俘虏又怎么啦。”杨小翼劝慰道。 
　　“是的，我才不管刘世军是英雄还是狗熊呢，反正在我眼里是孩子他爹。”米艳艳说。 
　　“艳艳，你真是个好女人。” 
　　“我不好，我有时候吃你的醋，想你和世军在北京，孤男寡女的，老是胡思乱想。” 
　　杨小翼脸红了，她解释道：“我一直把他当兄长，你知道的。” 
　　“可刘世军一直对你好，他心里喜欢你，我知道的。”米艳艳说，“有一段日子，他心情不好，虽然，他每个月都报平安，但我感觉得出来他有什么事瞒着我。当时，我胡思乱想，以为同你有关系。” 
　　杨小翼突然感到心虚。她想，其实米艳艳并不像表现的那样浑然不觉。她说： 
　　“他上前线完全是为了你们，他要为刘家争面子。” 
　　米艳艳点点头。 
　　米艳艳在北京待了一个星期，也去了刘世军所在单位打听相关情况，结果如杨小翼了解的，他们的回答模棱两可。不过，组织承诺一定会全力营救刘世军。米艳艳知道这只不过是场面话，她失望地回永城去了。 
　　杨小翼有一天在单位看一部美国人拍的关于越战的纪录片，是内部放映的。电影里，越南人抓到美国士兵，就用烙铁在美国大兵身上烙字。杨小翼看了，当场就恶心起来，她冲进厕所，把肚子里所有的东西都吐了出来，借着生理反应，她的眼泪哗哗流出来，在厕所里蜷缩了好久。 
　　一九八○年春天，前线的战事早已经停了，刘世军依旧没有消息。战事结束后，诞生了无数的英雄，这些英雄大都伤残，他们被组织起来，到处做报告。从“文革”过来的人民需要这样的英雄主义激励，来修补他们曾经的精神创伤。杨小翼因为是在部队，所以经常被组织去听英雄们慷慨激昂的演讲。坐在台下，杨小翼想起童年时，干部子弟学校也组织解放战争、抗美援朝的英雄来演说，当时，坐在身边的刘世军眼睛里充满了对这些英雄的崇拜之情。有一次，刘世军对她说，总有一天，他也会成为像他们一样的人。 
　　可是刘世军没有成为英雄，至今下落不明。每次想起刘世军，杨小翼的胸膛像是被人重重击了一下，有一种窒息的痛感。 
　　杨小翼和北原、舒畅、卢秀真等过去的老朋友经常见面。北原和舒畅的作品开始在杂志上发表，他们几乎是一夜成名，成为诗坛的双子星座。这对双子星座的诗风大相径庭，北原的诗作表现出对政治的兴趣，但舒畅的诗有一种一尘不染的田园气质。 
　　卢秀真在写作上不像北原和舒畅那么幸运，但在爱情上她如鱼得水。她又和舒畅好上了，同时继续和北原藕断丝连。据说卢秀真和北原恋爱时，舒畅一直在追她，舒畅嘴巴甜，卢秀真最终难以抵挡舒畅的甜言蜜语。奇怪的是，他们三人似乎相处不错，经常吃住在一起。 
　　卢秀真来看望杨小翼。那天，天安去顺义搞春游，刚好不在家，卢秀真就留宿在杨小翼家。她说，那两个人在吵架，我懒得理他们，不想回去了。杨小翼想，看来他们之间并不像外部看起来那么协调，矛盾还是有的。 
　　“舒畅和北原吵架了?怎么回事儿?”杨小翼问。 
　　那时候，她们已躺在被窝里。这样聊天是年轻时候的事，很久没有过了。 
　　“舒畅吃醋，说我对北原好。”卢秀真说。 
　　“这说明舒畅真爱你，北原不吃醋吗?” 
　　“北原?不知道。他这人什么都藏在心里，猜不透，不像个诗人。” 
　　“秀真，你究竟怎么想的?你总得挑一个啊，这样会害死这两个男人。” 
　　“我两个都要。”说这话时卢秀真脸上有一股子凶悍劲儿。 
　　卢秀真的言谈中不大说起北原，更多说的是舒畅。她说，舒畅其实特花心，也讨女人喜欢，经常和别的女人不清不楚。可这家伙很霸道，他自己不检点，却把我管得死死的，不允许我同别的男人好。 
　　“舒畅也喜欢你。”卢秀真看了杨小翼一眼，“他见到你眼睛都会放光，有一天，他还在梦里叫你的名字。” 
　　杨小翼脸红了一下。卢秀真这样露骨的话，她还是有些不适应的。不过，同时她真有些羡慕卢秀真，爱得这么大胆，敢作敢为，拿得起放得下。不知怎么的，杨小翼突然想起了失踪快一年的刘世军，心里一阵揪痛。 
　　后来，夜深了，卢秀真问起了杨小翼的情感世界。也许是那天卢秀真的坦率让杨小翼有了表达欲望，也许是那天晚上杨小翼确实想念刘世军了，杨小翼讲起了自己和刘世军之间的纠葛。她从头说起，巨细靡遗。 
　　这是杨小翼第一次同人讲述她和刘世军之间的情感。她说了童年在干部子弟学校二楼顶层，杨小翼要求刘世军对她比对刘世晨更好；说了十七岁那年在演出《牛虻》时刘世军说喜欢她；说了刘世军在永城保护着远在北京的她不受欺负；说了刘世军千里迢迢来广安看她；说了他们之间长达四年无所不谈的通信；说了令她既幸福又辛酸的带着煎熬的相濡以沫；说了他们无奈的分手…… 
　　这个人曾经对她那么好，可现在这个人却丢了，消失了，生死不明。想起他如今的处境，杨小翼突然泣不成声。 
　　夏日的一天，杨小翼和天安从王府井逛街回来，看到屋外站着一个人，他的脚边放着一堆行李。由于楼道光线比较暗，杨小翼开始没有认出他是谁。当认出是刘世军时，她高兴地喊了出来： 
　　“刘世军，是你吗?你还活着啊?” 
　　刘世军好像有些腼腆，他站在那里一动不动，只是勉强地笑了一下。 
　　杨小翼打开门，让刘世军进屋。刘世军拎起行李，把行李放在门边。看到行李，杨小翼猜测，刘世军可能刚刚回来。 
　　刘世军看上去非常疲惫，脸被晒得很黑，脸上有一股暗影，这暗影加深了落寞的神情。

　　
　　天安和刘世军不是很熟，只见过一面，天安当然听说过刘世军被俘的事，他好奇心强，留在客厅里想听故事。杨小翼觉得他在一边碍手碍脚，把他赶进了自己的房间。天安很不情愿地走了。 
　　杨小翼正处在见到刘世军的惊喜之中，她语调快活地说： 
　　“你可把我们担心坏了，我们到处打听你下落，一点消息也没有。回来了就好，你瘦了，我都认不出你了，不过，男人瘦一点精神。” 
　　刘世军的忧郁和杨小翼的快乐形成了强烈的反差。听了杨小翼的话，刘世军苦笑了一下。 
　　一会儿，刘世军告诉杨小翼，他是从俘虏营逃出来的，他杀死了越南看守才得以逃脱，他就一直往北跑。从越南北部到中国，一路都是森林，在逃亡途中，他差点被森林里的瘴气毒死。 
　　杨小翼记起他刚才进来时，走路有点一瘸一拐的样子，问：“你受过伤吗?” 
　　刘世军说，在森林里被蛇咬了，当时他以为没命了，他是用刀子把伤口割除才保住了性命。 
　　听刘世军说起这些事，杨小翼相当后怕，好像她也经历了这次奔逃。她说： 
　　“不过，你还活着，这最重要。” 
　　刘世军叹了一口气，摇了摇头。 
　　杨小翼阅：“你心情不好吗?” 
　　刘世军说：“我终究没成为一个英雄，倒成了一个人人看不起的狗熊。不但如此，现在组织上也不信任我了，我怎么逃出来的，没有个证人，我怎么说都没用，组织怀疑我和越南人有什么交易。” 
　　“怎么会?”杨小翼说。 
　　杨小翼想，怪不得刘世军这么压抑。 
　　“我退伍了，要回永城去了。”刘世军转了话题。 
　　杨小翼愣了一下。刘世军这次是真的要离开北京了，她为他担惊受怕，夜不能寐，但他终究是米艳艳的。她伤感地说： 
　　“这样也好，我为米艳艳高兴。” 
　　他看了她一眼，苦笑了一下。 
　　还是说点高兴的事吧。她说： 
　　“对了，你女儿真漂亮，和米艳艳小时候一模一样，已经会唱歌跳舞了，将来一定会成为一个好演员的。” 
　　“我回去过了。她见到我，都不肯认我，躲在她妈妈的身后，不肯出来。”他勉强地笑了笑。 
　　听到他已回过永城，杨小翼一刹那有些失落。杨小翼说服自己，刘世军当然得先去永城，那儿是他的家啊，刘世军是别人的丈夫。 
　　刘世军告诉杨小翼，他是来告别的，他一会儿就去火车站。杨小翼这才明白他为什么随身带着行李。 
　　“我本想早点告诉你，我回来了，但我感到丢脸，无脸见你，请你原谅。” 
　　他这么说时，杨小翼对他充满了怜悯，她很想把他抱在怀里安慰他。 
　　那天，杨小翼要送刘世军去火车站，但刘世军拒绝了。他这么决绝，杨小翼感到有点受伤，没有再坚持。看着他远去的背影，如此孤单。杨小翼突然泪流满面。 
　　“妈妈，他是个俘虏嗳，他还好意思来看你。” 
　　不知什么时候，天安站到了杨小翼身后。 
　　“天安，你怎么这么说话的。” 
　　见母亲在流泪，天安吓坏了，他说： 
　　“妈妈你怎么啦?” 
　　杨小翼没理天安，整整一天没理他。 
　　刘世军回老家后，他被分配到航道部门，但没分配他具体工作。他来过一封信，他在信里说：“周围的人对我不理解也就算了，连父亲对我成为一个俘虏也很不谅解，觉得我丢尽刘家的脸。‘还好意思活着回来。’父亲这样骂我。”刘世军很受刺激，但他不怪父亲，他向组织要求，想去礁岛守护航海用的灯塔，算是到艰苦的地方自我惩罚的意思。上级倒是同意了他的要求，因为礁岛生活艰苦，没人想去。杨小翼从这封信中，看出刘世军心里的苦闷。这个家伙他这是何苦呢，干吗去这么艰苦的地方呀!想起他活得这么苦，杨小翼想哭。 
　　 
　　第二十六章 
　　 
　　随着毛泽东的去世，中国发生了一系列新的变化。杨小翼明显地感觉到一个新的时代降临了。这其间。不断有好消息传来。 
　　刘家终于落实了政策，刘伯伯官复原职。 
　　杨小翼因此回了一趟老家。刘家有一种劫后余生的喜悦，这种劫后余生带来的欢娱让他们变得很宽容。只是景兰阿姨的精神状况依旧堪忧，目前正在积极治疗当中。 
　　那次杨小翼没有见到刘世军和米艳艳。戏剧又恢复了活力，米艳艳带着演员去外地演出了。刘世军则在礁岛上过着孤独的生活。杨小翼听说，刘伯伯官复原职后，很多人拍马屁，要把刘世军弄回航道局，但刘世军拒绝了。杨小翼想，这家伙，这又是何必呢?杨小翼想象不出他在礁岛是什么样子，她很想去看看他，但她怕米艳艳知道后会起疑心。她只是到了海边，瞭望了一下大海，算是看过他了。据说去一趟礁岛很不方便，得坐那种小机帆船去，得大半天时间才能抵达，并且很不安全。 
　　杨小翼和李叔叔见了一面。李叔叔告诉她，妈妈死后，他很孤独。他去西班牙和家人团聚的事有了眉目，目前正在办理相关手续。不久，他真的出国了。 
　　她顺便还去上海看望了外婆。好运终于落到外婆和舅舅的身上，政府给外婆家落实了政策，原来被没收的财产返还给了他们，这样舅舅和外婆的生活有了显著的改善。 
　　没多久，舅舅终于结婚了，杨小翼带着天安去喝了舅舅的喜酒。舅舅单身了大半生，没想到在他六十二岁时娶了个年轻漂亮的上海姑娘，一年后他们生下一个儿子。外婆都高兴坏了。 
　　有一天，杨小翼收到一张请柬，让她去中国美术馆看画展，画展有个古怪的名字叫《新神》。开始她并没打算去看，后来她接到夏津博的电话，才知道是他组织策划的，她只好去捧场了。夏津博在电话里神秘地告诉杨小翼，这个画展他会有惊人之举，杨小翼一笑了之。 
　　那天，杨小翼是带天安一起去看的。到了美术馆，她吓了一跳，竟然人山人海。不过，她马上想明白了，在这个时代，人们像发了疯一样追随文学艺术，多年的教条把人性禁钢得太久了，生活中这种禁锢依旧存在，但艺术开始悄悄溶化人性的冰坚，呈现出迷人的自由的可能，文学和艺术因其暧昧不明而有更多拓展思想边界的能量，于是成了思想解放运动先锋。 
　　北原、舒畅和卢秀真等人也在。卢秀真挽着舒畅的胳膊，北原一副熟视无睹的样子。北原见到杨小翼。像大哥那样关心督促她赶紧做出一些成绩来。“这是千载难逢的好时机，错过了就永远错过了。”他强调。她告诉他，她想搞一些当代史的研究，但不是那种宏大叙事，而是民间的、个人生活史的研究。北原说，历史毫无意义，在这个时代，只有文学艺术才能直指人心，和人性的需要息息共鸣。北原说的或许有理，但杨小翼认为那是他专业的傲慢在作祟。 
　　这天，杨小翼一直没有见到夏津博，不过，她在展览的出口处看到了夏津博的一个装置艺术。是一枚巨大的五分钱硬币，面向观众的是天安门城楼那一面。作品的名字叫《我们的方式》。杨小翼不知其意，不知是赞美金钱还是批评金钱，如果是这样的意思，她认为夏津博的装置艺术是平庸的。她实在看不出夏津博在这件作品里有什么惊人之处。 
　　就在杨小翼和北原闲聊的时候，美术馆安静的大厅里出现一声巨响。开始杨小翼不知道是什么声音，以为是美术馆的什么位置塌陷了。她看到人群向那边挤去，有人在说，是枪声，有人开枪了。听说是枪声，杨小翼顿觉整个美术馆有了诡异之气，好像

　　
某件恐怖事件正在发生。 
　　天安正在向她奔来。天安一般在别人紧张的时候表现出惊人的镇静，他说，枪是夏津博叔叔开的，他亲眼看见的，夏津博叔叔已被两个冲进来的警察带走了。杨小翼拉着天安朝枪击现场挤过去，好不容易才站在夏津博的装置前，装置前的玻璃被击碎了，那枚巨大硬币的中间已被子弹击裂。她终于明白夏津博所谓的惊人之举是什么意思了。这时，保安进入美术馆，开始清场。人们脸上挂着某种兴奋和惊惶交织的表情，沉默退场。 
　　几天以后，杨小翼听说夏津博从派出所被放了出来，夏中杰伯伯随即送他出了国。夏津博出国后没有再从事艺术活动。五年后，杨小翼曾收到过他的一封信，他在信里说，他子承父业在欧洲做了外交官。 
　　这一枪把杨小翼的心思打动了。在她看来，这是思想解放运动的发令枪。这意味着，无论是艺术还是思想，都可以有比较自由的表达方式。她感到一个属于自己的黄金年代来临了，她应该做一些值得去做的事情了。 
　　基于自己的身世。她最感兴趣也最关注的领域是研究革命者的遗孤问题。她想走访一九二一年到一九四九年革命所及的各个地区，去收集相关资料，实地采访战争孤儿的生存状况。杨小翼一直没成行是因为天安的存在，她走了。天安没人照顾。天安正处在发育的反叛阶段，她怕不在家时，天安又闯出什么大祸来。 
　　开始的时候杨小翼想把天安托给卢秀真。但考虑到卢秀真生活混乱，实在不怎么靠谱，把天安带坏了就麻烦了。 
　　杨小翼去学校找应老师。谈了自己想出去采访的事。应老师马上领会她的来意，非常爽快地说。天安放我这儿吧，我会照顾他的，你去吧，没事的。杨小翼还是犹豫，说，天安这孩子不好管。应老师说，你放心吧，要是天安有事儿，我会随时和你联系。 
　　杨小翼终于得以成行。她先到福建，然后进入江西，打算沿红军长征路线行走。最后的目的地是延安。 
　　在这次采访中，杨小翼接触了成百上千革命者的遗孤。她发现在革命意识形态的框架下，革命者的脑子里，一直有一个原罪，这个原罪就是“私利”。“私利”和共产主义理想是冲突的，要靠近共产主义这个理想，必须把这私心去除，于是革命的生涯转换成了把自己身上的罪彻底祛除的过程。当“公”成一条神圣不可侵犯的原则时，在革命的内部，革命者的身体属于组织，思想属于组织，个人的所有一切都属于组织，私是不能公之于众的罪，这种罪甚至涉及到亲情和家庭之中。杨小翼在一份材料上看到关于郭沫若的故事，当时他的儿子正遭受造反派的围攻，身陷囹圄。那年的国庆招待会，郭沫若也参加了，他有机会和周恩来说话。他想好了要和周恩来说这个事，希望总理能救教他的儿子。可是，在整个酒会期间，郭开不了口。宴会结束，郭只好满怀沮丧和懊悔回家。在革命的思维中，凡涉及家庭，都属于私的范畴，是不合法的，难以启口的。 
　　杨小翼一边思考，一边进行着调查。沿途的风光很好，满眼都是绿水青山，是典型的中国乡村的风貌。八十年代初期，工业化还未到来，乡村的自然环境得以很好的保护，只是乡村还非常贫困，有些村庄甚至没有一间砖瓦房。杨小翼的历史专业告诉她。中国的乡村世代如此，几千年来鲜有发展。 
　　很多时候，杨小翼跋涉在这山水间，内心有一种沉甸甸的丰收的感觉。她感到此次调查不但对自己是件有意义的事，对整个社会也会有启示意义。那段日子，她对自己的专业有了狂热的珍爱，认为自己选择了一项高尚的对整个社会有益的事业。 
　　杨小翼在贵州遵义的一个招待所住下来时，给应老师打了个电话，她得确认天安一切都好。那时候通讯非常不方便，她打了好几次才得以接通。应老师焦急地说： 
　　“你在哪里?我已联系你好几天了!” 
　　杨小翼心头一沉，意识到天安一定出事了。她问： 
　　“怎么啦?天安没事吧?” 
　　“你在哪里?你快回来吧。” 
　　“你告诉我出什么事了。” 
　　应老师在电话那头迟疑不决，但在杨小翼的催促下，她还是说了出来。 
　　“天安被公安抓了，因为他在外面宣称自己是尹泽桂将军的外孙。公安认为他这是招摇撞骗。” 
　　当晚杨小翼跳上火车，返回北京。 
　　回到北京已是第三天的晚上，应老师在火车站等着她。应老师一见到她，就叫她不要着急，天安没事了，天安被将军接走了，现在在将军那儿。 
　　“尹将军大概听说了此事，有一天来到派出所，那些民警见到将军都吓坏了，他们可从来没有这么近距离接近过大人物。尹将军让民警带到关天安的地方，他目光炯炯地打量了天安一会儿，然后就把天安带走了。尹将军对民警说。这事儿他会亲自处理。” 
　　应老师像是在说一桩传奇，话说得略有些夸张。 
　　杨小翼松了一口气，奇怪的是她没有吃惊，好像她早已料到将军会做出这种事。 
　　看得出来应老师对这件事充满了好奇。她问：“天安真的是尹将军的外孙?派出所的人都说他们爷孙俩非常相像。” 
　　杨小翼想，既然这样了，实话实说吧。她说： 
　　“应该是。” 
　　“这么说。你是尹将军的女儿?” 
　　杨小翼笑而不答。 
　　“啊呀，真是没想到，你竟然是将军的女儿，金枝玉叶啊。” 
　　杨小翼没再接她的话茬，这话题挺无聊的，她的心思在天安那儿。她严肃地问： 
　　“天安为什么要宣称是尹将军外孙?他是怎么被公安抓的。” 
　　“天安还是孩子嘛，干出什么事都不奇怪的。”应老师替天安缓颊。 
　　“应老师，你不要隐瞒什么，我必须知道天安究竟干了什么坏事。” 
　　“天安倒是没干坏事。事情是这样的，天安的两个同学——他们才是坏孩子——偷军工厂的子弹，被抓了起来，同学让天安想办法去救他们。天安心眼儿好，就去了工厂，他自称是尹将军的外孙，要他们放了他的同学。厂部的保安哭笑不得就把天安和他的朋友带到了派出所。他们认为偷子弹已是不得了的大事，现在有人竟还敢冒充将军的外孙。是罪上加罪。” 
　　杨小翼听了气得发抖，这孩子怎么这么没有头脑呢?他竟然干出这么丢脸的事!叫他不要同那些坏孩子鬼混他就是不听话，怎么会有这样一个顽劣的儿子呢?想起将军把天安带走，杨小翼感到无地自容，她不想让将军误解她多么盼望和他有什么联系，她也不想让将军认为天安没有家教。 
　　杨小翼向应老师道了谢，和她在车站告别。 
　　杨小翼回家时发现天安竟然在家里。他看到她，目光畏缩。他知道自己闯了祸。 
　　“妈妈，你回家了?”天安的态度总是很好的。 
　　她没理睬他。 
　　天安替她把行李放好。看着他小心翼翼的样子，杨小翼虽然还板着脸，但心里开始原谅他了。 
　　她把天安叫到跟前，天安的目光中竟然有抑制不住的喜悦。他在不时地观察她，看她会不会有过火的行为。 
　　“怎么回事?” 
　　天安不吭声。 
　　“他把你带到哪里去了?” 
　　天安的眼睛放出光芒来。他说： 
　　“去了他的家。他的家好大，听说过去是王府呐。” 
　　“到他家后干了什么?” 
　　“他拿出枪，对着我的脑袋。妈妈，枪是真的嗳。他问，你好大胆，竟敢冒充我是你外公。”

　　
　　“你怎么回答的?” 
　　“我没吭声。” 
　　“你不怕他把你毙了?” 
　　天安看着我，摇摇头，儿子的眼神里有一种心满意足的喜悦。他说： 
　　“妈妈。他是个胖子，肚子有水缸那么大。我们老家院子里的水缸你还记得吧?有那么大。” 
　　“你叫他什么?”她问。 
　　“老头。” 
　　“他不生气?” 
　　“生气。” 
　　“他怎么生气的?” 
　　“他拿着枪对着我。让我叫他外公。”天安开始模仿将军的口气，“你不是自称我是你外公吗?见了面怎么不叫了?你要是敢不叫，我一枪毙了你。” 
　　“你叫了?” 
　　“我没叫。我知道他不敢，杀人可是犯法的。” 
　　“他是首长，杀人没人管他。” 
　　“妈妈，我一点也不怕他。” 
　　“为什么?” 
　　“不知道。” 
　　“妈妈，将军问起你。” 
　　“问我什么?” 
　　“问你是不是经常欺负我，如果你欺负我，将军让我告诉他，他会毙了你。” 
　　听了这话，杨小翼的泪水顿时夺眶而出。 
　　不久，杨小翼接到了尹南方的电话。尹南方说想见她一面。 
　　“我们好久没见面了。” 
　　他在咳嗽，声音里有一种倦怠感。据说，下身瘫痪后，还会影响人的声带。 
　　杨小翼好久都没回过神来，她不知道用一种什么样的方式同他说话。上次在医院见面后，一晃过去了六年。 
　　“你在咳嗽吗?你都好吧?”她问。 
　　“都挺好的。我们见面再说吧。” 
　　她说，好的。 
　　尹南方现在不和将军住在一起了，他住在一个四合院里。他带她参观，院子里有两棵合欢树，长得非常漂亮。 
　　“你一个人住那么大房子?”她问。 
　　“是我母亲给我搞来的，听说原来这里住着一位文化名人。” 
　　他们相见意外的平和。他们都没提起六年前的那次见面，也没有提起青年时代的那个错误，他们都小心地回避着这一切。杨小翼仔细观察他，他比以前胖了些，他的脸已完全像一个中年男人了，显得粗糙而黝黑。即使坐在轮椅里。他看起来依旧充满了权力感，说话的腔调里带着一种轻蔑劲儿。杨小翼发现这些高干子弟，讲话的口气像是一个模子里出来的，他们说话时，嘴总是半拉着，一半紧闭，一半张开，懒洋洋的，好像话儿是不经意溜出来的，那种不着痕迹却又一言九鼎的样子。 
　　尹南方说，我看过你的文章，写得不错。杨小翼脸红了，说，你还看这种文章吗?他说，闲着没事儿，瞎看。他又说，他从内部获悉，国家将来会实行商品经济，他想辞去公职，办一家公司。他最近接触了不少香港商人，从他们那儿学了不少东西。民营企业目前还是不合法的，必须挂靠一家单位，他已和建设部某个研究所谈好了，就挂在他们下面。 
　　“我的公司将来什么生意都做，什么赚钱就做什么。” 
　　“军火也做?” 
　　“做。”尹南方恶狠狠地说。 
　　他说起他的一个哥们，还真的在做军火生意。 
　　“不过，我要是这么做，老爷子准会毙了我。老爷子有多少情感我不敢说，但他要无情起来，没个底。”他笑道，“所以，我不做军火。” 
　　见到尹南方这么有生活的欲望，杨小翼由衷的高兴，看来工作或赚钱真的可以平复心情。 
　　“老爷子挺喜欢天安的，他一天到晚没有表情，一见到天安脸上就有笑容。唉，老爷子终究是一俗人，到了岁数一样喜欢含饴弄孙。”尹南方说。 
　　杨小翼看了他一眼，不知如何回答。 
　　“有时候我真的看不透老爷子在想什么。”尹南方像在自言自语。 
　　一会儿，尹南方转了话题，“你和你母亲很像是吗?” 
　　“别人都说像。” 
　　“很遗憾我没见过她，我真想见见她，可惜再也见不着了。”尹南方说，“老爷子有一天在饭桌上说起你，说‘文革’时，他在广安被红卫兵关了起来，是你救了他。” 
　　杨小翼有点儿吃惊，原来将军一直知道是她救了他。 
　　尹南方说：“一切过去了。他总有一天会认你的，你本来就是尹家的人嘛。” 
　　杨小翼凄惨地笑了一下。 
　　米艳艳的剧团排演了一出反映改革开放的新戏《惊蛰》，进京汇报演出。她是剧中的主演。 
　　杨小翼去剧院捧场了。 
　　对一个地方剧团来说，进京演出是一项荣誉，地方文化系统的官员都很重视，悉数进京。这种演出的票子几乎都是赠送的，但排场一定很大，会在演出前举办一个仪式，请出中央的文化官员讲话。冗长的仪式过后，演出才正式开始。 
　　戏是现代戏，故事在一个干部家庭里展开，在改革开放的思潮下，家庭内部出现了种种思想及情感问题，有社会阵痛，也有恋爱纠葛。米艳艳在戏中扮演一个少女，少女爱上了一个香港来的年轻人，但最后被香港人抛弃了。应该说，米艳艳演得非常投入，她的表演比过去成熟了许多，但一个快四十的人演一个少女总让人感到别扭。 
　　演出结束，杨小翼和米艳艳找了个酒吧见了面。米艳艳还沉浸在她的角色中，她问戏怎么样?杨小翼猛夸了她一通，夸得米艳艳心情像花儿一样开放。 
　　米艳艳说起戏中的一个角色，笑着说简直同她母亲王香兰一模一样。 
　　杨小翼问：“你母亲都好吧?” 
　　米艳艳说：“她啊，精力充沛得要命，不知怎么的。也左得要命，整天批评这批评那的，就是看不惯现在的一切。我不给她看我的戏，但她偷偷跑到剧院看，看完之后，给我们戴帽子，说我们这出戏是反党反社会主义大毒草，是向往资本主义，是为资本主义唱赞歌。我一边听她骂，一边想戏里的那个老太太，也是这样骂我演的那个角色。” 
　　说这话时，米艳艳充满了宽容，像在讲一个笑话。 
　　“那你为什么不让她演那角色呢?多好啊。” 
　　“让她演?算了吧，她会把整部戏都抢过去，到时候所有的焦点都在她那儿。她有这个能耐，毕竟她是老戏骨，这点我服她。” 
　　杨小翼想起童年时和米艳艳偷偷跑到剧院看王香兰演戏，她最喜欢王香兰演的《白蛇传》，在舞台上，王香兰扮演的白蛇柔软如丝，目光如水，一颦一笑，有一股妖娆之气。那一刻，杨小翼觉得台上这个女人真的是一个仙女，超凡脱俗。曾经是如此美好的一个人啊!她感叹岁月真能让一切变得面目全非。 
　　说完王香兰，两人又谈起了儿女经。杨小翼谈了儿子不适应北京生活，难以教养的问题。米艳艳很为儿子骄傲，她说：“都已经是大人了，比他爹还高，都偷偷在谈恋爱了。” 
　　杨小翼笑道：“这像你，你从小就想着谈恋爱。” 
　　米艳艳说：“你还不一样?有哪个少女不怀春的?” 
　　杨小翼很想知道刘世军的情形，米艳艳不谈刘世军，杨小翼只好主动问起。她问的时候，心是虚的，说话都有些结巴。 
　　米艳艳说：“刘世军都挺好的，他被评为地区和省里的劳模呢。不过，他在礁岛很苦，我去礁岛看过他，我坐了半天的小船才到他那儿，小小一个礁岛，一间小平房，吃的淡水和食品都是大陆运去的，一点也不新鲜，我真是舍不得他。但刘世军回永城，我还是高兴的，他每个月回家一次，休息一个星期，我也满足了，总比他一个人在外好。” 
　　杨小翼想象刘世军独自一人在礁岛上的情形，她的眼前出现白茫茫的大海，大海中有一个小小的礁岛，刘世军坐在灯塔下，望着远方……他怎么打发

　　
这日复一日单调的日子呢?他会想起我吗?杨小翼突然感到难过。 
　　见杨小翼出神，米艳艳把话题转到她身上。米艳艳说： 
　　“小翼，你还这么年轻，你怎么不找个男人呢?你总得有个伴啊。” 
　　杨小翼听了有点儿慌乱，好像那一刻她的心思被米艳艳看穿了。 
　　 
　　第二十七章 
　　 
　　这之后的几年时光，杨小翼的日子过得相对安稳和沉着。有了儿子，她就有了自己的生活，有了一个暖烘烘的家。她不想再有所谓的婚姻，她看穿了，对她来说，有儿子相伴就够了。当然，命运总是会让她碰到几个男人，有的对她非常关心，但对曾经沧海的她来说，这一切只不过是插曲，不值一提。 
　　由于天安经常出入尹家，她和将军的关系似乎变成了一件并不是迫切需要处理的问题。年过四十了，“父亲”这一形象对她也不像过去那么重要了。这件事暂时可以先搁起来。 
　　她的关于革命者遗孤的论文终于写成了。她感念八十年代，那是个思想解放、各种观点可以多元并存的时代。在那种松绑带来的自由氛围中，她的论文得以在《社会》杂志发表了。论文发表后，她受到了围剿，虽然风声鹤唳，但她处之泰然，结果当然是不了了之。多年后，有人告诉她，将军在某个场合替她说了话，将军说，杨小翼同志的调查及论文基本都是事实，我们应尊重事实嘛。 
　　有一天，杨小翼突然接到刘世军的电话。这几年，刘世军在杨小翼生活中销声匿迹一般，刘世军突然冒出来，让杨小翼有些意外。刘世军电话那头的语气相当着急。 
　　“你还好吗?你没事吧?” 
　　“我都好的呀。” 
　　“我看到报纸上有人在批判你。” 
　　杨小翼想，这事都过去了快半年了，他怎么现在才来关心这事儿?大概他在礁岛上，信息闭塞。也许是回永城休假他偶然见到了旧报纸上的消息。不过，即便这样迟到的关心，杨小翼也是感动的。 
　　“你在永城家里吗?家里人都好吧?” 
　　“不，我在北京。” 
　　杨小翼吃了一惊，“在北京?你什么时候来的?” 
　　“昨天来的，我来北京出差。” 
　　杨小翼和刘世军相约见面，见面地点是杨小翼住家附近的一家咖啡馆。咖啡馆在公园边上，天安的学校就在不远处。杨小翼出门前，仔细修饰了一番。不久前，尹南方送她一支口红，说是法国进口的，她还没用过，她想今天试用一下。她对着镜子，把口红涂到嘴唇上。镜子里出现一个陌生的形象，她觉得太妖艳了，不能适应，她赶紧把口红擦去。擦了口红，唇比往日略要红些(上面应还是留有口红的残迹)，看上去她的脸比以前生动了些。 
　　她提前来到咖啡馆，找了个靠窗的位置。因为是午后，咖啡馆里几乎没有客人。窗外是马路，这条路是学校的专用道，这会儿非常安静。一个女服务员翩然而至，她点了两杯咖啡，嘱咐服务员，等朋友到了送上来。然后，她坐着不停地看窗外马路，等着刘世军的到来。他们有五年没见了，她对即将到来的见面既盼望又忐忑。 
　　刘世军出现在杨小翼视线时，她以为是刘伯伯进来了。他穿着一套旧军装，有些不修边幅，头发已花白了，背略微有点驼，脸大约因为久吹海风的缘故，轮廓分明，乍一看，真的很像刘伯伯。刘世军已完全像一个中年人了。那一刻，杨小翼想到自己在刘世军眼里的形象大概也一样见老了吧? 
　　咖啡馆是新近才出现的新鲜事物，刘世军显然不适应，他动作有些拘谨。他笑道，我没到过这种地方呢，不过，在电视上看过雀巢咖啡的广告，很资本主义。女服务员眼尖，一会儿端上两杯热咖啡。咖啡杯是欧式的，托盘的造型别致，花式精美，小匙是金色的，像黄金锻造而成似的。杨小翼记得过去外公家有类似的咖啡用具，外公喜欢在午后时分，享用一杯自己磨制的咖啡。外公说，咖啡豆是古巴的最好，特别香。 
　　“你怎么来北京出差了?” 
　　“我不再守灯塔了，调上来了，他们让我当航道局副局长。”刘世军的表情有些腼腆。 
　　“真的?” 
　　“这事儿能编吗?上面来了新政策，要干部年轻化，不拘一格使用人才。”他一口把咖啡喝完了。 
　　杨小翼想，怪不得他来北京出差，否则一个守灯塔的出什么差啊。她非常高兴，他终于不用那么辛苦了，刘家的人还是有出息的。 
　　“那是你的辛苦换来的，世军你真不简单。” 
　　“我不简单吗?是有那么一点。” 
　　他脸上露出孩子气的狡黠的表情。杨小翼发现他比以前调皮了，有了一种天不怕地不怕的大大咧咧的气质。杨小翼向吧台的服务员招了招手，替刘世军又叫了一杯咖啡。 
　　“这次你不要一口喝完了，很贵的。”她开玩笑。 
　　他笑了笑，他问起她的生活。她告诉他，批判她的事情早过去了。他说，我看出来了，你看上去很轻松，否则哪有心思到这种小资产阶级来的地方来。她说，世军，你幽默了嗳，学会苦中作乐了吧?他说，我原来就这样啊。杨小翼说，原来你严肃得不得了。 
　　“天安怎么样?长高了吧?” 
　　杨小翼点点头，朝窗外指了指，说：“他在那所学校读书，放学时会路过这儿。” 
　　杨小翼广受批判的论文发表后，她再接再厉，又写了延安时期党内斗争历史及反右斗争的成因的论文，也引起较大的反响。八十年代成名非常容易，人人手中拥有对事物的命名权。任何事物都允许有一个新的说法，在这样一种氛围中，她灵感如潮，在学术研究的同时，她还创作了一批有争议的当代史人物(如王实味、张志新等)的纪实作品，她的知名度迅速蹿升。她有了两重身份：一个是学者，一个是纪实文学的作家。 
　　天安比他在少年时期省心了不少，但依旧是杨小翼操心最多、也是最为牵挂的人。 
　　在中学时期，天安经常带女孩子回家。他长得不算漂亮，也并不高大，甚至比伍思岷还要矮一些，只有一米七二左右，不过，看得出来，他还是讨女孩子喜欢的。 
　　杨小翼起初担心他早恋，后来，她发现他和女孩子相处没有性别意识。在女孩子同他的打闹中，她甚至觉得女孩子把天安当成了同类。 
　　杨小翼曾问过天安，是你主动邀请女孩子来家，还是女孩子自己要来?天安奇怪地看着她，他不明白她为什么这么问，他说，有什么不对吗?她说，没有不对啊。 
　　杨小翼仔细观察这些女孩子喜欢天安的原因：其中之一可能同天安单纯的个性有关，他轻信人，与人为善，有赤子之心，女孩子喜欢与不具侵略性的男孩玩，这样安全；另一个原因是天安出手大方，他经常送东西给女孩子们。这些东西有的是他从尹南方那儿拿来的。尹南方真的下海经商了，他开了一家叫“宏达”的公司。他利用市场经济初期价格双轨制，拿到官方建材批文，从中赚取暴利。尹南方的公司星放着很多别人送给他的礼物，有些是化妆品，有些是日本最新的电子产品，有些是烟具等享乐用品。尹南方不把这些东西当回事，天安每次去，尹南方就要让他挑喜欢的。有时候，天安干脆挑女孩子喜欢的玩意儿。 
　　令杨小翼略有不安的是，天安这样做有些失去自我，他过于讨好那些女孩子了。关键是他的这种讨好没有任何目的，要是他爱上了某位姑娘，讨好也罢了，这是雄性动物的本能，可他几乎对她们没有异性的感觉。有时候，那些小姑娘还很过分，甚至捉弄

　　
天安，并以捉弄天安为乐。杨小翼分析天安这么讨好她们是因为他害怕这些女孩子离他而去，这可能同他童年和少年时的阴影有关，她和伍思岷离婚，伍思岷又有牢狱之灾，这可能让他没有安全感。 
　　高中的时候，天安的成绩突然变得相当好。在读书方面天安像伍思岷，伍思岷当年成绩经常是全年级第一。后来，天安顺利考上了北京师范大学。 
　　在大学里，天安还是和高中时一样喜欢和女孩相处，却依旧没有表现出对女孩子的兴趣。他对女孩子一视同仁，不对某个人特别好或特别坏。那些女孩子一样对他大大咧咧，在他面前一副无心无肝，两小无猜的样子。 
　　这倒让杨小翼生出另一种担心。天安都这么大了，怎么不会对姑娘动心呢?哪怕单恋一次也好啊?他这样是不是不正常啊?一次，刘世军来北京办事，杨小翼对他说这事。刘世军笑杨小翼过虑了，天安这么喜欢和女生扎在一道说明一切正常，只是还没碰到喜欢的人而已。杨小翼说，天安这孩子从小吃了太多的苦，他好像不肯长大。刘世军说，你们女人真是可笑，他都二十多岁了，你还当他是小孩。 
　　尹南方约杨小翼看话剧《日出》。杨小翼很吃惊，这样高雅的事尹南方可从来没有干过。后来杨小翼才知道尹南方喜欢上了中戏的一个女演员，那段日子，他正在追这个女演员，他这是来捧场的。 
　　那天，尹南方的心思根本就不在戏里，只要那个女演员没在戏台上，他就打哈欠走神，那女演员出现他才来劲。 
　　女演员不演出时，尹南方索性和杨小翼聊天安的事。他说： 
　　“刘世军同我说你担心天安?” 
　　“是啊，你不觉得天安的心智有些不成熟?” 
　　“你说的这事儿还真是个事儿。我前不久带天安去夜总会玩，我给天安要了一个女孩，天安吓坏了，他提前逃了回来。”尹南方脸上露出忧心忡忡的表情。 
　　杨小翼听到尹南方带天安去那种地方，相当生气，她说：“尹南方，你想干什么?你想把我儿子培养成小流氓?” 
　　“天安这孩子，看来真有病。”尹南方说得一本正经，好像这件事困扰他很久了。 
　　“什么病?” 
　　“他好像真的对女孩不感兴趣。” 
　　“十八岁时给你一个姑娘，你也不敢。” 
　　“可现在都是什么时代了?都改革开放了，都搞活了。” 
　　“你什么意思?”杨小翼被尹南方说得有些不安。 
　　“我们尹家的人一向对女人有热情啊，老爷子还不是这样?可能是老爷子这辈子杀人太多，因果报应了，我半身不遂，伍天安可能是个同性恋。” 
　　这是杨小翼第一次听说“同性恋”这个词，她一时没有搞懂这是什么意思，是尹南方解释了半天才弄明白。她很生气，断然道： 
　　“这怎么可能，天安从来没有对男人感兴趣过。” 
　　“也是，天安似乎讨厌男人。”尹南方点点头。 
　　“所以你别乌鸦嘴了，你没什么话同我说吗?” 
　　又轮到那女孩出场，尹南方的目光专注于舞台，不知是专注于剧情还是女孩的脸蛋。女孩下去，他又同杨小翼闲聊。这几年，尹南方似乎变得越来越喜欢说话了。 
　　“我去你们省时见到刘世军的媳妇了。”尹南方说，“她叫啥……对，叫米艳艳，她同我合作在做生意。人很漂亮。” 
　　米艳艳做生意的事，她告诉过杨小翼，刘世军也说起过。米艳艳不再演戏了，她和儿子一起在省城开公司。据刘世军说米艳艳赚了不少钱，现在，米艳艳已拥有两辆进口小车，一辆是丰田，一辆是奔驰。 
　　杨小翼说：“我这段日子都投同米艳艳联系过，她都还好吧?” 
　　“她人不错，特别豪爽，是女中豪杰，是能大碗喝酒大块吃肉的那种人。对了，她还问起你呢!说你是她从小玩的小姐妹，特铁。” 
　　“是啊。我们从小在一起疯。你没看过她的戏吧?迷死人了，像妖精一样。” 
　　“是吗?看不出来。现在看起来像爷们。” 
　　“你这家伙，太损人了。” 
　　“刘世军这家伙还真有个性，我听米艳艳说，他从北京回去后去礁岛守灯塔，成了劳模。” 
　　“是啊!你才听说?” 
　　“那他是全国高干子弟中唯一一个劳模。”尹南方语带着讥讽地说。 
　　“他有今天都靠他自己，刘伯伯没帮过他。”她骄傲地说。 
　　尹南方古怪地看了她一眼。 
　　卢秀真的名字比她的诗更有名，在八十年代的文学热潮中，可以说尽人皆知，像一个明星。其中的原因当然是她那轰轰烈烈的爱情，她的爱情是文学界聚会时臧否的话题，也是文学圈以外人们津津乐道的美谈。 
　　卢秀真最终和舒畅走在了一起。关于他们的故事经常出现在各流行杂志中，他们爱情中某种童话色彩和舒畅诗歌中的田园风味相互补充相互佐证共同构成了一个时代的爱情典范，不但成为那个时代纯真爱情的象征，也几乎成为八十年代精神的某种隐喻。 
　　天安大概从什么杂志上看到了他们的故事，有一天问杨小翼，卢阿姨真的这么浪漫吗?杨小翼说，你看呢?天安说，我看不出来。 
　　圈子里的人都知道，舒畅和卢秀真是存在问题的。舒畅几乎是个没长大的孩子，他有时候像一个顽童那样不可理喻，这一方面激发了卢秀真身上的母性，同时也让卢秀真焦头烂额。卢秀真是文学圈少见的美人，经常有人给她写印象记，在这些印象记中，免不了带着一些意淫式的好感，这让舒畅醋意大发。他觉得卢秀真随时会被别人拐跑。舒畅的心思被搞乱了，他再也没有写出好的诗歌。写作的不顺让他脾气更坏，有时候他会对卢秀真施暴。卢秀真也不是好惹的，奋力反击。奇怪的是，他们虽然这样打打闹闹，并没有分手的迹象。 
　　也许是因为舒畅灵感枯竭，他决定离开熟悉的环境，去澳大利亚过与世隔绝的生活，过舒畅诗中所描绘的田园生活，就他们两个人，没有人打扰，如亚当和夏娃，天人合一，自给自足。 
　　圈子里的人给他们搞了个送别的晚餐，杨小翼也参加了。这些圈子里的朋友，如今几乎成了时代的弄潮儿，杨小翼感到有些不可思议。她想。对于一代人来说机遇太重要了，只要有机会，一个圈子真能造就一代人物。不知为什么，杨小翼这天晚上非常伤感，她意识到舒畅和卢秀真走后，他们恐怕再也不会聚会了，他们这个团体将就此凋敝，就像他们一去不复返的青春。那天北原喝醉了，竟然哭泣起来。北原是个非常理性，不轻易表露情感的人。这让杨小翼非常吃惊，她想，北原难道还牵挂着卢秀真吗? 
　　除了对天安偶尔涌出的杞人忧天式的担忧，杨小翼的生活、事业基本上顺风顺水。要是伍思岷没有再次出现在她和天安的生活中，也许这样的平静日子还会更长久一些。 
　　一九八八年春天，伍思岷经过了十一年的劳改，终于提前释放了。他带着牢里想出来的无数项发明，来到了北京。那时候天安二十五岁了，已大学毕业，被分配到教育出版社做编辑。 
　　伍思岷来北京的原因同他的一个狱友有关。他的这位朋友叫马克，曾经是一个负责某科研项目的科学家，是犯贪污罪进去的，据说他私自贪污了几十万的科研经费，这在当时可是个天文数字。此人非常精明，一眼看出伍思岷天赋异秉，和伍思岷成了难友。马克释放前，对伍恩岷说，出来后让伍思岷一定找他，他们“共谋前程”。伍思岷一出狱，就真的来北京投奔了马克。那时候，马克已成为挂在工程院

　　
下面的一家科技公司的总经理。公司是马克开的，完全是私营企业，只是在当时必须卖狗肉挂羊皮，所以给自己找了工程院这个娘家。马克很高兴伍思岷来找他，他完全清楚伍思岷的能力，当即任命伍思岷为公司副总经理。 
　　伍思岷是在北京待了快半年，完全适应北京的工作和生活后，找到杨小翼的。 
　　那天，杨小翼去单位办公室处理一些出差报销事务。由于职业的性质，杨小翼基本在家工作，所以她已有半个月没去单位了。她刚进办公室，单位的人告诉她，有一男同志找她，已等了一段时间了。她还以为是曾经采访过的熟人。经常有一些外地的采访对象进京时会顺便来看望她。她没想到找她的人竟然是伍思岷。 
　　她一眼认出了他。他没有大变，就快五十年纪的人来说，伍思岷几乎没显出这年纪该有的老相来，看上去还像多年前那样朝气蓬勃——他的样子真的不像是刚从劳改农场出来的。有些人真的非常奇怪，即使他的一生是如何不堪回首，却依旧能保持良好的精神状态。那一刻，杨小翼竟有些自卑，她已又老又丑，早上出门也没有好好修饰，完全是素面见人。 
　　“你好。” 
　　他站在那里，笑容灿烂，那笑容里竟有一些孩子气。以前伍思岷是很严肃的，很少这样笑。她一直以为天安和伍思岷在外表上不怎么相像，但那一刻，她看出了他们父子俩的相貌和神态的惊人相似来。 
　　因为没有一点心理准备，杨小翼一时心情复杂，千言万语涌上心头，却不知说什么话好。他似乎理解她的恍惚，大度地说： 
　　“你没想到我来看你吧?” 
　　这几年杨小翼和天安都没有去看过他。开始那几年，考虑到天安的感受，她和天安曾去劳改农场探望过，但他从来拒绝见他们。后来他们就不去了。天安好像也慢慢地安静下来。 
　　“你什么时候出来的?” 
　　“有一阵子了。你和天安都好吧?” 
　　“你还记得我们啊?连信都不给我们写一封。” 
　　“写什么啊，免得你们心烦，眼不见为净。”他说。 
　　见杨小翼沉默不语，他又说：“你现在成名人了。” 
　　杨小翼客气道：“算什么名人啊，赶上好时候而已。” 
　　“天安怎么样?” 
　　“天安已工作了，在出版社。” 
　　那天，杨小翼处理好单位的事，就带着伍思岷去出版社见天安。 
　　天安见到伍思岷非常高兴。这么多年来，杨小翼没有见天安这么高兴过。天安看到伍思岷，眼眶就红了，脸上却一直笑着。他没有问伍思岷什么时候出来的，他什么也没问，就好像伍思岷从来也没有离开过他。他一直用自言自语的方式表达他的心情。他说，今晚一起去外面吃，因为他编的一部书稿拿到了国家图书奖，他请客。他说，今天出版社来了一个怪人，拿了一麻袋的手稿，自称是惊世之作，将来要拿诺贝尔文学奖的。他说，做了编辑才知道怪人有这么多，并且还发现真写得好的人都挺正常的。他说。他可不可以请几个朋友一起吃饭?但他马上否定自己，说，算了，不合适。后来，天安去了一趟洗手间，好久也没有回来。 
　　伍思岷双眼湿润。为了掩饰自己，他站在窗口前，目光投向窗外。 
　　“小翼，谢谢你。天安竟然这么大了。” 
　　“他都二十五岁了呀。” 
　　“是啊，我的脑子里他还是小时候的样子。” 
　　“时间过得很快是吧，转眼十多年过去了，我都成了老太婆了。” 
　　这之后，天安老是往伍思岷那儿跑。 
　　开始的时候，杨小翼是开心的，她是个没有父亲的人，或者说是个得不到父爱的人，她最知道父亲的重要。虽然这几年天安从来没有提起过父亲，但她知道这其实是他内心最为深刻的隐痛，他身上某些不愿正视现实的品质可能与此有关。现在伍思岷出来了，并且看上去还是个有头有脸的人物，这对他的心理创伤的修复无论如何是有利的。 
　　时间真的是非常奇妙，现在伍思岷的思想行为和过去有很大的差别，通过十一年的劳改，他似乎变得通达了许多，也平和了许多，他不再僵守过去的原则，摇身一变成了一个与这个商品时代接轨的新潮人物。其中内心的变化在伍思岷那儿可能是渐进的过程，是自然发生的，但对杨小翼而言还是感到陌生和突兀。她有时候很想问问他，他这十多年在牢里想些什么，但又怕触动他的伤心处，打消了这个念头。 
　　杨小翼不知道他们爷儿俩怎么会有那么多话说，两个大男人在一起能有什么乐趣呢?慢慢地，杨小翼有了失落感，好像有人横刀夺爱把她的儿子抢走了。有时候，她做好菜等儿子回家吃饭，可儿子打电话来说在父亲那儿，晚上要和父亲去看话剧。那种感觉非常不好，好像她成了一个局外人。 
　　她安慰自己，他们父子这么多年没见，亲热一些也正常，等新鲜劲儿一过，儿子又会回到她身边的，至少不会像现在这样冷落她。 
　　可是，那年夏天，天安不但没有回到她身边，相反。她经常见不到他，偶尔回家一次，就迅即在她眼前消失。她开始反思自己和天安的关系，天安是不是一直对她有成见呢?为什么他这么忽视她?他难道不知道她对他有多好?天安这样做是因为她在广安的不名誉事件伤害了他吗?但不管怎么说，天安不可以这样对待我，即便我曾有什么对不起他的地方，他也不能这样无情。她越想越委屈。 
　　杨小翼对天安有了哀怨的情绪。她还恨伍思岷，不知道他使了什么手段，让儿子对他这么着迷。 
　　由于这种情绪日积月累，有一天终于像火山一样爆发了。那天天安回家，杨小翼要求他陪她去逛街，天安露出犹豫的表情，好像很不愿意。他的这种样子深深地伤害了她，她骂道： 
　　“你走吧，你这个没良心的东西，我养了你这么多年，你父亲出来了，就把娘忘了。” 
　　说完这句话，她实在忍不住了，呜咽起来。 
　　天安站在那里，吃惊地看着她。他显然很窘迫，他来到她身边，抱住她： 
　　“妈，你想哪儿去了?我怎么会把你忘记呢?” 
　　她觉得自己很没出息，像一个受尽委屈的孩子，哭着说： 
　　“你爸出来后，你什么时候关心过妈妈?” 
　　天安脸红了，他欲言又止的样子，显然是有什么难以启口的事。他憋了半天，才说： 
　　“妈，不是的，我恋爱了。” 
　　杨小翼都不敢相信自己的耳朵。她止住了哭泣。这个消息太突然了!这么多年来，天安没有这方面的任何行动，她都不太去想这事了，在她的意识里似乎天安不会有恋爱这档子事。 
　　“真的?” 
　　“那还有假啊?”天安一脸真诚。 
　　那一刻，杨小翼悲欣交集，她一把抱住天安，不再说一句话。她想，多么好，天安恋爱了，他一切正常，他爱上了一个姑娘。 
　　在杨小翼的要求下，天安终于把女朋友带回了家。 
　　杨小翼一见到那女孩就喜欢上了她。她叫沈娟，是伍思岷所在的科技公司的职员，在办公室当秘书。她并不乖巧，不善言辞，也不算漂亮，却有一种低调的清秀。看上去特别干净，她目光沉静内敛，脸上有一种温婉的柔情。 
　　天安看出杨小翼接受了沈娟，相当得意。杨小翼在厨房忙乎的时候，他溜进来问，我眼光不错吧?杨小翼说，不错，验收通过了。 
　　为了完成关于民国时期监狱制度的新论文，那年春天，杨小翼去了一趟江西上饶。她了解到上饶集中营当年的管理人员还在人世，她想去采访他。

　　
这是她的工作方法，她喜欢第一手原始资料，对那些已形成文字的资料持怀疑态度。当人们用文字表述历史的时候，往往喜欢选择或加入一些戏剧性的东西，而忽略事实最为质朴的一面。 
　　在江西上饶，杨小翼参观了当年上饶集中营旧址。在翻阅当年集中营档案时，她看到景兰阿姨的资料。她从中了解到景兰阿姨的磨难更多不是来自于集中营管理者，而是一起被关押的同志。当时景兰阿姨的处境十分困难，同牢房的党组织怀疑景兰阿姨是国民党的卧底或线人，她在牢里被孤立起来。她经常被同志告发，说她违反集中营相奖规定，她因此常常被管理当局残酷处罚。为了证明自己是个真正的共产党员，景兰阿姨默默忍受着同志们的误解。 
　　看到这些材料，杨小翼为景兰阿姨难过。 
　　她在上饶待了一个月。采访结束，她迅即回到了北京。 
　　她回到家，打开门，一股霉气直刺鼻子。家里的窗帘拉着，房间一片黑暗。家里的气氛似乎有点不对头，她打开灯，看到餐桌上堆着一些吃剩的食物，有蛋糕和一些街头买来的卤肉。上星期五是天安的生日，他说他在家里和女友过生日，杨小翼还特意打电话回来向他祝福。不把餐桌收拾干净不是天安的风格，伍家人都是很爱整洁的。天安这是怎么啦? 
　　她赶紧开窗通气。然后收拾桌上的残羹。她想着打个电话给天安，问问他怎么把屋子弄成了这样。可就在这个时候，她听到天安房间里有声音，是低低的咳嗽声。她心一沉，赶紧开门进去。 
　　天安躺着，瘦得简直不成样子，头发很长，眼眶深陷，眼神却十分明亮，像是有一簇火在眼眸里燃烧。但这簇火是破败的，是正在燃烧的荒草之火，疯狂而无序。她害怕的是荒草燃尽的那一刻。 
　　她问：“天安，你怎么啦?你生病了吗?” 
　　他整个身子蜷缩着，好像想就此使自己变小直至消失。他说： 
　　“妈妈，你回来了?” 
　　“是的，天安，你出什么事吗?” 
　　“没事，妈妈。” 
　　她抚摸他的额头，没发烧。她问： 
　　“沈娟呢?” 
　　他没有回答。他像是下了好大的决心从床上爬了起来，说： 
　　“对不起，妈妈。我不知道你今天回家，我还没收拾餐桌呢。” 
　　“没关系的，天安，你身体不舒服吗?你躺着吧。” 
　　杨小翼想天安一定碰到痛苦的事，只是他不肯说出来。天安表面天真，喜欢向人展示阳光的一面，他总是把内心的阴影深藏起来。 
　　“天安，你真的没事吗?” 
　　“没事，妈妈。”他反过来劝慰她了。 
　　天安努力地去上班，装作什么事也没发生，但他内心的痛苦是显而易见的。杨小翼很担心他，她猜测这痛苦一定和恋爱有关，她希望天安说出来，这样他或许会好受一些。这个傻瓜为什么要把自己封闭得那么严实呢? 
　　因为从天安那里无从知晓任何事，她想和沈娟谈谈。作为母亲也许不应该参与到儿子的恋爱中去，但她没有办法，为了天安，她必须这么做。沈娟接到杨小翼电话，似乎很慌乱。杨小翼开门见山，谈了天安最近糟糕的心情，问她，是不是她和天安出了什么问题了?沈娟一开始否认，后来在电话那头沉默了，但沈娟始终不肯告知她和天安究竟发生什么事。 
　　杨小翼想和伍思岷讨论一下天安的事，约他见面。伍思岷竟然对天安和沈娟谈恋爱一无所知。伍思岷很吃惊，说，这怎么可能呢?杨小翼问，为什么不可能?天安从来没有同你说起过吗?伍思岷支支吾吾地说，沈娟和老板马克处得很好。杨小翼问，怎么个好法?伍思岷说，不清楚，这种事我不好问，只是个人感觉，总觉得马克和沈娟很默契，两个人不用多说，就明白了。 
　　可能找到了事情的根源了，如果是这样，那问题大了，天安原本脆弱的心理可能会崩溃。他这么天真的人，怎么会想得通这么复杂的人间游戏呢?想起天安正处于失恋的痛苦中，杨小翼的心一阵绞痛。她决定同天安好好谈谈，他必须把这些痛苦讲出来。亲爱的儿子，你不明白吗?只有说出来，痛苦才会离你而去，独饮或反刍痛苦只会让它成为你身体的毒瘤。亲爱的儿子，你要相信我，要忘掉它，只能正视它。 
　　杨小翼回家，敲天安的房间。这几天，他下班后总是早早回家。好一会儿，房间门才打开。天安好像不欢迎她进去，他站在门口，问她有什么事?她严肃地说，天安，我要同你谈谈。天安说，妈妈，你不要用这样的眼光看我，你的目光我受不了。 
　　听了这话，杨小翼流泪了。她说，天安，你有事一定要告诉妈妈，妈妈是过来人，也许可以给你出出主意，咱们没有过不去的坎，一定可以解决的。 
　　那天一直是杨小翼在说，天安沉默得像一块石头。后来她实在忍不住问道： 
　　“是不是沈娟欺骗了你?” 
　　她终于说到他的伤心处，他的眼眶泛红，转过身去。她知道他哭了，走过去抱住了他。他的哭声低沉而压抑。 
　　“妈妈，我没想到会发生这样的事，我没有想到……” 
　　天安终于说出了真相。生日那天，天安去沈娟的宿舍接她，本来说好沈娟是自己来家的，但天安为了早点见到她，没通知她就赶过去了。不料，天安撞到马克和沈娟在她的宿舍亲热，天安一下子懵了。 
　　天安失魂落魄回家，他觉得发生的一切像一个梦境。后来，沈娟追了过来，向天安坦白了一切。她说，她确实喜欢天安，也真的想跟天安成立家庭，也想过忘记马克，因为马克有家庭，她和马克是不可能在一起的。可是要忘掉马克是件不容易的事，她说，她和他在一起太久了，她是看着他从一无所有到现在事业有成，他创业的每一步都同她有关，她无法抹去这些经历，她能说的只是对不起。她说，她真的不想伤天安，可事实上害了，她知道，她该死。 
　　当时，天安试图把沈娟拉到自己身边，但沈娟说，你都见到了，我们之间再也不可能了，我们不会再快乐。 
　　杨小翼的眼前浮现沈娟的样子，那张她曾经以为干净的脸此刻让她感到愤怒。连我也被这张脸蒙蔽了，不要说天真如天安了，这个女人有一张欺世的脸。 
　　“妈妈，她不是个坏人，我并不恨她。我只是不甘心，怎么会变成这样?”天安说。 
　　杨小翼无言。恋爱总是那么伤人。她想起多年前，恋爱曾让尹南方坠楼，还曾让伍思岷开着吉普车把苏利文撞成粉碎性骨折，青春的这一关是件多么危险而可怕的事。她担心天安也会做出这样的事。她清楚伍家的脾气，他们的血液里有一意孤行的气质，这种气质也是她最为害怕的。她不敢大意，天天守着天安。 
　　天安的痛苦无比绵长。要忘掉沈娟，对天安来说是件艰苦的工程。看着天安痛苦，她内心的煎熬如人火海，要是能够，她宁愿替他去承受这种折磨。 
　　后来，杨小翼建议伍思岷带天安回一趟广安老家。也许离开北京才能让天安忘掉那个女孩。距离是遗忘的良药。 
　　一天晚上，杨小翼突然接到久未联系的北原的电话。北原在文学史上有了不可撼动的地位，但现在少见新作，只见他参加各种社会活动。 
　　“你听说了吗?舒畅和卢秀真出事了。”电话里传来北原低沉的声音。 
　　杨小翼吃了一惊，“什么事?” 
　　杨小翼想起，他们去国外已有四年了。 
　　“舒畅把卢秀真杀死了，他用猎枪打死了她。” 
　　“究竟怎么回事?怎么会这样的?”

　　
　　“舒畅自己乱七八糟，但不能容忍卢秀真有别的男人。舒畅以为到了澳洲，他们可以过田园牧歌式的生活，可卢秀真还是认识了一个来澳洲旅行的英国人，他们好上了，卢秀真打算离开舒畅，结果就发生这惨剧……” 
　　杨小翼虽然在心里一直对舒畅和卢秀真的关系感到担忧，但出了这样的事还是不敢相信。 
　　“舒畅呢?他现在怎么样?” 
　　“他也死了，饮弹自杀的。” 
　　杨小翼震惊得一时不知如何说。 
　　“卢秀真这人我知道，本质上是个善良的人，可就是太傻了，她不该走上舒畅这条贼船，舒畅是个法西斯她应该知道。你说奇怪不奇怪，她又不懂英文，怎么就和老外勾搭上了……” 
　　“北原，你是不是还惦记秀真?” 
　　“……我说不清……小翼，我突然感到虚无，人生毫无意义。” 
　　第二天，国内的报纸都是舒畅杀死卢秀真的新闻。一些文学界的知名人士接受了记者的采访，他们一无例外对舒畅杀妻事件表示惋惜，也有人对舒畅的暴行进行了谴责。 
　　这事件更加深了杨小翼对天安的忧虑。她暗暗祈祷，天安千万别出事。 
　　天安在广安老家待了一个月，回到了北京，他还是不那么精神，经常走神，时而傻笑。杨小翼知道他依然忘不了沈娟。 
　　她只能寄希望于时间，时间从来是这世上最伟大的魔术师，她盼望天安早日过了这一关。 
　　 
　　第二十八章 
　　 
　　令杨小翼没有想到的是，后来竟然是那次集会治愈了天安的创伤。那年春天，当学生们集会时，伍思岷带着天安前去观看。伍思岷曾经对杨小翼说过，他开始只是想去看热闹的，后来实在忍不住，就跳上去作了一次演讲。当他听到人们对他的演讲热烈回应时，他又有了做英雄的幻觉，觉得自己一言九鼎，凭三寸之舌可以治理江山。于是他又像当年那样一头扎入到集会中去。 
　　以杨小翼自身的经验，她知道对个体来说任何一次行动，无论这行动多么崇高或卑劣，都带着他个人生命的烙印。她的儿子伍天安就是这样，那种热烈的气氛似乎拯救了他，使他有了新的可以投身其中的热情，让他得以从恋爱的痛苦中摆脱出来。反过来说，失恋的痛苦让他更迷恋现场人群之间相互温暖的感觉。 
　　当然同伍思岷比，天安只不过是个没有头脑的盲目的跟从者。那些日子伍思岷表现得比谁都兴奋，这个老红卫兵，对于这样的集会总会产生一种本能的热情，就好像戒毒多年的人，他的血液依旧对毒品有着强烈的亲近感。 
　　杨小翼最初以为，人群最终会散去，人人各归其所，结束短暂的自由和快乐。没想到的是事件旷日持久地持续下去。 
　　有一天清晨时分，杨小翼被骤然响起的电话声惊醒。电话是尹南方打来的，电话里尹南方还是一贯的满不在乎的口气，他要她管好伍天安，不要让天安乱跑。他说，……不久会有行动。杨小翼问是什么样的行动?他说，反正不是请客吃饭，你管好伍天安就是了。 
　　杨小翼了解尹南方，要是情况不紧急，他是不会打电话来的，他不是一惊一乍的人。天刚亮，她就直奔现场。 
　　那天，杨小翼一整天都在奔波。可是，她没找到伍思岷和天安。那里依旧聚集着很多人，只是杨小翼平时熟悉的新闻人物一下子少了。她不知道伍思岷和伍天安去哪里了。 
　　第二天，北京的气氛前所未有的紧张。杨小翼听说了伍思岷被通缉的消息。有人告诉她，伍思岷带着天安逃了，但不知道他们去了哪里。那几天，她几乎不睡觉，天天等着他们回家来。她希望他们给她一个电话。有一天家里的电话突然响起，当她接起来时，对方没有任何声音。她对着电话叫喊，天安。是你吗?天安，你快回家啊。对方不吭一声搁下了电话。她多方打听他们的行踪，其中也求助于尹南方，一无消息。 
　　她在这样的焦虑和担心中过了一个月，他们依旧不见踪影。伍思岷和天安在她的生活中消失了。 
　　杨小翼不知道他们去了哪里。她担心他们是不是出了事，但尹南方告诉她，你放心吧，他们还活着。 
　　后来，开始有了伍思岷和天安的各种各样的传言。有人说，伍思岷和天安躲避在南方一个少数民族居住区；有人说，他们已去了国外；还有人说，他们在边远山区遇到了强盗，已死于非命。 
　　但令杨小翼奇怪的是，他们怎么会不给她任何消息呢?他们难道不知道她有多么担心吗?她十分怨恨伍思岷，他带走了她的儿子，他怎么可以做这种事情，他怎么忍心让一个母亲受这么大的苦。她甚至想，如果有一天碰到伍思岷，她会杀了他。 
　　关于伍思岷和儿子究竟在哪个国家说法不一。有人说，他们在美国，也有人说他们在欧洲的某个国家。 
　　杨小翼想到了夏津博。那时候，夏津博已在比利时布鲁塞尔做外交官了，杨小翼希望夏津博能帮忙打听一下。布鲁塞尔是欧共体的首都，也许夏津博有办法找到他们。夏津博在接到她的电话后，爽快地说，没问题，他一定可以找到他们的，让她放心。 
　　可是夏津博一直没有给她答复。有好几次。杨小翼想打电话催问这事，但转念又想，夏津博一定没有找到他们，否则凭夏津博的热情，不会拖这么久。她开始有了不祥的预感，也许伍思岷和天安不在人世了。 
　　八一建军节那一天，杨小翼终于接到了夏津博的电话。夏津博告诉她，他一直通过各种渠道在找，没有找到他们，但可以确定的是伍思岷确实到了欧洲，最初到了英国，后去了欧洲大陆，但不清楚在哪个国家，总之，似乎销声匿迹了。她问伍天安是否和他父亲在一块?夏津博支吾了一会儿，说，好像只有伍思岷一个人。 
　　“那天安去了哪里呢?”她着急了。 
　　夏津博沉默了一会儿，劝慰道：“你放心，我再找找看。” 
　　搁下电话有好长一段时间，她的思维处于空白状态。她意识到刚才听到的是一个最坏的消息。这个消息比不知道伍思岷在哪里更坏。如果不知道，还可以想象他们父子是在一起的，相互有个照应。可他们居然不在一起。那意味着什么?天安是个连自己都照顾不了的孩子啊。 
　　她有各种各样的念头。她甚至想到了儿子会自杀。在他失恋的痛苦阶段，她就有这样的担心。表面上看，那次集会把他治愈了，可真的这么容易治愈吗?也许这是他蓄谋已久的行动。 
　　那天晚上，她的心里第一次涌出失去儿子的痛感，她相信儿子已不在人世。然而要一个母亲毫无证据地完全相信儿子去世是一件很难做到的事，在她的内心深处，她依旧存在着幻想和侥幸。她需要自我欺骗。她想起当年刘世军也是失踪了近两年才回来的，这世上总是有奇迹的。 
　　那些日子，她对这世界充满了怨恨，这个世界为什么要如此对待她，让她一无所有?她还无端地认定天安的失踪将军要负责任，他必须为他所代表的那一方负责，至少他在精神上同这一切息息相关。 
　　“是他杀了我的儿子。”她绝望地喃喃自语，“我再也不会原谅他了。” 
　　就是在那些日子，杨小翼开始写作有关将军历史的研究文章。为此她专程去看望了刘伯伯。那时候，刘伯伯已调往省城。她详细询问了他和将军认识的过程以及他眼中将军的人格特性。刘伯伯大概以为她是想多了解父亲，所以，那一次他说得非常详尽。刘伯伯是怀着崇敬的心情叙述的，其中当然隐

　　
含着刘伯伯的价值判断。她要做的就是把刘伯伯赋予的价值除去，还原那个基本事实。有一件事情杨小翼印象深刻。将军在南京投身工人运动时，他身边的人经常不明不白地消失。当又一个同志消失后，刘伯伯曾问过将军，某某同志去了哪儿?将军说，他背叛了革命。原来这些消失的人都是因为背叛了革命。 
　　“可是老实说，我至今都不相信他会做叛徒。”刘伯伯强调。 
　　刘伯伯说，在将军来南京前，是那个消失的人领导着他们。有一段日子，这人和将军的关系一直不好，意见经常相左。但将军慢慢征服了他，只要和将军有交往的人，那么就是仇人最后也会死心塌地地跟着他，为他舍命也在所不惜。 
　　“所以，我不相信他是叛徒。”刘伯伯说。 
　　杨小翼当时有很强烈的弑父冲动。她写这文章的心情类似于牛虻对待蒙太尼里神父。牛虻在偷运军火时被抓入狱，蒙太尼里去看他，牛虻终于找到了机会审判他。她写这文章时，就是怀着嘲弄和审判夹杂的心情，私自闯入将军的个人痛处，她的目的只有一个。就是把他从神坛上拉下来，让他回归到日常生活，让他在吃喝拉撒中展现人的本来面目。 
　　她把文章寄给香港的一家刊物。文章一发表，立即引起外界的议论和猜测。她想，外界总是喜欢用政治的角度解读其中的涵义和政治风向，其实她所写的一切只同她个人的遭遇有关。如此而已。 
　　九月的某一天，杨小翼突然接到尹南方的电话。尹南方说，有事情找她，想和她见一面。她当时心沉了一下，猜测他见她可能和天安有关。他是不是有了天安的消息呢?但她不敢问出来，怕得到不好的消息。她确信那是不好的消息，她不敢面对这样残忍的事情。 
　　她是怀着将要承受巨大打击的心情去的。那天，他们约定在北京饭店大堂的酒吧见面。杨小翼进去时，尹南方已坐在那儿。她仔细观察他的表情，想见出端倪。尹南方的脸上还是惯常的冷漠，严肃中带着一股骄横劲儿，好像这世上什么都看不上，什么都在他的操控之中。 
　　她尽量让自己放松，问他最近生意做得怎么样?尹南方说，他最近对古董感兴趣，他在收集古董。他指了指饭店大厅里的一只巨大的瓷器，内行地说，那玩意儿虽然还没多少年头，但因为是景德镇烧制的，也很值钱。 
　　后来，他问起她的研究情况，问最近有什么文章?还说，她发表在香港的那篇文章刘伯伯很不高兴，他特意写信向老爷子道歉。老爷子倒是没有什么不悦，镇静得很。杨小翼不明白尹南方为什么说起这些，想分散她的注意力?自尹南方受伤以来，他可从来没有这样关心过人。她越来越觉得不对头，打断了他： 
　　“南方，是不是有了天安的消息?” 
　　“没有啊。”尹南方低垂着头，好像在回避什么。 
　　“你骗我，你说吧，我受得了。”她挺直身子，像是做好某种迎战的准备。 
　　“真的没有天安的消息。”他瞥了她一眼。 
　　“那你找我什么事?想和我谈古董?谈历史?你什么时候变得这么知识分子了?你不是看不起知识分子吗?” 
　　“老爷子想见你。”他目光锐利。 
　　她愣住了。她对将军做出这个决定感到突然，没有一点思想准备。她审视自己的内心，也许是因为当时的心境，她竟对将军的召见非常抵触，心里涌出一种类似于受辱的愤怒。她想，难道他是个上帝?他想什么时候见我就什么时候见我?他这么多年把我拒之门外，然后面无表情地向我伸出一根指头，难道我就要屁颠颠地扑向他的怀抱?她的内心产生如此强烈的抵触让她自己都感到吃惊。 
　　“你觉得有必要吗?”她说。 
　　尹南方好像看穿了她的心思，他说：“老爷子年纪大了，他走出这一步不容易。” 
　　她摇摇头，说：“太晚了，我都老了，我现在已不需要一个父亲了，已经没有必要了。” 
　　“你再好好考虑一下，决定了再告诉我。” 
　　“不，我现在就告诉你，我不会去见他。你告诉他，我这辈子不会去见他。” 
　　“我明白了。”尹南方不再说什么。 
　　回来的路上，杨小翼百感交集。她从前一直等着这一天，等着这个叫“父亲”的男人的召见，等了足足四十八年，而她却如此坚决、如此轻而易举地拒绝了他。她发现即使做出如此决绝的举动，她依旧是一个失败者，输得一无所有。 
　　依旧没有儿子的消息。很多个夜晚，杨小翼做着同一个梦。她梦见儿子站在永城的街头，一个十字路口，她的母亲牵着他的手，这时候，将军的吉普车像是失去了控制，撞向他们。天安被撞得飞了起来。她看到儿子在向下坠落，她跑过去想接住他，可这时，儿子和母亲消失了，吉普车已开走，整个大街空荡荡的，只留下她孤独一人。她从梦中醒来，早已泪湿衣襟。 
　　 
　　第二十九章 
　　 
　　关于将军的研究论文发表两年后，即一九九一年秋天，杨小翼突然收到法国里昂东方问题研究所所长让·雷诺先生发出的一封邀请函，邀请她参加一个关于中国近代史的研讨会，主题是法国大革命对近代中国的影响。信中。让·雷诺先生赞扬了她的研究成果，他说，他详细了解了她的情况，如果拨冗前去法国，会给她一个惊喜。 
　　杨小翼不知道谓之惊喜的是什么，她对西方式的一惊一乍不抱什么希望。她这一生的“惊奇”是够多了，她不奢望所谓的惊喜，她已把人生中的惊喜取消了。但她无法做到“不以物喜，不以己悲”，儿子的失踪让她落入到广大的人生虚空之中，她经常感觉自己失去了坐标，像一堆随波逐流的漂流物，不知道自己要什么。儿子消失后，她感到自己身体的内部发生了巨大的变化，她比以往消瘦了许多，脸上开始出现皱纹，头上有了白发。为了使自己不至于太落魄，她染了发，也开始化妆，这样看起来显得稍微精神一些。 
　　她还是决定到法国走一趟。 
　　让·雷诺先生是个非常热情的中年男子。令杨小翼吃惊的是他讲一口流利的中文。她问他是不是在中国留过学，他说没有，向他母亲学的。她笑道，你母亲又是哪里学的呢?“我母亲还真是从中国学的。”他笑容诡异。 
　　“你还记得索菲娅嬷嬷吗?”让·雷诺先生问。 
　　“什么?” 
　　“我母亲曾经在永城的慈恩医院做过护士，和你母亲是同事。” 
　　“天啊，索菲娅嬷嬷是你母亲吗?” 
　　“就是。”他温和地微笑。 
　　杨小翼这才明白让·雷诺先生所说的惊喜原来是这件事。这真的是一个巨大的惊喜。她告诉雷诺先生，她想马上见到索菲娅嬷嬷。她想起索菲娅嬷嬷离开中国时哭泣着对她说：“是我带你来到这个世界，我是你的接生婆……”她笑了。 
　　杨小翼是在索菲娅嬷嬷的住所和她见面的。四十多年过去了，她没想到还会见到索菲娅嬷嬷。她应该七十多岁了，但精神很好。她自然卷曲的棕色头发像早年那样浓密，眼神里依旧保存着当年的热情。杨小翼曾仔细观察过她的眼珠子，在不同的光线下会呈现出不同的颜色，但无论何种颜色都非常纯净，毫无杂质。她还能讲汉语。 
　　索菲娅嬷嬷拉着杨小翼的手，让她在她身边坐下。她告诉她。她是看了她的论文后判定她就是从前认识的那个小丫头。她让雷诺先生查了杨小翼的相关资料。“资料显示，你是永城人。我马上猜到是你，我也猜到将军同你的关系。你母亲当年来永

　　
城，就传说她的情人是共产党的一个重要人物。”索菲娅嬷嬷说。 
　　然后，索菲娅嬷嬷愉快地回忆一九四九年前在永城的时光。她特别提到杨小翼的母亲杨泸。“她真是个美人儿，我很想念她，想再见她。” 
　　杨小翼告诉她，母亲已去世了。 
　　索菲娅嬷嬷显得非常伤感，她问，是政治原因吗?杨小翼摇摇头，说，她是生病死的。索菲娅嬷嬷说，她是个好人，话儿不多，沉静优雅，又不乏热情。 
　　雷诺先生一直陪在身边。在杨小翼和索菲姬嬷嬷聊天的间隙，他在一旁适时插话： 
　　“杨，我带你去看一样东西，相信你会感兴趣的。” 
　　索菲娅嬷嬷解释道，作为东方历史特别是中国革命史的研究者，雷诺先生收集很多当年在法国的中国革命者的资料。她说： 
　　“你跟他去吧，那些资料相信对你很重要。” 
　　杨小翼点点头。 
　　让·雷诺先生带杨小翼去了里昂大学。他向她介绍了当年将军在里昂大学的相关情况。在路过图书馆时，雷诺先生说： 
　　“当年将军最喜欢待的地方就是这里，在这里，他认识了一个法国女孩。” 
　　开始的时候，杨小翼并不相信雷诺先生所言，她认为这样的故事是过于浪漫的法国人的演绎，即使严肃如让·雷诺这样的东方学者也难于幸免。西方人看待东方人总是有所隔膜。可是，当她来到雷诺先生供职的东方研究所，在研究所陈列室看到将军的手迹时，她改变了看法。 
　　那是一首现代诗。诗的题目是《余来自东方》： 
　　余来自东方，太阳最早从彼地升起， 
　　汝不知道，余之目光是女性底， 
　　背向太阳，面向西方，面向汝，面向汝明亮灿烂底眼眸， 
　　汝看不清余，觉得余神秘，多情，善解人意， 
　　总有一天，汝会看清余狰狞之面目。 
　　…… 
　　余愿意汝永远天真，愿意汝是屋顶上之明月， 
　　余愿意在汝前扮满一个好情郎， 
　　余愿意躺于汝底怀中死得其所，余愿意降生于汝之国土， 
　　余愿意若汝一样简单，与人为善， 
　　余愿意唱着河流样底小曲装点汝之田园。 
　　这是一首情诗。诗上的署名并不是“尹泽桂”，而是“尹默”。她在六十年代亲眼看见过将军的手迹，她认定那确实是将军写的。从诗中可看出来，将军当年吟诵的女郎确实应该是一个异国女子。 
　　看到这手迹，她相当吃惊。 
　　雷诺先生解释道：“尹默，应该是尹将军当年的笔名，有‘隐灭’之意，默者，黑犬也，也符合将军当年压抑、反抗的心态。” 
　　这资料太宝贵了，她静静地听着。 
　　“这些资料留下来是因为当年尹泽桂将军是匆忙离开里昂的。”雷诺先生说，“他离开里昂不是因为革命，而是因为一件刑事案件。这件刑事案的起因同诗中的女子有关。当年，结伴和将军留学的还有诗人徐子达，他们当年志同道合，一个想成为诗人，一个想成为画家。他们闹翻是因为诗中的女子。将军和徐子达因为这个女子而大打出手，将军把刀子插进徐子达的身体后，就逃亡了。将军以为杀死了对方，事实上，那人没有死，徐子达被救活了。关于当年的事件，里昂警方还留有案底资料。” 
　　杨小翼记得当年将军曾同她讲过吵架的事件。那时将军只说他当时差点杀了徐子达，将军没有告诉她具体的原因，雷诺先生的解释让她豁然开朗。她十分感慨，现在将军已然成了一个一丝不苟的正襟危坐的革命家，他的人生除了革命似乎没有别的兴趣，而法国，这个自由随心所欲的地方，他曾写过情诗，也曾经因为情感而拔刀相向。 
　　雷诺先生说：“历史是很偶然的，尹将军踏上革命之路同这个事件不无关系。” 
　　关于“法国大革命对中国近代史的影响”的研讨会在第二天正式登场。在这次研讨会中，不乏让人眼睛一亮的成果。杨小翼注意到一位她尊敬的中国学者发表的观点非常锐利，令她印象深刻。这位学者把革命归纳为两种形态，一种如英美的小革命，其革命虽然有暴力，但只限定在政治及社会层面，不涉及到文化及信仰的层面。英国资产阶级革命成功后，即制定了《容忍法》，法令要求国王容忍其治下的臣民可以有同国王不同的宗教信仰。另一种就是法国大革命，雅各宾政权虽然只是短命的一年，但这一年的革命是深入到文化深处，深入到人灵魂的深处，实行了所谓的灵魂革命。后者的革命方式通过俄国革命传人中国。中国的新文化运动及“五四”运动基本上是反传统儒道，要进行所谓国民性改造。胡适这样的自由主义知识分子和鲁迅这样的左翼知识分子都如此认知，认为中国实行现代化首要任务是国民性的改造。这一思维路径直接影响到饱汲“五四”思想成果的毛泽东的行为，后果就是发动“文化大革命”。文化大革命即是革命越界的产物。他的讲话受到与会者热烈的讨论。 
　　杨小翼在会上谈论的主要还是她研究的一贯主题，即革命作为二十世纪一个关键词语，它实际上是作为一种信仰存在的。革命就是“神”，信仰总是会有纯洁性的要求，就像基督教之于教士，某种程度上，在革命的信仰下，革命者就是教士，他们必须舍弃世俗的乐趣，同时他们握有人间所有政治及灵魂的权力。这一权力因为是“神”授，所以在革命者的感觉里，具有高高在上的主宰性和前所未有的正当性。 
　　会议间隙，组织者安排与会者参观里昂市容。 
　　他们先参观了高卢——罗马文化博物馆。杨小翼虽然是学历史的，但对这种炫耀式的历史陈设没有太多的兴趣，这里所见皆是英雄的功业，而在她的历史研究中，她更关注于民间的日常生活。但是在这个博物馆中，最近有一个关于发明的展览，引起了杨小翼的兴趣。里昂是个发明之乡，这里出过很多大发明家，纺织机和缝纫机都是里昂人发明的，更令里昂人骄傲的是卢米埃尔兄弟在这里发明了一种新的艺术——电影。在一大堆最近获奖的发明中，杨小翼见到了一件很“中国”的发明品：用中国脸谱构成的八音盒。随着八音盒的音乐，脸谱会变成各种花色，像舞台上的变脸绝技。发明品的署名是：Smile Wu。 
　　看到这个名字，她一阵心跳。她的心中掠过“伍思岷”的名字。难道这是他吗?这么说，伍思岷在这个地方?难道我这两年一直在寻找的人在这个城市里?她本能地左右观望，希望能在人群中找到伍思岷。 
　　在让·雷诺先生的帮助下，杨小翼询问了展览的策展者关于Smile Wu的相关资料，遗憾的是，策展者并不清楚。策展者说，我们也在找这件发明的作者。 
　　那天晚上，杨小翼刚进房间，就接到夏津博的电话。 
　　她很高兴，“天哪，你怎么知道我在里昂?” 
　　夏津博开玩笑说：“我是外交官，我当然知道你的行踪。” 
　　她问：“那我问一下，你最近有关于伍思岷的消息吗?” 
　　夏津博说：“那倒是没有。他好像消失不见了。” 
　　她和他拉了会儿家常，但没同他聊今天所见。她问他最近好不好?他说，他一切都好，刚升了官，成了中国驻德使馆的一秘。 
　　“我想来看你。”他说。 
　　“你在德国啊，方便过来吗?” 
　　“方便啊，这是欧洲啊。” 
　　她说：“这几天日程安排挺忙的，我忙完后，再同你聚。” 
　　他说：“好的，我要带你玩遍整个欧洲。” 
　　在以后的几天，他们继续进行主题研讨活动。

　　
星期天休会，索菲娅嬷嬷约杨小翼一起去教堂做弥撒。杨小翼早已不信教了，但为了不让索菲娅嬷嬷失望，还是答应了。她们去的是圣约翰首席大教堂。教堂并不算宏伟，但欧洲的教堂里总是充满了历史痕迹。杨小翼听索菲娅嬷嬷说，这教堂曾举行过教皇约翰二十二世的加冕典礼，还曾举办过法国亨利四世的盛大婚典。教堂内到处点着长明灯，圣母马利亚和十字架上的耶稣在微明的光芒下显得慈悲而忧伤。圣像壁上镶嵌着一些金碧辉煌的头像，可能是主持过这个教堂的主教或别的什么圣人。在法国的这几天，杨小翼体会最深的是法国人富有历史意识，并骄傲于他们的历史和辉煌成就。法国人身上有一种炫耀式的自豪感，这从让·雷诺先生身上可以明显地感觉到。 
　　那天弥撒结束后，杨小翼挽着索菲娅嬷嬷从教堂出来。她看到广场上有一些教友在义务打扫广场。杨小翼听说有很多非法居留的中国人为了取得合法居留权，会经常来此做义工，有些甚至不惜改变原来笃信的佛教。信天主会得到法国人的好感。取得合法居留权的机会就大增。 
　　就在这时，杨小翼看到了一个熟悉的背影，她一下子认出他是伍思岷。他好像知道有人认出了他，迅速地离开广场。当杨小翼追过去时，已不见踪影。她心跳如雷，神色慌乱，在广场上左寻右找。索菲娅嬷嬷问她出了什么事?杨小翼没有回答。她不知道刚才是不是幻觉，这么多年没有了伍思岷和儿子的消息了，她多么希望找到伍思岷啊。 
　　那天离开圣约翰首席大教堂后，让·雷诺先生陪杨小翼游览了里昂古城。 
　　杨小翼确定伍思岷就在这个城市里，行走在老城狭窄的道路上，她的目光并未停留在建筑上，而是在人群中寻觅。她渴望出现奇迹，能在街头再次碰到伍思岷。然而，她心里是明白的，这种可能性微乎其微。 
　　让·雷诺先生见她心神不定，问她是不是有什么事?她向他微笑。他是个很有洞察力并且相当细心的人，他大概怕她孤独，主动向她介绍街景。这古城区占整个里昂的十分之一，建于十五到十七世纪。杨小翼注意到这个老城区保存得相当完好，满眼都是古色苍茫的旧宅居，建筑的色调以橙红色为主体，相当醒目。沿街许多哥特式、文艺复兴式及古典式的房屋彼此相连，有一种浓重的古老氛围，仿佛置身于中世纪的欧洲。她尽量倾听让·雷诺先生的讲解，可总是集中不了注意力，老是走神。 
　　后来，杨小翼还是把恍惚的原因告诉了让·雷诺先生。她说，她刚才在圣约翰首席大教堂的广场上见到了她的前夫，她多年未见他了，她想找到他，请雷诺先生帮助。让·雷诺先生说，他会尽力而为。 
　　会议到了最后的阶段，再过两天，杨小翼就要离开里昂了。她竟然感到非常沮丧，心里有一股浓浓的离愁，好像她在里昂经历了一场刻骨铭心的爱情，把她的心留在了里昂。 
　　晚上的时候，会议没有安排任何活动，她决定独自去里昂的大街上走走。想起这曾经是将军生活过的城市，她或多或少有一种归属感，好像她天生同这城市是有联系的。街上行人很少，非常安静。安静是她这几天来至深的感受，欧洲真的像一个巨大的乡村，静到令人心慌，同北京街头的人流熙攘比，这里空旷如寂。 
　　杨小翼路过一个街区时，一排并不起眼的霓虹灯引起了她的注意。霓虹灯装在地下室的一个窗口边框上面，最上方闪烁着一串中文字： 
　　“一个幽灵在欧洲游荡”。 
　　那是马克思在《共产党宣言里》的第一句话。她停住了脚步，心跳突然减速了，整个身子像是缺氧似的，有一种眩晕感。那细碎的小灯是她熟悉的，那字体也是她熟悉的，闪烁的霓虹灯充满了她熟悉的气息。 
　　她慢慢向那地下室靠近。 
　　她下了好大的决心才敲响那门。里面没有动静。她从门缝里看到地下室里亮着灯，应该有人。她继续敲门。 
　　门突然打开，出现在面前的是一个头发凌乱、蓄着胡子、形容憔悴的中年人。有一刹那，她以为他不是伍思岷，但眼前这个人慌乱了，他的左手习惯性地抖动起来，她这才认定那人就是伍思岷。他的外表可以改变，但他的这个动作会永远伴着他。 
　　他们这样相对站了好长时间。这样骤然相见，他们一时都反应不过来。他转身向地下室走去，她跟了进去。地下室非常混乱，堆满了瓶瓶罐罐，甚至有很多生活垃圾充斥其间。这非常不符合伍思岷的个性。他生活似乎过得很苦，这让她感到意外。据她所知，这些流亡海外的人士，总是能搞到政治资金，有一些机构愿意资助他们。但伍思岷却穷困潦倒。 
　　她没有在这个地下室看到天安的痕迹，一点点天安的气息也没有。 
　　真相终于以残酷的方式向她显露了，如她在每个夜晚猜度又不敢相信的那个结果，儿子伍天安已不在人世了。 
　　这是伍思岷亲口告诉她的。 
　　她跟着他进去时，他一直不敢正视她的眼，他只是喃喃地说，你终于找上门来了，我知道你会来的。 
　　她说，你为什么不给我消息?你一直躲着我吗?你为什么要躲着我呢? 
　　他没有回答她的疑问，他在他的行李箱里寻找着什么。他的行李箱是这个地下室最整洁的物件，里面的东西摆放得整整齐齐。他几乎把所有的东西藏在行李箱里，好像他随时准备迁居到另一个地方。 
　　他摸索了好长时间，在这个过程中他已眼眶晶莹。他从皮箱夹层取出铜皮口琴，颤抖地递给她。当她接到这口琴时，就知道天安真的不在人世间了。 
　　他轻轻地说：“天安走了。” 
　　好像是这句话带出了他无尽的悲伤，他坐在椅子上泪流滂沱。虽然和伍思岷共同生活了四年，但杨小翼从来没有见到他哭得如此伤心。他长时间地张着嘴巴，双眼朝上，最后终于吼叫出来： 
　　“天安走了。” 
　　杨小翼没太强烈的反应。多年后，她对自己当时的冷静感到奇怪。是伍思岷难得一见的失控转移了她的注意力吗?还是对儿子的死早有心理准备?她只感到心里有一种不真实的空茫和麻木。 
　　“对不起，对不起，我知道我无法向你交代。”他说。 
　　当伍思岷这么说时，她空茫的心像是被刀子切割了一下，那种疼痛感终于降临了。她无助地看了一眼口琴，心一酸，眼泪跟着掉了下来。她说： 
　　“儿子呢?儿子在哪里?他出了什么事?” 
　　“对不起，对不起。” 
　　“你说对不起有什么用，告诉我，儿子在哪里?” 
　　他摇摇头，只是哭泣。 
　　“你快告诉我呀。”她说。 
　　好一会儿，他才向她叙述了天安出事的情景。 
　　伍思岷说，当年他和天安是向云南边境出逃的。这条通道是有关组织为他们安排的。他们打算穿过中缅边境，然后转道去欧洲。一路上，他们藏在一辆军用吉普车里。到了云南，吉普车一直在狭窄的山路上盘旋，山路险要，吉普车的一侧是山坡，另一侧是万丈悬崖。当时正碰上雨季，有时候暴雨会持续下上半天。由于雨实在太大，吉普车的刮雨器根本无法把前窗玻璃上的雨水划去，造成能见度极度不好。司机提出要休息，但伍思岷没同意。汽车继续前进，道路还可依稀辨认，有些地方有山体滑坡，造成路况更加糟糕。 
　　天安出事是在晚上。雨一直没停，汽车继续往云南边境开。晚上能见度更差了。汽车出事可以说是偶然，也可以说是必然。那天，伍思岷和天安躺在

　　
敞篷里，人非常疲乏，昏昏欲睡。这时，伍思岷听到一声巨响，然后感到天旋地转，一下就失去了知觉。当他醒来时，他发现自己还躺在汽车里。他意识到出了车祸。天很黑，汽车已熄了火，他什么也看不见。他第一个反应就是找天安。他叫喊天安的名字。没有回音，他惊了，他“腾”地爬起来，在车上摸索。车上除了他没有别人。他从汽车滂敞篷里爬出来，他发现自己能走动，除了背部和臀部有些酸痛，好像没有大碍。他蹿到驾驶室，把手伸到驾驶员身上，他摸到了一堆冰冷的血肉，驾驶员已经死了。 
　　“天黑得什么也看不见。雨还在下着。我在汽车边摸索了一会，除了石块，没摸索到天安。我在一块石头边坐了下来，我侥幸地想，也许天安已经先溜了，那样的话天安应该没事。我祈求上苍，能如我所愿。后来，天亮了，我看到在微明的光线中，有堆黑乎乎的东西横在离我十米远的地方，我心一沉，就奔了过去。是天安。” 
　　说到这儿，伍思岷已泣不成声。 
　　“我猜他是在半空中甩离汽车的，要不然他不会离车那么远。真是惨不忍睹。” 
　　杨小翼曾有一万种儿子出事的想象，可没有想到天安是这样死的。她想象天安的身体在空中飘荡，然后重重地落在巨石上。那撞击的声音几乎把她震聋了，她再也听不清伍思岷在说什么，她面无表情，如一棵遭受雷击的老树。 
　　也许是她的表情过于可怕，伍思岷站起来，摇了摇她，说： 
　　“你怎么啦?你没事吧?” 
　　她很想哭出来，但她整个身体像是被什么堵住了。她的心被堵得慌，她的呼吸无法畅通，她的声音发不出来，她觉得自己要炸开来。后来，她几乎用尽全身的力量终于喊了出来： 
　　“天呐。” 
　　伍思岷搂住了她，他显然被她吓坏了。他一边哭，一边说： 
　　“你别这样啊，你别这样啊。” 
　　她想挣脱他，但他像紧箍咒一样箍住了她。直到她用完了所有的力气，她才停止挣扎，号啕大哭起来。他和她相拥而泣。他一直在说，对不起，对不起，对不起，好像他已忘了人间还有别的语汇。 
　　“其实天安是不想离开北京的。在半路上，他还想回去呢，但我不同意。我坐过牢，我尝过这滋哨声。我不想再关上几年，逃亡是我唯一的选择。要是听天安的，就不会出这事。” 
　　他在懊悔中。可懊悔有什么用。这时，她对他是复杂的，既有满怀的恨意——他把她的儿子毁了，又有满怀的怜悯——那也是他的儿子啊。 
　　后来，她稍稍镇静了一点，她问他，出事的具体地点在哪里，她回国要去那儿看看。他说，那地儿叫太平镇。他当时走投无路，在那个地方挖了一个坑，草草把儿子埋了，只带走铜皮口琴留做纪念。 
　　那天晚上，杨小翼回到住地已是清晨。她长时间地看着口琴。她把口琴放在口中，吹了一下。口琴“轰”地在安静的房间里炸响，像一声巨大的叹息。她再次控制不住自己的情绪，放声大哭起来。她还是不能相信活泼可爱的儿子已在这个世上消失，不能相信她那年轻的儿子就这么走了。 
　　但一切都是真实的。 
　　根据会议的安排，参与会议的学者还有聚会和交流，另外杨小翼还将给里昂大学的学生作一次介绍中国历史及现状的演讲。她得控制住自己的悲伤。 
　　杨小翼麻木地穿梭在西方式的笑脸中，她尽量让自己显得大方而得体，但还是魂不守舍，她的思想总是通向伍思岷和天安的逃亡之路，脑子里于是便浮现出一条狭小而险峻的山路，一辆吉普车坠入万丈悬崖之中。每次这个画面都让她浑身颤栗，她告诉自己别再想象这个场景，但她像一个自虐狂患者，还是一遍遍回想，把自己置于痛苦的境地。 
　　给学生演讲的时候，杨小翼思维处于混乱而麻木的状态，根本兴奋不起来。幸好她准备了讲稿，她基本上是照着念的，没有即兴的现场发挥。那天来听演讲的人并不多。她想，法国人对东方对中国还是没有多大兴趣的。法国人很有礼貌，她演讲结束时，听众都热情鼓掌。主持人让·雷诺先生用法国式的华丽赞扬了她的演讲，但他显然也看出她心不在焉，他没有让听众提问。 
　　演讲结束，杨小翼参加让·雷诺先生的家宴。那天索菲娅嬷嬷、雷诺先生的儿子和媳妇都在座，雷诺先生的儿媳是特地从巴黎赶过来的。看得出来，他们这一家有很深的中国情结。在家宴上，杨小翼感谢雷诺先生的款待，并邀请他们全家一定要来中国旅行。她特别提到索菲娅嬷嬷，希望她有生之年回永城看看。索菲娅嬷嬷的眼神里呈现年轻时候的光彩。 
　　然后，一切结束了。她终于可以放松下来，想起这几天发生的事，恍若梦境。杨小翼感到非常疲劳。她躺在床上，有一种彻底的无助之感。她第一次承认，她最爱的那个人走了，在两年之前走了。 
　　她无心游玩欧洲。她打电话告诉夏津博，她想早点回去。她没有告诉他具体原因，只说国内有急事，需要马上处理。夏津博表示遗憾，他说，那好吧，我来送你。她说，从德国过来多麻烦啊，不用了。他说，他已在巴黎，开车一会儿就可以到里昂。她现在的心情是不想见任何人的，在异国他乡，她也不想叙述儿子的事。她怕自己会崩溃。但她无法拒绝夏津博的好意，她说，你来吧，你开车送我去机场，算是告别。夏津博说好的。 
　　第二天，夏津博开着一辆欧宝来到她下榻的饭店。他的车是外交牌照。夏津博说，外交牌照非常“安全”，有很多特权，即使闯红灯，也没人来找麻烦，因为警察们怕引起国际纠纷。夏津博问，怎么这么急就回去了呢?她说，有一些私事要处理。夏津博已有欧洲人的作派，他不再问下去，只是说，没带你好好玩，太遗憾，也好，留个想念，盼你下次再来，我这个司机是当定了。 
　　在去机场的路上，夏津博同她讲起北原。杨小翼知道北原这几年一直在欧洲，想必他们有来往。但夏津博说他们没有任何来往。夏津博告诉她，北原现在住在斯德哥尔摩，怀着中大彩的心情，翘首盼着诺贝尔文学奖金落到他的头上。夏津博的语气是尖酸刻薄的。她并没有回应，她此刻对北原的所作所为没什么兴趣。 
　　一会儿，她和夏津博到了机场。机场的手续是夏津博帮着办的。夏津博取登机牌时，她茫然地看着机场大厅的电视机。电视正在播放新闻，播音员说着她听不懂的法语。她打定主意，回国首先要做的就是去云南太平镇，找到天安的土冢，她一定要把儿子带回家。 
　　夏津博办好手续回来了。这时，电视上一则新闻引起了杨小翼的注意。电视镜头对着一幢黄色的小楼，她觉得这小楼很熟悉。当镜头对准地下室，看到地下室熄灭了的霓虹灯，她一下子想起来那是伍思岷住着的小楼。她有不祥的感觉，赶紧叫夏津博看。她问夏津博现场记者在说什么? 
　　夏津博告诉她，是一则社会新闻，地下室有人吃安眠药自杀了，房东发现时已死了两天，死者是一个中国人。 
　　杨小翼非常震惊。她二话不说，赶紧让夏津博改签了航班。见夏津博一脸疑虑，她说，我得去看死者，到时你便知道了。 
　　夏津博带着杨小翼驱车去事发现场。他问事发地点在哪个区?她说，不清楚，大概在唐人街，你往那里开吧。她是个路盲，他们兜了好大一个圈子才找到那个地方。警察正在处理现场的状况，她要进

　　
去，警察不允许，问她是什么人?夏津博拿出了外交官证，警察才让他们进去。她一眼看见躺在床上的伍思岷，他的神色还算安详，像是熟睡了的样子，他的双眼微睁着，眼白朝上。杨小翼想起外公，外公自杀时也是这样一种向上苍发出无尽疑问的眼神。 
　　上苍不会回答他。没有答案，人生无解。 
　　夏津博在背后轻轻问：“他是谁?” 
　　她说：“他是我前夫。” 
　　夏津博开始向警方协调相关事宜。他看上去完全像一个外交家了，对事情完全投入，据理力争，却态度超脱，毫无情感。在夏津博的帮助下，警方终于同意把死者交给杨小翼处理。 
　　伍思岷的遗体都由夏津博在处理。夏津博联系了中国使馆人员，他们安排了伍思岷的火化事宜。在这个过程中，杨小翼想着伍思岷的一生，想着他起伏的命运，她百味杂陈。不过，杨小翼显得非常镇静，没有过多表露出自己的情感。 
　　当夏津博最后把一只精巧的骨灰盒交给她时，她实在忍不住哭泣起来，她对夏津博说： 
　　“我儿子已不在了。” 
　　夏津博忧郁地看了她一眼，什么也没说，抱了抱她。 
　　 
　　第三十章 
　　 
　　杨小翼回国后，刘世军陪她去了一趟广安。是米艳艳让他过来的，米艳艳听说天安的事后，就让刘世军过来了。 
　　到了广安，杨小翼在埋葬伍思岷母亲的墓园里买了一块墓地，安葬了伍思岷。伍伯母是在五年前去世的，当时她还带着天安到广安为她送葬。 
　　她原本想见一下伍伯伯的，又怕丧子之痛会把他击溃，她取消了计划。 
　　离开广安，她和刘世军转道去了云南。沿着伍思岷描述的路线，她辨认儿子出事的地点。太平镇附近山势逶迤，山体植被丰厚，裸露的部分往往是巨大的岩石。公路在山腰上劈出白白的一条，像缠绕在山体上的绳子。他们雇了一个当地的居民做向导，没有坐车，沿山路寻觅。在太平镇西边进入山峦的一个高坡处，在公路的左侧，杨小翼看到一个坟茔，她以为找到了天安，揪心奔去，到跟前一看，只是一个自然形成的土堆。 
　　向导向他们介绍了几个当年在太平镇开车的司机，杨小翼希望他们记得当年的车祸，但几乎每个人都对她的问题感到茫然。他们众口一词，说，不记得有这回事。 
　　那段日子，杨小翼吃得很少，睡得也很少，每天翻山越岭，意志坚定，但又像丢了魂似的焦虑。她日渐消瘦。刘世军总是想办法劝导她，可每次听到他的安慰，她都会大发雷霆。那段日子她的火气特别大。她的哀伤是无法劝慰的。 
　　到处都找不到天安的尸骨，一个月后，他们只好回去了。 
　　回去前的那个晚上，他们在太平镇一家私人开的旅店住下来。旅店开在一个山坡上，房间南面是一个阳台式走道。杨小翼从房间出来，站在阳台的护栏边。旅店的前方有一座小山包，山上都是奇石，山顶上有一棵巨大的曲柳树，应该生长了几百年了。树冠上面有一个圆圆的月亮。 
　　一会儿，刘世军也从自己的房间里出来了，站在阳台边。 
　　两人沉默不语。 
　　杨小翼想起这些日子来，对刘世军毫无道理的发泄，感觉很过意不去。她看了一眼刘世军，轻轻地说： 
　　“对不起，我脾气不好。” 
　　刘世军没吭声。 
　　云南的气候很奇怪，阴晴不定，刚才还是朗月当空，这会儿，远处有云层把月亮遮住了。不过，在他们的头上，依旧星光闪耀。 
　　“小翼，你知道吗，我在礁岛那会儿，多次想把自己杀死。那时候，要杀死自己非常方便，一个月也不会被人发现。如果我想要死，那一定就死定了……” 
　　杨小翼一直没听他说起过礁岛的那段生活，她没想到他竟然想到过死，她静静地听着。 
　　“我在礁岛上远离人世，我只同海中的鱼类相伴，和蛇相伴，和蚂蚁相伴，我突然觉得我其实就是一只蚂蚁，一条不起眼的鱼。我觉得人世间一切都是空的，我一个人守着这一盏灯又有什么意义呢?那时候我觉得我可能一辈子会和这盏灯作伴，我的内心充满了绝望……” 
　　“有一段日子，我很少吃东西。我想，吃东西有什么用呢?我吃下去不就是在茅坑里增加点屎吗?还污染环境呢……” 
　　“有一天，我在礁岛边洗澡，突然来了一个客人，是一条鲨鱼。它来者不善，应该对我觊觎良久。其实我可以不理它，可以爬上岸，躲到屋子里的。但我当时想，我做它的一餐也不错啊。它离我越来越近，就在这时候，我对自己说，我不能这样束手就擒，我得和它打一个赌，比试比试。如果，它把我吃了，我活该。如果我杀了它就好好活下去。后来，还是我把它杀了……” 
　　“这次搏斗把我唤醒了。我想，我不能这么消极，不能死。我这样千辛万苦从越南俘虏营跑出来难道就是为了这样一死吗?我还想，我死了我家人怎么办?你怎么办?为了你们我要好好活着。从那天起，我开始积极生活……” 
　　杨小翼听了泪流满面。她明白他说这话的意思。活着哪有那么容易，一死了之才是简单的事。为了天安，为了那些对她好的人，她得好好活着。 
　　从云南回来后不久，杨小翼约尹南方在劳动人民文化宫附近的“天下一家”见面。她订了一个小包厢，早早到了。 
　　已经有两个月没见南方了。南方现在越来越忙乎了，他在做艺术品生意。所谓艺术品不是当代的，主要是文物。文物这玩意儿大约历史价值要大于艺术价值。杨小翼曾去他的陈列馆参观，他的收藏颇丰，各种年代的都有，琳琅满目。她问他真的假的。他一脸严肃地说，当然是真的。他谈起这些文物滔滔不绝。他指着其中的一个玉佩，煞有其事地说，这是伤感词人李后主李煜送给妃子的玉佩，都有记载的，价值连城。他这样说时，眼中充满爱意。看着满眼精美的文物，她也很疑惑，这些东西都来自哪里?他怎么能搞到那么多文物呢? 
　　尹南方因为行动不便，他迟到了几分钟。他摇着轮椅进来时，带来一股暖烘烘的生意人气息。他坐定，问，你几时回国的?杨小翼说，回来有一个月了。他问，国外没劲吧?那里人特古板，哪里有国内有趣。北京什么没有?与北京比，欧洲是乡下，太寂寞了，会让人疯掉。杨小翼不置可否地笑笑。 
　　“不过，我告诉你，老外不好糊弄，挺有专业精神。”尹南方说着竖起了大拇指，“我喜欢有专业的生意人。你一件宝贝，就要落到懂的人手上。老外的态度才是专业人士的态度，尊重科学，严谨求证。不像中国人，看到你的宝贝，眼中便露出既贪婪又多疑的腔调，像是随时警惕被人骗似的。这些孙子特迷信所谓的鉴宝专家，只要专家说OK，他们便什么都信，什么价都肯出。这帮暴发户，根本什么都不懂。” 
　　杨小翼问：“国家允许你这样的文物交易吗?” 
　　“不允许。”尹南方回答得相当干脆，“靠走私。” 
　　“噢，是违法乱纪。”她说。“你把我们国家的文物卖给老外，很不爱国啊。” 
　　“谁不爱国?流氓也爱国。”他说，“这些宝贝落人国内那帮孙子手中也是暴殄天物。我们什么时候把祖宗的遗产当回事过?你去瞧瞧，国内的博物馆，很多东西都烂在仓库里，无人打理，说不定都成了废品。反倒是放在老外那里安心，人家把你的宝贝真当宝贝藏着供着，我去过卢浮宫，去过纽约博物馆，去过圣彼得堡冬宫，鬼子们抢去的佛像，从敦煌割去

　　
的壁画，保存得要多好就有多好。要是他们没偷了去，留在伟大的祖国，说不定早已毁了，到‘文革’时一定被小将们当‘封资修’砸了。” 
　　尹南方还是那么偏激，他和这个世界的关系一直是紧张的，他总觉得这个世界亏欠了他，他有权索取。不过，造成他这样的原因在我这儿，我是罪魁祸首。 
　　他像一个主宰世界的领袖那样，对国内外大事指点江山、痛击时弊了一番，终于把话题转到了她这儿。 
　　“说说你的见闻吧?” 
　　“我碰到了索菲娅嬷嬷。” 
　　“索菲娅是谁?” 
　　“一位法国老太太，当年是她把我接生下来的，在永城。” 
　　“噢，怀旧之旅?”尹南方显然对这个话题不感兴趣，他问，“碰到夏津博了吗?” 
　　她点点头。 
　　“夏津博怎么样?要说爱国者，夏津博倒真的是个爱国者。”尹南方又说开了，“这孙子可真逗，他算是哪门子艺术家啊，可一枪成名啊。上次我去欧洲，他说，他是个进入中国美术史的人物。这孙子还真牛逼，摇身一变，成了个外交家。当着我的面，骂同胞，在老外面前，却把中国人夸得像花似的，我听了都不好意思。上次我去荷兰海盗那儿，他开着一辆破欧宝来看我，陪我玩了半个月。” 
　　她说：“夏津博现在挺好的，他已很像一个革命接班人了，可惜老了。” 
　　“那你为什么不在法国多待几天?他不陪你?”尹南方质问，“他怎么待客的?下次他回国，我好好训训这孙子。” 
　　“不是这样的，他把我照顾得很好。” 
　　尹南方目光刺向她，在她的脸上停留了很长时间。他说； 
　　“你气色不好?你不高兴吗?” 
　　她说：“可能这段日子太累了。” 
　　“不是，你有事。你平时可从来不主动约我的。出了什么事?”尹南方的表情像是在审问一个罪犯，有点咄咄逼人。 
　　她不知从何说起，她说不出那句话，她还是不能接受那个事实。对她来说，那是可怕的灾难，只要想起它，或者说出它，悲哀就占据她整个身心，她的小腹会积淤一股酸涩无比的气流，而这一气流和眼泪联结在一起。总是这样，茫然无语中，她的眼泪先流了出来。 
　　“你怎么啦?” 
　　“南方，天安不在了。”说完，她再也忍不住了，哭出声来。 
　　但尹南方一脸平静。他甚至没有劝慰她，任她放肆大哭。待她缓过气来，他说： 
　　“我早知道了。” 
　　“什么?”她吃惊不小。 
　　“我早知道了，只是老爷子不让我说。”尹南方缓缓说道，“天安是云南边境车祸死的，当年老爷子一直在找他的下落。后来，他找到了天安的尸体。” 
　　“将军在找天安?他早就知道天安死了?” 
　　“是的，老爷子找到天安的尸体后，脸黑得像要杀人。后来他告诉下面的人，让我们不要告诉你。他把尸体火化后，骨灰拿回了北京。” 
　　她说不出话来。原来他们都知道天安已死，只有她一个人蒙在鼓里。她突然感到愤恨，把筷子狠狠地砸在桌上，说： 
　　“你们怎么可以这样欺骗我?我是他母亲，你们怎么可以瞒着我处理我儿子的尸体?” 
　　尹南方说：“我一直想告诉你，可一看到你满怀盼望地等着儿子，我说不出口。如果你正视现实，你早该料到这个结果的。天安要是活着，不会这么多年没有音讯。” 
　　她知道，没办法责怪他们。他们也是好心，怕她承受不了。她发火只是想发泄，她太悲伤了。她最亲近的人都成了她发泄的对象。可怜的刘世军。可怜的尹南方。尹南方显然没刘世军有耐心，他的情感从来是隐藏起来的，他的脸上没有表情。她想，要是别人对他发火，他肯定不耐烦了。 
　　她做了一下深呼吸，定了定神，问： 
　　“天安的骨灰在他手上?” 
　　“不，老爷子把天安埋葬了。” 
　　“埋在哪儿?” 
　　“香山的一个基地里。” 
　　第二天，尹南方的司机开车带他们上了香山。一路上，杨小翼想，真是没有想到她千辛万苦寻找的天安就在北京，就在她的身边。 
　　秋天，香山的枫叶开始变红了，那红色非常奇怪，颜色接近血液，叶片近乎透明，就好像是有一束暗红色的光芒打在其上。这天天气阴沉，有凛冽的北风，杨小翼不顾寒风，打开车窗，观察着道路周围的标记：农舍、加油站、高压电线杆、小别墅、度假村等。她得把这一切记住，仿佛这一切都和天安有关。她从来没有这样关注过香山，她一直觉得北京不是她的故乡，但现在似乎不一样了，北京的一切因为天安的存在而有了新的意义。 
　　尹南方一言不发，他从昨天的滔滔不绝变成了今天的沉默。这也符合他的风格，他总是从一个极端走向另一个极端。 
　　一会儿，他们来到一个基地。基地岗禁森严，但他们都认识尹南方。尹南方没有下车，只是懒洋洋地摇下了车窗，面无表情。然后，铁门就缓缓开启，他们进入基地。基地面积相当大，她看到一幢幢类似工房的建筑依山而筑，相隔的距离相当远，因而建筑看上去比实际要小。尹南方似乎迷了路，他一直指挥着司机，在基地的山路上转，不过，他没有做任何解释。她对此没有任何焦虑，她甚至想让抵达天安墓地的路无限延长，永远也不要到达，那么她这一生就可以在这样的等待中度过。她清楚，抵达墓地后，她会落入无穷的空虚之中。 
　　在一个山岙的一块平地上，杨小翼看见一座简陋的坟墓，她看到了墓碑上写着伍天安的名字。她赶紧让司机停车，然后坐在那儿一动不动。尹南方回头看看杨小翼，见她呆滞地看着窗外，也顺着她的目光望去。 
　　“对，就是这儿。”尹南方说。 
　　司机从后车厢拿轮椅，然后把尹南方抱到轮椅上。她还坐在车里。尹南方也不催促，他独自一人向墓地走去，没再回头看她一眼。 
　　她感到恐慌。这恐慌一直潜伏在心头，现在终于控制了她，就好像那坟墓的前方天安还活着，站在那儿等着她，而她像一个丑陋的母亲，无法面对多年不见的儿子。 
　　她下车，向那坟墓走去。她感到全身抽离的空虚。她努力稳定自己的情绪。不能再流泪，她流得太多了，再流尹南方会厌烦的。 
　　墓地虽然简陋，但整得干干净净，连一根杂草都没有。她看到，在墓碑的下方，竟然雕刻着一句墓志铭： 
　　“愿汝永远天真，如屋顶上之明月。” 
　　她被这句话镇住了。这是将军在里昂写的诗歌中的一句。难道将军还记得当年的诗作吗? 
　　尹南方大概注意到她看着墓志铭，说：“这是老爷子突发奇想让工匠刻上去的。不知道他是哪里看来的这酸词，老爷子脑子里在想什么没人知道。” 
　　她没有解释这句话的出处。即使如尹南方这样与其朝夕相处的人究竟了解将军多少呢? 
　　“这话哪像个共产党高于说的!倒像个旧社会不中不西的遗老。老爷子大概认为天安年轻，需要年轻一些的句子，结果弄得不伦不类。” 
　　她不想南方在耳边喋喋不休，她说：“你回车上休息吧，我想单独待会儿。” 
　　尹南方瞥了她一眼。离开时，他拍了拍她的背，说： 
　　“人死了，不能活过来了，想开些吧。” 
　　尹南方平常说话总是恶狠狠的，很少这样说劝慰的话。 
　　她感激地对他点点头。 
　　停在路边的小车开走了。她猜尹南方去基地休息去了。 
　　秋天的山谷，一点风也没有，天地间静得出奇。

　　
基地是个无声世界，基地人员的工作就是竖着耳朵倾听空气中看不见的电波。天突然就放晴了，阳光从云层中钻了出来。早上，他们出来的时候，天还阴沉沉的。阳光照在坟墓之上，纯净如水。她独自一人，静静坐着，令她奇怪的是她竟然感觉安详。她终于找到了儿子，可儿子已化成了灰烬，成了尘土。 
　　她想起和天安度过的最后的时光。那是在集会时，学生们把自己打扮成各种各样造形，有的装扮成手戴镣铐的革命者，有的把脸涂成脸谱扮成包公……总之，集会把学生的创造力大大地激发了，这让集会看上去像一个盛大的假面舞会。那天她带了一箱可乐，分发给学生喝。天安站在她边上，脸上笑容明亮，好像在为自己的母亲骄傲。 
　　眼泪还是流了出来，不可抵挡。不过，她不再声嘶力竭。她感觉到天安的存在，在空气中，在土地中，在记忆深处。这个天真的孩子，从偏僻的广安来到北京，他是多么不适应。他始终是个孩子。 
　　“愿汝永远天真”。 
　　将军了解天安，将军爱天安，他把早年的情诗献给了天安。天安的死他一定非常非常伤心。这终究是值得安慰的。杨小翼第一次意识到，在这个世界上，将军是她最后的也是唯一的亲人。他是她的来处。那天她感到软弱而无助，内心有一种强烈的亲近将军的愿望。自天安失踪以来她第一次有这样的愿望。最近她经常听到将军生病的消息，她想，也许将军来日无多，她应该同他和好，她应该同他好好谈谈，解决她和他之间的问题。 
　　那天，她一直坐到夜幕降临。当太阳下山，天黑下来时，天上布满了星斗。在北京城里她久未看到星星了。尹南方的司机过来叫她，大姐，我们回去吧。 
　　她回到家，不顾疲劳，去行李箱取铜皮口琴。从法国回来后，行李还没打开过。口琴非常光洁。在白炽灯下呈现出淡黄色的光泽，那是与人体磨练后的结果，好像口琴此刻还带着人体肌肤的温暖，好像岁月的精气神吸附其中。口琴看上去宁静而纯净。 
　　那天晚上，杨小翼给将军写了一封信。信写得非常简单，有一种正式而虚伪的客气。一切见了面再说吧。 
　　尊敬的尹将军： 
　　您好!作为多年来您生平的研究者，我非常盼望能有机会见您一面，以求证我的许多疑虑。若您同意，可随时召见我。由于我的问题可能涉及私密，盼到时能和您单独相处。 
　　恭祝健康安乐! 
　　小翼叩首 
　　信发出后不久，她接到将军办公室的电话，将军同意见她一面。 
　　杨小翼再一次踏进了这个院子，这个曾经的旧王府。自从那次被警卫带走，她再没有来过。一晃就过去了近三十年。景物依旧，旧王府甚至比三十年前还要新，一定经过了精心的整修。远处的人工湖上的荷叶已经干枯。 
　　旧王府内部已和三十年前完全不一样，居住环境装修得像宾馆，朴素中见精致，可以见出尹家女主人的品位。杨小翼在客厅见到了周楠阿姨，吓了一大跳，周楠阿姨的头发全白了。杨小翼一想，释然，周楠阿姨比将军小十五岁，是个七十五岁的女人了，头发白也正常。有多久没见到她了?她记得五年前在尹南方公司开张时见过周楠阿姨一面。那时候，她的头发好像还没白。也许是染发了。周楠阿姨已变得非常随和非常慈祥了，她说，你看上去还这么年轻，真羡慕。杨小翼说，我也变成一个老太婆了。周楠阿姨说，那你不是说我老不死吗?说完豪爽地笑起来，完全一副久经考验的老革命的作派。 
　　“首长因为年事已高，上下楼不便，已住在一楼。他等着你呢。”周楠阿姨调皮地向她眨了眨眼，“不过，你要有心理准备，首长记忆有些不太好，不一定能认出你来。另外，你说话小心些，首长脾气越来越不好了。” 
　　杨小翼点点头。 
　　“去吧。”周楠阿姨挥挥手。 
　　她推门进去。房间里只有将军一个人。他拄着一根拐杖站在窗口前，看着院子的什么地方。她注意到他等人的时候，喜欢背对着门站在窗口前。他显然听到了有人进来，他转过身来。这说明他的耳朵还行。他的身体已经衰弱，脸有点浮肿，比以前黑了许多，上面布满了老年斑。他的眼袋非常大，大得几乎淹没他的眼睛，双眼看起来有点混浊，已不见当年的锐利。他拄拐杖的手有点儿颤抖，显示出老年人的无助。杨小翼突然有些怜悯他。她多么想像一个女儿一样，拥抱一下他。 
　　她不清楚他是否认出了她。他应该认出来了，我的信署着名，他应该知道我是谁。可他此刻没有任何情绪变化，就好像她真的只是他的一个研究者。 
　　他握了握她的手，他的样子像是在接见外宾。房间沙发的摆法也像是一个接待室。他伸手让杨小翼在沙发上坐下。然后他说： 
　　“小翼同志，你的研究文章我都读了，写得很好。” 
　　这完全是官腔。这也是定调，也就是今天的谈话是一个研究者和被研究者之间的对话。杨小翼不免有点失望，她从刚才一厢情愿的温情中醒过来。好吧，既然他做出这般姿态，那就用研究者的口气和他说话。她告诉他，她刚从法国参加学术研讨会回来，她去了里昂。 
　　“噢，里昂，里昂……”他喃喃自语。 
　　“将军想起什么吗?” 
　　“什么?噢，里昂，它的古城非常漂亮。”有那么片刻，他的脸上有温和的笑意。 
　　“您能对我谈谈里昂吗?我对将军早年的生活很感兴趣。” 
　　将军像是沉入往事之中。这很好，她需要他的回忆。将军说： 
　　“里昂是革命的摇篮，马克思主义的诞生和里昂工人起义有关，马克思就是根据英国纺织工人罢工、里昂工人起义、巴黎公社等事件才认清资本主义的本质，开创了共产主义运动。” 
　　她说：“我对将军在里昂的个人经历更感兴趣。” 
　　将军说：“那时候，我年轻，才二十来岁，什么都不懂。” 
　　她说：“对于我们研究者来说这很重要，这是通向你个人情感的大门。” 
　　“这个世界不讲这些，历史也不讲这些。历史就是谁干了什么事。改变了世界，不管是变好还是变坏。历史的逻辑就是这么简单。历史和个人情感没有任何关系。”他反驳道，思维十分清晰。 
　　“难道将军一生所做的都是为了历史吗?”她反问。 
　　“我不知道，这得让后人评说，我不能说什么。” 
　　她感到将军在她前面筑起了一道高墙。这高墙把他的个人世界封闭起来了，无人能进入。周楠阿姨进入不了，尹南方也不了解，没人知道那个个人世界的面目。杨小翼不甘心，她必须让将军说出来。她想了想，朗诵了他在法国写的诗： 
　　“余来自东方，太阳最早从彼地升起／汝不知道，余之目光是女性底／背向太阳，面向西方，面向汝，面向汝明亮灿烂底眼眸／汝看不清余，觉得余神秘，多情，善解人意／总有一天，汝会看清余狰狞之面目……” 
　　她一边朗诵，一边观察他。他毫无反应。 
　　“将军记得这首诗吗?” 
　　“没读过。” 
　　“有研究者认为，这是您写的，当年您正和一个法兰西姑娘恋爱着。” 
　　将军的目光露出狡黠的光亮，他说：“这重要吗?顶多算是年轻时代的一件荒唐事而已。” 
　　“您认为这荒唐吗?” 
　　“在我一生中，这一点也不重要。” 
　　她对他的回答感到失望。他是在逃避什么，还是真的这么认为?

　　
　　她拿出口琴。这是她事先准备要问的最重要内容，事关母亲和他的关系。她需要他亲口确认，这很重要。她拿口琴的双手都有点颤抖。 
　　“您记得这支口琴吗?” 
　　将军淡然地瞥了一眼，“不记得了。” 
　　她突然对他的回答感到愤怒。他怎么能这样，怎么能把一切都轻易地一笔勾销? 
　　“一九四一年，你负伤到了上海，住在杨慈严医生家，是吗?”她有点破罐子破摔了。 
　　“是的。” 
　　“那么您记得杨慈严的女儿杨泸吗?”她提高了嗓门。 
　　“记得。” 
　　“您曾经送她这支口琴，您记得吗?” 
　　他没有回答。他垂下了眼帘，好像在某种忏悔中。但她对他不肯承认还是感到委屈，她突兀地问： 
　　“您是什么时候知道她有一个女儿的?” 
　　显然从来没有人这么直截了当地这样问他，他吃惊地看着她。她对自己突然问出这话也很吃惊，她没想过这么问他，也许是被他的态度激怒了。 
　　“您在延安结婚的时候知道这件事吗?”她有些激动。口气越来越像是在责问了。 
　　“……” 
　　“您爱她吗?”她预感到今天的谈话也许将会毫无结果。 
　　“……” 
　　“您爱过她吗?”她不放过他，今天豁出去了。 
　　这时，将军抬起头，他显得有点恼，他说：“对一个革命者而言，个人情感不值一提。” 
　　说这句话时，将军露出坚定的神色，好像他在回顾自己波澜壮阔的一生，对自己的所作所为从来不曾遗憾过。这种神情伤害了杨小翼脆弱的自尊，她觉得自己被彻底地拒之于外。她非常失望，她想，没有必要谈下去了。 
　　没有得到将军的允许，她从座位上站起来。这是很没礼貌的。将军吃惊地看着她。他坐在那儿，稳如泰山，好像在命令她坐下来。她已是泪流满面，说： 
　　“我回去了。” 
　　将军木然坐在那儿，没有回答。 
　　她转身向房间外走去，没再向周楠阿姨告别。走出院子的大门，她才回过头来，将军站在那儿，在深秋的阳光下，将军稀疏的银发在风中凌乱地飘荡。也许是错觉，她看到了将军的泪光。她心头一酸，忍不住痛哭起来。她拦住一辆出租车，上车时，她想，此生再也不要见他了，再不，一切都了结了。 
　　她在自己的心里打了一个句号。 
　　这之后，杨小翼把一切放下了。她不再纠缠于和将军的关系，一切结束了。她尽量不再恨他或爱他，不再想得到他的认同，也不再向尹南方打听将军的健康，除非尹南方主动提起。她专注于专业，她招收了两名硕士研究生，一男一女，带着他们到处走，或参观考察，或参加学术研讨会。两个学生之间的关系十分有趣：女孩子非常漂亮，男孩敦厚质朴，女孩老是欺负男孩，男孩子浑然不觉。其实男孩不是真的不明白，他享受被女孩子欺负。她喜欢观察年轻人之间的把戏，有一种过来人的明达，有一种一切了然于胸的乐趣。她觉得自己已成了一个宽厚长者。 
　　杨小翼永远记得一九九五年六月三十日的那个夜晚。那天晚上，她总觉得心里不踏实，睡下后辗转反侧，不能入睡。这是很少见的，年轻时她睡眠并不算太好，但渐入老境后睡眠反倒是好了。这可能同她“心无挂碍”有关。说“心无挂碍”当然比较夸张，但同过去比，她的盼望，她的欲望是明显减少了。她不再指望自己的生活还会有什么改变，她承认一生中最美的年华已经逝去，未来的日子是可以预见的。她记得有一次，她曾同刘世军讨论过在何处终老的问题。她说，我死的时候，希望谁都不要知道，我会找一个阳光照得到的山谷，然后躺下长眠。刘世军笑道，那时候，你恐怕老得走不动了，你怎么去山谷呢? 
　　就在杨小翼胡思乱想的时候，电话铃响了。深更半夜的，谁会打电话来呢?她赶忙接起电话。是尹南方打来的，尹南方用一种近乎机械的声音说： 
　　“他走了，一分钟前。” 
　　她马上意识到这个“他”指谁。 
　　她没说一句话。她不知说什么。电话两头是长时间的沉默。好久，尹南方说： 
　　“如果你认为需要的话，你可以来看看他。他马上会被转往吊唁厅。一切随你。” 
　　她说：“好的。” 
　　然后尹南方就挂上了电话。那一夜，杨小翼再也没有睡着。对于将军的死，她没有吃惊，她知道迟早会有这一天的。将军病危的消息已不止一次传出了。迈入老境后，杨小翼对生命的苍茫深有感触，她偶尔也有过去看望将军的念头，毕竟他是她的来处，人至将死，一定孤单。但她最终断绝了这个想念，既然已发誓此生不再见他，为何要破了自己的誓言呢?再说，去了对他的病情或是心灵又会有什么好处呢?事实上，她也很难面对他，她想象不出面对他会有什么样的心情，会做出什么举动。她害怕再见到他。 
　　现在，他去了，去了另一个世界——如果有另一个世界的话。这是人的必然归途。人来到这世界时，完全是不由自主，没有自我意志，糊里糊涂降生，被抛入时间的某段之中，受到这一时段的潮流裹挟，在其中沉浮，然后淡出时间之外，进入永恒的空虚之中。有时候杨小翼会想，如果将军活在另一个时代会是什么样子呢?那肯定是另一番面目，也许是个风流倜傥、在花前月下吟诗作乐的文人雅士。他身上是有这样的潜质的，谁知道呢? 
　　杨小翼完全像一个局外人那样思考将军的死，好像将军仅仅是她的研究对象。后来，她想，既然我是他的一个研究者，我为什么不去呢?为什么不能以超脱的心态去最后看一看他呢?她决定去。 
　　杨小翼是追悼会那天去的。她特意穿了一套黑色的西服。这套西服是一次学术会议的礼品，她从没穿过，要是没有这个葬礼她也许永远不会穿它。 
　　那天，悼念大厅里放着摧肝裂肺的哀乐，到处都是高官和他们送的花圈。将军躺在鲜花丛中，身上覆盖着中共党旗，面容消瘦。将军遗体的左侧是家族成员的位置：站在最前面的是将军夫人周楠阿姨，她神色庄严而悲伤，显得大气通达；尹南方在母亲身边，他坐在轮椅上，表情里有一种恶狠狠的冷漠，这种漠不关心的神态在追悼会现场显得非常突兀；旁边是尹南方的媳妇，这个漂亮的女演员此刻神情无比哀戚；另外几个应该是将军或是周楠阿姨的旁系亲属。杨小翼不认识。 
　　她淹没在大厅的人群中。 
　　追悼会正式开始了，有人在致悼词。悼词基调恢弘，用词讲究。杨小翼没有专心聆听，她一直注视着将军的遗体。周围不断有轻微的抽泣声，那可能是受过将军恩泽的人们发自内心的悲痛。悼同致毕，官员根据级别高低，分别到将军的遗体前鞠躬致哀。刘伯伯也来参加葬礼，他也是八十多岁高龄了，脸上的表情已有些僵硬，不过目光依旧有神。刘伯伯颤颤巍巍地来到将军前，差点跌倒。杨小翼以为能以旁观者的态度参加这个葬礼，事实上做不到。悲哀就在那一刻降临了，如此巨大，像漫过堤埂的洪水，没顶般地向她压迫过来，她顿觉这世界黑暗一片。她失声痛哭起来，哭得比谁都响亮。也许怕影响现场秩序，工作人员礼貌地把她暂时请出了大厅。她泪眼朦胧回头向将军的遗体张望，瞥见尹南方忧心忡忡地看着她。 
　　她一直坐在大厅外的台阶上。她像是耗尽了元气，感到浑身疲乏。她的视线掠过漫长的台阶，看到一个小女孩在步履蹒跚向她走来，好久她才认出那

　　
个女孩就是她自己。 
　　追悼会结束后，周楠阿姨和尹南方来到她跟前。一切结束了，他们似乎松了口气。周楠阿姨客气地说，有什么事可随时找她。杨小翼说谢谢。 
　　周楠阿姨先走了。尹南方看着他母亲的背影。说： 
　　“老爷子临终前，母亲问他，你一生中经历了好几个女人，你最爱的是谁?你猜老爷子怎么回答?老爷子说：毛主席。” 
　　尹南方说这话时没有悲哀。他的悲哀，他的个人情感在跳楼的那一刹那已经全部消失了。他当作一个笑话在讲述，但她听了，感到非常难过。尹南方拍了拍她的肩，表示理解。 
　　“他对不起你，也对不起你母亲。”他说。 
　　她摇摇头，说： 
　　“事情比你想的要复杂得多。” 
　　尹南方耸耸肩，说：“其实也很简单，认了又怎么啦?男子汉敢做敢当。他们这些所谓的革命家。” 
　　她无话可说。亲爱的尹南方，我的兄弟，这世上的事不像你的头脑那么简单。你简单得只剩下了不平。当然，我无权对你置评，我是你不幸的制造者，我这辈子都欠着你，在你面前，我低人三等。你怎么对我，我都接受。如果你需要，我会全然付出，我的兄弟。 
　　这一天，她的内心被巨大的虚无感缠绕。为什么会有如此广大的虚无呢?她省察自己的内心，发现她在内心深处一直没有取消过“父亲”的形象。她以为早已和这一形象告别了，其实不然，这形象一直以某种方式作用在她的精神深处，成为她潜意识的依靠。现在，母亲走了，“父亲”也走了，她没有孩子，一切都消失了，这世上只留下她孤身一人。她感到一片苍茫，突然想起了陈子昂的诗句：前不见古人。后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。 
　　葬礼后一个月，杨小翼接到尹南方的电话，说想和她见个面。见面时，尹南方递给杨小翼一张照片，说是在将军的遗物中发现的。那是杨小翼八岁那年拍的照片，照片上她穿着慈恩学堂的黑色制服，理着一个童花头，目光天真。尹南方叫杨小翼看照片背面。背面写着： 
　　“我的女儿。刘云石从永城带来。一九四九年十二月二十日”。 
　　是将军的手迹。杨小翼一时不知如何反应，她看了尹南方一眼，对尹南方傻笑了一下。尹南方温和地看着她。她笑着笑着，眼泪就洇出眼眶。 
　　 
　　第三十一章 
　　 
　　一九九九年冬天，空气里充满了世纪末狂欢而伤感的气息。关于新世纪的资讯充斥着电视、报纸、互联网、广播，可谓不厌其烦、连篇累牍。一种叫“千年虫”的病毒将袭击英特网；有富翁将重奖第一个降临新世纪的婴儿；商家在推出新世纪概念的商品。这个星球上的所有人都在翘首等待新世纪的到来。悉尼大桥将施放焰火，焰火会如瀑布一样流入大海；纽约时代广场前面将有跨世纪晚会；杨小翼听说在永城老家也会有非常疯狂的项目，届时在中山广场将聚集一万架钢琴，演奏《黄河大合唱》。杨小翼走在北京的街头，时常会听到此起彼伏的鞭炮声，夜晚，礼花升腾，划破夜空，明亮的光线照亮仰天观望的人们的脸。 
　　杨小翼想，时间真是奇妙的东西，它在那里划出一条界线。于是人们有了新的盼望，好像穿越这个界线，人人都会成为一个新人，这个世界将焕然一新，好像时间的那边充满了天堂一样的光芒。 
　　除了盼望，也有一些相对严肃的媒体策划了整个二十世纪的回顾的专题。从这些专题中，有如下的关键词：工业化，两次世界大战，革命，死亡，饥饿，科技进步等等。这是一串具有内在逻辑的关键词。而对中国来说，“革命”是最为核心的词语，“革命”曾经使这个国家聚集巨大的能量，变得万众激情。 
　　那段日子，杨小翼停下了手头的工作，在等待着新世纪的来临的同时，陷入了深长的回忆之中…… 
　　在回忆里，童年的时光变得异常清晰。她记得第一次意识到自己身世存谜是五岁那年，那是春天的一个晴好的午后，阳光灿烂，空气里充满了春天特有的花香，那是附近公园里盛开的紫罗兰和菖蒲混合的气息。那天，她突然意识到自己是个没有父亲的人。 
　　这之后，她一直等待着父亲的来临。在她的想象里，父亲会坐着上海轮从永江上来，她因此经常去永江边玩。每天，上海轮一到，码头上就会下来各式各样的人，他们带着远方的气息。在她的想象里，这远方不仅仅是指上海，它很宽广，宽广到了经文里写的天堂。那时候她喜欢一切外面的事物，在她的潜意识里，那外面的事物同她的关系是密切的，好像她就来自那个遥远的“外面”。永江宽阔而清澈，在日光下，河水会变幻出很多意想不到的图案，只要长久地凝视于水面，就可以想象出天上的飞鸟，地上的牛羊，白娘子和许仙，以及许多只有在想象中才存在的景象。秋天的夜晚，永江会出现潮水，潮水退去，滩上会留下瓶子、木块等杂物。她喜欢在河边捡瓶子，关于漂流瓶的故事是慈恩医院的索菲娅嬷嬷告诉她的。漂流瓶，多么美好的名字，就像是天堂的另一个名字，那里有着外面世界的消息。有时候，河上会飘来尸体，每次尸体出现，她顿觉天地间暗了下来，好像有另外一些消息正在这空间弥漫。教会的人会把尸体捞上来，然后把他们埋葬在教会的墓地上。 
　　但父亲最终也没有到来。她曾经以为刘伯伯是她的父亲，却不是。在她的生命里，终于没有喊出“爸爸”这个单词…… 
　　可能是长时间置于回忆之中，她的神情恍惚，有些分不清回忆和幻觉。 
　　那段日子，刘世军刚好来北京。刘世军已离开永城，调到省航道局任职。刘世军见到她，说她脸色苍白，有一股子阴气，他问她是不是很久没有出过门了? 
　　那天，杨小翼和他去附近的一家西餐厅用餐，他们都喝了点儿酒。 
　　在这个世纪末，餐厅生意兴隆。杨小翼看到很多年轻的面孔，他们真的年轻啊，他们的衣着打扮已经和巴黎没有什么两样，他们举手投足已经和国际接轨了。她看到其中的一对年轻情侣似乎在闹别扭，那女孩一直不吃东西，她餐桌前的美食一口也没动过。那男孩在哄他，男孩用叉子叉了一小块牛排放到她嘴边。那女孩却别过头去。 
　　总是这样，看到年轻的面容，她就会想起儿子。如果他活着，他会是什么样子呢?奇怪的是，她总是忘记儿子的面容，却记得他所有的生活细节，他的习惯，他的口头禅。记不起儿子的脸一度让她感到心慌，她一次次找出儿子的照片，凝视那张年轻的脸庞，希望把他铭刻在心，但过一段日子便总也记不起来。然而，她却在每一张年轻人的脸上都能找到儿子的影子。 
　　杨小翼那天喝多了，她特别伤感，因而流下了眼泪。刘世军问她怎么啦?她说： 
　　“我现在真的感到自己已然苍老。” 
　　新千年快要到来前一天，杨小翼突然接到刘世晨的电话。那时候，刘世晨已于三年前回到老家永城，成了永城市委书记。 
　　刘世晨的声音在电话里听起来非常兴奋，她邀请杨小翼回老家看看，说要给她一个惊喜。杨小翼问，什么惊喜啊?但刘世晨就是不答，她说到时候就知道了。什么时候直性子的刘世晨也变得这么喜欢卖关子了呢? 
　　母亲死后，杨小翼回老家的次数就少了。偶尔也会回去看看刘伯伯，后来刘伯伯调到省城，她就再没有回去过，但在这个充满回忆气氛的世纪之交。她

　　
愿意回去看看。 
　　她是傍晚六点半到永城机场的。永城的机场大厅装扮得花枝招展，充满了跨世纪的喜庆气氛。她没想到刘世晨亲自来机场接她。这几年，世晨因为常到北京办事，杨小翼倒是经常见到的。世晨是党的女高干，有着女高干的一般特点：一头乌黑浓密的烫皱了的短发，看上去像一个鸟窝。杨小翼经常笑话她的发式，看不出男女，还问她这黑发有没有染过。世晨说，早染了，你没见我哥早白了头了，我们家遗传。杨小翼老远就看到世晨的鸟窝头，向她打招呼，世晨露出大大咧咧的笑容，然后上前把她抱住。 
　　杨小翼说：“你日理万机的，干吗亲自迎接我?我又不是国家主席。” 
　　世晨说：“首都来的嘛，我们小地方的人敢怠慢了?” 
　　杨小翼说：“去你的。” 
　　杨小翼被接到早已安排好的大约属于市政府的一家宾馆。她住下后，世晨就带她去吃饭。她跟着世晨进了一个包厢，发现世晨的女儿也在。世晨有两个孩子，儿子王拓，现在在美国哈佛读博士后。女儿王妍，成了一个画家，现在中国美院当教师，据世晨说，她的思想现代、奔放，至今单身，让人受不了。 
　　这个年代，这种所谓的接风酒，酒桌上的方式大同小异。老友相见，当然要放开喝。这几年，也许是应酬较多，杨小翼的酒力日增，也可以大口喝酒了。世晨这样的党的干部，除了个人能力和背景，喝酒当然是官场必备的交际手段。倒是世晨的闺女王妍，滴酒不沾。杨小翼开玩笑，“艺术家不喝酒，哪来的灵感?”她说：“我又不想当官，喝什么酒。”杨小翼说：“我也不当官啊，怎么喝酒呢?”她说：“你是老女人，不喝酒干什么啊?”杨小翼被戗着了。当然，对这个姑娘杨小翼是一点也不介意的。世晨摆了摆手，说：“你别同她胡扯，她懂什么。”看得出来她们母女的关系很融洽。 
　　其实刘世晨是早已憋不住要告知所谓的“惊喜”了。她打断杨小翼和王妍的斗嘴，满脸堆笑地凑近杨小翼： 
　　“想过我给你什么惊喜吗?” 
　　杨小翼摇摇头。 
　　世晨似乎很得意，说：“你家的石库门现在已成了一个红色旅游点，你没想到吧?” 
　　杨小翼一时有点反应不过来，石库门怎么会成为红色旅游点呢? 
　　“将军不是在那屋子里住过嘛。”世晨解释。 
　　“什么?我不明白你在说什么。” 
　　“你不知道?八十年代，将军来过永城。那时候，你母亲已死。将军提出要住在石库门里。将军那次在里面住了一个多月，那篇著名的《革命的转型》就是在这里写成的。” 
　　杨小翼恍然有悟，但还是有疑惑。 
　　“这合适吗?” 
　　“有什么不合适的，将军是历史的一部分啊!难道因此可能抹杀他的赫赫战功?” 
　　世晨的女儿脸上已挂着讥笑，她忍不住说：“妈，你是个天才，原来我的想象力是遗传了你。” 
　　“你别胡扯，这是十分严肃的事情。” 
　　杨小翼笑笑，对此事她没有意见。这个世纪快过去了，是非对错也都已沉淀，功过成败自有公论。她去过很多地方，连那些所谓晚节不保的将军亦受到当地政府和民众的尊宠，一方面那些将军们的文治武功无论如何对当地民众来说是一种荣耀，另一方面趁着所谓红色旅游的热潮，可给当地政府带来旅游收入，何乐而不为?这个时代任何事物都可以娱乐，都可以成为商品，哪怕是曾经神圣不可侵渎的“革命”及其教条。 
　　后来，王妍可能实在不能忍受她们的话题，提前走了。“我在你们欲言不畅，让你们放松些，走了。”她酷言酷语。 
　　王妍走后，她们开始聊些日常琐事。大概是怕触到杨小翼的伤心处，世晨没谈女儿经。杨小翼和刘世晨都快六十岁，已开始热爱怀旧了。她们聊了从前在于部子弟学校的事。 
　　杨小翼说：“世晨，你小时候特霸道，你那次差点把米艳艳漂亮的脸蛋都毁掉了。” 
　　世晨说：“我干过这事吗?我那时候可是品学兼优的好学生啊。你才霸道呢，那时候，你也挺坏的，有一次你向我爹告状，说我早恋，给男生写情书，结果，被我爹狠狠揍了一顿。” 
　　“有这事吗?”杨小翼很吃惊，她怎么也想不起来了。 
　　“有这事啊，其实你是嫉妒我，因为我要同伍思岷一道去给外国专家献花。你过去娇得不得了，老是欺负人。”世晨说。 
　　“哪里啊，你在说你自己吧?你才娇，才欺负我呢。” 
　　“我哪里敢，我父亲对你这么好，看到你就低三下四地笑，我那时候，最看不惯的就是这个。” 
　　杨小翼问刘伯伯和景兰阿姨现在的状况。 
　　世晨说：“我爹还是老样子，退下来了，感觉上还像是大权在握。经常有老部下来看他。他平时一蔫老头，但老部下来了，精神劲儿就出来了，双眼炯炯有神。只有一个人可对付他，就是我妈。我妈现在像一个少女，老是向我爹撒娇，我爹一点办法也没有。在我妈前面，他严肃不起来……” 
　　说到这儿，世晨豪爽地大笑起来。 
　　这一夜，杨小翼回到旅馆已是午夜。在新千年到来的那一刻，窗外忽然鞭炮齐鸣，她的耳膜被那排山倒海的声响震荡。她站在窗口，看到烟花寂寞在天空开放，散尽，一朵一朵，无始无终。烟花照得夜空无比绚烂。千禧年终于降临了。她喜欢“千禧”这个词。一千种美好和吉祥。在这个人人喜悦的千禧年之夜，我有什么祈愿呢?我这一生已可以望到尽头的了，愿望无多。还是祝福这个生生不息的世界交得越来越好吧。 
　　第二天一早，杨小翼就独自去石库门。本来世晨要派人陪的，但被她拒绝了。这完全是她个人的事，她想一个人前往。 
　　从宾馆到公园路要路过天主教堂。老教堂显然经过了整修，在清晨的阳光下，看起来更为富丽堂皇。教堂前已辟出一块广场，周围都是绿地，种植着白杨树林和花圃。穿过其间的小路，童年的记忆浮现在她的脑海里。从前，教堂背后的慈恩学堂里经常传来孩子们诵读经文的声音。经文在孩子们嘴上滑动，然后发出圆润而铿锵的音节。那时候，她喜欢站在远处倾听。平常枯燥乏味的经文里会有一种令她想哭的亲切感，好像这声音里有她的依靠。领读经文的往往是范嬷嬷。范嬷嬷苍老的声音里有一种故作的严厉，似乎只有这严厉才能镇住孩子们。那时候杨小翼觉得这就是上帝的说话方式，一种教训人的腔调。 
　　如今这声音到哪里去了呢?它又消失在何处呢? 
　　杨小翼路过教堂背后的那幢法式两层小楼。那儿是范嬷嬷的家。她一时有些恍惚。范嬷嬷今年有九十多岁了吧?她在里面吗?杨小翼突然有想见她的冲动。她敲响小楼的门。 
　　当门打开时，先冲出来的是一群狗，有七八只之多，大都是杂种狗，什么样貌都有。然后，她看到了范嬷嬷，一头银发，眼神明亮，神色安和。范嬷嬷马上认出她来，展露安详仁慈的笑容。 
　　“小翼，是你啊，快进来坐，快进来坐。”她一边说，一边照顾她的狗，“你们别乱跑，快给我进屋。” 
　　狗儿听话地进了屋。 
　　杨小翼说：“范嬷嬷，你养了那么多狗啊?” 
　　范嬷嬷说：“都是流浪狗，我从街头捡回来的。” 
　　杨小翼想起一九四九年前，范嬷嬷开办慈恩学堂时，总是从街头捡回流浪孤儿收养。她心有触动，由衷地说： 
　　“范嬷嬷，你真了不起。” 
　　“我没想到我活得这么长。我一直以为我会马

　　
上去天堂见我的老头，到头来竟然让他等那么久，我想他一定等急了。”她诡秘地笑了一下，“我们啊，现在是牛郎织女，没有办法，我只能同它们为伴了。” 
　　那些狗儿都看着范嬷嬷，目光忧郁，好像它们都听懂了主人的话。 
　　告别范嬷嬷，她就向公园路走去。也许是近乡心怯的缘故，她竟有点紧张。她怕老房子被世晨改造得面目全非，如果这样，也许不去看是正确的，不去看的话，还保留着一份原来的记忆，看了，新的样貌会强有力地置入脑海，从而戳破她藏在心中的旧梦。 
　　公园路已经过修整、改造，原本公园路一带的老房子都拆除了，石库门倒是还保留着，只是修葺一新了。那棵让苏利文的腿粉碎性骨折的香樟树依旧矗立在那里。一群游客在一女导游的带领下进入了石库门。她也跟着他们进入。天井里的夹竹桃在冬天依旧绿叶茂盛。 
　　客厅的陈设摆放已和从前完全不同。客厅没有餐桌，空荡荡的，像美术馆的展览厅。就在这时，杨小翼见到了将军和母亲的照片挂在客厅的墙壁上。那是两张六寸照，分别装在两个相框里面，并置在一起。他们各自微笑着，显得年轻、灿烂，看上去像一对永恒的情人。 
　　女导游在对游客讲述将军和母亲杨泸的故事。这故事已经过了演义，成了一个感人至深的关于革命与爱情的故事。杨小翼听了，有一种时空错置的感觉。 
　　周围闹哄哄的。但杨小翼完全沉溺于自己的世界，好像这里只有她一个人存在。在这建筑里，有着太多属于她个人的回忆。这座建筑没有父亲，可因为她的愿望和想象，父亲的形象无处不在。她想起自己对身世和血缘的恐惧；想起外公曾自杀于永城的码头；想起当时她是多么不愿意范嬷嬷来串门；想起六月的某天，她看到母亲和李医生在床上亲热，而她的反应是多么极端；想起伍思岷开着吉普车追着刘世军和苏利文的屁股；想起她和米艳艳在房间里嬉笑地聊着男孩子们；想起刘世军在窗外叫她，然而他等到的往往是米艳艳…… 
　　她突然眼泪涌泉，引得在场旅客侧目。眼泪是年轻人的玩意儿，她多少对自己的失控有些不好意思，但她不能平静自己。二楼阳台还原样保留着，她推门进去，阳台的围栏还是从前的铜皮式样，西洋式的华丽而夸张的花饰已被游客磨得光滑发亮。 
　　杨小翼曾无数次站在这里，看窗外的街市光景。过去的一切已不复存在，除了这石库门，周围建筑的年龄不会超过五年。这确实是一个日新月异的年代，人们无暇他顾，无暇回望。但对杨小翼来说，她年华已老，回望已是她生命的一部分，或者说就是她的生命。这个冬季，风和日丽，杨小翼站在阳台上，看到从前的风景和现在的街市重叠在一起。她看到街头孩子们的欢闹，看到天空的云彩，看到附近公园里飞过的蝴蝶。也许是她的幻觉，在这冬日的午后，她看到一只松鼠从阳台上蹿过，迅速地落在天井之中。天井里，夹竹桃郁郁葱葱。她恍若见到从前的自己，见到一个人和这个纹丝不动的世界对抗，她的心中油然升起莫明的悲伤。她实在控制不住自己，又一次潸然泪下。

　　
无愁河的浪荡汉子---《收获》2009年第5期
　　眼看阴历七月。王伯晓得初六木里有“场”，心里骂着隆庆今天偏巧不来，也晓得他又不是自己肚里的蛔虫，那么懂事?便叫岩弄到跟前： 
　　“我到木里赶场，你好好看着狗狗。桃子有虫，要偏着虫眼吃，也不让狗狗吃多，晓得吗?枣子不熟，木!吃多了屙不出。屋后头‘羊奶子’‘怕可以了，你去看看，要真熟，摘点和狗狗玩，这东西养人，化食。一件要紧事听好!有外头人来，赶紧上山早点进洞，先在洞门口树缝缝里看准是恶人还是善人，带枪的、鬼头鬼脑的，磨了洞口的脚印爬到洞里上第四层上，右首边堵着两砣岩头，不大，你推得动，里头有我们房，房里有气眼，像个窗子。人来，响动大，把房里的岩头一砣砣往底下推，不砸死也吓死。那里枪打不到，手榴弹扔不上。一个人不敢进，两个人进不来，你们在那里等我!不要怕!懂吗?” 
　　岩弄点头，狗狗也跟着点头。 
　　“那我就走了!”王伯背上“夏”，“听到我的画眉叫三声才能应我!”顺手摘了片“鱼蜡片”夹在手指上吹了两下，“记住我的吹法!” 
　　岩弄点头。 
　　王伯背起“夏”大步走了。 
　　王伯走了，岩弄对狗狗说： 
　　“又不是真有恶人来。到时候，你要信我!你讲!你个死卵信不信我?” 
　　“我没讲我不信!” 
　　“那好!” 
　　“嗯!洞是哪样?”狗狗问。 
　　“洞就是洞嘛!” 
　　“我不太想进洞。” 
　　“你要死要活?要活就进洞!” 
　　“死是哪样?” 
　　岩弄跳起来，歪起脑壳眯着眼睛对狗狗笑： 
　　“……先是怕，后是痛；比一百颗牙齿痛还痛。刀割手指娘，流血，砍了脑壳，比砍一百个手指娘，流一千个手指娘的血还多。还怕人——”岩弄发明了一个主意，抓住狗狗手指娘，试着越来越重地咬它，“怎么样?怎么样?怎么样?……” 
　　“你做哪样要咬我?” 
　　“痛不痛?” 
　　“痛!” 
　　“一百两百个这样的痛，就叫‘死’!懂吗?” 
　　“嗯!”狗狗答应。 
　　“人死了，就没有日子过了!” 
　　“嗯!晓得!” 
　　“‘达格乌’，过来!刚才王伯交待的你懂吗?”岩弄问。 
　　“达格乌”懂，你不见在摇尾巴，在笑? 
　　“……要是有恶人来，你莫叫!免得让人晓得屋里有人。我叫走你就跟我和狗狗走，进洞——” 
　　“那羊呢?你管不管?”“达格乌”回过头看院坝边上的羊。 
　　“我晓得，我晓得，它不用走，它不像你见人就叫，我让它到崖顶树丛里去吧!” 
　　岩弄几下功夫就把羊安排好了。 
　　“要走吧?”狗狗问。 
　　“走哪样?不一定来么!‘达格乌’会放哨，它耳朵好，鼻子好，它听到会给我报信的!” 
　　“当然!当然!”“达格乌”摇着尾巴。 
　　“好!我们吃桃子!” 
　　王伯到木里街时，见还没有“登场”。人最热闹应是午时。 
　　一路上早见到三三两两穿戴齐全的苗妹崽们往场上来了。这不是大场，不像得胜营、鸦拉营、十羊哨、总兵营那几千几百的。抬来的猪也瘦，也有人买；卖的人心里明白，这号猪也只能到木里小场来卖，忍住点不好意思，跟猪一起挑个起眼地方老实蹲着。再说，木里人能买什么好猪大猪呢?养得起吗?赶回屋里拿什么喂?它不是牛、羊，牵上山一放了事。 
　　牛、羊是有的，连好马都有。 
　　羊早来了。街头街尾咩咩叫得闹热。 
　　牛场在西边坪坝上。牛大，挡路，占地方，有心买卖的到远点那边去。平常赶场趁热闹的人，看牛做什么? 
　　到中午，马会来的。马这东西由人骑着来，雄赳赳一阵热风势头，猛然停住，人和马一样威风。人年轻，包着黑丝帕子，腰挂带真丝红缨子的木壳枪，忽的一声跃下马鞍子，在鞍子边弄东弄西故意不马上走，好让人看他的潇洒从容，看他的厉辣! 
　　这种马也不是不卖，要买，先要掂一掂自己的胆量身份与荷包。 
　　马和马不一样。就像画家的画的身价，虽然同是一张纸上的学问。传统教训早已形成，每次的吃亏丢脸、凑前问价的人一定都是新手，不免引来谨慎旁观者的讪笑。 
　　两边炸“灯盏窝”、“油炸糕”、“泡麻圆”等摊子的油锅还没冒烟；下米豆腐、粉条和牛肉面的锅子水还未开。 
　　打首饰的银匠要等人多点的时候才敢从栈上挑出行头来。 
　　公鸡在大而扁的笼子里压抑着嗓门抒情，鸭子从笼子里委曲地伸着长脖子左右觅食。鹅一贯自命不凡，笼子虽矮，它能在笼子中间圆洞上找到个舒展的出路，四围观望。 
　　家养的东西有个致命的弱点，宰割前一分钟，绝没想到自己会死；临死前，人们捏住它的脖子时，还以为是人在开它的玩笑。 
　　青菜萝卜好!直挺挺的，新鲜脆嫩，招人喜欢。 
　　卖粪桶水桶的，斗笠背篓的，鱼篓鱼网的，花带子苗衣围裙花边的，陶罐水盆油壶的，间或高兴还捎卖些陶制玩意。 
　　卖陶器的老实人在场上怕三样东西。 
　　第一怕挑粪的打翻了粪桶。别的生意，比如卖吃货的，卖布匹衣料的，可以揪住叫赔；如果要只是染上粪便而毫无破损的缸盆瓦器，眼看着自己一大摊鲜臭的东西，搬不好搬，扔掉可惜，卖又卖不掉，又讲不出口赔偿的道理。 
　　第二怕官家猛人大车、大轿、大马经过要让路。慢了，晚一分钟都惹人发火。碾过来，你找鬼去算账! 
　　第三怕狗打架。两狗互打已经不堪，遇到群架，十来条狗一齐投入战火，硝烟散尽，“去如朝露无觅处”，畜生嘛!你追讨哪条是好?何况拿两条腿追四只脚，何从谈起? 
　　王伯早不来迟不来偏生今天来，有她自己的意思。初九是狗狗生日。也没有什么好惊动人的。狗狗小，根本不晓得生日不生日。记得的，像婆呀，家婆呀，住得远了，难顾得上。爹娘不清楚到哪里“打流”去了，东奔西窜，看起来，自己都顾不上。所以说，只剩下王伯一个人的意义了。孩子不懂得自己命数好凄凉…… 
　　王伯今天赶场要买几样东西。两斤带筋带纤的牛肉，顺带一些姜葱五香和三斤碱水面，更要紧的是到银匠那里买一副带锁的银项圈。 
　　好牛肉要到午时过后三四档牛肉案桌到齐了才选。姜葱五香是现成的，也莫急着拿。银项圈倒可以先去看看、问问。问，不花钱，不合适就第二家。多看看，多比比，听旁边闲人讲几句参谋话还是可以的。 
　　天气蒸人，王伯只穿着一件汗衣和一件白夏布罩衣，褪了色的黑家织布裤子也嫌热。等时候，便到卖剪纸花样的苗阿丫(苗族妇女)那儿看看，花样一般，倒是旁边围着看热闹的几个苗妹崽十分十分之秀气好看，不晓得是哪山哪寨子的，那么白，牙子那么齐整，笑得那么嫣然，一朵朵爱娇的桃李花。 
　　王伯不跟她们搭腔，只是认真地看，深深想着：“要莫挨打挨骂才长得这副好神情!” 
　　她们明知道王伯在对着看，在欣赏，倒是一点也不在乎，不忸怩。女孩子买东西，天下一样；买是买，三文钱的货，热闹一场倒值得一百文。要的这个热闹。卖东西的今天赶这个场，明天赶那个场，也是图个好玩。朱雀城四围几十里，天天都有场，靠的肩、脚力气，来来往往忙个不停，要不然，如何打发日子? 
　　市声逐渐轰隆升腾，王伯便旋到银匠摊子那边。

　　 

　　
最有胆识，最能调理人情。 
　　铁匠不行。不晓得凡是打铁的人生下来脾气就不好的呢，还是做了铁匠之后脾气才不好的?铁匠从不叫命苦而他确实命苦。一天一个人加两个帮忙“填锤”和拉风箱的徒弟，至多不过打三把锄两把钉耙，热有热，累有累，吃不足，喝不好，赚来的生活，扣除木炭生铁原料，一吊钱都不够。天天如此，年年如此。到老年，力气不行，脾气加码，徒弟长大另谋生路，儿子遗传的脾气和劲头达到可以还击的水平，打老婆儿子泄气的机会也失掉了，便只剩下默默的怨尤。往往铁匠铺门边矮板凳上坐着个鼓眼睛、瘦筋亮骨一事不做的老家伙，便是这种人。社会生活上少不了他，虽是个重要环节，却有个自我抛弃的必然命运。 
　　铜匠铺陈列的作品夺目灿然，不免时常引致过街人多情的一瞥，得到与金子亲近的模拟的欢欣。铜匠铺是作坊性质，人数较多，产品销售线索引伸得远，产品样式多彩，匠首有时会腆着大肚皮得意地站在当门所在抽又长又粗的大烟袋锅，咳两声嗽，吐出的浓痰丈多远，显出他这踏踏实实的威风。 
　　锡匠像个行吟诗人，吹着小笛子背着包袱大街小巷串游，乐声优雅，面带微笑。他的范围广阔，是县与县份之间的熟客。 
　　他不去穷乡僻壤而专走富裕地区。哪家人听到他过路便叫进院去，要他做把酒壶，做座蜡烛台、香炉和其他供桌、神柜上应用的器皿，他便慢吞吞地在院中各处走，挑一块又平又光滑的地方，架起熔炉，拉起风箱，坩埚里倒进这人家用扁了的旧锡具，自己又称斤论两地添进一些新锡料。院里人把他的托当做变戏法看，尤其是在学堂念二三年级的学生们见到这种稀奇兼带好玩的手艺时，紧张兴奋得气都不敢多出一口。 
　　锡匠慢吞吞地点燃小旱烟锅。他不是不急，这时候非慢不可，要等那锡块冷下来才好做下一步。他嘘着烟，像个学问家。 
　　锡块凉了，把它弯成一个上小下大又逐渐小起来的怪模怪样的圆筒，也不太齐整。锡匠端详好一会儿，将接头部分修齐用焊锡焊好，穿在丁字砧头上用木头槌子旋着敲打起来。 
　　这样铸着，焊着，敲着，以后用一个旋转柱子套着壶身借砂纸抛光，两三个时辰，一把有壶盖、有壶嘴、有壶把、有壶衣圈的酒壶就做出来了。 
　　读高中二的人说：这里头有高级几何的学问。 
　　初中二的人问：那用木棍棍敲敲打打，高级几何讲过吗? 
　　…… 
　　锡匠潇洒走四方，要是有上万老鼠子跟在后头，他又吹着笛子，简直是个快乐的“花衣吹笛人”了(二百多年前德国的民间故事)。 
　　场上银匠的生活境界与众不同，他是专门为妇女们尽力费心的。那种情致最接近今天大城市美容院的男美容师。自我得意处也颇为相似：一年到头生活在欢欣之中，活脱一只为千百朵开放的鲜花簇拥的幸福满意的蜜蜂。 
　　他较之别人富有，他有机会在金子银子加减乘除中弄点小手脚。妇女们希望自己首饰上出现一种与众不同的别致花样时，免不了对他有所奉承。 
　　银匠有权轻言细语跟她们作点稍稍过分的勾引调侃时，最不喜欢男人在场，所以身背后总安排几个放哨的徒弟，并且让他们做一些收受妇女送来的爱娇的食品和编织物的工作。 
　　做银匠的徒弟要蠢，面对情挑要麻木不仁，不可存感染师傅的欢乐的奢望，所以徒弟们赶场放哨时，一个个都木里木答，呆头呆脑；其实天下哪里有蠢徒弟这种人?为了学功夫，处处就要将就师傅，要什么样子给什么样子，等三年满师，功夫学到手之后再让他看家伙。 
　　银匠铺当徒弟虽不辛苦但手艺细密，要一件件狠着心记。最重的活只不过是把银块块捏成细条，再一次又一次地穿进由大到小的钢洞里拉成可用的粗细不同的银丝。要光明正大、光天化日地、光着胳膊地、手脚敞开地做。金银出入，哪怕扫下的金银碎屑这般比芝麻还小的东西，都要在师傅的眼皮底下做。 
　　做徒弟阶段要铁着心见财不起意，要重复又重复地、无休止地表现诚实和忠厚，千万聪明不得! 
　　在师傅面前显示聪明，无疑是自寻死路。 
　　聪明的徒弟就是师傅的危机，这还不明白吗? 
　　所以朱雀城骂晚辈居心不正就会说： 
　　“您以为我不领教您是银匠铺的徒弟吗?” 
　　做银匠要不学到师傅两样绝活，你就算“牛屎虫跟着个放屁的——白跑一场”了。 
　　一是缠绕金银丝花样；二是坩埚里金银中掺和东西的手段学问。 
　　也可能由于你服侍得好，师傅临终咽最后那口气的时候在你耳朵边讲出来；也可能在他咽最后那口气时骂你声“狗日的混蛋”!也可能忙着咽最后那口气讲已来不及了。 
　　…… 
　　王伯问银匠，有没有孩子戴的项圈? 
　　银匠谈兴正浓时让一个这样的妇人打断，抬头看见王伯。他不认识王伯，几乎肯定从前没有见过；只是他颇为熟悉这种惹不起的、并且懒洋洋的眼神。 
　　“有没有孩子戴的项圈?” 
　　王伯再说了一遍。 
　　“让我看看……”他连忙拉开藏金银细软的抽屉，“有，有，是福、禄、寿带锁的。” 
　　“我再找找。你看巧不巧，有块‘长命百岁’。” 
　　“唔!”王伯连链子一齐托在手上，“这银子是几成的?” 
　　“纯的!纯的!我几十年都在场上的，哪个都认得我，你要信。”银匠说。 
　　“我也是几十年木里人，你也要信，上了当，我会找你!” 
　　将近三两多重，王伯带来三块光洋，补了钱，又拔下头上实心的银簪子。手巾包上项圈银锁，揣进贴身衣服荷包，招呼也不招呼，径自进入登场的人丛里去了。 
　　等看不见人影的时候，银匠伸长脖子问旁边看热闹的老头子： 
　　“那婆娘讲是木里的?我从来没见过。” 
　　老头子说：“挨砍脑壳的王砣子的婆娘，东头坳的!” 
　　“嗬!我日他娘!……这婆娘几时回来的?”银匠向左右妇女们假笑了好久。 
　　王伯蹲在米粉摊子后头端着一大碗米粉吃，一边瞧着场景。 
　　西门坡邓家二少爷买了只狗，怕是要宰来吃，看它跟在后头高高兴兴。老营哨纸扎铺胡家那老家伙拐棍都不拿走得不近。“嗳!狗屎!”老远就认出他干猴子脑壳，“嗯!这么近，在场上，是从早要荡到夜的了!” 
　　“咦?道门口卖腌萝卜那刘氏婆娘也来了。她躲我好几年，怕就是为要我人会的那四吊钱吧!好!四吊钱买个清静，要不然整日整日围着我打团团，口水喷得我一脸……” 
　　咽完最后一口辣汤，王伯站起身来，看到对面那摊卖老鼠药的。两门板摆的都是死老鼠，架子上特别一排挂的是敢和猫儿打架的老鼠王。都是他灵药毒死的怕也未必，讲不定还是收买来的。不信他一家出那么多老鼠，齐齐整整。其实卖老鼠药不一定要找那么多老鼠来摆!有一只把两只就行，让人看了心烦……旁边这个瞎子抽签算命的，你换地方不行?硬挨着老鼠药摊子坐，你看你，飞得一脸的金蚊子、屎蚊子。赶也怕难；一下子死老鼠身上，一下子自己脸上，舐来舐去，吃夜饭时还要抱屋里孩子，嗅他的脸，亲他的嘴…… 
　　忽然间场东头骚动起来，是个大的阵仗。 
　　王伯踮起脚跟也望不到什么，顺手拉来张骨牌凳一看，怎么?“狗屎”让城里特务连的兵抓走了。抓“狗屎”做哪样?怎么单抓“狗屎”?

　　
　　赶紧到案桌称了三斤牛肉，该买的买了往回就走。经过闲人多的地方，正听到一句： 
　　“‘狗屎’这狗日的居然还是共产党的探子!” 
　　王伯心里一沉。不管共产党不共产党，“狗屎”反正给抓了，这要紧得很! 
　　回到屋里把东西放进碗柜，告诉岩弄和狗狗：“我还要出去一下，吃夜饭以前回来。我让隆庆赶急来，他来之前，有事你们还是进洞!报送他，说出了大事。”从床底箩筐里打开一个油纸包，取出两颗炮仗在院坝点了—— 
　　“嘭!嘭!”两声。这是紧急信号。 
　　王伯快得连自己影子都跟不上地走了。 
　　王伯赶到半山“狗屎”那个饭铺，冷风秋烟，剩下“芹菜”一个人瘫在饭桌边，想是该哭该叫的都做过了。 
　　“他们说‘狗屎’是共产党的探子!”“芹菜”死白着脸说。 
　　“……那就是讲，场上闲人讲话是真的了……”王伯坐在“芹菜”身边自言自语地说，又问“芹菜”，“你讲!要我在这里陪你还是你跟我走?” 
　　“芹菜”说：“你回去，让我一个人心里好过些。我有好多事要想……” 
　　“那好!你稳着点，明天一清早我就来。——夜间有响动，你上对面山!” 
　　“那晓得!” 
　　王伯在坡上见隆庆骑马来了。 
　　“你还骑马?” 
　　“要我快嘛!” 
　　“过来我讲送你听!‘狗屎’给抓走了，讲是共产党探子，‘狗屎’一招，狗狗就麻烦，你把这两个人带走，哪时听到炮仗哪时转来……” 
　　“几时动身?” 
　　“还几时?马上走。——这是面，这是肉，带到你那边吃。有人来就上山!晓得吗?” 
　　三个人骑上马，狗狗坐前，隆庆中间，岩弄坐后还抱着小羊，“达格乌”后头跟着，眼看也就走了。 
　　王伯进屋到水缸舀了一瓢水喝，坐在坎子上，埋头揉了揉头发，手撑着下巴想事。 
　　跟着起身，取出银项圈一层层包起油纸，装到装了半桶肥的粪桶底下。 
　　再坐在坎子上。 
　　跟着又起来，“妈个皮!吃点!”忙着在灶孔里塞些干树枝，吹燃了，添三块干柴。坐在灶眼前，看着逐渐红起来的火。 
　　柴快烧完的时候，拨开热灰，埋进两砣苕，盖上，起身屋子里前前后后看了看，有一点莫名的惜别的意思。吃完苕，想到狗狗今夜怎么过。一夜和衣困着，昏昏沉沉天就麻麻亮了。将就洗了把脸脚就启动了。到“芹菜”的饭铺门口见上了店板，刚要敲，里头就问：“哪个?”那条卵狗也跟着叫起来。 
　　“还有哪个?” 
　　“芹菜”也是一夜没合眼。 
　　开了门，“芹菜”打着哈欠说话，“我一点指望都没有了!” 
　　“你以为人个个都有指望?没有指望你就不活了?走吧!” 
　　“进城啦!要不你坐在这里等死呀!听听城里有哪样消息呀!有没有门路好走?” 
　　“怕不押到半路就砍了!” 
　　“要是死了，你忍心他让野狗拖了?你有胆子跟他跑，没胆给他收尸?……走!趁天没亮凉快!——你还拿伞?真没有名堂!” 
　　“芹菜”爬坡喘，真顶不上半个王伯；翻完头一个山坳，“芹菜”累得像泡菜坛腌过那样软皮拉塌。太阳已经露头，王伯见她这副架势，“狗屎”要真让人砍了，她如何经得住；又想到进城路还这么远，如此走法…… 
　　就这时，高头竹林有人唱戏，顺着这条路下来了。 
　　“……不由人，一阵阵，泪洒胸怀。青的山，绿的水，花花世界。薛平贵，好一似，孤雁归来……” 
　　王伯站起来，“耶!耶!你听……” 
　　话没说完，闪出一条跌跌撞撞的“狗屎”。 
　　“芹菜”扑过去，抱住“狗屎”，“你，你怎么回来了?”又捶又打，疯狂地哭将起来。 
　　“阎王爷不要，不就回来了嘛!”“狗屎”有口气没口气地说。 
　　后面还好几个从城里回来的木里人都抢着讲话： 
　　“还没拉进城门洞，老师长就发话，事情不要再展延了，死的都是家乡人，让外头人开心。放了二十多个人。” 
　　“是过完跳岩让人‘短’住放的。” 
　　“狗屎”抢着说： 
　　“我老子几时是共产党了。嘿!老子在正街上共产党党部做过杂工，打洗脸水，烧开水，扫地抹桌子，就算入共产党了?共产党有这么好人的呀?不信你问去!” 
　　“眼前你跟我讲，绑你的时候你又不讲?” 
　　“怎么不讲?三十多里路一直讲的就是这句话。他们不听嘛!” 
　　王伯像男人样叉腿坐在路边岩头上。想完事，一个人下山去了。 
　　回到屋里取出两枚炮仗在院坝。嘭!嘭!两声。 
　　她躺在床上半天，原班人马班师回朝。 
　　“伯，我转来了。”狗狗说。 
　　王伯没有起床。 
　　“昨天你们住哪里?” 
　　“隆庆带我和岩弄上山打野猪，好大一只长毛野猪，大牙齿，大鼻子，摆在堂屋，你起来看!” 
　　“叫隆庆做饭给你们，王伯要睡到明天早上才起床!你乖，快去和隆庆讲，吃完饭跟岩弄玩，夜间自己上我这里睡。” 
　　狗狗出了房。王伯像讲梦话：“——记到，明天是狗狗生日，满四周岁。——长大了——” 
　　王伯醒了。王伯以为狗狗没醒，狗狗其实也醒了，睁着眼看屋顶。 
　　“狗呀狗!你醒了也不喊我?” 
　　“我想事。” 
　　“你想哪样事?” 
　　“……” 
　　“你想完事，我们起床好吗?” 
　　狗狗马上坐起来，王伯帮他穿衣，穿完衣，王伯提起狗狗的裤子闻了一闻，笑起来： 
　　“你看你裤子，好一股尿骚味!” 
　　“我，我不喜欢你闻我裤子。”狗狗懂得脸红。 
　　“我只讲一讲嘛!”王伯笑起来。 
　　“嗯!” 
　　狗狗下床，光着脚底板找鞋。王伯说： 
　　“你看你，踩到泥巴了吧?夜间睡觉你把鞋子尖尖朝外摆好再上床，半夜有事，跳下床就有鞋穿!” 
　　狗狗把话听进去了，“夜间没有亮看就有鞋穿!” 
　　王伯把狗狗脚底板的泥粉粉抹了给穿上鞋，打水洗完脸，“咦?岩弄还没醒。狗狗去叫他起来!” 
　　狗狗没想过岩弄会睡在谷仓。 
　　灶房右首边有个谷仓，长年累月地空在那里。原来是王伯的爹妈搭了这座房子之后，乘兴学有“筐”人钉的这么口摆设；用的上好木桩和木板，却一粒谷子也没装过。先住老鼠，后来是吃老鼠的黄鼠狼；老鼠光了，黄鼠狼住得无聊也走了，空空荡荡，连个老鼠洞也没有打成。 
　　尺把高的仓座是拿石块垒起来的，说是说一口仓，其实装不下四担谷子，没想到几十年后齐齐整整地当了招待小王子岩弄的总统套房。 
　　狗狗踮起脚走近谷仓，他傻了。没想到一个睡觉的地方会好玩成这副样子! 
　　仓里头只见得到岩弄一张肥肥的、像喝醉酒的红脸。周围是塞得满满带毛的乌黑、雪白、亮黄的各种像是被窝的东西。一股温暖好闻的味道只往外涌。狗狗不快活是不行了，不惊讶也是不行了。他往回就跑，来到灶房做事的王伯跟前。 
　　“王伯，王伯，你去看!快去看!岩弄睡在什么里头?” 
　　“睡在谷仓头……” 
　　“不是!不是!你快去看!” 
　　狗狗拥着王伯来到岩弄跟前。狗狗指指那堆东西。 
　　“哦!是隆庆临时带来的野物皮：熊娘、野山羊、狐狸、狼的皮，一时给岩弄当被窝用的。好热火!你们城里人睡不来的，会流鼻血。”王伯说，“在里头，都要‘打屁股拉垮’(光身子)才

　　
睡得着!——也不是个正经睡觉的行头。” 
　　“我要有就好了!”狗狗说，“我喜欢睡里头!” 
　　“一股味，肮脏!没有哪样好喜欢的!软毛硬毛一大堆，受不了!”王伯说完往回走，“这里乡里人莫奈何过日子的办法……” 
　　“我喜欢一股味，我喜欢‘莫奈何’过日子。” 
　　狗狗一边说，一边往仓里爬，扑进毛皮堆里。半醒半睡的岩弄吓得忽地弹起来。 
　　“我来了!”狗狗从没有过地高兴。 
　　于是两个家伙掀起一阵狂风暴雨，打成一团。狗狗一辈子也没这么疯癫过，仓板噼里嘭隆响得像打鼓，烟雾腾天，喊杀中带着笑声…… 
　　王伯在厨房煎粑粑，她一点不烦，她喜欢狗狗第一次萌发出来的这种难得的野性。狗狗缺的就是这种抒发，这种狂热的投入。他太文，太无所谓，懒洋洋，无动于衷，对他长大一点好处都没有…… 
　　王伯仔细地谛听战况的发展。她晓得岩弄手脚有分寸，会体贴狗狗，会让他几分。 
　　太强大，是正牌出厂的一级品苗族伢崽。狗狗得这么个培养性灵的师傅，真是千载难遇。 
　　响动小了，王伯过去一看，岩弄屁股拉垮正从仓口爬出来；狗狗挣扎着钻出毛皮堆，满头汗粘着一身毛。 
　　“好走玩吧!”王伯抱狗狗出来给他拭汗水，回头再看岩弄在水缸边青岩板上舀水冲澡。 
　　“岩弄，你看你这个狗窝，搞得狗狗一身毛翻毛天!”王伯对岩弄说。岩弄不在乎这些话，边冲澡边向沟里撒尿，涎皮地笑着。 
　　“好!吃早饭!”王伯摆好吃货——油煎的糯米粑，狗狗和岩弄面前一人一碗阴米茶。 
　　隆庆还没有来。大家吃着喝着的时候——王伯问： 
　　“讲吧!跟隆庆做些哪样?” 
　　“山上打野猪!”岩弄说。 
　　“你们怎么会打野猪?” 
　　“嗯!不会。”狗狗说。 
　　“不会，你怎么打?” 
　　“绑我们在树桠桠上，打到才放我们下来，脚都绑麻了!”岩弄说。 
　　“脚都绑麻了!嗯!狗狗帮岩弄填槌，隆庆让我们三个人骑马回来，他走路。” 
　　“哪三个?” 
　　“我嘛!岩弄嘛!野猪嘛!” 
　　“带去的牛肉、面呢?”王伯问。 
　　岩弄说： 
　　“做了牛肉巴子，带转来还送你了。面也带转来了!” 
　　“见鬼!带来带去!面一定碎成颗颗了!那你们呷哪样?” 
　　“哪样都没呷。没有空。又累。”岩弄说。 
　　“都是树，刺，好多好多蚊子咬我，一个包，一个包，痒，痒，痒，痒……”狗狗说。 
　　“在树上，你们怕不怕?” 
　　岩弄摇头。 
　　狗狗很认真地回忆： 
　　“怕好多，怕蚊子，怕树上跸下来，怕野猪。隆庆对野猪打枪，野猪死了，就不怕了。——野猪呵呵叫，流好多血，狗还咬它，咬，咬，隆庆也不管。——死了还咬，嗯!” 
　　王伯看着狗狗，笑着问他： 
　　“狗狗呀!狗狗，你晓不晓得今天是哪样日子?” 
　　“卵日子!”岩弄插完嘴就咧开嘴巴笑。 
　　“少讲野话!”王伯横了岩弄一眼，“狗狗讲，今天是哪样日子?” 
　　“嗯!我不晓得是哪样日子。” 
　　“是狗狗生日，狗狗满四岁了。狗狗呀狗狗，你四岁了，你又长大一岁了。” 
　　岩弄眼睛瞪得很大，看一眼王伯又看一眼狗狗，认真地咬了一大口粑粑。他觉得王伯这婆娘是个假乡里人，又是个假城里人。 
　　隆庆来了，厨房有响声。松树浓烟往堂屋冒，“达格乌”也让烟子呛出来往院坝跑，唿叱!唿叱!打着喷嚏。 
　　“你在做哪样?”王伯倒是没有责备。 
　　隆庆哑着喉咙说：“野猪……我……熏……”接着也夹紧眼睛从烟雾里摸出来了。 
　　“你看你，搞这么大烟做哪样?” 
　　“先大一点好!等下我还要进去……” 
　　“哪!坐下来，吃吧!” 
　　“我吃过才来!” 
　　“你看你，让两个伢崽饿了一天一夜，累成这副样子，蚊子咬得一身包!” 
　　“我想，在山上过夜好一点——我想，怕有大事。” 
　　“那倒是!……眼前，事是没有事了，在退水；看到‘狗屎’快要人头落地，又一路唱着戏回来。——也难料。像是下阵头雨。颈根捏到人家手上，总是莫大意好!”王伯走到床边从枕头底下掏出个小布包，“狗狗，哪!过生日的项圈，也算是没糟蹋一场木里的日子。留着。长大也好想起它。” 
　　“家婆、幺舅娘送过一副了!”狗狗说。 
　　“那是那，这是这，意思两样——不用瞪眼睛，你长大再讲!” 
　　朱雀城自从出了那惊天动地的事情之后，确实把一些闲杂人等吓傻了。砍脑壳在朱雀城虽是常事，但掉脑壳的都不是头面人物，都不是台上演讲、街上带头游行的人。昨天见面还打哈哈，酒席上称兄道弟，忽然间变了脸，一刀一个就倒在赤塘坪。老百姓除了惊惧一时之外，道理、党义离他们到底还太深、太远，阶级仇恨还没有普遍开花。唯一伤心断肠的，只有倒卧在赤塘坪的三位之中唯一朱雀人韩先生的异母异父的妹妹谢氏。 
　　谢氏跟改嫁的妈到韩家时不到十岁。不晓得是一种什么奇妙的力量，没有任何原因令她长得如此之肥大魁梧。不单超越自己家族记录，在全城也是绝无仅有。她天生旷达，趣味单纯；听传说有过两年稀薄的不留痕迹的学历，以至生活中临场学以致用的刹那，她连个“人”字也不认得；她急了，她说以前原是认得的。 
　　生活起居中，她不介意男女界限。行腔粗犷而沙哑，男人听见这调门和内容并不回头，都以为是男人的规模。 
　　街上人家喊她，患重沙眼的她，要用手提起眼皮才看得见对方是谁。 
　　她信赖人，以为人一定也信赖她，对负义的人，她从不失望。 
　　她家住在道台街门对面葫芦眼矮墙外大照壁底下一排矮屋中的一间。屋不到两张双人床大却住着四个人——她丈夫，她十岁大的女儿，她自己和她妈。 
　　韩先生就义时她已经三十挂零了。她女儿跟她上街遇见熟人便站得远远的，不好意思让人看见她有这么个妈。丈夫四十多点年纪，健康情况不稳定，瘦得很，天天坐在门口，像座假山石影在那里。知道屋子里还有个妈，也很抽象。见过她老人家的人也大都不在人世了。 
　　韩先生比他妹谢氏大三两岁，还没成家，在正街口不远左首边共产党党部厢房内搭了张铺，也搭了伙，事情忙，将将就就过着日子。 
　　兄妹之间自小没什么交流，加上文化差异，多少年来形成一种既无责任、也无义务的微温的漠然关系。 
　　谢氏精神脚力好。她自早到晚忙着城里城外走动。帮人拔火罐，做件刮痧小手术，打点做鞋的纸壳子，给哪家嫁不出去的老姑娘说个“硬媒”，大户人家妇女手边不方便、不好意思说出口的场合上代她们卖点金银细碎…… 
　　她清清楚楚哥哥做的是共产党，共产党是帮穷人的。只可惜说帮说帮，也不见什么响动。问哥哥，总是说：“你以为变把戏，说来就来?你耐烦点好不好?” 
　　谢氏作风几乎是超时代的洒脱。她进厕所不管有没有男人在场，“跑哪样?跑哪样?老子又不是黄花闺女!” 
　　街上见熟人带伢崽，若身旁有萼梨橘子的摊子，便顺手拿两个送伢崽吃，“拿好!拿好!现成的东西，自家人，莫要客气!” 
　　回头卖东西的人找她要钱，她会说： 
　　“怎么?给小伢崽吃吃、玩玩的事情，你还这么认真?朱雀城全城都讲你大方，你大方在

　　
哪里啦?啊?” 
　　“是呀!”卖橘子萼梨的人细想，“全城都讲我大方，几时的事?怎么没听过?”……醒过来，回头再找谢氏，走远了。 
　　哥哥就义前这段时间，她恰好在道门口腌萝卜摊子边上，亲眼看见麻子娘摇晃燃着的艾蒿烟把出来，咚!咚!咚!三声炮响。她晓得马上又要杀人，还说：“哎呀!这盘不晓得又是哪个悖时的挨砍脑壳了。”便放下吃货挤到人群尾巴后头跟到赤塘坪。圈子围得太紧，插不进，下蛮劲挤到里头一看，是自己的哥哥!人头已经落地，“善堂”施舍的三口白木棺材已经摆在旁边。刀法不好，颈根砍得很碎。看热闹的人群这时看到闪进个谢蛮婆，一下子都不走了。 
　　她扑在哥哥身上，又去把那个脑壳抱在怀里，抚摸着哥哥头发，来回拭抹脸上没干的血迹。她悲伤得已经没有人样了。 
　　突变令两兄妹关系骤然贴近。死的是她世上唯一的娘家亲人。 
　　她爆发出不顾一切的勇气，披头散发撕裂地叫号，那种孤独的声音真令人发冷打战。 
　　殓夫们搀起她，拥着她把怀中的脑袋放进匣子里。她又下意识帮着殓夫去装拾另外两个人。这三个人她不假思索地晓得有自己不懂的伟大意义联系一起，因此都是她的骨肉。 
　　她满手、满脸、满身是血。仇恨的理论基础只反应在单纯生死界线上。正与反，她无法探究，只晓得哥哥的人头已经落地，事后还会晓得，做了共产党是要人头落地的。 
　　她站起来，像从血海里爬上岸的人，衣裤让鲜血染透。她茫然地往人圈外走。人们轰的一声闪开一条路，听她口里喃喃地说： 
　　“好，好，等报应!等报应!……” 
　　那么褴褛、滴着血的宽阔背影逐渐远去。 
　　有人会想到古时候的那些诗： 
　　“时日害丧，予及女偕亡!” 
　　“天啦!你坍了罢!” 
　　这一盘大事情结束了，朱雀城深深地埋下三颗仇恨的种子：失掉头颅的刘劭民、韩仲文、杨子锐三名共产党员。 
　　朱雀城有许多脾气各异的可爱老头子，家底子好，分住在城里城外大街小巷有意思的地方。 
　　这些老头子见过大场面，浑身由一种古老教育培养，经历和学问形成既渊雅又豪侠的风度。 
　　只要稍微懂事且具备点虚怀向学的年轻人，老人们无不感觉有趣可爱，愿意接待并作忘年交往。 
　　年轻人和老人做朋友，最忌的是一种“远之则怨，近之则不逊”的毛病，见到老人随和以为可欺，像柳宗元笔下那匹贵州驴子一样，“技止此耳”之后，还想占些小便宜；夫老人也是年轻过来的，一生玩残了经验的人，他只希望此间有个融洽诚意的快乐时空，平白无故插进一种扫兴，便不好过了。 
　　幸好朱雀城的年轻人不论穷富，都是有几分斯文修养，懂得老少交情中相互得益的美好所在；尽管调皮捣蛋，在老人面前都是循规蹈矩，不像跟同辈人那么放荡撒泼。 
　　出南门过永丰桥直上岩脑坡几十家房子过后左手边有户人家。黑漆大门内有几十级讲究宽阔的花岗岩石级，来到一块不小的石面平坝之后，三几步石级又是一道更讲究的大门。东西南北一围木料生漆大瓦厅房，中间又是个长方形下降的石头院坝，摆设着名贵引人的花木和鱼鸟缸笼。宽敞，亮堂，论气派和材料筹谋的精确讲究，朱雀城应算第一。 
　　这家人姓滕，老人名叫滕甲鋐，在他老人家的熏陶下，全家除鸟鸣花香之外，人人都轻言细语，连步履来往也只留一丝轻风。喧哗是不可能的；除非是来了客人；何况客人多少也晓得这家婉约的规矩。 
　　老人以前是打仗的，年轻时转战过广西、湖南、湖北、江西、贵州，有过不小的勋业。一边打仗一边文雅，是朱雀自来的古风。初见老人细条的身躯，长须，潇洒的举止，渊博的谈吐，若不是他响箭似的嗓音，还以为他老人家是位文渊阁出来的人物。 
　　客人来，老人家是高兴的；家人因为老人家得到心胸舒展也暗自高兴，尤其是老人招呼厨房准备酒饭的时候。 
　　老人有公子二人都已成年，小的在外头读高等学校，大的已经从高等学校回来并已成家有了可爱的男孩。两位公子都是学文的，儒雅可敬。朱雀城如果有年轻人的雅集大家都会掂掂斤两，有“人杂了，文晴兄会不会来”的考虑。 
　　文晴有几位来往较多的朋友，高素儒、胡藉春、张幼麟、段一罕……这些年轻人也让甲鋐老人喜欢。听见他们在客厅清谈，忍不住油然的兴趣，便也带着笑声插进来： 
　　“……周邦彦?他那种情致是叫人难忍的。花花草草，哭哭啼啼，春光无赖，翠藻翻池……我们的天地已经很小了，哪个还耐烦浏览他更小的心胸?一个堂堂男人，弄成个闺秀局面……” 
　　年轻人都起身迎候。老人坐下说： 
　　“你们谈，我无聊，我过来听听，周邦彦?周邦彦怎么样?……” 
　　年轻人欠身微笑，都噤住了。 
　　“你们看，你们看，老头子打扰你们了!” 
　　“哪里?哪里?是我们不敢打扰老伯。我们也是随便闲谈，倒是看法碰巧追随着老伯的。历来都说周邦彦是格律派的正宗，清真十七首陷溷于纤巧绮丽，叠床架屋，情感重复，天地着实的太过狭小，我们也正讲到这个分寸上。光攻格律，绣花雕虫，恐怕终究不是好趣味。”一罕说。 
　　“你看，你看!那时候人还称他‘词中老杜’，这说到哪里去了?老杜是什么颜色?他是什么颜色? 
　　“柳耆卿情感天地就比他宽阔多了。往上跳七八看，人的格局也比他深厚。人是势利的。周是官，柳是老百姓，而柳这个人活得自在，实在的行。大家讲他这个那个，人一死，留下的东西才是真家伙。有人宣讲不做官不过是终南口气，柳的‘忍把浮名、换了浅斟低唱’是一贯态度，是相忘于江湖的旷达。即使做了团练使推官、屯田员外郎，也不过像当今专员公署衙门里管狱讼的小官和掌管农业的七品官，也是很快就被刷下来的……后人每每讲他死得凄凉，我倒认为这正是他的优雅处，千百年难遇这么个性情种子……王灼的《碧鸡漫志》讲他的词‘浅近卑俗，自成一体，不知书者尤好之’，这倒正说到耆卿痒处。王灼以为要做到‘不知书者尤好之’的水平是容易的事情，他是看不起的……你们看，我讲得一时口滑，放肆得很了。咦?文晴，晚上的饭食你布置了没有，我很有兴致跟你们几位喝几杯，好久没见了……”甲鋐先生自己打断了说话。 
　　文晴连忙站起来，“这是早几天就说好的，只是不敢惊动您老人家……” 
　　“怎么这么讲呢?有什么好口示，也告诉我来尝尝嘛!?”滕老先生哈哈笑起来，“你们搬拾了哪些东西呢?” 
　　高素儒说：“讲不得什么好东西，我只带来了半边狗肉……” 
　　“狗肉?那还不好。”滕老先生睁大眼睛，“我少壮时候跟一些朋友也是整天围着狗肉锅子转的人，人老了，友朋都凋零得差不多了，响应不起来了。来!今天你们是哪位主事?我来当个狗肉参谋如何?” 
　　“大家推选了我，我弄狗肉只得个皮毛，要讲究也不晓得从何着手?有老伯掌舵，我胆子大了。”胡藉春说。 
　　段一罕说：“老伯面前，这是不用客气的，我看你可以放胆子做。” 
　　“倒是有这么一说的。大凡做狗肉，好笑的是，各人都以为自己最是高明第一，大江南北，无不如此。我也算是走过些地方的，看起来

　　
还是我们朱雀地方口味基础好，讲究。你们的手艺我大致信得过。”滕老先生说。 
　　“要是幼麟今天在，老伯讲的话怕是勉强还受得起；我们只是照本宣科，神似不了的。”段一罕说。 
　　“文星街的张公子吧?这位家学渊源的文士没想到还会掌厨——”滕老先生说。 
　　“——炒鹌鹑尤其精彩!”胡藉春说。 
　　滕老先生沉思起来： 
　　“——两夫妇听说外头受苦了。最近有消息吗?” 
　　段一罕说：“有是有，都不确切。沙湾谢家生在武昌街上迎面遇见一闪而过的女丐者，很像是柳惠女士。前几天东门内稻香村少老板办莲子回来，说在汨罗街上与几个学人擦身而过，其中一个很像幼麟，也不晓得确也不确?总之，怕是要流落在外头了。” 
　　为了这些话，大家又坐下了。 
　　“江山代有才人出!总要有前仆后继的人嘛!”滕老先生说，又问，“听说他们有个三岁大的公子，眼前由哪个照顾?” 
　　“有心人带他疏散了。”文晴回答。 
　　“喔!那样做是好的!人生总是要一点壮烈的，要不，山水间就没有意思了。西门坡那个做大王的其实可以放一句话要他们回来嘛!他还是简堂先生的学生咧!简堂先生又是张公子的姑丈……” 
　　“最让人想不通的就是，何健和许克祥日夜都在打你大王的主意，几乎到了不共戴天的程度。他们听老蒋的话杀共产党，你帮这个忙做哪样?老蒋眼前是没有空，等到哪天腾出手来的时候，他刀子底下还能忘记你?你帮他的忙，有朝一日哪个帮你大王的忙?西门坡的宝座还能坐好久，试问?——蠢!让十几个婆娘搞昏了。”滕先生感慨得很。 
　　“听说在找。红岩井田先生也在出力气。问题怕的是人不在了。”胡藉春说。 
　　滕老先生抽着根长长的旱烟杆，“唉!万里江城，无家张俭，怕是要些时候才回得来了……”空气宁静，轻烟在客厅缓缓缭绕。 
　　段一罕是个懂事的人，对胡藉春、文晴做了个眼色，于是小声谈起烧狗肉的事来： 
　　“……就在大厨房后头小天井里弄行了。狗肉进不得厨房上不得灶头，并非怕惊动灶王菩萨，一家老小也有不吃狗肉的，搅乱了锅子碗筷，让忙厨房的人为难，心里也不好过。”胡藉春说。 
　　一罕忙着答应，“那是!那是!” 
　　“那我到后头照应一下。”文晴要走—— 
　　“慢点，”滕老先生叫住文晴，“弄张纸来，我讲，你记——” 
　　“后园摘六片老橘子叶，半斤老姜，五钱花椒，广东新会橙皮半块，一颗八角，一片桂皮，一两半干辣子，东西汇齐，都收到火炉子瓦片上焙香它。” 
　　“半斤五花猪肉，切砣砣候用；一头大蒜，不剥皮；三根葱，三两绍酒，五钱红砂糖，一茶杯酱油，一包辣子粉，两节甘蔗，一小块豆腐乳，两片香菇，半斤麻油，半杯花生油。” 
　　“准备好了，到书房叫我……”挥挥手，文晴跟其他人出去了。 
　　几个人来到厨房边小院坝。说小也不小，还打点着几棵竹子和虎耳草、指甲花，挨葫芦眼墙根边居然有两株作古正经的大茶花树。 
　　文晴弄来块新砧板，搬过几张小木椅，大伙就这么贴地式地作弄起来。 
　　藉春是个细心画家，他一切一切妥帖地按自己的法度切肉，齐整得如机器制造。这功夫像他的为人。 
　　文晴少到厨房来，手脚显得生疏，却也意识自己是个主人，指点厨仆搬来座中型火炭炉子，一口带把的二号熟铁锅。火扇旺了正要回身去请老人家，老人家自己已经迈步进了厨房。 
　　老人家进厨房，是滕家历史少有的一章，拐弯显得不纯熟，他为人好，厨仆们带引他时当面敢笑。 
　　“烫锅子，免得肉粘锅，好!倒狗肉，翻铲!不停地翻铲——” 
　　段一罕、高素儒、胡藉春都纳闷，是不是油放少了，这十几斤狗肉…… 
　　“放的这个油，是防粘锅的，不是炒菜的油。干炒一番要它出水，这叫做‘肉骚水’；野味这类东西，帕(犭面)啦!野猪啦!野鸡啦!鹿啦!麂子啦……都不能水洗，一洗，骚腥味全显出来啦!要过这个‘出骚水’的关。你看底下，水出来了罢!一阵偏着锅把骚水倒了，狗油才会认真熬出来。” 
　　“好!放一颗八角、桂皮，再放橘子叶、橙皮。这可要认真地翻铲了。闻到真正狗肉香了罢?再翻铲!要让每一砣肉都炒滚成焦黄小圆球。你可不要小看这一踏步!这段功夫做不到家，底下再仔细，再讲究也白费力气。好!起锅!狗肉连油倒转钵子——” 
　　“锅子热了，把麻油全部倒进锅子。放猪肉、蒜、花椒、姜、红砂糖。砂糖起泡是标准，倒回狗肉翻炒，锅铲要翻得勤，莫让锅子起糖炭，这时候加点盐，倒酱油，放葱、蒜、甘蔗、豆腐乳。” 
　　“你看，肉色逐渐变成棕黑色的时候，慢慢加一瓢半的水，水不要漫过肉顶，放两调羹辣子粉，午菇。盖上锅盖，保持文火，大功告成。一个半钟头开席!” 
　　滕老先生不停地讲，藉春不停地做。盖上锅盖最后一道功夫做完，莫名其妙地自转了三四个圈，点着的香烟那头差点点烧着嘴巴。 
　　在堂屋，老人家叫人把大方桌撤了。炭火炉子端到正堂中地面。周围摆了八九张小板凳，热气腾腾的一大锅狗肉隆重地架在炉子上。地面四周罗列着卷心菜、芫荽、腌萝卜、糯米辣子、冲菜、海青白、豆腐干、油炸豆腐、干炒酸萝卜丝…… 
　　“嗬!岩脑坡满条街都闻到狗肉香……”进来了黎雪卿、韩山和聂胖子、方若。 
　　“你是闻来的还是请来的?”高素儒问黎雪卿。 
　　“一半请，一半闻!”黎雪卿回答。 
　　看来聂胖子和滕家有亲，常来往的人。 
　　几个向滕伯请了安。 
　　“各位看看，今天的席这么子设，庄严的堂奥，让十足的江湖气味冲撞了。老伯的宽容怕是特别之破例了吧?”韩山说。 
　　“不是这么说!不是这么说!我这个人喜欢温故知新，可惜年纪一大，机会就少。人的格局定死了，那是很容易变成老朽的。我这个老家伙还不怎么甘心马上就那么一下‘叭噗’的咧!各位看，时不时来这么一下，回到真性情位置上来，这就靠你们年轻朋友提携了!”滕老伯笑起来。 
　　“提携这么便宜好玩，我倒是真愿意天天上来陪您老人家了!老人家亲手炮制狗肉，朱雀城几个人有福气吃到?”雪卿说。 
　　藉春说：“两边邓石如这八条字，屏风上这幅华秋岳的画，让狗肉油烟炭火熏俗了，可也是我们的罪过……” 
　　“这算得什么了不得的事?何况这幅画还是假的。熏俗些看起来舒服点，多点掩盖……” 
　　“老伯开玩笑吧?全城都晓得这幅华秋岳，怎么是假?”雪卿说。 
　　“我明知是假，点出来，老板不卖了。我图它三个长处，一是大，二是纸厚，三是便宜；画呢?还过得去。——来罢!各位就座吧!文晴你把酒坛子搬拢点，酒虽是苞谷烧，可也有年份了；并非故意留的，是搁在灶房碗柜底下，一忘就是二十年，看看剩半坛了，怕是要掺着新酒喝——” 
　　于是文晴又提了一桶新酒来。 
　　“就用碗来如何?”滕老伯兴致极好。 
　　狗肉钵子揭开了，这简直一座喷发岩浆的火山，一钵子颤动着的灿烂，香气直朝眼睛、鼻子、嘴巴钻，连耳朵都不饶! 
　　各人面前倒满了酒，酒气肉香交织一团，这贴地不到五寸的奔腾澎湃的筵席，简直是一场

　　
誓师大会；一声令下，什么赴汤蹈火，什么抢劫钱庄，什么热爱家国，一切都不在话下了。历史上，这类场合堆垛出过多少豪杰! 
　　(以后的几十年的某几天，在京城一大批据说完全“心甘情愿”的资本家上天安门城楼子去给毛主席送“喜报”的时候，毛主席就有过一番吃狗肉跟接受改造的英明的教导。说的是：资本家接受改造跟吃狗肉一样，原先害怕，只要尝过一点，以后就越吃越有味了。听了这番话之后，在报纸上我们就不停地看到那些资本家像吃狗肉一样，越改造越高兴的消息，到了水乳交融的程度。可见狗肉跟一般凡肉是很不一样的。) 
　　大家泡在一个非凡的气氛里。狗肉软酥嫩滑，到口消融的境界，看出了火候和材料综合的力量。浓香黏稠、富有弹性的个体直在舌头上翻卷，谁都想让它在嘴里多呆几秒钟，而另一种欲望又迫不及待地催它进入喉咙；难舍难分，柔情缠绵，时不时，又来一口苞谷烧；这种自我的莫可奈何的宁馨之感，岂止是“一股暖流通向全身”那么简单?说是说聚酒属于非常集体的性质，临到后来，除了自己，还有谁记得别人? 
　　朱雀城流行一个笑话： 
　　两父子在家对饮，做爹的先醉，问儿子说：“你晓不晓得我是你爸爸?” 
　　“晓得!晓得!”儿子答应。 
　　喝了一阵子，做爹的又问： 
　　“你晓不晓得我是你爸爸?” 
　　“我怎么不晓得你是我爸爸?你不是我爸爸谁是我爸爸?” 
　　又喝了一阵子，俩父子都喝得差不多了。父亲又问儿子： 
　　“你晓不晓得我是你爸爸?” 
　　儿子听了大怒： 
　　“你他妈是我爸爸?我他妈才是你爸爸!” 
　　滕家那两坛酒，让我写书的也不晓得那些人是怎么回家的。 
　　甲鋐老人既无“残醉”，也无“宿醒”，这种功力是年轻人也不如的。下床穿衣的时候，老太太也醒了： 
　　“起身了?” 
　　“这不是起来了?咦?你跟着起来做哪样?趁早还不多睡睡。” 
　　“这不笑话?你都起来了，我还躺着。看这天，一天晴，三天雨，连着两个多月了，好教人烦。”老太太也忙着起身。 
　　“天，是怪不得的。天管的事情大。他老人家打发什么，你就接受什么，拗他不得!”老先生说。 
　　“看!下得这么大，哪儿都去不得!” 
　　“哈!我恰是这时候要出门!” 
　　“去哪浪?” 
　　“标营田家。” 
　　“喔!这雨不雨，你反而是高兴的!” 
　　甲鋐老人牙刷刚塞进嘴巴，听了这话，“哈!”了一下，喷出许多牙粉和泡泡。 
　　文晴见老人来到客厅里，便连忙过来招呼，端正了踏凳，又忙着泡茶。 
　　“你那几位朋友，都还算得上是些‘可人’了。” 
　　“这几位朋友在城里都‘单独’得狠，书读得好，脑子开通……” 
　　“那倒是可以多跟他们走动走动。你这人书也是读得还算可以的，就是太‘高罕’，不通人文。古人书读得好、记性好的人汗牛充栋，诗做得好的却不多。啃古典做诗，光见学问，光见记性，周围世情，一窍不通；所遇事物只见感动，不见生机，不见聪慧，不见触发；书本尊重书本，书本摹仿书本，哪出得了好诗?——我这辈子，性情、经历是有的，反倒是缺个书本。有情致要来首诗，却是端不出学问。笑别人诗做得坏，轮到自己，连坏的也拿不出，这辈子就只剩下读诗、欣赏的份。——摆是能摆一通的，算不上是个文人原因就在这里——昨天你们谈到张家公子幼麟，其尊翁我是认得的。听起来，大家对这位张公子怕不只是弄得一手好菜肴的好感吧?”老人说。 
　　文晴微笑地欠着身子回答： 
　　“幼麟兄为人狷介，厚道风雅也受朋友们的亲近。” 
　　“听说他是学音乐的?” 
　　“是!” 
　　“听说他喜欢过古人的诗?” 
　　“嗯……他时常提到黄仲则……” 
　　“哦!黄景仁，他喜欢‘可知战胜浑难事，一任浮生付浊醪”的黄景仁，那就，那就孤寒坎坷甚矣!” 
　　“幼麟兄倒是滴酒不沾的。” 
　　老人家站起身来哈哈笑着说： 
　　“滴酒不沾的酒徒，普天之下有的是!——嗯!我要到北门标营去一去——” 
　　“你老人家看看这雨，昨夜一口气下到现在——” 
　　老人家一边笑。一边摇头，一边在橱子脚底下摸钉鞋： 
　　“你看你，还没有你妈的雅怀!” 
　　文晴没理解这句话的意思，站在旁边傻看老人家穿鞋。 
　　说起这钉鞋，滨湖一带以及湘、资、沅、澧流域各大小城市是常见的。淡黄原色生硬牛皮做面，再三四层厚牛皮上麻蜡线穿梭往来为底，鞋底前后遍钉拇指大小“奶头钉”，走在路上，难免一种阴阳怪气的样子和响声；也要副好脚头，穿不惯五步内脚底就起泡，最是容不得人的东西。 
　　老人家撩起长袍，卷起裤脚，戴上顶苗乡油纸大斗篷径直打开大门下坡去了。 
　　文晴明白一点，他父亲从二三十岁起，就已经是个“不逾矩”的人了，大雨中一个老年人出门踩水，是说他不得的。 
　　打岩脑坡去标营，有好几种走法。坡下来过永丰桥沿南门城墙外边街到东门，进城门洞再沿城墙内老菜场，过史家衙，过箭道坪，过北门城楼，过文星街就到标营；老年人走这条路意思不大，虽然说是说边街上一列雕塑菩萨的作坊，天天出新名堂，对老人家说来，缺少点吸引力。论路，算是通畅的了；另一种走法是进南门城门洞，南正街直走十字街左转进登瀛街再左转经北门城楼直走标营；还有一种走法是过永丰桥之后绕左边城墙外走进北门，过西门坳，经陈家祠堂，过早阳巷，下陡陡坡，过王家衙，走文星街见土地堂左转到标营。 
　　落雨天，还是进南门这条走法最好。一路上都是石板路，有几家文明优雅的书局、教育局、邮政局、党部、学堂和名士住宅的穿插，一路上少有闹热场合打扰思路。滕老先生坐在家里早就确定好要走这条路。他义无反顾，他目不斜视地罩着顶大斗篷往前走，根本没人认出这遮住脸的大名流，连过路打招呼的都省了。 
　　田三大家在红岩井背后。 
　　“出去了!”老太婆不认得客人，看都不看一眼。 
　　“这么大雨还放马?”老先生自己感叹。 
　　“他出去，我哪晓得!——马在后头——”老太婆话没讲完，十二匹马一匹跟一匹全嘶啸起来。 
　　滕老先生心里好笑，里头有几匹和他熟。 
　　老人堂屋坐定，接过茶细细地喝着： 
　　“我等他!” 
　　“你喜欢等好久由你!等就等吧!”老太婆在堂屋后头应答着。 
　　“田三大他太太呢?” 
　　“嗯?” 
　　“他夫人呢?” 
　　“嗯?” 
　　“田三大他婆娘呢?” 
　　“你管她做哪样?你是她舅子?” 
　　看起来没话好讲，“这老家伙特别!”便浏览起堂屋的画来。有八张苏昆的画分别挂在左右。苏昆是谁?许多雁鹅在芦苇上下翱翔消停。正中摆着神柜，柜顶上有“家先牌”，上书金字“天地君亲师神位”字样；右首边一幅中堂“山居图”，落是落着沈周的款，笔黑也近几分，神气终究还是嫩，走近一看，笑起来。画底子用板栗壳熬水加墨染过。板栗壳熬水染过的画，最容易谎过半桶水的行家，初看，明朝画无疑。田三大当然不是蠢人，光天化日行家林立所在，挂真东西做什么?论如此的气派场合，看得过

　　
去也就行了。这点跟自己一样。 
　　雨没停，滕老先生打量刚才进进出出的老太婆，该不是田三大的妈罢?儿子怎样，妈总有个贴近的气派!这老太婆不行，没有个长相!冷焉乎气!不像个爽利能干人。田三大在沅水流域算个大人物了，找什么人帮忙不行?这老太婆能做什么呢?要她烧菜，行吗?田三大这么口刁的人；洗衣，她下得了河，提得起水，举得起“芒槌”吗?大凡菜炒得好的人，来来往往都有一股子劲头，甚至还摆点架子，只要有一点，就算可爱了，她没有…… 
　　雨要是停，起码可以到红岩井走走，城墙上看看老营哨，狗日就是不停。这一不停，兴趣也哑了。无聊!无聊之至。堂屋檐下四只鸟笼。一只八哥，一只呷屎雀(又名四喜，像只小而胖的喜鹊，歌唱得好)，一只玉鸟，一只绣眼，都萎在那儿，像个没轿子抬蹲在轿行墙根打瞌睡的轿夫。都怪这一点都不想停的落雨天。一切都振作不起来，谁若是这时候还想放开喉咙唱歌，要不是发花癫便是他们家哪口祖坟漏气。 
　　滕老先生对堂屋背后正在作响动的那个老太婆只好重新发生兴趣。找这种人做家务事，反过来想，也不一定没有道理。这太婆对身边任何人和事都不感兴趣，既不想打听，也谈不上传播。田三大风海涛式的人物，要的就是这种尺码的人。他不让自己做的大小事从任何哪怕是一道窗隙和门缝缝传出去，这人简直就是首选。是这样吗? 
　　你看，一个老头子跟一个陌生的、毫不贤惠的老太婆周旋，岂有此理得很! 
　　“想起来了!你是岩脑坡上的滕甲鋐!滕身小怒!”老太婆从堂屋后头探出头来。 
　　滕老先生吓了一大跳，习惯地要从腰背来摸枪。他老人家早就不带家伙了。 
　　老太婆完全改变了风神，跨过门坎，叉着腰： 
　　“我是你大嫂!不认得了?你看你，长胡子都晋起来了，让我好面生。” 
　　“我，我，吓，吓，吓!实在造孽!我想不起您大嫂是哪家的。” 
　　“不用想!我男人是铜钱坡杨石宝!” 
　　“嗬!认不出是杨大嫂了，你以前……嗬嗬!要不是你认出我，我怕是嗬!嗬!嗬……” 
　　“你们男人经得起‘长’，婆娘家十年八年，两下子就完!……何况五六十年……” 
　　“大嫂，不怕你气，你往日可跟你眼前不一样!你想你那时候好糟蹋人!你嫁给石宝大，哪个年轻人以后还敢惹你?石宝大把周围人都降住了。要不是石宝大过世了，连这句话我都不敢讲!是真话!骗你我不是人……” 
　　“你讲你那时候好笑不好笑?记不记得跟石宝打野物回来，让豪猪搞得一屁股刺，还是我一根一根帮你拔，帮你敷草药。还有半根断在左屁股肉里取不出，现在怎么样?还在吗?让我看看……” 
　　“算了!算了!”滕老夫子赶紧闪开，怕老太婆真要过来脱他裤子，“后来让军医开刀取出来了。” 
　　“你还不好意思?我看你长大的，怕哪样?——唉!我们这一代人都快死完了——想起我们一伙人那段日子，都还算是威风的咯!石宝打贵州的时候，来来往往，我坐的是‘八亭拐’咧!——石宝死了之后，我回铜钱坡过了廿年来安稳日子，钱用完了，又没置田地，进朱雀，哪个还认得哪个?靠人周济，也只是回把两回，到第三回，大家脸上都不好看了。我想我朱雀城是留不下了。上贵州，去不得的，脸往哪里放?好!下辰溪，到花垣、叙浦、保靖、麻阳……我想我讨饭也要去远点，免得让家乡人蒙羞。没想到讨到沅州，让田老三认出来了。我也不晓得他怎么认得我，明明是见他走过山了，便又回转身来歪着脑壳端详，抓住我肩膀看，看，轻言细语说：‘——你看你，你在这里呀!’就把我带回来了。我想我哪样都做不来，把我这老太婆带到屋里做哪样?田老三讲，‘要人做事，我不会找些做事的人?你给我看房子，大家不在的时候，让房子里有个人。你死了，我埋你；你有饭吃，有衣穿；要是无聊了，不耐烦了，想去讨几口饭玩玩，也行；累了就回来，今后没人敢讲这个那个!’……我听到好笑!你都讨饭了，给人欺侮总是要的咯!是不是?——我不讨饭!无聊我坐到门口看城墙，看过路人……” 
　　田三大带着几个跟随回来了，见是滕老夫子，连忙走上前来行礼： 
　　“真对不住，真对不住，老人家要来找个人先通报一声我好等候嘛!看!让老人家等久了。”瞄了瞄几上的盖碗茶： 
　　“这茶不行!我有新古丈毛尖!”说完，才去除掉斗篷和蓑衣，旁边站着的几个跟随都到屋后去了。马也热闹起来。 
　　“——外头出了件事来找我，揽了我三四个时辰——老人家，你稍微坐下，我马上就来——”说完也进到屋后去了。 
　　滕老先生一个人留在厅内，一早晨从一家之主到小老弟又变回老先生。他抽了口长气。 
　　田三大端了茶盘出来： 
　　“你试试这个!” 
　　滕老先生揭开茶盖，满杯绿，眼睛登时亮起来，抿了一口： 
　　“这真、真、有点不错……水也好!” 
　　“水是南华山半山腰崖坎边沙井里的。” 
　　“怪不得!” 
　　“玉皇阁、三王庙和接官亭冷风坳的所谓‘第一泉’怕是山上有了什么动静，喝不得了!也只剩下个‘所谓’了。” 
　　“山高头让人动了脉气吧?” 
　　“怕是!早晚我让人上去看看!这很要不得!” 
　　“你讲你大清早出去，到底处理个什么事?” 
　　“哈!这要让你老人家听听，也要少见的好笑，看热闹的告诉我，半个多月前高头涨水，冲下来一座瓦房顶，正漂到蒋家碾子那边的时候，城墙上的人见房顶趴着一个年轻婆娘家抱着个小伢崽，眼看漂到虹桥桥眼一卡住就会没有命，朱家衙里头有二十几岁名字叫做霍生的弄了根长麻索子，一头捆在腰杆上，一头捆到城垛子上，从灵官庙那头跳下水去。那水好大，打了百多个滚，命差些子丢了，好不容易泅到房顶边上，连房顶带人拉了回来，算是落水里捡来个媳妇，还有个又白又胖的半岁大的儿子。他妈欢喜到发癫，又是谢神拜菩萨，又是请客喝喜酒，到处对人讲是天上下凡的七仙女。那婆娘也是漂亮得少有，无可奈何地认了命。霍生人长得好，俩娘崽慌的就是没钱讨不到婆娘，这下好了，全衙子的男女老小都为他们高兴，顺顺当当地过了大半个月日子，没想到今早上两叉河上头要人来了，说是这婆娘的男人，向霍生要他婆娘和孩子回去。” 
　　“霍生说这婆娘是他捡的。” 
　　“那男人不认账，哪有随便捡人的婆娘的? 
　　“霍生说，要不捡，你婆娘和伢崽不是死了?你眼看你婆娘和伢崽让水漂走做哪样你见死不救?” 
　　“那男人说，能救我哪能不救?我多谢你!我感你的恩!到底婆娘还是我的嘛!你还给我，我跟你磕头。” 
　　“那婆娘两边难做人，只有抱着伢崽哭。” 
　　“衙子里的年轻人讲公道话，困都困过了，这里的日子挺美满，霍生人也好，你就大方点算了嘛!当做他娘俩淹死了嘛!以后再找个婆娘就是……” 
　　“那男人说，我是听到你捡了我婆娘和伢崽才赶来的，我这是结发夫妻嘛!要不然，赔你一只我喂的两百二十斤重的大肥猪好不好?” 
　　“衕子的年轻人嚷起来，那怎么行?人是人，猪是猪，简直扯卵蛋!” 
　　“那男人哭起来，你们城里人欺侮我乡里

　　
人!” 
　　“青年们忿怒了，你忘恩负义王八蛋!我们霍生冒命救人，是条堂堂男子汉，你他妈的个皮死卵一条，连婆娘伢子都保不住，救不了，还敢进城骂人?” 
　　“又有人讲公道话，让这个婆娘自己决定愿意跟霍生还是跟高头两叉河下来的男人?那婆娘又只会哭，哪样都不说。” 
　　“闲人就把我叫去了。我告诉霍生妈和霍生，也对大家宣言，婆娘和伢崽都是人家的，还给人家。还给人家，这才是救人，得个‘信义’两字；要是好长时候没人来要，你霍生收留了他们娘俩，这得个‘仁爱’两字；做人要做得漂亮，霍生和霍生妈难过我心里明白，以后我帮你讨个好嫁娘。” 
　　“二百多斤的肥猪，我们不要，要了，不算做好事。做好事有好报应，你们懂吗?” 
　　“霍生听完我这番话之后，一个人流着眼泪往北门那头走了。那男人跟大家磕了个头，再三地多谢，带着媳妇和儿子也走了。看热闹的散了，我也就回来了，没想到你老人家怎么有空到寒舍来，那么大的雨。” 
　　“是啰!是啰!昨晚上文晴约了些学堂先生在家吃狗肉，很热闹了一场，中间谈到镜民先生的公子幼麟伉俪的处境，当时有几位虽然儒雅可爱，只是关系不近的年轻朋友在座，我落墨不多，倒是一夜没合眼。越想越觉得应该找你来请教请教——”滕老先生说。 
　　“镜民先生对我有过惠泽，他老人家又是个耿介无比的长者，报答是没有机会的。幼麟公子的通达蕴藉，我早就欣赏，也有过接近；湘、资、沅、澧四条河招呼我都打过了，眼前没听到响动。” 
　　“我有个问题放到心里头好多年了，不明白做哪样湖南人总是爱杀湖南人?从古到今没完没了，已经上了瘾，一下又来，一下又来。老蒋想必也是看到这个苗头，他手段歹毒!要你自己杀自己人给自己看，像是要你照着镜子来。 
　　“西门坡上那个人，他不是不明白，他连何健都看不起哪里还看得起许克祥这个小小团长?这下好了，跟到许克祥走了。他到底懂不懂‘小隅无作’这个意思?——” 
　　滕老先生说：“不是不懂，是没有胆子。眼看身边几个部下不都让老蒋哄走了；戴伢崽、顾伢崽……不都当了旅长?形势若此，浪费挣扎是要吃亏的，他明白得很；眼前不过是待善价而沽，得个尊重就很安逸了。——你讲的湖南人专杀湖南人，那是因为湖南人自己首先就是怕湖南人，像口‘蛊盆’，几十条毒虫互咬争个胜负，总指望咬到最后剩下的是自己。这哪里可能呢?曾国藩最是明白这一点，他就是皎到最后的那条益虫王；慈禧呢!是放蛊的‘蛊婆’，叫他咬哪个他就咬哪个。平了长毛，大势已定，慈禧就像撒豆子一样，把老曾的部下全解散了；撒到四方八面，都封了地方大官；老曾捡到的是始皇大将王翦的乖而已。长毛是湖南人平的，当长毛的也多的是湖南人，这中间有哪样公道不公道?嘉庆年对湘西苗族人大开杀戒，平苗英雄不也用的是湘西人吗?——我也有一点想不通，共产党你搞农民协会，让苦人翻身，哪一天哪怕是共到我的头上，从大处看，我也是想得通的，普救众生总要牺牲点真家伙嘛!不过你砸庙打菩萨做哪样呢?你把我们湖南的大藏书家、学问家叶德辉杀掉做哪样呢?上千上万的珍本书落在不懂书人的手里，书和书不一样呀，这一散失，洪水汤汤，哭不回来了……当时。要是里头有个把读书人管管就好……” 
　　田三大说：“里头读书人不少。不过你老人家晓得，读书人发起狠来，做出的浅薄幼稚动作，比起不读书的，疯狂多了——十分十分之可鄙讨厌!” 
　　“讲讲看，读书到底到底能培养性情?你看。往这边读，好；往那边读，坏!岳飞和秦桧都是读书人。‘上善若水’，其实‘上恶’也‘若水’，水跟读书其实是一样的既是善端，也是恶端。” 
　　滕老夫子说到这里，一位姓萧的捧了一只仿唐的三彩马进来了。他叫做萧丹平，是田三大的邻居，是个在家乡和外头大地方来来去去的人。妻子和两个孩子——一个五岁一个两岁放在家里。一年回家三四趟，带回一批新书旧书、报章杂志；问或也带点景德镇瓷器，浙江龙泉的手杖宝剑，茄力克听头纸烟，橡皮吹气枕头，几张高亭公司、百代公司出品的留声机唱片，有的送人，有的留着自己用。戴一副K金丝眼镜，呢子中山装上衣口袋插一支康克令自来水笔。留着分头。人细高细高，和和气气，子女也教育得好，五岁大儿子的隶书，宣纸书就的条幅已经裱成八幅挂轴分列堂屋墙上了，那是很震惊人的事情。 
　　大家原都是认识的，见到滕老先生，稍有点拘谨。丹平对田三大说： 
　　“——东西不怎么样，我嫌它腿做得太粗，其他零碎差可合乎制度。我千里迢迢从洛阳给你捧来，为的他是匹少见的白马。” 
　　丹平小心地放在方桌上，“我先放这里。该往哪里安顿你自己来。” 
　　“那就真是费心多谢了——蛮好的嘛!腿粗站得稳，已经很有唐味了——这是匹正要启跑的御马，精神得很嘛!”田三大说。 
　　“三彩马和三彩骆驼这类东西，最难烧的是矫健的细脚。唐朝人烧得出，我们做哪样烧不出呢?又说是秘方失传咯，又说是土质这个那个咯!其实呀!”滕老夫子哈哈笑了一阵，“其实呀!现在人把事情搞‘龙纳’(烦琐，哕嗦)了!脑壳转不过来而已。马肚子加上颈根、脑壳压在四根细腿上，上头重岂不是火力一猛就软垮下来?怎么办呢?就拼命在四条腿上加功夫，越加越粗，粗到火烧不软，上头压不下来为止，变成今天这个面目。” 
　　“那，这的确是个问题!”萧丹平说。 
　　“是呀!是个问题!你翻过来烧不就行了!一块底板加四条腿能有好重?” 
　　田三大沉吟起来，“——世上好多简单事，自己弄复杂了。在窑场，这东西是陶器。陶骆驼、陶房子……所有冥器都是‘东西’；你当马看，当骆驼看，当做臭东西看，那就各有各的站相了。” 
　　“还不止是烧陶马的问题。四川三峡夔门左首边，上不接天、下不挨地三二百码高的山腰上，一座座古时候巴国人的悬棺；我们沅水流域岩门地方大石头和大石头之间，十来丈高的地方也有这类古时候的悬棺；在闽西北高山上也有，于是就有热心的研究家动起脑筋来，古人用的什么法子把棺材弄到那个地方去的?又写文章，又照相片，又搭脚手架上去实地探察。古人呢!说是某种神力，只有巴国人才施展得出。另外一论是，那时候长江水位高，高到刚刚合适在船上把棺材放上去；还有一论最是生动活泼：巫师念咒，让棺材自己腾托上去。——这讲法有一个漏洞，他忘记搁棺材的岩壁上还有几根石头条或者是木头条。” 
　　丹平说：“有一年我从重庆坐船下汉口，那是半夜，等到天亮人家讲起，倒是错过了眼福——奇是奇的，各种讲法也都听过，难以相信，自己又拿不准个看法——” 
　　“到这程度，又有实物，怎么讲都不为过!你驳不倒嘛!”田三大说。 
　　“还是那个烧陶马脚的问题。简单的事，想复杂了，越讲越复杂。想想看，两千多年前的战国；近一点，一千多年前的唐朝；再近一点宋朝、元朝、明朝；那时候，过的什么日子?当大官的怎么过?京城怎么过?小城和乡里怎么过?跟今天有留声机、汽车火轮船很不一样。就算

　　
是皇帝老子，再享福，那日子也有限得很。婚丧打点，因时因地，层次就分明得很了。我也没有听说过古时候白帝城夔门一带十分繁华热闹过。可能那时候这里住了不少巴国人。死了当然要有个地方放，生死间，各族各族的风俗习惯，也可能风俗习惯再加上日子松紧的原因，弄出这个让后人莫名其妙的殡葬死人的法子——” 
　　“人死了，照例是隆重仪式，要给死人洗澡，穿光鲜的衣服，尽心的殉葬品，再弄口棺材，哭哭啼啼把死人放进去，钉上棺材盖，八个十个人抬起棺材，吹吹打打、哭哭啼啼送到墓地埋了。这说的是正常的殡仪法子。” 
　　“棺材有了，死人也放进去了，巴国人到底是如何把这口棺材放到悬崖上去的?” 
　　“棺材和里头的死人今古一样，照例不会自己跑到悬崖上去。棺材虽然只有一口，抬棺材的却有七八个或十来个，他们怎么插的手脚?是不是一齐上去呢?” 
　　“那些隆重仪式，那些抬棺材的人，那个睡在棺材里受尊敬的死人，卡壳就卡在这里，这一大帮人和行头如何的腾云驾雾?” 
　　“嗯!是呀!是呀!”丹平着急起来。 
　　“你见过用绳子把自己悬在崖壁上采草药的人吗?”滕老夫子问。 
　　丹平说：“那见过!” 
　　“有些人会悬在崖上炸药取石，平常日子就割取石耳来。”田三大说。 
　　滕老夫子问：“要是我要你们的那个人悬在半山腰在崖上打几个尺深的眼，办不办得到?” 
　　“当然办得到。”田三大说。 
　　“洞眼里插上几根结实的硬木头柱子?” 
　　田三大笑着回答：“那还用讲?” 
　　“再叫另外一个人背块打了洞眼的棺材底板搁到柱子上去行不行?” 
　　田三大点了点头。 
　　“再叫第三个、第四个人下去插上棺材四围的板子行不行?” 
　　田三大又点了点头。 
　　“叫第五个人背着死人和殉葬品放到棺材里行不行?” 
　　“这倒没有料到!”田三大舒了口长气，微微笑了一笑轻轻靠回椅背。 
　　“第六个人去钉棺材盖……那时候的人，一定把这道仪式弄得清楚有序，并不认为怠慢了死者……”滕老先生说。 
　　“那是的!”丹平说，“不过，第五个人背了个死人下去，总是有点胆寒肉麻……” 
　　“这是专门人干的嘛!你听说过西藏天葬仪式吗?”滕老先生问。 
　　“听过!听过!”丹平连忙答应，“老伯免了!老伯免了!不用讲下去了!” 
　　“也是很隆重的，不过，要理会到西藏未亡人的心情，那倒难了!”田三大说。 
　　“你们看对不对?古时候的乡里人办丧事，哪来那么多繁复?倒是如此简单的仪式弄得千年后的人神魂颠倒想不开。真凭实据、睁眼得见的事情尚且如此，何况耳食传说?听到张家公子幼麟夫妇流落滨湖一带乞食，有十来二十种说法，我就很感不然，不会的!他们不是动不动就讨饭这类人；虽然我倒认为纵使讨两口饭吃也没什么大不了——在他们，不会的!……”滕老夫子说。 
　　“省里共产党的书记罗迈，听说让许克祥毙了!”丹平说。 
　　“许克祥怎么抓得住罗迈?许克祥什么东西?罗迈的屁他也抓不住!幼麟和柳惠这两夫妇前些日子找过罗迈，找不到了；这一找不到，他们就不能不也让人找不到了。不过，对他们两位，我倒是比较放心!幼麟这人善，柳惠反倒激越，有幼麟挂拽住，跑不远的。我倒是惟愿这两夫妇远远地走了，到上海，到东京去。幼麟是个艺术上有天分的人，留在朱雀，迟早会萎下去，会完……” 
　　“听说他们三四岁的伢崽还留在朱雀?”滕老夫子问。 
　　田三大点头再三，“是的，是的!在的，在的，有人在管……” 
　　“唔，这听起来让人高兴!……我想，我该走了，你看，雨停了，这雨，搞了这么多个月……” 
　　“老人家莫走，我叫了米豆腐，是‘沙嗓子’的……”田三大说。 
　　“有米豆腐吃，那我就再坐一会。”老人家说。 
　　老太婆从后堂探出头来： 
　　“米豆腐到!”自己也走进堂屋。 
　　跟着两个后生端来了米豆腐，一个人一碗大家吃起来。 
　　“怎么从后头来?”滕老先生问。 
　　老太太抢着说：“从后门送的。沙嗓子担子在后门口。” 
　　田三大对老太婆说： 
　　“这位是岩脑坡的滕老先生!” 
　　“我认得他，他晓得我。滕身小怒嘛!你问他!他年轻小时候跟石宝怎么样?”老太婆舀了一调羹汤送进口里，“刚才他进屋，我看了又想，想了又看，那副神气。我一叫，他就应了!” 
　　“是唦!是唦!大嫂嘛!”滕老先生对田三大说，“我好多手脚都是石宝大教的!年轻时候，得大嫂照顾得很!” 
　　丹平听了这些话，有点兴奋： 
　　“……我们朱雀，你看……” 
　　老太婆径自收碗到后堂，不再出来。大家原想等她再说一些话的；看看尽兴，滕老先生再说要走便不好留了。丹平回家。田三大陪滕老先生一路走去。经过朱家衙衙子口街，田三大指了指衙子右边老远那家门口： 
　　“那就是我讲的捡人家老婆的霍生的家。” 
　　滕老先生碰碰田三大衣肘： 
　　“慢，慢!让我想想，听你说，那个年轻人应该还算个‘可以’的人了!唔!这样吧!哪天你有空，请到舍下去一趟，我们商量一下，我给他做个媒好不好?” 
　　“哪家的?” 
　　“舍下有几个丫头，性子都好，有的大了，该送她们出去了。哪天你来，你给霍生看一个!” 
　　田三大沉吟一阵： 
　　“嗳!真是多谢你老人家了，我也还了愿!几时都行，你叫我就来!” 
　　“那就这样了!”滕老先生拱了拱手回头向北门走回去，经过文星街土地庙，老远看到有个人对头走来，原来是朱雀城另一个大角色龙飞。 
　　“滕老先生，你大清早从哪里来?”龙飞向老人家打招呼。 
　　“我找田三大!” 
　　“找田三大?我正要找他!”龙飞说。 
　　滕老先生回身指着老远的田三大背影说： 
　　“那不是他?他刚送我正打转身。那你找他去吧!有空来岩脑坡我家坐坐——那我走了!” 
　　“一定!一定!过些日子，我跟田三大来!” 
　　(未完待续)

　　
漂泊---《收获》2009年第5期
　　这一双漂泊的脚 
　　 
　　时隔十二年，一九三七年春天，黄永玉又来到了出生地——常德，准备经这里再去长沙。 
　　上次离开常德时，他还只是一个几个月大的婴儿。他在母亲的怀抱里乘船溯水而上，前往凤凰，经历了一生中的第一次惊险。如今，他又一次走在常德城的街巷中，不同的是，与他同行的不是父母，而是一位乡亲。 
　　故乡凤凰在他身后，母亲在他身后，几个弟弟在他身后。年过十二岁的他，漂泊江湖的生活，由此开始。 
　　让一个孩子过早地离开故乡，是黄家一个不得已的选择。 
　　在一九三四年之前，由于交通不便，湘西一带，在素有“湘西王”之称、当地人又亲切地称作“老师长”的陈渠珍的统治下，多年基本处在相对独立、偏安一隅的状态。随着红军长征穿越湘黔，国民党中央军开始进驻这里，人们的生活状态由此改变。 
　　在北京为熊希龄做事的祖父去世后，黄家顿时失去了接济。父亲自己的学校无法与文昌阁小学这种县立小学的规模相比，微薄收入自然也就无法支撑已有四个孩子的大家庭。一个小知识分子，尽管上过师范学校，倾心过艺术，且不屑于与军队为伍，如今却很难再按照以往的生活方式生存了。 
　　无奈之下，父亲黄玉书决定另觅生计。大约在一九三六年夏天，父亲前往长沙，找到小学同学、时任国民党一二八师师长的顾家齐，后者为他在一二八师驻长沙办事处安排了一个中尉衔的闲差。于是，留在凤凰的一家人生活，就靠他的并不高的薪水接济。黄永玉回忆说，在父亲走后，他常常带着弟弟到邮局期盼着父亲的汇款。 
　　时光消磨，家景衰微，母亲性情也就随之改变了。那个与黄玉书浪漫相爱的姑娘，那个在大革命高潮中呼风唤雨的豪爽女子，如今，平凡得如任何一位普通的家庭妇女。她与丈夫为生活琐事争吵，她为养活一群孩子而奔波，有时不得不求助于娘家的资助，让黄永玉跑到离凤凰城几十里外的得胜营乡下，拿回一些吃的，或者索性让孩子在那里住上一个暑假。 
　　一九三七年的春天，母亲既未与父亲商量，也来不及通知父亲，就请一位乡亲带上十二岁的黄永玉到长沙去，让父亲能安排他在长沙考中学。 
　　第一次远行到长沙，一共走了四天。当年凤凰不通汽车，黄永玉先乘轿子坐到乾州镇，在那里转乘汽车。经辰州，过常德，再到长沙。他第一次看到汽车。汽车恰如一个点，很快就到了跟前，而人又从下面走开；第一次吃到苹果……凤凰外面的一切，满眼都是新奇。一双从凤凰走来的漂泊的脚，就这样走进了山外广阔的世界。 
　　四天行程，将彻底改变一个人的一生。许多年后，黄永玉才发出如此感慨： 
　　我们那个小小山城不知由于什么原因，常常令孩子们产生奔赴他乡的献身的幻想。从历史角度看来，这既不协调且充满悲凉，以致表叔和我都是在十二三岁时背着小小包袱，顺着小河，穿过洞庭去“翻阅另一本大书”的。 
　　(《这些忧郁的碎屑》) 
　　的确，凤凰这个小山城与外部世界有着特殊的关联。 
　　凤凰城外的河虽称作沱江，实则一条小河。河道怪石遍布，跌宕不止，不能作为交通要道，故有水却无行舟，只有窄小、仅供一人站立捕鱼的鸬鹚小舟，在水面捕鱼。许多年里，即使到了抗战期间，凤凰也没有公路，不通汽车，小城同山外的世界联系，主要靠一双脚。因此，在群山环抱中，在汉族、苗族、土家族混居的人文地理背景中，交通不便的凤凰，形成了自己相对独立的区域性文化与特殊的地区性格。各种原始色彩的神灵，在二十世纪仍然在人们心中发挥着作用，淳朴的民风像山一样古老。 
　　可是，如果把交通不便的凤凰，看成一个闭塞甚至封闭的地区那就又大错特错了。 
　　凤凰处在汉、苗两民族相交之处，自清朝镇压苗民起义派兵驻扎此地之后，血与火、野蛮与残酷，从未间断过，给这座山城笼上悲凉气氛，同时，孕育出区域性的尚武性格。在此种历史背景下，不断有外来官兵被调遣至凤凰，局势一旦稳定，军队又随之移防。或进或出，无形之中为这个山城带来了流动，外部世界从而不再陌生。 
　　由于尚武的传统，希望孩子去闯荡世界，成为一个将军，光宗耀祖，这是许多凤凰家庭首选的梦想。在清代历史上，尤其是在近代曾国藩统帅的湘军与太平天国军队的战争中，由凤凰人组成的“箪军”战功卓著，涌现出一批优秀青年将领，同时被任命提督衔的就有四位。其中一位，即是沈从文的祖父沈洪富。另据史料，清代时官至总兵、参将、提督的凤凰人不下三十人。辛亥革命至一九四九年，凤凰籍的国民党将军达三十四人，中将七位，少将二十七位。随红军参加长征而成为将军的凤凰人，也有数位。 
　　强悍，尚武，敢于冒险，不惧远行——它们已经成了凤凰人的传统，更是一种取之不尽、用之不竭的精神资本。可以说，对于一代又一代的孩子们来说，到远方去闯荡，既非罕见，也非可望而不可及。很大程度上，对那些天生充满冒险精神和幻想未来的孩子们，它甚至是难以抵御的诱惑。沈从文当年这样离开凤凰，如今，黄永玉也启程远行了。与过去许多出外的凤凰人一样，叔侄两代也都有一双漂泊的脚。 
　　这里需要对上面的一段《这些忧郁的碎屑》的引文稍加辨析。沈从文“穿过洞庭去‘翻阅另一本大书’”前往北京，是在二十岁之后，而非十二岁。不过，他的确也是在小学毕业后不久，离开凤凰，开始从军生涯，独自在世界漂泊。从这一点来说，黄永玉对他们叔侄二人漂泊行程的富有诗意的表述，恰与沈从文的人生脉络相吻合。 
　　回到当年长沙的场景。对儿子的到来，父亲黄玉书毫无思想准备。一见到黄永玉，他大吃一惊，“你怎么来了?”这颇让一路上充满期待、兴致勃勃的黄永玉沮丧，甚至感到委屈，几乎落泪。从一个人的人生发展来说，这或许就可以看作是这个漂泊的少年，最初遭遇的心理磨练。 
　　父亲的性情其实已有了很大改变。在父子相见几个月后，一九三七年的十二月，沈从文在长沙与表兄黄玉书不期而遇。这位当年在常德帮助表兄写过情书的表弟，经过十多年的努力，如今已成为著名作家，他亲眼目睹了表兄的落泊情状： 
　　一九三七年抗战后十二月间，我由武昌上云南路过长沙时，偶然在一个本乡师部留守处大门前，又见到那表兄，面容憔悴蜡渣黄，穿了件旧灰布军装，倚在门前看街景，一见到我即认识。十分亲热的把我带进了办公室。问问才知道因为睥气与年轻同事合不来，被挤出校门，失了业。不得已改了业，在师部做一名中尉办事员，办理散兵伤兵收容联络事务。大表嫂还在沅陵酉水边“乌宿”附近一个村子里教小学。……性情自然越来越加拘迂。过去豪爽洒脱处早完全失去，只是一双浓眉下那双大而黑亮有神的眼睛还依然如旧。也仍然欢喜唱歌。邀他去长沙著名的李合盛吃了一顿生炒牛肚子，才知道已不喝酒。问他还吸烟不吸烟，就说，“不戒自戒，早已不再用它。”可是我发现他手指黄黄的，知道有烟吸还是随时可以开戒。他原欢喜吸烟，且很懂烟品好坏。第三次再去看他，带了别的同乡送我的两大木盒吕宋雪茄烟去送他。

　　 

　　
他见到时，憔悴焦黄脸上露出少有的欢喜和惊讶，只是摇头，口中低低的连说：“老弟，老弟，太破费你了，太破费你了。不久前，我看到有人送老师长这么两盒，美国大军官也吃不起!” 
　　…… 
　　想起十多年前同在一处的旧事，一切犹如目前，又恍同隔世。两人不免相对沉默了一会，后来复大笑一阵，把话转到这次战争的发展和家乡种种了。…… 
　　(《一个传奇的本事》) 
　　一个落泊者的形象，被沈从文刻画得活灵活现。这也为在同一年黄永玉千里寻父的经历，提供了难得的背景。 
　　落泊中的父亲，无力供养儿子黄永玉在长沙上初中。此时，黄玉书的堂弟、毕业于北京大学农科的黄毓熙从安徽宣城来信，告知他将重返厦门集美学校工作，担任学校董事会秘书长。黄玉书便决定将黄永玉送至堂弟处，让儿子去集美上学。大约在一九三七年四月，父亲带着黄永玉前往安徽，在芜湖与堂弟黄毓熙、弟弟黄毓贵会合，把黄永玉托付给黄毓熙。几天后，父亲返回长沙，黄永玉则随同堂叔黄毓熙启程前往厦门。 
　　一张在芜湖与父亲的最后合影，为黄永玉固定住一个具有人生重要转折意义的瞬间。 
　　照片上四个人，分别是父亲黄玉书、堂叔黄毓熙、四叔黄毓贵、黄永玉。黄永玉站在父亲与堂叔之间，比另外三个人都要矮整整一个头。他穿一身小学生制服，戴一顶小学生帽，帽子上一个白色徽章，似与其他三人胸前佩戴的徽章相同。他右手自然垂下，两眼平视前面，表情平静自如，看不出即将与父亲分手的紧张与惶惑。落泊中的父亲也似乎显得从容而镇定，双手交叉放在身前，身体略侧，脸上还带有几丝执拗、孤傲的英气——在未来的日子里，人们从黄永玉的脸上可以时常看到这种表情。 
　　父子终于分别踏上各自的行程。到此刻，黄永玉这个即将年满十三岁的凤凰少年，离开父母，真正开始了自己的漂泊。 
　　一个历史的巧合，从一九三七年四月前往厦门，到一九四六年春天与张梅溪女士结婚成家，黄永玉的八年漂泊，正好与抗日战争的八年相重叠。一个人的悲欢离合的漂泊故事，从而也就与一个民族的命运起伏，紧密地联系在一起。 
　　就个人而言，这个八年堪称黄永玉人生发展至为重要的阶段。从少年走到青年；从孑然一身到两情依依结婚成家；从初习漫画转而学习木刻的学生，到开始不断发表作品引起人们关注的年轻艺术家……一切都在八年的漂泊中完成。 
　　八年漂泊，把黄永玉从内心到外形重新打造。他以自己的行走方式，以在漂泊中拥抱艺术并最终成为艺术家的过程，融入了一个时代。 
　　难以想象，没有年轻时代的漂泊，会有后来的黄永玉。 
　　故乡送给了他一双永不疲倦、偏爱漂泊的脚。他在漂泊中成长。显然，对于他，漂泊不仅是生活的一种选择，也是艺术的一种选择。 
　　漂泊让他把这个世界看个透，把世态炎凉看个透。漂泊也让他学会处世的种种方式、技巧。漂泊让他形成了一种执著、张狂、潇洒且又圆通的性格，把他磨炼得更加适应一个复杂的社会。在一个动荡不安的世纪，在错综复杂的人际面前，他显然要比沈从文更为沉着老练，更为应付自如，同时他身上又另有一种“野气”。“他不像我，我永远学不像他，我有时用很大的感情去咒骂、去痛恨一些混蛋。他是非分明，有泾渭，但更多的是容忍和原谅。所以他能写那么多的小说。我不行，忿怒起来，连稿纸也撕了，扔在地上践踏也不解气。”他这样把自己和沈从文进行比较。这便是以后有人爱、有人气的黄永玉。 
　　他以这一性格走在艺术世界中。他喜欢尝试各种艺术形式，哪怕到了八十几岁的今天，他仍然毫不疲倦地行走在艺术天地里。好奇而又郑重，敬畏却不畏缩。画自己所想画，写自己所想写，一天也不愿停笔。 
　　其实，他的一生，他的精神状态，永远都像在漂泊。 
　　 
　　集美之美 
　　 
　　黄永玉来到了厦门，准备复习考试以进入集美学校。在他记忆中，抵达厦门大约在一九三七年四五月间。抵达不久，便传来了卢沟桥事变的消息。随后，“八·一三”淞沪战役在上海打响。日本的全面侵华与中国的全面抗战，改变着中国的历史，也改变着每一个人的命运。其中，自然包括这个漂泊的少年。 
　　等待入学时，八月九日他迎来了十三岁生日。这是他第一次过生日时父母不在身边。无疑，可以把这一次的生日看作他已长大成人开始自立于社会的一个标志。按照一般情形来说，这一转折来得过早，成熟也显得太快。但是，人生道路只能如此在面前延伸，他没有别的选择。好在故乡十余年的磨炼，他的性格、他的独立能力乃至他的天分，足以使他承受重负，坦然而艰难地前行。 
　　他如愿通过了入学考试，进入了集美学校。由著名侨商陈嘉庚创办的集美学校，当年在中国享有盛誉。能够来到这样一所师资雄厚、校园景色美丽的学校就读，虽远离父母，对黄永玉来说，是一件幸运之事，何况还有亲戚的照应。 
　　开学那日，穿上正式学生装，他正正规规去照相。头戴学生帽，背手而立，抿着嘴，平视前方，神情显得镇静自如。洗出照片，他给凤凰家里寄去一张。黄永玉回忆说，当时为显重视，他还特地在照片后面写上一句叮嘱几个弟弟：“手里有水不要摸，不然坏了。” 
　　寄照片同时，黄永玉还写了一首诗赠送几个弟弟。 
　　大弟弟黄永厚当时已有九岁，由他向弟弟们朗读这首诗。如今八十岁的他，仍能流畅背诵这首诗。他说，每次朗诵，鼻子都会感到一阵发酸： 
　　太阳刚起了光芒 
　　在我的床上 
　　引起我的思潮 
　　我不愿再在人海中彷徨 
　　只要回到我的故乡凤凰 
　　同着我那 
　　永厚、永前、永福、永光 
　　过着顽皮的景象 
　　这首诗是目前所知黄永玉最早的文学创作。如此算来，截至二○○八年，他的文学写作生涯已超过七十年。 
　　在寄出照片和诗之后，黄永玉与家乡的联系却因战争爆发而时断时续。据沈从文在《一个传奇的本事》中的叙述，一九三七年十二月，他在长沙遇到表兄黄玉书时，表兄已经不知黄永玉的下落。沈从文这样写道：“大儿子既已失踪，音信不通。”战火绵延，父亲再也无缘见到黄永玉了。一九四三年，黄玉书患病去世，芜湖父子之别，终成永诀。 
　　当黄玉书在表弟沈从文面前担忧长子的下落时，黄永玉已经随学校离开了厦门。据集美学校校史大事记，为躲避战火，集美学校于一九三七年九月迁移厦门东北方向的安溪山区，在那里继续办学。由此算来，黄永玉在厦门集美校园逗留的时间，前后两个月而已。他的集美生活，主要是在安溪这个美丽的山城度过。 
　　安溪以盛产“铁观音”茶叶而著称，距厦门并不太远，约二百余公里，如今驱车两个多小时即可抵达。但在没有公路隧道之前，这里山峦起伏，道路蜿蜒，交通十分不便。因此，当厦门沦陷之后，因山峦的天然屏障阻隔，日本军队未能进入山区。故而在战火纷飞年代，安溪能安于一隅，集美学校的师生偷得些许教育的安宁。 
　　迁移到安溪的集美学校，临时安置在县城西南角的文庙之中。安溪文庙在“文革”初期

　　
的“破四旧”狂热高潮中，曾险遭红卫兵破坏。当地至今流传着这样的故事：几位珍爱文庙的书生，躺在文庙门口阻止红卫兵，称除非把他们打死，否则不得毁掉文庙。正是山里人这种维护传统文化的勇敢与尊严，制止了无知的冲动，文庙的古建筑才得以完好地保留下来。这是安溪历史之幸，文化之幸。走进去，满眼古迹。自然，这也为人们追寻集美学校战时旧址和黄永玉早年求学的足迹，提供了最好的实物。如今，文庙内的墙上特地嵌上一块石碑，记述集美学校在这里的办学经过。阅读它，颇能让人想象出当年黄永玉和他的小伙伴们徜徉于此的情景。 
　　集美学校创建于一九一四年，从建校时间看，历史不算悠久。但是，陈嘉庚倾心办学，花巨资购置先进教学设备、图书，从海内外聘请大量优秀教师，很快就将之打造成了全国闻名的中学。与小学教育一样，三十年代前后的中学教育也曾辉煌灿烂，吸引着众多有识之士投身其中，在这一点上，集美学校无疑是佼佼者。即便在战火年代，陈嘉庚也没有放弃教育梦想，使得集美学校在极其艰难的迁移环境中，依然固守着良好传统，留住了众多优秀教师。此乃集美学生之幸。 
　　从凤凰山城走出，能够走进中国著名的集美学校的怀抱，正是黄永玉的幸运。仅就艺术教育方面而言，在他面前就有一些接受过正规美术教育的优秀老师，他回忆说： 
　　学校有很好的科教仪器、图书。美术教员有法国回来的郭应麟先生、国立艺专的朱成淦先生、杭州美专的黄羲先生、正在做教务处职员而艺术修养很高的吴廷标先生。音乐教员是风度潇洒、才华横溢的曾雨音先生。手工教员是曾留日的许其骏先生。孩子们生活在浓厚的艺术氛围之中。郭先生谈欧洲绘画，朱先生谈新国画和新兴木刻，介绍了陈烟桥、李桦、野夫、罗清桢、黄新波等木刻家的活动，并帮助孩子们和金华、丽水的木刻团体建立了联系。吴廷标先生会剪影，会雕塑，会画漫画，使孩子们发现了新的创作途径。黄先生教国画，谈掌故，使孩子们正确地认识传统，掌握了传统基本技法。许先生手工教学的严格和缜密，使孩子们锻炼了艺术的规范。曾先生在课堂像对待大学生一样地教和声、对位、五线谱等音乐基本法则，搞乐队、音乐团、剧团、宣传队，孩子们统一在他的人格和艺术魅力之中。 
　　(《蜜泪》) 
　　集美学校的熏陶，将这个十几岁的山里长大的孩子，引进了缤纷的艺术世界，他的艺术生涯将在这里正式起步。 
　　按照通常的标准，在集美念书时黄永玉绝对不是一个好学生。他不爱学习数学物理，考试总是零分。他对初中一年级还让学生玩一些幼稚的牵手游戏感到可笑——早在几岁时他就对此不陌生了。语文课更让他不满足，老师安排阅读的诗词，他早在凤凰就背得滚瓜烂熟了。 
　　天性不安分的他，又出新招。因无家中经济资助，他索性把发下来的一些课本卖掉，换来资金若干以弥补自己的日常开支所需。这样的学生，难怪屡次考试都无法过关。用他自己回忆的话说，在集美两年，留了五次级，四十九、五十、五十一、五十二、五十三组，前后的同学就有几百人。这或许是一种夸张的表述，但他最终没有在集美毕业，则是确切之事。 
　　他找到了一个好去处——学校图书馆。这个不爱上课的少年，凭兴趣阅读，从图书馆借出喜爱的书。他读翻译小说，读各类画报，读所有能丰富他的想象的读物。虽是战时，学校图书馆仍不断有新书、报纸、杂志寄来。《西风》、《刀与笔》、《耕耘》、《宇宙风》、《良友》、《人世间》……几十年后，曾有拍摄黄永玉电视专题片的摄影师，在集美学校图书馆找到过他当年在安溪借阅过的图书，色泽黯淡的借书卡上，写有他的名字。 
　　酷爱阅读的习惯，由此而形成。这一习惯将伴随他一生。对于将成为艺术家的黄永玉来说，这是最好的文化铺垫。他的阅读兴趣之浓厚，涉猎知识之多，捕捉小说细节的能力之强，都将影响他对艺术的理解与创造，丰富他的画面。阅读又使他最终走出艺术范畴，而在诗歌、散文、杂文、小说诸文学形式上大展身手，成为中国艺术家中少有的多面手。 
　　黄永玉的行为方式，当然不能被校方首肯，更不能推而广之。他只能是一个特例。令他心存感激的是，集美学校宽容地接受了他的特立独行。让一个学生可以拥抱自己的兴趣，而不是苛求一律，这体现出当年中学教育的特点。在黄永玉的心目中，无疑，集美的美丽正在于此。 
　　集美之美，把黄永玉引进了木刻——版画艺术中最为人熟知的形式。 
　　不妨想象一下当年情景。在文庙环绕着雕龙镂凤飞金走彩的庑廊上，几个学生围拢一起，各有一把刻刀，面前各放一块木板。这是集美的学习木刻小组的同学们。一位老师，站立一旁，兴致勃勃地看着他们。 
　　身材瘦小的黄永玉，手持刻刀，一下一下地在木板上勾画出一道道线条，忽深忽浅，且直且曲。一脸稚气，但专注的样子显出庄重的神情。在这些同学中，老师似乎对面前这个瘦小学生更感兴趣。他就是美术老师朱成淦。朱老师本人虽不会木刻，但他对木刻的欣赏与推崇，直接影响了成长中的黄永玉。 
　　朱老师为何向学生推荐学习木刻，大概有两个原因。 
　　首先与木刻当年备受社会关注有关。在现代美术史上，木刻扮演着一个特殊的角色。尤其是在三十年代初，鲁迅大力提倡与推动新兴木刻运动，推崇德国艺术家柯勒惠支的木刻作品，这让一批年轻木刻家既找到模仿、借鉴的对象，更有了积极参与的激情。于是，新兴木刻运动尊鲁迅为导师，为旗手，更借左翼文化运动的推波助澜，随即在全社会产生了超出艺术形式本身的广泛影响。新兴木刻以大胆直面现实、敏捷反映现实为宗旨，突出大众形象的塑造，醒目的色彩对比与有力的线条，产生强烈的视觉效果。因此，各种报刊竞相发表木刻作品，木刻家们一时间声名鹊起。至抗战爆发之际，木刻的地位可以说达到了高峰。黑与白，简单但却鲜明的色彩对比，渲染出一片五光十色的斑斓。 
　　显然，正是在这样的文化背景中，朱老师尽管本人不从事木刻艺术，却对木刻有了偏爱。 
　　也许另外还有艺术材料的原因。在战时安溪，纸张、油彩等美术用品，来源艰难，恐不利于素描、油画等艺术形式的教学。与之相比，木刻则只需几把刻刀，一块木板，即可进行。安溪是山区，在木板来源上显然有着得天独厚的条件。 
　　因朱老师，因一批开始热衷于木刻的学生，集美图书馆里也就多了《战时木刻》、《大众木刻》这些与木刻有关的书刊。黄永玉后来说，他就是在这些书刊上，知道了世界上有一种艺术叫做木刻，木刻界有许多杰出的木刻家——野夫、陈烟桥、李桦、黄新波、罗清桢、万湜思、宋秉恒、荒烟、章西压、朱鸣冈、耳氏……走进集美的黄永玉，会永远感激朱成淦老师，是朱老师让他第一次接触木刻，从此一发而不可收，成为这些木刻家中的一员。 
　　《战时木刻》由“浙江省战时美术工作者协会战时木刻研究社”出版，编辑部地址为“浙江永康麻车头战时木刻研究社办事处”，主编为野夫，每月一号、十五号出版。查阅一九四○年

　　
一至五月之间出版的《战时木刻》半月刊(姜德明先生收藏)，仅从刊物所载动态信息，即可见当年木刻普及的盛况，特别是木刻教学在中学校园的影响。 
　　第二期《战时木刻》除刊有野夫的连载《木刻创作法》等之外，发表了以下动态： 
　　出版消息：野夫的《怎样研究木刻》及少幅木刻《点缀集》在印刷中，月底可出版。 
　　艺坛动态：本社附设“战时木刻用品社”所出品的木刻刀、木板、木刻箱及一切木刻用具，颇受各界所欢迎，可惜木刻刀因出品太慢，大有供不应求之感! 
　　第六期《战时木刻》，在“木运短波”专栏里，集中报道了一批木刻普及的活动： 
　　▲青田温州中学木运因逢孙同志在那边热心的推动，学生对学习木刻的情绪，骤然高涨，全校除高中三年不很普遍外，其余每班都教木刻，四百套木刻刀不够分配，闻已继续向“木用社”又定购三百套。 
　　▲温中最热心的木刻青年王里仁樊祖鼎洪椿焕等出版《前哨木刻集》，现在印刷中，不日即可出书。 
　　▲松阳中学木刻运动亦正在热烈开展中，已开始学习的有四百多人，但因缺乏刀具，一时无法着手，日内该校美科教师连选卿先生特赶到丽水采办木刻刀及各样参考资料，惜“木用社”因出品太慢，未能少数供给，诚为憾事! 
　　▲平阳中学美术教师施公敏先生亦来函购木刻刀一百套，其余如严州中学、新昌中学等校，亦先后来函定购刀具。 
　　▲福建改进社出版《战时木刻画报》，第一期已于二月十日出刊，内容有黎烈文、萨一佛、江则明、晦庞等的文、漫木诸作品多件，印刷亦相当精良。 
　　《战时木刻》所载，虽未提及集美学校的木刻活动，但这些史料却佐证着黄永玉的集美记忆。 
　　在图书馆，木刻家野夫编写的《怎样研究木刻》成了黄永玉的案头必读。学习木刻，带给他快乐与兴奋： 
　　我认为木刻刀是一种精密的机器，尤其是三角刀，看来看去不懂得怎么用：大概不至于仅仅为了在木板上挖一道细沟吧?其实就是拿来挖一条细沟的。 
　　我一边做一边惴惴不安，这行动会不会是一个岔道?万一一直这么做下去，一年、十年，结果根本不是这么一回事，就好像古埃及人按照正确的图纸盖一座金字塔，塔倒是盖好了，只因为颠倒了图纸，尖朝下、底座在上地完成了…… 
　　朱先生似乎也不是很有把握：“管它，刻了再说。” 
　　好的油墨是石印铺讨来的。我试着一幅幅刻下去，刻了就拓印。在周围人的眼睛里我开始威风起来。 
　　(《蜜泪》) 
　　朱成淦老师本人虽不会木刻，但他一方面鼓励学生学习木刻，一方面还为他们写信给在浙江金华的野夫和金逢孙，让他们加入了“中国木刻协会”。这是一种荣耀，也是一种刺激。与“大人物”同属一个团体，可以想见这些学生的兴奋。看得出来，朱成淦老师深谙学生心理。刚刚引导学生习练木刻，他就把孩子们的兴趣与憧憬，提升到很高的程度，让他们看重自身的价值。用黄永玉后来的话说：“我们的艺术世界扩大了，懂得自己已经成为艺术小兵的价值。”这正是集美老师的过人之处，将学生的兴趣调动起来，形成一条条溪流，溪流向前，汇入一个时代的艺术潮流。 
　　学习木刻的学生们，很快成了集美学校艺术活动的生力军。他们既在壁报发表自己的作品，不限于木刻，有时还发表漫画(当年两者常并提为“漫木”)。如遇游行和集会，他们还懂得将图书馆报刊上那些名家的漫画和木刻作品，放大画在布上用来布置会场，或做游行旌旗招牌。“这么一直忙碌、兴奋，为了抗战我们就这么慢慢活着，长大。”晚年黄永玉这样回忆往事。 
　　在学习木刻的几个学生中，朱老师最青睐黄永玉，曾推荐他的作品到沙县宋秉恒编辑的《大众木刻》杂志上发表。可惜，如今暂时没有找到这个刊物，无法确定他处女作发表的具体时间。一九三八年?还是一九三九年?也无法了解黄永玉早期木刻作品的面貌。 
　　不管如何，在安溪文庙里的集美学生中，就后来的艺术发展而言，黄永玉无疑是个佼佼者，也是幸运者。 
　　《大众木刻》的稿费汇来了。少年黄永玉为之兴奋，这成了这群学生的一件大事。当年取稿费的现场细节，被他以小说家的方式生动地描述出来： 
　　我在一些记者访问中提到我第一次拿稿费是五块钱，现在想想未必可靠；大概没有这么多。叔叔每月才给我一块钱零用；可能是两块多钱稿费吧?何况对待初出茅庐的人，《大众木刻》不会这么大方。 
　　不管多少，反正给我以很大震动。不怕见笑，甚至我约了几位铁哥儿们一起才敢上的邮局。我要他们在门口等着，一旦出事别撇开我跑了。 
　　我心跳不止，递上了汇款单、图章和学生证。里头的老家伙慢吞吞，好像要断气的神气，又咳嗽，又吐痰，又拿一块垃圾似的手巾擦鼻子，休息喘气，这老狗日真的给了我一叠钱：“你数数!” 
　　那还用说!老子会轻易放过你? 
　　数完钱，昂然走出邮局。那帮家伙一个个居然都健在，一拥而上，其实不一拥而上也没什么大不了!一哄而散也没什么大不了!不就是上邮局取钱吗? 
　　(《蜜泪》) 
　　如许多文艺家一样，第一次拿到报酬的兴奋，总是令人终生难忘。在安溪文庙古老的庭院里，黄永玉将这一具有人生转折意义的时刻紧紧拥抱——尽管并不知道自己在这条道路上将如何走下去，还能走多远。对于一个在异乡漂泊远离父母的少年，这并不重要。重要的是，艺术让他的情感有了寄寓之所，生活充实而不苍白。漂泊也不再让人畏惧了。

　　
居延---《收获》2009年第5期
　　1 
　　 
　　这段时间生意火得不行，要租的，要买的，每天几十号人打电话来找房子。唐妥跟老郭和支晓虹忙得团团转，吃盒饭和上厕所都得速战速决。总算遇到个下雨天，办公室里一下子安稳了。北京一年难得下几回雨，稍微下了点像样的雨，所有人都跟到了世界末日似的，发了疯地要从大街上逃掉，往单位跑，往家里跑，能不干的事尽量不干。老郭突然闲下来有点不适应，一圈圈转着圆珠笔，没事就往电话上瞅。支晓虹在涂指甲油，一边涂一边嘀咕，都疯了。不知道说的是谁。唐妥在QQ聊天，顺手就给朋友敲过去这几个字。朋友问：啥意思?唐妥敲：房价呗。敲完了又补上一句：买房的人。北京的房价这一两年的确是高得离谱，吃了伟哥一样，诡异的是，越贵大家越上赶着买，唐妥所在的这个分店一天最多成交七套二手房。只能说是疯了。都疯了。 
　　朋友说：你这鸟人，得了便宜还卖乖。都不买房子你吃个屁。跟着是一个鄙视的表情，大拇指向下。 
　　唐妥说：我他妈累得连梦都做不动了。 
　　朋友说：正经的，哥们，你海陵人吧? 
　　唐妥说：不是，就在那儿念过大学。 
　　朋友说：一样。啪地传过来一个“寻人启事”，大意是，找一个叫胡方域的男人，说一口海陵味的普通话，四十六岁，一米七，戴黑框眼镜。寻人者居延。启事里居延还说，已寻多日，京城米贵，危难在即，希望老乡和朋友们搭把手。然后是联系方式。 
　　唐妥说：靠，尽给我找事，想我英年早逝啊。哪来的? 
　　朋友说：网上瞎转悠看到的，你们海陵人死光了?没一个站出来跟帖的。 
　　唐妥说：北京又不是海陵的首都，哪那么多海陵人。 
　　还想接着聊，天晴了，都下午四点多了太阳还是出来了。阳光一照世界又乱了，大街上凭空长出来一茬茬的人。电话响了，跟着有人推门进来。唐妥赶紧关了QQ，上班时间聊天原则上要扣半个月奖金。等一摊事忙完，唐妥早把寻人的事忘了。 
　　两天后，晚上睡觉前唐妥随手翻当天的报纸，副刊上有人写了篇关于《桃花扇》的文章。看见侯方域的名字他觉得脑子冒出来一个似曾相识的东西，很抽象，说不出来是什么，就歪着头想，想起了胡方域。第二天上班，唐妥忙里偷闲从QQ上找出聊天记录，记下居延的手机号码。据唐妥所知，海陵人在北京还真不是很多。半个老乡，能帮一点是一点。中午吃完饭他给居延打电话，竟是个女的。怯生生的声音，背景嘈杂，应该正走在大街上，风把她的呼吸声都吹得飘了起来。 
　　唐妥说：“其实我也不知道能帮你什么。” 
　　“你已经帮了，”居延很感动，鼻音都出来了，“在北京我谁也不认识，有个人说句话也是安慰。” 
　　这么一说，唐妥自己都被自己感动了，一股豪情挡不住地从嘴里往外冒，“见面再聊，没准我真能帮上点忙。” 
　　下午唐妥在店里正接待一个咨询二手房的客户，推门进来一个姑娘，这是十一月份，姑娘围了条小白碎花丝巾。她说：“唐妥先生在吗?” 
　　唐妥抬起头，一下子没回过神。从来没有陌生的姑娘找过他。支晓虹咳嗽一声说：“妥啊，耳朵不好使?”老郭在一边就挤眉弄眼地嘎嘎笑。唐妥想起来了，站到半截的时候说：“你是。居延?” 
　　居延下意识地退一步，说：“要不你忙，我过会儿再来。” 
　　支晓虹说：“没事，他不忙。”又对唐妥说，“你去复印那两份合同，这位客户交给我了。” 
　　这是他们常用的暗号，谁有事要先走，另外两个就说那个去复印材料了，以防总店的领导突击来查岗。唐妥会意，但毕竟是个漂亮的女孩子来找自己，提前溜掉有点难为情。他就给他们相互介绍，这是支姐，这是老郭，这是我老乡居延。老郭说，啰嗦，还不带老乡去复印。唐妥就笑笑，随便抓了张纸在手里，示意居延跟着他走。 
　　离下班还有一个多小时，他们去了海淀剧院斜对面的麦当劳。居延拿出一张照片，四十六岁戴黑框眼镜的男人胡方域。唐妥摇摇头，没见过。北京接近两千万人，一个人走丢了就是一根针掉进大海里。居延说，我找了一个月零三天，嗓子都哑了。他是我爱人。 
　　唐妥看看照片又看看她，说：“你多大?” 
　　“二十六。”居延说，脸突然就红了，“我们还没结婚。” 
　　唐妥想，靠，跟我一样实在。很多朋友告诫过他，别问女人年龄，他就是记不住，一好奇舌头就自作主张。唐妥说：“我二十八。其实我在海陵就待过四年，大学毕业就再没回去过。六年了。” 
　　“哦，”居延有点失望，开始把照片往包里装，“这几年海陵变化很大。” 
　　“我记得城南有个体育场，破破烂烂的。” 
　　“嗯，我家就在那附近。”居延眼睛一下子亮了，“我们经常去散步，那天他说去买包烟，就再没回来。你有烟么?” 
　　唐妥掏出烟，麦当劳不准抽，居延捏着那根烟在鼻子前转来转去。因为那个体育场居延相信了对面的这半个老乡。那天晚上他们俩一起散步，胡方域摸了半天摸出个空烟盒，他说去体育场门口的小店里买包烟就回来，居延就倚在跑道的栏杆上等。长跑的一老一少从她面前经过三圈、五圈、十圈，胡方域还没回来，打他手机，一直响没人接，居延想起来他手机扔在家里书桌上了。她回到家等，一夜，一天，两天，一周，她给她知道的与胡方域有关系的所有人都打过电话，也报了案，在报纸上登了寻人启事，一个月过去，杳无音讯。她想，真的去北京了。胡方域说过很多次，早晚去北京。她就来了。他丢的时候天还热，现在北京的早晚开始冷了，路两边的树叶子一片片往下掉。 
　　“你想怎么找?”唐妥问。他请居延在麦当劳吃晚饭。 
　　“我也不知道。”居延说，茫然地看着窗外马路上堵得结结实实的一长串汽车，每个车主都在焦躁地摁喇叭，“北京太大，有点不知所措。” 
　　他们一共聊了三个小时，没聊出多少有价值的东西。唐妥看得出来，那姑娘除了寻人的坚定决心之外，剩下的主要是茫然和恐惧。她说她来的时候什么都不怕，一肚子孟姜女式的悲壮，她没来过北京，不知道北京到底什么样，她知道电视上看见的北京算不了数。但她还是没料到是现在这个样子，如同陷进了无边无际的沼泽地里。唐妥太理解了，他来北京四年，现在想到二环三环四环五环依然犯晕。 
　　临分手，居延问唐妥能不能帮她在附近租到房子，旅馆久了实在住不起。最好离北大清华近点，胡方域说到北京时，提到最多的就是北大和清华，他是大学里的副教授。这也是居延下了火车就住在海淀的原因，她觉得胡方域可能会在附近出没。唐妥说，没问题，他就是干这个的。 
　　 
　　2 
　　 
　　租房子的事唐妥很上心，第二天上了班就看店里的房源记录。当然有，但要挑价廉物美的。有很多房主多年就靠房租吃饭，养刁了胃口，委托给房产中介公司时拼命地把价往上抬，他们清楚中关村这一带地皮金贵，随便在路边搭个棚子都能卖个好价钱。尽量是一居，单住。唐妥找了几家合适的打去电话，三两句话就被回了，都不愿意短租。要短租价钱也贵得要死。还不如住旅馆划算。居延是没法常住的，没准明天找到了胡方域，那明天就可能退房走人；下

　　 

　　
　　1 
　　 
　　这段时间生意火得不行，要租的，要买的，每天几十号人打电话来找房子。唐妥跟老郭和支晓虹忙得团团转，吃盒饭和上厕所都得速战速决。总算遇到个下雨天，办公室里一下子安稳了。北京一年难得下几回雨，稍微下了点像样的雨，所有人都跟到了世界末日似的，发了疯地要从大街上逃掉，往单位跑，往家里跑，能不干的事尽量不干。老郭突然闲下来有点不适应，一圈圈转着圆珠笔，没事就往电话上瞅。支晓虹在涂指甲油，一边涂一边嘀咕，都疯了。不知道说的是谁。唐妥在QQ聊天，顺手就给朋友敲过去这几个字。朋友问：啥意思?唐妥敲：房价呗。敲完了又补上一句：买房的人。北京的房价这一两年的确是高得离谱，吃了伟哥一样，诡异的是，越贵大家越上赶着买，唐妥所在的这个分店一天最多成交七套二手房。只能说是疯了。都疯了。 
　　朋友说：你这鸟人，得了便宜还卖乖。都不买房子你吃个屁。跟着是一个鄙视的表情，大拇指向下。 
　　唐妥说：我他妈累得连梦都做不动了。 
　　朋友说：正经的，哥们，你海陵人吧? 
　　唐妥说：不是，就在那儿念过大学。 
　　朋友说：一样。啪地传过来一个“寻人启事”，大意是，找一个叫胡方域的男人，说一口海陵味的普通话，四十六岁，一米七，戴黑框眼镜。寻人者居延。启事里居延还说，已寻多日，京城米贵，危难在即，希望老乡和朋友们搭把手。然后是联系方式。 
　　唐妥说：靠，尽给我找事，想我英年早逝啊。哪来的? 
　　朋友说：网上瞎转悠看到的，你们海陵人死光了?没一个站出来跟帖的。 
　　唐妥说：北京又不是海陵的首都，哪那么多海陵人。 
　　还想接着聊，天晴了，都下午四点多了太阳还是出来了。阳光一照世界又乱了，大街上凭空长出来一茬茬的人。电话响了，跟着有人推门进来。唐妥赶紧关了QQ，上班时间聊天原则上要扣半个月奖金。等一摊事忙完，唐妥早把寻人的事忘了。 
　　两天后，晚上睡觉前唐妥随手翻当天的报纸，副刊上有人写了篇关于《桃花扇》的文章。看见侯方域的名字他觉得脑子冒出来一个似曾相识的东西，很抽象，说不出来是什么，就歪着头想，想起了胡方域。第二天上班，唐妥忙里偷闲从QQ上找出聊天记录，记下居延的手机号码。据唐妥所知，海陵人在北京还真不是很多。半个老乡，能帮一点是一点。中午吃完饭他给居延打电话，竟是个女的。怯生生的声音，背景嘈杂，应该正走在大街上，风把她的呼吸声都吹得飘了起来。 
　　唐妥说：“其实我也不知道能帮你什么。” 
　　“你已经帮了，”居延很感动，鼻音都出来了，“在北京我谁也不认识，有个人说句话也是安慰。” 
　　这么一说，唐妥自己都被自己感动了，一股豪情挡不住地从嘴里往外冒，“见面再聊，没准我真能帮上点忙。” 
　　下午唐妥在店里正接待一个咨询二手房的客户，推门进来一个姑娘，这是十一月份，姑娘围了条小白碎花丝巾。她说：“唐妥先生在吗?” 
　　唐妥抬起头，一下子没回过神。从来没有陌生的姑娘找过他。支晓虹咳嗽一声说：“妥啊，耳朵不好使?”老郭在一边就挤眉弄眼地嘎嘎笑。唐妥想起来了，站到半截的时候说：“你是。居延?” 
　　居延下意识地退一步，说：“要不你忙，我过会儿再来。” 
　　支晓虹说：“没事，他不忙。”又对唐妥说，“你去复印那两份合同，这位客户交给我了。” 
　　这是他们常用的暗号，谁有事要先走，另外两个就说那个去复印材料了，以防总店的领导突击来查岗。唐妥会意，但毕竟是个漂亮的女孩子来找自己，提前溜掉有点难为情。他就给他们相互介绍，这是支姐，这是老郭，这是我老乡居延。老郭说，啰嗦，还不带老乡去复印。唐妥就笑笑，随便抓了张纸在手里，示意居延跟着他走。 
　　离下班还有一个多小时，他们去了海淀剧院斜对面的麦当劳。居延拿出一张照片，四十六岁戴黑框眼镜的男人胡方域。唐妥摇摇头，没见过。北京接近两千万人，一个人走丢了就是一根针掉进大海里。居延说，我找了一个月零三天，嗓子都哑了。他是我爱人。 
　　唐妥看看照片又看看她，说：“你多大?” 
　　“二十六。”居延说，脸突然就红了，“我们还没结婚。” 
　　唐妥想，靠，跟我一样实在。很多朋友告诫过他，别问女人年龄，他就是记不住，一好奇舌头就自作主张。唐妥说：“我二十八。其实我在海陵就待过四年，大学毕业就再没回去过。六年了。” 
　　“哦，”居延有点失望，开始把照片往包里装，“这几年海陵变化很大。” 
　　“我记得城南有个体育场，破破烂烂的。” 
　　“嗯，我家就在那附近。”居延眼睛一下子亮了，“我们经常去散步，那天他说去买包烟，就再没回来。你有烟么?” 
　　唐妥掏出烟，麦当劳不准抽，居延捏着那根烟在鼻子前转来转去。因为那个体育场居延相信了对面的这半个老乡。那天晚上他们俩一起散步，胡方域摸了半天摸出个空烟盒，他说去体育场门口的小店里买包烟就回来，居延就倚在跑道的栏杆上等。长跑的一老一少从她面前经过三圈、五圈、十圈，胡方域还没回来，打他手机，一直响没人接，居延想起来他手机扔在家里书桌上了。她回到家等，一夜，一天，两天，一周，她给她知道的与胡方域有关系的所有人都打过电话，也报了案，在报纸上登了寻人启事，一个月过去，杳无音讯。她想，真的去北京了。胡方域说过很多次，早晚去北京。她就来了。他丢的时候天还热，现在北京的早晚开始冷了，路两边的树叶子一片片往下掉。 
　　“你想怎么找?”唐妥问。他请居延在麦当劳吃晚饭。 
　　“我也不知道。”居延说，茫然地看着窗外马路上堵得结结实实的一长串汽车，每个车主都在焦躁地摁喇叭，“北京太大，有点不知所措。” 
　　他们一共聊了三个小时，没聊出多少有价值的东西。唐妥看得出来，那姑娘除了寻人的坚定决心之外，剩下的主要是茫然和恐惧。她说她来的时候什么都不怕，一肚子孟姜女式的悲壮，她没来过北京，不知道北京到底什么样，她知道电视上看见的北京算不了数。但她还是没料到是现在这个样子，如同陷进了无边无际的沼泽地里。唐妥太理解了，他来北京四年，现在想到二环三环四环五环依然犯晕。 
　　临分手，居延问唐妥能不能帮她在附近租到房子，旅馆久了实在住不起。最好离北大清华近点，胡方域说到北京时，提到最多的就是北大和清华，他是大学里的副教授。这也是居延下了火车就住在海淀的原因，她觉得胡方域可能会在附近出没。唐妥说，没问题，他就是干这个的。 
　　 
　　2 
　　 
　　租房子的事唐妥很上心，第二天上了班就看店里的房源记录。当然有，但要挑价廉物美的。有很多房主多年就靠房租吃饭，养刁了胃口，委托给房产中介公司时拼命地把价往上抬，他们清楚中关村这一带地皮金贵，随便在路边搭个棚子都能卖个好价钱。尽量是一居，单住。唐妥找了几家合适的打去电话，三两句话就被回了，都不愿意短租。要短租价钱也贵得要死。还不如住旅馆划算。居延是没法常住的，没准明天找到了胡方域，那明天就可能退房走人；下 1 [链接标记2] [链接标记3] [链接标记4] [链接标记5] [链接标记6] [链接标记7] [链接标记8] [链接标记9]

　　
晚上出不了门，唐妥一个人在体育场孤零零地坐到半夜，然后凄凉地回到学校。更可气的是，女孩父母最后找到学校领导，说了一通他的坏话，甚至要求学校将唐妥开除。当然不可能开除，但导致的直接后果是，唐妥毕业后没能留在海陵，市环保局已经决定录用他，到了政审提档案的时候突然决定不要了，系领导跟他说，这里有文章，认了吧。不认也得认，搞得唐妥匆忙回老家的小城当了名中学教师。然后他才知道，女孩她老爹在海陵是个相当的人物，老人家对女儿的一生自有其更好的规划。他的爱情最后是不了了之，不见面不通音讯，他听说女孩最后进了市委宣传部。 
　　唐妥也觉得自己的初恋实在是很落俗套，但有什么办法呢。世间的失败爱情无非那几种模式，哪一种最终都免不了似曾相识。可是肠子都跟着打结的难过是唐妥自己的，毕业离校的那几天，和同学们喝完酒他就一个人骑着自行车去体育场，坐到空荡荡的后半夜才回来，觉得自己也空空荡荡，然后一路空空荡荡地淌眼泪。他觉得应该把体育场给记住了，就各个角落走，看。那个时候他还不知道将来的生活会是什么样，以为体育场就是他的一个终点了。所以他要痛彻骨髓地记住。当然，后来的生活一直在变，神仙都预料不到，谁会想到他能从那个小城的中学里辞职，去南京，又来北京，在一家房产中介公司的一个分店里帮别人买房子、卖房子，租进和租出房子。 
　　他决定认真帮助居延，主要是因为那个破体育场。那是他们的接头暗号。两个沦落人相遇他乡，相互跟对方说：我来这里是因为那个体育场。够了，别的什么理由都不需要了。 
　　 
　　3 
　　 
　　安置好居延，唐妥去了趟青岛，参加表弟的婚礼。回来后支晓虹就数叨他，“妥啊，你那老乡头脑有问题。”唐妥一愣，以为居延影响了她的生活，且听支晓虹继续，“找什么找?明摆着那丫胡什么不想跟她过了才把自己弄丢的，找到了有屁用?还丢!” 
　　这几天，支晓虹迅速把自己弄成居延的闺中密友。居延的确也单纯，三两句体己话就愿意轻信别人。凭支晓虹的外交能力，用睡前醒后的那点时间足够将她们的聊天深入下去，基本上明白是怎么一回事。支晓虹的结论是：如果胡方域不是死掉了，那一定是自己主动人间蒸发的。都蒸发了，还不明白吗?她认为胡方域跟小眼镜一样，男人都是他妈的一路货。她就是站在居延跟前的一面活生生的镜子，可居延就是不明白。要命，女人都傻，没见傻成这样的。 
　　支晓虹显然没能从自己失恋的不幸中脱出身来。但你得承认，她不是一点道理都没有。太平盛世，一个人没了，活不见人死不见尸，警察都没招，还能说明什么问题。 
　　“就算那丫胡什么不是跟哪个小妖精私奔，”支晓虹又说，“也没这么找人的。指望马路上两人迎面碰上，玩传奇哪!” 
　　“那支解的高见是?”唐妥问。 
　　“扔掉那男的别管了，”老郭插一嘴，“跟咱唐妥过拉倒。” 
　　支晓虹拍一下老郭肩膀说：“我看可以。咱俩想到一块去了，嚼!”然后暧昧地跟唐妥说，“妥啊，那娘们皮肤可是一等一啊，我都想上去摸一把。” 
　　他们经常这样开他玩笑，只要有年轻漂亮的女孩来店里，等人家一走，他们俩就在口头上为唐妥乱点鸳鸯谱，好像唐妥害了多大的饥荒。唐妥也习惯了，笑笑就过去了，反正都不当真。但这次唐妥脸有点红，毕竟居延从海陵来，做支晓虹的邻居也跟他有关系，不是过去玩笑中的那种冰凉的顾客，红一下也就过去了。唐妥解嘲说，同志们，我唐妥也是有过女朋友的。 
　　支晓虹说：“对，把这事都忘了，咱们妥儿有过三个女朋友呢。” 
　　老郭说：“这不是为他操心第四个嘛。” 
　　正开玩笑，居延在玻璃门外敲了两下。可以进来吗?支晓虹一个劲儿地招手，进进进。居延进来对大家点头笑，然后问唐妥：“中午能请你帮个忙吗?” 
　　老郭替他回答了，没问题。唐妥只好点头。本来他想趁机眯一会儿，坐了一夜的车，现在直犯迷糊。 
　　午饭后唐妥硬撑着在电脑上玩“连连看”，等居延来找。十二点一刻，居延急匆匆地来了，叫上唐妥就往人民大学走。问她也不说，直接进了人大的照相馆。居延跟摄影师说，可以照了。摄影师让他们俩并排坐在一条长凳上，在镜头后指挥，靠紧点，再紧点，对，笑一下，亲热一点，像平常一样。唐妥的脖子还是硬的，发现居延已经把脑袋侧到他肩膀上头了。闪光灯亮了一下，摄影师说，搞定。唐妥心里毛茸茸的感觉还没消退，已经有人帮着把照片打印出来了。居延在照片上轻轻地笑，唐妥发现自己也在笑，一脸僵硬的幸福。即便如此，唐妥还是觉得自己照得不行，对不起摄影师和八百万像素的机器。可是，这是为什么? 
　　居延已经出了门。唐妥跟上，在人大的校园里迅速地走。很难相信居延能把路走得这么快。他们来到一间复印室，居延掏出一张纸，把照片粘在那页纸下方的空白处，跟复印的女孩说：“五百份。”唐妥看清楚那是张“寻人启事”，寻胡方域，纸页的右上方有他的二寸免冠照。五百张寻人启事正哗啦哗啦从一体复印机里吐出来，两男一女的脸复印得都很清晰。唐妥终于忍不住，这成了什么事。 
　　“晓虹姐说，他可能不想要我了，”居延盯着寻人启事说，“我不信。如果他还想着我，见到这照片一定会找我的。” 
　　唐妥明白了，他不尴不尬地把脸放在她旁边就是帮忙装成一瓶醋，让胡方域尝到点滋味。她以为男人扛不住二两酸?太荒诞了。简直可笑。越发觉得支晓虹说得对，都能弃你而去了还在乎这点酸? 
　　“你生气了?”居延无辜地扑闪着两只大眼睛，“我知道他是不会不要我的，他一定是遇到事想不通才走丢的。看到照片他就会回来找我，他一直都不喜欢我和别的男人在一起。”她看见唐妥手插口袋一直吧嗒嘴，开始看自己的脚尖，半天才说，“如果你实在不愿意，我再找别人。” 
　　唐妥心一横，就当陪她过家家了。这个忙他若不帮，怕是没有谁会头脑发热借张脸给她用。幸亏女朋友跟他散伙了，要不看见这“启事”也得跟他散。在他的经验里，这种匪夷所思的女孩还是头一回碰到。想想又觉得正常，那个姓胡的男人也够莫名其妙的，真是不是一家人不进一家门。黑碗打酱油，对色了。 
　　第二天唐妥的手机响个不停，不是电话就是短信，争相说他们看见他的结婚照了：老婆挺漂亮嘛；啥时候办喜事啊；都登记了也不吭一声，太不哥们了；什么时候可以瞻仰一下嫂子或者弟妹啊；那戴眼镜的男的是你大舅子吗；好日子总算开始了。等等。几十号人前来慰问，唐妥都不知道自己在北京竟然还认识了这么多人。他一遍遍地向朋友们解释，他不过是帮朋友个忙，就是个劣质花瓶，可没人相信。帮忙帮到电线杆子上、天桥上、楼道口、公交车站、大学里的海报栏，这个人情不是一般的大啊。就连前女朋友也发了条意味深长的短信，说：挺快的嘛!!!!!!标点符号比汉字还多两个。唐妥都懵了，这家家过大了，前女朋友住回龙观，是在家办公的时髦SOHO，她都知道了，可见已经大白于天下了。他咬牙切齿地给居延打电话，她

　　
正在朝阳区张贴寻人启事，听说那么多人看到了启事，开心地说： 
　　“太好了，方域一定也会看到的，谢谢你啊唐妥，我还得继续贴。” 
　　然后就挂了，一点都没听出唐妥的声音都变成铁青色了。气得唐妥直跺脚。老郭和支晓虹在旁边忙活，一脸坏笑。唐妥逮了空上网，想把那个罪魁祸首的朋友骂一顿，刚登录QQ，朋友发过来一张图片，还是那个启事。胡方域板着脸，他和居延笑眯眯地把脑袋扎一块。朋友接着发过来一句话：兄弟，够快的，过去咋没看出来呢。附一个两只眼都变成红心、嘴角口水直流的色眯眯的表情符号。也就是说，居延带着他已经进军网络了。一场浩大的海陆空立体战。唐妥绝望地关了QQ，世道乱了。 
　　老郭幸灾乐祸地说：“兄弟，往好里想，你俩要真成了，结婚照都省了。” 
　　“都跟你似的，脸老皮厚。”支晓虹说，“结多少次婚用的还是同一张结婚照。妥啊，那启事我也看了，起码没打上你名字吧。” 
　　唐妥一想，没错，的确没自己的名字。总算保全了一点贞操，不幸中的万幸了。跟着出了口长气。 
　　 
　　4 
　　 
　　等居延向他道歉时，唐妥火气早消了。一是唐妥性格如此，过了就忘了。二是他前两天接了个打错的电话，他说他不是武冰，对方不信，那你是谁?唐妥。唐妥是谁?没听说过。这也是常有的事，但唐妥就想进去了，妈的，没人知道你是唐妥，还理直气壮地报出家门，你以为你是谁啊。然后想到居延的寻人启事，实在没必要惊慌失措。不就借张脸么，多大的事，就算名字打上去也没什么，还真把自己当个人物了。居延也不容易，一张张贴出来，一次次往网上发，换了自己女朋友丢了，他未必能千里迢迢地来忙活。 
　　居延说：“我请你们吃饭。” 
　　距照相那天已经一周，很多人见到了那张寻人启事，这两天已经没人再向唐妥通报他曾被瞻仰过。这说明认识唐妥的人也就那么几个。但是胡方域杳元音讯。居延依然说，她谢谢大家，在支晓虹的房子里亲自下厨，请唐妥、支晓虹和老郭吃饭。 
　　手艺不错。他们都吃出来了，尤其红烧和清炒两种，该浓酽的麻辣香醇，该清淡的松脆清明。唐妥他们三人在北京待久了，都染上了一口麻辣，吃得丢了半条舌头，就好奇居延生活在海陵，居然也麻辣得如此地道。居延腼腆地笑笑说： 
　　“他喜欢麻辣。” 
　　为了胡方域对辣椒和花椒的嗜好，她花了整整一年时间学习川菜，厨房的墙上贴满了从网上下载的菜谱，办公桌抽屉里也放着两本书，没事了就翻出来溜一眼。她是南方人，过去沾了麻辣就跳脚，现在若去重庆和成都，吃遍一条街都不会有问题。热热闹闹的饭桌上慢慢就静下来，大家突然发现胡方域走丢对居延来说是件多痛苦的事了。两分钟之前还觉得居延千里寻准夫挺好玩，甚至荒谬和滑稽。看来凡事只要你干得认真，都能够生出足够的悲剧感来。 
　　支晓虹咬着筷子问：“你要找到什么时候?” 
　　“找到他走到我跟前，说，我们回家。” 
　　她在一所中学教书，碰上了他也去上班，下了课她就在办公室里等他，等他站在门口敲敲门，说我们回家。她习惯了。她的中学跟他的大学相距不远，都上班的那一天，他们只骑一辆电动车。当然这是在居延离开工作单位之前。从去年开始，胡方域觉得两个人都忙，家里就荒了，也不缺那几个钱，就让居延办了停薪留职。居延有点舍不得，但也没到伤筋动骨的地步，就回家做了全职准太太。胡方域课不多，但学问做得辛苦，的确也需要一个人专门伺候。 
　　“有希望么?”老郭说完了才觉得自己不厚道。 
　　“只要我在找，就有希望。” 
　　唐妥没说话，只在心里摇摇头。虽然居延的回答坚决得如同格言，但如果胡方域根本就不在北京，或者打死也不愿意露头，前提都没了，哪来的希望?这相当有可能。太有可能了。唐妥觉得他这辈子最大的美德之一就是，不相信奇迹。但是居延的信心像只防风的打火机，慢慢地又把饭桌上烤热了。大家换了个方向继续聊。 
　　就说到了拉郎配借唐妥做花瓶。居延再次道歉，也是没办法的办法。她进苏州桥北边的大洋百货里买手机充值卡，旁边是拍大头贴的摊位。一个女孩挑了几个大头贴相框，拍的时候发现有个相框太大，一个人根本填不满，问了老板才知道那是两个人合影的相框，当然大。女孩就拉了一个正挑旅行包的陌生男孩来填空。男孩说，你朋友吃醋咋办?女孩气呼呼地说，酸死他，让他不陪我!居延觉得倒可以借鉴一下，胡方域能吃麻辣也能吃醋。谁知道还是没效果。居延说，一定是他没看到。 
　　“要是他还念着你，不用找也会回头。”支晓虹还守着她的老逻辑。 
　　“我一定得找到他，”居延把茶杯转来转去，“没有他，我都不知道以后该怎么办。” 
　　“没他怎么就不行?一个人有这么重要么?”唐妥说。 
　　“人家感情深呗。太感动了，”老郭吃了辣椒似地嘶嘶啦啦直吸气，“以后不能再离了。” 
　　唐妥的疑问得到支晓虹的附和。支晓虹没离过婚，但她前后谈过不下八个男朋友，不知怎么就好上了，一不留神又分了，马不停蹄地花前月下，因此十八岁以后的生活格外充实。分多了就没感觉了，所以也不觉得哪个人有多重要。三条腿的蛤蟆难找，两条腿的男人遍地都是，死了一半地球照样转。 
　　居延小声说：“我都明白。”就不往下说了。倒是老郭有了某种优越感，喝着居延的啤酒数落唐妥和支晓虹，“你们哪，一个字，俗!” 
　　支晓虹赶紧摸胳膊，这是他们俩习惯性的斗嘴，呀呀，老郭你看，鸡皮疙瘩掉了一地，都是你给疹的。 
　　一通大笑。接着说正经事，怎么找更有效率。说来说去无非那老三篇，不过就是再来一遍，往细节上落实：人工找，在街头和网络上发寻人启事；在报纸上登寻人启事，比如《北京晚报》和《新京报》等；报警，让警察帮忙。后来唐妥又想出一个，发动连锁的兄弟店面一起帮忙，在每家房产中介的房源信息张贴栏里贴上一份寻人启事，多一个人看见就多一分希望。这事有点难度，得支晓虹和老郭一起上。支晓虹拿下公司最高领导，让他同意加一份寻人启事；老郭是本店店长，负责把兄弟店长搞定，务必认真帮这个忙。至于唐妥自己，他住在北大西门外，每天上班前坚持到北大和清华贴一圈启事。 
　　就这么定了。第二天也就办成了。 
　　难度最大的是支晓虹，她亲自跑到公司总部，先是磨了半天副总，副总不敢点头，因为这事说小是小，说大也大，一堆房源信息里猛不丁蹦出个寻人启事，实在有点怪异，影响公司形象。支晓虹只好又去磨正总，把居延都上升到了现代孟姜女的高度。孟姜女起码还明确知道老公在长城工地上，居延根本不能确信她男朋友是否在北京，帮一个弱女子胜造七级浮屠啊。而且，换个思路想，一张扎眼的寻人启事恰恰说明我们公司仁爱义气，这是免费的广告呢。支晓虹没想到自己的口才这么好，把自己都感动得鼻涕眼泪一大把。老总扛不住支晓虹不停地抽他办公桌上的抽取式纸巾，就答应了。 
　　回到店里，支晓虹趾高气扬地一挥手：统统拿下。晚上到了住处，她沉痛地对居延说，不容

　　
易啊，为了你我差点跟我们老总上床了。居延心眼实，看不出来她在开玩笑，答应一定好好再烧一桌川菜请他们吃。 
　　唐妥的工作最简单，也最繁琐，每天都要往北大清华跑。启事上依然有他貌似幸福的脸，张贴进海报栏时常有学生惊异地发现，照片上那个面带微笑的男人好像跟贴启事的人很像啊，就勾过头来看他。唐妥笑笑说，是我。习惯就好了，就像每天他得早起四十分钟，开始困得眼睛睁不开，几天也就习惯了。 
　　《北京晚报》和《新京报》分别刊登了寻人启事，间隔三天。启事见报的那两天，唐妥都有点神经质了，一看见别人在看报纸，就下意识地去瞅他们看的是否是刊有启事的那版，若是，就继续看人家眼光落在哪里；如果不是，他就会失望得干着急，恨不得直接上去指明方向。就那么小豆腐块大的方框，淹没在众多广告和别的信息里，唐妥心底里对它几乎不抱任何希望，作为一个资深的报纸读者，很多年来他都没想过要把眼光偶尔放到那个嘈杂拥挤的地方。 
　　二十二天过去，北京如常。居延早出晚归，回来时依然是孤身一人，当她站在房产中介的店门口时，唐妥、支晓虹和老郭一起对她无奈地摇摇头。所有的信息出去后再没有回声。那天傍晚，天挺冷，居延站在店门口，隔着玻璃门对唐妥说： 
　　“我不知道该怎么办了。” 
　　 
　　5 
　　 
　　这是北京的十二月底，风把居延的呢子长裙吹斜了。衣服是她到北京现买的，短皮靴上的两个小绒球摇摇晃晃，脚很小。她说，我不知道该怎么办了。 
　　唐妥拉开门问：“没希望?” 
　　“积蓄不多了。” 
　　冬天黑得早，五点刚过北京就影影绰绰。支晓虹带客户去看房子了，老郭在电话里通知客户房源情况。唐妥小声跟老郭说，他去复印，就跟了居延去了她的住处。暖和的地方好说话。 
　　居延的房间收拾得清爽温馨，床头柜上摆着她和胡方域的合影。胡方域脸瘦长，下巴尖得好比左右两刀利索地砍出来的，这让他看起来更像是个搞哲学的。在唐妥的想象里，哲学副教授也应该是这副尊容。居延就圆润多了，这样的前中学语文老师一定招学生喜欢，长得就有亲和力。唐妥把合影的相夹拿起来，他记得上次没有这张照片。 
　　“看什么呢?”居延给他端了一杯茶。 
　　唐妥放下相夹，说得跟内心的感觉完全相反：“挺有夫妻相的。” 
　　“我怕挺不住了，”居延说，“卡里的钱越来越少。” 
　　正说，手机响了，是居延的父亲。唐妥在旁边听得很清楚，老爷子态度坚硬，一分钱没有，赶快回来!挂了电话居延坐在床上一声不吭，在她预料之中。唐妥早就知道她父母一直不支持她来北京。唐妥说，要不给你妈再好好说说?当妈的心都软。居延摇摇头，她爸总算对搞哲学的还存着两分敬畏，她妈更难缠，她才不管什么哲学理学，对准女婿就没有过好脸。她妈从开始就极力反对她和胡方域在一起。她停薪留职她妈更反对，没了经济来源，等于自己主动把脑袋系到别人的裤腰带上，随别人摆布。男人没一个靠得住，胡方域这样的，尤其靠不住。居延说：在家我理财。她妈说：屁，你以为你都抓到手了?胡方域失踪之后，她妈说，看看，没说错吧，他要没有小金库，出门喝风啊。 
　　“我妈信不过他。他是我老师，比我大那么多。还没离婚就跟我在一起。可是他的工资卡的确在我这里。不过现在也要空了。我知道爸妈错怪他了。” 
　　哦。唐妥又去看胡方域，他的眼光从黑框眼镜后面冰凉地直着出来。唐妥和居延念的不是一个大学，没领略过胡方域老师优美雄辩的口才，连胡老师的名字都没听说过，但是居延说，胡方域在他们学校尽人皆知，张嘴就是一篇美文，所以中文系的很多学生都跑哲学系去听他的课。居延是众多旁听中的一个，她会早早地去阶梯教室占第一排的座位，在最近的位置上感受胡老师让人绝望的才华。她喜欢胡方域讲课时五指张开不停翻转的手势，他引经据典无视讲稿，从黑格尔说到莎士比亚，从王阳明说到帕斯捷尔纳克到北岛到《春江花月夜》，既是思想的盛宴也是修辞的杂技，听得大二女生居延常常忘了记笔记。 
　　刚进大三，她继续旁听胡方域的课。有一天下课，她和女同学一起去校门口买零食，聊起找男朋友的标准，她语出惊人，要找就找胡方域那样的。正好胡方域骑着辆破自行车从旁边经过，听见了，跳下车，当着众同学的面热烈地表扬了居延。他说好，有追求。搞得居延一个大花脸。当时他还不知道居延的名字，不过很快就知道了。下一次课，居延不好意思坐第一排，换到了中间位置的靠近过道的一个位子。课间休息胡方域走到她旁边，拿起她的笔记本看了看，指着她名字问，复姓吗?居延说不是。胡方域说，想起了“呼延”。那是个复姓。 
　　事情好像就此拐了个弯，朝着两人都从来没想过的方向加速度发展。居延也说不清是怎么回事，有意无意地看着胡方域就走神，她也经常看见胡方域上课时抽空就往她这里瞟，两个人目光交交错错又躲躲闪闪。大三上学期最后一节课，胡方域下了课走到她面前，说，你要的书。她从来没向他要过书，也没借过，甚至课间对话都没有超过三个回合。但她心领神会地接过书，慌忙地装进包里。出了教室她跟同学说要去厕所，她把自己关在挡板后头拿出书。胡方域刚出的一本学术随笔，印数三千册，里面夹一张纸条，写着：如果你觉得课上得不好，请跟我讲。然后是一串电话号码。她从厕所出来，和同学一路聊回宿舍去，同学说，居延你今天话有点多啊。她悚然一惊，说，这不快放假了嘛，高兴。 
　　犹豫了好几天，离校的前一天晚上她还是给胡方域打了电话，她颤颤巍巍地说，胡老师。胡方域十分家常地说，有空喝个茶吧，之乎者也，七点。“之乎者也”是个茶馆名。像个建议，又由不得你推辞。居延去了。那天晚上过了十点，她就被一个已婚男人抱在了怀里。那男人对她说，像做梦一样。她听了也像做梦一样，觉得相当幸福。 
　　开了头就煞不住车，一个假期虽然除了电话没什么大动作，但开了学全补回来了。一而再，再而三，三至不竭。所有的师生恋大概都一个套路。开学的第一周里，她就是他的人了。她什么都不敢说，不敢要，一切行动听指挥。但还是被他老婆知道了，要到学校来闹，被他压下去了。胡方域总是有办法。他做什么事都有计戈Ⅱ有步骤，睡觉的时候头脑都清醒。他跟居延说，这事你别管了，念你的书，毕业了再说。居延也就心安理得地等待毕业，课外时间去胡方域指定的地点幽会。幽会地点像胡方域的逻辑一样稳妥安全。父母知道这件事后，要死要活不答应，胡方域说，这事你也别管了，我来。她都不知道胡方域究竟是如何摆平这些事的，尽管到她毕业时他依然没离成婚，父母依然严重反对，但生活基本上风平浪静，没人给她找麻烦，甚至到毕业为止，同学们也不知道她正和一个已婚的老师谈恋爱。 
　　当然，后来他离了，他们住在一起。胡方域说，等他评上教授就结婚。居延说好，她听他的，一直听他的。就像胡方域说的：听我的没错。居延慢慢习惯了，她喜欢听自己男人胸有成竹地说：这事你别管了。他能把所有事情都

　　
搞定，生活规划、人情来往、工作方向，统统搞定。她没什么需要自主和反对的，因为他总是很有道理，那些道理强大得让她觉得自己的任何反对都不可能是正确的。这些年都是这样，她在他预设好的生活轨道上过日子，她只负责最小意义上的那个“生活”。很好。她过得很好。有如此精确的指南针，她慢慢地就把自己的那点对生活的方向感给忘了。没必要。 
　　现在的问题是，他丢了。如果不是“出了事”，居延猜测是和没评上教授有关。系里远比他水平次的人评上了，他没有。更要命的是，他觉得那些人根本就不配和他一起坐而论道。以他的水平，理当出入北大清华。 
　　“真不会有，别的女人?”唐妥又问出他们店里一直不放心的俗问题。 
　　“不会。”居延相当有把握。 
　　唐妥想想也是，凭胡方域对居延生活的掌控能力，有了第三者也不至于私奔。然后就想到武侠小说上常有的走火入魔。高级知识分子的精神生活唐妥没经验，搞不清深浅，没准是胡方域想事想得偏执，没头没脑不知道自己是谁了，那丢起来就容易了。但这话不能说。 
　　“还找么?”见居延半天没说话，唐妥就说，“先用我的。” 
　　居延还想再挺挺，半途而废她说不定会后悔一辈子。她也不愿意用唐妥的钱，大家都不容易，也不是长久之计。最好的办法是找份临时工。可她不知道自己能干什么。除了教书和过日子，这些年她没有学习任何别的技能的机会。在胡方域的规划里，等他评上教授，有了孩子，她这辈子好好相夫教子就可以了。 
　　只能找找看，北京这么大，一个临时工应该不成问题。说干就干，唐妥拿出手机给朋友们群发短信，让哥们都帮着想想办法。 
　　 
　　6 
　　 
　　两天后就有朋友招呼，朋友的朋友搞了个文化公司，缺个机动秘书。唐妥没弄懂何为“机动”秘书，怀疑是“机要”被没学问的朋友说岔了，带着居延去那公司。按地址走，总觉得走错了，他们进了西苑附近一栋破旧的居民楼，大白天的楼道里黑灯瞎火，照明灯也坏了。敲完门，伸出来一个三十来岁的上半身。唐妥说：“吴总吗?应聘机要秘书的。” 
　　吴总把下半身也移过来，纠正说：“是机动秘书。请进。” 
　　居室潦草改造成的办公室，客厅的墙上挂着公司牌子。业务范围包括：国内外动漫发行，代理与制作，电视台、报纸、杂志、网络等多媒体发行；卡通、商标业务开发与授权，授权产品包括包装纸和硬纸盒、塑料制品以及各种服装、服饰材料、球类、学生用品、粘贴画、厨具、书刊、玩具、食品等。唐妥把这段文字反复看了三遍，还是没能理清个中关系。如果不是表达上出了问题，那一定是该公司业务高端他不明白，他对动漫啥的确实也一头雾水。吴总解释，所谓机动秘书，就是不需要每天都上班，有活就干，没活就在家歇着。工资嘛，干活时才有钱。 
　　“相当于小时工?”唐妥说。 
　　“不能这么说，”吴总说，“主要是这会儿是业务淡季，熬过去了，好日子就来了。十个八个人都得忙得跌跌爬爬。” 
　　“那现在几个人?”居延谨慎地问。 
　　吴总用下巴指指自己，又指指居延。唐妥以为他还会再指一个地方，他却把手塞口袋里了，半天摸出一根皱巴巴的中南海香烟来。很可能是最后一根，唐妥只好说自己从来不抽烟。“我们要简洁高效，”吴总说，“建设节约型社会嘛。” 
　　“那面试需要什么程序?” 
　　“已经面试过了。明天就有单业务，上午八点上班。简洁高效嘛。” 
　　唐妥和居延面面相觑出了该公司。两人都犯嘀咕，像个骗局啊。唐妥给他朋友打电话，朋友说，放心，那哥们人品还是说得过去的。他过去给央视倒腾过动画片，赔了，只好挣点鸡零狗碎的小钱了。唐妥还是不放心，居延说先干着吧，闲着也是闲着。 
　　连着几天居延被使唤得团团转。先是跟着吴总去河北一家小印刷厂谈一本书，有人花钱委托他们公司出书，吴总赚其中的差价；接着是接了一单印名片的活儿，居延负责在一家打印店里监督；再有就是跟着吴总去给别人拍结婚录像，从大清早忙到闹洞房结束，那洞房闹的，每个节目都围着下半身转，居延都不好意思看；还跟吴总去竞过一次标，打算承办一台大型社区演出，吴总跟人家谈得嘴角冒泡还是没竞下来，气得吴总大骂，这帮混蛋当官的，口袋都胀破了还要那么高的回扣。接下来几天啥活儿都没有，吴总说，先回家歇几天吧。 
　　居延消停下来才觉得累，一觉睡到吃午饭。她算了算，除去吃喝，平均下来一天赚五十。这个数有点寒碜。支晓虹把唐妥骂了一顿，忙得跟陀螺似的才这点，你怎么给找的工作。唐妥很冤枉，北京这破地方，满地都是钱，但不是什么人弯腰都能捡到的。 
　　“我觉得她在这儿干耗着不是个事。”老郭忧心忡忡地说，“苦海无边，回头才是岸哪。” 
　　支晓虹说：“我一直都劝她回去。一个臭男人，他妈的也配!” 
　　他们正忙里偷闲热烈地讨论，居延来了。她说：“我想回去一趟。”这很正常，但是大家还是吃了一惊。居延说：“趁着手头的钱还够路费。”唐妥他们不知道她已穷到了这个地步。 
　　夜里北京下了雪，飘飘扬扬到第二天晚上才停，唐妥送居延去火车站坐晚上十点零二分的火车。空气清冷，公交车开得慢，马路两边万家灯火。唐妥问她还回来么?居延答非所问，说那几天她也没闲着，一有空就找地方贴寻人启事。她说，我把启事都贴到河北了，为什么还不让我找到?唐妥一歪头看见她满脸都是眼泪。居延像自言自语接着说，找了一天回来，我心里就空荡荡地害怕，那感觉就像过桥的时候，怕前面的桥忽然断了。唐妥递给她纸巾，说： 
　　“回去待几天再回来。” 
　　八天后的上午九点，唐妥看见门口站着居延，长过膝盖的白羽绒服，围巾金黄。从她走的第二天他就习惯性地往门口看，终于看见了。唐妥去开门的时候，撞到了办公桌的桌角上。 
　　中午在“大瓦罐”聚餐，唐妥主动要求请客。他们都想知道这几天居延干了些什么。胡方域依然没有音讯。钱。居延回了一趟父母家。为了让女儿断了念想，老两口咬牙切齿地不给一分钱，但临走的时候母亲还是偷偷地塞了两千块钱在她包里。这两千块钱让居延回海陵的车上掉了一路的眼泪。她去了停薪留职的学校，想从那里借些钱，领导一口回了，别说借钱，就是现在她要回来教书都有麻烦，她留下的坑由新调来的老师填上了，没位置了。也就是说，她基本上不算那学校的人了。 
　　“众叛亲离了。”居延说，“众叛亲离好。” 
　　“有我们。”唐妥说，“喝酒。” 
　　 
　　7 
　　 
　　找到新工作之前，居延决定还去做那个机动秘书。可吴总那边动静越来越少，一月中旬了，离春节越来越近，他那一个人的小公司能干的活儿实在不多。居延挣到的那点钱仅够印制寻人启事的单子。唐妥和支晓虹他们也在帮着找，没有合适的，或者说没有他们认为合适的。电梯工他们瞧不上；钟点工也不合适；倒是一个兄弟店面需要人，公司又要求签长期合同。居延不想麻烦他们，可又不得不麻烦，她的情绪低落以至痛恨自己的没用。正值严冬，出了屋冷

　　
风就扇人耳光，树干光秃，高楼和马路形容枯槁，居延走在路上像无家可归。来北京很多天了，寻找胡方域的坚定古怪的信心和激情一直充满全身，陡然就瘪下去。她在傍晚感到前所未有的虚弱，只好在天桥的台阶上坐下。一个乞丐经过，向她伸出手，她给了三块钱。一会儿又来一个，她又掏出五块钱。第三个乞丐经过时，她翻遍了口袋也没找到一分钱。早上带出来的钱都用光了。她对乞丐摆摆手，天黑了。 
　　最后还是居延自己找到了一份工作，老本行，教书。 
　　起因是她收到一条广告短信。某假期学校寒假招收课外补习班，欢迎报名云云。既然招学生，一定需要老师，居延就硬着头皮去报名地点打听。之所以蓄了半天的勇气，是因为这么多年如此大事都是胡方域的范围，她独立面对的已经是事情的结果了。她胆怯地问是否需要老师，工作人员漫不经心地说，哪个学校的?她说外地的。那人说，那就算了。居延说，我可以和北京的老师一样完成教学任务。那人转了一下眼珠子，说，这课可是要上到年根的。没问题。那人就去打电话，回来时说，先试讲。居延就在那间狭窄的报名房间里对着两个工作人员讲起了《从百草园到三味书屋》。十五分钟后，像头头的那人一挥手，定了。一个小时两百块钱，税另算。居延赶紧点头。这个庞大的数字。 
　　独立找到如此好的工作居延十分开心，向唐妥他们汇报的时候兴奋得都有点难为情了。“终于做成了一件事。”她说。坚持让大家再品尝一次她的川菜。 
　　第一堂课备得很认真，课上得比她预想的也要好。快两年没上讲台了，刚开始讲课还有点紧张，尤其是看见教室后面坐了一堆陪读的家长，脑门子上直冒汗。十分钟之后渐入佳境，声音高亢圆润，思路清明。家长们在点头。工作人员跟她说过，课上得如何，家长的脸色就是指标。这帮家长大多是高级知识分子，一肚子墨水，中学教育不擅长，但好赖是能听出来的。果然，下了课好几个家长夸她的课好。她没想到在陌生的城市里能够得到别人的肯定和夸赞，两年前她的课不也是这么讲的么，为什么丝毫记不起有如此巨大的成就感?回住处的路上她转着脑袋想，总算想起胡方域当年说，中学教育就是个基础教育，跟思想搭不上边。她当时也这么认为，的确，和胡方域的煌煌理论相比，她的工作只是小儿科。但现在不同，居延觉得自己孤身一人站在了风口上，大风从四面八方来，她挺住了。挺住的感觉很好。 
　　她给唐妥打电话，只说了一句话就哭了。她说：“我还有点用。” 
　　唐妥说：“好，咱们庆祝一下!” 
　　有天上课，刚开讲居延看见唐妥像个神仙似的坐在后面，她想起唐妥今天休息。有这个特殊的听众，那节课讲得稍微有点乱，不过别人看不出来。唐妥说，他从北大过来，顺便长长知识。他夸居延的声音很好听，转身板书时姿势也漂亮。还有啊，你写字的时候小拇指是翘起来的，家长们在私下里说，居老师是个好老师。居延就红了脸，瞎说，他们才不会呢。会的，他们就这么说的，你的课程啥时候讲完?该提前订回家的车票了。一过年，北京去全世界的火车票都难买。 
　　“腊月二十六。” 
　　“没问题，我从公司帮你订。” 
　　腊月二十六课程结束。一天上四小时，所有时间算下来，税后还挣了七千多。这个数让居延直愣。她当然见过更多的钱，但独自一个人在北京能挣下这么多，她还是一下子回不过神来。那感觉就像六岁那年，一个人走夜路去迎从外婆家回来的母亲，竟一口气走了五公里，路两边风声起伏，杂草丛生。事后想着都怕，何等惊险。 
　　结账前一天，工作人员问她，是否愿意接着上，家长的反应很好。课时费有所提高，一小时三百。居延想都没想就答应了。拿到课程表才意识到，春节回去的日程要改了。新课上到腊月二十九，休息三天，大年初三接着上。这么一来，唐妥帮忙订的腊月二十七的票得退。她找到唐妥。退票没问题，唐妥来办，只是腊月二十九的火车票可能有点麻烦，公司集体订票已经结束，他这两天去售票点排队试试吧。让居延安心上课。 
　　当天晚上唐妥就去人大的售票网点排队，第二天抽空就溜出去再排队，直到腊月二十七的下午依然没放弃，漫长的队伍一次次排到头，售票员告诉他的都是同一句话：没票。唐妥只好将这个不幸的消息告诉居延，他晚上的火车回家，没法再去排队了。 
　　“见了鬼了，”唐妥说，“都说每天晚上七点会放一批票，可我每次在七点问他们，总说卖完了。这他妈的整整一火车的票都卖给谁了!” 
　　老郭说：“没听人家说，在北京，过年买张火车票，比他娘的现找个老婆还困难。” 
　　居延安慰起唐妥，没事，这两天她再试试。实在买不到票也无所谓，反正初三还得上课。咱把年过到首都来，也挺好。 
　　唐妥回家了。支晓虹和老郭都回家了。他们放年假。居延上完课就去售票网点排队，永远都是让人绝望的漫长队伍。她听见前头有人嘀咕，现在你到北京大街上转一圈，只要哪个地方有队人像尾巴一样弯弯曲曲地甩出来的，一定是售票点。居延排了六次队，一直到腊月二十九号下午，还是没买到票。一生气，回到住处把整理好的行李打开，我他妈还就不走了!哪儿黄土不埋人。就在北京过了，就不信过的不是年。年前所有课都上完了，她拿到一万块钱。鼓鼓囊囊的一堆现金让她信心倍增，钱难挣都挣下了，还过不了一个年。她给父母打电话，今年不回去了。母亲在电话里难过得哭了，三百六十五天就过这么一个年，你还不回来，你一个人孤零零的这年怎么过啊。 
　　“别人怎么过我就怎么过，”居延豪情万丈，“不就个年么!” 
　　 
　　8 
　　 
　　年三十上午她依然保持了旺盛的斗志，去超市买了一堆年货，鱼、肉、饺子、汤圆，还买了五副对联和一个巨大的中国结。马路上到处是慌慌张张的车辆和行人，都赶着往家跑。居延心想，过个年犯得着如此迫不及待么。她拎着年货慢悠悠回到住处，开始打扫房间。支晓虹的钥匙留给了她，因为电视在她的屋里，居延顺便把支晓虹的房间也打扫了。擦洗收拾完毕，开始贴对联，她把每扇门都打扮得喜气洋洋，客厅的墙上挂着中国结。忙忙操操一个白天就过去了。 
　　刚开始做晚饭，唐妥来短信：饺子买了没? 
　　居延回：正煮呢。 
　　唐妥又说：没啥事吧?有就给我信。先拜年了。 
　　居延回：能有啥事?翻过年我就二十七啦。给你和你家人拜年。 
　　回短信时她还想，哼，小看我。饺子煮好，刚送进嘴，遥远处传来隆隆的闷雷声。大冬天不该啊。冷不丁窗外炸响一个东西，五彩的火花照亮了一小截天空。是焰火。跟着就明白远处响的其实是炮仗。窗外的焰火源源不断，像一棵绚丽生长的树。又一声巨响，地板哆嗦一下，玻璃哗哗地响，居延惊得咬到了舌头，钻心的疼，眼眶里刷的就满了。她尝到了血腥味，赶紧回自己房间拿纸巾，一眼瞥见了床头柜上反扣着的合影。擦完床头柜没有及时地摆放好。胡方域还戴着黑框眼镜，目光隐晦平直，下巴如刀削，她向他歪过头去，没心没肺地开着心。她的微笑看起来毫无来由。居延觉得眼睛里满满

　　
风就扇人耳光，树干光秃，高楼和马路形容枯槁，居延走在路上像无家可归。来北京很多天了，寻找胡方域的坚定古怪的信心和激情一直充满全身，陡然就瘪下去。她在傍晚感到前所未有的虚弱，只好在天桥的台阶上坐下。一个乞丐经过，向她伸出手，她给了三块钱。一会儿又来一个，她又掏出五块钱。第三个乞丐经过时，她翻遍了口袋也没找到一分钱。早上带出来的钱都用光了。她对乞丐摆摆手，天黑了。 
　　最后还是居延自己找到了一份工作，老本行，教书。 
　　起因是她收到一条广告短信。某假期学校寒假招收课外补习班，欢迎报名云云。既然招学生，一定需要老师，居延就硬着头皮去报名地点打听。之所以蓄了半天的勇气，是因为这么多年如此大事都是胡方域的范围，她独立面对的已经是事情的结果了。她胆怯地问是否需要老师，工作人员漫不经心地说，哪个学校的?她说外地的。那人说，那就算了。居延说，我可以和北京的老师一样完成教学任务。那人转了一下眼珠子，说，这课可是要上到年根的。没问题。那人就去打电话，回来时说，先试讲。居延就在那间狭窄的报名房间里对着两个工作人员讲起了《从百草园到三味书屋》。十五分钟后，像头头的那人一挥手，定了。一个小时两百块钱，税另算。居延赶紧点头。这个庞大的数字。 
　　独立找到如此好的工作居延十分开心，向唐妥他们汇报的时候兴奋得都有点难为情了。“终于做成了一件事。”她说。坚持让大家再品尝一次她的川菜。 
　　第一堂课备得很认真，课上得比她预想的也要好。快两年没上讲台了，刚开始讲课还有点紧张，尤其是看见教室后面坐了一堆陪读的家长，脑门子上直冒汗。十分钟之后渐入佳境，声音高亢圆润，思路清明。家长们在点头。工作人员跟她说过，课上得如何，家长的脸色就是指标。这帮家长大多是高级知识分子，一肚子墨水，中学教育不擅长，但好赖是能听出来的。果然，下了课好几个家长夸她的课好。她没想到在陌生的城市里能够得到别人的肯定和夸赞，两年前她的课不也是这么讲的么，为什么丝毫记不起有如此巨大的成就感?回住处的路上她转着脑袋想，总算想起胡方域当年说，中学教育就是个基础教育，跟思想搭不上边。她当时也这么认为，的确，和胡方域的煌煌理论相比，她的工作只是小儿科。但现在不同，居延觉得自己孤身一人站在了风口上，大风从四面八方来，她挺住了。挺住的感觉很好。 
　　她给唐妥打电话，只说了一句话就哭了。她说：“我还有点用。” 
　　唐妥说：“好，咱们庆祝一下!” 
　　有天上课，刚开讲居延看见唐妥像个神仙似的坐在后面，她想起唐妥今天休息。有这个特殊的听众，那节课讲得稍微有点乱，不过别人看不出来。唐妥说，他从北大过来，顺便长长知识。他夸居延的声音很好听，转身板书时姿势也漂亮。还有啊，你写字的时候小拇指是翘起来的，家长们在私下里说，居老师是个好老师。居延就红了脸，瞎说，他们才不会呢。会的，他们就这么说的，你的课程啥时候讲完?该提前订回家的车票了。一过年，北京去全世界的火车票都难买。 
　　“腊月二十六。” 
　　“没问题，我从公司帮你订。” 
　　腊月二十六课程结束。一天上四小时，所有时间算下来，税后还挣了七千多。这个数让居延直愣。她当然见过更多的钱，但独自一个人在北京能挣下这么多，她还是一下子回不过神来。那感觉就像六岁那年，一个人走夜路去迎从外婆家回来的母亲，竟一口气走了五公里，路两边风声起伏，杂草丛生。事后想着都怕，何等惊险。 
　　结账前一天，工作人员问她，是否愿意接着上，家长的反应很好。课时费有所提高，一小时三百。居延想都没想就答应了。拿到课程表才意识到，春节回去的日程要改了。新课上到腊月二十九，休息三天，大年初三接着上。这么一来，唐妥帮忙订的腊月二十七的票得退。她找到唐妥。退票没问题，唐妥来办，只是腊月二十九的火车票可能有点麻烦，公司集体订票已经结束，他这两天去售票点排队试试吧。让居延安心上课。 
　　当天晚上唐妥就去人大的售票网点排队，第二天抽空就溜出去再排队，直到腊月二十七的下午依然没放弃，漫长的队伍一次次排到头，售票员告诉他的都是同一句话：没票。唐妥只好将这个不幸的消息告诉居延，他晚上的火车回家，没法再去排队了。 
　　“见了鬼了，”唐妥说，“都说每天晚上七点会放一批票，可我每次在七点问他们，总说卖完了。这他妈的整整一火车的票都卖给谁了!” 
　　老郭说：“没听人家说，在北京，过年买张火车票，比他娘的现找个老婆还困难。” 
　　居延安慰起唐妥，没事，这两天她再试试。实在买不到票也无所谓，反正初三还得上课。咱把年过到首都来，也挺好。 
　　唐妥回家了。支晓虹和老郭都回家了。他们放年假。居延上完课就去售票网点排队，永远都是让人绝望的漫长队伍。她听见前头有人嘀咕，现在你到北京大街上转一圈，只要哪个地方有队人像尾巴一样弯弯曲曲地甩出来的，一定是售票点。居延排了六次队，一直到腊月二十九号下午，还是没买到票。一生气，回到住处把整理好的行李打开，我他妈还就不走了!哪儿黄土不埋人。就在北京过了，就不信过的不是年。年前所有课都上完了，她拿到一万块钱。鼓鼓囊囊的一堆现金让她信心倍增，钱难挣都挣下了，还过不了一个年。她给父母打电话，今年不回去了。母亲在电话里难过得哭了，三百六十五天就过这么一个年，你还不回来，你一个人孤零零的这年怎么过啊。 
　　“别人怎么过我就怎么过，”居延豪情万丈，“不就个年么!” 
　　 
　　8 
　　 
　　年三十上午她依然保持了旺盛的斗志，去超市买了一堆年货，鱼、肉、饺子、汤圆，还买了五副对联和一个巨大的中国结。马路上到处是慌慌张张的车辆和行人，都赶着往家跑。居延心想，过个年犯得着如此迫不及待么。她拎着年货慢悠悠回到住处，开始打扫房间。支晓虹的钥匙留给了她，因为电视在她的屋里，居延顺便把支晓虹的房间也打扫了。擦洗收拾完毕，开始贴对联，她把每扇门都打扮得喜气洋洋，客厅的墙上挂着中国结。忙忙操操一个白天就过去了。 
　　刚开始做晚饭，唐妥来短信：饺子买了没? 
　　居延回：正煮呢。 
　　唐妥又说：没啥事吧?有就给我信。先拜年了。 
　　居延回：能有啥事?翻过年我就二十七啦。给你和你家人拜年。 
　　回短信时她还想，哼，小看我。饺子煮好，刚送进嘴，遥远处传来隆隆的闷雷声。大冬天不该啊。冷不丁窗外炸响一个东西，五彩的火花照亮了一小截天空。是焰火。跟着就明白远处响的其实是炮仗。窗外的焰火源源不断，像一棵绚丽生长的树。又一声巨响，地板哆嗦一下，玻璃哗哗地响，居延惊得咬到了舌头，钻心的疼，眼眶里刷的就满了。她尝到了血腥味，赶紧回自己房间拿纸巾，一眼瞥见了床头柜上反扣着的合影。擦完床头柜没有及时地摆放好。胡方域还戴着黑框眼镜，目光隐晦平直，下巴如刀削，她向他歪过头去，没心没肺地开着心。她的微笑看起来毫无来由。居延觉得眼睛里满满

　　
经问过自己无数次了。 
　　 
　　9 
　　 
　　一直到大年初五居延都不回短信。唐妥发了不下一百条，除了道歉对不起就是解释。他不敢去居延的住处找她。初五下午他决定见她，因为晚上支晓虹就该回来了，明天初六，他们要上班。居延进了课堂，看见唐妥坐在后面，嗓子一阵发干，一口气喝下了半杯水才开始讲课。 
　　下了课居延转身就走。唐妥追上去，想说对不起，居延已经进了教员休息室。他不好再追进去了，就拐进了工作人员的办公室，冒充某个学生的叔叔，有一搭没一搭和人聊起天来。唐妥了解到，他们这种学校属于社会办学，面向整个北京市，有同步班、提高班和冲刺班，还有单科班、特色班和竞赛班。反正品种繁多。也就是说，这学校可以一年四季地办下去。聊完了，唐妥最后说，这样好。他从办公室出来，居延的课散了，人已经走了。 
　　因为年还没彻底过完，第二天他们上班也找不到事干，三个人敞开了吹牛。老郭说他跟老婆回江西老家过年，七大姑八大姨轮番喝酒，差点喝成植物人；支晓虹说她在火车上遇到贵人，主动跟她调换卧铺，她受不了上铺的空调，一帅哥见义勇为，把下铺换给了她。唐妥心事重重地说，一个哥们来讨对策，他得罪了女朋友，说了一周的对不起也无济于事，咋办? 
　　老郭说：“跟他说，霸王硬上弓，下了床啥病都治好了。” 
　　“俗!”支晓虹很不屑，“老郭你白离了多少次婚，对女人还是一窍不通。难怪没事就离。还有你，妥儿，也白谈三次恋爱，是三次?老说对不起有屁用!就不会说点别的?你别老把她往对不起的事上引呀。你让你那哥们说，哎呀，我刚看中一双‘接吻猫’的靴子，最新款的，你穿一定巨合适。或者说，哎呀，我朋友在大街上看见你了，说你身材跟朱莉娅·罗伯茨绝对有一比。或者——” 
　　“别或者了，”老郭说，“恶心死了。还不如直接说‘没你我活不下去’呢。” 
　　支晓虹大喊：“老郭，你俗不可耐!” 
　　唐妥感叹，果然是门大学问。中午下了班他就去了教室门口。居延刚下课，正被几个家长围在讲台上解答问题。他等到她出来，说：“我就想跟你说，这课可以一直教下去。” 
　　“没别的了?” 
　　唐妥本想详细地把他从工作人员那里得到的信息都告诉她，被她一问，反而不知道说什么了，因为说得再多其实就为了刚才那一句话。但他得再憋出一句给自己解围，就说：“工作人员说，居老师教得好。” 
　　居延扑哧笑了。“他们跟我说过了，”居延说，“想让我同时带同步班和特色班。还有，我还知道他们给我的课时费比别的老师少。” 
　　“他们搞歧视，我去找他们算账。” 
　　“别。因为我是外地的，又是主动上门找工作的。以后就不会出这种事了。我找过他们了。你不信?小看人!那些家长跟我说的。他们想私下里拼一个小班，让我给他们孩子上课，课时费每小时五百。真的，如果学生多，价钱还要高。他们说，这里聘的老师也就四百。我才知道他们克扣我了。我去找他们理论，他们说，如果我继续教下去，课时费就和其他老师一样。为什么?因为他们找不到足够多的像我这样的好老师呀。那些老师平常都得工作，我是闲人，哪个时段的课都没问题。以后就不用为钱发愁啦。我想吃必胜客。” 
　　唐妥没想到居延一开口说了这么多，就像什么事都没发生过。他知道很大程度上是因为她给自己的生活找到了着落。她其实很需要别人跟她说说话，唐妥骂自己笨蛋，对不起来对不起去，烦死人了。坐在必胜客里，唐妥说：“祝贺你。” 
　　“什么意思?” 
　　“独立生活啊。”唐妥说，“你已经在把握自己的生活了。不需要别人。” 
　　居延听了眼睛慢慢开始发直，眼看着是要走神。唐妥担心点了导火索，赶紧往回拉，“我的意思是，你适应得很快。我刚来北京那会儿，半年多了还不知道能干吗。还是居老师牛。” 
　　居延的眉眼又生动起来，“就牛!”她说，“上小学时我是班长，老师都夸我能干。” 
　　唐妥不知道她是在掩盖自己的伤感，还是本性使然。不管前者后者，居延能恢复小儿女情态，唐妥都挺高兴。若不是一直生活在胡方域的阴影底下，真正的居延大约就该是这样子吧。 
　　此后两人都不提那晚的事，在支晓虹和老郭面前还是过去一样的朋友。但言语之外，那转瞬即逝的一两个眼风里，要说什么都没有那绝对是瞎话。至于那一闪而过的东西是什么，两个人都说不清楚。也不去说。他们像越发相熟的朋友，相互能渐渐开起点玩笑。或真或假，就看各自的思悟了。唐妥觉得，他正跑回到·原来的地方，也好，总比跑了半截子路断了要好。他不愿再去想，顺其自然，随它去吧。他继续每天早上往北大清华跑，从不怠工，但他也从不主动跟居延说，没有任何发现。的确没有发现。他对这种原始的寻人方式不再抱一丁点儿幻想，他一次次贴，只为了减轻一点居延的负担。 
　　同步班和特色班一周加起来三次课，两个晚上加一个周六上午；家长们帮她攒的几个孩子的家教班一周一次课，在周日上午；单纯上课占用的时间不多，但三门课要备三种教案，还要批改学生的课后练习，一周下来居延和北京的在编中学老师一样忙，甚至更忙，她不像其他老师那样随便到网上下载点资料敷衍了事，而是坚持用自己的方式把所有问题理顺，力求把每一个标点符号都落实到位。 
　　支晓虹在店里说：“可怜的居延，来北京干苦力了，晚上十一点还在备课。” 
　　这话引起老郭的高度警觉。“她这是挣钱寻夫呢，还是打算在北京定居?”老郭抓着脑袋说，“玩长线哪。” 
　　大家开始说居延。之前忙着说房价了。过了元宵节生意就好起来。房价也跟着过年过上去了，涨得已经没了章法，大伙也跟着没头没脑往上冲，你敢卖我就敢买，生怕今夜里就得睡马路上。支晓虹说，据她的观察，居延已经和刚来的时候大不一样了，早晚的生活细节已经充分说明问题。比如保养和化妆。刚和支晓虹住一块，睡前也就简单地洗漱，现在忙到深更半夜还想着用一下爽肤水、眼霜、润唇膏、护手霜。早上也是，那一套家伙，比我的都全乎。老郭你说得没错，她是有点长变样了，变在哪里我一时半会儿也说不清楚。 
　　“好像长开了，”老郭说，“对，就是长开了。你看她眉眼，表情，都长开了。” 
　　唐妥啥话不说。老郭两只老眼看来有时候还能闪两下光。居延变化是挺大，唐妥好像看过一篇文章，说一个人的生活是可以反映到长相上的。刚见到居延时，她就是个典型的小家碧玉相，温顺，文静，有种静淑朴素的美，看人的时候眼神里总有一丝担惊受怕样，现在稳重多了，五官渐渐舒朗，眼神里多了凛厉和力量，学会果断地拿主张了。 
　　“这叫经济基础决定上层建筑，老郭，”支晓虹说，“我昨晚躺床上睡不着，给她算了一本账，上课赚的钱比咱们可多多了。我算明白了，咱长不过安吉丽娜·茱莉，归根结底还是口袋里没货。” 
　　“就你?”老郭用鼻子笑了两声，“我就不信，给你守着几座银行，你还能长出国母相?那个朱什么?谁?” 
　　“土!大明星，全世界女人的情敌。”

　　
　　“我觉得，”唐妥慢悠悠地说，“那是因为她找到自身的价值了。这充分说明，没有那个胡’方域，她可以活得更好。” 
　　老郭说：“有道理。咦，我怎么闻着咱妥儿的话里有股子山西老醋味儿啊。” 
　　“对头!不过我说老郭，我还真觉得咱妥儿跟居延合适。她那臭男人，有什么好找的，留下来跟妥儿过得了。” 
　　唐妥觉得自己屁股都红了。“你们可别瞎说，”他窘迫得都站起来了，“人家可是良家妇女。” 
　　“不是良家妇女姐还不给你牵这个线呢。说真的，我看可以。” 
　　“我看也可以，”老郭说，“那胡什么别找了，你看这多久了，就是根针，它要是想让你找到，也早露面了。以郭某人高见，去他奶奶的，咱开天辟地，迎接社会主义新生活!” 
　　“要不，”支晓虹支吾半天，“妥儿，我把房子让给你住?” 
　　“支解，你能不能高抬贵手，放我们贫下中农一条生路?” 
　　“妥儿，你没听明白，你支姐姐有情况了。”老郭的表情突然暖昧起来。 
　　唐妥一拍脑瓜，“还是郭老高，我怎么就没想到呢，那见义勇为的帅哥!支解，你可得从实招来。” 
　　支晓虹就骂老郭，把唐妥一个纯洁的好孩子给带坏了。没影的事。就吃过几次饭，看过几次电影，听过两场音乐会。老郭就叫起来，乖乖，到底是文化人，还听音乐会呢。我都入土半截的人了，还不知道音乐是怎么会上的。唐妥心说，这支晓虹真不得了，火车上换个卧铺就换到一块去了，不服不行。那男的在中科院什么所工作，来找过支晓虹几次。才几次啊。搞科学技术的就是讲效率。 
　　 
　　10 
　　 
　　说过的话天一黑就忘了。工作照常，生活照常。周末支晓虹忽然提出要请大家吃饭，四个人聚到“大瓦罐”。支晓虹请客一定有事。老郭和唐妥端着酒杯等她发话。支晓虹谦虚一下，也没什么大事，就是聚一块说说话，顺便托个孤，把房子问题解决了。 
　　老郭说：“‘神六’的速度啊。” 
　　“老郭你闭嘴，”支晓虹说，“喝你的猫尿。” 
　　老郭说：“妥儿，我先喝了。该你了。” 
　　支晓虹直来直去地说，希望她搬走后唐妥住进去，这样她放心。她问唐妥是否愿意，唐妥无所谓，一个光棍，在哪住都行，当然靠单位近一点更好，正好现在的租房也到期了。说话时只盯着酒杯。居延的脸红得要渗出血，一男一女，有点不合适。支晓虹说，外行，现在流行的就是男女合租，心理学家分析，男女搭配，利于提高工作效率和生活质量。支晓虹开导居延，万一来个不三不四的新房客，谁也说不好会出什么事。你一个人愿意全租下来?居延摇摇头，没那个能力。所以说，还是咱们唐妥老实可靠，有人欺负你他可以替你出气，还能帮你扛个米袋子啥的。 
　　老郭说：“没错。你看唐妥那身肌肉，不扛几袋米真是浪费了。” 
　　居延不说行，也不说不行。支晓虹敲一下筷子，“好，成交!” 
　　第二天见义勇为先生请来搬家公司，一趟车把支晓虹的家当全装走了。唐妥跟搬家公司说，明天接着帮我搬。他的房子租期其实还有四个月，因为提前搬走，算违约，唐妥多付了一个月租金。搬家那天居延没课，她把自己关在房间里批改学生练习，外面说话声磕磕碰碰，唐妥在指挥搬家公司的人摆放行李，居延内心纷乱，一个上午只批了六份练习。到了中午，屋子里安静下来，居延反而更不好出房间了。门被敲响。居延拿着一叠练习去开门。 
　　唐妥站在门外。“吃饭去?庆祝我的乔迁之喜。” 
　　居延没吭声。 
　　“要不先参观一下?”唐妥说完就转身往自己房间走。居延只好跟过去。床铺和写字台，两架子书，一台电脑，保温杯是“博士”牌，两个大拉杆皮箱，拉力器和哑铃，窗台上一盆仙人掌一盆仙人球。男人的房间。“还像个家吧?” 
　　“就是个宿舍，”居延说。她穿一双毛绒绒的棉拖鞋，鞋头上绣着小兔子，两只大耳朵垂在鞋两边。 
　　因为共用洗手间，头一个晚上，唐妥怕冲撞，竖起耳朵听外面的动静。九点刚过，居延敲了一下门，说：“我用完了。”唐妥才开始洗漱。此后成了习惯，居延先用，结束了敲他一下门。 
　　唐妥洗完了，想找个话题和居延聊几句，尽快消除住到一块的尴尬。奈何居延的门关上了不打开，唐妥又不好意思觍着脸去敲，一夜无话。起床后，唐妥开了门看见居延刚从洗手间出来，她已经洗漱完毕。唐妥问：“打呼噜没影响你吧?” 
　　“还好，”居延说，“我还以为你跟阿拉伯人聊了一夜。” 
　　唐妥就把玩笑继续往下开，“我说梦话都用西班牙语。” 
　　“我煮了早饭，一块吃吧。”居延说话时背对他，正往自己房间走。 
　　“不了，谢谢，”唐妥说，“我早饭都在北大吃。”几个月来他都是贴完寻人启事，顺便在北大食堂吃早饭。 
　　居延停住，好一会儿才转过身。“别去了，今天风大，”她拐进厨房，“牛奶热好了。” 
　　吃完饭离上班还有一段时间，唐妥还是去了北大和清华。他坚持去做这件事，开始为了朋友，现在为什么他也说不清了。居延都在怀疑它的意义，毫无疑问。早饭时她幽幽地说，谢谢你唐妥。有时候我自己也恍惚，我怎么就到了北京。早上睁开眼我经常想，我可是在海陵待了整整九年啊，一觉醒来却是在另外的地方。一个人。好多天了，忙起来我都想不起来去找他，可我来这里是为了找他的呀。不找他，我在北京干什么呢? 
　　“生活，”唐妥说，“像我一样，像所有人一样。把自己全部释放出来。” 
　　居延笑笑，“怎么释放?” 
　　“你已经找对了路。”唐妥说，迟疑了一下，“我觉得他，对你，是场灾难。别盯着我看。我说的是真心话。没别的意思。他的阴影有点大。还好，你在往外走。” 
　　居延不吭声。唐妥一碗稀饭喝完了，她才嗯一下，说：“我想不明白，他为什么要消失呢?” 
　　“想不明白就别想。可能是烦了，想换种活法；也可能是不平衡；什么都不为也没准。这世上，有几件事能条分缕析细细明明。” 
　　居延叹口气，看一只麻雀落到窗台上。 
　　“夜里我又梦见了体育场，越来越不像了。”唐妥出门的时候说，“一个跟一个不一样。我都不知道哪一个是真的了，甚至怀疑我去过那地方没有。” 
　　 
　　11 
　　 
　　这次聊天效果很好，虽然短，但聊进去了，那些幽暗含混的角落被打开，于是两人逐渐自然坦荡，心无挂碍，算是开了合租的好头。一天天过，一样也不一样，比如，只要不是打算休息或者有私密的活动，两个人的房间通常都敞开，有事可以坐在自己屋里相互对话。居老师，今天又有家长夸你课上得好了吧。唐妥，今天出门你忘了关窗户了。有烟吗，来一根。你看报纸了没，那贪官被双规了。累死了，我先刷牙洗脸了。你在听什么歌?不错。比如，他们经常一起做饭，谁有空谁就去买菜。通常都是居延买居延做，她空闲的时间更多。比如，居延晚上出去上课，唐妥都会去接她。因为中间要经过一个十字路口，那地方经常有单身的行人被抢。居延有天晚上就遭遇到，幸好有辆出租车及时过来。那次之后，居延都是打车回，尽管离住处很近。唐妥说，以后我去接你吧，反正我也没

　　
事，就当散步消食了。他一般在下课前三分钟等在教室门口，然后两个人一起走回来。他们住的那栋楼临街，楼下有小饭馆、烟酒杂货店、花店、茶馆、服装店、美容美发店，美容美发店五十米之内就有三家。他们就把这些店铺顺次看上一遍。 
　　尤其那家叫“如雅”的美容美发店，居延走过去后都要回头朝里再看看，数一下透明的玻璃门后，暧昧的粉红色灯光底下有几条光腿。这过去是支晓虹的习惯，她经过时都要数一下，她跟居延说，她从“如雅”门口经过了无数次，从来没见过一个理发的客人，每次看到的都是穿着超短裙的女孩，大冬天也露着两条光腿。还用问?当然是小姐。支晓虹通过数光腿来推断出她们生意好坏，光腿多就说明生意一般，光腿少就意味还行，越少生意越好，因为都到后台忙活去了。唐妥也要看，居延说不行，大男人盯着人家女孩的光腿看像什么样子。唐妥就笑，去接你的时候已经数过了，咱俩对对数?居延就骂他，支姐说得对，男人都不学好。上楼的时候，居延说，过年那两天，这一溜店都关了，就她们的门还开着。她忽地就难过起来，说：“她们都不回家过年。”这一个年关，只有她和她们无家可归。 
　　如果说生活中还能有让人联想至暧昧的。就只有在洗澡的时候。房东留下的燃气热水器已经老迈，水温调节常出问题，正洗着可能水突然就热了或凉了，他们就得在洗手间里喊对方，唐妥，居延，帮个忙调冷点，帮着调热点。偶尔也会顺便开句玩笑，唐妥，把你当猪烫了吧。居延，冻成腊肉别找我。 
　　也就口头说说，面对面还是正大庄严。唐妥喜欢看电影，偶尔他们也会一起去海淀剧院看场最新的大片。视听效果当然是好，价钱也颇为可观，所以唐妥更多的还是买碟片在电脑上看。他把声音调小，居延的课备完了就会过来一起看，声音再扭大。一有好片子，唐妥就会提前跟居延讲，啥时候有空，提高点品位? 
　　唐妥的房间居延进得多，因为阳台在这边，女孩子洗洗涝涝，又要晾衣服又要晒被子，所以唐妥上班的时候房间是不关的，居延随意进出。隔三岔五她也会把唐妥的被褥抱出去晒晒，开始不好意思帮他收，就给他短信，让他抽空回来自己收。后来干脆顺手收了，叠好放到唐妥床上，顺便把唐妥的床也收拾了。唐妥就说，这一归置，真有点家的样子。居延说，什么家，就是间宿舍。 
　　她不接受“家”，坚持称“宿舍”。像中学、大学和刚工作时学校分的一个寄身之所。唐妥却有意无意地强调“家”。他给居延短信或电话，问：啥时候回家?居延回：几几点回宿舍。唐妥问支晓虹，居延和她一起住时是不是也叫宿舍?支晓虹想了想，好像叫“住处”。老郭给他打气，小伙子，坚持住，路还很长哪。 
　　唐妥经常会看着居延的背影出神，莫名其妙地想，如果这两居的房子他买下了，两个人生活在一起，会是哪一种样子?居延在厨房炒菜，戴着围裙，穿不带后跟的棉拖鞋，肉色丝袜里的圆润小巧的脚踵露在外面，腰微弓，头发用一块手绢随意扎着，蓬松，不那么整齐。唐妥靠着厨房门，不吭声地看，觉得有种温暖的东西强大得足以伤人，身体里剧烈地疼了一下，像肠扭转也像心绞痛，眼泪慢慢就出来了。居延被烟火气呛得咳嗽一声，转过脸看见唐妥站着，吓一跳，唐妥你吓死我了，扮鬼啊你? 
　　“居延，考你个问题，”唐妥赶紧装洒脱，点上根烟，“女人在什么时候最漂亮?” 
　　“我打110抓流氓啦。” 
　　“想哪去了你。正确答案，在厨房里。” 
　　“蒙鬼去吧。我算看出来了，人越懒嘴越甜。” 
　　“这人哪，怎么就听不得两句真话呢。” 
　　居延不说话了。翻菜的时候她听着身后的动静，她觉得能听见香烟缠绕升腾时的清冷之声，然后，唐妥的拖鞋摩擦着地板回了房间。居延想，如果胡方域从来就没丢过，如果更早之前就意识到自己没必要像个影子一样生活，如果她没来北京，永远遇不到唐妥，那路该怎么走呢。实在回不了头去如果。 
　　第二天下午，居延正打算眯一会儿，唐妥抱着一堆杂物进了门。纸笔、书和杯子等。居延问他兴师动众的干吗，唐妥说没事。收拾收拾办公桌。居延也没当回事，午睡起来看见唐妥的房门关着，以为他也睡了，就轻手轻脚带上门，去图书大厦买资料。经过房产中介店门口，店里人影乱晃，凑过去看见老郭和支晓虹也在大张旗鼓地收拾。居延就好奇了，今天什么日子啊，约好了旧貌换新颜。一问，才知道他们的店要搬家。 
　　“往哪搬?” 
　　“四通桥南边。被兼并了。” 
　　居延没明白。支晓虹说：“就是被取消了。” 
　　“那唐妥?”居延打个激灵，觉得有问题。 
　　支晓虹和老郭都低下头忙活不答茬。居延又问，那唐妥呢?他们俩还是不吭声。居延转身就往回跑。电梯正往上走，她等不及它下来，直接从楼梯往上跑。开了门，唐妥房间门还关着。居延站在门前犹豫是不是现在就敲，听见屋里响着微小的音乐声，不仔细在客厅里都很难听见。居延把耳朵尽量贴近门，那音乐清澈闪亮，让她觉得只能从温暖干净的地方传来。她开始敲门。 
　　房间里乌烟瘴气，唐妥躺在床上抽烟，烟灰缸里堆满烟头。午睡前看见的那堆杂物放在地上。电脑在播放温暖干净的音乐，播放器变换着魔幻波纹。居延一边咳嗽一边去开通往阳台的门。 
　　“到底怎么回事?”居延在旁边坐下来，“给我支烟。” 
　　“没什么事，”唐妥帮她点上烟，“我光荣失业了。” 
　　昨天公司打了两次电话通知店长老郭今天去开会。大家都觉得有情况，前几天副总和老总就先后来过店里，问他们的业务和业绩，也问各人的生活。怎么看都不像是无心的闲聊。果然，老郭在公司开了整整一上午的会，回来后无比沉重地告诉两个下属，公司整顿，合并机构，裁汰冗员。他们的店面马上取消，并入四通桥南的那家店里。老总说，这是为了整合资源，搞规模经营。现在市场上房产中介公司很多，我爱我家，链家地产，千万家房产，恒基房产，等等，竞争残酷，而且现在北京房地产一直走高，正是公司开拓发展的良机，必须改变创业之初的那种游击战经营模式，变粗放为集约，要效益不要数量。一句话，三人以下的店面撤掉，撤掉一个店面裁掉一名员工，公司不养活闲人。 
　　“公司的意思是，”老郭把目光从支晓虹和唐妥的脸上收回来，盯着女儿假期里给他做的十字绣杯套，“我们店里必须牺牲掉一个。具体操作内部解决。” 
　　狭小的店里一片死寂。然后老郭说：“都说说。支晓虹。唐妥。”还是没声音。老郭说：“那我先来。我嘛，年龄最大，理应自觉投降。我也打算换个像样的工作，老婆啥活儿不干，孩子正念书，没钱一天都过不下去。现在这工作他妈的怎么就这么难找呢。支晓虹，唐妥，随便聊聊。” 
　　支晓虹开始咬指甲。一紧张就这样。“说什么呢，”支晓虹说，“没啥好说的。还是我缴枪吧。反正男朋友谈了没几天，散伙也不难过。” 
　　轮唐妥了。唐妥笑笑，说：“都别跟我争。郭哥，你得为咱嫂子和闺女负责；支解，见义勇为人挺好的，你得珍惜，咱们不能让人家小看了。这是一辈子的事。啥也别说了，我来，我一

　　
个光棍，这身板，奥运会冠军都能拿，算命先生都说了，我会越走越好。就这么定了。” 
　　就这么定了。 
　　居延的烟只抽了开始两口，现在剩了个烟屁股。“你要难过，就对我说。”居延掐掉烟，“我给你做麻辣鸡胗吃，好不好?” 
　　‘ 
　　“没事。”唐妥也掐灭烟，站起来做两个扩胸运动，“我这人还行吧。” 
　　“嗯，还不错。像个男人。” 
　　“好，这想法保持住。不是要去书店吗?走，我陪你。” 
　　 
　　12 
　　 
　　四月里天暖和起来。唐妥还在到处找工作。像样的工作的确他妈的不好找。每天晚上回来，他都觉得凄惶。越是看见居延越觉得凄惶。让他生出自己正被这个世界抛弃的念头。居延不断地安慰和鼓励他，她说她都明白，当初她找不到工作时甚至觉得自己像条无家可归的流浪狗。这个比喻对一个女孩子来说已经相当严重了。居延说出来了。所以一切都会好起来。居延还说，唐妥你记不记得，我找不到工作时最害怕晚上，怕晚上回来时两手空空。我跟你说，要是没有晚上该多好啊，你回答说，那要怪下午，没有下午就没有晚上了。你还说，别苦着脸，都像个陶俑了。我那么难过都被你逗笑了。你不记得了? 
　　唐妥真不记得了。居延的善解人意简直让他心碎，他感觉她距离自己越来越远。但他还是用浑厚的男中音跟她说：“没问题，不就个工作嘛。面包会有的，牛奶会有的，一切统统地都会有的。来，今天我下厨，给你露一手。” 
　　那天早饭过后，唐妥揣着几张寻人启事出门，打眼工夫又回来了。下雨了，回来拿雨伞。居延看看窗外，天灰着，雨点疏疏落落地掉。 
　　“别去了吧，”居延说，“贴了也没用。” 
　　她已经好多天不再贴了。城管也不让贴，见着了就说破坏首都形象，要罚款。就算城管没逮着，环卫工人一会儿也给扯了，等于没贴。最主要的，她已经没有那心劲去贴了。那个男人对她有那么重要么?春节之后这个问题像虫子一样钻进她头脑里，进去了就不出来，没事她就会问自己。没有他她居延不是活得好好的?而且每天做每一件事，都能清晰地感觉到自己在做，如同手指经过沙滩，她和她的生活切肤可感，一目了然；而过去，手指经过的是玻璃，什么都没留下，仿佛居延这个人不曾存在过一样。 
　　“多贴一份总还是多一点希望的。” 
　　“也就‘希望’而已，”居延说，“我都快把这‘希望’给忘了。” 
　　唐妥还是去了，打伞骑自行车。刚走不久雨就变大，风也跟着起，雨线斜着扫到玻璃上。居延打电话让唐妥赶紧回来，他说没事，已经进了北大，贴完就回去。居延就在阳台上看着雨落，水在地上四散漫流，她又给唐妥打电话，先躲躲，停了再说。 
　　雨一直没有停。一个半小时后唐妥湿漉漉地回来了，脚底下呱唧呱唧响，运动鞋里进了水。他没觉得雨有多大，从北大出来又去了清华，没想到衣服竟湿得差不多了。到海淀剧院那儿的十字路口，为躲一个闯红灯的小孩，一个急刹车，两脚撑地刚好踩水洼里了。真是倒楣都带个样子。居延让他赶紧换上干衣服，拖鞋拎到他跟前。唐妥的脚从鞋子里退出一半，停下了。居延蹲在一边说，脱呀，冷水里泡着好受啊? 
　　唐妥吞吞吐吐地脱，只好自嘲说：“不好意思，开始卖生姜啦。” 
　　居延没听懂，看见唐妥的大脚趾从破了洞的袜子里钻出来才明白，是有点像块生姜。居延红着脸说：“这有什么，谁没有生姜。” 
　　“老是忘了买新的。早上那洞还只有米粒大。真的。” 
　　“好啦，管你什么时候坏的。赶快冲个热水澡，小心着凉。” 
　　唐妥洗了澡钻进被窝，四月里的冷雨立竿见影，鼻子已经堵上了。刚躺下就听见卫生间里哗哗的放水声，他问居延在干吗，居延说，反正闲着，顺手把湿衣服给洗了。唐妥赶紧叫唤，你可别随便学雷锋啊，我那衣兜里全是钱。臭美吧你，居延说，要不是那什么，给一麻袋金条我也不稀罕碰你那脏衣服。 
　　那雨淋过唐妥就停了，第二天是个大太阳。唐妥睡一觉，捂出一身汗，跟好人一样。早上他去过北大和清华，骑自行车去找老郭和支晓虹介绍的朋友。有病乱求医，没准就撞对了人。上午和一个营销业老总谈过，下午接着和另一个做书的老总谈。唐妥来之前在网上搜集了一堆关于他的资料。该老板在北京的私营书商里排得上号，尤其这两年，从台湾和国外引进的几本精神鸡汤式的普及读物很替他长了脸。他的朋友在文章里写，此公头脑相当好使，早年在朋友圈中就以善于创造和引导潮流闻名。前几年他刚涉足出版业就断言，现在大家忙着赚钱都把自己赚空了，集体找不着北，信仰缺失，心灵枯竭，怎么办?补。他就四处物色可靠的补品，发现宗教信仰类的心得体悟挺合适，既有点品位又不过于高深，上及高级知识分子和金领、白领，下到家庭主妇、学生和社会闲杂人等，雅俗共赏。就集中精力做这一块，果然就找准了地方。 
　　唐妥到那公司，正赶上该老总临时去出席个会，秘书让他在会客厅里等。唐妥就端着茶杯在会客厅的书架前转悠，老板回到办公室时唐妥已经喝了一肚子精神鸡汤。应该说相谈甚欢，唐妥好歹是个文化人。老总对唐妥的评价是：一个相当有想法的文化人。这就好，我会认真考虑唐先生的，如果不出意外，我可以提前和你握个手，合作愉快。 
　　唐妥报以热烈的握手。出了公司看一下时间，居延这会儿应该上完课回到“宿舍”了。他给居延打电话，想跟她说，今晚咱们别做饭了，到“沸腾鱼乡”吃水煮鱼去。成不成都值得祝贺。 
　　当时居延刚从超市出来，准备去附近一家音像店。下了课她直接去了家乐福，一口气给唐妥买了十双袜子，冬天穿的，夏天穿的，还有春秋穿的。买完了想起唐妥说过一部叫《西夏》的电影不错，写生活在北京的年轻人。唐妥也只是听说，去了几次音像店没买到，她打算顺路去看看。手机响了，她边走边接电话。迎面走来一个人，擦着她肩膀过去，居延本能地扭过头去看对方，那人正好也转过身来看她。黑框眼镜。尖锐的冰凉的眼光。刀削斧劈过的尖下巴。他对居延说： 
　　“是你。” 
　　唐妥在电话那头开心地说：“居老师，你在听我说话吗?今晚咱们去‘沸腾鱼乡’!” 
　　“听着哪，”居延说，一瞬间心静如水，转过脸专心说话，“不准去!我要做一桌好菜，都是你爱吃的。咱们就在家里庆祝。”

　　
吃河豚---《收获》2009年第5期
　　1998年，我从南亭调到北亭。南亭是省重点，北亭是市重点，南亭自然比北亭好。我屈尊低就，倒非教学不行，而是在一次情爱长跑中，输给了要好的同事冯君。输了就输了吧，我总不能天天看着他们卿卿我我吧，再说我走了，也可以让沐浴在爱河中的人们更为清净些放松些。 
　　一年半后，接到南亭的电话，正是那个情场得意者打来的。离开南亭之后，我和冯君就断了联系。虽说因为校际交流，教学观摩，全县统考等等也曾到过南亭，但都是一经而过，并不和任何人招呼，更不用说和冯君了。冯君当初是拦着我，不让我走的。调动之后，也曾主动和我交往。去年冬天，中教科的科长问我是否愿意到县中任教。县中是国家示范性重点中学，哪有不想去的道理!可我从没做过这方面的努力啊，中教科长一透底，我才知道，又是冯君，他通过在县委办做主任的姑父，跟县中和教育局都递了话。果然，县中那头让我去上一堂课，我回答，过几年再说吧，我觉得现在我还不能胜任那里的工作。 
　　现在，冯君来电话了，我没有领他的情，心底坦荡荡，当然也就笑吟吟了。“你呀，”冯君叹了口气说，“有个聚会，不知你愿不愿意参加。”冯君是以商议的口吻问我的，但并不让我思量，说都是过去在南亭的哥们儿，大家想找个时间出去聚一聚，路程也不算远，就是那个吃河豚的地方，别的人都通知到了，本来召集人是丁君，丁君便把通知你的任务交给了我，怎么样，杨君，给个痛快话吧。 
　　我还能说什么呢。人家这么迁就我，再说我也没什么事，女朋友没有，小生意没有，有的是时间，去就去呗。我一口应承，那头的冯君顿时激动得不成样子了。他一激动，话也多了，歉疚的倒是我，我想从前我也太小气了吧，要是我刚才回绝了他，那更不是人了。我安慰他道，见面再细说吧。 
　　人不多，一共六个，包的是一辆五铃之光，连司机都没带，丁君借的，也是丁君开的。时间选得也好，梅雨之前，桃儿，李儿，杏儿，梨儿都开得旺火，正是一派春光，无限生机。坐在副驾上的戴君打开窗户想透透气，一只蜜蜂便挟着暖风跟进，嗡嗡嗡的，叫得人昏昏欲睡。戴君提议放首歌，丁君便放了首《小镇姑娘》，陶喆的，他们老早就晓得我喜欢陶喆，我说换首吧，没到时候呢。那听什么呢?丁君问。我说随便，来首劲歌吧。丁君却选了首罗大佑的《光阴的故事》，大家都摇头，连说现在不谈光阴流年，只谈耍子找乐。到底找着了杰克逊，又太闹，还老卡，戴君便忍不住啪的切断了。这一断，便显得静了，彻底的静，静得像是坐在摇篮里，呼呼呼的。 
　　冯君和高君坐后排，我和田君坐前排。除了我说过一两句，他们仨还一直没吭声呢。男人们在一起，不免是要谈女人的，今天车上没女人，岂不是大谈特谈的好机会!可惜谁都没开这个头。只间或伸个头到窗前，装着看风景的样子。过了会儿，田君忽然捣捣我的膀子问，怪了，丽君怎的没来?问完觉得不妥，又吃力地抬起身子，吃力地把头转向后排的冯君。其实我也想问，丽君怎么会不来，她是最喜欢远足的呀。我怀疑田君看透了我的心思，也或许他还记得当年丽君老是打着背包，屁颠屁颠跟着我到处游走的情景，故有此一问，问后又做尴尬状。 
　　真正尴尬的是冯君，冯君勉力笑了笑，刚想开腔，又给丁君抢了先，丁君说，丽君倒是想来的，我劝她就不要掺和了，这一趟是咱们男人的例假。 
　　“还是丁君考虑周全呀。”高君叹道，高君这也是本性难移，爱奉承人，谁让他奉承到了谁舒服，要不然这小子也不会混到县政府办去了。听高君说，以后可能一起玩的机会少了。怎么的，公务繁忙?忙倒不忙，再忙还能忘了哥们儿。高君慢吞吞的，大有长进的样子，戴君便催他有屎快屙。高君说，下半年领导有意派他到北京的办事处蹲蹲，也为撤县建市做点贡献。说起来，本县为了建市也争了不少年头了，回回都是无疾而终。县里的老大一怒之下，把两任的带队副县长都挪了窝，不是进了政协，就是撵到市里挂闲职去了。我只是个跑腿的，高君声明道，拿主张的还不是他们头头脑脑们。戴君说，算了吧高君，你去也是水上一棒——白搭，还不如在家里，和我们一起玩玩呢。高君申辩道，是呀，我也是这么想的，可领导吩咐下来，我敢回么，我这不是找你们来拿主张么?哥们儿，谁要是在京城有路子，哪怕是八竿子都打不着的远亲，都献出来，统统的，到时候，嘿嘿，赏是大大的。 
　　听听，听听，这小子还带着任务来的呢，戴君笑道，嘿，高君，那事可是没门儿，大伙儿注意着点呀。高君急了，不会吧，我姓高的又不是不讲交情的人，这么着，到地儿头一顿，我请。这还差不多，戴君点点头，对旁边正襟危坐目视正前方的丁君说，丁君兄，我的手段还可以吧，说完还朝高君眨眨眼睛。别跟我说话，丁君道，哪个也别跟我说话，你们这些栋梁之材的小命可是揣在我手里哩。戴君愣了愣神，说你就装逼吧你，在丁君肩上一拍，只听得车子惨叫一声，嘎的停住了。原来丁君下意识地踩住了车刹。高君就捂着嘴笑，笑得像含着一口痰，丁君就丁君罢了，还丁君兄，丁君也是你叫的么，我们总是称他老大的，老大的肩也是你拍的么? 
　　的确，丁君是我们这帮人里头最来事的，什么都敢玩，什么都敢出头，教工会上都敢和校长顶，没承想校长和他的关系还最好，丁君先是在南亭坐进了教导处，又给教育局要去了。嘿嘿嘿，高君，你小子是不是要显摆你的口舌之功呀，摆得我浑身痒痒了，丁君重新发动起车子说，你要摆就到政府大院里摆吧，我们还不清楚你么。你不是大院的么，教育局是一级局，还独立门户呢。所以呵，那是外室，丁君叼着戴君递过来的一根烟说，你再摆也不能挑拨咱们的情谊呀，再说了，人家戴君现在，咋说也算一方诸侯了吧。 
　　我们便问戴君到底怎么回事。听他摆活的，我是诸侯，那你们都是霸王了，戴君赶紧谦虚道，谦虚中似乎又有些自得，论摆活，咱们还都不如高君。大伙儿起哄道，戴君，你就别王顾左右了，是不是怕请我们呀。至此我才晓得，戴君也离开了南亭，到一家生产内衣的集团做副总去了。那就是辞职转了行啰。辞个鸟，戴君筋爆爆地说，咱这叫停岗创业。 
　　岗位保留，工资照发，这是县里的新招数，鼓励干部下海搞活，海难了可以再上来。此前我们也听说过，没当回事，没想到戴君真的动作了。副总月薪多少呵，田君小心探问道。 
　　兄弟，人家那儿只算年薪的，高君说。 
　　哦，田君装作才明白的样子，那年薪几多呢，是不是商业秘密呢? 
　　秘什么秘，戴君说，跟你说了，咱这号人啥秘都没，也就二十万不到吧。 
　　那你还月月领教育战线的工资?田君气愤道，戴君你也太没良知了，你是把自个儿当太君了吧。 
　　啧啧啧，戴君怪怪的盯着田君说，上火了吧，兄弟，这可是政策呀，你不懂政策么，你理解政策么?你也可以两条腿走路呵，别搞得地球人只有你有良知似的，现在我是一听谁说到良知什么的，就眼冒金星，装逼个啥呀。 
　　那你也可以捐助失学儿童呀，田君嘀咕道。

　　 

　　
们儿，说不定啥时我就给淹了，那辰光就只好回头上岸了。 
　　我也想淹一把，丁君突然说。 
　　那你赶紧，戴君认真道，这个政策延续三年，政策掌握在高君田君这些太上老君手里，说变就变的。 
　　高君哼了一下说，戴君，有你这么奉承人的么。田君也说，关我什么事儿呀。 
　　真是士别三日呀，连田君也跳出教师行业了。田君是我们这帮人里最老实的，也是最早成家的。我怀疑田君就没有真正的恋爱过，一次也没有。那年，学校的总务主任给田君介绍对象，说是县中医院院长的闺女，谈成了，将来可以进城的。田君二话没说就应承了。婚宴上，我们见到了新娘，长得挺不错的，娇小玲珑型，就是有点踮，说是得过小儿麻痹症。现在，田君不仅进了城，还进了水利局，已经混到副科了。 
　　我瞅着田君，田君让我瞅得不自然，有些害羞，也有些恼怒。只有这时，在自己人面前，才会露出些本性。我想要是他单位里的人这么瞅他，指不定他会怎么耿耿于怀呢。冯君呵，我主动扭头说，就我们俩还在围城里头啊。 
　　私下里，我以为冯君会头一个跳出去的，他有条件，人也随和。没想到他一直没动，一直没挪，一直和丽君呆在南亭，想到这一点，我免不了酸溜溜的，又真心的替他们高兴。是的，是的，冯君附和道。难怪刚才听他们摆活，完全没有教书人的样子了，我继续说。 
　　嘿嘿，杨君兄，戴君快活道，你就说我们不像知识分子得了。 
　　可咱们能算知识分子么?冯君较真道。 
　　甭管算不算，我安慰冯君，咱们固守城池，气死他们。 
　　就是就是。 
　　啧啧啧，混到同一壕沟了，戴君求救道，没淹死的话，我还想着回你们那座城混口饭呢。 
　　不对吧，高君歇了半晌，插进来，怎么就你们俩在围城，还有丽君呢，丽君算一个么。 
　　真是哪壶不开提哪壶。原来高君不仅会奉承人，也有不靠谱的时候。一时无话，丁君陡地提速，众人沉浸在飞翔的乐趣里，田君把头歪到我肩上。我耸耸肩，抖开他的鸟头。田君茫然，怎的，到土城了么?到了，我说。 
　　说到就到了。到底是县城，土城一点也不土，中心广场快赶上南京新街口了。在广场附近的粥馆，我们简简单单用了午餐。用餐时，高君一直在抱怨，可是你们要喝粥的，到时可别说我小器呀。你不小器，戴君啃着玉米像只狗熊，含含糊糊地说，谁说你小器了!你要实在过意不去，晚上吃过河豚后，再请我们泡吧就是了。高君也不示弱说，那没问题，可轮得到我请么，你戴君不请一下的话，回去怕是觉也睡不着的罢。泡你个龟大头，丁君笑道，你还是到江里泡泡吧。 
　　喝完粥，我们继续赶路。河豚不在城里吃。时代不同了，如今吃新奇的货，都得赶远，找乡野僻静地。除了河豚，那里的咸菜烧羊肉也好吃，还有水煮鲟鱼。丁君一边开车，一边如数家珍，说得我的肠胃下水咕咕咕的乾坤挪移纷纷抗议。这小子好像突然对我们的人身安全一点不介意了。丁君问我们愿不愿意在江边过一个晚上。冯君道，不是说好了，要过一晚上么。丁君说，我是担心有人临时变卦，那现在就说定了，过一晚上，明天吃了午饭再回? 
　　车子颠簸着，越走越慢，像只老牛，还喘着气儿，最后干脆歇下不走了。这就是江边吗?可是看不到江水呵，只有几块小水塘。江边的风凉飕飕的，芦苇也稀稀的绿，东一片，西一片。路很难走，或者说几乎没路，车子经常打滑，走了又停，停了再走。前面是一家奶牛场，我们的车经过时，引起一阵骚乱，牛们哞哞哞的叫，以示不满。丁君问我们，要不要喝点奶，超纯鲜奶，无公害的。大家说算了吧，还是赶紧去吃河豚吧。 
　　过了奶牛场，忽又变得开阔了。车子一加速，快得大家纳闷，好像我们正在逃离江边似的，又不好问。最终，车子驶进了江岸镇。一座临江最近的小镇。可我还是看不到江，看不到水。丁君赶牲口似地驱大家下车，一边关窗落锁，一边对我说，收起你的想象力吧，杨君，难道你还想在这儿，看到“潮平两岸阔，风正一帆悬”吗?是呀，我怎的这么笨呵，这里不是支流吗?支流就像源头，就算干涸了也不稀奇，可是我们的经验总是时时刻刻干扰着面对的现实。 
　　究竟是先吃饭，还是先住店呢?我是想先吃饭的，吃完住店，也省得来回跑。但是大伙儿的意思是，还是先住店，躺一躺，再说中午的粥还没消化呢。我只好随大流了。不过分房间，谁跟谁住又是个问题了。这伙人当中，其实我与他们的关系都差不多，除了冯君，而冯君又是我最不想住在一块的人，想必他心里也作这般想吧。丁君说，杨君，你说咋住就咋住吧。这不是在将我的军么，众人就都瞅着我，仿佛对我这个新任老大有些不服，又不得不服。还是戴君聪明，至少他这一次的抢嘴快替我解了围，他说，还用分什么，咱们在车上怎么坐的，店里也就怎么住呗。 
　　六个人，分享了三个标准间，并不在一个楼层。我和田君，顺理成章住一块儿。但我觉得，对这样的安排，田君似乎并不开心。我们推让了一下谁睡里床谁睡外床，结果我大他一岁自然睡里床，然后，他进了卫生间。他出来，我再进去。等我出来时，他已经握着遥控器对着电视机了。我本来是想和他说些话的，见他一副专注表情，也就不好说什么了。反正我感到，我和他完全没了一见如故的情绪。谈不上陌生，也谈不上隔阂，只是时间让我们产生了距离。要不就是我们已经处在不同的行业，无话可说了。不过我还是找了些话头，问问他有没有炒些股，在新的单位混得如何。他说他没有炒，新单位也没有什么新感觉，就住了口。他回得如此简洁，也没有反过来问问我的情况，让我感到，我们越是说话，会越是生分，越是飞速地疏远。我搭上眼皮，头也埋到洁白而干软的被单，聆听起电视里时轻时重的聒噪。 
　　是田君喊我去吃饭的。走在楼梯上，田君似乎缓过了劲，还和我勾上了肩。餐厅在二楼，他们已经在等我俩了。瞅着我们的亲密相，戴君还故作惊讶，问我们咋会如此之快就成了“同志”!不等我开口，田君已给丁君拉过去，戴君则拉上了冯君，这样入座时，我左边是高君，右边成了丁君。每上一道菜，就干一圈酒。桌上很空，便于施展拳脚，只是有些食不知味。总是这样，想起来会流口水的菜，一旦真的送上来，反而没有食欲了。大伙儿不断地插科打诨，不断地拼酒，似乎只有不断地干酒、荤话，才能遏止快速生长的隔阂，衔接与重现我们往日的情谊。我没想到，多日不见，弟兄们个个酒量大增，连冯君喝起来也一副义无反顾的样子了。几轮下来，我的左边成了戴君，右边则是冯君。 
　　终于，河豚上来，一上就是两盆，一红烧，一白汤。 
　　“这么小，是河豚吗?”我惊呼道。 
　　“是，怎么不是?”戴君说，“还是河豚的孙子呢。” 
　　丁君解释道，现在不是吃河豚的时候，江里根本捞不着，就这些孙子们还是变着法子从养殖场弄来的呢。那我们有必要跑这么远吗?不是凑个趣儿嘛，丁君说，再说了，虽然不是江里直接捞的，这里的水土气候还是江岸呀。戴君笑道，嘿嘿，杨君是真文人，怕是还在想着滚滚长江流水东吧，可惜你来错了时间，要是洪水泛

　　
滥的季节，你来，不会成为英雄，也能炮制出催人泪下的篇章的。 
　　高君接过话头，感慨万分道，要说泪呀，你们都没咱流得多，咱是泪比汗多，汗比血多。怪了，丁君说，你这不是水深火热吗?你还水深火热!切，戴君不以为然，那我就是刀山火海了。田君说，那我就是南极冰川。一时间，大伙儿都紧赶着诉苦，苦得找不到贴切的词儿。小样儿，戴君的舌头大了，吞吞吐吐地说，现在的厂子，算什么鸟集团鸟企业呀，不是想着偷税漏税，就是想着怎么样克扣工人，明说了罢，我是既得利益者，可我还是于心不忍呀。大家就笑戴君假慈悲，说你要是真慈悲，那就去拯救他们吧。拯救他们，戴君拍着桌子站起来。一只脚还踩到椅子上，怎么拯救，谁送我一个法子，我就给他一万块!高君说，所以呵，你还是假，一假到底。戴君红了眼睛，端了杯子想过去，给冯君挡了，冯君说，我相信戴君的话，我觉得戴君是真心的，无能为力罢了。 
　　就是嘛，丁君扯开去说，田君，你就别那个了，你怎么也在冰川上走呵，我还准备找你做个生意呢。还是丁君滋润呵，高君又开始拍马屁，什么时候都心定神闲的，丁君兄，我敬你一杯，向你学习。又来了你，丁君挽着田君的膀子，你还是向冯君学习吧，人家那才是温柔之乡呢。 
　　说着话，酒局也散了，大家起身，都往楼上去，戴君拉住了高君，说我也正找你呢。原来大家都有事，只有我没事，只有我是纯粹的来聚一聚闹一闹的。我看看冯君，冯君也瞧瞧我，想起身，有些吃力，一挣扎，反倒坐回到椅子上。众人回过头，问问有没有事，要不要帮忙。我说没事的，你们去，我来理拾他。 
　　冯君躯体沉重，整个地倚我身上，看来醉得不轻。连抱带背，我把冯君弄进我的房间。田君果然没有回，大概正和丁君密淡着呢。那就放到田君的床上吧，我替冯君解开上衣，但没有替他脱鞋子。冯君呼吸粗重，还带着一丝丝的颤音。这样的颤音总比两人呆在一起，无话可说或者无从说起要好些。冯君过去是滴酒不进的，我不晓得他今天干吗抽风开戒。 
　　往他额头上贴敷了一块湿毛巾之后，我也躺了下来。我在想，要是冯君喝醉了回家，丽君是像我刚才那样，还是不管不问呢。过去我醉了酒，丽君有时很体贴，有时生闷气，还有一次干脆跑开了。不过，丽君离开我之后，我再也没有醉过酒。我知道自己的酒量，知道自己醉酒后的德性。 
　　“对不起了，杨君。”颤音中止，冯君挣扎着要坐起。 
　　我在他的头后垫了只软枕，一边说道：“你太客气了冯君，这有什么呀，我倒是佩服你的酒量呢。” 
　　“嘿，我这能算酒量吗?你误解我的话了。” 
　　“怎么讲?” 
　　“我真的是对不起你啊。” 
　　“怎么会，你怎么就对不起我了?” 
　　“你不晓得呵，这些年来，我一直生活在歉疚之中。” 
　　“你歉疚?你为什么要歉疚?”我有点明白丁君田君他们逐个消失的原因了，也许他们有意安排了我和冯君独处的机会，也许这次聚会，就是为了我和冯君的和解! 
　　“我给了你痛苦，我还让她受苦了。” 
　　“我听不懂你的话，你要不要喝点水?” 
　　“是的，我有点口干，但我不是说酒话。”喝了一口温开水，冯君继续说，“你不晓得，不关心我们的生活是事实，但我们不生孩子，你总归清楚吧。” 
　　“你是说她不愿意和你生孩子?” 
　　“她想的是你!” 
　　“你又胡思乱想了。”不过我还是试探着问，“平常她扯到我吗?” 
　　“那倒没有。” 
　　“一次也没?” 
　　“一次也没，所以才怪嘛。” 
　　“我说冯君，你这样乱猜忌，她会伤心的。” 
　　“我无法不猜忌呀杨君，你看，让我说中了吧，你也想着她呢。” 
　　“我想她了吗，我对她做过什么了吗?” 
　　“那倒没有，我一直在等待你们有所动作，哪怕你们见个面，问个好，我也会轻松些，可是你们之间什么也没有发生，让我的神经绷得紧紧的，这些年来，你们什么也没有发生，这样的压抑都快让我崩溃了。” 
　　“要是我和她真有个什么，我是说如果，那你会咋样?” 
　　“不要如果，你们什么时候重修旧好，我就什么时候完璧归赵，哈哈哈哈，杨君，你以为这世上就光你算个男人么?” 
　　我操!刚才扯到他们至今没有孩子，我是有些愕然与激动的，现在冯君这么说，我却没有激动，光剩愕然与愤怒了。有你冯君这样的男人么，你这么个男人法，丽君凭啥和你生孩子呀?我努力按捺住火气，不紧不慢地说： 
　　“可是她，一直和你在一起啊，她选择的是你，不是我。” 
　　“那不是她的错，是我的错。” 
　　“你的错?” 
　　“是的，是我的错，那是因为……” 
　　电话响了，戴君打来的，他们想出去遛遛，问我们去不去。我说不去，冯君也点点头表示不去了。戴君鼓动道，还是一起去吧，这里不仅有小镇姑娘，还有酒吧，小镇的酒吧别有风味的。我说真的不能去，冯君醉得不轻呢。是不是在促膝长谈呀你们，戴君笑道，酒吧里也可以谈的，你是不是怕埋单呀杨君，你怕埋单那我们就AA制。听他这么说，我干脆挂了。 
　　我们重新躺下来，冯君扔了枕头，只露出个热气腾腾的脑袋，穿着皮鞋的脚暴露在床的另一头。因为不出去，我们似乎结成同盟，还友好地笑了笑。 
　　“那你喜欢她吗?” 
　　“我当然喜欢她，但谈不上爱得有多深。”他的坦率，再次让我吃惊和恼火，“当时我只是嫉妒你们在一起，我想你们能在一起快乐，我和她就不能吗?” 
　　“你成功了，我真的服了你冯君。” 
　　“我成功了吗?” 
　　“告诉我，你是怎样把她弄到手的?”我满脸真诚地说，“要知道，当时我和她已经形影不离了啊。” 
　　“你想知道吗?” 
　　“我真的想知道，我想知道女人为什么会变得那么快。” 
　　“不怪她，要怪只能怪我。” 
　　“怪你什么，怎么怪也怪不到你头上呀。” 
　　“你是不是就因为这个才不和她联络的?” 
　　“可以这么说吧，但我有必要和她联络吗?她是你老婆呵。” 
　　“她的心在你身上。” 
　　“你还没告诉我，到底怎么搞定她的呢?” 
　　“怎么说得这么难听?” 
　　“那你要我怎么个说法?” 
　　“对不起，这个时候，我是没道理指责你的。” 
　　“告诉我，告诉我吧。” 
　　“还是不说的好。” 
　　“为什么又不说了呢?” 
　　“不敢说。” 
　　“为什么不敢，做都做了，难道是你强奸了她?” 
　　“那怎么可能，再说我这身子骨，强迫得到她吗?”冯君咯咯咯地笑起来。这会儿他还有心思笑，我气得不轻，也笑起来。冯君句句是实话，就是不肯明说。 
　　“那我真的想不通了。” 
　　“卑鄙呵，我很卑鄙!” 
　　“那就说说你的卑鄙手段吧。” 
　　“还是不说了吧，说了更卑鄙。”冯君的声音渐渐微弱，人也塌下去，就像一个正在沉入水中的人，头也蒙到了被子里。而我则跃起来，想掀开他头上身上的洁白床单，最终还是点着了一枝烟，我大口抽烟，大声咳嗽。我没想到，事情过了这么多年，却没有真正过去，这个狗娘生的冯君，得了便宜，还要折磨我。

　　
　　电话响了，在这样的夜晚，电话特别刺耳，让你杀人的心都有。是田君的，田君结巴着，要我们快过去。我以为他们又想耍弄我，正要挂掉，田君说，出事了，赶紧带钱过去救他们吧。要多少钱?田君说了一个大体数目。可我们哪有那么多呵，这个小镇也不可能有取款机吧。 
　　放下电话，我和冯君面面相觑。要是开始我们一起去，会不会出事呢?或者冯君预感到要出事，才坚决不去的?正犹疑不定，丁君又打通了我的手机，叫我们别去了，直接走，回去。不去了，好了?办妥了，丁君说，事情已经摆平，他们就不过来了，直接回城。他叫我们收拾收拾，打个车追他们，他们在土城的“海阔天空”等我们俩。 
　　冯君跳下了床，我没动。我说，丁君兄，你们走吧，不用等我们了，我们明早自己走就是了。冯君急得对我直做手势，丁君也在手机那头瞎嚷嚷，我却以为我听懂了丁君。出了这样的事，丁君他们还怎么好意思和我们一块走，我们又怎么好意思和他们一块走! 
　　余下的时间我睡得特别香，我还梦见了丽君，梦见我们背着包，手拉手，去了南浔，湘西，还有井冈山。这样的梦已经好久不做了。天还没亮，我一睁眼，冯君已经坐在椅子上大腿压二腿喝茶了。打了个车，一路无话到达土城。我们分头坐进中巴，我回北亭，冯君回南亭，回到丽君身边。见冯君欲言又止，我便扭转了头，催促司机快点开。先开的却是冯君所乘的中巴。 
　　此后，我再没见着冯君，冯君欲言又止的表情便成了最后的记忆，成了我每次梦见丽君的定格背景。可能是又能常常梦见丽君吧，我的心情大为好转。过去我批改学生作文总是随心所欲，高兴了就在文末涂两句，不高兴了就打个“阅”字和日期。现在我都是精批细改。我写的“下水作文”还在区里获得了一等奖。接着又在区里开了公开课，反响不错。有个女学生在作文里夹了，片纸条，问我精神面貌焕然一新，是不是有了女朋友。我心头一热，没答理她。不过同事们如此打听，我就只好承认了。“我真的感到自己重新过上了恋爱生活，好像有一个看不见的香艳恋人，天天点亮着我的漫漫长夜。我感到，我真是想着念着丽君的。 
　　又是一年过去，县里的四套班子和教育局的负责人，照例是要检查开学工作的。高君陪着副县长来到北亭。本来应是走马观花，副县长是从土城调过来的，一定要听课，听的是我的课，听完还同我握手，说他也干过多年语文教师。高君就在一旁插嘴，说我是他的老同事，这样副县长又多握了十秒钟。眼看要吃午饭了，校长喊我一起吃，高君也叫住我，我还是走了。我是个识趣的人，不喜欢顺竿子爬，这方面我也没多少奢求。 
　　回到宿舍没多久，高君便找来了。我问他吃了没有，高君说吃了，没喝酒，校长陪着县长打牌，他便过来看看我。我说，有什么可看的，你现在做了政府办副主任还来看我，是不是想给新来的副县长留个念旧的好印象啊。怎么说话呀你，高君苦笑道，念旧又怎么样，再说从前我们的关系也好不到哪里去，不就是在南亭一块呆过吗?那你更没必要来看我了。 
　　高君自嘲说你看看你，一点不幽默不算，还让我落得个里外不是人了，那时我是想和你搞好关系的，可你小子眼里哪有我们呀，除了丽君，你正眼瞅过谁呀。你笑我?好吧，你笑就笑吧，可别噎着了。我哪有资格笑你啊，毕竟你们好过一段，毕竟人家没有忘掉你。没有忘掉我?你怎么也这么说。还有谁说过呀，是冯君么?高君兄，你一会儿冯君，一会儿丽君，哪里是来看我，分明是来撒盐的吧。 
　　你又误会了，杨君兄，高君说，正是冯君让我来的。 
　　他让你来的? 
　　他让我告诉你，要你好好待丽君。 
　　他不要丽君了?他想脱身了?他自己怎么不来说? 
　　你不知道么?高君疑惑道，冯君去年冬天就去世了。 
　　死了?高君你他娘的怎么不早通知我。 
　　冯君不让呀，追悼会也只有他们本校的人参加。我还是他在县里住院时，赶了个巧。他说他的病没治了，他要我在他死后，有机会的话和你说说。 
　　这么说，上次我们聚会时，他就病得不轻了? 
　　他的病不是一天两天的了，不过蒙住了所有的人。那次聚会其实就是他发起的，借了丁君的名义。 
　　这个冯君呵! 
　　事情过了这么久，我以为你早晓得了。 
　　我怎么可能晓得，我什么都不晓得。我有些悲伤，不知是为冯君，还是为自己的闭塞。这么说，那次聚会，是冯君生前的最后愿望了!就是一块石头扔进水里，还有涟漪呢，而冯君就这么悄悄走了。他把死也看得太轻了吧。 
　　行了，高君站起身，下午我还得陪县长去李堡中学呢。你也不要过于悲痛了，记住他的话，去看看丽君吧。 
　　高君走后不久，语文课代表就来捧作业本，问我下午上什么课。我说我有些不舒服，布置一篇作文给你们吧，你和班长说说，我就不到班里去了。 
　　我躺着，坐着，站着，歪着，怎么做都不舒服。眼前全是冯君的样子，而打着背包跟着我的丽君却成了背景。我想起江岸小镇的那个晚上，那个晚上冯君是要和我交心的。他是想告诉我怎么把丽君弄到手的。也许是我的追问，让他缄口了。那他到底是要说什么的呢?是说他的手段，说他的病，说他要把丽君还给我么?他的病，丽君到底知道多少，婚后才知，还是婚前就晓得呢?我还是想不透，永远也不可能想透了。 
　　然而，冯君是爱丽君的。冯君的爱一点不亚于我当年的爱。冯君还认为我爱丽君不减当年呢。他知道找我，我肯定会拒而不见，便处心积虑，发动了这次江边游。他忍着病痛喝醉了酒，步步为营，和我住到一个房间。他一会直抒胸臆，一会欲言又止，目的只有一个，让我鄙视他。 
　　鄙视他，激发我，成全我，从而成全他，也成全他的爱。 
　　那么丁君他们的夜店事件呢，难道也是假的?怎么看都不像呵。 
　　去看丽君，是在两个月后，又一个春光明媚桃红柳绿的时候。我的丽君呵。那是个周末的早晨，我准备了啤酒和罐头，还特地买了台数码相机，先挑的索尼，后来扔了，选了三星。背的还是那种双肩包。行前我没有通知丽君。我想给她一个惊喜，我想看到她带泪的笑。 
　　到达南亭时，天还没亮透，有薄薄的雾笼着校园。我在校门口，和门房老人招呼着，眼睛张望着校园里的桃树。这是南亭中学的一大景观，落红满径，桃树上却是白色的花瓣和嫩芽般的青果，有些诗意，更有些悲凉。迷雾如纱的桃树下，走出丽君，一袭长裙的丽君，飘逸而来。 
　　和她肩并肩的，却是有说有笑的丁君。 
　　不顾门房老人的呼喊，我立马就走。无论冯君和丽君的婚姻如何，我都不明白，丽君现在是怎么笑得出来的。 
　　过了三天，我接到丁君的电话。丁君说，他要和丽君结婚了，就这个周末。我一惊，赶紧说好呀，我祝你们白头偕老呀。那你可要来呀。我就不去了，正好要给学生补课呢。那太遗憾了，丁君笑了笑，笑得干干的，说其实那天早晨，我看见了你，丽君也看到了你。我想追喊你的，丽君不让。丽君说她恨你，一辈子恨你。本来我没多大信心，可能就是她这句话吧，让我有了胆。郊游返程的路上，我向她求婚了，没想她一

　　
下子就答应了。对不起了杨君兄，我怕是太激动了，有些晕，求求你了，最好你能来参加，你再忙总得吃晚饭的吧。 
　　我说，实在对不起了丁君，我恐怕是要让你们遗憾的了。 
　　好像是为了印证丁君的话，有天晚自修，我又接到一个电话。我想等那边开口，却没有声息。我“喂喂”了几下，还是没回音，只有龇到二楼栏杆里的泡桐树叶簌簌簌的响。是丽君吗?我悄悄地问。那边立即呜呜呜的哭了。我太了解丽君了，她喜欢哭，丽君的哭泣曾经是我呵护她的理由之一，但她从来没有像这样哭过，哭得如此伤心，让人心痛，而不是心软。有事儿吗?我在班上哩。 
　　你，你你，我操你妈的杨君!丽君裂帛般的一叫。随即成为连绵的忙音。 
　　丽君是对的，恨得对，操得也对。连我都鄙视自己讨厌自己。过去，我没和冯君较量，现在我更不想撼动丁君了。 
　　丁君和丽君结婚的那个晚上，我推掉了补课，回到墩头老家。我和老父亲一起走进桑园，耨草，剪枝，施肥，忙了一整天。父亲一再要我歇歇，我不听，我疯了似地干活，惹得父亲很不开心。父亲说，你都干了，我明天做什么。你就不能晒晒太阳吗?我说，苦命人我见多了，还没见过你这样有福也不会享的哩。 
　　太阳落山后，蝙蝠起舞，我也收了工。不顾老娘喊着吃饭，我一头扎到土板床上，来了几个鲤鱼打挺，吓得床板直叫唤。不得劲，我又来到场院，扫得落叶纷飞，鸡们也咯咯抗议，到底是鸡不如狗，狗很识趣地闪进羊窝，狗又不如猫，猫干脆紧紧贴着我老娘的脚后跟，寸步不离，生怕我朝它飞起一脚头。 
　　扒了两口饭，催着父亲母亲赶紧吃，不等他们吃完，便抢在娘前头收拾了碗筷锅勺，冲洗干净，又攥着黑白电视的旋钮啪啪啪地调台。我早就想换个彩电，娘不让，父亲更不肯，我也习惯了，可调来调去，今晚就没我看的节目。我只得再次大模大样趴回到床上。 
　　大约晚上九点，田君的电话追来了。田君劈头就问，杨君你到底来不来啊?不去了，我在乡下呢。你真的不来吗?我们都在等你呢。那你们玩吧。操你个杨君，老实巴交的田君骂骂咧咧的，你不来可别后悔。那可谈不上，我们总归有机会再聚的。算你狠!这回是戴君的鸭嗓子，从头到尾，你咋都无动于衷?戴君嚷叫道，你还要不要丽君了，你知道么杨君，丁君可是实实在在的，在为你们俩操办婚礼呀。 
　　行了戴君，都这个时候了，你还拿我开心不成! 
　　开心，哪个跟你开心了?戴君正色道，那我问你，你还爱着丽君吧? 
　　靠，这事儿我脚指头也能答你，我说，要不然我会去看她吗?心里想着，要是戴君见了我因为丽君和丁君的婚礼而失魂落魄相，肯定要笑破肚子的。 
　　丽君也给你打过电话了吧，给人家臭骂了一顿吧?戴君还是笑出声来，好像吃了一肚子的黄豆，直冒屁屁。 
　　这你也知道呵，我有些气急败坏，你们到底捣什么鬼? 
　　你就美吧杨君兄，戴君慢条斯理说，真是不识好人心，晓得你又臭又硬，还是丁君劝说丽君打的呢，你还要人家丽君求你不成!再说了，你也不想想，丁君是那种乘人之危横刀夺爱的人么，他这不是眼看你们僵着，急得上火了嘛。 
　　我把手机移开些。情况有些乱，心绪也难平。丁君不是求婚了么，丽君不是爽快答应了么，而且迫不及待的样子!戴君好像看见我的痴呆相，声音如江边芦苇梢上的风，沙沙沙地飘了过来：杨君呵，不管咋说，你总不会辜负了冯君的一片苦心吧!

　　
网络诗人咚咚锵---《收获》2009年第5期
　　吕震发给秦院长的短信，纪福良在莫干山上收到了。纪福良攥着手机，瞅了瞅秦院长。“什么事啊?”秦院长像是怕别人偷看，捏拢了手里的纸牌。“没什么事没什么事……”酷派288手机搁到桌角上，闪耀着晶莹的光芒。“没啥事慌张什么!”秦院长用大刀朝鬼子头上砍去的劲头，甩出一张黑桃老K，脾气说来就来，“你们这些小年轻的，事情就是多，这手机叽叽叽、叽叽叽的，还有完没完?让你们来疗养是慰劳你们前一阵子辛苦了，难得清静清静，别把杂七杂八的事情带上山来好不好?”院长的脸色长期被香烟熏烤，暗沉沉有如一件年代久远的旧家具，脸上木纹般的褶皱愈发清晰。纪福良赶紧关掉手机，把手里的一对同花顺子打了出去。 
　　党办院办的人这一次上山疗养跟教育部的考评有关。纪福良所在的下海学院是合并而成的，一成立就面临专升本的问题。省里市里给的目标是五年之内升格为下海大学，但首先得成为本科院校。教育部的考察与评审弄了许多次，每次都把这近万人的学院折腾得底朝天：从去机场接机的车队到校园里的彩旗标语，学生们历年来的试卷翻出来重新修订一遍，教师备课笔记的查缺补漏，还有一遍又一遍的课堂演练，就连食堂师傅的大胡子小胡子也不放过，反正是全民动员个个出力，辛苦之下，考评出乎意料地顺利。秦院长一高兴，就安排纪福良他们上山来休息休息，但是别人能休息，纪福良这个院办副主任却被事情追着缠着，连打个牌都不得安宁。就说这发短信的吕震吧，纪福良当团委书记时就认识，他在文法学院读大三，是蛮有名的网络诗人，校内校外朋友一大帮子。但不管在网上怎么呼风唤雨，这笔名叫咚咚锵的小个子青年毕竟只是学生，还是三月里的小草——嫩着呢。他以为院报上公布的院长手机号码是真的，其实了解内情的人都晓得，这公开的号码只不过做做样子，其手机也是纪福良掌握的，帮着院长抵挡一些啰里八嗦的事情。 
　　秦院长是专攻数论的数学家，打牌对他来说真可谓杀鸡用牛刀了，纪福良等他把周围这些人都打成手下败将，这才轻声说，有个学生发短信来找碴。“学生——找什么碴?”秦院长抓起杯子喝了口水，纪福良迟疑着，另外的人都知趣地站起身来走了。纪福良望了望敞开着的房门，支吾着说是舞会的事情，说着就低下了头，摆出一副负荆请罪的表情。 
　　“舞会?”秦院长以为是昨晚在山上的夜总会唱歌跳舞惹的事，一下子迷糊了。他皱紧眉头，似乎在回忆自己酒喝多了之后有没有把手机号码留给了小姐。纪福良心怦怦乱跳，等了许久，也没等来秦院长的声音。他揣摩得出院长不得要领，就提醒说是考评组来学院时的欢迎舞会，院长一下子明白过来，神色舒展镇定许多。“这舞会搞得很不错呀，会有什么事?”纪福良汇报说，有个叫吕震的学生，他的女朋友那天被叫来陪考评组专家跳舞了，为这事他火气还挺大的，他要找你院长大人当面抗议。“嗬，还抗议?小纪啊，现在我们学院的学生素质真不错唷!”院长一听这个，眉毛一挑，笑容似一只金灿灿的气球，打纪福良眼前冉冉升起。他探过身，给纪福良点着香烟，连说了两声好，还说学生这种叛逆的个性应该爱护，如果能引导到学术上去的话，应该是很有出息的……不过，这不过一直拖延至院长踱到落地窗边才接上话，“不过，年轻人不知深浅，做事冲动，我看还得谨慎处理。” 
　　一辆黑色的奥迪A6出了度假村，顺着盘山公路急驰而下，一路上烟尘滚滚，快得跟救护车似的。司机时不时地踩着急刹车，纪福良坐在里面颠来倒去，都快要晕车了。到了平原上，纪福良强忍着头晕的感觉，还是催司机开快点。虽然秦院长表现得很轻松，甚至夸奖吕震几句，但从他晚饭也没让手下人吃一口，立马派纪福良下山赶回去，说明事态确实很严重了。要知道叫女生给专家陪舞的事，说大是大，说小是小，上纲上线起来那可了不得，咚咚锵在网络上一直很活跃，一度还当过什么版主，这抗议不抗议的，是他要闹事的由头罢了，纪福良心想老子十五年前读大学的时候，也干过这样愣头愣脑的事。那时北京亚运会正好开幕，他们一帮子同学拥到系活动室要进去看电视，可里边有几个青年老师在，外边怎么叫门他们就是不肯开门，同学们都火了，叫嚷着冲到校长办公室提抗议，纪福良还记得老校长头戴绒线帽，手捂着茶杯，细声细气地说开幕式有啥看头的，我出钱，你们去买点糖炒栗子吃吃，纪福良骂了声吃个屁，一脚踢翻走廊上熊猫造型的垃圾箱，引来了阵阵喝彩。 
　　一百五十公里的车程，一个半小时就到了。纪福良跑步上楼，气也来不及喘一口，立马坐到办公桌前调看抗议学生的电子档案。吕震父亲是杀猪的，母亲下岗，这样贫寒的家庭背景再加上一条和食堂师傅打架的违纪处分让纪福良坦然许多。他女朋友陈芳芳家庭状况要好一些，母亲是群艺馆舞蹈干部，父亲是铁路上的职员，好歹也算是捧着铁饭碗的人士；她的高考分数离二本线差了一大截，明显是照顾进来的，问一下招生办，肯定知道走谁的后门，纪福良刚想打电话，这时吕震的短信又来了。他毫不客气地催问什么时候见面?纪福良想也没多想，回了两个字：今晚。 
　　纪主任不想摆出召见的架势，以高高在上的面目激发吕震的逆反情绪。他直接去了吕震的学生宿舍，只看到一张空空的床铺，上面扔着几只旧皮箱和旅行包。同寝室的同学语气暧昧地举报说，吕震从去年开始就在学院外面租房子住了。“是和陈芳芳住在一起吧?”那当然喽，说话的同学嗬嗬地笑着，有点幸灾乐祸。纪福良脸上不动声色，心里头却暗暗地高兴。 
　　出了学生宿舍天就黑了，没有星星的夜空落起小雨，这让被烈日暴晒了一天的街道凉爽许多。此时此刻，留在山上的同事大概正在饭店包厢里开怀痛饮，纪福良饥肠辘辘地从一个路灯走向另一个路灯，心仍旧悬着。人行道上都是些去食堂用过晚饭的学生，成双结对地回出租房去，纪福良撑着从门口保安那里借来的雨伞，阴着个脸，对个别学生讨好的问候不作回应。城中村在学院东南角，以前搞清理学生在外租房专项斗争时纪福良来过。村口摆着好几个支在手推车上的熟食摊，散发出浓烈的烤羊肉串和炸臭豆腐的气味。纪福良一一辨认着农民房的门牌，费了好大的劲才找到吕震的老巢，一座二层楼的农家小院。院子里挖了一口井，种了一棵树。纪福良站在树下张望一会，发现吕震这小子还真有点本事，居然在楼上弄到个单间。纪福良摸黑走到楼梯半当中，就听到吕震的大嗓门，像朗诵诗歌似的，在跟人解释什么事。陈芳芳清丽的嗓音恰似古筝独奏，也夹杂其中，还有众人齐呼干杯的叫喊。不是约好了今晚要见秦院长吗，这小子居然还在聚众喝酒，纪福良不由得对吕震的轻狂生起气来。他放轻脚步，走到楼梯尽头。那儿有扇灰蒙蒙的玻璃窗，防盗的不锈钢框子上搁着破鞋子，扎着塑料袋，正好掩护纪福良先侦察侦察。

　　 

　　
只穿了条黑色吊带背心，女主人般地忙着往热气腾腾的锅里放粉丝，下菠菜。坐在吕震旁边的是一名戴墨镜的男子，岁数跟纪福良相仿，理了个奥巴马式的发型，身上是灰黄相间的鳄鱼牌短袖T恤，背后还搁了只电脑包。吕震手握啤酒杯，侧着脸在跟他说什么，眼镜男埋头做着笔记。铝锅里腾起的水蒸气模糊了他的眼镜片，他也不停下来擦一下，边记还边点头。我操，是记者?肯定是记者，吕震这小子把记者都招来了，这回要给学院捅大娄子了。纪福良的脑子“嗡”地一下，背脊靠到墙上，让自己定了定神。他想这时候如果自己推门进去，他有把握对付吕震，可这记者怎么办他实在没主意了。 
　　纪福良撤回到公共厕所那儿，站在电线杆边翻看手机里的电话号码。有个女的走上来，摁亮了手电筒，往自己涂脂抹粉的脸蛋照了照，问五十块钱一次，搞不搞?纪福良退缩着转过身，拨通吕震班主任许老师的电话。“什么事这么神神道道的?”纪福良只说了紧急事情，现在你们班的副班长跟吕震在一起，你打电话叫小胖子出来，到离他最近的公共厕所这儿，我有急事要盘问他。“注意保密!”许老师是他在汉语言文学教研室时的下级，纪福良用了命令的口气。 
　　不到十分钟，小胖子拖着双拖鞋从一条夹弄里跑了出来。他没穿好的背心卷成一个救生圈，箍在他的胸口处。纪福良叫住张望着的小胖子，说啤酒喝多了，也别忘了放放水呀。说着纪福良进了厕所，小胖子拖鞋啪嗒啪嗒地跟进来。他急得有点结巴，问纪老师啥事情?纪福良说你没事，是吕震有事，你告诉我，采访吕震的记者叫什么?哪里来的?外面的路灯光照射进来，落到小胖子表情呆滞的脸上。猛地他挥手打了自己一耳光，而后瞧了瞧手心里蚊子的尸体。“纪老师，你太克格勃了，你怎么什么都知道啊?”纪福良说我怎么知道的你管不着，纪老师问你话你老实回答，你不是写了入党申请吗?你自己掂量着办吧。现在学生就业形势紧迫，写入党申请的越来越多，他这样的底牌一露，小胖子果然服服帖帖了。他嘟囔说自己本来也想去学生处汇报，吕震对叫他女朋友去给考评组专家伴舞很愤怒，他在自己的QQ上发牢骚，还说要向院长提抗议，有人就把这信息捅给吴思敬吴记者了，下午这记者从上海赶来，刚才正在采访吕震呢。“吴记者是什么媒体的?”好像是《东方周末》的吧，也是写诗的。《东方周末》，这报纸纪福良也订了，它的深度报道上至中南海，下至卖茶叶蛋的都在看。他内心的弦绷紧了，一场有关下海学院名誉的风暴正在头脑里形成，其强度不亚于东南亚海啸。“纪老师，我、我小便一下可以吗?”小胖子的脸上又出汗了，请示纪福良。“撒出你的尿，管牢你的嘴。”纪福良拍了拍他的肩膀，急匆匆地离开这个蚊子与苍蝇的大本营。 
　　今晚的约见推迟至明天，纪福良是以短信的方式通知吕震的。他在第一时间打了秦院长手机，告诉他刚刚掌握的情况。“啊，想不到我们学院的学生活动能量这么大，国内大牌媒体他都请得来，厉害，太厉害啦!”秦院长感慨归感慨，说到后来，还是叮嘱纪福良在办公室等着，说党办主任和宣传部长两个小时之后从山上赶去开碰头会，三个小时之后，也就是晚上十点钟把会议结果向他直接汇报。毕竟是数学家，连安排工作都有着很强的数字概念，纪福良感慨着，手机往桌上一丢，这时感觉真的饿坏了，他用内部电话打了食堂，让值班师傅烧碗雪菜肉丝面过来。 
　　在等待党办主任他们赶来的这一段时间里，纪福良尽力搜罗着记忆中对吕震的印象。这学生一入校其实就引起纪老师的注意。他的才气和个性都很出众，但总觉得太锋芒毕露了。好几个教授反映，课堂上老师在上边讲，他却自顾自地在下边看书，看到精彩处，还嘿嘿嘿地笑出声来。本来按他的情况是可以申请贫困生补助的，但吕震拒绝了。他在学生中还是有一定号召力的，纪福良曾想让他进学生会，但他的打架事件让纪老师彻底打消了这个念头。事情的起因是食堂的师傅吊儿郎当，一份菜只给了他半份，吕震抱怨了一句，食堂师傅说“你吃不起这肉菜，你喝免费汤去呀”，这小子一听这个，抬手就把菜盆朝师傅脸上砸去。他跟食堂师傅的对打后来演变成他的一帮小兄弟跟食堂工作人员之间的一场混战，拖把和扫帚都用上了，结果是弄了个违纪处分。这一来吕震更出名了。再加上上半年他的网络诗歌入选什么年度选，陈芳芳又成了他女朋友，这小子的内心无限膨胀，现在都敢跟秦院长叫板了。 
　　纪福良揉了揉太阳穴，调匀呼吸，让神经松弛一下。吕震这个人再难弄，但是他纪福良已经没法脱身了。怪就怪自己脑子太好使，也一心想往上爬，这一次考评专家要来，动员大会开过之后，是他私底下给秦院长建议，说晚上别把专家们往娱乐会所带了，专家们不是什么名校副校长，就是大博导，见多识广不稀罕这个，还不如租下假日酒店的场地，让学生会海选出来的“十大美女”来陪专家们跳跳舞，放松放松，这肯定能给专家们一个惊喜。纪福良的意见立即被院长采纳。应该说那天陈芳芳她们打扮得个个有如出水芙蓉，她们裙裾飘飘地刚一观身，就让专家们年轻了二十岁；舞会八点钟开始，一直到了十一点钟还结束不了；有个机灵的女生，手搭在攻近代史的专家肩上，跟他喝了个交杯酒，专家就表态说只要她英语过关，保证招她去做研究生，重点栽培，陪在一边的秦院长开心得直搓手，临时安排在场所有人上酒店二十楼的旋转餐厅吃宵夜。第二天，整个考评组的人睡到太阳挂到避雷针上还没起床，几个压力最大的检查项目就缩减了。大堂里等候着的秦院长拍拍纪福良肩膀，夸他有办法，又接过纪福良呈上的欢送宴会祝酒词浏览一遍。他整了整考究的领带，十分自信地宣布说，这一次专升本胜利在望。 
　　专家组回京之后反馈过来的信息也正是这样的，但形势一片大好之中，出了吕震这个捣蛋鬼，那是谁也想象不到的。如果不及时制止，他的抗议弄成一个新闻事件的话，不光这好事转眼会变成坏事，甚至整个下海学院都要在全国人民面前蒙羞了。考虑到叫美女学生陪舞的主意是他出的，秦院长不剥他的皮抽他的筋才怪呢。一想到这个，纪福良胃口全无。他收拾掉桌上的碗筷，看了看手表，下山的增援部队还在半路上，就打开了电脑，有人在QQ上跟他打招呼，纪福良点开来一看，是吕震的班主任许老师。 
　　小胖子在吕震面前保了密，但当班主任的追查电话打过去，他就把知道的原原本本都说了。毕竟是自己班里的学生在闹事，许老师急得睡不着觉，问了好几个怎么办。“什么怎么办?吕震跟陈芳芳在外边租房同居，弄不好孩子都快生下来了，你这个班主任怎么当的?怎么不劝阻，不汇报?”纪福良的双手敲打键盘，总算找到个人转移一下内心的压力。许老师回过来一张哭泣的小脸，纪福良发了把血淋淋的匕首回去警告他。“这种事不是我不想管，实在是没法管，学院里不是都组织过专项斗争吗?可这事哪刹得住啊!”纪福良点了根烟，呆望着闪亮的电脑屏幕，不理他。他突然有点想妻子，可拨了家里的电话没人接听。过了一会儿，又

　　
有一行文字跳出来，“不过，吕震这傻瓜，这区区陪舞的小事居然敢跟秦院长叫板，那陈芳芳陪睡的事他怎么就做活乌龟啦。”纪福良回了个问号，一想，不对头啊，陪睡——什么陪睡?他扔掉吸了一半的香烟，立马拨通许老师手机。 
　　照许老师的说法，这陈芳芳长得水灵灵的，要身材有身材，要相貌有相貌，天生就是一个超级狐狸精。在吕震之前，她跟学院里去美国读博士后的祝副教授好过；现在她名义上是吕震女朋友，其实她外边有人的；她每周都声称回苏州老家，其实是跟一个做高速公路户外广告的，叫什么祝新原的睡觉去了；每次他们到阳光大酒店，酒店都特意留了大床房，房号居然还是有讲究的……“她的事情，你小子怎么调查得这么灵清?”一股无名火涌上心头，纪福良真想拍桌子摔杯子地吼上几声。“纪哥，我也是不久前跟学生网上聊天时，才听说的。”电话那头的声音怯怯的。“小许，你听着，我以组织的名义问你，你能保证说的都是真的?”纪福良逼问一句，许老师又支支吾吾了，气得他一把把手里的话筒摔了。 
　　纪福良颓然瘫倒在皮转椅上，眼神定定地盯着天花板，似乎在寻找着生活的真谛。他在心里骂吕震傻逼，又禁不住可怜起这个出身贫困的网络诗人咚咚锵。写诗有什么用，抗议又有什么用，这操他妈的现实还不是这么回事，龌龊得有如食堂后面的那条大阴沟，大家伙都从阴沟上面盖着的水泥板上走过，偏偏吕震这小子要翻起盖板，掏出一把污泥，正准备往秦院长脸上甩。纪福良像是闻到了阴沟里的臭味，吸了吸鼻子，脑袋疼得快要裂开来了。他得换个事情想想，就打了妻子步小红的手机。手机响了好久她才接，纪福良问她在哪儿，她说在外面喝茶。纪福良愣了愣。从噪杂的背景音乐上判断，她肯定是在什么酒吧里鬼混，他本来还想问她跟谁在一起，要不要开车去接她，但忽然之间没了兴致。这时他身后的门推开了，党办主任和宣传部长一阵风似地闯进来，关于咚咚锵抗议事件的紧急会议如期召开。 
　　秦院长的意思，是吴记者归宣传部长对付，吕震由纪福良去安抚，至于具体怎么安抚，纪福良心里其实也有点底了。他突然出现在学院保卫处值班室，把一个正在打瞌睡的副处长吓了一跳。刚转业回来的副处长直挺挺地站在一大排监控屏幕前面，差点要向他立正敬礼了。纪福良拍了拍副处长的肩膀，指示他登陆公安内网，查一查祝新原在下海市区宾馆的入住情况。显示的情况跟许老师讲的分毫不差，他几乎每周六都包了阳光大酒店的8714房。纪福良叹口气，一个念头从心底涌起，让他的胸口疼痛不已。他趁副处长起身给他倒茶的当口，坐到空出来的转椅上。他输入了步小红这三个字，把鼠标拖向确认键。他跟赌徒似的伸长脖子，脉博随着屏幕上光标闪烁的节奏跳动着。三秒、五秒、七秒，突然有一双手紧紧捂住了他的心脏，责令他放弃，纪福良闭上眼睛，随手消除了妻子的名字。 
　　接下来的阳光大酒店之行纪福良几乎一言不发。陪同的副处长向总台亮了证件，就走进铺着豪华大理石台面的服务台后边，用酒店的电脑从学院的校园网上调出十大美女之一的陈芳芳的照片。有两个服务员头挨着头，只看了一眼就确认说，是她，就是她，她又漂亮又是我们酒店的常客，听说是祝老板的女朋友耶，这祝老板可是开宝马车的，很有钱的……纪福良像是受到冒犯，转身就朝大门口走去。服务生殷勤地鞠个躬，替他开了门，纪福良却站住了。他恍如忘了什么东西似地返回到服务台前，问服务员8714房空着吗?“空是空着的，可你没有贵宾卡我们最多给你打九折耶。”铁青着脸的纪福良一下子瞪圆了眼睛。他从皮夹里摸出张建行卡和身份证，狠狠地拍在服务台上。 
　　网络诗人咚咚锵，也就是大学生吕震走进位于行政楼顶层的院长办公室时，已经是下午两点时分。为了这次抗议，吕震相亲般地打扮了一下。他身上的李维斯牛仔裤还没干透，是从同学的晾衣架上直接取下来借着穿的；上身那件灰色的杰克琼斯牌短袖衫倒是他自己的，却是陈芳芳送给他的生日礼物；他脚上的板鞋有点旧了，两根鞋带一黑一红，给人的印象这鞋子不是成双的，而是临时凑拢来的。他空着两只手敲门进来，在门口处还迟疑一下，像是在等后边有什么人跟进来。纪福良不想让吕震太紧张，手握了握门把手，又松开了。他让门敞开着，同时拍了拍吕震的手臂，引导他坐到院长办公桌前的皮转椅上。 
　　“空调的制冷好像不太行?”瞧着吕震一头汗水，纪福良摁了遥控器调低温度，吕震感激地朝他笑了笑。他给吕震倒了杯水，吕震欠起身，伸出双手接过纸杯。他的目光跟随着纪福良转到办公桌后边，最终落到一尊青铜像上。这铜像的模样似历史书上的祖冲之。吕震的喉结上下蠕动，问了声秦院长呢?“噢，情况是这样的，本来么秦院长是要亲自接待你的，可他事情不断，所以几次更改见面时间，他原以为下午四点钟前会没事的，不料下海市政府有会议，他就没法子了，他要我代他致歉，并以他的名义听取你对学院工作的意见。”纪福良提醒自己少打官腔，可说着说着还是打了起来。他喝了口水，吕震搁下了纸杯，两双眼睛隔着宽大的办公桌对视片刻。 
　　“那、那我再给秦院长发短信，等他下次有空了我再来见他吧。”纪福良摸了摸口袋里的手机，脸上稍稍有些不悦。既然院长已经发话，今天事情必须解决，吕震这小子想耍花招那可不行，纪福良起身去关了门。走过吕震身后时，他说小吕啊，秦院长可不是想回避你，他还在我面前夸你有勇气，有才华呢，秦院长虽说是个数学家。可他也写旧体诗，他也很想见见你这个网络诗人，跟你交个朋友，今天你是有事而来的，那么我们先把事情谈谈好，以后有的是机会，我保证安排你跟秦院长当面交流，好不好?这些话说到吕震心坎上，他回了一句秦院长的旧体诗我在院报上看到过，说罢就警觉地闭拢嘴巴。 
　　纪福良点着了一支烟，静静地等候着，胳膊和腿软绵绵的。墙头的挂钟嘀嗒嘀嗒，单调中有一种催眠的效果。吕震的手伸进牛仔裤袋里掏摸一阵子，纪福良眼睛瞪大了。他以为这小子怕是话说不清楚，事先预备了个抗议书什么的，但想不到吕震摸出来的是一包皱巴巴的香烟。他也点了根烟，重重地抽了一口，蓝色的烟雾急急地飞向头顶上的排风口。 
　　“纪老师，我找秦院长抗议，是因为院长每次开大会都要强调，我们下海学院要建设成为一座精神的象牙塔，一块思想的高地，要高举理想主义的旗帜，坚决抵制社会上不良风气的侵袭!每次听秦院长这样表态，我都带头在下边拍手，可是，可是这一回我彻底失望了。”吕震低下了头，纪福良判断他的话中没有一丁点表演成分，内心有所触动。 
　　“那叫女学生来给考评组专家陪舞，我们学院理想主义的旗帜就算落地了吗?”纪福良抖擞起精神，率先破题。吕震想了想，眼睛望着巨大的落地窗玻璃，声音干脆地回答：“什么陪舞?这太恶心了，以前地主老爷家唱堂会，出钱叫女人上台跳啊、唱啊，调笑取乐!想不到堂堂大学净地，也会有这样的事情，而且还是有组织、有预谋的。陈芳芳她们是来接受高等教育

　　
的，不是来卖笑的、卖唱的，用这种手段哄专家开心，你、你这不是在卖我们学生的脸、卖我们学生的心吗?”吕震的脸“腾”地一下红到耳朵根那儿。他缓缓地抬起头来，脸上的刀疤抽搐着，一双毛茸茸的大眼睛饱含着泪水，有如雨水中的桃子。有那么几分钟，纪福良乱了阵脚。道理是在吕震这边，准备好的说词有如融化的冰块，都使不上了，他的大脑一片空白。 
　　秦院长的短信发过来，问纪福良谈得怎样了，他回说正在谈，请放心。他清了清嗓子，长吁了一口气，想象自己是个向敌军阵地发起冲锋的战士。他正冲到半路上，遇到拦路的铁丝网，就腿软了，害怕了。如果这时掉转屁股往回跑的话，我方的、敌方的子弹前胸夹后背，都会把他打得稀巴烂的。 
　　“陪人跳个舞也没什么呀?再说了，为了学院的专升本，全院上下都应该出把力，这些美女学生出出场也没啥大不了的。”可能是纪福良轻飘飘的口气激怒了吕震，他的手在膝盖上拍了拍，说：“没什么?有些专家的手在女学生身上摸来摸去的也没什么吗?为了这个专升本，连遇到专家抽问的答词都要预习十几遍，这也太他妈的弄虚作假、太恶心了!”吕震的这一声“他妈的”刺激了纪老师，他的火也上来了。纪福良说吕震你太偏激，你这是虚无主义，是在否定一切，你以为有吴记者给你撑腰你就可以为所欲为，就可以乱来了吗?纪福良祭出了杀手锏，吕震抬手擦了擦眼角，愣了愣。“你既想出风头又想出口气，你想制造个新闻事件，可你考虑过后果吗?为了专升本，学校投了多少钱，如果顺利通过，上边的经费会源源不断地注入进来，科研仪器可以增添了，体育馆和学生宿舍都可以新造起来，毕业生的分配情况也可以有所改观，而你小子为了女朋友想大闹一场，你自己是解恨了，可你损害的是全院师生的利益，大众的利益!”办公室里气氛紧张得有如大学生辩论会现场，纪福良趁着吕震被他说懵了，乘胜追击，“吕震啊吕震，毛主席说这世界是属于我们的，但归根结底是属于你们的，你还年轻，就不要以对抗的方式来思考问题嘛，吴记者就比你顾全大局……” 
　　“吴记者怎么了……”从吕震紧张的表情来看，他还以为学院保卫处已把吴思敬扣起来，关了禁闭。纪福良喉咙口跟卡了根鱼刺似的，痒痒的很难受。他喝了口水，告诉吕震吴记者好好的，已经走了，不信的话，现在就拨通翰林宾馆总台电话，你可以问一下。吕震身子一晃，背后的支撑冷不丁地被抽掉一根，他的阵脚乱了，似乎应付不了当前纷乱的形势。他的手指抠着牛仔裤上的破洞，陷入了沉思。 
　　纪福良瞧着桌上摆着的地球仪，手指轻轻一拨，这蓝色的球体欢快地旋转起来。他的手边备着一页保证书，如果谈话顺利的话，那是吕震离开这个办公室时必须签字的。条件当然也很优厚，下海学院跟加拿大的伽姆斯大学是友好院校，明年的交流学生名额中可以考虑一下吕震，就凭着他是赫赫有名的网络诗人这一点，别人也没法跟他争。纪福良的脑子跟着地球仪的速度，越转越慢，最后停在吕震稚气未脱的脸上。他没注意吕震突然手一用劲，纸杯被挤扁了，残存的一点水洒向他的李宁牌板鞋。 
　　“纪老师，除非秦院长亲自向陈芳芳她们公开道歉，否则记者不写文章我写，报纸上不发我到网络上去发，这事情我既然站出来，上刀山下火海我一定要讨个说法!”这小子的难缠和险恶到这时才暴露无遗。在此之前，如果吕震在纪老师眼里还是学生的话，那么现在他的身份只能是敌人与对手了。“唉，小吕啊，我劝你别这样，”纪福良心里急，语气一点也不急，“秦院长的职务相当于下海市的市委书记，他的下面有副院长，副院长下面是各分院的院长，分院长下边是系主任跟教研室主任，教研室主任下边是像你们许老师这样的班主任，你想想看，隔着那么多层的关系，一个是天一个是地，秦院长愿意跟你对话已经算礼贤下士了，再让院长向这十大美女道歉，你说可能吗?”纪福良白了吕震一眼，毫不掩饰对他的失望。 
　　“我不管职务大小，秦院长是负责专升本的工作组长，而且那天陪舞他也在场，是最大的官，他不负责谁负责?”吕震也学纪福良的样子，瞪圆眼睛，说话声音瓮声瓮气。“吕震，你给我好好听着，你小子别敬酒不吃吃罚酒，我问你，你这样做是为了谁?是为了陈芳芳吗?”纪福良失去了耐心，站直身子，双臂呈八字形撑在桌面上，一副虎视眈眈的样子。“也可以这样说吧。”吕震回头看了看门口，宛如小美女陈芳芳带着后援团正站在那儿，为他摇旗呐喊。哧哧哧、哧哧哧……纪福良的讥笑似一只皮球的漏气声，持续不断地喷发出来。这笑声比什么话都管用，吕震嘴唇翕张着，仿佛担心纪老师会心脏病突发，突然栽倒在地毯上。纪福良走到桌子前面，屁股顶着硬邦邦的桌沿，双手环抱在胸前，皮笑肉不笑地盯着吕震看。 
　　“陈芳芳真的是你女朋友?”冷不丁的，纪福良来了一句，吕震似被针扎了一下，但他的反应还是蛮快的，反问纪福良说，陈芳芳不是我的女朋友，难道是你纪老师的女朋友吗?现在的纪福良胜券在握，对吕震的任何冒犯都不再介意了。“她老家在苏州是不是?”吕震点了点头。“她每周六都回家的?”吕震不解地沉吟着，说了声是啊，怎么啦?“噢，对不起，看来话是应该这样说的，美女陈芳芳是你的女朋友……”纪福良的右手抚弄着忘了刮胡子的下巴，眯细了的眼角处，闪现出狡黠的光芒，“但，但她也是另外人的女朋友。”你、你瞎说，你造谣!吕震站起身，气咻咻的胸脯一鼓一鼓，都快要动手打架了。吕震越着急，纪福良心里越舒坦。他两条手臂无力地一甩，脚踩着纯羊毛地毯，踱到落地窗前。他的手插进西装裤的袋子里，眺望着远处高速公路上的车流，整理了一下思路。 
　　纪福良转过身来，说：“吕震啊，本来有些事我是不想说的，但你逼我，我也就没办法了，陈芳芳周六不是回老家，她一直被一个做户外广告的老板包着，他们每周六人住的是阳光大酒店，不信你可以拿了照片去问酒店大堂的服务员。” 
　　“你骗人。”就如屋子里有煤气瓶爆炸，吕震冲到门口处。 
　　“我爱芳芳，芳芳也爱我!”吕震回头冲着纪福良叫嚷。 
　　“……他们喜欢开8714房，这房号跟陈芳芳同学的生日有关。”像是当着吕震的面，做老师的纪福良一步步演示着证明题，终于给出了最后的完美数据。 
　　。 
　　陈芳芳和吕震的几个铁杆诗友守候在行政楼下的树荫里已经很久很久了。一见吕震急匆匆地从台阶上下来，有几个人兴奋地鼓掌欢呼，迎接英雄凯旋归来。吕震眼皮也没抬一下，木头人般地笔直朝前急走，穿了身花裙子的陈芳芳追上去跟男友并肩同行。两个人走到丁字路口，吕震突然停下脚步，挥手就在女友的脸上抽了一巴掌。陈芳芳哇的一声，捂着脸蹲在路边哭了，吕震像个没事人似的扬长而去。 
　　此时楼上的院长办公室里，纪福良就像是内科大夫刚做完一个大手术，身子骨酸疼得快散架了。他抽了一枝烟，独自坐了会。思索着应该怎样向还在莫干山上疗养的院长汇报。这备好的保证书吕震没有签字，这一点是不能谎报的，但他也不能说自己刚才无比残忍地摧毁了网络诗人咚咚锵的心灵。正在他犹豫的当口，桌子上的电话机响了，秦院长问纪福良事情搞定了没有，纪福良刚开口提吕震，秦院长打断了他的话，追问吴记者走了没有，纪福良说吴记者中午跟党办主任他们一起吃了顿饭，是宣传部长亲自开车送他回上海的，秦院长一听就放心了，至于吕震么，他说毕竟还是个孩子，是学生，年轻人眼里糅不得沙子，想闹就让他闹吧，只要不闹到校外去就行，纪福良本想摆摆自己的功劳，但秦院长是这个态度，他也就不好多说什么了。 
　　到了十月底，纪福良有一次外面回来，帕萨特开到学院大门口时，看见吕震站在马路上，脚边搁着一大一小两只红蓝相间的蛇皮袋。这小子要退学的消息还是许老师在QQ上跟他说起过的，纪福良放慢车速，摘下墨镜，车子滑行到头发染成灰白色的吕震跟前。他放落车窗，招呼一声，问他是不是去火车站，要不要送一下。网络诗人咧嘴一笑，摇了摇手。这时有个细胳膊细腿的小女生拎着网兜跑过来。小姑娘一见车里的纪老师，脸腾地就红了，闷头急走，网络诗人咚咚锵一个蛇皮袋扛到肩上，一个提在手里，追了几步，又回头说：“纪老师，我早就想通了，我是个网络诗人读什么狗屁大学，我盘了个小网吧，就在学院西大门对过，有空过来玩噢。”过了没几天，纪主任真的陪着秦院长上咚咚锵网吧，纪福良玩了两小时杀人游戏，秦院长跟吕震谈论李白。

　　
执意的打捞---《收获》2009年第5期
　　关于对进宝斋花样的兴趣，可以追溯到上世纪六十年代末。那时，我所从事的摹制古画的工作被视作“旧文化”而遭到废止，一度到一家工艺厂做美术设计。那家工厂里都是五十年代初“公私合营”中兼并进来的各类手工作坊。一些小作坊到了工厂里就成了一个个小小的生产车间，其中位于南楼二层上的“剪纸车间”引起我的兴趣。一间方方正正的小屋里，默默坐着四五个人，多是中年妇女，围在一张桌案上低头劳作。我们通常说的剪纸并不是全用剪刀来剪，也使刀来刻。这里的剪纸就是刻纸。但不同于河北蔚县或浙江乐清的刻纸纯用刀刻。它有一种刀法，津地土称为“筑”；“筑”字来自古代以竹尺敲琴。因为这种刻纸常常要用一根小竹棒敲打刻刀上端，加之以力。这样的刻法在湖南湘中称之为“凿花”，湘西称之为“锉花”，但这里的“筑”，与湘地的“凿”和“锉”是否完全同样的刀法与工具，就不得而知了。 
　　这里的刻纸看上去很神奇。薄薄一叠纸固定在一个小蜡盘上，任由手中细长的尖头小刀转来转去，伴之以筑，兼亦剞劂，花儿草儿虫儿人儿随即就神气活现被雕刻出来。此前我见过的剪纸大都朴实厚重，极具乡土味儿，头一次见到这种剪纸，很小的尺寸，清新灵透，而且雅致，甚至还有点书卷气；尤其阳刻的线条，简洁又精细，婉转自如，充溢着流畅的美。后来才知道这种剪纸并非风俗饰品，而是妇女绣衣绣鞋的花样。曾是驰名于津门的进宝斋的花样(一称伊德元剪纸)。这便吸引我经常跑到那剪纸车间伸头探脑地去看。但是，我在这工厂里只工作了几个月。由于打球膝部受伤，继而又埋头写小说，便离开这家工厂，遂与美妙又奇异的进宝斋花样分手作别，手里却没留下一张这种剪纸。 
　　八十年代，一位与我同样热爱津门民间艺术的挚友崔锦先生，送给我一本小书。书不重要，重要的是夹在书页中的十几张剪纸。崔锦郑重地告诉我：“这是进宝斋伊德元刻的。”崔锦是当今书画鉴赏名家。无论从他说话的口气里，还是在那些夹在书页中平整而发黄的剪纸上，都叫我感受到一种古老的文化气息。一时，我还想去十多年前工作过的那个工厂，寻访一下当年进宝斋中出名的剪纸艺人伊德元，捕捉这一过往于昔时的民间艺术的踪影。然而，我那时身在文坛热辣辣的漩涡里。八十年代是文学的时代。我被数不清的文坛的事件包括我自己搅起的事件缠绕其中，以致拿不出一点时间去顾及这种剪纸了。但伊氏手中种种剪刻的形象与图案，却如同小精灵般生动又清晰地留在我的心里。 
　　直到本世纪初，我投入民间文化的全面抢救，进宝斋伊德元剪纸才站到我的面前。可是再去打听那个工厂的剪纸车间，却早已解散。伊德元先生也早在1971年就辞世了。待知此情，大有人亡歌息和人去楼空之感。尤其是那家工厂竟没有留存一件伊德元的剪纸，历史有时有情，有时绝情。有时匆匆离去，不留下一点点可以让人依恋的凭借。 
　　然而，我写过这样一句话：“什么是缘分?就是在你苦苦寻找它时，它一定也苦苦寻找你。” 
　　一天，一个年轻的朋友来访，笑嘻嘻送我一包剪纸。没想到居然是进宝斋的作品，竟有数百幅之多!天底下真是对什么有心的人都有，这位朋友是剪纸的有心人，所藏各地剪纸数量之巨，作品之精，品相之好，匪夷所思。曾为收集进宝斋伊德元剪纸下过大功夫。不单各类花样一应俱全，有些称得上是伊氏的上品和力作。特别珍贵的是，还有一些进宝斋的艺人们当年的手稿画样，以及贴在绣片上尚未动手来绣的剪纸，从中可以看到当年妇女绣花的工艺程序。这些至少百年以上的藏品，有的旧黯发黄，有的历久弥新。它们的出现，好像是伊氏不甘心消匿历史而跑来求助于我了。 
　　伊德元剪纸源自天津城内鼓楼东姚家东隔壁一间门面房的小小剪纸铺，店主王进福，店名叫“进宝斋花样铺”。顾名思义就知道“进宝斋”的剪纸主要不是那种时令风俗之物，虽偶尔也卖些窗花吊钱之类，以及中秋节的玉兔和端午节贴在黄纸上的钟馗和五毒等，以应户家节俗之需；但其强项是专门供给妇女衣装鞋履绣花的底样。由于天津是大城市，市井社会强大，妇女对绣花的花样需求甚巨。那时妇女的衣花，除去夹缬和蓝印之外，再没有其他印花手段。所以人们从身上的衣装到日用的配饰(如鞋帽、衣裙、巾带、手帕、肚兜，乃至枕顶、瓶口、鞭掖、扇套、腰串、荷包、门帘、轴水、阑干等)上边的彩色花饰，全部要靠手绣。千姿万态的花样就都依仗着剪纸艺人的不断翻新了。 伊德元，河北保定涞水人。早年进入进宝斋随师王进福学艺，学成后兑下师傅的店铺，店名依然沿用进宝斋。风格技艺上师承老店古风，也有个人的创造。 
　　由于进宝斋的剪纸主要供绣花使用，所以完全不同于一般的民俗剪纸。无论在材料、构图、结构、选材、造型还是刀法，都要适合衣物的装饰与刺绣工艺。首先是多用素白的宣纸。以便贴在有色的衣料上，只有用在浅色衣料的花样才用有色剪纸，这样易于分辨，便于刺绣；其次这种剪纸必须与绣品是1:1原大，所以花样的尺寸往往很小，有些用在袖边襟角和香囊兜肚上的碎花与折枝，小如花生，却十分精致，今天看来，件件都是艺术品。在题材上，除去象征多子多福的胖娃娃，很少历史故事和神话人物，一般多是惹人喜爱的花鸟鱼虫和吉祥图案。诸如天官赐福、鹤鹿同春、喜鹊登梅、马上封侯、岁寒三友、五子登科、和合二仙、八仙过海等等，多为民间喜闻乐见的谐音取意的图样。在构图上，讲究有姿有态，疏密有致，以求近看精美，远看明快，这也都是服饰的需要。天津是大都市，服饰图案崇尚雅致，这种城市审美便是伊德元地域风格的成因。伊德元本人天性灵巧，颇多情趣，他剪刻的形象清新灵透，意趣盎然，颇受市井大众尤其是妇女的喜爱。在刀法上，为方便刺绣，从不使用各地剪纸常用的“锯齿”和“月牙”纹，而是自创一种十分细小的镂空的纹孔，用来刻划形象生动的细节，这也正适用于刺绣。伊德元还善于使用连结各部分的“阳线”，独出心裁地把这种功能性的线条，变成优美流畅、婉转自如的装饰性的曲线，使画面具有特殊的生动的美感，绣在衣服上便分外优美和爽眼。伊氏的剪纸具有天津这种大城市的气质，审美上崇尚丰富饱满又讲究雅致，特色十分鲜明。市井中人亲切地称之为“伊德元剪纸”，妇女们还常常将心爱的花样，多买几张，夹在书本里，或是个人收藏，或是好友间互相馈赠。伊德元剪纸美化了那时代人们的生活。不少花样传人京城，对老北京扎花产生深远影响。

　　 

　　
化，很少擅长针黹和“女红”，作为绣样的伊德元剪纸便随之消失。虽然上世纪中叶，有人试图变其功能，将绣样改为特色工艺品，但终因未有强劲的市场支持而很快走向衰亡；如今在伊氏的后代中，已无人传承其艺。没有传人的民间艺术自然就中断了。 更遗憾的是，伊德元的妹妹原是伊氏剪纸的最后一位艺人，但在此次调查前的两年也辞世而去。倘若我们动手调查早两年，许多珍贵资料便可保存下来。活态的非物质文化遗产是最脆弱的，因人而在也因人而去。一旦失去，顷刻间烟消云散。连口述调查都没有对象了。 
　　比如伊德元独有的刻纸刀法(包括“筑”)，已世无人知，化有为无。 
　　活态的非物质的文化记忆与技艺一旦失去，剩下的只有物质性的遗存。可是如果物质性的遗存也看不到了呢?那就如同根本没有存在过一样。 
　　社会转型得太快，伊德元剪纸转瞬就要消失在地平线之下了。多年来，我国出版的各类历史剪纸资料中，从来未见伊德元剪纸的踪影。如果再不对它伸以援手，恐怕真的要从此绝迹于世了。 
　　于是，我们要做的是一种执意的打捞。即寻找有关伊德元的一切尚存的有价值的资料。哪怕是文字性的只言片语，老资料、老花样和老照片，全要搜罗到手。我们几乎是踏破铁鞋，把残存在世的零星的史证一点点聚敛起来。这包括伊德元先生的一帧旧照，进宝斋铺面景象的老照片(如今这条街已拆除)，五六十年代几篇关于进宝斋的回忆资料和对伊德元的采访文章，一页1956年伊德元为进宝斋填写的加入工商户公私合营的申请表等等。于是，这宗几乎消失的宝贵的遗产便渐渐地有一点轮廓和模样了。 
　　同时，我们还将所搜集到的进宝斋花样，进行分类。所用的是三级分类。一级分为衣花、鞋花、枕顶花、兜肚花、配饰物品等；二级每类细分，如衣花分为领花、衣襟花、阑干(花边)等，鞋花分为鞋头花、鞋帮花、鞋底花等；三级从题材内容分，如花卉、虫鸟、民间传说、吉祥图案、吉祥文字等。然后编程进入数据库。让聪明的计算机将伊德元所有历史信息有条不紊地记忆下来，再将实物整理入档。2009年，中日韩非遗论坛时，我们将这些资料编印成美丽的图书，并以展览方式展示出来。以说明非遗一旦失去活态，会成为什么样子。 
　　我们这项工作很像打捞一艘沉船。不是救生，而是打捞。救生是抢救生命，打捞则是打捞遗物。但打捞也是一种抢救，是最后的抢救。 
　　由于我们热爱前人留下的每一份遗产，我们的工作则是尽全力为之。因为我们知道，为了历史就是为了未来。 
　　2009.7.挂月斋

　　
寻找五舅---《收获》2009年第5期
　　六十多年前，正当延安轰轰烈烈地开展整风运动的时候，我的母亲孟波(王育新)在病中向组织递交了一份关于五舅(王育民)的报告，这份报告除了详细地向组织汇报了五舅的情况外，还请求上级调查五舅的现状。 
　　这个情节我是在母亲“文革”中的交代材料里看到的，我猜想，那时候母亲的心情一定非常复杂，在此之前，她无论如何都想不到，有一天，自己敬佩和喜爱的哥哥会成为一个说不清又必须说清楚的问题。 
　　坐在延安窑洞前的空地上，冬天的太阳，照着病弱的母亲，自从那场大病后她就总觉得怕冷的身子感到了丝丝的暖意，抬头仰望陕北湛蓝湛蓝的天空，有云在静静地飘拂而过，那个遥远的家好像一下子从云端里浮现在母亲面前。五哥，此刻他在哪里呢，在打游击吗?他那戴着眼镜儒雅的样子在枪林弹雨中又是怎样的呢?他知道妹妹多么想念他，多想知道他的一切吗?…… 
　　关于五舅的情况是母亲主动向组织汇报的，整风开始时，她并没有觉得自己有什么问题需要交代，但随着运动的深入，周围越来越多意想不到的情况出现，使她意识到自己的处境其实很危险，其中最难以说清的就是复杂的家庭背景和曾经做过国民党山东省党部书记长和反省院训导主任的哥哥。她必须主动交代，而且她相信组织上是可以弄清情况的，她没有太多的顾虑，对在复杂的斗争中必须开展的整风运动也没有什么抵触情绪。和所有的热血青年一样，她做好了把一切献给党的准备，既然如此，还有什么个人的事情可以隐瞒的呢?况且，没有哥哥的影响，她和她的好朋友也不可能参加革命，这也是基本事实啊! 
　　几十年后，为了求证母亲在延安整风时的情况，我曾经询问过母亲最要好的朋友王阿姨。阿姨说，整风时我已经离开延安了，要是在的话可能早就被处理掉了，因为他们说我参加了农工民主党就是参加了托派!提到五舅，阿姨许多的记忆被一一唤起，她说：五哥啊，那是我们参加革命的指路人啊，怎么忘得了呢! 
　　既然是指路的人，又有什么说不清的呢，当年，在写着材料的时候，母亲也同样充满着自信，她甚至暗地里怀着希望，也许，哥哥早已到了解放区，说不定就在延安的哪个地方做着他喜欢做的工作，如果是那样该有多好啊!整整几年过去了，什么时候才能团聚呢?……总之，她既是向组织交代情况，也真切地希望能通过组织的帮助找到哥哥。 
　　那时候，年轻的母亲怎么也想不到，从此，她便踏上了漫漫的寻找之路，那寻找的艰难和一个接一个难解的谜团竟跟随了她一辈子，几乎一直延续到她生命的终点。 
　　母亲出生在书香门第家庭，上有六个哥哥一个姐姐，而五舅曾经是她心中的榜样。 
　　五舅从小聪明好学，年幼时正赶上家道中落，其他几个舅舅小学毕业就匆忙地找了工作，他却以名列前茅的成绩考取了济南师范。五舅立志苦读，一连几个寒暑假都呆在学校努力学习，虽然生活上艰苦些，却成为全校成绩最好的学生。后来，他对社会问题产生了浓厚的兴趣，积极参与驱除学阀的运动，遭到了校方的开除。离开学校后，他一方面自学，一方面以投稿为生当了记者。他出手不凡，所写文章在新闻界屡屡获奖，并因在《中国青岛报》征文中名列第一被聘为该报总编辑，相继又出任《山东日报》社长、《山东民国日报》主编等。母亲记得，正值国民革命军出师北伐的时候，五舅回到家中异常兴奋，还教她唱“打倒列强除军阀”的歌，也就是那时候，五舅加入国民党，进入了政界。 
　　1932年的那个夏天，母亲拒绝裹小脚嫁人的行为让家人头痛透顶，是五舅的一句话“既然如此，让她跟着我到济南上学去吧”，把母亲从封建家庭的压抑和苦闷中解脱出来。母亲跟着五舅离开了潍坊的那个家，从此脱离了原有的人生轨道。 
　　离家的那个日子在母亲的记忆中永远是温暖而快乐的。一早起来，母亲和五舅在众人的簇拥下走出家门。她觉得自己像是一只飞出了牢笼的小鸟，她终于告别了好喝酒且喝醉了就好骂人的父亲，不必每日低头垂手地听他的教训；她终于告别了精明强干又有些专横的母亲，不用再和她争执或是看她抹着眼泪央告自己；她也终于告别了那几个日夜忙碌又有着许多愁苦的嫂嫂们，她们让她揪心，也让她感到生活的无望……那天，在家乡深深的巷子里，她脚步轻盈地尾随在高大俊朗的五哥身后，一起从一扇扇黑色的磨得发亮的沉重木门前走过，那围墙里钻出的一丛丛娇艳的石榴花，那无数次地把她送上高处的秋下，都一一留在她的身后，在母亲眼里，只剩下面前不断伸展着的小路，和五舅那亲切结实的背影。 
　　母亲进人了济南建国中学读书，五舅在济南的家也就成了母亲每周回去休息的地方。那是一个坐落在离闹市不远的院落，不大却舒适干净，里面住着五舅和他在济南新找的女人，还有一个老妈子和一个男仆。最初见到那个绰号叫“小迷糊”的女人时，母亲很不以为然，她立刻就想到了潍坊家中清秀老实的嫂嫂，她为嫂嫂感到委屈。连自己喜欢的哥哥也在外面找女人，这多少让她感到了失望。但很快，她又发现这个“小迷糊”似乎并不让人讨厌。她本是穷苦人家的孩子，因生活所迫被卖人青楼。平日里言语不多，生性敦厚老实的她京戏唱得很好，酷爱京剧的五舅便因此认识了她并把她赎身出来。“小迷糊”还很会体贴人，母亲每次带朋友回来吃饭，都受到她热情的接待。不久，姥姥到济南来治病，见了“小迷糊”很恼火，整日里板着脸不理不睬，吃饭时姥姥坐在八仙桌的正面，旁边依次坐着五舅、母亲和她带来的同学，“小迷糊”总是恭恭敬敬地站在后面伺候着，见到这种情况，母亲又觉着她有些可怜了。 
　　虽然“小迷糊”的事情让母亲感到不快，但五舅仍然是母亲最佩服的哥哥。五舅公务繁忙，回到家里还要写文章。除了给自己的报纸写稿，还为朋友的报纸撰写社论、评论，应急填补“天窗”。在济南的那些日子里，母亲经常看到这样的情景，五舅人没到家报社来取稿子的人已经等在那里，五舅匆匆进门，沉思片刻，提笔书写，不多会儿便挥毫而就，每每令立在一旁等待取稿的人赞叹不已。母亲喜欢看五舅写文章，很多年后说起来仍旧生动形象，五舅写作时那姿态，那神情，好像就浮现在她的眼前。母亲总是夸奖五舅才华横溢，说我们后辈人中没有能超过他的。她还说，五舅的不少文章都是针砭时事的，正因为如此，经常有要好的朋友到家里来提醒他“要小心”，这也使母亲和家人隐隐地感到不安。 
　　母亲注意到，五舅会见那些要好的朋友都是在自己的小书房里。那间书房摆放着许多书籍，晚间，忙完了所有的事情后他总是伏在灯下苦读。他常读法律方面的书，还有一些不让外人看见的书，每当有人敲门时，他总是先把书收起来才叫人去开门，这多少让母亲觉得有几分神秘。

　　 

　　
舅。事后，五舅一再嘱咐母亲不要对别人说他到工厂来过，以后也不要再到工厂去找他。就是那一次，母亲看到工厂里的工人们衣衫褴褛，出门时还要遭到搜身检查，母亲心里很难过，她不明白五舅到这里来干什么，五舅也始终没有对她提起过。 
　　1935年初，国民党中央执行委员会候补委员、山东省党部特派员张苇村在进德会游园时被击数枪毙命。据说刺客身穿灰色长袍。那天五舅并没有去进德会，也没有穿灰长袍，却被调查组传讯拘留，三四天后才回到家中，朋友们前来看望，母亲听见他在屋里大骂蒋介石不止。 
　　那以后不久，日本侵略者的铁蹄愈加肆无忌惮地践踏祖国，形势极其紧迫。母亲记得，一天五舅突然只身前往南京，数天后回来情绪非常低落，沉着脸不愿多说话。后来母亲才知道，那时，正值中国共产党发表《为抗日救国告全体同胞书》，号召组成抗日统一战线，实行抗日救国十大纲领。五舅为此前往南京要求觐见蒋介石，支持共产党的主张。结果可想而知，五舅满怀热情而去心灰意冷而回，或许就是在那个时候，五舅对国民党彻底地失望了。 
　　五舅担任国民党山东省党部书记长的时间不长。因为政见分歧，他遭到国民党内部一些人的排挤，形成对立，不久就离开党部到反省院做了训导主任。那个时期，五舅显得既矛盾又兴奋。反省院里经常组织辩论会，一向具有雄辩之才的五舅却时常感到理屈词穷。母亲不止一次地听到五舅感叹说：“反省院是反省共产党人的地方，但是，我干这个工作是要被共产党反省我了……”此间，他看了很多马列主义的书籍，《共产党宣言》、《资本论》是他反复阅读的，结果“越看越过瘾”。他与反省院的共产党员过从甚密，还暗中在经济上周济从反省院释放的共产党员，他说：“共产党员被捕不怕死，气节可敬!放出来还是要继续干的，他们在拼命啊!”那时候，潍坊的邻里间已经有了风言风语，说五舅是“穿两条裙的人”(家乡风俗：女子出嫁时穿裙子，改嫁时再穿一次，故称改嫁的女人为“穿两条裙的人”)，意思是王育民原来是国民党，现在改信共产党了。更有亲戚到家里传话说五舅的政治态度很危险，弄得姥爷姥姥担惊受怕，总觉得随时会有大事发生。 
　　上世纪四十年代，母亲在向组织递交报告的时候，心里细细地回忆着自己所见到的一切，当她一遍遍地清理思绪的时候，原有的许多朦胧的事情似乎都变得更加清晰。她相信哥哥始终是一腔热血立志报效国家的；哥哥读过的那些书一定给了他很大的影响，使得他调整了自己的方向；她也相信在那个工厂里哥哥一定是暗地里进行着革命活动……哥哥对自己所走的路更是起了决定性的影响，他不止一次地对自己说：“你光死读书不行，还要了解这个社会!”母亲所在的建国中学校长正是张苇村，他把学校视为自己的领地，指使人在学生中大量发展国民党外围组织，母亲因为学习好有背景是学校的名人而一再被动员，但身为省党部要员的五舅却在私下里明确地告诉她：“你可千万不要参加这个党!”母亲不仅记住了五舅的话，还把这些话转告给自己最要好的两个朋友，她们后来也和自己一样到了延安。 
　　坐在延安的窑洞里，写着那份材料的时候，哥哥恳切的话语还一遍遍地在母亲的耳边响起，她不由地很多次停下笔来，被自己的思绪带回到过去的时光…… 
　　1937年那个难忘的夏天，母亲在济南参加了抗日救亡活动。 
　　五舅已经很多天没有回家了，母亲四处打听，总算在一家工厂的小屋子里找到了他，他正在和几个朋友测画地图，说是要打游击去。五舅对妹妹说：你来得正好，我也在找你。国难当头，反省院南迁，我是不去的。我要走了，家已顾不得!可惜我走的路你不能去，因为你是女孩子。你现在已经参加了救亡活动，这很好，和你的同志一起走抗战的路子吧!但是要记住，决不要跟国民党走…… 
　　母亲的心很乱，她很想跟着哥哥去打游击，但五舅却说女孩子不行，母亲说也未见得不行，可以锻炼嘛!五舅还是摇头说他们没有女的，不方便。 
　　难道女人真的就比男人差吗?母亲的心里很不服气。她很羡慕哥哥，也很为哥哥担心，为哥哥走后潍坊那一大家子人的生活担忧。她知道，哥哥已经把“小迷糊”托付给了自己的朋友，此行他真的是义无反顾了，就像是一团已被点燃的烈火，要尽情地燃烧自己! 
　　很多年后，母亲还清楚地记得她和哥哥分手时的情景，她在回忆录中写道： 
　　那天临走，我们兄妹互相望了望。我看见我的哥哥那刚毅的浓眉和清癯瘦削的脸，才三十余岁就稀疏了的头发，使我产生一种莫名的敬佩和怜悯之情…… 
　　当时我们彼此没有掉一滴眼泪。 
　　几天后，母亲再次到那个工厂去找五舅，没想到房屋已经贴上了封条，一群人也不见了踪影。 
　　母亲递交了那份报告以后，好像完成了一件重要的事情，她静静地等待着回音。 
　　然而，什么消息也没有。周围的人因为种种说不清的问题一次次地受到审查，组织上却没有派人再来向她询问此事。不久，有同学悄悄对她说，放心吧，不会有什么问题的。这使她有些安心了，至少组织上是相信自己的。但很快，她又为没有任何信息而感到失望。其实，在她递交报告的时候，心中更多的还是涌动着对五舅的思念，她太想念五舅了，她多么担心他的安危，多么希望他也能来到解放区啊!有时候，她也会想起远在家乡的父母，他们一定望眼欲穿地想要知道离家孩子们的音信吧?她会想起默默地等待着五哥回家的嫂嫂，那清瘦的脸盘和孤寂的眼神就好像在眼前晃动；她甚至还想到过“小迷糊”，她去了哪里呢?就像是一颗尘埃飘落在茫茫天地间。从未曾探寻过五舅感情世界的母亲，在彼此分离的日子里却突然感受到哥哥那坚强的外表下埋藏着的柔软，那在复杂的环境中所承受着的巨大压力和对感情的需求。五哥的婚姻是两个家族的长辈在喝醉酒的情况下约定的，显然，旧式婚姻不可能给思想开放的五哥带来感情上的慰藉，然而“小迷糊”又能够给予吗?是她那委婉飘逸又带着一点忧郁凄凉的唱腔打动了五哥，还是五哥所处的复杂环境需要有这样一个女人呢!抑或两者都有?母亲觉得太复杂了，一时很难想透。不过，母亲曾经在“小迷糊”问题上对哥哥的反感在怀念和思索中被悄然淡化了。 
　　所有想到的一切都无处去述说，只能在心里一次次地回放，母亲甚至希望有人向自己提出问题来，那样或许就能了解到一些新的线索，知道一些新的动向，但是，什么都没有…… 
　　那毫无声息的寂静让她感到难过。 
　　直到母亲离开延安，音信依旧全无。 
　　1946年春天，母亲和父亲离开生活了八年的延安随部队出发前往山东，在经过一年多的颠簸后终于到达临沂。她见到了山东省委的同志们，开始迫不及待地向他们打听五舅的消息。 
　　终于，有人告诉她，五舅早就被国民党杀害了! 
　　还有人对她说，抗战爆发后曾经动员五舅到延安去，但五舅的意思是不能空着手去，要先干出些成绩来。 
　　最初听到五舅牺牲的消息时母亲几乎不能相信，虽然她深知战争的残酷无情凶险莫测，而

　　
且这么多年杳无音信，有种不祥的感觉已经隐隐地徘徊在心头，但她还是不能接受这个事实。她不知道自己应该信还是不信，那个充满着朝气，充满着智慧，充满着勇敢和慈爱的哥哥已经走了，十年前，在工厂小屋里的谈话竟然是他们兄妹的最后诀别! 
　　她流泪了。她正怀着孕，隐蔽在老乡家里。飞机在天空轰鸣，不远处的炸弹声震动着茅屋，敌人随时随地都可能攻过来，这种时候，哥哥牺牲的消息给她的打击显然是异常沉重的。悲痛中她请省委的同志写了一份材料，那材料写得简单明确，说五舅在共产党的领导下坚持抗日，和国民党斗争，被国民党杀害了。母亲把材料拿回来，就放在紧靠着炕的窗台上。谁料，就在那天夜里，敌人打了过来，部队紧急转移，母亲大着肚子还拖着个周岁的孩子，匆忙撤离时竟没有来得及把材料带走。 
　　1948年秋天，母亲终于回到了刚刚解放的潍坊。站在昔日的老宅前才得知家中的四位老人在日本鬼子占领山东后都相继去世了，那闭着眼睛就能摸得到墙缝的老屋早已换了新的主人。她费了一番周折才找到四散的家人。十一年生死两茫茫，五舅和母亲的失踪，在家人的心里蒙上了厚厚的一层阴影，活着的亲人们见到母亲回来都又惊又喜，他们还不知道五舅已经牺牲了，当母亲把不幸的消息告诉家人的时候，一家人聚在一起悲痛不已。亲人中，六舅已经有了思想准备。几年前，他听说有人看见过贴出的告示，说五舅是国民党的叛徒，被处决了。六舅当时十分震惊，难辨真假，更不敢声张，一怕老人知道承受不了，二怕家人遭到国民党的残害，就那样忍着悲伤和疑问默默地把不祥的消息藏在肚子里。 
　　那天，母亲又去看了早已被卖掉的老屋。走在熟悉的小巷里，母亲想起当年跟着哥哥离开时的情景。高大英俊的哥哥就走在前面，她紧随其后，心中充满着兴奋和些许的不安。她记得哥哥时而回头望向自己，明亮的眼神里有赞许也有鼓励。如今，胜利终于来临，回来的却只有她一个人。她多么希望能够和哥哥一起再次走在这弯曲细长的小路上，可那样的日子却永远不会再来了……恍然中，有种念头悄然而起，会不会弄错了呢，战争中是什么事情都可能发生的啊，她真的期盼会有奇迹发生，可是如果五哥活着，他也该回来了啊! 
　　那以后，母亲和所有的人一样投入了新中国的建设，繁忙的工作使她无暇伤感，也无暇顾及过去了的一切，直到有一天她被猛然惊醒。那是一次偶然的机会，母亲听到一些人谈论三十年代山东国民党的历史，也说到了五舅。有人说王育民被杀是国民党内讧的结果，他死后国民党《中央日报》还登了一条消息：前线记者王育民牺牲。母亲在一旁忍住没有吭声，内心的震动却极其强烈，一方面贴出的告示是“国民党的叛徒”，另一方面又在报上称“前线记者”，这分明是国民党杀人不认账的卑鄙伎俩，怎么连这么简单的问题都弄不清呢! 
　　冷静下来母亲又觉得不足为奇，王育民的身份是明摆在那里的，有谁知道隐藏在背后的故事呢!五哥究竟是什么时候牺牲的?牺牲在哪里?他的尸骨又埋在何处?当时究竟发生了什么事情?……都不知道。她又想起匆忙中没有能带走的那份材料，上面虽然说得简单却很明确。现在，连唯一可资证明的材料也没有了，过去了的一切都好像成了一个谜。她的心被揪着，一种强烈的内疚和责任感压上心头，她知道，她必须调查，必须寻找，必须弄明白一切。为了五哥，为了历史，也为了后人。 
　　这是一次艰难的寻找，这次的寻找，家族的很多人都加入进来了。 
　　首先卷入的是我的表哥。 
　　五舅牺牲时他的两个儿子大的五岁，小的只有三岁，在他们儿时的生活中父亲出现得很少，然而，父亲的离去却给他们留下了永远难以抹去的印迹。 
　　抗美援朝爆发后，五舅的大儿子以品学兼优的表现被推荐参军进入海军航校，在部队他被告知出身只能填写“伪官吏”。毕业时，表哥没有能够像他希望的那样分到部队，而是留在了航校，表哥知道这还是和他的出身有关。表哥为这个出身感到郁闷。与此同时，母亲也听到了别人的议论，更加有种说不出来的滋味。她再次打报告要求通过组织调查五舅的情况。那时候，母亲和家族联系密切，因为父亲一直找不到家人，母亲的家人就成了家里来往最多的亲戚。母亲尽己所能帮助家族中的每一个人，帮忙找工作、在经济上给予接济。她每月给好喝酒的六舅寄钱，邮局的收据塞满了抽屉；她还把五舅妈接到北京帮助理家，五舅的两个儿子也就成了小时候我们最熟悉和亲近的表哥。 
　　我曾经问过五舅的大儿子，他对父亲有什么印象?表哥说，父亲离开济南后曾经回过一次家。那天，他带着自己出门去看望大姑(我的姨)和老丈人。表哥清楚地记得父亲穿着长袍，牵着他的手走过悠长的巷子，路上还停下来给他买了一串糖葫芦，那穿在细竹签上的糖葫芦扁扁的，颗颗晶莹，咬起来又脆又甜。到了大姑家，大姑还让他张开嘴帮他把粘在牙上的糖拿掉…… 
　　我听着表哥的描述，想象着当时的情景，我知道，那是表哥心中父亲唯一的影子，从此，伴着表哥依稀印象的就只有父亲飘飘的长衫，和那串晶莹的糖葫芦了。实际上，五舅那次回去正是向家人告别的，他已决定去打游击，此去凶险难料生死未卜，他早已做好了最坏的准备。不过，他什么都没有对家人说，只是默默地辞别了父母，看望了亲戚，享受着和儿子少有的亲情，然后，一个人离开了。 
　　上世纪五十年代，七舅的意外发现终于使对五舅的寻找有了重要进展。 
　　我的七舅解放前在银号工作，当过钱庄的经理，解放后钱庄关闭他就到朋友开的“大北”照相馆当了会计。七舅继承了书香门第的衣钵，喜欢古典文学，喜欢搜集古董文物，喜欢结交朋友，在钱庄关闭的过程中认识了民政科长荣里东。一次，两人在一起聊天，荣里东说：我们家乡还埋着你们潍坊一个人呢!七舅问：是谁?荣里东说：叫王育民。七舅大惊道：那是我五哥啊!震惊之余七舅盯住荣里东连连追问，原来荣里东解放前是中共临淄县委通讯员，他不仅知道五舅牺牲的事情，还“在党的会议上见到过他也到会”。谈起往事，荣里东非常感慨。七舅小心地向荣里东询问：我五哥是烈士吗?荣里东严肃地回答：王育民当然是烈士!七舅还想了解更多的情况，可惜荣里东说不出来了，但让七舅惊喜的是他提供了一个可能知道详情的人，这就是当时与五舅同在抗日救亡团的王君。 
　　线索就这样出现，好像阴霾的天空中突然出现了一道闪电。 
　　七舅立即将消息告知母亲，母亲动员了所有的力量寻找王君，终于在北京粮食部找到了，于是先由组织出面发调查函，接着通过老战友联系，之后是通信，再后来是带着表哥亲自前往。 
　　1957年冬天的一个日子里，母亲和表哥终于在北京见到了王君。表哥回忆说，那是一个很朴实的人，提起往事来仍有抑制不住的激动。他知道五舅牺牲的全部经过，写了证明材料，并提供了和五舅共同组织救亡团的另一位负责人杜振东的线索。很快，由表哥所在的海军单位出面，调查信就寄往杜振东所在的大连一千部

　　
训练班。 
　　在时光匆匆过去了将近二十载后，五舅失踪的谜底终于被揭开了。 
　　王君在信中写道： 
　　1937年10月间，我和杜振东以及王育民同志找到了本县的一位国民党员李寰秋共同组织抗日武装，在组织之初，就设定以八路军所宣布的抗日救国十大纲领为我们的政治路线，但部队组成之后，李即马上背弃了他的诺言，暗地与国民党的一个游击组织首领周胜芳(后来投降日本)勾结，因此我们便脱离了这一部队，而另于1938年5月间在我党的领导下，深入农村重新组织抗日武装以及群众组织——救亡团，并对李展开了政治斗争以促其抗日和爱护群众。当年旧历八月十五日，李派武装逮捕了我们县团部的负责人杜振东与王育民，和一位村团部的负责人…… 
　　事情正是发生在1937年的那个秋天，母亲和五舅分手后不久。五舅和杜振东等联合当地的豪绅李寰秋组成了“广饶人民抗日自卫团”，活动在临淄、广饶一带，李寰秋任司令，杜振东任副司令，王育民任参谋长。 
　　几十年后，当我们重新谈论此事时表哥禁不住叹息，他们怎么和这样一个人联合组织抗日武装呢!其实我们心里都清楚，在当时，动员一切力量进行抗日是打败日本侵略者的唯一途径。李寰秋手里有不少人马和枪支，这显然是吸引五舅他们联合的主要原因，但李寰秋背信弃义危害百姓的行为又使得他们与之断然分手。后来，李寰秋的队伍被收编为国民党保安十六旅，李寰秋任旅长，而五舅他们组织的抗日救亡团则直接和八路军山东纵队第十团进行联系，为八路军提供武器情报，输送干部。 
　　六十多年前的那个中秋之夜，五舅他们在县城西关“裕源号”开会，李寰秋设下了鸿门宴，将杜振东和五舅武装拘留(后杜振东被保释)，罪名是为共产党组织武装，强令交出枪支。五舅在狱中全副镣铐，绝不屈服，他义正辞严地斥责道：我抗日有何罪!这枪支就是为共产党准备的，头可断，枪不可交!在饱受折磨四十多天后，经八路军方面以统一战线的名义再三交涉，李寰秋终于被迫放人，但下令将其武装驱逐出境。 
　　此时已是秋末初冬，五舅的身体非常虚弱，他由两个士兵押着，强忍着伤痛，骑着王君交给他的一辆自行车前往八路军管辖的地区。一路颠簸，五舅终于坚持着到达了临淄边境，隔着一座桥那边就是八路军管辖的广饶了，疲惫不堪的五舅再也无力把自行车蹬上桥去，他扔下车子可能是想喘息片刻再走过桥去，就在这时候，有人拦住了他，国民党设下的埋伏早已等候在那里，有马队追上来看见他就开枪，就这样，他被杀害了。 
　　五舅就倒在那个当时叫率王庄的小桥边，那个和八路军近在咫尺的地方。那里是他深深热爱着的家乡土地，他一腔热血想要报答这片热土，结果却被自己同胞的子弹所击中，被害时他只有三十二岁。 
　　1957年2月，经过母亲、六舅、七舅等人多方查询之后，表哥接到临淄县第五区呈兰乡郝家村公社党支部书记李承仁的来信，告之“王伯难躯安葬于本村东南坡头菜地”。五舅打游击时当地很多人都认识他，郝家村的一些人还目睹了他被杀害的经过，并报告了中共清河特委，之后乡亲们将五舅安葬了。王君说，五舅被害后，临淄广饶一带的游击组织一度受到很大挫折。杜振东说，中共清河特委对五舅的死既悲愤又惋惜，曾表示“将来有机会要将育民好好安葬”。 
　　1958年秋天，在五舅被害整整二十年后，六舅和七舅终于出发，前往五舅牺牲的地方。 
　　那是一个让人伤感的日子，六舅和七舅结伴而行，他们沉默地坐在车上望着窗外缓缓掠过的原野，谁也没有心思欣赏那些金秋美景。 
　　在这个家族中，与母亲和姨走了不同的道路一样，六舅和五舅也同样在人生道路的选择上大相径庭。亲戚们说，六舅从小生得漂亮，聪明过人，三十年代在青岛义德栈做高级职员，办事干练深得老板赏识，但也沾染了一些不良嗜好。即便如此，六舅也一直没有忘记自己的哥哥，得知哥哥受害的消息后，他难过得很多个夜晚都不能入睡。在寻找五舅的过程中他竭尽全力地查询每一个线索，和母亲互通情况，在他不断地写给母亲的信里对兄长的思念之情跃然纸上，每每令母亲看了都十分感慨，总忆起那个从小背着自己一起玩的六哥。 
　　那天，六舅和七舅风尘仆仆地来到郝家村与众乡亲见面。李承仁的母亲对当年五舅遭害的情景记忆犹新，说起来忍不住落泪。有人还指着七舅说，死去的人很像他。在乡亲们的引领下，六舅七舅来到了村东南菜地五舅的坟前，那坟包就坐落在坡地上，虽然经历了无数个春夏秋冬的风摧雨袭，因有乡亲们每年清明为之添土依然完好无损。李承仁的母亲亲自准备了香烛菜肴，秋风萧瑟中众人一同祭拜，然后将遗骨起出。他们在五舅的颅骨上发现了枪眼，还存坟地里找到了一双皮鞋，六舅七舅认出那正是五舅时常穿在脚上的鞋，二十年的光阴，皮鞋竟然还没有腐烂。 
　　六舅和七舅将五舅的遗骨一一收敛，在众乡亲的帮助下装在两个包袱里，一人一个背在身上，暮色苍茫中他们别过淳朴的乡亲们，迈着沉重的脚步把自己的哥哥带上归家的路途。那夜，他们寄宿在一家小旅店，夜深人静兄弟二人相对而坐，中间摆放着的是裹着哥哥遗骸的包袱，睹物思人，忆起当年父母兄弟们在一起时的种种，他们终于忍不住大哭一场。 
　　后来的事情办得很顺利，经过潍坊市政府批准，民政科长荣里东经办，五舅被安葬于潍坊烈士陵园。 
　　母亲终于知晓了哥哥牺牲的详细经过，虽然一切已在意料之中，但那悲壮的一幕依然深深地注入母亲的思念之中，直到耄耋之年，她还在回忆录中不止一次表述着自己的满腔悲愤： 
　　育民哥之死，是为民族而死，是为复国仇抗日寇而死，是铮铮铁骨为抗敌救国和国民党反动派作殊死斗争而被杀害了的! 
　　育民哥死得顶天立地，光明磊落! 
　　从孩提时代起，我们就常听到母亲讲述五舅的故事，我们听得聚精会神，为有这样一个传奇般的舅舅而感到自豪。有时候，单纯的我们也会发出幼稚的叹惜，五舅为什么要在那座小桥前停下来呢，假如他再坚持一下，走过了那座桥……母亲好像听不到我们的发问，她沉浸在自己的思绪里，她那痛楚的表情告诉我们，事情没有那么简单，一切都无法改变。 
　　按说，五舅的遗骸被安葬在烈士陵园里，母亲心中的一块石头总算落地，事情本该结束了。但实际上并非如此。 
　　五舅被安葬时，母亲并没有亲自前往吊唁自己的哥哥，她只是在北京静静地听候着从家乡传来的消息。离开解放初那次回去已经快十年了，寻找了多年的哥哥终于有了下落，母亲理该回去，但她最终没有动身。工作忙是一个原因，母亲一向是以工作为重，而那个年代的攻治斗争形势又是如此变幻莫测，稍有不慎就可能有翻船的危险，作为一个单位的头头她必须坚守岗位保持高度警惕……但我总觉得，这都不是主要原因。母亲不想看到哥哥的遗骸，那个存在于内心的希望还固执地蛰伏在那里，她宁愿守着那一份属于自己的真情和隐隐的期盼，这可能是另外一个原因。除此之外，我觉得更

　　
重要的还是，以母亲的经验看来，整件事情并没有完全落下帷幕。 
　　我看到了母亲那时候留下来的材料，每一封来信，每一份证明材料都保存完好。不仅如小纸条，仔细地注明时间、地点和要说明的问题。此外，还有那些没有写成材料的由别人口述的情况记录，那些抄了一份又一份的证明，甚至还有用过被退回的组织介绍信……所有的一切都被母亲细细地保存起来，所有的一切都没有要结束的迹象。 
　　母亲去世后，那些材料就静静地躺在她的抽屉里，在很长一段时间里我没有勇气打开它们。那一个个褪色的旧信封、那一张张磨损的发黄的纸页仿佛都在述说着岁月的故事，翻动它们只能让我感到沉重和更加想念母亲。直到有一天，我下决心打开它们的时候，我仍旧禁不住为母亲当年在五舅问题上的谨慎和执着感到惊讶。我察觉到，母亲并没有因为五舅葬入烈士陵园而卸下身上的担子，那块压在母亲心头的石头始终没有彻底移去，她好像还在固执地找寻着什么。她想要知道的到底是什么呢?我问过母亲的好朋友王阿姨，问过表哥，他们告诉我，那是五舅的身份。 
　　在所有得到的证明材料里，没有一个人能够证明五舅是否加入了中国共产党。 
　　以母亲看来，五舅肯定是共产党员，他看透了国民党的腐朽，一再叮嘱自己去找共产党，他自己怎么可能不加入共产党呢?再说荣里东证明曾经在党的会议上看到过他，在那样特殊的年代里，不是党员又怎么可能参加党的会议?回忆五舅在济南的种种表现，谁又能保证他不是一个潜伏在国民党内部的共产党人?回想他冒着生命危险为八路军十团所做的种种，谁又能认定即便此前他没有加入共产党，在此时他还没有加入共产党?! 
　　母亲为这个难以弄清的问题而苦恼不堪，她很多次地和王阿姨讨论着这个问题。她们一遍遍地回忆着在济南那个小院子里看到的五哥，谈论着那个充满了理想和魅力的男人，谈论着她们在泰山上看到五哥写给母亲的信“要彻底抗战就到西北去找无产阶级”，她们正是照着五哥的话去做的。每一次回忆，母亲和阿姨都有说不完的话；每一次回忆，她们都为五哥在关键时刻为自己指明道路而心存感激。后来，王阿姨告诉我，对五哥的身份她的看法有所不同，因为找不到确凿的证据，也因为五舅毕竟在反省院里也曾经反省过共产党人，她更倾向于五舅是国民党的左派。她为母亲的焦虑感到担忧，不止一次地安慰母亲，她对我说，难道国民党抗日就不是烈士吗?国民党抗日也是烈士!话虽这样说，但这在当时并不能解决母亲迫切希望弄明真相的问题，母亲不同意王阿姨的看法，她觉得阿姨对五舅的了解没有自己深，她坚信五舅是那种拎着脑袋干革命的共产党人，并固执地想要继续找寻新的线索。 
　　这个身份有那么重要吗?几十年后，翻看着母亲留下的那些材料，我为她的苦苦探寻感到有种说不出的沉重和压抑，几十年来母亲为了查明真相实在做了太多的努力，五舅为抗日救国英勇牺牲已是不容置疑的事实，难道有这一点还不够吗?难道还有比这更重要的吗? 
　　这当然很重要，被母亲引领着经历了艰难找寻的表哥回答得从容而坚定：在那个年代里，你见过烈士陵园里有不是共产党员的吗! 
　　那一刻，他的话让我为自己的幼稚而感到惭愧。细想，竟不由地从心里感到一阵发凉。 
　　我猜想，母亲一定是看到了这一点，母亲显然是在担心着什么，为此她才下决心要追寻到底。然而，这一次，寻找的难度大大地超过了此前，到哪里去找呢，谁是他的入党介绍人?谁能证明他是共产党员呢!在那个战乱的年代，国共两党之间经历了相互合作又相互厮杀的大起大落，每一个特殊身份关系着的都是不止一人的生死，那一定是一种极其隐秘的单线关系，又何况像五舅这种地位的人。 
　　唯一的希望，只能是在八路军十团的领导人身上，他们和五舅的关系绝非一般，他们应该知道五舅的身份。但是，当母亲费尽周折终于把头绪一点点地理到那里的时候，才得知，和五舅保持着单线联系的十团政治部主任已经在抗日战争中牺牲了。 
　　线索就这样中断了。 
　　母亲把所有的材料都小心翼翼地保存着，她好像在等待着什么。 
　　1966年是母亲生命中最艰难的一年，夏天“文革”的滔天巨浪迅速席卷全国，最先被袭击的是学校，而母亲作为北京工业学校的校长也在第一时间被打倒，经受了残酷的折磨。 
　　很快，五舅的问题被再次提起。造反派勒令母亲交待王育民是怎样被弄成烈士的。 
　　我看到了母亲所写的厚厚的材料。在接连不断的被批斗的日子里，她除了要交代自己执行修正主义教育路线的种种罪行，还必须一遍遍地回答有关五舅的问题，那些审问和斥责常常让她哭笑不得。所幸的是她已经有了准备，几乎所有重要的材料除了进入档案的，在家中都留有抄写件(有的还是原件)。记得在一个炎热的日子，母亲被学生们押着回到家中，她从容地取走了那些材料，交给了造反派们。后来，我看到了专案组在母亲的要求下写的收条，直到1984年底这些材料才被退还，但其中王君的一封信(原件)已经不知去向。无论母亲是否意识到会有这一天，她的准备都是正确的。我曾经设想，如果当时交不出这些材料，母亲又将面临怎样的处境，在她已经累累的罪行上会不会还要罪加一等?我感到不寒而栗。 
　　然而，五舅的身份仍旧是一个摆脱不了的疑问，母亲回答不了那谜一样的问题。与此同时，我的表哥也已经被人称为“国民党的狗崽子”，而老家那些经历了战乱直到“文革”前还依旧存有的“缥缃千卷籤牙万轴”也遭到了彻底的洗劫……日子十分难熬，母亲除了时时提防着自己不要惨死在棍棒之下，还为五哥的墓碑会不会遭到造反派的破坏而担忧。有许多个深夜，当终于结束了一天的批斗和喧嚣之后，被关押着的母亲抚着身上的伤痛，鼓励自己一定要挺过去。孤寂中，她曾经不止一次地想起五哥，有时甚至在梦中看到五哥站在自己的面前，她向五哥伸出手去，希望五哥能够告诉自己有关他身份的真相，然而，五哥转身默默地走开了……醒来，冰冷的泪水滚落在母亲的脸上!此时，她已经不再希望五舅还活着。在过去了的漫长岁月里，无论是杳无音信的时候，还是最初听说五舅已经牺牲，或者是当那些证明材料就真实地摆在面前，母亲都没有放弃那个蒙蒙中的念想。她希望五舅的死只是一种误传，即使她明白一切早已不再可能，也依然希望五舅活着，那样，她就有许多话可以对他说，她的生活也会增添许多色彩。然而，现在，她终于彻底地放弃了这个跟随了她很多年的念头，这个小心地珍藏保护着的念头。她知道，如果五哥活到现在他的遭遇将更加可怕。很多年后，母亲还用不容置疑的语气对我说：“你五舅活着，一定会被他们活活打死!” 
　　1967年，我的表哥作了最后一次努力，他在北京长安街一侧的轻工业部找到了造纸局局长李人凤，他正是八路军十团的负责人之一，当年母亲在临沂时就听说过他，五十年代六舅也曾打听到他在上海，但始终都没有联系上。通过种种途径，表哥见到了他，处在逆境中的表哥

　　
对他能够证实五舅的身份满怀着希望。李人凤对表哥说：王育民和他们政治部主任联系，提供情报，并向十团输送了不少优秀青年，记忆中全国解放后在装甲兵工作的王林同志就是当年被输送的干部之一。至于五舅的身份，他认为政治部主任应该最清楚，可惜他牺牲了。 
　　最后的努力依旧没有结果。此时，“文革”的烈火已经燃遍每一个角落，曾经和五舅一起组织了救亡团的杜振东在旅大被“开除党籍”(很多年后，我在一个材料上看到杜振东的入党介绍人正是五舅向八路军输送的王林)，和五舅有牵扯的人都已自身难保，难道还能因为五舅的问题再去打扰他们吗……面对无数黑白颠倒是非混淆的惊人事件，母亲和表哥都知道不用再找了，即便找到又能怎么样呢?! 
　　母亲还在没完没了地写着交待材料，群众组织提出的问题越来越细：王育民何年何月任何职?王育民的反动表现?做了哪些坏事?对你的影响?怎么成为烈士的……母亲觉得这些人中有的充满恶意，更多的人却完全是出于对历史的无知，他们甚至不知道也不能理解国民党也曾经抗日过。为了说服他们，母亲在交代中认真地引用了《毛泽东选集》一卷中关于战争、关于国共两党关系、关于对国民党中爱国人士的分析等等论述。就这样，五舅的故事在母亲那里又加入了新的内容。 
　　母亲不顾一切地写着，长篇累牍地引用着领袖的语录，以坚韧的毅力不懈地进行着分析，想要说服那些读材料的人们。说来好笑，正是在那些特殊的日子里，母亲更加深切地感受到五舅的事情关系的不仅仅是一个人，一个家族。在中国革命的滚滚洪流中虽然五舅只是沧海一粟，但他却如此真实地印证着历史前进的艰难脚步。 
　　1985年的那个秋天，离开工作岗位后母亲终于踏上了返乡的路途。我知道，母亲此行的一个重要目的是去看望五舅，她需要了却自己的这个心愿。 
　　天高云淡，沿着松柏环绕的小路，我们一行人向墓地走去。母亲在前，随后是七舅，六舅已不在人世，五舅的两个儿子因重任在肩无法前往，陪同我们的还有山东的大表哥、四表哥和一个表侄。 
　　仿佛穿越了漫长的路途，我们终于站到了五舅的墓地前，松柏中白色的石碑默默竖立，上面刻着五舅的名字和立碑日期。那一刻，我相信母亲的感觉一定并不陌生，一切都似曾相识，一切都曾经很多次地出现在母亲的想象里……表哥献上花圈，我们低头默哀，四野一片寂静。只有风声在松柏间沙沙地穿行，母亲哭了，她双手抚摸着冷冷的石碑，“五哥，我来看你了!五哥!”多么遥远了啊，母亲的惦念、母亲的找寻、母亲的忧伤、母亲的焦虑都似乎融化在这风中的哭泣声里。七舅也哭了，他佝偻着身子，悲伤地张着嘴，涕泪横流。 
　　那天，在五舅的墓前，我深切地感受到母亲掩藏在坚强外表下那颗伤痛的心，四十多年了，母亲是怀着什么样的顽强不懈的精神去寻找五舅啊，那是信念，是意志，也是血脉之情，是发自内心，也是迫不得已……那天，我一直在想，这一切五舅知道吗?倘若上天有灵五舅会感到欣慰吗?! 
　　在我家的书柜上，一直以来都高高地摆放着五舅的照片，它面对着母亲习惯坐着的地方，那照片年代久远，在一片淡淡的黑灰色的基调中，年轻的五舅隔着苍茫的时光凝视着我们，使我们彼此相望却永远无缘相见。 
　　如今，五舅就那样静静地躺在一片绿色的草地里，带着他悲壮的故事和那些难解的谜。他倒下去的时候，并不知道自己的墓碑会安放在哪里，也不知道将来自己的坟前摆放的是鲜花还是其他什么，即便如此，他还是把自己的青春和血肉之躯毫不犹豫地奉献了，他年轻的生命永远比鲜花还要灿烂。 
　　为写这篇文章，我又一次看望了九十多岁的老共产党员王阿姨。提起往事，她瞪着眼睛看着我，大声地重复着那句曾经说过很多次的话：五哥是烈士，是我们参加革命的指路人! 
　　或许她会感到奇怪，过去是母亲和她讨论，现在又轮到我了。 
　　在写这篇文章的时候，表哥送来了烈士陵园的照片，让我不禁又想起了那个秋天，我们久久地徘徊在松柏之中。陵园朴素简洁，进门不远处有一座高大的碑亭，亭子里座落着一尊大理石墓碑，碑上雕刻着的是革命烈士英名录。英名录分为三部分：第一、二次国内革命战争时期，抗日战争时期，解放战争时期。我再次仔细地端详表哥送来的照片，那一个个陌生的名字在眼前闪过，每一个名字都是一个故事，每一个名字都是一段让人刻骨铭心的记忆。一个念头忽然让我感到如此不安，墓碑上第一、二次国内革命战争时期牺牲的烈士十三名，抗日战争时期牺牲的烈士三十名……偌大一个潍坊，在长达八年、付出了无数人生命代价的抗日战争中只有三十名烈士，这真的让人很难想象!我仿佛又听到陵园中秋风在索索地唱响，我知道，一定有很多人就像这风一样来无影去无踪，他们的名字本应该镌刻在时代的纪念碑上，但是，因为各种各样的原因被遗失在历史的角落里，默默地，被人们忘却。 
　　寻找，还要继续下去吗?…… 
　　2009年夏于北京

　　
“末代副导演”---《收获》2009年第5期
　　陈德森，香港少壮派导演，擅长拍摄动作枪战，代表作中最富盛名的是《紫雨风暴》，曾荣获第十九届香港电影金像奖“最佳摄影”、“最佳剪辑”、“最佳动作设计”、“最佳服装造型设计”及“最佳音响效果”五项殊荣；为内地观众熟悉的影片则是由成龙主演的《特务迷城》。 
　　2005年，陈德森执导《童梦奇缘》。这一部由刘德华主演、带有奇幻童话色彩的亲情文艺片令当时已经被古装武打大片一统天下的内地影坛耳目一新。自幼生活在单亲家庭的陈德森，让故事开始于“怨恨”，即儿童对于成年人的一种误解，从而在长大的岁月里慢慢达成理解……如今令陈德森最为津津乐道的一件事就是：看了《童梦奇缘》之后，一个很多年不和父亲说话的女儿拉着爸爸的手去吃饭了。 
　　2009年3月底，年度巨制《十月围城》在上海开机，导演正是陈德森。这一部历时十年、其间经历无数意外变故甚至是投资人自杀等等离奇事件的电影最终得以顺利开拍，一方面得益于陈德森多年来不懈的坚持和努力，另一方面，也因为监制陈可辛和黄建新的鼎力相助，为陈德森最终圆梦竭尽全力。 
　　作为一部备受瞩目的影片的导演，陈德森回忆往事，感慨万千。 
　　 
　　一 
　　 
　　我的家庭很普通，妈妈开餐馆，爸爸做棉纱，姐姐是一个唱评弹的演员。我更普通，和所有的小孩一样，小时候就爱泡电影院。那个时候还没有嘉禾，看得最多的还是邵氏的功夫片，再有就是从日本引进来的一些神怪片。光看电影还不能满足我的好奇心。那个时候邵氏片场很大，每到礼拜六、礼拜天，我和朋友都会凑一些零用钱，买一些东西给道具房的师傅吃，师傅就会让我们骑骑马，耍耍刀，我们就在邵氏的片场里扮大侠。 
　　我念书一般，不喜欢念数学，但比较喜欢写作文。迷迷糊糊念完初中后，去了桃园念高中。1978年暑期，我在海洋馆做暑期工，收工后我跑到一个保龄球馆打球，然后就有一个导演过来拍拍我，问：“小鬼，你要不要演戏?”我说我不会，他讲你可以的，就是来给我客串两天。那个时候在海洋公园做暑期工，其实也是个演员，因为训练海豚逗观众开心——这是我的第一份工作；可是要演戏，就要请假，我再一想，反正就两天，就玩一玩了。 
　　当时我要演的角色是一个少年犯，导演把我们拉到一个监狱里，要我们住在那儿，说是要感受生活，拍了两天，导演就跟我讲：“你是不是电影系毕业的，去外国念过书?”我说没有啊，他就跟我讲：“我觉得你演得不错，可以在这一行发展。”当时我觉得，那么有名的电视台导演称赞我，就飘飘然了，那我就问他：“怎么入行啊?”他告诉我：“好，以后我的戏都有你，你就来电视台吧。” 
　　等我到了电视台，演了几个月的戏之后，感觉不对，自己脸皮也不够厚，又害羞，怎么办，进都进来了，但我又很喜欢那个环境。后来想一想，在镜头前面还不如在镜头后面，要不要转到幕后?其实在那个时候我有想过要到美国去念电影，我就托我美国的同学去打听UCLA要怎么考，我的母亲听了之后很赞同。她一直觉得我唱歌很好，之前还一直说要介绍潘迪华教我学唱歌，可我爸爸对我想学的东西不认同，他总教训我：“你要当一辈子戏子么?”他告诉我如果我要念电影他就不给我钱，所以我就放弃了。放弃了之后我很生气，又不想花他的钱，我想我干脆就不要读大学了。反正有人雇我，我就去做临时工。 
　　不过现在想想真的蛮遗憾，大学还是要读一下的。 
　　就在我犹豫是不是还要做演员的时候，我认识了那时同在电视台做工作的郑丹瑞、文隽。他们那个时候在电视台做编剧，一来一往几个人就成了好朋友，我天天往他们的办公室跑，天马行空地聊。恰巧当时他们有一档电视节目叫《家燕与小田》，每天都要讲很多笑话，我给他们说了几个笑话，他们觉得还行，就问：“小鬼你要不要来试试?”我当然开心，觉得这是一份蛮轻松的工作，本来我就爱交朋友，段子比别人多，一天写七八个笑话，每次节目都可以用到两三个，结果越做越好，后来就正式签约，成了一个儿童节目的编剧。 
　　我在电视台做了一年多的编剧，被成龙的经纪人陈自强知道了，他跟我家里的人认识，又知道我会讲国语，英文也还不错，有一天就突然来找我，说成龙要请一个私人助理，问我有没有兴趣。那个时候成龙刚刚拍完《蛇形刁手》，我有一点心动了。哇，做成龙助理，那不是一人之下万人之上么。那个时候我在电视台做得还很开心，整个气氛也很温馨，回去之后我把这件事情讲给大家听，问问他们的意见。这天中午，我们吃过饭，三十六个编剧和我坐了一圈，大家投票，结果十八票赞成，十六票反对，二票弃权。反对的那些人跟我讲，你去只不过是做个助理，说得不好听一点就是一个小跟班，能有什么出息，难道你愿意一辈子跟在别人屁股后面。赞同的人就认为，这是一个从电视圈踏入电影圈的好机会，因为我们那个时候做电视的都有电影梦，而我一出去就可以跟这么大的演员，当然要把握机会。我犹豫了几天，最终还是背上包包走了。 
　　幕后逸事： 
　　在香港除了无线TVB之外，还有许多中小电视台供观众收看，丽的电视台就是其中规模较大的一家。在保龄球馆选中陈德森的导演，正是当时丽的电视台的监制徐小明，此后不久他因执导《霍元甲》而名声大震。按照陈德森给出的信息，徐导让他客串的单元剧应该是丽的电视台在1978年7月份播映的《危险人物》。此片在2007年被钟少雄拍成电影，由余文乐和李灿森主演。 
　　陈德森所讲的《家燕与小田》是由薛家燕和黎小田共同主持的一档娱乐综艺节目，在七十年代的香港颇受欢迎。除此之外，陈德森导演还为当时丽的电视台的《苗可秀剧场》提供创意和简单的剧本。 
　　陈德森的母亲跟许多演艺界的歌手非常熟悉，当时要给陈德森介绍的歌唱老师潘迪华是六十年代香港的著名歌星。后成为王家卫的御用演员，并凭借《阿飞正传》获得了二十八届金马奖的最佳女配角，最新的电影作品是刘伟强的《游龙戏凤》。 
　　 
　　二 
　　 
　　那个时候整个亚洲，包括李小龙，都是只有经理人，或者是经理人的助手，真正的艺人助理，几乎没有，在美国有，也很流行了，但回到香港，如果我不是第一个，也一定是第一代。刚开始的时候，成龙大哥还不习惯有一个人老这样跟着他，但慢慢的，他觉得我很可靠，就开始有一点朋友的成分在里面。有时候陪他上街，他买三件衣服，就会让我挑一件，我说我喜欢开摩托车，他也帮我买。我平时喜欢喝酒，有时候碰到他应酬要喝酒，我就帮他喝。那个时候我十九二十岁，生活无所求，觉得这样的生活蛮不错。大约过了半年，有一天我跟他去片场，他正在拍《师弟出马》，这个时候茶水阿姨就走过来对我说：“陈公子，这里脏，你还是不要进来。”

　　 

　　
友，难道我真的一辈子要做一个跟班?后来我有点私心地想，他到底能红多久?我能跟多久?如果有一天他不要我了我又该跟着谁?那一天我想了很多，越想越不开心。 
　　那个时候成龙很喜欢游车，就是在公路上试新车，开快车。有一天晚上，我开车载他，想了很久，最后还是向他开口：“大哥，我想辞职。”当时我很怕，也不敢回头，就在后视镜里看他的脸，他很不开心。他那个时候也是一个大小孩，二十三四岁，有不痛快就写在脸上。我记得他就回了一句：“嗯。”然后就好久都不讲话，气氛就一直僵着。结果开到一个公路的回旋处，我就把车停下来了，好像小两口吵架一样。他就说：“我对你不好么?你有什么不满意我的地方么?”我的声音就有点颤，“没……没有，大哥，我在这个电影圈有个目标，我这样跟着你，进片场的机会也少。”他说：“你有什么目标?”我说：“我想做导演。”然后我就看到那个后视镜，看到他那个表情。那个表情让我整整哭了一个晚上。但我当时屏住，我不哭，我那个时候才十九岁，屏住屏住。然后大哥就说：“好，你说你怎么样才可以当上导演，你第一步怎么走?”我说我想从场记开始做。大哥想了一下，“下个月陈勋奇的戏就开拍了，你过去，就说大哥说的，在里面做个场记吧。” 
　　第二天我到公司，所有人对我的态度，三百六十度大转变，以前所有人都对我客客气气，许多主管还主动请我吃饭，一天而已，就完全变了。有人跟我打哈哈，“一人之下万人之上不要，哎……”有的人就说：“能做做演员就行了，搞幕后你还是算了吧。”冷嘲热讽的，真的很难受，现在想想都不知道那时是怎么熬过去的。 
　　幕后逸事： 
　　成龙叫陈德森开工的这部戏，是由拳成电影公司出品的《孖宝闯八关》，成龙监制，杨权导演，陈勋奇亦是第一次作为男主角出现在电影银幕上。影片于1980年9月18日在港公映，上映一周，票房收入一百五十四万，排在当年的三十四位。 
　　 
　　三 
　　 
　　拍完《孖宝闯八关》后没过多久，又跟了章国明导演。当时在片场，许多人都是做自己的业务，场记就是场记，副导演就是副导演，我当时想做副导演，但又想参与编剧。后来章国明慢慢发现我可以做剧本，就愿意跟我聊，那我就一边做剧本(准确讲应该是故事人)，一边很努力地做副导演。 
　　当时章国明在拍《边缘人》，虽然是导演，但在拍那部戏的时候，他对摄影机很有兴趣，经常是看着monitor觉得不过瘾，就冲到摄影师旁边直接看镜头，结果就换成我在导演的位置上看整个场，所以他就会经常问我：“怎么样，行不行?”我有时候会说：“不可以。”这时候演戏的年轻演员就会说，怎么他也可以讲不可以?但是章国明在镜头里看也觉得不可以，那好，我们重新来一条，慢慢的，我的空间就越来越大，可以发挥的地方也越来越多。这段经历给了我很大的信心，也正是在那个时候，我的目标渐渐确立下来——我要做一个可以拍不同类型片的导演。 
　　《边缘人》之后章国明又执导了钟楚红主演的《星际钝胎》，这部戏拍了很久，很重要的一个原因是章国明在这部戏上特别迷恋特效，但我就觉得戏有点飘，因为这还是一部剧情片。不应该把所有的重点都放在特效上。但我毕竟还是一个副导演，不好直接去和他讲，所以我就辞职了。这部片子之后，我又跑去做《盟》的制片，但我做完之后就觉得自己不适合做制片，我发现自己对钱的概念太差，还是在创作这边比较舒服。《盟》结束之后我尝试了电影创作的各个部分，统筹啊，策划啊，甚至退回去做演员。一来我是帮帮朋友，有些导演经费不足，但又想找些会演的，就会叫我去；二来我想重新站在演员的角度，看看导演是怎么控制演员的。所以那段时间在整个电影系统里我跟各个工种的互动会比较多，这一轮学习下来，除了摄影和剪辑等技术性太强的东西，其他的我都搞清楚了。 
　　在这之后，出了一件事情对我打击还蛮大的。当时我在帮黎大炜拍戏，戏拍了一半，我觉得有点偏，然后我就离开了，当时正在过年，很难找到一个人来取代我，公司就说我在玩把戏，就因为这件事我得罪了公司的一个高层。其实我明白要拍一个东西一定要拍完，因为戏挂了你的名字你就要有你的责任在，但问题是我尽到我的责任之后大家不认可，所以我觉得我再待下去也没有意义了。没想到这件事给我带来很多麻烦，当时拍电影的公司就那么几个，本来有一部戏我可以接，但因为那个高层讲话我就没有接成。后来我觉得既然你是这样一个人，那我也就不要争了。刚好在那个时候《边缘人》的剧本在台湾拿了金马奖，《边缘人》我有参与编剧，而编剧张键本身也是我好朋友，获奖之后台湾那边的一个公司找他去写电视剧，一个人要写三十集到五十集，他觉得写不来，就叫我去帮他。我承认更多的是我对香港的电影圈有点失望，所以我也就去了台湾。 
　　幕后逸事： 
　　陈德森做制片的电影《盟》是一部由陈烛昭、沈月明和麦灵芝三个人合作完成的三段式影片，电影改编自香港著名作家林燕妮的小说《盟》，此片的摄影师是黄岳泰。 
　　 
　　四 
　　 
　　我去台湾做编剧的时候，是以故事人的身份过去的，但故事人这种身份只在香港电影圈比较多，台湾和大陆都比较少。一部电视剧三五十集，编剧一个人写起来很累，我就帮着编剧做故事大纲和分场。当时台湾的影视公司没有故事人的预算，所以就把编剧的钱抽出来一部分给我，所以当时的编剧就会骂：“什么跟什么啊?他是谁啊?一个香港人，跑到台湾来跟我们抢饭吃?”还有一些人抱着怀疑的心理，“你行不行啊?” 
　　我就抱着试试看的心理，结果他们觉得写得很轻松，有的人觉得，“唉，这个年轻人还是有点想法的。”慢慢的，我就在台湾交了很多朋友，许多大的编剧也开始找我去聊剧本。那段时间做得很开心，也没有香港压力那么大，整个创作氛围都很好。 
　　很快半年过去了，我的证件到期了，回香港重新签证件。结果我一回到香港，就碰到了泰迪罗宾，他要拍《卫斯里传奇》，当时我在给《边缘人》做副导演的时候，他就认识我，所以我一回到香港他就让我过去帮他。我当时顾虑很多，在台湾虽然没有香港那么大，但整个市场有序，良性竞争，最后都变朋友，好不容易上了正轨，铺了一个新圈子，我舍不得放弃。可泰迪罗宾诱惑我，说他们这个戏要去埃及、尼泊尔，我当时年轻，又爱旅游，想想最多四五个月，那去就去吧。没想到这个戏一拍一年多，中间许冠杰病了，第一副导演也走了，出了很多状况。那我就扛起第一副导演的担子，也参与整个编剧，做了很多。那个时候泰迪罗宾也很帮我，鼓励我往导演的方向上走，慢慢的我觉得香港电影的气氛又回来了。那部戏之后，泰迪罗宾要我留在新艺城，可我当时不想只跟一个导演，我想多学一点。我们同期人行的像是关锦鹏、柯星沛这个时候都已经做了导演，而我还在副导演上转，有一次我们一起去喝酒，他们就封了我一个名号：末代副导演。但是我很开心，觉得可以

　　
学很多，导演也都特别爱用我，我当时心里非常清楚，第一部戏很重要，所以陈德森你要好好准备。 
　　幕后逸事： 
　　这段时期是陈德森迅速成_长的时期，除了在各个电影公司参与电影创作、担任副导演之外，陈德森与徐克结缘，在徐克电影工作室帮忙两年多，参与了徐克《铁甲无敌玛利亚》、《倩女幽魂》系列的创作，徐克也因此和他成了亦师亦友的关系。 
　　 
　　五 
　　 
　　我第一次做导演是在1989年，电影的名字叫《我的老婆不是人》。这部电影的制作公司是仝人，当时他们签了嘉禾四部戏，这部戏就找到了我。当时我的监制是陈庆嘉，他事情很多，修改剧本、行政事务有的没的，结果拍了没多久，梁家辉合约到期了，他要去法国拍《情人》。然后这部电影就停了，一停半年。哇，我的第一部戏就这么不顺，肯定很失望，当时还想是不是自己以后都不要再做导演了。结果停停拍拍总算是拍完了，但我自己很不满意，票房也一般。 
　　但在第一次做导演的过程中我认识了现在无线电视的主管乐易玲，他给我找了一笔资金，让我去拍《情人知己》。我当时想，这次一定要拍自己的剧本，所以就找了人替我来编，结果那个时候黄子华也不成熟，剧本也一般。后来我就托陈可辛去找梁朝伟，梁朝伟来了之后，他不喜欢这个戏，结果这个戏做完之后也不好。接连两部戏下来意兴阑珊的，可能自己真的不适合做导演。 
　　幕后逸事： 
　　陈德森的第一部电影是由陈嘉上、郑丹瑞、陈庆嘉等人自组的仝人公司投资拍摄，陈德森与几人都是好朋友，与郑丹瑞更是在电视台做编剧的时候就已熟悉。巧合的是，陈可辛后来成立的UFO公司就开在仝人公司的楼上，以至于后来陈可辛经常找仝人的高层帮忙，所以就不难理解为何郑丹瑞总是出现在UFO投资的电影之中了。另外，《我的老婆不是人》因停拍的缘故在1991年3月21日才上映，上档一周，三百八十万的票房排在当年的六十九位。 
　　陈德森所提到的《情人知己》的监制乐易玲，现任无线电视台的高管。在当年留学日本归来之后，也曾经在丽的电视台工作过。乐易玲曾经与麦当雄和萧若元合作，制作多套电影，包括传奇电影《跛豪》和三级片《玉蒲团之偷情宝鉴》。《情人知己》1993年9月16日上映，上映两周，票房三百九十万，排在当年的八十二位。 
　　拍完《情人知己》之后我又跑去跟许冠文开工，他在弄《神算》，突然觉得自己又跟他学了很多，信心慢慢就回来了。恰好这个时候陈可辛来找我，他跟我讲，看完《情人知己》后觉得还好，但电影缺少了监制和导演的互动，然后他给我讲了他公司的新计划——《晚九朝五》。 
　　这部戏从名字上就可以看出来，是讲年轻一代人的生活方式，对生活、对工作、对婚姻的价值观。这部戏最初是由陈可辛来拍，陈可辛平时生活太健康，从来不喝酒，也不去bar，所以他只是有一个概念，但对这群人的生活不了解。恰好我表哥在兰桂坊有个店，陈可辛就让我来统筹资料。在这个搜集资料的过程中，陈可辛有一天找我说：“陈德森不如你拍吧?”第一，我喜欢喝酒；第二，表哥那间disco他给我一些股份，所以我平时要去看店，对那里的气氛也很了解。因为我们那个片子是三级片，我当时担心，问陈可辛：“我们这样搞可以么?”陈可辛告诉我，没关系，我们拍真诚一点，我们不怕那个。 
　　结果片子引起了很大的轰动，先是校长出来骂，说是道德败坏，后来神父在报上讲，这部电影揭开了年青人真实的一面。这部电影当时没有用明星，如果找明星来，就变演了，所以全都找新人。我记得电影上映的第一天，票房是七万块，慢慢地口碑相传，票房越来越高，越来越高，最后卖过了一千万。这部电影当时投了二百八十万，不但票房好，录影带也卖得很好，为公司赚了很多钱。也正是从那部戏开始，我有开始改变拍电影的观念：拍电影不一定要自编自导! 
　　幕后逸事： 
　　江湖上有个传说，当年黄炳耀在UFO成立的时候曾是公司的一分子，因其突然去世而让公司慌了阵脚，吸纳了陈德森。其实陈德森从始至终都没有签到UFO公司，之后也再没有正式参与过UFO公司的制作，之所以拍《晚九朝五》，完全是出于跟陈可辛的私人感情。两人相识是在1992年香港导演协会创立之初，经朋友介绍认识。 
　　《晚九朝五》成就了不少新演员，包括后来因《古惑仔》系列而走红的陈小春，现TVB的男演员陈豪，以及后因拍摄《重庆森林》而跟梁朝伟传出绯闻的周嘉玲。 
　　 
　　七 
　　 
　　在《晚九朝五》成功之后，我一直对自己说要对香港电影做些事情，应该多给新人一些柳会。这时有一部动作戏找到我，叫《点指兵兵之青年干探》，我照搬《晚九朝五》的模式用了很多新人，但票房并不理想。那个时候觉得自己有点天真，拍完才明白原来动作片不可以都是新人。我觉得自己还是嫩，对于整个市场的判断力不够好。那个时候徐克要到美国去拍戏，说要找一个可以信得过的人去帮他统筹，于是我参与了《黑侠》的制作。 
　　这期间还有给一个戏做编剧，这个戏的名字叫《重案组》。这部戏是黄志强要我去帮他，最初定的演员是梁朝伟，等到我编完我的部分要走时，定的演员是李连杰。等到开拍时，我才知道演员最后定的是成龙。所以整个过程我都没有见到成龙，我也知道他一直对我都不是好印象，在公共场所见到我他点头也不点的，他觉得我背叛了他，觉得我在最需要他的时候离开了他，其实也真的是这样。 
　　幕后逸事： 
　　江湖上还有一个传说——在1993年陈德森担任《重案组》编剧时，他对动作片的理解和想法深得成龙赏识，欲请其加入成家班。但陈德森经过仔细权衡，选择加入了他自己认为更能发挥自己才能的UFO电影人制作公司——现在再看，这个传说只是作者根据年代作出的一个推断，实际上自陈德森离开成龙后，直到二十年后《特务迷城》再次合作，中间两人的疙瘩一直都没有解开。 
　　其实在《点指兵兵之青年干探》之前，陈德森的“入门师傅”曾经在1979年拍摄过一部新浪潮的扛鼎之作《点指兵兵》，而在这之后，陈嘉上导演又在2003年拍摄过一部叫作《飞虎雄师之点指兵兵》的作品，陈德森导演的这部，在1994年12月31日上映，上映三周，票房收入三百四十万。排在当年的第七十八位。 
　　 
　　八 
　　 
　　1997年，整个香港经济不景气牵连到电影业，所有大公司都缩减制片计划。另外一个重要的方面是盗版越来越严重。特别是台湾的第四台，直接给你拉一条光缆接到家里，一年交七百多块就可以看电影。那台湾自己电影不够就开始盗港片，政府也管不了，整个台湾都没有人再要进影院，台湾的市场就越来越小。当时台湾的市场可以占到整个回收的一半，台湾市场一丢，许多导演也就跟着丢了饭碗。 
　　这个时候嘉禾的老板又重新找到我，问有部动作片《神偷谍影》要不要拍。我当时没有拍过很大制作的动作片，也一直在犹豫。这个时候陈可辛就告诉我，拍，一定要拍。他说现在

　　
市场这么差，大家都找不到投资，有人送上门来你怎么能不拍。我跟陈可辛关系非常好，他既然也说要拍，那我就试试看。结果拍了没两天，死了一个人。一场爆破戏的时候，我们组里的一个人被炸死了，就是在片场，(哽咽)我看着他倒下的。我当时也不知道该怎么办，心情非常差。后来杨采妮对我讲：“你就是为了他，也要把这部戏拍下去。”这句话鼓励到我。这部片子上映后，评价和票房都非常好，我也算是帮兄弟了一个心愿。 
　　幕后逸事： 
　　时隔多年，嘉禾高层再次找到陈德森，让陈德森觉得，这个圈子里根本没有所谓的敌人，有的只是关乎彼此利益的拆伙与合作。 
　　《谍影神偷》投资一千七百万，1997年8月9日在香港上映，上档四十天，卖了一千二百万，排在当年的第十五位。此片在海外卖得非常好，特别是欧洲，许多人讲这部戏只用好莱坞十分之一的投资就拍出了好莱坞动作片的质感，从此陈德森被定位为动作片导演，在这之后，陈德森的电影成为了嘉禾公司除了成龙之外最卖钱的电影。 
　　《神偷谍影》的拍摄事故，在当年引起了很大的反响，之前拍电影，香港政府对爆破戏的管理比较松，这次事故之后，香港政府出面解决，并开始严格审查电影牌照。 
　　 
　　九 
　　 
　　拍完《神偷谍影》之后，当时寰亚的老板钟再思找到我，说他们要投拍两部戏，一部已经确定，是陈木胜的《特警新人类》，钟老板问我有没有新的题材。我那个时候希望可以拍一部剧情比较重一点的动作片，后来我和陈木胜聊天的时候，他跟我讲，说拍《我是谁》的时候，其实他有一点点伤心，因为他当时剧本的方向是一个悲剧，但成龙大哥不认同，觉得贺岁片应该拍喜剧，所以片子出来之后还是一部动作喜剧。这个概念刺激了我一下，我就问陈木胜：“你介不介意给我用一下你的概念?”“怎么用?”“我想拍一个悲剧版的《我是谁》。”“拿去喽，反正又不会再拍。”结果我就借用了陈木胜的概念，找来了编剧一起编，完成了《紫雨风暴》这个剧本。 
　　我和陈木胜差不多同时开机，老板钟再思来探班，陈木胜那边就一直在拍打，我这边就一直在拍文戏。我看得出来钟再思有一点点不喜欢我们这边的戏，给了这么多钱，却一直都在拍文戏。现在回想其实我蛮感激这个老板的，两千多万的投资，全部用新人，只有一个陈冲还是比较出名的，但陈冲是比较偏文艺气息的演员，所以后来他就不再探班了，告诉我说你把这个戏拍完吧。 
　　这部片投了两千万多一点，但拍完之后，钟再思非常喜欢里面的特效，所以后来又追加了三百万。等到片子公映的时候，《特警新人类》帮他赚了很多钱，《紫雨风暴》就帮他赢回了一点点荣誉。钟老板对我很好，他觉得这部戏只用了这么一点点钱就拍出了好莱坞的质感，也很开心，一心想要把这部片子卖到好莱坞。结果合作真的谈成了，我们把片子的改编权卖给了米拉麦克斯，好莱坞那边请我、黄岳泰还有董玮一起过去重拍这部电影，当我们正准备要飞过去的时候，911来了。 
　　幕后逸事： 
　　陈德森和陈木胜这次碰撞，是在陈德森的酒吧里完成的。之前讲陈德森表哥开酒吧，后来陈德森在这个基础上重新开了一个店，包括Jazz的表演、舞池、酒吧三个部分。包括金城武、梁家辉在内的许多明星都愿意光顾陈德森的店，因为店里极其安全，没有记者拍照。这是为什么呢?原来陈德森早有警告过狗仔——如果你们报纸敢来拍照，那么以后我的戏，陈可辛、陈嘉上、陈木胜、尔冬升的戏你们就都别想采访了!不过实际上，陈德森从来没有跟这些导演打过招呼。 
　　在陈德森拍摄《紫雨风暴》时，成龙、陈自强其实也入股寰亚公司，但从始至终，两人还是没有见过面。 
　　 
　　十 
　　 
　　有时候命运就是这样。不光是我们，当时在美国所有有关恐怖分子的戏都要停拍，我记得有人跟我开玩笑，还好拉登没有看《紫雨风暴》，否则他直接搞场雨，美国人一个都跑不了。 
　　当时我们的片子做午夜场的时候，嘉禾来跟我谈另一部戏，因为当时他们还和金城武有一个片约，希望我能做。我就找《甜蜜蜜》的编剧岸西来给我写了一个剧本，我自己很喜欢。当时金融危机，经济真的不景气，结果剧本写好后，他们看到要去土耳其拍，就问我可以不可以改去马来西亚，我就告诉他那你找别人导好了，因为在包装上实在差得太远。 
　　过了不久，嘉禾的老板叫我去一下他的办公室。我还记得那天，我一推开门，成龙!那是我十多年后再次碰到成龙，之前在公共场所，碰到了，没办法了，点下头，就这样。我当时很纳闷，心里舒了一口气，叫了声：“大哥。”“听说你有部新戏叫《特务迷城》写得不错?”“哎。”“我可以弄这个戏么?”“可以啊，你是嘉禾公司的股东啊，怎么不可以。”“不是，我是说我来做主角，你来拍。”“啊，我来拍?”我那个时候说话还有点含糊，也不知道该怎么接，愣了一会儿，我跟成龙讲，那个角色是写给金城武的，因为他的年龄在二十四岁。成龙就跟我讲，我懂我懂，你问一下，看二十四岁可不可以变成四十二岁。 
　　碰面结束之后，我就把岸西调过来，岸西和我说，你给我一个星期的时间。结果一个星期之后再开会，岸西说，可以，我就把一些儿童化的东西成人化，不要太儿戏。以前是一个悬疑，有一点动作，现在动作的比例增大了。这次碰面之后，我就把成龙约出去喝酒，我故意喝得很多，乘着酒意我就问成龙：“大哥，你有没有想清楚啊，十几年前我是你的助理，现在你找我做导演。”成龙就笑一笑，“当年，我是真的很不开心你走，你当时一走，我就想，我就要看你怎么做导演。这十几年，我一直在背后看你，你真的很努力，所以这部戏，我不是你大哥，我不是明星，我就是你的演员，你是导演。”我听完之后，(又笑，又有点哽咽)很感动。 
　　片子拍完了，我没有觉得我把这部片子拍得特别好，但是这部片子在他那段时期的片子里，算是比较踏实的。我打破一定要演喜剧、主角不能死的规矩，成龙在那部电影里开始有了一点点悲情，徐若瑄演的那个角色还是死掉了，我不能把成龙完全改变，但我们看到他的变化。在某种程度上来说，我还是挺满意的。 
　　幕后逸事： 
　　嘉禾当年投资的《特务迷城》，确实是下了血本，最初投资一亿五千万，两百多个工作人员拉到土耳其一起帮忙，最后因为成龙的严格和土耳其交通管制的问题而耽误了档期，片子最终花了两个亿。电影在香港最终的票房三千万，仅次于《少林足球》和《瘦身男女》，排在当年香港票房的第三位。这也是目前为止陈德森最好的成绩。 
　　 
　　十一 
　　 
　　陈可辛、冯意清在香港开了一个新公司，叫Applause Pictures。那个时候大家商量了一些戏，但因为投资方的缘故，他们不同意叫我们同时开几部戏，但是大家都要吃饭，怎么办? 
　　那个时候我刚好碰到一个投资方，我跟他讲我的理念，大陆市场没有完全开，台湾市场曾经开过，台湾还是可以去。我跟陈可辛讲的时

　　
候，陈可辛不同意，那我就跟他讲，不如我先自己去闯一下。 
　　去台湾做了《台北晚九朝五》，还有之后的《寻找周杰伦》，我做的监制，但并不成功。我当时想法就是多学习，然后多培养一点新人，可陈可辛告诉我，你就来做导演吧，替公司赚点钱，等到再成熟一点再去做监制。 
　　当我刚进Applause Pictures时，就开始想《十月围城》了，陈可辛劝我再拍戏，那我就想，干脆就做《十月围城》。但我一直都找不到资金，因为那个时候大陆市场还没有完全开放，但我的电影要拍到六七千万。没有合作伙伴的话，谁敢投?大家都问我一个问题——你怎么回收?外国市场又怕香港片子，盗版一堆，大陆市场又没完全开放，台湾又死了。后来我那个老板讲，不理，我觉得这个题材可以，我自己投。 
　　然后我就去找演员，那个时候你要找大牌，所有的人都是六七部戏在轧，清末民初的戏，你让人家为了你的戏把头发都剃光，太难了。那个时候差不多全香港的演员我都找遍了，恰好找到一组演员，这组演员这三个月都没有接戏。 
　　找资金拖了我半年；找演员、凑档期又拖了我半年。等到资金演员都到位了，开始搭景，等到一搭景，隔壁的一条村，就是SARS的发源地。明星也害怕，工作人员也害怕，一搞，又停了几个月。SARS过去之后，我要再凑齐演员的档期意味着要再进行一次难度非常大的协调，等我把这一切不能解决的问题都解决之后，我老板出状况了。老板出状况的两个礼拜之内。我妈妈中风了，变植物人了，我姐姐癌症，接着我被车撞。 
　　我整个人崩溃了，得了忧郁症，什么事都做不了。 
　　幕后逸事： 
　　陈德森导演所讲的老板，是当年UFJ银行副总裁曾献基。曾献基于2004年2月8日被发现在其私家游艇上烧炭自杀，在其留下的遗书中，曾先生称寻死是因为财政困难。曾献基在生前与陈德森交好，除《十月围城》之外，先前的《台北晚九朝五》、《寻找周杰伦》他也都有参与投资。并帮助陈德森成立金川映画公司。 
　　据当年的新闻报道，参与《十月围城》的演员，有郭富城、陈奕迅、梁家辉等八大演员。 
　　 
　　十二 
　　 
　　那两个月发生的事情对我来说实在是太突然了，我亦不知道怎么解决，就把自己关在家里，什么人也不要见。陈可辛、尔冬升，没有一个人敢去找我，他们不知道该怎么安慰我，害怕说错一句话而使我陷入更极端的状态。 
　　三个月之后我信了佛教，并开始试着走出家门，我一个人去了加拿大，听各种法师讲授佛经，后来又去了印度，让我明白想要站起来还是要靠自己，这样慢慢前后有一年，我才慢慢好起来。其实这个过程很艰难，因为我的母亲在这期间过世了。 
　　也正是在我回港之后的这段恢复期，林建岳老板来找我，鼓励我走出来，并打算投钱给我拍戏。当时林老板是准备投《十月围城》的，但我觉得停了这么久，我没有信心一下子捡起来。林老板讲没有关系，有一天他告诉我，他约了刘德华吃夜宵，不如大家吃个饭聊聊天。 
　　这天晚上，华仔收工之后我们一起吃饭。中间我们谈了很多动作片的计划，因为他们一直把我锁定为一个动作片导演。刘德华一直都没有什么兴趣，聊得直犯困，当大家聊得差不多该回家时，我随便讲了一个小孩希望可以快点长大的故事，刘德华突然就很兴奋，“就是这个。”我当时跟他讲，这是我十年前的一个计划，只有两页纸的一个大纲，刘德华讲：“没关系，我们就做这个。”就这样，我们合作了《童梦奇缘》。 
　　幕后逸事： 
　　在渐渐走出阴影之后，陈德森突然顿悟，电影虽然是他生命中最重要的东西，但并不是生命中的一切。《童梦奇缘》拍摄结束之后，碰到不投机的导演，他干脆就不要再勉强，转而把更多的精力放在做一些社会公益事业，如做义工盖览务中心，去监狱开讲座教犯人如何拍电影，对于他来说，更为享受的是电影之外的生命过程。当然，为了糊口，他有帮亚洲卫视拍一些电视电影，并作为监制培养新导演，直到2009年2月，陈可辛和黄建新挂帅的人人电影公司成立——《十月围城》被重新提上日程。 
　　 
　　十三 
　　 
　　大约在去年4月份的时候，我接到陈可辛的一通电话，那个时候《投名状》刚下片，我们自然而然就聊到了他的新片。我们聊了那么多，让我印象最深的还是陈可辛的那句话：“德森，我觉得你那个可以弄了。” 
　　陈可辛说的“那个”，指的就是《十月围城》。 
　　去年《投名状》和《集结号》的成功，让陈可辛对内地电影市场的看法改变很多，《投名状》让他坚定了内地观众对于大片的消费能力，而《集结号》让他直观地感觉到，原来主旋律也可以拍得这么好看。我觉得他是基于这两点的考虑，才决定开拍《十月围城》。也许在我面对其他电影时，内心会有一个市场的算盘，可如果是《十月围城》，我眼里就只有电影本身，所以当他告诉我可以弄这个电影时，我的第一个反应就是：“你给不给我建一座城?” 
　　“好，我们建这座城。” 
　　我说的这座城，就是1905年的香港中环。十年前我拿着剧本去跟别人谈投资，十个人听完我的计划，有七个人扭头就走，两个人劝我不要再发疯了，而这两个人中，就有一个是陈可辛。十年来，因为这座城，我和陈可辛纠结了无数次，就在《投名状》上片前，还有美国的投资商表示愿意出钱投这部电影，但他们没有这座城的预算。 
　　陈可辛在跟我承诺了这座城之后，我们就开始找盖这座城的地方，车墩、横店、黑龙江、广州……最终，我们把景选到了上海松江。其实在与陈可辛奔波找景的这段时间，我知道他的压力还是很大的，因为我们手里根本没有足够的钱。可陈可辛就是有这个魄力，他认定了的事情，不管有没有钱，都要弄。 
　　我们一边找钱，一边组班底，他找来了和他在《投名状》中合作愉快的黄岳泰，我找来了十年前《十月围城》的原班班底：美术指导麦国强，服装指导吴里璐，武术指导董玮……看着这么多人都愿意来帮忙，我心里有一种感觉，这次行了! 
　　幕后逸事： 
　　陈可辛在打电话跟陈德森讲《十月围城》可以开拍时，陈德森刚刚经历了一次很大的打击，原本计划由周迅、张震和孙红雷主演的一部影片因为种种原因在开拍前流产。 
　　十年前陈德森拿着《十月围城》的剧本去找投资，十个人听完七个人扭头就走，两个人劝他不要再疯了，只有一个人，跟他讲：“陈德森，你拍吧，我看好这部戏，如果这部戏能开，算我一份。”当年唯一一个相信他的，就是《大内密探零零狗》的导演王晶。 
　　在陈德森的眼里，十年前还有一个疯子，这个人就是刘伟强，因为他要在香港电影环境最差的时候问老板要四千万拍《无间道》。 
　　 
　　十四 
　　 
　　自《神偷谍影》之后，我心里就萌生了一个想法——拍一部令男性观众和女性观众都为之动容的动作片。可究竟要拍什么，怎么拍，我一直都没有太成熟的想法。2000年的时候，公司有了两个拍片的计划，陈可辛要拍一部文戏，我要拍一部动作片。

　　
　　在拍完成龙的戏之后，我已经被彻底地定位为一个动作片导演。我承认，我是一个很爱设计动作的人，可我一直希望自己可以突破既有的香港动作片模式——开场先是一段小打，十分钟之后再打，中间反复打，结尾是暴风骤雨般地狂打。 
　　或许观众不会去分析每一部动作片的结构，可每次我拿着剧本去找投资时，投资商会要求我按照经典动作片的模式去改剧本，而我每次想到这些套路时，心里就会觉得很烦。 
　　为什么我就不能颠覆这个规律?为什么我就不能让电影的前半部分一点动作都没有，把所有动作戏都集中在后半部分呢? 
　　当然，现在我知道了对于十年前电影市场来说，这却是一个非常大的冒险，因为这样一来，你必须要保证你前半部分的文戏足够厚重，不至于让冲着动作片进电影院的观众连一半都没看完就起身离场，另一方面，你要保证你压轴的动作戏足够精彩，场面和调度上都罩得住。 
　　我顺着这个模式想故事，发现当时的电影市场上已经很久没有出现以民国为题材的电影了，而我向来喜欢拍小人物，于是有一次聊天，我跟陈可辛讲：“Peter，我想拍一部以清末民初为背景的动作片，这次还想拍小人物——你觉得让一群小人物在一个混乱的背景下保护一个很重要的人，这样的故事会有趣吗?” 
　　“你要他们保护谁呢?” 
　　是啊，要保护谁呢?我被陈可辛一下子问住了。虽然我的脑子里早已有了一些小人物的形象，但那个重要的人是谁，我却一直想不出。而在那之后，我感觉每天都会有一帮叽喳分子趴在我的耳边追问：陈德森，你到底要我们保护谁? 
　　我被这个问题困扰了很久，后来有一天，陈可辛告诉我，他的父亲曾在1973年拍过一部以民国为背景的动作片，讲的是一个保镖保护孙中山的故事。我们找来那部片看了一遍，虽然人物故事都比较简单，但正是那部电影启发了我：我可不可以多找几个人来保护孙中山呢?为了爱情，为了友情，为了尊严，为了报恩，甚至不知道为什么。我发现，我对政治啊，革命啊，一点都不感兴趣，我关心的是，那些小人物在乱世中是怎样一种状态。重要的是，那部戏也让我顺其自然地找到了那个重要的人。 
　　幕后逸事： 
　　《十月围城》最初的名字叫《十月维城》，野史有过记载，在1905年lO月15日，孙中山曾经到过香港，而他抵达的地方，就是维多利亚港。后来，苏照彬跟陈德森讲，用“维”不如用“围”，因为“围”这个字更有动感，听起来更像是动作片，陈德森听从了他的建议，所以才有了《十月围城》这个片名。 
　　故事的方向定好后，陈德森就去找人弄剧本，《十月围城》第一稿剧本的作者是陈慧，她当时还是一个专职编剧，后来听说因为写《十月围城》的剧本被陈可辛和陈德森逼疯了，就跑去写小说了。之后剧本又经秦天南等其他编剧之手改了几稿，故事才算是基本定下来。 
　　2003年，《十月围城》的剧本定稿之后，陈德森亲自拿剧本去送审，因为涉及重大历史事件，所以审查相当麻烦。每天早晨九点四十五分，陈德森就站在电影局门口，一连站了九天，以至审批剧本的领导再见他时都觉得惊讶：“你怎么天天站在这里?”最终，剧本通过了审查，可因为投资人的自杀，所有一切成了泡影。 
　　 
　　十五 
　　 
　　李玉堂最初叫李煜堂，在历史上也确有其人。第一稿中的那个李煜堂，和现在很是不一样，他比现在的李玉堂更灵活，更懂变通，吸收新鲜事物的能力也更高，除了经营金利源的药铺生意，他还从事贸易运输，甚至开了一间戏院。他比一般人更快接受了孙中山维新的思想，所以他很快就成了革命团体兴中会的骨干成员。这次剧本里的李玉堂，还是一个富商，他仍然可以为了革命捐出自己的半壁家产，但他已不愿再承认自己是一个革命分子，他想躲避革命，远离革命，而他一次次地出钱暗中赞助革命，仅仅是为了换得一个有利于生意的太平环境。简单讲，十年前的那个李煜堂，想更多的是要怎样保护孙中山，而十年后的这个李玉堂，想更多的是为什么要保护孙中山。 
　　十年前，我曾想过要曾志伟来演李玉堂，因为当时整个剧本看下来，还是有一点悲壮的，我不想电影从头到尾都沉浸在一种紧张的气氛里，所以我需要曾志伟。等到今年再来定这个角色时，我当初的想法恰恰成了陈可辛所担心的部分：如果李玉堂这个角色由曾志伟来演，观众会不会觉得不够严肃? 
　　恰在这个时候，《梅兰芳》上映，王学圻扮演的十三燕一下子进入了我们的视线，可我们还是很谨慎，找来王老师之前的片子看，在看完王老师在《天地英雄》里的表演之后，我有一种感觉，就是他了。于是我们奔赴成都，与他聊剧本，而王老师对李玉堂这个角色也很有自己的想法，于是他也就顺理成章地成了我们这部戏定下的第一个角色。其实在这个阵容刚刚曝光时，就有许多人来问我，李玉堂是不是十三燕的一个翻版。我觉得回答这个问题很容易，如果真的是，即使我愿意让王老师来演，王老师自己也未必肯接。十三燕是伶人的坚持，李玉堂是商人的犹疑，两个角色完全不同。 
　　让我现在再来看当初的选择，我还是觉得没有错，一个要集结义士统领大局的人，首先是一个有气场的人，他站在那里，别人就不能怀疑他的权威。曾志伟的资历绝对够，可他常年在大家心目中都是一个活泼的形象。王老师一到剧组，也不知道为什么，从上到下都喊他一声老师。而对于他的演技，大家更是没有怀疑过，我还记得甄子丹第一次和王老师在片场相遇时，甄子丹便拱手笑言：“王老师，请您手下留情。” 
　　幕后逸事： 
　　李玉堂这个角色，是作为监制的陈可辛最为挂心的人物，无论在剧本改写和演员选定上，都非常严苛，因为他认为这个人物是《十月围城》故事的核心所在。陈德森一直觉得自己对曾志伟有愧，所以他觉得无论怎样都要给曾志伟在《十月围城》里留一个角色，而这个角色，就是在剧中为香港人服务的华人探长史密夫。 
　　 
　　十六 
　　 
　　在我的判断里，陈少白是一个很难发挥的角色，无论是十年前还是现在，扮演一个人人都熟识的角色，终归是有包袱的。这次拍片时，我和剧组里八○后的小朋友交流，她说看完剧本之后，最恨的人就是陈少白，因为他的出现带来了牺牲。我能理解她那个年纪的孩子的心情，可我更理解陈少白在面对革命时的态度。我可以虚构历史，但我不能虚构事实：陈少白和他的《中国日报》社为了革命不惜一切代价，这是不争的事实。在拍片过程中，陈可辛总跟我讲，好莱坞的电影才是真正的主旋律，不但人物黑白分明，而且最后的结局一定是好人战胜坏人。 
　　陈少白这个角色，最初谈的是张国荣，张国荣是有书卷气的，长衫白褂金丝眼镜，就是我心目中的陈少白，当年张国荣看过剧本之后，并没有直接拒绝，也没有立即答应，他只是告诉我：“多过两个主要演员的戏，我都需要好好想一想。”2004年再开工，我又找过姜武。这次再开机，陈少白这个角色是陈可辛去谈的，他当时给梁家辉打了一个电话，告诉梁家辉我要开拍《十月围城》，问他档期怎么样，梁家辉二话没

　　
说就答应了。我们见面后，梁家辉听到自己的角色是陈少白时，立马就愣住了，因为陈可辛给他打电话时，他还以为自己是十年前的角色——清廷的刺客阎孝国，十年来，虽然波折很多，但这个角色从来都没有变过，我知道，梁家辉为这个角色准备了十年，揣摩了十年，到头来告诉他突然要换角色，他心里当然会舍不得。可我和陈可辛都清楚，陈少白这个角色，真的是非他莫属，在梁家辉这条线上的，像他这样文化气质浓、精瘦干练的老戏骨，我真数不出几个。 
　　幕后逸事： 
　　王学圻是军人出身，所以即使是休息，你也会看见他坐得笔直笔直的，不要看王学圻外表严肃，实际上他就是片场的一个“笑话篓子”，而且大到监制，小到场工，谁都可以坐在他的身边听上一段儿。 
　　王学圻对于自己在片中的豪宅金利源甚是得意，逢有好友去探他的班，他都会跟熟人煞有介事地讲：“要不要去我们家坐坐?”等好友到了“他们家”门口，他还会问：“我们家可是有三个门儿呢，你走哪个?” 
　　梁家辉有个习惯，无论自己接拍什么电影，总是会在拍摄之前给自己的角色写一个人物小传，一岁是怎样，两岁又是怎样，一直写到角色的年龄。这次在《十月围城》中扮演陈少白，他同样做了这个工作，大大丰富了陈少白这个人物的细节。 
　　在杀青前一天，梁家辉笑言：“等戏拍完我才感觉到，现在再让我演十年前那个角色，恐怕体力跟不上喽。” 
　　 
　　十七 
　　 
　　可能谁也不会想到，十年前我第一次选方红这个角色时，谈的正是今天在戏里扮演阿纯的周韵，这个角色的定位就是一个内地人到了香港，对于新环境有一点陌生，还有一点叛逆，到2004年这部戏再开时，我们谈的是李心洁。那个时候她已经拍完了《见鬼》，我的直觉告诉我，她就是方红，实际上这种直觉也特别简单，因为她和方红一样，也是外地来的，对香港一点都不熟悉，如果最后没有爱上李重光的话，她很可能就回老家了。 
　　我们今年在考量剧本时，最后还是“拆散了”方红和李重光这对乱世鸳鸯，而是加重了方红与其父亲方天的戏和方红的内心戏。年初定这个角色时，有人说过周迅，也有人提过桂纶镁，突然有人说了一句：“能不能让李宇春来演这个角色?”陈可辛愣了一下，立刻说：“也许是一个选择。”我不知道今天观众再来看这个角色是一种什么样的态度，但在当时那个场合下，这是一个太过新鲜的考虑，我真的要好好想一想。会议结束之后，我们找来了李宇春的视频资料，反复看，看完之后决定，给李宇春打电话。 
　　我们的第一次见面是在陈可辛北京的公司，记得她当时一身白装，见到我和陈可辛以后也不说话，就是一直低着头，看着自己的鞋。我跟她讲了一遍这个故事以及方红这个人物，问她有什么想法，她的想法就是，“导演，你想好了没有，我之前没有演过戏，我一点信心都没有。”但事实证明我们的坚持是对的，在拍《十月围城》的这三个月中，她做到了所有我们想要的东西。在我看来，她是个极有灵气的女孩子，可能她一开始对于表演没有太多的信心，可她对整个团队有信心，所以慢慢的，她自己也开始有了信心。如果你要让我用一句话概括李宇春是一个怎么样的演员，我会告诉你，李宇春是一个我非常想再合作的演员。 
　　返回头来再来讲李重光，在十年前，李重光还只能算是戏里的一个配角，他的存在也只是给方红和李煜堂来配戏，让这两个角色的情感更丰富，层次更鲜明，可今天再来看李重光这个角色，他已经独立地扛起了一条故事线，而且从开拍到杀青，剧本一路改一路拍，他的这条线也被加得越来越重。出演李重光的这个小男孩叫王柏杰，是来自台湾的演员，十年前，我在选角时，就坚持要用一个新人，十年后再拍，我还是想用一个新人。我们之前见过一些演员，可都没有让我和Peter觉得太惊艳的，直到有一天，陈可辛的朋友向我们推荐了《九降风》里扮演李曜行的王柏杰，看完他在《九降风》里最后那段爆发力极强的表演后，我们决定找他来试一下，然后就定了。事实证明，我们的决定是对的，我和陈可辛都太喜欢他的戏了，许多演员可能摸爬滚打很多年才能做到的，他只用了一年就做到了。 
　　幕后逸事： 
　　在拍《十月围城》之前，任达华有一次曾经在片场碰到过陈德森，“导演，有没有什么机会，我们合作一次。”这次合作，陈德森希望可以进一步了解任达华，在把方天改为方红的爸爸之后，请来了任达华。当问起他对任达华的表演有何评价时，陈德森讲：“没问题啦，今天的任达华，这样一个角色，完全难不倒他的。” 
　　李宇春在片场的时候，陈德森每拍完一条，总会叫李宇春到监视器前看回放，虽然很多时候陈德森明明觉得可以过，可他还是会在喊“过”前故意逗李宇春：“李宇春，你说你这条能不能过?”每到这个时候，李宇春总会露出很为难的表情：“导演你说吧，我说的不算。” 
　　 
　　十八 
　　 
　　《十月围城》这部戏筹备了整整十年，在香港，没有哪个演员是不知道这个剧本的，当大家听说这部戏被重新提上议程之后，许多演员都表示愿意来演。我们肯定希望有足够分量的明星来撑场……演员定下了，最棘手的问题也来了：档期怎么排? 
　　最早一批演员的合约是从3月下旬开始算的，可到了开机前一个星期，美术指导麦国强告诉我，大雨误了工期，中环搭不完了。 
　　麦国强搭这个景，最忙时，近三百个人二十四小时不停地干，连续几个月不休息，3月份，工程进入尾期时，上海开始下雨，其实我们想到那个时候可能会下雨，可我们想不到上海的3月可以一周五天都在下雨。 
　　甄子丹左推右挡，今年还是接了四部戏，如果我们拖他的期，他就会拖《锦衣卫》和《叶问Ⅱ》。李宇春为了接这部戏，所有录音和演唱会计划延期，可我们还是拖了她，去年就定好要拍的写真集也被迫取消。我知道，巴特尔只要打完联赛，时间就可以保证了，这样说可能有点不道义，可剧组没有人想到新疆广汇今年会一直打到决赛。梁家辉在石板街摔伤腿，媒体都知道是不小心，为什么不小心?那场戏需要家辉情绪有爆点，可我们不能给他太多时间酝酿，大家要抢太阳落山前的最后一点点光，那天逼他逼得太紧了。我导演生涯合作的第一个演员就是梁家辉，当然心疼。那天在现场等着拍戏的还有谢霆锋和王学圻老师，他们也是合约到了期，挤出时间回来帮忙的。 
　　谈合约时，我告诉演员，我们7月1日会杀青，可是我们搭景多花了将近一个月，之后又因为其他问题前前后后停机一个多星期，戏的质量要达到我心里那条线，起码需要拍四个月……《十月围城》是清装戏，许多演员需要剃光头，王老师、胡军、霆锋都接了戏，过了7月，我怎么开口让人家再为我保持光头的形象?拍《紫雨风暴》，拍《神偷谍影》，我可以保证每一个演员都在场，因为我们最多也就三五个主要演员，可这部戏我掰着手数一下，光是主要演员就有十五个。《十月围城》的确有点奢侈!有时候我要谢霆锋来现场，一整天一句台词都没有，可是我就要他在，因为他要给其他演员配

　　
戏；李宇春父亲这个角色，只有几场戏，我完全可以随便找个演员，可我们为了戏的质感，还是找了在香港赶拍《岁月神偷》的任达华，为了等他的三天，我们需要再去跟梁家辉和李宇春协调……的确，戏出来之后，看到演员们的表演，我觉得是值得的，可观众哪里知道，多一个明星，根本不是多一笔演员费的问题，我们每增加一个明星，档期的问题就会成几何倍数的增长。这就是做一部大制作商业片背后不为人知的辛苦。 
　　我是一个愿意享受过程的人，可因为演员的档期问题，我发现拍这部戏根本没法像以前拍戏那样享受过程，因为我不愿意变通，不愿意在现场临时改剧本，我不愿意因为演员的档期问题而改戏……当我的不满意越来越多时，我开始变得对自己不满，因为我觉得我拍得不好。中间陈可辛看出我压力大，一直在我旁边跟我讲：“别怕，这部戏可以的，我们拍到满意为止。” 
　　我必须承认，剧本真的是越改越好，而且也确实让这帮戏骨在现场迸发出异样的火花。但我也觉得这种方式对我来说压力太大了。通常我的习惯是，在开拍前一个月，就有一个完整的剧本，然后对着这个剧本在景里找出最好的角度，把镜头分好，场次顺好。2004年我拍《十月围城》时，分镜图打印出来就是一套漫画书，可今年开机时，这些东西都不能如期保障……有段时间我压力很大，总是觉得迷茫，经常会问自己，你到底要做些什么? 
　　好在，拍电影就是一个好了伤疤忘了疼的工作，这也是我们对它又爱又恨、又搞不清自己为什么这么迷恋它的原因所在吧。《十月围城》在7月底终于关机，真的历时四个月，按照陈可辛的话说：把所有拍电影可以经历的意外都经历了一遍，这也许是我们拍过的最辛苦的一部电影。但是无论如何，这个团队也是我们经历的最团结最合作的团队，包括其间赶来帮忙的刘伟强导演和执导了最后几天动作戏的甄子丹……拍一部大制作的电影真的不容易，不过，成败论英雄，一切都还是靠电影说话吧。 
　　幕后逸事： 
　　2009年3月底开机的《十月围城》，被媒体誉为“年度第一大片”。最为引人注目的一个亮点。就是在上海松江的胜强影视基地，斥资四千三百万人民币，建造了一个占地一百亩的1905年的香港中环。这就是陈德森所言陈可辛允诺他的“一座城”。 
　　《十月围城》阵容“九帝一后”，囊括内地和香港一线红星。影片定于12月18日上档，对于陈德森而言，是十年梦圆。 
　　 
　　录音和资料整理：杜　昊

　　
子云走了---《收获》2009年第5期
　　五月二十一日与二十二日，在上海连续两天我都见到了李子云，她气色不错，但是显得非常衰弱，走路时紧紧靠着搀扶她的安忆，说话也比平时少得多。 
　　想不到六月十日，她就走了。说走就走了，几乎没有过程。 
　　她是一个爱说话的人，过去每次在北京见到，光与她说话也超过四五个小时。 
　　谈对文学、作家作品、作协文联等的看法。谈话中她锋芒毕露，时有批评指点，不跟风，不趋时，不从众，不看批评对象的高低贵贱，不管你具备老虎或者老鼠屁股，也就不留情面。包括对我的作品，她认为好就是好，她认为不好她绝对不会说好。一种她认为是我的炫技之作，花样翻新，却并没有能触动她的心田，她当然不喜欢。一种她认为是我的和稀泥之作，名为温暖和谐，实为欲说还休，却道天凉好个秋；她说她读了好难过。还有一些观点与我不同，例如她不那么喜欢俗文学，我却觉得应该包容。 
　　我们是和而不同的。大致上谁也没有说服谁，但又互有很大的影响。 
　　最早一次见到她是在四次文代会上。听她谈了在上海的一些有关文艺问题的争论。她在编《上海文学》，她发表了长文，对于文艺为政治服务的说法提出质疑。她被某些人所不喜，又为某些人所支持。她曾经在夏衍同志身边工作，从她身上可以看出夏老的清晰、清高、清纯与分明。 
　　世界上的事都能那么分明么?到了一九七九年，到了我入党已经三十一年，中间被开除了二十二年，终于又回来了，而且一片形势大好的时候，我身上未必没有难得糊涂的阴影，即使那时候抱有的希望如火如荼。我甚至私下觉得子云何必那么较真，为什么不能迁就迁就，凑合凑合呢?文艺文艺，争那么多做啥，争论终将忘却，作品、好作品仍然存留。尤其是遇到一个什么直接领导，你怎么能不善自调和一番呢? 
　　但是她的鲜明与文艺良心仍然给我深刻的印象。对于她，文学与良心完全一体，违背了良心绝对没有文学。她要求深度，她要求感动，她要求直面人生现实，她要求触及真相与灵魂，她要求精美与严肃，要求真情。她压根不信并且讨厌炒作、关系、促销手段与拉拢公关，她也从来不被大话、热昏、潮流所唬住。 
　　“某某写得笨”。她一句话就扎到了一个死穴上，虽然人们都认为某某写得真诚。“对某某某吹捧得太高了”。她说，尽管高高之说已经实际上被许多人所接受，已经成了气候。她全然不顾别人的哄抬，对于她，任何哄抬等于零。“某某心思很高，但是常露出马脚。”她又说。我甚至觉得她说得太穿透了。她说到了那些可爱的同行的不得体的、偏于下作的举止与文字，实在令人摇头，令人沮丧。不说不行吗?例如在大街上看到一摊污秽，是指出还是赶紧转过头去好呢? 
　　她不无洁癖。她感到吃惊：怎么某某的言词像是流氓?怎么某某的腔调像是应召女?怎么某某变成了死官僚? 
　　……她不完全了解我们的生存环境吗?她以为文艺界当真矗立着什么象牙之塔吗? 
　　她为什么不把这些都写出来?她当然写过不少的批评、评论文章，有棱有角，我听到过被批评的作家的叫苦。但是没有写得更多。我替她难受，怕什么?搞了一辈子文学评论，连一些贻笑大方的作家都没有认真得罪过，不是太憋屈了吗? 
　　但是听她说说仍然有趣，有时颇为痛快。她对文艺工作方面担任过领导职务的人的情况直至音容笑貌也都学得惟妙惟肖，评得入木三分。无怪乎那年一九八三闹批现代派，竟然把冯骥才、刘心武与在下的妄言，归罪到她，竟然几乎把祸事转移到李子云身上，因为说是上海支持了现代派(?)，夏老、巴老都说了让某些自命领导的人不那么爱听的话，他们怀疑，是子云在那里牵线搭桥，兴风作浪；忙于什么要把她调离文艺界，敢情文艺界是这样可爱肥厚。现在的八○后九○后们，当然无法想象当年的文艺斗争盛况，应该说是弄假成真、装腔作势、藉以吓人，终于空无一物的盛况。 
　　屡屡成为目标，有点风风雨雨的意思，同时她该怎么样就怎么样，从前是这样，后来还是这样。她住在淮海路上一个里弄的一间不大不小的老旧房间里，三十余年如一日，陪她的有一个老保姆，她就在子云家里养老了。其他人包括我本人在此期间已经搬了不知多少次房，住房面积扩充了有的达十几倍。她从来没有为自己个人的处境生活待遇等与我透露过一个标点符号——说实话，我也没有相问过。而另一位写作人，刚发表了第一篇大作就开始闹腾待遇了。他的各种言词令人作呕。为什么同为文艺从业人，低俗的就俗出个蛆虫来，而清高的就只能清高出凉风阵阵?我接触过的夏衍张光年包括林默涵等也是这样，他们只谈文艺与政治，绝对不谈个人得失，他们不关心这些，不论是他们自身的还是旁人包括谈话对象的。他们的骄傲是他们的思想观点，你让他们改变自己的观点，根本不可能。子云在评论界有相当的影响，我知道有些作家希望得到子云的好评，有某些努力，但是无用。现在还有这样固执的、不妨说是方正无私的或者不无迂腐的评论家吗?像李子云这样的评论家会不会逐渐绝了种? 
　　她比较毫不吝惜地赞美过的作家之一是冯宗璞，兰气息，玉精神，她这样说宗璞，她在宗璞身上，找到了某些方面的自己。 
　　然而李子云又不仅是书生才女，她绝对不是书呆子，她太不呆了。你到上海，如果得到子云的照拂，那一定是如坐春风，哪里住、哪里吃、哪里散步、哪里谈天、哪里购物与购什么物，她的建议永远是最佳答案。 
　　有时候她有点娇气，她从不要求豪华，但是一点点不适她会有超强的反应。到北京来，她喜欢吃我们自家做的饺子。但是一个小馆如果被她察觉出来不洁处，麻烦了，她只能选择绝食。还有一次在某地开会，她到了，觉得不适，立即躺倒，然后立马回上海。也许这是她那时已经有点心脏病的表现。 
　　她不接受肮脏和俗鄙。当一个土包子出了趟国，回来拿上个小玩意垂涎三尺地讲述国外的繁荣讲究与自己开洋荤的兴奋的时候，李子云的反应是：“我们早就选择过了。”张承志无数次提起此事，他感佩李子云的尊严。他反感某些写作人的无耻，当然。 
　　子云走了，她的风格与见识仍然与我们相伴。我们无法忘掉她。



++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

TXT小说共享论坛：



++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

