《收获》2009年3期
1.        ［长篇小说］ 
2.        对面是何人 张　欣 
3.        ［永玉的窗口］ 
4.        无愁河的浪荡汉子 黄永玉 
5.        我的老师沈从文 汪曾祺 
6.        高山流水，远近之间 李　辉 
7.        ［中篇小说］ 
8.        桃园春醒 阎连科 
9.        ［短篇小说］ 
10.        夜是怎样黑下来的 张　楚 
11.        ［田野手记］ 
12.        探访康枝儿 冯骥才 
13.        ［遗失的青春记忆］ 
14.        昨天已遥远 严　平 
15.        ［重返1976］ 
16.        活着真好 袁　敏 
17.        ［一个人的电影］ 
18.        王家卫：迷失在时间的灰烬 王　樽


++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

TXT小说共享论坛：



++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++


 
对面是何人
作者：张　欣
　　一 
　　 
　　让一个女人低头的，是爱情。 
　　能把男人折磨得死去活来的，是他们的梦想。 
　　地铁站口像一眼深井，自动电梯从地下通道延伸而上，随着光线渐渐充足，传送带上的脸庞一张一张地明亮起来。都市人是惯常缺乏表情的，穿着各异也依然像一件件的行李。相比之下地铁站口还显得生动一些，它是现代都市的标志，沉默的指路人。 
　　在这些脸庞中，有一张女人的脸也是这样慢慢清晰的，并没有什么特别，这张脸是干净的，瘦削的，却也有了岁月的印痕，眉眼云淡风清，总之是一种别样的宁静。另一层涵义是，有故事，但是不说也罢。 
　　她叫如一。 
　　相熟的人也都叫她如一，不加什么称谓，别人是嫂是婶，是七姑八姨，她只是如一。 
　　这是一个周末的傍晚，暮色尚未四合，天空像正午一般明亮，路上的行人很多，有些人匆匆赶路，而更多的人装扮一新刚刚出街，准备一整晚的狂欢。如一裹挟在人群中，她微低着头，心无旁顾，一手提着空空的蓝红相间的编织袋，显然是送货归来。她当然是赶路回家的人。 
　　走至多宝路口，她看见荣记茶餐厅的番薯昌，飞快地骑着自行车，前把手两边都挂着盒饭，一看便知是外出送餐。番薯昌是荣记的店小二，长得就像一只大番薯。穿戴也不讲究，从未有人看他穿过净色的衣服，全部是花里胡哨的行头，衣服上印的不是整片的椰子树就是整只的火鸡鸟，这让他看上去精力充沛，热闹好动，几乎成了多宝路上活动的标志物。 
　　见到如一，他笑，诡谲地笑。 
　　一看就是喜见人家生意赔本房子冒烟的升斗小民。快去看看吧，番薯昌笑嘻嘻地说道，你家希特又惹事了。那种轻慢的口气，听上去像是，你儿子真是惹祸精啊。 
　　但其实李希特并不是如一的儿子，他是她的丈夫。更奇怪的是如一也没有理会番薯昌，更没有改变节奏，还是四平八稳地走进多宝路。 
　　多宝路在城西，也就是老城区。老城区的特色是没有规划，所有的旧建筑熙熙攘攘地挤在一起，偶尔有一个新建筑点缀一下，也像是一个女人并无妆容和服饰却涂了浓重的口红，让人无法评说。拥挤的街景给人的第一印象是好乱，第二印象却是好方便，但其实那些店你一辈子都不一定会迈进去。比如炭画像，画谁都跟故去了多少年似的；再比如唐鞋，就算这种布鞋穿着舒适，不长鸡眼，纯手工，你真会站在一张白纸上让人画脚模子吗? 
　　又如打金，一点小首饰，按照不同年代的流行，换着样式打来打去祖祖辈辈地传下去。而这些店铺又是不死的，跨国公司都倒闭了，他们还是天天开张。 
　　所以老城区是有魅力的，因为它够老，同时又够顽强。 
　　如一住在镇水街，顶在街口的是“老陈修车”，一堆修理自行车的工具和打气筒摊在破旧的遮阳伞下，通常是既没有人也没有车，必定有人喊一嗓子“老陈修车”，老陈才会从家里跑出来，戴上老花眼镜认真修车。他的儿女都不干这个，一是没有前途，二是只要在一旁帮忙就受到他的训斥。 
　　镇水街是多宝路上若干街道中的一条，或许当年一遇暴雨便整条街浸在水里因而得名?谁又关心这个?总之是条老街了，街面和房子陈旧破败，住在这里的人无论后来发没发财，争没争着脸面，是否已在外边买房，或者跑到了国外，回来还是老张老王，大伙齐心协力守着这块阵地，等着拆迁时狠敲国家或者开发商一笔。 
　　关起门来，谁打的主意都是争当最牛钉子户。打开报纸，第一版是国家大事，政要云集。或者杨利伟。或者煤难垮桥。第二版就是自己的牛钉照片，一夜之间也算是名利双收。 
　　然而人算不如天算，每回都是真真假假的传闻扫过一轮之后，一切重归平静，犹如只见媒婆登门，姑娘却永远嫁不出去。 
　　拐进镇水街，如一便看见自家的住处前面，停着一辆奔驰车，一个司机模样的人站在车门边跟李希特吵架，李希特气得脸色铁青，眉毛拧巴着，眼睛里投射出鹰一样的光芒，嘴角撇成了八字，胸脯一起一伏。周围是街坊四邻，都在大声说话，有的论理有的帮腔，还有的手势如刀劈，听众全是对方辩友，估计是有感而发不吐不快。 
　　一问才知道，李希特当街当巷地刷牙，一口白沫沫正好吐到了驶来的奔驰车的车窗上。司机当然不干了，跳下车来冲着李希特嚷嚷。李希特很生气，就把剩下的半缸水照原样泼了出去，黑色的奔驰车花了一片。 
　　镇水街本来就很窄，一辆车就把路面全占完了，行人得贴墙站着。如果还不自觉地狂按喇叭，基本上是神憎鬼厌。但在多宝路上，镇水街的位置穿进穿出的很方便，所以众人反映了多少回，这里也没有禁车，造成了一定的困扰。一旦发生纠纷大伙就气不打一处来，自然是帮人不帮理。 
　　如一见状，什么话也没说，径自到公共厨房找了块抹布，把奔驰车的车窗擦干净，司机这才骂骂咧咧地开走了。望着远去的车屁股，李希特还在呼呼生气。如一把他推回家里去了。 
　　镇水街的人都知道李希特的生活方式是晨昏颠倒的，傍晚时分别人都是买菜回家，煮饭冲凉看电视，只有他是刚刚起床，新的一天随即开始，对于他来说黄昏每天都是新的，当然要洗漱刷牙。 
　　白天他睡觉，他说白天什么丑恶现象都看得清清楚楚，那能干什么事?又能干成什么事? 
　　李希特是个闷人，平时话很少。三年前还在一家国有单位干得好好的，据说已经是副处。后来单位搞竞争上岗，要上台发表竞选纲领，还要录像，正面侧面身高体态，总而言之像选美似的要给评委会看。李希特很生气，就不去上班了，曾经奋斗所得的一切顿时灰飞烟灭。本来他还天真地以为单位会派人来劝解他，至少作一点点挽留状。没想到人家根本没理他，拿他当旷工处理。第一个月停发了工资，第二个月就除名了。 
　　这时他的倔劲才真正上来，每天气鼓鼓的像个蛤蟆，跟整个池塘较劲。 
　　这个世界也就是一个池塘，有淹死的，有一身烂泥的，惟独没有占了便宜还不沾湿的。 
　　当然李希特也不是一时兴起，他原先蛮正常的，每天上班下班，风平浪静，但其实他对自己的现状越发的不满意。白天干活，见一模一样的人，开大同小异的会，处理的事情也都差不多。中午吃完统一发送的盒饭，隔壁办公室的同事便拿着两副扑克牌，双眼无神地四下里询问，拖不拖?拖不拖?只要有人愿意，立刻拉开架势打“拖拉机”。有时李希特也被抓来当牌架子，摸到手中的牌时好时坏，突然有一天他就强烈地感觉到这根本不是他想要的人生。 
　　所以才会有后面的一触即发，现在当三陪也不需要录像备选吧，何况挣这么几个碎银子，居然要拍“监狱照”，翻过来倒过去的像煎鱼饼，还不算牺牲了自己全部的精神世界和毕生的梦想。 
　　李希特的梦想就是行走在自己编织的武侠世界之中。 
　　最早的记忆来自于地摊书贩，那时他们把武侠小说拆分成二三十页为一册，印刷和装订粗陋不堪，骗骗小孩子足矣。日租金一本是五分钱，一般都是看到最想看的时候就没了，李希特只好省出早饭钱来看书。那时还不至于着迷，只是感到毫不掩饰，极度夸张的血腥和暴力暗合了一个少年叛逆期的内心焦躁。 
　　像陈青云的《残肢令》，柳残阳的《追魂贴》都曾经让李希特血脉贲张，他甚至傻到以为这就是历史小说。 
　　他是上初中的时候迷上武侠的，当时深受一位历史老师的影响，那个老师就是一个地道的武侠迷。他讲通史闷得大伙想睡觉，但一讲起唐人传奇他就像通了电一样，连说带比划，一人饰百角，配以各人不同的语气和喜怒哀乐。他外貌是一个奇瘦的老夫子，如此这般就更加搞笑。说到引人入胜之处，同学们都屏住呼吸，连下课铃响教室里依旧纹丝不乱按兵不动。 
　　历史老师说唐人传奇应该是中国最早的武侠小说。 
　　学生时代的喜好本应该是一笑而过的，当不得真，也没人当真，但是李希特却跟历史老师成了忘年交。老师买到新出版的武侠小说就借给他看，他去老师家谈起精彩片断更是眉飞色舞废寝忘食。 
　　有一次，两人谈完还珠楼主的《蜀山剑侠传》，老师对李希特感慨万千，他说武侠真的是成人童话，虽说那个江湖是根本不存在的，但游历其中还是欣喜若狂，否则真不知道该怎么打发这么沉闷的日子。 
　　身怀绝技而又义薄云天，也许每个男人的心中都有自己的江湖。千古世人侠客梦。 
　　成年之后，李希特还是一如既往地迷恋武侠，上班那些年，除了上班之外，他的闲暇时光几乎全泡在武侠世界，这么一路看下来竟然也是痴心不改，一直追到梁羽生和金庸为首的新派武侠小说，包括影视剧。总结下来电影还是最高境界，因为有声、光、电，有包装精美不留破绽的快意恩仇，生死绝恋，那个世界更加让人如梦如幻。《功夫》，李希特就看了七遍，《卧虎藏龙》看了十六遍。 
　　如果不是时代的变迁和更替，李希特肯定是怀揣一个梦想，但仍旧一成不变地走完自己压抑的一生。 
　　好在他的精壮年碰上了乱世，乱世的好处是人人可以实现梦想，快男超女，芙蓉杨二，赵熊猫，周老虎，刘德华的杨粉丝和范跑跑都能占去那么多的报纸版面，总之日日翻新让人头晕目眩。当然。李希特对此也是不屑一顾的。他不是不想当一个规矩人，可是规矩了半天还不是要演讲作秀，要拍照录像被众人评点，还有种种令他匪夷所思的事被视为正常。李希特觉得自己被整个社会“恶搞”了，他渐渐感到自己像江湖上失散的一个孤侠，且战且退，一边寻找至高的盟主，一边刀剑相刃，抵抗无所不在的强敌，这种厮杀是没有对手的，他不满意的只能是自己。 
　　所以突然有一天，李希特就不去上班了，在家写武侠电影，并坚信会独一无二的好。他要实现自己的梦想。 
　　他也不是没有一点基础，在单位时算个笔杆子，年年上交的工作总结都是他写，他还是报社的通讯员，虽然都是好人好事的豆腐干，但见报率还是蛮高的。李希特觉得自己也并非是一步想登天。 
　　一年半载的不上班还可以，但是三年多都这么干，而且什么也没弄出来，这在镇水街也还是惊世骇俗的。大家都是市井小民，讲的是“揾食”过日子，满大街匆忙奔波的人不全是为了嘴?可有谁是为了梦的?即便是有也不会住在镇水街吧，这种人住在广告牌上，住在娱乐版的花边新闻里。 
　　邻居们见到如一，最常说的一句话就是，你家希特醒了吗?如一摇头，马上就得到安慰，再等等吧，有不做梦的，没有梦不醒的。然后长叹一声才转头离去，仿佛如一家里有一个垂死的癌症病人。 
　　两口子回到屋里，如一道，你饿了吧?李希特把刷牙缸往桌上重重地一顿，道，饿什么饿，气都气饱了。如一没理他，拿过菜篮子择豆角，道，你把人家的车搞成那样，你还生气?李希特道，我又不是故意的，他干吗跳下来就骂人，真是狗腿子。我最讨厌狗腿子，狗仗人势。如一道，人家那么好的车，当然心疼。李希特用鼻子哼了一声，道。粪土当年万户侯。如一不知是什么意思，却也懒得理他，只埋头择豆角。 
　　李希特这个人还真不看重钱，对有钱人更是不屑一顾。以前有工资的时候，出了粮就全部交给如一，零花钱都不留，但是口袋里总有钱，是如一放的。李希特对钱没什么概念，交了钱便万事不管，除了油瓶倒了扶一下，家里家外全练如一一个人。 
　　隔了一会儿，李希特有些烦躁道，别择了别择了，你听听我昨晚写的一段，真是神来之笔。如一头不抬手不停道，我听着呢。说话间李希特已坐到电脑前，深感如一在应付自己，不快道，你能不能安安静静地听? 
　　如一还想说什么，看见李希特像孩子一样固执的表情，也只好手停口停，对李希特行注目礼。 
　　李希特调整好情绪，对着电脑念道：“……桑吉君声音冷漠，摆出下段架势，刀尖指向脚前三尺远的地面。接着，徐徐由左伸臂划圆。对方决眦欲裂，瞪大了双眼追随着转动的刀尖，眼中的斗志渐渐消沉，像着了魔那样渗出茫然若失之色。” 
　　“刀身转到上段，划成一个半月形的刹那，桑吉君五体跳跃。对方的身体溅起血雾，往后倒仰。还没有哪一个对手能撑持到桑吉君的刀划出一个完整的圆，就已经毙命了。” 
　　念完这一段。李希特微微有些自得。如一继续择豆角，凝思片刻道，上次好像说的是绕指柔剑，怎么现在变成刀了?李希特道，那是我们这边的英雄，使剑，名叫无待。现在说的桑吉君是个日本人，用的是圆月刀法，凭此刀法，一时间江湖上没有对手。如一道，我是搞不清楚，你这戏里又没有爱情，我哪里记得住?李希特正待申辩，想想也没有意思。真是话不投机半句多，手在空中挥了挥道，你赶紧炒菜去吧。 
　　如一去了公共厨房，里面的灶台一个接一个，离炉具近的墙体熏得漆黑。大伙都在里面为了一张嘴忙乎。炒菜的时候邻居问如一，怎么又吃豆角?虽说是便宜。可是也太老了吧。如一没有说话，只笑了笑。她的确是图便宜啊，那还有什么好说的。前些日子天天吃冬瓜，吃得她看见冬瓜就泛酸，真难为李希特不但没有怨言，还能想出什么圆月刀法，不是天才也是天才了。 
　　这大概就是她能够容忍李希特的原因吧。她当然知道他不现实，可是不现实的人才可爱啊。而且做什么他吃什么，买什么他穿什么，有一次的衬衫是买一送一，他就这么轮着穿，就跟每天都不换衣服似的。如一说你应该在中间插一件其他颜色的衣服。李希特冷笑道，你怎么这么在意别人说什么啊?我换不换衣服关别人什么事啊?你这个人就是太世俗，所以我跟你在一起什么灵感也没有。搞得拚命赚钱奋力养家的如一无比自责。 
　　如一在一家假发厂工作，每天坐在工作台前织假发，织得手酸眼花肩膀疼。虽说也是精原料，全手工，可是现在的人都崇洋媚外，国产货总也卖不起价。所以厂里的效益也不怎么样，常常是用假发兑充奖金福利，领一堆毛茸茸的东西回家。如一也没有办法，只能每个月把存货按照批发价批给个体户的商店和摊位，算是奖金帮补家里的生活开支。 
　　她刚才就是送货去了。 
　　日子很不好过，李希特三年多没往家里拿一分钱，可是他要吃要穿，平时的花销用度一样也不会少。他们两个人还有一个儿子叫李想想，现在武汉大学读书，这孩子的学习倒是不用父母操心，而且也懂事。知道家里困难，为了省路费已经两个假期没回家了，留在武汉打暑期工，挣点小钱。要说如一有什么真正的困难，那就是她太想儿子了。 
　　如一和李希特是相亲认识的，早年李希特也在工厂做事，媒人说他是厂里的笔杆子。如一这才有点心动，答应见面。见到人发现他也不是细细长长。梳分头，戴眼镜，胸口别个笔什么的。就跟工人完全一样，高高大大，粗生粗养，拧着眉毛，人闷闷的，话少。 
　　如一说，也看不出来他内秀啊。媒人说，什么秀不秀的，结了婚以后都听你的不就行了嘛。 
　　这一边的李希特，他并不喜欢话多的女人，见到如一，感觉她挺文静，又听说她下过乡，吃过苦的人比较会过日子，这话也是媒人说的。总之两个人看上去都是温吞水，却有一种前世修来的默契，不久就结了婚。 
　　日子就像油画里的静物，单调中渗出一丝绵长的暖意。 
　　晚餐只有一个菜，就是豆角烧茄子，另外如一给李希特煎了个荷包蛋，李希特闷头吃饭，也没问就一个煎蛋那你吃什么?自己饱饱地吃完两碗饭，抹了抹嘴就出了家门。如一知道他去了几条街外的习武馆，学咏春拳。这已经成了李希特的日常生活，除此之外，他也没有其他的爱好了。 
　　 
　　二 
　　 
　　第二天是星期天，一大早如一的小灵通就响了，来电话的是如一厂里的同事，也是她的朋友。大伙叫这个人小美妈，她不是没名字，就因为有一个漂亮的女儿叫小美，大伙就忘记她名字了，只叫她小美妈。 
　　小美妈很不忿，常说我很差吗?现在的人真是没素质啊，什么小美妈，小美妈是名字吗?真见了鬼了。 
　　小美妈在电话里约如一去一家大型超市抢米。小美妈说米价马上飞涨，这次是涨价前的促销，价格不高反低，而且幅度大，买五十斤袋装的，能差二十多块钱呢。如一有些犹豫，小美妈道，你还犹豫什么?这又不是拜神，初一十五都有的拜，这是千载难逢的机会，过了这个村就没那个店了。如一也觉得是这么回事，本来嘛，人可以不吃鱼肉，但不能像女明星减肥那样不吃大米啊。但如一还是不无忧心道，可是那家超市上一回抢油，出过人命啊。 
　　所以啊，小美妈叹道，上一次的油才便宜多少钱?十一块六，都不到十二块，就已经踩死人了，那这一回，死都要去啦。你说是不是?! 
　　于是两个人约了一个地方见面，小美妈说那个地方有超市的免费穿梭巴士路过，这样就连车费都省了。如一打心眼里佩服小美妈，觉得她就像超人一样，万事皆通。估计全市各行各业的“免费午餐”都难逃她的火眼金睛。 
　　见到小美妈，如一发现她新理了头发，比平时短，吹得跟松糕一样，蓬蓬厚厚的。不等如一开口，小美妈便道，我的头发剪坏了，昨天理发馆人特别多，有一个新手谁都不愿意让他剪，我实在懒得等，就叫他剪了，还是不行嘛，把我搞得像出来混的似的。如一笑。小美妈依旧板着脸道，还有更离谱的，回到家小美问我是不是戴了假发?我说你都神经了，那是什么好东西我要扣在头上? 
　　小美妈显然是有备而来，衣服是短打，鞋子没有穿从不离脚的超级矮子乐，因为再粗的高跟也不适合在超市里拚杀，她换上了平底白饭鱼便鞋，有松紧带那种，再挤也不会脱落。 
　　如一一切如常，她说小美妈，你不至于吧。小美妈说怎么不至于，像我这样的人，根本花不到男人的钱，只有靠自己胸口一个勇字地在外面闯。你也不要笑，还不是跟我一样，你家希特醒了吗?没有。比我还多一张嘴，整天发大侠梦，他以为自己是金庸还是成龙?我要是你我都愁死了，也不见你着急。如一理不直气不壮道，男人都是有梦想的吧?小美妈道，问谁呢?他的梦想也太不现实了吧?好好地赚钱养家，让老婆一身名牌满手钻戒，那才应该是男人的梦想呢。如一无言以对，只是深深地喘了口气。 
　　小美妈三年前离了婚，那个小美爸着实不堪，在外面有了外遇，租房过起了日子，但是闹离婚时死不认账，为的是把家里不多的财产再咬一大口，如果是理亏，就分不到太多。小美妈当时也是一哭二闹三上吊，依旧唤不回丈夫的心，实在没有办法，她对小美爸说，就算你不心疼我，小美总是你亲生的吧，你总得让我们能过下去吧。小美爸还是不为所动。后来大伙才知道，他在外面养的女人给他生了儿子。在这样的情况下，小美妈发疯一样地去找证据，惊天动地地打了一场官司，算是保住了房子和有限的存款。 
　　每回遇到难事，小美妈就会情不自禁地对如一念叨，我怕什么呀?我离婚的时候连脸都不要了，记者把我们家的家丑登在报上，不这么干我们家小美就得去当鸡，那个王八蛋就能把我们从房子里赶出去。我太热爱共产党和人民政府了，给穷人做主，严惩坏蛋。我还怕什么呀我。 
　　两个人正说着话，渐渐地身边就增加了许多等车的人，小美妈撇了撇嘴小声道，看见了吧，群众的眼睛是雪亮的，如果不是好事哪会来那么多人?别看他们现在都斯斯文文的，进了超市全是狼。如一环顾左右，发现众人的表情稀松平常，还有人专心看报。心想，小美妈离婚后看见谁都是敌人，真是十年怕井绳啊。也就在这时，免费巴士如约而至，只一个站就把人给塞满了，一路狂奔着赶去超市。 
　　这一天的超市真正是人山人海，大门口的外场彩旗飘扬，广告牌林立，高音喇叭里播放着既欢快又激动人心的音乐。简直就是鼓励抢购，恨不得你想杀人就一定有人递给你大刀片。 
　　超市里面自然是人头涌涌，像一遍遍黑色的海浪，因为有很多厂家想“坐米车”，借着抢米风潮也降价促销自己的产品，蹚这道浑水，所以现场是买卖双方都热情澎湃，厂方代表撕裂了嗓子叫卖。买家只管把东西往购物车上搬，仿佛不要钱自给一样。 
　　购物车早就被一抢而空，购物篮也踪影全无。如一和小美妈紧紧拉着手还险些被人挤散。如一说，要不咱们回去吧。小美妈打断她道，你给我住嘴。边喝斥边把她拉到人较少的化妆品专柜，并把自己斜背在身上的包摘下来直接套在如一的脖子上，看好了，小美妈说，这是我的身家性命。说完便没头没脑地冲进人海，抢大米去了。 
　　如一左右背着两个包，早已被人仰马翻吓傻了眼，这时也只能脱口叫了一声，你小心啊!但实不相瞒，这一声完全被嘈杂淹没，连她自己都没听到。 
　　隔了好大一会儿，小美妈总算是突出重围，只见她出来混的发型已是凌乱不堪，衣领被狠狠地扯到一边，文胸的吊带都露出来了，白饭鱼鞋算是没有挤脱，却已被踩得污七八黑，整个人像被人非礼过似的。好在她又挟又抱着两袋大米，算是阳光总在风雨后。如一见状赶忙迎过去，两人各抱一袋大米，暗自庆幸劫后余生。 
　　这时小美妈果断地说，其他东西就算了，我们抢不过那些人，我跟你说他们是狼你还不信，晚一点人会更多的，咱们走吧。 
　　两个人又一路狂挤到收银通道，只见一溜十几个收银口全是排队交钱的人，她们找了一条相对人少的队伍等待。这时意想不到的事情发生了，由于收银电脑超负荷工作，条条电路挤满了热钱，终于造成了超市的所有终端不堪重负，毫无预警地死机，收银系统全面瘫痪。 
　　想一想，出口受限，人口却在无限量放人，人越拥越多，场面有多混乱可想而知。 
　　兴奋异常的超市方面当然也没想到会出现这样的问题，工作人员全部出动，他们如临大敌，在场外跑来跑去地想办法，找人抢修，安抚躁动不安的顾客。但显然这些举动收效甚微，漫长的十分钟过去了，电脑什么动静也没有，高音喇叭里一遍一遍向顾客致歉。 
　　半个小时过去了，电脑还是没有修好，幸而入口处已经停止放人进来，加之不少顾客没有耐心，骂骂咧咧地弃场离去，收银口处满是堆得小山一样的购物车和购物篮，另有更多的商品扔在地上，现场犹如地震后的汶川。 
　　然而超市里的人也未见变少，人们该抢什么照抢，更有为机构买米的几个人，干脆坐在米堆上打“斗地主”，他们身强力壮，谁也不怕，泰国米都被他们抢完了。小美妈恨道，最憎这些机构，总是跟我们一起虎口夺食，又进股市楼市，让他们一扫，我们渣都没了。说完翻一个白眼，见到如一被挤得灰头土脸，不禁笑道，看你这个猫样。 
　　干等了一个多小时，根本毫无希望了。高音喇叭又道歉，又说下个星期天会有更低的价格回报顾客，招来一片骂声。小美妈道，你以为是拍戏啊?再来一遍!骗鬼去吧。边说边放下手中的米叫如一走人。如一还想再等一等，小美妈道，你看你这个人，叫你来你犹犹豫豫的，叫你走你反倒不肯了，咱们也不能一棵树上吊死，就不信别处没有便宜货。 
　　如一也的确是这样的人，凡什么事，要么不做，要做就认死理。 
　　出了超市，小美妈忍不住自我安慰道，反正我们家囤了一百三十多斤米，我怕什么?!如一哇的一声叫出来，你天下粮仓啊你?!转身就要回超市，边说道，我家一斤存粮也没有，哪知道这东西会涨价，我等到天黑了也要等。小美妈死拽着如一不让去，最终答应让出一袋五十斤的米才算完。我怕你了行不行?!小美妈说。 
　　出了超市便没有免费车可坐，就像去赌场的发财团，用车送进去好生招待，出来的时候未必有车送你去跳海。如一和小美妈决定步行一段去搭乘地铁，一块儿回小美妈家拿大米。 一路走着，算是轻轻松松，两袖清风，什么都没抢到嘛。 
　　这时，路边的街市传来暄天的锣鼓声，远远望去，只见一支醒狮队在敲锣打鼓，两只五颜六色的狮子忽闪着大眼睛，忽高忽低地起舞，招致许多路人驻足观看。小美妈道，宁肯错杀，不能放过，咱们也看看热闹去。如一道，舞狮你没看过吗?有什么稀罕。小美妈道，万一有什么好事呢?谁没事请醒狮队，不要钱啊?!大米我肯定给你，你急什么。 
　　两个人去了街市，原来是一家体育彩票超级大乐透的销售点，门口张红挂绿地舞狮子。小美妈道，卖彩票就卖彩票，不用这么夸张吧?如一不知该说什么，不成想旁边一个看热闹的人接话道，这个彩票点最近卖出的彩票，连中了三个三等奖，每个都是五百多万呢，不搞出点动静来哪里会有人知道? 
　　只见他的话音未落，小美妈的眼睛刷的一下就亮了，像两只小火炬一样放射光芒。如一并不是不贪财，贪财是人的本性，何况她家里这么缺钱，只是她每回跟在小美妈屁股后面买彩票，连个安慰奖都没中过，所以眼睛里就没有小火炬了。小美妈不同，她常常中个洗头水、炒菜锅什么的，用她的话说是小奖不断，大奖就在向你招手，老天爷无非在考验你的耐心罢了。 
　　果然，听说这个彩票点运气好的人纷纷解囊买彩票，无数条胳膊伸进柜台里，乐得彩票点的点主——一个中年男人高兴得直搓手指头，一边安抚大家，一边催打电脑的小妹手脚麻利点。小美妈和如一也各买了几张。 
　　两个人正待离开，小美妈无意间看到彩票点铺面的墙体上吊挂着一个电视机，里面不间断地播放着本彩点中奖人领奖时的录像，而且自动反复播放，估计是在这个缺乏诚信的年代以示正听。 
　　从录像上看，这三个幸运儿都是在体彩中心兑奖，第一位领奖人比较正常，是一位约莫四十多岁，戴着一副金边眼镜的男士，他落落大方地接受记者采访，发表中奖感言。但是第二位和第三位领奖者就完全不同了，全部是帽子墨镜口罩一应俱全，身上也是包粽子一样裹得严严实实，不仅分不出男女，根本就是《夜半歌声》里受伤以后的沈丹萍。这两个人，其中一个领完奖金就匆匆离去了，记者追着他死都不开口。另外一个勉强开口才知是个女人，她表示对于这次中奖之事，告不告诉大人还没想好，但是决不会告诉孩子，因为一夜暴富这种事也许会害了孩子。说完这些她也是逃跑一般地离去。 
　　看到别人中奖，小美妈失落之余，还是觉得这种全副武装、严防非典一样的做法是可以理解的。因为钱是万恶之源嘛，小美妈说，搞不好就惹来杀身之祸，小心一点总是没错。如一就只当看了看热闹，她想反正自己永远不会中奖，哪来的这些烦恼? 
　　小美妈却不这么认为，她还是叮嘱如一道，记得把彩票放在冰箱里，这样就决不会丢，也不会搅烂在洗衣机里。 
　　傍晚时分，如一扛着一袋大米回到镇水街，虽说从小美妈家回来要换两次车，还要搭地铁，但总算是略有斩获，不虚此行。回到家中，李希特已经起了床，洗漱完毕之后饿得不行，只好吃了一个泡面。得知如一出去一天就是为了抢大米，不禁叹道，你让我说你什么好呢?这脑袋里要进多少水才能干出这种蠢事?那个小美妈，从头到脚就是一个俗字，你却屁颠屁颠地跟着她，你还有没有脑子?李希特一边说，一边点着自己的太阳穴。 
　　已是筋疲力尽的如一没有说话，她瘫在椅子上心想，咱们俩真不知道谁脑子进了水，你放眼看看这个社会，谁会不要工作和奖金，不要福利和医保，呆在家里耍大刀片玩?!还什么圆月刀法，刀在空中划个圈儿人就死了，谁信啊?!你不帮我抢米也就算了，我去抢米维持生计还要听你这么多的废话，我跟小美妈又有什么区别?有老公和没老公一样嘛。 
　　李希特道，你瞪着我干什么?我还说错你了?如一不快道，你不是大侠吗?也不见你伸把手救苦救难。李希特道，你什么意思?你是不是也想嘲笑我?如一深知李希特的哪根筋不能碰，便缓和了一下口气道，我这么做还不是为了把日子过好一点。李希特道，我觉得日子已经过得很好了，人生需要一点境界你懂不懂?算了，你当然不懂了。如一心想，我是不懂什么境界不境界，但我知道人不吃饭不行，上大学不交学费不行。 
　　如一越想越气，干脆不做饭了，一心要让李希特知道知道到底是境界重要还是饿肚子重要。可是李希特完全不知道她的用心，埋头在看一本新的武侠书，简直就是如饥似渴。 
　　倒是她自己歇过劲来以后饿得熬不住了，还是不想做饭，只能自讨没趣地也泡了一碗康师傅。吃面的时候，如一看见李希特在她面前伸了个懒腰，一手卷着书喃喃自语道，真他妈的过瘾啊。发现如一在疲惫地吃面，又道，我知道你不容易，可是为了二十多块钱，你说值吗?我叫你看书你又不看，那在家睡觉也行啊，我宁愿看着你在家睡觉!抢大米。想得出来的。 
　　听他这么一说，如一又没气了，虽说心里还是说了一句，对，咱们都在家睡觉，都不吃不喝，都舞刀弄剑地找人拚命，那才真是江湖好儿女呢。但转念又觉得李希特毕竟还知道心疼自己，这些年不都是这么过来的嘛。 
　　又想，这个李希特，你跟他说得清吗? 
　　 
　　三 
　　 
　　习武馆里的拳师名字叫雷霆，大约五十多岁，干净利落的平头，一身黝黑结实的腱子肉，上半身像一块铁板。他的拳脚身手也是一样，招式分明，决不拖泥带水。但他的相貌温良，配合对襟的中式白麻衣裤，颇有大哥风范。这人话少，从不七情上面，热情和愤怒都很难在他脸上留下痕迹。他每周只有两个晚上上课，人多的时候伸展不开他不加课，人少时只二三个人也不减课。人家说他见钱不笑，见死不哭。 
　　一双眼睛目光锋利。 
　　这家习武馆并不是什么豪华俱乐部的养生娱乐项目，它深藏在老城区密密麻麻的街道里，只是一间较大的西关老宅，传统的高屋顶，门庭空阔，冬暖夏凉，黑色的实木窗框，玻璃却是红绿相间，怀旧而温暖，屋里还有紫檀的八仙桌和太师椅。看着一派祥和，并无杀气。这里平时收拾得窗明桌净，天好时便会有几缕阳光射进来，光斑带着颜色，照在墙上挂着的一帧叶问的画像上。谁都知道，叶问是咏春拳派的一代宗师，他的故事又何止养活了几个文人和拳师?娱乐圈里吃功夫饭的人，谁敢说没啃过他几口? 
　　咏春拳是中国南拳的一种，流行于广东、福建各地，已有两百多年的历史。由于它最初诞生在福建咏春县，因而得名。咏春拳特殊的发力方式称作“寸劲”，能在距离攻击目标很近或者动作即将完成之瞬间，突然加速收缩肌肉发出的爆发力，不用蓄势就能连续紧凑地贴身攻击。所以一般的情况下，出拳要狠就必须屈臂猛击，而寸劲却是反其道而行之，在最短的距离内发出最大的力量，堪称神奇功力。 
　　前堂便是习武之地，粗壮的房梁上吊着两只长型的沙包，分别都是一人多高，而且膀大腰圆，坚如磐石，像是两名黑衣武士。一侧的墙根立着深色的木人桩，常用的地方油漆已经剥落，露出木茬。另一侧的墙上写有四个斗大的隶书“拳禅如一”，算是从侧面诠释了堂主不温不火的气质。 
　　雷霆就住在后面的耳房，没有人见过他的家人，他自己煮饭自己吃，一切都收拾得干干净净，并无半点落魄之相。据称他也是见过世面的人，只是运气不佳，才算虎落平川，被他在这里的一个远房亲戚周济，免费让他住在这间西关大屋里教教拳脚，以维持生计。 
　　李希特和雷霆之间，一开始并没有什么交情。学拳的人来来往往流动性很大，有人看了电视剧《霍元甲》也会跑来热闹一气，只三两周的时间便踪影全无，还有的人志向宏大，偏偏肉身吃不起苦，最终也是黯然退场。反而是敬重中国功夫的外国人学习的态度更虔诚一些，像来自捷克的两男一女，希腊的一对恋人，他们完全不懂中文，但只要雷霆发号施令，他们都做得相当好。每次下课，还对师傅施以标准的抱拳礼。 
　　随着时间的流逝，李希特发现雷霆的稳重和内敛颇合自己的心意，比如每次习武，他都是准时开拳，决不旁顾左右，瞻前思后，也不计学员多寡。自己则眼帘低垂，敛神静气，仿佛两脚生根一样稳稳地拉开架势。在这之前，他先是在叶问的像前点燃三枝香，而后播放出《男儿当自强》的乐曲，给人的感觉是正气凛然。 
　　当然在这期间，雷霆也觉得李希特学拳不仅认真，而且走心，并非为了学几招花拳绣腿去唬人。而且性格中透着常人难于理解的坚持，在这个日益物化的世界里显得格外孤独和执着。但由于两个人都是被动型人格，所以从不说话，甚至连眼神都没有交流过。 
　　有一天傍晚，天空像着了魔似地风起云涌，紧接着是电闪雷鸣下起了豪雨，雨柱粗如小指，竟然下足四十分钟，转眼间街市一片汪洋，本来镇水街的位置就低，雨这个下法，不仅街面被淹，而且水流很快登堂入室，住在一楼的人家和公共厨房的水没了脚面，菜篮子和小铝锅全都漂了起来。遇到这种情况，如一自然是跟着众人一道用各种器皿把积水给舀出去，并且用砖头和杂物垒一个门坎，把水挡在门外。大伙干得热火朝天，只见李希特一手撑伞，一手提着他自己的两只鞋，就像什么事都没发生过一样，跨过门坎往外走。 
　　如一问道，这么大雨，你到哪儿去啊?李希特回道我去习武馆。说完扬长而去。大伙傻了眼，说见过疯的，没见过这么疯的。你家希特怎么还没醒啊?他要是真有功夫，是不是吹一口气水就退了?有人像鸭子那样嘎嘎地笑起来，更多的是一阵阵地长吁短叹，一时间如一也觉得颜面尽失，无地自容。 
　　李希特一出街，雨水就没过了他的脚踝，一阵风过。手中的伞骨合力向后折去，好好的一把雨伞顿时极度扭曲，拚命挣扎着希望不辱使命，却不得不成为一块破布在风中瑟瑟抖动，根本不胜风力。李希特的身上马上湿了一半，但他毫不理会，照样膛着水打着破伞前行。身后的冷嘲热讽他全都听到了，但他并不生气，而且觉得这些人特别可笑。他们永远是叽叽喳喳，琐琐碎碎，浑浑噩噩，他们有什么理想和追求?他们终其一生也是莫名其妙地来，莫名其妙地走，和行尸走肉有什么区别?重要的是他们不觉得他们自己才是最需要被同情的，他们有什么资格嘲笑我? 
　　想到这里，李希特便把手中的破伞扔了，但他并没有飞跑，而是以漫步的姿态到达了习武馆。 
　　由于习武馆这条街的位置较高，所以虽然同遭大雨，但是这边的街道并没有浸水，只是无数条小溪一样的水流在青石板的街面上奔腾不息，流进了下水道，习武馆的地面也是干的。见到一身精湿的李希特，雷霆叫他把外衣裤脱下来拧干，吊在衣架上用电风扇吹。 
　　这个晚上，来上课的学员只有李希特一个人。 
　　没有人知道李希特为什么这么痴迷地喜欢习武，那是因为李小龙就是在他研习了六年的咏春拳之后创立的截拳道，李小龙的无敌“寸拳”就是从寸劲技法演变而来。所以每一次练拳，李希特都有一种李小龙附体的感觉，那种感觉令他如痴如醉，不胜其爽，渐渐变成了精神鸦片。 
　　时辰一到，雷霆照样是净手焚香，不过这一次放的音乐不是《男儿当自强》，而是悠然妖娆的《千年等一回》，这段曲调伴着雨声。声声怅然，给人一种与君一刻胜似百年的陶醉和心安。李希特上身赤裸，只穿着一条短裤，师徒二人先是扎了一阵马步，接着是伏虎手直攻和小念头对拆，只一会儿的工夫便是大汗淋漓，仿佛窗外的雨水全部落在了他们身上。休整的时候，他们才放松下来，时而仙山摘桃，时而鱼翔潜底，时而悄然天上春风化雨，时而猛虎下山呼啸奔腾，招式分明，恰到好处地练了一套拳脚，犹如酒后般酣畅。 
　　这时的李希特正在兴头上，可是雷霆却不打算练下去了，他停止了音乐，对李希特说道，今天就练到这里吧，你要是没事就陪我喝两杯。说完这话也不等李希特回应，径自去了厨房取来酒菜，放在叶问画像下面的八仙桌上。李希特先是受宠若惊，傻站在那里，反应过来之后急忙上前帮忙。 
　　酒是本地独有的米香型白酒九江双蒸，菜有煮花生、卤水豆腐和半只白斩鸡，另外还有一煲萝卜烧牛杂，香味扑鼻，看着也挺热闹。 
　　酒过三巡，雷霆忽道，我听说你酷爱武侠，还想搞什么电影。他的声音不温不火，平静中没有态度，不知为何却让李希特面若桃花，不知如何作答。雷霆又道。我猜你学拳也不是为了防身。就是给自己的爱好找点感觉，否则就太虚无了写不下去。李希特此时频频点头，就差没有起身抱拳作揖，言称师傅所言极是。雷霆见状便道，那就把你自己觉得写得最好的一稿拿给我看看。李希特说好。正事三句话就说完了，再次举杯时便按下不表，两个人相对畅饮，偶尔扯上一两句闲话，都有一种似是故人来的感觉，可遇而不可求。 
　　很快，李希特就把他写的武侠故事拿给雷霆看了。照说他这个人内心狂野骄傲，满眼找不到一个知音，本不会这么顺从行事。然而就是这么一个小小的拳师却轻而易举地征服了他，就连他自己也感觉奇怪。 
　　雷霆看完故事，对李希特说道，你这个不行，几乎没有可取之处。而且语气十分坚定。没有商量的余地。李希特没有马上说话，但是眼神里全是不服。 
　　雷霆道，这么说吧，你的那个桑吉君其实就是日本武侠小说家柴田炼三郎笔下的眠狂四郎，他的圆月刀法曾经卷起过一场剑豪小说热，让他威震江湖，人称“柴炼”，而眠狂四郎是日本战后武侠小说中最具魅力的形象；另外你写的无待就是没有希望从不等待的立意，他的故事和技能也是来自平江不肖生的《江湖奇侠传》。我的意思并非不能借鉴和移植，但决不是拼凑啊，人物没有性格，侠士没有灵魂，你到底是要表现武打还是武侠?这一个侠字就不仅仅是斗大和复仇了，它是有精神内核的呀。 
　　一席话说得李希特张口结舌，人像被点了穴似地呆在那里。固然，他本能地感到雷霆气度不凡，知道他决非等闲之辈，但他如此精通武侠文化，而且铁嘴直断他的人物出处，说得千真万确，也着实让他心里暗暗吃惊。 
　　然而，李希特也不想一个回合就败下阵来，他故作轻松道，那你说这一个侠字到底有什么精神内核?雷霆语气平和地回道，至少是重情义，轻生死，至少是威武不能屈，富贵不能淫吧。梁羽生梁大师就说过，“武是一种手段，侠是真正的目的”，所以以侠胜武是他老人家的一个基本观点，也是深得人心的。李希特听罢一下子就亢奋起来，拍着大腿道，你真说到我心里去了，我不是没想到，就是总结不出来，心里头有一团东西在烧，又找不着出口，你真是我生命中的高人啊。 
　　从此以后，李希特有事没事就往习武馆跑，隔三差五他也会让如一备下酒菜提过去请教一二。李希特曾经问过雷霆是否从小也是武侠迷?雷霆说那倒未必。李希特奇道，那我真想不出你是什么来路了。雷霆欲言又止道，喝酒喝酒。李希特也就不再追问，只是感慨道，幸亏那场大雨，否则还真不知道相见恨晚到几时?雷霆半晌无语，隔了片刻叹道，或许还真的不如错过。 
　　此后便一言不发。 
　　大约过了两三个月，李希特把新出炉的热气腾腾的新故事拿给雷霆看，雷霆看后又是良久的沉默，搞得李希特如坐针毡，心想死活不就是一刀吗?干吗非要悬在我的头顶折磨我? 
　　过了好一阵，雷霆似乎是鼓起勇气道，希特，我觉得做个功夫迷自娱自乐也没有什么问题，但是拍电影那可真是少数人的梦想，而且是极少数人才能实现的梦想。李希特道，你这是什么意思?难道我的新故事根本不值得评价吗?雷霆道，我必须说实话，你是把爱好当成了特长，你真的不是这块料。李希特笑道，可是我还没有气馁啊。 
　　李希特也的确没把雷霆的话当回事，他照样保持着巨大的热情往习武馆跑，要知道两个人的力量决不是翻倍那么简单，而是能化作无穷的动力，一切可以推倒重来。 
　　一天傍晚，李希特例牌来到习武馆，却意外地发现大门紧闭，门上贴有一张纸条，告之来上课的学员，雷霆因家事回了乡下，咏春拳的课程暂且告一段落，何时再上另行通知。看完通知，李希特一屁股坐在门口的青石台阶上，心里空落得难受，只比当时雷霆说他不是材料痛苦一百倍。他手里还提着一兜茶叶蛋，本是送给雷霆吃的，现在只好自己一点一点剥壳，一点一点品尝，希望那种莫名其妙的惆怅渐渐远去。 
　　打道回府之后，李希特就像霜打过的茄子，不仅没精打采，而且什么事也做不下去。他这才发现不知不觉中雷霆已成为他的精神鸦片，猛然之间断了顿，那滋味很不好受。 
　　他先是坐在家里发呆，后来跑到夜宵火爆的大排档去发呆，好在每回兜里都有钱，也能应付一阵。烦了，就去看夜场武打片，全是些零票房的臭大粪，人家坐在里面是动手动脚地谈恋爱，李希特还是为了发呆。对于他来说，不练拳和没有知音的日子真是度日如年。 
　　时间一天天地流逝，李希特每天都昏沉沉地打发着日子。 
　　在这期间，他外出常常会往习武馆绕一脚，但每回都是失望而返。 
　　忽然有一天，如一下班回家，手里提着青菜和豆腐。择菜的时候她大叹叶子菜越来越贵，肉也贵，排骨想都别想。只能买一两片大骨和鸡脚煲汤，大骨剔得跟人啃过一样，干净得没有一丝肉。见李希特不搭腔，如一也知道自己是鸡跟鸭讲，根本是跟桌椅板凳讲一样，便也不再吭气。隔了一会儿，她又说道，刚才在菜场，看见雷拳师了……不等话音落地，李希特整个人弹了起来，忙道，你刚才说什么?你再说一遍?!如一不解道，就是雷拳师啊，他也在买菜。李希特急道，他跟你说话了吗?跟你提我了吗?如一道，他没看见我，后来一晃又没见他了。 
　　李希特二话没说就冲出了家门。 
　　奇怪的是，习武馆的大门口仍然贴着那张白纸条，日晒雨淋的缺了个角，纸面也发黄了，楠木大门仍旧紧闭深锁。李希特想都没想就从后门冲进屋去，只见雷霆一个人坐在八仙桌前吃粥，桌上有盐水菜心和咸蛋蒸肉饼。雷霆显然也没想到李希特此时会从天而降，他缓缓地站起身来，但就在那一瞬间，李希特从雷霆尴尬的神情中陡然间明白了，他根本没有去过乡下，他也没有离开过本地，他的纸条也只是写给一个人看的，这个人就是他李希特，他嫌弃他了，至少不愿意跟他走这么近。 
　　李希特直觉得全身的血液都冲上头顶，他几近发作，是的，他想，或许我没有才华，或许我痴人说梦，但一定要用这种方式对待我吗?我还像傻小子盼新媳妇似地日想夜盼着，人心真是深不可测啊。 
　　按照李希特的性格，他一下子变成怒目金刚也在情理之中，可就连他自己也没有想到，他竟然是异常平静地说道，听说你回来了，我就是来问问什么时候开课。雷霆这时也已经恢复了常态，他说周五就开课，以后照常，还是每周两节。又问李希特要不要在这里喝点粥?李希特回说吃过了。如此这般，彬彬有礼，很难想象这样两个男人可以突然客气到这种程度。 
　　此后的一段时间，李希特还是按时去上咏春拳的课，还是风雨无阻，准时准点；雷霆也还是净手焚香，在《男儿当自强》的音乐声中拳打脚踢，虎虎生风而没有一句多余的话。 
　　两个人似乎又回到了从前，连眼神都不交流一下。 
　　 
　　四 
　　 
　　明星廊是一家专门营销摩登女人用品的门市部，生意从来就是皇帝女不愁嫁，不仅地理位置好，身处闹市，而且好像所有的女人都会跑到这里来淘宝，偌大的店里总是人满为患，人气十足。 
　　这里可没有良家妇女喜欢的便宜货，全是潮流产品，比如乳沟就不能靠挤，有魔力胸罩，再比如黑色的指甲油，绿色的唇膏这里都有的卖。男人的假发也肯定是家庭主妇来买，否则饿死事小，丢了面子便是天大的事了。所以，如一来到这里，当然不是为了买防水睫毛膏，而是因为她手上的大部分福利假发是靠明星廊消化卖出的。 
　　专柜经理的英文名字叫海伦，是一个瘦瘦的满脸透着精明的女孩。当初她跟如一谈批发价就是步步紧逼，直到如一无路可退收拾样品准备离开，这才得到了一点薄利，彼此接纳。然而随着交往渐近，海伦觉得如一这个人实在，本分，算是跟她有了浅显的友谊。 
　　这个周末，如一像以往一样提着红蓝相间的编织袋来送货，海伦见到她便面有难色。海伦说道，真的不好意思，有件事我必须跟你说清楚，可能是个坏消息。如一心里一沉，但还是回道，你说吧。海伦道，以后你送来的货我不能再按照批发价一次性付款了，只能放在店里代售，然后每月跟你结算。如一道，为什么呀?我们一直合作得挺好。海伦道，可是这是一个竞争的社会，我们有了新的供货商，他们的产品很好，是日本的原材料，韩国生产的，包装也相当精美，在市场上走得很好。如一道，他们的东西我也见过，是做得不错，可是价格很贵啊。海伦笑道，如一啊，便宜绝对不是硬道理，现在的社会，人人追求高质量的生活，有时候跟客人太强调便宜他们反而会发火呢。 
　　如一无言。海伦又道，其实说实话，如果不是咱们俩认识得早，还有点交情，我都不会同意你的东西在我这代售，我们可是寸土寸金啊，你看看挤在这里的女人，有几个是有脑子的?就我这个平台，放双旧袜子都卖得掉。经她这么一说，如一又转念感激海伦了。 
　　这一次送来的货算是留下了，可是没拿到钱。如一心里很不好受，但又不敢怠慢，急忙又跑了相熟的几家门市，人家都有供货商，而且国货免谈。 
　　如一回到镇水街，已经晚上七点多钟了，刚走到家门口，便有一辆自行车急刹在她的身边，她扭头一看，见是番薯昌。番薯昌两脚点地，笑嘻嘻地从车把手上拿下一个白塑料袋，隐约看见里面上下摞着两只白饭盒。他把外卖递给如一道，这是你家希特叫的两份叉烧饭。如一接过外卖问道，多少钱?随即掏钱包准备付钱。番薯昌道，一共二十四块。如一惊道，以前才八块钱一份，一下涨四块，你们抢钱啊?番薯昌一点不恼，仍旧笑嘻嘻地说道，猪肉涨价了，姐姐。不等如一回话，一个蹲在地上纳凉的男邻居不紧不慢道，我就属猪啊，也不见我升职加薪。番薯昌一边接过如一递给他的钱一边笑道，那谁知道你是不是蠢猪啊。男邻居跳起来拿着蒲扇追打番薯昌，但那小子已经骑着自行车一溜烟似地跑了，身后留下一串得意的笑声。 
　　然而如一根本没有心情讲笑，她提着外卖回到家里，忍不住埋怨李希特道，你就不能等一等我回来做饭吗?叫外卖多贵呀。李希特的心情也不见得有多好，心想我没埋怨你，你还挂着脸回家，便不快道，谁知道你什么时候回来?!谁知道你是不是又去抢大米了?!如一突然就火了，道，我抢大米怎么了?!我不抢大米你吃什么?l你也不出去看看，谁像我们家这么过日子?! 
　　李希特本来就是个火爆脾气，被如一这么一吼，当即提高嗓门喊起来，你觉得别人家好你就到别人家去过呀，我又没有拦着你!你摆这张臭脸给谁看?! 
　　两个人叮叮咣咣的吵起来，如一一气之下出了家门。刚一来到街上，眼泪便忍不住地夺眶而出。她怕人看见，便疾步拐到多宝路上，多宝路上灯火通明的挺热闹，如一找到一个没人注意的地方站了一会儿，让自己静下来。想一想叉烧饭买都买了，又何必生这个闲气?而且男人和女人本来就想不到一块儿去，气也是气了自己。 
　　回到家以后，如一看见桌上的两盒外卖，动也没动地放在那里，李希特坐在他的电脑前生闷气。这让如一想到李想想小时候跟人打完架之后的模样，竟然生出万般的柔情，一时母性大发，不仅把一个盒饭递了过去，还去冲了一杯热茶奉上。李希特把头别到一边不理她，如一便从后面抱住他，默默地待了一会儿，又伸出一只手把他的头发捣乱。李希特就像小孩子一样拿过盒饭吃饭了。 
　　如一的假发在明星廊代售的情况每况愈下。只要一送货都要听海伦一通念叨，仿佛她对如一有着天大的恩情。然而如一拿到的钱却是越来越少，日子就过得更省了。 
　　逢是桑拿天，家家户户都开着门透气，这天如一看见蠢猪男邻居的老婆坐在电视机前打毛衣，两眼盯着屏幕，丝毫不影响两手紧着忙活，右边的肩膀上搭着一只毛衣袖子，左肩搭着一条毛巾，看着催泪弹一样的韩剧便拽下毛巾擦把脸。如一见状，不由自主地走进门去问道，怎么又织起毛活来了?蠢猪老婆说我哪有那么多闲工夫，干这种吃力不便宜的事，这不是在编织大王手工社领的活儿嘛，说是外国人喜欢手工制品，他们出样式，我们出人力，每批活儿的量都不多，所以按照毛线的重量付工钱。如一道，那你交活的时候带上我，我也领点回来织。蠢猪老婆笑道，可不全是平针，菠萝花你会吗?有的可难了，还给你一本书对着织，你得琢磨。如一道，我这双手天生是沾了灵气的，什么东西我织不出来?蠢猪老婆一听，也没饶了她，真的拿出一本编织的书来，问她领子的织法。如一看来看去，还真是会呢。 
　　蠢猪老婆说道，你还真行，那我明天就带你去吧。如一说行。 
　　原来如一年轻时的理想就是做一名工艺美术大师，说得具体一点就是织毛活能织出所有的花色，妙手绘春，装扮人们的生活。当然后来因为革命，下乡，跟资产阶级思想彻底决裂等种种原因，使这一理想变成了玻璃碎。 
　　遥想当年，还是在海南岛农垦建设兵团的时候，她手上有点毛线，可惜有几种颜色，加在一块儿只够打一件毛背心，总不能前面一个色，后面一个色，领子袖口一个色吧。如一小时候就跟母亲学过织各种各样的花式，当时一琢磨，就织了一个波浪花，不同颜色的毛线像波浪一样的相间着排开，不仅好看，而且谁也看不出是因为毛线不够的原因，都以为这是艺术花式的需要。 
　　这件毛背心织好以后，她送给了当时的男朋友项春成。项春成割胶的时候热了，脱了外衣，大伙都说他的毛背心好看，尤其是女同胞趴在他身上翻来覆去地看，一时间掀起了打波浪花毛背心的狂潮，都拿着一对毛衣针来问如一这块怎么织，那块留几针。当然她跟项春成的地下情也被铁证如山地逮了个现行。 
　　转眼竟是这么多年过去了。 
　　令人想不到的是，毛线比毛衣贵的年代，重操旧业还能贴补家用，这让如一多少有些感慨。第二天她就去编织大王手工社领来了毛线，而且选择了难度最大的编织任务。 
　　手工社的社长是一个八〇后的小男生，名字叫甘笔，原本是学服装设计的，于是和两个同学一块儿成立了工作室，还起了一个洋名。工作室深藏在一座陈旧的办公大楼内，一百多平方米的房子被隔成两间，最旺的时候外屋有十台缝纫机和十多名工人，房子里到处是布料和配饰，做出服装样版送往各种服装公司、百货商店，或直接参加服装大赛。然而几年下来，他们设计的东西在市场上完全走不动，不是不流行，就是太古怪。结果是那两个同学一个去了童装厂，另一个干脆改行搞室内设计了，剩下一个甘笔在此坚守，但也苦于经济压力，找些活计来养活自己，改名叫作编织大王，直观通俗。 
　　等到如一跟着蠢猪的老婆来到这里时，外屋只剩下两台缝纫机了，工人完全没有看到人影，桌子上凌乱地扔着羽毛、珠片、蕾丝、拖着毛边的布料，还有稿纸、画册、铅笔什么的。 
　　外屋没有人，甘笔在里间的工作台前，更是乱得不堪入目。甘笔戴着黑边眼镜，人长得像个小河马似的，外加一点睡不醒的模样。 
　　他的话不多，显然对发包毛线活不感兴趣，反倒是蠢猪的老婆像是在自己家一样，东翻西翻，找这找那，把各项事宜处理妥当，甘笔完全不理会。告别的时候，甘笔的眼睛都没有抬一下，只望着电脑，随便嗯了两声，一看就知道是那种不懂人情世故的毛栗子。 
　　从手工社出来，如一暗自吁了一口气。她问蠢猪的老婆，这孩子怎么叫这个名字?挺怪的，猛一听我还以为他叫钢笔呢。蠢猪的老婆道，谁说不是?我说要是你爸爸姓毛，你岂不是叫毛笔?如一笑了起来，她谢过蠢猪的老婆。蠢猪的老婆笑道，有什么好谢的，又不是我帮你织。之后还是不忘问多一句，你家希特醒了吗?如一例牌摇头，蠢猪的老婆也例牌叹了口气。 
　　终于有一天，海伦拒绝再收如一的货，她说销路越来越差，积压还要占仓位。她对如一说，我这也是一份工，上面也有头头脑脑的，不是我要为难你，你都知啦，明星廊不是下岗一条街，我要是扶贫我就下岗了，你总得让我过得去。经她这么一说，如一也很惭愧，深感自己拖累了海伦。 
　　海伦又说，你们真的要在产品质量上下功夫，你看你的国货投诉就特别多，有个客人反映他用了你们的假发，开会开到一半就要跑到厕所撸下来在脑袋上扇风，不透气实在是太热了嘛，多耽误事，还要被同事嘲笑肾虚。还有一位领导干部，陪客人参观虎门大桥，风一吹，假发就像帽子一样吹到水里去了，你说多尴尬?据说这个领导干部以后都不能听桥这个字，姓乔的人他都不感冒。 
　　如一忍不住笑起来，海伦不解道，你怎么还有心情笑?如一道，都说是假的了，怎么样都不会舒服，想舒服就只有不怕丑。海伦道，你不能这么说，那人家进口产品就比较人性，而且注重细节。如一道，对了，我早想叫你给我看看你这儿的进口产品，听你说得这样好，估计又换代了。 
　　海伦的办公室在商场楼梯口的拐角处，房间里有个会计模样的人在埋头工作，海伦打开样板柜，拿出一个漂亮的长方形纸盒，纸盒上开满樱花，精美素雅，但上面又写着谁也不认识的韩国字。打开纸盒，假发用一张松软的棉纸包着，撑开来是一个齐刘海的童花头，头上吊着耀眼夺目的金红色的商标，三角形，上面赫然写着日本原料韩国制造。如一伸手摸着发质，并没觉得格外细滑，再看一眼那个纸盒，总觉得在哪儿见过。正在思索，海伦又拿出了如一的产品，不仅没有外包装，假发外面就一个塑料网子罩着，一个压一个像一饼饼的紫菜。海伦道，真是就怕货比货，你这东西叫我怎么卖啊?! 
　　正在这时，走廊里传来一阵熟悉的笑声，如一闻声转过头去，几乎是在同时，她看见了站在办公室门口的小美妈。 
　　一时间两个人都愣住了。 
　　海伦见状忙道，你们认识吗?不等如一反应过来，小美妈已抢先答道，不认识，给我介绍一下吧。于是海伦就在她们俩之间做了介绍，两个人还煞有介事地握了握手。 
　　海伦指着小美妈对如一说道，你说巧不巧，这位就是我们进口假发的供货商，你看看人家的产品，就是不一样嘛。如一无言，童花头发型就摊在桌上，小美妈手里也提着蓝红相间的送货袋。她一看便知这些假发是跟她同一个车间同一条流水线下来的同一货品，只是小美妈改了包装，这些盒子和商标在一德路文具批发市场全部买得到，什么日本?什么南韩?全是小美妈编出来的鬼话。 
　　盒子她也想起来了，在小美妈家拿大米的时候见过，小美妈说上面的字是韩文的“流行美”，还说是她的创意。想必是她找人统一印了一批盒子。 
　　如一看了小美妈一眼，她的笑容僵持在脸上，心也提到了嗓子眼，当然不愿意跟如一的眼神碰上。她万万没想到会在这里碰上如一，早知道如一在里面，她又怎会贸然进门送死。 
　　对于小美妈来说，人生就是变戏法，比的只是谁更高明而已。 
　　不过这回是死定了，她想，按照如一的一根筋性格，一定会揭穿她，何况又是她把如一挤得没有饭吃。 
　　然而海伦完全不知道此刻这间办公室里发生了什么事，她还是把两个一模一样的产品拿来做比较，一个狂吹一个狂贬。又说小美妈的进口货零售都要卖到六百多块钱，如一两眼发直，就差没有哇的一声倒地而死，要知道她的货品批发价才六十块钱啊。海伦又对小美妈说，真的没有办法，如一的国产货我们再也不能进了，在市场上走不动，虽然她也是我的朋友，但真的爱莫能助。 
　　办公室里突然安静下来，只听见会计在劈里啪啦地打算盘。 
　　如一低头沉吟片刻，说道，你们谈吧，我先走了。说完这话，她便头也不回地离开了办公室。 
　　第二天上班时间，小美妈嬉皮笑脸地来到如一的工作台前，小美妈道，如一，我中午请你去吃煲仔饭吧。如一低垂着眼帘织头发，根本当小美妈透明。小美妈又道，好啦好啦，算我大出血，请你去吃潮州打冷，你知啦，我自己过生日都舍不得吃这么好的东西。如一还是不理她。小美妈笑道，你还生我的气啊，别恼了，我们城里人哪有什么隔夜仇，总之你的损失我全部给你补回来就是了。如一白她一眼道。你又不认识我，千万不要跟陌生人说话。小美妈大笑道，你还真看过不少电视剧呢，我只看韩剧，我喜欢张东健。如一嘴上没有说什么，心里却冷笑道，你当然只看韩剧了，你多有才啊，连韩国制造都被你想出来了。 
　　中午两个人去吃牛肉面，小美妈嘴硬道。还是去吃打冷吧。如一板着一张脸道，你很有钱吗?!你是李嘉诚吗?!去吃面吧。小美妈满嘴抹蜜道，还是你最疼我。两个人叫了面，稀里哗啦地吃起来。 
　　小美妈道，你说这事能怪我吗?现在的人都崇洋媚外，只要是外国货就好，国产的东西再好都是垃圾。我这也是被逼无奈，才想出这个办法来。我知道你这个人最讲清白，反正我去体检照片子，心肝肺都是黑的，已经是坏人了，你就把你的货给我，我给你钱就是了。 
　　如一道，扎住你这把口啊，我肯定不敢这么做，你也别这么做，不是我不想钱，万一出了事，人家告我们诈骗怎么办?难道去吃牢饭不成?! 
　　我反正是烂命一条，小美妈道，我怕什么?要想赚钱就得在刀尖上讨生活，舍不得孩子套不住狼，舍不得犯法过不上小康。人人都说清白好，你不是也被挤出明星廊了吗?我是不好，可海伦还是把我夸得像花一样。如一你也别劝我了，我不能跟你比，虽说你家希特不省心，那就只当家里养了个植物人。可你家李想想多有出息啊，又聪明又懂事，无惊无险就把大学给考上了，还知道省钱。你看我家小美，真是个笤帚星，上学只上到中专，再让她念书就跟要杀她一样。平时不但要吃好穿好，还要花钱买很贵很贵的包包。有一次我到婚介所去相亲，用了一下她的包包，回来以后她大发雷霆，说我把她的包包搞脏了，说她的包包多贵多贵，还要涂一层擦脸油放在冰箱里。你说我的冰箱是放彩票用的，怎么能给她放包包呢?我算是看透了，这家伙靠不住。跟她爸一样，又自私又歹毒，我以后也就只能指望钱了。 
　　如一道，你说了这么多没一句有用的，就说以次充好这种事咱们能做吗?你上回买了一块隔夜豆腐，不是都甩到小摊贩脸上去了吗?小美妈道，问题是我们没有以次充好，我们的东西次吗?我们的手工，我们的发质，美国和欧洲用的全是中国制造，可是在咱们这儿就不行，为什么啊?欠包装欠忽悠呀。这跟那块豆腐不同，那块豆腐都酸了，我不甩到他脸上，难道让我吃死猫吗?如一叹道，总之我说不过你，我只说一句吧，小心做这种事遭报应。 
　　 
　　五 
　　 
　　没想到的是，报应说来就来了。 
　　只隔了不到半年，有一天早上，如一打卡上班，小美妈也在黑口黑面地打卡，打完卡用命令的口气对如一说道，你中午请我吃面。如一道，我凭什么请你吃面?小美妈道，叫你请你就请。如一道，一大早就这么凶巴巴的，你昨晚遭抢了?!呸呸呸，小美妈忙道，你不咒我你会死吗?就凭你那张锅底嘴，唱黑我的大好前程，现在果然遭报应了。小美妈说完，一扭一扭地去了她的工作台，剩下如一站在原地发呆。 
　　中午，如一才知道，明星廊统一清理整顿，要求进口产品一律要提供产地证明，就是产品的出生纸，上面要有生产商和经销商的地址电话，小美妈没办法了，又不敢编个假的，万一被抽查，那就坐实了自己是诈骗，只好选择人间蒸发。这其间海伦还给她打电话催她提供产地证，还给她结算了上一批货的好大一笔钱。可是小美妈怎么想都是一个陷阱，年轻的时候看革命书籍，叛徒都是为了回趟家看看老婆孩子或是八十岁老母就被捕了。她可不想这么傻，给人逮住以后非罚个倾家荡产不行。 
　　后来她决定换掉手机号。 
　　财路断了以后，小美妈一直都很焦虑。如一道，要不你也领点线来织毛活。小美妈道，多谢合作，我可没这个耐心，把人都给磨死了。 
　　有一天上班时间，原材料的供应出了问题，车间里的大部分人都在等待，有的人讲笑，有的人伸懒腰，还有的人吃零食，拔眉毛。小美妈在如一的面前走来走去，神情像将军一样。她说这回死就死一次吧。如一问道，怎么个死法。小美妈道，我们只有去走鬼了。如一惊道，你说什么?我们去走鬼?小美妈道，你也不用吓成这样，你又不是什么金枝玉叶，凭什么你就不能去走鬼?如一道，难道你不怕吗?听说城管很凶的，追着人打，跟黑社会似的。 
　　小美妈道，管他凶不凶的，我都跟你说了，要在刀尖上讨生活，不然怎么办?坐在家里等死? 
　　走鬼，就是去当无证摊贩。鬼，以前是警察，现在是城管，走鬼就是跟他们赛跑。 
　　周末的傍晚，如一早早地吃完饭，又把给李希特做好的饭菜热在电饭煲里，这才匆匆地出了门。她跟小美妈约好了，在最热闹的商业街的高架桥上碰头，因为这里人多，繁华，立交高架的路面不仅宽大，而且四通八达，所以走鬼的人特别多，加上周末城管也休息了，这里简直就变成了夜市，卖什么的都有，小至针头线脑、鞋垫、拉链，大到古董、手提箱，假名牌的一切货色，盗版碟盗版书更是应有尽有，其间还有炸臭豆腐的和烤红薯的。如一和小美妈一见面，马上就被这里的火热场面所感召，立刻加入了走鬼的队伍。 
　　按照小美妈的预想，到这里主要是销售彩色头套，因为彩色假发是纯化纤制品，颜色绝对鲜亮，什么颜色的都有，还有花色爆炸式，就像脑袋上顶了一只火鸡。小美妈说卖东西就是要醒目，招人，先旺丁再旺财。 
　　如一和小美妈各戴了一顶嫩粉色和翠绿色的假发，顿时就招来诸多游客的目光，有一个年轻女孩对男朋友说如一的头套是范冰冰的发型，也很适合她，于是她的男朋友就给她买了一顶。一花引来万花开，还真有不少人驻足她们的摊位，大挑特挑。 
　　高架桥的不远处就是大富豪夜总会，有几个小姐模样的女孩来买头套，她们穿着清凉，暴露，打打闹闹地扭动腰肢，但是她们出手大，每个颜色来一顶，这让小美妈也转怒为喜。 
　　到了第二个周末，就连电器数码城的领班都亲自跑来订货，一口气要十个粉红色的冰冰发型，说是这样销售小姐会变得更加美丽妖娆，一定会使门市部的销售额猛增。 
　　初次走鬼，如一和小美妈都以为会被城管追得满街跑，没想到那些可怕的场景暂时没有出现，反而手里这些不当吃不当喝的东西如此大受欢迎，真搞不清到底是怎么回事。小美妈的心情大好，便开始浑说，道，我要是年轻十岁，我也去当领班，穿黑制服，高跟鞋，还有机会当二奶，我要是年轻二十岁，我就直接去当鸡，那来钱多快啊，也不至于站在这里走鬼。如一道，你这个人就是口无遮拦，图嘴巴痛快，要是让小美听见多不好，当妈没有妈样。小美妈道，还用我教吗?这个社会都变成什么样了?早就教坏她了，我就是自梳都没用啦。 
　　天色渐渐暗了下来，两个人带来的货品居然全部卖光。这时小美妈才说她根本没吃晚饭，于是去买了一块烤红薯，两个人在高架桥上分着吃，别提多轻松了。不知是不是因为心里高兴，如一觉得嘴巴里的红薯又甜又香。 
　　然而生活永远是喜忧参半的，就在如一刚刚感到生活的重担有点松动的时候，她就发现李希特最近一段时间一直闷闷不乐，而且人也日见消瘦。以前不管怎么说，他虽然不合群，不把世俗的生活放在眼里，但毕竟在他自己的世界里还是激动和快乐的，现在他却明显的情绪低落，无心江湖，在家的时候如果不是目光呆滞就是眼神涣散，或者干脆跑到外面去坐小酒馆，看老头们下棋，一副半醉不醒无所事事的样子。 
　　如一问他怎么了?他说没怎么。问他最近的电影故事写到哪儿了，怎么不念给我听了?李希特无力道，念给你听你也不懂。 
　　一天夜里，如一梦见城管队员举着大棍子追打她，她吓得夺路而逃，结果还是被城管队员抓到了，不过没打她，而是一把抱住她，要往麻袋里装。如一当时还想，我又不是风化案，怎么走鬼也要沉江啊?于是不顾一切地大声申辩，却又发不出一点声音，惊出了一身汗，人也惊醒了。 
　　这时她意外地发现，李希特睡在她的身边，并且紧紧地抱着她。 
　　李希特睡得死死的，并且一身酒气，还有韭菜和大蒜交织在一起的恶臭，估计他又是在那家叫北极村的小馆子里吃饺子喝醉的。以往他很少半夜跑到床上来，除非，那也是少之又少。喝醉了，反而不奇怪了。如一挣脱出李希特的怀抱，发现他不仅没有脱掉衣裤，居然也没有脱鞋子，如一急忙跳下床，把李希特的身体扳正，帮他脱掉鞋子。 
　　李希特开始说梦话，咿咿呀呀的含混不清，神情却是气急败坏的。如一怕他是做噩梦，就拍了拍他的脸。想不到李希特的梦话清晰起来，他说你找到没有?你说啊?到底找到没有?见他如此焦急，而且又重复了一次，声音十万火急，如一忍不住俯下身去，在李希特的耳边回道，找到了，我在这里。李希特不知是听见了还是下意识，他再一次紧紧地抱住如一，待他松手时已是泪流满面。 
　　虽然如一并不知道李希特心里在想什么，但是看见他如此伤心欲绝，内心也像磨盘一样沉重。要说她跟李希特的感情，那是大浓之淡，这一点只有她自己知道。说起初恋的项春成，事过境迁，她谈不上有多么恨他，但绝对是她一生的隐痛。 
　　初恋有多甜蜜，如一已经记忆模糊，只记得当年的项春成并不是一个激情冲动的热血青年。他由于父亲早逝，母亲又是个药罐子，家里的生活本已十分清贫，偏他那一年的初中毕业生实行一片红，无一例外地要下乡。而奔赴海南岛这样的蛮荒之地，先别说实现扎根海岛、改造山河这样的伟愿，就是坐足三十六个小时的五等舱漂流到此，就已经是无言的下马威了。所以项春成的性格更加孤僻，他不善言辞，也不合群。 
　　这样的男人总是特别能打动如一，别人的苦难常常会变成她的责任。 
　　那时由于两个人在市区住得比较近，所以探亲、返岛总是结伴而行。这本来没有什么特别，但是有一次探亲回城，某一天的晚上，项春成来找如一，满脑门都是汗。如一问他出了什么事?项春成说也没事，就是母亲犯病下不了床，又不肯让他帮她抹澡，说是会把晦气带给儿子，不吉利。如一二话没说，就赶到春成的家里，果然屋里的味道很大，夹杂着病气，几乎要把人熏倒。如一动手给春成的妈妈抹澡，又把家里的卫生搞了一遍。 
　　项春成非常感激如一，把她送出家门口老远，他说，你怎么就不怕晦气呢?如一说道，那是你妈妈找借口，她是不好意思让你抹澡。项春成说我都是她生的，还有什么不好意思的?如一想了想，也不知该如何作答，只道，你不懂女人。 
　　此后，只要是有机会回城，如一都要去照顾春成的妈妈。 
　　一次在返岛的船上，春成递给如一一个布包，如一打开，是一对纯银手镯，做工细致入微，触摸时仿佛带着人的体温，却并无银器的凉意，倒是柔和圆润的。如一的眼中满是问号，春成吞吞吐吐地说道，这是我妈妈让我给你的。如一不解道，为什么要给我这个?春成道，她说你是一个好女孩，她说你第一次到家里来，她给你倒茶，你就是用双手接的。如一道，是吗?我真的不记得了。春成说道，她说你好家教。春成还说，这对手镯是我妈妈年轻的时候我奶奶送给她的见面礼。说完这话，项春成的脸红得像鸡冠花一样。 
　　直到项春成离开甲板，如一才在暗涌的冲撞和起伏中想明白这是什么意思，她的脸也红了。 
　　那个时代的爱情也是单一色调，能让你脸红的人就是爱人。 
　　农垦建设兵团是半军事化管理，最宝贵的一次招生机会，如一的名字经过连部、团部、师部的反复权衡审核，终于敲定在招生名单上。消息传出来，如一也觉得自己非常幸运，晚上她跟项春成约会，她安慰他说，你放心吧，无论我人到了哪里，也无论我学什么专业，我们两个人的关系都不会改变。 
　　项春成一直没有说话。 
　　如一又说，我到了城里，会照顾你妈妈。 
　　项春成还是不说话。 
　　直到最后项春成才说，走了以后就再也不要回来了。如一说道，如果你在这儿，我还是会回来的。项春成说，我也不会在这儿了，我妈妈病得三天两头的下不了床，你又走了，我还在这儿干吗?!说这话的时候项春成异常平静，平静得让如一心里发慌，一种不祥的预感让如一吓了一跳，她说春成你说什么呢，你千万不要干傻事啊。 
　　现在想起来，项春成绝非刻意演了这场苦情戏，但结果却让他大吃一惊，那就是如一自愿把那个招生的名额让给了他。 
　　那时招生办的人已经走了，于是他们星夜兼程地坐公共汽车赶到海口，在招生办住的招待所里，如一第一次撒了谎，说是兵团领导派他们两个人来做向导，带招生办的同志在海口玩一玩。天公作美的是正值台风，所有的船都停运了，招生办的人觉得旅游一下也不错。就在这些天里，如一跟睡在同一间屋里的招生办的一个女同志说了自己的情况，那个女同志对如一印象很好，答应回去以后帮忙。临走的时候在码头上，那个女同志还把如一单独叫到一旁，她说你可想清楚，没有人机会会第二次降临，你的家庭条件也不好，就不为自己的前途想想吗?如一当时还很天真，她有些羞涩地说，项春成已经说了，他这辈子就是当牛做马也会对我好，有他这句话我也值了。 
　　那个女同志叹了口气说，好吧，这件事我一定帮你办成。 
　　此后，在这同一个地方，如一送走了项春成。 
　　等到她离开时，已经是五年之后，她随最后一批返城知青离开了海南岛，虽说是晚了，她的人生因此改写，但毕竟没有成为天涯海角之外的一块望夫石，在这游人如织的今天成为导游嘴里的一段故事。她还是愿意相信她是幸运的，尽管当轮船起锚，岸上已经没有人送行。 
　　汽笛鸣叫的时刻，如一想起项春成离开的时候，曾经抱着她失声痛哭，当时她就觉得牛郎和织女之间的分别也不过如此吧。然而他们并没有成为童话故事，而和现在烂俗的电视剧一样，项春成在两年之后就不再来信了，最后一封信就像悼词，把她吹得天下无双。 
　　她被分配在假发厂，最初只是个街道工厂，后来渐渐扩大总算存活下来了，这真得感谢那些秃顶和脱发的同志，没有他们的顽疾那就更加不可想象，因为如一已经进入大龄青年的行列，如果再没有工作，那不是雪上加霜? 
　　所以从那时起，如一对不压华发的人总是和蔼可亲的。 
　　就在她人生最失意的时候，她碰上了李希特，他们波澜不惊地结了婚。这个从不承诺的男人每个月把工资按时交给她，后来成为她孩子的父亲，和她一起还算平静地度过了每一天。 
　　月光透过窗户，淡淡地打在李希特熟睡的脸上，比起从前的漫不经心，他现在的脸轮廓分明，宁静庄重，颧骨像刀削过一样，庭穴凹进，浓密的头发肆意挺立着不肯睡去。如一心想，这才是她生命中唯一的男人，不管是现在还是将来，不管他是醒还是不醒，或许再也没有工资拿回家，他们都是有粥吃粥有饭吃饭，永远都不会分开。 
　　第二天如一下班回家，李希特像什么事都没发生过一样，坐在电脑前抽烟，他面如土灰，眉毛例牌拧着，两眼布满血丝。吃晚饭的时候，如一说道，昨晚你又喝醉了。李希特的声音是打横出来的，他说那又怎样?!如一道，酒伤肝啊，会把身体搞坏的。李希特哼道，我要那么好的身体干吗?!难道要我像你们女人一样美白，打羊胎素吗?!他的每一句话都像石子一样砸在如一的胸口，不过如一又觉得好笑，没想到李希特还知道羊胎素。 
　　一个偶然的机会，如一在报纸上看到一则消息，说是有一个名字叫林凡谷的人创办了志愿服务心理咨询热线，又叫生命热线，已经成功帮助了许多对生活失去信心，有自杀倾向和渴望报复社会的人，帮助他们重获新生。如一心想，李希特这么不快乐，酒后伤心其实是他最真实的反映，自己进入不了他的世界，根本帮不上忙，然而大千社会绝对还有高人存在，说不定他们就有办法让李希特回归正常的生活。 
　　于是如一就按照报纸提供的信息打了生命热线，接电话的人正是林凡谷，他的声音非常好听，可以在一瞬间让人热泪盈眶。如一把李希特的情况跟林凡谷说了，林凡谷表示他很愿意帮助李希特，欢迎他把电话打过来。如一说这正是她最发愁的事。因为李希特肯定不会打这个电话的。林凡谷说那我就把电话打过去吧。如一觉得那也不妥当，心想李希特一定会说你找谁?打错了。 
　　在如一的反复央求下，林凡谷答应等他空下来的时候，专门到家里拜访李希特，并且跟他好好谈一谈。 
　　这样左约右约，总算约好了一个时间。不知是巧还是不巧，就在那段时间里，林凡谷被评为省里的十大杰出青年，所以招致了不少媒体要对他进行采访，而且就是要现场采访他是怎么工作的。结果便是呼呼啦啦一大堆记者簇拥着林凡谷来到了镇水街。 
　　傍晚时分，李希特正蹲在街边刷牙，他一点不知道这些人是来拍他的，因为如一深知他的禀性，就没有事先告诉他。 
　　这些人把李希特团团围住，林凡谷用他好听的声音向李希特介绍了生命热线，并告之是专门来帮助李希特的。李希特一听就火了，他说谁让你们来的?谁需要你们的帮助?我才是你们的生命热线，你们自己生活在水深火热之中还全然不知，脑子里除了条条框框和各种各样的规定程序还有什么?我现在的每一天都是为自己活，都是为了实现自己的梦想，我活得很好，你们还是救救你们自己吧。林凡谷听了这些话一点也不生气，他和颜悦色地说道，你的情况我完全了解，你所说的一切我也能够理解，但是李希特你必须承认，我们正处在一个前所未有的宏伟时代，当你不能面对困难，不能与时俱进的时候，你就会被这个时代无情地抛弃，你就会成为一个现实生活中的迷失者。 
　　林凡谷还说，所有的人都在努力地工作，创造自己的价值和财富，可是你选择了逃避，选择了独自一人死气沉沉地呆在家里跟自己赌气，至于你的所谓的梦想，所有的人都知道那是根本不可能实现的，而你却要以此为借口拒绝溶入时代的滚滚洪流。你现在最需要的就是猛醒啊李希特! 
　　迷失者?听了林凡谷的一番宏论之后，李希特突然仰天大笑，他说我是迷失者吗?太可笑了，我的目标前所未有的明确!而你们大老远地跑到这里来管别人的事，到底谁是迷失者还用我说吗?! 
　　被他这么一说，林凡谷当然也不会败下阵来，但是说老实话，他还真没碰到过这种声音洪亮，两眼炯炯有神，跟他乱PK一气的受助者。以往他帮助过的人都是有气无力的，泣不成声的，都是失意的，绝望的。这让他感到肩上的担子很重，他想他差一点感动中国，怎么可能感动不了一个李希特? 
　　于是两个人又开始了新的一轮华山论剑。 
　　由于镇水街从来没有一次降临过这么多的记者，并且又值下班时段，所以几乎家家户户都跑出来看热闹，一条窄街被挤得水泄不通，汽车都只能绕道而行。这时如一也下班回家了，看到这满坑满谷的人，当时就傻了，而且很没底气地问身边的番薯昌，是不是李希特又惹事了?番薯昌本来是到这边送餐的。赶上这场热闹正在乐不可支，张着嘴看都还来不及，扭头发现如一，又听她这么一问，笑嘻嘻地答道，当然是你家希特惹的事，没有他我们哪有这么好的戏看?!如一道，他又惹什么事了?怎么会有这么多记者跑来?番薯昌道，他把什么生命热线给惹来了。听了这话，如一顿时脸色煞白。 
　　按照如一的想法，林凡谷肯定是跟李希特关在屋里促膝谈心，怎会想到闹成了一台戏?结果肯定是李希特成为一个失败者的典型或者一个反面教材昭示天下，被人耻笑，这哪是帮他?简直就是杀他。 
　　如一的脑袋嗡的一声，她不顾一切地拨开人群冲了过去，连扯带拉地把李希特推回了家。 
　　 
　　六 
　　 
　　这件事瞒不过，后来大伙都知道是如一惹来了生命热线和记者，如一承认的确打过生命热线但绝对没有惹过记者，但是没人听她解释，坚信生命热线和记者是连体婴儿或者干脆就是一回事。镇水街的人都说，你家希特就是没醒，难道要报120吗?可我们镇水街由于外面的多宝路上有骑楼，有旧式的建筑物，要保持老城风貌所以不拆，拖累了我们镇水街也不拆，听说这个不拆还是文化人哭天抢地争取来的。否则按照规划部门的意思早就拆了。不但不拆，也不翻新，还要搞什么整旧如旧，那我们不是一辈子也住不上高楼大厦了?!早知道你能请来生命热线和记者，我们也准备准备，拉个白被单，上面写上坚持搬迁，坚持修路，坚持禁车。如果上了报纸，总有一件能解决吧?! 
　　这是关系到大家命运的事，这才是真正要命的事，你怎么把关系藏这么深，也太不把街坊当街坊了吧。 
　　如一百口莫辩，只好一言不发。 
　　报纸的社会新闻版上也登了李希特的照片，记者当然是大赞林凡谷，称李希特是武侠狂人，把他种种的反常举动大肆渲染，最终显得劣迹斑斑。还让大家讨论武侠狂人是不是自我毁灭的性格?好在意见不是一边倒，还是有许多人认为李希特不是白毁而是自燃，追逐梦想也是人的本能嘛。更有人觉得男人就是应该做一些不切实际的事，否则史上就没有飞机上天这回事了。 
　　尽管如此，李希特还是非常生气，坚决不肯原谅如一，他说，别人说我什么都算了，我根本不当一回事，想不到你什么都不说，还装出很理解我的样子，心里却把我当个病人，还求那些莫名其妙的人来拯救我。简直就是睡在我身边的定时炸弹。如一苦口婆心道，我真的没想到事情会搞成这样，我就是看见你不快乐，想帮你。李希特气道，你怎么知道我不快乐?如一道，因为你经常喝酒，喝醉了以后又特别伤心。李希特道，我喝酒那是在寻找灵感，我的伤心就是我的快乐。你懂吗?你当然不懂。如一心想，伤心就是伤心，快乐就是快乐，这人可是疯了?李希特仿佛看透了她的心思，又补充了一句道，这道理就深了，要知道其中的境界那你是拍马难追。如一看到他那个死样子就心烦，不禁火道，你知不知道你做梦还在找东西，哭得跟个泪人似的?!这叫快乐吗?李希特道，对呀对呀，我在找一本拳谱，是咏春拳派的独家秘笈，找到了我当然要哭，因为江湖之争不知多少人做了刀下鬼。这种伤心难道不是快乐吗?! 
　　如一觉得自己快要疯掉了。 
　　两个人谈不下去，但这事不算完，冷战正式开始。 
　　李希特玩的冷战是摆一张臭脸，不哼不哈只斜着眼睛，好像随时都会掀了桌子走人。用时髦的话说就是一副欠揍的表情，多看一眼足够让人厌倦人生。并且他还不跟如一打照面，只要如一回家他就马上离开。白天如一去上班了，他就在家睡觉或者当他的武侠狂人，如一下班回家他就跑出去，不管是喝酒还是闲逛，反正不回家。如一熬不过，睡了，他才回来。 
　　如一为此流了很多眼泪，但也许是从前海南岛的岁月赋予了她坚忍的性格，她只是默默地承受着一切。 
　　幸好在这期间，林凡谷还有电话来安慰如一，这不仅让她心存感激，同时也诧异这条生命热线为何最终反而是帮了自己?林凡谷说，李希特不但是一个病人，而且还是一个孩子，他在人生的某个阶段，因为各种各样的原因，生理年龄出现了回光返照，以为自己能够成为童年时代的英雄人物。这并不是多么出奇的事，我们要拿出巨大的耐心等待和呼唤他的回归。 
　　一天傍晚，如一下班回家刚刚进屋，李希特抬脚就出了门，他在街边店吃了一碗牛脯粉，然后就去习武馆上课。 
　　课前，雷霆照例在叶问的像前敬了香，但是他并没有放《男儿当自强》的音乐，他说我们今天练习推手对抗。于是大家变换队形，把雷霆一个人围在中间，学员一个一个上来和雷霆搭手，然后一个个像土豆一样翻滚出去。雷霆说道，练过拳的人动不动就说“搭一下手”吧，这个搭手其实就是破坏对方的平衡，因为如果你不会破坏对方的平衡，那就连出手的机会都没有。 
　　学员们轮流上前搭手，在被摔的过程中体会和领悟师父是怎么破坏他们平衡的。大部分人都不较劲，被摔惨了就站在一边看，偏偏李希特是个较劲的人，结果一次次被雷霆飞出去，然后重重地摔在地上，直到最后爬都爬不起来。 
　　有学员要上前扶他，雷霆说道，别理他。又对学员们说道，每个动作的差距只在零点五厘米之间，或多或少平衡都会被破坏，不过失去平衡以后还要感觉受力点，这样才不至于被摔伤。男人都好面子，李希特也不是不想站起来，但因为他全身像散了架一样不听指挥，只好趴在地上听课。一边心里又想，今天雷霆摔自己摔得格外狠，别人摆明都是手下留情，到自己这儿就变成了魔鬼法西斯，难道他不但不想理他还要把他捧死不成?! 
　　下课以后，学员散尽。李希特总算从地上爬了起来，但还不能站立，只好坐在地上喘气。只见雷霆正襟危坐在太师椅上死死地盯着他，这让李希特觉得自己既狼狈又尴尬。 
　　隔了好一会儿，雷霆突然开口说话了，虽然声音仍旧低沉平稳，但是挟带的力量却不亚于电闪雷鸣。雷霆说道，你以后有劲就使到这里来，不要对着想帮助你的人撒野。李希特怔了一怔，心想，自己的光辉事迹的确不止在一家报纸上刊登，估计也像脑白金广告一样顶风臭十里，师傅哪有不知道的?想过之后便不敢出声，只是那张臭脸还是那么臭。 
　　雷霆又道，你摆这张臭脸给谁看?这个世界又不欠你什么，你身边的人就更不欠你什么，像你这种炮仗性格能干什么大事?! 
　　见李希特被连打带骂早已是垂头丧气，只低着头闷声不响，雷霆的气才算消掉大半，终于起身道，跟我来吧。说完扭头去了里间，并不扶李希特一把。李希特勉强撑着站了起来，却如醉汉一般跌跌撞撞地向里间走去。 
　　里间是雷霆的睡房，一如他的风格，也是收拾得干干净净，只是一看就是单身男人的房间，没有半点琐碎之物。雷霆从床底下拖出一只旧式皮箱，上面盖着两张报纸，报纸不仅发黄，而且上面一层薄灰，旧式皮箱的边边角角业已脱色起毛。雷霆揭掉报纸，灰尘便扬了起来，他下意识地挥了挥手，一边低声念叨，本来是下决心再也不打开的。 
　　旧式皮箱上果然贴着封条，雷霆似乎是犹豫了一秒钟，但他还是大力地打开了皮箱。里面并没有什么价值连城的物品，只有一部放录像带的老机器，还有一排排整齐的录像带和一些旧书。雷霆解释说，这些老带子都是我当年收集的最好的武侠片，也有的是朋友在电影资料馆帮我录制的，你拿去好好看一看。 
　　李希特喜出望外道，天哪，原来你也曾经是发烧友。雷霆没有马上回答，只含糊道，就算是吧。又道，你要重点看一下早年香港邵氏的武侠片，尤其是张彻和胡金铨两个人的作品。张彻的价值观非常老派，不重视女人，也不重视武打招式，他的招牌菜是男性的血与肉和男人之间的情谊恩仇，他们受尽酷刑，五马分尸，在血淋淋的痛苦中奋力挣扎，而且他的代表作里的男主角都是每片必死，并且死得很惨烈，张彻就是固执地认为，英雄的人格必须用死才能完成。 
　　李希特没想到雷霆聊起武侠电影竟然是如数家珍，侃侃而谈，整个人一反往日的沉稳，完全是年少轻狂飘飘欲仙的另一个人。说到高兴之处，两个人围着破箱子席地而坐，仿佛男人围着一坛刚刚挖出来的陈年美酒，喜难自制。 
　　雷霆又道，反观胡金铨的《大醉侠》，他就认为男性英雄不必惨死，不仅不死，也不必周武正王，可以是扛着竹竿放荡潇洒的浪子，而且也要英雄美女抵死缠绵不离不弃。我想这一点他可能是受还珠楼主的影响比较深，你想胡金铨1931年生人，小时候家住北平，曾经是还珠楼主家的常客，经常能等到还珠楼主抽足了大烟下楼来，给孩子们讲故事听。 
　　李希特大喜过望，整张脸红扑扑的像个新郎倌，恨不得俯下身去把那只破皮箱拥入怀中。他眼睛直直地看着雷霆，只希望把他说出的每一个字都记下来，一边又说，蝴蝶的《火烧红莲寺》，还有黑泽明的《七武士》我是早就听说，实在是无缘相见，原来你这里都有，就像他乡遇故知，你不知道我心跳得有多厉害。雷霆道，还真的不能小看这些黑白残片，虽然看着又枯燥又平淡，也没有声光电这些科技含量，但是坚持看下去最终会发现它的精髓，尤其对精神生活处于低落状态的人，绝对是一剂猛药。一席话说得李希特又开始拍大腿，他说你怎么说得这么对呢，你简直说到我心里去了。雷霆笑道，你还看都没看，怎么知道我就说到你心里去了?李希特肯定道。我当然知道。 
　　说到箱子里的旧书，都是些《电影手册》、《桥段论》、《电影中流行元素》之类的实战性很强的书籍。雷霆道，你要恶补一下这些最基本的东西，否则再有梦想的熊瞎子也只能掰掰棒子，越使劲离梦想越远。 
　　李希特点头如捣蒜。两个人一直聊到半夜才算散了，走时，李希特拎着箱子，雷霆把他送到门口，临别时话锋一转道，回去对你老婆好点，她可是个好女人。李希特的鼻子嗤了一下，有些扫兴道，她就是蠢，一点都不理解我。雷霆冷笑道，你要怎样理解?几年都没有一分钱家用拿回家，她在外面做生做死地养活你，还担心你的健康快乐，我就不明白这么好的人怎么让你这没有心肝的东西给碰上了。见他说得认真，李希特一时懵了，心想他俩说的是一个人吗?怎么也不觉得有那么好? 
　　回到家中，如一早已睡去，李希特倒是站在床边端详了她好一会，看来看去也还是觉得没那么好。 
　　这时，天色已开始蒙蒙发白，李希特忽然感到全身酸痛，估计原先的摔伤因为一时兴奋而失去了知觉，现在竟然是加倍地痛起来。他拿出专治跌打损伤的狮子油，一边擦拭关节和伤痛部位，一边想起傍晚时发生的一切，陡然意识到今晚的搭手对抗根本跟咏春拳不搭界，咏春拳的基本功是粘手练习，动作温和连贯，讲究的是双手的左右兼顾和一心二用。练习搭手对抗表面看是其他拳法的融汇一体，实际上分明是雷霆要打他一个人，他要打醒他，同时也已经被他的执着所感动，不然也不可能接纳他，把他引为知已。 
　　雷霆到底是什么人呢?李希特心里的谜团不仅没有解开，反而越结越深。如果他是发烧友，怎么会有这么专业的发烧友?如果他不仅仅是发烧友，那他又是什么人?而且无论他是什么人都只像书里的人，画上的人，惟独不像现实生活中的人。 
　　天快亮的时候，李希特抱着他的破箱子睡着了。 
　　下班的时候，如一和小美妈结伴去公交车站，一路走着，如一总沉着脸不说话。小美妈道，几天不见，你怎么瘦得这么厉害。如一仍旧无语。由于李希特上了报纸，小美妈对他的事多少知道一点，又道，你家植物人又给你气受了?如一实在忍不住，就跟小美妈抱怨了几句，道，我宁愿他跟我吵一架，这样避着我当我是萨斯病毒，你说我有多难受?! 
　　小美妈一听就火了，恨道，哪轮到他避你?再轮一百年也轮不到他，你今晚就搬到我家来，咱避他还来不及呢，饿他三天，看谁狠!又道，要不说你是猪脑子，这年头谁拿钱回家谁是王，他还反了天了他!谁没有梦想?我还想当歌星呢，我还想北漂当演员呢，就他能在家当大爷做梦玩，咱们就该活活累死?!不是我说你，这都是你惯的，我告诉你如一，你今晚不搬到我家来，不避他一个礼拜我就看不起你!! 
　　如一叹道，也许我真的不该打什么生命热线。小美妈道，咱打什么线他都不能这样对咱，他以为他是谁啊?还有你，被他逼成这样还在这儿自责，我看你还是赶紧回家给他做饭去吧。被她这么一激，如一道，那我今晚就搬到你那去?小美妈道，问谁呢?拿两件换洗农服赶紧过来，不许给他做饭，也不许看他一眼，立即在他眼前消失，也省得他避你了。如一点头称是，这时她要等的车也进了站，上下班时候的车很挤，小美妈在身后狠狠推了如一一把，用生硬的北京话叮了一句，不许掉链子啊。如一还没来得及回话，就被两脚离地地挤上了车。 
　　一路上，如一就在颠簸中作思想斗争，一会儿觉得小美妈说得对，一会儿又担心李希特的生活，又怕他根本不来找自己，难道就不回镇水街了吗? 
　　拐进镇水街，离家越近如一的步子越慢，她甚至于有一种转身离开的冲动，一想到进了家门迎面就是李希特冷着脸离开，心里面颇不是滋味，真想也到街上去逛一逛，透一口气再回家。然而她的每一分钟都是钱啊，要赶紧做完家务，之后给编织大王赶毛活，这样一想也顾不得郁闷，三步并作两步地回到家。 
　　屋里没有人，餐桌上放着一个盘子，里面有两根洗净的黄瓜。如一正在发愣，只见李希特端着一只锅走进屋，一边对她说道，洗洗手吃饭吧。如一一边下意识地去洗手，一边在心里面纳闷道，太阳从西边出来了不成?镇水街真的要拆迁了不成?政府真的给咱修路从此下雨不淹水了不成?总之她是满脑子的问号来到餐桌前，只见李希特已经把面条盛好了，两碗面上还各放了一个荷包蛋，就着生黄瓜，估计这是李希特心目中最丰盛的晚餐了。 
　　李希特也不理如一，自己先满头大汗地吃起来，嚼黄瓜的声音发出一阵阵的脆响。如一当然也端起碗来，虽然李希特做的面条味道不怎么样，却是如一吃得最香的一顿饭，压在心里的一块大石头也陡然放下，她暗自松了口气。 
　　在公共灶台洗碗的时候，蠢猪的老婆问如一，你家希特醒了?如一例牌摇摇头。蠢猪的老婆说道，还说没醒，他都做饭了，我嫁进镇水街就没见他做过饭。又道，他还问我荷包蛋怎么才叫熟?我说有点溏心的才好吃，他说什么?还要放糖吗?大伙都笑他呢。 
　　回到屋里，李希特不仅没有离开，还跷着二郎腿在看电视。如一心想，他怎么知道我今天想走，所以表现得这么好? 
　　不过很快如一就不想这些了，毕竟有很多比这重要的事等着她去做。到了晚上，她总算忙到困了，便洗洗上床睡下，刚关上灯不一会儿，她就感到李希特也上了床，一把把她抱在怀里，如一怔了怔，因为许久没做过了，整个人都是僵硬的。李希特骨子里是老派的人，在床上一言不发，但同时又是做得少却做得彻底的那种男人，自打结婚以后，如一就依他，算是床上的夫妻床下的客，也不懂得什么胡言乱语。 
　　只是这时如一突然想到，她跟小美妈在走鬼的时候，就是大富豪夜总会的三陪小姐来买假发那次，望着那些人离去的背影，小美妈突然感慨道，你看看人家，一个个跟水蜜桃似的，多水灵，上次有个熟人见到我，说我残得都不能看了，废话，我没男人我能不残吗?如一安慰小美妈道，人家那是年轻，咱们都什么岁数了?小美妈道，我就没年轻过，我那个死鬼老公一结婚就开始偷腥，我这辈子算是白活了。又问如一道，你跟你们家植物人一个星期几次性生活?如一横了她一眼，没表情道，他晚上根本不睡觉，还生活什么。小美妈大笑道，那太好了，省得我旱死，你涝死。 
　　如一当时没笑，她觉得这有什么好笑的?但是现在她又觉得有些可笑。当然她不会在这种时候笑出来，就算眼下做的一切不是特别严肃的事，但也决不是什么可笑的事吧，所以她决不能笑。 
　　于是，她闭上了眼睛，这时候她觉得整个人都绵软了，轻得没有分量。 
　　第二天上班，如一碰到小美妈，小美妈端详她一阵，有点酸道，和好了吧?生活了吧?如一想想自己的昨天和今天实在是货不对版，害得别人着急，不禁否认道没有没有。小美妈道，还说没有?!你看看你的脸，白里透红的，和好就和好呗，生活就生活呗，干吗昨晚连电话都不打一个?我还给你铺了床。如一果真是忘了，笑道，那你也可以给我打啊。小美妈赌气道，你都和好了，我还打什么?我没你那么傻。 
　　 
　　七 
　　 
　　不知不觉问，天气转为初夏，终日里都是艳阳高照。 
　　也许，对于时间来说，除了四季有些周而复始的改变之外，一切都是一成不变的吧。 
　　雷霆和李希特重新编好一个武侠故事，取名叫作《雪剑长箫》，原先日本浪人的名字改为涯井兽，他的出生阴惨，命运扭曲，随时被杀也毫不在乎。事实上，他是荷兰传教士在酷刑下背叛信仰，饮恨强奸了武家女子所生下的混血儿，天生的虚无主义者。他手中的刀并非武士的灵魂，而完全是恣意妄为的凶器。 
　　说到正面形象，原来的无待还是无待，他长得神武俊逸，人也很正直，但是性格孤僻，由于早年父母离异，他对男女之情有一种病态的厌恶，立志做一名神龙不见首尾的独行侠，他锻炼自己的孤独能力完全是常人难以想象的，因为他坚信忍耐孤独比叱咤十万大军更难，所以无待的孤寂段位和他出奇制胜的剑法根本不相上下，难分高低，更使他的人格魅力备受尊崇，一时无敌。 
　　任何带有原创性质的劳作都是十分艰辛的，这对于雷霆和李希特来说更是难上加难，因为他们是俗称的野路子，既没有什么团队和班底，也没有不可一世的自信心，最要命的是又没有武侠名家的基础蓝本，如若随意改编那就是侵权啊，这两个饭都吃不饱的人哪里敢涉及购买改编权。 
　　总之他们碰到的所有困难都意味着这是一个不可能完成的任务，一个不可能实现的梦想，一场有去无回的神风敢死队般的痛苦游历。可是还要做，那就是命中注定的一场劫煞。 
　　好在他们俩的结合是互补的，李希特擅长奇想，他总是有无数的主意，但是这些主意不管是珍珠还是鱼眼睛，它们永远是散落的没有归属的毫无关联的，尽管他看了很多录像带和书，但谁都知道艺术滋养的补充不是锦囊妙计可以解决问题的，那只破皮箱也不过就是一只破皮箱，并不是魔术箱，变不出一个新的武侠天王。就像雷霆坚决不让在故事里出现拳谱、秘笈之类的东西，他说，李连杰有秘笈吗?成龙有秘笈吗?如果有，也是他们不曾有过万中无一的怠慢和轻视，秘笈就是看谁能熬到油枯灯干。如果拚尽武艺便可拿到秘笈，拿到秘笈又可以立地成侠，那就是拚运气，并无笑傲江湖可言。 
　　如此说来，雷霆的存在便是那根穿珍珠的韧线，他总是能够出尽百宝把那些不相干的想法变成桥段，把那些原本苍白无力的人和事翻新出彩，同时升华为武林世界的至高情操，令人荡气回肠。 
　　女人和爱情是一定要有的，这也是雷霆的坚持和专长，他说如果没有女人，那男人打什么?又有什么好打的?而且情感的对决比刀剑的对决更胜一筹，更加能够直取人的性命。李希特道，知道女人重要，不知道女人这么重要。雷霆笑道，自然是至关重要，没有脂粉红袖，这个世界不一定太平，但一定无趣。 
　　这个江湖女子取名叫雪晚，相貌风华绝代，武艺也是非同一般的精超。涯井兽就是被她的美貌所吸引，不受控制地一路追随，而雪晚早已心有所属，自然就是决不向世俗生活低头的无待，而绝情欲、不男女的无待一心只想寻找机会除掉作恶多端的涯井兽，替国人报仇雪恨。这样的罗圈架虽然打得有点落入俗套，但是观众一定是爱看的，人民群众有时候喜欢罗圈架。 
　　故事编好以后，两个人都有小小的喜悦，毕竟是中年得“子”，怎么说都是自己的心头肉。正巧此时，雷霆在报纸上看到一则报道，说是第某届文稿拍卖会将在深圳如期举行，于是他决定拿着横空出世的电影故事去碰碰运气。 
　　李希特茫然道，有希望吗?雷霆道，反正死马当作活马医。李希特道，那我跟你一块去吧。雷霆想了想道，算了吧，这也不是人多力量大的事。总之我这回去当一次涯井兽，见人就砍，看看有没有斩获，你就先在家当无待吧，没有期待日子会好过一些。 
　　雷霆来到深圳，便按照报纸上提供的信息，找到会议下榻的酒店。这里的情况比他想象中的还糟，无论是拍卖会现场还是酒店里的会议客房，到处都是乱哄哄的。有人对雷霆说，拍卖会现场都是托儿，买方和卖方全在演戏，不如私下里摸摸情况，尤其是看看投资人里有没有真佛，说来说去，多么高尚的艺术，都得用金钱培植。雷霆勉强果了两天，什么收获也没有，四面八方的来客也是行色匆匆，不知所为。 
　　第三天早上，雷霆准备吃完早餐就离开，结果他在酒店的走廊里遇到了一个过去的熟人周胖子，周胖子其实不胖，可能是他早年太胖才得此绰号，他现在身材适中，一看就知道是经常去健身房的生活极端优越的人，绝不染发，平头，两鬓露出自信的白茬，他一身得体的休闲打扮，拿一烟斗，斜背一个爱玛仕的沉色挎包。 
　　周胖子现在已经是一家大的影视娱乐公司的艺术总监，在行业内名气很响，是热卖题材兼先锋时尚的风向标。所以他的身边前呼后拥，总是挤满了靠他发财的各色人等。 
　　大伙都叫他周总，雷霆也要随份子，周胖子制止他道，周胖子，你就叫我周胖子，这是咱俩的交情。 
　　显然周胖子是一个念旧的人，他一眼见到雷霆就叫出他的名字，握手之后一直没放开他的手，而且始终握着手深情脉脉地望着雷霆，如果不是他在圈内有明星女朋友，真以为出什么状况了。周胖子听说雷霆要走，忙说走什么走?咱们还一句话没说呢，而且你有什么事只管告诉我。 
　　周胖子能说，每次吃饭，一桌不够坐，座位后面还站着一圈人。他也吃得少，大部分时间点着烟斗，不时地抽一口，看着有型有款。他说，在影像和声音时代，全靠娱乐传媒行业给这个世界制造喧嚣和骚动。摩根士丹利近期出台的报告指出，当中国人的食物和居住基本需求得到满足以后，他们开始渴求高质量媒体内容，十亿人消费升级正推动媒体内容的发展。知道是什么意思吗?就是很多很多的人要把钱砸在电影院里，有人组团专门去香港看没下过剪刀的《色｜戒》，香港旅游局完全没有表示，这是很不对的，是电影为他们做了奉献。韩国电影的主要消费者也是八十年代经济繁荣的环境下成长起来的。总而言之，现在的中产阶级最需要什么?不再是路易·威登的皮包，而是“情感制造业”。 
　　他的煽动使在场的人群情激昂，一个个面色红润，目光如炬，仿佛娱乐圈里满地的金子只等人弯腰去捡。 
　　随后，周胖子给雷霆介绍了一个人，这个人名叫才狼，是才狼资本创始合作人，也算是风险投资人吧。才狼看上去三十六七岁，个子不高，年纪轻轻的脸上已有了几分霸气，号称自己是一只有才华的狼。他一身阿玛尼，手袋是普拉达的，打量人的时候从不掩饰自己，直面直观。周胖子对才狼说，雷霆是一个特别有才华的人，也是我极少从心里佩服的人之一。这话把雷霆说得脸都红了，才狼反而对雷霆的印象极好。 
　　才狼很快就看完了《雪剑长箫》，不仅喜欢，而且几度落泪。他对雷霆说道，你先回去，这个本子也不要再给其他人看了，等我忙完这边的事，就到广州去跟你签合同。见过世面的雷霆怔了一怔，心想，就这么简单?才狼一眼望穿他道，就这么简单。 
　　回到广州之后，雷霆并没有把这件事告诉李希特，因为他知道现在说说而已的事太多了，谁当真谁傻，说的那个人是没有责任的。 
　　一晃十天过去了，才狼那边一点消息也没有。对于雷霆来说，这事本该付之一笑，但他却拿出才狼的名片，有过给他打电话的念头。不过最终雷霆还是放弃了这个念头，尽管他已远离江湖，但对江湖之事并不陌生，难说才狼不是只为给足周胖子的面子，逢场作戏，过后并不思量也未可知，自己倒成了做梦都想娶媳妇的傻小子。 
　　然而又过了几天。才狼还真的来了。 
　　他对雷霆说道，我回家处理了一点私事，所以来晚了，你也不给我打电话，我还就喜欢沉得住气的人。雷霆笑道，我还以为你不来了呢。才狼道，怎么会?我的牙齿可是当金子使的，不然也干不了风投。他说话像长辈一样，而且在酒店签完协议，下一拨的客人已经在西餐厅等着他，他看了看手表与雷霆道别，说你走吧，注意点身体。走出滔店的雷霆也说不出有什么不妥，只是心里不大舒服，深感时代变迁，如此这般的大事可以草草收场，而且年纪大的人每每要在年轻人手上讨生活，屁都没的放，礼仪礼貌之事更是乱了纲常。 
　　不久，才狼按照协议打过来十万块钱，这是前期的费用，需要雷霆修改剧本，请人写出分镜头剧本，然后找制片拿出《雪剑长箫》的总预算。 
　　见到钱，雷霆才把这件事告诉李希特。 
　　由于李希特毫无思想准备，又从未听到过雷霆的任何铺垫，猛然得知这一消息，情绪立马从冰点直奔沸点，整个人像打了鸡血似地兴奋异常，雷霆跟他商量任何事都是一个字，好。后来雷霆也就不跟他商量了，先是在普通的写字楼租了一间工作室，有了工作室才能找专业人士谈事，做事。 
　　雷霆还给了李希特一万块钱，他说可以补充点家用，另外买几件正规的衣服到工作室上班时穿，做事就要有个做事的样子，不能穿个沙滩裤就来了。李希特点头如捣蒜。回到家就把钱如数交给如一，如一惊道，你哪来这么多钱?李希特就把情况跟她说了一遍，如一还是不信，反复说这怎么可能呢?李希特说你到底有完没完，我还等着上街买衣服呢。 
　　如一突然泪如雨下，李希特道，又怎么了?如一道，我们现在就去买衣服，但是这个周末，我请几天假，咱们一定坐火车去武汉看看儿子，我实在是太想他了。李希特道，那不行，我买衣服就是要上班穿，我刚一上班就请假，这叫什么事?而且电影搞成了，大钱还在后头呢，咱们可以挑一个假期，带着儿子欧洲游，岂不风光?如一瞪大眼睛，简直不敢相信自己的耳朵，感慨道，我做梦也只是梦到去新、马、泰啊。李希特道，要不说你是井底之蛙呢，有了钱也是买两碗豆浆，喝一碗倒一碗。 
　　两个人有说有笑地去了商场，一扫多少年的晦气，如一给李希特买了一件夹克衫，两件棉布的格子衬衣，还有藏蓝色的长裤。李希特道，万一我要参加金马奖的盛会怎么办?得有一套西装吧。如一被他说得也昏了头，好像明天就要走红地毯，于是在男装部到处看西装，好一点的西装都不便宜，最后看上一套打三折的清仓货，李希特试穿也还是像模像样，他来回照着镜子，忍不住问如一道，你说我还是人吗?如一愣了一下，不知如何作答。李希特忙道，不对不对，我是说我还是普通人吗?如一看着穿衣镜里的希特，居然就变成了陌生人，又帅又酷，不禁由衷地感叹道，你当然不是普通人了，你太了不起了，我真的不知道你这么有才华。 
　　如一给李想想买了一身运动服，虽然不是名牌，也不贵，还打了折，但毕竟这是自己一定要表达的心愿，她决定给想想寄个包裹，再塞上两包牛肉干，这是想想从小就喜欢吃的东西。 
　　本来想给自己买条裙子，想来想去还是算了。 
　　第二天上班，如一见到小美妈，小美妈大惊失色道，你怎么又生活了?如一压低声音道，没有没有。小美妈道，还说没有?那你怎么这么容光焕发?难道擦了换肤霜不成?如一便把李希特的事告诉她了。小美妈哪里肯信，直说真的假的?不是李希特给你摆乌龙吧，怎么我听着跟《大话西游》似的?如一道，我开始也不信，可是钱总是真的吧。 
　　小美妈这才没话说了。 
　　过了几天，镇水街的人见到如一，都要问她你家希特醒了?冷静下来的如一不想说那么多，也还是笑着摇摇头，邻居们说，还说没醒?都知道穿着正装去上班了，都说我们这样的小人物全靠两只手，不做哪有的吃，手停就口停，就算是做美梦都轮不到我们脱产去做啦，可惜这么简单的道理你家希特想都想了好几年，不过想通了就好，你也算是守得云开见月明了。 
　　李希特当然知道镇水街的人背后是怎么踩他的。不过这一次他好像没那么生气，他想，我又不是什么一般的人，当然是不容易被人理解的，如果被这些人认同，又怎么可能像无待一样孤独寂寞地走到今天呢? 
　　 
　　八 
　　 
　　滚滚黄沙，黄沙滚滚，在无尽烟尘中渐渐浮现的侠客灰衣怒马，倔强刚毅，即便是有盖世的武功，神情却是隐忍低回，出手干净利落，瞬间奔驰已远，冷酷的目光也只在惊鸿一瞥之间。 
　　侠女就更是人间绝品，剑一般窄窄的脸颊，黑色发丝如杨柳拂面，简朴无饰，永远没有一丝笑意，内心却是平静的死忠。 
　　李希特微闭着眼睛，这样的经典场景总是在他的眼前挥之不去，令他血脉贲张，对于他来说，这何止是成人童话，简直就是维系他生命的阳光和空气。从出生到老去，庸常的生活窒息了多少人的英雄梦，只有他坚持下来了，带着一种别人无法理解的偏执和自虐的精神，现在想来这一切都是值得的，从此他将在另一片天空下驰骋。一时间李希特感到了一种奇妙的空虚，直至他的身体不受支配地飘飘欲仙。 
　　电视机开着，电影频道正在播出《功夫之王》，李希特却仰靠在椅子上，双手抱着胳膊，嘴巴抿成八字，下巴缩成一枚干枣，双目紧闭。如一见状，便把电视机关了。 
　　几乎是同时，李希特睁开了眼睛，眉毛马上拧成了纵沟，又是世上一切事情都教他厌烦的表情。如一只好把电视机重新打开，只是音量调小。如一道，走吧，昨天不是就跟你说了吗?小美妈请吃饭。李希特重新闭上眼睛，道，我又没有答应去吃。如一道，去吧，人家都订了座位，这样多不好。李希特平静道，说不去就不去。如一懒得看他那个死样子，扭头走了。 
　　一路上，如一心想，小美妈请吃饭，摆明是为了请李希特，如果是她们自己说事，吃面就好了。现在喊不动李希特，一会儿见到小美妈，以她那个暴烈性格。肯定骂她没用。 
　　走进雄记餐厅，如一便看见小美妈向她招手，她走过去，看见小美妈身边坐着小美，小美长得很漂亮，不仅眉清目秀，而且皮肤白嫩水滑，她穿一件螺纹针织白背心，蓝色的牛仔裤，左边手臂的上方纹着一只米老鼠，一副巨大的黑色太阳镜推到头顶。寒暄之后，如一万分抱歉地说李希特有事给绊住了，来不了。得知这一信息，小美妈并未发火，还一个劲地说没事没事，反倒是小美本来就阴沉的脸更加垮了下来。小美妈忙解释道，刚才小美就一直埋怨我，说雄记是宜街坊的餐馆，这么低档谁会来吃啊?! 
　　如一十分尴尬，正不知如何作答，但见小美已经起身，白了母亲一眼，对如一说道，阿姨我还有点事。说完离座而去，斜背着一个大挎包，如一也不知道是什么牌子，看着就是气派，脚上是一双露趾的高跟鞋，也是不同凡响的好看。不一会儿她就消失在玻璃门外，吸引不少食客的目光。 
　　然而这一切好像都在小美妈的意料之中，她一点不生气，对如一道，由着她去吧，咱们吃咱们的。说完叫来服务员，菜谱都不用看就点了几样雄记的拿手菜。又道，这些店，小美都不吃的。 
　　如一不快道，我也听不出来你这是夸她还是骂她。小美妈笑道，当然是骂她了，不过女孩子不虚荣，好容易变贱的，你看我就生得贱，前几天拉肚子，家里只有一瓶黄连素，过期都两年了，我一吃病就好了。如一本来想劝劝小美妈别这么纵着小美，结果反而是被她逗笑了。 
　　菜上来以后，小美妈开始言归正传，小美妈道，如一，不瞒你说，听说你家希特熬出了头，我好几个晚上都没睡着，这种一步登天的事我们哪里敢想?但是不想也得想啊，现在你成了金庸夫人，将来就是二十年的鸿头大运，怎么说你也得让我沾点光吧。如一道，你有事说事，怎么满嘴跑起火车来了?小美妈道，好吧，那我就直说了，跟你家希特好好说说，叫我们家小美演电影，当打星。说完小美妈拿出一本小美在柠檬树照相馆照的艺术影集递给如一，叫她一定送到李希特手上。 
　　如一翻着照片，全是浓妆艳抹的大头像，脸刷得跟白墙似的，假睫毛都翘到天上去了。如一道，可不如她平时好看。小美妈道，咱也不懂，说不定导演喜欢呢。又道，我可太想当星妈了，到时候咱们俩也可以不干活，夹着一尺长的大钱包去饮茶，做美容，那才是女人该过的生活啊。 
　　如一回到家中，把照相簿拿给李希特看，又夸小美本人长得多么漂亮，至少不比电视剧里的赛貂婵差。李希特翻了两翻道，这连一个风尘女都算不上，整个一个脑残。 
　　说完就再也不理这件事了。 
　　似乎所有的事都在有条不紊地进行着。 
　　李希特每天按时到工作室上班，和雷霆讨论修改剧本的具体段落，他发现雷霆就像一个指挥若定的将军，不仅工作台上积案如山，同时电话铃声不断，都是找他说事的，有些具体的行业用语李希特连听都听不懂。而且雷霆胸中自有雄师百万，无论多么忙乱的场面他都能淡定处理。 
　　李希特也不知道雷霆什么时候休息，或许他根本就不休息，因为每次李希特离开时雷霆还都在忙着，但只要他到工作室来，雷霆也都在忙着。 
　　在李希特的眼中，雷霆简直就是一个外星人，因为他实在是太神奇了。 
　　最终，《雪剑长箫》的修订稿和分镜头工作台本都出炉了，而且电影的总预算也在反复核准中确定下来，大约是三千五百万，据说已经是武侠电影节俭版的最低投资，任何业内人士昕到这个预算都会立马肃立行注目礼。 
　　然而，所有这一切通过电脑传至北京才狼的公司之后，便石沉大海。 
　　又过了一段时间，才狼回复了一封极短的邮件，大意是这个项目经过公司董事局商讨，最终被否，所以合同终止。才狼并没有在邮件里详尽阐述具体的原因，雷霆回信询问原因，又是石沉大海。李希特无法接受这个现实，在工作室里坐不下来，不是站着就是走来走去，晃得雷霆头晕眼花。但是雷霆却觉得这个结果可以理解。他对李希特说，这么大的投资项目，要回报，要挣钱，董事局通不过是很正常的事。 
　　李希特道，那我们怎么办?雷霆道，再找其他的游资呗。 
　　说是这么说，但是真正有能力涉足电影事业的人终究凤毛麟角，所谓寻找游资更是大海捞针。各路豪杰倒是应有尽有，有的老板要求演员在优质地板上演戏说台词，因为他是地板老板，有的公司要求演员嚼着口香糖武打，全然不顾当年还没有这东西，总之所有的现代产品都用不上，还要花很多钱制旧仿旧，那还搞什么搞?! 
　　谈到最后，有一次李希特都趴在桌子上睡着了，睡醒一觉看见雷霆还在跟人谈没影儿的事。 
　　待客人走后，李希特突然对雷霆说道，有这工夫，我们还不如上一趟北京，找到才狼把问题弄清楚，再想办法解决。好歹他是个明白人，咱们整天跟不明白的人打交道，什么时候才是头啊?! 
　　仿佛是一句话惊醒梦中人，雷霆沉吟了片刻才点了点头。但其实他对才狼根本没有幻想，否则去一趟北京又有何难?只是李希特的这番话让他想起了周胖子，一想起周胖子，他那炽热的目光和温暖的掌心仍旧令他难以忘怀，在这一点上，雷霆并不怀疑周胖子对他的诚意，因为以周胖子现在的江湖地位，他完全没有必要装模作样。 
　　于是，两个人简单收拾了一下，当天晚上就坐上开往北京的列车。 
　　他们没有事先预约才狼，对于不想见你的人，告诉他你已经在他的楼下是最佳的见面方式。 
　　才狼所在的公司很正规，门口负责接待的小姐礼貌地面带职业微笑，她小声地打电话向才狼通报来客的情况，之后便把雷霆和李希特两人带到一间小会客室，并给两人送来了茶水，说老板一会儿就过来。 
　　雷霆打量了一下会客室，不仅收拾得整洁干净，长方形的桌子和配套的椅子都是厚重的实木，西洋的款式，地板是暗青色的石材，处处体现出简洁的奢华风格。而且包括握在手中的陶瓷茶杯，杯盖尚有余热，显然是消过毒的。一个公司能打理成这样，也难怪只要才狼说话总会有几分颐指气使。 
　　想不到要求见面会这么顺利，两人都暗自松了口气。 
　　然而过了一会儿，才狼并没有出现，倒是会客室里的灯光熄灭了，雷霆这才发现窗帘始终低垂，并没有任何日光照射进来，与此同时，一面墙壁上方缓缓下降了一块白色的屏幕。 
　　屏幕上放出的幻灯片恰恰是雷霆的照片，不仅李希特愣住了，雷霆也没想到自己会得到和通缉犯相同的待遇。这时一个男声的旁白响起： 
　　雷霆。原名，雷正霆。广东台山人。1958年2月生于香港。早年在香港完成中学教育，十七岁赴美国斯坦福大学读书，一年后停学周游美国。十八岁转入得州大学修读广播电视电影课程。这一年和朋友合拍了一部四十五分钟的纪录片《他乡月圆时》，以表现美籍华人的生活实录。 
　　最不可思议的是。这时的屏幕上不仅出现了雷霆年轻时的照片，居然还有那部纪录片的片段。 
　　旁白仍在继续： 
　　雷霆二十六岁时回到香港，加入电视广播有限公司，从事导演和监制等工作，在此期间，他获得了拍武侠电视剧的机会，以一部《逍遥江湖无情剑》的成功崭露头角，被称为当时最年轻最有才华的导演之一，被许多投资人押宝为最抢手的摇钱树。然而人算不如天算，在此后的五年间，他陆续拍出的四部武侠片全部以票房大败告终，成为名符其实的票房毒药。拍最后一部剧时，他赌上了全部身家，但仍然没有扭转惨败的结局。此后，他的老婆带着孩子走佬，他本人也从公众的视野中消失。 
　　变换的幻灯片停留在雷霆最后一部剧的剧照上。 
　　灯光渐渐明亮的时候，才狼已经出现在谈判桌的另一端。才狼道，雷导，我算了一下，你大概有十二年没拍过戏了，目前靠亲戚的接济，在广州老城区的一家习武馆谋生。我说的没错吧?你想重出江湖，可以。但你不能对从前的事跟我一字不提，提了也要看我愿不愿意冒这个险。实话告诉你，我们公司的资金是有香港背景的，也就是说你让我在董事局出丑一番，这些我都算了。我想给你留点面子，想不到你自己还找上门来了，你是不是觉得我年轻好骗啊?! 
　　才狼说这些话的口气不见得有多激烈，但却绵中藏针。令雷霆面色青紫，无地自容。坐在一旁的李希特由于毫不知情，早已是目瞪口呆，不能言语。 
　　才狼又道，最可恨的就是你跟周胖子演的那出戏，那是专门演给我看的吧?等我回到北京，才知道周胖子在深圳买了七八个故事，他把你捧得那么高，又跟你那么有交情，干吗不买你的故事?干吗要把你推给我?那点心思我想明白了，只有他知道我们公司现在风生水起，缺的就是票房毒药，一个公司死在一两部戏上那是太平常的事了。 
　　我其实就是公司的一个操盘手，才狼看没有人说话，只好继续说道，我对自己的要求不高，就是每单生意包赚不赔。李希特心想，这个要求还不高啊?而且他对才狼的印象很糟，就算你知道了事情的真相，也没有必要这么赶尽杀绝吧。然而才狼并没有善罢甘休的意思，仿佛雷霆就是送上门来让他羞辱的。他说雷导，你的剧我还真看了，老实说我还挺喜欢，可是我喜欢没用啊，我也不能拿公司的钱冒险啊，所以这件事情我想就到此结束吧。 
　　说完，才狼离开了会客室。在离开会客室之前，才狼站住了，似乎犹豫了一会儿，但还是转过身来，牢牢盯了雷霆一眼。他到底年轻，始终有一句话想忍也没忍住。他说道，我们是风险投资，但不是给疯子投资。李希特再也看不下去，霍地一下站起来，气道，你不投就不投，用不着这么过分，有钱就大噻吗?!雷霆仍旧没有还嘴，但脸色已经不能看，额头上的青筋明显暴粗。才狼明白他听懂了自己的话，根本没理李希特，便头也不回地走了。 
　　雷霆当然没有再去找周胖子。 
　　在开往南方的列车上，两个人买到两张上铺的车票，人离得很近，却是一路无话。 
　　 
　　九 
　　 
　　他们背靠背躺着，都知道对方没睡，但又不知道该说点什么。 
　　白天的硬卧车厢热闹非凡，聊天或者打牌的人很多，但更多的人是在吃东西，空气里弥漫着各种食品混合的味道，但由于烧鸡还有大蒜灌肠的气味比较强势，所以更加冲鼻，几乎每一节车厢都成了餐车。 
　　直到晚上十一点多钟，车厢里才渐渐安静下来，灯光熄灭了，乘客在单调的声响和晃动中入睡。 
　　对于李希特来说，北京一行，解开了他心中的诸多谜团，他终于明白了雷霆与众不同的来龙去脉，当然也带来深刻的失落。那就是他以为自己碰到了一个高人，当这个人的形象破灭时，他的梦想也就随之破灭了。同时他也有很深的自责，那就是他用执着的愿望劫持了雷霆，逼着他一步一步揭开了自己的伤疤。想到这里，李希特觉得自己应该劝雷霆几句，但是他这个人连女人都不会劝，哪里会劝男人呢? 
　　的确，雷霆此时的心情可想而知。本来，这次北京之行他并没有抱太大的幻想，是好奇心和不死心害了他，那就是他也觉得只有见到才狼，这件事才算最终了结。他设想过多种状况，都是困难重重，没有什么好结果，但他仍然愿意当面领死。因为十三年都没有磨灭的念头，重新点燃也是老房子着火没法救。不过怎么也没想到当了一回通缉犯，这跟一级谋杀有什么区别吗?只要见光，那就是法网恢恢，疏而不漏，能让人把根儿都刨出来。 
　　人的历史便是你身上的红字，就像这个时代不会埋没天才一样，也决不会埋没你的失败。种种的得失是甩都甩不掉的行囊，伴在你的左右不离不弃。一天做鸡，终身为娼，一天是贼，一生为寇。人生总有一个拐角处等着你原形毕露，万劫不复。 
　　雷霆心想，这样也好，这样心就死了。 
　　回到南方以后，雷霆心平气和地处理了工作室和繁杂的人事，该退租的退租，该结账的结账。一切都清理干净的时候，就仿佛一切都没有发生过。 
　　生活本身自有归零的能力，恍惚之间，李希特又回到了原来的生活，依旧当自己的隐侠，依旧到习武馆练拳。只是他再也没有在雷霆面前说起拍电影的事了。打人不打脸。揭人不揭短，然而没有了武侠电影这个话题，他们根本就无话可说。所以每一次练完了拳，倒是李希特总赶在其他学员离开之前消失殆尽，结果是一切的一切都回到了当初。 
　　偶尔，李希特会把破皮箱里的片子重看一遍，无意中发现有两部片子正是雷霆当年拍的，仔细看后，他发现这两部片子还不错，也就是说才狼并非妄言。只是当年为什么会成为票房毒药?他也是百思不得其解。心想，我若有一天成了香港的六叔，第一个要起用的就是雷霆，甭管怎么说，自己就是觉得他好。 
　　可见李希特还是没醒。 
　　没醒就是没输够，人都是这样，不成灰，不算完。 
　　时间过得飞快，然而盛夏的闷热却像每天打卡上班一样，准时驾到，而且终日阴魂不散。 
　　这一年的台风也来得格外勤，电视台忙不迭地挂黑色风球，敬告市民小心出行，女记者在狂风暴雨里报新闻，不是拿着话筒，而是抱着大树，否则就给吹跑了。台风一来一走，花名起得都跟戏班子里的当红炸子鸡似的，又响亮又排场，前后脚地登台，闹得风起云涌惊天动地才算消停。 
　　台风年年劲吹，吹老了多少人和事。 
　　其实，许许多多的热闹不过是过场戏，真正的故事才刚刚开始。 
　　日子过得稀松平常。 
　　小美妈想当星妈心切，见到如一，见一次问一次，咱们小美什么时候能成打星?怎么你提都不提这事?如一叹道，还提什么，这事都没影了。小美妈忙道，怎么就没影了?不是找你的人多就敷衍我吧。如一道，你这个人哪都好，就是肠子拐了八道弯，我听说是人家不给他们投钱了，只多问了一句，他就发起火来，我哪里还敢再问啊。 
　　小美妈愣了一下，道，那不是狗咬猪尿泡，空欢喜一场?如一道，谁说不是呢?要不我请你吃面赔罪吧。小美妈道，还吃什么面啊，这个礼拜六赶紧去走鬼吧。如一道，又去走鬼啊?小美妈道，不然怎么办?原先信了你的话，以为有好日子过了，几个月都不想走鬼的事，只想劏鸡谢神，现在又打回原形了，不走鬼我们吃什么?如一被她说得哑口无言，心想，明明李希特这个人爱说梦话，自己怎么就信了呢?应该观望一下再说啊。还买了三折的西装，有这钱真应该去看看儿子。还欧洲游呢，自己怎么就信了呢? 
　　想到这里，如一真想给自己一巴掌。 
　　屋漏偏逢连夜雨，这一次走鬼也很不顺利。星期六的傍晚，如一和小美妈来到闹市区的高架桥上，这一天的摊主还挺多，而且由于台风刚过，天气是少有的凉爽，一时间游人如织，买主卖主互砍甚欢，当然是砍价了。 
　　也就在这时，只听见吱的一声急刹车，一辆城管的车不知何时从天而降，若干城管队员动作麻利地从车上跳下来，分几路包抄了高架桥。桥上的摊主们顿时像炸了营的蚁窝，纷纷收了摊子抱头鼠窜。如一压根还没看见城管队员，就已经被混乱的阵式吓傻了眼，完全不知该怎么办。幸亏小美妈手忙脚乱地收了摊子，拉着如一就跑。 
　　如一的心脏狂跳不止，都快蹦出嗓子眼了，脑子里也是一片空白，只是跟着小美妈夺路而逃。跑到高架桥的转弯楼梯，迎面跑上来一名城管队员。个子高大粗壮，如一两腿一软就坐在楼梯的台阶上了。大个子倒是没理她，上手就夺小美妈手上的编织袋，小美妈哪里抢得过他，最后只得连人带包使劲一推，大个子冷不防一屁股坐在了地上，小美妈又拉着如一狂跑。虽然没有保住货物，但总算人没被抓住罚款。 
　　两个人跑得上气不接下气才敢回头观望，这回是小美妈一屁股坐在马路牙子上，一边喘气一边破口大骂，还让不让人活了?! 
　　晚上，如一回到家中，一肚子的火没处发泄，只好闷着头织毛活。但见李希特也许是刚刚起床，正精神百倍地一边看电视，一边举哑铃。如一心想，这个人怎么就不知道发愁呢?自己怎么就跟着这么一个人过了大半辈子呢?越想越觉得奇怪，不知不觉中毛线都打没了。 
　　如一拿起一张凳子，四脚朝天地撂在另一张凳子上，她把一圈毛线套在凳子的四条腿上开始缠线。 
　　好死不死，这时李希特没事踱了过来，道，你呀，整天织呀织的，你怎么就不烦呢?如一懒得吵架，所以没理他。李希特不知趣，又道，就不能做点有意义的事吗?如一心想，你不说来帮帮我，坐下撑着毛线，还说这种没边的风凉话?正待发火，嘴里却道，那你说什么是有意义的事?李希特道，你可以去学英语啊，实在不行学画画，练书法也可以。如一冷冷回道。我还应该学插花和茶道呢。李希特道，对呀对呀，你就是活得太实际了，人活得太实际就没意思了。 
　　真不知是这话，还是说这话的语气一下子惹翻了如一，她厉声回道，你给我闭嘴!李希特还想说什么，如一大吼一声，闭嘴! 
　　李希特从没见过如一发这么大的火，还真的就没再说话，满脑子问号加惊叹号地回了自己的房间。 
　　第二天是星期天，如一决定在家织一天毛线，把编织社的活儿给赶出来。这时小美妈打电话来，小美妈道，我又找到一条走鬼的路子。如一道，我们的假发都给没收了，拿什么走鬼啊?小美妈道，我能批发到一些龙眼，去借两辆自行车，就在街边卖，跑起来也快。如一叹道，算了吧，我腿都软了，到时候连人带车都给扣了怎么办?!小美妈道，你什么意思啊?说话老长别人的威风，咱们自己也有点志气行不行?好了，你等我的好消息H巴。 
　　刚刚挂断电话，电话铃又响了起来，如一知道还是小美妈。打开小灵通便道，又怎么了?对方果然是小美妈，小美妈道，我还真是把正事给忘了。如一道，什么正事?小美妈道，你现在就出街，买一份报纸翻到体彩版，右下角有一个追奖令，上面有兑奖号码。如一不解道，什么意思?小美妈道，什么什么意思，兑奖啊，你跟我一起买了那么多彩票，没准就中了呢。如一笑道，李希特说中彩的概率比出街买彩票被车撞死的概率还要低，我这辈子是不指望了。小美妈哼道，你听他的，他是邓小平还是华国锋?笑死人了，也就你把他当个人物，淮听他的啊。我告诉你，追奖令上可说了，这个大奖已经中了二十六天了，今天或明天再无人认领，就只当是弃奖，你自己看着办吧。 
　　而且兑一下奖你会死吗?!小美妈突然就火了，大喊了一声砰地就挂断了电话。如一反而笑了，她就是奇怪为什么每回小美妈骂她，她就觉得特别痛快呢?昨天的火也没了人也舒服了呢? 
　　于是，如一放下织了一半的棒针，来到街上。由于是星期天，多宝路上热闹非凡，如一到报摊点买了一份小美妈指定的报纸，回到家中，郑重其事地打开冰箱，拿出旧信封里装着的几张彩票，她在桌上摊开报纸，先找到体彩版上的追奖令，上面果然有兑奖号码，而且一等奖是一千五百六十万元，套红的大字十分抢眼，还写了特急警报四个黑体大字，两个巨型的惊叹号，表示明后天就按弃奖处理了。如一看完报纸，便把自己的彩票摊开仔细核对。 
　　这一核对，就出大事了。 
　　如一简直不敢相信自己的眼睛，没错，她中奖了。如果不是追奖令上还写着，据省体彩中心核查，一等奖的出奖投注站是某某区某某路的某某超市旁边的01353体彩网点，出票的时间，金额都有，如一还真的无法相信呢，但是那一天真真切切是她跟小美妈一块儿去抢大米，后来还买了彩票。 
　　如一几乎要发疯了，她双手握拳，肉紧了好一会儿，才一下扑倒在桌上铺开的报纸上，油墨的香味让她陶醉极了。她一边的脸颊贴着硬硬的桌面，眼前的世界是倾斜的，和极度的兴奋一起把她压得喘不过气来。什么是富贵逼人?那就是一个极其虚弱的人吃了十全大补，那是会七窍流血，狂躁难奈，只想大喊着把脑袋撞碎才解恨。 
　　紧接着她从椅子上弹起，冲到李希特的房间，李希特还在呼呼大睡，如一不顾一切地摇醒他，李希特不情愿地嘟囔着，你干吗?如一忙道，我中奖了。李希特哦了一声，便躺下来继续睡。如一继续推他道，我中的是大奖，一千多万呢。李希特翻了个身接着睡，但是眉毛已经拧起来了。如一只看见李希特的大弓背，没看见他的眉毛，还在嚷嚷，你听我说呀，你听我说呀!李希特终于发作了，一下子坐了起来，没头没脑地喊道，还让不让人睡了?!钱钱钱!你就知道钱!!我跟你在一起真是没劲透了!说完倒头又睡。 
　　被他这么一喊，如一倒还冷静下来了。 
　　冷静之后的如一心想，其实这一件事她最该告诉的就是小美妈，你想啊，如果不是小美妈提醒她，那不就一失足成千古恨了?!但当她拿起小灵通准备拨号时，又猛然想起小美妈说过的话，那就是中了奖谁都不能说，说了就一定会出事。对于小美妈的话，如一是理解的执行，不理解的更要坚决执行，因为事实证明小美妈总是对的。 
　　事不宜迟，如一决定马上去兑奖。 
　　她想起在买彩票的网点看电视时的情景，除了个别人之外，一般的人都是化装领奖，以防后患，什么七大姑八大姨来借啊，什么遭人打劫，被贼惦记啊，还有一厂子的人，一条镇水街的人，万一走漏了消息，真不知道会闹出什么事来。总之不被人认出来便能一了百了。 
　　如一坐在床上怔了一怔。 
　　她首先找出李想想上高中时穿的一身校服，说是校服，其实就是一套运动衫，只因想想长得快，一下子蹿过了如一，所以这套运动衫还挺新，如一没舍得送人，现在终于派上用场了。找校服时还带出来一顶想想的棒球帽，另外找出非典隔离时买的口罩，还有李希特的一副墨镜。 
　　这样打扮起来虽然不伦不类，莫名其妙，但是最起码的一条是没人能认出她来了。而且如一告诫自己，一旦从体彩中心兑奖回来，全身上下的行头必须毁尸灭迹，因为自己一定会上电视的，稍露蛛丝马迹便会被身边的人认出来。想到这里，她又有一种常人妄想自己成为间谍时的快感和刺激，脑袋里瞬间闪出若干谍战片的片段。 
　　如一走到巷子口时，迎面碰上了蠢猪的老婆，她看都没看她一眼，后来番薯昌骑着自行车从她身边飞过，根本也是不理不睬。 
　　如一心想，我成功了，竟然没有一个人认出我来。 
　　 
　　十 
　　 
　　“列车飞快地奔驰，车窗上灯火辉煌，山楂树下的青年在把我盼望。” 
　　在列车上倚窗而坐的如一突然想起了这首歌，她还是年轻的时候唱过这首《山楂树》，当时知道它是讲三角恋爱的，唱起来还有点不好意思。现在想起这首歌，恐怕是因为山楂树下的青年就是李想想吧。 
　　真的，许多人都说，李想想像如一的丈夫，而李希特倒像她的儿子。 
　　儿子是个小帅哥，高高的个子，清晰精致的五官，小麦色的肌肤，整个人像青玉米一样水润挺拔，用他女同学的话说是帅得令人窒息。更可贵的是想想不仅学习好，沉静稳重，彬彬有礼，而且他还干净，整洁，非常懂事并且体贴妈妈。他从小就不拒绝陪妈妈买菜，逛十元店。高过妈妈一头之后他还常常搂着妈妈。这对于一般男孩子来说都是很糗的事，但是想想做得非常自然，而且心安理得。他甚至还跟同学说过，我就是要让别人羡慕我妈妈。 
　　所以，如一以初恋的心情去看儿子，也是不奇怪的。 
　　人就是活一个心情，这对谁来说都无一例外。比如如一中奖之后，她就觉得天都光噻，污染那么重的一个城市在她眼里就是蓝天白云，空气都是甜的，更别提列车单调沉闷的车轮撞击声，在如一的耳朵里也是节奏分明，铿锵有力的，不亚于恢宏的交响乐。 
　　那天她化好装出门之后，还是搭公交车去的体彩中心，兑奖其实并没有想象中的那么复杂，扣掉二百六十万元的税，她实得一千三百万元。但是体彩中心聚集着许多记者，似乎大家万众一心地等着弃奖案发生。这种事其实也是发生过的，如果永远错过了也就算了，偏偏有人事后又发现自己中了奖，结果当然是悲惨世界，这辈子基本就在半疯中结束生命了。所以人们见到一个穿着奇特的人出现，便知道人间的悲喜剧即将上演，便哗啦一下围了过来，记者的长枪短炮全部对准了如一，闪光灯此起彼伏。尽管如一死活不说一句话，只跟着办事人员东奔西走，但她的照片还是出现在许多报纸的醒目位置。 
　　其实如一最想说的一句话就是，让大家失望了，我没有弃奖。 
　　当然她什么都没说。 
　　星期一上班的时候，小美妈就拿着一张报纸对如一说道，我怎么觉得这个人像你啊?!如一当即就傻了眼，整个后背渗出汗来，结结巴巴地回道，怎么可能呢?小美妈笑道，看把你吓的，我又不会跟你借钱。这下如一更慌了，更不知道自己说什么好了。小美妈不依不饶道，你看着我的眼睛。如一就像机器人接到指令一样，硬着头皮看着小美妈的眼睛，当她们的目光交汇的一刹那，两个人都忍不住大笑起来。 
　　工友们说道。又不是你们中奖，哪至于笑到有牙没眼?小美妈道，就是没中才要笑，如果我中了奖就放声大哭，把心里所有的怨气都哭出来，你说对不对?如一自然是一边笑一边点头。 
　　为了让小美妈相信自己没中奖，如一还用了两个晚上的时间，和小美妈一块借自行车去走鬼卖龙眼，不仅没碰上城管，还挣了一点点钱。 
　　如一心想，这人要是走运，真是门板都挡不住啊。 
　　别看白天又忙又累，到了晚上，如一还是兴奋得睡不着觉，有时掐掐大腿看自己知不知道痛；有时又豪情万丈，凭什么我就是一盏省油的灯?我为什么就不能去韩国整容去瑞士打羊胎素?回来变成金喜善吓死他们。至少也要到高级美容馆去，在高压舱里蒸一蒸把全身弄得水滑白嫩，要不就躺一躺水床，一次一千多块钱，彻底放松自己就像在云上飘。不过这些如一都是听小美妈说的，小美妈又是听小美说的。 
　　晚上千条路，早上起来磨豆腐。穷人不都这样吗?想一想也是快乐的。 
　　这天下了班，如一对小美妈说，我要请你吃面。小美妈道，又吃面了?那就吃吧。吃面的时候，如一脸红道，我就是想问问你，化妆是怎么回事?话音未落，小美妈的一口面汤就喷了，随即大笑不止。如一有点不高兴了，生气道，我就不能问问吗?小美妈忙道，能问能问，只是你一贯素面朝天的，把我惊着了，怎么回事?有婚外情了?如一呸道，你想哪儿去了?我最近想到武汉大学看我儿子，我是怕自己太残了给他丢脸。小美妈道，那你就省省吧，小美说了，咱们这个岁数这张脸，妆都不好上了，就像新房子好装修，旧房子怎么糊腻子也没法光鲜透亮了。如一脱口而出道，那有钱也没用吗?小美妈道，你不是没钱嘛?!买枝口红得了，涂上也精神一点。如一道，那又不见你涂?小美妈道，我哪有工夫啊，除了去婚介所，我涂给谁看呀?!小美送给我一枝她不要的口红，她说很高级的，我都不知道丢到哪去了。 
　　这天晚上，李希特去了习武馆，如一便对着镜子涂口红。口红是在多宝路上的一家女性用品商店买的，化着浓妆的售货小姐热情地给如一推荐这推荐那，都被她婉言谢绝了。如一对着镜子涂口红，手势很生涩，这时李希特突然出现在她背后，说你在于吗?如一哇的叫了一声，不仅口红涂到了牙齿上，而且整枝口红也惊落在地。李希特奇道，我又不是鬼，你不至于吓成这样吧?如一气道，你怎么又回来了?吓我这一跳。说完捡起口红，又瞪了李希特一眼。 
　　李希特道，你怎么跟吃了死孩子似的?如一一边用桌上的纸巾擦嘴巴，一边说道，关你屁事。 
　　一连数天，如一都不怎么搭理李希特，说话也是摔摔打打。李希特知道她这是生气了，便道，你那天死活要把我叫醒，到底什么事?如一道，没什么事。李希特回忆道，好像你说你中了奖，一千多块钱对吧?如一爱搭不理地嗯了一声。李希特道，你真是财大气粗，突然变得这么凶了。说完他换了运动鞋出门，原来他刚才一时走神，穿着拖鞋出去了。 
　　如一不觉一惊，她都没发现自己有任何变化。 
　　屋子里安静下来，然而如一也没了情绪，她把口红放进了抽屉。心想，还是算了吧，别再吓着孩子。 
　　说句老实话，自打中奖之后，如一的确冒出过许多古怪念头，离奇想法，但是唯一没有动摇和全力以赴的就是去看儿子。她决定这个星期六就出发，又请了两天假，下周二再回来。 
　　如一下了火车，边问边找，听说武汉大学不近，她本想找一辆计程车，可是她对这里人生地不熟，根本不知道到哪去搭计程车，又不敢乱问，怕碰到坏人自投罗网，问也只敢问火车站的工作人员，人家给她指了一个公交车总站。这里当然很乱，一方面是车出车进，另一方面是背着大包小包的旅客拥挤不堪。好在专线车的司乘人员都在车下拉客喊客，如一刚一报出武大，就被几只热情的手推到了一辆专线车上。 
　　开车的是一位女师傅，样子没有什么特别，车却开得又快又猛，时不时还超别的专线车，有时两辆专线车并驾齐驱，互不相让，给人一种上了战车直奔前线的错觉。当地人的性格可见一斑，就好像满车坐的都是小美妈。 
　　汽车轰鸣向前，车身稀里哗啦地上下颠簸，好像随时都会散架。如一虽然有座位，但也要牢牢抓住扶手，否则不知会被甩到哪去。 
　　东湖很美，大学里更美。如一觉得大学根本不像大学，倒像个花园。而且这里与外面并没有明显的隔离，却像是另外一个世界，不仅风景宜人，速度也没有那么激进，仿佛时钟都走得慢了，而且所能碰到的人也干净朴素，待人友善。如一问路，行人认真指点，几乎都要带她去了。 
　　李想想读的是历史系，这本来是个饿死不偿命的专业。李希特曾劝儿子要不要读计算机之类的?李想想不乐意，他说他将来不想赚那么多钱然后累死，只要能留在大学教书自由自在就好了。如一也觉得这样未必不好，问李想想要不要送他到大学?想想说不用，他说我又不是什么富贵公子，所有的事自己都能搞掂。不知不觉间他已经读大三了。 
　　如一找到李想想的宿舍，宿舍的门虚掩着，如一敲了敲门，没有回应。于是她轻轻推开门，只见一个和想想一样年轻的男孩子，从一道布帘里探出头来，他一边摘下耳机，一边问如一找谁。得知是找李想想，便指了指想想的床，叫如一等一等，自己又挂上耳机缩回帘子里去了。 
　　如一放下行李，顺手整理一下儿子的床，把他随意脱下的衣服一件件叠好，那种独特的气息是她万分熟悉的。 
　　片刻之间，她鼻子有点酸呢。 
　　她发现儿子也有一道布帘子，只是帘子没有拉开，里面围着一张学习用的桌子，桌子上收拾得井井有条，还放有一帧她和儿子合影的镜框，镜框小小的，是竹制的，如一有些奇怪为什么这张照片上没有李希特，或者说想想为什么不选一张全家福放在这个镜框里。 
　　正在这时，想想的宿舍里又来了一位女孩子，这个女孩子一眼望过去就是江南美女，白净的皮肤，纤细的身材，一把青黑的秀发垂至她碗口大小的腰间，她的眉眼就跟画上的人似的，睫毛浓密，朱唇水润，脸上带着温婉的笑容。只把如一人都看呆了。这个女孩也定睛看了看如一，细声细语道，您是想想的妈妈吧?如一忙道是啊是啊。女孩指了指桌上的照片说，怪不得看见您这样眼熟。又介绍自已是想想的同学，名字叫蒋千寻，她也是来找想想的。 
　　千寻邀请如一去她的宿舍喝点水，再洗洗脸，这在男生宿舍楼都不方便。她会给想想留张纸条，他一会儿就会找来了。经她这么一说，如一也觉得自己口干舌燥，嗓子眼冒烟，估计能一口气喝掉半瓶水。同时又在心里夸奖千寻想得周到，要不她连上个厕所都不方便。 
　　于是如一就像在深山老林里遇到了偶尔下凡的七仙女，没有理由不跟着千寻走，千寻还帮着她提行李，如一觉得哪能让这样凌波微步的花骨朵受累呢，可是千寻执意要提。 
　　就这样，如一跟着千寻去了女生宿舍。 
　　女生宿舍到底不一样些，并不是比男生宿舍干净多少，而是多了一些花花草草，多了一些清新芳香，也就是所谓的情调吧，而且到处都是歌声和笑声。在千寻的房间，如一喝了差不多一瓶矿泉水，又上了洗手间，洗了脸，这样才算轻松了一些，毕竟旅途劳顿人还是蛮乏的。 
　　如一坐在千寻的床上，千寻陪着她聊天，说起如一在假发厂工作，千寻笑道，早知道阿姨要来，给我们带一个包菜头的头套来就好了，我们话剧社有人要演妈妈，正缺一个头套。如一问道，什么是包菜头?千寻回道，就是圆圆的，跟卷心菜似的。如一道，我带了这么一个发型，你看能不能用。说完打开行李袋，包菜头还没翻出来，彩色发套先被她搬了出来。这下不得了，同房间的女孩都围了上来，把彩色假发顶在头上试来试去，有人说我化妆舞会就用这个粉的，多妖冶呀。还有的人说我就是蓝精灵，晚上戴着这个去约会，准把我的男朋友给迷死。至于包菜头，如一拿在手上，根本无人理会。 
　　千寻也被人套上一个冰冰发式，看着很俏丽，有人戴上一顶红色的爆炸头唱我是冬天里的一把火，还学着费翔的招牌手势。笑声惊动了其他宿舍的人，也跑过来凑热闹，把如一当成了个体摊贩，拉开架势准备讨价还价。 
　　如一笑道，什么钱不钱的，你们喜欢就只管留着好玩吧。不等大伙回话，千寻忙道，那怎么行呢?这是两回事，钱是一定要付的。一个千寻同屋的女孩，凤眼弯弯的笑道，哟哟哟，还没过门呢，就开始当家做主了?!知情的人哄笑起来，千寻的脸顿时红布一样，追打着开玩笑的女孩。 
　　最终女孩子们是以出厂价瓜分了彩色假发，有的人付的是现金，也有人给的是饭票，还有人借起了三角债。千寻把收到的钱和饭票一并交给了如一，她说，阿姨，钱你收好，饭票您就给想想，反正他也用得着。如一看着这么美的一个花仙子，还是个大学生。竟然是想想的女朋友，她又不傻，玩笑话里最透露实情，不仅喜上眉梢，心花都怒放开来。 
　　傍晚，如一跟着千寻到学五食堂吃了晚饭，回来时见到李想想正在女生楼的楼下焦急地等着她们。在如一的眼里，想想没有她想象的那么兴奋，他只是非常意外，他说他到图书馆去了，没想到母亲会来，也就没有回宿舍，结果到了吃饭时间回去拿碗，才看见千寻留的纸条。 
　　李想想和千寻上楼拿了母亲的行李，下楼时千寻也跟下来了，想想谢过她之后，便搂着母亲的肩膀去了学校的招待所。 
　　招待所是先交押金，如一刚要打开提包，想想便用手按住了她。想想说，我有钱。说完便付了押金。 
　　两个人进了房间之后，如一问道，你哪来的钱?想想道。我刚才并不在图书馆，今天是星期天，我跑两家人家当家教，所以才晚回来了。如一道，那你就明跟千寻说呗，当家教也不丢人啊。想想没说话，隔了一会儿，反问母亲道，妈，你怎么有钱来我这儿了?如一陡然愣住，她其实很想把中奖的事告诉想想，母子连心，这样天大的好事就该第一时间告诉想想。 
　　但如一又想起小美妈曾经说过，最不能说的就是孩子，他们人生的路还很长，突然有了钱反而会害了他们。 
　　这话如一还是听进去了。 
　　于是如一说道，我在编织社里接了一些毛活。挣了一点小钱。想想道，你真的不要太累了，我宁肯你不来看我，也不想你白天晚上地织，不是织头发。就是织毛线，多费眼睛啊，又累。如一笑道，有什么累的，风吹不着，日晒不着的，已经是福气了。 
　　沉默了一会儿，如一说道，想想，你怎么也不问问你爸爸怎么样了?想想淡淡地回道，我问他干什么?我根本不想提他。如一叹道，你怎么能这样说你爸爸呢?他其实是爱你的，只是不太会表达，而且他也不是一个坏人。想想用鼻子哼了一声，道。这个世界上哪有那么多的坏人?可是我至今想起他来，都没有什么可回忆的。如一似乎想起了什么，急忙从行李袋里拿出两包牛肉干来，一边说道，别这么说，你看，你爸给你买的牛肉干。 
　　李想想不再说什么，他千真万确地知道这两包牛肉干是母亲给他买的，跟父亲一点关系都没有。他不分辩只是不想让母亲伤心而已。从小到大，他跟父亲的感情就相当淡漠，由于他是一个敏感、内向的孩子，总会记住一些不经意的伤害。小时候，都是母亲接送他去幼儿园，偶尔一次半次被事情绊住了，父亲一定是忘记到幼儿园接他的，最后剩他一个人坐在台阶上傻傻地望着大马路；答应带他到公园去玩，临时又不去了，说一家三口去公园很傻，每每打碎他的美梦，这些都不算什么，都是可以原谅的。 
　　但是有些事不行，小时候李想想就很多病，有一次半夜他高烧不退，母亲背着他去医院看急诊，J临走前居然还给父亲掖了掖被子，然后一个人带他出了门。更多的时候，母亲是在家里，深更半夜地抱着全身无力一个劲咳嗽的他，可是父亲就是半夜起来上厕所，看到另一个房间的灯亮着，还伴有他的咳嗽声，也决不会过来看看他们母子俩，而是匆匆地跑回床上接着睡。 
　　尤其近些年来，那就更不用说了，家里家外全是母亲一个人操劳。父亲一个大老爷们，有手有脚，不病不伤，不仅一分钱不挣，还要像年轻人一样突发奇想。不务正业，每天发白日梦。他作为一个丈夫，一个父亲，妻子那么艰辛，儿子连探亲的火车票都买不起。他居然一点感觉都没有，恨不得即刻穿起长袍马褂，扛着大刀甩着辫子满街走。 
　　对于这样的父亲，想想也只能是无话可说了。 
　　有许多时候，想想甚至羡慕那些反叛的孩子，他们总是有办法把父母搞得四处抓狂，暴跳如雷。而父亲对他，不是冷漠，而是忽视，忽视到透明。他要成为一个好孩子就是为了给母亲争气，说到希望别人羡慕母亲。其实这个别人根本不是别人，就是李希特啊。他希望父亲能从差异中发现他们父子的距离，但是非常遗憾，李希特一点都不羡慕他们的亲热，他活在自已的世界里。 
　　母子两人谈到深夜，想想看着母亲，突然问道，千寻今天问了父亲的事吗?如一道，问了。想想道，你是怎么说的?如一道，我就是照实说的。想想哦了一声，没再说什么。如一又道，怎么了?有什么问题吗?想想道，没有什么问题，能有什么问题?接着想想伸了个懒腰，又道，不早了，咱们休息吧。 
　　两个人分别洗了洗，各自躺下。招待所的标准房就是两张单人床，所有设施一切从简，但也还算干净，周全。如一肯定是累了，躺下之后不一会儿就发出均匀的喘息声。 
　　然而睡在另一张床上的李想想却是一夜未眠。折磨他的女孩自然是蒋千寻，他们初识的时候就颇为心动，彼此的感觉都像是被千年的智者点了穴，简直就是神脉相通。无论是形象还是性格，千寻都是想想心目中理想的梦中情人，或许比想象中的还要好一万倍，就算是度身定做，想想都觉得自己提供不出这么完美的人版。只是时代不同了，一贫如洗的年轻人，光是帅并没有什么杀伤力，因为有大把青年才俊，不仅多金，也帅。 
　　看得出来，千寻还是喜欢想想的。但是千寻是稀有资源，稀有资源谁都喜欢，不光是同学之间，就连新留校的年轻老师和离异的教授兼学科带头人，都对千寻表现出极大的兴趣，他们虽然是为人师表，道貌岸然，但一双双流露出激赏目光的眼睛却是骗不了人的。 
　　第一次放假不回家，千寻要回南京，她问想想为什么不回广州?想想当然不能说没钱，便说他跟父亲不和，不想回。他落寞的神情和倔强的性格一下子深得千寻的芳心。这个假期，想想在武昌水果湖的电脑城帮人卖电脑赚钱，千寻从南京回来的时候还给他带了盐水鸭。然而想想根本不提自己打工的事，他觉得自己不能露出一点缺钱的样子，或者寒酸的样子。尤其千寻的父母都是知识分子，他的形象就应该是手不离卷的潇洒书生。 
　　久而久之，李想想把自己的父亲描绘成一个怪癖的百万富翁，经常往返于香港做生意，喝红酒，抽雪茄，除了钱以外别的都不重要。这种描述放在内地会有些牵强，但在广州这样的商都，加之有那么多的港剧深入人心，对于千寻来说，她是坚信不疑的。 
　　大二的第二个学期，放假的时候，千寻主动提出来也不回家，陪伴想想在学校泡图书馆，在东湖边漫步，坐在草坪上听文艺青年弹吉他。这就等于无言地确定了两个人的关系。 
　　幸亏那时李想想靠打工已经赚了一点点小钱，而千寻又是一个家教好的姑娘，两个人在一起总会多出许多费用，像看画展，看话剧，包括吃饭吃小吃冷饮之类，就算是两个玻璃人，也免不了要跟庸俗的臭钱打交道。千寻总是抢着付费，不像有些女孩，好像男人为她花钱就是天经地义。对于千寻的美德，想想真是又惊又喜，他还没见过这样没有缺点的女孩呢，否则这个假期扮梁山伯与祝英台非穿帮不可。 
　　多少大风大浪都过去了，结果母亲一来，轻而易举地揭穿了他的谎言。 
　　第二天清早，如一一觉醒来，看见想想已经打好了早矮，是馒头和稀饭，还有咸菜和煮鸡蛋。吃早饭的时候，想想对如一说道，妈，吃完饭我就送你去火车站，你今天就回去吧。如一说道，我请了假，能不能让我明天再走?想想道，咱们见也见了，你也看见了我很好，何必住在这里浪费钱。如一忙道，我有钱，我现在挺有钱的。想想道，主要是这周我的功课很紧，我送你上了火车，也好回来安心学习。 
　　如一觉得想想的神色严峻而疲惫，不觉说道，不是我做错什么事了吧?!想想忙道，你想哪去了，没有的事。两个人不再说话，默默地吃完早餐。 
　　之后，如一开始收拾行李，其实也没什么可收拾的，假发卖光了，行李袋里就剩下几件换洗衣服。如一拿出一个信封，里面有八百块钱，她把钱交给儿子，说道，这个寒假一定回家，咱们一起过个春节。想想道，钱你自己收着吧，这个寒假我一定回去就是了。两个人推让了一气，最终还是如一坚持把钱塞进了想想的衣兜。 
　　隔了一会儿，如一欲言又止，想想道，您想说什么就说嘛。如一吞吞吐吐道，你要是回家过年，也把她一块带回家就好了，也让你爸爸看看。想想道，把谁带回家?如一道，你还装什么糊涂啊，当然是千寻了。想想想了想道，根本没有的事。如一笑道，你还想瞒我，那些女同学开玩笑，我都听出来了。想想淡然道，没有的事才拿来开玩笑呢。如一还想说什么，想想已抢先一步道，妈我求你了，咱们别扯这种无聊的话题行吗? 
　　可我真的很喜欢她啊。如一说道，她也对我非常好，如果是一般的同学不可能这么好。正说得眉飞色舞，想想突然打断她道，别说了!!这一声吼着实把如一吓了一跳，她愣在那里，呆呆地看着儿子，不知道发生了什么事情。 
　　不多时，如一低声道，想想，是不是妈妈卖假发，给你丢脸了?这时的想想也克制住情绪，恢复了常态，他没有回答母亲的问题，只是走过去搂着母亲的肩膀，我们走吧。他轻声说道。 
　　到了火车站，如一坚持自己买了硬卧车票。 
　　分别之前，李想想紧紧地抱了一下母亲，就在那一瞬间，两个人的鼻子都酸了。如果他们能敞开地谈一谈，那该有多好，那也就没有后面发生的故事了。但人生都是这样，当你懂得无论如何不能错过的时候，通常已经老去。 
　　火车轰隆轰隆地开动了，如一从车窗里看见儿子逐渐变成了一个小黑点，但仍然站在空荡荡的站台上。 
　　她在心里发誓，一定要让儿子过上好日子。 这时列车员提着水壶来送水了，如一忙收起思绪，她打开行李袋拿出自己的杯子，意外地发现了那个熟悉的信封，打开数了数，还是八百块钱。她一点也不知道想想是什么时候放进去的。 
　　 
　　十一 
　　 
　　其实，保守秘密是一件很辛苦的事情。 
　　回到广州以后，如一就有些后悔。她觉得她就应该跟儿子交个实底，然后带着孩子买些吃的用的，再给他买一台手提电脑，最重要的是给他买一个手机，这样她就随时可以听到儿子的声音了。 
　　这么好的孩子，怎么可能一见到钱就变坏了呢?自己千里迢迢都见到了他，这种事见面说才说得清楚，电话里根本没法说，结果自己什么也没说就回来了，害得儿子那么省又那么辛苦，除了上学以外，还要给人当家教，既不能休息也不能看书，而他是个大学生，重要的就是学习和养好身体。钱是用来干吗的?就是用来改变环境的，否则就什么都不是。 
　　想到这里，如一觉得自己简直就是穷人本色，有多少钱也是穷人的思维，所以懊恼不已，并且决定等到想想回家过年，就把这件事告诉他。 
　　如一也第二次想到小美妈，她觉得小美妈这个人精明是精明，但是对自己还是很好的，小至抢大米，大至督促她兑大奖，她是处处关照她的，现在对她封口，真有点不厚道。可是小美妈的变数也很大，万一什么事没处理好，她们可能连朋友都没的做了。 
　　而在如一的生活中，小美妈就像个小太阳一样温暖，指引着她的方向，这是一个无论如何都不能失去的朋友，所以也不能节外生枝啊。 
　　分析来分析去，如一反而犯了一个天大的错误，那就是把中奖的事情告诉了李希特。当然，如一作为一个传统的良家妇女，她不可能对丈夫隐瞒这么大的事，而李希特的确也不是一个贪财的人，照理说这笔意外之财不应该给这个家庭带来难以想象的震荡。 
　　然而。金钱操纵人生，它就像如来佛的手心一样，其实我们看不到它的疆界。尤其是没有钱的人，如若也不知天高地厚的胆敢视金钱如粪土，那就更麻烦了，或许成为一场人生的灾难。 
　　这一天的傍晚，如一和李希特坐在餐桌前吃晚饭。如一说道，我都回来这么多天了，你也不问问儿子在学校怎么样。李希特回道，怎么样嘛。如一道，还挺好的。李希特道，那不就行了嘛，我问不问还有什么区别吗?如一道，你不觉得你对他的关心太少吗?李希特不快道，缺他吃还是缺他喝了?还是没供他上大学?他们这一代人最不缺的就是关心了，我们年轻的时候谁关心过我们?还不是扔在广阔天地里自生自灭，也不见我们缺胳膊少腿。你看现在的男孩子都被关心成女孩子了，我看着就恶心。 
　　如一吃饭没给噎着，倒被李希特的几句话给噎着了，她没吭气，李希特又道，实话告诉你吧，李想想我也看不惯，整天照镜子，给他买书的钱，他买猫屎涂在头上，整天跟你勾肩搭背的，我看着都肉麻。如一扫兴道，那以后我们就在一栋楼里买两套房，我和儿子住一套，你自己住一套。李希特道，好是好，可惜是白日做梦。如一一时豪气，口吐狂言道，不就是钱吗?没钱我也不敢说这么硬气的话，我告诉你吧，我那次中奖不是中了一千多块，而是中了一千多万。李希特笑道，你想钱想疯了吧，嘴巴里面都跑起火车来了。 
　　如一放下碗和筷子，里面还有半碗饭呢，她饭也不吃了，找出存折来给李希特看。李希特看了存折，当即就傻了。 
　　这天深夜，如一梦见儿子结婚，他们在豪华的大酒店里摆酒席，整整三十六围，那叫一个气派，把见多识广的小美妈都给震一跟头。想想和千寻这一对金童玉女真是人见人爱，他们并没有穿婚纱和礼服，而是七仙女和董永的装扮，还合唱了一曲《夫妻双双把家还》，引来了一片喝彩和掌声。如一当然也是喜上眉梢，被人拉着灌酒，不喝都不行。推拉之间，她就醒了，这才看见是李希特站在床头推她，她有些不快，便道，有什么事明天再说吧。说完翻身又睡，希望梦回大酒店，接着喝喜酒。结果不行，李希特固执地推她。 
　　如一揉着眼睛坐起来，气道，你干吗不让我睡?我明天还上班呢。李希特这回出奇的脾气好，郑重其事道，我要跟你谈一谈。 
　　如一从来没有拗过李希特，只好半闭着眼睛道，你想说什么就赶紧说吧。李希特道，我想知道你的梦想是什么?如一心想，这人真是有病，把我半夜叫醒就问这个?这叫问题吗?于是如一没好气道，我没有梦想。李希特道，你再好好想一想，人怎么可能没有梦想呢?如一困得东倒西歪，无力道，我真的没有什么梦想，我就想脚踏实地的好好过日子。 
　　李希特仍旧不解地看着如一。 
　　如一有些不耐烦道，我从小受的教育就是要做一个平凡的人，做一颗闪闪发亮的永不生锈的螺丝钉。 
　　这时李希特冷不丁地一拍大腿道，那就太好了，反正你也没有梦想，那这个钱就用来实现我的梦想好了。 
　　如一终于醒了，道，你的什么梦想?李希特道，你这不是明知故问吗?我的梦想就是拍武侠电影啊。如一这下真醒了，急道，那是不可能的，你想都不要想。李希特道，为什么不可能呢?如一道，当然不可能，钱是用来改善生活的，不是扔在水里听响的，我还要买房子给我儿子娶媳妇呢。李希特道，你看看你这满脑袋的高粱花子，整个一个翻身农民。你告诉李想想了?如一道，我没告诉。李希特道，这就对了，给孩子留钱就是害他，你知道吗?如一道，可想想是个好孩子。李希特道，那是因为我们教育得好，只要一给他钱，那所有的教育就不顶用了。可是钱是什么?钱是王八蛋，钱教坏了人是不负责任的。如一道，有那么严重吗?李希特道，你想啊，想想的人生道路还没开始，你就用实际行动告诉他天上会掉馅饼，那他何必还要努力?何必还要吃苦耐劳?而且这些钱也不够他吃一辈子的，那他以后怎么办?你这不是害他又是什么?现在有多少人为了教育孩子还装穷呢，你说这个问题严不严重? 
　　此时的如一已经毫无睡意，她被李希特说得无话可说，便瞪了李希特一眼道，就算这钱不给想想花，那也不能拍电影啊，我就是再不懂也知道拍电影是烧钱玩，连你原来说的投资人都不陪你们玩了，我看你就死了心，我们自己买套房子搬进去住，总可以吧。李希特道，我比你还想离开镇水街，这里的人实在是太庸俗了，我巴不得走得远远的。 
　　那不就行了吗?睡觉。如一说着又准备躺下，李希特坚决不让，李希特道，我的话还没说完呢。如一道，你说你说，我听着呢。李希特道，你必须坐起来听。如一无奈，只好又坐起来。 
　　李希特继续说道，可是你知道吗?吃好住好，那是人生的最低标准，满大街的人都在为这个最低标准忙忙碌碌，结果吃好住好又怎么样呢?还不是不满足，还不是觉得人生就这么回事，特别没劲。只有能够为自己的理想而奋斗的人，那才是最高尚的。你看张艺谋，你记得他穿什么衣服吗?你见过他有什么豪宅曝光吗?没有。可是他实现了自己的梦想，他让梦想成真，所以他是一个成功的人，我必须承认我也嫉妒他。 
　　慷慨陈词的李希特没有接着说下去，因为如一已经坐着睡着了。 
　　比起上一次的冷战，这一回两口子上演的是贴身热舞。 
　　如一在公共厨房的灶台炒菜，李希特便托着一只空盘子站在她的身后，邻居们说，以为你们家做龙肝风肾呢，不过一盘肉末豆腐，难道也需要两个人抬回家吗?也有人悄悄问如一，你家希特怎么回事?发第二春啊? 
　　回到屋里，如一对李希特火道，你老跟着我干什么?别人看着像什么样子?李希特道，我跟着我自己老婆，关他们屁事。 
　　如一道，你跟着我也没用，我是不会拿钱给你拍电影的。传出去整条镇水街的人都要笑死了。李希特道，笑话别人的人自己才是最可笑的，我就是在别人的嘲笑声中长大的，我怕什么?!胸无大志，目光短浅，小白菜便宜两毛钱都会高兴得跳起来，我还觉得他们可笑呢。如一道，我就奇了怪了李希特，我们也是普通人，为什么就不能像普通人一样生活?为什么就不能买个两房一厅搬进去住?为什么就不能成为有车族，周末到郊区去跑一跑?李希特心想，我怎么是普通人呢?只可惜你不具备一双慧眼，看不见自己身边的人是何其了得!但他明白这其中的境界太深了，再怎么辩解如一也不一定懂，只能说一些粗浅的道理给她听，便道，这种愿望当然很容易实现，可是实现了以后又怎么样?是啊是啊，一脚就迈进小康了，有房有车了，那又怎么样?它能让你有多快乐?或者说它能让你快乐多久?而我们要付出的代价就是离梦想越来越远。 
　　如一被气得直翻白眼，总之我说不过你，如一气道，你老是梦想梦想的，谁没有梦想?难道有梦想就不过日子了吗?李希特道，太多的人浑浑噩噩没有梦想了，你就没有梦想。如一道，谁说我没有梦想?凭什么我就没有梦想?李希特道，是你自己说的你没有梦想。如一道，那是半夜三更，谁家半夜三更摆乌龙阵?李希特道，那你说吧，你的梦想是什么?如一道，我的梦想就是把编织大王手工社买下来，我当老板，但还是让那个大学生经营，我们要有自己的设计团队，最终有自己的名牌产品。 
　　李希特笑眯眯地看着如一道，就没有比这更伟大更振奋人心的梦想了?严格地说这根本就不算什么梦想，几万块钱就搞掂了。如一冷脸道，你的梦想就是梦想，别人的梦想就什么也不是?!吃饭吧，菜都凉了。 
　　现在的李希特傍晚时分会提前一个小时起床，洗漱完毕之后就去假发厂接如一下班，两个人像演《天仙配》似的。年轻的工友羡慕如一，说，你怎么能把老公制得这么服帖?肯定有什么必杀技是我们不知道的。如一在心里苦笑，不知如何作答。就连小美妈也深感奇怪，小美妈道，你家的植物人到底怎么回事?怎么跟诈了尸似地周街走?如一支吾道，我不知道他要干吗，他这人就没醒过，你又不是不知道。小美妈道，我看着他都着急，他可真没有李想想省心。如一道，李想想五岁的时候要玩具都没像他这样。小美妈道，他到底跟你要什么?如一道，还能要什么，钱呗。小美妈道，又是买武侠书看武侠电影吧?你别给他，现在的书和电影票多贵呀。如一咬牙切齿道，我这辈子非给他磨死不可。 
　　一天，报纸上登出了市区的五十三条永远不会拓宽的道路，是规划局联合若干部门集体讨论的结果，旨在保持这些街道原有的风貌，使这个城市显得更有历史感和文化感。不光镇水街，就连多宝路都被判了终身监禁，全在五十三条之列，永无翻身之日。 
　　这件事就像一滴水掉进了油祸，整条镇水街的人都在议论纷纷，但是不管怎么义愤，当“牛钉”的事肯定是子虚乌有了，靠搬迁赚钱住高楼的梦也就此打住，一时间通街都打不起精神来，邻里见面也是哀叹摇头，声称中六合彩不见这么好彩头，偌大的一个城市，七乡八里，窄窄一条镇水街居然中了五十三条，真是黑起来有门有路，不信都不行。 
　　周六的下午，如一跟着小美妈走鬼卖山芋，上次卖完龙眼以后卖了一次洋桃，结果被城管抓住把秤给没收了，所以这次卖良种山芋按个头，小的一块，大的一块三，倒是很快就卖完了。 
　　第二天是星期天，如一摇身一变，换了一件见客才肯穿的衣服，一个人悄悄加入到看楼团里去看楼。她知道李希特没兴趣干这种事，只能她海选完之后再叫他出来定夺。由于角色变换得太快，如一还有些不适应，她想，昨天走鬼，今天买楼的人，全中国可能也就她一个吧。 
　　老实说，镇水街没希望搬迁了这件事，一下子就坚定了如一立刻买楼的决心，本来她也在观望。希望好事临门。但凡事没希望有没希望的好，买楼就变得简单了，跟买棵白菜回家一样，反正要住和反正要吃是一样的。 
　　傍晚，如一回到家中，这才发现看楼比上班和走鬼都累，只看了几个楼盘，人就走得筋疲力尽了。她没有力气做饭，就叫花衬衫送两盒三宝饭来，三宝是叉烧腊肠和咸鸭蛋，挺好吃的，如果不是中奖，如一以往都没有这么奢侈过。看来李希特也是饿了，大口吃着饭，如一一边吃饭，一边跟李希特大谈看楼心得。李希特停止咀嚼道，你真的去看楼了?你真的要买楼啊?如一道，反正搬迁也没希望了，晚买不如早买，不然钱都不值钱了。李希特不快道，我跟你说的话你是不是一句也听不进去啊?如一道，我想过了，我也不买什么编织社了，你也别拍功夫片，咱们就买房子买车好好过日子，这样总算公平了吧? 
　　李希特不再说话，但是眉毛又拧起来了，脸色肃穆得吓人。 
　　如一知趣地住了嘴，两个人默默地吃了一会饭，但显然气氛已经变得压抑。有点像暴风雨前的沉闷。 
　　果然，李希特还是爆发了，他的脸色异常平静，声音也是四平八稳，似乎早已深思熟虑，他说道，这样吧如一，我们离婚，每个人六百万，各自实现自己的梦想，我觉得只有这样才最公平。如一当即傻了，惊道，你说什么?你再说一遍。李希特道，我知道你已经听清楚了，你好好考虑考虑吧。说完，他放下饭盒，进了他自己的房间。 
　　餐桌上放着两盒没吃完的三宝饭，如一哪还有心思吃饭，而且本来满嘴溢香的三宝饭顿时没了滋味，不知不觉中业已是泪流满面，除了伤心，她的脑袋里更是一片空白。 
　　这个晚上，如一哭了一夜，她想，钱真的不是什么好东西，没钱受罪，有钱也受罪，简直就是五雷轰顶，一步掉进深渊。又想，李希特可能根本没有爱过自己，她对他所有的情感和关爱其实都是一厢情愿，以前没有钱，他必须依靠她，现在有钱了，他首先想到的就是离开她。 
　　第二天上班时，如一的眼睛红红肿肿，上眼睑接近半透明。小美妈见状问道，你这是怎么了?如一道，没怎么，昨晚没睡好。小美妈道，怎么没睡好?做噩梦了?如一神使鬼差道，不是噩梦，好像还是美梦，我记得梦里面一边是百花盛开，一边是白雪飘飘，我不知道该往哪边走。小美妈道，真的假的?你还能做出这种梦来?这应该是白领啊小资啊做的梦，你也太有才了吧。如一心想，自己当然是胡扯，但潜意识里就是想看看在钱和婚姻之间，小美妈到底会做什么选择，如果问她，她当然是选择钱，因为她被婚姻害苦了，但是暗指就不一定。如一私下里决定，百花盛开的方向是世俗的婚姻，白雪飘飘的一头当然是冰冷的金钱世界，就看小美妈何去何从了，至少对自己也有指导意义。 
　　小美妈毫不迟疑道，那我当然是往百花盛开的方向走。如一半天没说出话来，她想就连贪财的小美妈内心里都渴望幸福的家庭生活，自己怎么能选择钱呢?反正这个钱也是自来的，让李希特瞎造造没了也好，还过原来的日子，什么也没有改变不见得有什么不好。 
　　一连数日，如一都不理李希特，尽管该煮饭就煮饭，该做家务就做家务，她一向反对女人一生气就用停火停工来要挟男人。但是她内心里真的犹如一座快要喷焰的火山，那就是她痛恨李希特那么轻易地放弃婚姻，无论是钱还是梦，如一都无法原谅李希特居然提出离婚这件事，她觉得是李希特捅破了她头顶上的天，包括一直环绕在她身心的那一份温暖也因此荡然无存。 
　　吃饭的时候，为了防止相对无言的难堪，如一就拿着碗，夹点菜放在上面，拿张小凳子坐到外面去吃，反正镇水街一到开饭时间，不少人跑到门外来吃饭，扯上两句闲话饭就吃完了。 
　　到了晚上，如一只要一躺下，眼睛就像按了开关一样泪如泉涌。 
　　如一哭够了，脑袋也冷静下来，她觉得李希特固然不是一个好丈夫好父亲的人选，但是他也决不是一个坏人，而他对功夫电影的热爱也不是一天两天的事。当然他这个美梦是一定会破灭的，这一点如一看得很清楚。这不需要先知先觉，也不需要女人的直觉，这件事远没有那么神秘莫测，稍微正常一点的人都明白，热爱不是专长，命中没有的东西是不能强求的。可惜李希特自己不清楚，在一条迷途上越走越远。 
　　如果选择不离婚，那就是预备把全部的钱搭进去，如一最终认为这是万万不能的，她一定要把一半的钱留住。也就是说，她被迫要往白雪飘飘的那个方向走去，一方面她下决心买下编织大王手工社，这样她就不担心下岗了，再则这也的确是自己的梦想。另一方面就是要让儿子过上好日子，这是每一个中国母亲不可推卸的职责。

　　 
　　然而，反观李希特，他就跟没事人似的，每天该干吗干吗。如一不搭理他还落个清静，甚至还挺高兴的，也许他觉得离美梦成真只有一步之遥了。 
　　 
　　十二 
　　 
　　星期四的上午十点半钟，如一和李希特两个人来到了民政局，由于街道办事处都是熟人，所以选择了舍近求远。幸亏这边也能办事，反正只要是收费项目一般都是方便群众的。 
　　两个人能拿到桌面上的理由是性格不和，所以决定分开。财产方面是无存款，住房和孩子归女方，男方净身出户。私下里他们也没有任何争议，还是中奖的奖金一人一半各自实现梦想。如一这一天请了假，李希特破例白天起了床，两个人临出门的时候都表现得十分平静，前后脚出了门，看着也就是最平凡不过的两口子。 
　　但是不管怎么说，如一的心情还是有些恍惚，她突然觉得一切的一切都那么不真实，同时也希望能冒出点意外的事来，这样就离不成婚了。 
　　可惜的是什么意外都没发生，仿佛冥冥之中有人专门为他们设置了绿色通道。 
　　本来就是无争议财产分割，加上那天离婚的对子他们排第一个，所有的事别提多顺了。如一以为至少有个象征性的调解，结果根本没有，办事人员早已见怪不怪，像机器人一样给他们按好了戳。 
　　领了离婚证出来，两个人四目相望，多少有些伤感，所以谁都没想马上离开，而是千千地站在那里，尽管不走但也无话可说。 
　　如果再年轻一点，可能又跑进去复婚了吧。 
　　婚姻有时就像一把雨伞，在人生的旅途中它总是有一席之地的，让人既无奈又无法割舍。 
　　过了好一会儿，如一才道，你的钱我明后天就打到你的账号上。李希特回道，好。如一又道，房子你慢慢找，找不到合适的就先住在家里吧。李希特仍回道，好。如一的内心翻起苦涩，中奖以后的生活就算她想过一百种，一千种，总之都没想过眼前的这个结局。可是它就这样真实地发生了。 
　　两个人回到家中，关上门，如一终于忍不住说道，李希特，我们现在分开了，这里也没有外人，我能不能问你一个问题，你要老老实实答我。李希特道，什么问题?如一道，你到底有没有爱过我?李希特的脸一沉，不情愿道，你不觉得这个时候问这个问题很无聊吗?如一固执道，我不觉得，而且我一定要知道，这对我来说很重要。李希特突然火道，这也正是我要问你的问题啊!如一当郎愣住了，她无法相信李希特在漫长的家庭生活中居然没有感觉到她的爱。正在惊愕之中，李希特又道，我真的是怀疑你有没有爱过我，我顶天立地的一个大男人，你看我求过谁?我跟这个社会都不低头，可是我给你当三孙子，当下三滥的癞皮狗，你看我一眼了吗?!我觉得你根本不爱我，你最爱的还是钱。 
　　如一完全懵了，她几乎就要哈哈大笑起来。天哪天哪，这到底是李希特的逻辑还是天下所有男人的逻辑?! 
　　还真的是让人无话可说。 
　　李希特见到钱之后，便揣好存折，直奔习武馆。 
　　习武馆门户大开，但是里面空无一人，而且安静得很。李希特正待犹豫，就听见雷霆在里屋喊他。进了里屋，雷霆显然刚刚在午休，此时已从床上坐起。李希特抱歉道，是我把你吵醒的吧?雷霆道，这么气闷的天哪里睡得着，养养神而已。不过雷霆心里也觉得奇怪，李希特踏门的那一分钟，他的眼睛便睁开了。于是他问李希特有什么事。 
　　李希特把存折拿给他看，雷霆惊问道，你哪来这么多钱?李希特如此这般，实话实说，而且也告诉雷霆，为这钱他把婚都离了。雷霆当即被震撼得说不出话来。 
　　隔了好一会儿，雷霆才道，不如这钱先在我这里放一放，等你冷静之后咱们再谈其他事?李希特道，我很冷静，我知道我在做什么，这件事我一定要做，否则我也不会抛妻离子。雷霆道，就算是一定要做的事，我觉得你这么干也还是太疯狂了。李希特道，对于我来说，人生的意义就是先做一个梦，然后实现这个梦。除此之外的吃喝拉撒都毫无意义，无异于行尸走肉。奇怪的是人们都认为我疯了，花天酒地包二奶的人反而是正常的，难道你也这么认为吗?雷霆看了李希特一眼，只见他宝相端庄，一脸正气，也只能是一时无语。 
　　李希特道，存折我就放你这儿，该做什么你就做吧。雷霆苦笑道，可是我是票房毒药，你怎么敢相信我?李希特道，我看了你以前的片子，我很喜欢，我觉得你缺的就是一个东山再起的机会。何况除了你以外，我还能相信谁呢? 
　　肯定与重托，有时对男人来说也许就是全部。所以说李希特的这几句话，还真是把雷霆这个老江湖说得鼻子发酸。此后的三天三夜，雷霆不眠不休，脑袋里始终盘旋着这个项目该如何操作。千头万绪，最终还是一个钱字。尽管现在不是当时的无米之炊，但是对于一个烧钱的事业来说，区区几百万元连个草台班子都搭不起来。借钱就更是一件难事，这年头连救命的钱都开口无门，哪还有人借钱给你玩功夫电影? 
　　雷霆一时想不出办法来，他便先重租了工作室，只是这次没有呼朋引类，只要自己能兼任的差事决不请人，预算也就跟着一点一点地往下减，直到干毛巾也拧出几滴水来。 
　　当然，对于李希特的不留后路之举，雷霆在心中也是感慨万千，而且他也深知李希特根本不会照顾自己。于是他出面跑了好多地方，帮助李希特租了一个住处，毕竟他是离婚的人了，不能不尊重人家女方。雷霆交了一年的房租，这才重回工作室想武侠电影的方案。 
　　好在雷霆是经过历练的，不仅对电影行业并不陌生。而且还有极强的策划能力。但目前他必须面对的是，毕竟自己刚刚度过了一个漫长的沉睡期，现在重操旧业，也还是从零开始，他心里真是没底。 
　　又经过了几天几夜的思考，雷霆找出了周胖子的电话，雷霆给周胖子打电话说电影的投资已经到位，有六千万之多，他只需要周胖子给他推荐一个强有力的制片。周胖子在电话的那一头足足有二十秒钟没有吭气，显然是被这突如其来的信息震住了，或者说他非常怀疑这一信息的真伪，不过很快他又恢复了常态，以他对雷霆的了解，他选择了相信。他说给他一天的时间考虑和联络，一定会给雷霆一个满意的答复和结果。 
　　雷霆深知周胖子的为人，上一次他把自己介绍给才狼，完全清楚才狼能够成功地甩掉雷霆。一旦周胖子发现他无法阻控形势时，他又会积极地助人一臂之力，落个顺手人情。所以他才能在业内屹立不倒，广结善缘。 
　　果然，周胖子在最短的时间内，在北京给雷霆找到一个制片，这个人姓花，叫什么名字已经不重要了，总之众人管他叫花制片。花制片长得可不怎么样，基本就是车祸现场，但他性情豪爽，办事有魄力，待人又十分亲和，令每个人都觉得自己是他唯一的朋友。花制片在北京工作多年，路子挺野的，圈里圈外都吃得开，难能可贵的是还曾经在深圳工作过几年，能讲一口粤语。总之雷霆对他十分满意。 
　　花制片南下之后很快投入了工作。 
　　他先用了一个烂招就是海选女主角，这个招数虽然烂但每回都是莫名其妙地深入人心。花制片首先叫雷霆把《雪剑长箫》的故事包装得精美无比，玄妙无比，令人过目之后生出无限的想象力。然后请来大报娱乐版的著名娱记胡吃海饮，神吹一番，再派上必不可少的红包，结果这件事落实到报纸上便如同炸了一个彩弹，自然是花红柳绿美不胜收。 
　　由于花制片在报纸上的这篇重要报道里，公布了影片的拍摄许可证号码，同时还有一个主题网站，结果自然是报名踊跃，各种类型的美女照片蜂拥而至，看得人眼花缭乱。雷霆的工作室里，有一面墙都贴着打印出来的美女照片，被到过这里的人称作美女墙。 
　　在繁忙的筛选过程中，有一个女孩引起了雷霆的高度重视。这个女孩是戏剧学院二年级的在校生，她寄的是一张古装照片，看上去清纯美丽，更聪明的是她也没说自己的本名，就说她是雪晚，真是冰雪聪明。最重要的是这封邮件的后面，雪晚用不经意的语气承诺，如果能够出演雪晚，她将自带七百万的投资进组，而且不求回报，甚至不求回收。 
　　雷霆简直不敢相信自己的眼睛，他觉得这是老天爷终于睁开眼睛看了他一眼。这个念头令他的情绪波动很大，好几次都无法正常工作，只能听听古典音乐，闭目养神。 
　　雪晚确定以后，雪晚并没有来见导演，考虑到她还在上海念书，而且学业紧张不便请假，于是花制片飞了一趟上海，例行公事地跟雪晚见了一面，讨论了部分细节，同时以示郑重其事。然而过了没多久，雪晚的出资人现身了，他不仅来了电话，而且飞到广州，并且在南海渔村请雷霆吃饭。 
　　雪晚的出资人是个大款，生意做得挺红火，这个人形象一般，但相处起来并不讨厌。他说他出钱是没有问题的，只是还有附加条件。他的话让雷霆的心着实一沉，紧接着又半悬在空中，不知此人会冒出什么花样，总不见得他也要演电影吧。雪晚的出资人说，他的条件就是等雪晚毕业以后他们结婚，剧组还要为他们航拍婚礼。雷霆当即傻了，心想当年戴安娜和查尔斯的世纪婚礼好像也没有航拍，一时间张着嘴不知所措。雪晚的出资人解释说，他的诸多的乡镇企业，他的祖辈乡亲，他心中浓厚的乡情都在同一个地方，那里山清水秀，犹如梦中的江南，所以到时候要办三天三夜的流水席，好好庆贺庆贺。拍出来的片子也可以留给后人，鼓励他们造福家乡，光宗耀祖。 
　　雷霆当然只能答应，心想到时候叫花制片随便找个航拍员就把这事解决了，没想到出资人还坚持要跟他草签一份合同。 
　　这天晚上，雷霆在工作室工作到深夜。偶尔，他站在窗前仰望星空，突然间就理解了李希特的疯疯癫癫，同时又深感李希特是个多么正常的人，而认为李希特是梦游的人本身就不正常。以前他足不出户。根本感觉不到这个世界的变化，现在看来还真的是换了人间。 
　　在这之后，雷霆只身一人回了一趟香港，许下重金特邀到一位香港的一线演员出演无待。没有钱的时候才要敢花钱，否则就见不到更大的钱，这应该是金钱铁律。而雷霆现在满脑子只装一个字，那就是钱。他深知全部都是自费演员根本撑不住一台戏，一定要有深入人心的明星，才能让人相信这部片子的高品位，高级别。好在香港这个地方永远是现金为王，只要肯下血本赌一把的导演，一定是蛰伏多年，十年磨剑，重出江湖，不会有人揪住你的从前死不撒手。 
　　回来以后，雪晚和无待的定妆照配合在一起，便起到了神雕侠侣的作用，被花制片拿到报纸上又翻炒了一轮，再拿着报纸去融资，情况就好多了。 
　　花制片去租了一辆保时捷的卡宴，拉着雷霆到有意向的企业去谈投资，通常是雷霆很少说话，只坐在一边抽烟斗。花制片虽然单枪匹马，也照样把人侃懵，尤其是大谈回报前景，基本就是还没打着雁先论是煮是蒸的路子。 
　　然而这种烂招好像有时也能奏效，他们就这样你来我往，窜进窜出，居然落实了四家企业的投资。 
　　事情的进展有点意想不到的顺利。 
　　雪晚的古装照片登在报纸上，小美妈对如一酸溜溜地说道，这个女孩子哪里靓?根本就没有小美好看。如一无心回话，只一声不吭。她离婚的事并没有告诉小美妈，谁的烦心事都经不起一连串的追问。 
　　自从李希特正式搬出去住以后，如一才真正相信他们的家庭是解体了，在这之前好像什么都没有变，什么都半真半假让人难以置信有些事真的已经发生。而现在她下班回到家里，空空荡荡，她的心就更加是空空荡荡没有着落。李希特走后，如一大病了一场，整个人暴瘦十二斤。小美妈还以为她是针灸减肥出现奇效，小美妈是这样推理的：如一生怕自己配不上大侠李希特。 
　　不过，尽管内心悲凉，如一也不认为自己做错了什么，就算是李希特拍电影最终赚了大钱，她也不会后悔。因为她吃过孤注一掷的苦头，她曾经赌过青春和初恋，现在谈不上后悔，但是她更愿意相信平凡和踏实的力量。 
　　当然，如一也承认在李希特的感召下，她的内心重新燃起了梦想之火。一天，她到编织大王手工社交接毛活，无意间看见门口贴着白纸打印的“转让”两个字，下面是一串手机号码。显然是甘笔自己也撑不住了，只好把工作室脱手自救，创业这两个字其实并不好玩。 
　　本来如一和甘笔是没什么话说的，这一次就只有到里间去问甘笔，转让金是多少钱?甘笔想了想说道，还是谁想买你就叫他来直接找我谈吧。如一说道，就是我想买。甘笔当即给惊着了，他说你说什么?我这可不是早饭铺啊。如一笑道，我有说你是卖大饼油条的吗?甘笔还是懵的，他上下打量如一，自语道，怎么看也不像隐形富豪啊。 
　　如一道，你不用猜了，我也不是什么富豪，只是我对编织一直都很有兴趣，我觉得这个编织社挺好的，卖掉了可惜。甘笔道，我也不想卖，可是没有办法，每天一睁开眼睛就想到房租。如一道，那就转让给我吧。可我这里还包含知识产权呢，甘笔低声说道。如一说你就说多少钱吧。两个人讨价还价一番，如一花了几万块钱买断了编织社，不过还是甘笔负责创意和经营。如一照样领了毛线回家手工作业，这时早已不是贴补家用，而是有时靠它可以打发漫漫长夜。 
　　如一叫甘笔不要宣告编织社换了老板，甘笔说为什么啊?如一说不为什么，我也不懂什么经营管理，只不过是我年轻时候的一个梦想，只当是圆了这个梦想。甘笔突然眼湿湿道，梦想，这个词好奢侈啊。如一道，可是只有梦想是不会嫌贫爱富的，每个人都可以有，难道你没有梦想吗?甘笔苦笑道，有或者没有又有什么区别，还不是这样活，我们这一代人是不讲意义和价值的，你们不会理解。如一道，你一个人坚持到现在，难道不是为了实现梦想吗?甘笔说道，当然不是，我是为了赚钱，而且我以为我能够成为拉格菲尔德或者圣洛朗。 
　　如一当然不知道这两个人是何方神圣，更不知道他们是多么了不起的时装设计师，分别在二十一岁和十九岁初露头角。她也没有跟甘笔再聊下去，只是跟他约好了转账和改变经营者等种种事宜的时间和程序。然而走的时候，甘笔一直把她送到楼下，如一一直说不用客气，但是甘笔说你都是我老板了，这应该是最起码的规矩吧。如一心想，可见他也不是什么都不懂啊。 
　　应该说如一的生活几乎没有改变，她该上班就上班，该走鬼就走鬼，该织毛衣就织毛衣。如一给李想想写了封信，信上什么都没说，只叫他一定回家过年。私下里，如一已经想好了，等到想想回家，便把一切都告诉他，然后跟儿子一块儿去挑一套好房子，从此搬出镇水街，开始新的生活。 
　　因为她发现她住在这里太压抑了，只要进了家门，到处都是李希特的影子，她知道自己其实是非常非常爱他的。 
　　他像树根一样，无用，却又深深地扎在她的心里。 
　　 
　　十三 
　　 
　　风水轮流转，这一次是小美妈异常走运，而且还是桃花运。 
　　一天，正值下班的时候，小美妈和如一一起往外走，路上无话，如一又有点心不在焉。小美妈忍不住道，你这个人也是，咱们老友一场，就不觉得我有什么变化吗?如一草草打量她一眼道，你有什么变化?!小美妈小声道，我去漂白了脸上的皮肤。还做了乳房瑜珈，你不觉得比以前挺了一点吗?说到这里，小美妈下意识地挺了挺胸脯，又道，人家的广告可是进来是飞机场，出去就变成了波霸。如一不紧不慢道，你信吗?小美妈嫣然一笑道，信不是才灵嘛。如一横她一眼道，你发财了?敢烧钱了?你以前不是说这些都是骗钱的把戏吗?小美妈笑道，说来话长，吃面吃面。 
　　于是两个人去了常去的拉面馆，小美妈告诉如一，别人给她介绍了一个男朋友，岁数是大了一点，五十七岁，新加坡人，名字叫作王志彪。但是这个人开了一问挺大的方便面厂，有点钱，人称泡面老K。两个人接触了一下，感觉还不错。如一疑惑道。不会是骗子吧?小美妈道，不瞒你说，我心里也这么想过，他图我啥?没钱没色，可是我又一想，正因为没钱没色我也就不怕被骗了，他能骗到我什么?如一想想也是。小美妈道，我也问过他为什么愿意跟我交往?他说我爱说话，热闹，的确他这个人平时什么都不说，只笑眯眯地看着你，他说他最喜欢我叽叽喳喳，有事没事到处张罗，这样他就很享受。而且他还爱吃我烧的菜，每次都是我们一块儿去买菜，回来烧给他吃，他说很有家的感觉。他老婆是病死的，儿女们也都大了，各过各的，他就有点寂寞了。 
　　如一想了想道，他身体还好吧?小美妈道，还好，也没什么病，人看上去比实际年龄显得年轻，就是，就是，小美妈就是了半天，如一道，就是什么?小美妈道，你说这人就怪了，我们以前说一个男人不色，见了女人不动心，跟女人关在一问房里还是慈眉善目，也不往上扑，女人们就哭着喊着要嫁他，现在说一个男人不色，我就怀疑我在他眼里还是不是女人?或者他那方面不行?猜不透，搞得我都想去纹眉隆胸了。如一道，打住打住，人家可能是守规矩吧，不像咱们这边的男人这么不靠谱。小美妈忙道，就是就是。 
　　也许是过于兴奋的缘故，小美妈完全没注意到如一的黯然神伤，马不停蹄地讲着她跟泡面老K的点点滴滴，直到两个人准备分手她还是意犹未尽。 
　　分手前如一问小美妈，这个周末还去走鬼吗?小美妈道，千万别跟我提什么走鬼，我马上就要变成中产阶级了，我现在要注意保养，再买几套时装，这样才配得上我们家老王。我劝你也得买几身好衣服，而且光减肥不行，你看看你前面都成搓衣板了，小心你们家大侠喜欢上女演员，男人没一个好东西，你以为啊。小美妈叫唤了一轮，发现如一正斜着眼睛看着她，感觉自己的确有点太嚣张了，不禁改口道，我也不是不想走鬼，她说话的音调总算降了下来，可是现在的城管越来越厉害，一眼没看到，就像僵尸一样一下子站在你身后，钱还没有赚到已经被他们吓了个半死。 
　　如一没有说话，但其实目前走鬼对于她，还真是解闷休闲的法宝，因为她实在不愿意总是一个人坐在那个空落落的家里发呆。在高架桥上走鬼，简直就是一个小超市，假古董，假表，考试作弊器，针头线脑，花布睡裤，石榴，鲜花，盗版碟，还有象棋残局花钱对决，有学生模样的人给人画像或设计签名，总之大伙热热闹闹地讨价还价，城管来了一哄而散，俗称反扫荡，无论如何也还挺刺激，什么烦恼也就忘了。而回家却是受罪。 
　　以前是小美妈不愿意回家，有事没事张罗着走鬼，上次用本地木瓜冒充夏威夷木瓜走鬼，客人品尝的是夏威夷木瓜，买回家的却是本地木瓜。如一说这样不太好吧。小美妈说有这么便宜的夏威夷木瓜吗?十块钱四个，我都想吃啊，还不是他们贪便宜，不被我们骗也给别人骗，不都一样吗?! 
　　现在如一完全理解她了，她决不是仅仅为了钱，她是心苦，而这种苦又是连小美都无法为她分担的。 
　　小美妈说，小美有夜店狂欢的习惯，晚晚都是不在家的，每当夜幕降临，她就成为百变美女，时而性感，时而狂野，有时还头戴红角扮魔鬼，看上去甚是调皮兼可爱。于是她成为夜店最受欢迎的女嘉宾，不仅能带旺人气，而且会令男人酒后失控，大把撒钱。就连见惯场面的夜店老板，有一次都被小美的贴身热舞挑逗得宽衣解带大跳脱衣舞，这位超酷的猛男竟然完全忘却了自己的身份，和小美互揽缠绵，亲热备至。 
　　小美身边的男友也是换了一个又一个，好彩最近搭上一个钻石王老五，人称叶公子，是一个贸易集团的总裁，现年才三十二岁，据说身家丰厚，出入全部带着保镖。小美妈说有一次她撞上一辆奔驰敞篷车来接小美，有两个黑衣男人打着黑伞给小美遮太阳。不到十米的路程，这也太夸张了吧。谁知小美却轻描淡写地说，没有保镖还算什么富豪?小美妈说，太夸张了就不现实了，你小心给人家骗。小美说，穷日子最现实了，谁爱过谁过，反正我不过。 
　　小美妈对如一说，这个世界是年轻人的，如果我一个人呆在家里不说话，就跟一件旧家具一样，所以我宁肯出来走鬼，给城管追着到处跑，我也不愿意回家去当旧家具。 
　　这当然是她以前说的话。现在她好了，欢天喜地地回家去陪老王，还说老王要教她喝咖啡，吃“气死”蛋糕。相比之下，如一觉得自己就剩下凄凉了。 
　　回家的路上，如一神情恍惚，不知不觉间走到一个陌生的小区，在一座灰色的六层楼前，她停下脚步时方如梦初醒。 
　　这座灰色的楼房属于房改房。看着比较陈旧，而且临街的一面，窗户四周拆除防盗网的痕迹还在，那是有一年整顿市容统一拆除的。就在这座楼的六楼，便是李希特新租的房子，里面有一房一厅，面积还算宽敞，这是房改房的特点，破败，公共面积又有一点大而无当。据说这房子是雷拳师帮他租的，搬家的那一天，李希特还在跟她发号施令，根本不拿她当外人，好像他使唤她是天经地义的一件事。那天雷拳师也来帮忙，倒是从头到尾都是一副抱歉的表情，眼睛都不愿意和如一对视，只是大包小包的拿东西，帮着搬家，时而忍不住就叹一口气。最后他乘李希特去上厕所的空档，向如一表示他会好好照顾李希特，并且请她放心。如一什么也没说，只是眼圈微微泛红。 
　　雷拳师又说，男人都是挨千刀的东西，死不足惜，从来放着太平日子不过，要瞎折腾。你是一个好女人，好好过自己的日子，就别理我们了，就算以后我们死得很难看，那也是自找的。 
　　如一还是没说话，心想你说得容易，我何尝不想当他死了，可是做得到吗?女人的操心就跟男人的折腾一样，不死不休，除非没有心。可是没有心的日子就算荣华富贵又有什么过头?所以如一觉得这件事情奇怪得很，明明知道自己做的是对的，偏偏在生活中没有了方向的正是自己，就像在森林里迷了路，不知道该往哪里走。而李希特却朝着他梦想的方向一步一个脚印地往前走，如一直觉他在走向毁灭，可他和雷拳师又为何那么清醒和坚定呢? 
　　在这之后，如一来过两次灰楼六楼，李希特的住处就像是垃圾站一样，她总得收拾半天，再带走一大堆脏衣服，同时给李希特带来卤牛肉和葱油饼，李希特也不客气，就着开水吃得很香。 
　　其实如一心里也知道不该再理他了，他的所作所为简直就是是可忍，孰不可忍，可是看到他吃饼夹肉的那一分钟，他拧着眉毛专注地咀嚼，脑袋里不知在想什么，如一的心里又是很受落的，就像看见李想想小的时候一样。女人的心就像煎饼一样两头翻，每翻一次的感觉都不一样，最不能容忍的人偏偏就是自己最爱的人。如一觉得自己都快被李希特给搞疯了。 
　　然而这一天的晚上，如一并没有上楼。 
　　李希特前几天给如一打过一个电活，叫她不要再去灰楼六楼了，因为他跟着剧组去了甘肃柳园拍戏。 
　　可她却不知不觉地来到这里。 
　　转过身去，如一慢慢地往家走，穿过几条街巷。便是灯火通明的多宝路，除了商家或大卖场的高音喇叭通街喊着路过看过不能错过之外，许多食家和酒吧也跑出来占道经营，一派吃光花光的繁荣景象。 
　　路过茶餐室时，如一推门走了进去，想吃一碗牛腩粉。正在跑堂的番薯昌显得格外热情，满脸堆笑地张罗着招呼如一，一边说道，怎么又吃牛腩粉?你家希特最近都进军影视界了，那不是找到了印钱的机器?你要与时俱进，不能还这么省吧?如一笑道，那你说我该吃什么?番薯昌道，你等着。转眼间就端出一个托盘，里面是一盅椰青炖鸡，一盘鲜虾炒蛋，另有一碟成水菜心。 
　　这份套餐如一吃得很满意，等她付完账走出来，番薯昌也跟着跑出来，俯身说道，你家希特的戏里如果缺人，一定想着我啊。如一脱口说道，你能演什么?番薯昌道，我能演死尸啊，曾志伟都说，当年他演完全香港的死尸，机会就来了，你怎么知道我就不是下一个曾志伟呢?说完他向如一挤挤眼睛，跑回茶餐室当班了，一边跑还一边喊道，记得打我的手机啊，我二十四小时不关机的。如一不禁哑然失笑，心想原来现在演死尸都成为男人的梦想了，怪不得张艺谋的电影里死尸那么多，不知圆了多少人的梦想。 
　　如一回到家中，发现家里灰蒙蒙的，这才想到以往李希特在家时，无论她有多忙，家里还是井井有条的，但是现在她完全没有心思，也是宁可走鬼也不愿意在家呆，日子过得灰头土脸。 
　　她想了想无论如何这也不是世界末日，于是挽起袖子开始大扫除，一直干到她站着洗拖把都已经睡着了，这才倒头昏睡。 
　　下班的时间到了，不等如一反应过来，小美妈已经消失得踪影全无。 
　　如一慢吞吞地走到公交车站，站牌四周的人很多，任何车开过来都是一拥而上，如一反而更加不急。心想这种一个人吃饱全家不饿的日子可能才刚开头，不觉暗自叹了口气。 
　　这时她的小灵通响了。 
　　来电话的是一个男人，声音遥远而陌生，他说我是项春成。如一脱口道，哪个项春成?然而刚说完这句话，她马上反应过来项春成是谁，着实一愣。项春成笑道，你认识几个项春成?又道，我们见个面吧，我有事跟你说。如一不知所措，也是随口说道，什么时候?项春成道，就现在吧，择日不如撞日。听如一半天不语，又道，你刚刚下班吧?别坐公交车了，再往前走两条街就看见一家饭馆叫海南城，我刚好在附近办事，就在那里等你。 
　　说完这些话，并不等如一回话，项春成便收了线。 
　　如一站在原地，下意识地看了看四周，非常奇怪项春成怎么会突然冒了出来，更难以理解的是他居然知道自己在哪里上班，下班时必在哪个公交车站出现，这让她的脊背有少许的寒意。 
　　而且她又想我为何要去见这个人?这个人跟我还有什么关系吗?要是在从前，如一根本就会断然拒绝。她一向是没有好奇心的，这也是她即便是见到同学也绝口不问项春成下落的原因。也许是今天。太特殊了，如一感觉到内心的空落，而且立刻回到那个没有人气的家里干什么呢?又没有人在等她，想跟小美妈说两句话，她也在第一时间跑掉了。 
　　整整一天好像都没说过话。 
　　还在犹豫，项春成的电话又打过来了，他说已经到了饭馆，开了茶位。又说吃一顿饭而已，我又不会吃了你，你怕什么?如一心想这家伙怎么像另有一双眼睛盯着她似的?!又想我怕什么?少说我也是你生命中的贵人，否则你知道大学的门往哪边开吗?我有什么好怕的?!想到这里，她便理直气壮地离开公交车站，向前走去。 
　　海南城是一个极其普通的饭馆，如一走进去之后，便看见项春成在一个临窗的餐桌前向她招手。 
　　她走了过去，项春成站了起来，两个人象征性地握了握手。如一没有什么特殊的感觉，项春成给她的第一印象是人还是那个人，轮廓都是她万分熟悉的，但却已是满脸的岁月沧桑。就像一件东西，旧了，都是这个样子，甭管过去在自己的心目中有多金贵。 
　　项春成点了文昌鸡和四角豆，似乎是要唤起如一的某种记忆，但是如一并没有任何评点和感慨。也许对她来说，只是一顿普通的晚餐而已。 
　　她看上去异常平静。 
　　你还好吗?项春成问道。挺好的，你呢?如一说道。项春成道，我也挺好的。不过说完这话，他似笑非笑地撇了撇嘴，神情令人难以捉摸。如一道，你笑什么?项春成道，我以为我们能省略这个模式呢，看来不行。如一道，什么模式?项春成道，互相都说好，你真的挺好吗? 
　　项春成看着如一的眼睛，他的眼神很有点意味深长。如一没有接项春成的这句话，当然也没有看项春成的眼睛，只道，你找我到底有什么事? 
　　项春成道，有好几个同学都提议，咱们当年的插队知青一块儿回一趟海南，还是坐着轮船进岛，到我们过去的农场住几天。如一默默听完他的话，道，你们去吧，不用预着我。项春成道，为什么?不是因为……他的话还没有说完，如一抢先说道，跟你没关系，老实说我是没有什么心情怀旧。项春成道，就是没有心情才应该出去散散心嘛。 
　　如一沉吟片刻扬起脸道，当初走的时候就发誓再也不回去了。 
　　两个人闷了一会儿，又低头吃了一会儿菜，终于项春成打破沉寂道，还是我伤了你的心，你恨我对不对?如一淡淡笑道，都说了跟你没关系，每个人要走的路还不都是自己选的，怨不得别人。 
　　项春成略显忧伤道，就不能给别人一个机会吗? 
　　如一答非所问道，项春成，以后有什么事就在电话里说吧，像这样面对面地坐着，你不觉得我们已经没有什么可说的了吗?说完这些，如一果真起身告辞，不等项春成是否执意挽留，她已匆匆离去。 
　　回到家中，如一也想不明白自己为何会这样任性无理，不管怎么说人家请吃饭，至少把饭吃完了再走，但她突然觉得这样很没有意思，过去的事情都过去了，难道再伤心一次不成?而且事实证明她也不会再为他伤心了，就在相见的那一分钟，她的心海都是波澜不惊，真正牵扯她身心的根本是另一个男人。 
　　那又何必缅怀，感慨，甚至千里迢迢地去怀旧，就像演戏一样，何况这戏还是演给自己看的。这真让如一感到厌倦。 
　　照理说这件事就应该像风一样吹过去了。 
　　果然，项春成再也没有来过电话，如一偶尔想起这件事，就觉得项春成像非典病毒一样，来无影去无踪，任何时候提起来都是一头雾水。 
　　就在如一渐渐淡忘了项春成曾经出现过的这件事时，有一个平常的下午，如一像以往一样，下班后出了厂里的大门，一眼看见项春成就在门口等她，说是有事找如一帮忙。如一问是什么事?项春成说一两句话说不清，还是边走边说吧。如一说到底是什么事?项春成不快道，以前的事咱们就不提了，就算是老同学，我总不会害你吧?! 
　　如果在这里发生什么口角，被人看见也不大好。于是如一只得听从项春成的安排，两个人上了一辆计程车。计程车左弯右绕，开进了一个闹中求静的住宅小区，小区的名字叫作东方紫园，里面是四栋灰色的高层建筑围着一处花园，花园的中间有水墙，还有雕塑和喷泉，四周是浓密的绿树和灌木，穿着制服的保安随处可见。一看便知是高尚楼盘。 
　　项春成打开一套三房一厅的单元，里面空空荡荡的没有家具，但是厨房和厕所是装修好的，而且很上档次，家用电器更是一应俱全。 
　　项春成问如一感觉怎么样?如一说很好。又说这还有什么好参谋的?谁看了都会说好。项春成道，只要你满意我就放心了。如一笑道，这跟我有什么关系?项春成道，实话跟你说，这房子是我给你买的，你就搬过来住吧。如一的笑容僵在脸上，一时不知如何作答。项春成的脸上则掠过一丝隐蔽的自得，他想，谁都会被这种意外的惊喜吓住的。 
　　你发财了?如一看着项春成，紧接着又毫无顾忌地上下打量他一轮，发现他穿着平常，皮鞋还是旧的。小美妈说过，看一个男人是否有钱要看他的鞋子和手表，如一上一次就发现项春成戴的是一块电子表。项春成笑道，谈不上，就是你们常说的有几个臭钱。如一道，所以呢? 
　　项春成想了想，叹道，改变可以改变的，以求心安。 
　　如一无甚表情道，这还算是你的心里话。 
　　项春成谨慎道，我说过，要给别人一个机会。 
　　如一这时反而没有什么心情看房子了，她靠在大理石的窗台前，又一次摸了摸滑溜溜的大理石道，真的谢谢你的好意，我只是奇怪你怎么就断定我需要房子呢?而且，我干吗要住你的房子?你也真是的，你这是什么意思嘛?项春成道，没什么意思，就是想你从镇水街搬出来。 
　　如一惊道，你怎么知道我住在镇水街?而且上次忘了问你，你又怎么知道我在哪里上班?项春成迟疑了几秒钟道，跟同学一打听，还有什么不知道的?!如一仍不解道，你怎么突然打听起我来了?项春成道，我什么时候打听你都不奇怪吧，总之我还是希望你离开镇水街。如一略显不快道，我为什么要离开镇水街?项春成道，主要是离开那些不好的回忆。如一陡然正色道，你真是太奇怪了。你怎么知道我在那里会有不好的回忆? 
　　住在那样的地方，还能有什么甜蜜的故事。项春成淡淡回道。也许就是这一点点的轻慢让如一心里很不舒服，她也用淡淡的语气道，甜蜜还是痛苦只有心知道，跟住哪儿有什么关系?! 
　　我就不知道你还有什么可犟的。项春成终于有些不耐烦道，如一，你真的一点都没有变，你觉得这么犟有什么意义吗?如一火道，你这算什么?补偿还是恩赐?项春成我告诉你，我很讨厌你这种居高临下的感觉，当初你不声不响地走出了我的生活，现在你又莫名其妙地走进了我的生活，你问过我的感受吗?在你眼里我是什么?随便出入的便民公园吗?我住在镇水街谈不上有多骄傲，但也决不至于是个耻辱。而且你有什么资格安排我的生活?! 
　　项春成的脸色阴沉下来，他当然一时之间无法回答如一的这些质问，但最让他感到不解的是，就算如一见到这套房子不是欣喜若狂，至少也应该深受感动吧?怎么反倒激起了她内心深处的怨恨呢?! 
　　他必须承认他这辈子最不了解的就是女人。 
　　然而，当他从迷惘中返回现实，那套三房一厅的高尚住宅里，只剩下他一个人了。 
　　闷热的天气终于渐渐转凉，几场秋雨一过，一早一晚便有了寒意。 
　　李想想给如一写来一封信，说是这个春节就不回来了，原因是寒假的时间太短，来回的车票费用还浪费钱，他决定暑假一定回来，好好陪陪母亲。李想想在信中说他一切都好，他并没有提到千寻的事，只说这个寒假会努力打工挣钱，叫母亲不要替他操心，另外过日子也不要太省，要当心身体。 
　　收到信的当天晚上，如一就给想想回了封信，坚持叫他回家过年，并说如果方便的话，就带千寻一起过来，费用完全不用担心，她有一个大大的惊喜要告诉他们。但是这封信发出之后便又是石沉大海。 
　　转眼间就到了春节前夕，各大商场都在积极组织货源，准备大开杀戒。咱们中华民族的传统就是一年怎么也要放纵一把，人们通常都是在年关底下胡乱花钱，好像不这么干不足以表达对自己的肯定和犒劳。所以各大商场磨刀霍霍也是知己知彼，情有可原。明星廊的海伦突然就给如一打来一个电话，她叫如一给她送货去。如一愣了一阵，海伦在电话里说，我当然知道假发是南韩的好，可是小美妈不给我送货了，她把电话号码也换了，肯定是投奔友谊商店了，到那边价格肯定翻跟头，这人真不够意思，咱们都是在商言商，她跟我说一声就行了，何必做得这么绝。 
　　海伦又说，我后来也进过别人的货，贵倒是不贵，但是质量真不行，相比之下，还是你的货又平又靓。如果你不介意，还是你给我送货，反正做熟不做生，春节前我要见到东西。这时如一也反应过来了，忙道，不介意不介意，海伦你能想到我，我已经感恩不尽了。 
　　如一把这件事告诉小美妈，小美妈老半天才用鼻子哼了一声，道，我现在不是要跟海伦说拜拜，而是要跟所有的假发说拜拜，我告诉你吧如一，我看见假发我都恶心了，再织下去我就要发疯了。老王也说不想干就别干了，他养活我也不成问题。虽然小美妈说这话的语气透着无奈，但是如一还是听出了她的得意和炫耀。如一也不知道哪来的一股无名火，不快道，你话说得也太嚣张了一些，假发虽假，但也是真金白银地养活了我们，等你真的不用上班了，再说恶心也不迟。小美妈道，如一，我可没惹你啊，怎么每句话都是横着出来的?如一道，本来嘛，你不去就不去，话也不用说得这么绝。小美妈道，好好好，我不跟你争，我现在是鸿运当头门板都挡不住，真的是肩膀上跑得马，肚子里行得船，你们看着眼睛里长出疔疮来也是人之常情。不过如一我也提醒你一句，好歹你现在也是大侠夫人了，别尽顾着跑小买卖，别人看着也不登对啊。 
　　如一翻了一个白眼，忍了又忍，才没有一时冲动倒出满腹心酸，心想，他吃他的龙虾，我喝我的白粥，散都散了，还有什么登对不登对的?! 
　　想是这么想，脸上自然没有什么好颜色。小美妈又道，不是我说你，你最近还真是脾气见长，跟谁都没好气，就像全世界的人都欠你的，以前你拖了个大油瓶李希特你都不急，怎么他现在横空出世你倒不开心了?我怎么也想不明白，你这是跟谁较劲?! 
　　如一无话可说，只好叹了口气。 
　　第二天正好是周末，如一便到明星廊去送货，见到海伦，两个人寒暄了几句，海伦笑道，以前多有得罪，我还以为你不理我了呢。如一道，怎么会，咱们之间哪有隔夜仇，你要管理这么大一个商场，总得在商言商吧。几句话，说得海伦龙颜大悦，本来如一的假发只是在头饰柜台寄卖，但因为海伦一高兴，便让员工给如一清出一个一米见方的专柜，并叫一个女售货员过来专卖。如一感恩不尽，连连道谢。海伦说道，你若不着急回家，在这里帮客人选选假发，也教教他们怎么保养和护理。如一当然满口答应。 
　　由于是周末，明星廊里的顾客特别多，年轻的女孩子更是成群结队，追逐时尚潮流。有一个女孩子脸部有点婴儿肥，如一给她挑了一个长卷发的公主发型，不仅饱满的卷发让她成为优雅公主，散落在脸部两侧的蓬松发卷还遮盖了她的宽大下颌，成功瘦脸。结果这个女孩子根本不还价，付完钱就把假发戴跑了。总之明星廊里的生意真是好做，如一留下来根本没闲着。 
　　稍有空暇，如一不禁感慨道，你们这里真是既旺丁又旺财啊。女售货员马上接口道，那当然了，我们这里卖垃圾都卖得掉。 
　　两人正说着闲话，如一只觉得眼角滑过一个熟悉的身影，她下意识地定睛一望，这个人竟然是李希特。这自然让她暗自吃了一惊，因为她并不知道李希特已经从甘肃回来了，而且打死她也不会相信李希特会出现在这样的商店里，除非太阳打西边出来了。 
　　可是眼下太阳就是打西边出来了，因为这个人确定就是李希特，居然手里还拎着两个花里胡哨的购物袋。虽然他东张西望，无所事事，但如一还是无法相信自己的眼睛，不禁穿过人群，向李希特走去。 
　　李希特明显瘦了，皮肤被晒得黢黑，衬得牙齿雪白，要说变化最大的是他的两只眼睛，不仅生动明亮，而且活泛润泽，完全不是以前的算盘珠子，动都不动一下，现在眉毛也舒展了，像是用电熨斗熨过一样平展展的。李希特见到如一，也有些意外，竟然客气地问了一句你还好吗?顿时让如一感觉生分了不少。不过如一并不在意，她发现自己见到李希特也还是心生欢喜的，完全不像自己痛下决心时那么强硬和冷漠。 
　　如一问李希特是什么时候回来的?他说刚回来没两天。问他拍片子顺不顺利?他迟疑片刻说也还好吧。 
　　两人正聊着，有一个女孩子默默地来到李希特的身旁，这个女孩子长得并不起眼，淡淡的眉毛，眼睛细长。她的皮肤是阳光普照的麦糠颜色，皮肤紧致，闪动着柔光，而且身材惹火，更因为年轻而全身散发着英气。她的五官并不俏丽，但是眼神却沉如秋水，让人过目难忘。见到这个女孩，李希特很自然地搂住她的肩膀，落落大方道，让我给你们介绍一下，这是我的前妻如一，这是我现在的女朋友许二欢。 
　　这突如其来的介绍，给如一的感觉就是脑袋被人打了一记闷棍，然后就像机器烧掉后一样吱吱啦啦乱响。 
　　后面的事她已经完全不记得了，真的是片刻间的失忆，甚至不知道自己身在何处，好像是她还和许二欢握了握手，又好像是含笑点了点头，说了几句不咸不淡的话。总之后来如一是木然地回到了柜台，她看见李希特和许二欢并肩而行，一路言笑着离开了商场，而且李希特始终都没有把搭在许二欢肩头的胳膊拿下来。如一感到整个心痛得缩成一团，什么叫万箭穿心，什么叫痛彻心扉，她是在瞬间尝遍的。却原来李希特这个人是可以过世俗生活的，不仅会表达关爱，还能逛明星廊，帮女友提东西，只是跟她在一起的时候才变成了呆头鹅，这就是她经营了多年的婚姻，转眼就变成了负资产。 
　　老实说，就在碰到李希特和许二欢之前，如一都没有从心底把她和李希特的分开当作一回事，她觉得离婚无非是两个人之间的一次别扭，一场冷战，甚至是财务上的重大分歧，等到两个人分别实现了自己的梦想，他们还是会走到一起的。如一从没想过还会和别的男人有什么瓜葛，而且她也不相信李希特离开了她还能生存，他的不着边际，他的生不逢时，他的古怪性格，他的自我封闭，这个世界上怎么可能有第二个人接受他? 
　　偏偏没想到的事情就发生在眼前。 
　　乘着夜色，如一回到镇水街，只见街灯下面，孩子们在追逐嬉戏，上了点年纪的人开了一桌麻将，打得如火如荼，中年妇女最擅长的就是扎堆咬耳朵，讲一些家长里短。这一派生活景象再常见不过，然而此时此刻，如一羡慕镇水街的每一个人，其中也包括以前的自己，而现在平静和踏实的生活已经离她远去。想到这里，如一急忙收起脸上的哀容，尽量面色平和地往家里走去，一路上还有人跟她打招呼，她都应对得和平时一样。 
　　回到家中却不能自制，眼泪滚滚而下，她没有吃晚饭，因为气都气饱了，索性端坐在椅子上哭了好一会儿。但也只是一会儿。如一便觉得眼泪是最不值钱的东西，自己电没有奢侈到尽情尽性地掉眼泪，便拿出毛活来，一边织一边哭，好歹什么也不耽误。 
　　毛线越织心里越静，如一心想不如不中这个奖，否则也不会把自己的生活搞得一团糟，现在她相信钱是万恶之源了，谁拿它都没办法，它可以改变一切，包括也能把你最宝贵的东西拿走。可是现在知道已经晚了，或者所有的钱都应该拿去给李希特烧掉，反正这些钱也是从天而降，本不是自己的东西就是钱也会化作水。想到这里如一真有点后悔了，她是爱李希特的，可她也是为了钱同意离开李希特的。这样的结果又能怪谁呢? 
　　如一的脑子越来越乱，刚才在明星廊里所看到的一幕也越想越伤心，她觉得只有把自己累倒，才可能减轻内心的苦痛，可是家里已经很干净了，难道再大扫除一次不成? 
　　于是如一又开始大扫除。她在公共水池洗拖把的时候见到蠢猪的老婆，蠢猪的老婆奇道，你家又要来记者啊?如一道，没有啊。蠢猪的老婆道，不是刚搞过卫生吗?怎么又搞?如一苦笑道，闲着也是闲着。蠢猪的老婆道，别呀，你要是手痒，我家的地板可是有两个月没拖了。如一道，那你干吗不拖?拖个地又不用多少时间。蠢猪的老婆道，我哪里是没时间，我是没心情。如一道，又怎么了?蠢猪的老婆叹道，你说这个月才过了一半，我就收到四张罚款单，还让不让人活了?!如一道，你买车了?蠢猪的老婆提高嗓门道，我买个茄子，你不知道喜帖就是罚款单啊?我收到四份喜帖，我一个月才挣多少?如一平静道，不去不就好了。蠢猪的老婆道，人不到礼金都要到啊，不然你不混了?好得罪人的。如一道，你到底差多少嘛。蠢猪的老婆算了算道，礼金最少一份二百，要八百块钱呢，我还缺四百。如一当即从兜里掏了四百块钱递给蠢猪的老婆，道，等你有了钱再还给我吧。 
　　如一提着拖把走了，只听见蠢猪的老婆在她身后喊道，我给你打个借条吧!如一头都没回地挥了挥手。蠢猪的老婆想了想，眼睛突然一亮，自语道，我也要叫我老公写武侠电影。 
　　事实证明，钱还是很重要的，区区四百块钱，你看把人愁的。如一一边拖地一边想道，难道她能心甘情愿地让李希特把所有的钱都烧掉吗?她真的做得到吗?她根本做不到，她太需要钱了，既然是晚了那就保住自己和李想想的幸福生活吧。 
　　这个晚上，如一如愿以偿地把自己给累趴下了，可还是一夜没有合眼，这是以前从来没有发生过的事。 
　　她想起了许许多多往事，越想越觉得心寒。 
　　李希特当然是在剧组里认识许二欢的。 
　　当时的情况是雪晚需要一个武术替身，于是花制片从北京叫来了许二欢，二欢不是北京人，是个北漂，小时候在艺校学过武术。雷霆问许二欢会什么?许二欢说我最喜欢使斧子，红缨枪和九节鞭也行。雷霆回道，那你就使斧子吧。许二欢道，就在这儿?雷霆道，就在这儿。 
　　此时大家正在一个院落里吃晚饭，雷霆也在吃，随口应着话，表情上也是没把这个小丫头当回事。许二欢二话没说，便在道具箱里抽出两把斧子，只听她低低地咆哮一声，整个人已经像小豹子一样飞到空中，紧接着是一连串精干、利落的翻腾滚爬，两把斧子忽上忽下，虎虎生风，寒光凛冽，那气势决不亚于雄兵十万。一时间惊得在场的人饭也不吃了。全部停止咀嚼，半张着嘴发呆。只有雷霆笑道，这孩子还真够愣的。 
　　来到甘肃以后，李希特发现雷霆完全变了一个人，以前他的话很少，现在是可以一刻不停地说一两个小时，以前他待人客气而温和，现在却是张口就骂，不留一点情面。当然大伙都知道这一切来源于经济的压力，开机前雷霆就对大伙说，我要跟大家说实话，我们的钱就只够拍一部山寨版武打片，说白了就是草台班子，但只要我们拍得好看，观众一样喜爱。要把片子拍好又没钱怎么办?大伙全都不吭气，雷霆继续说道，那就是大家要肯吃苦，吃更多的苦，我这个人拍起片子来是六亲不认的，所以有言在先，大伙都醒目着点。 
　　一开始，雪晚并没有领教过雷霆的厉害，因为她的自有资金，也因为她的超凡脱俗的美丽，简直就是现代版的小龙女，还因为她有一个大款每周都搭飞机来探班，所以她是万千宠爱集一身啊，也就没有把雷霆的话放在心上。 
　　结果拍戏的时候，一天傍晚，所有的准备工作做齐备了以后还要等天气，好不容易等到了暮色四起之时的火烧云，雪晚和涯井兽对戏时，看见他的月代头和蚕豆眉，感觉无比滑稽，于是就笑场了，而且还笑得止不住。这是一个没有切换的长镜头，这样一搞全部都要返工，可是天上的云彩是不听指挥的，转眼就变成了瓦片云，只能配合矛盾迎刃而解的情绪，完全不是剑拔弩张时的氛围。 
　　雷霆气得破口大骂，一直把雪晚骂哭了还不停嘴。 
　　这一次是给全组的下马威，此后每个人都恪尽职守，不敢有半点马虎，尤其是到了拍摄现场，没有人敢说一句闲话。 
　　本来雪晚也是有小姐脾气的，这也是漂亮女孩的专利，似乎脾气太好了反而就不那么漂亮了。但是雪晚毕竟是个新人，还没轮到她耍脾气，加上这件事本来就是她做得不对，所以也只好认栽。由于雷霆坚持任何一个演员都不许带助理，这样一来雪晚每天晚上看剧本，背台词，就抓住许二欢伺候在侧，生怕台词不熟，第二天又给导演骂。光背背台词也就罢了，背完台词许二欢还要给她按摩，让她睡得好一点，保持最佳状态。 
　　尽管雪晚在剧组洗脸是大款给她托运来的矿泉水，还要保证她的蔬菜水果，并且每天都要敷日本全进口的面膜，但是全身按摩也还是一天不能少。等她睡下之后，二欢还要给她洗衣服，包括她的内衣内裤。 
　　事实上，许二欢的工作量只在雪晚之上，因为雪晚还只是花瓶，连最简单的对打都不会，必须小心轻放，所以有大量的打戏全是练二欢一个人。大伙见她一天忙到晚没有一刻停下，还要被钢丝吊来吊去。都有些不忿。但是许二欢一天到晚却总是乐呵呵的，她说她一点不累，而且雪晚实在是太漂亮了，她一看见她就像在沙漠里喝到了甘泉，一直甜到心里去了。 
　　雪晚的感情戏的确不错，眼泪就像自来水龙头，随时拧随时都有。看着雪晚足有两克拉重的泪珠晶莹抛散，在一旁看呆了的二欢不禁自语道，哪个男人不会为她粉身碎骨呢?李希特在一旁逗她道，那你也哭嘛。二欢撇了撇嘴，认真道，演戏太需要才华了，不是一般人都能学会的。 
　　她真是打心眼里热爱和佩服雪晚，可是从一开始李希特就不觉得雪晚漂亮，一张苍白的脸加上一副像是没发育好的骨架，既没有活力也没有魅力，而且还不会打，这在李希特眼里根本就是一无是处。 
　　经过一段时间的观察，李希特发现许二欢真的是不会嫉妒人，而且她也不虚荣，这些好像都是女孩子必备的毛病，她却半点不沾。时间一长，李希特便跟她熟悉了，问起她的身世，许二欢说她是在越南出生的，很早父母就离异了，谁都不要她，她是跟着乡下的奶奶长大的。但是她还是愿意相信父亲是爱她的。因为父亲曾经回到乡下看望她和奶奶，而且那一次，她隐约地感到父亲挣了不少钱，不过没有给奶奶留下多少，只是兴高采烈地告诉奶奶他要做大生意，这当然就需要大的投资，结果投资失败血本无归，他就再也没脸回家了，无论奶奶怎么托人捎话，他也不回家。 
　　二欢还说，她从小就很喜欢功夫，非要上武术学校学功夫不可，奶奶说那都是男孩子干的事，你一个女孩子家，我教你点针线活才是正经。许二欢哪里肯听，奶奶拦也拦不住，上武术学校只上了一年就没钱念下去了，就是因为她特别刻苦，学校才免了她的费用让她继续学。有时候实在没吃的，她就带着锅巴去学校当干粮，竟然还有同学用盒饭换她的锅巴吃。就这样她坚持到武校毕业，找不到合适的事就漂到北京去了。李希特问她当北漂苦不苦?二欢笑道，当然苦了，可是干什么不苦?我奶奶说人生下来就是来吃苦受罪的，什么时候死了，就能好好享福了。这话说得李希特好不心酸。 
　　由于资金短缺，雷霆在剧组里基本是个一脚踢，凡是他能做的事决不请人，而且除了临时改剧本的事要跟李希特商量之外，李希特也要干许多打杂的事，剧组的人也不见外，经常把他呼来喝去。 
　　雷霆还要担任武术指导，有一次他要求吊在钢丝上的许二欢从空中飞下来的时候一边挥剑一边大声喊叫，但不知为何许二欢就是一声不吭地东砍西杀。下来之后，雷霆把她臭骂了一顿，许二欢拚命道歉说我再来一次。李希特忍不住插嘴道，隔着那么远，又是大全景，谁能看见张嘴不张嘴?雷霆狠狠地瞪了李希特一眼道，这是人物的情绪你懂吗?你以为拍电影是拍什么?就是拍情绪呀，否则干吗要人来演，拍狗拍猴子不就可以了吗?!不懂就闭嘴，要不你来拍?!吓得李希特顿时没了声音。 
　　其实雷霆最崇拜的导演是法国暴力片导演皮埃尔·迈尔维勒，特点是暴力中弥漫着浓郁的人情味。另一个对他影响极大的人是山姆·派金帕，在圣歌中进行搏命的激战是典型的山姆式电影语言，雷霆对他的模仿几乎到了偏执的地步，比如在乡里乡气的音乐里让敌人溅出大朵大朵绚丽的血花，或者是毫无节制地运用慢镜头、融镜、定格等一系列技巧，只为了突出影片的仪式感。总之雷霆拍片要求尽善尽美，拍动作时他一定采用长镜头，也就是时间超过十秒钟以上的连续摄取，而不是好莱坞的拍法，一拳一脚都要跳换镜头。 
　　这样一来，拍片子的重点变成了许二欢，雪晚当然就不高兴了，因为快速地切换镜头她还是可以演一演的，长镜头里一个镜头就要打上十几招，事先还要套招，否则打错了还会伤人，许二欢都要小心翼翼的，雪晚就彻底歇菜了。所以有一天雪晚背着导演发脾气，说到底许二是我的武替，还是我是她的哭替，真是奠名其妙。不过她发脾气归发脾气，照样拿许二欢当粗使丫头。自从她叫开许二以后，大伙都跟着她这么叫，都觉得许二欢够二的。 
　　可是雷霆坚持要这么做，他说光会哭有什么用?我们又不是拍言情片，更不是文艺片。 
　　但在剧组里除了群众演员之外，许二欢的报酬是最低的，而且既不出脸又不上名字，这都不说了，雷霆对她也是毫不疼惜，动不动就冲着她大喊大叫，李希特也是看不过眼，才帮着许二欢说话。 
　　那一次雷霆骂了许二欢以后，到了没人的地方，李希特忍不住埋怨她，说雷导交待得清清楚楚，你干吗死不开口，这不是找骂吗?!许二欢道，我被吊上去以后，先要在空中做一个七百二十度的空翻，翻完之后，没想到肋骨上的垫片移位了，钢丝一下子陷到我的肋骨里去，我连气都透不过来还怎么喊叫?只能憋着气把动作做完再说。李希特惊道，那你跟他解释啊，这有什么不好说的?!二欢道，他骂都骂了，我解释他不是更搓火?导演是剧组压力最大的人，我们都要体谅他。李希特半晌无言，隔了一会儿才道，那你现在还痛吗?你让我看看。二欢回道，看什么看，这又不是第一次了。说完转身离去。 
　　化妆师把许二欢装扮成翻版的雪晚，又因为她硬朗的风格，被导演和摄影师拍得十分唯美，所以李希特突然有一种怦然心动的感觉。 
　　一个偶然的机会，雪晚要跟许二欢连戏，许二欢刚刚吊完钢丝落地，又急急忙忙脱下戏服双手捧给雪晚，无意间李希特发现她几乎是遍体鳞伤，顿时激发出体内似乎并不存在的惜香怜玉之情，这种情愫对男人来说不亚于精神伟哥，让李希特确信自己对许二欢产生了非同寻常的情感。然而许二欢却浑然不觉，一边披上军大衣，还一个劲地叫李希特看雪晚有多漂亮，她说她怎么这么美啊，将来一定是又一个光芒四射的章子怡。 
　　一天晚上，一直等到二欢给雪晚洗完衣服，李希特才约她出去走走，两个人在寒风中散步，默默走了好长时间。李希特非常感谢许二欢没有逼问他到底有什么事，憋了半天李希特才说道，许二欢你知道吗?我挺喜欢你的。许二欢道，我知道。李希特奇道，你怎么知道?许二欢道，因为你关心我，还总帮我说话，整个剧组，没人多看我一眼，上次两个拉钢丝的剧务一疏忽，同时松了手，我掉下来摔了个狗啃泥，他们还哈哈大笑。我拍摔楼梯，一共摔了七遍雷导都不OK。可是有一天我回来晚了，你还专门叫厨房给我留饭。我长这么大，还没有人这么关心过我。 
　　李希特心想，其实她也不是那么二嘛。不觉道，那你喜欢我吗?许二欢道，你不是有家吗?导演说你妻子是一个很好的人。李希特道，可是我离婚了，我妻子她的确人好，但是她没有梦想，一天到晚就知道过日子，你说这日子，你要不赋予它意义，那过着又有什么意思呢?许二欢翻着白眼想了想，道，过日子是挺不容易的啊，而且我也没有什么梦想。李希特道，你怎么没有梦想?你天生就是有梦想的人，所以才会从小去上武术学校，而且没有梦想的人怎么可能漂在北京呢?早就在乡下结婚生孩子了。许二欢顿时晾喜道，真的哦，原来我是一个有梦想的人，如果不是你这么说，我还以为我一无是处呢。 
　　李希特奇道，你怎么会觉得你自己一无是处呢?现在的人可个个都是自大狂啊。二欢道，我奶奶见到我就一边叹气一边摇头，她说看着我就着急，没心没肺也不知道每天都想什么。李希特道，我就觉得你特别完美，比我的梦中情人还要完美。二欢哇的一声叫起来，她说李老师你不要拿我开涮哦，你又不是不知道他们都管我叫许二。李希特不以为然道，无非是说你不精明罢了，可我觉得这恰恰是你的优点。 
　　一席话说得许二欢的脸颊上飘起了红云。 
　　那天晚上，两个人聊到很晚，不知不觉中竟有说不完的话。 
　　其实在沙漠里拍戏是一件痛苦的事，虽然这里的空气很好，很舒服，但是早晚阴冷，中午却是酷热。想一想只有胡杨和骆驼能够存活的环境，对于人来说是非常严酷和备受折磨的。黄沙遮天蔽日，灰土漫天飞卷，剧组只要拉出去，坐车也是好几个小时的搓板路，屁股都颠熟了，旧车也快颠散了架，音响和空调早就坏了，如果哪天轮子飞了也不会有人大惊小怪。这事还不能跟雷霆提，一提他就嚷，新车不要钱吗?! 
　　拍戏的人回来便是一队兵马俑。有一天雪晚大叫，她说有没有搞错?有没有搞错?我的面膜敷在脸上不到三分钟就干了，这是超保湿鱼籽面膜好不好，这样下去我以后还能演什么?演木乃伊啊。 
　　然而对于爱情来说，沙漠并不是生命的禁区，荒原之荒，苍凉之凉，包括孤烟落日和沙漠空旷寂寞的夜晚，这些恰恰是孕育爱情的温床。尤其是夕阳下的沙漠，是一派浓郁的柿子黄，沙海无涯，一个个沙丘像停顿的涟漪，不发生任何故事简直对不起这样非凡的景致。所以后来在评价这件事上，小美妈有着惊人的批语，她说看来这对狗男女就是在沙漠里好上的，那种地方缺吃少喝又不长东西，人除了能眉来眼去还能干什么?! 
　　也许雷霆并不知道，剧组里的人背地里都管他叫癫导，因为不敢直接叫他疯狗，逮谁咬谁。从香港请来的“无待”，是大伙公认的好演员，不仅专业，自律，而且还十分敬业，如果在大陆一定被评为演艺界的劳动模范，德艺双馨，五一奖章获得者。即便是在自然条件这么恶劣的环境里，无待还是坚持每天早晨练体能，中午之后练两仪拳，主要是协调性的训练，由于他基础比较好，又坚持不用替身，这样行舞拳脚时才独具美感。 
　　但是无待有一点包子脸，所以在造型师给他设计形象时，他自己提出脸颊的两边留两缕刘海，以便造成视觉阻力，使脸颊瘦削一些。结果第一天开拍他的戏，雷霆一见他便黑了脸，当着众人不留情面劈头就道，你是来演贾宝玉的吗?我说了一百遍头发全部都要束上去，干净利落是第一位的，你怕脸肥就不要吃饭，弄两截萝卜缨子在脸上有什么鬼用!那天大伙全部停工干等无待重新造型，但是雷霆就像中了魔一样，喋喋不休地乱骂。他说无待的脸跟屁股一样白，要求他不仅要每天在户外暴晒，晚上还要加照紫外线灯，搞到无待满脸满身像麻风病那样红肿爆皮，连造型师都在背后说又不是演《夜半歌声》，难道要让演员毁容了他才甘心吗?真是变态。 
　　还好后来无待说他在香港拍戏时被导演骂惯了，但其实他又怎么会不在意呢?他是一个非常爱护皮肤的人，贴身还穿着好莱坞群星为悼念一个皮肤科权威人士而印制的限量版T恤，据称这种T恤贝克汉姆也有一件。所以无待的心情其实是超级郁闷。后来他果然就不吃饭了，有一回竟然晕倒在拍摄现场，事后他跟造型师说根本不是怕脸肥，而是毫无食欲出现了抑郁症早期的症状。 
　　经过了艰苦的拍摄，剧组终于等到了关机的一天，这一天拍完最后一个镜头，雷霆没有马上说收工，而是沉默了良久之后说道，我知道我对各位多有得罪，请大伙多多包涵吧。说完他突然单腿下跪，拱手举过头顶行大礼向众人致谢，在场的人无不动容。 
　　也就在这个时候，雷霆突然失声痛哭，而且哭得止都止不住，不禁勾起所有人心底的委屈，也纷纷滴下泪来。结果主创人员和主要演员不约而同地围到雷霆身边安慰他，算是泪眼相视泯恩仇。 
　　这个晚上，全组开戒畅饮，李希特和雷霆也喝得酩酊大醉。 
　　雷霆住单间，于是两个人齐齐倒在地上，四仰八叉叹着酒气。雷霆感慨道，真不敢相信这一切是真的，我心里其实就一个怕字。李希特口齿不清道，你怕什么?雷霆道，怕我们不知深浅，你这么迷武侠，我这么爱电影，可是我们资质和运气都不怎么样，说不定将来都不得好死。言毕，李希特哈哈大笑道，这就是我想要的生活，似梦似幻，亦假亦真。 
　　借着酒劲，雷霆梦话一般说道，许二是个好女孩，我看你就别害她了。李希特一个仰卧起坐撑了起来，他说你说什么?你再说一遍。雷霆躺着没动，道，你没听见我说什么，干吗这么大反应?!李希特道，你每天拍戏，骂人，怎么会知道这件事?雷霆舌头发硬道，你出去问一问。全剧组的人有谁不知道?又道，还以为演员之间会出什么事，结果数你最热闹。 
　　李希特迟疑道，那我也不至于害她呀，我是真的挺喜欢她的。雷霆不紧不慢道，你生活能力这么低下，人家跟着你有什么前途?你要害就害一个人，而且害到底。不要变来变去的，在外面玩够了，还是回家去吧。李希特道，我也知道如一没有什么不好，可是她实在是太闷了。雷霆义愤道，你有没有良心的，她给你六百万出来玩武侠，你还说她闷?我看她骨子里还真是一个浪漫的人。要是我老婆，只会说一个字，滚。 
　　李希特还是第一次听到雷霆提起老婆，不禁喃喃自语道，原来你也有老婆。雷霆的意识显然已经开始模糊，但还是嘴硬道，怎样没有，别人有的我都有，我还有一对儿女，是龙风胎，不知多少人羡慕我呢。 
　　在地上躺着很舒服，因为这段时间一直累得腰酸腿痛，所以躺在硬硬的地板上格外舒服。雷霆顺手抓过一个塑胶脸盆，倒扣在地上当枕头，又跷起二郎腿。他用醉眼看了李希特好一会儿，好言相劝道，你就听我一句话吧，组散情亡，反正你爱也爱过了，就此道别不是很圆满吗?你们真的不合适。而且我是什么?铁嘴直断，我如果不拍电影，肯定是去算命当雷大牙。我不骗你的，骗你有什么用?!李希特肯定道，可是我这一次碰到了真正的爱情。雷霆笑着摇摇手道，别提这两个字，因为你不配。 
　　不出三秒钟，雷霆便沉沉地睡去，他是不打呼噜的，只是呼吸音十分均匀，随着胸脯的起伏一上一下，说到底还是斯文人。但是李希特根本睡不着，反而是越来越清醒，他重新躺在地上，用脑袋枕着双臂，心想凭什么别人的爱情就是美好的，千年一遇的，而我的爱情就是害人的呢?我不是这么差吧? 
　　雷霆的话到底是什么意思呢? 
　　 
　　十四 
　　 
　　十月份的黄金周，如一有三天的时间在明星廊里静忙站柜台，宣传自己公司旗下的产品，还打出了最新广告语：健康假发，头上的高档时装。并承诺可以量头定做，还可以终身免费保养和清洗。节假日的热卖商场，顾客特别的多，一天下来，如一的喉咙都说哑了，要吃西瓜霜含片；两只脚也站肿了，脚背肿得像两个小馒头，晚上不泡脚，腿就酸得睡不着觉。但即便是这样，她还是特别感谢海伦，否则真不知道该怎么打发这漫长的假期。 
　　不过10月1日的晚上，小美妈就给如一打来电话，叫她到家里来吃晚饭。如一推辞了一下，小美妈说道，你家大侠不是还没回来吗?你一个人也不闷?过来吃个饭也算是过节了。 
　　所以10月4号的下午，如一便去了小美妈的家里，只带了一些时令水果过去，显得既不隆重也没空手。这是如一第一次见到泡面老K王先生，对他的印象是出乎意料的好。他没有染发，头发虽是胡椒色，却很浓密，个子不高但胖瘦还蛮匀称的，他的衬衣洗得很干净，明显是熨过的，不像有些中年男人，早不早的就变成活动的垃圾。而且他安静却不严肃，总是微笑着说话，做事。无论小美妈是言词激烈还是撒老娇，王先生都很迁就她。小美妈自然足幸福美满全部写在脸上，不仅眼神透亮，连肤色都细嫩了不少，看上去容光焕发。 
　　如一问小美妈小美怎么不在家?小美妈回说她跟叶公子去了韩国的江原道，据说是一个美丽的度假之地，又是滑雪天堂，当然现在还没有下雪，不过真正下雪以后就挤满了人，因为那里除了滑雪和泡温泉之外，还是韩剧《冬季恋歌》的主要拍摄地，所以吸引了大批年轻的浪漫男女跑去感受甜蜜的爱情。 
　　如一笑道，那你们也应该去啊。王先生例牌地笑了笑，没有说话。小美妈飞了他一眼，嘴角挂笑道，我们就算了吧，都这么老了，招年轻人讨厌还来不及呢。再说了，小美说那里的大酱村专门有当地人给酱缸拉大提琴，说是酱缸里的微生物听了音乐发酵就格外的好，然后游客和三千个大酱坛一块听音乐会，之后一块儿品尝美味的大酱拌饭。你说我们也千里迢迢地去吃那一口大酱，不是几十年都白活了吗?!这也太忽悠了吧。 
　　说完三个人都笑了起来，这时小美妈对老王发话道，我先去厨房炒苦瓜牛肉和芹菜香干，然后你来做咖喱蟹。老王说好。如一从小美妈手里拿过围裙道，既然是这么家常的菜，还是我来炒吧，咖喱蟹我是不行，还是要王先生做。小美妈道，也好，你炒的菜比我炒得好吃，也让老王尝一尝鲜，他老吃我炒的菜，可能都吃烦了。 
　　老王进厨房做咖喱蟹时，如一对小美妈说道，老王这个人真挺好的。小美妈笑道，你才第一次见他，怎么就知道他好?如一道，我觉得他对你挺诚恳的，现在哪还有这么老实的人啊。小美妈喜形于色道，那倒是真的，我有时候都不相信会碰到像他这么好的人，我还掐过自己的大腿，看这一切是不是真的。如一问小美妈老王是不是住在她这儿?小美妈说不是，他住在酒店，不过他经常过来，他说他年轻的时候只顾赚钱养家，几乎都在外面跑，没过过居家的日子，现在反而觉得呆在家里最享受。如一说道，那他这么久都不回去上班能行吗?他不是还没退休吗?小美妈道，他说没问题，他说因为资本主义制度是很成熟的，一级管一级，责权利都很分明，重大决策由董事会决定，别说一时半会不回去，就是突然死了谁，一切都照常运转。 
　　老王做的咖喱蟹的确是很好吃。如一吃了很多，席间她还看见老王只要剥出比较大块的蟹肉，就会放在小美妈碗里。这时小美妈不看老王，反而有事没事看如一一眼。如一知道她这是什么意思，就似笑非笑地吃饭，夹菜。心想与其说小美妈叫她来吃饭过节，不如说是要她来看她和老王的恩爱秀。 
　　这样如一很自然地就想起李希特，想起他跟那个年轻的什么欢正在欢度黄金周呢，没准也跑到南韩去跟大酱坛子一块儿听音乐，吃大酱拌饭，然后变成《冬日恋歌》里的男女主角。一想到这里，如一就觉得心里堵上了什么东西，让她透不过气来，而吃到嘴里的咖喱也完全变了味，从香浓变成苦涩。 
　　她坚持着把饭吃完，看上去神情宁静，但是到了八点多钟就坚持要回家去。小美妈不快道，家里有什么宝贝等着你回去啊，老王还要带我们去喝咖啡吃“气死”蛋糕呢。老王也说是啊是啊，那家的芝士蛋糕真的很好吃。 
　　如一当然还是打道回府，只是一个人走在路上，她突然一万个不想回到家里去，那个她无论在任何时间任何地方都可以百米冲刺想回去的家，现在这一刻在她心中已经土崩瓦解，而且是无比厌倦的，或者那里已经不是家了，她真不愿意相信，李希特就是百无一用也依然能让她找到归心似箭的感觉。然而李希特走了，家的概念也就不存在了，她赶着回去只会让自己的心更冷。 
　　可是她再也想不出来还能怎样打发时间。她以往的消费观念极其贫乏，所有的花销一个手的手指就算完了。 
　　最终如一想破了脑袋，终于想出一个她认为还不错的创意，那就是坐公共汽车游车河，总站坐到总站才两块钱，回来也一样。坐在车上，窗外的景象是换来换去没有重复的，这不就等于过节了吗?总比看着小美妈和老王恩恩爱爱强。于是如一就近上了一辆人少的公共汽车，找到一个临窗的座位坐了下来。 
　　汽车走走停停，乘客上上下下，只有倚窗的如一像凝固的蜡像，她望着窗外，侧脸犹如刀削一般冷峻。在这个节日的晚上，窗外移动的街道的确是灯火通明，各色人等千姿百态，有的情侣很是幸福，有的两口子也是争吵不休，但是更多的人看上去是平安祥和的。于是忧伤又像影子一样回到了如一的身边，她的心很痛，她想男人和女人怎么会有那么大的不同呢?像她还沉浸在分离的痛苦之中，而且时间越长痛苦越深，李希特却已经放下了二十多年的情感，重新开始了一段新恋情。老实说，对于李希特的所作所为，她都是可以理解的，他的奇怪，他的固执，包括他为了钱跟她离婚，这一切都没有跳出她的思维轨迹。唯一她认为绝不可能发生的问题，目前就在她眼前真实地发生了。既然李希特和项春成是一样的，那她真的有必要做一个好女人吗?这个念头让如一着实吓了一跳，原来她心里也是有一个恶魔的啊，她也是相信坏女人走四方，好女人上天堂的啊。 
　　晚上十一点半钟，是所有公车打烊的时间，中年男司机用他的破锣嗓子连喂了好几声，如一才如梦初醒，发现公共汽车上只剩下她一个人。男司机一脸疲惫外加一脸的不耐烦，立在她面前清场。如一急忙起身，但还是忍不住埋怨了一句，你态度能不能好一点啊大佬?后面的话她没有说，如果说出来便是我也一样身心疲惫啊。男司机面无表情道，我开宾士就肯定态度好，开巴士就将就一下吧姐姐。之后两个人便前后脚地下了车，公车的门呀的一声关上了。 
　　仿佛生活的大门也这样关上了，对于如一来说，她只是一个平凡的女人，家庭是她唯一可以坚守的阵地。 
　　如一搭了一辆出租车回家，此前她换乘过什么车，坐过多少总站到总站的来回，已经完全不记得了，同时脑子里思绪纷乱，也不知道到底想了些什么。有人说过，女人通常是年轻的时候一脑袋浆糊，等到清醒的时候已经是饱经沧桑，没有人肯多看一眼了。而如一觉得自己现在是够老，够浆糊。一个明明知道应该放下的人，却无论如何不能释怀。 
　　回到家时已经过了十二点钟。 
　　打开房门，屋子里竟然亮着灯，李希特坐在椅子上，凶巴巴地瞪着她，劈头问道，你跑到哪里去了?这么晚了不回家?!如一看了他一眼，没有理他。李希特更火了，道，我跟你说话呢，我等你四个半小时你知不知道?!小灵通也扔在家里，你到底跑到哪去了?!胸口乱麻一团的如一也瞪了李希特一眼，心想，你有什么资格管我?你是谁呀?! 
　　本来如一想说，你找我有什么事?结果说出来的话却是，别人给我介绍了一个对象，叫我去见一见。李希特顿时愣住了，怔怔地望着如一，神情充满了疑问，好像根本没有听懂如一在说什么。 
　　如一见状，继续说道，是一个马来西亚的华人，做方便面生意的，姓王，人还挺不错的。李希特还是说不出话来，还是一脸的不可思议，在他的心目中，如一就是如一，就是一千年不死不倒不腐的胡杨，是他脚下永不改变的大地，是他头顶千年万载的日月星辰，根本不可能有任何变化，更加不可能跟别人在一起。 
　　所以这个消息实在是太意外了。 
　　这时的如一脸上居然有了一丝笑意，她故作轻松地说道，他请我吃了咖喱蟹，味道还真挺不错的，但是咖啡和气死蛋糕我实在不知道好在哪里。如一似乎还想说下去，但已被李希特厉声打断，够了!听你说话这口气你很得意是不是?!你知不知道现在外面到处都是骗子，就是专门骗你这种人的?!而且婚介所全是这种婚托?! 
　　他居然还知道婚托，看来真是回归社会了。如一心里冷笑一声。 
　　但她看上去面色平静，这种平静当然是最让李希特抓狂的，他的眉毛又拧起来了，五官变形。好好在家里呆着你会死吗?他说。 
　　如一的心里却是一万个不服气，她想，除非我自己愿意，否则谁也别想让我当旧家具。 
　　但是说出来的话却又是，我才不会去什么婚介所，这个人是朋友介绍的。李希特火冒三丈道，你还有什么朋友?!不就是那个恶俗的小美妈吗?!她会给你介绍什么好人?有好的她自己早留下了，她看男人的眼神就像一只母狼，有免费午餐她吃三份都还嫌不够，哪就轮到你了?!我告诉你我现在就可以断定那个人百分之百是骗子。这时的如一被李希特深深地激怒了，同时心里又升起无限的悲哀，她想，是啊，李希特，我跟了你二十二年，现在人老珠黄，你到灯底下仔细看看我，我还有什么东西能给人家骗吗?! 
　　以往的生活是那样现实，一针一线，一餐一食，男人最怕的就是琐碎、重复和豆腐账，可是女人又何尝不怕这些磨砺? 
　　只是话一出口，又变成了，我现在最大的梦想就是被人骗，而且是骗财骗色，经历一个纸醉金迷的大骗局。如一的声音小小的，但是双眼凄迷，吐字清晰。而且带有一种一往无前的病态的固执。然而话音未落，她的脸上已经结结实实地挨了一巴掌。 
　　不要忘记李希特是练过咏春拳的，所以让他随便打一下也要承受千钧之力，如一只觉得脑袋轰隆一声巨响，好像里面的东西全部坍塌，四处散落，紧接着是被扇过的脸颊完全麻痹了，而且明显地肿了起来。 
　　他们就这样四目相望，眼光全都变成了锋利的刀片，深深地割伤了对方的身心。隔了好一会儿，如一才下意识地捂住自己的脸，然而不知何时，李希特已经离去了。随着房门一声山响，屋里重新恢复了寂静和冷清。如一觉得脸是木的，麻的，没有知觉的。 
　　后来才慢慢有了钻心的痛楚，但是脑袋却是从未有过的清醒。其实这个世界上根本就没有什么有粥吃粥有饭吃饭，愿意与你终老一生的人，如果有，也许就是自己吧。 
　　她想。 
　　不过这一次有些奇怪，如一一滴眼泪也没有掉，她不仅没有哭，反而心中有一点隐隐的快感。她拿出毛线来织。 
　　自从李希特离开了这个家，如一的毛活就织得飞快，因为无论是伤心还是晚上睡不着觉，她都像编织机一样机械地动作，任何有难度的织法都好像不在话下，琢磨一下就会了。连甘笔都说，你不是超人吧?活计也做得太快了，就算是自己的公司也不用这么玩命吧? 
　　这个晚上，如一一分钟都没有睡，她把一件本来已经快织好的毛外套收了针。剩下来的线和时间，她织了两条长围巾，完全不用动脑子，一泻千里，长而又长，但因为两边总是挺不住地要卷起来，如一便打开柜子，找出多少年前的一块棉布被面，热烘烘的红底子上是一大朵一大朵的黄牡丹，非常的喜兴和怀旧。她把被面剪开，把它缝在长围巾的一面，这样不仅解决了卷曲的问题，而且稀松的针法配上艳俗的棉布，居然产生了化学反应，那就是有一种说不清道不明的洋气和韵味。 
　　在她决定剪被面的一瞬间，也许是三秒或者五秒，她有过片刻的犹豫。这是她跟李希特结婚时用过的被面，后来旧了，土了，不时兴了，她洗净，收藏在柜底。如果是从前，她会下不去剪子，因为剪开这样的记忆总不是那么吉利吧。但是这个晚上，也只是片刻的凝神，一剪子下去心就变成了两瓣，所有的痛楚和伤心仿佛也得到了化解，告别自己的珍藏不过是这么一回事。 
　　如一的黄金周就这样匆匆地过去。之后她还是照样上班下班，小美妈见到她时还问了一句，你的脸怎么肿了?如一笑道，吃了你们家老王的咖喱蟹，牙就肿起来了。小美妈眼珠转了转道，你不是血口喷人吧?!如一道，可能我吃太多了，所以上火。小美妈道，那岂不是又轮到我请你吃面?如一道，吃面也得等我牙好了再说吧。隔了好一会儿，小美妈端详了如一几眼，突然说道，如一你没事吧?如一笑道，我没事。 
　　这一天，如一去编织大王手工社送毛活。 
　　见到甘笔，她把自己织的两条长围巾递给他看，甘笔当即有点瞠目结舌，惊艳道，你这是在哪里买的?如一道，是我自己织的。甘笔问道，有版吗?如一道，没有，我想织就织了。 
　　甘笔摊开长围巾，看了又看，爱不释手。一边又道，肯定是看韩剧的时候织的吧?如一道，什么意思?甘笔道，这两条围巾看上去很伤心啊，我看就叫忧伤系列吧。如一瞪大眼睛道，围巾也能看出伤心来吗?甘笔道，当然可以啊，这有什么出奇吗?一件物品上可以看到岁月、历史、富贵、寒伧所留下的痕迹，怎么会看不出喜悦和忧伤呢? 
　　你不会告诉我这就是艺术吧，如一笑道，她还以为她掩饰得很好，却被甘笔一眼看穿。这时甘笔郑重其事道，这当然就是艺术啊，而且是小众的艺术，这就是我们这些人皓首穷经要追求的东西啊。而且你知道吗?在我看来所有美的东西都带有一种或深或浅的忧伤。 
　　如一认真想了想，还是茫然道，对不起甘笔，我真的不知道你在讲什么。 
　　说到拍电影对李希特的好处，除了他回归了社会以外，还回归了正常的作息时间，他现在不再晨昏颠倒了，算是告别了夜猫子的生活习惯。 
　　但是那个夜晚，他也没有睡觉。 
　　当时他被如一气得已经不太清醒了，头脑发昏地回到灰楼的六楼。许二欢并不在家，就是黄金周她也还是要全国到处飞，到处跑，从一个剧组到另一个剧组马不停蹄地干活。生活并不是总在沙漠里谈恋爱，许多美好的东西反而更容易灰飞烟灭。 
　　当然屋子里还是留下了许多许二欢的痕迹，桌上就有一张许二欢的照片，古装打扮，身体仰躺着几乎接近地面，眼神漠然犀利，手中的一杆红缨枪直指前方，至少它一枪挑翻了李希特的心理防线。 
　　说起来许二欢并不是太年轻，虽然她体轻如燕，上下翻飞，但她也有二十七岁了，不过在生活上依旧跟那些小女生没什么区别。屋里的梳子，粉色的圆镜子，小碎花的睡衣，还有小小的盆栽仙人掌，无不提示着这间屋里有过女人出现，而这个女人已经悄然地走进了李希特的生活。然而李希特对这一切却熟视无睹，就连他自己都觉得奇怪，为什么会对如一的所作所为产生那么大的反应，不是都已经两不相欠了吗?他以为这一页就这么翻过去了，其实并不是这么回事，他对她根本就不曾放手。 
　　一想起她说过的话，他的心脏就气得乱颤，两只手也在发抖，还睡什么?躺着都喘不上气来，要坐起来才好受一些。 
　　这样坐了好久，他就像一个失忆症患者，刚刚恢复了一些记忆，以往那些平凡的日子便如一列火车，从远到近，呼啸而来，轰鸣着在他眼前风驰电掣。重重叠叠的往事繁若一片一片的雪花，积累到今天也该是一场雪崩了吧?如果是一滴一滴的水珠，也该是一场海啸了吧?原来时间才是一位巨人，它无声无息却又无处不在，是深藏在每一个人记忆深处的魔鬼，随时都会降临。 
　　而当许二欢不在这间屋里的时候，他几乎感觉不到她的存在，或者她曾经存在过。短暂的石破天惊就真的那么靠不住吗?还是时间果然有着无以言说的魔力?这个夜晚，李希特一直在一种复杂情绪的纠缠中无法入睡。 
　　第二天，他去了雷霆的工作室，雷霆道，你跟如一谈了没有?李希特道，谈什么?雷霆火道，你说谈什么? 
　　原来从甘肃回来不久，雷霆就跟李希特长谈过一次，他对李希特说出大事了。李希特说什么大事?雷霆告诉他，《雪剑长箫》的前期拍摄完毕，主创人员、演员、工作人员全部结了账之后该散的都散了，这才发现账面上的钱已经全部花完了。雷霆说道，可是没有钱我们怎么做后期啊?李希特道，什么叫后期?雷霆道，要剪辑啊，录音啊，配音乐啊，还要宣传发行啊，这些事情都不做，光拍回来一堆素材也没有用啊，素材并不是电影啊。李希特道，那我们该怎么办呢?雷霆道，没有别的办法，就是出去找钱。 
　　但是钱这个东西是个隐形女郎，都知道她千娇百媚，人见人爱，可是越需要她的时候越是无缘相见。雷霆想尽一切办法，八辈子都不来往的人也去找了，结果还是一无所获，这才感念花制片的能力的确非同一般，自己不是望其项背，根本就是云泥之别。 
　　可是花制片已经回北京了。 
　　李希特过去也认识一些人，他也跑出去借钱。把他的电影吹得如何如何好，如何如何能卖钱，或者说他也不是吹牛，他真的从内心里觉得这是一部好影片，而且他见证了拍摄的全过程，大家都是把命拿出来拚的啊，这就不可能不是一部好影片。然而无论他怎么说，听的人都无法激动，更无法分辨他说的一切是真是假，再说他张口就要三百六十万，这无论如何不能算一个小数字，一般的人哪有?就是有也不可能听你讲个故事就把钱拿出来啊。 
　　时间一天一天地过去，钱是肯定没有找到，但是曾经贷款给雷霆的人却纷纷打来电话，催问他何时还款。 
　　人被逼急了自然就会产生罪恶的念头，雷霆突然就想起了如一手里的那一笔钱，于是他提醒李希特去跟如一借钱。李希特一想也对，自己白忙乎了那么久这不是舍近求远吗?早就该去向如一借钱，都是自家人也好说话。雷霆提醒李希特态度要好一些诚恳一些。李希特说这跟态度有什么关系?我是向她借钱，不仅要还，她还要参与我们的分成，我这是给她送馅饼去，又不是乞丐上门向她讨钱，用得着计较态度吗?雷霆说我怎么说你才能明白?我们现在就是乞丐，总之你记住要态度好就行了。 
　　结果李希特还问他谈什么。你说雷霆火不火? 
　　经过了一晚上的折磨。李希特的心中也是浊浪滔天，急待宣泄的出口。于是他便把见到如一时的情景一股脑儿地讲给雷霆听。雷霆听完了之后脸色十分平静，你说完了吗?雷霆说道。李希特说说完了。雷霆说我就不知道你气什么?李希特惊道，这难道还不可气吗?!可以说是可忍，孰不可忍?!雷霆道，你们不是都已经离婚了吗?你不是又找了许二欢吗?别人为什么不能去相亲啊?李希特无言以对，但胸部却一起一伏好像里面有个压缩机。 
　　沉默了好长时间，雷霆才叹道，李希梅，你不是真的以为自己是活在武侠世界吧?你就是韦小宝可以花天酒地，所有的女人都应该对你死忠?李希特恨道，我没这么说。雷霆道，那你气什么?李希特答非所问道，反正我是不会去跟她借钱的。 
　　雷霆忍无可忍道，拜托你能不能成熟一点?清醒一点?我们不是生活在古代。李希特道，当然不是古代，否则她早就见血封喉了。雷霆吼道，李希特，你以为你是谁啊?!你凭什么这么霸道?!难道你比李想想还要小吗?! 
　　李希特看到雷霆青筋暴跳，便没有言声，但心里还是冒出来一句，说了不去就是不去。 
　　从来现实都比骨气还要硬。 
　　一天晚上，李希特看了一会儿武侠书，眼皮就发沉了，于是熄灯睡觉。睡至半夜便被突如其来的手机铃声惊醒。 
　　对方是一个沉稳的男声，自我介绍说他是荔湾区公安分局的，并且报了他的警号，随后他就问李希特认不认识一个叫雷霆的人。李希特当然说认识；那个人就让他立刻到分局去一趟。 
　　李希特吃惊不小，因为一直是做良民，公安局的门朝哪边开都不知道。但他来不及多想，急忙冲下楼去拦下一辆计程车，在最短的时间内赶到荔湾分局。 
　　原来，曾经给雷霆贷过款的一家小企业，是做合成地板生意的。按照合同，他们打电话，派人来找雷霆还钱。几个回合下来毫无结果，他们就报警了，控告雷霆诈骗。于是公安局就羁押了雷霆，调查下来发现情况基本属实。雷霆不知死，还给警察讲什么电影流程。警察说这里又不是电影学院，难道叫我们听你讲课不成?什么前期后期死期活期，反正你欠债还钱，又没有电影又不还钱，那就是诈骗嘛。 
　　所以，赶紧想办法还钱吧。警察对李希特说道，提醒你一句，诈骗罪是三年牢起跳，但就算是坐十年牢也还是要还钱，那还不如即刻还钱免灾你说是不是?我们也不是要难为艺术家，但是有人告就不能不作为，希望你们理解万岁。的确，说这些话的时候，警察的态度还是很平和的。 
　　李希特在公安分局见到了雷霆，他被关在一问只有几平方米的水泥格子里。说是水泥格子一点都不夸张，因为里面没有窗，四壁就是深灰色的水泥墙，猛一看就像一间毛坯房的储藏室，仔细一看还是一间毛坯房的储藏室。这间小屋里除了一张椅子之外什么也没有。雷霆的神情十分沮丧，他叫李希特到他的工作室找到地板公司的合同，按照上面的地址去找公司的负责人，跟他们商量叫公安局先放人，否则他做不出电影来怎么可能还他们钱呢?李希特连说了几个岂有此理，也只能答应照雷霆说的去做。 
　　合成地板公司是想不到的山长水远，李希特换乘了三趟专线车，才在郊区找到。公司是前铺后厂，典型的山寨模式。公司负责人号称年轻的时候当过两年的文艺青年，所以才会被雷霆和一个姓花的制片忽悠，结果贷出去一百八十万元，搞得他半年之内寝食难安。反正现在只要见到钱就答应放人，其余免谈。 
　　李希特说破了嘴皮，人家高低不松口。 
　　等到天彻底黑了，这件事也毫无进展。本来李希特还想再接着努力说服老文艺青年，但是人家不奉陪了，公司负责人开着自己的一辆旧广本雅阁走了。理都没理李希特。李希特没办法，只好再去搭专线车打道回府。 
　　然而这时候的车站已经是人满为患，因为各色人等都是下班的和办完事的，准备此时返回城里，车站里的车都发出去了，所以根本看不见一辆车光看见满坑满谷的人。 
　　一场秋雨突然而至，本来就拥挤的人群一阵骚乱，有人避雨，有人拿出包里的雨伞。还好李希特一直贴着墙角站着，这会儿被人挤了又挤，半边身子都被雨水淋湿了。老实说，离开了如一的照顾，他和许二欢的交友方式又是神雕侠侣式的，不可能陷入世俗婆妈的泥潭，所以他穿的衣服都是好多天不洗，头发乱草一般，现在一淋了雨水，衣服和身体便散发出很不好闻的气味。还好在这里等车的人大多是草根阶层，谁也不会嫌弃谁。李希特在这里足足等了两个多小时，抽了整整一包烟，人群才算散去，他终于挤上了一辆专线车。 
　　李希特回到城里以后，在路边店买了两斤包子，回到家倒了杯开水吃包子，一边两眼发直，一口气吃了三个包子居然没吃出是什么馅的。他在家里坐到半夜，还是一筹莫展。快凌晨五点的时候便去了镇水街，坐在自己家的门口，靠着门板反而迷迷糊糊地睡着了。 
　　一大早，如一打开房门，李希特的上半身就倒到屋里去了。如一见状，吓了一跳。这时李希特也醒了，站起来拍拍身上的土。如一问他什么时候来的?有钥匙干吗不进屋?李希特说半夜三更的再把你吓着。如一说你这么一大早找我有什么事?李希特就把雷霆的事说了，既说了一百八十万，也说了雷霆还关在荔湾区的公安分局里。 
　　如一当即惊得脸色苍白，虚汗淋漓。对于普通的蝌蚪小民来说，被五花大绑地拉去见官是一件超出想象的事，是一件不可思议的事，更是一场灭顶之灾。如一的脑袋里一片空白。 
　　怎么拍电影会把人拍到牢里去呢?如一根本转不过这根筋来。傻傻地发了一会儿怔，她什么话也没说，进屋拿了存折，出来对李希特说道，那还耽误什么?赶紧到银行给人家地板公司汇钱，先把，出来再说。李希特愣在那里，因为没想到解决这件事竟然不用费半句口舌，反而有点傻了，道，这么早银行还没开门吧?如一道，那咱们也得在门口等着，争取第一个办。 
　　银行果然还没有开门，两个人在门口相对而立，突然意识到他们之间其实是无话可说的。如一背靠着墙站着，眼睛望着别处，李希特知道她还在生气，想到自己的所作所为，最现世报的是转眼又要求到人家门下，心里着实不好受。但是他天生又不会说个软话，只好也对着临街的马路发呆。这时满街的车子已经是铁流滚滚了，上班的人也都在匆匆忙忙地赶路，李希特心想，在这个人满为患的世界里，除了如一以外，可能再没有第二个人会为他卸下身上的重担了吧?想到此他心里热了一下，说来也怪，以前无论如一为他做过什么，他都没有这种感觉，现在不知怎么了，他突然觉得有点对不起她。 
　　但他仍然什么都没有说。 
　　接下来的事情都办得比较顺利，合成地板厂的负责人查到了账上汇到的钱，当然没有悬念地放人。办完手续李希特去看守所接了雷霆出来，虽然只待了三个晚上，雷霆的反应已经有一点迟钝，走出看守所，他眯着眼睛看了好一会儿蓝天白云，才对李希特说道，自由真好，你不知道我在里面呆着，就跟躺在棺材里一样，跟死没有什么区别。 
　　李希特半天没有接话，隔了一会儿突然说道，雷导，都是我害了你。雷霆叹道，这个世界上有什么谁害谁，一切都是自找的。 
　　于是两个人对视了一眼，都有些不能自持，来了一个男人式的拥抱。 
　　他们回到习武馆，只见如一一直在忙碌着，因为李希特告诉她雷霆家的钥匙压在门外的一个花盆下面。此时她已经烧好了柚子叶熬成的水，据说用来洗澡可以驱邪。同时做好了简单的饭菜，看着就已经非常可口。见到他们回来，如一并没有说什么就准备离开，雷霆把她送到门口，坚持说了一句大恩不言谢，下面的话竟然是哽咽了。如一也说不出什么，赶紧走了。雷霆用眼神示意李希特去送一送，李希特急忙跑了出去。 
　　如一和李希特一前一后地走着，一时无话。半天，如一停了下来，李希特也只好停了下来，如一头都没回地说道，你的换洗衣服也放在雷拳师的床上，有空去把头发理一理吧。说完仍旧头都不回地走了。 
　　本来如一连这句话都不想说，只是第一眼看见这两个男人进屋，雷霆还好，李希特倒像个犯人。 
　　 
　　十五 
　　 
　　一切都尘埃落定之后，如一的心理开始严重失衡。 
　　其实很多时候，人的反应是相当滞后的，遇到特殊的情况，完全超出了自己的心理预期，便会有一定的应急措施。事后才渐渐发现有些问题不对劲，比如如一看了看自己的存折，耗子吃盐似地又没了一大块，心里就很不是滋味。 
　　为了保卫自己的财产，保卫自己和李想想的幸福生活，如一到现在都不愿意相信自己会同意放弃婚姻，像她这样安分守己的女人，婚姻就是一生的护身符。后来发生的一系列的事情更像是恶梦一场。结果她的钱还是迅速缩水，这对她来说也太不公平了吧。可是思前想后，当时也的确没有任何办法，总不能为了钱见死不救，让雷拳师吃牢饭，那她自己心里的这一关就过不去。 
　　最终如一觉得还是老话说得对，不怕贼偷，就怕贼惦记。还是不要再等李想想回来了，先买了房子，把钱变成砖头，大家也就不惦记了。以后自己就是想救人也救不了了。 
　　钱是一位贵客，太难伺候，走了大家干净。 
　　这样想过之后，如一就干脆把存下来的补休，全部拿出来用了。但她每天还是按时起床，按照上班时间到各大房产楼盘报到，突击性地看了好几大板块的现房，后来也看了期楼，这才发现所有的楼盘比她上一次看房贵出了一大截，涨价的幅度非同一般，可是她手上的钱却没有上次宽裕了，而且也不能一次花光，李想想用钱的事还多着呢，结果当然还是下不了手。 
　　如一重新回厂上班，这一天碰到小美妈，小美妈早不早的就约她下班以后吃面。如一奇道，你不是要陪你们家老王吗?小美妈道，他回马来西亚处理一些公司的事，要过两个礼拜再回来。如一哼了一声道，我说呢，要不然也轮不到我。小美妈笑道，如一你怎么变得越来越刻薄了?咱俩就像是互换了性格似的，我现在是越来越宽容了。 
　　如一心想，既然你说我刻薄，那我就刻薄一次。便道，那你跟老王一个星期生活几次?小美妈笑道，生活个茄子，我现在也搞不清到底是他不色还是我没有魅力，反正他每天无论多晚都要回酒店睡，有一次实在太晚了，天又下雨，他睡在外屋的沙发上，我在卧室特意给他留着门他也没进来。但是他对我实在太好了，脾气又好，跟他在一起我心里就特别踏实。我想明白了，可能就是因为他武功差一点才没去找那些小姑娘，你说我是不是应该珍惜眼前人呢? 
　　一席话说得如一对小美妈另眼相看，觉得她够坦诚够实在，哪里是什么恶俗之人? 
　　下班以后，如一和小美妈去吃面，两个人面对面坐着，闲聊了一会儿，如一看着小美妈很认真地吃面，便故作轻松地问道，你家老王那么有钱。你干吗不叫他给你买套房子呢?小美妈道，本来是要买的啊，也去看了，老王说他不是嫌贵，而是现在的房价实在是贵得离谱，谁买谁就是大水鱼，被人笑你笨，但是高房价一定是会回落的，只要一震荡就杀进房市。如一忍不住哦了一声。小美妈笑道，你哦什么哦，你又没有钱买房。 
　　如一忙道，就是就是，关我什么事啊。 
　　回家的路上，如一反复想起老王的话，持币待购的状态是最好的，等到房价一跌下来，马上大手笔干预。如一觉得老王的话说得很有道理，并且决定就这么做。这次间接地跟小美妈商量买房的事，基本上做得天衣无缝，如一的心里也算有了着落。 
　　同时她在心里发了毒誓，无论今后发生什么事，哪怕是李希特和雷霆一块儿死在她面前，也决不再拿出一分钱来。 
　　然而平静的日子过了没两天，一天如一下班回家，还没走到家门口，就看见李希特在门口站着，跟个门神似的。这也难怪，是她换了家里的钥匙，她想用这个举动无言地阻止李希特再来找她。 
　　如一下意识地扭头就走，李希特其实已经看见她了，当然追了上来，一把抓住她，火道，你躲着我干什么?我又不是鬼!如一气道，你不是鬼，可你比鬼还可怕，你是算死草，你是不是要算死我你才甘心啊?!李希特厉声道，我算你什么了?我这是给你机会。如一道，什么机会?我还不知道你，你能有什么机会?李希特道，自然是赚钱的机会啊，你搞清楚，我不是来跟你要钱，我是来跟你借钱，你把剩下的三百多万借给我做后期，电影出来以后能挣大钱，不仅这三百多万还你，救人的一百八十万也还你，你还参加分成。 
　　见到陆续有人下班回家，如一只好面色平静，声音和缓道，这个机会我可不可以不要?李希特一下子急了，刚要大声说话，却被如一凌厉的目光制止了，只好把声调降下来，道，我发现你怎么跟地板厂的小老板似的油盐不进啊?他不了解我难道你也不了解我吗?这个片子我从头跟到尾，拍得棒极了，前半截是《十面埋伏》，后半截是《卧虎藏龙》，中间还夹了一段《新龙门客栈》，一定是能挣大钱的。难道我会害你吗?! 
　　如一道，可是我已经没钱了，我买了房子了。李希特道，你买了哪儿的房子?你告诉我。如一支吾了半天没说出来。李希特叹道，你看看你，我们俩分开之后你都变成什么样子了?被婚托骗财骗色，当然你也没什么色了，还学会了撒谎，我都快不认识你了。你怎么会变成这样?!如一被气得半死，人几乎要彻底崩溃了，恨不得立刻尖叫着跑回家去。她想我上辈子造了什么孽了，这辈子居然碰上这么个冤家?她用剩下的半口气说道，李希特你给我听好了，我现在是要钱没有，要命有一条。你现在立刻给我消失。 
　　说完这话，如一大步往家门口走去，走了不到五米，回头对跟着她的李希特死盯了一眼，声音又小又狠道，再跟着我我就报警。 
　　李希特当街当巷站着，两眼直直地望着如一远去的背影，他想钱他妈是个什么东西啊?怎么会把人搞成这个鬼样?如一她从来就不是一个贪财的人，现在有了钱，整个一个面目全非，要不是还熟悉她那张脸，根本都不知道她是谁了。李希特越想越气，先前提出离婚，原本是吓吓她的，想不到她竟然答应了，她为了钱，多少年的感情，什么样的感情，不是说放下也就放下了吗?看来这个世界上最不可靠的就是什么劳什子的感情。 
　　幸亏秋天的黄昏来得早，天色在无人觉察间已经转暗了，否则不知会有多少下班的街坊看见李希特傻傻地被晾在街上。 
　　他转身离开了镇水街，偶尔还是会有人跟他打招呼，大侠，怎么有空回来了?要加油啊，得个金鸡奖也是我们镇水街的光荣，到时我请客，请通街的人吃炸鸡。他勉强点头还着礼，内心里早已是怒火万丈，又无处发泄。 
　　他在多宝路上找到一个街角抽烟，这时黑暗已经彻底包裹了他，让他感到舒适和安全。不远处的茶餐厅门口亮着灯，玻璃橱窗里吊着一只一只焦黄油亮的烧鹅，不一会，番薯昌提着两个大拎袋跑出来送外卖，看来生意不错。想到这里，李希特也觉得自己的肚子饿了，从早到晚只吃了一个面包。 
　　可是兜里没有钱啊，他又四下里摸了一遍，还真是没钱。以前不是这样的，兜里的钱虽然不多，但总是有。 
　　他回到灰楼的六楼，打开抽屉，还好还有几张钱。他想起许二欢每次离开，都会叮嘱他一句，生活费在抽屉里，说来也怪，只要是抽屉里的钱花没了，许二欢就肯定会回来，就跟她有天眼看得见似的。 
　　李希特从来不觉得自己这是吃软饭，恰恰相反，他觉得这是自己身上宝贵的领袖风范，毛主席花钱吗?邓小平花钱吗?一辈子钱没沾过手，干的全是大事。自己花些碎银两为的是最基本的衣食住行，那还叫钱吗?还值得去算计吗?千万别说谁养活了谁，没劲。 
　　他在街上买了一些熟食，又买了两瓶九江双蒸，直接去了雷霆的住处。 
　　雷霆看了他一眼，就已经知道了结果，但还是问了一句，谈得怎么样了?李希特气道，她现在变得我都不认识了，一提到钱就急，要是钱能答应，我看她能管钱叫爸爸，还说我再找她就报警。雷霆一时无言，李希特加重语气道，女人真是不可理喻。 
　　雷霆叹道，你这样说她不公平，这一次如果不是她出手相救，我还不知道会怎么样呢。李希特不再说话，铺开熟食，又去洗了两个酒杯。 
　　两个人在餐桌前喝起了闷酒，酒过三巡，雷霆突然开口说道，我这一辈子，谁都不欠，最对不起的就是女人。李希特抬起头来，满脸写着此话怎讲?雷霆醉眼望着天花板道，我想来世就托生成一个女人，受苦受难，九岁去当童养媳，十六岁就被强暴，然后卖到夜店去当鸡，还要被黑社会的人打得满脸开花，睡了也不给钱，总之命运非常悲惨，这样赎罪心里才会好受一些。 
　　李希特笑道，雷导你是不是喝得太猛了?雷霆道，这是酒吗?简直就是水。我说的是真的，先不说对你家的如一，害你们没安稳日子过，就说我妈，我老婆，跟着我就是受罪，我一辈子没给过我妈钱，都是她明里暗里的补贴我，她过世的时候，我还在拍电影，没法去送她老人家。我老婆叫刘丽君，跟我结婚以后别人就叫她雷嫂，我为了拍电影，背着她把房子押出去了，最后输得精光，法院来收楼的时候，她带孩子回了娘家，我穿一条底裤站在街上。后来她对我说，我们离婚，但是我也不找人，只要你二十年不拍电影，我就回到你身边。我说二十年都不在一起那还有必要在一起吗?她说当然有必要，因为你是孩子的父亲，孩子生下来就是讨债鬼，不跟你要跟谁要?她打四份工养孩子，别人管她叫雷四份。可是我忍了十二年还是手痒，又走上这条不归路，这跟吸毒有什么区别?还是男人都是这样?明明知道女人很麻烦，还是喜欢女人，知道酒很伤身还是千杯万盏，是不是没救了?我想来想去都是自问自答，觉得活着就是一个错误。 
　　这些话说得李希特头皮发麻，在他心目中，雷霆算是百毒不侵，无论是工作还是生活上都相当自律，堪称楷模。想不到一旦意志消沉和落寞伤感，简直叫人不知所措。 
　　雷霆仿佛看透了李希特的心思，他又抿了一口酒才道，人其实都很寻常，哪里有什么大的区别?只不过对你来说，武侠是药，你这个人对世俗生活一窍不通，不管活到什么岁数都是一派天真。可是一进人武侠世界，人马上就正常了；可是武侠世界对我来说就是毒药，它真的令我变态，疯狂。我告诉你我被关进去的时候，其实精神已经崩溃，脑子里只有两个字就是杀人，我真的只想杀人。所以我老婆对我说不要再碰武侠电影了，再好都不是生活的全部，我也每天对自己说这不是全部，但又看不到我的生活里还有什么。 
　　都是我害了你。李希特这样说道。随后自罚三杯。 
　　雷霆正色道，都说过了跟你没有关系，你怎么不觉得我等了十二年就是在等你?李希特听了这句话仿佛被点了穴，根本无惊无喜，竟是一道闪电划过全身。随即雷霆浅浅一笑，又道，人还是为名为利比较好，因为不管多么急功近利，都还是会计较成本，可是人为了梦想却是不计后果的，我都不知道自己最后会是什么下场。 
　　雷霆从来没有说过这么多话，主要是从来没有让任何人进入他内心的隐秘世界。这一次不知为何，完全没有铺垫地说了这么多，便把李希特说得脊背发凉。因为雷霆的情绪一点也不激动，而是娓娓道来，这更让李希特感到一股阴气袭上身来，让他打了一个寒战。 
　　李希特就是再不着四六，他也知道现在的雷霆已经坐在了火山口上，他的身上肩负着两个人的梦想，还有一大笔现实的巨额债务，所有的压力似乎随时都会爆发，把他们炸成碎片，然后慢慢飘落，不知所终。 
　　现在他们需要的是绝地反击。然而李希特不知道的是，他已经和雷霆绑在了一辆疯狂的战车上，并且高速地滑向一个看不见的深渊。 
　　雷霆说过的话已经不是一语成谶，而是句句成谶。 
　　如一久攻不下，变成了一个坚固的堡垒。 
　　这让李希特十分不爽，他为这件事最后一次来到镇水街自己的家中，是在一个周末的晚上。如一已经吃完晚饭正在看电视，手上织着永远也织不完的毛活。李希特和雷霆突然造访，犹如两只困守黑暗的蝙蝠侠。 
　　如一当然知道他们的来意，她沉着脸，一言不发。 
　　他们也同样不作声，只是用严峻的目光绑架了她，房间里的气场变得剑拔弩张，却又一发千钧，好像谁先开口就会陡然死去，所以三个人都在做气功，神情凝重。 
　　这样僵持了好一会儿，如一发现这两个男人已经消瘦和焦虑得脱了形，眼中布满血丝。但是她告诫自己就算心痛也不要心软。 
　　李希特也只好开门见山，他拿出一个房产证推到如一面前，说道，这是习武馆的房产证，那么大的一套老屋大宅，押在你这里你总放心了吧。如一打开房产证，一眼就看见屋主根本不是雷霆的名字，但是有一张欠条，是雷霆的签名。她知道他们已经山穷水尽，穷途末路，只好出此下策。

　　雷霆道，房子的确不是我的，但是我亲戚的，我敢押给你，就说明我有办法还给你钱。如一低声道，对不起雷拳师，我真的帮不了你。 
　　李希特突然就火了，他说我告诉你如一，我再说一遍，我是借钱，不是要钱。如一道，我知道，可你拿什么还?李希特道，电影，你知道一部电影值多少钱吗?那是精神食粮，是人类永远不能缺少的精神需求。如一看见李希特那副不知死的样子，也火了，气道，李希特，我拜托你醒醒吧，你是一个武侠迷，但你更是一个平凡的人，一个普通的人，你的那个梦想就是一个肥皂泡，它是一定会破灭的。你为什么要把所有的人都拖下水呢?!好好地生活难道你会死吗?!李希特冷冷地回道，好好地生活我就是会死，我会窒息而死。如一道，好吧，我说服不了你，那你就花你的那一份，为什么要我也替你的梦想买单?我也再说一遍，你醒醒吧，如果梦想都那么容易实现，那还叫梦想吗?!就算好好地生活会死，那也要好好地生活，也要认命啊。 
　　屋子里突然安静下来，但是空气非常稀薄。仿佛无端端地到达了一个山顶，即使用尽浑身气力也仍旧喘不上气来。雷霆万没想到一进屋就把事情谈僵了，于是他劝李希特道。要不我们先回去吧，让如一再好好想一想。 
　　然而他的话音未落，李希特突然一个箭步冲到如一面前，双手紧紧掐住如一的脖子，眼冒绿光道，你知道你在说什么吗?你这个乌鸦嘴!你这个财迷心窍的死八婆!他的这一举动突如其来，吓得雷霆愣了半秒钟才冲上前去要掰开李希特的手，雷霆眼见着如一嘴唇青紫，头软塌塌地挂在一边，神志都不太清楚了。但是李希特并没有松手的意思，他咬牙切齿道，我告诉你吧，没有一个男人是认命的，要认早就认了，也没有你们喜欢的这个花花世界! 
　　雷霆使了好大的劲，才算把李希特的双手扳开，但他仍旧像一头困兽那样呼呼地喘着气，不等如一缓过一口气，他已经一把抓起桌上的小灵通，举到如一的鼻子下面，大吼大叫道，你报警!你现在就报警!说我们打劫，你就说我们打劫!我们两个人进去了，这件事就算功德圆满!我们就再也不用想什么电影了，好彩打劫未遂就是判刑也不用还钱吧，那我们就彻底解脱了，谢你还来不及呢!报啊!你赶紧报啊! 
　　如一背靠在墙上。人已经吓傻了。雷霆也没想到李希特会突然发这个失心疯，急忙上前劝阻。 
　　然而李希特果断地甩开了雷霆的手，他在自家的厨柜里翻来翻去，找出一把看上去相当锋利的菜刀拍在桌上，仍叫如一报警，他说警察不会不相信的，你看人在刀在，一定会把我们抓起来的。雷霆训斥他道，李希特，你闹够了没有?!我们走吧，等你冷静下来再说。 
　　李希特道，我很冷静，我知道我在做什么。 
　　如一动弹不得，只是两眼不眨地看着李希特，这个男人，她认识吗?真的是无法确定似曾相识啊。李希特仍旧暴跳如雷地吼道，你报不报?你不报我报!说完打开小灵通拨了110。就在他按下发送键的一瞬间，如一像野猫一样窜了出去，一把抢过李希特手上的小灵通，大力地摔在地上。 
　　随着啪的一声脆响，小灵通被摔得粉碎，黑色的塑胶片散落了一地。 
　　一切重新归于死海般的沉寂，三个人呆呆地看着地上的碎片，神思却如同突然撞进了原始森林，完全不知道自己身在何处?在干什么? 
　　事情闹成这样，谁都不知道该如何收场。 
　　雷霆看了李希特一眼，神情是再说什么不是枉然。两个人只得转过身去，准备离开。 
　　如一抚住脖子，剧烈地咳嗽起来。雷霆急忙走过来问道，如一你没事吧?如一说不出话来，只是摇头，一边拿过自己的挎包，从里面找出存折和身份证，连同桌上的房产证加在一起递给雷霆。她说这钱我放在包里，是为了随时可能要交买房的首付款的，雷拳师你就把钱拿去用吧，就当我是为中国的电影事业做贡献了，我觉得挺光荣的。 
　　雷霆当然被搞傻了，他又说了一句如一你没事吧? 
　　如一回道，我没事，这一分钟我突然就想明白了，白来的钱都是烫手的山芋，吃不到嘴里去，反正它莫名其妙地来就一定会莫名其妙地走，我想留也是留不住的。她把手中的一切硬塞在雷霆手上。心想，我这哪是中奖，我这是中萨斯中非典，差不多命都快没了。 
　　李希特怔怔地看着如一，难以相信眼前突然发生的一切。 
　　雷霆一言未发，但是眼泪奔涌而出。如一见状脸上反而有了一丝笑意，那笑意淡淡的，似有若无。她安慰雷霆道，我其实真的挺喜欢看电影的，记得小时候看过一个电影叫《追鱼》，我看了好几遍，觉得特别好看，没有人的时候还把单子披在身上偷偷地比划，现在想起来实在是太可笑了。我也愿意相信，你拍的电影会非常非常的好看。 
　　然而如一的内心已经是泪如雨下，没有人知道她对自已有一个奇怪的底线，那就是如一，你是一个穷人，但是要记住任何时候，永远都不要为了钱变得恶形恶状，丑态百出。可是今天，桌子上拍着刀，刀锋在灯下寒光闪闪，脖子上的几道血印外加一地的小灵通碎片，的确就是一个打劫的现场。 
　　整间房子里都还回荡着她和李希特刚才的尖声叫骂。 
　　终于，她恢复了常态，她对他们平静地说道，你们走吧，我永远也不想再见到你们。 
　　 
　　十六 
　　 
　　门，无声地开了。 
　　她急忙跑了过去，在准备关门的时候发现外面下起了细雨，沙沙作响，像是老天爷在空中筛什么东西，一丝一缕竟然都是金黄色的。 
　　刚要关门，他却出现在了门口，许久没见，他的头发却是理过的，修剪得很好，只是有点被雨打湿了，挂着一两滴水珠。他穿着那套三折的西装，他很少穿西装，一向是不修边幅的，偶尔穿一回，成熟和沧桑中也有几分英俊，眼神是从未有过的温柔。他对她说道，语气也是无比温柔的，他说，我是来给你送电影票的。果然他拿出两张电影票，递到她的面前。 
　　他说你去看一看吧，还挺好看的。 
　　他笑了，他很少笑得这么迷人。 
　　于是她接过他手里的电影票，她说你等一等，转身去拿了一把雨伞，但是他已经不在门口了，雨雾中只看到他的一个若隐若现的背影。 
　　如一坐了起来，又是梦。 
　　她怎么老是做美梦?用小美妈的话来说是白领小资才配做的梦。还是暗示着情况并没有她想象的那么糟?成功的人不是都像病人一样吗?还是每一个成功男人的背后都有一个快要发疯的女人? 
　　只是半夜醒来，人心里清冷得难受，如一信手拨开窗帘的一角，发现外面果然下起了雨。也是秋天的细雨。仔细听来也是沙沙作响，当然雨不是金色的，无边的细雨全部淹没在黑夜里，惟有路灯光柱下面的雨线纷乱飘飞，不知应该奔向何处。 
　　黑暗中，她突然有了一种重生的感觉，因为一无所有就好像重新投胎一样，以前只知道富人会被打回原形，原来穷人也会，穷人的身上一定是有记号的吧?不然为什么会拿到那么一大笔钱最终还是穷人?老天爷从来都不会搞错。那么多的穷人大年初一挤着去拜一拜，烟火弥漫了所有的庙宇，不求平安只求富贵，到头来都是回光返照，做生做死还是那么穷，记得明年拜神请早。
　　星期一一大早如一去上班，一切照旧，没什么好数落的。无意间她看到小美妈端坐在工作台前织假发，这本来没有什么特别，但是小美妈的神情始终是笑眯眯的，好像掉进了地主家的糖罐里。 
　　中午各自热了从家里带来的饭，坐在一块吃，小美妈吃着饭，还是弯弯的眉毛翘嘴角，一副笑的模样。如一看不下去，不耐烦道，说吧，什么事把你高兴成这样?小美妈惊道，连你都看出来了?如一道，你还有什么是我看不出来的吗?小美妈想了想倒也是，便道，知道猪扒包吗?如一道，怎么不知道?一块面包里夹一块烤熟的猪扒。当然不是吃的猪扒包，是黄金的“猪扒包”啊。小美妈拉长声音道。 
　　黄金的猪扒包如一也是知道的，是挂在脖子上的项圈，有一只大肥猪在正中间，下面吊着一排小猪仔，叮叮当当很是可爱。整件东西足金打制，吊在脖子上肯定不美，还要一万多块钱，但是据称要结婚的人必须有一个，婚后才能家肥人润。所以无论它外形多么俗气都是人见人爱，这边的人喜欢真金白银，喜欢富贵再三逼人，就是这么直接。 
　　如一道，老王送给你猪扒包了?小美妈道，那倒没有。如一道，那你高兴什么?小美妈道，他从马来西亚回来了，带了好多东西，我无意中看见酒店他房间的抽屉里，放着一个猪扒包。 
　　那肯定是给你的，如一说道。小美妈忙道，我想也是。我也想过了，到时候还是要风光一嫁，我就叫你给我当伴娘。如一笑道，哪里有我这么老的伴娘，你不是疯了吧?小美妈道，我早就打听过了，二婚最好不穿婚纱，但是伴娘还是要的，我请个年轻的我才有病呢，到时候外人搞不清是谁结婚。 
　　下班以后，小美妈自然是回家陪老王。如一便去了电讯商店修小灵通，当她拿出一袋零部件时，卖小灵通和手机的小伙子不温不火道，这是粉身碎骨好不好，你觉得还能修吗大姐? 
　　如一只好买了一部新的小灵通。付完钱之后打开机器，居然有一个电话就打了进来。打电话的人是甘笔。如一觉得奇怪，因为甘笔从来没有主动给她打过电话，这倒提醒了如一，她还有一个编织社和一个马仔。一场浩劫之后的残留，终究不是一无所有。 
　　甘笔的声音挺兴奋的，他叫如一有空去一趟编织社。 
　　见到甘笔，他急忙告诉如一，忧伤系列的那两条长围巾，被他放到朋友的店里寄卖，结果有两个互相并不认识的女孩，一个是音乐学院的，一个是剧团的，她们前后脚的把长围巾买走了，都说不是为了戴在脖子上，而是挂在墙上当作艺术摆设。你知道吗如一，我们终于敲开了艺术的大门。甘笔复述这一切的时候是少有的喜形于色。如一瞪大眼睛道，艺术的大门不是这么容易就被敲开了吧?甘笔道，所以你才了不起啊，我们敲了半天一点动静都没有，可是对你来说就是这么容易啊。 
　　如一想了想道，那我们就多织几条拿出去卖啊。甘笔惊道，当然不行了，艺术是什么?艺术就是不可复制的瞬间啊，批量生产那是羊毛厂干的事，不是我们编织社的宗旨。你现在要做的是继续开动脑筋，再推出一个系列。 
　　如一心想，我哪里有什么系列啊，我也只是对毛线有点感觉，对艺术根本就没有一点感觉。见到她为难的表情，甘笔说道，这样吧，你爱织什么就织什么，其他都不用管了，我来给你安排系列。 
　　回到家中，如一开始冥思苦想，她坐在椅子上发呆，虽然一时间什么都想不出来，但是她却突然有一点点理解李希特了，因为在追求梦想的每一分钟里面，越是离梦想接近一步，越是会有一种插翅飞翔的感觉，也许就是鸟儿的感觉吧。这种感觉非常奇妙，没有办法用语言来形容，所以才会有歌手声嘶力竭地唱着我想飞，我想飞得更高。 
　　经过几天几夜奔向梦想的奋飞，如一织了一件前面开口的毛背心，质感温厚，前片的两襟是圆边的，整体的花色像鱼鳞片一样重重叠叠，这也是她年轻的时候不知跟谁学过的鱼鳞花，琢磨一下又恢复了记忆，最奇思妙想的是在双肩处织了微微竖起的荷叶边，好像鱼翅一样，背心的前面钉了一颗鱼嘴形的银钮扣。如一拿去给甘笔看，并且告诉甘笔她织这件毛背心是受了《追鱼》的启发，甘笔如获至宝，他到网上去查了一下《追鱼》，知道是一出越剧，讲的是鲤鱼精思凡的故事，感觉既浪漫又怀旧，于是他说那就直接叫追鱼系列好了。如一说道，别的我再也想不出什么来了，一件东西怎么能成为一个系列呢? 
　　甘笔肯定道，一件织品也可以成为一个系列，谁也没有规定系列一定要两件以上。有时候艺术的自由和随心所欲只有一线之隔啊。 
　　如一又开始听不懂甘笔在说什么了。 
　　不过在这之后，如一的灵感便就此熄灭，再就没有出现过哪怕是一星半点的火花。她觉得很是奇怪，为什么梦想就像天使一样，当你认真期待的时候，它便独自地飞走了，就像什么都没有发生过那样。 
　　在拿到钱之后，雷霆迅速地请来专业人士，又包租了机房，开始了夜以继日的电影后期工作。李希特便成为他随叫随到的打杂兼跑腿。 
　　一天傍晚，李希特忙碌了一天，拖着疲惫的身体回到灰楼的六楼。就在打开房门前的一路上，他忽然意识到自己的生活是不是太荒凉了一点?以前尽管和如一谈不到一块儿去，他自认为是金戈铁马，而如一是红尘滚滚。然而为什么真的离开了所谓的滚滚红尘，他就变成了大海里漂浮的一块木板，起起落落，那个叫生命的东西好像也随着风浪飘忽不定，总是跟他保持着一定的距离。 
　　他打开房门，十分意外地看见许二欢正在擀面条的背影。 
　　他说你回来了?许二欢回过头来，挥舞着手里的擀面杖，她说她下午两点就回来了。李希特说那你不给我打电话。许二欢说也没有什么事，就去了一趟超市，买了点东西，你看这里已经什么都没有了。李希特说你干点什么不好你擀面条，你累不累啊?到哪儿还吃不着一碗面条? 
　　许二欢笑道，我在外面跟人学了裤带面，就想回来做给你吃，锅里还煮着羊骨头汤呢。李希特道，我说怎么在门外就闻到了羊汤的香味，还真是挺香的。许二欢微低着头，起劲地擀着面饼，面饼已经有脸盆那么大了，自然是越擀越薄。李希特看着许二欢，觉得一个武艺高强的女孩子扎着花围裙擀面条，非常符合他心目中的性感的标准，于是他便走到许二欢的身后，用力地抱住了她。然而让他颇感意外的是许二欢倒吸了一口冷气。 
　　他即刻松开手道，你怎么了?许二欢故作轻松道，也没什么啦，这回做替身的动作要求比较高，我不小心挤断了两根肋骨，医生说也没有什么办法，只能休养让它自己慢慢复位。李希特惊道，那你还擀什么面条?一边夺过擀面杖，自己笨手笨脚地擀起面条来。 
　　吃完了晚饭，李希特觉得似乎是有一条裤腰带勒住了自己的脖子，当然这是因为他吃得太多的缘故。这也难怪，平时他都是瞎凑合，这一次当然得吃痛快，所以吃了两大碗裤带面，还喝了好多羊骨头汤。人一饱胀就会全身乏力，他也一样，不一会儿他就靠在破沙发上睡着了。等他一觉醒来，时针指向夜里十二点四十，他身上还多了一条薄毯，但是许二欢并不在屋里。 
　　灰楼六楼的上面是一个大平台，四处堆放着一些各家的杂物，也就不大有人走动。但若闲来无事，李希特和许二欢便会跑到平台上去晒月光。 
　　两个人都比较喜欢夜晚，以回避与现实的格格不入。 
　　李希特来到平台上，果然看见许二欢黑夜中的背影。她坐在一块突起的石墙上，面对的都市夜景，就像一道虚假的天幕，上面织满繁杂交错的灯饰，争先恐后的光芒四射。但在这深沉的夜晚，又有哪一处不是微光烛照，奄奄一息?让人觉得了无生气。 
　　李希特在许二欢身边坐下，他说既然是晒月光，为什么不叫醒我?身边没有回应，李希特偶一侧目，着实吃了一惊，但见许二欢的两眼晶莹闪烁，居然有泪珠在滚动。要知道这个坚强的女孩子从来都是伤痕累累也决不肯滴出半滴眼泪。李希特有点懵了，轻声问道，你怎么了? 
　　许二欢道，没怎么。但眼泪更是滚滚而下。 
　　他们在黑暗中坐了好长时间，许二欢才说道，我前两天才知道，我爸已经死了一年多了，是车祸，他骑一辆摩托车从巷子里穿出去，一头就扎在一辆大货车的轮子下面，当场就走了，一句话也没说。又过了老半天她才继续说道，我其实都不太记得他长什么样子了，可是我还是很难过，我想他会很痛吧?他会想说什么呢? 
　　他走的时候会想起我吗?我希望他能知道我在为他难过。许二欢断断续续地说着这些，声音很轻，好像怕惊动了什么。 李希特无声地伸出手臂搂过许二欢，让她的头枕在自己的肩膀上，心中充满怜惜。他想，许二欢再没有什么东西可以失去了，但她至少还有我，至少我是知道她和懂得她的。 
　　时间也是无声地流逝，直到夜更深，人更静。 
　　第二天李希特早早地醒来，看着许二欢沉沉睡去，腮边似乎还挂着泪痕，但是他的心里终究好受了一些，他希望她能多睡一会儿。 他悄悄地起床，去买早餐。拉开抽屉拿钱的时候，放钱的地方就像变戏法一样，从无到有长出一摞钱来。他突然有些感动，也许是想到了许二欢的旧痛新伤，想到她吊钢丝时留下的血印抑或是断了的肋骨，生活真是很难，最难是它消解了多少人心中的英雄气概? 
　　李希特买了豆浆和葱油饼回来，发现许二欢又不见了，原来她已经起床并且洗漱完毕，正在平台上练功。她用洗脸毛巾模仿双截棍，一个人舞得风生水起，跟昨天晚上坐在这里悲情伤感的小女孩判若两人。当她看见李希特手挽麻花抱在胸前欣赏她练功时，便对他微微一笑。 
　　这让他心醉不已。 
　　但他还是用手势提醒她肋骨已经断了两根，她收了功向他走过来说道，我根本没使劲，你不觉得像跳舞一样吗?我只是习惯了早上练功。 
　　这时已经艳阳高照，天上一片云也没有。 
　　吃饭的时候，李希特说道，你真的不能太拚了，敬业是没有错，但不能每回都是人家出钱你出命，你也是血肉之躯啊，总不能不管不顾，真伤了怎么办?许二欢道，不拚还能怎么样，我想赚多一点钱。钱哪里赚得完，难道比命还重要吗?李希特不快道。许二欢笑道，我当然知道钱赚不完，我也不能打一辈子，所以才想乘现在年轻多赚一点，将来开一个武术工作室，专门面对自领的，不仅可以强身健体，自卫防身，还能够推广中华武术。 
　　自从你说过我是一个有梦想的人以后。我发现我的确是有梦想的，而且我一定要实现我的梦想。许二欢继续说道。她还说谢谢你，李老师。 
　　 
　　十七 
　　 
　　小美妈有三天没来上班了，事先也没有说一声，如一觉得奇怪，就打她的小灵通，结果还关机了。如一心想，可能是真的要结婚了，女人都是这样，找到一份真恋情立刻六亲不认，踪影全无，只有伤心失落发现男人没一个好东西时才会浮头。 
　　星期六的下午，如一到编织社去，甘笔异常兴奋地告诉她，由于受了她的启发，目前他的创作思路度过了艰难的瓶颈期，现在又开始活跃和流畅了，他不仅设计出了摩登外祖母系列，还有喜悦系列和白饭系列。如一忍不住问道，白饭怎么系列?甘笔道，这是我的得意之作，只有把设计变成白饭，才能显现人的精灵之光和脱俗的气质。而且甘笔还设计了一个独立主题，最终要靠如一用棒针实现出来，拿到国际上去评奖。如一又是一惊，反问道，国际上?甘笔道，是啊，国际上有什么了不起的，现在不是都全球化了吗? 
　　如一撇了撇嘴，心想你还说你没有梦想，这不是狂想吗? 
　　甘笔把电脑图打开给如一看，如一看不明白，她叫甘笔还是把设计图画在纸上，这样她也好边看边琢磨。 
　　就在这时，她的小灵通响了，电话竟然是小美妈打来的。如一便道，你终于出现了。小美妈的声音里听不出她的情绪，但可以感觉到她的态度挺坚决的，她说如一你到我家里来一趟，口气就像命令一样。如一笑道，我就知道你反正得找我，是不是讨论落实结婚的细节?小美妈突然轻飘飘地说了一句我结个柚子，随后又说你还是先过来吧。如一愣了几秒钟才道，好吧，我马上过来。 
　　如一来到小美妈的家里。 
　　屋里的气氛有些怪异，小美妈家的客厅里有一个长方形的餐桌，小美妈和小美分别坐在两头，两个人的表情都很僵硬，眼神也有一点呆呆的，猛一看架势有点像黑社会在讲数。见到如一，小美妈神情严肃地说了一句，如一你坐下。如一便找了一张椅子坐下，望了望母女俩的脸色，知趣地没有作声。 
　　三天没见，小美妈看上去瘦了一圈，面色灰暗，人也很憔悴。小美虽说是头发凌乱，也没有妆容，穿一件白色的男式大衬衫，却反而比以前珠圆玉润了不少，看来年龄是最能让女人原形毕露立见高下的。 
　　小美妈平板着一张脸，对如一说道，小美怀孕了。 
　　如一哦了一声，尽管她也深感世风日下，年轻人好像根本不把住在一起当回事，但总不能火上浇油吧。再说现如今奉子结婚并不是什么新鲜事，虽说一般的平头百姓也还是尊重传统的，可那又怎么样呢?小美一贯是不理这套的。于是如一便道，那就赶紧结婚吧。 
　　不过心中不免又会有一点自作聪明，难不成她们想一起办婚礼?至少肯定是省钱的，不管开多少席，礼金一定是双份。如果自己一下接两张罚款单，就目前的状况也是挺够呛的。 
　　这时小美妈翻了个白眼道，孩子不是叶公子的，是老王的。 
　　如一道，哪个老王?小美妈道，你说哪个老王?还能有哪个老王?如一这才反应过来，嘴巴顿时张得老大，因为事件完全超出了她的想象。 
　　有关这个事件的始束，按照小美妈的版本，是小美和叶公子从江原道吃完大酱拌饭回来，在机场叶公子就被公安局的人收押了，理由是他的公司涉嫌造假账和虚开增值税发票。本来小美以为这种事是很容易摆平的，结果不仅是一波未平一波又起，凡事不查不要紧，一查反而又引出了陈年旧案，以往非法的经济活动也浮出了水面，别说人不可能立刻出来，就算判个十年八年的也未可知。这样一来，曾经一直高调和叶公子谈恋爱的小美不仅处境难堪，身价更是一落千丈，于是她就转过头来先抓住最近的这个目标，不管怎么说老王的家境殷实，又可以移民到马来西亚，稳住了之后再作打算。 
　　但是从小美那里，如一昕到的是另一个版本，按照小美版，这件事整个是一个《洛丽塔》的故事。当然如一和小美妈根本不知道什么洛丽塔不洛丽塔，小美也不知道什么洛丽塔，她会以为是一个品牌的时装或手袋的名字。但情况的确如此，那就是泡面老K跟小美妈见面之后，对小美妈根本没有兴趣，但是小美妈过于热情，非要邀请老王到家里来吃饭，结果老王一眼就看上了小美，而且以他老谋深算的眼光看，叶公子压根不是什么正经人，出事是早晚的事。这种人也就唬一唬涉世未深但又贪图虚荣的小姑娘，打拚世界又不是演电视剧，有形有款摆造型有什么用?完全不是那么一回事。所以老王决定一边对小美示好，一边耐心等待，果然情况就出现了转机。 
　　首先老王的示好是大手笔的，他给了小美一张金卡用。另外他跟小美妈说回马来西亚处理公务，处理公务是没错，但是身边多了一个小美，他就是要让小美对他的工作和生活的殷实低调眼见为实。小美本来也觉得做面条的还能做出什么花来不成?结果老王的公司还把她震了一下，不仅连锁庞大，而且管理也非常现代化，市场占有率和利润稳步增长，看着就让人觉得踏实。而且老王许愿只要结婚，他立刻就把一部分股份转到小美名下，决不让她以后有争遗产之苦，如若生了孩子那情况就更不同了，一定会让孩子继承一部分家业。 
　　小美想来想去，觉得这笔生意还有的做。 
　　在这之前，她虽然花老王的钱，但对他的确一点感觉也没有，一心想拢住的就是叶公子的心。没想到叶公子这么不靠谱，让她在场面上颜面全无，反观老王却总是一个劲地给她惊喜。 
　　当然关于这场纠纷，还有一个时空版本可供参考，那就是有一天小美妈在家里打扫卫生，她在小美房间的衣柜里发现了一个首饰盒，打开一看，竟然是一个“猪扒包”。凭借女人的直觉她感到事情有点不对头，如果是叶公子，他哪会这么老土，一定是买钻石的。能给小美送猪扒包的人，年龄肯定不轻了，想到这里，她觉得一阵燥热袭来，竟然满头是汗。 
　　当天晚上小美回家，小美妈问她猪扒包的事，小美毫不忌讳地说是老王给的。小美妈说他给你这个干什么?小美说当然是结婚了，小美妈说你跟他结婚?你疯了吗?于是小美告诉母亲她怀孕了，是老王的孩子，她说她现在彻底想明白了，对于女人来说，孩子和资产是最可靠的两样东西，而且不能等，越等越会落空。小美妈哪里能够接受这个现实?大骂老王是衣冠禽兽。结果家庭战争就这样爆发了。 
　　小美妈坚决要去酒店找老王算账。小美说老王已经飞回马来西亚了，本来他们想私奔了事，但是老王不同意，说无论如何要告诉小美妈一声，因为最终成了一家人以后还是要见面的。小美妈破口大骂说谁跟他是一家人啊，还见面，见什么见?!我杀他的心都有。 
　　小美妈指着小美对如一说道，我跟别人说不清，我跟她就更说不清，我叫你来就是想让你劝劝她，你说她还有大把青春，于吗非要嫁给一个五十七岁的老头子呢?如一还没说话，小美已抢先说道，我倒是想找般配的，可是叶公子不是进去了吗?我累了，不想再折腾了。就是条件不对等，他才会给我我想要的，如果他三十七岁他就找电影明星去了。 
　　你听听，你听听，小美妈还是对着如一说道，我一直以为她心高气傲，平常谁又在她眼里?偏偏栽在一个老骗子手上。 
　　小美道，妈你这么说我可不爱听，人家老王骗你什么了?不是一直把你当丈母娘供着吗?小美妈气道，我呸，他把我当长辈我会感觉不出来吗?他就是一个大小通吃的主，见过坏的，没见过他这么坏的人。小美道，那也只能是你的错觉，妈你这么精明的人不会搞不清行市吧?像你这个年龄，这种情况，就是重新打包优质装潢再打上一根粉红色的蝴蝶结，也不会有人要了呀。话音未落，小美妈铁青着脸，已经把手边的玻璃杯飞了出去，小美侧了侧头，杯子撞墙后掉在了地上，啪的一声粉碎。 
　　你要打死我呀?!小美急了，大声嚷嚷起来。小美妈道，你是谁啊?我有生过你吗?小美道，本来就是你自己的问题嘛，我又不是没提醒过你，叫你不要美容整容，光子换肤，这些都是骗钱的，有什么用?你也不照照镜子，自己都觉得像见到了鬼，千万老来自重，别当花痴。可是你听不进啊。 
　　如一总算捞到一个说话的机会，忙道，小美，怎么跟你妈说话呢?!小美道，我说的是实话，实话都不好听。这时小美妈突然冷静下来，说道，既然话已经说到这个份上了，那我也讲一句不好听的大实话。 
　　小美和如一齐齐看着小美妈，小美妈道，小美啊，如果你铁了心要跟那个姓王的结婚，我劝你的话已经说尽，再也没有什么好说的了。可是我养你这么大不容易，嫁女儿我是要彩礼的。小美道，妈你不是要卖我吧?小美妈道，我卖不卖你，你心疼过我吗?小美想了想道，那你要多少钱?小美妈道，你们就给我买套房子吧。小美哇的一声叫出来，急道，现在楼价那么高，我们怎么买得起?而且老王又不是李嘉诚，你不要那么狼好不好?! 
　　她们又开始争辩起来，而且是唇枪舌剑，你来我往，永不落空。如一作为看客本该抱定看客心态，但她却突然感到脖子痛了起来。她想起李希特掐住她脖子时的情景，当时她就觉得眼睛突兀，像金鱼那样鼓了起来，所看到的人和事全部变了形，甚至天旋地转，耳朵也失聪了，只在一个频道嗡嗡的响，大脑因为缺氧更是一片浑沌。脖子痛的毛病算是落下了。 
　　她剧烈地咳嗽起来。 
　　眼前发生的一切还是因为钱，这倒也罢了，谁不是为钱变得恶形恶状呢?包括自己又有多潇洒?现在是人财两失。只是最让人喘不上气来的是，大街上的陌生人我们是伤害不到的，伤害最深的都是眼前的那个人，都是至亲血亲。 
　　如一咳嗽的动静有点大了，总算让小美妈和小美暂时休战。 
　　你没事吧?小美妈说道。如一摇头，缓上一口气说道，你们别吵了，有什么话不能好好说?小美啊，你妈一直是很疼你的，无论她吃多少苦，可没让你受过一点罪，她总说女孩子吃太多苦就不矜贵了。你无论做什么都行，只不要伤了她的心。小美妈听了这番话，眼圈红红的。 
　　小美却仍旧是嘴上一把刀，处处不留情，她淡淡说道，我妈对我是贵养贵卖，刚才她要一百万你听见没有?那我还嫁什么嫁，不如去给黑老大当压寨夫人，直接去抢银行就好了。 
　　如一现在对钱的认识也很现实，便道，那你家老王能给多少呢?小美冷静道，就十万块钱，爱要不要。小美妈的脸色又青紫了一次，只是手边没有玻璃杯，便死盯着小美，像不认识女儿一样。如一道。那就五十万吧，这样你和你妈心都平了。小美想了想道，一口价二十万，不要再说了。 
　　说完这话，小美离座回了她的房间，砰的一声把门关上了。 
　　这件事之后，小美妈病了一场。这下如一有事干了，每天下班后便去小美妈的家里，给她煲一点白粥，炒两个清淡的小菜。 
　　小美妈病得不轻，每天发低烧，身上还起疹子，一片一片的，不仅又痛又痒，看着也像烧伤之后的皮肤，红肿溃烂。大夫说她是肝瘀加上急火攻心，本来就是阳虚热体，伤身伤得厉害，这时免疫力急剧下降，染上什么病都是可能的，必须好好调理。大夫问是不是炒股炒的?如一和小美妈并未对视却一同连连点头。回到家里，小美妈坐拥在床上，头上捆着白毛巾，跟坐月子似的。 
　　自那次大吵之后，母女俩都觉得元气大伤，小美很快就收拾东西走人了。据说泡面老K还派了一个贴身手下来接小美，先把小美安顿在星级酒店，再办出境游的手续，总之万事有人打理，不用她自己操心。 
　　小美到底只给母亲留下了十万元的现金，另外的十万元用她过时的名表名包顶数，这些东西里也有那个老土的“猪扒包”。 
　　小美离去之后，小美妈反而冷静下来，再没有掉过一滴眼泪。她指挥如一把猪扒包拿到金铺去当掉，名表名包拿到专营二手货奢侈品的米兰店寄卖，只一个目的就是回笼现金。她对如一说道，以后靠不上女儿，钱就是亲闺女了。说这话的时候她还浅显地笑了笑。 
　　如一看着伤心，便道，你就大哭一场又能怎么样?何必这么难受?说不定还会憋坏了自己。小美妈道，哭要是有用，那这个世界上还有穷人吗? 
　　看着小美妈激瘦的尖下巴，头发干枯，脸上的皱纹细密如织，人一下子就垮了。如一道，如果我告诉你我离婚已经快半年了，你会不会好受一点?小美妈愣了一下道，你又撞到什么鬼了?如一当然不能从头说起，便道，好像是他在剧组里认识了一个年轻的，以前还担心他不懂生活，其实他什么都会，离了我根本死不了。小美妈认真道，我说什么来着，男人就没一个好东西。 
　　小美妈又道，你这个傻瓜，你干吗不告诉我?如一道，这又不是什么好事，有什么好说的。小美妈感慨道，你家希特也是，要么不醒，醒来就跑了，这叫什么事啊。如一不响，小美妈又道，你跟他要钱了没有。如一道，他哪里有钱?小美妈道，你听他哭穷，没钱哪能玩女人。如一沉默片刻道，我们别提他了好不好?我要不是看着你这么过不去，我是不会提他的。 
　　这个晚上，如一给小美妈擦过澡之后，又涂上药水，再用扇子轻轻地扇扇干，这才准备离开。 
　　小美妈对她说道，谢谢你啊如一，还是你最了解我，我现在真的好多了。 
　　如一微笑地点了点头。 
　　回家的路上，如一觉得自己的心里也好受了一些，以前看着小美妈风光还是有些不是滋味的。原来在这个世界上，你就是我的药，我就是你的药，总是最苦的那一副治病。 
　　小美妈的病好了以后，又开始回来上班了。一切看上去都没有任何改变，周末的时候，她不知从哪里搞到一批菠萝，两个失婚的女人重新开始走鬼。菠萝肯定是本地的，但是小美妈例牌冒充台湾凤梨，如一戴着一双工业手套操刀给买菠萝的客人去皮，小美妈在一旁收钱加热情叫卖。她说台湾凤梨啊，甜到漏，绝对甜到心里去，赶紧来买吧。 
　　有一个客人驻足。看着如一手里果汁四溢的菠萝，忍不住道，我可不可以尝一尝啊?小美妈抢先答道，当然不行啦，你应该买一只回去，切成片泡在盐水里，晚上看电视的时候慢慢啖。 
　　那人就像中了魔咒，乖乖买了一只菠萝，喜滋滋地回家。 
　　这就是小美妈，她有好强的生命力，许多人会不知不觉听她指挥。但是小美却是她的魔咒，这也是没办法的事。 
　　 
　　十八 
　　 
　　晚上，如一拖着疲累的身体回家，全身散发着菠萝的香气。走进镇水街，又是一派祥和的景象，除了周末版不变的麻将桌，来回追逐的孩子，还有益街坊的剃头匠，一座一镜一刀一剪就着一个黄灯泡，椅子背上挂着一块旧包装盒撑开的纸板，上面写着平头五元，小童四元。这人从来都是身上斜背一个黑色的人造革破包，永远大张着口，里面大概是放着干电池，总之有一条电线通出来，剃头推子便突突突地开始工作，像是一台人肉发电机。 
　　剃头匠一边发电，一边理发，还要有一句没一句地聊着天，主客二人看上去都很享受。 
　　如一看见蠢猪在打小灵通叫外卖，便道，加多一个海南鸡饭。蠢猪说好，坐在他旁边打毛线的蠢猪老婆冲如一笑笑，算是打过招呼。蠢猪叫了两个鸡饭，一份牛肉粉。他打完电话，对如一笑道，怎么你们女人都爱吃鸡饭?我老婆也是点鸡饭。蠢猪的老婆道，你说话不要这么难听，什么鸡饭鸡饭的，我和如一可是正经人，只是我年轻的时候是盲的，找了你这个穷鬼。蠢猪道，切，要不是我娶了你，全世界的男人就惨了，都说牺牲我一个了。 
　　他们两个人不急不恼地斗着嘴，如一站在一边竟是心生羡慕的。她想起以往回到家里，不管多累都要听李希特念武侠，通常都是他自己激动得满脸通红，而如一始终是平静的。李希特经常会说算了算了，以后再也不给你念了。但是隔天又只得她一个听众。 
　　他们也会斗嘴，虽说不是调情，绝大部分的情况都是真吵，可是现在想起来却又是回甘的，心中总是残留着一丝喜悦。 
　　过了一会儿，番薯昌骑着自行车过来送餐，蠢猪的老婆和如一都递钱过去。蠢猪打开自己的那份牛肉粉，气道，番薯昌，有没有搞错啊你，牛肉粉一片牛肉也没有，只有一点牛肉汁?番薯昌一边收钱一边懒洋洋道，都说不要太过认真了，牛肉粉当然是吃粉啦，难道老婆饼你不是吃饼，还给你一个老婆啊。蠢猪当即给噎得无话。番薯昌看着蠢猪的老婆又道，再说你又不够胆包二奶。蠢猪的老婆道，都说是穷鬼了，他包个茄子。 
　　蠢猪无奈道，算你狠，是不是气死人不用偿命啊。番薯昌又是一副胜利者的姿态，笑嘻嘻地骑车走了。 
　　如一坐在台阶上吃海南鸡饭，蠢猪的老婆教导她道，你看你瘦的，也该歇一歇了，累死了好像有人会心疼你似的。你看我们家两公婆吃外卖，孩子去吃麦当劳了，一家人整整齐齐都有饭吃，我就算鬼数了，还求什么?如一想想也对，她决定第二天给自己放假，一觉睡到中午去。 
　　第二天是星期天，如一睡得正香，一大早便有人敲门，笃笃笃的，敲门声既斯文又坚持。如一有些气恼，但也只能起床去开门。 
　　门口出现的竟然是李想想，如一顿时惊喜万分，转瞬间瞌睡全无，来来回回只会说一句话，你怎么回来了?我不是在做梦吧?的确，自如一给想想回信之后，李想想就半点音信也没有。如一想着儿子肯定春节都不会回来了，想不到这家伙突然出现在家门口。 
　　李想想进了屋，他看上去比以前成熟了一些，但却清瘦了不少。他说家里的门锁怎么换了?如一愣了一下，说我们换了月牙锁，比较撬不开。李想想笑道。咱们镇水街又穷又多人管闲事，哪有可能被盗啊。 
　　如一道，说的也是。又道，现在学校又不放假，你怎么跑回来了，事先又不给我打个电话?李想想轻描淡写道，我觉得最近状态不太好，就请了几天假缓一缓。如一满脸狐疑道，你说的是实话吗?不是生了什么病吧?一边说着，还一边上下打量李想想。李想想道，妈你放心吧，什么事也没有。 
　　如一叫李想想洗把脸，自己换了身衣服跑去买早餐。 
　　李想想并没有洗脸，只是坐下来暗自松了口气。的确，他这次回家是临时决定的，坐了一夜的火车，思绪还是难以平静。 
　　上次如一到学校探望李想想之后，李想想和千寻的关系就发生了微妙的变化，说来也怪，千寻并没有直接跟李想想说什么，但是李想想总觉得她在有意无意间疏远自己。李想想当然也没有向千寻作任何解释，不过肯定是在暗中冷眼相看。然而，任何恋情最终都不是死于激战，而是彼此的猜忌、怀疑和充满功利的考量。 
　　“当代美学思潮”是一门选修课，李想想和千寻班里的许多同学都选修了这门课。加上其他系的同学也是踊跃选修，美学课就要在大的阶梯教室上课。美学课的火爆，除了这门课本身就容易吸引年轻人以外，还有一个重要的原因是上课的老师是一位青年才俊。 
　　这个老师的名字叫谢团，三十八岁，江苏人，身材修长面目白净，是典型的江南才子的模样。谢老师曾经在法国留学六年，身上已沾有不动声色的法兰西风情，言行举止无不透出浪漫气息，他上课的风格是轻松幽默型的，同时又难以遮盖他的才华横溢，风度翩翩。更重要的是谢老师未婚，据说没有什么特殊原因，无非是阴错阳差给耽误了。 
　　一个学期下来，各个班级的同学都希望能考核顺利，踏踏实实地拿到学分，通常的做法是推举班花到老师那里套题，这样准备充足一些就一定能够拿高分。这倒不是什么潜规则，而是在如花似玉的女学生面前，老师容易心软。 
　　无疑，蒋千寻同学果然是去了解到了答题的范围，而且准确无误。但是她也深受谢老师的喜爱，经过一段时间的秘密交往，到了恋情曝光时，两个人已经做出决定，千寻暂时休学，和谢老师结婚后陪伴他到法国做一年的访问学者，归来后再完成学业。 
　　本来李想想对于自己情感之路的展望。最坏的情况，就是和千寻维持表面的平和，实际上关系不死不活地拖到毕业，然后彼此分道扬镳。至少也还保住了双方的面子，或者说给爱情这两个字留下一点面子。 
　　但是结果比这糟糕一百倍，一方面李想想毫无疑问要忍受伤情的痛苦，另一方面又要承担几乎是全班同学好奇、同情乃至幸灾乐祸的目光，这对于他来说就有些残酷了。虽然李想想同学有一些少年老成，但他毕竟还是一个年轻人，年轻人碰上爱情问题容易滑进死循环。还好历史系的系主任是一位心细如丝的女教授，她找李想想个别谈话，希望他不要被这样的事件击倒，她说我们有时候会格外相信别人眼中的郎才女貌，但是现实生活怎么可能这么简单?而在年轻的时候备受感情折磨也许不是一件坏事呢。她说这话的时候还冲李想想笑了笑，笑容真诚还带有一点点天真。这让李想想愿意相信天还没有塌下来，同时他也从心里感激女老师对他举重若轻的劝慰。 
　　尽管女老师的笑容和劝慰都无济于事，李想想也知道感情的泥潭只能靠自己狼狈不堪地爬出来，别人的任何帮助都是听听而已。但是他多少敢于无视班级里众多的目光了。 
　　然而事实上，蒋千寻做出这个决定时，心里不见得有多快乐。因为谢团老师虽说受到女同学们的普遍欢迎，但是对于千寻来说，越发显得忧郁而又有些青涩的李想想其实更能吸引她。 
　　但是她真的很恨李想想，他竟然欺骗她冒充百万富翁的儿子，这是多么下作和无聊的谎言，白痴电视剧都不屑于这样编排，而且蒋千寻心想，我在你李想想心目中也就是一个流于肤浅的贪慕虚荣的女孩子，否则你也不会这样对待我吧?所以一开始的时候，李想想的形象完全坍塌，蒋千寻决定从此跟他一刀两断，甚至不需要什么断交告白。 
　　不过时间一长，千寻慢慢又冷静下来，她发现自己在决定和李想想分手之后，又想到他种种的好，想到他们的情投意合和默契的快乐，无论是在教室还是食堂，他们的相遇依旧让她怦然心动。 
　　他们已经完全不交流了，只是点头示意。好像都在等着对方给自己一个说法，具体说法是什么呢?我是因为爱你才骗你?这是一个美丽的谎言?还是不管你有多穷我都喜欢你?不知道，反正他们同时选择了沉默。 
　　只是她在他可能出现的场合，一定会有意无意地寻找他的身影，似乎是希望他不要出现，但是见到他才会心安。 
　　理智告诉她不要感情用事，但好像越是理性她便越发现自己其实还是爱他的。尤其是决定嫁给谢团以后，她感到她在欣喜之余竟然是被完全抽空了，阴干了，总之一点水分都没有了，更谈不上什么爱情的润泽。她剩下一副姣好的躯壳，又完成了众人期盼的心愿。而自己失落的心情却一沉再沉，没有底一样飘落，整个人化作一缕青烟依附在谢团头顶那一圈一圈的光环上，抑或是也变成了光环外侧的那一道朦胧而美丽的紫光。 
　　休学之后，千寻便不来上课了，她也搬出了女生宿舍。据说她妈妈过来了，陪她处理一些事情。她们在学校附近租了房子，这样会方便一些。 
　　千寻的妈妈觉得女儿的选择是对的，她说女孩子最不能犯的错误就是一时冲动嫁给一个穷小子，更何况还是一个道德败坏的穷小子，这样的人根本一无是处，等你离开了学校这个环境并随着时间的推移，一定不会后悔，因为一生的幸福不可能在贫穷的泥潭里找到。 
　　就在千寻和谢团准备登记结婚的前夕，千寻突然有了一个强烈的愿望，那就是跟李想想彻底谈一次，把感情做一个了断。她托了一个女同学带了封信给李想想，但李想想毫无回应。后来她自己屈尊去李想想的宿舍找他，李想想跟着她出来了，但坚决不谈，他说没什么好谈的。千寻说我今晚在东湖边上等你，你不来我就一直等下去。李想想说我是不会去的。 
　　后来李想想去了女教授的家里请假，说是想回家看看母亲。女教授说谈谈就谈谈嘛，想想你这孩子也够犟的。李想想嘴上没说什么，但是脑子里的思路非常清晰。他想既然你蒋千寻已经做出了决定，何必还要到我这里来寻求安慰?你想过我的感受吗?你就是要给自己一个交待，还要显得有情有义。你要说什么做什么全部在我的意料之中，这种人格分裂的痛哭有意思吗?你想表演给谁看?我不是说我没错，但我宁愿你把我臭骂一顿，继续交往和分手都没关系。这样不声不响做出决定不就是嫌贫爱富吗?我看错你了吗? 
　　不谈还好，无言的结局也是结局，至少还有一点模糊的余韵，这样算什么?难道还要受伤害的人更仁慈更卑微吗?一定要让爱过你的人成为你宣泄的下水道吗? 
　　这时李想想听见了由远至近的脚步声，同时还有母亲和邻居打招呼的声音，母亲的声音里充满了难以抑制的喜悦，这一点让他十分感动。每一次若不是受到了伤害，他好像都无暇想到母亲。于是他截断了思绪，起身打开自己的旅行袋，从里面拿出一条毛巾，走进了窄小的卫生间。 
　　如一给李想想买了他爱吃的艇仔粥和拉肠粉，吃早餐的时候，如一小心翼翼地问道，千寻她还好吗?李想想低头喝粥，含糊道，挺好啊。又抬起头来口齿清晰地说了一遍挺好，并且看着如一的眼睛。如一笑道，如果你们春节能一起回来，那就好了。李想想没有接母亲的这句话，只道，妈你不是在信上说，有重要的事情告诉我吗?如一怔了一下，支吾道，还能有什么重要的事?无非是想你们俩一块儿回来过年。 
　　李想想可能是吃得太饱了，加上旅途困顿，他买的又是坐票，所以人仰马翻倒在如一的床上睡着了。还是如一给他脱了鞋，把他的双腿搬上床，又拉过被子来给他盖上。 
　　如一去了农贸市场买菜，她买了鸡和鱼。 
　　回来坐在屋里择菜，这时李想想醒了，起身伸了个懒腰，便走过来坐在如一身边帮她一块择菜。 
　　他不经意地问道，我爸呢?如一迟疑片刻道，他出去了。想想道，我就是问他去哪儿了?他的房间还收拾得这么干净，好像根本不回来住似的。如一没有说话，也没有看李想想，只盯着手上翠绿的芥兰，但是眼圈红了。李想想反而异常冷静道，你告诉我到底发生了什么事? 
　　如一想了想，觉得隐瞒毫无意义，便道，我和你爸已经分开了。李想想大为震惊道，你说什么?!这是什么时候的事啊?!如一道，就是前不久，我们离婚了。李想想的眼睛瞪得更大了，道，为什么呀?如一不想细说，也就没有开口，继续择菜。李想想认真道，是他提出来的对吗?如一还是不说话。李想想把手里的一根菜扔回洗菜盆里气道，妈我问你话呢，是不是他先提出来的?如一敌作平静道，谁先提出来的有那么重要吗? 
　　李想想菜也不择了，只端坐等待。屋里没有声音。 
　　于是他起身又一次进了窄小的卫生间，这次不是洗脸，也不是上厕所。他只是站一会儿平复自己的情绪。 
　　他觉得很对不起母亲，她千里迢迢地到学校来看他，可是他只让她住了一天就把她“赶”走了，至今他还记得在火车站时母亲又眷恋又小心的目光，她上了火车以后把头探出来，火车加速以后，她的手还在窗外挥舞。他除了对至亲的人能这么残酷，而对生活的难题大多是束手无策。 
　　母亲一定是受了委屈，神情竟是隐忍和惊恐的，她甚至还怕他受到伤害，他为自己刚才严厉的目光和语气默默向母亲道歉。 
　　他再一次回到母亲身边，坐下来择菜。 
　　如一只告诉李想想李希特到甘肃拍武侠电影的事，她说他好像是在那里认识了一个女孩子，名字叫欢。李想想说那他们现在住在哪里?如一迟疑片刻道，你想干什么?李想想说我能干什么?他是我父亲，我总得看看他吧。 
　　约摸是下午四五点钟的样子，李想想独自一人去了灰楼的六楼，给他开门的是一个精干利落的女孩子。李想想问道，你就是欢吧?许二欢愣了一下，忙道，对对对，我就是欢。李想想道，我是来找李希特的，他是我爸爸。那就快进来吧。许二欢一边说一边伸出手去一把把李想想拉进屋里，又道，你爸爸去超市了，一会儿就回来，你坐吧，你喝什么? 
　　就矿泉水吧。李想想说道。他看见靠墙的矮柜上有几尊大支的农夫山泉，便这样说。老实讲他对许二欢的印象还真的不坏，本以为会是什么庸脂俗粉的小妖精，但这个女孩子是出其不意的硬朗。 
　　这时李希特出现在门口，他两只手都提着购物袋，里面满满当当的日用品，他是用膝盖顶开了虚掩的门。 
　　见到李想想，他也颇感意外，道，你回来了?李想想起身点点头，然而父亲的这个形象突然就惹恼了他。在他的印象中，父亲永远是沉迷武侠不食人间烟火的样子。眉毛拧着，与全世界为敌。生活在他身边的母亲和自己，沉闷地扛着这个巨大的包袱，几近窒息。为什么他跟一个陌生人在一起马上就变得正常了，却原来生活琐事无所不能。以前母亲叫父亲去打个酱油那是侮辱了他，满脸写着你杀了我得了。现在呢，满手提着厕用卷纸、洗衣粉、速冻饺子之类，又不见他去死，还兴冲冲的样子。 
　　但凡有了一点点的转机，他最先抛弃的就是我们。母亲对他来说算什么呢?爱他包容他的结果就是深深地受到伤害吗? 
　　他来到这个世界上就是为了折磨我们吗? 
　　李想想真的是暗火丛生。 
　　找我有事吗?李希特放下手中的袋子说道。这话更是让李想想火冒三丈，他们多久没见面了?这就是一个父亲对儿子说的第一句话。他强忍着已经堵到嗓子眼处的愤恨，也许一张嘴就会吐出一个毒蛇信子。 
　　一个念头在脑子里电光四射——他来的本意或许就是看看，他也不知道自己有何确切的目的，或者是好奇心，但此时此刻全部变成了敌意和报复。他说我是来拿学费的，大部分是妈妈给我的，但是还不够。李希特道，还缺多少?五千，李想想说道。 
　　李希特顿时哑然。他盯着李想想看了一会儿，他知道他是在有意为难他。可是他又能说什么呢? 
　　还是许二欢过来解围，她打开抽屉拿出一叠钱，她说这是三千块钱，李想想你先拿着，剩下的我们再想办法。她把钱递给李想想，李想想漠然地把钱接过来，卷成一个团握在手中。 
　　李希特依旧盯着儿子，许二欢知趣地提着超市的袋子进了厨房，还不忘把厨房的门关上了。屋子里只剩下这两个像饼印一样的男人。你是专程来羞辱我的对吗?你要帮你妈妈出气。李希特轻声说道。李想想冷笑一声，并把手里的钱扔回桌上，那钱打了一个滚，重新散开了，铺陈得满桌都是。李想想同样轻声说道，我告诉你李希特，你放心，我不会受你的点滴之恩。我这么做是想提醒你，你对我从来没有尽到责任。 
　　李希特道，我承认我是一个不称职的父亲，但是我对你同样有很深的感情。李想想笑道，对于我来说，你不是不称职的父亲，你根本就不是父亲。 
　　丢下这句话，李想想没再看李希特一眼，便打开门出去了。 
　　李想想头也不回地走着，身后的这座灰楼，他是再也不会来了，身后的这个男人从此也跟他没有任何关系了。他知道自己人生的道路才刚刚开始，他将和母亲一起走下去。坏的榜样也是榜样，将来他也要结婚生子，生下来的孩子无论男女，名字都已经起好了，叫如果果。而他会像母亲一样，春蚕到死，蜡炬始干，一生都为自己的家庭和亲人鞠躬尽瘁。 
　　 
　　十九 
　　 
　　在灰楼六楼之上，李希特一直站在窗口，看着李想想远去的背影。 
　　曾几何时，这个长相酷似自己，性格极度闷骚像他母亲的孩子，变成了今天隔岸喊话一决高下的对手? 
　　吃晚饭的时候，李希特和许二欢都没怎么说话，显然，李想想的到来成功地制造了阴影，如果他真的是来拿学费的事情反而简单多了，但他不是，他的眼睛里充满了冷漠和仇恨。 
　　许二欢吃得很慢，好几次都停止了咀嚼，她看着李希特，想跟他说点什么，但显然李希特什么也不想说，只是闷头吃饭，又像什么事都没有发生过那样。许二欢也只好作罢，她想，对于李希特的家事，自己还是少说为妙。 
　　这时许二欢的手机响了。 
　　许二欢打开手机接听，连续哦了好几声便把电话挂了。抬头对李希特说道，是花制片打来的，他说他明天从北京飞过来办事，叫我们和雷导跟他一块儿吃顿饭。李希特想都没想道，雷霆肯定不行，他这么多天就没出过机房，他也嘱咐我不会见任何人，也不会浪费一点时间，还是我们陪花制片吃饭吧。 
　　的确。李希特曾经到过一次机房，看见雷霆没日没夜地工作，整个人脸色灰白，满嘴起泡，头发胡子疯长，乱作一团，一向整洁的他眼看着脱了相。李希特道，你这样下去不行，还是好好休整一下吧。雷霆道，你以后千万不要说这种外行话，做电影是能说停就停的吗?机房的租金是钱来的，怎可以一日空闲。李希特道，那电影做后期总不是办后事吧?雷霆道，怎么不是办后事?就是死过番生啊。你要是真心想帮我，就去给我搞几粒摇头丸。 
　　李希特愣了半晌。说不出话来。所以他知道雷霆是不会出来吃什么饭的，他手上的工作千头万绪，几乎每一个细节都决定着这部片子的命运。 
　　见许二欢仍旧面露难色，李希特不解道，这又有什么难的?我们陪他吃不就行了嘛。许二欢道，其实花制片这个人很难搞，嘴巴刁得很，不吃农家菜什么的，他总说吃饭就是吃声势。李希特道，那就请他吃好点的呗，不就是一顿饭嘛。许二欢道，何止一顿饭，吃完饭他肯定要去零点零一分酒吧喝酒，如果再去歌舞厅K歌，还真是个无底洞呢。说完这话，许二欢暗自叹了口气。 
　　李希特想了想，终于意识到许二欢为何感到为难。 
　　这也难怪，以往李希特过的是非现实生活，在那样一个世界里，视金钱如粪土是一种英雄气概。可惜他现在变得正常了，正常就比较讨厌，无端端的钱就有了英雄气概。幸亏刚才李想想只是发了发虚火，并没有真的把钱拿走，否则又是一笔接待费不知从哪里开销。 
　　他好像应该感谢李想想才对，他真是他的亲儿子。 
　　第二天下午，花制片果然如约而至，他说他是中午到的，事情也办得异常顺利，为的就是晚上能好好地放松一下。 
　　许二欢千挑万选了一个特色餐馆，菜式是绝对的好，但是没有什么豪华装修。餐馆是回廊式的大草棚，一看就是临时建筑，中间围着一个荷花池，又没有荷花，只一堆疯长的叶子，池塘里还养了一群鸭子嘎嘎乱叫。充分体现了南方人讲究实惠的生活方式。 
　　一开始花制片的脸上虽然笑逐颜开，保持着一般的礼貌客气，但隐隐的还是有些不以为然。不过后来上菜，一个比一个色香味俱佳，有几道菜连见多识广的花制片都没吃过，比如颜色和形状酷似虎皮尖椒的秋茄子，再比如像竹叶青一样又细又长通体翠绿的长豆角，看着像一条条青蛇，吃下去都是唇齿留香；还有专门用荔枝木烤出来的吊烧鸡，香到人都想起立向吊烧鸡致敬了。这时的花制片才真正是笑逐颜开。大赞许二欢找饭店花了心思，而且也让他对农家菜的印象大为改观。由于吃客浩浩荡荡，这也是声势啊，花制片说。 
　　人若来了兴致，很容易变成刹闸失灵的机动车，不知道会滑向哪里。 
　　在零点零一分酒吧喝酒时，花制片的兴致还是很好，李希特的话虽然不多，但一直陪伴在侧，无论如何是一个好的听众。一开始花制片还只吹一吹自己在圈里的江湖地位，随着酒喝高了，个人的膨胀程度也逐渐升级，好像原子弹他都识整，彻底不费吹灰之力。 
　　许二欢喝酒就喝得很少，因为再便宜的红酒，一瓶的价格都会超过一顿饭钱，刚才在荷香楼死省烂省其实都是白搭，一瓶红酒像花制片这样敞开喝，一会儿就见了底，所以许二欢尽量少喝。 
　　她省钱也不全是为了自己，因为昨天见过李想想，关于他的学费问题毕竟还没有解决，而且她也知道李希特没有钱，他的钱全部陷在电影里，要想得到缓解也只能是在发片之后。那么他们的生活费，李想想的学费，这些都是所谓的刚性支出，钱不省着花还真的不行。 
　　但是花制片喝酒有个习惯，就是要有人陪喝，而且要尽情尽性，许二欢这样喝他就觉得不好玩，甚至有些扫兴，好像是用行动暗示他少喝，并且尽快结束。这样花制片就有点不高兴了，他借着酒兴伸手去揽许二欢的腰，一边口齿不清道，你对我好一点，我不会让你吃亏的。又道，酒如果没喝好，就像去赶庙会突然把我搁井里了，你说我能好受吗?许二欢无奈，只好尽量扳开花制片放在她腰上的手，紧接着给自己倒满一杯酒道，好好好，我今晚就陪花制片一醉方休。这时她看见坐在一旁的李希特脸色黯然，眉毛也是微拧着。 
　　倒是倒了一大杯，但是喝起酒来，许二欢还是小口抿着，一边又说出许多最近不能喝酒的理由。花制片一下就火了，他翻脸道，许二，你还真够二的，我告诉你吧，李老师他也不会当真的，所有的男人都不会当真，玩了就玩了，傻逼才当真呢。 
　　李希特一开始还真不知道花制片口中的李老师就是自己，因为也的确很少人这么叫他，等他反应过来，发现许二欢的脸色青一块紫一块，但又敢怒不敢言地强忍着，顿时也不快道，花制片，你这话是什么意思啊? 
　　花制片指着许二欢道，是什么意思你问她!不就是一个替身嘛，那还要看我想不想给你饭吃呢，还真敢把自己当腕儿，端上架子了。 
　　他的话音未落，衣领子已经被李希特提了起来，李希特的眉毛不仅拧着，还打了一个梅花结。他气道，她怎么惹着你了，你要这样子欺侮人?!花制片道，她原来就是我的人，随叫随到，我说她两句怎么了?! 
　　李希特当胸就是一拳，花制片迅速地向后面退去，直到退无可退便倒在一堆桌椅里面，酒瓶和高脚杯碎了一地。邻桌的客人惊叫地站立起来，许二欢也冲过来从后面紧紧抱住李希特，她到底是有武功的人，两只手臂像钢丝箍木桶一样，把李希特箍得动弹不得。 
　　花制片被服务员扶了起来，骂道，李希特，你就不用演这种英雄救美的戏码了，你以为她是什么好货?她又搭上了别的制片，所以才有戏演，所以才敢在我面前一本正经，他妈的下一次就是喝倒在我面前，我跨过去都不会理她! 
　　说完这话，花制片扬长而去，也不知道他喝醉没有，一会儿站立不稳，左右摇晃，一会儿又健步如飞，紧走慢走，消失在玻璃门外。 
　　李希特一直想追过去打花制片，无奈被许二欢紧紧抱住。幸好是这样，情况才没有恶化到哪里去。 
　　许二欢掏出钱来付账，同时又问经理怎么赔酒杯酒瓶，经理有些厌恶地挥挥手说道，算了算了，我认倒霉就是了，以后你们也别到我这里来了，阻住我做生意不说，万一出了命案，我整个店都要搭进去，你们还是赶紧走吧。 
　　回家的路上，夜色浓重，黑暗中两个人都一言不发。 
　　匆匆地走了一会儿，许二欢伸出手去想握住李希特的手，但是李希特的手始终握拳，就是不肯张开。就这样，两个人闷闷地回到了灰楼六楼，进了门之后又谁都没有坐下，只是背靠背站着好像在比谁的脸更臭。 
　　他说的话是真的吗?还是心浮气躁的李希特首先打破沉默，面无表情地问道。许二欢不说话。李希特又道，你现在又搭上了别的制片是吗?许二欢仍不说话。李希特转过身来面对许二欢，严厉地盯着她道，别跟我说什么潜规则，任何人都可以洁身自好。你就跟我说是还是不是。许二欢平静道，是。也许是这种平静惹恼了李希特，他扬手就是一巴掌。 
　　房间里顿时鸦雀无声。 
　　许二欢的声调也是平静的，她说道，你凭什么打我?我有说过要跟你结婚吗?我有花过你一分钱吗? 
　　轮到李希特不说话，他甚至有些愕然地看着许二欢。 
　　许二欢道，抽屉里的钱是我前段时间当裸替挣的。李希特道，你不是武替吗?许二欢道，如果裸替给钱多的话。那你不是给人都看完了?李希特气道。许二欢道，是的，也可以这么理解。李希特恨道，你怎么这么贱啊?! 
　　许二欢没有理他，转身回到卧室里去清理自己的东西，话已经说成这样，今晚她是务必要离开了。等到李希特稍稍清醒过来之后，他走进卧室，这时的许二欢差不多都收拾完了。她拎起自己的帆布箱，对李希特说道，我最后只想说一句话，我不是打不过你，我不还手是因为我爱过你。 
　　她冷冷地看着李希特，她看了他最后一眼。 
　　外屋的门砰的一声关上了，李希特这才意识到许二欢真的走了，卧室柜子的门开着，虽然许二欢拿走了她的东西，但是她的气息却无处不在，这种弥漫在空气中丝丝缕缕似有若无的味道，不知不觉间让李希特泪流满面。 
　　这样算什么呢?所谓的恩爱又算什么呢?只一句话，就灰飞烟灭了。 
　　可是不这样又能怎样?难道对自己说，在这样一个乱世，请允许我做一个嫖客?这对他来说，可能吗? 
　　李希特坐下来抽烟，后来干脆躺在旧沙发上抽，一根接着一根，烟雾缭绕之中，熟悉的一切变得越来越不真实。如果人心即是江湖，他想，那么他若是心淡离场，是不是刀光剑影血脉贲张的武侠世界也就不复存在?会不会在一夜之间他突然猛醒，我这是在干什么? 
　　难不成真应了人生几大找死之一：虽非富贵身，做尽荒唐事。 
　　他不敢再想下去，生怕一不留神真醒了过来，他这时候醒过来不也是找死吗?所以他什么也不想，逃跑一样地出了门。 
　　夜深沉。 
　　如果这个城市里还有一个人没睡，可能就是雷霆了吧。李希特去了机房，虽说是深更半夜，雷霆果然还在工作，他在听电影配乐的小样，神情既专注又迷茫。一起工作的还有别人，所以他很不情愿地跟着李希特来到走廊上。雷霆没有掩饰脸上的不耐烦。有什么事你赶紧说。他的语调很是急躁。 
　　他的脸色也是灰白的，像是刚刚断了可卡因变得毫无着落的失重和慌乱同时写满全身的那种人。 
　　李希特看着雷霆的眼睛道，你早就知道许二欢和花制片有一手对吗?他说这话时想起在甘肃柳园的分手之夜，雷霆说过他跟许二欢在一起不合适。他清楚地记得为这句话他琢磨了好长时间。 
　　雷霆半天才反应过来李希特在说什么，眼看着他就像火柴头那样满脸发黑，随便在哪儿擦一下就会暴跳如雷，火冒三丈。这是什么时候?居然跟他谈风花雪夜的问题，他简直气疯了，恨不得飞起一脚，叫这家伙先死一会儿再说。不过他强忍着没理李希特这个茬儿，只白了他一眼，转身准备回机房。然而李希特这个人从来不识相，他一把抓住雷霆的胳膊，神情更加严峻道，全剧组的人都知道他们的事。只有我一个人蒙在鼓里对吗? 
　　雷霆甩掉李希特的手道，无聊。 
　　丢下这两个字他就回了机房，砰的一声把门关上了。 
　　但是李希特明白了就是这么回事。 
　　雷霆走出机房的时候，就像坟地里爬出来的僵尸，脸色惨暗，双目无光，眼珠就像两颗混浊的玻璃球。他的头发和胡子都像野草，杂乱无章，横冲直撞。最后冲刺的一个礼拜他没有洗澡，当然就谈不上换衣，即便不是炎热的季节这在南方也是不可想象的，人人掩鼻而过但他自己浑然不觉。 
　　他回到习武馆倒头便睡，一直昏睡了三天三夜。其间有起来喝水，上厕所，也吃过李希特给他买来的白粥咸菜，但所作所为几乎都没睁开过眼睛，基本是梦游状态，身体是瘫软的，随时都有可能轰然倒下，昏睡过去。 
　　通常这种时刻，都是雄鸡报晓，预示着在茫茫的黑夜中，一部伟大的艺术作品将横空出世。 
　　然而有许多时候，辛苦并不意味着成功，极度的辛苦未必就是成功的最佳诠释。只不过对于失败者来说，谁还会对他的辛苦感兴趣呢? 
　　越辛苦越没有价值。 
　　这便是这个世界的残酷所在。 
　　丑媳妇也得见公婆，因为自觉拿不出手也就格外小心翼翼。雷霆大梦初醒后，便开始大洗特洗，理发刮脸，虽说瘦了整整一圈，但是看着还是跟新郎倌似的，全身散发着一种难以抑制的亢奋。按照惯例，他启动了宣传攻略，手下的人遍请各色媒体，各路记者来看小型的放映会，然后由他们全力炒作，用一切办法把观众吸引到电影院来，争取票房全面飘红。 
　　试映期间，雷霆的情绪高度紧张，他无法坐在电影院里，只能在院外一处僻静的地方来回踱步。但这并不能减轻他内心的忐忑不安，所以他手心一直出汗，以至于像水洗过一样。的确，他以前没有成功过，他也从未有过成功的经验，难不成一个背字能走一生?就是一辈子不出头的命? 
　　他以往是极端的我行我素之人，否则也不会活成现在这个样子。他一直认为坚持是艺术家的底线，尽管以前的作品不卖座他也不曾后悔，多少人劝过他若不把武侠片当作商业片来拍，除非是有病，立什么牌坊啊?!但是他仍旧认为商业片也是要有追求的，也是可以和艺术兼容的。然而这一次，面对这个千载难逢的机缘，他决定向市场这个摄人魂魄的美女低头，做这件事情的从头至尾他都遍寻市场良方，并将这些因素烂熟于胸。 
　　他彻底地放弃了自己，他没有失败的理由啊。 
　　但是试映的结果非常不好，一周之内，报纸陆续出现的文章竟是骂声一片，劣评如潮。所有的意见都说这是一部失败之作，故事分尸三段，完全都不相干，好像是三部电影素材剪辑在了一块儿，它们热闹是热闹，看得出来导演和演员都很卖力，可是没有方向的使劲更让人觉得莫名其妙。最可怕的是似曾相识，总能找到经典武侠片里的章节，总之阴魂不散，但却又是经典武侠片的山寨版。更有牙利嘴尖的记者写文章说，此雷一出，天下无雷。《雪剑长箫》简直是集雷片之大全，成为雷片宝典。 
　　仅有两家影院同意上映此片，预计上映一周，但只上映了三天，就因没有观众而取消了场次。这种情况就像霍乱病菌一样传播出去，在一个行事匆匆人云亦云的年代，外省外地就更加不会有人敢买这部影片的拷贝。 
　　市场女郎摇身一变，成为白骨黑洞的骷髅头。 
　　票房惨败。 
　　在知道败局已定的那个晚上，李希特又买了两瓶九江双蒸和一些熟食来到习武馆，意外的是他看见雷霆一个人在打咏春拳，他看上去十分平静，一招一式有板有眼。但是他双眼殷红，布满血丝。李希特知道他心苦，又说不出，见到他大汗淋漓又不肯收手，便走上前去打断他。雷霆不理，甩开他的手后又去打沙包，雨点一般的拳击令他的汗水喷射出来，眼看着双拳出血，他都无法停止。最终还是李希特从后面抱住了雷霆的双臂，但他的双臂仍像上了发条通了电那样一抽一抽地想要出击。 
　　这样一个骨子里斯文的人，竟然爆发出野狼一般的嚎叫。 
　　李希特死死抱住雷霆，仿佛一放手他便炸得四分五裂，粉身碎骨。他冲他喊起来，他说你不要这样，你不要这样啊!我们只是生不逢时，我们是最好的!只是这个时代病了，这个世界它睡着了。 
　　雷霆渐渐平静下来，两个男人垂手而立。 
　　雷霆突然笑道，这样的话你跟我说说就算了，千万不要到外面去说，说这种话的人是输得最难看的人。市场是永远不会错的，我们只是愿赌服输。 
　　李希特茫然地望着雷霆，无言以对。雷霆注视他良久道，你记住了吗? 
　　记住了。李希特说道。

　　 
　　二十 
　　 
　　吃晚饭的时候，如一问李想想你去过你爸那儿了吗?李想想说去过了。如一说你见到他了吗?也没听你提过这事。李想想道，见了，有什么好提的。如一想了想道，那个女的你也见了?她说这话的时候一直看着清蒸鲩鱼，好像是在跟鱼说话。李想想也看着鱼，用筷子杵着鱼眼睛道，见了，我觉得那个女的人还不错，反正比他强多了。 
　　如一觉得一下子给噎住了。 
　　你爸没跟你说什么吧?如一继续问道，这时反而紧盯着李想想察颜观色。她有些担心李希特把她中奖的事说出来，这件事她思前想后，觉得最最对不起的就是李想想，见到儿子落落寡欢的模样，一整天一页书都不翻，却常常坐在那里发呆，什么都不说也知道他不快乐。 
　　如果是有钱，情况一定不会这么糟。所以如一首先是不让李想想知道这件事，其次是让这件事石沉大海。 
　　他会跟我说什么?李想想没精打采道，你觉得从小到大他关心过我吗?李想想这样说着，看似漫不经心，实则是一种深深的落寞。如一深以为然，便无话可说，神情略有哀伤，这时李想想抬头看了母亲一眼，眼神无比纯良，关切，他说妈你不用担心，你还有我呢。 
　　如一有些心酸，她其实并不希望儿子小小年纪就扮演大人的角色。但她确信李想想并不知道家里发生了什么事。 
　　她微笑地点了点头。 
　　这时有人敲门，如一起身去开门，有两个中年男人出现在门口，其中一位问道，请问如一女士在家吗? 
　　如一回道，我就是。并且有些不解地看着他们，一时又想不起来是否认识他们。 
　　这两个人虽然穿着便服，但是出示了他们的警官证。由于来的是陌生人，李想想下意识地紧随母亲之后，他从打开门的间隙中，看见有一辆警车停在家门口，警灯一闪一闪的，足以让半条镇水街的人吊起了好奇心。 
　　两位警务人员倒是态度和蔼，他们阻止了要去泡茶的如一，其中有一个胖胖的警员，眉毛分得很开。一派乐天的样子。他说真不好意思耽误你们吃饭了，你们抓紧吃饭，我们坐在旁边等一等。 
　　如一哪还有心思吃饭，急忙收了碗筷，坐到警员的对面去。 
　　胖警员说也没有什么事，你不要紧张，就是需要你配合我们调查一个案子，你照实说就行了。 
　　如一急忙点头，但不知是不是胖警员的提醒，她真的有些紧张起来，心脏突突地跳着。家里从未来过警察，停在门外的警车她刚才也看见了，普通的老百姓见到这一阵势就早已吓破了胆。 
　　另外一个警员比胖警员严肃一些，他不瘦，但是面若焦炭，他说这件事不能在家里谈，要到局里去录笔录。这时如一面色苍白，人都有些抖了。幸好李想想在家，李想想告诉警员他是在校的大学生，因为母亲身体不好，专门请假回家探望，希望能够被准许陪同母亲一起去警局。 
　　两位警员对视了一眼，还是同意了。 
　　如一和想想一起上了警车，虽然天色已暗，仍然可以透过车窗看见邻居错愕的表情。理发的，下棋打牌的，吃饭的，神聊的，统统定格，半晌都张着嘴，一动不动地看着如一和儿子被警车带走。 
　　没有人敢上前询问，只听见人肉发电机的电推子突突突的空响。 
　　到了分局，情形并没有多么可怕，还不是一间一间的办公室，还不是桌子椅子，来回走动的川流不息的警员。 
　　但是气氛就完全不一样了，家里的气氛要随意得多，但是这里就完全不同，陌生与紧张产生的压抑感让人喘不上气来。李想想感觉母亲下意识地紧紧抓住他的右臂，这让他的右臂先是剧痛，后来就有些麻木了。他小声地安慰母亲道，没事的，只是协助办案，这是每一个公民的义务，并努力做出若无其事的样子，但其实他心里也有点毛，不知母亲牵扯上了什么麻烦。 
　　他们被带进了一间办公室，问话和做笔录的是另外两个人，他们都穿着藏蓝色的警服，正襟危坐，没有表情，无所谓和蔼还是凶恶。桌上空无一物，只有纸和笔。 
　　警察首先问如一认不认识雷霆?如一当然说认识，警察又问了如一许多雷霆的情况，有她知道的，也有她不知道的，反正她都是照实说。警察突然话锋一转，问如一知不知道雷霆拍电影的事。如一也说知道，而且报纸上还登了剧照。警察说那你知道他拍电影的钱是哪来的吗? 
　　如一顿时就哑了，半天不作声。 
　　她下意识地看了一眼李想想，低着头说道，我不知道。 
　　你真的不知道吗?警察又重复了一遍这个问题。并且目光如炬。见如一仍不作声，警察加重语气道。这件事关系到人命案，所以你务必把全部的情况如实地告诉我们。 
　　如一呆如木鸡，半自语道，人命案是什么意思? 
　　警察说道，今天凌晨四点，雷霆已经自杀身亡。 
　　如一哇的一声叫出来，她捂住嘴巴双目圆睁，良久才呼出一口气，脱口而出道，是我害了他，的确是我害了他。 
　　原来，当天上午十点左右，习武馆所在地的街道办事处，有一位工作人员例牌去各家收清洁费，一家每月六元，用以支付收垃圾的临时工费用。这个人发现雷霆穿戴整齐却一动不动地躺在床上，呼唤不醒，随即报警。 
　　后经法医查明，雷霆是服了整瓶的安眠药，又喝了大量高度白酒，加强血液循环导致药效的快速吸收，已经在五个小时前过世。 
　　他走得很平静，只留了一封遗书是写给如一的。警方看了这封遗书，发现雷霆自诩欠下如一巨额款项，非常地对不起她，但又毫无办法，只能一死谢罪。这一说法令警方疑窦重重。 
　　由于近段时间，当地警方破获了一起涉案金额高达二十八亿元的大型地下钱庄案，从而拉响了年度反洗钱风暴。此外，警方也不止接到多次线报，说市内地下钱庄活动猖獗。这也难怪，无论经济繁荣还是经济危机，人们都有太多的理由依附地下钱庄走动资金。这样一来，利用高利贷牟取暴利的事件就屡见不鲜，由此引发的追杀、自杀：他杀等恶性事件时有发生。而为了掩人耳目，其中少数的皮条客便是其貌不扬的良家妇女，她们常常更容易赢得客户的信任，起到穿针引线的作用又不易被人察觉。她们从中得到的好处是赚取手续费。 
　　警察把雷霆的遗书放在了如一的面前。 
　　如一根本无法冷静地看这封遗书，只觉得上面工整的字像一只只黑色的苍蝇在她的眼前乱飞一气，她只是呆呆地望着它们，不知所措。 
　　她当然完全不知道警方对她的怀疑。这时李想想在她的耳边说道，妈，你一定要如实地反映情况，不要有任何隐瞒，否则警方是不会把我们带到这里来的。他用更低的声音说道。 
　　如一头大如鼓，而这件她希望石沉大海的事终于渐渐浮出水面。 
　　雷霆的灵堂安置在习武馆内，叶问的画像被取了下来，换上了雷霆的遗照。唯一的八仙桌上放着李希特买来的九江双蒸，花生米，还有卤水豆干，两个杯盏，两副碗筷，摆放得整整齐齐。 
　　明朝挂剑，红尘萧索，雷霆的侠客故事正式落幕，但是江湖之上却是永远的风风雨雨。最先知道这个悲剧的人是周胖子，在他的感召下，才狼、花制片等一系列与雷霆相关和不相关的人，合作过或者未合作过的人，《雪剑长箫》曾经的班底，包括主角配角，他们都从各地赶来，送雷霆最后一程。 
　　周胖子不愧是声名鹊起的艺术总监，他自掏腰包，买了巨大的投影设备，安装在习武馆醒目的位置，白色的银幕上自始至终放映着《雪剑长箫》，当黄沙漫天，杀声四起，在场的人无不泪眼相向。 
　　月黑风高，无待找到涯井兽的藏身之地，两个功夫高手竹林对决，动作一样凌厉，速度一样神勇，最终无待跃起，凌空劈叉跳下，将涯井兽的双膝击碎，进而用双腿把涯井兽的脖子扭断。 
　　门口看热闹的农民工鼓起掌来，但却丝毫不影响门内人的伤心，他们各行其是，应该都能告慰雷霆的在天之灵。 
　　这一阵容和场景媒体始料不及，纷纷争相采访，把习武馆围得水泄不通。 
　　周胖子红着眼睛说他这是兔死狐悲，他也是在刀尖上舞蹈的人，稍不留神便万劫不复。只是他同时又是这一行的既得利益者，而雷霆收获的全部是苦难，他九死不悔，是真正忠于梦想的人。 
　　曾经写过影评《雷导不愧姓雷》的记者重新写道。这注定是一场黑色的派对，每个人的内心都备受煎熬。雷霆一生都在跟市场决斗，虽然他是一个失败者，同时选择了一种决绝的方式，但仍旧不失英雄末路的豪情。你强任你强，清风拂山岗，你横任你横，明月照大江。他用明月清风的方式完成了最后的决斗。在这个世界上，有多少人是虽败犹荣，这个荣是指荣华富贵，但是雷霆是清贫至死，他是一个真正意义上的侠客。 
　　写过《此雷一出，天下无雷》的记者也说，死了也是雷片，这便是这个世界既公正又不公正的地方。但是雷霆的执着不能不让我们感动，因为我们做不到，我们早已学会为了一个妥协找出一万条理由。 
　　当然，熄灭生命之火也还是感动了一些铁石心肠的人，终于有人开口说出金玉良言，他们称这部影片营造了一个迷人的功夫世界，一个压抑的中年男人内心的发现之旅，一个散发着古老诗意但又无以言说的爱情故事，一首关于生命的美丽颂歌。还有人说，这部电影最大的魅力，来自认认真真拍出的动作场面，恢宏大气，并不输给任何一位名导。 
　　只是这一切跟雷霆已经毫无关系。 
　　许二欢也出现在吊唁现场，她穿一身索黑，并没有有意识地跟熟人打什么招呼，她也看见了李希特，脸上也无特殊的表情，默立了一个时辰，她便悄然离去。大概过去了足有三分钟，李希特才追到习武馆的外面，当然许二欢已经踪影全无。他打她的手机，彩铃声是一首《千里之外》，歌声温情委婉，令人浮想联翩。但整首歌曲几乎播完都无人接听，也不知道是什么原因。 
　　李希特并不知道自己会说什么，但自从得知雷霆的死讯，他便备感内心的孤寂，希望听到一把熟悉的声音，多少也是一点点慰藉。 
　　说是说欲望都市，有时候很小的一个期许却是索要无门的。 
　　最终雷霆的后事，也是吊唁现场募捐所得，还是由周胖子、才狼、花制片等人带头解囊相助，大伙也积极配合，现金还是宽裕的。最后在中华永久墓园买了一块墓地，总算让雷霆入土为安。碑文上刻着：一梦千寻，长歌当哭。落款处写着：同路人泣立。 
　　李希特原不大会办事，大伙也没指望他，每天只是跟随左右，却又帮不上忙，只是呆呆地跟着。虽说数日和花制片在一起，两人竟是形同陌路。 
　　曲终人散。 
　　习武馆的那条街上显得格外凄清。每天傍晚，李希特还会去那边走一走，抑或抽上一枝烟，枯站一会。习武馆的门上加了一把大锁，但是李希特直觉雷霆并没有离去，他随时都可能回来。 
　　星期天的中午，李希特在灰楼六楼的小厨房里下面条。听见有人敲门，他关上火去开门，这时候的他已经知道炉子和锅的余热可以焐熟面条，应该是许二欢告诉他的。李希特打开门，见是一个十二三岁的半大小子，穿着一套不怎么整洁的运动服，胸前斑斑点点，一手拿着一瓶饮料，不时瓶底朝天地嘴对嘴喝上一口，脸上透着精灵和满不在乎。 
　　他拿了一封皱巴巴的信递给李希特。 
　　这是有人托我送给你的，可是我忘了，他笑着说。李希特接过牛皮纸的信封随意问道，那怎么又想起来了呢?那个男孩子黑眼珠转了转道，他当时给了我五十块钱跑腿费，现在差不多已经花完了。他又笑，却无抱歉之意，而且转身离去，头都没回地消失在楼梯口。 
　　走廊上光线昏暗，李希特并没有看清上面的字。进到屋子里后，再看一眼牛皮纸信封不禁大惊失色，拿信的两只手都是僵硬的，同时又惊到颤。这封信分明是雷霆写给他的。他的手哆哆嗦嗦地把信打开，果然是雷霆的字迹。 
　　他开头便说，兄弟，我先走了。 
　　这句话让李希特毫无防备地泪如雨下，他且把信放在一边，结结实实哭了一场。这些天来，他只是难受，但却哭不出来。 
　　出事的那一天，他是下午两点去的习武馆。警察已经来了，并且封锁了现场，谁也不许进。不过这样也好，他记住的始终是雷霆生龙活虎的音容笑貌。雷霆被抬出来的时候，全身被白布遮盖得严严实实，李希特听见身边的邻里在说，昨天见他还好好的，只一晚上就过了身。另一个人唏嘘道，做人都是这么化学。本地的老百姓视生死为阴阳两界，所以人走了被称之过身。 
　　事情来得突然，李希特根本没法接受这一冷酷的现实。他表现出反常的冷静，而且没有哭。或者说是给惊着了。 
　　雷霆说道，其实我一开始就知道拍电影跟炒股票一样，要么不碰，要么玩死。当年我就因为拍片严重失眠，吃抗抑郁的药，结果这些药物的副作用越来越大，直到我住进医院接受电休克治疗。这一次做片子，我还没有去甘肃就犯病了，只好一直吃大剂量的药物控制，真的非常辛苦。 
　　李希特这才想起他和雷霆在北京时，才狼说过的最恶毒的话：我们是风险投资，不是给疯子投资。原来这句话是有所指的，如果他当时知道这一情况，还会对雷霆苦苦相逼吗?他又想起雷霆自拍片以来种种的反常举动，原来他的病痛一直在警告他，折磨他。这让李希特心绪纠结，无从化解。他那时候在干什么?在谈恋爱，风月无边。 
　　雷霆仿佛永远都会知道李希特的想法。 
　　雷霆说，我若欠了几百万一定会睡不着觉，现在欠了上千万就可以睡大觉了，睡得不用醒来。 他说你真的不必太自责，有缘一起做事，谈不上谁害谁。倒好像是我为了等你，多活了十二年，也只有你会相信，走前我是快乐的。多少人暮气沉沉，得失计较，最终窒息而死，我却一生疯狂，输得一败涂地竟是一个字，爽。那句话真的没说错，不疯魔，不成活。 
　　当然也有懊恼，不然不会死。他说。 
　　在一个充满广告，娱乐，世故，不假思索和油腔滑调的世界，重提行侠仗义是多么的不合时宜。我们是寻常人，何必非要追求不寻常的情感?但我必定要做点什么，因为愤世嫉俗是唯一触手可及的，廉价的征服环境的力量，相比之下我宁愿选择绝不妥协。 
　　雷霆继续说道，我真的是至死才明白，做艺术根本没有市场这回事，所以坚持一己之见尤为重要。什么是艺术?艺术就是忠于自己，表达自己。既然都说市场是无形的手，我们怎会知道它会抚摸谁的头顶?就算坚持的人没有运气，运气也不会降临在全面妥协的人身上，跟风才是最大的风险，妥协成为失败的捷径。我决不是因为失败而死，却因为没有坚持自我无比懊丧，就因为输得不值。我不能原谅自己。 
　　同样是星期天的中午，如一对李想想说道，你去看看你爸爸吧，这两天我的眼皮总是跳，我担心会出什么事，你爸这个人，一生都活得不切实际。 她说这些话的时候还在择芹菜，准备晚上吃。中午也是随便对付的，因为两个人都没有什么食欲。这些天来，李想想吃得不多，话就更少，看不出来他是在跟谁赌气，但以往的懂事和礼貌荡然无存。 
　　没有回音。 
　　那天如一和李想想从分局出来，一路无话。 
　　回到家之后，李想想对如一说道，你是因为中了奖，才去学校看我的吧?如一没有作声，算是默许。李想想又道，那你为什么不把实情告诉我呢?如一突然黑了脸，神经质道，我再也不想提这件事了!简直是一场噩梦。就当没发生过这件事行不行?!这次是李想想没有说话，但是举双手表示赞同，一边连续倒退了好几步，基本靠在墙上。 
　　第二天，李想想问如一，你那里还有多少钱?我想买一台手提电脑。如一拿存折给他，依旧冷脸道，就这么多了，你愿意买啥就买啥吧。 
　　此后李想想一直挂在网上，再不说话。 
　　如一不快道，我跟你说话呢，你听到没有?李想想道，我不想去。如一道，让你去看看他有那么难吗?我想那个女的可能不在，如果他实在太难过，你就把他带回来吧。李想想惊道，你说什么?!你再说一遍!如一没想到李想想的反应这么大，也有些不解地看着他。 
　　李想想恨道，妈，你知道你在说什么吗?是他做错了事，是他又有了别的女人，我们为什么要这么贱啊。 
　　如一一下子冲到李想想跟前，气道，你说谁贱?你怎么能这么说话呢?他是你爸爸啊，现在他拍片子拍砸了，好朋友又过世了，我们不该关心关心他吗?李想想冷漠道，吃得咸，抵得渴，他早应该想到会有今天。如一道，谁都有做错事的时候，未必犯了错就该死?李想想嘟嚷了一句道，有些事就是死了也是不能谢罪的。说这话时眼睛并没有离开电脑屏幕。如一道，你说什么?李想想这才扭头看了如一一眼，冷笑道，妈，你是不是一直在等着这一天充当天使宝贝，你是不是特别想证明自己是一个好人?! 
　　如一半晌才道，你想说什么? 
　　李想想突然发飙道，妈你怎么就不明白呢?你不是他的沧海遗珠，他也不是你的回头浪子，你们各有各的人生，不是一回事。 
　　这话还是值得回味一下的，但是如一想了想道，我不知道你在说什么，你到底想说什么? 
　　我再也不想见到他。李想想有气无力地说道。如一道，可他是你的父亲啊，如果没有人管他，我们怎么能不管他呢?!李想想显然不为之所动。他口气坚定道，如果许愿有用，我唯一的愿望就是不做他的儿子。 
　　如一看着李想想，脸色渐渐从灰到青。从青到紫。 
　　不知为何，李想想心中竟升起一丝快感。他恨他们，包括母亲。他起身关掉电源，并且啪的一声关掉电脑，面无表情地开门离去。 
　　离去前还不忘加上一句，我明天就回学校去。 
　　秋深秋尽，天空中飘落着牛毛雨丝。这一场寒流来得特别猛烈，气温陡然降了十几度。午后天气的明亮度宛若黄昏，灰暗低沉，甚是凄清。路上的行人都下意识地缩着脖子，匆匆过往。初到室外，李想想不自觉地打了个寒战，他竖起外衣的衣领，但是脸上依旧可以感觉到冰冷的雨滴直凉心底。 
　　不知道千寻她现在在哪里?在干什么?这个问题突然而至，让人猝不及防。他也不知道为什么会突然想到这个问题，只好扬了扬头，让脸上更冷一些，这样也许心里会更麻木一些。但是没有，他继而又想，也许他真应该跟千寻好好谈一谈，他为什么要像父亲一样决绝?父亲就是这样的性格害了全家，难道他也要这样对待周遭的人吗? 
　　这是他第一次对自己产生怀疑。 
　　但他同时又否定了这个念头，有什么好谈的?这件事已经结束了。他们不是没有缘分，而是没有钱。穷，谁不害怕?干柴烈火般的爱情不管怎么熊熊燃烧，穷都是灭火器。 
　　前两天，他收到一张明信片，发信人是什么时候知道他的永久地址，他完全回想不起来，不过查他的学生档案也是可以查到的。明信片没有署名，画面是法国的卢浮宫。信上写着，你是天，我是海，能做的就是默默相守，若水天不能一色，怪只怪隔在我们中间的空气。 
　　他把明信片撕了，丢进了垃圾筒。的确，当空气里都弥漫着纸醉金迷，爱情是必死无疑的。 
　　所以他痛恨李希特。 
　　一切都结束了。雷霆说道，但是我非常清楚，别人的噩梦才刚刚开始，尤其是如一和为我们这部片子投资的企业，他们不得不接受血本无归的现实。我选择离开，算是给他们最后的也是最贴切的一个交待。同时也希望你能从中解脱出来，听哥的一句话，回家去吧，从此好好生活。 
　　毕竟，在现实的生活中，平凡的波澜才是最宏大的主流。回归主流并不可耻。男人也要认命。 
　　我觉得我最对不起的人是如一，你告诉她我在此给她行大礼了。 
　　雷霆的信，李希特看了三遍，每看一次都忍不住嚎哭。那种心痛是撕心裂肺的，后来他就不看了，放在桌上远远地避开，但它散发出来的辐射，仍旧令他肝胆俱焚。然而这样却宣泄掉了多日里积聚在胸口的闷气和伤痛，这对他来说也是一种解脱。 
　　雷霆说过，人生若化简，如果不是一个寓言，那必定是一则笑话了。 
　　现在看来，李希特在心里对雷霆说道，你的故事堪称寓言，而我便一定是那则笑话了。 
　　一切都结束了。这句话里真的是饱含汗水和血泪。但在李希特看来，雷霆的人生堪称完美，堪称荡气回肠。而他自己的人生，尽管费尽周折，梦想却还是凝结在缠成一团的面条里，只剩下零钱的抽屉里，李想想的学费里，如一幽怨和愤恨的眼神里。 
　　他已经山穷水尽，生无可恋。 
　　那个令他魂牵梦绕的武侠世界果真是金戈铁马而来，却只停留了片刻，便呼啸沧桑而去，留下的是清风、明月和漫天的粉尘。当这一切消散的时候，连他自己都在怀疑曾经有过的醉里挑灯看剑，箫声低处相思，那么真实地存在过。所有的绮丽和情怀是否温暖过他的往生和心田?还是从一开始就淹没在浩渺的时间和庸常里从未发生? 
　　或者说他的生命已经完结，继续纷乱的繁忙只不过是一场皮影。他为什么不可以快乐而去? 仿佛这个念头犹如一句密语，他的眼前突然门户洞开。 
　　时间和生命全部都静止了，一切的嘈杂都在感知之外，他变得通体透明，卸去了所有的负累。 
　　这时候他感觉到一道强光从远处射来，在一阵冷风的吹拂下，他下意识地眯起眼睛，逆光而立的人竟然是雷霆，他似笑非笑地看着他，他的双眼像两汪湖水，清澈而透明，对他有着无尽的感召力。 
　　不知从什么地方，传来了《雪剑长箫》的主题歌声，那歌声分明唱着：再认笑眼千千，就让我像云端飘雪，以冰凉轻轻吹面，带出一波一波缠绵。留人间几回爱，浮生千重变，与有情人做快乐事，未问是劫是缘。歌声由远至近，渐渐充满了李希特的整个世界。 
　　 
　　二十一 
　　 
　　当敲门声响起，李希特的身体才陡然一颤，人仿佛从深梦中惊醒。他不知自己何时已经站在灰楼六楼的阳台上，默立良久。 
　　他的神情看上去异常平静，嘴角和眉梢还带着一丝喜悦。 
　　许多时候。我们常常以为重压之下，人的意志终是要崩溃的，但其实这种时刻，人会失去思维，理智，判断，逻辑概念，信仰或者兴趣，但未必会轻生。反倒是心累得久了，一旦想到离去之后的圆满和轻松，或许会有一种难以名状的欣慰与迷狂。 
　　他望着细雨下灰蒙蒙的城市，车水马龙，人头攒动，想到这一切跟自己已经毫无关系了，他有一种酒后微醺的快意。 
　　敲门声再一次响起。 
　　他走过去开门，是李想想。李想想的脸上也没有特殊的表情，他进门之后说道，是我妈让我来看看你。李希特道，是来看我狼狈的样子，还是让我还钱?李想想心里有气，忍不住道，我们让你还钱你还得上吗?李希特冷笑道，果然是来要钱的，我告诉你我没有钱，我又没有吃喝玩乐，挥霍浪费，投资本来就是有输有赢，实现梦想也是一种投资。 
　　那你的责任呢?你的担当呢? 
　　别跟我说什么责任和担当，我受够了，跟一张无期徒刑的判决书有什么两样?!我天生就不是什么好男人，你们不幸跟我在一起，就只有认命。 
　　也许是李希特理直气壮的语气激怒了李想想，他火道，那你替我们想过没有?我们就不是人吗?我们就没有梦想吗?我们一家三口不吃不喝二十四小时织假发，再织三辈子能挣出这些钱来吗? 
　　除了钱以外，你还知道什么? 
　　这钱理应分成三份，可是你花掉了我们的额度。妈妈也许愿意，但是我不愿意。这钱对我来说很重要。 
　　你来就是要跟我谈额度的吗?你的生命都是我给的，你没有资格跟我谈这个问题。李希特的话说得轻描淡写，还用鼻子哼了一声。李想想盯着父亲好一会儿，也用同样轻蔑的语气说道，像你这么自私的人谈什么琴心剑胆，你不觉得太可笑了吗? 
　　你是在嘲笑我吗? 
　　我不是在嘲笑你，我是恨你。李想想眼中的泪水无声地奔涌而出，冲着李希特哇啦哇啦地嚷起来，从小到大，我都羡慕别人的父亲，因为你就是家里的一个影子。你从来没有关心过我，也没有关心过妈妈，你就是妈妈的另一个孩子，比我还小。我从小就知道要迁就你，要让着你，你知道吗?你是我和妈妈最大的负担。如果没有你，我跟妈妈可以过得很好。 
　　李希特呆呆地看着儿子，他的眼神分明在问，这是你的真心话吗? 
　　李想想却是目光犀利，犹如武侠世界中的绝世高人，初出场时从不见大刀长戟，身手非凡，倒只露出浑身生涩，与万丈红尘格格不入。到后来显现高强，却连眼神都是可以用来杀人的武器。 
　　那目光也分明在说，你去死吧。 
　　接下来发生的事情，如果说快，便如电闪雷鸣，白驹过隙，一切只在一瞬间。如果说慢，便如同跳高运动员的慢镜头影像，滞缓的助跑，渐渐升腾的飞身一跃，俯卧式的滚落，动作连贯而完美。 
　　当李想想意识到发生了什么事情的时候，李希特已经俯冲下去，倒在了灰楼的六楼之下。 
　　如一赶到医院，手术室大门外的走廊上，两排长椅空落落的只坐着李想想一个人。李想想浑身是血，目光呆滞，像个废弃的机器人一样。见到母亲，他缓缓地站起来。 
　　如一也被眼前的一切吓傻了。怎么会这样呢?怎么会这样呢?她反反复复只会说这一句话。从手术室出出进进的医护人员，身穿白大褂，口罩遮住了半截脸，先已经用眼神拒绝了所有的问题。如一的目光一直在无助地追随着他们，但是捕捉不到任何一点关于李希特的信息。 
　　半晌她才恢复意识，她问李想想道，我叫你去看看他，你跟他说了什么? 
　　李想想没有说话。如一伸过手去摇了摇他，道，我跟你说话呢?你到底跟他说了什么?李想想低声道，我说你去死吧。如一的眼睛都瞪大了，她了解儿子，这是不可能发生的事。 
　　但她还是一个巴掌扇了过去。 
　　他是你爸爸啊，你怎么可以这样对他。如一小声地恶狠狠地说道。李想想的脸上显现出红色的指痕。但他毫无反应，一言不发。 
　　手术进行了十个小时，后来医生说，幸亏四楼住户家里的窗户上有雨篷，一楼还有一个自行车棚，伤者掉下来的时候得到缓冲，最终滚落在地。如果是垂直落体，必死无疑。 
　　医生还说，病人人院的时候已经出现瞳孔放大，呼吸也一度停止了七到八分钟。目前已经可以确定，李希特主要是重度颅脑外伤，颅内出血造成血肿，脑疝已经形成，刚才的手术就是开颅止血。另外病人身体多处骨折，也进行了接治。但病人仍在极度的危险期中，随时有可能死亡。 
　　医院方面下达了病危通知单。 
　　手术后的李希特被直接推人重症监护室，透过巨大的玻璃窗，如一看见李希特被纱布包裹得面目全非，全身插满了各种各样的管子。重症监护室里的各种仪器铁骨林立，医护人员像机械车间的工人，在其中穿行，而李希特只是刚刚拼接完毕的零件，躺在病床上毫无声息。 
　　监护室外面的走廊里，当然不是如一一个人，他们都是来探视重症患者的病人家属，监护室里的病人也大都像李希特一样受到各种仪器的监控而毫无声息。人多的地方都会有些吵吵嚷嚷，尤其有一堆看着像家庭成员模样的人，居然不时地轻松讲笑。如一看了他们一眼，很难理解这是一种什么心情。本来，她觉得自己跟李希特已经是恩断义绝，但一见到他这副模样被推进监护室，眼泪还是汩汩地流了下来。 
　　那些遥远的记忆，在她的脑海里纷至沓来，重重叠叠。却原来这个跟她已经没有关系的男人，其实并没有从她的心中走远，一时的怨恨根本不敌岁月的积累和留痕，这种旧账本一样的东西原来就叫感情。 
　　第二天晚上，李希特就开始出现脑水肿，脑干被挤到一边，生命中枢受到威胁，他出现高烧和肺部感染等并发症，切开的气管时时冒出血泡。 
　　监护室每天的费用要一万多元，转眼间就把如一洗劫一空。 
　　如一打电话给甘笔，希望他能够买回编织大王手工社。但是甘笔确实没有钱，当初如一给他的几万块钱早已花光了。甘笔说，他最近的创作灵感十分活跃，做出的成品需要以公司的名义拿出去参赛，如果能得奖也是一件财运滚滚的事，他只比如一更希望手工社是自己的公司。无奈现如今钱包比脸还干净，真是领教了钱的伟大。如一心急火燎，没工夫听他闲扯，不等他说完就挂上了电话。 
　　到底小美妈还是如一的好姐妹，听说如一家里出事了，当然全力以赴地帮忙出力。如一日夜守在医院，小美妈来给如一送饭，她还是那个风格，很快就跟监护室外面的那些人混熟了，成了一个包打听。 
　　如一的脸上愁云密布，她对小美妈说道，我知道你有钱，你一定要把钱借给我。小美妈道，我借我借。但是看到李希特的现状，又听到医生和其他的病人家属都说李希特肯定植物。她把如一拉到一边道，我劝你还是冷静一点吧，小心人财两失。 
　　如一冷冷回道，那你说我该怎么办?拔掉所有的管子看着他死吗?小美妈道，我可没这么说。如一道，你还不如这么说呢。小美妈叹道，好吧，我借给你钱就是了。如一道，我一定会还给你的。我还有儿子。 
　　说到李想想，他已经正式退学了。不光是家里没钱交不上学费，还有他必须和母亲一道照顾父亲。家里突然出了这么大的事，根本不可能全部丢给母亲一个人承担。系主任在电话里也很同情他的遭遇，答应给他保留学藉一年，但是李想想心里很清楚他是不可能再回去了。 
　　如果在那个细雨霏霏的下午，他没有去灰楼六楼，而是在家收拾行李，准备第二天返校，他的人生还会如此这般地陷入泥潭吗?这是李想想在家庭变故之后反反复复问自己的一个问题。 
　　也许这就是快意恩仇的代价。 
　　退学的当天，李想想心里难受，一个人在江边坐了一整天。晚上回家的时候，只见家门口有一个黑影，走近时才看清是母亲站在门外等他。医院监护室的走廊晚上九点钟就上锁了，第二天早上五点半才开。见到李想想，如一在黑暗中抱住他失声痛哭。她心里怎么会不知道即使没有李想想，那个死鬼也是会跳楼的，可是儿子既然去了，为什么没有拦住他反而还推了他一把?难道他们三个人的缘分就是彼此折磨吗? 
　　而且这一回，她就像抱了一截木头，李想想完全没有了往日的温柔，甚至李想想都没有回抱母亲，反而是呆立了一阵，然后慢慢推开了她的手。如一知道，李想想这一次是真的伤心了。 
　　李希特在重症监护室里坚持了八天，其中不知多少次徘徊在鬼门关口，都被医生抢救回来。但同时也烧掉了十万块钱，医生说他现在暂时度过了危险期，至于能不能醒过来，什么时候会醒过来，都还是未知数。与其躺在监护室里烧钱，不如搬到普通病房等待奇迹的发生。 
　　如一想了想，也只好如此了。 
　　住进普通病房以后，李希特全部的护理工作，百分之百地压在了如一的肩头，她要为他清理排泄物，擦澡，翻身，为了防止褥疮的发生，还要无休无止地给他按摩。白天如一还要上班，只能叫李想想陪伴父亲，如一下了班就往医院赶，换下李想想，开始了繁重的护理工作。晚上，如一在病床边上打开一张折叠床，陪住在李希特的身边。 
　　有时夜深人静，如一也会拉着李希特的手，跟他说一些陈年旧事，她总觉得李希特是听得见的，希望那些陈年旧事可以唤醒他的记忆，令他从沉睡中苏醒。后来她给他读《射雕英雄传》，老实说她从来对武侠小说都不感兴趣，这次读起来也会为某些章节激情澎湃。但是任凭你出尽百宝，折腾出花来，李希特都是一动不动，没有任何知觉和反应。 
　　如一也问过自己，这个男人跟自己还有一丁点关系吗?她对他的这一番苦心到底是为了什么?这个问题就连她自己都说不清道不明。 
　　总之她就是不能不管，就是不能抛下他走开。她看不到这里面还有什么爱，屎，尿，异味，像搬运工一样给他翻身按摩，常常是一天只能吃一顿饭，沉重的经济压力，噩梦一样的现状无时无刻不侵扰着她，而且前途茫茫根本看不到希望。每当她倒在折叠床上，她的全身就像散了架一样，没有一处的关节是不痛的，甚至呼吸都觉得费力。 
　　病房里的灯始终亮着，但她的内心里却是一片漆黑。坚持不难，但是坚持的结果有可能是竹篮打水水中捞月，又怎能说不难?她感到巨大的无力感，完全失去了方向。她瘦了很多，鬓发瞬间霜染。 
　　只是，她不能走。就是因为曾经对自己说过，我们有粥吃粥，有饭吃饭，永远都要在一起。 
　　还有一个坚忍的人就是小美妈，她坚持给如一送饭，如一吃饭时，她便在医院的园林区闲逛，看见明显是光头戴帽子的病人，无论男女都会上去搭话，得癌了吧?化疗过吧?没头发吧?不用问，谁听了这几句话都会发作，但是小美妈节奏掌握得很好，马上就说我是假发厂的，手里的货品是厂家直销，绝对又平价又仿真。她这样东兜西兜，还卖出去不少存货。 
　　不然怎么办?她对如一说道，小美嫁去马来西亚，根本音信全无，未必我还指望着她来给我养老?什么都是假的，钱赚到手里才安心啊。 
　　见到如一一脸憔悴，小美妈看着毫无知觉的李希特，兀自叹道，可惜你对他这么好，他又不知道。如一道，你怎么知道他不知道?小美妈道，难道他知道吗?如一道，我就是觉得他什么都知道。小美妈道，又不是拍戏，我们别讲这些没用的了。总之我劝你现实一点，给自己判个有期徒刑，时间到了他还不醒，也不要怪我们无情无义。 
　　这回如一没有说话，一来她从心底佩服小美妈的坚强意志，冷静的生活态度，目前依然是她的指路明灯。二来她花的是人家的钱，少说小美妈也能做她一半的主。总不见得救她家的病人，叫小美妈家倾家荡产吧。 
　　说实话，李想想还从来没有这么近地观察过父亲。 
　　他们以往的关系也许彼此就是一个熟悉的影子。现在李想想坐在李希特床前，看着他深睡的样子，他开始一遍遍过滤他的眉眼，鼻翼，紧闭还有些下撇的嘴巴，即便是昏迷不醒，他的眉毛也依然是拧着，深刻的川字纹和梅核一般皱在一起的下巴，算是他的招牌神情。 
　　如果不是李希特日日生长的胡子和指甲，就算至亲的人都难以相信他还活着。李想想找来刮胡刀和指甲钳，为父亲做清理工作。 
　　护士小姐们都喜欢又年轻又酷的李想想，她们在背后议论他，说他是他父亲的盗版，长得一模一样。又说他很孝顺，少年老成，一天一天坐在病房里难为他坐得住，而且一句话都不说，说话的时候又很和气。 
　　没有人知道李想想心里在想些什么，包括如一。 
　　直到每天下午的四五点钟，如一赶到医院，李想想便一言不发地走了。 
　　有时如一也会说你看你爸都这样了，也不知道还能不能醒过来，你就不能陪妈妈说几句话吗?听了这话，李想想不会马上走，他坐在父亲的床尾，眼睛望着窗外，但却无话。如一只好叹道，那你还是走吧。 
　　其实李想想也没有什么可去的地方，开头他还跑跑职业介绍所或者人才交流中心，通常一天下来，这里已经没有热气腾腾的空前盛况，取而代之的是满地纸屑，外加布告栏上七零八落的张贴。他就是在这些残留的信息中寻找干活的机会，他也学着路边或者立交桥上的女孩子，手上斯文地拿着一个文件夹，身上斜挎一条黄色彩带，上面绣着两个红字：家教。 
　　但是来往的行人没有谁会多看他一眼。 
　　他也买大量的报纸看广告分类，稍微像样一点的公司都不会要一个历史系肄业的大学生。更何况他白天还不能工作，就是到麦当劳当计时工，他也是不够格的。 
　　所以他恨他的父亲，这种恨已经不是在他的面前张牙舞爪怒目金刚，而是深深地埋藏在心底。他可以为他做任何事情，但是决不原谅他，永远都不。也许别人看着他父亲可怜，他的确也不是什么坏人，但这个世界上就是有这种比坏人还糟糕的好人。也只有李想想心里明白，真正可怜的是父亲身边的人，像雷拳师，妈妈，自己，还有那个欢。 
　　实在是太烦闷了，他就会到江边坐一坐，江边有一条供路人散步的通道，石头的凭栏，也有一排一排同样的石椅。江风阵阵，送来淡淡的水腥气，李想想在这里想想心事，并将它们葬之江底。 
　　人生也不是没有一点机会，有一天下午，李想想又站在立交桥上试一试自己有否当家教的运气。这时有一个高大健壮的女人出现在她的面前，她的一只手抱着一个豆芽菜般瘦弱的男孩，另一只手提着一个大菜篮，里面应有尽有丰盛得很。她的声音浑厚，中气超足。她对李想想说道，家政做不做?不等李想想反应过来，她又说一遍，家政啊，就是打扫卫生，做不做? 
　　李想想跟着壮女人来到一幢别墅，里面是中空模式，高高低低的玻璃窗不知有多少，全楼的地板要打蜡，卸下来要清洗的窗帘布泡了两大浴缸，院子里的草地还有鱼池也要打扫整理。 
　　总之李想想从下午六点钟一直干到晚上十二点，每个小时的工资是二十元。壮女人给他钱时还对他说，只要他肯做，可以每个月来一次。李想想竟然连回话的力气都没有了。他回到家以后，第一次和衣而睡，趴倒在床上连鞋都没有脱。直到第二天早上醒来，他还是全身酸软，不过总算有力气在心里对那个壮女人说，我去你大爷的。 
　　这一天也和往常一样，下午五点钟左右，如一赶到医院。李想想起身准备离开的时候说道，我刚才给他念《倚天屠龙记》，他流眼泪了。如一惊道，真的吗?你跟我说说，快跟我说说是怎么回事?李想想道，说完了，还说什么。如一道，你念到哪里他流眼泪了?只流了一行还是流泪不止?李想想道，好像是张三丰看见张翠山自刎的时候，开始我也没注意，后来突然发现他眼角有泪，我就帮他擦掉了。李想想说这些话的口气平淡无奇，就像是在说别人的故事。正待他要离开时，如一叫住了他，如一也语气和缓道，想想，我知道你爸挺折磨人的，可是，他突然这么一病，我才发现——，不等她说下去，李想想已经抢先说道，我知道。如一感到被噎了一下，她抬头看了一眼面无表情的儿子，小心问道，你还恨他是吗?李想想没有说话，转身离开了。 
　　病房里长长的走廊，李想想头都不回地走着，他想不明白女人到底是怎么回事。怎么李希特这些令人发指的行为，竟然把母亲变成了初恋时的少女?可是有时候，他也曾十分窘迫，但是千寻却选择了离开。 
　　无边无际的烦闷又开始向他袭来，他又一次去了江边，也许这是一种自我治疗。他在江边慢慢走着，希望心中的烦闷能够随着江风渐渐飘逝。 
　　这时，他忽然感觉到自己的双腿被人抱住了，低下头来，见是一个差不多三岁的女孩子正仰起头来对他微笑。他下意识地站住了，不知所措。还好很快就有一个年轻的女子跑过来抱住孩子，一边不停地向他抱歉，说是孩子认错人了。那个小女孩虽然被那个女子抱住，但还是友好地冲着他微笑，这让他不得不咧了咧嘴，他感觉自己因为太久没有笑过而表情僵硬。 
　　她多大了?他开口问道。也没法相信自己会突然开口跟陌生人说话。那个女子说道，差两个月就三岁了。年轻的女子主动告诉李想想，孩子是她的女儿，小名叫瓜子。这让李想想心中暗自吃惊，因为这个女子的确是年纪不大，而且还是一身学生打扮，很难想象孩子都这么大了。 
　　年轻的女子说道，你经常到这里来，我都看见你好几次了。李想想笑笑，算是回答。那个女子笑道，都是厚厚的一本通讯录，却又只能在江边蹓跶吧?李想想到底年轻，脸上马上出现了让人说中的神情。 
　　年轻的女子随即大方地向他伸出手来，认识一下吧，我叫唐逗，逗号的逗。李想想也只好伸出手来自报家门。 此后的一段时间，他们偶尔也会在江边碰面，碰见了就聊几句，但像约好了一样，都不会问起对方的过往和境遇。这就叫李想想感觉到比较自在和轻松。否则以他的个性，便不会再出现在那一段的江边。 
　　唐逗的长相没有瓜子那么讨喜，瓜子的眼睛弯弯的，一笑一条缝，唐逗的眼睛却是又大又圆，黑若点漆，当然是双眼皮。李想想心想，这孩子肯定是长得像她父亲，还有第一次见面时说认错人了，又会是把自己认成谁了呢?多少有点不言自明。不过李想想不会触及敏感话题。他这个人的确有些早熟，所谓早熟，应该就是不多嘴吧。 
　　有一次，李想想无意中说到自己家教惨变家政的事，唐逗也觉得好笑，但她马上明白了李想想急需找到事情做，也就是说他很需要钱。于是唐逗告诉李想想，让他到中大布匹批发市场碰碰运气，她说每天下午四五点钟，正是很多客商选好了布料，整匹整匹运到火车或飞机的货运站点办托运手续的时间，由于路途并不远，完全不需要汽车运送，只好靠三轮车来回，你既然家政都能干，跑跑腿不是也能赚钱吗? 
　　第二天下午，李想想就去了布匹市场，当即就傻了，这个商圈大得惊人，铺面林立，到处都是人，完全可以用壮观来形容。或者有人说这里三天转下来都搞不清楚方向，也不会令人怀疑。铺面所经营的全部是布料或者纺织品，另有一排一排的商铺是专门加工窗帘和床上用品的，还有就是代办中转或者托运的小公司，显然都是大商圈派生出来的小商圈，形成了一条龙的产业链。许多人到这里来选择布料，之后就可以坐在家中等待窗帘店的上门安装服务了。 
　　外地来的客商做的是批发业务。 
　　幸好唐逗在布匹市场接应李想想，这时李想想才知道唐逗是一个首饰设计师，她有一个小店面就挤在一排加工窗帘和床上用品的缝纫店中间，店面非常小，里面挂满了她自己设计打造的首饰，有项链、戒指、手镯、挂件等物品，看上去琳琅满目。 
　　店名叫作唐锦，整体装饰充满中国元素。她做的首饰用料都不贵，尽是些黄铜、白银、瓷片、木珠，甚至干脆就是些奇异的小石头，然后自己设计，打磨，抛光，镶嵌，赋予它们艺术的气质。卖点是全手工工艺，外加独一无二的拥有。店里还有一个小小的柜台，上面摊放着各种制作工具，包括刀、锯、放大镜、砂纸、锉子之类。 
　　有一个桃核磨制的戒指算是镇店之宝，上面的原始纹路实是天功，简素完美。唐逗说这是她在职高时用锯子锯了桃核，然后在粗糙的水泥地上磨出来的，她磨了两三个月，一个大桃核锯出五个毛坯，只剩这一个，其他的都磨断了。那时她发现自己是热爱这一行的。 
　　瓜子呢?李想想问道。唐逗笑道，拜托我要工作好不好，你以为我是家庭妇女啊，她平时放在我父母家。李想想哦了一声道，干这一行不会饿死吗?唐逗道，我也想当白领啊，可是孩子太小又总是生病，这样时间可以机动一些，你说话也不要这么刻薄，你看我饿死了吗?李想想道，你是美术学院毕业的?唐逗道，我上的是工艺美术职高，考了两年美院都没考上。 
　　李想想道，那是他们的损失。唐逗道，我也这么想。说完两个人都笑起来。李想想没想到唐逗这个人这么坦率。 
　　不时的有年轻人挤在店里挑东西，店门口还放着几张旧藤椅，因为店里最多站上两三个人，要等他们退出来才能再进去人。唐逗对李想想解释说，在这里开店是因为租金便宜。她还说有人干脆从她这里进货再拿到流行前线去卖，只有几站地的工夫，随便就能多挣一百两百的。 
　　唐逗带着李想想先去租了三轮车，接下了他的第一单活儿，布匹上了车以后，重得蹬都蹬不动，客户瞪着眼睛问李想想，你到底干过没干过?唐逗急忙说干过于过，随即跳上三轮车，示意李想想在后面推，好不容易把布匹拉到货运点上。李想想想不到瘦瘦的唐逗脚劲那么大，蹬车也相当熟练。心中不免暗自感叹，为何这个女孩子总是让他心生意外? 
　　唐逗为了讨好客户，还让李想想帮忙填货运单，她说李想想有文化。客户说有文化的人会来干这个?但是看见李想想填单交运还是干手净脚，比他自己都麻利，于是走时付了钱，还约李想想第二天在老地方等他。 
　　晚上，来来往往的商家都走干净了，铺面也都打了烊。李想想便随便找了一块空地练习骑三轮车。 
　　他很奇怪为什么唐逗反而会骑这玩意儿，唐逗说当年她没本钱，也给人运过布匹。见李想想的嘴巴微微张着，她平静道，这有什么奇怪的，不认命就得吃苦，这很公平啊。李想想脱口而出道，那孩子他爸呢?他在干什么? 
　　隔了好一会儿，唐逗才答道，他死了。 
　　这是一句充满不确定因素的话，当一个人恨一个人时也会说他死了。 
　　这一天他们并没有谈下去，唐逗也是一样，不愿意说自己的事。她去关了唐锦的店门，便独自离开了。 
　　李想想突然觉得唐逗还是挺酷的。 
　　不过此后唐逗还是断断续续告诉李想想，瓜子的爸爸真的是病死的，两个人结婚没多久，瓜子的爸爸就因为脑瘤过世了。最可恨的是他的父母，单位给的抚恤金和保险理赔，没有给她一分钱，理由是她是白虎星，克死了丈夫。 
　　我以前对钱没有什么概念，唐逗说道，一旦一个人带着孩子过，才知道钱有多么重要，它真的能摧毁人的意志。 
　　唐逗还对李想想说道，为什么我们会在江边上相遇?那是因为我们的潜意识里，都觉得活着没多大意思。这些话并没有让李想想惊讶，或者说他也觉得的确如此。但是唐逗淡淡的语气却像淡淡的烟雾，好一阵缭绕在李想想的心头，挥之不去。 
　　 
　　二十二 
　　 
　　晚上十点多钟，病房里恢复了阴冷的安静。 
　　白天整个病区有大规模的查房，会诊，各类的检测和治疗，还有轰轰烈烈的亲属探视，像赶集一样。只有到了晚上，才有尘埃落定之感。 
　　如一又给李希特念了一遍《倚天屠龙记》，每天念一段，或长或短，但是李希特的眼睛就像干枯的河流一样，再也没有溢出一滴眼泪。这让如一有些失望，甚至怀疑李想想说的情况到底是真是假。 
　　如一真的是有些绝望了，前两天小美妈坚称，这一周必须拔掉李希特身上所有的管子。该吹灯拔蜡的时候就得吹灯拔蜡，不然他会拖死我们的。这是小美妈的原话，到时候我一个人到医院来拔管子，先拔了氧气管子就OK了。她说这话的口气就像说拔萝卜。如一不接话，眼泪汩汩地流下来。小美妈突然就火了，大喊道，那你要怎样?!你说你要怎样啊?!我们是穷人，我们没有本钱躺在医院里花钱如流水!你看你家希特有什么用?跳楼都跳不死!我就知道他不害死我们他是不会死的! 
　　正在怔怔地发愣，病房的门口出现了一个小个子的女人，虽说是上了年纪，头发有些花白，但是整个人看上去还是蛮精干的，而且目光炯炯有神。 
　　她径自来到李希特的床前，抬手翻看床头牌上病人的名字，还没有等如一反应过来，她已一个箭步冲上前去，照着李希特的脸就是一巴掌。随着啪的一声巨响，李希特的脑袋重重地歪向一边，小个子女人却完全没有停手的意思，大惊失色的如一也是下意识地扑过去抱住了小个子女人。 
　　但是这丝毫没有抑制住小个子女人惊人的爆发力，她一下子就挣脱了如一的怀抱，跳起脚来又打了李希特一巴掌。如一当即就急了，大喊起来，你是谁啊?你到底要干什么?! 
　　好在这时医生护士也闻声赶来，好几个人连推带拉才把小个子女人拥到病房外面，惊魂未定的如一双手捧着李希特死灰色的脸，一边拍一边大叫他的名字，她觉得李希特这一回一定是被打死了。再看生命体征监视器时，一阵乱波之后，如一只等一条直线出现，她的心提到了嗓子眼。但是还好，波纹显示出李希特的心跳和呼吸还在。 
　　如一走出病房，护士告诉她小个子女人由于过分狂躁，医生强制给她打了镇定剂，现在人已经躺在观察室里了。 
　　护士还告诉如一，小个子女人说她名字叫刘丽君，通常人们都管她叫雷嫂。她有两个孩子。 
　　如一顿时傻在那里。 
　　第二天白天，如一请假没有去上班，在家收拾李希特的东西，这两大包编织袋里的东西都是从灰楼六楼拿回来的。李希特住院以后，房子当然就退租了，两大包东西也是胡乱一塞，没有心思仔细清理。 
　　现在清理是想找到关于雷拳师是否有给老婆的信或者遗物留下来。 
　　刘丽君冷静下来以后，医院派了一名护士送她回暂住的酒店。如一想来想去，决定专门去一次酒店拜访刘丽君，并且当面谢罪。但是若能够找到雷拳师留下的片言只字，也是好的。 
　　如一刚拿出了几件衣物，就看到了那帧许二欢的照片，这让她的心里很不好受，她把那帧照片倒扣在地上，心里仍然像被划开了一道伤口。她有些憎恶自己，这样算什么呢?痴痴呆呆的像个傻瓜。她现在的所作所为还有什么价值吗?还有什么意义吗?松一下手真有那么难吗? 
　　她又开始愣神。最近她发现自己总是愣神，然后要过好几秒钟才能反应过来自己正在干什么。 
　　两大包杂乱无章的衣物里，没有找到任何雷拳师留给他妻子的信或遗物。如一心想男人到底是怎么回事?原来女人和孩子在他们心目中根本不算一件事，任何时候都可以放下，也可以没有交待。 
　　她的心里前所未有的茫然。 
　　这时有人敲门。 
　　如一心想，该不会又是雷嫂找上门来了吧?想起昨天在医院时的情景，如一不免有些心慌意乱。敲门声再一次响起，如一急忙喊了一句来了来了。 
　　门口出现的是一个老男人，他似笑非笑，但眼角已经堆起皱纹。这个人既熟悉又陌生，好像来自千里之外，又像是昨天才刚刚见过面。如一非常奇怪她并没有太过惊讶，反倒是无关痛痒地淡淡一笑。你怎么来了?她说。 
　　这个人便是消失已久的项春成。 
　　项春成说道，我昨晚来过，邻居说你晚上都住在医院，白天反而有可能在家。如一说道，这次找我又是什么事?项春成笑道，我可不可以进屋坐下来再说?如一只好闪开身体，让出一条道来。项春成进屋看见满地的杂物，他问如一是不是在大扫除。如一说在找东西，不关事的。一边给项春成让座。 
　　对于如一来说，项春成的两次出现的确是不速之客，但其实他绝不是什么来无影去无踪的非典病毒。 
　　说来也是奇了，大半年前的傍晚，李希特在镇水街自家的马路牙子上刷牙，喷水喷到的那辆奔驰车，其实坐在车里面的老板就是项春成。开始他在车里闭目养神，并不关心外面发生了什么事。 
　　然而待他睁开眼睛时，整个人给惊着了，在外面边哈气边擦玻璃窗的人竟然是如一。由于距离很近，他看她看得相当清晰，那张脸肯定是不年轻了，惟有眼神还是那么清澈淡定。然而车窗贴着高级的防晒贴膜，外面的人完全看不到里面。正在错愕之间，汽车再一次发动了，项春成看见如一正推着一个男人进屋，一看便知道两个人是什么关系。 
　　老实说，项春成一直也没有有意识地寻找过如一，虽然他不止一次地想起如一，但是有一个问题长时间地盘踞在他的心头，那就是见到面说什么?既然都不知道从何说起，那为什么还要见面呢? 
　　那次的邂逅虽说有些唐突和让人不知所措，项春成仍然明显感觉到如一早已有了一份属于她自己的生活，再做打扰也是自讨没趣。 
　　但是，这一次的面对面，无疑在项春成的心头石破天惊，每当想起镇水街近似于贫民窟的环境，他的心中便有深深的不安。这种不安在他年轻的时候不曾出现，那时候他也觉得对不起如一，不过这种念头如同蜻蜒点水。他甚至认为爱情不一定就是责任，无非是大病一场罢了，就看谁比谁更傻。一旦病好之后，所有的一切都会循序还原。 
　　然而他到了这个岁数这般境遇，才不得不相信所有的病都是有后遗症的。 
　　这也就是在如一的生活中，为何会不动声色地出现了另外一双眼睛，它始终用各种方式观察着如一的生存状况。 
　　在漫长的等待之后，项春成得知了如一离婚的消息，他知道离婚对一个女人来说是一次无可估量的心灵重创，他再也不能袖手旁观，心安理得地做一名看客。正如他自己所说的，改变可以改变的，以求心安。那时候的项春成，按照固有的行事习惯，虽没把这件事当作一盘生意来做，因为许多事在他看来就是一盘生意，欠什么还什么，欠多少还多少，但至少是一个工程。做工程都是这样，该出手时就出手，该怎么做就怎么做。 
　　只是他没有想到，他们会不欢而散。 
　　这一次的见面，不知为何项春成仍旧没有提起镇水街的偶遇，他只是告诉如一，这段时间的确是跟几个老知青，重回了一趟海南岛，又实在是感触良多，所以想到如一家坐一坐。 
　　你还好吗?项春成说道。如一道，还好吧。项春成道，我知道你先生住院了，也病得不轻，需要什么帮助你就说话，我可以在公司给你找两个人在医院值班或者跑跑腿。如一道，不用不用。项春成道，真的不用?如一道，真的不用，这也不是人多力量大的事。 
　　如一的神情还算平稳，项春成不觉在心里暗自佩服，这么多年过去了，她还是当年的性格，越是困难就越是坚定。 
　　这一次回琼海市的东平农场，项春成想起当年的一场十八级特大台风袭岛，把半夜两点钟出去上厕所的如一刮迷了方向，整个人匍匐在地上，她只能拚尽全力死死地抱住一根电线杆，才算勉强定住身体。但即便是这样，她还是像动物一样手脚并用地爬回宿舍，把同伴叫起来逃生，还在隔壁倒塌的废墟中相继救出好几个人，其中就有他项春成。 
　　这一次也是一样，他和一些同伴坐了二十八个小时的船，一路颠簸到达了海口的秀英码头，当车辆开出市区，道路两旁的景色逐渐变成神秘的原始森林时，他想起他自己，那个年轻的项春成，就是这样来到了东平农场，面对着茅草屋和煤油灯，他紧紧抱着长途跋涉带来的毛主席像，忍不住放声大哭。 
　　海岛归来，他常常午夜梦回。 
　　有一次他梦见如一一个人在胶林里割胶，他拚命地叫喊，他要带她走。可她就是听不见，只一门心思地干活。结果他自己都把自己给叫醒了，一个人在黑暗中坐了老半天。 
　　现在再见到如一，他却一句都不想提到过去。 
　　你过得还好吗?如一问道。项春成这才从恍惚中回过神来，他回道，还行吧。接下来就真的无话可说了。项春成本来以为如一会问一问东平农场的现况，问一问旧人旧事，至少对同学农友的下落表现出一点点的兴趣，但是如一什么都没问，不知是有意回避，还是心思根本不在这里。总之她什么都没问，项春成只好起身告辞了。 
　　项春成走了。他走了以后，如一在桌子上发现一个大信封，里面有几万块钱，还有项春成给她留的一个条子，上面写着：如一，请不要拒绝我，我知道你现在需要钱。后面还留了一个手机号码。 
　　如一并没有格外的惊喜和惊讶，她只是奇怪项春成为什么会又一次突然出现?似乎都是在她最落寞的时候，人生几乎陷入了绝境，这个人就突然出现了，这到底是怎么回事呢? 
　　如一想了一会儿，但想来想去没有头绪。 
　　于是她走出了家门，她自己也没有想到。以往困扰了她那么多年的一段恋情，放下之后，一切如常。 
　　她从医院打听到雷嫂所住的三星级酒店，一路上都在想自己能说些什么?她在最便宜的水果档口买了一些梨和苹果，不是不想买贵重的东西，实在是家里已经一贫如洗，何况这又是一笔额外的支出。 
　　如一在心中揣测着雷嫂可能对她的态度，好几次她都想逃回家去，就在这样的挣扎中，她还是走进了酒店。 
　　雷嫂是在酒店的大堂吧里接见了如一，她正襟危坐，宝相端庄。沉着一张脸看也不看如一。如一在医院时由于混乱，并没有看清楚雷嫂的长相，只记得她泼辣干练，现在坐得这样近，她便打量了雷嫂两眼。雷嫂的面部还算白净，五官清晰，看得出年轻时是有几分俊秀的。然而现在两只眼角堆满了皱纹，还有就是她的两只手不仅枯瘦如柴而且青筋暴露，可见她在生活中分外劳碌。 
　　如一也不知道该说什么，挤来挤去就是那么两句抱歉的话。雷嫂忍不住回道，你讲完了没有?你要是讲完了就请回吧。如一愣在那里，因为她们点的最普通的柠檬茶都还没上。她便不知雷嫂到底是说气话还是真的不愿再看见她?她到底是走还是不走? 
　　好在这时候，服务员来送茶。 
　　雷嫂喝了一口茶水，情绪稍显冷静。她正言道。我们都是女人，我也不是要为难你，但是你说你家老公是不是害人精?!他自己怎样我不管，总之是他自找，干吗要拖我老公下水?!我早知道事情会变成这样，一定会把老公留在香港，不会让他跑到这边来送死。雷嫂说到这里，眼圈泛红，她继续说道，当年他在香港拍电影拍成疯子，真正住进精神病院，还做过电疗。出来以后我说我们不干了吧，他也说好。可是香港这个地方你是知道的，手停口停，他除了会叫人飞来飞去打来打去，扛着大刀满山走，其他什么都不会，那我们吃什么?想来想去只好回大陆。我在那边打几份工，做生做死还要带着两个孩子，这边人生地不熟肯定没法陪他过来，结果还是没有逃过这一劫，他一句话没说就这么走了。 
　　如一斗胆道，可是你不觉得雷拳师是个天才吗? 
　　雷嫂叹道，天什么鬼才，是天才早就发达了，哪里会变成死鬼?! 
　　如一坚持道，反正雷拳师是我见过的最完美的男人。 
　　雷嫂的目光略显温柔，但还是嘴硬道，这个世界是讲金的，完美有鬼用啊。隔了一会儿又道，不过话说回头，当年我也是年轻气盛，我们吵架吵到头都晕了，只好分手，后来我也算是阅人无数，却没有一个人看得顺眼，是不是女人都是这么矛盾?喜欢英雄，又想把英雄改造成普通人? 
　　如一当然回答不出这么艰深的问题，但是她觉得雷嫂好有“卡司”，句句话都说到了她的心里。 
　　两个女人絮絮叨叨地聊了一会儿，分手时雷嫂对如一说道，我们家一屋子的老人小孩，我也不是总能过来，逢是清明，你就帮我给那个死鬼烧两张纸吧，也省得他托梦给我，还不是白伤心，要男人有什么用?别说等他二十年，就是两百年两千年，他也只会伤你的心。 
　　如一来不及地点头。两个人难免不泪眼相望，在此不表。 
　　这天傍晚，如一像往常一样到开水房打了一盆热水，回到病房给李希特擦身。擦到下半身时，意外发生了，如一要揭开被子，但是有一只手的微力抓住被子不让揭。像李希特这样的病人，躺在被子里当然是一丝不挂的。当如一确认是李希特下意识地抓住了被子，她脑袋里的第一个反应是这家伙知道怕丑了，他是不是要醒了?难道是雷嫂把他打醒了吗?如一兴奋地扔掉手里的毛巾，毛巾掉到盆里水花四溅，尽管李希特还是双目紧闭，如一已经不顾一切地冲到床头，拍着李希特的脸喂喂喂地直叫。 
　　终于，李希特昏昏沉沉地睁开了眼睛，但显然他谁都不认识，更不知道自己身在何处。只是茫然而空洞地看着天花板，任凭若干陌生的面孔探过头来指指点点，过了片刻，他又不省人事。 
　　如一又一次跟项春成见面，是她主动给项春成打的电话，她说想到项春成的办公室去坐一坐。项春成说不如一起吃个晚饭吧。又说到时候我来接你。 
　　如一决定把项春成留给她的钱退给他，所以也就答应了他的邀请。不要这个钱是因为如一觉得没名堂，也就是没有理由收人家的钱，就是从此不再见面，也好像矮他一头似的。 
　　项春成开着一辆吉普车来接如一，如一并不知道这辆车是价值一百多万的卡宴。他们去的餐馆也很僻静，不设大堂，全部是格局各异的单间，布置得不是浓彩华丽，而是简洁宁静，同时略显空旷。 
　　服务生说话的声音很轻也很亲切。 
　　项春成点完菜，服务生就离开了。乘着单间里没有人，如一把钱拿了出来，她告诉项春成李希特已经醒过来了，真的暂时不需要这么多钱。说话间她把装钱的大信封推到项春成面前。项春成道，送出去的钱是不可能再收回来的，再说这钱是给病人的，也不是给你的。说完他起身把钱直接放进如一的挎包里，一边皱着眉头道，不要再争了，别人看见了很难看。 
　　他说这话的时候有一种威严，这种威严令如一欲言又止。 
　　自奔驰事件之后，项春成一直是如一生活的旁观者，当然如一并不知道有这样一双眼睛在观察着她，搜寻着她。如若知道，无论是谁都会吓出一身冷汗来吧? 
　　所以，项春成对如一是了如指掌的，但如一对他却是一无所知。令他感到奇怪的是如一对他并没有好奇心。 
　　你好像对我的生活毫无兴趣，项春成说道。如一忙道，不会啊。项春成不满道，你问都没问过一句，关于东平农场，或者我后来的生活。如一道，那你就跟我说说你后来的生活吧。项春成道，为什么你不愿意重提东平农场?我就是想知道你是不是还恨我。如一轻描淡写道，什么恨不恨的，都过去了。项春成沉默了片刻，突然就什么都不想讲了。 
　　他感觉他们之间已经有了厚厚的一堵墙，尽管上面千疮百孔，但却无坚不摧。他现在有点相信最柔软的便是最坚硬的。 
　　他们的晚餐很简单，一人一个汤，桌面上的菜，一条鱼和一小盆清水浸菜心，整条绿色的菜沉在透明的水中，没有一点油星。付账的时候，如一看见项春成给了服务生一大摞钱，顿时眼睛里充满了问号。项春成解释道，汤里有鲍鱼和鱼肚，清蒸鱼是深海石斑，矿泉水浸菜心是法国的矿泉水。如一道，法国的水也是水呀，石斑我不懂，这个法国水泡菜心到底多少钱?项春成有些茫然，因为他也没注意。服务员在一旁答道，是八十八元。 
　　如一猛地站了起来，对着服务员怒目而视，你说什么?你再说一遍!服务员见怪不怪，浅浅地笑了笑，走了。项春成也笑着拉如一坐下，如一不快道，我还没有吃饱，就要花这么多钱，不如我在家里煮给你吃好了。项春成笑道，你如果愿意，当然最好。本来是一句无心的话，但他看了如一一眼，这让如一感觉到有点失口。 
　　我知道你一直很奇怪我为什么会突然找你，项春成说道。听他这样说，如一下意识地点点头。项春成道，因为我听说你离婚了。他的直接和坦率让如一不知如何作答，客气的微笑也僵在脸上。 
　　项春成突然说道，我结了三次婚，也离了三次婚，有一儿一女，儿子十四岁的时候被绑匪撕票了，女儿现在在美国，跟她妈妈生活在一起。 
　　如一惊骇地看着项春成，他越是平静她就越是感到突兀。 
　　项春成继续波澜不惊道，的确，有的时候会觉得有一点孤独。说这话的时候他还笑了笑，很微弱的那种。 
　　但是在心里，项春成始终生活在“报应”这两个字的阴影之下，当年他逃离了东平农场，也承认对如一有过一段刻骨铭心的爱情。但是时间和环境到底还是离间了脆弱的情感，信写得越来越少直至音信全无。有时候他也希望如一找上门来，男人在疲惫和麻木中最需要的是棒喝或质问。然而如一并没有出现，那时候她就是一个心底要强的女孩子。 
　　他的全部精力都在应付着纷纷攘攘的生活，探视着每一个属于自己的机会，再也不愿触及东平农场的哪怕是任何一点记忆。 
　　直到他坐拥百亿，再回过头来总结自己的生活，却也是一世繁华一日散，一杯心血两字全。这种肥皂剧式的人生太让他沮丧了，在意外地遇到如一以后，他更加相信这是命运之神留给他的唯一答案。 
　　他本来是不想跟如一提这些的，当初他约见如一，只是想救她出苦海，在他看来镇水街那样的地方就是无边的苦海。总之看到她衣食无忧也算是了却了一笔陈年旧账。但是许多事，事与愿违，他也不明白自己为何要说出人生最为隐秘的遭际。 
　　如一一直没有说话，她实在不知道自己应该说什么。 
　　知道什么是“中年怪叔叔”吗?项春成问道。见如一的神情更加茫然，项春成笑道，不知道就算了。 
　　事后，如一问过李想想，什么是中年怪叔叔?李想想有些惊奇地看着母亲，不解道，你怎么会知道这个词?如一有些不耐烦道，你就告诉我什么意思嘛。李想想道，就是特指一种有钱的男人，终日嬉戏在百花丛中，请各种美女吃饭，泡吧，K歌，给她们买奢侈品，带她们出去游玩，花钱如流水，但从来不碰女孩子一个指头。总之一句话就是不以上床为目的的一种男女交往，一经被确定是中年怪叔叔，无数的美女就会蜂拥而至。 
　　这不是病了吗?得了失心疯不成? 
　　李希特清醒过来以后，如一和李想想都不必那么稠密地到医院里去，尽管病人的康复训练是一件很麻烦的事，仍然需要付出大量的时间和精力，但比起相当于二十四小时的陪护，毕竟算是松了一口气。 
　　有一天两个人在家吃晚饭，正好项春成过来闲坐，也就在家里吃了便饭。 
　　吃饭的时候，项春成问李想想在哪里读书，还有多长时间毕业?李想想告诉他目前自己在布匹市场打短工。项春成有些吃惊，便道，是不是因为你爸爸的病辍学了?李想想叹道，就算是吧。他改变了我的人生。 
　　项春成笑道，你是不是觉得坐在大学的教室里，采一朵身边的花骨朵，那就是最完美的人生?李想想的脸上泛起被人洞穿之后的浅红，但他不服气道，你无非是想说吃苦受罪是人生的福气，在我看来不过是给自己的失意找理由罢了。项春成道，我也不认为吃苦受罪是福气，但是人生都是从零开始，数学家的孩子一样要学一加一，等到了我们这个年纪，答题有解，人生就快要结束了，所以早一点学会面对困难总是好的。 
　　但这不是普通的困难，不是什么上帝送给我的化了妆的礼物。李想想有些黯然神伤地说道。项春成若有所思道，有那么严重吗?李想想肯定道，绝对超出你的想象。项春成没有说话，只是笑了笑，继续吃饭，一边赞扬如一的素炒雪里蕻很合他的口味。 
　　直到如一再一次进了厨房加汤的时候，这种白萝卜大骨汤，李想想觉得有一股冲鼻的萝卜臭，但是项春成却吃得津津有味。这时项春成说道，李想想，你觉得我像一个礼物吗?李想想认真地看了项春成一眼，不置可否。 
　　那一天的晚餐之后，如一收拾了桌子，又洗了碗，看见项春成和李想想还在餐桌前聊着，她很奇怪为什么李想想跟一个生人能有那么多话说。 
　　应该说项春成是一个自觉并且低调的人，他穿着休闲，又是搭计程车来的。但是敏感的李想想还是看出他与常人不同的气质。项春成走后，李想想问母亲，这就是你认识的那个中年怪叔叔吧?如一回道，不要乱讲，他怎么可能是那样的人呢?!李想想道，问谁呢?我看你心里就一点谱也没有。而且——李想想的语气顿了顿道，他以前喜欢过你对吧?如一叹道，陈糠烂芝麻的那些事，还提它干吗?接着又自言自语道，谁活得都不容易。 
　　这一天的晚上，李想想在网上对项春成进行人肉搜索，得到的结果多少令他有些吃惊。 
　　项春成是春成控股集团公司的创始人，早年做过运输、模具装备、电器销售等生意，最终都以赔光本钱而收场。直到1988年至1989年间开始做建材生意，情况大为改观，赚到第一桶金。1993年至1994年间，项春成开始进入资本市场，是少数有金融概念的民营企业家之一，做期货的成功让他狠赚了一笔，由于胆大心细的特性，让他充分利用了当时信息严重不对称的现实，坐收渔利。于2004年进入国内富豪排行榜的第二百二十一位。 
　　李想想现在变成了一个地地道道的体力劳动者，皮肤像被刷了一层棕色的油漆，由于活儿太重了他的饭量也有所增加，人看上去着实精壮了不少。 
　　他目前已经有了一些固定的客户，这些客户发现他人挺聪明，办事也利落，交待过的事不须再费口舌，感觉用起来顺手。有一个客户干脆给他买了一部便宜手机，电话遥控他干这干那，运货发货，自己到茶楼躲清静去了。 
　　最彻底的改变是李想想不再那么腼腆了，用他自己的话说是脸面没有想象的那么重要。有一次李想想驭了五匹布，越蹬越沉直到力气用尽，他想都没想就给唐逗打电话，叫她来帮忙推车。唐逗果然来了，二话不说就推，推完二话不说就走了。后来李想想办完发货手续，到唐锦一屁股坐下，喝了一大杯水，然后一边抹嘴一边说道，晚上我请你吃饭吧。唐逗正在穿珠子，头都没抬道，吃什么吃，你很有钱吗?!赶紧回家去吧。李想想半自语道，那我就什么时候请瓜子吃麦当劳吧。唐逗道，嗯，这倒也是个主意。 
　　李想想觉得跟唐逗在一起没有别的，就是轻松。以前他从未想过，轻松也是有杀伤力的。 
　　是在赶活儿吗?李想想问道。唐逗说是。李想想说道，那我帮你穿吧，穿珠子也没有什么技术含量。唐逗这才抬起一条眉毛看了李想想一眼，笑道，你的手指头虽然不像胡萝卜，用起来说不定就是胡萝卜了。 
　　李想想低头看了看自己修长的手指，尽管手掌已经磨出了茧子，但仍旧是一双不同于农民工的手。事实证明他的手指是相当灵活的。 
　　这一天他们一起加班到很晚，还一块儿吃了宵夜。 
　　周末，李想想无意间向唐逗抱怨，说他晚上睡觉的时候腿总是抽筋。唐逗道，你这就是累的，不如给自己放一天假吧。李想想道，好是好，不过呆在家里也是无聊。唐逗道，那好办，明天是星期天，我们到古玩市场去逛一逛。李想想道，古玩市场在哪里?我还第一次听说。唐逗道，在老城区，跟你说了你也不知道，你就跟着我走吧。 
　　第二天，唐逗就带着李想想去了古玩市场，这里不仅地界大，而且商铺地摊密密麻麻，星罗棋布。 
　　李想想第一次来觉得很新鲜，唐逗却说这里的东西百分之百都是假的，偶尔有个把真货，那也是老主顾之间在家里成交，满世界叫卖的东西就不用琢磨了，不可能有真的。她到这里来无非淘点瓷片银饰之类，主要是寻找灵感，因为就是高仿真的物品也会透露出当年真品的神韵。李想想叹道，我也只有到了这里，才想起来我以前是学历史的。 
　　说完两人不禁莞尔一笑。 
　　这一天本来是可以很愉快的，中午他们还在街边一人吃了一串炸得焦黄的臭豆腐。后来唐逗在一家小店里看到一只长命锁，这只锁是银制的，打得相当精致，唐逗在手里把玩良久，商家非说这是真东西，是祖传的古银。唐逗笑了笑，放下东西准备走。这时李想想在一旁道，不如我买了这把长命锁送给瓜子吧。唐逗一边摇头一边拉着他要走，还小声对他说我也就是看看它怎么打的，回去以后我也能打。 
　　但是这次不知是怎么回事，李想想突然执意要买这把锁，一边说道，我欠你的情欠太多了，你总得给我一个机会吧。 
　　就为了这句话，唐逗不高兴了，她放下脸道，你欠我什么情啊?真是莫名其妙。李想想完全没有看出唐逗的脸色，还在说道，当然是人情啊，这也是一笔债啊，哪有欠债不还的道理?! 
　　唐逗突然就不再说话了，李想想也买了那把长命锁。 
　　此后的唐逗就一直板着脸，两个人之间的氛围也就变得怪怪的。这一天他们分手的时候，唐逗接过李想想递给她的长命锁，正色道，好吧李想想，你送给瓜子的礼物我收下了，从此你也就不欠我什么人情了，咱们桥归桥路归路。说完头也不回地走了。 
　　李想想呆呆地看着唐逗远去的背影，下意识地挠了挠脑袋，怎么也想不通哪点得罪她了。 
　　一连数日，唐逗不仅不找李想想了，见了面也对他爱搭不理的。李想想面子薄，也就不去唐锦了。碰到特别重的活儿，自己就多拉两趟，不管多累他也不愿意热脸去贴冷屁股。 
　　有一天晚上，唐逗下了班准备关店门，看见李想想就蹲在她的店门外的一旁啃面包，见到她出来也不说话，只定定地看着她，面包也不啃了。唐逗二话没说，走过去把他手里的面包拿过来扔了。 
　　两个人一块去“好有米”大排档吃煲仔饭。有米，有水，有金，都是当地人形容富贵傍身的简称，当年的有米显然就是家有余粮的地主。不过好有米大排档还是相当简陋，基本上就是竹子扎的大草棚，一排窗户也是用竹竿顶着窗扉，外面是一条河涌，天气一热就散发难闻的味道。 
　　但是必须承认，好有米出品的饭菜还是又香又可口的，价格当然不贵，所以穷人来吃，也有人开着宝马车来吃。招揽吃客的招牌还是毛笔字的狂草：便宜到惊动中央震撼全球。 
　　他们点了两份腊味煲仔饭。 
　　李想想道，唐逗，你叫我死也死个明白好不好?!唐逗道，我就是气你跟我撇得那么清，什么人情不人情的，我又不会赖上你。李想想没有说话，只是不解地望着唐逗。唐逗连珠炮道。我知道我条件不好，没有学历，没有钱，又带个孩子，我就是个“白煞星”，克死了老公!我又不会爱上你，你怕什么?!还什么欠债还钱，你什么意思嘛?!李想想道，你这是哪儿跟哪儿啊?你这不是被嫌弃妄想症吗?这可不像你啊唐逗。 
　　唐逗暗自吃了一惊，的确，她若是个小肚鸡肠的人，不早就给气死了?可为何好端端的又闹起别扭来了?这时李想想又道，锁呢?唐逗看了他一眼，有些迟疑地从兜里掏出长命锁。想不到的是李想想一把拿过锁来，就从窗户扔出去了。外面是条臭河涌，怎么后悔都迟了。 
　　由于实在是太意外，唐逗情不自禁地啊了一声。李想想反而平静道，这样可以了吗?! 
　　唐逗的脸刷的一下红了，她知道就在前一分钟，她爱上了这个男孩子。 
　　由于如一白天还要上班，所以李希特的治疗和康复训练等一系列繁杂程序，都必须由李想想陪伴才能完成。李希特的光头上有两道开颅时留下的伤疤，活像两只大蜈蚣爬在他的头顶，他板着一张脸，目光呆滞，父子两个人全程毫无交流，那种沉闷令人窒息。 
　　对于李想想来说，还不如面对一个昏迷不醒的父亲，因为那样就简单多了。他像照顾婴孩一样照料他，这让他有一种成功感和胜利感。现在他们人在一起，但是他心里并不清楚父亲的脑袋是苏醒了一部分，还是完全苏醒了。他不说话是因为无话可说。 
　　他每天要推着轮椅把父亲送进高压氧舱做治疗，要到康复中心做各种平衡、协调的训练，还要搀扶着父亲一寸一寸地行走。通常是他出了一身汗，父亲更是一身透湿。医生叫父亲念报纸。父亲虽然口齿不清但还是永不间断地读下去，直到护士叫停为止。 
　　完成了全天的治疗和训练，李希特会倒在病床上喘气喘很久。李想想到底年轻，马上就恢复过来了。有一次闲来无事，李想想看见隔壁床的病人出院时遗留下来的一个魔方，他顺手拿过来来回摆弄。以前他并没有玩过这东西，所以想复原六丽的颜色并不是一件容易的事情。李想想在摆弄中尽量想找出规律性的方向和动作，但总是以顾此失彼而告终。 
　　直到如一提着炖汤走进病房，他便丢下了魔方匆匆离去。 
　　他太不喜欢医院了，这里的气场无疑对他是生理和心理的双重折磨，他知道从道理上来说，他应该也必须做这些事，但是他又由衷地想逃离这里，一分钟都不耽搁。然而心里的禁锢令他插翅难逃。 
　　相比之下，他更愿意在布匹市场像牛马一样工作，然后到唐逗那里去喝一杯白水，心中所有的不满便可按下不表。 
　　第二天一早他去了病房，父亲似乎仍在沉睡。他的床头放着那只魔方，六面还原，颜色整齐。这让李想想不觉在心底暗暗吃惊，看来父亲不仅完全苏醒了，而且还将继续成为他的对手。 
　　 
　　二十三 
　　 
　　吃酸菜鱼，喝冻啤酒，尽情享受冰火两重天的刺激，这对于李想想来说已经变成了久违的快乐。 
　　以前在大学的时候，他也常会去武汉街边的小馆子，吃酱板鸭吃到嘴巴又麻又肿，酱板鸭是先香后辣，等你感觉到辣的时候早已刹不住口。那时候坐在对面的是千寻，吃这种粗放型的食品也相当文雅，犹如一道风景。 
　　而现在换成了唐逗，唐逗是那种看不出狠来的狠角色，好像对辣天生免疫似的，什么感觉也没有。 
　　经历了长命锁事件。李想想对唐逗多少有点小心翼翼。 
　　酒是一个率真的东西，不然白娘子也不会变成大蟒蛇。这一天是个平常的日子，李想想干了一晚上的力气活，又像往常一样坐在唐锦喝水。唐逗突然说道，陪我去吃酸菜鱼吧。见李想想略显迟疑，她又补充说道，今天是我的生日。李想想马上说道，那一定要吃，我请你。 
　　几杯酒下肚以后，两个人都有一种如鱼得水般的轻松。唐逗问李想想如果赚到了钱最想干什么?李想想说最想到法国去留学。不过说完这话，他自己也吃了一惊，不知这竟然是心中隐蔽最深的毒箭。唐逗看了一会儿李想想，说道，为什么不是美加或者澳洲?为什么是法国?这里面一定有故事吧?李想想道，没错，我原来的女朋友把我甩了，去了法国，我希望能和她在巴黎的街头偶遇，然后轻松地谈谈天气。唐逗笑道，你的报复心很重，而且你到现在还很爱她。李想想没有说话，但他直觉唐逗当众剥了他的衣服。 
　　但也没有什么，唐逗有时不像一个女人，倒像是一件容器。她会让人像水一样无形和自在。 
　　你呢?李想想喝酒喝得脸面泛红，他望着唐逗说道。 
　　唐逗郑重其事地想了想，认真道，我从小就不是读书的材料，但我的艺术感觉还行。如果有可能出国进修的话，我选择日内瓦装饰艺术学院珠宝设计专业。我想成为国际一流的珠宝设计师，就是那种难得一见的钻石翡翠，也必须因是我的设计才价值连城。就像蒂芙尼这样的品牌，每一对准备结婚的新人都希望拥有。但是我全身空无一物，什么首饰都不戴。我只喜欢钱，很多很多的钱，等瓜子长大以后，让她学芭蕾舞，送她到英国去读书。 
　　说完这些，两个人相视一笑，继而又变成哈哈大笑。 
　　但是唐逗灿烂的笑容里，隐藏着不为人察的苦涩。对于她来说，没钱并不是浩劫，爱才是。上次她发飙痛陈自己的劣势，没有一条不是现实，她完全无法超越它们，也就是说，她无法爱。爱也是留给有准备的人，一无是处的人根本没有资格。 
　　现在李想想又冒出来一个前女友，虽然他们已经分手，可他还是那么爱她，没有比看见心仪的男人爱别的女人更痛苦的事了。 
　　唐逗叫伙计拿来一包烟，自己抽上一支，烟盒扔回桌上，并没有让想想也抽一支。抽上烟之后，她开始想自己的心事。李想想看着唐逗，一边喝酒一边说道，抽烟会暴露你的不幸。唐逗道，那又怎样?李想想道，你又不是暴露狂。唐逗冷笑道，我一直都是好女孩，又不见得有多走运。李想想道，那也不能当破罐子，只会万劫不复。唐逗突然火道，你懂什么?抽根烟就能变成破罐子，那烧根香还能变成七仙女呢，你凭什么对我指三道四?你就失恋了一次你看你那个熊样，好像你看谁一眼谁就会爱上你似的!要说出来混，你也就是个生瓜蛋子，指导别人的人生，你就省省吧。说这话时，唐逗的面前烟雾弥漫，她的神情甚是漠然，与她往日的温和判若两人。 
　　李想想果然就被震住了，不再说话，只是闷头喝酒。 
　　唐逗不再理会李想想，她默默地望着窗外，一边报仇一样地抽烟，只消深吸一口，便留下长长的一截灰烬。 
　　终于，李想想也喝高了，埋完单以后，李想想站起来时就脚跟不稳，一屁股坐下后再一次站起来，人还是照样打晃。唐逗下意识地扶他一把，被他重重地甩开。但是出了大排档被夜晚的新鲜空气一激，他更是脚踩浮云，力不从心。唐逗不顾一切地扶住他，照样被他甩开。李想想指着唐逗大声说道，我提醒你是为你好，你听不进也就算了，少发这种莫名其妙的邪火!在这个世界上什么都是资本，苦大仇深是个屁呀!你想忍也要忍，不想忍也要忍，说出来只能娱乐别人。不能忍你就去跳钢管舞啊，反正你还有几分姿色。 
　　他的话断断续续还没有落音，唐逗一巴掌扇过来，竟被这个醉鬼一把接住，他握住她细细的手腕，感觉她的手没有温度，犹如蜡制，而且还在瑟瑟发抖。当他们四目相望时业已都是饱含热泪，李想想再一次重重地甩掉唐逗的手，他依旧大声地咆哮道，我们什么都没有了，就剩下自尊，你为什么还要挑战自尊?!唐逗长久地看着李想想，最终忍不住走上前去抱住他双泪长流。 
　　这天晚上，唐逗架着李想想，踉踉跄跄地坐进一辆出租车，她要把他送回家去。 
　　坐在车上的李想想，说是靠在唐逗的肩上沉睡，嘴巴里却高唱着窦唯编曲的那首歌，幸福在哪里?请你告诉我。他闭着眼睛来回只唱这一句，直到最终悄无声息。司机见怪不怪地无声地开着车，唐逗也还是面无表情地默默地看着窗外，街道上虽然灯火通明，到底是夜已深沉。 
　　梦想有多明亮，现实就有多昏暗。 
　　车上的电台里，传出了那首《黄玫瑰》：黄玫瑰，别落泪，所有的花儿你最美。受了伤，别伤悲，别让泪珠湿花蕊。——有人说失恋的时候听情歌是开煤气关窗户，那么一穷二白的时候听励志的歌是不是白痴? 
　　把无线电关了吧。唐逗轻声说道。 
　　如一非常惊讶，儿子会突然变成一摊烂泥。在一场混乱的交接中，她甚至都没有来得及问唐逗叫什么名字。 
　　几天之后，李想想决定跟母亲好好谈一次。 
　　他始终不愿意多谈醉酒这件事，按照如一的思维习惯，她多少会对唐逗有比较多的好奇心，但是李想想对此轻描淡写，只承认是一个非常普通的朋友。李想想谈话的重点在父亲身上。 
　　李希特的身体恢复得很快，他现在绝口不提武侠，更不提过往的事，似乎是选择型失忆。不过在李想想的眼中，他仍旧像有什么武侠人物附体一样，发狠地锻炼身体，满脸的神情都是与天下人为敌。 
　　李希特无疑是一个沉重的包袱。 
　　你打算把他怎么办?李想想看着母亲的眼睛问道。如一没有说话，但她心里的回答是这还用问吗?当然是要把他接回家来。 
　　李想想有些不耐烦道，你们已经离婚了，而且，妈妈，他顿了一下说道，您为什么不能跟项叔叔生活在一起呢?如一愣了一下道，我为什么要跟项叔叔生活在一起呢?他只是来关心一下老同学而已，你想到哪里去了?!李想想道，妈我不知道你是要骗我还是要骗你自己，你们都已经到了直截了当的年纪。项叔叔为什么到我们家来，我想你心里比谁都清楚。 
　　如一的神情变得不太自然，她只好转移目光，不看着李想想。 
　　妈，其实你挺有魅力的，李想想认真说道，我以后找女朋友也是按照您这个人版。如一小声道，别胡说了。李想想道，真的，我说的是真心话，就因为你这么老了还这么单纯。 
　　如一不知道说什么好，两个人沉默了好长时间。 
　　我觉得他对您是真心的。李想想的声音相当委婉，而且妈妈您知道吗?这是你人生第二次中彩票，是真正的中彩，项叔叔一定能让我们过上幸福的生活。李想想停不下来地说道，妈，我不能这样下去了，难道我一辈子就蹬三轮打短工吗?我一定要回到学校去。 
　　如一忙道，想想，我其实心里比你还要急，但好在你爸爸的情况好多了，等他出了院，我们就不用往医院送钱了，到时候你一定能回到学校去。 
　　李想想道，我不光要回到学校去，我还要去法国留学，学习艺术。因为千寻已经到巴黎去了。 
　　回来这么长时间，如一还是第一次听到想想主动提起千寻。但是去法国留学这种承诺太惊人了，如一再没见过世面也知道那需要很多很多的钱。生活在镇水街的人估计都没有做过这么金光灿烂的梦。 
　　为什么就不能考虑一下项叔叔呢?他不光成功，有钱，而且还是一个好人。 
　　可是他对于我来说就是一个陌生人啊。如一突然喃喃自语道，我们是不可能在一起的。 
　　为什么? 
　　你爸爸他也不是一个坏人啊。他就是太不现实了。 
　　你觉得他心里有我们吗? 
　　如一迟疑道，我想还是有的吧，只是我们很难感觉出来。 
　　这回是李想想半天没说话，他只是笑了笑，神情在嘲笑和轻慢之间。而且，如一继续说道，你想过没有，如果我真的那么做，那你爸爸怎么办?他什么都没有了，我们是他唯一的亲人。李想想冷静道，让项叔叔出一笔钱，把他送到老人院去。 
　　如一猛然抬起头来，瞪大眼睛看着儿子，一时间完全不知道这个人是谁。 
　　妈，你干吗这么看着我?李想想迎着母亲的目光说道，这么说可能有些残酷，但也是没有办法的办法。 
　　你别说了。如一严厉地制止了儿子。 
　　空气，时间，还有丝丝缕缕稀薄的温情，都在那一瞬间凝固了，静止了。那一层看不见的隔膜这时像山一样拔地而起，挺立在他们之间。 
　　李想想叹了口气道，那我们就改天再谈吧。如一悠悠回道，再谈多少次，我也不会这么做。李想想也平静道，我从来也没说过他不是我的父亲，可是那又怎么样，生命只是一个偶然。 
　　如一自知说不过儿子，她唯一的感觉就是心如刀绞。 
　　由于日本的香蕉减肥法风行一时，市面上的香蕉渐渐难觅芳踪，价格反而透明化增长。 
　　还是小美妈有办法，她搞到一批又肥又黄的平价香蕉，约好星期六的下午和如一一块去走鬼。她们借了一辆三轮车，车斗上架着一块平板，就这样驭着一平板香蕉到市中心步行街的附近摆卖，不用吆喝，买者众多。 
　　车上放着一台电子秤，如一负责上秤，小美妈负责收钱，两个人配合得天衣无缝。正在兴高采烈之际，人群中突然一阵骚动，小美妈想都没想，推起三轮车就准备离开。但这时三轮车已经岿然不动，定睛一看，原来早有一位城管便衣用自行车锁把三轮车的一个轱辘牢牢锁住，他故意不看她们，脸上有一丝掩饰不住的小得意。 
　　小美妈和如一当然不能弃车而去，只好围着这个城管便衣说好话。城管便衣一言不发，只是摆出正义凛然的造型。 
　　这一回出更的城管便衣大约有六七个人，其中的两个和一个卖生番薯的老头冲突起来。那个老头面前放着两只箩筐，里面放着紫心番薯，号称是日本种子的板栗红薯。老头倚老卖老，一开始就恶声恶气，城管当然也气不顺，心想你当我们透明吗?做错事还这么恶?随即一个胖城管抄起老头的秤杆，在膝盖上一磕，秤杆便成两截，秤砣也被他扔进垃圾筒。 
　　老头一下就急了，抄起扁担冲着胖城管的肚子就是一扁担，导致两名城管把老头摁倒在地，老头的右半边脸被擦破了皮。这时周围的摊贩全急了，大声地和城管吵起来，质问之声不绝于耳，一个个手指头挥来挥去。城管当然自认为真理在握，绝对不肯示弱，和摊贩之间推搡起来。 
　　小美妈见状早就抑制不住心里的烦闷，拿起一挂香蕉揪下一只就扔了过去。结果是一花引来万花开，一时间菠萝、苹果、沙糖橘、炒板栗、鲜玉米棒子，还有鞋垫袜子针头线脑，雨点一般地飞了过去。 
　　不用说，如一也参加了战斗。 
　　这时锁车的城管气急败坏地冲到她们面前，大声呵斥道，你们要干什么?!你们要干什么?!但是现场已经非常混乱，摊贩和城管推拉厮打在一起，锁车城管的叫喊声早已被淹没在一片嘈杂声中，就只见他粗暴的青筋和夸张的口型。而且转眼间车上的香蕉便毁尸灭迹，结果是他锁住了一辆空车。 
　　事发在市中心，云集的围观群众足有二三百人。城管方面只好又组织了人力，开着两辆车的人前来执法。总之事件中至少有三个人受伤，其中两名是城管，最后救护车把他们拉到医院去了。 
　　等到暴乱平息以后，天色已近黄昏，摊贩们被带到城管办公室等待处理。 
　　办公室正面的墙上挂着大型号城管管徽，两边是“文明执法，依法行政”八个大字。侧墙还挂着一些奖状，其中一面锦旗，上面绣着“刀锋战士”的字样，是某街道办事处送的，估计是扫平了占道经营的走鬼摊贩，维护并整顿了当地的秩序和治安。 
　　有一个叫李队长的人给大伙训了话。训完就算了，其实也没有什么处理，就是每人写一份检讨书，签上名。卖番薯的老头说道，切，我要是会写字，还会卖番薯吗?!众人也是怨气冲天。负责发纸和笔的城管面无表情道，谁先写完谁先走，你们自己看着办吧。 
　　李队长走了，发纸和笔的城管也走了。摊贩们都懂得好汉不吃眼前亏的道理，只好抱着脑袋瓜艰难地写检讨。 
　　小美妈的脑门上贴着创可贴，想必是在混战中不知被什么东西击中了。这一次她跟如一又像难民一样，比上一回抢大米还要走形。小美妈拿起笔就开始写检讨，心想这还不是跟拉尿一样。坐在她身边的如一却是呆如木鸡，一动也不动。小美妈用胳膊肘碰了碰她，努努嘴示意她赶紧写，又指了指墙上的挂钟。 
　　如一不仅仍旧没有动笔，反而大颗大颗的眼泪掉了下来。小美妈小声道，香蕉来的嘛，又不是花胶，我再想办法去搞就是了。如一气道，我又不是为了香蕉。小美妈道，那你哭什么? 
　　我做人做得这么辛苦，为什么还是我检讨?!如一说到这里，忍不住哭出声来，小美妈急忙捂住她的嘴，没好气道，谁做人不辛苦啊?你看看在这里写检讨的人哪个不辛苦?!要不是找饭吃不容易谁跑出来走鬼?你简直莫名其妙，赶紧写啦，写完出去吃面，我都快饿死了。呆在这里有人给你发制服吗?! 
　　说来也怪，经小美妈这么一说，如一的眼泪就像有开关一样，刷的一下收闸。她拿起笔来写检讨。 
　　这时李队长走进办公室，亲自指导卖番薯的老头写检讨书，还问他叫什么名字，告诉他怎样写。各位凡夫走卒心想有这么好的事?但也理不了那么多，乘机问菠萝的萝、鞋垫的垫怎么写。果然不一会儿就有记者出现在办公室，拍了两张和谐的照片就走人了。 
　　如一和小美妈走出城管中心时，天已经全黑了，三轮车要第二天交了罚款才能领回。两个人饥肠辘辘，随便找一家街边店吃一碗面。 
　　如一跟小美妈说了和儿子吵架的事，说着说着又两眼通红，她说上学有什么用?就学了一个六亲不认。又说我还以为他跟小美有什么不同，原来全都一样。不过她没有提起项春成的出现。 
　　小美妈叹道，你也不要气成这样，其实他们不是自私，只是年轻罢了。等到他们像我们这样，就知道这个世道是怎么回事了。 
　　李希特出院的前夕，李想想离家出走了。 
　　他给母亲留下了一封信，信上说他走了，叫母亲不要找他，也不要为他担心，他只是想多挣一点钱寄回家，另外也能早一点返回学校。他说他尊重母亲的选择，尽管这选择是错误的，因为父亲的所作所为跟吸毒烂赌没什么两样，只不过是以梦想为名，听起来不那么悲愤，但还是把全家人都带到沟里去了，从此暗无天日。他叫母亲保重。 
　　李想想还留下了他在布匹市场挣到的千把块钱，有整有零的皱皱巴巴的票子里，无声地诉说了儿子心头的苦闷。 
　　如一觉得胸口很堵，她坐在儿子睡过的床上，她抱着他的枕头，开始是无意识的举动，后来就演变成用枕头捂住了嘴巴，她哭了。哭完她拿出小灵通，拨了项春成的手机号码，但是刚一接通她就把电话挂断了。 
　　她想，能跟他说什么呢? 
　　 
　　二十四 
　　 
　　李希特出院以后变成了长短脚，就是两条腿不是一般齐，走起路来高高低低，还要借助一根拐杖。拐杖是铁的，比木质雕花那种粗壮许多。 
　　都担心他脑子有问题，医生也是这个意思，就没有太注意他骨折的地方。但结果好像脑子毫无问题，只是脑袋上的伤疤不长头发，乱草一样的头发还盖它不住，看着又别扭又奇怪。如一说给他量头做一个假头套。李希特说，我死了你给我扣上这玩意儿我就诈尸。如一由此断定李希特的脑子没有问题，反应还跟原先一样快，一样尖酸刻薄。 
　　但是外人都不这么看，包括镇水街的街坊邻里，他们觉得李希特完全变了一个人，他现在见到人就打招呼，隔着老远他还挥手叫人家到跟前聊两句。他以前可不是这样的，脸上终日乌云密布，喜欢气哼哼地斜着眼睛看人。 
　　他现在很随和，话多得要命。 
　　有人想试试他是不是失忆，就说有什么什么新的武侠片出来了，你至少要看六遍吧?李希特说滚蛋! 
　　有时话多得让人生厌，镇水街上常有些棋篓子当街下棋，看的人都知道观棋不语，李希特一来就大声说输家，双鬼拍门，死硬了。或者说，被人抽车将军，哭吧，哭出来好受一些。说得人家很没面子，见到他就烦。 
　　多宝路上有一档食杂店，重点是卖绝版老广东零食，比如“飞机榄”，也就是麻辣橄榄，当年吹着唢呐沿街叫卖，住在骑楼上的人听到唢呐声，懒得下楼，就把钱扔下来，卖橄榄的人包一个包扔上楼去，故得名于橄榄坐飞机；“成酸”，就是萝卜切块泡在放有糖精的盐水里，浸泡若干时辰，味道甜里带酸，酸里微咸，然后用长扦子扎住吃；还有米花糕金橘饼等等。 
　　这个店为了还原老广州的记忆，仍旧是把糖果、漫画书、五颜六色的塑料玩具拴成一串一串的，吊在天花板上。看店的老头老了，便在琳琅满目中打瞌睡。平时就只见李希特忙东忙西地帮他卖东西，整个人高兴得要命。 
　　他也跑去番薯昌所在的茶餐室，收银小妹年纪轻轻，紧绷绷的脸蛋卜卜脆，他跟人家并排坐着，一路笑嘻嘻的，不知什么意思。 
　　但若你以为他摔成了一个色鬼，那你又错了。多宝路上有一个面无表情的男人，人称廖叔。廖叔守住一个秤，多事的人都会踩上去看看自己多重，称完放下一元或几毛在一只旧月饼盒里。个别人称完就走了，好像是他们家的秤一样。廖叔是不追的。旧街，廖叔，秤，好像他们从来没有分开过。李希特也会跟廖叔并排而坐，一天不说一句话。逢有人知道了自己的分量又后悔多此一称时，李希特就会去追讨这一块钱，回来扔到旧月饼盒里。 
　　番薯昌见到如一便说，你家希特醒是醒了，但是脑子搭错线了。 
　　必不可少的，当然是李希特也去了雷霆的墓地，他带了一瓶九江双蒸米酒，两只杯子，默不作声地背对墓碑坐了好长时间。直到暮色四起，他便头也不回地走掉了。 
　　生活还跟原来一样，没有半点波澜。如一和李希特还是分房而睡，没有什么多余的话。李希特似乎是变得世俗至极，他还是不挣钱但是兜里永远有钱，他也不再晨昏颠倒，不仅起居作息正常而且安贫乐道。看来平凡的力量最是不能小视，改变完全隐藏在没有改变之中。 
　　这样或多或少，如一和镇水街的人都有些怀念以前的李希特。因为好像生活变得沉闷了，再加上本来就没有多少谈资。 
　　其实李希特心里根本就知道别人是怎么想他的，但他毫不在乎。他清楚自己抵死都是要与天下人为敌的，何况死都死过了，返生难道还真的变性吗?他想你们不是就希望我活成这样吗?我活成这样你们不是就全满意了吗?我就是要活得还过分一些，让你们像吃肥肉吃多了一样恶心死你们。 
　　只有他自己知道他没有半点改变，那些恶俗的人们，没事的时候他们就喜欢大惊小怪，惟恐天下不乱，真正出了什么事，他们又故作平静，好像他们天生就能消化一切恶性事件似的，每个人都摆出一副预言家的派头。 
　　他只不过装作重新开启人生罢了。还有人对如一说他们很欣慰，他妈的，跟他活得一样他就欣慰了?! 
　　不过在内心深处，李希特跟雷霆有过一次长谈，他告诉雷霆他已经把过往的一切处理掉了，像灰楼六楼的那两包杂物，烧了，连同许二欢的照片。不为什么，只是他虽未死，尚有体温，但是那些东西却已死去了，死了的东西冷冰冰的也只好烧掉。他还对雷霆说，至于他们做过的一切，他没有丝毫的悔意，而且回想起来也是快乐的。 
　　出院以后，李希特从来没有在如一面前提起过李想想，就好像他根本没有这个儿子一样。就在如一怀疑他到底有没有心肝的时候，一天吃过晚饭，李希特突然间问道，李想想是不是回学校去了?如一愣了一下，最终点头称是。但她马上起身收拾碗筷去了厨房，心里难过得只想哭出声来。她想，李希特的脑子到底还是摔坏了，不然家里出了这么大的事，他怎么会觉得毫无改变呢?!孩子为他吃了多少苦啊，他却没有半点担心，就像什么事都没发生过。 
　　不过这天夜里，如一很快就听见了李希特打呼噜的声音，而且听得出来他睡得很踏实，看来他是相信了儿子已经平安返校。 
　　如一又恢复了打毛线，不管怎么说这也是一个挣钱的途径。对于挣钱这件事，还是小美妈说得对，不怕慢，就怕站；不怕赚钱少，就怕你不赚。一天下班回家，天色已暗，无意间如一看见李希特在他屋里的灯下看书，眉毛拧着，嘴巴抿成八字，又是那副招牌表，隋，好像地球的吸引力对他的嘴角格外看重似的。如一心想，估计又开始看武侠了，本性难移嘛。结果发现桌子挡住的地方，李希特在织她的毛线针，他看的书也是甘笔不知在哪里买来的编织大法。 
　　这种书他居然还看得懂，并且织出一截毛活，那一刻又让如一不得不相信，李希特的脑子还是没有毛病的。 
　　日子一天一天地重复，李希特也觉得闷，他唯一想到的正经事就是像雷拳师一样教拳开饭。但首先他已经退出了自己的江湖，发毒誓永不回首伤心事。其次是他根本没场地，雷拳师以前的习武馆，老东家恨他还来不及，根本空置着也不会租给他，何况谁又肯跟一个残疾人学拳? 
　　然而天无绝人之路，有一天大富豪夜总会派出几个马仔来跟李希特谈事，想让他去大富豪看场子。为首的那个马仔姓林，脑袋出奇的大，果然他的外号就叫大头林。李希特问道，什么是看场子?大头林道，你没事吧?看场子你都不懂?不是说你会点拳脚吗?李希特歪头想了想道，摆摆样子可以，我是不打的。大头林道，你为什么不打?你不打养你吃干饭啊?!李希特道，不打就是不打，哪有那么多为什么?!大头林“切”了一声，不客气道，你以为你是谁呀?!你是观世音吗?专门拿来现世的。说完带着人气哼哼地走了。 
　　可是没过两天，大头林又来找李希特，说他们老板见过李希特，也风闻了他的传奇故事，觉得他挺有“份儿”，于是答应他到大富豪来摆样子。 
　　李希特本来说的是推脱之辞，结果反而无话可说了。 
　　他每晚来到大富豪上班，还发了制服。李希特穿上制服，又被要求戴上白手套。李希特道，我又不是看门的，为什么要戴白手套?大头林没好气道，你哪来那么多话?一旦开打就乱晒垅，只有戴白手套的是自家兄弟。李希特道，我又不打，未必当观众还要戴白手套?大头林冷笑道，你要不怕挨打你就不戴喽。其他马仔也很看不上李希特，凭什么人家搏命赚钱，他坐在那里也赚钱?自然也跟着大头林说风凉话，他们说高低脚你自己想想清楚，刀子棍棒可不长眼睛，小心我们一不留神就打爆你的头。 
　　李希特又歪着头想了想，还是戴上了白手套。 
　　一连二十多天，晚晚平安无事。如果再熬上一个礼拜，李希特也许就能拿到工资了。 
　　偏偏老天不作美，这一天的晚上，有一群东北籍的客人为了酒资的问题跟柜台争吵起来，结果矛盾升级，双方大打出手。混乱之中大头林带着马仔冲上来就打，情形就像现代版的《上海滩》。李希特见状不可能坐在一旁当观众，便一头扎进械斗中心劝架，紧要关头还死死抱住大头林的腰，让那几个东北人跑了。大头林急了，大骂道，你他妈到底是哪一头的?! 
　　李希特道，我这是帮你，打死了人你不要抵命啊?!大头林呸道，我烂命一条我不怕抵!关你屁事啊! 
　　没什么好说的，李希特当晚就被解聘，一分钱都没拿到。 
　　一天，如一正在上班，门卫打电话进来说大门口有人找她。如一觉得奇怪，因为上班时间很少有人找她，小美妈道，要不要我陪你去啊，准是你家铁拐李又惹事了。如一没理她，匆匆走了。 
　　到了大门口，意外地见到甘笔，如一问他什么事?甘笔兴奋到两颊泛红，兴高采烈道，你知道吗?你的作品得奖了!如一道，我哪有什么作品?甘笔道，怎么没有，追鱼呀，追鱼你不记得了?如一茫然道，听着怎么这么熟悉啊?甘笔张开双臂道，我的天啊。 
　　甘笔介绍说，“坐标奖”诞生于1964年，当时是羊毛织品流行的年代，人们编织毛衣成风，于是中国的服装界设立了这个大奖，旨在为顶尖的针织品创新设计提供平台。由于当时的评委都是权威人士，此奖又被定名为含金量极高的学院奖。当然在“文革”时一度中断，但改革开放后重新恢复了评奖，目前的评委有香港的设计师，有英国、法国、澳洲等地服装学院的教授，所以仍不失为品质优秀的奖项。 
　　“坐标奖”的标准是宁缺毋滥，所以经常出现金质奖轮空的现象。而“追鱼”这一次得的就是金质奖，甘笔把它和自己设计的若干系列一并送审，却没有挡住“追鱼”的光芒，令其脱颖而出，而甘笔所有的系列都落选了。 
　　评委给出的评语是：“追鱼”用简约的线条唤起了怀旧、柔弱和含蓄的恒久，表现出特有的自然纯朴和舒适，带有一种平衡的美感。 
　　一位法国女评委评价“追鱼”：她善于利用强烈的故事元素融入设计，在故事中力求花纹与素色并存，阴阳交互使用，这些独特的视角赋予了作品的律动感。更重要的是她还隐含着“挑衅主流”的潜质。 
　　甘笔的嘴一刻不停地说着，他极少这么兴奋又这么伶牙俐齿，眉毛和眼睛在额头上飞来飞去。他一再对如一央求，他说编织大王的公司不要卖给任何人，给多少钱都不卖。这是我们的商机，我已经看到第一桶金了!等我攒够了钱还是卖给我。甘笔看着如一，他盯住她的眼睛这样说，我跑到这来找你就是这个意思，一定有很多人打我们公司的主意，我们得奖的消息马上就会见报。 
　　如一不知为何一点都不兴奋，或者是想到“遗鱼”便想起了那段不开心的日子，那些让她流泪不止的漫漫长夜。 
　　所以她平静道，那这个公司现在就给你吧，包括那个什么什么奖，你全拿去吧，等有了钱再给我。 
　　真的假的?甘笔无法相信自己的耳朵。当他看见如一再一次点头并且转身准备离去时，他发现果然喜从天降，便一把抱住如一止不住地跳跳跳，和如一的冷淡形成了鲜明的反差。不过最终甘笔的兴奋还是感染了如一，她情不自禁地想到了李想想。无论儿子现在在什么地方，她都希望也有人能帮助他，关照他。可是他在哪里呢?这时她的鼻子酸了。 
　　她真的想成为工艺美术大师吗?那真的是她的梦想吗?如果是，她为什么能在几秒钟之内就放弃? 
　　或许她的梦想就是丈夫孩子整整齐齐地守在身边? 
　　只不过是她不知道而已，还以为自己果然有什么雄心壮志。 
　　你不会后悔吧?!甘笔仍旧抱住如一不放，一个劲地追问下去，那我可要准备礼服去领奖了?!那我可要准备获奖感言了?!那我可要重印名片广而告之我是编织大王的老板了?! 
　　如一无奈道，随便你干什么，已经跟我没关系了。 
　　她掉头离去，隔了一会驻足转身，看见甘笔还是傻愣愣地站在原地。她对他喊道，你再不走我就要后悔了。甘笔这时才如梦初醒道，还有十万块钱奖金呢。如一旋风一般地冲到甘笔面前，瞪大眼睛道，你怎么不早说啊?! 
　　甘笔忙道，我会一分不少地给你送过来。这话还真是灵验，如一顿时冷静下来，嗫嚅道，你不知道我现在全身都是债，小美妈一提到钱，就斜着眼睛看我，脸都是绿的。 
　　她正待要多说几句，却发现眼前的甘笔早已消失得无影无踪。 
　　周六的下午，如一到明星廊来送假发，现在她和小美妈的福利假发都由她送到海伦这里来，销售的情况也比较稳定。顾客多的时候，如一就会自动在柜台帮帮忙。 
　　这一天的顾客不算太多，但是如一还是留了下来。她不想马上回家，因为担心儿子她一直心绪不宁。她想如果有事占着手，脑子也能休息休息。正好这时有顾客来挑假发，如一就耐心地陪着她挑选。快到中午的时候，如一觉得口干舌燥，这时有人递给她一瓶矿泉水。 
　　她定睛一看，是项春成。 
　　你怎么知道我在这里?如一一边喝水一边问项春成。项春成笑道，你又不是公安局的特工，有什么难找的。又说，我早就来了，坐在星巴克看着你卖东西。他顺手指了指商场门口的咖啡座。如一道，那你现在才过来?项春成道，你上班，就不方便打扰了，反正我也没什么事。听他这么一说，如一也感觉轻松下来。项春成提议中午一块儿吃个便饭。 
　　如一为难道，还是别吃饭了，你吃的饭太贵，我觉得是在犯罪。项春成笑道，那你请我吧，你说到哪吃都行。 
　　这样一来，如一倒没法推辞了。她想来想去，决定在附近的一家台湾餐馆吃鲁肉饭。两个人一人一份也很省事。吃饭的时候，项春成问道，你找我有什么事吗?如一奇道，我哪里找过你?是你来找的我呀。项春成道，我不是说今天，我是说前段时间，你给我打过电话，但是又挂断了。 
　　那天，项春成的手机的确显现出如一的名字，但他想了想，还是没有回拨过去。他知道如一在犹豫，他决定给她充足的时间，一路穷追不舍既不是他的行事风格，也是成事的大忌。 
　　他也知道李希特出院了，又住回了镇水街。 
　　只是等来等去，他都没有再等到如一的电话。他知道如一还在犹豫，但是他等不下去了，还是希望能表达自己的意愿，哪怕是用极其隐晦的方式。 
　　哪怕是什么都不说，他还是希望能见到她。 
　　她给他一种踏实的感觉，这对他来说非常宝贵。 
　　如一没有想到，那天一声未响的电话还是暴露了她的一时冲动，这让她有些不知如何应对。但她马上整理了一下自己的思绪，通常也是，冲动的那一刻都没有做的事，冲动过后就更不会去做了。于是她故作轻松道，也没有什么事。项春成道，没有事你是不会给我打电话的。如一没有接他的话，但还是情不自禁地叹了口气。 
　　项春成没有再追问下去，但是他看着如一的眼睛。如一急忙起身，她避开了项春成的视线，道，真的没事。说完去了卫生间。 
　　她在卫生间里站了一会儿，她想起儿子说过的话，但她确定自己不能那么做，既然不能那么做，她就不应该对项春成有任何要求，更不能跟项春成大吐苦水。否则算什么呢? 
　　如一从卫生间出来时，远远看见项春成从包里拿出一个药瓶，吃了几片药之后又把药瓶放回了包里。 
　　如一坐下来后，不经意地问道，你感冒了?项春成道，没有啊。如一道，那你生什么病了?项春成道，我没有病啊。如一认真起来，看着项春成道，没病干吗要吃药?这一回是项春成有些尴尬，并且躲闪了如一的目光。如一补充道，我刚才都看见了。 
　　项春成想了想道，这是抗排斥反应的药。如一不解道，什么反应?是什么意思嘛，我怎么听不懂?项春成道，我去年做了换肝的手术，所以要吃抗排斥反应的药物。如一倒抽一口冷气，下意识地用一只手捂住嘴。 
　　对，是挺可怕的。项春成苦笑道，目前世界上最成功的肝移植手术，没有病人活过五年。而且需要终生服药。 
　　如一半天没有说话，甚至没有喘气。 
　　有好长时间，两个人都不再说话，像是在面对面地练习气功。 
　　为什么上一次见面时你不说?还是如一首先打破寂静，她声音低沉地说道。项春成沉默良久，深深叹息道，说了有什么用?能改变什么呢? 
　　他的目光空洞虚无，遥望窗外的世界。 
　　而且，他继续说道，我也不希望你太同情我。 
　　如一低下头去，显然她不想让项春成看到她的确是充满同情的眼神，这时一绺头发滑落在她的额前，仿佛是在无意间，项春成伸出一只手，轻轻把这绺头发拨回如一的耳后。如一在心里吃了一惊，虽然她一动未动，但所能感受到的还是陌生。 
　　终于，她抬起头来看了他一眼，眼神充满哀伤，还透着一丝深深的歉意。他明白她再一次拒绝了他。 
　　有关台风将至的消息，各大媒体提前三天已经开始加重语气。直到三天后的傍晚，台风才像姗姗来迟的美女隆重出现。狂风暴雨袭来，地势低的镇水街除了例牌水流倒灌屋里之外，巨大的风势呼啸有声，就像平地而升起的怪物，吹得整条街的烂房子摇摇晃晃。 
　　当然镇水街的人们还是穿着简陋的雨披往外舀水，就像一支训练有素的队伍，忙而不乱。这一次由于风大，另外有一部分人便被派到公共厨房顶住几乎要掉下来的破木窗。这一带的住户家家窗户都破，但怎么也破不过公共厨房的，来台风时都说要修，台风一走谁还会理会?所以一来台风就自动有几个男人从里往外顶住破窗户，省得它掉下来。 
　　这一次是李希特背靠窗户，两只手在胸前挽一个麻花，蠢猪用一只右手顶住窗户，一条腿像问号一样套住另一条腿。还有人是用双手推的姿势，另有人站在灶台上按住窗户的上方。总之五六个男人搞掂一个窗户也算是固若金汤。 
　　台风迟迟不走，简直是挑战男人的耐心。大伙觉得闷，便七嘴八舌地提议，老李，来一段，来一段嘛老李。李希特笑道，我能来什么嘛?!大伙说来一段武侠嘛，拣热闹的说。李希特道，我已经金盆洗手了，咱们聊点别的吧。大伙说你想聊什么就聊什么，看来看去，还是你活得有意思。李希特道，我给你们说个新闻吧，保证你们没听说过。众人催他快说，窗户上的玻璃也被风吹得点头一般地乱颤。 
　　李希特道，话说上帝派了一个天使来到人间，专门调查谁是不平凡的人。天使几经周折，历经磨难，用了三年的时间才调查清楚，当然天上也就是三天，天使向上帝做了汇报，上帝很高兴，说原来不平凡的人这么优秀又这么少，所以他就给每一个不平凡的人写了一封信。 
　　李希特不说话了，蠢猪道，完了?李希特道，完了。蠢猪想了半天，不得不问道，那上帝在信上都写了什么?李希特嘎嘎嘎地笑起来，笑声像个大鸭子。他对蠢猪说道，哈哈哈，你是一个平凡的人，所以你没有收到上帝的信。 大伙都觉得没什么好笑，其中有一个人斜着眼睛问李希特，难道你收到过上帝的来信吗?李希特得意道，我当然收到了，可是上帝跟我说了什么我不能告诉你们啊。众人一起“切”了一声，都认为他是在放屁。后来蠢猪跟大伙使了眼色，便对李希特说道，既然只有你是不平凡的人，那上帝一定会帮助你顶住窗户的。说完大伙一起松了手，窗户就掉了下来。 
　　幸亏李希特学过功夫，闪身快，要不一定会被窗户砸伤了脑袋。 
　　入夜，风声渐弱。 
　　奔波忙碌了一天的如一感到疲累不堪，尤其是整个晚上弯着腰往外舀水，到底年龄不饶人，即使躺在床上，腰也是断了一般地痛。 
　　可是又睡不着，这些天来，只要想到项春成的境遇，无论如何心里也还是难过的。曾经，她的脑子里也会偶尔闪过他的身影，但也仅仅是闪过，会想到不知道他现在怎么样了这类老套的问题，并没有什么情感色彩，只不过是一个遥远的印记。后来隐约听同学说过他发了财，只打高尔夫和周游世界，不见任何以往的熟人。她就连打听他的兴趣都没有了。 
　　想不到却应了老话所说，富贵催人老，财多身子弱啊。 
　　终于，如一昏昏沉沉地睡去，也许是项春成的事对她有所刺激，她又开始做梦了。她梦见的居然是在沉海里的项春成，那时他已经死了，漂浮在水中，尽管面部安详，全身上下无一处伤。但也还是死了，静静地离开，波澜不惊。他的穿着还是那么整洁得体，白衬衣外面套着那件波浪花纹的毛背心，毛背心倒是稀烂的，颜色也完全褪尽。如一啊的一声坐了起来。 
　　她全醒了，这时听见隐隐的敲门声，她以为是细碎的风雨扑门，便没有理会，想到梦中的情境，心中好不寒凉。 
　　敲门声再一次响起，如一这才确定自己是被敲门声惊醒的。 
　　如一下床开门，心里诧异谁会在这种时候来访呢?她打开门，见到一个略显几分熟悉的面孔，这个女孩子面容憔悴，十分清瘦，全身已经淋得透湿。她对如一说道，阿姨，我是唐逗啊。如一猛然想起送儿子酒后回家的女子，但比起上一次见面，她已经完全脱相了。 
　　赶紧进屋吧。如一急忙把唐逗拉进屋里，又从柜子里翻出干毛巾递给她。你这是怎么了?怎么连伞都没带?如一关切地问道。唐逗不敢和如一对视，她声音有些颤抖道，阿姨，我真的是没脸来见你。 
　　说完这话，她突然蹲到地上嚎啕大哭。 
　　如一给惊着了，同时她听见李希特的睡房里翻身的动静。她急忙劝慰唐逗道，快别哭了，小心把邻居都惊醒了，我们这儿的破房子一点都不隔音。 
　　唐逗慢慢止住哭声。 
　　原来，唐逗的一个儿时好友给她打来电话，叫她到广西北海做一个项目，说是这个项目前景可观，急需艺术型人才，绝对能快速发财，轻松赚到人生第一桶金，并且叫她严格保密，连家人都不能告之，否则大家都来竞争，“蛋糕”就不够分了。 
　　所以唐逗把瓜子放回父母家后就神秘消失了。她真的没有跟任何人提及这件事。等她来到北海，才发现是掉进了传销组织，这时她已无法脱身。 
　　但是唐逗性格刚烈，她说我就是死也要离开这里。这时一个主任级的男经理对她说，死可以，但是走是绝对不可能的。现在弄死个把人很容易，把尸体一肢解，用化学物品就可以融掉，或者用高压锅处理完倒进厕所里冲走。又说，你表现好了我们可以放你出去，表现不好关你一辈子。 
　　最终唐逗把身上和银行卡里所有的钱全部交出，其实就是购买一个什么基金。即便是这样，也还有一个额外条件，必须做到之后才能获取自由。 
　　那就是要再拉到一个人入伙。 
　　这摆明是一件坑害亲戚朋友的事。唐逗思来想去，本想就在北海先混着，到时再见机行事。但首先她就过不了这种群宿群居吃白菜帮子的日子，再则她已经被骗光了钱，再不回家开工过正常日子，瓜子怎么办?父母亲的退休金是有限的，只顶得了一时，再说他们年纪也大了，身体又不好，她不能让瓜子既没爹又没妈，那孩子就太可怜了。 
　　唐逗打了一圈电话，根本没有人听信她的发财大计。至于她说的北海将成为中国第一个资本运作基地，第二个香港，将打造出七千万个百万富翁，国家财政部将拨五百个亿把北海建设成世界上最大的进出口贸易中心的炫富理想，回应她的是沉默，长久的沉默，或者再也不接听她的电话。 
　　她这才从心里感慨，若不是财迷心窍，她怎么可能不用好友费吹灰之力就现身北海? 
　　万般无奈之下，她给李想想打了电话。她同样是利用了李想想的发财心切，外加对她的信任，于是她拨打了这个罪恶的电话。很快，李想想就跑到广西北海去找唐逗了。 
　　如一听唐逗这么一说，一下子就急了，她说唐逗你怎么能这么做呢?你跟想想不是好朋友吗? 
　　唐逗哇的一声又哭了出来，边哭边说道，我们就是好朋友啊，所以我回来以后度日如年，每天都像在火上烤，我不敢来见你，也没脸来见你，可是我每天晚上都睡不了觉，一闭眼睛就看见想想。唐逗哭得说不下去了。 
　　如一听得头发都要竖起来了，她正待发作，突然身后冒出一个声音来，是李希特，李希特用四平八稳的音调说道，先别说这些了，你赶紧告诉我们李想想他现在人在哪里?北海那么大，我们到哪里去找他?站在一旁的如一来不及附和，只是一个劲地点头。 
　　这时候唐逗才算冷静下来，她说了一个手机号码，这个号码李希特一下子就烂熟于心中。唐逗说到了北海就打这个电话号码，通了以后就说找我，他们一定说我病了，你就说我是来做项目的，他们就会派人来接你了。唐逗补充说道，他们很凶的，手上有刀，还有自制的火药枪，我在里面的时候，听人说他们有黑社会背景。 
　　如一倒吸一口冷气道，那为什么不报警啊?我们赶紧报警吧。 
　　唐逗急忙回道，还是先别报警吧，他们虽说是做传销，但是手上什么传销产品也没有，更没有账目，一切都是通过银行。每天的授课都是讲一些空洞的理念和励志，要不就是一夜暴富的离奇故事。还有就是那个所谓的基金，这种金融传销网罗了很多高智商人才，具有缜密的法律意识，一般情况下，警察有什么证据抓他们呢?! 
　　如一听得两腿发软，一屁股坐在椅子上。 
　　她甚至不知道唐逗是什么时候离开的，待她醒过神来，屋里空无一人。她走进李希特的房间，见他正在收拾衣物，放在一个旅行袋里。 
　　如一问道，你要到哪里去?李希特看了她一眼。继续收拾东西道，当然是去北海。如一道，你行吗?李希特道，我怎么不行?如一想说你能干什么?还拖着一条病腿。但终究她并没有把这话说出来。李希特只管埋头收拾，也一句话都没说。 
　　不知为何，如一渐渐觉得心脏升到了嗓子眼的地方，她觉得她应该阻止李希特去北海，他根本就是一个病人，不谙世事，满身残疾，就是把他安放家中她都心存几分担心。然而一想到儿子的安危，她说出来的话便是，要不等天亮了再走吧。李希特拎起旅行袋道，我现在就到长途汽车站去，赶上哪班车坐哪班车，七八个钟头就能到北海了。如一尽管脑袋空白，但还是把家里所有的钱塞到李希特的兜里。要不我和你一块去吧。她说道。 
　　李希特道，开什么玩笑，你就在家好好呆着，我一定把儿子给你带回来。 
　　说完，李希特便走出家门，他的背影仍旧高高低低，但似乎是异常坚定，与他往日的漫不经心判若两人。 
　　不一会儿他就消失在茫茫的夜色中。 
　　一切都发生在瞬间，快如电闪雷鸣。多少年后，当如一回忆起这个雨夜，都不得不把当时的情景一一定格，方能捕捉到李希特一些细微的神色。 
　　三天之后，李希特毫无消息。 
　　如一再也等不下去了，她去找了项春成，并跟项春成一起坐飞机来到北海。项春成坚持第一时间报警，但一切都太迟了，广西公安机关刚刚打掉了一个以“北部湾开发”为名义活动的金融传销体系。共抓获传销骨干一百五十多名，扣押汽车三十七辆。被抓获的人员中大专学历以上者高达八十一人，其中有二个博士，六个硕士。涉案金额一亿多元。 
　　这个金融传销体系还被查出涉黑，警方收缴非法枪支四十二枝，其中仿真枪十七枝，子弹六百四十九发。 
　　如一也看到了李想想。 
　　但是她是在医院太平间的冰柜里见到了李希特。如一当即晕了过去。 
　　对于父亲的死，李想想始终三缄其口，死都不肯复述。直到母子二人抱着李希特的骨灰盒回到镇水街，李想想还是整日把自己关在房子里，不说话。也不肯见人。 
　　一天深夜，如一隐隐约约地听见儿子压抑的哭声，她终于暗自松了口气，因为她知道儿子的情绪再不释放出来，一定会精神崩溃。 
　　如一没有去打扰儿子，但是她的泪水也奔涌而出，一想到李希特在冰柜里反而是一展愁眉。下巴不仅不皱如梅核，嘴角还挂着一丝不为人察的笑意。每一念此她便痛不欲生。 
　　人都是这样，走了，便想起他千般的好，所有的过失甚至荒唐都变得无足轻重。还有就是万般的悔意——她承认她是爱他的，但是在心里并没有原谅他。不是因为钱，死结打在许二欢这件事上，两个人从此不再亲近，似乎都在争做精神上的道德模范，活得没有滋味。灰楼六楼拿回来的那两大包东西，后来不见了，她也不方便问。 
　　仿佛过往的一切都已经没有痕迹，但其实都还在她的心底。 
　　然而若不是他走了，她还真不知道自己仍然那样爱他。同时又恨他，他欠她的太多，走的时候他为什么不能抱一抱她? 
　　若她知道这一走便是天人两隔，她一定会紧紧地抱住他。将来若到了另一个世界，她讨要的也还是这轻轻的一抱。他或许一点都不知道，她在默默地等待什么? 
　　后来，李想想对如一说道，李希特到达北海以后，便按照唐逗提供的联络方式打了电话。于是他被带到四川北路万家兴大厦十一层，在这之前，父亲一定在周围观察过，发现这栋高层电梯公寓离北海市最繁华的北部湾广场，只有区区百米之距，而四周的环境是人来人往，秩序井然。 
　　李希特进入“窝点”以后，被直接带到一间会议室，有一个人正在激情演讲，大意是说他原来的白领工作收益甚丰，后来非要辞职到北海来，他的部门经理万分的不理解，就主动提出陪他先到北海考察，若真的是好，就绝不阻住他发财。结果当然是他和部门经理一起留了下来。 
　　众人鼓起掌来，有的人热泪盈眶，还有的人热烈地讨论起来。 
　　李希特一边鼓掌，一边不自觉地在传销人群中寻觅，他看见了李想想，但是眼光并没有在他脸上停留半秒。 
　　一个窝点里的高管冷不丁地问道，你找谁?李希特道，不找谁，这里的人我一个都不认识。这个高管相貌斯文，而且一丝不苟地穿着西装，打着领带，有一点职业经理人的味道。他的神色异常淡定，目光又一次在人群中一扫而过。 
　　他的周围站着几个剽悍冷漠的男人。 
　　其实这时候的李想想早已是遍体鳞伤，他因为多次逃跑，每一次被抓回来都会饱受一顿拳脚。打得他脑袋、人，都是木的。 
　　所以他当时已经是目光呆滞，反应迟钝，脸上没有任何表情。 
　　李希特好奇地东张西望，应该说这里的办公条件之好，所有物品的讲究程度都大大超出了他的想象。在他的想象中，传销人员只可能租住偏僻简陋的农民房，或者呆在废置的仓库那样一类地方，这儿却是想不到的窗明几净，而且还位居繁华地段。 
　　李希特对高管说道，我可以坐下吗?不等高管回话，他便找来一张椅子不请自坐，并且把那条铁拐杖打横放在自己腿上。高管的眉头皱了皱，因为任何人初到这里来都显得呆头呆脑的，惟独这个人有些异样。 
　　我能提一个要求吗?李希特和颜悦色，又道。 
　　这时一个身材薄削又不失孔武有力的人，突然冲到李希特面前大吼了一声，不能!又瞪着一双吊白眼厉声道，你哪来这么多要求?你以为你是谁啊?!哪凉快到哪儿呆着去，你腿瘸脑子也瘸啊?!李希特也没客气，当胸一把抓住吊白眼道，你给我再说一遍。吊白眼二话没说，出手便打，但是三下五下就被李希特的铁拐杖搞掂。并且李希特根本没有站起来，而是坐在椅子上纹丝不动。 
　　李想想觉得，父亲在一个超常的环境里，还是有魅力的。 
　　高管见状不动声色，并且用手势制止了身边准备一起动手的人。他慢条斯理地对李希特说道，我最讨厌打打杀杀，都是零智商的表现。既然你身手不凡，提一个要求也不为过，那你就提吧。李希特回道，那我就不客气了，我听说这里有的人根本不想待，想走，但是走不成，我能带他们走吗? 
　　屋子里不知是什么时候安静下来，目光齐齐地望着高管和李希特。 
　　高管沉吟片刻道，我不知道你哪里听来的消息，但在我这儿发财的人不是一个两个，他们这些人就是用苍蝇拍打都打不走，不信你就试试，你能带走谁我绝不拦着你。 
　　李希特道，那好吧，就当你是君子一言。说完这话，他转向人群，大声道，有谁想离开这里，现在就跟我走吧。 
　　他的话音像落在寂静的原始森林，悄无声息。 
　　李希特又说了一遍，还是无人回应，包括李想想，直觉告诉他不能开口。所有的人都闷声不响地看着李希特。 
　　高管笑了起来，但还是极有风度道，看见了吧，根本没有人想跟你走，那我也只好请你滚蛋，因为我们没有时间照顾一个瘸子。 
　　就在这时，谁也没有想到的事情发生了，只见李希特起身之后，以飞快的速度举起身下的椅子向落地玻璃窗上砸去，只听一声巨响，随着玻璃碎片的四处飞溅，实木椅子飞下楼去，落地窗上的一扇整块的玻璃也随之倾泻，稀里哗啦地向地面坠落。 
　　就在这令人目瞪口呆之际，李希特又喊了一遍，我再问你们一次，谁愿意跟我走。这时人群像炸了营的蚁穴完全乱了，有人向门口奔去，有人要回到宿舍拿东西，还有的人主动维持秩序对要走的人苦苦相劝。场面一度混乱，李想想惊慌失措地站在原地一动不动，李希特哈哈大笑起来，一边高喊着，快跑吧孩子们，往人多的地方跑。 
　　高管身边的打手像得到指令一样，全部向李希特拥了过去，不止一个人拔出了刀子，吊白眼手上的刀就锋利无比，他对着李希特连捅了好几刀。 
　　李想想撕心裂肺地大叫了一声爸—— 
　　他看见父亲的胸前瞬间洇出了红色，就像戴了一朵大红花。父亲竭尽全力地扭过头来，看了他一眼，便闷声倒下。 
　　这一眼，他终生难以忘怀。 
　　李想想像疯了一样向父亲扑去，他在一地的血泊中抱住父亲，只觉得拳脚像雨点一样落在他的头上身上，但他不顾一切地呼唤父亲，父亲虽未闭上眼睛，却已出现谵妄，迅速地离这个世界远去。他全身软弱无力，整个人瘫在李想想的怀抱里，任由外人摆布。后来医院的大夫说有一刀切断了他的腹动脉，人是当场死亡的。 
　　这时候，楼下飞落的椅子和玻璃已经招来了一圈围观的人，因为差点砸到行动缓慢的老人和奔跑的孩子。不止一个人报警，警察很快赶到了万家兴大厦十一楼。父子两个人被送到医院时已经被打得面目全非，李想想当时昏迷不醒，他的头部伤势严重，一共缝了十多针。此外四肢和后背布满伤痕，全身上下血迹斑斑，把年轻的女护士都给吓呆了。 
　　李希特的瞳孔已经散大，前胸都是血窟窿。 
　　警方随后展开全面调查。 
　　项春成给李希特买了一块墓碑，是一块褚红色的边缘不规则的石材，价格是六万多元，如一觉得太贵了。项春成说这不是便宜和贵的问题，关键是李想想看中了这块石材。总之，墓碑和墓地加在一起，不是小数目。现如今想体面地埋个人，不容易。 
　　李想想对项春成认真说道，项叔叔，这些钱我以后一定会还给你。项春成点了点头道，好。 
　　褚红色的墓碑上面，刻着李想想对父亲的写照：前生许尽今生诺，未到今生已斑驳。 
　　他开始慢慢明白，父亲是一个现实生活中的迷失者，一个人跟一个时代错位是注定要灭亡的。父亲自大，愤世，人缘不好，眼高手低，浑身的臭毛病，他的人生字典里没有责任二字，或者说他对人生的游戏规则毫无概念，喜欢把自己的生活搞得一团糟。但是他毕竟在浊世中守卫了内心中的一份净土，在他狂放的外表下有着美好的心灵。 
　　而且，他又是最原始最传统的父亲，恪守着千古不变的浓厚血亲，他的义无反顾和视死如归深深地震撼了他，这便是他不能不爱他的全部理由。 
　　李想想常常来看父亲，有时候风和日丽，他会觉得原来悲剧里面也会渗出几分圆满，就像他的父亲，虽然没有实现梦想，但却演绎了一段当代侠客行，最终把自己变成了梦想的一部分。还有他的墓地和雷拳师的墓地遥遥相望，或许他们是不寂寞的，谁又能说这不是另外一种圆满呢? 
　　从此以后，小美妈再也不买彩票了，经常会听见她跟人说，中彩未必是什么好事。又说，我只是奇怪，钱这样东西，一点缺点也没有，为什么多了，反而压身? 
　　她后来也认识了项春成，却又对如一淡然道，好好一个钱袋子，你要是真不想要就让给我，落在别人手里倒可惜了。如一道，你不是说钱多压身吗?小美妈道，就那么一说，你怎么还信了?!如一问她小美和老王过得怎么样了?小美妈叹道，有什么怎么样的，还不是没有消息就是好消息，什么时候哭哭啼啼回家来上演大团圆，那就是把日子过砸了。 
　　镇水街的人，若无意中谈到“你家希特”，如一都会心头一紧，眼圈泛红。小美妈劝她道，你那个冤家，他自己活得快活，不就算了。 
　　如一心想，也是。但她的鼻子还是酸了。 
　　有一天，下班归来已是傍晚，如一在多宝路上看见一个行人，长得跟李希特一模一样。无意间她跟了他三条街，当然这个人不是李希特。但是如一确信他真的回来了，而且无处不在。
　　 
无愁河的浪荡汉子
作者：黄永玉
　　南门外永丰桥一带，有两家刨黄烟丝的铺子，一家铁匠铺子，一家做生牛皮钉鞋铺子，一家炸灯盏窝摊子，一家面馆，一个补鞋打掌担子，一担糟酒汤圆，一摊腌萝卜，一摊老鼠药……这也是各路客商必经之道。忙时就各顾各的；闲时，街道不宽，几乎面对面、眼瞪眼地坐着，就要交流点不贴身的、小心回避的新闻来调剂时间。 
　　类乎这种场合，朱雀城有几个重点。 
　　东正街裴三星、孙森万大小上下周围洋杂货店是一处。谈话内容水平不同，利害关系彼此紧张，身份地位和新闻来源取舍都在较高层次，而无聊和怀抱新闻的欲望急待抒发，所以面部表情严肃，礼貌周到，声音平稳爽朗，装成事无不可对人言的坦荡，而又处处谨慎小心，凡事给自己留下五百里退路…… 
　　道门口别看它四周辽阔，人文穿梭，正因为这样，所以新闻传说难以交流。包大娘和其他人腌萝卜摊子在广场中成一斜角，无疑对县衙门政治中心和正街的商业出口造成障碍。徐麻子的碗儿糕，莫考考的猪血绞条都是早市，沙湾滕老头的风筝关刀担子是个孤立小岛，中中营街口高卷子京广杂货铺四围都是些关着腰门的住家，而且面对道台街门这边是面照壁。道门口衙门里当差的大多板板六十四，随时翻脸不认人，这是大家心里都明白的。 
　　要讲消息完全受阻也不是。每天早晚两回从包大娘摊子，边风一般地铲过，家住蛮寨佗田一带的刘浸浸，隔城五里外居住，不晓得哪里来这么多新鲜怪消息，在包大娘耳朵旁边晃两三旬： 
　　“南门陀的喜婆娘昨夜间跳‘棺材潭’死了!” 
　　下午： 
　　“廖家桥麻顺挖薯窖，起出两坛‘花边’，都是大脑壳!” 
　　明早： 
　　“蒋介石用飞行机打仗了……” 
　　明晚： 
　　“仁丹不能和炖牛肉一起吃，要水盅胀!” 
　　有的话，包大娘还没听清楚，他就走了： 
　　“老师长……” 
　　刘浸浸这人才三十多岁，读过三年私塾两年小学，难明所以然的一天到晚瞎忙。到真要替人帮忙的时候却又没有个正经的，一袋烟工夫就不见人影。不惹事，不打架，只跟怀疑他新闻真实的人有时候争几句，输赢不问，没争完又水了。 
　　这不算新闻交流重点，何况又那么飘忽。 
　　卖远近出名卤水烧腊货，尤其以牛肉巴子最为抢手，兼营一流时鲜水果及著名南京板鸭、金华火腿、云南大头菜、北京黄芽白，这都是须千里万里跋涉，诚恳采购才做得到。 
　　这铺子斜门两家对开。招牌黑底金字：“曹津山”。 
　　卖时鲜水果隔壁是间剃头店，再隔壁是中国共产党县党部，后门是箭道子广场；卖烧腊年货的隔壁是间营建严谨、香火鼎盛的岩板土地堂，接着是一口太平井，再隔壁是间叮叮哕哨银匠铺，再过去是间“轿行”。白天轿夫出工，门口名叫“岩保”的老人家坐在板凳上剖黄鳝。再过去是羝裁缝，“朝神”“羝怀子”二哥二嫂的店。 
　　曹津山两家铺子是长长正街的龙头。 
　　大白天，各家大门口都附庸着些锔碗、补鞋、卖燕子糕、米虾、凉粉、点痣算命挑子。本分得很，不抢着讲话卖聪明。有人讲话了，不该听的不听，该听的歪过身子去正正经经地听，微笑对着讲话的，紧要处还要点点头，表示拥护。 
　　这地方流传的新闻最是准确，精炼，也少漫发感想。因为曹津山店铺两边都摆着矮矮的红漆长板凳，小酒桌，时不时衙门的人在这里会友摆龙门阵。 
　　沙湾万寿官门外宽宽的岩板院坝几棵大树底下，上坎子进门两排青光岩凳上，到夏天也算个新闻传播点。 
　　正街城隍庙衙子里，没进庙，左首一家姓米的“精裱古今名人字画”铺，也算个小据点，朱雀城的文化精粹分子，偶然会在这里相遇雅集。 
　　东门外五里接官亭、凉水井，靠河边的吊脚楼过路饭铺对面，长满虎耳草、翠藓和芷草的井边周围岩石，千百年为人的屁股、草鞋磨得光溜溜，是个过路人坐卧两宜、喝凉水歇脚的好地方。古人说“有井水处必有柳词”，地方该在汴梁，认识柳永的人也不多。要是讲“有井水处必有新闻”，那本地人人都明白了。 
　　这地方好就好在离城远，讲完新闻就走，谁也不认得谁，真要追查，可以不认账。所以这里说话最是放纵舒坦。 
　　朱雀城没有报纸，无线电收音机军队也才刚用，老百姓还不明白是怎么回事，偶然见到一回就骂： 
　　“日你妈!那么多线还讲无线，占这种口头便宜做哪样?” 
　　所谓的舆论就是这种街谈巷议。 
　　到了城里中国共产党发起这场游行之后，每个角落都谈论起来。 
　　“要是全中国都像朱雀城行动起来，洋人怕就不敢欺我们了!” 
　　“是省城上头先搞起来我们才搞的!要好，也是上头先好起来!” 
　　“讲来讲去，这都是要胆子、要脸皮的事。想想看，一个婆娘家，脸上画得乱七八糟，穿得叮铃哨啷，跟着一大帮男人在街上扭来扭去，要是我屋里的婆娘，我脸往哪浪放?” 
　　“就是女学堂那个柳校长吵!她早就有胆子唦!一个得胜营的妹崽，在桃源读书读得好好的，忽然间跟人‘自由’结婚了……听讲屋里老人家还是个体面人……” 
　　“萧县长都让她几分。上回全县运动会，她让女学生穿粉红色薄菲菲的裙子跳舞，县长不准，她去吵!后来就让她们跳!算怕了她!” 
　　“对!这婆娘家越搞越凶火。教学生唱一个叫做‘可怜的秋香’的歌，头一句就是‘卵(暖)和太阳’!哪样‘和太阳’不好?要‘卵和太阳’!下流成这副样子。有女儿我才不让她去上那个鬼学堂挨糟蹋。听到讲，唱到这个字时，女学生嗓子都特别低，脸颊红完了!” 
　　“还有一个歌咧!听到讲过吗?叫做‘麻雀和小孩’，想想看，一个小孩当然有一个‘麻雀’卵!你唱出来做哪样?你还是为人师表，一天到晚‘麻雀’‘卵’!” 
　　“不是真的罢?” 
　　“哪会不真?登瀛街教育局的人传出来的。哪!这回自己又现身说法了，你看她脸皮厚不厚?” 
　　“那我看这婆娘逃不了伤风败俗的罪，坐班房算便宜她……哼!讲不定要真游盘街!” 
　　“要真挨游街，一个婆娘家，我看不如一索子吊死算了……” 
　　喜大吃完夜饭来报，岩脑坡高素儒伯伯屋里明天请吃春酒，怕大家年底应酬多，提前找几个好朋友会一会。 
　　“有哪些客?” 
　　“没听清，游先生怕有，方若满满也有，方麻子伯龙执夫伯伯，怕出差了，本来也有；还有韩山满满、胡藉春伯伯，讲还请了刘三老，又还有个上海客，是个有筐(有钱)的……要你早点去?” 
　　“喔?有筐干我哪样事?人太多了吧?”爸说。 
　　“请你去你就去吧!那么熟的人……”妈说。 
　　“唉!好吧!去就是了!怎么‘早’法?” 
　　喜大在门外远远地回答： 
　　“我没问，他没讲!” 
　　岩脑坡在南门外。过永丰桥直往上走，走，走走，靠右首边一家就是。 
　　要是一直往前走，见到闸子门。过闸子门一个院坝，右手几家硝牛皮的作坊，左手都是庙和祠堂，玉皇阁、龙王庙、阎王殿、傅公祠……不穿过闸子往左边上去是文昌帝君的文昌阁，白衣观音的尼姑庵石莲阁；再往山上走那就高了，倒是一路三千多石坎子，树木森穆郁葱，山谷有庙有和尚。一路上去有七八口凉水井，是朱雀城几座名山之一，叫南华山。 
　　岩脑坡也有砖石结构的好房屋院坝，朱雀城拔尖的大家宅第这里居多，只是都夹在木结构普通百姓房屋之间。 
　　从永丰桥上坎子这一路上，商贾做的都是藏而不露的大生意。朱砂、水银、鸦片、生漆、桐油……这类东西。店门敞开，几个人坐着摆龙门阵抽水烟袋或“吹吹棒”。货在别处。货为什么在别处?有的因为气味不好，占地方大；有的虽然占地极小极小，却是金子样的贵重，要等买卖谈准之后，从某个严密地方提取出来。 
　　也有三四家“车洗桃源石玉器”作坊是开着店门让人参观的。人坐在高凳子上像踩大旋活一样踩动一个旋轴，一口装水的浅锅子架在脸前，手里拿着砣桃源或玉料，在轴上装着大小轮子片的旁边打磨，还不时取出罐罐里特别的灰泥巴蘸清水照拂。三两天，一座玲珑工艺品就弄出来了，陈列在玻璃柜子里让过路人看，要买就买! 
　　“哪个买?那么贵!” 
　　“没人买，他们就不会做!” 
　　“有筐人最花冤枉钱!买这东西有哪样用?” 
　　“你没听人讲过吗? 
　　“吃酒席” 
　　游四方； 
　　买古董， 
　　盖大房； 
　　抽鸦片， 
　　搞婆娘。 
　　“有钱大都这几样做全，家也就败得差不多了。” 
　　“城里，好多善事等到人做……” 
　　“不打碑的善事，几人做过?” 
　　高素儒门口也卖些杂货酒食，全家懒洋伏气，也不怎么认真对付，连个柜台都没有。后间是卧房，穿过道出去是斜坡，搭一大片露天旱地吊脚晒台，平时晾衣服，也摆几盆不景气的花。右首边一间敞亮房间，屋顶上安了明瓦，一排窗，三口大书架上压着线装古籍和时新书报，几本《东方杂志》散在躺椅和书桌上。 
　　高素儒的确高而瘦，在学堂教算术。喜的却是古今文化，幼麟的父亲镜民先生最是器重他，说他“学问严峻，思路文明”。 
　　他抽水烟袋，有时也来几口鸦片烟；不过不上瘾，烟盘上的行头不讲究，对这玩意他有个说法：“认不得真!” 
　　幼麟上午十点多到的高家，素儒正在翻一堆书，站在梯凳子上： 
　　“你来早了，是晚饭。” 
　　“喜喜讲你要我来早点，”幼麟笑了，“你看，你看……” 
　　“正想问你一个字，我写给你看——龥，怎么个读法?” 
　　“我也读不太清楚，好像是一种七孔笛子之类的东西，是不是读做‘耻’音，你问问藉春，他不是等下也来?” 
　　“他让我问你!” 
　　“你找这个字做什么?” 
　　“一首诗上要用它。” 
　　“字都读不明，怎么用?” 
　　“你看你!之所以要查嘛!一首诗里头有一两个‘险’字，味道足些!这是诗人常用的办法……我是故意要难一难那些品评的人……” 
　　“先把自己难住了……” 
　　“一般品评的人，自己诗都做得不大好，只是品味高；谈起别人的诗，像后娘打前娘崽……” 
　　高家大女儿金秀是女学堂的学生，端了把大宜兴茶壶和十几个杯子进来，“黄家三满，你好!” 
　　“今天又要累你妈和你婶娘!” 
　　“累哪样?请都请不到。”笑着走了。背后一条大辫子。 
　　放过午炮。王家衙的“跛大”挑着炖牛肉担子过山，叫进屋后，两人坐在矮板凳上慢慢吃起来。 
　　素儒叫妹崽到洞庭坎口口上福具顺酒铺打四两绿豆烧来。 
　　幼麟想到素儒自己铺子卖酒又到别处打酒，好笑! 
　　“跛大!”素儒问，“听讲你婆娘跟一个高村人跑了?” 
　　“噢!” 
　　“屋里怎办?” 
　　“噢!大妹崽六岁，小伢崽两岁!大管小呗!” 
　　“这婆娘他妈心狠。”素儒说。 
　　“噢!” 
　　“那野男人做哪样的?” 
　　“听讲是扒船运盐的!” 
　　“喔!是了，日子灵活!——跛大，熬住点吧!孩子长大就好!” 
　　“熬不熬都是一样——幸好全城都体恤我……” 
　　素儒一个人把四两酒喝完。算了钱，招呼跛大出门。 
　　“看看!”素儒对幼麟讲，“你们共产党总是讲阶级压迫，跛大的痛苦是哪样压迫?婆娘让人卷走了，这种‘人情压迫’最是伤心断肠，你共产党难管，难救!” 
　　“到了共产社会，社会道德、文化文明会朝好处变的!” 
　　“惟愿如此。不过我看人情这东西难变!” 
　　“我不敢讲!”幼麟说，“那时候人权平等，受教育机会多了，脑筋在进步……” 
　　“那时候，跛大婆娘不跑了?”素儒问。 
　　幼麟懒懒地、文雅地抬起头，向素儒微笑。 
　　“不想讲了，是不是?”素儒也微微笑。 
　　“唉!素儒，时候没到，叫我怎么讲?” 
　　时候没到，客陆续来了，果然是喜喜讲的那帮人。只有上海客没影子。 
　　“你怎么认得上海客?以前没听你讲过。”韩山住在素儒斜对面衙子高头，才几步路，倒作乎正经穿了双薄口黄皮鞋，高炸高炸了，还故意坐着翘二郎腿，一晃一晃引人注意。 
　　刘三老一到，使大家兴奋，忙着招呼他坐，奉上茶，他自己掏出根讲究的玛瑙嘴吹吹棒燃起来。他今天穿了件大襟旧团花黑缎子棉袄，包了绉纱帕子，一点不像外头混过多年的老江湖。 
　　“你太客气，让我这老家伙参加雅会。”三老对素儒说。 
　　“都是晚辈熟人，都想你，务必要请到才行。” 
　　三老向大家欠了欠身子，“莫管我，你们自己讲话吧!” 
　　“你怎么认得这上海客的?”韩山还要追问。 
　　“来办水银的，他口气大，要得多，我请来听听。”素儒解释。 
　　“以前熟?”三老问。 
　　“带朋友介绍信来的，啊!三老也认识，大街上向家的向学榆，以前北洋大学的……” 
　　“是，想得起来的……”三老说。 
　　“……说上海来的这位季先生，家里和轮船上有点关系，这回听到原来水银就出在山明水秀、文雅好客、奇风异俗的朱雀城，借办水银的事来这里一游……” 
　　三老得意地点着头，“景致咧!还可以；文雅好客咧也是有的；他不晓得人的厉辣也是朱雀特产……” 
　　“阁!阁!阁!”皮鞋在门口响起来，客人来到。 
　　韩山一眼看到上海客也穿皮鞋，赶忙把脚收进椅子底下。 
　　客人戴博士呢帽，手拿银头自由棍，毛绒深灰长袍外罩美国披风大衣，颈上围着一棕色的丝巾，黑色德国纹皮鞋，细金丝边眼镜——没镶金牙。 
　　素儒介绍三老，连忙把帽子脱了放在椅背上，上前抓住三老拳头不放，久仰!久仰!久仰!久仰!三老只好龇牙挺着笑容。 
　　介绍一人，连声“久仰”一次，都搞完了，费了几分钟。总算明白这是几位朱雀城的学人。 
　　脱下披风就坐，从右首荷包里取出个银香烟盒向大家敬烟，只韩山接了一根，看了看，“三炮台!”其余的是吹吹棒和不抽烟的，都谢过了。 
　　“一路上辛苦!”方若说。 
　　“算不得!算不得!别有风味，别有风味!没想到原始交通工具全用上了!我喜欢新鲜事物。以前没见过。坐木船啦!拉纤啦!坐轿啦!没想到这么危险的轿子坐上去却是很舒服!我这个人就是好奇!听说湘西奇风异俗，就争着要来看看，生意事小，我是借这个难得的机会……” 
　　“比方说，你们的苗族、土家族，生活怪异，相貌奇特，服装艳丽。你们看惯，不觉得新鲜，对我们外边人来说，简直是世外桃源、香格里拉……” 
　　“没有什么特别罢?”龙执夫说，“你还没有见过苗族人?” 
　　“没有!没有，我很想有机会跟诸位到苗乡，一切费用兄弟负责……” 
　　“不要走远了，我就是嘛!我老婆孩子一屋都是，要看请随时到舍下来……”龙执夫说。 
　　“喔哈哈!你先生就是苗人……难得!难得!” 
　　酒菜摆好，大家坐定，除三老首席外，大家坐得都很随便。 
　　吃酒席就怕没有话，冷场，幸好这姓季的话多。 
　　“水银的问题这三两天手续办好了，是美国商行委托我们公司的，头一回只能要这个数目，二十五公斤一罐，两千公斤，七百一十罐上下罢!体积不大，压力可太集中，从高村上船，木船底怕还要加铁板什么的吧?” 
　　“这点你放心，我们运过多年，有自己的‘下数’。”素儒说，“关防手续搞妥当就行，货是现成的。” 
　　“上海海关手续清了，省里头也妥当了，看你们这边……” 
　　“天天的生意，你放心!”素儒说。 
　　“那就好!我对这行生意一点兴趣都没有。大学的时候，成日天跟外国教授打猎、钓鱼、旅行，家父烦得很，送我日本、英国、美国读书，那时候年轻，还是玩，胆子大，跑快马，开快车，惭愧得很，一事无成……” 
　　“这么讲，季先生在外国念过不少大学校?” 
　　“日本的早稻田、帝大，牛津、哈佛，就差女大学没念……” 
　　“哈哈哈!”胡藉春说，“一个大学要念五年，季先生现在还这么盛年，怎么都念完了?” 
　　“这可是行家话了。我哪能念完呢?这里几个月，那里一学期，十几年过去，除了几百张约堪纪念的相片之外，一张文凭都没有，也是十分之见笑!”季先生说。 
　　刘三老倒欣赏起这种派头来，“季先生的坦荡，老朽颇为佩服。人倒是有一门专长为好；只是学识这个东西作不得准，智者见智，要看用在哪里?季先生家底子厚，这样的生活格局，也不是平常人办得到……” 
　　“所以你找机会到我们这里来探幽访胜咯!”黎松琴说。 
　　季先生连忙点头，“我在印第安部落住过两三天，开始还新鲜，以后知道，他们的生活全是做给旅行人参观赚钱的，让我失望……听说你们这里有一种‘赶尸’活动，真是世界奇观!” 
　　“不可能!绝对是谣言!”幼麟急忙辩解，“季先生接触的科学文明，完全能够判断，一个尸体，血管、骨骼肌肉、大脑、心脏……都腐烂了，什么机能指挥他走路呢?” 
　　“流传得很广咧!在哈佛图书馆我还见到一些记载，绘声绘影……”季先生说。 
　　方若说：“我是本地人，活了三四十岁，总是外头人问我，我说没有……” 
　　“这事是难得一见的。”三老说。 
　　“没有的事，自然是难得一见。”方若说。 
　　黎松琴眯着眼睛，“对没有见过的东西，我倒是不敢说一定没有!” 
　　“咦!你这个人，就是那么混混沌沌，模棱两可。”韩山说，“你可以用知识经验来分析判断嘛!” 
　　“那我问你，为哪样我梦见哪个，过几天就遇见哪个?” 
　　“嘿!你遇见哪个，跟做梦有哪样关系?朱雀城那么小，我不做梦，天天看见熟人!” 
　　刘三老懒洋洋地对大家说： 
　　“看起来，各位是一定不相信‘走难(读蓝)人’(赶尸)这回事了!据我看，不单有，还是这几天就有，各位想看就看，不过有两点，一要不怕臭，二是不胆寒。‘走难人’这种事跟辰州符有关系。几十年、百年前，在北京当小差事的，一旦死了，哪有钱盘回来?幸好会这种法术的人帮了大忙，把他们带引回来，以免尸骨留落他乡。” 
　　“这么说起来，是纯粹走路了!”季先生问。 
　　“马车，搭船，坐抬杠都犯了‘关煞’，不单破坏了法事，连作法事的人，家人都要遭恶鬼报应……” 
　　“那看呢?” 
　　“怎么看得到，都是在夜间行事。” 
　　“喔……” 
　　“并且呀!日子只能挑选在重阳节过后到阴历年前之间这段时间。过了期限，走到哪里，埋到哪里。……比方说，从北京城外寄停灵柩的地方出发，一路昼宿宵行，天亮以前必须赶到熟人的客栈。时间、路程都要计算好，停在第一声鸡叫之前。听一次鸡叫烂一个眼睛，再是第二只眼睛，再是鼻子、嘴巴……一直烂到五官四肢……” 
　　季先生看看左右，声音有点发颤，“这么远一段路程，汽车都要换轮胎，两只脚板怎么受得了?” 
　　三老说：“所以啰，前头打锣领路的背着一二十双草鞋，磨穿了，给他换新的。用光了，路上随时再添。” 
　　“住到客栈，把他放在哪里?” 
　　“门背后角落里靠着。有时一个打锣的背后跟着七八个死人同乡，都是这么排着队一路走回来。敲一声锣走一走，好像划龙船的锣鼓拍子，乱不得的。进了客栈，也是这么一个靠一个地叠着放，也不占什么廊场。”三老对这门行当很熟悉，说得有头有尾。 
　　季先生的兴趣越来越浓，“贵处地方有多少这样的专业法师?” 
　　三老咳一声嗽，面朝季先生，压着嗓子说：“问不得!” 
　　季先生也觉得言重了，“喔!……我冒昧地问一下，如果有机会让我见识一下，会不会有什么怪罪或者说一句没有礼貌的话——有什么危险?” 
　　“这，倒论不上什么危险。我不是说过吗?要有胆子，也要不怕臭味。你晓得，尸体行动起来，比停在一个地方的时候浓百倍怕也不止。大家都有这种经验，闻过尸体，起码三四天吃不下饭，喝不上水……战场上十天半月的死尸，人闻多了，简直会‘朝’!” 
　　季先生呆一边不说话。 
　　“有的事，”三老继续说，“比如‘屋里头的凌霄娘娘’你们信不信?我就信。明明白白手里捏着的一枝毛笔，刚搁在书桌上，一下子就不见了。等下子你会在灶房碗柜里捡回它。屋里的婆娘家最有这种经验，戴在手指上的‘抵针’，不见了，等会煮饭炒菜，油罐‘康(口当)’一声，‘抵针’在油罐里。” 
　　“你不小心哪时得罪了‘凌霄娘娘’，说话不注意，尤其是小孩子不该动的地方动了之类，她老人家就要开个玩笑，戏弄戏弄。不过都是些小玩笑，不伤人的。过年过节，找个偏僻地方摆点供品，点对蜡烛，插一炷香，烧点纸钱也就行了……” 
　　季先生满面惊奇和幸福，“各位住在这么一个有意思的地方，太等闲对待了。那么好的山水，那么好的风俗人物，还有外边世界一点也不了解的神秘历史环境……三老先生，我决定要看一看你所说的‘走难人’，你看，行不行?” 
　　“这还得去问一问。前几天听说廖家桥欧家欧荣初他们三儿子要从张家口‘走’回来，腊月初七半夜到，看看真不真?要真，季先生你这么热心，我应该帮这个忙。”三老神朗气清说出这番话。 
　　“哎呀!这真是想不到!回上海，朋友们怎么也不会信!哎呀!这真是……哎……” 
　　“喝酒!喝酒!”方若拨开了闷云。 
　　幼麟也奇怪，三老今天换了个人…… 
　　三老微微笑，抿了口酒，老远夹来一块扣肉，放在盘子里，慢慢一点点吃它。 
　　韩山歪着脑袋皱着眉，不明白说不信邪的刘老头子，怎么会忽然一下子大信起邪来? 
　　胡藉春不说话不等于不想事。 
　　高素儒高兴他接办的水银生意成功了。 
　　黎松琴又醉得不省人事。 
　　方若等人看闹热，他熟悉刘三老这个趣人做事有头有尾，并且，乏味的事绝不插手。 
　　龙执夫心里想，见鬼!这一帮人!吃饱饭没事做! 
　　快过年了，水银生意算做成了，季大少爷也高高兴兴地满意至极地走了。 
　　听说唱“阳戏”的一个麻阳班子里头有五个人，还没过年，每人发了两块光洋的“洋财”。 
　　又听说朱雀城城外四方山路上都添了座赶脚人过路休息的瓦木凉亭，梁上写的是无名善人乐捐，年、月、日底下有个“季”字，念起来不太通顺。据说共用了三百九十块光洋。 
　　刘三老以后忽然又绝对不相信起“赶尸”的传说来了。有人问起，他便说：“‘朝’!光天化日哪有这种事情?” 
　　过年。 
　　传说“年”是种妖魔，不停地吃人，有一天终于走了。人们灾难消失，“年”这个东西“过去”了，所以“过年”。 
　　书上不见说到，也可能是部没见过的书。 
　　朱雀城过年要舞狮子、龙灯，很大的一件事情。 
　　中国南北大城市常舞狮子、龙灯，不一定等过年，惟独朱雀城过年才舞。 
　　也没见过哪里的狮子有朱雀城庄重威武，手工这番细腻的。小小边远山城出这种讲究到家的狮子，十分让人奇怪。是不是因为地方偏僻，很古很古传下来的格局没有惊动过? 
　　比如说，广东狮子，北方狮子，金光灿烂，夸张耀眼；另一些地方的狮子过于简陋，好像簸箕上贴些眼睛、鼻子、嘴巴，显得幼稚滑稽。表演功夫也朝着活泼的真哈巴狗方面模仿。 
　　朱雀城玩狮子是‘种古老沉郁厚重的舞蹈，前头有个突胸翘股，戴假头壳的滑稽“笑罗汉”拿着个布包的大红球叫做“宝”的东西作导引，四围跳动不受局促。 
　　龙灯的龙头也扎得非常讲究，结构复杂，和狮子一样规矩严格得了不得! 
　　狮子、龙灯上街，队伍阵容十分壮观。 
　　长号开道，海螺伴奏，音声单纯吹出山谷和海洋印象。四人抬着两面大锣随后。 
　　两名高举某街某堂大颜体字灯笼，标明出处和后台背景，四围竹响板请人肃静回避，制造隆重气氛。 
　　不停燃放大小炮仗的炮手二人。一队五彩亮堂的云灯、花灯、瓜果灯、兔儿灯、吉祥灯、万字和福寿字灯、如意灯、太平兴隆灯。 
　　燃放黄色烟雾和燃放松香。 
　　笑罗汉作导引的大狮子和一堂中型锣鼓。 
　　又是鸣炮手。 
　　一队五彩亮堂的鱼、虾、螃蟹、青蛙、金鱼大灯……象征海洋。 
　　一律赤膊罩单色背褂、头扎英雄结二十、三十或四十节的龙灯队伍。 
　　小堂巨型锣鼓。 
　　小杂耍，美女旱船，蚌壳精和渔童或渔翁…… 
　　一堂小丝竹弦乐吹打。 
　　缓缓而行的压阵堂主和乡约保董。 
　　两旁有提着檀香罩子炉的跟随。 
　　年年差不离的组织形式，一拖半里路长。 
　　不轻佻，不浅薄，不媚俗，远不止提供欢乐、热闹这么意义简单。它影响人的一生，一代又一代。 
　　苗狮子进城又是另一景象。 
　　狮子头比拳头稍大套左右拳上。人着紧身短打苗衣，扎腰带，黑布绑腿。跟舞“宝”人一前一后的硬功，进行二人相对照应拳式。 
　　锣鼓节拍短促爽脆。 
　　导引高举标明某个乡里的灯笼；大多白天出动，左右两列肌肉胀鼓鼓的力士随行，神情飞扬，显示绝然不同力量和强大自信。 
　　离地三丈多高的第九层方桌四脚朝天，两人在桌脚尖上表演复杂困难危险动作。 
　　战争时期，对双方指挥来说，“过年”是个“息怒”的“暂停”。 
　　太平年月，老百姓把破坏了的民族庄严性质用过年的形式重新捡拾回来。抚摸创伤，修补残缺。 
　　所以，过年是一种分量沉重的历史情感教育。 
　　文化上的分寸板眼，表面上看仿佛一种特殊“行规”，实际上它是修补历史裂痕和绝情的有效的粘和物，有如被折断的树木在春天经过绑扎护理重获生命一样。 
　　想想看，连历史上最残酷的暴君，有时也要吟几句诗、填几阙词来填补内心的空虚，吸几口人气，得到间歇的解脱。 
　　暴君的悲剧下场说来十分简单：“他也是人。” 
　　自然也要过年。甚至成为孤家寡人、独夫民贼的时候，过年也会叫贴身小随从放几粒寂寞的小炮仗玩玩，多么凄凉! 
　　狗狗哪里懂得这些东西。他还小。正如那个伟大的英国聪明人赫·乔·威尔斯写到“原始哲学”时说的： 
　　“最初他很少想到贴近自己以外的东西。” 
　　他不像六七岁以上的孩子那么“天真”，他还“老成”得很。 
　　他无须去体会大人欢欣背后的经济、政治身体机能的生死郁郁，也还未浅尝到过年后行将开学的少年们的惶惑。在生活中，他不附加过去的“经验，和未来的估计”。他没有这种本事。 
　　过年。眼花缭乱，两耳嘈杂，肚子胀得咕噜作响，被大人架来抢去，拿莫明其妙的压岁钱，红包。 
　　年三十夜洗脚，迎接好运。洗完脚仍然穿回鞋袜跟婆、爸妈、四满四婶娘、沅姐和表哥们……坐在火炉膛边吃橘子、柚子、花生、核桃、板栗和各种糖果。大家不停地吃，好像前辈子哪个欠了这些人的。 
　　“不要这么早困，半夜看老鼠子嫁女。” 
　　没有人怀疑老鼠可不可能嫁女，看看也好。等着等着，到底闭了眼睛，第二天醒来，老鼠子嫁不嫁女并不重要，偶然想起，大人们便会毫无羞耻地说谎： 
　　“老鼠子嫁女坐在轿，可惜你困着没看见……要等明年了……” 其实老鼠是嫁女的，没举行仪式罢了。若是狗狗忽然说一句，半夜一个人起床，真见到老鼠嫁女，反而会让大人吓一大跳。 
　　天没亮就听见猪叫，炮仗声。全城四围不少人家杀猪，明明是猪们临终的号啕，却变成欢腾吉庆的重要部分。大人兴高采烈爬起来装香点蜡烛，烧纸钱，摆上猪脑壳和丰富供品祭祖先。恭敬、虔诚，一身的感怀和新鲜。 
　　年初一到初三，三天大门不准开，开了财气跑了；不扫地，扫地财气也露了。 
　　沅姐没回家，三晚上睡在她家婆的脚底下。她也得了好多红包和压岁钱。 
　　大门说是说关的，毛大、喜大和保大这些人还是偷偷溜进来。对婆、婶娘、满满们大声叫着，叫着拜年，都得了红包。 
　　毛大乘没人的时候，对沅沅说：“把你的钱拿过来，我帮你收起!” 
　　沅沅不肯，“我自己会收!” 
　　“死妹崽，等老子几时好好打你一餐!”毛大吓她。 
　　“你不敢!你打我就叫!”毛大真的不敢。 
　　街上还是有人放炮仗。毛大舍不得钱，便对狗狗说：“你乖!把你的铜元给我，我给你买炮仗!” 
　　“狗狗不要给他!”沅姐说，“狗狗不放炮仗。” 
　　除夕。放债收账的跑四门追人，欠账的躲在对河就近乡里，子时过跳岩回家，一切都成为过去，这十五天见面，欠账的放心带孩子上街，见到债主还说： 
　　“快向伯伯拜年，说伯伯招财进宝，年年发财!” 
　　债主还会笑眯眯地掏出个红包送给小孩。心里想：“狗日的!等过了元宵你看家伙，老子要追到你屁股冒烟!” 
　　这半个月，讨饭的叫花子不露面，他们给大家也放个清静假。 
　　初四这天清早，全城大人小孩，像等不及“惊蛰”，节气未到，都头尾上下一崭新的出洞了。满街上一脸笑容，宽容无边；孩子们的炮竹炸到脚跟也只“吓”的一声，过年生气不只对人，对己也不吉利。 
　　狮子、龙灯连小孩子们也玩起来。小锣、小鼓，从街头走到街尾，虽然全堂袖珍行头，前面也有个高举灯笼上挂条红布的小“报喜”人拿本小账本向街坊收敛“喜钱”，家家也都和颜悦色地凑兴，看作是兴隆平安景象。 
　　大街小巷簇拥着一摊摊卖糖人掷“三子侯”的，劈甘蔗的，也有将就在街角岩板上围着“摊牌九”的，“打棒棒”的。“飞纸烟伢伢”的，“滴娃娃糖”的，“吹娃娃糖”的……(这些玩意儿书面上说不清楚，不说不行，请原谅。) 
　　比如卖糖人的，就有一串事情好讲。 
　　糖人是用纯白糖精熬，热锅上不等结晶就铸进模子。二尺多到一寸大小都有，尽是古代人物和神仙之类。赵财神、关帝爷、八仙、和合二仙、麻姑、送子娘娘、土地公、土地婆。没敢惹佛教的菩萨。 
　　一担子这样的装备斤两不轻。一头是轻便方木箱上搁着的长方形托盘摆满这种可看、可供、可吃的引人雕塑铸件；另一头也是个轻便方木箱，上面放着竹编大圆簸箕，上头一口大三粉瓷碗作玩骰子掷“三子侯”之用。赢了就端这些大小糖人走。 
　　糖人雕工细致，人物样子滑稽可亲，加上粉红、粉绿、粉黄、粉白的色彩相互辉映在好太阳底下，搅得这糖担子的音、声好玩得不得了! 
　　也有卖可以翻来覆去变着花样的五彩纸球和风车的。稻草把把上插满这些活物，逗引小孩嚷着要买。其实是个“粘粘药”，捏到手上，三两下撕得稀烂，大人自己也不明白原先欢欣事后发怒的原因，“你看，你看!这死卵屁粘的一样!” 
　　纸玩意原是插在一起闪动光彩才好看的。 
　　县城四面八方的营盘都驻得有兵，三两千怕也不止。这时候也有放假出来的。换了便装，轻动细作，眼皮子敛地瞟着年轻妇女，跟在狮子龙灯队伍后面，口里衔着纸烟，得意地踏着节拍。 
　　行动不能出格，要不然回去挨打屁股。刑罚在当官的嘴上，严重的会拉出去毙了。当小官的礼教修养不高，但常把朦胧的“道德观”看得严重，当作严办的法律依傍。决定死刑，营长就够了。 
　　狗狗家今年死了太，又搬家，所以不打粑粑。得胜营家婆幺舅幺舅娘、姑婆、城里小四舅送了不少来，倒比原来自家要打的多。 
　　打粑粑费神是费神，既属必要，也能给家中男女带来欢喜，所以全城不论贫富，总要打这么几担几斗。 
　　蒸熟糯米饭，倒进石臼里，请几位苗族健壮汉子轮着用粗硬木“粑槌”往里春。“粑槌”细腰身，便于双手紧握。难处在石臼里的糯米饭越春越粘，提起来不易，每次总要两个人各春一百多下才能成为不见“饭”的粑粑。几担糯米简直要累坏人，所以晚饭要好酒好肉款待，或送不少现钱。 
　　春成的大糯米团起出来，放在抹了黄蜂蜡的石板上，妇女们一个个磨拳擦掌，乘热将大团捏成一个个橘子大的小球，再按成饼。讲究的还用抹了蜡的干净大木板子，上面垫块石头再压一压，以求规格合度。 
　　这种活动，全家房门板都要卸下来作晾粑粑的底盘，阴干了，再放进坛子、缸子里用清水泡着，一两天换一次水，免得粑粑发酸。能吃它两三个月。 
　　粑粑这东西，不亲眼体会难得明白妙处。坛子缸子里取出来，抹干水，放在火炉膛铁架子烤，看着它逐渐胀起来像只青蛙鼓起的肚子，包上擂细的芝麻、花生、核桃白糖粉，外脆里嫩，吃过一回是难以忘记的。 
　　用同样的方法包干菜肉丝，又是另一种口味。 
　　放在锅子里用油煎软，加白糖再放少许盐，喝浓茶当早餐又另具一格。 
　　亲戚来多了，粑粑切成条条放进锅里，加猪油和海青白菜共煮成汤，也是大家喜欢的盐点心。 
　　糯米粑粑暖胃，跟新鲜猪肠猪肚一样，吃多不伤人。 
　　爸爸妈妈带着狗狗到亲戚朋友家拜年。 
　　先到做县长的萧舅公家。萧是个大下巴大嘴巴留着胡子的二胖子，嗓子粗亮，喜欢狗狗，送了个大红包。舅婆送，什么舅、什么姨也送…… 
　　又到戴表伯伯家去。戴表伯是旅长，很儒雅的人。偏高的个，穿对襟衣，不熟，谁也认不出他是军人。狗狗又得了红包。 
　　还到田月亭爷爷家。田爷爷住在洞庭坎上，屋子下有坨一层楼高的圆石头，随时像要滚下来的样子。说它的确追过大逆不道、丧尽天良的人，滚扁那个人之后又回到原来地方墩着。 
　　这是个斜坡，上头一层岩头平台，田爷爷的家便竖在这里。背后是石莲阁。是不走岩脑坡另一条去石莲阁、文昌阁的路。有许多好看的房子，种的各种花木从墙头上蔓出来。有好的井水。 
　　田爷爷是爸爸的老师，以前去过日本，跟孙中山、黄兴——黄兴就是书上印的“黄兴，字克强”的那个黄兴。他给儿子的遗嘱里说“一鸥爱儿，努力杀贼!”八个字小学生读到都想哭——是熟人；又是柳亚子集团南社的诗人。 
　　向爷爷婆婆鞠了躬，给了一张字，上头是一首诗。 
　　第二天初五清早去了西门老师长公馆。要上好高的坡，有两边人守卫。先到妈妈的同学楚太太那里。楚太太名叫楚玉英，是桃源省二师范妈的同学。 
　　老师长有九个老婆，听说有个是从西藏带回来的，不久死了，埋在李子园。啊?不是九个，是十一个?是吗?九个和十一个差不多。莫管它。哪!算算看吧!楚太太，金姑娘，大徐，小徐……搞不清楚。 
　　老师长是西门上倪姑公的学生。 
　　楚太太把爸爸、妈妈和狗狗带去见老师长： 
　　“哪!你看，幼麟和柳惠来了!” 
　　爸妈鞠了躬。 
　　“请坐!”老师长自己坐在张有靠背的矮椅子上烤火，“外头冷吗?” 
　　“还好!”爸说。 
　　“镜民先生在北京这时候冷得很了……” 
　　“秉老已经安排家父回芷江去了。” 
　　“喔!最近的事罢?” 
　　“是的!” 
　　“唔……”看见孩子，“好大了?” 
　　“快给陈爷爷拜年哪!” 
　　狗狗不说话，盯住老师长那撮八字胡。 
　　老头子高颧骨，留着日本士官头，丹凤眼，黑呢子中山服，嗓子清亮。 
　　“你们两个人的学堂都还可以啊?” 
　　“都正常。” 
　　“那就好!——在这浪吃饭!和她们大家摆摆龙门阵吧!她们喜欢听讲外头的事情。” 
　　出来之后，爸去看好朋友老师长的侄儿陈之光；妈跟楚太太走，不单吃饭，还留着打麻将。爸一个人回去了。到晚上，妈带着狗狗回家。不单狗狗得了好多红包，妈还赢了钱。 
　　“狗狗，你的钱我帮你收起来……狗狗，你听到没有?” 
　　“……毛大讲要我铜元……要帮我买炮仗……沅姐不让，让我不放炮仗……” 
　　还有顾家。顾伯是爸小时同学，很厉辣，上课时不听话，老师罚他到讲台前来，他撑着两肘，本地叫“习铗子”左一下、右一下，一路撞着两边课桌的同学往前走。 
　　家穷，他妈年轻守寡只他一个儿子，打草鞋盘他读书。 
　　不怕死，敢打冲锋，在老师长那里当了巡防军统带，后来又当了旅长。 
　　他带兵在外头，没回朱雀城；要是在，爸不去，他也会来，讲东讲西，像个街上的人。 
　　城一小，男女小学就显得重要。朱雀城将来的人材都靠这里培养出来。老师长管十四个县，有三万多枝枪，好多人马；省里的何健总想打他的主意，怕的就是埋伏在山窝窝里这一股力量。 
　　名义上老师长说是“师长”，其实他底下又有好多师长由他管，甚至管到四川、贵州那边去了。 
　　他的公馆其实不算讲究。学着外头好庭院样式，有荷花池、回廊、客厅花园，不过用的材料都很马虎，修盖时间明显仓促，将将就就。杉木、石灰、老砖、错缝的石块凑在一起，日子久了，生出苔藓蒲艾，勉强有些苍翠可看之处。 
　　这房院的特别是高，占了地势的便宜。周围各山环拱，从风水、战略和权威角度看，都选得不错。 
　　表面上他不太理会山底下的事；其实他像个“大白天”，哪里都照得着，连阴影都管。小皇帝比大皇帝日子过得好的妙处在于手伸出去都摸得到，都实实在在，不太劳神费力。 
　　他连狮子龙灯都懒得看；狮子龙灯也没胆子到“老师长公馆”去耍一盘…… 
　　梁启超的一篇文章提到，“公元前八百年到四百年之间，黄河和长江流域，有五六千个小国……” 
　　老师长的这块领地真有点像是由于历史的疏忽遗忘被打落在今天的世界里的，那么一小粒，那么厉辣，那么雄强，那么狠毒，那么讲究文化，那么五脏俱全，又那么妙趣横生…… 
　　有一种历史是这么写法。苗族人在远古时代住在黄河流域，被熊氏追杀到无路可跑的时候逃到西南一带山地安生下来，总算喘了口气，没想到每变个朝代都要在苗人头上来次杀戮。如果反抗，回报规模非常残酷。 
　　“学而时习之”，他们有时也成为打家劫舍土匪的，利用山势险要，割据一方，故意来点厉害给人看看。于是所谓的衙门、政府乘势表示公道，调动强大武装镇压一番。 
　　由于杀与被杀双方教育程度相差无几，杀掠一方行动根本没有范围限制，被杀一方更没有申诉冤屈和道理的时空，一代复一代的人头、人耳朵用箩筐盛着，挑进城门洞衙门里去报喜请赏，当做镇压凯旋的证据。 
　　委屈、忿怒的积压有如火山力量存储，时不时要爆发一次纯民族性的反抗。 
　　没有战争的时候才讲道理；脑壳砍过才讲人道；讲是讲，行动跟着哲学跑；行动起来，哲学要不听话，也便一刀砍了! 
　　其实过日子的道理最是简单。 
　　别扰人，让人自己安安静静过下去就是，哪里用得着那么多做不到的许诺? 
　　谁不想这样做?什么时候这样做过? 
　　什么是历史? 
　　“每人一辈子上过无数小当，加上一次特大号的大当的经过”而已。 
　　个人和众人的历史都可以这么写，一个民族未尝不可以这么写? 朱雀城海拔一千零二十市尺高。春天树上长芽开花；夏天来蚊子、苍蝇(朱雀城苍蝇也叫蚊子，加了个标明实质的字在上头，饭蚊子、屎蚊子、夜蚊子、砂蚊子、金蚊子、蛆蚊子和牛蚊子)，下河洗澡；秋天穿夹衣，树上飘黄叶，坡上赶鹌鹑，人心里清爽又清凉；冬天买炭烤火，落雪，常绿树叶上结冰，屋檐底下挂“鼻泥”。一季三个月，一年十二个月完全规规矩矩按皇历行事。 
　　正月十五以前过年期间，乡里“春倌”纷纷进城里各家拜年“讲春”。 
　　穿着姜黄色长袍，(笑罗汉也这种打扮)手里提个大竹篮子，铺着麦穗和稻穗，中间一座木雕的春牛，背上骑着个小牧童名叫“傲慢儿”，也有人偷偷说是小时候的包公，牛和“傲慢儿”的颜色年年不一样，信规矩的老街坊从颜色就看得出今年的年成好坏和节气早迟。“春倌”也不是自己爱涂什么色就涂什么色，完全是按照皇历上标明的办，不敢错的。 
　　“春倌”进屋要欢迎，小孩不可侮慢。还要从米缸里舀一茶杯米倒进他篮子里，于是他就唱了： 
　　“春倌来讲春啊!家宅开财门……” 
　　腔调是乡里的，听不懂，不过是好事情。唱完道一声多谢，走了。 
　　“春倌”一走，保大、毛大、喜大就学着唱起来，而且加了料： 
　　“春倌不讲春啊!家宅开财门；一年来一回，烧得你干干净；喂鸭摇脑壳，喂猪发猪瘟；猫儿呷鸡崽，狗崽不看门；强盗进堂屋，豺狗刨祖坟；一只狗蚤有二两，两只臭虫重一斤；老鸦瓦上来报喜，川军大炮又攻城……” 
　　没唱完，给几个大人冲出包围了。按规矩过年不打人的，各人屁股狠狠挨了十几板，哭着回去了。 
　　沅沅姐夹着狗狗躲在门背后笑；狗狗不明白唱一首歌原本轰轰烈烈高兴，一下子又打起人来? 
　　爸爸生完气也暗暗好笑。这个混账春倌歌是城里哪个大狗杂种做的? 
　　除夕之夜，南门内大街满是人，像是让箍桶匠箍得紧邦邦子。 
　　倪同仁药店卖了一个月“花筒”，很赚了些钱，自己也该搞点热闹名堂出来。做了二十个特大号的竹、棕花筒连同卖剩的百八十个大小花筒一起，声明今夜要放个好看! 
　　狗狗一家人和沅姐早就在柜面上搁了厚板子的台上坐好。放完二炮，第一个花筒点燃了，叫做“金钱落地”，延续了三四分钟，真像满地闪亮金钱四处乱滚，博得众人嚯嚯叫好；然后是“猛虎出山”，人们哗地闪开一条路，火焰夹着吼声，往上前方直喷，十分怕人，万条火箭一阵响似一阵，说真话，老虎叫声哪有这么厉害?火光熄了，人们吐了一口大气，拍着胸脯直叫： 
　　“派巧!派巧!(镇定自己的口头语)差点把魂都勾了!” 
　　懂事内行人忙着点头说：“好就好在那么响亮，一个棕筒筒居然经这么久不炸!” 
　　接下来是“天女散花”，先是慢吞吞的文雅的光亮，然后是七朵、八朵、二十朵、五十朵兰花喷出来。人们眼睛发亮，叹着气……跟着是千朵、万朵粉红的桃花，停了一阵，根根丈多长的绿竿竿上，盏画粉红荷花时上时下浮在面前，渐渐消失，人们以为完了，忽然间又冒出百千朵黄白菊花，跟着又是交错喷射出闪光的绿杠杠，夹着黄蕊白瓣的水仙，人们争着叫嚷水仙的名字，最后才喷出一朵鲜红五瓣、中有黄蕊的梅花浮在空中。 
　　多口人就说：这是梅花，梅花是国花，倪同仁这是“壁虎爬门缝，露一小手”，这家伙真有两下! 
　　又放了好多名堂的大小花筒直到三更天。 
　　人散了，四婶娘抱着困熟的狗狗跟在后头，喜大手捏着三根香走第一，到文庙巷口时开始轻轻呼叫：
　　“狗狗回来吗?” 
　　抱着狗狗的四婶娘就轻轻答应： 
　　“狗狗回来了!” 
　　边问边答大家进了大门。 
　　小孩子的魂夜间容易散，要叫着叫着才回得来。 
　　“年”，过去了。 
　　春天来了，来得很认真。 
　　一场雨，一场小晴，又一场雨，眼看着河水绿起来；再一出太阳，花全开了。 
　　好看的脸孔、难看的脸孔从花树底下露出来都不要紧，谁也不当回事。五彩衣服晾在树底下任它飘。 
　　一担担新鲜马草挑进城，城门洞不停地卷起绿风，新鲜好闻。 
　　对门河油菜地从喜鹊坡一直漫到雷草坡高头去了，几里路黄成一片。蜂子多，路上过路人叮到只见跑。 
　　“狗狗从今天起，跟妈到学堂去。” 
　　“沅姐去不去?” 
　　“沅姐病了，在家里吃药，等好了再来。” 
　　沅沅不晓得怎么搞的忽然打起摆子(疟疾)来，发着高烧，一下冷一下热，这月份本不该害这种病的。妈先带着狗狗，买橘子和鸡蛋糕去看沅姐，她躺在后屋房里，娘娘陪着她。 
　　这女孩除了假哭好玩平常没真哭过，昏里昏沉见到是狗狗，流着眼泪笑，拉着狗狗。 
　　“沅姐，你不要病，你快好!我要到学堂去了。” 
　　沅姐点头。 
　　“你吃鸡蛋糕、橘子。” 
　　沅姐又点头，又笑，只是不说话。后来就睡着了。 
　　妈带着狗狗从中营街这边经道门口走到登瀛街女学堂。 
　　还没打铃上课，办公室一帮先生见到狗狗来，哇哩哇啦围着说好多话。 
　　萧舅公的二妹崽萧若娴是个教国语的。浓眉毛大手大脚大嘴巴，粗嗓子，上来抓起狗狗就要抱： 
　　“叫我二娘!快!叫二娘!” 
　　妈赶紧说： 
　　“这伢崽懒讲话，不叫人!” 
　　“叫我!叫二娘，不叫不放!” 
　　狗狗懒洋洋地指着萧若娴嘴巴： 
　　“你是个缺牙齿。” 
　　萧若娴掉了颗门牙，赶紧站起来用手扪着嘴巴哈哈大笑，指着妈说： 
　　“你看你这个崽!” 
　　大家也就跟着嚷起来： 
　　“狗狗对!讲得好!你萧二娘是个缺牙齿，没有男人要她!” 
　　萧二娘还是盖着嘴巴： 
　　“好!好!好!老子嫁不出去，就嫁给狗狗!老子一定嫁送狗狗!老子是个赖婆娘!一定要嫁送你!” 
　　大家这么一直笑到打上课铃。 
　　妈教美术和音乐，兼教五年级国语，有时哪门课缺也就补上。还要做校长，忙得不得了。 
　　课上到哪里，就把狗狗带到哪里，拣个空座位让他坐。这行吗?伢崽到底还是伢崽。怎坐得住?这一堂课暂时由坐在后排的北门上田留守的女儿田如珍陪着。 
　　打下课铃，商量一下，为什么不索性放到一年级去呢?和这班小妹崽家年纪稍近，或许能融在一起。正好是萧二娘的级任，便把狗狗带进一年级教室选一个头排课桌，跟个妹崽坐一排。 
　　萧二娘今天上第一堂国文： 
　　“同学们，今天是你们第一回来上学了。刚才开学礼柳校长讲，大家要好好用功读书，长大像男伢崽一样做事。男伢崽做的我们一样也能做，长大做事，不认得字，像你们妈、你们婆一样怎么行咧?是不是……” 
　　狗狗忽然一个人说起来： 
　　“我不喜欢你尽讲、尽讲话……” 
　　萧二娘镇定了一下： 
　　“大家听我讲，莫看张狗狗。”话是这么说，萧二娘怕狗狗又来第二句，眼睛不时地往他这边扫： 
　　“好!大家把国语课本翻到第一页。我现在把第一课读给大家听，大家要仔细听了：‘人，一人，一人唱’，什么是人呢?我们大家都是人。人最聪明，会讲话，会唱歌——”她扫狗狗一眼，“会种田，会盖房子，世界上好多好事情只有人做得出来。比方讲，人会养猪，养羊，养猫儿，养马养狗……”她又扫狗狗一眼，“我不是说你，我说的是真狗……” 
　　“我不喜欢你一个人尽讲、尽讲……”狗狗说。 
　　“好!好!我送你到门房去。”萧二娘受不了了。她让看门的许伯抱狗狗去找妈。找了一盘，许伯和狗狗又回到门房。妈也在上课。许伯送狗狗一个地萝卜吃，安安静静坐在柳树底下小板凳上。 
　　“你很乖嘛!怎么讲你缠人!”许伯说。 
　　“她一个人尽讲、尽讲，不好听也不准动!” 
　　“哪个?” 
　　“那个娘!” 
　　下课铃响了，女学生们围着狗狗又嚷起来，狗狗是男伢崽不准他到厕所屙尿。 
　　狗狗火了。狗狗从来没这么火： 
　　“日你妈!妹崽家!” 
　　吓得妹崽家大叫大嚷四处跑，说狗狗骂“丑话”。 
　　第二天不去了，沅姐又病，请来个四十左右的婆娘家来照管狗狗，叫做“王伯”。 
　　王伯很喜欢狗狗，背着他到处走。 
　　王伯有个儿子名叫王明亮，是个号兵，来看他妈的时候，还挂着号。 
　　有一个妈的好朋友舒元秀，大家叫她巧秀。原也是在女学堂教算术的，后来不去了。 
　　为什么不去呢? 
　　有一回，课上到一半，忽然倒在讲台黑板底下，口里喔里喔啰像男人讲话： 
　　“崽放到屋里不管，上哪样课?嗬!嗬!嗬……” 
　　众人抬起她来送回东门井家里。 
　　鬼魂附体这种东西，怎么会没有?你看! 
　　这不叫鬼魂附体，叫“落洞”，给哪个洞神缠了。 
　　她是三十多岁才出嫁。出嫁那天进了洞房，忽然间来势了： 
　　“嗬!嗬!嗬!”一副男人粗嗓子腔，“好呀!好呀!我不在家，你嫁给吴庆喜了!好!好!屋里几个伢崽你不管!我饶不了你的!你等到吧!嗬!嗬!嗬!” 
　　这事情见多了，就简直以为是一种病。 
　　背后传出来，又说是她二十多岁的时候还没有许给人家，有天在屋后蔬菜园梅花树底下见到一条蛇，跟那条蛇成婚的。 
　　平常日子也不见哪样症候。来势时口吐白沫宣讲一番之后醒过来仍然是好人一个。 
　　只有一样，朱雀城的城里城外到处都是井水，也有好多岩洞；井和洞，一口一个洞神。她是嫁给蛇的，那条蛇不晓得是哪路洞神，所以各处的洞是去不得的。她只吃河里挑来的水，不吃井水。 
　　算命先生倒是讲了反话。说她会生五男二女，会长寿，会旺夫，升官发财……除长寿眼前看不到之外，别的倒真的一步一步应验起来。一口气都不换，生了七个男伢崽，生不生女底下再看，吴庆喜在浦市当了科长…… 
　　高素儒很不以为然： 
　　“所以哕!妹崽家长大，屋里搁久了，就会出这种事情的。” 
　　王伯的丈夫跑了还是死了?她没跟人说过，别人也不好问。儿子在军队里，剩下她一个人。没人在的时候，把着狗狗坐在刚长嫩芽的椿木树底下，对狗狗说： 
　　“人死了心，反而活了!” 
　　狗狗没听，要听也听不懂。 
　　王伯中等身材，不难看也不特别好看。她又不是女学堂的先生，要这么好看做哪样? 
　　她对伢崽和对大人一样，有一句说一句，实实在在，爽爽朗朗，不哄人，不赔笑，不过也找不出称赞她的地方。 
　　“狗狗，你有话要和我讲，不要阴着肚子自己想!” 
　　“我没阴着肚子自己想。” 
　　“那好!我喜欢这种人!” 
　　有时候带狗狗到灶房婆和四婶娘做点事，

　　 

　　 
到菜市场买点菜，称斤把肉，打瓶酱油……背狗狗这里看，那里看。看到苗阿娅(妇)和苗妹崽卖家机布、带子、绣的花围裙，便上前问问价钱，说几句苗话，逗她们好玩。她几时想买花围裙花带子的?买来做哪样?有时更当面称赞苗妹长得好看，讲她眼睛好、鼻子好、牙齿又白又齐整；那苗妹崽不好意思，手腕子抵着下巴，笑着歪过头去。 
　　“城里人和乡里人都喜欢吃甘蔗，从小把牙齿嚼歪了。我就不吃!——你看我牙，好好子，一颗没缺。” 
　　“这苗妹崽牙齿城里也难找!” 
　　狗狗兴趣不大，不晓得牙不牙齿有什么了得。不过他不嫌王伯话多，她的话总联到新鲜事情，回回没相同。 
　　文星街刘家染匠铺坎子边上，曾伯和曾伯娘在卖苕(番薯)。清早晨蒸一锅，午炮没响就卖完了。 
　　两口子七十多，见人都微微笑。认识的，他就选锅子底下苕皮上带焦黄甲甲、熬出糖油的给你，不认识的生人指着锅子底下也要那种苕，他也给。 
　　蒸苕和火烤的苕都一样好吃。曾伯的苕好就好在用水不多，文火，花工夫多，一锅蜜，倒是两个老人家睡觉少，半夜就做，价钱一样，吃起来就好多了。 
　　也有因为喜欢曾伯这个人，老远走来文星街买苕的。 
　　生意好不好都是这一锅。卖完老两口子就回王家街小屋子里过日子。热天、冷天一个样。背后人讲他们像土地公土地婆，听到了，也觉得自己有意思。 
　　有天王伯带着狗狗正坐在曾伯灶边，一个三十来岁婆娘带块砧板、一捆稻草、两张板凳，摆稳在街当中，对着曾伯苕灶剁起来： 
　　“你看我做哪样?我就是来剁你的!你个死草蛊婆、草蛊公!你哪里不放蛊放到我伢崽身上!买你的苕吃，中你的蛊!看我不一刀一刀剁你，你几时不收益，看我剁你到哪天……” 
　　于是越剁越狠，一边剁，一边骂，稻草满街飞： 
　　“剁死你草蛊公，剁死你草蛊婆!” 
　　曾伯、曾伯娘先是坐在那里发傻，两口子醒过来才搬板凳想走，又舍不得刚蒸熟的那一锅苕…… 
　　“你看你，老子剁得你心里痛了罢!收!收!收!赶紧收你的蛊，要不然剁到你肝肠寸断!” 
　　王伯放下狗狗，按下曾伯两口子坐好在板凳上，下坎子来到那婆娘跟前。 
　　“大嫂!是哪样回事情?” 
　　“哪样回事情?你不去问蛊公蛊婆问我?昨天清早，我伢崽到他这里买块苕吃了，夜间发烧，脑壳上长了六颗大包，你想想看，几时不长包吃完苕就长?有人好久就讲过，这两个老家伙是蛊公蛊婆，我还疑惑，没想到把蛊放到我伢崽头上来了……” 
　　“我看你，剁完草赶紧抱孩子去看医生吧!你耽误孩子了!光剁是没有用的，救伢崽要紧!”王伯说。 
　　“咦?你是他屋哪样人?你管我的事，耽误我，我还要剁你!快滚!”那婆娘果然恶。 
　　曾伯和曾伯娘手撑着脑壳在哭。 
　　“我是这条街的，我姓王。我是向你讲好话。你想，这一对老人家在刘家门口卖了几十年苕，哪个不讲他们老实?你这一来，断了他活路，底下日子怎么过?他们怎么会放蛊?要放，我们这个伢崽天天吃他们的苕，早都中蛊十回八回了!你可怜这两个老人家吧……” 
　　“啊!你帮他们讲话，你是他们一屋，怎么会中蛊?你有眼没有?你不看看他们眼睛，蛊发得眼睛火烧一样红，还讲?” 
　　“我这是和你讲好话。你应该认得我，我有时也会发气的!”王伯说。 
　　“你发个卵气!你来，老子怕你，不是人!”那婆娘举起刀。 
　　“怕不怕是一回事，那，我就来了……”王伯没说完—— 
　　刘家染坊一大伙人出场了。爹、妈、伢崽，把的牵的、自己走的，十来个人。刘染匠骂起来： 
　　“狗日的你刘痒痒婆娘，不要讲你是我‘家门’(同姓)，老子七八岁曾伯和曾伯娘就在我门口卖苕，他两个卖了一辈子苕，哪个不认得他两口子?你妈个卖麻皮的!你欺侮到他们脑壳上来了。你刘痒痒自己到外头‘嫖堂板’(嫖妓)，生杨梅疮，鸡公流脓，伢崽怎么不长包?你好大狗胆!你叫你刘痒痒来，看老子掀不掀他烂鸡公让大家看!来!来!我让你剁!你来剁我个卵!来! 
　　“你个狗日卖麻皮的臭婆娘!你再来，看老子不拿个粑槌日烂你!” 
　　那婆娘没想到半天里杀出个比她还厉辣的人，脑壳上像淋了一瓢凉水，捡起行头要走。 
　　“慢点!剁得老子门口都是稻草，没扫干净想走呀?” 
　　那婆娘不敢出声，扫完地，总算托福走了!这盘交战，正所谓：“流氓怕光棍，光棍怕不齿，不齿怕蛮缠。”碰到刘染匠，这婆娘散了。 
　　看热闹的人半信半疑，到底那个红眼睛的曾伯和曾伯娘会不会放蛊?万一吃了他的苕真的中了蛊，就晚了。东西有的是，苕也可以到别处买…… 
　　曾伯和曾伯娘住在王家衙，好久没见他们，苕也不卖，人也不见。不卖苕，他们吃哪样呢? 
　　刘染匠有时拿了点吃货带他婆娘和伢崽到王家衙去看老两口。屋小，只能进一个人，全套队伍都在门口守街。刘染匠钻出来就骂朝天娘： 
　　“我日你刘痒痒的青板娘!看你把这对老苗子糟蹋成什么个样子?” 
　　那一群喽罗喊口号似地跟着叫： 
　　“日你妈!刘痒痒! 
　　“日你妈!刘痒痒!” 
　　其中一个伢崽想搞点新骂法： 
　　“日你妈，刘痒痒!老子送你呷‘赖(烫)红苕(生殖器)’!” 
　　让刘染匠狠狠地瞪了一眼。 
　　好多好多天以后，狗狗坐在厨房灶门口跟王伯说： 
　　“你要打那个婆娘家。” 
　　“哪个婆娘家?”王伯问。 
　　“剁稻草那婆娘家!” 
　　“喔!你想那天的事。王伯我真气老火了!” 
　　“嗯!”狗狗答应。 
　　“我会打的，真会的!在乡里，做妹崽家也打架，‘霸腰’(摔跤)，赶场打，河边洗衣也打——我们不像城里婆娘打架只扯头发，抓脸皮，撕衣服；我们用拳头，也霸腰，几下搞得她起不来，再用脚踢，骑在背脊上擂!” 
　　“吓!吓!”狗狗笑了，“……后来呢?” 
　　“没有‘后来’，讲完了。”王伯说。 
　　“我喜欢你讲这种话，我‘要算’(很)喜欢了!” 
　　“喜欢，也要有才行；哪能尽讲尽有?” 
　　有天，王伯买菜匆匆忙忙提着一个空篮子，提回来告诉狗狗： 
　　“了不得!了不得!你妈带人打玉皇阁、阎王殿了。菩萨都打得?我看你妈胆子好大!也不怕害了屋里?” 
　　过一个时候，屋里进来一伙人，妈也夹在里头。 
　　“柳校长!他们不让打，我们就冲嘛!破除迷信是起码的革命，这点都做不到，还革小……” 
　　“是他妈那帮土豪劣绅，先抓他三两个游盘街，压压他们的威风!” 
　　“游就游，老子去抓!”话没讲完就跟着出去了。不久就听到街上打锣。苏儒臣肥坨子是北门街开染匠铺的，商会的人；还有个南门乡绅宋学廉。这两个跳起脚骂共产党打菩萨，骂柳惠狗婆娘不得好死! 
　　游了。 
　　这一游，再没有人敢骂。玉皇阁、观景山的菩萨接着都打了点。 
　　为什么不都打了?

　　 

　　 
　　人手少，庙到处都是，一天哪里打得完。 
　　城里人都想不通。你共产党就共产党嘛!打菩萨做哪样呢? 
　　考棚学堂办公室分两派。一派赞成打，就是动手打菩萨那帮的人；一派没有反对，只讲菩萨是雕塑艺术，破除迷信有好多事情做，不一定打了菩萨问题就解决。这一派只有一个人，就是高素儒。他从来不激昂慷慨，一颗字一颗字地吐。 
　　“打都打过了!”人讲，“你何必认真?” 
　　“打了也不算完。这事情百年千年都记得住。文化这东西，它没有刀、枪、剑、戟，也没有手枪大炮；你毁它，报应是子子孙孙的那个‘以后’。” 
　　后来人告到老师长那里，老师长发话： 
　　“打了的就打了，今后不准再打。一座庙好好子嘛!烂了菩萨成什么庙，也不好看相。告诉他们!” 
　　菩萨虽不打，大家都觉得柳惠这婆娘是恶! 
　　柳惠上街，背后就有人躲在远处喊： 
　　“搭(去声)搭(平声)毛(剪短头发)!” 
　　“搭搭毛”也算不得一回事，少见多怪!这哪算骂?柳惠心里想。 
　　得胜营家婆听了信，也传话来骂她三妹崽柳惠，“你了不得的很咧!过几天该打‘家先’(祖宗牌位)了。” 
　　柳惠不管。 
　　柳惠天生卷头发。人家讲，卷头发人脾气犟。她犟得很，做共产党最合适! 
　　其实她在学堂很温和，讲起道理来轻言细语，生怕道理上吓了人家。高年级学生见到，听到，从她在外头自由结婚开始到现在的行动，没有一样不佩服尊敬，立志长大都要学着做。 
　　柳惠平常最爱谈“鉴湖女侠”秋瑾，念她生前留下来不多的诗篇。到秋天，跟学生城外郊游，会感慨地提起她就义时那一句豪壮潇洒的诗句，“秋风秋雨愁煞人”。说她故意把家国之思妆扮成小儿女情怀的文学技巧。 
　　柳惠长得不算漂亮，褐色皮肤，眼睫毛密，嘴唇薄显得人中长，牙也好。步子紧。她丈夫幼麟和她走在一起喜欢优哉游哉地漫步，总嫌她太快： 
　　“你是不是可以稍微用二四拍的步伐呢?” 
　　幼麟也是共产党。他很用功读理论。《共产党宣言》可以背，只是有些篇章段落不明白，不知道是深奥还是文法有问题。 
　　打菩萨是上头决定的。他谈不上反对，只是不动情地欣赏，尤其喜欢听听行动之后外头的反应。他婆娘不同，即使看不懂理论也积极行动。 
　　幼麟得意时口里哼一种调子，不安时哼另一种，喉咙里永远有一部留声机。这一回，他一声不吭。 
　　他很敬重高素儒这个朋友，并不因为他去过日本。去过日本的有的是，很有些人糊里糊涂。 
　　这次打菩萨，高素儒提到雕塑。是呀!是雕塑呀!意大利的雕塑都是菩萨，打了，还有意大利吗?不过我们中国的菩萨不同，拜的人太多，都信佛，没有人革命和打倒帝国主义了! 
　　于是他想作一首歌“王顾左右而言他”一下!不说自己而说印度，并且用一种缓慢、念经的曲调谱出来： 
　　佛本传自印度国，泥也，木也，无声息，泥阿佛，无声息。 
　　佛本传自印度国，印度，今朝，已亡国；泥阿佛，泥阿佛…… 
　　这歌教给学生，加上他按着风琴，自我陶醉，闭着眼睛的教法，好听是好听，倒仿佛催眠歌。远远传来，像哪间庙里的和尚在念诵经文。 
　　画家好朋友胡藉春说： 
　　“你这歌太糯!” 
　　“歌调本身就在迷信!”高素儒也说。 
　　幼麟心里服了，却摇摇脑壳，卷起长袍的白袖里子说：“未必，未必!”微笑着走了。 
　　屋里，柳惠也讲这歌不好： 
　　“这像哪样呢?你想，游起行来，反对封建迷信，这歌一唱，变成一队念经化缘的和尚游街，太没劲了，歌是配合行动的武器!我警告你，不要让学生再唱下去!” 
　　“我这是一种旁敲侧击的讽刺笔法，你怎么看不到?” 
　　“什么讽刺?讽刺到自己头上了!简直笑话!”柳惠十分生气。 
　　幼麟喉咙里哼东西了。《梅花三弄》。 
　　他走过书房，顺手捡本书一翻，《庄子》丢在砚台旁边： 
　　“哎!是你。老哥!你看，挨骂了……” 
　　晚上，柳惠回来，夹了几卷东西进房。 
　　幼麟懒洋洋的，“怎么?瞿秋白同志又骂哪个?” 
　　“不是。帮狗狗从上海订的《儿童世界》。” 
　　幼麟站起来点洋油灯： 
　　“狗狗!快来，看你妈帮你从上海买哪样来了!” 
　　王伯本来跟狗狗坐在院坝讲“古”(故事)讲得好好的，这么一叫，自己走进房来。 
　　两个人忙着扯纸卷，打开之后，自己兴奋得比狗狗厉害。 
　　“看看!全是伢伢(图画上的人)。” 
　　照拂着狗狗一阵乱翻，狗狗没有看得出什么究竟，转身跑出去了。 
　　“嗳!怎么跑了?——伢崽还小，看不懂。”幼麟说。 
　　“人家伢崽一定都看得懂。印的都是有趣伢伢，全是颜色，多可惜，这么费神老远订来。这伢崽我看有点麻木，对哪样事都不在乎。”柳惠丧气至极。 
　　“不然，不然，我这儿子有另外一套的!英国‘道尔敦’制，就专门培养这种儿童!” 
　　柳惠说：“讲讲看，你儿子到底是哪类儿童?‘道尔敦’怎样一下子就能看准你的‘儿童’?” 
　　“这只是一种说法。意思就是，幼小的时候，拿不准，不要马上讲他是这样、那样。” 
　　“又换了另一种说法了!” 
　　“爹不是说这伢崽恃重吗?” 
　　“看，又一样!” 
　　“一个人本来就包含好多样的!” 
　　“哈!……” 
　　狗狗四岁，跟爸妈一起的时间很少，过去是沅姐，现在是王伯陪着他。四婶娘和四满有蚕业学堂的事，学堂也有间房，两头跑。婆完全泡在厨房里，领导好多坛坛罐罐，今天水豆豉，明天霉豆腐，后天腌萝卜，大后天“按”酸菜，弄得厨房架子上，碗柜顶，墙脚摆满了。算了日子，今天哪坛可吃，明天哪罐可吃；她做的腌货，亲戚时常来讨，也愿送，是得意的事。 
　　一放定更炮就睡，天没亮就醒。起来梳头，洗脸，洗完脸，就着盆吸两口水漱口，咕噜，咕噜，拿一根银片片刮刮舌子，再漱一漱，就算完事。 
　　这让狗狗看了很惊讶! 
　　婆牙齿好，胃也好。二炮响过之后，“老肥”或“沙嗓子”的米豆腐、面担子经过门口，叫进来，也给她端一海碗到床跟前。坐在被窝里吃得点滴不剩，抹了抹嘴，倒头一觉睡到大天光。不病，不打摆子，不拉肚，不发烧，连火罐都没拔过。 
　　也不会讲“古”，来来去去都是她做妹崽家的时候，“长毛”杀人放火抢东西，再就是后来的“走川军”之怕人经过。没有了。不认得字，也不会跟亲戚妯娌讲白话，总是“噢!噢!”地欣赏和同意别人。 
　　有时候屋里人完全走光了，才由她来带狗狗。所谓带，就是往自己柜子里取出想象不到的吃货送狗狗吃。 
　　清明了，星期天，爸妈都在家。 
　　爸问狗狗，天气这么好，我带你，放风筝去，好不好? 
　　狗狗不懂风筝，摇头。 
　　“总是摇脑壳!” 
　　“不是总是。我不晓得风筝是哪样!” 
　　“那好!那好!你可以讲嘛!摇脑壳，人家以为你不要，以后人家问你哪样的时候要，就

　　 

　　 
点脑壳；不要才摇脑壳。懂吗?” 
　　“我不喜欢讲没有用的话。” 
　　“你才几岁，哪里懂得话有没有用?要多学人讲话才好!” 
　　“我不喜欢和老娘子讲‘现’话(陈旧的话)。总讲，总讲!” 
　　爸爸笑了，“世界上讲‘现话’的人越来越多，你怎么办?有的人不老也讲‘现话’，是不是?” 
　　“是!”狗狗笑了。 
　　“狗狗长大以后也莫讲‘现话’，好不好?” 
　　“我想好才讲!” 
　　“那乖!——我现在问你，去不去看放风筝?” 
　　“我去看放风筝!” 
　　爸要王伯到后门找喜大来。喜大来了，爸说： 
　　“到南门店上，看保大、毛大、柏茂他们忙不忙?跟我小校场看风筝去。快走，东门城门洞会我。——王伯你去厨房帮忙，狗狗到时候由他们管。” 
　　放风筝有几个地方。 
　　文星桥王家衙公园“旋转楼”旁边，笔架山城墙上地势高，城里房屋街市花树，城外漫到天边的青草丘陵，都在脚底下。 
　　可惜地方窄，只能顺南北城墙上跑，展不开脚。 
　　要是图清静幽雅，三两个熟人一起，各人手里都牵着根放稳的线，默默坐下来，看自己风筝影在烟雨万家黑瓦椿树上头，甚至稳在远远的自家屋顶上头，真是颠悠悠的痛快。 
　　西门外过桥有一大片地名叫赤塘坪，是个行刑砍脑壳的地方。城里道台衙门口三炮一响，好多闲人都往这里拥。平常时，野狗在这里吃断了脑壳的尸体，顽童们放学后背着书包经过这里探险，东摸摸，西踢踢。说这个脑壳的眼睛还睁着，那个的肠子让狗扯出来了，是花肠子…… 
　　这廊场都是红泥巴。下雨的时候满地浆，天干又邦邦硬。好处是没人管，加上清明节前后不杀人。 
　　其实杀不杀人也没有影响热闹事。六七月天，唱辰河大戏就在这里。人山人海，足足万多看客。扎了大戏台，夜间点松明火把铁网子照明，台底下放口棺材，一旦演《刘氏四娘》、《目连救母》又死人随手装进去。 
　　庙里搬来整张牛皮大鼓，簸箕大锣，唢呐一吹，简直是地动山摇…… 
　　这地方也好放风筝。 
　　箭道子衙门里头广场和靠北门的门口广场，也放风筝，只是小伢崽应景场合。 
　　周围电话线柱子，老柳树，房屋太多，一下子挂上了。所以每天清早人山人海的沸腾，只是为了斗鸡。 
　　小校场是个正经放风筝地方。平时营盘里练操，地方上踢足球，学堂开运动会都在这里。西边看东边尽头，眼睛好，认得出芝麻大的一粒人。正所谓“两涘渚崖之间，不辨牛马”那么宽大。 
　　大校场在蛮寨，太远。老师长检阅万儿八千人才到那里去。人烟少，平时哄不起热闹。 
　　小校场放风筝，不单风筝讲究，人来得也讲究。 
　　难得露脸的脚色都会出来。连对头跟对头都在一个场上；互不理睬，各玩各的。 
　　被一圈圈人围住的，是开始的阵候。扎风筝名手“老教”、刘凤舞，侯哑子……被拥在中间摆板眼。论讲究，十分之过瘾夺脆。 
　　“老教”的风筝隆重，“蜈蚣”、“灯笼”、“龙”；桩子钉在地上，几个人才放得起来。还挂了炮仗，到时候要它几时响就几时响。 
　　刘凤舞的风筝讲究，“四只燕”、“六只燕”、“八只燕”，放在天上穿梭飞舞，像真的燕子一样；“四大天王”足足大得像四扇城门，并排一起，悬在天上让人胆寒。 
　　侯哑子的风筝规矩沉着；画是最好。一幅幅人物像从庙里墙上剥下来的；他总是用“夹帘纸”而不用“小白纸”做底，所以是幅正经的画。厚重，但“起”得非常“稳”。人家讲他的“斗线”最是讲究，那是不假的。 
　　其余的家里也有做风筝的；不懂规矩，乱加花俏，五颜六色，勉强上去忽然又翻了下来；或是不停地打筋斗，只好在轻的一边吊了纸穗子；更马虎的干脆加条长长的纸尾巴。 
　　不过，也要这么的大小庄谐，江湖、庙堂一起热闹，才算是迎接春天的高兴。 
　　少爷们前呼后拥，骑在马弁身上。跟着的人都挂着连枪，或屁股后头翘翘地隐隐约约插着手枪。 
　　风筝，他们是放不起来的。他们哪有这种耐烦?他们来赶闹热，让人家看威风，理会他。 
　　传说，在线上胶玻璃砂，跟别个风筝又上的时候抽几抽，别个的风筝就会被磨断了线飞走。 
　　不可能的，讲这么讲，没人真做；要做了，怕不让人打死? 
　　爸和这一帮大小伢崽坐在靠兵房衙子一排岩头上看蓝天上飘着的各样彩色风筝。真好，真好，真好!真好…… 
　　没想到胡藉春也在，看见他，打个招呼，转身坐下也急着往天上看： 
　　“今年他们搞得不错!” 
　　“是不错!” 
　　“你看那一串四方灯笼，怎么放上去的?” 
　　“来的时候，它们已经在上头!” 
　　“怕是有些兜风的设备……” 
　　“那是。” 
　　“人吓!我讲也真是吓……”胡藉春很感动。 
　　“你看放龙头风筝的那帮人，是不是有田三大?” 
　　“哪里?喔!看见了，是他。他怎么也来?”幼麟说，“保保，你照拂狗狗!”转身对胡藉春说，“你慢慢看，我去下就来!” 
　　田三大蹲在地上抽吹吹棒，见到是幼麟，站了起来。 
　　“三哥!想不到你也在!” 
　　田三大用吹吹棒点了点那几个放龙头风筝的人，“哪!这几位家伙兴趣大!……啊!我几时都想找你，要多谢令尊镜民先生拉了家父那一把，当面又不好意思谢他；上次他老人家回来，我从桃源跟他背后走了好几天。最近路上不清吉……” 
　　“这事情我真对不住，是不是老事情了?我一点都不晓得……” 
　　“难报答于万一也!”田三大左右稍微瞟了一眼，招呼幼麟也蹲下来，“还有件事，不知你听到没有，得豫那个滕妹赶场的时候让山阳县姓陈的那狗日的抢走了……” 
　　幼麟吓得站起来，团三大示意他再蹲下，“你莫急，我来解!” 
　　“那得豫晓得吗?” 
　　“不晓得不好!快晓得了!” 
　　幼麟低下头，“光天化日底下……” 
　　“什么‘底下’都不许!我们没有得罪人!”田三大用吹吹棒轻轻敲地，“唉!你这个老实人，艺术家，做哪样不到上海、北京去呢?你怎么能当共产党呢?这个地方，当共产党不行，当艺术家也不行，何况是你!唉!可惜了……听到讲吗?北京李大钊垮台了，陈独秀也缴枪了，蒋介石、汪精卫都忙得很咧!你要小心啊!你怎么不走呢?要快走!甩掉这个地方!你不能像我，我靠这条河、这些山过日子粘得太紧了，脱不了了!” 
　　幼麟说：“你看我这一屋人，拖在一起，屋里婆娘忙得像个醉客，也拉不走的……” 
　　“是啊!是啊……‘老王’(老师长)你看他威风凛凛吧!等蒋介石空一点，会轮到洗刷他!……最近看到柳鉴吗?” 
　　“上次家祖母逝世，我把伢崽送得胜营住了个把月，是他送回来的……后来不见再来过……” 
　　“那时我见过他。这人有风神!……朱雀总要有几个静心热血人物才好!你看朱雀人，从曾、左到孙中山，冲锋杀仗，回回不少了。衣锦还乡之后，关门做员外，拿供奉，裤子底下就像个太监，哪样都没有了……总之一句话，趣味低，眼界浅，吃一口就饱得笑眯眯，没有解法。”

　　 

　　 
田三大站起来，幼麟也跟着站起来。 
　　“他在四期吧?”田三大问。 
　　“哪个?你讲得豫呀!是呀!来信算是热烈得很!” 
　　“这青年我看洒脱，朱雀也少……嗳!看风筝吧!” 
　　幼麟告辞，回到原来地方。 
　　“搞这么久!”胡藉春问。 
　　“是呀!问到得豫、学校的事，还讲要我出去，出去有前途!”幼麟说。 
　　“出去?谈何容易，哪个都会讲!他自己为什么不出去?老在周围打流!” 
　　“嗯?” 
　　看完风筝大伙回正街上金云楼吃炖牛肉面。狗狗居然也扛了一碗。 
　　田三大算是极难得出来一趟。这盘从头到尾，看着收完龙头风筝，围一帮人，他也不嫌，还等着叫人到蛮寨采了把野花拿在手上，由兵房衙子穿老营哨过跳岩进北门，一个人慢慢回到标营红岩井他屋里。 
　　标营红岩井他屋里少人到过，比见老师长难。 
　　到底有好大的屋?标营红岩井一带数得出的大屋都不是他家的，居然喂了十二匹白马。每天定更炮以前像变把戏从屋里放出来饮河。 
　　哪匹走前，哪匹走第二，有一定规矩；却是从容自在。 
　　田三大照例斜坐在第十二匹马屁股上尾巴前一点点部位，还盘起右脚，悠悠然地抽他的吹吹棒。 
　　十二匹马顺成一行，最少也有三十六七步长的队伍。就这么的哒、的哒从标营红岩井过土地堂，沿城墙经考棚、田留守门口左拐出北门城门洞，下坎子，又沿着城墙根直到跳岩上流浅水处顺序排开。 
　　田三大一片叶子似的落下地来，左边裤腰带上取出个铁质“马扒子”，轮着给马浇水，扒梳漂亮的白毛。马开心地嘶叫，打喷嚏，喝水。 
　　城墙上偶尔几个看闲景的，不认识田三大，诧异这个长相平常的五十多岁的人怎么降得住一群漂亮马? 
　　认识他的人，连想介绍一下他的胆量都没有。 
　　有一回，这列马队刚出标营，过土地堂前，老师长的轿子来了。 
　　轿前轿后八挺花机关枪卫队。轿左右一个挂手枪马弁和几个杂随。 
　　老师长的轿子大，是请巧手用藤编成有踏脚的沙发派头，前后四个人抬。步伐快，像是哪里回来经文星街上西门坡回公馆的。 
　　见到轿子，马队一式贴着墙低头停住；田三大也垂直吹吹棒，背身静默。 
　　轿子队伍过去，田三大轻轻哼了一声，马重新启蹄，跟往常一样。 
　　老师长回到公馆，姓舒的副官长很不忿气： 
　　“这田某人恃才傲世，怠慢失礼!见到师座竟然马都不下……” 
　　老师长瞪大眼睛看着他： 
　　“田三大这礼你没见过吧!窄路相逢，叫做‘侧礼回避’，是江湖上敬重的把式，难得他这么对我……” 
　　后来有人也问田三大。 
　　“该这样的。我是朱雀人，他给朱雀担了多少风险干系!” 
　　 
　　(未完待续)

　　 

　　 
我的老师沈从文
作者：汪曾祺
　　写在前面： 
　　在父亲的文章中，怀人的不算多。反反复复写了很多篇的，都是有关沈从文先生的。 
　　这篇文章写于一九八一年，很完整，却没有发表。不知为什么。父亲去世后，在整理《汪曾祺全集》的文章时，我们也大致翻看了一下，觉得内容在其他文章里基本都有了，就很粗率地决定不选了。去年，我花了点时间把它打印出来，感觉很亲切。想想二十八年前，沈从文先生和父亲还都在写作和工作呢。 
　　汪朝 
　　二〇〇九年三月十五日 
　　 
　　一九三七年，日本人占领了江南各地，我不能回原来的中学读书，在家闲居了两年。除了一些旧课本和从祖父的书架上翻出来的《岭表录异》之类的杂书，身边的“新文学”只有一本屠格涅夫的《猎人日记》和一本上海一家野鸡书店盗印的《沈从文小说选》。两年中，我反反复复地看着的，就是这两本书。所以反复地看，一方面是因为没有别的好书看，一方面也因为这两本书和我的气质比较接近。我觉得这两本书某些地方很相似。这两本书甚至形成了我对文学，对小说的概念。我的父亲见我反复地看这两本书，就也拿去看。他是看过《三国》、《水浒》、《红楼梦》的。看了这两本书，问我：“这也是小说吗?”我看过林琴南翻译的《说部丛刊》，看过张恨水的《啼笑因缘》，也看过巴金、郁达夫的小说，看了《猎人日记》和沈先生的小说，发现：哦，原来小说是可以这样的，是写这样一些人和事，是可以这样写的。我在中学时并未有志于文学。在昆明参加大学联合招生，在报名书上填写“志愿”时，提笔写下了“西南联大中国文学系”，是和读了《沈从文小说选》有关系的。当时许多学生报考西南联大都是慕名而来。这里有朱自清、闻一多、沈从文。——其他的教授是入学后才知道的。 
　　沈先生在联大开过三门课：“各体文习作”、“创作实习”和“中国小说史”。“各体文习作”是本系必修课，其余两门是选修，我是都选了的。因此一九四一、四二、四三年，我都上过沈先生的课。 
　　“各体文习作”这门课的名称有点奇怪，但倒是名副其实的，教学生习作各体文章。有时也出题目。我记得沈先生在我的上一班曾出过“我们小庭院有什么”这样的题目，要求学生写景物兼及人事。有几位老同学用这题目写出了很清丽的散文，在报刊上发表了，我都读过。据沈先生自己回忆，他曾给我的下几班同学出过一个题目，要求他们写一间屋子里的空气。我那一班出过什么题目，我倒都忘了。为什么出这样一些题目呢?沈先生说：先得学会做部件，然后才谈得上组装。大部分时候，是不出题目的，由学生自由选择，想写什么就写什么。这课每周一次。学生在下面把车好、刨好的文字的零件交上去。下一周，沈先生就就这些作业来讲课。 
　　说实在话，沈先生真不大会讲课。看了《八骏图》，那位教创作的达士先生好像对上课很在行，学期开始之前，就已经定好了十二次演讲的内容，你会以为沈先生也是这样。事实上全不是那回事。他不像闻先生那样：长髯垂胸，双目炯炯，富于表情，语言的节奏性很强，有很大的感染力；也不像朱先生那样：讲解很系统，要求很严格，上课带着卡片，语言朴素无华，然而扎扎实实。沈先生的讲课可以说是毫无系统，——因为就学生的文章来谈问题，也很难有系统，大都是随意而谈，声音不大，也不好懂。不好懂，是因为他的湘西口音一直未变，——他能听懂很多地方的方言，也能学说得很像，可是自己讲话仍然是一口凤凰话；也因为他的讲话内容不好捉摸。沈先生是个思想很流动跳跃的人，常常是才说东，忽而又说西。甚至他写文章时也是这样，有时真会离题万里，不知说到哪里去了，用他自己的话说，是“管不住手里的笔”。他的许多小说，结构很均匀缜密，那是用力“管”住了笔的结果。他的思想的跳动，给他的小说带来了文体上的灵活，对讲课可不利。沈先生真不是个长于逻辑思维的人，他从来不讲什么理论。他讲的都是自己从刻苦的实践中摸索出来的经验之谈，没有一句从书本上抄来的话。——很多教授只会抄书。这些经验之谈，如果理解了，是会终身受益的。遗憾的是，很不好理解。比如，他经常讲的一句话是：“要贴到人物来写。”这句话是什么意思呢?你可以作各种深浅不同的理解。这句话是有很丰富的内容的。照我的理解是：作者对所写的人物不能用俯视或旁观的态度。作者要和人物很亲近。作者的思想感情，作者的心要和人物贴得很紧，和人物一同哀乐，一同感觉周围的一切(沈先生很喜欢用“感觉”这个词，他老是要学生训练自己的感觉)。什么时候你“捉”不住人物，和人物离得远了，你就只好写一些似是而非的空话。一切从属于人物。写景、叙事都不能和人物游离。景物，得是人物所能感受得到的景物。得用人物的眼睛来看景物，用人物的耳朵来听，人物的鼻子来闻嗅。《丈夫》里所写的河上的晚景，是丈夫所看到的晚景。《贵生》里描写的秋天，是贵生感到的秋天。写景和叙事的语言和人物的语言(对话)要相协调。这样，才能使通篇小说都渗透了人物，使读者在字里行间都感觉到人物，——同时也就感觉到作者的风格。风格，是作者对人物的感受。离开了人物，风格就不存在。这些，是要和沈先生相处较久，读了他许多作品之后，才能理解得到的。单是一句“要贴到人物来写”，谁知道是什么意思呢?又如，他曾经批评过我的一篇小说，说：“你这是两个聪明脑袋在打架!”让一个第三者来听，他会说：“这是什么意思?”我是明白的。我这篇小说用了大量的对话，我尽量想把对话写得深一点，美一点，有诗意，有哲理。事实上，没有人会这样的说话，就是两个诗人，也不会这样的交谈。沈先生这句话等于说：这是不真实的。沈先生自己小说里的对话，大都是平平常常的话，但是一样还是使人感到人物，觉得美。从此，我就尽量把对话写得朴素一点，真切一点。 
　　沈先生是那种“用手来思索”的人。他用笔写下的东西比用口讲出的要清楚得多，也深刻得多。使学生受惠的，不是他的讲话，而是他在学生的文章后面所写的评语。沈先生对学生的文章也改的，但改得不多，但是评语却写得很长，有时会比本文还长。这些评语有的是就那篇习作来谈的，也有的是由此说开去，谈到创作上某个问题。这实在是一些文学随笔。往往有独到的见解，文笔也很讲究。老一辈作家大都是“执笔则为文”，不论写什么，哪怕是写一个便条，都是当一个“作品”来写的。——这样才能随时锻炼文笔。沈先生历年写下的这种评语，为数是很不少的，可惜没有一篇留下来。否则，对今天的文学青年会是很有用处的。 
　　除了评语，沈先生还就学生这篇习作，挑一些与之相近的作品，他自己的，别人的，——中国的外国的，带来给学生看。因此，他来上课时都抱了一大堆书。我记得我有一次写了一篇描写一家小店铺在上板之前各色各样人的活动，完全没有故事的小说，他就介绍我看他自己写的《腐烂》(这篇东西我过去未看过)。看看自己的习作，再看看别人的作品，比较吸收，收效很好。沈先生把他自己的小说总集叫做《沈从

　　 

　　 
文小说习作选》，说这都是为了给上创作课的学生示范，有意地试验各种方法而写的，这是实情，并非故示谦虚。 
　　沈先生这种教写作的方法，到现在我还认为是一种很好的方法，甚至是唯一可行的方法。我倒希望现在的大学中文系教创作的老师也来试试这种方法。可惜愿意这样教的人不多；能够这样教的，也很少。 
　　“创作实习”上课和“各体文习作”也差不多，只是有时较有系统地讲讲作家论。“小说史”使我读了不少中国古代小说。那时小说史资料不易得，沈先生就自己用毛笔小行书抄录在昆明所产的竹纸上，分给学生去看。这种竹纸高可一尺，长约半丈，折起来像一个经卷。这些资料，包括沈先生自己辑录的罕见的资料，辗转流传，全都散失了。 
　　沈先生是我见到的一个少有的勤奋的人。他对闲散是几乎不能容忍的。联大有些学生，穿着很“摩登”的西服，头上涂了厚厚的发蜡，走路模仿克拉克·盖博，一天喝咖啡、参加舞会，无所事事。沈先生管这种学生叫“火奴鲁鲁”——“哎，这是个火奴鲁鲁!”他最反对打扑克，以为把生命这样的浪费掉，实在不可思议。他曾和几个作家在井冈山住了一些时候，对他们成天打扑克很不满意，“一天打扑克，——在井冈山这种地方!哎!”除了陪客人谈天，我看到沈先生，都是坐在桌子前面，写。他这辈子写了多少字呀。有一次，我和他到一个图书馆去，在一排一排的书架前面，他说：“看到有那么多人写了那么多的书，我真是什么也不想写了。”这句话与其说是悲哀的感慨，不如说是对自己的鞭策。他的文笔很流畅，有一个时期且被称为多产作家，三十年代到四十年代，十年中他出了四十个集子，你会以为他写起来很轻易。事实不是那样。除了《从文自传》是一挥而就，写成之后，连看一遍也没有，就交出去付印之外，其余的作品都写得很艰苦。他的《边城》不过六七万字，写了半年。据他自己告诉我，那时住在北京的达子营，巴金住在他家。他那时还有个“客厅”。巴金在客厅里写，沈先生在院子里写。半年之间，巴金写了一个长篇，沈先生却只写了一个《边城》。我曾经看过沈先生的原稿(大概是《长河》)，他不用稿纸，写在一个硬面的练习本上，把横格竖过来写。他不用自来水笔，用蘸水钢笔(他执钢笔的手势有点像执毛笔，执毛笔的手势却又有点像拿钢笔)。这原稿真是“一塌糊涂”，勾来划去，改了又改。他真于过这样的事：把原稿一条一条地剪开，一句一句地重新拼合。他说他自己的作品是“一个字一个字地雕出来的”，这不是夸张的话。他早年常流鼻血。大概是因为血小板少，血液不易凝固，流起来很难止住。有时夜里写作，鼻血流了一大摊，邻居发现他伏在血里，以为他已经完了。我就亲见过他的沁着血的手稿。 
　　因为日本飞机经常到昆明来轰炸，很多教授都“疏散”到了乡下。沈先生也把家搬到了呈贡附近的桃源新村。他每个星期到城里来住几天，住在文林街教员宿舍楼上把角临街的一间屋子里，房屋很简陋。昆明的房子，大都不盖望板，瓦片直接搭在椽子上，晚上从瓦缝中可见星光、月光。下雨时，漏了，可以用竹竿把瓦片顶一顶，移密就疏，办法倒也简便。沈先生一进城，他这间屋子里就不断有客人。来客是各色各样的，有校外的，也有校内的教授和学生。学生也不限于中文系的，文、法、理、工学院的都有。不论是哪个系的学生都对文学有兴趣，都看文学书，有很多理工科同学能写很漂亮的文章，这大概可算是西南联大的一种学风。这种学风，我以为今天应该大力的提倡。沈先生只要进城，我是一定去的。去还书，借书。 
　　沈先生的知识面很广，他每天都看书。现在也还是这样。去年，他七十八岁了，我上他家去，沈师母还说：“他一天到晚看书，——还都记得!”他看的书真是五花八门，他叫这是“杂知识”。他的藏书也真是兼收并蓄。文学书、哲学书、道教史、马林诺斯基的人类学、亨利·詹姆斯、弗洛伊德、陶瓷、髹漆、糖霜、观赏植物……大概除了《相对论》，在他的书架上都能找到。我每次去，就随便挑几本，看一个星期(我在西南联大几年，所得到的一点“学问”，大部分是从沈先生的书里取来的)。他的书除了自己看，买了来，就是准备借人的。联大很多学生手里都有一两本扉页上写着“上官碧”的名字的书。沈先生看过的书大都做了批注。看一本陶瓷史，铺天盖地，全都批满了，又还粘了许多纸条，密密地写着字。这些批注比正文的字数还要多。很多书上，做了题记。题记有时与本书无关，或记往事，或抒感慨。有些题记有着只有本人知道的“本事”，别人不懂。比如，有一本书后写着：“雨季已过，无虹可看矣。”有一本后面题着：“某月日，见一大胖女人从桥上过，心中十分难过。”前一条我可以约略知道，后一条则不知所谓了。为什么这个大胖女人使沈先生心中十分难过呢?我对这些题记很感兴趣，觉得很有意思，而且自成一种文体，所以到现在还记得。他的藏书几经散失。去年我去看他，书架上的书大都是近年买的，我所熟识的，似只有一函《少室山房全集》了。 
　　沈先生对美有一种特殊的敏感。他对美的东西有着一种炽热的、生理的、近乎是肉欲的感情。美使他惊奇，使他悲哀，使他沉醉。他搜罗过各种美术品。在北京，他好几年搜罗瓷器。待客的茶杯经常变换，也许是一套康熙青花，也许是鹧鸪斑的浅盏，也许是日本的九谷瓷。吃饭的时候，客人会放下筷子，欣赏起他的雍正粉彩大盘，把盘里的韭黄炒鸡蛋都搁凉了。在昆明，他不知怎么发现了一种竹胎的缅漆的圆盒，黑红两色的居多，间或有描金的，盒盖周围有极繁复的花纹，大概是用竹笔刮绘出来的，有云龙花草，偶尔也有画了一圈趺坐着的小人的。这东西原是奁具，不知是什么年代的，带有汉代漆器的风格而又有点少数民族的色彩。他每回进城，除了置买杂物，就是到处寻找这东西(很便宜的，一只圆盒比一个粗竹篮贵不了多少)。他大概前后搜集了有几百，而且鉴赏越来越精，到后来，稍一般的，就不要了。我常常随着他满城乱跑，去衰货摊上觅宝。有一次买到一个直径一尺二的大漆盒，他爱不释手，说：“这可以做一个《红黑》的封面!”有一阵又不知从哪里找到大批苗族的挑花。白色的土布，用色线(蓝线或黑线)挑出精致而天真的图案。有客人来，就摊在一张琴案上，大家围着看，一人手里捧着一杯茶，不断发出惊叹的声音。抗战后，回到北京，他又买了很多旧绣货：扇子套、眼镜套、槟榔荷包、枕头顶，乃至帐檐、飘带……(最初也很便宜，后来就十分昂贵了)后来又搞丝绸，搞服装。他搜罗工艺品，是最不功利，最不自私的。他花了大量的钱买这些东西，不是以为奇货可居，也不是为了装点风雅，他是为了使别人也能分尝到美的享受，真是“与朋友共，敞之而无憾”。他的许多藏品都不声不响地捐献给国家了。北京大学博物馆初成立的时候，玻璃柜里的不少展品就是从中老胡同沈家的架上搬去的。昆明的熟人的案上几乎都有一个两个沈从文送的缅漆圆盒，用来装芙蓉糕、萨其马或

　　 

　　 
邮票、印泥之类杂物。他的那些名贵的瓷器，我近二年去看，已经所剩无几了，就像那些扉页上写着“上官碧”名字的书一样，都到了别人的手里。 
　　沈从文欣赏的美，也可以换一个字，是“人”。他不把这些工艺品只看成是“物”，他总是把它和人联系在一起的。他总是透过“物”看到“人”。对美的惊奇，也是对人的赞叹。这是人的劳绩，人的智慧，人的无穷的想象，人的天才的、精力弥满的双手所创造出来的呀!他在称赞一个美的作品时所用的语言是充满感情的，也颇特别，比如：“那样准确，准确得可怕!”他常常对着一幅织锦缎或者一个“七色晕”的绣片惊呼：“真是了不得!”“真不可想象!”他到了杭州，才知道故宫龙袍上的金线，是瞎子在一个极薄的金箔上凭手的感觉割出来的，“真不可想象!”有一次他和我到故宫去看瓷器，有几个莲子盅造型极美，我还在流连赏玩，他在我耳边轻轻地说：“这是按照一个女人的奶子做出来的。” 
　　沈从文从一个小说家变成一个文物专家，国内国外许多人都觉得难以置信。这在世界文学史上似乎尚无先例。对我说起来，倒并不认为不可理解。这在沈先生，与其说是改弦更张，不如说是轻车熟路。这有客观的原因，也有主观原因。但是五十岁改行，总是件冒险的事。我以为沈先生思想缺乏条理，又没有受过“科学方法”的训练，他对文物只是一个热情的欣赏者，不长于冷静的分析，现在正式“下海”，以此作为专业，究竟能搞出多大成就，最初我是持怀疑态度的。直到前二年，我听他谈了一些文物方面的问题，看到他编纂的《中国服装史资料》的极小一部分图片，我才觉得，他钻了二十年，真把中国的文物钻通了。他不但钻得很深，而且，用他自己的说法：解决了一个问题，其他问题也就“顷刻”解决了。服装史是个拓荒工作。他说现在还是试验，成不成还不知道。但是我觉得：填补了中国文化史研究的一个重要的空白，对历史、戏剧等方面将发生很大作用，一个人一辈子做出这样一件事，也值了!《服装史》终于将要出版了，这对于沈先生的熟人，都是很大的安慰。因为治服装史，他又搞了许多副产品。他搞了扇子的发展，马戏的发展(沈从文这个名字和“马戏”联在一起，真是谁也没有想到的)。他从人物服装，断定号称故宫藏画最早的一幅展子虔《游春图》不是隋代的而是晚唐的东西。他现在在手的研究专题就有四十个。其中有一些已经完成了(如陶瓷史)，有一些正在做。他在去年写的一篇散文《忆翔鹤》的最后说“一息尚存，即有责任待尽”，不是一句空话。沈先生是一个不知老之将至的人，另一方面又有“时不我与”之感，所以他现在工作加倍地勤奋。沈师母说他常常一坐下来就是十几个小时。沈先生是从来没有休息的。他的休息只是写写字。是一股什么力量催着一个年近八十的老人这样孜孜砣砣，不知疲倦地工作着的呢?我以为：是炽热而深沉的爱国主义。 
　　沈从文从一个小说家变成了文物专家，对国家来说，孰得孰失，且容历史去做结论吧。许多人对他放下创作的笔感到惋惜，希望他还能继续写文学作品。我对此事已不抱希望了。人老了，驾驭文字的能力就会衰退。他自己也说他越来越“管不住手里的笔”了。但是看了《忆翔鹤》，改变了我的看法。这篇文章还是写得那样流转自如，毫不枯涩，旧日文风犹在，而且更加炉火纯青了。他的诗情没有枯竭，他对人事的感受还是那样精细锐敏，他的抒情才分因为世界观的成熟变得更明净了。那么，沈老师，在您的身体条件许可下，兴之所至，您也还是写一点吧。 
　　朱光潜先生在一篇谈沈从文的短文中，说沈先生交游很广，但朱先生知道，他是一个寂寞的人。吴祖光有一次跟我说：“你们老师不但文章写得好，为人也是那样好。”他们的话都是对的。沈先生的客人很多，但都是君子之交，言不及利。他总是用一种含蓄的热情对人，用一种欣赏的、抒情的眼睛看一切人。对前辈、朋友、学生、家人、保姆，都是这样。他是把生活里的人都当成一个作品中的人物去看的。他津津乐道的熟人的一些细节。都是小说化了的细节。大概他的熟人也都感觉到这一点，他们在沈先生的客座(有时是一张破椅子，一个小板凳)上也就不大好意思谈出过于庸俗无聊的话，大都是上下古今，天南地北地闲谈一阵，喝一盏清茶，抽几支烟，借几本书和他所需要的资料(沈先生对来借资料的，都是有求必应)，就走了。客人一走，沈先生就坐到桌子跟前拿起笔来了。 
　　沈先生对曾经帮助过他的前辈是念念不忘的，如林宰平先生、杨今甫(振声)先生、徐志摩。林老先生我未见过，只在沈先生处见过他所写的字。杨先生也是我的老师，这是个非常爱才的人。沈先生在几个大学教书，大概都是出于杨先生的安排。他是中篇小说《玉君》的作者。我在昆明时曾在我们的系主任罗莘田先生的案上见过他写的一篇游戏文章《释鳏》，是写联大的光棍教授的生活的。杨先生多年过着独身生活。他当过好几个大学的文学院长，衬衫都是自己洗烫，然而衣履精整，窗明几净，左图右史，自得其乐，生活得很潇洒。他对后进青年的作品是很关心的。他曾经托沈先生带话，叫我去看看他。我去了，他亲自洗壶涤器，为我煮了咖啡，让我看了沈尹默给他写的字，说：“尹默的字超过明朝人”；又让我看了他的藏画，其中有一套姚茫父的册页，每一开的画芯只有一个火柴盒大，却都十分苍翠雄浑，是姚画的难得的精品。坐了一个多小时，我就告辞出来了。他让我去，似乎只是想跟我随便聊聊，看看字画。沈先生夫妇是常去看杨先生的，想来情形亦当如此。徐志摩是最初发现沈从文的才能的人。沈先生说过，如果没有徐志摩，他就不会成为作家，他也许会去当警察，或者随便在哪条街上倒下来，胡里糊涂地死掉了。沈先生曾和我说过许多这位诗人的佚事。诗人，总是有些倜傥不羁的。沈先生说他有一次上课，讲英国诗，从口袋里摸出一个大烟台苹果，一边咬着，说：“中国是有好东西的!” 
　　沈先生常谈起的三个朋友是梁思成、林徽因、金岳霖。梁思成后来我在北京见过，林徽因一直没有见着。他们都是学建筑的。我因为沈先生的介绍，曾看过《营造法式》之类的书，知道什么叫“一斗三升”，对赵州桥、定州塔发生很大的兴趣。沈先生的好多册《营造学报》一直在我手里，直到“文化大革命”，才被“处理”了。从沈先生口中，我知道梁思成有一次为了从一个较远的距离观测一座古塔内部的结构，一直往后退，差一点从塔上掉了下去。林徽因对文学艺术的见解是为徐志摩、杨今甫、沈从文等一代名流所倾倒的。这是一个真正的中国的“沙龙女性”，一个中国的弗吉尼亚·沃尔芙。她写的小说如《窗子以外》、《九十九度中》，别具一格，和废名的《桃园》、《竹林的故事》一样，都是现代中国文学里的不可忽视的作品。现在很多人在谈论“意识流”，看看林徽因的小说，就知道不但外国有，中国也早就有了。她很会谈话，发着三十九度以上的高烧，还半躺在客厅里，和客人剧谈文学艺术问题。

　　 

　　 
　　金岳霖是个通人情、有学问的妙人，也是一个怪人。他是我的老师，大学一年级时，教“逻辑”，这是文法学院的共同必修课。教室很大，学生很多。他的眼睛有病，有一个时期戴的眼镜一边的镜片是黑的，一边是白的。头上整年戴一顶旧呢帽。每学期上第一课都要首先声明：“对不起，我的眼睛有病，不能摘下帽子，不是对你们不礼貌。”“逻辑”课有点近似数学，是有习题的。他常常当堂提问，叫学生回答。那指名的方式却颇为特别。“今天，所有穿红毛衣的女士回答。”他闭着眼睛用手一指，一个女士就站了起来。“今天，梳两条辫子的回答。”因为“逻辑”这玩意对乍从中学出来的女士和先生都很新鲜，学生也常提出问题来问他。有一个归侨学生叫林国达，最爱提问，他的问题往往很奇怪。金先生叫他问得没有办法，就反过来问他：“林国达，我问你一个问题：‘林国达先生是垂直于黑板的’，这是什么意思?”——林国达后来在一次游泳中淹死了。金先生教逻辑，看的小说却很多，从乔依思的《尤利西斯》到平江不肖生的《江湖奇侠传》，无所不看。沈先生有一次拉他来做了一次演讲。有一阵，沈先生曾给联大的一些写写小说、写写诗的学生组织过讲座，地点在巴金的夫人萧珊的住处，与座者只有十来个人。金先生讲的题目很吸引人，大概是沈先生出的：“小说和哲学”。他的结论却是：小说和哲学没有关系，《红楼梦》里所讲的哲学也不是哲学。那次演讲给我留下印象最深的是，讲着讲着，他忽然停了下来，说：“对不起，我身上好像有个小动物。”随即把手伸进脖领，擒住了这只小动物，并当场处死了。我们曾问过他，为什么研究哲学，——在我们看来，哲学很枯燥，尤其是符号哲学。金先生想了一想，说：“我觉得它很好玩。”他一个人生活。在昆明曾养过一只大斗鸡。这只斗鸡极其高大，经常把脖子伸到桌上来，和金先生一同吃饭。他又曾到处去买大苹果、大梨、大石榴，并鼓励别的教授的孩子也去买，拿来和他的比赛。谁的比他的大，他就照价收买，并把原来较小的一个奉送。他和沈先生的友谊是淡而持久的，直到金先生八十多岁了，还时常坐了平板三轮到沈先生的住处来谈谈。——因为毛主席告他要接触社会，他就和一个蹬平板三轮的约好，每天坐着平板车到王府井一带各处去转一圈。 
　　和沈先生不多见面，但多年往还不绝的，还有一个张奚若先生、一个丁西林先生。张先生是个老同盟会员，曾拒绝参加蒋介石召开的参议会，人矮矮的，上唇留着短髭，风度如一个日本的大藏相，不知道为什么和沈先生很谈得来。丁西林曾说，要不是沈先生的鼓励，他这个写过《一只马蜂》的物理研究所所长，就不会再写出一个《等太太回来的时候》。 
　　沈先生对于后进的帮助是不遗余力的。他曾自己出资给初露头角的青年诗人印过诗集。曹禺的《雷雨》发表后，是沈先生建议《大公报》给他发一笔奖金的。他的学生的作品，很多是经他的润饰后，写了热情揄扬的信，寄到他所熟识的报刊上发表的。单是他代付的邮资，就是一个不小的数目。前年他收到一封现在在解放军的知名作家的信，说起他当年丧父，无力葬埋，是沈先生为他写了好多字，开了一个书法展览，卖了钱给他，才能回乡办了丧事的。此事沈先生久已忘记，看了信想想，才记起仿佛有这样一回事。 
　　沈先生待人，有一显著特点，是平等。这种平等，不是政治信念，也不是宗教教条，而是由于对人的尊重而产生的一种极其自然的生活的风格。他在昆明和北京都请过保姆。这两个保姆和沈家一家都相处得极好。昆明的一个，人胖胖的，沈先生常和她闲谈。沈先生曾把她的一生琐事写成了一篇亲切动人的小说。北京的一个，被称为王嫂。她离开多年，一直还和沈家来往。她去年在家和儿子怄了一点气，到沈家来住了几天，沈师母陪着她出出进进，像陪着一个老姐姐。 
　　沈先生的家庭是我所见到的一个最和谐安静，最富于抒情气氛的家庭。这个家庭一切民主，完全没有封建意味，不存在任何家长制。沈先生、沈师母和儿子、儿媳、孙女是和睦而平等的。从他的儿子把板凳当马骑的时候，沈先生就不对他们的兴趣加以干涉，一切听便。他像欣赏一幅名画似的欣赏他的儿子、孙女，对他们的“耐烦”表示赞赏。“耐烦”是沈先生爱用的一个词藻。儿子小时候用一个小钉锤乒乒乓乓敲打一件木器，半天不歇手，沈先生就说：“要算耐烦。”孙女做功课，半天不抬脑袋，他也说：“要算耐烦。”“耐烦”是在沈先生影响下形成的一种家风。他本人不论在创作或从事文物研究，就是由于“耐烦”才取得成绩的。有一阵，儿子、儿媳不在身边，孙女跟着奶奶过。这位祖母对孙女全不像是一个祖母，倒像是一个大姐姐带着最小的妹妹，对她的一切情绪都尊重。她读中学了，对政治问题有她自己的看法，祖母就提醒客人，不要在她的面前谈教她听起来不舒服的话。去年春节，孙女要搞猜谜活动，祖母就帮着选择、抄写，在屋里拉了几条线绳，把谜语一条一条粘挂在线绳上。有客人来，不论是谁，都得受孙女的约束：猜中一条，发糖一块。有一位爷爷，一条也没猜着，就只好喝清茶。沈先生对这种约法不但不呵斥，反而热情赞助，十分欣赏。他说他的孙女“最会管我，一到吃饭，就下命令：‘洗手!’”这个家庭自然也会有痛苦悲哀，油盐柴米，风风雨雨，别别扭扭，然而这一切都无妨于它和谐安静抒情的气氛。 
　　看了沈先生对周围的人的态度，你就明白为什么沈先生能写出《湘行散记》里那些栩栩如生的角色，为什么能在小说里塑造出那样多的人物，并且也就明白为什么沈先生不老，因为他的心不老。 
　　去年沈先生编他的选集，我又一次比较集中地看了他的作品。有一个中年作家一再催促我写一点关于沈先生的小说的文章。谈作品总不可避免要谈思想，我曾去问过沈先生：“你的思想到底是什么?属于什么体系?”我说：“你是一个抒情的人道主义者。” 
　　沈先生微笑着，没有否认。 
　　一九八一年一月十四日

　　 

　　 
高山流水，远近之间
作者：李　辉
　　一 
　　 
　　一九四七年，上海。从夏天到秋天再到冬天，每逢周六周日，热闹的马路上，多了三个年轻人结伴而行。 
　　三个人都还不到三十岁—— 
　　黄裳，一九一九年出生，二十八岁； 
　　汪曾祺，一九二〇年出生，二十七岁； 
　　黄永玉，一九二四年出生，二十三岁。 
　　他们要么走进咖啡馆，要么走进电影院，要么干脆就在马路上闲逛，从这头走到那头，再从那头走回这头。漫无目的地看街上风景，兴致勃勃地评说天下，臧否人物。三个人普普通通，不显眼，不夸张，大都市的一个点缀，大概谁也不会想到要好好地多看上几眼——除非有人能预测到三个人后来在中国文化界的特殊影响。 
　　当他们如此这般在上海滩上结伴而行时，颇有“三剑客”的味道。不过，在文坛或美术圈，他们刚刚出道，虽然开始有人知道他们的名字，报刊或出版社发表或出版他们的作品，但成就显著，名声大震，则是以后的事情。 
　　一九四八年三人各奔东西，无拘无束的交往只有一年左右时间，但是，一九四七年的结伴而行，却是他们人生经历中无法割舍的一部分记忆。在后来的日子里，他们的往来没有中断，继续结伴而行，交相呼应。他们以各自的成就在文化界确立了特殊地位——黄裳是散文家、文史专家、藏书家；汪曾祺是小说家、散文家、戏剧家；黄永玉是画家、作家。从这一意义上说，称他们为“三剑客”，看来相当妥帖。他们手上，都有一把锋利宝剑。不一样的剑，不一样的剑法，挥舞出一样的风流。 
　　三个年轻人最终都成了老头。一九九七年，汪曾祺因病去世，还不到八十岁。“三剑客”，如今剩下黄裳、黄永玉两位京沪遥望。 
　　自上世纪八十年代开始，黄永玉以他的生动叙述和潇洒之笔，相继描写了一个又一个比他年长的前辈或朋友，这些文章几年前结集为《比我老的老头》出版，颇受读者喜爱，畅销也长销。人们向往他笔下的场景，为历史场景中的人物命运而乐、而伤感、而惋惜、而赞叹。他的笔，让那些比他老的老头重新获得人们更多关注，既活跃在历史之中，又丰富着人们今天的感觉。 
　　几年前，黄永玉新写《黄裳浅识》一文，第一次叙述了他们“三剑客”的上海故事： 
　　那时我在上海闵行县立中学教书，汪曾祺在上海城里头致远中学教书，每到星期六我便搭公共汽车进城到致远中学找曾祺，再一起到中兴轮船公司找黄裳。看样子他是个高级职员，很有点派头，一见柜台外站着的我们两人，关了抽屉，招呼也不用打的昂然而出。和我们就走了。曾祺几次背后和我讲，上海滩要混到这份功力，绝不是你我三年两年练得出来。我看也是。 
　　星期六整个下午直到晚上九、十点钟，星期天的一整天，那一年多时间，黄裳的日子就是这样让我们两个糟蹋掉了。还有那活生生的钱! 
　　我跟曾祺哪里有钱?吃饭、喝咖啡、看电影、坐出租车、电车、公共汽车，我们两个从来没有争着付钱的念头。不是不想，不是视若无睹，只是一种包含着多谢的务实态度而已。几十年回忆起来，几乎如老酒一般，那段日子真是越陈越香。(《黄裳浅识》) 
　　浪漫而令人回味的友谊，也是黄永玉少见的直接写到汪曾祺。写完黄裳，期盼他也写写汪曾祺。问他，他不假思索，即摇头。“他在我的心里的分量太重，无法下笔。”答得认真，也含蓄而委婉。看来，在“比我老的老头”人物系列中，一个当年的好朋友，一个本应可以被他写得精彩至极的老头，恐怕会付阙了。 
　　为什么他不专门写一写汪曾祺呢?两人之间后来到底发生了什么?让人困惑且遗憾。 
　　 
　　二 
　　 
　　往事与故人总是无法割舍。文章虽未写，汪曾祺却一直是黄永玉的话题。 
　　“我的画只有他最懂。”谈到汪曾祺，黄永玉常爱这么说。 
　　多年来，他不止一次提到这样一件事：“当年汪曾祺在上海，给表叔去过一封信，信中说，如果现在有人在黄永玉身上投资，以后肯定不会后悔。”说完，他再补充一句，“这封信表叔后来交给我了，要是能找到就好了。” 
　　难道六十多年前的汪曾祺，真能预见到黄永玉后来的发展?讲述者是否把历史与现实杂糅一起，为记忆中的最初友谊加一笔神奇斑斓的色彩?说者言之凿凿，听者将信将疑。我一度心想，姑妄言之，姑妄听之，且将之视为有待证实的传奇吧。 
　　未料想，二〇〇八年，这一重要信件真的找到了!海阔天空似的传说最终还原为确切的现实。 
　　六页稿纸，为两天写的前后两封信。信未注明年份，写信日期分别为“七月十五日”和“七月十六日”，据信所述，系在与黄永玉初次见面后的第二天。黄永玉抵达上海是在一九四六年年底，离开上海是在一九四八年三月，由此推断，汪曾祺信写于一九四七年七月。 
　　汪曾祺与黄永玉的见面，应是受其恩师沈从文的委托，这就难怪在两人见面的第二天，汪曾祺就写长信详谈见面细节与印象，颇有向在北平的沈从文“汇报”的意味——此时的沈从文，尚未见过已经长大并成为木刻家的表侄。 
　　黄永玉儿时曾在凤凰见过沈从文一面，即沈从文一九三四年回故乡探望重病中的母亲，并以给张兆和写信方式创作《湘行散记》之际。黄永玉当时只有十岁，匆匆一见，问一声“你坐过火车吗”，听完回答转身跑开而已。十二年过去，抗战胜利之后，沈从文意外得知年轻漂泊者黄永玉已成长为一个木刻家。一九四七年二月，在所写关于黄永玉父母故事的长文《一个传奇的本事》中，沈从文写到战后在北平初次看到黄永玉木刻的经过与印象： 
　　抗战到第八年，和平胜利骤然来临，睽违十年的亲友，都逐渐恢复了通信关系。我也和家中人由云南昆明一个乡村中，依旧归还到旧日的北平，收拾破烂，重理旧业。忽然有个十多年不通音问的朋友，寄了本新出的诗集。诗集中用黑绿二色套印了些木刻插图，充满了一种天真稚气与热情大胆的混合，给我崭新的印象。不仅见出作者头脑里的智慧和热情，还可发现这两者结合时如何形成一种诗的抒情。对于诗若缺少深致理解，是不易作出这种明确反映的。一经打听，才知道作者所受教育程度还不及初中二，而年龄也还不过二十来岁，完全是在八年战火中长大的。更有料想不到的巧事，即这个青年艺术家，原来便正是那一死一生黯然无闻的两个美术教员的长子。十三四岁即离开了所有亲人，到陌生而广大世界上流荡，无可避免的穷困，疾病，挫折，逃亡，在种种卑微工作上短时期的稳定，继以长时间的失业，如蓬如萍的转徙飘荡，到景德镇烧过瓷器，又在另一处当过做棺材的学徒。……却从不易想象学习过程中，奇迹般终于成了个技术优秀特有个性的木刻工作者。为了这个新的发现，使我对于国家民族，以及属于个人极庄严的苦难命运，感到深深痛苦。我真用得着法国人小说中常说的一句话，“这就是人生。”当我温习到有关于这两个美术教员一生种种，和我身预其事的种种，所引起的回忆，不免感觉到对于“命运偶然”的惊奇。(《一个传奇的本事》) 
　　一九四七年之前，黄永玉只为彭燕郊、贺

　　 

　　 
宜、端木蕻良等人的作品配过插图。沈从文说“有个十多年不通音问的朋友，寄了本新出的诗集”，这个朋友是谁?黄永玉分析，可能是诗人李白凤。李白凤是三十年代初沈从文在青岛大学任教时的学生，黄永玉在一九四六年与之结识。但李白风寄去的是哪本诗集，则不得而知。不管如何，这一契机，促成了沈从文、黄永玉叔侄之间的联系。一九四七年初，黄永玉又亲自将四十余幅木刻作品寄至北平，希望得到表叔的指点。《一个传奇的本事》即在这一背景下写作的，这是目前所见沈从文对黄永玉其人其画的最早涉及。 
　　沈从文与黄永玉在此期间的通信，迄今未有发现，黄永玉在回忆文章中偶有提及。他这样写道： 
　　从文表叔到北京不久，我到了上海。他为当时才二十二岁的我的生活担心，怕我不知道料理自己，饿死了；或是跟上海的电影女明星鬼混“掏空了身子”(致他学生的信中提到)。他给我来信时总附有给某老作家、某名人的信，请他们帮我一些忙。他不太明白当时我的处境。我正热火朝天地跟一些木刻家前辈搞木刻运动，兴高采烈之极，饭不饭根本算不上个大问题。倒是房租逼人，哪里还有空去找电影女明星?(《这些忧郁的碎屑》) 
　　两人之间的密切联系从此延续下去，长达四十多年，直到沈从文一九八八年去世。 
　　黄永玉最初发表作品时还是用本名“黄永裕”，是沈从文建议改为“黄永玉”，“永裕”不过是小康富裕，适合于一个“布店老板”而已，“永玉”则永远光泽明透，寄寓了沈从文对一个艺术家未来的厚望。从此，“黄永玉”这个名字得以确定，沿用至今。 
　　沈从文当年不仅本人欣赏与喜爱黄永玉的木刻，还向他的文化界朋友和学生如萧乾、汪曾祺等积极推荐，希望他们予以帮助和支持。黄永玉刚刚走进上海，其木刻艺术崭露头角，沈从文的这一举荐，无疑丰富了黄永玉的文化人脉，对其扩大知名度以及事业的发展，起到了重要的推动作用。 
　　一九七九年十月十四日，沈从文为三十多年前的旧文《一个传奇的本事》，特意补写了下面的文字： 
　　这个小文，是抗战八年后，我回到北京不多久，为初次介绍黄永玉木刻而写成的。内中提及他作品的文字并不多，大部分谈的却是作品以外事情——永玉本人也不明白的本地历史和家中情况。从表面看来，只像“借题发挥”一种杂乱无章的零星回忆，事实上却等于把我那小小地方近两个世纪以来形成的历史发展和悲剧结局，加以概括性的纪录。 
　　至于三十多年前对永玉的预言，从近三十年工作和生活发展看来，一切当然近于过虑。永玉为人既聪敏能干，性情又开廓明朗，对事事物物反应十分敏捷，在社会剧烈变动中，虽照例难免挫折重重，但在重重挫折中，却对于自己的工作，始终充满信心，顽强坚持，克服来自内外各种不易设想的困难，从工作上取得不断的突破和进展。生命正当成熟期，生命力之旺盛，明确反映到每一幅作品中，给人以十分鲜明印象。吸收力既强，消化力又好，若善用其所长而又能对于精力加以适当制约，不消耗于无多意义的世俗酬酢中，必将更进一步，为国家作出更多方面贡献，实在意料中。进而对世界艺术丰富以新内容，也将是迟早间事。 
　　晚年沈从文，以这一方式再次表达出对黄永玉的理解、厚爱与期待。 
　　 
　　三 
　　 
　　回到汪曾祺信本身。 
　　六页信纸已泛黄，字很小，密密麻麻、洋洋洒洒写了差不多五千字。涉及黄永玉的内容集中在七月十五日的信中。 
　　汪曾祺首先向沈从文通报与黄永玉的见面经过以及对其木刻作品的印象： 
　　昨天黄永玉(我们初次见面)来，发了许多牢骚。我劝他还是自己寂寞一点作点事，不要太跟他们接近。 
　　黄永玉是个小天才，看样子即比他的那些小朋友们高出很多。(跟他同来的是两个“小”作家，一个叫王谌贤，一个韦芜。他们都极狂，能说会笑，旁若无人。来了，我照例是听他们自己高谈阔论，菲薄这个，骂那个。)他长得漂亮，一副聪明样子。因为他聪明，这是大家都可见的，多有木刻家不免自惭形秽，于是都不给他帮忙，且尽力压挠其发展。他参与全国木刻展览，出品多至十余幅，皆有可看处，至引人注意。于是，来了，有人批评说这是个不好的方向，太艺术了。(我相信他们真会用“太艺术了”作为一种罪名的。)他那幅很大的《苗家傩神舞》为苏联单独购去，又引起大家嫉妒。他还说了许多木刻家们的可笑事情，谈话时可说来笑笑，写出来却无甚意思了。——您怎么会把他那张《饥饿的银河》标为李白凤的诗集插画?李白风根本就没有那么一本诗。不过看到了那张图，李很高兴，说：“我一定写一首，一定写一首。”我不知道诗还可以“赋得”的。不过这也并不坏。我跟黄永玉说：“你就让他写得了，可以作为木刻的‘插诗’。要是不合用，就算了。”那张《饥饿的银河》作风与他其他作品不类，是个值得发展的路子。他近来刻了许多童谣，(因为陈琴鹤的建议。我想陈不是个懂艺术的人。)构图都极单纯，对称，重特点，幼稚，这个方面大概难于求惊人，他已自动停止了。他想找一个民间不太流行传说刻一套大的，有连环性而又可单独成篇章。一时还找不到。我认为如英国法国木刻可作他参考，太在中国旧有东西中掏汲恐怕很费力气，这个时候要搜集门神、欢乐钱马、佛像神俑、纸花、古陶铜器也不容易。您遇见这些东西机会比较多，请随时为他留心。萧乾编有英国木刻集，是否可以让他送一本给黄永玉?他可以为他刻几张东西作为交换的。我想他应当常跟几个真懂的前辈多谈谈，他年纪轻(方二十三)，充满任何可以想象的辉煌希望。真有眼光的应当对他投资，我想绝不蚀本。若不相信，我可以身家作保!我从来没有对同辈人有一种想跟他有长时期关系的愿望，他是第一个。您这个作表叔的，即使真写不出文章了，扶植这么一个外甥也就算很大的功业了。给他多介绍几个值得认识的人认识认识吧。(一九四七年七月十五日致沈从文) 
　　汪曾祺的艺术敏感与艺术理解力令人叹服。正是基于他对黄永玉艺术个性的分析与解剖，他才郑重地说出了应该往年轻的黄永玉身上“投资”的话。不限于“投资”建议，他还在信中另一处将黄永玉称作“天才”。他这样强调说：“黄永玉不是那种少年得志便癫狂起来的人，帮忙世人认识他的天才吧。” 
　　高山流水，知音难寻，对于当年的黄永玉来说，有汪曾祺这样的知音，实值得终生怀念。 
　　另外，在此信中，汪曾祺还谈到了黄永玉的婚姻与工作情况： 
　　有一点是我没有想到的，他也没有告诉您。我说“你可以恋爱恋爱了”，(不是玩笑，正经，自然也不严肃得可怕，当一桩事。)他回答：“已经结婚了!，’新妇是广东人。在恋爱的时候，他未来岳父曾把他关起来(岳父是广东小军阀)，没有罪名，说他是日本人。(您大概再也没想到这么一个罪名，管您是多聪明的脑子!)等结了

　　 

　　 
婚，自然又对他很好，很喜欢，于是给他找事，让他当税局主任!他只有离开他“老婆”(他用一种很奇怪语气说这两个字，不嘲弄，也不出俗，真挚，而充满爱情，虽然有点不大经心，一个艺术家常有点不经意。)到福建集美学校教了一年书，去年冬天本想到杭州接张西压的手编《东南日报》艺术版，张跟报馆闹翻了，没有着落，于是到上海来，“穷”了半年。今天他到上海县的县立中学去了，他下学期在那里教书。一月五十万，不可想象!不过有个安定住处，离尘嚣较远(也离那些什么“家”们远些)，可以安心工作。他说他在上海远不比以前可以专心刻制。他想回凤凰，不声不响的刻几年。我直觉的不赞成他回去。一个人回到乡土，不知为什么就会霉下来，窄小，可笑，固执而自满，而且死一样的悲观起来。回去短时期是可以的，不能太久。 
　　(黄永玉说明：1，没有把我关起来，也不是当税局主任。2，我是到福建的南安国光中学教书，不是集美学校。3，张西压应是章西厓。) 
　　这是目前所见关于黄永玉生平故事的最早文字记录。其中特别重要的一点是透漏了一个细节，即，当年黄永玉曾萌生回故乡潜心创作的念头。汪曾祺所阐发的文艺家的创作与故乡的复杂关系，颇值得玩味。他说得好，“一个人回到乡土，不知为什么就会霉下来，窄小，可笑，固执而自满，而且死一样的悲观起来。回去短时期是可以的，不能太久。”过去乃至后来，许多人的艺术成长与发展都证明了这一观点，包括沈从文、黄永玉以及汪曾祺本人。 
　　不清楚，汪曾祺的劝阻在多大程度上改变了黄永玉返回故乡的想法。后来的情况是，黄永玉在上海逗留一年多之后，一九四八年三月与张正宇结伴而行，前往台湾。几个月后，因台湾出现政治险情，他又很快逃往香港。在香港，他居住了四年，直到一九五三年二月移居北京。 
　　香港四年，是黄永玉艺术发展的一个重要转折。他进入了收获季节，其艺术创作也达到了第一个高峰——在这里，创作形式由木刻、漫画向速写、油画等多品种拓展；在这里，他举办了一生中最初的三次画展；在这里，他得到最早而又最集中的名家嘉评与推广；在这里，他又招致来自左翼文化阵营的指责与批评…… 
　　一切都在香港四年发生。一个在抗战期间开始学习木刻的年轻漂泊者，至此；终于脱颖而出，精彩亮相。这是黄永玉的最初成功，并为他未来六十年的发展，奠定了坚实的基础。 
　　从这一角度说，汪曾祺这一知音的出现，对于黄永玉有着特殊的历史意味。 
　　 
　　四 
　　 
　　不过，尽管汪曾祺一开始就对黄永玉的木刻艺术评价甚高，但他并不在最初撰文予以嘉评的作家之列。据目前我所搜集到的材料，一九四八至一九五一年之间，先后发表文章评论黄永玉木刻创作的文艺家计有萧乾、臧克家、端木蕻良、黄新波等。汪曾祺发表文章，则是在一九五一年，距他一九四七年致信沈从文已过四年。 
　　在一九四七年信中，汪曾祺谈到过有“试写论黄永玉木刻的文章”的想法，但有所迟疑。有意思的是，他倒是就约请哪些名家来写，来了一番点将，性情所至，恣意汪洋，简直就像是在傲视众人，臧否文坛，如今读来，依然妙趣横生： 
　　我曾说还要试写论黄永玉木刻的文章，但一时恐无从着手。而且我从未试过，没有把握。大师兄王逊似乎也以给他引经据典的，居高临下的，用一种奖掖后进的语气写一篇。(我希望他不太在语气上使人过不去。——一般人对王逊印象都如此，自然并不见得对所有人都如此，我知道的。)林徽因是否尚有兴趣执笔?她见得多，许多意见可给他帮助。费孝通呢?他至少可就文化史人类学观念写一点他一部分作品的读后感。老舍是决不会写的，他若写，必有可观。可惜，一多先生死了，不然他会用一种激越的侠情，用很重的字眼给他写一篇动人的叙记的，虽然最后大概要教导他“前进”。粱宗岱老了，不可能再“力量力量”的叫了。那么还有谁呢?李健吾世故，郑振铎、叶圣陶大概只会说出“线条道劲，表现富战斗性”之类的空话了，那倒不如还是郭沫若来一首七言八句。那怎么办呢?自然没有人写也没有关系。等他印一本厚厚的集子，个人开个展览，届时再说吧。——他说那些协会作家对他如何如何，我劝他不必在意，说他们合起来编一个什么年刊之类，如果不要你，你就一个人印一本，跟他们一样厚!看看有眼睛的人看哪一本。(一九四七年七月十五日致沈从文) 
　　一九五一年一月六日，黄永玉将在香港思豪酒店举办为期一周的第二次个展。汪曾祺得知消息，于一九五〇年十二月四日在北京写下一文寄到香港，这是他第一次正式公开评论黄永玉。该文一九五一年一月七日发表于香港《大公报》副刊，题为《寄到永玉的展览会上》。 
　　文章开篇，汪曾祺以他们的上海生活为背景，生动地为读者描述出一个充满活力、记忆惊人的黄永玉： 
　　我和永玉不相见，已经不少日子了。究竟多少日子，我记不上来。永玉可能是记得的。永玉的记性真好!听说今年春夏间他在北京的时候，还在沈家说了许多我们从前在上海时的琐事，还向小龙小虎背诵过我在上海所写而没有在那里发表过的文章里的一些句子：“麻大叔不姓麻，脸麻……”我想来想去，这样的句子我好像是写过的，是一篇什么文章可一点想不起来了!因为永玉的特殊的精力充沛的神情和声调，他给这些句子灌注了本来没有的强烈的可笑的成分，小龙小虎后来还不时的忽然提起来，两个人大笑不止。在他们的大笑里。是也可以看出永玉的力量来的。 
　　上海的事情我是不能像永玉那样的生动新鲜地记得了，得要静静的细细的想，才能叫一些细节活动起来。 
　　这些年来，读黄永玉的文章，听他海阔天空的聊天，常常叹服于他对往事细节和名著细节的记忆与生动讲述。在我所接触过的人中，还没有另外一个人能有他的这种能力。汪曾祺的文章证明，早在六十年前，年轻的黄永玉就以这种特点而活跃于人群之中，给人们留下深刻印象。在汪曾祺看来，这一特殊能力，正是黄永玉的一个优势，将有助于其未来的艺术发展。在文章另一处，他这样说：“永玉是有丰富的生活的，他自己从小到大的经历都是我们无法梦见的故事，他的特殊的好‘记性’，他的对事物的多情的、过目不忘的感受，是他的不竭的创作的源泉。”黄永玉后来的绘画与文学创作，恰恰生动而丰富地诠释了汪曾祺的这一看法。 
　　汪曾祺在评论黄永玉的艺术时，首先说上海时期的作品，如《边城》，如《跳傩》，如《鹅城》，如《生命的疲乏》等，都给他留下深刻印象。但此时撰文的重点，却不是木刻，而是集中于两幅肖像速写新作，即，一九五。年六月，黄永玉前往北京看望沈从文时，为沈家公子龙朱、虎雏二人所画的肖像。并且，在写这篇文章的前一天，十二月三日，他还特地去沈家又看了画。由这两幅画，他看到了新的发展，“特别是小虎的像上也是可以看出这种极大的、质的进

　　 

　　 
步来的”。他具体分析说： 
　　虽然只是一个小小的五寸见方的、即兴画成的头像，可以看出来，第一，比以前更准确了。线直得更稳，更坚牢，更沉着了。如果说永玉从前有一些作品某些地方下笔的时候有着迟疑和冲动，有可商量的余地和年青的悍然不顾一切的得意，从这幅画里我看出在这两三年中不知多少次的折腾之后，永玉赢得了把握。永玉是一个“更职业”的画家了，他永远摆脱了过去面对一个创作的时候有时未可尽免的焦灼之情了。一句极普通的话来说，说是“老练”了。其次，在作风上，也必然的要更凝练，内省，更深更厚了些。另外，永玉在这幅画里也仍然保持一贯的抒情的调子；民间的和民族的，适当的装饰意味；和他所特有的爽亮、乐观、洁净的天真，一种童话似的快乐，一种不可损伤的笑声，所有的这一切在他的精力充沛的笔墨中融成一气，流泻而出，造成了不可及的生动的、新鲜的、强烈的效果。永玉的画永远是永玉的画，他的画永远不是纯“职业的”画。(《寄到永玉的展览会上》) 
　　汪曾祺还对黄永玉未来的艺术发展做了预测： 
　　永玉的画和木刻的方向似乎是将要向相对的、装饰和抒怀的成分减弱，或者更恰当的说是把它们变得更深厚，囿在原有的优点中更浓重的发展了现实的和古典的因素，逐渐的接近于史诗的风格，更雄大，更深刻起来了。永玉的生活，永玉的爱憎分明的正义的良心都必然使他的画带着原有的和特有的优点作进一步的提高。他的作品的思想性会越来越强的。 
　　我很欣赏这句话：“永玉的画永远是永玉的画，他的画永远不是纯‘职业的’画。”说得多好!仿佛已为未来黄永玉的绘画艺术特征，早早地做了最准确的概括。这再度证明，黄永玉的知音非汪曾祺莫属。 
　　 
　　五 
　　 
　　当远在北京为好友的个展写来文章表示庆贺时，汪曾祺正处在走进新时代的兴奋之中。他与沈从文一样，建议黄永玉从香港到北京来。他在《寄到永玉的展览会上》结束时，以下面一句话向黄永玉发出召唤：“希望永玉能带着他的画和才能，回到祖国来，更多的和更好的为这个时代，为人民服务。” 
　　一年多之后，黄永玉真的如他期待的一样离开香港来到北京，满怀热情地投入到新时代。自此，当年上海“三剑客”中的两位——汪曾祺、黄永玉，生活在同一个城市。他们友谊的延续与加深，似乎有了空间与时间的可能。 
　　然而，后来的变化却非如此。 
　　数十年间，投身新建设、大鸣大放、反右、“文革”、改革开放……复杂而变化莫测的历史演变，成了所有人际关系发展变化的大背景。在中国，无一人能超然于外。特别像汪曾祺、黄永玉这样一些作家艺术家，在那个时代注定与政治密切相关，其命运浮沉，焉能摆脱必然与偶然的交叉影响?在种种主动或被动、有意或无意的情形下，热闹与沉寂，耀眼与黯淡，此一时，彼一时，谁又能预料和把握? 
　　自五十年代初开始，汪曾祺先后在文工团和《说说唱唱》杂志工作。他停止了小说写作，转向戏曲创作。他的文学修养与造诣，以及投入与专注，使戏曲创作界多了一位高手。而正是这一特殊才能，使他在被打成“右派分子”下放塞外农业研究所之后，又能在六十年代重回戏剧界。虽有“右派分子”的“前科”，却仍能被启用，进入到“样板戏”的主创人员行列。“文革”期间，他甚至一度风光，享有国庆节登上天安门观礼台、名字在《人民日报》名单上出现的殊荣…… 
　　黄永玉一九五三年来到北京后，进入中央美术学院在版画系任教。他兴奋不已，投身新时代，希望借各种方式来拓展艺术空间。他一次又一次扎进森林写生采风，到荣宝斋向老艺人学习木版水印，以水印套色木刻《阿诗玛》等作品为代表，其艺术创作进入新的境界。六十年代初，与美术界前辈相比他显得那么年轻，却有了与他们一样的资格，成立以自己名字命名的教学工作室。在一九五七年，他没有像汪曾祺那样遭遇“反右运动”的冲击，却没有逃过“文革”的磨难。从一九六六年“文革”爆发初期的批斗与挨打，到一九七四年突如而至的“猫头鹰黑画”风波…… 
　　两位老朋友的几十年，就是这样在相同的历史背景下，以时而相似、时而不同的方式向前走着。 
　　最初一些年，他们的往来继续着。一同看望沈从文，一同切磋文艺。时过境迁，随着各自事业的投入，当年在上海两个人无拘无束海阔天空的日子，已不可能重现。随着偏爱、志向、生存环境的改变，彼此之间关系由近至远，甚至有所隔膜，势在必然，这似乎也在情理之中。不过，两人在“文革”结束后居然基本上中断往来，的确让人颇感意外而为之遗憾。 
　　另一位“剑客”黄裳，自五十年代后一直生活在上海。黄永玉与他的交往，从来没有中断过。前几年，听说我在搜集黄永玉书信，黄裳陆续找出一批交我整理。这些信，成为记录他们的友谊与文化烟云的珍贵史料。在这些书信里，黄永玉时常向黄裳通报汪曾祺的消息。兹摘录几段如下： 
　　曾祺常见面，编他的《说说唱唱》，很得喝彩。(一九五四年六月十二日) 
　　曾祺有点相忘于江湖的意思，另一方面，工作得实在好，地道的干部姿态，因为时间少，工作忙，也想写东西，甚至写过半篇关于读齐老画的文章，没有想象力，没有“曾祺”，他自己不满意，我看了也不满意，也就完了。我常去看他，纯粹地挂念他去看他，谈谈，喝喝茶抽抽烟(我抽烟了)，这种时间颇短的。(一九五四年六月二十六日) 
　　曾祺兄写了一个范进中举京戏，我对京戏是外行，但觉得写得很高雅妥帖，您是行家，可能要求严一些，未必像我的意思一样，很想听听你的意见。据说这剧本评选时得头奖，又得了奖金若干云云。(一九五七年三月九日) 
　　林风眠先生的文章没时间写，对这位老人的作品评介可不是玩儿，随便写，就显得很不尊重了。估计十天至十五天我还要刻一批小东西，是急活，是大师汪曾祺文集的插画(即为汪曾祺儿童小说《羊舍一夕》作插图和设计封面，出版时书名改为《羊舍的夜晚》。——李辉注)。出版社来了一位女同志，女编辑，黄胄的爱人，为这事受到批评，说她抓不紧，于是昨天来了两趟，非干不可。这样一来，文章不写了，很对不起，请为此事少生点气。其实我太懒散，早两个多月就应该写起来就好了，现在后悔也来不及了，真所谓悔之晚矣!(一九六二年十一月十四日) 
　　曾祺未见近一月，忙!忙!(一九六四年八月二十三日) 
　　赵头牌(即在《沙家浜》剧中扮演阿庆嫂的赵燕侠。——李辉注)与曾祺已赴重庆体验红岩生活，退软卧而睡硬席，身背行军背包，大有只恨爷娘少生两条腿之感，何来上海演出之传说，也可能是B团活动。《沙家浜》我看过，传说好成这个样子，至今还觉得又惊又喜，因曾祺吾友也，至少妙处何在，望之弥高，候行家如吾兄看戏积劳成疾之人定夺，表示意见，才能相信。(一九六五年四月一日)

　　 

　　 
　　汪兄这十六七年我见得不多，但实在是想念他。真是“你想念他，他不想念你，也是枉然”。他的确是富于文采的，但一个人要有点想想朋友的念头也归于修身范畴，是我这些年的心得，也颇不易。([约七十年代后期]七月十八日) 
　　从这些书信片段，不难读出随着各自取向和局势的变化，黄、汪交往虽然继续着，但早在“文革”之前，关系已渐趋疏远，并在“文革”期间增加了新的不解与困惑。 
　　汪曾祺与黄永玉的最后一次见面，是在一九九六年冬天。自一九八九年春天旅居香港后，这是黄永玉时隔七年后的首次返京，几位热心人为欢迎他的归来，在东三环长虹桥附近的德式餐厅“豪夫门啤酒”，先后举办了两次大型聚会。其中一次，由黄永玉开列名单，请来许多新老朋友，其中包括汪曾祺。 
　　那一天，我正好与汪先生同桌。八十年代初期，我在《北京晚报》编辑副刊时与他结识，请他为“居京琐记”专栏撰稿。后来，我偶尔去他的蒲黄榆家中，听他讲沈从文，讲萧乾，讲西南联大的往事，曾专门整理过一篇《听汪曾祺谈沈从文》，作为关于沈从文系列文章的补充。一九九。年，江苏一家出版社策划出版一套世界名人画传，找我帮忙约请一批作者撰稿。我找到汪先生，请他写释迦牟尼传，他勉为其难后还是应允了，写出几万字的佛祖故事。一九九三年，我主编“金蔷薇随笔文丛”时，又请他加盟。他编选了一本散文集，题目《榆树村杂记》，取居住的蒲黄榆之意。我对他没有研究，但按照丛书的体例，在这本书勒口上写了一段对其散文作品的印象点评：“酒至微醺状态，他会变得尤为可爱，散淡与幽默天然合成。他的文章从不雕琢，如清风一样轻盈飘逸，读起来更让人陶醉。他不仅仅表现出一个小说家的才能，用炉火纯青的白描，描绘人与景；他也是一个学问家，散淡的文字背后，扑面而来的是浓郁的文化气息。” 
　　那一次在豪夫门，汪曾祺的脸色看上去比不久前显得更黑，想是酒多伤肝的缘故。每次聚会，他最喜饮白酒，酒过三巡，神聊兴致便愈加浓厚。豪夫门则只有啤酒，故那天他喝得不多，兴致似也不太高。参加聚会的多是美术界人士，汪曾祺偶尔站起来与人寒暄几句，大多时间则是安静地坐在那里。那一天的主角自然是黄永玉，他忙着与所有人握手、拥抱。走到汪曾祺面前，两人也只是寒暄几句，那种场合，他们来不及叙旧，更无从深谈。 
　　我很后悔，为何没有带相机，为他们的久别重逢、隔膜化解，留下瞬间的影像记录? 
　　不到一年，一九九七年五月，汪曾祺因病去世。三个月后，同年八月，黄永玉在北京通州的万荷堂修建完工，他从香港重又回到北京定居。 
　　“要是汪曾祺还活着该多好!可以把他接到万荷堂多住几天，他一定很开心!”黄永玉这样感叹。 
　　 
　　六 
　　 
　　二〇〇八年岁末，在北京东郊的庭院万荷堂，黄永玉先生从容地漫谈汪曾祺： 
　　我认识他时，他在致远中学当老师，是李健吾介绍去的。表叔来信让我去看他，就这样认识了。每到周末，我进城就住到他的宿舍。与他住在一起的是个在《大美晚报》工作的人，总是上夜班，这样我就可以睡他的床。那是一张铁条床，铁条已经弯了，人窝在那里。记得他在写给表叔的信中说过，永玉睡在床上就像一个婴儿。 
　　有时我们和黄裳三个人一起逛街，有时就我们俩，一起在马路上边走边聊。他喜欢听我讲故事，有时走着走着，一打岔，我忘记前面讲到哪里了。他说：“那我们走回去重新讲。”多有意思。 
　　在上海，他的口袋里有多少钱，我能估计得差不多，我口袋里有多少钱，他也能估计出来。他的小说，《邂逅集》里的作品没有结集出版前，我每篇都看过，有的段落还背得出来。 
　　他当时学着画一点儿康定斯基的抽象画，挂在墙上。 
　　我的画只有他一个人能讲。我刻了一幅木刻，《海边故事》，一个小孩趴在地上，腿在后面翘着。他就说，后面这条线应该怎样怎样翘上去再弯下来，我按照他的意见刻了五张。 有一次，他来封信，说在秋天的黄昏，山上有一堆茅草，一只老虎钻了进去，阳光照在上面，有茅草和老虎花纹的线务，你能刻这样一幅木刻吗? 
　　五十年代初他和表叔都建议我从香港到北京来。我一九五三年来北京，我们常有来往。那时他在《说说唱唱》当编辑。一九五七年后他被打成右派。有一天，我打电话到他的单位找他，接电话的人问我谁?干什么?我说我是他的朋友黄永玉，请他今天晚上来我家里吃饭。半年后，他见到我，说你真大胆。原来那天他正在挨批判。 
　　“反右”后，他被下放到张家口的农业研究所。在那里有好几年，差不多半个月一个月他就来封信，需要什么就要我帮忙买好寄去。他在那里还画画，画马铃薯，要我寄纸和颜料。 
　　他在那里还继续写小说。写了一篇《羊舍一夕》，出书时，要我帮忙设计封面和配插图。我刻了一组木刻，有一幅《王全喂马》，刻得很认真，很好。一排茅屋，月光往下照，马灯往上照，古元说我刻得像魔鬼一样。 
　　他没有对不起人的地方。“文革”开始后他们剧团整他，造反派们来我们美院，到关押我的牛棚来调查他的情况，把我带到外面审我。问我和汪曾祺什么关系?我说我们是朋友。“还是朋友!”他们就用手里拿着的康乐球杆捅我的腰。 
　　后来，他参加样板戏的创作，“文革”中上了天安门观礼台。孩子们想去看《沙家浜》，找他。孩子们本来兴冲冲去的，总在外面说“我们汪伯伯是写《沙家浜》的”。我觉得，当你熟悉的人这么渴求的时候，是可以关心一下这些孩子的。 
　　“文革”结束后，他来找过我两次。我对他很隔膜，两个人谈话也言不由衷。他还送来一卷用粗麻纸写的诗，应该还在家里。 
　　一九九六年我回到北京，有一个大聚会，把老朋友都请来了。我也请了汪曾祺。他来了，我问他：“听说你又在画画了?”他说：“我画什么画?”这是我们讲的最后一句话。 
　　五十年代，为了帮助我理解齐白石，他还专门为我写了一篇小文章《一窝蜂》，只给我看的，没有发表过，稿子应该还在。他没有见过齐白石，但用小说样子来写。清晨，老人听到窗户外面哐当响了一声，是有人掀开盖煤炉的盖子。老人起来，走到院子里，又拿来不同颜料调。红的，黄的。走到画案前，开始画藤萝，藤萝旁再画蜜蜂，一只蜂，两只蜂，简直是一窝蜂。 
　　大概就是这样写的。 
　　他死了，这样的懂画的朋友也没有了。 
　　和他太熟了，熟到连他死了我都没有悲哀。他去世时我在佛罗伦萨。一天，我在家里楼上，黑妮回来告诉我：“爸爸，汪伯伯去世了。”我一听，“嗬嗬”了两声，说：“汪曾祺居然也死了。”这有点像京剧《萧何月下追韩信》中，萧何听说韩信走了，先“嗬嗬”笑两声，又有些吃惊、失落地说了一句：“他居然走了。”我真的没有心理准备他走得这么早，总觉得还有机会见面。他走时还不到八十岁呀!要是他还活着，我的万荷堂不会是今天的样子，我的画也不会是后来的样子。 
　　他在我心里的分量太重，很难下笔。 
　　(二〇〇八年十二月十七日，与李辉的谈话) 
　　那天晚上，万荷堂的客厅难得安静。黄永玉一边抽着烟斗，一边从容道来。语调中，有留恋，有伤感，有失落…… 
　　高山流水，远远近近，在感叹中成了记忆中的永远。 
　　谨笔录黄永玉谈话如上，作为本文的结束。 
　　完稿于二〇〇九年三月十五日，北京

　　 

　　 
桃园春醒
作者：阎连科
　　一 
　　 
　　阳光烦乱，地上热暖，气候在悄着转变。说喝酒去吧?买了啤酒，都到村后林地，席地坐下，喝到醒醉，有人把酒瓶磕在地上，将拳头在半空挥了一下，说春天来了，我们该做些事了。做些啥儿事呢?索性都回去把老婆猛揍一顿吧。说完这话，彼此看了，都把目光落在张海脸上。张海思忖一阵，把拳头捏了一下，挥了一下，说好吧，我是老大，既然都听我的，今天就都回去把老婆揍了。说，谁不打不揍不是男人。谁不往死里去打去揍，就是兄弟们的孙子、重孙子。 
　　听到这话，春天来了，林里的桃树散发着暖的润气，枯条忽地蓬勃，鼓出暗红苞儿，乔张造致，似要借酒放开。光亮层层叠叠，从镇西探头过来，把林地映出个彤红鲜艳。草芽在脚下蠕蠕动着，树根在地里扭着身子。有一股初春的腥气，呈着青色，在那林地弥弥漫漫。牛林、木森和豹子，都小着张海。他是兄长，大家对他，目光中自都含着敬意、惊异，问说真的打吗? 
　　张海说，春天到了，打一顿吧。 
　　牛林折一桃枝看看，把一朵桃花苞点咬在嘴里嚼了，又“呸”地吐出，说打就打，谁怕谁呀。然后喝酒。举起四个茶色酒瓶，碰在空中，砰砰响着，让春天的草绿气息，在那响声中惊着闪开。酒气碰着春气，半空里漫了燥发的味道，人便觉得极想做些事情。又都年轻，就决定回去把老婆打上一顿。酒喝完了，手里的空瓶掷了出去。或者，猛地砸在桃树身上，那泛红的青色树皮，沉默不语，却有汁水畅旺流淌。脚下的，早空的酒瓶，原都竖着，这时起脚一踢，滑向空中，风拧着瓶口朝里浇灌，哨出泛青的响音，而后落下，砰地炸了，世界便轰然宁静，可听见了桃枝发芽的细响。还有，阳光和桃芽、桃苞浅绿的呢喃。而后，他们走了，个个心里暴烈，神情庄重，队伍样，张海在前，牛林殿后。走出桃园时，回头一望，桃园中竟有了点点红色，极艳极新，仿佛世界忽然变了，陈旧中有了新意，酷冬也一下醒来，抖抖身子，春就来了。 
　　春就到了。 
　　春天了，人们不能不下力做些事情，就决定，先把老婆打上一顿。 
　　张海说，你们记住没有? 
　　说都记了，你放心，老大。 
　　问，谁要不打呢? 
　　说弟兄还要下咒起誓吗?弟兄们你不信着，你还相信谁呢?脸都红红青着，还有白的，各自表情，在黄昏里一筋一倔的僵着心情，在村口站了一会，也就分手分头，朝村里回了。脚步声响天彻地，砰砰亮堂，由远至近地到来，又由近至远地消失，只留桃园在后，有着生气，有着淡然悠闲中春天勃勃的力道与不安。 
　　张海家，住在村子进口，新房，浑砖，是胡同里最早盖起的青砖瓦房。那房子当年的招摇，让全村人都为之刮目。十年前媳妇来村里相看，至胡同口抬头瞭望，那青的瓦屋，猛地映在眼里，便对张海敬了。 
　　张海说，同意吗? 
　　媳妇慌忙低头。 
　　张海说，我可是要找个马上娶的。媳妇红脸，慢慢抬头，目光疑得异常浓密。张海说，我要去广州打工，走后娘要有人做伴，有人侍候。媳妇想了半晌，点了头后，又说，得回去跟爹娘商量来着。而后，就结婚，入门，伴婆，侍奉张海。 
　　张海回家，进门时脸是青色，朝门上踢了一脚，像那柳木大门，曾经是着仇家。媳妇在院里做饭洗菜，手在水里泡着，粉红着，两朵花样，听见门的暴响，慌乱抬头，问说你又喝了?张海不语，竖在院里，直直的，咬着嘴唇。媳妇看了，起身去屋里给他倒了茶水；出门时，还用唇儿试了水热，而后放在张海身边。喝吧，媳妇说，喝了醒酒。又说，晚上吃米饭，你在南方米饭惯了。还说，你有同学找你，商量春天到了，该做些啥儿事情，说饭后他再找来。张海坐在一条凳上，茶水摆在条凳那端。他不看茶水，只盯着自家媳妇。媳妇洗菜，手在水里，红红的，两朵花样。菜水边上，张海脚前，还有一条白鱼游在另一盆里，欢天喜地，自由自在，可它不知，在那水盆旁边，还放有一柄剪刀，不久就要用那剪刀，替它开膛破肚。那鱼以为无辜，自顾地游来走去，尾巴拍着水面，啪啪啪的，溅起的水珠，飞在了张海脸上。张海忽地起脚，把那鱼盆踢翻，让水流在地上。地是水泥地面，鱼在那地上水间，蹦高跳远，像是受了冤的孩子，在地上蹦着哭唤。 
　　媳妇不知所措，惊得站起，痴痴地望着张海，怎么了?怎么了?她一连问着，拿手在胸前腰布上擦着水珠，脸上的僵黄，原是惊惊的不安。 
　　张海反问，你说怎么了?! 
　　媳妇说，不都好好嘛，你是怎么了? 
　　又一脚踢了面前洗菜的盆水，踢了菜筐，张海抓起媳妇就打。左手揪了她的头发，右手掴着耳光；忙了一阵之后，又双手揪着媳妇的前胸，双脚轮流踢着媳妇的双腿。未了一拳，又把媳妇打出三尺开外，使她倒在地上，嘴里还不停地骂着，你她妈的，不过年，不过节，又吃米饭又吃鱼，你会不会过日子?!你是存心蓄意，要把这日子过得仓空屯泄，败家败财；存心蓄意，要把家里那点存钱花干弄净，分文不留不是?! 
　　说我他妈的出门打工挣钱容易吗? 
　　说我喝多了，你她妈的故意给我倒杯又滚又烫的水，是想把我烧死吗? 
　　说孩子快放学了，你不去学校接她，一个下午你都在家干啥呀! 
　　又打又说，又说又打，张海手脚不息，双唇不停。媳妇倒下时，他又追去朝她肚上猛踢，朝她腰上猛踢。朝她屁股上踢踢跺跺。开始时，媳妇先还一惊一疑，问着为什么要打?我有了什么错吗?及至明白了张海嘴里的扯话，媳妇不再辩说，只是闭着双唇，从地上爬将起来，用手和胳膊抱头护脸，蹲在院里的一棵树下，任由张海一下一下朝她身上踢着打着。任由他的，一掌一掌的耳光，朝着她护了脸的臂上掴着。任由任由的，直到在屋里看着电视的女儿跑到院里，突然扑在妈的怀里哭唤起来。任由任由的，直到在灶房切菜的婆婆跑将出来，先在院里惊怔一下，又突然冲来，梗在儿子和媳妇的世界，举起巴掌，一下一下朝张海的脸上打去，骂着说，你没事找事啊?想找事你到后山从崖上跳下去；想找事你到村里的井口跳下去；想找事你娘给你找来一根绳，你到哪儿上吊去! 
　　张海不再打了。他看见从地上站起的媳妇，嘴角涌着鲜血。 
　　竖在那，张海木头一样，任由母亲一掌一掌朝他脸上猛掴。并不疼，可他心里忖忖，担心母亲会因为用力打他，突然倒在院里。这当儿，有邻居耳了吵闹，风进来，群股着，一下把院子塞实挤满，都说打啥呀，打啥呀，多好的日子，有啥可吵可闹可打哩。就去拉母亲、劝母亲，把母亲抱在胸怀里。因为有人拉，所以还要打。媳妇便忙利地抹了嘴角鲜血，拢了乱发，和未曾被人打样，也过来把婆婆拉下，说娘，你合着跟他生气，他是喝了酒，心里怨暴，让他在我身上泄泄酒就醒了，人就好了。 
　　说，张海，死男人，你让娘气了，还不给娘道个歉啊。 
　　说，又喝酒、又喝酒，等你喝败了身子你就不喝了。 
　　说，还不抱着女儿到门外去，站在这儿是光彩还是怕娘不生气? 
　　张海木一会，有些短趣，有些无聊，心里惘惘

　　 

　　 
的，海上的雾一样，宽得很、深得很，又都啥儿不清不明，只好从众邻的目光中，抱着三岁的女儿倔倔地走出门去。走过新盖的瓦门楼，站在门口的台阶上，隐隐的，模糊着，他听到别的地方里，一处两处，也有万马齐鸣的嘶叫，有战乱的争吵和打架。还有村人朝着某方向跑着的脚步声。他想跟过去，又当然没有动，脚像栽了样，根着地，根了土，心也根得很，盘错着，什么也思不开，想不动，只是把目光朝着黄昏里穿，就看见余晖中有着青颜色，春意着，仿佛还有花草的香味在街巷里走，如丝如线荡荡的。顺着那个荡，他的目光就又看到胡同那头的桃园了，一个角，几棵的树，点点的红，像夏夜凝在村外半空的萤。 
　　村子大，消息也大。很快的，都知道有了几家，同时吵架和打架。牛林把媳妇胳膊打折了。豹子呢，本意是打打就算了，谁知媳妇要抗拒，举着剪刀作自卫。这样儿，豹子被激了，只能再打着。去夺媳妇手里的剪，却冷猛扎了自己的手。一见血，不能不怒了，便用剪子捅了媳妇的肚。缝了四针，红血浸在白纱外，桃花着，朵朵的红。 
　　张海抱着女儿，立在门外，看见一群脚步风掣着驰往乡医院，先是一簇，拥着牛林媳妇，托了她的胳膊，小心的，脚下却风急。路上人见了，问说怎么了?村人就答道，男人打她，倒在台阶，胳膊跌折了。村人说，这男人，打折了，花钱治疗，不还是你自己家的钱。 
　　接下，又有一群，拉了车子，车上堆了被子，豹子媳妇团在被里，车子被人拉着，跑得火车样。人们问，怎么了?怎么了?就急答，豹子打他媳妇，往媳妇肚上捅了一刀。人便惊在路边，脸色蜡白，半晌说不出话来。 
　　木森家里住在另外胡同，张海没能看到景象。他和牛林、豹子，同在胡同住着，他们扎在深处，张海住在浅口，就都果真见了。人群簇簇，都往医院跑着，议论声风来雨去，见冷见热，全都听得清楚，寒暖在身，知道他们和他一样，都把媳妇打了，而且都是落手狠重，往死里昏里打去，不然不会动刀。不会折了人的胳膊。黄昏已经降临，落日宁静，粉刷在村头巷里，一路都是亮堂。烧饭的晚烟，飘飘的，升在空中。一时间，寂和繁乱，都不在了，只有麻雀的啁叫，水流样荡在檐下枝头，显着村落的安宁生气。张海立在胡同浅处，心里乱得压抑，总有一股不安，觉到对不住了兄弟，是自己说的回去了都把老婆狠命打了。可是自己，反倒不比别人打得狠重。还动了刀子。还折了胳膊。而自己，只是让老婆伤了皮肉，嘴角挂血，稍事一擦，也就净了，安然无事。 
　　还那么立着，凝向炊烟，望着一阵，把女儿放在地上，狠狠说，回去吧。女儿不动，却是求着道，爸，你要去哪?张海瞪了一眼，丢下女儿，大步走了。先往胡同深处瞅瞅，继而往乡里医院走去，脚步间的快，犹如鬼在后边穷追。 
　　医院距村十分短近，只二里，穿过街巷目光，就到了乡的医院。白墙红字，写着救死扶伤；还有铁门，十字，药房、大堂、急诊，和手术室。因为下班，大堂没人，急诊里有着进出，果真都是胡同邻人。张海过去，将目光越过门口的一片肩膀和头，看到里边一片白的忙乱，问说怎样儿? 
　　人答，缝了四针。 
　　又问，那个呢? 
　　人答，骨折，拍了片子，正在骨科对呢。 
　　立下一会，再问，牛林、豹子没来? 
　　说，有脸来嘛，打老婆，也算能耐；有本事出去打架，出去打工挣钱，都窝在家里武横啥儿。 
　　张海不再说啥，木一会儿，想进急诊看看问问，却又终是没有。犹豫后毅然回了，独自着，脚步更为快捷，生着风声，到医院门口，见着牛林媳妇的哥，二人瞪了一眼，擦肩而过。牛林的妻哥，又忽然回头，唤说张海，你站一下。他就站了，和人家几步相远，听人家教导，说你是牛林兄弟，排行比他大着，该说道说道牛林，春天来了，出去打工去吧，还要盖房，还要养家，在家闲着，无事生非，打老婆算啥儿本事。告诉他说，这次算了，若要再打，我可不会饶他。告诉他说，他媳妇娘家有三哥二弟，他可是个独子；我们弟兄每人一口唾沫，就能把他淹进黄河。说着瞟了张海，目光中很有别样味道。 
　　说完去了，只留着张海，僵梗在黄昏世界，木木的，孤独着，虽然走时对着人家后影，恶恶喷了一口白痰，可自己都觉那痰吐得无力。觉得这时回去，没有比刚才脚下生风，快捷有力，似乎有些沉重，如石样坠着脚跟。抬头望那村口景象，看见黄昏尽了，最后一抹光亮，淡淡如绵地绸在那儿，光色中有树和线杆，还有人影。线杆枯着，电线横在半空，麻雀落在上边。树是榆树，碗样粗细，树皮皱得刀凿斧砍，可高高的枝条，已经不僵不硬，不似冬天那样生气了；已经垂了，柔韧着，挂了绿色，在那最后的光中，发出黄亮，如晨时的一抹光色。树下，站了牛林、豹子，都在等那张海。彼此见了，怔着一下，淡了步子，无话可说，只是默然而立。 
　　默过许久，山高水长，牛林想起一句话儿，说哥，依你说的，我和豹子，都狠狠打了；确实打得不轻。 
　　张海抬头，望望他们，说我去医院见了。 
　　牛林问，你去医院，看我媳妇的胳膊……接上没? 
　　张海冷他一眼。 
　　牛林低下头去，笑笑说，我怕她残了，以后不能干活。 
　　豹子也盯牛林一眼，直盯到他感着有愧做个男人，把头勾在胸间，而后豹子才又望着张海，等他说些什么。却是等得久长，默得久长，没有话说。弟兄三人，是站着三角，彼此相望，看见有人从身边走过。有人从家里端着饭碗出来，老远和别人说话，问你家做了啥饭?说我家炒了瓜菜，你去吃吧，炒得多呢。这时牛林觉得憋闷，终于又问，大哥，你把嫂子打得怎样?嫂子人好，就怕你下手和我同豹子一样狠歹。 
　　张海望望他们，咬了自己嘴唇，不语着，又望了别处。 
　　豹子听了这话，稍稍兴奋，也很关心地问着张海，就是呀，大哥，嫂子最是人好，你可别和我与老二一样狠手。又说，她也住在医院吗?还说，要么，我和老二，去医院看看嫂子?像是找到了去往医院的缘由，急要语落起脚。就等张海一句言语，一个眼神。可张海没有言语，没有眼神，忽然抬脚走了，倔倔的，脚步固执坚牢，如锤往地上砸着，不扭身回看后边，也不旁目左右，只是正前，拧着目光，硬着脖颈，闭了嘴唇，大步地往家里去了，丢掉牛林豹子，像从身上拔出两根刺儿扔了，所以走得力快，成竹在胸，要去实施一桩事情。 
　　回到家，媳妇已把夜饭做好。还是那些青菜，那条炖鱼。白的米饭，盛在碗里，摆在桌上。筷子，汤碗，还有一碟等放鱼刺的小盘，搁在饭桌中心。筷子条理温顺，躺在饭桌四方的米碗下边，等着人去拿它。娘、媳妇、女儿，各守饭桌一侧，都在等着张海。堂屋灯已亮了。饭桌在那灯光以下，有着菜香鱼香，混了米饭的白味，五颜六色，弥在饭桌周围。张海回来，女儿喜着欢叫，我爸回来——我爸回来了。媳妇为了容让和谦，朝进门的男人红脸一笑，将本已摆好的凳子，又用手动了一下，示意了请的意思。那边的婆母，六十几岁，辈正威处，坐在上方先自端起饭碗，动了筷子，却并没有真正夹菜，只是望

　　 

　　 
着儿子，说快吃饭吧，一家人都在等你。言辞动作，和家里没有发生过打骂一样，清沌浓烈的和睦，也同那菜香一样。 
　　张海坐了。 
　　坐在媳妇对面，瞟了媳妇，瞟了女儿，又看看母亲，脸上依旧忖着心思，仿佛有话要说，又只能不说，把话紧紧憋着。见家人都端起米碗，也就端了米碗。见家人都去夹菜，也就欲要夹菜。可欲要夹时，媳妇把鱼头夹起，送进了他的碗里，只好顺势瞟了一眼媳妇，在眼角深邃了什么，低头吃了一口米饭，放下碗去，说有水喝吗? 
　　喝汤吧，媳妇说，紫菜蛋汤。放下自己的米碗去为男人盛汤。可是张海，却望望别处，又望望母亲脸色，说，我想喝碗白水。 
　　媳妇又去倒水。把桌角的一个水瓶提在半空，旋了壶盖，倒下一杯。玻璃的杯，因着水烫，提了杯口才到了饭桌。放下。吹着自己的拇指食指。说刚烧开的，死烫，你等凉了再喝。说完坐下，又去给张海夹菜。张海拿手碰了一下杯壁，果然滚滚烫热。问说，刚烧的? 
　　媳妇点头后，说你急喝吗?放在冷水碗里冰冰? 
　　不用。张海脸上僵着硬色，在灯光中呈了苍黄，仿佛失血，还有微的汗珠冒出。只是因着灯光，因于忙着吃饭，家人没有在意。只是张海感到脸上有汗浸出，感到手上有些微颤。这个时候，屋里除却吃饭，没了别的声音。女儿直说鱼香，奶奶就往她碗里夹着鱼肉，还说吃鱼聪明，读书后会有好的考试成绩。媳妇见人说自己做的菜好，也在脸上淡有喜兴，又往婆婆碗里夹菜。可就在几双筷子舞错时候，张海终于又咬了自己嘴唇。终于的，又把目光，盯在了玻璃杯上，最后问道，刚烧的水吗? 
　　媳妇再着点头，说真的死烫，你等会儿再喝。 
　　张海扭回头来，盯着媳妇一瞬，轻声着，哎，算我张海，对不起你了。 
　　媳妇一怔，眼角有了泪水。却是笑着说，打就打了，别再提啦，快吃饭吧。 
　　张海说，把你的手，伸出来吧。 
　　媳妇不解，放下筷子，望着张海。 
　　张海说，左手吧，我看看左手。右手要用。 
　　戏一样，演着似的，媳妇犹豫一阵，看看张海冷的目光，又放了左手米碗，将手伸在饭桌上方，红着脸道，我手好好的，没啥看呢。女儿笑了，看着父亲。母亲不解，也歇了筷子，望着屋里景况。可是这时，张海又复了一句，说算我张海，对不起你了。接下去，猛地抓起桌上滚热茶杯，忽地浇倒在了媳妇的左手心上，左手腕上。随着一声叫的尖烈，媳妇把左手在空中甩了几下，哭唤着，朝院里的水桶奔去。很快地，把手伸进桶的水里，双脚却是不停地因着手疼在地上跺着蹦着。 
　　随后一时安静，女儿朝院里的母亲哭着追去。屋子里，张海突然蹲在地上，朝自己脸上掴着耳光。待娘明白了重又发生的事端，举起手里的碗，就朝儿子头上砸去。跟着又过来掴脸打骂，说张海，你个贼孽，你个贼孽! 
　　屋里打着骂着，院里哭着唤着。一片的泼烦闹乱。一片的豪惊豪悔。 
　　乱着时，张海却醒，对打着自己的母亲道，快别打了，你快领她去医院治治吧，她的手和胳膊，一定满是水烫的燎泡。母亲就从屋里出来，借着院里灯光，把媳妇的手从桶里拔出，果然的，满手满腕，一满世界，都是透亮燎泡，大的如桃，小的如豆，密麻着云集，亮如水球水珠，层峦叠嶂。慌忙着，就扯着媳妇孙女，快步地往医院跑去，还在嘴里道骂不停，惊了邻居，都陪着往医院里快步。 
　　剩下张海在家，一下觉得，心和世界，都呼剌刺地宁静下来。 
　　 
　　二 
　　 
　　说那木森，原来回去竟歇手歇脚，丝毫没有打动自己老婆。 
　　兄弟们知道这事，是着来日早上。日出时分，他媳妇去井上挑水，迎着朝阳，还哼了小调豫剧。弟兄四个，三个媳妇都在医院躺着，她没有，还挑水，还哼戏卖弄。早饭以后，牛林约了豹子，约了张海，都到村后桃园说事。昨天碎的酒瓶，都还醉在地上。昨天见红的几朵桃花，今天愤然红了，灿烂着，夺人眼目。别的枝条，原都淡青，隔夜后便都青红。豆似的花苞，一夜的春熏，再也含不住了红色，泄露出来，唇样的诱润。还有枝上桃叶，片片的，黄里裹褐，褐黄一色，却又总统青绿。嫩得滴水，像那叶是浸在露里。牛林、豹子，还有张海，都立在一棵桃下，在昨天喝酒碎瓶那儿，全是一脸老怒，愤然嫉恨，青脸青眼，木木着，闷了许久，张海说，真的没打? 
　　牛林道，我亲眼见她挑水，走路腰还扭呢。 
　　张海乱了一下心事，拿脚朝地上踢了一下。 
　　豹子问，咋办?大哥。 
　　张海望着牛林。 
　　牛林把拳头提捏一下，说文斗不武，这事让我处理。 
　　说着就见木森来了，从村后胡同走来，似乎理短，走得很慢，脚步也软，快到桃林时，抬头看看前边景光，把头勾下，又把目光扭到别处，躲着景色，终于踢踏着走近。到了桃林，到大伙面前，瞟了三张脸色，自己先自软软地蹲了下来。嗓子干干咳了一下，请求什么似的。 
　　张海问，你没动手? 
　　木森嗯了一下，又看看大伙的闷烦和恼怒。 
　　牛林问，为啥? 
　　木森犹豫着嘟囔，我……下不去手。她还给孩子喂奶。万一，把奶打了回去，就让孩子饿了。 
　　豹子说，我媳妇怀着孩子，几个月，我还往死里打她，用刀捅，让她缝了四针。 
　　木森看了一眼豹子，求求的一脸哀色。然后，就都一阵重闷，谁都如被关在黑屋，彼此不看不语。光线明亮，从桃枝间倾泄过来，把每张脸都照出透青亮色。有风，微微的，从枝上掠过，响出蜂音。蚂蚱在草地上走跳。草是干草。干草间又许多绿色。春天了，初春。远处的山脉在宁静中活的一样，会缓缓晃动。细看，却又稳在那儿。下地的村人，荷了锄，从桃园那边路上走过，朝着这边望望，下力望着，像要探询他们似的，却是望着又独自去了。就这么闷着，闷到将要炸时，木森望了张海。张海又看牛林。牛林就说，今儿这事，大哥让我当家——杨木森，你昨儿耍了咱们弟兄，今儿你自己说，这事咋办? 
　　木森姓杨。杨木森就蹲在地上半旋，双手放在两个膝上，脸是黄色，在日光中虚有汗水。他旋身过来望着牛林，目光中透着理屈，透着哀求，那目光像是污腐要烂的草绳，没光，也不再结实。仿佛，谁用手一拉，或用手去那腐绳上碰碰，那目光就会带着灰尘断下。就用那种枯腐望着，等着牛林说话。 
　　牛林说了——你还打吗? 
　　杨木森灰着脸色，咬着嘴唇，好像要把嘴唇咬出一个声音。 
　　牛林说，不打也罢，你自己想个办法。 
　　就又憋着，让空气死去，凝得不流。让日光活活动着，却是刀刃样割着木森的鼻眼。他鼻尖上的汗，血样的流疼。目光也被那日光逼到灰暗。就闷着，闷到极处，杨木森的脸上有了活色，是一种带了浅血的暗黄，在他灰白的脸上，浅浅游着。游着时，他抬起头来，试着道—— 
　　这样吧，我请哥和弟们吃饭。 
　　豹子扭了一下身子，说我操，老三，吃饭能花几个破钱? 
　　木森还要说啥，豹子还要说话，牛林却忽然说道，吃饭?行呀。到村口路边两层楼的小红酒家。说着，他不看张海的疑问，不看豹子的惊

　　 

　　 
愕，过来笑着拿手在杨木森的头上拍拍——回去吧，多准备一些钱，我知道你去年在工地上挣了多少钱。 
　　事就完了。虎头蛇尾。连杨木森都不敢相信天大一桩事情，解决起来，竟是这样快刀乱麻，镰和青草。走回去时，还又回头望望，说我多带几瓶好酒吧——用这句问话，去探寻身后有否变故。 
　　其实着，身后没有变故，只是张海一脸淡然不屑。豹子怒怒地盯着牛林。牛林却是脸上隐着胸襟城府，挂了笑说，哥，弟，今儿都听我的，你们看我安顿。 
　　小红酒家扎在村东最端，路边，楼屋，一层饭店，二层可以宿人。收拾得不算素洁干净，然在那儿，也算了朴实可人；饭菜也好，服务也好，生意闲中有忙。依着时间，牛林先自到了。随后豹子到了。随后木森到了。随后张海没来，说有些急事，让他们先点菜吃喝。木森来时，提了三瓶高度白酒，都是当地淳酿。因为时候尚早，不到午饭时辰，大堂里有些空旷，只有老二牛林，老四豹子，守着一张饭桌。牛林抽烟。豹子嗑着瓜子。还都喝着茶水。杨木森从外进来，彼此看了一眼，说大哥没到?牛林说马上。木森说要个雅间啊。牛林说钱带够没?杨木森昂然地拍了一下口袋。牛林便说跟我来吧。领着人即朝楼上走去。以为是讨要雅间，并无多忖思索，就都跟着去了。上了几步楼梯，见楼道有些暗黑清冷，如冬日的黄昏晚间。牛林在楼道口顿下脚步，咳了一声，随后有了灯亮应答，老板娘小红，就从一间屋里出来，四十几岁，一脸风尘诱笑，看看他们，说三个?牛林说叫人吧。中年小红，就朝另一间屋里唤了一下，呼啦啦，从那屋里风出四个女子，都还年轻，芳龄二十，或大或小。因为初春，乍暖还寒，都把棉衣和羽绒红袄团在胸前，或提在手里，显见她们是先还穿着，听见唤喝，慌慌脱了，露出一些裸光来，比如前胸，比如肩头，还有个小小姑娘，只穿一个小褂，竟然裸了肚脐眼儿。她们横成一排，脸上有些硬的艳笑，像是羞涩，又像是因为大白天做这号游戏，让人忍俊不禁，就都在脸上憋住那笑，如苞儿憋住不让花开。走道里有几个灯泡，一经亮堂，就亮堂到能看到人的发梢青黄，看到姑娘眼睫的真假，还有红唇膏的深浅差别。还有，她们身上的俗香艳味，各自大同小异，然那丝毫之差，也都能在灯下看得风清月明。 
　　望着一行姑娘，老板娘小红说，经了精挑细选，都是南方人，都很周正卫生，你们来前我让她们重又洗了。 
　　老板娘小红说，价格就按你们说的，大白天，我给你们优惠。 
　　老板娘小红说，我不图一时生意，我想吃回头常客。她们谁服务不好，你们讲给我听。 
　　老板娘小红说，她们四个，谁跟谁着，由你们自己挑着分配。 
　　说这些话时，老板娘都是望着牛林。牛林脸上没有羞怯，反倒硬着一层事端正色，庄庄重重，肃肃穆穆，待老板娘话尽话毕，他回身望着身后的豹子、木森，看豹子脸上有些红黄惊诧，杨木森脸上厚着桃红意外，也并不给他们解释什么，只是对着眼前的木森庄严吩咐，说如果是弟兄，我们弟兄四个，今天就都在这儿那个；如果不是了可以走掉。看看他们，又看那排姑娘，说大哥过一会儿就来，年龄最小的留给大哥；其余三个，你俩挑吧。 
　　牛林说，不挑不是?不挑了我就分了。 
　　牛林说，今儿来的，其实都是精品，除了年龄，别的没啥差别。 
　　牛林说，木森兄弟，知道你胆小，你到最里一间屋里，那里安全。这儿哪都安全——这个姑娘归你。 
　　牛林说，豹子，知道你爱好肉多，这个胖白，多好的皮肤，云似的，归着你吧。这个丑的老的，今天归我。 
　　牛林说，弟兄们一场，今天他妈的，生同生，死同死，有了意外我担着，可谁要不愿有这同生同死了，以后就再也别称兄道弟了。 
　　由着牛林的吩咐，在杨木森还处着迷瞪时，老板娘就把一串钥匙提在手里了。分给木森的姑娘，款款娇娇地走过来，涎了笑，挎了木森的胳膊，用自己的肩膀推着他的肩，将他朝过道深里推将过去了。到了门口时，老板娘开了门，说了安全保险、祝福快活的客套话，杨木森却是在门口软着腿，脸上挂了羞怯和犹豫，缓过头来受刑样，看见了豹子被姑娘领进紧邻自己的一间屋。看见牛林拉着那偏大姑娘的手，正要朝另外一间屋里去，他便有了退却闪场的意思了。就在这当口，牛林看见杨木森的意思了，把自己一半身子钳在门道里，头朝外扭着，脸上肃穆了庄严和郑重，青出一股紫色来，厉冷冷地道—— 
　　木森弟，今儿你怕花钱了我请客。 
　　又道着，不想兄弟了，也还来得及。用话和目光逼视着，鄙觑着，直到杨木森慌着手脚和表情，说老二，你想哪去了，我是看看大哥来没有。然后着，逃离一个世界样，跟着姑娘走进那间屋，把门关上了。老板娘小红在外边，为着若无其事的安全和责任，在外把那道门给锁上了。 
　　过道里，除了灯光和安静，还有从楼外马路上过来的带着尘灰的汽车声，赶集人奔着生活的脚步声，还有老板娘成了生意的快活和情趣。可待她也锁了豹子进的门，走到牛林领着姑娘进的房间门口时，看那门却正大方圆猛开着，牛林竖在正屋吸着烟，姑娘在他身边穿着(不是脱)羽绒红袄系着扣。 
　　老板娘说，怎么了? 
　　姑娘道，他不要。 
　　牛林将吸的香烟朝门墙框上拧了拧，把烟头扔在脚下踩一踩，微着声，狠着音，说小红，四个姑娘不管用不用，今儿一分不少都给你。说，你去把第二间我豹子兄弟的屋门打开来。 
　　说愣啥呀，开门去，声音小一点。 
　　将豹子进的屋门打开了。豹子和姑娘还没做事情。也许还没来及做事情呢。两个人都坐在床沿上，好像姑娘有些冷，披着袄，抱着胸，让她的乳房挤压着。而豹子，只是木木怔怔坐在床边上，拿手捏着姑娘的手。这时节，屋门悄着响开了，牛林轻脚竖在屋的空旷里，直至他和老板娘最终走进来，那空旷才似乎有木有草了，有春有冬了，屋里显着人气生气了。 
　　豹子从床上弹起来，看见进来的是牛林，脸上的惊色退着成了浅白的红。 
　　牛林说，豹子，你要和这姑娘真耍了，由我去把杨木森的媳妇叫过来。你要不想耍，你去把她叫过来。 
　　豹子便怔着。 
　　牛林说，你把剪子捅进媳妇肚里了，我把媳妇胳膊打折了，可他木森做了啥? 
　　豹子还怔着。 
　　牛林说，你要真爱这一口，那你在这和她耍，动作快一些，我去把木森的媳妇请过来。说着往外走，义无反顾的，脚步却轻着，可也决绝着。从床边走到门口时，豹子仿佛洞觉什么了，轰然醒过来，狠狠说，二哥，我不爱好这一口，我去叫他木森的媳妇来。说话间，脚步灵明有力地走，在门口和牛林擦了肩，就朝过道和楼下里袭，还朝楼道最里的屋子探了一眼睛。然后着，人就风过一楼酒家的大堂，顺手顺嘴喝了半杯刚才喝剩的茶叶水，闪闪的，消化在了大街上和这世界里。 
　　牛林轻着脚，和老板娘还有姑娘们，从楼上跟着豹子淡下来，扭头说，哎，去给我续上水，再给我取包烟。 
　　事情就这么，简单呢，简单中也显着深阴和怪蹊。

　　 

　　 
　　杨木森媳妇就来了，怀里抱着几个月的娃，风火着，身后还跟来了十几个看热闹的孩子们。本来着，杨木森家距这也就半条胡同远，几十步的路，转眼就到了。转眼怨怒和凶狠就挂在他媳妇的脸面上。转眼间，她恼恼羞羞地闯进小红酒家里，看见牛林正襟危坐在厅里喝着茶，抽着烟，两个人目光对着时，牛林没有从凳上站起来，只是欠了一下身，说弟妹，你来了? 
　　说木森在楼上最端头那间屋子里，你来得正是时候呢。 
　　说上楼吧，也不全怪木森兄弟呢，那个姑娘浪骚得很，我每次来这吃饭她也勾引我。 
　　说抓住了，你先给那姑娘两耳光。 
　　木森媳妇是邻村人，高中生，有文化，头年考大学，只差一分就可录取了。来年考大学，复读成绩上了十几分，可大学录取也水涨船高十几分，结果着，还是差一分，也就不考了，胸怀委屈地嫁给了杨木森。她是瘦身条，高柳儿高，头发一辫儿独在脑后边。看上去，人不漂亮，可是有魂儿，有韵味，主见足。在乡村，她像独自立在世间的一棵风杨树。进得门，看了一楼餐厅的饭菜和闲客，又看了身后跟的一群人，脸青着，把怀里的孩子往一个熟客手里塞一下，独自健步地，就往厅角楼梯上踏。 
　　咚咚响，脚步如男汉的脚锤样。 
　　老板娘小红从哪冲出来，哎哎着唤，想去拦，牛林哼一下，把手里的茶杯往桌上猛一磕，老板娘竖着不动了。 
　　木森媳妇冲到了楼梯上。 
　　牛林说，你往东拐。 
　　木森媳妇就往东去了。 
　　牛林说，钥匙挂在门上哪。 
　　木森媳妇便闪进过道里，在一楼瞅着不见人影了。而跟着追求闹热的孩子们，还有已经在厅桌上点了菜吃的客人们，明白不明白事情的原委与根由，但都明了有一桩好戏开幕了。世间里又有好看了。嗷嗷着，呵呵着，也都跟着朝那楼梯上拥。一时间，酒家仿佛庙会般，楼梯仿着戏台般，人头涌涌的，繁华着，鼎沸的人声如夏季潮暴落狂的雨，哇哇白白响。还有挂在大人、孩子门牙上的笑，如烂黄灿红的石榴花。牛林已经从那桌前立起了，他知道好戏开始了，他该退场了。退到一个安静的地方，躲着看，像黄雀躲后看那蛇蚌的斗。然就这当儿，火口上，风和油都已备下了，引子火也都烧下了，只待楼上最端里的门一开，戏就锣鼓喧天、惊天闹地开场着，真相大白着，明光与黑暗，万物与世事，都该水落与石出，让人们豁然开朗，认出端底时，杨木森的媳妇却又从那过道里折身回来了。 
　　她都已经到了木森和那姑娘的门口又折身回来了。 
　　已经见了挂在门上的钥匙又折着回来了。脸上原有青愤的颜色转成了白。咬着的唇，也不再死死咬下去，只是闭绷出一根线。像上台亮相样，走折回来时，到楼梯口淡了一下脚，若戏上的主角走了几圈台步后，到前台立下脚，掀着金银褂袍猛地昂一下头，打量一眼台下的观众般。木森媳妇就那样，淡了脚，抬昂了头，朝身下楼下瞟一眼，又不慌不忙从那楼梯上边下来了。脚音轻轻咚咚着，眼睛朝上看，在一片惊愕寂静中，下了楼，从那熟的女子怀里要过自家的娃，冷冷瞟了酒家的大堂和人群，竟就毅然决然地朝外走去了。 
　　像不曾来过这个酒家样，如不屑这酒家里的人事样，从人群缝中挤出大门时，看见豹子、张海也在外边人群里，她立下看豹子，又对张海说，张海哥，春天了，你都领着他们出去干活吧，我死都不愿再在家里见到木森了。 
　　说完后，走去了，让张海、牛林、豹子感到了自己的浅贱和无聊。 
　　牛林从酒家走出来，追着木森媳妇的影，脸上挂着失落和败相，大声唤着说，我操，天下还有这女人，竟就不在乎自家男人跟鸡搞。 
　　张海恶了牛林一眼睛，朝面前地上吐了一口痰。 
　　豹子似乎弄不明白发生的事，望望木森媳妇快步的脚，又扭头回来望着面前一世界失望的脸，自己脸上的惘然也如这世界地上的灰。 
　　 
　　三 
　　 
　　入夜深，村落静默着，月光水在村里的房舍、街道和草草木木上。醒了春的夜，润润暖暖的清淡在各家院里、檐下走动和缠绕。听着春味在夜里的流，像月光穿了林里的洒。都睡了。猫和狗都把眼给闭合了。老鼠们也回窝歇脚息神了。一世界的安宁和没有世界样。可是着，杨木森和他媳妇没有睡。他俩的孩子也睡了，团在床头上，酒窝在梦里时浅时深地笑。木森坐在窗口下的一张矮凳上，媳妇坐在床沿和他对着面，一步的遥，两个人的声音一出口，就能碰着对家的耳，却又似乎远得很，你说一句话，半晌后对家才会接着答，如那话必得翻山越岭方能飘至对家耳里。 
　　媳妇说—— 
　　离了吧，别吵也别闹。 
　　木森用力抬起头，望过去—— 
　　我压根就没碰那姑娘一指头。 
　　媳妇默许久，用鼻子哼一下—— 
　　鬼才信。 
　　木森抬起头，挺了胸，壮了自己的声—— 
　　不信咱去问问她，让她当面说。 
　　媳妇扭身给孩子扯了被子角，盖了孩子伸在外面的手，才又转回脸—— 
　　去问?我恶心。 
　　杨木森有些妥协地把头低下去，长时长间后，重又用下力气抬起来—— 
　　反正我不离。 
　　便都又默着。 
　　木森想吸烟。原是会吸的，结了婚，媳妇泼烦时，便自戒去了。现在又想吸，去自己身上摸，扭头去身后窗台上七找八寻着看。记得那儿是扔着一包烟，像秋天在地上扔着一片叶。可是却没有，只好又回身坐进安静里。这时候，媳妇突然从床头那儿找了那包烟，丢过去，鼻子里又飘出细微一丝的哼。木森接了烟，听到了那丝哼，看看媳妇脸上冷冷的情，回身把烟扔在窗台上，站起来，到媳妇这端把自己的枕头拿到床那端，然后脱着鞋，不扭不看要睡了。可是媳妇看他屁股沾了床沿时，愣一下，自己从床上豁然离开了。 
　　木森望着她。 
　　媳妇说，你要睡床上，我和孩子睡到那间屋。 
　　木森的手，僵在脱了半程的皮鞋上，犹豫着，再又穿上去，自己毅然地往外走，要去另间屋。到了界墙门口时，他回头用硬生生的口气道，我再跟你说一遍，我没碰那野鸡一指头，就是没碰她一指头。话很硬，有些了破釜沉舟的样，仿佛只有这样才能让对家信自己。说完就走了。出了屋，看院里有寒意，月光冰白在地上和院落空旷处，像冬野里的水，随缘自由地流，这儿一摊儿，那儿一摊儿，明白明净着。木森望着院里擎在半空的泡桐树，吸口院里树下的清明气，随手要关门走去时，听到身后有了脚步声，扭回头，看见媳妇跟在身后着，竖在门框后的月光里，脸上有着平静和熟虑，望了他，轻缓地说—— 
　　杨木森，算我求你了。离了吧，离了我今年还想再考一年学。我有个同学比我大一岁，比我学习差，可他离婚了，上年考到郑州了。 
　　说完这几句，她没有了刚才占理得势的样，声音哀哀的，不再居高了，不再临下了，像现在是求着她的男人杨木森。木森就直在树下光影里，脸上斑驳着亮，想一会，用了刚才和她一样居高临下的腔势说，原来是想离了接着考学去奔前程哦。你前程那么大，那么重，压根就别和我结婚嘛，你和我结婚是为了毁我还是害我呀。 
　　说完后，就走了。到对面一间屋子睡，把一

　　 

　　 
世的沉静默然都留在院落里，留给媳妇着。接下去，有了一声关门声。又有了一声关门声。世界便往深处沉。彻底宁静着，月光在院落里的移，像春柳白絮在风中的飘。桐树下面动着的影，响着不见声的音。都睡了。整个人世也都渐着了梦。从村后飘过来的桃园的味，水红色，清浓的香，在村街上浅明哗哗的响。仿佛桃园那儿还有啥儿动物的叫，尖一声，糙一声，细滑粗砺地飘着闯进村子里，撞在木森的窗棂上。木森没有睡，他在院里靠西的厢厦里，那屋子原是给亲朋客友留着的，有被褥，有床桌。还有沉寂和死静。他躺在床上望着天花板，望着窗棂上的光，让时辰和泼烦从脑缝汩哗哗地流，淌过来，荡过去。淌着荡着时，像船撞在了岸上样，一猛然，他忽地从床上弹起来，愣一下，趿上鞋，到门口拉圆屋门迎着对面屋子唤——喂——你听着，要离咱俩离，可你别拿今儿酒家的光彩跟我说事儿。唤着说，声音大得能破天分海般，然后着，世界就彻底安静了，连一丝一毫的声息都没了。 
　　对面屋子里，有了孩子的哭。 
　　相随着，灯亮了。孩子不哭了。世界又静了。 
　　果真是离了。戏一样，上场一完结，下一场的大幕转瞬拉开了。 
　　快得很，来日就去乡政府。村子是乡政府的所在地。和转眼到了小红酒家样，转眼就到了乡政府的民政办公室。乡政府驻设在村街正中的一所大院里，民政办设在三层楼的二层里。楼房外迎阳一面镶了立地连天的大玻璃。走道梗在那玻璃后，日光折进来，如水从河流插进湖里去，无遮拦，通畅地流，然后聚着间，热暖烈烈着。在外还得穿薄袄或毛衣，在政府的楼道里，就可脱下这些了。外面树上将才发芽吐着了绿，玻璃后的盆盆草草便大红大紫了，如季节仲春大春般。 
　　管民政的人四十几岁，爽朗又和蔼，脸上挂着笑，说我管民政十几年，操办结婚、离婚的事，多得如牛毛马毛和庄稼地里的草，可在咱们乡村的地界上，农民们，来离婚不打不闹着，商商量量着，不争孩子不争财，你们俩还是第一次。 
　　管民政的说，要尊重那些第一个吃了螃蟹的人。今儿个，我就尊重你们俩。 
　　管民政的说，你们俩，别站着，快坐呀。 
　　管民政的说，最后给你俩几分钟，思想定了不再后悔了，我就给你们盖章了。盖了章那可就是法律不认你们再是夫妻了。 
　　还又说，盖了啊。我真的盖了啊。 
　　就把一个大红印压在了和结婚证一样鲜目亮眼的两个紫红皮小本上。手续费是三十元。管民政的说，你们两个谁缴手续费?按道理是各交十五元。收了钱，他把两个紫红皮小本一个给了杨木森。一个给了他媳妇。从接了那紫红皮小本儿，她就不再是他媳妇了。他也不是她的男人了。这是午时候，太阳浓得很，稠光密集地从头顶泄下来，如倾倒下来一柱一柱烫的雨。杨木森接了那小本，没有翻开看，卷握在他手里，瞟了一眼原媳妇。 
　　媳妇翻开看了看，读了一遍内里的字，才抬头看了杨木森。然后，两个人前后跟脚出来了，媳妇文明着，还回身谢了管民政的人。木森没有谢，轻轻朝民政办的屋门框上踢一脚，而后下楼来。下了楼，看见楼下有三个和媳妇年龄相仿的乡村人，都是女性着，样儿如媳妇又似姑娘，高低着，胖瘦各异着，抱着他几个月的孩娃在楼下候着等。她们都是他媳妇的高中同学和朋友，都是高考落榜的复读生，有两个结过婚，却又都离了，动些隐匿的手脚就又可重新复读和考试；有一个，自着根儿没有谈朋友，发誓说考不上大学一辈子就不完婚了。木森看见她们时，明洞她们是商量着才都离婚的。商量彼此离婚后，都去再奔那考学前程的。便就对她们有了隐忍的恨，于是回头对着跟下的媳妇说，满意了吧，又可以复读考试了，可以考上大学进城了，还可以正正堂堂对人说，是我去找鸡你不得不离的。 
　　媳妇立在楼角下，眼角垂了泪，说木森，算我对不起你，我只考两年，考上了我去上大学，再把孩子留给你；考不上，我抱着孩子回来复婚你还要我吗? 
　　木森笑了笑，说你以为我家是旅店啊，谁敲门投宿我都给床屋? 
　　然后就走了，大着步，路过那三个候等的姑娘时，扭头看了自己的娃，想去摸，又没去，只是淡了脚，又男人气概地走掉了。到乡政府的大门口，再又扭回头，看见管民政的那干部，正隔着玻璃望着他们的影。他把目光收回来，对着随后跟来的四个准备复读复考的女子中抱着他女儿的原媳妇，扯撕着嗓子叫——我他妈的真后悔，结婚一年多，竟没有打过你一下，没有骂过你一句。 
　　说完话，真走了，融进了日光下的街道里。这一天，是个逢集日，街上人影晃晃，繁华闹热，四邻八村的人都从冬天醒过来，奔着春集了。 
　　杨木森也向着春集去奔着春事了。 
　　正街距木森家里百来步的远。他到胡同口，看见正有邻居在门前说笑闲坐着，没回去，径直着走，到了村后去。看见桃园间，一片旺烈烈的红，像有火烧在村后里。原来桃树开花不是渐次缓缓的，而是在你的粗疏间，眼睛朝哪看一下，扭转来，它就轰轰隆隆盛开了。开盛了，每根枝条都挂红。每棵桃树都是一燃团团的火。桃园的树下有狗在追着。有喜鹊从这一枝头跃到另杆枝头上，一跳闪，就登向前方一树的另家枝头了，像上一树的枝条一弹射，把鸟射到了下树样。天蓝得很，透着桃红望出去，那蓝就蓝到碧绿含红的幽深里。 
　　木森看见了他们喝完酒扔在桃树下的酒瓶儿，还是碎下一地界，醉了一世界，在日光下泛着蓝深的光。 
　　木森想朝那酒瓶走过去。可是没有去，心里空，也似实到没有一丝缝隙儿。明明就离了，可觉得和媳妇依旧有关系。觉得没有离，可手里捏的紫红皮离婚证，都已经汗沾在了手窝里。感着奇，感着假，觉得事情太戏了，两页巴掌大的纸，空空洞洞三行字，其中一页盖了章，媳妇就不再是自己媳妇了，一年多日夜的劳作、说话、性事和生女儿时哭哭啼啼的唤，不拉着他的手，女儿就生不人世的样，都还历历挂目着，可却又似了前朝往年的事。恍惚间，木森想到了小红酒家里。想到昨天花了钱，与那姑娘厮守一个钟点他都没有碰她一指头。想到冤得很，没有碰摸她，媳妇倒因着这事把婚离掉了。 
　　是她给了媳妇离婚的缘由和借口。 
　　没有她，媳妇自然是不会离婚的。不会都做着母亲了，还要想那脱身考学的事。都已经到了这年月。 
　　恨了她，就想去找她。 
　　便去了，脚步噔噔地朝着人世里砸。义无反顾着，朝那街上走去时，似乎生怕有人看不见，招摇地晃着膀，摇摆着头。有人问，去哪儿?大声地说，小红酒家里。问，吃喝呀?大声地说，找姑娘。就把对方吓得不敢言语了。到了那酒家，压根不看门口的情景与热闹，直往里边奔。老板娘小红正在厅堂和厨师一道剥着葱，见了杨木森，一脸挂笑地问说吃些啥?像把昨天的事情忘了样。他不看老板娘，直说我找那个和我一间屋过的姓刘那姑娘。老板娘慌忙把他拉到楼梯下的一间小屋里，说了一些话，给了他一把白铁大钥匙，就让他上二楼他昨天呆过的那间屋。 
　　那间屋朴素厚道，屋里摆了床，搁了桌，床

　　 

　　 
上铺了红床单，桌上有茶盘，盘里有没灌水的空暖瓶，有被他用过的玻璃杯。走进去，杨木森再次如昨天一样细细看了那屋子，立在窗口前，竟猛地发现，原来在这窗口间，把目光从几院谁家的瓦屋缝里瞭过去，一样能看到村后的桃园林。因着远，因着是站在二楼窗口间，目光透了白玻璃，便看到村后的桃花如飘在半空的一雾红色的烟，悠悠着，袅袅的，不再是一树一团的红，而似飘淡淡的云，宛若落日前同时从各家灶房燃升半空的炊事儿。 
　　木森就看着，听见门响了。 
　　就看着，听见关门扣锁了。 
　　就看着，听到脚步伴着浮笑走过来。 
　　木森转过了身。果然还是昨天来的那一个。昨天她穿了一件红毛衣。今天她还穿了那件红毛衣。红毛衣把她的胸乳箍起来。胸乳也把毛衣扛起来。她是浑圆身，团圆脸，脸和乳房一样白，一样的鼓滑和润嫩。说不上她好看。也说不上她就不好看，只是一身的鼓胀诱着人。昨天他们呆在这间屋子里，陌生着，彼此傻呆呆地坐，她说你不碰我吗?他瞪了她一眼。她有些羞涩地朝他笑了笑，说不碰可不是我不让你碰我，钱花冤枉了，你别怪我不愿侍候你。然后他冷恶她一眼，自己坐在床边喝了水瓶里最后留的水。接下去，闷一会儿，他听不到隔壁有动静，以为是豹子在那边悄悄行着事，待自己有心行事时，楼道有了媳妇的脚步声。 
　　惊悔着，那脚步到门口站站又折转回去了。 
　　后来就发生了一串的事。到今天，到这时，木森是决计不再冤枉自己了。既然是因着自己和这姑娘有事媳妇才要离婚的，那就果真有事吧。既然花钱了，那就乐受乐受吧。他盯着她朝他走过来。盯着她慢慢立下脚。盯着她脸上有些邪意洋洋的笑。她却笑了说，你忍不住又来找我了? 
　　她说，就是哦，男人嘛，该享受了就享受。 
　　她说，其实你长得好看你知道不知道?女的都爱你这样子你知道不知道? 
　　她说，我洗过了，你也洗洗吧。 
　　她说，哟，你怎么不说一句话?我没得罪你，你脸黑着干啥呢? 
　　他便把目光从她黑亮的发上移到她的脸上去。从她的脸上移到她的高胸上。从她的胸上移到她平凸凸的小腹上。又从她的腹上移到她的腿上和脚上。她穿了一双棉拖鞋。竟是光着脚，没有穿袜子。想问她你是睡到现在才起床?想问她你今年有多大?干这营生多久了?一天能赚多少钱?可她忽然低头看了自己的脚，脚趾在拖鞋里玩耍着，指尖顶着拖鞋的面，像一双小兔在袋里挣着身子想要出来般，而后又笑着，抬了头，抢了话儿问他你不洗? 
　　——真的不洗我脱吧? 
　　——你把脸扭到一边去。 
　　——刚初春，天还冷，让我先给你暖暖被窝吧。 
　　说着也就脱了裤，又去脱毛衣。当毛衣从她胸上卷了头发卸下时，她的胸活蹦乱跳了，只留一个薄薄的小褂透在上半身。到这儿，她便打住了，不再往下脱了，诱他样，又似冷，把两条雪白的胳膊交在她胸前，不往床边走，而是朝他贴过来，脸上艳了笑，说我好看吗? 
　　说我比你老婆性感吧。 
　　说你老婆有我漂亮吗? 
　　说上床吧，上了床你就知道我和你老婆谁好了。说着去拉他的手，还去他的腿间摸一下。忽然的，他像被她触怒了，从腿间把她的手扔到一边去，扬起胳膊来，一个耳光打在了她的脸面上，随着她的一声青紫艳红的叫，他又一把将她从面前推开来，便紧了双唇从屋里出来了。 
　　楼下的，被楼上的惊叫呆着了。事情变得急，谁都不知为啥着，一律律把目光投到楼上去。他便撞着那墙似的目光和惊愕，不管人家问什么，丝毫不作答，横了身子和性情，从那目光里莽莽撞撞穿过去。走到大街上，匆匆望了天空和行人，看见有个十几岁的小姑娘，拿着一枝桃花从他面前跳着步子走。看了一眼睛，他朝着妻离子散的家里走去了。 
　　 
　　四 
　　 
　　豹子媳妇，并没回家着。 
　　张海、牛林的媳妇，一并出院回家了，在医院住了三宿天，该回家营生什么营生什么了。可是她，住院七整天，拆了肚上的几针线，花了一笔钱，人却不见了。 
　　黄昏时，豹子去了医院找，说我的媳妇呢? 
　　医生道，早就出院说说笑笑了。 
　　沉忖着，豹子没忖出结果来。回到家，见媳妇的哥坐在上房里，脸上挂有铁青色，娘给人家烧的一碗四圆荷包蛋，依旧雪白金黄地浮在瓷碗里。人家坐高凳，他娘缩在低凳上。人家手里捏了打火机，愤愤抽着烟，把黄昏的屋里雾成黑，娘手里拿着一方火柴盒，萎如跪相着，仿佛是要跪下给人家燃火点烟般。人家扬眉盯在屋门外，娘抬头仰视端端着人家的脸。豹子回来了，迎着景象怔了怔，淡在屋门口，叫声哥——你来了?人家灭了烟，起来竖直身，看看门外落日的黄，拿手摸了摸三间新房的黑门框，再抬头朝房顶、房梁瞅了瞅。那房是去年豹子结婚盖起的，有一半房钱是从媳妇哥的口袋出来的。人家就理直气壮的，看看这，摸摸那，最后了，用很轻很柔的嗓子问—— 
　　这房子没有走形变样吧? 
　　豹子点着头——结实呢，哪能变样儿。 
　　媳妇哥——住着舒服吧? 
　　豹子疑一下，犹豫着，点了一下头。 
　　人家又从檐下随手拿起一柄剪，白的亮，王麻子牌，翻转翻转看，又挂在檐下钉子上，拍了手上的灰。豹子媳妇就是用这柄剪子自卫的。豹子就是抢了这柄剪子捅进媳妇肚里的。现在时，那剪子挂在檐下钉儿上，微摇摇地摆，落日赶巧照了剪，有着光影在那门框上闪。 
　　人家说，豹子，打狗还要看看主家哪。 
　　豹子瞪了眼。 
　　人家盯着他，把衣服撸起来，露出肚皮来——你厉害，也朝着我这捅上一剪吧。 
　　豹子的目光软塌了。 
　　人家又把衣服朝着上边撸——你捅呀，朝着心窝口上捅——我把妹妹嫁给你，把我家盖房的房梁送给你，砖瓦送给你，还把一个存折给你让你去着银行随手取——现在着，一年间，你朝我妹捅了一剪刀——捅就捅了吧，她住院七天你没去医院给她说声歉——没说没说吧，现在你还敢怒目瞪着我。那好吧，你索性也把剪刀朝我胸口捅了吧——你捅了我连一句疼和哀求都不叫。我要叫了我就不是男人了。就不再是了你的媳妇哥。 
　　——你捅呀! 
　　——你捅呀!! 
　　——你捅还是不捅啊?! 
　　天将黑下去。落日的红黄已经薄成纸，村里的炊事大都过去了。村街上有来东去西的脚步声。还有鸡回窝的愁。随后间，跟来的静，铺天盖地像是月色的染。豹子不敢再看媳妇哥，他把目光敛起来，低了头，勾下去，将本就不长的脖子努力着弓，直到看不见媳妇哥的黑亮皮鞋了。直到只能看见自己的脚尖和裤腿。直到看见娘嘴里说着啥，碎步拿了青菜、鸡蛋往着灶房忙做饭。至这时，豹子突然嘟囔了一句话—— 
　　算我错了吧。错了还不行? 
　　媳妇哥把衣服放下来，哼一下，朝大门外边走。脚步上的力，有节奏，有气韵，仿佛不仅是胜者，还是再和豹子斗气就败了自己的显赫与身世。院落是三分地的院，有上房，还有偏的厢厦房。媳妇哥从厢厦前面走，没有扭头去看在灶房切菜烧饭的豹子娘。到了大门口，门楼下，立脚回着头，用很净很亮的嗓子对着豹子家院

　　 

　　 
落间的一方空地说，今年也把那空地上的房子盖起吧，砖瓦、木材我都给你备下了，你只准备一些工钱就行了。 
　　再前走，入了门楼内，又回头，大着声——你娘六十几岁了。人过六十就该想到她的百年了，去我家门前伐棵大的树，给你娘的棺材备下来。 
　　又前走，出了门楼儿，站在大门外——以后不用跟着村人去外打工了。跟着我，挣的比去广东还要多。 
　　就走了。最后的夕阳色，在媳妇哥身上镀了一层金，他走着，像一尊神像在静里朝着村外移。豹子把媳妇哥送到门外大远处。他是在人家将到门外才忖忖思着去送的。送了几十步，踏着村里的寂，脸上厚着土灰的僵，直到人家回头终于说——明天去把你媳妇接回来。他才立了脚，望着停在村口候了人家的一辆新卡车。 
　　车响了。 
　　他回了。 
　　看见娘从灶房走出来，手里端了一盘刚炒好的菜，还有一盘馏热馏暄的自蒸馍，雪雪的，腾着气，可娘却在那蒸腾的气后苍黄着脸，眼上含了泪，手上的菜盘、馍盘颤巍巍地抖，像那菜和馍是偷着人家的，又被人家撞着了。豹子看见娘，没有怔，没有愧，只是过去接下娘手端的盘，对娘说——娘，放下心，我有一天会让他们一家老少都朝我们低着头，会让他们见了你就像见了他们祖奶奶。 
　　日色豁然耗尽了。似乎还在村落和地野的哪儿里，响出一声脆的断裂来，像一根音弦绷断着。断后更是坠入大的沉静里，天便最终黑下来，世界又开始暗酿别的事情了。 
　　翻越一脉山，也就到村了。 
　　豹子媳妇娘家是山脉那边的一隅小村庄，叫宋庄。太阳升着时，豹子在娘的央求下，倔倔迟迟动了脚，到日将平南时，终于到了宋庄里。媳妇家在着宋庄是旺户，不仅族上人口多，媳妇哥还是一村长。叔伯哥有人在县上，有人在乡里，都为国家经营着事。还有几孔砖瓦窑。还有一新一旧两辆大卡车。还有别的生意和经营。家里的房子是楼房。院落的地上铺了水泥砖。院子浩大如着半个篮球场。她没父没母了，是哥把她带大的。哥能干，让她的人生比有父有母还俏贵。豹子就来了。村口上有冬醒的树林泛着绿。几家院落的杏树白出雪样的花。春香的浓，缘于靠了山脉和自然，浓得在天空化不开，像人失脚跌进了季节的油坊里。只是这香更清更纯着，没有油的腻。 
　　豹子在村口立脚吸了一鼻子，看有人赶着耕牛过去了，才朝着媳妇哥的家里去。在村口，正路边，媳妇在替嫂子晒着洗的被单子。日光把那搭好的被单映成幕布的白。有着一股水浸碱的味，在那季节的暖里荡荡来去地飘。彼此见着了，媳妇黑了脸，豹子涎着笑说我来接你回去哩。 
　　媳妇把最后一条单子往绳上草草搭上去，扭了头，不言语，就往哥的那方院落里走。 
　　嫂在院里洗，感觉了，也笑道——他来了? 
　　媳妇把衣盆往地上磕一下，豹子便竖在门口僵持着，大声地唤——嫂子，洗衣啊。 
　　哥从屋里出来了，没有应，只朝大门口上瞟了瞟，就对妹子说，跟着豹子回去吧，他以后再敢这样儿，你扭头就往娘家回。 
　　事情本就完结了。嫂子已经给豹子端了凳，还给豹子倒了水，媳妇也把准备回的衣物包裹提将出来了。可是欲走时，又来了一个人。是媳妇的一个叔伯哥，乡干部，管民政，曾经很城市地不用几分钟，不问几句话，就让杨木森和他媳妇文文明明离了婚。这时他回村里歇着星期了。他听说叔伯妹子被男人捅了一剪子。他在家里喝了一杯水，来看叔伯妹子了。进了门，见豹子提了媳妇的衣物包裹正要走，便竖在大门口儿上，横了路，拦着豹子说，你真的捅了我妹一剪刀? 
　　——你也胆大了，是欺负我们宋家没人怎么着? 
　　——如果是打是骂就算了，可你动了刀，犯了法，我打个电话公安局就会抓你知道吗?抓了你就会判刑知道吗? 
　　——就这么简单就又想把我妹子接走吗?这么吧，我不难为你，你当着我的面，当着我妹子和哥嫂的面，就在这院里向我妹子写份检讨书，保证今后再也不打她、骂她好不好? 
　　——写吧你。春天了，草木发芽了，人手人心也该思忖动动了。 
　　果真把一枝钢笔递过来，还从自己提的包里撕来一页纸，合着伸到豹子面前去。太阳已是顶照了，亮得很，如头顶悬了发光的金。有左邻过来看热闹。又有右邻过来看，院里便云了许多人，十几个，仿佛是看老师体罚学生般。也像看一个干部在整修他管的百姓般。其实呢，也就是乡干部在管治他所辖所领的老百姓，可是又亲戚，事就复杂了，戏剧了，冲突得法情矛盾着。人们都盯着豹子看。媳妇也在看。手里拿的回婆家的东西似乎多余着，提不是，放了也不是。媳妇的哥嫂也在看，说算了吧，豹子一来就算向咱妹子道歉了。可乡里的干部哥，却是瞪了眼——啥子算了吧，这次动剪扎进妹子肚里去，下次他就敢动刀扎进妹子心脏里。事就僵持了。他不光是着乡干部，年龄还大着媳妇哥，他严肃，别人就不可嬉戏了。也就僵持着。豹子盯着干部伸过来的纸和笔，咬了下嘴唇，不知如何是好了。不知是该接那纸笔还是不接了。他都已经小学毕业了十二年。十二年他都没有动笔写过字。何况写检讨。微微眯着眼，瞟了媳妇还有媳妇哥，希望他们这时有话解开围，可豹子看见媳妇和媳妇哥也都看着他，似乎是希望接了那纸笔。希望他当众写下一份检讨来。 
　　豹子心怒了，他把嘴唇咬得更紧着。 
　　乡干部似乎也觉得这样僵持不为好，忽然从边上拉过一张凳子来，把纸笔拍在凳面上说，不写检讨也可以，我知道你文化浅，其实连小学都还没毕业，提笔写下通篇错字也丢我们宋家人。这样着，不写检讨你到屋里去，给我妹她爹妈跪下来，对着我叔婶的遗像磕三个头，对他们的在天之灵保证你以后不再打骂我妹妹，更不会动刀动剪伤害我妹妹。 
　　干部说——两样你选一样，是跪下磕头还是写检讨? 
　　干部说——豹子弟，你是一样不选是不是? 
　　干部说——去磕吧，磕头简单呢。春天了，草木都发了，你也跪着动动膝盖和头了。跪下来动动你的嘴巴吧。 
　　果然的，豹子去跪了。 
　　他把手里的行李用力放在那摆了纸笔的凳面上，大着步，青色了脸，跨过人肩和院子，到妻哥家上房屋中央，没有看正屋桌上岳父岳母的遗像和牌位，呼啦啦猛地跪下来，砸着磕了三个头，没说话，起身扭头就走了。出屋时，他昂昂地瞟了院里的人，到乡干部的面前立下来，目光冷过去，说我跪了，头也磕掉了，还有啥儿让我做的吗? 
　　乡干部说，你可以领着我妹走掉了。 
　　没有看媳妇，也没有多看谁一眼，更没有去提凳上的行李包，如去跪着磕头样，豹子大踏步着朝外走去了。朝外走着时，他听到那些追着他的目光声，和哧哧笑的压抑声，还有似乎是媳妇在嫂的催促下，跟上来的脚步声。 
　　可他没回头，也没再管顾啥儿声音和响动，径直着，沿着来路朝村外急步着走，仿佛想立马甩下媳妇、村落和那些宋庄人，如可以甩掉背上的一群瘤一样。 
　　是午后，太阳温中有暴，看似和蔼，却在内里存了烈烈的秉性。豹子走在前，媳妇紧步儿

　　 

　　 
跟在后。她的那包裹，蓝色，硕大，装了衣物，和从娘家那儿带的干果柿。还有，她在医院时的洗具和用品，沉沉重重，如一袋人生食粮样。可豹子，并不帮着她去提，而是洒脱着，由她提，由她左手和右手，不歇儿地更替着换。 
　　她说，你不能走得慢一些? 
　　他不理她，只是梗硬着身子向前走。 
　　她说，你替我提一下包裹呀。 
　　他捏一下手中的汗，淡了脚，忖会儿心，走得更快了，仿佛怕她随之跟上来。天空金黄，透亮澄澈，如一湖明净的水。人走在烫热里，不只是温热燥荡，还一心烦乱，一股恶念。山梁上除了日光、梁道、芽草和遥在远村的静寂，余结的，就是他们脚步落在土道上的闷响。有一股春时树木泛吐的绿，还有野草从土地间挣出来的腥，加之土地在日光中热暖暖的香，混成春天的浓重，在山野荡荡地波流和漩涡，仿佛还有春气的涛花声。这些都让豹子感到周身的刺扎不舒服。他后悔自己来接了媳妇了。想不接，她也不能如何着。难道她哥敢把自己吞吃了?想她在乡里做着民政事业的那堂哥，敢真的把自己送上法庭去?尤其后悔着，自己竟真的在她家里跪下了，就是不跪着，又能怎个样? 
　　能把自己杀了吗? 
　　想到那杀字，豹子浑身一震颤，举起胳膊在天空旗一会，将拳头捏得铁硬，摇摇挥挥，咬着对牙，从牙缝就把那个——杀——字，唤将出来了，如双手扯着一根绳子，咬牙扯嗓，要把那绳子拽断样；且把那杀字，扯拽得韧长韧长，声嘶力竭，把媳妇吓得收住双脚，在后边怔怔地看着他，包袱在手里滑了一猛儿，差点落到地上去。 
　　唤了完了后，回头看看不远处呆怔的人，脸上的惊愕色，愕成蜡白和黄苍，在阳光与土地间泛了恍惚的亮，也便觉得有快意。有了复仇的舒畅和急切，便又从鼻孔轻哼一下子，才又朝着前边走。走去很远后，听到了媳妇跟来的脚步声。到这时，豹子不再快走了，脚步慢下来，循着自己的心事和思想，让思忖一直往前着，如心在一条胡同一直往前样。他唤了那杀字，也就存有恶念了，果真想要杀了媳妇去。起初时，想到那杀字，身上和心里，都还有着惊震和惶恐，可眼下，却是纯色平静了。想到回了家，一刀把她彻底捅掉去，由她亲哥与堂哥，看着自家妹的尸，哭唤后悔到苍天无奈那景象，该是何等快意的一桩事。又想等她吃饭时，在她的碗里下了药，让她只几口，忽然间肚疼打滚，碗落地上，人在地上拧着团着，大张嘴巴，一手捂肚，一手扬在半空，唤着救人——救人——可自己却是立在她面前，桩下来，盯着不动，只是对着她的苦痛，冷冷笑一下，或者对着她的死相，说出两个字——活该!或说——报应。是说活该，还是说报应，豹子拿不定主意了。也就犹豫着，慢下脚步，理不出活该和报应这词语间的差别。只是觉得，活该二字，日常一些；报应二字，书本一些。似乎别的，也都意思尽同。便就慢荡荡地走，低头看着脚下，沿着梁坡上的土道，车辙里因为深硬，像蜿蜒的沟渠，又窝聚了光亮，有金星在那车辙的沟里流。车辙外面，摆了常年的脚印，两边连着田野。泛绿的浅草，翠成亮黄亮碧，飘着那草的气息。田野里，冬醒的麦苗，一绿就绿成湖光，碧碧的，没有杂色，只有一片一片春腥春烈的苗气和田味，藤缠蜿蜒地绕在天空，又朝山脉外面拂动着。梁上的麻雀，引路一般，叫一阵走了，又荡在前路树上。豹子近了，它再飞再落。就这样，豹子跟着那麻雀翅膀，深着心事，忽快忽慢。媳妇跟在后边，以为快是快着，他也向来脚步就快；而他慢时，以为是为了等她，也便有了感动，追他几步，大声地唤—— 
　　豹子，你提一会儿行李。 
　　——豹子，你倔啥儿脾气，捅我一剪，流血缝针，还不许我娘家人恶你几句? 
　　——堂哥让你跪在我爹娘的像前保证，又不是让你跪在我的面前，你值当恨在心吗? 
　　她的嗓音，有些锣的响彻。豹子听了，如不间断的电闪击在头顶。田野间，荒寂无际，果真前无古人，后无来者，如世界荒了，天地也都不再在了。前面飞的麻雀，忽地落在了路边一棵树上，啁啾鸣叫，像是说着什么。豹子抬头，看了麻雀，心里有了一声惊天轰鸣。那麻雀落的野树，是一棵长在崖头的野枣，刺枝都已泛青，在那青上，还有一层层蒙蒙的白色。野枣树胳膊粗细，下半身躲在崖下，上半身的青绿枝冠，蓬在崖的上空。这让豹子沿了树身，从上往下望到了崖下沟底，十几丈深浅，有呼呼的寒气，从那沟里卷将出来。 
　　忽然想，该把媳妇推下这道沟底—— 
　　豹子的脚步缓慢下来。 
　　忽然想，就那么一推，至多她有一声惊叫—— 
　　豹子又朝田野瞭眼望了一下。 
　　忽然想，等沟底里无声无息，自己就可去了—— 
　　豹子站到了崖头路边，探头望了沟底的幽深静寂，见着有乌鸦在崖头的窝里嬉闹。又抬头望了天空，看日已过顶，明彻的光亮里有细微嗡嗡，然后，擦了额上和鼻尖的汗粒，轻声自语说，好热啊，歇歇吧。 
　　就先自坐在了崖边的草上。 
　　媳妇来了。 
　　豹子首先看到她到的不是身影，而是一双大脚，穿了黑色半跟的皮鞋，布满尘灰，如在地上跳动的两块长形泥块。从下往上，再看裤腿，浅蓝裤子，有些肥胖，似乎还未及目光移动，也就见了腰身，竟就忽然意外，媳妇已经嫁来两年，同床共枕，居然没有发现她原是没有腰的。原是桶状，上下粗等。这让豹子想到在小红酒家营生身子的那个女孩，更是坚心要把媳妇推下沟去。竟也变得坦然平静，不做不休，只那么用力一把而已。他盯着她一步一步靠近，像一个肉团朝他滚来。看见她新洗新剪过的头发上，日光挂着乌金色泽，在她发梢上行舞飞风，宛似阳光，在她的头上燃着跳跃。盯着她的脸和头发，想只要她到了近前，自己猛地起身，用力一推，也就龙飞凤舞，一了百了。 
　　自就暗力等着。也就果真近了。蓝包袱在她腿间荡来晃去。可是近了，只是近着，并没有真的到他身边。 
　　她一屁股坐在了他的对面。路的那边，两步之远，说——豹子，你走得太快了。 
　　又望望头顶，说——好热啊，这哪像初春，像夏哩。 
　　低下头去，跺一下脚灰，说——回到家，我们做啥饭吃呢? 
　　豹子不接她的闲话，只是盯着她的团圆大脸，目光冷冷，咬了自己的下唇。放在膝上的双手，汗如雨注。他把双手从膝上拿下，搁在身子两边草上冰了一阵，目光又随之落在她脚前的包袱上，僵硬着说道，你把包袱递给我。 
　　瞟他一眼，她没有起身去递，而是原封坐着，用力把那包袱抛了过来。 
　　接了包袱，忖着心思，他又说，你也过来。 
　　她看让她过去，脸上挂了绯红，人却羞羞的未动。 
　　生冷僵硬地拍着身边的细草，豹子厉声又说——过来呀，坐在这里。 
　　他说的这里，身后就是悬崖，只要把她上身朝后一推一仰，人就可以惊着滚进沟底。说完这些，豹子的目光中露了杀气，手也开始瑟瑟抖动，仿佛她再不过来，他就会去把她抱来扔进沟里。可是她，没有看见他的凶煞，微扬了头，目光被目光应对一下，就又绯红着脸，扭头看了四周，把头

　　 

　　 
勾将下去，看着自己的鞋尖，半羞半笑道—— 
　　大白天的，别做那事，夜里再做好吗? 
　　又说道，我哥嫂都说，其实你是好人，只是你那几个兄弟心深。 
　　还说，今年要盖的那两间瓦屋，哥嫂表态，一分钱也不让你花，只要你对我人好。 
　　媳妇说着这些，还如和他初面时一团羞色，人圆在地上，上身的大红夹袄，火成一蓬焰光。黑的头发，在那光焰里闪着润的泽亮。仿佛黑玉的女人头雕，溜了地面，搁在荒野山脉的光亮半空。豹子盯着媳妇凶看，目光的冷色，被日光和媳妇头顶的玉色撞着烤着，及至她话完了，他把双唇死死闭着，沉闷一阵，抬头朝田野的深远望了一眼，也便忽然起身，朝着面前包袱踢了一下，又空手朝梁下村落走去。 
　　大踏步的，脚步声颤震着山脉世界。 
　　媳妇起身随后，只是追着唤叫—— 
　　豹子——豹子——你把包袱提上呀。五 
　　桃园已经大红，海海洋洋，这一树，那一株，皆着淫旺狂放。春天也就来了，一片真实，惊天动地，不缠绕，不羞怯，轰轰烈烈地铺天盖地。一世界的树木，槐树榆树，还有河边路边的柳桐，先是浅绿，后就猛地深了。田野和山脉上的庄稼野草，一绿就无所顾忌，赤裸裸地绿得没有杂色。牛羊欢了，在那绿色中，庆天喜地。村人也都彻底从冬里醒来，扛着锄锨，去田里锄草浇地，路上还哼歌唱调。年轻的小伙，还敢去邻居嫂的屁股上猛摸一把。 
　　春醒了，或迟或缓，都已经彻底醒来。 
　　张海、牛林、豹子和木森，他们看着下地的村人，村头领着孩子的老人，还有头顶飞着的野鸟，和脚下浓妆了的野草，围立在村后桃园里几棵树间的世界，看着十天之前，他们喝酒碎在地上的瓶片，说春天来了——做点事吧。 
　　——做点事吧。 
　　周围的几棵桃树，都有碗口粗细，八年的树龄，正值着壮年时辰，桃花烂漫，香味刺鼻，从桃枝间透来的日光，原是彻明，可过了桃树，染成了红的跳跃。红得让人不敢睁眼，只能默着闭目。桃园铺就在山坡以下，村的后边，一大片着连地扯天，一红百红，百红千红，就红得不着边际，一塌糊涂，无可收拾，如漫在天下的洪水雨涝。站在山坡上眺下，这红仿佛是海洋世界。站在桃园树下切近，就红得让人只能闭眼。可是他们，不怕这红，年年地，惯了这红，像养花的人，闻不到了花香。养鱼的人，嗅不着了鱼腥。就那么，竖在桃红下边，牛林手里折了桃枝，豹子把手插进裤的口袋，张海和木森，都是手里扶了一柄锨锄，彼此看了一阵，忖了一阵，便就说道—— 
　　做些事吧。 
　　做些事吧。 
　　目光也都聚在了张海身上，仿佛弟弟们读书，都要向着大哥讨要学费路费。张海先是扶锄勾头，后就忽然抬起，毅然决然地——这样吧，他说，广州、北京，哪都不再去了。每个人兑上五千块钱，哪怕借钱贷款，也要凑足两万，我去送到县上礼贿一下，设法承包县上修路的一段工程。 
　　说完了，目光盯着大伙，仿佛征询意见，又像催着大伙交钱。就都彼此看看，默死一阵，豹子忽然惊震道，凑啥钱啊，我老婆的堂哥，是乡里民政干部你们知道的。他睡的屋里，藏着十万块钱你们谁都不信吧?可是我老婆亲眼见了。亲口跟我说的。不如我们今夜闯进他的屋里，把他捆起来，揍一顿，把那十万块钱逼出来。说了看着周围兄弟，还又瞟了一眼身后和头顶的桃花与日光，看其他三个还是默着沉着，只是似惊非惊地把目光投在他的脸上，便又补充道，十万块，逼他交出来，咱们四个每个两万五千块。两万五，值了呢。多大一个数啊。话之后，又将自己的目光，从杨木森和牛林的脸上，移到年龄最大的张海，问说大哥——干不干?千载难逢哦。 
　　说那钱是那鸟人准备盖房用的，今夜不动手，怕他明天就走存银行了。 
　　说这样吧，只要你们三个陪我，我捆他，我揍他，由我把钱给兄弟们逼出来。 
　　最后看张海死口不语，豹子把目光落到了牛林脸上，似是求着牛林的鼎力。可是牛林，却也笑了，浅淡一抹，挂在嘴角，如一抹桃红挂在唇的两边。他笑着，看了身边的张海，又瞅了身子这边的豹子和木森，将目光走往远处的桃花枝上，歇了一息，盯着远处一枝红上的两只麻雀，待那麻雀飞了，桃园又归着花静，他把手里的那一桃红朝半空抛去，拍拍手，一胸成竹地说，都听我的吧，咱们写信到乡里、县里，诬告他村长修路时贪污强奸；告他村支书计划生育时不光超生，还在水里溺死过自己生的女婴。把他们告下来，我们弟兄来当村干部。说有了这村落大权，这村落就是我们弟兄的。我们让这桃树别开花，桃树他妈的也不敢开花结桃子。话到这，牛林有了兴奋，抬手擦了一把嘴角的白沫，又看了一眼大伙，拿脚在地上跺一下，说实说吧，如何告村长和支书我都想好了，状子我都写好了，就等你们几个按上手印了。说一冬天我为写状子，专门买了笔和纸，改了整八遍，村长和支书的罪状我给他们每人各列了十二条，每人写了十八页。有我写的告状信，不把他俩告下来，你们把我牛林的牛字从我的姓中抠下来，把你们的姓安到我牛林的名前去。 
　　话完后，牛林得意动情地再瞅大伙儿，看每人脸上还是厚着沉默和不语，就又想想接着道，告下他们俩，大哥来当村支书，我来当村长，木森你当经委会主任和会计，掌握村里的财政和经济。豹子你当治保主任，专门负责村里的安全和治安，谁不服就揍到他妈的头上去。 
　　以为有了分工和分配，各取名利会让几个兄弟动了心，然扭头去看时，张海还是扶着自己的锄把不动弹，只是将下巴搁在锄把头顶绷着嘴，如在思虑世界样。而豹子和木森，豹子似乎动了心，还问了治保主任能否让他兼管村里的水利、用电和树林。可那杨木森，却是自这次来了桃园后，始末都未说一句话，把一张下地用的铁锨在下颚顶一会儿，又将铁锨横在脚地上，一会儿站到锨把上，一会儿又蹲在锨把上，起落着，没有一刻的安宁和踏实。然却又只是听着别人说，自己终是紧着脸，不说话。直到这时候，直到牛林把目光移过来，说豹子兄弟同意我的意见了，木森你同意不同意? 
　　可豹子却又忽然说，只要把我媳妇的堂哥揍一顿，让他交出十万块钱来，你们谁的意见我都同意哩——我都跟着干。 
　　牛林乜了豹子一眼后，仍用目光逼着木森的答。 
　　杨木森从地上站将起来了。他歪头看了面前的人，用脚把地上的铁锨挑起来，靠在一棵桃树上，不急不慌的，眯眼越过桃花看看天，脸上僵了笑，拍了手上的土，说真是的，春天了，这桃花开得和女人脸一样。 
　　又把脸从桃花迎面转过来，看着谁，如是谁也没有看，目光瞄着一棵树身子。春天了，他又说，春天说来就来了；说春天来了咱们都给老婆买件衣服吧。 
　　说女人们原本贱得很，过年给她买件衣服她能记你一年好；到春天该开胸露怀了，再给她买件衣服她能记你一辈子。 
　　其余人就都盯着木森看，像他脸上有台女人唱的戏。像他浑身的神经皮肉都有病。就看着，牛林朝地上吐了痰，豹子嘟囔了一句野粗

　　 

　　 
话，然后都把目光重又落在了张海脸上去，像学生持了作业等着老师的判。 
　　张海也盯着木森看，笑着说，杨木森，你的脑里长了石头瘤。而后很不屑地扭回头，瞟了牛林和豹子，天公地正说，春天了，反正要做事，总不能同时去做四个人的事；就是做，也要一个一个做。说这样吧，抓阄儿，三个白阄儿，一个字阄儿，谁抓了字阉我们四个就都去做他说的那桩事。 
　　便都想想同意了。 
　　也就抓阄儿。 
　　抓阄是张海主持的，他把一张烟盒纸一分为四着，在其中一片上写了一个“春”字儿。叠了都抓了，那写有“春”字的团阄儿，竟就睁眼落到张海自己手里去。这时大家都沉默，牛林却发现，张海在阄里耍着手脚的事，抱怨着，毁了约，议定接下来的公正应该是抽签。 
　　抽签是牛林主持的，三短一长的签，说定长签谁抽了，四个人都去做那长签人的事。其结果，长签竟就落在牛林自己手里去。牛林得意着，说可以去诬告村长、支书了，大家马上可以政变上台了。可豹子，原是心粗事笨的人，却这次，事前戒了心，把大家扔的签重又捡起来，瞪眼发现牛林一只手中握着四枝一般长的签；另外一只手，藏了一枝更为长的签。就气了，动怒了，还脏口骂了一句侮爷辱奶的话。这一骂，事情就大了，沉默便深了，彼此盯着的眼，有了仇，有了恨，像要打架般。可终是缘于村间的情，没有动起手。牛林就有些嘲讽地，哼一下，朝着一棵桃树踢一脚，冷冷地对着豹子道——豹子弟，不就是你想借借弟兄们的手，到你老婆家坟上动动土。 
　　说操，打人逼钱嘛，多大一桩事儿。 
　　说你主持一桩手续吧，或抓阄，或抽签，哪怕也弄假，只要主阄主签落在你手里，我要不去你老婆家坟上挖个洞，我牛林就是你儿子。 
　　话到这一分，豹子反倒无言了，只是盯着一棵桃树看。看那桃树上似有杨树上的疤痕眼，半圆大，牛眼一般着。张海和木森，分站他们两边，看着他们的僵持不知如何是好。太阳已经正着了顶，平南的光热和夏天一模样。没有风，只有桃花的艳红刺目耀眼在这个世界上。就那么僵持着，到了沉闷像石样压将下来时，木森忽然说话了。 
　　木森说了句不可思议的话。 
　　木森说，别僵了，让我说句天正地正的话，在这桃园里，脚下没有相等大小的卵石头，可这桃花每朵大小都一样，都摘一朵桃花朝着面前掷，看谁掷得最为远；谁掷得最远就照谁的意思做。说这样儿，谁也不能做手脚；你掷得远，天公又地平，就是让兄弟去杀人和放火，那也是老天安排的天经地义的事。 
　　就都为木森的主意感着荒唐和嬉戏，有心怒了他，然张海想一会儿，哑笑一下子，竟又庄重同意了。 
　　说，就这样，都掷桃花吧。 
　　也便随之都默默认了这桩事儿。 
　　就都摘一朵桃花朝着自家面前掷。张海、牛林、豹子掷的桃花都落在脚面前，可木森掷的那桃花，在清明寂静的日光里，如羽毛飞在黄昏般，飘飘的，滑在半空慢旋缓缓地飞，闪着一朵透明的亮，留着微细红的响，飘着飞，飘着飞，滑过头顶的阳光和桃枝，到面前几步远，才散着香味徐徐落下来。 
　　便都惊了那朵桃花后，又都盯着木森看，想起木森的意愿淡得很，说是春天了，都回家给老婆买件衣服穿。 
　　2009年2月17日 
　　于北京花乡147号园

　　 

　　 
夜是怎样黑下来的
作者：张　楚
　　老辛第一次见到张茜时是初夏。那阵子老辛刚迷上件乐事，打鸟。他穿着短裤凉鞋，戴顶宽檐白凉帽，腰里别着牛皮筋弹弓和瑞士军刀，裤兜里灌满了碎花玻璃球，每日在苏河一带逡巡。他技艺并不高妙，除了一九七五年在新兵连瞄过几次枪靶子，老辛对射击项目实则并无更多热爱。如此看来，他的打鸟生涯跟工作有关。前不久，老辛不当办公室主任了，老辛去工会当了主席。工会清闲多了，无非组织个篮球赛乒乓球赛，发点纪念品，间接给大家弄些福利，混的话呢，即便一年四季干坐着看报纸，也不会有人说三道四。这便是年龄的好处：老了，自己的牙齿松了，别人的舌头也就软了；自己的脊背驼了，别人的手指头也就弯了。打鸟的收获还是有的：三只彩翼牛眼，两只红脖雀，一只刚出壳不久的翡翠。死了的炸着下酒，活着的笼里饲几天，提到鸟市卖掉，挣得些碎银子，用来买玻璃球或汉堡包。玻璃球自用，汉堡包犒劳他的徒弟。他徒弟是苏河邻村的两野男孩，也不上学，整天帮他轰鸟。 
　　那天收成还是不错的，打了只小杓鹬。有点遗憾的是伤了翅膀。他把鸟送了孩子，坐在河堤上抽烟，老婆就来电话了。她告诉老辛，晶晶回来了，跟晶晶一块回来的还有个女孩，让老辛赶快买点排骨回家。老辛就急匆匆骑了自行车去超市。 
　　晶晶不是第一次带女孩回家。晶晶上大学时，曾经往家里带过三个女孩。一个是重庆的，在老辛记忆中，有双比河马还要贼亮的宽眼睛；一个是甘肃天水的，长着对细长薄耳，除了爱脸红，激动时耳廓能有节奏地抽动；第三个是本市的，头大嘴阔屁股肥，说甜言蜜语时会露出两颗瓷实的龅牙。儿子对女人的审美让老辛常常觉得忧伤。儿子在长相上虽然继承了老婆和他的缺点——矮个子、黑皮肤、连须胡，但仔细端详起来还是相当有模有样的。这孩子大学里学的是高压电，可研究起女人来则一直处于短路状态。好歹如今念研究生了，不晓得眼界是否开阔些? 
　　到了家，便看到个穿连衣裙的姑娘来开门。她见到老辛很是大方，边叫着“叔叔您好”边将老辛手里的排骨接了过去。客厅在阴面，光线细弱，这姑娘的长相老辛看得不是很清。等进了厨房，她麻利地从橱柜里够出个铝盆，哗啦哗啦着接满水，将排骨次第泡入，一把一把搓洗起来。老辛就觉得这孩子不一般，不像南方人，有些东北人的自来熟。抽空偷偷跟老婆一打听，果真是沈阳人。 
　　老辛跟晶晶从来不做饭，君子远庖厨嘛，老婆不在家就更好说，爷俩要么饿着，要么下饭店打牙祭。老辛本想趁机向晶晶刨些底细，怎奈晶晶这次怎地殷勤起来，一会找案板，一会切葱蒜，一会摸摸姑娘的发梢，要不就掏出手绢，踮着脚给姑娘擦汗，忙得有板有眼又不失分寸。老辛就知道，晶晶这次是来真格的了。这孩子一向糊涂，谈恋爱也是，以前那几个女孩来家里，也都是跟老婆下厨，爷俩在客厅看电视，等吃饭的时候，女孩子们掩盖着羞涩，偷偷地往晶晶的吃碟里夹菜，夹也就夹了，晶晶没看到一般。等老辛催促着儿子跟女孩子们分手，晶晶也总是很爽快地应允，连半点伤心的样子都没有。 
　　菜肴很是丰盛，一家人坐好，晶晶就忙着倒酒。老辛酒量不错，当了十几年的办公室主任，一大海碗白酒是敢一口拥的。当然老婆的酒量就更捞不着底，她虎背熊腰，嘴唇上顶着浓密的小胡子，又出身酿酒世家，七八两白酒灌下，那是连脸颊都不带红一丝的。有了老辛夫妇这样的父母，儿子酒量也差不到哪里。以前一家人吃饭，轻轻松松两瓶五粮液就干掉了。老辛喜欢跟儿子喝酒，因为除了跟儿子喝酒，父子间好像就没有别的乐趣了。可这次儿子给老辛夫妇倒了满满一杯，只给自己倒了半杯，即便倒这半杯酒的时候，眼神还是老瞄着那女孩。女孩只低头摆弄碗筷，并没有对晶晶说什么，她甚至连看都没看晶晶一眼。这让老辛隐隐有些不悦。等正式开席了，晶晶这才郑重介绍那女孩，他清了清喉咙，大声地说：“爸，这是我女朋友张茜。” 
　　张茜这才抬头，朝老辛礼貌地笑了笑。老辛方看清她的面容。怎么说呢，虽是东北人，却有广东土著的嫌疑，额头比房檐窄些，眼窝比鱼坑浅些，鼻子比新蒜蔫些，脸色比石灰深些，只一张嘴，肉透红润，浸着光泽，溃熟的樱桃般明艳。老辛点点头，张茜直起身，朝老辛伸出手臂。老辛忙局促着站起，迎着那双细嫩的双手，浅浅一握，手心里的汗似乎就沁出来。他听到一声柔柔的招呼：“叔叔，很高兴认识您。请您以后多关照啊。”她用的是“您”，而不是“你”。她的腔调也不是东北的那种大苞米楂子味儿，而是透出苏杭一带的绵软莺语。 
　　多关照是应该的。这是晶晶的女朋友。老婆开始“老三篇”盘话。无非是父母哪里高就啊，家里姊妹几个啊，毕业后有何打算啊，诸如此类的常规性问题。张茜说，她母亲做生意，父亲在检察院，有个弟弟上高三。至于毕业后的打算，她是这么说的。她说，我今年夏天就毕业了，先留天津吧，随便找份工作，陪晶晶读研究生，等晶晶毕业了，我们再另做安排。她很刻意地强调了“我们”这个词。说话的时候，她没看老辛老婆，而是盯着老辛。老辛装作没看见，只感觉一双鹰隼般凌厉的眼神，在自己身上飘来飘去。这让老辛很不舒服。看来晶晶是向张茜透了老底的，这个家里，别看当母亲的咋咋呼呼，其实是咬人的狗不狂吠，真正当家的，是看上去云淡风轻的父亲。 
　　张茜就这么着住下来了。老婆退休了，却闲不得，在精神病院当了一辈子护士，除了打针输液，除了将人绑起来电击，除了练就一副花腔女高音般的铁嗓门，坐诊看病则全然外行。老辛虽从办公室退下，人脉却依然活络，他就找了家印刷厂，让老婆到那里看机器。看机器比看精神病人容易多了。老辛呢，继续打他的野鸟。虽然打鸟的手艺日益精进，却总是有点心慌，老是想起张茜那双犀利的眼睛。这姑娘只在他们家待了短短十日，却让他如此不安生。作为一个外来人，张茜除了慢慢了解这个家庭，似乎还在暗地里改变着这个家庭。比如，家里有鞋橱，可老辛习惯把皮鞋脱下后放外面，这样出行时方便，现在呢，每当他要穿鞋，便会发觉他的鞋子总是摆在鞋橱里，不光摆在鞋橱里，还摆在最下一层，最下层也罢，偏要挤在一堆拖鞋的里面；比如，老辛以前在军舰上当过水手，喜欢吃炖海鱼，现在呢，别说海鱼，连河鱼都消失了，他们已经吃了两顿“东北乱炖”，绿豆角咬上去嘎嘎响，黑茄子嚼起来寡淡无味，还吃了三回猪肉炖粉条，粉条硬不拉叽，煮裤腰带似的。总之老辛觉得别扭。那天，老辛鸟没打到一只就下了暴雨，回到家里，正遇到晶晶和张茜在屋里做年轻人都爱做的事。做也就做了，年轻人锻炼身体是好事，可干吗要半开着门呢?半开着门也就算了，可干吗要边锻炼边唠嗑呢?边锻炼边唠嗑也就算了，可干吗偏要提到老辛呢? 
　　“你爸年轻的时候，肯定跟你一样色。啊哦……啊哦……” 
　　老辛的脸就烧起来了。这话不是晶晶说的，这话是张茜说的。结症就在这里，不是儿子在调侃自己，而是一个姑娘。这姑娘不是别人，而是晶晶的女朋友。儿子的女朋友没有调侃别的，而

　　 

　　 
是在调侃自己的性事……可话说回来，老辛年轻的时候，确实喜欢床上那点事。当兵没几年，跟两个汾阳姑娘和一个富阳姑娘暗地里都有过鱼水之欢，转业到地方，似乎也没闲着，当主任那阵，跟开饭店的陕西老板娘有些不清不楚，还喜欢过一个卖保健品的保定女孩……如果不是老辛的腻友开了家私人门诊，专负吃药打胎事宜，那些被消灭的事，肯定会像野火一样将他悠闲的日子烧成灰烬……老辛轻轻带上门，退到走廊，颤抖着点上枝香烟。走廊里黑如暗夜，只有闪电蛇游，方将这大块大块的黑暗劈成诡异的花瓣，老辛就缩在这花瓣边缘，动也不敢动。 
　　接下去的日子，老辛表面如旧，暗地里却调查起这个一眼看出他“色”的姑娘。老辛行伍出身，却有股子刑侦警察的细腻劲。以前晶晶处的那个本地胖姑娘，虽长着两颗钻石般的龅牙，老辛却是满意的。老辛觉得，一个姑娘，要么漂亮，要么聪明。龅牙姑娘腰身如可口可乐桶，却泼辣聪慧，是晶晶他们学校学生会的副主席。那年晶晶想上研究生，又不想参加考试，老辛只得腆着老脸跑保送生名额。他先从天津某大学人手，拐弯找了机电学院的院长，一来二往还就真被他跑成了：人家表示愿意接收晶晶，也发了录用函。剩下的就是跑晶晶的学校。晶晶的学校在浙江。问题偏就出在晶晶学校：学生处接到对方录用函晚了两天，保送名额就落到旁人手里。身处异地，老辛上天无门入地无缝，急火攻心，在一家小旅馆发了烧，四十多度呢。龅牙姑娘又是做饭又是找医生，还用酒精帮他擦额头和腋窝，后来干脆带着老辛铤而走险，深夜去找学生处处长家“上炮”……晶晶上研的事总算圆满。老辛对龅牙姑娘甚是感激，想收了当媳妇。他开始着手调查她的家庭。这一查不要紧，就查出真问题了：龅牙姑娘的父母是近亲结婚，她姥姥是她父亲的舅母，而她奶奶是她母亲的姑妈，别说出五服，根本就是两代以内直系血亲。这让老辛为难许久，龅牙姑娘是好姑娘，龅牙姑娘也没什么毛病，可这是有可能要隔代遗传的。老辛可不想将来自己的孙子终日流着哈喇子，瘫着身子朝他傻笑。聪明的龅牙姑娘就这样被他剔除了。 
　　那么张茜呢，张茜会不会也有什么秘密?按她的年龄，那时早已实行了计划生育，她怎么会有一个上高中的弟弟?事实无非有两种可能：一是张茜有先天性疾病，要么心脏病，要么再生障碍性贫血，所以她的父母才得以要二胎；二是张茜的父母俱是二婚，弟弟是带过来的，这样问题就更棘手，通常重组家庭培养出的孩子，往往人格上有致命缺陷。老辛思前想后，终于想到沈阳有个老战友，这战友二十多年无甚联系，但老辛知道他在市公安局户籍处，尚未退休。这样事情好办多了。隔不几日，战友回话，说张茜的父母并非梅开二度，关于孩子的问题，解释非常清楚：张茜母亲因为当年执意要一个儿子，被市财政局开除公职，后来自己做生意，现在呢，开了沈阳最大的农家菜菜馆，连锁店光在铁西区就有三家，真是因祸得福啊! 
　　得到这样的结果，老辛不高兴，反而约略着有些失望，心里对张茜始终疙里疙瘩。鸟也懒得打了，只觉每日烦闷，呼吸困难，后干脆卧病在床。张茜呢，整日里低眉顺眼，洗碗，做饭，洗衣服，手脚不闲，偶有空隙，上上网，看看电视，与晶晶小声调笑，见到老辛，总是很礼貌地问声好，将老辛的皮鞋擦得锃亮，就是会在老辛不经意的时候，飞快地瞄他一眼。实际上，未过门的儿媳妇瞄公公一眼也是正常的，总不能直瞪瞪地像看男朋友那样看公公吧。然而老辛却觉得自己快疯了，她那双眼睛，那双并没有什么神采的眼睛，在他身上飞快地一瞄，他感觉就像高倍数的闪光灯“哗”地在他身上一闪一样，将他照得像透明了似的。他五十年里所有的秘密——“文革”时的，部队时的，地方单位时的……八小时以内的，八小时以外的……关于男人的，关于女人的……似乎都被这双死羊样的眼睛透视得无比清晰，她的每句话、每个神色，甚至每声无意识的咳嗽，都先让自己胆战心惊。有一天他趁张茜外出，将晶晶叫到床前，问道： 
　　“你觉得你跟她……能合到一块吗?” 
　　晶晶对父亲的疑问似乎感到可笑，他的回答让老辛除了失望，还有些许的伤心，“难道你看不出来吗?这么多年了，我总算是遇到了真正喜欢的人。以前我的事你总插手，这回，”他貌似憨厚地笑了笑，拍了拍老辛的肩膀，“我自己要当家做主了。你没什么意见吧?” 
　　他这么说，老辛本不好再追问什么，后来还是忍不住，“可我觉得，儿子啊，你们一点都不合适。你太单纯了，晶晶……她呢，我说句你不爱听的话，好像心机比较重呢……” 
　　晶晶笑着说：“这不正好嘛，一个高压电，一个低压电。一个主内，一个主外。” 
　　老辛只得跟着笑笑，将身子蜷缩得更瘦小些。 
　　还好，暑假终于过去，晶晶要返校了，张茜也要回了。清晨五点半，老婆忙着给孩子们煮饺子，老辛呢，就去汽车站占座位。等到了六点半，晶晶和张茜才拖着肥硕的行李包，慢慢腾腾晃晃悠悠上了车。上了车后，他们发觉老辛躺在两个位子上假寐，那个盛满水果的袋子，则放在另外一个座上。原来老辛占了三个位子，怕的是他们来晚了人多，城门失守。晶晶没说什么，张茜则笑了一笑。她的笑也只是撇撇嘴，嘴角朝左腮轻微地甩了甩。然而正是这一笑，让老辛的心又揪了起来。更要命的是，她笑过之后，扒住晶晶的耳朵嘀咕了句什么，晶晶朝老辛乜斜一眼，会意似地点点头。老辛连招呼也没和他们打，径自下了车。下了车还是不放心，便朝汽车望了一眼，这一望不要紧，正看到张茜将头伸出车窗，朝他这边隐约着张望。两个人恍惚着对视了一眼，又都怯怯地挪开。张茜头发稀疏，头发帘又碎又长，那双飘忽的眼睛掩映在头发帘下，看不清是如何的神情。老辛觉得一股子凉气，从尾椎骨处一节一节蔓延到头颅，让他的身体不禁颤了两颤。 
　　过不几日，老辛就给晶晶打电话，问他给导师带的河蟹半路上是否坏掉?毕业论文资料准备得如何了?晶晶支支吾吾地作答，很明显有些心不在焉。老辛觉得有些不对头，问他是不是有什么事?这孩子属鸽子的，直肠，心里兜不住话。晶晶说，张茜回去后，跟东方航空公司签约了，在财务科当会计，也就是说，张茜不久后就离开天津，到上海去工作了。老辛说这不很好嘛，你们分开段时间，对你的学业很有帮助，一个整天忙着谈恋爱的人，怎么可能会在学术上有所建树?晶晶反驳说，他现在心里乱得很，论文根本写不进去，另外，他很严肃地说，他不打算读博士了，他想明年研究生毕业后就工作，读了这么多年的书，自己都快读成傻子了。对于儿子的话老辛有些愤怒，要知道，晶晶的导师是个非常有名望的学者，日本东京大学博士后，后来在早稻田大学教书，回国是大学重金邀请来的，享受国务院特殊津贴：带的学生，前途都非常明亮。老辛每年都要去拜访他两次，随行的车上拉满了东方虾、皮皮虾和成箱的鳗鱼、大马哈鱼。导师对晶晶还算满意，晶晶是个非常听话的学生。想到这两年的苦心经营成了泡

　　 

　　 
影，老辛的眼前马上就闪现出张茜让人琢磨不透的眼神。晶晶是个很少思考的人，不是因为他的智商，而是因为他的懒惰，他可以两个礼拜不洗一次澡。他之所以做出这样的决定，八成就是听信了张茜的谗言。这么想时，老辛想到了那次在车上，张茜跟晶晶低声耳语的情形，他的心脏立马抽搐起来。他安慰晶晶说，儿子啊，你别伤心，谁说的来着?两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮?接着他装作漫不经心地问，上次，在车上，张茜跟你聊了什么? 
　　晶晶就问，什么聊了什么? 
　　老辛就提示儿子，张茜看到自己占了三个座位时，说了什么呢? 
　　晶晶突然快活起来，他拿着调侃的腔调说，哦，她说啊，没想到你还挺狡猾的呢。 
　　晶晶还说了什么，老辛就听不清楚了。这女孩竟然说他是个狡猾的人。她怎么通过一件小事就敢断言未来的公公是个狡猾的人呢?要知道，老辛在单位就被同事们称为“老狐狸”。说远了，当副主任之前，他都是七点钟到单位，将局长房门打开，躺在老板椅上抽烟，等到了七点二十五分，就开始拖地板，局长通常是七点半准时到办公室，间或局长来晚了，地板已经干了，老辛就耐心等待，听到走廊里熟悉的脚步声——那个年代，全局只有局长一人穿皮鞋，他就再将地板拖一次。这样拖了三年地板，他就当上了副主任。说近了，当主任之后，局长也换了三茬，每一茬局长都被他伺候得服服帖帖。第一任局长喜欢打麻将，他晚上饭也顾不上吃，早早跑人家候着，赶上包饺子捏馄饨，他就系上主妇的围裙调馅擀皮。二任局长虽然年轻，却喜欢程派京剧，是个标准的“火丁迷”，老辛呢，专程托战友从北京买了票，夜晚开车拉局长去长安剧院，听张火丁的《锁麟囊》。三任局长喜欢养狗，那阵子，老辛常跑宠物市场，认真研究蝴蝶犬和狐狸犬的寿命孰长孰短，腊肠狗讲究卫生还是巴仙吉不随地大小便，以及喜乐蒂牧羊犬跟苏格兰牧羊犬在交配期的暴躁指数谁高谁低…… 
　　现在听晶晶提到“狡猾”这个词，老辛便想到许多事，想到了许多事，便格外心伤。张茜不合时宜的戏谑是一方面，更重要的，是老辛对张茜莫名的恐惧。可他怕她什么?他能怕她什么呢?然而，老辛确实隐隐中将这个沈阳姑娘，这个没模也没样的准儿媳，当成了他的敌人。是的，敌人。她虽远离老辛，她的气息却无时元刻不萦绕在他鼻孔中。她虽没跟老辛夫妇同居屋檐下，但等他们有了孩子呢?不得老辛夫妇看孙子?一想到自个老了，瘫了，傻了，痴了，哑巴了，而这个女人的眼睛，仍像阴霾的天空笼罩住枯朽的自己，将以往生活中生了苔藓的秘密曝在濡湿的暗夜里，任那月光随意抚摩蔑视，老辛内心便如生了癌般苦楚。还好，现在晶晶跟她还没有结婚，一切还未成定局，老辛自信能将这个长了两片丰满嘴唇的女人，像轻轻地弹一粒鼻屎一样，弹到远离晶晶的角落。 
　　这段日子甚是难捱，老辛发现自己走路都有些发飘，好像自己没有重量似的。他想想这样下去不行，决定要行动起来。于是鸟也不打了，徒弟们也顾不得了，而是在系统内组织了一场秋季乒乓球赛。他必须先让自己忙起来，先找回自己作为工会主席的感觉，工会主席大小也是个领导嘛。在组织球赛的过程中，他一点一点地重新获得了掌控生活的能力。那天，他正在专卖店给运动员买服装，便接到了晶晶导师的电话。 
　　晶晶的导师是个四十多岁的中年男人，平日里一身中山装，说话有点结巴。可这次却不同，他在电话里语速奇快。老辛知道，结巴的人只有在极为愤慨时，说话才能比正常人流利圆润。导师说，晶晶失踪了。怎么发现的?晶晶的一篇论文在国际杂志上发表后，有个德国比勒费尔德大学的教授，对他的研究课题很感兴趣，想跟晶晶就其中的一些疑点问题进行交流。导师就去找晶晶，同宿舍的师兄却告诉他，晶晶已经有一个礼拜没回宿舍了。不但不回宿舍，连手机也停了。导师对晶晶不请假就私自外出的行为不能忍受，他警告老辛，如果晶晶在家，让他马上返校!否则后果自负。 
　　晶晶并没有回家，老辛便晓得是如何的一回事了。晶晶不喜欢旅游，不喜欢打网络游戏，不喜欢寻花问柳，除了跑到上海去看望张茜，还能做点什么呢?老辛想自己必须先压得住阵脚，不能乱，要心平气和地对待这件事。打了几遍张茜的手机，通是通了，却没有人接。这下老辛的火就上来了，他像个偏执狂患者一样疯狂地按着那串早背得滚瓜烂熟的阿拉伯数字。上火也是白上火，老辛就躺在沙发上大口喘息。等老婆下了班，如此这般鹦鹉学舌一番，老婆也气得破口大骂，恨不得将晶晶绑到病床上立刻电疗。等到了晚上八点半，晶晶的电话就过来了。晶晶问老辛夫妇最近过得如何?妈妈的心脏病有没有复发?老辛最近又打到了什么好鸟? 
　　老辛不动声色地询问：“都挺好。你在哪儿啊?” 
　　晶晶说：“我能去哪儿啊?在学校呗。呵呵，宿舍里看书呢。” 
　　老辛就骂道：“看你妈B的书啊!赶快给我坐飞机回天津!你们导师找你都找疯了!你要是再不回，学校的处分就下来了!” 
　　晶晶这才知道事情的严重性，喏喏地承认确实是在上海。他说，张茜刚来上海，人生地不熟的，打热水的时候，又不小心把脚烫伤了，现在还住医院……老辛就嚷道：“她爱死不死!你先给我回学校再说!”然后摔了电话。过了一会电话又打过来，却是张茜。张茜的声音很柔，张茜说，叔叔您别生气，我这就让晶晶回去。是我不好，我不该告诉他我有病。我应该自己扛着，可是他听到了护士跟我说话的声音…… 
　　她细细的嗓门没有让老辛感到消气。他郑重地告诉她，他对晶晶很失望，不光对晶晶失望，对她也很失望。他觉得现在晶晶应该以学业为重，不应该沉溺在男欢女爱中。他希望她能冷静下来，重新考虑考虑两个人的关系，换句话说，他们最好现在就分手。 
　　说完，老辛如释重负，没想到一直憋在心里的一句话就这么轻松地说了出来。 
　　张茜在那头沉默几秒，然后说：“分不分手是我跟他的事，跟你一点关系都没有。” 
　　老辛想了想，脱口骂道：“你个不要脸的东西!你没资格跟我说话。” 
　　张茜“啪”地挂了电话。一会又打过来，哭丧着腔问：“你凭什么骂我?你凭什么骂我?” 
　　老辛异常冷静地告诉她，“我是晶晶他爸。晶晶是我儿子。” 
　　张茜就挂了电话。一会又打过来，她的情绪似乎稳定些，老辛能听到晶晶跟她抢手机的窸窸窣窣的声响，“你到底凭什么骂我?” 
　　老辛一愣，没想到这个姑娘这么执拗，情急之下说：“我不跟你这么没教养的女孩说话。” 
　　张茜尖叫道：“你才没教养呢!你才没教养呢!你以为你是什么东西!” 
　　老辛一下子懵了。 
　　你以为你是个什么东西……你以为你是个什么东西……老辛对这句话太熟悉了。在过去的几十年里，到底有多少人当面或暗地里这样骂过老辛?“文革”时他是学校的红卫兵头目，当他把一个尿罐挂到老校长的脖子上时，老校长低头半晌，后来抬起头，自言自语道，你以为你是个

　　 

　　 
什么东西!当兵时为了争取转干名额，他耍了个小手腕，将一名经常在《解放军报》上发表通讯的南京文书给挤掉了，后来他听那文书背地里骂他，他以为他是个什么东西!还有谁骂过?他委实想不起来，他唯一能想起来的，是这个叫张茜的姑娘。他能想象到她嘴角滑筛出轻蔑的嘲笑，她，张茜，在一字一句、铿锵有致地对他说，你，以为，你，是，什么，东西! 
　　事情过不几天，老辛便带着老婆，拉着满车的干虾奔往天津。晶晶已经回到学校，导师的气也消得差不多了，只是叮咛老辛，要从经济上钳制晶晶，除了必要的生活费，不应该给他更多的零花钱，免得他一个月打五百块钱的电话卡。晶晶也向老辛坦白说，他已经跟张茜分了，爱人可以选择，而父母不能，为了让父母安度晚年，为了不让他们操心费力，他才忍痛跟张茜分了手，是的，忍痛分了手。晶晶的口吻很平常，老辛这才放心。晶晶是个不会撒谎的孩子，读了二十年的书，读到了不会撒谎的地步，是应该开心呢，还是应该惋惜呢?老辛长叹一口气，觉得无论怎样，生活还是静下来了，作为到了知天命年龄的男人，大概不会有什么比循规蹈矩的生活更重要的了。老辛想，他还是高估了张茜的实力，他以为她是柔道九段，其实连五段都不是；他以为她是个高超的心理医生，其实只是个身穿蓝色竖条服、脏兮兮的病人。这么想时，他甚至隐隐可怜起这沈阳姑娘了，说实话，有那么一刹那，对沈阳姑娘的怜悯，甚至超越了对龅牙姑娘的歉疚。 
　　上班的日子也没什么事，然而鸟是打不得了，冬天很快到了，终日飘着细雪，菜地里只有丑陋的麻雀在寻觅粮食。一下雪过年就快了，晶晶又该回家了。老辛边嚼着花生米，边喝着小酒，心道，不知道晶晶这次会带个什么样的姑娘回来? 
　　晶晶这次是自己回来的。晶晶胖了，脸似乎也白净些。他带了许多典籍和实验仪器回来，瓶瓶罐罐地堆满了书桌，终日泡书房里，似乎真的像个研究生样子了。老辛很是心安，劝晶晶不要一味坐书斋，应该拿着礼物去亲戚家走走。那日晶晶便真去了姨妈家，老辛在书房里闲逛，便看到了他落在床铺上的手机。老辛向来不太关心儿子的秘密。晶晶青春期时，老婆发现儿子内裤上不时有腥臊的黏液，便想让老辛告诉儿子些生理知识，老辛却拒绝了。老辛信奉顺其自然的理念，尤其一个男人，必须让他自己揣摩自己的身体，自己了解自己的身体，知道自己什么时候想要什么，以及如何要到手。可那天，老辛怎么着就顺手翻了翻晶晶手机上的短信。这一看老辛险些晕过去。他在手机里发现了将近二百条短信，这些短信有长有短，有黄段子也有天气预报，有例行公事的日程安排汇报，也有暧昧得近乎淫荡的情话，最关键的问题在这里：这些短信，都是晶晶发给张茜的。 
　　等晶晶回来，老辛直奔主题，将手机扔给晶晶。老辛什么都没说，晶晶却什么都明白了。晶晶承认，他跟张茜不是藕断丝连，而是一直都没断，岂止是没断，简直是变本加厉，比以前更亲密了。晶晶甚至承认，张茜在这半年里，曾经三次坐飞机从上海飞到天津看他。她的工资，大部分都捐献给航空事业了。这说明什么呢?这说明张茜爱他，不是一般的爱，是爱到了骨头里，爱到了血液里，爱到了肾里。他之所以瞒着老辛，不是他学会了撒谎，而是学会了不让父母伤心。他极度担心老辛会因为此事闹心，也担心母亲的心脏病会由间歇性变为常规性。他是为了他们好，而且他也知道他们是为了他好，可这两者发生矛盾时，他只能选择前者。 
　　儿子的口才比以前长进不少。老辛黑着一张脸，定定地看着晶晶，说：“你现在就发短信，你告诉张茜，我这辈子也不能原谅她。你不是许仙吗?她不是白素贞吗?那我就是法海!我就是要当法海!我最喜欢当法海!你给我发!立马就发!” 
　　晶晶没发短信。老辛就去抢他的手机。让老辛绝望的是，晶晶竟然一把掸掉了他的手。这让老辛无法忍受，他搬起电脑就砸在地板上，后来，他不但砸了电脑，还砸了电视、暖瓶、音箱、茶几。晶晶突然就落泪了，老辛只当没有看到，继续咆哮道：“你要是不跟她分手，我就没你这个儿子!马上给我滚出去!” 
　　晶晶边哭边给张茜打电话，他说老辛不要他了，老辛要和他断绝父子关系，他说他怎么命这么苦呢?张茜的声音在电话里夸张得清晰，她说：“他不要你我要你!你现在就坐火车来沈阳!来我们家过年!只当我妈又多了个亲生儿子!有啥大不了的!” 
　　儿子就背了行李准备去坐火车，恰逢老辛老婆买菜回来。见到这般场景，听了事情原委，也哇啦哇啦地嚎哭起来。她说晶晶你怎么心这么狠呢，你可不能这么狠心啊!你怎么忍心抛下我这个当妈的呢?那个狐狸精重要呢还是妈重要呢?又哭起晶晶的孪生哥哥。晶晶是双胞胎，一周岁时，他妈抱着哥俩去姥姥家探亲，因为天冷，捂了两条棉被，不成想半路上就闷死一个。晶晶也哭够了，一个人躺在床上，盯着天花板发呆。晚饭也没有吃。第二天醒来，对老辛说，他还是不能跟张茜分手，即便天塌了，他母亲的心脏病复发了，他还是离不开她。她不但已经是他身体的一部分，而且是他灵魂的一部分，如果老辛强迫他们分手，他只有一条选择，那就是自杀。提到“自杀”这个词汇时晶晶神情恍惚地凝望了老辛一眼。老辛的心，就彻底碎了。 
　　年还是要过的。老辛明里软了，暗里却夜夜无眠。总不能将晶晶逼死吧?宁可晶晶把他们逼死，也不能委屈了孩子，这条原则老辛还是有的。恰巧正月里就来了位客人，这客人老辛以前认识，叫李素芬，是晶晶高中时的同学，长得倭瓜花般粗糙，黄花菜般纤瘦，脸上点着几粒可人的雀斑，在长沙念的国际金融，大学毕业后应聘到青岛一家皮鞋厂跑销售。晶晶从前喜欢过人家，确切地说是追过这姑娘，送过玫瑰，写过情书，帮她们家割过麦子，只是上大学后晶晶跟重庆姑娘勾搭上了，加上与李素芬两地求学，慢慢鸿雁折了翅，来往也就寡淡了。晶晶见到李素芬很是高兴，两个人在客厅里聊到天黑。老辛不时在旁端茶倒水，后来就说：“素芬啊，天这么晚了，今天你就住在叔叔家吧，你不是外人，用不着不好意思。” 
　　李素芬很爽快地满口答应了。晚上，老辛老婆做了几个拿手菜，一家人吃得甚是欢畅。老辛就问李素芬在青岛过得怎么样?对象是什么单位的?李素芬笑着说，还没有对象呢。老辛说你年龄也不小了，二十六了吧?怎么对终身大事这么不上心呢?李素芬有些哀怨地说，不是我不想找，是我条件有限。老辛郑重地说，怎么能这样说呢，你要学历有学历，要长相有长相，要工作有工作，要家庭有家庭，一个姑娘家，要是自己不把自己当宝，谁还把你当宝呢?李素芬似乎很感慨，说，我一个外地人，就算长得不寒碜，可是啥事也没有亲戚朋友帮衬，天天跑外，接触的都是天南海北的生意人，又没有个知根知底的人帮忙操心，不好找啊，找对象又不是剃头挑子，一头热的事。说完了就去看晶晶，问道：“晶晶，你女朋友还是天水那个吗?” 
　　老辛心里就有些谱。第二天李素芬还没有

　　 

　　 
走的意思，晶晶陪她去逛商场。老辛呢，则差人去打听她家的底细。原来这姑娘姊妹四个，父亲以前在化肥厂当锅炉工，其他三个姐姐都在农村务农。条件虽差点，好歹是个正经人家出来的，将来也用不着发愁养老的事情。两人逛商场回来时有说有笑，晶晶脸上的笑容比往日灿烂多了。过不几天，李素芬又来探望晶晶，跟晶晶扯东道西，晶晶话也多，从小学同学谈到高中同学，从他信谈到萨科齐，从杨丽娟谈到芙蓉姐姐，又从股票谈到封闭式基金。老辛偷偷翻看他的短信，还在跟张茜腻歪，但明显少多了，语气也不像以往那样旖旎缠绵。老辛又想到个叫张楚的同事，说是同事，年龄却跟晶晶差不多，跟晶晶从小一个院子里长大，甚是要好，以前在老辛手底下做过活。老辛找到他，将晶晶跟张茜的事简单一说，让张楚去套套晶晶的话，看他对张茜的态度是否有所变化。 
　　那张楚既市侩又机灵，明白老辛的心思，就隔三差五邀晶晶去吃花酒。不几日便来向老领导汇报情况。 
　　按照张楚的说法，晶晶其实对张茜满腹牢骚。比如他怀疑张茜有外遇。据晶晶说，他去上海探望张茜时，看到她办公桌上有张合影，背景是个银灰色的高档酒柜，里面摆着一排“石库门酒”。合影的人不是晶晶，而是一个颇有姿色的小男生，染黄头发，戴白金耳钉，笑眯眯的一双多情目随时要怒放出焰火。小男生和她的关系好像不错，两个人笑得异常甜蜜。晶晶问，这男孩是谁?张茜说，是我亲弟弟啊。晶晶问，你们这是在哪儿照的相?张茜说，我家里啊。晶晶有些疑惑，不过也没往心里去。后来在上海逛商场，晶晶突然发现，“石库门酒”的产地原来是上海。一个沈阳的中产阶级家庭，酒柜里不摆“老龙口”、“黑土地”、“北大荒”啥的，怎么全摆的上海产的“石库门酒”?疑窦丛生，待后来去张茜家拜访，晶晶特意留意了一下她弟弟。结果发现那个小男生根本不是什么张茜弟弟，她弟弟又高又胖又黑，满脸青春痘，跟头棕熊似的。不过，晶晶也没向她细问。为什么没细问?不敢啊，怕伤了感情，换句话说，晶晶打心里头是怵张茜的。她跟晶晶耍小性时，曾摔碎过晶晶的三个手机。一个敢摔碎男友三个手机的女孩，你说她脾气能温顺到哪里?“呔，晶晶受她的气是肯定的，而且是经常的，真是跳到了火坑里，”张楚总结似地道，“主席你放心，我会继续侦查晶晶的动向。你也知道，我这个人没别的缺点，就是心眼好，没什么拿手的，就是擅长让别人自曝隐私。” 
　　老辛听了张楚的汇报，也没说什么，径直去了厕所。在厕所里他没方便，而是不停地洗手。后来他呆呆地照镜子，内心的喜悦像黑色的大丽花瞬间开满了抑郁多日的心脏。他看到自己半黑半白的眉毛高翘着扬起，眼角的鱼尾纹也在灯火的照耀下发出熠熠光芒。那个叫张茜的女孩，仿佛在镜子里离他渐行渐远，最后犹如一个飘渺的鬼影，消失在老辛逐渐鲜嫩的瞳孔里。老辛出了厕所，对张楚布置新任务，那就是继续对晶晶进行策反，继续套晶晶的伤心事，让他对张茜的为人有客观的、科学的、清醒的认识，让他用“科学发展观”的理论来剖析每一件事情，要让他知道，男人可以容忍被女人殴打，男人可以容忍女人酗酒，男人可以容忍洗女人脱下来的内裤乳罩，但是，男人绝对不能容忍女人亲手给他戴一顶比刚下架的黄瓜还要嫩的绿帽子。 
　　当然，老辛的老婆也被派上用场。女人对付自己的丈夫，通常是一哭二闹三上吊，其实呢，这方法用来对付在自己子宫里居住过的男人，也颇为灵验。正月没出，老辛老婆的心脏病就正式复发了，同时还伴随高血压、附件炎、糖尿病和美尼尔综合症。晶晶只得终日陪伴。李素芬很懂事，去医院看了回，后来就天天到医院报到，陪着晶晶一起护床。这姑娘虽表面上粗枝大叶，心思却老太太的针脚一般细密，给晶晶买了件昂贵的保暖内衣、一条班尼路围巾。见晶晶手机有了裂纹，又花两千块钱给他买了最新款式的SAMSUNG。看样子，晶晶在老姑娘眼里简直就是禁猎区里的老天使了。老辛再去偷窥晶晶的短信，便发现给张茜的短信是越来越少，越来越清汤寡水。前些日子还能看到“我想你的身体”、“亲亲你的乳房”这样的优美句子，赶后来只是“我在小肥羊吃饭”、“我在家里看《暗算》”、“我在读《明朝那些事儿》”诸如此类的并无多少潜台词的废话。 
　　等到了正月十三，老辛跟晶晶商量说，我们去素芬家里看看吧。 
　　晶晶说，好啊好啊，我好多年没去了。她妈烙的葱花饼好吃着呢。 
　　老锅炉工一家对晶晶一家的到来既惶恐又欢喜，杀鸡烹鱼炸大虾，酒不太好，自家酿的苞米散白酒，却喝得火辣舒心。晶晶酒量不错，也喝得黑脸庞变成红脸庞。李素芬呢，忙得脚尖朝后胳膊肘乱拐，既能干又娇羞。后来老锅炉工趁着酒劲问晶晶：“大侄子，有对象了没啊?” 
　　老辛抢着说：“老哥哥啊，还没呢。晶晶整天搞学术研究，哪儿有空谈对象呢?他现在是油馊子发白，短练(炼)啊。” 
　　老锅炉工就说：“要是没有，我倒可以为他做个媒。” 
　　老辛说：“老哥哥啊，你不妨直说好了。” 
　　老锅炉工说：“唉，能有谁呢，我们家四丫头啊。她到今个还是没落上梧桐树的麻雀。我看她跟晶晶挺配的，一个黑一个白，一个高一个矮，一个戴眼镜一个不戴眼镜。” 
　　老辛说：“那敢情好。晶晶，你也老大不小了，自己拿个主意。乐意不?” 
　　晶晶瞅瞅李素芬，老锅炉工的女儿正朝他笑，晶晶就说：“乐意。乐意。”好像他就从来没有谈过恋爱一样，活脱脱一个书呆子。 
　　回到家，老辛抹下脸，警告晶晶说：“你现在有新女友了。男人最让人恶心的知道是啥不?我告诉你，就是脚踏两只船!你以后要跟张茜彻底分了。不能吃着碗里的看着锅里的，更不能始乱之终弃之。”晶晶也不作声，只随手翻着一本闲书。 
　　正月十四，受老辛老婆的正式邀请，李素芬来老辛家小住了。老辛老婆给了她四千块钱，按本地的风俗，算是“踢门槛”的钱，踢完门槛后就要吃饺子了，也就是定亲。老辛半夜里去小解，发觉隔壁有动静，忍不住去瞄了两眼，果然是晶晶跟李素芬在鼓捣。李素芬动静挺大，晶晶也“哼哧哼哧”小声叫个不停。老辛蹑手蹑脚爬上老伴的床，将老伴的手紧紧贴在自己小腹上，脑子里却想到了张茜。想一想她终于要远离自己，这辈子自己再也不用看到她，再也瞅不着她那双鹰隼般的眼睛，老辛突然间又有些怅然若失。 
　　正月十八，李素芬要回青岛了。晶晶主动要求送她，说自己在天津站下车，学校里杂事不少，还要帮导师翻译篇重要的论文。老辛大清早去长途汽车站占位子。冬天亮得晚，老辛斜躺在座位上，便又想到夏天时，自己也是这么早来占座，只不过，客人却不是以前的客人，心境自然也不是以前的心境。车窗外的灯光亮得紧，行人的影子在铺满窗花的玻璃上晃来晃去，仿佛某人幽怨的、犀利的眼神。老辛朝窗户嘘了口气，白色的窗花缓缓洇开去。 
　　晶晶走了，老辛又闲不住了，这个冬天的雪异常多，过不几天就下一场，麻雀也比往年多，

　　 

　　 
天天在楼底下跳来跳去。老辛就找了簸箕和草绳，又买些秫米黄豆，开始一心一意罩鸟。那天正从簸箕里小心着掏麻雀，便接到李素芬的电话。李素芬半晌没吭声，只偶尔听得一两声叹息，老辛便先晓得是如何的一回事，急急问道：“晶晶怎么了?晶晶又怎么了?” 
　　李素芬倒是很镇静，她说，昨天晚上，有个女的给她打了一个电话。在电话里，这个女人很严肃地警告她，让她离晶晶远一些。晶晶是她的，而不是她李素芬的。又说，李素芬最好识相点，李素芬根本就不是她的对手，她长这么大，从来没输给过任何女孩。李素芬说，那个女人的声音很温柔，东北腔。说完李素芬似乎在小心着抽泣，又过了半晌才说，叔啊，我是实心实意跟晶晶谈恋爱的，我也老大不小了，只想找个本分人托付终身，人长得好赖是不挑的，晶晶怎么能这么做呢?那个女的跟我说，他们其实一直都没分手，你知道为什么晶晶非得送我回青岛吗?原来是那女的一直在天津等着他呢。 
　　老辛坐到雪地上，彻骨的冰凉透过手掌心蔓延到头颅，让他的眼睛黑了一下。 
　　这次去天津，除了老婆，老辛没有告诉任何人。去之前，他先跟老婆合计了一件重大的事情。说是重大的事情其实一点都不夸张。如果这次晶晶不听老人言，一味地瞒天过海，那么，老辛就和他断绝父子关系。老辛手里有钱，不多，也就一百来万，除了多年的积攒，还有老辛在纺纱厂放高利贷的利息钱。自从晶晶放话不念博士之后，老辛其实已将他的工作跑好了，联系了一家北京的电力公司，这钱是准备给他在北京五环以内买房子的。既然晶晶这么给脸不要，老辛的一切，那么就和他没一星半点的关系了。老辛甚至已经给几个在医院的哥们打了电话，叫他们时刻留意，是否有被遗弃在医院的女婴，他要抱养一个。他需要一个可爱听话的女，儿，给他和老婆送终。 
　　翌日到了晶晶学校，老辛先给晶晶同宿舍的一个博士生打电话。博士是江苏人，在老辛印象里面目模糊，因为每次老辛去探望晶晶，这孩子都是蜷在被子里睡觉，好像博士不是做实验做出来的，而是做梦做出来的。老辛对他印象并不好，可还是先给他打了电话。 
　　他说，我是晶晶的父亲，来看晶晶了，你在哪儿呢?博士说，我就在学校门口的储蓄所。老辛就说，你能不能先帮我开下门，晶晶没在宿舍，天这么冷。博士很爽快应允了。等见了博士，老辛漫不经心地问，张茜最近有没有来啊?博士有些吃惊似地说，叔叔你不知道吗?过年之前，张茜就把上海的工作辞掉了，就住在晶晶他们班的女生宿舍，平时都跟晶晶一起到实验室做实验呢。老辛咬着牙说，知道，知道，当然知道了。他的那点屁事，我哪儿有不知道的? 
　　等博士开了门，屋里的情形让老辛和博士都感觉颇为尴尬，当然，尴尬的不止是他们俩，还有屋里的两个。晶晶和张茜慌忙着套衣服，可需要穿的衣服太多了。老辛的眼睛忍不住朝张茜瞟了两下。这是老辛第二次见到张茜，说实话，这姑娘长什么样子，多高多瘦，老辛有点忆不起来了。老辛只记得去年夏天，她穿着条松松垮垮的翠绿连衣裙，在厨房里像个家庭主妇一般地切猪排。她的手指细长苍白，可是手上的劲道委实不小，一刀剁下去，绯红鲜嫩色的排骨立马一分为二，连点筋骨都不粘不连的。现在他竟然看到了她的身体。她原来并不是一个瘦弱的人。她的乳房挺脱得像只房檐上垂下的西葫芦，饱满的乳头从白色紧身内衣里隐约着凸出，仿佛随时要冒将出来，而她细长的两条腿在弯腰找鞋时，既紧绷又白亮，润泽的光似乎直灼人的眼睛。 
　　晶晶终于穿好了裤子走到背立的老辛面前，羞红着脸喊了声：“爸……” 
　　老辛说：“别跟我叫爸，我没有你这么个儿子。” 
　　晶晶说：“你别这么说……我错了。” 
　　老辛说：“你哪里错了?” 
　　晶晶嗫嚅地说：“哪儿都错了。” 
　　老辛一掌就掴过去，晶晶没有闪躲，耳光声在楼道里显得格外清脆，老辛另一掌掴过去，晶晶照样没有闪躲。老辛从来没有打过他。等老辛的胳膊再次抬起时，晶晶“哇”一声就哭了。这个二十六的男人哭起来的声音嘹亮异常，仿佛是婴儿刚诞生的样子。老辛的胳膊就软了。晶晶转身就朝楼梯口跑去，他奔跑的速度很慢，几乎是踉跄着。老辛朝博士看了一眼，博士就大喊着晶晶的名字追过去了。 
　　现在屋里只剩下老辛和张茜了。他们从来没有这样面对面地彼此对视过。张茜正在套一件水红色的短大衣。她披散着头发，那双眼睛里没有任何表情。老辛就坐到床上，什么也没说，而是点了一支香烟。他的手一直在神经质地颤。张茜是什么时候走过来的?老辛并没有察觉。老辛的眼前一片漆黑。 
　　“我错了，辛叔。我向你道歉。” 
　　老辛低下头，才发觉张茜跪在他膝盖下。她的身体裹在肥厚的羊毛衫里，看不出丝毫丰腴，就像她的人，表面上唯唯诺诺，骨子里却是个刽子手。她竟然跪在地板上。她为什么要跪在那里呢?她是怎么跪下来的? 
　　老辛说：“你站起来，你没有必要这样。” 
　　“我错了，你原谅我行吗?” 
　　看到敌人跪在自己眼前该是快慰的事，但老辛一点也快慰不起来。她竟然哭了，她竟然扶着老辛的膝盖哭了起来。她为什么要哭呢?她以为她的哭泣可以平息他的愤怒吗?她的两只手紧紧抓住老辛依然健硕的小腿肚，整个脸部则掩映在老辛的两块膝盖骨中间。她的肩胛骨随着她的哭泣声有节奏地抖动，仿佛在随时提醒他，她哭得是多么伤心，又是多么真诚。她的头发，她稀疏却油亮得有些干进的头发，散发出洗发水的香气，而她的全身，则弥漫着一股水果糜烂的气味。 
　　房间就那么着静下来，老辛首先听到了自己杂乱的呼吸声，接下去，他听到了灯管由于电压不稳造成的“嗡嗡”声，间或夹杂着一两声轻爆。最后，张茜抽噎的声音才在耳廓里慢慢浮升起来。她哭得很专心，有那么片刻，她的喉咙明显被痰卡住了，她却没有吐出来，而是似乎慌乱着吞咽下去。那声“咕咚”的吞咽声让老辛的心脏瞬间柔软起来。屋子里暖气烧得很旺，空气里是那种胶皮被烧焦了的轻微的糊味。晶晶的那只机器猫闹钟“嘀嗒嘀嗒”地走动，时间仿佛在这个阴霾的午后，突然静止下来。这让老辛恍惚间产生种错觉，春天似乎是到了，他坐在阳光净柔的书房，灰尘笼罩，万物悄然，他只有将耳朵变得如猎狗般机警，才能倾听到远处传来的声音……老辛犹豫着探出手，轻轻滑过张茜的头皮。张茜的肩胛骨还在忧伤地颤抖，仿佛此刻她正在抱着自己的父亲，她只有将哭泣无限延续下去，方能将多年无处倾诉的哀愁彻底倾泻。老辛的鼻子莫名地酸楚起来，他白净的手指滑过她的头皮，触到了她的耳朵。她耳廓瘦小，甚至有些干瘪，但耳垂却饱满肉透。老辛的指尖沿着她的耳朵滑到眼睑时，一种温热的液体让老辛更加伤感。当他的手指漫过她粗糙的脸颊，安静地停驻在她柔软的嘴唇上时，张茜“嘤嘤”的哭泣声忽然停止了。她的哭声停止了，她的肩胛骨也不动了，她愣愣地抬起头，朝老辛狐疑着问道： 
　　“你在……干吗?嗯?你想干吗!” 
　　老辛激灵一下推开张茜。或许不是他推开张茜，而是张茜推开了他的膝盖。她似乎刚刚从梦中苏醒。她显然哭累了，眼眶里没一点泪水了。她迅速站了起来，披上羽绒服，穿上皮鞋，走到房门口，在关上房门之前，她的嘴唇翕动了一下，“老不正经的!”她真这么说的吗?即便她说了，真是对他说的吗?老辛只觉得那种甜美、温净的空气在瞬间被击砸得粉碎，无边的恐慌在灯管“嗡嗡”的声响中越发清晰。他呆坐在床上，身体被无形的绳索捆绑得无比结实。他看到张茜在关门时望了他一眼。或许他真的老了，眼睛花了，他竟然没能看清她的眼神中是如何一种神情。她那双狭长而飘忽的眼睛似乎是笑了笑。可她真笑了吗?随着“哐当”一声门响，老辛的心脏“砰”地就碎了。 
　　老辛出了晶晶的宿舍，楼道里的灯还没开，运动鞋的臭虾味和厕所的尿骚味不时飘进鼻孔，老辛忍不住打了个响亮的喷嚏。等出了研究生宿舍楼，老辛方才察觉到，天已经黑下来了。天是怎样黑下来的呢?老辛不太清楚，反正冬天的夜晚总是很长，而白天总是很短。他麻木地按晶晶的手机号，没有人接听，又按博士的手机号，还是没有人接听。也许，晶晶在跟他的师兄喝酒吧，这孩子以前有烦心事的时候，最喜欢把自己喝得胆汁都吐出来。老辛又想到了张茜的手机号，只是想了一想，这个女孩鹰隼般的眼神就将他的身体压缩成一枚核桃里的果仁了。他只得在学校附近找了一家小酒馆，点了一盘熘肝尖，叫了一壶散白酒，然后，盯着窗外盲人般的黑，哆嗦着、一小口一小口地嘬将起来。

　　 

　　 
探访康枝儿
作者：冯骥才
　　那天，在人民大会堂举行的《羌族文化学生读本》新书发行仪式刚刚结束，急急忙忙走出来，外边细雨霏霏，凉滋滋扑在脸上。几个羌族孩子追上来，要和我以人民大会堂为背景拍张照片，我便张开双臂一下子把这四五个可爱的孩子搂在一起，让闪光灯在身上“啪嚓”雪亮地一闪，便与他们挥手告别，一头钻进低矮的车厢，心里边还涌动着刚刚会场上那种热辣辣的气氛。 
　　那半年，我一直为大难压身的羌文化的存亡而焦灼。直到这本《羌族文化学生读本》印出来，并交到震区羌族孩子们的手中，才算稍稍有个停顿。当然这停顿只是个逗号，不是句号。羌文化抢救的事决不简单，不能就此罢手；然而还有千头万绪的事情等着我们把手伸过去，比如马上就要奔往的地方——去到大草原看看和林格尔的剪纸的现状。 
　　自2003年，民间剪纸艺术的抢救便全面铺开。在我国山川大地上数千种的民间艺术中，再没有剪纸这样像野花一般随处可见。西至西北各族，东抵滨海诸省，北至关东山野，南达岭南大地；只要家中有一把剪子，几张红纸，千姿万态的剪纸便油然而生，如花绽放。由于地域多样，民族不同，习俗各异，各地剪纸迥然殊别。比如豫西剪纸与浙江乐清细纹刻纸，一粗一细，大相径庭，宛如李逵与林黛玉站在一起；再比如酷似国画的扬州剪纸与宛如西北民歌的安塞剪纸，一雅一野，相去千里，又好像碧螺春与羊肉汤相比。2006年和2008年，经我们国家非物质文化遗产保护专家委员会评定而列入“国家遗产名录”的剪纸，共两批凡四十个地区(包括第一批蔚县、丰宁、中阳、医巫闾山、扬州、乐清、广东、安塞和傣族；第二批广灵、和林格尔、庄河、建平、岫岩满族、新宾满族、长白山满族、方正、上海、南京、徐州、金坛、浦江、阜阳、漳浦、泉州、宁德、瑞昌、莒县、滨州、高密、烟台、灵宝、卢氏、辉县、孝感、鄂州、仙桃、泸溪、庆阳、苗族。代号为315)。当然，这还仅仅是中国剪纸的一部分。 
　　剪纸与年画、皮影不同。年画与皮影属于职业化和产地化的技艺，剪纸却是普通大众人人之擅长。它最能展现中华大地文化的多样，最能体现中国百姓的心灵手巧。记得2002年，我和乌丙安、潘鲁生、乔晓光、樊宇等组成一个专家小组，为中国民间文化遗产抢救工程制作一本《普查手册》；我们奔赴到晋中，在出名的剪纸之乡祁县，遇到一位五十多岁的张姓汉子。各地剪纸高手都是妇女，此地男人却无不精通此道。他一手拿一把铁剪子，一手拿一块手帕大的红纸对我笑吟吟地说：“说吧，叫俺剪个啥，俺给你剪，剪个啥都成。”我想，我真得难一难他，看看他功夫的深浅。便说：“你们这儿有‘马上赢’的说法吗?有‘马上赢’的花样吗?”他皱皱眉头，好像没听懂我的话。我接着说，“这是南方木雕的一种花样。马上赢，就是马上就赢，赢就是胜利、成功。这种花样通常是下边一匹马，上边——马背上趴着一只大苍蝇。苍蝇没剪过吧?”我这话有点像刁难他了。 
　　他脸上现出了为难的神气，说道：“还真的没剪过苍蝇。俺们这边没有‘马上蝇’，只有‘马上封侯’，马背上骑着一只猴儿……”说到这儿，他眼睛忽然一亮，好像被哪儿来的一道灵光照亮。为难之情一扫而空。他说：“好，俺就给你剪这个‘马上赢’吧。”那神气竟然显得很自信。 
　　跟着，他手中的铁剪就朝着红纸剪下去。他任何草稿不画，连用指头在纸上比划一下也没有。好似他所有的想法都在手中那两片又长又亮的剪刀中间。开始时，只看他随着剪刀的舞动，一些大大小小的红纸屑落到地面上，还有他的脚面上，其他什么也看不出来。但很快就看到一个昂然而雄俊的马头出现了。然后是马的脖子、马胸、马腿和马蹄。剪纸的神奇感也出现了。别看这汉子的手指粗、剪刀大、动作快。他剪刀走过的地方就像韩美林笔下的线条那样精准地勾勒出马儿俊美的身姿与健硕的肌肉，还有在疾驰中飘飞的马鬃和马尾。随后，一个圆圆的球形的形体出来了，好似一个胖娃娃的脑袋，跟着是肥肥的肚皮、粗壮的腿和爪，发亮的眼与乍起而欲飞的双翅。原来正是苍蝇!我从来没有看过这样健美又可爱的苍蝇。显然这只象征着胜利的苍蝇被他情感化了。我相信这位山西汉子第一次剪苍蝇，剪“马上赢”，但经他的手和剪子，苍蝇便被美化和神化。艺术的本质不正是这样化腐朽为神奇吗?古来山西的大地上不人人都是艺术家吗? 
　　此刻，我要去草原探访和林格尔的剪纸，恰恰是当年这些山西人走西口时带到草原上的。那么，这源自山西的草原剪纸又给我怎样的异象——并令我称奇? 
　　于是，我的好奇与兴奋驱使我们的车一路飞奔，经怀柔，走宣化，过张家口，穿越长城，一路向西。我之所以选择走公路，是想体验一下那种从中原一点点进入大草原的感受。 
　　车子驶出呼和浩特一直向南，向南，直到车前的挡风玻璃上出现一片连绵起伏、其势凶险的山影，那便是当年晋人，特别是晋中那个剪纸之乡祁县的商帮“走西口”去往草原的必经之地——杀虎口。这么说，车子不能再往南开了，否则要开进山西了，于是打轮向左，从一片广袤的大草地渐渐走进低缓的丘陵地带。草原上的丘陵实际上是些隆起的草地，一些窑洞深深嵌在这草坡下边。看到这些窑洞我激动起来，我知道一些天才的剪花娘子就藏在这片荒僻的大地深处。 
　　这里就是出名的和林格尔。几年前，一位来自和林格尔的蒙族人跑到天津请我为他们的剪纸之乡题字时，头一次见到这里的剪纸，并得知擅长剪纸的多是女子。尤其是一位百岁剪纸老人张笑花的作品，使我即刻受到一种酣畅的审美震撼，一种率真而质朴的天性的感染。为此，我们邀请和林格尔剪纸艺术的后起之秀兼学者段建珺先主持这里剪纸的田野普查，着手建立文化档案。头一天，由北京驰车到达呼和浩特的当晚，段建珺就来访，并把他在和林格尔草原上收集到的数千幅剪纸放在旅店的行李车上推进我的房间。 
　　在民间的快乐总是不期而至。谁料到在这浩如烟海的剪纸里会撞上一位剪花娘子极其神奇、叫我眼睛一亮的作品。这位剪纸娘子不是张笑花，张笑花已于前几年辞世。然而老实说，她比张笑花老人的剪纸更粗犷、更简约、更具草原气息；特别是那种强烈的生命感及其快乐的天性一下子便把我征服。民间艺术是直观的，不需要煞费苦心的解读，它是生命之花，真率地表现着生命的情感与光鲜。我注意到，她的剪纸很少故事性的历史内容，只在一些风俗剪纸中赋予一些寄寓；其余全是牛马羊鸡狗兔鸟鱼花树蔬果以及农家生产生活等等身边最寻常的事物。那么它们因何具有如此强大的艺术冲击力?于是这位不知名的剪花娘子像谜一样叫我去猜想。 
　　再看，她的剪纸很特别，有点像欧洲十八、十九世纪盛行的剪影。这种剪影中间很少镂空，整体性强，基本上靠着轮廓来表现事物的特征，所以欧洲的剪影多是写实的。然而，这位和林格尔的剪花娘子在轮廓上并不追求写实的准确性，而是使用夸张、写意、变形、想象，使物象生动浪漫，其妙无穷。再加上极度的简约与形

　　 

　　 
式感，她的剪纸反倒有一种现代意味呢。 
　　“她每一个图样都可以印在T恤衫或茶具上，保准特别美!”与我同来的一位从事平面设计的艺术家说。 
　　这位剪花娘子到底是怎样一个人，她生活在文化比较开放的县城还是常看电视?不然草原上的一位妇女怎么会有如此高超的审美与现代精神?这些想法，迫使我非要去拜访这位不可思议的剪花娘子不可。 
　　车子走着走着，便发现这位剪花娘子竟然住在草原深处的很荒凉的一片丘陵地带。她的家在一个叫羊群沟的地方。头天下过一场雨，道路泥泞，无法进去，段建珺便把她接到挨近公路的大红城乡三犋夭子村远房的妹妹家。这家也住在窑洞里，外边一道干打垒筑成的土院墙，拱形的窑洞低矮又亲切。其实，这种窑洞与山西的窑洞大同小异。不同的是，山西那边的窑洞是从厚厚的黄土山壁上挖出来的，草原这里的窑洞则是在突起的草坡下掏出来的，自然也就没有山西的窑洞高大。可是低头往窑洞里一钻即刻有一种安全又温馨的感觉，并置身于这块土地特有的生活中。 
　　剪花娘子一眼看去就是位健朗的乡间老太太。瘦高的身子，大手大脚，七十多岁，名叫康枝儿，山西忻州人。她和这里许多乡村妇女一样是随夫迁往或嫁到草原上来的。她的模样一看就是山西人，脸上的皮肤却给草原上常年毫无遮拦的干燥的风吹得又硬又亮，很像干辣椒那种通红的皮。她一手剪纸是自小在山西时从她姥爷那里学来的。那是一种地道的晋地的乡土风格，然而经过半个世纪漫长的草原生涯，和林格尔独有的气质便不知不觉潜入她手里的剪刀中。 
　　和林格尔地处北方游牧文化与中原农耕文化的交汇处。在大草原上，无论是匈奴、鲜卑还是契丹和蒙族，都有以雕镂金属皮革为饰的传统。当迁徙到塞外的内地民族把纸质的剪纸带进草原，这里的浩瀚无涯的天地，马背上奔放剽悍的生活，伴随豪饮的炽烈的情感，不拘小节的爽直的集体性格，就渐渐把来自中原剪纸的灵魂置换出去。但谁想到，这数百年成就了和林格尔剪纸艺术的历史过程，竟神奇地浓缩到这位剪花娘子康枝儿的身上。 
　　她盘腿坐在炕上。手中的剪刀是平时用来裁衣剪布的，粗大沉重，足有一尺长，看上去像铆在一起的两把杀牛刀。然而这样一件“重型武器”在她手中却变得格外灵巧。一叠裁成方块状普普通通的大红纸放在身边。她想起什么或说起什么，顺手就从身边抓起一张红纸剪起来。她剪的都是她熟悉的，或是她想象的，而熟悉的也加进自己的想象。她很像我见过的山西祁县那个剪纸汉子那样——不用笔在纸上打稿，也不熏样。一切形象都在她的纸上或剪刀中，其实是在她心里。她边剪边聊生活的闲话，也聊她手中一点点剪出的事物。当一位同来的伙伴说自己属羊，请她剪一只羊，她笑嘻嘻打趣说：“母羊呀骚胡?”眼看着一头垂着奶子、眯着小眼的母羊就从她的大剪刀中活脱脱地“走”出来。看得出来，在剪纸过程中，她最留心的是这些剪纸生命表现在轮廓上的形态、姿态和神态。她不用剪纸中最常见的锯齿纹，不刻意也不雕琢，最多用几个“月牙儿”(月牙纹)，表现眼睛呀、嘴巴呀、层次呀，好给大块的纸透透气儿。她的简练达到极致，似乎像马蒂斯那样只留住生命的躯干，不要任何枝节。于是她剪刀下的生命都是原始的，本质的，膨脝又结实，充溢着张力。横亘在内蒙草原上数百公里的远古人的阴山岩画，都是这样表现生命的。 
　　她边聊边剪边说笑话，不多时候，剪出的各种形象已经放满她的周围。这时，一个很怪异的形象在她的笨重的剪刀中出现了。拿过一看，竟是一只大鸟，瞪着双眼向前飞，中间很大一个头，却没有身子和翅膀，只有几根粗大又柔软的羽毛有力地扇着空气。诡谲又生动，好似一个强大的生命或神灵从远古飞到今天。我问她为什么剪出这样一只鸟。她却反问我：“还能咋样?” 
　　于是她心中特有的生命精神和美感，叫我感觉到了。她没有像我们都市中的大艺术家们搜出枯肠去变形变态，刻意制造出各种怪头怪脸设法“惊世骇俗”。她的艺术生命是天生的，自然的，本质的，也是不可思议的。这生命的神奇来自于她的天性。她们不想在市场上创造价格奇迹，更不懂得利用媒体——媒体也不认识她们。千古以来，她们一直都是把这些随手又随心剪出的活脱脱的形象贴在炕边的墙壁或窑洞的墙上，自娱或娱人。没有市场霸权制约的艺术才是真正自由的艺术。这不就是民间艺术的魅力吗?她们不就是真正的艺术天才吗?! 
　　然而，这些天才散布并埋没在大地山川之间。就像契诃夫在《草原》所写的那些无名的野草野花。它们天天创造着生命的奇迹和无尽的美，却不为人知，一代一代，默默地生长、绽放与消亡。那么，到了农耕文明在历史大舞台的演出接近尾声时，我们只是等待着大幕垂落吗?在我们对她们一无所知时就忘却她们?我的车子渐渐离开这草原深处，离开这些真正默默无闻的人间天才，我心里的决定却愈来愈坚决：为这草原上的剪花娘子康枝儿印一本画册，让更多人看到她、知道她。一定! 
　　生活总有另一面不为人知。但生活的另一面我们却不能不知。 
　　在我将与康枝儿分手而相别的一刻。一个男子走到我身边，把一个很小的纸卷塞给我，低声说：“你回去后再看。”待我扭头瞧他，他已转过身。一瞬间，我只看到他瘦削的脸颊，胸前似乎挂着一台相机。随后便只能看到他普普通通的一个背影了。 
　　然而，我的性子急，没有等到返回呼和浩特，而是在回程的车子上就打开这小小的纸卷。长长一条纸上贴着七八张照片。读了照片旁边的文字，令我惊愕不已。原来照片上的人都是此地的妇女，都是剪花娘子，都是因为子女外出，留守空巢，受不住孤单寂寞和患病无助，或病死或自杀或精神失常。照片上那些形象叫人不忍再看。特别是其中一个黑糊糊空寥的窑洞冰冷地展示了贫困与孤独的极致。谁知道她们之中有没有康枝儿这样的剪花娘子?如今，和林格尔的剪纸已列入国家非物质文化遗产名录。在热热闹闹的庆祝“申遗成功”之后，这些遗产的传人由谁来保护?如果没人保护，“申遗成功”不就是一个漂亮的终结么? 
　　记得一次一位记者问我，“你满意你们所做的文化抢救和保护吗?” 
　　我说：“如果说满意便是对人民的文化的犯罪!” 
　　那位记者不明我的话中怎么会有一些怒气。这因为当时我脑袋里忽然冒出那卷照片中孤苦无助的剪花娘子可悲的形象。由此想到，当年有朋友到陕北去看望那位被称作“中国剪纸天才传承人”的库淑兰。库淑兰对我这位朋友说，听说冯骥才要来看我。这位朋友还说，库淑兰的生计很难。这话牵动我的心。然而未等我去看她，她就辞世而去。 
　　这些年来，一些专家学者为保护和弘扬各地的剪纸遗产而努力。在他们致力挖掘与研究中，我们得识了白凤莲(陕西)、程建礼(阜阳)、林邦栋(乐清)、潘套九(台江苗族)、蔡兰英(献县)、王继汝(柳林)、祁秀梅(镇远)等等。然而，这些天才的民间剪花大家大多七老八十，有的已悄然去了。大地上曾经千姿万态的剪纸之花，真的就这样日渐寥落了吗?剪纸艺术是覆盖着我们的疆域和版图的艺术。在我们辽阔的山川大地上，还有多少天才我们还没发现，有多少天才有待去发现，有多少天才还没被发现就消失得无影无踪了。 
　　这些事谁去干呢?中国这么大，干这些事的人却分外少。 
　　近日，我请一位年轻的研究人员去抢救一宗剪纸艺术遗产——进宝斋伊德元剪纸。 
　　这种曾经影响了京津地区一百多年妇女衣饰的极具特色的剪纸花样，已经绝迹了至少三四十年。它的灵透、清新、鲜活与精致，有别于其他各地剪纸的仪态与风情。然而，它不是出于京津广大妇女之手，只是天津老城中一个小小的卖剪纸花样的铺面，店名叫进宝斋，艺人名叫伊德元。这种剪纸专供于妇女的衣装和陪嫁物的绣样和节庆中的花饰。京城妇女广泛用它扎花。它曾以其精巧华美、清灵活泼，招致京津两地女人们的喜爱。然而，待我们动手去抢救，才发现伊德元的下一代也早在两年前辞世。第三代人所知甚少，连一张伊德元本人的老照片一时也找不到。伊德元的第三代后人说：“如果你们早来两年，我姑姑还在，她会刻纸，她知道得很多。” 
　　她知道的已给她带走。 
　　这便是口头和非物质文化遗产的脆弱性。人去了，即刻烟消云散。抢救只能在它活态之时。过后的工作只是一种打捞。打捞到的只剩下“物质性”或“文物性”的残余了。 
　　由此，我忽然想，今天还有多少活着的美丽的文化遗存不为人知，如果我们力不能及，或疏忽、懈怠、粗心，或缺少足够的有识与有志之士，到了明天，不也成了今天伊德元吗? 
　　那么，草原上的康枝儿们会不会也成为明天的伊德元?我们该怎么办? 人在无边无际的草原上，有时会忽然失去了方向感，陷入一片浩阔的空茫，同时感受到自己极其渺小。 
　　2009.3

　　 

　　 
昨天已遥远
作者：严　平
　　1945年春天，延安，一个寂静的夜晚，程光烈匍匐在窑洞昏黄的油灯下，在一叠厚厚的材料上写下了这样的字句：这一部分材料我是深深地怀念着他的。希望你能够替我保存到没有办法继续下去的时候。 
　　风 
　　即 
　　写下这些话的时候，程光烈到达延安已有六年多时间。在这里，他把自己的名字改为林风。在经过了六年新生活的洗礼之后他和所有的人一起迎来了抗日战争的胜利，他就要离开延安到前线去了，新的战场需要他们。在生死难料的时刻，他把自己珍藏了六年的关于北平学生移动剧团的材料拿出来郑重地托付给一位战友，希望他为自己保存到实在无法继续的时候。 
　　我看到它们的时候已经是六十多年后了。2004年秋天，在长春靠近火车站一家设备陈旧却布置温馨得体的宾馆里，午夜时分，我读着这些材料难以入睡。 
　　我正是为了北平学生移动剧团的事情来采访程光烈的，几天前，我敲开了中东街上一所僻静院落的小门。九十二岁的老人面带微笑在夫人的陪伴下出现在我的面前。 
　　和照片上一样，老人圆圆的脸形，个子不高，腰板挺得笔直，和我握过手后他朗朗地笑着转身领我穿过院中狭窄的小道进入房内，脚步缓慢却不拖沓，我跟在他身后，不由得为老人在这个年龄仍拥有的机敏感到惊讶。 
　　这是我第一次见到程光烈。这个剧团里的主要人物，当年出演的第一个角色是《烙痕》(宋之的改编)中的儒弟，那是法国大革命中一个贵族青年的形象，苍白的面颊，性格抑郁而固执。对这个人物他似乎既陌生又熟悉，虽然当时的表演在同伴们看来有些僵硬，却也非常投入，并就此得了个“儒弟”的称号，剧团中的人们很多年后还忍不住叫他“儒弟”。 
　　程老对我的到来十分热情，提到六十年前的往事仍很兴奋，在接连两三天的访问中他谈得最多的是当年剧团的工作，这和别人谈的没有什么不同，至于他个人，给我印象最深的是剧团在曹县时他的英雄壮举。 
　　那是1938年5月，剧团在曹县刚刚为八百多潢川青年军团的毕业生进行了演出，就听到菏泽防线被日军突破的消息，上面来电要求他们紧急撤离。 
　　夜里，收拾行装离开住地时，曹县已经处于极度紧张的状态，城门用砖垒起来封闭了，临时迁入的一些政府机构纷纷搬往太康、许昌，城外狭窄的土路上挤满了逃亡的人群。大伙儿费了好大劲才弄到七个小手推车，把行李和道具装上出发了。经过一天多的跋涉，他们终于到达了几天前刚刚离开的柳河。消息不断地传来，有人说民权已经失守，徐州正在危急中。事后知道民权并没有失守，但正是两天后(5月18日)李宗仁放弃了徐州。 
　　程光烈和大家一起焦急地讨论着怎样尽快脱离险境，多数人主张冒险西行，正好有一列西去的火车要开。大家冒着大雨，急忙把行李抢运上车，夜过民权倒也平静，拂晓时火车在晨曦中驶过野鸡岗，缓缓前进，进入内黄车站。 
　　就在这时候，他们突然听到了隆隆的大炮声，火车一顿，然后以很快的速度向后退去，人们还没有来得及弄明白事情原委，火车已经退回到了野鸡岗车站，车刚刚停下，满车的乘客，就在一片混乱慌张中喊叫着跑光了。 
　　整整一节列车里，瞬间就剩下了剧团的十几个人，刚才还乱哄哄的车站变得人迹全无死一般的寂静。怎么办?大家一时没了主意，但无论如何有一点是清楚的，必须尽快离开这个被人们抛弃了的列车，留在车厢里等于坐以待毙。 
　　然而，摆在眼前的困难是，人离开容易，行李和道具却成了问题。带着它们走太累赘，很可能会被敌人追上，丢弃又是不可能的，那些东西是他们工作和生活必不可少的依靠。 
　　时间紧迫，每拖延一分一秒都可能带来灾难性的后果。就在这时候，程光烈提议让大家马上离开，自己留在车上看守行李。这怎么行?大伙都很担心，他却显得异常自信，一个劲地表示没有问题，自己一定会想办法带着行李赶上大家。事已如此没有更好的办法了，干事会最后决定，程光烈留下看行李，大家轻装前进，直奔太康，如果中途被冲散了，一定要想办法赶到太康集合。团长钟志青也决定留在车上，看守那些电影机、发动机。 
　　确定了当天第一个宿营地后，所有的人都迅速地带上被戏称为“黑虫子”的棉大衣下了车，匆忙中，大家向留在车上的人道声“珍重”告别了。 
　　远处是一声紧似一声的炮声，车站上一片死静，天空变得黑压压的，马上就有一场大雨降临，行走中大家不放心地回头张望，只见程光烈站在车厢门口，像是一尊雕像，他举着手，向大家庄严地行礼，离开的人心里一阵阵发紧，大家都不由地想到了生离死别这个词。 
　　程光烈目送着大家匆匆离去，很多年后，他都清晰地记得那个时刻： 
　　车站更寂静了，除了震撼大地的炮声一声紧似一声，一声近似一声以外，再无其他声音了，火车头在轻轻地喘着气。似乎在这动荡不定的时刻等待着什么，等待着什么…… 
　　程光烈做好了最坏的准备，觉得即使是牺牲也是值得的。天亮了，灰蒙蒙的空气中，炮声依然在远处一阵紧似一阵。车站附近忽然出现了几个人，是当地的农民冒着危险出来找活干，程光烈灵机一动，急忙跑上前去询问，是否能弄到手推车，把行李推到龙塘岗，运价从优。重赏之下必有勇夫，几个农民听说后立刻跑回村里，不一会就弄来了五台手推车，经过一番精简终于把主要的行李装上了。电影机等笨重的东西仍然装不下，钟志青只好留在车上另想办法。 
　　手推车吱呀吱呀地出发了，程光烈寸步不离地跟在后面，一边在心里盘算着，如果遇到敌人怎么办，万一这些东西被强盗或是被这几个农民弄走怎么办……虽然势单力薄，他也做好了准备，反正不能让这些东西落到敌人手中。 
　　天黑的时候，程光烈终于押着五辆手推车赶到了龙塘岗，同伴们在一所小学校吃过饭正准备休息，他的出现使大家惊喜过望，一时间满院子都是亲切地呼喊“儒弟”的声音，荣高棠更是冲上来紧紧地拥抱了他，“老兄，我还以为你当了俘虏呢!”程光烈拍拍胸膛，“大丈夫可杀不可辱，我只有一条路，和这些东西共存亡!”他得意地掀起衣服，让荣高棠看他身上掖着的手榴弹。 
　　1938年春天的那个夜晚，程光烈的勇敢举动让剧团所有的人一生记忆深刻。也让我这个后来人深受感动，一个在关键时刻能够舍去自己的人，该有着怎样的革命热情和宽大襟怀。 
　　程光烈1912年出生在辽宁一个破落地主家庭，父亲是个军人，因为和母亲关系不好，程光烈从小就对他缺乏好感，但父亲军人的生涯和倔犟的性情，依然通过一段朝夕相处的日子给了他许多潜移默化的影响。后来，父亲在内战中丧生，程光烈和母亲的日子更加艰难，靠着自己的聪明和老师、亲戚的帮助，他上了中学，“九·一八”事变后，他和许多东北人一样从此踏上了流亡的路途。他到了北平，经过补习考入东北大学，在不久后爆发的“一二·九”运动中，因为拍摄宪兵队抓人的照片被捕入狱。狱中生活没有吓倒他，出狱后他参加了“民先”，担任

　　 

　　 
了区队长，还作为学生代表到西安面见张学良请愿，并参加了纪念“九·一八”大游行……在严酷的斗争中他加入了共产党。“七·七”事变后，他和同学们一起流亡到济南，因为在东大的时候程光烈就有演戏的经历，又认识杨易辰、郭同震、张瑞芳等人，就加入了移动剧团。 
　　程光烈是那种认定了一个目标就要努力去实现的人。他不怕牺牲，甚至渴望牺牲自己，只要能够为社会做些有益的事情。 
　　然而，那次的采访却依然不能让我满足。除了述说往事，老人对我提出的问题回答十分简练，用他的话说，能用一句话说清楚的，不用两旬，甚至还要争取用得更少，这是职业习惯(老人长期从事公安工作，曾任长春市公安局长、副市长)。开始的时候，他连花絮都很少谈到，凡是涉及到对剧团同伴们的看法，更是极其严谨、抽象和正面。 
　　我隐隐地感到老人对我这个晚辈保持着一种距离。他并不想让我真正地走人他的内心，虽然他知道我的来访是想把当年那段历史记录下来，甚至也知道我母亲曾经和他是延安马列学院的同学这样一个背景，他仍然不自觉地守着一条防线——或许相反，正是因为他知道我想要书写往事，他自觉地给自己设下了一条防线。 
　　谈话照程序进行着，该记录的都记录了下来，聪明的老人也看出了我的失望和执着，犹豫再三，他终于还是把他保存的一些文字材料交给了我。 
　　就这样，在那个秋天的夜晚，在靠近火车站的宾馆里，我翻看着那厚厚的一叠材料，好像走进了另一个天地。 
　　材料分两个部分，一部分是日记，一部分是他所编辑的《手报》。在那里，我看到了那些熟悉的名字，那些活跃在战争中的青春身影，也走进了他们的内心世界。 
　　1938年对于程光烈来说是值得自豪的一年，也是充满青春困顿和苦闷的一年。 
　　他是一个做事非常认真的人，坚守着理想主义的人生态度，对自己和别人都有着很高的要求。一度，他的脚病发作，不得不留守在住地，看着伙伴们收拾行李奔赴各个宣传点，他心里充满了自责。晚上开会研讨戏剧艺术的时候，看到同伴们像“瓶子似地摆在桌子四周”，有的画漫画，有的织毛衣，有的交头接耳，他心里的不悦溢于言表。他对同伴们生活上的散漫很敏感也很反感，对女孩子们生活上的要求更认为是多余。那次在野鸡岗追赶队伍的时候，他就把女同学们视为宝贝的皮鞋给扔了，结果遭到了她们的责怪。由于他的过于认真和固执，也就得到了另一个绰号——“机械化”。他不管这些，仍旧坚持自己认为是对的意见，有时候会因为意见不同和别人争吵起来，为此，他也感到孤独和苦闷。 
　　除了演出，程光烈最热心的是编写《移动中间》和《手报》。《移动中间》是对外宣传小报，主要是向民众介绍战况、宣传抗日救国道理，稿件多由大家撰写，由程光烈编辑，他和张昕刻写油印。《手报》是程光烈以训练组的名义创办的内部小报，全部采用手写的方式，根据情况变化设定各种栏目：演出工作通报、政治论坛、社会调查、个人通信、内部批评建议、编者按语，还有每人看过的感想和建议等等。《手报》不定期，基本上十天一期。在接连不断的演出和移动的艰苦日子里能编写这样的小报，是需要极大的工作热情和毅力的，程光烈坚持了相当长的一段时间。 
　　在能够看到的1938年4月6日《手报》第二期上，程光烈作为编者写下这样的话： 
　　这个小小刊物是我们每一个团员发表意见，交换意见的园地，因此，编者希望每一个团员对本团工作意见、生活意见，互相批判(评)，政治的，技术的问题，源源地发表或提出在本刊上。 
　　春天来了，整个世界都在发芽滋长，让这个小小刊物也像野外的桃李一样，靠着大家的灌溉，慢慢地开放一朵灿烂的花! 
　　这一期，程光烈发表了庄璧华的《一封信》。信是前些日子写的，对自己“时间分配不得当，一天想要完成的工作，总没有完成”感到苦恼，同时对“团体中，时时还有小资产阶级的现象发生”、“小管和三妹的任性”提出告诫，信后还有程光烈的按语。 
　　接下来的几个栏目是：“政治讨论会讨论大纲”，包括国际的、本国的、剧团本身在现阶段的主要任务等题目；“几个问题”，提出讨论工作方式问题和怎样发展团体感情、团体感情和私人感情是否相抵触等问题；论坛《“有钱的出钱”和“苛捐杂税”》、《没有孤独，也没有悲哀》；小杂文《漂亮话》；编后。 
　　整期《手报》中，除了庄璧华的那封写于几天前的信以外，其余文章都是程光烈一个人撰写，他在唱着独角戏。《没有孤独，也没有悲哀》是他在4月的日子里，在双沟写作的重点文章： 
　　和民众同甘苦，与时代共喜悦! 
　　在近几天工作紧张当中，仍然有人仿佛很不愉快，很不高兴似的。 
　　这话不是凭空说起的。比如，第一天下乡宣传时，大家都兴高采烈非常活跃，可是到校后，马上又“换”上一副面孔，仿佛天大不高兴在那儿等着，甚至连一句话都不高兴说，——自然这仅仅是一两个人现象，可是也影响团体空气的不调合(和)。 
　　很显然地，这并不是工作上的问题，也并不一定是体力疲乏的问题。(工作时是多么热烈多么兴奋呀!)而大半还是人和人间的关系问题多些。 
　　我们新时代的青年，对每件事都用新青年的精神来处理，来解决。尤其是生活方式，人和人间的关系，我们要创造崭新的方式，建设崭新的内容，不但为自已，同时也给同路的人一个参考，一个指标。 
　　我们孤独吗?不，在千百万大众殷切地渴望着我们帮助的时候，我们决没有孤独。 
　　我们悲哀吗?不，在整个时代向着光明途上推进的时期，我们决没有悲哀。我们只有——热烈的情绪，坚定的决心，耐久的毅力，为大众，也就是为自己，向着民族解放大的目标下斗争!斗争! 
　　最初看到《手报》时，我就有些惊讶，程光烈有什么必要编辑(实际上是自己撰写)这份小报呢，在那样艰苦动荡的日子里，能够坚持演出已经很不容易，何况这是一个只有十几个人的团体，有什么问题完全可以面对面说完拉倒，何必这般劳心劳力呢。这篇杂文终于使我明白了，程光烈迫切地需要一个抒发情感的地方。而《没有孤独，也没有悲哀》也告诉我们，这个由大学生们所组成的团体，实际上正被孤独和悲哀的情绪所困扰着。 
　　怎么会不孤独呢，在远离家园、远离学校、远离亲人的日日夜夜里；怎么不悲哀呢，目睹着漂泊的人群、荒芜的土地、流血的祖国……孤独和悲哀的不仅仅是来自亭子间的文人荒煤，也包括程光烈、移动剧团的大学生们，或许是战争中的每一个人…… 
　　不同的是，程光烈向困扰着知识分子的“孤独”挑战了，他极力想要把握住团体的思想脉络，引导同伴们在时代的潮流中努力前行。他充满理想主义地呼吁，要创造一种新的生活方式，克服知识分子的孤独感，与民众同甘苦，与时代共悲喜。 
　　在这期《手报》的末尾，程光烈恳切地向大

　　 

　　 
家述说道：这一期，收不到稿子，所以内容很简陋，以后或者能够好一些。他公布了自己的编辑计划，还要求每位团员读过《手报》后，在背后签名，如有意见就写在背后。《手报》背面果然签有：荣、胡、楠、昕、庄、杨、小芳、梅、晓、拓、堃的字迹，荒煤还在末尾写道：“很满意这一期底内容。” 
　　在有幸保留下来的另外五期《手报》里，程光烈仍旧唱着独角戏。他根据变化的情况不断地设立新的栏目，提出新的讨论问题，抒发新的感慨，发表新的有时候甚至是有些尖刻的意见。投稿的人仍然不多，大家都忙，但这并不影响程光烈的热情，他认真执着地编写着每一期《手报》，渐渐的，虽然来稿的情况没有多大改变，但附在最后的签名和意见却越来越多了。在第三期后面，王拓为编者提出的训练计划和社会调查大纲叫好，认为“不但说出了我要说的话，并且连我未想到的也说出来了”。三、四期中连续发表的《怎样才是个理想的领导者》和《再论领导者》，引得年轻人们纷纷发表意见。姚时晓补充了作为领导者应具备的“条件”；胡述文认为文章有些“高调”；张楠却并不认为是“高调”，“有些算作‘高调’的话是可以用在大处也可以用在小处的”，但也提出：如改为“再论‘工作者”’会更好些；荣高棠却在这期发出感慨，“觉得自己未能投稿是一个错误”。 
　　我之所以为《手报》所吸引，是因为它非常真实地表现了剧团的思想状况，在战火纷飞的年代，青年知识分子除了经受战争的严酷考验，还必须经受精神上的磨砺，必须在生活方式、人和人之间的关系上有所适应。可惜《手报》保留下来的太少了，但可以肯定的是，它成为这个青年团体精神生活不可缺少的一个部分，它不仅为同伴们开拓了一个交流空间，也成为程光烈自己抒情立志的重要阵地。同时，在穿越了漫长时空的今天，《手报》还为后人提供了一个宝贵的透视历史的途径。 
　　然而，要战胜孤独情绪几乎是不可能的，在程光烈交付给战友保存的那些日记中，我发现，他一方面在《手报》中激扬文字大声呐喊，一方面却在矛盾和苦闷中苦苦挣扎。为了自己的理想主义无法实现，也为了个人感情上的无助。 
　　他恋爱了，即使在残酷的战争环境中，爱情也会悄悄地滋长，让他感受到生活的多彩。他开始有意识地接近张昕，希望她能明白自己的心思。程光烈是团里的摄影师，用着一部何思源借给他的旧相机，折叠式，玻璃板底片，只能在照相馆洗印却还有自拍功能。一次，拍摄团体照片，大家已经各自摆好姿势，程光烈有意为自己留出了张昕旁边的位置，谁知就在他按下快门跑过来的时候，郭同震却突然从什么地方钻了出来一屁股坐到了张昕身旁，奔跑过来的程光烈只好坐在郭的旁边。照片上，程光烈面带遗憾地望向张昕，张昕悄悄地笑着，笑容里有几分羞涩几分狡猾，坐在中间的郭同震却是一脸的得意表情。在那以后的许多年里，每当看到这张照片，程光烈的心头都会泛起许多感受，青春岁月的苦涩和甜蜜似乎就在照片中一一闪现。 
　　开始，他一直弄不清楚那个单纯又任性的小姑娘张昕喜欢谁，慢慢地，他发觉杨易辰也喜欢这个女孩，而且他们似乎更亲近，更喜欢在一起。他的心变得不安和烦乱起来，有时望着张昕那红润的脸庞，心中就有着一种莫名的空洞和矛盾。他不知道该怎么处理这些问题，不知道该不该表达自己的感情，也不知道自己有没有在战争中争取个人幸福的权利。他热爱这个集体，愿意为集体牺牲自己，不愿意因为个人感情使同伴之间产生摩擦和隔阂，但他又不可抑制地痛苦着。他在日记中写道： 
　　差不多幸福都是建筑在别人的痛苦上的。 
　　为了自己，就必得牺牲别人，为了别人，就一定要牺牲自己，绝难有两全之策，这是多末大的悲剧!天啊! 
　　有时候，他觉得似乎要被这苦闷压垮了。一次，在演出《烙痕》的时候，有一个儒弟哭泣的场面，演到这里，他竟然克制不住自己的情绪，嚎啕大哭起来。台上的人都愣住了，不知所措地看着他，他抖动着双肩，任由悲伤从心底爆发出来，一时竟无法停止，把整个剧情的发展都破坏了，幸运的是观众并没有起哄，那是一个悲伤的年代，看戏的人被他的真情所打动，都陪着流起泪来。 
　　在那遥远的日子里，战争、爱情、苦闷，都在一个年轻人的心中回旋。他默默地要求自己坚强，希望自己有一种超越一切苦恼和孤独的韧性，他不止一次地在日记中告诫自己： 
　　从现在起，要开展一个新的人生。 
　　……写这种话已不是一次了，可是……但我决不灰心。 
　　……要不得的布尔乔亚的劣根性啊! 
　　1938年秋天，程光烈带着许多苦恼和希望随北平学生移动剧团来到延安。想要保留住剧团的希望没有实现，小小照相馆里最后一次合影留念后，同伴们打起背包纷纷离开西北旅社前往各自新的单位。 
　　程光烈是最后一个被分配到马列学院的，那是有资历的党员才能去的地方，尽管这种分配本身已经显示了他和那些年轻同志的不同，尽管他立刻就投入了忙碌的工作和学习，尽管延安种种陌生的新鲜事物正扑面而来，然而，这一切并没有驱赶走他的烦恼，改变没有想象中来得那么简单容易。 
　　表面上，他和大家一起快乐着，歌唱着——延安到处是歌声。但实际上，新的环境也给他带来了新的困惑，他一时竟很有些不适应。 
　　他必须面对新的生活。最初，他在马列学院是工作，做些编报纸之类的事情，过去一个人就干了的事情现在却不那么简单，更不可能像他编《手报》那样随心所欲。他想起那些激扬文字的日子，无论是大学时代还是移动剧团的生活，都充满了热情，自由自在无所顾忌，或许就是那些充满锐气的言论让程光烈和他的同伴们感受着青春的活力，感受到战胜自我和环境的力量!而现在，他不能不有些失落感。 
　　生性倔犟的他在为人处事上也缺乏“老练”。他怀念着移动剧团的生活，十几个人亲如兄弟姐妹，生死相依，尽管外面的世界如同惊涛骇浪，他们却像是一只稳定的小船，齐心协力努力前行。他记得自己因为固执多次和杨易辰等发生口角，但事情过去大家从不在意。然而，延安的情况似乎要复杂些，在新的地方，他发现了“丑恶的蛤蟆”，“在温暖的屋子里，也会发现整人的蜈蚣”，他“开始对环境存些戒备之心了”。 
　　正是在这种情况下，他更加想念那个自己喜欢的小姑娘。他压抑着感情尽量避免和她见面，就是偶然碰见了，也只是“说两句话”“站几分钟”，但他还是不能摆脱困扰着自己的情绪。 
　　1938年的最后一个夜晚，延安的隆冬之夜，院子里的人们都睡着了，参加新年晚会的人也早就回来了，只有程光烈还面对着自己的日记本发呆。他想到了一年前的这一天，在曹县，他和张昕因为赶印剧本度过的一个不眠之夜。那天，他们忘记了一切地埋头工作，当最后一张纸带着油墨的味道出现在面前的时候，黎明来临，他们迎来了战争中新的一年。寒风在薄薄的窗纸外吼叫，远处隐隐的是枪炮声，屋子里的

　　 

　　 
他却觉得那样温暖和明亮……此刻，又是一年里最后一个忙碌的日子，又是一个不眠之夜，他却在日记中这样写道：“到现在一年了，应该结束的事结束吧!”“一年结束了，结束了。”…… 
　　虽然延安的新生活像潮水一样滚滚而来，苦涩的感情依然萦绕在心间挥之不去，要克服的孤独感没有消失却似乎更加浓重了，要结束这一切是多么不容易!他被自己所批判、拒绝、甚至痛恨的情绪缠绕着，变得更加无助，更加矛盾和伤感。 
　　1939年2月24日的日记中他写道： 
　　开东总通讯处成立会，主席报告完，我就走了，和老周谈了一路，安慰他一些。到鲁艺，归途只有我一人，月光水一般的凄清，我充分感到孤独，眼泪不知不觉充满了眼眶。 
　　过河时，失足落水。 
　　不知道日记中提到的那个老周是谁，也不知道程光烈为什么事情安慰别人，可以看到的是尽管他陪伴了老周一路，尽心地安慰帮助着别人，也仍然没有能够排解自己内心的伤感，归途中竟恍然跌下河去! 
　　他苦苦挣扎，到了1939年9月，这种苦闷仍然持续着。 
　　那是中秋节，一早，程光烈就和大家一起投入了紧张的收割劳动，忙碌了整整一天，夜晚，人已经变得非常疲劳，头也疼起来，还在想着“明天怎样收割，用几把镰刀，几条绳子，怎样注意防空……”外面月光如水，同志们的笑语是“那样癫狂”，可是他的心却快乐不起来。他问自己：“为什么我没有别人那样高兴愉快，连自己也感到过度的冷静，难道有谁剥夺去了我的高兴?”在明净的月色下，他想起童年对节日的憧憬，想起纯洁的梦幻般的理想，也想到究竟什么人是自己理想中的女友……一直以来刻意压制的情感，好像燃烧的火焰时时都可能爆发出来，他又一次失眠了。收割的劳累并不是失眠的罪魁祸首，精神的挣扎却可以使人煎熬得疲惫不堪，革命本来是为了追求自由平等，但现实是任何时候个人的平等和自由都是有条件的，必须服从一个更伟大庄严的目标。他曾经在日记中写过：“真的，是伟大与庄严的工作呢?还是荒淫与无耻?”他把在伟大的战争中个人的松懈归为“荒淫与无耻”，似乎只有这种严厉的极端的批判才能真正地克服孤独情绪，使自己无条件地服从革命。 
　　终于，到了1939年的除夕，又一年过去了，日记中出现了这样的述说： 
　　今天是1939年的除夕。 
　　我觉得我还不是真金，还经不起大的锻炼，还不能无动于心。但，我也承认，我是有着进步。 
　　随着时光的飞逝，年华的增加，“老练”起来了，以前认为人生奥秘的地方，现在了解一些了。因之对人生的要求，也不如以前那样理想化了。 
　　过去的一年，的确是我伟大的一年，它让我了解许多事情，而且确定了我的人生观宇宙观。 
　　他总算开始变得平静下来。他这一阶段的日记也到此结束。 
　　2004年的那些日子，程光烈的日记不仅吸引着我，也让我生出许多的感慨，我似乎从来没有这样近距离地走到一个革命前辈的面前，这样真切地看着一个充满了勇敢和战斗精神的人也同样经历着无尽的苦恼和彷徨，尽管如此，我也从来没有这样地感到理解和敬重…… 
　　让我疑惑的是，六十多年后，在我采访他的时候，他好像早已忘记了那些青春的困顿和苦闷，当我问及他们当年个人感情的种种时，他几乎每次都是轻描淡写，或者哈哈地笑着对我使用外交辞令说：“国家机密，无可奉告。”似乎在那个年代，他们这一代人除了革命就没有别的了。 
　　我想要知道，他真的忘记了吗，是什么使他发生了改变?在以后的岁月里他又是怎样看待自己的这些情感经历?抑或经受了几十年战争风风雨雨与和平时代的考验，他们已经习惯了把自己的真实情感掩藏起来……可是，我还是感谢他，因为他把第一手材料交给了我，使我有机会看到一个真实的成长中的他。 
　　在那个秋天里，我带着那些没有读完的材料离开长春，也带走了许多感慨和疑问。 
　　我知道，我还会再来。 
　　2006年夏天，借一个开会机会我再次来到长春。盛夏，雨后的城市却凉意袭人，还是那条寂静的街道，那扇门前长满花草的小门，开门的是小保姆，程老的夫人已经因病故去，程老更加孤独了，但他从楼上下来的脚步依然稳健，笑声依然如两年前一样爽朗。 
　　整整两天，在楼上那个既是他的卧室又是工作室的明亮的大房间里，我们再次谈起北平学生移动剧团。让我感到惊讶的是，这次谈话进行得很顺畅，几乎用不着我更多的提示，他紧扣主题滔滔不绝，当我偶尔提出问题的时候，他也是有问必答，没有什么隐晦，也不再坚持他的能用一句话说清楚就不说两句话的原则。我的高兴自不用说，那种采访时难得遇上的舒服感觉萦绕在心头，一时竟忘记了坐在面前的是和我隔着一个遥远时代的老前辈，也忘记了时间。 
　　程老对这次谈话是有充分准备的。那天下午，在我结束了访问不得不离去的时候，他打开柜子拿出两个沉甸甸的大纸包交到我的手上，说：“你拿去吧，它们或许对你有用，我再也没有精力做这些事情了。”我翻看纸包里的东西，是程老写的回忆文字，还有一些战争年代珍贵的照片，于是小心地说：“还是选一些吧，或者我拿去翻拍……”“不，你都拿走吧。”他毫不犹豫地说，并且告诉我，他已经到了癌症晚期，几天后就要再次住院做手术，颇有点交待后事的意思。那一刻，我的心好像被什么所触动，不由自主地想到几十年前，程老在离开延安上前线的时候曾经把日记郑重地托付给战友，希望他为自己保存到实在无法继续的时候。现在，这是否也是一种托付呢，我又有能力继续这种保存吗?…… 
　　第二天，我背着那两个大纸包登上飞机，尽管分量很重，我仍然不敢把它们放到箱子里托运，生怕万一遇到哪个糊涂虫拎错了行李，别的东西可以丢，如果材料丢了，我将无颜面对老人。那天的行程很不顺利，飞机因为遭遇暴雨无法降落，飞抵北京上空又返回。在经过了漫长混乱的等待后接着又重新起飞……在一阵接一阵的忙乱中，我紧紧地抱着那个装材料的背包，庆幸没有把它们轻易地交出去。 
　　回到北京后的生活就是忙乱，当我终于坐下来阅读程老交给我的那些材料时，才发现它们基本上和北平学生移动剧团无关。然而，这些文字又一次深深地吸引着我，让我生出许多的惊奇。 
　　1946年，将自己的材料托付给战友后，程光烈离开了延安，先是到晋西北军区司令部，很快就跟随许光达司令前往太原，担任了军事调停处执行部太原执行小组中共方面的翻译。他又一次将自己的名字改为林澄。就在那里，他经历了一场历史性的毫无成效的长达数月的国共美三方谈判。 
　　上大学时他学的是俄文，英语是到延安后学的，凭着短短几个月的学习就承担这样非同小可的重任，这真让我吃惊不小，我曾问过他能翻吗，他哈哈地笑着说，一边翻一边学呗，马马虎虎! 
　　他依然保持了记日记的习惯。开始，逐日写，这些日记真实地记载了小组谈判的情形。描述了当年国共美三方之间的不同立场、矛盾磨擦以及和

　　 

　　 
阎锡山部队的冲突等事件，由于当时中共方面没有人作正式记录，他的日记可以说成了这段历史的唯一见证。 
　　我不是研究战争史的，却深知这日记的价值毋庸置疑。花费了很多个夜晚，我将程老的军调处日记整理出来。交给朋友去发表，但真正使我感兴趣的还是程光烈这个人。 
　　可以看出，六年的延安生活使他发生了很大的变化。和前一时期的日记风格截然不同，这个时期的日记主要是记事，很少谈到个人，很少议论和生发感慨，涉及个人情感更是几乎没有。 
　　历史正走在一个十字路口上，他和所有参加战争的人一样，处在一个巨大变革的可能性中，为前途而浴血奋斗，为胜利而焦虑无比。一切都好像在生死之间，一切都必须针锋相对寸土必争。一次。程光烈从住房的窗口看到不远的火车站忙忙碌碌好像在装载武器弹药，急忙报告许光达，又找到美方代表赫利一同赶往车站，果然发现是国民党方面有十四节装满军火的车皮正等待出发，于是三方便开始了一场唇枪舌战。还有一次，他听到赫利在小组会上脱口说了句“我今天才知道共产党也和中国人一样”，话虽然不是正式说的，但程光烈听懂了，而且立刻意识到这是污蔑，应该提出抗议。他把情况告诉了许光达，许在找赫利谈话的时候赫利态度很强硬，说那不过是句玩笑话，并专门找程光烈核对，想要否认，直到程光烈严肃地告诉他：是的，你的确说过。他才无话可说。 
　　程光烈的英语对话水平就在这你来我往的嘴仗中迅速提高起来，他不再是六年前那个孤独伤感的青年，他是一个两眼死盯着对手，充满了警觉、充满了拼搏精神的猎手，就连他的翻译工作，也是在非正常状态下进行的。 
　　可是，我还是在这里看到了曾经熟悉的他。 
　　那是他带着情报飞往北平的时候，走下飞机，从守卫在机场的美国士兵面前走过，悄悄地，直奔中共方面的招待所。途中，透过车窗望见了自己曾经生活过两年的大学校门，高墙后面隐隐的是宽阔的操场，十年前的一切这时竟潮水似地从他的脑海中涌出……就是这次北平之行，他见到了也在军调处执行部工作的荣高棠。在荣的安排下他悄悄地来到张家见到了张楠、张瑞芳姐妹，还知道了郭同震已经成了军统特务，此时正带着部下在北平城里监视军调处共方代表，秘密搜捕共产党人。虽然对郭有所防备，但他也没有想到，昔日的同伴这么快就已经成了不共戴天的敌手……北平之行真是一次难忘的记忆，环境不允许他当时记录下自己的感受，但那感觉一定是跟随着他，一连数日挥之不去无法搁置，三个月后，他在日记中补记道： 
　　一别将近十年的北平，重又见到，应该是多么高兴的事。可是啊，这次到来，连十年前那样的半自由也不可得，未免惘然。 
　　……窗前的合欢树开得正浓，使我记起了将近十年前，在路上走时，梁告诉我那是合欢树的情景……我那时第一次晓得那叫合欢树…… 
　　似乎还是那个细致的程光烈，那个与孤独奋斗的人。 
　　往日熟悉的身影也浮动在他拍摄的那些照片中。 
　　他依旧保持着从十几岁起就开始的摄影爱好。在军调处的日子里，他跟随陈赓(太原小组中共首席代表，许光达副之)许光达骑马、坐铁盖子车、步行，不断地前往一个又一个阵地。他使用着许光达送给他的一部战利品相机，拍摄下军队、谈判桌上、行军路上、火车里……许多镜头。有幸保留下来的照片几乎张张精彩：一张照片是在行进着的闷罐车厢里，三方人员面对面地坐在铺着白色台布的小桌前谈判，看不出他们脸上的表情，但从他们挤坐在一起的姿势看，都已经相当疲惫；在另一张照片里，国共美三方的代表站在装甲车前，他们注视着程光烈的镜头，没有人笑，每个人都显得有些心事重重；有一个镜头很有意思，陈赓在阵地上和阎锡山的高级指挥官谈话，他们望着对方，笑得似乎很和谐，阎方的那位指挥官还打着手势，好像在详细描述一件有趣的事情，谁也不会觉得他们争论的是战争这种残酷的话题，看神情和平似乎真的不再遥远……引起我特别注意的还是这样一张照片，冬日里的太原，天空清朗，古老的守义门城楼在阳光下默默屹立，城楼下，远远近近是一片片连绵不断的破败房屋……我久久地注视着这张照片，在阳光照射下的镜头里，透过那城楼周围低矮的破屋，仿佛能隐隐听到有妻子对前方丈夫的祈福，有母亲对远方战场上孩子的叨念，有婴儿的啼哭……也有程光烈低低的叹息……1946年，走过八年的抗战历程，经历了无数流血和艰辛，心殚力竭的人们是怎样地思念和平…… 
　　正是那次谈判开启了程光烈生命中另一个新的起点。1946年10月，程光烈飞往东北，为长春军调处执行分部带去中央的精神。临行前，罗瑞卿给他看了电报，并要他将全文背下。抵达长春后，分部负责人伍修权召集了全体人员，请他口述传达。那封电报的意思是：我军已在战场上消灭了多少蒋军，再消灭多少便可以变被动为主动……那时候，弥漫在中国大地上的战争硝烟已经再度燃起，国共双方都已经开始实施早已制订好的进攻对方的方案，人们的话题离谈判越来越远。 
　　不久，程光烈就离开了形同虚设的军调处，开始了一种在今天看来传奇般的生活。 
　　1947年冬天，饱受蹂躏的沈阳正处在黎明前的黑暗中。在沈阳以北清原到铁岭的崎岖山路上跑着一辆三匹马拉着的胶皮轱辘大车，车上满载着一捆捆黄烟。车老板高高地坐在黄烟上，手中甩动着长鞭，嘴里吧嗒着烟袋。在他的身后还坐着两个人。一个中年模样，商人打扮；一个只有十七八岁，看似学徒。中年人是中共派往沈阳的情报员，年轻的是电台报务员。当大车通过铁岭哨卡的时候，他们遇到了非同以往的严格检查，黄烟被一捆捆拉下翻了个底朝天。结果在一捆烟中发现了一个小包袱，包袱里露出了四块小饭盒大的硬塑料块——那是一部美国制造的间谍电台。年轻的报务员在混乱中逃了出来，中年人被捕，经不起严刑拷打做了叛徒，接着是大规模的搜捕，原有的组织遭到严重破坏，一些情报人员不得不纷纷撤离岗位……低迷的情况一直持续到1948年春天。 
　　程光烈正是在这种情况下被派往开原的，他带着一名干部和一名警卫员，从哈尔滨坐火车绕道齐齐哈尔、泰来、白城子、郑家屯，再坐马车……一路上穿过战争痕迹累累的城镇，整整走了十天赶到开原，开始了建立新的情报站的艰巨工作。开原是一个刚解放的城市，离沈阳一百公里，离被国民党占领的铁岭只有三十公里，中间是敌我双方的哨卡，每天有成百上千各种各样的人来往于其间，是一个便于掩护情报人员的地方。不久，在程光烈的建议下，清原情报站也转移过来，经过他们的努力，很快建立起一个新的秘密情报网络。 
　　每当夜深人静，鸦雀无声的时候，你以为世界是在睡着了吧，生命已经窒息了吧?不!不是的。许许多多生物正是在这种悄无生息的环境里作着殊死的搏斗，争取生存。猫头鹰正睁大眼睛，注视着老鼠行踪，准备在恰当时机戛然而下，一举攫去猎获物，蝮蛇

　　 

　　 
正伸直胖大的颈部与猿怒目对峙，紧张地寻找对方的弱点，准备一击就置对方于死地。最寂静的时刻，对某种生物来说，往往是最紧张的时刻。 
　　这是程光烈很多年后回忆那段时光的描述。他处在最“紧张的时刻”，做着他称之为“无声的事业——专门活动于敌人心脏里的事业”，也体会着那种暴风雨来临前特殊的寂静。那是一种使人产生压抑。让人紧张得透不过气来的寂静，必须用着全部的坚强的毅力，用着所有的对理想的追求和献身精神才能挺过这种时刻…… 
　　程光烈的回忆中有许多惊心动魄的片段，其中神秘的“方涛小组”更是让人过目难忘。 
　　那是一些身处军政重要岗位的国民党年轻军官，他们曾经满怀热情在抗日的洪流中加入了国民党，又因对其不满而暗中向共产党靠拢。他们在沈阳一条离闹市不远的僻静的小巷中建立了秘密接头地点，把获取的情报用极小的字抄写在美浓纸上，由交通员缝进衣缝、鞋子里，乔装打扮通过哨卡带到开原，再发往哈尔滨。情报站为他们起名为“方涛小组”，制定了代号和联络办法，并要求他们停止一切其他活动集中精力收集军事情报。 
　　1948年秋天，开原情报站从大量情报获悉：国民党准备在中秋节9月17日发动南下攻势。然而，我军已经抢在12日发动了辽沈战役，那个最后的殊死的决战时刻终于来临了。 
　　此时，“方涛小组”的成员已经潜入国民党第九军团司令部参谋处，第九军团是蒋介石在东北的王牌军，它的行动对东北战场起着决定性作用。经过一番周密的策划，小组成员终于获取了军团出击计划，虽然在情报传递的关键时刻险些暴露，最终还是凭着机智勇敢渡过难关将计划成功送出，并由交通员秘密带往开原。 
　　那是一个程光烈很难忘记的日子，忙碌了一天的开原情报站已经结束了当日和哈尔滨方面的联系，就在这时“方涛小组”的交通员赶到了。接过交通员从鞋底里取出的情报。程光烈和另一位情报站负责人商量后立即起草给哈尔滨的紧急密电： 
　　特急，密息：敌第九兵团三日发下作战命令。要点是决定以三个炮兵团，六个军于六日出击。方向为彰武、法库、新立屯。顺利之后，南下解锦州之围。在沈阳仅有三个炮兵团…… 
　　然而，电报的发出却成了难题。情报站的电台已经停止通报，如果等到下次联络还要过十几个小时，此时此刻，别说是十几个小时，就是拖延一两个小时也会贻误战机。程光烈只觉得浑身的血液都冲向头顶，他跳上自行车，飞一般地冲出情报站，向着十里地外的我军第十纵队奔去。他必须利用十纵队昼夜工作的电台把情报发出去。 
　　十几里的路程几分钟就赶到了，他气喘吁吁地找到纵队政委周赤萍，周看过电报面色凝重，犹豫不决。程光烈知道，周政委是对情报的真实性没有把握，事关重大，一旦有任何出入都将对我军造成巨大损失，而“谎报军情”的重责又将由谁承担?程光烈心急如火，身为情报站的负责人，他熟悉和自己取得联系的每一个情报小组，深知“送到后方的每一个字，都凝聚着我们情报人员的心血、希望以至生命”，他信任他们……但此刻，程光烈无法作过多的解释，他立即提出在电报上注明，一切由开原情报站负责。周赤萍提笔签发特急，电报随即发出。 
　　那天，骑上自行车返回驻地时。程光烈才发现自己身上已经浸透了汗水。 
　　就这样，这份国民党的西进计划几经转手在第一时间里送达林彪案头，蒋介石还没看到，我军已抢先一步赢得战机，确定了先打锦州，在黑山、塔山等地阻截西进第九兵团南下的计划。 
　　几十年前的那个重要历史时刻。随着人民解放军节节逼近沈阳，各条战线都行动起来了。在一个下着雨的日子里，开原情报站趁着苍茫的夜色随第十二纵队开始向铁岭、沈阳进发。交通已经中断，他们坐在一辆轻油压道车上，一直开到新城子，这里离沈阳还有三十多公里，程光烈用望远镜向南遥望，见不到国民党的士兵，远处的碉堡里也没有什么动静，他惦记着那些潜伏在敌人心脏里的地下工作者们，越是接近胜利，也越是危险……此刻，所有的交通员都和情报站失去了联络，但他相信，这些特殊战场上的勇士们。一定会按照以前的规定在各自的岗位上发挥重要的作用…… 
　　一向喜欢写日记的程光烈在这个时期没有留下日记，环境和工作性质都不允许他这样做。即便是写，或许也绝不可能有丝毫个人感情的流露(幸运的是，爱好摄影的他还是拍下了不多的几张宝贵照片)。我终于理解了他怎么会变得能说一句话绝不说两句，以他所处的环境，他做的每一件事都可能给参与其中的人的生命带来不可改变的结果，甚至会影响战争的进程……他必须严谨，必须坚定，必须有着敏锐的嗅觉、冷静的头脑、果断的决策力，而不能有任何的疏忽犹豫和怠慢。这种时候，孤独和伤感对他来说已经成了奢侈品。没有了浪漫，没有了忧伤，有的就是你死我活的分分秒秒。 
　　很难想象这就是那个移动剧团的程光烈，人的一生有时会出现很大反差，一个曾经是那样热情、孤独、伤感的青年，会成为一个如此坚韧沉着机智冷静的人。这一切的改变究竟发生在什么时候!是在延安吗?他曾经经历了整风的严峻考验，很长的时间受到怀疑，没有工作，变得沉默寡言阴郁无比，幸运的是他最终没有被压倒。他用工作和热情驱散自己的苦闷，用理想和毅力唤醒自己的斗志，绝不让更多的松懈和消沉控制自己……抑或，还是战争本身使他发生了如此巨大的改变，流血的战争轻而易举地就将无数人打造得和以往截然不同…… 
　　在时光已经远离的日子里，读着程老交给我的材料，每次，都令我浮想联翩。 
　　阅读程老留下来的材料，我发觉更吸引我的还是他当年的写作，而那些后来的回忆总让我感到有种说不出的遗憾，最明显的还是他写的关于移动剧团的回忆。上世纪八十年代初，经历了牢狱之灾的程光烈离开了工作岗位，开始断断续续地撰写回忆录，起先用笔写，后来又满怀信心地掌握了电脑，在家里装备了打印机、扫描仪，在暗室里翻拍旧照片，对现代电子技术的热情程度绝不亚于初出茅庐的年轻人。在移动剧团的十几个人中他也是写回忆录最早、写得最多的一位。然而，回忆录最终还是没有完成，问题究竟出在哪里?在他漫长的笔耕中我看出了他的矛盾境遇。走过漫漫人生路途的程老不希望把回忆录写得像是一个报告，他终究没有忘记那些青春的感受，那些孤独和伤感。和战争相比，苦闷是个人的，是布尔乔亚式的，勇敢是流淌在他血管中不灭的激情，是那个时代历练的结果，但苦闷也同样塑造着他，使他成熟，使他成长。孤独从来就不是一件坏东西，没有孤独就不会有真正的人。或许正是因为看到了这一点，他想要回到过去，但每当他试图触及那些青春真实的感受时，心中又总是出现另外一种声音。他的同伴们同样增加了他的困惑，当他向他们求助的时候，有的人埋怨他把过去那么生动的事情写得干巴巴的，有的人则提醒他不要把简单的事情搞得复杂化，注意突出革命和党的领导，那些小资产阶级的情绪就不必写了……偶尔，翻开封存已久的日记和材料，他读着，沉默了…… 
　　我很后悔两次到长春都是来去匆匆，现在想起来，自己都不明白究竟有什么事情牵扯着我使我如此仓促，自以为了解到了一切，但每一次都发现那只是冰山一角。那些传奇的人生故事，那许多令人沉思默想的问题，那一个个难解的谜，要抵达历史的彼岸是多么艰难……那以后，我和他通过多次电话和书信，每次都意犹未尽，我知道，我必须再次前往长春。然而，就在200／年春节刚过的一个寒冷的日子里，我收到了程老儿子的来信，程老离开了我们。 
　　那是一封很简要的信，里面附有程老自己写给亲友们的告别词： 
　　偶来的世／漫游一程／酸甜苦辣／不虚此行／宇宙万古／闪电人生／大彻大悟／来去轻松／天人合一／便是永恒 
　　读着这封信，我沉默很久。我相信程老一定是在一种超然平静和恬淡的心境中写下了这个告别词，并决定把它作为自己的墓志铭。 
　　我记得，就是那次我抱着大包材料向程老告别的时候，他一直把我送出院门口，他站在门前，一边向我招手一边大声说： 
　　“你下次再来的时候就看不到我了!” 
　　我回转身去，风吹着老人花白的头发，他的脸上现出满意的微笑，就好像将要出发到一个新的地方去，开始一段新的旅程似的。那时候，我不知道说什么，只想跑回去，轻轻地拥抱他那瘦弱的身子，但我还是忍住了。 
　　我知道，他拒绝伤感。 
　　2009年初春于北京

　　 

　　 
活着真好
作者：袁　敏
　　哥哥从北京监狱释放回家的日子比父亲和姐姐整整晚十个月，也就是说，粉碎“四人帮”以后将近一年的时间里，哥哥依然没能因国家的新生而改变自己被囚禁的现状。虽然已经是高墙内外两重天，高墙外锣鼓喧天鞭炮震耳，高音喇叭里从早到晚播送着许多久违的旋律壮怀开阔的老歌，空气里都透着喜庆和欢快。看守的警卫战士脸上的肌肉也松了下来，笑容和话语明显增加，有的甚至还敢隔着房门和犯人逗逗乐子，更有年轻的当兵的公开对哥哥说，你们的事情迟早会解决的，你们出去的日子应该不会远了。哥哥闻听此言，突然有种又一次大难不死死里逃生的感觉。他开始对出狱的日子充满了期待。不是吗?自己所反的“四人帮”垮台了，本人又和制造“总理遗言”毫无关系，应该是能够马上出去了。哥哥的心情明显放松下来，有一次竟然情不自禁地随高墙外的高音喇叭一起唱起了自己喜欢的歌曲：我爱这蓝色的海洋，祖国的海疆壮丽宽广……但很快他就发现自己的期待显得十分可笑，出去的日子根本遥遥无期。高墙内还是森森冷冷，阴气依旧。当然，这期间也有一点好的迹象：没完没了的审讯突然停止了；可以在哨兵的监督下去小院子里单独放风了。然而，当这种日子一天一天无休止地延续时，哥哥本已经稍微放松的心又产生了新的恐慌。 
　　几天以后，哥哥的恐慌得到了某种印证。在一次放风的时候，哥哥在庭院一角一块不引人注意的砖墙上发现了几个字：燕飞也! 
　　那天天气很好，阳光明媚，蓝天白云。哥哥仰脸望天，正好一群鸽子呼啦啦飞过。老北京人养鸽子成风，古城的斜阳里和辽阔的天空中飞过大片的鸽群本是一件稀松平常的事情，但哥哥在那段特殊的日子里看到南飞的鸽子却觉得是一种神秘的暗示。哥哥知道“燕飞也”这几个字是蛐蛐儿写的，他那曲里拐弯的狗爬字烧成灰哥哥也认得出来。难道姐姐晓燕被放出去了吗?她是不是已经回到杭州回到菩提寺回到母亲身边了呢?哥哥第一次感到自己的眼角湿润了，他是真的想家了! 
　　哥哥最初知道姐姐晓燕也关在同一座牢房，是关进这里不久，晓燕被带出房间提审的时候。审讯的房间就在同一层楼里，房间的隔音其实不错，那么多犯人被各自提审都没有出现过问题。偏偏事情到晓燕那里就发生了意外。不知道晓燕是有意大声嚷嚷，还是她天生就有高八度的尖亮嗓门，反正晓燕的声音在那悄无声息的空间里显得格外脆亮，即使隔着墙壁与过道，依然清晰可辨。整个楼道每一扇门背后都支棱起了耳朵，哥哥一下子就听出了是姐姐晓燕的声音，他的心像被刀狠狠地剜了一下，他想，是自己连累了家人。虽然那时他还不知道除了姐姐还会不会有别的亲人被抓，但一种不祥的预感却扑面而来。晓燕的声音很快就消失了，并且自此以后再也没有出现过。哥哥一直到出狱以后很多年，一次偶尔问起姐姐，才知道那次晓燕高八度的尖嗓门几乎让每个牢房都听见了，这让看守人员很紧张。关在这里的所有犯人彼此都是不知道的，即便是贴隔壁的难友，除了偶尔听到呼吸喘气和脚步声以外，也绝不会有照面和相识的机会。晓燕突然发出的尖嗓门响彻整条楼道，审讯者显然措手不及。从此以后，对姐姐的提审变得十分谨慎，每次都是单独带到外面，坐很长时间汽车，绕来绕去，等我姐姐转迷糊了，审讯才在一个个不知是何处的地方进行。 
　　现在“燕飞也”!不管晓燕飞向何方，但有一点是可以肯定的，那就是她已经飞出了牢房。既然作为同一案件进来的同案犯已经有人被放，那么依旧被关着的人案情显然要严重多了。既然蛐蛐儿还在庭院里放风留字，说明他也依旧被羁押着。毋庸置疑，自己和蛐蛐儿是“总理遗言案”重要案犯中的核心案犯，外面的政治风云可以变幻，自己的牢狱生涯恐怕还得继续。 
　　让哥哥没有想到的是，外面变幻的政治风云和自己还将持续的牢狱生涯那样紧密相连。没过多久，牢房里陆陆续续又关进来一些人。警卫战士对哥哥说，这些人都是和“四人帮”有牵连的省部级高官，他们进来了，你们的事情肯定快了。就在哥哥又燃起新的希望的时候，发生了一件事，这件事让牢房里逐渐松快的气氛重新变得紧张。关进来的和“四人帮”有牵连的部长中有一个原上海工人造反派，他是和王洪文一起造反的小兄弟，王洪文成为中央首长后，这个小兄弟也鸡犬升天，当上了某机部的部长。他就关在我哥哥对面的房间，哥哥几次听到警卫战士大声和他说：不能蒙头睡觉!总听到那个“部长”央求的声音：我睡眠不好，灯光那么亮我实在睡不着。哥哥有点同情他，因为哥哥刚进来的时候也对这明晃晃彻夜亮着让人根本无法睡觉的灯光深恶痛绝。恰好哨兵是原来某机部的警卫，和这个“部长”认识，看他可怜兮兮的样子，便大意了，网开一面，对他蒙头睡觉睁一只眼闭一只眼。北方的房子大多窗台很宽，窗台下是暖气片，拉上窗帘，后面的空间很大，即使有人在窗帘后面做种种动作也不易被觉察。因为这里原来是中央政法干校的校舍，不是真正意义上的监狱，所以房间的构造显然缺乏监狱的严密。它的窗户很大，而且窗户中间只有两根象征性的铁条，铁条之间的距离很宽，足以钻出一个人去。所有的人都疏忽了这一切，因为所有的人都不可能想到，这个“部长”从关进来以后就开始酝酿一个周密的越狱计划。事情是在一天晚上发生的。哥哥又听到哨兵叫对门不要蒙头睡觉，对门依旧是可怜兮兮的央求，很快周围又安静下来。大约后半夜一两点钟的时候，哥哥忽然从梦中被一串尖利的哨子声惊醒，走廊里传来沓沓沓沓急促的脚步声。不会又地震了吧?哥哥翻身从床上一跃而起，冲到门边，从门洞里朝外看。对面房间的门大开，床上的被子里拱着的是一件发给每个犯人的军大衣。哥哥很快就从哨兵的议论声中弄清了事情的原委：关在对门的那个“部长”在门岗和院子里流动哨的眼皮子底下跳窗越狱逃跑了!第二天一早，电焊机拉进来了，所有牢房的窗户铁栅栏全都加粗加密，当晚的值勤班长和流动哨全部关了禁闭。士兵的看守愈加严密，偷偷的谈话也更无可能。哥哥站在窗前，听着高墙外喇叭里一浪高过一浪欢快的歌声，透过加密的铁栅栏看着院子里来回走动的哨兵，突然有一种不知身在何处的迷茫。他想，这幢楼里关在自己前面的先是“文革”中受到各种审查的老干部，接下来是涉及林彪案件的白发苍苍的老军人，再下来是我们这些反“四人帮”的小青年，现在又是“四人帮”的爪牙被关进来，这变化真是快啊!他想到自己从小就向往着有一天能施展自己的政治抱负，他心目中的政治是怎么使得中国进步，怎么让老百姓过得更好，怎么使得中国的社会主义在世界范围内能起到某种启迪作用。但现实中的政治却是那样翻手为云覆手为雨，那样残酷和无常!他真的不喜欢那样的政治，他在心里下决心以后一定要远离政治。 
　　哥哥后来告诉我，在他被关押的十八个月里，体会最深刻的是两个词：生命和自由。对“生命”撕裂般的痛感的体验，是在被抓进去以后到粉碎“四人帮”之前这五个月里，在连轴转的疲劳审讯的时候；在威迫他承认从来没有干

　　 

　　 
过的事情并且以此作为罪证的时候；在强烈诱逼他编造他人甚至是亲朋好友的言行的时候；在明确告诉他向毛主席申诉根本不可能的时候……哥哥在相当长的时间里体验了“活着”的艰难和痛苦——一方面充满着对生命的渴望，相信“世道”很快会变，自己应该能够活下去；另一方面又时常产生希望自己的生命能马上结束的念头，好摆脱那种无休止的难以承受的巨大压力和折磨。哥哥在回忆这段经历时，说了一段让我至今还难以忘记的话：上厕所时有人跟着，撒尿拉屎甚至光着身子擦澡有人在你背后站着，让你尿撒不干净，屎拉不清爽，擦澡更是像裸身被展览一样令人羞辱不堪……事实上，守卫战士那样做是有道理的，他们在牢房里看得多了，在那样非人的高压下，几乎谁都会想解脱，谁都会想到死。“我之所以最后能顶下来，也许因为此前我已经死过一次了!，’哥哥说，常常在自己最难坚持，几次想一了百了的时候，他总会想起十八岁那年，自己第一次近距离遭遇死亡的一段经历，他不知道是不是那段记忆支撑他熬过了最后的牢狱生活，但他在试图放弃自己生命的念头闪现时，始终会出现另一个信念：只要不死，只要活着，一切都可以从头再来! 
　　那一次猝不及防地和死神相撞，是哥哥生命中第一次重大劫难，也是他人生的第一次重大历练，更是让我们全家人对他刮目相看的开始。1971年9月13日凌晨，时任中共中央副主席的林彪乘飞机摔死在蒙古的温都尔汗。那是“文革”中期的重大事件，也被一些研究“文革”的专家认为是文化大革命的一个重大转折点。之后不久，“文革”期间总是引领政治的解放军开始了大规模的军事训练和野营拉练。在全国学习解放军的年代，各个学校也迅速搞起了类似“小长征”“野营”的拉练活动，每一个从那个年代过来的人大约脑海中对此都记忆犹新。哥哥当时在杭州市要武中学读高中。1972年初的一天，哥哥回来很兴奋地告诉家里人，他要去拉练了!我那时候在杭十一中上高中，学校里也已经在议论拉练的事，但还没有具体的动静，对哥哥先行一步要去参加拉练羡慕不已。没想到一贯对我们参加学校活动积极支持的母亲，这次却一反常态，不同意哥哥去拉练，母亲说她身体不好，万一有什么事家里没有男孩子可不行。其实母亲后来告诉我，她当时心里没来由就有一种不祥的预感。而哥哥在向我回忆这段往事的时候也说，他当时很奇怪母亲为什么不同意他去拉练，还为此发了脾气。后来的事情证明，母亲和儿子的血脉是息息相通的，母亲有一种心灵感应，她知道哥哥要去拉练后产生的不祥预感，其实是上苍在冥冥之中对她的一种提醒，可惜哥哥当时没有听从母亲的阻拦。 
　　哥哥长得个子高大，在行军路上自告奋勇地承担了拉行李车的重任。那是一辆像现在的钢丝车大小的铁皮铁斗车，上面装满了行军锅、担架、油米面，还有一堆身体弱的女同学背不动的背包。这是在从杭州往良渚、安吉方向去的路上，在余杭和安吉的交汇处，一个叫百丈的地方，拉练大部队行进在一条螺旋式的盘山公路上，哥哥他们拉车跟在大部队后面。哥哥在前面拉，一个叫大毛的同学在后面推，车很重，他们和大部队的距离越拉越远。等到哥哥拉着行李车终于翻过几百米的山顶时，身上的力气几乎用尽。为了追赶大部队，哥哥不敢稍事停留，汗流浃背地开始下山了。下山和上山相比简直是太轻松了，哥哥欢快地迈开大步追赶大部队，大毛同学拽着一根绑在车后杠上的麻绳，亦步亦趋。哥哥在这之前从来没有拉过车，更不知道拉着重车在盘山公路上下山的危险。开始他是轻快的小跑，慢慢地车速越来越快，他的步子也越来越大，跟在后面拉绳子的大毛同学却越来越跟不上，最后大毛同学的鞋子掉了，抓绳子的手突然放开! 
　　哥哥说，他现在已经回想不起来事情发生的过程有多长时间，只记得自己当时像发疯一样收不住地奔跑，脚下疾风如飞，满眼嗖嗖掠过大片大片绿色的毛竹和松树，耳边只听到一阵阵惊恐的尖叫!开头他还分辨得出大毛狂呼“慢一点，慢一点”的声音，很快大毛的声音就被一片惊恐的尖叫吞没了。哥哥只觉得自己人腾空了，一下子飞了起来，两手还下意识地死死地握着车杠，连车带人像抛物线一样从山腰直飞山下。快接近地面时，哥哥看到自己飞过一条公路，看到奔驰而过的汽车，甚至看到公路上行人抬头指天的惊恐模样。哥哥想，自己这次是必死无疑了，这样的速度和高度，摔在哪里都会粉身碎骨!落地前的一瞬间，哥哥的脑子是清醒的，死亡很切近地呈现于刚满十八岁的花样年华面前。哥哥瞥见了几栋黑乎乎的茅草农舍，农舍前面是一排高高的竹篱笆围成的院子。还没容哥哥回过神来，他的脚已经重重地蹬在竹篱笆上，整个竹篱笆咔嚓嚓弯折了一大片，哥哥和车子一起从弯折的竹篱笆上飞快滑向农舍院子里的菜地。此时，两边的车杠已落地并深深地插入泥土中，车子猛地翻过来压在哥哥身上，车上的一应物件哗啦啦全部落在哥哥身上，哥哥一下子昏死过去。 
　　当哥哥醒过来的时候，一个农民模样的中年人正在给他喂水，嘴里喊着当地的土语：“醒来了，醒来了!”哥哥说，他一辈子都忘不了自己睁开眼睛的一刹那，那位农民大伯和他对视的目光，那是一种对一个年轻生命百般怜惜、百般疼爱，庆幸这个年轻生命终于摆脱死神的欣慰目光，而全然没有理会被这个生命重创的，满地狼藉的篱笆、压得稀烂的菜地。那一刻，哥哥嗅到了来自身下泥土里沁出的湿润的草绿的清香。 
　　哥哥先被抬到百丈卫生院，乡里的卫生院哪见过这种阵势，看着血沥呼啦口吐白沫的哥哥，吓得根本不敢接。同学老师们只好拦下一辆长途汽车，用担架抬着哥哥，回到杭州，送进医院拍了片子，结论报告出来，十、十一、十二节胸椎压缩性骨折。之后，哥哥在医院躺了四个月，钢丝背心穿了大半年。我印象最深的就是哥哥每天都要喝一种黑褐色黏稠的伤药和大碗的骨头汤，黑乎乎的伤药苦不堪言，白花花的骨头汤淡而无味，但哥哥咬着牙坚持喝了将近一年，到后来看到中药和骨头汤就恶心，有几次喝了就吐，吐了再喝。一年后，哥哥的身体基本恢复，胸椎没有大碍，只是个子似乎矮了一点、背稍微驼了一点。哥哥说他能够万劫逃生，真正是个奇迹，如果不是落地前正好蹬在那片竹篱笆上，产生了巨大的缓冲，哪有活路。哥哥说，正是这次劫难，让他直面了死亡，而只有直面过死亡的人才更能认知和体悟到生命的价值。他在“四人帮”被粉碎前那些生不如死的日子里，总是不由自主地回首这段和死亡擦肩而过的往事，实在是因为他太想活着走出这扇牢门了。 
　　对“自由”的体悟，则主要是在“四人帮”被粉碎，哥哥确信自己可以活着走出牢房后。整整一年对自由的焦虑等待，无论是对哥哥还是对我们全家，时间实在都是太长了。哥哥当时唯一的期盼是等着公安人员再来提审，他想提审时他可以向审讯者提一些问题，他也可以从审讯者对自己的态度和问话里做出一些分析和判断，看看自己离自由到底还有多远?然而却

　　 

　　 
再也没有人来理睬他，除了吃饭睡觉和反复看一份几乎翻烂的《人民日报》，他差不多被人遗忘了。日复一日、月复一月的无人问津，让哥哥有时都感到自己快要疯了，有一种要崩溃的感觉。这样的遗忘其实是很摧残人的。哥哥当时并没有也不可能想到的是，以往被威迫诱逼的日子虽然度日如年，但心中的希望其实从未泯灭，而希望永远是生命的根，这样的根总会溢出滋润你的养分，让你不会干枯；而没有尽头的遗忘则像一顶倒扣在头顶的黑缸，暗无天日，无边无涯，焦虑像一张风干的鱼皮死死粘在你的身上。这样的日子其实更是一把杀人不见血的刀，无痕，却致命。 
　　很久很久以后，我哥哥，包括我们全家人才意识到这一点。 
　　终于到了1977年11月。提审人员重新出现了，从他们的话语中，哥哥明白自己终于要被释放了，也就是说要获得自由了。但让他始料未及的是，在知道自己可以走出牢门的同时，态度依旧严厉的提审人员居然对他宣布了一项大罪：多次恶毒攻击毛主席。他们口吻冰冷地告诉我哥哥，这本是可以判处最严厉惩罚的罪行，但考虑到你当时说这些话时，是在“四人帮”搞乱浙江的复杂情况下，所以决定给你宽大处理。哥哥对此坚决不同意，但审讯者言之凿凿地对哥哥说，有许多材料完全可以证明你在多个场合说过类似的话：主席年纪大了，许多事情是不是弄不清楚了。审讯者还说，现在主席逝世了，我们更加要维护主席的威望，不允许任何人说任何损害主席的话。哥哥和他们反复争辩，拒绝在审查结论上签字，但这一切并不可能改变什么。最终，哥哥还是背着沉重的政治包袱，戴着巨大的精神枷锁，出狱回到杭州。重新获得自由的哥哥，心中却没有获得自由的喜悦，他这才刻骨地体悟到，真正的自由不是身体的自由而是心灵的自由! 
　　那是1977年11月的一天，记忆中有浓浓的大雾，哥哥在杭州市公安局同志的陪同下走进菩提寺1号昏暗的甬道时，从早上接到市局电话就开始等待的我并没有一下认出他来。直到哥哥叫我“小妹”，并向我伸出手来，我依旧神情恍惚，觉得就像做梦一般。曾经情同手足的哥哥怎么一下子变得那么陌生，他像例行公事一样向我伸出手来，握手。哥哥的手宽大、软和，却凉意沁人。我和哥哥之间从来没有过这样的握手，这样的握手显得客气、生分、公事公办，没有久别重逢的亲情，倒像场面上的礼节，我愣愣地看着自己和哥哥握过的手，心想，一年半的牢狱囚禁真的像一把锋利的刻刀，它把哥哥雕刻得和从前判若两人，它在我和哥哥之间已经刻下了看不见的、但却很深的沟壑。 
　　哥哥出狱后的生活很长一段时间依旧笼罩着“总理遗言案”的阴影。他在家里不多说话，不出去串门，别人来看他，他也只是客套几句。我们家里人对哥哥也是小心翼翼，从不当面提他的事情。本来厂里认为哥哥是因反对“四人帮”而入狱的，粉碎“四人帮”，哥哥出狱了，厂里应该举行欢迎会的，可公安部的审查结论上我哥哥是犯了“严重政治错误”，这就不好欢迎了。厂部领导表示，抓进去的时候事情搞得太大了，现在坐了一年半的班房回来，总得有个说法，是否将公安部的审查结论在全厂大会上宣读一下。我哥对省市公安局同志说，宣读结论可以，但我要求将我在结论上签署的意见——“这个结论我本人不同意，我保留向华主席党中央直接反映情况的权利”一并宣读。公安局的同志和厂部领导见我哥哥态度很坚决，商量了半天，最后决定不在全厂大会上宣读了，只在我哥哥正式上班前，开了一个全厂中层I~2 F-干部的通气会议，把我哥哥的审查结论说了一下。虽然这只是一个小范围的会议，但消息还是不胫而走，传遍全厂，又传遍杭州。“严重政治错误”的尾巴像一条毒蛇缠绕在我哥哥身上，而且哥哥还不能解释，也解释不清楚，只能压抑和沉默。 
　　1978年元旦一过，哥哥正式回厂上班。回到离开整整两年的车间，哥哥打开自己的工具箱，里面一片狼藉，原来放书信和笔记本的三个格子空空如也，一片纸屑也没有留下。班长连忙跑过来，对哥哥说：就是那次、那次……你被抓走以后，他们来搜查你的工具箱，我们也没有办法。哥哥身后不知什么时候聚满了同车间的工人，大家一片沉默。 
　　入狱前，哥哥是发电厂电气分厂的电工，是有业务专长的技术工人，负责全厂特别是发电机房的电气维修工作。出狱回厂上班后，哥哥虽然开始还在电气分厂上班，但在分配工作时已经不能迸发电机房，整天在工房里绕线圈。对此哥哥心里非常清楚，发电厂里的规矩是，只要犯了错误就不能进入发电机房，更不能接触发电机，一般都是发配去煤场锹煤，厂里对他已经是网开一面了。其实哥哥还是太天真了。那时候各单位都在揭批查所谓“四人帮”帮派骨干，我哥所在的工厂也不例外，揭批查完事以后，也就是哥哥回厂一个多月后，厂领导宣布在煤场新成立一个电气班，负责煤场的电气维修。电气班一共五个人，三个是刚刚批斗完的所谓帮派骨干，一个是我哥哥，还有一个居然是1976年和我哥哥一起到东北出差的同事。说是电气班，但其实他们是三班倒，真正主要的工作是和煤场的工人一起值班，除保证煤场电气设备正常运转外，就是等候随时到达码头的煤船，下船锹抓斗抓剩下的煤。哥哥在煤场劳动强度突然加大不说，关键是不能再进发电机房。在众人眼里，哥哥显然是犯了错误被划人了另册。也就是说，反“四人帮”的哥哥不但自己沦落为和所谓“四人帮”帮派骨干同样的下场，还连累了一起出差的那位同事。哥哥感到内心深受挤压。 
　　然而令哥哥没有想到的是，恰恰是煤场锹煤的三年，在他一生中留下了最美好的回忆。每天和哥哥一起值班，等煤船停靠码头后一起锹煤的同事，基本上都是厂里征用土地而招来的农民工，他们朴实善良，和哥哥称兄道弟，讲话从不藏着掖着。他们似乎从来不关心厂里的大事，对政治更是一窍不通，但哥哥和他们一起感到非常放松。大家不分白天黑夜地挤在码头旁昏暗潮湿的狭小工棚内，煤船一到大家下船干活，煤船走了大家嘻嘻哈哈，什么话都说，什么玩笑都开，大碗喝酒，大口吃肉。哥哥说，那段时间他真的很开心，他在狱中总是盘桓脑海下决心远离政治的想法此时进一步得到了加强，他想去读书，想考大学。 
　　1978年7月，恢复高考制度的第二年，此时我哥哥已经二十五岁，也是国家规定的法定报考年龄的最后一年。哥哥非常想去报考大学，但又担心自己即便考上了恐怕也不会让你上，反倒自取其辱。他和姐姐商量，姐姐说，让不让你上你无法左右，但考不考，能否考上却取决于你自己。姐姐的话给了哥哥把握和改变自己命运的一线希望，他先是将自己的班全部和人调成了夜班，继而在以前的班主任郭老师的支持下，白天回到原来的中学和高三毕业班的同学一起上课，晚上去煤场上班。高考前一个月，哥哥索性请假在家集中复习。那年夏天酷暑难捱，为了支持哥哥复习报考，妈妈下决心买了我们家第一台电风扇。可是电风扇扇出的风都是热的，哥哥每天晚上都是等到夜深人静大

　　 

　　 
家睡觉的时候，在凉台上点一盏八瓦的小日光灯，通宵达旦地复习功课。哥哥最后报考了浙江大学，自觉考得不错，但成绩下来时却离录取线相差三分。哥哥觉得蹊跷，到招生办去查分数。招生办的同志先是坚持说差三分，后来又说差零点五分，当哥哥要求看试卷时，招生办的同志委婉但却话中有话地说，你就不要让我们为难了，为什么差零点五分你应该比我们更清楚。招办同志的话像一桶冰水将我哥浇了个透心凉，很显然，1976年“总理遗言案”对他的审查结论上“严重政治错误”的尾巴，无情地断送了我哥哥的大学梦。自此，哥哥知道了自己签署在公安部审查结论上的意见在现实生活中是一点用处都没有的，除非有一纸平反文件放在众人面前，否则，自取其辱的事情肯定还会不断发生。于是，哥哥开始了自己执着而漫长的申诉平反之路。他给省委领导写信，给公安部写信，给中央和邓小平同志写信，要求实事求是地对他的问题重新审查并做出结论。在漫长的申诉过程中，哥哥深深感到，自己的问题实际上已经不是自己个人的问题了，也不是哪一级组织或哪一位领导想解决就可以解决的问题，它实际上是整个国家的问题，国家的问题不解决，自己个人的问题是不可能彻底解决的。十年动乱，冤案如山，社会上有大量的人拖着冤案的尾巴，处于压抑的状态，一个家庭只要有一个人拖着一条政治尾巴，整个家庭都很压抑，在这种压抑的状态下，人们怎么可能带着愉快的心情去建设四个现代化呢?哥哥的信写得一封比一封动情，是一种泣血的呼喊，这其实不是哥哥一个人的申诉，而是“文革”后一大批被冤假错案压得喘不过气来的人爆发出来的声音!然而每封信都石沉大海。最后哥哥终于意识到，个人的命运和祖国的命运是无法分割的，十年的祸国殃民，痼疾太深，国家要剥下一层层如鱼鳞般紧紧附身的恶疮，需要时间。 
　　哥哥的想法是对的。一切努力直到1978年11月之后才有结果，在中央工作会议和十一届三中全会期间，中共浙江省委终于下文为“总理遗言案”的所有案犯平反。1979年12月，公安部下文为“总理遗言案”关押在北京的核心案犯平反。哥哥被平反以后，当时有两位在省委工作的叔叔分别找他谈话，问哥哥有什么打算和要求。哥哥说，没什么要求，只是希望能够换个工作环境。两位叔叔对哥哥都很了解，也非常理解哥哥的想法，其中一位叔叔问哥哥愿不愿意去省外贸局工作，这些年来，国家闭关自守，一旦开放，需要大量的外贸人才。哥哥说他很愿意。于是哥哥的档案就先放到了省外贸局。这时电厂不想马上放哥哥走，他们很真诚地对哥哥说，我们对你是非常了解的，你入了党再走吧。这党一入就入了一年多。没想到，在这期间我父亲被组织上从杭州市副市长的岗位调到浙江省外贸局当局长。父亲上任伊始，就调看了外贸局所有干部的档案，了解干部情况。当他知道自己儿子将调来外贸局后，立刻让人事部门中止调动手续，并很快将哥哥的档案退回原单位。工厂的人事干部找到哥哥，说你的档案不知为何退回来了。一头雾水的哥哥弄清楚事情的原委后又生气又委屈地跑去问父亲为什么，父亲说，你我在一个单位怎么工作?哥哥说，是外贸局先调我档，你后上任的，凭什么将我的档案退回去?父亲说，你外语又不好的，在外贸工作不合适。哥哥说，外语不好我可以学，我到下面的外贸公司，不会影响你的。父亲坚决地说，不行!我在外贸局当局长，你就不能进外贸!对于父亲的铁面无私，哥哥虽然很不满，但他知道父亲是对的。 
　　进不了外贸局，哥哥又重新产生了上学的念头。终于卸下“严重政治错误”包袱的哥哥，最大的遗憾就是平反文件的姗姗来迟让他失去了上大学的机会。姐姐劝哥哥报考成人电大，开始哥哥对报考只有大专学历的电大很不甘心。后来他了解到，中央电视大学各门功课的授课老师都是各重点高校一流教授，本地的辅导老师也都是浙江大学和杭州大学很好的老师，最重要的是电大每次考试都是全国统考，监考也很严格和正规，每次考试都是中央电大直接出卷，试题难度也很高，平均合格的比例不到一半。这让哥哥很大程度上改变了对电大的看法。哥哥最终报考了电大电子专业，于1980年离开锹了将近三年煤的煤场，全脱产到电大读书。 
　　1983年9月，读了三年电大刚毕业的哥哥由于一个偶然的机缘，进入了水电部在杭州新成立的一家机械设计研究所。研究所初迁杭州，坐落在西湖西面山青水秀的茅家埠一带，所里的领导和工程技术人员几乎都是知识分子。而且大多来自名牌大学。哥哥只是一个电大毕业生，但他在这一群高级知识分子面前非但没有自惭形秽，反而如鱼得水，身心舒畅。哥哥的工作是搞电气设计，凭着自己从前在电厂从事电气工作的实践经验和三年来在电大学的专业知识，哥哥很快就进入了角色，独当一面地承担了多个国家项目电气部分的设计工作。工作着是美丽和快乐的，茅家埠清新的空气及一望无边的绿色和哥哥渐渐开阔的心境融合在一起，城里看不见的金红色圆盘似的夕阳坠落前的壮美，给哥哥带来一种前所未有的宽广。有一次杭州下大雪，市中心的雪很快就被密集来往的乌黑的车辙和碎匝的脚印化为污水，而茅家埠却被厚厚的白雪覆盖得晶莹剔透，几乎没有一点人间的污染。哥哥一个人踩着厚厚的积雪，从茅家埠经过龙井一直徒步走到翁家山，周围清爽素洁，美不胜收，那种天人合一宁静致远的境界真是纯净辽阔!从小就具有政治理想和抱负的哥哥觉得一种全新的生活在向他招手，以往那种“天将降大任于斯人”的雄心渐行渐远，脚踏实地地做好一份普普通通的技术工作让我哥哥觉得心里很宁静。这份久违的宁静不仅让我哥哥感到了工作的美丽，还收获了一份轻松温暖的爱情。哥哥结婚了。 
　　现在回想起来，茅家埠的清远和幽静无疑是一剂抚慰我哥哥心灵创痛的良药，任何安慰和排遣，恐怕都不如大自然奉献的那一片绿那一盘金红那一天一地的雪白让人豁然开朗。虽然哥哥对我说起茅家埠时轻描淡写，一笔带过，但我却感受到了一种在我看来人与人之间无法给予，而只有从天空和大地中才能获得的性灵的滋养，这实际上是人的生命之树的根基对自然界原生状态的深刻眷恋。这样的眷恋常常被人类自身疏忽，等到发现时一切都已经为时太晚。 
　　哥哥在茅家埠的时间实在太短了，虽然我不敢说哥哥后来的人生命运和离开茅家埠有关，但我始终相信，因为1976年的牢狱之灾而种在我哥哥生命中的病根原本不一定会蔓延成恶疾的，或许一片浸润大地母亲乳汁的黝黑泥土会让看不见的病根深埋，将潜伏在我哥哥身体里的隐患悄然化解。然而，在茅家埠呆了一年多以后，哥哥还是离开了。 
　　掰指算来，哥哥离开茅家埠的时间正好是1984年，那正是改革开放提速的一年，是一个留下重要历史痕迹的伟大年份，这种伟大从年初就已经开始显现。除了出访，一直坐镇北京的邓小平突然决定到南方视察。1月24日，邓小平抵达深圳。邓小平的这次行动后来被定义

　　 

　　 
为“邓小平第一次南巡”。其后数日，邓小平马不停蹄地走遍特区。·在蛇口工业区，邓小平见到了此后被广为传颂的改革口号：“时间就是金钱，效率就是生命”。邓小平离开南方的第二个月，中共中央作出重大决定，宣布“向外国投资者开放十四个沿海城市和海南岛”。 
　　改革开放的提速带来的最紧迫的问题就是：优秀干部的短缺。到处需要干部，许多重要部门的重要岗位都是虚位以待。我哥哥那段时间频频出差，一会儿到青海龙羊峡水电站，一会儿到三门峡水电站，施工机械，设计电器，忙得不亦乐乎，内心非常充实。那时候，父母辈中陆续复出重回领导岗位的叔叔阿姨不少，他们中有一些人看上了我哥哥。他们有的要我哥给领导当秘书；有的要我哥去基层当厂长；有的希望我哥到机关当干部；还有的建议我哥去一家新建的大型化工厂发展，但我哥哥对纷至沓来的机会一点也没有动心。哥哥说，我既不想当官，也不想从政，只想搞技术。对政治天生就充满热情的哥哥，如今却想远离官场和仕途，这不能不说是1976年那场噩梦在他身上留下的阴影。 
　　然而，事情却在以后的日子里不经意地出现了神秘的拐点。是上苍的旨意，还是心灵的奔突，至今没有人说得清楚，我哥哥自己也无法解说一个人人生走向的难以把握。 
　　那是一个平平常常的工作日，我新婚不久的嫂子下班回家，骑车途经保俶路时看到一大堆人围在一处，熙熙攘攘人声鼎沸。我嫂子跳下车，好奇地挤进去一看，原来是一个省级单位在招人。现在看来也许不可思议，那么权威的大机关招人，居然在路边设摊。说来也巧，那天晚上我哥哥的同学李欣荣来到我家，叽里呱啦说了一通她丈夫正准备考省科技干部局什么的，还说这是全国第一次面向社会公开招考机关工作人员，一定要大学生，报名人很多，竞争很激烈。我哥哥听了无心，我嫂子听了却有意，第二天下班拿了一张报名表，回到家，开玩笑似地对我哥说：怎么样?去试试?哥哥看了一下报考说明，招考的是一家新成立的单位，叫“科技干部局”，是省政府一级局，其领导主要由省科委、省劳动人事厅、省委组织部抽调干部组成，一般干部则面向社会公开招考。哥哥注意到招考的基本条件是：大专以上学历，具有一定工作经验和专业知识。 
　　那天晚上哥哥失眠了，平静已久的心潭又被搅起层层波澜。虽然单位名称开首是“科技”二字，但后面的“干部局”却清楚地昭示了这个单位的性质正是自己下决心从此远离的地方。然而与以前不同的是，这次自己动心了。“试试无妨”，哥哥这么说服自己。他知道自己不仅仅是想去竞争，更想去试试自己的能力。 
　　经过资格审查、局长处长面试后，——哥哥被要求当场写一篇命题文章，题目是：假如你进入科技干部局，你准备怎么干?这样务实和直截了当的题目在今天各行各业的掌门人看来也许过于老土，甚至可能会嗤之以鼻，但却体现了那个年代的时代特征。哥哥说，他已经不记得自己写的文章的标题和具体段落内容了，但他清楚地记得自己在文章中写到一点，“假如我是一名科技局的干部，我要促进成立一个类似美国兰德公司这样的组织机构。我要推进高校的研究人才到机关到政府组织对战略性问题进行思考，而让机关干部分批到高校学习深造，并使这一机构成为高校的科技人才和机关干部思维转换的一个桥梁和纽带。”“让它成为政府的智囊团、思想库和人才培养中心。” 
　　哥哥不知道自己的面试和文章给科技干部局的领导留下了什么印象，只是想尝试和证明一下自己能力的哥哥考完试就像没事人一样回研究所了。一个多月后，研究所领导通知我哥哥，省里来人外调了，如果不出意外，调令随后就到。直到这时我哥哥才开始认真考虑自己即将面临的重大人生抉择。 
　　哥哥所在的研究四室(电气室)几乎清一色都是名牌大学出来的工程师和高级工程师，像我哥哥这样电大毕业的大专生绝无仅有。但大家对我哥哥都很好，也很尊重，大家都觉得我哥哥的思想和能力是不能以学历来衡量的。他们虽然都舍不得我哥哥走，但又几乎众口一词地劝我哥哥不要放弃这次进入省级机关的机会。他们对我哥哥说，茅家埠的池子还是太小了，我们都觉得你会很有前途，如果你能去省政府单位，将来对我们研究所，对我们这些知识分子肯定是好事，你去了就是我们研究所在政府中的一个渠道啊!如果说，同室同事们的话并没有打动我哥哥，而研究所党委一位领导和我哥哥的正式谈话却让他最终改变了主意。这位领导说，我们这里搞技术的都是名牌大学的高材生，你一个电大毕业生，在我们这样的部属研究所，发展肯定是受到制约和限制的。你即便不去科干局，我们也考虑将你列入所里的第三梯队干部培养名单，你最后恐怕还是要做行政管理工作。这位领导关于“学历”的委婉提醒对我哥哥刺激很大，1976年的后遗症让我哥哥下决心要忘掉的往事重新翻卷而来。哥哥意识到自己希望搞技术的愿望可能只是个一厢情愿的梦想，年过三十只拥有大专学历的客观条件无疑让我哥哥在技术上挑大梁的前景十分渺茫。哥哥想，如果留在研究所最终也还是要搞行政的话，那倒不如去一个层次高一点的单位重新开创一片天地。 
　　我很惊讶哥哥对自己生命中的重大转折至今仍具有这样清晰的记忆。他几乎不假思索就说出了二十多年前他去浙江省科技干部管理局报到的准确时间。1985年3月5号，春节后一个冰雪尚未完全消融、春意已裹挟着绿色悄然而至的日子，哥哥到新单位上班，分在刚刚新成立的职称处。报到时，职称处的一位处长对我哥说：我们是干部部门，是管干部的干部，政策要求特别强。我们的工作对象就是干部，我们的一举一动都和广大干部的切身利益联系在一起，与你在研究所搞技术工作完全不一样，我们是要决定别人命运的。 
　　哥哥后来对我说，这位处长的话让他当时有一种诚惶诚恐的感觉，同时他也意识到，当自己很久以来决心远离政治搞技术的愿望和蛰伏在体内深处其实并没有泯灭过的理想抱负碰撞交锋时，后者还是占了上风。在职称处上班不到两个月，哥哥就显露出他的能力和才华。大家对他的评价是：文字能力强，工作上手快，思路清晰。但和其他同志谈工作时口气太大。哥哥向我转述当年别人对他的评价时神情很豁达：我并不觉得自己的口气大，我对人很尊重，对工作探讨却比较坚持自己的观点。而且别人和我来探讨一件事情，我常常会从宏观到微观去做分析，别人一般都就事论事，但我一定会从理论上去分析。我不知道这往往并不讨人喜欢。尽管如此，两个月后局里选支部委员，一共选三名，哥哥居然当选。其他两名当选的一位是副局长，一位是组织处处长，而哥哥只是一个进局不久的新同志，这显示了全局上下对哥哥的肯定和信任。当上支部委员后，哥哥开始列席处长会议。不久，省委组织部从局里抽调处级干部下基层搞调研，科干局的领导破天荒地派出了才进局几个月的哥哥。哥哥虽感意外，倒也信心满怀。他奉调随省委组织部一位主要领导和一批处长到宁波搞调研。在近一个月的

　　 

　　 
调研过程中，哥哥给这位领导同志以及组织部其他同志留下了较好的印象。调研快结束时，宁波市领导陪同调研组的同志登上了著名的招宝山。招宝山位于宁波甬江出海口，因其波涛汹涌惊涛拍天，又名候涛山；还因其山巅原建有“插天鳌柱塔”而被人称为鳌柱山。调研组的同志登上招宝山，俯瞰正在移山填海的宁波经济开发区，工地上车水马龙，人如蚁织，大吊车、推土机轰隆隆地鸣唱，一片热气腾腾的景象。对我哥哥来说，这次偶然的登临招宝山，差点又一次让他人生之旅的航船在不知不觉中改变了方向。招宝山山势险峻，骇浪滔天，人立在山顶，有一种“脊梁胆气升，胸中豪情涌”的壮怀激越。说实话，哥哥虽然离开水电研究所已有些时日，但不知为何，茅家埠的幽静清远常常会侵入梦境，让哥哥时有惆怅和一种无法言说的失落。现在站在招宝山顶，任白浪在脚下奔腾扑打，那种久违的壮怀激越穿膛而过，汩汩的热血一阵阵向上涌动。就在这个时候，组织部的那位领导同志开玩笑似地问我哥哥：如果派你到这里来工作，你愿意来吗?哥哥冲口而出：愿意!家里有没有困难?我刚结婚。爱人怀孕了吗?没有。看似随意的一番对话，却大有深意。从宁波调研回来不久，省委组织部青干处的一位副处长找我哥哥谈话，说组织上决定让我哥哥到宁波经济开发区当领导。事后我哥哥才知道，那一次组织部提出了一批干部名单，下派担任县级领导，作为干部接班人的后选梯队。如今，当年的这批干部名单中有些已位居省市重要的领导岗位。从招宝山上下来，哥哥突然意识到自己骨子里热爱的东西和血液中流淌的基因其实并没有改变，这是一种嵌入生命的情怀，不是你想忘就能忘，想弃就能弃的。如果命运真的给他提供一方施展自己政治抱负的舞台，他为什么一定要拒绝呢?然而，命运就是那样的神奇，一扇窗在我哥哥面前打开时，一扇门却在我哥哥身后关上。当组织部来科干局商调我哥哥时，遭到了局里主要领导的婉拒。这位领导对上面的来人说，我们好不容易调来一个优秀干部，不能又让你们上面挖走，这个干部我们局自己要用的。现在回过头去看，这次的上调未果对我哥哥来说虽然焉知非福，但哥哥当时并没有向领导上表达一下自己的愿望和要求，他觉得一切都应该服从组织的安排。此外哥哥说，他自己当时内心也确实是犹豫的，他知道，自己如果去了宁波，那么这一辈子注定就是搞政治了，而如果留在科技干部局，那还是搞业务。从内心深处讲，同样在机关，他在“做官”和“做事”之间，他还是比较喜欢做事。哥哥说，如果不是自己经历过那么多事情，他对这次机会一定会去争取，而现在他好像只是在听从命运的安排。 
　　机会就这样与我哥哥擦肩而过。 
　　然而，机遇也就在失去的同时悄悄降临。1986年，进科技干部局才一年多的哥哥在经过几次民主推荐后(真是感叹科技干部局的超前，又是公开招考，又是民主推荐)，被提拔为职称处副处长。而恰恰是1986年，我国出台了一项重大的人事制度改革：全国职称制度改革。改革的核心就是把不和待遇挂钩的专业职称变为和待遇挂钩的专业职务。从今天的眼光再回过头去看那次改革，无论改革的方向是否正确，但在1986年我国利益取向相当单一的情况下，职称确实成了知识分子同时取得社会地位和物质利益最直接的渠道。职称处对外称省职改办，统一领导协调全省的职称改革，负责制定政策、设计条件、组织评审等工作，并且掌握着全省各行各业各个部门单位的职称指标，是一个权力很大的部门，几乎可以用呼风唤雨来形容其在政府职能部门的重要地位。哥哥作为这样一个权力部门的半个掌门人，位不算高，但权很重，尤其是他分管职称指标，而指标在人们眼里就是钱，就是房子，就是煤气，就是改变生活质量的门槛。 
　　哥哥在职称处前后工作了三年，我可以想象哥哥这三年中是如何的踌躇满志，又是怎样地全身心投入。三年，可以在一个岗位上干许多事情；三年，也可以平平淡淡一晃而过，不留下任何痕迹。我问哥哥，你在职称处的三年有否干过令自己无论何时何地回想起来都足以自豪或满足的事情?哥哥说，足以自豪或满足谈不上，因为任何改革都会有争议，况且这样全国性的改革也不是他一个处长可以左右的。但三年工作，确实有一件令他感到欣慰的事情：就是解决全省县以下小学教师的职称指标问题。 
　　职称指标是指1986年职称改革期间，每个单位可以评审聘任的高级和中级职称职务的名额岗位数。这是由中央职称改革领导小组为了防止各级评审失控，下达给各省市各部委，再由各省市根据情况层层下达至单位。中央职改小组专门制定了职称指标的下达原则：按照不同的层次和不同的学历结构，进入不同的岗位。换句话说就是层次越高的单位、高学历人员越多的单位，下达的高、中级指标数就越多；反之，层次越低、人员学历越低的单位，指标就越少。省职改办将中央下达我省的指标保留了15％作为机动，其余按照这个原则下达各市县各部门。经过近两年的努力，全省职称评聘工作初步完成，职称指标紧张的矛盾也逐步显现，各地区各部门的领导不断找哥哥要求增加职称指标解决遗留问题，各种要求增加职称指标报告更是堆满了哥哥的案头，大家的眼睛都盯着哥哥手里掌握的30％的机动指标(中央在一年后又追加了15％)。在众多报告中有一份省教委关于小学教师职称指标非常紧张的报告引起了哥哥的重视，里面提供的例子和数据更让我哥哥深感震惊，正是这份报告让哥哥下决心组织了一次调研。调研的结果比哥哥想象的还要严重：按照现行的指标下达原则，作为这次职称改革的最大人群——小学教师根本分不到多少指标，而这意味着绝大多数小学教师改变社会地位和生活待遇的机遇可能失去。八十年代的小学教师远没有今天这样的地位和待遇，他们绝大多数在贫穷和偏远的农村，兢兢业业地为祖国未来的栋梁浇灌着辛勤的汗水和心血，然而得到的回报却少得让人心酸。那时，执教二十年以上小学教师的普遍工资都在四十元以下，有的甚至只有二三十元，而大多数的小学骨干教师都处在上有老下有小的年龄，他们的付出和所得不成正比不说，生活的沉重负荷和微薄的工资待遇更是让许多小学教师心力交瘁。更让他没有想到的是，当哥哥回到母校天长小学，二十六年前他进小学时的班主任沈老师，居然也因为没有中级指标而不能评聘小学高级教师。天长小学是全省最好最有名的示范小学，沈老师作为当时天长小学的党支部书记，也是最优秀的小学老师。沈老师尚且如此，全省的情况可想而知。哥哥还了解到沈老师刚加完工资，现在每月六十四元，还是全校最高的。哥哥听了非常难受，哥哥当时的工资已经有一百零五元。沈老师说如果有中级指标就好了，评上小学高级教师，工资可一下加到九十七元。哥哥告诉我，沈老师说这话时眼睛里闪过的那种可望而不可及的企盼眼神，使他多少年难以忘怀。他当时就下决心，一定要解决小学老师的职称指标问题。他经过仔细测算和论证后，向

　　 

　　 
领导提出了解决小学教师中级指标的方案：把剩余的30％高、中级指标全部转化为中级指标，一次下达给县区以下的小学。最令哥哥高兴的是，方案提交后，各级领导认识高度一致，特别是当时省委的主要领导在讨论时，一连说了三个“好”字。他还风趣地说，你们发粮票，我们给钱，也不要太抠了，只要在1988年6月底之前评上小学高级教师(即中级职称)的，都算首次评聘，工资可以从1985年7月开始补，一补三年。哥哥当时听了非常激动，那么多的小学老师，每人可以加那么多钱，还可以补发三年!一年十二个月，三年三十六个月，每月增加几十元，三年补发的工资至少就是一千多元!在今天人们的眼里，一千多元也许是个小数目，可是在那个年代，上千元绝对算得上是巨款。哥哥在推进这件事的过程中也遇到了一些阻力，各行业各单位包括教育系统的单位多少双眼睛都盯着这些有限的职称指标，就连中学里很多教师也都眼巴巴地盼着这些指标，哥哥承认许多要求和期望是合理的，有些甚至也是必须的，但是指标就那么多，一分散什么问题也解决不了，他只有做出取舍和决断。哥哥把所有指标都集中起来，全部下给县区以下的小学教师，这批指标几乎占了全省总指标的40％，这样大幅度地向小学教师队伍倾斜职称指标不但在全省引起了轰动，就在全国也产生了一定的影响。哥哥说，人活得顺利的时候，仿佛各种各样的机会很多，但是真正值得自己拚命努力，并留下美好回忆的机会其实不多，而能够抓住这些一生中都非常难得的机会更加不易。我感到自己抓住了机会。 
　　哥哥回顾这段往事时两眼放光，而我听着他的讲述心里也很暖了一下。说实话，假如哥哥说的事情不是关系到小学教师这样的弱势群体，我恐怕不一定会心动。胸怀大志者眼光一般都会朝远看朝大看，不太容易朝近看，朝小看。我问哥哥，你在职称处要面对全省各行各业那么多盯着职称指标的群体，那么多人求你，你为什么偏偏对小学教师格外厚爱呢?哥哥没有马上回答我，他两眼望着窗外在冬日的寒风里瑟瑟的光秃秃的树桠，目光仿佛穿越了千年万年。 
　　还记得方琼阿姨吗?哥哥问我。 
　　当然记得。战争年代，方琼阿姨是爸爸在敌工委系统的老战友。抗战结束，爸爸随部队北撤时，方琼阿姨仍留在浙江做地下工作。解放后，方琼阿姨曾和贺子珍同志一起组建杭州市妇联，并担任领导工作。五十年代初调到全国妇联国际部，去了北京。七十年代方琼阿姨在中联部工作时，哥哥去北京出差常常去看她，她也很喜欢哥哥。“文革”后，方琼阿姨不知为何又要求调回杭州，在省旅游局当领导。这位瘦小的其貌不扬的老太太终身未婚，一个人住在西湖边的一套独门独户大房子里，深居简出。我以前只知道哥哥非常敬重方琼阿姨，经常去看她，更多的就不知道了。哥哥告诉我，方琼阿姨是印尼一个大富商的女儿，抗战爆发后，她抛下国外养尊处优的贵族生活回国参加革命，她资格很老，级别不低，而且文化层次很高，她的枕边放着英文版的《红楼梦》，她家书橱里各个知识层面的书门类俱全。但她的生活很简朴，吃着粗茶淡饭，穿着旧衣布衫，存下的钱长年捐给中华儿童基金会。“文革”中，她的老母亲被迫害致死，她在国外的弟弟想把她接出去，她就是不走。“文革”后，她弟弟回国看她，送来电视机录音机等那个年代还很稀罕的高档电器，她统统上缴组织。哥哥说，他每一次去看方琼阿姨内心都很震撼，有一种心灵被洗礼的感觉。虽然哥哥每次去也只是陪方琼阿姨坐坐、聊聊，但方琼阿姨的严于律己。对物质享受的一尘不染，无疑都对哥哥产生了巨大的影响。 
　　我不知道哥哥为什么突然给我讲方琼阿姨的事情，我想，关于小学教师的职称问题和方琼阿姨其实也并没有直接的关系，哥哥之所以在这时候说起方琼阿姨，显然是方琼阿姨的人生态度和行为准则潜移默化地影响了哥哥。鸿鹄之志，始于平凡。 
　　此外，在这三年中，哥哥的女儿沉沉来到人间。繁忙的工作，幸福的家庭，哥哥感受到了从来没有过的美好生活。 
　　令人万万没有想到的是，正当哥哥工作顺利、意气风发的时候，在狱中不知不觉种植下并长久蛰伏着的病魔悄悄地在哥哥体内抬头了。 
　　哥哥在回忆起那场几乎将他送命的大病时，接连说了几个“很神奇，很神奇，真的很神奇”。至于为什么神奇，怎么神奇，哥哥没有说，我也没有问。但我心里猜想哥哥说的神奇或许就是总有那么一股力量，每当国家处于某种特殊的历史时刻，就将哥哥和蛐蛐儿死死地拴在一起。1976年那个举国难忘的春天，他们一起因“总理遗言案”被抓，关进牢房；1989年那个同样举国难忘的春天，他们几乎又是同时发病，住进医院。而在以后漫长的病床生涯中，哥哥和蛐蛐儿各自又都在不同的场合和死神多次相逢。有人称哥哥与蛐蛐儿是一对难解难分的难兄难弟，事实还真是如此。 
　　说到哥哥的病，不能不重新提起蛐蛐儿。 
　　1977年11月，哥哥、蛐蛐儿、蛐蛐儿前女友J的父亲王叔叔，他们终于结束了羁押生活被释放出狱，一起住在公安部的招待所。彼此在隔开了一年半以后头一次见面，都有点百感交集。蛐蛐儿一改过去的那种心高气傲，变得谦卑诺诺，口里一直说着：小弟，对不起；王叔叔，对不起……王叔叔是这次牢狱之灾中受创最大的，他原来关在西天目山的留椿屋，属于这个案件中相对外围的人员。但王叔叔性格刚烈，在关押期间企图越狱而被看守的哨兵抓住，搏斗中身上被刺刀扎了很深的口子，缝了十四针。后来，也不知道是不是蛐蛐儿的原因，王叔叔的案情突然升级，就在“四人帮”粉碎的当天，从留椿屋被押到北京秦城监狱。这深深的刀口显然没有因为缝合而弥补了创痛。一直以来，爱才的王叔叔都把蛐蛐儿当儿子一样看待，他不明白，像儿子一样的蛐蛐儿怎么就莫名其妙地把自己扯进了“总理遗言案”，还让自己身陷囹圄。他冷峻的眼神射向蛐蛐儿，希望他解释一下这究竟是怎么回事?哥哥则更加直截了当问蛐蛐儿，所谓“总理遗言案”到底是怎么回事?蛐蛐儿自始至终低垂着眼帘，不敢正眼看王叔叔和我哥哥，“对不起”，是他自始至终唯一对他们说的话。蛐蛐儿后来提前离开公安部招待所，本来部里安排了游览故宫和吃北京烤鸭等活动，但蛐蛐儿没有参加就辞行回杭州了。哥哥说，蛐蛐儿的匆匆离去让他心里很难受，他知道蛐蛐儿不好意思面对他，面对王叔叔，可是其实他们并没有怪他，但他们被关了那么久，各自冥思苦想了那么久，又都带着“严重政治错误”的结论，他们现在只是想知道事情真正的来龙去脉，蛐蛐儿为什么一味地回避呢?曾经那么好的朋友，怎么一下子彼此之间变得云遮雾挡，谁也看不清谁了呢? 
　　回杭州以后，哥哥和蛐蛐儿各自回到原来的工作单位，一时间少了来往。两家本来只有一炮仗路，从前是这边打个喷嚏那边都会有感觉，现在却好像彼此间有了一道看不见摸不着的屏障，离得很近，却隔得很远。这样的隔膜和距离显然不是哥哥和蛐蛐儿心里愿意的，他们

　　 

　　 
其实心里谁都放不下谁，但他们谁都不说，只是彼此远望着，关注着对方的一举一动。 
　　蛐蛐儿回到杭州汽轮机厂后的日子最初比我哥哥要好过，虽然拖着一个“严重政治错误”的尾巴，但因为汽轮机厂的主要领导对“四人帮”深恶痛绝，且对我们国家政治运动中“翻烧饼”的事见怪不怪，所以，他们并没有将蛐蛐儿这个几乎在1976年搅得全国周天寒彻的“总理遗言制造者”视为洪水猛兽，而是把他看作一个有血性有才华有思想、只是反“四人帮”的方法选择不当的年轻人。他们甚至没有给蛐蛐儿任何处分，蛐蛐儿也没有像我哥哥那样政治上受到歧视，工作上受到惩罚，一切只不过回到原来罢了。而等到1979年公安部给他重做的结论一下来，蛐蛐儿更是咸鱼翻身，先是从车间调到了科室，在团委当干部，后来又当上了厂团委书记。脱产当干部以后，蛐蛐儿又有了比较多的舞文弄墨的时间，他的文学才华再一次显现出来。他开始创作文学作品，写诗歌，写小说，写报告文学。他写的中篇报告文学《啊，龙!》获得了首届全国报告文学奖。去北京领奖的时候，有人在众多人中把他介绍给周扬，从不在大场面怯场的蛐蛐儿，不经意间告诉周扬自己就是“总理遗言”制造者。“这么年轻”，周扬对面前这位年轻轻就获全国大奖的英俊才子，显然引起重视并赞赏有加。以周扬当时的身份，他对蛐蛐儿的特别关注，加之蛐蛐儿第一次为浙江省拿到了全国的文学大奖这样旁人无法掠美的荣誉，蛐蛐儿的前程一度阳光灿烂。从北京领奖回来以后不久，蛐蛐儿就被调到了《浙江日报》评论部，专门撰写“本报评论员”文章。由于《浙江日报》是省委党报，本报评论员的文章基本上代表党的喉舌，蛐蛐儿作为一个刚刚从工厂调到报社的年轻人，却一下子成了“本报评论员”这样重要的笔杆子，这让全报社上下都对他刮目相看。他的文章观点新颖大胆，文笔犀利老辣，一时间，他在报社炙手可热。他先是成了可以长驱直入报社总编社长办公室的非常人物，继而又有了经常被省委宣传部部长亲切召见的特殊待遇，连中央主管意识形态的领导来浙江，也会将他找去住地进行长时间的谈话。但凡被高层领导亲切接见并长谈后，蛐蛐儿的兴奋总是溢于言表。虽然他在报社里经常被羡慕和妒忌的眼光追随，但他几乎是视而不见的。他的心，他的眼睛，他的头脑不知不觉中开始朝上，甚至朝上上了，对周围或者下面的一切他大多是忽略的，这样的忽略对他日后的悲剧命运埋下了伏笔，但他当时是不可能意识到的。蛐蛐儿实在是太需要有一个人来分享他一路走高而带给自己的兴奋心情了，这个人必须是了解他、懂得他，同时还要会欣赏他，最好还要能在思想上提升他。这样的人，他知道有一个，这个人是可以具备这些的，那就是我哥哥。可是，自从北京出狱以后，蛐蛐儿不像以前那样三日两头就来找我哥哥，1976年的事情让他在我哥哥面前还是有点说不清道不明的心理障碍，因为尽管哥哥后来再也没有问过他，但是他知道哥哥一直想知道1976年事情的全部真相。 
　　突然有一天，一位著名的报告文学作家来到杭州，他想采访“总理遗言案”的所有当事人。他首先找到了蛐蛐儿，讲了他的采访目的和写这篇报告文学的大致构想。蛐蛐儿这回想也没想就跑到我家来找我哥哥了。看着蛐蛐儿讲述这位报告文学作家和他要采写的大部头文章时掩饰不住的兴奋，哥哥的表情很淡然。蛐蛐儿希望哥哥接受采访，和这位远道而来的大作家谈谈。哥哥却冷漠地说，我没兴趣，我不想谈。我觉得二十年内我们大家最好准都不要说这个事情。哥哥的拒绝采访导致所有“总理遗言案”的其他当事人都没有接受采访，这位作家最后只好采访了蛐蛐儿一个人。不久，一篇当时影响很大的报告文学《遗言制造者》发表在江苏的文学期刊《雨花》杂志上。虽然作者没有采访到瓜子、阿斗、晨光、大耳朵等“总理遗言案”的其他主要当事人，但这并不妨碍他写出那篇轰动一时的报告文学。尽管这篇文章中有许多描述离事实相去甚远，然而这已经不重要了，重要的是，蛐蛐儿因此篇报告文学而一夜之间家喻户晓。一个反“四人帮”的青年英雄的出现，那火爆的程度一点也不比今天的明星差。荣誉、待遇、级别，一连串的好事飞向蛐蛐儿：分房子，装电话，提拔为《浙江日报》文艺评论部副主任，选派到杭州大学宣传部当副部长，不久又调任《东方青年》杂志当主编。紧接着随中国青年代表团出访日本，还有消息传出，组织部门正考虑让他作为省委宣传部副部长的后备人选。一个才刚三十出头的年轻人，面对事业的一帆风顺和职务的频频升迁，很容易腾云驾雾飘飘然找不到北，蛐蛐儿也不例外。 
　　就在蛐蛐儿春风得意的那段时间，蛐蛐儿的妻子S几次来找哥哥。S是一个中医，长得很美，尤其是她的一双水气迷蒙的眼睛，有一种古典的忧伤。她忧心忡忡地对我哥说，蛐蛐儿服安眠酮上瘾已经很长时间了，其上瘾的程度完全等同于吸毒。S说，因为蛐蛐儿的药瘾，她两次怀孕都打掉了。虽然她和蛐蛐儿都喜欢孩子，但她是一个医生，深知药瘾对胎儿的危害，她很害怕生下一个畸形或不健全的孩子。为了让蛐蛐儿戒掉药瘾，她整天像防贼一样盯在蛐蛐儿屁股后面，看到安眠酮就没收。可是防不胜防，蛐蛐儿除了自己配药，还让晨光、阿斗、大耳朵给他配。s要我哥哥劝蛐蛐儿戒药，并让哥哥阻止周围朋友再帮蛐蛐儿配药。她红着眼圈对我哥说，蛐蛐儿若是再不戒药他就废了! 
　　哥哥很震惊，他没有想到在众人眼里红得发紫如日中天的蛐蛐儿，居然吃安眠酮上瘾等同吸毒!他找到蛐蛐儿，问他到底是怎么回事?蛐蛐儿说，他是关在北京牢房里时染上的瘾。他想戒，戒不掉。原来，蛐蛐儿关在牢里时被连轴转的审讯折磨得实在受不了，精神几乎面临崩溃，整宿整宿失眠。看守他们的8341警卫战士中有一个梳两根长辫子的大眼睛女兵明显对蛐蛐儿有好感，每次轮到蛐蛐儿去上厕所或洗漱时总会撞上那双大眼睛。有一次蛐蛐儿无意间对大眼睛说起自己老是睡不着觉，很难受。没过多久，大眼睛偷偷地塞给蛐蛐儿两颗安眠酮，蛐蛐儿吃了这两颗安眠酮以后人很舒服，第一次睡了一个安稳觉。这以后，蛐蛐儿不断地向看守人员要安眠酮，这一吃就吃了一年多，他对安眠酮产生了强烈依赖，而且剂量不断加大。等到出狱时，蛐蛐儿实际上已经是一个安眠酮瘾君子，一般人药用最多只有两颗，而他已经发展到四颗甚至五颗六颗的地步。发展到后来，蛐蛐儿吃药已经不是为了能睡着觉，而完全是为了追求一种无以言说的快感。蛐蛐儿说他吃药时常常会产生一种幻觉，每当这种时候思维就会很活跃，脑子里容易出现闪光点，一些精彩的文章就是在那样的状态下，灵光闪现一挥而就的。蛐蛐儿说他很追求这样神志恍惚中神思飞扬的佳境。蛐蛐儿说这话时哥哥沉默了，他很奇怪自己和蛐蛐儿之间仿佛总有一根看不见摸不着的线将他们神秘地牵连在一起。蛐蛐儿追求的这种神思恍惚中灵光闪现的境界，也正是哥哥在思考问题时总是寻觅总想抓住的一种

　　 

　　 
转瞬即逝的奇妙状态。哥哥说，他在睡觉之前从来不敢想事情，想了就会睡不着，甚至通宵失眠。但他总会在凌晨将醒未醒矇矇眬眬时转动脑子想事情，这种时候思维特别活跃，常常在工作中百思不解的疑难杂症会一举破解；考虑很久却难以表述的观点会瞬间变得脉络清晰层次分明；哥哥一些获得上下好评的思想、观点、思路和方法常常是在这样的状态下突发灵感，产生火花，他在黑暗中记录下来，最后根据蚯蚓一般难以辨认的字体整理成文的。哥哥不知道他和蛐蛐儿共有的或者说共同追寻的这种奇妙的思维状态，是否是1976年的牢狱生活留给他们的共同的生命纪念，但让他忧虑的是，s说的蛐蛐儿的药瘾等同于吸毒，这真的是很可怕。现在想起来，蛐蛐儿的许多古怪行为终于有了一个合理的解释：他经常在大庭广众下突然摔倒，弄得鼻青脸肿；他多次在深夜潜入菩提寺1号小楼，在我家二楼客厅和北屋之间的走廊里来回踱步，像个幽灵；他有时会不请自到，推开我家厨房门，将八仙桌上的剩菜一扫而空。最让我们大跌眼镜的一次是，蛐蛐儿居然将我家整整一盘又咸又辣的酱辣椒吃得干干净净，连根蒂都没留下。有几次他偷吃剩菜和半夜窜到我家二楼被我或我哥撞上了，他就会口齿不清地说一些不着边际让人羞于启齿的话。而真正让蛐蛐儿颜面扫地大出洋相的是，他竟然在一个下雨天把自己吃药后近乎梦游状态下翻报社办公室的天窗进去的事情忘得一干二净，第二天他看着办公室满地回力士球鞋的大脚印以为来过了小偷，马上打电话给报社保卫科报案，最后保卫科的同志让蛐蛐儿脱下自己的球鞋，并开玩笑地告诉他：小偷远在天边，近在眼前。 
　　这样的玩笑是令人心酸的，蛐蛐儿在人前的辉煌和人后的种种变异让他成了许多人口中议论的话题。哥哥虽早有感觉，也听到种种传闻，但他从来没有想到蛐蛐儿从狱中就开始吃安眠酮上瘾，更没有想到蛐蛐儿由于药瘾而造成的频繁跌跤，加上他人高马大，每次都摔得很磁实，身体内部已经有多处毛细血管破裂却无人知道。 
　　蛐蛐儿的状况让哥哥很着急也很忧虑，因为骨子里他和蛐蛐儿还是有一种情同手足的兄弟般的情谊，他一定要设法让蛐蛐儿戒药，他不能眼看蛐蛐儿毁了自己。然而，还没等我哥哥想出劝蛐蛐儿戒药的方法，1989年1月，哥哥从宁波出差回来后，自己被确诊患了肝炎。1976年那场牢狱之灾到此才开始显现出它蛰伏已久的凶狠，身体内部受到的巨大创伤，长期的精神折磨致使内分泌紊乱导致的免疫功能低下，这一切使他最终还是没有能抵挡住病魔的突然袭击。 
　　哥哥的肝炎来得非常突然，之前似乎没有任何预兆。他虽然一直惦记着如何让蛐蛐儿戒安眠酮的事儿，但此时他已自顾不暇，对蛐蛐儿戒药的事也是心有余而力不足了。在病魔面前，人是渺小无力的。哥哥纵有满腔抱负，也不得不无奈地离开了干得得心应手的工作岗位。肝炎是要隔离的，哥哥住到了保俶山脚下我姐姐家，一边吃药，一边治疗，一边休养。两个多月以后的4月，哥哥的GPT基本恢复正常，黑黄的脸上开始泛出红晕，见油腻就恶心想吐的症状慢慢消失，身上也渐渐有了力气。就在我哥即将病愈，他自己也已经开始做上班准备的时候，意想不到的事情发生了。 
　　“那是1989年4月中旬的第一个星期天。” 
　　哥哥这样准确地说出二十多年前如此具体的时间，可见这一天对我哥哥而言真是刻骨铭心。那天很奇怪，太阳特别炙热。我哥中午沉沉地睡了一觉以后觉得整个人少有的神清气爽。那时我们国家实行夏时制，那天是夏时制的头一天，按国家规定，时间全部在凌晨两点向前拨一小时，而我哥哥却忘了。就是因为这一个小时之差，哥哥的命运之舟就偏转航向，驶进了一个黑洞洞的港湾。哥哥睡醒以后一看时间已经四点，心想自己说好晚上到丈母娘家吃饭的，总不能踩着饭点去，便想着早点出门。哥哥骑着自行车沿着延安路从北向南骑过浙江医科大学的时候。突然觉得有点不对。医大校园的围墙很矮，太阳很高，天白晃晃的，很亮。哥哥想。现在去吃晚饭太早了吧?这时他才突然想起夏时制了，实际上现在才三点多呢!恰巧医大对面就是蛐蛐儿家所在的竹竿巷，哥哥想，要不去看看蛐蛐儿?好久没见他了，不知他情况怎么样?药瘾戒了吗?脑子一闪念，手握着的车龙头就下意识地拐了弯。 
　　蛐蛐儿的家是不久前才搬的，就在医大对面的一条弄堂里，是一栋修建于八十年代的《浙江日报》宿舍。蛐蛐儿家住一楼，哥哥进屋时就觉得气氛有点不对。蛐蛐儿的爸爸、妈妈、妻子都在，第一眼却没有看到蛐蛐儿。哥哥刚要问蛐蛐儿在吗?只听到里屋传出噗噗的声响，哥哥朝里一瞅，吓了一大跳。蛐蛐儿躺在床上，嘴里大口大口地喷涌着鲜血，床上、地下鲜红一片。哥哥冲进去一看，蛐蛐儿已经完全昏迷过去了。令哥哥不可思议的是，蛐蛐儿的爸爸、妈妈、妻子，三个人全是医生，面对口吐鲜血昏迷不醒的儿子和丈夫，居然一个个都出奇的冷静。他爸是早年留学美国的医学专家，看着血沫糊嘴的儿子说：小旭没有胃病啊，怎么会吐血呢?身为医大教授的他妈也说：小旭从来没有病啊。哥哥从小到大看过无数遍的《三国演义》，对书中多人都是“口吐鲜血数斗而亡”留有极其深刻的印象。哥哥觉得一股寒气从后脊梁上冒上来，他很害怕，怕蛐蛐儿也会吐血而死。哥哥说，病得这么重怎么还不送医院啊?蛐蛐儿爸爸说，明天市里有个中级医学评委会，要我主持；蛐蛐儿妻子说，我明天要研究生考试；而蛐蛐儿的母亲居然什么都没有说。是亲情的冰凉，还是医学的冷静，或者是蛐蛐儿真的没有什么大病?哥哥根本没有时间去分析判断，他只是想赶紧把蛐蛐儿送医院。哥哥给一个司机朋友打电话，叫他来车。车来后，哥哥犯难了，他知道自己还在病中，不能用力，但面对不太情愿将蛐蛐儿送医院的一对老人和一个女人，作为唯一年轻男人的他，只有自己从床上拖起蛐蛐儿背到自己身上。蛐蛐儿一米八几的大高个，魁梧沉重；哥哥一个刚刚生完肝炎还在休养的病人，背着近两百斤重的蛐蛐儿浑身直冒虚汗。但哥哥还是坚持把蛐蛐儿背到车上，送到浙二医院，办住院手续，又背到六楼病房，再去华家池找蛐蛐儿的大哥哥。蛐蛐儿的大哥也是浙二医院一名年富力强的外科医生，哥哥相信，蛐蛐儿的大哥应该能对自己的弟弟负责任。果然，蛐蛐儿的大哥一来，事情很快就进入了抢救的程序。先是抬到市一医院做cT，片子出来后立刻回浙二医院请专家会诊，紧接着就推进手术室做手术。其间蛐蛐儿的大哥一直作为主治医生，而哥哥似乎成为在场唯一当下手的家属。 
　　以蛐蛐儿当时的病情程度和症状，正常情况下手术应该在后脑勺破一条槽，蛐蛐儿病床旁的一个小孩病情和他相仿，小孩的手术就是从头顶到脖子开了一条槽放血，手术后小孩活蹦乱跳。而蛐蛐儿一家人几乎个个都是杭城医学界享有声望的专家，任何一个医生给有这样背景的病人手术都会感到压力。为蛐蛐儿主刀的是一位经验丰富的主任医生，面对这样一个

　　 

　　 
原本并不复杂的开颅手术他却没来由地有了几分迟疑。通过CT的片子可以清晰地看到蛐蛐儿头皮颅骨下那层透明的蝉衣，蝉衣里是脑子，而颅骨和蝉衣之间积满了浓稠的血，颅压非常高。这样多的积血要想放干净，并且保证颅内如再出血能随时排出，在后脑的颅骨上开槽是最有效最保险的治疗方案，但因为蛐蛐儿的父亲是医院院长，母亲是医大教授，大哥是外科主任，主刀医生犹豫再三，“手下留情”，为了保证蛐蛐儿手术以后头部的美观，他只在蛐蛐儿脑袋的颅骨上打了一个洞，而没有按常规开槽。 
　　哥哥当时一直坐在手术室外面焦急地等待。 
　　蛐蛐儿的脑袋打洞后，鲜血一下子喷射出一米多高，溅了手术室一地。血放出后，蛐蛐儿立刻清醒了。哥哥趴在手术室的门缝上朝里张望，蛐蛐儿睁开了眼睛。 
　　听到蛐蛐儿开口说话，哥哥只觉得两腿一软，整个人像虚脱了一样。 
　　命运有时真的难以捉摸。应该说，对蛐蛐儿的抢救是及时的，但作为一个常规的手术其实并不成功。由于打洞创面小，美观是保住了，但积血却因洞口小而没有放干净。没过一两天，蛐蛐儿的神志又开始一会儿清醒一会儿迷糊，有的医生建议在颅骨的另一面再打一个洞。第二次手术定在第三天的下午，那天哥哥和蛐蛐儿的前女友J同时赶到医院，在手术室门口等候。不一会，和主刀医生一起进入手术室的蛐蛐儿的大哥出来了，告诉哥哥他们一件意想不到的事情，就在手术前，他站在手术台旁边俯身问蛐蛐儿：我是谁?蛐蛐儿喃喃地说：大哥哥……正拿着手术刀的主刀医生居然说：很清醒，第二个洞不用打了，慢慢会好的。已经躺在手术台的蛐蛐儿重新被推回病房。这时，对他说来一切已经不可逆转。多少年后，哥哥在说起他这位难兄难弟时，不无感慨地说，假如医生按常规方法开刀；假如他大哥不能进入手术室或者不问话；假如主刀医生不是那么自信地终止手术……可是没有假如，那天下午蛐蛐儿康复的大门已经永远关上了。 
　　事实上，蛐蛐儿脑袋里残存的和新渗出的积液以及瘀成的血块，严重地压迫了脑神经，蛐蛐儿脑子里的十二对神经有多对受到了严重创伤。两星期后，当医生重新认识到问题的严重性时，一切都晚了。后来，家人又将蛐蛐儿转到上海华山医院，也没能治好。他爸爸带他去五云山疗养院疗养，在山上又摔断了腿。以后腿又数次开刀，吃尽苦头，却没有一刀成功，从此落下残疾，坐上了轮椅。 
　　让哥哥和蛐蛐儿谁都没有想到的是，蛐蛐儿的这场大病像通往鬼门关途中的一枚暗器射中了我哥哥。哥哥在病中一个偶然的闪念，鬼使神差地来到蛐蛐儿的身边，然后拼全力将蛐蛐儿送进医院救回了他的性命，却没有料到同时将自己的半条性命搭了进去。对此，哥哥回忆道：对我们俩来说，这是一种神奇的体验，我们俩命中注定有个死扣难解难分。本来我们已经很久没联系，我肝炎也快痊愈了，我以为自己很快就可以上班了，可是蛐蛐儿突然发病，他在垂死前又一次拽住了我…… 
　　更加奇怪的是，就在那天下午，也就是命运之门向蛐蛐儿关闭的一刹那，当时坐在手术室外为蛐蛐儿提心吊胆的哥哥偶尔低头看了一下自己的腿，他很惊讶。他的腿很肿，像注了水的透明的棒槌，用手揿一下，腿上就陷进去一个深深的小坑。他着实吓了一跳，自己又没有伤筋动骨，怎么腿就肿成那样了呢?他想站起来，这才发现自己好像患了肌无力症，全身上下每一块肉和每一块骨头仿佛都不是自己的漂浮起来，脚像踩在棉花上一样，根本站不起来，好不容易站起来，晃了两下又跌坐在椅子上。哥哥第二天到医院做了生化全套，所有指标都很吓人，医生的诊断是残酷的：肝肾综合征。这几乎可以说是个绝症，因为治肝的药破坏肾，治肾的药损伤肝，肝肾综合征可以说让你无药可治。生死两难!蛐蛐儿4月18日夏时制第一天发病、手术、住进浙二医院；三天后我哥哥紧跟着肝病复发，肾病确诊，4月21日住进浙一医院。而在杭州谁都知道，浙江省这两家最有名的医院一前一后，如果不是中间隔着一条小街，它们简直就是连在一起的一所医院。 
　　哥哥病势的凶猛让全家人包括哥哥自己完全没有心理准备，他根本不知道几天前自己在背蛐蛐儿时瞬间的一拼劲，已使得自己病后勉强维持的体内平衡，被彻底打破了!按照医生给哥哥的比喻是：这一用力，使你全身营养漏斗上的最后一层纸被撑破了，你血液中的营养现在全通过小便排掉了。果然，哥哥住院后病情迅速恶化，小便里每天流掉的蛋白有十三多克，而血液里的白蛋白很快跌到二克左右，哥哥的肚子里很快出现大量腹水。更糟糕的是，哥哥的肝炎同时复发，GPT升得很高。直到医院向家属发出病重通知单时，全家人才恐怖地意识到，哥哥也许会死去!我们这个多灾多难的家庭，在过了十年平静幸福的日子后，又一次拉响了警报。其时我在北大首届作家班毕业后还滞留在北京写一部长篇小说，接到哥哥病重的电报时我几乎不敢相信自己的眼睛。我当即订了火车票赶回杭州，下了火车连家都没回就直接赶往医院。找到哥哥病房，看到哥哥躺在靠门的一张床上，病房里黯淡的光线让哥哥的脸显得漆黑干涩。想起半年前我离开杭州赴京就学时哥哥还是鲜龙活虎好端端的模样，现在却干瘦黑黄，腿细得像一折就断的麻秆，像刀劈一样无肉的脸上，只有两只黑色的瞳仁里还有活气和微弱的光亮。我的眼泪一下子就夺眶而出，泪珠子像断了线似的啪嗒啪嗒往下掉。 
　　浙医大和卫生厅的领导都很重视哥哥的病情，校长和厅长亲自赶到医院看望哥哥并要求医院立刻会诊抢救。但会诊专家在治疗方案上却发生了严重分歧，肝病专家要求全力治疗肝脏，坚决反对用激素，他们认为激素会对肝脏产生致命的损害；肾病专家承认肝病专家的意见没错，但是他们认为现在哥哥的肾脏情况更严重，不用激素控制随时可能发生不测，只有拚死一搏。哥哥住在传染科，医生善看肝。争论来争论去，最后勉强达成一致，先保守治疗，用干扰素医肝，同时请中医治肾。这一治治了将近三个月，其间，我们全家尽了一切努力。打干扰素要自费，就拿出全家的储蓄；杭州干扰素没货，我舅舅在成都搞到后，托人用冰瓶空运；跑腿送药，端水喂饭，更是谁有空谁干；就连从小带我的保姆“小妹阿姨”也从农村赶出来，起早摸黑，每天去医院送菜。这三个月，在生命的游丝上来回晃荡的哥哥更是尽自己一切可能配合治疗，为了增加体内的蛋白，他每天忍着恶心吃甲鱼和黑鱼，吃了吐，吐出来再吃进去……然而，病情并未得到控制，到了7月，哥哥血里的白蛋白已经只剩一克多，小便在吃大量利尿剂的情况下仍然极少，肚子因腹水鼓得像个球。这时，给哥哥看中医的市中医院王院长悄悄地对哥哥说，赶紧吃激素吧，不然就来不及了。一直听从医生积极配合治疗的哥哥，住院后第一次对自己的治疗作出了强烈反应，并且声称自己承担责任。经过简单的会诊，哥哥开始了大剂量的强的松治疗。很快，哥哥的蛋白流失得到了控制，小便开始增加，肚子慢慢松弛，血里

　　 

　　 
的白蛋白也有所回升，哥哥的病情渐渐地稳定下来。哥哥后来告诉我，他当时虽然病得很重，但是脑子还是很清楚，他知道自己不可能等肝病治好了再治疗肾，他只有拼一拼。他这一拼取得了效果，稳定了病情，争取了时间，但确实如肝病专家所预料的那样，这一拼也在哥哥身体中埋下了致命的祸根。 
　　病情暂时稳定后，来看望哥哥的人开始多了起来，带来了许多消息。说来也怪，自从哥哥生病倒下后，全省职改系统的一些人事处长、局长、科长一连病了好几个，而且都是绝症，他们也都在和死神拼搏，其中省档案局人事处胡处长患肺癌，就和哥哥住在一个医院。这期间，蛐蛐儿在他妻子s的牵领下也来看哥哥，这时的蛐蛐儿已经像个害羞的大孩子，不多说话，似有很多难言之隐。身为医生的s显然知道哥哥这次生病的起因，她代蛐蛐儿说了许多感谢的话。哥哥看着脑子明显受到重创的蛐蛐儿真是百感交集，什么话都说不出来，只是让s一定要治好蛐蛐儿的病。这是哥哥病中唯一一次和蛐蛐儿的相会。几年后哥哥再看到他时，他已孤身一人躺在福利院，S也早已和他离婚去了国外。 
　　哥哥后来和我说，在浙一医院住院的将近两年，是他一生中对生命感悟最多的日子。他说，一方面自己身患重病，生死两茫茫，和许多重病人一样，哥哥对死亡也充满了恐惧，但是又无法摆脱，不得不长期地面对死亡，与死神抗争；另一方面，医院住久了，才知道死人其实很平常，就像从练习本上撕下一张纸，撕碎，抛撒出去，一阵风吹过，碎纸四散飘落，一会儿就消失在大千世界的不知哪一个角落，无法找，也找不到。真的，一个大活人也就是一粒小尘埃，说没就没，不必太伤心的。哥哥当时这么想，也并不是和尚出家大彻大悟，实在是身边的病友和曾经熟识的人一个一个离去得太快了!哥哥说，他看到太多面对死亡无可奈何，却依然对生充满渴望的人。省档案局人事处胡处长是哥哥工作中有业务联系的熟人，哥哥知道他在单位里是心气很高争强好胜的人，但在医院里见面时就像换了一个人似的。有一天他来看哥哥，两人站在病房外的凉台上，看着楼下医院围墙外的农贸市场，看着“马大嫂”们有的挎着竹篮和小贩们讨价还价，有的在一撮撮的烂菜堆里挑挑拣拣，看着看着他突然像是对哥哥又像是对自己说，她们真是幸福啊!她们活在鸡毛蒜皮里，可鸡毛蒜皮多么有滋有味啊!他真的羡慕她们。哥哥当时觉得这位处长变化太大了，想当初，他曾经为几个职称指标和哥哥争得面红耳赤、寸步不让，现在说这样看破红尘的话可不像他啊!没过多久，那位人事处长就死了。听到他的死讯时，哥哥的心被重重地撞击了一下，他这才相信，那位处长关于鸡毛蒜皮和幸福的话是发自肺腑的，他在临死之前肯定只有一个微薄的愿望，那就是活着! 
　　浙二医院病房东面有一条河，河边常常会有三三两两散步的病人。哥哥住院后，羸弱的身子一直没有离开过病房。那位处长死了以后，哥哥突然有一种想到河边散步的强烈冲动。嫂子拗不过哥哥，在一天晚饭后将哥哥搀扶到河边。哥哥是没有力气散步的，他喘着气坐在河边的椅子上，看一位穿着破衣服的老头在给一个用石头搭的小炉子添火。小炉子上一只缺了口的破砂锅里炖着猪下水，咕咕地冒着热气。老头不断地往炉子里扔着拾来的纸片树枝，一把裂开的芭蕉扇在他手里轻轻地摇着，红红的火苗腾腾地蹿上来，映红了老头脏兮兮的脸庞。哥哥看着老头满足的神情，看着老头手里晃来晃去的芭蕉扇，看着炉膛里腾腾上蹿的红红的火苗，心扉流淌过一道温暖的溪流。他一下子意识到那位处长死前不久说的话真是至理名言!幸福其实很简单，就是活在鸡毛蒜皮里。 
　　可是，哥哥的病状显然与鸡毛蒜皮的幸福都无缘了。激素治疗后，起先效果不错，小便排出的蛋白逐渐减少，最后大约维持在每天二到三克，血液里的蛋白增加，尿量增多，肚子里的腹水开始消退，特别是胃口大开，哥哥十分高兴。然而哥哥高兴得太早了。几个月后，哥哥感到每天小便特别多，人迅速消瘦，口干舌燥，浑身酸软。检查后空腹血糖超过四百，激素治疗前，医生警告过哥哥可能发生的第一个后果出现了，哥哥爆发了重症糖尿病。没办法，他只能每天注射大量胰岛素。这时，哥哥的情绪越来越坏。哥哥后来告诉我，前一段抢救，他每天在为明天的活着而奋斗；现在稳定一点，他又在为半年一年后依旧能够活着而努力。哥哥说：那段时间真是难熬啊!但也正是在那段难熬的时间里，哥哥开始思考以后的事情。他和医生讨论，甚至让嫂子拿来医学书研读，他了解了自己病情的严重性，按医学说法就是预后不良。这种病情治疗有两种方法：一种是现在这样勉强维持生命，用大剂量的激素维持，但不可能从根本上将病治好，只能延缓生命，直至各种功能逐渐紊乱、衰竭、死去，这是常规的没有争议的治疗方法；另一种就是慢慢撤掉现在赖以勉持生命的激素，让身体自我产生抵抗力，逐渐调整恢复，这样做非常冒险，且希望甚微，但若运气好闯过风险，也可能争取到逆转性的好结果。哥哥倾向于后一种治疗方法，但是选择这种风险大希望小的治疗方法，除了要承受各方压力外，每每有一种把自己生命作为赌注来抓阄的巨大心理负担。大剂量的激素已经用了好几个月了，可怕的副作用显而易见，肝病医生建议马上撤，肾病医生说撤了激素，蛋白可能要反弹。撤不撤，怎么撤?两难抉择。最后还是哥哥自己下决心撤，但为防止尿蛋白反弹，撤得非常慢，前后持续了两年之久。哥哥说他是在撤激素的漫长过程中，才真正认识到一件事物的正反两极是如此的相扶相克。激素的作用和厉害让哥哥领教了它的能量，明白了当初为什么医生对激素的使用那么慎重。随着激素的逐步减少，哥哥体内的免疫功能开始逐渐恢复，但与此同时不良反应也越来越大，天气稍微有变化，哥哥都会发烧，GPT又大幅升高，尿蛋白也出现波动。这一切明明白白地将预料中的风险近距离地推到哥哥面前，但是哥哥的决心并没有因此而动摇，他和医生、嫂子密切配合，在一年多的时间里，坚持慢慢地、有条不紊地撤着激素，强的松撤至七颗、六颗……直至三颗时，哥哥的病情突然急剧恶化。 
　　那是1990年12月初的一个晚上，哥哥又开始发烧，但这一次伴随着剧烈的腹痛。经检查，哥哥又得了急性腹膜炎。医院赶紧抢救，然而几天之后哥哥开始打嗝、呕吐，肚子越来越大，黄疸遍布全身，肝腹水使得他浑身浮肿，小便已成黑色，连眼白都是黄的。B超检查“肝脏严重萎缩，肝脏边缘呈锯齿型，大量腹水”，结论是：急性腹膜炎引起急性肝坏死。医院发出了病危通知单，医生要我们赶紧准备后事，说这个毛病十个有九个死，况且他本身生了这么长时间的病，你们也不要抱什么希望了。哥哥单位的领导、同事，中学的同学，还有晨光、阿斗、大耳朵等“总理遗言案”的难友们一拨拨地轮番到医院里来看哥哥，每个人脸上沉重和忧郁的表情都像是来和哥哥做永久的诀别。就在所有人都不抱什么希望的时候，或许是哥哥命不该绝。哥哥说那天

　　 

　　 
他岳母来看他，一群医生刚好陪着他的领导也来到病房，这时他岳母说了一句非常普通，但却令他一生难以忘记的话：又不是癌症，杭州医生看不好，请上海医生来看。正是这一句话启动了全家、单位乃至亲朋好友挽救哥哥生命的大行动。母亲找到我们家的一个亲戚项医生，他是省中医院的大内科主任，他推荐了上海瑞金医院传染科的沈主任。他告诉母亲。上海瑞金医院有一个全国重症肝炎攻关小组，组长就是沈主任，如果能请到他，或许还有一线生机。母亲的性格是，只要有一条缝，她就能打开一扇门；父亲的信条是，只要有一线希望，就要做十分的努力；而我们全家的准则是，家是一个不可分割的整体，这个家的任何成员的任何事情就是全家的事情。哥哥的单位也专门和上海人事局联系。从电话联络，到病历传真，到派人去上海；从开车去上海将会诊医生接来杭州，到安排他们吃住用行，事无巨细，全家人和医院、单位及亲朋好友都做了合理分工，配合默契。 从上海请来的会诊专家沈大夫是一个个子高大戴眼镜的中年人。那天他到杭州已经是晚上，我姐姐和哥哥单位的领导请他吃饭时，谈到了哥哥一生复杂而坎坷的经历，谈到了哥哥只有三十五岁。沈主任显然被打动了，吃完饭他不顾疲劳，立即去病房看望哥哥。第二天一早，他又正式去医院给哥哥会诊。会诊后，他对哥哥说：你的病的确很严重，但是你的精神状态比我想象的要好，还是有希望的，要有信心。又说，我们正在研究一种新的“胎肝疗法”，根据你目前的状况，可以试一试。不过瑞金医院的病房条件很紧张，现在没有病床，你看……哥哥一听专家说有希望，眼睛里立刻泛起光亮，他说，没有病床我可以睡走廊。 
　　浙一医院的医生对哥哥这样虚弱的病体要经历长途颠簸转院去上海很是担忧。他们对我们家属说，你们要想清楚，他在这里治疗或许还能维持一段时间，而如果一路颠簸去上海，说不定路上就会出意外。嫂子是医生，知道重症肝炎最怕刺激，造成门静脉突然破裂而死亡。她怕哥哥经不起旅途劳顿路上出现不测，对哥哥去上海非常犹豫；而哥哥自己态度很坚决，他说，杭州医生的手段已经用尽了，上海毕竟还有一个“胎肝疗法”，不试一试我死不甘心。我才三十多岁，我要活，我不想死!嫂子急了：我当然想你活，可你万一死在路上怎么办?哥哥和嫂子两人意见相左僵持不下，嫂子征求我父亲意见。 
　　哥哥病重以后，父亲的头发一下子全白了。虽然父亲爱我们每一个孩子，但他显然对哥哥更多一分期望。这不仅仅是因为哥哥是个男孩，更因为哥哥从小就表现出来的胜人一筹的思想和能力。在父亲心目中，哥哥是有可能胜过他的。父亲和哥哥做了一次单独的谈话，这是一个父亲和儿子的谈话，也是两个男人之间的谈话。男人之间的谈话理智多于亲情。谈话后，父亲回家开了一个家庭会，父亲说，我是一个唯物主义者，小弟(哥哥在家里的小名)去上海治疗，一切意外在路上均可能发生，风险是大的，这不能回避。但如同小弟所说，不去上海，浙一医院已经没有新的治疗措施，而瑞金医院却有新研发的治疗技术。我的意见去与不去让小弟自己决定。 
　　哥哥后来对我说，他最大的幸运就是生活在我们这样一个民主的家庭，有家长，没有家长制，每个人都可以充分地发表个人意见，每个人也都可以对自己的事情完全做主。回想起来，在哥哥生病的漫长日子里，每一个关键时刻他都抓住了机会，掌握了主动权。而蛐蛐儿最大的不幸就是无法为自己做主，他总是在关键时刻丧失为自己负责的能力。他真的很可怜。 
　　哥哥终于为自己的命运作出了至关重要的抉择——转院去上海，到瑞金医院进行“胎肝疗法”。一路的风险虽然巨大，但浙一医院此时表现出了一家老牌医院对病人负责的态度和不以门户之见医术之分论高低的大家风范，他们派出了优秀的护理人员一路护送，不能中断的点滴吊针在旅途中照打不误，在浙一每天服用的药品全部配齐，足量带上。 
　　“胎肝疗法”就是从被人工流产的胎儿身上取得成形的肝脏，并以此为原料在无菌室里制成针剂注射到病人身上。那个年代做人工流产并不像今天这样习以为常，重症肝炎的病人只能排着长队等待胎肝源。哥哥虽然已经病入膏肓，但他同样需要排队，不能加塞，不能开后门，这是瑞金医院的品行和医德。对于等待，哥哥有足够的耐心，他既然来到上海，就做好了长期作战的心理准备。让陪护的嫂子感到心慌不已的是，瑞金医院和浙一医院是完全不同的两种治疗手段，因为不同，瑞金医院要求哥哥停服从杭州带来的浙一医院配的所有的药。一边是胎肝源何时能轮上尚不得而知；一边是马上要停打停服除激素之外一直赖以维持生命的药，更大的风险需要哥哥再次作出决断。哥哥说，既然选择了“胎肝疗法”，一切就要听瑞金医院的，即便有生命之虞也在所不惜!嫂子忧心如焚，但她也知道这个道理，她只有无奈而又焦虑地看着哥哥微弱的生命之火一点一点偃息下去却束手无策。不但如此，沈主任又找嫂子谈了一个和哥哥生死攸关的问题，他说你爱人的腹膜炎到现在都没有控制住是肝坏死的重要诱因，当前首要的任务是控制腹膜炎，需要打特大剂量的抗生素，但是你爱人长期吃激素，现在还在吃，打抗生素可能形成二重感染。以前医院可能就是这个原因，才耽误了最佳的治疗时期。所以打还是不打我要征求你的意见。嫂子傻眼了，作为一个医生，沈主任两难选择的厉害关系她是再清楚不过了。没办法，嫂子只好如实和哥哥商量。“打吧，不控制腹膜炎其他一切都没有用。”哥哥毫不犹豫地说。关键时刻，哥哥又一次挽救了自己。但是哥哥说他当时真的不知道二重感染的可怕后果，“无知者无畏”，这句话显现了它承载的人生哲理。 
　　上帝还是眷顾一颗顽强的生命的，哥哥在大剂量抗生素的作用下，腹膜炎得到了控制，同时按沈主任的要求，每天吃十瓣生大蒜，以防止二重感染。在度日如年地等待了将近一个月以后，第一支胎肝针剂终于合着生理盐水通过静脉一滴一滴注入了哥哥奄奄一息的病体，鲜活旺盛的生命之源经历了哥哥体内自身的血液循环，一点一点沉淀到哥哥几乎已经完全坏死的肝脏里，黑褐萎缩的肝脏如久旱逢甘霖的禾苗，一分一厘一寸一毫地开始红润饱满起来。第一支胎肝针剂注射以后哥哥又开始了新的等待，但这时的等待已充满了生命的阳光!沈大夫说“胎肝疗法”治疗重症肝炎的治愈率从理论上讲是有效果的，但放到一个具体的病人身上，仍然有很大的失败可能。事实上和哥哥一起等待胎肝的病人最终都死亡了，当然原因是各方面的。沈大夫说，这要看各人的身体素质、吸收能力、排异反应，等等综合条件。哥哥顽强的生命力和坚毅的求生渴望让他无可阻挡地进入了幸运存活者的行列，他肝脏恢复的速度和程度大大超过沈大夫的预期。第二只胎肝源是在一个多星期以后的一个傍晚到的，等到制成针剂给哥哥注射时已是半夜。窗外漆黑一片，哥哥眼前却是星光灿烂。哥哥最终一共注射了六只胎肝制成的针剂，他那濒临死亡的肝脏奇迹般地

　　 

　　 
活了过来，连沈大夫都说，哥哥是他治疗过的重症肝炎病人中病情最重，治疗效果最好，恢复最快的。 
　　哥哥后来在回忆从杭州病重到上海求医近半年的经过时无限感慨，这几个月是他生命中最黑暗的日子，也是他除了留恋生命之外更加留恋家庭的日子。哥哥说，几年的生病，嫂子和他一起挺过来了，特别是到上海后，嫂子向单位请了假，一直陪着他。当时中央电视台正在热播《渴望》，每当主题歌“悲欢离合都曾经有过……漫漫人生路上下求索，这样执着究竟为什么”在寂静的夜空中回荡时，熄灯的病房里，哥哥和嫂子的手紧紧握在一起，互相鼓励一起熬过当前的黑暗。哥哥还说，女儿出世不久，爸爸就生病，而且是一病不起，一晃几年，在她幼小的心灵里一直留下了爸爸一次次病危，一次次转危为安，跌宕起伏的场面。哥哥在上海印象最深刻的是1991年春节，嫂子给哥哥带来四岁女儿的一幅画，画上有一行歪歪斜斜的小字：红灯停，绿灯行，爸爸面前永远是绿灯。那天，哥哥流泪了，他后来给嫂子写了一首诗，最后两句他记得是：今生今世无所求，惟愿三人总团圆!是啊，对他说来，家和亲情实在是太重要了! 
　　离开上海的时候，沈大夫和他的助手周大夫，以及参与哥哥治疗和护理过程的其他医生护士都来给哥哥送行。沈大夫神情严肃地告诉哥哥，你的肝虽然暂时救过来了，但你的肾还是一塌糊涂，你回杭州以后的主要矛盾是治肾。然而，哥哥当时并没有把沈大夫的话放在心上，他像一个在鸟笼里囚禁已久的飞鸟，急切地希望伸展自己的羽翼，拍打自己的翅膀，他想尽快地回家见女儿，见父母，他甚至想回单位里去看看同事们。肝脏奇迹般地复活，让他忽略了自己是一个“肝肾综合征”病人，他忘记了自己体内还有烂肾在悄悄作祟。 
　　哥哥回杭以后，家人早就在浙一医院给他联系好了病床，接送哥哥的汽车径直将哥哥送到了医院。哥哥一出车门，扑入眼帘的又是医院高大灰暗的病房和来来往往穿白大褂的医生，他大发脾气，嚷道：我不住院，我要回家!再把我关在医院里，我真的要发神经病了!全家人轮番劝说哥哥，劝他理智，劝他不要因为任性而将瑞金医院的治疗成果前功尽弃。 
　　哥哥虽然最终听从家人的劝告留在了医院，但他内心早已下定了出院的决心，并无时不刻地为此做着准备。浙一医院对哥哥肾脏的治疗确实也没有好的手段，除了吃激素以外再没有其他措施。哥哥在医院坚持了半个多月，无论如何都不肯再住下去，他每天都要和医生软磨硬泡，要求出院。最后医生只好答应，但嘱咐他坚持服用激素，两颗激素的维持量要终生吃，还要定期到医院做检查。 
　　哥哥回家以后觉得医生给自己做的规定不行，激素怎么好终生吃?那还不成废人一个?事实上看到已经死里逃生，创造奇迹的哥哥，医生的想法只是尽量平稳地延续生命，从来没有康复的奢望。而哥哥却不这样想，他决心按自己的康复步骤行动，他又一次开始背着嫂子暗暗地撤激素，他认定自己不能一辈子靠激素维持生命，他一定要再冒一次险，他要重新像健康人一样地生活。哥哥按部就班地，循序渐进地，先撤六分之一颗，渐渐地撤四分之一颗，再慢慢地撤掉二分之一颗……撤到这一年大约五六月份的时候，反正是立夏的那一天，哥哥的小便突然多起来。哥哥闪过一丝诧异，却也没有再多想。没想到只过了几十分钟他又觉尿急，上厕所，比刚才尿得还要多，止都止不住。哥哥有点发慌，但他怕吓着嫂子，更怕当医生的嫂子一惊一乍，再把自己送回医院。他决定保持沉默，他希望自己的尿频尿急尿多只是一个偶然。春夏之交雷很多，天气闷湿，哥哥觉得人很难受，总像有黏糊糊的蚂蟥在身上爬。他不再喝水，吃饭时也不喝汤，只要是可能转换成尿液的汤汤水水他一概杜绝。可是尿还是越来越多，间隔时间越来越短，有一种尿崩的感觉，人像泄空了一样。更让哥哥紧张的是，每次撒完尿，马桶里都是一堆泡泡。才尿崩了几天，哥哥人就突然瘦了下去，脸凹了进去，眼睛突暴出来，连身上的痣都挂了下来。嫂子终于发现了，哥哥一百多斤的体重一下子降到八十多斤。学西医的嫂子自然不能让哥哥玩命，肾病吃激素是多少年来盖棺论定的医疗手段，哪能随便说撤就撤呢?她陪哥哥去医院做ECT，肾脏功能已经问题严重，再发展下去就是尿毒症临界了。哥哥嫂子又满杭州上海的到处求医，问有什么彻底治愈的手段。然而，无论中医还是西医都无奈地摇头，除了吃激素维持，中医调理，等待自身修复，目前国内还没有其他更好的办法。 
　　医生的结论让哥哥又有一种要崩溃的感觉，这次生病他已经从阎王爷那里死过一回了，难道九死一生回到人间还不能好好活着，还只能半死不活地拖延生命吗?与其这样活着，不如彻底放弃，没有生活质量的生命，要它何用?哥哥不甘心啊!他一边无奈地恢复了激素的维持量，一边四下里到处打听各种偏方秘方以及肾病康复的病例。 
　　就在这时，像有神助似的，我在北大作家班的同学何志云送给我一本薄薄的小书，书名是《医道怪杰》，作者叫苗振亚。直到今天我都在心里感激何志云和苗振亚这两位文友，虽然我从没有当面向他们表达过我深切的感激之情，但我不会忘记何志云当时说的话：书中说的这位医生可以让你哥哥去试试；我更不会忘记是苗振亚书写的“医道怪杰”让几乎走投无路的哥哥和我们全家看到了一线生命的曙光。 
　　这位医道怪杰叫王佑三，是安徽蒙城香山乡一个叫潘湖村的偏僻乡村里土生土长的农民，所有关于他的人生传奇不是他从小就失去了地主父亲，政治上备受歧视，生活里充满苦难；也不是他作为一个从未走出田野茅舍的乡村赤脚医生却敢于口出狂言，大肆抨击现代医学，抨击抗生素等化学药物。真正让他成为传奇人物的是，这位农民医道怪杰不仅具备一定的专业医学知识，还装有一肚子民间的马经牛经，写出了一本名叫《平衡医疗方法学——人体健康的钥匙》的医学小书，而且在他的乡村土屋里研制发明了一些药物和针剂，这些药物和针剂已经医治了许多病人。更让人不可思议的是，全国许多疑难杂症病人辗转各大医院名医院都治不好的病，最后在这位乡土医生手里有不少治愈了。但是，有两个称谓或者说两顶帽子始终伴随这位医道怪杰左右：一个是“疯子”，一个是“骗子”。 
　　哥哥拿到书的当天晚上就一口气看完了，王佑三的名字深深地刻进了他的脑海。“医道怪杰”也好，“疯子”“骗子”也罢，哥哥对旁人加在王佑三头上的桂冠一点也不感兴趣，他关注的是书中讲述的被王佑三治愈的一个又一个疑难病例和他关于医学方法论的一些惊世骇俗的观点。当然哥哥更加关心的是书中介绍他治疗肾病的独到之处。 
　　王佑三认为，如今的临床医学几乎变成了抗生素的一统天下。虽然抗生素、激素等化学药物对抵抗疾病、维护人类生命安全，起到了不可低估的治疗作用，但这类药物的副作用却越来越严重，它们打破了人体的平衡，破坏了人体自身的防卫系统和免疫系统，医源性、药源性疾病

　　 

　　 
相继而生，导致了疾病的复杂化。哥哥从自己的亲身经历中体会到王佑三说法的合理成分，进而对他医治肾病的独家秘笈也充满了憧憬。 
　　哥哥决定要去安徽蒙城看王佑三医生。这是一个太重大的举动，全家人对哥哥好不容易死里逃生的性命恨不得揣在怀里小心呵护，对一个陌生的，遥远的，不正规的，颇具争议的乡间民医不免顾虑重重。嫂子首先反对，她是个西医，对旁门左道的郎中草药缺乏信任；母亲也不太赞成，蒙城不像上海，乡间小路交通不便，万一有个三长两短救都来不及；姐姐主张试试，正规的医疗方法已经穷尽，土郎中土办法或许有他的土道理；而父亲自始至终不发一言。大家争执不下时，嫂子一番话让所有人一下子都无话可说：小弟能活下来多不容易，我不想再折腾再出什么意外了，我只要小弟活着，孩子不能没有爸爸!嫂子说这话时泪如雨下，大家都沉默了。确实，哥哥生病那么久，最难最苦的是嫂子，她现在只想小弟平平安安地活着，这要求不过分。事情看来已成定局时，爸爸说了一句话：还是听听小弟自己的意见吧。哥哥说，我要活着，但我要活得有生活质量。我一定要把激素彻底撤掉，做个正常人。我一定要试一试! 
　　最后全家讨论的一致意见是：去蒙城，但哥哥本人不去，由姐姐和嫂子带着哥哥的病历去。然而，天不遂人意。那一年，刚好华东发大水，安徽几乎被淹没，浙江到安徽的交通一度中断。等待，只有等待，等待已经成为哥哥病床生涯中常常需要迈过去的门槛。 
　　一直等到大水退去，姐姐和嫂子才相约上路。先坐火车到安徽蚌埠，再坐长途汽车到蒙城，从蒙城坐小三轮走一段路后改坐手扶拖拉机沿田埂土路到香山乡，再让当地农民用自行车带到潘湖村，到了村口，路没了，姐姐和嫂子只好从自行车上下来，高一脚、低一脚地走在田坂上。身边不知何时聚集了一群穿着破衣烂衫的孩子，他们嘴里大声地嚷着：大姐给点钱，大姐给点钱…… 
　　这真是一个贫穷而落后的乡村，但贫穷和落后的四周却是延绵起伏的青山，蜿蜒流淌的绿水，野艾蒿的清香拂面而来，空气的清新让人心旷神怡。 
　　王佑三居住的歪歪斜斜的茅草土坯房比想象中更破败，旁边的猪圈和茅坑与一般农家并没有什么两样。然而，他的院子里有一口水质清甜的老井，一棵枝桠茂密的老槐树，一群满地啄食的芦花鸡。而他的土坯屋里却摞着书籍和各种土制的实验器材及瓶瓶罐罐的药水、药膏、针剂。王佑三坐在自己的书籍和瓶瓶罐罐中间，他的头颅硕大，一头鬈发像燃烧的火苗，眼睛灼灼逼人，语速很快，看病历一目十行。这是姐姐对我描述她当年第一次见到王佑三时的印象，他几乎不听我们讲述小弟的病情，只看病历，马上配药。药很便宜，一看就是悬壶济世不以盈利为目的的郎中。口服药、外擦药，还有注射的针剂，哩哩罗罗几大包。 
　　姐姐和嫂子的蒙城之行让哥哥穷途末路的病情陡然间峰回路转。嫂子为稳妥保险起见。悄悄扣下了注射针剂，只让哥哥服口服药擦外擦药。口服药比较简单，而外擦药却非常麻烦。哥哥须得在浴缸里用温度很高的热水将全身浸泡到皮肤发红，然后在皮肤尚未冷却时将调制好的糊状般的膏药迅速抹遍全身，用力擦拭一小时。哥哥总是在嫂子下班以后来到她的医务室擦药，我常去那儿看哥哥嫂子，哥哥涂满褐色膏药静静趴着的躯体和嫂子用力擦药而挂满汗珠的脸庞，以及那股弥漫在小小医务室里挥之不去的怪药味，在我脑海中留下了极为深刻的印象。一段时间以后，王佑三的神奇就显示出来。先是哥哥小便时很疼，小便颜色发红，里面偶尔还出现了一些软组织一样的东西。嫂子非常害怕，拿去医院化验，没有问题。过了一段时间，又出现类似小蚯蚓状一样黏稠的东西，又化验还是没有问题。再后来有时小便会很疼痛地解出浓鼻涕一样的东西，化验也没有问题。这下嫂子彻底放心了。哥哥说，他不知道小便里解出来的这些东西，是不是自己肾脏肾小球基底膜上沉淀的抗原抗体复合物，也就是医生常常告诉他现代医学知道但无法治疗的病因。难道它们真的被王佑三的药打了下来!这期间家人又几次去蒙城取药，我大哥大嫂也去过。后来就由大嫂找了一位在蚌埠的朋友每隔三个月托人到王佑三那里拿一次药，然后再托人带到杭州。与此同时，哥哥撤激素也一直没有停止，大约过了八个月，哥哥的激素也撤干净了，虽然其间哥哥有各种难以忍受的反应，但是最后哥哥都咬牙挺过去了。 
　　在哥哥服用王佑三药和撤激素的期间，我和姐姐去了灵隐上天竺的韬光。韬光顶上有个庙宇，里面的菩萨叫吕洞宾。在老百姓的民间传说中，吕洞宾是保佑人去病免灾的神仙菩萨。虽然我们并不信神，但面对久病不愈的哥哥，我和姐姐还是专门准备了水果点心，在吕洞宾的神像前虔诚地供奉，希望他能保佑哥哥早日康复。吕洞宾的神龛下有一尊石雕龙头，龙嘴里长年吐出一池清亮的活水。我们去的时候看到有许多人拿着各种器皿在接水，他们告诉我们这里的水富含各种矿物质，对提高人体的免疫功能有很明显的效果。我和姐姐听了这话立刻跑下山买了两只塑料桶，装了满满两桶水回去，让嫂子烧了给哥哥喝。在以后的日子里，我们每天都到韬光打水，我们希望哥哥能增强免疫功能，战胜病魔。不久，有人对姐姐说，你弟弟病了这么久，你们也许应该去祭奠一下祖宗的。姐姐听了心里一惊。她知道，父母都是解放前很久就离开家乡出来参加革命，以后再也没有回过老家。我们的祖上早年都已过世，我们几个孩子从来都没有见到过爷爷奶奶外公外婆，也从来没有在父母嘴里听到过关于他们的片言只语，更没有为他们去扫过一次墓。祖宗的墓地上没有后人的气息，祖宗会不会觉得凄凉；而后人没有祖宗的庇护，磨难会不会不期而至?姐姐想，父母革命了一辈子，他们内心深处难道真的没有给祖辈留下一席之地吗?姐姐向父母打听了祖上的墓地后，在一个春天的日子里，带着还在上小学的儿子悄悄地去了上虞和绍兴，分别给爷爷奶奶外公外婆上坟。令姐姐惊诧不已的是，虽然几十年过去了，父母从来没有回老家给祖上扫墓，但爷爷奶奶和外公外婆的墓却都保存完好，而且一看墓地就是经常有人在打理的样子。尤其是外公外婆的墓坐落在别人的田坂中央，按说墓地的阴气会让人忌讳，再说这么多年没有任何人来扫墓，别人如果把墓掘了或迁移了也完全正常。可是墓好好的，墓碑也好好的，墓地周围高大的水杉和环绕的桑树都好好的。姐姐找到了墓地旁的人家，称他们坟亲，一再地谢谢他们。没想到他们说，董久大祖上是菩萨心肠的好人家，冬天施粥，夏天施药，行善积德。他们的后人出去以后虽然再也没有回来过，但祖宗还是会保佑他们的。姐姐想，小弟大难不死，是不是祖宗庇荫在暗中显灵呢? 
　　一年多以后，哥哥回到上海瑞金医院复查，所有指标全部正常，小便几年来第一次呈阴性。他想去看一下当年给自己治疗的沈大夫，却被意外地告知，沈大夫在哥哥出院以后没多久患抑郁症跳楼身亡。哥哥回想起以前在瑞金医院垂垂待毙望眼欲穿等胎肝的日子，想起自己肝脏初步治愈出院时，沈大夫对他说，你回到杭州后主要是治肾。如今，自己还好好地活着。而沈大夫却已经离开了这个世界。想起这些，不禁恍若隔世，五味杂陈。 
　　又休养了大半年，哥哥的身体基本康复，虽然人还是很瘦，但眼睛里已有了健康人才有的神采。1994年，一个阳光灿烂的秋日，哥哥回到单位，走进了自己的办公室，他从裤兜里掏出一串钥匙，挑出其中一枚伸进办公桌抽屉的锁孔，咔哒一下，锁打开了。拉开抽屉，眼前赫然出现他生病离开工作岗位前收到的最后一份文件，上面表明的时间是1988年12月。 
　　哥哥想，自己怎么整整生了将近六年病，六年呀!从三十五岁到四十一岁，但自己终于活下来了。这场大病是1976年的牢狱之灾带给他的噩梦，但他能够活下来，也是1976年的磨难历练了他的坚强，只要活着，一切都可以重新开始。 
　　哥哥的生命之船又开始了下半段的航程。这时，他已经深深地领悟了生命的真谛：活着就是好的，活要活得真好，活着才能更好。活着真好!

　　 

　　 
王家卫：迷失在时间的灰烬
作者：王　樽
　　墨镜：皇帝与新装 
　　 
　　王家卫为何戴墨镜，说法可以千千万万，但从王家卫那里很难找出答案，他永远都是似是而非、模棱两可，所答非所问。 
　　很多年前，我在香港见到过不戴墨镜的王家卫，可惜没有照片留下，无法确切描绘出他当年的面貌。只记得他当时戴的是副秀郎架黑边透明眼镜，瘦，高，斯文，白净，少言，模样很像当时常见的落寞的文艺青年。总之是没什么特点，难以给人留下深刻印象的“文青”。后来，在香港、戛纳、威尼斯和上海等地，我又多次见到他，此时他已有了自己的特殊“面具”，就是大墨镜——不论白天黑夜，不论阴晴雨雪，只要是公众场合，他永远都要将自己的眼睛遮掩在大墨镜后面。应该说，这样的“行头”是以少胜多的典范——仅仅一副墨镜就让他迥异于其他所有的导演，特色在一件极微小的道具中完成。 
　　与“墨镜时代”的王家卫见面，多是在一些电影节的典礼或新片发布会上，他给人的印象也是少言寡语。说到自己正宣传的新作，他往往会说，新片是他的最爱或最看重的电影。比如，《蓝莓之夜》参赛戛纳，他说那是他近期最好的影片；《2046》登陆内地，他说该片是他“拍摄至今真正满意的电影”；《东邪西毒》(终极版)要公映，他说那是他最重要的影片，没有《东邪西毒》就没有今天的王家卫云云。当然，这并不涉及诚挚问题，为当下的影片做推销，这样的说法可以理解，也无可厚非。而且以他的极度自恋，自己的影片就像亲生骨肉，其宠爱成分确实难分伯仲。 
　　2007年5月21日上午，我在戛纳参加电影节举行的集锦片《每人一部电影》的首映式，来自世界各地的三十多位大导演在台上接受媒体采访。在那大师云集的舞台上，王家卫坐在最后一排的最左侧，那次群访他只用英语回答了一个共同的问题，因为光线昏暗且戴着大墨镜，他显得特别悬疑和诡秘。当时我想到，他也许有着极为脆弱和羞涩的童年，在阴暗中坚持戴着大墨镜，是因为缺少安全感。他试图隐藏自己，反而愈加凸显，作为电影导演来说，也可以看作以退为进的绝佳战略。当天的发布会结束后，多数导演很快离开，他稍事停留，给人签了两个名，也像影子一样迅速不见了。在公众场合，有人希望他摘下墨镜，王家卫丝毫不为所动，他说：“戴着墨镜让我感觉更安全、更自在。”或者说：“请让我留下一点保持自己特色的权利。”“安全感”和“保持特色”恰是大墨镜所能呈现的两个方面，王家卫巧妙地将其一箭双雕。 
　　在对王家卫的多次采访中，我曾用录音笔录下对答内容，整理时，每每发现很少有可资展开利用的对话。一是大多为只言片语，缺少必要的连贯；二是在是非关键问题上他往往都没有旗帜鲜明的姿态。 
　　2009年3月25日下午，我在北京昆仑饭店见到为《东邪西毒》(终极版)宣传造势的王家卫，本来安排单独见面的时间，他却与摄影师杜可风同时出现了。宛如老顽童的杜可风成为王家卫最好的“挡箭牌”，他抢着回答问题，还表情生动地不时打断王家卫的话。说到张国荣时，杜可风哽咽着说不下去，毫不掩饰地潸然泪下，王家卫也隔着墨镜拭了一下眼睛。也许是情不自禁，也许只是下意识的动作，无法确认王家卫是否有眼泪溢出。墨镜是一层伪装，遮蔽了最易暴露的眼神。 
　　几年前，冯小刚谈到王家卫时曾很不屑地说：我最烦这个人，整个就是“皇帝的新装”。有趣的是，2009年3月26日晚，在北京大悦城首都电影院举行的《东邪西毒》(终极版)首映式上，冯小刚竟衣装笔挺地出现在红地毯上，为这位有着“皇帝新装”的同行捧场。 
　　作为香港文化的一个名牌，华语影坛的异数，王家卫是不须多说话的，他有众多的电影代言。他可以尽量寡言少语，这一点不影响其名导身份，尤其是他在国外匪夷所思的盛誉。他当然不是笨嘴拙舌，但也绝不是巧舌如簧。他不大喜欢说话，讨厌现身说法的解释，他认同钱锺书关于鸡蛋与母鸡的比喻，该说的都在电影里，“你要喜欢我的电影，没必要认识我这只下蛋的母鸡。” 
　　有太多的记者在发问时常常以“有人说”如何如何，向他求证，他烦不胜烦，“我们在这里讨论别人的说，有什么意思呢?!” 
　　在几次国内大的电影活动中，他被主办方或主持人极尽溢美之词，称其为“电影诗人”，王家卫对此并不领情，他说：“在我看来，中国影坛只有一位电影诗人，就是费穆。” 
　　除了墨镜，王家卫最著名的特征是拍电影没有剧本，他是靠本能和脚的感觉拍摄的。对此，在各种追问里，他都很少正面回答。其实，非议他拍电影完全没剧本也是冤枉，在上海的一次访问时，我曾听他说“我只是没有完整的剧本”，他将剧情设想写在给自己看的纸上，因为不停地变，这种像“沙之书”一样的“不完整的剧本”，反而比人们通常见到的剧本还要厚。 
　　他是编剧出身，却在拍电影时显得对一剧之本漫不经心。他自己也承认，他的拍摄有着最大程度的即兴性，因此摄制周期往往巨长。最初的构思与成片多是南辕北辙，不到最后的关头连他自己也不知道情节的发展走向，更遑论影片面貌。 
　　杜可风说自己是靠本能工作，两人惺惺相惜，“……家卫的电影结构如行者的双脚，总会带他到要去的地方，但是到忙完一天后才见到……家卫说只有剪片的时候才知道拍过的片断意义何在。当时并不肯定，也不清楚某些细节颜色动作意味着什么。它们预知影片去向，胶片会带着我们走……” 
　　让胶片带着走，而不是让头脑带着走，也许一塌糊涂，也许惊为天人。就像一个孩子的涂鸦，看上去只是信笔挥就，但有颜色有构图，你就不能说他没想法、没意境。太多的设计和疑问摆在眼前，王家卫说他不喜欢。也许是无法明确找出一个说法，为了表达深刻或者难以捉摸，他常常选择无言，戴着大墨镜冷眼旁观。这让他愈加显得满腔城府，莫测高深。 
　　 
　　时间：大漠与波光 
　　 
　　从早期一鸣惊人的《旺角卡门》到给其带来诸多荣誉的《花样年华》，再到褒贬不一、亦真亦幻的《2046》，王家卫的电影几乎都聚焦于香港逼仄的街巷，即使是他第一部英语片《蓝莓之夜》也很少跃出街边小店的局促空间。“螺蛳壳里做道场”是王家卫置身的真实环境，也是其电影构成的基本格局。 
　　唯一的例外是《东邪西毒》，大漠与波光是该片的主要场景。他的大漠艳丽、沧桑、性感、雄浑，间插其中的海水则色彩斑斓，潋滟迷幻，洪波涌动。 
　　王家卫的电影多有个漂亮的英文名字，它们往往与中文原名无关，却比中文名更准确传神地表达出影片内涵。《东邪西毒》的英文名为《Ashes of Time》，直译就是“时间的灰烬”。这个可以让人感触无限生发的名字也给一些电影作者以启示，甚至效仿。在2009年的柏林电影节上，希腊国宝级电影大师西奥—安哲罗普洛斯带来的新作名为《The Dust of Time》，翻译成中文也叫“时间的灰烬”，准确地说，安哲罗普洛斯的“Dust”应译作“灰尘”而不是“灰烬”，这

　　 

　　 
部“希腊三部曲”的第二部，讲述了一对恋人起伏跌宕的生活轨迹，探讨的是过去与未来的时间关系。比较“灰尘”与“灰烬”，《东邪西毒》的英文名显得更深入，也更冷峻。 
　　严格说来，《东邪西毒》不是一部写人的电影，虽然有着号称八大巨星的卖命出演，但角色只是导演挥之来去的符号，其主角是时间和燃烧消逝之后的灰烬。 
　　王家卫的电影多隐喻，但因喜欢反复营造和渲染，加上喋喋不休的旁白作辅助，隐喻就变得有些欲盖弥彰的故意，暧昧的色调下，甚至显得有些直白。本来，以戈壁荒漠为主题背景的影片里可以隐去海景，但在九十三分钟的影片里，海浪与波澜却反复出现了十多次，与苍凉雄浑的大漠形成鲜明反差，隐喻的刻意和提示性颇为显著。 
　　大漠与波光都是隐喻人心——情感的贫瘠、荒凉，与对人性丰沛与滋润的憧憬向往。它们彼此交融、同在，而这一切的勾连与完成，都取决于无法把握的时间。 
　　张爱玲在一篇名为《爱》的短文里说：“于千万人之中遇见你所遇见的人，于千万年之中，时间无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了……” 
　　“时间”、“无涯”、“荒野”和爱的无奈与偶然，刚巧是《东邪西毒》最重要的几个关键词，也是解读这部电影的钥匙。 
　　自私自我，人情冷薄如荒漠，是整部影片的基本形态。片中的几个主要人物，或者在荒漠中自甘沉沦(西毒欧阳锋)，或者在错爱中自怨自艾(欧阳锋的嫂子)，或者在人格分裂中对影搏击(慕容嫣／慕容燕乃至于独孤求败)，或者在莫名其妙的高傲中隐遁(东邪黄药师)。 
　　面对荒漠，北丐洪七问西毒欧阳锋：“这个沙漠的后面是什么地方?”欧阳锋的回答是：“另外一个沙漠。”接着就是欧阳锋的内心独白：“每个人都会经历这个阶段，看见一座山，就想知道山后面是什么。我很想告诉他，可能翻过去山后面，你会发觉没有什么特别，回头看会觉得这边更好。但是他不会相信，以他的性格，自己不试试是不会甘心。” 
　　大漠象征着人心的荒芜，同时也象征着时间“荒野”的“无涯”；河与海的波光直接表达了“逝者如斯”的流逝，同时也隐喻了人心的无常与叵测。二者营造的都是世故人情，同时又殊途同归地指向其决定的力量——来无影去无踪的“时间的灰烬”。 
　　王家卫说：“很多人说我重复自己，这话是不错的。时间其实就是重复，我就是在不断地重复自己，不单是重复某一部电影，而且重复自己所有的电影。我把那些人物放在不同影片的背景下，看看他们到底会怎样。” 
　　《东邪西毒》里的人物面对的差不多是同一个问题：当一个人失去最珍视的所在，该如何应对?他们选择的几乎是无一例外的逃避——欧阳锋隐居沙漠，最终让心爱的嫂子抑郁而终；盲剑客浪迹天涯，横死乱军，其美妻桃花在望穿秋水中度日如年；慕容嫣化身“独孤求败”，像堂吉诃德一样，隐匿水边对影作战；黄药师则喝了“醉生梦死”酒，躲进桃花岛，在没有过去也不知未来的虚无里，苟且人生。 
　　王家卫的所有电影都是以凌厉影像讲述世俗浅白道理，说他貌似深刻、浮光掠影也罢；说他故作姿态、老生常谈也罢。难以回避的是，他已成为华语影坛的某种标志性符号。他书写的浅薄与乏力，事实上也是人们的生活常态。 
　　 
　　简单：醉生与梦死 
　　 
　　在《东邪西毒》中，欧阳锋望着洪七与老婆一起闯江湖的背影，感慨独白：“我终于明白那个女人为什么喜欢洪七，可能是因为他够简单。看着他们走的时候，我的心在妒忌，我曾经也有过这样的机会，不知为什么却放弃了。” 
　　“够简单”是王家卫电影的基本内核，体现在具体的电影语言上，就是大量的快切，急促的音画组接，凌乱杂陈的外观。很多人将其解读为先锋性的风格，对此，王家卫并没有顺水推舟地认同。他坦言，这是他在拍摄制作过程中不得已而为之的无奈。“如果说我有风格的话，其实就是解决问题方法直接导致的结果。在拍摄《堕落天使》、《重庆森林》等很多影片时，因为面临很多困难，必须采取现场偷拍的方式进行，而在拍摄过程中，经常会有人出镜入镜，到了后期就必须剪掉。有人就以为我是在追求一种先锋前卫的风格，其实是为了解决实际问题，不得已而为之。”因此，他坚信，每一部电影都有自己的生命，不仅你在创造它，同时它也在引导你。 
　　也许正因了这种在冥冥之中的电影导引，逼使他在后期剪辑中不断删繁就简，其人物关系呈现出令人吃惊的简单化。除了唯一的武侠片《东邪西毒》，他电影里的人物都设定于封闭狭隘的空间——底层人的鸽子笼，昏暗的地铁和麻将馆，三教九流杂陈的公寓楼是主要背景。电影中的人物往往也都是漂泊不定的孤男寡女(即使有家也是同床异梦等同于无，比如《花样年华》双双出轨的“对倒”夫妇)，街头小混混、失意杀手、下等妓女、落魄巡警、路边小店售货员是其主要人物群落。在身份构成里，属于正当职业的只有巡警和空姐，但此两种职业因整天在外游荡，而成为无根阶层的典型代表——巡警是穿着制服的地上巡逻机器，空姐是穿着制服的空中运输机器。无根，更进一步映射出对命运与生存形态的无所依附，荒芜，苍凉，落叶飘零，随波逐流。 
　　为了营造疏离和没着没落的边缘感，他喜欢虚构制作很多小的传说和噱头。比如《阿飞正传》里小旭的独白：“我听别人说这世界上有一种鸟是没有脚的，它只能够一直的飞呀飞呀。飞累了就在风里面睡觉，这种鸟一辈子只能下地一次，那一次就是它死亡的时候。”王家卫喜欢靠重复旁白强化影片情绪，这段无根的隐喻，就在影片中稍加变化反复出现了三次。而在《堕落天使》里，人物连姓名都被简化成符号，黎明扮演的杀手是“天使一号”，他的工作全部由李嘉欣扮演的“天使二号”安排，两人合作了很长时间，却从未见面。金城武扮演的“天使三号”更是简单如白痴，他自五岁那年吃了一罐过期的凤梨罐头后便不再讲话。 
　　俗语云“酒是穿肠毒药，色是刮骨钢刀”。“毒药”和“钢刀”是让生活(电影)变得简单的灵丹妙药。酒在王家卫的电影符号中并不显著，但酒的介入往往可以改变人物命运，是推进情节、塑造人物简单而有效的手段。比如，《旺角卡门》里的重场戏多与酒场有关，初显黑道老大的“英雄本色”，就设定在一个下等酒店：张学友扮演的乌蝇一脸青涩地向烂仔肥九讨债，两人争吵半天不见任何效果。刘德华扮演的阿华一到，二话不说，将酒瓶往桌上摔碎，卡住肥九的脖子，争议立即结束，肥九赶紧答应还债。这就是王家卫电影里“简单”的“纲举目张”——非常的人要用非常的手段。 
　　饮酒让人物变得简单，也是忘却烦恼的方式。在多部影片里，他都在诠释对复杂人生的简单认识——人的最大烦恼就是记性太好。除了死亡，一了百了的最好方法就是遗忘，而使之遗忘的具体手段是“醉生梦死”。 
　　《东邪西毒》里有坛神秘的酒，是王家卫设置的又一简单有效的隐喻。此酒从影片开始就

　　 

　　 
出现，黄药师对欧阳锋说：“不久前，我遇上一个人，送给我一坛酒，她说那叫‘醉生梦死’，喝了之后，可以叫你忘掉以前做过的任何事。我很奇怪，为什么会有这样的酒。她说人最大的烦恼，就是记性太好，如果什么都可以忘掉。以后的每一天将会是一个新的开始，那你说这有多开心。这坛酒本来打算送给你的，看起来，我们要分来喝了。”欧阳锋不喜欢接受太古怪的东西，他一直没喝“醉生梦死”，自斟自饮的黄药师从此开始遗忘。 
　　“醉生梦死”酒很是灵验，是对记忆与时间的强力催眠。奇怪的是，其“药性”对两性相悦的爱情竟是失效。风流倜傥的黄药师内心清楚“得不到的东西永远是最好的”，他同时爱着几个女人，每个都并没有忘记。他喝过“醉生梦死”酒，也忘记了很多事情，但仍还能记得自己喜欢桃花。与其说这是酒的力量不彻底，不如说是王家卫自己残存着对爱情的迷信。 
　　当然，此酒本身就像王家卫的墨镜一样，也是个似是而非的障眼法。 
　　我问：若真有这样一坛“醉生梦死”酒，会选择在什么时候喝? 
　　王家卫指着坐在身旁的杜可风笑道：“我先送给杜可风。”拷贝：想象与体验 
　　王家卫的电影大多不是他切身的生活体验，而是基于某种概念的重构。一点小的感受加以放大复制，将复杂的生活加以简化，提纲挈领，一语中的。甚至将书本中某些隽永的细节和言辞直接加以改造延伸，成为其电影的主要风貌。 
　　当哥伦比亚作家加西亚·马尔克斯的《百年孤独》风靡中国时，其简洁奇幻的拉美式想象为王家卫电影注入了新的元素。甚至在叙述语境上，也得到了近乎移植的借鉴。 
　　“很多年以后，面对行刑队，奥雷良诺·布恩蒂亚上校将会想起他父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。”——《百年孤独》这段将现在、过去与未来融于一体的时空交错的著名开头，被誉为肇始了一场现代主义的叙述狂欢。作为华语电影现代主义的先锋人物，王家卫取其精髓，将其改造和运用到了《东邪西毒》中的开篇旁白——“很多年之后，我有个绰号叫做西毒，任何人都可以变得狠毒，只要你尝试过什么叫忌妒。” 
　　贯穿王家卫电影的独自几乎都有这种拉美现代主义味道，其中不乏奇崛的神韵，比如《东邪西毒》中盲剑客死前的刹那感受：“我以前听人说过如果刀快的话，血从伤口喷出来的时候像风声一样，很好听，想不到第一次听到的是我自己流出来的血。” 
　　如果说，加西亚·马尔克斯的独特叙述贴切传达出拉丁美洲孤独历史的荒诞，那么，王家卫则从中拷贝和生发出一种属于自己体系的电影语言——混乱中的清晰，辩证中的单一，彩色里的苍白，复杂中的简单。他将现代主义的繁复表达进行提纯，加进香港地区或好莱坞式的电影经验，以现代性体验的感知方式传达出来，从而获得一种看上去新鲜别致的电影印记。 
　　在王家卫的电影里，这种接近荒诞的现代主义手法，还体现在影像语言的无序和剧情的戏谑。我们说到浪迹南美拍摄的《春光乍泄》，他笑称整个就像一场玩笑。他已不大记得是什么意念激发他要去拍摄这部同性恋电影，但一个异性恋导演的突然醉心，无论如何是件耐人寻味的事。影片的开篇即是癫狂的男同性恋的做爱，在粗砺的影像中，不时唐突地插入毫不相关的时空镜头，以及两人自我放逐阿根廷的极端举止，这一切都在表明与普通观众“过不去”，让人时时感觉到某种惶惑和不自在。当影片结束，有心的观众在看字幕时会蓦然发现，片中两个主人公的名字同时是该片两个摄影助理的真实姓名。这种后现代的玩笑，令人瞠目地在电影即将黑屏时惊现。 
　　十多年后，他将旧作《东邪西毒》进行了耗资巨大的精心修复，完成了一次很多人看来“不可能的任务”。当初，《东邪西毒》曾让很多人看不懂，隔了十五年的光阴，主演林青霞在香港看了修复后的“终极版”，她在餐桌上开心地说：“以前我也看不懂。这次终于看懂了!” 
　　王家卫闻听此言诡谲地笑了。这颇有些荒诞的后现代主义意味，事实上，除了删减了影片开头的旁白和部分画面，添了一些空镜，与旧版比，“终极版”结构基本没改变，内容也没有新的增加，修复功夫主要是花在色彩和音效上了。不知是“修复”的暗示还是中了王家卫的“魔咒”，很多看过旧版的观众也像林青霞一样表示：新版“能够看懂了”。套用《百年孤独》的开头，可以说：“很多年以后，面对终极版，无数观众将会想起与父辈一起去见识东邪与西毒的那个遥远的夏天。他们众口一词，多年前不懂的，现在都懂了。” 
　　拉美的魔幻现实主义显然影响了老牌“文艺青年”王家卫，但他不希望别人能清晰看到其来龙去脉，尤其不愿观众窥见到他的“仿像”乃至带有“习作”质地的面貌。 
　　我问王家卫，为何在《东邪西毒》(终极版)里将十五年前两段自以为得意的开场白拿掉?杜可风抢着代他回答：“那个不重要。电影是活的东西，一切都在变化。现在觉得这个好，就换成这个。”王家卫微微点头，补充说：“其实，本来就不该有。”至于为何不该有，他不想细讲，也许是试图“够深刻”，或者是希望“够简单”。虚无：拒绝与自恋 
　　寻求自我满足和自我开心是王家卫电影常见的主题，也是他本人常常确认的行为动机。寻求“开心”是其使用频率颇高的字眼，甚至可以不顾他人的感受。《东邪西毒》中的序幕旁白开宗明义：“……我不会介意他人怎样看我，我只不过不想别人比我更开心。”《堕落天使》里的旁白表明：“我从来没有放弃和任何人擦肩而过的机会。有时候搞得自己头破血流，管他呢!开心就行了。”《春光乍泄》里的同性恋情人甚至企望对方卧病在床：“我并不希望他太快复原，他受伤的日子是我和他最开心的。” 
　　在第六十届戛纳电影节上，王家卫的既是开幕片又是参赛片的《蓝莓之夜》遭遇恶评，问到如何看待时，他就像自己电影中的人物一样回答说：“自己的电影，自己满意就好。” 
　　不管别人怎么说，只在乎自己的感觉。这种人生观贯穿在他所有影片中，在《东邪西毒》里，他借欧阳锋的嘴表达了一种不可知的虚无哲学：“当你年轻时，以为什么都有答案，可是老了的时候，你可能又觉得其实人生并没有所谓的答案。”还自语说，“我是孤星人命的人，从小父母早死，只好跟着哥哥相依为命，从小我就懂得保护自己，我知道要想不被人拒绝，最好的方法是先拒绝别人。” 
　　王家卫的电影多徘徊在“拒绝”与“被人拒绝”的命题里。他说，无论是《东邪西毒》，还是《旺角卡门》、《阿飞正传》、《重庆森林》、《堕落天使》，乃至《春光乍泄》都在探讨关于拒绝的问题。“并非是有意识，在回顾自己电影生涯的时候，发现好多部戏都是在说拒绝：害怕被拒绝，以及被拒绝之后的反应，在选择记忆与逃避之间的反应。”在《东邪西毒》里，林青霞扮演的慕容小姐会变成一个精神分裂的人，变成两个人，用另一个人安慰自己，给自己借口；张国荣扮演的西毒一直躲在沙漠里，因为自从被张曼

　　 

　　 
玉扮演的嫂子拒绝后，他便自我封闭在沙漠，不再踏出去；梁家辉扮演的东邪以喝酒忘记一切，也是一种逃避拒绝的方法；而梁朝伟扮演的盲剑客用死来拒绝所有的事，因为他无法面对自己的爱妻，只好以近乎自残的方法了断。 
　　“先拒绝别人”是“不让别人拒绝”的最好方法，这是王家卫影片人物的杀手锏，也是他本人为人处世的基本姿态。且看他“先发制人”“不让别人拒绝”的几个典型案例—— 
　　《阿飞正传》是他第一部获得巨大声誉的电影，该片用了六十多万呎胶片，刘嘉玲仅一个拖地动作就拍了四十六次，刘德华一句无关紧要的台词重复拍了二十多次。他的办法是，重复没商量。 
　　在《东邪西毒》中，原来的主演之一王祖贤最终的戏份全部被删，只留了开头一个镜头的半张脸。原定主角之一的关淑怡，也是在首映之前全部戏份被删，一个镜头都没留下。该片后期制作时，王家卫先交给谭家明剪辑，谭家明费尽心思剪出了大概，不料王家卫私下又把片子交给张叔平剪辑。 
　　梁朝伟曾发誓绝不演同性恋，为诱其就范，王家卫拿了假剧本把梁朝伟骗到阿根廷，优柔寡断的梁朝伟考虑再三最终还是接拍了《春光乍泄》。在阿根廷的拍摄周期一拖再拖。张国荣因食物中毒差点命丧异国，濒临崩溃的梁朝伟想要逃跑，还设计了逃跑路线。最终都没逃出王家卫的“魔掌”。 
　　不到两小时的《2046》拍摄用了漫长的五年时间，其间一直变故纠纷不断，待影片终于上映时，受尽磨难的张曼玉、董洁、张震发现他们的戏都被压缩到了跑龙套的程度。日本偶像明星木村拓哉前后有五年时间投入到该片拍摄，最终出场时间仅七分钟。 
　　在电影《堕落天使》中，有一段体现王家卫心声的旁白：“不知道什么时候开始，我变成一个很小心的人，每次我穿雨衣的时候，我都会戴太阳眼镜。你永远都不会知道什么时候会下雨，什么时候出太阳。” 
　　戏谑，拒绝，自恋，以及天性的暧昧和对神秘莫测的渴望，让王家卫有着顽童式的多变——朝令夕改，无视他人，难以捉摸。我们谈到关于拖戏、虐待演员、涮主创的斑斑“劣迹”，王家卫笑而不答。在他看来，这都是他的创作风格，是王家卫之所以是王家卫的个性使然和标志。 
　　 
　　影像：铜镜与青丝 
　　 
　　《东邪西毒》将影像色彩的绚丽和颇具冲击力的构图推到了某种极致。影片开头的两大特写就是张国荣扮演的西毒和梁家辉扮演的东邪相互对峙的人物造型，每人的脸都是倾斜的局部，英气，凛然，傲慢，额前的散发在风中飘动，这种青丝拂面的影像还陆续出现在慕容嫣、桃花、大嫂、孝女等几个女人身上。虽没有出现未来的白发纷披，但青丝拂面的特写，即刻让人记起“朝如青丝暮成雪”的名句。看不见的时间之剑，残酷地隐蔽在镜头后面，宰割着人物也宰割着观众。 
　　影片试图竭力营造出古典哲学的氛围，以及古色古香的人文气质。开篇即引用了变异的“佛典”——“旗未动，风也未吹，是人的心自己在动。”片中以二十四节气和一些八卦术语点缀其间，都是在强调时间的存在。除了让观众时时感受到光阴的流逝，还强化弥散其中的东方古老的诗意与蕴藉，同时隐约表达人物的精神欲求。 
　　王家卫说，《东邪西毒》是一面镜子，每个人都可以在其中看到自己。这些话适宜他的很多影片。事实上，他也在其他影片宣传时说过类似的话。比如他说《2046》就像一面多棱镜，所有的人都在其中粉墨登场；他说到《蓝莓之夜》的女主角，“这个角色不单单是给诺拉·琼斯一个人打造的，整个故事就像镜子，有可能发生在每个人身上。” 
　　他喜欢渲染肌肤，尤其对女人的身体局部，有着近乎“恋物癖”般的痴迷。在《堕落天使》中，从多个角度刻画李嘉欣在床上的手和大腿；在英文短片《穿越九千公里交给你》中，干脆舍弃了面貌，全部都是演员范植伟、张睿玲在影院缠绵的肢体特写；在与安东尼奥尼、索德伯格合作的集锦片《爱神》里，王家卫执导的部分名目《手》，镜头在巩俐充满情欲的手和大腿上反复聚焦，流连忘返。即使是情色描绘，他也试图表达一种时空交错的深度。《手》的中心情节实质是两次手淫——开始，巩俐扮演的当红名妓为张震扮演的小裁缝熟练地手淫，她控制着小裁缝的快感程度，说：“记住现在这种感觉，这样你才能替我做出漂亮的衣服。”结尾时，肺痨缠身的迟暮巩俐为已经如日中天的大裁缝张震手淫，情境相似，却是时空流转，青春不再。影片虽是微型小格局，传达的却是时间流逝后物是人非的大哀伤。 
　　《东邪西毒》中刘嘉玲扮演的桃花只有一句台词，却有一大段手、腿和脚的抒情特写，她在水边摸马的细节浓墨重彩，成为该片最令人难忘的段落——这个幽怨的女子在水光的映照下沉醉地抚摸健马锦缎般的肌肤，暗示和隐喻清晰明确——她将无法实现的情欲转移，诉诸于马身。桃花在水乡痴痴等待的两个男人都背离了她——醉生梦死的黄药师忘了她；丈夫盲剑客因为她爱上最好的朋友黄药师，浪迹天涯，最终血溅马贼刀下。她的名字，寂寞的青丝，纤白的肌肤，与幽暗的春水构成流动的画面，让人想到“桃花流水杳然去，别有天地非人间”。影片中，桃花既是花也是人，同时还是一座可以隐身的岛屿。比较两个版本，观众就会发现，1994年版中没有出现桃树的花，2009年公映的终极版却补充了一幅鲜艳桃花的特写镜头——黄药师归隐桃花岛，让“人面”和“桃花”最终交错相映。 
　　在《花样年华》中，王家卫用字幕表达了遗憾错失的爱：“那些消逝了的岁月仿佛隔着一块积着灰尘的玻璃，看得到，抓不着……他一直在怀念着过去的一切，如果他能冲破那块积着灰尘的玻璃，他会走回早已消逝的岁月。”而在《东邪西毒》中，这种痛彻心扉的错失之爱来自张曼玉扮演的怨妇大嫂，电影没有直接出现镜子，只在台词里有所涉及——“我只希望他说一句话，他都不肯说，他太自信了，以为我一定会嫁给他，谁知道我嫁给了他哥哥……”“……以前我认为那句话很重要，因为我觉得有些话说出来就是一生一世，现在想一想，说不说也没有什么分别……一我一直以为是我自己赢了，直到有一天看着镜子，才知道自己输了，在我最美好的时候，我最喜欢的人都不在我身边。” 
　　我问王家卫：“你的电影为何总会归结到悲情?” 
　　他说：“我不悲情，我说的是现实。” 
　　镜子是现实的反影，是时光无情的折射。镜子告诉你的真相是：时间把你最好的时光已经拿走，你看到的永远是最好时光的之后。 
　　在《一棵开花的树》中，席慕容用诗篇表达过不能“在我最美丽的时刻”“遇见你”的惆怅和伤感，“而当你终于无视地走过／在你身后落了一地的／朋友啊／那不是花瓣／那是我凋零的心。”这种错失的怨女心态，几乎在王家卫所有的电影里都有鲜明而无力的表达——《旺角卡门》里的表哥表姐；《花样年华》里的对门男女；《春光乍泄》里的男同性恋；《东邪西毒》里的大嫂和小叔子。他们殊途同归地共同期盼着“昔日重来”，“如果能重新开始那该多好啊!”而这一切都注定无法实现，其不战自败的天敌是时间。在时间的灰烬里，王家卫只能表达幻灭。
回复 引用 
TOP 
    


++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

TXT小说共享论坛：



++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

