《收获》2011年第1期
1.	［长篇小说］
2.	天香
3.	［长篇连载］
4.	无愁河的浪荡汉子
5.	［中篇小说］
6.	七根孔雀羽毛
7.	［短篇小说］
8.	花被窝
9.	哈代诗篇中的神秘终结
10.	［绝响谁听］
11.	舞台旋转
12.	［燕京杂记］
13.	新旧之间
14.	［一个人的电影］
15.	每个人都在找他心里的一头鹿






+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

最新最全最经典期刊的TXT小说共享论坛：http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815

目前国内最大的智能手机论坛：http://bbs.dospy.com/?fromuid=1094439

+++++++++++++++++++++++++++++++++++







天香



 　　第一卷　造园 
　　 
　　1　桃林 
　　嘉靖三十八年，上海有好几处破土动工，造园子。 
　　本朝开始，此地就起了造园的风气。中了进士，出去做官，或者本来在外面做官，如今卸任回家，都要兴土木造园子。近二百年里，苏松一带，大大小小的园子，无以计数。 
　　自洪武三年，开科取士，士子如同久旱逢雨露。尤其江南地方，多有殷实富庶人家，却不大有来历，读了书无非用作愤世嫉俗，抑或吟风咏月，总之自家消遣。一旦洞开天地，前程在望，无不跃跃欲试。于是，学校林立，人才辈出，到此时，可说鼎盛。那些大小园子，就是证明。每到春暖，这边草长，那边莺飞，遍地都是花开，景象十分繁荣。 
　　此地临海，江水携泥沙冲击而下，逐成陆地平原，因此而称上海。南北东西河网密布，多少年多少代，总苦于淤塞，无数沟渠成了平地，舟船断路，又有无数平地犁成沟渠，人家淹涝。每逢潮汛，泥泽交织，再倒灌进海水，好比在盐卤中浆一遍。历朝历代，无不忙于开河与疏浚。及至本朝，拓宽一条范家浜，与旧河黄浦，南跄浦合成申江，直向海口去。又疏浚咸塘港、虬江、北沙港、蒲汇塘、吴淞江、顾浦、大瓦浦……一并归向申江，奔腾人海，一个混沌世界终分出经纬来。嘉靖年，申江两岸设了六处官渡，天堑便有了通途。 
　　嘉靖年还有一桩德政，就是筑城。三十二这一年，四至六月之间，就有五次倭寇从海上来犯，烧、杀、掠、抢，无恶不作。官绅上奏朝廷，恳请筑城，得允之后，知府立即下令，募捐集资，划界制图。一时间，拆屋献田，倾家助役。十月动工，十二月便拔地而起城池。说及时真及时，仅一个月过后，倭寇就来，碰了个钉子，悻悻然而去。三十五年，卷土重来，足足围城十七日，到底也没有得手。三十七年，崇福道院重修，立碑记抗倭事迹。白此，上海平靖。 
　　总之，嘉靖三十八年是个好光景，应得天时、地利、人和的吉言。几处造园子的里面，有两处称得上奇观，一为彭姓人家，其子当年正科会试落第，其父则上任刑部，官至尚书。一上一下，是在运势，就要以造园子振旗鼓。将宅西边足百亩菜畦子圈下，请的一名造园大师，专会叠石。所以，这园子就以石为主旨：异峰突起，危如累卵，重峦叠嶂，穿流漏雨，自是无须说了，只谓寻常文章。另有紧要，称得上诗眼的，是几具奇石，不知从哪里得来，全是可遇不可求：有一具“玉玲珑”，遍体七十二孔，以水灌顶，孔孔泉流，石底燃一炉香，窍窍烟出；又一具“三生石”，色随时变，立春由苍而翠，到立夏几如碧绿，然后渐深，转向烟灰，到冬至黑尽，又渐透青，立春时又及翠，如同还魂；还一具名“含情”，梅雨时分泪如雨下；再有一块石，看似平淡无奇，却是从菜畦中掘出，上刻一个字“愉”，无落款，字体颇古，似有些前缘，立于园中，亦作了园名……古人说“仁者乐山，智者乐水”，造园大师其实从石中取山，隐一个“仁”字。这是奇观之一，奇观之二在申家。 
　　申家次子申明世中进士而造园。申家不像彭家有渊源，只在此辈中才与经济仕途有涉。长子申儒世在道州做太守，数年前卸任回家，造园子名“万竹村”，以竹子为题。做兄长的本意是新园子取“菊”或“梅”，但内心也觉寒素了些，因兄弟不像他，是归隐，相反，正在待发之势，就想到白玉兰。白玉兰树干硕壮，花朵丰腴，堪载敦厚之德。申明世却有些迟疑，说白玉兰开花时确实盛大美好，但谢落也是大块大块地凋蔽，触目惊心。申儒世一想也是，又提议紫藤。申明世沉吟一时间，抬头笑道：桂花如何?申儒世也笑了，“桂花”摆明了“折桂”的意思，浅显了不说，又是可食的香味，蔬笋的膏腴，晓得兄弟是在搪塞，表示紫藤也不合意。便把话题放下，先择地再说。 
　　这一回申儒世主意已定，不容兄弟反驳，就在他的万竹村东邻。那里有数十亩地，原就是造万竹村时一并圈下，用去不足一半，租给附近农户栽桃。于是，兄弟二人结伴往万竹村东看地，远远就见一片红云悬浮，原来是桃花盛开，花朵丛中，穿行飞舞成千上万粉蝶，如同花蕊从天而降，地下则碧绿缠绕，是间种的蚕豆，豆荚子在风中响着铃铛。申明世手一指：就是它了，桃花。申儒世并不十分赞同，觉着颜色太过娇嫩，难免有脂粉气。但再想落花结果，到底与稼穑有关，所以要把园名应在果实上，或者就叫“桃露”，还是觉得俗媚，或者“蟠桃林”，也不对，总是入偏锋。苦心琢磨，又有一名：沁芳。意境虽艳丽了些，字面却还有几分文雅，明世听了，默念几遍，断然道：叫“天香”。“天香”得自“沁芳”，却要高古，儒世不禁服气了。如此，多少离桃林的立意远开去，但不论怎么称呼，园子还是以桃林取胜景。 
　　由造园子引起，周边乡镇，多有以土木为生计的。凿池子，烧砖瓦窑，开山取石，筛土运沙，经营苗圃……也就是依着这些营生，镇市扩大繁荣，房屋鳞次栉比，商铺成行，酒旗林立，到入夜时分，换成红灯笼，简直满天流萤，又有一路营生出场了。造园的工艺里，木匠为最大。愉园里的奇石，天香园的桃林，是题额无疑，山、水、树、径可称辞藻，可再是神来之笔，终不成章句，必要依凭于亭台楼阁，方能连绵成赋咏曲唱。就是说，木匠的活计关系到园子的结构，画园子的图是要经他们的眼睛，略有不是，便被挑出来，无论什么造园大师，心里都怵几分，所以人称大木匠。 
　　大木匠多不住在市镇，他们住哪里呢?西门外，大约七八里，就是热闹的七宝镇，向北行二三里，刹那间便清静下来，一条细水，绵延于芦花之间，古时柄息过白鹤，于是，水叫白鹤江，村叫白鹤村。白鹤村的村落十分规整，村道贯东西向，巷道则南北通，形成一个连一个井字。院落一般大小，屋脊一齐高低，门和窗是普通白木，匠作却精到，木面光洁，推拉轻巧。迎门的案上，供的多是鲁祖师，这就是大木匠的家。不知谁是头一个，师傅带徒弟，徒子带徒孙，一辈连一辈往这里迁，其实是杂姓，但人们都称白木匠。如今，人烟渐渐稠密，白鹤的踪迹就稀了，难得飞来一只两只，在水上起落，许是寻旧巢穴，没寻着，又飞走了。 
　　为请白木匠造园子，申家兄弟专程去一趟白鹤村。换了别家，断不作此举，怕失身份，可这就是申家作派与人不同，一是待人心诚，无论尊卑长幼；二也是爱玩乐。白鹤村听来有几分仙名，白鹤江中又特有一种四腮鱼，而他们，雅兴俗兴皆备，因此，选一个日子，兴冲冲地去了。行一段水路，乘一程轿车，再涉水。此地水网交织，这些年疏浚有成，畅通许多，舟楫折几回头，帆篷转几向，便人了白鹤江。两边芦苇高而且密，偶尔破开一线，就有水绿的秧田掠过，随即弥合，隔断视线，却有无数线的光透进。芦丛稀薄一些，绰约可见后边的房舍，皮影样走过，又像走马灯上的景物。然后就听小孩子们嚷：新进士来了，新进士来了! 
　　其年，申明世三十五岁，儒世长十二岁，正好一轮，都肖羊。自古就有男羊名贵的说法，走遍天下有吃喝，在兄弟二人，很是应验。祖产极丰，经营盐业，就很可观，又有大片田地，苏州地方上顷的棉田，松江则是稻麦，浙一带又有桑林与竹山， 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 朱元璋修明长城，到江南募银子，他家也饶上一份，称得上是名绅。他们兄弟一辈，世道平定，天无大灾，国无大乱，田产增了一倍多，可说过着锦衣玉食的生活。兄弟俩都是高身量，猿臂，蜂腰，长脸型，肤色白皙。儒世去到西南地方做太守，很吃了苦，勉强做了三年，父亲去世，丁忧卸任，一旦回家就再不去了。离家的三年，已染了些风霜，面上就有苍色。明世要年轻一轮，天性也轻快一些，不知人世的罪过，新中了进士，意气风发，神情飞扬，脸庞一层玉白，光彩照人。两人都着湖绸便服，头顶圆帽，披儒巾。儒世的一身是皂色隐回字纹，明世是一种暗青，藏紫色团花。两人都系靛蓝丝绵腰带，青色布靴。芦苇尽头，露一具小码头，弃舟登岸。前前后后跑着小孩子，穿着布衣布裤，染浆都还平整干净，一路嚷着：新进士来了。进了村，前面已有人来接，来人正是大木匠，个头不高，极精悍，扎青布头巾，着青布袍，蹬一双朱红布靴，看起来爽目得很。 
　　大木匠本姓章，在白鹤村算得有辈分的，祖师爷给明太祖洪武帝造过皇宫和花园。走进院中，与普通农家无异，案凳简要，但色泽极沉，近荸荠色，又泛红，看不出纹理，又不同着漆，因没有浮光，知道不是平凡材质。章师傅喊上茶，就有一个村妇端托盘来，茶盅有吃饭的碗大，一色的白，磁不细，却润厚结实。又不知什么名目的土茶，叶阔梗粗，塞了满满半盅，无香无嗅，喝进口极为青涩，好比食草，不时就觉腹空，饥肠辘辘，似有清脂去膻的功用。一看天，也到了正午，该是用膳的钟点。送茶的村妇又带了几名村姑，往往返返，八仙桌中央便架起浮屠样的漆盒，最底下八个，各色菜蔬，叠六个冷荤，再叠四个热菜，至高一个大盒，正是传闻中的四腮鲈鱼。那进出的女人，身上都着布衣布裙，但织法与染法都与本乡不同，显见并不是自家机上的土布，而是布肆中买来。女人大约是章师傅的妻女，那最小的十二三岁左右，发黑黑的，颊红红的，笑眼弯弯，露出阔而平的牙，一定是小女儿了。酒菜布好，人就都不见了。 
　　菜系总是外一路的，冷荤用的卤很特别，味很重，又有一股凛冽的药味；热菜里多用十三香，与本地作派不同，也是味重，尤其一道豆腐，小半块砖样大，一日咬进去，芯子里滚烫，舌头去一层皮；那四腮鲈鱼有半臂长，七八条埋在寸二长的野韭菜里，用豆酱炖，香气扑鼻。申家兄弟这就知道，章师傅家的菜讲的不是“鲜”，而是“香”。主食不是米饭，而是高桩馒头，章师傅那样做活的手合抱起来，才有馒头大，也不是精白，是蜜色，麦香腾地上了房梁。喝的简直就是酒母，斟在大碗里，酒意荡漾，就是不醉呢!醺然中，主客双方话都稠起来。 
　　明世间，章师傅的师爷造过太祖的御花园，能不能讲几件轶事听听?章师傅一笑——他的长相是小窄脸，眉眼很疏，唇薄，齿细，说起来有些鼠相，但气定神闲，毫不畏瑟，手艺人一技在身，哪朝哪代都有饭吃，所以牌位上供着鲁师祖，是真正的衣食父母。章师傅一笑，竟有几分妩媚，他用手拢着口，说：今天除二位进士，没有杂人，告诉一句话，师爷传下来的话，连枕边人都不曾说过的。两位进士将头凑过去，小声问：什么话?章师傅的声音更轻了，近乎耳语：应天府不能定都!新进士说：不是北迁了吗?这话说得直愣愣的，章师傅又笑。儒世说：自古南朝多是流寓，所以不吉祥。章师傅摇头道：归根结底，气候不宜。然后就说了一桩故事。 
　　进士知道，造宫殿的石料如何运送?从冰上走!顺天府紫禁城内院里的石料有多大?你撒开腿跑吧!一口气跑下去，跑不到接缝处。应天府造皇宫，山上采了一方石料，等冬季来临，路上结成厚冰，开始往回运，运到中途，天就转暖开冻，石材陷进泥泞，再动不了分寸，等二年入冬，那石材已夯实在地底下。二位什么时候去南京，不妨看一看，杨山脚下，麦地里，立着一堵峭壁，就是它。一个地方，造不起来大殿，就是王气不足，必衰!永乐年间迁都北上，着实英明之举，否则，哪里来的这国泰民安，风调雨顺? 
　　乘了酒兴，儒世也说了一桩奇闻。在他做太守的西南地方，有巫术，专从各种蛇蝎中采汁，调制成蛊，剧毒。调法各有不同，调蛊者自配解药，无人可替代。服蛊之后，当时无恙，但过三月或半年，甚至数载，自会发作，或疯或癫，失魂落魄，纠缠一段毙命。有用来讹诈钱财，有用来报宿仇，还有使行旅者如期归，总之是辖制人的意图。明世一边悚然，一边又好奇，盘问诸种细节，蛇蝎是野生还是家养，配方是家传还是自创?儒世就说：你问这些做什么?本都不该读书人知道的，化外之地，无德无教。章师傅也说：没有规矩，一切皆不成方圆。 
　　酒饭已毕，日头西移，天光稀薄了，申氏兄弟嘱人将几只大猪头，几坛黄酒，几匹麻布送上，算作见面礼。章师傅回敬的是几筐果蔬，方从田里架上摘下，用章师傅的话：魂还没跑走呢!关于工程的事项早已由专人与章师傅交代，申氏兄弟其实是不管事的。这时上得船，夕照将白鹤江灌成一溪金汤，船一张篷，离岸了。 
　　这厢园子开工，那边厢明世准备离家上任，要去的地方在江西道清江县，路远迢迢，没个三年两载别想回来。明世并不惧怕，对外面的世界他很有向往，只是想从家乡带个女眷同去，好有个照应，聊解寂寞。其时，他已有一妻一妾，长子十七，次子十五，均为正房所出，妾生有一个女儿，方才五岁。妻要侍奉婆母，妾要哺育黄口小儿，都是有牵扯的人，走不开，所以就想纳个小妾。明世心中有些属意章师傅家那个小的，一派天籁的模样，着人去打听，才知道那小的并不是章师傅的女儿，而是章师傅的小妾，冷不防吃一惊。再想，章师傅为什么不能纳妾?在他们行中，亦有贵贱上下之分，不是说“行行出状元”吗?章师傅就是那一行的状元!不由要笑自己。眼前却浮起那村姑娇憨的面容，难免猜测是谁家女儿，多少生出怜惜的心情，自此就决意要觅一个乡下丫头，没怎么见过世面的。有人来传话，原本儒世建万竹村买下菜地的那一家，也有个女儿，十五岁。于是，召那家的女人带女儿来送一趟蔬菜，让明世从旁搭一搭眼。那丫头特特地穿了好衣服，遮掉些村气，人要比章师傅家的单薄细巧，也还天真，明世就要了。虽然菜园子家再再申明不是卖女儿，只为钦仰申氏几代风气端正纯良，为女儿谋个好归宿，申家当然是不会亏待，重重给了笔银子，不日就娶进门，带着上路去。 
　　天香园的桃树挂果了，果实沉重，只二三个就足一斤，皮薄肉厚，汁水饱满，可贵的是口味里有一种奇香，近似梨，近似杏，又近似甜瓜，可回味几度，还是桃，不知先前人家如何栽培嫁接的。因此，明世给新妾取了个名，叫小桃。 
　　 
　　2　喜盈门 
　　三年后，明世调往京师做官，上任前回家省亲，小桃已经结子。这回省亲，还为一件大喜事，就是长子柯海娶妻。 
　　这年柯海二十岁。十三岁那年入童试，取生员，小小的人，戴了方巾，着蓝衫进县学读书。岁考名列第一等，于是进秋闱，脱颖而出，中正榜举人，年仅十六。本地人称神童，又道是魁星下凡。背地里也有闲杂人说，开蒙早，闭蒙就也早，反过 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 来，不是有“大器晚成”的说法吗?倒不是应验开蒙闭蒙的箴言，而是父亲去清江上任，缺了人管束，家中又有新园子，玩心大增，读书的精神自然就松弛下来。造园子的二年里，他就好像监工一样，日日到工地上点卯，看劳役挖池子，堆山石，栽花种苗，建堂筑阁，章师傅都不如他到得勤。眼看着平地起来一幅园子图，先是水墨，然后着颜色，鲜亮起来。一日清早，柯海一人走进园子，薄雾中，玉楼琼宇迤逦，方才还有宾客哗然，刹那间悄然而止，分明是活泼泼另一个世界。柯海等不及完工的一日，邀来他的学中友好游园。他的同伴多出身富庶人家，天智也都聪慧，不比那些老童生，死死地啃书，过着枯索的人生。他们可不同，除读书外，还有许多余裕，难免会有点荒唐，却是有趣的。他们随柯海冶游一番，到底挑剔不了什么来，只道出一件略微的可惜，就是池中无莲。此时已过了栽莲的季节，别人家的莲花正盛开着，急什么呢?明年这时候，也是一样的繁花似锦。可是柯海却等不得，当下许诺，明日再来便是一池莲花。人们怎么相信?越不相信，柯海越坚持第二日的约请，同伴们也不让了，问是否当真?柯海道：一诺千金。于是，定好时辰，离此刻正好一个昼夜。少年人的热情是可怕的，一步逼一步，简直像火并一样，完全不顾及现实，只是一股脑地上。夸下这么大的海口，柯海怎么办?他一点办法也没有，可是，章师傅有办法啊! 
　　章师傅已经成了柯海的老师，玩意儿的老师。木头疙瘩都能雕出花来，还有什么不能的呢?章师傅听了柯海的请求，沉吟着，有一时不说话。柯海不以为章师傅在作难，一点不着急，踏实等着。果然，章师傅说话了，章师傅说：惟有一个办法，募集。募集?柯海不明白。章师傅再说：让家中大小仆佣一并出发，分头向东西南北方圆数里人家征买，不计银子，连泥带水盛在木盆里，端回来，放在水中，浮舟一般，铺排开来。这一日连一夜，车载人拉，不晓得忙到几更。柯海万事不管，只管次日一早，带昨日那一拨人进园子，连他自己都惊呆了。天香园“一夜莲花”的奇事不胫而走，满城尽传，有道是人间仙境，也有道是申家子弟会胡闹。他母亲专去找章师傅说话，让他别一味顺着孩子，纵得没分寸，老爷回家要怪罪。章师傅只是笑，笑过之后，说出一句：该给爷娶媳妇了。 
　　早两年，申明世在家的时候，就给柯海说定一门亲，七宝徐家的女儿。徐家本是北方陇西人，祖上在宋时有封地，随康王南渡，在南宋做官，屡次兵乱中，子孙逐渐前往松嘉一带，终于定居七宝，修了宗祠，生活起居，已和本地人无异。近几代就与申家有往来，常有在同一个学校，赴同一场县试，甚而榜上齐名。申家没什么渊源，所以就特别对世家起敬意。虽然徐家的来历早已随宋室湮灭而消迹，宗祠也并不阔大轩朗，日子多少还有些拮据，可代代相继，却没有中断，回溯过去，都有踪可循，是正统人家。徐家女儿比柯海年少一岁，在家读了些书，这一点也叫申家喜欢。读过书，又有身世，可不就是知书达礼?柯海自己倒无所谓这些，对娶亲也没有特别的关心，他自小就知道要娶亲，之后也许还会纳妾，然后有一群儿女，接下来就轮到替儿女嫁娶了。所以女人于他，就代表着一种赖不脱的人生，并无多大兴味。章师傅向母亲提建议，柯海难免有怨言，觉得多管闲事了，章师傅说：怪我吗?怪你闹得凶了!柯海说：难道娶了媳妇就不能闹了?章师傅说：不是不能闹，是不想闹!柯海问：为什么?章师傅说：还不是有大乐子了!柯海再问：什么大乐子?章师傅不肯说了。柯海就追着问，章师傅则快快地逃。读书人到底追不上做活人的腿脚，不过章师傅的村话倒勾起了一点憧憬。这是对娶亲，至于要娶的那个人，徐家的女儿，终是遥远而且模糊的，还不如章师傅家的那个乡下丫头来得生动活泼。 
　　手艺人家规矩轻，那丫头有时跟章师傅进园子玩，人们随章师傅叫她乳名：荞麦。荞麦，过来这边，荞麦，过去那边。她便夹紧了怀里的婴儿一溜烟地过去和过来，看不出来，她已经做了母亲。叫她最多的是柯海的妹妹，二姨娘生的，和荞麦差了好几岁，因没人作伴，就缠上了荞麦。有时柯海看见，一大一小两个丫头在园子里，头抵头蹲着，用水和了泥，捏成小饺子，排在枇杷树叶上。婴儿呢，就躺在树底下，身上盖的是芭蕉叶。柯海不由伫足看着，人影子遮了她们，抬头看看是谁，又低下去忙自己的，神情很严肃。那庶出的妹妹，平日里吃母亲和姨娘的教训，小小年纪总是苦着一张脸，看上去要比实际年龄老成许多，几乎和荞麦差不多，此时也变得有趣了。柯海走开去，等他走回来时，婴儿已经睡醒，竖在两个大人中间，面前摆着一枇杷叶泥饺子，一枇杷叶泥包子，还有一条泥捏的鱼，很隆重地搁在一爿瓦上。三个人正襟危坐，并不说话，坐大席的样子。柯海几乎要笑出声来，心想：这会不会就是章师傅说的“大乐子”呢?紧接又想：徐家那女儿不知是什么样子的?想到此，脸上的笑收起来，换上羞涩的表情，心里渐起来一种宁馨，真有些像要娶亲的人了。 
　　申明世回来的日子近了，家里忙着收拾屋子，要把回家省亲人的屋子收拾出来，又要把新人的屋子收拾出来。 
　　申家的宅子在万竹村和天香园的南边，之间隔一条方浜，临北门，门前有一具小码头，供乡下送粮送柴的船停泊。门有四扇，硬木的龙骨，分上下两面，上方为竹签，一律削成筷子粗细，排紧插齐；腰间横一条实木板，板上刻团花和蔓草，漆大红与大绿，墨色描线；下半段是细篾编成席簟，纵横数排锡钉，布满天星。风火墙高足有丈八，刷得雪白，墙头顶灰瓦檐。沿风火墙向东，再南转，墙上开一道单扇小门，漆成黑，才是平日里进出用的。从这侧门进宅邸，横穿过无数庭院、厅堂、过廊、甬道，都是在宅子的腹背之地，忽然脚下传来汩汩水声，就看见有一条细流在两面山墙之间穿行而来，廊道下豁开一面围栏，下去几级台阶，原是一个极小的码头，可进手划舢板，直接将肉菜酒酱送至厨房。厨房分几进，一进是磨盘，日夜轰隆作响，磨麦磨豆；二进是汤灶，一列半人高的炖罐，不熄火地煨着各味高汤；再一进里，几条长案上置满了菜式…… 
　　儒世与明世各占宅子一半，儒世在东，明世在西，老太太居中——大堂，中庭，正院。儒世的一半都是平房院落，明世的一半则在后堂加添了楼层，楼以楠木建设，地坪铺青色釉面砖。儒世谴责兄弟太奢华，弄不好要惹是非，朝中已经对江南富豪风气有成见。明世说，朝廷的开销还不都仗了苏松地区的赋税，并没有偷漏的。如此，明世的房间与书斋就都做在了楠木楼上。书斋关了三年，这时要打开扫尘，房间也空了三年，大太太不愿住，嫌上下楼不方便，二姨娘是不敢住。现在，小桃随明世回来，大太太很慷慨地说：小孩子家喜欢新鲜，腿脚又利索，让她住，也好照料爷们。于是，房间也启开，结幔挂帐。底下人嘴碎，称小桃“一步登天”。 
　　柯海的新房做在花厅旁的一个小套院，三间平房，十来步深的庭院，铺着细白石子，面上用暗红暗绿卵石嵌成图案，一孔月洞门隔成内外两进。外院仅两步，两面墙爬了长春藤。内院中央一棵 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 香樟树，树下安一具石桌，四具石绣墩。正屋檐下是赵孟頫字的横额，堂上挂了古人的楹联，月洞门上凿了两个字：蕉风。多少是为迎合世家的风范，生怕受新媳妇的挑眼。从后窗望出去，白墙前立一具湖石，形状好似披甲戴盔的兵将，就算作将军石，边上再有几株美人蕉，这一幅小景是申家自己的趣味，有点孩子气，又有点娟阁气。 
　　申明世到家是在秋分之时，喜期就定于立冬。这一段，柯海不得不安静下来，或者读书，或者同兄弟镇海做伴到天香园走走。镇海不像柯海早慧，书读得苦，这年刚过了童试，进县学。身体较为赢弱，行为举止便迟滞一些，一步一趋都随哥哥的主意。天香园的荷花开了，这回是真栽的荷花，池边垂柳荡漾，桃林里果实熟透，香气扑鼻。这院子长了年岁，变得贞娴了。妹妹和荞麦带着小毛毛玩，小毛毛都会走道了。远远站了一高一矮两名看客，小桃和小桃的毛毛，柯海镇海的小兄弟，取名奎海，乳名阿奎。小桃自觉身份位置不同，拿着架子，不跟那几个玩，冷着脸牵了阿奎的小手，不让他过去。小桃的身形纤长许多，有些亭亭的意思，怎么说?像个姨娘了。而荞麦，因为是被章师傅当女儿养的，所以还像个孩子。 
　　今日的玩意儿极新鲜，什么呢?羊套车。那一具小车想必出自章师傅的手，只有通常车体的十之三分，长、高、宽，比差全对，车轮的彀、辐一无偏倚，牙抱得紧紧的，车斗围了栅栏，安了板凳。不上漆，上的是桐油，露着原木的纹理与颜色，木脂的气味还没散去。车辕上套的不是马和牛，是羊，大约是荞麦喂的，所以听得懂荞麦的话。荞麦只说一个字：住!停的时候是开走的意思，走时是跑，跑时则为停。荞麦坐前座双手牵绳驾辕，妹妹抱着小毛毛坐后座，三个人的表情都很肃穆，让柯海觉着好玩，又隐约有一种羡慕，羡慕她们会玩耍。那羊车笃笃地在池子边绕行，三圈两圈之后，再经过柯海镇海兄弟，车上就添了人，到底没抵住乘羊车的有趣，小桃带阿奎也上了车，与妹妹面对面，各坐一侧，脸色也一并肃然着。 
　　这一年的大事情还有许多，归起来有这么几桩：彭家长子已未年会试落第后，奋发苦读三年，终在壬戌年春闱中进士二甲三名，授任刑部主事。此时，彭老太爷正在刑部尚书位上，为避嫌告老还乡。他家园子，趁时机又扩了二十亩，专修一座楼阁。楼阁本身平淡无奇，无非是雕梁画栋，朱红雀绿，不平凡的是在楼阁背后，造山大师筑了一排山峦。石头的形制翻卷搅缠，包裹中有数条通道交错，犹如迷津，行于其间，但闻其声，不见其人，正茫然，忽一回头，镂空中两相面对。这是在山石里，外面呢，退步远望，只看见乱云飞渡，楼阁却在九霄之上，方才明白这一景的立意。这是一桩大事，再一桩是松江北门艾家桥艾氏门中，有一学子也在春闱中进士，授太常博士。这艾氏在上海也算是老户，但家业凋零，祖坟在偏僻的江东岸，多少代默默无闻，不料这一刻赫然彰显，渊源竞可一径追溯到春秋。据称艾氏本姓孔，是山东曲阜孔丘族中一支，乱世中离故地，有一回途中遇险，藏身蒿艾丛中，躲过一劫，从此改姓艾。家世传递间有过几度发迹的征候，例如本朝初年，艾家有一人随大将军在南京任虎贲卫，然而，成祖迁都北京，南京的虎贲卫被遣散，这一复兴的兆象就又泯灭了。如今，运势又一次抬头。许是阅世久了，历经沉浮，已炼就宠辱不惊，这一回举中春闱，并没有太声张，悄悄地租了船上任去了。除这两桩大事，还有两件琐屑，一是城内有一户徐姓人家得弄璋之喜，取名徐光启。二是城西南董家宅的柱颊山庄一名九龄学童初露颖慧，凡诗书人家都在议论，这名神童后起名号香光居士。这两件琐屑目下不过是坊间的短长，但将在日后渐显端倪，不知什么时间成大气候。 
　　申明世到家，先安顿休息，不日，就到了八月十五。申明世在路上就已计算好日子，设宴赏月，邀请城里城外各路贤达。在这上海地方，社会上流人物多是退官还乡，或者丁忧守孝，总之是一个“闲”字。江南富庶之地，山高皇帝远，就像是世外，又像偏安。三天两头，这家邀，那家请，遍地的同子，总有一处笙歌管弦。这一回，就轮到天香园了。自打天香园落成，还不曾正经开宴，迎接宾客，人们单是听说那里的桃子，还有“一夜莲花”，声名十分绚丽，但少有人目睹，因此便十分期待。为了不辜负人们的耳目，早几个月，申明世刚上路，这边就依着传回来的图样，开始着手准备。 
　　申明世的图样，着重在一个“亮”字，但不要灯亮，要的是烛亮。就是说全不用琉璃灯盏，也不用绢制灯笼，无论是琉璃，还是绢纱，蒙着光都会起一层氤氲，光就变糊了。申明世要澄明的亮，即便弱一些，豆大的一点，千点万点，还怕不亮?难处在烛的蜡味，千万不能扰了花草的清香，“天香”这两个字是夜宴的题额。不要琉璃和绢纱，也是提防这两种物件烤热后散发的异味。器物越简，气息就越纯。所以，这烛蜡就必要用上好。申明世专从江西境内广信购来一批烛蜡，广信是炼皮油造烛的源起地，声名久远。但当烛蜡千辛万苦，东西横贯江西，来到清江，申明世却颇为失望。那烛蜡果然白纯无杂质，形制却粗拙得很。因是以广信苦竹做模子，粗矮敦实，其实这就是古雅，可申明世生性华丽，喜欢精致。于是，这批烛蜡全作废，弃在清江，重新着人去广信购买乌桕子，再寻觅一块采自广信深山的磨石，一并携回上海，自制烛蜡。这边蒸、煮、碾、压、去壳，那边章师傅带人做模子。章师傅什么不会做?四分长两个半圆柱，合起来略比筷子粗，脱出的蜡烛形状便十分纤巧可爱。最不同寻常的是，每一支烛内都嵌入一株花蕊，如此，烛光一亮，花香飘然而出。 
　　枝上，叶下，石头眼里，回字形的窗棂上；美人靠隔几步一盏，隔几步一盏；亭台的翘檐，顺了瓦行一路又一路；水榭和画舫，是沿了墙廓勾了一遍；桌上与案上的烛有碗口大，盈尺高，外面刻着桃花，里面嵌的是桃叶。天将黑未黑之时，宾客已入座，吃着西瓜，就见水面绿幢幢的荷叶间，慢慢驶进一艘小船，船上人举一支火捻，朝荷花芯子里一点，亮起一朵荷花。火捻子左右前后点着花芯，左右前后的荷花一朵一朵亮起来，花瓣透明，映出花蕊丝丝。天黑下来，远处的花也亮了，原来，是有十来艘小船，四面八方驶过来，火捻子四面八方点过来，不一时，一池子的烛光，何止千点万点，万万点都有。天上的星星也出来了，不晓得天是水的倒影，还是水是天的倒影。座上客敛声屏息，生怕稍一动静，惊醒一个梦。 
　　宾客分三处就座，主宾由申儒世申明世陪，宴席设在碧漪堂前，碧漪堂背积翠岗向莲池，之间有阔大地坪，铺青白方石，地坪周边是石灯笼，笼内如今亦是一支烛，围绕中，摆开十二圆桌，全是地方上的人物名流。第二处由老母亲领着，在画舫中，只一大圆桌，凡家中女眷携幼儿女全在桌上，足有二十座。第三是积翠岗阳面的阜春山馆里，挤挤挨挨十数张案子，全是小辈及学友玩伴，最为热闹喧哗，然而，当池中莲花点亮的那一霎，不由自主肃静下来。尤其是柯海，被眼前一幕震慑，难免会想起自己的“一夜莲花”，暗中羞红了脸，真 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 是称不上品啊!要跟上爹爹的境界，还有得读书和历练呢! 
　　碧漪堂里的儒世心中先是叫一声“好”，继而不安起来，眼前景象如何娇媚，流光溢彩，多少偏离读书人之道。想这兄弟自小就爱好华服美食，长大些，读书求科，渐渐改了心性，然后有了仕途，自然就端肃起来。不料，正应了老话：江山易改，本性难移，这本性收敛多时，如今厚积薄发，可闹大发了!从造园子的初始起，就已有流露，定了桃花，起了“天香”的名，又照章师傅家荞麦的样，纳了小桃——本以为是取这些乡下丫头的朴拙，其实是小女儿家的娇憨，无一不透出风流的习气，其中一半天性，一半是被老母惯出来的。 
　　此刻，老母亲就在画舫里，脸上没什么，心里却高兴得很，因为小儿子有出息。全家上下，多有怪她宠小儿子的，极小的年纪，就会操一双银筷子，挑那鱼腮帮上的樱桃肉吃，还晓得剥出莲子里的嫩莲心，放进茉莉花茶。她就晓得，好孩子是宠不坏的，坏孩子不宠也坏，可不是?如今谁还能不服气!老太太兀自得意着，忽觉脚头软软地偎上一只猫，低头一看，不是猫，是小孩，仰头朝了她一笑，龇出两颗小白牙。老太太有些不认识，旁边有人就告诉，是二老爷的三小子，阿奎，刚从江西回家，所以面生了。老人都喜欢小孩子笑，有福气，又是小儿子跟前人生的，就让阿奎坐身边。于是，小桃也移上来，挨着大太太坐，二姨娘则挪了下去。 
　　不知觉中，月亮升起来，先是在稠密的星光和烛火里，小和黯淡的，渐渐就大起来，直到大成银盘一个，分外的白和亮。星星疏了，烛也燃到头，明灭一阵，湮息了，却从地上、水上、石上、树上，遍地升起花香，是烛的心在吐蕊呢!为了这花香，中秋的月饼，藕粉，莲子粥，都不放桂花，生怕被那甜腻气玷染了。 
　　等池里的莲花谢去，残荷收拾干净，园子变得萧条，人都不大去了，柯海的喜期就到了。 
　　新人是从方浜上过来，船篷盖了绣幔，靠在申家宅子门前的码头，四扇门敞开，等船篷里抬出一领蓝绸大轿，轿顶上四角挑着大红绣球，摇曳送进门来。 
　　 
　　3　蚕娘 
　　徐家女儿的妆奁中，有一箱书画，另有一箱纸和墨锭，不愧是世家，有文章的脉传。章木匠早就与柯海取笑，赶紧读些诗文去，到时候新媳妇给出对子，对不上不让进被窝!柯海红着脸快快走开，章师傅的村话他是又怕听又爱听。暗中柯海真去查了些楹联对句，大多陈词滥调，倒在一本野史杂文中读到一副颇有意趣，上句为：点点杨花入砚池，近朱者赤，近墨者黑；下旬是：双双燕子飞帘幕，同声相应，同气相求。很合洞房花烛的情景。然而事实上，全和预期不同。一晚上，新人们都拘谨得可怕，大气不敢出。灯影里，只看见帐幔被褥一团一团金红银绿，直到灯熄火灭，才摸索着解衣上床。黑暗中不提防碰着手脚，立时闪开，再碰着，再闪开。待到行夫妻之事，也是万般为难，不是别手别脚，就是无从左右，互相都不知怎么办才好。不过，身体的厮缠终让人亲近起来，虽还矜持着，心里却不再那么紧张。后半夜时，下弦月起来了，小院子里就像汪了一潭水。新人的屋子里满是锦缎绫罗，壅塞热闹，此时也清泠下来，薄光中，柯海看见新嫁娘脸庞的侧影，柔和娇好，心里这才生出一股兴奋。他往近处凑凑，问：怎么叫你?新嫁娘被他说话声吓了似地一动，没回答。柯海就又问：怎么叫你?还是没回答。柯海就换一种问法：你娘怎么叫你?柯海以为还是不答，不料那边的人脸一埋，被窝里发出瓮瓮的声音：你娘怎么叫你!那声腔有些耿。柯海不由一乐，将脸追过去说：是我问你!那边人又不说话了，柯海就晓得脾气也是耿的。两人这么问来问去，其实问的是对方的乳名，谁都不肯先说，必要对方的拿来换。这一闹就闹乏了，都睡过去。拂晓时柯海醒了一回，发现身边睡了个人，模糊间想起章师傅说的“乐子”，继而又想，并没有对对子的事，那副在当时油然生趣的对子早已忘到九霄云外。 
　　下一夜，他们彼此都说出了各自兄弟的乳名，自己的却没有一点透露。柯海领教了新媳妇的倔，也领教了女人的有趣，他思忖，女人原来是这么不同的一种人，真是以前不知道的。他恐吓说要向媒人告她不贞娴，她就说也要找媒人，告他不读书，不拘礼，专会钻偏锋小道。再下一夜，他们改逼供为猜谜，新娘子指了指床上的帐子，上面绣了各色花鸟，柯海将每一色花鸟都猜遍了，也没猜中。最后一气之下，说出个“绸”字，赌气道：无论她娘叫她什么，反正他是叫定她“绸”了，就叫“小绸”。新娘子用被盖了脸吃吃地笑。也许是看柯海急了，又或许怕柯海真以为她不贞娴，藏在被子里，嘴对耳朵，还是说了，她乳名叫“蚕娘”，因是蚕上山的时节生的她。柯海这才坦言，不是不告诉，而是他确实没有乳名，他娘就叫他大名“柯海”，倒是有个字，“伯英”，现在，你也有字了!柯海嘴对了耳朵：你的字是“小绸”。新娘子说：我要字做什么?又不出去应酬，也不作文章。柯海就说：我好叫你呀!然后，俯在耳畔，徐徐地说：你看，“礼记，曲礼”上说，“男子二十，冠而字……女子许嫁，笄而字”，可不是该由我给你个字?那边，久久不作声，认了。 
　　小绸的长相很端庄，方正的额头，高鼻梁，双眼皮，嘴形也是方正的，有一点像观音。外人看不出她的娇媚，那只有柯海才能看见的。人们还看出新嫁娘的针线不怎么样，因少时丧母，姨娘们没有用心教她，但新嫁娘会写字。有人从新人的小院落经过，看见新嫁娘正襟危坐案前，一管笔在手中握得笔直，从上到下，柯海做什么呢?磨墨!事情反过来了。学给他母亲听，母亲就知道儿子有人管了。勿论怎么个管法，管住了就是妇德。柯海不止替新嫁娘磨墨，还亲手装裱，装裱的浆糊，也是他自制。嘱人转到院内烧一个柴炉，坐一大锅花椒水煎煮，引得兄弟妹妹都来观瞻。天冷，园子封了，大人孩子只能闷在家里。这边烟升水滚，开了作坊，整幢宅子都热闹起来。花椒汤沸腾一时，柯海喊着要筛子，就有人去厨房取来崭新的罗面的筛子，两个人端着，柯海自己掌勺，一勺一勺往上浇。滤去花椒，又喊着要干净瓦盆，齐打伙一并找来上釉不上釉，画彩不画彩，精烧和粗烧数十个，从中挑出养水仙花的蓝白瓷扁平盆，倒进去放在阴地里晾。大人小孩并不散去，坐在太阳地等水凉。 
　　荞麦和小桃也在人堆里，加上柯海的妹妹，是三人党。章师傅的活计完成，荞麦还时常被叫来做伴，三人中间，小桃和荞麦更好些，因为是差不多的年龄身份境遇，又都是做了母亲，两个小的也好一起玩。此时，每人有一枚钱，阿奎一枚白，阿毛一枚黄，都含在嘴里，迎着日头一照，亮闪闪的，一个好像镶了金牙，一个好像镶了银牙。含着含着，不知觉间，阿奎嘴里的成了黄钱，阿毛的则成白钱。黄钱和白钱本来一样，但小孩子多喜欢黄钱，因是像金，尤其是新钱，黄灿灿的，不知道有多么富足似的!阿毛对自己的钱很有记忆，忽然间黄变白，想不明白，怔一时放声哭了。大人剥一颗桂圆塞进嘴里，含住，止了哭。阴地里的花椒汤凉了，早有人去灶房取来上好的白面，七八双手抓了 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 白面往里撒，如何撒得匀?一片厚，一片薄。柯海不要了，重起炉灶，再煮一锅，这一盆就给小桃她们糊鞋靠子去了。第二锅煮沸，太阳已经西下，熄了火，陡地冷起来，人们熬不住冻，散去各回各的屋，由那滤净的花椒水晾在院子里。 
　　柯海回进屋内，小绸一个人坐在床沿上，就像方才嫁过来的模样。问她为什么不出去，多热闹开心啊!回答说自己是新来的，不晓得怎样合规矩，又没有人教她。话里带着委屈，是怪柯海不管她的意思。柯海赶紧说：我们家不拘礼，所以就没顾上。想她孤零零一个人在屋里躲了一上午带一下午，很是受冷落，上去拉她的手，不料冷手将热手冰了一下，要抽回，却被握住了。两人就手拉手，头并头地看早上写下的字。 
　　柯海说：小绸的字有一股香呢!小绸不说话，咬着嘴笑。柯海将脸凑到字上，嗅了一阵，说：是墨香。小绸收起笑，正色道：歪打正着，让你说对了，这墨不是街上市里买的杂墨，是祖上传下来，家里收着的，有来历呢!柯海恍然道：人们传说七宝徐家是从康王脉上过来，果然不假。小绸说：是不是康王那一脉倒不敢混说，大人关照我们不许在外乱嚼舌，怕人家以为攀附，再则，成王败寇，宋室到了南边，就是个偏安，苟且着，弄不巧，还让人把咱家灭门。柯海也说：随他们成和败，是龙风还是土鳖，与咱们何干!小绸又说：不过，家中有一间藏书楼专放家谱，从来也没有上去过。柯海说：我们也有家谱，开头只管是三皇五帝夏商周，其实从曾祖才有名有姓，还是伯父做了官，往上追溯的，也不晓得准不准。小绸又笑了：不必有家谱，自有口传。传什么?柯海问。小绸卖关子，不说。柯海威吓道：我也来个口传!传什么?小绸问。柯海重重说出两个字：蚕娘!小绸立马变脸。这一大家子人多嘴杂，卯时说的话，寅时就可上下传遍。这一下，莫说要告诉给柯海听人们传什么，连理都不再理他。 
　　这不理就是一顿饭加一晚上，真是个犟性人，不止是犟性，还认真。柯海追着她说了几遍：嘴上说说而已，难道真对人传了吗?她依然不理睬，直到入夜，柯海悻悻然一个人在院子里，往花椒汤里撒白面，冷不防窗户里头传出这么一句：筛子筛不就匀得很?柯海晓得是理他了，心头大喜，转脸迎着声音说：筛罗非二人不可。停一时，门里走出人来，不情愿地扶住罗的一头，两人一送一递地筛起来。白面从细得看不见的罗眼里筛下来，月光下成一片雾。江南天，要晚一个节令，虽是过了小雪，却不顶冷，又在活动着，额上都出一层薄汗，一罗面也筛完了。先是罩在水上，然后慢慢沉，沉，沉下去，停住。 
　　还是要等钻进帐子，盖上被窝，嘴凑着耳朵，再三再四问：传我们家什么了?小绸这才说出口：传你们家造孽!柯海就晓得是说自己的“一夜莲花”，还有父亲的“香雪海”，不服道：怎么造孽了?分明是积德!四乡八里都造园子，不过是争奇斗艳，附庸风雅罢了，见我们出些新意，他们就诽谤，这就是世人的可恨。小绸冷笑说：所谓新意其实就是靠银子堆砌!这话有些说到柯海的痛处，他不怕说自己没根基，却最怕说自己暴富，翻一个身，背对了小绸，也冷笑一声：知道你们家古得很，渊源深。小绸自知犯了忌讳，有意道个歉。小绸的道歉是这样的，伸手从背后扯住柯海的耳朵，不轻不重地提一下，再提一下。柯海就知道这新嫁娘虽然犟性，却不是不饶人。于是，翻回身来，又好了。 
　　小绸对着柯海的耳朵，絮絮地说：古不古干我们什么事，也沾不着他们的一点光!她告诉柯海，出阁时，父亲要给她几锭墨做嫁妆，姨娘们还都撺掇不给，是父亲非要给才没让得逞，这些墨藏在专门一间库房里，也是平常人进不去的。小绸说：方才你说我的字香，这点香算什么?我用来写字的不过是时墨，七八年之间的，取松烟调成而已；如我们家库房里密藏的，则是取桐油、清油、猪油制，五六十年算短近，百年上勉强称得古墨。一个说得兴起，一个听得兴起，重新上了灯，从被窝里爬起来。小绸仅穿一件粉底绣小花的贴身纱衫，赤着脚踩着枕头，取床头叠柜顶上的小箱子，用力踮起着，露出脚心窝，柯海忍不住伸手搔了搔。小绸腿一软，一下子坐倒了，怀里紧紧抱着小箱子，一点没撒手，可见箱子里有着多么宝贵的物件。 
　　箱盖略一掀开，果然异香扑鼻。不是花香，亦不是果实的香，这一种莫名的香，十分轻盈飘逸的，刹那间，无处不在。小绸取出一锭，举到与眼睛平齐，衬着纱灯的光，说：看见不?有一层蓝，叫孔雀蓝，知道怎么来的?用靛草捣汁子浸染灯芯，点火熏烟，墨就凝蓝烟而成。两人静静地看那墨，看一时，小绸放回去，再取一锭。这一锭泛朱色，是以紫草浸成的灯芯。第三锭，是岩灰色，钢亮钢亮，内有铁质，一旦落纸，千年不变。可是，这香从哪里来?柯海还是不解。小绸再絮絮地告诉：其间有珍料，麝香、冰片、真珠、犀角、鸡白、藤黄、胆矾是说得出来的，还有多少说不出名目，早已经失传的!据说，东海里有爪哇国，人都是披兽皮，围草叶，那里有无数奇花异草，都是上千年成了精的，有不怕死的商贾，乘船去采集，也不知采来的是琼浆还是玉液，都是秘不示人，再加锻炼，方才制成各种香薰!那些商船去的多，回的少，等最后一艘一去不回，那些珍料便断了路径。柯海听得入神，心中渐起一个念头，那就是制墨。可是裱字的糊还没有调好呢，制墨的事只能暂时搁置起来。 
　　次日起来，柯海就到院子里搅那盆沉了面的花椒水，小绸替他扶盆。正奋力搅着，人又来了，都要看那盆糊怎样了。小绸也不好躲回屋，一一招呼了，气氛总归有些拘谨。妹妹是庶出，已经养成一副瑟缩的脾性，小桃姨娘受了老太太的宠，都要欺她三分。这一回，老爷去京城上任，带的是二姨娘。因老太太要阿奎留下，阿奎留下了，小桃也要留下照看。妹妹大了，脱得开身，于是二姨娘随去。老爷离开，大太太就让小桃从楠木楼上挪下来。小桃心中就有百般的不服气，比平日更乖戾一些，幸好有个荞麦做伴。一样是偏房，可那是章师傅的偏房，不在这家的伦理里面，就不必受约范。再说，无论是章师傅的正和偏，都是乡下丫头，自知身份，受得委屈，不与她们争什么，没有芥蒂，反显得极坦然。这荞麦本是一派天籁，生成的通人情，和谁都相处得来。所以，这边的两个，隔三岔五召她过来。和她俩是没什么，但对了小绸，荞麦还是有些怵，因是柯海大少爷的新人。小桃的心思就没这么简单，为的人家是正房奶奶，而且身份有来头，畏惧里带几分负气。小桃与荞麦到底处境不同，大家里的人和事都是庞杂的，但生性里荞麦的器量要大得多。 
　　这会儿，就只有镇海与柯海说着话，其余人都收敛着，不出动静。柯海镇海都是申家人的长脸白面，大体上差不到哪里去，但柯海气韵更要生动，就显得漆眉星目，十分的俊朗。相比之下，镇海不免平淡了，却有一种笃诚，是柯海不备的。也因此，两人看上去比眉眼长相不同的兄弟更不相像。柯海娶过之后，镇海也定了亲，是南翔泰康桥计家的人。计家不算世家，但洪武以来，朝廷仿宋代折中法，计家领了盐引，自此便发起来，造堂建所，也有一个园子，计家园。申明世造园子时，四 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 处参照看园子，与计家通了来往，于是定下儿女亲。柯海有时与镇海玩笑，说让计家送个捐例做嫁妆罢了。镇海当面不与哥哥急，暗里却发狠苦读，铁定心赴下一年的乡试，然后人乙丑会试，中个进士。倒不止是怕哥哥说嘴，柯海自己也不曾入会试。镇海是一个单纯的人，一门心思全在读书上，因书里的世界也是单纯的。前一日，他才从安亭回来，到安亭是去听震川先生讲学。柯海就说：那个老童生，食古不化的，说些什么呢?镇海辩驳：其实正相反，震川先生正是不主张牵强附会，而推崇采各家之长，比如“六经”之本质，司马迁之文理……柯海听见镇海讲学问就怕了，告饶道：这里不是县学书院，是居家住户。众人都笑了，镇海颇有些不好意思，不再说话，低头看柯海搅糊。搅匀了，停放着，明早再要搅一遍，如此三番，才人下一道工序。荞麦一吐舌头：乖乖，好不麻烦!柯海笑道：你以为是糊鞋靠子!小桃冷笑道：除了糊鞋靠子，她还知道糊什么!荞麦说：糊窗户纸!话方才落音，小绸先笑出一声，柯海原以为她不爱听这样村俗的逗趣，见她笑了，放心下来，越发贫嘴，说道：其实，裱字和糊靠子大体上差不多，都是要将两页合一叶，要合得平整贴切，不起皱，一个是糊纸，一个是糊绸子——这“绸”字一出口，就见小绸回眸看他一眼，这一眼如同电闪，柯海吓一跳，想这虽不是乳名，却是夫妻的房中戏，亦不可外漏。就此，又多一重禁忌，加上一道箍。 
　　这盆糊搅了三日，停了三日，面过了性，复又沉下，水面分离。将花椒水滤去，添新水，加白矾末和乳香，调匀了，就可坐锅，用大搅棍朝一个方向搅。这活儿就不是柯海做得了，待要去叫个壮大的杂役来，荞麦却说她可以。人们正迟疑，就看她将阿毛送到妹妹手里牵着，袖子一径卷到腋下，掖在腰里，然后站一个板凳，抱住大搅棍，转磨一样搅起来。那大搅棍是春节里做年糕拌米粉用的，比她人高，因为用力，身体一推一拉，十分的活泼。受荞麦的激发，小绸自告会烧火，并说这火还必须由她烧，因只有她才知道裱字的糊是需慢火，万万急不得。就这样，小绸与众人们稔熟起来，又多一个玩伴。 
　　立春过后，天渐渐暖起来，草木开始泛青，园子开封了。由柯海起头，在园子里设市，做买卖玩。柯海占了碧漪堂，开的是布肆。早几日遣人去购了十匹绢，十匹绫，十匹纱，还向四边农户买了数十匹家织土布，将案子在堂中央拼接成柜台，上头铺排开各种货色，再摆上尺子，算盘，账本，还有一副西洋眼镜，是父亲从一个皮货商手中买来，那皮货商从关外过来，携有无数稀奇古怪的东西，西洋眼镜就是其中一件，花了有四五两银子。本来看东西是清楚的，可一戴上全糊了，而且头晕脑涨，所以不是买来当用物，而是当玩意儿。柯海将西洋眼镜架在额头上，穿一件蓝布衫，系布腰带，袖口翻起，露出衬里的白贴边，作伙计的装扮，站在案子后头，等人来买布。镇海的书铺设在积翠岗上的阜春山馆里，将他的书全搬来，排在书案。书案长，书少，显得寂寥，不兴旺，于是又搬来哥哥的，再向母亲要了些父亲闲置的书，其中有几册是珍本，用绢子包着，装了函套。镇海还是着绸衫，但也配了算盘和账本笔砚。小绸并不与柯海合伙，而是单开一间，在水榭，什么铺子?药铺。柯海专让章师傅着徒弟给打了一口盛药的柜子，一面墙高和宽，无数格小抽屉。抽屉里各放着柴胡、半夏、茯苓、菊花、当归、兔丝子……足有几十味。一半是家中原有的，一半是从市里药铺中现买的。柜面上除去笔砚算盘，多了写方子的纸笺，称药的小戥子，包药的黄裱纸，又有一本《神农本草经》。店主穿平常衣裙，只在头上戴一顶蓝布帽，脑后垂四角方巾，作先生的模样，显得很俏皮。荞麦带了小桃、妹妹，依然组成三人党，就在荷花池边，倚一具山石，竖一面幡，幡上写一个“酒”字，其实呢，卖的是馒头。就地砌一眼柴灶，从厨房里搬来面案，铁锅，笼屉，笼布，和面盆，三个人是这么分_丁的：荞麦揉面、上笼、生火，蒸出了由妹妹用胭脂点上红，再捡出来，排在箩里，端到小板凳上，小桃专司买卖。阿奎阿毛洗净的脸，擦了粉，额上也点了胭脂，好像两个大馒头，并排坐在幡下，是阿福娃娃，求开市大吉。柯海巡视一遍，觉得还是市井气不足，繁荣不够，他筹划着摆成一幅清明上河图。于是，又遣几个仆佣摆出一个肉摊，其中一个名叫鸭四的杂役，十四五岁，正在爱玩的年纪，异常得意，穿一身短打，头上扎了白布巾，提拳站在肉案后头，头顶悬着上好的肋条肉，外加整一爿猪腿，案面上排了一列刀：斩，剔，刮，剁，全磨得雪亮，看了令人胆寒。要说这一家上下，有谁见过卖肉的架式，远远近近往这边跑来看。那鸭四踌躇满志，手扶着胯，目光炯炯，四下里扫一圈，左右移步，再扫一圈，立定。 
　　这边蒸腾着，隔墙万竹村里的人坐不住了，申儒世觉着侄儿们闹得有些过头。去年八月十五一景，沪上议论纷纷，众声哗然，刚消停下来，倏忽又来一景。前一出是雅，后一出是俗，可谓天上人间，却都是惊人的别致。兄弟奢靡成性，侄儿们也是不拿钱当钱，再大的基业也经不起这般挥霍。单是糟蹋银两倒还在其次，就怕危及身家性命。据传，当今翰林院大学士叫张居正，很有些威势，最憎厌苏松一带的富户，极力主张课重税，风声鹤唳，多少应当含蓄些好。越思忖越不安，便去老太太的房间，将园子里的情景作一番描述。本意是让老太太去辖制，不料适得其反，老太太听得兴起，立时要去亲眼瞧一瞧。早说过，老太太很惯小儿子，连带着惯孙子，这会儿来到天香园，只见一派热火朝天，情不自禁地欢喜起来。园子里的人也很高兴，因为迎来了第一个主顾。老太太依次看了店，也买了东西。布店里买的是绫子，一吊钱就买了一匹；书铺里买了一本旧书，买过来就还回去的，也是一吊钱；然后就来到药铺买药，小绸还真给切了脉，开出一副养生方子，一味一味配齐，还是一吊钱——老太太的眼睛从孙媳妇的后背身打量过去，看出迹象来，心里盘算一下，荷花满塘的时分就要进人口，一高兴，又给了一吊钱；馒头店里买了十个大馒头，阿奎阿毛一人给了一吊钱；鸭四那里也停了停，老人怕膻气，没买，只是看鸭四噼里啪啦将一段后腿骨斩成一堆碎渣，嘱他挥刀时看清楚四下有没有人，别闯祸了。一周看毕，老太太吩咐叫大家尽兴玩，但是园门得守紧，不能让外人混进来，自家亲朋就另当别论了。说是亲朋，那亲朋的亲朋呢?总是一视同仁。所以，一带二，二带三，园子里络绎不绝地来人，真成了集市。先是镇海让人拿了书，收摊不卖了；再是馒头店的灶火险些儿燃了草木；鸭四又忘形，村话俚语连连，小孩子都学嘴了……终于关门大吉，园子里已经让糟践遍了。 
　　等园子里的草木修整好，池水放清，亭台楼阁补一遍漆，桃花绽开，小绸的身子一日一日显出来，就不愿出门了。 
　　 
　　4　莲庵 
　　上海县城有一个疯和尚，不知从什么时候，又从什么地方来，南门边墙根下，草席支了个小棚住下，白日里就披发跣足穿街走巷，摇一个小铃化缘，声称要造座庙。讨来的钱，一枚两枚穿起来， 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 挂在脖子上，日积月累，也有数百枚，可在颈上绕两周，但距离造庙，却何止十万八千里。有时出城讨要，便踪迹消失，二三天，七八天后，再又现身。终于，有一回，一去不来，再不见人影。直过了有一年大半载的一个冷天，阴霾中飘起了小雪，肇嘉浜龙德桥上躺了一具无名尸，哪个过路的好心人在尸身上罩了一张芦席，转眼间积了一厚席的雪。然后，就有人看见那一席雪拱起来，拱起来，拱翻了，原来底下是个活人，伸腿坐着，手里举着小铃，颈上绕几圈钱，腰里也缠几圈钱，疯和尚回来了!那一年正是申家喜事盈门的一年，有人将疯和尚送到申家门上，吃素念佛的老太太便留下了，让他住在天香园。莲池北边，有一小阁，就作了香堂，可算是完了和尚的心愿。自此，和尚再不到街里乱走，只在香堂供奉。因衣衫整洁，三餐饱食，形象日趋端肃，竟然很清俊的一条壮汉，半点也不疯，行为举止十分得体，只是言语极少，从不与人交谈。凡园内有事，一律闭关，足不出户。渐渐的，人们都忘了有他这么个人。 
　　这年春上，就是园里做开市的玩耍不久，老太太就有些不适，吃不下东西，胃气胀。请先生来诊脉，配了几服去湿的草药，服下去胃口略开些，却又犯了心口痛。再请先生诊脉，再开方子配药吃药，心口痛好些，却觉得身上乏力，卧床了。申儒世写信与申明世商量，商定在天香园那间香堂上加盖正殿与两翼侧殿，配成一座正经庙堂，取名莲庵，为老太太积善积德，求佛保佑。于是，还是请章师傅。这边兴起土木，老太太果然长了精神，正殿完工时，还让人扶着过来，亲手燃了香。大家方才安下心，顾得上别的。而就在此时，小绸生了，娩下一个女儿。多少有点儿失望，但生养总是高兴的事，老太太做太婆了。所以，满月还是操办了一桌酒。前阵子因老太太生病布下的愁云一扫而净，重又开晴。这家人的性子多是容易高兴的，一点点由头，就要制造大热闹。恰如老太太事前推算的季候，分娩时的满塘荷花，此时结了莲蓬莲藕，风清月明。酒席摆在碧漪堂里，已经是收敛着，还是有十数桌。堂上张着各色纱灯，投到水里，满池子姹紫嫣红。举座欢喜，只有小桃不乐意，因为阿奎方才过的三岁生日，并没有操办，合家都在忙老太太的病，小桃以为是托辞，实是看轻他们母子，席中间便扯了阿奎退出来，又喊了荞麦，一同到对面水榭里说话。 
　　荞麦随身携一个手炉，盛了几片炭，烤荸荠给两个孩子吃，一边听小桃发牢骚。小桃这一年又丰腴一些，更加标致，也更加像一个姨娘，眉眼间有一种怨艾的风情。她拔下发髻里一柄银簪子，在势头桌面上乱划一气：不过是个丫头片子，说到底为他人做嫁衣裳，这么大动静不怕人笑掉牙!里巷间早都在传这家人少规矩，如今不是送给人说嘴的。荞麦就劝道：不论怎么说，阿奎是阿叔，长一辈的人，不与侄儿们计较。小桃听到“阿叔”的称谓，更不平了：阿奎做不做阿叔干我何事，又不能沾什么光，他是叫大太太妈的，倒叫我三妈，总之，我是要让他改口的。荞麦说：叫什么不是叫，小孩子全是有奶便是娘，总是和你最亲!听这话，荞麦也是长大了，通了世故。形象上呢，好像突然拔了个头，身子长了，脸也长了，有了个杏仁般的下巴颏，可神情却是孩子气不减。乡下人家规矩不那么森严，就放任了她，阿毛是叫她阿妈的。这会儿，看见两个孩子吃荸荠吃了一嘴黑炭。干脆用炭灰替两人画上胡须和王字纹，成了两只花狸猫，十分可笑。小桃则是越说越气：勿论怎样，我是老爷跟前的人，住过楠木楼，她们谁住过啊?荞麦趁了话说：那你还气什么呀?大太太待你不薄，心里并没有分先后高低，要说伦理，大少爷是你的晚辈，他添了女儿，你也当奶奶了。小桃发作一通，心里到底宽敞了些，再看见两个花狸猫，不禁笑一下，这场气就如同先前无数场气，过去了。不过，已经离席，就不方便再回去，两对母子就在水榭里坐着，对了荷影波光，吃着炭烤的荸荠，说些女儿家的心里话。一艘采菱船悄没声息过来，贴近水榭时，忽将一大串菱角连泥带水抛上来，水榭里人吓一大跳，接着就开始剥菱角吃了。 
　　中途离席的还有一人，就是镇海。日里读书读乏了，坐在席上就犯了困，趁人不备溜出来，回宅子睡觉。不料月光下荷风吹拂，忽然无比清醒。这园子里常是欢声笑语，锦绣升华，少见如此静谧，镇海一时倒不想回去了。一个人信步走着，也不辨方向，仿佛走在另一个园子里，陌生而且新鲜。走过山石，又走过桃林，听见有熟透的果实挂不住枝，落在地上，沉甸甸的声响，一落一个坑。再又回到池子，沿池畔走一截，也看见了那艘采菱船，从荷叶底下穿过。池面上像是罩了纱，脚下的青石板则铺了水银，晶亮晶亮，其实是露水。走在青石板，不知怎么上了台阶，新凿的白石头，凿痕历历在目。正惊奇来到什么地方，眼前便让两扇黑漆门挡住，抬头向上，门楣上横了一块匾，写着两个字：“莲庵”。恍然悟过来，这就是近日内修起的新庙，据说里面住着一个疯和尚。静夜里，镇海变得很胆大，伸手推了推门，那门只是虚掩，一推即开。扑入眼帘的先是一潭月光，清水中有一个人，在打一套拳。那人光头，短衣，裤腿扎起，底下一双赤脚。看不出是哪一门的拳路，只觉得分外流利贯穿，四肢身体绵软无骨，任意曲折，却藕断丝连。转移腾挪只在三步方圆，送去收来，周而复始，无穷无尽。镇海看得出神，身心似乎随之而动，就看出那线路分明是在空冥中画出一个一个圆，环环相扣，扣扣相连，不知觉中，做了一个收势，原地站住，正在圆心之中，那清水月光如同落潮一般落到了底。 
　　一双炯炯的目光，看着镇海，并不吃惊，反像是意料中。两人隔几十步远，相对而望，停一时，那人做了个请的手势，镇海便上前去了。和尚引镇海穿过东一翼侧殿，殿后有一方天井，坐北一间极小的屋舍，即原先的香堂，和尚便在此起居。屋舍的后窗下有一条河，人称白莲泾。名叫白莲泾，其实并没有莲，而是白芦苇，苇花盛开，一岸数里的银流苏。屋舍里只一张竹床和一个草蒲团，和尚盘腿上床，镇海就坐蒲团。壁龛里点一盏清油灯，豆大的火苗，一动不动，结了灯花，自行脱落，摇曳一下，又止住。镇海想起和尚的传闻，此时并不觉怪诞，反是顺理成章，也是气氛使然。宁静的夜晚，明镜一般澄澈，人迹远隔，惟有一僧一俗。和尚不说话，看着镇海，脸上露出喜欢的样子，似乎就有一种款曲通来。镇海不由发问：师父从何方来?本来不指望有回答，因人们都说和尚是个哑巴，不料却听见有声音响起：从永乐来。镇海一愣怔，以为听错了，又问一遍：何方来?再回答“永乐”。镇海接着问：“永乐”又在何方?就听和尚冷笑一声：读书人连成祖的年号都不知道，书读进狗肚子里了?镇海又是一愣怔。听和尚言语粗鲁，犹如市井里的泼皮，但想出家人行的另一路规矩，不能套用世俗成见，继而则发现回答的有趣。从“永乐”来，是什么意思?不禁一阵悚然，背上都起了鸡皮疙瘩，可却有一种妙处，令人欲罢不能。镇海颤着声音问：师傅难道是永乐年间的人?和尚露出不耐来：不是告诉过你了吗!镇海不敢 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 再多嘴，按捺住心中的好奇与不安。两人一上一下端坐着，听得见白莲泾里鱼虾跳出水面，那“噗”的一声。 
　　月光如涌，澎湃灌进屋舍，那清油灯的一苗火，就成了一枚黄钉子。方才的惊悚渐渐从后背上退下，镇海静着，不作声，和尚自己说话了：知不知道三保太监?镇海点头。永乐三年，三保下西洋，六十二艘宝船，官兵水手二万七千八百余人，世人不知道，此外还有二百童子，和尚我就是其中一个。镇海不敢生疑，永乐年距今足有百多年，难道和尚有一百多岁，真的成仙了?和尚双手按在膝上，目光变得深邃，于是幽暗下来，似乎从时间狭道穿过，进入另一世界：听说过“煮海”吗?三保的船便是从万顷煮海上膛过，如同釜中的滚汤；食人树是灌木样的一丛丛，一旦接近，枝权立时伸开，哼都不及哼一声，就掠进去了；食人花是舔虫子一般舔进人去，花瓣是巨大肥厚的舌，布着鲜红的刺，是花的舌苔；还有人，穿草叶和树皮，每一部都有为首的，称作“甲比丹”，由人抬着往来，担架由藤条编成，铺花和草，那花草离了土还在长，从青藤架上淌下来，泥浆一般……镇海已经入神，顾不上分辨真假虚实，也顾不得生疑不生疑，只由和尚一径往下说。 
　　学生!和尚唤一声，镇海答应道：听着呢!学生，知不知道三保下西洋是为什么?同好，和藩!镇海答。和尚摇头。寻惠帝下落?和尚又是一声轻笑：世人之见!镇海不服道：那么师父又如何以为?是找皇帝，不过是另一个，宋朝小皇帝赵昺，世人都说陆忠烈背着投了海，可谁是亲眼见的?活要见人，死要见尸，分明一桩无头案!镇海说：赵昺在琼崖投的海，如何往马六甲寻去了!和尚大笑几声：学生不知道海海相连?还不知道山不转水转?那南洋地方的甲比丹中，不知哪一个就是宋室里的人，有朝一日听说蒙古人走了，江山回归大汉，不定会如何干赶万赶地赶来，终究是个祸根子!镇海如入梦中，竞也觉着很有理，更谈不上要去辩驳什么，于是和尚更加滔滔不绝。白莲泾上忽飞起一只鹤，盘旋几周复又落入栖草中。园子那边的宴席大约已经散了，四下里没有半点人声，只听和尚的声音，黄钟大吕一般轰鸣：万幸的是，三保在南洋和西洋都留下咱们的人，作眼线和接应。听到此处，镇海略醒来些，发问说：一百多年，只怕已与土著杂配混淆。和尚又笑了，这一回笑得很真挚：学生又犯糊涂，汉人自有识别。什么识别?镇海追问。字!和尚说。 
　　汉字!和尚眨眨眼睛，这是汉人的密记。镇海哦一声，和尚接着说：不止是留下的人，还是走散的人，就凭这个，无论多少年多少代，无论怎样混杂，都能找寻出来，最后聚拢——说到此，昂起头，叹道：我们走散多少人啊!怎么散的?镇海问，他按捺不下，不再怕和尚发怒。事情变得越来越诡异，简直不可思议。而且，显然是，和尚打开话匣子，关也关不上了。和尚回答：怎么散的?轻易就散了，煮海里藏着一种兽，像龟，但没有壳；像牛，无犄角；像蛇，则有四足；大小如成年的马，特巨的有一座屋脊的长和高，潜在船底，一拱背，船上人飞沫般溅出去无数，有溺死的，有让鱼吞肚里的，逃出一条命的，或复又上船，或上岸自取生路，这止是走散中的一种。说到此，和尚伫住，凝神片刻，眼神变得迷离：好比一场梦，又好比洞中一日，世上千年，倏忽间，洪熙、宣德、正统、景泰、正德，历历而过，已到嘉靖!朝廷中不晓得有多少弑父弑君，草莽间又有多少英雄豪杰……镇海看他神志恍惚，唤一声师父，停一停，又唤一声。和尚梦醒了，四下里看看，看见镇海，自问道：身在何处?镇海提示道：莲庵，庵后面是白莲泾，庵前是荷池，我们家的天香园。和尚渐渐回过神：一直在找咱们的人，宝船起锚的码头，叫刘家港，泊了无数大船小船，就是没有当年的宝船，人也不是当年的人，与他们说话，都听不懂。和尚对着镇海，点点头：这位学生，是不是我们永乐的人?镇海这时看出，和尚确是疯了，是个疯和尚。从蒲团上爬起，诺诺着退出屋舍，再又退出天井，从侧殿与正殿的夹道中跑走。跑过一片空地，拉开黑漆门，下了台阶，迎面看见甬道上灯笼络绎蜿蜒，纵横交错，红火火一片阡陌。原来宴席才散，并没有太晚。镇海紧走几步，追上哥哥。柯海问去了哪里，镇海只说随处走走，一起出园子，过方浜，回宅子了。 
　　满月酒过后，老太太精神又差下来，先生换了几回药，并不见好，后来，连先生都换了。换来换去，无非是气虚，湿滞，热或者寒，说到底是上了年纪，寿数有限。儒世做主，让镇海速娶，是为冲喜。明世不及回家，信中托长兄全权操持。于是，距柯海娶亲只一年多，镇海就娶了。多少是仓猝的，就在镇海原先的屋子，又清出两间偏厦，比柯海少了院子，房间也窄了些。不过镇海生性素朴，并不以为简陋，柯海却不愿意了。因泰康桥计家是富户，嫁妆一定极丰厚，申家不能显单薄，所以极力主张将楠木楼给镇海做新房。儒世本来就觉楠木楼招摇，再让小辈住，就忒过分，都要折寿。无奈侄儿执意，他们的母亲呢，又怕亏待了小儿子，再说，那楠木楼闲置着也是闲置着。老太太镇日躺着，听话都嫌伤神，也没法主张什么，儒世就只好随他们去了。所以，镇海的新房做在了楠木楼上，还有一个人心下反对，就是小桃。本来呢，老爷回来，她还想着住回楠木楼，如今一来，再不能了。难免又生一场气，再让荞麦劝好。那边意见牢骚着，这边忙着办各样事：辞岁，祭祖，过年，人正月，初一初二，紧接着到了初六，就是迎娶的日子。 
　　果然，嫁妆摆了一条街。那领轿子，也是蓝色绸，凤与霞的华盖，底下绣了三面的桃红大花朵。嵌了绿叶，轿帘则是一幅粉绿粉黄满天星，一路叮哨盈耳，原来星星上缀了琉璃。家中人无不咂舌，庆幸新房安在楠木楼，连小桃都服气不作声了。老太太勉强起来，受过新人的叩拜，又躺回去。礼仪宴席照常，一项一项走过。楠木楼贴了喜字，结了红绸，张起红纱灯，碗口粗的红蜡烛，蜡油滚滚淌下来。夜里竞下起瑞雪，窗棂、瓦行，铺一层白绒，映着屋内的满堂红，明丽鲜艳又吉祥。 
　　老太太却一径弱下去。先生说过了立春就有起色，于是过了立春；先生又说过了雨水就转轻，又熬过雨水；先生再说过春分，春分过了，不好也不坏，以为要有起色，不料三天之后突然犯了痰症，急喘了一日，到天黑睁眼看看。床跟前围了一周人，密密匝匝，就缺一个申明世。眼睛找了找，不等众人告诉，自己先说了：他赶不来了!说罢便闭了眼。这一家，办了一串红事，到底轮到办白的了。 
　　宅子里无须说，天香园内如同梨花开一般，枝头草尖全系了白绫子。桃花又纷纷开了，恰有一种是白花，也像是白绫子，粉色的那种，间在其中，应出喜丧的意思。灯罩，桌围，椅套，屏风，换成一色的白，蜡烛改成白蜡烛。传出去，沪上人又当是天香园里一景，题名“三月雪”。守灵，垂吊，入殓，盖棺，停灵在莲庵，等申明世回家后再定日子出殡。先请一班和尚道士，进庵内念经，钟罄声声，香烟阵阵。人都说老太太有筹划，早在事前修了庵子，正用上了。三七这一日，申明世到家了，不顾车马劳顿，直接进了莲庵，重重青布幔子，掩 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 了一具棺椁。想起母亲一贯的宠爱，将自己当个宝，做什么都是天下第一，要拿来夸嘴。虽然没有做过让母亲打嘴的事，也是心心意意要争体面，母子可说是心连心，可最后没能守在跟前，让老母亲合眼，反是添了牵挂，究竟不能算作完孝。心里十分的愧疚，泪流满面。旁人一径地拉和劝，说老太太没等他回家再走实在是因为疼儿子，不想拖延了，借晚辈的寿数。要是一味的伤心，哭坏了身子反辜负老人的意愿。明世听了更加伤感，越发啼哭不止，引得柯海镇海一行人也跟着哭成一片。 
　　择日子大殓过后，七七也过了，申儒世申明世兄弟俩方才能够安宁地说话。先是议论京师里的事，明世压低声告诉，当朝皇帝只顾炼丹成仙，那些年大事小事都由首辅严嵩说了算，后来皇上对他的心渐渐淡下去，终而至于免职，可严党里还有人呢!内阁里的人都不是吃素的，向来与严首辅犯顶，何况那伙武将：曾铣将领、总督张经、兵部员外郎杨继盛，都吃了大亏，或斩或杀，可是各自也有人!严嵩是从礼部出来的，于是都以为他们礼部是严的人，真是百口莫辩。这一年来，可谓如履薄冰，如临深渊，简直苦不堪言。而且北京地方水土粗砺，景色荒凉，内心常是抑郁的，这回一接到报丧，立刻递上回籍丁忧的急请。儒世告诫说：朝中事故万不可与外人道，有人要问，说些花絮敷衍则可，江南这地方，向来超脱，可张士诚起兵割据，本朝方一开元，太祖就不信赖，必夹着尾巴做人。明世道：要说花絮真没什么可说的，做官是百业中最无味的一种，官中又数京官无味，地方上做官还有些风土可以见闻，那京师与蒙古人地方只隔一道长城，实已到边塞了!想想少时苦读，一心求功名，不曾想功名是用来做如此无滋无味的事，可不无聊得很。听到这里，儒世就不能苟同了：读书倒不全为仕途，自有一番人生的乐趣。明世嬉笑道：书中自有黄金屋，书中自有颜如玉?儒世正色说：这种话正是对不读书人说的，不读书人哪里晓得这世上草草木木，风风云云皆有情义呢!明世同意了：不读书人即便张眼望万物亦不过山是山，水是水，读过书了，便看山不是山，看水不是水。儒世点头：这才是书里乾坤!于是兄弟俩又说了一阵读书。 
　　从读书说到寄居于安亭的震川先生，年已五十多，屡试屡败，又屡败屡试，不仅意志坚韧，读书不辍，还开讲堂授学，又写许多文章。有一篇《秦国公石记》，写的是有一回在陆家浜上，看见岸边坟地蒿草中，藏有一块石头，竟是秦国公的学宫石。秦国公为本乡人，南宋淳熙十一年进士第一人，也有个园子，后来颓圮，园中太湖石流散四处，垒鸡窝垫茅坑，惟有这块学宫石，埋在草丛间，风餐露宿，一点没染污秽，终有一日，为震川先生识得，就写了这篇“石记”，显然是抒发心志。由震川先生起头，历数苏松世家名门，明世便问徐家女儿，如今是自家的儿媳，人品与文品。儒世笑道：还是个小孩子!就说起上年开春时节，在园子里开市买卖的情形。明世听得入神，又追问些细节，很向往的样子。但当儒世说到新媳妇开的是药铺，老太太又果真号了脉，开下一方，说和听的不禁共同想到：可不像是个兆头?神情都黯然下来。静默着，多日以来，儒世的一桩心事便浮起了。这桩事他早在思量着，一直等候契机才好说出口，如今老太太殁了，兄弟回来，正叙家常，确是说的时候了，却仍然难以肩齿，似有许多阻碍。但儒世也知道，必说不可了，此一时过去就是彼一时，又不知要等候怎样的天时地利。明世看见哥哥面上有踌躇的神情，就问有什么事情为难?儒世不由一阵脸红，回答并没有。明世信了，又扯出另一件话题，就是扩建宅子。镇海住了楠木楼，他就打算向西延伸数丈，造一院一阁，用作起居和读书。儒世一听这话，知道不说不行了，只得说出存在心里许久的心事，就是分家。 
　　 
　　5　丁忧 
　　儒世早已在方浜南，肇嘉浜北，四牌楼路段，梅家巷里觅了一片废园。业主姓陆，祖上在洪武年中进士，做过官，后人与儒世交好，将废园的一角辟出赠予。儒世与明世谈妥，将宅子东侧他那一半折价让出，老太太原先居中的那几进里，他该得的一份也作了价，万竹村他不要了，白送给兄弟。一来新宅子离万竹村路远；二来是，看见陆家的废园不由心生感慨，想当年也是兴旺繁荣，上海知名的胜景，如今已是断壁残垣，兄弟的天香园正在兴头上，热火烹油，他身处于一头一尾的中间，得以纵观全局。这年儒世五十一岁，已是人生的迟暮，就想过安静的日子。所以，和兄弟分家，除去忌惮兄弟一家的挥霍张扬，考虑到实际的财政，还是出于心境。侧一处宅基是从废园的西北角切下，已进入密集的民居，山墙相连，门庭并立。儒世又刻意建造朴素，一色黑瓦粉墙，浅浅的庭院，依墙栽几竿竹，应合“万竹村”的境界，再无别的花木。真有些“隐于市”的意思了。 
　　上海地方，多是居着赋闲的官宦人家，或悬车，或隐退，或丁内外忧。说起来也奇怪，此地士风兴盛，感染之下，学子们纷纷应试，前仆后继，一旦中试做官，兴兴头地去了，不过三五年，又悻悻然而归，就算完成了功业，余下的便是游冶玩乐，久而久之，酿成一股南朝风气。也有几个志向大的，涉入宦海太深，便一去不回。总体来说，上海的士子，都不太适于做官。燕飞草长的江南，特别助于闲情逸致。稻熟麦香，丰饶的气象让人感受人生的饱足。即便是儒世那样的秋暮季节，低沉是低沉了些，但也另有一番自省的况味。这一番自省，因是在人世的江南，所以不至于陷入虚枉，而是于器与道、物与我、动与止之间，无时不有现世的乐趣生出，填补着玄思冥想的空无。 
　　梅家巷里申儒世的宅子兴土木了，朝廷也恩准申明世丁忧，就开始筹划如何翻修扩建。经几番推倒重来，最终定在东侧与西侧相对处，再造一座楠木楼，让柯海一家住，明世自己占了原先老太太居所的位置，向南拓进开阔，筑三重院。这三重院，不是直统统地一重套一重，而是独立又贯通，之间相连以回廊，九曲十八折，最终九九归一，合抱成套院。明世去一趟京师，还是有所心得，北方庭院轩敞朗阔，使他领略了质朴的格调，再说，年纪长上去，趣味多少有变化，不像年轻时一味喜爱新奇古怪，到底要蕴藏深些，气派却也宏大许多。所以，院子都宽大正直，只是在回廊上依然保留着旖旎的南地情致。 
　　对新宅院，全家都很向往，只有小桃，在枕边倾吐了不满，因为没有阿奎的院子。明世笑道：阿奎才有几岁?等他娶新娘子，再盖一座楠木楼!小桃知道远水解不了近渴，心中无法释然，但她小心眼里也知道，申明世哄她就这么个来回，没有太长的耐心。他们不是少年夫妻，就像柯海那一对，怄气和调笑，尽可作小儿女的把戏。她这个姨娘，是仓猝之间娶进房，申明世并谈不上有多么喜欢和宠爱。倘若任性太过，连那么一点愉悦所得的温存也要丧失了。好在，小桃有两个定心丸，一是生了儿子阿奎，二是明世显然不想再纳。因此，小桃有时候就也要闹一闹，耍一点小性子，其间的进退转折小桃自有调度。虽然农户出身，没受过什么教养，可在她的境遇，凡眼里看见，耳里听见，都 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 要从小心里过一遍，渐渐地，便有了分寸。 
　　申儒世的新宅在立夏后破土，年底竣工落成，年后正准备搬迁入住，大东门外忽然吃紧，有倭寇骚扰，企图闯入城来。自上海筑城墙，倭寇几次来犯都碰壁而回，已安静了十年整。这时候又来，其实不过是些流寇，小打小闹而已，但也搅得人心惶惶。儒世的新宅离大东门近，东北城墙的三座楼台：万军台、制胜台、镇武台上，海防道加紧瞭望，箭台上增了兵，城下则层层防守，气氛肃然，街市萧条许多。儒世搬家的事便搁置下来。到了隔年春上，流寇聚集有数百人，从浦东攻过来。这边等候多时，此时一鼓作气，沿海直追到崇明，全部歼灭。班师回朝的一日，三座楼台挂了绣球，商贾自行集资，从万军台向南，沿三牌楼街，搭了彩棚，各家店铺挑起灯笼，夜市至午时。过年都没有这样热闹红火。数日之后，儒世一家便迁到新居。儒世迁走，择个日子，明世就动工了。 
　　这时候，镇海的媳妇也生了，是个小子，取名昉，阖家都很欢喜。新媳妇出身殷实，开门红生了儿子，都有些捧着。本来住着楠木楼，就占居高临下之势，再加这多般长处，其实是高处不胜寒了。镇海的媳妇，不像柯海的媳妇活泼聪明，镇海的生性也略嫌枯索，夫妻相处没有兄嫂他们生动有趣，而是有几分闷。镇海娶媳妇，过日子和心绪都与之前无大异，依然是读书。身边的这个人，总是静悄着。当然也体察到女性的暖意，但并不足以吸引他改变什么。有时夜半醒来，忽想到自己已是个有家室的人，可这不是顶自然的，于他有什么特别的地方呢?有儿子了，他明显觉得父母对他的器重加甚，超过了哥哥，他反是感到不安。住楠木楼也叫他不安。幸好，哥哥的楠木楼正在拔起。一日，他看见媳妇将阿昉颈上的金锁取下——那是外婆家给的，取下金的，换上银的，心头就有一动。再端详，媳妇头上身上，并无一点贵重华丽的饰物，衣裙也是素朴的青布，便知道原来这个人也有着同样的顾忌，这才是同心同德。 
　　柯海倒不在意这些，还很喜欢逗侄儿玩，小绸就没那么豁达了。每每柯海去楠木楼上，其实并不都为了看侄子，有时也是和镇海说话。还没喝一碗茶，小绸就着人来叫了。一般都是随叫随回，但柯海也有犯性子的时候，越叫越不回。等终于不叫了，悻悻然起身往回去，房门却插上了。柯海一赌气，去了母亲的房里，照样有暖被窝，是用脚炉暖的，还有特意为儿子做的宵夜：卤鸡爪、糟鱼、滚烫的酒和粥。一觉睡到天明，再走回自家院子，这一回，连院门都闩上了。柯海真生气了，返身便走，没走回母亲房里，而是到朋友家去了。男人家少不了三朋四友的，尤其是柯海这样胸襟开阔、性情随和的，几乎是五湖四海了。许多朋友是娶亲之后断了来往，如今正好续上了。热烈的夫妻往往最容易生罅隙，因为太过率性。小绸一个人躺在绸被窝里，帐幔上的丝绣还是新鲜的颜色，枕上人已经不回房了，眼泪流个不停。追根溯源，事情都是由镇海的媳妇引起。比较自己的娘家，说是世家，其实不过是个叫头，基业早已单薄得很，吃喝用度都紧凑了，其中颇有些辛酸。这一些，好的时候全说给他听，连乳名都被套了去，连锅端的，就没法让他看得起了。此时，许多甜言蜜语却不期而至，涌起在耳畔，想恨他也不能了。于是，小绸断定，镇海媳妇是最可恶的人，再也不想理她了。等过一日，柯海趁她不备，溜进房里，千磕头万作揖，将她哄好，可是，对镇海媳妇的仇却解不开了。 
　　小绸对自己气恨，镇海媳妇隐约觉得出。她是个口讷的人，平日与这家的媳妇女儿没有闲话交道，心里一清二楚。她看上去迟缓，其实是个明白人，何止是聪明，还能够设身处地。她家是富户不错，但是依寻常人家规矩教导长成的。小绸的乳名叫蚕娘，未必真涉及过桑蚕，她却真进过蚕室。她娘领了蚕娘们切桑叶，她人小力薄，使不动刀，就用剪子，将桑叶剪成一条条。略大些以后，她就会使一双小竹筷，将一条一条蚕提到干净箩筐里。挑茧的时分，她手脸洗得清清洁洁，手指尖就像长了眼睛，单将圆圆正正的独茧择出来。她喜欢听蚕食桑叶沙沙的声响，响得那么匀，不像蚕发出的，倒像天地间自生。蚕上山了，大人们不许看，也是天地间的秘密。她娘从不穿绸，只穿棉，说是“罪过”，一根丝就是一条蚕命。就这样，富归富，可一点不糟蹋，别人家看了会说悭吝，其实是惜物。因是女孩儿，自小读书不多，不过是《三字经》《百家姓》，认些字，从人情里学了处世道理。十五岁，家里定了这门亲，从此没人在她跟前提半个“申”字。关于申家的议论传不进她耳朵，那些荒唐事也都不知道。但她人没下花轿，已经知道一二分，申家的大门富丽堂皇，楠木楼更是闻所未闻，勿论男女，都是花团锦簇，满眼丝光流溢。这是在喜日子，接着不久，老太太发丧，且又是另一番惊艳。白绫子遍地开花!俗话说，若要俏，常带三分孝，就是这般“俏”。这还是在办事的时候，排场大些无妨，平常日子自然就消停下来，不会那么铺张，镇海媳妇对自己说。紧接着，老爷回家，祭拜，出殡，又接风洗尘，然后又是造新房子，添人口……总之是一波未平，一波又起。这一家就没什么平常的光景，日日都在办事情，轰轰烈烈。她也不是不喜欢热闹，只是跟不上趟似的，不能添什么乐子，反而会扫大家的兴，所以就更显木讷了。人们背地里都说镇海媳妇顸颟，不太合这一家的脾性，但也觉得她敦厚，比柯海那一个好说话。 
　　不多几日，小绸对镇海媳妇的不高兴就都看出来了。生性本就是喜怒形于色，更何况有意地要摆出来气人家。这段日子，宅子东边直到中堂的地方动土木，怕伤了人，临时起墙封了，大人小孩只能在西边走动，逼仄得很，天好，就都去园子里玩。镇海媳妇熬了饴糖，切成寸方丁，分给孩子们吃。小绸的丫头已经会走，摇摇摆摆凑过去，镇海媳妇就往小嘴里送了一块。她娘看见，立即叫她回来，要看她嘴里的东西，丫头张开嘴，小绸往里看一眼，伸手就把饴糖掏出来，扔了。镇海媳妇都不敢近她身边了。心里盼着东边的工程快点完成，兄嫂搬进楠木楼，就公平自在了。但东边的工程可不像大老爷的宅子简单，精雕细做，听荞麦说，好比在锦缎上织花，剔透剔透。渐渐地，工程显出端倪来，原来三重院的最后一重，座北向南起了一幢楼阁，楼体日日升高，高过东西两幢楠木楼。 
　　仲夏时节，天香园里又办了一场宴席，是为震川先生饯行。去年秋闱，震川先生中了；今年春闱，也中了；殿试中三甲，赐同进士出身，授长兴知县。这一年，震川先生五十八岁。震川先生原籍昆山，所居安亭是岳丈的家，屡屡应试，总也不中，人称“老童生”。如今中了，回头一望，分明是卧薪尝胆，不可小视。明世即刻改戏谑为折服，说起来是有势利心，但却是天真的势利心。明世向来不爱与倒运的人交道，因不想让自己沮丧，相交往来都是撑顺风篷的人。震川先生却是一个新例，好花不怕迟开，如今不是得意了吗?正应了梅花香自苦寒来的古话，加倍可喜可贺。明世筹划大大地庆祝一番，一来真心为震川先生高兴；二来也是聊补一向疏于往来的歉意。 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 　　恰是桃树结果的时节，于是，庆宴便以“蟠桃会”为题。青篾条细编成的篮子里是大红桃子；琉璃盘里是大红桃子；鹅黄的络子将大红桃一个一个串起来，底下垂着嫩绿流苏；舢板外面描着仙草，里面装的是大红桃；树上的果子贴了魁字——就这样桃山桃谷还嫌不够，厅堂、水榭、画舫、楼阁，四壁都竖了镜子，又折出一个蟠桃会。天香园变成一座果仓，桃香弥漫，真是娇艳啊!震川先生坐于上座，镜里镜外的桃红，没有给他染颜色，反而更显出肃杀。他穿一件黑色隐花缎袍，蓝色绫带束腰，乌纱帽，皂色靴，上下没有一点镶滚与织绣。四下里的热烈其实因他而起，却似乎又与他最无关，在其中，即有一种寂寥，却安之若素，且应对从容大度，并无乖戾气，所以也不碍事，人们只管自己高兴就是了。 
　　镇海特特地前去拜见，说曾经赴安亭震川先生讲堂聆听学问，受益匪浅。震川先生就问镇海读过什么书，喜爱什么样的文章，诸如此类往返几句，镇海便退下，回到同辈人中间。柯海问他为什么不多讨教一时，好得些真传。镇海不由苦笑，说：学问之人，只有远敬，没有近情。柯海就问：为什么?镇海答不出。柯海说：还是自己的学问不够!受柯海的奚落，于镇海已是常事。哥哥居长，人才比他出色，自然跋扈了，镇海不计较。他自谦是不如哥哥，不能像哥哥那样，小小年纪就取了生员。如今他年过二十，人童试却无所成。但是，在内心里，他其实并不把学业功名看得多么重要。此时，远远看着新中的震川先生，总觉得隐约有一种戚色。周遭如涌如泻的桃蜜芬芳，当然是新鲜的，却又嫌浮丽了。镇海不由感到茫然，不晓得如何才是好，而就是他心中的彷徨与失措，是哥哥柯海所不能涉足的一方禁地。 
　　有二三年之久，柯海在婚娶的缠绵中，荒废了交际，欠下人情，于是，这一段便要补救过来。又认旧识，又结新知，趁父亲为震川先生送行，柯海邀来的，熙熙攘攘有一亭轩，其中有自己的朋友，还有朋友的朋友，朋友都是这么一生二，二生三，三生万物地生出来。宾客里面有个稀客，是从维扬过来。在那二十四桥、四百八十寺的眼睛里，上海再怎么着的胜景，也不过是些雕虫小技。柯海以为他会觉得无趣，不想他却很爱桃子，吃了无数枚，称道：极鲜!听他用“鲜”来赞美，就知是个吃客，心里担着的石头放下了。看那维扬客又拈起硕大的一枚，便说：要不要扦几枝去，也栽在园子里?维扬客摇头：扦得了枝，迁不了土，物随土生，土随水生，就只有你家的园子，养得了你家的桃林。柯海受此激赏，不禁忘形，专要陪维扬客在园子里走一走，看一看。维扬客不忍拂他好意，跟随走出亭轩，来到池子边，站住了，说声“对了”。柯海赶紧问什么“对了”?维扬客向池子扬扬头：就是它!莲藕和菱，养得池水丰而不腴，甜而不腻，出污泥而不染，所以才有那样的桃林。柯海“哦”一声，不说话了。片刻的静谧中，暗香浮动。 
　　柯海和维扬客交上朋友。维扬客姓阮，朋友们都称阮郎，是扬州城的盐商。阮郎比柯海长八岁，彼此间却并无岁月和兴趣的隔闵，而是很谈得来。阮郎与本县钱氏通家之好，两家的祖父一同卖过盐，父亲们则在一地做过官，阮郎和人称“钱先生”的儿子已是第三代的交谊。“钱先生”是谑称，一没有开馆教书，二也算不上学品兼优，可说是顽童差不多，从小就惯在学中闹馆。因是他家开的馆，真正的先生并不好太过训责，有一回，先生苦极了，告饶道：我称你先生好不好?“钱先生”的称呼便传开了。事实上，钱先生已逐渐脱去淘气，大约是昔日闹够了，如今便安稳下来，反是同学淘里最有礼的一个，成了真正的钱先生。但称呼起来，依然有调侃的意思，钱先生呢?依然是个有趣的人。阮郎在钱先生家住，柯海频繁上钱府去找阮郎，于是，连同钱先生也走近了。 
　　钱家是个大家，五世同堂，每晚的一餐饭必在正厅共进。八仙桌摆开有十数张，如同办宴。老太爷出身浦东农户，是创业的一代，一生勤力，没什么闲情，那些造园子之类的雅兴，在他看来，都是吃饱了撑的，他只造宅子。钱家的宅子上海第一壮阔，没什么蹊跷的构制，只是大和间数多，占了整整一片街面。远远看见，屋瓦连绵起伏，屋脊鳞次栉比。申明世扩宅子，暗中也有与钱家一比的意思，但申明世究竟喜欢奇丽，不甘只在“大”上作文章，就别开一路，作在高上。再说钱家的宅子，还有一处优长，就是人多。除去自己家五代数十房的人，又有近一半的客人。客人中有寄居的亲朋，一帮子清客，还有阮郎这样临时走访的。数量如此众多的人，每日一聚餐，不说煮和烧，单是采买，就是巨大的工程。所以钱家专办食材的就有七八个壮丁，分头往四乡八野定购定制。每日天不亮，薄雾里看得见东西南北的河道里走了船，吃水很深，走不快，只见鱼虾乱跳，鸡鸣羊叫，蔬笋瓜果尖起着，就知道是钱家的船，果然先后集拢在钱宅后门码头，天已经大亮。钱宅里，自开一间豆腐坊，老太爷每日必要的一道菜，就是猪油渣清炒豆腐渣。因此，豆腐坊日夜都在煮豆，磨豆，热气蒸腾。这就是老太爷的理想：屋大，人多，锅开鼎沸。 
　　柯海在钱府上留了几回饭，领略到另一派风范，大开大合。钱家的餐具都是在江西景德镇特制，不求式样新奇，质地细腻，只为大和深。每一件盛器都镶有提攀，可见内中菜肴的实足——一整只肥鹅，肚里藏着鱼肉的丁、干鲜菇子、糯米、红枣、莲子；马鲛鱼剁成段，盖上一厚层葱姜、芫荽、猪油、豆酱，旺火上蒸；汤盛在酱缸般的瓦罐里，热油底下卧着一只全鸡!柯海吃了几餐，就觉身上长肉。再看这家老小，全是敦实的体魄，肤色红亮，十分兴旺的气象。惟钱先生食量窄小些，口味也偏狭，向柯海抱怨自家的食风太粗犷，是乡下人的灶火，不如申府上的精致细巧有讲究，所谓“隔锅饭香”就是指这个。柯海吃过钱家的饭食，为表示谢意，着人摘了数十筐桃，挑过去。街上人没见过如此大、红、香气淋漓的蜜桃，都尾随着看和闻，闹嚷嚷来到钱宅。老太爷喜欢桃子，也喜欢如此轰动的阵势，晚饭特特将柯海、阮郎，还有孙子“钱先生”叫到桌上。老太爷的饭菜是单做的，其中就有一道先前说的猪油渣炒豆腐渣，以此也能看出老太爷的饭食是什么路数，多是乡野草莽的一脉：草头饼，糙得拉舌头，就是有咬劲和嚼头；裹着面糊油里炸的小虾，卷上半馊的豆腐皮，小虾也是扎嘴，豆腐还酸，但就是不同凡响，还可见识老太爷的健硕，牙口真结实! 
　　老太爷的饭桌自然摆在上首，坐北向南，眼面前是攒动的人头，筷箸摇得山响。陪在老太爷桌上的是几名常客，今日里则换上清一色的孙辈小子。看着一帮少年人，个个都是才俊模样，老树上发的新嫩枝，十分得意，打开了话匣子。年轻时候，钱老太爷贩过私盐——说实话，哪一个富豪不是从盗贼起家?日里睡觉，夜里起身，避过盐关，绕小径而往，一路上遭遇奇人奇事，如今想想，后脊梁上都发寒。有一日，天蒙蒙亮，他们找到一间破祠堂歇脚，门推进去，正有一人要出来，晨曦中，可见出那人的身形轮廓。身量不高，黑衣黑缠头，束得极紧，显出蜂腰，细长腿，手里握一管竹竿，丈 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 二长。那人眼睛并不朝来人看，径直迈出门槛，竹竿在身后一横，沿了竿子，从门后又出来两人，却是着白衣，缠白头，亦是全身束紧，出得门来，下了坡，沿草中路径去了。方才说过，晨曦初起，四下里尚在混沌中，看不清这一行人的眉目，恍惚间总觉着怪异，不知这一处还是那一处，不同于常，不由回头一望。此刻，天亮了一成，雾气发白，人和物浮现出来，就见不远处的岗上，齐腰的杂草间，一黑二白三个身形从西往东移去。这一眼不得了!看出了端倪，那黑衣人还好，是走着，那两个白衣，却是在跳，一纵一跳地移着，身子直挺挺不打一点弯——刹那间明白过来，遇上赶尸的了!以往只是听说，专有一种营生，将殁在客地的人送回老家落葬，但不明白如何运送，这回是亲眼目睹。传说中赶尸都是夜间行路，不知这一路为什么天亮启程，会不会听见动静，有意避开的。 
　　四座悚然，钱老太爷就让喝一巡酒压惊。酒是专到崇明一家盐户定制的“十月白”，酿法来自宫传，不可与外人道，每年酿几缸屯在酒窖里自己家用，因和钱家生意往来，有了交情，就多酿一些，只供钱老太爷。这十月白喝起来清津可口，既甜且酸，却暗藏杀机，有一股子后劲。年轻人无戒心，一喝就是一碗。一巡喝过，老太爷讲第二件传奇，人面豆。说的是山东某地——说到山东，老太爷又想起一件风物，就是茶干!漆黑铮亮，硬得像铜皮，几乎掷地有声，是用山茶将老豆腐腌渍风干，再腌渍，再风干，如此千锤百炼，你就想那个嚼头吧!说完茶干，再将话头重新拾起，回到人面豆上。至元正年，蒙古人追杀白莲教，一村一乡全蹚平了，数百户死绝，来年方圆十里大豆丰收，挂了饱饱的豆荚，豆荚里的豆全是人面，男女老幼，眉眼毕肖，栩栩如生。三百年过去，还有藏着的，老太爷就亲眼见过。就是那请他吃茶干的人家，济宁城里开商铺的，姓朱。 
　　再喝一巡十月白，第三件传奇，在长江燕子矶。燕子矶，知道吗?临江一块崖，形状酷似燕子，两翼展开，燕子头凌空探出，距江面几千丈高。古来多少失意的人，攀上矶石，从燕首纵身一跳，落入江中，尸骨都无从寻觅。有一年，船走青弋江，忽见从上游飘下一片五彩云霞，定睛看，却是羽衣霓裳，竟是一名女子，合目向天，睡着一般，从船帮下缓缓过去。看她面色妍丽，犹如凌波仙子，眉目间仿佛传情，有无限的哀戚。船上人揣测是一名烈女，从燕子矶顺流而下……等钱老太爷一件一件传奇说来，再一巡一巡十月白喝过，最后，柯海阮郎全躺到桌子底下了。此时方见出钱先生的历练，到底是这家的人，还站得住。老太爷哈哈一笑，着人来抬和搬，太师椅一推，拂袖而去。 
　　不日内，申明世的新宅大功告成。新楠木楼全照东边旧制建造，各居一翼，正中是一重重厅堂、院落，回廊串连，后楼拔起三层阁，所以三重院又称三层阁。大门扩到八扇，依然是上端竹签竖插，下端铁钉满天星，中间横板刻大花卉，但全面漆成朱红。这里，柯海和钱先生也已经受阮郎邀请，分别得家人准许，收拾收拾去扬州玩了。时节在霜降，但江南地方还是秋高气爽，天上走着南迁的雁行，花事虽凋蔽，可草木却兴盛，水暖着，江上桅帆林立，挤挤挨挨，桨橹声一片响。 
　　 
　　6　闵氏 
　　柯海走的前晚，与小绸缱绻，说：舍不得你呢!小绸冷笑：这是嘴上说的，心里头高兴都来不及，不必到此外里来点卯了。柯海说：怎么叫点卯，一身一心都在你这里。小绸就说：身子在这里，心早飞出去了!柯海辩驳：就算身子飞出去，心也是一直在这里!小绸就撇嘴，不相信的意思。柯海扳过小绸的身子，认真说道：我今晚在这里说下的每句话，都是真得不能再真，信也得信，不信也得信。小绸说：我要不信呢?柯海爬起来，下床去找什么。小绸在身后逼他：找剪子割心给我吃?剪子在三屉桌正中那一格里。柯海找来的并不是剪子，而是纸和笔，嚷着要写字。小绸拉也拉不住，只得也起来，替他铺纸磨墨，又点了一盏纱灯。柯海提起笔，蘸饱墨，却不知该写什么。小绸就笑了：装佯吧!这么一激，柯海不由灵机一动，写下两行字：点点杨花入砚池，近朱者赤，近墨者黑；双双燕子飞帘幕，同声相应，同气相求。这对楹联本是准备洞房花烛时用的，没用着，便忘了，一忘就是三年，此时却想起来，依然应时应景。两人看着字，是灯照的，还是墨色里本来就有，字迹透出殷红，水盈盈的，就像汪着泪，两人都忘了身上只穿了薄纱单衣，赤足站在地上，不约而同一起打了个喷嚏，方才觉出冷。丢下笔，转身进了被窝，相拥着，柯海都不想去了。小绸反倒要劝他，说些“大丈夫志在四方”“读万卷书，行万里路”一类的话，半天半天，埋在被子里的那颗头，才不情愿地点了一下。 
　　柯海走时，新宅子刚造好，还在晾漆。一月过去，漆干了，院里阁里重新分派了住所。安顿妥了，申夫人让小绸母女搬西楠木楼住去，小绸却要等柯海回来一起搬。让她去看看，好支使人放东西，摆家什，也不去，怕人以为她急着住新楼，就作出淡漠的样子。有时候不得已走过，抬头看一眼，觉出高大和华丽，但也觉出冷和空，似乎不是给人住的。可能因为新的缘故，镇海他们的楼，一式的样子，位置也是对称的，可就是个住宅无疑。小绸想，等住进去，过上日子，兴许就认它了。可是，柯海什么时候回来呢?阮郎货栈上的船捎回过几次柯海的信，都是写给父亲的。第一封信是在苏州，第二封到了扬州，第三封说要回来，可又来了第四封，说耽搁了，因为有许多人要见，许多地点要游冶。看起来，他过得很得意，但是并没有忘记每每要附一笔，请父亲母亲照应妻女，这就让小绸安心了。 
　　天渐渐冷下来，园子封了。宅子完工，章师傅带了荞麦阿毛回家，申府上冷清下来。小绸就带着、r头在屋里，生一个炭盆，炭灰里埋了花生、核桃、红枣、白果，烤熟了，用长筷子搛在碗里吃。时间在炭火的暖和粮食的香里消磨着，往柯海回家的日子挨近。有时候，小桃和镇海媳妇相邀来串门，带了各自的孩子。阿奎五岁，阿昉只半岁，丫头很是高兴，要阿奎替她砸核桃，又要看婶娘喂阿畴吃乳。与丫头相反，小绸冷冷的，小桃以为嫌自己是姨娘，镇海媳妇却知道其实是对她。免不了的，要算计柯海的行程，镇海媳妇说，无论如何，总是要回家过年。小桃说：倒不见得，维扬那种地方，处处留人!镇海媳妇想拦没拦住，小绸已经变脸：他爱回不回，我和丫头两个人就很好，我们向来喜欢清静烦人多。话里是嫌她们打扰的意思，这两个走也不好，留也不好。只得另起话头，议论妹妹的嫁娶，正有新场的杜姓人家，托媒过来。杜家祖上中过进士，做过漕运监司的官，很慕申家的名声。小绸就说：申家有什么名声?不过是显富罢了，就是这一点叫人家看中，所以不顾正出庶出，只要嫁妆。话一出口冒犯两头，小桃是姨娘，阿奎便是庶出的身份；镇海媳妇的嫁妆沪上出了名的，如此仿佛就只剩嫁妆，没有人品，倒成了诟病。横竖谈不拢，串门的就要告辞。可丫头正拉着阿昉的手，要将攥紧的拳头摊开，看里面藏着什么。拳头摊开，什么也没有，两人都很意外，再将 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 手翻过来看背面，还是没有。大人们就静静地看孩子玩。 
　　下雪了，小绸终究忧郁下来。柯海临走那一夜写的字，小绸收起来，又展开，等他回来亲手裱。不由想起柯海制糊的情景，那么有兴致，那么有耐心。夜里睡不着，打开妆奁，看那一块块的墨，看着看着，忽然嗅到了柯海的鼻息，呵在鬓边，一惊。回头看，房里只有丫头，伏在枕上酣睡。满屋子的绫罗帐幔，都写着柯海给起的字：绸!小绸念着自己的字，忽觉出一丝不祥，这“绸”可不是那“愁”?雪打在窗户上，沙沙地响，响的都是“愁”字。早上起来，鸭四进套院里铲雪，说门前方浜成了一条雪沟，船走在沟里，就好像在犁地。小绸不指望柯海回来了，可柯海偏就在这天夜里回来。船走在太湖，天下起雪，船家再也不肯走，也雇不到车，都不舍得用马。钱先生留下了，柯海一意要回家，结果乘了八人大轿，几倍的轿钱，一路还要好酒好话哄着轿夫，走一程换一程地过来。黑天白地，只见一乘雪轿停在方浜申家码头，轿夫们齐声大吼叫门。门叫开了，出来一串灯笼，映得雪地像着了火一般。轿里面没有一丝动静，揭开双重轿帘，里面是一堆红花绿叶的乡下被窝，几双手上前去刨出一个人，睡得暖和和的，不知做什么梦，睁开眼就叫了声：小绸! 
　　夜里，相拥着，小绸说：何苦呢?又是冰又是雪，一步不巧，滑到河里喂鱼!柯海就朝小绸身上拱一拱：吃吧，吃吧，你就是那条吃我的鱼!小绸躲着他：哪个人要吃你!哪里躲得开，柯海就像藤缠树样死缠着。小绸就说：既是如此，何不早几日动身?柯海诉苦道：如何走得脱!阮郎的朋友多，都要见我们，一日恨不能排七餐宴。小绸不信：你们有那么大面子!柯海道：并不是我们面子大，是阮郎面子大!小绸哼一声，没话了。柯海就将吃过的宴席在耳边细数一遍，不外乎山珍海味，其中有两样稀奇是特别要说的。一是汤包，小碗大的一个，筷子夹起来，满满一兜汤在晃，一滴不漏，吃起来却要十分在意，一不留神就烫了嘴；另一件说起来很普通，就是鸡蛋，可要告诉端底，准得吓一跳!小绸问怎么了?一两银子一枚!柯海吓人地说道，你知道为什么?小绸愕然摇头。那下蛋的母鸡是用人参喂养的，所以鸡蛋就有一股参的香，大补!小绸说：不如直接吃人参罢了，九曲十八弯，到头还是一个参味。柯海只得解释给她听：好比你带过来的墨，那一款紫草汁浸灯芯熏烟凝成的，泛朱红的暗光，怎么不说直接用紫草汁写成字呢?小绸被他比得有些糊涂，转不过来，又不服气，翻个身说：千山万水，抛家弃口去了数月，就长了吃的见识。柯海说：吃的见识也是见识，总比没有的好。小绸说：好当然好，躲了清闲，不过，躲得了初一躲不了十五，不见得让我和丫头两个搬屋子，等着你来住!柯海就说：我这么苦赶，不就为了搬楠木楼，咱们住新楼，也好把院子腾出来! 
　　说了半夜的话，两人都困了，吹灯睡觉。灯灭的那一霎，满屋子橱柜桌案、帘幕被盖在眼睑里活泼泼地一动，小绸忽然觉得不安，一个字跳进心里，就是那个“腾”字。“腾”这边的院子给谁住呢?柯海急慌慌赶回来，是为搬新楼，还是为腾旧院子? 
　　接下来的几天，就是忙着搬住处和过年。过年的事轮不上他们小两口操心，他们只管初二去岳丈家的年礼。半担年糕，半担上好的新米，两匹姑绒，两匹雷州葛布，两斤佘山茶，两斤燕窝菜，一斤檀香，一匣心红标朱，十二刀荆川太史连竹纸。年礼备定了，新房间也安置妥了。燃了几束松枝熏过，驱散了潮气，又用茉莉花干燃了熏几日，满屋生香。柯海走前写的字，这会儿裱好了，挂在楠木楼的迎门地方，底下是新案子，摆了两个官窑瓶子。腊月二十八，就要移床迁居，不料，这天一早就来客人，是钱先生。 
　　柯海乘轿上路的第三天，雪稍下得缓了，钱先生就搭上一条船。船主是皮货商，北边进了货，万里赶了九千九，阻在锡山太湖里，急着回家过年，说什么也不肯等了。雪下一阵停一阵，船走一程停一程，终于到了上海。钱先生到家头一件事就是来申家府上，拜见申老爷。柯海得着消息的时候，正帮小绸收拾那些墨盒笔锭什么的，因是小绸的嫁妆，特别上心，要亲自动手，生怕底下人碰坏了。听到钱先生来，柯海手一松，东西落下来，幸好小绸接住，嗔怪说：听到狐朋狗党的名字，魂魄就出窍!柯海辩解说：并没有。小绸赶他：去吧去吧，别砸了东西，大过年的。柯海偏不走，脸却红起来。小绸就不让他碰东西。当地站一会儿，百般无聊的，说了声“去看看”，慢慢转过身去走了。小绸停下手，看他走出院子的背影，心一阵乱跳。觉得事情不好。这不好仿佛是她等着的，这会儿等来了，很奇怪的，反倒踏实了。 
　　钱先生是替柯海牵线做媒的，那一头是苏州胥口一户织工家的女儿，姓闵，今年十五，形状十分乖巧，尤其难得的，有一手好绣活。看这毛头小子正经八百地说着媒妁之言，申明世觉着挺荒唐，但碍着钱先生的家世不好流露，只说：柯海娶妻不过三年，夫妇正在热头上，恐怕无意纳妾。钱先生就笑了：我和伯父说句实话，闵女儿是柯海自己看下的。申明世当然知道是柯海在背底捣鬼，本来是搪塞，却被钱先生说破，倒有些发窘，讪讪地说：既是他看下的，就让他自己做主好了。钱先生就说：纳妾也需是父母之命啊!申明世看这钱先生，几乎是逼他，就觉得从小的劣根还在，不过学着面上端庄而已，好笑又好气。沉吟一时，不说好也不说不好，只让他向家中大人问候。晓得是逐客的意思，钱先生只得站起身来了。出三重院迎头碰上柯海，两人走到无人处，钱先生将方才的话一一说了，柯海一脸臊色，退缩道：那就罢了!钱先生不愿意了：你要是罢了，我成什么了?专来捣蛋的吗?又说：我看伯父并没有大不愿的，正经地纳进门，又不是寻花问柳。柯海这又稍稍心定，决定去和他娘说。送钱先生到大门口，再转身去找他娘。 
　　没到中午饭的时辰，宅子里上上下下都知道柯海要纳妾了。小绸那边，是小桃来告诉的，明显带着庆幸的意思。小绸向来心气高傲，又说过轻视庶出的话，最让小桃羡妒的，是她与柯海少年夫妻的亲昵，是小桃从来，也永远得不到的。现在，终于释然了。看着神神秘秘的小桃，小绸说，她早就知道，不用她费心来传话。小桃讨个没趣，支吾几句，走了。这时，小绸已经平静下来，她将收拾出来的东西一件一件放回去，着人将搬去楠木楼的家什也一件一件搬回来。好在，钱先生早来一步，要不，床就移到楼上去了。重新挂好帐幔，展平铺盖，柯海的大枕头，换上丫头的小枕头。等柯海从母亲房里出来，张张惶惶回进套院，屋子里已和先前无异。小绸着人将饭菜用攒盒送到屋里来，正喂丫头吃饭。柯海张了几下口没说出话，眼泪却下来了。自此，小绸再不与他说话。 
　　柯海与钱先生，随阮郎去扬州，不是在苏州住了几日吗?闵氏就是在那时认识的。 
　　这一日，风和日丽，船在胥口停靠，岸上已有三乘小轿候着，专来接他们的。上了轿，颠颠地沿岸走一段，下了路，走入一片桑林，桑林后是鱼市，接了米行，再是酱园，然后皮草、绸缎、酒肆，又有一座小庙，虽不是万分的繁华，却也殷实热闹。小 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 小的街镇，巷道阡陌纵横，一旦进了巷道，倏地静下来，听得见鸡啄食的笃笃声。巷内台门相连，其中有一扇洞开着，走出人来，到地方了。 
　　闵家世代织工，从苏州织造局领潘计，供宫内所用。四边商贾亦来定制，阮郎便是其中一家，也是有几代的交道了。闵师傅是花本师傅，织工中最精密的一道工序。画师的绘本送来，由花本师傅照了图案颜色，分配组织丝线，穿结在花楼。花楼密密紧紧排开一千二百竹棍，行话为“衢脚”，每脚穿一丝。一千二百衢脚以六百对六百错开相交叠，梭子穿行其间形成经纬。丝色调排，花样便现于经纬。柯海与钱先生路上就听阮郎形容，颇觉得神奇，进门不坐，就要看花机。闵师傅着人带去机房，自己陪阮郎吃茶。这台门并不宽，里面却很深，有六七进平房院子。因丝织忌油烟膻气，后三进机房与前三进住宅所隔的一进，庭院就格外的敞荡。石板地上排有几行大水缸，养一种小小的睡莲，花事已尽，还剩最后一二朵，浮在残叶上。庭院两端都垂挂竹篾簟，机房内铺的是一种青砖，本是用于临河房屋，隔水吸潮，用在机房也是取同样性能。三进机房中前后两进，分置着各色大小腰机，正中一进单停一架，置放于离地面二尺高的木架平台。长有一丈六尺，好似一艘船，中间桅帆般耸起一座楼，足有丈余，这就是花机，确实巍峨壮观。柯海与钱先生仰头看去，花楼上正有一双眼睛往下看来人，原来蹬立着一名小厮，年不过十一二，是专司提花理丝观察。据阮郎说，闵师傅就是从提花小厮做起，直做到花本师傅。两人叹一时，走出来，太阳正当头顶，眼目一眩。金光四溅中，忽见檐廊底下，坐一个小人儿，伏身专注，不知在做什么。定睛一看，是个十四五的、r头，穿得很好，绫子的衣裙，白底上一朵朵粉花。一双细白的手拈着针，凭着花绷一送一递，绣的也是小朵小朵粉色的花。因是伏着头，看不见脸，只看见黑亮亮的鬓发后粉红色的耳轮，柯海不由伫步，微微一笑。闵师傅正走过来招呼吃饭，此一瞬神情被看在了眼里。 
　　本来吃过饭就走的，可闵师傅百般留客，只得不走。饭后，又着人引这两个去灵岩山，闵师傅依然陪阮郎说话。灵岩山传说是吴越春秋时，陆大夫找了民女西施，在此开馆教习琴棋书画，举手投足，称作吴娃馆。如今看不见半间屋，连路都不大好走，又在深秋，景色有些萧瑟。倒是在山脚有一家茶馆，蓬壁草盖，竹椅竹案，沏的是山里的无名的茶，入口亦是无名的香，委婉清新。坐在窗前，看有人车过往，车上坐着小小的女子，均是小鹅蛋脸，不由想起闵师傅家的绣花丫头，再又想起身后的吴娃馆，早已湮灭于草莽之中，生出千古悠悠的感慨。喝了几道茶，起身返回去，到闵师傅家。闵师傅大约去了机房，阮郎已在卧房内打鼾，睡得很熟。晚上的一餐，又比中午更丰盛和别致，无数的盘碟盅碗，看都不及看就撇下去，再上来新的。全是闵师傅的女人亲下厨烹制。因中午已经饱食，不觉有半点肚饥，却挡不住美味诱惑，百般为难，直到胃胀。可最后偏偏又上来一道，让人无法释怀，薄如绵纸的面皮子，裹一点嫩红，加上青葱、蛋皮、虾米、昆布丝，好一碗馄饨汤!席间，闵师傅的殷勤也比中午更甚，不停地斟酒劝菜，无限地奉承，柯海陶陶然中，看见几次阮郎送过来的眼色，不知道是什么意思。酒足饭饱，接着是一夜黑甜，直睡到天光大亮，就要上路了。闵师傅送了一坛家酿酒与几攒盒的肉菜，让在路上饮用，然后看着他们的船渐行渐远，闵师傅则变成一个光斑，越来越小，终至不见。 
　　风鼓着帆，有些凉，可太阳大好，眼看着金红金红地掠过岸边的柳树林，一点一点上树梢，一跃到了中天。船上多了两名伙计，称阮郎大爷，分明就是阮家的仆役，原来已经换船。这一艘是专从扬州来接人的，舱里的地板漆得通红油亮，窗棂打着小方格，格里镶嵌琉璃，舱盖上也覆着琉璃瓦。伙计点着一具小红泥炉，将闵师傅的菜热了，又温了闵师傅的酒，摆上矮几，供主客三人消磨。 
　　喝了一盅，阮郎问二位，对闵师傅什么印象?钱先生说花机很好，道理明白，可真要做起来，千头万绪，不知从何着手，可见闵师傅是高人。柯海呢?阮郎问道。柯海说不仅花机好，机房院里的几缸睡莲也好，还看见廊檐下一个绣花的女子，活脱是乐府诗的意境。阮郎笑起来：闵师傅果然是高人，一眼看出端倪，本来不相信，说他是多心，不想真有几分道理!柯海很纳闷，痴痴地问：什么道理?钱先生也问什么道理。阮郎拍着手说：这不明摆着?柯海喜欢上人家女儿了。柯海急摆着手，脸臊得通红：不敢，不敢，怎么敢初次上门就打人家女儿的主意!阮郎说：并没有说你打主意，是心仪!柯海辩解道：更不得了了，只见了一眼，如何心仪!阮郎说：你看一眼，人家钱先生一眼都没看。钱先生还糊涂着：哪里有绣花的女子?我怎么没看见!阮郎用手指着道：你听，你听!柯海百口莫辩，又觉好笑，只是笑。阮郎就说：承认了吧，罚酒!柯海只得喝酒。 
　　喝罢酒，阮郎伏着柯海的耳朵：闵师傅想将女儿给你呢!柯海坐不住了：这玩笑开大了!阮郎按住他：不是玩笑，正经的呢!那女儿是闵师傅的心头肉，倘不是十分器重的人，万不肯给。柯海说：那就给钱先生好了!钱先生说：我倒是想要，可闵师傅不给我。阮郎说：再讲钱先生也没看见过人家。柯海急得不得了，推开面前的酒菜，嚷道：不喝了，不喝了!这两人一并拖住他的手，说：赌什么气啊!不怕亵渎了好好的闺女。柯海动弹不得，只能做出不当真的表情，由阮郎慢慢述说：千万别以为人家女儿嫁不出去赖上身来，闵师傅一直舍不得说亲，反正年纪还小，留几年不怕，可近来苏州城里风传朝廷来江南选妃，凡生得整齐的女孩儿，没说亲的说亲，说了亲的过门，你们没见街上，迎娶一个劲儿的。柯海与钱先生想起昨日下午走过里巷，看见有不少几扇门上贴了红纸，写“于归”二字。柯海此时安静下来，不再挣扎，阮郎继续说：闵师傅这才知道留女儿留出祸了!要真给挑进宫里，岂不是骨肉分离，还是害了孩子一生一世，你们知道，三宫六院里多少白头宫女!于是闵师傅托人带话给先前提过亲的人家，不料家家都已说好媳妇，几乎是拉郎配，到底也不舍得随便拉一个人嫁过去!那孩子柯海你是见过的，多少乖巧。柯海眼前出现了廊下花绷前的小女子，耳轮红红的，转过脸来会是如何娇好!阮郎见出柯海心动，加倍劝说，说闵师傅虽只是个手艺人，但世代与织造局交道，是见过世面的，看上去一点不畏缩，不卑不亢，倒要比上海那些小家子人有度量；要论养姑娘，不是深宅大院，却是清门净户，就像贝里的珠子，一点俗不染的，不像大家子，人事交杂，那女儿们可称得上泼辣!……就这样好说歹说，阮郎这张嘴，说什么都义正辞严。钱先生又一味敲边鼓，自告奋勇保媒。柯海其实没什么不愿意，只是怕得罪小绸。小绸又无权阻止他纳妾，她自己也有理亏的地方，头胎生了丫头，脾性那么不饶人，可他就是怵她呢!一边怵她，另一边又想她。所以，那大雪天，日夜兼程地赶回家，一是为与小绸团聚，二是为了早些过了小绸这一关，好娶闵女儿。 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 　　 
　　7　楠木楼上 
　　楠木楼向门的对子，“点点杨花入泥池，近朱者赤，近墨者黑；双双燕子飞帘幕，同声相应，同气相求”，结果迎来的是新人。 
　　柯海几次回院子，央求小绸搬楠木楼，小绸都插着门，将自己和丫头关在屋里。任凭窗户外头那个人怎么说，连一句回话都没有。柯海真是不想娶那闵女儿了，无奈阮郎和钱先生的撺掇之下，早已经定下日子，悔也悔不得了。镇海也过套院去了一回，小绸照样不开门，镇海本来就讷言，又从来未遇到过这般尴尬局面，只是哑口站在窗外。这几日倒春寒，窗台上地砖上都结了青霜，墙脚根卵石围起的小花圃里，却依然纵出几枝迎春花，一星一星的黄亮，有一股小小的活泼劲。镇海想起在这院子里，大家一并动手调糊的情景，不禁感到怅然。他不怪哥哥行事欠考虑，他们兄弟从小挨着肩长大，镇海早已习惯生活在柯海的声色之下。柯海的勃发令他羡慕，无论心力和体力，他都是不及的，此时，这股子劲头却伤自己，又伤别人。镇海忘记自己站了多久，也不觉得手脚都冻麻了。底下仆佣看了不忍，催促他回去，他怔怔对窗望一眼，窗里静悄悄的，没有一点声音，他却觉得，小绸在哭。 
　　娶闵女儿的一日，柯海又到院子来，院子门也拴上了。柯海伏在院门上，对了门缝哀哀地喊“喂”。隔了内外三扇门两重院，里面哪里听得到，听到了也不会理他，让人觉得又好笑又伤心。送亲的船已经从方浜上来了，因是纳妾，花轿不从大门进，转过风火墙，走东边门。那一领小小的蓝布轿，轿顶的四角缀着粉色四朵小绣球，轿帘上也缀了寥寥几朵，就像里面的人一般可怜。不知走过多少进院子，多少重回廊，就觉得路途无尽的远和深。出了花轿，被人搀着上楼，前后都是咚咚的脚步声，然后就坐到了床沿。 
　　柯海让钱先生一伙灌了个稀醉，几乎是抬上楼来，醉里听他喊着“小绸”，都不知“小绸”是谁。喊的人也不知是谁，只知道那人离这远极远极，远到不能企及之处。喊着喊着进了溶溶一洞红光中，就没了知觉。等到睁开眼睛，四下已是一团黑，酒意过去大半，周身无力，却有一股宁静，想：这是什么地方呢?什么都看不见，只觉有肉桂般的气息渐渐沁来。左右转动头，寻着气味的来源，身边忽然塞率动起，一个小东西从身上爬过，几乎没有一点重量。接着，漆黑里穿出一豆光亮，洇染开来。光晕中，一袭绸衫速速拂过，就有一盅茶到了嘴边。柯海欠起身子，就着茶盅喝一口，方才觉出口中的苦和干。余光里一双小手，牢牢扶着茶盅，那肉桂的气息就近在了身边。柯海睡回枕上，茶盅撤走了，又有一方绸帕凑在脸面前，擦了擦脸。然后，灯熄了，细细的足从被上过去，进到床里侧，卧下不动了。肉桂的气味蛰伏下来，一时间声息全无。 
　　柯海每日与这小东西同床共枕，却并不曾好好打量过，满心里都是小绸。柯海少年得意，生性又乐天，从没经历过失意的心情，这一次，他尝到了人生的哀戚。有几回，受这哀戚的逼迫，憎恨起小绸，是她这种非此即彼的个性才使人那么难过。回想起屡次生罅隙起争端，都是坚执不从，非是他柯海退让，委曲求全。然而，两个人重归于好的情景又涌上心头，手牵手，头挨头，更比往日亲密。小绸的性情太过激烈，柯海其实不是对手，但惟是这，才让他离不开，被囚住了似的。夜里，那小东西索索忙碌着，从他被上攀过去攀过来，一会儿倒茶，一会儿送水，一会儿点灯，一会儿吹灯，百般的殷勤求好，柯海心里叹息：这么个小不点儿，你小绸较个什么劲呢!一伸手，偎在墙根的人揽过来，裹得紧紧的，觉得出温软里的小骨架子，纤细却挺结实，是一个人呢!心里生出怜惜，却不知对哪一个的，身边这一个，还是另一个?柯海毕竟是结了亲的人，章师傅说的“大乐子”早有领会，不像初娶小绸时那般懵懂，可是，与小绸的那般缱绻也不再有了。放开手，那个人就叉依到墙根，声气悄然。柯海则转眼间睡熟。夜半醒来，要喝茶，稍一动，那头便索索地起身。依柯海的本性，是会不忍的，可他如今全在小绸给的苦恼中，腾不出心来。 
　　小绸的决绝，让家中大人都着恼了。虽也知道柯海纳闵女儿太急，但并不违背常理。柯海如此伏小，给足了面子，还不依不饶，就有失妇德了。所以，人们渐渐都不搭理她，由她们母女自己去。就此，小绸不止是与柯海断了交情，与全家人都不来往了，平时连一日三餐都着人送到院子里娘两个自己吃。本来这就是一处独院子，与外头可分可合。好奇心重的，走过院子，伸头探一探，看得见母女俩在太阳地里坐着，丫头的脸贴在母亲膝上，让做娘的掏耳朵。两人都是安怡的表情，不是人们想的孤苦。清明祭祖，小绸带丫头去堂上磕头。这是柯海纳闵女儿后，第一次看见小绸和丫头。小绸还是旧模样，丫头却长高了，脸庞圆圆的，柯海几乎撑不住要落下泪来。小绸不看他，却看见人丛中的闵女儿，细细的一个人，腰身这里圆起来，晓得是怀上了。 
　　这一次见到小绸母女，使柯海非常感伤，简直对人生都灰心了。不几日，就又离家，再一次去扬州找阮郎。船过胥口，并没有停留，煌煌的日头下，那一弯河岸徐徐留在身后，竟好像有千年万年过去。就在此时，闵女儿在廊檐下绣花的一幕出现眼前，那粉红的耳轮，细手拈着的针，绣绷上的花朵，被光照得透亮。人家的模样都未及看清楚，就被他抛下，抛在那楠木楼上。楠木楼的高大朗阔，更显得人的小和可怜。岸上的稻田碧玉般的绿，油菜花黄亮黄亮，景色的明丽更加衬托出寂寞。好在究竟不是甘于消沉的人，于是对自己说：见到阮郎就好了! 
　　这一日，小绸吩咐将被褥和冬衣取出来在院子里晒，箱笼抽屉也搬出来打开，还有一些书摊开着，布屑、纸屑和皮毛的屑泛起来，空气中满是看不见的飞絮，叫人冷不防就打个喷嚏。小绸往树杈上挂一根粗麻绳，两头拉得平齐，系住板凳两边横梁，离地三尺高，让丫头坐上面，就成了一架秋千。丫头两只手握紧绳，小绸一推，丫头一声尖叫，秋千荡到半天高。母女俩正玩，月洞门走进一个人来，小绸的弟媳，丫头的二婶。小绸冷着脸。不理睬，镇海媳妇进退两难地站一会儿，方才开口：我来提醒大嫂，皮毛和书里惯藏蠹虫，又是节令，小孩子最易发喘。果然，丫头一直在咳，还以为是笑得咳起来的。小绸住了手，将丫头抱下秋千，送进房去，镇海媳妇来不及将一只套了丝线络的大鸭蛋送进丫头怀里，门已经碰上了。丫头猝然间被揪下秋千，眼看见大鸭蛋又阻在了门外，一眨眼的工夫，什么都没了，不禁哭起来。镇海媳妇也生气了：大人间再有什么样的过节，莫在小孩子身上撒气!小绸没料想闷嘴葫芦似的弟媳会发怒，但只一瞬间的怔忡，即刻反唇道：大人间有什么过节?没有这一家上下老小，妻妾妇孺和睦的了，你倒敢说有过节!镇海媳妇气急道：你也忒刁蛮了，还讲不讲理啊?小绸冷笑：你找上门来与我对嘴，反变成我刁蛮了，这算什么道理!镇海媳妇怎么说得过小绸，不再接话茬，只喊丫头：丫头，跟二婶去园子里玩，小孩们都在乘羊车呢!门里没声音。这镇海媳妇虽憨实，却也是个耿脾气，就是站着不走，僵持一会儿，又说：出来，别怕你妈!小 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 绸又说了：你撺掇人家母女不和什么居心?镇海媳妇不搭她的腔，只是一声一声唤“丫头”。停了一会儿，门开出一条缝，挤出丫头，搀住二婶的手，两人返身出了院子。 
　　就此，丫头可自由在小孩子淘里玩了，由镇海媳妇照应着，因小绸还是一个人，谁也不搭理。没有丫头伴在身边，一个人做什么呢?也有人探头瞅见了，她写字。将纸铺在院子里的石桌上，研了墨，润了笔，往纸上一个字一个字写。看见的人却有些奇怪，写的分明是字，却横竖不成行，倒像是织锦似的，排为菱格形，或为莲花状，还有回字纹，仿佛是一幅图，可图上却又只有字。人多口杂，传来传去，都以为大奶奶生气，迷了心窍。镇海听了有几分明白，猜嫂子在作璇玑图。璇玑图源自前秦时候的才女苏惠，丈夫窦将军别恋歌女赵阳台，久不归家，苏惠寂寞中写下诗文，寄托心意，织在锦上传去给窦将军。为将诗句排成花形图案，专设制读和解的规则，就看窦将军懂不懂她的心。以苏惠的话说，便是：“徘徊宛转，自为语言，非我佳人，莫之能解。”勿管窦将军看懂看不懂，璇玑图兀自流传于世，上千年来，专成一种格式体裁，尤为书香闺中人喜欢。镇海原就知道小绸情深，一旦猜她作璇玑图，加倍叹息。柯海并不是情薄，只是禀赋不如小绸厚重，所以不能相称，两人都苦。不止是两人，还有第三个，楠木楼上的那人，也苦。倒是像自己和媳妇，恬淡地相处，不定可细水长流。 
　　现在，丫头睁眼就要二婶，跟了二婶可四处去耍。小孩子全都有奶便是娘，和谁有趣就跟谁。小绸不免生妒意，二婶送丫头回来就不接，说送你吧，哪个稀罕!镇海媳妇说：我真要了!小绸立马关门：走你们的去!丫头仰头看二婶的脸，像是怕二婶不要她。小绸“呼”地又开门，将丫头一把扯过去：想得好!丫头拉着二婶的手没松，两个人一同栽进去了。镇海媳妇果然看见案上铺了纸，上面是排成罗盘面的字：外面一大圈，字头向外，字尾向里；中心一小圈，字头向里，字尾向外；大圈与小圈之间，均匀排一周小小圈，团花似的，花瓣和花蕊却是字。镇海媳妇虽识字，但不怎么通诗书，那字又不成顺序，就不知从何读起，只认出单个的，有“心”、“情”、“秋”、“君”和“妾”，猜度是关于相思，感到凄然，停一停说：我是真喜欢丫头!小绸冷笑一声：别得便宜卖乖，知道你命好，下一个还是生小子!镇海媳妇晓得小绸看出她又有身子，不觉脸涨得通红，半天挣出一句：生小子生丫头，嫂子知道啊!小绸说：天知道!镇海媳妇说：老天给嫂子信了?小绸说：老天给你信了!镇海媳妇叫小绸一句一句堵上来，再没话了。 
　　小绸看弟媳妇受窘，多少有些愧疚，人家并没亏待她，一大家子，独独她还理自己，便和缓了声气：听我娘说，生小子左脚先跨门槛，生丫头是右脚，方才是左脚还是右脚?镇海媳妇说：一头栽进来，记不得了。小绸道：我娘又说，生小子，做梦看见马，生丫头，梦见的都是花，仔细想想，做的什么梦?镇海媳妇想一时，说出一个字：驴!妯娌两人都笑起来。镇海媳妇J临出门，回过头认真地说一句：要是小子，就给你，你把丫头给我!小绸搡她一把，将门关上了。 
　　有镇海媳妇和小绸说话，人们对小绸也少了成见。本来，除去骄傲任性这一项，小绸并没有要不得之处，为人还是大方端正。渐渐的，小绸与周遭人就又互往起来。天气十分暖和了，园子里桃红柳绿，一池春水，清可见底，大人孩子都爱上那里去。阿奎已叫名六岁，还没开蒙，一味地贪玩，也有许多名堂：剪猫咪的胡须，看它们头撞墙；将蚂蚱捉来系狗尾巴上，让它转圈跑，总之是蹂躏些不会说话的畜类。申明世教子向来不严，柯海与镇海全由母亲督促，小桃自觉得受了多种委屈，要找补回来，非但不会管教阿奎，反会撺掇淘气生事。柯海不在家，阿奎倒是惮镇海，镇海与他并不多话，一旦开口就有几分威慑，可镇海难得上园子里来，所以，一时上就由他称霸作主。章师傅给做的小羊车，玩了这些年，还很结实，木头上像镀了一层釉，羊却已换了几代。孩子呢，长大了，又多了，于是就再添几头羊，乘客分几拨，路途也分几程，做成驿站。坐一程，人和羊都下来，在树荫里歇着，等下一趟车到。玩得好好的，阿奎又出新花样，他要骑羊，又不好好骑，是离远了紧着跑几步，一跃，羊立即趴下了，只怕是伤了腰脊骨。只有小绸敢说话，斥道：你别欺负它，下一轮转世投胎，未必做得成一头羊!小桃知道小绸厉害，不敢当面回嘴，背后却说了不少话，无非是奚落小绸做了弃妇，倒有七八张嘴将她顶回去。因此，小绸其实挣回了不少人缘。 
　　在这燕飞草长的季节里，蚯蚓一团一团地拱土；漫池子撒下的鱼籽，眨眼工夫变成针样的小鱼，将水面都遮暗了；总有几十种鸟同时啁啾，吵得人耳朵疼，一日还飞来一对白鹤。申明世特特来园子里看鹤，想到造园子的章师傅的家，就在白鹤江边的白鹤村，就觉得这鹤有渊源。请章师傅一日的情景浮现眼前，也是这等风和日丽，却此时非彼时。老母病殇，他离家又回家，都添了孙辈。嬉闹的人里面，他认出了荞麦，比年少时倍添丰满鲜艳，孕育和哺乳使人熟透，浆汁进流，香气四溢。乡下丫头就是地力厚，种什么长什么，越种越肥。小桃多少要差一筹，赢弱一些，器量也小一些，好在有了一个阿奎，挂了果，水土匀调，生出几许娇媚。眼面前，真是一派良辰美景，赏心悦目，不由志得意满。申明世左右顾盼，觉得少了一个人，就是柯海，不知道他云游到何时才归家。从柯海又联想起一个人，模糊绰约，形貌难定，那就是闵女儿。 
　　那新起的楠木楼上，住着闵女儿。她新来乍到，家中人都不及认熟，也没有人教她。临过门前，娘叮嘱她好好服侍枕上人，她服侍了。那人不像是欢喜也不像是着恼，与她说的话至多三两个字，忽然间就走了，连他的长相都没看清楚。但是，记住了他的气味，什么气味?不是花草的香，也不是药香，家中年节时用的银筷子，贴在唇上，凉凉的一股味，有点儿像。他的枕头、被子、衣衫，都有这气味。夜里，闵女儿一个人，就将脸埋在枕和被里，嗅着这气味，是楠木楼上惟有的一点人气。一日三餐，她下楼去，和小桃几个姨娘坐一桌，低着头快快地扒碗里的米粒，眼睑里满是绸衫拖曳，钗环并摇。姨娘中，小桃专爱找她说话，听得出，说的专是大奶奶的坏话，是挑拨，又是吓唬。她不敢听，装听不见，小桃骂她木头人，从此不再理她。就这，她已经知道大奶奶生她的气。她不知道一宅子的娟娥中，哪一个是大奶奶，就觉得个个是大奶奶，人人不喜欢她。于是，越发的瑟缩，都不敢下楼去吃饭，更不敢不去，怕人以为她任性。一宿三餐是这样，其余的时间里，她做什么呢?带来的妆奁一件件打开，都是娘亲手一件件放进去的：一箱笼白绫，一箱笼藕色绫，一箱笼天青色的绢，再有一箱笼各色的丝，还有一个扁匣，装的是一叠花样，一个最小的花梨木匣子放的是绣花针。好像娘知道女儿出阁要过什么样的日子，两个人时候少，一个人时候多，早就做了安排。闵女儿抽出一块白绫，支起绣花绷。花绷也是娘给装上的，折起来对插上，装一个柳条箱。闵女儿 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 挑出一张睡莲图，铺在案上，覆上绫子，取一支炭笔。炭笔是枕上人留在笔筒里的，取出来，贴到唇上，嗅了嗅，凉凉的。依着绫面上映出的花瓣叶条，一笔笔描下来。 
　　这一幅睡莲图是漫天地撒开，闵女儿好像看见了自家庭院里那几口大缸里的花，停在水面，机房里传出走梭和提花的声响，轴在枢机中咬合，叽一声，叽一声。因隔了几重院和门，灶屋里的柴烟蒸汽一丝丝走不到这边院里来，那浮莲的淡香便渗透盈满。身上，发上，拈针的手指尖上都是，人就像花心中的一株蕊。渐渐地，缸里的睡莲移到了面前的绫上，没有颜色，只有炭笔的黑和绫面的白，很像睡莲在月色中的影。机房里赶活计的时候，月光灌了一庭一院。房里点了无数盏青油灯，怕油气熏了织物，搬进一盆盆的蔓草，沿墙根排起来，绿森森的，机上的金缕银线暗光滚动。闵女儿的闺阁又清静，又富丽。好了，睡莲的影铺满白绫，从花样上揭起，双手张开，对光看，不是影，是花魂。简直要对闵女儿说话了，说的是花语，惟女儿家才懂，就像闺阁里的私心话。 
　　白绫覆上花绷，在家里，是娘手把手教着上，如今没了娘的手，娘的手隔山隔水再也触不到了。不过，那一招一式全到了闵女儿的手上。不能松了，也不能过紧，不是下蛮力，而是使巧劲。一索索扣住，绞住，绫面展平了，就像无风无浪的水面。月亮底下的水，波光上浮着花，纹丝不动。接下来，闵女儿要辟丝了。那一根线，在旁人眼里，蛛丝一般，看都看不真切。在闵女儿眼里，却是几股合一股，拧成的绳，针尖一点，就离开了。平素娘教的是一辟二，可小心里还觉得不够细巧，再要辟一辟，辟成三或者四，织得成蝉衣。这双手，花瓣似的，擎着针，引上线，举在光里瞧一瞧，一丝亮，是花心里的晨露。埋头往绫面一送针，底下的手接住，递回去，绣了一针。来回几番，绫面上波澜不惊，再有几番，绰绰约约，一朵花出来了。等柯海云游结束，回到房中，看见的是半幅睡莲，浅粉的红，小小地凸起。睡莲前的小人儿，低着头，露出一个耳轮，也是浅粉的红。柯海想起了那一个正午天，胥口闵师傅机房外，檐廊底下的一幕。如今，这小人儿坐在了楠木楼，腰腹处隆起着，里面有一个不知多么小的人。 
　　柯海到家后一个月，闵女儿就生了，不是一个，而是两个，全是女孩儿。柯海不由心生伤感，不是人们以为的，无子的悲哀，而是，觉得这一对小东西的可怜。经历这一年，又纳闵女儿，又与小绸绝交，柯海对女人生出无限同情，深感女人是一样特别可怜的东西。至于自己的尴尬处境，倒释然了。楠木楼迎门堂上的对子，那一句“双双燕子飞帘幕，同声相应，同气相求”，其实是指的这一对双生女儿啊!于是，柯海用《诗经》中“燕燕于飞”的典，一个取名“颃之”，一个取名“颉之”。 
　　 
　　8　墨厂 
　　这一年里，阿奎到底在钱先生家塾中开蒙。因吃得好，个头就胖大，又要比初入学的孩童长一二岁，读起三字经，声气十分粗壮。行动有力莽撞，小孩子都躲不及，大孩子呢，嫌他鄙陋无知，不屑于理睬。其实，只要老实读书，勿管其他人事，讨得先生喜欢固然好，讨不得，回家还有父母兄弟，也不怕的。可小孩子未成人，就和畜类差不多，喜欢成群结伙，惟恐落单。加上阿奎生性懦弱，尤其遭不得冷淡，就百般作法，博众人的欢心。也晓得大同学都是强人，需要巴结，可阿奎的巴结十分奇怪，是以欺凌弱小为主，就好像助纣为虐的意思，结果更让大同学反感，几乎厌极了他。于是只得回头取悦小同学，如何屈就电不抵事了。就这样，嫌的越嫌，畏的越畏，总起来是一个字，“恶”。先生是钱家一个落魄的远亲，也受过申家的好处，所以还罩着他，实在看不过了，会私下里训导，多少约束点。否则，真要被赶出去了。如此读书，谈不上有怎样的乐趣，于是三天打渔，两天晒网，大多的日寸候，依然在同子里混。园子里的玩伴已经改朝换代，章师傅接了新活，往金山卫盖卫城楼，荞麦带了阿毛随去，再没有回来园子。 
　　丫头虽然还小，又是女子，倒被她娘辖制着认字写字，除非婶娘来领，轻易不出自家的小套院。丫头脑子很灵，又受小绸调教。小绸上来就让背《诗经》，那些古字在大人念来都拗嘴，在她却如珠玑出口。柯海曾有意从套院门前经过，好听丫头的读书声。可是听不得，一听就要泪下，于是速速地走开。他还没见过丫头写字的样呢!小小的手握一杆大笔，眼珠子全挤到鼻梁上，笔尖垂直落到纸面，一撇就下来了，原来是个“人”字。人都可惜是个丫头，不然，又是一个神童，和她父亲一样。小绸听了说：幸亏是个丫头，否则不知学得多么坏，害人害己!这样，荞麦的阿毛和小绸的丫头各有去处，平时到园子里逛的就只有镇海家两岁的阿昉，怎能与阿奎玩到一处?不过是受他作弄。所以，阿奎回到家中也是孤家寡人。春阳里的下半天，人人都在打午觉，难得从园子里走过，晒白的地上，满是日头穿过树叶品亮的小金钱，一摞叠一摞。惊蛰过后，地里的小虫子都在往外出，听得见叽叽哝哝的聒噪。山石后面忽然闪出个人影，脸通红着，眼睛灼亮，像个白日鬼，那就是阿奎。 
　　柯海回家，带来了新花样，什么花样?制墨。 
　　这一回出游，柯海还是随阮郎的行动，走的路线可谓曲折漫长。自瓜州登船，从大运河人长江，下龙潭、江浦，再人徽水，进青弋江，至歙港。沿途不论繁华镇市，还是幽静乡野，也不问何地方何地名，一旦兴起，必下船一游。而不论何地方何地名，都有阮郎的相熟，线人似的。先遣方至，立刻前来招呼接应，或打理吃喝，或引领玩耍，有预计的乐趣，也有意外之笔。例如，某集日上，熙攘中忽围拢一团人，中间立一条壮汉，手持丈二竹竿，梢头挑一盏灯，向人群里问，有谁能徒手摘下灯来?若能够，就输予他一千钱。只见人越团越多，密匝匝的人头上兀自矗着竹竿，梢上的灯盏一摇一摇，颇为得意的样子。不提防间，人丛中伸出一只手，夺过竹竿，突出人围就跑，人群呼啸追赶。那夺竿子的人不回头地跑，跑，跑到一眼井边，一手将竹竿往井中插下去，灯盏转眼间就到了另一只手。回头看时，是一张白脸，气定神闲，将灯盏往壮汉跟前一送：钱拿来!再例如，船行江上，忽跃上一尾鱼，几双手忙忙地捉住，就见鱼眼里滴下大颗泪珠，分明是在求告，于是放回水中。那鱼却尾着船游来，足有二里水道，最后，高高地一跃，游开了。就在此处，船换了水道，改青弋江到浙江，原来是为送君一路。一程程下去，过了歙港，上黄山，见多少奇石珍木，云海雾阵，然后就到了歙州。 
　　其时，天已擦黑，懵懂中上了一领轿，透过轿帘，绰约看见道两边如豆的灯火，稠稠密密，近近远远，随即有一股异香飘来。这股香非花非草，极是轻盈，方才并不注意，此时发觉，竟然处处都是。隐隐中，柯海有似曾相识之感，只是想不出来在哪里遭遇过，越发恍惚。阮郎又不在身边，一个人不知身在何处。渐渐，耳畔哗然起来市声，吆喝、叫卖、管吹、弦唱……轿停了，帘子打开，有手进来扶柯海下来，又看见了阮郎，站在不远处，笑微微向他点头。地上停了一片轿，头顶是大红灯笼。赶 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 紧跑过去，在轿车间绕行，一会儿看见阮郎，一会儿看不见，脚底且软软的，好像走在梦里。终于到得阮郎跟前，两人并肩走人一座红楼，早有一桌宴摆在镂花窗下，四周一并立起人来，抱拳高喊：阮郎!柯海惊讶阮郎世面广，真是五湖四海皆兄弟。怔忡时，阮郎已将他一一介绍给在座，座上纷纷称他海兄弟。这餐宴上，吃的就无须说了，要紧的，是听闻。整晚上，举座所谈，全是一件东西：墨! 
　　此地的制墨，源于后唐时一个奚姓墨工。奚墨工本是易水人，朱温作乱时南下，船走江中，过歙港时，眼望丘陵起伏，松林如海。凭借多年制墨的经验，看出这松林和易水的松林类属相同，可出好烟。于是停船上岸，从此定居下来，歙州墨业即兴，不过十来年时间，声名远扬，天下皆知。南唐宫中，秘阁帖专用奚家墨，而后赐姓“李”，奚墨工就叫了李超。子一代全是墨官，却只有长子李廷圭得真传，人称“廷圭墨为天下第一品”。也是因为世间再难见得“歙州李超造”，到如今，廷圭墨也成珍稀了。世人称歙州墨都，其实都是廷圭墨以下不知多少等的了。墨制颓败，一是李家秘法失传，二是古松渐尽。那几百年前，奚墨工，就是李超顺流而下时，所望见的片片松林，几是上古以来，千秋万代，只凭风霜，不见人迹。棵棵都是极品，色泽肥腻，性质沉重，更莫要说极品中的极品。那一种松，松根上生出茯苓，茯苓穿过山石，汲取金木水火土于一身，终又还回松根，滋养全身。一岁不可得一株，一山亦不可得一株，可遇不可求，好比天地间的仙缘。除去这两项，还有一项即算不上原委，却又是原委中的原委，那就是土!此地以墨制为业，代代取土造窑，自然就薄瘠了，只怕是连一般的松林也养不成了。哪怕有秘法，也无从制起，俗话不是说，巧媳妇难为无米之炊?总之，天地人一并枯竭，可谓一代不如一代。听到此，柯海不禁要请教，如何称得好墨?这话一问出口，桌上便开了锅似的，十来张嘴同时间说话，各抒己见，柯海的耳朵都不够用了。 
　　上等墨与次等墨的差池，简单举一例，抄《华严经》半部，廷圭墨只消去一寸，另半部使承晏墨——承晏即廷圭的侄子，得的也是家传，已经够可以，但就是它，却也磨去二寸。虽是相差无多，可高手过招，便锱铢必较。有人补道：廷圭墨磨研无声，如春雨润物；又有人说：好墨质地坚硬，与金石无异，棱可裁纸，甚而至于削木；再说道：好墨就是黑玉，需用豹皮磨沙，贴身携带，人气浸淫胞浆……说了半天廷圭墨，在座其实无人亲眼见过。惟有一人，祖上的同好，京师做官，在某世家府上看见极小的一枚，面上刻有疏落的几条柳枝，藏一个极小的“香”字。如此九曲十八弯，辗辗转转，虚实已无从查考。 
　　此日起程，敞了轿帘，行走市中，青石板上白墙，白墙上黑瓦，瓦顶鳞次栉比，衬着苍翠山峦，山峦上是高朗的天空。疏阔宽广的天地间，但见有无数柱青烟，腾腾地上升，是熬烟的窑在生火。忽然灵机一动，想起来了，那浮动的暗香确实有过一次际遇，就是小绸的妆奁。那一个小梓木匣子，收着各式墨锭。真是近在眼前，远在天边，如今要想再见一回都是不能了! 
　　柯海是携半船松段松枝回的家。他恨不能也载半船土回来，但被人劝阻了，说土随水走，这边的土到了那边，就是变了性的，带也白带。再讲，吴淞江的水与新安江的水实是一江之分流，多少有同质之处，说不定土也是呢。最后还有一条，吉人自有天佑。天地之大，海兄弟偏是来歙州一游，就是有墨缘，不定能撞上大运，制出上品!阮郎的朋友说话都有江湖气，豪爽且油滑，这也正是有趣的地方。两下里哈哈笑着分手，等柯海到家，一身都染了松脂的气味，十天半月才散尽。 
　　柯海决意起窑制墨，专查了墨谱。古人一条条说得再明白不过，可终是隔膜，百闻不如一见，非要亲眼见一见好墨，方才心中有底。于是便去求兄弟镇海，让弟媳出面找小绸要墨来看。到家这些日，他也看出，小绸和弟媳交好。柯海并不知道其中细节，只以为弟媳是个有办法对付小绸的人。镇海向来对柯海驯服，说什么听什么，然而这一回却迟疑了。停好一时，垂下头，不忍看柯海巴巴的眼睛，到底吐出一口气，开口道：我劝哥哥还是让嫂嫂安静好，方才消停，能和众人有往来说话，再惹毛了，不知闹怎样的风波。柯海不服道：我究竟怎么了，不还是她男人，看看她的东西都不成?镇海说：哥哥岂不知道嫂嫂用情深不可自拔?随后告诉了小绸作璇玑图的事。柯海不禁黯然，眼圈儿红红的。镇海又劝：已经伤一个，提防别伤另一个，闵家的人也是娇生惯养的女儿，进我们家一年，倒有十个月守空房，人家悄没声息的，如今一胎生两女，大家都该善待一些。柯海低头无语，镇海再添一句，阿叻他娘身子很重，早过了足月，随时会娩，也下不得楼了。就此，彻底打消柯海联络小绸的念头。 
　　镇海媳妇怀胎已有十个月还多，迟迟不临盒，请先生来瞧，让开几剂催生的药。先生诊脉后却说再等等，从脉象上看，还需有几日。常言道，瓜熟蒂落，凡事都是自然而然的好。至于孕期超出寻常，其实也不算什么，人和人各不同，事和事也各不同，都不能一概而论。最后先生调侃说：胎里人说不定是天赋异秉，不可同日而语!人们都笑了，略放下心来。这日下午，东楠木楼上，来了个稀客，就是小绸。这楠木楼，人人可上得，就小绸上不得，为的是柯海的新人娶上了楠木楼。虽然这楼不是那楼，可小绸却和楠木楼结下了仇，哪个楼都不上!这回不请自来，真是破天荒。镇海媳妇半卧着，一挺身起来了，站在地上，小绸忍不住要笑：你看你像什么?两头尖，中间大。镇海媳妇也笑，手背过去撑住腰，亏她还能站得住。小绸曲起手指，叩西瓜似地叩那肚子：什么事啊，赖着不出来，真是个驴脾气!两人一同想起前回说的胎梦的话，都笑起来。小绸又在那肚子上揿了揿，说：这条老蚕一肚子的丝，就是不肯上山!镇海媳妇一听这话晓得小绸家中是养过蚕的，又是一笑，拉小绸坐下，小绸就是不坐，也不让镇海媳妇坐，拉着她来回地走，说这样才能快生。走了几圈，小绸又说了：你知道这像什么?像什么?镇海媳妇站住脚问。像老母鸡找窝下蛋!小绸说罢，两人又是笑。这么说说笑笑，就似乎动了胎气，只隔一天，就有动静了。阖家上下都松下一口气，一边去请产婆，一边准备汤水。申明世与申夫人得了报告，就等着抱二孙子了。 
　　众人都以为是二胎，无大碍的，不几个时辰的事情。可是从午时起有阵痛，痛一歇停一歇，挨到寅时，却舒缓下来，直到子时方又紧凑，当是要生，忙碌了一阵，到天亮还生不下来。产妇精神疲顿，喝了参汤稍恢复些，到此已经一天一夜过去。几起几落，又折腾半日，终在子夜诞下一个小子，足有十斤二两重，长手长脚，十分可喜，只是苦了做母亲的。那镇海家的，自胎儿落地，流血就不曾止过。请先生来，下了几味是收敛的药，煎汤服下，似无大用。流血也不见汹涌，就是不止，人渐渐软弱。先生又开出一味白药，指定要云南的，派人四处药铺去寻，都说没有。后来还是柯海去钱先生家索得几丸，和水服下，稍稍安稳了。 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 　　这天夜里，小绸又上楼来，昏沉的人陡睁开眼睛，拉住小绸的手。十月的天，屋里已经生了火盆，那手却冰凉。小绸握住了低头看，见指甲全枯白了，晓得不好，心乱跳着。那镇海家的，眼睛直直地看着小绸，像有无限的话要说，小绸又怕听又不敢不听。镇海家的看着小绸，眼光逐渐温和下来，微微一笑。小绸不由鼻酸，想都到这地步，身上不知有多么难受，竟然还自持不失态，安静端庄，自己真是不及她的!这时，镇海媳妇吐出一句话：吐丝作茧，老蚕就成蛾子了。小绸一听这话不祥，要去掩她的口，却抽不出手来，不曾想她有那样的力道。镇海媳妇又接着说：我从没对人说过，从小的乳名就叫小蛾。小绸哽咽说：我的乳名与你差不多，叫蚕娘。心里难过地想，她不能像镇海媳妇那样，将乳名只告诉她一个，因已经告诉过柯海了，多么不值啊!镇海媳妇将眼睛移开，移到床内侧一个包裹卷上：先前说给你的东西，这会儿真给你了!原来那就是新产下的婴儿。小绸的眼泪直流下来：我不要他，要你!镇海媳妇也哭了，躺回到枕上，手也松开了，就像放下了千斤的心事。侍产的女人过来看看身下的褥子，竟是干净的，晓得这一阵没流血。小绸又坐一时，看枕上的人已起来轻轻的鼾声，便离去了。 
　　下半夜时，一宅子的灯都点上了，只听见沓沓的脚步，进来出去。还有压低的人声，漏出的几个字，似是说要去南翔泰康桥接计家的人。小绸忽从梦中醒来，拥被坐起，怔忡着，想“南翔泰康桥计家”几个字是什么意思。猛然想起，那就是镇海媳妇的娘家，去她娘家接人?可不是要出事!小绸腾地起身，胡乱挽一挽头发，披了衣服就出院子，直奔东边的楠木楼。楼里都是人，却肃静无声息。小绸拨开人进去，镇海家的合眼躺着，薄被下就像没这个人，平平的，枕上一张脸，又白又小，几可听见身子底下汩汩的流血声。小绸张嘴喊没喊出声，复又转身下楼，跑过半个宅子，回进自己小院里。推开门，登上床，伸臂够到床柜高处，取下那一个梓木匣子，抱在怀里，骨碌滑下地。打开盒盖，略拣一下，拣出泛紫的那一锭，放在案上。先用裁纸刀切，切不动。又用剪刀戳，连个刀印都没有。小绸急得要用牙咬，哪里咬得进。最后，举起来朝桌案的棱上狠劲劈下去，花梨木的案子都白了一下，方才劈下核桃大的一角墨。拾起来，就往外跑。折腾到这般，丫头方才动弹，闭着眼睛喊一声“娘”，娘已经闪出门去。 
　　再回到楠木楼上，镇海带了阿日方已经在哭。小绸顾不上劝慰，弯腰将火盆拉到中央，火钳拨旺了，将那一角墨核投入火焰，只听裂帛般地一声脆响，再又哔哔剥剥轻下去，直至无声。那一角墨已燃透，通红通亮，火钳搛出，放入桌上茶盅内，命人注酒，用银箸搅，搅，搅匀搅化。小绸端了上床去，蹲在枕边，一手扶了那人的脸，将一盅墨对嘴慢慢倾进。小绸一路做来，自始至终镇静自若，手不抖，心不跳，先前的急躁任性一扫而空。只在最近处，看得见她牙关紧咬，眼光灼亮，脸色铁青，叫人害怕，也因此没人敢拦她。 
　　这时，窗外已经薄亮，将屋里的灯衬得暗了。一张张人脸都从灯的氤氲里浮起来，浮到天光下。小绸看见其中有柯海的脸，蓄了须，容貌有些改变，又无眠与焦愁，依然掩不住神采，还是个美男子。可是，与她有什么关系?枕上那人没醒，气息却和顺了，分明是在酣睡。身下的血渐渐止了，脸苍白着，眉眼则有了轮廓，缓过来了!小绸这一急智，其实出于耳濡目染，制墨必用药材，多是珍物，百益而无一害。家中姨娘们争墨，常听说是为备产，不想真的奏效了。 
　　这边镇海家的将息着，那边，天香园里，专辟出一角，柯海预备制墨了。地场扫清，窑土运到，柯海将带回的烟窑图样研习得熟透，闭眼就能看见。不日内，阮郎朋友找的墨工也登岸了。那墨工不是来自歙州，而是黟县。前者是山的东南，后者是西南；前者是新安江上游，后者为下游。两地在山和水的两端，地脉、水土、风物、生计，如m一辙。那墨工姓赵，家中世代制墨，五族兄弟，子孙不下百家，难免有争窑争地的讼事。眼见得松林日渐稀疏，烟窑则密密麻麻，漫山遍坡，墨业其实已是收梢之势。于是，赵墨工便生出择地另起炉灶的念头。正巧得了这机会，二话不说，便上了路。从新安江人兰江，东北绕过杭州湾，入江南运河，自淀山湖进上海。这一路，但见地势趋向和缓，水道越密，气候湿润，土质肥沃几近膏腴。只是树木不佳，多是新绿，满目葱茏，少有苍色。倘要就地制墨，必另辟蹊径。 
　　赵墨工一路思忖，不知不觉已到吴淞江，申家车轿接上岸，直奔府上去。先歇下，第二日即往园子里墨工厂看。看到烟窑不禁笑起来，说，好一个玩意儿!柯海红了脸，也不敢恼，请教到底哪里做得不妥。赵墨工说，海老爷依葫芦画瓢，果然没错，有一笔是一笔，可立窑不是画画供来看，而是要用，所以，背向形势都必因地制宜。柯海就令人推倒重来，赵墨工却说随它去吧!先盖屋再论其他。说着取出一卷图，展开，上面是横竖直线相交错加。由赵墨工指点，方看出原来是一问大棚，棚内有层层木架，大棚侧有一小棚。大棚为工坊，小棚则供起居住宿。柯海不解，难道要将烟窑立在棚下。赵墨工说，不立烟窑了，燃油取烟。至于居住，是按墨业惯例，无论熏烟还是燃油，都不可以离开人，得时时守着，不如安营扎寨，图个心里踏实。于是，略动土木，不几日就起来一排三间板壁房，安置了床椅桌案。又派鸭四侍候着，同时园子和宅子两边跑动，互通消息。 
　　墨厂的位置，放在西北角上，挨着儒世留下的万竹村，将天香园和万竹村连接上，两园合一园。与东北角上的莲庵遥遥相对，于是，一青一黑，再有东南角桃林的粉红粉白。西南角暂时空搁，等着有朝一日，新颜色进来补。 
　　盖大棚的时间，柯海请赵墨工喝酒，询问油烟的事。赵墨工慢慢告诉道，自古就有取油烟制墨法，可说是先有油烟，从清油或猪油炼取，即便熏燃松柏，亦是取其汁液，再冶治成墨料。后人一是因运油之苦之难；二是熏炼松柏中渐渐得术——莫不如直接从松柏中取烟，更比油烟细黑，而且快捷，松木又更在柏木之上，于是逐成松烟制法，日趋替代油烟。到如今，油烟之与松烟，大约只占百之一二。柯海听了，沉吟一时，说道：看起来，古制所以消弭，全因为偷懒，能少一道工序就少一道工序，一道一道少下去，终至全无，大约周礼就是这样溃散的!赵墨工哈哈大笑：海老爷是读书人，有思古之心，我们手艺人，想的是眼下的事，只管制出好墨，因是此地松木无足，受了辖制，不得不回去卉法，所以，依我看，天地玄黄，无一不是周而复始，循环往复，今就是古，古就是今!柯海一怔，随即点头。 
　　大棚造就，木架子打成，铺一方方白纸，每方白纸上一盏油灯，点着了。时辰过去，但见纸上渐渐有染，那就是墨烟了。总起来，至少有数百上千盏，夜里，望过去，就像萤火虫，又像长生堂，数数点点，为天香园又一胜景。 
　　 
　　9　妯娌 
　　镇海媳妇渐渐下得床，又下得楼。冬至时，请先生开一剂膏方，阿胶、当归、黄芪，再和红枣、桂 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 圆、核桃煎煮，熬成一锅，冷却了，倒扣下来，放人大瓷缸。每日切三分见方的一块，掺黄酒隔水蒸了吃，脸上就有了红润。这段日子，都是小绸陪她。将新生的婴儿抱到她眼前，让她看。这也才顾得上起名，叫作“潜”。小绸本是不愿抱阿潜的，因他差点儿要他母亲的命，给他另起个名，叫“讨债鬼”。无奈镇海媳妇想他，生病的人难免娇纵，小绸什么都依了她。丫头呢，在一边带阿昉玩，两大三小十分安静。开始在楠木楼，后来在小绸套院，等过了冬，开春了，便去园子里。这时，阿潜却离不得小绸了，以为这才是他的娘。镇海媳妇笑道：说好给你的，不要也得要!小绸又不能将他一丢了之，只得继续与他纠缠。这阿潜落地就有十斤二两，但因母亲体弱，奶水稀薄，又不肯找乳母。阿昉是吃自己奶的，要让阿潜吃人家的奶，偏心似的，长大后会与她生隙。所以就一顿奶，一顿糊地将就着养。米糊、面糊、蛋糊、菜糊、肉绞成糊，鱼剔了刺也剁成糊，还有鸡鸭虾蟹，抽骨剥壳，结果，一张小嘴，还不会说话，一条舌头已经尝遍天下滋味，能辨出好吃歹吃。盐放多放少，肉里有米粒大的筋，鱼里有针尖一点骨刺，舌头一推就推出来了，可谓食不厌精，脍不厌细。小绸说惯不得了，镇海媳妇却说，纵使是山珍海味，也抵不得母乳，只是些杂碎，到底是可怜的，眼看着瘦下来，还不如阿昉小的时候，恨不能剜下自己的肉喂他。小绸只得由她。 
　　自从这一场病，妯娌两人就好像换了个儿，镇海媳妇变得任性而且执拗；小绸呢，很是温顺服从。可是，也只是在她们俩之间，在别人，镇海媳妇还是镇海媳妇，小绸还是小绸。一日，鸭四的新媳妇——鸭四十九了，在浦东乡下老家娶了个媳妇，新媳妇来园子里玩，送给丫头和阿昉一张蚕纸，两人宝贝似的，一人一轮藏在身上孵。两人的母亲说是白搭力，而且造孽。因园子里的墨厂又是油又是烟，是蚕最忌讳。丫头和阿昉便跑得远远的，到园子那一角——那一角也不行，有莲庵，庵里面也点油灯。再掉过头，最后跑在莲池东南角桃林里。吃饭时大人们去找，只见两人掩在桃树枝叶下坐着，也不敢动，木呆呆的，就像一对抱窝鸡，众人都觉好笑。清明之后几日，蚕沙真出来了，极小极白，米粒儿似的。小绸给他们一只粉盒子，铺了绵纸，将蚕沙移在纸上，两人轮番捧在怀里，十分虔诚，又让大人气笑。又过两日，粉盒子不够盛了，换一个荸荠篮。桑叶也供得紧起来，只听得篮子里沙沙的食叶声。小绸和镇海媳妇不由相视一眼，莞尔随即又默然了。 
　　她们想起那临危时的一幕，两人互诉自己的乳名，好比是换帖子的结拜兄弟。自后，再没有重提过，是害羞，也是辛酸。二人的乳名都与桑蚕有关，是江南一带人家的生计。当女儿的日子已经久远了，二人都做了母亲，各遭遇了情殇与生死。有时候，她们瞻前顾后照应三个孩子，就觉得像是一家人。小绸对柯海已经气平，不是说姑息他负义，而是恩情尽了，眼看着镇海媳妇死去又活过，有什么能比命更大?镇海媳妇本来与镇海就是恬淡的夫妻，镇海也不会温存，倒是与小绸相处，体尝许多不曾有过的心情。起先，小绸刁蛮横霸，又有无限委屈，她对她就像母亲；然后小绸又将她当孩子，便也学会了娇嗔。 
　　女子相处，无论有没有婚姻与生育，总归有闺阁的气息。一些绵密的心事，和爹娘都不能开口的，就能在彼此间说。到底又和未出阁是不同，是毋须说就懂的。所以，你看她们俩在一起，尽是说些无关乎痛痒的闲话：小儿生了几颗乳牙，糖渍的梅子几时可以开瓮尝，要添条裙子如何裁……她们同进同出，也尽是做些不打紧的事：丫头和阿昉的蚕装不下一个荸荠篮，移到竹床上，桑叶铺上去，铺一层，食一层，于是，两个母亲携了篮筐，在园子里采桑；桃子熟了，两人商议着给阿潜制桃酱，桃子剥皮去核，上笼屉蒸熟，和上自家熬的饴糖，搅匀了上锅煮，煮透冷凉，不止阿潜爱吃，阿唠和丫头吃，主仆大人都爱吃；干脆命人去碗铺购来几百个瓦罐，日夜在灶房里蒸煮熬炼……其时，一家上下，除必要的日用杂使，其余分作两拨，一拨在墨厂里熏油，扫烟；另一拨忙于制酱。做好的桃酱盛入瓦罐，罐口上蒙上油纸，纸绳系紧，再打上蜡封。这边数百罐桃酱制成，那边却要等十月天才可炼胶制墨。数百罐桃酱，一小半留给自家食用，一多半分送亲朋好友，顿时上海风传“天香桃酿”，声名鹊起，都有人上门来订购的。那妯娌哪里会沽售，只做这一回，就此罢手，小孩子也吃厌了。流出去的那些罐，就此成绝品，二三年后还有人藏着，据称拳头大一罐可值银子一钱。 
　　这一年，申府上又要办一件事，就是嫁女。申家女儿，男女长幼都称“妹妹”的，过年十六。婆家是新场姓杜人家，家世不错，人才也不错，就是年岁较长，已经二十，所以就急着娶，一年内来说了几回。人们背地都说妹妹有福气，本来是好话，可妹妹却听出不屑的意思来，认定是指她庶出的身份，高攀了，于是格外自持。一次催嫁，她哭着闹着不依，二次催嫁，还是不依，三番四番，她娘心里着急，骂她也不顶用，后来还是父亲说话了，才不得不依。那杜姓人家，祖上显赫过，如今多少式微，申家这样的殷实富户，若不是庶出的女儿，也不敢聘娶，并不敢有半点小视。申明世这边，越是姨娘生的越要郑重发送，才显得一视同仁。二姨娘又是个贤明的女子，身处在大与小之间，日子好不到哪里去，申明世也趁此慰藉她一番。也是让小桃看，免得她一味抱屈。出于种种原因，妹妹出阁就十分隆重。妆奁是早已备好的，数十个箱笼，金银玉翠、绫罗绸缎不必说了，又有苏州乡下百十亩水田，比镇海家里的也差不到哪里去。这妹妹，从来在家中悄没声息的，人品又不出众，人们眼里就不大有她。如今，却成了一等人物，里外都在为她忙。本来说她福气好的，改口说她福浅承不了。虽然没人在跟前传话，可凭妹妹自小到大养成的猜忌心，不听也知道人们怎么说她。因此终日足不出户，也不见人。 
　　小绸和镇海媳妇是过来人，想得到临近出阁的心思，再要设身处地，不由生出怜惜，两人就相约着去看妹妹。二姨娘住三重阁下左翼上一重院，与小桃所住右翼相对，不偏不倚。虽然不如临阁正院落轩敞高大，但墙高壁直，也十分堂正。她们嫁过来数年，从未进过二姨娘的居处，也未和二姨娘多言语，两辈人的缘故，又向来与妹妹疏离。听见声音，二姨娘即可出门来迎，院里青石铺地，没有一株杂草，也不栽花，窗棂门框全是漆黑，衬得墙白瓦青。厅房里有一堂紫黑木桌椅，铺了绣垫，以青色为主，只浅浅几束紫苏。再进卧房，帐帏被褥，都是淡泊的颜色，于是榻上那一领凤冠霞披就格外鲜艳夺目。可是却并没有添热闹，反是增了几分寂寞。 
　　妯娌俩不曾料到二姨娘的房里如此简素，几和庵堂相近。一整座院落里，惟有一点奢心大约就是一只黑枕黄鹂鸟了。金黄发亮的羽色，头上一道黑穿过眼周，翼和尾中间各有一条黑，就如镶了黑缎。停着不动，忽一转眸，啼一声，清丽入耳，却又让人想起“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西”。两位客人心中不由戚然。 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 二姨娘一笑，说：鸟儿不知道有多少喜欢你们，平时怎么求都不肯开口的。说着话就进到里一间，妹妹的闺房。 
　　女儿家的屋子，多少有一些娇媚。帐上垂下一串香包，是用五色的碎绫子缝成；枕头上绣的是凤仙花；盛香粉的瓷缸是景德镇的窑制，上面描着胖丫头抱鲤鱼；针线匣子是黑底刻金的福建漆盒；又有一个小石头八扇屏，每一扇上是八仙中的一仙，正面是阳刻，背面是阴刻……都是当官的爹爹给买的，单有银子还不行，还有要有走南闯北的世面。东西是不少，可也见不出多少宠爱的心意，而是敷衍似的，因为显得杂。款式和款式不相称，颜色和颜色也不怎么配。就像那坐在屋里的妹妹，马上要做新人了，脸上却没什么喜气。从小就是萎黄的面色，神情瑟缩，大了以后，这委顿变成了乖戾，倒有几分像小桃。可小桃在农户长大，自有一些天然的妩媚，妹妹却是一落地便屈抑着，就好像一个长年生闷气的人，再也舒展不开了。这一家上下，都嫌弃她，是看她生母的面子，才和她应付着。再挑剔的人，都挑不出二姨娘一个“不”字，也正是这妇德，拘束了妹妹的性子。如今，要去别人家里，难免再拘束一层，都无从措手足。所以，妹妹不愿嫁也不全是使性子，至少有一半是惧怕。小绸和镇海媳妇进去时，她正坐在桌子前做针线，针脚都是乱的，做不好，一气，拿起剪子就铰。剪子钝了，铰不透，就用手扯，扯又扯不断，咬牙瞪眼。小绸上去就将剪子和衣料夺下来，说：这要是个人，你与它斗气还斗得过，可只是个物件，不白白生气了嘛!妹妹松了手，全身的劲都泄了似的，脸上要哭出来的样子。二姨娘叹气道：转眼间就是人家的人了，这脾气还不改，怎么不吃亏呢?镇海媳妇说：二娘别吓唬她了，谁能任意欺负谁?妹妹又不是没有娘家的人!妹妹听了这话，两包眼泪就下来了：我还能有脾气?我连气都快没了，都是让她吓唬的，从小到大，这最后的两天，更加紧了吓唬，吓死我才好!镇海媳妇赶紧上前掩住怄气人的嘴：喜期就要到了，不可以胡说!二姨娘说：这些话我都听惯了，越不能说的她越要说!镇海媳妇劝道：你做娘的，是她第一个可放纵的人。小绸在旁补一句：新姑爷是她第二个可放纵的人!这话说得挺俏皮，妹妹的哭泣停了一下，再续上，就有点佯装的意思了。小绸的话，让临出阁的人对婚姻生出些微的向往。 
　　吵过了，哭过了，妹妹安静下来。二姨娘扯出一段新绫子，两个嫂嫂帮着裁了新样子，穿上针线，姑嫂三人一起缝起来。二姨娘出去让人做点心待客，屋子里有一时的岑寂，听那黄鹂在外屋又宛转一声。这两个和那一个本来是无话的，如今也想不出可说的，但有一种同情渐渐生出，使这沉默不那么难堪了。偶尔的，她们会交换几句针线的经验，说说天气。这两个谈论阿昉和丫头的蚕事，阿潜的刁钻舌头，妹妹只是听，一个没出阁的人，还没有积攒起自己的生活。做女儿其实和做客人差不多，夫家才是真正的家，所以叫“于归”嘛!抚慰过妹妹，尝了二姨娘的蒸糕和豆子羹，妯娌俩告辞出来。三重阁背后，远远的九峰并立，巍峨壮丽，阁向东西伸展开左右翼上，两座楠木楼显得巧而精致。两人的目光不禁在东楼的瓦顶流连一时，共同想到：那楼里的人在做什么呢? 
　　园子里，小绸看见过闵女儿，一左一右拥着两个花团锦簇的包裹，晓得里面是她的双胞胎，心里冷笑：嫌我不生儿子，如今不还是女儿?再去娶呀!这会儿，两个花包裹就又浮现出来，携包裹的人，细细的身子，花蕊似的一株，却已经做母亲了。 
　　人们碍小绸的面子，不好太与闵女儿搭腔。小绸现在与镇海媳妇好，这里就还有镇海媳妇的面子。那闵女儿一个人坐在柳荫里，将花包裹各放一个篮子，篮子和篮子并排在脚跟前，举一束柳条在上方扇着，赶蝇子和飞虫。有一回，小绸进园子，见人们在树底下围成一团，不知在看什么，其中也有镇海家的。小绸走过去说：看什么稀奇呢!人们没防备小绸也来，唬一跳似的，镇海媳妇都有点窘，但还镇定着，说：真有个稀奇，赶紧来看!原来，围绕着看双胞胎襁褓上的绣花。小绸瞥一眼，只见襁褓上各绣一只小鸭子，浮在水上，旁边有一株莲蓬。鸭子和莲蓬突起在大红缎面上，就像是活的，水呢，竟有波光，一闪。小绸回过头，拉着丫头说：背书去!转眼间走远。人们只得悻悻地散开了，留下闵女儿自己，守着两个柳条篮。 
　　事实上，闵女儿的绣艺已经在申府上不胫而走，独小绸不知道罢了。妹妹的嫁妆里就有她的一幅帐屏，鸳鸯戏水。那对对夫妻鸟，突起在缎面，不像按图绣上去，而是活生生嵌进去。仔细地看，看出来，那羽翎尾翼，无论红黄蓝绿青紫，每一色里都有深浅叠加过渡，因此栩栩如生。尤其是鸳鸯的眼睛，居然熠熠而有神气。就这样，妹妹将闵女儿的绣品带到夫家，申府外头也有了名声。 
　　柯海虽然回家，但一头扎在墨厂，忙着熏烟，与那赵墨工有无穷的话要说。闵女儿从早到晚与他不得照面，虽然有双胞胎，但只知吃和睡，闵女儿还是一个人，依然是与绣绷作伴。一线线辟分，一针针上下，看着一片片叶，一朵朵花，浮出绫子的面，就像闵女儿要说未说的话。无论这家的主还是仆，凡开口央她绣的活，她全应承，妹妹的帐屏就是二姨娘给的活。也因此，闵女儿在申家渐渐有了人缘，是一针一针绣出来的。这些，都需避着小绸。小绸不知道，镇海媳妇全知道。她知道小绸伤得有多重，也知道闵女儿是无辜；她亲眼见过小绸的璇玑图，又目睹柯海建墨厂，那墨厂其实是与小绸通款曲，因小绸有墨，所以柯海也可怜!这三个可怜人，各和各都是咫尺天涯，都孤寂得慌。镇海媳妇想：要小绸理柯海万万不能了，那么小绸与闵女儿呢?小绸决意不理柯海，闵女儿或许就无碍了。镇海媳妇就此生出一个念头，让闵女儿替小绸绣一件活。 
　　背了小绸，镇海媳妇就上了东楠木楼。闵女儿见是镇海媳妇来，不由慌了神，站起来带倒椅子，倒茶失手浇了客人的裙子，抹桌子又将茶盅扫到地上碎个八瓣。她不知道自己做错了什么，二奶奶替大奶奶来向她问罪了。镇海媳妇按住她的手，让她领去看双胞娃娃，两人正睡着，脸通红，颈项里全是汗。镇海媳妇一看，六月的天，还捂着两床被，赶紧揭去一层，又推开半扇窗。闵女儿疑惑道：会不会受寒?镇海媳妇就教她：热也能伤风呢!看她自己还是个孩子，就要当两个孩子的娘。看了双胞胎又去绷上看绣活，湖蓝色的绫面，绣的黄和白的雏菊，一问，原来是给小桃姨娘绣的裙子，镇海媳妇就说：怎么不替你姐姐绣一条?闵女儿霎时间红了脸，停一时，说：不敢。镇海媳妇说：有什么不敢的?绣成了，我代你交到她手上。闵女儿低头说了声“好”，再不出声。镇海媳妇说：大家子里人多嘴杂，千万不要听信人家撺掇!你姐姐生气，是在理上，当然你并没有错，可你年纪小，又是晚到，就要敬在前面。看闵女儿的头发，黑亮厚密里埋着半截银簪子，簪子顶上坠一颗小圆珠，不由叹了口气：大伯不是在外访山问水，就是忙于制墨，终究还是你们姐妹做伴!说罢起身告辞，厅堂里伫了脚步，将向门的那副对子念了两遍，觉着有些意思。回去念给镇海听，镇海沉吟一 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



 会，说，那上句“点点杨花入砚池，近朱者赤，近墨者黑”，写的就是大哥与大嫂，可惜下旬“双双燕子飞帘幕，同声相应，同气相求”，却不是他俩了。 
　　二三个月的光景，闵女儿果真将一件绣活儿交到镇海媳妇手中，展开看，是丫头穿的棉袍，绣着各色鸟雀，黄的，翠的，金红的，雪青的，鸟雀和鸟雀间是绦萝，卷曲的须沿斜门襟攀到领口，正好左右分开，各顶一个小红果子，缀在领上，十分喜人。镇海媳妇说：单是描一遍也要这些天功夫，难道没睡觉吗?闵女儿说：睡是睡了，只是把桃姨娘的活儿耽搁了。镇海媳妇看出闵女儿向小绸求好的心，小绸会如何对闵女儿，心中却没有底。她说：我先代你姐姐谢过你，回去吧!闵女儿转身走了，睡在帐子里的阿潜却看见绣袍，爬过来一把抓起，要往里钻。阿潜已过周岁，本来是爱好吃的，如今又从中生出另一件爱好，就是好看，凡穿着鲜丽，就一定凑上身去，亲热一番。镇海媳妇赶紧将绣袍挪开，他却紧缠着，不得已，往身上比了比，算是穿过了，这才罢休。然后，镇海媳妇便携了阿盼与阿潜，往小绸那里去了。 
　　丫头正在写字，写的是欧阳询体的楷书，身子坐得直直的，目不旁视。听见有人来，并不回头，兀自运笔，分外娴雅。那两个小的，一边一个看姐姐写字，镇海媳妇便将绣袍展开在小绸面前。小绸眼睛一亮，刚要伸手来接，陡地又收回，眼睛移开了。镇海媳妇将绣袍跟着移过去，她伸手拦开，说：你别和稀泥!镇海媳妇说：我和稀泥，你呢，非要弄个清浊两分，分得成吗?小绸负气说：分不成就分不成，又不是盘古，要开天地!镇海媳妇说：这不结了?小绸说：结什么结了?镇海媳妇说：结了一盘酱!镇海媳妇原本不是个胡搅蛮缠的人，可对小绸就不同了，就使得上性子，小绸也惟独奈何她不得，只好笑起来：什么呀，乱七八糟的!镇海媳妇胜这一个回合，缓下来：就糊涂里说吧，都是自家姐妹。小绸回敬道：那就让镇海也替你纳个姐妹来，加倍的人多势众!镇海媳妇略有些变脸，却还撑着：我倒愿意他纳一个!小绸就说：人家心里只有你一个，怎么肯?镇海媳妇沉了一沉，说：我只告诉你一个，可别往外传!小绸见她正色，就收起调笑：有话快说，什么时候瞎传过什么了?镇海媳妇瞥一眼案子上写字看字的孩子们，放低了声气。 
　　你难道看不出来?他如今凡事都淡泊得很。小绸说：镇海从来与他哥哥不同，不喜欢热闹，一心只在读书。镇海媳妇说：可是，你到底有没有见他人秋闱?小绸扳指头算了算：甲子年老太太殁了，自然没有心思；丁卯年你生阿潜，闹出偌大的动静，叫人家怎么去应考?镇海媳妇说：那你等庚午年吧，看他去不去!小绸说：考不考也算不上什么，他哥哥倒是少年举人，如何呢?再说咱们公公，都中了状元，在京师做官，回来后再也不想去!镇海又更比他们脱俗——镇海媳妇截住她话头：我要说的就是这个!什么呢?小绸还是纳闷。镇海媳妇再压低点声：他如今极爱往一个去处。什么去处?小绸问。莲庵!镇海媳妇说出这两个字来。莲庵?小绸更纳闷。她想起老太太生病那年修的庵，住了一个疯和尚。只进去过一回，是做老太太的水陆道场，还以为早就废了呢!镇海媳妇告诉小绸，那镇海也不知何时何事何机缘，与疯和尚结识了，起先还只是偶尔去一趟，这一二年里，越来越走得勤，近日，竟开始吃花斋，就是隔三岔五地吃素，要知道——镇海媳妇说，咱们家并不是认真信佛，那庵子也不过是老太太得病，一时兴起修的，和尚呢，其实是半个乞讨，所以留他差不多就是行善——小绸只是点头，镇海媳妇接着说：念经拜菩萨，大多是愚痴，有口无心的，倘若正经读过书的人，或者不信，一旦信上了就不是小事，移性也未可知!小绸不禁也发起愁来：这才叫信邪呢!镇海媳妇赶紧掩住小绸的嘴：不能说，一语成谶!小绸往自己嘴上掌了两下，恨声道：这兄弟两个打散了匀一下才好，一个太俗，一个太清。镇海媳妇惘然道：还是俗些好啊，看得见，摸得着，即便结仇，也是身边人!小绸也感到一阵戚楚。两人不说话，低头看了那百鸟朝风的小绣袍，满眼的热闹，几乎听得见声声啁啾。 
　　 
　　10　疏浚 
　　震川先生寓居沪上的时候，读书授学之余，常爱观察地理与民生，筹划方策，然后上书。在这水网密布的江南城域，淤塞和淹涝是常事。历年来，开凿无数新河，又贯通无数旧渠，事实上都不过是头痛医头，脚痛医脚，将地貌改得面目全非，还不如原先，尚可听其自然，却也改不回去了。震川先生早就窥出症结，症结就在一条中江，即吴淞江。在他的《与县令书》中这样写道：“吴淞江为太湖出水大道，水之径流也。江之南北岸二百五十里间，支流数百，引以灌溉”……系数与分辨水道的经纬脉络，得出结论：“非开吴淞江不可”!不知他的《与县令书》有无向上提交，一个老童生的建言献策，能得多少注意呢?震川先生离开足五年之后，应天巡抚海瑞下令疏浚吴淞江，与震川先生治水的理势不谋而合，证明先生格物致知，不可小视。 
　　上年夏季，海瑞任命南直隶巡抚，驻扎苏州。海瑞的刚直廉正坊间多有传闻，最著名的是背一口棺材上朝，然后奏疏，指称皇上种种罪名，骂得个狗头喷血。皇上还算自持，到底没有当庭发作，翻过年头就让锦衣卫将他拘到东厂大狱，刑部判了绞刑。海瑞自忖没有活路，只是等死，一等等了十个月，等到有一日，狱卒为他设酒菜，便知到了上路的时刻。不料，狱卒拱手道喜说：换了新皇上，称他为“忠臣”，海瑞这才知道年号已为“隆庆”。丁卯年出狱，己巳年便是正四品官，三年内历任尚宝书丞、大理寺右寺丞、左寺丞、南京通政司右通政，直至应天巡抚。天下颂扬的清名，一旦到了眼面前，却是令人着慌的。如此的耿介，多少有些不通人情，甚而至于乖僻。据传替母亲做大寿，只买两斤猪头肉。话说到此处，已不像褒奖，倒近似诋毁了。也因此，苏松一带的富户颇为不安。不知由谁起头，纷纷将朱门漆黑，笙歌夜宴全偃息了。果然，海大人到任后，先就拿华亭徐家作伐。论起来，华亭徐对海瑞有恩，当年刑部判他绞刑，迟迟不执行斩首，全凭徐大人压着，换过代来，才有他今天。其时却全不论这些，逼着徐家退田。这一着是杀鸡给猴看，凡有产有业人家无一不胆寒。就在这一年，都察院左副都御史方廉告老还乡，从南京回新城，途经上海。嘉靖三十二年，方大人曾在松江做知府，率众筑上海城，抵御倭寇侵扰，保卫海上安宁，就是他!知道方大人将从沪上回家乡，几家大户便商议作迎送。前面说过，沪上著名的园子，一是彭家的愉园；二是申家天香园。论资排辈，当是彭家，彭老太爷从刑部尚书任上退身，长子彭应瑞因主持漕粮储运有功，升任四川右布政史；但论园子的意境，天香园却要胜一筹。愉园于老太爷还乡时修葺，距今已七八年过去，那几具奇石虽有古拙名声，可是苏松风气却是日新月异，彭老太爷难免就守旧了，而天香园则旖旎得多。于是，众人议定，请彭老太爷出面，申家天香园设宴。此时，时未开春，园子里还肃杀着，申明世遣人遍城收集冬兰。冬兰花期在秋兰之后，革 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 兰之前，但芬香漫长，自秋兰之前，至革兰之后，均绵绵不绝，可应“天香”二字。冬兰产于两湖，本地极少见，倘有的话，价格也极昂贵。到这时就不计较银子了，能有就属不易。与此同时，阖家上下不论主仆，女眷们一并动手，用各色绫罗扎花朵，缀在枝头。正忙得热火朝天，却有新消息，方大人不经上海过了，从大运河直接下新城。想必听说了这边在大张旗鼓，生怕惹出事端，于是趁早避开。这一头扑了个空，也算是得一个警示，从此收敛许多。 
　　开春季节，疏浚吴淞江的政令张布了。先是募资，沪上的大户全都十分踊跃。一是饱受水道淤塞之苦，其实历年零打碎敲治理所募的银子集起来已相当可观，却也不知道什么时候是个头，倒不如爽性动个大干戈；二也是为消除新巡抚的成见，结好的用心。所以，募资这一项很快完成。再接着募工，凡大户人家都应承了劳役，这就划去一半，另一半由各家各户分摊，可说是全城出动，人心所向。开工第一日，海大人亲自上阵，挖了第一锹土。人山人海中，不晓得哪一个才是应天巡抚，有人说是长条身子，有人说是矮瘦个子，有说是白脸，有说是黑脸，争执中，已悄然退场，到底不知是怎么样的。 
　　工程着实浩大，显见得下了大决心。沿江数十里全是挖泥抬泥的人，把个吴淞江兜底地通了一遍，清出的泥沙足够堆垒两岸堤坝。就这么一边通一边垒，直到人黄浦的江口，就地造一座闸桥，退潮时开闸放水，涨潮江水倒灌时闭闸拦沙。闸桥南岸又造一座金龙四大王庙。金龙四大王俗身是南宋钱塘金龙山人，排行第四，蒙古人进江南，金龙老四率兵抗击，终不抵事，宋室灭亡时投水殉节。一百年后，朱元璋起兵，黄河边被围，忽然天降一员大将，河水立刻倒流，元兵溃散四逃，天将自报家门为钱塘金龙老四，于是，朱元璋便追封为水神。自此，从吴淞江进上海的船只必要等退潮开闸才可通行，万舸云集，金龙四大王庙周边形成集市，人们称大王集，十分的繁荣壮观，成沪上胜景。相映之下，各家的园子都偃了声色，岑寂下来。 
　　这一日的夜里，月亮大好，申明世兴起，想去园子里走走。没怎么惊动，只着一人掌灯，出门过桥，来到天香园。园子里静谧着，却又像什么都在出声说话。池子明晃晃的，连荷叶的影都透亮，犹如蝉翼；柳条里藏着晶片，一闪一闪；水榭、画舫、亭台、楼阁，凸起在天幕前，一拱一檐都镀了银。那积翠岗竟是墨绿的，树和草不像长在岗上，倒像是涌出地皮，再淌下来。四面都有香气扑来，是桃子熟透的沁甜，荷花的清新，各种草的无名的气味，还有一丝绰约的苦涩，就像药草，但不是药草那样一味的苦，而是有回甘——原来是数月前觅来的冬兰，早已经花谢叶残，却余香未消。 
　　这园子活生生的，无论草木砖石都动静起伏，气息踊动。眼下虽是沉寂着，但不过是暂时收敛起来，不定什么时候，再会喷薄而出。申明世回想造园子的时候，十二年过去，他已临中年。这期间，母亲殁了，却添了儿女，就像这园子，一季花草接一季花草。那吴淞江疏浚后，淹和淤即可遏制，好比上古时候，大禹治水，水陆分野，天地清明，称得上尧舜之德。只是那海大人的秉性偏颇了些，仇富心忒重，倘没有富户，疏浚的资财从哪里出，年年的税赋从哪里出?据说，如今南直隶衙门内，公文纸不仅正反面都用，还必须顶格书写，不可有半行空格。已经不是清简，而是悭吝。 
　　明世走在园子里，月光如水，命人灭了灯，萤火虫似的一豆，反而显出暗来。由海巡抚的行事想起许多做官时的同僚，形貌各色。人说京官难做，果不其然，那奏折上去，皇上的批奏只三个字：知道了。可这“知道”不是那“知道”，宽严松紧各不相同，情形事理，此是此，彼是彼。因此，批和没批一个样。眼见得同僚中人形容枯槁萎缩，全是让“知道了”三个字给煎熬的。又应了一句话：高处不胜寒!还是在家自在啊! 
　　申明世走过桃林，再折头向西北去，那园子眼看要到尽头，不料绕石屏一转，竹林分开两爿，留出一条小径，就知道进了原先儒世的园子。沿小径走去，渐渐开阔，露出万竹村斋的轮廓。楼阁已经颓圮，竹根漫生，将地基拱起，屋倾墙歪，碎砖瓦一片。废墟旁却有一座新崭崭的竹棚，就是柯海的墨厂。申明世听人说起过，目睹还是第一回，只见棚里有百盏千盏的油灯，百缕千缕青烟。氤氲中，有一人向他走来，满脸堆笑。原来是长子柯海，着一身短衣，猛一看，以为是仆役。 
　　柯海将父亲引入一问小棚，四壁竹篾，没有留窗，地坪以竹爿作龙骨，再横铺一排竹爿，正中间以苇秆扎成三层搁架，架上覆极厚一层麦糠。柯海伸手从麦糠底下一抽，抽出一锭墨，是上年十一月所制，在此阴干着。申明世曲指叩叩墨锭，声音清脆，如同弹弦；再看颜色，有润光。但形状略微粗笨，长宽厚不知何处失比，印纹也嫌草率。就说：该请章师傅来制模。可是章师傅在什么地方呢?还有那个荞麦。申明世不由感觉到时间的流逝，心生怅然。再看墨铭，为“桃天”二字，自然来自《诗经》，其中隐“于归”意思。难免想到那长媳妇娘家有些渊源，妆奁里就有几锭古墨。柯海纳闵女儿，媳妇从此不理他，前后事闹得纷纷扬扬，上下皆知，心中明白柯海是以墨寄心，觉得可笑又可怜。停了会说：这“桃”是我替阿奎他娘起的字，虽说是个姨娘，但伦理辈分，还是要避讳一下。柯海这才发现不妥，颇有些羞臊，说：请爹爹定个墨铭。申明世说：太直了失之粗浅；太曲折又走偏锋，刁钻了；用典本来不错，但不过就是一锭墨，又不是名家，就嫌卖弄了；无从由来且难叫人记住，即便市井人家起名，阿大阿二也有个由头——这墨厂是你亲手开，墨也是你亲手制，就叫个“柯海墨”如何?“柯”字里有木，“海”字里有水，“墨”里有土，算是个名副其实!有一层意思，申明世没说，就是长一长柯海的志气。柯海未必明白，只是赶紧地取来笔墨纸砚，请父亲写下这三个字。申明世又嘱咐不可太张扬之类的话，随后离开了园子。 
　　这些时，敛声屏息地过日子，世家之间多淡泊了交往，交往也不便太奢华，市面上大宗银两的交易明显少了。但吴淞江畅通，水上往来频繁，小买卖兴隆，人气大增。就好比化整为零，总量大约并不少，反而因为进出多，更加热闹繁荣。尤其是那大王集，越扩越大，遂将北门外的一块疏落地带变成闹市，于是，就有城外城。 
　　申府里，忽兴起一阵风，刺绣风。无论主仆、长幼，都扎起花绷，架子上垂下七色丝线，流苏一般，底下是绣花人，埋着头，拈着针，一针送，一针递，大气不敢出，生怕哈了浆平的绫面起皱。小绸也在套院的屋里扎了个花绷，与丫头面对面地绣。扎绷、上浆、打粉本、辟丝、分色配色，是由镇海媳妇教给，镇海媳妇呢，是由闵女儿教给。都是聪明人，听三遍，看三遍，再试三遍，就可正经动手了。所以，西楠木楼就十分热闹，丫头姨娘都往上去。柯海白天黑夜在墨厂，闵女儿为人且十分的随和温顺，众人们都无所顾忌。有时柯海回来得早，就看见房间里团团的钗环玉佩，中间是小小的闵女儿，低着头，抿着嘴，上下走针，不一时，一小片花 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 瓣就从绫面上突起了。 
　　夜里，掌了灯，柯海就要看闵女儿的针和线。闵女儿便打开匣子，一匣一匣给他看。柯海问是从哪里购来的，闵女儿回答是自家做的，店肆里买来的只能用作日常缝补连缀。她家世代替宫内织造，所用器具材料全是专制。柯海问是如何制，闵女儿一项一项说给他听：治丝是先从蚕房定下上等丝，以湖丝为最佳；专人送去缫房，必是亲眼目睹缫丝，柴灶、炭盒、丝车，事前都要一一检验尝试；然后就是绕丝，说到此，闵女儿笑了，说小时候就跟母亲学着绕，木格子架空的地上，插四根竹，上方的高处，安一个竹挂勾，丝从勾上挂下来——她呢，右手执绕丝棒，就是一个小轮，左手捻丝，一边捻，一边框在四根柱，她绕得可好了!闵女儿得意道，随即却又赧颜，之后她就不能了：沃湿、溜眼、过糊、浆染，过糊用的小粉是母亲亲手洗的；染料则由父亲调配，配方是秘传，所用红花、茶蓝、黄檗，都在自家园里种植，决不可施人粪与河泥，只用一种肥，就是豆饼，好比拜佛的人不可吃荤，只茹素；这是线，针，尤其是绣花针，很有讲究，既要细，又要刚——她家是织工，不用针，但她母亲娘家是绣娘。去外婆家，到针坊见过，那针起先竟是线似的，一团一团绕着；剪刀剪成寸长，一头锉尖，一头敲扁，钢锥子凿了眼，然后你瞧怎么着?放入锅里，和了料，又炒又煮；那埋针的料也是特制，不可外传告人!因此她的针其实是母亲的妆奁，又给她做妆奁。提到妆奁两个字，闵女儿的笑容淡下去，方才的活跃也止住了，因是联想到出阁，其中的仓猝与凄清，令人难堪。柯海看着匣子里一络一络排齐着的线，惘然想到，他娶的这两个，前一个是“绸”，后一个是“丝”，不知道之间是什么样的缘。 
　　柯海命闵女儿绣个随便什么活计，让他送给阮郎。闵女儿说绣活是闺中之物，送给个男人多不合适。柯海说是我送的，又与你无干!闵女儿低头不语，柯海晓得她是不肯，想要是小绸，这当口有如何厉害调侃的话等着他，这一个却是个木头人。柯海想起小绸的有趣，却也觉得眼前的这个可怜，又说：你给我绣一个，总可以吧?闵女儿晓得给他就等于给阮郎，可又不能不给他绣，就问柯海要个什么?柯海想了想，绣个随身带的物件，香囊之类的。闵女儿又问什么花样?柯海就反问道她有什么花样?闵女儿只得取出样本，一页页翻给他看，由他挑。与闵女儿并肩看着花样，就好像与小绸一齐看字，情景相仿，此人却非彼人。柯海合上样本，翻身向里，躺下了。闵女儿不知道他为什么忽然不高兴，但早已经惯了他不理不睬，为他盖上一床薄被，不再管他，自己在灯下翻着花样。身后却伸来一只手，将她拉近身边。灯光下，闵女儿看见柯海脸上有泪痕，觉得他有伤心事，又无从问起，只是由他，百般顺从。灯里的油燃尽，兀自灭了，柯海渐渐有了鼾声，将闵女儿一个人留在暗黑中。 
　　来到申家，闵女儿添几岁年龄，为人妻母，又不很顺遂，就懂得许多人事。她晓得姐姐一直生她的气，因为姐姐生气，柯海便也生她的气，她就是在这气恼中过日子。她倒是高兴双胞胎全是女孩，她要生了儿子，姐姐会更生气。柯海呢，自然火上加油。她也看出，柯海本身又不着意生不生儿子，他对儿子的心不如对姐姐心重。看他对姐姐的心，就知道这是个难得的人，可惜自己没福分。其实她才不在乎柯海，闵女儿多少是负气地想，她和双胞胎做伴，很好。不过，她是在乎姐姐的，大约因为姐姐和她是一样的人。不是说她能和姐姐比，无论家世、身份、人品、才智，她自知都及不上，但隐约中有一桩相仿佛，那就是命。男人纳妾，总归有薄幸的意思，闵女儿虽然是那个被纳的人，但从来没有得到柯海半颗真心。所以，她们其实是一样的。还有，她们都生了女儿。姐姐那丫头，穿了她绣的袍子——她并不情愿绣的，是二奶奶硬逼着，可丫头穿上一看，就好像是双胞胎中长大了的其中一个。假如姐姐要来和自己好，她就和姐姐好!闵女儿最后想了这么一句，似乎主意已定，安心入眠了。 
　　小绸自然不会来和闵女儿好的，但镇海媳妇每回来问什么，都说你姐姐问的。所问无非是针法、辟线、花样的事，闵女儿就知道姐姐也在习绣。她总是卖力地做给镇海媳妇看，还将自己嫁妆里的针线分出一些给两位姐姐。镇海媳妇呢，就将自己得的那一份也一并给了小绸，让闵女儿的馈赠变得更加慷慨。有一回，镇海媳妇还要闵女儿随她去姐姐的院子里，免得她两头传话传不明白。闵女儿跨不出这一步，没答应，但很快就后悔了，心想下一次就去。可下一次，镇海媳妇却把这事忘了，没再提起。闵女儿又一次对自己说：姐姐来和我好，我就和姐姐好!心里藏着与姐姐好不好的事，难免把别的事耽误了。柯海回来向她要香囊，不禁吓一跳，原来早已把香囊忘到了九霄云外。来不及新绣，就将正绣着的绫子铰一块下来，缝成香囊。绣的是一株灵芝，长在石头缝里。灵芝有一朵大的，几朵小的，大的在香囊的肚腹上，小的在边上一圈。绳线一系，奓开来，就好像专为香囊绣的，就这么混过去了。可是这一向，镇海媳妇都不来，是姐姐那边没什么要问的，还是索性不学了，或者镇海媳妇对自己生了气?正愁烦着，传来消息，镇海媳妇病了。闵女儿方才松一口气，心里落下一块石头。 
　　自从生阿潜，到底伤了元气，镇海媳妇就得了弱症。逢到节气，总有那么三两日不合适，下不来楼。镇海媳妇下不来楼，小绸就上楼了，从早到晚陪她在床跟前。闵女儿决心要去看镇海媳妇，她想：我又不是去看姐姐你，我看的是二奶奶。她又想：姐姐可以去看，我也可以看!再想：姐姐要与我说话，我就与姐姐说话。这么给自己打气，闵女儿一手搀一个刚会走的，下西楼，往东边楼去了。出来前娘三个都换过衣服，双胞胎一人穿一身花，闵女儿自忖是做母亲的人，需端庄些，只穿一身藕色衣裙，裙摆上绣一棵芍药。人略丰腴了些，也像一棵芍药。上得镇海的楠木楼，窗户遮起来，病人多忌讳风和光，从亮里走进暗，稍停一停，才看得见。床上的人拥被而坐，床沿上也坐一个人，两人低头看一本册子，正是闵女儿的花样本。听见动静，一起抬头看她，便知道自己是这里的外人。 
　　镇海媳妇让人搀走双胞胎，去另间屋与、r头他们一处，这家的规矩，小孩子不该与病人太近了。那双胞胎一走一回头，从来没离过娘的样子。闵女儿向床跟前才迈上一步，小绸便立起来，走开了，闵女儿只得又停住。镇海媳妇想笑忍住了，说：咱们正看闵的花样呢!如今人们都叫闵女儿“闵”，叫快了，就叫成了“米”。闵不及答应，小绸已经说出一句：谁和你“咱们”!镇海媳妇这回笑出声来了。小绸脸一沉，转身要下楼，镇海媳妇赶紧止住她：走什么?你还没替我端药呢!小绸都走到楼梯口了，丢过来一句：让那个人替你端!镇海媳妇说：那个人是什么人?小绸抬脚就要下去，镇海媳妇发急道：要我拽你吗?说着，真从床上起来，赤了脚跑过去，小绸就不好意思硬挣了。这边的闵，伸手扶住镇海媳妇，三个人一行走回屋里，上床的上床，端药的端药。隔壁传来孩子们的笑声，已经玩作一堆了。 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



 　　镇海媳妇说：闵你要多出来串串，那一对双生，老不见人，怯怯的，你呢，也要豁辣些，有什么好怕的?谁能吃你!小绸冷笑道：说得很对，吃了我也不会吃你。镇海媳妇就问：这个“你”是谁?小绸晓得失言，无意中对闵说话了，又气又窘又不好怪别人，将脸拧在一边，不说话了。镇海媳妇索性不理睬她，倚在枕上，兀自翻花样本子看，又问闵如何绣这一种或那一种。闵就用绣花箍绷了块碎绫，递在跟前做给她看，小绸不免也回眸瞅几眼。屋子里静静的，这半日就过去了。 
　　不过，事情也算是开了个头。自此，渐渐地，小绸和闵这两个冤家，就可以到一处去了。当然，镇海媳妇是必在场的，在场做传话筒，那两人要交代给彼此说的事，都是对了镇海媳妇说的。比如，闵告诉镇海媳妇：这一处要用顺滚针，就是后针落在前针腰里，一针一针逼过去。此时，镇海媳妇并没有绣什么，倒是小绸，伏在绣绷上做活呢!也有些时候则反过来，明明是对镇海媳妇的话，镇海媳妇却将它传给了她们中间的另一个人。比如小绸递给镇海媳妇一块芡实糕，让她尝尝，她接过来一掰二，分送到双胞胎嘴里，闵只好说“谢谢姐姐”。三个人在一起，再有五个孩子夹缠着，很难划清你我他。就这么混成一片，乱中两人面对面说了话，递了东西，也是会有的。在外人看起来，她们已经好了，大奶奶不再记恨姨奶奶，先前避讳着对闵的热络，便公开了。柯海不免生出妄想，用锦盒装了一方墨——是墨铭为“桃夭”的那一锭，申明世说过后就再没有新制，所以就有限得很，由柯海自己收着，这时就央镇海交媳妇带给小绸。镇海还是劝住了，说她们三个本来好好的，横里这么一打岔，难免会生枝节。柯海不相信，心里还存着侥幸，将这墨随时揣在身上，宅子里园子里，总会有碰巧了撞上的时候，当面交给小绸，她会不接?果然有几回遇上，或是单独，或是伙着那几个，都是对柯海视而不见。有一回，柯海还尾随着跟一段，人家头也不回，当没有他这么个人，只得悻悻然作罢，从此死了这颗心。 
　　再说闵的香囊到了阮郎手里，阮郎十分称赞，说比官制的更多一番风流，真是锦心慧手。又问海兄弟能不能再多给一件，好送他的朋友。柯海向闵索讨，闵说：本来是给你的，你却给了阮郎，阮郎是你的朋友，终还说得过去，他的朋友是谁呢?拿了我们家女人的东西，再去显摆，再引来朋友的朋友!闵说了这一气，柯海倒有些不认识似的，想她大约是向小绸学的，说话像，性子也有些像了。柯海为难住了，闵的话不谓不有理，可他已经答应阮郎，一急之下，顾不得有理无理，蛮横道：阮郎与我不是一般的交谊，送我多少东西和见识，论起来，连你都是阮郎给的呢!顿时，进来申家的遭际，柯海的冷淡，姐姐的倨傲，和众人们的势利，一下子全涌起来，闵出口道：还不如不给呢!柯海恼羞成怒，抬手在闵的脸颊上批了一下。他天生不会打人，自己也被自己吓一跳，闵的眼泪立时下来，柯海以为闯了大祸，也不好低头认输，自己去床里睡了。夜里醒来要水喝，闵即刻起身倒了茶来。柯海心里叹息：到底不像小绸!要是小绸，不知如何收场。像这么一吵一打，两人倒真有些做夫妻的情义似的，但闵却不愿与柯海太好，觉得会对不起姐姐。她宁愿和姐姐近些，再说，姐姐那边还有镇海媳妇呢!妇道人家一旦结党，就死心塌地。过后，柯海到底想出一个两全的法子，就是问阮郎讨些银子，算作定购。这样，闵也不能不答应了。 
　　 
　　11　绣阁 
　　说是一阵风地习绣，认真上心的就小绸一个。镇海媳妇精神头差了许多，略用多了眼便发晕。小桃及一帮仆佣，多是浮躁的性子，不过是凑热闹地绣些粗使的活计。丫头呢，到底还小，是当玩意儿。小绸的绣工自然远不及闵，但她读过书，还临过元人的几笔画，比如赵夫人管道升的竹，所以她针下的绣活就流露几分画意，自有一种雅致。有时候，小绸还脱离样本，自绘一幅图案，连闵都要借来摹仿的，当然是求镇海媳妇去索讨。虽然这些日子混在一处，但毕竟她们并没有正式地交道，还要靠镇海媳妇。小绸的绣活混在闵的一起，柯海一眼便可识出哪一件不是闵的，而是小绸的。看见小绸的东西，柯海黯然神伤，他眼睁睁看着，不敢出手去碰，怕把它惊动了似的。停一会儿，叹息一声，走开了。 
　　如今她们几个相聚绣活，多是在天香园西南角上的白鹤楼。那白鹤楼的名字来源造园子的章师傅家，不是在白鹤江边白鹤村?当年老爷去请章师傅时亲眼见过江上的白鹤，十分的吉祥。白鹤楼临莲池而起，底下是一片荷田，曾经来过一只白鹤，却没有栖下，盘旋一阵就飞走了。但不知从何时起，又从哪条水道，游来野鸭，野鸭中杂着一对鸳鸯，昼出夜伏，同飞同宿，这边的气象便活跃起来。楼的规制并不大，仅一楹，但有三叠。第二、第三叠全是杉木铺地，就隔潮，四面环窗，虽小却敞亮，翘檐长长地伸出，系着琉璃铃铛，风一吹，叮呤哨啷。她们将绣绷安在二叠中，立几道屏风，遮挡午前与午后过剧的日光，案上燃几盒香，祛除楼下漫上来的水腥气。在楼上绣活，于几方面都便利，小绸是断不会去闵处的，闵也不敢向小绸的院内涉足，有一段是在镇海媳妇楼上，可她那房里终年药味不散，染在绣活上，她们玩笑说：还以为家里开了药铺。天好的时候，就在园子里，树底下，廊里面，可总归免不了下雨刮风，又得回到镇海媳妇的“药罐子”里。后来是镇海想起这么个地方，着人去收拾打扫，竟再恰当不过。有要看绣活的，无须四处去找，就往这里来。渐渐地，就有人称它为“绣楼”，柯海以为不雅，兀自改作“绣阁”。到六七月，红莲开了，映得池水好像一匹红绸，绸上是绣阁，何其旖旎! 
　　绣阁上穿互往来的人不少，连申夫人都来过几回，看了花样，又看绣工，最后用小绸自绘的一幅梅，令闵绣一顶纱帐。费工甚糜，闵手上的活全放下，专绣这一件。妹妹回门几日，也在阁中设一架绷，她哪能常驻，不过由二姨娘抽空做上几针。再则还有大伯申儒世家的女眷，时不时来瞧几眼。真正坐定在此，算得上阁主的，其实就是那三个!天入冬了，隔着屏风，生两个炭盆，因怕炭气熏了绣活，四周摆放了常绿的藤蔓植物。镇海媳妇畏寒，手笼在羊羔皮的袖筒里，看那两个做活计。看一会儿，叹息道：小小一条蚕，吐出丝，经几道缫制，治成线，再染与浆，合络又分辟，穿进针里，千丝万缕，终成光华丽色，不知是谁造物?小绸说：这还是可见的，是人力可为，那看不见的，才是神功!镇海媳妇问：比如哪些?小绸说：比如盘古开天，女娲补天，混沌中分出上下黑白；再比如后羿射日，大禹治水，方才水陆分明，有了个清明世界!镇海媳妇问：那盘古，女娲，后羿，大禹，是人还是神呢?小绸说：无形之人，有形之神。镇海媳妇沉吟一时：我说是神人一体，就论从桑蚕到织纺，再到罗绣，都是神假借人手!所以，养蚕人家正月要祀嫘祖；蚕初出，要敬马头娘；收完蚕茧，则去庙里谢蚕神。闵早已停针，听得入神，只是插不进嘴，此刻，却不禁冒出一句：我爹爹的织机房里，供的也是嫘祖呢!镇海媳妇说：养蚕治纱，方才有罗绸 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 织缎，本是一个祖先。见两个大的没有怪她多嘴的意思，闵又斗胆多说了几句：我娘说嫘祖是黄帝的正宫妃子，这么说来，从黄帝时候，就有丝业的，那蚕和桑算得上古物了!小绸冷笑：什么不是古物?咱们吃的用的，哪一件不是从古到今，不过就是越制越精!就说稻米，最初是鸟耕，风吹来些野种子，然后就人力替代，将地做成田畈，选种，育苗，再选苗，育种，循环往复……镇海媳妇向闵解释道：姐姐的意思，每一件东西都是有来历的，不会凭空生出。既已开头，闵便不肯罢休，紧着追问：那么头一件是从哪里来的呢?这一句有些把两个问倒了，怔忡一下，小绸道：天工造物!话说到天，就不好再往下追了，三个人心里都有些怅然，因感到了天地的久远。此时，天又沉暗下来，暮色涌进楼内，如同一团团的氤氲。炭盆的火也弱了，寒气沁浸，三个人收拾收拾下楼去了。 
　　这一冬，园子一反惯例，没有封门。因墨厂要制墨，绣阁上亦赶着活。池子里的残荷收拾干净，池面变得格外广大。草木落了叶，枝条疏朗，展露出天宇，十分辽阔。瓦上，地上，石上，台阶上结了薄霜，显出清洁爽利，但也不是冷寂，因人迹频繁。为减免往返，园子里专辟一处作膳房，烈火烹油，炊烟升腾，将冬日的寒素驱散，换来又一种热闹。碧漪堂里生一个无比大的大炭盆，供人闲坐歇息。盆壁烤得通红，因轩廊通畅，烟气从四面八方送走，不致使人中炭毒。于是，宅中人没事也过来取暖说话，小孩子往炭盆扔栗子白果，爆得噼噼啪啪响，仿佛年节一般。这二年，申家约束着过日子，不敢有什么大举措，以免太招摇。家中没摆过大宴席，园子里也没添什么景物，只在春去秋来换季之际稍事清扫，大人孩子都有些憋闷。如今，借了墨厂和绣阁的由头，聚在园子里，申明世只作看不见，于是，渐渐地便放纵起来。 
　　先是柯海请了钱先生一帮子朋友看墨厂，看过了自然要留饭。在阜春山庄摆桌，什么都没有，只一具大火锅，涮羊肉。羊肉是湖羊肉，着人去湖州买，专挑膘肥体壮的，买下后不乘船不上车，而是赶着走一路。走到上海，身上的膘都落了，余下精瘦的肉，特别紧实。宰了，掏去内脏，放露天冻了，片成削薄的片，装盘端上。单是涮羊肉，就不是申家，而是钱先生家了。申家自有一路冶丽的作派，将长萝卜截成段，圆萝卜就整个儿地取来，胡萝卜只留粗大的根，芯子一律掏空，嵌入蜡烛，点上。桌上，案上，几上，总有上百盏萝卜灯。是为驱走羊肉的膻味，也为点缀。后来，越雕越精细，将萝卜雕出镂空的花，一根烛在里面，真是晶莹剔透。 
　　这伙朋友聚在一处，自然不能安于吃暖锅，总要兴出些花样，有人央柯海领绣阁上去看看。柯海怵小绸，不敢答应，只能令闵取些绣件来给大家赏赏。闵也不顶愿意。嫌那些油手脏了绣件，但到底犟不过柯海。自从闵学了些小绸的脾气，柯海却不是像对小绸那样伏就，而是变得蛮霸。这世上，柯海只受得一个人的委屈，就是小绸。柯海将闵的活计展示给人们看，一片咋舌声，就有人出银子定制。这一回，倒不是敢不敢的，柯海自己就不愿意了。他的妻妾鬻女红，于申家的脸面有殇。像阮郎则另当别论，不是一般的情义，本来是馈赠，收银子只是个意思。连钱先生，柯海都没有应呢!可是不久，就是这帮人里面，却有购得申家绣品的。柯海不相信，让他拿来看。下一日，那人果然带来了，是一只荷包，面上绣一串紫葡萄，也是圆鼓鼓地突起着，鲜艳可爱。柯海不禁迷惑了，心想这荷包并没有经他的手，是谁在园子内外私通?但等拿到闵跟前，闵只瞥一眼，便说，是园外面的人仿的。仿的确乎十分精心，到底却不一样。葡萄的针法她们都是用套针，就是长短针参差，一批批相嵌叠加，转折方便自然，颜色也好由浅入深，或者由深入浅，于是显出果实的圆润饱满。这荷包上的葡萄是用接针描的，世人们所谓绣，大凡指的就是接针，花卉鸟兽，只一针接着一针，总能描成。也难为这荷包的绣主有耐心，描得仔细，一层又一层。闵又拿来她绣的葡萄比照了看，柯海才看出那赝品针迹冗繁累赘，多少臃肿，而闵绣的则颜色莹润，丝路单纯，虽是看着有立面，事实却细腻平滑，柔美得多。柯海将假货掷还给那人，却平添一重担心。申家的绣活在沪上渐得名声，难免有市井无赖招摇撞骗，坏了绣活的品格还在其次，最怕的是申家的女人受轻薄。柯海与阮郎通了番书信，阮郎与他出主意，起个号，绣在活计上，好比落款。如此这般，倘若有人斗胆将名号一并仿上，等于有意冒假，一旦发现，都可告官。至于起什么号，就由柯海自己定夺。柯海想这绣阁就设在天香园，直接叫作“天香园绣”，好比“柯海墨”的由来。“天香”二字，一有天工之意，又有一派妩媚风流。想好了，却不敢去说，因知道绣阁里的事都是小绸主张，不会让他插手。只得从镇海那里走，从镇海到镇海媳妇，再到小绸。小绸听这名就知道出自柯海，但并不点穿，错就错，全当是镇海的意思，认了。自此，凡申府上的绣件，必绣上“天香园绣”几个字，外边的人想仿也不敢仿了。 
　　就这么一日过一日，到了冬至。将祖宗牌位从莲庵移到碧漪堂上，点了百十盏萝h灯，又从地窖搬出夏天收着的冬瓜，同样掏空镂刻，做成十二座大烛杯，熊熊燃烧着，气象十分鼎盛。虽是华丽糜费，但是祭奠，所以名正言顺，并不出大轨。 
　　其时，阿昉阿潜，还有那一对双生分别是六岁、五岁、四岁，规规矩矩磕了头，申明世与夫人看了很欢喜。尤其是阿潜，生得唇红齿白，神清气爽，不像是镇海的儿子，倒像柯海的。向镇海一问，知道已经在家中读书。问是谁教的，回答竟是柯海的媳妇。申明世心中暗说一声：怪不得!镇海媳妇是个顸颟人，教不出这样清俊的小子。柯海的媳妇只生了个丫头，早已与柯海势不两立，命中大约无子，将聪明才智用于侄儿阿潜，倒是两相得宜。碧漪堂前池子上，落了一层薄雪，月与烛光里，只见荧荧点点，想古人有道是：晴湖不如雨湖，雨湖不如雪湖，雪湖不如月湖。如此，今晚天香园莲池四景中占了两景，称得上“良宵”。 
　　冬至是大祭，供的是一只全羊；以下是猪头；再下是整只鹅、整条鱼——鱼是申明世做官时的朋友，从松花江捕捉的一条马哈鱼，冰桶装着，千里迢迢送来，就有一只全羊的大小。 
　　因莲庵是申家的家庙，所以凡家中祭祀，申儒世一家亦过来叩拜。申明世趁此与儒世商议，开春应将莲庵再扩一扩，如今说是说有一座正殿两揖侧殿，事实只是一个套院，仅够供奉长生牌位，儿大祭日都须移动，终不是长法。海瑞已被吏部参了一本，回家赋闲，新首辅张居正也不喜欢海瑞，对他的申诉一味敷衍。看起来，苏松地方兴许会改政，风气已然轻松许多，所以，扩家庙正当其时。申儒世却劝明世暂缓，张居正不喜欢海瑞，可对江南地方的奢靡风气，其厌恶只怕有过之无不及。新皇上是个孩子，还不都听张居正?洪武皇帝创建本朝，向以俭朴为根本，只“正本清源”四个字就可判是非，不如收敛着大家太平。申明世不服气，说兄长总是谨小慎微，凡事往坏处想，据说张居正自己作派就很豪华，所乘官轿都分内室 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



 和客室，那花费不都是咱们的税银?扩家庙并不是玩乐上的事，是祭祀祖宗。申儒世回答八个字：尔爱其羊，吾爱其礼。这场商议告一终结，扩建家庙的事暂且搁下了。 
　　江南气候湿重，身上不觉冷，潮气却已浸入，一般人没什么，镇海媳妇就不行了。六月天手脚都是凉的，先生说并非受寒，而是血脉不和，经络欠通。勿管和不和，通不通，总之，她就是一个“冷”字。园子里的绣阁上，炭盆里的火都烤得脸生疼，依然暖不了她，撑到冬至以后，就又躺下了。屋内不敢开窗，又怕中炭毒，最后只得学了北边人，用棉褥子做成帷帘，将个楠木楼裹起来，床上再铺盖几条丝绵被褥，滚水冲了铜汤婆子，脚下一个，手上一个。屋子里黑黑的，白日也得掌灯，只见锦被底下的人，越来越小，脸越来越白，虽然在说话谈笑，却觉得越来越远和虚缈。人们私下都说，镇海家的这回病得不祥，传到小绸耳朵，小绸却不信邪，心想，我有墨呢! 
　　现在，常坐绣阁里的人，就只有小绸和闵了。缺席不到的那一个，是这两个之间的传话和通事，没了她，余下的人都无法交道。两人默然无语地埋头各自的活计。小桃和二姨娘已多日没有过来，忙着各自房里的事。幸好有丫头带了颉之、颃之玩，玩的也是绣活。闵专门为她们支一架花绷，描了花样，一幅燕子回巢图。原本丫头是随她母亲绣的，现在则是另打头，两个妹妹并排坐下首，面对面。三个姑娘全穿了镶毛领子毛袖口的缎面袄，像昭君出塞的装束。那丫头，分明已是个淑女的模样，她父母都是人里的龙风，俊男倩女。她呢，花里采蜜，采来的都是花里的琼瑶。凡看见的人，不由地就想，不晓得谁个人家有福分娶她呢?双胞胎还小，不过五岁光景，模样没长出来，但也绰约有一股娴静，穿针引线很是心细手巧。这三人在一处自然要说些话，或者姐姐教导妹妹，或者妹妹央告姐姐，绣阁中这才算有了动静，不至太沉闷了。可总是难捱!冬季天短，没几个时辰日照，这些日子又常是阴霾天，沉暗得很。手里的针线不是为了活计，倒是打发时间，就像是沙漏，一针一针，一个白昼过去了。每到暮色降临，绣阁上不掌灯就看不见什么，掌了灯又好像夜深，只得下楼来。园内亭台楼阁失了颜色，余下轮廓，倒变得清晰，心里似也澄明了，略松快一些。然而下一日，依然是，甚至更沉重的阴霾天，患病的人亦无起色。 
　　这日，申夫人忽来到园里，上了绣阁。闵以为是来催那绣帐，赶紧说快了，快了，再有一个月就成!申夫人却让她慢慢绣，并不着急，径直去看那三个小的绣活。走过临窗一架无人的花绷，略微伫目，离开了。那是镇海媳妇的花绷，绣的是一幅海棠，茜红的花朵，绣了几瓣，另几瓣还是线描的花样，看起来就有一种凋蔽。丫头在绣一只燕子，就用齐针，黑是黑，白是白，自有童稚的朴拙。那双胞胎一人绣一片叶子，也是齐针，绣得很平整。申夫人看得出神，那巢里的雏燕，张着红嘴，嗷嗷待哺，娇憨可人。抬眼环顾，周围丽人绣罗，想这园子从名字起，就有娟秀气息，桃林、莲池，如今又有绣阁，无一不是养育，渐成巾帼天地。眼睛又一次停在海棠花的绣绷，晓得那绣主是再难来了，方才想起此行的事由，不禁感到一阵戚然。停了停，让人将三个孩子领开，从随身的女人手中取过一段绫罗，梅红色隐罗纹。闵的娘家几代织工，看得出这不是一般的织物，而是上等嘉湖丝料，花机提线织成，显见得是宫中用物，大约是老爷做京官时得到又存下的。 
　　申夫人将梅红绫罗递到小绸手上，小绸警觉地一收手，绫罗险些儿落地。随身女人要接，被申夫人掸开手，再将绫罗递给闵。闵不敢不接，直瞪瞪看着绫罗，那梅红艳丽得逼人，叫人骇怕。申夫人左右看看这妻妾二人，原本是不共戴天，如此这般，到底坐在了一处，觉着欣慰。但不免又要想起那通好的中间人，眼中就要有泪了。定了定神，申夫人说话了：你们姐妹情谊好，无论替她绣样什么，究竟只有二十三四，装裹太素净了，让人更难受。小绸睁着一双圆眼，朗声说：母亲在说谁呢!申夫人并不责怪她冲撞，也不接她的话，只按自己的意思往下说：这匹绫子是忒华贵了些，只是想到这孩子性情那么仁厚，生了两个儿子，就一心想要好好地发送，别的也顾不上了。小绸还是问：母亲说什么发送不发送的，咱们家不都好好的!申夫人看见大媳妇满脸愠色，以为“生两个儿子”的话伤了她，却也没心思补救，叹息一声，立起来，转身下楼了。这两个都忘了起身送行，只坐着，那一匹梅红无比的抢眼，简直是心惊。 
　　闵的眼泪落下来，“啪”的一声，小绸却笑起来：说什么呀?青天白日，信口胡诌!闵哭着叫了声“姐姐”，小绸厉声道：谁是你姐姐!闵再不敢出声，低头饮泣。小绸笑道：我才不怕呢!上回不是都说不行了，结果如何?我有墨呢!墨里的宝，通常人家哪里晓得，别看他们申家富，造得起园子，娶得起三妻六妾，其实没多少见识的!上人不过才中个进士，那也还是没根基。闵害怕了，止住泪看小绸，小绸脸上浮着红晕，笑得越发厉害：像真的似地开墨厂，那制出来的墨不过是供市井店肆记流水账罢了!他们看见过什么好墨?好墨里有真珠、麝香、岑木、鸡白、醋石榴皮、水犀角屑、胆矾、皂角、马鞭草、藤黄、巴豆，只怕他听都没听说过——闵多少听出来了，小绸并没有糊涂，她是将一肚子的伤心事都倾在了柯海身上。小绸向闵转过脸，她从来没有正眼看过闵，这会儿看了，可闵知道她不是看的自己。你知道吗——小绸对了闵说，闵也知道这个“你”并不是指她——我娘家那几个姨娘为了争墨，都闹起了诉讼，姨娘们又不读书不写字，她们争什么墨啊?那岂止是墨，是珍药!别说一般的病症，都能起死回生!不是我瞎吹吧，上回，生阿潜时，阖家老小都亲眼见的，是不是?小绸直对了闵问，闵只有点头的份。还不快点将那劳什子丢开!小绸去夺闵手里的绫罗料子，闵抱紧在怀里不肯松手，两人就撕抢着，一来一去，其实并不是撕抢那料子，那料子有什么呢?一个笑着，一个哭着，看起来就好像姐姐在欺负妹妹。最后，料子被扯散，淌在地上，一地的梅红。闵抖索手从地上搂着料子，像是要把地上的水搂起来，搂起来又滑下去，徒劳无益的样子。小绸袖手看着，看着，然后不出声地哭了。 
　　最终，是在梅红上绣粉色的西施牡丹，一长串小荷包似的花朵，银色细长的蕊。其实是一味药，药名叫作当归。小绸和闵面对面地绣，每每到更深人静。下人们也不敢劝她们歇息，只在一旁侍候茶水，打点炭盆。掌起十数盏琉璃灯，将个绣阁照得通明。园子里的声息都偃止了，野鸭群夹着鸳鸯回巢睡了，只这绣阁醒着，那窗户格子，就像是泪眼，盈而不泻。一长串西施牡丹停在寿衣的前襟，从脚面升到颈项，就在阖棺的一刹那，一并吐蕊开花，芬芳弥漫。 
　　 
　　12　归去来 
　　镇海媳妇走后，有两个人最伤心。一个是小绸，一夕间将眼泪流干，就不再哭。她不上绣阁去绣活，也不写字读书，只呆坐着。凡劝她的，她都听不见。柯海心中着急，禁不住要去安慰，她看着柯海，好像看着一件奇怪的东西，这眼光就将柯海 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 逼回去了。闵伴在她身边，一是不敢说什么，二也是不知怎么说，就像个木头人，有她无她一个样。丫头牵了阿昉阿潜，身后跟了双胞胎，一伙孩子站在小绸面前，齐齐地仰脸看她。她低头看了一圈，专拣出阿潜揽在怀里。自此，阿潜就不能离她怀。本来是一个人呆坐，现在变成抱了阿潜呆坐。但毕竟阿潜是个活物，不能安分一味地不动，总要生出些事来，一会儿要吃喝，一会儿要尿，还要找他母亲。于是，小绸不想动也得动，不仅要伺候，更反过来要哄阿潜，人们这才舒一口气。 
　　小绸与镇海媳妇有情意，人人知道。小绸不易与人结好，一旦结上，便割头不换。就像男人间的交情，义胆忠肠。镇海媳妇这一走，她自然是最伤心。但还有一个伤心欲绝人，却是出乎意料，那就是镇海。这一对夫妇，从来平淡，两人的性情都是端庄持重，彼此间不会滥情，施周公之礼的那一类夫妇。于是，未曾料到镇海会如此大恸。他抚棺哀泣，然后亲执绋相送。媳妇娘家人只得叹息女儿没有福分。之后，镇海就如同小绸一样，面隅而坐，周遭人事全视而不见。人们也像对小绸那样，牵了阿昉阿潜去唤他，这招对镇海却不灵了。他茫茫然看儿子们一眼，不认识似的，又转回脸去，那两个小的便怯怯地退回来，再不敢近前了。 
　　这一番动乱中，冬去春来。出得城门，便可看见河畔上一方一方的油菜花，黄亮黄亮，飞着白色的粉蝶。西南处的龙华寺，自嘉靖三十二年，倭寇进犯，摧残蹂躏，只余下一片断垣。历年来，相继有十数位高僧，在废墟上修复重建，虽然不能尽还永乐年鼎盛时期的原貌，但一殿一堂，一台一阁，依稀可见规模轮廓。香火也渐渐兴旺起来。这一年，皇上为皇太后贺岁，将藏经颁发给天下各名山名寺，龙华寺方丈达果禅师正在京师学法，闻讯即刻疏请颁赐，于是，得佛经七百一十八函，又得赐匾额“大兴国慈华禅寺”。三月初三，是弥勒菩萨圆寂之时，龙华寺便举行一连三天的大法事。柯海知道镇海这些年在读经，将科举的事都淡了，趁此机会就要拉他去散心。 
　　镇海的行貌举止有些吓着柯海了。虽然没有任何过激之处，但恰就是这让人不安。在格外沉寂的外表下面，酝酿着什么样的事故，又将如何发作?事实上，柯海自小不怎么把镇海放在眼里，由外及里，镇海都是个孱弱的人。不止在柯海，在他们的父母，心中难免也是忽略镇海的。后来，有了儿子，人们又是更多地归功于他的媳妇。时日长久，镇海的喜乐与哀苦无意间变得不足轻重。镇海家的殁了，柯海曾经去劝慰，开口第一句就是：真没想到，你和弟媳这般情深!这话多少有些佻达，可见出柯海对兄弟的不介意。镇海摇一下头，同答：我是情浅之人。就再不说话，柯海倒发怵了，这话听起来似是有移性的征兆。之后，柯海再没有劝过镇海，却认真地替他担忧了。 
　　柯海拉镇海去龙华寺，镇海自然不肯，柯海竞请动父母亲，一并说服，镇海只得起身了。兄弟二人换了出门的衣服，出侧门到方浜码头，上一条船，慢慢划走了。这情景有些类似多年前，申儒世申明世去白鹤村找章师傅的那一日。当然这一对兄弟要比那一对年轻，且不像那一对年龄相隔，但两人的气质秉性亦同样有一种差异，却是倒过来，弟弟像当年的哥哥申儒世笃实沉着，哥哥则像当年的弟弟申明世，神采飞扬，意气风发。但这只是表面，事实上，他们的人生都与父伯们不同了，离开求科进仕渐行渐远，各有各的去向。究竟是两代人了。 
　　船向西走，转入穿心河，折过头，行驶一段，便到了肇嘉浜。出了城门，过万生桥，眼前豁然开朗许多。柯海不免会想起冶游的光景，随着阮郎，顺流或溯水，两岸的风光扑面而来，再擦肩而去，不复回返，如同圣人所言：“逝者如斯夫”。可是，毕竟，留下了，一些原委，造成事端，比如闵。柯海的无穷烦恼也因此生起。要不是闵，柯海大约一辈子不会懂得一个“愁”字。再有，墨厂，继而有了柯海墨。这是柯海，凡事总意在那个“得”字，而镇海显然不，他尽是“失”。开花时他想到花谢时；起高楼他想到楼塌了；娶亲了，枕边人能否长相守?如此居安思危，他还是没想到媳妇会真的一撒手，从此天人两隔。人们拉着孩子劝他，他想的是孩子长大，不知道会有怎样的遭际命运，就觉得生他们到世上，简直是造孽。是性子孱弱所至，更是冥思的结果。所以，船下的流水倒是合乎他的心境，渐渐的就生出一种平静。 
　　但凡是兄弟，大约总是有一种相对背反，和而不同的情形，一个是阴面，一个是阳面，就好比大块自然中的小世界。不止是面貌、秉性，还在命运和遭际。在这万历元年一三月三的出游中，很快还会生出另一种说法，形容柯海和镇海之间。此时，船方进入龙华荡，看得见高耸的龙华塔，百步桥上人和车络绎不绝。过百步桥，就人了市镇。寺周边的街巷几成阡陌，店肆都已开张，酒幡如林，四乡八野的村民各携田地作坊生产的果实与器物，沿街设摊，挤挤挨挨，间杂有猴戏杂耍，测字相面，其中，香烛纸扎最为兴隆。香客们熙来攘往，有从陆路来，亦有从水路走，岸上是车，岸下是船。龙华寺内香炯升腾，远望过去犹如一片祥云。颂经声的营营中，时会响起钟罄，清音穿行缭绕，渐趋消散，营营声又贴地升起。鸭四引柯海镇海上了岸，挤进人丛，简直是身不由己，就被一路推着，走去又走来。几个同还，到底走到寺庙跟前。人潮更加汹涌，力量亦更加强劲，如同江水过闸，“呼”的一下进去了。 
　　龙华寺尚未恢复到永乐年问的规制，但钟楼、宝塔、大雄宝殿、韦陀殿、罗汉堂、经阁，再有几处山房与禅房已立起来，形势相当可观。此时，灌水似的灌进人来，几乎要将几处院落台阁淹起来，到底是人气更旺。龙华寺自古供奉弥勒佛，法像来自明州奉化布袋和尚，笑口常开，肚腹肥大，是世间佛，所以与人亲。随人潮涌来涌去，柯海镇海不免觉得无趣，只有鸭四很开心。无论弥勒佛还是韦陀都能让他找出相像的熟人来，不外是邻里街坊；四下的人里面，又被他寻出儿个菩萨的化身，指给两个主子看。有他在其间打岔，虽然多少有些冒犯，倒添出几分兴味。 
　　然后走过一处偏院，院内是几间禅房，有一间极狭窄，近似夹墙，勉强搁得下一张榻，壁上却镶有一方石屏，刻了几行字，原是一位法号“拙猊”的和尚，网寂时留下的一则往生偈：“去的干净，莫负山僧忙抱信。悬崖撒手踏虚空，那有尘缘些子剩。来得好，来得好，前日是前生。今日是今生。大地一轮红日晓。和尚们，吃饱饭，休论闲是闲非，却把光阴错过了。”柯海读了一遍，好笑地说：世外人四大皆空，又何须生怕“光阴错过了”，还是惜生啊!镇海这时说话了：四大皆空的“空”并非虚空的“空”，反是“有”，因都是“有”，所以才能“撒手”，才是“前日是前生”“今日是今生”，说是惜生也没错，其实是慈悲，俗话说的善始善终，就是这个意思。 
　　这是自丧妻后，镇海说话最多的一次，柯海愣怔着，鸭四却插上嘴来：二爷说的极是，前生和今生只隔着一道阴阳界，界河上有座桥，桥上坐一个老婆婆，专给人喝迷魂汤，喝了汤就把前生的事都忘了；三林塘曾经出过一件奇事，一小孩生下地就 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



 会说话，声称自己本姓刘，天顺年中过举人，果然会背四书五经，原就是错过了，漏喝迷魂汤!柯海说：那不是没喝汤，而是妖孽，不是祥兆，赶紧溺死了算!鸭四赶忙摇手：不能溺，不能溺!接着又讲了一桩怪事：嘉靖元年东乡一户人家，添一小子，头上有肉角，眼睛生在额顶，如同大爷所说，一下子就溺在了沟里，结果怎么着?七月朔风，百年的大树连根拔起，无数间屋坍塌，瓦片满天飞，坝破了口子，海水倒灌，几千顷田地受淹……柯海喝止道：越说越过，这些怪力乱神的言语，菩萨跟前说得说不得?鸭四不服，嗫嚅一声：还不是爷们先起的头!说话间，镇海已挪步出院落，柯海便跟上，鸭四殿后，一仆二主继续往前逛去。 
　　出得龙华寺，时间就到午前，集市正达鼎沸之势。所有的摊贩都在吆喝，牛羊也在叫，杂耍的都在翻腾，只见人头攒动上方，不时有人飞上来，空中打几个斤头，再落下。也是像来时那样，顺人流而去，三折两回，却挤进一家茶楼，耳根刷地静下来。这茶楼窗明几净，案椅一色的柳木，漆黑了，摆得也很宽朗。茶房穿着整齐，青布衫，前襟扎起，袖口挽上，翻出雪白的贴边布，皂色鞋，白布袜，走路悄没声地，引着上了二楼。楼板、扶手、廊柱，一应漆红，墙刷得粉白。因此，眼睛陡地一亮。茶是明前茶，杯盏是青花，几色茶点亦很精细：糖枣、松仁、卤豆干、蜜渍青梅。茶房又问要不要用膳，有面和汤包。柯海问是荤是素，茶房笑答：虽是在寺庙脚下，但那布袋和尚其实不拘泥规矩，不是有一句话，酒肉穿肠过，佛祖心中留?所以是荤的。鸭四将爷们安顿下来，自去龙华荡边找船老大喝酒，就剩了柯海镇海两人。 
　　方才寺里说那一番话后，镇海又沉寂下来。柯海搜索一遍，也搜索不出话题，又加上走累了，于是便都默着，静静地喝茶。心里逐渐安稳，也不再焦渴，这才觉得肚饥，正好，面和汤包上来了。柯海便又忆起扬州的汤包，再作一番对比，对比的结果是，维扬汤包个大汁多，更饱满些，但肉馅中有酱油，味就重了；此地的则清淡些，不是说有上下，而是风范不同。对柯海的评说，镇海只应着，说的人多少要扫兴，可也惯了，知道这是个兴味淡泊的人，又在丧妻的境遇里。吃过面和汤包，茶房又换上新茶。明前茶总是嫩，二道过后便无味了。换茶的时候，茶房说那边有个先生，问二位要不要相面。柯海说，他们读书人并不信这些。茶房走开一会，转回来，说：先生的意思并不是算命，只是对二位客人作一番说解。茶房又道：俗话说，穷算命，富烧香，一看就是贵人，怎么敢算命呢!后一句显见得是茶房自己添的，在这大吉日子里，很想促成一笔生意的心思。柯海镇海就不好坚辞，反正鸭四也还没来，枯坐也是枯坐，答应了。不一时，茶房便引来一个人。 
　　来人着一身皂，原来是个道士。柯海与镇海凭窗相对坐，他便在向窗的椅上坐下。迎光一看，瞳仁竟是碧色，开口说话则流露北音。问是哪里来?回说陇坂，柯海戏谑道：远来的和尚好烧香啊!道士说：并非和尚，是小道一名。柯海就说：释道一家!说笑一会，道士问：二位客人是兄弟不是?柯海说：你是仙家，何须问，就当一目了然。道士叹一声，说：仙道的名声全是让些江湖术士糟践了，简直就像卖狗皮膏药的，和欺诈差不多了。柯海不服：难道不是先知先觉吗?道士又叹一声：万事万物的命行都是天机，所谓天机不可破，哪个人敢先知先觉?能后知后觉就顶顶了得不过的了。这时，镇海说话了：师父后知了什么，又后觉了什么呢?原来镇海一直在仔细听着，柯海倒有些意外，看兄弟一眼，本是淡泊的表情，现在变得凝注起来。道士也看镇海一眼：方才从窗下无意间仰头一望，见二位客人，颇觉意趣。何种意趣?镇海问。此时，柯海成了听客，由镇海与道士问答。怎么说呢?道士面露微笑，说出四个字：相得益彰。柯海与镇海不由面面相觑：相得益彰? 
　　是的，相得益彰，一正一反，一动一静，一行一止，一出一进，天生一对!柯海说：师父不还是看出我两人是兄弟了?道士说：你们兄弟在先。我知道在后。柯海认输：不与你争，接着说吧!道士便继续说：因是同根生，方才能如此相对，说是同根，不仅指同父母，还是同运命，都是好命人，然而一个苦果，一是乐果。柯海禁不住追问：谁是苦果?谁是乐果?道士又笑：这不用问，你们自己知道，小道说过不算命。镇海也发问了：既是好命，又为何有苦乐之分?道士看着镇海，答道：这苦不是那苦!镇海似有所悟，微微点头。而且苦乐相生——道士又说。镇海不再问，柯海也觉没什么可说的，寂然片刻，柯海取出二十枚嘉钱，镇海赶紧去拦，生怕亵渎了仙家，不想道士将嘉钱一撸，得啷啷进了钱袋，说：道行不够，因此不敢不收钱。谢过后起身离座，下楼去了。待俯窗看，窗下人潮依然，那人在其中，一涌二涌，不见了。 
　　不一会，鸭四也来了，报告说，荡里的船挤得了不得，进的进，出的出，并住了，一锅粥似的，好不容易靠岸上来找爷们，是不是该回了?于是叫来茶房算茶钱饭钱，又另给二枚小钱，千谢万谢中出得茶楼。柯海见镇海怔怔的，晓得还在想道士的话，就说：你也看见了，话里暗藏机锋，虽是不落卜卦的俗套，结果还不是一样要钱，可不能信那个邪。镇海不说什么，跟了柯海，在人丛中挤着，往龙华荡过去。 
　　去龙华寺回来，镇海似乎好了些，在房中不止是呆坐，间或读书写字，偶尔还会下楼到园子里走走。要是遇到阿昉和阿潜，看他们的眼光亦不吓人了。摸摸阿唠的头，再将阿潜抱在怀里。只是两个孩子都不怎么要他，在怀里只一时便挣着下来，要找伯娘。 
　　伯娘就是小绸，这一向，都是伯娘带他们。将他们领在她的院子里，同丫头一并起居玩耍。阿昉已入学读书，也是在钱府上的家塾，与小叔阿奎一同。两人相差五岁，读的书却是一样，是阿奎迟笨，也是阿唠聪明，而且懂事。有侄儿在身边，做叔叔的多少要放尊重，作出长辈的样子，所以就不那么淘气了。只是读书无论如何上不了心，权且当个消遣。每日叔侄俩相跟着去和来，彼此都有了照应。阿潜其实也到了开蒙的时候，小绸却不让。原本她怪镇海媳妇溺爱，如今她的溺爱更甚。阿潜早就养得极娇嫩，肤色分外白皙，眉眼像画上去一般，猛一看，就像是个女孩儿。如今，随了丫头写字描花，性情越发细致纤巧。小绸的房里，一年四季薰着花香：春天是兰，夏日莲，秋天海棠，冬是腊梅。从此，阿潜就闻不得别的。他从父亲怀里挣出，急急地赶回伯娘的院子，问他怎么一眨眼就来了，他说爹爹房里有气味；问什么气味?说是书的味。小绸不觉笑道：那是“书香”!他偏说是“书臭”，其实是指旧书中蠹虫的气味。打上几个喷嚏，才将气味清干净，安静下来。这么一个绣人儿，怎么去得塾学?塾学就是个草莽世界，什么样的人没有?单是那气味就能将阿潜熏死。 
　　不止是嗅觉，大约还是小孩子的慧眼，阿潜最先发觉，他爹爹起了出家的心，只是说不明白。总是说爹爹身上有“木”的气味，又说是“药”的气味。问香还是臭?回说不香也不臭。再问味甜还是味苦?不甜也不苦。究竟是什么味?回答还是 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 “木”味。等事发之后，人们才想到，那是镇海在抄《华严经》。抄经的纸是特制，以沉香木培种楮树而作浆，阿潜说的“木”味就是沉香的气味。 
　　镇海丧妻的次年春上，这一日，下东楠木楼来，先到三重院内给父母亲磕了头，再到嫂子处托了阿昉阿潜，最后上了西楠木楼见哥哥柯海。柯海察觉这一段镇海神色异常，上下又有许多传言，并不意外，只是心中黯然，明知不能挽回还是问一句：非此不可了吗?镇海不回答，伏下身去也要磕头，被柯海拉住。忽忆起自小二人手牵手地玩耍、读书，每一回的淘气，都是他起事，弟弟随从，因不如他伶俐乖巧，反代他受过，错受许多责备。继而又想到兄弟的憨实忠良，偏偏命运多舛，寒窗苦读不得功名，心不生二，却不能从一而终。要说种瓜得瓜，种豆得豆，在这兄弟身上却不灵验，怨不得他要避世。虽然并不远遁，父母亲只允他在莲庵守志，但总归是世外与世内，这才叫咫尺天涯!柯海不由落下泪来，说道：咱们家是怎么了?一会儿死人，一会儿去做和尚，还过不过日子了!镇海戚然之外又觉好笑，想这才是哥哥说的话，就好像兴头上被人浇了冷水，老大的不高兴。柯海拭了把泪，说：都怪三月三去龙华寺，遇见那个不知哪里冶游来的，僧不僧，道不道；仙不仙，俗不俗，引得人移了性情。镇海说：全不是一事一人的缘故，其实我生来与哥哥是两种人；哥哥做什么都得心应手，我却不能，只一个人诸事不管，方才自在。柯海闷声说：这样说来，你都不该娶亲生子，如今身为人父能诸事不管吗?镇海低头道：岂止不该娶亲生子?我都是不该出生的人，留下一堆累赘，只有靠哥哥去收拾，也是成全我。这一回，是镇海眼里有了泪光，柯海反倒不忍了，挥手道：罢了罢了，你只管念经吃素去!总算生了两个儿子，为申家续了香火，我虽是个俗透的人，却无子，倒是大不孝。镇海说：哥哥又不是年迈的人，说这话忒早了吧!柯海苦笑：那还不是定式?你嫂嫂已和我绝断，不瞒你说，闵如今也不大理我，她们姐妹成一党了。看柯海苦恼，镇海又要发笑，心想各人都有世事纠缠，哥哥的纠缠，便是娟阁中事，这也才是哥哥! 
　　镇海要进庵修行，申明世扩建莲庵势在必行。镇海试图劝止：修行在心，不在庙大庙小。申明世便冷笑：既在心性，又何必入庵?在家做居士不也可成正果!镇海回说：道行不够，心不静，才必要进庵堂。申明世又冷笑：我知你是小隐隐于野，中隐隐于市，大隐隐于朝的意思，你既是小隐，就必得给你修个“野”!镇海知道父亲气自己遁世，无所安慰，也幸好有奢华的喜好，权当给个由头兴一番土木，家庙寒素且又是父亲长久的心病。就这样，转眼间，天香园里又堆起条石木材砖瓦，进来工匠。沉寂几年，这时候又有了大动静。 
　　莲庵的格局因地制宜不能铺陈太广，新建一进天王殿，一进观音堂，一进读经阁，阁后种一片柳林。这一殿、一堂、一阁、一林，是在旧庵正殿的位置再拓深，原先的两翼侧殿便作了禅房。那条白莲泾本是从侧殿边流过，如今却是在柳林下绕个弯，圈起个半岛，那莲庵仿佛从天香园东北伸出一隅，两下里若即若离，可分可合。那疯和尚还在，因吃好住好，倒不那么疯，越来越成个常人。烧香点灯之余，就在白莲泾边栽花种草，到了春夏，姹紫嫣红开成一片。新庵堂初有规制，申明世嘱柯海过去看了，竞觉得是个人间仙境，镇海出家带来的凄凉哀戚一扫而空，想出家人自有一番生趣。来回左右走了几遍，柯海终看出还有一桩建设未有计划，那就是缺一尊好佛像。回来与父亲说了，申明世让柯海自去筹措，于是就找阮郎讨主意。 
　　其时，阮郎在上海收盐。嘉定龚家有士子要人春闱，因与阮郎有世交，便商量以旧园为抵押，借一笔盘缠。阮郎说，若能中举，园子还你，钱也不要了!不知是不是受激励的缘故，龚秀才真中了，阮郎也不食言，将园子还了龚家。就此，人们都称这园子“还你园”，盖过原先的名字，正闹得轰轰烈烈。阮郎听柯海说家庙中少一尊佛，思忖道：金镶玉的佛太奢，不合菩萨的本意；木胎泥塑呢，又过廉了，与府上的家道，园子的风尚不符，我倒是想——柯海催他快说，阮郎让他莫急，慢慢说道：浙江青田，山上产出一种石，名冻石，顾名思义，就是凝脂的意思，品貌可以想见；那地方又都善刻石，倘用冻石刻一尊佛，不需太大，亦不能过小，六七尺，与常人同比的一尊，谦逊虔敬，既有玉之德，又有石之质，不是皆大欢喜?柯海一听，来不及问价，只是紧着要知道，如何才能得来。阮郎笑道：海兄弟总是急性子!柯海一劲地催，阮郎就说：俗话百闻不如一见，还是要到实地察考一番再作定议。于是，三天之后，柯海随阮郎又一次出游去了。 
　　 
　　13　新纳 
　　自镇海媳妇去世，小绸第一次来到绣阁。满窗绿色，临水的屋檐下，新筑了一个燕巢。三寸长的树枝，一根根地垒起，用泥糊住，都是一口口用嘴衔来的。又精巧又结实，简直是神功造物。上一年，和镇海媳妇一同说话，不就是说这个来着?竟然好像隔一世了。巢沿上探出两只乳燕的小脑袋，显然得着了音讯，果然不一时，两只成年的燕子就飞来了，嘴对嘴地喂虫子吃。呢喃一阵，大燕子再飞出去，乳燕也缩回脑袋，安静下来，好一片祥和!池里新栽的藕节，发出了嫩叶，一片覆一片，隔水可见桃林，开了花，如同红云漂浮。园子里欣欣向荣，万物勃发，可是镇海媳妇她在哪里呢?阁里面，镇海媳妇的花绷已经收起，重新排了疏密，就好像从来也没有过这一架花绷，可又好像处处都是那一架!上面是未绣完的海棠花，一半开，一半谢。小绸的眼睛走到哪里，哪里就是一个空，针里缺了那一枚，线里少了那一络，灯暗了一盏，影灭了一幢。 
　　闵伏在绣活上，不敢抬头正眼看，余光里是姐姐呆坐的身子。晓得姐姐旧的伤心没过去，新的又来了。本来，她们三人一处，日日在这阁上绣活说话，闵和姐姐混得没了芥蒂。如今，镇海媳妇走了，她们的芥蒂就又回来了。事实上，这两人还没有正经说过话呢!都是镇海媳妇两头传。不错，她和姐姐是一同替镇海媳妇绣的寿衣，可那不还是镇海媳妇?是镇海媳妇的寿衣，棺椁阖上，就再也没了。她们又是各在一边，姐姐是姐姐，闵是闵。闵自知不能和镇海媳妇比，配不上和姐姐好，中间又有了柯海横着，是迈不过去的槛。可要是闵不能和姐姐好，那么就更没人与姐姐做伴，姐姐就孤零零一个人了。因此，闵对小绸，又是怕又是可怜。 
　　两个人分坐两端，各自伤心，忽然听见一阵杂沓的脚步，不由一惊。楼梯口已上来人，隔着珠帘看，仿佛穿一身短打，缠包头。服侍的女人赶紧拦住，问他做什么?那人说话莽撞，嗓音还带着些乳腔，分明是个孩子。言语往来几句，被逐下楼去，方才沉寂的气氛倒活动起来。原来是庵堂工地上的杂役，看见这边有个楼，心生好奇，过来张一眼。女人们怪督工的不管好自己的人，前几日还有人捉池子里的鸳鸯，以为是麻鸭，要炖来吃，幸亏被鸭四看见夺下了。小绸叹口气道：不怪人家没规矩，本就是个自由世界，不论怎样的事由，最终都是热火朝天，赶集似的!一个人要出家，一宅子都 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 动起来，起庙的起庙，请佛的请佛。女人们笑道：这是福气，难得的好兴致。然后又劝说：这样好的天气，大奶奶不如下楼去园子里逛逛，庵里那个疯和尚种了一畦花，蜂蝶乱舞，王母娘娘的百花园大约也不过如此。小绸摇头道：罢了，一个人有什么可逛的!“一个人”的说法明摆是不将闵算作一起的。女人们晓得大奶奶还是放不下二奶奶，又想劝又怕劝得太过反而更伤心，不敢再说什么，退到珠帘外去了。小绸无心拿针线，兀自坐着出神。檐下的燕子巢聒噪起来，大燕子又飞回了，立在巢沿上，尾翼东一剪，西一剪。小绸心里则是一阵明，一阵暗。方才女人们说到王母娘娘的百花园，她便想：镇海媳妇已经在王母娘娘那里登了仙籍；紧接着又一想：镇海媳妇入仙籍与她何干?她们总归是天人两隔。可是，三生石的故事却涌上心间，或有一天，她们可聚首也说不定的!这样，小绸就努力去想，她们平日里说话有没有相约一类的，似乎没有，又似乎有!彼此交换乳名这一节算得算不得?可是自己的乳名事先已经说给柯海知道了，这个密约就破了。再则，曾有一次戏言道，用阿潜换丫头这一句又算得算不得?如今，阿潜是交给了小绸，可丫头呢?要丫头的人却自顾自走了，分明是爽约!望着檐下的燕巢，这神功所造之物，小绸黯然神伤：女娲可补天，谁来补我心里的这块缺呢? 
　　小绸一味沉浸在伤逝的痛惜中，不可自拔，冷不防听见有人说话。回头一看，说话的人竟是闵。闵低着头，眼睛看着花绷上的绣面，就好像对了绣活说话。闵说：我恨不能替二姐姐死，让二姐姐和姐姐做伴，可我又替不了，只好眼睁睁看姐姐难过。小绸发怒了：这是什么话?难道我如此歹毒，盼着你死!你死了能救活她吗?人各有命，谁替得了谁!闵被骂得不能出声，只是流泪。小绸还是不饶她，接着说：我难过我的，干你什么事?我们妯娌之间好和不好，有旁边人什么事?你倒说说看!闵低头流泪，小绸不放过，追着问：你说呀!闵实在被逼急了，抬头说：我知道姐姐恨我，我可说一句实话，我与大爷已经没什么干系，天地知道，信不信随姐姐!小绸听了这话，禁不住又羞又恼，气急之下，反笑起来：你和大爷的干系，是要对我说的吗?我倒要告诉你一句，我与那人是没有干系的，也不会因此恨你，我平白恨你做什么?我与你又有什么干系?别以为几件绣活就可以笼络我，那还不是看我弟媳的面子?提到故去的人，小绸戛然语止，闵的泪也不流了。一只蜜蜂飞进窗里，嗡嗡营营，在花绷上站下，又飞起，再站下，以为那是真花。盘旋一阵，又飞出去，阁里再无一点声音。两人忧愁地想：以后的日子怎么过呀? 
　　事实上，这一场当锣面鼓的对嘴，倒是破了一个戒，两人不搭腔的戒。现在她们可以说话了，虽然小绸没什么好声气，闵的脸也是绷着，可那也是说话呀!不说又怎么办?传话的人没有了。越来越多的蜂飞进阁里，女人们说都是从疯和尚种的花畦那边飞来的。也不敢驱赶，听凭它们在花绷上打旋，刺翼扫起一股子小风，带着太阳光的金丝银丝，晃得人目眩。小绸将绣花针一撂，说一声“走”!起身下楼，闵跟着，一前一后出了阁。沿池子走一段，再上甬道，就看得见“莲庵”两个字的匾额了。新殿堂已经造起，还未上漆，就是原木的新鲜的黄白，日头底下十分醒目。领路的女人引她们绕院墙而行，好避过做活的工匠杂役，从院墙外折上一条泥路小径。 
　　小径在柳林里穿行，路面晒软了，脚底心暖暖的。透过婆娑柳丝，一边是新木的楼阁，一边是亮闪闪的白莲泾。走出柳林，一片烂漫扑面过来。碗口大的红花，开在白和粉的小花之中；喇叭筒状的紫色花突兀而立，底下是无数倒挂的小金钟；复瓣的黄花，一层层叠垒着，四周是细长蕊的蓝花；无色透明薄如蝉翼的黛色花，映着绒球般翠绿的蕾。花和花之间是各样的草，锯齿的、裂瓣的、镶边的、挂絮的、双色的、嵌拼的、卷曲的、垂悬的……走过去，忽然腾空而起一泓彩珠，原来是采花的蝶，如同一幅五色锦缎，覆在花丛，锦缎揭开，花与草的颜色更深一成，形制轮廓也鲜明凸起。小绸和闵都屏住了呼吸，几乎忘记天上还是人间。这一片花田，向河畔漫去，漫去，与芦苇接住，于是，那白蒙蒙的苇花，便为这圃仙苑划了一道界。太阳从白莲泾上射过来，金光熠熠中，只见一个人挥着长柄的水舀，奋力一扬，撒开一幅水帘，晶亮的水粒子布在空中，再落下。就知道是那疯和尚。天地间全让颜色和光线填满了，还有一种无声的声音，充盈于光和色之中。辨不出是怎样的静与响，就觉得光和色都在颤动，人则处于微悸，轻轻打着战。有湿漉沁凉的齑粉撒了一头一身，天地全都摇曳一下。疯和尚的水舀子正向她们近来，背着亮，只看得见和尚长大的身形，携了一片荫凉，四周暗一暗，从她们身边过去了。 
　　小绸和闵都不敢走动，怕惊醒了什么似的。蝶群又回来了，还有落在她们衣裙的绣花上的。蜂也来了，嗡嗡地从耳边一阵阵掠过，那天地里的响就是它们搅的，就知道有多少野物在飞舞。脚下的地仿佛也在动，又是什么活物在拱，拱，拱出土，长成不知什么样的东西。这些光色动止全铺排开来，织成类似氤氲的虚静，人处在其中有一种茫然和怅然，不知何时何地，又是何人。要说是会骇怕的，可却又长了胆子，无所畏惧。小绸和闵渐渐地移步走人花蹊，有一些极细的刺扎着手，勾起衣裙上的丝，紧接着，又被花和叶抚平了。那些蕊，长短不一，将无数的粉蜜点在身上脸上。一种盘旋的茎缠在发间的簪上，扯也扯不开，倒把簪子摇落了。往里去，花丛越密，几乎无从插足，站立不稳，蜂蝶又扰着视线，真是迷乱。两人只得携起手，一步一步地挣着走。花事何等繁荣!纵深处各样的花挤成一团，嘁嘁喳喳，说着花语。一球球的花，锤子似地敲打着她们的臂和肩，似乎是着恼了，因为搅扰了它们暗藏的心事。闵说：姐姐，出去吧!小绸也恼了，执意再向前走，到底是人家的世界，挤也挤不进去，只得退回了。那和尚却自有路径，信步在花畦里行走，左右挥动水舀子，嘴张合着，仿佛在唱，唱什么呢?被那天籁的静声吞没了，所以听不见。转眼看见她们，低头拾起什么，一左一右朝她们扔过去。俩东西在空中打着旋，落在跟前，竟然是两只草编的僧履。小绸骂一声“疯和尚”，闵也跟着骂一声“疯和尚”。出了气，这才转身回去，谁都没觉得，两人的手还携在一起。 
　　花事向晚的时节，柯海回来了，随船载回一尊石佛。正如阮郎所说，青田冻石质地如玉。青田人又善刻，法像十分端丽。形状略比常人长大一些，盘坐莲花之上，作施无畏手势。看起来，并非一味的庄严，而是可亲。其时，殿阁漆工已完毕，大功告成，是一座玲珑的庙庵，天香园里再添一景。只是柯海吃了苦，要看石头，又要监工，再是来回赶路，车马劳顿。到底年过三十，步入中年，不再是年轻时候的精神力气，所以回来就病了一场，煎汤熬药十数日，方才恢复起来。这十数日柯海是养息在他娘这里，因闵那里有双胞胎女儿牵扯着，不能全心全意照料。于是索性就在三重阁下二重院左翼，独辟了几间房，让柯海住着，申夫 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



 人亲自监督医药汤水，专去买了个小丫头伺候着。小丫头名叫落苏，原来是母亲在茄子地里做活时落地的，就叫了这名，因上海话管茄子也叫落苏。 
　　落苏不是个机灵人，不晓得吃了申夫人多少责打，方才一点一点学会如何服侍病人。一旦学会了，就再忘不了，等柯海病好了，还当个病人一样服侍，让人气极之后反好笑起来。柯海在母亲这里，一住就是两月，清静不说，还茶水周到。更要紧的是，有人陪伴说话。母亲自是不必说了，那个落苏谈吐行事亦十分可乐。年少时，与小绸闹别扭，被锁在院子外边，柯海就是投奔母亲来的，这时，无意间又住过来，方才发现自己已受闵冷落很久。闵当然不敢像小绸那么对他，可却另有一种拒绝的办法，不知不觉地，与他疏远成陌路人。 
　　落苏生得颇像过年时坊间捏的泥人，粗疏中有一股开朗，憨态可掬，无论身子还是性子，都很皮实，经得起磨折。柯海一是趁着生病，可以任性，二也是落苏是这样的人，所以彻底怠惰下来。也才发现，多年来，自己都是提着精神过的，小绸，甚而至于闵，都是绢做的人物，简直是如履薄冰。这会儿，就几乎有些耍赖似的，本来可以自己做的事，也要差遣落苏；本来不至于发火动气的差池，非要呵斥一通才出得气。有一回，喊落苏倒茶，因叫得急，落苏将一盅滚水翻在自己手上，柯海张口就要骂她笨，却见这丫头捧着手，原地跳了几个高，样子十分滑稽，不由笑起来。笑过之后想到，落苏是个人，也是知痛痒的，方才感到不忍。柯海本性不会欺负人，对落苏的残忍里多少有着玩笑的意思，渐渐地，就收敛起来。偶尔地，也与她正经对答几句，知道她家与小桃一样，是菜农，不过要更远些，在浦东地方，也不如小桃家富庶。因儿女多，总共有九个，地又薄瘠，多是沙土，度日相当艰难。落苏在姐妹兄弟里排正中，她由四姐背大，然后又由她背六弟，她家孩子都是这么一个负一个地长大。而背负弟妹只是人生第一件劳役，接着就要烧水做饭，到田地摘菜点豆——说到此，落苏不无得意地说道，什么时候让她回家看父母，她定带几个好瓜给大爷尝，沙地最适宜种瓜，今年又少雨，准保甜得像蜜!柯海忽就生出一个念头，纳娶落苏作妾。其实呢，申夫人为儿子买下落苏，心里也存着这个意思。柯海说是有一妻一妾，可家室一直没有和谐过，先是妻妾不共戴天，后是妻妾串连一气不理他，事到如今是孤家寡人。无论是柯海，还是申夫人，都是将落苏当个贴身丫头。柯海已不是少年，儿女情长事轻，要紧的是该有个倒茶送水的人。再有，柯海难道真的命中无子?落苏看上去却是个能生养的人。 
　　柯海要收落苏作房里人，很快传开，小绸和闵自然听说了。小绸是没什么，所有的恩爱情仇在纳闵的日子里就已经尘埃落定，偶尔想起当时直恨得咬牙，还觉得挺可笑，自己对自己说：何苦呢?一笔一划写下的璇玑图也不知塞到哪里去，大约是冬天里点了生炭炉子了。闵呢，很奇怪的，兴奋着。有人当着她挪揄落苏的形貌举止，她抬起头，对着说话人的眼睛：他娶他的，干我们何事!“我们”两个字自然是指她和姐姐。这一回，小绸并没有反驳，只作听不见。说话人讨了个没趣，退走了。这时，小绸转脸对闵斥道：哪里来这么多废话!男人讨姨娘，轮得上另一个姨娘说话?闵就回嘴：所以我说不干我们的事!小绸冷笑：什么时候嘴硬起来了，以前可不敢!闵吐一吐舌头，笑了。自打进申家的门，闵从未露过这样俏皮的面容，小绸只好说：这姨娘疯了!闵收起笑容，正色道：我想让姐姐知道我的心。小绸强笑道：我要知道你的心做什么?闵的脸色更加严正：这个家里，什么人闵都不在乎，只在乎姐姐!小绸笑不出来了：我又何须你在乎不在乎的。闵说：二姐姐走了，姐姐没了伴，我知道我连二姐姐的一小点儿都比不上，可我也想和姐姐做伴呢!小绸不想闵看见自己的眼泪，硬着脸说一声：你又提她!站起身，撂下绣花针，下楼去了。 
　　走在园子里，小绸忽然想起许多年前摆店肆做买卖的情景，柯海卖布，她卖药，镇海卖书——镇海媳妇还没过门，在南翔泰康桥的娘家，替她娘剪桑叶呢!那一日，老太太也来逛，在她药铺里抓了一服药。如今，老太太走了，却来了丫头、双生子、阿昉、阿潜一串，镇海媳妇是来了又走了。许多人影在小绸眼前互往交替，将个园子挤得熙熙攘攘，转眼间，那些人又没了，原来十来个春秋过去了。不知不觉，眼里的泪干了，心里一片空明。听见有人喊大嫂嫂，抬头左右四顾，看不见人。那人又喊一声，声音从池面上来，循声过去，看见了，是妹妹。怀里坐着个小子，乘在一艘小船里，鸭四划着桨，穿行于荷叶莲蓬中，时显时隐。小绸不由恍惚起来，似乎身处虚实之间。又忽然肩上被人拍一下，原来妹妹上岸了，一手牵小子，另一手拉着嫂嫂，去莲庵看石佛了。 
　　立秋之后，落苏就收房了。给她爹妈一些银两，再替她做几身衣服，打几副钗镶，梳了头。柯海将息的几间屋，原就是一个偏院，这时候也不另收拾了，新换了帐幔被褥，安顿下来。从此，柯海饮食起居，一应事务都由落苏照料。许多东两是她没经过和看过的，但她自有一股乡下人的耿劲，蚂蚁啃骨头一般啃下来。中间不知出过多少又气又笑的事故，倒也添一番乐趣。柯海对落苏，颇有些类似当年申明世对荞麦，同样都是乡间野地里无拘束地长成，属“诗”里面“国风”一派的。落苏不如荞麦娇媚，更要憨实几分，多少有些呆愣，可伶俐又如何?小绸与闵都称得上人里的尖子，柯海对付得身心俱疲，到头来连个闲话的人都没有。对落苏，却是想怎么就怎么的。何况，落苏也并非一味的果愣，那就叫蠢了。方才不是说她耿吗?耿出来的一点心机，也，颇为可叹。 
　　比如落苏不识字，阮郎来访，未遇，落苏怕记不住客人姓什么，就在纸上画一个扁圆，过后却又忘了当初的用意。待柯海回家问起，她看了就说“蛋”，难道是“蛋”先生不成?正急出一头汗，柯海自己猜到了，原来是“卵”，阮先生!柯海思量着教她认字，笨人用笨办法，每个字写一行。似乎并不怎么奏效，落苏依然写过即忘。有一日，柯海撞见落苏写字，方才明白端倪。原来落苏写字好比农人作稼穑，今日耪地，明日挖坑，后日下种。她先写一行撇，再写一行横，后是一行竖，就出来一行“千字文”的“千”。柯海只得作罢，彻底断念教她，却又见她在纸上写下一些自创的文字——一个圆，是日头的意思；一个半圆，则为月亮；一堆墨点，同在圈里，是米；水是横下来的“川”字；最为形象，并且接近仓颉造字本意的是“雨”字，落苏是画一扇窗，每一格窗棂里一点。所以，柯海就不能说落苏不识字了。 
　　柯海纳了落苏，日子逐渐安乐，人也见胖了。一日秋雨过后，到园子里去。池水涨得满满的，莲荷丰厚，有小鱼儿在其间穿梭。岸边的柳丝缀着雨珠子，风一吹，叮呤珰啷落了一头一身。柯海一时兴起，拾了根柳枝拨开水面，于是波纹荡漾，如同炸了锅似的，鱼儿四处乱窜，激起无数小漩涡。正怡然自得，忽抬头看见，池对岸石头上，一坐一立有两个人，一起看他，是小绸和闵。水波投在她们脸上身上，显得绰绰约约，好比水中月，镜中花。 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 柯海怔忡着，移不开眼睛。那两人并不说话，只是笑，像是得意，又像是讥诮。总之，使柯海觉到了惭愧。两岸相望一阵，到底还是柯海撑不住，直起身子，撂下柳枝，拔腿跑了，身后传来碎银子般的笑声。柯海心里说：我怕你们还不行吗?一路跑出园子，过方浜，进了宅子。屋内，落苏伏在案上，又造了一个字。一个圈，圈里正经是个字：“子”，是柯海把着手教会的，其实就是个“囝”。柯海明白，落苏有孕了。 
　　下一年的夏四月，柯海得一子，取名“施”，是在阿昉的“昉”字后面加个“也”，意即阿昉是年最长，可阿施是长房之子，也是长。“嗨”的字意却正是继“昉”曙光初起之后，日徐行移，再有一层西斜的情景，暗指柯海中年得子。从取名的面面俱到，就可见出举家上下多么欣喜。自镇海媳妇去世，镇海出家，多少是有些消沉了。虽然造庙请佛，几番复兴，终也抵不上进人口让人振作。依着申家人本性，是要大庆大贺，但申明世说了，不可太过彰显，不就是个孩子，还是庶出，有多少大功德?其实是怕折了小东西的命，于是，便压抑着。满月时，只略请几位不可少的亲戚，吃了一场酒。 
　　来赴满月酒的亲戚，多是外家的人，外公外婆，姨姨舅舅。少不了要看孩子，一溜人中间，数丫头最出挑，人人惊叹。丫头这年十三岁，已是亭亭玉立，不仅会书画，还绣了一手好活计。回去不几日，就有申家的知交上门做媒聘，所说的那一家正是南翔泰康桥计家，殷实自不必说，风气又十分端正，那孩子是阿昉阿潜舅家的儿子，比丫头长两岁，已入泮读书。小绸一旦听说，即刻想起镇海媳妇用阿潜换丫头的戏言，竟是一语成谶，不由悲喜交集。她遣人与柯海带话：不论他应不应，反正她这边是应了!这是自柯海纳闵之后十多年，小绸传过去的第一句话。柯海回话道：你应了，我有什么不应的?小绸再无回话。 
　　 
　　14　扩建 
　　万历五年，沪上造园子再兴起高潮。到处圈地、凿池、叠山垒石，平地而起多少楼台亭阁，仙林玉苑，却都抵不上一处旧翻新，那就是彭家扩建愉园。 
　　在四川任布政使的彭家长子告病辞官回乡。这一年，老父母都年过八旬，做儿女的实不能远游在外，当养亲尽孝了。在这之前，大学士张居正父丧，本应停职回原籍丁忧，可是万历爷年轻，方才登基几年，又向来依赖张居正，就不允准，留他在职居丧，其中有一半还是皇太后的懿旨。就这样，翰林院都不高兴，参奏违反伦常，念恋禄位，事情闹得挺大。其实，朝上朝下全知道，翰林院与张居正有夙怨，因他左右皇上，权柄在握，不过是借忠孝之名清党，从中可见出官僚间的倾轧剧烈。所以，彭家长子拜辞还是权宜之计。 
　　彭家的园子最初是与申家同时造的，占地并不大，以石取胜。三年后，彭家长子中进士，去刑部做官，彭老太爷还乡，对园子小修过一回，扩了二十亩地，筑一排山峦，起一座楼阁，此后十余年里便没什么作为。好比逆水行舟，不进则退，难免颓圮下来。此时，趁彭大老爷归隐，又扩出数十亩，凿池十余处，叠山，筑阁，起楼，植奇花异草，刻楹联匾额，不胜其数，一举追上申家的天香园，为上海第一。但也有人说，彭家愉园虽然繁华富贵，但不如天香园有出品：水蜜桃、天香记桃酱、柯海墨，还有天香园绣，到底是多年经营，逐渐养成品性，绝非一蹴而就可得。所以，究竟谁为第一，也还得看愉园今后的积累。然而，愉园土木的规模确是十分壮观，顷余亩地盘，东西南北中，一并冲天而起来，几同海市蜃楼。 
　　不过是上年秋季动工，春日便在园内宴了宾客。方一走入，好比陷了迷宫阵，只见眼前楼阁连绵，碧水环绕，层峦叠嶂，四面八方扑面而来，不知该何去何从。然而，脚下却有路径，山不转水转似的，不由自主沿了走去。过门楹，向西，折北，上岗，复又下岗，顺廊去，复又廊尽；然后自北向南，度无数长短桥，高低路，竹林，葡萄架，紫藤园，自然而然，路径向东延去；穿巨石洞，遇大士庵，穿奇峰阵，正不知天南地北，眼前忽然轩阔敞朗，呈现广庭一片。原来，方才所经各景，其实全围广庭所设。此时，立于庭中央，此情此景，衔衔相接，徐徐回旋，最终收于一身。稍息片刻，再上返途，分明是从原路而人，却不料越离越远，景色迥异，完全另开一路。阁不是那阁，岗不是那岗，水不是那水，花卉树石不是那花卉树石。这才知道，园中格式是为八卦图。 
　　终于出得八卦阵，到出园口，岿然而立一座楼宇，雕刻镂空，镶嵌镀贴，高有三丈，宽有五楹，每楹一题，顺序为——有亲可事；有子可教；有田可耕；有山可樵；有泽可渔。众人情不自禁都笑，如此瑰丽的渔樵生涯，绝非渔樵能担得了!看起来是退官归隐，可谁知道呢?说不定还是伺机待发。总是太张扬，缺一点平常心，不是隐退的真意。嘁嘁喳喳各抒已见，出得愉园，各向各处去了。 
　　申明世与柯海看了园子回来，父子俩议论：彭家儿子到底做官久了，修的园子自然就有了官气，无限的排场——天上人间，君臣父子，儒释道，风雅颂，面面俱到，气势凛然，让人觉得屈抑得很。申明世又说：园子本意是为怡人性情，山水不过取个意境，要来真的也来不了，何苦殚精竭虑，费时耗力，倒是糟践人财，暴殄天物。柯海也说：可不是，造园子就是个“仿”字，仿天地自然，仿人物精华，做得再刻意，也就是个盆景，至多是大盆景，难得的是有趣味。父子俩唱和着，或多或少是不服气。因这新园子显见得是壮观，虽然是端肃了，但并不乏理趣。总而言之，彭家扩建旧园在上海颇掀起了波澜，许多刚造好，或正在造的园子，不免都有些沮丧。亦有正着手准备动工的业主，推翻了原先的规划图样，重新来起。之后的数年内，上海又生出多少别致的园子：后乐园、秀甲园、省囝、古倪园、涿锦园、檀园、横云山庄、也是园、南园、北园、东园、西园，等等，等等。原本就繁华似锦，如今则锦上添花。与此同时，街市也日益兴隆，原先东西两侧两条南北干道，一条三牌楼街与一条四牌楼街之间，逐次开出新衙街、康衢巷、新路巷、薛巷、梅家巷、观澜巷、宋家湾、马家巷、卜家巷，十条街巷。街巷与街巷之间，增设十五坊：长生桥北永安坊、泳飞桥北联桂坊、第一桥东登津坊、县署南阜民坊、县署东宣化坊、县署北崇礼坊、县署西泽民坊……于是，道与街，街与巷，巷与坊，织成了网。网眼里，不知不觉之间，生长出短里长里，高屋矮屋，连起来，这张网便越来越细密。哪怕是最小的那个结子，走进去，顿时都像是开了锅，店铺门脸挨门脸，招牌挤招牌，船帆遮船帆。大吆喝，小吆喝，骡嘶马叫，车轮辘辘，脚步沓沓，桨橹的打水声，船帮的互撞声，打铁声，淬火声，裂竹声，锯木声，还有拨弦吹管唱曲——上海的清雅就是杂在这俗世里面，沸反盈天的。老庄也好，魏晋也罢，到此全作了话本传奇。 
　　阿施会说话了，因母亲落苏的缘故，说的多是村话，做的玩耍游戏也是村俗。比如拔了母亲的簪子在父亲的印泥里“耪地”，手指头揿着书上的字，揿一字说一声：捉白虱!再有，就是在嘴里念叨着浦东地方的乡音“潮到泖，出阁老”!他父亲 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 自然是没听说过的，问落苏，落苏说，凡海潮涨起。涌入三泖河，本地必定要出状元公，百试不爽，不相信，等着看。平素里凡事落苏都没什么见地，所以也不同执，此时却是十分坚定的表情，谁都不得有异议，柯海又觉惊异又觉好笑。人到中年，不像年轻时喜欢新奇，而是恋起平常的居家生活。落苏和阿施，这一妾一子，在他跟前，时不时闹出笑话来，令他想到彭家愉园楼阁上五楹中的前二楹，倒是与他对路：有亲可事，有子可教。他也不嫌他们村气，倒是这村气，才使他轻松，与他们混得来。如今，丫头自不必说了，是个待嫁的小姐，就是颉之、颃之，都长得花骨朵儿似的，也已经是淑女的端庄贤丽样子。柯海反是怕她们的。有时候，宅子里，或者园子里，看见那几个袅袅婷婷地走来，简直要找个地洞钻下去才好。不是说有愧什么的，而是觉得自己配不上她们。这几个当然还是要喊他爹，敬重地听他作教诲，那珠贝般的肤色，目如点漆，柯海什么都说不上来。最后，是含着两包热泪走了过去。他不敢做她们的爹，可又不免想到她们终会一个一个离开他，去到另一个不知怎么样的家，不知怎么样的人。他给她们起的名字就好像预先知道这一点，双生子的颉之、颃之，是指飞燕的行状；丫头的大名叫“采萍”，取自“诗”里的召南篇，直接就是嫁女的意思。离开她们，好比逃窜似地回到三重院内的偏院，看见落苏和阿施，心里才踏实下来。 
　　阿啦生的像落苏，团脸，面庞上覆着细密的胎毛，两道平眉底下，是单睑的眼睛，眼梢却很长，短鼻梁，阔嘴，唇形有几分像观音，棱角分明。这张脸虽不是粗拙，却也谈不上秀气，和申家人的俊朗长相为两路，但有一种欢喜的表情，时刻很开心的样子，也是随落苏的。落苏有力气，常常让阿施骑在颈项，握住两只脚，阿施的手箍在母亲额上，然后一阵疾走，想来是在家带弟妹时的玩耍。就这样，可跑遍整幢宅子和园子。阿潜七岁了，已经随哥哥阿昉在塾中读书，看了阿昉骑在母亲颈上，跑得颠颠的，十分眼馋。落苏看出他的心思，就卸下阿施，负阿潜上身。阿潜身量虽长些，却细瘦单薄，并不比阿施沉重。其实鸭四也背过他，可似乎很不同，鸭四是赳赳武夫，落苏再力气大，也是个女子，负在身上，就有一股温软亲热。阿潜没了母亲，由小绸率先，众人都疼惜他，性子养得格外娇。也是可怜，凡女子，无论大小长幼，都贴着粘着。让他随阿昉去读书，不晓得有多少不乐意，多少言语哄着去了，又哭了回来。碍着小绸，也碍着故去的镇海媳妇，谁也不忍心去祖父跟前告状，由他去罢了。落苏负了阿潜，疾行疾走，还可腾出手采花折柳，递给颈上人玩。只是阿施不服，见自己的母亲被人占了，就要哭喊几声，落苏却并不理睬。为了这，小绸就和落苏说话了。 
　　一旦搭上话，小绸也觉出了落苏的有趣。落苏多少让人想起荞麦，不知道荞麦跟章师傅去到什么地方盖宫殿。落苏比荞麦更直率，有许多令人发噱的行为。阿施也是，冷不防地吐出一个字，让众人吃惊不已，小绸就称之为“警世恒言”。比如，他揿着书上的字叫“捉白虱”，然而，看见一只蝉却说是“字”。那一对双生子总是让人迷糊，不知谁是谁，他却极清醒，说是“镜子”。看见灯说“亮”，亮，则说“看见”。蝶叫作“花”，花呢，是“姐姐”，指的是姐姐身上绣的，头上戴的。人们团团围了他，指这个问叫什么，那个又叫什么。他态度沉着，既不矜，亦不卑，知道就说，不知道就不说，一旦说出，全是闻所未闻，又合情合理。落苏则面带微笑，流露出母亲的得意和谦逊。无论是母和子，都无屈抑之色，这也是像荞麦的。屈指数来荞麦也年近三十，那阿毛，比阿奎长一岁，乡下人婚嫁早，大约都在议亲了。章师傅给做的那架羊车上的羊，繁衍了好几代。时光真是稍纵即逝，不留神间，已有多少人和事湮灭其中。 
　　小绸和闵，开始给丫头绣嫁衣了。想到丫头将去的是镇海媳妇的娘家，小绸的心就有寄托似的，安定下来。泰康桥计家，小绸从来未曾涉足过，但从镇海媳妇的乳名“小蛾”，可见出是耕读人家。互告乳名的情景回到眼前。那回她们互告了乳名，如今，她们互相托告了人，丫头和阿潜。小绸真觉得是将丫头送回了家，如“诗”里的“于归”。丫头的嫁衣上绣什么花呢?小绸眼前是白莲泾边上的百花园。她在案上铺了纸，磨了墨，描出各种花的形制。如许大小式样各异不同的花全要集于一幅，却不知怎么安排才能妥帖。闵就拿来她的花本册子，打开着，将小绸笔下的花与样本上的图反复比照，规划出布局位置，将小绸的那些无名的花一朵一朵移进去，再描出各种蔓草作连缀与添补。小配大，短配长，繁配简，纹配质。没有两朵是重样的，但因配置得当，衔接流利，看起来是无比的合适。其实是各自为阵，分而治之，成百幅小图穿插错落，密中有疏，疏中有密，远近呼应，前后瞻顾。所以，缤纷缭乱中秩序井然，张弛有度，收放自由，可称天衣无缝!再是配色，已有的颜色都不够用了，要将细得不能细的丝辟了又辟，然后再重合，青蓝黄并一股，蓝绿紫并一股，紫赤橙并一股，橙绛朱并一股，于是又繁生出无数颜色。单是一种白，就有泛银、泛金、泛乳黄、泛水清多少色!千丝万缕垂挂花绷上，无风而荡漾，掀起一披虹，一披霞，一披远黛，一披岫烟，一重雾，一叠云，一幕春雨，一泓潭水，水里映着万紫千红。 
　　因是自己的嫁衣，丫头不好过问，连绣阁都不上来了。每日里，就在套院，陪阿潜一起读书写字。阿潜已不记得亲爹亲妈，只当小绸是他娘，丫头则是他的亲姐姐。哥哥阿昉总是要叫他一同去塾上读书，他就躲得远远的，渐渐地，也不以为是自己的亲哥哥。而他的长相，也越像丫头，其实是像大伯柯海，眉眼十分清丽。丫头自小一个人，虽有同父异母的双胞胎妹妹，但碍着母亲，也不好太热络。那两个妹妹，也是怕她，从不敢走近。要论年龄，她应该与阿昉更合得来，但阿昉的秉性很像他父亲，谨严得很，小大人一个，与女孩儿就不大会交道。所以这两个自小一起乘羊车的姐弟，彼此倒是生分的。而阿潜呢，都有耐心替她辟丝线! 
　　自阿施缸会说话，人们都爱弄他，招他吐“警世恒言”。别人怎么样，阿潜全不放心上，只有一个人让他不安，就是丫头。丫头分明也喜欢阿施，有一日还将他抱在手上，阿潜再按捺不下了。晚上，丫头替他洗脚，他一双脚垂在盆里，低着头，忽然有泪珠子滴落水中。丫头发觉他在哭，不由一惊，问他因什么事不高兴?阿潜索性抽噎起来，泣道：姐姐喜欢阿施，不再喜欢我了!丫头笑起来：阿啭是三姨娘屋的人，阿潜是咱们屋里的，怎么好比呢?阿潜还是止不住泪：可是阿施说话有趣呀!丫头说：阿施是有趣，可阿潜不止是有趣，还有本事，写字、背书、摆围棋子、辟丝线……阿潜还是不放心：要是阿潜不会写字、背书、下棋，也不会辟丝，姐姐就会去喜欢阿施了!头再劝：阿潜纵然什么都不会，姐姐也是喜欢的，因为阿潜和姐姐在一起长久呀!不是日久生情吗?阿施来得晚，再怎么赶也赶不过阿潜的。听了这话，阿潜略微放心，可又不服：姐姐今天抱阿施了。丫头又要笑 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 了：阿潜不是还骑人家娘的脖子上兜风了?阿潜不响了，过一时，说：那姐姐也要抱我。丫头只得坐到床沿，将阿潜扶在膝上坐了，阿潜这才安静下来。两人这么坐着，一会儿，丫头说：将来还会有一个人喜欢阿潜，阿潜也会喜欢她。阿潜说：谁?丫头说：阿潜的新媳妇!阿潜发誓说：谁要做阿潜的新媳妇必要和姐姐一模一样。丫头问：什么样?阿潜想了想：会绣花。丫头忽想起绣阁上母亲和闵姨娘正绣着的裙袍，是与她的终身有关的，一阵羞怯，将膝上的人紧了紧，阿潜趁势往怀里钻了钻。两人不再说话，感到一种怅然的满足。 
　　这一年里，地方上忽又兴起捐桥。一条黄浦江繁衍出多少大小河流，在城外到城内纵横穿越，与街巷交互，车船互相接驳。要紧处有几座大桥：南边跨横浜的通津桥；北边练祁河上的登龙桥；东边过吕巷塘的寿带桥，西边的万安桥——是历朝历代，或官或民，或僧或俗所建。到今日，不知由谁带的头，只见四处在修桥。先是南边和尚塘上三孔石拱的继芳桥；再是西边练塘的瑞龙桥；然后，北练祁河上再修两座：西水关、东水关；东朱泾市河上起了济众桥。这些是在上海城外，接着，城里也开始了。还乡奉亲的彭老爷先捐了一顶桥，座在肇嘉浜；钱先生家老太爷捐的是薛家浜上的一顶；申府的儿女亲家计姓，是陆家浜上的一顶：申家自然不能落后，一下子在方浜东西两头各捐一顶。再下去，侯家浜，穿心河，中心河，县河，署河，塌水，渡水……一顶顶的桥，好比从水中升上来的，转眼间顺流都是。那河道，本来残留着些蛮荒气，因是从野地里淌过来，这时就经了教化似的，斯文贤雅，听听它们的名字：龙德桥，阜民桥，曼笠桥，学士桥，馆驿桥，万宁桥，安仁桥，福佑桥，青龙金带桥……再看款式，有单孔，有多孔，有平，有拱，有青石，有紫石，有桥头石方柱雕石狮，有横梁出挑两端雕莲花，有桥堍高达二十九级，有桥面两侧各十五块条石护栏板，有桥栏加抱鼓，有各置石板长凳，有内外两层拱卷、中间开水门，有墩顶置金丝楠木梁……有桥身上写“行道有福”；有写的是：“化险境为坦途千秋发心遂意，赖博施以济众一路平安顺利”；有写：“月印川流，水天一色”；有写：“九峰列翠、重镇桃源早发，三泖行帆、鹤荡渔歌晚唱”；有写：“十字河分两县界，百廛市聚四方人”；有写：“遥望瑶池降王母，东来紫气满函关”，等等，等等!连年疏浚河道，几番重开天地，极少再有淤塞淹涝。除万历三年发一场大水，五年下一场六月冻雨，偌大一片滩地，海口江边，大体可称得风调雨顺。朝廷没有大工程，徭役赋税略轻简些，民生得以将养生息，百业兴旺。凡大户人家都有增田开肆，于是捐资造桥，是造福感恩，也是积德于子孙。自此，船在水上走，人在桥上行，无有到不得的地方，再是多么的偏狭背隅之处，霎时间都繁荣热闹起来，真成了个轰轰烈烈的小世界。 
　　 
　　第二卷　绣画 
　　 
　　15　希昭 
　　要说杭州这个城，离不开南宋。相隔一整个朝代，几百年时间，万松岭的皇宫只剩残垣断壁。那一条一万三千五百尺长的御街，三万五千三百块石板至少碎了有一半。环城十三门塞了六七门。紫禁城内，吏、户、礼、兵、刑、工，六部二十司所在，如今已是坊巷民居。皇帝效天必经的辇路，泥地上则覆上石板，车走人行。盐茶榷场成了菜地。骐骥院教骏营，驯马之地徒留一片空场。皇帝的潜邸则成闹市。御花园里且为木作坊，取名板儿街。中将岳飞成仁之地行人如织。昔日府学今朝遍地垂柳。整个杭州城的规制已经大改样，当年的岭夷为平地，平地起了坡，闹市变荒郊，荒郊街巷纵横。 
　　然而有一桩事却自南宋沿袭下来，至今依旧，那就是杭州路名均称坊称巷。清河坊、里仁坊、高七坊、太平坊、保佑仿、弼教坊、同春坊、流福坊、报恩坊、百井坊，寿安坊、积善坊……；更有不计其数的巷：严官巷、白马庙巷、太庙巷、丁衙巷、四贤祠巷、十五奎巷、箭道巷、祥义巷、四条巷、狮子巷、竹椅子巷、牛羊司巷、扒蜡子巷、柳翠井巷、蔡官巷……在这坊巷名里就能寻到南朝的踪迹。比如清河坊，名自清河郡王张俊，与岳飞韩世忠，并称三大将，后附逆秦桧而害岳飞，就住清河坊西太平巷；比如寿安坊，通花市，各杂色名花具备，像似两京的寿安山，因此得名；比如弼教坊，曾经没宗子肄业学校；再比如，太平坊里设的是行用库，专收破烂钱钞，是应“天下太平，钱法井然”，所以得名；比如，孝宗得痢疾，严先生治好了，赐金加禄，所住的里巷便称严官巷；白马庙巷内的白马庙，祭的就是南渡时载康王的白马；太庙巷里曾是皇帝家庙；扒蜡子巷本来该叫八作司巷，生生让市井俚俗叫跑了音，那里是京师内外营造修理的泥作、赤石作、桐油作、石作、砖作、瓦作、竹作、井作，共八作；柳翠井巷得名于其时名妓柳翠，居住巷内，特凿一井；牛羊司巷内专为御用祭祀，饲养牲畜……诸如此类，不一而是。这是一宗南宋遗痕，再一宗是语音。那“儿”字音，分明是北来的，从此，市井中便操这半官半俗的言语。三是民俗，立秋采楸叶插鬓，鬼节放灯湖上，冬至大如年，亦是宋室所传遗风。第四宗是花事。 
　　候朝门外，望仙桥东至望江门的辇路边，有一条打绳巷，巷后有木槿墙。夏秋之际，紫红和玉白开成一篱，一望如锦；望仙桥以北，荐桥以西，涌金门以南，有天桃巷，实则是樱桃园，挂果时节漫天殷红；桃花所在则称“红门局”，相隔不过几条坊巷；再北有大方池，种植荷花；往南石榴园；荐桥以东，清泰门以南，板儿巷里有百花池；西出板儿巷，是茉莉园；癸巷里的向日葵；白衙巷内的白葭；五柳巷中五棵柳；花园弄的八株桂；金家荡的山茶；吴衙庄里有海棠……北出荐桥，有义井巷，巷内四眼井，井水特宜染紫，是花涸所至；南出荐桥有香饼子园，专是采花蜜制香料开香肆……烂漫浓艳，全是那时候繁衍至今。再有一桩遗踪，是声色动静——琵琶街的管弦；水沟巷里石板底下，雨后水流的汩汩；木履巷里木屐响；沙皮巷的响器；铁线巷的锯缸；毛竹弄内破竹；高银巷珠玑落盘……全是那一朝的遗音，去芜存菁，滴水穿岩般穿越过来，作了市声。宫墙柳成行人荫，王谢燕飞寻常百姓家。 
　　方才说过，在候潮门直街，有一条打绳巷，据说名自“从绳则正”的意思，巷内西边有一座萧太傅庙，祀的是西汉大臣萧望之，庙址原是南宋纲房。不几步远处有无极宫，所在也是南宋遗址，从官宅邸。背后那一片木槿篱墙，据称是从南宋繁衍下来。虽说是口传，但这三处地方相互佐证，大体上差不离，就很可信了。无论信不信，那南宋都是飘渺的。在这市井里巷，烟火溽染，怀古幽情早化作茶余饭后的闲话。岁月流逝，朝代更叠，许多闲话又都是以讹传讹，却有谁会去计较?要紧的还是目下，读书人的功名，生计者的衣食，发送老的，拉拔小的。其实，从南宋过来，就是如此这般，还将继续如此这般地过下去。凡历代史官修撰，都是本朝记前朝，本朝记本朝，就全在这日复一日，月复一月，年复一年之中。 
　　打绳巷以条石铺地，两边民宅，多是白墙、青砖、黑瓦，有几座宅院阔大，台门要高于左右，显见 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 的是有身份家世。其中一户姓沈，祖上在南宋做过盐茶钞合同引押的官。忽必烈坐天下时候，子孙都隐居蛰伏。直到明成化年，有一人中进士，才又走上仕途，授浙江建德知县。为政期间，修了一部“县志”，然后退官。看起来，沈氏是以诗书传家，并不重官禄，也是从世事中得来的人生感悟，遂养成淡泊的性情。或就因为此，家道逐渐中落，在这时间里，沈氏定居到了打绳巷内。要论起来，打绳巷内的所谓大台门里，都是有渊源，但叉都式微了，所以才会与柴米人家杂居于侧巷。到这时，沈家人口也甚为单薄，仅一子一女，女儿出嫁，做了外姓人；儿子成婚后，生有一女，之后三年再无动静。第三年纳了妾，又生一女，隔一年，才生下一子。时年，长女希昭七岁。 
　　希昭生于隆庆二年二月十九，观世音的诞辰。依杭城旧俗，要生的那月的初一，头一个上门的客，无论远近亲疏，是男宾，就是生男，女宾即生女。二月初一这日，天刚薄亮，就有人敲门。开门请进，是个外乡人，去无极宫烧头炷香。外乡人哪里见过杭州阡陌纵横的街巷，不禁走迷了，立在巷子中间，进不得，退不得，抬脚上了这家台门，不知台门里有个待产婆，更不知有此杭俗。听到敲门人说话声，隔了窗户只见来人站在天井里，背对门，长身玉立，包头，布履，着一袭青衫，有一股俊逸，分明是个书生!问明了路，复又退出去，转身时，腰胯间那一折，才看出是女身，原来是个姑子。不多日，果然娩下一个女子，沈老太爷并无大沮丧，那朔日清晨叩门的姑子，留下印象十分雅丽，且是去无极宫，生产的那日恰巧逢观音诞辰——几处迹象一碰头，便是吉兆。 
　　所以，希昭是当男孩养的。三朝洗浴；弥月剃头；百日斋王母寿星；周岁戴百家锁——向左右邻舍讨来钱币，其中必要有劳、顾、万、年、陈五姓，取谐音“牢过万年城”，然后熔了打锁。希昭学步时，也做“斩脚筋”。所谓“斩脚筋”，是用稻草接成两行，小脚一左一右踩过去，后面紧跟一人，将稻草斩断，意思是将来路途平坦，不会有磕绊阻碍。七岁那一年，希昭有了弟弟，家中的器重并不减，反因她出落得清秀可人，而且颖慧，宠爱更在弟弟之上。依然请了蒙师破蒙。 
　　前一日，就备下一盆活鱼，一只活公鸡，前者为龙，后者为凤。外婆家送来一盘粽子一盘糕，求“高中”的吉辞。随后洗浴更衣。到了当日，早晨起来，吃一碗糖水蛋。堂上已点起一对红蜡烛，先生坐在左侧。先朝上拜孔夫子，磕三个头；爬起来掉转身，再朝侧座拜先生，磕三个头。活鱼和公鸡自有人携了去放生，这边则正襟危坐，由先生教几句书，先生念一句，学生跟一句。再又把了手写一张红朱字，才算完成。 
　　先生姓吴，住候朝门直街北头的雀儿营地方。雀儿营的名字亦来自南宋，掌管皇帝车驾出行的鸾仪司曾设在此，之后往南迁移丽正门外，原址就归了高宗后嗣吴太后所有。这吴太后据传煞是神奇，文通经史，写一笔瘦金体，可与徽宗混真；武能剑骑，金兵临杭州城下，高宗从海上遁走，就是这个吴太后，快马疾弓，射无虚发，追兵纷纷落地。如此这般，关于吴太后的文功武略，杭城遍地皆是佳话。吴太后宅邸在更向北的彩霞岭下，紧靠城根，如今名为五福弄，所以那里应是吴太后嫡传，而雀儿营这里则为旁系。经几百年繁衍，枝节蔓生，实已旁到不能再旁，难免会有牵强附会。但无论是五福弄里的吴姓，还是雀儿营的，都保持着宋室皇家脉统，以诗书为生业，元朝时无一人从仕做官。到大明天下，洪武三年开科取士，次年就有人中举；成化二十年，出了状元公；还有中武举的，正应了吴太后风气。但到底功名平平，兴许是南宋偏安时久，继而外族人统天下，便养成避世的性格，逍遥自在。杭州这地方又不难讨生活，只要头上有一爿瓦遮风雨，哪里都找得来些嚼吃。因此，吴先生的家称得上清贫，开了一家塾学，收街坊十数个孩子读书，凭束惰做生计。沈老太爷请吴先生为希昭开蒙，是看在吴太后的名分。吴太后身为女流，却毫不让须眉，这是老太爷对希昭的祈愿。 
　　开蒙过后，希昭就在家中读书，并不去吴先生那个塾学。如今，雀儿营地方，多已是杂院，院中套院，或者院连院。来塾中就读的，也不外平常人家子弟，或开作坊，或为行贩，不过是学几个字将来记个流水账。坊间就有诗文讥嘲：“一阵乌鸦噪晚风，大家齐唱好喉咙，赵钱孙李周吴郑，天地玄黄宇宙洪”——吴先生多少是个落魄的读书人了。而希昭，终究是个女孩儿。 
　　实际上，希昭由老太爷自家教。每天上午，早饭过后，老太爷面前的案子上，一杯清茶，一本千家诗，一根戒尺——只是作样子，哪里舍得往宝贝孙女手上挨。希昭坐在小矮凳，面前是一张矮几，几上也是一本千家诗。先念书，再写字。写影本，倒是吴先生的字，写在矾纸上，覆一层白纸，透出笔迹，让希昭描。吴先生写了一笔好字，工整的柳体。读完写完，已到午时。中饭过后，希昭便是跟了母亲学女红。对此，老太爷不说是也不说不是，他内心里期望希昭成才女，不易沾染闺中习气，还怕累着她；但也看出希昭天生是个女孩儿，一派女儿家情致。喜欢花，喜欢鱼缸里的金鱼，喜欢绫子绸子。看她小小年纪，掌剪子裁布的手势已经十分秀气。晓得本性难易，也随她去了。暗中却思忖加重功课，提前读《论语》和《孟子》，可到底觉着太过整肃，最后定于《诗经》。因此，半年之后，希昭读过大半本千家诗，直接就读《诗经》。写字呢，越过写跳格，开始临帖，临的是欧阳询。 
　　吴先生有时会来看他的女弟子读书。吴先生虽然寒素，但仪表清洁安静，渐渐也成了沈家台门里的座上客。他对希昭临欧体有些顾虑，以为险厉了，小孩儿家笔力不达，反走偏锋学些皮毛。沈老太爷悄声告诉吴先生，他本意是想去希昭些闺阁气，或者临赵孟颊，委婉些如何?吴先生答道：人品即见书品，分明宋宗室人，却为元朝廷做官，几可称逆伦!赵某的字并非委婉，而是一股谄媚妖娆。说着话，面上便露慨然之色。老太爷这才明白问错了人，赶紧收住，重新问道：吴先生觉得临准家帖好?吴先生笑道：依我说，还是柳公权，虽也是从王羲之、欧阳询一脉相传，但取之精华，朴而力，且又工，最为大方，有了它作底，再是变体都人不了旁门左道。沈老太爷也笑：我就知道吴先生是柳党!吴先生不觉红了脸：我倒是想与他同党，不知人家要还是不要。说罢这席话，吴先生也不肯留自己的字给学生临了，而是提议临柳公权“送梨帖题跋”。 
　　吴先生也会画几笔，书法崇古，画上却是竞近。特推崇本朝唐寅，对同辈人董其昌亦颇关注，以为不可小视。却不屑于徐渭，鄙夷此人没骨气，做严党胡宗宪门下客，不惜浓墨重彩写捉笔文章“进白鹿表”，真要是精忠赤诚倒也无话可说，可主子一陷囹圉，竟吓得发狂，惟恐受连累，又戳耳，又捣肾，还将妻子杀了。但凡懦怯的人又都阴狠。下得了手，徐渭就是明证。好比人品见于书品，同样也见于画品。无论人们怎么说徐渭好，吴先生总是不接腔的。吴先生是一个正直的读书人。他喜欢唐寅，多少因为唐子畏信义上没有诟病，也喜欢他的人性，风流倜傥。吴先生自己是个谨严的 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 人，可那是言表，内心呢?也是有豪放不羁的一面。倘若他早些年生，兴许会和唐寅做朋友。当然，最喜欢的还是他的画意。怎么说?有趣。可能是说浅了。但在吴先生看来，书和画不同，书是道，画是意境，有点类似诗和词的区别，诗言志，词言情。唐寅的画，人物、舟车、楼观，无所不工，有人间情!吴先生说的“有趣”，就是指这个。杭城是个俗世，街巷阡陌，不是人家便是店肆，四处是闹嚷嚷的生计，不是清静致远的境界。吴先生身在其中，总归要溽染做人的兴头。如此说来，吴先生喜欢的画，是要有人，空山深谷，是会让他怅然若失。南宋过来的人，一是忠义，二是人世。 
　　吴先生有时会和沈老太爷论史，不是正统史家那一派的，而是瓜田豆棚的风气。比如，他们论到杭州的旧名“武林”来自于何?固然西南有武林山，《汉书》、《晋书》地志上都如许说，武林山和武林水。可是，不还有更古的武林吗?就是江西鄱阳湖东岸武陵山下，亦有一个武林。司马迁《东越列传》中记载，汉武帝元鼎六年，东越王余善与汉水军楼船将军杨仆交战，屡战屡败，退入武陵山。汉武帝决意灭余善，除后患，四军合围，楼船将军从武林出兵；中尉王温舒从梅岭出；下濑将军白沙出；横海将军韩说就是从句章出，句章不就是会稽!两个武林同属越地，这武林或许出自那武林也莫可说!那武林史有记载，更有名目。可是，吴先生又说出第三个“武林”，即三国中吴国所筑虎林城，于是，时间拉回来一百年。秋浦河下游，石城县西，长江东。其时三足鼎立，长江中下游为孙权一统，此地与彼地同声相应，同气相求，似也脱不了干系! 
　　正说得热烈，冷不防，矮几上临帖的希昭忽然插言道：阿爷你忘了，还有晋太元中，桃花源的武陵呢!两个大人都一惊，停了停，想起希昭已背过千家诗，其中就有陶渊明“桃花源诗”。沈老太爷说：东晋要晚几个世代，那武陵且在沅江，蛮夷之地，故有武陵蛮之称，应是与其他武林无关。希昭却不服：阿爷，不论如何，我就是当我是那个地方的武陵人!这年她八岁，已有主见，说话的样子极认真，老太爷很觉有趣，说：随你!吴先生也说：索性起个号，武陵女史。此时，沈老太爷倒不安起来，桃花源其实是个冥想之处，纯属子虚乌有，联想起生希昭那月的朔日，大清早来叩门问路的姑子——不禁生出悔意，让希昭读书太早，又太多，心性还未长全，会不会失了常情，一径往刁钻古怪上走?因此，读到《诗经》，再不往深处教，临帖也随她高兴。这样，希昭就余出好些玩耍的时间。 
　　希昭玩耍什么呢?穿珠子!母亲携她到高银巷珠子市场买珠子穿珠花。路两边全是珠子铺，琉璃珠子盛在扁桶里，颜色形制各异。赤、橙、红、绿、青、蓝、紫、杂色、合色、无色；长、方、扁、正圆、椭圆、圆鼓、腰鼓、契形、锥形、水滴形、莲花形；金银片、云母片、琥珀片、翡翠片、螺片、贝片、牙片……希昭的眼睛都来不及看。珠市上多是女子，擦肩摩踵，间杂穿行着敞盖轿，四个轿夫抬一领。轿中人多是年轻貌美，衣着新颖，脸上的脂粉很鲜艳。一旦看见想买的珠子，便停下轿来，欠出身子，店家忙不迭地端了上前，任她挑拣。有一回，一领轿正停在希昭身边，只觉一股茉莉花香袭来，接着便看见一只手伸过来，拈起一颗珠子。这只手，有些像男人的，大而硕长，颜色却是玉白。食指与拇指拈着珠子，对了光慢慢转动，珠子一闪一闪，转到了孔眼，便有一束针似的光穿透出来，没有缺损，也没有死眼。就这么挑着，一颗接一颗。那小二捧着珠盆，一动不敢动。待挑齐了，再要比较大小颜色匀不匀，略有差池便捡出来，重新再挑。终于完了，交给店主打包结绳，两只手相互轻拍几下，仿佛刚才挑的是粮食，于是要掸去手上的浮尘。一低头，看见希昭，笑一笑，眸子亮闪闪的。额头遮眉勒上，嵌一块紫玉。希昭从没见过如此明丽又大胆洒脱的女人，也像个男人，而且是见过世面的男人，不由看呆了。女人笑得更高兴了，从袖笼里摸出一个单耳坠子，也是珠子穿的，小红豆珠子纠成一球，吊一滴透明珠，就像果子上的露水。希昭木呆着，忘了伸手接，女人一低头，将耳坠子挂在颈项上的盘花钮上，接过店主裹好的珠子，偏身重又上了轿，走了。母亲亦是木瞪瞪地看着这一幕，待那领轿走得看不见，女人的背影也看不见，才回过头，就要摘希昭钮襻上的坠子，无奈一双小手捂得牢牢的，不让摘。只得小声嘱咐，切不能让阿爷看见。可第二日，阿爷还是看见了，在希昭的墨盒里，红亮亮的一小朵，甚是醒目。沈老太爷年轻时也荒唐过，认得出是什么人的东西，如此妖娆而又可爱，看了一会儿，终于没有收走。那姑子的颀长身影又出现在眼前，心想，但让希昭俗艳些无妨。 
　　有时候，沈老太爷自己也带希昭逛去，乘了轿上环翠楼。环翠楼不是楼，原是坊，宋徽宗时有道士徐奭居住此地，旧名就叫作大隐坊。房屋渐渐颓圮，夷为平地，然后又夹道植树，依山坡盘旋而上，足几里长，于是更名环翠。沿绿树缓延，不知觉中，就上了城隍山。山上有亭，亭中是茶榭，卖茶叶。茶客先品尝后沽价，买卖不成也不要紧，说声：下次来!便道别了。那卖茶的就是种茶的，其中一户姓朱，与沈老太爷熟稔，每年开春明前茶都是朱老大送去的。沈老太爷下了轿，坐在小竹椅上，等红泥炉上的水沸，冲进陶土壶中，第一潽专洗茶盅茶碗，第二潽方才进口，然后便谈一些年景和茶事。先说到北地人爱喝茉莉花茶，其实是北地水硬，龙井毛尖猴魁是清味，全被压住，只有花茶这样的浓香，虽俗却刚劲，泡得出来。又说南海上有一个台湾岛，极高的山顶上，覆着千年的雪，那茶好不容易生长，刚出尖子，来不及摘下，就冻伤，抢下来的那一些，却有异香，微妙难以形容，但未免太刁钻了。沈老太爷就问，如朱老大这样，几辈子种茶为生计，惯爱喝哪一味呢?朱老大说，茶是吸精气的，要不喝了怎么能提神醒困，种茶人靠什么补气?野茶!那野茶在老太爷这般锦衣玉食的福气人看来，和烧灶的柴差不多，根本想不到用来煎茶!可我们终年身在茶里，不是茶田茶山就是茶房茶灶，倘不是特别的有蛮力的，舌头就辨不出。沈老太爷说：这就叫久入兰芝之室而不知其香。朱老大笑道：单从茶说，野茶却也有格外的好处。什么好处?沈老太爷问。好比大块吃肉，大碗喝酒；再好比，肉里的肥肉，酒里的酒头。沈老太爷说：老大的意思是茶里的膏腴?朱老大说：这就说不上来了，总归是劲足，杀馋，只不过这馋不是馋肉的那个馋。说得老太爷大生好奇，非也要尝上一尝，于是，朱老大就将一粗瓷大海碗里，填了足有大半碗褐色的叶秆。沈老太爷说：难道是乌干菜?朱老大只是笑，将炉上的滚水直直冲下，顿时碗沿起了一圈沫，犹如肉里的油。停了半刻，沫消下去些，朱老大说：可以喝了!正待沈老太爷要端碗，斜刺里穿出一个小人，伏下头凑在碗沿，朱老大只来得及说一声：喝不得!希昭已经吸了一小口，顿时跳起脚来，因是又苦又涩还又辛辣。朱老大赶紧递过舀子，冰冰凉的山泉水，喝了两大口，再又漱了嘴，才好些。沈老太爷更捺不下了， 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



 端起来也是一口，当然不会像希昭那么不能忍，却也觉得极难下咽，勉强品了品，说了句：好有一比，就是烟叶!朱老大简直乐不可支。就在这时，希昭已经睡过去，怎么也叫不醒。朱老大说：小伢儿醉了，不是醉酒，是醉茶。沈老太爷不觉也有了醺然之意。 
　　朱老大一边种茶，炒茶，卖茶，一边还做些篾器。儿子媳妇都会劈竹，削篾，编筐织席。小老大将青篾破成丝，扎了一个蚱蜢，小竹竿挑着，送给希昭，只是希昭不醒，便插在轿车座边上。那蚱蜢绿殷殷的，随了轿夫的步子一弹一跳。就这样，一老一小，合着眼，做着梦，下山去了。日头在道旁绿树林里伴他们走一段，便下到西边的湖里，树林子变得一片金红，各色鸟儿回了窝，炸了营似地叫，虫子也跟进来，一同闹起来。 
　　 
　　16　议婚 
　　希昭五岁那年，家里来过一个客，从上海去青田，定制佛像的，来回都从家中过，各住了二三天。返程时还带给希昭一枚小小的冻石印章，顶端雕一个麒麟，难为半寸见方大小，竟然鳞爪俱全，神态逼真。也是凑沈老太爷欢喜。谁都看出来，希昭为老太爷最疼。客人的家父与老太爷有些交情，曾在江西清江做官，来去途中就在沈家台门过，称得上是世交。但从请佛像客人的形貌衣着看，并不在仕途，却可见得相当殷富。听母亲说，客人家在上海有个大园子，园子里有各种出产，单只这些出产，就够全家人的日常花销，更莫说田地和店铺。希昭将这枚印石收在她的攒锦盒里，那是她的百宝箱，陆续添进玩意儿：手绣的补花：一具太巷庙买的陈妈妈泥面具，孙尚香，头上插着玉簪金钗；一个成窑小瓷盘，画二位勇士作战，奔马拉弓，背后是浮云远山，虽只三寸大小，气势却是磅礴得很；高银巷珠市上美夫人给的红豆单耳坠，也收在了里面，总之，都是小女孩子的心爱之物。 
　　客人就是柯海，为镇海出家，居莲庵修行，去青田找石头。与阮郎从上海出发，又同行一段，到钱塘江分手。阮郎渡海去舟山，柯海走浦阳江，就在杭州停几日，一是歇脚，二也是父亲让去沈府请安。柯海在沈府吃住，颇觉自在。宅第虽然逼仄，可是人口简单，日子清静。这是门里，门外呢?则是街巷纵横，商肆人家。市井中的生活就是这样，闹中取静，静中有闹。这家人性情都极淳朴，又不失风雅。住宿的当晚，床铺早已经铺整齐，案上笔墨纸砚全备齐，脸盆架搭了清洁的洗脸巾，矮几上是茶壶茶碗。用物器具都不是新，而是干净。临就寝，沈老太爷领着小孙女儿叩门，小孙女儿手里挑着一盏南瓜灯。拳头大的南瓜纽子，切一半，边缘修成锯齿，里边是一截小白蜡烛，从瓜瓤里透出嫩黄的光。老太爷说这是小孙女儿送给客人照亮的。小姑娘的眼睛在额发下亮亮的，右颊上有个笑靥。第二日晨起，从板壁边木楼梯下来，客堂里案上燃了一炷香，老太爷在读书，小孙女儿提个小篮，摘天井里的凤仙花瓣。柯海早饭后出门，去西湖看了景，近中午回来，女孩儿的母亲已经在用凤仙花汁给女儿染指甲了。一顿午饭，小姑娘都是奓着十个小手指头，由女佣人一口口送进嘴，那样子十分娇憨。柯海心想，倘若他有儿子，就央媒人说亲，娶进沈家孙女儿。可惜，没这个福气。从青田回来，他便替小女孩儿带了一方冻石印章，是用那佛像凿下的碎料切成的。 
　　客人走后，家中人议论至少三日。在沈家平静的生活里，有客来访无疑是件大事，何况来自上海，谈吐又那么有趣。四方游冶，见过偌大世面，竟然还十分的随和。如客人那样的阅历和家资，什么没吃过，可对杭州的菜食却大加称赞。其实不过是些乡下菜，腌菜梗炒南瓜，乌干菜蒸河鳗，臭豆腐炖黄豆芽，甚至只是南瓜藤剥了皮清炒。尤其是希昭母亲亲下厨做的鱼羹和豆腐衣，还有将各色蔬菜拌了干面上笼蒸。再就是客人从青田回来时，积劳成疾，终将体力不支，躺倒在楼上客房内，希昭母亲用青笋腌笋合炖的一瓦罐鸡汤，其中用细夏布扎了一包龙井旧茶，喝下去顿时头脚轻松。当然，是病还要靠药治，食补只是提神醒气，好叫客人早上归途，走完下一段路程，平安到家。那客人形神已和去时大不同，黄瘦枯槁，就像老了十岁。可就这样，还有许多见闻要说，有许多事物要作评介。沈家人既是怜惜，又觉得好笑，看出这是一个天真的人。议论客人之余，当然就要谈说谈说上海，那是个什么样的地场呢? 
　　要论渊源——沈老太爷说，那是不能同杭州比的，唐尧虞舜，共工、欢兜、三苗、鲧，大夏开朝，大禹八年，南巡便来到杭州，所以古称“余杭”，那时候，上海还在汪洋之中，远没有成陆呢；秦汉时置了余杭县，上海呢?直到唐天宝年间，才有华亭县，上海只不过是华亭东北角上一个“浦”；等南宋在杭州立朝立代，上海方才镇治；这边一个世代过去，到元初年，总算有了上海县，几可说是荒蛮之地!然而，上海却有天机，这天机不是别的，就是黄浦江。这一条江可是有来历，从长江来，又到东海去，这个天象不晓得有多大的气势!所以，不要嫌它兴起得晚，后来者居上，前景不可限量。无论是镇是县，人都称“上海滩”，“滩”是什么?就是地场大，气象大。 
　　希昭问：阿爷有没有去过上海?沈老太爷不禁赧颜，摇头道：没有是没有，可书上有记载，说那地场“人烟浩穰，海舶辐辏”，十分壮观!希昭就说：我要去上海!阿爷抚抚孙女儿的头顶，道：青葱一棵人芽儿，到那粗蛮地方，无论如何舍不得的!希昭一摇头，一跺脚：我就是要去上海!阿爷知道孙女在撒蛮，哄道：去上海，去上海!希昭一扭身子，跑了。跑几步，又回头，笑靥如花：骗骗你的!这是爷孙俩惯常的游戏，无数遍重复也无厌足。自此，希昭嘴上的歌谣：“知了儿叫，石板儿跳，倒灶郎中坐八轿”，就改了几个字，变成：“知了儿叫，石板儿跳，上海人客坐八轿”。双手搬一个小板凳，一步一摇，在天井里来回走，唱着歌，上海客人的印象渐渐淡去，最终全消。 
　　待到柯海下一回来杭州，已是万历十年。嘉兴知府龚勉重修滮湖上烟雨楼，增高了石台，取名“钓鳌矶”。当然是给读书人的祈福，“独占鳌头”的意思。钓鳌矶后面是栖凤轩，也是吉名。又添设“文昌”“武安”两祠；“凝碧”“浮玉”两亭；“禅定”“观空”两室。有古有新，有清有奇，临了天然的湖光山色，蒹葭杨柳，菱叶荷花，一望无际。然而，从遥不可见的湖心，却传来悠扬的渔歌，既是野唱，又是仙乐。到夜晚，烟云退尽，湖岸上升起万家灯火，岸下是几船渔火，继而满天星斗，一轮皓月，竞相辉映。盛大壮丽，天籁人工一气呵成，不是私家园林可比拟，所以引来四方游人观瞻。柯海也来了，伙着钱先生几个朋友。少年玩伴如今都是有儿孙的人，自然不敢再无聊轻薄，性子稳重许多。只是顽心未灭，一旦听说哪里有稀奇有趣，立刻按捺不住，乘船乘车疾赶了去。看过烟雨楼，果然百闻不如一见，远看水中一阁，如海市蜃楼；到跟前桃李林荫，飞檐翘壁，分明蓬莱仙境；登高楼，烟波浩淼，水天一色。下楼来，在阁中喝茶，吃菱角豆干，一行人再往杭州来了。 
　　这一回因是和钱先生们同行，所以不方便住沈府，而是在热闹的上后市街住了店。街上有著 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 名的歌馆茶楼，一到夜间，熙熙攘攘，灯红酒绿，有无数的场子要跑，曲子要听，顾不上探亲访友。直到第三天上，柯海才想起到沈府问安。出来时，特地为沈家孙女儿带一个小针线荷包，荷包上绣一只黄茸茸的小鸭，浮在水上。但当看见希昭，柯海不由一愣怔，顿觉得所带绣物太轻亦太稚气。记忆中，覆着额发，梳两个小抓鬏，奓着十个染红的小手指头，张开口等饭菜送进嘴，像待哺的小雀，如今形迹全消。柯海几乎都不敢认。希昭长身玉立，漆眉星眸，只是宛尔间，右颊上的笑靥，依稀还有幼时的模样。再屈指一算，距那年青田之行，竟有九个年头过去，希昭已是十四岁。沈老太爷也有龙钟之态，不晓得他们看自己又是如何。不由感慨时光急骤，令人不及措手足，同时，又造化神奇，白驹过隙，活脱脱一个女儿长成，待字阁中。柯海第一个念头就是阿施，即刻笑自己荒唐，阿啪方才八岁，跟了落苏这样的娘，怎能不落得几分呆气?切莫玷辱了人家闺女!继而想到阿昉，阿昉却已在年前定亲。于是乎，阿潜跳到眼前，心头便是一亮。 
　　阿潜比希昭长一岁，这年十五。白小在小绸房里长大，起先与姐姐采萍作伴，后来采萍出阁，他便落单。开蒙之初，随哥哥阿昉去了几日塾学，流了许多眼泪，闹了几场病，到底赖下了，留在家巾，由小绸教。小绸教他的，就是教采萍的一套。阿潜是个男孩，将来总是要处世立人，所以每月有几日，就到大伯柯海处，读一部《大学》，外加一部《左传》。柯海中年方才得子，从未和这等少年应对过，起初竟觉得无措，又似乎是一种羞怯。为掩饰窘状，他格外做出威严，令阿潜感到胆寒。教与学就在这尴尬中开始。然而，学问的乐趣吸引了彼此双方，柯海看出阿潜可谓冰雪聪明，也看出阿潜的聪明里处处有小绸的调教。阿潜呢，从小没受过父亲的疼爱，虽然外表如女孩子家清秀温雅，内心里其实渴念有成年男子的注意。因此，一长一幼就都揣着求好的心，虽还是生分着，但到底经不得日复一日，渐渐地稔熟，相处也自如起来。 
　　有时，阿潜会提些怪异的问题，免不了旁门左道的嫌疑，可也令柯海十分惊讶他有见地。比如，阿潜排了五帝的族谱，对大伯说：黄帝生了玄嚣与昌意，帝位一直在兄弟两系间来回互往，彼此都很有礼，行的是禅让；到了殷商就大不同，有了争夺；直至春秋，天下分立，乱作一团，分明是一代不如一代，是不是人心不古的意思?柯海一时竞不好作答，思忖过后说出一个故事，就是公孙鞅和秦孝公。公孙鞅有谋才，但无人能识，四处碰壁，却听说秦国下令求贤，便找上门去，五次三番之后，秦孝公终于见他。第一次，公孙鞅与秦孝公讲帝道，秦孝公从头至尾打瞌睡，公孙鞅只得退出；第二次，公孙鞅以王道论之，秦孝公没有瞌睡，注意听了，听完就追他出去；第三次，公孙鞅讲的是霸道，秦孝公与其畅谈三天三夜!为什么?秦孝公坦言道：帝王之道要数代方能立业，我等不得!阿潜听完，说：都是霸道作的怪。柯海见他说得老气横秋，不觉好笑，抬手抚抚他的头，就有一种亲情生出。难免遗憾阿施晚生了多年，无法如此父子兄弟。 
　　阿潜在柯海那里读书，与他大伯日渐亲近，小绸难免有些不悦，有时会离间几句，但也说不上什么，读书总归是正途。然而，一旦听说柯海要与阿潜择亲，还没细问是怎么的人家，立时将传话人驳了回去。她说，四处游冶来的野人家，会有什么好的!这话伤了闵女儿，因她也是在柯海游冶途中得来。有多事人传到公公申明世那里，也是不中听，沈家是申家的世交，怎么是野人家?但上下都知道小绸的性子，又知道她多年尽心尽力抚育阿潜，比得过亲娘。所以，都只是恼在心里，没人敢与她辩驳。这一回择亲，便中途而废了。 
　　杭城里，其实有无数人家向希昭提亲，都因老人家舍不得，婉拒了。这是老太爷亲手调教，看着在跟前一点一点长起来的人，谁家的伢儿能有福分配她?多少呢，年纪大了，就像小孩子，缺一窍似的，看不见希昭正往大里长。做父母的暗中着急，又不好违老人的意志。有几次，凑得时机提起，刚开口便让堵回去：你们是多她了还是怎的?这一次，来议亲的是希昭的蒙师吴先生，所说人家也姓吴，论起来是吴先生本家。早说过，吴先生是南宋吴太后的后裔，雀儿营居住大多是她的族人，而嫡亲一脉则住彩霞岭下五福弄，那一家就是五福弄内的老户，洪武年问，祖上中过进士，做了官。后世虽然功业平平，家境亦很一般，但操守谨严，子孙均贤孝，人丁也兴旺，是个大家，住个大宅。所以，他家的台门是五福弄内最高而阔的。到了如今，这家小子倏忽间显出异质，小小年纪应童试，县试、府试、院试均上榜，取生员入泮。吴文童出生隆庆三年，长希昭两岁，生相清俊，性情温和。且和希昭同样，也是大人捧在手心，好比珠在贝壳里，一点一点润大的。吴家和沈家相互都有听闻，多年前，希昭还是个小伢儿，沈老太爷曾携孙女去牛羊司巷的蒋苑喝茶，还与吴家的老太爷见面寒暄。大约就是那时，吴家老太爷看见的希昭。当时存心不存心不知道，但到了孙子论婚娶的年龄，很自然的，就想起了沈家小女。 
　　这一桩亲，无论家世、门风、人品，都无比合适，与希昭可说天地之配。希昭的父母亲再按捺不下了，生恐老太爷拒绝，在背底与吴先生商议，请先生务必耐心，一次不行，说二次，二次不行三次。然而一次，二次，三次，老太爷均是一个谢辞。吴先生也没办法了，劝了句：众人都知道老太爷格外疼希昭，正因为此，才不敢耽误了!老太爷听此话，并不作声。吴先生又跟了一句：坊间有俗话道，箩里挑花，越挑越花，我看老太爷是挑花眼了!老太爷不禁笑了，放下手里的茶盅，说道：你们这些人，婆婆妈妈的，我怎能将希昭的终身大事交付出去?这桩事由我做主，其余一个人也莫插嘴。吴先生就问：老太爷心中是不是已经有了中意的人?老太爷沉吟一时，慢慢地说道：有一个人——谁呢?大家都向老太爷倾过身去。你们记不记得曾经造访过的上海客人?第一回来，希昭还小，那客人就看见过；上年嘉兴修葺烟雨楼之后，多少人前去观瞻，上海客人顺道来了杭州，是第二回。人们自然都记得，不敢插嘴，噤声听老太爷接着往下说——这一回，客人与我说，他有一个侄儿，比希昭长一岁，从小死了娘，爹爹又进庵念经修行，就是由大伯、大伯母带大，因不是亲生，所以倒比亲生的更用心，吃的用的是他大伯母调理，他大伯自己教书授业，简直就是玉琢的。听的人无一不在点头，吴先生忍不住开口添一句：那一家可是上海大户!老太爷打断道：大不大户算得了什么?并不想高攀，只是十分喜欢这家人的性情，看那客人就可看出，有天籁，与我孙女相合!客人他自己向我提起儿女亲事，可回去之后却再没有音信，我们是女家，万不可先开这个口，否则希昭不是太委屈了?人们再没想到一年来老太爷心中搁了这么件事，听起来是很不错，可毕竟旷日已久，又隔得远，谁也保不住境遇有变。老太爷叹息一声：我只是心不甘，总觉着两个孩子有缘，就想，再等等，再等等! 
　　众人都止了声息，默了一阵，希昭的父亲忽然 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



 说：我曾记得爹爹说过，上海客人与我们家祖辈就有交谊，寻寻看有没有什么互通的亲友，嘱人打听一下，应无不妥。老太爷说：这就要仔细理一理了，说是世交，只是说说而已，并没有认真追究过根底。此时，静坐一边的希昭娘开口了，说她听客人提过一句，他的父亲做官时，往返途中在家住过。老太爷“哦”了一声，渐渐记起，隐约中，那父亲虽是在家中住过，但并不是直接的交情，而是由人介绍，还有手书一封，似乎是那人的兄长?对了，那位兄长也是做官的，在西南地方做太守，和沈老太爷家过去的一位清客是朋友——那位清客原是行商，专往川蜀地方贩去一种丝料，织天鹅绒所用，再将黑白胡椒贩回交易——因都是江南人，可算作大同乡，在那蛮夷之地，人不亲土还亲呢!这位清客在沈家住有一年半，离去后便不知所踪。如此溯本清源，竟是越来越远，最后遁入虚枉。吴先生试图另辟蹊径，重新来起，问那清客与沈家又是如何干系，沈老太爷答：无亲无故!人们再无话可说。 
　　停一时，吴先生又生一计。他说，吴家在上海倒有一位真正的世交，姓张，原先颇有些往来，后来，那家太爷官至杭嘉湖道，为免攀附和弊私的嫌疑，双方都疏远下来，久不通信息，只听说如今渐趋中落，却还居于上海。同是一地乡贤，张与申必是互为有知，何不请张老爷来说话呢?沈家人说，多年不走动，平白忽刺刺上门，怎么不莽撞?吴先生又说，四月十四，为吕洞宾诞日，早听说上海建道观紫霞殿，别称“小武当”，正是那一日开殿，就说是去看热闹，顺途探访，也是说得过去。人们也说：要是能看那小子一眼，说不定只是家中人自己吹嘘，并不怎么地的，那提都不值得提了!沈老太爷想了想，说了声：也好。 
　　说来又不巧又巧，吴先生来到上海，已是四月十六，紫霞殿的开殿已过，集市也到收尾之势，可却赶上另一桩盛事。 
　　这天，吴先生在肇嘉浜虹桥下船，雇一领蓝布轿，寻到四牌楼梅家弄，敲了张老爷的门。初始，有一降愕然，但等吴先生报出杭州雀儿营吴家的来历，立即悟过来，迎进门，厅堂里坐下，唤人来斟茶。喝茶时，吴先生略打量四壁，多少有些逼仄局促。前面的天井只有三四步进退，砖平瓦齐，却也十分规整。贴墙立几株芭蕉，还有几缕青藤爬上屋檐。屋内壁上有几张字画，其中有倪瓒一幅山水小品，方才透露家世渊源。吴先生说明来意，本是为赶新道观开张的热闹，结果风顺水不顺，船迟了二日，错过了，就想来试着寻访故旧，没料到真寻着了!张老爷说，其实通家上下都知道杭城雀儿营吴姓是旧交，可历来无缘谋面，这回能来真是太好了，必定要住几日。两人细排了班辈，才发现两人年纪虽差不多，但张老爷要比吴先生长两辈，吴先生即改称张太爷，张老爷不让称，吴先生执意，推让一番，到底还是称张太爷。慢慢叙来，又知道，张家和吴家一样，族人都已分散，这里只是其中一支，略旁开些的。说过往昔，又论今朝，两地都有无穷的杂闻博见。杭城是个老地方，上海是个新天地，各一路的道行与风气，却都有奇致，情味盎然，人间里的别境。不知觉中，就到掌灯时刻，饭桌摆开，张太爷嘱仆佣到吴先生的客店取来行李，当晚住下了。 
　　要说上海逸事，总也绕不开那几家富户和园子，说到天香园，吴先生不由竖起耳朵，只听张太爷拍案道：巧了，收到申府的喜帖，后日他家孙子娶亲，大宴宾客，正好一同去耍，每回天香园里摆席，都有出奇制胜，可说是惊艳!吴先生心中一跳，想自己来晚了!又听张太爷接着说道：申家有兄弟二人，申儒世和申明世，儒世天性素朴，就住梅家巷里隔三两院的一处宅子，深居简出，与寻常人家无异；明世却是相反，崇尚繁华富丽，宅子巍峨堂皇，天香园就是他的；申明世正房里也有两个儿子，恰好是反一反，大的人世，二的出世，直出到做和尚，当然，申家里的人都是锦衣玉食般养大，纵然做和尚也是在自家庙里，雕梁画楼，玉佛琉璃灯；然而再反一反，俗世中的那个，娶一房妻纳两房妾，年届四十方才得一子，那世外人则早早生了两个儿子，也算作还孽债吧!娶亲的是那个长子，名叫阿昉；小的叫阿潜，尚未听说提亲。吴先生这才安下心来，问道：这兄弟俩是否再反一反呢?张太爷笑说：还看不出，据人说两兄弟都极聪慧，品貌出众，不像出家的爹爹，却像他们的大伯；丧母时，大的五岁，略懂事，小的不满三岁，众人都怜惜他，不免溺爱，尤其是大伯母，因与他母亲交好，既是当故人的遗物，又当自己的儿子，钟爱无比，养成个女孩儿般的娇惯，倒也不跋扈，只是过于精致了，都说不知哪里有更精致的女孩儿能配他。 
　　吴先生说：这也是他的福气!张太爷说：准知道呢?常言道，小时有福大时苦。吴先生又说：听起来，这叫潜的孩子小时倒也不尽是福，也有苦，那么小小年纪就没了娘。张太爷道：这话也是，或说是不幸中的大幸。吴先生说：其实是他母亲为他积的德，不是与大伯母好吗?这好就全还在他身上，算得上荫庇。张太爷点头称是，忽想起道：他母亲娘家是泰康桥计姓，侄儿子娶的正是大伯母的女儿，是亲上作亲!吴先生问：这计家又是什么样的门户呢?好人家!张太爷说，殷实、敦厚、直正，论起来，我们与他们还有些拐弯抹角的亲故，不外是姑婆叔公，舅表姨表，或是多年前，上辈人在一处做官经商共事交道，要细叙也叙不清；同在一城，大约都能勾连得着，如同是一张大网。吴先生“哦”了一声。 
　　下一日，张太爷携吴先生去逛，龙华寺、水仙宫、大王庙、闸桥……这些寺庙宫观加起来抵不上灵隐寺一个大推宝殿，其实无味得很。地貌呢，没有山，这是一个大缺憾，水倒是有，横一条竖一条，都是泥沙河塘，哪里有西子湖的明秀清灵!但就正因为此，吴先生才觉得不凡，一股野气，四下里皆是，蓬蓬勃勃，无可限量。似乎天地初开，一团混沌远没有散干净，万事万物尚在将起未起之间。别的不说，单看河埠码头的桅林，简直密不透风，走近去，立到帆底下，仰头望去，那桅杆直入青天，篷帆的浆水味，江水的腥气，海的盐咸，扑面而来。水手下锚的铁链子铛铛地撞着河岸的条石，还有纤歌，悍拔得很，像地声般，阵阵传来……凡此种种，如箭在弦上，伺机待发，不知要发生什么样的大事情!吴先生是没大出门的，但从来不以为眼界窄，在杭城这地方，有南宋的底子，虽是偏安，也是个大朝代，前有古人，后有来者，足矣!但来到上海，吴先生忽觉着，那南宋的遗韵变得飘渺不实，越来越轻和弱，早已是衰微了。 
　　再一日的晚上，吴先生随张太爷去了申家的天香园。奇光异色自不必说，吴先生的眼睛就在波光灯影中寻那个叫“潜”的孩子。隔了两桌，有七八个女眷围坐，间或来一个少年，穿一身翠蓝底织金缕的袍衫，系一条绛红绫子腰带，戴一顶六瓣窄沿圆帽，帽上没有镶玉，而是缀一窄圈鹿皮。只见他走到一位妇人跟前，很奇怪地，在妇人膝上坐一时，旁人多不见怪，只当常态。起身离去时，吴先生看见了他的脸，左颊上显出一个笑靥。吴先生不由要额手称庆，正是此人，千真万确，希昭的笑靥是在右颊，可不是天配! 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 　　 
　　17　蕙兰 
　　隔年的秋冬之际，阿昉的媳妇生了头胎，是个女儿。临盆时，园子里忽开了几株兰花，此兰花名“冬兰”。那年都察院左副都御史方廉告老还乡，说要路经上海，城里商议在天香园宴请，因是冬日，园中花事萧条，申明世遣人遍城搜集冬兰，栽于各处。后来方大人顾及海瑞刚上任南直隶巡抚，正在杀豪门富户的威风，不想添麻烦，于是绕道而行。那冬兰原不是本地籍的物种，极难养，被撂在园子里，无人理它，一次花都未开过，人们已经全部将它忘记。不料想，就在墨厂边一丛箭竹内，开了出来。开始还以为是秋兰，但秋兰已经开过，草兰又未到花时，看叶子近似建兰，却短小些，况且那几种兰都不是这样的香气，近处嗅不见什么，远远的，四下里全是。正猜着，鸭四想起来了，因是他带了人各家各户去问寻，又是他一株株栽下。甚而至于记得，那冬兰惟有大老爷在西南做官时亲眼见过，听了形容方才去搜来。又自告去大老爷处跑一趟问明白，回答说果然是，还特特告诉，这冬兰花期虽短，但其香却悠长，开之前就已暗吐芬芳，至凋谢仍可萦回，所以也叫“四季兰”。这样一说，方才想起，久已有清新之气浮动，还以为是柯海的墨所至。如今看来，花事早就萌动。因此，就将阿防的新生女取名蕙兰。 
　　阿昉的婚房就在东楠木楼上。自母亲去世，父亲出家住到莲庵，阿昉与阿潜被大伯母带去她的院内，这楠木楼便空置着。没有人气顶，房子颓圮下来，墙角结着蛛网，有老鼠做窝，遮窗的幔子脆了，一碰即碎成片。被吩咐去取阿唠阿潜衣物的人，脊背上冒着冷汗，赶紧提了箱笼包裹，三步并两步地下楼，方才吁出一口气。渐渐地，连这稀少的人迹都没了，越发的荒芜下来。夜间，楼阁黑幢幢地兀自矗在东边，更声一作，檐下扑剌刺飞起一阵野鸽子。人们心里都发怵，不止是觉阴惨，还是伤心，本来热哄哄的一房人家，如今作鸟兽散。这其间，阿奎定亲结亲，小桃向老爷提，让阿奎在东楠木楼迎娶。在桃姨娘心里，总是对楠木楼不甘，因最早是她住过的，就觉得最后也该归她。阿奎自己倒并不对楠木楼有什么兴趣，还替它自编些怪力乱神的故事吓唬下人，无非是风声鹤唳而已，没什么别致的创见。申明世早看出这庶子德才平庸，不出大格就好，并不指望有何造就。在外人眼里，亦常常忽略有这么个人，比方，张太爷与吴先生说申家的短长，就只说申明世有两个儿子，柯海与镇海，这第三子奎海，提都没提。所以，阿奎的媳妇就只是普通市井人家，品貌也很一般，只求秉性老实。他生母自然不高兴，就想在婚事操办上扳回一些脸面。可申明世自从镇海出家，便逐渐消沉下来，随后虽有柯海生阿施，又嫁采萍这两桩喜事，却也不能回到先前的心境。何况，年过半百，步入人生的暮年，心情总归是灰暗的，就提不大起劲。最终，阿奎的喜宴还是只在宅子里摆，至于东楠木楼，申明世说：还有阿昉和阿潜呢。意思是怎么也轮不到阿奎的。阿奎的新房就做在宅子里另一处偏院，位置与他长嫂小绸的套院相对，也并没有亏待他到哪里去，小桃纵然一百个不满意，也无话可说了。 
　　小绸带了人替阿昉收拾楠木楼，推开门，满目苍凉。可在小绸，却是红光溶溶中，笑盈盈的人脸，却又转瞬即逝，眼前是几线光里，飞卷的尘埃。小绸走上前抬起手，将床架上的幔子一扯，扑落落堆在地上。再将窗幔一扯，又是一堆。房里陡然敞亮起来，尘埃则扩充到整个屋子，翻卷得更速。小绸索性推开窗户，木插销脱落，歪在一边。刹那间，一阵目眩，眼睛都睁不开。慢慢睁开了，定睛看去，青天白日，极淡的云丝，镇海媳妇的笑脸就在那云丝间，很远，很远，直至消失。楠木楼里的东西全扔了出去，镇海的旧书早叫蠹虫咬噬得体无全肤，几成齑粉，镇海媳妇的旧物亦多在丧事中烧了。倒还有些阿唠阿潜小时的衣帽鞋袜，那么丁点大的，都不相信是这两人穿过用过，这才知道，有多少岁月时间流淌过去。此时，小绸禁不住流下泪来，但不尽是酸楚，还有几分欢喜。阿昉就要娶媳妇了，阿潜呢，当然也快了。 
　　阿昉这孩子，没怎么让人操心，自个儿长大似的。他母亲怀他弟弟阿潜时，他不满周岁，尚未断乳，不能喂他，就从浦东三林塘雇了一个乳母继续哺乳。他母亲说起来是生阿潜种下的病根，其实是胎里带来的弱症，一向单薄。所以，那乳母的奶水倒要比她丰盈而又醇厚，阿昉就是那时候身子长结实的。小孩子有奶便是娘，自然与她亲近起来，等断了乳，母亲一是病，二是被阿潜拴住，他依然跟了乳母。那乳母呢，本是生了个丫头，才满月就过来替阿昉哺乳，丫头刚会走路时，掉到沟里溺死了。三林塘那地方，水道纵横，出门就是河，丫头的死多少与无人照管有关。做母亲的极伤心，当了东家不敢怎么着，只能晚上，在自己屋里啼泣。阿昉跟她睡，看她哭，就用小手替她抹泪。乳母将阿昉搂在怀里，好像是搂着丫头，一样柔软的小身子，却是要比丫头金贵千百倍。后来，母亲去世了，阿昉与阿潜由大伯母照管。大伯母对阿潜更上心，一是阿潜年幼；二是生阿潜时，大伯母救了母亲的命，从此就觉得阿潜也是她生的。因此，阿昉还是由乳母带，兼顾着替大伯母做些杂活。父亲出家的第二年，农历七月十四，浦东起大风，三林塘一带，房屋刮倒无数，百年的大树连根拔起。海潮骤涨，突破堤坝十数处，农田悉数被淹。乳母一家投奔过来，男人在园子里植树种草，一个十六岁的大儿子在宅里打杂，阿昉去塾里读书，就由他跟着。就此，这一家都在申府上讨衣食。阿昉已经不需要专人服侍，可还是绕在乳母身前身后，上学前下学后都要看见一眼，叫一声：阿妈，走了!阿妈，回来了! 
　　阿昉与阿奎隔一个辈分，却只差四岁。但阿奎开蒙晚，人了塾学又不长进，背不下书，字写得像蟹爬。等一年后阿昉开蒙，阿奎还在读《三字经》。所以叔侄俩是读一般书。有了阿唠在身边，阿奎不得不放尊重些，别人呢，也不好再一味地排挤，倒安静下来，读了些书进去。但到底禀赋不够，阿昉读到《诗品》了，他才开始“千家诗”。至此，他也在塾中混了有二年半，结交几个朋友，塾学就成消遣的地方。阿昉年纪虽然小，但头脑极聪明，已看得懂些世事。他看出那几个所谓朋友，不过是贪馋叔叔的钱和东西，常是揣掇着上街逛。叔叔又好称英雄，一激二激，就将钱花出去了，或者请酒，或者请饭。到七八月，天香园桃树结果，每日都让阿妈的儿子背一筐去，哪里吃得了!就掷来玩，落到地上烂成泥和水。阿昉又看出这些朋友其实是看不起叔叔的，连叔叔的东西也看不起，所以才会这般糟践。下一日，他就不让阿妈的儿子，他称福哥的背桃子去塾学。叔叔对了福哥说：听我的还是听他的?过年满二十，正经娶了媳妇的福哥，看看大的，再看看小的，满脸为难。那小的神色十分坚定，回说：听有理的!阿奎哼一声：岂有此理!在前边走了，福哥趁势放下背筐，晓得是大的怕小的。 
　　就这样，小的还得护着大的。那些不正经的人和心思，在阿昉跟前都有些畏缩，不止因为他正气，还因为他明白。所以就避着他，趁他不注意，裹胁着阿奎就走了。塾里面多有着市井平民弟 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 子，俚俗得很，有几分小聪明，都用在看人眼色，占人便宜上头。有阿奎这么个倒赔账的宝货，哪里舍得放过他?千方百计要榨油水。阿昉有两次忽略，让叔叔给他们劫跑，第三次就警觉了。这一回，他紧跟着那一伙，穿过无数不知叫什么名的巷子，是他听也没有听说过的，就像陷了迷阵。但阿昉十分沉着，一边盯着前面要跟的人，一边留心走过的路，以防不认得回去。这帮人走走停停，说说笑笑，将阿奎拥在中间。走过闹市，又走过寂寥的背街，最后还上一条船，阿昉就在岸上跟，船走得没他快。就这样，横穿上海城，到了东南朝阳门下永兴河边一处街市，进一家酒楼。此时已到掌灯，夜市将起，稠密的灯笼间酒旗林立。阿昉听阿妈说过几则唐宋传奇，就仿佛这情景什么时候见过，心中并没有好奇，只是为叔叔担心，不晓得那些人会将他怎么着。 
　　阿昉跟进酒楼，人却不见了，猜想是上二楼，就要跟上。被人拦下，说：学生郎别处耍去!阿唠很镇静，说是找他叔叔，那堂倌才放他上去。上二楼后不禁茫然了，一条新漆木地板走廊，左手边是一行窗户，闭着，窗棂镂成海棠花样，窗下护壁板阴刻八仙；右手边是门，也闭着，门上也是八仙，却是阳刻，一律垂挂珍珠帘子。阿昉不晓得叔叔他们进的哪一扇，试着叩一扇看看，叩错了也不碍的。正巧有二名堂倌送茶，一个打起珠帘，推开正中一屏四扇描金绿漆门，另一个端茶迈进。阿昉紧随身后蹬入一步，迎面看见叔叔阿奎。 
　　一张极大的红漆大圆桌，团团围坐十数人，座上有几个女的，穿着绫罗，头戴金玉，顿时，阿昉目眩起来。尴尬间，阿奎已经看见阿昉，暗叫不好，立起身走过来，拉阿昉出去，压住声斥道：你怎么来了?阿昉说：跟叔叔来的。阿奎说：赶紧回去!阿叻道：叔叔也回去!相执着，里面出来一个人，也是塾中同学，打圆场让阿昉一同入座吃喝玩乐。阿昉看都不看那人，只是要叔叔跟他回家，那人再要劝，阿叻就提了声音道：我们叔侄说话，外人不要插嘴。声腔是孩子的，语气却十分凛然，那人方才想起申府在城里的声名地位，掂出轻重，不好和他恼，又不服气，悻悻然退了进去。隔了门和珠帘，听得见里面鸦雀无声。原来是从秦淮河过来几个歌女，好不容易邀了来夜宴，当然是用阿奎的银钱，不想半路杀出这么个程咬金，不知如何收场。阿昉才不管这些，拉扯住阿奎的衣袖，拔河似的，不容他进去，一边大声喊堂倌，雇一领轿车，去方浜申家。堂倌看这孩子气度不凡，这才知道是申家的少爷，不敢怠慢，即刻着人去雇轿车。这边呢，阿奎抽自己的袖子，抽不动，掰阿昉的手又掰不开，两人扭作一团。阿昉是个孩子，至多是个淘气，阿奎看上去就滑稽得很，衣衫凌乱，手足无措，样子十分狼狈。阿昉一步一拖，生生将个叔叔拖下楼，拖出大门，上了轿子。阿奎央他松手，都这样了还能跑哪里去?阿昉就是不听，两只手满满地拽了两团袍袖，就这么从夜市的灯红酒绿中走过。路人看了以为是小的无赖，又以为大的无能，指指点点，一路耻笑。进家门天已全黑，都过了吃饭时间，阎家上下都在询问叔侄二人去了哪里。只见阿奎和阿畴都虎着脸，问什么都不答，各回各的院里去了。 
　　自后，阿奎就不与阿昉说话，阿昉也不与他说话，只是紧跟着。阿奎到哪里，阿昉就到哪里，一步也甩不下。如此，下了学，阿奎也没办法伙同人去玩，叔侄俩早早回家。有几回，阿奎到了家，再悄悄地出门会朋友，还没出院子，就见阿昉一溜烟地向这边跑来，赶紧返身回进去。就知道，不仅在塾学，还在家里，都受着侄儿的盯梢。也有一二次让阿奎甩脱尾巴，偷跑去痛快了，但第二日的情形更难堪。阿昉直接找带头的那一个，与他说，再不可引他叔叔入伙。那人家中开一爿布肆，送来读书原也是有所期望，但无奈耳濡目染多是市侩行径，结果还不如不读。本来不过是个粗人，现在学来表面文章，反变得油滑。他足要比阿昉高一头，乜斜着眼半笑不笑：并不是我们引他，是他引我们，不信问你阿叔，奎海兄，是不是啊?阿奎臊得脸通红，不敢答话，只低头作听不见。阿昉说：你们人多，他才一个人，如何引得了?那人说：你阿叔只一个人不假，可他有银钱呀，有钱能使鬼推磨，听没听说过?阿昉晓得入了他的套，更断定此人无赖，弃下他不再理睬，径直去和先生说，塾中风气轻薄，非读书人之道，他和叔叔明日就不来了!先生本是钱家人的远亲，早知道申家和钱家交好，也因为这，才纵容阿奎多年。那几个浮浪子弟，他素来看不顺眼，趁机会索性退了他们，从此安宁许多。这年，阿奎十五，阿昉十一，已然一介书生的风范。下年二月，阿昉应童试，取生员，戴上方巾，入泮读书，比他大伯当年还早一岁。阿奎学到此时，也已竭尽全力，再也无甚可学，鸣金收兵，用家中人话说，不必再“现世”了。 
　　壬午年，阿昉十七岁，少年气盛，一意要赴秋闱，硬被拦下了。起先还不服，后来祖父说了话，才作罢，却好不甘心的。他大伯母说：单是那个挤和热，就要你小命半条，还写八股文呢!乳母也说，等身子骨长结实些再去也不迟，如今大明天下，读书人进仕是正途，不差那几个时辰。这时，大伯在教阿潜读书，阿昉有时也跟了去学。但因从小与大伯生分，总是隔了一层，所以并不发问，只是听。就是那一回，大伯与阿潜说公孙鞅与秦孝公论帝业、王业、霸业，阿昉似有所动，不禁插言道：为什么帝王之道需经好几代方才功成呢?柯海没曾想这大的会说话，略一怔，继而又感叹自己兄弟没有俗世的福分，白白有两个好儿子。思忖一时，柯海答道：帝王之道是与天地通，霸道只是与人事通，塾里的先生有没有说过大禹治水?“治水”是什么，是与山河通款曲，使其心悦诚服，非几代之功而不见成效，这也就是圣德，命脉延数百年，所以宰我需求教孔子：“请问黄帝者人耶?何以至三百年?”他老师如何回答?这两人就一齐背颂：“劳勤心力耳目，节用水火材物，生而民得其利百年，死而民畏其神百年，亡而民用其教百年，故日三百年也。”听那琅琅的诵读声，柯海好似也回到少年求学时节，心想阿施不知什么时候也可这样吟诵?但总觉阿施是另一路的，不可谓不好，只是难以料及，摸不透。 
　　阿昉的心终于安静下来，不再急躁，因看见功名之上，尚有无穷的境界，决不在一朝一夕。这少年可说集父亲与伯父之合，既有父亲的谨严，又有伯父的敏慧，小小年纪就好学而多思，于是便养成一副肃穆端凝的神色。他不是像弟弟阿潜那样的美少年，眉眼要平淡一些，但略加注意会发现其间有一种蕴含，深切醇厚，这都是得自他的母亲。在记忆中早已经模糊的形神，潜移默化于骨肉之中。因此，在阿唠本性里，是诚笃敦仁，那些外表上的锋芒多是出于孩子气，还和超人的聪敏有关，如今又有了超乎年龄的稳健。在学中，结交往来的常常是比他年长的学人，就更获益于对方的学识与品格。 
　　学友中有一位彭萱，正是上海名园“愉园”的彭家子弟，祖父便是万历五年从四川布政使任上退官归隐的彭大人。彭萱仅比阿昉长一岁，与阿昉同一年人泮。两人因年龄相近，家世相仿，就总 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 在一处进出，互相到对方家的园子里玩耍，也拜见过彼此的大人。也许是两人感情投契，形貌仪表就变得相像，两边的大人都说亲兄弟也不过如此。到底也还是孩子，听大人们这样说，更加往亲兄弟上行事，穿衣戴帽都是同色同款。阿唠自己的兄弟阿潜，生性与他完全不同，大伯母的专宠又将他们隔开了一层，所以哥俩儿就有点生分，体会不到太多的同胞情义，阿昉其实常觉得孤单。而现在，有了一个彭萱，真好比雪中送炭。两人心里都想过，交换金兰谱，又觉得俗气，就都不好意思说出口。但还是憾憾的，不晓得应当如何做成真正的兄弟。然而，峰回路转，很快就有了一个想不到的机会。 
　　那日，阿昉带彭萱来天香园，专上绣阁看绣活。其时，采萍已出阁，双生子颉之颃之也定了亲，来年要嫁，不便见生人，终日就在自己的楠木楼上。所以，绣阁里只有小绸和闵。小绸和彭萱问答几句，无非是家中父母兄弟的短长。两个孩子看过绣活下楼去别处玩了，小绸却动了心思，因为听到彭萱说家中有一个同胞妹妹，还未定亲。隔几日，吃饭时，小绸问阿昉见没见过彭萱家人，阿昉说见过他母亲，兄弟，还有一个妹妹。又补了一句，彭萱的妹妹也绣花，但绣得很呆，和家中的姐姐不可比。小绸不由一笑，眼前仿佛出现一个傻气的小女儿。主意即定，下一日，小绸便去拜见婆婆，提议为阿昉说亲。彭家的门第、渊源、声誉，毋庸置疑，只怕还略胜申家一筹。从彭萱的仪容态度来看，家风亦很正直轩朗，岁数上，彭家女儿比阿畴少三岁，也合适，只是不知本人品貌如何——至于这，小绸也有办法。什么办法?彭家不是有个园子吗，早就想看看了。小绸让婆婆央公公去和彭家说，定了日子，申家的女眷一并去逛逛。申夫人其实也想去，都说愉园比天香园繁荣，她倒要亲自比一比，评一评。所以就催促申明世尽快传话过去，彭家听了很高兴，他家女眷早已膜拜申家的绣艺，正可趁机会相交相识。于是，就将日子定在七月七的乞巧节。 
　　提前几日，小绸就遣人去泰康桥亲家接回采萍。申夫人专门过来检看送礼的十二件绣品，柯海又挑出十二锭墨。福哥带人摘了新桃，筐底铺桃叶，垒十二个，再铺一层桃叶，就是一满筐，总共十二挑二十四筐。再有成船的莲藕、莲蓬、菱角。还有一种仿宫制的藕粉，是阮郎给的配方，说是内里专造，名字却叫“法国藕粉”。耗数十节新藕，才得粉匣大小的一盒，也是十二盒。到此时，已不单是为看彭萱的妹妹，倒是玩耍交际，如同过节一般。 
　　到这一天，天不亮就阖家起动，梳洗更衣，忙了有一个时辰，方才停当。载东西的船先行水路，由福哥押着。岸上呢，鸭四率前。如今，亦是抱孙子的人了，沉稳下来，穿一身簇新的青布短袍，领着申夫人的锦缎大轿。后面是小绸和采萍的轿，也是锦缎帘幕，只是规制略小一分。然后依次二姨娘，桃姨娘，闵携了双胞胎颉之颃之，一律的纱轿，轿帘上绣着各色图案。如此花团锦簇，摇摇曳曳，往彭家愉园过来。 
　　愉园里也不知经过多少日的忙乱，凡有景的地方都置有桌案椅凳，桌案上则备了时鲜瓜果，立了丫环仆佣。竹园里，葡萄架下，奇石，洞穴，水边，峰下，一路迎客。申夫人早就下了轿，后边人也纷纷下地，满目新奇。短桥接甬道，甬道接回廊，回廊接花径，花径再接短桥，重重叠叠扑面而来。折过去又折过来，却并没有一处重样。最后，来到一个广庭，庭中央摆了海棠木大圆桌，桌围绣墩全是绫罗堆叠，流苏复垂，立着一片人。猛一看还以为是一面无限大的镜子，其中也有一位老夫人，媳妇姑娘，钏环叮珰，衣袂飘兮。定定神，方才看见是彭家的女眷，已迎候多时。两边的人一一见过，初时有些害羞拘谨，因都没怎么见过外人的，尽是两位夫人应酬寒暄，说些天时地理，家务人情，引出各方的儿媳妇，又再出来拜见一同。不免就要提起早逝的那个，唏嘘一番。彭夫人道：早听说那媳妇贤良，娘家也有好风评。申夫人说：好在大孙女儿许配给了她娘家，算是将这门亲续了下去。然后又再引见采萍一番，还专挑出所赠绣品中，采萍绣的那一件，给大家传看。话说到绣活，底下即刻活泼起来。彭家女眷终于按捺不住，要向申家的求教；申家的呢，何曾见过这许多人，又是与自己身份品貌甚为般配的，极想与其交道。于是也不等两家老太太点头，自将十数件绣品一一展开，逐次评品。看到一个手帕，月黄色滚绿牙边的绫子上，绣一个松鼠，大尾巴蓬蓬松松，眼睛乌豆一般，抬头瞅着一串水盈盈的紫葡萄。人们都笑起来，说那松鼠绣出一个“馋”字!小绸低头摆排着，好让人看清。忽昕人丛中有嘀咕声，抬眼看见对面有个小姑娘，已经梳髻，就知是及笄的年纪，但形容却还是孩子，伏在她娘耳边说话。眼睛瞅着那手帕，就像手帕上的松鼠瞅葡萄。只听她娘说：待些时候。她说：就现在!她娘说：待会儿。她执意说：现在!小绸就晓得是想要这块帕子。见那女孩儿娇憨天真，便将帕子一叠二折，递过去：小妹妹喜欢，拿去吧!他娘羞红了脸，女儿却一伸手要接。小绸将帕子巾途收住，问：给你东西，你怎么说?女孩儿憋了笑，说道：谢谢!小绸还是不给：谢哪个?女孩儿咬住唇，眼罔和腮上，红红的，更显得是个孩子，看看母亲，母亲说：谢大娘!于是跟一句：谢大娘!小绸这才松手。她早看出来，这就是彭萱的妹妹无疑了!娇养是娇养了，可喜欢笑，就配古板的阿昉，两人过日子，不至于闷死。 
　　回来后，请了个中人去彭家提亲，一提就中。阿昉也无话，倒不是对彭萱的妹妹有什么特别的好感，只是从此他与彭萱作了姑舅，也就圆了兄弟的缘分。 
　　 
　　18　希昭初嫁了 
　　阿防初为人父，阿潜的亲事还没着落。小绸将阿潜看成天上的金童，于是谁都不入她眼。方圆数十里的有名有姓的人家都挑遍了，也挑不出一个能配阿潜的玉女。止不住犯愁，问阿潜要个什么样的媳妇?阿潜一乐，左颊上的笑靥一显，一头栽在小绸身后，将脸埋在锦被里，极害羞的样子。小绸就叹气，想这阿潜并不是自己要长成人，而是让岁月逼上来不得不为之。正在这为难的时刻，四牌楼梅家弄的张太爷上门拜访。人称张太爷，其实与柯海同辈，同一年人泮，也是同窗。当年柯海在天香园里上演的“一夜莲花”，看客中就有张太爷。以后各自成家的成家，立业的立业，往来自然稀疏了，不过是婚丧嫁娶，红白喜事，方才过一下礼，照一个面。所以，这一回张太爷特特来访，柯海就知道必定有什么事情。坐下后，喝一盅茶，张太爷并不拖延，说明了来意，给阿潜提亲。那头是杭州城的姑娘沈希昭，如今虽是坊间人户，但要细细追溯，却称得上南宋世家——话刚说到此，不料柯海又摆手，又苦笑。张太爷就问：有何不妥吗?柯海说：妥得很，妥得很，只是事不由我!张太爷道：你兄弟已是世外人，儿女婚事自然由伯父定夺，就该申大爷做主才对!柯海不由面露窘色，低头喝了阵茶，方才说道：其实，张太爷说的沈希昭，可说是看着长大，无疑是个好姑娘，阿潜未必配得上!家道亦是中正平和，本是一门上上亲事，可你不知道吗?阿潜从小由他大伯母养育，一 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 切要听大伯母调遣。张太爷说：那也很好，大伯大伯母一同做主!柯海更觉难堪：你还是不知道，他大伯母向来与我对头，凡我说东，她偏西，我说好，就必不好!张太爷自告道：由我去向嫂夫人提不就成了?柯海愧道：可是，我已经同她提过，被她一口回绝，再无商量余地。张太爷这才“哦”一声，明白了。 
　　两个老同学怔怔地坐了一时，面面相觑。张太爷想的是，为了负气，耽误两个少年人岂不太可惜了!柯海则暗叫苦，与小绸的芥蒂不能与外人道，有谁知道个中实情?但二位老爷却有一个同心，就是不甘心!停一会儿，柯海说：除非是他大伯母最信服的人说话——张太爷问：那又是谁呢?柯海说：有一个，可惜如今已不在了，就是阿潜的亲生母亲，妯娌俩好得一个人似的，所以，一个才会将阿潜交割于另一个，而另一个则把阿潜当自己骨肉。张太爷心头一明：阿潜的外婆家可不是泰康桥计?与我们尚有些亲故，虽不免牵强，可仔细续是续得上的，或者去请他舅家人来提?柯海却还迟疑：提亲的人是有了，可提的这一家，是被先前拒过的，一旦对上茬，依然是个不允!还当是我设的局，越发看我不上眼了。这时，张太爷看柯海一眼，觉得老同学是真惧内，其中不知有什么缘故，嘴里只说：这就要看舅家人的脸面了，不妨试一下。柯海虽不抱指望，但觉试比不试好，最不济也就是个不成，可是，谁知道呢，万一试成了也未可知!就由张太爷去调停，自己不敢插半句嘴，只等着听消息。 
　　也不知张太爷通过什么样的款曲，真的请来一位计家舅。来的那日，为避免与柯海私议的嫌疑，不敢往柯海那里去，直接进了小绸的院子。院里新栽的一棵石榴树正开花，无数金钟般红亮亮的花朵，好像白昼里点起的一树灯笼。墙边芭蕉叶肥肥的，油绿油绿，地坪的石砖缝里开出一种极小的无名的黄花，婆婆娑娑，毛茸茸的。槐荫底下的石桌面撂了几颗黑白子，下过棋后忘了拾干净。走到门前，门开着，垂着青篾帘，帘上错行错排地缀着粉紫和鹅黄的小绣球，仿佛撒上一帘花蕊。两个爷们谁也不敢碰那帘子，生怕犯忌讳似的。里面人已经看见绰约的影，伸出一只戴镯子的手，掀起半边帘子，这才侧身鱼贯进了屋。临窗的案前，一个少年人正写字，见有生客，执着笔就站起来，转头向里喊了声“大娘”。里屋这才走出一个妇人，宽庭朗目，气定神闲，有一时惊诧，略伫步，但紧接就让座，又着人送茶。来人便知道这就是柯海的大太太，少年人阿潜的大伯母。坐定下来，双方道了些嘘寒，又叙一回故旧。原来这个计家舅都已是出了三表和五服的，可不论怎样，阿潜也要喊一声“舅”，小绸呢，也得认亲家。小绸心里疑惑，这八竿子打不着的亲戚来做什么?随同来的张太爷又似陌生又似面熟，不知在什么时候什么地方见过?面上却不露一点，依然说话和上茶。二位客人呢，心里有话不知从何说起，那大伯母虽然温文有礼，却透出一股凛然，叫人不可小视，怪不得柯海要怕她!两边就这么应付着。那阿潜院里院外兀自玩耍，有几回进屋来，倚着大伯母身边站一会儿，双手扶着大伯母的肩，就晓得母侄二人有多么亲。终于捱到午时，该吃饭了，小绸只是不明白为什么这两人还不走，一边起身吩咐专在院内摆桌，留客人用餐，又着人去东楠木楼喊阿防来陪坐。这两人连辞谢都不会了，怔忡着，好比两个呆子。小绸心里好气又好笑，只一味应酬。那阿潜则高高兴兴随了乳母阿妈去厨房办菜，趁待客的时机为自己点一道拔丝苹果。 
　　一餐饭用罢，阿昉告辞回自己房里去，客人却还没开出口来。倒是小绸看不下去了，为他们难堪，心想你们不说只得我来说了，因此道：说是亲戚，却也极少走动，如不是有事，万万不会屈躬到这不成样子的地方来，不如说出来听听，议过了，也好各忙各的去。那两个羞红了脸，自觉须眉不抵巾帼，期艾一会，计家舅开口说了提亲的事由。小绸先是不解提亲有什么不好开口的，如此遮遮掩掩，再听所提那户人家，怎么有些耳熟?越听越觉有来历。最后，计家舅说完，张太爷又添一句：论起来，沈家还是申家的世交，老太爷在清江做官时候就从他家来去。这一句话提醒了小绸，原来就是柯海曾经提过，被她断然回绝的那份亲。随即，张太爷这人也一同想起来了，还能是谁?柯海的狐朋狗友罢了，和钱先生、阮郎一流的。不禁从鼻子里嗤一下，那两个即刻噤声，大气不出。停了一会，小绸说：他大伯父提过这门亲，又何必绕那么大弯子?计家舅已不敢再说话，张太爷又不好说是吴先生托，连累沈家人更被瞧不起，只是坚执一辞，就是那沈姑娘沈希昭实在很好，生怕错失，就试着再说一回。小绸冷笑道：天下有那么好的人，怎么没被早早地挑走?张太爷见把话说开了，反而大胆起来，回说：人家不也在挑吗?那边也是金枝玉叶般养大，不舍得随便给人，要说，真和阿潜是一对呢!说到此，屋里的阿潜听见提他名字，探出头问：说我吗?小绸说：没你的事!将他打发进屋去。客人们却见他有趣，不禁都笑了。 
　　这一笑，到底缓和些，小绸叹口气道：我没见过那沈希昭，并不知道好不好，可他大伯都是和谁混迹一处，会遇见什么好人家?那两人被骂进去了，还不自知，一味地赔笑，交替说：沈希昭确是好的。小绸看他们受窘的样子，多少于心不忍，说：看二位的面子，又无端耽搁大半天的工夫，怎么也不能回你们不是，不过，事关孩子的终身，也要容我想一想，再说，还得问问阿潜呢!听到这话，张太爷、计家舅、连同小绸，都笑了，想到阿潜是那样的孩子，明摆就是托辞了。张太爷知道事情多半不会成，索性豁出去，说了一句放肆的话：知道申大爷和嫂夫人有过节，却不能因此赔进去孩子的大事情!小绸收了笑脸问：我倒不知道有没有过节?请大爷说说明白。张太爷一不做二不休的：我也不知道，只知道柯海兄很怕嫂夫人，其实心里极想作成这门亲，可是不敢违抗，只得让我们来豁命!小绸气极了，反倒笑起来：这么说来，就不敢多留二位，丢了命是担不起的。说罢就将人往外请，这两位几乎是落荒而逃，出了院子。 
　　当晚，阿潜洗了手脚，偎在被窝里，缠着小绸说话。问今天的来人是谁，为什么坐这么久，说话还提到自己的名字。小绸看看他的手是大人的手，脚是大人的脚，却是一脸的孩子气。那张太爷说话虽然很鲁莽，可是那一句却让人吃心，就是“赔进孩子的大事情”。停了停，答道：给阿潜说媳妇呢。 
　　阿潜先还撒娇打岔，后见大伯母认真，便安静下来，仔细听了。有几处还专门地问一问，比如杭城这地方，是乐府诗中那位苏小小所住的?又问李清照的居处还在不在?再比如，为什么那沈希昭写字临的是欧体，既是宋人后裔，当写宋徽宗体才对!还半道中插进几句吟诵：“望海楼明照曙霞，护江堤白踏晴沙。涛声渐入伍员庙，柳色春藏苏小家”……这样磨缠着，小绸终于把话说完，看着阿潜，等他回话。阿潜不说，脸却渐渐红上来，然后道出一句：大老远的说个媳妇，羞不羞?小绸不禁也笑了，问道：要，还是不要?阿潜早缩进被子底下，遮住脸，再不肯出声了。 
　　下一日，到大伯处读书。大伯先不问书读得 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 怎样，而是问日前客人来，大伯母有没有生气?阿潜说没有，还留饭呢!继而想到客人们所来所为的缘由，就又红了脸低下头。大伯晓得他心里明白，直言说：那个沈希昭几可说是看着长大!就从第一眼见她，手提一盏小南瓜灯上楼来说起，说到手指甲上染的凤仙花汁，再到最近一回，亭亭玉立之状。柯海叹息道：莫看是市井人家的女儿，可这市井不是那市井，这人家不是那人家，这女儿又不是那女儿!阿潜听出来，客人其实是按大伯的意思来的，不由地心跳，想这事情可就是当真的了。大伯又说：世人都以为市井俚俗，其实哪里是啊!有没有读过李太白“结客少年场行”?“笑尽一杯酒，杀人都市巾”——如此蛮霸无理，可是有力气!再有，看没看过宋人张择端的“清明上河图”，几乎是遍地风流!贩夫走卒，引车卖浆，以一己之力而衣食，何有贵贱之分?千万莫以为那都是芸芸众生，不明道义，不是读过太史公的《刺客列传》?燕赵皆亡于秦，那高渐离去了哪里?在一家酒肆中做小二，有一日，店堂里有客人击筑，高渐离听见燕赵之音，百感交集，恳请店主准他出场演奏，店主首肯；他换燕时衣，妆燕时容，取深藏多年的自家筑，俨然上堂，四座皆惊，这便是市井中人!你以为市井中的凡夫俗子从哪里来?不就是一代代盛世王朝的遗子遗孙?有为王的前身，有为臣的前身，亦有为仆为奴的前身，能延续到今日，必是有极深的根基，无论是孽是缘，都不可小视!市井是在朝野之间，人多以为既无王者亦无奇者，依我看，则又有王气又有奇气，因是上通下达所贯穿形成。至此，说的和听的都已忘了本意，阿潜疑惑道：大伯说的是哪一家，儒还是道?柯海哈哈一笑：儒道其实一家，圣人所说，三人行必有我师，师为何人?就是庚桑楚! 
　　不几日，阿昉的头生女蕙兰满百日，家中摆酒，小绸不免再要叹息阿潜的婚事，不晓得那媳妇养在谁家里。阿潜抬头看了大伯母，惊诧道：不是杭城的沈希昭吗?小绸一怔，知道阿潜意有所属。虽然心中还是有成见，但到底经不住那么多人来说，如今，连阿潜都有了主意。小绸只得认了。 
　　杭城那边，直至张太爷专程来到，登门求聘，沈希昭方才知道，远远苏松地方有一个人，要与她执手的。那人名叫申潜之，就是上海客人的侄儿。难免想起极小的时候，吵着要去上海，还唱磨谣儿：知了儿叫，石板儿跳，上海人客坐八轿!如今要坐八轿的竟是自己，不禁羞得要笑出来。这年，希昭已交十七，早是沦嫁的年龄，一直却没什么动静。她当然不能着急，只是好奇，不晓得家里会拿她怎么办!耳边也吹过几句，说她的事爷爷做主。爷爷总是为她好的，只不过，近一二年，爷爷有些老糊涂。别人看不出来，希昭却很清楚，也是被她搅的。“尔爱其羊，我爱其礼”，她有意说成“尔爱其礼，我爱其羊”，爷爷就跟着“我爱其羊”起来。希昭再去纠正，应是“我爱其礼”，爷爷以为自己是不会错的，非要说“我爱其羊”，想不到是真错了。这是祖孙俩一贯的游戏，但在过去，希昭无论怎么搅，也搅不混爷爷的。所以，希昭还是有一些些不安。从前年起，她就学着临倪瓒的山水，先是小品，然后大幅——“雅宜山图”。吴先生以为太难，有言道：“宋人易摹，元人难摹；元人犹可学，独云林不可学”，只怕是笔力受阻，而人偏锋。爷爷默然不言语，知道他想什么?想希昭出生那月的朔日，清晨薄雾中，台门上立着的姑师，细致而寂寥的身影，好似前生今世都在一身。希昭临什么人的画不可，偏去临散淡人倪云林，不知命在何方!就在这时候，终于来了个张太爷，爷爷心中的石头落地，却又有一种悲戚生起——他的手心里渥大的碧玉似的希昭，这会儿要离家了。 
　　春天下聘，秋日便发奁。沈老太爷做主，这个丫头是要厚嫁的，无奈心有余而力不足。乡下田地已无有富裕，交上的租子只够一家全年嚼吃的，再分不出多的作嫁妆，这是沈老太爷的大憾。人们都劝解，申家是苏松大户，且是读书进仕人家，决不会眼窝浅，嫌贫爱富；如此渡海渡水到杭州娶媳妇，不晓得有多珍惜!老太爷这么顾虑，反倒小气了。老太爷略开解了些，但依然竭力，恐有不足。所备的妆奁为十六箱八橱四桌，用料为一般硬木，讲究是在漆工。杭城南边嘉兴斜塘，有一户杨姓人家，世代漆匠，祖上在宋时就为内宫用物制色，专会戗金细钩填漆。希昭嫁奁，一应为杨师傅亲手而为髹饰。那十六箱共分四种，一种单色朱漆，一种彩绘描金，第三种为雕漆，第四是杨师傅看家活，填漆描金——黑色为底，以细铁丝或刻或刷，如同作画中的勾法与皴法，然后戗上金银粉，所调配方来自宫中秘藏，不可示人。完工之后，黑漆底上呈现文饰：风起，云涌，水漫，雾罩，连在一起，竟是一整幅长卷，像似“淮南子天文训”——“天之偏气，怒者为风；天地之气，和者为雨”。八具柜橱，式样且不去论它，漆技全是传自倭国的嵌螺钿漆。四具厚螺钿，四具薄螺钿。那厚螺钿为玉白，嵌于绿漆上；薄螺钿深青闪蓝光，嵌于紫漆。图式一律花和鸟，花中以牡丹为魁，鸟中则首推凤凰。四桌一为四仙桌，一为梳妆桌，再是琴桌与画桌，桌上各有一对烛台，一对风灯。四仙桌上有果盒、暖碗、茶酒杯盅各一套、银筷四副；梳妆桌上摆黄杨梳盒、琉璃镜台、玫瑰胭脂、茉莉花粉；琴桌上是一具新琴，绿沉漆琴嵌螺钿徵；画桌上是五彩龙凤纹瓷管羊毫笔一管、歙砚一方、紫檀木笔架一座、白玉墨洗一具、龙脑香一盒，再有各色纸笺：贵州笺、蜀笺、苏笺、广都纸、薛涛笺、谢师厚十色笺，等等，等等。与十六箱八橱四桌所配，又有衣架、脸盆架、琴凳、春凳、杌凳、手炉脚炉、熨斗升斗、大小浴盆、各色提桶、什锦攒盒……总之，老太爷不遗余力，倾其所有，装了满满六条大船，顺风顺水地往上海去了。这时方才觉得路途的迢远。 
　　母亲强笑道：自小学使筷子，就爱远远捏在梢上，如何教也教不好，今日可不就应在了远嫁这一说!全家上下便都戚然起来。晚上，爷爷召希昭到房里，教诲道：古人言，男有份，女有归，“诗”中的女子，无一不往“于归”，所以，希昭并非远行，而是归去!希昭说：无论怎么说，希昭都是爷爷的骨血不是?苏松那家人，终还是生人。爷爷听了这话，心中多少有些喜欢，面上却作不悦，斥道：真是孩子气的话，怎么是生人?以后希昭就是申家的媳妇，姓也要改了，这就叫名至实归!希昭不服道：我偏就姓沈!爷爷这会儿真着急了：可不许任性胡来，这“沈”姓不过是借希昭的，早晚要还来。希昭就说：还你就还你，连名也一并还回，我自取个名!什么名?爷爷望着孙女，想不通这时间怎么如此无理，不管愿意不愿意，硬是拉着人往大里去，天真未泯，却眼看着要为人妻母。希昭说：我早就有名了，爷爷不记得了?爷爷很纳闷，希昭就说：武陵女史呀!爷爷“哦”一声：那不过是浑叫叫的，哪能当真。希昭正色道：我是十二分的当真!爷爷想是快走的人了，自有夫家做规矩，便不与理论，作罢了。 
　　希昭的婚事，全按杭俗操办。花轿出发接新娘的前一日，就停在了男家厅堂。这一领花轿，内有三步深，第一步有梳妆台，台上搁洗手盆，漱盂， 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 脂粉；第二步是一具矮几，几上放干鲜果和点心；新娘坐第三步的榻上。轿两侧和背面环有窄廊，沿窄廊一周层层烛台，说是百烛，其实不计其数。停轿的一日，入夜时分，百烛齐燃，将那三叠院的正堂照得个里外通明。待天色微明，晨曦渐起，轿里烛光熄灭，罩上轿帘，出门往码头去，乘船接新娘了。 
　　自双胞胎出阁，闵就搬下楼，在小绸的套院不远处，收拾出两间向南房屋，移了进去，意思是与小绸亲而和柯海远。这样，阿潜的新房就做在了西楠木楼上。先前发送的妆奁铺排开来，里三层，外三层，装得个满满当当。惟有一张床必是男家所备，如此也铺的铺，盖的盖，垂帐结屏，也是满满当当。杭俗的规矩，接亲后便不能空床，而且必睡两人。睡哪两个呢?家中来回商量几番，先是让落苏带阿施，又觉辈分不合；再是让阿昉媳妇带惠兰，辈分是对了，却怕小孩子腌臜了新人的床。最后，还是定下了阿昉和阿潜，兄弟俩去睡这一夜。 
　　当晚，小绸带兄弟俩上了楼。小绸头一回上西楠木楼，追根溯源，还是她的楼，因柯海纳闵，便发誓不上去。如今，许多岁月过去，不晓得多少人和事发生，又结束，当年的恩怨早已平息。倒是阿昉和阿潜，脚步颇为迟疑。两人长大后就没这么亲近过，要在一张床上睡一晚上。彼此都有些腼腆，扭扭捏捏的，看起来，是被大伯母押来的。阿昉临上床前挣着说一句：大伯子睡弟媳妇的床合适吗?小绸劈头道：你弟媳妇在哪里?又转过脸问：阿潜，你什么时候娶媳妇?阿潜已经睡到了床里，从被窝里答一句：明天!小绸心里好笑，嘴上凶着：这不结了!看着床上并排躺着的两个人，头脚都抵到了床档，便想起他们的母亲。母亲走时，这大的站在地上，头顶刚过桌面，牵着小的，穿了重孝，眼神惶惶的，都忘了哭他们的娘。好，很好!小绸在心里说，眼睛蒙上了泪，不敢多待，一扭头，走了。 
　　阿昉躺到枕上，环顾左右，儿支玉白大烛燃着，映着家什上的新漆，融融的红光一团，不禁叹道：一个杭州城差不多都搬来了!阿潜说：就算一个杭州城，亦不过是市井坊问，哪比得上嫂嫂的官宦人家，深门大户。阿昉说：不论这些，单说人，上海千家万户，何苦大老远地去说一个媳妇，耗神费力的，不知能好成什么样!阿潜就辩了一句：其实是大伯看下的。阿昉却不以为然：一定是大伯受了人家的恩，所以才说人家女儿好。阿潜不高兴了：要照这样说，该是反过来，人家受了大伯的恩，才将女儿送咱们家，只怕我们对不住他们呢!阿防就笑了，伸过手在阿潜鼻梁上重重刮一下：还没见过呢，就喜欢成这样了。阿潜翻过身，对了哥哥，无比严正道：人家离乡离土路远迢迢地过来，咱们并不动弹，所以是他们吃亏吃大了。阿唠忍住笑：怎么补人家的亏呢?阿潜被子一蒙头：不知道!阿叻就想起自小拌嘴，说不过了，就是一声，“不知道”。这兄弟被大伯母惯着，渐渐与哥哥隔了心，可这会儿，就又回到了小时候。阿昉也认真起来，说：勿论远近，都是一个“缘”字。阿潜从被里伸出头：阿哥说的是三生石吗?这一回轮到阿昉严正声色了：“三生石”不过是传奇，并不是正史，所谓“缘”是指人和人的声气相通，情性相投，虽本人未曾相逢，但周边人却都有所感悟，才会四方撮合，成其一宗好事，要一味往不可知处推，就成了怪力乱神，下道了。阿潜就说：那么爹爹呢?爹爹是哪一种“缘”?两人都默了一下。兄弟问，几乎不提爹爹，虽然莲庵近在咫尺，可除去祭祖，他们从不轻易踏人。爹爹于他们完全是陌生人，并且有一种可畏。良久，阿昉说：爹爹是世外人，另一路的道行，也是有正途的。蜡烛燃到了底，房内的红光渐灭，沉入暗处，兄弟二人也都入眠了。 
　　再过几个时辰，就有船靠肇嘉浜，一领花轿登岸，揭去罩帘，轿内烛光荧荧，十二名轿夫齐着脚步，稳稳上了石板街。薄雾中，早起人只见一幢光明行来。上海人没见过这个的，都伫足观望，前迎后送。行过县署，过如意桥，再从三牌楼与四牌楼间，过武庙，经城隍，折头向南，沿方浜两去，来到申府泱泱六扇排门前。 
　　 
　　19　金枝玉叶 
　　洞房花烛夜里，阿潜翻检希昭贴身携带的攒锦盒——朱色堆漆细雕山水房屋车船及船上的小人儿，盒里收着希昭白小到大心爱的物件，并没什么值钱的，却十分可爱，连阿潜看了都很喜欢，向希昭要了几样。一面螺丝卷边的西洋镜；一张南宋德寿宫梅花碑拓片；一串红绿丝线盘成虎、蛇、蝎、蜘蛛、蜈蚣图形的五毒索儿，但当捡出一枚青田冻石印章，希昭略略迟疑一下，还是点了头。接着，阿潜便在盒中淘出一件小针线荷包，翠蓝绫面上绣一只黄毛鸭雏。阿潜拿在手里左右看看，说：怎么像是咱们家的东西?希昭红了脸争道：你叫它，看它应不应!阿潜说：我无须叫它，它自会说话。就拿到灯下仔细辨认，果然在一丛乱针绣的水草里辨出“天香园绣”的字样。希昭这才不说话了。阿潜得意道：原来早就收了我家的聘礼啊!希昭低头点了阿潜要去的冻石印章，说：这不又被你们家讨回去了!阿潜这才知道冻石印章也是出自他家，不由想起前晚与哥哥阿昉的夜话，关于“缘”的说法。希昭到底与他有缘，远兜近绕地进了家门。看她这一盒小玩意儿，件件都有趣，他怎么就没有?可见她有见地又有心，说来比他还要小一岁呢!阿潜竟然有相见恨晚的心情。两人埋头检看盒里的东西，阿潜就觉有一股异香，渐渐弥散开来。不像花草植物的香，亦不是麝香，从来没嗅见过，特别的轻盈飘逸，不是嗅见，而是通体可感。阿潜问希昭口里含了什么，就要她张嘴看。希昭不解，张了嘴给他看，阿潜却上去亲她一下，两人都红了脸，闪开来。此时，阿潜发现那股异香不止来自希昭的口，还是发上、衣上、插戴上、以至全身，就问希昭到底被什么熏了。希昭回说是抹香鲸的香，人称“龙涎香”。阿潜恍然道：就是南宋词人王沂孙咏物词“天香”所写到的?“孤桥蟠烟，层涛蜕月，骊宫夜来铅水”!希昭点头称是，夸奖阿潜记的书多。阿潜握了希昭手惊呼道：你身上有“天香”，正好人我家“天香园”，可不是“于归”了?希昭就想起爷爷说的话，不由也很惊异。 
　　阿潜可说是在“闺中”长大，与人亲腻得很。希昭呢，爷爷有些当男儿养，性情爽脆明快，适时适处止住，不由阿潜滥情，实是相配。小绸冷眼旁观几日，暗中也服了气，面上却矜持着，并不与希昭多语。阿潜虽然娶了媳妇，依然一贯地粘小绸，“大娘大娘”喊个不停，什么都要与大娘说。从希昭处得的东西，统要献宝般地传给大娘看。小绸哪会稀罕这些小孩儿家的玩意儿，只是对那枚冻石印章略留意了，又听阿潜说了来历，就知道，这枚章是从莲庵的石佛凿下的碎料制成，可当作一尊小佛看，就嘱阿潜收好了。阿潜说：希昭给我的，自然会好好收着!小绸听了不免有些醋意，想到“有了媳妇忘了娘”的俗谚，可又经不得阿潜一会儿捏肩一会儿捶背地巴结讨好，心便软了。在阿潜，从来以为大娘是最亲，如今再加上希昭，他们三人是大家中的小家，要厮守永远的。所以，并没有什么隙罅，一切都因情而动，自然而然。成亲的日子真是他的美日子，两边都是亲，希昭又是另 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 一样完全不同的亲。他那一派欢喜的样子，倘若不看他是个长不大的孩子，就要被人笑话轻薄了。 
　　春暖花开，两对年轻夫妻来到园子，乘一艘采菱人的船，由福哥划桨，在池子里游玩。水上正是繁忙时间，一条船栽藕节，一条船种红菱，一条船收拾残荷断梗，另一条船疏浚淤泥。池水一时搅浑，又一时澄清，镜子似地映出水面上的船和人。一数，多出一条船，老鸭四划的浆，船上坐着落苏带阿施，还有蕙兰，坐在她乳母身前。两艘船相交时，母亲拍手唤她，并不应声，庄严地坐着，看四方美景。阿啦呢，用一束柳，扎成一柄小桨，在水里划来划去，算是助艄公的力。船的互往穿行之间，游来一群鸭，稳稳地浮在水上，一动不动，但等水清的一刻，便看见鸭掌在水里左翻右翻，十分轻捷灵敏。鸭掌下是鱼群，针尖大的小鱼儿。明眼人还能看见无数细丝般的水草与藻类，如活物一般漂移滚动，看久了，就觉得水底又是一个大世界。 
　　绣阁的窗户全推开了，湖波几乎映到楼阁内，小绸倚在窗边，看着湖上繁荣活泼，显见得又一轮兴旺来临。她想起自己做新媳妇的时候，在园中摆市开店，还有那一架羊车，得得地撒着小蹄子。如今，羊车上的人嫁的嫁，娶的娶，羊车也不知在了哪里，八成当劈柴点火烧了。福哥领的那艘船，越走越远，去了莲庵背后的白莲泾，泾边的百花园一定姹紫嫣红。过了好大一会儿，出来了，两个媳妇头上都戴了花。阿昉媳妇戴的是牡丹，好大的一朵，斜在腮旁；阿潜媳妇则是蔓草连成遮眉勒，额中间垂一朵倒挂金钟花，定是出自阿潜的手。那希昭也经得起妆点，并不显娇媚，那一朵花就像观音额上的一只眼，洞察人世的，于是就变得端正安宁。小绸从上向下打量两个媳妇，阿防的那个，一眼便可看出大家富户出来的女儿，福窝里长大，难免有些憨傻，不知人事不知愁。虽是做母亲的人了，可自己还像个孩子，蕙兰一落地就交给了乳母，也就是福哥的媳妇，所以，蕙兰也与她不亲。阿潜的希昭则不同了，小绸自己不觉得，旁人都看出新娘子的长相有些与当年的小绸相像。同是牙白的肤色，方正的额和下颔，大眼直鼻。希昭的眼梢更长，略微上翘，就显得眼仁圆大；嘴型不如小绸秀气，阔了些，似乎有几分男相，其实是平添一股英气。小绸心中暗暗惊叹，想，沈希昭是个什么人啊! 
　　漫想中，那船人已到了绣阁底下，阿潜喊着“大娘”，手里擎一大球芍药花，船上人都仰头看，眼望去，全是粉雕玉琢的人。绮绫衣裳，金银钗环，一船的锦绣，好看得令人担心，担心世事难料，若要有半点变迁，这金枝玉叶都惊动不起。小绸想如今自己年过四十，柯海又要长两岁，公公且已是花甲之年，护这一家子还能护几时?再说，天灾人祸全是命定，又是谁能护得谁?小绸心里不禁阴郁起来，自万历年来，苏松地方就不安靖。乙亥年大水；丙子年饥；丁丑年六月寒；戊寅还好，己卯则又是大水；再歇两年，壬午年又不好了，七月大雨，十月剧风；磕磕绊绊过三载，到这一年，先是冬雨木冰，再是黄沙蔽日，四乡里庄稼毁坏无数，饥民遍地。连年来，申家的田地只有一半产出，乙亥和壬午两年，仅收缴上一成租子。今年如此开春，秋收又能指望多少?进账是这样，出账呢?也可从万历年算起，丫头出阁，颉之、颃之出阁，三大桩费用；阿奎娶，阿畴娶，再是阿潜娶，又是三大桩。小绸并不管家，也不会算细账，但大出入是明白的。她也知道轮不着她发愁，只不过是看着这些娇儿娇女，不由地要想到将来。到底是上了岁数，免不了瞻前顾后，因为知道时间的迅疾，几十年不过一晃眼的工夫，也知道天有不测风云。 
　　楼板上一阵动响，珠帘一掠，两对男女鱼贯进入，喜盈盈的笑脸，头上身上的花还带着露水，方才那些灰心的想头便不掸而散。阿昉的媳妇已经跟着学绣，这是个没心的人，所谓学绣不过是依葫芦画瓢，一针一针地跟着描。就像阿叻最初时说的，绣得很呆。说她，她也不生气，反是掩着嘴笑，小绸和闵都拿她没法。希昭是头一回上绣阁，“天香园绣”她早就听母亲说过，慕名已久，那一个小荷包可算得百闻中的一见。如今，对了闵姨娘花绷上这一件做了三四成的绣活，方才知道那荷包又只是沧海一粟。闵绣的是一幅萱草，米白缎底，只一色靛蓝，却有无数层深浅，交替过渡；茎叶或长或短，或舒或卷，或剪或连；上下应合，左右勾连，迂回转折，像是有无穷尽的繁衍生息，铺陈足有七尺宽，丈二长。希昭心里“呀”了一声。又看花绷上方竹架，垂挂千丝万缕，不像是从线里辟开，而是蝉翼、竹衣、花瓣覆的一层膜，远山上的黛。分开看，千差万别；合起来，分明是一色蓝；迎着光，透明无色；影地里，一重雾，渐次浓上来，又渐次散下去……阿潜唤她多少声，她都没听见，小绸看她入了神，心里生出喜欢，想这一个要是学绣，天香园绣便后继有人了。上前按了希昭的肩，希昭这才回头，眼神茫茫的，停了一时，说道：听吴先生说，北宋宫里有一种汴绣，绣的是画，可绣成一整幅“清明上河图”，后来，到南边，就失传了。小绸的手慢慢收回来，冷笑一声道：元都灭了，哪里还有宋?希昭听出大伯母的讽意，晓得说话冒犯了，不再做声，转身随阿潜他们下楼去。看了希昭的背影，小绸想：这丫头的心可是高得很，针还没拈起来，就要绣画! 
　　希昭入门不久，已看得出小绸在家中地位。祖父母年事高，家中事虽说由大伯掌管，实际上却是大伯母的意思为先。其中的过节希昭不知道，可就知道大伯很怕大伯母。阿昉和阿潜是由大伯母带大，俗话说，生恩不如养恩，兄弟二人自然十分孝贤。阿潜尤其惯宠，事事离不得大伯母。要是分父党和母党的话，大伯母这一党至少是人多，大伯母又心性强，主意大，大伯的气势显见得就比下去了。并且，不知怎么的，并没有人向希昭透露，可希昭就是知道，大伯母不怎么赞成她和阿潜的婚事。怎么说，在家时，爷爷日日等一个人，等到后来，以为不会来了，可是却又来了，等的什么人?就是希昭的提亲人!其中的过节也不知道，就知道事情起了头，可是不顺利，虽然收了尾，却藏下芥蒂。要说，大伯母对她比对嫂嫂用心在意，她看见过大伯母训斥嫂嫂不会抱孩子，让刚吃饱的蕙兰回出奶来。然而正是这，使希昭觉出生分。大伯母看她的眼光里有一种谨慎，因此，她对大伯母便也小心起来，敬而远之。无奈阿潜总粘着大伯母，希昭想远也远不得。她给阿潜的东西他要拿去给大伯母看；她在房里写的字，阿潜要觉得好了，也要拿去给大伯母批。小绸看出希昭所临欧阳询体，笔力尚可，在阿潜之上，脸上只淡淡地，说了声“很好”，就打发了。希昭的针线，在阿潜看起来，也是好得不得了，又要拿出去显摆，这一回希昭无论如何不让了。天香园绣是什么?几可近神工，她这点针线哪里见得了人?拉扯了几下，阿潜生气不理她，她也不哄，由他去。果然，只半个时辰，就忘了，自己来找希昭说话，问去不去大娘院里拾无花果吃? 
　　上年，小绸在院子墙根下，压了一条无花果枝，眼看着抽发开了，翻过年，春上头成树，夏末便结果，一场台风过去，落了满地。那果实绵软的一 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 球，入口即化，糖稀似的。其实算不得上品，几乎是野果子，可就是新鲜呢!家中的桃林，城内外多少人羡慕，这无花果枝就是采萍替她婆家拿来换桃树枝的。可再是极品也经不得年年吃，吃了鲜桃，吃桃干，吃了桃干吃桃酱，早就腻味了。所以，大人孩子一窝蜂地来拾无花果。此时，阿潜拉着希昭过来，晚了一步，地上的无花果都抬尽了，阿潜就要用竿子打树上的。希昭说，好好的果子还没熟透，打它做什么，没听说过俗谚：强扭的瓜不甜?阿潜便罢了手。小绸其实趁早就收下一批，用桂花蜂蜜腌渍在坛子里，专留给阿潜的，等人走散，就招呼这两个进屋里去。 
　　采萍出阁后，小绸就重新收拾了屋子，那些锦囊彩匣收起了，缨络流苏电收起了，清简和端肃许多。案子上是大方砚，素瓷笔洗，青釉香炉，一叠春蚕纸和一柄鼠须笔——希昭听爷爷描绘过，是王羲之所用的纸和笔，却头一回亲眼见。希昭的眼睛流连过来，最终停在床上方的帐屏。这是屋内惟有颜色的物件，格外显得灿烂。丈二横幅的祥瑞图，十种花卉走兽连成，以牡丹为左首，向有依次为云龙、祥凤、山虎、苍鸟、瑞鹿、天马、松鼠、鹔鷞，灵芝收尾。牡丹是藕合色，龙为青龙，祥风杂翠蓝与姜黄，虎是黑斑虎，苍鸟褐与绿，鹿是白鹿，马是枣红马，鹔鷞为五色，灵芝雨后彩虹匕色。希昭看绣屏，小绸看希昭，等她开口说要学绣，思忖如何回答她。希昭眼睛终于从帐屏上移开，并没有说什么。过后的日子里，也没有任何意欲学绣的动静，小绸渐渐灰了心。 
　　日子继续花团锦簇地往下过。阿昉娶妻生女，放过了乙酉年的大比，如今静下心来读书，备考戊子年乡试。年长几岁，又听过大伯的教诲，阿昉不再像少时骄矜，一味地要过人取胜，反倒从书中得了乐趣。四书五经之外，他喜欢读些本朝本乡的贤达的文章，因与一己所居所处有关，读来颇觉亲近，时有同感，时又有意外之得。乡贤中他最着意的是震川先生，从小听说震川先生与祖父有交往，离开安亭去南京上任前，祖父专在天香园设宴送行。父亲，那个在莲庵修行的人，年轻时常去听先生讲学。他晚生几年，不得亲耳聆听，好在学中市中都流传先生的文章。震川先生虽是外乡人寄居内家，但一石一木都有记铭，比本地生人更稔熟而有情。阿昉读先生“自记”中，写当年携妇将雏来到安亭江上，眼前是“震泽之水，蜿蜒东流为吴淞江，二百六十里入海”，何等苍茫，其时，长子九岁，日日与兄弟游戏，“穿走长廊间”，倏忽间七个春秋，已是堂堂少年，竟然“去而不返”，“足迹随履而没”，从此“山池、草木、门增、户席之间，无处不见吾儿也”……读到此处，阿昉不禁大恸，因是为人父的缘故，一旦想到女儿，未能涉及死生，已是柔肠寸断。震川先生笔下的“山池、草木、门增、户席”，几乎就是描摹阿畴的家园，可谓感同身受，深觉得骨肉至亲才是人生第一要义。同时，体会到母亲亡故，父亲出家的心境，不再以为是无情。也所以，对功名淡了许多。 
　　阿潜呢，当然也读书，只是以往是跟大伯读，如今换了老师，跟希昭学了。仗着希昭是大伯主张的人，更壮了胆子，再不往大伯那里去了。说起来，阿潜其实是得书的真谛，他不以为白纸黑字才是书，还有多少无字书，藏在一动一静之中。要不，古人怎么说：读万卷书，行万里路?那万里路上，偃伏着多少未可知的事理，只是不得知遇，所以不成篇章。可惜，阿潜自小被娇养，过不来粗糙的日子，再说，大伯母也不会放任他出去游荡。可是不要紧，不是还有禅机的说法?所谓道无不在，遇事即禅，所以，最寻常的日子，仅止是食和衣这两项，耐心过着，亦会生出学问来。这不是吗?沈希昭说了，西湖里有一种睡莲，人称水葵，叶片如酒盅大小，春夏时分最为肥厚，家家都采来调羹汤。阿潜听了道：这倒像是阿姐的名字，“采萍”，合该生在我家的。接着又思忖着在天香园池子里栽一片，于是急忙忙遣福哥去杭城采种。那边沈希昭家一旦知道姑爷喜欢，即刻四下里去寻觅。这水葵是湖中野生，没人听说家养，更不知哪里有卖种，几乎将杭州城翻了一个身。最后，还是老太爷亲自上城隍山，找卖茶的乡人朱老大。朱老大说，这有何难为的，到湖里捞去啊!于是，雇了船，到湖心水葵密厚处，拖根扯藤，连叶带花，打了水淋淋的一船。就这么走钱塘江到了黄浦江，进上海城，直接倾到天香园池内，渐渐沉底。十几日后，又渐渐浮上来，却是与水葫芦缠在一起，分不出谁是谁了。阿潜将它们忘了的时候，水上却开出紫红色小花，种活了。阿潜忘了水葵的时候，在做什么呢?养蚕。 
　　阿潜要养蚕，就不止是与希昭同道了，多少人献计献策。家中人都是与蚕事有瓜葛的。小绸的乳名就叫蚕娘，除去柯海，再有知道的人已经故去，就是阿畴阿潜的亲娘；也惟有小绸知道，他们的亲娘乳名就叫小蛾，亲手调治过桑麻；阿昉尚记得，小时候跟了姐姐采萍养过蚕宝；如今又加了一个落苏，她娘曾在人家蚕房里做工，她上树摘过桑叶。因此，都争着要与阿潜帮忙。形势纷乱，由不得小绸不出来调停分工，先遣福哥带几个人盖蚕房。养蚕所忌甚多，忌臭又忌香，总之是忌“味”。避臭容易，避香就难了，天香园里少说有几十上百种花，此花谢了彼花开，长年花香缭绕。勘察几日，最后定下在竹林里起屋。原先是大老爷的园子“万竹村”，后来归了二老爷，与天香园有通有隔。曾经是间墨厂，照理也不可以，因为有烟熏，是蚕一大忌。但墨厂已经熄火，赵墨工则置地买房，自己开了墨厂，距今有十多年。那墨厂的梁和柱还立得好好的，就在这旧骨架上，扎木格为顶，铺竹爿为地坪，四壁糊上好的绵纸。福哥方才从杭城找水葵回来不久，此时又忙着盖蚕房，蚕房盖定，时辰已近清明，赶紧地去嘉兴进蚕种。阿潜再三再四要上品，并从希昭那里得知，有一种早雄配晚雌的，种气极佳，出丝格外亮白，可染诸般颜色，只是所配蚕家极稀少，还是要寻觅。总之，福哥被支使得陀螺似地转。天香园这头，采桑的采桑，剪叶的剪叶，除尘扫席，好比迎候天皇娘娘。一片热火朝天，等蚕种请进，便“刷”地静下来，敛声屏息，大气都不敢出，因蚕又是忌吵闹。 
　　蚕事繁忙，闹家上下全为之鼓舞。柯海眼见得墨厂易为蚕房，想当年，那墨厂也是苦心经营，意气满腹，最兴旺时，几千盏薰灯齐燃，烛火洞明。如今改成另一番景象，很有些白云苍狗的意思。他并无异议，小绸高兴就行，只在私底下半讥嘲半逗趣地对阿潜说：如今亲力而“治乱”“经纶”，犹“黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治”——也可算是帝业了!伯侄二人共同想起关于帝业与霸业的一席话，都笑起来，阿潜随即想到，已有多时没跟大伯读书了。 
　　蚕宝二眠之后，一家人已应付不过来，不得不去乡里雇了农妇。然后i眠，大眠，直至吐丝，作茧，择茧——只取上好的，略差些便贱卖或直接送人织湖绸，制丝绵，十里只留一、二。再治丝、调丝、过糊、染色……阿潜不动手只动口，动口必是好了还要好，精了还要精，再由小绸派活，分头下去奔忙。等制成上等丝，就送去胥口闵的娘家上花机。闵师傅年已过半百，通常不上机，除非有宫 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



 中特贡。而这一回是申家的活计，必是亲为不可的，亲制花样，亲结花本，亲上花机……凡此种种，人工、物力、钱财，费糜远远于市值以上，可是自家做与店肆买就是不一样，不是说有黄帝之德吗?织好的绫罗从胥口送到，池子里的水葵正好舒叶开花。一动一静，一息一止，希昭已来申家一年，娩下一个男婴，阿潜也做父亲了。 
　　阿潜得子，老太爷很高兴，正逢侍御史秦嘉楫在东北城门万军台上建丹凤楼。那丹凤楼本是南宋年间肇嘉浜边上天后宫的主楼，几经兵患，又有倭寇来犯，摧残扫荡，到嘉靖时已片瓦无存。秦嘉楫，先祖秦裕伯，沪上贤达，洪武帝敕封为上海城隍神。因此渊源，秦嘉楫起意重修丹凤楼，一呼百应，纷纷捐资、捐工。当年收藏“丹凤楼”匾额的，是本邑名士陆深，弘治十四年第一名举人，十八年二甲一名进士，授庶吉士，历官围子监祭酒，浙江提学副使，四川左右布政使，尤擅长书法，有小王羲之之称，所以才有收藏石刻匾额的意趣和用心。这时，陆家的后人将匾额捐了出来。申明世不甘落后，趁兴而追，一口气捐了过半工价的银子。新楼为二层重檐，巍然立于城墙之上，俯瞰黄浦江，成为上海制高点。波涛汹涌，江鸥乱飞，看古往今来，气象极是浩荡。 
　　阿潜本心对生儿生女无所谓，但看全家欢喜不由地也十分得意，与希昭说：如今你是我们家的头等功臣!希昭说：这算什么功臣，生儿子谁不会?大嫂不也生了一个!阿潜不服：可是就有人不生子。希昭说：一个不生怕什么，再纳一个，二个三个，终有一日会生!说话人无心，听话者有意，阿潜变了脸色，手捂住希昭口，道：万万不可说这样的话，让大娘听去不得了，又要伤心生气。希昭也是一惊，放低声问：大娘怎么啦?阿潜便将听来的那些小绸和柯海的旧事，一点一点地告诉给希昭听。他其实也只知道断续的鳞爪，但希昭已能听出个大致，解了大伯与大伯母过节的疑惑。大娘能让大伯如此生畏，希昭觉得佩服，也觉有趣，笑道：是你大伯活该!阿潜贴了希昭耳畔说：反正我是不会纳妾了!希昭说：谁稀罕你纳不纳妾，你尽管去纳，还有人替我做针线!阿潜贴得更紧：说不纳就不纳，勿管生儿生女，哪怕一个鸡子儿不下，也决不要旁人来睡咱们的枕头。希昭知道他有一张蜜嘴，闭上眼睛不理会，由他说去。阿潜接着说：我本来不在乎的，可谁让你偏偏生了儿子，爷爷高兴得捐银子造丹凤楼，是替咱们的儿子捐功德呢!希昭闭着眼睛说：谁稀罕那功德，儿孙自有儿孙福，你爷爷读一辈子书，连这都不懂!阿潜说：你稀罕什么，说出来，我一点不差递给你!希昭说：我不说，说出来你也办不到!阿潜受了激将，偏要希昭说出来，要不说，就喊大娘来问，一逼三拷，怕你不说!希昭陡地睁开眼睛，看着阿潜道：我说了，你一定办到?阿潜被一双杏眼看着，不由畏惧起来，却还硬撑着：你说我就办!希昭直起身子，正色说道：松江府有一个香光居土，书画极有名望，希昭想与他求教。 
　　阿潜有什么办法请香光居士?还不是去与他大娘说。小绸听了传话，默了好一时，她一直等着希昭开口，请求学绣。小绸知道这媳妇不是那媳妇，倘不是自己情愿，任是谁也迫她不得。小绸也看出希昭对天香园绣有意，终有一日会开口，如今开口了，却不是学绣，而是学画。 
　　 
　　20　香光居士 
　　希昭未出阁时，便听吴先生说，松江府有一位香光居士，为元时山水大师房山道人外家孙。房山本是西域人，生来有北风，气势豪迈。元与宋衔接，越过宋可望唐，越过唐再望汉魏，几可通古。那香光居士便是从这一脉上而来，书法宗隶，山水画师宋人。吴先生还说，这名香光居士性情倨傲，求字画十分难得，物以稀为贵，沽价极昂。就有一众人专仿居士的画，仿得好的，几可乱真。再有一众习画者临摹，待他兴致高时，会添笔指教，于是，更加真假难辨。然后，犹如鸡生蛋，蛋生鸡，临摹的临摹，仿的仿，赝品生赝品。结果，要比那些不吝笔墨的人还要多出几倍，满天下都是香光居士的字和画，其实连十之一二的真迹都难说。吴先生感叹道：要是能看一眼香光居士的亲笔都是大造化了。希昭就将此话记住了。 
　　在闺中，希昭就临倪瓒的山水，喜爱他的高古邈远，惧的也是这高古邈远，有一种虚空从空谷幽林中漫漫生起，一旦蹈入便难以拔足。这也是沈老太爷向来担心的移性之征兆。但希昭慕古归慕古，生性其实还是世间人，看她那攒盒中的小物件就知道，有多少俗情喜好。所以也才会觉着倪瓒的山水惘然，归其究，就是无人。真就是前不见古人，后不见来者，只有眼面前的纸上笔墨，盯久了一阵风就会吹跑了似的。与阿潜成婚，这又生了儿子，希昭一年来除偶尔写些字，并没有临任何人的画，那虚空似乎填满了。却又生出一种余裕，饱足后的不足，向哪边寻生计呢?还是回过头来寻纸和笔。字和画中，希昭历来更倾心于后者，这还是与她的世间情有关联。字，若不是有音与意，单是形，便虚枉了。而画，即便是倪云林无人的画，也是有人的，只不过是世外的人。从习字到习画，在希昭，就是从虚向实靠近。这些日子，闲在月子里，希昭不由动了作画的心念。 
　　杭城花牌楼西侧，通一条小井弄，又称小仙弄，因弄内住吴小仙，成化年间的宫廷画师，无论山水还是人物，全毕肖似真，武宗赐名“画状元”。同为本朝，又在一城一街，却也只可供遥想。弄里的吴宅早移作他人居，倒是那几口井，至今还在。自小希昭就以为，凡书画家全是古人，每一代古人又都师从前代古人，无穷尽地向前推，直可推至尧舜，几可称天工，而非人为，所以要称书圣和画圣。希昭很觉纳闷，不晓得此生还可不可亲见作书作画人。而吴先生所说的香光居士，听来则是亦真亦幻，既像神仙传奇，又像坊间闲话。希昭向阿潜说要向香光居士习画，是要唬一唬阿潜，心里隐隐的也有激他的意思，一半真一半假。没曾想阿潜全当了真，去向大伯母说了，而大伯母，也真的与香光居士有几点渊源。 
　　前面说过，小绸娘家在七宝徐姓，是有来历的。追根溯源，徐姓是宋时康王的人，在南朝做过官，改朝换代，已没人民籍，家业也渐萧条，却还是有名望。乡邻中若有纷攘争端，又不愿起讼，就是由贤达士绅仲裁，而许家老太爷，便是士绅中的一名，以身世与德行，说话颇有分量。香光居士祖上居住上海城西南董家宅柱颊山庄，资财丰厚，少说有十数家店铺十数条里坊，乡下还有田地，难免财大气粗，做出凌弱欺贫的行径。嘉靖年末，元宵放灯，宅第前搭了彩楼，层层点灯，足有五层还是七层，居上海城内最高，最亮，最红火，引来无数人观灯。那年一冬无雪，气候十分干燥，这日晚上，又刮起西南风，风助火力，灯光大明。看灯人兴致更加高昂，万头攒动，人声鼎沸。正兴奋中，不知有谁一声喊：不好了!话音未落，就见一股火舌从灯阁最底部盘旋而上，层层环绕，众人以为奇观，发出阵阵欢呼。而灯楼最近处的一层人却被燎烤得烫热难熬，觉出不祥，折头往回撤，外一层的则趁势向前去。于是，外面的往里拥，里面的往外推，就有挤倒在地的，又带倒一批，后来者再踩踏上 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 身。而那火中彩楼通体透明，上千上万盏灯大放异彩，只一刹那，合成一炬，跃上夜空，又落下在房顶，沿了屋脊从西南向东北奔腾而去。半个时辰，就有无数人踏死踏伤，又有无数间民宅店铺化为灰烬。坊间本来就对这一家妒恨，积怨很深，此时迸发出来，吵着要告官。平时，家中并不放小户平民在眼里，但这回是犯了众怒，到底是惧怕了，便去求沪上名望出面调停。徐家原籍在北方陇西，香光居士外家亦是西域人，本可以叙一叙乡谊，可平素并不往来，多少是出于嫌贫爱富。这时候却想起来了，求上门去，竞有着万般的谦卑。徐家人起心里看不入眼，只是见不得人可怜，惶惶如丧家之犬，往日里的威仪全部扫地。于是答应斡旋求情。看徐老太爷的面子，最终是不告官，但一月之内必迁出城外。于是，卖了几顷地，在松江府另置了宅第，举家迁移。如此出走，虽不至流离失所，但总是被驱逐，颜面尽失，狼狈不堪。从此再不向上海涉足，连带着与徐家也断了往来，倒不是忘恩，而是窘。所以，徐家也只当没有这会事，从不对他人言。那一年，香光居士还是个孩子，大约十一二岁光景。少时的记忆中，对变故应有印象，推想起来，也是他格外奋发的缘故。 
　　香光居士成年后，书画的声誉渐起，可说老少皆知。但在世家眼中，依然脱不了市侩一流。然而，毕竟是名士，苏松地方大事要事，聚庆聚典，总也少不了他。世人之心免不了势利，为求字画，也少不了要与他交情，其中就有当年轰赶他们家的人。此时，自然另当别论。徐家一半是自恃身世的高洁，另一半也自惭于家道清贫，从来不凑热闹，倒是香光居士，偶尔会来通款曲。红白喜事到个礼，请个茶，甚至老太爷寿辰时，送了一帧吉贺的尺页，画的是通常的俗套，松石鹤之类的，但笔力趣味确与人不同，又是真迹，实属难得。徐家为避攀附夸耀的猜忌，只是卷起来藏着，并不悬挂示人，也是衰微世家的矜持。不过，心中还是有感念，体察到香光居士的知恩，有些父债子还的意思。所以，要是徐家人有求，香光居士十有八九会应允。上海人都知道，香光居士惟闺帏中是听，就爱个红粉绿鬓，因此便有成群的妻妾。旁人索字画不得，妻妾凡开口都有斩获，外界流传的真迹，多是来自闺帏。所以，小绸要能和他家女眷说上话——苏松地方，又是贤达名门，东游西走，终能勾联一系亲缘，那就百分之百的不会受拒了。 
　　可是，小绸并不愿意，是出于世家的臭毛病。香光居士这般人家，没名望还好些，不过是市井里坊，有名望却跑不了小人得志，暴发的嫌疑。再说，不是为别的人和事去求他们，是因为侄媳妇希昭!本来希昭不是最得她中意的，论起来，原因不在希昭本人，而是在柯海身上，是他带累了这桩媒聘，可情与理两者之间如何辨得清楚，况且是小绸这样的性情中人。后来，小绸倒是认了希昭，而且有几分器重，从此看，小绸并不是完全不讲理的人，还很有量，可却轮到希昭任性了。她不接大伯母的茬，一字不提学绣的事，倒要去向香光居士习画，还是走大伯母的人情，这就有些过分了。阿潜却不以为有什么不妥的，两头都是最好，他在中间互通有无，觉得自然而然，再对不过了。其实呢，两头的心思，阿潜都不懂，所以才无所顾忌。话说回来，不懂就不懂，懂多少也比不上阿潜的好心肠!只一味地求好，不分彼此，不问是非，不明青白，一人好大家好。看着阿潜孩子样的脸，小绸忽就看见了柯海年少时候的样子，她这才看出，申家人都是一种人，无邪、无忧、无虑，因此而无赖。 
　　阿潜挨小绸坐着，一看见大伯母，说话不觉就絮叨起来。说着希昭的好处，他的喜欢，以及拜师香光居士的求请。小绸听着听着，忽打断说道：市上米价一斗一千钱了!阿潜说：咱们不吃米，吃豆，吃瓜，吃面!小绸又说：四乡饥民遍野，街上都有饿殍。阿潜说：让福哥去搭个粥棚放赈。小绸说：可是，米价一斗一千钱了!阿潜说：我们吃豆，吃瓜，吃面，余下米发放赈粥!说罢才觉…话又绕回来，说成车轱辘，阿潜就以为大伯母在哄他玩，忙着要把学画的事扯回来。看他着急的样子，小绸好气又好笑，装听不见，俯身在花绷上绣活。两只手一在上一在下，一递一送，转眼间扎出一片乱针，眼睛一晃，却是一丛蓊郁的青草。阿潜却没心思看绣，一着急，竞伸手将大伯母的脸扳过来，离了绣绷，就好像幼年时，要让大伯母看这个看那个。小绸不由心一软，嘴上还硬着：浑闹什么，看我手里有针!阿潜才不管有没有针，一叠声地叫大娘，大娘，大娘!小绸真地将手里的针在阿潜额上点了一下，阿潜加倍撒泼道：带我们去拜师!小绸冷笑一声：“我们”是谁们啊?我和希昭呀!阿潜天真地说，小绸心中又不忍了，说：我不认识什么师傅不师傅的!阿潜说：大娘家不是与香光居士有人情交往?小绸问：谁说的?阿潜道：大伯说的。小绸悻悻然道：他倒是什么都知道，怎么不求他?阿潜说：可是大伯家和香光居士没来往啊!小绸讥诮说：申潜之也什么都知道!阿潜说不出话，只是一劲地摇着小绸的膝头。小绸就是不吐口，阿潜渐渐丧气了，垂下头来。小绸见不得阿潜的戚色，才说了一句：让你大伯带你去，就说是我的意思。后一句话不知是对柯海，还是对香光居士而言，总之，阿潜知道大娘答应了，愁容顿消。又厮磨一阵子，便告辞大娘，奔大伯院子去了。 
　　柯海i听说希昭有意向香光居士学画，不南生出一番感佩，想这女子果然不是寻常的心性。阿潜徒有聪颖敏慧，志向上恐怕不能与她相当。他还觉得希昭隐约有些像当年的小绸，都属那类有气度的女子，令人又敬又畏。娶了这样的媳妇，又像是福分，又像是孽缘，如小绸与他。柯海这一生，几乎都被辖制着，伸展不开来，郁结得很。可奇怪的是，这又是他情之所致，并无人逼迫强行，没有反不能了。总之，是业障。这阿潜，又更比他赢弱缠绵，能消受得了吗?阿潜见大伯不做声，不知想什么，静等着。好一时过去，柯海抬头看见阿潜，方才醒过神来，说：因何想起他来了?阿潜说：人心总是向古，但又有谁能亲耳聆听古人面教?缘木求鱼，不如近水楼台，向今人求教。柯海听这话就晓得出自希昭口，阿潜哪有这般深思。柯海点头说：道理是对的，只是香光居士名声固然大，有一半是众声喧哗，吵吵嚷嚷，要我看，他是杂百家为自家，多少有些浊气。阿潜答不上来，停一会儿，冒出一句：水至清而无鱼呢!在他是浑说的，可歪打正着，竟然很有理呢。柯海不禁笑起来，其实他自己也对香光居士好奇着，更要紧的是，小绸发了话，对他几近圣旨，是决不可违的。不过，希昭是媳妇，抛头露面总归不合规矩，柯海决定，由阿潜出面学，回来再传教给希昭。阿潜将大伯的意思带给小绸，小绸的回答是两个字：随便!可算是同意了。柯海也让阿潜带两个字：好的。小绸说：废话!这就不好再带回去给大伯了，于是，到此打住。 
　　香光居松江府城西北处的广富林。南坐细林山，绵延九峰，北向十八里平川。宅第宏伟，连并三区，中区高耸，左右略低。纵深又有三进，第一进为厅堂，正厅两侧分别花厅、轿厅；二进为画室，极为轩敞，三区横通，廊柱独立撑持梁架，画案五 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 六张，紫檀、花梨、海梅，规制甚巨，案面辽阔，铺设无数纸砚笔墨，四下是绣墩、矮几、低案，一地蒲团；二进之后是花园，有各色奇木怪石，凿三四池碧水，水上有曲桥，蜿蜒往第三进；第三进是家居之所，不知有多少屋舍，眼望去，只觉瓦行连绵，山墙重复，长檐短檐错落，红廊绿廊交替，满目都是窗棂、照壁、门楹、堂匾。因是远近闻名的宅院，常有人流连观瞻，加上各路过来求教求画，渐渐碾踏出三五条道路。每日里车马盈门，你来我往，甚为喧嚣。柯海携阿潜前去拜访的日子，正是秋闱方过，香光中正榜举人，备考下年春试的当口，所以一应谢客。只见几个仆役模样的人，还有几个学生模样的人，忙着接客和送客。柯海本已不指望，只怪来的不是时候，报进名字身份，便要打道回府。传话的人也是虚应差事，走一走过场，不料，仅半刻工夫，那人便飞奔而出，叫道等一等，香光居士要见客。不禁大喜过望，传话的人态度恭敬下来，低头躬腰一溜小跑在前面领路，一眨眼间，做梦似地，进了宅子。 
　　伯侄二人随那侍从经过厅堂，走入画室，见案上壁上全是纸缟，或着墨，或无迹。纸缟是素白，几案与窗棂格子，还有墨迹，都是黑，好比太极，画室就成了禅房。侍从的步履很快，于是匆匆掠过，到了园子。没有天香园的旖旎，却有十二分的葱茏，草木很深，因是借了山川野地的气象。广富林与上海相比，几可称荒郊，又像是远古，蛰伏着一股地力，蛮横得很，这时那时，这里那里，不防备间便破土而出。穿行于木石之间，池水之上，就走进那片屋宇。此时，两人都忘了来路，仿佛走过无数屏障关隘，又进到重重楼阁，大门套二门，最终走入一扇门里，迎面一股茉莉花蜜，扑鼻的香。不晓得有千球还是万球茉莉花一时间盛放。然后是婆娑的珠帘，揭了一层又一层，来不及看，但听见无数细碎的水珠子四处溅开，泠泠地响。珠帘里是一具纱屏，绘有花鸟和仕女，大小形容都与实有无异，几乎要开口呜叫说话。转过纱屏，满视野锦缎绫罗，窗幔、帐幔、桌围、椅披，一派暖软妩媚，就像妇人家的内室。只有那一具书案及案上的书，方才提醒这是书斋。案后面立起一位美髯公，就是香光居士。 
　　香光身着一袭青底牡丹织金丝绸缎袍，褐色松江土绫腰带，戴一顶貂鼠六瓣金缝小帽，袍底是黑麂皮软袜。一应家居款式，却极是华丽。房里还有几个美人，不知是妾还是仆，亦都穿着美艳，更是锦上添花。柯海阿潜伯侄二人，眼睛都不够用，满目金银闪烁，红绿交互。屋内又点了炭火，暖香裹身，一时上飘飘然的，不知身在何处。恍惚中，美髯公走近来，拱起双手作揖道：原来是申公子，久仰了!随后引领到案前，靠窗的椅上落座，窗台忽传来婉转一声“上茶”!回头一看，金钩上站了一只红嘴鹦哥，也不用链子拴着，由它任意在屋内或飞或停，羽翅间带起一阵风和光。 
　　在那细林九峰之下，田畦竹篱之后，几乎听得见蛙鸣与野唱，不料竟有如此流光溢彩的所在，住着一些丽人，真好比神仙降世。阿潜自不必说了，柯海都怔忡着，往日里的能言善辩全不知去了哪里，只是仰望着香光居士，花团锦簇中的一张脸。许是读书累了，气色有些沉暗，眼睛也略失了神，涣散着。柯海在心中算一算，想他当是三十四或五的年纪，比自己年少十余岁，且过着这般华服美食的生活，理应更清朗一些，不免为他惋惜。坐安稳了，又喝会茶，柯海闲定些了，说出来意，阿潜立起来躬身一拜。香光看阿潜一眼，口里说着“一表人才”，“青出于蓝胜于蓝”的溢美之词，神情依然倦怠。柯海不禁又惶惑起来，觉着来的不是时候。停了一停，仿佛冷场的意思，幸而有那只鹦哥，拉长声道：“小乖乖”，然后“啧”的一声，听来很像是男女间调情。阿潜年轻无有所察，柯海却觉难堪，坐不住了。动了动身子，要想告辞，不料香光居士又开言道：少公子临谁的帖?柯海赶紧坐定，答：临的是欧阳询。又让阿潜将携来的几幅字展开。香光铺在案上，来回看了两遍，挑出一张“九成宫醴泉铭”，称赞这幅临得最好，却是希昭所临，其余都是阿潜的。香光忽问：为何不临赵孟頫?阿潜诚惶诚恐回答：欧阳询更古。香光笑了两声：古不古还需看造化，赵体遥接魏晋，更向汉唐，世人只知他宛丽，实是不露骨，质厚。无论是笑，还是说话，声音都显干枯。柯海看出香光很累，又已得了指教，紧忙卷起字幅，携阿潜告辞出来。香光是真累了，虚留都不留，送至门前，便止步了。 
　　乘车离去半里，伯侄二人衣袖上的熏香还散不去。阿潜说：香光居士的那只鹦哥很古怪!柯海阻住话头，斥阿潜道：丈夫的字都不如媳妇，好不好意思?阿潜“嘻”地一笑，有些害羞，又有些得意，说：媳妇好就是我好!柯海说：就不能更上进些个?阿潜答应了，转头四顾，树林一层绿，一层黄，一层红；远处山峦，亦是一线绿，一线黄，一线红，秋意盎然。路两边则有耐寒的野花，花朵不大，藏在黄绿的草丛中，星星点点，有一种疏朗的烂漫。几只野蜂在头上盘旋，想是身上染的香招引的。赶车的福哥嘱咐不能驱赶，越驱赶越要蛰人，别理它就是了。阿潜说：这么由着它倒反而不会蛰吗?福哥说：蜂子轻易不会蛰，一旦蛰了，拔了刺，就活不成，虽然是贱物，也知道惜命呢!耳朵里是小主仆二人絮叨，柯海心里想着的还是香光居士，总觉着腌臜。那香和暖，袍上的花样，腮边的髯，尤其是鹦哥儿，竟会吐那样猥亵的音；可途中所经过的画室，却又是素白和素黑，都有些遁空的意思；而且，指点阿潜的“古不古看造化”的说话，分明是有见地，大约，这就是“异秉”吧! 
　　回到家中，阿潜将求见的经过一五一十地报给希昭听，然后说：看起来竟是个大俗人!希昭说：兴许是大雅若俗也说不定呢。阿潜凑到希昭近前，悄声道：他家的鹦哥儿很有趣，会这么——就在希昭鬓上嘬一下，发出“啧”的声音。希昭红了脸，推开阿潜：再不能去那个地方，都学坏了!阿潜回嘴：还不是为你去的，我自己并不想见他，什么“香光居士”，分明是“臭光居士”，屋里熏得那样重的香，其实是为盖气味——阿潜又凑近来，小声说：有狐臭!希昭这回真恼了：你告我这些个做什么?别人家男人身上的味与我何干?说罢再不理睬阿潜，自己走开去做自己的事。阿潜一个人呆了一会儿，无味又骇怕，怕希昭真不和自己好，蹑了手脚走过去，看希昭正在书箱里翻找。翻找一时，取出两本帖，隔几步远瞅过去，是赵孟頫的石刻本。就知道希昭听进去方才的传话，要临赵孟颗了。希昭少时曾临过几笔赵体，但因吴先生不乐意赵孟頫降元归顺，就停了。如今听香光居士所言“古不古看造化”，又特推赵体，便重新拾起来。 
　　希昭临赵孟颊，阿潜就也临赵孟頫。阿潜再惟媳妇是尊，内心还是知羞的，生怕别人以为他不如希昭，所以就分外用心。毕竟希昭是女性，易偏柔婉，阿潜呢，则柔中有刚。然而希昭多年临柳体，气质朴正，因此婉而不丽。阿潜临帖不多，倒少受拘泥，就有另外的风气。总之，两人各有千秋，又都熬住气地临，倒把那出生不久的婴儿冷落了。好在有小绸。希昭本来就乳不足，让福哥刚生育的媳 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 妇代哺。好比当年阿昉是吃福哥母亲的奶，如今更替了一代。那婴儿也就不大认希昭，在希昭手里不一时就会哭，找奶奶或者找乳母。而希昭虽是做母亲的人，却还如同在闺中，概不过问家务，人都说这媳妇被宠坏了。 
　　两人这么你追我赶地临着帖，倒想再请香光居士裁决一番，可香光居十如此大的排场，能见教一回已属例外，何能再提第二次。然而，事出意料，正月时，柯海忽收到香光居士的信柬，问候两句，便开口索要天香园的桃枝，用于扦插，最后又问及少公子的字练得如何。前后都为寒暄务虚，要天香园的桃枝则是实。这一日，车载了两捆桃枝，柯海携阿潜，又登门了。除了近日所临赵孟頫字，希昭还让带去一幅临倪瓒的小图。 
　　接近春试，大多知道香光居士不见客，门庭比上回安静许多。刚从冬日过来，草木尚未复苏，气象有几分寂然。香光居士清瘦了，但面色却较上回爽清。屋内多为裘暖，颜色沉着。妾仆则大减，只留一个生相呆笨的，显见得是粗使丫头，鹦哥儿也不见了。柯海看出香光居士是有所忌惮，生恐胭脂污秽了书卷。索要桃枝一半是慕名天香园的水蜜桃，另一半也是取桃符上写佳句的吉意吧!总之，香光居士多少祛了浮丽，虽是出于功利，但也让柯海觉得自在了些。香光居士看了阿潜带去的字和画，圈点几张，有希昭的，也有阿潜的。对希昭所临倪瓒，不置可否，只泛泛说，画法其实就是书法，草隶可视为字，亦可视为画；景物中又都有字：树如曲铁，山如画沙，全在字里，所以，还是以练字为大要。阿潜得香光居士的教诲，如同领了圣旨，速速地回家传给希昭，两人再接着临帖。 
　　四月十五放杏榜，香光居士榜上有名，中会元。又经殿试，举进士。再入朝考，终授翰林院庶吉士。于是，新纳二妾，离松江去京师上任。再与其邂逅，就是数十年的光阴过去，又是另一种际会了。 
　　 
　　21　罔陷 
　　不久，家中出了件不大不小的事故，事情出在阿奎身上。阿奎这年二十八岁，已有一子一女。先前说过，阿奎媳妇是城里寻常人家的女儿，品貌极一般，但向来女子无才便是德，倒安分老实，谨守妇道。跟了小绸学绣，当然谈不上颖慧，却并不是木讷难教，因有十二分的耐心与仔细，所以也不乏可称道之处。要说这样的秉性配阿奎不错，可将他那三不着两的浮躁矫过来一些。不巧偏有个婆母小桃，催长阿奎的自大，再贬抑儿媳。那媳女三本来就未必敢说什么，如此更是岑寂下来，夫妻之道亦了无意趣。虽有小儿女一对，可阿奎天生不是能领天伦之乐的人，就也拖不住他。新婚的热头过去，阿奎又开始往外跑，去寻他那伙狐朋狗党。那些人也都有妻室儿女，大半安静下来，过起养家教子的规矩日子，却有几个格外不肖的，事业和家业都置之不顾，一径地胡闹。如今，阿奎所交结的，就是这类，可说人里面的糟粕，比年少时的荒唐加倍不堪，因是成年人，没了天真，心机不免卑劣。万幸的是，阿奎胆小，不敢有大作为，一有风吹草动，拔腿便逃，就只是小打小闹，捅下些小纰漏。但也因此而被同伙们鄙夷，看他不起，生出促狭的点子作弄他。阿奎也识不破，一头往里钻，吃了亏又不敢翻脸，生怕人家从此不让他人伙，只能回家对媳妇孩子撒气。就这么，他或者不回家，一旦回家，大人孩子噤若寒蝉，怕他如同怕鬼。在家里憋闷最多不过三日，再出去找乐子，家人们便松下口气，照常过日子。 
　　阿奎曾经有样学样地要纳妾，母亲小桃也帮着挑人。挑的是她娘家村里荞茭白的农户的小丫头，十五岁，和她当年进申家的年纪一般。但等讲给老爷听，却受了一顿训斥。申明世说：阿奎何德何能，是中了举人还是进士，一房不够又要两房!小桃不服，硬挣着回嘴：柯海一妻二妾，镇海是自己不要，为何阿奎就不可?申明世不禁发怒：阿奎就是不能，因他不长进!不读经书，不事稼穑，凭他如此能有妻子儿女，吃穿不愁，已是造化，足矣!申明世当年纳小桃，是从荞麦身上的移情，其实是迁就了。偏偏小桃又不贤良，兴起的那些是非虽传不到他耳里，单就跟前的牢骚与揣掇，已经够他生厌，多少带累了阿奎。申明世自忖没有亏待阿奎，从不以亲出庶出而有别，无奈这阿奎就是稀泥和不上墙，每每叫他扫兴，最终归为劣根所至，再不抱指望。本来就揣着怨艾，无处发泄，小桃自找上门去，自然一古脑地向她而去。申明世年过花甲，精力体力不免有所减弱，原先兴兴头的一个人，近年来声色消沉了许多。阿潜生子，捐丹凤楼，似有重振的迹象，可一起即过，越发颓唐下来，连园子也懒得去，只是在房里读书，倒有几分申儒世的脾性了。 
　　这家人向来分人世与避世两种，先是申儒世和申明世，后是申柯海与申镇海，如今，申明世以一己之身从人世到避世。其间自然有人事的原因，比如镇海媳妇早逝，镇海出家，柯海与妻妾间周旋乏术，子孙学仕上且成绩平平……但又不完全至于，更像是一种盛极而衰，衰极又盛的阴阳转合，周而复始，也是命的意思。活该小桃碰钉子，也是忒不解人意，在这样的时候开这样的口。阿奎纳妾的事本出于无聊，也就不了了之，从此不提。 
　　实际上，家里人，包括母亲小桃都不知道，阿奎有一个相好，在西城薛家巷内。西城一带，就是穿心河那一拐圈起的地面，街巷纵横，曲折深长，相互彼此四通八达，大小楼阁，鳞次栉比。每到黄昏日落，笙管便悠扬而起来，红灯笼这里那里点亮了，所以有个别号，叫作小秦淮。阿奎那帮子朋党，自然不能错过，隔三岔五地造访，吃酒听唱。人家都是走马观花，寻个乐子，消遣而已，可这阿奎却动了心思。要说，阿奎比浮浪弟子有一般好处，那就是秉性还算笃实，是因为缺心眼，也因为到底富户出身，没受过磨炼，就不解世事，因此将姑娘妈妈的逢场作戏全当了真。也是可怜，家里家外多是瞧不起，有瞧得起的，又受他瞧不起了。惟有个母亲，护犊地护着，可也是个不解事的，不能教他识时务，反教唆讨嫌，让他加倍受轻慢。一旦遇着有人供他如同供一尊神，这尊神叫财神，那还有什么话说?所以，没过几回，他就认定这一户，扎下来了。前面说他不回家，其实是回这个家了，一住就是几日。伺候阿奎并不难，几句奉承，一些儿温柔，再加酒菜弹唱一番热闹，就够他心甘情愿往外掏银子的了。被窝里他赌咒罚誓要替姑娘赎身，姑娘呢?早看出他在家中不做主，纳个妾都纳不成，但也口口应着，托付终身的样子。过后两下里都不提，一个是愧疚不能兑现；另一个根本没往心里去，忘得一个干净。不能说姑娘无情，她们是将恩客当衣食的，也因此，他心里只有姑娘一个，姑娘却不能只他一个，虽然知道那些个未必有这一个的真心。 
　　这一天，阿奎的朋友们又聚过来吃酒。阿奎已经将这里当自己的家，姑娘就是他媳妇，大包大揽，出银子做东，坐了上首。喝酒，吃菜，唱曲子，微醺时，席间有人摸出一件东西，打开，原来是一卷画。展开看，只见画的是一个蓄须的老爷，坐交椅上，一边各两个仕女。仕女装束未有不同，但左侧的一个手持一束白牡丹，姿容形貌较其余几个生动，有言欲表的情态。图上有诗：“善和坊里李 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 端端，信是能行白牡丹，谁信扬州金满市，胭脂价到属穷酸”落款为唐寅。喧哗声即止，一片肃静，有人小声问：是不是真迹?持画者说：如此行笔，除唐子畏，还有谁人?又有人质疑：当今吴派盛起，多有此轻逸风雅。持画者又说：不止是轻逸风雅吧，这人物背后的屏画，仕女的仪态，白有细密巧整之工，是从院派而来，除唐子畏，又有谁集吴派与院派一身?再有人说：唐子畏与李端端可谓人间佳话，才子们全仿着行事，以此作画准也碍不着准!持画者就笑了：画李端端尽可以厕，准又能厕出这等大范，你们看，眉不动眼不动，却掩不住的风流，如是小家子气的，不知画出多少媚态，哪里有这般沉静从容，俗话道，大盗不动干戈，就是这个意思。人们便都叹服了。就在此时，忽又有一人说道：要真是原迹，怎么能流落你我眼面前?嘉兴项氏天籁阁鉴别最精，如何不收了去?于是，就有人应合：即便天籁阁不收，太仓王氏尔雅楼也当收了，再则，江西严的钤山堂收藏最广，严家人仗了严首辅的权势，满天下的好东西都一扫空，还能漏下什么真货色?持画那人摇头道：世人都知道“天网恢恢，疏而不漏”，却不知道“天网恢恢，密而有漏”，如唐子畏的秉性，历来不重仕途，不涉朝政，不务正业，只和个邻人张生喝酒，喝到醉死，实是三生石上走错了道，魏晋人生到了本朝!要我说，那钤山堂，天籁阁，尔雅楼要有，必定是假，真的都在江湖上，好比是隐侠。这番话说得众人们都纷纷点头，然后再来看画，莫不称道，千真万确，就是唐子畏的亲笔。 
　　阿奎哪里懂画，听那人所说，也是云里雾里，一知半解，只是见众人叫好，就跟着觉得好起来，凑个热闹，问道：卖不卖?那人将画卷起，莫置可否。阿奎见人不理会，心里就有几分急切，紧着再问：卖不卖?那人还是不答。阿奎着恼了：是东西就有个价，不妨说出来听听!那人不开口，众人却都发了言：要说唐子畏的真墨，还真没价，不是有“无价之宝”的说道吗?这时候，那人倒笑起来：说实话，这宝物本来是无价，可时运不济，持宝物的人如今遇了急难，不得已割爱，却是不肯开价，说只要真喜欢的主，就亏不了它，看着给就是了!阿奎一听可买得，脱口而出：我要了!那人笑对着他，似乎不甚相信的意思。阿奎头一热，伸出两根指头：二百银子!那人还是笑，阿奎以为嫌少，再加二十，二百二十两银子。众人都笑了：如此这般，像不像菜市上沽价，讲斤计两，加加又减减的。阿奎脸红了，一径吐出“三百”的数，众人们都喝了一声“好”!那人的脸终显出犹疑之色，似有成交的迹象了，座上却有人喊出一声：三百三! 
　　喊价的人姓蔡，家里在景德镇开窑厂，烧制过几件上品，送进宫里，给了个功生的名目，设在上海的瓷器行生意就很兴隆，有些小钱。这蔡公子也算是阿奎姑娘的恩客，虽然姑娘和妈妈很会周旋，两头不漏，可总归要留下些蛛丝马迹。一个姑娘伺候几个恩客是常情，谁让阿奎是个死心眼，一棵树上吊死的劲头，咬了牙要盖过蔡公子。凭什么?凭银子。为了阿奎的银子，姑娘自然就偏倚了。蔡公子一是不如阿奎家有银子，即便有，也不如阿奎肯拿出来；二是不像阿奎那么憨傻，那姑娘并非国色天香，珠帘十里，哪一处没有温柔乡!所以，蔡公子对阿奎，又是瞧不起，又是憋气。这时候与阿奎竞价，并不是真要那画，只为了激阿奎，晓得是个花冤钱的主，冤得再大些。果然，阿奎就上了套，喊出个四百。他也不真的要画，是气不过蔡公子压他的风头。本来就是有夙怨，此刻便是火上浇油。蔡公子又喊了“四百十”，也没人嘲笑菜市沽价了，屏着声气看阿奎如何应对。阿奎识不破形势，也不会避重就轻，只是一味地气急，直接喊到“五百”，生生翻了一倍还多。蔡公子却还不饶他，又喊了个“五百十”。阿奎被顶到壁角，不可翻身又没处逃，只得喊了“五百五”。众人们到底看不过去，齐声拍了案子，才算是截住喊价，定夺了买卖。说好三天后再到薛家巷，一手交银子，一手交“李端端图”。 
　　意气过后，阿奎便腿软了。五百五银子不是个小数，他到哪里去筹呢?在薛家巷里的花费，一半是从媳妇孩子身上盘剥，另一半是母亲私房钱里支出。他自知两头都有限，媳妇是敢怒不敢言，母亲则时常要追问银子究竟哪里去了。他一头发威，一头哄骗，总算一日一日维持下来，刚刚好遮盖过去，如今陡然一个五百五的大豁口，哪一头都扯不过来填的。阿奎先想过卖东西，他自己没什么东西，眼睛在母亲房里来回搜寻，无非是些衣物佩戴。从中挑了八件一套头饰：一件金丝绞纱挑心顶花，一对西番莲梢银簪，一对金玉梅花，一对金绞丝灯笼簪，一支犀玉大簪，两朵点翠卷荷——大如手掌，缀大珍珠六颗，一双珠嵌金玉丁香耳坠，一对宝嵌大环。这一套头饰是小桃受宠的时候得的，金银匠依申明世指点画了图样特制的。阿奎拿了去典当，只估价二两银子。阿奎与人争，说上面的金银珠玉都不止二两，人说这一款是隆庆六年时兴圆褊发髻所用，如今都是万历十八年，早已变了风气，圆褊髻改鹅胆心髻，亦不分鬓，全后垂，有个称谓，叫堕马髻，头饰也从简，以雅洁为崇尚，这一套老古董有人要没人要还不知道呢!阿奎偷拿了母亲的东西，心中胆怯，更不敢如此廉价出手，就又拿了回来。爹爹房里有些好东西，他连边也沾不着。家里院里梭行几遍，正一筹莫展，遇到侄儿阿昉走过来。 
　　阿昉看叔叔神情惶然，就问遇什么事了。这家里，眼中有阿奎的也只有这个侄儿，从小一同上学堂，朝夕相处，厮磨间的艾怨，也算是一种交情了。苦闷至极的阿奎，听阿昉一问，便如知遇一般，竟有些鼻酸，不禁一五一十，将事情原委道了出来。阿昉耐心听完，说道：酒桌上的荒唐事，无须理睬。阿奎说：定好三日之后交割，银货两讫。阿昉说：叔叔不去赴约不就结了?阿奎则正色道：这怎么成?君子一诺千金。阿昉好笑道：那叔叔就践约吧，还有什么可踌躇的?一甩袖子走了，留下阿奎自己。 
　　最后，阿奎是借贷了事。告贷的那一方，是薛家巷的妈妈牵线。据妈妈称，很是下功夫通了款曲，可谁知道呢?说不准就是那姓蔡的也未可知。因蔡家人除开瓷器行，还放贷取利。不管怎么说，总之，那个五百五银子的大豁口，如今又加上了利钱，便越扩越大。阿奎也顾不了那些，先取了画再说。三日期到，又在薛家巷摆了酒，庆贺成交，酒席钱还是阿奎的，不过，这一次是记在姑娘妈妈的赊账上。 
　　阿奎取了画，先拿去给侄儿阿昉看；倘若阿昉看了说好，就给哥哥柯海看；兴许哥哥很喜欢，愿意用银子换；然后把银子还了，阿奎就无债一身轻，还在哥哥那里记了一功。阿昉展开来，细细地看了几遍，也觉得很好，字和画都像是传说中的唐子畏。惟一的犹疑是在叔叔身上，他就不敢信叔叔能得唐子畏的真迹。不是对阿奎有成见，而是阿奎伙着的那帮人，很难说有什么正经的。阿昉建议请人鉴识，倘是真迹，那五百五银子虽说也忒贵了，但总不至太亏——说到这里，阿昉忽然想起了，问最后是哪里筹来的银子。阿奎支吾着说母亲给的，阿昉没有再问，一是不便，二是不敢，里面 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 真要有个大错，他知道该怎么补?也正是这个不可彰著催促着，阿昉急切于找人鉴识。 
　　阿昉的同学中，还有一个长他几岁的知友，姓赵，据传是严嵩幕府赵文华的后人，但无法据实，只能视为流言。所传原委有那么几条：一是姓赵；二是同为浙江慈溪人；三则是赵家亦有鉴识的传统。世人都知，赵文华长于鉴识，严嵩钤山堂中收藏，多是由赵文华拍板定夺。阿昉私底下问过赵同学，是否严嵩有恶名，恐世人不齿，所以隐匿身家。赵同学说并非，同籍慈溪，同姓赵，也兴许是多少代前同宗同祖，无论是与不是，也都分支分叉，远开十八三十六代。就好比天下姓王是一家，天下姓钱是一家，姓赵就也是一家。赵文华得势时不攀附，失势了也犯不着受株连。至于鉴识，慈溪人多有精于此道的，并不是赵文华独出。不过话也须说回来，大约是宋代赵氏皇帝多有钟爱诗词书画，赵姓者自觉得有陶冶，舞文弄墨的确是不在少数。这时候，阿昉就请教赵同学来了。 
　　赵同学看了画，说不出有什么不妥，但他坦言自己称不上鉴识，不过听家中伙计教过几手，在旁张过几眼，至今只学得粗辨纸、墨、印章的几招。仅从这几项看，是唐子畏似乎不错，但辨识中却有着无穷的机巧，是无法明言的，所以他并不敢判断真假。或者——赵同学说，让他家伙计看看!再看不出虚实，最后就拿去给他家老太爷看。老太爷高寿，将鉴识行一应生意交给儿子，也就是赵同学的父亲，在家中颐养天年，一般不给人鉴识，只除了特别古的东西，魏晋、两汉，如唐子畏这样本朝的新墨，在老太爷眼里，如玩意儿一般。这一说，阿奎阿昉不由畏缩起来，说：要不就到行里鉴识罢了。赵同学就笑了：一进行，就要银子，你们家虽然不缺这些，凡事也由不得自个儿做主吧!叔侄二人都脸红了，尤其阿奎，人都矮下去一截。赵同学赶紧又添一句：咱们有人情，何必花那个冤枉钱? 
　　赵同学要叫的那伙计也姓赵，原籍却是河北，九岁时来到行里，扫地擦桌，端茶倒水。赵同学三岁断乳，之后就负在他背上玩耍。那年他十二岁，主仆二人情谊犹如兄弟。赵同学说的那几招，便是从他那里学来。其时，赵伙计三十九岁，正当精壮，业内有“赵一眼”的别号，意思是一眼定乾坤。赵同学遣去叫赵伙计的人回来说，行里正忙着，来几个荆州的客人，带了好几轴东西，正看着，让哥儿等等。等了一个时辰，已近正午，再遣人去叫，还是一个人去，一个人回，让哥儿再等等。赵同学脸上就有些挂不住，着恼地说：难道要我自己去叫吗?阿昉赶紧按捺住赵同学说：我们这么倏忽间来到，可谓不速，让人家怎么照应，叨扰了这半天，家里人也等我们回去吃饭，还是下回吧!阿奎还想说再等一会无妨的话，硬让阿昉的眼珠子瞪回去了。约好了时间来，那赵伙计已经等在厅里。赵同学坐着，赵伙计站着，一高一低正对嘴呢!赵伙计穿一身青，戴皂色小帽，腰间所系织带却是纯白细葛，领和袖也镶白绫，素雅大方，就知不是寻常的仆役。 
　　赵同学说：上回请你不来，今日就不放你走，现世现报!赵伙计说：不走就不走，我也喜欢和哥儿一起。赵同学说：瞎话吧，当年怎么不陪着去读书!赵伙计不由喊冤：是我不愿还是老太爷不许?要和哥儿一同去塾学，如今也识文断字，考个童生什么的!赵同学嗤鼻道：读书有什么用?大不如学本事。赵伙计说：书和手艺到底不同，书是放之四海皆准，手艺是必亲力亲为，钉是钉，铆是铆。赵同学说：这话大有差池，俗话不是说“三百六十行，行行出状元”!赵伙计却道：不还有一说“隔行如隔山”?书是任哪里都不隔，都通!赵伙计一口北地话，清脆爽利，抑扬顿挫。阿奎阿昉正听得有趣，赵伙计却话锋一转，说：今天又是什么样的差使，正“隔”到哥儿这里了?这“隔”又是那“搁”，用的很巧，主客就都笑了。一边笑一边展开画卷，赵伙计就伏下案来，方才对嘴的油滑一时间全褪去，神情变得肃穆，眼睛锐亮着，都能看透纸背似的。阿奎与阿昉心跳着，屏住声气，四下里很静。 
　　赵伙计吁出一口气，说了声：不真!这一声在阿奎犹如晴天霹雳，阿昉也吃惊不小。略稳了稳神，阿昉问：确是不真?赵伙计说：确不真，但不在真之下。这话如何讲?阿昉追问。这么说吧，虽是仿画，笔墨却毫不让唐子畏!赵伙计说。这一会儿，阿奎醒过些神来了，直愣愣说一句：既不让唐子畏，为何要仿人家!赵伙计听他出言鲁莽，就知道是蠢物，这假货定是他的无疑。面上只是微笑，慢慢解释：世人所知英名，其实只占人才十之一二，天命、时运、人脉，缺一不可，也就是天时、地利、人和的意思，还有十里面的八九淹埋于草莽或是坊间，无名无姓；好比修炼者无数，有道行的亦无数，真能人仙籍的止在少数，比如八仙——赵同学将他话头截住：这也扯得太远，接着说画成不成?赵伙计赶紧说：成，成!就又回到画上。赵伙计微微一笑，刀条脸上的皱纹忽就抚平，显得柔和有光：不说远，只道近，湖州有一个王道士，其实并不是道士，家中开笔庄，从不染指书画，忽就有一日，作起画来，画谁像谁，人都说是得了道，所以就叫王道士!赵同学不耐烦道：又跑野马，说这些怪力乱神!赵伙计这回却不让了：句句笃实，马上就到正题!这“马上”两字暗合他主子说的“跑野马”，阿昉不禁一笑，赵伙计再往下说：王道士摹画，不仅形似，而且神通，王摩诘画里有诗，王洽墨里是山峦林谷，孙位水中有德，张南本火中则有道，赵子昂画人似神，刘仲贤画佛实是俗——这幅唐子提就像是出自王道士手!为什么?赵同学问。赵伙计答：风流!阿奎又急着问：为什么就不是唐子畏自己画?赵伙计回答：忒风流! 
　　听的人一时迷惑，面面相觑。赵伙计再解释说：这就是仿画的流弊了，凡仿他人之作，必着重原本风气，而原本毕竟天成，增一分多，减一分少：仿作则是人工，不免患得患失，就漏馅了!也就是世人常说的，弄巧成拙。赵同学又将他喝断：让辨识东西来的，并不是听讲学问!赵伙计忙打住：不说了，不说了，倘若是在行里，切不可说这么些，言多必失嘛!因是和哥儿一起，禁不住就要说起端底来了。阿昉说：从未有听过这些，书上断不会有的，甚是新鲜而有益处!师傅真就能够决断，非唐子畏作?笔墨的行运有时亦会偏倚，手自心出，心绪且常有变化。赵伙计看阿昉虽年轻，说话却比那个大的有道理，便正色答道：这就应了万变不离其宗一说，一人一性，变的只是一时一地的情状，情又是从性发，性就是万物万事中的那个核；哥儿们细看看，衣褶的勾线多少刻意而为，非是率性所至，这就与唐子畏相悖了；仿家越是要与唐子畏近，事实却远了，所以说，成也萧何，败也萧何!赵同学一声喝，再将赵伙计打断，来不及地补上几句道：还有个实证，业内都传说，唐子畏的李端端图仿佛是在南京，倘是从南京流出来，上头多半会有主家藏鉴的印铭，所以——赵同学大声道：还不快走!赵伙计这才看见客人脸上的窘色，自知忘形了，三步并两地速速退下。 
　　 
　　22　争讼 
　　出得赵同学家，阿奎让阿昉自己回去，他还有事要办。阿昉见叔叔脸色青白，神情恍然，心中不 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 安，扯住袖子，说回去吃了饭再沦其他。阿奎一拔胳膊，上了一部轿，往西北方向去了。阿昉不知道叔叔是去什么地方，但知道那不是个寻死的性子，如同先前大大小小的吃亏上当，这一回终也苟且得过去。于是转身一个人走了，心里一直想着那个赵伙计，其实第一眼就看出是个赝品，却绕那么大个弯子，说了那许多话，是给他们面子。不过倒学来了新鲜的知识，都是四书五经之外的。如他们这样的读书人，终日陷在故纸堆里，其实只是管见，怪不得世人笑称“书虫子”。赵伙计，还有赵伙计说的那个王道士，都是名不见经传的英雄人物，出入于江湖，是正统中人可望而不可及。 
　　自壬午年，阿昉被劝下，不赴秋闱，十来年里，并没有间断读书备考，却迟迟未入乡试。一来是对功名日渐淡泊，二来也是怯了场。当年大伯母吓唬他的“挤和热”，年年都成了拦路虎。每临子、卯、午、酉，再到辰、戌、丑、未，秋闱与春闱，总有学子中举，甚至中进士，上海便会热闹一番，万人传颂。阿昉也羡慕和钦佩，因为知道其中的不易，这不易逐步变成不值，科考的事情也就渐渐不提。有时候，柯海会叫他过去问几句书，对答间揣摩出阿昉志向已偏离正途，书没少读，可八股文却生疏了，策论也极少作，仅凑些试帖诗而已，难免会诧异。自小阿昉性格谨严，阖家上下都以为会继祖父而走学仕，也是世事难料。但其实早有人想到，柯海与镇海，一世内，一世外，都不是竟功立业的榜样，又何求小一辈的呢?然而，阿昉的心思，人们未必真正懂得。 
　　阿奎挟着那幅唐子畏的赝品，坐在轿里，一劲地催促快走，轿夫们几乎脚不点地。行人们但见一领轿载着一个人，一溜烟地穿过街市，向西北方向而去。阿奎到薛家巷姑娘家时，客堂里妈妈正摆饭桌，见阿奎来，又嘱咐厨娘添菜热酒。阿奎并不理睬，径直进了姑娘房里，姑娘上午觉刚起来，在梳头。阿奎觉着有些不对，定神左右看看，原来是屋里的摆放改样了。第一眼看见的是床头换了方向，东西向换成南北向，床在了暗处，房间变得敞亮。再打量，就看出屋子里多了一件东西，一具紫檀官皮箱，正够嵌在床与北墙之间。几案移到窗下，梳妆桌不动，正与床相对，镜里是床的影，镂花钿螺，粉金帐幔，显得锦绣繁荣。阿奎想到这几日就为辨识那劳什子的真伪奔波，顾不上来这里，竟有沧海桑田的意思。心中不由对唐子畏生恨，他与那姓唐的毫无瓜葛，只是因银子的缘故缠上身来，惹下一堆麻烦。姑娘见阿奎一头急汗，满脸凄惶，便丢下篦子上前抚慰。他又觉得姑娘的手势也改了样子，虽然依旧温存，却是隔了一层似的。即便是阿奎这样粗心的人，此刻也体味到一种势将失去的伤痛，不由拥住姑娘，哭泣起来。 
　　哭过了，姑娘的温柔到底也唤回来些什么，心下松快不少，妈妈又在喊吃饭。喝几杯暖酒，几盅热汤，就睁不开眼了。姑娘扶他进屋里床上，脱了靴子，拉开一床丝绵薄被盖上，就再不知身在何处。醒来时，已经满窗暮色。阿奎脑子里木木的，就这么怔忡着，天色又暗了一成。隔了帐幔，一盏灯点亮，光漫开来，点灯人显身，是姑娘。阿奎招招手，姑娘揭开帐帘侧身坐在床沿。阿奎看见姑娘穿了一身新，发上的钗环也是新的，面上新敷了粉，比平时更俏丽几分，就晓得晚上有一场宴。 
　　姑娘在他身上拍几下：还不起来，你娘等你吃饭了!阿奎说：你这是哄我走吧!姑娘就说：让你走有什么难，还用哄吗?阿奎问：那你说，如何让我走。姑娘半真半假地说：喊一声“狼来了”，只怕你撒腿跑都来不及!阿奎说：难道姑娘养着狼?这一句无心的话却令两个人都心里一跳，姑娘还笑着：就养着你这匹白眼狼，千般的好，回过身咬一口!阿奎不禁冷笑一声：我能不被人咬就上上大吉了，怎么咬得动别人?这句话又令两人一心惊，阿奎就好像开了窍似的，一吐一句谶言。姑娘收起笑，冷下脸：谁咬你了，难道是我不成?见姑娘有愠色，阿奎又怯了：我可宁愿让姑娘咬，恨不能叫姑娘吃了才好!姑娘又在阿奎身上拍一下：起来!姑娘一贯软硬兼施，将阿奎调教得十分听话，可今天却有些反常，阿奎说：就不起，能拿我怎么样?这时姑娘发现，几日不见，阿奎的性子也有改变。阿奎非但自己不起，还将姑娘的身子拉过去，扳下来。姑娘怕新梳的头乱了，赶紧叫：小心，压了你的宝贝画!阿奎这就想起唐子畏来，彻底酒醒了。 
　　透过珠簾，看得见簾外点了纱灯，红光溶溶一团。妈妈和小厮人影晃动，忙着摆席温酒。阿奎想：这席上不知有没有自己一份?平素里，他有银子总是大家化，如今，他手头紧了，却不定能用上别人的银子。可是他的窘迫，不就是他们害的吗?那卖画的主拿假货蒙他；边上的人作势起哄；蔡公子与他标着劲，一气把价喊上去；还有，姑娘——正想得心寒，外面就有声音喊：蔡先生来啦!阿奎忽然浑身上下一机灵，他终于明白，前后一串，其实就是一个人在作祟，这人就是蔡公子!莉是他的；价是他抬的；放贷的人也是他!姑娘看不见灯影里阿奎的脸，只觉得和平时不一样，安静得有点吓人，就不敢硬叫他走。那边客人又都陆续来到，姑娘有一时的慌乱，但立马镇静下来，又拍阿奎一下，说道：叫你起来不起来，罚你酒不要赖我!起身吹灭灯，一打帘子出去了。阿奎听出来姑娘给他下台阶，一时还下不来，又赖一会，悻悻然起来，整整衣服出得屋子。一张八仙桌已坐了三面，空出下首一面，委委屈屈地坐下，彼此拱拱手，算打了招呼。阿奎眼睛并不向蔡公子看，却觉得他在窃笑。 
　　喝几轮酒，姑娘弹拨着唱了一曲挂枝儿：熨斗儿熨不开眉间皱，快剪刀剪不断我的心内愁，绣花针绣不出鸳鸯扣；两下都有意，人前难下手；该是我的姻缘哥，耐着心儿守。唱毕后，有人问：哪个是姑娘的姻缘哥呢?姑娘不说，只是笑，阿奎也觉得是在笑自己。接着曲儿的末一句“耐着心儿守”，就有人问，怎么守?另有人答：我知道!于是就说了一个“守”的故事。说道是孤夜难眠时分，撒一把银钱，落个满地，月光照着，银钱儿闪闪发光，蹲下身，一个一个拾起来。拾齐了，数一数，却差一个，钻床挪柜地遍搜不得，上半夜就这么过去。三更敲响，忽然灵机一动，将床下一排鞋，挨个儿翻转过来磕磕，果不其然，一只绣花鞋里磕出了那一枚，止不住叫一声：我的心肝肉啊!众人们都笑起来，除了阿奎，低着头喝闷酒。再有人也要说一个“守”的故事，这故事来自陶宗义“说郛”，说一个丈夫出征，妻子手书一封，只四句诗：“垂杨传语山丹，你到江南艰难；你那里讨个南婆，我这里嫁个契丹。”这一回笑得比那一回更凶，阿奎则更气塞。姑娘是什么眼色?早看出不对劲，俗话说：一人向隅，举座不欢，这阿奎，分明是来搅局。她心里气急，面上却不能露，用眼睛嘱妈妈加倍照顾。妈妈特为他剥了一壳蟹腿，巴巴送到跟前。这时蔡公子又要姑娘唱曲，并且点的是那一曲“自矢”。姑娘心中不由暗叫苦，哪一曲不能唱，偏要唱这一曲?也知道蔡公子是存心，但今日是蔡公子设宴做东，只能依着唱起来：“眉来眼去情儿厚，有一个惹厌的人挡住在前头，因此上要成就不能勾成就。若还成就了，磕你一万个头。那 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



 一个负义忘恩也，就做桌儿地下的狗。”阿奎听在耳里，句句都是骂自己。推开蟹肉与酒盅，离席走了。妈妈追着送到门外，手里捧着那遗下的画匣子，交给他。阿奎抄过厕匣，一个主意定下了。 
　　阿防早早就睡下了，正在黑甜中，忽听楼下砰砰地敲门，一房人都惊起了。守夜的女人开了楠木楼底的门，见是阿奎，叫了声“叔叔”。阿奎不答应，径直上了楼。阿昉只来得及披上件布衫子，迎出来。客堂里方才掌上灯，影幢幢里，立着脸色青白的阿奎，阿防只觉得在做鬼梦。坐下来，喝了些茶，双方略微定了神，阿施刚要开口问叔叔出了什么事，却见叔叔将怀里一件东西抽出，朝地上一掼，是一具画匣。白昼的情景浮上眼前，阿防明白了一半。原本心里是怪叔叔莽撞，不懂偏要装懂，交的又是些不上道的朋党，近乎是送上门去挨宰。但经这几日在赵同学那里见识，学得不少东西，都是平时闻所未闻。尤其是赵伙计这个人，简直可说是草莽中的英雄。阿昉面前似乎洞开了一个天地，其间另有道行。所以，叔叔这一失手就称不上是愚笨，换了他，大约也是同样的遭际。此时，看见叔叔如此气不过，不由劝道：俗话说，吃一堑长一智，经过这一场，就知道这一潭水深得很，不是凡人可以涉足，以后再不沾就是了。其实呢，阿昉只知其一，不知其二，阿奎的气何止是买了赝品，花冤枉银子，背一身债，更是在姑娘跟前失风。 
　　阿奎不答侄儿的话，咬着牙，吐出两个字：告官!阿昉一惊，说万不可!阿奎说：有何不可?每岁出多少税银喂养县府衙门，让判个是非黑白，不是该当的!阿昉说：东西是你自个儿愿意买下的，并不是刀架脖子不得已而为，一旦告官，等于昭示天下，人人皆知叔叔没有眼力，还歪缠，告不赢不说，还失颜面!阿奎硬着脖子说：行诈不失颜面，受欺的反倒没脸，这算什么道理?阿昉又劝：他行他的诈，不上他那个套不就没事了?说到底还是自己不谨慎!阿奎急扯着脸说：是不是朗朗乾坤?就容他们蝇营狗苟，还有没有天理啦!阿唠也急了：叔叔交道的并不是正人君子，本就是天理之外，再要纠缠，只能越来越下道!阿奎青白的脸一下子涨红了，指着阿畴说：叔叔吃了亏，侄儿倒替别人说话，我也看清楚了，这一家从上到下都嫌我，等着看我笑话，不会有一个人帮我，不与你说了!说罢，起身拾起画匣，登登下楼去了。 
　　阿昉被他这么一闹，瞌睡全没了，怔怔坐着，心怦怦地跳，就觉得要出大事。再想是什么大事，却又想不出来，可并未因此安心，反而更加忧虑，因难以预料。阿昉想去告诉给大伯，方要起身，听到更声，一数，竟已三更，就不好去吵大伯。说不定，真不是什么事，大伯会怪自己虚张声势。再说，这么晚了，阿奎也无法作为，说不定已在睡梦头里，一觉起来，什么事都没有了。这么一想，阿昉的睡意也上来了，于是便进屋上床，续接起先前的觉。睁开眼睛，天色大明，夜里的事恍惚得很，如同做的一个梦。等他穿衣起床，那情景渐渐清晰，却并不那么严重了。但阿昉还是去了大伯的院子，大伯正在待客，是从苏州来的，闵姨娘家的亲戚。阿昉不好说什么，退回来，再去找叔叔阿奎，没找着，人已经出去了。宅子里很清静，隐约可见灶房里的炊烟，携了一股柴草的气味，虽清淡，却布了满院。阿昉四处走走，就回楼上看书了。 
　　阿奎抱着画匣，乘一辆轿车，走在路上。第一程到宫观，下轿先拜城隍神秦裕伯，再进岳庙拜岳将军。前者是保一方平安，后者为天下第一忠臣，视奸如仇，定会主持公道。再继续南去，过如意桥，向东到魁阁绕一绕，是为得魁星们文章援助，告官的那一纸诉状是极要紧的。然后一径去北边武庙，拜关云长。如此四面八方，文功武治拜了一遍，方才掉转车头，向县署而去。 
　　昨晚撞阿昉楼上去，本是请侄儿帮了写诉状，话还没说到这一节，阿昉已有一百个不同意。阿奎一气之下走出，在床上想了一夜也想不出个写状子的人。这一回，他终于明白，不能到那些朋党中找人，宁可求不相干的外人，花点银子也不碍的。阿奎在世面上混，多少得些旁门左道的见识，晓得有一种代书的行业，专是为那些考试落第的士子们谋求衣食。替人写家书，节庆时的颂辞，送礼的表赋，欠债还钱的要约，亦包括有写诉状。临近县署，阿奎便下轿车，徒步走过署前街。街两边多是纸笔铺，进去一看，纸笔都是一般，铺里却多有一名身着布袍，乌巾朱履的学生，就晓得名为纸铺，实为代书。阿奎进出了几家，挑选一名相貌顺眼的，案前坐下了。 
　　那学生年纪大约三十多，近四十，脸型消瘦，眉目却还清秀，神色且十分安静。阿奎直接了当问，写不写诉状，学生并不回答是与否，反问诉什么?阿奎将来龙去脉说了一番，那学生好一阵沉吟不语。阿奎催促快写，学生却低头赔了个礼，说道：收藏书画，本是世上头等雅事，一旦涉讼，便俗了，两下里都扫兴，我劝客人稍安勿躁，以和为贵。阿奎冷笑一声：听你说话，与我侄儿无异!虽然说的是实情，可因阿奎语气粗鲁，很像是占人便宜。那学生并不计较，做这一行，必见过各色各样的人，态度依然和煦，继续劝慰：客人当时决然买下这画，一定极有中意之处，是和不是唐子畏所亲笔，其实无关紧要——听到这里，阿奎不由怒起：照你的意思，吃亏上当反倒是赚便宜了?只这几句话的来回，那学生已大致知道客人的生性品行，属一种不可理喻的人，更不敢接手交易。阿奎骂了几句，无奈人家坚执不受，只得悻悻然退出。换了一家，有一老一少二人，听了事情原委，都笑起来。阿奎困惑，但见是两个人，不敢像方才跋扈唐突。两人笑过后，方才告诉，古董业内自有行规，买真买假都得认，本来就是考眼力的，好比上试场，中就中了，不中就不中。所以，那买了假的，势必称是真的，一是为顾及脸面，二是等时机好再出手。因此，世上笔墨，可说一半真一半假。话里明摆是耻笑的意思，阿奎逃也似地退出来，神色已委顿许多。街上来回走几遭，重新振作了，进到第三家。这一回，阿奎是以先声夺人的架式，上来就说是申家的，然后说银子不计，只要状子写得有理，打赢官司还另有赏。听到是申家的人，已经吓退三分，再听说有银子，更是胆寒。官司赢了好说，输了可就吃不了兜着走!在县署脚跟下吃代书的饭，怕的就是这号人。 
　　连碰三家钉子，阿奎越发气急，横下一条心，非达目的不可。日头已近中午，阿奎一头油汗，就像一只无头苍蝇，东撞撞，西撞撞，到底叫他撞开了一扇。一介书生沦落到这里，大凡是万不得已，急等着米下锅，顾头顾不得尾，做一笔是一笔，阿奎又肯出银子。所以，阿奎究竟还是写得状子，而且措辞极狠，第二日卯时便递进了衙署。回到家一个字不漏，因已经领教了阿昉的驳词，以为家中人都是怕事的，惟有他申奎海有胆略。他自觉得是非清楚，既告了官就没有判不明白的道理。从此，心中石头落地，高枕无忧，就等着官里有人来报他胜诉。只不过一旦起讼，友朋间就撕破了脸，连姑娘那边的路都绝了。于是早晚呆在家中，倒安静无事。阿畴也以为风波平息，不再提及，逐渐就也放下了。 
　　这一任的知县姓杨，钱塘人，丙戌年进士，与 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 沈希昭家互有些知道，但没有往来。而希昭所嫁的申家，则是地方上的渊源大户，来上海就任时，曾设宴会面有宦迹名节者，申儒世申明世都到场，一一拜见。所以，见有申家的诉状，便格外留意。然而状子所讼，且让杨知县颇觉得索然。临安地方的人，得南宋遗风，大多崇古派，读子日的人，又往往感叹今不如昔。因而在杨知县看来，唐子畏极为轻薄，只是才艺精致，纯属笔墨匠人。上海人却如此拥戴，到底是商贾云集的新埠，没什么根基的，就一味地求新。如此，竟为了一张唐子畏的画，几百两银子的事，闹得不亦乐乎，岂不是无聊，与申家的身份脸面都不符。况且，无论乎输赢，一旦沾上讼事，都不是什么光彩的事。想了想，杨知县决定与申家通融，让这个申奎海自行撤诉算了。 
　　前面说过，申明世如今蛰伏在家，凡事不管不问。前几日闵的父母来，多年里，闵师傅常将供内用的锦缎送申家，让申府作节礼人情往来，不得已撑持着陪了一陪，过后竞觉着耗费千钧之力，无限的疲惫。吃了几服煎药，好容易歇过来，重又焙茗读书，闲起闲落，忽却收到县署送来的帖子，杨知县请面见。只得再打起精神，更衣系带，穿靴戴帽，出得门去。轿子向南而行，轿里的申明世只当又是要募捐。这一年十分多事，六月大水，七月海溢，苏松遍起传言，说倭寇将朝鲜晋州城夷为平地，正从海上向崇明凫水过来，因此城门日夜紧闭，草木皆兵。到县署跟前，轿子偏了偏，从院墙边巷子里进去，绕到县署背面，跨一条横街，进一所宅院，是杨知县的官邸。院内种一片牡丹，花事已经式微，余下几朵还灿灿地开着，格外亮眼。申明世知道杨知县是钱塘人，那一地多有宋室南迁过来的北人，喜欢富丽光耀的颜色形状。下轿入室，申明世不禁感到意外，厅堂里并无别人，只他自己。正惴惴不安，杨知县迎出来了。落座，上茶，寒暄，杨知县晓得申明世狐疑，并不多绕弯子，直接就将阿奎的诉状取了出来。 
　　申明世看见状子，已经头晕眼花，强撑着看了几行，身上便觳觫起来，状子也拿不住，落在地上。杨知县见状不好，急忙宽解道：小孩子淘气淘过了头，及早替他收了场，就没事了。申明世欲说话，却岔了气，咳呛起来，一发不可收拾，直咳到脸红筋涨。杨知县加倍安抚：谁都是从小时候过来，做下无数荒唐事，要如此动气，大人可不都气死光了!又从地上拾起状子，二下三下撕成碎片。申明世缓过来，又羞又恼，说了一声：丢死人了!杨知县笑道：没什么大不了的，实在恨不过，回家喂他一顿肉笋子!申明世听杨知县说话有趣，性情也通达，心中真是有无限的感激，由衷说道：不知如何谢杨大人才好!杨知县说申老爷帮衬我，为地方上捐粮捐款，一直想着要回报，不曾想天上掉下来个机会，到底成全了。申明世只恨不得地上有个洞好让他钻进去了事，杨知县不忍看他难堪，遂转了话题：不过有一件事极想请教，上海为何如此偏宠唐子畏?申明世答道：就上海这一圈地，原是纤歌牧笛，桑田人家，本朝方始商船流通，即成繁荣之地，但根基陋浅，实是个市井无疑，恶语谓之鄙俗，好言则称新派，看和听都喜好悦耳悦目，也就是声色犬马吧!那唐子畏轻俏活泼，自然得人欢心。杨知县道：然而，书画之道，无论如何是古雅为大要!申明世不禁笑了：在此地，唐子畏就算是个古人，还有更新的，怕大人听都没听过，有个香光居士，己丑年中进士，做官去了，他的笔墨已经有无数的仿品赝品，藏家们竞相追逐，红火得了不得!杨知县道：听是听说过，也看了三五件，仿佛是个杂拌儿，哪一家的都有一点。申明世又笑了：杨知县的品级极高，在上海难免会觉寂寞了，不妨略伏就下来，不是说杂花生树吗?或许也能看l叶J些妙处。杨知县就请申明世指点，申明世说：还是回到唐子畏，浑是浑了些，其实宋室南迁以后，凡事就都渐次偏离道统，如唐子畏这般，始于成化，跨弘治、正德，抵嘉靖，正是院派隆盛而后浙派吴派即起之交叠，得天独厚，古今南北合一体，倒又生出一流，似乎有些看头。杨知县点头道：被申老爷这么一说，或许真是成见作祟了。淡了一席书画，告辞时，申明世已经气平。出门，上轿，越近自家院子，烦恼就越上来。此时，他不由生出哀戚，想自己花甲之年，身单力薄，动怒都动不得了。回到家中，并不和人言说，只让人将柯海叫来。 
　　申明世早已不住小桃房中，申夫人上了岁数，这些年更容易受累，所以，申明世常住的是二姨娘的偏院。柯海进二妈的院子，见一院的藤草养得碧绿，水缸里游着大眼睛金鱼，有些枯木逢春的景象。历来二太太最难当，大太太有敬，三太太得宠，申明世对二太太也谈不上有多少喜欢，不想到老靠的竟是她。柯海进屋，看见父亲斜靠榻上，夏末秋初，已铺了一床皮褥子。申明世望着柯海，看他两鬓亦白，面有苍色，但依然长身玉立，眼睛也有光，晓得今后这一家，部得由他扛了，悲欣交集。父子俩有一时相对无语，静了静，申明世让柯海坐下，将事情交待于他。 
　　柯海先还清阿奎的高利贷，继而嘱桃姨娘监督阿奎，不许外出，要和那帮朋党再有一丝儿勾连，就拿桃姨娘是问。最难办的是如何答谢杨知县，送什么都是一个“轻”字，人家不定肯受，还有贿赂的嫌疑。思来想去，愁苦了几日，结果是落苏的主意，扦一批桃枝给杨知县，无论他种在何处，官邸院子里，或送回钱塘老家，心意终将成荫成林。后来，杨知县把桃枝栽到南门外数十里的义田，第二年即成树，第三年挂了果。但天香园的桃林自这一回大批的扦枝，狠伤了元气，结出的果实色香味都淡薄了。 
　　 
　　23　停船暂借问 
　　闵师傅来上海走亲家，是因得了二十两郁金。一名客商从蜀地来，赠予他，自家舍不得用，想想惟有上海的亲家消受得起，便特特地送过来。除了郁金，照惯例还带了几十匹织锦缎、大绒、葛布；成筐装的万寿果、桔柚、佛手柑；八盒燕窝菜；八盒真降香，还有一头龟——是从门前溪里舀水，一瓢舀上来的。这龟其他地方与平常龟无大异，奇就奇在尾部，如同一柄葵扇，展开来，数一数，有九个裥褶，人称九尾龟。于是装了一个钵，带过来给阿施玩。船没有停在大门前码头上，而是提前雇了几条手划舢板，分开装了东西，然后从方浜下了支流，绕过前门，沿廊道间的隙缝，摇进灶房跟前的小码头，再卸船上岸。这就是闵师傅识趣的地方，自知女儿是偏室，出身亦不可相媲，凡事种种就都压低了声色，申府上反而敬重他。那九尾龟，阿施很稀罕地捧进捧出，叫柯海看见，即刻想起《尔雅》所道：“天下神龟有四，各居一方，其龟皆九尾。在东方者，能吐火，得之，家可致富。”虽不知能不能吐火，但想奇相不是凡人能见，说不定就是东方神龟。于是，就用好吃好玩的与阿施交易，换了来奉上给父亲。申明世见了果然欢喜，令人放在天井青石板上，露水苔藓，又有几棵藤草，攀附壁上，好比一个小世界。 
　　申明世留闵师傅住几日。上回来是颉之颃之出阁，距今有七八年。这七八年间，城里添了好几色景，街市也繁华许多，可四处逛逛玩玩，又嘱柯海好生款待。闵师傅仅去了宫观，拜了拜城隍老 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 爷，除此哪里也没去，就在天香园里走走看看。湖上莲花半开半谢，残荷来不及收拾去，看上去就有些杂乱。水草却挺茂盛，尤其水榭跟前，积有极厚的一片浮萍。沿湖岸向东北，接近莲庵，庵门掩着，晓得里面是申家二爷出家修行的地方，听女儿说，原本那个疯和尚早两年又遁去了，不知所踪。因此，庵后面那一片百花园也荒芜下来，只有柳林依然婆娑，白莲泾兀自东流，遥遥接上哪一条水道，再向海口汇去。泾对面却平地起来一片屋舍，隔水听得见鸡犬声。闵师傅立了立，原路退回，经积翠岗，就上了碧漪堂。厅堂闭着门，斗拱下的燕巢空了，却有蜘蛛在结网。绕堂一周，有一扇后窗“砰”一声响，闵师傅吓一跳。原来是窗轴松动，窗扉便闪开了。扶着窗往里看，见案椅都用暗红的幔子罩着，地上也还干净，想必有人常来打扫，只是长久不用了。离开碧漪堂向西，渐渐远开莲池子，虽是日头高照的上午，天色则渐渐沉暗下来，原来有竹子从两边合来，夹成一条狭道，气象便趋森然。竹子高而且密，只见竹梢在头顶上极高处，一动不动，遮挡了天光。脚下时不时地被竹根绊着，一路踉跄。闵师傅心跳着，几次要回头，腿脚却不自主地向前，正越走越黑，惶然着，忽然豁朗，日头腾地跃到中天，才知走出了竹林。面前空地上有几处倾塌的竹棚和木屋，看那倒势便知是竹根蔓延生长，拱起地基。走近去，就见棚内棚外，有新发的青竹。空地向南有路，闵师傅沿路走去，又看见湖了，但只是一角，可见崎曲的湖石，绿水回流，几秆荷叶几瓣荷花，有几分妩媚，惹人怜爱。这时，远远望得见桃林，不是先前的繁荣，而是凋敝了。又走一阵，到林子边上，伏下身细看，就见方才扦枝的新痕。闵师傅抚抚树干上的青印，知道是扦狠了，恐怕伤根。不清楚究竟用于何处，但总归是极要紧的用途。从桃林出来，闵师傅对申家的境况已有几分了然。心下哀戚着，走回池子边，却是南岸，不知觉中，绕园子一周。踌躇片刻，沿岸向西，其实是向回折，又到了竹林的对面。此时闵师傅的脚却停在一幢玲珑的小楼前，抬头一看，是白鹤楼。 
　　楼宇临池子，檐翘翘地伸向水面，二楼窗开着，有一些清泠泠的动响，似乎是钗环的叮珰声。正看着，楼下门里出来一个年轻女人，喊他闵家爷爷，邀他上楼玩，自己急急地沿湖向北岸走去，手里捧着一叠绫罗。那绫罗不时要从臂膀里淌下来，就要腾出手去搂回来，衣袂在彩绫间翻腾着，看起来就十分活泼。闵师傅按指点进楼，上梯级，楼板与扶手上的红漆很匀亮，又很光滑，闵师傅好似看见许多双足与许多双手从上点过。上了楼，隔一条走道，一排木屏，可收可放，木屏上下都是镂空雕花，所以，就透光，看得见绰约的人影。闵女儿正从屏后迎出来，引父亲进去，眼前陡然一明。窗下安置有三四张花绷，有一人一张，也有两人相对共一张。身上的绣衣衬着绷上的绣活，花团锦簇。恍惚中，闵师傅认出正中那夫人定是大太太无疑，其余便不再能辨清。但心中却生出一种踏实，仿佛那园子里的荒凉此时忽地烟消云散，回到热腾腾的人间。闵师傅舒出一口气，笑道：好一个繁花胜景!小绸说：让闵师傅见笑，充其量不过雕虫小技，倒敢班门弄斧!闵师傅早知道大太太的厉害，倒也喜欢她的快人快语，煞是爽脆，回言道：世上一技一能，全是天造化哪里敢论大小!小绸见闵师傅不卑不亢，出语大方，不觉点头道：闵爷爷很有见识。闵师傅说：终年身在机房，眼见的尽是梭来梭往，谈何见识?小绸说：有言道，千条江河归大海；又有言，万变不离其宗；总之，大千世界归根结底只是一、二，闵爷爷还是有见识。闵师傅难得见如此知书善辩的妇道人家，不由兴味盎然，自择了个凳子坐了。小绸抱歉道：闵爷爷在此只得干坐着，因生怕气味和水汽蒸了绫子丝线，绣阁上向不备茶。闵师傅说：无须客套，早晨起来吃了喝了，此时不饥也不渴，只是不知哪里来的清规戒律?拘紧得慌。小绸说：绫子和丝最易受潮受味，还不是怕腌臜了!闵师傅说：又不是烟火油膻人事而为的，天地五行之内哪有什么腌臜!小绸笑道：我说不过闵爷爷，不过多年定下的规矩，也不能从今日起就改，不论腌臜不腌躜，不留神染上茶渍就不好办了!闵师傅也笑：不说了，不说了，俗话道，一家有一家的规矩! 
　　说话间，闵师傅已辨清了阁中的人物。与大太太相对一张绣绷的小媳妇很爱笑，不论听说什么，都笑得花枝乱颤。大太太每看她一眼，顶多止住一会儿，又乐开了。前面绷上的媳妇略年长些，眉眼神情都显呆板，一针一线地做着活，是个老实人c极有趣的是正中间又置放着一张小绷，坐着个小人儿，梳两个抓髻，穿一身水红，像模像样地拈着针，也在绣。闵家女儿是在大太太背后一张绷上，女儿身边还坐着个年轻媳妇，手里并不拿针，只是看。闵师傅好奇，不由多看她几跟，她电抬眼回看了闵师傅。只见她眼眸清亮，顾盼极有神采，像是会说话：闵师傅忽生出一念：这媳妇不可小视。也方才发现，这一阁的人，要是没了她，精气神就会差许多了。闵师傅一生凭一双手吃饭，不相信神，但相信人中有龙风，那是钟灵毓秀，也可归为天工开物。移开目光，渐渐想道，方才园子里走一遭，险些儿以为申府气数差不多了，如今看来，还难说得很! 
　　那边，小绸又发话，让闵师傅说些苏州城里的见闻听听，说：这里都是足不出户的姑娘媳妇，耳目蒙塞得很，要能知道外头的稀罕，不晓得有多么高兴!闵师傅道：这就难了，要我说，这园子就是个大稀罕物，身在稀罕里头，什么都是平常。小绸说：我不和闵爷爷争，就算这同子是个仙界，可日日在里面也觉着闷，有句话叫作“久人兰芝之室不知其香”，还是央闵爷爷说些外头的世面。闵师傅笑了：这句话我爱听，天香园是个仙界，我就说些凡间的传闻，不过，丑话说在前头，多是村话野话，有冒犯，姑娘奶奶不兴生气的!小绸一拍手：说吧，说吧，一个个眼巴巴地看着你老的嘴，以为那里有金豆子滚出来呢!闵师傅四下一打量，果然，多少双眼睛都朝向他，亮晶晶的。就又看见了那一双，好比星星里的月亮，情不自禁暗道一声：这丫头子! 
　　闵师傅正正身子，开言了：苏州东山有一座庵堂，金黄黄地耸出在果树林之上，像一顶金冠，所以就叫“紫金庵”。庵堂里面有金桂和玉兰，也有称谓，叫做“金玉满堂”。这两项还在平常，称得上“稀罕”的是一堂罗汉，是南宋里的匠人们塑成，形态逼真，神情生动，自是不消说了，斗胆问姑娘奶奶们一声，塑像最难是什么?小绸笑道：听好了，闵爷爷在考咱们呢!闵师傅赶紧说：哪里敢，分明是奶奶姑娘们在考我们乡下人呢!小绸说：考就考，咱们不怕!眼睛向众人扫一遍，静了片刻，还是小绸答言：最难描摹的是眼睛，不是常说“画龙点睛”吗?闵师傅只是笑，不置可否。这时就有一个声音说：最难的是衣裥!闵师傅循声看去，那丫头，眼眸一转不转地望着，闵师傅叫了一声“好!”那就是希昭，多少有些抢白的意思。幸而小绸是个大度的人，并不难堪，只是不服，力争说：还是眼睛，眼睛里有精气神。希昭也不服，再说：衣裥里有风!闵师傅早猜出这丫头是谁的媳 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 妇，看婆媳二人争辩，又好笑又感佩，到底是上海的新风气，也是这家人不拘旧礼，无论换了谁家，都是不成体统。相持不下，小绸说：咱们听闵爷爷往下说。闵师傅只得往下说了：都是最难，眼睛里的精气神是人为，衣裥里的风是天工。二人这才不说话，但谁都听出闵师傅是判希昭赢。 
　　第二个故事是在苏州城东北的花桥。苏州的织工都是聚集在花桥上等雇主，这一日，人们正等着有人来佣工，桥上却走来一个缝穷婆，不小心。手里的针线包掉落到桥下河里，急得她呜呜直哭。一桥的人都笑话道，丢个针线包有什么了不起的，值得如此伤心。惟有一名姓沈的穷织工，想道，针线包就好比织工的织机，Ⅱ王是吃饭家什，于是就跳下河去捞起了针线包，交给缝穷婆。没想到，缝穷婆其实是天上的织女，很快就来报答好心人了。第二日，天没亮，沈织工又米花桥等活汁，却见东边天上的彩霞忽落到河面，沈织工跑下桥，在河边探身一捞，竟捞起一匹彩绸。要知道，在此之前，苏州只出素绸，就是从这时候起，有了彩绸。闵师傅说罢，绣阁里都静悄不语，似乎有些不尽兴，停了停，小绸说：这一个不免落了俗套，不外乎善有善报，到底也没说那彩绸是如何织出来的。闵师傅看见那丫头动了动，似乎有话要说，又止住了。接着，又说了第三个。 
　　第三个故事也是说一个织工，因家中排行第二，人都叫他老二。老二住在苏州间门，在他的机房外面，种了一片牡丹花，每日里浇水施肥，侍奉娘老子一般。那牡丹园里，一到春天开出花来，真是万紫千红。老二摘一朵牡丹插在机头，配好五色丝线，埋头织起来。可是牡丹花是复瓣，重重叠叠，每一瓣的颜色由浅入深，由明到暗，细分起来，竟有几千几万种颜色，不知从何织起。老二苦恼得很，茶不思，饭不香，昼夜坐在机上发愁，就这么愁着愁着睡着了。睡梦中忽然惊起，就看见织机边上立了一个女子，笑盈盈的，说：老二啊，你想把牡丹花织到绸上吗?老二说：想归想，可无论如何做不成呢!女子说：老二不要泄气，不是有一句老话，只要功夫深，铁杵磨成针?我送你个花本本，你拿去琢磨琢磨，或许就得机巧了。老二又是一惊，这一回是真醒了，方才知道做了一个梦，可是织机上真放了一册花本，打开一看，是各色花样，浮经纠纬，提梭放梭，一五一十全画在本上。老二仔细照了花本，一梭一梭织起来，竟然织成一行牡丹——说到此，闵师傅已看见小绸不屑的表情，抢在前面说道：大奶奶又要嫌我入俗套了，可在我们这一行中，就以为如今所用花本是那牡丹仙子偷给老二，然后流传下来；听我们的行话，打样叫做“结花本”，织机上提线的木架阁叫作“花楼”，原都出于此因；天机不可泄漏，是要遭天谴的，所以，一夜之间世上牡丹全绝；那正是武则天当朝的时候，武皇帝最爱牡丹，提笔写下一道圣旨，令天下牡丹一夜开放；武皇帝其实是天上专司花草的王母，于是，死绝的牡丹又盛开了。 
　　小绸点头道：这么说来还有趣。闵师傅说：虽然都是些闲话野谈，倒是有几分道理，人世间每一事每一物哪一件不是天生成?不过是借了俗人的手，一夜得道是说故事，但得自天意却是实情，也就是人们常说“谋事在人，成事在天”。四下里都停了针，听闵师傅说话。小绸听得兴起，再问道：要说老天借人手，挑拣不挑拣呢?为何有人做那种事，又有人做这种事?闵师傅的谈兴也越发上来了：这就要说到人了，又有俗话说了，“鸭吃五谷，人分九等”，老天如何选人，虽然不得而知，可确确是有挑拣，有人选去种田，有人选去读书，就像府上的老少爷们，那是最上等的人——小绸撇嘴道：在我看，竟是最无用之人，不是说，“百无一用是书生”吗?闵师傅笑起来：此一用非彼一用，仓颉造字，不是天上下粟米，彻夜鬼哭吗?那可是一个大造物。小绸说：是大造物不错，却也是大害人!多少人一生一世不事稼穑，一头栽进书里，终于熬到入试场，那才叫几家欢乐几家愁，才有几个中科的?余下的就全是废物!家里有财资的还混得过去，贫寒的就只可乞讨了——闵师傅道：所以说是个大造物，非极上品的人才万万不可入它的门——小绸还没说完：仅只是学而无用倒也罢了，受穷受罪是自找的，自己活吞下肚里去了事，可恨就可恨在，本来天有一理，书却能再生一理，因此造出许多醪误；比如说，天地间原本有山有水，有树有花，可偏偏人还要再造一份，就像闵爷爷方才说的老二，要将牡丹花织成锦缎，然后花开花谢地乱一阵；也像咱们这园子，要重修天地，结果如何我不敢乱说，单是人力物力，就是造孽!闵师傅大笑道：依大奶奶的意思，我们手艺人就没饭吃了!小绸说：闵爷爷的手不是借老天用的，那可是天工开物! 
　　闵师傅赶紧摆手：不敢当，不敢当!然后止了笑，正色道：无论读书人手艺人，真通天地的万里不定能有一二，其余都是庸才，不过仿着前人，学一点做一点。那万里之一二又是谁呢?小绸问。闵师傅说：木作里的鲁班，就算一个；要我说，近在眼前，远在天边有一人，就是松江乌泥泾人黄道婆!那么嫘祖呢?有人问，闵师傅不回头，就知道，是那希昭，答道：那是天地神，我说的是人世间。那人不说话了，小绸则“哦”一声，服气了。 
　　闵师傅出绣阁时，太阳已近中天，树荫投了一地，其间无数晶亮的碎日头，就像漫撒了银币。有一股生机勃勃然地，遍地都是，颓圮的竹棚木屋；杂乱的草丛；水面上的浮萍、残荷、败叶间；空落落的碧漪堂；伤了根的桃林里……此时都没了荒芜气，而是蛮横得很。还不止园子自身拔出来的力道，更是来自园子外头，似乎从四面八方合拢而来，强劲到说不定哪一天会将这园子夷平。所以，闵师傅先前以为的气数将尽，实在是因为有更大的气数，势不可挡摧枯拉朽，这是什么样的气数，又会有如何的造化?闵师傅不禁有些胆寒。出来园子，过方浜进申宅，左右环顾，无处不见桅帆如林，顶上是无际的一爿天，那天香园在天地间，如同一粒粟子。闵师傅曾在扬州一位客商家中，见过一具西洋镜，安置在紫檀木匣子里，镜下有一粟米。从镜中看，那粟米粒上竟是一个园子，山川树木，殿宇桥梁，人物舟楫，栩栩如生。离开镜子，复又变回一粒粟子。 
　　晚间，希昭将闵师傅说的话告诉给阿潜，阿潜也觉得甚为有趣，很想亲耳听一回，闵师傅却已经离开。并没怎么惊动地，白日备了船，夜里一个人悄悄走了。阿潜很是懊恼了一阵，过后便忘了。而希昭自此更是常往绣阁去，倒不是专等闵师傅来说话，闵师傅这一去不知什么时候会再来，大有可遇不可求之势，希昭去绣阁，是看闵姨娘绣活。闵姨娘添了岁数，性情却与年少时无异，缄默少语，镇日埋头在花绷上。希昭也不问什么，同是静默着。就在这凝神瞩目之下，一朵花或一叶草在绫面上浮出。希昭就想起阿潜曾和她说起，大伯年轻时冶游四方，曾结识过一个西洋人。西洋人有一具泥金匣，匣中有半支红烛，点燃后，满屋生香。然后，烛焰中升起一缕细烟，渐渐环绕，呈出亭台楼阁，花卉鸟兽。原来，这制蜡的油脂是从南洋爪哇岛采集而来，爪哇岛向有海市蜃楼奇景，因由风气露湿凝结形成，取其精华又经百锤千炼，不 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
天香



 知多少工才能制一烛，这烛就叫“蜃蜡”。希昭当时以为阿潜胡编来哄她玩，决不相信，可如今想起来，就仿佛亲眼看见了似的。 
　　希昭看闵姨娘用针：接、滚、齐、旋、抢、套、掺、施、断、网、编、盖、扎、平、直、钉线、冰纹、打子、结子、环子、借色、锦纹、刻鳞、斜缠、反抢、平套、集套——比用笔有过之无不及。虽无六技六法，却自有路数定规；无一字一句，却也有理有节；无有文章大义，却是心境意境情境。希昭看得入神，不知有人也看她看得入神，这人就是大伯母小绸。这婆媳二人从开初起，之间就植下了罅隙，先是柯海的夙怨，后是阿潜这个人。这还在明里，内里更有一重原因，在于这两人的秉性与天分。那一日闵师傅在绣阁谈天说地，一阁的人里面，小绸是搭得上话的，希昭且是听得讲话，二人可说不分上下，正可打个平手。要说相知相识，就是这两个人；相怨相嫉，也是这两个人；相敬和相畏，更是这两个人。结果呢，通着的就是隔断的；近着的就是远着的；同道的就是陌路，这两人就越来越生分。 
　　小绸早存心思让希昭习绣。天香园绣闻名沪上，是申家的一品，家中女眷人人皆绣，却无人能赶上闵氏，也无人有小绸的才情。这一个希昭方入小绸眼，心里便是一动，说不准就是这个人，能集闵和小绸大成，让天香园绣更上一层楼!无奈希昭就是不拈针。尽管有万般的念想，小绸也不向希昭开口，一是骄傲所至，做婆婆的还能求儿媳妇?二也是深知这媳妇和自己原是一种人，越说越不听；不说了，兴许自己就撞上来了。 
　　先前也说过，希昭从小在诗书中长大，爷爷将她当孙儿养。出于女孩儿本性，自然爱摆弄些脂粉丝线，但心仪并不在此。幼年时分就给自己起过一个号，“武陵女史”，如今无论写字还是临画，落款必题上无疑。早在闺中，便耳闻申家天香园有绣阁，还得过一个精致的香囊，无比喜爱。进了申府，亲眼见那绣艺风气，可谓百闻不如一见，那香囊实在只是边角之边角。以希昭的聪慧，何以看不出大伯母的心思?迂回曲折地引她人阁。可希昭就是不接这个茬，一面是多少心怀成见，觉着丝绣终是女红，免不了小女儿俗情；二方面则是小孩子家见识了，她不想由大伯母调遣——大伯母调遣阿潜一个不成，再要调遣她?所以，原本还不妨绣上一针二针的，如今却连针都不碰了。就这样，成了一盘僵局。希昭偶尔地来绣阁里玩，东看看，西看看，也看出绣艺是闵姨娘一等，但大伯母却有画意，境界上一筹。任何一种花样经大伯母略修改，或添笔或减笔，焕然不同寻常。天香同绣所以胜过天下无数而独树一帜，先是在于大伯母的设样设色，再是闵姨娘绣针出神入化。那绣阁里的样样件件，都是采世间精华。粉本上的花朵草卉，是镜中月，水中花；一色线，辟成百色丝，则是烟霞氤氲；然后，千针万针，水中，镜中，烟里，云里，破壁而出，雨霁天开，一片耀然。希昭听阿潜说过香光居士的画室，像个禅房，是一幅太极图，这里呢，是锦绣天地。不知觉中，希昭人不来腿自来，越来越走得勤，于是，有一日，就遇见闵师傅。 
　　闵师傅有些像一个人，就是城隍山上的茶人家朱老大。倒不是说长相，长相相差何止十万八千。朱老大是山里人模样，黑、瘦、铁铸的筋骨；闵师傅则白面长身，仿佛是赢弱了，实际上并不然，而是内敛。这两个不同的人却有一种共同的仪态，就是气定神闲，并且呢，又都各有别一路的见识。闵师傅让希昭想起朱老大，道理尚可说得通，奇怪的是，他还让希昭想起另一个人。这个人与希昭只是匆匆一面，早就已经忘得差不多，可这时候却跃然眼前，清晰可辨。就是在她幼年时，母亲带她去太平坊高银巷珠子市场，那乘敞盖轿的美夫人，袖笼里一股茉莉花香倏忽间扑鼻而来，眼前又显出那挑珠子的手，大而丰硕，玉白肌肤，递给希昭一个耳坠子。这耳坠子至今还藏在宝贝匣子里，小红豆子一球，垂一粒透明珠。闵师傅与美夫人有什么关系，让希昭牵连着想起来?倘若借闵师傅的说法，也可算作天工开物之一种吧! 
　　此时，闵师傅的船已过吴淞江，走运河，正在夜行中。水面上，渔火点点，隐约听得见弦歌，唱着南音和北调。当空一轮明月，好一个春江花月夜! 
　　 
　　24　九尾龟 
　　闵师傅送的九尾龟，在申明世的天井里住下了。天井只半爿屋大，两壁山墙之间，南墙和北墙均无门，各开一扇花窗，其实是个穿廊。东山墙上留一扇门，过隔间，通申明世书房；西山墙上也留一扇门，接的是卧房。山墙上布着长春藤，直蔓生到南北墙，将两扇砖砌花窗遮得绿影婆娑。南墙的墙头上又格外长出几株草，春夏结小红果子。所以，这天井别看小，却甚是繁荣。九尾龟初来，颇有些怕人，终日藏在壁脚的草丛乱石间，无影无踪。夜深人静时，伫神静听，有窸窣爬行声，那就是它。 
　　这一日，阿施忽上门来，说是探九尾龟，神情极为理直气壮。因从他手中哄走九尾龟时，说的是放在祖父处养着，东西仍是他的。申明世就也不好阻拦，只得放人进来，由那阿施穿堂入室，去了天井。申明世望着阿施的背影，有一股轩昂的气宇，不知道是像谁。身不由己，也跟随而去，走过隔间，隔间里从南到北一排窗，全是木板镂刻，透进光来，眼前一亮。申明世立在门边，看那阿施蹲在天井中心，俯首看着脚下地上，一头九尾龟正仰起小头，一上一下，眼对着眼，好像旧识相逢。申明世这回才将九尾龟看明白，那龟头如同枣核一般大小，颈是细长，背壳形状十分纤巧，图案对称完整，纹路清晰。那尾如今合着，隐约可见裥褶，半藏半露，是一头精致的小龟。阿施与小龟相视一阵，然后将一只手摊平朝上，送到龟跟前，上面是一小团饭粒。龟将头碰碰阿施掌心，却不动饭米粒。申明世说话了：龟不吃粮食。阿施回头看一眼祖父，问：龟吃什么?申明世说：食天上露。阿施说：单吃水，不吃食，怎么活命?我娘说，人是铁，饭是钢!申明世早听说柯海所纳落苏是个滑稽的人，但不曾直接与她过话，这时从阿施所说看来，果然不错，不觉好笑道：它并不是人啊!阿施说：虽不是人，也是生灵，凡生灵，秉性都一样!自出生，阿施就没见过祖父几回，更没说过话，可却一点不生怯，从容自若。申明世有些意外，亦有几分喜欢，认真说道：龟是格外的一种生灵，露也不止是水，天地万物经一夜沉静养息，酝酿陶冶，破晓时分凝结为流体，方才称作露。阿施问道：人喝露能饱腹吗?申明世说：人是世间最为粗糙的生灵，需杂食而且需量大，方才可以生存，但有些方剂却必要以露研合调制。阿施沉思道：那么说来，龟比人贵。申明世听了倒有一时间怔忡，慢慢地说道：不是有千年龟的说法?人间不知道有多少轮回更替，龟还在一生一世。阿施又说：还有更贱的，萤火虫只一昼一夜的寿命。申明世竟答不上来。阿施将手中的饭米粒掸在地上，起身鞠一躬，走了。 
　　这年阿施有十五岁，自小就不像申家的人，如今依然不像。身个不是颀长，而是敦实，虽还是少年，肩、背、腰就已见轮廓，挺拔有力。脸型也不是申家人的匀长，以及修眉秀目，他且是圆头大眼，眉问宽宽的，鼻翼也有些宽，笑起来嘴角一咧，显 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 出短而阔的两排牙，就有一种璨然的表情。他早在塾中读书，不外四书五经，学业平平，不是因为天智欠缺，而是过于活跃多思，先生谑称他“异端”，其实呢，是“野逸”。比如，“七月在野，八月在宇，九月在户，十月人我床下”，他偏说促织一生在土，以野为家，十月的促织已是暮年，更不会移居。再比如，楚汉之争。他以为项王败就败在不渡乌江，所谓“英雄”实是一时意气，没有大智大勇，不像勾践，卧薪尝胆，养精蓄锐，有朝一日东山再起。这也就是北人和南人禀性之不同，北人是硬木，刚直是刚直，可是一折就断；南人是蒲草，任凭百折千回。他的这些胡思乱想，一半来自母亲落苏的村俗见识，另一半也得父亲纵容。中年得子，柯海格外宠爱，本来就对功名淡薄，就更不求雏儿读书进士，见他一派草莽，生气勃勃，反觉十分有趣。阿施获这些方便，越加不约束，由着天性，自生自长。申明世第二日早起，穿隔间而入天井，那龟又不见了。天井中心，阿施撒下的饭粒儿也一粒不见，干干净净。申明世不禁怀疑起来，大约那龟确是食饭的。 
　　下一回，阿施来探九尾龟，不单是他一个人，还携了五岁的蕙兰，小叔侄二人在天井待了很久。申明世在房内，听得见有片言只语，知道龟又出来了，看来它不避孩童——蕙兰要用手捻开龟尾，阿施不允，说不可强它所愿，于是便等着，最终也不知等着没等着开屏。二人走时，脸冻得通红，吹弹得破的样子。立冬已过，火炉还未生着，皮褥子电没想起来铺上，申明世觉着身子里的火力似乎在回来。再下次，来的除阿施、蕙兰，还有个更小的，让乳娘抱在怀里，是阿潜的儿子阿英。一行人从书房经过，走人隔间，去到天井探九尾龟。一去又是许久，却不听动静。申明世好奇，在隔间向天井张望，看见那龟停在阿施的掌心，其余人都凝神专注。申明世走出去问：做什么?蕙兰竖起一指贴在唇上，“嘘”了一声。阿施侧头低声道：等神龟吐火。申明世不由肃然，蹑足退回房里。由于阿施们要探龟，申明世的居处人迹纷沓许多，几乎成小孩子的乐园。也就是这年冬季，申明世身体精神都健旺矍铄起来，兴致也高强了。 
　　临到新岁，先是莲庵里祭祖，接着除夕家宴，然后大年初二，申明世邀四方交好来聚，天香园里再宴宾客。这场宴，从腊月初就着手准备。先将碧漪堂、阜春山馆，几处楼阁修葺一番；水榭、画舫、回廊、以及莲庵的门面油了新漆；疏浚了池塘；清扫了落叶；修剪常青灌木；又从苏州香雪海买来上百盆栽腊梅，放在园子各处，于是，冬日的肃杀里，就有一种疏阔的鲜丽。宴席摆在碧漪堂内，四壁和穹顶装饰一新，门扉与屏连全部拆走，一律以绣幕作隔断。第一重是鹅黄底上碧兰；第二重湖绿上粉荷；三重幕绛红上白菊；最内一重是盈尺宽窄的浅紫绣幅，条条络络，百垂千垂，上面是小朵的红梅，略一动摇，就好比天女散花，落英缤纷。因是天寒，所以修葺时专做了夹层和烟道，东西两头砌了地炉，烧柴火，热从地砖下贯通，烟则随烟道排出。是从北边请来的师傅，师傅的师傅是高丽人，据说在顺天府紫禁城做过炕道。如此取暖比炭火多有几般好处，暖和不生烟，免去炭毒之虞，且无祝融之患。照明一律琉璃灯，悬在梁下，齐齐的双排。灯罩是特制，罩面棱形格子花，名菠萝纹，燃的是清油，火苗澄净，再经琉璃棱面折射，真是光辉交互，晶莹剔透。 
　　座上客第一位便是杨知县；第二请的是愉同亲家老爷——彭老爷年前复出，去安徽任知府，来的是二老爷和三老爷；三是松江府香光居士，香光居士却在京师未归，只得略过；接下去的是当年建丹风楼捐匾额的陆家大公子；其时，正在为陈进士家建日涉园的筑山大师张南阳客居沪上，亦请为座上客；再有新中的举人和退隐的乡绅；叨陪末座的则为一名新人，极年轻，仅三十岁，照理当入座柯海一辈的桌上，可却与杨知县有交情，所以便在了首席，他就是太卿坊的徐光启。徐光启出身农家，并非望族，万历十年取秀才，之后屡试屡败，但杨知县却预言其人前途未可估量。不止是刻苦勤奋，读书求知，还在徐光启有书外功夫，格物而致知，然后又学而致用。他曾向杨知县献策，将山地作物甘薯移种于江南上海，因甘薯极易着土，着土便蔓生蔓延，以根块为果实，于地表之下，大风难以摧折，旱涝无大碍，根结硕大饱实，产出高又耐饥，可作灾年之补。江南素以食米为习俗，一时不便推行，但杨知县从巾看出徐光启的务实心，颇为赏识。他中等身量，形容一般，缄寿寡语，甚而至于有些木讷。然而，身处前贤高辈之中，却没有一丝瑟缩，不卑不亢，倒叫人不由生出器重心来。 
　　柯海这一桌头名客人自然是维扬阮郎；接下去是钱先生；阿潜的大媒张太爷；镇海是吃斋人，就不出来了，但当年有二三个同窗，柯海代为邀请上桌；阿奎本应是这一桌的，但他自来畏惧柯海，不久前又折腾出诉蹬那一档事，很吃了教训，再不敢见人，所以宁愿降一辈，与侄儿阿唠们同桌。这一桌就有阿奎、阿昉、阿潜；阿昉的朋友赵同学，妻兄彭同学；阿潜没正经上过学，就没有同窗友好，事先与大伯母诉说，一个男人世上没有朋友，难免被人耻笑，于是小绸就遣人到泰康桥他外婆家，请来一个舅表兄弟，一个姨表兄弟，算作阿潜的交道，一并入座，希昭笑称作“哼哈二将”；末座是阿啦。 
　　原本家中女眷是不必见客的，但申家的女眷不比别家，天香园里的桃林、墨厂、竹园，相继萧条，惟绣阁一枝独秀，远近闻名，今日的碧漪堂且是以绣为题，所以女眷们堪称巾帼英雄，就在堂中专设一桌。申夫人告病，以小绸为首，领二夫人、桃姨娘、闵姨娘、阿奎媳妇、阿昉和阿潜的媳妇，再加上蕙兰，花团锦簇的一席人，增添不少喜气，祥瑞得很。除此四桌而外，又有数桌为朋友的朋友，交道的交道，络络绎绎，铺满一大个轩庭。每一桌中央，是红漆木架，一层一层叠起，架上是瓷碟，装各色冷荤素、鲜蔬果，一周一周盘旋，足有几十碟。架顶上立一绢人，也是天香园绣阁中的手工。人物为八仙，第一桌是铁拐李；第二桌为汉钟离；第三桌张果老；第四桌正是小绸这一桌，就是何仙姑……每一仙的器物上都有一样绣件，比如铁拐李的拐杖头上吊一香囊，拇指大小，却绣了一朵花，细瓣长蕊；张果老身下的鞍垫；蓝采和的一只靴；何仙姑的扇面；汉钟离的剑鞘、吕洞宾渔鼓上的鼓套、韩湘子的牡丹花、曹国舅的道袍。宾客惊叹声连连，哪里是针线女红，分明神仙点化。 
　　主桌上，人们正问询张南阳为日涉园所堆叠大假山，据说足可以乱真，张南阳笑道：大假山并不为乱真，恰是造假，是要为真山不可为之山。人们就问：什么才是“真山不可为”处?张南阳道：其实是假山不可为，真山是任情任性恣意漫长，遇水则让，或穿岩或悬瀑或辟石，大块自然，人力如何仿得来?所以只能狭缝里求生，另辟蹊径，或漏石，或虬结，或为一幕屏，或为一累堆。人们又问：莫不是将真山微缩了，盆栽花木的用心?张南阳又笑道：那还是仿真，我亦没有如此雄心，只敢于造假，以假衬假——石之硬衬土之软；石之同衬水之流；石之肃杀衬草树之繁华；石之凌乱衬木造之 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 方圆；石之空漏衬壁障之严整，凡此种种，不一而是。人们沉思道：是应景?张南阳大笑：那景也是人造，都是假，假中假，假上假，假对假，惟有一样是真，就是物之理，纵是造假，亦必循物理之真：因此，假是假，却是真亦假时假亦真的“假”；也因此造园子——不止造园子，所有制器，都不为仿造外形，实是形化物理，将每一种物的质，强调夸大；事到此时，就已经看山不是山，看水不是水了!话一落音，四座皆吁出一口气，叹服了。惟有下手徐光启不动声色，杨知县知道他有异议，鼓动道：光启后生有何意见，说出来让前辈指教指教!于是，众人都转向末座上的年轻人。 
　　徐光启并不避让，目光直向张南阳道：张大师所说，晚辈确有未敢苟同之处，比如天地大块任情任性恣意生长这一节；光启以为世上万物都以有用而生，无用而灭，无有一件无用之造物，只是人不可全知而已；日月星辰为昼夜转换，四季更替轮回，昼夜与四季供庄稼种植作休憩成长，庄稼种植且为人道生息繁衍，人道则以识天文地理为德，于是相应相生，绵延不绝；依光启鄙见，山水旖旎也不止单是为观瞻冶游，而是调节氤氲，使之干湿有度——但凡有用之物，因合天地纹理，皆和谐适度，匀整宁静，所以就都美颜，实是用之途而生美意!在座是看杨知县面子，才耐心听徐光启说话，虽有几分意趣，总觉狂妄了，难免带些调笑，请他举出事例佐证。 
　　徐光启说：比如，甘薯——众人不禁大笑，连杨知县都笑起来。徐光启青白的颊上浮起红晕，变得年轻，倒显出天真来，急辩道：前辈们千万莫小视了甘薯，西域地方，是以甘薯为食量，与稻米无异，同是天工开物；稻米有千年稼穑，是有德之物，甘薯却也非荒蛮野遗，南洋闽粤，甘薯与麦米各为一半江山，往往稻麦歉收，而甘薯还在，聊解饥馑之苦痛，藤蔓还可饲养家畜，来春又是猪羊满圈，五谷丰登又一年，犹是德中之德；看那甘薯垄子，一行一行，笔直往天边去，远看如日出之光芒辐射，甚是壮观；因此，凡有用之物皆美，不是华美，而是质美!众人还是笑，于是，徐光启还要辩解，杨知县忍笑道：光启后生的意思是不错，只是举甘薯为例有一些小题大作，不甚妥当!这话题就算过去了。 
　　下一桌上的阮郎问柯海，那瘦黄脸的后生是谁?柯海他并不认得，只道是杨知县的人。阮郎说：此人有草根蔬笋气。柯海问什么意思?阮郎摇头：不好说，极多数是凡夫俗子，少数再少数，几百年里出一个的，会成大器也未可说。柯海笑道：这又如何预计得来的!阮郎也笑：可不是，咱们的造化已很了得，能够认得彼此你我，哪有再遇数百年才出一个的际会了?不过，自古草莽出英雄，真人不可貌相。桌上人就说阮郎冶游四方，一定有奇遇，说一二则来听听，也不辜负今日碧漪堂的华宴美食!阮郎说：奇遇谈不上，草包倒碰上过几个。就说了一二个笑话，都是些赖汉的事迹。比如某街市里，一个无赖，专往轿车底下滚，然后讹人家撞他，定要赔个一百二百钱才罢休。再比如馒头店来了个买主，没有一文钱，但有一技之长，什么技长?吃馒头，一口气可吃百十个，店主自然不理会，偏有好事者应承付账，只任他吃，看他吃下吃不下!结果，竟然吃有二百，那好事者就不认了，说他包的是一百馒头，如今二百，就算是毁约，连一百也不付了，原来也是个无赖。昕起来，好像出自《太平广记》，众人不服，要阮郎重说。阮郎只得又说了一则，说的是荆楚地方，某年大旱，邑令命道士设祭坛求雨，邑令亲自前来，披头跣足，上香叩拜，观者无不大恸!忽然间，人群中挺身而出一名鲁夫，跃上祭坛，拔起道士旗剑，朝向炎炎日头挥扬砍劈。久而久之，将旗剑竭力一抛，以头向地扑下祭坛，顿时七窍血流，当场毙命。二日之后，天降大雨，田坂畦垄全得灌溉，秧苗返青，瓜豆存活，大麦小麦拔节灌浆，一片丰收景象。故事说完，在座感叹不已，称颂一时，却以为更像是出自英雄杰烈志传，还是要说个亲历来听。阮郎说：亲历其实都是常事常情，非是像钱先生家老太爷，本是个奇人，可将常事常情点化为奇。人们说：那就说个寻常的亲历!不得已，阮郎只得说了一桩。 
　　就在本地某镇，忽然风言风语，出来一个神和尚，就栖在一棵树下，顶一领草席，会诊病。每每有人问病，不由分说，从地上抓一撮土，以香灰调和，嘱病家回去煮服，三日则愈。等阮郎闻讯而去时，树下的土已撮成一个大坑，四周且是香炬灰堆。阮郎与神和尚对答几句，听出神和尚是西北地方口音，一问，果然是高昌人。阮郎恰恰去过高昌，两人就好似有了乡谊。那神和尚其实是个鞑靼，少年时候跟商队往内地送马匹，途中遇沙尘暴，又遭盗贼抢，总之，三灾六难，终于失散。几十年漂泊流离，也曾经落户成家，但因生性闲散，不惯安居，到头来还是孑然一身，浪迹天涯。阮郎问，真有神技能治百病吗?神和尚密语道：人们非说我能，我无从推诿，只得能。阮郎大乐，神和尚又说：本乡土治本乡病，原也错不了，你看我一身疥疮，倘要有西北高昌土，煮一壶喝了定好，信不信?阮郎听了不由戚然，天下病大多是乡愁，和尚他离家千万里，迢迢路远，想回也回不得了，这就是人之常情!四下里皆有些凄苍，喝了几盅酒，方才好些。 
　　阿昉一桌，同学少年意气风发，有几个即将人乇辰年春闱，其中就有赵同学。座上纷纷敬酒，祝仕途亨通，切莫遗忘故旧。那受酒的人则自称俗人，不过是追逐世间名利，哪里比得上诸位云间野鹤，自由自在，自有追求。于是，又是一番自嘲与反驳，说无才是真，避世是假，说什么陶渊明“羁鸟恋旧林，池鱼思故渊”，其实是欲求不得，只好说说大话。那几个人少势薄，敌不过众口嘈嘈，退将下来喝酒。消停一时，想过来，指了首桌上的徐光启：看见没?那不过一个秀才，却与先贤平起平坐，凭计‘么?不是功名，是人才!少年们都往那桌看，看一时回头说：谁知道呢?说不定剑在匣中，待而不发，抑或干脆就是个蠢才!话转到徐光启身上，就有人说：听人传徐家贫寒，本是种田，然后到上海城里，做些针头线脑的买卖，急巴巴地供了读点书，再多也不能了，中个秀才实属不易，吃奶的劲都使上了。又有人说：就因为家贫，不得已去外乡做塾师还是幕友，倒走了些地方，见了世面。接着就有人抢了说：所以从不知道什么地场带物种来沪上——什么物种?人们问。那人答道：甘薯。一听这两字，满桌轰笑起来：既不是“种豆”，也不是“采菊”，何以出来一个“甘薯”?这时，阿昉说话了：大家莫笑，英雄不论出身，太祖还卖过白薯。众人更笑，煞也煞不住，终于笑停了，阿昉接着说：沪上这块滩地，蛮荒得很，却藏龙卧虎，不说远，就说近，赵兄家的那伙计——众人又笑了一拨，怎么连伙计都出来了!引得那几桌都转头看，不晓得笑的是什么，只以为少不更事。阿叻却坚持要说赵伙计，这一回，赵同学也符合了，人们才静下来，听他们说。只有阿奎不自在了，因这赵伙计牵连着他那一档子事，生怕会说出来。本来他在这一桌上就有些窘，高出一辈，又不出息，这时更坐不住了。趁人们都听阿叻说话，起身离席，去 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 女眷那一桌，找他母亲和媳妇去了。不料，这桌上已有一个男客，也是来自他那一桌，就是阿潜。 
　　阿潜挤在大伯母和希昭之间，转过来喝大伯母杯里的酒，掉过去吃媳妇箸上的菜。要换作别人，就会招耻笑了，可这是阿潜呀!从小得到大伯母宠爱，一是不敢笑他，二是见怪不怪，由他如何粘缠都无人可说。阿潜喝着吃着，絮叨着将那几桌上的话拣中听的传过来。多是夸天香园里的绣品，称天下第一针。小绸不免得意，说别家针线不过是闺阁中的针指，天香园绣可是以针线比笔墨，其实，与书画同为一理。一是笔锋，一是针尖，说到究竟，就是一个“描”字。笔以墨描，针以线描，有过之而无有不及。小绸这话既是说给众人听，更是说给希昭听，知道她一心只在书画上，又将书画看得比绣高，骨子里是男儿的心气。小绸自己电是男儿的心气，所以越加不服希昭。这婆媳俩犯顶，多少是像江湖上有本事的好汉，谁也不让谁。 
　　说到绣，桌上人都有要说的。阿昉媳妇道：娘家时，从小就听说申家有绣阁，母亲常与父亲说，咱家的园子虽然气派，可天香园有出品，就好比山不在高，在有名寺。二太太说：天香园的绣，追根溯源，是从闵姨娘起始的。闵姨娘说：这绣已不是那绣，原先不过绣些衣裙鞋帽，来这里以后，才绣大件，帐幔屏罩，无奈从仅有的针法里，逼出许多变法，所以早和苏州娘家的绣活不相干了!人都以为闵姨娘说的是谦词，但至少有一半实情，一桩桩细论，果然，滚针是从接针里套出来，旋针又从滚针里套出来；再派生出套针、集套、单套；掺针里套出施针，施针里套出施毛针……可谓针针相连，环环相扣。正说得热火，阿奎忽然发声：嘉靖年大理寺评事，本邑顾砚山，家中就有绣女如云，其中有名叫萍娘者，曾绣成一幅“西村赛社图”，人物牲畜，栩栩如生，顶有趣的是一名村妇，携一个乳臭未干小儿，正解开裙带上荷包，取出一枚钱买炸果子，小儿垂涎的样子十分好笑。方才说得兴致勃勃的人们，犹好像被泼一盆凉水，顿时无言，静下来。略停一时，小绸冷脸问道：你见了吗?阿奎不由嗫嚅起来：虽没亲眼见，却听亲眼见的人说来着!阿昉媳妇说了句：叔叔认识人多，也许真有亲眼见的人!小绸冷笑：你叔叔就是认识人多!阿奎的娘和媳妇面有羞色，都低下头去，阿奎自己也觉不自在，起身回原先那桌去了。 
　　 
　　25　武陵绣史 
　　晚上，希昭对阿潜说：大伯母也忒厉害了，当了人家亲娘媳妇，还有小辈的面抢白叔叔，让叔叔一家都下不来台!阿潜就说：叔叔向来就会扫兴，别人只是不说，不像大伯母一口气说出来了!希昭说：你总是护你大伯母!阿潜伏在希昭耳畔笑着：我心里最护你，可是不好意思。希昭推他不开，只得任他缠绵一回。阿潜看她若有所思，便问出什么神呢?希昭说：叔叔所说的“西村赛社图”，或真有其事，隐约中，仿佛吴先生也说过有一种绣画，早在北宋，开封都里遍传汴绣，宫里也设绣阁，曾绣过一整幅长卷，“清明上河图”，后来遗失在南迁途中，要是能看一眼都好!阿潜不以为然：后朝想前朝，不晓得有多少繁荣胜景，是怀古心所致，事实上未必，只怕大不如今。希昭反诘：你又怎么知道，难道你有过亲历?阿潜说：读书啊!书中说，“上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室”，可见古时蛮荒。希昭说：上古时候，一团混沌，后经三皇五帝夏商周，十二诸侯春秋战国，魏晋南北朝，秦王汉武，到唐宋已是一片新天地。阿潜说：为什么挡不住蒙古人?那食腥膻的人种，和上古时候只怕差不多，倒将一个盛世王朝夷为平地!希昭驳道：这就是盛极则衰，如月满则亏。怪不得人事，而为天道。阿潜有些说不过，耍赖了：你崇古你却回不去，我崇今恰恰生在现时，还是我便宜!希昭翻个身，不与他理论，阿潜兴致倒上来了，十分得意：我就觉得现时最好，真可谓圣人言，“食不厌精，脍不厌细”，是人间之大德!据说你们杭城有一道菜，是将极嫩的肉切成极细的丝，再穿进绿豆芽中，咱家还没有试过。希昭嗤道：这不是吃，是折腾人，刁钻古怪，还“圣人之德”呢!阿潜说，你不是崇古吗?古人说，“食必常饱，然后求美；衣必常暖，然后求丽；居必常安，然后求乐”，古人所说难道也不屑?希昭再不说话，以为她睡着了，凑过去细看，却见睁着眼。再要叫她，一闭眼，睡了。 
　　以后的几日，希昭对阿潜都淡淡的，以为是那晚说话不合，生气了。但也不顶像，起居都正常，只是不大跟阿潜玩了。要说跟阿潜有什么玩的?不外是读书写字作画。如今呢，还是读书写字作画，却是一个人，拉上幔子，事先多了一道洗手，再又焚上一支香。有几次，阿潜进到幔子里，与希昭说话，见她神情肃然，有一种虔敬，便又退出了。阿潜心里不安，恍惚中，这情景似曾相识。在他极幼小的时候，有一个人，也是焚香洗手，凝神端坐，渐渐地就离开了他们，那就是父亲。四季祭祖，阖家一并进到莲庵，庵中主持，一个青衣披发人，添油点烛燃香，默然无语。每当祭祀完毕，便在祖父祖母跟前俯地叩首，又向大伯父大伯母作长揖。阿昉阿潜从小怕他，离他远远的，觉着是另一个世界里的人。阿畴的乳母告诉他们，这就是父亲，就更可畏了，因为知道与自己有关联，就要牵自己去那虚无之中。平时在园子里玩耍，他们从不走近庵子。庵子后面的白莲泾，已让柳林遮得婆婆娑娑，照理是美景，他们却感到森然，而且戚然。他想起希昭曾和他说过的，出生那月的朔日早晨，一个庙姑敲门问路。以杭城习俗，这日里第一个敲门人是女，婴儿便是女；是男，婴儿则是男，一个姑子，又是何兆呢?阿潜不觉郁闷起来。大伯母看出了些，问他哪里不妥?他摇头说没什么不妥。又问他为什么一个人来来往往，希昭到哪里去了?回说在写字作画。小绸戏谑道：阿潜娶了个才女!阿潜不做声，小绸正奇怪，见侄儿已悄然而去。 
　　三月里，城里遍传，一头白鹿，身高丈余，从吴淞江上游过来，穿芦苇荡登岸。大人孩子拥簇尾随十数里，只见越走越快，渐渐跟不上，终于绝迹。人都说是祥兆。回顾近三年内，天无灾，人无祸，风调雨顺，国泰民安，城内城外喜气洋洋。四月初八，是为释迦牟尼诞日，龙华寺、大王庙、水仙宫、广福寺、静安寺，子夜时分便开寺敲钟，香烛齐燃。肇嘉浜、方浜、香花桥、穿心河，两岸都是活鱼活虾、龟鳖蛇蟹，专供放生用。又有马、牛、羊，鹏、鸭、鹅，是放于河滩旷地。一时间鸡飞狗跳，鱼乐虾跃，桥上桥下一片欢腾。其时，日涉园已呈大半轮廓，三十六景有二十四告成，尔雅堂、来鹤阁、明月亭、桃花洞、殿春轩，等等等等，规模不在愉园、天香园之下，从此并称沪上三大园。愉园的壮美，日涉园的雅丽，皆不动之景，惟有天香园绣千变万化，是园子的神韵。如今，又有一说，就是九尾龟。不免以讹传讹，说是园中池子里捞起来的东方神龟，对日吐火。虚虚实实，天香园声名大振，竟超过前期，桃林、墨厂、莲庵，遍地花开的全盛之时。因此，世人将其列为沪上三大园之首。 
　　这一年，阿奎和阿昉各添一女，因天香园从绣阁得名，所以申家并不视弄瓦为轻，甚而更器重 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 些，阖家上下都很欢喜。那蕙兰已交九岁，却与阿奎十二岁的长女采藻齐肩，形貌端肃，坐在花绷前，拈一枚针，上下穿行，不一时就有一朵小花呈出绫面上。其时，绣阁中足足三代人，第一代小绸、闵姨娘为首，勉强算上阿奎媳妇和落苏；第二代阿畴媳妇、采藻、偶回娘家的采萍、颉之、颃之；第三代即蕙兰。满满当当，绵绵延延，小绸却总觉得有一个空，少了一个人，就是希昭。 
　　遭希昭冷淡的日子里，阿潜结交了一个朋友。正月初二宴请本邑名门贤达，造山大师张南阳携来陈进士家一名孙辈，陈俊再，坐在阿哜阿潜他们席上。俊再年少阿潜两岁，这年二十五，家有一妻二子，却还是少年模样，极为清秀，生性也十分天真，每每见申家女眷，不由地便面红耳赤。那日宴上，阿潜或是去与大伯母希昭纠缠，或就是与这位俊再说话。阿潜长年球在家中，人们又宠他，对外头的人和事其实是生畏的。而这陈俊再比阿潜更胆怯，不时地回头去望带他来的张大师，想过去又不敢，因那一席是比这一席更可畏的。由此，阿潜便负起照顾的义务，桌上的话题他本也插不进嘴，就专和俊再应酬。一席下来，两个腼腆的人便生出几点儿情义。数天之后，俊再遣人送给阿潜一封书信，素白纸背有蓝云隐花，极娟秀的小字写有三四行，是为感谢款待，又赞扬对方人品，甚感三生有幸，诸如此类。阿潜接信后，几近狂喜。二十七年来，惟有的交际即是年少时，三天打渔两天晒网的半年塾学，所谓同窗在阿潜看来，无一不是粗鄙与鲁莽，而今这一个好比天外来客，如此这般的风雅。赶紧铺纸研墨，要回信过去。落笔时在措辞问迟疑好几回，热情了怕狎呢，客套了怕生分，来去掂量，方才定在以本地人文比兴，称颂对方品德，“古今来地以传，槎里褊小，而尚论其人”开头，完全是一篇道学文章，王顾左右而言他，最终不知指向何处。不几日，又得俊再一纸信笺，吟的是上海河川地理，也是一篇论说。如此这般，两人越写越多，古往今来，天南海北，洋洋洒洒，穿梭似地互从往来。文章写毕，接着是诗词，一首对一首。还有画，一幅尺素，题一曲小令，盖一枚印，于是又得去找人刻印。大约二三个月以后，春暖花开时节，俊再发出一封请柬，减邀阿潜去“敝舍”喝茶面教。此一生，有谁请过阿潜啊!虽然言辞一扫过去数月里的开阖潇洒，复又回到怯生生的。阿潜又看见了那白皙面容上的羞赧，满面红晕里一双细长的眼睑。 
　　这一日，阿潜换了新衣新帽。紫花细布袍，系白色杭绫腰带，紫绸白底矮靴，六爿圆帽，不嵌玉，缀六粒小珍珠，雅致而不奢华。向大伯母讨了一件小绣作上门礼，出客去了。福哥早与他雇一领小轿，乘上去，半打了轿帘，颠颠向南，过方浜，再过肇嘉浜，水仙宫前金坛街，刚入街，便看见一道粉墙。墙头覆着黑瓦，墙面有镂空花窗，透出青绿。行行走过半里，方才看见黑漆大门，门上有匾，题“日涉”二字。门对面隔一条石板路，却是一座砖雕门楼，底下有三步深的门洞，立一尊石狮，守两扇朱红铜钉门。就知道陈宅到了。己丑年的进士，一片新气象，蒸蒸日上。阿潜方出轿，就有杂役装扮的男人沿着街一路小跑过来，引阿潜绕墙角从侧门进，才两步，听有人称“哥哥”，迎面看见俊再，穿一身蓝布素花袍，拱手作了个长揖，袖口直垂到靴面。除去家中那几个小的，哪有人正经叫过阿潜“哥哥”?简直心花怒放，就地回了一个长揖，帽子都快触及鞋面了。两人多少有些不自在，都羞红了脸，拘泥得心慌，说不出一个字，赶紧错开眼睛，一个领，一个随，向宅第深处走去。过几个穿堂和天井，两人方才齐肩，互看一眼，又闪开，一个前一个后地走上一具木楼梯，进到一问厢房。朝东有一排窗，从窗里可见一片绿荫，掩一角飞檐，就晓得那是日涉园。两人窘了一会，喝些茶，渐渐安心，再互相看一眼，眼睛里都有了笑意。这厢房其实是俊再的书房，案上有书砚笔墨，燃了一炷苏合香，满屋清气。这些不过是略比旁人干净纤细，倒也称不上别致，饶有异趣的是墙上挂有一把弦子和一管竹筒，于是，这书香里就有了另一番款曲。 
　　两杯清茶，儿句寒暄，又有一回冷场；相视一眼，义笑了，是知己的笑。阿潜指了墙上的物件，问：俊再擅长吹弹吗?俊再起身摘下弦子，横在膝上，双手抚了抚，反问阿潜：哥哥喜不喜欢曲子?阿潜坦言：没大听过，也不懂。这一个就说：俊再也不懂，只是爱听丝竹之音。说着拨了一下弦子，就有一声颤音漾起来，久久不息，回荡一周，越来越弱，终至销声匿迹，毕静。俊再说：世上声响绝多为噪音，惟丝竹是清音，好比俗人中的君子。阿潜质疑道：涛中所说“呦呦鹿鸣”，是噪音还是清音?俊再笑道：就知道哥哥会如此问，鹿鸣风啼是天籁，人工何能相比，只可尽其所能摹仿，“呦呦鹿鸣”二句之后是什么?“我有嘉宾，鼓瑟吹笙”，就是仿的意思；周成王也只能仿，何况我辈呢!阿潜问：那么猫叫与狗叫算不算天籁?俊再乐了，几乎笑不可仰，半天才强忍住说出话来：哥哥怎么想起来的!阿潜也笑：猫和狗不也是禽畜类吗?答不出来了吧，本来话里就有漏洞呢。俊再耐心释解道：猫和狗都是被人驯化了的，算不得天籁，凡经人手的，都已是世间物，从此不归。阿潜略不以为意：人就如此不堪吗?怎么一经手便成浊物了!俊再说：人手当是天工开物头一桩，惟有人手，才可仿天籁，要说猫狗，大约是仿虎鹿，鸡是仿凤，蛙仿蟾蜍，蛤蟆仿蛙——阿潜说：为什么仿物都很贱，而且一仿不如一仿?俊再沉吟道：不是有言为“天地不仁，视万物为刍狗”，不过也还有精致的仿物吧。比如说呢?阿潜问。俊再细细的眼睛忽一亮，双手托起弦子：比如管弦之音，也就是“鼓瑟吹笙”的瑟与笙。 
　　管弦从丝竹而来，丝竹原本都为野物，属天籁，为人习得，千锤百炼，渐近神功；那丝其实是蚕的口涎，蚕是天龙所传，所吐涎可渭龙涎，好比你家园子的名，“天香”，是从龙涎香来，那丝便是天香之显形；竹呢，常比君子之德，不止是形容比兴，还是物理，草木无数，何以能有竹的直、坚、节节有律，竟是德之所化身；两样都是极精微的人工天然，这是其一——俊再沉浸于思绪之中，红晕布了满颊，好像忘了阿潜这个客人——其二，管弦且生自丝竹的本性，竹节长短有致，与音律相合，丝且细长柔韧，犹余音绕梁，是为韵，这还是在于器，器又归于人，由乐师操纵，便是其三；太史公作刺客列传，送壮士刺秦王，不是“高渐离击筑，荆柯和而歌”，歌什么?“风潇潇兮易水寒，壮士一去兮不复还”，就是这丝竹所制器用，可作变徵之声，慷慨心胸!听到此，阿潜也红了脸，血脉贲张。俊再又缓和下来：歌亦是仿天籁而得。何为声之天籁?阿潜颤声问。人声!俊再答，又细致辨析：犹如鸟语、鹿鸣，歌就是将人声话语作夸张，或长或短，或高或低，于是，话语便成为歌唱!一旦成歌，就是天人交道。 
　　俊再不妨试唱一曲?阿潜诚心邀道。俊再方才散去的红晕又浮起来，回到先前那个腼腆的人：不是不愿意给哥哥唱，实在是不能!阿潜问：为什么?俊再说：凡事都需天时、地利、人和，歌曲必在 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 万籁俱寂之时，大白天的，四下里嘈嘈一团，腌臌得很；歌曲又必临水，方可一波三折，回声荡漾；人和则是指笛、弦、板，三齐，有音有节有韵。阿潜不由失望说：不知今生有没有这般耳福呢!俊再立时安慰：每逢月圆之夜，定会在水轩聚齐了演练，到时候，只怕哥哥不肯赏光!于是，二人说定了日子时辰，届时只要好天气，不见不散。 
　　回到家来，阿潜心思全在天气，每晚都要望月，见半轮月渐渐消下去，再渐渐涨起来。倘要是云遮月，便叹息不止，风清月霁，则笑逐颜开，不免忽略了希昭。希昭呢，本也有秘而不宣的事，犹恐避阿潜不及，所以两下里不闻不问，反倒相安无事。只是有一日，阿潜忽对希昭说：咱们的楠木楼才是真正的天香阁，满是龙涎香味。希昭说：怎么想起的?不是说久人兰芝之室不闻其香。阿潜说：也不知怎么的，倏忽间有一股奇香袭来，所以说是“天香”嘛!希昭说阿潜自美，阿潜说：原先是自美，现在却不敢说了。希昭问为什么?阿潜道：过几天，将会目睹一桩天上人间绝无仅有的美事。希昭问是何事，阿潜说：不告诉你!希昭也不再问，知道越问越不说，要不问了，熬不过一个时辰，自会找上门来说。可是，这一回却不灵验了，隔日的早上也没听他说。一天内，尽是看天边云，到了晚上一个人出门去了。 
　　阿潜来到陈家新园子，有仆役样的人领路。月亮还未升起，月色却已染上来。亭台楼阁本是新漆，此时就打上一层釉，熠熠发亮，清丽异常。垒石格外显出青森，好比笔下留白，映衬出草木蓊郁，则是黑浓的湿墨。阿潜不由恍惚，犹如走在画中。前方平地而起一片氤氲。逐渐弥漫过来，氤氲中升起亭轩——琉璃瓦，雕花楼，飞翘檐，玲珑阁，又以为走人海市蜃楼。就在这时，一轮满月腾地上了中天，遍地白亮，园子顿时换了颜色。一声清音荡水面过来，阿潜禁不住打了个颤。树丛间看见池面，立一座水轩。 
　　轩亭上横了匾，匾上书三个字：明月堂。果然，轩口正对明月，伸延出轩台，围三面短木篱，颇像一个小戏台。台上铺了丝绒毡，放一张案，几把椅，椅上人吹管拨弦。先还是些散音，东一声，西一声，撒得水面上都是，无数涟漪，逐渐地聚拢过来，左牵右挽，接成一串。一串接一串，又错落重叠。镶嵌垒砌。此时水面忽却纹丝不动，无波无涌，其实是潜深流静，有看不见的穿行回互，奔腾跳跃。不知多少个时辰过去，刹那间水面鳞光闪闪，像有无数条鱼一并齐地翻身，再一刹那，鱼乐陡地息止，浮出一池星星，原来弦管收了音。再一看，月亮还在原处，只是更大更圆。阿潜所在的水榭，处于明月堂的东侧，相距有半亩水面。堂中没有掌灯，望过去，只见幢幢几个人影。但等月明星亮，人影显出轮廓，越来越清晰，连五官都鲜明起来。阿潜认出其中有俊再，不是弹弦子，也不是吹笛子，而是单手持一叠三片长方檀板，以底板叩击中板，中板连带敲击上板，于是发三连音。清脆悦耳，间在管弦声中，间离出上下旬，长短句，快和慢，舒和缓，因此有了起承转合。阿潜出神中，第二曲又歇了，水面上下蹿着千万针似的小东西，也歇了，水平如镜。那乐音本是转瞬即逝，无影无痕，却在旷夜渺水之间得了魅，变成有形。月亮更丰润了，盈盈欲滴，似乎池子都是它注满的。板子凭空打了两响，阿潜浑身一机灵，那板子越来越急骤，弦管声起来。虽只三人，却好像遍地皆是，满池的莲花都开了，真是华丽啊!阿潜几乎落下泪来，三曲奏毕，月儿方才偏西，轩内人复又隐人暗处，鱼儿回家，莲花谢了，星星升上天穹，高而且远。阿潜醒过神，俊再等人已不见，引他进园的仆役又在了身边，再领他原路返回。园子就像在清水中，路径、亭台、树丛、山石都发出动响，一待阿潜走来，霎地止住，大气不出，走过去，又在身后活过来。阿潜懵懵地走出园子，园门外已有一领轿子等着。这一晚，阿潜没与俊再说上话，但隔水遥望，仿佛比平素更亲近，这就是知音的意思了! 
　　接下去的几日，阿潜都魂不守舍。希昭问他话，也所答非所问，不免有些奇怪，但想不缠她就好，随他去罢了。阿潜有时神志回来，就觉奇香满室，左嗅嗅，右嗅嗅，自问自答道：真是龙涎香啊!希昭看他糊涂的样子很可笑，调侃道：不是龙涎香，是蜃香。阿潜傻傻地问：蜃香?希昭更好笑了：不是你听来的天外奇谈?从海南采幻化之气，凝为烛香，点燃之后，放射出海市蜃楼!阿潜就像是第一回听说，混沌间却又想起日涉园内的那一幅夜景，不觉又入了神。希昭在他额上点一下：海市蜃楼中的人，可算上你一个!阿潜便笑了。 
　　下一次与俊再碰面，阿潜就央求学一招，或吹或弹或打板子。俊再取下笛子、弦子、板子，让他试。不想，笛子和弦子都成了哑子，无论如何地吹与拨，都动它不动。板子呢?倒是一碰即n向，让他惊了一跳，可俊再却说此是最难，实是乐音之骨架，尤其南曲，有言道：“北力在弦，南力在板”!因南音多是宛转和缓，这又和南边地方话语有关联，不是和哥哥说过，歌就是说话之扩大与着重?幽长之音全凭板子间断隔离而成曲式，因此，板子不仅要谙熟自己，还需了然笛子和弦子，何况南音里的板子，更是非一日之功可达。阿潜见吹弹击三样都不可轻易拿下来，又生一奇想：那我专攻唱如何呢?俊再忍不住笑出声来，笑了一时，才慢慢与阿潜解说：那三件头再难还可练得，唱呢，单是练怕也不成，更需有一个好嗓子，那嗓子说是爹娘给的，其实天生成!阿潜丧气道：看来干什么都不成了!俊再止不住地笑，说：哥哥这样衷情，定是有十二分的天智，比许多操琴吹管人都与曲亲近，倒无须拘泥于一技一艺，全心领悟而能得其道。听了这话，阿潜才好些。忽又想起一事，好奇问：那夜怎么无人唱曲?俊再说：因是逢单月，凡单月只练乐，双月才唱曲，又并不是每个双月，只是六、八、十，仲夏至仲秋的双月，风清气朗，人声是肉声，比丝竹更近天籁，经不得一点浊杂的干扰。 
　　阿潜屈指算一算，下月即是六月，佳期有望。但俊再又说：下月祖父还家，园中要宴宾客，所以，延至再下一个双月，即八月十五，却是中秋，家中人想必还要用园子，不得已，大约要到半年后，才可练唱。阿潜就又丧气，俊再说：世间万物怕的都是滥殇，尤其是精致物件，宁可缺，不可过足，因实在是极有限，多出来的都是赘物，倘若不节制，鱼目混珠，就不可收拾了，那真东西也变成假东西。算是绝迹!阿潜知道急了没用，又庆幸如今是五月，倘是十一月，可不要等上大半年还难说了，只得安下心来。俊再到底不忍让阿潜太扫兴，红了脸说：如果哥哥不怕糟践了耳朵，俊再练曲时，请哥哥面教。阿潜本来落到底的心，又提上来，急切切问：什么时候?俊再说：如我们这些浅薄之辈不敢有太多讲究，只要逢月初与月尾的双日，风和日丽即可。阿潜又一屈指，就是今天。 
　　俊再又红了脸，返身捡了一炷香燃着，又唤人送温水来，在盆里洗了手，再端下去，方才从橱里取出一个册子，翻开在案上，背对阿潜端身坐正，凝神片刻。然后抬手向案面一拍，随发出一声女音，极高极细，几近难以为继，却持续不断，良久，转折而下，低到无从低下处，慢回缓旋，渐渐收束。 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
天香



 声止了，四下里的气息尚在波动，待消散殆尽，又一拍案，另起一声。更要高上一阶，如在刃上，又如游丝一缕，络络绎绎。再一拍——阿潜只觉身心虚空，而且无限，窗内窗外一并遁远。其实是自己遁远了，遁入化外，那化外之境就是声声拍拍，高高低低，延延止止。一炷香燃尽，余音消散，两人都静着不动，听得见时间逝去的汩汩声，俊再说一句：丢丑了!阿潜强笑一下：俊再要把哥哥的泪催下来了!俊再没有回身看阿潜，阿潜起身对俊再的后背鞠一躬，走了。 
　　阿潜今天回来得早，推门看里间屋的幔子拉开了，架上的香燃到根处，香烟却越发弥漫。希昭坐在案子跟前，转头看他。两人神色迷离，都是遁远了不及回来。阿潜恍然走近希昭，看见那案子其实不是案子，而是一张花绷，绷上附了一张绢画，墨色清远，气息高古，分明是元人小品，又多有一种生动，是今人风气。再近些了看，墨色是为绣色，不由诧异万分。再看落款，针线绣成四个小字：武陵绣史。 
　　 
　　26　重重叠叠上瑶台 
　　夜里，希昭和阿潜说，自小就觉着“武陵”这两个字与她有关联。杭城古称武林，在她看，许就是晋太元桃花源那“武陵”，一个是今生，一个是前世。阿潜不以为意，说那桃花源武陵地方本是无中生有，就好比三生石、西方极乐世界、阿弥陀佛净土，生自于理念，构自于人为之虚枉乡。希昭说：不怕你不信，我一句一句对给你听，桃花源所说那武陵捕鱼人“缘溪行”，那溪即是钱塘江，江滨一带至今为渔浦地，五代时，钱王抵挡刘汉宏，水兵就由此地出发，可谓证明；下一句是“桃花林”，苏东坡有诗说，“沙河塘上插花回”，又有“沙河灯火照山红”，那沙河塘从钱塘江引水，花树夹道，至宋时还很繁荣；接着，“林尽水源，便得一山”，就是凤凰山；人山即有平原人家，说的是，“自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境”，“秦时乱”大约只是借名，其实就是靖康元年女真人人开封，然后宋室南迁!说到此，说的人和听的人都一惊。停了停，希昭说：可不就是武陵!阿潜慢慢缓过来，道出一声：穿凿附会罢了!希昭冷笑：读书人的臭毛病，因会写几篇文赋，就以为天下书都是杜撰，也不怪有此谬误，实在是自仓颉造字以来，世人挥霍过度，写下了多少烂文章，结果连自己都不信了，不懂得惜物，难免滥殇!阿潜听希昭这话，竟和俊再所说如出一辙，便不与她争，只专心听着。希昭接着说：前人为什么总要求通古，因那“古”最是近原初，近天地，往后不过是从中套；好比“公羊”从“春秋”套，再套出东汉“春秋公羊解诂”，唐“公羊传疏”——这还算严谨的，我最烦那八股文，越套越虚枉，套到后来，只剩个空壳!听着听着，说话人就变成了俊再，阿潜不由笑出声来。希昭以为是笑她，背过身不再理他。阿潜看她生气，赶紧扳她回来，将俊再的话以及近来所见所闻一一说出来。 
　　希昭听完，说道：原来这些日子你在忙着这个!阿潜说：你不理我，我只好自己消遣。希昭撇嘴：我不理你，你找大娘去呀!提到大娘，阿潜一个翻身起来：大娘还没看过绣画呢，咱们这就过去给大娘看!希昭按下他：别!大娘未必喜欢。阿潜问：为什么?希昭说：这绣不是那绣，在大娘眼里，不过是旁门左道。阿潜不服：凡天下技艺只有高下之分，有什么正的偏的?希昭也不服：凡天下事确都有正的和偏的，一棵树，有主干与支干；山水有主脉和支脉；日头有正日头和偏日头；笔有中锋偏锋；史有正史逸史；家有正室与偏室——说到此，不由想起闵姨娘，便止住了。阿潜也已经想到了，心下有几分戚然，停了停说：其实要追根溯源，天香园绣本是由闵姨娘传进来的。希昭不语，默然着，阿潜又说：要论亲疏，我并不是大娘直系，可从小我在大娘房里长大，倒不记得亲娘是何模样。阿潜几乎要落泪的样子，希昭伸手在他颊上抚了抚，方才好些，接下去说道：无论偏正，只要好，便是上乘，上上乘!希昭这时发话了：即便是这样说，我也不愿意阿潜再纳娶的。阿潜又要翻身起来，诅咒罚誓：这是一万万个不可能，尽可放一万万个心!希昭说：阿潜是个多情的人，又爱美，如今是没遇上，一旦遇上，只怕身不由己!阿潜叹了口气：希昭忒小看我了，我虽多情并非滥情，我爱美，才知美不可多得，哪里是伏手皆拾!希昭说：倘若偏巧拾得一个呢?阿潜笑了：三生有幸，得希昭做妻，又有俊再为友!希昭讥诮道：这可算是一正一偏?阿潜就要掌她的嘴。多日来，两人不曾这般亲昵，如今仿佛重回到人间。 
　　次日早起，阿潜又要送希昭的绣画给大伯母看，希昭还是不情愿：那日叔叔说有一个萍娘绣“西村赛社图”，大伯母就斥责叔叔“胡说”，看了这绣画，不是要说“胡绣”了!阿潜说：不管叔叔是不是胡说，如今可是千真万确，就在眼前，由不得大娘不相信。希昭说：我绣我的，管大娘信不信呢!阿潜说：你不知道，天香园绣虽是闵姨娘传进，却是因大娘的文气书香而从娟阁女红中脱颖，闻名苏松；大娘被大伯辜负，一生用心就都在绣阁中，恨不能小子们都拈起针来，倘看见希昭一等的人物也在作绣，真是要高兴死了!希昭听了这话，却更不愿意：我绣画是因自己喜欢，并不为巴结大伯母的!将阿潜的手从绣画上掸开，不让他碰了。阿潜悻悻走开，心却不甘，趁希昭不防备，兀自取下绣画，去了大伯母的院里。 
　　小绸一早起来，见阿潜携一卷绫子，兴冲冲一头扎进门里，来不及问，已经将绫子打开在案上，里面是一幅画。小绸望一眼说：是倪瓒的小品不是?阿潜得意道：大娘你细看。小绸近前去，看出了绣迹，顿时沉静下来。画上是一抹青山，一泓远水，泛一叶舟。以断针替皴法，滚针替描，难的是水波，用的是接针绣。小绸将满幅绣上下左右看遍，最后停在落款，问：武陵绣史是哪一个?阿潜说：我!说罢就掩嘴笑开了。小绸就知道，定是希昭绣的无疑，并不说什么，从绣前走了开去。阿潜扯住大伯母的衣袖，急辩道：这也可算天香园绣中一品吧?小绸冷笑一声：武陵绣史与天香园绣有何干系?她是自成一家。阿潜说：希昭是咱们家的人，她的绣就是咱们家的绣!小绸说：天香园绣是为器具衣冠文饰，说是绣品，实是用物，务实方是工艺之大要，比如木造、织造、器作、种植，等等，如此抽离物用而自得，不免雕琢淫巧，流于玩物，终将无以立足，不是有言道，皮之不存，毛将安傅?有违天香的风气。阿潜不服气，反驳道：大娘不也爱写字作画，那字和画不也于实际无功用?这一回，小绸是真笑了：难道阿潜不懂得，造一物必有一用，一器必有一功?字画是纸墨之用功，纸墨本是为承字与画，好比舟之载人，水载舟，泥沙载水；丝绣绫绸，绫绸为衣被，衣被天下!阿潜说：那也忒道学先生了，古人其实并不拘泥于实用，北宋宫中就有一种汴绣，绣出一整卷“清明上河图”!小绸嗤了一声：又是昕你媳妇说的吧?我与宋儒没干系，称不上道学先生，不像武陵人，是得南宋遗韵，可通古的!快快地将“古物”拿走了，别玷染了迂腐气。就这么，阿潜几乎是被他大娘撵出了院子。 
　　两楠木楼上，希昭发现绣画没了，就知道是阿 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 潜拿去给大伯母看。正生着气，阿潜回来了，见他垂头丧气的样子，不问也晓得碰了一鼻子灰，也不好再说他。拿过绣画，放回去收好，什么也没问，兀自在案上临一幅小品，果真是倪瓒的“雨后空林”，身后的博古柜里燃了一炷香。阿潜方才明向多日来室中香薰的来处，不觉想起了俊再，也是要燃香的。再想大娘刚说过的话，俊再的唱曲算不算雕琢淫巧，流于玩物?那言语声音是用来说话的，唱曲则是额外之用，称得上过奢，连俊再也说，“唱”不过是“说”的夸张着重。但其实，那一种高拔与低走，清越与沉重，已与说话无关乎，也似乎于任何用途无补益。然而，阿潜想，真是醉人啊!那丝竹弦管，在大娘来看，大约也是暴殄天物。可是，阿潜忽然想到，纸与墨不也是由竹木而造?与弦管原是同根生，纸墨载字画，弦管则载清音；字画传文理，清音传天籁。再又想到丝线绫罗，可为衣被，衣被天下；亦可自为文华，华盖天下。都可谓之物用，而且一用生一用，近用生远用；近用于生计日常，远用于陶冶教化，至远则用于道。世上凡有一物降生，必有用心，人工造化，无一物是糜费。阿潜兴奋起来，跃跃欲试，好像再要去大娘院里，好好理论一番，可那香烟薰得他暖暖的，懒得动弹，就又躺回去，不知觉中睡着了。 
　　此时，小绸还在房内，破例没上绣阁。方才将阿潜嗤走，院子里安宁下来，知了叫起来，铛铛铛一片响。花石子地上一片荫，荫里满是铜钱大的小日头。忽然，那浓荫地变成一幅字，字是围起来写成团福式的，许多个团福又连成一个大团福，然后鱼咬尾地转圈，原来是璇玑图——小绸心里一动。璇玑图又退进荫地里，却化为百花盛开。不是开在地上，而是绫罗上，梅红的绫面，粉色的西施牡丹，底下是镇海媳妇的身子……多少时光过去了呀!小绸的心怦怦跳着，这么多的时光几乎就是用针线绣成的。世人只知道天香同绣，其实是锦心一片!如今，阿潜的媳妇也拈针习绣了，真是冰雪聪明。小绸是将诗书化进绣中，她则以绣作诗书，小绸怎么会不懂呢?与阿潜辩的那一番理，并非出于本意，多少是强词，也是意气，都是因一件事，就是希昭没有落款“天香园”，难道怕辱没了你?小绸冷笑，只怕天香园还看不上!这么左有想想，解了些气愤似的，最后想定了：倘若落上“天香园绣”，就准她上绣阁。想罢了，便起身出了院子。 
　　这一对婆媳别气，阿潜夹在里面，头一回觉着了为难。两个都是最亲，原指望他们三个，再添上小子，快快活活过一辈子。不想这两个就像水与火，不能相容。多少回两头殷勤献好，互通款曲，结果适得其反，倒生出新的嫌疑：有什么不能自己来说的，非要你阿潜从中传话?是亏心不是!这下可好，原先希昭还常去绣阁，纵然不绣，也看和听。大伯母呢?面上不开口，心里却等着她来拈针引线。眼看着两头越走越近，不想竟一触即发，碰砸了!于是，阿潜再不敢多嘴。 
　　正郁闷着，俊再那边来了好消息，七月十五这一日，本是练乐，但从江西来了一个唱曲的先生，慕日涉园的名声，情愿来唱几曲弋阳腔。弋阳腔起自草根，鲁直简约，听曲人多为雅士，尤其江南，就嫌土俗，难免式微了，近年来几成绝唱。事实上却有另一番古意，倘追根溯源，可至宋元，因此上，所余几班弋阳腔，又成稀缺，可遇而不可求。阿潜重又振作起来，天天掐着指头盼月圆，将希昭和大娘且放下不提，由她们作对去。那两人没有阿潜在中间串，安静许多，反倒无事。每日价，一个在阁上绣，一个在房里绣，并不照面，渐渐地都气平了。 
　　七月十五日晚上，阿潜同上回一样，乘一领小轿往日涉园去了。天长了，日头落下好一时，暮色却大亮着。与上回不同，方入金坛街，就见有几顶大轿进日涉园。大门开了半扇，有仆役迎候，纷纷往里领人。天光里看园子又是另一番景致，白昼的暑气此时从石缝草间蒸上来，形成极薄的雾气，受燥了一日的园子湿润了蝗，于是，每一草每一木看上去都像线捕过，连水上的涟漪也是纹理清晰。明月堂倒反变得远了，挑出在池面上的轩口，除了几把椅，没有人。阿潜与宾客依然是在轩堂东侧的水榭里，一总约有十二三，都是陈进士儿孙辈的朋党。多半领略过些声色，不像阿潜老实，又认生，互相间搭话的搭话，打趣的打趣，将个同子闹得嘈杂起来。天暗一成，景物则深一成，四下里忽有无数草虫鸣起来，嗡嗡一片，渐渐听不见了，因灌满天地间。人声不由敛住，默下来。天再暗一成，景物再深一成，淡墨变浓墨，星星从极高的顶上出来，悄没动静，刹那间布满天庭。 
　　轩内有了人，坐在椅上，阿潜望去，见弦子、笛子、板子之外，又多一面单皮小鼓，立在一具架上。俊再依然打板子，击鼓人是新来，只见他举一双细竹签，一抖腕，那三件即跟上，一并作响。阿潜便知，今天击鼓人才是众音之首。而这二次的乐音也与前次迥异，是从高亢骤急中起来，似乎遍地的树木山石都在鼓噪。那鼓与板忽作变微，陡立于万声之上。随即，弦管戛止住，只余鼓板夹奏，切切切。虫鸣也息了，天地问好似揭去一层膜，倏然清亮起来，突显出那两种物件，一为皮，一为木；一为韧，一为坚，刚柔兼济，水乳交融。二者又渐渐分离，变同气为应答，变同声为对恃，互为繁简，相为主次，却无一刻松缓，迟迟不得决断。正无分无解，却起一声高腔，疑似从天而降，循声去，见轩口还有一张椅，坐一条汉，着青布衫袍，扎青布头巾，装扮如杂役。垂袖扶膝，纹丝不动，无喜亦无悲。那一声直抒胸臆，持恒良久，渐随鼓板切切切地下来，且有众声合起。原来轩口内暗处坐有一排人，看不清面目。那一条汉兀自起调，辗转上下，众人帮腔，翻云覆雨，鼓与板一路盘旋，宛如流水绕礁，山风过林。水榭里一片静，人人瞠目结舌，魂魄全飞。常言道：大音希声，此地却是大音大声，无限喧哗，是汇天地人的噪噪一并，如同江河汇大海。众声越响，非但不能掩蔽那一具高腔，反而将其托得越高，周游回荡，无拘无束，如同野唱。许多字音吐豆子一般吐出，并不能辨清字义，只听那音律节奏，铿铿锵锵，像煞大喜，又像煞大悲，再像悲喜交加，遍地涌起，不是你我他的，是你我他全并作一起。正怅惘失所，高腔陡然刹住，众声收起，再然后，三击鼓，一曲罢了。 
　　如此几番，腔与调有所不同，但全是激越亢进，一式样的心惊。月亮移了，那汉子的脸清晰起来，亦是一张杂役的脸，瘦、长、疏眉淡目，一旦声出，略有颦蹙，偶尔转眸，却有一瞥清光，是个亮眼人。 
　　月亮移到更西，唱曲人的脸复又退进暗处，余下轮廓，那身形像是削石而成，几可见刀痕，岿然不动，却可进发金石之声。声腔又一回止住，鼓和板空自叩击，仿佛打铁人的小锤领大锤，切切一阵，渐弱，渐疏，渐消。轩口仿佛垂下一道帘幕，将唱曲人盖住，月明堂全身在了影地里。水榭里的听曲人躁动起来，起身的起身，说话的说话，有说过瘾的，也有说是村俚，只有一人不动弹，任众人们从身前身后走过。水那边月明堂传来几点动静，也在走人，不一时便消声，走净了。有清园子的举灯笼朝那人脸跟前一照，说：申家少爷，家去 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 吧!阿潜周身一颤，醒了，木木地起来，眼睛里只一盏灯笼，便随了走去。那灯笼摇曳着，一个园子都在动荡，好像在水底。清园子的人说：今晚的唱曲与往日里不同，忒闹了!阿潜“哦”了一声，清园人说：唱家多是粗人，凭力气叫嚷罢了。阿潜还是一声“哦”。那人凑了灯笼看阿潜一眼，心想这人竟是痴了，听人说北地里有一种拉魂腔，或就是今晚所唱的?自此不再说话，快快将人引出园子，扶上早雇好了的小轿，打发走了。 
　　阿潜坐在轿里，依然怔忡着，眼前是一条白花花的石卵路，轿夫们的脚板响，恍惚中是方才板子的回音。这一领小轿走得轻捷，抬轿的仿佛怀揣着什么喜事儿，一溜烟地过去，先赶上一架马车，载着高高的车篷，马蹄子点地，脆生生的。阿潜的小轿过去了，又赶上一领蓝布轿。蓝布轿也过去了，再赶上一顶红绸团花大轿。阿潜觉着这一行有些蹊跷，转头望了一眼。红绸大轿的轿帘没放下，里面正坐着方才日涉园里的唱家，那个明眼人。阿潜喊了一声“慢”，轿夫们放平脚步，与那大红轿并行着走。阿潜探出身子，拱手作了个揖：先生好!唱家浅浅回了个礼：小后生也好!阿潜道：先生何方人士，唱腔又来自何方?听上去简直不像人声!唱家哈哈一笑，问：不像人声，像什么?阿潜答：像禽兽!唱家这回正眼对了阿潜，定睛一刻，说：小后生是骂人还是夸人?阿潜又作了个揖：人声为文，禽兽声为质!我江南之邑，水肥地美，莺飞草长，民风多半靡丽，如先生这般旷野之声，真可谓振聋发聩!不敢说是夸，怕辱没了先生。唱家道：小后生是读书人，很会说话!要问是何方人，连自己都不知道，祖辈都唱曲，四海为家，但因姓白，有人说是蒙古人姓氏，大约总是漠北地方人；唱腔也是祖祖辈辈传到至今，然而每到一地，必受一地话音濡染，所以，已距原初很远。阿潜听到此，想起俊再说过，唱曲本源于说话，不觉点头，专心听唱家接着说：世人都称弋阳腔，以江西弋阳得名，如今都已失传，说实在，自记事起，遍游八方，却再没遇见过弋阳班子，大约天下独我一家了!月光清色中，两领轿子，一大一小，一雪青，一大红，并行着上桥。不知什么时候，早已过了方浜，并没有向西去申府，而是一径向东。又不知什么时候，两领轿剩一领，小轿兀自折回，大轿领了身后的轿车，出了玉带门。 
　　希昭等阿潜回家，一夜没有人眠。天明以后，就着人去大伯母院里去问，是不是歇在那里了?小绸则着人去三重院里问柯海，有没有留阿潜过宿；柯海明知道不会，还是遣人往天香园莲庵他生父那里问。一圈问下来，家里人都慌了，也不敢告诉老太爷申明世，就聚在申夫人房里商议。多半以为年轻夫妇拌嘴，怄气跑出去的，可希昭咬定不曾有过任何龃龉，一直好好的，临出门前还让希昭等他，不想一去不回。说到“一去不回”几个字，希昭便哽住了，人们也都有些酸楚。小绸其实比希昭更急，阿潜是她带大，锦衣玉食，此时不知在何等地方，受冻挨饿也说不定。她定着神问希昭这段日子阿潜与什么人有往来，问出口连自己都不信，阿潜能有什么交际?正月里宴宾客，还是她到泰康桥计他外婆家拉来两个姨表舅表兄弟，陪他坐席。不料希昭却回答，这几日与陈家孙子很热络，听曲子什么的。不止是小绸，连柯海、申夫人都吃了一惊。柯海说：丝竹弦管本不是坏玩意儿，却最容易移性，阿潜又是个干干净净的孩子，心无芥蒂，一旦要钻进去就不好了!听到“干干净净”几个字，小绸也要落下泪来，跺了跺脚：还不赶紧去找姓陈的那龟儿子! 
　　去的人只半了时辰便转回来，说昨晚上是邀阿潜去园子里听唱了，唱毕就各自散了，还专为客人们都雇了轿。听说阿潜丢了，陈家也很着急，正在骂那孙子呢!小绸说：骂有何用，要紧的是找到那领轿子，好问明阿潜究竟在哪里下的轿，即是他家雇的轿就该知道哪里去找!去的人又说，陈家已经遣人去找了，一旦打听到立刻就来报告。近午时分，消息来了，陈家一名老仆佣领一长一幼两个轿夫一同过来。年长的轿夫说：那小爷儿们赶上那老爷儿们就让慢走，两个爷儿们轿挨轿说着话，小爷儿们就上了老爷儿们的大轿，往玉带门去了。问有没有出城门，回说不知道。再问一路上两人说什么，回说听不懂。年幼的轿夫此时插了一句：说到“禽兽”什么的!众人又是一惊，希昭反倒镇定下来，说：阿潜说的“禽兽”未必是真“禽兽”，他们懂什么!人虽没找回来，毕竟知道了些去向，是跟了那唱曲的走了，所以就还要去陈家打问那唱曲的是说什么人，从哪里来，往哪里去。这一回，柯海亲自上门去了。 
　　柯海回家，已近黄昏，一众人都迎上去。见他神色平静，又像是颓唐，不敢问，只等着。柯海洗了手脸，更衣，坐定，喝了口茶，方才开口。柯海说陈家那孩子相貌极文静，倒有几分阿潜的神韵，众人不禁黯然。柯海接着说，这样的孩子想必不会有什么坏交际，昨晚请的唱家是偶尔从沪上经过，都是些同好们辗转介绍，不知从哪里来，亦不知往哪里去，唱家好比仙逸，漂无定所；不过阿潜即是跟了他，吃喝睡总是有的，一行有一行的规矩，所以管教也是有的，必不会出什么乱子。说罢，又添一句：陈家并不知道孩子在园子里唱曲，看起来，那孩子吃过板子了，神情极其委顿，也就不好再说什么了!众人默然无语，静了半时，忽然听希昭一声泣，又强咽下，向长辈们告了不是，推门而去。 
　　几日过后，小绸上了西楠木楼，未进门，一股奇香扑面而来。定定神，走进去，希昭已听见动静，从幔子后头走出来，唤了一声“大娘”。两人都消瘦了，希昭毕竟年轻，虽憔悴，还无大碍，小绸面上则有了霜色。彼此在对方脸上看见的都是阿潜，又都是秉性要强的人，一个字不提。希昭让座，又吩咐人斟茶。小绸并不坐，对了幔子后头抬抬下颌，问：绣什么新东西?希昭迟疑一下，揭开幔子，请小绸进去。小绸先看见柜上一炷香，方才知道那香气从何而来了，说道：是龙涎香吧!继而笑了说：不是一家人，不进一家门，希昭有龙涎香，正好进我家天香同!说到此话，小绸不由语塞，真是哪壶不开偏提哪壶。而希昭感触更多一层，阿潜也说过同样的话，亦都是出自王沂孙的咏物词“天香”。小绸弃下“龙涎香”的话头，走近绣绷，绣绷上已经描好一幅粉本，十几竿墨竹，不露竹节，直贯天地。即有苏东坡的清拔秉性，又格外含一脉纤柔，透露出闺阁气息。小绸看了一时，说：意境很好，可到底有些肃杀。希昭不语，小绸晓得她心里不服，叹口气道：人都道“青衿之志”，其实无非是进官进禄，一旦不成，便怒气冲天，怪世道不均，君王不智，将自己比作菊啦，兰啦，梅啦，还有就是竹，总之，专找那些时令偏的草木作比，方才气平!其实，每一样草木都自有繁荣热闹，就说竹子，那竹根在地下盘桓交互，都能掀起一幢楼阁，哪是那么洁身自好的性子!希昭不由笑了，小绸有些得意，再接着说：那屈大夫，让楚怀王贬黜了，没法子，不惜用兰啊，蕙啊，芰菏，荚蓉，装点自己，其实草木花树另有志向，未必就是他所用的那个意思，结果倒是曲解了人家!希昭更笑了。小绸看见希昭的笑模样，心想，她还是个孩子呢!阿 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 潜真不是个东西。笑了一阵，小绸说：就是这志向害了他们，自以为顶天立地，四海为家，连阿潜这样的都要去云游!希昭收起了笑脸，小绸也不向下说了。看了看绷架上辟成的丝，由极浅的灰至青蓝，再至铁灰，钢蓝，灰黑，墨黑，一匹乌云。小绸说：上绣阁去绣吧，人多，热闹!希昭低头说：这样的绣，不知道大娘要不要!小绸笑了：希昭心里说的是，绣阁里的俗气会不会玷污了!希昭脸红了，要反驳，被小绸抢住：绣这样东西，本是人间物，就是要有点儿世俗气。希昭不再反驳。小绸四下里看看，要走了，临下楼时，回头说：阿潜是我带大，我最知道他，他吃不了外边的苦，看着，他还得回来!希昭眼睛一亮，脸上有了喜色，嘴里却说：他回来我也不理他了!小绸说：我也不理他!说罢下了楼去。 
　　下一日，希昭就去了园子里绣阁上，闵姨娘和小绸之间，安下她那张绣绷。 
　　 
　　27　亨菽 
　　再说阿昉，甲午年的秋闱没有进，等不到三年后的丁酉，丙申这一年，也就是阿潜弃家出走的第二年，仿佛要赶什么热闹似的，竟然在金龙四大王庙集上，盘下一间铺面，开了个豆腐店。起先也是没址家里人知道，只差遣福哥跑东跑西。福哥的娘是阿昉的乳母，他便是奶哥哥。一是得听从奶兄弟的；二也是有他娘罩着，就生出胆子来了。阿昉的媳妇本是大家里的千金，一贯的油瓶倒了不扶，毫没有觉出阿昉有什么动静。家中人向以为阿畴稳重沉静有自律，尤其阿潜出走之后，都庆幸还有一个阿唠，不至于像那一个出格。谁提防有一日，阿昉成了豆腐店主。那豆腐店开在大王庙集上最热闹的一条街，紧挨着闸桥，吴淞江边。店名很古雅，为“亨菽”，显然是从诗“七月”中，“七月亨葵及菽”一句而来。大王庙集多是豆行米行，牛市马市，鱼肆肉肆，木器铁器，饭铺酒铺。打出的招牌又无非直指，或者一个“肉”，或者一个“面”，倒是醒目而且响亮。相形之下，“亨菽”两个字就不得要领了，不知是卖什么的。人们从店门前经过，探头望望，只看见一个白净脸的斯文后生立在柜后面，着一身半长半短的袍衫，戴一顶六合一统圆帽，虽是一色青，却是上等绢绸。脸上的笑挺殷勤，手脚却有些笨，不是碰翻这个，就是撞倒那个。看上去，既不像掌柜，也不像伙计，就猜是掌柜的儿子。其实呢，这就是阿昉。 
　　自从在赵同学家里遇见过赵伙计，阿昉就觉着了书上世界的虚空。圣人之言可放之四海，上下几千年皆通，惟其如此博大，才显得人生渺小而且无常。阿昉就是从这无常中过来，只是不自知。年幼时，母亲早亡，然后父亲出家，虽只五岁，不能全懂，但也能体察到那一番凄凉。不像阿潜，有奶便是娘，从此认准大伯母不撒手，阿畴却已辨得远近亲疏。家中人都说他早慧，事实上只是死读书，一行一行背诵，意思也不顶懂的，字和字之间有一种连贯的节律，让他自得。渐渐地，就也懂了意思。领会到理趣，背诵便更为轻松。他可真读了不少书，父亲的书，大半留下来，只将几卷经文带去庵子里。读着父亲的书，阿昉常会生出恍惚，似乎沿着父亲的路走，走着，走着，那一端却陷入茫然。他听人们夸他，这孩子秉性像父亲，将来——说到将来，人们不由噤声。显见得，连他人都对“将来”茫然的。 
　　阿唠究竟不是阿潜，没有被娇宠惯坏，还有些随母亲的性子，温和敦厚，这种虚空茫然不曾泛滥失度，于是他一直在规矩中行事。又有一个谁都不留意的人，自小在照应着，用些最俚俗的玩意儿给他消遣，那就是阿昉的乳母。比如冬日下雪天，乳母让福哥带他在雪地里逮麻雀。撒一把米，倒扣个篾箩，底下撑一根小竹棍，拴一条细绳，牵在阿昉的小手里，麻雀到篾箩下觅食，福哥一歪嘴，阿昉手一动，篾箩覆了下来。有时候，麻雀惊飞了，有时候则扣住了，福哥握起来，传到阿昉手里，觉得到那热呼呼的小身子，一动一动。乳母喜欢说些乡间逸闻，谁家妇人口吐三寸长的小儿，又谁家圈里产下六条腿的猪崽……都是“子不语”，多少排解了读书的刻板与枯燥，并且，连阿昉都不觉到的，阻隔着父亲留给他的虚无空寂。每临子、卯、午、酉的年份，都会奋发鼓舞一番，功名心大作，可随即却颓唐下来，那一股茫然又来作祟了。如此日复一日，年复一年，少年的盛气逐渐消磨。婚姻是个温柔乡，销魂噬骨，意志又减去几分。从此，科考的事也就不再提了。 
　　后来，阿昉还专到赵同学家的古董行，去见赵伙计。赵伙计不在，说是去浮梁兴西乡景德镇看陶去了。过数月，再去，赵伙计又不在，这回是去福建泉州看帖。又有数月，阿昉在香花桥街上看见赵伙计，追上去一拍肩，转过身却是个陌生人。正月里赵同学赴宴来，阿昉问起赵伙计，赵同学说赵伙计早两个月已经殁了。阿昉大吃一惊，如此活泼伶俐的一个人，怎么说殁就殁了!赵同学告诉说，赵伙计是去河南安阳看一件铜器，途中客栈过宿，夜里睡下就再没有起来。房门是从里面销上的，枕头下的钱袋里一个铜子儿没少，人也不像受过惊动，睡得好好的，所以算得上是寿终正寝，可惜了他一身的手艺。赵同学又说，赵伙计平生总是与古董交道，坊间的说法是阴气太重，那些物件各自有一番阅历，不晓得经过些什么。像赵伙计这样的人，窃得破其间机要，是要赔寿数进去的。这话让人悚然，可是却抵不过对赵伙计的想念，阿昉不由陷入悲戚。赵伙计的音容笑貌仿佛就在眼前，历历可见，而阿防自己，反倒是在虚空中了。 
　　豆腐店盘下的是一个院子，临街铺面；后进屋里置一盘石磨，一口锅，是作坊；两侧偏厦堆放豆子、卤水、柴火，还有一个小牲口槽，立着一头小驴；院子里打一架木棚，底下是几层木格子，专放点好的豆腐。什么都是新的，墙粉得雪一样，瓦列一崭齐，青色砖铺地，木头上还留着新刨痕，那豆子几乎一粒一粒拣出来，小驴身子上的毛刷得铮亮。子夜时分，作坊的烟囱就往外出白烟，豆汁的气味溢出来，院子上头好像顶了一团雾，接着，就响起霍霍的推磨声。待到天明，热腾腾的豆腐卅来了，这时候，阿昉也到了——就是先前说过的那个人，喜盈盈的，又十分不好意思，张不开口招呼生意，只是笑。于是，人们也不好意思进门去，向这样的人买豆腐，可不是挺失礼的?没有买卖，阿昉并不着急，那一板板的热豆腐，柜面上的新账本，一行字还没写上去，秤、戥子、划豆腐的刀、托豆腐的荷叶——池塘里新采下的，还有些散钱，叮叮珰珰装在布荷包里。店门外的街面上，车马渐渐稠密了，马蹄铁跺在卵石路上，驴脖上的铃铛；再望过去些，就是船帆了，还有锚链入水的那一声闷响。各种气味也过来了，牲畜的粪臭，河水的腥，油锅的煎炸香，瓜果的露水气，鱼肉的膻，染坊里浆水的酸，铁器淬火的辛辣……真是个轰轰烈烈的小世界。阿昉正被眼前的景色怔忡着，忽有人在木柜台面上击一声：买豆腐!这才回过神来，一看，是他媳妇，穿了一身布衣布裙，蓝花布系个抹额，村姑似的，挎个竹篮子，还真摆出一个大钱。阿防急急地去拿刀，齐齐切了一方，颤微微地托起来，垫在荷叶上，送进篮子，也不问钱多钱少，收进荷包去。两人禁不住都笑起来，尤其阿昉媳妇，深 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 闺大院，哪里碰过钱两交道，简直乐不可支。笑完了，正经起脸色，挎起篮子，回转身出店门。门外停了一顶轿，上去轿，换下来个乡下丫头，是蕙兰，穿一身花布，挎个细篾小篮子，买豆腐去了。乘着四人花轿买豆腐，沪上也只有这一家了。 
　　下一日，买豆腐的是小绸和希昭；再下日。是阿奎的妻女；阿施随母亲落苏是第三回；第四天，桃姨娘和闵姨娘；连申夫人都让二姨娘陪着来买过一回；然后，就又轮到阿昉的媳妇了。这么走马灯地转着，一轮又一轮，卖和买的都不厌足。小绸难免要想起多少年前，园子里摆店肆做买卖玩耍。阿昉的父亲开的是书铺，如今，可就来真格的了，卖的却是豆腐。事情传到柯海耳朵，柯海笑道：也该轮到阿昉花银子了!豆腐店就这么开着，做豆腐是由福哥带几名伙计包下，阿日方专司卖豆腐，买家多半是自家人，还有亲戚朋友。称盘、戥子，都是玩意和摆设，说是买不如说是送。只有一本账是认真记着的，蝇头小楷记着一分一厘，因字迹过于娟秀，又不是生意之道了。总之，正如柯海说的，怎么也该让阿昉任性一回了。所幸，甄腐这样的小本生意，排场再大，也亏不到哪里去，资费终是有限。 
　　这一年，有一桩盛事，两件传闻。一桩盛事是松江府人张之象太学生为黄道婆立神像。黄婆庙屡建屡毁，从黄婆家乡乌泥镇一蹄迁到龙华，不是兵祸，就是天灾。如今，江南平靖，三载丰年，海内外祥和。尤其上海，市面繁荣，人口激增，买卖兴隆。因此官府民间都有意将些旧祠堂破庙宇收拾起来，修葺的修葺，重建的重建，好有个祭祀的地场。张太学捐地二亩，就在张家浜听莺桥畔的柳林，婆娑中立一尊神像，像背面建一座祠堂，将黄婆家的族谱重新修撰一遍，供奉堂中。不多几日，四下便有香烛铺和祭物店起来，祭物多为糕团粽子，然后又衍生出各类食铺，再生发豆麦米面，牛羊驴马，渐渐成了一个大集。逢初一十五，车马穿行，人群熙攘。香火就不必说了，也不问黄婆是哪一路神圣，什么事都来求，求子求福，求雨水调和，求六畜兴旺。红彤彤的大蜡烛在案上挤挤挨挨，香是挤在香炉里，烛油香灰堆积着，又有人求去治病疗伤。沪上人没什么神明根基，就没有厚薄，见庙就拜。是糊涂，也是务实，还有几分天真。 
　　两件传闻一是关于徐光肩，一是关于彭家老爷。徐光启这一年在广东韶关做幕僚，认识了一个洋和尚，那洋和尚本是意国人，飘洋过海来到中国，还起了一个中国的表字，叫“仰凰”。急切要和中国攀亲近，不外乎是为银子，徐光启却与他结好，有人猜是被洋和尚下了迷药。却还有一种说法，说的是那洋和尚有秘器，一个玻璃球，朝里一看，可看见前三世和后三世，是徐光启想要他的玻璃球。这是徐光启，彭家老爷的传闻是一具沉香木观音像。不是说彭家老爷回家后又复出吗?这一回是任漕运使。这年开漕淮河，忽从上游乘水漂下一具沉香观音，那观音面容端庄，衣褶生动。也就在这一日，彭家老妇人做了一个梦，梦中恰看见一尊观音，形容描述与那沉香木的十分相似。彭老爷一径知道，立刻送观音往上海，如今正在中途，倘顺风顺水，无有意外，下年初便可抵达。所以，这边愉园里，专辟出一角，造一间观音阁，转眼间已架梁封顶。却不料，淮河枯水，搁浅了；等到水涨，皖北又大寒，淮河成了冻河，还是不得行。三阻二阻的，事情就搁下了。 
　　阿潜依然没消息。希昭的绣画，人物四开，说的是汉代边塞故事，已绣成头一开：昭君出塞。绣成那一日，绣阁中甚是轰动，围拢了看。闵姨娘最羡那衣裥，如风鼓荡，不知何为而成。阿昉媳妇敬佩那马和犬，轻盈奔走之势，神气活现。阿施听说了也来看，头一眼看到的是呼韩邪单于，说是“垂涎欲下”，十分可乐!小蕙兰喜欢那具琵琶，琴轴琴马毕肖，玲珑可爱。小绸看见的则是昭君的眼睛，分明是希昭的，含情且含怨。那王昭君的名字有一字与希昭相同，历经的也是别离，只不过希昭是留下的那一个，眼巴巴望着阿潜离去；昭君则是走的那个，抛下大汉江山。小绸心想，这不单是负气，也是一股心志吧，好似说：谁弃下谁啊!众人们正赞叹不已，蕙兰忽看出一个疏漏，那就是绣画的落款为“武陵绣史”，而非“天香园绣”。人们其实早已看见，只是嘴上不说，蕙兰一点破，不禁都有些尴尬。停一会儿，还是小绸解了围：这仅是四开中的一开，待四开全绣完再题款也不迟。蕙兰“哦”一声明白了。 
　　希昭来到绣阁，多少有些拘谨。素来心气傲，和妯娌婶娘无甚多话。绣艺上面的事，总是多看少问。与闵姨娘还和谐，但闵姨娘本就是个寡言的人，两下里也说不起来什么。这一回，阿潜没一句交代地走了，人人都说阿潜不好，没一句嘲笑她的，反而事事待她小心。可那是别人，自己呢?不说伤不伤心，单是颜面也伤得够呛，就更缄默了，也与众人更生分。惟有一个人，相处起来称得上自如，那就是蕙兰。蕙兰这年十一岁，半大不小，在别人家可算作大人，在这家，一家都是孩子似的，就是个极小的人，说话行事出自天然，没什么顾忌。就好比看“昭君出塞”绣画，问落款的事，也就她问得出来，因不知其中人事的曲折微妙。正是如此，希昭对她也无防备，双方都可直来直去，倒格外省心。这其实只是一重原因，另有一重，也是更要紧的，就是这一大一小两个人，挺投缘的。 
　　蕙兰出生时候，正是天香园绣扬名天下，申家凡是女眷，都必学绣。蕙兰几乎一下地便摸针，是在绣阁中长大。申家儿女，总要读书，蕙兰也读过《三字经》，还听讲过《烈女传》，仅此而已。对读书始终不开窍，前续后断，这一项，随她妈，都有些混沌。可一旦到了花绷上，对着丝线绣针，顿时生出慧心，原本酱一般的脑筋，此刻一清二白，这一点就和她妈不像了。她妈是一路蒙到底，她却是蒙塞中忽开一隙，透进光来，分外明亮。采萍小时候用过的针指，早早就传到她手里，做了她的玩意儿。在绣阁中，往来都是女眷，穿花戴朵，蕙兰眼睛里就尽是姹紫嫣红。小孩子总是喜欢抢眼的颜色，难免俗艳，就好像品味浅的人口重。渐渐地，有了鉴识，清雅下来，可时不时地，还会冒出村气，她就是脱不了个乡下丫头。长相也是，丰圆的脸颊，眉眼浓浓的，鼻梁略平了些，鼻尖却略翘起，就是个俏皮的乡下丫头，其实也是像她母亲。大家子的人多少有些村气，是不更世事所至，别一种的娇贵。也是这点村气，她还和叔叔阿施很好。说到底，没有和她不好的人，只是有几个格外好一些的，比如阿施；再比如，如今的希昭。不过，和阿施玩在一处，还是个孩子；与希昭结好，就脱去稚气，有些初长成人的心思了。所以，虽然是两辈人，但更接近闺密。 
　　背地里，蕙兰问过希昭，叔叔阿潜如何出走的，也只有她敢问。希昭说：小孩子别问大人的事。她不敢再问，兀自叹一口气，希昭好笑道：叹什么气啊?蕙兰道：我为婶婶不平!希昭更要笑：不平什么?蕙兰说：其实叔叔不如婶婶聪敏，本来就亏欠婶婶，不好好地过日子补还，这一走，再也补不回了!希昭不由收起笑，定定地看这丫头一眼，这回真看出她是长大了，虽然形容依旧是个孩子，可那眼睛里的神气，却相当正经懂事。心里暗 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 暗惊讶，嘴里说：他走他的，谁稀罕!蕙兰说：婶婶心里还是有气。说话如此直断，倒不止是小孩子口无遮拦，还是出自心底纯良，一无芥蒂。希昭倒顾不得骂她，好奇道：我心里有没有气，蕙兰怎么知道?回答是：婶婶自己说出来的!希昭更奇怪了，她又何时何地说过?蕙兰眼睛直瞪瞪望着希昭，一点儿不躲闪：婶婶绣画上不肯落“天香园”款，就是有气!希昭心里一动，依然辩驳：并不是因你叔叔走才不落款，原先也没落的!蕙兰执意道：原先是原先，现在是现在!希昭不由恼起来：和你说你怎么不信?你可以去查!蕙兰还是说：查不查都一样!希昭气急道：小小年纪这么武断，一根筋的，我不与你说话了!蕙兰眼里含了一包泪，住了嘴。两人都不说话，各自走开去。僵持几日，当然是蕙兰先找希昭，一来是辈分高下的缘故；二来还是脾性所致。 
　　小绸在旁冷眼瞅着，就要想起当年她和镇海媳妇，也是这么好好坏坏，吵是她们最凶，却又是她们通款曲。镇海媳妇一走了之，留给小绸的那块空，怎么也补不上。一空几十年，故人的相貌已经模糊，可那空还在。阿潜出走，不过是将那空再扩一扩，不是新鲜的创痛，所以小绸还过得去，倒是更为希昭难过。希昭和蕙兰好，也让小绸觉着安慰，这一大家子里总算有个人亲近，就不至太孤单了!就像当年众叛亲离的小绸，有个镇海媳妇。 
　　不几日，蕙兰来找希昭说话，有言道，老天不打笑脸人，希昭就也不好太拒斥了。蕙兰要说的是希昭绣画的第三开：苏李泣别。蕙兰问：男人家家的，怎么也像是妇人一般，儿女情长?希昭就说了：男人们的朋友都是自己选下的，可说千里挑一，万里挑一，不像妇道人家，所遇所见都是家中人，最远也不过是亲戚，在一起是出于不得已；在家中又不过是些茶余饭后，针头线脑，能有什么大不了的事故，老话说，危难之际见人心!又说，剖腹明志!家里头那点儿破事，用得着这么大动干戈?人家苏武李陵在塞外异族人那里，单是听听彼此乡音就动心动魄，再莫要说天寒地冻，山高水远，既是客边，又是敌中，有多少困苦，结成同心，一过一十九个春秋!一朝分手再无来日，怎么不叫他们痛断肠?蕙兰听了，若有所思，道：婶婶说男人同心我也信了，可是女流中也有肝胆相照的，听家中人说，大伯母和我死去的祖母就是一对知己。希昭说：那就要有非凡的缘分，比夫妻还难得!禅家说，修百年同舟，修千年共枕；要我说，女子间结金兰谱怕是要修万年也未必成!蕙兰又问：我和婶婶可算一对?希昭嗤之：我与你不是一个辈分上的，如何结得兄弟，你也太过妄想了!蕙兰认真道：既是前缘，就与今世的人事无关，是另起一路。希昭倒驳不了她，只说她荒唐。蕙兰又说：那李陵既是与苏武情深，为何不跟了他一同归汉?希昭说：连这个都不知道，苏武是人质，李陵却是降将，回不去!蕙兰说：有什么回不去的，上一回是汉降匈奴，这一回是匈奴降汉，不就两清了!希昭笑她糊涂，国与国之间，哪有这样翻手为云，覆手为雨的?蕙兰却不服气，说：那李陵一定另有回不去的隐情，比如已有妻室儿女，这才断不下的。希昭不觉叹口气：妻室儿女有什么断不下的?这是万事万物中最轻贱的一桩。蕙兰说：世上也不全是叔叔那样的——希昭气恼道：怎么又来了?蕙兰想掩口也来不及，直着性子接着说：婶婶为叔叔生气，不如在绣画上头大喇喇地落个天香园款，将来传到园子外头，说不定叔叔看见，臊死他!希昭一转身，又不理她了。再下一日，蕙兰却来邀希昭一同买豆腐。希昭不去，到底经不得蕙兰一步一趋地跟着，甩也甩不脱，只得去了。 
　　两人挎着柳条儿编的篮子，不像买豆腐，倒像采花。袖笼里揣着小荷包，里面装了十来枚金灿灿的隆钱，叮珰作响。乘着一领敞轿，往大王庙去了。来到“亨菽”，见门前已经停了一顶轿，蓝布轿帘上绣着暗花，晓得是位夫人的轿。店堂里一团白雾，又暖又潮，伙计们忙着往里端新}}{的豆腐。氤氲中，果然见有一位夫人，身量高大，仪态端庄，着藕色衫，紫花裙，披云肩，戴遮眉勒，素雅沉着，看来不是寻常人家。身边随一妇人，虽是仆佣装束，也十分干净简洁，托着瓦钵，与阿唠交割豆腐和铜钱。那夫人不说话，只在一边看，听见蕙兰一声“买豆腐”——亨菽里多半卖的人不吆喝，买的人吆喝。夫人转过头来，眼睛一亮，嘴角掠过一丝笑，没有停留，在头里走了。走到店门口，又回头看一看，这才迈出去，上了那顶蓝布轿，直向西南三牌楼方向去了。 
　　夫人住三牌楼新路巷内一座宅院。宅院不大，前后两进，院子里栽一株梅花，一棵银杏。人口也不多，主仆总共七八个。主家姓张，北方人，祖上做过正三品的官，鼎革之际迁来上海，家族已经零落。如今几十亩薄地，百来卷诗书，一线香火，勉强可称小康。近日里，渐有些兴起的声色，就是他家两个小子，张陞和张陛，年前二月里双双通过县试，四月，又通过县试，再过院试。这年，一个十六，一个十四，人称兄弟两秀才。那大的张陞，早已说定一门亲，寻常市井人家；这小的，却还没有。自取了生员，多少人家来托媒妁，无不说得天花乱坠，夫人只是听，不同答，心下的主意是，定要亲选亲定。一来是对小儿子格外溺爱些，二来多少也是懊恼大儿子的亲事操之过急了，要在小的身上补回来。早听说大王集上开了一爿豆腐店，取名“亨菽”，就觉着有趣。再听说是申家大少爷的店家，更生好奇。申家是上海出了名的大户，不止殷富，还因为家风独特——男人们都喜欢稀奇古怪的玩意儿，往往一事无成；女人们的绣倒成天下一绝，闻名四方，人们多称“阴盛阳衰”。夫人却以为这家人有性情，就比如“亨菽”豆腐店。张家离开仕途多少代，染了些清士的脾气，赏识散淡悠闲的人性。张夫人自己又是巾帼中的英雄，都没裹脚，家中大小事由她做主，更不以“阴盛阳衰”为怪。一旦听说“亨菽”的店主有个年将及笄的姑娘，不由就动了心思。私底下将申家的亲缘关系理了理，就知道女孩儿的外婆家是彭府，又是上海一门赫赫大户，比申家还有渊源，老爷正在任上。张夫人并不打怵，反倒激起雄心来，想，各往上数三代，申家彭家，还有张家，大约平起平坐；再数三六九代，说不准就是张家坐着，申彭两家站着。上海人家多是经不得数典，风气新，其实是没根基。所以，论家世，张夫人是不怕的。弱就弱在当下，境况确实寒素了，然而世事难料，张隍和张陛照这般精进，前途当无可限量。想到这里，张夫人就有了底气。她独自乘轿往亨菽去过两回，看招牌上的字写得如何，店主的仪态规矩如何，第三回，带了佣妇来打豆腐，凑巧就碰上了姑娘。 
　　。 
　　这姑娘比传说中显得年幼，行动举止还像个孩童。张夫人倒格外多看了同来那个媳妇几眼，暗叹是个人才，气度很不凡，不动声色，却令人不由瑟缩起来。倘是她，张夫人断不敢娶回家的，于是反觉得那姑娘形容天真，与张陛恰是一对。回来之后，不几日便遣媒聘，这回却是让张老爷出面，因请的是杨知县。张家与杨家祖上通好过，称得上世交，但因一方时运上升，一方则平平，为避免攀附的嫌疑，就淡淡的。几年前，杨知县退官回 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 钱塘，张家才放开些拘束。捎了书信去钱塘，不料，杨知县亲自来了。杨知县的大媒，自然没有不成的道理，申明世做主，将蕙兰定给了小童生张陛。一对金童玉女，众人都觉着十分有趣。蕙兰再要与希昭拌嘴争执，希昭就问：“七月亨葵及菽”，下几句是什么?惠兰自然背不出来，希昭背给她听：“八月剥枣，十月穫稻，为此春酒”——什么酒知道吗?惠兰傻傻地摇头。希昭告诉她，是喜酒!停一会儿，忽地悟过来，脸刷一下红了，狠狠丢下一个白眼。 
　　 
　　28　沉香阁 
　　万历二十七，乙亥年，七月，先是城外，无风的天，却有风声回响，一夜不息。紧接着，城内也起呼应。不二日，城内外连成一片，啸声遍地，此起彼伏，绵延不绝。便有流言，说是鬼哭。淞嘉这块地方，原是水域，积沙而后成陆地，其下有多少溺毙的性命，可说是白骨堆成的。到七月十五盂兰盆会这一日，地方绅士集钱放焰口，办超度；从灵隐、宁海等名寺请来高僧，焚香颂经；又有伶优扮成饿鬼，脸用圭粉涂得惨白，血盆大口吐出一蓬一蓬的火；还有扮成目连的，以武生装束，披盔戴甲，佩剑持枪，也画了脸，是红白二色，在集市上巡游。到了夜晚，凡河边桥头都是卖灯的，用蜡纸做荷花底座，芯里点一支小烛，放在水上，任其顺流而下。一时间，成千上万盏河灯下了水。上海本是水网纵横，如今全成了灯河，就像天上银河落下人间。岸上无数人追着河灯跑，那灯闪闪烁烁，挤挤挨挨，到了河岔交汇的地方，就要拥堵一时，然后又一并突破，几成汹涌之势。最终分成两路，一是方浜。一是肇嘉浜，分头浩浩荡荡向东。河道宽起来，流速加剧，人群渐渐追不上，落在后面，只见那两路河灯，一从玉带门益庆桥下，一从宗朝门蔓笠桥下，奔流过去。从此，鬼啸息止，城内城外再无异响，终于安宁下来。 
　　然而，人们依旧不够放心，生怕再生出什么动静。虽则人气逐年鼎沸，可毕竟蛮荒太久。护城的神祗无论金龙四大王，城隍爷秦裕伯，或是黄婆，都是些新人物，仙籍里的根脉也不深。龙华寺里有达果禅师请来的藏经七百一十八函，但方邑扩增，互往频繁，早不能同日而语，大约已经罩不住了。所以，还需有一样圣物镇地，方是长久之计。这样，便想起二年前，彭家老爷在淮河口打捞上的沉香木观音。本是往家里送的，结果那年冬日奇冷，冻了河，阻住了。一搁两年，愉园里的沉香阁倒已造起，就也足足空了两年。应是迎回来的时候了。于是，便推入到彭家商议。立时立刻，带信去皖中，彭老爷一分钟不耽搁，亲自护沉香观音南下。星月兼程，一月之后已到吴淞江。这边呢，人们竞相自告前往接应。 
　　十月清秋，风高气爽，多少人从北城门出去，从一早等起，直到午时。秋阳高照，吴淞江上好似铺了金箔，一刻不停地翻转。江鸥飞翔，喳喳喳叫得天响，其中杂着几只白鹭，高高低低地嬉戏。忽然间，江鸥与白鹭都散开不见，鸣叫声也偃息了。不一时，水天之间现出桅帆，大小船只总共有十余艘，一点一点过来了。船队沿吴淞江一直向东，向东，过闸桥人黄浦江。顺江流向南，从城东玉带门入方浜。方浜两岸又有成千上万人候着，彭老爷即上岸乘轿，几艘大船停泊在玉带门外，载沉香观音的龙首风尾船则顺方浜向西。沿途尽是香案烛台，此时纷纷燃起，船如同走在香雾之中。店肆人家均开门点放炮仗，炸碎的火药纸落英一般，流了一河的绛红。广福寺，城隍庙，岳庙，一并颂经念佛，木鱼声声。船从香花桥下人侯家浜，北上愉园，便到了沉香阁。正值酉时，众庙里晚课的时辰到了，遍地钟罄。 
　　第二年春上，彭老爷殁了，终年匕十。本当属高寿，但比他父亲彭老太爷少了十多岁，就算不上寿终正寝。坊间传说，是因请沉香观音折损了天年，菩萨是不能轻易挪动的。彭老爷减去寿数，是为上海保佑一方平安。乡人们集资在香花桥，去愉园必经之路处，立一座亭，上书两个字：“爱日”。 
　　申明世与彭老爷同庚，兔死狐悲，不免想到身后。家务事早已经一并交给柯海，无所牵挂，如今却发现尚有一件事没着落，就是棺材，便着人去叫柯海来商议。柯海猛醒到父亲年过七十，早该备寿材，却一点儿没想到。一家人兴冲冲地奔日子，只瞻前不顾后。这几十年里，只走过两个人，一是老太太，二是镇海媳妇，也都久矣，渐渐淡了，几乎就把生老病死这档事给忘了。听父亲吩咐，柯海一边惊愕，一边不由地悲凉。可看父亲的神情，并无一点戚容，反颇有得色。心中忐忑，不知道是凶兆还是吉兆，不敢多想，只唯唯应道。 
　　申明世说，棺材料通常用楠木，但楠木与楠木不同，分滇楠、紫楠、山楠、红楠、滇桢楠，凡此种种，不一而是，虽然多生长于西南，但山地湖洼，向阳背阴各有所在，物性差别甚远。柯海也想起来了，说：那年，镇海进莲庵做和尚，去青田请佛像，经过一条楠江，两边全是楠树，参天蔽日，将江水遮得黑森森的，不知道是哪一种楠木?申明世接着说：世人都称金丝楠木最贵，顺天府有一大学士，府正堂中立有四柱金丝楠木，全是整木，削去枝丫根须，上下一般粗细，均是一人之半合，卯时与酉时，光从东西两侧来，便可见术纹间缕缕金线，可称作木本中的九五之尊!柯海说：无论多么贵重，咱们家还是用得起的。申明世笑着摇头：木和人一样，贵不在名，而在实，“玄中记”说，万岁之树精为青牛，千岁之树精为青羊，百岁之树其汁如血——并未标明何种树，无论哪一种，百、千、万年的修炼，自就有了德性。柯海叹了一口气：纵然买得起，可哪里去寻啊!申明世又笑：可遇不可求，就像乡野间的智士，不知在哪一隅僻壤里藏着!多少年前，从清江回家，舟过长江，不知什么地名上，有一座无名山，无草无木，全是向森森的石头，十分薄瘠，可那顶上就立了一棵树，也是无名，是树里的高士!柯海说：爹爹要的就是这样的树材吗?申明世哈哈一笑：且凭机缘!柯海好久未见爹爹如此兴致，好比年轻十岁，而柯海的不祥之感早已一扫而空，只想着去哪里寻一段奇木。父子两人寂寞多日，终于找到一桩事情忙碌，都兴奋起来。 
　　第二日，柯海便乘轿去木材行巡游，东门沿江一带，停泊无数货船，船上是裁好的方子。另有圆木扎成筏子，乘水而下，到岸后散在滩上受燥。树脂流淌，染得江水通红而且黏稠，拍在岸上，发出闷响。香气扑鼻，竟比花香更浓郁而且持久。柯海这才相信，真有赤木和芳木。在这里，他也亲眼见识了连理树，两棵木樨，合抱为一体，互为盘旋，却不粘连错接。还有术巾生蠹，吐脂凝冻，嵌入纹理，呈琥珀色，似木似石，坚硬无比。每日柯海都将见闻向爹爹传舌，申明世评道：看起来，市肆里的木头不外两种，一种是庸才，虽名也贵，却流于平常，是漫山漫坡生长，再割下；另一种是怪才，稀奇是稀奇，但褊狭刁钻，不是大道。柯海再下力搜索，搜索了几日，又报上来几种，依然出不了申明世所说的那两类窠臼。于是，便动了外出的念头，也不定什么地方，只是顺水漂流，一座山一座山地找过去，不怕找不到正等着的那一棵!申明世说：俗话道，踏破铁鞋无觅处，寻来全不费功夫。柯海 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 说：必先要“踏破铁鞋”，后才是“不费功夫”。申明世说：山不转路转，该得的总会得!柯海说：慧能在碓房踏碓八个月，方才得“直指”，庚桑楚也给老聃杂使，然后得道。申明世说：踏碓杂使，于道是王顾左右而言他，似非而是，为求材而求材则似是而非。柯海听明白了：照此说，我们只得守株待兔?申明世笑起来：照你，可不是刻舟求剑?父子二人就成了参禅。论了多时，还是柯海答应不去。因他这年五十匕岁，不适宜远行，申夫人也不让。只得写书信给阮郎帮着搜索，不几日，阮郎有回音了。 
　　宋太祖建隆年间，曾遣商仿治秦州。秦州本属十六国赫连勃勃夏部，夕阳镇连山谷有巨树，高仿使夏人数千采木，建筑城堡要塞，后被契丹耶律攻破，遂成废墟。就有蒙古商人将木材裁截了往汉地贩售。数百年来，早已四散，即便是有，也不知是谁。他家造园子时进木料，有几方硬木，色如檀木，质如青铜，纹理细密如皮。有人说是海梅，又有人说是黄梨，看看总不像，不敢乱用，剔出来闲置着。不久前来了一个契丹客商，到园子里逛，看见了那木头，竟认出了!述说来历，还指认木头上的一个记号——本以为是疤节，又糊上泥，擦拭净了看，原来是个契丹字：夏!客人说，凡夕阳镇连山谷的树，都刻有这个字，那树名已经失传，不知叫什么，但族人都认得这个字，也另起了别号，叫作“金不换”。那客人说着说着几乎泪下，好似见到故人。 
　　柯海将“金不换”的事告诉给父亲，申明世听过后沉默良久，看起来动了心。然后就说要去个人看看，耳听为虚，眼见为实。柯海就说他去，申明世又沉吟一时，嘱他要带个懂行的人同去。柯海说请董家渡木行的老板走一趟，给他些银子就行。说到银子，申明世又不说话了，停片刻，自语道：若是真的金不换，简直不知要多少银子才打得住。柯海说：阮郎是多年的知交，价钱的事好说!申明世一起身，断然道：正因为知交，才不可亏欠，而是要加倍报偿，这金不换不是寻常木料，自有一段世事阅历，可通天地人性，万不可轻慢!总之一句话，不可省银子。柯海答应了，与母亲道别，遣人去董家渡木行打点，雇船，备礼，二日之后就起身了。 
　　柯海去了扬州，申家寻寿材的消息还在城里流传，而且越传越烈。于是，引来众多商户兜售。不见柯海来街市周游，就找到阿昉的豆腐店去了。于是，阿昉每一日都有听闻要报给祖父，什么稀奇卉怪的都有。一名酉阳客商，是贩豆子的，家中却有一段木头。说是汉武帝时有一座庙，庙里有一口井，夜有涌泉声，忽传出金石之响。僧人们淘干井，再掘深二尺，井水突如而升，裹一段白木，木上有赤字：庐山道士!此木头经了许多曲折，如今正藏在酉阳客人的家庙中。还有木行里人辗转认得一名昆仑行贩，曾经见某处废城垣，西边是珠树、玉树、璇树；东有沙棠、琅玕；南有绛树；北有碧树、瑶树，千年古树，今已成林。又有海南乌木，入水则沉底；反之，是极轻的木，属松类，一人可怀抱一大棵……说到后来，就好比谵妄，山精木魅，怪力乱神。申明世再不要听了，阿昉对外推说有着落了，方才平息下来。就此，申明世一心等柯海那边的消息，不作他想。 
　　不多日，与柯海同去的木行老板先回来了。一进城便到申府来见申明世，说果然是好木头，这一生经手南北东西多少木头，也还未曾见过。且不问它的来历，只说外相，怎么说?远望去，就好像冶炼得来的，可铸鼎。老板捎来柯海一封书信，告之在阮郎处多留几日，一是难得见一面，有许多旧话新题要聚谈；二是阮郎不肯报价，他也不敢乱出，如何成交还有待时日。事实上，柯海延宕归期还有一个缘故，现在不好说，那就是他寻到了阿潜的踪迹。 
　　柯海动身离家，是在三月，船行在水中，两岸油菜花开，粉蝶飞舞。不由想起与阮郎初识，和钱先生三人一行去扬州的情景。一个是秋日，一个是春阳；一是北飞雁，一是雁南归。就是这一路上，认识了闵师傅，糊里糊涂成一门亲，然后小绸反目，不知怎么，妻妾却又结好，将他一个人冷落下来，于是乎才有纳落苏这回事，竞意外得子阿施……多少日子过去了呀!恩怨情仇，剑拔弩张且又似水柔情。艳阳下，历历在目，却又无影无踪。柯海没有在胥口停船，恐怕生出许多人情，耽搁了行程，直接在下一程歇了夜。那是太湖边，惠山脚下一个码头，沿岸停泊无数船只，桅杆如林，船舱内无不烛火洞亮，听得见琵琶声声。阮郎的朋友早候着了，木老板要留在船上自便，就只柯海自己随主人上岸去。从湖畔伸出无数条纵道，道口张着大灯笼，灯笼上写着字，柯海才知道这码头名叫“芙蓉”。轿子行行走了一程，柯海便觉有一股气味扑面而来，什么气味?微酸微甜，微醺微膻，似酒酵，又似膏腴。气味越来越丰肥，满城皆是。柯海都有些眩晕，好像是醉，却不完全像。轿帘被灯照得透亮，大灯笼换了小灯笼，如夏夜里流萤乱蹿。渐渐地，灯光沉静了些，那腻香也略平息，柯海清醒过来，看轿子正走在一列粉墙下面，来到一个园子。轿子停住，阮郎的朋友携他进去。 
　　园子里挑了有无数串灯笼，一串都有十数盏，四下照得通明。这园子自然不如上海的曲折精致，但因地方大，格局也大，不是上海的园子可比。草木深重，楼宇高广，那一片水，其实是太湖一角，渐渐从灯光中远去，暗下来，几近全黑，却又接住那边岸的灯火，于是又渐渐亮起，将园子扩得更为辽阔。阮郎的朋友在前引路，去向园子深处，却是灯光最稠密，有一个大轩堂。三面无壁，一面横一道玉屏，梁上悬着大灯笼，地下摆了数桌酒菜，都已坐满。阮郎的朋友领柯海落座，四下里且一起举杯，原来就是等他!此时，那一股子甜酸肥腴的气味又来了，霎时间到处都是。柯海正疑惑，人们却向他敬酒，于是酒香四合。等散去，那气息便再袭来，于是又有醉意微醺。酒过三巡，忽听一声鼓击，连一串板子脆响，全场毕静。此时才见，坐北向南那一面玉屏，呈出人影，板鼓声就是从那里传来。鼓声一响接一响，板子间在其中，你呼我应，忽如雨疾风横扫，越来越骤。响到不能再响，快到不能再快，几乎屏气，鼓板之中就拔起一声高腔，又高到不能再高。陡一转折下来，铿铿铿数出一串字，掷地有声，不知是说还是唱，只让人魂飞魄散。一阵子激荡过去，板鼓击了两击，静下来，玉屏后的灯暗了，人影也没了。于是，再一巡酒。热菜上来，一大盆酱紫色的连骨肉块，颤颤地放在桌面中央。柯海恍然大悟，那满城皆是的气味就是它!巴掌大的骨边肉，入口即化，肥香满颐。柯海才知道，那微醺不是酒醉，而是肉醉。阮郎的朋友告诉道，这是芙蓉的一味名菜佳肴。柯海问叫什么名?朋友说：没名，直接叫肉骨头!柯海又问，方才唱的又是什么腔?朋友说：那就不是本地的了，从外码头流落过来，据称早已失传，人叫拉魂腔!柯海说：纯是糟糠之声，江南竹丝太过文，这又太过质。阮郎的朋友笑道：我们都是些粗人，听着觉得像嚎，倒也过瘾!柯海也笑：这也是一般好处，声色犬马，直接了然!说罢此话，心中忽有一动，再问：仁兄方才说这是什么腔?朋友说：世人称“拉魂腔”，其实有个学名，叫“弋阳腔”，海老爷 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
天香



 不曾听说过吗?后半句话已经被鼓板盖住，立屏再一次亮起来，人影呈现，最中间的那个，坐得很直，比两边人高出半头，岿然不动。 
　　柯海等不及宴尽，拉了阮郎的朋友退席，然后将家中阿潜的事一一说明，请务必求班主放人，要多少银钱都好说的。那朋友也是商贾，江湖上行走，性子很豪爽，立即应下来，让柯海别着急，还是回席上去，曲终人散之后再行事。班子有班子的规矩，万不可中途插进事端，这就叫闹场了!柯海哪有心思再吃喝听唱，就说在同子门口等。那朋友劝他不动，也知道是真着急，将柯海安顿在轿子里坐着，兀白又回进去。 
　　柯海坐在轿里，半开的轿帘外可见一轮明月，清光中，一道粉墙。墙内的松树矗立，伸出墙头。墙下是一条砂石路，极宽极平也极远。那砂粒受了光，莹莹发亮。园子极深，听不见一点动静。“芙蓉”这名字很娇媚，其实，这镇子却有一股子肃杀。柯海心里很静，有一种空虚，感觉天地之大，莫说是一个阿潜，纵有一百个，一千个，亦不过是沧海一粟。他也觉得自己忒性急了，再是失传，世上也未必只有一个弋阳腔班子。即便只有这一个，二三个年头过去，什么变故不会发生?想到时间如逝水，人事无常，又是一阵怅惘。等阮郎的朋友出来，柯海已经不急了，因为不抱指望。看人群络绎走净，又过一阵，才看见那朋友一人走来，心里颇有些抱歉。朋友径直走到轿前，一把将轿帘全打开，说道：果然!柯海的心一下子提起来，急忙就要下轿，却让朋友捺住了：且慢!人在哪里?柯海问，声音都有些变。人不在，朋友说。柯海只觉脚底一软，坐了同去。朋友赶紧说：人在，只是不在班子里!柯海这才缓过来。 
　　方才，朋友先是去问今晚的东道打听班子。东道主人说，并不直接是他请的班子，而是另一位朋友。再找那一位朋友，却是朋友的朋友。转了儿道，终于找到请班子的人。这人是又一家班子，昆山腔班的班主，听了缘由，回答说，弋阳腔如今听得见的就这一班子了。早在嘉靖年，弋阳腔已成绝唱，江西宜黄县有个大司马特别憎恶，以为草莽，为教化民风，一意压制，江西境内再无此声，这一班不知是哪里的漏网之鱼。但是，昆山腔班主又说，自来班子不兴扣人，全凭自愿来去，所以那上海的公子倘不是万分乐意，绝不会强留。阮郎的朋友晓得说话冒犯了，急忙作揖点头，说只是打听有没有这么个小哥，家人如今就等在园子外面，见上一面，余下的事全由他们自己做主，就再也不过问了!那昆山腔班主这才悻悻然去与弋阳班主交道，只片刻工夫，便同弋阳班主一并回来。说到此，阮郎的朋友停了停，脸上流露出一股敬意：那班主气度称得上轩昂，且义卜分从容，不卑不亢，没有一般伶优俗媚习气。朋友接着道：班主说那年在上海唱曲，是有一个小爷尾随，没有说姓名，班里人都称“上海爷”，跟了几个码头；素常就与班子一同起居，开始还新鲜，日子长了，到底熬不住如此简便的衣食住行，欲走欲留，看他万般为难的样子，还是劝回了；给了些银子作盘缠，也给不了多的，需克勤克俭着花，勉强可到上海；临分手时，还流了不老少的眼泪——班主不禁笑一声，又收住，随即惊诧道：难道并没回家?阮郎的朋友问了分手的时间和地点，班主略想想，答是一年前，在淮河岸北，沫河口。阮郎的朋友得了消息，谢了又谢，就赶紧来同柯海了。 
　　方才得到一线踪迹，又剪断了。柯海闷闷地往扬州去，眼前的景色都颓然变色，黯淡了。路上也无心逗留玩耍，乘风乘水径直到了地方。先看木头，再话旧，不由要将阿潜的事与阮郎诉说一番。阮郎听了说道：柯海兄弟不必忧虑，阿潜侄儿已经成年，虽然没离过家，总不至于不知道家在哪里，一定是边走边玩，在哪里绊住了；这样，此刻便让各地商行打听!你家侄儿是个爱玩的，必不会去到穷乡僻壤，定是在热闹镇市，那里多有我家店铺客栈，人托人的，不怕找不到一个大活人!于是，柯海打发董家渡木行老板先回沪上，自己则留下听消息。十余日过去，各路渐有回音。有在江西，有在浙江，最远川蜀，最近松江。至于下落，或发迹，或沦落，烟花青楼，商贾贩行，乞讨役使，凡此种种。最离奇的则为人赘民家，生儿育女，说它离奇是因最不像阿潜。阮郎发话过去让再再细考，三不着两的就勿瞎传了，免得混淆耳目，又将阿潜形容性情细述一番。柯海已等不得了，家里那头还有棺木的事牵着，便决定回家，阿潜就拜托阮郎了。临走前一晚，阮郎备酒饯行，柯海再问木价，这一回，阮郎开口了。 
　　阮郎说：你我交情，非一日二日，一年二年，谈什么交易?这块木头，撂在此处多少时日，不知道当作什么用，能有出路，就是它的福分，缘分所至，万不敢说价钱!但因是伯父寿材，也不敢说送，恐怕轻慢了老太爷，或者要一件东西，成两全之美。柯海问：什么东西，尽管说，上天入地也要为阮郎觅来。阮郎笑道：这一件东西远在天边，近在眼前。柯海也笑了：阮郎家有万贯，勿论天边眼前，有什么得不到?阮郎正色道：倘是有价，千金万金都可得，然而，这件东西却是无价!柯海还是笑：如此的宝物，阮郎才有，我怎会有?阮郎说：这一件就只你家才有!柯海依然不信，说：倘若有，就用我家的无价换你家的无价，正好!阮郎道：所以说是两全之美!柯海就急着要听究竟是什么东西，阮郎开口道：侄媳妇的四开屏! 
　　柯海一怔，没想到希昭的四开人物绣画都传到阮郎耳朵里了。阮郎道：虽未亲眼见，可谁不知道呢?那香光居士盛赞，“技至此乎，就可窥一斑而知全豹”!柯海笑说：过奖，不过是闺中针指玩物，雕虫小技!阮郎道：要这么说，必是不肯割让的意思了!柯海赶紧摆手：决没有这意思，只觉得太轻薄，抵不过阮郎的厚意。阮郎认真道：早先时候，兄弟房中人绣的那个香囊就已是神工，经几十年精进，传予侄媳妇这般的人材，定是入化境了。柯海叹一声道：要说侄媳妇，那真是人里的龙凤，我家阿潜本就配不上，如今更辜负了，真是没福分!阮郎笑道：俗话说，糊涂人有糊涂福；俗话还说，吉人天相，我看侄子和侄媳，都不像寡命的人，很快就会团圆!柯海愧疚说：这又是一桩拖累阮郎的事，区区绣画，怎抵得上!阮郎说：实不相瞒，梦中有几度见到那四开屏绣画，都是云里雾里，待云开雾散，就梦醒了，懊恼得不成，要真得了，那就是替我圆了梦!于是，两人说定。第二日，柯海便起身回程。 
　　到家后，将寿材的事先交代了。至于绣画，柯海不敢与小绸说，让母亲申夫人转告；小绸却顾虑希昭，就让蕙兰传话。这么周周折折，到了希昭那头，还有什么话说?只一晚上，次日早晨便由蕙兰交到小绸手里，再由小绸交申夫人，申夫人交柯海，柯海当众展开，四下里顿时肃静。柯海不禁屏住声息，生怕那锦绣人物吃一惊，飞回天上。小绸比旁人更多留一个心思，格外注意到落款，“武陵绣史”下面是“天香园”三个绣字。 
　　又有数十天过去，阮郎来了消息。这一回比较像了，是在高邮湖八桥地方，有一个鬻字的，年纪、生相、态度，都与阿潜很合，就是不肯说名姓，这一点也像阿潜，爱面子。于是，由鸭四带了福哥过去看人。鸭四自小在申府杂役，曾经极其淘气，如今儿女成行，性情沉稳许多，家中大小事都经他手打点。福哥呢，正在壮年，一身力气，又听招呼。这一智一勇，有什么办不成?果然，不多日就有信来，千真万确，就是阿潜。不过，行程怕要慢几日。一是要还一路阿潜的赊账；二是需在夜间行船，为的是阿潜不好意思。又过了十数日，星月之下，鸡犬都无声息了，方浜里过来一条船，悄悄走进申家侧门，停在灶房边的自家小码头，阿潜回来了。希昭说是不理他，最终还是理了。阿潜带给她一枚嘉钱，是鬻字挣来的钱中，最新的一枚，一直藏在贴身衣袋，想着有朝一日交给希昭。 
　　鸭四一走数十日，阿昉自己哪里应付得了豆腐店，于是，“亨菽”便关门了。 
　　 
　　(未完待续) 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子



 　　上学之前，爸爸对序子讲：“今天星期六，中午放学不要到处逛了，早点回家，爷爷在考棚等你。” 
　　序子问：“等我做哪样?” 
　　“爷爷等你还不好?”爸爸说，“喜欢你才等你，你几时见过爷爷等人的?” 
　　“嗯!做哪样他一个人住在考棚?让婆一个人住在女学堂?”序子问。 
　　“老人家想一个人清静，女学堂吵。”爸爸说，“等上了梁，盖好房子，他就回芷江了。” 
　　“那么老了，做哪样还去芷江不回家?” 
　　“他喜欢在外头做事。”爸爸说，“你早点回来，我等你一起去见爷爷。” 
　　“嗯!”序子背着书包走了。 
　　序子一个人走在街上，他想他和爷爷好生疏。一个老头子住在一间空房子，也不找人，人也不找他。跟哪个讲话呢?跟自己讲话；跟自己到底讲不讲话?不讲话的时候想什么?做哪样四满满跟爸爸都怕他?大家也都怕他?又喝酒，又抽烟，一个人……满脸皱……有的老头子很和气，爱跟人絮毛，很快活，像聂姑公、刘爷爷、滕爷爷……讲是那么讲，爷爷长得也不像个土匪，也不像个秀才，也不像个财主爷，也不像个当官大老爷，也不像个侠客……他有好多好多妹，他的妹全是老娘子，一个年青好看点的妹都没有。他的嫁娘就是婆，婆也是老娘子。讨嫁娘做哪样专讨老娘子呢? 
　　对!天底下老娘子总要有人讨；老头子不讨老娘子，剩这么多老娘子哪个要? 
　　婆也是话少，婆话少虽少不恶嘛!又恶又话少就显得阴肚子，阴肚子的人自然是让人怕了；阴肚子里头的恶，人家看不见，看不见就越想越怕，像有钱的财主装穷让人看不透…… 
　　爷爷七十多做哪样还不死呢?怕是跟抽雪茄烟喝酒有关系。这两样东西都是杀微生菌的。要不然，熏蚊子点烟包，消毒用酒精就白做了。看那个样子，一点死的打算都没有。也不咳嗽吐痰，走路挺着胸脯一步是一步。训人的那恶嗓子像打闷雷…… 
　　爷爷你在考棚等我做哪样呢?矮子老二表哥在那里照拂他嘛!我又不会点打气炉子煮汤下面，又不会切烧腊肉、倒酒，又不会陪你讲酒话，醉在地上我又没有劲扶你上床。 
　　我不怕你!我怕你做哪样?你骂我，我就骂你!我有哪样事情让你骂的?你骂我，我也会走，听都不听!我牵婆来陪你!你骂婆好了——你没骂过婆，咦?怎么从来没听见你骂婆?唔!你骂我，我就牵婆来。 
　　我过我的日子，你过你的日子，我没有空想你。人家问我有没有爷爷，我当然讲有。你在北京，又在芷江，你有口外国大黄牛皮箱，还有牛肚子大的外国大牛皮提袋，上头有好多亮晶晶的铜锁铜钉铜泡泡，换了别个就很牛皮，我一点也牛皮不起来；大家不认得你，你像外头人，没人相信你是我爷爷。 
　　我也不懂，一个人乖乖地做爷爷不好吗?偏生地让人怕。大家怕你，你有哪样好?要是个个爷爷都像你，天就坍了!对了，你可以上东三省骂日本人，去收复失地，去打九一八!让日本人怕你。 
　　你回来，害我一学期的大楷字三天写完，累得我想呕。爸爸以为你傻，我要是你，我就会看穿他耍的把戏，你又不是小孩子那么容易上当，他在拿我的辛苦讨你喜欢……你喜欢吗?你根本就没翻过我写的大字…… 
　　爷爷这一类不笑的老头子，是不是一生下来就不会笑?还是以后哪个时候，遇到哪样事情才开始不笑的?一个人不笑，一定不喜欢别个人笑，多没有意思!要是“太”还在，我就会问“太”，你儿子——我爷爷，小时候笑过没有?我还会笑她，你怎么会生出这么个没有意思的儿子? 
　　笑是天生的，不用学的。是不是没有人的时候你躲起来一个人笑? 
　　我长大就会晓得爷爷这样的人世界上到底还剩多少? 
　　爷爷一起床就抽四川省金堂雪茄烟，就喝高粱烧、包谷烧，完全用不着读书写字。搞这两样东西是他每天的功课，算是最勤学了。哼!你就这样子勤学罢!…… 
　　序子一路想到岩脑坡洞庭坎子，上坎子的地方碰到王本立。他和王本立算不得好。王本立其实也没有哪样对不住人的地方，他糯，脑壳长得像慈姑，上大下尖，《小朋友》杂志上登了一段滑稽谣：“丁字不带钩，两边挂绣球，三天不吃饭，变个猴子头。”同班人改成“……变个王本立”，照样子看，很像；王本立就不高兴，打又打不赢人家，低着脑壳难过。难过的样子更难看，就更引人欺侮。样子长得不好做哪样就要欺侮他?尤其是那个姓高的高友京“蛇螺壳”，蛇螺壳是一种病，满身的皮像鳞甲，还有一点腥臭，他时时刻刻不管上课下课用手抠痒，抠出好多干皮皮粉粉，地上、课桌上，哪里都掉得是。在班上，他岁数大一点，没有人敢挨他、惹他、碰他，怕传染。他居然动手动脚欺侮王本立。 
　　序子打过他两回，用脚钩倒再踢，不想沾他的皮。他说他不敢了；不敢就好。以后真的不敢了。旁边看闹热的同学也不再欺侮王本立。 
　　王本立问序子：“今天小考常识二十七课，先生讲的那些东西，你懂吗?” 
　　序子说：“不懂，一点也不懂，都是些大人的事情——地方自治。民权和自治，国民行使四种政权，须先有自治能力，所以孙中山先生的建国大纲，很注重地方自治。建国大纲规定县为自治的单位，训政时期，政府当派员到各县，协助……” 
　　“你不懂又背得出?”王本立奇怪。 
　　“不懂，背起来才容易。”序子说。 
　　拐弯上文昌阁有一个做鸡蛋糕的摊子，带把手的铁锅子上有十二个圆盒盒，把糖面浆倒进盒子里头，盖上带把手的盒盖，底子有文火慢慢就将鸡蛋糕烤熟了。热热的，金黄的鸡蛋糕亮在眼前，用一根铁签子挑出来摆在盘子上等人买。其实，半个鸡蛋也没有，只是加一点红糖和碱水。 
　　摊子老板名叫“现星”，四十多五十岁的人，同学直接叫他名字也不发气。讲真话，他这种鸡蛋糕并不特别好吃，只觉得他做得好玩，地方选得好，经过的学生都闻得到热腾腾的喷香味，荷包里的铜元忍不住要蹦出来。尤其开明的是他允许赊账，地点又卡得死，说几时还钱就几时还钱，除非你不上学。 
　　序子买两个，自己咬一个，王本立跟着咬一个。王本立家里穷，这是一眼就看得出来的；所以，现星不会做梦想王本立买他的鸡蛋糕，更谈不上赊账。 
　　陈文章家里有钱，好东西吃得多，值不得吃这种鸡蛋糕；戴老毛家里更有钱，背后跟一拨人，鸡蛋糕一盘一盘叫，“赏”给大家吃…… 
　　走到石莲阁门口上课铃就响了。刚放下书包，胃老头子就进了教室，一句不响，转身在黑板上写四个字： 
　　捕蛇者说： 
　　“今天讲抓蛇的事——” 
　　“柳宗元。晓得柳宗元吗?不知柳宗元不堪为文也……柳宗元是唐朝最聪明的人，会写文章，会做诗，会当官，四十七岁就死了。写了好多好文章，好诗，可惜!可惜!我都六十多了，就写不出一篇一首好文章、好诗，你们晓得是哪样原故吗?” 
　　大家说：“晓得!” 
　　“说说看!”胃先生说。 
　　“你没有用!”大家齐声叫起来。 
　　胃先生哈哈大笑，笑得腰杆弯到讲台背后去了，“对!对!我没有用，所以吵!今天只能到小学当你们的先生，帮你们讲讲柳宗元的文章如何之好法——” 
　　“永州之野产异蛇，黑质而白章……” 
　　“我读一句，你们跟我读一句，——我咳嗽 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
无愁河的浪荡汉子



 不要跟。读完了我再讲……‘触草木尽死，以啮人，无御之者。一触草木尽死’这句话，嗯!怕靠不住!毒到触草木都死了，它靠哪样过日子?‘以啮人，无御之者’，这还说得过去……” 
　　学生慢慢摸到胃先生讲课的路数，对文章和他本人越贴越近，顺着他的意思去想，连调皮的滕代浩、刘兆雄都摇头摆尾像似读出点味道来了。 
　　常识课，曾先生讲他的，学生们想学生的，也不见有什么考试；序子的心思一直飘摇在考棚里头坐着等他的爷爷身边。滕先生的体育课不用费神，跟着跑跟着跳就是。 
　　行了，下课了，放学了。 
　　序子文昌阁回来，脑壳里的门全关了，不听不看，一味只往女学堂走。 
　　又说爸爸不等他，先到考棚去了。进到考棚爷爷房里，只见两个人都不说话。爷爷坐着，爸爸站着。序子连忙跟爸爸站成一排，好像两个讨饭的。 
　　倪家矮子二表哥进进出出端小菜和酒壶酒杯。 
　　“嗯——”爷爷出了一点声。 
　　“你嗯哪样?爷爷。”序子问。 
　　“你可以走了!”爷爷说，“伢崽今夜跟我胭!” 
　　“喔!那我走了!爹。”爸爸转身对序子说，“书包我帮你带回去!” 
　　序子眼看爸爸提着书包出门。 
　　“过来吃饭!”爷爷叫序子。序子学得乖，要帮爷爷倒酒。爷爷用手挡住酒杯，“今夜间不喝酒，我要带你去城隍庙看戏。” 
　　“城隍庙没有人唱戏的。”序子说。 
　　“有。” 
　　“有?怎么我没昕到?” 
　　“有就有，快吃饭!” 
　　吃了一阵子，爷爷歪过头看序子： 
　　“你喝汤、吃饭没有声音。” 
　　“嗯!” 
　　“我问你!”爷爷说，“你就回答。” 
　　“猪吃饭才有声音。”序子说，“还有咧!寝不言，食不语……”序子低头吃得很认真。 
　　爷爷看着序子，夹了一块牛肉巴子放在序子饭上。 
　　“多谢!”序子轻轻说了一声。 
　　“有人教你的罢?” 
　　“嗯!爸和妈讲过，小地方也要注意。” 
　　爷爷走在前面，矮子二表哥牵着序子跟在后头。过北门口，右转登瀛街，出道门口，左转正街…… 
　　一路上爷爷挺着胸脯，两只小眼睛忽眨忽眨地朝前看，短白头发像刷把头。有人认得的向他问好，他也左边点下头、右边点下头。他不拿拐棍而捏金堂烟，抽一口走五步，又抽一口走八步……到了，右拐弯进城隍庙。 
　　果然城隍庙门口好多人。矮子二表哥向看门的交了两个大人的“戏钱”，穿过二十步窄衙子就到了戏场。 
　　城隍菩萨大殿坐东朝西，戏台坐西朝东。戏台很高，做哪样盖这么高的戏台?古时候也有古时候的蠢! 
　　广场上搭了一层比一层高的木架子看台，面前留条长板板放茶杯，三个人幸好坐第一排。不少调皮的伢崽在看台底下钻来钻去，还有“唰、唰”屙尿的。 
　　有人忙着沏茶续水送热手巾。爷爷关照序子不要用他们的热手巾，免得传染沙眼，序子说晓得。 
　　卖“椒盐唐山”的，卖花生的，卖葵花子的，顶着簸箕来回呼叫。不管你唱不唱戏，他叫他的。序子很早就认为是个事情。 
　　爷爷在喝茶。他没有讲这里的茶叶不好，家里的好，一口一口喝。今夜间他会一直喝到底，喝到没有茶叶味散戏才罢休。 
　　粉牌上的戏目是全本《白蛇传》，辰河高腔。 
　　爷爷问序子晓不晓得《白蛇传》，序子说晓得。 
　　戏台上点燃两盏打气灯，亮堂、亮堂!像白天一样。矮子二表哥长得肥，跟爷爷办事累倒不累，就是烦，一天到晚烦也累。戏还没有开锣，他眼皮搭搭地准备入睡。原先他好好地坐着，然后两只手扶在放茶杯的板板上，然后脑壳顺着手背贴上去了，然后他想到爷爷在斜眼睛盯着他，他晓得爷爷眼睛尖，他慢慢直起身，两手硬撑着，脑壳歪到右边不让爷爷看到他耷拉的眼皮，他希望这样能维持到散场。不可能，爷爷时不时看他一眼，像一支拉满弓的箭引而不发，对着他背脊。爷爷不说话，他也不动，他等着挨箭。 
　　“你讲你晓得《白蛇传》，你怎么晓得的?”爷爷问。 
　　“我看湘戏，也看汉戏。”序子说。 
　　“讲讲看!” 
　　“哪!哪!有一只白蛇啰!带一只青蛇做丫头，变了人，到杭州走玩，碰到个药铺徒弟许仙，喜欢许仙，就嫁送许仙了。金山寺有个和尚叫法海，爱管闲事，有准蛇嫁送人，白蛇有听话，就和法海斗法，斗不赢法海，让法海飞起一个钵子扣住白蛇，埋在雷峰塔底下。后来白蛇的儿子长大了来祭塔。戏好长，许仙原先不晓得讨来嫁娘是条蛇，吓病了，白蛇和青蛇还去盗仙草医许仙，又水漫金山寺。看起来好造孽，那个法海和尚讨人嫌。今天早上胃先生还教我们柳宗元的《捕蛇者说》，那是条毒蛇，‘黑质而白章’跟许仙的嫁娘和丫头不一样……” 
　　“你讲得清楚，我听得明明白白。”爷爷说。 
　　“明白就好!不明白等下你看完戏我再讲。”序子开始注意爷爷很可能是个好人，和他不熟就以为他是个恶人。 
　　“爷爷!你去过杭州吗?风景是不是真的好?有朱雀好吗?有好多男男女女走来走去吧!嗯!讲不定有三两个动物变的人夹在里头。”序子对这事很迟疑。 
　　爷爷说：“不会的!这是文人写出来的‘古’，让人消遣开心，不能当真!杭州我好多年去过，很繁华，房屋清洁讲究，人也清秀漂亮，文雅，读书的也多。不过住在那里要花很多钱，没有钱的人到那里心慌，看不进风景……” 
　　说到这里，台上在“校”唢呐。唢呐是一定要事先校准的，不然套不上调。 
　　打闹台了。序子告诉爷爷： 
　　“你不要相信打完闹台就唱戏。不会的。打完第一盘闹台之后，锣鼓班子的人就停下来喝茶，吐口水，咳嗽，擤鼻泥，抽烟……所有的那些讨厌的名堂一下子都要在台上搞完。还装着没事的样子，好像刚才那一盘闹台是别人打的。” 
　　“喔!喔!”爷爷喜欢序子的开导。 
　　“爷爷!你做哪样不转来过日子?你看你都老卡老卡了，你该歇一歇了，你别走了吧!你看你一个人在外头孤零零子。转朱雀来，找你的老朋友、老同学走玩，跟他们一起吃酒、吃烟。我有空就陪你讲话，给你讲戏，我想到你一个人在外头好累!我是今天才想到的，我不晓得做哪样今天才想你的事情……” 
　　爷爷听序子讲话，紧紧把住序子肩膀，一动不动…… 
　　正式开锣了。白蛇青蛇出场，许仙出场，断桥相会，盗仙草，白蛇生伢崽，水漫金山寺，虾兵蟹将，咦?咦?怎么搞的?法海祭起的金钵子不灵了，怎么不灵了?法海让白蛇青蛇绑起来了!哈!勾住脑壳顶上的辫子悬空吊起来了。哈哈!白蛇、青蛇领着虾兵蟹将轮流抽法海鞭子，抽得法海悬在半空团团转，叫疼，求饶。白蛇、青蛇领着一帮人马，用法海的金钵子把法海罩在雷峰塔底下。这就对了，这就太好了……我们朱雀的白娘娘就是雄，是罢?矮大，你光顾到睏，可惜了!……虾兵蟹将一齐把法海吊起来—— 
　　法海说：“不要!不要!” 
　　虾兵蟹将说：“还是‘要’好!还是‘要’好!” 
　　法海说：“这样子我不舒服!受不了!……” 
　　虾兵蟹将说：“受不了好!不舒服好!你舒服，我们就不舒服了!” 
　　虾兵蟹将呵法海的痒，法海手舞脚蹬不得 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子



 脱福，一边大笑，一边大哭，求饶。 
　　散场了。矮子老二表哥打着马灯走在前头，爷爷拉着序子跟在后头。爷爷问序子读哪样书，序子说： 
　　“分两种。课内书，课外书。课内书是学堂里头的，课外书是学堂外头的。” 
　　“学堂外头的你读过哪些书?”爷爷问。 
　　“哈!那就多哕!《红楼梦》呀!《三国演义》呀!《东周列国志》呀!《封神榜》呀!《隋唐演义》呀!《西游记》呀!《镜花缘》呀!——”序子说。 
　　“哪浪来这么多书?” 
　　“借啊!田景友屋里，萧丹屋里，滕兴杰屋里，陈开远屋里，陈文章屋里，唐运隆屋里，赵家文屋里……” 
　　“你都看懂了?” 
　　“哎呀!就是嘛!有不懂的文言文就跳过去，不要紧的。不是懂不懂，是喜不喜欢。《红楼梦》我最、最、最不喜欢，妹崽家住了一屋，说一些小事情，啰嗦，肉麻；《三国演义》呢!人多，不认得，麻烦；《封神榜》有用处，以后方便认识庙里的菩萨；《西游记》看来看去差不多，讲起来危险，其实回回放心，真要是唐三藏半路让妖怪吃了，《西游记》就没有了；《镜花缘》无聊，信口乱吹；《水浒传》最好!有讲头。一遍两遍三遍看，放暑假、和同学爬山泅水的时候，就摆水浒……” 
　　“《儒林外史》呢?” 
　　“我原先认‘白眼字’，以为是《糯林外史》。看到王冕放牛以后就不看了。” 
　　“那还有哪样别的书?《聊斋》、《阅微草堂笔记》。” 
　　“我晓得是讲鬼的文言文，光讲鬼，我自家也会，不喜欢!” 
　　“你胆子有好大?” 
　　“不算大。” 
　　“怕鬼吗?” 
　　“怕鬼做哪样?我看好几回斫脑壳都不怕，会怕鬼?” 
　　“唔!我晓得了，你是个角色!” 
　　“嗯!” 
　　“还有哪样?” 
　　“《老残游记》啰!《儿女英雄传》啰!《今古奇观》啰!《三侠五义》、《七侠五义》啰，《济公传》、《包公案》、《施公案》啰，《平山冷燕》啰，《二度梅》啰，《天雨花》啰，《再生缘》啰。书柜子里头有一本薄薄的书叫做《大义觉迷录》，我正要翻，爸一把抢过去不准看。有一天我偷偷子翻了一下，也看不懂讲的是哪样?……爸给我买过书，《增广智囊补》，《野叟曝言》，看不懂，没有用。我看过好多这样子的废书，像路上捡到块假光洋……” 
　　“喂!要是路上捡到块真光洋，你怎么打算?” 
　　“放到荷包里啰!” 
　　“不还啦?” 
　　“哪晓得是哪个打落的?我一嚷，大家都会过来抢。你不晓得，街上现在好多坏人。” 
　　“那怎么办?” 
　　“交送爸爸，让他去认真找人。” 
　　“这办法我看不错……”爷爷说。 
　　“你好久没回朱雀了，你不晓得，有好多拐子佬、拍花的，出门都要小心……” 
　　回到考棚，二更打过。爷爷自己点燃美孚灯，叫矮子老二表哥回下房睡觉。抽屉里取出一大包带壳炒花生，叫序子坐对面椅子上陪他喝酒，吃花生。 
　　倒了满满一杯酒，抿了一口，叫序子： 
　　“你剥花生吃，壶里有茶，你自己倒。”又抿了一口。 
　　“爷爷，你在北京做哪样事情?”序子问。 
　　“帮熊希龄爷爷管事情。你晓得熊爷爷吗?他小时住的屋也在文星街，以前做过中国的总理，你晓不晓得总理?” 
　　序子马上回答：“晓得!晓得!孙中山先生也做过总理。” 
　　“我在北京香山那个地方，帮他盖香山慈幼院，香山慈幼院专门收没爹没妈的小孩子，给他们读书，给他们吃饭，照拂他们睡觉，帮他们长大成人……” 
　　“……那就是讲，白娘娘要是真让法海镇在雷峰塔底下，她生的伢崽香山慈幼院也会收养哕?——我时常想到那个没有妈的伢崽!” 
　　“那是用不着多想的。人编的‘古’，想多了也没有用……” 
　　“我不当真，我想着好玩。有时候看我爸爸的样子，我就盘算许仙不够资格当我爸爸，他不会画画，又不懂音乐，算足了他也只会抓草药，那么没有出息，对不住白娘娘……” 
　　序子讲到这里，爷爷停住酒杯——序子接着说： 
　　“你想嘛!你嫁娘是条蛇，这有哪样好怕的?蛇就蛇吧!就吓成那副样子?我爸要是讨条蛇做嫁娘，他一定不怕，也不会麻烦白娘娘去盗仙草了，还会高兴得了不得。他胆子大，又喜欢新鲜事。” 
　　“我也喜欢我妈是条蛇。要是我妈是条蛇，我就有好多事情做了；她也会有好多本事教送我，还会带一些怪东西让我吃，一齐打法海。所以，我有时候半夜醒过来的时候，就会坐起来看看睡在那一头的妈是不是一条白蛇精。老实讲，我真希望我妈是条白蛇精——” 
　　“哈哈哈哈哈!哈哈哈哈!呵呵哈哈!哈哈喉喉喉哈哈!嘻嘻嘻哈哈嘻嘻呵呵哈——哈——哈!唉呀!唉呀!哈哈喉喉呵呵嘻嘻!……”爷爷听序子这么一说，笑得停不下来，杯子的酒差不多打翻了。接着再笑—— 
　　“……” 
　　“……” 
　　矮子老二表哥听到怪声，不晓得出了哪样事情，怕得要死，披着衣服冲进房来。 
　　爷爷还在笑—— 
　　“……” 
　　“……” 
　　“爷爷!爷爷!你笑哪样?”序子感觉气氛反常，爷爷笑成那个样子，是不是出什么事了? 
　　矮子老二表哥跟爷爷好多年，从没见爷爷笑过，更没听过爷爷发那么大的嗓子。 
　　爷爷还在笑，酒也不喝了，还低着脑壳“咕咕咕咕”。 
　　序子也有点害怕，像是不小心打开关着妖怪的瓶子盖盖…… 
　　爷爷自己睡了，序子睡在爷爷脚底下…… 
　　第二天大清早，矮子老二把昨夜上的事报告幼麟。幼麟说： 
　　“不会吧!……” 
　　“真的!真的!……”矮子老二顿着脚，轻轻地喊。 
　　幼麟清早上见爷爷，脸上看不出动静，问序子： 
　　“爷爷昨晚笑啦?” 
　　“嗯!”序子答。 
　　“怎么笑的?” 
　　“我也不晓得。我和他讲白蛇青蛇，他就笑了，笑得很厉害。不信你问他自己去。我也不清楚做哪样笑得这么厉害。”序子未见得完全不清楚。问是问不下去了…… 
　　小孩子不说谎便罢，说起谎来，比革命者还经熬。 
　　论说谎水平，政治家远不如小孩子。政治家缺一双天真的眼睛。 
　　天下没有一个做妈的没上过婴儿啼哭的当。是上帝给的天分，要不然谁来保护他? 
　　孩子互相说谎，可信可不信；因为其中不耗损物质力量。 
　　成年人对孩子真诚，就会得到真诚的报偿…… 
　　没过几天，文星街古椿书屋的新房子就上梁了。 
　　爸爸提早两天按规矩在搁在地上的梁上左右恭敬地写了些字。年、月、日、时辰，某家某人(这个某人是爷爷)立。鸡叫头一遍，爷爷带着一家男人大大小小十几个，那些堂哥、表弟、外甥外孙都晓得有好处，纷纷夹在里头跟到文星街来。其实架势都安排好了，两边李木匠的徒弟帮手都合好了起拉的绳子。香纸蜡烛一点，炮仗一响就齐齐整整地把房子的主梁拉到房顶上，“咣哨”一声搁好。李木匠口里念出好长一道“上梁文”。“二郎喂!二郎喂!”直叫直叫，一边叫一边往梁上头丢糖包子、肉包子。不准捡!等搞完了这盘事才捡。那一帮人有柏茂管着，不敢乱来。李木匠像是很有套板眼的样子，还换了套新衣服。爷爷上前装香奠酒磕头，爸 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子



 爸、四叔也上前磕头，序子跟着也磕，然后那帮狐群狗党也抢上前磕。爸爸不晓得从哪里变出好多红包分送各个木匠，给李木匠来了个大的，口里倒转还向李木匠说多谢多谢。李木匠咧开那张带胡子的嘴巴双手接过红包，“应该的!应该的!”然后就只见那一帮家伙拥上前去抢地上的包子。李木匠一伙人也上前向爷爷道喜。 
　　搞完这场合，天还没亮，各人收兵回朝。 
　　那群小家伙一路说话一路吃包子。 
　　“回去咽不咽觉?” 
　　“明个卵!天都亮了!” 
　　“你讲那老狗日的李木匠嘴巴念的哪样经?不是和尚、不是道士!” 
　　“听到讲，念的那些名堂古得很!做老木匠的都要懂这些东西!板眼足得很!” 
　　“家公和二舅还送红包，还讲‘多谢’。李木匠盖房子赚这么多钱还要献他红包?讨好得不太有章篇!” 
　　“你懂个卵!底下还有好多事情冇做完。上瓦啦!钉墙板啦!旋栏杆啦!挖阴沟阳沟啦!送红包是讨他们好，怕他们弄手脚。比方讲，在阴沟里搁的是只翻天乌龟，卡在葫芦眼里，死不死，活不活，烂污东西扒不出去；又比方，在院坝哪里，东、西、南、北角落里埋十几个蛇蛋，看你住新房子闹热去!又比方，在你房脚、墙脚埋几段新鲜竹马鞭，过五年哪里都蹦竹子，拱得你房脚东倒西歪……” 
　　“这妈个屁，该去打他一餐!” 
　　“这好打得的?你也不想想?讲不定在你堂屋中间地底下埋三两根死人骨头!” 
　　“阴毒的在你房子底下埋三颗一、二、三骰子就行，让你屋一辈子倒大霉!他呀!比风水先生还毒!” 
　　“这妈个屁，我将来盖新房子，还要多派几个人留神看着才是。” 
　　“啊?几时你老爷盖公馆?跟我打个招呼，我好派总统府的木匠……” 
　　大礼堂右手边有七八磴坎子，几棵树，一块坪。再上十来磴坎子有个教室。这教室高，亮，窗子外头看得到好远的地方，街啦!房顶啦!婆娘家晒衣服啦!厌烦听先生讲课就往外看。看到看到迷了神，就会挨先生的“波子脑壳”。所谓“波子脑壳”，即生气先生用左手或右手，曲成类如拳头而实际稍稍伸出少许中指与食指，利用筋骨硬度及速度，猛然敲击学生之或左、或右、或中部前额，使学生产生叫爹叫妈之痛苦反应的一种随意性惩罚行为。轻者疼痛半炷香左右；重者前额受击部分隆起如龙眼或荔枝大小之肿包，回家自己或父母以香灰拌麻油涂于患处，二三日内可得痊愈。此种现象先生视为权利，父母视为当然，哥哥视为活该，自己认倒霉! 
　　先生长得老嫩、美丑，完全跟课堂内容无关。如果先生稍微新鲜一点，那又是另一回事。 
　　就有这么一位刚从上海、汉口回来正式教常识的陈丹先生，长得像三国周瑜：飞扬的眉毛，斜长的丹凤眼，削直的鼻子，白手白脸。看他一眼，就值半堂课。他上了讲台： 
　　“今天我不讲常识，讲《江湖奇侠传》。《江湖奇侠传》是一部长我们湖南人志气的宝书，讲的全是我们湖南的侠客。写书的是平江县的向恺然先生，笔名‘平江不肖生’，留学过日本，在部队还是个少将，了不起得很……” 
　　于是由小小年纪喜欢讨饭的柳迟讲起，跟了个师傅叫铜脚道人，一只脚是铜的，走起路来“咣、咣”响。左右肩膀上停着两只神鹰的吕宣良；满身红衣服的红姑；一对没有结婚的少年男女，惯使雌雄剑的欧阳后成和杨宜男。还有笑道人、哭道人，他们的武器就是笑和哭…… 
　　最了不起的部分就是铜脚道人收柳迟做徒弟不用费事练功，自自然然就感应到深奥的功夫。也就是说，不用上小学、中学、大学，用感应的方式可以得到大学文凭。这有点像今天的干部进函授大学，让秘书代表读书一样。 
　　柳迟过渡船，末一个上岸，纵身上岸那一刹那，渡船师傅顺手把柳迟的包袱提走并一篙撑到河心去了。柳迟转身抢救已来不及，只好指手大骂： 
　　“做这恶事，让你掉到河里去!” 
　　话刚说完，撑船佬果然掉进河里。 
　　柳迟想： 
　　“恶人掉进河里；包袱能回来就好!” 
　　一个浪头把包袱飘到岸上。 
　　这就是铜脚道人感应给徒弟柳迟的本领。 
　　多少年后的今天，人们互相祝福的时候，往往也采用“心想事成”不要本钱的四个字来满足愿望，而铜脚道人早就让柳迟办到了。 
　　可惜后来的革命者没机会遇到铜脚道人，革命道路才弄得如此艰辛曲折。 
　　说到愿望，不免想到广东半个多世纪前流传的一个严肃到家、有关“愿望”哲理的民间故事，叫做“乜×都要!” 
　　农村有两兄弟，父母双亡。哥哥心术不正，弟弟忠厚老实。哥哥娶了媳妇并生下一个男孩，弟弟还是单身一人。 
　　哥哥、嫂嫂嫌弟弟在家吃饭多，带他到荒郊野外，推进一口井里。 
　　不想弟弟跌进的这口井是干的，昏了一阵醒过来听到有人说话，一看原来旁边有三粒会说话的宝珠子。一粒珠子说：说出你的愿望，把我在地上一摔，你的愿望就能实现。 
　　弟弟摔了第一颗珠子说：“我要上去!” 
　　弟弟真的回到地面。 
　　他找了块有山有水的好地方，说出他心里所有最好的愿望，摔出剩下的珠子。于是他什么都有了。奴仆呀!财富呀!马牛羊鸡犬豕都全了，住在一座有围墙宫殿似的房子里头。 
　　哥哥有一天捡牛粪经过这里，远远看到大房子，问看门的侍卫，才晓得主人原来是自己的弟弟，就让侍卫通知弟弟：“哥哥来了!” 
　　哥哥问弟弟，怎么弄得这么有钱? 
　　弟弟讲了自己的经过。 
　　哥哥说：“为了我好，你把我也推到井里去吧!” 
　　大清早，哥哥叫来老婆孩子们在井口边守着，弟弟就把哥哥推到井里去了。 
　　哥哥摔得昏头昏脑，醒来一看，身边果然也有三颗珠子。叫老婆搬架梯子来爬上去，省下一颗珠子。 
　　哥哥带嫂嫂和儿子回到家里，关起门对嫂嫂和儿子说：“来吧，要什么尽管开口!” 
　　嫂嫂从大清早讲到太阳落山还没有讲完，哥哥等得不耐烦了，抓起第一颗珠子摔在地上说：“别噜嗦了，什么鸡巴都要吧!” 
　　说时迟，那时快，几乎全世界所有能想得到的动物，鲸鱼、大象、犀牛、河马、老虎、狮子、马、牛、羊、乌龟、螳螂、蚱蜢、臭虫、跳蚤、蚊子、鸵鸟、鳄鱼、蛇、壁虎，甚至包括各种古代原始恐龙、猛玛……的鸡巴塞满了一屋子，弄得三个人透不过气来。 
　　没有办法，只好摔出第二颗珠子说： 
　　“什么鸡巴都不要!” 
　　也是说时迟，那时快，果然一屋子马上变得清清爽爽，从没发生过意外一样。总算松了一口气——一摸!自己的鸡巴也没有了；再赶紧摸摸儿子的，也没有了…… 
　　这怎么得了?幸亏还剩下第三颗珠子。心灰意懒地摔出第三颗珠子—— 
　　“唉!把我父子俩的弄回来吧!” 
　　也是说时迟，那时快，果然都回来了。遗憾的是，儿子的长在爸爸身上，爸爸的长在儿子身上。 
　　没有第四颗珠子了，只好将就吧! 
　　愿望这东西不是闹着玩的。信口开河，以为三颗珠子到手，随便就能摔出个美好天堂来。所以—— 
　　愿望的教训，值得注意! 
　　愿望实现，从历史角度论，有时也很恐怖，开不得玩笑! 
　　大家喜欢陈丹先生上课，奇怪为什么以后 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子



 不再讲《江湖奇侠传》而专讲常识。虽然他的常识课和《江湖奇侠传》一样好。 
　　他嗓子好，清亮又温柔，眼神眯眯的有点甜。他有一头浓浓天生带卷的头发，薄嘴唇。讲久了，头发就分散到眉毛边晃来晃去，怕是擦过油。序子晓得街上瑞泰祥卖一种专擦头发的油。 
　　天气好的日子，序子有一回看到他哥哥陈兰生、他侄儿陈文章和他。陈兰生骑马，他也骑马，陈文章骑小毛驴从文星街经过。大概是到北门外去，陈文章两眼朝前看，骑了小毛驴就认不得同班同学序子了的神气。他们家是有钱人，到底有多少钱这不是随便让人晓得的。 
　　下课的时候，同学们凑上前去问《江湖奇侠传》的事，陈先生也愿讲。更明白了一些前前后后的掌故。长沙著名的老侠客杜心五就是不肖生书里写的肩上停着两只神鹰的吕宣良的前身。看样子，陈先生好像见过杜心五。说有一年，长沙摆大擂台，欢迎全国各路高手前来比赛。第三天跳上擂台的是武当山的“漠漠生”，三十刚出头，把所有台上湖南高手都扫下台去。正在得意向四方拱手的时候，杜心五老先生跳上台来。那时已五十多了。漠漠生廿几回进攻都让杜心五解了，招式快要耍完的时候，只见杜心五一只脚站在台上，有如陀螺旋转摇摆；漠漠生认得这是武门绝招“风摆柳”，不懂事的莽人陷进去，肯定是断手断脚。漠漠生微微笑着松下腰间的英雄袋，规规矩矩折好奉在杜心五脚前，深深地向杜心五作了个揖，说声：“有眼不识泰山!”跳下台扬长而去。 
　　陈先生说：“我家里有《江湖奇侠传》和《侠义英雄传》，哪个爱看就来借嘛!一本一本来，莫弄坏就是!” 
　　序子看了一本又一本，换书的时候，干干净净。陈先生说：“唔!像个读书的样子……”陈先生喜欢他，叫他跟着到家里去。 
　　陈先生的家也在白羊岭，就是同班同学陈文章的家。上坎子进大门一个大院坝，东墙爬着一棵脚杆粗的木香，直到房顶周围。要是春天，怕不有几千几万朵花。院坝几十盆花木和一口门板大的岩头金鱼缸。 
　　左边是大畅门。门檐底下一排鸽子屋。好多白的、灰的、蓝的、花的、凤头的鸽子咕咕叫着，也飞到地上啄东西。 
　　进了畅门两边都是房，又是院坝，栽了两棵大茶花，又是房。陈先生的房在楼上，雕花梯子和栏杆。进了房都是书架子，旧书和新书。 
　　“多吧?”陈先生得意地坐在一把有靠背的椅子里，懒洋洋地抽纸烟，晃着捏纸烟的手指说：“你可以上梯子看。” 
　　序子有点怕，他跟那些书眼生。 
　　“听人讲你看过好多书?” 
　　“我屋没你的书多。都是爷爷和爸爸的，我看不懂。书让虫咬了好多眼……” 
　　“你们家藏的应该是些好书。长大要好好招呼它们。——你慢慢下来吧!” 
　　“人一辈子做哪样呢?吃饭，睡觉，看书。地球那么大，人的脚板小，走不了那么多地方，就靠读书去懂得它。想想看，日本矮子比我们勤学，所以就欺侮我们……” 
　　“打拳挡不住子弹，义和团就输了。日本人侵略东三省。” 
　　“打拳是练体质，打仗要靠学问和枪炮子弹……对吗?咦?你没有选书!” 
　　“我眼睛都花了!要是自己屋的，心里就稳。——我不太晓得书……”序子说。 
　　“你读过《今古奇观》吗?” 
　　序子摇头。 
　　“《醒世恒言》、《警世通言》、《喻世明言》呢?” 
　　“文言文我都不懂，也嫌麻烦。里头‘古’少，味道不多，翻字典又犯不着。”序子说。 
　　“不是文言!不是文言!里头有很多好听的‘古’。”陈先生讲，“你还可以学到写‘古’的学问，很多很多办法。” 
　　“我都没有想过这些事。” 
　　“《侠义英雄传》呢?也是平江不肖生写的。里头还讲到我们朱雀的侠客陈志远咧!你都拿走!” 
　　序子睁大眼睛，“那好!我不会弄坏的。” 
　　陈先生点点头。 
　　“你晓得鲁迅吗?”陈先生问。 
　　“它是哪样东西?” 
　　“不是东西，是人，是我们中国很重要的写文章的人，你不懂不要紧，你应该晓得他～一嗯!当然，我给你取剩下没看完的《江湖奇侠传》和《侠义英雄传》，过两天再给你找《今古奇观》、《三言》，你先把《江湖奇侠传》、《侠义英雄传》拿走。” 
　　陈先生从书架取下七本书交给序子： 
　　“看完了再来换!” 
　　“做哪样你不让陈文章看?” 
　　“要看，他早看了，他不喜欢书的。” 
　　陈先生陪序子出大门。序子向陈先生鞠了个躬。 
　　序子一路走一路想。一个人怕是要有好多书才行。 
　　序子用了大半个月下半天看完后几本《江湖奇侠传》，从第一同“装乞丐童子寻师、起宝塔深山遇侠”到一百六十回“悲劫运幻影凛晶球，斥党争谠言严斧钺”，真是满意之极。深深舒了一口长气。接下来看《侠义英雄传》。 
　　胃先生上国语课。 
　　今天讲《古文观止》第一篇： 
　　“《郑伯克段于鄢》。‘鄢’，就是今天的河南省的鄢陵县。” 
　　“为什么武姜生庄公以后不喜欢庄公，喜欢老二共叔段呢?因为庄公是‘寤生’，是难产，脚先出来，让她痛得要死。武姜就希望郑武公让共叔段做国君。郑武公不答应。为这些小事就不让老大做国君，是我，我也不答应。又不是后娘养的，心这么偏，要不得的!是不是?” 
　　“庄公当了国君，武姜又帮共叔段要封这块地、那块地，原先庄公不给，后来还是给了；给了又想造反，最后真的造了反。并且商量共叔段攻城的时候，武姜开城门。庄公派兵追得共叔段没有路跑，逃到‘共’那个地方去了。” 
　　“庄公把那个妈放在城颍养着，城颍在今天的临颍县。赌咒讲，‘不及黄泉无相见也’。就是死了才见面的意思。一句气话。” 
　　“颍考叔听到这个消息就去见庄公，庄公请他吃饭喝汤，他就假装把汤要带给妈吃的意思表示孝心，感动了庄公，原来赌咒黄泉才见面的话怎么圆得回来?颍考叔给他出主意：挖个出水的深沟，让你妈躲在里头，你进去看你妈，你妈从沟里头出来，不就是黄泉相见了吗?后来人夸奖颍考叔的孝。讲的就是这个意思。” 
　　“这篇文章很有名，我让你们读这篇文章是想告诉你们，这篇文章狗屁!乱七八糟!不讲道理!” 
　　“武姜这婆娘好不好?当然不好!你自家伢崽生不下来，难产，怎么能恨伢崽呢?因为恨大崽，所以就偏心爱劓、崽，让他造反，准备为他开城门。这哪里像个妈做的事?” 
　　“庄公什么地方对不起人哪?” 
　　“孝不孝也要讲个道理嘛!武姜这婆娘有哪样值得孝顺的?放到城颍养起来，在我看，算是最够情分的了。” 
　　“颍考叔跑来讲情，装模作样，我看怕是收了武姜的钱。黄泉相见，其实也没有什么意思。做样子让老百姓看看而已。” 
　　“后来的人说郑庄公狡诈不孝，不讲兄弟情义。我看，郑庄公要不有这几手，脑壳早就让老二共叔段砍下来了。” 
　　“你们觉得我讲得怎么样?”胃先生得意之至，凑着壶嘴猛喝。 
　　田景文昏沉沉地站起来： 
　　“胃先生，‘段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。’那个‘共’是什么意思?” 
　　胃先生说：“‘共’是个地方名，《诗经》讲的在甘肃省今天的泾川县，《左传》讲的在今天的 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
无愁河的浪荡汉子



 河南辉县。当然这回是左传的合适。” 
　　几个学生在石莲阁坎子上，上下坐着，讨论昨天胃先生好玩之至的功课。 
　　滕代浩说：“他其实把‘郑伯克段于鄢’都说透了。他跟我爹讲的完全不一样。我爹讲的都是狗屁!骂郑庄公不孝不悌，这老狗日的……前前后后都不懂!” 
　　“日你妈!你骂你爹做哪样?你慢慢跟你爹讲清楚嘛!你把胃先生教我们的耐烦讲给他听嘛!”王本立说。 
　　“讲!讲!讲个卵讲!除了孔夫子，他就是天下第二。那天吃饭，韭菜里有颗‘油甲虫’蛋(蟑螂)，他一筷子夹了要送进嘴巴。我喊他，他骂我瞎眼睛，‘豆豉都不晓得?’一口吃进去了。吃进去又呕出来，铲了我一耳巴：‘妈个皮，你你你!’我，我，我怎么样了哪?” 
　　大家都笑。 
　　陈开远问： 
　　“那两个字‘寤生’，胃先生讲是‘难产’，‘脚先出来’，你们听清楚吗?是什么意思?你们懂吗?” 
　　大家摇头。 
　　吴道美问： 
　　“你们讲，这是个生伢崽的问题，到底是哪样回事?” 
　　“生伢崽就生伢崽嘛!像鸡屙蛋一样嘛!”滕代浩说。 
　　“唔!不见得!《儿童世界》里讲外国伢崽是一种大嘴巴的鹳鸟夹着包袱从天上飞到人家房顶上，把伢崽往烟囱里丢下来的。我们苗族人唱歌，又讲是涨大水从河高头漂下来的大桃子。我伯娘报送我，我就是我妈从河里捡来的大桃子里头剖出来的……”欧敬云讲。(日本有“桃太郎”一说，与苗族传说相同，太奇怪了!作者注) 
　　“这就对略!外国伢崽和中国伢崽，山里伢崽，城里伢崽都各有各的生法……”王本立讲。 
　　“那‘难产’和‘脚先出来’呢?”欧敬云问。 
　　这问题让大家十分费解。 
　　还是陈开远书读得多，头脑灵活： 
　　“这指的是各种动物生伢崽的形容词、名词和动词吧?比方讲蛇和乌龟生的蛋，我就见过有孵得出、孵不出的。鸡和鸭子也有死在壳里出不来的‘毛蛋’。这就叫做‘难产’。‘脚先出来’我就不清楚了。脚先出来，手先出来，嘴巴先出来，脑壳先出来有哪样要紧?又不是请客让席，讲哪样客气?嗯!是不是古时候规矩礼数多，和今天不一样，有些讲究!我想等下上课问一下胃先生。” 
　　“哈哈!上课了，今天我要给大家讲《管晏列传》，管、晏不是姓管名晏，管晏是两个人，都是春秋时候的大政治家。他们两个都是齐国有名的臣子。今天讲的这两个人，味道跟郑庄公的‘古’完全不一样了。 
　　“管，是管仲，名叫夷吾，这家伙年轻的时候跟鲍叔牙打老庚。管仲屋里穷，时常去占鲍叔牙的便宜。揉他的孽赚，鲍叔牙心里明白，让他揉，不放在心上……” 
　　“先生!我想问上一课讲的‘寤生’那两个字。人的伢崽到底是怎么生出来的?怎么又搞出寤生的麻烦?”田景文问。 
　　“已经讲过了，讲过了。‘寤生’就是‘难产’，没有哪样好讲的——好啦!好啦!——管仲日子比较困难，他时常揉鲍叔牙，鲍……” 
　　“我一点也不晓得生伢崽如何生法?……”吴道美发了一道感慨。 
　　胃先生说：“我也不晓得。” 
　　“你当先生自己怎么生出来都不晓得?”滕代浩说。 
　　“我又不是婆娘家，要问，问你妈去!”胃先生勉强了。 
　　“哈!你又不是我妈生的，问她怎么晓得?”滕代浩说。 
　　胃先生刚喝进满口茶，喷得一桌子都是： 
　　“哈哈哈哈……你讲得对!准!准!我妈死了，要不然我就问她。哈哈哈哈……” 
　　笑得他上半身趴在讲台上打滚，拳头槌得讲台“砰砰”响! 
　　代校长高素儒刚从教室门口经过，看到胃先生的怪像，没有惊动他： 
　　“这老潮神!” 
　　高素儒把这件事告诉幼麟和其他朋友同事，讲起胃老被学生“卡”了一番的仗火，都觉得有趣，“真难为他……” 
　　“听说他是玉公的同学?” 
　　幼麟说：“他们年轻的时候在家姑丈简堂先生学塾受业。家姑丈说他明慧过人，堪称‘秀才’，他是朱雀唯一公然不应科举的读书人。家姑丈很器重他，说他‘将得享文明自由于终老，为同辈所不及也’。” 
　　哪天朱雀城衙门要斫人脑壳，一定先放三炮，这规矩让人丧胆。然后犯人一阵尘土从衙门里推出来。 
　　行刑队伍行动快速，也让人深思，为何犯人在节奏上配合如此之好? 
　　一路的号音沁人肺腑，直插魂魄。高亢、阴险、单调，让一切人听了顿失杂念，坠入空茫。 
　　一般部队都用军号，军号音调只有5、1、3、5四个。杀人用的是马号，马号利用气量高低可吹出全音，也即是1、2、3、4、5、6、7、1……马号声亮炸，如刀片铲人。行刑路上显得阴风惨惨。一路只吹两个音符，3 3 3 3 3 ! 1 1 1 1 1 1 3 3 3 3 3 3!1 1 1 1 1 1 !配合紧帮的脚步。 
　　麻子娘除了看钟拿艾蒿草把子点炮之外，一字不识。叫她麻子娘是因为她男人麻。她男人姓田，她不喜欢别人带姓叫她“田麻子娘”，好像做麻子婆娘还有“甜”、“咸”。 
　　田麻子田维成脸颊实际上没几颗麻子，不显，长得都不在要害地方。这原是从小叫出来的混名，还不如叫“田疤子”合适。右脸上斜着一道深沟直到嘴角，当年在玉公部队当连副时战火上留下来的。要不然，称做“赵子龙”也未为不可! 
　　哪：身长八尺，肩宽腰圆，这身段，朱雀城至今也找不出几个。玉公想起他，把常闹笑话的老刽子手郭会会换了。 
　　郭会会前清时就是个刽子手，用现在的话讲，算是个“留用人员”。又是个乐人，见哪个都爱开两句玩笑，又好酒。杀完人，手洗都不洗就吃饭……婆娘实在耐不得他，跑了。跑了就跑了；他一个人放炮、杀人兼管两样事情，搞了三十多年。人对待他和对待棺材铺不一样。棺材铺不扰人，不惹人，老老实实开在街上。他不行，他孤单寂寞，渴望人家疼他，爱他，了解他，享受跟平常人一样的人间幸福来往，过滋滋味味的日子。这哪里办得到?谁都明白他是个斫人家脑壳的人。斫人家脑壳的人都是公事公办；斫完人之后又跟人和颜悦色，仿佛告诉人“下回就轮到你了”。人见到他就“闪”到别处，不愿看他；其下场就像孟子《离娄》篇中的那个“齐人”，“遍国中无与立谈者”。 
　　旷达如唐二相、罗师爷、羝怀子们都懂得这种凶险局面，老远看到人，马上回避陋巷。 
　　事情也不尽然，乡里亲戚带点土产野物来看他，屋里坐坐也是有的。 
　　城里胆子大、年纪大、见识广的人到他屋里坐坐也是有的。 
　　这些正常来往也让人传得毫毛俱全： 
　　“某某某，某某某昨晚上都去了，还笑咧!一齐呷酒，呷炖货……” 
　　那用神，仿佛呷的炖货是昨天挨斫人的全套“下水”。巴不得是真的!谣言，第一个或许不信，第三个人以后就信下去了。 
　　有时候也怪不得人家，人家好心好意来看他，问安，就坐，喝茶，抽烟……一个温馨场面，真是难得遇上…… 
　　于是就说话。这个人说完那人说，那人说完另一个接到说，高谈阔论之间，他一个接一个地研究说话人的脖子。左边看完右边看，非常专注用神，并且微微动着手势。让说话人发现 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
无愁河的浪荡汉子



 了——弄得颈脖子痒痒的： 
　　“咦?你看我的颈根做什么?” 
　　“你他妈!怪不得我刚才讲话，你眼睛跟到我颈根子转!” 
　　“老狗日的郭会会!你他妈拿我颈根研究刀法?” 
　　大家一边骂，一边站起来就走。 
　　后来听说，那天去过郭会会那里的，有人颈根真的起了一圈风疹。 
　　这消息传得快，笑得连山上老王那顿晚饭都没有吃好。 
　　胃先生上课，学生最是开怀，都觉得学问这东西离身边好近。胃先生是个有学问的人，所以才晓得学生也是有学问。要是先生看得到学生有学问，先生也就是更有学问的人了。 
　　先生再老、再老也是人。自惭逐渐衰老，剩下学问有什么用? 
　　跟学生一起，上一篇文章的课，大家也就会一起得到打开这个新学问盖盖的快乐。 
　　胃先生正在上课： 
　　“——鲍叔牙为什么不以为意呢?吖?晓得吗?……” 
　　山底下忽然三声炮响，接着是连续不停的杀人的号音…… 
　　轰隆隆一下教室空荡荡只剩下胃先生和张序子了。 
　　胃先生坐在讲台背后、黑板之下的椅子上。序子坐在第一排五号位置上。 
　　“你看!哈哈!剩下我们两个了。”胃先生说。 
　　“要是凶一点的先生，大家就不敢跑!”序子说。 
　　“你为什么不跑?”先生问。 
　　“斫脑壳不好看!”序子说，“我看过好多回。” 
　　“你怕吗?”胃先生问。 
　　“你呢?你怕吗?”序子问。 
　　“讲老实话，我还真有点怕。我从来有看过斫脑壳。”胃先生说。 
　　“没什么好怕的!又不是你死!”序子说。 
　　“你讲讲看，这一帮人，路上赶得及吗?”胃先生说，“赶不上就可惜了!” 
　　“你不要慌，赶得上的。这边过兴隆街口，走天王庙井水边往白羊岭跑，下孟公井就到赤塘坪了。那边上西门坡，出老西门，过桥摆阵，怕是刚合适。”序子答。 
　　胃先生喝茶，问序子： 
　　“你口干吗?” 
　　“我口有干，干了喝井水。你的茶苦妥、苦妥了!像黄连药……” 
　　“你怎么晓得我的茶苦?” 
　　“滕代浩、王本立偷你的茶喝，苦得在讲台上打滚!” 
　　“哈哈哈哈……下回我加点蜂糖……”下课回到办公室。“胃老!那帮鬼崽崽跑去看斫脑壳啦!”韩山说。 
　　“哈哈，一屋‘腊岩’(螃蟹)都散了!”胃老笑眯眯摊开双手。 
　　“你怎么不喊住?” 
　　“哈!我喊得住吗?三十七只呀!一只我也喊不住呀!咦?——你们以前不也有跑的吗?” 
　　“这种跑法，高头晓得了，学堂怎么办?”韩山讲。 
　　“砍脑壳这事，让学生长长见识，以后怕看不到了。你讲学堂怎么办?打屁股?记过?开除?”胃先生还是笑，笑完到门口把随身茶壶添满开水转身回来又讲，“开除就要全班开除，打屁股就要全班打屁股，记过就要全班记过，你讲的‘高头’，那个‘高头’晓得了，又怎么办?会笑死!告诉你，我倒是有两个办法，第一，大家签名写个禀帖，请‘高头’以后废止斫脑壳；第二，打我胃某人三十板屁股，然后出告示把我开除!这第二个办法倒是可以宣传出去的，让全城人都晓得我胃某人为师无聊之过。” 
　　校长素儒做人原就顾大局，眼看下不来台，便说：“学生一哄而起看斫脑壳，以前又不是没有发生过，只是规模稍微大了一点。这责任当然在我。讲老实话，让近七十的胃老一个人堵住大门根本就办不到。我看，下星期开纪念周对学生我先讲一讲……?” 
　　大家不出声，光点脑壳。 
　　第二天上国文课，胃先生笑眯眯问大家： 
　　“伙计!昨天看斫脑壳好不好看?” 
　　大家讲：“不太好看，有人不值价，一路告饶，一路拉尿在裤裆里头；有的犟，想跑，不肯跪，一刀下去砍歪了；有的光骂娘，骂老师长不仁不义。这人挨了飞快的一刀，话还没有骂完脑壳也飞了……” 
　　“你们看!你们看!我就没有看过；我不单没有看过，我还没有胆子看，我的胆子是个狗虱胆子……” 
　　话没讲完大家就笑。 
　　“所以吵!我一辈子长到这么大，讲到斫脑壳的事，回回都让人笑……咦!我倒是想问你们一句，你们喜不喜欢我这个老头子?” 
　　“喜欢!!!”轰雷一声。 
　　“要是忽然有一天，我也被抓起来；我的罪名就是上课不小心，没管好你们，让你们跑到赤塘坪去看斫脑壳，我就让人牵到赤塘坪去挨斫脑壳了。” 
　　“我哭呀!叫呀!冤枉呀!骂朝天娘呀!屙尿在裤子里头呀!我讲学生看斫脑壳是学生的事，不是我的事；我讲学生到赤塘坪去看斫脑壳是长学问，长胆子，是好事情。我不愿意死，我犟，我站起来想跑，哪躲得掉?被斫得七零八碎。那时候，你们敢不敢去看?” 
　　“九一八”日本人在沈阳杀我们几万中国人。十六年四月间，朱雀杀了三个书读得很好的文人，他们这些人几时偷了?抢了?杀人放火了?你们是不是也想跑出教室去看斫他们脑壳?斫我的脑壳?会不会想牵我去赤塘坪斫脑壳的时候跑不跑?犟不犟?拉不拉尿在裤子里头?值不值价?…… 
　　上过那堂课之后，第二天胃先生不来了，以后不来了，再以后也不来了。好多同学都觉得胃先生这老狗日的非常之有学问，非常之开通，非常之像人，非常之好! 
　　想他得很!想到心里头去了。 
　　山底下放炮，吹号，再也没有人跑出去了。想到犯人里头很可能真的有胃先生。 
　　下一盘课石爱山先生替他，讲《论语》、《孟子》，讲得也好，不过麻烦一点，要背。 
　　听人讲，乡里哪个地方“赶场”，都看到胃先生在卖烟叶。 
　　 
　　(未完待续) 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
七根孔雀羽毛



 　　1 
　　 
　　那个冬天我很少出门。如果不是给我们所长面子，恐怕我会一直窝在家里。心情好了，我也溜达着去上班，反正单位离李红家不远。他们都不知道我住李红家。当然，他们也不知道李红是谁。有一次，单位的马文喝醉了跟踪我，想知道我这段时间到底在哪儿鬼混，结果半路上我就把他甩了。不是我多机灵，而是这家伙刚过了马路就躺灌木丛里睡着了。他一直是个有点口吃、裤兜塞满榛子果仁味儿巧克力的胖子。 
　　很多个夜晚，我从床上爬起来光脚走到阳台，逡巡着对面楼上亮着灯火的人家。这个小区的居民大都保持着早睡早起的朴素习惯，通常情况下，除了两栋楼之间的几颗星星，只是一片漆黑。偶尔三楼会有个女人开着浴霸洗澡。她洗澡很有规律：每个礼拜五晚上十二点。她胖得像头刮了毛的荷兰猪。当有一天我看到她裸着乳房，架着一副望远镜四处鸟瞰时，我就很少去阳台了。李红睡觉很死，据她自己说，这么大岁数了，还从来没做过梦。不过她的鼾声很响，一个漂亮的女人为什么打那么响的呼噜?我偎着她躺下，盯着黑房顶。盯着盯着天就莫名地亮了，光亮透过窗帘恍惚漫进，打在她眼袋上。她那么安详，总让我怀疑她其实已经在睡梦中死了。 
　　七点十分，她大声吆喝着孩子起床，接着去洗手间小解，然后是漫长精细地描眉——我长这么大，还没见过这么热衷描眉的女人。描完眉后她去烧水煮饭。后来我在看守所那几天，老想着能有机会告诉她，她完全可以先把水烧上，再去干别的事，这种方法叫统筹，初中就学过，能省不少时间。 
　　七点四十，她开车把丁丁送到实验小学，八点零五分回来。回来后我们就做点有意思的事。她是个三十多岁的女人，浑身化妆品的气味。女人的化妆品就像男人的谎言一样让人徒生厌倦，更何况她喜欢把我压在身下。我只有闭上眼，胡乱摸着她起伏有致的身体。有一次我突然睁开眼，发现她正盯着我看。她在瞅什么?我不知道，也不想知道……说实话，我不喜欢这种姿势。可我毕竟是个有责任心的男人。我把自己弄得无比坚挺，仿佛是台随时可以发动、马力十足、性能良好、价格低廉的发动机。九点钟这种事通常结束。如果她不想结束，我会多费些心思。 
　　十点钟她去上班，她在步行街开了家美容院。闲得无聊时我曾经去过几次，没人理我，我就躺在大厅的沙发里看《知音》，顺便瞄几眼来回穿梭的女人。说实话，跟在美容院相比，我其实更喜欢在大街上瞎溜达。既然我从生下来就很少离开这个县城，那么，我很有必要熟悉它的每条毛细血管。譬如，农贸路有两家粮油店，一家“老百姓”，一家“绿色贵族”；文化路有四家卖“板面”的，一家河南人，两家安徽人，还有一家是成都人；低档红灯区都在粮食局后面的胡同里，小姐平均年龄都四十岁朝上，满脸褶子，如果你站在她们身边，能听到她们脸上的香粉“噗噗”落地的声音。她们生意很火，据说每天都要接待大量的民工。最受欢迎的一位已经五十二岁，天生异秉，蹬三轮的车夫都赞美她的私部堪比十八岁的处女；县里最好的宾馆，就在性保健用品一条街的左侧，它有个响当当的外国名字，叫“迪拜吉美大酒店”。这个名字我老也记不好。我对超过三个字的外国名字总是记不好。 
　　说实话，我很喜欢站在大街上，叼着烟看“迪拜吉美大酒店”。有钱人戴着墨镜从酒店里晃出来，开上他们的车咆哮着离开。他们好像总是很忙。有钱人总是很忙。他们大都很年轻，留着板寸，脖子上挂着粗壮的黄金项链，如果不出意外，他们的身边总是跟着位拉风的美女。据说，他们当中最有钱的一个，是个叫丁盛的人，他很低调，只有六辆私家车，一辆悍马，一辆宝马x5，两辆宾利雅致，一辆奥迪Q7，一辆SUV越野路虎。每天他都会开着不同的车去会晤客商，就像每天都要换一件新衬衣一样。当然，关于他的传闻很多，比如他有几个情人，比如他有几只鳄鱼、蟒蛇之类的庞大宠物。可这些跟我有屁关系?我永远不可能像他那么有钱。何况即便我像他那么有钱，我也不会买六辆豪华车。我会给镇上的每个居民买一辆，买一辆自行车。 
　　 
　　2 
　　 
　　李红经常劝我说，我应该做点像样的大买卖。我知道她这么说是为了我好。她说这话的时候基本上不看我，她既然知道说也是白说，干吗还要说?我拿什么做大买卖?我又没钱。一个男人没钱，不等于新婚之夜才发现自己阳痿吗?可我不能说“不”。她不是个喜欢听男人说“不”的女人。前一个男人被她赶走了，就因为那个男人经常跟她顶嘴。他从来就没有说过“好”或者“是”。提到那个不知趣的男人时她经常会这么说：“如果他不找个理由反驳你，他就会因此而憋死。” 
　　对于我的小赌，她倒没说过什么。她父亲赌钱，她弟弟赌钱，她前夫赌钱。我估计那个喜欢跟她顶嘴的男人也赌钱。在她看来，男人喜欢赌钱：跟天天去洗头房相比，是种更健康的生活方式。何况有时候她也玩上两把。她手气通常不错。她这个年龄的女人，赌钱一般都不会输。 
　　我就是在康捷家玩牌时看到曹书娟的。说实话，我真想不到会在康捷家碰到她。我很久没见到她了。那天我去得早，我踢掉皮鞋，靠在康捷家的沙发上看电视。我看电视只看中央电视台的少儿频道，里面有很多动画片。我最喜欢《海绵宝宝》。那天讲的是蟹老板女儿生病了，家财万贯的蟹老板为了省钱，亲自给女儿动手术。他女儿是只长得非常丑的大嘴巴鲸鱼……这时门铃响了，康捷去开门，然后，我就看到了曹书娟。她看到我时，一点都不吃惊，这让我有点难受。康捷很客气地把我们互相介绍了一番，然后我们就坐到麻将桌旁。那天我输了点钱。我不知道这是不是因为曹书娟。她倒没什么，不过很明显，她的牌技跟以前比是越来越好了。我没注意到康捷是否察觉出我有点反常。我总是忍不住拿眼去瞟曹书娟。她没怎么老，也没变得更年轻。但是，举手投足间的气度发生了质的变化，也许为了这气度，牙齿上竟然箍了个牙套。打着打着她接了个电话，然后歙很有礼貌地起身告辞。康捷出去送她，我趁机溜达到厕所，在卫生间里洗了把脸。等我出来时，康捷意味深长地看着我笑。他说：“这个怎么样，嗯?”我朝他点点头。我很佩服他总是能找到些莫名其妙的人来打牌。而这一次，他把我的前妻找来了。 
　　我把碰到曹书娟的事告诉了李红。李红正在用紫砂锅炖牛肉，一边炖牛肉一边唱歌。李红是个爱音乐的人。据她自己说，在锦州上小学时还专门练过手风琴，另外她还是校合唱团的领唱，如果不是变声期倒了嗓，她没准已是个出色的女歌唱家。谁知道她说的是真是假?反正炒菜的时候唱，洗澡的时候唱，化妆的时候唱……她的声音有点像那种女花腔，即便烂大街的歌，从她抽搐的嘴里唱出来，也是那种圆润、颤抖、浑厚、让人起鸡皮疙瘩的高音。当然，用她自己的话讲，她是个有素质的人，虽有傲人的肺活量，可为了避免扰民，总是刻意把高音降调。这样，我总是看到她严肃地吟唱着辨不清歌词的咏叹调，因骄傲衍生出的隐忍让她浑身 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
七根孔雀羽毛



 散发出一种光芒……是的，属于一个美容院老板的光芒。 
　　我怎么能把遇到曹书娟这件事告诉她呢?当她听到曹书娟这个名字时，她歌也不唱了，从厨房扭头扫了我一眼。我就继续嘚啵嘚啵地说。我说，曹书娟都这么大岁数了，居然还戴了牙齿矫正器。曹书娟的手指越来越黄，什么时候变成老烟鬼了。我说，我们面对面地打了两个小时的麻将，竟然没说上三句话。我自言自语时，李红一声都没吭。她只是炖她的牛肉。我觉得这样挺好。 
　　吃饭时通常很静，尤其是吃牛肉，我只听到我们三个人的牙齿咀嚼肌肉纤维的声响。丁丁吃饭从来不看别人。她不光吃饭不看别人，不吃饭时也不看别人。至少对我是这样。我搬过来半年，她几乎没正眼瞅过我。她不光没正眼瞅过我，也从没主动跟我说过半句话。为了讨好她，我曾花了一百九十块钱给她买了条连衣裙，她只是从李红手里接过去，揪住裙角一声不吭扔进衣柜，仿佛这条裙子脏了她的手。后来我在垃圾桶里发现了那条裙子。裙子粘得全是大米粒，裙边手工编织的大黄花被剪子剪得支离破碎。不过这孩子的胃口一直很好。我就喜欢能吃饭的孩子。我看着她大口大口把米饭扒拉进嘴里，又用筷子夹了块肥瘦适中的牛肉，小心翼翼卷上舌苔。我怀疑这个肥胖的女孩其实早得了自闭症。每当这么想，我就会想起小虎。每当想起小虎，我的心就一揪一揪地……疼。 
　　“宗建明，快点吃饭。”李红说。 
　　我只好笑了笑。李红最喜欢我笑的样子。 
　　“牛肉凉了就不好吃了。”李红说。 
　　我说：“酱牛肉都是凉的。” 
　　李红瞄了我一眼。 
　　我说：“我喜欢吃凉的酱牛肉。” 
　　李红攒着眉头白了我一眼。我就不说话了。可我不说话并不代表我就成了块石头。 
　　“我知道你在想啥，”李红叹了口气说，“曹书娟可真厉害。” 
　　沉默半晌后我方才说：“我什么都忘了。” 
　　李红“咦”了声，“是吗?哦，这最好不过。你这样的人要得了健忘症，反倒是件好事。” 
　　我用力点头。我把牛肉嚼得更响。 
　　李红又说：“哎，如果实在忘不了呢，也没关系，反正你长着两条腿，想去哪儿就去哪儿。你还长着第三条腿，想搞谁就搞谁。” 
　　我使劲笑了笑。 
　　李红说：“说实话，你笑起来真挺丑的。眼窝那么深，鼻子那么尖，还长着副兜齿。” 
　　我说：“我知道。他们都说我像俄罗斯人。他们都说我长得像普京。” 
　　李红“哼”了声继续问：“你还知道什么?” 
　　我龇着牙说：“你炖的牛肉比清真饭馆的都香。你是不是放了大烟壳?” 
　　李红很郑重地点点头。毫无疑问，她对自己的厨艺相当自信，就犹如她相当自信地认为，我已经从上到下从里到外完全是她的人了。她这么想也没什么不对，我住着她的房子，我吃着她的饭，我蹲着她的马桶，我睡着她的床，我花着她的钱。如果这样我还没有完全属于她，那么这个世界就太无耻、太匪夷所思了。 
　　 
　　3 
　　 
　　多年来我一直坚信我可能是个被淹没了的……天才。当然，我没跟别人说过。男人到了我这个岁数，如果还没学会夹着尾巴做人，还没学会睁着眼睛说瞎话，还没学会自己放屁瞅别人，肯定被人笑掉槽牙。我不怕被人笑话，我只是怕被那些我瞧不起的人笑话。不是我吹牛，我们夏庄一千号人，无论男女老幼，哪个不知道我宗建明呢? 
　　小学一年级时我爸心血来潮养了几条金鱼，两个礼拜就全死了。这在当时的夏庄被人传为笑谈。一个庄稼汉不好好养猪养牛养鸡养兔，养几条花里胡哨的金鱼干啥?养就养了，还全养死了。我觉得我爸挺窝囊，赶集时就顺便偷了几条。这几条金鱼大概是世界上寿命最长的金鱼。我记得高中毕业了，它们也老得游不动了，还在鱼缸里安然无恙地翕动着它们硕大性感的红嘴唇。没人猜到我是怎样饲养这些金鱼的。我不但把它们养活了，还让那条黑玛丽产了许多卯。那些透明的水泡似的卯孵出了几百条蜉蝣大小的黑玛丽。后来我们夏庄的人家就都养上黑玛丽了。再后来，王二家的母牛难产时，也找我去帮忙。有谁会想到一个十几岁的孩子蹲在牛棚里帮母牛分娩?村里人在我初中毕业时强烈建议我考市农校，专门学畜牧兽医专业。在他们看来，我是个天生的兽医。如果我不去当兽医，那简直是畜生们的最大损失。 
　　六年级时我练了三个月的乒乓球，把我们学校的体育老师大刘打败了。大刘曾是我们县教职工乒乓大赛的季军。那年春天，大刘从独寞镇得意洋洋地带个少年回来，专程跟我打了一场。那场比赛多年后还被夏庄小学的老师们津津乐道。他们谁也没想到我只花了半个小时就把少年打败了，印象最深的是当我发完最后一个侧旋球，那孩子突然把球拍往地上一摔，蹲在乒乓球台边上“呜呜”恸哭起来。他哭得那么伤心，那么绝望，仿佛他是这个世界上唯一的孤儿。最后，老师们不得不把他连抬带拖地拽上拖拉机，送回了独寞镇。后来我才知道，这个男孩就是桃源县乒乓大赛青少年组的冠军。他有个很好记的名字，康捷。 
　　他们都夸我聪明，他们都说，我的心比别人多长了一窍，如果我想干点什么，就肯定能干成。他们说的没错。高中时我喜欢上了曹书娟。第一次见到她是在操场上。高一的新生都在操场上拔草，她蹲在那儿，腰板细得一把掐，乳白连衣裙裹得臀部微微上提，让她显得既优雅又趾高气扬。当时我就想，哦，这就是我老婆。追她没费什么劲，我给她写了几封情书，请她吃了顿鱼香肉丝和麻婆豆腐，然后就把她带地洞去了。我们学校有座古城，是元朝大将那颜倴盏修的，据说用以囤积粮草。地洞就在古城下边，抗日战争时成为八路军的指挥部。不过当我们上高中时，这条地洞被学校用大石头堵死了，如果他们再不把它堵死，估计会有很多女学生不得不中途辍学。不过那块巨石并没难倒我。我攥着根木棍在石头旁转来转去。曹书娟问，你在干吗?我就跟她说，我在找一个点，如果把那个支点找到了，我就能把这块石头撬开：如果把这块石头撬开，我们就能钻进地洞；如果能钻进地洞，我们就能干点我们都想干的事了。我记得曹书娟的脸当时就红了。这让我很得意。后来呢?后来我真把那块巨石撬开了。我真就找到了那个支点。是的，只是一个点，然后，我和曹书娟就把石头撬开一尺——这个缝隙刚好够我们钻进地洞。 
　　可是，如果一个男人总怀念从前那点屁事，并故作镇定地讲给人听，那么他肯定不是个天才。最起码讲，肯定不是个腰缠万贯的天才。吃完炖牛肉的下午，那个曾跟我钻过无数次地洞的女人，那个曾经把我当成天才的女人，终于跟我面对面坐到一家冷饮店里。如果一天之内两次见到你前妻，你应该毫不犹豫地去买六合彩。搞到曹书娟的电话很容易，康捷办事相当靠谱。我没跟他说我跟曹书娟的关系，我怎么能跟他说这些呢?我只是貌似不经意地跟他念诵道，我操，那个女人的牙套真他妈性感。他在电话那头“嘎嘎”笑，他早不是那个为了一场球赛要死要活的少年了。五分钟后他就把曹书娟的电话号码用短信给我发过来了。 
　　见到我时曹书娟脸上没什么表情。如果一个离婚的女人跟她的前夫一起吃冷饮，而且脸 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
七根孔雀羽毛



 如塑胶面具，那就表示这个女人跟她的前夫，真的丁点关系都没有了。 
　　“你有什么事就说吧。”曹书娟看着我说，“不过我先告诉你，我最近手里很紧。” 
　　我没有回答她。我有很长一段时间没骚扰她了。我把戴着圣诞帽的服务员叫过来，点了两杯酸梅汤。我喜欢喝热的酸梅汤。 
　　“我还有半个小时就要去北京。”曹书娟的右臂托着下颌骨，左手托着右胳膊肘。她没有看我，而是盯着玻璃幕墙外边的露天游乐场。 
　　我点了支香烟，然后递给她一支。她犹豫了下才接过。我慌忙起身用打火机给她点烟。 
　　“如果你今天约我来只是这么干坐着，”曹书娟用手拢了拢头发，她一直喜欢这个动作，“我觉得一点必要都没有。” 
　　酸梅汤上来了，我没用吸管。我讨厌吸管，就像我讨厌自己现在为何开不了口一样。 
　　“你应该清楚，我没起诉你，没把你送进监狱，算给你很大面子了。你还想怎样?”曹书娟用中指轻轻弹击着玻璃杯的杯口。她的声音终于不是直线了，我仿佛看到她的胸口在剧烈起伏。这反倒让我心安些。“你还想怎样呢?”她又问了一遍，似乎不是在问我，而是在问她自己。这时她的手机响了。很好听的铃声，如果没有记错，这首歌的名字叫《脚印》，第一句就是“洁白的雪花飞满天”，小时候老听王洁实和谢莉斯在收音机里唱。他们的声音有种做作的华美和空洞。曹书娟扫了我一眼，站起来去外面接手机，她就站在玻璃幕墙外接手机。我在座位上能看到她的侧脸。我一直认为，她最漂亮的就是她的侧脸。她的颧骨有些高，正看有点寡相，不过若是侧看，倒有种骨感美。不久她就回来了，她走路的姿势还和以前一样，身体往前一挺一挺，仿佛身后有猎狗在追迫她一般。 
　　“我走了。”她把手机放进包里。这是一款LV的包。小镇上很少有女人背这种包，“以后不用再给我打手机。从这家店里走出去，我就换另外一张卡了。”她站着，我坐着。她本来就高，她的语速也有些急促，甚至有些疲惫。有那么片刻，我怀疑她极有可能会顾不上店里熙攘的顾客，很优雅地扇我一个耳光。但是，没有。我就那样仰着头凝望着她转身离开了冷饮店。她的那辆红色宝马就停在露天游乐场。 
　　我终于站起来，去了趟洗手间。在洗手间里我长时间地注视着镜子里的宗建明。我本来以为宗建明可能会流泪，不过还好，镜中男人只用手按了按自己的眼袋，朝着镜子龇牙咧嘴地笑了笑。他的牙齿缝隙全是烟渍。 
　　 
　　4 
　　 
　　“你下午是不是出门了?”李红问。 
　　“没。一直在家睡觉来着。” 
　　“真的?”李红换上拖鞋蜷缩进沙发，“那你为什么还穿着这件阿玛尼?” 
　　我低头看了看自己的大衣。我竟然还穿着大衣。这是我最喜欢的一件衣服，每次打麻将或者会朋友，我都会貌似隆重地穿上它，“哦，下午去康捷那儿玩了会儿。” 
　　“不会是又和曹书娟打对家了吧?”李红“呵呵”笑了两声。 
　　“没。怎么可能呢?”我倒杯凉白开递给她，把她的小腿轻柔地抬上我的大腿捏揉起来。我按摩的手艺不错。我说过我可能是个天才，无论做什么，都会比别人做得好那么一点。 
　　李红很快就放松了，小声哼唧起来。“其实见面又能怎么样?”她摸了摸我耳朵，似乎在安慰我，“你当时把她整那么惨，差点就死你手里。”她用手支起我的下巴，很耐心地打量我，“宗建明，你知道吗，泼出去的水是收不回来的，破了的镜子是圆不了的。” 
　　“我比你清楚。” 
　　“那就好。”李红把我揽入她怀里，似乎我不是她男人，而是她尚在哺乳期的儿子，“你也该清楚，”她咬着我耳根说，“我跟她们不一样，我只是想跟你好好过日子……哎，你到底有什么好呢，嗯?为什么那么多女人喜欢你，缠着你?” 
　　她还没说完我就把她扑倒在宽大的沙发上了。沙发弹性很好。我喜欢跟女人做爱时脚趾触到温软的棉布。“好了……好了，我要去接丁丁了。”李红喘息着推搡开我，笑着拧了拧我的鼻子，“你呀，浑身总有使不完的劲。” 
　　她走了，房间里又剩下我一个人。我突然不知道该干点什么好。我先给单位打了电话，接电话的是王雅莉。她是我们单位去年新招聘的大学生。她细声细语地告诉我，她已经帮我把两家企业的申报表录好了。我只是“嗯”了声。这个安静的姑娘似乎对我很有好感，如果我没去上班，她会很自然地接手那本来应该由我处理的事。接着我又给康捷打了个电话。我听到麻将牌掉到地板上的声响，他似乎在叼着香烟讲话，口齿不是很清晰，他说：“怎么样?嗯?爽了吗?你该好好谢谢我!明天，记住，明天去大陆海鲜请我吃龙虾!”然后是哗啦哗啦洗麻将牌的声响。 
　　还好，李红很快就把丁丁接回来。丁丁回家后的第一件事就是打开电视看《喜羊羊和灰太狼》。这是部整个银河系最烂的动画片。它不会让孩子们变得可爱，只会让孩子们变得更蠢。丁丁就是最好的例子。李红把丁丁放家后又去美容院了。这个女人是只永远不会停下来的工蜂。不过这样也好。这样能有什么不好的呢?我到了书房，打开了那只皮箱。这是只棕色的皮箱，一九九四年上大学时买的，我怀疑它根本不是皮子的，而是人造革的，这么多年来，它的色泽越来越暗，已经破了两处，露出黄色的硬纸板。可这并不妨碍我拎着它从一个地方走到另外一个地方。里面也没什么东西，一只开胶的乒乓球球拍，几张散发着霉味的奖状，几束干掉的野花，几本相册，然后，就是那七根羽毛。 
　　我已经忘记了这是我多少次打开它，在冬日昏黑的光线里欣赏这些羽毛了。屋子里没有开灯。羽毛色泽暗淡，密集的绒毛上长着一只沉郁的蓝眼睛。 
　　“喂……” 
　　我知道她是在招呼我。她总是这样招呼我。她这样招呼我总是让我很不爽。我不爽的时候通常会保持沉默。于是我听到她扯着嗓子喊道： 
　　“喂!给我一根行吗?” 
　　她把屋里的灯打开了，站在门口俯视着我。我还从来没见过她用这种眼神跟我说话。她棕色的瞳孔里流出的是那种类似濒死的小野兽特有的温情。这眼神让我感觉很舒服，我问她：“喜欢吗，你?” 
　　“这是孔雀的羽毛吗?” 
　　“嗯。”我拿起一根朝她晃了晃，然后麻利地放进皮箱。接着我把另外六根羽毛也放进了皮箱，用乒乓球拍压住。皮箱拉链拉起来的动静很响，我留意到丁丁棕熊般的身体随着拉链的声音颤抖了下。我把皮箱塞到沙发底座下面，这才对她说：“喜欢的话，叔叔以后给你买。动物园门口不光有卖孔雀羽毛的，还有卖象牙的、卖獭兔的、卖蟒蛇的……你喜欢红屁股的金丝猴鸣?” 
　　“我就想要刚才的那几根，孔雀羽毛。”她咬着肉嘟嘟的嘴唇说。 
　　“哦……这个……” 
　　“七根，”她眯缝着眼睛说，“一共是七根，快点给我。” 
　　我盯了她半晌，说：“放心好了，我一根也不给你。” 
　　她的脸通红通红的。她似乎要哭出来了。 
　　我说：“别想得到不是你的东西，知道不?如果你现在不知道，长大了就会很狼狈。尤其是你这样一个又胖又丑的女孩。” 
　　她肯定听不懂我在讲什么，她只是轻声轻 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
七根孔雀羽毛



 语地说：“我会告诉我妈。我会跟她说，你连根孔雀羽毛都舍不得给我。你不怕我妈生气吗?你不怕我妈把你赶出这座房子吗?”她倚着门扶手叉着胳膊站在那里，说话时除了肥硕的双腮鲶鱼般翕动几下，她的整个身体仿佛就是根冰凉的、粗糙的大理石柱。她好像受了打击。 
　　我点了支香烟。我觉得这确实是件挠头的事。后来，我站起来摸了摸她的头顶，“随便，我又没用针缝你的嘴，你想怎么说就怎么说。说实话，叔叔一点都不喜欢你，真的，可是，叔叔还得装出喜欢你的样子，这挺难受的。我从来没见过你这么讨厌的孩子。你跟小虎比起来，简直一个是天使，一个是……”我本来想说是狗屎，但是心念一动，没好意思说出来。 
　　丁丁就是这时哭起来的，李红也是这时拧开防盗门走进来的。不过，她似乎并没有听到我说了什么。如果她听到了，那天晚上我也不会躺在她的床上了。她给丁丁买了蜂蜜小面包。吃了蜂蜜小面包的丁丁不哭了。那天晚上，李红搂着我说，跟孩子计较啥呢，孩子是什么?孩子就是小动物，小动物喜欢什么?喜欢甜的喜欢暖的，你往她的嘴里塞块糖，给她的脚上套只棉袜子，她就欢喜了。她没有跟我说孔雀羽毛的事，也许她说了，我忘了，我唯一记得的是那个晚上，她趴在我身上狠狠咬我肩膀，就像一只记仇的獾终于用獠牙狠狠咬住了它的敌人，良久都没有松开。 
　　 
　　5 
　　 
　　我足足打了十几遍手机曹书娟才接。很显然她记住了这个不受欢迎的号码。让我略感意外的是，她似乎颇为平静，没有丝毫厌恶的意思。她说，她现在很忙，只能给我一分钟。她还说，我跟你已经离婚了，我们现在连朋友都算不上，不要动不动就骚扰我。说到“骚扰”这两个字时，她语气冷静，仿佛只是在转述别人的台词，表明别人的态度。我只好跟她说实话，我必须把上次在冷饮店没说出来的话全告诉她： 
　　“我想要小虎。” 
　　“你说啥?大声点。”她有点不耐烦地说，“你难道不能换部好点的手机吗?” 
　　“我想要小虎。我想把小虎接过来，跟我一起住。听清了吗?” 
　　“你疯了吧，宗建明?”曹书娟惊讶地问道，“你是不是刚从五院里跑出来?” 
　　“没错，我刚把精神病院的护士全打晕了。我正开着飞机在世界各地旅行。” 
　　曹书娟半晌没说话，她不说话就表示，她正在认真对待我。她必须把我的话当成真话。 
　　“你连房子都没有。你现在还住你姘头家。” 
　　“这个不用你发愁。” 
　　“行了，别做梦了。宗建明，你总是在梦游。你总是搞不清，你是什么东西，你配有什么东西!” 
　　曹书娟大吼一声挂了手机。她挂得很是时候。如果她还吼叫，她的声音肯定跟我的手机一起摔到地上了。后来我就坐在马桶盖子上抽烟。我的要求难道真过分吗?我想小虎了，我想把他接过来一起住，这一点都不过分。如果这个算过分，那么，世界上还有什么不过分的事? 
　　我突然想把这件事讲给别人听。于是我坐在马桶上给康捷打手机，刚接通我就按掉了。我觉得如果康捷知道了我以前那点鸡巴事，肯定瞧不起我。除了小时候赢过他一场球赛，我好像样样都不如他。我就给马文打，马文很利索地接了。不过，我干吗要跟这个喜欢吃巧克力的胖子说我的私事?他知道的还不够多吗?我又不是个喝醉了的抑郁症患者。后来我就给菲菲打。菲菲是个可爱的东北姑娘，跟我有过几腿，她最擅长的是冰火两重天。她极瘦，躺在白色床单上扭动身体时，就像医学院的教授在冷漠地摆弄一副人体骨骼标本。她极爱说话，如果你不打断她，她可以从地球一直说到郭德刚。她是个无所不知的人。可惜，那天她在电话里的声音扭捏不安，我隐约听到了一个男人的声音，我只得恹恹地掐掉电话。后来，我索性打开手机上的电话簿，一个人名一个人名地翻，翻到最后一个人名，我才发觉，我竟然没有一个可以说话的人。这个念头让我沮丧起来。这沮丧来得如此猛烈，以至于当李红敲起厕所的门时，我还在愣愣地盯着墙高处的一只死苍蝇。这只苍蝇还没腐烂，我想肯定是以前的某个男人用苍蝇拍随手打死的，而且这个男人有洁癖，他甚至不愿意把这只苍蝇扔进垃圾箱。 
　　“你有空吗?”李红斟酌着问，“我想跟你……谈些事。正经事儿。” 
　　“我很忙。你没看到我正忙着吗?” 
　　“是啊，你是很忙。我长这么大，还没见过有人穿着裤子拉屎。” 
　　我只得从厕所里磨蹭着走出来。她能有什么事?什么重要的事能让她舍得放下美容院的顾客?我狐疑地盯着她。我肯定把她盯毛了。她的唇边粘着一粒米粒。 
　　“曹书娟给我打电话了。” 
　　“什么?” 
　　“曹书娟给我打电话了。听清楚没?曹书娟给我打电话了。” 
　　这倒让我有些毛了。曹书娟给她打电话?她们根本不是一个星球上的人。她们之间有数十亿光年的距离。 
　　“我不知道她怎么找到我的。”李红双臂交叉倚靠着推拉门，“不过，她真的给我打电话了。”她似乎为接到我前妻的电话感到有些抱歉，“曹书娟说，你想把小虎接到我这儿来?嗯?” 
　　我不知道该答“是”还是“不是”。如果回答“是”，那么我肯定是个不知趣的男人，竟然想把儿子接到情人家里住。如果回答“不是”，那么我肯定是个虚伪的男人，竟然不敢承认想把儿子接到情人家里住。 
　　“我知道你是个好爸爸……”李红压着嗓门说，“你对丁丁那么好，更别说对小虎了。”她摸了摸我的下巴，“可你有没有想过我的感受?”她的眼睛潮了。我知道她是个容易动感情的人，我想她那些年费过万的客户都是被她湿漉漉的眼神打动的。“我已经很累了，我不想把自己弄得更累。谁希望自己总是筋疲力尽呢?你说呢?” 
　　我只有说“是”。我肯定不能说别的。 
　　“如果你真的想小虎了，可以把他接到家里住几天。”她轻声轻语地说，“这个我绝对没有意见。” 
　　我走上前紧紧搂住了她，然后垂下头蹭掉了她唇边的那颗米粒。她在我怀里突然小声抽泣起来。她也把我搂得紧紧的。她的胳膊那么细。她的细胳膊上长满了浓重的体毛。我一直不明白她为什么不把她胳膊上的毛给刮掉。 
　　“我肯定会把小虎要过来的。”我望着她的眼睛，“我想跟我儿子住一块。这段日子，我总梦到他……” 
　　李红一把推开我，然后仰着头看我。她的表情有些错愕。也许她认为她的这番话是白说了。她往后退了两步，又扫我两眼，转身就走了。她关门的声响不大，说明她还没有真正生气。女人真正生气的样子我再熟悉不过。她们都有一个共同点，那就是，她们的瞳孔会喷出紫色的火。那股火焰会让她们精致的脸庞在瞬间变得畸形，仿佛一个塑料玩具被人狠狠踩了两脚。 
　　我从楼上鸟瞰着她上了她的那辆马6。她开车的速度还和往常一样慢。她是个急性子的人，可她开车从来不超九十公里。这很好，她开了十几年的车，从来没有撞过别人，也没有被别人撞过。 
　　 
　　6 
　　 
　　其实跟曹书娟彻底分开时，她把那栋房子留给了我。这说明她还算是个有良心的人。她离开后，我跟一个饭店的服务员搞上了。这个 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
七根孔雀羽毛



 服务员长得很像香港演员温碧霞。我喜欢所有长得像温碧霞的女人。她跟我在房子里住了很长一段时间。她还只是个十九岁的女孩，从燕山山脉的一个山沟里走出来不过半年，口音里还带着栗子味儿。这个年岁的女孩谈恋爱不要别的，只要你帅就行。当然，如果你长得帅，有份稳定的工作，还有自己的房子，那就更好了。我确信那段时间我彻底忘了曹书娟，彻底忘了小虎。我突然就得了失忆症，不久前发生过的事突然就像一粒沙子落在沙漠上，没一点踪迹。这让我想起一部美国电影，主人公得了一种奇怪的病，每隔五分钟，他就会把发生过的所有事都忘了，哪怕你还跟他躺在床上，他已经想不起你的名字。后来他只好给每一个刚认识的陌生人拍张照片，在照片上写上名字，而那些他认为极为重要的线索，则让纹身师纹上他的大腿根、胸部、胳膊……我确信我比他幸运，下班买菜的时候，会有飘忽的影子倏地闪过。我会咬着牙齿让那些影子以最快的速度消失…… 
　　后来我跟马文说过这种感觉，据他的推测，我那阵时间肯定是得了“选择性失忆症”。也许这个胖子说的没错。他一直是个聪明人。当然，比我还差那么一点。饭店服务员后来为什么离开我?我打了她。我为什么打她?因为有一天她心血来潮，在我上班的时候，把我们家的地下室给重新收拾了一下，她把那辆“金蛙”牌三轮车、断了一条腿的军用床铺、爬满了蜘蛛网的书橱以及几十双高跟鞋全部卖给了一个绰号“皮诺曹”的红鼻子老头。服务员哭着走了后，有个在歌厅陪唱的小姐曾跟我同居过几个月。我就是那个时候迷恋上赌博的。要是李红知道我赌博时曾经输过一栋二层独院小楼，那么她肯定不会让我跟康捷他们去打麻将。 
　　在那段声名狼藉的日子里，我身上通常不会超过二十块钱。一个离婚的男人如果混到这份上，只能有一个办法，那就是去找他腰缠万贯的前妻。刚开始的时候，曹书娟是一万一万地给，我记得很清楚，她总是把那些捆得极为齐整的人民币狠狠砸到我脸上。然后我就拿着我前妻的钱，继续去赌。输掉后我还去找曹书娟，我觉得如果我不去找她要钱，我就太对不起她了。她生性贪婪，后来几次，只是两千两千地给。她面无表情地把钱塞到我的衣兜里，鼻子里哼哼着，明显是对我的这种行径极为鄙视。可这有什么关系?如果当时有人让我吃泡狗屎，再给我五千块钱，我肯定吃。再后来就找不到曹书娟了。这个吝啬小气的守财奴在我的生活中消失了很长一段时间。那段时间里我一直住单位宿舍。那帮赌徒也没联系过我，也许在他们看来，我只是堆散发着恶臭的垃圾，连个馊馒头也拣不出来了。那时我们单位的人见了我都避之惟恐不及，仿佛我身上的厄运随时会像病菌一样传染给他们……当那天马文皱着眉头说外面有人找我时，我愣了半晌。后来马文嘴里嚼着巧克力继续大叫我的名字，我才哆嗦着走到单位门口。那天多冷啊。那是有生以来最冷的一天。就在那一天，我在我们单位门口看到了一个男孩。 
　　这个小男孩裹着件白色羽绒服，羽绒帽子外面还裹了条桃红色的围脖。他站在那里一动不动，仿佛雪后刚堆好的雪人。当他小跑着到我跟前时似乎犹豫了一下，然后死死抱住了我的大腿。我就是在他抱住我的刹那知道了他是谁。能是谁呢?还能有谁呢?只能是我的小虎。小虎。我的儿子小虎。我上小学三年级的儿子小虎。考试从来很少及格的小虎。我蹲蹴下去，拨拉开他的帽子和围脖，轻轻蹭着他的小脸。他什么都不说。他好像离我很远很远。当我试图去亲吻他的脸蛋时，他才害羞地笑了。我承认，这是我这辈子见过的最好看的笑。他把一个信封偷偷塞到我手心里。他说：“爸爸，这是我攒的钱，给你买好吃的。” 
　　他怎么来的?又怎么走的?我竟没留意。我当时打开了那个信封。信封里装了二十五块钱。钱很旧，闻上去有股馊味。我就攥着有馊味的二十五块钱，在寒风中站了几分钟。从那以后，我就再没赌过。后来跟康捷混上，也只是随便玩玩，那种动辄上万的游戏，我再也没碰过。 
　　“我知道你彻底戒了。”康捷说，“我相信你再不会碰了。”他那几天一直犯牙疼，总是耷拉着八字眉吸溜着空气，同时眼神里流泻出不耐烦的神情，“可是一下子借这么多钱……”他左边的眉毛快耷拉到肥硕的腮帮子上了，“我也拿不出啊。”为了证明他言辞非虚，他只得继续说，“你也知道，去年秋天接的那笔活，账到今天也没要上来。建明啊，财主也不是天天吃龙肝凤胆啊，是不?” 
　　我很郑重地点头。我必须很郑重地点头。任何一个人，如果碰到有人跟他借二十万，即便他没牙疼，肯定也是康捷这副嘴脸。事后我想不起怎么就去找康捷了。跟人借钱最好撒谎，但是跟康捷借钱，最好实话实说。我说，我想买房子。我想把小虎要过来跟我一起住。我经常在梦里看到他。我快受不了了。 
　　“晚上呢，别走了，来一帮贵客。你帮我陪陪酒吧。这几天我的牙快疼死了。”他忍不住用手指去抠自己的臼齿，“有时候坐床铺上，一坐就坐到天亮。操他妈的，我多希望自己的三十二颗牙齿都完美无瑕啊。”他的舌尖不停伸缩着舔那颗牙齿，“就像个十六岁的雏儿。” 
　　康捷的朋友很多。那些人无一例外都是他的贵客。穷极无聊时我曾总结过他的朋友圈：一种是他的小学同学，没什么本事，做点小本生意，这些人包括卖水暖配件的、卖农机的、卖圣象复合地板的、卖劣质化妆品的，他们一般都开松花江或者长城皮卡，来找他的原因也简单，无非是忆忆旧，顺便借钱；一种是他的生意朋友，那些人大都跟建筑、饮食和娱乐业有关，他们开的车都比康捷的那辆丰田霸道要好；还有种就是行政口的，国地税工商局银行建设局环保局城建局，也许可以这么说，在这个县城里面，每个行政口都有康捷的人，那些人基本上都开着十来万的车，不好也不差，他们的白眼仁通常都会比黑眼仁多一些。“今儿晚上的人你差不多都认识，都是好哥们。”他递给我一支香烟，“先别想房子的事了。每个人都有受不了的事，但也得受着啊，活着不就是受罪嘛。” 
　　如康捷所言，那天晚上来的客人我大部分都认识。一个叫“刺猬”，是环保局质检科的科长，长着两道残眉，从来不笑，喝起酒来从来不醉。一个是银行储蓄所的所长，明眸皓齿，貌比潘安，见人总是颇为含蓄地颔首微笑，仿佛他是个来开新闻发布会的明星。还有个是财政局的科长，据说平时好写点豆腐块文章，发在我们这里的晚报上。那个有点秃头的是县医院实验室的主任，他很有名，不过他有名不是因为他的医术，而是因为他小姨子，他小姨子跟了他十三年，当然，他老婆没死，活得好好的，他们也没离婚……只有一个不认识。我不认识这个人，是因为我真的从没见过他。他大概不会超过二十五岁，头发黄黄的，眼窝很深，瞅人时眼神涣散，当发现别人注视他时，他才朝别人木木地点一下头。 
　　“这是李浩宇。”康捷说，“人劳局的李浩宇。浩宇过来。”李浩宇就低着头走过来，“这是宗建明。税务师事务所的。”李浩宇就跟我握手。他的手心潮乎乎的。我很少碰到冬天手 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
七根孔雀羽毛



 心潮湿的人。一到冬天，大部分人的手心会非常干，并且手指上的皮肤会因燥冷的气候变得粗糙蜕皮。 
　　那天晚上我们喝了三瓶十斤装的张裕干红。那种酒的玻璃瓶足有两尺高，卡在造型优美的木头匣里。他们在忙着打麻将时，我就和李浩宇忙着开酒。我们都没喝过这种包装的酒，鼓捣半天也没把红酒从包装盒里拽出来。后来李浩宇转身从厨房里翻出把锤子，然后照着木头匣子狠狠砸下去。他的手指又细又白，有些像女孩的手。高过膝盖的红酒从匣子里取出来了，可是倒起洒来很费事。“有暖壶吗?有暖壶吗?”李浩宇皱着眉头凝望着我。我说肯定有，谁家没一两个暖壶呢?他就吩咐我去拿。这孩子可能很少参加这样的场合，为了证明自己是个聪明能干的人，努力在每一件小事上都显现出自己的镇定干练。我把暖壶随手递给他。他眯缝着眼睛盯了我一会，匆忙低头把红酒灌进暖壶里。 
　　“你是近视眼吗?”我问他。 
　　“不是……哦，是……”他慌忙回答问题时，红酒就从暖壶里溢出来。那些红色的液体很快就把乳黄色的瓷砖涸了一大片，他“啊”了声后转身去拿拖布。他就是在转身的刹那间跌倒的。一只脚顺势把暖壶蹬出了足有两米远，然后，伴随着“砰”的一声，暖壶就碎了。 
　　说实话，这个场景给我留下了异常深刻的印象。包括我后来去做那件事的时候，我在车里还想起了那个暖壶，以及从暖壶里洒出来的飘着香气的葡萄酒。满满的一暖壶葡萄酒把地板变成了一块猩红的大绒布。当康捷踱步过来时，李浩宇刚从地板上爬起来。他的浅色牛仔裤全湿了。“哦。没事的浩宇。”康捷还在用牙齿不停地舔着那颗臼齿，“岁(碎)岁(碎)平安嘛，你的腿没伤着吧?” 
　　李浩宇小声“嗯”了声，又支支吾吾说：“没事。”“没事就好，”康捷笑了笑，“你们慢慢拾掇吧。放心好了，我的酒窖里还有十来瓶这样的红酒。一会儿你们尽管去拿。” 
　　我不知道该怎么安慰李浩宇。当然，如果他是个姑娘，我肯定有办法。我就盯着红酒继续在地板上流。后来当我瞥李浩宇时，我发现他也在看我。他竟然在笑。他笑起来的样子有点像鼹鼠。 
　　“真够丢人的。”他用手掸了掸仍滴答着葡萄酒的裤子，“我长这么大，还没碰到过这么丢人的事。”似乎为了安慰我，他的手稍显迟疑地在我的肩膀上重重拍了下，“可谁没疏忽的时候呢?凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。爱是永不止息。”他的手还停在我肩膀上，“这是《新约·哥林多前书》第十三章里的。你觉得有没有道理，宗建明?” 
　　 
　　7 
　　 
　　那天晚上，县医院的医生喝吐了。康捷和我开着车去送他。都凌晨一点了，他老婆和他小姨子还在门口等着这个脸色浮肿的男人。然后康捷又去送我。在路口我们遇到了红灯。康捷就窸窸窣窣地从放光盘的地方扯出个信封，抖了抖递给我。我摸了摸，很厚，但是还没厚到可以交房子预付款的地步。“这是两万块钱，你先拿去用吧。”他咧着嘴说，“牙真他妈疼……哎呦……等过段时间资金回笼了，我再替你想办法。成吗?”看我没吭声，他突然笑了，“你别不知足，这些钱够一只鸡卖多少次啊?”我想了想说，我不是鸡，我是你哥们。康捷就不笑了。他把信封从我手里冷不丁抽回去，摔到玻璃窗上说，你他妈爱要不要!我可没欠你的!我慌忙着又把信封抓过来塞进裤兜。我小心地笑着说，我不是嫌少，而是你给的太多了。 
　　他对我已经够意思了。说实话，我跟他混也就这两年的事。那是个无聊的饭局。请客的是家钢铁公司老总，由于我们单位的关系，我被邀请过去。我知道在那种场合该怎样喝酒，该怎样说话，以及该说怎样的话。那种八股文的程序既乏味又约定俗成。譬如先敬谁酒，后敬谁酒，然后主人几个黄色笑话过后，酒场就像水烧到滚边了。主陪会挨个敬酒，如不出意外，主陪一般都海量，不仅海量，口才一般都不输《百家讲坛》那些信口开河的狗屁学者。那天他们干杯时，曹书娟的电话偏就打过来。我忙去接，有个男人就说了，喂，宗主任，业务这么忙?我强笑着说，是你嫂子。男人就问，哪一房啊?大嫂还是二嫂?我想想说，不是大嫂也不是二嫂。男人问，你肾功能还挺强!两个还不够你忙活?我诺诺着说，不是……是我前妻。男人就说，前妻也是妻嘛!众人哄笑。后来这男人亲昵地搂了我脖颈，一起去洗手间。在洗手间曹书娟的电话又打过来，我听到她“嗡嗡”地说，她打算好了，房子给我，小虎她要。“我不起诉你已经比上帝都仁慈了，你不能说不，听清没!” 
　　我愣愣地挂掉电话，那个男人也刚好方便完。他拍了拍我肩膀，问道：“哥们，我问你件事。”我说随便。他沉吟片刻说，“你是不是叫宗建明?”我说是。他笑嘻嘻地问：“你还记得一九八七年，夏庄的那场乒乓球比赛吗?”我这才正眼观瞧他一番，然后皮笑肉不笑地问道：“难道……你就是康捷?”很明显，他对我依然记得他的名字颇感意外。那天晚上，我跟他喝了一斤半五粮液。男人间的交情很简单，无非是酒跟女人。而我跟这个男人，除了这些，还有二十几年前一场乒乓球比赛。我才知道，康捷已经是一家建筑公司的老板。后来慢慢搞清，所谓的建筑公司，有点草台班子的意思，有活了就拉关系、搞竞标、跑批复，活计到手了，再把标的一卖，轻松挣上四五百万不是问题。大多时候，康捷总是比我还悠闲，悠闲的时候，他会时不时叫上我，跟他喝喝酒，打打麻将，陪陪客人。不过，我们再也没一起打过乒乓球。不是我不想打，而是康捷说，自从那次输球给我后，他就再也没摸过乒乓球拍子。 
　　“每次你跟康捷喝酒都会喝多。”李红似乎暂时忘记了小虎的事，对我这么晚从康捷家回来也丝毫没有介意。她一点都不傻。她懂得排兵布阵的道理，知道越是当口，越不能急躁。稳住阵脚才能一招制敌。她嗔怪道：“你不就是小时候赢过他一场乒乓球赛吗?至于好得穿一条裤子?”我知道她没生气。我还知道她对我跟康捷交往还是很自豪的。女人的男人如果有一个有钱的哥们，这哥们又对男人不错，女人肯定觉得是件有面子的事，况且康捷出手大方，在美容院，给他老婆和情人分别办了一张过万的年卡。 
　　“对了，问你件事。” 
　　“问吧。想问什么就问什么。我对你就像对它，”我摸了摸下边，“都是最亲的。” 
　　李红没笑。李红没笑说明她真的有事，“丁丁今儿晚上跟我说，前几天她跟你要几根孔雀羽毛，你没给她?” 
　　“嗯。” 
　　“你为什么不给她呢?她只是个孩子啊。孩子最好哄了。你把她哄高兴了，才会跟你亲……我希望我们结婚后，孩子管你叫……爸爸。” 
　　我不知道该怎么样回答她才好。 
　　“不就是几根破羽毛吗?又不是什么值钱的货，至于为了这件小事惹孩子生气吗?” 
　　我随手翻着枕边的几本杂志。杂志哗啦哗啦地响。 
　　“不会是以前相好的送的吧?” 
　　“是的话我早就扔了。” 
　　“可我还是闹不清，你干吗舍不得几根破孔雀毛呢?” 
　　“是啊，我为什么舍不得几根破孔雀毛呢?” 
　　“谁送你的?嗯?”她的手划过我的小腹， 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
七根孔雀羽毛



 然后就停在那里。我感觉到小腹慢慢温暖起来。 
　　“我真记不清了。” 
　　“明天你送给丁丁几根，”她一把就抓住了正经地方，我不禁小声呻吟起来，“不，全都送给丁丁，一根不剩地送给丁丁。” 
　　我想跟她说，这几根孔雀羽毛对丁丁并不重要，重要的是她应该带丁丁去市里看心理医生。这孩子已经有两天没说过一句话了。可话到嘴边又活生生咽了回去。我不想她整宿睡不着。我一个人整宿睡不着就够了。 
　　第二天李红一大早就走了，她去市里进货。李红走了以后我又开始给曹书娟打电话，我想我一定是疯了，只不过疯得还不够。如果一个人疯了，而且还没到癫狂的地步，那么他一定是最冷静最理智的。我知道如果直接联系曹书娟，她肯定不会接我的电话。我也不知道她是否还在郭六那里上班。可即便她在郭六那里上班，即便我去郭六那里找她，我又能怎么样呢?我以前又不是没去郭六那里找过她。郭六长得比我矮，也没我年轻，但比我有钱。他家就住在县城十里开外的农村。不过他居住的那个村子比较奇特，家家户户都在大规模地生产钢锹、铁锄、斧头、镰刀之类与农活有关的器具，他们将这些农具抛光上油，再卖到缅甸、埃塞俄比亚、厄瓜多尔、哥伦比亚这些喜欢种植罂粟和马铃薯的国家。他们的村子据说是全亚洲最大的钢锹生产基地，也是整个县城包二奶包得最疯、最明目张胆的地方：大老婆穿着黑棉袄在家里跟雇工一起割道轨，锯铁板，小老婆则在县城里喂养私生子，或者到美容院做昂贵的面膜。按照桃源县的说法，这个村子的男人普遍吃着碗里的，看着锅里的。 
　　“康捷，你知道曹书娟现在……住在哪里吗?” 
　　“操。你还当真了?这个女人你可惹不起的。” 
　　“那你肯定知道她住哪儿了?” 
　　“我劝你最好别缠她。你知道她跟着谁吗?” 
　　“我不想知道。” 
　　“你最好知道。以前她跟着郭六，现在又跟着……”他沉吟了片刻，似乎在考虑是否该告诉我，“现在呢，嗯，她跟……丁盛的关系……很密切。你总该知道丁盛吧?” 
　　是的，我知道丁盛。我们都知道丁盛。这个县城的人可能不知道县委书记是谁，但是没有人不知道丁盛。他以前是棉麻公司的工人，后来开了一家饭店，五年后他把饭店开到了市里，据说是我们市的第一家五星级酒店。有钱人手里的钱总是滚雪球般越滚越大，他又开了若干家洗浴中心，然后是全省最大的男科医院。男人有了钱，肯定又会涉足房地产。我们县城的大部分商品楼都是他开发的。所有人都说，他大概是桃源县有史以来最有钱的人。他到底多有钱?你看看他的车就知道了。 
　　“你最好离曹书娟远一点。”康捷语重心长地叮嘱我，“别等着麻烦上身时，连跑都跑不了。” 
　　“那你肯定知道她住在哪儿了?” 
　　康捷沉默着挂了手机。他担心我，说明他真把我当了哥们。要怪的话，只能怪我不够哥们，我从来没把我跟曹书娟的关系告诉过他。他从来不知道，几年前被桃源人嚼烂舌根的“郭六被刺事件”就是我干的。在传闻中，我被塑造成一个为了报复妻子出轨策划谋杀的人。也许他们同情我头上那顶绿帽子，他们把我的形象传得很高大。他们说我将一把藏刀藏在裤裆里，郭六刚从奥迪A6里迈下来，我就猎豹一样窜上去朝他胸部猛捅三刀，鲜血直接就喷溅到我脸上。然后我用脚踹了踹郭六的肥头，又朝他吐了两口浓痰，这才甩着胳膊扬长而去。还好，他们并没有让我穿一件“小马哥”那样的黑色风衣，也没有鸽子从我头顶上的天空飞过。可这都不是事实。事实是，我根本从来就没有过那么一柄藏刀。我事先也并不知道那天晚上会碰到郭六，如果我知道，我肯定会买把更锋利的蒙古刀。那天晚上我只是和马文跟一个北京来的神经质女人吃烧烤。也就是说，那阵子我很郁闷。我怎能不郁闷?我老婆曹书娟失踪了。我知道她蹲监狱了，可我并不知道她到底在哪儿蹲监狱。我找了她大半年都没找着，她竟然在我吃烧烤时从郭六的车里款款走出来。我还记得当时的情景，她昂着头，挺着胸脯，脸上是那种惯常的不屑表情。郭六搂着她的腰，他不仅搂着她的腰，还在大庭广众之下亲了她一口。由于他个子比曹书娟矮，他亲她时只能踮起脚。我盯着他的屁股，突然想把手里还串着羊肉串的钢钎扎进去。我仿佛听到了钢钎扎进皮肉时轻微的声响，然后血流出来，把略微烤焦的羊肉染得色泽更深些…… 
　　康捷还是把电话打过来了。他毕竟是我哥们。他低着嗓子跟我说话，也许我该问候下他的牙疼是否痊愈。但我没有。我听他说，曹书娟有时候住在市里，有时候住在酒店，有时候住在县城，而现在……她就在县城的鼎盛花园。“110栋3门112”。当康捷说完最后一句话时，我听到他深深叹息了一声。 
　　当时是上午九点，这个时候曹书娟通常还没起床。日子好过些后，她一般都十点起床。那个时候，她不再蹬三轮了，她到郭六的钢铁厂当了财务科长。那是最安静的一段时期。她喜欢醒后再赖在床上半个多小时。当我催她给小虎去做饭时，她总懒洋洋地说，让我苏醒苏醒吧，宗建明，让我苏醒苏醒吧。我讨厌她在日常生活中使用书面语。跟她不同的是，我从来不喜欢“苏醒”，我也从来不知道“苏醒”是什么滋味。 
　　 
　　8 
　　 
　　我按了不下二十次门铃。估计曹书娟在猫眼里观察我半天了。小虎肯定没跟她在一起。听说小虎被她送进了市里的私立学校。 
　　我说：“开门，曹书娟。” 
　　我说：“你为什么不开门呢?我只是想跟你说说话。” 
　　我说：“你把门开开吧。我没有别的意思，我只是想跟你聊聊。” 
　　我说：“我知道你恨我。你恨我是应该的。” 
　　我说：“我们从十六岁就谈恋爱。难道你现在连见一面的机会都不给我吗?” 
　　我说：“如果你还恨得牙根痒痒，你就把我在笼子里关上半个月。” 
　　我说：“曹书娟，你不开门的话，我就把这扇门给砸烂了。” 
　　我说：“开门，曹书娟。” 
　　我说：“谁没疏忽的时候呢?凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。” 
　　最后一句话是李浩宇说过的。不过从我嘴里说出来有些可笑。我彻底没辙了。我不可能真拿锤子把门砸烂了。我可不是个野蛮的人。我上过大学，小时候就会给牛接生，我是个没有成功的天才。我突然想哭。我好久没哭过了，或者说，在我有生以来的记忆中，我好像就没哭过。可那天，坐在曹书娟家门口的楼梯上，我突然想哭了。我知道这很危险。这不是好兆头。很好，这个时候我接到了李红的电话。她貌似漫不经心地询问我，是否已经把那几根破孔雀羽毛送给了丁丁。我说，丁丁不是上学了吗?李红就说，中午你接她吧，顺便带她吃肯德基，再把那几根破羽毛给她，为了给她一份惊喜，你可以把羽毛用礼品盒包装起来。我打着哈欠说，单位很忙，中午有客户要请吃饭。李红就嘟囔着说，你少喝点酒啊。你现在每喝必醉，简直有酗酒的倾向了。 
　　从十一楼坐电梯下来，我才发现下雪了。桃源总这样，每到冬天就铺天盖地地下雪，把各种颜色都染成白色，看着挺耀眼挺迷人的。我 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
七根孔雀羽毛



 缩着脖颈，突然不知道去哪儿。我好像没有任何必须要去的地方。我多想找个会出气的说说话啊，哪怕它是条狗。还好，在小区垃圾箱旁，我真的遇到了一条流浪狗。说实话，我还从来没见过浑身没毛的狗。它看上去更像一头营养不良的猪崽，在一堆被刨得杂乱的垃圾中急切找寻着食物。当它发觉我在冷眼看它，它也漠然地瞥了我一眼。它的黑眼珠在雪地里像两颗煤核。我顺手摸了摸衣兜，我记得里面还有两根火腿肠。后来我俯身蹲它旁边，剥掉肠衣，犹豫着递到它嘴边。它嗅了嗅，一口就吞下去。它竟一口把整根火腿肠吞进肚子。我忍不住伸手摸它。它没动。它的皮肤像张砂纸，长满了烂苔藓的砂纸。 
　　我起身离开时，它的眼里忽然流出一行泪。 
　　一条会流泪的狗。我碰到了一条会流泪的狗。我本来想把那条流浪狗带回家，可是后来又想，我都不能带小虎回家，更何况一条长得那么丑的狗?街上行人稀少，下雪天，他们都喜欢猫在有暖气的房间。我也不例外。我已经很长时间没去单位报到了。我们所长，那个喜欢跳交谊舞的老太太，对我不是一般地宽容。也许在她看来，像我这样的男人能安全地活着，不给她添什么乱，已让她感激到烧香拜佛了。 
　　在单位门口我碰到了王雅莉。她见到我似乎很惊讶。她说刚想打电话给我，有人找我呢。我漫不经心地问是谁?她垂着头喃喃道，喏，他还没走呢。 
　　是李浩宇。李浩宇坐在办事厅的椅子上抽烟。他是个不会吸烟的人。他只是把烟从嘴巴里艰难吸进去，顷刻间又从鼻腔里喷出来，没有一点舒缓劲，显得既寒酸又古怪。“哦。我来这儿有些公务。不过已经办好了。”他朝我迅速瞄一眼，低着头又猛吸了一口香烟。接着他佝偻着腰剧烈咳嗽起来。“我这几天有些感冒。你知道，冬天简直是气管炎患者的地狱。”他哆嗦着掐掉香烟，盯着墙壁突兀地问道，“中午你有空吗?我请你吃涮鱼。”也许他怕我对他过分的热忱有所疑虑，接下去他貌似坦荡地感慨道，“下雪吃鱼跟红泥火炉话春秋，人生两大快事呢。金圣叹说的。” 
　　我从没听过金圣叹这个名字。看来李浩宇的确是个有文化的人。他说的话我都听不大懂。我还是绷着脸。他连忙小声商量着问：“不然……我们叫上康哥吧?”我说不用了。他牙疼，请一个牙疼的人喝酒，只会让他的牙更疼。他如释重负般“哦”了声，弯下腰替我把门拉开。 
　　我没想到他会把吃饭的地方选在“香湾活鱼锅”。以前曹书娟和我经常来的地方。把一尾鲜鱼煮进麻辣的汤里，鱼的味道真不是一般的鲜美。李浩宇把鱼眼附近的嫩肉小心着剜出来，全夹进我的吃碟，他自己则只吃了几根半生不熟的菠菜。我们喝了一瓶五十年陈酿的茅台，是他从车里取出来的。说实话，我没想到这孩子有一辆宝马。看来真是人不可貌相海水不可斗量。我突然知道康捷为什么要跟李浩宇这样的人交往了。李浩宁没上几年班，又没什么职位，他们来往的唯一原因就是，李浩宇可能是个所谓的“富二代”。 
　　酒的味道挺醇厚。事后我想起那个漫天飞雪的午后，我跟个只见过一面的孩子吃了顿还算丰美的午餐，确实有些不可思议。我不是那种自来熟的人，他好像也不是。不过我们还是说了些话。他的话有一搭无一搭，全然不在情理之中。有那么片刻我愣愣地盯着他。他的人中很短，按照桃源县的说法，他的寿命应该不会太长。与他的人中相比，他的下颌则很长，这让他的脸颊有些失去比例，有种滑稽中的威严。而他的眼睛……怎么说呢，很纯。我不知道用纯这个词来形容男孩的眼睛是否合适，可事实是，他确实有双看似无辜的眼睛。 
　　“我知道你的酒量很大。听说有一次你自己就喝了两斤衡水老白干?” 
　　“老黄历了。” 
　　“听康哥说，你打得一手好乒乓球?你跟刘国梁交过手?还赢了他一局?” 
　　“我有三两年没摸过球拍了。” 
　　“我嫂子是开美容院的吗?” 
　　“还没结婚。不过……我结过婚。” 
　　他好像不清楚问什么好了。他的牙齿间咬着一根青菜，呆呆地望着翻滚的鱼身。 
　　其实，我本来想告诉他，我二十一岁就跟曹书娟结婚了。我们都是农村出来的，我是凤凰男，她是凤凰女。我在税务师事务所上班，每个月只有八百块，曹书娟在县锁厂当秘书，每个月六百五十块。生小虎时，自动下岗，但她只休息了两个月，就去一家私人公司当打字员。小虎两岁时，她开始频繁更换工作：先是辞掉了打字员的职位，到家冷饮店当门童，专门对那些前来吃冰淇淋的孩子们像鹦鹉那样不停地说着“您好，欢迎光临”。之后，她又跟亲戚推销一种昂贵的保健品，传销禁止后她借钱买了辆二手电三轮，晨起六点钟就到汽车站、小区门口拉客。说实话，曹书娟算得上一个拿得起放得下的女人。为了过日子，什么事都敢去尝试。有一次马文母亲住院，他夜间陪床，清晨去上班，随手在医院门口招了辆三轮车。那个车夫裹着军大衣戴着白口罩，脚上蹬着双翻毛皮鞋，将马文拉到单位时，马文刚想掏钱，车夫摆摆手说，马文，我是你嫂子。马文这才明白过来，车夫原来是曹书娟。马文跟我提起这件事时说了一句莫名其妙的话，“嫂子挺酷。” 
　　“对了，你怎么看待夫妻间的忠诚问题?”李浩宇没看我。他盯着盘子里的青菜。他来回用筷子扒拉着青菜，“如今搞一夜情的太多了。” 
　　曹书娟就是蹬三轮车时认识的郭六。郭六当晚喝醉了不敢开车，把车停在酒店的停车场。曹书娟将郭六送回家后，在三轮车上捡到了一个黑色手包，里面装着手机、身份证、汽车钥匙、银行卡和两个数目惊人的存折。她随意从手机里挑了个号码打过去，间接找到郭六，将手包还给了他。郭六很感激，便邀她去他的工厂当现金保管。当然，按照我的理解，郭六其实从开始就心怀歹意。我甚至可以打包票，这完全是场阴谋。郭六当晚乘坐曹书娟的电三轮，肯定是故意把手包丢在了上面。曹书娟做车夫，可不是一副熊样，大学生的优雅劲儿还在。因为不像干这一行的，所以，干起来平空有些招摇。马文说她“挺酷”也不全是安慰我。 
　　“我还没谈过恋爱呢。”李浩宇诺诺地说，“我有婚姻恐惧症。我大学时还得过抑郁症，没毕业就不念了。” 
　　他干吗跟一个不熟的人说这些话?我不是神甫，他也不是信徒。我们也没在教堂里。 
　　“对了，跟你问个问题。你知道宇宙有多大吗?”说到“宇宙”这两个字时，他伸出双手比划了一下。他双手之间的距离不会超过三十厘米。 
　　我就盯着那三十厘米的宇宙说：“我只看过《ET》和《星球大战》。” 
　　“太阳有一百三十万个地球那么大，而银河系里又有两千多亿颗太阳那么大的恒星。”我盯着他。他的瞳孔放射出一种光芒，让他蜡黄的脸颊在瞬息间红润起来。“你可以闭上双眼想一想，两千亿是什么概念……”我的眼睛依然睁着，不过他的眼睛倒是安静地闭上了，“你可能根本想象不出银河系有多大，在我们肉眼看来，那只是一条点缀着星星的河流……前几年，天文学家又发现了五百多亿个与银河系类似的恒星系统。” 
　　“哦。” 
　　“宇宙里肯定有不计其数的外星人。他们 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
七根孔雀羽毛



 之所以没有冒昧地打扰我们，”他艰难地咽了口唾沫，“只是因为，整个地球在他们眼里，只不过是玻璃球那么大小的一个玩具。”他睁开眼，面无表情地凝视着我，“有谁会跟玩具过不去呢?我们这些人，不过是依附在玩具上的细菌。或者说连细菌都不如，只是一个个原子那么大的物质。外星人肯定也不是以我们通常认为的方式存在，他们可能是气体，也可能是液体，更有可能是透明的非物质。他们干吗非得以人类肉体的方式存在呢?”他笑了笑，“没准肉体灭绝后，我们倒有可能在肉体之外见到他们呢。” 
　　我百无聊赖地玩弄着手里的打火机。 
　　“可是，即便我们只是一群细菌，也该有细菌的道德底线。你说呢，宗建明?” 
　　我把一盘宽粉倒进锅里。我有点后悔跟他出来吃饭。他只是个对世界充满好奇心的小职员，喜欢跟人夸夸其谈，以显摆自己渊博的知识。可这有什么了不起?我十几岁就会给牛接生了。 
　　“有一个细菌想办点事。可是，他不确定，这事儿是否值得他去办，是否值得他付出一些代价。” 
　　我什么都没说。我什么都没说是因为，他说的已经够多了。当我们结束了这顿午餐，已经是下午两点。李浩宇坚持开车把我送到单位。他车技很好，安谧的雪花大片大片打在车窗上，他仍把车开得又稳当又快捷。他的酒因为凛冽的寒气醒了不少，他肯定也为在酒桌上说了那么多该说或者不该说的话有点后悔，这让他的眼里有种惶惑的神情。当我下车时，他喊住我，说了句我一辈子都忘不了的话。 
　　他说：“有人打你的右脸，你把左脸也让他打；有人要你的衬衣，你连外套也让他一块拿走；有人逼你跑一里路，你就同他一起跑二里。这样会舒服些。” 
　　他干吗给我讲这些?难道他知道我什么事?可即便知道，又有狗屁关系?我又不是山西煤老板，为了洗白只得为山西某集团注资五十亿元。我只是宗建明，输得一个子儿都没有的人。我摇摇头。关车门时我听到他“哦”了声，然后微笑着说：“不过，以牙还牙的滋味，肯定也挺爽。” 
　　当时我想，他不但是个天文爱好者，还是个基督徒，如果他不是个基督徒，那么他肯定是个疯子。我没有必要听懂一个疯子的话。我现在唯一关心的是，该怎样拿到一笔钱，该怎样把小虎抢到我身边。如果真如李浩宇所说，我只是一个肉眼看不到的细菌，那么，这就是这个丑陋的细菌活着的全部理由。 
　　 
　　9 
　　 
　　“你倒是挺忙活。”李红说，“你这件阿玛尼都快穿酥了。” 
　　“一个客户。他们公司财务出了点问题，想让我们做一套假账。” 
　　“待会跟我一块接丁丁。”李红斩钉截铁地说，“顺便带上你那几根破孔雀羽毛。” 
　　“我待会还要出门。你自己去吧。” 
　　“你能不能对丁丁好一点?”李红柔声道，“你能不能不那么自私?” 
　　“……” 
　　“你摸着自己的良心问问你自己，我待你怎么样?” 
　　“……” 
　　“你再不说话我就把你当哑巴卖了。” 
　　她有资格生气。我重新系上我的围巾，转身去拧门把手。她从身后搂住了我的腰身。我垂下眼睑看着她白皙的手指交缠在一起。 
　　“我们谈谈好吗?” 
　　“我们不是一直在谈吗?” 
　　“不是这样的。”她的声音有些哽咽。她的乳房透过保暖内衣顶着我的脊梁骨。说实话，她破碎的声音完全没有了花腔女高音的高亢，相反，有些像是从羞涩的女孩的嗓音里挤出来的。有那么片刻，我的眼泪差点就流出来。我强挺着没有吭声。她绝对是个好女人。我现在不缺一个好女人，我缺的只是小虎。 
　　“你把小虎……接过来吧。两个孩子还是个伴儿。”她的细胳膊仍然没有松开。不但没有松开，还把拖鞋踢掉，两条细长的腿勾住了我的膝盖骨。这样，我们两个以一种奇怪的姿势僵硬地站在那儿：我身体前倾，左手牢牢握着冰凉的金属把手，而李红则像只八爪鱼一样手脚并用，缠住了我的小腹和双腿。也许她也觉得保持这个姿势需要体操运动员的体力和腰肢，很快就从我背脊上滑了下去。滑下去后她没有像通常打情骂俏那样狠狠地揪住我的耳朵，而是将脸庞死死贴住我后背。 
　　“我真的是想好好跟你过，你知道吗，宗建明?”她的声音很小，“我知道你所有的事，可我从来没有怀疑过你的诚意。我知道你跟我在一起后，再没有杂七杂八的事。我们图什么呢?我们什么都不图。”她好像终于哭出了声，“小时候我们家住在锦州，那里老地震，我爸爸就说，我们回老家唐山吧，那里地广人稀，鱼虾成群。于是，一九七六年七月二十六号，我们就举家搬迁到桃源县。结果刚过了两天，就来了场七点八级的地震，还好我们全家都安然无恙。有时候我就想，这辈子最倒霉的事已经过去了，后来的事再倒霉，肯定也要比这件事好，所以……”我听到她在擤鼻涕，“我第一个丈夫和他同事被我堵在他们单位的值班室，我啥都没说，我甚至连闹也没闹。第二个男人是个杠头，如果你驳他一句，他会有一箩筐的话等着你……我想肯定有更好的男人等着我。等啊等，就等到了你……我是真的想跟你在一块。就算你啥都没有，可我真的愿意。就算你长着一副兜齿，我也愿意。” 
　　我转身抱住她。她突然显得那么瘦小，抱住她时仿佛抱住了一个发育不良的女孩，“你自己去接丁丁吧。”我佯装亲了亲她眼睛，“我真的有事要办。我要是骗你，我出门就被暴打一顿。” 
　　她笑了笑。她笑起来的样子还是很好看的。 
　　外面的积雪越来越厚，踩上去能淹没了脚脖子。我打算去找曹书娟。这么大的雪，她不可能再开车去市里。她肯定一个人在家看电视。她最喜欢看韩国电视剧，尤其是《加油，金三顺》。也许她觉得她自己就是金三顺吧。 
　　最先发现曹书娟和郭六有勾当的，是我妈。她那阵子给我们看小虎。我妈是个一辈子没进过几次城的农妇，终生的乐趣除了生儿育女，就是拾掇农务，立春栽稻子二伏割麦子，霜冻收白菜腊月焐热炕头。那天她去商场买棉拖鞋。在商场门口，她看到顾客对两个人指指点点。她眼花，而且对县城每件事都有种孩子似的好奇心。她拎着双拖鞋，慢慢踱到那两个人身旁，忍不住“咯咯”笑了。原来是个男人和一个女人亲嘴。男人个子矮，女人个子高，那个男人只好把脚踮起。她的笑声惊动了两个正在亲昵的人。女人挣脱开男人毛茸茸的手臂，嘀咕了句“讨厌”，从包里掏出口红描了描唇线，机警地朝四周扫了扫。当她扫射到我妈时，有些诧异似地问：“妈，你怎么在这儿?又迷路了吗?”我妈去看那男人。那男人不是我。那男人怎么会是我呢?我妈立马就蒙了。她没答曹书娟的话，而是指着那个头发稀疏、肥头大耳的男人问道：“他……他是小虎舅吗?”曹书娟她哥我妈以前见过，跟郭六模样倒差不多。曹书娟捋了捋我妈的衣领，安慰她道：“妈，他不是我哥。他是我老板。”她给我妈买了只赵家烧鸡，让郭六开车把她送回家。我妈还没明白过来，就被郭六讪笑着推撅进轿车。轿车里温度很高，我妈感觉气息急促，心胸烦闷，眼冒金光。后来，她把早晨吃的咸菜全解恨似地吐在车里。当然，这件事当时她并没跟我说。她怎么可能跟 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
七根孔雀羽毛



 我说呢?她的心脏病已经让她说不出话了。 
　　我大概是最后一个知道曹书娟郭六这对狗男女有奸情的人。我用皮带狠狠抽了她一顿。抽完后我想，好了，好了，一切都结束了。一切都会重新开始。谁能保证一辈子不犯点错?然后有一天，我突然被公安的请过去。他们说，曹书娟利用专用发票偷了八百多万出口退税，结果被海关发现，因为数额巨大，税务部门已将案件移交到他们那儿。他们只是象征性地通知家属一声。我当时很纳闷，这事跟曹书娟有什么关系?她只是小小的财务主管，偷税这种事，公安的不找法人怎么找她头上?后来才知道，郭六的厂子曹书娟能当一半家。好些重要协议和单据，都是她签的字。更让我吃惊的是，她一个人把所有罪名都顶下来。那次我在拘留所见到她，她神情淡漠，只是叮嘱我别担心，把小虎带好。她说郭六先让她顶罪，他会在外面跑关系，用不了几天她就能出来。郭六答应过她，等她出来后就给她两百万当酬劳。两百万哪，我记得当时她伸出两根手指，在我眼前骄傲地晃了晃……结果呢，郭六临阵拉稀，并没把她弄出来。她失踪了，我不知道她到底被判了几年，也不知道她被押在哪所监狱……然后就是那个夏天的“郭六被刺事件”，我发现她从里面出来了，仍跟郭六混。只可惜，我那六把穿着羊肉串的钢钎并没插进郭六屁股。事实是，在我扑上去的刹那，曹书娟挡住了郭六，那六把尖细的钢钎，全部插在她的肋骨上…… 
　　我为什么要想起这些B事?这些B事只会让我头疼。我不想头疼，头疼比牙疼更难受。我突然想起李浩宇的话，我们都是细菌。虽然是细菌，我们也要做不头疼的细菌。在鼎盛花园的门口，我又看到了那只流浪狗。我朝它摆摆手，它漠然地瞅我一眼，然后跟着我默默地走，一直走到110栋3门。这个时候我停了下来，它也停了下来。我就摸我的大衣兜，很遗憾的是，衣兜里除了手机和钱包，什么吃的都没有。我蹲下身子朝它吹了吹口哨。它突然大声狂吠起来。当时我想不明白，它干吗那么生气呢?只是因为我没喂它火腿肠吃? 
　　事后我想，其实它并没有朝我狂吠。它只是看到了三个彪形大汉站在我身后。他们在我身后大概站了一段时间。后来一个站得不耐烦，这才一脚把我踢了个跟头。他们不但把我踢了个跟头，还用他们粗糙硕大的拳头在我的肋骨、我的鼻子、我的裆部、我的屁股上狠狠砸了若干拳。我被打蒙了，从小到大我还没被这样揍过。有一拳砸在我的肋骨上时，我听到了核桃壳被捏碎了的清脆声响。我想，一定是骨头折了。我只好用胳膊死死抱着我的脑袋。我那阵还清醒，想偷偷看一眼他们的模样，但马上一只拳头就砸在我左眼眶上。他们在打我的过程中没说一句话，我只是听到那只流浪狗在不停地叫，后来叫的声音也渐渐弱下去。我想如果从天空往下俯视，一定是很有意思的事。一个人被三个人拳打脚踢，一只狗在旁边胡乱狂吠。这一切这么安静，跟雪花落在雪上的声音一样安静……我突然想抱住什么东西，我的手臂似乎想攫住什么。也许他们认为我是想反抗，拳脚上的力道更足了。其实他们根本不会想到，我只是想起了我的儿子，我的儿子有个好听的名字，他叫小虎。我想把他抱在怀里。我甚至想起了曹书娟失踪的那段日子……每天下班后小虎都会把饭做好。他才七岁啊。可是他炒的菜是我吃过的最美味的菜，他最擅长的一道菜是红烧鲫鱼……鲫鱼身上的鳞片他总是刮不干净……我那段日子晚上老是喝酒，喝完酒后就躲在书房里上网聊天，要不就激情视频……有一天我听到小虎在门口轻轻地说，爸爸，我可以进来吗?我说进来吧。小虎就站在门口看着我，然后我听到他说，爸爸，我可以站你身边吗?我说站吧。小虎就站在我身边，用他的小手摸我头发。摸着摸着他说，爸爸，你能抱我一会儿吗?还没等我回答，小小的一团肉就钻进了我怀里……我就那么搂着他，他的双臂反勾住我脖颈，他的小脸磨蹭着我下巴…… 
　　 
　　10 
　　 
　　我在李红家躺了好几天。据李红说，我是被一位热心肠的大妈发现的。她老听到一只狗拚命叫，叫得她心里直发毛，就从楼上下来观瞧。当她发现我时，我身体僵硬，左手紧紧揪着一只狗的尾巴。当我被送到医院，他们以为我死了。我脸上全是血，呼吸微弱。我像一只弯狗虾般在病床上静静地躺了两个小时。当李红赶到医院时我还没有完全苏醒。万幸的是我身体皮实，筋骨一点事都没有。除了我的眼睛有些浮肿，我简直比医生都健康。“你干吗要揪住那只狗的尾巴呢?”李红强笑道，“不过，幸亏你揪住了它的尾巴，它才叫的。它要是不叫，你肯定被埋在雪底下冻死了。” 
　　康捷和马文他们都来看望过我。康捷什么都没说，只是给了我一个厚厚的信封。他走后我拆开，里面是五千块钱。马文那几天正闹感冒，说话瓮声瓮气，他说所长去市里开会了，让他代表事务所来探望我，希望我早日康复。临走前他问我，有没有报警?我笑着说，我要是报警了，只会被打得更惨。他吐了吐舌头。他的舌头很长，能够伸到鼻尖。 
　　几天后康捷叫我到他家去吃饭。他说有人送了他一条两米长的深海鱼。他招呼了几个哥们喝两杯。他没再提我被打的事。他什么都明白。当然，他也明白我什么都明白。我们不说只是因为我们都知道，即便我们说出来，也只是白说。那天晚上的客人无一例外地全是桃源县的大老板。我搞不清这种场合干吗让我来参加。不过还好，李浩宇也在那儿。见到我时他只是严肃地点点头，然后就站在那些老板旁边，神态自若地看他们打麻将。他对我的态度和前几天判若两人，我甚至怀疑那天跟我一块吃涮鱼、满桌上胡言乱语的人是否就是这个神情高傲的人。我有点失落。这种失落一直延续到他主动邀请我去阳台上抽烟。 
　　他抽烟的动作还那样，只把烟从嘴巴里艰难吸进去，顷刻间又从鼻孔里吐出来。我们就并着肩望着窗外吸烟。开始谁都没说话，我不是个多嘴多舌的人。后来还是他打破了沉默。他拍了拍我肩膀，问道，你的伤全好了吧?我点点头。他又问，知道是谁干的吗?我朝他笑了笑。他也笑了。然后我们就继续望着黑暗的天空吸烟。 
　　“你知道吗，有时候望着夜空，我会有种恐惧感。” 
　　“哦?” 
　　“世界上有很多这样的人。这是种病，叫宇宙恐惧症。宇宙恐惧症始于一种叫人产生幻觉和思维障碍的精神病。在人类最开始探索太空的时候，飞船的成员少，而且不会跳跃，必须要进行长期的飞行。在这种极度压抑的环境中，某些人就会患上一种心理疾病，这种疾病就是宇宙恐惧症。” 
　　“哦。” 
　　“不过，后来这种病的范围又有些延伸。面对夜空、星星、宇宙时感到担惊受怕，甚至到了无法控制的地步，也叫宇宙恐惧症。” 
　　“细菌也不是那么好当的。” 
　　李浩宇半天才反应过来。他“嘿嘿”地笑了两声说：“你比我想象的聪明多了。” 
　　那天晚上，晚宴很快就结束了。老板们晚上一般都比白天忙。李浩宇走得更早，我甚至都不知道他是何时离开的。最后房间里只剩下了我和康捷。康捷喝了点红酒，看来他的牙疼 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
七根孔雀羽毛



 有所好转。我本来也想早早回李红家，可康捷说，他有件事要跟我商量一下。他说话的口气很郑重，仿佛真的有什么事。他把我叫到书房，把门反锁，又疑神疑鬼地检验了一遍窗户是否关闭严实，这才拉过一把椅子坐下，跷着二郎腿注视着我。我被他看得有些发毛。我说，什么事这么神秘?不会是你中了两亿元彩票吧?他没点头，也没摇头。我就惊喜地问，真中了?中的话一定要给我买辆奥迪啊! 
　　“不用我中彩票，过两天你也能买得起奥迪。”他望着我说，“有件好差事。你愿不愿干?愿意的话，三天后你就能拿着现金去买车了。不过，我想你不会买车的。你现在最想买的是房子。” 
　　我的脑筋迅速转动着。什么事的酬劳能买得起一辆奥迪? 
　　“其实也挺简单，你车开得怎么样?” 
　　“我十六岁就开拖拉机，十七岁开三马子，十八岁开货车。大学社会实践时，我还开着一辆公共汽车绕着市里走了一天。” 
　　“吹吧你，你知道迪拜吉美大酒店在哪儿吧?” 
　　“你说的是阿联酋的那个，还是咱们县的那个?” 
　　“你明天早晨能早起来吗?” 
　　“我整宿整宿地睡不着。我失眠足有半年了。” 
　　“哦。那好办多了。”康捷深深吸了一口气，“明天早晨五点五十你准时下楼。你们家楼下会停着一辆没有车牌的崭新红色霸道。钥匙就在左前轱辘下面。你开上车去迪拜吉美大酒店，停在三号车位。你们家到酒店，最多用六分钟，所以六点钟的时候，你必须准时到迪拜吉美大酒店。六点零五分，会有两个男人上车。” 
　　我盯着康捷的瞳孔。 
　　“那两个男人你肯定不认识。你也没有必要认识。当然，也不会有别的人错上你的车。你不要在车上说任何话。你必须把你当成一个哑巴。然后，你走下道，把这两个人送到市里的西客站。记住，千万别走高速。” 
　　“就这么简单?” 
　　“就这么简单。他们下车后，你把车开到西客站旁边的香格里拉酒店。把钥匙放在左前轱辘下面，就可以打车回家了。” 
　　“然后呢?” 
　　“然后明天下午，我会把三十万现金送到你手里。你来我家拿也成。” 
　　我沉默了足足有五分钟。这五分钟里，康捷一句话没说。我们彼此凝望了一眼，然后迅速将目光投向别的地方。在那五分钟里，我想了不下十种可能，可是无论哪一种，归根结底都可以概括成一句话：这绝对不是一件光明正大的事。这个结论很蠢，但肯定是我得出的最正确的结论。 
　　“我只是想帮你。”康捷终于说道，“你再这样萎靡下去，一辈子都不会站起来了。这件事没有任何风险，只要你按我说的办，你就能有笔小财。这笔小财能让你做点你真正想做的事儿。何乐而不为呢?” 
　　我还是没吭声。 
　　“如果你不想干也简单，就当没听过我这些话。我再找别人。说实话，如果不是看在我们多年交情的份儿上，我绝对不会找你。你该非常清楚这一点。” 
　　我想抽支烟。可我摸遍全身也没找到。康捷就点了一支，递给我。他的手指碰到我的手指时，我不禁哆嗦了一下。这时康捷说：“好了，你回去睡吧。我刚才说的话，你只当是我放了一个屁。” 
　　我猛地吸一口香烟，盯着康捷说：“康哥，你放心，明天的事包我身上。打架亲兄弟，上阵父子兵。” 
　　康捷这才笑了笑。我第一次发现，他笑的时候嘴巴有点歪。 
　　那天晚上回到李红家时，李红还没睡。不晓得她想什么了，眼圈有些发红。我什么都没问，只是把她搂在怀里，安静地躺了会儿。我们也什么都没做。熄灯后我翻来覆去，怎么都睡不着，于是干脆蹑手蹑脚去了书房，把我的皮箱从沙发下拽出来。当我打开皮箱，那七根孔雀羽毛还在，在灯光的照耀下，它们显得色泽斑斓鬼魅妖艳。我躺在地板上，来回摆弄着其中的一根。这是最长的一根，上面的那只眼睛也最大。我把这根羽毛在灯下晃来晃去，晃着晃着我就看到小虎……李红何时走进书房的?我竟一点都没察觉。我甚至没察觉她轻柔地剥掉了我的内裤，软软覆到我身上。当我发觉自己有了反应时，我翻身将她压倒在地板上。我疯了似的进入她，一声不吭。她起先还配合似地呻吟，后来就被我的粗暴弄烦了，想把我推下去。我咬着牙牢牢攥着她手腕，把她钉在坚硬的地板上。我看到那几根孔雀羽毛在她身底下随着我的动作前后左右轻盈地摆动。后来，我还听到她小声抽搭的声音。当那最后几秒钟如期来临，我们搂抱在一起，没有人肯说一句话。 
　　 
　　11 
　　 
　　那天早晨我五点钟就穿好了衣服。李红和丁丁还在熟睡。我打开电脑看《海绵宝宝》，一直看到五点五十。这期间我有种强烈的冲动，想看看楼底下有没有人，有没有车。不过我的理智告诉我，知道得越少才越安全。五点五十我准时下楼。天黑漆漆的，只能看到白色的积雪映衬着暗影。我真的看到了一辆红色霸道。我安慰自己，一定要冷静，然后我把衣兜里的一把钥匙扔到地上，佯装捡钥匙时，顺势仔细地摸索着轮胎下面。下面真有一把钥匙，即便看不清，我也知道这肯定是把崭新的钥匙。打开车门坐上座位时，我整个人突然松懈下来。我甚至有点神清气爽的感觉，仿佛我马上就要开着新车去旅行。是的，就是旅行前那种感觉。这种感觉一直伴随我到了迪拜吉美大酒店。 
　　虽然停车场的灯没亮，我还是很轻易地就找到三号停车位。我看了看手机，是五点五十八分。也就是说，如果不出意外，还有七分钟，就会有两个男人从酒店门口走出来，坐上我的车。康捷曾一再叮嘱，不要和他们说话。这难不倒我，我向来是个沉默是金的人。我记得在那七分钟里，我打开手机，听了一首歌。那是首俄语歌，是个漂亮男人唱的。可是我没记住他的名字。我说过，我对超过三个字的外国名字总是记不好。不过我知道他的唱腔叫“海豚音”，我还知道有个叫张靓颖的中国歌手也会“海豚音”。那是首超长的歌，我一边听一边盯着我的手机。我从来没发觉一秒一秒地数时间，是这么熬人的事。当俄罗斯男人的“海豚音”响到第二遍时，酒店门口仍然一个人都没有，而这个时候，已经是六点零五分了。 
　　我敢肯定，除了那次，长这么大我从来没有汗毛竖起来的时候。我之所以知道我的汗毛竖了起来，是我用手背擦脸上的汗时，本来纤细的汗毛扎疼了我。我只好又把那首《歌剧2》重放一遍。我的眼睛眨也不眨地盯着酒店的那扇门。那是一扇透明、豪华的玻璃门。我能看见门上用金粉描了一只虬龙和一只凤凰。它们一动不动趴在玻璃门上，不知道什么时候会随着门的转动飞舞起来。当我发现已经是六点十分时，我的心脏突然狂跳起来。我有种不祥的预感，一定是哪里出了差错。如果不是哪里出了差错，一定是我的手机出了差错。这么想时，我有点恨起自己来。我嘴里不停地念叨着“稳住稳住稳住稳住稳住”，仿佛不是说给自己听，而是说给那两个我不认识的人听。 
　　当桃源一中上早自习的学生骑着自行车从对面马路上驶过时，我又看了看手机，六点十五分。也就是说，那两个我从来没见过的蠢货，已经整整晚了十分钟。我觉得口干舌燥，我当时想，我怎么没拿瓶矿泉水呢?即便没拿矿泉水， 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
七根孔雀羽毛



 拿瓶酒也不错。我突然想起了在康捷家被打碎的那瓶葡萄酒。想到葡萄酒时我的鼻子闻到了一股浓郁的香气，然后是满眼的红色液体在眼前缓慢流动…… 
　　我知道，我不能再待在车里了。我必须出去透透气。我从车里蹦了下去。车位离玻璃门的距离超不过十米。这十米我只走了八步。是的，只走了八步。我记得我一直在心里念叨着“一步，两步，三步……”当我从玻璃转门进去，大厅里一个服务员也没有。灯光倒是很亮，我猜服务员一定还在睡懒觉。我忍不住在偌大的前台大厅装模作样转了一圈。我从没来过这个酒店。我没想到这个酒店这么气派，墙壁上全是光着屁股的金发仙女。她们看上去就像是真人被挂在了墙壁上……那两个人就是我盯着油画时从电梯里走出来的。我当时确实吓了一跳。他们的头上蒙着黑色头套，看上去就像是香港警匪片里的银行抢劫犯。他们没有奔跑，他们只是轻便地、快捷地行走，仿佛两个坐长途火车的人到终点站时，旅途中的焦急在迈下火车的刹那，终于被到了目的地这个事实缓冲得懈怠了。 
　　我转身就跑。我有种预感，我等的就是这两个人。我必须在他们找到我的车时先坐到驾驶员位置。看来我的判断是准确的，我刚把车发动好，这两个戴黑色头套的人就钻了进来。我想也没想就将车窜出十来米。这时，我听到其中一个压着嗓子说，慢点，路滑。我“嗯”了声，同时想通过反光镜仔细地看看他们。我当时特想知道他们长什么样儿。可是，车行驶了十来里地了，他们仍没舍得把头套摘下来。我不知道这是否影响到他们的呼吸，不但让他们的声音变形，也让他们显得格外紧张。 
　　“我操!这是啥东西!”这人一口东北腔。 
　　“妈的!你怎么把这玩意带出来了?”另一个也东北腔，只不过他的声音嫩些。 
　　“这是啥玩意?” 
　　“蜥蜴。非洲蜥蜴。你不知道啊?丁盛最喜欢这些玩意。不过蜥蜴是要冬眠的，跟熊瞎子一样。” 
　　“那这只咋没冬眠呢?” 
　　“如果世界上只有一只不冬眠的蜥蜴，那它肯定是丁盛的。” 
　　“哦。可能是从他口袋里跑出来的。真他妈怪，哪有兜里揣着蜥蜴散步的?” 
　　“这有啥啊。听说他家里还养了好几条黄金蟒蛇呢。” 
　　“养那玩意，还不如多养几个老婆。” 
　　“操，他老婆还少?五六个也有了!他那些孩子因为财产的事，打得不可开交。” 
　　这是两个饶舌的东北人。后来，我承认，我一点听他们讲话的心思都没有。我的脑袋里只是来回旋转着两个字：“丁盛。”看样子他们是把丁盛给咋着了。这么想时，我的心跳得更快。我的车开得比我的心跳还快。我从没想到我能在积雪里把车开得如一头敏捷的麋鹿。 
　　接下去简单多了。我把他们送到西客站时，还不到七点钟。我在雪天只用了四十分钟走了一百里路。我对我的速度很满意。唯一遗憾的就是，直到那两个东北人下车，我也没看清他们的模样。这一点都不重要。重要的是我把车安全地停在了香格里拉大酒店的停车场。当我呼着长气转身下车时，突然有个东西从我肩膀上蹿了出去。 
　　那是一只蜥蜴。一只绿色蜥蜴。这是我第一次看到真的蜥蜴。它足有半臂长，趴在水泥地上，恐龙样的头颅上长着两只棕色的眼睛。它静静地瞪着我，仿佛随时听从我的吩咐。它在等我一起散步吗?那两个东北人干吗没把它带走?我忐忑不安地盯着它，俯身把钥匙放在轮胎下。当我打上出租车时，它还以最初的姿势卧在那里。我不时扭过头，透过车窗回望着它。我相信用不了多久，这只没有冬眠的蜥蜴就要被冻死了。 
　　到桃源县城时，太阳已经完全出来了。李红见到我时有些不满，也许昨天晚上我确实把她弄疼了。她大声地询问我大清早的跑哪儿去了，连个招呼都不打?我朝她笑了笑。她就说，别自作多情了，你笑起来挺丑的，鼻子那么尖，还长着副兜齿。 
　　我就说，我知道。他们都说我像俄罗斯人。他们都说我长得像普京。 
　　 
　　12 
　　 
　　丁盛的事，当天下午就传遍了全县城。每个人都知道他在迪拜吉美大酒店跟情人过夜，晨起散步时被人注射了氰化钾。每天凌晨六点零五分散步是丁盛雷打不动的习惯，只不过，从今后他再也不能带着他的蜥蜴或蟒蛇去散步了。 
　　当天桃源县百度吧里关于丁盛和关于氰化钾的帖子铺天盖地。甚至凤凰网上也有了相关新闻，题目叫“亿万富翁酒店偷情，怎奈横尸酒店走廊”。我没去康捷家，他直接把三十万现金送到了李红家。他说，没把钱直接打到我的银行账户，是怕有人怀疑。这些现金也不是一次性提出来的。“你现在不能把这些钱存到银行。”他说，“近期内你也不能花这些钱。这是为了你好。”其实他的潜台词是，为了他好，我决计不能出半点漏子。 
　　我说我知道。 
　　他没多问别的，他也没多说别的。他不用说别的我也知道我该怎么做。我一直都比他聪明，只是我运气不好。我把这些钱全藏进我的破皮箱。后来我坐在皮箱上，想着我的屁股底下坐着三十万块钱，真是爽透了。我闭上眼睛，感觉像是坐在飞机上，正在朝着无比美妙的地方飞去。那是什么地方?我不知道，也不想知道。我只知道有了这些钱，就能买一处两室一厅一卫的房子。房子不够大，但足够我和小虎住，当然如果李红愿意，也可以和丁丁搬过去。我讨厌丁丁，可她毕竟是个孩子。我一个大老爷们怎能和一个孩子计较?我坐在皮箱上不停吸烟，又泡了杯速溶咖啡慢慢喝。有了这些钱，我突然觉得我的心态好多了。喝咖啡时我又把今天早晨的事从头到尾审视了一遍。我没发觉我有任何差池。可以这么说，我的每一步都做得非常完美。我甚至很佩服我在车里听了两遍《歌剧2》。 
　　那一整天，我都处于一种莫名的亢奋状态。我不停地吃东西，不停地刷新桃源贴吧的帖子，看网民们热烈到近乎疯狂的讨论。他们讨论的焦点主要集中在两点：一是谁胆子这么大，干掉了丁盛；二是在迪拜吉美大酒店跟丁盛过夜的女人是谁?当然其他方面的帖子也很热闹，比如有人问，丁盛到底有几个老婆?有几个孩子?这个问题很快得到了解答。有人说，丁盛跟原配并没有离婚，他们有一个儿子，在县里的某事业单位上班，这个儿子和丁盛的关系很紧张。另外丁盛还有四个小老婆，这四个小老婆给他生了三个女儿和两个儿子，其中一个儿子二十一岁，一个儿子刚过十四岁生日。后面的跟帖形形色色唾沫乱飞。有人刚佩服一个男人能娶这么多老婆，立马就有人回帖说，丁盛每天都固定吃丽个猪腰子，都是从“大老黑”熟食店买的。接下去，又有江湖术士开始卖一种价格便宜、功能非凡的春药，他保证这种春药吃了之后，一晚能驭三女…… 
　　到了晚上，到底谁跟丁盛在酒店过夜的帖子突然点击量暴涨，很快突破了二十万。我漫不经心地一页一页浏览。在倒数第六页，一个貌似知情者的家伙斩钉截铁地说，那个女人就是桃源县最牛的女人，叫曹书娟。她开一辆红色宝马，以前从事钢锹进出口贸易，现在跟丁盛联手搞房地产开发。发帖人还贴了一张不晓得从哪里弄来的曹书娟的照片，不过很快就被吧主删除了。 
　　说实话，看到“曹书娟”这三个字，我的头 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
七根孔雀羽毛



 嗡的一下就大了。那天康捷跟我说，曹书娟跟丁盛关系很密切，我只是一个耳朵进一个耳朵出。没想到倒是真的。她怎么跟丁盛勾搭上的呢?不过我很快就释怀了。像她那样的女人，做出什么惊天动地的事都有可能。如果哪一天她跑到美国当了美国历史上第一任女总统，我也丝毫不必觉得惊讶。看来那天在她家楼下收拾我的，没准就是丁盛手下。想想那天的情形，又想想曹书娟，我的咖啡就喝不下去了。 
　　吃完晚饭后我跟李红商量，要不要出去旅游一下?李红说，冰天雪地的，去哪儿旅游啊?我说去海南啊，我们去海边游泳、晒太阳、潜水、吃龙虾、喝椰奶。我请你们娘俩，飞机票和来往费用我全包了。李红笑着说，得了吧宗建明，你发横财了啊?听到这句话时我不禁沉默了。我很后悔刚才说的话。于是我说，我没发横财，我也没有多少钱，但是我们在一块半年了，我们还从来没有三个人一起去旅行呢。我认为我和丁丁的关系有可能在旅途中有所改善。李红沉默不语，只是用她的手指蹭着我的手背。后来她说：“这样吧，我们别去海南了，我们去哈尔滨。现在正是看冰灯的好时节，而且我老姨他们全家就在哈尔滨，吃住不用花钱，我也有五六年没见到他们，说实在的，还真是挺想他们呢。” 
　　我们就一本正经地谋划去哈尔滨的行程。我们把日子定在后天。李红说，有几个重要的顾客要做定期保养，现在打电话通知人家太晚了。我说好吧，哪一天都无所谓。 
　　第二天上午我回了趟老家，看了看我爸我妈。下午，胖子马文来电话，说让我赶快到单位去一趟，有几个警察找我，说要了解些情况。我说好吧，我马上就到。我干吗答应得那么爽快?不过我倒真的很镇定。我先给康捷打了一个电话。康捷说，我操，你做什么坏事了啊?是不是找小姐没给钱?我说谁知道呢?真是莫名其妙。康捷说，你什么都没做，所以你什么都别乱说。去就去嘛，有什么好怕的?我又问他，需不需要找个律师?他果断地说，找个屁啊，他们问你什么，你就如实回答什么，警察不会冤枉好人的。要相信政府嘛! 
　　我突然明白过来是怎么回事，他肯定是怕我的手机被人监听了。我冷静地说，是啊，我这就去，你在哪儿?要不开车送我到单位?康捷说，你要是不怕晚就等着我送你吧，我正在北京的三里屯酒吧跟人喝酒。 
　　警察的态度倒和善。他们把我带到了讯问室。开始只是问些年龄籍贯之类的问题。后来就问我昨天早晨几点起床?起床后干了什么?我想了想说，我昨天起得很早，这段时间我老是失眠。至于几点钟倒记不清了。起床后我到文体中心跑步来着。 
　　“你确定你去跑步了吗?”一个满脸长满麻子的警察问。 
　　“当然。”我说，“我喜欢跑步，跑步让我觉得舒服。” 
　　“有人看到你跑步了吗?”麻子脸继续问。 
　　“我怎么知道啊?”我说，“黑灯瞎火的，谁也看不清谁。” 
　　“跑完步后，你跟谁去的迪拜吉美大酒店?”麻子脸问。 
　　我说我从来没去过迪拜吉美大酒店，那是有钱人才去的地方。像我这种小职员，一个月工资不到两千块，哪里有福去那儿享受? 
　　麻子脸笑了笑，说：“那你过来下，看看这个人是谁?” 
　　说实话，当时我确实蒙了一下。在电脑里我看到了一段视频。像我这么聪明的人，怎么会想不到前厅安装了摄像头呢?麻子脸把这段视频反复放了三遍。我看到自己在前厅里溜达了一圈，貌似专注地逡巡着墙壁上的油画。当电梯门打开，两个戴黑色头套的人不紧不慢地走出来时，我突然撒丫子转身就跑。我第一次看到我自己跑步的姿势。 
　　“这个人不是你，还会是谁呢?”麻子脸突然暴喝道，“老实交代!这两个人是谁!他们去哪儿了!” 
　　我没吭声。我当时想我必须一口咬定，那个人并不是我。摄像头拍摄的画面有些模糊，只能看到我穿了件黑色夹克和一条蓝色牛仔裤。画面里甚至没有我的眼睛，只有一个翘起的下巴。而那件黑色夹克和蓝牛仔裤，我上午去看我爸我妈时，早顺手扔到途中的一个垃圾处理厂。我也不怕他们搜李红家。那三十万现金被我藏到了连上帝都找不到的地方。 
　　“确实不是我。”我说，“我难道连我自己都不认识吗?” 
　　“嘴硬是吧?”麻子脸冷笑着说，“不过，你的鸭子嘴早晚会被煮熟的。小李，去把曹书娟带过来。” 
　　这是我这辈子最后一次见到曹书娟。我没想到他们让曹书娟指证我。我更没想到是曹书娟在观看录像时脱口而出喊出了我的名字。她穿着件呢子套裙，粉红色的。也许她有点冷，我感觉到她似乎在不停地哆嗦。看到我时她朝我点了点头。她在朝我打招呼吗?出于礼貌，我也朝她点了点头。我就是朝她点头时，突然想起了多年前我们一起钻地洞的情形……在地洞里用火柴将油毡点亮时，我仿佛来到了另外一个世界。这个世界没有风声，没有人声，甚至连我们的呼吸声都没有。我跟曹书娟在洞边站了足有两分钟。在这两分钟里我什么都没想，什么都没做，就这样在油毡忽明忽暗的光亮下，凝望着蛇一样蜿蜒扭动的黑暗幽洞。 
　　 
　　13 
　　 
　　在看守所那几天，我整宿整宿地睡不着。我知道他们在另外一个房间里日夜观察我，我不能辗转反侧，不能表现出焦虑不安的神情。所以我总是朝左侧躺着。时间长了，等心脏被压得麻痹，我才装作不经意的样子打着鼾声朝右侧躺。做这些根本没费多大事。无论朝着哪个方向躺着，我心里想的只有一个人，那就是小虎。我自己也很奇怪我为什么没有殚精竭虑地思考些真正实际的问题，比如第二天他们可能会问哪些问题，我该如何不动声色地回答，并回答得滴水不漏。我已经承认了那个摄像头里的人是我。我是这么解释的，跑完步后，我沿着主街溜达，到了迪拜吉美大酒店时，出于好奇，我顺便到里面参观了一圈。没有任何法律条文或地方法规规定，住不起酒店的人就不能参观酒店吧?当我看到那两个戴头套的人从电梯里走出来时，出于本能的恐惧，我转身跑出了酒店。就这么回事。只能是这么回事。任何一个正常人看到如此装束的人都会这么做。至于为何开始不承认那个人是我，原因就更简单了，哪个无辜的人面对警察的严厉审问时，不会下意识地撒点小谎，从而保护自己呢? 
　　他们从市里请了很多审讯专家。可我只是坚持我的说法。我清楚该如何对付他们。这期间李红看了我一次。她好像找了人，带进来不少好吃的。她说她和丁丁很想我，她说她已经从北京请了一个最好的律师，用不了多长时间，我们就可以团聚了。她说等我从里面出来，我们一定去趟海南。哈尔滨等明年再去吧，她现在最想做的一件事，就是穿着比基尼和我在三亚游泳，躺在沙滩上晒太阳。她还说了什么?哦，她说她在我的书桌上看到了孔雀羽毛，随手就给了丁丁。丁丁非常喜欢。“你不会生气吧?”她笑着问，“其实我一直想知道，那几根破羽毛里到底有什么秘密，让你当成了宝贝疙瘩?”她笑的时候，我在她眼里看到了泪花。 
　　我说，这些破羽毛狗屁秘密没有。我早忘了是谁送我的了。要不就是我自己逛动物园时花钱买的?谁知道呢?况且，有些秘密，除了它 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
七根孔雀羽毛



 是秘密外，什么也不是。 
　　对我的回答李红很不满意。不过她还是摸了摸我下巴，说，别怕，普京先生，我保证会把你弄出来。说这些时她像个做祷告的修女，还有些偏执。本来我想跟她说件事。我想告诉她，她晨起化妆前，完全可以先把热水烧上，再去描眉，这种方法叫统筹，初中就学过，能省不少时间。可惜时间到了。警察已催促了两次。她起身朝我摆摆手转身就走了。她走得很匆忙，连头都没同。她的黑色羊绒大衣的腰带掉下一头，一直垂到地面，当她走路时，一下一下磕着她的鞋后跟。 
　　康捷一次也没来过。没来他就对了。他很少做错误的决定。不过让我吃惊的是，李浩宇探望了我一次。开始，我们就面对面地看着，谁都没说话。其实我当时特别想听他高谈阔论一番，说说宇宙恐惧症，说说银河系，说说恒星和行星，说说他的“细菌理论”。他为什么舍不得说话呢?他待的时间很短。只有临走时才说了两句话。第一句话一点都不符合他的说话方式，我一时半会也没忘。他嘀咕着说：“宗建明，祝你好运。”当“好运”两个字从他嘴里蹦出来时，他的眼泪忽然大滴大滴滚下来。他的样子让我很讶异，所以当他的第二句说出时，我有点神情恍惚。我听到他哽咽着说：“细菌没了道德底线，细菌的儿子为什么还要道德底线?” 
　　他的样子不但让我讶异，肯定也让那两个警察讶异。他走后，我听到一个警察说：“真奇怪，他干吗要来看嫌疑犯?有病啊?” 
　　另外一个说：“是啊。让人闹不明白。不过听人说，这孩子一向行事古怪。上大学时跟他爸吵架，还割过手腕呢。差点就死在医院里。” 
　　一个说：“不过，看样子，他跟他爸并不像传说中的那样，没一点感情。他刚才哭了呢。他是哭了吧?” 
　　另外一个说：“再怎么说他也是丁盛的大儿子嘛。父子心连心，打断骨头连着筋。” 
　　一个说：“听说，他把公职给辞了。丁盛的所有公司都交给他管理了。” 
　　另外一个说：“人家那个班，也只不过是幌子嘛。有钱人干什么都会有钱的。不过，这小子也算是因祸得福。” 
　　他们的对话我全都听到了。他们的对话让我那天上午一直郁郁寡欢。李浩宇是丁盛的儿子?打死我都不信。他为什么姓李而不是姓丁呢?这个问题一直纠缠着我，让我的头裂开了一样疼。中午吃饭，我本想问问那两个警察到底是怎么回事，可话到嘴边又咽下去。他们怎么可能会告诉我呢?那天中午的饭是一个馒头一碗白菜汤。我先喝了一口白菜汤，咸得要死，我立刻就吐了。看来我只好干吃馒头了。可馒头碱大火也大，黄黄的像泡狗屎。看守所为什么不找个手艺好点的厨师?我一边琢磨一边把馒头掰成碎碎的一小块一小块，顺手扔到脚边。脚底下的蚂蚁就慢慢围了上来。它们那么小，那么黑，让我不禁皱了皱眉头。我想伸出手指捻死它们，可是手还在半空，我的眼泪就落了下来。一滴眼泪在蚂蚁看来，或许就是一个池塘吧? 
　　中午的阳光透过铁栏杆射进来，在肮脏的地板上打着形状不一的亮格子，不计其数的灰尘在光柱里安静地跳舞。那一刻，我谁都没想，我谁都想不起来了。我只知道，阳光躺在眼皮上，太他妈舒服了。 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
花被窝



 　　1 
　　 
　　吃过中饭，秀水刚把碗筷收拾好，厨房后门外面有个人影晃了一下。秀水赶紧扭头去看，原来是修电视锅盖的李随。他这时已经走到后门口，前一只脚都伸到门槛里头来了。秀水发现李随的脸红彤彤的，像电视上的颜色调过了头。 
　　秀水的脸马上也红了，红得比李随还厉害。秀水没想到李随大白天会来。她感到激动，更感到惊慌。天呀，你怎么这会儿来了?秀水有点责怪地问，一边问一边把目光投向门外，不停地东张西望。 
　　秀水的婆婆秦晚香就住在这栋楼房旁边，她经常躲在附近庄稼地里打猪草。秀水担心李随来时被她盯上。自从丈夫出门打工后，秦晚香总是提着猪草筐在这楼房周围转动，有点像巡逻警察。秀水不能不随时多留个心眼儿。但今天的太阳很刺眼，秀水看了一会儿什么也没看清楚。 
　　李随却顾不上回答秀水，只顾把后一只脚也慌忙地挪到了门槛里头。李随像一条饿狗，一进来就把门关上了，随后就抱住了秀水。你要做什么?秀水有点惊恐地问。李随仍然不回答，猛地把秀水扛在了肩上。 
　　厨房隔壁是秀水的卧房，有一扇门，没关，李随像扛麻袋似地把秀水扛到了卧房里。这是入秋以来太阳最好的一天，外面的阳光铺天盖地。窗户上虽然挂着帘子，但光线还是透进来了，把卧房照得亮堂堂的。床上铺着一床花被窝，印在缎子被面上的喜鹊被阳光一照简直像真的了，仿佛马上要飞起来。 
　　李随直接把秀水扛到了床边。秀水还没来得及把那床花被窝揭开，李随就把她仰面压在了花被窝上。别慌，等我先把被窝掀开。秀水说。可李随没听她的，把她压得更紧了。等一下，别把我的被窝弄脏了!秀水又说。李随还是没听她的，像个聋子，两只手已开始脱她的衣裳了。 
　　身上只剩下裤头时，秀水伸出一只手挡住了李随。你刚才来的时候，有人看见你没有?秀水认真地问。李随想了想，跟秀水摆了一下头。没看见我婆婆?秀水又问，神色显得很紧张。直到李随又摆了一次头，秀水才把挡他的那只手拿开。 
　　油菜坡这地方的人，都把电视机接收器说成锅盖。一个月前，秀水安在后门口枣树上的锅盖被大风吹裂了一条口，电视好几天看不清楚。秀水当时就想到了在老垭镇边上开电器修理铺的李随。李随那天是下午来的，他搭着梯子爬上枣树，一支烟工夫就把锅盖修好了。进屋试电视的时候，电视上正放一部言情片，两个男女光溜溜地缠在一起，那女的还边动边喊呢。秀水站在李随旁边看了一会儿，看得喘不过气来，正转身要走，李随一把拉住了她的手…… 
　　李随这时已在秀水身上动了起来。秀水一开始没动，不一会儿也跟着李随动了。秀水一边动，一边想到了那天看过的电视。她觉得自己简直成了电视上的那个女人。不过，秀水没有像那个女人一样喊。其实，秀水也是想喊的，李随不仅会修锅盖，在床上也是一把好手。但秀水不敢喊，她害怕被秦晚香听见。秀水知道，这毕竟不是一件光彩的事，要是被婆婆发现，她的脸今后就没地方搁了。更让秀水害怕的是，只要婆婆发现了，那丈夫毫无疑问也就知道了。如果丈夫知道了，那这个家也就完了。不管怎么样，秀水都是看重这个家的。 
　　李随在秀水上面疯狂了十几分钟，终于停了下来。李随刚停，秀水就把他推下了床。赶快穿了衣裳走吧!秀水说，随即把一团衣裳扔在李随怀里。穿衣裳的时候，李随用哀怨的眼神看了秀水一会儿，好像不情愿马上离开。但秀水没有心软，还是催他赶紧走。李随临出门时，秀水对着他的背影说，以后再不要大白天往我这儿跑了! 
　　秀水这么急着赶李随走，说到底还是害怕秦晚香。上次李随来修锅盖时发生的事，差一点就被秦晚香发现了。李随那天刚打开后门走一会儿，秀水在后面的白菜地边上看见了秦晚香。要是李随晚走一步，秦晚香就会从关着的门上看出名堂了。直到现在，秀水还感到后怕。所以，秀水一直不敢让李随白天来。 
　　李随走后，秀水也赶紧穿上衣裳下床。下床时，秀水发现床上乱得一团糟，不禁有点难为情，忍不住笑了一下。秀水没马上收拾床铺，她走到窗户下面把帘子拉开了，想让卧房里的光线更充足一点。站在窗口，秀水看见了安在枣树上的那个锅盖。太阳越来越好了，她看见耀眼的光斑在锅盖上欢蹦乱跳着，像一群兴奋的金丝鸟。 
　　回头整理床铺时，秀水突然发现花被窝上打湿了一块。她愣愣地看着那团脏物，想不出刚才是从谁的身体里流出来的。这床花被窝三天前才洗过，没想到这么快又弄脏了。秀水从床头柜上扯下一截卫生纸，在脏的地方擦了一下。可是，那地方擦过后留下一块痕迹，看上去更刺眼了。 
　　秀水是个爱干净的女人，她马上去厨房打来一盆水，麻利地把花被窝上脏的那块洗了一下。洗过之后，秀水决定把花被窝抱到外面的太阳下去晒一会儿。她想太阳这么好，晒上一个小时就晒干了。 
　　房子的大门口有一块土场，土场上牵着一根专门用来晒被窝的铁丝。秀水抱着花被窝往大门口走，经过堂屋时，她的脚步突然停了一会儿。堂屋左边有一间厢房，秀水的婆婆秦晚香从前就住在这里。一看见这间厢房，秀水的心不由紧张了一下。不过，秀水很快就放松了。婆婆早搬走了呢，还紧张什么?秀水在心里说。她想她真是做贼心虚了。 
　　走出堂屋的大门后，秀水没有马上去晒花被窝。她先站在门槛边，四处张望了一下。这是午后两点钟的样子，到处安静极了，附近一个人影也看不见。土场右边有一口水塘，秀水看见有几只彩色蝴蝶正在水塘上面翩翩起舞。 
　　很快，秀水的目光就越过水塘，落在了水塘那边的一栋土屋上。那栋土屋实际上也是秀水家的，在现在这栋楼房建成以前，他们一家四口人都住在那里。如今，却只有秦晚香一个人在那儿住了。去年春天，秦晚香本来也和秀水们一起搬进了楼房，可婆媳俩合不来，三天两头闹矛盾，今天不吵，明天就闹，只勉强在一起住了半年就分家了。分家后，秦晚香又一个人搬回了土屋。土屋上的门，这时严严地关着。秀水想，婆婆可能又出门打猪草了。 
　　后来，秀水就快步走到了土场边。她先把收拢的花被窝搭在铁丝上，然后像拉幕一样慢慢展开。晒上后，秀水没有立刻转身走，她退后一步，静静地把花被窝看了好一会儿。回想起来，这床花被窝还是秀水当年从娘家带来的，算是嫁妆。在家里的好几床被窝中，秀水最喜欢这床花被窝了，它大红大绿的，上面有花又有草，还有长尾巴喜鹊，看上去喜庆，吉祥，热烈，还有点浪漫。 
　　 
　　2 
　　 
　　晒好花被窝，秀水从土场上回到了堂屋里。堂屋的方桌上放着一袋花生，秀水一看到这袋花生就想到了在老垭镇上读书的儿子。再过两天就是周末，一到周末儿子就会回家。儿子最喜欢吃花生了，每次回来，秀水都要炒花生给他吃。秀水看了一会儿花生口袋，陡然想起了外面的太阳。今天的太阳实在是太好了。秀水决定把花生也提到土场上去晒一下。 
　　秀水提着花生往外面走，刚把前一只脚跨出门槛，后一只脚却跨不出来了。她猛然看到了婆婆秦晚香。 
　　天呀，她怎么来啦?秀水在心里惊叫了一 

您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
花被窝



 声。她一下子傻了，双腿骑在门槛上动弹不得，像是骑上了一匹木马。 
　　秦晚香提着一只猪草筐，正站在土场边看那床花被窝。她伸长脖子，歪着头，眼睛差不多贴在了被窝上。她显然已经发现了被窝上的那块湿印子，正拧紧眉头仔细端详着。 
　　秀水愣愣地看着秦晚香，生怕她从那块湿印子上看出什么来，心里紧张死了。算起来，秀水给秦晚香当儿媳已经十几年了，可她这还是第一次害怕婆婆。以前，不管是一起生活，还是分开过日子，秀水可从来没把秦晚香当回事。而眼下，她却突然感到了一种来自婆婆的威严。 
　　秦晚香对花被窝的兴趣似乎越来越浓。她这时放下了手里的猪草筐，伸出了那只手，好像要在那块湿印子上摸一下。秀水更慌了，心一下子跳到了嗓子口。事实上，秦晚香即使摸也摸不出什么，但秀水就是本能地怕她去摸。不过，秦晚香没摸成。她的手正要挨着花被窝，秀水突然咳了一声。 
　　秦晚香浑身一颤。秀水的咳声好像吓着了她。她立刻放下了那只手，然后扭过头来看着秀水。秦晚香的目光直溜溜的，有点像从她眼里拉出来的两根铁丝。秀水感到很不自在，稍微把头低了一下。今天的太阳太厉害了!秀水低头时说。 
　　秦晚香好半天都不说一句话，这让秀水觉得十分不安。过去，秀水是很烦秦晚香说话的，一听她说话耳朵就发麻，恨不得她是个哑巴才好。可这会儿，秀水却特别想听秦晚香说点什么，哪怕和她一样，只说说太阳也行。但是，秦晚香就是不开口，好像嘴巴贴了封条。 
　　过了许久，秦晚香突然把目光从秀水身上拖走了，又移到了那床花被窝上。直到这个时候，秦晚香才开始说话。 
　　这床被窝，好像前两天才洗过呢。秦晚香盯着花被窝说。声音不冷不热，一点温度也听不出来。 
　　秀水一惊，马上想了一个理由说，我中午吃稀饭，不小心泼了点儿米汤在上面，就简单地洗了一下。 
　　难怪，我说怎么只洗了筛子大一块呢。秦晚香说，说完笑了一下。 
　　秦晚香笑得淡淡的，看起来却有点神秘，让秀水感到头皮发紧。秀水埋头琢磨秦晚香刚才的笑，还没琢磨出一个头绪，秦晚香忽然提起猪草筐走了。不过，秦晚香没有回水塘那边的土屋，而是走向了土场的另一边。那里是一片玉米地，秦晚香经常去那里打猪草。秀水这时看了一眼秦晚香手上的猪草筐，发现筐里才装了半筐猪草。 
　　秦晚香走后，秀水扭过头，目光紧紧地跟着秦晚香的背影。秀水想，婆婆刚才不可能从花被窝上看出什么来，她也许只是对自己这么勤快地洗被窝感到好奇，又只洗了一小块，这就让她越发想不通了。秀水这么一想，心里便渐渐轻松下来。然后，她就放心地去晒花生了。 
　　这些花生是秀水自己种的，都是三颗米的长花生。秀水喜欢这种花生，种子还是秀水托人从外地买的。本地的花生都只有两颗米，秀水嫌一个花生才两颗米太少了，就托人买了外地的花生种。秀水也不知道，她为什么要喜欢有三颗米的花生? 
　　秀水把花生摊在一个簸箕里晒好，一抬头又看见了那床花被窝。今天的太阳的确好，才晒了一会儿，被窝上打湿的那一块已冒出了热气。秀水想，再晒半个小时，花被窝就可以收回卧房了。 
　　这个时候，秦晚香突然又一次出现在土场上。她是不声不响地从玉米地走上土场的，走到身边了才被秀水发现。秀水觉得她像个鬼。 
　　秦晚香的猪草筐这时已装满猪草，被她扛在肩上。她的手脚真是麻利，秀水没想到她这么快就把猪草打满了。秦晚香虽说六十多了，但走起路来还像年轻人一样利索，一眨眼工夫就从秀水身边过去了。 
　　经过那床花被窝时，秦晚香稍微停了一下，还迅速朝花被窝上扫了一眼。秀水的心马上一紧，像是被人扯了一下。不过，秦晚香只扫了一眼花被窝就走了，嘴里什么话也没说。 
　　秀水看着秦晚香走下土场，又看着她走向水塘。直到秦晚香走到了水塘那边，秀水才松了一口气。然而，秀水刚把一口气松完，秦晚香却突然在水塘边上停住了脚步。 
　　你的锅盖又坏了吗?秦晚香转过身来问。 
　　秀水吓了一跳，额头上顿时沁出一层黄豆大的汗珠。她压根儿没想到秦晚香会问到锅盖，有点措手不及，一时不知道怎么回答，就索性摇摇头说，没坏。 
　　锅盖没坏，李随来干什么?秦晚香张大嗓门问。 
　　秀水的头一下子就晕了，好像被秦晚香猛地打了一闷棍。完了，婆婆发现我和李随的事了!秀水想。秀水这么一想，全身的筋骨像是一下子被人抽掉了，连站也站不稳，就一屁股坐在了土场上。 
　　那天，秀水不知道她一个人在土场上坐了多久，等她强撑着从地上起来时，秦晚香早已从水塘边消失了。秀水朝那栋土屋看过去，发现土屋的门已经打开，房顶的黑瓦上飘起了灰白色的炊烟。 
　　 
　　3 
　　 
　　第二天，秀水一大早就来到了秦晚香住的土屋门口。这天的天气又不错，不到七点钟，土屋就被朝霞染红了，看上去像一座金色城堡。 
　　头天晚上，秀水一夜都没合眼。在她的记忆中，这还是她第一次彻夜不眠。上半夜，秀水差不多是在恐惧中度过的。她想，她和李随的事情十有八九是被婆婆发现了，等丈夫过年时从南方回来，婆婆肯定要告诉他。一想到这，秀水就忐忑不安，背上流冷汗。她并不是害怕丈夫骂她打她，主要是害怕这个家散了。秀水后来想，如果要想保住这个家，只有想办法堵住婆婆的嘴。下半夜，秀水就使劲地想堵嘴的办法。想来想去，一直想到天亮，秀水才终于想出一个办法来。她决定，把婆婆请回楼房来一起住。 
　　土屋的门已经开了，不过只开了一条缝。秀水歪着头朝屋里看了一眼，看见秦晚香正坐在墙边对镜梳头。秀水想直接进屋去请婆婆，可她的脚一到门口就挪不动了。自从秦晚香搬回土屋以后，秀水一次也没来过这里。秀水是一个很爱面子的人，这会儿，她实在不好意思自己走进屋里去。 
　　秀水退到门边靠墙站着，微微勾着头，像一株雨天的向日葵。秀水想，婆婆梳好头就会出门的，她一定要等她出来。等婆婆在门口一出现，她就马上开口请她回楼房去。秀水是真心希望秦晚香回去的，并且把住的地方都给她收拾好了。 
　　今天早晨，秀水一起床就一头扎进了堂屋左边的那间厢房。自秦晚香搬走后，厢房就没住过人，堆满了杂物，到处脏兮兮的。秀水忙了一个多钟头，总算把它清理出来了，还往里面搬了好几样用品。秀水说不上是个勤快的女人，更谈不上贤惠，突然这样吃苦耐劳，实在有点无可奈何。从厢房出来时，秀水满身都是灰尘，她一边拍打着一边说，谁让自己的把柄被人家捏住了呢? 
　　秦晚香梳头很专心，一点儿都没感觉到门口来了人。她是一个很讲究的女人，虽然是个老太婆了，但还是很注意穿着打扮。她的衣裳都缝得合身，总是洗得干干净净的，叠得也平展，从来看不见皱褶。她的头发梳得又光又顺，在脑后挽一个髻，怎么看上去都有形状。秦晚香梳头时一直看着镜子，生怕有一根头发梳漏了。直到秦晚香把髻挽好，提着菜篮要出门去菜园里摘菜时，她才看见秀水站在门口。 
　　看到秀水，秦晚香的两眼顿时张大了一圈， 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
花被窝



 简直不敢相信自己的眼睛。在她的印象中，秀水快一年的时间没来过她这里了。秦晚香突然产生了一种太阳从西边出来的感觉。 
　　秦晚香一到门口，秀水便鼓足勇气迎上去，先跟秦晚香甜甜地笑了一下，接着就亲切地喊了一声妈。这都是秀水事先设计好的，尽管她自己都觉得虚假，甚至还有点肉麻，但她还是硬着头皮这么做了。在秦晚香出门的那一刹那，秀水还打过退堂鼓，觉得她做不出来，太丢面子了。但是，秀水只稍微犹豫了一下，最后还是强迫自己按照想好的做了。朝秦晚香走拢去时，秀水默默地对自己说，为了顾着家，这面子我也不顾了! 
　　听见秀水喊妈，秦晚香完全不相信自己的耳朵。她已经记不得秀水有多长时间没这么喊她了。打从搬进了新建的楼房，秀水就没好好地喊过她一声。分家前的几个月，秀水不是叫她老太婆，就是叫她老东西，最后一次吵架时，秀水还指着秦晚香的脸喊她老不死的。就在秀水喊她老不死的第二天，秦晚香和他们分了家，一个人搬回了这栋土屋。 
　　忽然听到秀水对着自己喊妈，秦晚香除了感到惊奇，多多少少还感到有点欣喜，甚至还有一丝激动。但是，秦晚香没有答应，只是用异样的目光看着秀水。 
　　过了许久，秦晚香才问，你怎么会到这儿来?秀水说，妈，我找你说一件事!她又这么喊了一声。秦晚香没想到秀水又喊她一声妈，心里禁不住热了一下。愣了一会儿，秦晚香说，有事进尾说吧。秀水没料到秦晚香会让她进屋，心里有一种说不出来的兴奋。 
　　秀水进门后先到处看了看，发现破烂的土屋被秦晚香收拾得有模有样，桌子和板凳虽说都旧得不能再旧，但都摆得井井有条，抹得一粒灰尘也没有。只是四周的墙壁太难看了，大洞小眼的，像电视上出现过的窑洞。墙边上支了一个土灶，灶台上放着半碗南瓜，一看就是秦晚香昨天吃剩下的。看着这些，秀水心里猛地颤了一下，有一种酸酸的感觉。 
　　秦晚香虽说让秀水进了屋，但对秀水并不热情，不仅没给她倒茶，甚至连椅子也没叫她坐。不过，秦晚香自己也没坐。她站在秀水面前，竖着耳朵，等着秀水跟她说事情。秦晚香一直把菜篮提在手上，好像秀水把事情一说完，她就要马上到菜同去。 
　　秀水本想一进屋就要说事情的，却好半天不知道怎么开口，头天晚上想好的几种开场白这时都想不起来了。她显得很焦急，不住地抬起眼睛去看秦晚香。 
　　秦晚香也一直在过细地打量秀水，心里猜测着她会找她说什么事情。这时，秦晚香突然注意到了秀水的眼睛，发现她的眼里布满了血丝。你的眼睛怎么这样红?秦晚香吃惊地问。我差不多一晚上都没合眼。秀水说。 
　　秦晚香问她为什么，秀水说她睡不着。秦晚香古怪地笑了一下，问她想什么了，竟然想得一夜不合眼。秀水一见秦晚香这样笑就心惊肉跳，越发觉得她知道了自己和李随的事。秀水还没来得及回答，秦晚香又问了起来，问秀水夜里想谁了，还想出了两眼血丝。秦晚香问过之后又笑，笑得更加古怪。 
　　秀水害怕秦晚香误以为她晚上想的是李随，就索性大声说，我想了一晚上你!秦晚香惊讶地问，什么?你说你想了一晚上我?秀水使劲地点点头说，是的!秦晚香显然不相信秀水的话，用怀疑的目光看着她问，你会一晚上想我?秀水一急说，真是想了一晚上你，骗你我是小狗! 
　　秦晚香的目光马上柔和了一点，小心翼翼地问，你想我都想了些什么? 
　　秀水诚恳地说，我想请你再搬回楼房和我们一起过! 
　　秦晚香顿时傻了眼，手里的菜篮啪的一声落在地上。她猛地退后一步，两颗眼珠像一对青蛙，从她深井似的眼睛里一下子蹦了上来，直直地瞪着秀水。过了好半天，秦晚香才慢慢张口说，你是大白天说梦话吧? 
　　秀水说，我没说梦话，我说的是真的!昨天晚上，我想了一夜，觉得我以前对不起你，不该把你分开单独过，更不该把你赶回这土屋里一个人住。我想，公公那么早就死了，是你一个人把儿子养大，又好不容易帮他成了家，可到头来，儿子媳妇都不管你，让你一个人住破屋，吃南瓜，我们实在是太不孝顺了!昨晚我想了一夜，越想越觉得不安，所以我一大早就来请你了! 
　　秦晚香压根儿没想到秀水会说这么一番话，她突然有点不认得秀水了。开始听起来，秦晚香还以为秀水在说戏词儿，没往心里去。可听着听着，她听出秀水的话不像是假的，心里就有了一丝温热的感觉。听到后来，秦晚香感到秀水越说越像真的了，心就跳了起来，越跳越高，几乎跳到胸口上了。 
　　秀水也没想到她会一口气说这么长一段话，有些是她昨晚准备好的，有些则是临时想起来的。开始她只打算说几句，可话匣子一打开就收不住了。说头两句的时候，秀水没有用心，连自己听了都没感觉。说到后来，秀水忽然有点动感情了，鼻腔里还有了酸酸的味道。秀水一边说一边看秦晚香的脸，发现她脸上的表情不断地变化着，心想自己的话可能说到她的心坎上去了。 
　　说完后，秀水就等秦晚香表态。秦晚香的嘴唇一直翕动着，像是随时要说话的样子。可是，秀水等了好一会儿，秦晚香却迟迟不吱声。秀水有点迫不及待地问，妈，你能答应我搬回去吗?秦晚香叹一口长气说，你的好心我领了，但我不想回去。 
　　秀水听秦晚香这样回答，没有太感到失望。她早已预料到，秦晚香是不会马上同意跟她回去的。秀水了解秦晚香，她也是一个很讲面子的人，不可能让她回去她就回去。当然，秀水接下来还有招数，也是她事先精心筹划好的。 
　　秀水突然说，妈，你无论如何要搬回去住，我连厢房都给你收拾好了呢!秦晚香又一次傻了眼，愣了半天问，真的?秀水说，你要不相信，现在就跟我去看! 
　　秀水说完，猛地拉住了秦晚香的一只手，不等她反应过来，就把她拉到了土屋外面，接着便朝水塘那边的楼房拉去了。秀水把秦晚香拉在手里的样子，有点像牧童拉着一头牛。 
　　 
　　4 
　　 
　　秀水一直将秦晚香拉到厢房门口才松手。在路上，秦晚香不住地央求秀水放开她，说她自己会跟着去，还说又不是不认识路。但秀水没敢放手，她怕一放手秦晚香就扭身往回跑。秀水知道秦晚香心眼儿多，任何时候都得防一手。拉到时，秦晚香感到手酸疼，举起来一看，发现手颈子都磨红了。不过，秦晚香没有埋怨秀水，她正想说一句什么，注意力却被厢房里的摆设吸引过去了。 
　　厢房布置得像一间结婚用的新房，一张宽敞的大床支在中间，上面还铺了一床半新的海绵床垫。床的左边摆着梳妆台，梳子和篦子都备齐了，还放着一瓶雪花膏；右边竖着一个穿衣柜。秦晚香一件一件地打量着，有些是她熟悉的，有些看上去有点眼生。打量了一会儿，秦晚香的脸色就由白变红了。 
　　秀水陪着秦晚香看，还不停地做着解说。她说，梳妆台是我不用了的，你别嫌旧，将就着用吧。给儿子打的穿衣柜，他暂时用不上，就搬来你先用。那床海绵床垫本来是垫在我床上的，想到你年纪大了，腰又不好，就给你垫上了。秦晚香一边听，一边扭头看秀水，目光逐渐变得潮湿，后来鼻头一耸，两串泪就挂在了脸上。 
　　秦晚香不敢再看厢房，很快转身走到了堂 

到“TXT小说共享论坛”下载最新的全本TXT小说 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
花被窝



 屋中间。她用手背擦了擦脸，然后哽咽一声对秀水说，梳妆台和穿衣柜，我留下来用，那床海绵床垫，你还是拿走吧!秀水问，为什么?秦晚香说，你垫习惯了，不垫会受不了的；我嘛，棉絮垫厚点就行了。 
　　秀水沉默下来，陡然想起了大清早搬海绵床垫的情景。说实话，秀水是舍不得把这个床垫让给秦晚香用的，搬的时候就迟疑了好半天。秀水当初想到把床垫搬给秦晚香，并没有考虑到老人睡着舒适，主要是想尽快感动秦晚香，让她答应搬回楼房来住。现在，秦晚香主动提出不要海绵床垫，秀水又开始犹豫起来，心想是不是就听了秦晚香的，趁她没睡过就将它搬回自己的卧房。 
　　秦晚香这时催促秀水说，听我的，快把海绵床垫搬走吧，要是你对我太客气了，我反而不好意思搬回来住了。秦晚香话音未落，秀水就笑笑说，既然妈这样说，那我就真的搬走了。她说完就走进厢房，麻利地把床垫扛出来了，又匆匆扛进了她的卧房里。 
　　秀水从自己的卧房出来，秦晚香已经不在堂屋里了。她迅速走到大门口四处张望，发现秦晚香已走过水塘，马上要走到土屋门口了。秀水心里猛然有些慌乱，以为秦晚香对她刚才搬走床垫产生了想法，忽然变卦了。 
　　秀水赶紧朝土屋跑去，心在肚子里七上八下。进门后，看见秦晚香正在捆扎东西，秀水的心才平静下来。秦晚香见秀水直喘气，问，你怎么慌成这样?秀水红着脸说，我急着来帮你搬东西呢。秦晚香这时看了看墙壁说，这土屋也实在不能住了，每天夜里都能听见从墙上往地下掉土的声音，我看，这屋过不了多久就会塌的!秀水说，对不起，我应该早点儿接你回去的。 
　　婆媳俩搬着东西走到楼房门口的土场上时，秦晚香猛地停下来问秀水，你怎么突然想到要我搬回来住?秀水马上一愣，不知道秦晚香为什么忽然问这个问题。秀水赶紧找个借口说，这么大一栋楼房，他们打工的打工去了，读书的读书去了，我一个人在家里怕。说完，秀水偷偷地看了秦晚香一眼，发现她的嘴角有一丝不易觉察的笑。 
　　秦晚香很快提着东西进堂屋了，秀水却一个人在土场上站了好久。她仔细揣磨着秦晚香嘴角的那一丝笑，心想她刚才肯定是想到昨天晒在土场上的那床花被窝了。一想到花被窝，秀水就心里发慌。秀水想，今后不管怎样，在面子上一定要对秦晚香好，把她的嘴紧紧地堵住。 
　　秀水和秦晚香一起来回搬了两趟东西，太阳已升起一竿子高了。秀水这时对秦晚香说，你慢慢搬吧，我去煮早饭吃。秦晚香说，你一晚上没睡，去休息一下吧，早饭我来煮。秀水说，我接你回来吃第一顿饭，怎么好意思让你动手?她说完就去了后面的厨房。 
　　秦晚香又搬了两趟，秀水喊她吃饭。秦晚香洗了手去厨房时，秀水早已把饭菜端到了桌子上。桌子上摆了八个盘子，盘子中间还煮着火锅。秦晚香迅速看了一眼，发现八个盘子中有四盘荤菜，火锅里煮着熏猪蹄，满屋都是香气。秦晚香用责怪的口吻说，做这么多大鱼大肉干什么?又不是过年!秀水用甜蜜的声音说，你回来了，我比过年还高兴呢!秦晚香一昕就笑了，笑得连嘴都合不拢。 
　　吃饭的时候，秀水不停地给秦晚香夹菜。秦晚香最喜欢吃熏猪蹄，秀水一连往她碗里夹了好几块。秦晚香边吃边说，好吃，又烂又热。秀水说，知道你爱吃又烂又热的，我才煮了火锅。说到这里，秀水忽然想到了和秦晚香的一次吵架。那次也是吃熏猪蹄，秀水煮的时间短了点，端到桌子上又没用火锅。秦晚香牙齿不好，又怕吃凉的，就一边吃一边小声嘀咕说，咬不烂不说，还是冷冰冰的。秀水说，咬不烂就少吃点!丈夫为了解围，马上起身找来火锅，将钵子里的熏猪蹄倒在火锅里煮。秦晚香感叹说，还是儿子好!秦晚香话没说完，秀水把火锅掀在了地上…… 
　　秀水一想起过去的事就有点走神。秦晚香问，你想到什么了，连筷子都不动了?秀水尴尬地笑笑说，没什么，我今后每顿都让你吃又烂又热的!秦晚香马上猜到秀水刚才想到什么了，脸上顿时变得红一块白一块，讪讪地说，过去的事都别想了，当时我也有好多地方做得不对，以后我们好好地一起过就是了。秀水说，对，我们好好地一起过!说着又往秦晚香碗里夹了一坨蹄花。 
　　吃完早饭，秀水收捡碗筷，秦晚香又去土屋搬剩下的一些坛坛罐罐。把最后一个泡菜坛子搬过来的时候，秦晚香忽然说她的头有点痒。秀水灵机一动说，头痒我帮你洗一下。阳光这时已经铺满了大门口的土场，秦晚香说，要洗就在土场上洗吧，暖和，头发也干得快。秀水很快提来一桶热水，在土场上帮秦晚香洗起头来。这是秀水第一次帮秦晚香洗头，秦晚香高兴极了。 
　　预备擦头发的毛巾搭在土场上的那根铁丝上。伸手拿毛巾时，秀水一下子想到了昨天晒在这里的花被窝。秀水愣了一下，然后一边给秦晚香擦头发一边说，妈，我求你一件事!秦晚香说，什么事?你说。秀水说，要是我做错了什么，你可以批评我!秦晚香一怔，好像没听懂秀水的话。秀水接着又说，要是我做错了什么，你可以批评我，但求求你不要告诉你儿子!秦晚香越发听不懂秀水在说什么了。她想抬起头来看看秀水，看看她是怎么了。但她的头却抬不起来，秀水正用手按着在给她擦头发呢。 
　　 
　　5 
　　 
　　秀水这天起床时，秦晚香已经梳好头从厢房出来了，正站在堂屋的大门口看远处的天，好像在看今天的天气如何。她穿着一件金丝绒夹衫，墨绿色的，款式是过去的老样子，对襟，一长串布扣从脖颈开始，经过左胸，弯到左边的胳肢窝。然后一直系到左边的腰际。一看见秦晚香换上这件衣裳，秀水就知道她要出门走人家了。 
　　听见秀水从卧房出来，秦晚香马上回头说，她今天要到邻村铁厂垭去一趟。秀水问去哪个人家，秦晚香说是表舅家。她说的是秀水丈夫的表舅，秀水曾经听丈夫说到过这个人，名字叫陈连城，但十几年前就过世了，只剩下一个老婆，应该称作表舅母。在秀水的印象中，秦晚香每年都要到那里去一趟。 
　　铁厂垭虽说与油菜坡相邻，但路途还有些远，走去走回得一天时间。秀水对秦晚香说，下碗面条吃了再走吧，以免空着肚子走远路饿得难受。秦晚香想了想说，也好。秀水立即去厨房煮面条，还拿出两个鸡蛋放在锅边，只等面条快煮好了打进去。但是，I临到打鸡蛋时，秀水犹豫再三，最后只打了一个，另一个被她重新装进了厨柜里。秀水想，眼下鸡子下蛋少，不能让秦晚香一次吃两个，给她吃一个已经够意思了。 
　　秦晚香吃了面条就出门了。临走前，秦晚香还在腋下夹了一把油纸伞，她怕路上下雨。秦晚香穿着对襟衫夹着油纸伞走下土场时，秀水发现她的背影很有点好看，好像她曾在电视剧中看见的一个女人。走下土场后，秦晚香突然想到了还喂在土屋那边的一头猪，回头对秀水说，中午记得去把那边的猪喂一下，我要到天黑前才能回来。秀水说，知道了，你放心吧! 
　　上午十点钟的样子，天上突然有了太阳，原来它一直藏在云彩里，这会儿终于钻出来了。一看见太阳，秀水便决定剁铡胡椒。铡胡椒是这地方的一道菜，用红辣椒和苞谷面掺在一起剁成烂泥，再加人生姜和大蒜，然后装进泡菜坛 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
花被窝



 子发酵。发过酵的铡胡椒酸酸的，辣辣的，用猪油一炒，好吃得不得了。秀水的丈夫最爱吃这道菜，从外面打工回到家里，每顿饭都离不开铡胡椒。每年到了这个时候，秀水都要专门给丈夫剁上两坛子。她喜欢看丈夫吃铡胡椒。他一吃就兴奋，浑身火辣辣的，恨不得马上就把秀水抱到床上去。 
　　秀水把铡胡椒剁好后，从厨房端到了大门口的土场上。新剁出来的铡胡椒必须放在太阳下晒干水气才能装坛。刚把铡胡椒摊在晒席上晒开，厨房后门那里传来了一串奇怪的喊声。 
　　修锅盖哕，修锅盖，修电视机锅盖!喊声拖音拉气，又怪腔怪调的，听上去有点像电视剧中经常出现的那种挑着担子走村串巷的手艺人。 
　　秀水赶紧跑到后门去看，原来竟是李随在那里胡喊乱叫。李随肩上背着一个工具包，手中提着一个塑料袋，正站在那棵枣树下仰头看锅盖。知道秀水来到了面前，也不把头放下来，装作没看见秀水。秀水看见李随那个样子，哭也不是，笑也不是，就弯腰从地上捡起一个土块，朝他的屁股上打了过去。秀水打得真准，正打在李随的屁股沟里。 
　　李随一边从屁股沟里掏土块，一边看着秀水傻笑。秀水却没好脸色地问，你怎么又在大白天来啦?李随连忙回答说，我是给你送蒸肉来的!他说着就把手中的塑料袋递给秀水。秀水接过来一看，里面果然有一碗蒸肉，像是今天才蒸的，还能闻到一丝温热的香味。秀水问他哪来的蒸肉?李随说，早晨有户人家请他去修锅盖，正碰上那户人家蒸蒸肉，修好锅盖后，主人家给他工钱他没要；他要了这碗蒸肉。秀水问，你为什么要一碗蒸肉呢?李随说，送给你吃呀!秀水一听，马上抿着嘴笑，笑得像朵花。 
　　秀水进厨房放蒸肉，刚前脚进门，李随后脚就跟进来了。李随一进门就说，我知道你今天不害怕。秀水一惊问，你怎么知道?李随诡谲地一笑说，你婆婆到铁厂垭去了，黄昏才回得来呢!秀水惊奇地问，你是从哪儿知道的?李随说，他去修锅盖的那户人家，就在油菜坡和铁厂垭交界的地方，秦晚香正好从那户人家门口经过，所以他就知道了。秀水听后抛媚一笑说，你真会钻空子!她话刚出口，李随就双手一张搂住了她。 
　　这天完事后，秀水没急着赶李随走。她留他喝了一杯茶。喝茶喝到尽兴时，李随忽然对秀水神秘地一笑说，哎，我听说你婆婆年轻的时候也风流呢!秀水两眼一胀问，什么?你刚才说什么?李随说，你婆婆年轻时也那个!秀水压低声音问，哪个?李随说，像你，也有相好!秀水一下子晕了，她闭上了眼睛，迷迷糊糊的，好像悬在一只风筝上正在往天上飞…… 
　　许久过后，秀水睁开眼睛问，你听谁说的?不会是造谣吧? 
　　李随说，我是今天修锅盖时听那家的老头说的，老头绝对不会瞎说，他还认识和你婆婆相好的那个男人呢，那个男人是铁厂垭的，好像姓陈，不过已死好多年了。那老头还说，你婆婆的丈夫，也就是你公公，那几年被派到谷城一带修铁路去了，一去就是大半年不回家。 
　　秀水听着，脸渐渐红成了桃花的颜色，嘴里不住地感叹说，天呀，我婆婆还有这样的事!天呀，她年轻时也做过这样的事! 
　　感叹一阵之后，秀水又好奇地问李随，那个老头还说了些什么?李随说，还说了好多呢，都是关于你婆婆的。秀水欣喜地说，快，快说了我听听! 
　　李随说，据那老头回忆，那个姓陈的每次来，都是和你婆婆在屋后一块苞谷地里相会，你婆婆特别讲究，去苞谷地时总是扛一床花被窝! 
　　啊!秀水顿时惊叫了一声，嘴巴张得像一朵怒放的喇叭花。脸上五彩缤纷，如雨后的彩虹。 
　　李随一直把那杯茶喝得没有茶味了才走。 
　　李随走后，秀水一个人在椅子上坐了好半天，脑海里一直都是婆婆秦晚香扛着花被窝走向苞谷地的动人画面。她激动不已，亢奋异常，像喝醉了酒一样，身上的每一块肉都在发热，都在颤动。她连中饭也不想吃，肚子饱饱的，一点食欲都没有。直到下午四点看到那碗蒸肉时，秀水才觉得有点饿了。 
　　但是，秀水把蒸肉举到鼻子前嗅了好几次都没舍得吃。她一端起蒸肉就想到了婆婆，她要把蒸肉留着，等婆婆秦晚香回来后一起吃。 
　　秦晚香是披着金色的晚霞回来的。回家之前，秀水已站在门口土场边盼望多时了。秦晚香的影子一出现，秀水便撒欢似地跑上去迎接。跑到秦晚香身边时，秀水真想张开两手和她拥抱一下，但怕吓着了她，才没伸手。秀水愣愣看了秦晚香好久，像看一个久别重逢的亲人。秦晚香见秀水用这样的眼神看她，除了感到惊奇，还感到有点难为情，慌忙把脸扭到了一边。 
　　秦晚香回家不一会儿，秀水就把一碗热气腾腾的蒸肉端到了桌子上。妈，你趁热吃吧!秀水说。她说着就伸出筷子夹起了一片。开始，秀水本来是想把蒸肉夹了放在秦晚香碗里的，但夹起来后她突然改变了想法，直接喂进了婆婆的嘴里。秦晚香一边品尝一边说，好吃!真好吃!秀水看见秦晚香嘴上吃得那么香，自己的嘴上便挂满了笑。秀水还找来了半壶酒，提出与秦晚香对喝。秦晚香没拒绝，婆媳俩就你一杯来我一杯去地喝开了。后来，两个人都有点醉了。 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
哈代诗篇中的神秘终结



 　　裘德的脸上爬满螃蟹。他生前的身份，是镇里的律师。眼下，他的脸上爬满螃蟹。那些家伙的钳子把新郎官的眼睛挡住了，看起来挺骇人。警官示意验尸官把人抬走。众人让出一条路。有人说，头天夜里，在芝麻街的小酒馆门口看见过裘德，喝醉了，靠着窗玻璃吐得厉害。另一个声音说，不对，我最后一次看见他，是在婚礼现场，他妻子弹琴，他满脸通红地和每一位客人碰杯，仰脖子喝。 
　　助手把竹筐捧到警官面前，螃蟹的钳子从筐缝里伸出来，嚣张地挥舞。 
　　中午，鲜美的清蒸螃蟹摆在雪白的盘子里，精巧的小碟盛着姜汁和醋，桌面的花束遮掩着警官娘子朦胧的脸庞，她戴着手套的两只手熟练地剥开蟹壳。警官娘子看也不看她的丈夫，嘴角挂着蟹黄也不在乎，她说：“亲爱的，他可算是你朋友。” 
　　正是看在朋友的份上，警官当天夜里就径直去了芝麻街。往常，他对于牌局的关注胜过案件的侦查速度，特别是死了人的案子。人一死，清楚似乎无用，但裘德是他的朋友。警察和律师，多么般配的一对朋友。警官去芝麻街的途中，他娘子正躺在阳台的沙发上，就着星光看老哈代的诗集。其中一首诗的名字是《新来者的妻子》。红茶凉了。茶杯垫子破了边角，娘子随手扔进垃圾桶。她用《雨果小说全集》的第五卷代替杯垫。第五卷恰好是《悲惨世界》，有一个章节描述沙威投河自尽。茶杯与奶缸放在小说上方。夜风送来寒意，书页瑟瑟抖。警官娘子昏昏欲睡，她模糊觉得梦中独自走进枯叶遍地的林子，在岩石边邂逅一个纸人，自称雨果。这原本平铺地面的纸人，身子一卷，就直立了起来，厚着脸皮要和妇人一同走。 
　　沙威是投河死的，裘德也是。两者没有必然联系。既不是出于对河流热爱，也非讨好文学巨擘。警官钻进芝麻街的小酒馆。他先找了个角落，打个响指要一杯酒。没听说裘德死讯的，自然不把他放眼里，该喝酒的喝酒，该调情的忙着眉来眼去；了解一丁点情形的，默契地看他一眼示意，好像随时恭听差候。小酒馆里满是胡言乱语，听信哪一句都可以，也可当作一阵小风。“昨天晚上，是个什么日子?”警官明知故问。“那还用说?”黄牙朱龇牙咧嘴地笑开了，“那还用说?是裘德结婚的大喜日子呀!”警官厌恶地看着黄牙朱的鸡胸，像风箱一样颤动。你要笑就笑吧，干吗嘶嘶地散发臭气恶心人呢?警官心里想着，屏息侧脸，简短问了几个问题，就催他迅速离座。警官纳闷，这平素严整庄重的律师为什么不陪新婚妻子?为什么没有乐死于床笫，偏偏做了河里的鬼?他询问三个工人，三人均摇头，他们玩色子玩得不分昼夜，什么都没瞧见。女招待回答得好，女招待说，他是喝了不少酒，在酒馆门口吐得一塌糊涂，但没有一滴是咱们酒馆的。老板笑眯眯地补充，对，我证明，虽然他喝了酒，也有人瞧见他靠着我家窗玻璃吐，的确是没有进门来喝上半口。警官结了账，郁闷地走出酒馆，寻摸到裘德呕吐过的那扇窗户前。 
　　裘德的遗孀对镜卸妆。她从梳妆台前的镜子，看见窗外的警官。她态度冷淡，不像新寡的女人，见到警官就好似抓住救命草，呼天抢地直哀命途衰败。遗孀瞥一眼窗外的警官，跟没事人似的，拿马鬃刷一下又一下地刷头发。 
　　她深棕色的长发散落床边，蒲公英似的把柔软抛掷，一忽儿就变成纠结的藻类海洋，荡漾，坚决，与垂死的溺水者交欢。 
　　警官蹑手蹑脚地爬上床，他娘子怀抱老哈代的诗集，睡得香甜。 
　　诗集中有一段说什么来着?“对／他初来乍到／将她当作清新和纯真的化身／哈／哪里会想到在他上台前／她已把床上戏演了多少遍!” 
　　律师刚拿到执业书，兴冲冲地赶赴本镇。他听说这里盛产大叶黑丽人。大叶黑丽人是一种蜘蛛。据说从省城到本镇，每天仅有一辆班车经过。律师在茶馆多耽误了一会儿。他跟人打听大叶黑丽人的相关情况。待班车出发前，律师才拎着箱子追上来。司机不愿意发善心，他乐意让这些迟到的人在车站的硬板凳上待一宿，把蚊子喂饱。他乐意看误车的乘客，上车时脸上带着谢天谢地的神情。就在律师差点要放弃的时刻，一双手从车门伸出来。律师拽紧这双手，上了车。前排坐着跟他年纪相当的男人。律师冲这人点头，算是感谢。律师拎着箱子往里走，不小心踩上皱纹满面的老太太的脚背，老太太嘀嘀咕咕地抱怨一句接着打盹。这时候，遇上陡坡，班车剧烈地颠起来，鸡鸭乱叫，有人数落律师，差点把他家的鸡脖子踩折了。律师连声道歉，好不容易在紧里找到座位。坐前排的男人扭过头，冲他笑笑。数月后的一天，律师与这男人正式认识。 
　　警官带着卷宗前往律师事务所，裘德正跟打字员交谈，抬眼看访者，认出是警官。警官和律师，两人的手握在一起。警官心下开了花，他有要紧事需要律师帮忙办。若是不能解决，他的饭碗非但不能保住，恐怕还要牵连他娘子家的声誉。 
　　在一桩聚众赌博的案子中，材料上的名单显示，警官身为其中一份子。举报人的签名和指纹力证诚实。警官找经手此案的律师做手脚，要他从技术上屏蔽名单详情。 
　　翌日清晨，警官在办公室接待一个侏儒。女性侏儒。她鼓突的眼珠是杏黄色，眼皮上涂着湖蓝眼影。她说，她亲眼看见律师是自己跳进河的，“不过我说不好，他是喝多了跌进河里，还是自己跳进去的。”“请你在这儿签字。”警官把一页文件递给她，“把你知道的情况说得更详细点。别忘了注明你的职业。”女性侏儒瞪大鼓突的眼珠，吃惊地望着警官，“难道您忘了，我是卖花的。您在我这儿买过的花不下一百枝。我一说，先生太太，买花啦，不买就送你丫死猫，你们就忙不迭地扔下硬币。我得感谢你们把我当瘟神，光扔钱，不要我的花。您扔我的硬币足够买一百枝花，我没兑现过一朵，实在是我觉得就当卖给你们的花都开败了，我说卖花给你们，那花就在阁下心里开一次。”警官赶紧差人把这个絮絮叨叨的侏儒赶走。 
　　警官正往咖啡里放糖，手下报告说有一位女士求见。是律师裘德的遗孀。遗孀把一份《地球日报》递给警官。警官瞟一眼标题，说：人人都知道，这报纸是有名的毒舌头，不必当真。 
　　遗孀摘下墨镜。警官把报纸拿起来，小声念标题新闻：“我们都叫她出租马车／但她行动谨慎，不露痕迹／她有点憔悴／但还有几分姿色／至于流言蜚语／很快就会被忘记。”警官心里慌张，拿不准用什么法子安慰这憔悴的凄艳的黑衣丽人。 
　　警官夫妇早早收到律师派人送来的婚宴请柬，他娘子看一眼请柬，只轻蔑地哼了一声。警官无论如何也不敢去赴宴。律师的新婚夜，警官在隔壁朋友家打牌。律师家的欢声笑语，悠扬琴声，撩拨得警官心里痒痒。他喜欢凑热闹，不像他冷冰冰的娘子，爱蜷缩在家里无事可做。他的朋友一边发牌，一边说闲话。《地球日报》刊载的消息援引一位工人兄弟的话说，劳工组织同意，允许在午间休息的间隙提供茶水，但每位限用一杯实在是小气了点。打牌的人瞟一眼收音机，说：南方的甘蔗地全被征用作战场，糖的价格已经上升到近二十年来的最高点。有人插话：要是女人的裙子也节省到大腿根就太好了。几个无聊男人的笑声被收音机里的靡靡女 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
哈代诗篇中的神秘终结



 声淹没。 
　　除了偶尔有战机经过本镇的天空，还没有一枚炮弹落到这儿。飞行员从天上俯视这座几个世纪前留下来的城池，石头建造的宝塔状屋舍像斑驳的化石镶嵌在祖母绿上。战争的硝烟离此地很远。正午的阳光把路面的条石晒得发烫，牲口漫无目的地逛，埋头吃些野草。茂盛的树叶在和风里招展，像是挂着的闪光的金片，远看金灿灿，走近了瞧，却是绿油油的叶子。人们都躲在屋里睡觉，喝茶，打发闲暇时光。芝麻街的小酒馆生意这时候向来清淡，老板就着榆木吧台打盹。隐约中听到点动静，他没在意。不久，他灵敏的鼻子嗅到酒香味。他立刻跑到后院。酒缸全给砸了个窟窿，酒水淌了一地。牛和马的蹄子在淌过来的液体里小心躲闪，忍不住凑上脑袋，用粗糙的舌头舔。它们叫唤，老板也叫唤。伙计都跑出来了。 
　　很快，许多人簇拥过来。酒气环绕整个镇子，充盈每一个角落。人们把小酒馆团团围住，警官也赶了过来。大大小小的事务接踵而至，令他不胜其烦。若不是为了体面，他倒是愿意辞职，在家吃老婆的软饭。他的耳朵一方面听老板和伙计诉苦表白，同时也在尽可能收集人群里的闲言碎语。 
　　黄牙朱抱怨，今天没地方喝酒了。 
　　女性侏儒站在井盖上高声嚷嚷：“是裘德干的!” 
　　“你瞧见了?” 
　　“当然!我看见阴影跳进了酒馆的院墙。”她说话神神道道，像一个巫婆。 
　　“搞错啦，那是一巴掌云。”小学教师嘲笑她。 
　　“也许是小偷。” 
　　警官在小酒馆里查看了一圈。他建议老板把看热闹的人赶走，顺便查点有没有短少钱财。警官坐在空荡荡的小酒馆琢磨。他的眼睛瞥向裘德呆过的窗户，思路不由牵引到裘德的死因。他假想他就是裘德，站在那扇小窗户前，他能看到什么?警官慢腾腾地走到窗户跟前，两手交叉，放在小腹前。咳嗽了两声，警官挺挺腰身。他惊讶地发现一个秘密。他几乎捂住了嘴。来不及跟老板辞别，他连忙冲出酒馆。调查裘德死因的那个晚上，他在这扇窗户跟前站立了一会儿，但那时候是夜晚，小酒馆人多，嗡嗡作响的声音让人烦躁，那个昏暗的夜晚，他一无所获。就在刚才，在空无一人的酒馆，他发现一个秘密，他的脑海也同时浮现出一个画面： 
　　雨水冲塌石桥，他挽起裤脚，把鞋带系好挂在脖子上，准备蹚水过河。头天夜里，牌友一再劝他留宿，好把游戏玩个痛快。他打定主意，告诉太太，公干的男人常常身不由己。等他过了河，发现湿了裤腿，弯下腰拧。这一下腰不打紧，他看见一具死婴躺在水草的缝隙。他转身就跑，踉跄着奔上大路，不时回头望，好像有人跟着他。他心神不定地过了几天，心里拿不准真假，心里想，会不会是谁家小童丢弃的玩具娃娃。他扛着钓鱼竿，拎着水桶，煞有介事地往河边走，一探究竟。河湾像是在捉弄他，清澈洁净，水草规矩地长在岸边，让人相信，这是一个适宜美好女人对着河面梳妆的风景地。警官空手回府，他原本就没有兴致在那儿钓鱼。他家娘子看空桶干巴巴的，狐疑地盯着他，“就那点破事，用得着费这许多周折么?”警官把娘子拉进卧房，把雨天的见识告知，并说：“从来没把打牌当过正经消遣，也就是奉承下长官。”他家娘子白他一眼，摘一枝花瓶里的玫瑰，不紧不慢地哼着歌子出了门。警官纳闷，他以为整日价百无聊赖的娘子会穷追不舍，催他彻查，结果人家却是毫无兴趣。他知道娘子的家族背地里笑话他懦弱无能，他娘子贪恋他年轻时挺阔的身形，现如今，人到中年，他发了福，娘子对他日益冷淡。一想起他娘子，还有她的家族，警官的内心就格外郁闷。背地里他和远地方的女子有过短暂的欢爱，都是下层女子，双方各有所需，浓情蜜意起来，分不清虚实，一想到自个儿身份，他觉得还是速战速决好。稀里糊涂混到中年，警官以为再不用为情所困，看到律师的女人，他的心难以安分。有一个细节，警官没有告诉娘子，他扛着钓鱼竿在远处打望河湾的时候，看见律师女人匆匆的背影，她身着骑马装，但身边无马，手里也未握着鞭，想来她在岸边站了好一会儿。她站立的位置，是他雨天看见死婴的地方。他清楚记得，那里插着木桩，常被捕鱼人用来拴缆绳。律师的婚期将至，警官觉得有必要留点口德。 
　　律师的女人伫立岸边的画面，像是双目凛然的母兔久久徘徊，虽然他看到的仅仅是她离去的背影，他确信在他到达之前，她在那里落寞地站了许久。不可能一个女人跑到河边就为了琢磨漩涡的流向。如果是那样，他很乐意和她一同犯傻。他没有和他娘子如实汇报亲眼所见，另有一个他不愿意承认的因由，他家娘子排斥律师的女人，若是因为女人问的嫉妒就罢了，问题是，他隐约感觉到，他家娘子暗地里爱慕律师。特别是得知律师死亡的消息，他家娘子立刻捂住嘴，佣人犯错误视而不见，就像突然间变得宽宏大量了。 
　　警官背着手在晒得发烫的条石路面走，不愉快的印象在脑海丛生。他的味蕾被恼人的愁绪压抑，根本没有心思检阅店铺里的腊肠、杨梅汤、醋渍黄瓜条……他不愿意过早回家，绕着镇上的坡地兜圈子。 
　　春夏之交的一个星期日，律师的女人随卡车路过本镇。她抑郁得厉害，烟不离手，没有演出的时候，披着钩花棉线外套独自散步。卡车要载着演员回省城，她留下了。不久，传出这个女人和律师即将订婚的说法。警官携娘子参加了订婚礼。置备的酒水糖果丰盛，女主人出尽风头。警官娘子的好胜心被激发，也去省城定制了精致点心分发给亲友和警官的同事。无论如何攀比，她久居乡间，明显输于律师女人。往常镇里的女人模仿警官娘子，渐渐地，被律师女人的仪态吸引。裁缝店的师傅照律师女人提供的明星画册做马裤，律师女人当即把画报收起来，师傅记忆好，等警官家娘子去做衣服，他照着律师女人的马裤款式做了同样的一套。细小的琐事，男人不在意，女人却个个敏感。警官压根不知道他娘子与律师的女人有同样款式的骑马装，两个女人却都十分清楚，彼此都认为是对方跟自己的风。到后来，两个人均不肯在同一个场合出现。警官娘子心思多，通过各种方式掌握律师女人的动向。 
　　闲暇时间，警官娘子时常在花园散步。她问佣人，新招来的花匠，那个膀大腰圆的小伙子是谁介绍来的。佣人说，是他自己找上门来的。她瞧那小伙子大热天还穿着长袖衫干活，觉得有趣，叫进屋子问话。小伙子瞧出她格外的意思，两个人不知不觉就往床上去。等他脱光衣服，她哦了一声：这个打短工的男人，上半身全是蟠龙文身。完事后，一对男女聊天，无非是自己身外的遭遇。言谈间，警官娘子听出来，连这个过路的小子对律师的女人都印象深刻。 
　　数月后的一天半夜，佣人听见楼上传出恶狠狠的骂声，玻璃器皿从楼梯滚落，待一声巨大的撞门声过后，整幢房舍、庭院陷入惯常的静谧。紧接着，留声机拖腔拖调的乐曲回响起来，与刚才的插曲形成变奏，好事的佣人把耳朵贴近主人卧室，警官娘子又哭又骂：“该死的，敲诈我。”佣人吓得吐着舌头，溜回地下室。 
　　第二天，警官回到家，他似乎不知道夜里发生的事。他问佣人，楼梯的地毯何故散发烈酒 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
哈代诗篇中的神秘终结



 的余味。佣人看一眼警官娘子，自责道，不小心摔了酒瓶。警官把餐巾平整地铺在膝盖上，动手切鹅肉，边切边说：“酒量似乎不少，这几天我不在家，夫人举办了盛大的家宴?”他把脸转向警官娘子，“开心吗?”警官娘子面无表情，她没有给警官任何回答。警官以为娘子气他彻夜打牌，夜不归宿。他讨好着赔笑脸，把柠檬汁洒在警官娘子的盘子里，说：“男人在外面公干常常身不由己。” 
　　警官绕着镇上的坡地不厌其烦地兜圈子。他的记忆被另一段记忆唤醒。那是一段有关气味的记忆。警官娘子平素喝葡萄酒，小酒馆的酒是用本地特产的红果酿造，辛辣之余含有淡淡的果酸味。他在小酒馆里闻到的气味，和他家地毯上的酒味是同一种味道。这个惊人的发现让他无法心绪平静。他说不好他的妻子在小酒馆的事件中是否有牵连。他无法给出合理的解释，一位高贵的太太，和小酒馆破碎的酒缸有什么联系。有一点是肯定的，佣人回答他的问题，多余地看一眼他家娘子，这个细节值得重视。他想起一件事，匆匆回到办公室。他打开办公室的卷宗，从里面的琐碎物件中捡出几页纸条，是三个工人提供的证物，证明裘德死亡当夜，他们在小酒馆玩牌，输家在脸上贴纸条。他们使用的纸条，不是毛边纸，或者普通报纸。查看问讯记录，他们的回答证实，是顺手从小酒馆的柱子上撕下来的。小酒馆的柱子上总会留下一些薄纸：也许是人家的留言，酒友互相邀约聚酒的时间，私会的人留下暗号，用口水直接粘，也有用饭粒的。警官瞧出来了，他桌子上散开的纸条勉强能拼成半页诗句。可惜他不懂得诗。也许他可以问问他家娘子。分开的诗句，像是散伙的帮会兄弟。想了想，警官决定先不问他家娘子。线索在内心积聚多了，自然会组织出一些眉目，不一定准确，却多少会对侦破产生神奇的作用。 
　　律师裘德的女人坐在警官办公桌前。警官艰难地克制自己的呼吸。这女人有一种强大的气场，让他觉得，他才是被审问者，即使她一言不发，他都愿意把他有生以来知道的所有已知都告诉她。起初，他只能扯闲篇，问女人喝点什么，茶或者咖啡。但女人摇头。他就假装一阵公事忙乱，才坐下来清清嗓。他用食指敲桌面。他捏捏鼻子。他把左腿骗右腿，放下，把右腿骗左腿。终于，他开腔了。“我想了很久，觉得还是有必要和您当面谈一谈。碰上这样的事，很不适宜打扰您。” 
　　“没关系。尽管问。” 
　　“新婚那天，您府上有没有发生特别的事?” 
　　“有的。丈夫死了。” 
　　“我不是问这个，我恰好是为了调查他的死因，好给您和地方一个交待。” 
　　律师的女人不语。 
　　“您再想想。比方说有没有不速之客，有没有听到什么可疑的对话，或者别的可能导致裘德死亡的因素。” 
　　“一个莽撞的酒鬼突然上门来，对我丈夫说，我跟他有一个孩子。我丈夫不信。那人说他马上去找接生的婆子来证明。说完这话，酒鬼就走了。我跟裘德说，你等着他找接生的婆子来好了。裘德果然就这么等着。等到后来，他拎着半瓶酒也出门去了。那天，他喝了太多酒。” 
　　“您认识那酒鬼?” 
　　“不认识。” 
　　“他长什么样?” 
　　“说不好。长相粗鲁。” 
　　“从来没见过他?” 
　　“曾经看见他在你家花园锄土。” 
　　警官大吃一惊。 
　　警官把佣人召集到一块儿。一等他娘子回娘家，他在家里就有了行使权力的自由。警官不问究竟，让佣人拿麻绳相互鞭打。四个佣人被打得莫名其妙。一个人主动承认，地窖里的红薯是他偷的。还有一个人捂着屁股，招供他和厨娘的奸情，无非是为了打牙祭的时候，多得点好处。自那厨娘被女主人解雇，新来的厨娘，他绝对没兴趣碰，他只对胖女人感兴趣。瘦厨娘当即和他吵起来，“早知道我该多抽你两鞭子。” 
　　警官冷漠地看着眼前争执的佣人，起身离开。 
　　警官紧锁眉头，他不蠢，他开始有了模糊的线索。警官走到山下的石头房子。四周没有住家。被烟熏得黑黢黢的石头房子显得异常神秘。尽管它实则是一幢普通的农宅，居住的也仅仅是一个普通的妇人。 
　　走出门来的是警官家从前的厨娘。她把警官迎进屋。她越发肥胖，喘息也更粗声大气了。她抡斧头砍猪棒骨，像男人劈柴。砍完那一堆血肉模糊的骨头，她哗啦一下全扔进沸腾的铁锅。 
　　她扭过头来，回答警官的问话。“我是不得已出来做厨娘的。比起帮人接生孩子，我还是觉得看着小东西从他妈腿里跑出来有意思。”她笑的时候，双下巴搁在胸膛上竟纹丝不动。“有的女人那孩子生下来没法要，我还得帮忙送到远地方的斋堂，让那里的善人给孩子找人家收养。我没营养东西给穷女人，这汤还是有的。喝了我熬的汤，通泰得很。您也来一碗?” 
　　警官摆手，“留着给生孩子的女人喝吧。”警官走到铁锅跟前，看着白白的浓汤，“你有没有给体面的人接生过孩子?” 
　　厨娘顺口就回答说：“几乎没有过。除了穷人不嫌我，体面人怎么肯找我?” 
　　“可你说的是几乎没有过。那就是说，你曾经有过例外。是谁?” 
　　厨娘愣住了，看着警官。过一会儿，才徐徐说道：“不能说。” 
　　“父亲是曾在我家干活的花匠，母亲是谁?” 
　　厨娘的胖手推警官，“先生，我现在不在您家干活了，用不着讲那些礼数了，麻烦您现在打道回府。我什么都不知道。” 
　　警官在门槛处差点摔了个趔趄，“是律师的女人吗?” 
　　厨娘把警官推到屋子外，赶紧拴上房门。 
　　那几天，警官一门心思就是找到曾经在他家干活的花匠。听说，那年轻人流浪至此，没个定性，不太容易找到他。他就想，那就等他娘子回来以后再说吧。他家娘子对他的藐视有增无减。算起来，他们曾经有一段时间长达半年没见面。娘家惯着她，他不好意思腆着脸上门看望，只好假装大肚能容的慷慨丈夫，时不时地让佣人捎带点书信、水果请安、问好。他岳丈护着他，事业上偶尔帮扶他，也许是觉得，这丈夫给了爱妻绝对自由实属难得。 
　　偶然的情形下，警官在妻子的衣柜发现了骑马装。他恍然大悟。这样时髦的款式，并非律师的女人独有。他心绪杂乱地坐下来回顾他家娘子的时间表。在经历了那一段分居的日子以后，警官娘子的脸浮肿苍白，说是天天熬夜打夜麻将给害的。他家的胖厨娘，差不多在那时候离开他家。 
　　有那么几天，警官消沉得连胡子都没心思刮。裘德下葬，他没去。警长升职仪式上，他也只是露了个脸。 
　　雷雨过后，彩虹在浮桥上跨过。不少村人在河里捕鱼。傍晚时，每户人家烧烤鳟鱼的铁架摆在了路边，就像过节一样，孩子们雀跃着，到处玩耍。一辆囚车经过本镇的小广场，外省小子被两个法警带上囚车。 
　　在这个道听途说的乡村事件中，我们听到的结论和警官报告上司的陈述完全不同，就像诗和现实的距离。乡村流传的说法是，律师之死与他人无关，纯属酒后意外跌入河沟。除了法医的认证，还有一个重要证人，就是那位女性侏儒。卷宗上的报告确实已无迹可寻，战火将数年前的文件烧毁。 
　　现今重提旧事，是因为一个女人的恨。一个恼火的女人，在自己家空旷的宅院踱步，气咻咻地大声罗列家事，把她早已仙逝的丈夫诅咒了一千遍，把一个女人臭骂了一万遍，把命运没给她留下孩子，害她无人送终老的事喋喋不休地哭天抢地了万万遍。让人吃惊的是，愤慨的女人一旦安静下来会背几首诗。远地方的人都知道，这个村子住着一个诗歌的婆子。当她透过生锈的栅栏，喊住过路的小伙子，她真吓着了一些胆小的人。她苍老的身子裹着骑马装，手上没有鞭子，却让人想见她当年的威风。她解释说，这种款式的衣服，从前很是流行了几年，战争结束以后就没人穿了。她说这些话的时候，神经质的眼神看起来很和气。有股子邪门的劲儿驱使她要把路过的小伙子拉拢过来，“你跟人说了吗，孩子是你和她的。我不许你说是我们的。”当这个旧日的鬼，说一些让人摸不着头脑的话，也只能由着她了。 
　　她的丈夫因为软弱隐瞒了事件真相，一辈子，他聪明了一回，他发觉他娘子背着他有过一个孩子，发誓要让那个外省小子吃枪子儿。他做到了。也许他认为，在一个没有秩序的世道，维持现有的平静比什么都来得重要，这似乎成了愚钝的人笃信的法则。 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
舞台旋转



 　　题记 
　　 
　　二十年前，八十年代已是历史；二十年后，八十年代重新拾起，成为众多亲历者的回忆。 
　　一位“六〇后”年轻朋友，为他的回忆起了一个很动感也很妙的书名——“闪开，让我歌唱八十年代!” 
　　二十年过去，每位追寻往事者，各有各的记忆，各有各的故事，各有各的叙述指向。怀旧情绪中，远景里点点滴滴闪动时代光影。 
　　许多文化老人，从“五四”走来，从三十年代走来，又与我们一同走进八十年代。然后，他们渐行渐远，身影从此消失，不可能加入到集体回忆的行列。可是，八十年代的记忆中却不能没有他们。 
　　没有那些旋转不定的苍老身影，八十年代不会呈现千姿百态的景象；没有那些高低起伏明暗互现的声音，八十年代也不会浑然而成一曲历史交响：没有那些走在前面的跌跌撞撞，不会有后来者头顶上渐次拓展的天空…… 
　　一切都是遗产，一切均成绝响。 
　　每个历史亲历者，都是山中樵夫江上渔翁，看春花秋月，听潮起潮落。 
　　八十年代拉开帷幕时，我二十四岁，一名复旦校园的学生。一九八二年毕业后前往北京，以文艺记者和副刊编辑的身份，亲历文化界的风风雨雨。如今，我愿意在记忆里，在纷繁史料里，重拾亲历，以自己的方式走进八十年代的集体回忆——再看那些老人的身影，再听嬉笑怒骂长吁短叹，再触摸那些丰富而复杂的内心…… 
　　黄庭坚诗云：“桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。”举自己的酒杯，我邀空中的袅袅余音。 
　　还能听到绝响吗?还有人愿意听吗? 
　　二〇一〇年十一月二十九日，北京 
　　 
　　一　那一声自责 
　　 
　　奇怪，自一九八二年走进北京之后，我遇见曹禺先生的次数很多，却连一次访谈也没做过。 
　　走进北京之前，曹禺的名字与戏剧对于中文系的学生当然不算陌生。一九七九年下学期，我们复旦大学现代文学史课程讲到了曹禺戏剧。时代转换之际，文学史课程还沿袭旧有的研究思路和评判标准，但已一点一点地有了改变。我的课堂笔记里，《曹禺及
　　曹禺《雷雨》经巴金之手在《文学季刊》上发表。 
　　《雷雨》——《日出》：由家庭悲剧——社会悲剧。 
　　1936年的《原野》是个失败的作品，充满恐怖的悲凉的气氛，模糊了当时的社会上(农村)的矛盾。 
　　1940年《蜕变》、1941年《北京人》、1942年改编《家》，独幕剧《正在想》，电影剧本《艳阳天》。 
　　《雷雨》《日出》写作特点：善于从生活现象中集中提炼复杂的戏剧冲突和紧张复杂的情节。 
　　课堂记录，只有这寥寥数行，老师虽对《原野》评价不高，但仍勾勒出了一位天才剧作家最初十年的辉煌。 
　　临近期末考试，授课老师再做现代文学史的复习辅导。于是，一九八O年一月十六日的笔记中，留下这段与曹禺相关的文字： 
　　《雷雨》《日出》 
　　思想上：鞭挞旧制度，反映生活中的矛盾、斗争，指出旧制度崩溃的必然性，表达人民对创造新生活的强烈愿望。 
　　艺术：戏剧冲突强烈，情节紧凑曲折，形象个性鲜明，语言个性化。 
　　大约在此前后，上海戏剧学院的学生排练了《雷雨》。演出那天，我和几位同学骑着自行车，从复旦奔向位于城里的戏剧学院。这是我第一次观看曹禺话剧。男女主演们的名字如今已不记得，印象中，四凤的扮演者很漂亮，表演也出色。获知身世真相后，四凤那一声惊天动地的绝望嘶喊，与电闪雷鸣同时出现，整个剧场顿时一片寂静。我第一次感受到曹禺戏剧穿透人心的舞台震撼。 
　　一九八二年二月，大学毕业后我来到北京，在《北京晚报》当文艺记者和副刊编辑。在大学开始研究巴金，于是，我几乎遍访了他的在京友人，与他关系最为密切的几位，如冰心、沈从文、萧乾等，后来有的是副刊的主要作者，有的是我的传记写作对象。可是，我惟独漏掉了他的另一位挚友曹禺。翻阅八十年代笔记本，我记录了一次又一次大大小小的会议，曹禺除了名字在出席者名单中出现过，他的片言只语我也没留下。 
　　为何如此?是初到北京后受某些传闻所误，还是其他个人因素影响?难想明白，却又总想理出个头绪。 
　　一旦错过，永远错过了。 
　　笔记本上虽无曹禺的片言只语，记忆中的两个场景，印象却一直清晰无比。 
　　第一个场景，凝固在我拍摄的一张照片上。时间：一九八四年年底；地点：北京崇文门新侨饭店。 
　　“文革”后复出的丁玲，在与周扬等人经过几年摩擦与冲突后，雄心不已，终于独立创办一本文学杂志——《中国》。为庆贺《中国》创刊，丁玲特意在新侨饭店举行大型招待会。那一天，几代作家三四百人，不论亲疏与否，也不论当时习惯按照思想倾向划分的“左、中、右”，齐聚一堂。在这一场合，作家们一时间似乎都忘记了差异区别，为堪称“同人刊物”的《中国》庆生。记忆中，这也是那一年北京最为热闹而自由的文坛聚会。 
　　那一次，曹禺也来了。看到他与萧乾、吴祖光三人在一起寒暄，我赶紧按下快门。巴金一再说过，他的朋友中，三个人最有才气，即沈从文、曹禺、萧乾。这张照片能够同时留下了萧乾与曹禺的身影，对我而言，自然有着特殊的纪念意义。 
　　照片上，萧乾正弯腰与曹禺握手，曹禺戴一副太阳镜礼貌而平静地与之相对，吴祖光站在中间，看着萧乾，笑得爽朗。三人之间，有着特殊的历史关联——一九五七年的“反右运动”曾把三人连在一起。当年局势下，站在运动前列的曹禺，分别发表檄文严厉批判萧乾、吴祖光。历史已翻过一页，新侨饭店的这一瞬间，欢笑早把阴影驱散。(曹禺与萧乾两人之间的故事，开始得很早，也颇为复杂，从三十年代一直到八十年代，半个世纪的亲疏恩怨且留以后另作叙述。) 
　　第二个场景，刻在我的记忆里。时间：一九八八年四月；地点：北京北太平庄中央新闻纪录电影制片厂。 
　　这一年，新影厂完成了“彩色长纪录片”《巴金》的拍摄。纪录片解说词始由黄裳先生执笔，后改由编导张建珍统筹，摄影周俊德、钱厚祥。《巴金》计划由中国电影发行公司向全国发行，故在新影厂举行小型看片会。我曾数年负责报道新影厂，且是研究巴金的年轻人，也在被邀请之列。 
　　那天，看片的人不多，座谈时，人更少，约十多位，曹禺与夫人李玉茹从始至终参加。这一次，曹禺显得格外兴奋，或许人少缘故，也与当时思想界气氛正处在极为活跃之际有关。座谈时，他的即兴发言轻松，洒脱，一开口，便引起一阵欢笑。 
　　“我与巴金是老朋友了。我的几个老婆也都与他关系很好。” 
　　李玉茹老师在一旁立即纠正：“你只有一个老婆啊!” 
　　曹禺一笑，赶紧说：“不，我的前后几个老婆都与他关系好。我们两家一直很好。” 
　　谈友谊，谈电影，谈得最多的是“文革”后写作《随想录》的巴金。曹禺充分肯定巴金的独立思考和提倡讲真话，忽然，他的声调高亢许多：“与巴金相比，我简直是个混蛋!我简直不是人!” 
　　一字一顿，响如洪钟。许多话我都记不确切了，但这两句话，用词之严苛，语气之激烈，超出我的想象，一经听过，再也难忘。我来到北京 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
舞台旋转



 的几年时间里，听说过他的一些传言，也亲历过他在不同场合的表态，知道他在八十年代文化界的反思潮流中，与写作《随想录》的巴金有相当大的差异。此刻，绝对没有想到他竟会用这样一种无情贬斥自己的方式，来表达对老朋友巴金的爱戴与敬重。顿时，会议室里鸦雀无声。听余音回荡，我感到震惊。 
　　看片会当天晚上，曹禺这样致信巴金： 
　　玉茹回家，便告我一同看罗荪。昨晚，开会完毕，今天下午便同到罗荪家。他现在仪走路迟缓，说话不多，但头脑清楚。我告他今天上午在新闻电影制片厂看了你的纪录片。我认为片子很好，把你的主要大事、重要的思想、感情如实纪录，很使人感动。我和玉茹都很喜欢。罗荪听了，也很高兴。此片尚未给你看，我们少数几个人先看了。不久，一定会给你看的。 
　　我看你的纪录片后，感情激动，大家要我谈，我就说了几句。也许说过了一点，但却是我的真心话。(一九八八年四月十一日) 
　　最激烈的言辞与最真切的震惊，一直无法忘记。近期阅读《收获》新发表的曹禺与巴金的通信，二十几年前的那一场景在我的眼前反复浮现。 
　　印象中，纪录片《巴金》后来在上海、北京、成都三座城市放映过，并没有按计划在全国公映。电影海报上，选用高莽先生画的一幅巴金低头思索缓步而行的素描。如今，再看海报，耳边又响起曹禺的高亢声音。这自责，让我至今感怀那个激动的老人，哪怕不久之后，他又如同以往一样，身影不断闪动在此起彼伏的各式各样表态活动中，一直到一九九六年告别这个世界…… 
　　 
　　二　何处再启程 
　　 
　　面对老朋友巴金，曹禺在一九八八年春天进发而出的自我鞭挞，虽然颇有戏剧效果，却又并非没有内在的必然。可以说，他对近十年间的自我反省，浓缩在那一两句的进发中。 
　　曹禺与巴金在“文革”之前的经历与境况大致相似，一次又一次的政治运动中，他们走过的无外乎也是自我批判、明哲保身、人云亦云、批判他人等这样几个阶段，在被动地批判自己和参与批判他人的过程中，在精神不断被扭曲的状态下，以积极配合而求安稳。“文革”突兀而来，他们再也无法逃避开去，只能在精神受折磨、人格受凌辱的日子里默默走过。 
　　写作《老师曹禺的后半生》的剧作家梁秉堃，自五十年代中期起一直在北京人民艺术剧院(简称“北京人艺”)工作。他回忆说，“文革”期间，北京人艺一度被改为部队的编制，他与院长曹禺正好分在一个班，他担任班长，还偷偷为曹禺代写“认罪检查”。梁秉望叙述了这样一个故事： 
　　就在这个时候，“军宣队”带领我们全体“革命群众”和“牛棚”里的“一小撮”“革命对象”，都下放到南口林场，一边继续搞运动，一边参加劳动。 
　　在我们给苹果树“扩坑”的劳动当中，曹禺师笨手笨脚地被一根杉篙碰破了头皮，幸好不太重，只在医务所缝了几针。受伤以后，他躺在宿舍里休息。一天，“军宣队”政委来到班里，我们以为是来表扬一下，起码是来慰问一下，谁想到他竟然当众对曹禺师说道：“曹禺啊，你光碰脑袋外边儿可不行，要狠狠地碰里边儿，那才叫‘灵魂深处闹革命’嘛!”面对着这样一句既不讲理，又不讲情的话，曹禺师虽然表面上笑着，点头称是，实际上却受到了很大的打击。很快，他又变成一个长时间“面壁”的“无言者”了，似乎是望着自己活生生的痛苦沉思。 
　　(《老师曹禺的后半生》，第一四〇页，作家出版社，二〇一〇年) 
　　承受这一屈辱时，曹禺已年过半百。一位早在三十岁前就写出《雷雨》、《日出》等作品的天才剧作家，不得不一日日在这样的处境中“面壁”沉默，度日如年。他曾说过“我什么也不等待”，但他还是和许多朋友一样，等到了“文革”结束，等到了生命的重新开始。 
　　一九七九年，对曹禺、对巴金而言，都是具有转折意义的一年——前者，婚姻生活的重新开始；后者，写作《随想录》高潮的到来。 
　　巴金的《随想录》，在一九七八年十二月开始动笔。与此同时，他准备着一九七九年四月的重访法国。不少巴金研究者，都非常看重巴金早年思想和道德观与《随想录》的关系。我甚至认为，准备重返法国以及随后的重返法国，为开始独立思考、提倡说真话的巴金，提供了一次直接感受历史的机会。在现实生活中产生的一些疑惑、思虑，有可能因重返法国而得到廓清。 
　　刚开始写作《随想录》时，巴金在家里接待了几位法国汉学家。一九七九年二月三日，他写下《把心交给读者》，文章开篇记叙他和友人黄裳的对话。巴金说，他要把《随想录》当作遗嘱来写，要把心交给读者。正是在这篇文章里，巴金深情地回忆起自己一九二七年的巴黎生活，一个又一个地提到他所敬重的法国伟人：卢梭、伏尔泰、雨果、左托，而他特别强调伏尔泰、左拉为冤屈者发出抗议之声的举动。就是在这样的回顾中，巴金开始了自我解剖的工作。巴金虽然只提到了以上几位法国作家，但他心里应该没有忘记克鲁泡特金、巴枯宁、妃格念尔，没有忘记他年轻时的“精神上的母亲”——流亡法国的俄罗斯革命家高德曼女士。当年他赞美他们对自由的向往和牺牲精神，认同他们关于奉献生命的道德主张，现在仍内在地促使他对自己进行无情反思。毫无疑问，如果没有这种历史关联，巴金是不可能对自己身上曾经有过的软弱、人云亦云、违心地批判自我和批判友人等，有那么深深的内疚和痛苦。 
　　一九七九年四月，巴金再次走进巴黎，距一九二八年年底他离开巴黎已过五十年。同行的有文艺批评家孔罗荪、作家徐迟、女儿李小林，担任代表团翻译的是高行健——两年后，一九八一年，他将被曹禺调入北京人艺。 
　　高行健发表过一篇《巴金在巴黎》，记叙巴金重返巴黎的行程。身份变了，巴金对法国的那份情感依旧。高行健写道：“巴金的话不多，却总是朴实诚挚而谦逊，他谈到他来到法国寻找他旧日的足迹，谈到他是在法国学会写小说的，谈到痛苦而悲哀的时候，法国作家卢梭、伏尔泰、雨果和左拉曾给予他精神上的支持，他是来向法国老师们致谢来的。”说得不错，重返巴黎，正可以看作是晚年巴金与青年巴金之间精神行程的一次连接。旧地重游带给他的不只是兴奋、亲切，更是对历史的反思。 
　　经过一九七九年的写作，一个开始反思的、有着全新精神面貌的巴金，出现在人们面前。此时的巴金，多么希望老朋友曹禺，能够与他一样投入到独立思考的行列，以新的创作、新的面貌告别历史。 
　　巧的是，巴金《随想录》的写作，一开始就与曹禺有着直接关联。 
　　一九七八年邓小平访问日本，作为中日文化交流的一项内容，是在中国公映三部日本电影：《追捕》、《望乡》、《狐狸的故事》。描写日本妓女阿琦婆一生故事的《望乡》，在中国公映后，引发激烈争论，有的批评者甚至将之归为“黄色电影”，主张禁演。一位当年在部队服役的军人回忆说，当时他们突然接到更改休息日的通知，其内容是：“本星期日更改到下星期一。”其目的是要避开影片《望乡》的放映日，以 

喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
舞台旋转



 不让军人到地方电影院观看。(郭根群《1978年邓小平访日后的日本电影热》)《望乡》引发的社会震动，可见一斑。 
　　巴金《随想录》的最初两篇恰恰都是谈《望乡》：《谈(望乡)》(写于一九七八年十二月一日)，《再谈(望乡)》(写于一九七九年一月二日)。巴金挺身而出，公开明确表示反对删剪电影，反对禁演。可以毫不夸张地说，巴金以替《望乡》辩护为肇始，开始了晚年用写作干预现实、反思历史的双重使命。 
　　刚写完第一篇《谈(望乡)》，曹禺从北京来到上海，他向巴金讲述了与《望乡》相关的内幕，这促成了巴金写下第二篇《随想录》——《再谈(望乡)》。巴金开篇便提到曹禺： 
　　曹禺最近来上海，闲谈起来，他告诉我，不久前他接待过几位日本影剧界的朋友，他们谈了一些关于《望乡》的事情。据说《望乡》给送来中国之前曾由影片导演剪去一部分，为了使这影片较容易为中国观众接受。我们最初就是根据这个拷贝放映的。过了日本电影周之后，主管部门又接受一部分观众的意见，剪掉了一些镜头。曹禺还听说，这部影片有些镜头是在南洋拍摄的，在拍摄的时候导演、演员、工作人员都吃了苦头，这说明影片的全体工作人员都非常严肃认真；还有扮演阿琦婆的演员，为了使她的手显得又粗又老，她用麻绳捆自己的手腕，至于怎样捆法我听过就忘记了，现在也说不清楚，不过因此她扮演得更逼真，但后来也因此得病促成自己的死亡。…… 
　　《再谈(望乡)》 
　　我揣摩，巴金写作此篇文章时，如此突出地提到曹禺，是否有一种愿望，欲借此激励这位挚友与他一起在新的时代并肩前行呢? 
　　一九七九年年底，巴金给曹禺写去一封长信，既为曹禺与李玉茹女士的黄昏恋送去祝福，更以一位老朋友的推心置腹，坦率地鼓励曹禺鼓起勇气，开始新的写作。重访法国归来的巴金，甚至还寄希望即将出国访问的曹禺，也能与他本人的体验一样，能够在外面的世界汲取新的养分。“心里有扑不灭的火”的巴金，在信中劝说曹禺： 
　　你、你们好好地生活吧，我相信你们这次的决定，也相信你们会好好地安排一切。只要你们过得好，过得幸福，我还有什么不高兴的?应当勇敢些，高高兴兴地向前看。既然自己考虑过了，决定了，还怕别人不了解干吗?还怕别人议论干吗? 
　　你有很高很高的才，但有一个毛病，怕这怕那，不敢放胆地写，顾虑太多。你应当记住，你心灵中有多少宝贝啊。不要说，你“感觉肚子空了”。连我也感觉到心里有扑不灭的火呢!你可以慢慢来，不用急。 
　　你不久便要出国，出去看看，扩大眼界看看新东西，也好。你高高兴兴地、信心百倍地完成这个任务吧。回来建设你们的新家庭，以后你会写出好作品来。 
　　(巴金致曹禺，一九七九年十二月二十五日) 
　　这是兴奋中开始写《随想录》的巴金，对一个天才老朋友的期待。期待老朋友告别以往的止步不前；期待老朋友，如同他们四十几年前北京初识时那样，再来一次天才般的横空出世…… 
　　许多人其实都在期待。八十年代伊始，激情涌动，文化界所有人——无论取向如何，无论身在何处——都处在极度亢奋中。或许在当时的人们看来，既然年轻人写出了小说《伤痕》(卢新华)、话剧《于无声处》(宗福先)；既然中年人写出了《人妖之间》(刘宾雁)、《蝴蝶》(王蒙)、《大墙下的红玉兰》(从维熙)、《人到中年》(谌容)；既然巴金的一些老朋友，冰心、萧乾、柯灵等都在与之呼应，也开始了针砭现实反思历史的写作高潮……那么，年近古稀的曹禺，一位天才的戏剧家，不是也可以告别苍白的日子，再启程，开始晚年的辉煌? 
　　期待，终归只成了期待。 
　　 
　　三　在风波中 
　　 
　　八十年代，曹禺依旧没有走出旧日阴影，现实舞台旋转不定，公开发言的姿态也随之旋转不定。最突出的例子即是一九八一年春夏之际的《苦恋》风波。 
　　由作家白桦与长影厂导演彭宁合作创作的电影剧本《苦恋》，发表于《十月》杂志一九七九年第三期。《苦恋》主人公、画家凌晨光的原型是画家黄永玉。黄永玉曾对我说过，白桦最初准备根据他的经历拍摄一部纪录片，并完成了解说词在香港发表。但后来听从夏衍的意见，黄永玉不想以真实身份出现。在此情形下，白桦与彭宁遂在原有基础上对主人公和剧情进行再创作，纪录片变为故事片，一个人的故事，也演绎成对归国知识分子这一群体，在“文革”中受到磨难的命运描述。凌晨光的女儿反问父亲：“您爱这个国家，苦苦地恋着这个国家……可这个国家爱您吗?”这句著名台词，是《苦恋》篇名的由来。 
　　《苦恋》拍摄电影时，易名为《太阳和人》。电影尚未公映，一九八一年四月，《解放军报》等报刊发表文章，批判《苦恋》违反“四项基本原则”。一时间，山雨欲来，人心惶惶。支持或反对，批判与反批判，从庙堂到民间，几乎每一个层面都牵涉其中。受此风波影响，“文革”二字也顿时成了报刊上的敏感词。 
　　据《走进巴金四十年》一书作者陈丹晨所述，《苦恋》风波期间，巴金与曹禺的态度颇有差异。 
　　陈丹晨早在六十年代结识巴金，一九八一年时任《文艺报》编辑部副主任。《苦恋》风波尚未平息之际，他见到了途经北京再次前往法国访问的巴金。两人有了一次无拘束的长谈： 
　　一九八一年九月，巴老率团去巴黎参加第四十五届国际笔会大会。住北纬饭店。 
　　我刚坐下，巴老就问：“他们倒没有叫你写批《苦恋》的文章。现在这种做法太恶劣。比过去还要恶劣!”他是指电影《苦恋》不让公开放映，却要公开批判，弄得老百姓莫名其妙!他不是从这个电影的成败得失来说的。他为我担心，怕我卷进去。 
　　那晚，巴老还很激动地说：“过去，我们从政治上相信上面，叫做什么就做什么。说胡风是反革命，我们也跟着说。这样的事情到现在也还没有一个交代!”“现在又搞这样的批判，怎么可以这样强加于人呢!硬要人家改!那你来好了!有的是作品中人物说的话，怎么可以当成作家的话来批呢?” 
　　(《走进巴金四十年》，一〇七页，江苏文艺出版社，二〇〇八年) 
　　陈丹晨还写到，他担心巴金访问法国时，国外记者可能会问到《苦恋》批判这一敏感问题，巴金并不回避： 
　　后来，他在巴黎接受《世界报》记者的访问时，果然问到这个问题。他回答说： 
　　“我还没有看过这部电影，但是我认为一部文学作品引起不同的评论是正常的。虽然有些批判，这无关紧要。你永远可以进行辩护。归根结底，只应由读者作出评判。”这样的回答传回国内，又引起某些长官的不满，认为与上面的口径不一样。他说：“不管他，有意见就有意见好了。随它去!” 
　　(同上，一〇八页) 
　　访问法国期间，一件令巴金气愤的事情发生了。出国之前，为纪念鲁迅诞辰一百周年，巴金撰写《怀念鲁迅先生》一文，文章在香港《大公报》发表时，也因为受到《苦恋》风波的影响，凡涉及到反思“文革”的内容均被删节。巴金 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
舞台旋转



 在这篇文章里曾有这样一些字句： 
　　十年浩劫中我给“造反派”当成“牛”，自己也以“牛”自居。在“牛棚”里写“检查”、写“交代”混日子已经成为习惯，心安理得。只有近两年来咬紧牙关解剖自己的时候，我才想起先生也曾将自己比做“牛”。但先生“吃的是草，挤出来的是奶和血”。我呢，十年中间我不过是一条含着眼泪等人宰割的“牛”。但即使是任人宰割的牛吧，只要能挣断绳索，它也会突然跑起来的。 
　　(《怀念鲁迅先生》) 
　　巴金回国后，方从朋友处获知上述内容均遭删削。气愤中，他再写《“鹰的歌”》，倔强地发出自己的声音： 
　　读完被删削后的自己的文章，我半天说不出话，我疑心在做梦，又好像让人迎头打了一拳。删削当然不会使我沉默。鲁迅先生不是给我们树立了很好的榜样?我还要继续发表我的“随想”。 
　　……我的《随想录》好比一只飞鸟。鸟生双翼，就是为了展翅高飞。 
　　(《“鹰的歌”》) 
　　与巴金一样，曹禺在《苦恋》风波中也受到直接波及。 
　　同年，导演凌子(叶剑英之女叶向真)将曹禺早年剧作《原野》搬上银幕，女主角刘晓庆、男主角杨在葆，均是当时最红的明星。电影《原野》参加了当年的威尼斯电影节，并获得最优秀影片推荐荣誉奖，这应是中国电影界在威尼斯电影节的首次亮相。然而，归国后电影审查未获通过，不能在国内公映。(七年之后，一九八八年《原野》最终获准在中国内地公映，并荣获该年度百花奖最佳故事片奖。)据导演凌子后来透露《原野》被禁原因：审片时有人指责女主角镜头太裸露，影片渲染暴力、复仇…… 
　　电影《原野》被禁，对曹禺无疑是一次新的打击，更是一次考验。 
　　陈丹晨回忆说，他在九月见到巴金时，还谈到他所亲历的曹禺在一次批判《苦恋》座谈会上的发言： 
　　于是，我又说起曹禺在一次会上的发言。他说看了《苦恋》，气愤极了，恨不得一头把电影银幕撞碎(大意)。我对曹禺从来就很崇拜，但对他跟风特别紧，批判别人用语特别激烈，直到如今“文革”以后还是这样，颇为大惑不解。我知道巴金和曹禺是几十年的老朋友，所以我问巴老：“他为什么这样?难道过去的教训还不够吗?” 
　　巴老沉吟了一会，说： 
　　“嗨!一个人有一个人的想法和做法……” 
　　(同上，一〇九——一一〇页) 
　　以极其夸张的表述参与批判《苦恋》，未必出自曹禺本意。后来，风波过去，他在写给巴金的一封信中，这样提到《原野》被“捆绑”《苦恋》同时押上批判舞台的事情： 
　　《文艺报》登了唐弢的《我爱(原野)》，据说写得好。《原野》久不得认识，倒无所谓，只是曾与《苦恋》(该剧全国评论也是不公，我妄去评论，系旧日恶习!)同在文学家们面前共在一上午同放该电影以便批判，此一着，诚属意外，教十年前旧作，也拿出来“鞭尸”，威风凛凛，真是得意之极! 
　　(曹禺致巴金，一九八三年一月八日) 
　　其实，一九八一年乃至后来，曹禺内心一直痛苦。他的极具戏剧性效果的公开批判《苦恋》，想必正是为了更好地保护自己。在他，这一行为方式，早成惯性。他又并非完全麻木，相反，他清楚地看到了自己的怯弱，内心的清醒总是让他处在孤独、苦闷之中。这里，不妨摘录曹禺一九八一年的部分日记如下： 
　　一九八一年六月十七日 
　　巴金使我惭愧，使我明白，活着要说真话。我想说，但却怕说了很是偏激。那些狼一般“正义者”将夺去我的安静与时间，这时间，我要写出我死前最后一两部剧本。 
　　一九八一年十月十九日 
　　我每见巴金，必有所得。我一向无思想，随风倒，上面说什么，便说什么，而且顺着嘴乱讲。不知真理在何处。一定要独立思考，不能随风倒，那是卑鄙、恶劣的行为。既错了，便不要再折磨自己，想起没完。让过去成为过去，让自己清醒些!今后，不再上当。少说，错误少些。 
　　一九八一年十一月二十九日 
　　我应考虑重新成为一个新人，把我过去种种虚荣、赞誉与毁谤都忘记，不想有些人在我背后的话，不想过去的荒诞、疑虑、多心、胆怯，追求名声、享受、安逸。我要成一个一心为真实，为理想，为人民做好事，说真话的人!不再犹豫，不再怕人们对我的歧视、轻蔑，因为那些人的称赞，我过去太重视了，以至于迷了路。我的阳光快尽，烛火将熄，但我还有时间改我的过去种种谬误——随波逐流，赶潮流，听人们说过的话自己又重复一遍的话。我要说我的真心话。 
　　一九八一年十二月二十一日 
　　上午到人大会堂浙江厅，乔木同志接见作协理事会部分人员。巴金谈“无为而治”、“爱护作家”等。乔木同志大谈“有为与无为，治与不治”，实即反驳。大家谈及新华书店发行问题，有冯至、韦君宜，我也说话。我又激动万状，实不可取，今后一定改。 
　　少讲话，或不讲话，言多必失。 
　　要讲话就应该冷静，会好一点，万勿激动。 
　　表态，就不应有意气，仍需冷静。不动感情。多考虑! 
　　(转引自梁秉堃《老师曹禺的后半生》，一六七——一六九页) 
　　在一九八三年一月写给巴金的一封信中曹禺更是坦言“十分讨厌我自己”： 
　　《真话集》尚未收到，我和玉茹急等着读。你知道，有时，我们感到不愉快，尤其是我，时常有些感伤，甚至是气馁，拿你的随感文章读几篇，便快活，便振奋起来。 
　　上次曾向你谈起我一生曾作过两三次彩色梦。在医院中，居然梦起孩童时游玩，走入美丽的森林里，那真是破天荒的奇迹。我写表态文章总“雄赳赳气昂昂”；卧梦中，便显出原形。一个人表起态来，可以有七十二变化。但梦中，却似被金箍棒打醒，真面目出现，我常因此十分讨厌我自己! 
　　(曹禺致巴金，一九八三年一月十二日) 
　　两年后，在一九八五年一月写给巴金的另一封信里，曹禺甚至发出了“希望大解脱早些到来”的感慨： 
　　我仍在北京“混”，以你的说法，“热闹”着，大约在二月十日左右才能到上海相见。我颇不乐。一切事都想不开。希望大解脱早些到来。人生旅途走到极限，一切也只好罢了。 
　　(曹禺致巴金，一九八五年一月二十三日) 
　　读日记和信，我们看到的是一个在痛苦挣扎的曹禺，一个外在表现与内心挣扎绝然分裂的曹禺。直到一九九六年去世，他其实都处在这种自我折磨的精神状态而无法自拔。 
　　最能理解曹禺性格，是他的女儿万方。在描写曹禺的文章中，万方的《灵魂的石头》让人读后总是感叹不已。万方毕竟是一位出色的文学家，观察细致入微，她以“痛苦”概括父亲的晚年，难得的是，她不仰视，也不偏爱，其解剖冷静而客观，一种只属于曹禺的精神状态，被描述得极为透彻而具震撼力： 
　　千真万确，我亲眼看到一种痛苦持续不断地困扰着他。这痛苦不像“文革”时期的恐惧那样咄咄逼人，人人不可幸免。这痛苦是只属于他自己的。我曾经反复琢磨这份痛苦的含义，我猜想：痛苦大约像是一把钥匙，唯有这把钥匙能打开他的心灵之门。 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
舞台旋转



 他知道这一点，他感到放心，甚至感到某种欣慰。然而他并不去打开那扇门，他只是经常地抚摸着这把钥匙，感受钥匙在手中的那份沉甸甸冷冰冰的分量。从某种意义上说，这甚至成为一种独特的游戏。真正的他则永远被锁在门的里面。也许里面已经人去楼空，他不知道，也并不真的想知道。但是痛苦确实是痛苦，绝没有掺一点假。 
　　(《灵魂的石头》) 
　　这是一个戏剧天才、一个知识分子弱者的痛苦。 
　　天才痛苦，也有了天才的自我表述。我特别欣赏曹禺写在笔记本上的一首诗： 
　　孤单，寂寞，像一个罐头抽尽空气， 
　　我在压缩的黑暗中大喊，没有声息。 
　　孤单，寂寞，在五千丈深的海底， 
　　我浑身阴冷，有许多怪鱼在身边滑去。 
　　孤单，寂寞，在干枯无边的沙地， 
　　罩在白热的天空下，我张嘴望着太阳喘气。 
　　孤单，寂寞，跌落在鲜血弥漫的地狱， 
　　我沉没在冤魂的嘶喊中，恐惧。 
　　(转引自《灵魂的石头》) 
　　诗，为自己的灵魂而写。以这样的诗，曹禺在救赎自己。 
　　 
　　四　海洋与溪流 
　　 
　　二〇一〇年，曹禺先生诞辰百年，在相关纪念文章中，黄永玉的名字出现频率很高。“我不喜欢你解放后的戏。一个也不喜欢。你心不在戏里，你失去伟大的灵通宝玉，你为势位所误!从一个海洋萎缩为一条小溪流……”黄永玉在信中对曹禺所说的这番话，被人们反复引用，以此来感叹和反思曹禺后半生艺术创作的苦闷与孤独。 
　　的确，在描述曹禺后半生的思想、性格时，黄永玉一九八三年写给曹禺的信，是一个值得关注的焦点。 
　　黄永玉回忆说，他与曹禺来往并不多，最初的见面，是在一九五。年。当时，黄永玉从香港来到北京看望沈从文，想亲自体验一个新时代的开始，为自己是否离开香港定居北京作一番考察。恰逢巴金来北京开会，巴金、曹禺、萧乾等一行人，一起来看望沈从文，那天黄永玉正好在座。 
　　与曹禺来往虽不多，但对曹禺的戏，黄永玉却了如指掌。抗战期间，流浪闽南的少年黄永玉，曾在演剧队数年，阅读与舞台排练，成了他熟悉曹禺作品的最好途径。 
　　在纪念曹禺诞辰百年之际，我前往湘西凤凰，听八十七岁高龄的黄永玉，以自己的个人经历和独特表述，讲述曹禺印象。谈起曹禺剧作，他如数家珍；无限感慨，被习习秋风吹起，随黄叶飘落—— 
　　他的戏我不单是看，抗战时我们剧团演了很多，每一次让我演，我都不会，最终都没有成功。我演《蜕变》里大夫的儿子，在《北京人》中演孙子曾霆，我不会演。还搞一帮都是小孩演小《原野》，让我演仇虎。开玩笑! 
　　我一直看曹禺的话剧，我都能背。那天我就对曹禺讲：“你别动，我自己过来。”曹禺就哈哈大笑，“你还记得我这句台词。”这是《原野》里白傻子说的。 
　　想看的还是《雷雨》、《日出》。《原野》的故事人工的多了一点，《蜕变》、《北京人》也好，《蜕变》是说教，说抗战之教；《北京人》挺好的。《北京人》他也不太懂得年轻人。袁教授的女儿挺假的，也不真实。大有可写。主要是他的人物不全面，不熟悉底层人民的生活，贴到地面的那些事儿他都不知道；他也不是在高空，站在低空飞翔，地面又不贴。还有一点，用解放后的话来说，不爱劳动。劳动里的那些乐趣都没有，登山涉水啊，他都没有。缺少生命的乐趣。后来他是怕。 
　　曹禺软弱，没有胆量。他一直战战兢兢。其实他也不是搞政治的。他又不像沈从文那样，还和第三条道路关系那么密切，他怎么那么怕呀?不知道。 
　　用曹禺自己的话来讲，《原野》里的那一句：“你别过来了，我过去。”这是白傻子说的，仇虎从火车上跳下来，仇虎很可怕，白傻子很害怕。仇虎说你过来，他不来。仇虎又说：你来不来?白傻子赶紧说：“你别动，我自己过来。”曹禺他有点像白傻子。 
　　他解放前写的一个剧本《正在想》，说一个跑江湖的班子，领班的叫做老倭瓜，老倭瓜有一个大黄铜表，这么厚的一个挂表，拿出来一看，现在是九点，九点就是十一点。那表慢了两个小时。实际上，他就是老倭瓜，但我不能写出来伤他的心。他不懂得珍惜自己。 
　　(同上) 
　　黄永玉的漫谈，满溢感伤与惋惜，一九八三年三月致信曹禺时，他也是怀着同样的心情。当时，《苦恋》风波已过，文艺界人际往来于起伏跌宕中延续。在某一次场合的见面畅谈后，曹禺与黄永玉有了通信往来。 
　　收到曹禺的第一封来信(可惜此信暂未找到)后，黄永玉于三月二十日回复曹禺，并随信附去他写于“五七干校”期间的长诗《老婆呀!不要哭》。这封信，用八行笺写了十页。业已公开的只是部分段落，现征得黄先生同意，全文发表如下：家宝公： 
　　来信收到。我们从故乡回京刚十天，过一周左右又得去香港两个月，约莫六月间才转得来，事情倒不俗，只可惜空耗了时光。 
　　奉上拙诗一首，是类乎劳改的那三年的第一年写的，诗刊朋友问我要近作，而目下毫无诗意抒发，将信将疑从匣中取出这首给他看，却说好。人受称赞总是高兴。但这诗不是好，是公开的私事满足了人的好奇心而已。不过我老婆是衷心快意的，等于手臂上刺着牢不可破的对她的忠贞，让所有的朋友了解我当了三十六年的俘虏的确是心甘情愿。歌颂老婆的诗我大概可以出一个厚厚的集子了。只可惜世界上还没有这么一个禁得起肉麻的出版社。 
　　说老实话，真正地道的情诗、情书、情话，怎么能见得人?伟大如鲁迅特精熟此道，说是“两地书”，买的人图神奇，打开看来却都是正儿八经、缺乏爱情的香馥之感。全世界若认真出点这种东西，且规定人人必读的话，公安局当会省掉许多麻烦。人到底太少接触纯真的感情了。 
　　曹公曹公!你的书法照麻衣神相看，气势雄强，间架缜密，且肯定是个长寿的老头，所以你还应该工作。工作，这两个字几十年来被污染成为低级的习俗。在你的生涯中，工作是充满实实在在的光耀，别去理那些琐碎人情、小敲小打吧!在你，应该“全或无”；应该“良工不示人以朴”。像伯纳·萧，像服尔泰那样，到老还那么精确，那么不饶点滴，不饶自己。 
　　在纽约，我在阿瑟·米勒家住过几天，他刚写一个新戏《美国时间》，我跟他上排练场去看他边排边改剧本，那种活跃，那种严肃，简直像鸡汤那么养人。他和他老婆，一位了不起的摄影家，轮流开车走很远的公路回到家里，然后一起在他们的森林中伐木，砍成劈柴。米勒开拖拉机把我们跟劈柴一起拉回来。两三吨的柴啊!我们坐在米勒自己做的木凳、饭桌边吃饭。我觉得他全身心的细胞都在活跃。因此，他的戏不管成败，都充满生命力。你说怪不怪：那时我想到你，挂念你，如果写成台词，那就是：“我们也有个曹禺!”但我的潜台词却是你多么需要他那点草莽精神。 
　　你是我的极尊敬的前辈，所以我对你要严!我不喜欢你解放后的戏。一个也不喜欢。你心不在戏里，你失去伟大的灵通宝玉，你为势位所误! 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
舞台旋转



 从一个海洋萎缩为一条小溪流，你泥溷在不情愿的艺术创作中，像晚上喝了浓茶清醒于混沌之中。命题不巩固，不缜密，演绎、分析得也不透彻。过去数不尽的精妙的休止符、节拍、冷热、快慢的安排，那一箩一筐的隽语都消失了。 
　　谁也不说不好。总是“高!”、“好!”这些称颂虽迷惑不了你，但混乱了你，作践了你。写到这里，不禁想起莎翁《马克白》中的一句话：“醒来啊马克白，把沉睡赶走!” 
　　你知道，我爱祖国，所以爱你。你是我那一时代现实极了的高山，我不对你说老实话，就不配你给与我的友谊。 
　　如果能使你再写出二十个剧本需要出点力气的话，你差遣就是!艾侣霞有两句诗，诗曰：“心在树上，你摘就是!” 
　　信，快写完了，回头一看，好像在毁谤你，有点不安了。放两天，想想看该不该寄上给你， 
　　祝你和夫人一切都好! 
　　晚　黄永玉　谨上 
　　三月二十日 
　　我还想到，有一天为你的新作设计舞台。 
　　永玉　又及 
　　我还想贡献给你一些杂七杂八的故事，看能不能弄出点什么来! 
　　永玉　又及 
　　坦率，尖锐。最触动人心处，莫过于“从一个海洋萎缩为一条小溪流”这样一个形象的比喻。 
　　“为势位所误”更是一个关键词。我的理解，此句所指，并非说曹禺追逐名利，而是指曹禺所处的“势位”，使他无法摆脱政治与事务的约束，无法重新拥有一个艺术家个体的精神自由状态。其实，“为势位所误”又何止曹禺一人?即便曾经清醒地劝说过曹禺的巴金本人，又焉能摆脱类似的困境与苦闷?这是一个群体希望解决却未能解决的沉重话题，总令历史回望者感慨不已。 
　　十余天后，曹禺从上海回信黄永玉，八行笺，足足写了十五页，长达两千多字。 
　　从回信看，曹禺是以非常快乐的心情来阅读黄永玉的来信(包括诗歌)。他称赞黄永玉的情诗：“我确没想到你会写给我这样一封长信，这样充满了人与他所爱的那样深厚的情诗，我一生仅看见这一首。……又多么是我想遇多年，终于见到的情诗。”类似的赞誉，写满前五页，曹禺如同站在舞台上激情独白一样，在信中渲染他的这种喜爱，他甚至描述自己如何情不自禁地读一段，又站起来，在客厅里“踱着轻快的步子”。 
　　后面十页，主要写他读黄永玉批评之后的感受： 
　　你鼓励了我，你指责我近三十余年的空洞，“泥溷在不情愿的艺术创作中”。这句话射中了要害，我浪费了“成熟的中年”，到了今日——这个年纪，才开始明白。 
　　你提到我那几年的剧本，“命题不巩固，不缜密，演绎、分析得也不透彻”，是你这样理解心灵的大艺术家，才说得这样准确，这样精到。我现在正在写一个剧本，它还泥陷于几十年的旧烂坑里，写得太实，也陈腐，仿佛只知沿着老道跋涉，不知回头是岸，岸上有多少新鲜的大路可走。你叫我：“醒来啊，把沉睡赶走!” 
　　我一定!但我仍在朦胧半醒中，心里又很清楚我迷了道，但愿迷途未远，我还有时间能追回已逝的光阴。天下没有比到了暮年才发现走了太多的弯道，更可痛心的。然而指出来了就明白了，便也宽了心，觉得还有一段长路要赶，只有振作起来再写多少年报答你和许多真诚的朋友对我指点的恩德。永玉，你是一个突出的朋友，我们相慕甚久，但真见面谈心，不过两次。后一次还有别的朋友似乎在闲聊，我能得你这般坦率、真诚的言语是我的幸福，更使我快乐的是我竟然在如此仓促的机遇中得到你这样以诚真见人的友人。 
　　你说我需要阿瑟·密勒的草莽精神，你说得对。他坚实、沉肃，亲切，又在他深厚的文化修养中又时时透出一种倔强，不肯在尘俗中屈服的豪迈气慨。 
　　我时常觉得我顾虑太多，又难抛去，这已成了痼习，然如不下决心改变，所谓自小溪再汇为沧海是不可能的。 
　　你像个火山，正在突突喷出白热的火岩，我在你身边，是不会变冷的。你说要写二十个剧本，如果我真像你举出的那种巨人，我是会如数写出的。不过，有你在身旁督促我，经常提醒我，我将如你所说：“不饶点滴，不饶自己”。 
　　我终将有所求于你的。你引过的诗：“心在树上，你摘就是。”日后，我们会见面，我们将长谈，不仅是你说的“杂七杂八”的故事，更多谈谈你的一生，你的习惯、爱好，得意与失意，你的朋友、亲戚、师长、学生，你所厌恶的人，你所喜欢的人，你的苦难与欢乐。一句话，我多想知道你，明白你。当然，这要等你工作之余，你有兴致的时候。 
　　我很想一直写下去，却我也感到自己唠叨了。 
　　有一件事想告诉你，读了你的信，我告诉我的女儿李如茹到街上买一个大照相簿来。她很快买到了，你的长信已经一页一页端正地放在照相簿里，现在我可以随时翻，在我疲乏时，在我偶尔失去信心时，我将在你的信里看见了火辣辣的词句，它将促我拿起笔再写下去；在我想入歪道，又进入魔道，“为势位所误”时，我将清醒再写下去! 
　　确实，我还有话可讲。我可以讲到半夜。但我的老婆说我不爱惜自己，刚病好，又扑在桌上写起没完了。 
　　你的长信来时，我正上吐下泻，体虚气短。其实只是吃坏了。你的信给了我一股劲，我要活下去，健康地活下去，为了留下点东西给后代。但是目前这个剧本是庸俗的，可能下一个剧本要稍如意些。 
　　(一九八三年四月二日曹禺致黄永玉) 
　　这是两代艺术家的心灵对话。曹禺又一次在私人空间里无情地解剖自己。他坦然收下那些尖锐的词语，以自责与感激面对黄永玉的坦率。许多年来，尤其进入八十年代之后，曹禺在戏剧界，在自己的交际圈里，他已是一个赫然醒目的巨星，人们簇拥他，尊重他，即便有不同看法，也未必愿意与之交流。除了巴金，恐怕还没有别的人会像黄永玉如此无所顾忌地抒发己见，而且，谈得如此坦率和尖锐。巴金是一位长兄，而黄永玉则是晚辈，可是，这恐怕正是曹禺期待已久的心灵交流。至少，从他的回信中，我们可以读出他的兴奋与喜悦。他找到了艺术共鸣，找到了又一次可以剖析内心的机会。他把比自己年少十四岁的黄永玉，看作了毫无障碍的可以平等交流、可以敞开心扉的友人。 
　　如回信所述，曹禺真的把黄永玉来信视为堪可珍惜的警示，郑重地夹在一个大相册里。此时，黄永玉信中提到的阿瑟·米勒，正在北京指导人艺排演《推销员之死》，五月四日，曹禺请他来家里做客，读黄永玉的来信，也就成了当天的一个重要内容。 
　　一年后，阿瑟·米勒在美国出版《Salesman in Beijing》(《推销员在北京》)一书，其中他这样回忆当日情景： 
　　我们今天到曹禺的住处吃午饭。曹禺总是热情洋溢，好像总要惊叹或过度赞扬某件事物。他从书架上拿下一本收藏的画册，里面是装裱的信纸，即使我这样的外行也能看出来，那上面的书法十分漂亮。这是他的老友、大画家黄永玉的来信，曹禺为我们逐字逐句地念…… 
　　他对我和英奇、英若诚和吴世良， 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
舞台旋转



 以及他的两个小女儿读着这些尖锐无情的批评，神情激动。这情景真是令人难以忍受。我坐在他旁边的摇椅里；英若诚坐在他的另一侧，翻译出每一页竖排的龙飞凤舞的八行字。每一行，都在宣判着他的艺术生命的死亡。热情的问候之后，紧跟着对已逝才华的惋惜。我一时觉得这是个笑话，是一种中国式的智慧，在最后一秒钟把残酷转为优雅的嘲讽，变成鼓励的假设。这封信很长，曹禺感激而恭敬地把它装裱、收藏起来，又把它读给大家听，他这样做时到底怀着一种怎样的心情? 
　　曹禺的英语虽然生疏了，但是仍然能用。他有时想帮助英若诚翻译，却被后者更正。他击打着扶手，对每一句都赞叹不已。结束的时候，矮个儿的曹禺手指着这本画册喊道：“实话!这才是好朋友应当做的!千真万确!”他离我很近，我看见他眼含泪水，目光炽烈。 
　　(《阿瑟·米勒手记：“推销员”在北京》，二三一——二三三页，汪小英译，新星出版社，二〇一〇年八月) 
　　阿瑟·米勒到底是一位杰出的戏剧家，他以透彻观察与细致笔触，如同创作剧本一样，为我们描绘出晚年曹禺极为精彩的一幕人生演出。 
　　曹禺对待黄永玉批评的态度堪为佳话。回信之时，他又成了写下一九八一年日记的那个自省的曹禺；他又成了在信中向巴金反反复复倾诉痛苦的那个曹禺。在晚年总是被苦闷缠绕、被扭曲左右的日子里，一个晚辈艺术家的来信引发的激动，乃至他坦然地(我甚至觉得有些自我欣赏的成分)将之公开展示在一位美国同行面前，对于曹禺，仿佛一阵清风，一抹亮色，一种快乐的释放。 
　　今天再读黄永玉与曹禺的通信，依然不能忽略一九八三年前后这样一个特定的历史环境。遥忆当年，当不少前辈已经进入历史反思的领域时，人们很自然会对他们所尊敬的那些依然徘徊犹疑的前辈，寄予厚望。尽管一直未能摆脱自己的苦闷，曹禺作为内心极其清醒的艺术家，却能在“为势位所误”的批评中读出自己想表达的某一种情绪。 
　　彻底的内心清醒与精神苦闷，格外戏剧化的外在敷衍、应酬与表态——这是一个复杂的性格。怀着无法实现的“再写一个伟大的作品”的梦想，内心与外在如此分裂的曹禺，面对无法改变的自我，面对旋转不定的现实政治，他随惯性而行，他以并无情感投入的姿态站在现实舞台上，本身已具有玩世不恭的浓烈色彩。就此而言，他的戏剧创作没有结束。他的晚年本身就是一部戏。或许，这是一个戏剧天才，以另一种方式为后人留下的永远可以解读的另一部大戏。 
　　其实，曹禺的晚年还有一部大戏，在北京人艺八十年代的台前幕后一直上演着。旋转不定的局势中，他以特殊的方式、特殊的介入，延续着自己的艺术生命，从而影响着中国话剧的发展。这一点，我将在随后的文章中另加叙述。 
　　二十几岁时，曹禺在《雷雨》序中写道：“我用一种悲悯的心情，来写剧中人物的争执，我诚恳地祈望着看戏的人们也以一种悲悯的眼来俯视这群地上的人们。”年纪轻轻的他，怎么会拥有这样一种情怀呢? 
　　看历史舞台不断旋转，回忆八十年代纷繁的人与事，我时常想起曹禺这句话。它侵染于心，将我撞击。 
　　完稿于二〇一〇年十一月二十六日，北京狂风中 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
新旧之间



 　　1 
　　 
　　我们这代人与学问的路很远，书读得有限。想起自己的读书生活，空白点多多，至今还是浅薄得很。比如近代史吧，很晚才知道一点真实的遗存。“文革”期间只晓得一点革命史，非革命的文化著述几乎都被烧掉了。七十年代初因为偶然的机会读到《胡适文存》，显得神秘，那是在一个同学家里，并被告知不得外露。那年代胡适的书是被禁的，在我来说，初次的接触也有偷窥的忐忑。但那一次阅读，改变了我对“五四”文化人的印象，看到那么多整理国故的文章，才知道新文化运动的先驱，乃深味国学的一族。后来接触鲁迅、陈独秀、周作人的著作，吸引我的，不都是白话文的篇什，还有古诗文里的奇气，及他们深染在周秦汉唐间的古风。足迹一半在过去，一半在现代，遂有了历史的一道奇观。奇怪的是，我们在五十年代后，不太易见到这样的文人和作家，一切仿佛都消失了。亲近那些远去的人物，没有旧学的根底，大概是不行的。 
　　而不幸，我们这代人，缺乏的就是这样的根底。我意识到知识结构存有残缺的时候，是八十年代。那时候阅读汪曾祺的作品，才知道其文字何以具有魅力的原因。因为他把失去的旧绪召唤到自己的文本里了。那些对我们来说，已经十分陌生。我所经历的教育理念是，传统乃封建余孽，没有新意。这看法今天看来并非都错。可是不了解传统，大概也会生出问题。而汪曾祺身上的士大夫意味，对他的小说不是拖累，倒成了积极的因素。那时候流行的理论无法说清这些，但隐隐地知道我们的时代出现了问题。也由于此，我忽然有了沮丧的感觉。好像搭错了车，发现自己到了一个不该到的地方。这种感觉，到了三十年后的今天，依然没有消失。 
　　八十年代对我来说是知识恶补的时代。还记得集中阅读周作人的时候，曾被他沉潜在文字里的绅士气与鬼气所打动。我也奇怪，何以被这位潦倒的文人所吸引，好似内心沉睡的因子被唤醒了。难道自己的深处也有消极的欲求不是?而那时候也暗自发现，我的心里的确藏有对旧人物的亲密感。那些时隐时现、时续时断的情思，或许是自己渐渐亲近书斋的原因?我曾把这个看法告诉给汪曾祺，他笑了笑，说道：对周作人那个圈子里的人，也是很留意的。 
　　于是便对百年间文化史的另一面有了兴趣。在驻足于各类文本的时候，其实更愿意看的是作家的尺牍、旧诗与题跋之属。那里可能看到人的更直接的、隐秘的存在。这很像人们的喜读野史，在正襟危坐的文本里，其实没有真的人生。越到中年，这种感觉越浓，也许自己真的有些老气了。 
　　自新文化运动以来，中国进入现代世界的脚步越来越快，革命几乎成了时髦的话题。其实这样的态势，早在孙中山的时代就已经开始，以新代旧，新旧交替，在我们的国度里一直是道复杂的景观。革命的人，多是从旧营垒来的。因为深味传统的弊病，才有了摧枯拉朽的渴望。激进主义固然是域外文明的一种，而我们传统中的因子有类似的倾向，也是不能不看到的。 
　　早期搞文化革命的人，旧学的基础差不多都好。陈独秀那样的激烈反旧学的斗士，模仿俄苏与法国的革命理论，都有点皮毛，而文章的气象，似乎是六朝的，有韩愈的影子也说不定。至于胡适，就把“五四”的求实精神与乾嘉学派联系起来，也并非没有道理。1921年之后，《新青年》分化，在孤独的路上前行的不多，鲁迅、陈独秀还保持着进击的激情，而周作人、胡适、刘半农、钱玄同则向士大夫的一面靠拢了。他们虽然也写白话文，情调却在魏晋与明清之间，精神与许多白话作家是隔膜的。 
　　一个有趣的现象是，在革命的前沿，那些新事物的迎接者，文章不都是新的，行文间也不免旧文人的习气。他们在最时髦的新世界里，表达方式还在清末的时期。1924年，罗章龙与陈独秀、李大钊出席共产国际第五次大会。会后他访问了俄、法、德、荷、比、丹等十国，可谓是浪漫之旅。所到之处，都留下一些诗文。看不到多少共产党人的严肃的面孔，倒有点古代读书人的样子，趣味似乎和马克思主义无关。同时代的毛泽东、陈毅、朱德的墨迹，儒生的气息不是没有，只是造反者的气象更浓罢了。他们在乌托邦的梦想里，还残留着孔老夫子的习气。反传统的人其实是站在传统的基点开始起航的。 
　　至于新文学家的写作，更带有这样的多面性。其面孔也不像一些人想象的那么简单。他们对旧传统有自己的看法。不喜欢的东西就攻击之，喜欢的也不掩饰自己的观点。就后者来说，他们是通过借用旧学的经验来确定自己的审美观的。后来的京派文学，其实就是这样延伸下来的。 
　　旧学的经验，触发了新文化的发生是无疑的，虽然这在其间究竟占多大成分还不好说。可以说，它是现代新精神可以借用的思想资源。胡适在白话文的提倡中，不忘对旧体诗的研究，对文言文也有心得。朱自清授课的内容是古代文学，精神就是有历史的厚重了。闻一多后来一心研究神话与诗经楚辞，都是在寻找我们民族内心核心的存在。他们知道，在新文人那里，有旧有的遗存，不是什么都没有价值的。 
　　当知道那些弄新文学的人多是旧学问的专家时，我才知道，我们对新文学的发生与解释，似乎少了什么。对他们的另一面，我们知道的真不多。 
　　 
　　2 
　　 
　　上个世纪三十年代伊始，鲁迅介绍郁达夫加入左联，遭到一些青年的反对。原因是过于旧式的才子气，非革命者也。鲁迅觉得旧式的才子气没有什么不好，有真性情与现实精神那才是可贵的。鲁迅自己，就中过老庄、韩非子的毒，嵇康、阮籍的调子也含在其间。革命固然有外来思想的侵扰，而土大夫的不羁的忧患意识则生根于读书人的世界。我们说鲁迅也有骚人的慷慨激昂，那也不错的。 
　　顺着那段历史看下来，总有意外的收获。我注意到郁达夫的文章，在他大谈无产者的文学的时候，不都是俄国式的忧郁不满，还有明清文人的洒脱。他的小说很好，散文亦佳。这是别人不及的。可是他的旧体诗，成绩更高，古人的积习很深，空灵、凄婉的意境让人心动。在革命的时代，还藏有旧文人的积习，正是那个时代文化驳杂的一个例证。 
　　郁达夫的旧体诗是自然的，有沉郁儒雅的哀凉在。哀伤有哀伤的韵致，奔放有奔放的激情。有唐诗的清丽，也含明人的聪慧。没有一点老气，反显得极为年轻和清秀。他自己说，现代人应写新诗为主，但旧体诗也不是没有价值，恐怕一时不会退出历史舞台的。这就给传统的审美留下一条路来。在白话文八股化的时候，也可能补救文坛的单调吧。 
　　郁达夫说： 
　　至于新诗的将来呢，我以为一定很有希望，但须向粗大的方向走，不要向纤丽的方面钻才对。亚伦坡的鬼气阴森的诗律，原是可爱的，但霍脱曼的大道之歌，对于新解放的民族，一定更能给与些鼓励与刺激。 
　　中国的旧诗，限制虽则繁多，规律虽则谨严，历史是不会中断的。过去的成绩，就是所谓遗产，当然是大家所乐为接受的，可以不必再说；到了将来，只教中国的文字不改变，我想着着洋装，喝着白兰地的摩登少年，也必定要哼哼唧唧地唱些五个字或七个字的 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
新旧之间



 诗句来消遣，原因是因为音乐的分子，在旧诗里为独厚。(《郁达夫诗词集》325页，浙江文艺出版社，1987年版)按照郁达夫的理解，不管社会如何进化，旧的审美总有一席之地。那是=三十年代，大众的革命文学还没有兴起。他的判断，总有些代表性。郭沫若、茅盾、郑振铎、阿英后来都保留了旧文人的雅兴。只是那时候他们的话语在激进的世界流淌，旧文人的积习变为小道，遂不被世人关注了。 
　　这是个有趣的现象。我们查看现代史，这样的一新一旧的文人和作家很多。冯沅君的小说在“五四”后颇受欢迎，可是她最引人的作品是《中国诗史》，那是世人公认的。在冯沅君那里，新文学的激情和旧式学问的关系如何，是个可琢磨的话题。这里的转换内在的机制如何真的有趣。像废名那样的人，一面研究写白话小说，一面大谈六朝文学，并从六朝文学中找自己的话题，的确是有趣的。没有旧式文学的参照，新文学也建立不起来，这是一个不刊之论。至于周作人、俞平伯、废名等人与旧学的关系，那就更不用说了。 
　　多年来我一直注意一位早逝的老人顾随。他的白话小说是有特点的，对艺术的理解也有天分。可是后来只研究旧诗词，写作呢，也是渐渐与白话文没有关系了。我读他的旧体诗，很有意思，有唐人之风，诗句苍凉者为多，比许多文人的弄烂古文是好的。他的解析古诗词的文章，才华横溢，鉴赏水准不在王国维之下，有的甚至高于前者。我想，他的不凡，大概也是借鉴了古人的智慧，又参之西洋的学术。不是站在古人的角度去写古人，而是站在今人的立场使用古文，那就与晚清的文学不同了。 
　　其实，按照李陀的理解，新文学作家中是有一批老白话作品的。这是从鸳鸯蝴蝶派作品发展而来的群落。周作人、废名那些人继承了一点余绪，到了张爱玲那里，发展得有些丰厚，带有暮色里的凝重了。在这些作家作品里，有旧时才子的腔调，古诗文的声音流转，学来了唐宋人的步履，又加之洋人的外表，遂衣带飘洒，有脱俗之气。问题是有时过于隐曲、古奥，便不被理解，很少进入文学史的话题里的。 
　　“五四”后的学者的文字处于新旧之间，这些人的论文与随笔，最好地表现了旧学与新学之关系。梁启超、陈寅恪、冯友兰，就是这样的文体。他们的意识是新的，但做文的办法却是辛亥革命前后的文人体，把士大夫的趣味也含在其间。典型的是周作人，喜欢以明人的笔法为文，章法上也有他所译的希腊与日本文章的逻辑性。以主情缘志为主，东方的感觉和性灵都有，是别开新路的。 
　　像鲁迅这样的人，在新文化的大本营里讲的是《中国小说史略》，讲义用文言。谈对小说的感觉都是《文心雕龙》的传统，没有勃兰兑斯的笔法，连他欣赏的厨川白村的理论方式也没有，真的是士大夫的语态。他对《红楼梦》的看法，就很带诗话的意韵，连审美的态度都是东方的，绝不是洋人的样子。我觉得这个手段，是旧习气的延续，他似乎觉得，不这样表达是有问题的。后来在厦门大学讲课，写下的《汉文学史纲要》，也是沿袭旧路。 
　　有一些作家喜欢白话小说与散文，但业余爱好的是古典文学版本的搜集与研究。这样的人可以举出许多例子。郑振铎、阿英就是这样。他们最好的文章不是小说，而是书话，专讲学问，是谈学问之乐。这些人对文坛掌故有些兴趣，文章的套路是明清间文人的题跋、尺牍一类的东西，加之一点现代理论。像俞平伯、浦江清的文字，就透着智慧与古雅的诗趣，他们的白话文背后的古典文学基础，是有相当的作用的。后来我们看姚雪垠的历史小说，写得那么博雅，也与旧的修养有关。新文学家的旧学识，有时不都有副作用，反倒增加了语体的张力。在新旧间的徘徊与选择，便把叙述的语体多样化了。这个现象很有意思。讲新文学的产生而不涉及此类话题是有问题的。 
　　白话文的产生自然有民间口语的力量使然，可是古语与翻译语内在的碰撞也有一定的作用。这里还有个现象值得一提，那就是西学的内核与国学的思路的汇合也滋润了白话文的生长。典型的例子是陈寅恪，文章介于南学、北学之间，思想有东西方理念的杂糅，都很有特点。他的文章有古奥的一面，但今人的思想也在此奔放着，有融会贯通古今中外的气象。作家格非说读《柳如是别传》像读小说，看到了其内在之美。其实也证明了白话文是可以与古语结合产生魅力的。钱锺书的文章与书，也是如此。他们都是借了洋文和古文，把白话文的书写丰富起来。 
　　总结那些历史，的确不像一般的教科书说的那么简单，仿佛白话文是古文的背叛。白话文是对古文的超越没有疑问。但是说白话文与古文可以没有关系，那就失之浅薄了。 
　　语言的问题还好说，新旧之间一个重要的话题其实是旧思想究竟在新文学中占有多大位置。那些看似时髦的文人，内心是不是还有一点士大夫的东西?这是久久吸引我的话题。我觉得这个话题在今天，对作家来说已显得陌生。现在的文学的低俗与缺乏韵味，和远离传统的审美意识大有关系。 
　　传统就像罂粟，远看很好，其实是有毒的。对病人或许有天大的价值，而常人久食，便进入病态。鲁迅对此很是警惕。周作人是在古书里泡得很久的人，但因为一直翻译研究希腊与日本的文化，就把古文的老气洗去，换了新的面孔。不懂西学的人浸在古文里，大约有点问题。复古与奴性的东西一旦缠身，则被世间所笑矣。 
　　 
　　3 
　　 
　　文体新旧的话题，自八十年代就被关注过，印象是汪曾祺最先提及，而应者寥寥。那时候人们关注的多是伦理与命运等宏大的叙事，如何表达还是一个问题么?孙犁曾经批评过一些作家文字不讲究，内在的思路和汪氏差不多，但他们的声音很快就淹没在一片嘈杂中了。 
　　这也是新旧之变中遇到的审美的意识难题。我留意那时候的文章，只有贾平凹、阿城少数作家带着一种古风，似乎与传统的一部分意象叠合了。汪曾祺的欣赏他们，也因和自己的心绪相似有关。在他看来，旧式语序里伸张的情感，并非都是老调子，还没有死去。 
　　在新的白话中加一点古意，是晚清就有的。那并非游戏使然，而是时代过渡期的痕迹。新文化运动前的文人的文本，有气象者很多，我觉得在此变换之间，梁启超、苏曼殊是很值得一提的人物。 
　　在新小说的建立中，梁启超用情颇深。他的那本《新中国未来记》虽系章回小说，而内蕴已经是现代人的了。他用了文白相间的词语，去憧憬未来的中国，的确有趣得很。笔锋是热的，散着激情。较李伯元、韩元之的笔力不差。梁启超的小说难免有说教气，读起来有生硬的感觉，但他以旧形式写新故事的尝试，多神来之笔。有时候如江河奔涌，是韩愈式的伟岸，自然也有小桥流水，宋词的委婉多少也有一些。他行文有时候并不节制，粗糙是不可免的。总还是把旧文人的酸腐气扬弃了大半。鲁迅之前，在文体上有创建者，不能不提到他。士大夫之文被现代意识所洗刷最厉害的，自他开始无疑。 
　　比梁启超更神奇的苏曼殊，给文坛的惊喜更多，那原因是才子气更烈吧。我在一本书里 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
新旧之间



 看到苏曼殊的绘画，静穆得出奇，好像有佛音缭绕，看久了心也摇动。他很有才华，诗、小说、散文，都写得好。只是他的生平太苦，若不是疾病的袭扰，也许会留下许多的作品。可惜年仅三十五岁便命丧黄泉，当时不知有多少人为之垂泪。 
　　苏曼殊的形象在文人那里一直是消瘦的样子。因为出身奇特，又是出家人，在文坛显得别具一格。他的文字很有特点，夹杂着日文、梵文、汉语的痕迹，使表达丰富起来了。他是个混血儿，父亲系在日本经商的广东汉，母亲是温顺的日本人。这个奇特的家庭拥有两国的语境，在他那里是交叉的，以至连文字也是混血的。比如他翻译的作品，在内蕴上就旋律多种，余外之音是有的。鲁迅曾谈到其所译的拜伦的诗，很是喜欢，是影响了他自己的。我读过苏曼殊许多文章，都很感动，是才子的情缘在的。德国的汉学家顾彬说，苏曼殊是使古典小说终结的人，那是对的。他的作品已经开始摆脱旧文人的习气，大有欧人之风。感伤而痛苦，诗意里跳着爱意。比较一下契诃夫、莫泊桑的小说，他与之的距离是近的。 
　　关于苏曼殊的翻泽故事，坊间有诸多传说。印象深的是与陈独秀、章士钊同居时的争执与互动。据说他的中文水平是得到陈独秀的点化的，章士钊对其亦有影响。但翻译的经验对陈独秀、章士钊似乎没有影响，文体还是很中国的。而苏曼殊的语言则有另外的韵味了。没有翻译就没有现代文学。早期白话文章好的，都懂得一点西文的。或者说西文的翻译刺激了他们的写作。这是个大的话题，我们一时说不清楚。在谈现代作家的写作时，这个话题是绕不过去的。 
　　我觉得苏曼殊夹着太多的谜。他与鲁迅的关系是增田涉、林辰揭示出来的。林辰生前写过许多考据文章，尤以这篇考据为佳，读了印象很深。晚清的文人中，苏曼殊的存在显得很是特别，他吸引了许多人的注意，人脉很好。似乎大家都可接受之。 
　　苏曼殊开始写作的时候，林纾的译文已经畅销许久了。林纾自己不懂西文，却译了许多佳作，一时名震四野。但林纾太古雅，是桐城派的中坚，把汉语与西洋故事有趣地嫁接着。苏曼殊则不然，他通西文，东亚的气息亦浓，便找到了精神的人口，东西方的意蕴似乎翕合无间。他谈拜伦，谈雪莱，体贴的地方多，且妙句连连。那就没有隔的意思，似乎融会贯通了。比如《燕子龛随笔集》云： 
　　英人诗句，以师梨最奇诡而兼流丽。尝译其《含羞草》一篇，峻洁无伦，其诗格概舍中土义山，长吉而镕，台之者。曩者英吉利莲花女士以《师梨诗选》媵英领事佛莱蔗于海上，佛子持贶蔡八，蔡八移赠于余。太炎居士书其端曰：“师梨所做诗，于西方最为妍丽，尤此土有义山也。其赠者亦女子，辗转移被，为曼殊阇黎所得。或因是悬想提维，与佛弟难陀同辙，于曼殊为祸为福，未可知也。”(《苏曼殊集》42页，东方出版社，2008年版) 
　　因了阅读西文，曼殊的文字便柔软多样，和旧的士大夫不同者许多。“五四”白话文创作出现之前，他的文体，大概可以算是过渡期的代表。其小说文字，无意间也有了新的内蕴在。晚清文人欲在文章里搞出花样者大有人在。因为不懂外文则多被限制。苏曼殊后来写小说，以情为主，没有道德说教的那一套。故事的布局，作品结构，都面目一新，与西洋小说略有似处。鲁迅之前，他是重要的存在。许多新式的表达，在他那里已经萌芽了。 
　　1916年，陈独秀为苏曼殊的《破簪记》写下后叙，对这位朋友给予很高的评价。他说： 
　　余恒觉人间世，凡一事发生，无论善恶，必有其发生之理由；况为数见不。鲜之事，其理由必更充足，无论善恶，均不当谓其不应该发生也。食色性也，况夫终身配偶，笃爱之情耶?人类耒出黑暗野蛮时代，个人意志之自由，迫压于社会恶习者，又何仅此?而此则其最痛切者。古今中外之说部，多为此而说也。前者，吾友曼殊，造《绛纱记》，秋桐造《双枰记》，都说明此义，余皆叙之。今曼殊造《破簪记》，复命余叙，余复作如是观，不审吾友笑余穿凿有失作者之意否耶?(《独秀文存·为苏曼殊(破簪记)作后叙》) 
　　陈独秀没有直说作者的小说的审美特点，但对其精神是赞扬的。在陈独秀看来，那是写了现代人的情欲，思想在感伤无奈之间。按陈独秀的性格，未必喜欢缠绵之作，但苏曼殊的精神在真与爱之中还是打动了他的吧。 
　　在苏曼殊眼里，世间的文字，在文词简丽方面，梵文第一，汉文其次，欧文第三。所以他虽然喜欢浪漫诗人如拜伦、雪莱者，可是最可心的却是佛学著作。佛的高深，我们岂能及之?那是高山般的世界，后人只能仰视而已。而他的诗文小说动人的一隅，也是传达了佛音的。在清寂幽怨里淌着幻灭的影，人的渺小无奈都折射此间，真的让人动容。他写过政治性强的文章，印象均不深，不足为论。惟谈艺与小说诗文，情思万种，摇心动魄。见月落泪，听雨暗伤，此才子式的缠绵，真真可爱至极。而文词里玄奥偶存，时有佳句飘来，为晚清之独唱。章太炎、陈独秀、鲁迅对其亲近的感觉，都是有道理的。 
　　我每读苏曼殊的文字，都有种沉潜下去的感觉，因为好似也写出了我们内心的一切。他在精神上的广和情感上的真，形成了一股漩涡，把我们带到冲荡的净地。那是佛的力量还是别的什么，我们真的一时无法说清。 
　　不妨说这个是过渡时代的遗痕，昙花般的谢落很有点可惜。惟其时间过短，才显出意义。六朝文的时间不长，至今让人追忆，实在是个谜一样的存在。晚清的文人给我们后来的读书人的暗示，的确很多。有时候想想那时候的人与文，才知道我们今天的书写，真的是退步了。 
　　 
　　4 
　　 
　　士大夫文化在晚清的流变，有多条路。一是往上走，进入现代语境，鲁迅、胡适、郁达夫便是。一是往下走，和大众趣味结合起来，鸳鸯蝴蝶派的作家如此。而后者，在时隐时现中可谓命运多舛。 
　　鸳鸯蝴蝶派的名声，其实在民间不一定坏，喜欢的人总比别人多些。原因在于日常人情缠绕，遂有了美音，曲调的引人自不必说。 
　　那些谈情说爱的文字固然没有“五四”人的力度，但切实、贴真是没有问题的。《海上花列传》、《九尾龟》都是文白相间，前者以吴语为基调，地方色彩很重。这样的变调的组合，使文字的密度加大，表达的空间也多了。我读包天笑的小说，才知道那派人的审美趣味，完全是旧中国式的，士大夫与市民的气息浓浓，遂有了许多中国人味道。只是太陈旧，有些闷损，新文化领军人物向他们开炮，也是自然的了。 
　　包天笑是个翻译家和报人，晚清的时候译过许多域外小说。后来也写作品，写的是才子小说。多是青楼哀怨、市民苦乐、黑幕内外的东西。文人气是有的，在布局上，功夫未必逊于别人。《同名》写一男子久别妻子，独自在上海苦住，被人领进青楼，当得知陪伴自己的小姐与自己妻子同名后，良心发现，从迷途返回来了。《无毒》也是男子去苏州不幸与妓女相遇的故事，对沦落街巷的职业妓女的理解很深。所谓社会持证上岗云云，不过污泥一团的东西。《误绑》是黑社会的写真，穷弟弟被误认为其富 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
新旧之间



 裕的哥哥被黑道绑架，在囚禁中被意外礼遇。弟弟一时称快，哥哥逍遥在外。有点传奇的意味，但至于市民情调，幽微的内心都不得展开，文章就平平了。 
　　有的作品本可以摇曳生姿、可是却沉到市民的庸常趣味里，不被理解也是对的。比如《武装的姨太太》，本有传奇色彩，又是梨园之趣，可是嫁给外交官后，只是在家庭大小房间的斗气，故事就消沉了。三姨太武功好，是武旦出身。这样的叙述本来有社会纠葛，包天笑却偏偏不。一切与社会无关，不过儿女情长，余者不可多谈。这是他的美学观。而“五四”的作家以为人是社会存在，怎么能够不涉猎社会矛盾呢?后来的新文学越来越激进，越来越革命，儿女伦常倒被淹没了。包天笑被人遗忘，也是没办法的事情。 
　　鸳鸯蝴蝶派不是不关心社会，他们只是视角不同，不用道德的话语讲话而已。像《夹层》写穷人的疾苦，惨矣不可触目。隐痛是有的。《沧州道中》整篇写火车所见洋人与乞丐的面孔，未尝不是良心的发现，批判的意识是隐隐的。只是不带党派的意味，是个人独自的发言。那真切感和无力感都有。小说《黑幕》谈论出版社只注意社会黑暗诸事，看出文化的世俗观念的强度，忧患的意识还是浓的。《云霞出海记》对几个青年女子不幸命运的描述，笔力不亚于叶圣陶诸人，森然的气息流动在文字间。在塑造这类人物形象和故事的时候，笔触是看客似的。读者从中会有更真切的感受。历史的叙述与市民生活的叙述，倘以中立的态度为之，观众可能普遍接受。自然，叙述者可以有道德的立场与价值态度，隐秘起来的表达，百姓自然是觉得朴实无华，有真切的感受在。 
　　喜欢纯小说的人，会对包天笑的作品觉得单调，似乎少了一点什么。但他结构小说的手段和文字功底，亦不可小视。《一缕麻》的叙述视角和文采，都有特点。其内功比郁达夫、茅盾不差，文字是好的。只可惜情绪一直徘徊在旧才子与新佳人之间，动人的图景竟未能出现。无论从哪个角度看，包天笑和新文人的界限是显然的。没有明显的政党意识和学术偏向，写的故事都普通得不能再普通的。他的文本是新旧杂陈的，现代的语境不太明晰。可是境界是大众式的，迎合大众而不是提升大众。个性的高蹈绝不出现，自我的内心在常态中。鸳鸯蝴蝶派不都是儿女情长，那里的精神朴素得不逾越社会的道德底线。只是过于沉闷，像说书人的陈述，市井的风四散，一切不幸与欢快，过去就过去了吧。 
　　旧派小说家的弊病可能是在日常性里陷得太深，不能跳将出来，殊乏创意。但他们将古文和大众口语结合起来，形成了新的白话体。那些故事与隐喻有时候让我想起宋词的语境，市井里的繁华与闺房间的清寂都有，在根底上还是古文表达的延伸。士大夫气与市民气一旦合流，酸腐的与灰色的因素也同时涌来，真的是泥沙俱下，美丑杂陈的。三十年代，人们强调大众化的写作，就是看到了这个问题，想寻找一种纯粹的民间体。这个倡导，因为后来掺杂了诸多政治因素，后来的路反与先前的设想迥异了。 
　　新文化运动后，文人出现了新旧的分化。新文人普遍不喜欢鸳鸯蝴蝶派的文字，将其看成落伍者言。道理不是没有，只是把他们的价值低估了。鲁迅回到北京省亲，给母亲带的是通俗小说，知道那是母亲喜欢的。大众有大众的阅读，精英文人可以嗤之以鼻，可是百姓还是买他们的账，没有办法，文学的生态就是这样的。 
　　 
　　5 
　　 
　　所以我想，1917年的文学革命，是必然的事，总是要发生的。看多了鸳鸯和蝴蝶，才子与佳人，眼睛也生涩了，于是希望有新的作品出来。而到新文学阵营里的，就有旧派的人物。 
　　刘半农是新文学的健将之一，写过鸳鸯蝴蝶派的作品。他后来的转向，大可以深究。与古文为敌，是一种什么精神所为，今人未必了然。不过从他的积极参与白话文运动的文章看，对古文和半文言的小说是生厌的。那么说古文有黑色的幽魂，与人不利也有其道理。晚清后的读书人，是有一种厌恶士大夫气的内心在的。刘半农、钱玄同都是这样。因为八股取士的历史长，文章的风格都坏了。他们和周氏兄弟谈天的时候，议论到古文的优劣，对林纾的桐城遗风不以为然。在这些人看来，中国文人那时有两个倾向都不太好。一是林纾的桐城气，过于古雅，和今人理趣甚远，不足为道。一是鸳鸯蝴蝶派的市民情调，士大夫和庸民的习气四散，让人沉静到无我中，也是有问题的。问题在于，古文可否推陈出新，注入人的鲜活的气息?深味域外文学的人意识到了此点，走白话文与译介文字结合的路，未尝不是一个选择。 
　　“五四”那代想象的白话文，和后来出现的语体不太一致。后人渐渐把那代人的思想忘记了。早期白话文倡导者以为，文章与艺术乃“自我表现”，释放精神的潜能。周作人介绍过“美文”，那是中国读书人少有的文体，对士大夫是一种冲击无疑。鲁迅则把自己的文章称为杂文，六朝的短札与日本小品，及日耳曼的玄思都有，和旧式文人的距离就远了。造就新的国文，不能没有这样的创造性的劳作。而李伯元、林纾都有点老旧了。那原因是拘泥于一点，似乎有点问题。周氏兄弟的不凡，是古今中外打开，文章就通达多致、颇有意思。周作人在《古今中外派》中说： 
　　中国大抵是国粹主义者，是崇古尊中的，所以崇尚佛教是可以的，崇尚孔教是可以的；甚至于崇尚丹田静坐也是可以的，各学校里的许多蒲团可以作证；崇尚灵学也是可以的，除《新青年》的几个朋友以外，大家原都是默许了。 
　　我不想提倡中国应当崇尚外国的宗教与迷信，但我觉得这种崇尚尊古的倾向，为中国文化前途计，不是好现象。我希望下一世代的青年能够放开眼界，扩大心胸，成为真的古今中外派，给与久经拘系的中国思想界一点自由与生命。(《周作人文选》一卷155页，广州出版社，1996年版)周作人后来真的成了古今中外派，鲁迅、胡适亦复如此。他们搞新文化运动，自己是亲自尝试各类文体的。但每个人，都保留一点古风。比如胡适晚年一直研究《水经注》，还抱着乾嘉学派的那一套。鲁迅在辑校古籍时，透着嵇康的风骨。“五四”新文人身上绝少迂腐的文气，他们把古老的语言置于盐水与血水里浸泡着，文字有了火辣的一面。西洋文字里鲜活的自我觉态出现了。 
　　鲁迅、郁达夫、冰心的白话文里都有古文的成分，可是决没有包天笑那样的老气，和魏源式的古雅也大异其趣。他们不用士大夫的语言来表述思想，总想摆脱一下旧的语言的束缚。比如翻译外国作品，主张直译，要引进新的文化表达式，就是再造新的句法。鸳鸯蝴蝶派也有翻译家，但他们的特点用包天笑的话说是“提倡新政，保守旧道德”。李楠在《晚清、民国时期上海小报研究》中介绍周瘦鹃译莫泊桑《伞》，看出他的士大夫气的要命的地方： 
　　原作只说乌利太太脸色通红，周译成：“两颊通红，一腔怒火，早从丹田里起来，直要冒穿了天灵盖，把这保险公司烘成一片白地，寸草不留，连这总理也活活烘死在里头。”小报文人的译作充满着传统语汇与腔调，使用 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
新旧之间



 负载太多文化联想的陈词套语，给人满篇滥调，而读不出西方原著新鲜的美感，无法传达西方原作的风格与情境。(《晚清、民国时期上海小报研究》83页，人民文学出版社，2005年版) 
　　士大夫的语言只有古意，而乏现代人的生命质感，是很大的问题。新文化要革的，就是士大夫的命。可是要做到这一点，很不容易。大概在1925年，鲁迅在《咬文嚼字》里，就讥讽过翻译中的附会古人的旧习，以为那是不好的。古而且新，有今人的温度，是一些人的渴望。这样的文体是那个时代的产物，乃一份财富。胡适、鲁迅的深切的地方，就是既保留了古人的智慧，又去掉了读书人的迂腐气。不知道为何，后来的作家都不太有这样丰厚的韵致，似乎故意远离这些，文字越发无味，渐渐和他们隔膜了。只是汪曾祺出现后，古雅的一面和清秀的存在同现，文学才有了爽日的风骨。 
　　我们现在看鲁迅的小说，觉得与鸳鸯蝴蝶的距离甚远，是真的知识界的文本。如果不是他的出现，我们现代文学，真的没有久远的亮度。鲁迅是超人，他走得远远的，我们跟他不上。他的路，不是唯一的，不要因为鲁迅的成功而否认别样的存在。鸳鸯蝴蝶的那一套，并非没有可取的地方，倘改变一下路径，也许会有新的特质，即把生命的感喟和人间的图景立体地描述出来。远离玩世的心态，精神在盘旋里飞升，有力量的冲击。张爱玲的出现，就使旧派小说从死胡同里走出，有了异样的风采。在这个民国女子的文字里，日常的那些存在，都获得了诗意。虽然不乏旧派小说的男女恩怨，可是笔锋才气袭人，总是有力度在的。她的作品像欧洲的一些古典的油画，忧戚里带着无望的寂寞，仿佛日暮下的街市，无奈地等着黑暗的到来。张爱玲的文字是明清式的才女的遗痕，《红楼梦》的大观园气被洋场的香风代替了。她有了切肤的痛感，那种个体生命的无奈，也有塞尚和莫奈色调的出没。于是便从旧派的滥调里走出，完成了一场革命。到此，与鲁迅不同的存在开始闪耀于文坛。远不失古雅的文人气，近弗隔民众的生活。泼墨为文间又拒绝成为党派文化的附庸，鸳鸯蝴蝶派的变调，成了纯文学的一部分，说起来是很有意思的。 
　　古文可以被跨越，也可以被革新。它的古老的幽魂在近代的出出进进，跌跌落落，印证了我们文化的内在冲突的多样性。我们中国人用文言文，已经有两千多年的历史，而白话文，也是源远流长的。按照胡适的观点，一部中国文学史，就是白话文学延伸的历史，在古文之外，民间性的写作从未间断过。读书人喜欢游戏，有时候近一点士大夫的情调，遂有才子的诗文在；有时候到民间去，市井的与泥土的气息流散出来，那就是人间情怀吧。还有一条路，是既非士大夫的传统，也非民间小调的传统，乃纯粹的知识分子的写作。鲁迅在二十年代说中国没有这样的知识分子，现在有否，还不好说。我觉得自己不是这样的人，所以无法描述那个世界的东西。但我觉得这是一个文化生态问题。我们的士大夫文化与市井文化已经存活过，只是知识分子的独立精神寥若晨星。中国未来的艺术总该有另一个样子，但古文化的因子和民间的因子都不会死去，那也是自然的。 
　　2010年10月12日 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说
每个人都在找他心里的一头鹿



 　　蔡明亮出生在马来西亚沙捞越，在七名兄弟姐妹中排行第三。三岁时，由外祖父母抚养，他们每天轮流带他观赏电影。高中毕业后前往台湾，进入中国文化大学戏剧系影剧组就读。 
　　在学生时代，蔡明亮便开始撰写舞台剧剧本，执导了三部作品；在独立执导电影之前，蔡明亮涉足于舞台剧、电影编剧、电视剧集的编导领域。当蔡明亮拍摄《小孩》(1991年)时，偶然地在一个青少年聚集的电动游乐场发现了从来没有受过任何表演训练的李康生，从此他便以小康为名，成为蔡明亮每部影片里的核心人物。 
　　1993年蔡明亮为李康生写了《青少年哪吒》剧本并亲自执导，获得东京电影节青年导演单元银樱花奖、法国南特影展处女作最佳影片奖；1994年，蔡明亮以《爱情万岁》获得威尼斯电影节金狮奖，1997年以《河流》获得柏林电影节银熊奖。这是蔡明亮的“水之三部曲”。 
　　1998年蔡明亮的《洞》获得戛纳电影节费比西奖，2001年《你那边几点》获得戛纳电影节高等技术大奖录音项目(杜笃之)，2003年《不散》获得威尼斯电影节影评人费比西奖，2006年《天边一朵云》获得柏林电影节银熊奖……蔡明亮的每一部电影，都引起广泛关注和巨大争议。他的出现，猛然间把台湾电影的主题引上了后现代社会的当下现实。他的电影展现了都市的荒谬景况，个体生存的孤独寂寥，以及人与人之间的疏离与隔膜，有着鲜明而强烈的个人风格和执著主题。 
　　2010年2月8日，访谈在台北县永和市蔡明亮和李康生、陆弈静三人合开的“蔡李陆咖啡行”进行。他们的咖啡行主要是卖咖啡豆，也有几个咖啡座。我进门时，一个年轻女子正在专心致志地挑选豆子。不一会儿，蔡明亮骑着摩托到了门外。 
　　我们的谈话从2009年蔡明亮应卢浮宫之邀拍摄的《脸》开始，这部电影带有强烈的超现实色彩，片中台湾导演李康生计划在卢浮宫拍摄电影，邀来心仪已久的法国演员、《四百击》主演尚一皮埃尔·里奥，但拍摄过程意外频频出现，让他接近疯狂。现实跟剧情发生混淆，造成无法收拾的荒诞后果……《脸》带我们游走于卢浮宫与巴黎地下的隐秘世界，借歌舞片的形式进行一场关于情欲、孤独与艺术的狂想。著名的“莎乐美七层纱舞”部分在一个零下五度的冰库里拍摄。蔡明亮称《脸》是他内心的再现，是他的自画像。本片也是卢浮宫第一部典藏的电影作品。 
　　蔡明亮：不远，我现在住小康(李康生)的对面。串门很方便。 
　　杨小滨：(蔡明亮去煮咖啡)你是很早就开始对咖啡感兴趣吗? 
　　蔡明亮：对，因为马来西亚是英国殖民地的关系。当饮料喝，咖啡在当地又便宜。也有印尼进口的咖啡。 
　　杨小滨：我记得在《爱情万岁》里面，小康走到咖啡馆里面，要了一杯蓝山咖啡， 
　　蔡明亮：咖啡馆就是当时陆弈静开的，她是我们的合伙人。她开了二十几年，是一个很好的烘焙师傅，所以我把她找出来。 
　　杨小滨：你也很会做配咖啡的小甜饼啊。这些都是需要技术的吧? 
　　蔡明亮：有一点点，非常简单，习惯就好了。它主要是品质好，用什么方式煮都差不多。可是现在我这种煮法比较不会燥，因为你可以控制水温，水量、水温要控制得好。不要加糖也不要加奶，你试试看。 
　　杨小滨：你除了拍电影还有没有其他的兴趣?咖啡就已经变成一个半职业? 
　　蔡明亮：有一点，主要还是兴趣。做菜也是。因为你做东西都要专心的，一样的材料，就是拿捏上的差异，看怎么做出来。做饭也是这样。除非拍戏或者很忙的时候，平常我就会回家吃饭，自己做。 
　　杨小滨：你最近在拍别的电影吗? 
　　蔡明亮：没有，也没有真的休息，还在跑片，还在演《脸》，还有一些演讲。昨天还去了台北“总统府”，马英九来看。 
　　杨小滨：他能看懂吗? 
　　蔡明亮：无所谓……无所谓。要看懂不太容易，但他们也可以领略到一些。 
　　杨小滨：我其实一直很反对一种说法，就是“看不。匿”你的电影。因为我本身写诗，我也很反对说现代诗看不懂。我觉得《脸》这个电影，有人会说看不懂。可是我喜欢的恰恰就是那些在情节整体之外的部分。比如说我就注意到在丛林边遗失的那只小鹿，到影片最后的时候才出现，但是我不能确定它代表了什么。这也许是一个看不懂的部分，可是它和整个影片的氛围是很合拍的。也许不一定要有一个确定的意义。那么这个灵感从哪里来的? 
　　蔡明亮：其实这个象征太直接了，它最后出现了，或者不见，这个东西掉了。演员跑了，后来逃走了。亚当那个角色也掉了。好像整个影片都有一些东西会相互连结，不见得是那么直接的。我拍完电影会看一下嘛，看的时候有些东西会跑出来。通常有一个习惯，比如说我特别会强调手的表演。比如说小康的手，在妈妈肚子上，或者后来那个女演员，唱着那个歌拉着他的手，摸他的手。大概整个影片都有这种镜头。我也许想让它出现两次，结果它出现了五次。这样的东西，你不能完全驾驭。所以我常在拍电影的时候去看场景，我不觉得那个空间只是作为一个拍片的背景。它本身要有生命，建筑之间要有空间感，或者是生活的韵律感。可是像那种象征，他们都会问我，像水啦，鸟啦，都在我的设定里面，但一些意象和镜头有时候会跑出去，不明确，我觉得这个就是我电影的效果，是一个部分。整个影片都在帮助观众怎么去理解。要表达的意涵，总是藏在里面。比如说，我觉得这个鹿的出处是因为我被丢到西方的美术馆，西方的美术馆到处都是鹿，他们的绘画，他们的雕塑。 
　　(这时李康生进门) 
　　杨小滨：对，其实我在想为什么不是马，或者是羊。 
　　蔡明亮：在西方的神话中，鹿本身很象征，就是那种生命之王。在荒漠里，比如说树林里，我觉得这里面有那头鹿。神话里面也很多。 
　　杨小滨：所以我说很契合这个电影的氛围。 
　　蔡明亮：因为整个影片被丢到了西方的概念里。王尔德的莎乐美的故事是没有鹿的。可是我觉得自己不是要拍莎乐美，我是拍一个人被丢到一个陌生的西方世界。《脸》这部电影，有一个最早的元素，比莎乐美更早的元素，就是那个圣人，他叫施洗者约翰。他要被砍头的，最后《脸》里面饰演导演的李康生感觉自己像是被砍头。美术馆里那么多画和艺术品，我就一直看一直看，画里有很多故事，导览也跟我解释。每一个时代都在画，不同的表现，随时会看到施洗者约翰，比如说达·芬奇那三幅画里面，中间的那个，旁边那幅圣母圣灵也有他，因为他跟耶稣在一块儿。我觉得这个角色很有意思，因为他是先知，又是殉难者，莎乐美要求国王把他的头砍掉。这变成一个很血腥的而且欲望很强的故事。先是对他感兴趣，后来才有一个莎乐美。那怎么样去处理这个使我头痛的事情呢?因为我很不想拍成一个耶稣的故事，或者是很制式的像那种犹太、雅典的那种，我觉得那个恐怕我做了会不像。我在思考说，如果要做到底怎么做，我中间有一度觉得说，这个圣人是看不见的，观众最好不要看见他。现在看见好像也不知道是谁……最后我还是决定由那个黑 

TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
每个人都在找他心里的一头鹿



 黑的马来人来演，就是曾经在《黑眼圈》(2006年)里演出的诺曼。法国那边因为经费的问题，他们不要我在外国找人来演，他们有演员，而且有补助。法国那么多帅哥，像圣人的，随便找一个。但我坚持不要，我要他。因为心里面有一个东西是说只有这个人才合适。 
　　杨小滨：嗯，你要求你电影的完美? 
　　蔡明亮：对对。他其实不知道他要演什么，他就来了。我跟他讲，你可能要演这个圣人，所以你要脱衣服。有时候我觉得鹿也就是这个圣人，所以莎乐美对着一只鹿在唱“我的心里只有你没有他”。后来那只鹿跑掉了，她就醒来，好像在找一个东西，她在找这只鹿，后来隐约听到，那个制片发现鹿真的不见了，大概是这样串起来的。原来剧本里面有一句台词被我删掉了：“每个人都在找他心里面的一头鹿。” 
　　杨小滨：很感人。 
　　蔡明亮：但是我拿掉了，我不想讲这个话，我不太喜欢有太清楚的东西在里面。 
　　杨小滨：其实你已经回答了我下面的一个问题，关于莎乐美这个故事跟爱和死亡之间的关系。这两个东西合在一起跟你的理念有关，经常有着某种趣味，比如说一个是动物，一种痛感和快感融合在一起的感觉，像莎乐美决定要去爱一个人，但是又要把他杀掉的感觉。 
　　蔡明亮：对，我觉得爱一个明明知道不可能得到的人，你要追求也没有用。我觉得中间还有一个权力的问题，就好像是跟上帝来抢人。莎乐美的故事可能吸引人的就在这个点上。 
　　杨小滨：我觉得莎乐美的形象，一方面唯美，一方面她也有一种情色的东西在里面。像你电影里杨贵媚——《爱情万岁》、《洞》、《天边一朵云》——身上都或多或少有一些情色的戏。可能是你试图把不相容的或者是不协调的东西糅合在一起。这个是否也是晦涩的一种原因，你故意要把这种类型打破掉? 
　　蔡明亮：我觉得我的电影，不提供一个角色，我是提供一个人给观众观察。可能是他自己。我觉得观众不太容易投射到自己，有一些层面上。 
　　杨小滨：就是他不愿意承认这个? 
　　蔡明亮：对，他会希望有个替代品，潘金莲就潘金莲，贞烈片就贞烈片，他不觉得说这两个是在一起的，每一次拍这种电影就弄得很挣扎。有一些原型是来自于我的生活里面。比如说我的祖母，我的外婆，或者我的阿姨啦。我外婆开过赌场，她赌场里面的那些女人，就很泼辣的。大概我小时候，六十年代，因为热带嘛，穿得比较少，那些丰满的女人，老公、老婆都是鼓鼓的就来我们家打牌，也会发生桃色事件啦，当场就骂脏话了。外面围着一堆人在看，我是小孩子我很自卑，觉得丢脸，可是又很害怕。但是我觉得这些形象都会影响我后来拍电影时对女性的处理。 
　　杨小滨：所以马来西亚也没有那么封闭? 
　　蔡明亮：没有，他们生活那么苦，也不封闭。现在可能是压抑很严重，在六十年代我觉得还好。 
　　比如说我从小记忆一个很深刻的事，有一个女的赌徒，她穿那种很保守的衣服，高领的钮扣。有一天她们都在签牌，就是现在的六合彩，那时候是用那种四色牌，就是有车、将、象、马，有点象棋那种，它是一种牌。他们在签赌，签赌的时候通常都要用梦来解梦来求字。他们就每天求，见到人就说我昨天做了什么梦，这个梦代表几号。那我就曾经听到那个看起来保守的女人，她跟我外婆说梦到被一个男人打她的乳房。你知道我意思吗?你会觉得看起来她很保守，其实并不是。因为我从小就听到他们讲的乱七八糟的事情嘛，觉得很正常，很自然。所以，我觉得自己处理影片的那些女性，就不会那么单纯了。 
　　杨小滨：但是你致力挖掘这个方面? 
　　蔡明亮：对，通常都是采取主动的态度。 
　　杨小滨：《爱情万岁》里的杨贵媚就是比较主动的，《天边一朵云》里的陈湘琪也很主动。我觉得其实不光是女性，像你对表情的处理，像小康在《河流》里面，他在推拿针灸时候那种痛苦的表情，跟在性爱场面中的那个表情，其买也没有太大差别。快乐跟痛苦其实是完全融合在一起的。我不知道这是不是个人的偏好，就是那种不确定，很强烈但是又很模糊? 
　　蔡明亮：很暧昧。 
　　杨小滨：你是不是有类似的生活经验? 
　　蔡明亮：性这个事情，我觉得是有很多压抑在里面。还是回到电影的概念，简单说，很多人拍电影就是赚钱。或者有一个作品，我要做导演，我要很多人看。导演的概念已经超过他的作品，有一个讨好的态度在里面。可是我自己在处理性的时候，我基本上觉得这是我想探讨的东西，它通常不是拿来贩卖。我希望回到真实感，比如说我的影片里面这些人做爱的状态都不是很好，基本上都不是美的，是不太舒服的，有点唐突。《爱情万岁》第一次拍做爱的时候，陈昭荣拍片的那天很紧张，因为他还是一个新人嘛，第一次要跟杨贵媚对那场戏。他就过来跟我讲，导演怎么办?我很紧张我在发抖，我说就是这个状态，太好了。就拍了。《天边一朵云》比较残酷，小康演一个A片男星，他是工作，拍的时候摄影师一直在操纵小康跟那些女优。反正爱有各种可能，随时在出现。对我来说，他都是那个处境。比如说《青少年哪吒》，陈昭荣遇到哥哥跟女朋友在隔壁做爱他就自慰了。那个时候在台湾没有人拍这个。 
　　杨小滨：这样会让观众很难堪。我在教电影课的时候也很难堪，有时候放到这个，我就逃出去。 
　　蔡明亮：对对，很难堪。在当时不会想到说电影要拍这个，所以我的电影一路被骂。 
　　杨小滨：突破了很多禁忌。 
　　蔡明亮：对，一直在推，推过去。有时候在创作的过程中，我心里面的东西被越挖越深了。可能在剧本里还没有，真的拍的时候就觉得说这样拍没意思。 
　　杨小滨：一个真正的艺术家都是不满足于原有的、不温不火的样式。 
　　蔡明亮：对。你知道，我拍《河流》的乱伦场面，原来只想拍到爸爸跟儿子互相发现彼此可能是同志就够了。但是就觉得说，干吗呢?同志还要你来说吗?我就停下来。就这样踱步，走啊走啊，后来就叫演员来，就这样，就演了。演到最后其实不会害怕了。你知道尺度，知道每个人怎么看的。我只确定一个事情，灯关了之后，这对父子就没有身份了，在黑暗中他们是两个人。可是灯开的时候，那个身份，那个困扰，的确是本来就有的。我自己觉得它可以跳越有关性的处理，跳越艺术，回到人的那种本质的思考上面。我很害怕这部电影被归类为同志电影，不喜欢。里面都是同志，可是我不觉得是同志电影。 
　　杨小滨：同志不是贯穿整个影片的? 
　　蔡明亮：对，我的电影不是在做同志议题。可是呢，涉猎到它，因为它的确是在我们的生活里面存在的。而且也造成了不安，不愉快，或者是有很多挣扎。我觉得这是内心的一些状态要表达出来，所以，会采取一个比较剧烈的方式。整个处理到性的部分，我就不会轻易放过。你在电影里面是要给人家看的，可是你创作不是为了示众。所以到了《你那边几点》，我在拍陈湘琪和叶童做爱的时候，她们两个都准备好了，是我不要的。包括《黑眼圈》剧本里面原来有小康跟诺曼最后一个强烈的做爱，我都拿掉了， 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
每个人都在找他心里的一头鹿



 因为不需要。 
　　杨小滨：你刚才讲到一种不雅，除了性，其他生活的方面你的电影里也有，我注意到像《爱情万岁》里面有杨贵媚抠牙缝，撅着屁股捡瓜子壳，或者是拍蚊子，这些很尴尬、很不雅的动作，显然也是你要造成的效果，这跟你对生活的观察应该有关吧? 
　　蔡明亮：像打嗝，老外看了就会笑，怎么会这么不礼貌，不躲起来打嗝?所以我的电影，全部的处理都期望演员尽量去演，他们碰到我的时候内心是非常放松的。 
　　杨小滨：但这里不雅的动作是你要他们做出来的? 
　　蔡明亮：对，要他们做出来。给他们这个主题就自然的这样了，并不用特别地去演。所以我常常说，总是要让演员进入到一个状态里面去，让他自由发挥。而且我的演员有一个好处就是说，不管怎样，很怪，他们来到我的面前，我没有说“卡”，我没有说停，他会继续演下去。他会陷入真实的一些状况。 
　　杨小滨：《脸》这个电影，因为是应邀拍的，所以跟国外的背景相关，但是你的大部分电影还是跟台北相关。 
　　蔡明亮：大部分，只有一个《黑眼圈》。它还是有台北，一点点。 
　　杨小滨：哪怕是《黑眼圈》的故事发生在马来西亚，也是跟你的生活经验相关。你出生和成长在那里。《脸》跟你生活经验相关的部分在哪里? 
　　蔡明亮：我觉得《脸》跟我生活的相关是比较内在的。有人说是自画像，我觉得蛮贴切的。 
　　杨小滨：和《脸》这部电影一样，你几次在电影中叙述拍电影这个事情，比如在《河流》里面有许鞍华在拍电影，《天边一朵云》也是描述拍片的事。 
　　蔡明亮：《脸》我觉得是跟我的观念有关，看电影的人，和给我拍电影的人，他们交融起来了。我认为是在讲一个对创作的追求，一种焦虑的状态。整个是在处理焦虑。 
　　杨小滨：这个说法有点学术性啊。 
　　蔡明亮：对，所以我觉得这个电影对于一般的观众理解是困难的，但是对某一种人是很有意思的，就是说所谓的影迷，一个真的影迷。那个影迷每天去看电影，他会渴望看到所谓的经典，他心里面知道什么叫经典，知道什么叫创作，在电影这块，实际上这种人总是有的。台湾可能有一两万人是这样，它永远就培养出一两万人。 
　　我觉得《脸》这个电影对年轻一辈的观众，有一些东西他还不能接受，比如说，为什么小康和尚-皮埃尔·里奥在监视小屏幕旁，聊到那些伟大的导演。但是整个的架构来说它还是可以独立的，就是一个导演去巴黎拍片，回来，然后又回去巴黎拍片。这个过程，呈现出大部分的焦虑。可能有一些小细节，包括生病、离别，包括不能控制、不能掌控的状态，或者是歉疚……有一个还蛮清楚的架构在里面。到后来他的头被砍了，变成他好像是一个圣人——施洗者约翰。有一场戏，小康拿红烧狮子头去给用石膏涂了脸的那个圣人，好像要给他闻这个味道，然后去摸他的脸。我觉得这个镜头还蛮多象征的。大家不太明白这个关系是什么，我觉得也无所谓。可以说是他跟观众的关系，也可以说他爱上那张脸，面具里面的那张脸，都可以。一般我不太讲这些东西，因为我觉得不需要解释，可是我自己拍完这个部分再看的时候，就觉得好像是我内在的东西被提出来。 
　　杨小滨：所以，你自己看未完成作品的时候，就会发现之前自己没有很明确意识到的一些东西。 
　　蔡明亮：对，特别是这个影片，包括小康有一个镜头是很奇怪的，他在片场里面，那个女人在找鞋子，血喷到他脸上，整个都遮起来了。像这种镜头很暧昧，不过也没有人问我为什么，好像大家都明白了。我自己很喜欢那个画面。它就是一个内在的感觉，因为它没有情节，也不真实，就是有点像个梦境。包括法国三大影后在卢浮宫的拿破仑三世厅里等待的那段。我自己就很爱那个镜头，因为它无所事事。我其实有时候是用我的形式去企图颠覆观众看电影的概念。这个看电影的概念其实是被养成的，很难去改变它。可是我从第一个作品开始，就一直在试着要去改变，从不舒服开始，到看不明白。它其实还有一个态度在里面，提醒你在看电影，提醒你是会被切断的，提醒你是有自由的，提醒你跟我的关系是平等的。随便你怎么解释我的作品吧，我觉得回到一个“作者”的概念很重要。 
　　杨小滨：你有没有做过其他的艺术门类? 
　　蔡明亮：有。我现在在做。观众问我为什么这样，为什么那样。我说你忘了电影是有导演的，你们都忘了电影是一个创作，只是变了一个消费的概念在使用。 
　　杨小滨：我觉得你的电影里面有很多东西和特吕弗(法国著名新浪潮导演)相关。那些跳跃的、非逻辑的，好像又更接近戈迭尔。有一些超现实的，像鬼魂的出现，又让人想起伯格曼《芬妮与亚历山大》。有些喜剧、狂欢的场景，接近费里尼的状态。你为什么对弗朗索瓦·特吕弗特别钟情?而我觉得你的电影实质上跟其他的电影大师更相关? 
　　蔡明亮：我觉得是精神上的感受，特吕弗只是一个代表，所以你问我最喜欢的导演是谁，我说好多，我不会排谁是第一个，因为都同等重要，都很深刻地影响到后来的电影创作人。特吕弗提出来的概念，包括他访问希区柯克的那个对话，对于“作者”的概念特别强烈。其实，他的电影通常是比较温柔的。 
　　杨小滨：我觉得你的电影好像更锐利。 
　　蔡明亮：我跟他路线完全不同，而且岔得很远。可是我觉得这是一个精神的概念，比如说，我觉得《四百击》(1959年拍摄，给特吕弗带来国际声誉)几乎讲到了所有青少年的一种心情，不是成长的历程，他是讲到一种无可名状的情绪，每个人都经历过，每个人都何去何从。我为什么会觉得这个电影那么有趣?是因为他提供了一个方式，是一般的剧情片不太有的，就是那种日记式的，其实没有什么高潮。那个电影有趣味，可就是没有高潮，它不见得是紧紧地扣着你，它只是带着你好像是逛街的感觉，看一下青少年跷家跷学的一个历程。好像照镜子，观众，不管你在东方西方，好像都看到自己，电影到最后会有这个感觉。另外我觉得他提供了一个画面，最后小男生看镜头的那个画面。 
　　杨小滨：小男孩跑到陆地的尽头，停下了脚步，转过身来，那一张凝视观众的脸。那个定格。 
　　蔡明亮：那个定格，后来一堆人都这样拍。可是我就是觉得特吕弗有企图把电影当成一个作品的概念，就是说有跟观众的一种互动在里面。所以我才会觉得尚一皮埃尔·里奥，或者李康生，他们并不是表演者。他们只是在展现自己，展现他的生活。 
　　杨小滨：尚一皮埃尔·里奥和李康生一样，之前也没有表演经历? 
　　蔡明亮：没有，到现在我还是觉得里奥不是演员，他是一种展现。所以我每次遇到他，你看李康生，你都会觉得他们自由地进出胶卷。知道吗?他在生活里面不扮演什么。你看周润发在生活里面就是他自己，他在电影里面就是一个角色，他才是一个扮演者。特吕弗集中了一些东西给我深思，就是说电影到底是什么。是耍把戏吗?娱乐你吗?还是说它其实是一个很有意思的、自成一格的一个世界。 
　　杨小滨：你的《爱情万岁》最后，杨贵媚跑 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
每个人都在找他心里的一头鹿



 的一长段路，是不是也跟《四百击》最后，男孩安托万在一次踢球时跑了出去，摆脱了追他的人，一路奔跑，朝着大海的方向……类似? 
　　蔡明亮：都有影响。我有一个概念是我在拍电影时脑袋里没有特吕弗，没有费里尼。所以有人跑过来说，导演这个镜头很像什么，我说关我什么事。我不会去背那些东西，我就觉得我需要，即使一样也无所谓。所以我会让自己自由一点，要不然这个方式就被局限了。 
　　杨小滨：你很多电影的最后都是哭，《爱情万岁》最后是杨贵媚坐在那里哭了六分钟，《天边一朵云》最后有陈湘琪的一行眼泪，《你那边几点》也是陈湘琪坐在湖边流下眼泪，《洞》的最后是李康生对着洞大哭了一场。 
　　蔡明亮：对，其实我都忘了，哈。 
　　杨小滨：因为你的电影总的来看不是很伤感的，为什么电影最后都有这种感伤的处理? 
　　蔡明亮：所以我觉得这些就是一个人的真实面貌。比如在《脸》里面拍母亲死亡的时候，好像很伤感，可是我并不拍小康，我是拍杨贵媚……因为我要传达这个死亡，不是那个演员的表演，所以我必须要用一些影像的东西去营造一个死亡的概念，包括尚-皮埃尔·里奥那只鸟。所有的东西最后一定会遇到死亡，包括《你那边几点》母亲(陆弈静)看到钟变慢了七个钟头(其实是被李康生拨慢的，和巴黎时间相同)，把种种迹象都认为是丈夫的鬼魂回来了，觉得丈夫的鬼魂怕光，就用胶布贴死窗户，她贴到最后是死亡。她用了一个打火机看到一张男人的脸，他是笑的。我觉得那个镜头是很悲伤的，可能比真的哭还悲伤。不是纯然的悲伤。所以不一定很悲伤才大哭，也许突然间爆出来…… 
　　杨小滨：其实你的电影结尾还比中间的部分要温馨一点。《洞》本来好像很绝望，杨贵媚感染了传染病，楼上的李康生拿着榔头拚命地敲洞，然而楼下的杨贵媚没有反应，以洞为寄托的李康生放声大哭。可是一道光照进来，李康生又从洞中将杨贵媚解救出来，一首缠绵悱恻浪漫的布鲁斯舞曲响起，两个人跳一段双人舞。 
　　蔡明亮：对，像《洞》这种我就觉得比较超现实了，显然那就不太真实。 
　　杨小滨：《河流》的结尾，小康打开窗门，走出污浊不堪的河流，抬头仰望晴朗天空，是能够呼吸到新鲜空气的感觉。 
　　蔡明亮：我自己最喜欢《河流》的结尾，大概就是那个空间提供给我的一个方式，包括有一个阳台，那个旅馆，西门町的。 
　　杨小滨：那部电影全部很压抑，但是最后好像有一点自由。 
　　蔡明亮：对，有一扇门打开，那个空间很窄，但是它的确提供给我一个这样的拍法，那个角度，苗天走的时候，跟小康慢慢起来。所以，我大概不觉得说人生有那么绝望，或者有那么乐观。统统都没有。人家说我很悲观，我不承认，说我充满了希望我也不承认。我都觉得说，当下大概都是这个样子。要么你就死了，要么你就还是看怎么活下去。再坏也没有坏到哪里去，也不会更好。 
　　杨小滨：所以，你并不是碰到什么类似经历? 
　　蔡明亮：我觉得并不一定生活上有什么起起落落，挣扎，可能是我的个性。基本上我的个性有很积极的那一面，很轻松的那面。从创作就看得出来，我一定把这个做完，哪怕这个事情到最后结果不是我想象的，我都不会有后悔。我比较愿意去面对真实，或者越来越愿意接受生命的真相。《脸》里面，妈妈陆弈静剁肉做狮子头，后来，妈妈过世后换成李康生剁着肉做狮子头，陆弈静的鬼魂，好像是在等待一个自己，做一个完结，让它不离去的那个概念。我前面也讲到，母亲去世，我并不处理小康的悲伤是在于，他会哭啦，表演啦，所以我避开小康拍杨贵媚。杨贵媚处理了妈妈的冰箱，把准备丢弃的食物，一一又放回去。杨贵媚是谁不重要了，可能是朋友，或者是亲戚。一般电影会解释，可是我不想。陆弈静饰演的重点就在处理死亡，就是说死亡是什么，这个东西要被清空了，可是你又舍不得。你要放回去，就在那里挣扎：那个人已经不在了，那个人在吗?她鬼魂还在。到后来是因为小康，那个鬼魂也很悲伤，因为他们之间已经失去联系，不能再作任何沟通。因为他烧给她的那些LV、车子，那是另外一个世界了。所以这个妈妈的魂魄走之前儿子做了一个红烧狮子头给她，妈妈的味道传下去了……小康拿一把枪到水里，那个镜头很象征性。然后观众看到一个机器，摄影机，从他的身体穿过去，你记得吗?摄影师的一把椅子。这场戏我自己在看的时候，很感动，是因为观众有掌声响起。看到那个机器穿过去，一个椅子么，原来他在拍戏么，就从死亡到有一把枪，到后来那个狮子头……我可能比较容易面对这种生命的现象，这也是因为我是一个创作者，我有一个通路。 
　　杨小滨：可以表达。 
　　蔡明亮：对对，我可以转换，可以表达出来，总会有一些领悟或者一些释怀。所以每次在牵扯到死亡的议题的时候，我都让那些人很难过，那个难过不是哭，而是说，最后可能就病态了，比如说在《你那边几点》里，李康生要把看到的所有的钟的时间转到七点，妈妈要把窗口贴黑。 
　　我卖票也很病态啊，第一次上街卖票是2000年我的第五部电影。一家戏院一百个位子，一天六场，六百个人。可是我的预售票开演前的五天只卖出五张。我想不行的，这是我的现实，这也是整个市场的现实，你的电影得再多的奖也没有用，他第二天就下片了，所以我就毅然决然地带我的演员上街卖票。卖了一万张。用这个方式开始走我的卖票之路……也不是强迫，就是把机会拿到你面前，一直跟你讲，有点像传道这种概念。基本上有点病态，有点互相表里。可是这个态度很奇怪，它是认真的。 
　　杨小滨：这个叫偏执。 
　　蔡明亮：对生命很有用，它会让你忽然间看到了一个真相，看到自己内在的一个东西。所以到了《脸》的时候我觉得创作和死亡没有两样的。创作也是出生入死。你看尚-皮埃尔·里奥那句台词，说“你为我跳舞吧”，那个是在讲莎乐美，也可以说是那只鸟，“你再飞一次吧”。我是截取那种非常象征性的，不知头不知尾的。或者莎乐美跟小康讲的那句话，“你看我吧，你为什么不看我”，都是《莎乐美》剧本里面的台词，王尔德写的。用在这个电影里面就变成心里面的最后一个呼喊、呼唤、呐喊或者是渴望。你说他偏执也可以，但是我觉得他是严肃地看待他的生命。 
　　杨小滨：因为我在研读精神分析，所以对这些病态的东西特别感兴趣。你电影里面很多脱序的部分，像《天边一朵云》里面那个A片女优，突然在电梯里面抓狂起来，脱掉衣服抓身体。这个没有什么理由的。陈湘琪在里面也有一个场景，也是电梯里面，突然一个男人进来以后，莫名其妙的恐惧。《天边一朵云》里面地板上乱爬的螃蟹……这些东西有点让人起鸡皮疙瘩。 
　　蔡明亮：可能我一直处在不安的状态……很多事情，那种荒诞感。 
　　杨小滨：有没有什么经历过的具体事件? 
　　蔡明亮：比如说我在巴黎看到一个女人，在讲电话，巴黎电话亭不是有三个在一起嘛，都是玻璃的，在《你那边几点》里，摄影机就放在那里，可以看到打电话的情形，那个女人被干扰 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
每个人都在找他心里的一头鹿



 之后就走出来，走到那个男的面前尖叫了一分钟——啊!——叫完就走了。让我看傻了。我曾经在香港住了一段时间。我还看过香港公车里面有一个老头就这样坐两个位子，死都不让，因为都满的，有一个老太太上来，在他旁边说你让我坐，他不理她，当作没看到。那个老太太一屁股就坐在他腿上。这个老先生就很气，就跳起来了。然后我们在旁边看着都笑出来。 
　　杨小滨：你自己在《脸》的最后也出现过，其他电影里有没有? 
　　蔡明亮：有，《不散》里出现过，在片头，是《龙门客栈》的片头，我就出现在那个片头上，舞蹈出来了，我就坐着，后脑勺被拍到。 
　　杨小滨：你也演过舞台剧? 
　　蔡明亮：对，我不爱演戏。超不爱。我就是最近演了李康生的一个喜剧的短片，以后大概不会再演了。我是为他……还他一个情。我觉得我不是那种镜头前的人，不是演员。 
　　杨小滨：不是说真实出现就好了吗? 
　　蔡明亮：我觉得这个很诡异，不是真实出现就行，它还是有选择性的，尚一皮埃尔·里奥是从一千多个小朋友里选出来的，小康也是我看了很久，在路上碰到他的。他们是被选择的人，像我这样的导演也是被选择的。所以这个才有意思，他跟这个媒介的关系。 
　　我只适合做导演，在机器后面，这些被我拍的人，通常我都觉得他们会发光。每个演员在镜头前都会，只是光芒不太一样。当一个适合被拍的人，进到镜头，他会使得这个场景蓬荜生辉，当不是的时候，这个场景就很丑，就没有光彩。 
　　我自己有一个生活里的经历，我有一次回家乡，跟李康生，还有好几个人，去原住民的部落，很远的，坐船过去。我们在一个瀑布玩，一个导游把我们送去，过三个小时再来接我们。那个小村落很好玩，瀑布当然也很美，突然间，出现了一些狗。 
　　杨小滨：野狗? 
　　蔡明亮：野狗，四五只。那些狗都很漂亮。 
　　杨小滨：没有害怕吗? 
　　蔡明亮：有一点奇怪，没有害怕。因为它们也看着我们，不久就来了两个老太太原住民，狗是她们的。就围着一个纱笼，背着一个篮子，她们去捡野菜的，没有穿鞋子，大概七八十岁的老太太。她们一来，我自己有一个很奇妙的感觉就是，整个森林变美了，充满了色彩，她们身上也没有很多颜色嘛，有点刺青，可是整个森林变得光彩。我说这个是很奇妙的事情，他们是这个地方的宝藏，会发亮的。 
　　演员也是。我们打光的时候，都是场记先站在那里打光，我就看他们好丑。待会儿演员来了，哦，变美了，很奇怪。所以我就说我们一定要这样思考电影，它的材质有所选择。 
　　杨小滨：你的镜头角度有的时候跟日常观察不太一样，比如《河流》，在电梯里面小康的妈妈，就是用一个逼仄的角度来拍，或者是《天边一朵云》里有一个脚的特写。 
　　蔡明亮：可能主要是心理的一些概念。 
　　杨小滨：那平时你就比较喜欢从一些怪异的角度看世界吗? 
　　蔡明亮：我有一个毛病，我的电影里面你从来不会看到有错开用的镜头。比如说一个地方拍完就变成两个地方用，一个角度，我从来不做这样的，因为我觉得干扰，所以我通常都摆一个位置就拍了。我会记住第一次我摆的是哪里，之后我再也不会摆那个位置，小康的房间拍了这么多次嘛，就没有角度了，因为我不拍动的，所以一定马上会出现角度的问题，距离的问题。当然最重要是镜头给人的美感。那我的摄影师跟我配合得很好，基本上他的镜头摆下去的东西都好看，有力量，有张力。 
　　杨小滨：《洞》、《天边一朵云》，都有歌舞片段。其实歌舞跟你的电影表面上不合拍，因为你的电影很生活化，没有背景音乐，忽然就插进歌舞。 
　　蔡明亮：对，《洞》可能最简单，因为那个题材是在讲一个世纪末的疫病大流行的故事，好像我们世纪末就要跟大自然对抗，或者跟现实对抗。人就变成是一个最激烈的状态。 
　　杨小滨：这个电影很有寓言的色彩，也有预言的色彩，到了SARS的时候就更发现你这个电影很有预言感。 
　　蔡明亮：有一点那个意思。所以每一个事情都变成有一点抗争的态度。我电影里基本上没有配乐，还给角色或者那个空间一个真实的状态。 
　　杨小滨：可歌舞又是完全不真实的。 
　　蔡明亮：对对，歌舞被使用得非常像一个武器，但是这个武器又跟现实形成一个很大的反差，这些元素都会留在这种老歌里面。老歌很简单，有的又很天真，很热情，火辣辣的。当时我用葛兰也是这个态度，因为葛兰可能是在五六十年代香港所有的华语流行歌曲里，特别有当时时代感的。她的歌几乎都是电影里面的插曲。那些电影都是歌舞升平，我在使用的时候就有相反的状态。我后来去找她，跟她说要用这首歌，她特别高兴我用。 
　　杨小滨：《天边一朵云》的歌舞又好像比较调侃，比较搞笑。 
　　蔡明亮：《天边一朵云》每个角色都有一首歌。比如说，李康生的《半个月亮》，他也调侃，也很荒谬。我自己很喜欢《天边一朵云》的那些设计，因为有很多观众都跟我讲说，看那个镜头会大哭。 
　　杨小滨：就是小康在水塔里异化为昆虫的那段?在突然变幻的灯光中，对着口型唱洪钟的《半个月亮》：“今夜黄莺不唱花不开，为甚么这么凄凉?静悄悄到窗口眺望，只看到半个月亮……”奇异的美和忧郁让人打个寒颤。 
　　蔡明亮：对，水塔，会受不了，很美，可是会想哭，还能哭出来。所以我觉得那个东西小康演得很好，还有陆弈静的像蜘蛛那首歌，叫《同情心》，也是葛兰的歌。《天边一朵云》的歌就稍微复杂，跟情欲在挂钩，跟性别也有一些关联。 
　　杨小滨：我看到采访，你说其实原本想拍一个喜剧片，你的电影里或多或少都有一些喜剧因素，但是又不是喜剧片。 
　　蔡明亮：不是。我基本上觉得我的演员，特别小康，他是很直感的人。 
　　电影的创作很多时候是有对象的。观众，包括片商，投资的老板，包括跟你接触的任何一个人。可是呢?我的工作都在于要把他们慢慢地忘掉。大家都想看喜剧片，你在写剧本的时候就会往这个角度想。大家一听有歌舞就比较兴奋，有情色就会比较高兴，你会往这边推……因为我不是马上写完就拍了，这个过程很复杂，所以自然而然就会去找回生活上的真实感。生活上有什么很好笑的，总是有，但不是特别去记住它，总是慢慢，你创作的时候才会思考这些，而且有些东西是自己蹦出来的。《洞》的故事是我亲身经历的。我刚大学毕业住在一个山上，一个别墅区，简易的，住的人不多，有钱人偶尔过来玩玩，我就住在那边四层写剧本。有一天来了一个工人，他说楼下滴水，房东叫他来检查，可能是天花板上你的水管漏了。怎么检查?要撬开楼板，很快就帮你放回去。我说好啊，随便，结果撬开后这个人就不见了，一个月。他也没留电话给我，我气得要死，每天醒来就看到一个洞，对着它，可以看到楼下，而且楼下没人，撬得很大，因为他在找水管嘛。 
　　杨小滨：就很写实? 
　　蔡明亮：对。比如说《脸》开始，小康的爆水管，也是我的亲身经历啊。都是生活的细节么。 
　　杨小滨：西瓜好像也是你经常使用的一个 

TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
每个人都在找他心里的一头鹿



 道具。 
　　蔡明亮：呃，西瓜，我觉得也是台北给我的一个印象。台北街头，夏天你去一些水果店，他就剖开一半，让你知道里面多漂亮，多成熟。所以好的西瓜都是一看就看得出来，会裂开，不是软的。通常我都会觉得那个西瓜是个脸，给我这种感觉。我第一次拍西瓜是《爱情万岁》，李康生跟他爸爸在一起吃瓜，在路边水果摊，旁边有很多西瓜，那个西瓜掉到地上。我很喜欢那场戏，就两个人，不太搭理的那种父子，站在一边吃西瓜的感觉，状态。 
　　杨小滨：你说的是西瓜里面。《爱情万岁》有镜头是在西瓜外面刻保龄球，看上去好像脸，有两个眼睛。 
　　蔡明亮：《天边一朵云》那个西瓜，也跟气候有关么，缺水啊，大家都喝西瓜汁。拍A片的时候西瓜是用来挡一下身体。美国电影，是照着剧本拍的，角度也不能换的。我们拍电影完全是用作者的心情在里面，还有演员的，跟你的沟通，他能不能，有很多拿捏的……有时候你让一个胖子脱衣服好难，你让一个美女脱衣服比较容易。《天边一朵云》那个胖子就挣扎了很久，讲了很久。他都懂，可是他做不到，后来做了，做了就很成功。 
　　杨小滨：你电影里面的对话也很少，可是你本人并不沉默寡言。 
　　蔡明亮：有时候我的演员是沉默的，李康生是沉默的。我喜欢沉默的人，我父亲也很沉默寡言，都讲重点。 
　　杨小滨：你跟你父亲之间会不会也像小康跟他父亲之间那么……? 
　　蔡明亮：对。不太讲话，不太沟通，可是……没有关系不好，有时候会有点紧张。 
　　杨小滨：李康生在你电影里面有一些反叛的感觉。 
　　蔡明亮：在我的现实里，是妈妈比较关心，我会反抗，不想被关注，觉得太多了。我不希望人家太关心我……我觉得反而比较渴望父亲的那种关心。比如说我父亲会在我做功课做得太晚的时候叫我不要做，但那种觉得很窝心，因为很少跟他有沟通。你要跟他讲什么就要想很久，该不该讲，要不要说出来，都会有这个过程。像妈妈就不用了，很简单，跟妈妈很自然。 
　　以前的爸爸，我们这个年代的爸爸有很多是这样的。可是我爸爸很难接近，我后来感觉他比较是一个防卫的状态，他基本上是一个柔软的人，但他要装作很能干，很严肃，可能是因为生活压力。因为他有七个小孩，他是他家里的老大，农家子弟，然后做很多事。要卖面要开农场，所以他很忙。在家里最好都不要吵闹，我要睡午觉，一小时。所以我们这个家里的气氛，我爸在的时候就很安静，他不在就很吵闹，要么就跑到外面去，躲起来，不看到他。吃饭的时候他就说，啊，头发要剪了，他讲完之后你就一定要去剪，他也不会打你，你自己就会想象那个后果。 
　　杨小滨：所以你现在就干脆把头发都剪光了，光头，哈。 
　　蔡明亮：那时候……其实不太反抗哎，但是我是唯一会触犯他的。甚至闹到脱离父子关系，刚中学毕业的时候。 
　　杨小滨：你电影里面家庭的结构是怎么跟你自己家庭挂钩的? 
　　蔡明亮：比如说李康生的家庭跟我的家庭结构不太一样，他家只有两个小孩，两个男的。他父亲是台湾的老兵，老一点娶了一个台湾的太太。这个家庭我开始是放在台湾的环境中，是通过他父亲，小孩要联考啦，升学压力啦，这样一种家庭故事拍出来的。可是父亲的原型就会从我的父亲去思考，就叫苗天来演。一直到《河流》，我们都觉得说，已经搅在一起了，慢慢，那个家庭只是我的一件外衣吧。内里还是在观察我自己的生活状态，我接触过的，包括妈妈的形象，把它套到这个家庭。后来我整个电影的兴趣不是外在的社会现象，而是越来越注重内在风格。到了《河流》就进到角色的内心世界，有个寓言。《不散》我觉得一开始是非常个人的一个生命经历，是一个戏院的场景，召唤一些记忆、拍摄出来这种感觉。 
　　杨小滨：短片《天桥不见了》也是关于记忆? 
　　蔡明亮：《天桥不见了》也是同样的一个主题，有一些记忆，可能是台北之后的记忆。《是梦》是我做的装置艺术。这个作品在2008年去了威尼斯双年展。它来自我小时候的回忆，马来西亚的老戏院，封掉了，我把这个椅子拆下来，空运到台湾，放人纯白色空间里，你就坐在椅子上看这个二十三分钟的电影，座椅摆放方式很特别，不能“正面”观赏电影，而是转头以侧面方式欣赏。犹如你置身在电影的一个残骸里面，这个戏院的残骸。(指着作品的宣传材料)这个是我爸爸的形象，李康生演的，我爸就穿这个衣服，这是我，这是妈妈，已经过世了。我自己非常爱这个作品。 
　　杨小滨：所以你把它称作装置，不算在你的十部电影里面? 
　　蔡明亮：我没有算进去，因为我不会让它在影院上映，我让它在博物馆放。现在台北美术馆要收藏这个作品。 
　　杨小滨：你对台湾的认同和对马来西亚的认同有没有什么偏向或侧重? 
　　蔡明亮：我觉得我很矛盾。第一个我刚开始，就决定不要回马来西亚，因为它不能做任何创作，这是我敢说的。到现在我都觉得它还是没这个机会，那边的大环境，或者那边的环境跟外面世界的关系都太封闭了，在文化上的牵制是非常严重的。 
　　台湾这边，我们是看各种电影长大的，从我电影的创作来看，它跟马来西亚有点遥远，但马来西亚是我的生活。我开始会觉得生活跟电影没什么关系，但是慢慢就觉得我的命运、我的电影跟我的生活重复。当然说，真正的电影世界，是真的需要你的生活来做养分。我中间有一段在台湾生活，1999年回去马来西亚，就比较像游客，觉得越来越远。有一段时间觉得我不能离开台湾创作，我太喜欢台湾了，拍了很多片子，但《洞》之后我就发现我的电影跟台湾的现实有很大的落差，就是说票房不好，整个舆论也不好，甚至学术界也并不怎么重视电影。 
　　杨小滨：可能你比其他台湾导演走得更远，这也是个原因。 
　　蔡明亮：《爱情万岁》一出来，议论纷纷，是因为它没有配乐，全部人都觉得电影怎么可以没有配乐。我在为电影《你那边几点》演讲的过程里，有一个观众让我印象很深的，几乎我台北的演讲，他都出现了。因为出现太频繁了，我就认出他了。最后他对我发问，他举手表达他的意见，他说他受不了我现在的电影。可是他非常喜欢我电视时期拍的作品。他说你为什么不去拍那种既能感人，又有社会意义的作品?那我就回答他，说我只能往前走，你要不要跟上来是你的事，我不会为任何一个人改变。 
　　第一次退出金马奖我很气，我不懂，为什么大家都反对我，第二次退出金马奖我就很懂。 
　　你们自己都忘了电影是艺术，电影是一个创作，它是自由的，我可以是A，也可以是B，你不能说我不是B我就不能存在。大家只走一个主观价值，走主流价值，大学教授也好，电影导演也好。他哪怕拍的电影没我卖座，他都可以站起来说不要鼓励这种电影。你懂我意思吗?所以我觉得这个气氛就很怪。 
　　杨小滨：我觉得还是美学趣味的问题。 
　　蔡明亮：所以我没有认同，对我来讲，台湾充满矛盾，老实说，也是这个矛盾支撑我做下去的，它就是这样很有趣。 
　　《黑眼圈》是亚洲金融风暴时候的马来西 

http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
每个人都在找他心里的一头鹿



 亚吉隆坡，讲外籍劳工的，当时维也纳那边来找我说他们要纪念莫扎特，拍一个莫扎特跟这个小孩子，跟他的音乐，漂泊的生活有关系。所以我回去马来西亚，吸引我的就是外籍劳工，不是我熟悉的那些环境，是陌生的那些人。有点像我投射台湾的状况，非常像。它也是我内在的一个投射。 
　　杨小滨：你熟悉外籍劳工吗? 
　　蔡明亮：我觉得那个熟悉是某一个精神层面的熟悉。我也是一个漂泊的人，所以我就对他们蛮有兴趣。我最后就拟了一个概念，所有的外籍劳工基本上好像是为生存而流浪的。中间有一点点的是自由的追寻，但基本上会落入另外一个陷阱，落入另外一个圈套，就是从一个牢笼到另一个牢笼，基本是永不翻身的。有的最后变成非法外劳，有的就流落到外地，更穷了，变成没有身份的人。它有一点被时代在消耗掉，被使用掉就没了，蒸发掉了。自我追寻的过程，通常是很迷失的，所以我就觉得说借这个题目可以感觉到自由这个概念，也呼应到我创作的过程。 
　　杨小滨：原来我记得在你的电影里你最喜欢的是《河流》。可是拍到了第十部的时候，你有没有对自己某部电影的偏爱? 
　　蔡明亮：我不要说最喜欢什么，我的电影……自我追寻的感觉非常强。我记得我读中学的时候很爱一本书，罗曼·罗兰的《约翰·克里斯朵夫》。赫尔曼·黑塞也有一本，很像的…… 
　　杨小滨：《在轮下》? 
　　蔡明亮：我特别喜欢这样的题材。或者活佛……有一个自我追寻的概念，所以我会变成佛教徒。我整个电影的走向，我觉得有一个转折点——《不散》。《不散》是一个意外之作，可是拍得很顺，十几天就拍完了，我没有剧本，是写诗的方式出来的。 
　　杨小滨：难怪诗人都喜欢你的电影。 
　　蔡明亮：拍《你那边几点》，拍完福华戏院的时候，那个戏院要关门，老板就打电话给我，因为《你那边几点》首映在那里演，爆满，一千多人，他很惊讶，他说，怎么搞的，那么烂的地方，来那么多人，下大雨。后来，他说不久要关门了，里面东西都要拆掉。我说，不行，你要让我拍一个东西，才能拆。当时是付了一些钱，租了一年，不知道要干吗，完全没有概念，但是会让我心痛。这个就是我生活中间的一环，我生活的某个公共领域，很强烈。它好像在召唤我，而且是透过梦境在召唤。我三十岁以后开始做这个梦，不停地重复地出现，常常梦到某一个我常去的戏院，所以我要拍一个关于戏院的电影。租到最后一个月，我的经纪人说，导演，要到期了。我说，好好好，那我们拍吧，我就写了一个类似诗的东西。所以，我就等于作为戏院的最后一天拍了《不散》。《不散》让我很明确说，我不是电影导演，我是一个艺术家。我的位置不那么尴尬了。我就是用电影影像来做个人创作。 
　　杨小滨：我听你刚才讲梦境。你每天做梦? 
　　蔡明亮：我不停地做梦。我对神秘的东西特别感兴趣，也比较迷信。比如那次获威尼斯金熊奖的前一晚，我梦见一个巨大的观音头像，从远处迎面过来，越来越近，我可以摸到她的鼻子。另外一次，也是去电影节，前一晚在酒店的阳台上看到海边有两个人影，我想仔细看他们在做什么，可是一转眼，两个人突然就不见了。最后没有获得任何奖项。 
　　我觉得梦跟电影的创作就是这样的概念。每次去演讲，我都不厌其烦地去告诉人家电影的真谛，它很神秘，它是不解，无解。它不是你看到的那个故事。那只是一个罐头而已，现在你习惯吃的东西，有男色、女色，有这种感官的刺激。有一个虚假的故事，如果你把这些全部抽离之后，你就看这个影像是什么意思。为什么有一个世界是平面，可是它有声，它是一张布，可它有一个深邃的场景，那么真实。但是我又觉得它不真实，它不是现实的模仿，它是被创造出来的。梦是什么?你说它发生过还是没有发生?它也不见得是记忆。所以电影是另外一个梦，但不是那种电影梦的梦。 
　　杨小滨：我很感兴趣的是，电影里哪些片断和场景是直接梦到过的，或者把梦改编出来的? 
　　蔡明亮：没有。我倒是想这样做。我只是植入一些感觉。我觉得不太有处理得很好的梦。布纽艾尔可能还不错，塔可夫斯基也很好。就是我的影像给你，我自己懂，你只是纯欣赏。像黑泽明我喜欢他早期的作品，《静静的决斗》啦，到后来就太……言之有物了。 
　　杨小滨：我发现你确实喜欢那种颓败的东西，《洞》整个氛围就是一个颓废的，世界末日的感觉，包括那些破败的断垣残壁。有没有朝别的方向变化的可能性? 
　　蔡明亮：题材可能会回到现实台湾的一些社会状态，比如那种挫败边缘人角色。我还是会拍人的脸，当然我想拍小康老，我现在很想拍珍摩露，就那个老太太。非常想拍她，或者拍她的裸体，她是巨星，可是她老了。他们很自然，那一辈的演员，我觉得人物很少去处理这个东西，那些……头发啦，那些细节的东西。我有一些概念、想法，但是还没有执行。 

欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815，上传、下载、推荐、交流小说

