 
《收获》2010年第2期
1.	[长篇小说] 
2.	猫部落 
3.	[长篇连载] 
4.	无愁河的浪荡汉子 
5.	[中篇小说] 
6.	长江为何如此远 
7.	阿根廷牛排 
8.	夜色花 
9.	白金护照 
10.	[短篇小说] 
11.	香炉山 
12.	白草地 
13.	[封面中国] 
14.	天平的倾斜 
15.	[燕京杂志] 
16.	苦行者 
17.	[一个人的电影] 
18.	冯小刚:嫁接一段新路继续前行 
19.	[生活在别处] 
20.	布拉格涂鸦 
+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：
最新最全最经典期刊的TXT小说共享论坛：http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
目前国内最大的智能手机论坛：http://bbs.dospy.com/?fromuid=1094439
+++++++++++++++++++++++++++++++++++
[长篇小说]
猫部落
  部落启首语 
   
  有一天,在那人去场空的香港大球场,两只流浪猫溜了进来,一只叫做九命猫,一只叫做三脚猫。他们寒暄,他们叙旧,他们悲鸣,最后,他们决定,不如去赶赶人的时髦,也搞个网站,让一众猫朋狗友也有个大放厥词的地方。 
  老友们来吧来吧。敞开你们的心扉,随意挥洒,不会说人话没关系,最要紧开心。 
  猫部落 
   
  说明 
   
  以下文字是本网站“非常档案”和“人在江湖” 
  两栏目部分文章及跟帖之选编。在内地分站贴出时 
  经过了有关方面的删削。为方便内地读者浏览,文 
  中过度港味的文字版主做了编辑处理。 
   
  蓝月亮 招财猫 
   
  蓝月亮今天早已作古,至少在兰桂坊是这样。你如今到那里去掘地三尺,也找不到那间酒吧了。不过是一年的工夫吧,它就成了一段永远登不上大雅之堂的野史,只存在于二三子的记忆中。假如当年那些在此泡吧的家伙默默无言地走过了一生,它就连野史也谈不上——这就是历史永远是一小撮人的历史之原因。 
  不过蓝月亮注定了还要多活一阵子,那是因为有我招财猫,当然也因为建立猫部落的神龙兄跟莱因哈特兄。 
  神龙兄别来无恙乎?莱因哈特兄别来无恙乎?特别要打听一下,那个喜欢喝糖水的怪胎,别来无恙乎?我说的是那个如影随形般跟在神龙兄后面的家伙,那个为一只打翻了的酒杯而眼泛泪光的人。虽然到现在我都不明白,别人打翻了一只酒杯,他伤心什么? 
  虽然,我连他的名字也叫不上来,但多少是为了他而出现在这里,有点怪异是不? 
  我想知道他姓甚名谁。 
  就这么简单。 
  先把我的近况向各位通报如下: 
  跟各位在蓝月亮饯别的第二天——那是二〇〇五年六月间的事对吧,我就离开了香港,去了鄂尔多斯草原。我在那里放牛,确切地说,是搞了个奶牛场。两年之后,便用赚来的钱开了间公司。现已初具规模,在国内好几个城市都设有分公司。员工大约有上百号吧。对了,诸位如果有商务咨询方面的业务,可以介绍到我公司来。我们的信息网涵盖宇宙,服务超超超一流。 
  或曰:糖水——在不知道他名字之前,只好这么称呼他——的事跟你们公司业务有关系吗? 
  答曰:我在香港的大学呆了三年,学到的唯一一个至今受用的理念就是:别管他妈的什么主题,枝节才是一切。 
  所以,咱还是回过头来谈蓝月亮吧。 
  还记得蓝月亮那个总是在夜半十二点出现的菲律宾歌手吗?他的名字我记得很牢,哥比。因为他每次开唱时都要来个自我介绍:我叫哥比,谢谢! 
  哥比唱过的歌有一首我至今还记得,确切地说,是记得那首歌的旋律,吞吞吐吐的,欲说还休的,由哥比那有点嘶哑的嗓音嘟哝出来,使我感觉嘈杂的世界正在从我身边渐渐远去,剩下来的只有这梦幻般的轻柔歌声。当酒喝到半醉的时候,那种感觉真的很爽耶!那时,爽得很的我呀,不由得就要再来一杯蓝月亮。 
  蓝月亮是这间酒吧的招牌酒。跟其他酒吧的蓝月亮不同,这里的蓝月亮柠檬汁的味道淡而且沉,用这两个字来形容蓝月亮酒吧的蓝月亮也许并不确切,呵呵,那真的是很难形容的一种味道哦!喝入口时清淡得几乎感觉不到,只有在那口酒滑下喉头、流入肠胃时,那种不可一世的柠檬香才从五内泛开,扩散到身体的各个私密之处。我不知道那位调酒师是怎么做到这个程度的。至于我,我是为了寻找这种感觉才一直到这问酒吧来,而不是像你们当时嘲笑的那样,是为了那个长着一双绵羊眼的吧女美羊羊。 
  这里我要告诉你们,为美羊羊到蓝月亮来的人其实是糖水。 
  我从第一天就注意到这一点了。我的意思是。神龙兄把糖水带来蓝月亮的第一天。 
  我还清楚地记得那搞笑的一幕,神龙兄忽地将糖水从他身后拉出来,就像魔术师从空箱子里变出一个大美女来那么突兀。这件事的诡异之处在于,那么壮实的糖水,是如何成功隐身在比他身材细瘦一半的神龙兄身后的?以至当神龙兄把他隆重推出之前,我丝毫没发觉他的存在。而我实实在在感觉到了他的存在,不是因为他那不容忽视的体积,而是他那与此体积不成比例的神态。怎么形容呢?乍一看去,他还蛮像回事的,英俊也许不如刘德华,忧郁绝对超过梁朝伟,可你总觉得这家伙不大对劲,山寨版?不到位?不,问题出在他那双茫无所见的眼睛。那种目光,使我不由得有拍拍他肩膀的冲动,以便检验他是否活着。不过我的手还没落到他肩膀上,他就跌坐到身后的一张椅子上。那种神态,好像为自己占据了这么大的空间感到负疚、因此努力要将自己缩小一点儿似的。对,这正是当时我的感觉。所以我才会将正好从身边走过的美羊羊拉住,指着糖水笑道: 
  “看,这是我们的翻版天王!像哪个?像哪个?” 
  美羊羊自然懂得该如何应对,她做吧女也不是一年两年了。她马上就翻白眼作快将晕倒状,口中惊呼:“我的天呐!我还以为真的是周杰伦出现了耶!”她说着回复一脸甜笑,同时将她那双迷死人的绵羊眼朝糖水一扫,嫣然一笑。这一套不过是她的职业伎俩而已,所以她如此这般应付过了一回,便继续做她刚才正在做的事——给旁边的客人上酒。 
  她没想到的是,这回真有人给她电晕了。所以她一点也没发觉糖水那两道不时偷偷向她扫去的目光,不管她懒洋洋靠在柜台旁还是娉娉婷婷穿行在桌椅之间,那两道目光都悄悄跟随着她。发现了那目光的只有我。我这人最大的不幸就是大家都以为我醉了的时候我其实很清醒。那天照例数我喝得最多,但仍是众人皆醉我独醒,我不止一次拦截到糖水向美羊羊射去的那两道怯懦而痴迷的目光。不止一次,我与他的目光在空中交接,但他根本没把我放在眼里,他眼中只有美羊羊,呵呵,他迷上美羊羊了。 
  下面我要爆出这个你们谁也不知道的秘密:我和糖水决斗过一次,为了美羊羊。 
  我从来不曾为女人打架,要不是碰到糖水这疯子,这种十八世纪法兰西才会发生的故事怎会发生在我身上?理由至少有三条:第一,自有了整容术和美容屋以后,美女俯拾即是;第二,我又有钱又靓仔,是美女们为我决斗才对;第三,就算我要决斗,也不会为了美羊羊这种女孩找糖水这么条对手吧? 
  这窝囊废、小丑、可怜虫、吝啬鬼、马王堆……对,整个一出土文物!当时他在我眼里的形象便如此这般,相信这也是大家的共识。我们只在缺乏取笑对象的时候才想起他。而他也好像成心跟我们配合,总是及时提供笑料。我后来才知道,不是他成心,而是他根本就是个异类,所以一言一行都与我们格格不入。举个小小例子,他到酒吧来不喝酒也就罢了。竟然取出自备的矿泉水来喝,喝就喝吧,他还要不打自招地问店家可不可以喝,要不要收开瓶费。 
  “收。”那见钱眼开的老板、人称米克老爹的鬼佬立即道。 
  “收!?”糖水呆了。“多少?” 
  “五十元。” 
  “啊!!!” 
  你记得吧神龙,糖水惊叫一声直往后倒的那副崩溃状,连你也忍不住笑倒。可是更搞笑的动作还在后面,只见他连忙收起矿泉水,火烧屁股般地跳起身来直叫侍应拿菜单,他朝菜单只看了一眼,便怒火 
1 
   
2
中烧地又跳起来,叫道:“怎么?你这里喝一杯汽水也才收二十元哦!” 
  “对。”米克老爹处变不惊的神色与糖水的愤怒相映成趣。 
  “那……我要罐七喜!”糖水将酒单一扔,庄严宣告。 
  这时,我们大家只好齐齐捧住肚子,以防肚皮被笑爆。当年SARS事件时港府官员出现在电视上,神情也没有此时之糖水要杯汽水这般悲壮哦! 
  糖水兄,别来无恙乎?不会介意我连你的名字也不知晓吧?对于像你这样一个人,名字变得不再重要。因为依照我的理解,人们之所以要取个名字,是为了给自己一个记号,好让他人记住自己。而你,即使没有名字,也不会淹没在人海中。至少对我来说是这样。这些年来我人在江湖,见识过了各种各样的人物,像你这样的人物我还只见过一个。阿Q再世乎?阿甘再世乎?抑或,堂吉诃德再世乎?我在兰桂坊街口那盏幽暗的街灯下看见你朝我大义凛然走过来时,心里便是这样想的。我想,难道世界上还真有集这三个怪胎之大成的物体存在? 
  事实上糖水是在蓝月亮的门廊里拦住我的。这门廊亦是这间酒吧的创意设计之一,它跟那欧陆风格的店堂截然两个世界,那是一块用哈哈镜间隔出来的小小迷宫,顶多只有四五米的空间,却如麻花般扭转了好几下,再加上壁洞里摇曳的幽暗烛光,使你置身其中便不由得要质疑自身的存在。不止一次,置身这门廊,我被吓得酒也醒了:现实中明明只有自己一个人,往旁边一看,却看见周围都是一些奇形怪状的身影。而这天,更有甚者,正当我惶然不知所措之时,身边真的出现了另一张丑脸,而镜子里活动变人形的人数亦即时加倍。我正待惊叫,就听见了耳边的一声人语: 
  “是我。” 
  “啊!” 
  “跟我来。”那人耳语道。 
  也许是惊吓得太厉害了,我竟在茫然之中,老老实实遵从那人手势,跟着他走出门廊,走到街上,来到了与兰桂坊德己立街交界的那个转角。这时,那人终于在一大块阴影里站下来,回身看着我,我才终于看清了他是谁。看清了他是谁之后,我便气不打一处来,连酒也被气醒了。因为此人不是别人,竟是糖水!糖水他有什么资格命令我跟他走?我跟他有什么可说的?在此之前,我们甚至都没正面对视过一眼,我是蓝月亮的VIP级客人,连米克老爹都时不时走来陪我喝一杯。而他,他算个什么东西?往大里说也不过是神龙的马仔而已。但我还没来得及发火,糖水却开腔了: 
  “我要跟你决斗。”他道。 
  这人疯了?这是听到此话第一时间掠过我脑海的念头。然而,不待我有所反应,他下一句就来了: 
  “除非你跟陈亦小姐道歉。” 
  他声色俱厉,可那苍白的脸色和颤抖的声音暴露出了他内心的紧张,我朝他逼近一步,他便不由得往后退去,目光一低,避开我的直视。 
  “陈亦小姐?”我高声喝问,“那是个什么东东?我认识it吗?我认识你吗?” 
  他脸色更白了,连眉毛都在颤抖,眼睛里有什么东西一闪一闪的,难道竟是泪光?不过紧接着我就听见了响应,声音比我还要高出八度,近乎尖叫: 
  “我讨厌你,你这西门庆!你这蓝胡子!你这……你这……死衰仔!不要以为有钱就可以为所欲为,要是下次再看见你对陈亦小姐毛手毛脚,我就……我就……” 
  至此,我才明白了陈亦小姐何许人也,原来刚才我在柜台摸了美羊羊一把,被这小子看到啦。原来他真的迷上了美羊羊!迷上了那个尤物!我惊呆了!我要笑死了!可我只是冷冷盯住他,反问:“你就……” 
  “你就?!”我再重复一句,我运转全身的气血,将全部能量都押在这两个字上,力求将这两个发音中所能释放出的鄙夷之气加大到极限,然后不待他反应过来,就猛地一个转身,向着山下依然璀璨的灯火走去。 
  莱因哈特兄,别来无恙乎?我看到了你的帖子,那个化名为三脚猫的家伙肯定是你啦!我从字里行间闻出了你那独特的咖啡味道。听闻你如今在狗仔堆里捞世界。怎么搞的?作为老友和资深江湖滚友,我不得不给你一个忠告,干什么都好,狗仔可千万干不得了,再干下去有血光之灾。当此之时,你还记得我临别之际送你的忠言吗?“休去倚危楼”。这是你走来要跟我“交流有关就业的问题”时,我对你说过的一句话。接下来我还附送了一条信息给你:我帮你排过卦了,你这人命里金、木、土、火都太旺,必须要把它们都释放到一个低位,你才会开始转运。你当时一笑了之。我知道你们那班人对我的看法,都当我八旗子弟败家子是不?充其量也只是一个聪明的坏蛋,一个被灌醉了可以当冤大头为你们买单的草包,是不?所以那天你才会冒天下之大不韪,竟然自命为糖水那小子的经理人,走来跟我谈判,且口出狂言: 
  “放弃美羊羊吧!她不过是你那班女仔的十分之一,不,百分之一,可对糖水来说,她是唯一。” 
  “我放弃不放弃,关你屁事!”我道。 
  “我是为你好。” 
  “呵呵,你怕我被这条虫吃了?” 
  “人不可貌相哦!别以为世界上二世祖只你一个。” 
  “你的意思是……” 
  “知道他老豆是谁吗?” 
  “哈,莫非是李嘉诚?刘銮雄?赌王尚未见光的私生子?” 
  莱因哈特两手一摊,双目朝天,猛翻白眼,扮悲天悯人状,“你不信是吧?总之我要做的事都做了,到时别怪我没关照你老兄。” 
  “别装神弄鬼了,”我道,“有话快讲有屁快放!他是谁?哈利·波特他哥?浪客剑心之细佬?忍者龟一族?” 
  “哗,到底是超级小子,还真给你估中了一部分。”莱因哈特凑近我,故作神秘地在我耳边低语,“霸王鞭这名字你不会没听说过吧?那就是他老爸的花名吔!在整个新界地区,无论怎么麻烦的BB仔,一听这名字即刻收声。喂,你以为我们这班精英会无缘无故带这个怪胎玩?” 
  “你当我白痴……” 
  “好,说真的,”莱因哈特神色一正,“他老爸的确不是个等闲之辈,说不定比你老爸还要犀利……你听我把话讲完,我完全没有看轻你本人的意思,我只是希望你关注一下弱势群体,你身边大把的靓女啦,跟美羊羊不过玩一下,可怜的糖水,他八辈子没见过靓女,你都知道的啦,他这人衰就衰在好认真好认真……所以说呀,看在老弟我,还有神龙兄的份上……” 
  一个飞沙走石的傍晚,我看见美羊羊朝我走来。那是在鄂尔多斯,我站在草原上看云,旁边是我的蒙古包。要不是一阵狂风掀翻了我的帽子,我还以为这是在蓝月亮。她的眼睛依然那么妖媚,她的步态依然那样轻佻,她说: 
  “嗨!我来了!” 
  我说:“你来干什么?我没说过请你来PE?我说过吗?” 
  “你没说。”她道。 
  “我说过叫你去找糖水吧?” 
  “你说过。” 
  “那你怎么不去找他?” 
  美羊羊不响了,用那么一种怪怪的目光盯着我看。 
  “你以为我们酒吧女都是无脑的吗?”良久。她阴阴道。 
  “什么意思?” 
  “我自己就是新界女,哪有什么霸王鞭!你被那班古惑仔玩啦!最衰就是那个莱因,他的话一句都信不得。对了,前天我还在深水埗见到了那个衰人。” 
  “莱因哈特?你见到?” 
  “不,糖水,他站在街口那间车仔面排档食面。” 
2 
   
3
  “可怜的家伙……” 
  “他可怜?哼,我弯过来就是要告诉你一句话:我看不起他,但我更看不起你!” 
  我还没反应过来,她就不见了人影,远处,一辆黑色吉普车消失在天际。 
  现在我爱喝的酒名叫白色巴莱卡,这是我自己调制出的一种酒,做法很简单,四分之三伏特加,五十六度以上那种,四分之一白色卡鲁索,当然,再加几滴柠檬。蓝月亮已成为历史,除了这一缕柠檬香。 
   
  跟帖一: 
  惊喜!没想到毛毛雨兄真会来捧场,首先谢谢支持!其次谢谢妙文。简直可以当作一篇小说看啦!我只知道老兄情商了得,没想到还有这般的文才。关于你的第一个问题,我马上可以回答:糖水的真名叫麦克尔。至于他的家世,我不清楚,只知道他家跟我家一样是新移民。不过他父亲属于五十年代的老移民,是不是在五九年第一次偷渡大潮中来港的,我就不太清楚了。对不起哦!你和他以及莱因哈特之间发生的那场纠葛我真的不知情。我跟糖水也好久没联络了。我能告诉你的是,他一直都很佩服和尊重你的。说起你来都是好话。 
  九命猫2007.3.27 
   
  跟帖二: 
  很浪漫的故事。那个叫做糖水的男孩,使我想起我一个小学同学。内向,羞怯,郁郁寡欢,上课时老师一不注意,他就溜到桌子下面呆呆坐着。一坐就是一节课。哦,老师把他从桌子下面拖出来的情景,我至今记忆犹新,他站在那里朝我们望过来,那模样好像他乘坐时空穿梭机刚刚抵达地球,而他之所以出现在我们这里,只不过是个故障。一年前,他死于煤气中毒。 
  无名猫2007.3.29 
   
  跟帖三: 
  谢啦!毛毛雨兄,没想到你真给小弟我面子。只怪那糖水太不中用。 
  补充:蓝月亮的热柠茶也不错,尤其是没人为我买单的时候,茶与柠檬都够劲,来一份可以喝上一整晚。最主要的是够平,五十文有找哦! 
  三脚猫2007.3.30 
   
  我爱热柠茶 九命猫 
   
  我从九岁就爱上了热柠茶。那年我从北京来港,送我到深圳的叔叔,在罗湖关口把我交到母亲手里。母亲一脸疲惫,虽说我们至少有一年没见面了,但她只是匆匆看了我一眼,就拉着我往关口跑,说是“中午之前过不了关我就死定了”。我后来才知道她的意思是她必须在下午两点之前赶回公司上班,不然有被老板炒鱿鱼之虞。但当时我只能从字面意义上理解那句话,所以本来就紧张的我,这下更紧张得脸色发白手脚发抖,以至连那移民官都心生同情,安排我们从快速通道过境。我们到达九龙湾地铁站时,母亲看了看表,吁出口长气道:“啊,还只有十二点四十。我带你去喝下午茶。” 
  就是在那间飘着一股菊花香的西餐厅,我第一次喝热柠茶。 
  母亲坐下来看也不看餐牌就对侍应道:“一杯热柠茶。”然后她看着我道,“你呢?你要什么?” 
  她的眼睛终于落定在我身上了。她大概不知道,捕捉到她的目光,并设法让它固定到我身上,一直都是我奋斗的目标。我便牢牢盯住她问: 
  “热柠茶是什么东西?” 
  “它是……茶,唉呀等下端上来你就知道了,快说你要什么!我们只有半个钟头。” 
  我忙道:“跟你一样!” 
  “那怎么行,小孩子哪有喝茶的?给你要杯牛奶吧,再要一份牛油士多,没时间吃午饭了,就把它当午饭好不好?” 
  “那你呢?”我仍然死死盯住她。 
  “哎呀你就别管我了。你就说你自己,好不好?好不好?” 
  “好。”我说。 
  我不知道士多是什么东西,不过我真的很憎牛奶。在北京的时候,每天早上都被奶奶强迫喝一大杯牛奶,以至于一到学校就要跑去那臭烘烘的厕所。牛奶的味道跟臭厕所的味道如此密切相联,所以我下定决心,一离开北京就再不喝它。可是我来不及抗议,牛奶几乎是一眨眼就端了上来。跟着就来了士多,原来那是两大片加了牛油的面包,发出的牛奶味比牛奶还要厉害。虽然我饿得肚子咕咕叫,食欲却立时全消;而就在这时,热柠茶来了。 
  是用个托盘端上来的,因为它不是一杯,而是一套。 
  那个亮晶晶的高脚杯先就把我镇住了。以前我从没见过这么亮这么高的杯子,它上面还带个有把的过滤网,也是雍容华贵的银白色。然后我看见了那把珐琅柄的长把调羹,放在一个精致的小银盘上,盘子上还放了切成薄片的柠檬。然后是糖罐,然后是茶壶。这一切全部干净靓丽光彩照人。 
  看到我那张口结舌的样子,母亲笑了。这还是我们见面之后她脸上第一次出现笑容,之前她所有的举止和表情都可以用一个词概括:焦虑。事实上,只要一想到母亲我就立时想到这个词,焦虑。她这人简直是焦虑的化身。即使她一声不响静静坐在那里,我也能够感觉得到时时刻刻从她身体上放射出来的焦虑之情。我知道她爱我,可当我感到这份爱正是她那焦虑的原由之一时,我便体会不到这份爱的温暖。我喜欢母亲笑的样子,因为只有当笑容在她脸上绽开的刹那,我才真实感受到她的爱意。 
  “很隆重吧?”母亲笑道,“很伟大吧?” 
  她说的是热柠茶。接着,她就给我表演热柠茶的调制技术。’过程有点复杂,可是在我看来,惟其复杂,才显出它的不同凡响,温馨优雅。我喜欢她把柠檬一片接一片地放到杯里、用调羹轻轻挤压的样子,喜欢她把糖包撕开天真而不无炫耀地撒到杯中的神色,她一边这么表演,还一边给我讲述她第一次喝热柠茶的经历,她说: 
  “喝着热柠茶,我才觉得我有点喜欢香港了。” 
  我要求,“那我也喝一点这个茶吧!” 
  出乎我意料之外,母亲二话不说,就把杯子推到我面前,“喝吧喝吧!”她说。 
  看上去有点烫的茶,落到口里的感觉却是温柔的,带点酸的甜,带点甜的酸。 
  “苦不苦?”母亲问。 
  我点点头。 
  “有点涩?” 
  我又点点头。 
  母亲笑道:“那你还喝?” 
  “就是这样才好喝。”我断言。 
  母亲把头往后一仰,哈哈大笑。每逢她这样大笑,我都有一种惊呆的感觉,这时她是全世界最美丽的人,如此的美丽,以至于周遭的一切都因了这笑而美丽,而快乐,而熠熠生辉。母亲是很少这样坐下来从容不迫跟我说家常话的,她似乎永远在奔忙着,如果她坐下来,那也不是休息,而是有更紧迫的事要完成,打电话,填表,查找数据,写稿……她在一家出版社做编辑,上班时间朝九晚五,长短周,她同时还给三家报刊写不同题材的专栏,所以她永远有做不完的事,连笑也没有时间,而在谈起热柠茶时,她是这样开心地笑了。 
  从那以后,只要是去西餐厅,我一定点热柠茶。听清楚啦!只是西餐厅。中餐厅,尤其是茶餐厅的热柠茶喝不得。它只是普通茶那么简单的一杯,是调制好了装在那种大众化的茶餐厅玻璃杯里端上来的,比起一般的茶,它只是颜色稍深,上面浮着两三片柠檬而已。只需从桌上的糖罐里舀糖加进去就行了。没有了那套高雅茶具和调制过程,热柠茶的味道就完全不一样了。 
   
  跟帖一: 
  其实正宗香港热柠茶只有在茶餐厅才能喝到。香港人管那种奶茶叫“丝袜奶茶”。油麻地有间百年老茶餐厅,到今天还可以喝到地道的“丝袜奶 
3 
   
4
茶”。他们用的茶是那种价廉物美的锡兰红茶和三花淡奶,白棉线过滤袋,不过,泡出正宗丝袜奶茶的关键,在于撞茶的次数要做到十足。那样。泡出来的茶才真是丝袜颜色,味道特别香滑。那种甜中泛苦,苦中泛甜的感觉,总是会幽幽然的,把我带回儿时逃学的下午。 
  庙街猫2007.4.7 
   
  跟帖二: 
  楼上说的其实与楼主说的不是一回事,楼主对热柠茶的情有独钟与其说出自对茶本身的欣赏,不如说是对泡茶形式的欣赏。与其说是对泡茶形式的欣赏,不如说是人在他乡之情怀的表述,可以说,那是香港新移民对香港这一安身立命之所的情感认同。 
  我父亲也曾跟我说过他当年偷渡来港、伯爷爷第一次领他去茶餐厅饮早茶的感受。他说,当他一见端到他面前的两件一盅:一笼虾饺、一只糯米鸡和一壶茶,他整个人呆掉了,热泪盈眶。他这辈子没见过这么丰盛这么漂亮的吃食,它们发出这么好闻的气味,全部摆放在他的面前,让他一个人消受。而伯爷爷还在旁边解释般地道: 
  “街边小店就只有这种东西啰,明日出了粮我领你去美心酒楼。” 
  我那时还没听母亲说过父亲的偷渡故事,所以听了父亲的故事我的反应只是嘟哝一句,“老土。”耸耸肩膀就走了。我想那一回我肯定伤了父亲的心,从此他再不跟我提起往事了。即便我问他,他也是沉默以对。 
  加菲猫2007.4.8 
   
  跟帖三: 
  喂,大家别这么严肃好不好?搞得好像研讨会似的。大家上到这儿来是为了开心哦。就算没有明星绯闻、豪门家变什么的看,至少也要轻松愉快点嘛! 
  嘻嘻猫2007.4.8 
   
  跟帖四: 
  我倒觉得二楼引出了个颇有意思的话题:香港新移民的话题。 
  大家老是说新移民新移民的,其实五十年代初的新移民与后来的新移民不可同日而语。五十年代的新移民虽然也是走难过来的,因当时港粤之间关口开放,大多是正常移民,他们是新移民中的极少数。而五十年代至八十年代初的移民,大多是偷渡。我猜神龙阿妈与我阿爸有相似的经历。我阿爸是六十年代从大陆偷渡来的。我阿妈则是香港新界土生土长的村民。 
  犹记得第—次听阿妈跟我讲阿爸的故事,是在我十七岁的那一年。当时,我想要翻件老爸的西装去参加中五毕业礼,却翻出了一条旧底裤。底裤的颜色已褪得黑不蓝蓝不黑,上面还穿了好几个洞,却用个鳄鱼牌包装袋慎重其事地包裹着。我问阿妈为何这么破的东西还这样慎重地保留着,她便给我讲了阿爸的偷渡故事。 
  我阿爸是一九六二年那次大陆人逃港大潮时跑来香港的。他老家在惠东一个海边渔村。家家户户祖祖辈辈都靠打鱼种地为生。一九五〇年土改时。阿爸家有十多亩地和两条船。若是在别的村也就是个上中农,可我们那条村特别穷,在村村必须得有个地主的情况下,阿爸家就被定为了地主。当时老爸还只有六岁,当家人是我阿爷。阿爷为人特别胆小,见到别的村斗地主把人活活打死了,吓得他回到家里就吊了颈。不过他们那村子里的人还算厚道,一见阿爷死了,剩下一家子孤儿寡母,就没怎么为难他们,只是把他们的田分了,把他们扫地出门,赶到一间草屋去住就算了。后来的年月,阿爸一家的日子当然不好过,但是大家的日子也都差不多,阿爸他们只不过比别人家多受点气、多吃点苦而已,所以一家人将将就就也就活过来了。到了一九六。年,大饥荒蔓延到了我们家乡,日子一天天地坏下去,本来还只是间常吃不饱,现在天天都吃不饱了。村里开始有人饿死,我们家因为是地主,倒霉事自然首当其冲。奶奶和小叔相继饿死了。阿爸也得了水肿。就在这时候,村里开始有人往香港那边逃。起初只是一个两个地偷偷走,后来就成群结队了。阿爸一开始自然没敢轻举妄动,但家里死了两个人之后。他也坐不住了,心想这样下去早晚也得饿死,就算是不饿死,与其这样不死不活地活着,不如出去拚一把。反正最坏也不过是个死。一九六二年春天,有个消息传到村里,说是英国女王生日,要大放三天。只要过了深圳河,就可以变成香港人。那天,到阿爸家里来通知他去集合、拉大队逃港的人,居然是生产队会计。会计那时候算是村里二号人物了,除了队长就数他大,他跑到我家直截了当跟我阿爸说:“我们要去香港揾食了,你去不去?去的话就赶快到晒谷坪集合。” 
  他们先是走路到了深圳的梧桐山,看到黑压压漫山遍野的人,本来还有点害怕的阿爸胆子也壮起来了。他后来告诉我阿妈说:“到了那里,生平第一次,没人来查我的成分,如今大家都一样是偷渡客,平起平坐啦,而且由于我个子高,年纪又轻,他们还推举我做组长,说是到时让我领头往前冲。” 
  阿爸他们是四月三十日越的界,为什么这日子阿妈记得这么清楚呢?因为她跟阿爸就在这一天相识。阿妈回忆当时的情景道: 
  “那几天天一黑,大人们就都拿着衣服、食物、手电,跑到山上去接应那些逃过来的人。大家早就听先前逃过来的人讲过大陆那边的事,好凄凉的哦!成村的人活活被饿死,我们村好多人都有亲戚在那边的,所以偷渡潮一开始,大家就都跑去山上寻亲,寻到了亲就送他们去市区,那时的规定是,只要出新界到了市区就没事,就可以领到身份证去打工。可是白天有差佬巡逻,逃来的人就只好躲在山上,要等夜里才敢出来。那年我已经十六岁了,读中五,正好要会考了,阿爸阿妈要我留在家里读书,他们自己整晚在山上走,说是他们乡下来了很多人,一定有亲戚在里面。” 
  “我在家里哪里坐得住,就算坐在屋子里,都听得到外面远近此起彼伏的呼唤声:‘阿三哎,出来食饼啦!’‘阿毛喂!差佬走嘘啦,出来食饭啰!’我走出门一看,只见漫山遍野的灯火,上上下下,高高低低,就好像端午烛光,要不是那些凄凉的呼喊声,简直就像过节一样。三十日那天已经是第三天了,我爸已经接到了一个亲戚,将他送去了市区。不过听那亲戚说,还有一个跟他一起来的亲戚,在过境时跑散了。阿爸阿妈就继续上山去寻。他们回家来的时候,我正站在门口,远远地就看见有个高高个子的男仔跟在我阿爸身边。我的第一印象是:这人好瘦哦!再加上他上身穿一件又大又长的褛,下身却只穿条底裤,就显得更加瘦了。两条长腿像是两支竹竿,在那件长褛下面划动,给我的感觉是它们时时刻刻有可能因支撑不住而折断。这个人就是你阿爸,他是游水过来的,上岸时身上只有一条底裤,我阿爸找到他时,他都冻得半死了,喝了我阿爸的热茶穿上我阿爸的褛才活了过来。所以他一直都留着那件褛和那条底裤。” 
  我阿爸自己却从来不跟我提起那一段往事,有一天,我跟他说起那条底裤,我说阿爸你真的是游水到香港来的吗?他说:“哪个讲的?”我就说,阿妈给我讲过那条底裤的故事了。谁知他朝我恼怒地一瞪眼,道:“她知道什么!女人就是嘴多多。瞎讲。” 
  “那你不是游水来的啰?” 
  “我说不是了吗?” 
  说了这句话之后,他便顾左右而言他了。他们这代人就是这样,对往事讳莫如深,似乎成心要把往日伤痛烂死在肚子里。 
  蓝田猫2007.4.10 
4 
   
5
   
  跟帖五: 
  以下是我在网上查到的一段关于一九六二年内地偷渡潮的资料,似乎正好与楼上的家庭往事互为印证。 
  一九六二年初,农历新年刚过,成群结队的内地居民开始非法越过陆路边境,进入香港。这些试图闯关的人,主要来自广东境内的广州、惠阳、东莞、南海、台山等地,也有从外省闻风跟来的,籍贯遍及十二个省区。“逃港”的高潮发生在那年的五月份,因此,当时的香港媒体有“五月大逃亡”之说。据记载,单是在五月十六日那天,便有五千多人,由新界边界剪破铁丝网拥入香港。 
  地处深港边界的大小梧桐山,成了较为年轻力壮的偷渡者首选之路。只要越过梧桐山中的伯公坳,便是香港新界打鼓岭。那一片山野至今还为浓密的树林和草丛覆盖,人迹罕至,时有蟒蛇和野猪出没。山脚下散布着稀稀拉拉的民居,分属元朗附近的几个村落。村中的老人们,至今还对一九六二年五月中旬那段不寻常的日子记忆犹新。 
  由于白天有差佬巡逻,抓到了人蛇就要递解出境,那些逃了过来的人蛇,只好都躲在树林和草丛中。他们在内地的大饥荒中本来就被饿得九死一生,再加上几天来“扑网”,及之后在荒山野岭的奔逃,再强壮的人,到达港界也奄奄一息了。那些人中,少数是在村中有亲戚的,那些亲人便都跑了出来接应,而附近村民看到那些先逃过来同胞的惨状,也都动了恻隐之心前来相助。于是一到天黑,差佬一收工。大家便带着白天准备好的食物,打着手电,提着灯笼,倾巢而出。 
  那场面真的好不悲壮! 
  只见那平日里黑麻麻一片的荒山野岭,到处都是火光灯光在闪动,伴随着人们的呼喊: 
  “差佬走咗啦!” 
  “出来食饼啦!” 
  “出来着衫啦!” 
  “走不出来就出声啦!我哟过来帮你啦!” 
  那些人蛇就纷纷从黑暗中现身。他们个个衣衫褴褛,摇摇欲倒,见到这边的村民,便见到了亲人般地扑了过来。而这边的村民。也不管是不是自已的亲友,认不认得对方,见到有人出来就赶紧将衣物和食物递过去,然后牵的牵扶的扶将他们引下山,连夜送往市区。 
  整理者:寒冰 
  野山猫2007.4.11 
   
  跟帖六: 
  老友计,我现在才明白你为何从来不在学校饭堂饮热柠茶了,即使在冬天,你也总是要一杯冻咖啡或一罐可乐。也明白了为何你有个那么好的老妈,却也跟我一样死守三十七号那蟑螂老鼠威过人类的地方。喂,猜出来我是谁了吧? 
  蕉太猫2007.4.11 
   
  一个狗仔队员的自述(上) 三脚猫 
   
  大家干吗板着脸在这里玩沉重?这就违反了我们当初开此网站的初衷了嘛!呵呵,诸位老友,猜得出我是谁吗?算来本人到《生果周刊》做娱记、亦即你们口中的狗仔,也有大半年日子了,大家想必都在惊异于本人这些日子的失踪吧!据说,有条衰仔都在草拟我的追悼会悼词了。这里我就借此宝地,知会这位仁兄:省省吧! 
  但同时也要知会各位:狗仔,学名娱记,全称娱乐记者,的确已被某网站评为十大高危职业之一啦!此话绝非危言耸听。回想这半年来我所遭遇的种种,不瞒诸位,我真是后怕得冒冷汗呢!实话实说吧,若不是前些天刚从一场生死追踪中死里逃生,本狗仔就没机会在此与诸位话旧了。 
  我知道你们心里一定在骂我,谁让你去做狗仔,简直丢弟兄们的脸!想当初大家在水边村三十七号指点江山激扬文字,意气是多么的风发,志向是多么的远大。即便毕业后不得不为稻粱谋,也不能下作到如此地步吧!弟兄们呐,没错,人不能为五斗米折腰,但若为豪宅为名车折腰那就是另一回事了。而做新闻版记者与做娱乐版记者的区别,就是稻粱与豪宅的区别哦!想当初。本人在那美丽的大学校园粪土当年万户侯时,口沫未尝不曾与诸君一道横飞,笔墨未尝不曾与诸君一样酣畅。可是人不能一辈子租住村屋吃即食面,我没神龙兄那么好运,有个理解他的老妈在后面撑着,更兼有个志趣相当的女朋友:我也没老枪兄那么清高,放着公司少东不去做甘于做打工仔。前面说过了,狗仔这职业纵有千般不是,胜在收入够高,而对于有志于踏着海明威老爹之足迹前进的本人来说,还有另一大好处,那便是,它是一个观察人间众生相的最佳位置。这道理,相信你们听我讲过此番千里惊魂追踪记,便会更加明白。 
  闲话少说,言归正传。话说那日,笔者本来是车至那名以青春玉女形象为号召的女星家门口做例行巡查的。与警察一样,我们狗仔队也采用分区包监制,在没有重大事件发生的日子,大家每日分三班对自己负责区域里的明星做全天候监视。我算运气好,分到的这个区域里明星不多却甚具追踪价值,其中最有潜质者便是此姝了。该名玉女出道虽早,却一直都只算二线明星。不过,自去年出演了一部家庭道德伦常连续剧之后,她人气指数突然大幅飙升。据说这是一位内地传媒界大佬背后发力所致,因此引起人们对他二人之间关系的猜想。然而同业们围着她转了几个月之后,却不得不承认了“凡事都有例外”这条真理。该玉女除了开工从不出门,不要说去夜店了,就连白天也闭门谢客,深居简出。大家将长枪短炮对准她家窗口守望了数十天。除了拍到几张她穿睡衣走来走去的相片,收获几等于零。于是同业们纷纷偃旗息鼓,只有像我们这种实力强大的周刊对她还保持着常规监视。 
  我去的这日是个阴雨绵绵的日子,清晨六时多,人们大多在梦中。本来我也是在梦中的。虽说轮到我的班了,但一般来说是可以躲懒的。前辈传授的经验中有一条:本港三十年来发生的重大娱乐新闻,在清晨六时至八时这个时段发生的概率仅为零点一巴仙,而那零点一巴仙的新闻,也都是生老病死之类,娱乐价值几低。 
  然而,就在我强撑睡眼开着车接近玉女家门口时,一个身影蓦地映入眼帘:是她!玉女本人。虽然未施粉黛,一身松松垮垮的便装,但从那高挑的身段,以及那一头乌黑的秀发,我还是一眼就认出了她。再看一眼,我不由得心中一震,她手里拖着的,天呐,竟然是个旅行箱哦! 
  果不其然,她上了一辆出租,哗,她直奔机场,到了机场她直奔港龙航空的柜台。两分钟之后,便见她手持登机卡拖着箱子走向人闸口。眼明手快的我,自然偷听到了她所乘班机代号。于是我立即扑了一张相同班机的机票。一路尾随她登上飞机。当然,上机前我没忘了给上司打个电话,听取他指示是小事,主要是预防一旦失手,他让我独自承担全部后果。不久前就有个前车之鉴,一名同事跟踪一明星时太过奋不顾身,惨遇车祸被撞至重伤,那无良上司为了逃避干系,竟然以他没接到请示电话为由,把整件事说成是那可怜小记的个人行动。可恨这名也是从一线狗仔爬上去的无良上司,怎会不明白在很多情况下,狗仔们根本就没机会打电话请示,慢说那些明星久经历练,个个身手堪比〇〇七,让你根本找不到空子打电话,就算找到空子打电话,为自身安全计也不敢打呀。若是不小心被人看穿身份,分分钟都有可能没命的哦! 
  但这日我的运气好得出奇,竟然一路平安地一直跟她到了京城一问地处郊野的三星级酒店。听明 
5 
   
6
白,三星级酒店哦!你想想,一名当红影星独自跑到京城远郊一间三星小酒店做什么?事情明摆着,有戏!果不其然,她一进酒店,就有一名神秘男子迎了上来。虽然这人戴着副大墨镜,宽边帽压得低低的,他脸上那副独一无二的笑模样却令我一下子将他辨认出来了。天呐天呐!这不是“耶稣”吗!我们这班吃娱乐饭的人,无不对他老人家的音容笑貌印象深刻。这是因为:一、他财大气粗;二、他身世显赫;三、与他传出绯闻的明星数不胜数,其中不乏“天后”级人马;第四也是最重要的一个因素,就是他那副“耶稣”笑容,对着这么一副笑容,最厚颜无耻的狗仔也不由得顿生罪恶之感。不过罪恶感之后,紧接着就是职业性的愤怒:混蛋,怎么次次绯闻都让这老饼全身而退!一班同事甚至私下里打赌:谁能让这老饼曝一次光,哪怕只是花絮之类,大家便凑钱让他去马尔代夫住总统套房看碧海云天。 
  你们可以想见,当我发现与玉女幽会的人是此君的那一刻,是多么的激动了。刹那间,我懂得了为何有人会那么英勇无畏,为了一些遥不可及的目标将生死置之度外。我可以发誓,一时间,丰厚奖金和远大前程都不在话下,那刻我为了成功的快感真的是奋不顾身了。相机虽然是迷你的并且消了声,但我分明听见那激动人心的“嚓嚓嚓”、“嚓嚓嚓”! 
  然而,然而——人生为何永远离不开这个转折词?成功与失败为何总是一线之差?我不想写下去了。其实是,我没力气写下去了,到今天我想到那个场面还不由得浑身直打哆嗦,连字也打不成了。不行不行,我得镇定一下。诸位,欲知后事如何,只好看我镇定之后的情绪啦。 
   
  跟帖一: 
  喂,有没有搞错呀?楼主是莱因哈特吗?不会吧?莱因哈特你是不是猪头炳上了身呀?只有那猪头才会这么堕落,竟然会去做狗仔。你们杀死了黛安娜还不甘心吗!去死吧!你这只狗仔猫。 
  耗子2007.4.16 
   
  跟帖二: 
  二楼的语言怎么也跟人似的凶神恶煞?别忘了这里是猫部落哦!猫是最和平、和谐、宽容、理性的动物之一哦!要是连猫都跟人似的动辄恶言相向,这世界还有什么希望!同时,这也有违本部落“最要紧开心”之初衷。 
  九命猫2007.4.17 
   
  跟帖三: 
  这故事够刺激。下面怎样了?快接着往下讲!什么镇定一下情绪,明明是在卖关子。楼主你好可恶耶!嘻嘻。 
  嘻嘻猫2007.4.19 
   
  三十七号仔之歌 九命猫 
   
  沿大埔公路往西走十八分钟,就会看到一座石头牌楼。走到牌楼下,就会看到牌楼上快要消褪的三个字:水边村。走进水边村,就会看到一座座联体或独立小楼;在第三个岔道口向右拐,就会看到一座红白两色的小楼,那就是三十七号。从小楼左侧那道别致的铁枝楼梯拾级而上,便到了共有两间卧室和一间小厅的二楼,那就是我们度过三年大学岁月的地方。 
  我们,指的并不是一个成员稳定的群体,先后住在水边村三十七号二楼的同学不下十人,一个人退出,立即就会有一名新人补上他的空位,将三十七号二楼之常住人口保持在“五”这个数字。租客超过五人属违约行为,不足五人势必将每人每月分摊的租金从七百增加到九百不等,那就超出了我们钱包的承受能力。 
  如今依然深深埋在我记忆中的三十七号成员,莱因哈特和蓝月亮当然首当其冲。虽然莱因哈特只住了一年,而蓝月亮虽然从头住到尾,多半时间并不在此过夜,他只是仗义帮我们负担部分租金而已,而回想起三十七号所有重大事件,其中无一不闪现着这两名老友计的身影。当然,还有毛毛雨、猪头炳、红番仔、莫拉拉,所有曾经在此地栖身的老友们,不管你们现在人在何方,我都在此送上我的问候。诸位,还记得在三十七号度过的那些召之即来、来之能说能笑能吃能喝的日子吗?在那里,我们打爆过多少个游戏机,吃掉过多少箱即食面,又甩掉过多少只啤酒樽呐,不止一台电脑因为经受不住我们的日夜摧残而短命死矣,不止一名访客因房间里散发出的异味而昏倒在地。 
  不过,在我的三十七号记忆里,最忆还是老波希,他是开网上人肉搜索之先河者,早在二〇〇一年,他已创造出二十四小时之内将他所恨之人的丑闻秘史连锅端的纪录。那名倒霉鬼是个上课一派胡言乱语还老把人毙掉的教授,其二十年前诱拐学生的丑闻被老波希揭出来不久,那条肥短的身影就从校园永远消失,令我们着实欢欣鼓舞了一阵子。 
  其实老波希住三十七号的日子不超过一学期,一待申请到了宿位,他就搬走了。三十七号对它的大多数住客来说,是个宿位中转站,他们不是申请不到宿位只好到这里退而求其次,就是暂时栖身此楼等宿位;死心塌地坚持在三十七号住了三年的只有两个人,一个是我,一个便是糖水。 
  不过在三十七号,糖水不叫糖水,而叫老枪。之所以给了他这个绰号,是因为有一次我们去游乐场玩射击,平时玩什么都衰的他,竟然一枪便打中靶心。“哗!”大惊失色的猪头炳道,“看不出你还是条老枪呀!” 
  老枪木木地将枪把摸了两下;用他一向那种呆呆的神气道:“十年没摸过这玩意,丢生了。” 
  那年老枪二十岁,这即是说他十岁就会打枪了?酷呀!老枪这名字就这样叫开了。大家叫着这名字时,多多少少带有些嘲讽之意。因为从外表上看去,其名与其人,实在太不匹配了。老枪兄,你在哪里?虽然你是个大闷蛋,但实实在在是个好宿友,在这里。让我向你致以迟来的谢忱! 
  大二那年,我决心搬到学校住。可是以我家的居住条件,是绝对没可能申请到宿位的。申请宿位的首要条件是家住得离学校远,其次就是家里的平均居住面积不够。而我们家,位置离学校不近可也不远。房子是母亲前两年买下的,有千多贝,三房两厅。我跟母亲各住一间,还有一间做了母亲的书房。所以在宿位申请表上,我虽然以单亲家庭的理由拿到三分,可离扑到宿位所需的分数还差一大截。听我说着申请失败的事,母亲只说了一句:“也好。”可从她的神色中我隐约感觉,若我搬出去住,那张脸上或许会展露笑容。至少,那种焦虑的表情会有所缓解吧? 
  莱因哈特就是在这时跟我谈起水边村三十七号的。“水边村这地方你听说过吧?”他道,“就在后门旁边不远,历史系有条书虫住在那里,正在找人分租。” 
  “你意思是……” 
  “我们去跟他分租。”莱因哈特道。 
  他那会儿正跟中文系那名玉女拍拖,玉女住宿舍,而他则住在连电话也有被他老妈窃听之虞的家中。 
  说到我,与其说我是被水边村的地理位置打动了,不如说我是被“书虫”这称号所打动。在自以为饱读诗书的莱因哈特嘴里,书虫几乎是种尊称,除了我,他还没将这尊号授与任何人。 
  下面是人类学系之书虫、也就是鄙人我,与历史系之书虫老枪在三十七号会见的历史性场景。 
  事先,莱因哈特给我打过了预防针,让我对即将见到的风景有个心理准备,但当我看见那堪比索马里难民营的厅房时,我还是吃了一惊。不过。要是与老枪之形象给我造成的冲击相比,那一惊就不算什么了。 
  屋里明明有灯光,我们在门口拍了半天门也不 
6 
   
7
见反应。把门一推,它竟然立即洞开,我们赫然看见一条身躯横陈在地上,一盏没有灯罩的电灯吊在其人头顶。难怪他不用锁门了,屋子里别说财物了,连家具也没有一件;不要说家具了,连一件可以称之为家居用品的物件也没有。地上铺着的,是几张报纸,另外几张报纸盖在他的身上,而充当他枕头的,是一本砖头那么厚的大书,另外还有些书稀稀拉拉围在他的四周。 
  那种光景,形容为形影相吊还不够分量,尤其是当那条仔坐起身来,将他那张鬼魅般惨白的面孔对住我们时,我本能地后退了一步:这家伙莫不是刚到地狱走了一遭? 
  如此。我就算与老枪相识了。 
  其实定睛细看,老枪长得还蛮像回事的,也腰圆膀壮,也浓眉大眼。只是那壮实因了那副萎靡的神气令人起疑;而那双大眼,则因了目光的茫然显得大而无当。老实说,当时我决定搬进来做他室友,一大半是出于怜恤。 
  我和莱因哈特搬进来的第一件事,便是拉着老枪去买了一个床褥和一条毛毯,付款时我们才发现,老枪他其实并不比我们更需要救助——他竟然从口袋里摸出了一张金卡。一看到这张卡,莱因哈特立即捡了个枕头叫老枪一并付款,但老枪这下坚决不肯就范了。 
  “为什么?反正是签账。”莱因哈特道。 
  “不是……” 
  “这卡不是你的?” 
  “是……当然……” 
  “那还说什么!看看这枕头!”莱因哈特大力拍打着那松软的大枕,“真的是又平又靓耶!” 
  但老枪不由分说抓过枕头扔回货架,“不要!”他道,“我最讨厌枕头。” 
  “为什么?” 
  “我一睡枕头就睡死了。”他说。 
  可是即便坚持枕在那本硬如砖石的《辞海》上,老枪也没比我少睡。通常他都是清晨三至四时入睡,此时我还端坐在电脑前;而到他中午起身的时候,我大抵已经离开去上课了。就凭这一点,老枪就把我佩服得五体投地,不止一次向我讨教保持精力充沛的经验。他那时打算写一本历史方面的巨著,可就是精力不足,时间不够。 
  啊,三十七号的故事永远说不完,最难忘是我的火烧炒饭,还有那冬夜里大家围着口破锅打边炉的日子。记得吗?那往往是在夜半以后,房客及来宾之数量到了五人以上,而屋内粮草告罄,连即食面也不够数,这时,就会有个家伙振臂一呼: 
  “打边炉打边炉!” 
  顿时便乱者四应,“走!” 
  “走!” 
  “走!” 
  走到哪里去?楼下的七一十一便利店首当其冲。转眼之间,我们便从那里搜罗来各种可以丢到我们那口大饭锅中去煮的食材,鱼蛋啦、鸡翼啦、火腿肠啦、牛百页啦、白菜啦、生菜啦、乌冬面啦……自然少不了啤酒,最多的时候我们喝了一整箱的蓝妹。村口那个微型饭堂也是我们的一个重要目标。那饭堂店面不过十多呎,专为对面时装作坊的女工供应饭食。逢到加班赶货的日子,便供应夜宵。老板阿婶最是心慈面善,一见我们上门,便忙不迭将一些卖剩的猪肉鱼生、青菜萝卜之类的食物收罗一起,特价卖给我们。我们——即我和毛毛虫,一帮人中最瘦的两个,总是被派作去微型饭堂揾食的专任大使。 
  “学生哥呀,怎么会瘦得这样凄凉的?”果不其然,阿婶见了我俩便泪光光,“不要太过用功嘛!这么夜还空着个肚?你们阿妈知道了几心酸哦!”阿婶说着忙指点着她那名弱智帮工仔,把那堆食物胡乱作价打包,还搭上各种调料,唏嘘叹息着将我们送出门。 
  围在那口大锅旁的人物,最多时达十三名之众。自然没法坐下来,大家便都站着走动着,一边从锅里打捞着食物,一边高谈阔论。话题千奇百怪,时事、政治、经济、文学、历史、时尚玩意、风云人物、明星八卦、股票行情、马经贴士、教授绯闻、课堂笑话、沟女心得,等等,不一而足,跟那些拼凑来的调料一道,将我们的食欲推向一个又一个的高峰。 
  作为三十七号最老牌的房客和文学院名嘴,我当然是这些边炉聚餐的中心人物。而且我有个特点,人越多越有激情,平时默默面壁塞进肚里的万卷书章,都在美味佳肴的牵引下发酵,膨胀,不管大家谈什么,我都有议论好发,不管碰上什么话题,我都有经可引有典可据,不管碰到多难缠的对手多棘手的论题,我也一定死里逃生,“神龙”这个绰号,就是那时给叫出来的吧?不过,要论起三十七号的头号才子,那还是非柏拉图莫属。 
  柏拉图如今已是网络名人,誉满天下,当时他却不过是个到处蹭饭吃的老生油子。严格地说他不算三十七号仔,他住在我们后面那幢楼,也许是鼻子有特异功能吧,只要我们这边一打边炉,他便闻风而至。那年他在艺术系读作曲,而在此之前,他曾先后在数学系、经济系、宗教系、中文系和哲学系等等地方走过一遭,练就了一身文理商艺路路半通半不通的绝技,把它们都融合在跟我们这班“三十七号仔”吹水的功夫里了。那一日吃得兴起又吹得兴起,他甚至为我们作了一首歌,名字就叫“三十七号仔之歌”,歌词如下: 
  三十七号仔好,三十七号仔好,好过五号仔,好过八号仔,更比那攞命的二五仔好呀那个好。今日在谷底,明朝冲云霄,三十七号仔个个是呀是英豪。 
  副歌:三五一十一,三六一十七,哈哈哈,哈哈哈,三七那个三七三呀三十七。看到了吧,无论多么神圣的东西。到了柏拉图嘴里也会被糟蹋成一坨坨狗屎。最恐怖的是,他将所有的胡言乱语都以引经据典的形式推出。真假莫辨之间,摧毁了我们对权威的信仰和对真理的追求。老话不是说,秀才遇上兵有理说不清吗,我们这班衰仔再怎么废,也赶不上柏拉图这条老生油子呀!一班三十七号仔中,稍稍能跟柏拉图抗衡的只有莫拉拉。而莫拉拉的杀手锏就是以毒攻毒。假如柏拉图搬出圣经来,莫拉拉就搬出佛经;柏拉图引用柏拉图,莫拉拉就引用马克思;哈哈哈,那对口相声般的舌箭唇枪,刀光剑影,给我们带来多少欢乐!就连那永远呆若木鸡的老枪,当我们引吭高歌,唱起这《三十七号仔之歌》时,也会情不自禁,跺着脚给我们打拍子,哈哈哈,说三十七号使他脱胎换了骨,也不算夸张的啦。 
  啊,大学里上过的课差不多忘光光,可是,难忘三十七号仔之歌。 
   
  跟帖一: 
  顶!这个柏拉图现在何方?我爱死他了! 
  咪咪2007.4.29 
   
  跟帖二: 
  此文作为一篇网上文字来看尚可,但作为一篇散文,则属不登大雅之堂之作。从文体上看,人物繁多,结构散乱,且时有用词不当之处,比如“丑闻秘史”不是一件实物,怎么可以连锅端?“吹水”是广东俚语,不宜人文;前面写了半天的人物老枪、莱因哈特,后面却没个交待,犯了前后不相呼应之忌,且有信口开河之嫌。还有那首歌,什么乱七八糟的东西,根本不合逻辑嘛!连普遍真理都敢去颠覆,这种思想倾向很危险。最重要的是,整篇文字的道德意识有严重问题,以如此得意洋洋的口气渲染一些大学生颓废的生活,主题低俗,风格轻浮,对时下本已日下的世风影响极为不良。 
  巴里尼斯猫2007.5.1 
   
  跟帖三: 
  喂,二楼是不是内地的网警呀!有有搞错呀,这里是香港哦!此地是猫部落哦!一班后生仔来这里最紧要是开心,要讲道德跟我老豆去讲,要讲语法跟 
7 
   
8
我中学那中文密斯一根筋去讲。一根筋成天追着我们讲语法,把我们都快逼疯了。想不到无独有偶到这里又撞到你。要不要我把她邮址发给你?哈,相信你俩一定相见恨晚哦! 
  流浪猫2007.5.2 
   
  跟帖四: 
  三楼息怒,二楼的口气虽然老土了点。却也不失为一种角度,不要剥夺别人说话的自由嘛!况且,他有些地方还是说得在理,比如我也觉得后面对老枪其人应有个交待。开头我还以为楼主此文要揭开老枪——他就是糖水对不——的秘史呢。结果我失望了。 
  嘻嘻猫2007.5.2 
   
  跟帖五: 
  老枪这条友,点止搞笑咐简单。 
  哈哈猫2007.5.2 
   
  跟帖六: 
  本网站面向全中国,所以请勿以广东话入文,现将五楼尾句译成国语,下不为例。“点止搞笑咐简单”意为:“不只是搞笑这么简单。”注:这是香港一部电影的台词。 
  九命猫2007.5.3 
   
  一个狗仔队员的自述(下) 三脚猫 
   
  上一回我讲到哪了?是了,我讲到身为狗仔队员的我。遭到了我们这一行同仁可能遭到的最大不幸,失手了。被人当场拿下了。而我的情况又更有甚者,对方是名超级大佬,纵横黑白两道。我在被那伙人推到大佬面前的一刹那,头脑轰地一下炸了。而当我抬头朝对方看了一眼,我的妈呀,若说我没魂飞魄散那是假的,若说我还能站直身子那也是假的。我没当场像女人般哭天抹泪,那只是因为我吓得失去了分泌泪水的功能。刹那之间我明白了这老饼每次都能全身而退的原因,看看他脸上那副阴毒的微笑吧!我绝对相信他会不动声色地把我当蚂蚁般一脚踩死。 
  果不其然。他从眼角把我扫一眼,便将手轻轻一挥,对挟持着我的那班家伙道:“搞干净点。” 
  我当然明白这是什么意思。啊。我一下子体会到了老枪站在他老爸面前的感觉!这时我眼角扫到了站在大佬旁边那名玉女,只见她面如死灰,呆若木鸡。状况似乎比我还要糟糕。于是我灵机一动,即刻变成跳墙之狗。 
  “我不是一个人。”我说。 
  大佬本来已经拖着玉女的手要开步走了,听见这话便回身朝我冷冷一笑道:“小子,跟我玩你还嫩了点。” 
  我不理他,我看准了玉女才是我唯一的机会。平日里那些警匪片不是白看的。我强作镇定,以一派与大佬旗鼓相当的阴冷对玉女道:“我们这么大的公司,追踪你这样的大明星,不会只派一个人的。所以如果我遭到不测,事情就搞大了。到那时,输得最惨的那个人,肯定不是我。” 
  玉女站住了,呆呆看住我,大佬也站住了,却还是一味地扮酷,他拖着玉女道: 
  “睬他都傻,当我脑残呀!你小子看清了这是什么地方,别说你没同伙了,就算有,抬头看看你爷爷是谁!哼,同伙!就算是超人也休想飞出你爷爷的手掌心。” 
  这下我从头寒到脚啦,这家伙果然名不虚传。我玩完啦!我死定啦!我身上每条肌肉都在发抖,不过当此之时,我也只能横下一条心,大家齐齐玩到底。我便叹口气对玉女道: 
  “我这条命算不了什么。而且出发时老板承诺过,若我有个三长两短,会要照顾我的家人一世的;玉女姐姐哦,我只是为你不值,如日中天的事业,眼看要毁于这样一件小事上。唉,一失足成千古恨哦!” 
  我明白我这是垂死挣扎,老家伙才不会这么容易上当。事实是大佬一听我这话,他火更大了,他脸上的阴笑变成了狞笑,咬牙切齿道: 
  “知道你爷爷还有个什么花名吗?休止符。因为休止符是本人最爱,戛然而止,干净利落。” 
  然后他朝他那帮马仔把手一挥,“休止!搞干净点!” 
  说罢,眼角都不朝我这边瞄一瞄,拖起玉女的手就走。而我,转眼间就被那帮无法无天的衰仔蒙上眼睛,推推搡搡之间,腰腿上早着了些拳脚,被他们不知拖到了个什么地方,正想着吾命休矣,可是——注意啦,第二转折通常都转向柳暗花明——可是突然我眼前一亮,那块臭布条倏地一松,我眨一眨眼,简直不相信自己的眼睛哦,玉女站在我面前,她何时又回来了!? 
  她回来了站在我的面前。大佬不在她身边,她独自站在那里默然看着我,可我看得出她是故作镇定,眼睛红红的,看得出来刚刚哭过。 
  “你能不能把他找来?”她道。 
  “他?谁?”这是在我脑海里闪过的第一念头,刚才那一出真的把我给吓傻了。但求生的欲望让我立即省悟,我意识到了她说的是我那虚拟拍档,便连忙道: 
  “把他找来,我疯啦?”我竭力抑制住激动响应她道,“他逃掉的话我还有一线生机,就算是死也还能拉几个垫背的是不?可要是他也落入你们手,我就真的会死得很难看啦。好啦,你们要杀便杀,死在你这么一个大美人之手,也算是我不幸之中的大幸啦。” 
  这时,站在玉女身边的那条西装仔开了腔,“住嘴!还不快谢谢小姐,要不是小姐好心为你求情。你就是有十个脑袋也交待了。好好听着!你现在就去告诉你那狗拍档,限你们三小时之内滚出京城,再要看见你们,就不要怪爷爷们不客气了。” 
  我这时心里虽然大喜若狂,表面上仍然装出满不在乎的模样,傻傻地道:“那就谢谢姐姐和诸位大佬高抬贵手啦!救命之恩,永世难忘。” 
  玉女道:“别!拜托你快点把我忘了。记住啦,以后别让我再看到你。哪,这是你的包。喂,别翻了,相机我已经没收了。你那拍档由你去搞定,哪,这包里是十万,你们拿去作个转行本,要不要点一点?” 
  点一点?她还真能搞笑!我接过包便以火箭速度奔到机场,真是天助我也,居然给我扑到一张即刻登机的机票。拜拜,大佬!拜拜,北京!拜拜,狗仔队!我回到家中的第一件事就是打开包包点钱,真金白银的十万人民币耶!玉女万岁!大佬万岁!当然,从此我再没跨进过我们公司的大门,当然,也没再见过我那无良上司。 
   
  跟帖一: 
  各位好!小弟我来晚了,不过迟到好过不到,我很高兴能与各位老友在此地重聚。谢谢九命猫兄和三脚猫兄,建立网站是个好主意,我也正有好多话想一吐为快。但写成文章投给报刊永远泥牛入海无消息,浪费我宝贵青春不说,还严重打击我的自信心。现在好了,可以跟各位在此公平PK了。 
  诸位的帖子我都看到了。感佩之至!我最喜欢的是楼主三脚猫兄的帖子。胜在贴紧潮流话题。可读性强。三脚猫兄你知道吗?你现在是偶像级人马啦,你有大把的fans。当我将猫部落向我班上的学生推介之后,反应十分之热烈。大家纷纷上来捧场,其中,至少有六名学生迷上了老兄你,全部都是女生哦!昨天交上来的周记里,竟然有两篇是以你这篇狗仔队的帖子为主题的。开心吧,色狼! 
  等过了会考忙碌期,我也会上来玩下的。我连网名都起好了。就借用我家老猫的名字:波波仔。 
  波波仔2007.5.12 
   
  跟帖二: 
  好文章,我好喜欢哦!我真的好喜欢你三脚猫大师哦!没错,这声“大师”我是从心里叫出来的,因为我觉得你比鲁迅张爱玲那些作家伟大多了。就算跟司马迁比也不差!好有趣的,好刺激的。以前我最憎作文,读了大师你的文章我不太憎它了。因为,我也想像大师你一样地生活和写作哦!你的文 
8 
   
9
章给我指引了前进的方向。所以从今往后我要追捧大师你的文章。说不定某年某月某日,我还要以你老人家为题目写博士论文呢,对,就这么定了。这话我老妈听见肯定会开心死,因为她人生的目标就是让我读成个博士然后嫁给教授。 
  小猫两三只2007.5.13 
   
  跟帖三: 
  “我一下子体会到了老枪站在他老爸面前的感觉。” 
  这么说你对老枪的背景很了解啰?不如给我们讲讲,我对这怪胎倒是非常之关注的哦。 
  流浪猫2007.5.15 
   
  老枪 九命猫 
   
  没想到本栏四月二十八日贴上的拙文《三十七号仔之歌》,反响还相当的热烈,跟帖破纪录地达五条之多。私下里,还有好几位网友向我打听柏拉图和老枪其人其事。特别是老枪,连我老妈都对他表示了关注。我老妈其实是见过老枪的,不过当时她一见之下,就恶毒地给他取了个花名叫马王堆,说是他脸上那种呆若木鸡的表情提起了她的马王堆想象。 
  你别说,她这花名还真起得有点道理,假如从“马王堆”这一词语的正面含义去理解的话。老枪兄息怒哦,我这么说绝无贬损你们历史学者的意思,我只是以一名人类学者的专业态度陈述事实而已。“为什么我的眼睛里常含泪水?是因为我一头扎进了死人堆。”记得柏拉图对住你吟诵这句诗时引起的那场动乱吗?可怜的柏拉图,他到现在也不明白那是怎么回事吧? 
  犹记得,那是一个北风呼啸的寒夜,我们的边炉旁围聚的饿狼也特别的多。柏拉图是最后赶到的。他拎住他那把永远随身带的超级钢叉,进门也不答话,先将一个纸碗抢在手里,然后直扑那口沸腾中的大锅,口中抱怨着: 
  “小子们端的无礼,爷爷还没到就敢先动手。子日,敬老尊贤,美德之先。鱼呢虾呢?怎么只见菜叶不见鱼虾?” 
  根本没人理他。一方面满锅的食料翻滚,要加紧打捞;一方面我们正两军对垒,激辩新马师曾家的争产案。 
  但柏拉图就是柏拉图,他知道在这种情况下想要夺回话语权,惟有异军突起,标新立异,混乱中,只听得他扯开嗓门,一声大吼: 
  “丘吉尔绯闻曝光啦!” 
  当他看到所有的目光都在他身上聚焦,而屋内的一片喧嚣也戛然而止。便得意地笑了,一边将一块毛肚塞进他那血盆大口,一边施施然道:“路透社消息,他跟黛安娜有染?” 
  事后,谁也说不清老枪是怎么向柏拉图发难的。事情发生得太突然了,而发难者又是那么出人意料之外,以至当这可怜的家伙冲到柏拉图面前揪住他的衣领冲他胸口一拳砸过去时,我们都不知所措地呆住了。 
  “住口!”我们听见这石头般滞重的声音。轰响在这座弥漫着酸甜苦辣热雾的屋宇。大家都目瞪口呆,怎么?发出这声音、并敢朝着所向无敌的柏拉图发起突袭的人,竟然是那个平时一棍子打不出个屁来的大闷蛋吗?!谁招他了?谁惹他了? 
  不错,就是从那天开始,我们才对老枪刮且相看,之前大多数人甚至都没意识到他的存在。虽然他跟我一样也是三十七号元老级人马,但与我的活力四射恰成鲜明对照,不论多么热闹的场合,都绝对听不到他的声音,他永远萎缩在最边远的角落里,用那双茫无所见的眼睛,遥望着我们。有时候,当我说着说着话,会感觉到身上某个地方像被什么东西啄了一下,麻麻的,怪怪的,抬起眼来朝可疑的方向一望,往往就会望到两道急急退去的目光,那准是他,老枪。不过,事后我从没想到去跟他沟通一下,因为我明白那是不会有什么结果的。即便面对着的只有我一个人,他也一味地唯唯诺诺。“是的”、“没错”,这是我从他口中听得最多的两句话。跟他同住了一年,我还对他一无所知。我承认,我对他的轻视是原因之一。但他自己那种讳莫如深的态度才是最根本的原因。便是“吃过饭没有?”这种客套问候,你也不要指望他立即作答。不论你问他什么,他都像课堂上被老师问个措手不及的笨蛋,张口结舌半天,才神色凝重地点头或是摇头,似乎那一点头或一摇头。关系着人类的前途国家的命运。 
  “我忍了你好久了!”话说柏拉图拿丘吉尔开涮时,黑角里窜出来了一个人,不是别人,正是老枪。老枪穷凶极恶,张牙舞爪,直扑柏拉图,吼叫,“我受够你了!你……你……你……” 
  怎么啦?在他那双茫然若失的眼睛里闪灼着的,莫非是泪光吗?这下连我都有点莫名其妙了,这人疯啦?或者,他竟然也是那万人迷王妃之粉丝? 
  柏拉图大概就是在这时重施故伎,试图套用老艾青的诗来化解危机,这衰仔真的好有急智,不过他这一招对老枪不管用,老枪这辈子不读诗,除了中学教科书上那些应付会考的诗,他不知道世界上还有其他的诗。再说此时他又在暴怒中,听了那句诗他火更大了,以为是柏拉图专门作来挖苦他的,是可忍孰不可忍!他脸红了,他上前一把揪住柏拉图的衣领,吼叫得更大声: 
  “你、你、你欺、欺人太、太甚,你、你、你竟敢敢到爷爷的地地盘撒野!” 
  这才真叫声震屋宇,在场的人全部给震住,倒不是从没见到过这种场面,而是适应不了这魔术般的突变:一罇稀里巴叽的糖水,转眼间就变成一条杀气腾腾的老枪,再说,谁招他啦?谁惹他啦? 
  “藕线。”柏拉图一边奋力挣脱开这疯子一边咕噜着。 
  “住口!”老枪喝道,“你这猪头!你这衰仔!你这……柏拉图!滚出去!别让我再看到你!” 
  柏拉图还没来得及决定是否要认真对待这番狂言时,又一令人目瞪口呆的现象出现了,只见老枪松开他的衣领,一脚踢开自己的房门,轰隆一声巨响,你道如何?他把柏拉图推进去了吗?不,他自己撞了进去,跟着那张门便被狠狠甩上,哗啦一声响,从里面锁上了,面面相觑的我们,被他关在了门外。 
  清晨,我被房门打开的声音惊醒了。我揉着眼睛从地板上坐起身来,蓦然人目的,便是对面那张鬼魅一般青白的面孔。 
  “你睡在这?”他问。又是平时那种缺油少盐的语调了。 
  我点头。 
  “因为我?” 
  我又点头。然后赶紧爬起来钻进自己的房里。我怕的是面对那双含泪的眼睛。老枪动辄被感动得热泪盈眶这一习性真让我受不了,而关键的关键在于,导致他热泪盈眶的因素,就像我们系老阿甘的文化逻辑课一样,莫名其妙又逃脱不了。 
  但我前脚刚进房,老枪后脚就跟了进来。 
  “丘吉尔。”他说。 
  “什么?!” 
  “丘吉尔,那衰仔怎可当我的面对丘吉尔那么没礼貌!”他又有点激动了,眼红红的。 
  “你、你是说中学英文课本里的那个丘吉尔?‘我们要在地上战斗,我们要在海上战斗。…我呻吟着道,“大佬哦!背得我抽筋哦,哎哟哟,提起这篇文我又要抽筋了——” 
  我的话戛然而止,因为这时我看见了直向我射来的两道愤怒的目光,我本能地将身子往后一倒。这疯子该不会也扑到我身上来吧? 
  还好,老枪只是将拳头伸到我胸前晃了晃,厉声道:“放尊重点!你当然应当为这么伟大的文章抽筋啦!你不单应当为他这篇经典抽筋,你还应当为他所有的书抽筋!” 
  老枪兄,你是真的上到我们部落来了吗?那个蕉太猫是你吗?假如你看到我这个帖子,请不要为我的实话实说生气哦!恕我直言相告,假如在你提 
9 
   
10
到丘吉尔之前我把你当作我毕业论文的替补考察对象,那么,当我看到你说起丘吉尔的这副神态,我便把你升格为正式考察对象啦。顺便提一下,我论文的题目是:《香港中学教育非人性化现象观察》。 
  你知道吗?当我面对着你那双闪闪发光的眼睛,当我倾听着你前言不搭后语的恳谈,那篇论文千呼万唤不出来的副题,终于显现在了我的脑海:《从一名偏执狂大学生之行为谈起》。 
  然而,夜深人静,当我整理我偷偷录下来的你那席长谈,我大失所望,不得不将那一副题删去。我后来交上去的那篇毕业论文是没有副题的,而里面那个以你为原始标本的主要例证,严格地讲,并非田野调查,充其量也只能算经过大刀阔斧处理的来料加工而已。 
  别怪我哦大佬,实在是交功课的大限在即,不得已而为之。也许有人会问,那为何你不放弃这一明明是你论点反证的原材料呢?很简单,舍不得啰!那些细节实在太生动,它们盘踞在我的心中挥之不去,使我决定不管用什么方法,都得把它们利用一番。 
  老枪你更加有所不知的是,我还将你谈话中那些没经过反向性加工的边角余料,拼凑成了另外一篇论文,充作我《文化人类学之田野调查》这门课的学期报告。现将这篇得了个“D”的学期报告贴在下面,在老枪你的故事已经不是秘密的今天,或许可以充当中学生的励志教材,也未可知。顺便提一句,当时为了得到这个勉强及格的分数,我还冒着被闷死的危险,陪那冬瓜教授饮了两次下午茶呢!还好第二次是他买单。 
   
  逃学威龙新传——一名屯门青年的成长史 
   
  屯门地区一向是香港中小学教育的薄弱地带,本文试以一名屯门青年阿龙的成长经历,折射这一地区青少年的生存环境,从而给有关部门和学者对香港边缘地区青少年教育的关注与跟进,提供一个可资参考的实例。以下的文字是阿龙口述的录音整理。而文中的重要细节,均经笔者的实地考察。 
  我叫程大龙。昵称阿龙。一九八一年十月十一日,我出生在元朗烂尾涌一个乡绅人家。阿妈是个土生土长的香港人,她的家族遍布方圆十数个村落,家族中单只区议员就出过两个,做村官者更加不计其数,我外公做村公所主任做到六十八岁,直到他得了脑血栓中风为止。 
  我阿爸却是五十年代初来自大陆的移民,祖父和祖母死在土改中,大伯祖设法把当时只十多岁的他带了出来。这些都是阿妈零零碎碎讲给我听的。阿爸本人对过去守口如瓶。我在看《教父》这部电影时,油然便将阿爸的形象与那老教父联系到了一起,当然阿爸没那么威,不过他身上负面的成分绝对不比白兰度那恐怖老头少。有一次我只不过问他为何老是晚上出门,就挨了个扎实的大嘴巴。从此以后我知道了,他是个禁区、秘密、阴谋的集合体,保持距离为妙。好在他不在家的时候居多,在我二十一岁的生命当中,跟他相处的日子不超过一年。尤其是近十年,他基本上都呆在大陆,只在年节才回来住几天。传闻他在那边已经有了另外的家。 
  唉,提起他来我心里就不舒服,但我又不能不提他,因为他的确是我生命中的一个重要人物。 
  我对此人最清晰的记忆,是我八岁那年他教我打枪。我记得那是在一条荒草萋萋的山坳,阿爸把我推到一棵大树下,然后他就塞给我一支枪。“对准前面那棵树,”他抓住我的手说。“就这样,用劲一按。” 
  虽然几乎是他在开枪,我还是感觉到子弹出膛时那强大的后坐力,我身子往后一倒,吓得哭了。但阿爸狠狠抓住我的肩膀,吼道:“收声!你这娘娘仔!没用的家伙!” 
  他骂骂咧咧把那条枪抢回去抓在自己手里,手一甩,砰的一声响,白光闪处,便有一只刚好飞过我们面前的鸟儿应声落地。站在我们身后的那些人都拍起手来。他们都是他的马仔。一名马仔私下告诉我,阿爸是他们的大佬。周围好几条村都是他们的地盘。“你阿爸好威好威的,你知不知?他对你严是想要你将来威过他,你知不知?你不可以让他失望的哦!” 
  但阿爸到底希望我成为一个什么样的人,我一点底也没有。他这人很奇怪。别人的家长都为子女的学习成绩操心,他却从来不过问我的分数;别人的家长都为孩子惹是生非大发雷霆,可人家上门投诉我打伤了谁的腿打破了谁的头时,若撞上的是他而不是阿妈,他不仅不骂我,反而脸黑黑对住来人,阴阳怪气道:“是不是要我赔你医药费呢?”吓得人家赶紧跑。 
  中四那一年,有一天老师把我阿妈叫到学校,将我的成绩单拿给她看,上面显示的数据很悲惨:我门门功课都不及格,英文跟地理竟是零分。因为考试时我一看试题头就晕了,干脆倒头便睡,根本没动笔。阿妈见到这份成绩单当场哭了,她自己只读到中三,一心想要我做个读书人。她让人去把阿爸叫了回来,但阿爸看了我的成绩单一眼。只是冷冷道:“读不进就莫读啰!世界上又不是只有读书一条路好走。” 
  得到他这样宽大的处理,我更加得意忘形。中五那年,我干脆辍了学,一天到晚跟一班烂仔在街上混,打游戏啦,唱K啦,帮人看场子啦,得了钱就跑到酒吧狂吃狂喝,喝醉了就跑去打架,沟女。有一天,我们这班人正围住两条女跃跃欲试,来了另外一班烂仔,只见他们拖棍的拖棍,拿刀的拿刀,哗,摆明是要来攞命的啦!我们慌了,酒也吓醒了三分,腿快的已经夺路而逃。这时我也不知是哪来的胆子,也许是醉得昏了头吧,我发出疯狗一样的一声狂叫,向那离我最近的一个人冲去,伸手就去抢他的刀。那条衰仔自然不会被我轻易得手,他顺手就是一刀,砍中了我的手臂。顿时,鲜血飞溅,我朝后便倒。不过这下倒令我们这边的人马清醒过来,意识到当此之时,除了殊死抵抗没有别的出路。而形势也就此发生逆转,在我的亡命之徒榜样的感召下,他们个个也都变成亡命之徒,发了疯般冲向对方。而刚才被吓呆了的保安,也清醒了过来打电话召警。在我们的打杀声和警车的呼啸声中,那班烂仔落荒而逃。 
  是阿爸把我从医院接回去的,当时我还在差佬的监护中,阿爸签了单领我走,他亲自开车前来。这是他第一次让我坐在副驾驶位,也是他第一次看着我的眼睛和颜悦色跟我说话: 
  “等你伤好了,”他说。“我派人接你去大陆,你先跟着他们到各个部门操练操练,然后……”总之,我都安排好了。 
  他没想到,我没依照他给我安排的人生路走下去。就在那一年,就在他跟我那次谈话之后没多久,我的命运发生了逆转。 
  那天,纯属偶然,百无聊赖之中,我走进一间市政局图书馆,我有好多年不到这种地方来了。小时候老妈倒是常常带我来的,她自己不读书,却老是希望我读多点书。听从街坊上那些自以为是的八婆们的建议,她老是搬些上面标有英文课外读物字样的书给我看,要不,就是些励志书:坏孩子经过惨痛教训浪子回头啦,穷孩子发奋拼搏终于发了大财啦……等等。最令人受不了的,是她那无所不在的注视。无论何时我从书本里抬起头来,总能看见那两道圣母马利亚般的目光,不,她将一碗靓汤端给我吃时的目光,好像她的身家性命就系 
10 
   
11
于我能否把那碗汤喝下去似的。某种程度上讲,这比阿爸的冷酷更令我排斥。所以我一长大,就再不肯上这地方来了。 
  可那天一走进那所冷气开得过低的图书馆,我便有一种奇异的感觉。也许是因为外面太热又是臭烘烘乱糟糟兼且黑抹抹的街市吧,对比之下,这地方真有天壤之别,冷气袭人,宽敞透亮,四处都清爽洁白。目光所及,除了书就是书,以及看书的人安和的脸孔,四下里安静得听得到我自己的呼吸声,使我不由得屏声静气。说是自惭形秽也好,无地自容也好,总之是不知所措啦,好像一个擅入圣地的不法之徒。可就在我转身准备逃离时,一个一身白衣白裙的女孩迎了过来,她轻声问道: 
  “我可以帮到你什么吗?” 
  我胡乱应道:“我……我要……找本书。” 
  “什么书?”她问。 
  “是一本……” 
  “是不是新书?”她善解人意地道,“那边有个新书架,我领你过去看看好不好?” 
  就是在那个书架上,我看见了丘吉尔的那本书。我一眼就瞄中了它,也许是因为那淡蓝色的封面,我一向最钟意蓝色:也许是因为封面上那个头像,那顽童般的神气,使我想起家中五斗柜上爷爷的相片,不过也许又是因为那个平易近人的书名吧:《我的早年生活》。使我想起我自己眼前的困境。总之,那天所有的外在条件都将我引向这本书,引向他,丘吉尔,这大概就是那种叫做缘分的东西在发生作用吧? 
  我借了这本书,我一口气读完了这本书,然后又跑去图书馆,将那里所有的丘吉尔著作都借回家并一一读完。包括回忆、演讲、散文,差不多有四五本吧,我那时读书特别慢,读这四五本书花了我整整一个月的时间。而且是足不出户早也读晚也读。信不信由你,短短一个月,我感觉自己整个人脱胎换骨。不只是我,我周围的人都这么感觉。我再也不上街跟那些烂仔鬼混。虽然经过那次沟女血拚,我在帮内名声大震,得以破例提升为“一节棍”(这是我们那个堂口最低一级的头目。最高级是“九节棍”)。但我跟大佬说,谢谢栽培,我要回去做重读生参加会考了。而他竟也只是嘿嘿一笑,没找我追究。大概根本不相信我会就此洗心革面吧。 
  没人相信,就连我阿妈也不相信,起初我在房间里读书,她还时不时惊疑地在门口窥望,看看我是不是还在。后来见我果真对住一本书坐在那里雷打不动,又怀疑我是不是精神出了毛病,她甚至跑进来劝我,“仔呀,你出去玩下嘛!呼吸一下新鲜空气嘛。” 
  我阿爸更是不相信,他听那来接我去大陆的人回去讲了我的情况,摇摇头道:“这衰仔花样倒是不少。那就等他玩完这一票再来。” 
  当我接到会考成绩单,拿到十九分的成绩时,我阿妈自是乐癫了,我们那整条村都轰动了。而我重读的那间学校更将这一成绩视为史无前例的奇迹、现成的广告,想想看,我的起点是零分耶!校长亲自到我家来,请我去跟同学讲讲我成鱼翻身的心得体会。我拒绝了。没法讲。跟他们讲丘吉尔,谁信?但我确确实实告诉你,每个人都有他命中的神灵,我的神灵就是丘吉尔。 
  至于我阿爸,哦,只有他不高兴。他听到消息就派人接我去他公司总部,那是在他老家,一个名叫英惠的内地小城。他大概想对我造成震撼性效果吧,竟然派了个车队来接车,包括一辆加长宾利和两辆宝马,还有两辆警车在前面开路。我一下车,只见四名大汉从那辆宾利上下来,不由分说将我簇拥到那辆长车里。他们将我运到一处金碧辉煌的地方,原来这里便是阿爸公司的会所,他在这里大摆筵席。为我接风。在长这五小时的时间里,那些沐猴而冠的家伙不停地过来向我敬酒,那真是一场令人崩溃的车轮大战,我被他们搞得头昏脑胀,眼冒金星,弄到后来,只见一片五颜六色的领带和西装在我眼前群魔乱舞。总之,如果阿爸想以这一套来打动我的话,那效果适得其反。我只想要安静要自由,让我有个地方读我喜欢的书。我讨厌那张扬的繁华,炫耀的愚狂,那些油光滑亮的嘴巴,那些贪婪冷酷的眼睛,想到我这辈子就要跟这帮家伙为伍,真的是让人发疯耶。第三天,老爸来跟我摊牌,他说你要念大学也可以,那就去美国念,念MBA,我给你两百万,条件是读完了过来做我帮手;如果你一定要在香港念历史,那就只有每月两千块。为期三年。三年后你不来帮我的手,那咱们就各走各的阳关道。我怎么回答呢?我扭头就走。两百万就想买断我的人生,想都别想。 
  冬瓜教授给我的评语是:“此文当小说读尚可,作为一篇人类学报告则无学术价值。典型性何在?普遍性何在?”唉,老冬瓜耶。 
   
  跟帖一: 
  冬瓜教授没错,你也很令我失望哦!我们不是来看小说的,还以为会拿到几条会考贴士。他是怎么从零分考到十九分的,就靠日读夜读吗?我不信,一定有贴士。 
  迷途小猫2007.6.3 
   
  跟帖二: 
  …… 
  蕉太猫2007.6.3 
   
  跟帖三: 
  我看老枪这人有病,对住这样一个老爸还说什么,给他每年一百万去美国拿MBA学位,万岁!我要是有这样的老爸,保证任打任骂任呼喝。 
  我看楼主你也有病。看你帖子的意思。好像去美国读MBA是堕落行为,只有在本港读历史才高尚。其实事实正好相反。君不见当今之世界,精英人士都在商界混,只有废柴才会去读文科。实不相瞒,本人就是这样一条废柴。中四分科时由于数理化成绩差才只好念了文科,上大学时又由于分数不够,连中文系都入不了,才只好读了历史。我在我那一级的历史科同学中做过调查,五十三人之中,有四十九人跟我一样选读历史是迫于无奈。剩下的那四个,有三个是看中了历史系不用期末考试,学分容易拿,剩下来的那一个,据说其入读分数是历史系建系以来最高分数,竟然达二十七分。但你猜我们系主任见到她第一句话是什么:“你成绩这么好怎么会来我们历史系的” 
  明白了吧!在笑贫不笑娼的今天,读历史才堕落。 
  哈哈猫2007.6.4 
   
  当天边飘着故乡的云 蕉太猫 
   
  蕉太猫又名巴里尼斯猫,是一种叫声特别响亮的猫,从前我家养过一只。因为它脸上那副好好先生一团和气的表情,我们给它取名叫老寿星。巴里尼斯猫的寿命也确实长,据说年岁最长的一只巴里尼斯猫活到了五十一岁,如果以猫的一岁等于人的七岁计算,这只猫便活了三百五十七岁,惊人吧?不过只要老寿星一开叫,它这名字听上去就像是个讽刺了。那种尖利,那份狂野,闻之者无不抓狂。在邻居们的强烈抗议声中,我只好将它送走。 
  每逢我上到猫部落,就会想起老寿星。送走它时那份深深的愧疚便又会回到我的心头。我一直都想为它写点什么,然而真的提起笔来,却又觉得不知从何说起。老寿星被抱走时很有风度,安静潇洒,没叫没闹,甚至都没回头看我一眼。所以,当接收它的朋友不久之后告诉我它死了的时候,我非常惊奇,怎么也不能相信它是绝食而死的。 
  好啦,不说这些了,毕竟,我决定来凑这份热闹写这个帖子,不是为了谈老寿星。 
  我想说的是一首歌。 
11 
   
12
  第一次听费翔这首歌那年,我五岁。当时阿妈拖着我的手坐在一辆飞驰的火车上。十年之后我才知道,那是一列开往广州的直通车。比起我平日坐的各种车辆,那列车车厢之富丽堂皇,小食车来往穿梭之频繁,所售鸡腿之油亮,都令我,一名从未出过远门的新界乡下孩子雀跃不已。可是这首歌煽情的歌词和旋律,再加上阿妈悲悲切切的表情,使我依稀感觉,我们这次出行,并非一次欢乐之旅。阿妈一手拖着我,一手抱着小妹,她给我们每人买了个大鸡腿。但她脸上非但没有笑容,还一提起父亲就眼泪汪汪。“那衰人……”一路上,这句话变成了她的口头禅。我知道,常年笼罩在我们家里的阴云,看来要追随着我们飘到父亲的乡下去了。 
  对,是父亲的乡下,不是阿妈的乡下。阿妈是土生土长的香港人,娘家是元朗八乡的大家族,祖家大屋足足占了半条村。在没有与我父亲结婚之前,她从未跨出过罗湖桥一步。阿妈是十九岁那年与父亲结婚的。那年父亲都已经三十二岁了。当我长大成人,问起他们结婚的经过,阿妈每次都只有三言两语: 
  “他们讲他好好人啰!” 
  “他们讲他好犀利啰!又靓仔。” 
  “好快就落定,好快就摆酒。摆了三十八桌哦,都是我娘家人。” 
  “那时候他真的是好忠良好醒目的。” 
  从这种叙述中我能够确定的只有两点:一、他们的婚姻是媒妁之言;二、阿妈是个任人宰割的香港乡下妹,被父亲那奸猾的大陆仔骗了。 
  没错,我根本想象不出父亲“好好人”、“好靓仔”的形象,在我眼里他从来都是阎王爷的化身,笑神经固然是缺缺,就连麻木不仁也谈不上,他根本就是没人性。一张终年阴云不散的脸上,五官倒是周正的,然而一望之下,便令人不由得要倒抽一口冷气——这是个真人吗?怎么除了眼睛在转之外,其他部位都是铁板一块,连眼睫毛都纹丝不动。当我初见这张面孔骤现眼前,我好不惊骇,立即祸从天降般放声大哭。阿妈说那时我还只有半岁,只有半岁,就看出来这人不是好人,也算是个神童啦。 
  昨天,我接到父亲身边那个女人的电话,说他生癌被送进医院抢救,突然间我意识到,也许我再没机会了解他了。活了二十五年,我跟他说过的话加起来不会超过一百句。从记事起我就刻意与他保持距离,起先是害怕遭到他的打骂,接着是憎恶他那些没人性的恶行,再以后就复杂了:恐惧、憎恶、畏怯、叹服、憎恨、疑虑、惊异……样样都有一点。总之是无法理解,他是我无法理解的异类。而我却不得不活在这条怪兽的阴影中。我知道你们很多人当我藕线佬、吝啬鬼、大闷蛋、弱智、白痴……总之不是正常人,避之则吉。除了神龙,我没一个朋友。其实神龙也不能算朋友,我知道他跟我敷衍只是出于怜悯。可是你们知道我成为这样一个人的原因吗?我,我自己知道吗?当我接到父亲的女人电话的一刹那,这问题一下子闪现在我的心头。我今年已经二十五岁了,我想,是到了清算的时候了。 
  我,阿仔、糖水、老枪、书虫、麦克尔……这些都是我曾被人叫过的名字,我真正的名字倒用得不多,对我来说意义也不大,我憎恶那个我不得不姓的姓,所以不提它也罢。不如就叫我废柴吧,这是眼下我正教着的这班学生赠我的花名。对,我目前的身份是中学合约教师。现住牛头角道一座唐楼里,租金一千九,我占据的那间所谓“梗房”,面积四十五呢唯一的一面窗子对住一条巷道。该巷宽约一米,在禽流感爆发那年曾被列为高危地段,被食环处彻底消毒过一次。但之后便无人问津,恢复了臭气冲天之身,除了流浪狗,人迹罕至。 
  虽说居住在如此贫困地带,我的生活素质倒还尚可。我每日早七时起床,然后到街口那间粉面店吃早餐,当然是优惠价的套餐,价钱十元左右。中午吃由学校提供的免费饭盒,晚上有时去麦当劳,有时去肯德基,有时去茶餐厅,不论去哪一家。消费均不超过四十元。这样,我每日花在食物上的消费便控制在五十元上下。当然,跟朋友聚会又当别论,那时我将消费限制放宽到百元上下。在这物价突飞猛进的时代,这便意味着,我的友情出不了大排档的范围。而我的朋友圈子,则随着物价的上涨而日益收缩。这我倒不发愁,朋友还是少而精的好。若是那份友谊一定要借助高级食肆才能生存,死就死了吧。眼下令我有点发愁的是我的女友乔安,我跟她之间的交往维系了一年之久,说老实话我对她还是很满意的。她在我任职学校旁边的那间小学做老师,比我小一岁,不高不矮,不胖不瘦,不好看也不难看,以我这样的条件,能找到她这样的女友已相当不易。特别难能可贵的是,乔安没有心计,第一次见面就告诉我她曾有过两任男友,都被对方飞了。所以她决心这一次将老实忠厚当做择友的首要条件。言下之意她看中我的就是这点。于是我们一拍即合,互相都有知遇之感,相处自然也就融洽和谐。不过,值此“扒王之王”这种档次的西餐店套餐也涨到五十八元起价之秋,我们的关系也岌岌可危了。终于,她在上周末向我摊牌: 
  “我讨厌老是跟你去茶餐厅吃晚餐,即便是由你买单也不行。” 
  见我闷声不响,她站起来就说拜拜。我没去追她。常识告诉我,追也无用,女仔一旦认定你又穷又小气,你就死定了。 
  即便是在这种情况下,我也没有将我的家世告诉乔安的想法,连一刹那的闪念也没有。不止一次,她提出要去我家看看,都被我婉拒了。其实去年在小妹的调停下,父亲与我之间的关系已经缓解。有一天,在阿妈的病床边,我还与他发生遭遇。虽然我们都当对方透明人,没有打招呼,但从他那一言不发转身离去的动作,我已看到了和解的可能性。然而,我并没有应允阿妈的哀求,“向他低个头吧!”当时她不断地重复这句话。 
  “阿妈你怎么这样傻,”我对阿妈说。“他把你害成这样,你还对他死心塌地。我不会原谅他的。” 
  “我不是傻,我跟他这么久,我知道他的为人,他会真的一分钱家产都不给你的。他说得出做得出的。” 
  “太好了!这种肮脏家产,我不要。” 
  “仔仔呀,你不能这么说,那里面也有我的一份呐!我不是告诉过你,打底的那些钱,都是我的嫁妆。我的钱都是干干净净的。再说,就是你阿爸挣下的钱,也是他付出了血汗的。就算……就算……” 
  “就算之中有几条人命!阿妈你糊涂呀!”我道。“怎么你到现在还维护他!难怪他看不起你,当你不存在。” 
  阿妈只是流泪,摇头。 
  我不得不承认,她就跟千千万万中了邪恶丈夫蛊惑的痴心妻子一样,被愚昧、妇道等等无聊东西蒙住了眼睛,辨不明是非,分不清善恶好歹了。老实说,事到如今,虽然她也是个受害者,但一提起父亲的生意。她那种不问青红皂白的偏向性,使我不由得心生疑惑,也许她根本就是父亲的同伙,就像《教父》中那个老妈,一直都是丈夫罪恶生涯的一个坚定的支持者,默默站在他的身后;即使赔上自己的幸福、赔上子女的前途性命也在所不惜。唉,我宁愿失去女友,失去婚姻,也不想我未来的小家跟这样一个家庭有任何瓜葛。 
  故乡的云。是的,如今我还清晰地记得那自始至终不散的阴云,铁灰色的,像家中围墙的颜色。我 
12 
   
13
是从小凝望着那道无边的围墙长大的。从我开始记事的年纪开始,我就一直做着挥去那种颜色的努力,但现在它像噩梦一样跟着我,竟然蔓延到我的头顶了。当我睁开眼睛,一看到窗外的那种颜色,我就哭了。汽车停在一座大厦前,阿妈抱我下车,但我哭着不肯就范。那时,我还不知道是因为颜色。我只是感觉不对劲儿,一切都不对劲儿,我不想去到那个地方。 
  这时一张笑眯眯的面孔出现在门口,朝我招呼道:“仔仔吧?你是仔仔吧?真的是好靓仔呀!来,叔叔抱!叔叔抱!” 
  这就是我跟元叔初次见面的场景。从第一个照面开始,我就喜欢上了他。为什么呢?我猜也是颜色的关系,他的面色使我有眼前一亮之感。用现在的话来说,应当叫做“阳光青年”吧,对,元叔是个阳光青年。其实以他当时韵年纪来看,应当算是阳光中年了。他跟父亲的年龄也不过相差五六岁,但看上去他好后生,简直可以叫父亲作阿叔。事实上他叫得更老:“暴爷!”他这样对着那个森然出现在我们面前的男人喊道。我没有认出那人是父亲,我不见他已有很久了。“暴爷!”元叔巴巴结结对着这个怪兽道,“您老真好福气呀,公子好靓仔!” 
  父亲没理会他的恭维,却对着阿妈阴沉地道:“你来干什么?” 
  阿妈见了他就变成另一个人。先前的委屈和怨恨立即抛到九霄云外,变成个与老公喜相逢的乡下女人。不过,连我这小孩子都看出她这情绪与周遭气氛的强烈反差。立在我面前的这两个人,父亲和阿妈,他们身体上的差异其实并不显著,都是貌不惊人,都是五短身材,父亲不过比阿妈高半呎而已。使得他们天差地异的是他们的气势,父亲挺胸直背不可一世的神气,使我不由得想起扮黑社会大佬的任达华。 
  “回家!回家!”我哭着道。 
  父亲厌恶地看着我,好像我是他不得不承受的一种伤痛,一道痼疾。而一向对我和颜悦色的阿妈也被他的神色传染了似的,烦躁地将我狠狠一拉,道:“那就回去。回去!” 
  “来都来了就住两天啰!”父亲淡淡地道,转头吩咐元叔,“你去安排他们住下,你知道如何做吧?知不知?” 
  元叔点头如鸡啄米,“知。知。” 
  “你先跟他走,”父亲对母亲把手一挥,“我等下有空了就会来的。” 
  说罢,看也不再看我们一眼,就蹬蹬蹬地走开了。他身后的那一帮人,劈哩啪啦地也都跟着他走开,转眼之间就不见了踪影,像是一大片被狂风刮走的乌云。可是我的头顶上,仍然是那无边无际的铁灰色的天空,为那随时都有可能被刮回来的乌云朝四下里蔓延。阿妈垂头丧气,我欲哭无泪地抓着她的衣襟,只有小妹嘻嘻地笑,因为元叔给了她一个金元宝朱古力。 
  有个声音在向我呼唤,那是爷爷从坟墓里发出的声音。就是在我初次见识父亲威风的那一次故乡之旅,我们来到了爷爷的坟前。那是两天的行程中,一家四口唯一一次单独在一起。当我们被引导在那座青石墓前站下,父亲就将那帮随从挥退,“山下等着。”他对他们说,“有事会叫你们。”然后,在瑟瑟的山风中,我发现我必须单独面对父亲那双摄人心魄的眼睛。 
  我心惊胆战。难道这恶魔要在这荒山野地把我们杀了?我已从大人们的谈话中隐约知道,父亲在外面有了人,阿妈这趟就是来找他兴师问罪的。那么现在,他要消除我们这道隐患了? 
  然而父亲并没有从腰中掏出一把刀或枪来,相反,大出我意料之外,他上前一步,从阿妈怀中接过小妹抱着,又把我拉到他跟前,然后跟阿妈并肩在坟前跪下了。 
  “这是你爷爷的坟。”他对我喝道,“磕头!” 
  那都是二十年前的往事了,我已完全不记得细节,可爷爷坟头的荒草在风中抖动的样子,却历历在目。磕头之间,每次头一抬,便看到它们的颤栗,听见它们的絮语,絮絮叨叨,绵绵无尽。我是相信灵魂之说的,我总觉得,那是我从未见过的爷爷,冥冥中在对我说话。所以我绝对不能接受阿妈后来的说法,说是就在爷爷的坟前。父亲向她起誓,绝对不会抛弃我们。 
  父亲是何时向她说这番话的,我一点也没有印象了。自始至始,天都是灰的,地都是黄的,而四下里除了草的絮语,就只有风的低鸣。一切的一切,都符合当时那种哀伤的氛围。父亲一直默默无言,无论是跪在地上,还是站立在那道刻着黑白两色字迹的墓碑旁,他那乌黑的嘴唇紧闭着,脸色铁青。有一刹那,我一个不小心,目光与他的目光交接,吓得我打了个寒颤,立即低下头来。仿佛不期然掉进了个黑洞,一股阴冷透入骨髓,足以令我失去知觉。也许,我是真的失去知觉了,记忆中在爷爷的坟前父亲没跟我说一句话,没有告诉我爷爷是个什么人,也没告诉我爷爷是怎么死的。 
  我是陆陆续续从别人口中听说爷爷的故事的。 
  有一天,大概就在从父亲老家回来后不久,阿妈指着厅堂里祖宗牌位下面的一个相框道:“这就是你爷爷。好好人的一个人哦。” 
  那是一张黑白手绘画像,F3的尺寸,画像上那个中年男子,天庭饱满,地阁方圆,清癯的面目里,处处透射出儒雅与温厚。其实我早就注意到这张人物画了,在我们家那阴沉黝黯的气氛中,画上人物的那一派恬静平和,自然非同凡响,脱颖而出。所以我很久都不能理解这一天经地义的真理:爷爷便是父亲的父亲。我那暴戾粗鄙的父亲,跟相片上这位绅士实在不可同日而语。我是如此地大惑不解,以致有一天竟然斗胆问父亲,“你真的是爷爷的儿子?” 
  我记得非常清楚,那天父亲本来处于一种比较有人性的状态,可以说是空前的好心境了,他一反往常,回家较早,天还没黑,黄昏柔和的光线中,他脸上竟然出现某种可以视为笑模样的神色,他缓步走到厅里,爷爷的画像前,若有所思地仰望……我就是在这时问出了那句话。 
  天呐!这是怎么了?《天方夜谭》里的情节成为了现实,我是不小心按动了某个魔掣还是怎么的?刹那之间,雷霆大作,那刚刚还有人形的家伙即时变成魔鬼,魔鬼从天而降,凶神恶煞,张牙舞爪,飞沙走石之间,他的魔爪便在我的脸上留下了爪痕。 
  “混蛋!”这恶魔冲我喝道,“孽障!” 
  今天我已依稀明白了那是怎么回事。可当时我还是个不满六岁的儿童,对那悲情更兼险恶的家族往事还一无所知。所以我只能把那场事变归结于父亲的丧心病狂,尽管大家及时赶到,把我从他的魔掌中救出,我还是吓得半死,恨得要命。夜里,当阿妈来我的床前看护我,我哭着对她说:“他不是我爸爸。爷爷才是我爸爸。” 
  “蠢话!傻仔!快不要再说了,你阿爸听见会打死你的。不过你真的像你阿爷多过像你阿爸。大家都说,阿爷是好温柔的一个人,又有学问,读过好多书,字写得几好,画画得几靓,还会作诗呢!等你长大了,我拿他的画给你看,比街上那些拿来卖钱的画都要好看。大家都说如果他还在,光只卖画都可以发财。这样好的一个人会死得那样惨,真的是作孽耶!” 
  爷爷一九五〇年死于土改,他是地主。那一带方圆上千里的土地都是他家的,全县有一半人是他家的佃户,他是在万人斗争大会上被打死的。不久,奶奶也上吊自杀,随他而去。跟着,十三岁的伯伯失了踪,五岁的姑姑也病死了。只有八岁的父亲活了 
13 
   
14
下来。那时粤港边境还没有完全封锁,粤港之间来往还相对自由。父亲住在香港的姑丈,听闻妻舅一家的遭遇,便设法找人将那个幸存的孩子——我父亲带了出来。 
  “他到的那天我正好在你姑婆家里玩,”阿妈道,“哎呀呀,真的是好凄凉哦!他瘦得只剩下一根筋,都十二月天了,还是一身单衫裤,脸上除了一对眼睛,再看不到什么了。不知道是因为那对眼睛特别的大,还是因为其他五官都没了生气,总之是不像个人,奄奄一息了,可他手里却紧紧抓住一个黑抹抹的小布包。你姑婆要把包包接过来,他死都不肯放。我后来才知道,那里面就只放了一本书和一张画,那就是你爷爷剩下的全部东西了,那么大的家业!只剩下了这个小包包。你阿爸是个大孝子,他费了多少心思才把那点东西保住带出来,万一给人发现了那是要没命的耶!你却问他是不是爷爷的仔。他不是谁是?你怪不得他生气哦。” 
  “那时候这一片都是你家的土地喂!”元叔指点着窗外的土地夸耀地对我道,“看呐,那边,那边,还有那边,四周围都是的,望不到头,当然望不到头啰,整整一个县还有多喂!” 
  元叔开车送我们去广州坐火车。两天来他全程照顾我们。与父亲恰成鲜明对比,他虽然人长得牛高马大,说起话来却柔声细语,脸上永远带着三分笑,不是像别人那样刻意扮出来的那种笑,而是一见就叫人心里放心的那种。他耐心跟我说话跟我玩。除了阿妈,从来没有一个人对我这样温柔这样耐烦。所以直到今天,我绝对不相信他是杀人犯,他死了已有三年了,可在我心里面他那亲切的笑容依然栩栩如生。我爱说“喂”这个语尾词的习惯,便是来自于他。他崇拜父亲,他为我们家从前与现在的辉煌由衷地自豪,喜悦。虽然他和他的家人从前与现在,都只是我们家的佃户和雇工,他却是那样天真地爱着我们。 
  这样的一个人怎会是坏人呢?记得阿妈当时,也曾不无惊异地问过他:“阿元呐,你暴哥脾气那样差,你受得了?”他的回答,让我永远忘不了。 
  “大人物脾气当然差一点啰。”他说。 
  接着还有一句,“暴爷他好伟大喂!” 
  写到这里,我的心不由得痛起来了。我不知道我还有没有把这文章写下去的勇气,或是心情。万一真的存在彼岸世界,元叔他在那个世界知道,他那样崇拜、为之卖命、为之死而后已的大哥,在他被枪毙而我阿妈在为他流泪时,只是冷冷说了一句:“哭什么哭,总得有人死,他会是怎样的伤心!” 
  昨天,我得知父亲也快死了,可我仍然不想去见他。哪怕只是为了元叔,我也不愿去面对他那副冷酷无情的面孔,反而,反而有了写这篇文字的冲动。因为我想让父亲活着看到它,我想让父亲活着看到我一直埋在心中、没有勇气对他说出来的这些话,想要让他知道我对他所作所为的感受,最主要的是,我想知道他为什么要这样对待我们——他最亲的亲人和朋友,他有什么理由?一个人可以冷酷可以无耻可以残忍,但总得要有个理由。哪怕是个荒诞的理由。不然的话,我真的对这世界绝望了。没有一个儿子如我般,在父亲临终之时只是想着如何对那垂死之人倾泄心中恨意吧?从这个角度来看,我真是我父亲的儿子。 
  但想到我这些话有可能将那垂死之人送上审判台,甚至把他送去挨枪子,步元叔的后尘,我就不由得犹豫了。更有甚者,说不定还要牵连到我不想牵连的人呢?我的手颤抖起来了,我不由得呼唤那我从来不曾信奉过的神灵,那冥冥中主宰我们命运的上天:主啊,给我力量和信心吧! 
   
  跟帖一: 
  好帖子!你知道我们一直都在等你吗?你终于来了! 
  九命猫2007.7.15 
   
  跟帖二: 
  作为一名在香港土生土长的青年,我的确对这些内地往事无法介入,不理解。怎么会呢?怎可能呢?突然之间就有人来把你家的财产拿去分了。还把主人打死。既然如此,那班人后来怎么又不愿意在那白白到手的土地上安分守己地呆着了,要偷渡到我们这里来扭食?我们这里你抢了人家一毫子都是要坐监的哦!尤其是那些大富豪的财物动不得。我曾经拿这问题去问我老豆,他的回答只有三个字:“白痴仔!” 
  白痴仔2007.7.17 
   
  跟帖三: 
  以下资料是我从网上搜得,白痴仔,希望多少能为你解惑: 
  “宝安三件宝,苍蝇、蚊子、沙井蚝。十屋九空逃香港,家里只剩老和小。”这是一首客家山歌,在上世纪六七十年代的宝安县(现深圳市)老百姓中广为传唱。 
  那个年代,数以百万计的内地人前赴后继,在港深边界掀起一股股汹涌的“逃港潮”。部分人泅渡到彼岸,如愿以偿地成为“资本主义香港”的居民。更多的人则功亏一篑,生还者押解回境,溺毙者浮尸海上。 
  近年来,内地各级国家档案馆陆续对部分历史档案进行“解密”。二〇〇五年十二月,深圳市解密的档案文件显示,仅在一九六二年,就有十多万人拥入宝安县。六万多人偷渡出境,五万多人被收容遣返。 
  二〇〇六年底,广东省档案馆再次向社会开放档案八万余件。原中共华南局的机密材料显示,在一九六一年后的三年间。有近十六万人由内地偷渡到港。故纸堆里,慢慢还原出当年“逃港潮”的历史图景。 
  一九四九年以后,内地共有两次逃港高潮。第一次发端于五十年代末,在六十年代初达到顶峰,由于内地困难时期的天灾人祸,大批人从广东边境偷渡来港,为刚刚起飞的香港经济注入了急需的廉价劳动力。 
  第二次移民高潮始于七十年代初,众多无法返城的下乡知青逃港;到了七十年代末,由于两地生活水平的巨大反差,内地民众想方设法要移民香港。一九七九到一九八〇年的两年内,估计有二十余万人闯入香港。 
  二〇〇五年十二月深圳市宝安区档案馆解密的一批档案文件显示,六十年代初期,在陶铸的支持下,宝安县已经尝试全县对外开放,与香港发展小额贸易。 
  而促使宝安县冒天下之大不韪的主要原因,就是当时已经初露端倪的“集体逃港”风潮。 
  据《羊城晚报》报道,宝安、香港两地民众原本往来密切,贸易频繁,港英当局没有加以限制。但到了一九五六年,边境遭到封锁,宝安群众的对外贸易几乎停止。大陆当局不准群众下海捕鱼。给边区的生产带来了严重损失。 
  由于收入减少,很多村民出逃香港。一九五七年,宝安全县逃港一万八千八百多人。县委的调查指出,不少边防村庄成了“女儿国”、“老幼院”。 
  在香港方面。一九五九年就出现劳工短缺现象,因此对这次偷渡潮,一开始港英政府并没有加以制止,因为这些非法入境者提供了香港经济发展所需要的廉价劳动力。一直到一九六二年五月,越来越多的人拥入香港,使局面失去控制、港英政府才宣布强迫遣返非法入境者。 
  随着内地经济形势的恶化,外逃之风愈演愈烈,并于一九六二年四五月形成一股惊人的大潮。局势已经很难控制了。 
  深圳市宝安区档案馆的《一九六二年中共宝安地方史大事记》显示,当年四月到八月,面对来势汹汹的“逃港潮”。从广东省到宝安县各级部门高度紧张,作出重重部署。当年四月十日至二十日,宝安县 
14 
   
15
召开了七十多人参加的边防工作会议。而在接下来四月二十七日至五月十日的十三天,仅被香港当局递解归来的逃港者就有七千四百七十四人。五月二十二日至七月八日,为了迅速制止外流偷渡风潮,省委书记赵紫阳挂帅并到宝安现场指挥;从省、地区、县抽调工作组到宝安协助工作并成立领导小组。在此期间,经过堵截。共遣送五万一千三百九十五名外流人员回乡,其中押解回来的一万五千五百二十三人,收容三万五千八百七十二人。 
  据香港《文汇报》报道,渔民逃港严重地区如珠海县、台山县、惠阳县、阳江县等,为防止渔民大量逃港,都纷纷以“急密件”上书广东省有关部门,同时下发给下属公社。 
  一九六三年五月二十四日,广东阳江县东平公社也给粤水产厅和农业部交了一份香港渔船偷越渔场的报告。报告指出:在流动渔船中渗入敌特分子,大肆宣传港澳的生活方式,说什么港澳生产做得好,生活过得好,利用内地正处经济生活困难之际,恩赐一些旧布和药材引诱当地群众,更严重的是在海上发动内地渔民逃港,甚至大呼:“谁想去香港就跟我来!”使一些立场不坚定、方向不明的人被煽动后逃走。在当时逃港问题严重的一些农村,几乎是十室九空。一位六十年代在广州念中学的人士,用“枯藤绕老树,白发唱黄鸡。青壮逃港去,禾稻元人收”的诗句来形容当时的公社。据他描述,一九六四年,学校组织学生去了东莞的茶山和常平公社参加“农忙劳动”。几百名学生住到二三个村里,竞不用睡祠堂学校,就入住空置的民房,够用有余。学生问屋主人哪去了,社员回答,“到香港刨食去了。”社员还告诉学生。凡是家中有人逃港,公社都要对其征收“逃港费”,理由是:家里有人选港,弄到田地无人耕种,故此要征收费用。 
  一九六六年,内地爆发“文化大革命”,社会陷入混乱。而革命红潮也波及到香港,次年发生了“六七暴动”。据统计,“文革”的前几年,内地越境到香港的人数并不多。到了七十年代初期,大批上山下乡的知青开始返城。而没有关系、被迫留在农村的广东沿海知青苦于没有出路,邻近的香港成了他们重圆城市梦的另一条渠道。虽然当时知青们天天接受持续不断的“思想教育”,但他们私底下常常偷偷收听香港电台,加上偶尔有香港人回乡探亲,带来新奇的物品和见闻,这一切让返城无门的知青们看到了一线亮光。然而,偷渡要顶着巨大的风险。巡逻的边防军配有嗅觉灵敏的狼狗。偷渡不成的知青被押送回来。要被关押一两年。知青们偷渡的地点一般选在蛇口,这里距香港四公里。在当时,泳圈、气枕等都属于违禁品,根本不可能带到宝安。所以,很多人想出了很多奇招。比如把篮球塞到网袋里,就是泅渡的“救生衣”了。一个知青描述,由于边防军防范严密。大家只能协同“作战”。几个人凑在一起,分头买篮球、网袋。然后随身带一点点钱,把钱藏在蜡纸包里。蜡纸包藏在肥皂里。白天,大家在山上睡觉,夜里赶路。快到水边。大家各司其职,有引开边防军的,有对付狼狗的,有帮助逃走的人绑球的。她说:“能走掉的只有一个两个,还要躲开巡逻艇,真的好难……” 
  根据中山大学人口研究所所长李若建的一份研究报告,一九七四年底,港英政府开始边境堵截,实行了“抵垒政策”。所谓“抵垒政策”。就是非法入境者只要成功越过边境进入市区,就可以在亲友的陪同下领取合法居住证件,获得居留权。 
  “抵垒政策”在一九七八年以前似乎有效,不过到了一九七八年以后则完全失灵了。逃港风潮不仅屡禁不止。而且有愈演愈烈之势。仅一九七九年与一九八〇年的两年内。估计有二十多万人成功地越过边境进入香港。这种情况使得港英政府不得不在一九八〇年十月底取消“抵垒政策”,取而代之的是对非法入境者无论在香港何处被捕,即被送返中国大陆,也就是“随捕随解”政策。 
  一九七九年五月六日,一则传言引爆了最严重的逃港风潮。传言说,在伊丽莎白女王登基纪念日当天,香港实行大赦——凡滞港人士可于三天内向政府申报香港永久居民。深圳还在当日“大放河口”,允许群众自由进出香港。 
  《一九七九——二〇〇〇深圳重大决策与事件民间观察》一书描述,在五月六日这一天。来自惠阳、东莞、宝安三个县八十多个乡镇的七万群众,像数十条凶猛的洪流,黑压压地扑向深圳,两个海防前哨不到半个小时就被人山人海吞噬了。 
  第二天,毗邻香港的二十公里海面上,漂浮着数百具尸体,景象惨不忍睹。据涂俏女士所著《袁庚传》所述,袁庚初到蛇口时,印象颇深的是见到那片可以遥望彼岸的海水中,浮沉着逃港遇难者的尸体,他们的头颅甚至被当地大胆的青年当球来玩耍。时任深圳市委常委兼纪检委书记的刘波日后回忆说:“没有办法,老百姓冲破边防线,他不顾了。以后就是部队采管,县政府、民兵什么全动员起来了,抓逃亡。你也抓不了,就是要往香港冲。” 
  据电视文献片《小平十章》披露,在七十年代末,集体逃港被视为恶性政治事件,引起了中央领导的关注。一九七七年冬天。复出信的邓小平外出的第一站就选择了广东。在听取广东领导汇报逃港问题时,邓小平突然插话说:“这是我们的政策有问题。”紧接着他又说,“这件事不是部队能够管得了的!” 
  随后,广东省委专门派出了调查组赴深圳进行调查。结果,深圳河两边的两个“罗芳村”引起了调查组的注意:当时,深圳河这边的罗芳村,村里农民人均年收入是一百三十四元,而在河对岸香港那边的罗芳村,人均年收入是一万三千元。更让省委调查组感到惊讶的是,河对岸香港那边原本并没有一个罗芳村,居住在那里的人竟然全都是从深圳的罗芳村跑过去的。 
  一九八〇年八月,全国人大常委会通过颁发了《广东省经济特区条例》,对外宣布:“在深圳、珠海、汕头三市,分别划出一定区域,设置经济特区。” 
  一九八〇年代中期,延续近二十年的逃港潮终止。 
  加菲猫2007.7.17 
   
  跟帖四: 
  谢谢你加菲猫!我们这一代的人的确需要了解自己的历史,这样才能了解我们的父母,定位我们的人生。 
  九命猫2007.7.18 
   
  跟帖五: 
  蕉太猫这句话震动了我,“他那样做总得要有个理由!”是的,妻子背叛丈夫,丈夫出卖妻子,只要他们还是正常人,就一定有他们的理由。长久以来,我们总是站在道德批判的角度,按照那种童话故事的模式去思考问题。在童话故事里,好人即是好人,坏人即是坏人,独守寒窑二十年即是忠贞烈女,抛弃糟糠之妻即是忘恩负义。可这一套思路在我父母那辈人的故事里遭到了颠覆,因为在他们的故事里。没有一个真正的好人,也没有一个十足的坏蛋;那看似结局的结局,其实倒是开端,而开端往往变成了结局,使人莫名其妙啼笑皆非。在这里,我也想讲讲我父母的故事,也许这故事会对蕉太猫有所提示,帮助他解开他父亲故事之谜。 
  我父母都是三十年代初出生的人,巧的是,他们 
15 
   
16
年龄上虽相差两年,却是同月同日出生。而他们去世的日子虽不同月同日,却是在同年同地。他们都死在内地家乡小城,父亲去世时我不在身边,我是从别人那里获知噩耗的。因为在那以前,我与父母都断绝了往来。而他们两个人,也早在我与他们不通音讯之前就办了离婚,可是当父亲去世我回老家奔丧时,竟然发现母亲独自坐在父亲那间冰窖一样冷的屋子里流泪。我才知道,原来他们早在三年前就复婚了。 
  那时,我从母亲口中第一次听说她与父亲之问的故事,那些故事,我以前也曾断断续续从不同的人那里道听途说过一些,而每当我跑回家向他俩求证时,总是会引起一场混战。他们都抢着给我讲他们之间的故事,而在他们的故事里,对方的劣行自然都被谩骂式的语言大大夸张,将对方那本来就丑恶的面目丑化到极致。但这一天,在父亲的遗像面前,母亲口中的父亲故事却有了新版本。虽然我发现其中疑点仍然很多,但却再也没法跟当事人认真求证,因为母亲当晚就突发心脏病跟随父亲而去。 
  如何形容我当时的心情呢?愧疚?追悔?痛惜?悲痛?懊丧?这种种的感觉,都只能形容我那爱恨交杂的情绪于万一。面对父母那套荒诞的故事,我流不出一滴眼泪,因为我既不同情他们,也不理解他们。可毕竟是亲人,那融化在血液里的爱,使我不自量力,要把他们的故事写成一部小说。一来只有小说才能将其中无法对证的空白以想象力填充;二来呢,我心里有个奢望,我想,也许经过文学的加工和梳理,他们那扭曲了的形象,多少会有一点美感吧? 
  话虽如此说,到真的要动笔写了,我还是不知道从何道来。当年那使得我只有跟他们一刀两断才能稍减的羞耻感,再度以更加强烈的力度抓住我。我有勇气和力量写出这样两个亲人的故事吗?我能让读者在听过了这样一个丑陋的故事之后,还能像我一样为那两名主角一掬同情之泪吗? 
  蕉太猫故事里,他那老爸默然跪倒在他祖父坟前的情节,特别令我震动。不知道为什么,我在那个朦胧的身影里窥见了父亲的幽灵。虽然这两位父亲表面上看去,是毫无共同之处的两个人。一个粗鲁,一个儒雅;一个大胆妄为,一个谨小慎微;一个是江湖大佬,一个是文弱书生。在看到那名父亲在那名祖父灵前发神经的一幕时,我的脑海里不由得涌现出父亲第一次揍我的往事。八岁那年,母亲从牛棚回家,我推开她的拥抱叫她“破鞋”,话音未落,脸上早已遭了父亲狠狠的一个大巴掌。那一刻,令我目瞪口呆的,倒不是这一巴掌的突兀与力度,而是母亲的态度。她不仅没因父亲的驰援而对他感激涕零,反而倒打一耙,冲着父亲咬牙切齿道: 
  “你去死!” 
  母亲恨父亲,因为举报她是“破鞋”的人,正是父亲。可在卖友灭亲求荣成为时尚的一九六六年,我是站在父亲一边的。当他俩决定离婚,问我愿意跟准时,我头也不回地跟着父亲走了。虽然母亲烧得一手好菜,而父亲连面条都下成一锅粥。一年之后的一个晚上,母亲来找我,拉我去父亲单位看一张大字报。这么多年过去了,我仍然清晰地记得那用漂亮魏碑体写的大字报标题:埋在老婆身边的定时炸弹!由于墨汁太多,每个字下面都有一串墨汁黑血般地往下滴落。那张大字报是父亲的一名好友写的。他在大字报里揭发,父亲家庭出身不好,为了争取入党,从结婚的第二年开始,就将妻子的“资产阶级言行”定期向组织书面汇报。而收看这些汇报材料的人,正是父亲的上司,母亲的情人。 
  那年我只有十三岁,还不够上山下乡的年龄,可我跟着邻居大姐,自愿跑去了海南岛的生产建设兵团。我要跑得远远的,跟那样的父母脱离关系。然而,这远远不是结局,即便是十三年后父母都平反恢复名誉,也不是结局。二十三年后,离婚多年的他们重新结合,仍然不是结局。在父亲的遗像面前,我问母亲:“那些丑恶往事就没有在你们的生活中留下阴影吗?” 
  “当然。”母亲说。 
  “那你怎么还选择跟他走到一起?” 
  “孤独太难过了,可除了他,谁会接纳我呢?除了我,又有谁会接纳他呢?最终,我们明白了,只有我们才能理解我们自己。”她说。 
  母亲去世后,我试图在她的遗物中找到真正的答案,但我却发现,他们两个终生与文字打交道的人,遗物中却找不到任何文字,信件、日记、相簿,甚至学习笔记本都被她销毁了。最后,我只在床头柜抽屉里,发现一张他俩的彩照合影,大概是复婚之后拍的,两人都白发苍苍,并肩坐在那里,一个胖一个瘦,一个黑一个白,可看上去却有种使人触目惊心的相似。我把这张相片看了又看,看了又看,我终于明白,之所以会有这种相似之感,是因为他们的表情,从脸上那惨然无奈、凄清落寞的笑容和无力地摊放在膝盖上的两只手流露出来的表情,如出一辙,一式一样。 
  这就是答案与结局吗?我不知道。 
  猫头鹰2007.7.19 
   
  跟帖六: 
  这里的气氛是不是太沉重了点哦?我有喘不出气的感觉,啊,Music!Music! 
  招财猫2007.7.22 
   
  鱼生捞起——超级牛人庄沙 三脚猫 
   
  鱼生捞起是一道菜的名字,最近,我跟庄沙一起享用过这道马来西亚名菜。庄沙这人你们知道吗?就是哲学系那个名叫路大明的家伙。只要是二〇〇一至二〇〇二年在校的同学,对这条仔可说是无人不知无人不晓。记得吧?他就是那名号称肥头的古惑仔,身材几近曾志伟,风度堪比郑肥猫,不过使得他成为本校年度风云人物的主要原因,是他在诺贝尔经济奖得主麦克法登来访的演讲会上与之发生的那场论战。其实也不能叫论战,只不过你来我往三五个回合的对话而已,历时不过两三分钟。但你想想。对方是国际经济学大师耶!而路大明不过一名修读哲学的大二学生,学习成绩稳拿全系倒数第一,居然敢于缠斗老麦,用一口虽有香港口音但不失流利的英文,问得那老麦张口结舌,最后只好当场认输,苦笑着连说“OK、OK”。就是这小子,现在以庄沙的大名摇身一变,变身为本港文化界的一颗新星了。 
  话说有了北京大佬那十万,我暂时虽不用当狗仔揾快钱了,但还得趁着年富力强抓紧捞世界是不?不然怎能实现三十而立买楼娶老婆的人生大计呢?正好,电台有个文化人物专访节目招聘记者,我就去了。本以为连狗仔都做得了。明星头条都追得到手,找个什么家伙做做访问那还不是刷刷水啦。谁知条条蛇咬人,我能找到的人物,老板看不上;老板看得上的人物。个个都是大名鼎鼎的文化精英,不是特能写就是特能侃,或是既能写又能侃,自家在各个媒体都开得有园地,不像明星似的只能靠媒体捧。所以这帮人轻易不接受采访,除非是名记者大媒体,像我们这种小记者小电台,拢边都难。 
  谁想那日,真是天助我也,在半岛酒店,我撞见路大明跟我那美女上司在撑台脚。美女上司一介绍。我才知道原来当红炸子鸡庄沙即此君也。我立即灵机一动,对美女上司献计道:“太好了,眼下咱们不是正缺吸引青年学子的访谈对象吗?庄沙兄年纪轻轻就在国际学界崭露头角,是我们这一代青年的楷模啦,我来给他做个专访如何?” 
  美女老板眼睛一亮,当即夸我好主意,庄沙正处 
16 
   
17
于上升过程中,急需媒体助力,自然忙不迭点头。哈哈,我终于找到可以大显身手的题材啰。 
  我的访问结果大家想必多少有所风闻,它不仅在我们电台连播了一星期,且以文字的形式发表在两岸三地数家印刷媒体。毫不夸张地说,庄沙这家伙目前如日中天的人气,不说全拜我这篇稿所赐,至少也是为之上升托了一把力的。不过,我不承认那篇稿是我的作品,你们也不会幼稚到竟然相信那个节目所托出来的庄沙是真的庄沙吧?真的庄沙是什么样?我们人物访谈记者跟狗仔队员区别何在?想知道答案的话就请接着看,以下是我当初访问庄沙的原始记录稿。 
   
  鱼生捞起 
  前言:是庄沙提议我们以边吃边聊的形式做这场访问的,他说他在食欲高涨的时候妙语特别地横生。而鱼生捞起这道马来西亚菜式,特别能够提起他老人家食欲。其实这道菜的味道并无甚特别之处,特别之处是吃时的气氛。这是一种以鱼片为主要食料的火锅,港人所谓的打边炉是也。取其“风生水起”及“越捞越旺”的好意头。食材主要是鱼生(多为三文鱼),还有水果丝、红萝卜丝、姜丝及花生碎等等,这种种好吃的东西被切成丝投放到锅内。酱料则以酸梅汁为主,辅以各种东南亚香料。食时,大家用筷子将各种美味高高夹起,一边用广东话说:“捞起!捞起!”捞起者,取“捞喜”之谐音,造热烈之气氛也。 
  我与庄沙便在四周一片“捞起”之声中,开始了我们的访谈。 
  猫:庄沙先生,“士别三日当刮目相看”这句老话,用到你身上真是再贴切没有。我怎么也想不到,近日学界朋友都在谈论的“神奇小子”,竟然就是老兄你呀!你比我还低一届对吧?年纪也比我小一岁是不?哗,这么年轻就有了这么了不起的成就!而且还是哲学方面的。而且还将它普及到普罗大众,太惊人了!太伟大了!跟你说句悄悄话,到现在我对哲学都是高山仰止,如果你想吓我一吓,得!跟我说哲学好啦,保证我只有点头的份。而且,据说你老兄发表巨作的研讨会,还是国际哲学界顶尖级的连锁机构哦!就是说在全世界都开有分会,参加者都拿到大师级执照。所以拿到张入场券都几难,像你老兄那样还在会上发表论文并引起轰动效应,真是奇迹、奇迹中之奇迹耶!不过,在谈这篇论文之前,我要斗胆请教先生你,为什么取了庄沙这个笔名? 
  沙:哈哈,真不愧是名记,你问到点子上了。取这名字,是因为我从中学时代开始,一直在关注庄子和沙特,我一直觉得在这两个人的哲学中,有着某种微妙的共同点,说是交合点也可,说是遥相呼应亦佳。总之无论横向来看还是纵向来看,这两个人物似乎风马牛不相及,实际上一脉相承。这便是我致力于要把他们拉到一起来讲的出发点,要是人人都能看出他们之间的亲戚关系,那还要我们这帮哲学界的后生小子做什么?大佬喂,我也跟你说句悄悄话,哲学这玩意儿,根本就是用来吓你这种傻小子的。就跟魔术一样,看得你目瞪口呆,说穿了就什么都不是。有个叫罗素的家伙早就说过,只有疯子和走投无路的人才去哲学这种地方混。老弟我当初。要不是会考分数只够上哲学系,也不会到那种地方去的。大佬喂,悄悄告诉你,我在哲学系混了三年,唯一有点印象的就是老罗素以上那句话啦,也许还得加上我们系那条大头虾将老罗素这话传授给我们时,加上去的一个比喻。当时大头虾为我们解读说,老罗素这句话的意思是,哲学起初包罗万象,天文、地理、文、史、哲什么的全部被纳入其领域,后来那些门类一个个都闹了独立,于是哲学就好像一桌酒席,当初是鸡鸭鱼肉无所不有的,吃到后来,好一点的东西都给人捡去,杯盘狼藉之中,剩下来的这点残羹剩汁,只能够吸引猫猫狗狗了。精彩吧!就凭这一条,管那条仔叫大头虾就不公平。至少他很幽默对不?哦,你刚才问什么来着?问我为什么叫庄沙,很简单,因为我要把那两个疯子拉到一起嘛!这也就是我那篇论文的题目,当然,还有个副题,叫做:庄子的“道”与沙特的“道”。 
  猫:有意思,很有意思!那再问句题外的话,你说的那个叫大头虾的教授。是不是那个古士酷?你们系最受欢迎的那名鬼佬?老是刚中了六合彩似的红光满面那个? 
  沙:正是正是!别看他那么肥,我们系数他最有学问了。上课总有法子把我们搞笑,还独家特制了好些条脍炙人口的名言呢。不像其他的那几位,闷死人不偿命不说,还整天把脸板得跟外交部发言人似的。说起话来。也跟外交部发言人一样。没一句是他自己的。得,你们就算照着书念吧,也要念得干脆利落点是不是?我最受不了的就是那个老阿甘了,长得跟阿甘几无二致,念讲义念得哦,跟陈阿扁好有一比,就是说两字一顿,节奏还要比陈阿扁慢,慢得卑鄙!慢得抽筋!尤其是在你昏昏欲睡之时,感觉上前两个字跟后两个字之间简直隔着万水千山,永无抵达之望啦!这么形容吧。只要是超过十个字的句子,等你听完最后那两个字,已经把最前面那两个字忘了。恨得我当场叫姚明。要命要命!我这么叫着。我也知道我这一叫这门课就死定了,可是没办法,要是不叫出来,我得活活给憋死,反正是死,不如死得痛快点是不? 
  猫:(捧肚大笑)笑死我也!黄子华细佬黄子华细佬!不过黄细佬喂,笑归笑,你叫我拿这些话回去交差肯定死路一条。捞起捞起,咱们还是讲哲学!讲哲学! 
  沙:刚才你不是说最怕哲学吗?老实说我也一提那单嘢就反胃,再说了,好汉不提当年勇。捞起捞起!不如我们讲食经。我对饮食也是好有心得的哦!肯定要比蔡澜讲得有趣兼有料。 
  猫:不行的啦。老板规定了题目,你知道我那老板啦。又美丽又生猛,我真的好怕她好怕她的哦!大佬喂,帮帮你这没出息的傻细佬的忙嘛! 
  沙:放心好啦,等下我给你个备忘录,你回去以它为汤底。往里面随便加些料即可。至于加些什么料,你是名记,肯定不用我来教路的哆!得,看在老同学份上,我还是给你点料吧!哦。就讲讲我是怎样成为哲学家的好不好?你那生猛老板和那班白痴观众肯定爱听。好搞笑的哦!好励志的哦! 
  话说快要毕业的那一年,我的分数全年级倒数第一,有三门被肥佬端掉。拿不到毕业证书,我自己倒不怕,我这种精英人士,大把的公司等着我捡的啦,可我老爸见不到毕业证书肯定不会善罢甘休。依照他老人家买股票的那种越跌越买的牛劲,绝对不会放过我这只最具潜质股。不过要是依他老人家意思在那种地方重读一年甚至N年,天呐!那还不如直接把我杀了。所以我只好赶早扭条妙计溜之大吉。好在本人智商超高,一百八十二,比老盖茨还高出若干点是不?所以我在大学里混了两年。对那班家伙的玩法已经洞若观火。从中摸索出来可以作为借鉴的经验,至少有两条,一是玩饭局,二是玩研讨会。比如说刚才提到的那个老阿甘,他教书虽然超级弱智。有一期的教学问卷还被学生打了零分,却照样步步高升。一是因为他常年充当系主任的私家司机,天天陪着那个美食家出现在学校高层人士的饭桌上;二是因为他参加研讨会特别勤劳勇敢。把他那博士论文 
17 
   
18
拆零了轮番在各种研讨会上宣读。你想呀,我是个学生,要挤上院长系主任的饭桌难度颇高,所以惟有设法在什么研讨会上发表一篇高论。比较起来,走这条路努力的空间大少少。再说你想呀。一个在校大学生,能在国际研讨会宣读论文那有多威多震撼。在我们系里。这是前无古人的,肯定能够出奇制胜。得,就这么办,参加一个超级研讨会,在会上发表一篇超级论文。这听起来好难是不?其实对我这种智商的人是小菜一礤。小子,竖起耳朵听哦,下面说的可是超级猛料哦! 
  猫:哗,我正想整出一篇论文去拿个硕士博士什么的。快讲快讲! 
  沙:好简单!第一步。到网上搜索出哲学界顶尖研讨会的资料,何时何地开,参加办法为何,有何条件等等;这样,不消十分钟,我就锁定了其中一个最为开放的研讨会。这个会除了对论文的要求比较高以外,对参加者的身份没有任何硬性规定,难能可贵的是。它还是个权威国际研讨会,得到好多名校名家认可。 
  那第二步,我就搜索这研讨会历年发表过的论文。将它们所涉及到的哲学家罗列分析。这一步花的时间多一点,不过也就是三五小时而已,逻辑归纳力和理解力都超高的我,很快就发现了其中奥妙。我注意到,这几年里,中国一些古代哲学家在国外很流行。孔子老子庄子什么的满天飞,其中相对冷门一点的又是庄子。因为这老头特玄,所以让鬼佬们敬而远之。至于西方哲学家,则非那老沙特莫属,也是因为这个家秋最玄最难缠。《存在与虚无》这本书听说过吗?这么高深的书我都拚老命拿来拜读了,最大的心得就是要想做大师,就要让谁都不知你在说什么但又觉得你特别高深。我还注意到,那些研讨会论文中,有讲庄子的,有讲沙特的,不过将这两位放到一起讲的论文则一篇没有。还有一点我也留意到了:讲庄子的大都是中国人,讲沙特的大多是外国人。这一点虽是细节但超超超重要。 
  第三步,我就把这些论文找来读了。也不用全读,像我这种高智商人士,只要看看目录,再看看开头跟结尾即可。不瞒你说,这步比较痛苦,因为那些家伙一个比一个高深,一个比一个狡猾,就算是“今天天气好”这么一句话,他们也得绕无数个弯才说出来,务把人绕晕绕傻为要。不过虽然如此,看过那么三五篇之后,我就把它们的路数摸清了,附带着也把握住了这种论文语调的精髓。喂,捞起捞起!把我的肚子都讲空了。 
  猫:捞起捞起!讲得太好了,真的是与君一席话,胜读十年书哦!现在我觉得我也快可以整出一篇论文了。不过我有点担心,要是听众听了老兄一席话都像我一样受益匪浅,都对你传授的诀窍心领神会,都炮制出一篇大作跑去拿博士做大师了,那世界上博士大师岂不会有人满之患了吗? 
  沙:哈哈哈!这你就过虑了。不是人人凭这些点拨就能做大师的,必须有个前提条件:就是智商跟我一样高,至少也要达到一百五十以上。而且,最关键的一条我没说出来。祖传秘诀都得留一手是不?哈哈,我留了两手,第四步第五步都告缺。没有那两步,前面三步基本上是废料。另外,我还要跟你讲,刚才所讲的都是我们弟兄之间的口水话,上不得大雅之堂的。你千万不要写出来,写出来你那美女老板保证即时踢你出局。唉,索性我再附送你一条猛料吧:你那美女老板,正是我们系主任和老阿甘的fans。所以你要是把那些话写出来你就死定了。不过你放心,等下我就把 
  备忘录传给你,你只须照我备忘录上的条条框框去写,保证皆大欢喜,你好我好她也好,大家都为香港好。捞起捞起,大家捞起! 
   
  跟帖一: 
  三脚猫大师你写得太好了!我正愁毕业论文怎么对付呢,你给我指点了迷津。你一定会像庄沙一样发达的,因为你总是与时俱进。 
  三脚架2007.7.29 
   
  跟帖二: 
  好个屁!不通至极!我很痛心,我真的很痛心。三脚猫你怎变成了这样一个人,我说庄沙这样的混混儿怎么会变成成功人士文化精英呢,原来有你们这一班混账推手!难怪各式各样的人渣都在媒体上群魔乱舞,原来是你们这班寡廉鲜耻的家伙在搞搞震。 
  猫头炳2007.8.1 
   
  跟帖三: 
  猫头炳兄息怒!你言重了。三脚猫的帖子让我们看到当今社会的另一面,这也是一种真实,从你我的角度看不到的一种真实。我倒是有眼界大开之感呢。这正是我们建立这个网站的目标之一:打开多个窗口,观看人生百态。作为修研人文学科的学子,我感到我们这代人得天独厚,生在这个万维网络一统天下的时代,使我们得以无限拓展我们的人生窗口。实乃一大幸事矣! 
  九命猫2007.8.1 
   
  跟帖四: 
  九命猫兄所言差矣。依弟之见,猫头炳的言词也许过激了一点,但没错。三脚猫的变化的确令人痛心,他的问题在于他对于国家和社会没有承担之心,他媚俗,不,简直是冷血。时下传媒的冷血性媚俗之恶习渗人到了他的骨髓血液中,所以他才会在我们探讨严肃的人生问题时,老是用些狗仔式话题插科打诨。我们关心着蕉太猫一家人的命运和物欲横流的现实社会,他却津津乐道于什么玉女歌星、媒体红人、文化垃圾。可鄙可叹之至矣! 
  招财猫2007.8.5 
   
  跟帖五: 
  楼上看清楚点,这都什么时代了,还想搞书同文、车同轨?还只准谈一个话题?动辄国家社会、人生命运,你老人家累不累呀?收声啦老人家!我们就爱看三脚猫的帖子,没有他我们还不上这来呢!让你们几条老猫自我陶醉去! 
  哈哈猫2007.8.6 
   
  这个坏蛋不太坏 黑猫警长 
   
  路新华被人打死在自家门口的头天夜里,几乎通宵未眠。从下午两点钟开始,他便坐上了麻将台,地点是在他那已成为钉子户桥头堡的家里;牌友则是他的老婆东芝、妻妹东华、老同学何明亮,其间谁要是上厕所或是去为大家弄东西吃,便由他那十一岁的儿子小猪顶上。 
  其实他这样打发时间已经有段日子了。自从他所住的这条街进人拆迁日程,他就辞了工回来跟拆迁小组的人周旋。他算过了,自己在地盘做架子工一年收入也不过赚三四万,还常常被那无良老板拖欠。可只要耐心跟拆迁队磨嘴皮,让他们在拆迁费上松松口,便可多拿十万八万。经验人士告诉他,如果拆迁方是政府,那就没得价讲,人家给多少是多少;可如果对方是公司(尤其是外资公司),便可漫天要价。他没有料到的是,打着魏冉集团旗号的这家外资公司,由于背后有着政府力量的支撑,硬得很,始终将讲价的幅度控制在百分之十的范围。突击战变成了持久战,攻坚战变成了堡垒战,而他也在转战于麻将台与谈判桌之间的日子里,炼成了金刚不坏之身。有过此方面成功经验的何明亮是他的高参,“坚持就是胜利!”每逢路新华信心有所减少,何明亮就用这句话鼓励他,并以实际行动——陪他打麻将——予以支持。 
  他们那套房其实只是两间破破烂烂的板壁屋,面积不过四十平米,但胜在位置好,正当三岔路口,怎么绕也绕不过去。这屋子是他家老屋,他父母和两个哥哥早已买了新房子搬出去住了,便把这老屋 
18 
   
19
留给了家中最落魄的细仔他。这也是做事向来疲沓的路新华这一回斗志之所以如此昂扬的原因:这可是他发达的最后机会了。他早已打好了如意算盘,拿到这笔补偿款。他就要买套一楼的房子开间小店,从此结束日晒雨淋的打工生涯。而越是跟那班人耗得久,越多机会见证那班人花天酒地的生活,他要与他们斗到底的决心就越是坚定。 
  “给我们一毛钱像要了他们的命,可他们自己吃一顿饭就是上万块。”东芝愤然对我说。她说这是路新华的原话,最后一夜的牌桌上,这句话一次又一次地被他重复,以至于大家嘲笑他变成了祥林嫂,无论什么话题都会被他扯到拆迁。在路新华生命的最后一晚,唠叨不休的另一话题是阿元。东芝还信誓旦旦地说,这也是她第一次听说阿元这个名字,在此之前,她从未听到过这个人。 
  不止一人证实了她的话,其中最为可信的就是何明亮。因为他是那两天跟路新华接触最多的人,而且,何明亮还透露,那是因为路新华与阿元在头天上午发生了遭遇。 
  好像冥冥中有种预感,这天,路新华在提到阿元时,不止一次提到了“死”字,他说:“死啦死啦,阿元竟然是他们的头头,这家伙肯定不会让我好过的。” 
  根据何明亮的叙述,这对老同学是在魏冉公司总部重逢的。那天,阿元作为公司代表,将公司的最后通牒交给路新华。他俩谁也没想到,他们这对老冤家会在这样一种情境中遭遇。 
  小学同学的六年,他们一直势不两立。原因很简单,他们分属于班上两大团伙:农村帮和城里帮。在他们那所位于小镇城乡交接地带的学校,学生一半是镇上的居民,拥有城镇户口,另一半是来自附近乡下的农民子女。路瓤华属于城里帮。他学习成绩不好,个子瘦小,家里又穷,唯一可以自豪的就是他的城镇户口。阿元是农村人,他在学习成绩与家庭经济方面与路新华倒是半斤对八两,但他个子高大,还长了一双飞毛脚,得以加入校田径队,成为体育老师的宠儿。这使得路新华那帮人对他格外嫉恨,不止一次,他们在阿元回家的路上向他发动伏击。终于有一天,演变成了一场流血事件,路新华甩过去的一块飞砖砸中了阿元的头。多年以后,路新华在噩梦中还会看到阿元那双仇恨的眼睛。在一片血污之中瞪视着他。“你等着!”这嘶哑的声音,穿过岁月的迷雾在路新华耳边轰响。 
  其实中学毕业之后他们就很少有机会相遇。那是在七十年代中,高考还没恢复,农村学生毕业后只有社来社去回乡务农这一条出路。阿元自然也不例外。而身为城镇居民的路新华,则跟着他那在建筑行做包工头的父亲混。有一天,路新华下班时路过农贸市场。看见阿元在卖西瓜。他们的目光在空中相遇,但立即不约而同地闪开了。他们的下一次相遇已经是九十年代。同学会上,路新华惊异地发现,给他们这三围酒席买单的人,竟然是阿元。这乡巴佬竟然西服领带,人模狗样的啦!一他眼下在魏冉公司,成了林新暴的红人!一名同学向路新华通报消息。英惠人谁不知道魏冉公司和林新暴的威名呢?这班老同学不再分农村帮城里帮,人人都向这个成功人士示好,而阿元也很识相,他友好地向每个人派发自己的名片,路新华自然也拿到了一张,同时也得到了阿元不计前嫌的握手招呼。“多多联系!”阿元道。 
  “联系个屁!”路新华唠唠叨叨地道,一边把一张东风大力拍在桌上,“昨天下午交那张纸给老子时,他竟然装作不认识老子。哼,老子更不认识他。现在世界上究竟谁怕谁?不是人民怕美帝,而是美帝怕人民。” 
  最后那两句话他是唱出来的。这本来就是一首革命歌曲的歌词。六七十年代过来的人,人人耳熟能详。 
  “最后那一句还是我跟他合唱的。”何明亮告诉我,“因为我总算把他那张东风等来了。好开心哦!我哪里会想到,这是我最后一次跟他合唱了。” 
  何明亮是路新华惨案的目击者之一,也是阿元杀死路新华的唯一目击者。其他的目击者都是魏冉公司方面的人,他们口径一致,都说现场太混乱,没看清朝路新华打下那致命一棍的人是谁。显然,他们想证明路新华死于打斗,而不是死于一场蓄意的谋杀。 
  只有何明亮反复地对人说:“我从屋里闻声跑出来的一刹那,映入我眼帘的第一景象,就是阿元那张疯狂的面孔。因为华仔刚刚在牌桌上一直在说着他,所以我一眼就认出来了,那是他,阿元。接着我就看见了倒在他脚下的那个人,我的头脑里轰的一声,直觉告诉我,那是华仔。” 
  然而其他目击者都一口咬定,说是路新华倒地之后,第一个从屋里跑出来的人是名女子,而何明亮也不得不承认,在那之前,他从来也没见过阿元。 
  虽然所有的证据都对阿元有利,阿元最后还是被判了死刑。负责这一案件的警官是一名有二十多年办案经验的老刑警,那敦实的身板,那老辣的目光,让人油然而生信任之感。他用肥大的手掌将桌上那叠厚厚的卷宗一拍,道: 
  “有什么办法,白纸黑字,他自己签的字画的押,承认他是主犯,打了那致命的一棍。” 
  “这是一场阴谋,阿元不过是个替死鬼而已。”说这话的人名叫纪一刚,曾经是当地广播电台的记者,写过有关魏冉公司的正面报道,出了人命案之后却写了那篇不利于公司的专题报道。可跟着又没了下文。我是在上海一家小公司的写字楼里见到他的,他已经改了行做商务代理。当我向他提起发生在五年之前的那件往事,并质疑他为何半途而废、悄悄从当地销声匿迹时,他微微一笑,直言不讳地道:“因为我怕死。” 
  他说,自从他写了那篇报道,就不断接到恐吓信,本来支持他的上司,态度也发生一百八十度转变,建议他休长假。接着,一天中午,光天化日之下,他那位于市府大院的家,被人扔进来一块大石头,那块足有三斤重的石头打破他卧室的玻璃窗,准确地落在他的床铺上。还好那天正好有位老同学不期而至,约他在外面吃饭,才让他逃过这一劫。而这一连串事件的高潮,是一天他读幼儿园的女儿被一名陌生人接走,虽然两小时之后女儿就出现在家门口,却足以让吓破了胆的他,当即下定逃离的决心。 
  “你想想,对我这个小有名气的记者,他们都敢这样,”纪一刚说,“一般老百姓哪敢得罪他们?林新暴是香港黑社会人物,这已经是个公开的秘密。而在当地政府,从市长到局长到下面的派出所所长,全部都给他买通了。我算开了眼界,以前在电影里才看到的地主还乡团,如今在现实里真的看到了。没错,林新暴就是还乡团,如假包换。他老子是恶霸地主。土改被镇压;他自己五十年代初逃去香港投亲,八十年代初跑了回来投资办厂,不是还乡团是什么?他成立的这间公司名叫魏冉,魏冉什么意思?就是他地主老爸的名字嘛!那时刚刚开放不久,机会特别多特别好,林新暴自然大大捞了一笔,之后他就进军房地产。那时房地产业正是低潮,加上他与当地领导勾结到了一起,土地便宜得简直是半卖半送,没过多久,他集团名下的土地面积,就远远超过了他老爸当年。渐渐的,他在英惠称霸四方,无所不在。不信你现在到英惠街上走一圈,你会发现,也许有人不知道董建华,但是白痴都知道林新暴。因为就连特殊儿童学校都雕有他的大名,他在那捐了座 
19 
   
20
楼。” 
  对我“阿元为何心甘情愿给林新暴当替死鬼”这一问题,纪一刚却直言他不知道,也不想知道,因为他“再也不想去蹚那池浑水”。 
  “你的意思是不是说,阿元也不是什么好人呢?” 
  “你这样理解也可以。”纪一刚没好气地说。 
  虽然我决心将这一早已被遗忘的往事查个水落石出时,就已明白“记忆从来不可能还原”这个道理,我知道每个试图还原记忆的人,都注定了要走进一座迷宫,但我没有想到这迷宫如此之大,让我迷失在那数之不尽的曲径交叉的小路之中。诚然,目标人物倒是很快就浮出水面,暴露于光天化日之下,然而他非但与我想象中的恶徒或是坏蛋形象难以重叠,而且令我有生以来第一次,对自己的判断力发生了怀疑。而我从小就坚信不疑的一些常识,在这些矛盾的事实面前也纷纷瓦解。 
  林新暴,我一直没有见到他本人。自查出癌症以后,他就住进了医院。当然是当地最好的医院最好的病房。除了主治医生和两名私家护士,很少有人能够见到他,病房门口二十四小时都有私人保镖把守。据说,他谁也不见,就连他的副手和生意伙伴,也只能跟他电话联系。 
  在整个调查过程中,最令我困惑的是,每一件于他不利的证词,都伴随一件于他有利的证词;对他的攻击有多激烈,对他的赞颂就有多热情。可是,确如阿元的老母亲李翠娥所言,他这人好像是个灾星,谁跟他沾边谁倒霉,而那倒霉的程度。差不多跟与他接近的程度成正比。就是说越近他越倒霉。 
  “所以我说他这人就是个恶鬼,恶鬼转世投胎哦!”李翠娥对我说,看她那副白发苍苍疯疯癫癫的形象,你绝对想象不到,当年她也曾叱咤风云,号称小刘胡兰,十四岁那年,她领人冲进自己做童养媳的那家农户,跟一帮手持棍棒梭镖的农民一起,打死了她那被划成富农的公婆。然后她加人民兵,活跃在各个斗争会上。她那字字血声声泪的控诉,成了那些斗争会上的重头戏,暴风雨般的口号和呐喊声中,不止一名斗争对象被愤怒的农民当场打死。其中就包括林魏冉。四十年之后,当她得知儿子阿元打工的那家公司,就是林魏冉儿子开的,她拖着两条风湿的病腿,连夜从乡下赶进城,要把儿子劝退,“你怎么可以去跟阶级敌人卖命呐!再说,他是我们家的仇人!”她心急火燎地道。 
  对她的话,阿元却不以为然,一笑置之,“都什么年代了还阶级敌人阶级敌人的!”他道。“人家现在是爱国港商啦,市里的头头都请他吃饭。” 
  她告诉我,当时阿元得意忘形地坐在一间富丽堂皇的房间里,屁股下面是一张皮沙发,跟前是一张镶金边的玻璃茶几,这是他负责保安的那个楼盘的一套样板房,临时作了保安办公室。阿元便是这个地盘的保安部主任。当年在部队,他流血流汗干了三年,连个班长也没混上,而林新暴只不过跟他谈了五分钟的话,就拍着他肩膀下了这个任命,于是转眼之间,他不仅不用再受那个狗头上司的气。还成了那家伙的上司。“老妈呀!”他兴高采烈地对李翠娥道,“你那一套早就过时了。你看着吧!我转运了。这片楼盘够宏伟吧?这间样板房够高级吧?哈,告诉你,我就要住到这样的房子里啦。” 
  “做大梦咧!”李翠娥对我道,“当时。我就是这样对那傻仔说的,我说。这里面有阴谋,绝对的有阴谋。阶级敌人阴险毒辣得很,他一定不会放过我们贫下中农的。仔耶,只怕你大屋没有住成,住到黑屋里去了!我当时真的就是这样对他说的。结果怎么样?可怜的仔耶!给我讲中了!” 
  “那老太婆是个疯子,”阿元妻子向秀秀告诉我,“她在老家就是有名的搅屎棍,一天到晚骂这个是阶级敌人,骂那个是阶级敌人狗腿子。好,我们是阶级敌人狗腿子,好嘛。那你就守着你那无产阶级的骨气,不要用阶级敌人狗腿子的钱啰;她倒好,同我们要起钱来比哪个都厉害,一时说要治病,一时说要起屋,三天两头跑了来打劫。我们结婚她不但没出一分钱,还跑来坐在大门口收红包,把收的红包全部装进自己的口袋。你说她是不是丧心病狂!” 
  向秀秀是在她新搬入的那套三层小楼里对我说这番话的。那张肌肉松弛的脸上已经看不到悲伤,无论如何,事情已经过去六年了,他们的儿子都在去年结了婚。她说,婚事办得好体面,摆了三十多围酒。向秀秀没忘了告诉我:林新暴送了个大红包,还亲自来出席。她不肯透露红包的内容,但一再表示:“暴哥对我们,那是没得话说。可李翠娥那疯婆子呢,说我们拿了暴哥的钱没有分给她,还要去法院告我们。” 
  另一个因为林新暴而倒了大霉的人,是本市主管经贸的副市长徐卫东。此人虽然在此地只是个三号人物,但他是个地头蛇,人脉广,令一二号人物也得让他三分。说起来,他家与林家还有旧,徐老爸就是当年此地的土改工作团团长。据说当时那林魏冉本来已经逃走,躲在了他城里一个亲戚家。就是那徐老爸亲自带队去把他抓了回来的。没想到这两个人的后代竟然成了战略伙伴,林新暴回老家投资,见到的第一个政府官员就是时任外经办副主任的徐卫东。他们一拍即合,相见恨晚。两个人都是五短身材,两个人都是大嗓门,两个人喝酒都是海量,“叫我暴哥就好!”当晚林新暴拍着徐卫东肩膀说出的这句话,在当地不胫而走,一时之间,人们争相模仿。可算是吹到这个海滨小城的第一道港风。 
  十年之后,官场人物与商界人物拍肩打背称兄道弟在本城已经蔚然成风,可那第一个吃葡萄的人却成了阶下囚。我是在监狱的接待室里见到徐卫东的。费了不少劲我才得以以记者的身份来到这个地方。当这个步态蹒跚、满面铅灰的老者出现在我的面前,我怎么也无法相信,此人就是传说中那个一度在英惠呼风唤雨的人物。算起来他也才只五十多岁的年纪,看上去却完全是个油干灯尽的老头子了。他半闭着眼睛坐在我面前,好像已经进入老僧人定的境界,但当我一提起林新暴的名字,那双眼睛顿时睁开,两道火光刷地从里面放射出来。 
  “那家伙不是人!”前副市长、现贪污受贿犯咬牙切齿地道,“他不是人。” 
  可怜的家伙极力想在有限的时间里向我证明这句话的正确性,可惜他那当年令人羡慕的口才已被无止无休的审讯摧毁。他结结巴巴说了半天,我才总算明白了一件事,他认为自己之所以落到今天这境地,完全是遭到了林新暴的陷害。 
  “那他怎么到现在还能逍遥法外呢?”我问。 
  这时出现在徐卫东脸上的那副绝望的表情,就连我这对他只有憎恶鄙薄的人,也不由得为之心恻。 
  “看穿他真面目时,我已经扳不动他了。”他说。两只在桌上绞成一团的手,透露出正在灼烧着他整个身心的痛悔。 
  看守向我们宣布规定时间已到,要将他带出接待室时,这倒霉鬼抓住最后一分钟,向我问了一句话:“听说他癌掉了?” 
  我点了点头。 
  “报应!”说了这句话,他转身就走。 
  我在那座灰蒙蒙的迷幻之城里追寻事实真相的日子里,印象最为深刻的就是与那个名叫雷咪的女子的一席话了。她是林新暴走马灯般不断更换的女人之中。唯一一个宣称爱上了他的人。据她自己说,当她第一次跟林新暴上床时,她还是个对爱情和婚姻抱有天真憧憬的女孩,所以,当这个强人粗 
20 
   
21
暴地将她推倒在他家客厅的沙发上,由于惊惧,由于疼痛,她昏了过去。但一待她清醒过来,发现自己已经成了他的人,她就死心塌地,一心一意跟着他了。 
  “我相信他就是我命中注定要为之流血流泪的那个人。”她这样告诉我。 
  雷咪长得并不美,有着一张朱莉亚·罗伯茨的大嘴却没有那位超级影星那双雷死人的眼睛。她身上唯一引人注目的地方,便是那一头黑亮的秀发了。这头长发编成两条粗大的辫子,在她脑后盘成一个大髻,使她看上去比她的实际年龄老,却平添了一种贵妇般的气质。听我把这感觉告诉她时,她有点忧伤地笑了。 
  “他也是这样告诉我的。”她道。 
  我没有对她说:拥有一头秀发是林新暴那些女人们共同的特点,她们的年龄从二十岁到五十岁,身份从欢场女子到拥有博士学位的大学教师,家乡从南海之滨到长白山下,却无一例外,都有一头油黑靓丽的长发。我只是委婉地问雷咪,她是不是为了他而一直留长发呢?她当即摇头,“不是的。” 
  “那……你为什么跟他走到一起?” 
  “爱啰!”她道,就此打开了话匣子,滔滔不绝地倾诉了起来。 
  “你也许不相信,我怎么会爱上这样一个可以做我父亲的老头,但这绝对是真的。我是真的爱他。为了他而与家人一刀两断,为了他而断送了大好前程,为了他而丧失了生育能力——第三次打胎时,医生说我再也不能生了。你会说,我是爱上了他的钱。不是那样的,他这人精明得很,从一开始他就告诉我,他是不可能离婚的,他所有的财产,都与他老婆共同拥有,无论他还是他老婆谁先去世,财产都会由他儿女继承。他能给我的,只是一些微不足道的眼前利益。他对我说,为了公平起见,我也用不着对他专一。起先我对他这份表白非常愤怒,可是涉世越深,我越感觉这正是他的难能可贵之处,他从不说些花言巧语骗人,而且,他是我所交往的男人中,最需要有人关爱的一个人。有一天,他来找我我不在,半夜我回家来,发现他醉倒在厅里。就是在那天,他对我讲了他的身世,他埋藏在心里的秘密。他说,其实他早在他父亲被打死的那天就已经死了。从那以后,没有一天他不是活在恐惧和悔恨里,他说,他最怕听到雷声,好像每一声都会在他头上爆裂。我永远也忘不了他对我讲述这些话时那双直直望住我的目光,我知道在那一刻,他的眼睛其实并不在望着我,他望着的,是冥冥之中的上天。好多次我都下定了决心要离开他,可只要他用这目光看着我,我就又回到了他身边。” 
  雷咪不肯跟我透露那秘密是什么,不过从她的话里我大致可以猜出来,那肯定是一份见不得光的丑闻。我父母也是来自于内地的新移民,我曾经听见他们回忆当年作为革命小将,如何地在神州大地耀武扬威,砸碎所有看不顺眼的东西:屋宇、墓碑、课本、父母、老师……父亲的班主任,就是被他的学生们活活打死的。我没敢问我父亲,在打死他老师的那些拳头中,有没有他的;我也没问雷咪,“是不是林新暴有份打死他的爹”。在当时那种情境中,这问题显然是多余的。因为雷咪只想把堆积在胸中多年的积愫一泄而出,根本不在意对方的反应。她说呀说的,眼看着天色在窗外渐渐黑下来,近处,远处,灯光一串一串地亮起来了,这沉浸在自己回忆中的女人,依然没有浮回现实的迹象。在悄然降临的夜幕中,我们对坐在这间发出一股香蕉水味道的屋子里,生平第一次,我体验到了物我两忘的滋味。 
  “所以呀,”她对我道,“虽然他对我也够绝情的,我还是原谅了他。” 
   
  跟帖一: 
  这个坏蛋还不够坏吗?要怎样才够坏?难道坏蛋的标准也跟物价一样水涨船高?打死我我也看不出林新暴哪点值得同情,坏儿子坏丈夫坏父亲坏朋友坏情人更是一个坏公民,简直罪大恶极,死有余辜!不过楼主这篇调查仍令我有振聋发聩之感。好警长!好文章!顶! 
  耗子2007.8.20 
   
  跟帖二: 
  一眼就可以看得出来,你这老耗子还有那什么黑猫警长都是他妈的阶级敌人,要是毛主席他老人家还健在,你们这些牛鬼蛇神早他妈的给无产阶级专政的铁拳砸得稀巴烂了。所以说当年毛主席他老人家搞阶级斗争还是搞对了。如果说有问题,问题就是搞得还不够彻底,没把你们这帮人铲除干净,让你们到今天还来兴风作浪乱说乱动,妄图搞乱我们这个经过几代人流血流汗才建立起的和谐社会。火烧你!油炸你! 
  超级红猫2007.8.20 
   
  跟帖三: 
  警告!本网站严禁使用谩骂式语言,楼上的文字本应删除,但考虑到是初犯,且可当做当年大字报文字暴力的样板,奇文共欣赏,亦可让年轻一代的网友们开开眼界,暂时予以保留。 
  三脚猫2007.8.21 
   
  跟帖四: 
  黑猫兄的帖子虽有小说化的倾向,但不失为一篇有人文关怀精神的好文章,我相信他是真的经过了实地调查才写出了这篇文字。因为近日我也去过了那个地方。令我特别佩服的是黑猫兄对环境的准确把握和出色的文字表现力,“灰蒙蒙的迷幻之城”,这话说得太好了。这正是那地方给我的整体感觉。即便是置身于富丽堂皇的五星级酒店。我也总觉得四下里烟雾迷蒙。酒店的侍应们,虽然也跟香港大酒店的侍应一样,身着带华丽装饰的制服,看上去还是蔫不拉叽;街上一群群走过的中小学生,虽然也跟香港的学童一样,身着式样划一的校服,可就是没有香港学童那么精神,不知道是衣服没洗干净还是不合身,灰不溜秋像是残兵败将。那个牢骚满腹的出租司机听我表露出这层疑惑时,便道:“那当然啦,都是假冒伪劣产品嘛!” 
  灰蒙蒙的人,灰蒙蒙的车,灰蒙蒙的天空,灰蒙蒙的街道,灰蒙蒙的房屋,就连火辣辣地照在城市上空的太阳,也是灰蒙蒙的,使人窒息。本来我是打算在那里把我的七天大假都用尽的,结果只住了一天就逃了回家。 
  我没有黑猫兄这样神通广大,我连林新暴住在哪家医院也没查到。也许,这是因为我心里也没有底,真要见到他了,我对他说些什么呢? 
  离开英惠的那天,我去到魏冉总部。那是一座城堡风格的大厦,石屎墙被砌成中世纪教堂般式样。狭长的窗户,洞穴般森然。那张大门也使人联想起中世纪的古堡,石门连同四道粗大的石柱,全部都是铁灰色。肃立在石柱旁的两名门卫,脸色也是铁灰色的。不管我说什么,拿出什么证件来,在这两个家伙面前全部无效。“黑卡。”他们翻来覆去只这一句话,以至于我怀疑他们不是真人,而是未来战士那一类机器玩意儿,只认得一张卡,一个人。即那种上面有林新暴签名的黑卡。 
  其实我并不真的想进去,只是想去体验一下老枪当年的感觉而已。“真不懂那恶魔心里到底怎么想的,”他对我感叹,“成天呆在一座牢宠里,风声鹤唳,草木皆兵。有什么好?本来我还打算就去跟他干算了,穷书生的日子也实在不好受。可从他那回来,我反而下定了决心:决不去跟他过那样的生活!” 
  我独自一人走到汽车站,在那个飘着香蕉水气味的候车大堂,我坐在一群闹哄哄的男女中间等着上车。大堂是新的,椅子是新的,电子告示屏也是新的,在不断翻新发车时间表的间歇,插播一些花里胡 
21 
   
22
哨的广告。 
  “鬼再无所不在……”一个小男孩对住电子告示屏大声念道。 
  他头上立即着了一巴掌,“鬼你个头!你个白字精!魏冉!不是鬼,是魏;不是再,是冉。” 
  那汉子是他阿爸吧?三十左右的乡下人,本来正在打手机的,一听儿子这一看图识字练习,慌忙放下手机教训儿子,见我正望着他,解说般地道:“这衰仔,吓了我一跳,鬼再无所不在,妈的,倒也真是的……” 
  “莫乱讲!”他的话立即遭到旁边女人的制止,“想死呀?你有几条命呀?” 
  我忙笑着搭讪道:“你们在讲什么?我一句也听不懂。” 
  “听懂也没什么。”女人笑道,“小孩子读白字哕,其实我们都好支持公司的,老板都好好人的。每个月都按时出粮,从来没欠过我们的薪。” 
  “你们在魏冉公司打工?” 
  “是的啰。” 
  “放假出门旅游?” 
  夫妻俩相视一下,不约而同点头,“是……是的啰。” 
  我望望地上那一大堆行李,想再问下去,但夫妻俩已经别过脸去,自说白话了。 
  九命猫2007.8.23 
   
  跟帖五: 
  太文学了!我坚持看到最后是因为我以为结尾会爆出一个惊天秘密,谁知扯出那痴情女就完事了。退票!退票! 
  天真小咪2007.8.25 
   
  恶有善报 蕉太猫 
   
  前天下午,我们将父亲的骨灰撒进了大浪湾。这是他临终对母亲说出的遗愿。我不得不承认,他虽然是个恶魔,却死得甚有尊严。当他发现注射杜冷丁也没法止痛,他就断然拒绝服药和进食,这样,二三天以后,他那曾经顽强的生命便悄然终止。 
  是母亲将他临终的情形告诉我的。她是守在他身边目睹那一死亡过程的唯一在场者。父亲虽然从未爱过母亲,但在他最后的日子里,他将所有的亲戚、朋友、情妇、马仔都拒之门外,只让母亲照看他。因为他明白,只有她会一丝不苟遵从他的任何指令。 
  当他拒绝进食的前一天,他让母亲把我叫来。在那之前,我们已有五年没见面,就连他患上了绝症的消息也没能让我们和解,他没提出要见我,我也不想去见他。一方面,我知道见面肯定不欢而散;另一方面,我从来没想到他会死,在我心目中,他这种人好像是不会死的。 
  然而当我走进病房,骤然一见那张形销骨立的面孔,“死亡”这个词语顿时在我心中闪现。病房里阳光普照,荡漾着春天的微风,但却有一种死亡的味道。即便是四处摆放了盛开的鲜花,也无济于事,丝丝死亡的味道从面前这具行尸走肉身上散发出来。父亲倚仗那升高的床架和枕头坐得直直的,并竭力让那双直对着我的目光放射出慑人心魂的光芒,但,无济于事!他再也不是从前那个眉毛一皱就让我发抖的暴君,我也不再是那个不谙世事的傻小子,我不怕他了,再说,这人快死啦! 
  “你好!”我说,试图用这声问候语掩饰心中的忐忑。不用说,这一招不管用,老妖魔不接我的碴,他直截了当地道: 
  “好?好就不会叫你来了。我叫你来就说明我快死了。活该我倒霉,你是我儿子,我死了我的财产要由你来继承,可你他妈的不是自命清高吗,继承了我这些脏钱不是要败你的清名吗?现在我要坦白地告诉你,我这些钱来得的确是不干不净,可以说每一个铜板上都沾满了人民的血汗,有好人的,也有坏人的,不过,我可以明白告诉你,不管是好人坏人,我都一点也不为我赚了他们骗了他们甚至抢了他们而悔恨。狼就是要吃羊,谁叫我是狼你是羊呢?要想不给人吃,自己就得变成狼,这就是我这一世为人悟出的真理。现在街上不是有很多书也这么讲吗?真是好书!不过我要是去写书,肯定会比那些家伙写得犀利。” 
  他滔滔不绝地这么说着,直说到气喘吁吁、嘴唇发白、浑身直打哆嗦才停下来。站在一边的母亲就连忙凑过去,帮他又是扶枕又是拍背的。看到她在这恶魔面前这股殷勤的劲儿我就气不打一处来。母亲平时并不是个好欺负的人,在邻里亲眷面前争起一日之短长时不比别人含糊,可只要是面对父亲,她整个人就好像被施了魔法,眼看着缩小又缩小,连声音也变了调。小时候,我以为她这样子是出于恐惧,长大以后,当我注意到她望着他的那种眼神,我惊恐了:这不是狗望着主人的那种眼神吗?大家都以为我之所以要逃离这个家是憎恶父亲,其实不然,他们两个人,我都不想看到,尤其不想看到他们两个人在一起的光景。 
  然而现在,我逃无可逃,这两个人就在咫尺之内,那双我煞费苦心逃避的目光就在我对面盯着我,这是一双垂死的眼睛吗?倏地,只见两道绿光一闪,天呐!莫非他提前变成魑魅魍魉了吗?我不由得往后退了一步,与此同时,那噩梦般沉重的声音又响起来了。 
  “闲话少讲,言归正传,喂,如何?赤手空拳打拼的滋味不好受吧?那什么乔安也把你飞了是不是?”他幸灾乐祸地阴阴笑,“哈,起先是阿亦,后来是珍妮,你这衰仔在这方面倒还真有点遗传性……” 
  “你……你胡说!”我气急败坏道。 
  “哼,”这恶棍好像没听见我的话,自说自话地道,“可你能跟你老子比吗!不是老子吹水,你的眼光也太低啦,你那种规格的女仔,我连手都不用招一招,都大把大把地自动献身啦!现在的女仔是些什么东西我还不知道。认钱不认人的啦。你没钱又衰样,猪扒才会跟你……好啦好啦,废话少说,阿珍!”他对着母亲把头偏了偏,“你出去,让我跟这衰仔单独讲。” 
  母亲怯生生地看看他,又看看我,脚下却是不动。 
  “走!走啦!”父亲焦躁地道。 
  “妈,你走嘛,没事的。” 
  “他会有什么事?”他冲着母亲道,“我会有事才真。走!走!” 
  母亲出去了,屋子里一片静寂。刚才一阵发作似乎已耗尽了父亲的力气,他闭上了眼睛靠在枕头上,看上去俨然一具僵尸。 
  我也沉默着,不知说什么话好,也不想说话。来的时候还抱有的一点怜恤之心在他这一场无耻表演中消失尽净。这人真的是我父亲吗?我怎么会有这样一个父亲的! 
  我站在那里瞪着他,一眨眼,却看见那双眼睛不知何时微微睁开,两道阴恻恻的目光,从那两道幽深的黑缝里射出来,窥视着我。 
  “你想杀了我,是不是?” 
  是他的声音。是那从小就在我的砥梦中追赶着我的声音,可是比噩梦中更其阴郁低沉,几成耳语。 
  “那好,我现在就给你这个机会。”他道,“如何?” 
  我一惊,但仍旧沉默着。 
  “我讲真的,”他继续道,“你不是骂我社会公害吗?现在你可以为民除害了。办法很简单,其实你什么也不用做,我知道你这衰仔也没胆做,我已经帮你做好了一半。你只消站在那里不要动就可以了。” 
  这番话全部都是用那种耳语般的声音说出来的,可我听上去却是如雷贯耳,毛骨悚然。虽说我对此人的歹毒早有认识,却还没想到他临死还要拉个垫背的,而且,这人不是别人,是他的儿子。 
  “放心好啦,”那声音又响起来,“你不会被当做杀人犯的,到时候,你就说你不知道我吞下的是什么东西就行了。而且,氰化钾从吞下到发作,的确也只有一分钟的时间。你便是不想让我死,也来不及做什么了。所以,你我之间究竟发生了什么,只有你知 
22 
   
23
我知。” 
  说着,变戏法似的,我看见他那只一直放在身侧的手里出现了一个小瓶。他抬起这只手,又抬起另一只手,氰化钾?天呐!他要把瓶口打开把瓶里的东西往口里倒啦!我不假思索,本能地扑上前去,一眨眼,这瓶子就到了我的手中。而那个疯子,他身子一挺,做了一个要把瓶子抢回去的动作,可惜他毕竟病入膏肓,力不从心,反而朝后一倒,瘫倒在了枕头上。他脸色发青,张开大口喘息着,然而双目反而睁得更加大,直瞪着我。我相信,这时如果他有法力让那目光变成两把刀,他一定毫不犹豫,一刀砍死我。 
  以上这一连串的动作都是在沉默中进行的,无论是我还是他,谁也不曾说一句话,因为这时支配我俩动作的是动物的本能,不需语言。直到这一连串动作都已完成,我们对峙在屋子的两个角落,语言功能才恢复。 
  “阿仔!”他叫着我的乳名,这是我第一次听见他用这名字叫我,听上去怪怪的,“难道你真的这么恨我,连这一点小忙都不肯帮我?” 
  “小忙!”我愤怒地叫起来,“你管这叫小忙!当初你就是这样跟元叔说的吧?” 
  我惊讶地看见,那张可怕的面孔竟然无动于衷。没有丝毫发怒的迹象。 
  “报应,”他双目微闭,喃喃自语似地道,“报应。” 
  ,声音是那么微弱,脸色是那么苍白,有生以来第一次,我在这人面前不感觉恐惧,因为我真真切切地意识到,这人快死了,他是真的快死了。无论他心地多么恶毒,居心多么险恶,至少在肉体上,他再也没力气伤害我了,我便站在那里。直对着他的眼睛说出了以下这番话: 
  “没错,你要遭到报应的。我一直都搞不懂。世界上怎么会有你这种怪兽。哥斯拉,你真的是一头让人搞不懂的哥斯拉。你是我亲爹吗?我不相信。亲爹怎么会十四岁就踢我人会,宁让我做街头混混不让我读书?亲爹怎么会死到临头了还不肯放过我,挖这么个陷阱让我跳?你明明知道,你要是现在死在我面前,即算人家不把我当作杀人犯,我也会一辈子活在谋杀亲爹的悔恨里?哼,你是不想让我继承你的遗产才设下这条奸计吧?那你放心好了,你那些钱我一个子儿都不想要!倒不是因为我清高,而是因为我知道,拿了那些不干不净的钱,肯定也会不得好死的。” 
  一口气说完了这些话,我看也没再看他一眼,拉开门就走。一直走到街上,一直走到汽车站,上了一辆正要开往香港的汽车。一上车我就睡着了,一觉就睡到了家,而且一反往常,连个梦都没做。 
  这种轻松平静的心境一直保持到两天后接到父亲的噩耗,一直保持到我跟在母亲后面把他送进火葬场。几天之后,到火葬场去取骨灰盒,我的心情依然静如止水;十来天之后,我跟老妈租了条船将那一盒骨灰撒到大海,两个多小时的船程像一堂熬不完的枯燥演讲,但我没有丝毫悲伤的感觉。母亲的悲哀情绪一点也没传染到我,我冷眼看着她哭天抹泪,却表现得比那些跑来走过场的吊唁客还要无动于衷。 
  我的困惑是从昨天晚上与母亲之间的一番冲突开始的。那时,我实在受不了母亲那一把眼泪一把鼻涕的折腾劲,发作道: 
  “妈,够了吧?都曲终人尽了,这里只剩下我跟小妹,你就算表演得再卖力,也没有观众了。再说了,他死了你不是最开心?从此翻身解放把家当,你应当欢欣鼓舞才对哦!” 
  母亲一听,勃然大怒,“畜生!”她冲我喝道,“真的是你阿爸的种,畜生吔!不管怎么说,他是你阿爸耶!他走了你连一粒眼泪屑都没有,最后一次见面还拿话咒他。畜生耶!” 
  从小到大,这是母亲第一次开口骂我,她一向对我温柔备至,呵护有加,为了我还不止一次挨过父亲的打骂,现在这是怎么了?莫非真有一死万罪消这一说?看来她又听信了父亲的一面之词,我便道: 
  “老妈你不知道……” 
  “我知道!我都知道!”她打断我的话道,“仔耶,你不该耶!你应当满足你阿爸最后的心愿的。” 
  “什么!你也想我中他的奸计!你也想我去坐牢!” 
  “怎么会呢,他只不过是……” 
  “只不过要我做杀父凶手而已。” 
  母亲可怜巴巴地看着我,“怎会呢,怎会呢?反正他是个死定的人了,又是自己吃的药,那样做只不过让他心里好过一点。仔耶,主意是我给他出的,我也是看他实在太可怜了,到死也放不下你爷爷那件事……” 
  “他是不是有份打死爷爷?” 
  “不是那样的不是那样的,他只不过,只不过把你爷爷藏身的地方讲了出来。” 
  “讲给工作组?” 
  母亲默默点了下头。 
  “只不过!”我叫道,“阿妈你好糊涂呀!我就猜到了我就猜到了,卖父求荣,无耻之尤……” 
  “可他要是不那样做一家人都会死的呀,一家人都死了谁来报仇呢?”母亲哭了,“我一直都劝他放下这件事他就是不听,他这人就是心太重了,结果一世都不开心,钱这么多有什么用,报了优又有什么用?一世人都不开心。” 
  我和母亲之间一向存在着沟通障碍,自从我知书懂礼之后,我就无法介入她那套元朗乡下女子的思路。她那边也是一样,无论我说什么,她都好像充耳不闻,只管按照她那套思维逻辑自说自话。 
  “妈,”我对着她的眼睛大声道,“你糊涂呀,还什么开心不开心,他能这样死掉已经算是幸运的了,要是他干的那些坏事都给人揭发出来,判两个死刑都有份了。” 
  母亲的眼泪又来了,“你怎么可以这样说!他毕竟是你阿爸呀,他的钱最后还是全部留给了我们呀!可你连一滴眼泪也不肯流,还这样恶毒地咒他,报应呀!报应呀!” 
  “我不会要他的钱,一个子儿也不会要!”我跺着脚道,“沾了爷爷和元叔血的钱,我要了也会不得好死的。臭钱!黑心钱!” 
  母亲呆住了,她呆呆地坐在那里瞪着我。平时我也发过脾气,但基本上属于温和的一类,最激烈的表现也不过是闷声不响,拂袖而去。所以我现在这种发作把她吓坏了,她手足无措,连眼泪都给吓没了。终于,她跳起来抓住我的手,说出了一句话: 
  “仔吔,你对你阿爸好不公平哦!” 
  这是母亲平日里规劝别人说得最多的一句话,也是她判断事情对错的标准,公平,就意味着她认为这事做得对;不公平,就意味着这事做错了。对于父亲做过的大多数事情,她的评论都是“好不公平”,或是“太不公平了”。剩下来的那一些,在她口里的评价也是:不公平。这就是说,“不公平”、“好不公平”,“太不公平了”,分别代表了她评估坏事。的三个级别,三层感受。“不公平”是一般坏事,不可接受;“好不公平”是大坏事,不能容忍;到了“太不公平了”的级别,那就表示她对事情的反感,已经到了深恶痛绝的程度。我记得,我曾为她对父亲在外面包二奶三奶的传闻只是淡淡的一句“不公平”而生她的气,纠正她道:“不是不公平,是太不公平了!”她却呆呆地摇着头,一味地道:“不公平,不公平。”而当父亲轻描淡写地告诉她元叔的死讯时,她却当即冲口而出,“太不公平了!”父亲怒吼道:“谁不公平?公安?我?”“你,公安,全部都太不公平了!”母亲毫不含糊地道。 
  不过,她从来没用这句话指责过我,哪怕是轻轻的一句“不公平”。她只曾指责别人对我不公平, 
23 
   
24
“你对阿仔太不公平了!”不止一次,她这样当面指责父亲,冒着他拔腿就冲出家门不再回来的危险,父亲老是用这来威胁她,他知道那是她最怕的。她最怕父亲不回家让街坊知道了没有面子。 
  所以,一听母亲对我说出这句话,我吃惊了,反问道:“你说我对他好不公平?是他对我好不公平PE?” 
  “你对他,你对你阿爸。”母亲说。 
  “老妈你是不是痴呆了?他害了那么多的人,包括他的亲爹,临死还想害我,我只不过说出我对他的真实感受,怎么不公平了?” 
  这时,母亲就说出了那番让我现在还为之惊奇不已的话。母亲从来不善言词,又长期生活在父亲的淫威下,便是平时跟街坊闲聊,也都是三言两语的一些短句。但这天她却说了长长的一段话,由于太过惊奇,原话我已记不准了,我记在下面的,只是那番话的大意。 
  “仔呀,要不要你阿爸的钱那是另外一回事。但你跟了你阿爸的性格你就死定了,看看你现在这副不依不饶的样子。跟你阿爸好似一个模子刻出来的。你阿爸其实真的不是一个恶人,他都是被他肚子里那些放不下,的心病给害了,害了别人也害了自己一辈子,最主要是害了自己。你看他一世人活得多不开心,连累得大家都不开心。赚那么多的钱有那么多人奉承又有什么用?仔呀,你已经不开心了这么多年,放下那些过去了的事,从今以后让自己开心点好不好?” 
  母亲说这些话时倒是平心静气的,在她说话的时候,我一直看着她的眼睛,我看见那双眼睛虽然哀哀的,却没有一点泪光了。 
  那天晚上,我做了个梦,我梦见我来到了爷爷的坟前,惊讶地看见坟上鲜花盛开,连墓碑都被盖住了。我正在惊讶这是怎么回事,一抬头,发现自己正面对一个面目慈祥的老者。 
  “你是谁?”我问。 
  “是你爷爷。” 
  “爷爷你活过来了?还是你一直都没死?” 
  “我当然死了。我来只是想告诉你,你以后不用来了,我现在有你阿爸陪着。” 
  “阿爸,你不恨他?” 
  爷爷缓缓摇头,他一举一动都是那样温文尔雅,“孩子,你要不要见见他?” 
  “见他,他在哪儿?” 
  爷爷微笑不语,目光注视着我的身后,我顺着他的视线回头一看,只见一个人影一闪,那么快,我只来得及窥见一条肥短的身形,两道阴冷的目光。 
  “叫呀!”爷爷道,“你叫他一声阿爸他才会回来,你叫嘛。” 
  “阿……阿……” 
  我叫着,我拚命地叫着,却发不出后面的那个字,“阿——”我竭尽全力,发出了一声大叫,醒了。眼前是一片夜的幽味,黑暗中,呈现出一个长方形庞然大物的身影,我定睛一看,终于辨识出来,它是我刚买的简易衣柜。 
   
  跟帖一: 
  楼主这帖子是要告诉我们什么呢?他恨他阿爸有理?他阿爸坏得有点道理,或者像他最后点出来的:有钱有势不等于幸福。那么,题目又是什么意思呢?他阿爸这个结局,算是得到善报了吗?显然,楼主在写作这个帖子时,主题是模糊的,思路是混乱的。 
  老耗子2007.9.10 
   
  跟帖二: 
  你以为这是中学作文,必须主题鲜明,条理清楚呀?都什么时代了,看看这什么地方!天马行空才可发挥网络写作优势,信口开河方能显出网络写手本色。捉到老鼠就是好猫,抓住读者就是好文。不过我也觉得题目应当换一个,“善有恶报”如何?献丑了。 
  美洲猫一号2007.9.11 
   
  跟帖三: 
  别讲这么多,告诉我们一点就行了,楼主到底继承了遗产没有?如果没有,那些遗产给谁继承了? 
  狸猫换太子2007.9.11 
   
  跟帖四: 
  拍手!三楼道出了我的心声,花了这多时间看了半天,结果还是朦查查。弟兄们,咱们上了九命猫的当啦,他说叫我们来这里玩时尚,原来他还是想叫我们陪他玩文学。撤! 
  美洲猫二号2007.9.12 
   
  跟帖五: 
  三楼和四楼,你们不如改名叫狗好了。好庸俗啊!你们简直是在玷污猫的清高形象。 
  耗子2007.9.13 
   
  跟帖六: 
  你清高,你不吃饭的吗? 
  美洲猫二号2007.9.13 
   
  跟帖七: 
  各位注意和谐!和谐!三脚猫哪里去了,怎么好久不见? 
  美洲猫三号2007.9.13 
   
  当代英雄之小明和小华 三脚猫 
   
  小明有九支铅笔,小华有八支铅笔,两人的铅笔加在一起,一共有几支铅笔?再减去五支呢?再加上三支呢? 
  我做梦也没想到,小学一年级算术题里的主人公,竟然结为了夫妇,他们就是今晚婚礼上的男女主角。新郎叫小明,新娘叫小华。 
  我曾经很讨厌这两个人,我说的是算术题里的小明和小华,衰仔!有没有搞错呀,当时我心想,没事把两个人的铅笔加到一起做什么!加到一起也就罢了,为何又要减去五支呢?减去五支也就罢了,为何又要再加三支呢?黐线呀嘛! 
  我永远不会忘记,当我把这问题向老师提出,那张番薯脸即刻变成了恐龙脸,“滚出去!”她向我吼道,“把这道题给我抄一千遍!” 
  这道题从此变成我午夜噩梦的压轴节目,相信我即便活到八十岁患上了老年痴呆症,也不会将它遗忘。也是因此,当我一看到请柬上这两个名字,这道题便即时浮上了心头。李小明,王小华,太有趣了!虽然我当时根本不知他们何许人也,但当即决定出席这场婚礼。 
  当然,送请柬给我的人是我老板也是我要去出席的重要原因。 
  我那美女老板经常会收到一些莫名其妙的请柬,从某名媛狂野派对到某黑道头目追悼会,无奇不有。不过即便是最荒诞的请柬,她也不会将其随手扔进字纸篓,而是逐封拆阅,一一浏览。她说,当年令她一举成名的那篇报导,源头就出自这种“无厘头”请柬。不过她现在贵为名周刊的主任级人马,当然不会轻易亲自出场,她会拣出其中“有料到”的那些,指派我们这班马仔上阵。 
  老板将小明和小华这份请柬交给我时,是这样说的: 
  “我中学有个同学叫王小华,不过听说她已经结过婚了,会不会又结第二次呢?你去看看,如果是个眼细细嘴大大的半老徐娘,那多半就是她了。那就帮我签名并送封红包赶紧走人。记得拍几张相回来。上面一定要有新房和新郎哦。” 
  眼前这名眼大大嘴细细的青春玉女,当然不是老板的同学王小华啦,这吹弹得破的滑嫩皮肤,这堪比模特的少女身材,怎可能是老板的同龄人?而当我瞥见伴随在她身边的那名新郎,我惊呆啦,这名油光亮闪的靓仔,不正是我们街上的古惑仔阿明吗? 
  那时我们整整一条街的男孩,都把阿明视为天敌。他人虽长得鼠目獐头,对女仔却有魔鬼般的魅力。不止一人的女友被他撬走,不止一个女孩跑来向我们哭诉他始乱终弃。但谁也拿他没办法,因为他阿爸是这条街上头面人物,整整一条街,惟有那牛高马大的黑胖子开着一辆靓车进进出出,而家里,也总是有些不三不四的人物来来往往。大家传说他有三合会背景,连差佬都对他礼让三先。无可奈何之中,我们送了阿明一个花名叫做狐狸明,也算是一种阿Q式的自慰。后来有一天,大家忍无可忍,一场世纪 
24 
   
25
大战终于爆发。我记得战场是在我们小街尽头那个地盘上,而导火线是爱达,我们街上No.1号小妖精,我们这边的主力,全部是她的观音兵。那一天,当她不无炫耀地跑来告诉我们,阿明跟她约会了,我们终于发现自己被逼人了死角,必须在男子汉与窝囊废中作出抉择。夜晚十点钟,我们把狐狸明骗到一条死巷,然后一拥而上,给了他一顿好打。好多年里,我都记得狐狸明头破血流倒在地上用那两道死鱼一般的目光呆望着我们扬长而去的场景。不知道为什么,胜利的快感并没有随之而来。 
  不,这人决不可能是狐狸明。虽然那双骨溜溜转的小眼睛犹在,然而,眼睛里那股傻乎乎的神气荡然无存。我不得不承认,他发达啦,他成功人士啦。是他那一身笔挺的阿玛尼西装和脚上那双奇乐鞋,使得他脱胎换骨了吗?还是他肚子里真的被填入了洋料?是的啦,他会考只得了十一分,自然升不了预科,便被他阿爸送去了澳州。有一年,我在机场看见他被一堆人簇拥着,头上有顶方巾帽,手上有捧鲜花。大概是学成归来了吧?我没过去招呼他,万一那文凭是花钱买来的呢,岂不是大家尴尬? 
  现在我仍然犹豫着,拿不定主意是否要去招呼他。学士帽的尴尬肯定不存在了,但怎么称呼他呢?叫他阿明还是叫他李生?正犹豫间,门口那边鼓乐声大作。一看,是一名瘦骨伶仃的小老头在一大堆人的簇拥下步入会场。小老头貌不惊人,在这样隆重的场合,竟然着了套半新不旧的便装,瘦骨伶仃的脸皮笑肉不笑的。天呐,这不是大眼鸡吗?这咳嗽一声全港就要感冒的大佬级人马,竟然屈驾前来参加狐狸明的婚宴了吗? 
  “大眼鸡!” 
  “姬生……” 
  “姬公……” 
  四周一片如此这般的交头接耳声,一帮手持摄录机和话筒的记者蝗虫一样突然冒了出来。把大眼鸡围了个水泄不通。大眼鸡只要一出现就能引起这般轰动。你看那帮狗仔,镁光灯与谄媚的眼神齐飞,长枪共短炮一色。在这后英雄主义的时代在这各领风骚三五天的半岛。只有大眼鸡才有这般神威啦!狗仔的本能即时在我身上苏醒,我不假思索地扑了过去。 
  “听说您是李生的红娘,姬生您可以谈谈经过吗?” 
  “听说李生是姬生您的契仔,可以证实一下吗?” 
  “新娘是姬太的契女吗?” 
  “李生婚后是否要加入姬生的公司呢?” 
  对于大家发出的这样一些愚蠢问题,大眼鸡微笑不语,这是他的经典表情,因为他很清楚,绝对不可以轻易发言,哪怕他咳嗽一声,明早也会成为各家传媒的头条。一年前那场闹剧他当然还记忆犹新啰!当时他酒醉饭饱从一个老友家出来,冷不防撞到一帮狗仔,向他打探一家公司的收购传闻,他急着突围胡乱应了声“OK”,就是这么一个最平常不过的应酬词,竟然被其中一名想象力丰富的小记衍化成了一篇头头是道的新闻,令那家公司的股票第二天暴涨三倍,好啦,无数梦想发横财的傻瓜就此被套牢;而失眼鸡在那些日子里则不得不将身边保镖数目增加了两倍,因为他连续接到好几封死亡威胁信。万一真有个发财梦碎的疯子跑来他家做人肉炸弹呢? 
  据我所知,这是那场事故之后大眼鸡第一次在这样人多眼杂的场合露面,可见这李小明绝非等闲之辈。我激动得浑身直冒汗,一边暗暗感谢美女老板无意中给了我这么个大好机会,一边心里拚命度计,要如何出奇制胜,既不损人害己,又能炮制出个惊人头条呢? 
  就在这时,大厅角落里一个似曾相识的身影落入我的视线。那不是爱达吗?没错,就是那个当年曾让我们大动干戈的小妖精爱达。虽然她如今已长成了个牛高马大的熟女,那双媚眼倒还风韵犹存,隔着偌大的一个厅堂,依然能对我发生效力。爱达独个儿坐在位于边角的一张桌子上,我们这边的热闹似乎一点也没影响到她,她一手搭在身边的那张空椅背上,一手端着杯酒茫然四顾。那副落寞的神情,即时拨动了我身上那根奋发图强的神经。 
  “采访输者!”前辈的教导在我心中响起。我朝爱达走了过去。 
  果不其然,爱达变成了一名怨妇,有一肚子的苦水要向人倾诉,尤其对着我这满口甜言蜜语的前观音兵。我挨她坐着两杯酒下肚,得到的信息就足以写成好几篇特稿了。当然,即便是在咱们这个小猫两三只的同人网站,为安全起见,我也不能把那些猛料全盘照端。不过,只是其中的一小部分,也足够让我再次一鸣惊人啦。 
  原来爱达一直与那李小明保持着情人关系。她坚称她是真的爱上了他,“阿明够温柔够豪气。”她说。依我看后面这一项才是重点。我们那种省下早餐才能请她吃鱼蛋的温柔,如何敌得过旺角牛扒屋里昂贵的情侣餐呢?总而言之,他们的关系一直保持到李小明变成大眼鸡的契仔。两年前的一天,爱达如常去赴李小明幽会,多年来,她已经习惯了这种地下情人的角色,不仅是为李小明,也是为她自己。“只有猪扒才会在一棵树上吊死。”这是她的名言。在我充当她观音兵的年代,不止一次听见她将之向我们贩卖。可是在那个伤心之夜,爱达发现,自食其果的时候到了,李小明以一种谈起午餐菜式的口气,淡然告诉她,这是他们最后一次幽会了。“因为我契爷说我不可以再玩了。”李小明如此解说他的行为。“我契爷说……” 
  “你契爷是?” 
  “姬爷啰。” 
  我可以想见爱达得知那契爷竟然是大眼鸡时的震惊,我们固然不必在一棵树上吊死,但倘若这棵树是大眼鸡就不同了。不要说傍住这棵树本身。就是能在它的荫庇范围以内,都是多少红男绿女的梦想呐!李小明表现出了他从未有过的果决与冷酷,他不再接爱达的电话,在公众场合见到她也装作不认识。这些爱达都能理解,爱达不能理解的是,这名在她眼里一向只会花天酒地的二世祖,竟然从此摇身一变,变成了一条人模狗样的西装友,报上的豆腐块新闻中,开始出现他的名字;八卦周刊的波场消息中,他的身影也频频在那些名流巨贾身边闪露,而最令爱达痛心疾首的是,不久之后她知道了,令李小明收心做个住家男人的女子,竟然是王小华! 
  “你知道这狐狸精是谁吗?”爱达问,由于激愤,脸都有点红了。见我一脸狐疑,她以圆滚的下巴朝前台的方向一点,凑到我耳边,恨恨地道:“大眼鸡的那条垃圾啦!” 
  我不由得瞪大了眼睛,好不容易才把一声“啊”字,憋在了喉咙口,定睛朝那新婚仪式正在进行中的台上看,那对新人正并排站在那里向大家祝酒。新娘王小华是个小鸟依人的美女,一袭明艳的大红旗袍将她小巧玲珑的身材衬得淋漓尽致,那张娇羞可人的粉面上,闪动着一双秋波盈盈的媚眼,哎呀呀,是男人谁能不动心? 
  “全部都是整出来的!”爱达在我耳边做着讲解,“眼睛、鼻子、嘴,连下巴都是!” 
  “你怎知道?” 
  “我怎么不知,揭开皮我认得她的骨头,中学我们是同桌,整整两年耶!那时男仔都叫她猪扒W。哼,我还为她跟他们打了一架,说封她作猪扒不公平,因为她除了嘴巴有点歪之外,五官和身材尚算OK。” 
  “那,她怎么……” 
  “怎么攀上了大眼鸡是吧?所以我才说阿明这下死定啦!他还以为自己捡到了一个宝,殊不知是颗定时炸弹。” 
25 
   
26
  她气呼呼地道。我可以理解她的愤怒。丑小鸭变成天鹅可以,但不要飞到自己头顶上,尤其那是一只在自己眼皮底下成长的丑小鸭。作为当事人,爱达的述说难免有欠公允,甚至有点语无伦次,不过总算可以从中整理出王小华发达之轨迹。 
  王小华出生自一个单亲家庭,父亲早年离家出走,抛弃了她们母女。母亲独力将之抚养成人。她中五毕业后,一来母亲供不起她了,二来她会考成绩不好,自知读大学无望,便去一间公司做了文秘。辛苦打拚了三年存了一点钱。眼光独到的她,不是用这笔钱去国外留学,也不是拿去投资,而是跑去韩国,找了个有名的整容医生。回港后,面目焕然一新的她,事业突飞猛进,不久就变成了大眼鸡手下一名爱将的情妇。在一次酒会上,她与大眼鸡相遇,二人年龄虽然相差了两轮还不止,大眼鸡又早有妻子和多名外室,但这都没成为王小华向大眼鸡展开攻势的障碍。她看准自己一直苦苦寻觅的机会来了,而她拿去向大眼鸡做见面礼的,竟然是自己的情人。也是那风流家伙活该倒霉,中了大眼鸡一名死对头的美人计,为脱身只好走一段无间道。更加倒霉的是,他被王小华抓到了证据。之间的种种刀光剑影当然成了永远的秘密,人们所能看到的现实是,不久以后,那情人死于一次车祸,而王小华则变成了大眼鸡的私人助理——谁都知道这是他新欢的代名词。 
  “那她怎么又成了狐狸明的老婆呢?” 
  对于我这个问题,爱达答之以一个手势,意思不言自明:你弱智啦!问出这种问题睬你都傻啦! 
  “讲讲嘛!”我死缠烂打,“我真的太蠢想不明白,讲讲嘛!” 
  “唉,这都不明白吗!白痴仔啦!难怪到现在还在吃这碗辛苦饭。当然是大眼鸡要玩换人游戏啦!连港姐大眼鸡都玩过成打,怎会跟这条猪扒一直纠缠下去?再说,哪个男人都不想身边睡着个灭绝师太啦!不如做个顺水人情处理给马仔。一举三得!你想呀,一个甩脱了麻烦,一个寻到了归宿,那贱人更加是大赢家,既帮了老板又捡了便宜,你看阿明那猪头,还笑得见牙不见眼!正衰仔!” 
  顺着爱达的目光看去,我果然看见李小明喜气洋洋,一只手拖着新娘,一只手举着酒杯,正在向大眼鸡敬酒呢! 
   
  跟帖一: 
  所有人的名字都是假的吧? 
  天真小咪2007.9.19 
   
  跟帖二: 
  那当然,我还没活够。 
  三脚猫2007.9.19 
   
  跟帖三: 
  大师你这次让我有点失望。因为我看出一个明显的漏洞,暴露出你在编故事哄我们,爱达既对王小华如此知根知底,怎么不去告诉李小明?那不是正好可以把李小明拉回到她的身边吗? 
  嘻嘻猫2007.9.20 
   
  跟帖四: 
  说你蠢你还不承认,你以为李小明就不知道王小华的底细吗?这是一桩利益婚姻啦,现代婚姻都是这样的啦,各有所图,各有所得嘛。有所得就要有所失,你不能指望全世界的好处都被你一个人拿光。 
  波波仔2007.9.21 
   
  再见米雅河(玄幻历史小说) 蕉太猫 
   
  据说,在不知多少年之前,在昆仑山与阿尔金山之间,一个叫做卡巴克·阿尔斯汗的地方附近,曾经有一条大河叫米雅河。米雅河一直向北流去,最后消失在茫茫大漠之中。没人知道它的尽头在哪里,因为那是一片人类不可能抵达的死亡之漠。 
  下面要讲的是位于米雅河中游地带、一个名叫马尔卡的王国里发生的故事。 
  从现存史料推测,马尔卡王国存在于公元八世纪到十世纪之间,其间经历过好几个王朝的统治。后来它似乎在一夜之间突然消亡,消亡的原因至今还是个谜。有人说是因为最后一任君主暴戾无道,惹得人怨天怒,终于有一天,天崩地裂,整个王国被埋于山石与瓦砾之中,残留的遗址又遭到一场特大洪水的冲刷。又有人说,是由于远方游牧民族的突然入侵,在强悍蛮族的铁蹄之下,这个已呈颓相的文明古国之军民虽然做了殊死抵抗,但抵抗反而将敌人的兽性激发到最大程度,于是城陷之日即是全民蒙难之时。比古巴比伦的灭绝更加彻底的是,凶残的敌人不仅将城中男女老幼杀得一个不留,临走时还放了把大火,将这曾经美丽的城市变成一片名副其实的废墟。 
  以上那两种说法都未找到有力证据。反而是另一种荒谬得多的说法似乎其来有自。那是一位考古学家根据在马尔卡遗址上找到的一块碑石推断出来的。从碑石大小、形状和文字来看,那是一种介于族谱与墓碑之间的器物。文字一如所有的出土文字。怪怪的,由字母和象形符号组成。其渊源显然是汉文与拉丁文。这一点倒是与王国所处的地理位置相吻合。后来,一位名叫哈丁的学者穷毕生精力将其破译了出来。百余年后,又有一位名叫哥拉的诗人。在这一断简残章的基础上,发挥其天才的想象力,衍化成以下这么一篇令人唏嘘的传说。 
  巴尔希·阿里·西雅·呼罗珊·封·阿布·塔希尔拉·艾哈默德·封·本·巴巴汗·马克迪西是他,这位墓主的名字:从这名字来看,他是位位高权重的人物,因为根据这个国家的习俗,名字越长越有身份。最后在位的那住国王恩维尔尔巴拉,其名字多达十九个;草民百姓则大多只有一个名字。巴尔希的名字有十二个,这说明他的地位已届上流社会。他的儿子、亦即立碑文者,其名字的数量一撸到底,只剩下了一个,就是阿布。阿布不仅失去了他那尊贵响亮的姓,还失去了所有代表祖上功德的名号。显而易见。阿布已沦为贱民。 
  阿布为他的父亲写此长长碑文,并将之尽最大努力妥善保存,不是出自爱,而是出自恨。说得准确点,爱恨交加,父辈的仇恨在他身上发扬光大,而父辈的爱在他身上几乎消磨净尽。他从上流社会坠落到底层的过程,就是他那生来就并不厚重的爱消磨的过程。 
  “那时,”阿布在碑文中这样开头,“祖父阿希凯那·阿里·西雅·呼罗珊·封·马克迪西被他的儿子杀死。我恨父隶。但我决心要完成父亲的遗愿——为祖父的死向这罪恶的社会复仇。” 
  祖父阿希凯那虽然只是一介平民,但却因其高贵的修养和出众的才学受到他的同胞敬重。其德高望重的声誉可从这样的史实上得到证实:即便是在硝烟四起遍地烽火的地区,只要他出门讲学,所到之处便成了休战区,因为交战的两军为了显示自己对传统文化和贤达人士的尊重以赢得民心,达成了默契:只要是阿希凯那在那里讲学,那一带地区便成休战区,以保障民众得以从四面八方赶来听讲。如此,在上一王朝末年的乱世中,阿希凯那成了国中最受欢迎的人物,所到之处。风平浪尽,兵靖民安。当他出行时,后面跟着的民众浩浩荡荡,延绵往往达数十里之长。那些饱受战乱之苦的百姓纷纷赶来追随他,并不是为他护航,而是享受他的德望所带来的宝贵和平。 
  阿布的碑文记载了这件事。他虽然从未见到过祖父,祖父却是他衷心景仰的人物。这当然跟他从小生活在性情阴郁暴戾的父亲阴影下有关,不过主要还是因为他一度向往成为祖父那样的人物。这种向往。在他十七岁那年彻底破碎。那一年,他得知祖父之死的真相。 
  阿布从小受到良好的教育,这一点,我 
26 
   
27
们从碑文优美的文字可以推断。父亲巴尔希一心想把独子培养成文武双全的人物,可惜阿布资质平平,且因锦衣玉食的家庭环境,受不了读书的辛苦,反而对舞刀弄棍骑马射箭这类武功比较喜爱。巴尔希就索性请来一名武师,专门教他这一套。还在他十四岁那年就让他加入了“黑九柱”。这是一种带有宗教色彩的民间组织。拥有自己的武装。朝廷对之存有戒心,却也奈何不了。于是与之保持一种微妙的和平共处关系。 
  如此这般,阿布长成了一个识文断字、武功了得的纨绔少年。他继承了父亲的高大身材和沉默寡言,性格十分内向,那双温柔的细长眼睛则酷似出自名门的母亲,也是那样常含忧郁。这使他看上去温文尔雅,但只要发起狠劲来,连强人父亲也奈何他不得。 
  就在十七岁那年的庆生会上,他与弥拉,那看上去无比清纯美丽的少女相遇,他的命运亦就此发生致命转折。 
  弥拉比阿布小一岁,细腰长眉,长着一双小精灵似的大眼睛,当她凝神看人时,对方有一种被她吸入体内的感觉。阿布对她可以说是一见钟情。而弥拉对他似乎也有同样感觉。他们眉来眼去了一会儿,便自然而然走到了一起,生日会结束时,他们已经订下了幽会的日期,地点是在一座废弃的花园。 
  对于随之发生的一切,阿布完全没有任何预感。弥拉是个天生的演员,演技出神入化。所以阿布毫无抵抗地落入了她的温柔陷阱,当他从昏迷中醒来,发现自己在死一样的静寂中面对着那双迷死人的眼睛,背景是幽黑的星空,一轮弯月,还有就是她身后的一丛枯树。 
  “你死定了。”阿布听见这句话在他头上响起,是这有着仙女容颜的女孩发出来的吗?他以为是在梦中,试图翻身坐起,却发现根本动弹不了,他的手脚都被绑得结结实实。 
  “你……”阿布讶然道。 
  “你那狗爹害得我家破人亡。”弥拉道,“别怪我,我必须复仇。” 
  她向他打了个手势,示意他别插嘴,听她把话说完: 
  “我会让你死也死个明白的。” 
  这女孩用唱歌般的美妙声音向他讲述了这个悲惨的故事。她说她的祖父名叫穆尔多·沙里·克拉巴。是名知书识礼的乡绅,安分守己地在自家田园上和平度日。不料在他二十一岁那年,平静的生活被打破。由于国王暴戾无道,加上连年大旱,国中发生动乱,一支叛军揭竿而起。身为生活在这片国土上的百姓。他们必须在这两大势力中作出抉择,不是被朝廷拉去当兵,就是参加叛军。而这抉择往往是由命运决定的。按照穆尔多的身份和财产状况,应当是倒向朝廷那一边的。但他因其最好的朋友参加了叛军,把他也拉了进去。又因他是叛军一方少有的文化人,很快便当上了个小头目。当叛军推翻前朝国王、变成新的统治者时,穆尔多已经做到邦长了。这是个统领上千号人的军阶。 
  听到这里,阿布已经有些明白了,他毕竟是个聪明人,又听母亲讲过一些家事,便打断对方道:“噢,你爷爷便是那个号称铁面穆尔多的家伙对吧?哼,还安分守己呢,分明是个残暴叛匪。我爷爷就死在他手里。所以即便我父亲杀了你父亲,那也不过是一报还一报而已。” 
  弥拉伸手便朝他脸上狠狠甩去一巴掌,咬牙切齿道: 
  “住口!我爷爷不过是执行上面的指令而已,谁叫阿希凯那做暴君的走狗来着!就算这样,我爷爷看重他的才学,也没打算加害于他,还私下派人向他通风报信,叫他赶在那些暴民们冲进他家之前,赶紧‘逃走。” 
  阿布依稀记得母亲的讲述中有这么回事:爷爷本来已在那些暴民冲进家来的前几天逃走了,可后来不知为什么又回来了。好像是有人给他送去封信,说是他妻子、也就是阿布的祖母,给那帮人抓住做了人质,命系一线。阿布便哼了一声冷笑道: 
  “如此说来,你爷爷竟是我爷爷救命恩人啦!那我爷爷后来死于暴民乱棍之中又怎么解释?当时铁面穆尔多在场,这你总不能否认吧?” 
  “别打岔!我刚才说到哪了?噢,阿希凯那逃离了,本来躲过了那阵风头就没事,可他又跑回来了……” 
  “我知道,是穆尔多派人送了封信给他。” 
  “你以为呢!你爷爷那么智慧的一个人。随随便便一封信就能把他骗回来?告诉你,写那封信的,不是别人,就是你那奸恶老爸,阿希凯那的亲生儿子巴尔希!是他亲生儿子害死了他!” 
  阿布顿时头脑里“轰”地一下晕了。他被震晕了,身体里好像被震出了个大口子,五脏六腑皆错了位,功能紊乱,他想哭又想笑,想呕吐又想吞噬,不过当他认明眼前这对一直盯住他的大眼睛,就仿佛有只手拨开了云雾,顿觉心明眼亮,父亲那副冷酷无情的面目在他心中蓦地呈现。啊。弥拉说的是真的。干出卖父求荣这种事情来的,舍这老恶棍其谁?很多原先迷蒙的事情顿时也都有了答案:父亲为何从来不写信?母亲为何听不得夜半狗叫?爷爷阿希凯那被打死后,他的儿子为何奇迹般地逃脱并发达,终于跻身于新朝权贵行列?还有,父亲为何从来不提祖父祖母之死,却每年都会带着他去给祖父祖母上坟?有一次,他指着墓碑问父亲,祖父祖母怎么死在同一天?父亲勃然大怒,伸手就给了他一个大嘴巴。原来如此! 
  当时阿布脸上的那种神色一定非常可怕,以致弥拉弯身把他仔细察看,口中且道: 
  “喂,阿布你还好吧?” 
  阿布一动不动,事实上他因被绑,能够活动的幅度也几等于零。他感到弥拉纤细的手指在他脸上轻抚,这女孩真的是极之温柔,她哭了,她说: 
  “我知道你跟你爸爸不是一回事,我也不想这样,可我答应了我妈妈,她死得好惨耶!” 
  阿布终于说话了,只有一句,“我不怪你。”他说。 
  真奇怪,在这种时候,这女孩的身体仍然像个巨大的磁场,时他有着神奇的吸引力。爱与恨的火焰在他体内燃烧,激情能让最平庸的面孔放出异彩。何况本来就英俊的阿布,月光下,他那英俊悲怆的面孔有如一具雕塑,让那背负家族复仇使命的可怜少女惊呆了。几年来,她像影子一样暗中监视着他,他变成与她休戚相关的一个人,而仇恨,竟然在这种关切中渐渐发生质变,天神呐,她竟爱上了他。 
  “别恨我”,她哭着说,“要恨就恨你那狗爹,我去结果了那个恶人就会到那个世界跟你相会……” 
  她话音未完,整个身子突然一僵,阿布惊异地看见,那双正在凝望着他的明眸突然瞪大,一道凄美的笑意在她脸上泛起。跟着,她口吐鲜血,扑倒在了他的身上。阿布愕然看到,弥拉背上插着一支箭柄。鲜血从那里泉涌而出。 
  阿布目瞪口呆,他头一偏。赫然便见一张狰狞面孔正悬在自己面孔之上,这被杀戮扭曲的面孔,这从小就是他噩梦的面孔!没错,此人正是父亲巴尔希,巴尔希仿佛天兵天将般出现在他面前,冲着弥拉尸体狞笑一声道: 
  “大胆妖女,还想跟我斗,哼,去见你那狗爷狗爹吧!” 
  他说着三下两下,砍断儿子身上的绳索,一边朝他斥骂着,“没用的东西!还不快快起身!” 
  但阿布注意到,他声音比平时温和得多了,底气明显不够足,目光也不像平时那样不可一世,而是闪烁不定。竭力避免与阿 
27 
   
28
布正面交锋。刚才他一定偷听到了阿布与弥拉之间的对话。 
  阿布缓缓坐起身来,目光里放射出来的悲愤,连巴尔希这样的强人都为之一震。 
  “巴尔希,”阿布道,嗓音是如此的低沉滞重,完全不是平时的他了,“告诉我。她说的是真的吗?” 
  沉默。沉默仿佛延续了一个世纪,跟着,阿布看见那颗巨大的头颅转动了一下。朝向无边旷野。于是,在冷风中,在孕育着死亡的黑夜中,阿布听到了如下的话语,从这个他一度畏惧、尊崇、迷惑、怨恨,同时也绝望地爱着的人嘴里吐了出来。 
  “别跟我说什么真假,这世界上的事物无所谓真,也无所谓假,一切都会随着人的主观意志和客观环境而转化。我写过那封信吗?写了。那帮人的剑抵着我和你奶奶的脖子。我必须在父母二人之间作出选择。何况,穆尔多做了保证,他说他们不会加害于你爷爷的。新国王也曾是你爷爷的崇拜者,甚至听过他讲学。穆尔多说他已经得到朝廷指示,保证你爷爷的安全。我又怎么会想到,那些曾经对你爷爷奉若神明。且受到过他的荫庇的群众,会被恩维尔尔巴拉那些蛊惑人心的邪教宣传弄得一齐发疯,将他们曾经崇敬过的人不管三七二十一统统视为妖孽致之死命呢?我杀了穆尔多之子吗?杀了。不杀他我自己就活不成,我会给自己心中悔恨的魔鬼杀死。不错,他儿子似乎是个良善之辈,也曾对我忠心耿耿,但这并不等于他父亲的罪孽可以因此被抵消。恩维尔尔巴拉虽然是个暴君,但他有些话的确是真理:对敌人的仁慈就是对自己的残酷。我不杀了那小子,说不定哪天他就会杀死我。你看,小妖女不是来杀你了吗!这都是因为我对敌人不够残酷无情、没有斩草除根的缘故呀!” 
  “但我爱她呀!”阿布叫道,“我宁愿被她杀死也不想在你的淫威下苟活!” 
  阿布以为接下来他会被他老子饱以一顿老拳,没想到老头子反而叹了口气一屁股坐到了地上。 
  “你很快就要当家做主了。”阿布听见他父亲这样说,声音是那样的疲惫,以至于他不由得往那张平时不敢逼视的面孔定定一看,心中不由得一惊,这张脸苍白得像死人一样呀! 
  “你……” 
  “没错,我快死了。我得了绝症。你不是一直都恨我吗?现在,你的机会来了。我可以把全部财产和名号都传给你,但你要答应我一件事。” 
  “什么事?” 
  “我死后把我的血注入这个瓶子。然后将其倒入米雅河。” 
  “你的意思是……” 
  巴尔希,这病入膏肓的老人将沉重的身躯靠在身后的树上,聚集起全身力气,发出一声狞笑。 
  “这是个罪恶的国家。应当毁灭。”他道,“不过你会活下来,你和你所选中的某个幸运女孩,你们会活下来,成为这所有的土地和财富的主人。” 
  阿布是怎么回答巴尔希的?他当时对巴尔希这一大篇胡言乱语的反应如何?在他的碑文中都没提到,大概是因为比之于之前和之后发生的一连串惊人事件,这都是些细节,不值一提。又或者时间仓促,没时间去细说一切,面临生死抉择,谁都会方寸尽失,何况是他这本来就有点懦弱的少年。总而言之,碑文以下这不太完整的三句话道出了他下面的行为: 
  阿布遂手刃巴尔希将其之 
  血注入羯龙瓶噫嘻召曼 
  我查找了很多神话学和东方学的典籍,并结合后面发生的事情判断。“羯龙瓶”大概是一种魔器,不管什么东西装入其中都会发生质变,变得巨毒或巨补,依瓶主的主观愿望而定。巴尔希不知从何处弄来这一宝物,临终将其交与阿布,让他拿去作为向整个社会复仇的工具。他说如若这样的话,他们两代人的杀父之罪便可得到天神的谅解。至于“噫嘻召曼”,从其他有关典籍推断,大概是该国的一种誓词,冲锋队、先遣队、敢死队这类相当于现今时代人肉炸弹的人士,在出征前都要来上这么一句,表示他们壮士一去不复还的决心。 
  所以从马尔卡王国不久之后即遭到覆灭的史实可以推断,阿布遵从了父亲的遗命,他将巴尔希的血装入羯龙瓶,将其洒入了米雅河,以至于国人不分男女老少高低贵贱,一夜之间全部成为尸体。就这样,马尔卡王国灭亡于父子两个疯子之手,也可以说灭亡于国人的自相残杀。这看去似乎荒诞不经的原因至少有两个有力证据。一是后人在马卡尔遗址上找到的几颗牙齿,经化验都有中剧毒的症状;二是阿布的碑文,他是这样结束的: 
  水兮水兮 火兮火兮 助我鼓兮 助其亡兮 我以我血 荐其鼎兮 
  看来,阿布并未依从巴尔希的安排独自存活,成为这片土地的唯一主人,而是与其同胞同归于尽。这似乎是辉煌一时的马尔卡文明为何只剩下几处断壁残垣的较为合理的原因。 
   
  跟帖一: 
  没想到蕉太猫你还是个小说家哦!好好看的小说哦,都快赶上田中芳树了。可惜短了点,收尾太快。 
  哈哈猫2007.10.16 
   
  跟帖二: 
  很有意思的小说。使我联想,从复活岛、玛雅古国以及其他一些至今难以解释的奇迹来看,人类也许曾经有过一个比现在更加高科技、高智能的时代,但可惜人类的文明没有随着科技的进步而进步,反而逐步退化,人类变得更加自私与残酷,终于引起一场毁灭性的全球大战,大家在这场战争中同归于尽。从《圣经》、《山海经》等古代典籍不约而同写到一场大洪水来看,最后可能是人怨天怒,引发了一场洪水,淹没了一切,幸存的只有一对男女和其他几对生物,于是人类不得不从蛮荒时代开始,从头来过。今天我看着我们无日无之的战争和破坏生态环境的新闻,常常担忧,照这样发展下去,说不定有一天,我们又会步我们祖先的后辙,大家一起同归于尽。 
  九命猫2007.10.18 
   
  跟帖三: 
  谢谢神龙兄!到底是老友又是人类学者,你多少有点理解我这篇小说的寓意了。 
  蕉太猫2007.10.18 
   
  万圣节之夜 九命猫 
   
  在这扮鬼扮马的好日子, 
  我们来到这神仙洞穴相聚。 
  伫候洞口的那对幸福男女, 
  正是洞穴主人老莫和老斯。 
  他们站得棍子一样直, 
  他们都是恐龙皮所制。 
  万岁!万岁!棍子和恐龙皮, 
  我们在妖风中高声地贺喜。 
  这是莫拉拉为我们的万圣节聚会即场创作的歌曲。他说灵感来自于安徒生的一篇童话,借那大师的神威,才可跟柏拉图《三十七号仔之歌》抗衡。其实万圣节聚会这主意,便是莫拉拉提出来的,他说:“大家毕业之后一直都没机会聚一聚,不如趁此机会大家开心一下啰。” 
  他的心情我理解,在我们这班三十七号仔中间,他可以算得是成功人士。从毕业到现在他一直坚守在同一间中学,终于给他熬成了个中文科主任,月薪升到三万五。一张硕士文凭也已成功入袋。目前他正瞄准了博士学位。听说港大和中大分别有两名教授已经答应收他,只是他自己还在读与不读之间权衡利弊,举棋不定。 
  万岁万万岁,成功人士莫拉拉!作为一名无工作无住所无女友的三无人士,我是多么羡慕你!极为难能可贵的是,你这条友虽然跻身于精英阶层,江湖豪气犹存,竟然慷慨地将这装修一新还未入住的 
28 
   
29
豪宅作为我们这班损友的聚会场所。该楼虽然地处天水围,却是在喜湖山庄——天水围的半山区。面积有六百八十八呎,高层公园景,交通便利,轻铁和巴士都可直达大门口。莫拉拉不愧是位成功人士,做事好周到,他甚至画了张位置图,电邮给每个被邀者。上面不仅标出了这层楼的准确位置,还标出了所有可以抵达该楼的交通工具名称与路线,以及附近的重要建筑。 
  起先,我并不看好莫拉拉的动议,因为除了他之外,一班人各有各的烦恼,未必有心情来跟他扮鬼扮马。但莫拉拉说他趁这机会打算把他女友的表妹介绍给莱因哈特做女友。他说,表妹是纯情玉女,有“周慧敏饼印”之称;而莱因哈特如今在传媒界小有名气,也算是功成名就了,差的就是一个美女傍身。他的问题是样貌稍衰,但该名表妹已经说了,样貌不是问题,男子无丑相,她看重的是人品。不过,最打动我的一条还是,当她听莫拉拉介绍了莱因哈特个人情况之后,她当即要去了猫部落的网址,说要上去拜读莱因哈特的大作。听莫拉拉这样一说,我立即来了精神,近日猫部落人气大跌,眼看就剩下了小猫两三只。该名表妹在一间上市广告公司做公关经理,若是能从此打开广告界的缺口,说不定能让我们网站起死回生,也未可知。 
  聚会定在晚八时正式开始,作为发起人之一,我本来是准备提前一小时到达的。不料临时被老妈拉了差,脱身不得,快八点才到。我做好了被莫拉拉兴师问罪的准备。不料他开门看到我,就像见到了大救星一样,眉开眼笑又是握手又是拥抱。 
  “你来啦!你终于来啦!”他热烈欢呼,说着偷眼看一下左右,急急耳语,“快去调走那条白痴!斯蒂芬妮快要急疯啦!” 
  斯蒂芬妮就是莫拉拉女友的名字,曾几何时,她是数学系的系花、三十七号边炉聚会的VIP级嘉宾,见到鬼打架都脸不变色心不跳之人士,可这会儿她也正从屋子中间那张长餐桌旁朝我挤眉弄眼,一张俏脸急得变了形。这是怎么啦?我往她身边那对正在热切交谈的男女一看,立即找到了答案。那名脸尖尖眼大大一袭雪白长裙的美女,自然是预定的女主角表妹米兰啰,可那名对住她侃侃而谈的男士,却不是预定的男主角莱因哈特,而是,天呐,是老枪! 
  这就叫做缘分。 
  平时总是踩着钟点准时到达的老枪,这天竟然提前一小时到了(后来知道他是记错了时间),这还不算,虽然他还是跟平日一样不修边幅,却将那头乱蓬蓬的长毛剪去,理了个陆军装,看上去竟也人模狗样的啦。据斯蒂芬妮事后告诉我,老枪进门的表现并不失糖水风格,他一手一个惠康超市的大胶袋,兴冲冲把它们往桌上一放道: 
  “十元五个的甜橙,十元五个哦!平不平?平不平?” 
  “这就叫做歪打正着。”斯蒂芬妮一脸无奈地道,“米兰也最爱到超市扑减价货的,所以非但不因此觉得老枪孤寒,反而认定他是个会过日子的住家男人,两人竟然一拍即合。” 
  我到的那会儿,这家伙正跟米兰大侃西域史,前面我已经说过了,这是老枪最心爱的话题,只要一侃起来就没个完,以至于我们那一班朋友,个个都闻西域色变。我便走过去毫不客气打断他。 
  “喂,够了够了!”我道,“别整蛊人家纯情少女了。” 
  “整蛊?”米兰一脸诧异,“怎么是整蛊?我最爱听人讲历史故事了,电台的历史节目我都经常听,不过那些人都不如麦克尔讲得好。麦克尔,你快讲下去,那罗布泊真的有楼兰古国的遗址吗?” 
  麦克尔?我一时简直没反应过来,因为平时我们不是叫他书虫就是叫他阿仔,被他惹火的时候,便会老实不客气叫他糖水,他记录在案的大名麦克尔,早已被我们丢到了九霄云外。米兰那双亮晶晶的眼睛忽闪忽闪地对住我,真的是个如假包换的大美女哦。看来莫拉拉和斯蒂芬妮的焦虑还是有道理的,眼下就连猪扒都嚷着要嫁名流巨贾呢,米兰这种等级的女子,怎可能看上老枪?我不能眼见老枪刚遭丧父之痛又受情伤,便对米兰道: 
  “麦克尔?你说的是蕉太猫?” 
  谁知米兰一听这话,身子往后一倒,仰望着老枪道: 
  “蕉太猫?你真的是蕉太猫?” 
  老枪看看我又看她,一时反应不过来,糖水神态顿现,只傻乎乎地点了点头。 
  “啊!”米兰惊喜地叫道,“原来你就是蕉太猫呀!蕉太猫你是我的偶像哦!” 
  哗!你想象得到吗?这时髦女孩竟然是蕉太猫的拥趸,在二十一世纪的今天,竟然会发生这种事情,她本来是去追捧那搞笑搞怪的三脚猫的,却迷上了大闷蛋蕉太猫! 
  看着她那投向老枪的热切目光,我晕! 
  斯蒂芬妮就在这时走了过来,她身后跟着个靓仔,那条友不是别人,正是莱因哈特。斯蒂芬妮将莱因哈特一直领到米兰跟前,把他往前一推道。 
  “米兰,你的白马王子来啦!”她那口气,听上去就像捧出一道秘制私房菜般热烈兼得意。 
  救命哦!可怜那莱因哈特,今天倒是将自己着实包装了一番,他穿上一套米白色西装,配上一条玫瑰紫真丝领带,更有甚者,他将他那头天然卷曲的头发打理得平平整整,还抹上一层油。猪头喂,我不由得心中暗暗叫苦,知不知道那头鬈发是你身上仅存的莱因哈特痕迹啦! 
  不出我所料,那与老枪正谈得兴起的米兰,只是朝他瞟了一眼,“哦,”她敷衍了事地点点头,“你好!” 
  我赶紧瞅了个空子溜了,我向来对韩式爱情剧没有兴趣,尤其是两个男主角都是自己老友的时候。 
  十分钟之后,我正在跟老波希叙旧,莱因哈特跑过来了,只见他一脸激愤,“这是怎么搞的?”他冲我们大呼小叫地道,“我竟然成了那条废柴的手下败将啦!搞不懂搞不懂!老波希,快帮我去人肉搜索一下,这糖水怎么回事,他是不是真的放弃了遗产?” 
  “你什么意思?”老波希道。 
  莱因哈特还没来得及回答,一边却闪出了条汉子,我们定睛一看,此人不是别人,正是柏拉图。 
  “喂,不用劳动老波希大驾了。”柏拉图大力拍着莱因哈特的肩膀道,“莱因老弟,你看到我博客上的新帖子没有?上去认真学习一下你就茅塞顿开了。” 
  他今晚也是西装骨骨的,还时髦地打了个红色煲呔……忙不迭向我们派发名片。那名片比一般的名片要宽一倍,正中一排黑体字,是他的大名加他的博客网址。旁边密密麻麻有些小字将这行大字团团围住,仔细一看,却是:“理财专家心理咨询文化热线明星八卦命相风水美食真经爱情博士马事狗事职场人事欢乐家庭时事评论每周一书……”这样一些字样。 
  莱因哈特接过名片,看也不看就往口袋胡乱一塞,不以为然道:“远水救不了近火啦,我现在迫切要搞明白的,是糖水那衰仔如何变得这般神勇,我崩溃啦,我的自信心遭到毁灭性的打击啦。” 
  柏拉图喝了口酒笑道:“不就是个看去还顺眼的女仔嘛,用不着搞得这么紧张哦!莱因哪,你这几年虽是在江湖上打了几个滚,某方面的长进却是不大。你要是这样子混下去,那到了四十岁也只能被女仔飞。” 
  莱因哈特火了,“我这样?我怎样了?” 
  “只顾得儿女情长沟女仔啰,知不知道男人最重要的是事业,有了事业,美女还用去追?她们成群结队扑过来。” 
  莱因哈特不由得四下看看,“事业?这猫洞有 
29 
   
30
什么事业可以打拼?” 
  “当然有啦,”柏拉图道,“眼前就有一个让你功成名就的大好机会。” 
  “什么机会?” 
  “采访我啰!”柏拉图拍拍胸口,“我柏大师百忙之中大驾光临此地,这还不是你千载难逢的大好机会呀?要是给那班狗仔碰到,肯定会要争出人命的。好啦,我现在自投你这猪头的罗网了,还不赶快把握住!半个钟,”他抬起手腕看了看表,“我可以给你半个钟的时间。” 
  我不知道莱因哈特是怎么摆脱柏拉图的,抑或他真的把那自恋狂采访了一回?因为斯蒂芬妮又跑了来,她把我神神鬼鬼拉到一边道: 
  “你同我说句真话:你那个麦克尔,他是不是真的继承了亿万家产?” 
  我说:“继承了怎样?没继承又怎样?” 
  “如果继承了的话,”斯蒂芬妮吞吞吐吐地道,“那也许……那可能……我的意思是,我姨妈,也就是我表妹的妈,也许还可以接受。” 
  “接受什么?” 
  “接受麦克尔这个新贵啰!” 
  疯了,这些人都疯了!不过这天晚上最为疯狂的事,还是在毛毛雨不期而至之后发生的。午夜的钟声敲响,正当我们在那杯盘狼藉的餐桌旁举杯互祝,房门“咚”的一声给人一脚踢开,一条巨大的黑影出现在门口,只见他脸上蒙着个只露出两只眼睛的黑罩,警匪片中特警与歹徒戴的那种,将手里的一支大棍朝屋里一指,吼道: 
  “跖低!全部都给我跖低!” 
  大家面面相觑之间,第二声吼叫又来了: 
  “你们被逮捕了,通通跟我去警署!” 
  我要坦白地告诉你们,在那一刹那,我真的有了罪犯的感觉。平时我干过的所有坏事,从某日在家中服食摇头丸到在博客里痛骂政府高官,那一刹那都闪电般地在我心头掠过。我的脸刷地白了,膝盖一软,差一点真的蹲下去。然而就在这时,响起了一连串魔鬼般的怪笑,呵呵呵,呵呵呵……笑声轰隆隆地在我们的头顶滚动着,那黑影将脸上的黑罩一拉,我们便看见了那张久违的面孔,是毛毛雨!招财猫毛毛雨! 
  招财猫的意外到来掀起了万圣节之夜的高潮。一惊一乍之余,大家纷纷拿出事先准备好的面具戴上。啊。那真是一场狂欢,自从离开三十七号,我们还从来没像这样开心过,三年来的压抑在胡蹦乱跳的舞步和荒腔走板的歌声中一泄而出。莱因哈特戴着个临时制作的吸血鬼面具,站在桌子上吹色士风,猪头炳则化装成哥斯拉,用个烧烤盘作手鼓,围着他没命地敲打。一只黑猫——形象绝对恐怖过爱伦·坡笔下的那只黑猫精,在这一群妖魔鬼怪中穿来穿去。突然,屋里的灯统统灭掉了,只有几点烛光,这里那里,鬼火般高低明灭。我戴着个南瓜面具,一手拿着罐啤酒,一手抓住块奶油蛋糕,站在一个阴暗角落里窥测风向。时刻准备将手中之物甩到哪个倒霉鬼脸上。哗,这是什么东西!一张狗脸!狗脸后面出现了两只——天呐!那是一双真正的狗爪喂!我差点就要失声大叫,却看见从那应该是眼睛部位的两个黑洞里,射出来的两道热辣辣的目光,似曾相识! 
  “三脚猫!”我叫道。却听见阴阴的一声冷笑: 
  “我是黑猫警长!” 
  原来是红番仔。 
  “红番仔,你!猫部落上的那个黑猫警长是你?” 
  “舍我其谁?”他笑道,“你不知道我打的第一份工就是私家侦探助理吗?” 
  “可是你那个帖子没有结尾。”我一把抓住他道。 
  “没结尾?怎么才叫结尾?” 
  “你至少也该告诉我们,那个阿元,还有那个姓徐的贪官,他们是不是林新暴刻意复仇的牺牲品?” 
  “你过来,过来。”他向我招招爪。 
  我把身子向他凑过去。他两个狗爪一扑,还没等我回过神来,手上那个蛋糕早已被他抢到了爪上。 
  “哈哈哈!”红番仔一边将蛋糕掟向我的脸一边狂笑,“你忘了我们现在回到了动物世界,弱肉强食,你死我活!” 
  我本能地往旁边一躲,旁边却伸过来了一只手将红番仔推开,定睛一看,此人不是别人,正是老枪,他是在场者中唯一没有戴面具的人。不知是不是烛光的特殊效果,我惊奇地发现,他那张一向呆若木鸡的面孔上,竟然闪灼着喜气洋洋的微笑。 
  “老枪你……” 
  “对不起,我们要先走一步了。”老枪喜滋滋地附在我耳边道,这时我才发现,他手里拉着另外一个人,虽然那人戴着个加菲猫面具,我却从她那身雪白的长裙认出了她是谁。 
30 
   
[长篇连载]
无愁河的浪荡汉子
  层层制度就是京戏里头的板眼,抑扬顿挫才有看头。人就是这么有趣,自己弄出个制度来束缚自己,自己“选”出个头头来决定自己的生死去留。就像眼下糊里糊涂弄出些不三不四的唱歌小子跟着一大帮死去活来的“粉丝”一样。 
  教育局这机构当然谈不上决定人的生死,连决定人的脚指头都轮不上。你可以不把它当一回事,可是,你的儿女却离不开它。你儿女读书的学校经费由它扼着;毕业文凭由它认可盖章。教育局从不惊扰人,不伤害人,谁也不干犯谁。平时有人经过教育局门口听到里头在喝酒划拳,这不过是反映朱雀城太平景象之一角而已,值不得大惊小怪。 
  说一说局长。 
  局长季亚士,七十出头,微胖,扁红脸,有两颗小兔牙。说是说是湖南大文士黎锦熙先生的同班,哪里同班?怎么同班?时间地点……热心人一打听,他就吹“纸媒子”点水烟袋(纸媒子是一特殊的专燃水烟袋的小纸卷),微微笑,和气得让人如沐春风…… 
  家在清沙湾,跟朱雀城有名的书法家、南社诗人田名瑜个石先生相隔七八间屋。 
  个石先生是位不停地在外头当县长的寒士。故家就是泥巴屋,一位穿补疤衣的夫人守着一架老纺车。 
  季亚士局长之屋也好不到哪里去,五间稍有格局的砖瓦房而已。两口子之外还有个“没讲人”(出嫁)的三十多的胖女儿和一只胖狗。 
  一家四口过着平平安安、轻言细语的日子。其实也不尽然:动静不在人而在厨房。朱雀人是吃两餐饭的。清沙湾季家的厨房高窗子外,早晚常蹲立一些男女,他们在热心品评局长今天吃的是什么菜,喝的是什么汤?先下的什么料?如何炒法?刚放进锅子里的几颗发响声的小东西是什么?碎冰糖?胡椒籽?还是八角?锅、铲、瓢、盘的碰撞以及炉灶油火的奔腾所发出的响动,各种香味漫溢出来,简直感动得让人掉泪。人说:“厨子的胖不是吃出来的,是闻出来的。”怪不得清沙湾近年总出胖子…… 
  让人想起六七十年前,没有电视机而只有收音机的时代,用耳朵听足球赛的盛况。 
  用鼻子进餐,拿耳朵看球,这是一种“境界”。今天互换官能快感的机会是越来越少了。 
  七八年局长干下来,亚士先生从没请同事朋友到家里吃过一次饭。同事们虽也曾有过共同谋算的野心,可惜有如蝴蝶咬鸡蛋,总是下不了口。局长家里到底出过什么好菜式,怕是只有季家厨房的油甲虫(蟑螂)晓得了。 
  你也别说,他也不吃你的;谁家同事请他都不去。局里每星期六摊份子的饭局他必来。在酒上他不放纵,点到为止。 
  没听他谈过书——家里三个书架上满满整齐的油纸包着的东西,大概是书——诗、画和人的是非。也没听过他的忧苦和快乐。跟人相处不亲切也不距离。 
  你说出太阳,他也说出太阳;你说下雪,他也说下雪;你说冷,他也说不热。你说笑话他也笑,只是不捧腹。公务上有不同看法,到了争执的火候上,他有办法引诱别人去和你吵。你也清楚他不怕你。 
  据说玉公和他的背景关系不错。他不像来自江湖,也摸不着廊庙痕迹。 
  他每天大清早从清沙湾出来,手握水烟袋,混混然准时上班,混混然准时下班,杜诗有云:“意惬关飞动,篇终接混茫”,很像这副神气。一路走,一路浏览,左看观景山,右头沿武侯祠坡下过虹桥,进东门正街,人道门右转弯……天天如此,几乎是闭着眼睛,脚上的布鞋子自己也认得教育局和家门。 
  他从不害病,他不能病,要是病起来家里两个人和一只狗怎么办?所以连咳嗽也没人听过。 
  没让人讨厌,也不显得可爱;不庸碌,更说不上高古。奇就奇在他平凡,发现不出价值,摸不着路数,像空气一样让人忘记而又离不开他。 
  世界上很难找到这么一小粒合式合度的领导了。他太不像个领导了,可是没有他还不行。向上头要钱,推挡衙门的公差,谢绝爱国捐,进省里开会领津贴和开路条诸如此类的闲杂费神事情,眼看他握着水烟袋慢慢悠悠地去,又慢慢悠悠地回来,该办的都一清二楚地解决了。 
  人问他怎么回回都不空跑? 
  “哎!自己先把事情记清楚,一条条讲嘛!” 
  “这算不上是个经验……” 
  “喔!喔!要不然,怕是他们看我长得好?”局长跟大伙一齐纳闷…… 
  在朱雀城这个地方,教育局的气数像是很难伸展。其实也不尽然—— 
  论理,印把子操掌权是威风不过的。教育局不行。它不像县衙门、税务局、盐局,天天银钱、权力、性命进出。教育局每年红不过五六天,冬夏放发学生修业文凭,开学典礼讲话,这有季节性;凡事没有展延,生意一定做不大,让人寥落…… 
  不过,有季亚士、李研然这样一些人,朱雀城教育局也不至于就是什么“寥落之花”。他们有办法令这座古行官的白头宫女,闲坐谈完玄宗以后有个热烈的周末酒会。表面冷寂、平淡、暮气沉沉的古行宫每周都热火朝天。让过路的人流口水,忌妒得回家还带满肚子气。 
  狗狗哪里知道有一天他的生活也会与教育局有关? 
  那天夜里,围着火炉,隆庆说得胜营有“场”,问哪个跟他去?王伯一句话就岔开了。 
  “赶什么场?昨夜间床顶上漏下雪水,都滴在被窝上,巧不巧?看这个天!大年初一出太阳,吉祥是吉祥,雪融起来,还不满屋水?”王伯说。 
  “喔!”隆庆进房抬头一看,“我上去捡下瓦。” 
  上得房来,头一脚“咔嚓”几声掉下十几片瓦来,碎在铺盖上。 
  “你看你,不上房还好!”王伯埋怨他。 
  “不上房不好!椽桁和檩条都沤烂了,等天晴,要换檩条和椽桁。早看到早好!再下,雪重经不住,早早晚晚死人,你要信我。——眼前我将就搭架子铺几块瓦,免得今夜又漏。” 
  隆庆下梯子去找细杂木棍子,王伯在屋里扫床抖铺盖,岩弄正嬉皮笑脸在院坝对着狗狗和“达格乌”吹什么牛皮,踩得满院坝雪印子。 
  “岩弄!”王伯叫,“到岩洞里头端几块瓦来!” 
  “‘几块’是几块?” 
  王伯好笑,“好!十块!” 
  岩弄带着狗狗和“达格乌”进洞端瓦,好久不见出来。 
  “岩弄!岩弄!你瓦呢?” 
  不见回应。 
  “岩弄!岩弄!你瓦搬到哪里去了?” 
  仍没有回应。 
  “岩弄!岩弄!狗狗!咦?……” 
  坡上岩弄叫起来: 
  “羊!羊!不见了!羊不见了!” 
  隆庆和王伯赶到洞口,里里外外搜查一遍。查看了雪上的蹄印,王伯昂着脑壳上下四方嗅了几回。 
  “会不会是豺狗咬了?” 
  “不会!‘达格乌’会晓得……看蹄子印,是自己走的。”隆庆问岩弄,“你昨夜几时喂的草?” 
  “老样子,天天老样子,天天吃过夜饭。”岩弄说。 
  隆庆检查栏栅上那段咬融的闩子。 
  “是自己走的……晤,怕是‘走草’了(发情)。”转身让“达格乌”过来闻闻那根断闩,对岩弄说,“快!顺着蹄子印跟下去!”岩弄和“达格乌”远远地从后山走了…… 
  “是呀!羊骚今早上就没闻到,怎么这时候才想起?我魂到哪里去了?……你看房里的碎瓦片也忘记扫,喔!我还要搬瓦下去……是呀!羊怎么自己开的闩子呢?……” 
  “莫说羊,哪样东西‘走革’都不要命!都聪明。”隆庆说。 
1 
   
2
  “狗狗!你跟在伯后头,莫挡路,伯要是忐着怕压着你,你慢慢下坡!……”王伯话没说完,听到院坝有人。 
  “喂!人呢?人到哪里去啦?” 
  王伯有点慌: 
  “狗狗!像是你幺舅的嗓子——有人!在坡上,在搬瓦,雪融了,屋漏了,羊跑了,狗狗在我后边,这就下来了。” 
  三个人下到坪坝,王伯放下瓦,后头的隆庆放下棍棍枪捻,狗狗偎在王伯身边,都傻站着。 
  幺舅带了三个人,下了鞍,却是五匹马。 
  “收拾东西,马上带狗狗走!”幺舅说。 
  “我烧水泡茶,你坐坐,我收拾东西!”王伯说。 
  “不喝茶,要快!你也一齐!” 
  “那好!”王伯牵狗狗进屋了。 
  剩下隆庆一个人站着。 
  “这场雪,你看会有东西吗?”幺舅问隆庆。 
  隆庆摇摇头。 
  “我看也是。听人讲,廿七那天‘千拱坪’有人打了只豹子,百多斤……”幺舅说。 
  “不是打的是夹子夹的。这时候草都干,要是落点雨,黏脚,人不喜欢,豹子也不喜欢,困在窝里舒服,不上树了,没叶子不好躲,不好扑东西。这回怕是饿肚子逼的。没听见这时候打到豹子……” 
  “唔!怕是你讲的这样……”幺舅说,“咦?狗狗快点!” 
  “狗狗不肯走!”王伯伸了个脑壳在门边说。 
  “你做哪样的?对付个伢崽都没有办法!”幺舅沉住气说,“快!” 
  王伯进去了一阵又出来,“幺少爷,你有办法你来!狗狗后门上坡了。” 
  隆庆马上穿进门去跟上了坡,一会抱着又槌又打的狗狗来到院坝。 
  “讲!为什么不走?”幺舅问。 
  “……”狗狗。 
  “走!”幺舅融王伯说,“你上马抱着他!” 
  王伯提着大包袱说:“我好久没骑马,我跟着走。” 
  “骑上去!”幺舅嗓门大了,转身示眼色隆庆,把狗狗递给她。 
  就在这时,狗狗一口咬住隆庆左肩膀不放。好一阵子才松口,狗狗就在隆庆和骑在马上的王伯之间来回纠缠。 
  幺舅也上了马,偏着脑壳含着“吹吹棒”,欣赏这三个人无声的战争。 
  隆庆肩膀上的血流到手肘子背,流出了衣服。狗狗也满嘴是血。 
  “你讲!你讲!做哪样不肯走?”王伯把狗狗拥在前胸,“你讲呀!……” 
  老远听到岩弄回来了。 
  “好啦!好啦,岩弄回来了。” 
  岩弄从屋后山上下来,一见到这阵势,傻了!想到有大事发生,大哭起来。 
  “哇!哇!狗狗呀!哇!哇!羊,羊,羊找到了!哇!哇哇哇!狗狗,羊找到了……” 
  狗狗坐在马上也哭。 
  “哇哇,哇哇哇,岩弄!羊找到了!哇哇!羊,羊羊……我晓得,我晓得!哇哇哇哇……” 
  这两人一辈子就这样分开了,他两个哭得多么辞不达意……离别的语言“天籁”得很。 
  这段永生难忘的甜美结束了…… 
  日子一过就成历史。留给你锥心的想念,像穿堂风,像雷,像火闪(闪电)。世上没一个回忆是相同的。之所以珍贵,由于留它不住…… 
  在马上,狗狗安静了。王伯就说: 
  “你看你,人和人哪能不分开呢?有时是人分开心不分;有时是人不分心分了。世上人不分、心也不分总是少的,是难遇的。‘达格乌’,岩弄,他们若果找羊回来见不到你,也会哭,也想你,挂牵你。总算见到你了,也就好了,有什么法子呢?……” 
  狗狗抽泣起来…… 
  “你有你的日子,他们有他们的日子。各在各的日子里长大,这是没有法子的事,是命定的,天老爷定的。哭一下就行了。不要总哭总哭!你看王明亮去当号兵,出门那天我也哭,哭了好久好久,眼睛都哭肿了,想通了,就不哭了。——你也不是爱哭的人。——看哪天,我让岩弄带‘达格乌’进城看你好不好?” 
  “来了还走不走?”狗狗问。 
  “走是要走的,多来几盘就是……喔!你看你咬隆庆那口好恶!你想不想他?” 
  “想。” 
  “想,你还咬他?” 
  “我总总(永远)想他。”狗狗说,“我想岩弄,隆庆,我想木里,我现在就想,我要回木里……”狗狗又轻轻哭起来。 
  “咦!怎么又来了?赶紧搞干但,到时候见到家婆、舅娘,眼睛红红的不像样——你要高兴,还有更好的事等你。”王伯说。 
  “我不要更好的事,我要岩弄、隆庆,我哪样都不要……”狗狗说。 
  王伯抱住狗狗: 
  “崽呀!崽。等你长大就晓得了,世上好多伤心事啊!也怨不得你蠢,怨不得你小,你是头一盘想人,头一盘伤心……咦!你怎么不想你爸?你妈?……你看你看那么好的雪景致你都不看?那雪在树上,雪在山上,透亮,透亮……” 
  “我没空想妈想爸……”狗狗新鲜雪景都不顾。 
  “哈!”王伯搂住狗狗,“看你这伢崽好心硬……” 
  一路上大家都憋着气,顾不得看风景。天真蓝,太阳暖暖和和地照着满树满山的雪,发着金光,发着紫光蓝光。 
  绕过得胜营的荷塘,进了城门洞,好长一段石头坎子,路上的雪融了,马蹄响得好脆,再上右边的石坎子,家婆大门前停下来。下鞍进屋。 
  “狗狗,认得家婆屋吗?”王伯问。 
  “我认得门口,我晓得家婆、舅娘、二舅在里头,我认得得狠!” 
  狗狗自己进门,过石门槛,石天井右手边再上两级坎子,进大堂屋,家婆住在右边屋里。 
  幺舅娘不笑,过来抱住狗狗! 
  “崽呀崽!你总算来了。妈!你看,狗狗壮成这副相,也黑了……” 
  “在乡里山里,野生野长,怎么不黑?——过来,不香,不臭,干干净净的,亏了你王家妹……”外婆说。 
  王伯原本站在狗狗背后,狗狗挨近了外婆,王伯孤零零地拎着大包袱好一会才醒过来,将包袱轻轻放在门角。 
  家婆说:“王家妹,你坐呀!你看你,精皮细骨的样子,我们家男人的枪都让你缴了。……也亏得你,把狗狗当亲生儿……” 
  听了这话,满屋空气才笑起来。 
  “是呀!是呀!”幺舅娘说,“‘四城’让你缴过枪,一辈子都直不起腰杆……你以前是做哪样的?” 
  “打流!”王伯说。 
  “婆娘家还‘打流’?”幺舅娘奇怪。 
  “年月苦,不打流难活。”王伯说。 
  “有男人,有儿吗?”幺舅娘问。 
  “有过,给人砍了;儿子在连上吹号。”王伯说。 
  “叫你儿来跟我们,也有个着落。”幺舅娘说。 
  “不!他长得不好,他麻。” 
  幺舅娘急了,“麻怕哪样?人好就是!” 
  “不用管他,他活得好好的!”王伯说完这句话就去拉狗狗,给他掸身上的灰,扯撑抖衣服。 
  家婆看出王伯该讲的都讲了,便说: 
  “我看王家妹的脾气像你,你服她是不是?” 
  幺舅娘哈哈大笑,“我哪里像得了王家妹?做徒弟都不够格,我欠的是她的胆,做梦都没梦过。” 
  “也不容易啊!亏你这二三十年怎么过的?好!你跟滕妹带伢崽到染翠园上房去,狗狗熟,他住过。二舅娘在高头等你们。”家婆说。 
  人都上后头去了,剩下家婆和幺舅。 
  家婆心事重重: 
  “哪个讲送你听的?三姐和幼麟回朱雀了?” 
  “确确实实。四哥到老西门聂家去过,三姐夫的姨父聂简堂是‘老王’的先生,问得清清楚楚。‘老王’下令杀共产党很糊涂后悔,说上 
2 
   
3
了何健、许克祥的当。老王讲三姐夫和三姐都是读书人家,老实人,还问他两个到哪里去了?找不找得回来?还讲,朱雀城原本读书人就少,请回来还当他们的校长……四哥讲,两个人瘦得认不出。” 
  “他们回来手头上松不松动?”家婆问。 
  幺舅笑出来了,“要不然朱雀怎么会有人当笑话讲?两口子溜的时候,顾了逃命,身上只块把光洋,听说在益阳松桃那些地方讨过饭,这下回来反倒很积攒了一笔钱。” 
  “那就算是好笑的了。这好笑也来得不易。有空给你云南四姐去个信,让她放心。” 
  “娘,我会的。” 
  还没上后院的坎子,那群狗就跟上来了。前呼后拥,有多少狗?不清楚;只看见大大小小背脊蹿动。后头也撵上来二舅: 
  “狗狗儿,我想你,梦见你——下雪,下雪,雪融了,梦打湿了,醒了,是我流的泪——我填了阙《临江仙》讲这因果,题是《雪湿梦》。——王观堂就是王国维,他说冯延巳比温飞卿好,冯延巳干,没飞卿的润……”二舅话没说完,来到染翠园院坝,没人有心思摘的“花红”(类似苹果而小,北方叫“沙果”)还铃铛似的一个个挂在树上,连狗狗也都只瞟了一眼…… 
  进得上房,二舅娘已经收拾打扫妥当了。见狗狗进来,抱起就亲,就落泪,说不出一句话;晓得狗狗从小跟着爹妈落难…… 
  二舅还要和狗狗论词,让幺舅娘挡了: 
  “二哥,狗狗刚到,洗脸完了还要下去吃午饭,娘等着,你莫谈了。”转身告诉二舅娘,“这是王妹,都亏得王妹娘一样地照顾狗狗——” 
  王伯欠身跟狗狗一样叫了一声: 
  “二舅娘!” 
  “王妹一路上累了,帮狗狗洗完脸,你自己也收拾一下,等会下来吃饭。”二舅娘说完话,拉一拉二舅的袖子,出去了。 
  幺舅娘对狗狗说声:“好!狗狗,你等会就来!”又“啾”的一声,十来条大大小小的狗跟着她一呼隆走了。 
  那群狗拥着幺舅娘出房门的阵式原应很好看的,狗狗这时候什么都不想,不看,琼枝端洗脸水进来叫“狗狗”,他不理;王伯给他洗脸洗手,他也像桌子板凳一样,一声不出。 
  “狗狗,你在想哪样?”王伯说,“你晓不晓得你爹妈回朱雀了——” 
  “唉!狗狗呀!狗狗,你看你这人好冷!……” 
  “你累就睡!不累就和人说话……” 
  狗狗咽咽地哭起来,接着大声地号啕…… 
  王伯放他在板凳上,自己也挨边端张板凳等他。 
  孩子感受到一些不自在的东西却说不出理由;王伯能感受到狗狗感受到的不自在的东西也说不出理由。不过,苦涩的聪明告诉自己,灾难有时候并不通俗易懂。你得熬着、忍着,等到哪一天你明白过来,觉得,唉!真是,唉…… 
  狗狗小,他不适应太快的变化;揪心安排令他烦躁不安。他混沌而未初开,他不晓得人一辈子所追求的就应是这种适应的本事。 
  两个人各自坐着,过后,狗狗俯在王伯的膝上睡着了。 
  王伯垂着手,也不抚摩狗狗的头发。她脑子里正演着一番山山水水……南华山远远的钟声……轻轻地笑自己这一辈子……姜家水碾子坝里柔游的长头发似的水草……那么清的水……呜!哪块地方,哪一天,哪一回的好太阳,布谷叫,杜鹃叫,……还有一层一层的山…… 
  狗狗不是她的儿;要是,他应是只狼儿,狼,忍得住心疼。唉呀唉!眼前这只嫩嫣嫣的“人”啊! 
  这顿饭吃得很没有颜色,很不生动。不是高兴,也不是不高兴。谁也没有对不起谁!谁也没有想到该多谢谁!这场饭像玻璃缸里的金鱼,光动嘴巴,没有声音。 
  狗狗爹妈回来让大家不开心吗?不是! 
  一桌人都各想各的心事,却只有一个前不知、后不知的题目——因为认识恐怖各有各的水平——所以哈姆莱特说: 
  “使我们这些为造化所玩弄的愚人由于不可思议的恐怖而心惊胆颤,究竟是什么意思呢?”(第一幕,第四场) 
  恐怖就是恐怖,谁想到什么意义不意义!不然,某种祭祀宰杀牺牲的时候,主持人口中都念念有词,那就是意义。告诉牺牲者为这场祭祀付出生命是值得的。在另一种场合,这种意义甚至由牺牲者自己嘴巴里念出来,那就更有虐杀情致了。 
  吃完中饭,大家坐在火炉塘边。家婆抿着普洱茶,幺舅用“铁夹”(夹炭火的工具)拨着炭火,幺舅娘搂着狗坐在膝上,二舅娘纳着鞋底,王伯低头一声不出,只有二舅不时从门外探一下头,看看狗狗眼前是否有空和他继续探讨晚唐、南唐,温、冯到底谁当得起“深美闳约”这个称赞的问题…… 
  忽然幺舅石破天惊地“咦”了一声: 
  “我说狗狗!我倒把你忘记了!你爹妈转来,怎么没看到你一点点高兴的意思?大半天不声不响,你看你,笑都不见你笑过。……” 
  “是呀!是呀!大家一心挂在他爹妈身上,把狗狗晾在角落里了,是呀!狗狗你讲你,哪家孩子听到爹娘转来不笑不跳?就你……”家婆也醒悟过来。 
  “我妈我爸转来了。”狗狗说。 
  “是呀!是呀!转来了你怎么样?”幺舅问。 
  狗狗说:“我跟王伯也转来了!” 
  “哼!”幺舅瞪着眼睛看狗狗,“小小年纪,就冷荡荡子,没有情分!” 
  “哈!外甥钟舅,你看像不像你这舅?”家婆笑起来。 
  王伯插上来说:“这孩子就是这样,尺寸在心里,话少,动作不多——” 
  幺舅娘也笑起来: 
  “——动作少,真动起来就缠人,王妹,我看是你教出来的。” 
  “我教不起这孩子。我喜欢这孩子……”王伯说到这里,二舅报信说门口来了人。 
  两个人都挂着驳壳进屋,向家婆请了安。 
  幺舅邀他们上堂屋讲话。 
  “田三爷要我们来的,这是信。” 
  幺舅把信揣进荷包。 
  “马呢?” 
  “在城门口。” 
  “有什么话?” 
  “‘可以了’!”那人说。 
  “嗯!”幺舅回答。 
  “那我们转去了?” 
  “不吃饭了?” 
  “那我们转去了!”两人出去了。 
  “嗯!” 
  幺舅进屋看信。 
  家婆问什么事。 
  幺舅说:“田三杆子搭信来,‘可以了’!这是来信。” 
  家婆接信看过: 
  “唉!这下子总算真好了!” 
  二舅又在窥探。 
  幺舅火起: 
  “又哪样?总是鬼头鬼脑!” 
  二舅乞讨似地看着幺舅说: 
  “弟!我看狗狗忙完了没?我想他,我和他有好多话讲……” 
  家婆对幺舅说: 
  “他想狗狗得狠,让他跟狗狗坐一坐去吧!他盼狗狗多年,讲他发梦冲都叫狗狗……” 
  “是是是!我填了一阙《临江仙》,题为‘雪湿梦’,我要和狗狗论一论……”二舅赶紧补充。 
  王伯听家婆如此说,看幺舅一眼,把狗狗连忙送到房门口二舅身边说: 
  “我去把狗狗的脏衣服洗洗……” 
  便也跟着上染翠园去。 
  狗狗紧拉着二舅的衣袖,东走西走,转来转去。狗狗问: 
  “二舅,你带我到哪里去?” 
  “找个好地方,找个好地方,嗯!找个好地方。” 
  狗狗笑了,“二舅,二舅!你团团转,你找不到好地方。” 
  “莫吵!莫吵!快有了!就快有了!” 
  好地方,好地方,还是大门口石头门坎上。 
  狗狗说: 
  “‘现’地方,‘现’地方(‘现’地方,老地 
3 
   
4
方,原来地方之谓)。” 
  “我儿!我儿!‘普天之下莫非王土’,夫王土之滨也,远车马,远尘嚣,远小人,远干戈。‘诸侯大夫,各安分地,无相侵夺,古之制也。’(方孝孺)‘谨烽燧,严斥堠。’(苏洵)‘国子先生晨入太学,招诸生立馆下。’(韩愈)这里大门口就是我招你人太学立馆下之处。我几天天夜想你,怕你无爹无娘成沦落之孤儿,‘吾不及见魏公,而见其子懿敏公。’(苏轼)我夜夜泪流满枕地想我儿,我为我儿填了阙《临江仙》,名《雪湿梦》,跋之如下:‘三妹伉俪远游未归,雏儿失处,小令记之。’词本,请听我朗吟—— 
  梦中湿我相思枕, 
  断魂零落山深。 
  洞庭千里雪纷纷。 
  孤雏身小, 
  归恩与归程。 
  几曾得见亲亲否? 
  伤心难叩湘灵。 
  愁云翻遍页千层。 
  双鸿三匝, 
  唳白了双鬓。 
  “说的是双鹤,其实是写你爹娘,写你,写我。写洞庭湖,写眼前下的雪,都是衬情之物。古时写雪的人多,大家讲‘谢庭撒盐空’好,其实不好。一院坝都是盐,不算景致,想想也咸。屈原夫子《招魂》上有:‘增冰峨峨,飞雪千里些。’那好。简文帝的雪也写得入境:‘同云凝暮序,严阴屯广隰,落梅飞四注,翻霙舞三袭,实断望如连,恒分似相及,已观池影乱,复视帘珠湿。’裴子野写雪的两句也有点意思:‘……若赠离居者,折以代瑶华。’何逊说‘凝阶似月夜’,让人静思。 
  “一箩箩、一串串搬古话,我结不起感想,我就生气,我不喜欢……” 
  狗狗一边看远处屋瓦上的雪,一边听二舅讲话。 
  “你讲了好多,尽讲尽讲,一点都不好听!我一点都不懂!” 
  “不懂不要紧,你长大就懂!唐人写雪不光写雪,写雪背后那些意思,你听过柳宗元的‘千山鸟飞绝’吗?虞世南是个大书法家,诗也好:‘天山冬夏雪,交河南北流……’他晓得天山上不分冬天夏天都是有雪,高山两边融的雪各流各的,变成大河。陈子良写雪也写别的事,让人跟在后面越跟越有意思,‘光映妆楼月,花承歌扇风,欲妒梅将柳,故落早春中。’古时候下雪天,臣子被招到宫里去陪皇帝喝酒吟诗,这些诗大多做得情不是情,景不是景,境没有境,又怕丢官杀头,都勉强得很。一怕,好句子就出来不了。卢照邻为雪写景的诗,意思是前人没有动过的:‘……雪似胡沙暗,冰如汉月明,高阙银为阙,长城玉做城……”’ 
  “我不想听你乱讲乱讲了!”狗狗说。 
  “这才讲到唐咧!我儿乖!昕二舅慢慢讲来,二舅满肚子书,都馊了,要是你不听,倒了就可惜,你是我儿都不理,谁理?” 
  卖“料糖”的提着篮子刚上坎子,忙说: 
  “二少爷,我有‘料糖’,没有‘酥糖’!” 
  “‘料糖’不好吃,我跟狗狗不吃!” 
  “好吃!”狗狗说,“好吃!二舅我有钱,我们买!”狗狗指着荷包。 
  “你有钱?你怎么有钱?快把我看看!让我给你买,——是‘花边’!好家伙,我们拿‘花边’买‘料糖’。你把‘花边’交我,我是舅舅,舅舅买‘料糖’给外甥吃。外甥买给舅舅吃,舅舅不好想,你懂这个道理吗?”二舅伸手要过来一块“袁大头”刚要交给卖“料糖”的,王伯出来见了: 
  “二少爷,我这里有零钱,不要拿‘花边’买!”连忙掏出铜元,给舅甥二人各买一根。“狗狗,‘花边’是压荷包辟邪的,不可拿来买东西,听见了啊!” 
  王伯看着舅甥二人认真吃“料糖”,满嘴巴粉粉研研,正想笑,二舅对王伯说:“王妹听说你姓王,王静安王国维是你家什么人?他的词话总调别人侃子,讲的那些好处自己都做不到,也不比别人好……” 
  王伯抱起狗狗往里走: 
  “是啊!是啊!二少爷,你是对的。你人好,我信你。” 
  二舅转身对卖“料糖”的说: 
  “听见吗?她说我‘是’!” 
  卖“料糖”的点点头,转身叫卖着往坎子上走了。 
  石坎子下看得到些些瓦屋顶上的残雪,一下黄一下紫地闪着太阳。二舅像舞台上剩下的最后一个人慢慢起身转进后台去了。狗狗走的时候没人告诉他…… 
  第二天,他找狗狗,晓得狗狗走了,“喔!喔!” 
  走进房里,又“喔!喔!'’两声:“戚戚忧可结,结忧视春暮……”(江淹)念着念着,一切都化解成诗意——过去了…… 
  是幺舅的意思:下午三点钟动身回城,过跳岩进北门城门洞正好七点多天麻眼,没人看得清。三匹马,幺舅带“四城”两人,王伯坐轿子抱狗狗,不走文星街,不跟人打招呼,北门右首一拐进后门衙子。要有事,回旋得开!……唔!这不好!为什么怕人见?堂堂皇皇地回去!不进后门,走文星街进大门,开中门迎接……就这么办! 
  四十五里路,足足走了六个多小时,是“四城”快马提前到北门城楼子上打的招呼,接着进文庙巷报信。 
  正月初一哪里来的月亮?雪衬得周围一片白,比十五出的月亮还亮。 
  只有幺舅跟灰色马娘走在跳岩上,像踩“梅花桩”!其余的都走在河上。马蹄踩在河底鹅卵石上响得乱七八糟,一点拍子都没有。马可能开心,可能冷,也可能想快又办不到——王伯说:“狗狗,你可别困,要不然掉下冷水河。”狗狗说:“我不困,我就怕掉下河;我喜欢这样子骑马过河……” 
  王伯问:“马上就到家了,你喜不喜欢?” 
  “我忘了想‘达格乌’,我要回木里,我忘了想‘达格乌’!……” 
  王伯不理他了。 
  马群上了岸,各抖各的水。没有人骂马抖水,一身湿,不抖你让它们怎么走路?那么冷天!热天它不也是过了河抖水!它是马嘛! 
  马进城门洞,像敲“乌木梆子”,好响好脆! 
  “四城”点燃了马灯走在前头,沿北门内城墙转文星街进文庙巷,四处多事的狗跟着嗥叫起来。 
  城墙上守卫的小喽啰们一见马队过河就赶回文庙巷去报信。大门开了,中门也开了,美孚打气灯早就点燃。 
  马队停在门外“文武官员至此下马”的石板坪上,喽啰们吆喝欢呼,幺舅冷冷地说了一声: 
  “这算什么?别吵醒人家睡。” 
  大伙领教过幺舅的厉辣,都不响了,转身簇拥着王伯和狗狗进大门、中门、院坝、堂屋。 
  “看看!哪个回家了?叫你婆,叫妈叫爹啦!你们的狗狗我捡回来了。”幺舅大声嚷起来。 
  狗狗连忙躲在王伯身后,哪是婆,哪是爹妈,一个都不管。 
  “你看,你看!到妈这里来,让大家看看!”柳惠说着就去拉狗狗。 
  狗狗犟在王伯背后,谁都不认。 
  “狗狗!你吃了哪样苗药,爹妈都不认了!”幼麟说。 
  王伯挪着步子,把狗狗送到婆身边: 
  “叫婆啦!你看,你妈,你爹!”——婆呵呵直笑。 
  柳惠把狗狗搂在怀里:“崽啊!崽啊!你长大到妈都认不出了。你看你,胖得像个苗崽崽!” 
  一个不小心,狗狗又闪回王伯后边,抱着王伯的腿不放,头埋着不看人。 
  “别理他,过一下就好。吃饭吧!”幼麟说。 
  院坝一桌,堂屋一桌。 
  因为狗狗回来,那些表哥表姐、大哥小叔又得以重聚,找到了归宿;此刻陪着得胜营来的“四城”他们吃得正欢。 
  屋里这一桌,婆旁边是狗狗,狗狗下首夹着 
4 
   
5
个有点尴尬的王伯。 
  “王妹,”柳惠说,“你莫只管狗狗,吃你的饭!” 
  狗狗懒洋洋地对着饭碗。满碗大家给夹的菜也不动心,有一口没一口的,好像是想一口木里,吃一口饭。 
  幺舅问幼麟: 
  “三哥,听人说,这两年来,你跟三姐到处讨饭?” 
  “那怎么可能?两口子一齐讨饭,引起人家问个所以然有什么好处嘛?我们躲都来不及。地方是走过不少,大部分在有关系的熟朋友家、同学家,这里住住,那里住住……倒是写了不少曲子……” 
  “找到顶头上司?” 
  “哪里还有人坐在老地方等人找?” 
  “那你两个怎么会合的?” 
  “在益阳!” 
  “各跑各的,怎么会在益阳?……” 
  柳惠听来烦了: 
  “弟呀!你又不是小孩子……” 
  幺舅闪了一笑: 
  “唔!是的……” 
  狗狗对婆说: 
  “我都不晓得到处跑哪样?好久好久,我跟王伯在木里没空想人了。” 
  “你狠!”幺舅鼓狗狗一眼。 
  “狗狗!你小,你不懂得想。”婆说,“你不懂一个小孩子没有爹妈好造孽。” 
  “乱世,最是造孽孩子!杜诗说:‘遥怜小儿女,未解忆长安。’小,哪懂得伤离?”幼麟说。 
  柳惠说:“我狗狗有福气,幸好有了个王伯,是不是?狗狗。你长大养不养王伯?” 
  “唔,王伯,王伯带我走了。好远好远,好多好多山,还有岩弄、‘达格乌’、隆庆,还有羊,还有芹菜,还有狗屎,还有河……我总总跟着王伯,我哪个都不要,我总总要王伯……” 
  王伯笑着说:“我狗狗‘朝’,我狗狗长大要做好多大事情,总总跟王伯做哪样?是不是?” 
  “这种天,叫厨房搞一钵子胡葱酸菜汤喝一喝,提提神就好……”幺舅说。 
  “喔!我去!”王伯起身。 
  “多加干辣子!”幺舅关照。 
  “晓得!幺少爷。”王伯答应。 
  “听说让三哥三姐回来是‘老王’的意思,确不确?”幺舅问。 
  幼麟顿了一顿,“喔!唔——明天要我们上西门坡公馆去,该是有那么一回子事。” 
  “三姐也顺便向楚玉英楚太太问得细一些,若果顺便的话……” 
  “喔!”柳惠应了一声。 
  汤来了,大家喝得满身热。 
  幺舅说: 
  “明天你们俩上西门坡,紧要听听老王讲话背后的意思。他这位老人家不像蒋介石有三民主义;共产党有共产主义;凭自己一个时候的好恶,阴晴圆缺,只有主意没有主义,什么时候变卦,哪个都不晓得。……” 
  “他有他儒雅的一面,不能忘记他是个大文人。军阀混战,湘西偏安了二三十年也不容易……”幼麟说,“原先许克祥、何键他一直是看不起的……怎么又连在一起……” 
  柳惠不耐烦了,“你那个同学顾大少爷可不是这么打算的!” 
  饭吃完,拆了饭桌,原先还要喝茶,幺舅说要去办点事,带着人走了。堂屋一空,院坝那一伙人都拥进来看狗狗。 
  沅沅姐过来拉狗狗,正好王伯要去厨房帮忙收拾,顺势捧着碗筷走了。 
  沅沅姐蹲下身子抓着狗狗肩膀,“狗狗呀!你长高了,肥了,黑了,头发剃了个‘马桶盖’,是赶场让苗剃头师傅剃的吧?” 
  “不是剃头师傅,是隆庆。”狗狗说。 
  沅沅姐转过脑壳,皱着眉头看大家,又回头问狗狗:“隆庆是哪个?” 
  狗狗说:“是人。是木里人,是岩弄那边山里头的人。打野猪,扎灯笼,做关刀,做车子,做手枪,他有‘毛弄’,有‘达格乌’。” 
  沅沅姐更糊涂了,“你在木里吃哪样吃得这么胖?” 
  “吃饭,吃苕,吃肉,吃野猪肉,吃鱼,吃菜,吃板栗,岩弄吃好多板栗,吃好板栗就放屁,放好多屁,王伯就骂岩弄,岩弄就讲是我放屁……”狗狗没讲完,大家就喧嚷起来: 
  “喝!喝!狗狗在木里放好多屁啊……” 
  “你卵屁!你卵屁!你们都卵屁!”狗狗生气了,还用脚踢人。 
  “嚇!嚇!狗狗在乡里学会骂野话?哪个教的?那么痞!那么痞!”爸爸妈妈也让狗狗啉住了,“你看!你看!狗狗回家变成个痞子了!这怎么得了?快拿张黄草纸来(大便纸)擦嘴巴!快,快。” 
  毛大对这类事最是热心,马上拿来张黄草纸在狗狗嘴上擦了几下。狗狗气老火了,骂是不敢骂了,就用嘴巴做出咬人的架式,东一口西一口,还用脚四处乱踢。 
  爸爸倒是欣赏伢崽从苗乡带回来这么一点苗劲。“好啦!好啦!我狗狗雄得很咧!哪个欺侮老子,老子就踢他,咬他。不过咧!我狗狗是书香子弟,不兴骂丑话的。以后不骂了,晓不晓得?” 
  狗狗让王伯一把拉了过去: 
  “狗狗在乡里从来不骂丑话,都是那狗日岩弄卵崽崽教的。” 
  晚上,狗狗仍然跟着王伯睡,没想过跟另外的人睡。 
  清早起来妈妈就叫王伯给狗狗换衣。这一身似乎是紧了点,胀鼓鼓的。 
  “狗狗,你看你像个皮球,外婆刚才让人给你做的衣服就赶不上‘长’了。”妈妈说,“今早上要带你去见人,你可不要乱讲话,问一句答一句,不问不答,你晓得不?” 
  “不晓得。”狗狗说。 
  “你怎么说不晓得?听了妈妈的话,就要晓得。”妈说。 
  “我不晓得你带我去哪里。” 
  “你去了就知道。” 
  爸爸穿了件薄丝绵上衣,外头罩着蓝灰色直贡呢长袍;妈妈穿了件酱紫色漳州剪绒长袄,黑呢子长裤。这时候,老师长的侄儿子陈之光进门了。 
  “大伯娘叫你们把伢子也带去,她要看看。” 
  “你看你看!昨天我们还讲,把伢子带去见见的,这么巧,你看,不都在准备吗?” 
  陈之光是位摩登人物,时常在上海、南京、北京、广州、汉口大地方打转。戴金丝边眼镜、博士帽(呢礼帽),拿文明棍,像个外国洋人样子。听说他念过北洋大学。顺口来两句英文,一下又来两句京剧道白,非常非常之自得其乐。 
  “幼麟,你看你们两个,好好子美术家、音乐家不做,搞什么‘党’!奔波两三年,不见你们惊天动地,差点子丢了性命。我这个人,哪样‘党’都不信,就信我自己……” 
  他今天穿的是“霍姆斯本”英国酱黄色西装上衣,咖啡色呢子高尔夫球裤笼在长筒花袜子里,捷克“拔笳”黄皮鞋,来回走动打圈,旋着他的文明棍。 
  柳惠说:“之光呀之光,看这副派头,眼前你还是不准备讨嫁娘了。” 
  之光一侧身,腰半弯,右手一摊,京剧道白似地说:“那个自然,‘想当年,在洞庭,何等、逍遥放荡。’——柳三姐呀!这边厢请啦……” 
  柳惠带孩子走在前头,之光与幼麟慢慢后头跟着聊天,往西门坡进发。 
  别说朱雀城地方偏僻,倒是看惯了外头来的新鲜事。陈之光这身打扮,在汉口、长沙说不定人见了会有些谈法。朱雀不会。过去朱雀人出外撞荡,做大官、当兵吃粮、读书赶考有的是,带回的外来文化早就积习成癖;反而因为地方小,再与传统文化结合,形成一种珍贵的凝聚。 
  所以外头来客不免产生诧异,朱雀人之 
  爱美,文化之坚实,从何而来? 
  这仅仅是半个方面。 
  朱雀人因为战争,二三百年来牺牲在外的子弟太多,所以穷;穷则傲。耳朵和眼睛容不下轻浮;论理和处事看不惯刁鄙。生活简简单单,对外来人讲究信用礼仪,只是不要碰到他们如彼如此 
5 
   
6
之惹火棱角上,那“来事”可就不含蓄了。在你面前啐一扒口水是常事,有如洋人所谓决斗拿一只手套扔在你面前。你千万不要以为自己在忍无可忍,是他见了你而忍无可忍。那当口,你用不着花时间装模作样去打听向你挑战的理由,怪只怪你来朱雀干吗?你心里明白。 
  至于你的随身行头、穿戴、容貌、气味,英国的威灵顿、美国的华盛顿、法国的拿破仑,香烟三炮台、军火克虏伯、红眉毛绿眼睛、大风车、洋婆子,跟朱雀人有卵关系……朱雀人从不为此平白红眼生气。 
  朱雀人满足于自己的辣子、大蒜、酸菜汤而见怪不怪。 
  三大一小继续走他们的路,过了陈家祠堂,名医刘子猷先生家,一口太平井,学生李承恩家,绕右首屋背后下去,沿“常平仓”面前小池塘边走——这小池塘也算朱雀一个景致。塘面上看得见浮着不经意的菱芰和《鲁颂》里提到的“思乐泮水,薄采其芹”的芹藻;还有些疏疏落落开小紫花的芡菜夹在里头。远一点菖蒲丛间可以见到几只路过歇停的白鹤、灰鹳和野鸭子——上一条斜斜的路。 
  “哎呀!这陡陡坡的岩板也该修了……”柳惠说。 
  “老头子不让。”之光说。 
  “不让,不让,他上下也不方便。” 
  “那是!就是不让。” 
  楚太太楚玉英不住公馆而在公馆左手边自己修了一小座讲究的二层楼。四个人就进了这座楼的堂屋。 
  楚太太坐在火炉膛边矮太师椅上抽水烟,人没有起身。 
  “坐吧!怕是有两年多没见了。” 
  这女人温顺,讲话带点点子鼻音,穿着家常,一对小小眼角朝上飞,像是京戏里“娘娘”“头面”打扮。 
  “有,两年多了。”柳惠说。 
  “幼麟,那时候其实你们是不用走的。”楚太太说。 
  “哈!不走哪行?斫脑壳的事。”之光说。 
  幼麟说:“那时候急,来不及打听,我们都是党员。” 
  “说的也是。——玉公找你们怕就是说说这类事。你们是艺术家;他也没什么兴趣搞什么党争。家乡还是家乡……”看到狗狗,“这伢崽长得蛮卡卡的……” 
  “叫楚姨咧!”柳惠对狗狗说。 
  狗狗没叫。 
  “他刚从木里接回来。”柳惠说。 
  “我还以为你们带着他跑的——也是,逃难怎带得伢崽呢?——在木里,哪个人管他?” 
  狗狗连忙说:“王伯。” 
  楚太太开心了,“啊!王伯是哪个?” 
  “王伯带我住在木里,嗯!王伯煮饭我吃,还有‘达格乌’、岩弄、隆庆,我们在河里洗澡……” 
  “喔!平平安安,那就好了。——桃源省二师范同班,你晓得还剩下哪些同学?只是邓霞飞前几年给我来过一封信。” 
  柳惠低头想了一想,“怕还不少,杨代成,贾一芳,简玉兰,舒芬,朱致、朱睿两姐妹,蹇务真……不少不少,不少人唔!都活泼得很。” 
  “同学们里头,唉,怕是我最没出息的了……”楚太太生了感慨。 
  柳惠沉吟地说:“这要看怎么说的了。鸿鹄天飞,各有所至;这是天理中最悟不透的东西。” 
  楚太太看了一下手表,对之光说:“看大伯起来了没有?说柳惠一家在我这里等着咧!” 
  之光走了之后,狗狗问楚太太: 
  “刚才你看你手上哪样?” 
  “手表。”楚太太伸过左手,让狗狗看,“看到了吗?手表!”她拉过狗狗到身边,“晓得手表有哪样用吗?” 
  狗狗摇头。 
  “一天到哪个时候,看一看就晓得了。不看,不晓得哪个时候该吃饭,哪个时候该睡觉……”楚太太很耐烦地对狗狗说。 
  “我不看也晓得!王伯叫我吃饭就吃饭,叫我困就困,不用看你那个……”狗狗说。 
  楚太太听了笑起来,“柳惠啊柳惠,要是世界上的人都像你家伢崽,天下就不忧不愁了……唔!我该找点吃货给你,你等着——”楚太太转身到几个柜子边又转回来,“真是不好意思,吃货让高头几个伢崽扒光了,下一盘你来,我给你好多东西吃。” 
  “我走都走了。没有下一盘了。”狗狗好失望。 
  楚太太大笑起来,“柳惠!你看你这个崽,对我一点都不客气。我喜欢这伢崽一肚子直话。”又对狗狗说,“好,好,好,老子等你转屋里,马上叫人给你送两包‘稻香村’点心去,你等着呀!你。——我不喜欢怩巴巴的伢崽,一天到晚粘着大人。这伢崽持重,心怎么想就怎么讲,一句是一句。——喂:你听我讲,我喜欢你,叫你妈以后常常带你来,陪我摆龙门阵……” 
  “——我告诉你,我们家也有你手上戴的那个了,比你的还大,挂在墙上,还会响。你手上这个不会响吧?是不是?不会响吧?……”狗狗得意起来。 
  “你想起来啦?” 
  “嗯!我家的比你手上的大好多,好多!我家的比你的好!大家都看得见。你那个小,只一个人看,不好!” 
  “那,我们两个人换一换吧?” 
  “不换!” 
  柳惠、幼麟也笑个不停,就在这时,之光进楼来说:“可以了!我看,让伢崽留在这里陪大伯娘罢!”楚太太连忙说:“让你大伯也见识见识这伢崽罢!啊!慢点,差点忘记给你压岁钱……”连忙从衣服口袋里掏出个红纸包塞在狗狗手上。柳惠忙说:“依不得这么多,依不得这么多!啊呀,初一都过了……” 
  四个人走了,欢喜还留在屋里荡漾。 
  老师长客厅里没有人。之光说:“你们坐下,我到后头看看。” 
  一会儿,人出来了,跟着之光。幼麟和柳惠站起来,“玉公好!” 
  玉公坐到太师椅上,摆手势叫“坐”。 
  狗狗两只眼睛一直盯在玉公脸上。他从来没见过人是这样长的。黑平头,眯眯眼,高颧骨,鼻子底下浓浓翘起一撮两个尖尖钩的黑胡子。像是在笑,其实一点也不笑。嗓子“谔!谔!”叫得像鹅。 
  “令尊镜民先生在芷江还好吗?” 
  “得秉三先生关顾,一直都好。” 
  “听人说,谭复生谭先生六君子的殡殓是镜民先生料理的?真可谓是我们湘西人侠义的遗行了!” 
  幼麟礼貌地回答:“学生也是听来的,纵有,怕也是遵循秉三先生的交待……” 
  “……所以众人尊称镜民先生是‘湘西酒侠’了,哈哈哈……”玉公这一笑,浓雾变成烟霞,空气不那么局促了,“老人家还喝吗?” 
  “没看见有停下来的意思……” 
  “酒这个东西,是最能检验人的分寸了。人总爱说‘酒量’如何如何,其实这算不得什么要紧,要喝出个优雅格调是比较难的。之所谓‘酗’,以酒为‘凶’,那是坏酒的极致了。古话说‘合乐为酣’,‘醉而觉’我以为这种境界是好的……我一生得意之处是不碰酒。听说镜民先生酒前是位要求严厉的人,酒后从不责人,那是有这种事情的了……” 
  幼麟微微欠身一笑。 
  “玉公!幼麟的四弟紫和却是‘家学渊源’的高阳酒徒。”柳惠忽然冒出这么一句。 
  “喔!这我倒是没听说过!”玉公开心了。 
  “紫和四弟与爹爹总是‘参商之隔’,永远得不到教诲。”柳惠说。 
  “参商其实是一颗星廿四小时的两度出现。一在刚夜,一在天亮前。令家翁与紫和的晨昏距离,也只是一个酒性的太极图,说不上谁教诲谁了……哈哈!那么——”转身对之光交待,“两位在这里用午饭了。叫她们都一起来吧!”玉公今天是着实地开心了。他的生活大 
6 
   
7
部分陷在“战况”和批示公文汇报上。他是读书人,却几乎多年疏远了文化。这两个年轻人给他带来了新鲜空气,让他开心。 
  “还有我咧!你怎么不请我吃饭?”狗狗大叫。 
  “喔!‘还有我’,你那个‘我’是谁呀?我怎么不认得呀?”玉公兴趣来了。 
  幼麟和柳惠非常尴尬,不知如何是好。 
  “过来!过来!让我看看这个‘我’。”玉公弯腰伸出双手迎接狗狗。 
  “我狗狗,你都不认得?”狗狗说。 
  “唔!是的,我们朱雀城出了个大方的狗狗!”玉公抱起了他。 
  “我喜欢你的样子!你好雄,有个大胡子一我长大也要有这个大胡子!”狗狗摸着玉公的胡子。 
  “那朱雀城岂不是有两个大胡子了?” 
  “嗯!你是大胡子,我是小胡子!” 
  “哈……哈……哈……”玉公大笑起来。 
  门外进来了一伙男女。楚太太也跟着笑进来,“你们想想!一二十多年来西门坡老头子几时笑得这么快活?” 
  “嗳!这伢崽!这伢崽!刚才你们没听见,嗳!这伢崽!……”玉公放下了狗狗。柳惠和幼麟惶恐之至。 
  柳惠这才想到跟大徐、(身小)、徐太太、金姑娘、银姑娘和楚太太大家问好。 
  “刚才在我那里,这伢崽就惹我笑了半天。好!我们吃中饭去吧!到饭厅再边吃边讲……”楚太太拉着狗狗跟着玉公走在前头。 
  “狗狗,要是我没请你吃饭,你怎么办?”玉公问。 
  “那就回去啰!”狗狗坦然得很。 
  “你一个人不认得路怎么办?”玉公又问。 
  “那就坐在门口等啰!” 
  玉公边走边想,这孩子脾气像谁呢?朱雀城有这类型号的人吗?长大能当兵打仗?秘书长?军法官?财政局长?教育局长?进黄埔?进北大?都不像…… 
  “听我问你,狗狗!长大想做什么?” 
  “我不晓得长大做什么。” 
  “你可以想想唦!” 
  “不好想,我长大才想!” 
  这孩子怪!他究竟代表朱雀哪种人?朱雀人热烈的“仗火”?不像;冷漠的反叛?朱雀从未有过。既不偏处一隅认命,也不坦怀赴难就义。这脾气是内外交汇之物?还是我从未发觉过的朱雀古老根苗?玉公跟狗狗接触中,兴趣盎然地拈出一两线思绪…… 
  这顿饭吃得纷乱,没有个章法。妇女们夹七缠八的闲话和碗筷的交错纵横搅乱了情绪,拾缀不起来了。 
  告辞的时候,玉公对狗狗说: 
  “你时常来跟爷爷摆龙门阵好不好?” 
  “楚姨也叫我和她摆龙门阵。”狗狗又附在玉公耳边轻轻地说了一句,“我走了,回家了,我总总(永远)想你。我会上西门帔看你,到时候叫你的兵别骂人……” 
  这两三句告别的无忌童言,将成为朱雀城的百年谶语。 
  下西门坡的时候,幼麟轻声地问柳惠:“有没有注意到玉公提到我们的事?” 
  “那还提吗?不是‘都付笑谈中’了吗?你这人!老头子‘王顾左右’,应是最好的安排了。” 
  回到文星街,一进屋,两大包“稻香村”点心赫然在堂屋方桌上。 
  夜晚西门坡公馆里,玉公大部分时间一个人睡在会客厅左手边卧室,床边上有张沙发靠椅,沙发后一排书柜,有普通的《六法全书》,《辞源》,《辞海》,《康熙字典》,《六书通》,《四库备要》,《步兵操典》,“四书五经”,曾国藩,王船山,唐诗宋词杂七杂八的集子;几部佛学经典之外,还有几册属于罕有的刻本,周围幕僚不知哪里弄来讨好他的,翻一翻,记下名字就搁进柜子里了。若果有外来文士客人谈起刻本掌故时没有涉及他的所藏,心中油然抖擞出一点欢喜,浮现出庄重的笑容令客人不知就里。 
  不收藏古董字画,不搞轻薄的文人游戏,料理军务之外,就是读书。世人知道他是个勇猛的武士,不知他是个饱览群书的文人,有哲理修养而蹩处山乡的雅士,历经沧桑的苦行者。 
  狗狗所说的“长大了才想”的话,他听起来新鲜有趣。他可不是“长大了才想”的脚色。人的一生虽然像古人所云“始于胎格”,世道的变化令你的“胎格”要不“从善如流”就是“从恶如流”;长大以后的学问终究还是要懂得顺应天道,做到“至人能变,达士拔俗”的境界才行。 
  他有自知之明。《魏都赋》所提的“繁富伙够”偏安一方的这点满足算是做到了。湘西这一二十个县都装备上烽火碉堡;国民党来就打国民党,共产党来就打共产党。间或在这个小局面里也采用点苏秦、张仪的手段,收购一些贵州、四川流散的小师长、小旅长暂充势力。 
  近处何健把守在湘西大门口,远处老蒋在磨刀霍霍,只要稍不小心,伸出脑壳就给斫了。老蒋不是不想马上动手,眼下哪能腾得出手? 
  “只把杭州作汴州”,就是三十多年来湘西的局面。他并非是个闯天下的人。他不像毛润之,有大抱负,忍得住小羞辱。他会“掀”,到处“掀”,“掀”完这个“掀”那个,视家小于不顾,闯天下而不顾家小才是大气概。 
  他不行,他就写过《军人良心论》,做军人而讲良心,是很难成就根本的。他不是掉在湘西这个陷阱里,是心甘情愿住在自挖的土窝窝里。他晓得时序有涯,论不定哪天说完就完。 
  为什么毛润之打得天下而他打不得天下?就因为他在自挖的暖窝窝里挣脱不开;毛润之打得出“替天行道”的旗帜,有“操纲领、举大体”的口号而他却只有“良心论”。他的“操”和“举”虽然实际,三十多年来把湘西局面调理得平平安安,有文明,有文化,有温饱……到底只不过是狂风怒号中的扁舟一叶而已…… 
  萧县长派人送帖子来,邀幼麟、柳惠今晚到县衙门花厅晚餐小叙。其实是替他们两个向教育局那帮贤达宣示一下上头决定好了的意思。“男女小学校长回任视事。”让他们晓得晓得,所以不宣示不好。不宣示就显得朱雀城没有教育局。 
  (未完待续) 
7 
   
[中篇小说]
长江为何如此远
  一 黄冈 
   
  “为什么长江在那么远?”今红问。她来到黄冈赤壁,没有看到苏东坡词里的“惊涛裂岸卷起千堆雪”,岩石下面是一片平坡,红黄的泥土间窝着几摊草,有一些树,瘦而矮,稍远处有一排平房,墙上似乎还刷着标语。 
  本来认为长江就应该在赤壁的脚底下,周围应该奇绝阔远。其实很多年前她来过一次,但当年的记忆禁不住乱七八糟的东西反复冲刷,二三十年下来,复又觉得,到了赤壁肯定就会看到惊涛裂岸的壮阔景象。 
  很多年前似乎,她突然想起,多年前,她似乎也问过同样的话:“为什么长江在那么远那边?”她那时扎着两根羊角辫,她伸直胳膊,伸出食指指向江水的方向。那时候,大学已经上了三年多了,今红身上还是一股子乡下女孩的土拙气,“为什么长江会在那么远?”今红听见林南下回答她:因为长江已经多次改道了呀!林南下浅浅一笑,她脸上的梨涡随即现了出来。大群大群的燕子在两人的面前飞来飞去。 
  对今红来说,大学简直就是一笔糊涂账,灰秃秃的一片,一眼望去,既琐碎又凌乱,看不到什么轮廓,想起来,只有跟南下去黄冈赤壁是有头有尾记得的。 
  多年前。大三。是最后一个国庆,人人都拚着要去玩。三五成群。日子还没到,走道、自习教室、寝室、食堂和食堂外面的法国梧桐树下,到处都有兴冲冲的男生或女生,脸上一副奔走相告的样子,嘴里“庐山”长“庐山”短的。而庐山也确是激动人心,李白“飞流直下三千尺”,毛泽东“乱云飞渡仍从容”。还有蒋介石的“美庐”,宋美龄,一生奢华的女人,风华绝代臭名昭著,用牛奶洗澡。想到美庐的浴缸里满满一缸牛奶,使人又愤慨又兴奋。 
  寝室里整日嗡嗡响着“庐山”“庐山”,如何去,乘火车或坐轮船,要不要在九江住一晚,一共要玩多少天,大概要带多少钱,等等。她们并不邀今红一起去。生性孤僻,别扭。况且她拿着助学金交伙食费,也不会有去庐山的闲钱。她们在兴头上,想不到要体谅今红的心情。几个人从早到晚眉飞色舞。 
  林南下去过两次庐山,她家在上海,高考前在鄂州的一家工厂。得知高考恢复的时候,已经怀孕七个月。生孩子,断奶,复习,考试,艰苦卓绝。 
  南下喜欢跟小她十岁的今红在一起。春天入学,树枝上有残留的樱花,林荫道的尽头有一轮又圆又大的月亮,金黄色的满月异常动人,路灯只有一盏,在远处。润泽的月光直接照在南下的脸上,她的眼睛像藏着某种可燃物质,明亮深邃,而且激情,而且单纯。她生完孩子身材没完全恢复,但脸是清癯的,有着某种精神性。又不失女性的柔美,同时她又有一种骄傲,但这种骄傲没有攻击性,不伤害他人,它并不指向具体的人和事,而是一种对自己的高度确认。即使不在月光下,今红也认为林南下是她们班三十多个女生中最好看的。她不同凡响。月光下的树影中,她的声音断断续续,念头,上大学,超龄,太不甘心,最后的机会,写了一个晚上的信,招生的人,长信,十页信纸! 
  今红不明白南下。她比南下小整整十岁呢,还是从乡下来的,她怎么会跟今红,说这些掏心窝的话,“给招生的人写了一封长信”,这太不符合林南下的骄傲了。 
  四年间,南下总是找今红听她说话。校园在湖光山色中,樱树、桃树、法国梧桐、银杏树、枫树、槐树和柳树和紫荆树的枝叶掩映间,南下跟今红说了她准备申请入党,认为这是改造社会的一条有效途径,很快她又痛苦地告诉今红,她决定放弃入党。这是在大一。大二那年,她父亲去世,今红陪她在校园里走了大半夜,她反复说:他才六十岁,才六十岁,还很年轻啊!今红像回声似地应道:是啊是啊很年轻。其实她不太明白,六十岁怎么还年轻呢?南下说她爸爸刚刚获得“解放”,去年他还专门到江西,看那个他“文革”期间被关押了三年的监狱。而她之所以叫南下,就是母亲在解放军南下的行军路上生的,她在母亲的肚子里一路从北到南。到了大三,南下的话题变成了考研究生,到了最近,则是考公费留学生。她们在校园一圈圈地走着,草间的泥土小路、砖石甬道、水泥林荫道,依山的重重叠叠的阶梯,从澡堂回来的路上,她被蒸汽蒸红的脸和天然鬈曲的短发,直至紫色和绿色的琉璃瓦屋顶,这一切往昔的事物现在越过了很多很多年的光阴,来到黄冈,来到了东坡赤壁。 
  林南下仔细地给同屋们的庐山之行提了建议,“三天就够了,其实两天也是可以的,完全没有必要在九江停一夜。”她那么肯定,那么胸有成竹,那么见多识广。快熄灯了今红还在盥洗室洗袜子,她磨磨蹭蹭地不想睡觉,直到南下来刷牙。南下说国庆几天她要回鄂州看看,今红不如跟她一起去,还可以到东坡赤壁看看,去庐山的人很多,赤壁向来没什么人去的。今红骤然高兴起来,大江东去浪淘尽千古风流人物,再也没有比这更令人心胸开阔的了。 
  她们从武昌站乘短途列车去鄂州。绿色的皮革,九十度笔直的靠背,整列火车都是硬座,人并不挤,都有座位,她们也很快找到两个挨在一起的位置,是三人座靠近过道的一头。对面座是一个打扮有点奇怪的妇女,她年龄看来不小了,却还像今红那样扎着两根羊角小辫,辫子也编得不利索,有几缕是散的,显得她的脸有点脏,像是有两天没洗,她穿着一件男式的旧工作服。袖口磨得稀薄并且脱了线。她漠然地看了坐下的南下和今红,立即就扭头对着窗外。另外还有两个老头,一黑一白,黑的那个很瘦,眼睛是红的。两个都不讨人喜欢。 
  如同在任何地方,今红跟着南下心里就不慌张。即使去集体澡堂洗澡,也是因为南下才算闯过了心理关。在众目睽睽之下脱光衣服,同样在众目睽睽之下和几名赤身裸体的女人抢着用一个喷头冲洗身上隐秘的地方。滑腻腻的身体要碰到另一个同样滑腻的身体,真是让人心惊胆颤,蒸汽腾腾,头发湿淋淋地贴在脸上和眼睛上,气都喘不过来,像一只鸟掉进了水塘,翅膀又湿又重,怎么扑腾都飞不起来,脚下也滑,时不常就一趔趄,额头上弄不清是汗还是水。这时候南下的声音出现在岸边,她伸出一根树枝,树枝温暖地微笑:今红今红。今红循声而去。绝处逢生。 
  对面那个穿男式旧工作服的妇女坐得很不安,还不停咳嗽,她皱着眉头,既焦灼又茫然。火车在徐家棚站刚刚停稳,她忽地就站了起来,她双手揪着自己衣服的前襟,摇摇晃晃地往车门走去。今红说:这个人走路的样子真奇怪!忽然她听见有人喊道:“摔倒了!”又有人惊呼:“快看血!”一阵骚动。今红站起身往窗口张望,有人正在把那妇女抬到站台的一张椅子上,她身下有一摊血。有人在站台上跑来跑去地喊着什么,而火车很快就开了。 
  黑肤红眼老头连说晦气,他的呸呸骂声在座位上飞来飞去像黄昏的乌鸦在盘旋。今红发现,在她的对面,刚刚那妇女坐的位置上有一摊血,像红油漆那样,黏稠、发亮。今红觉得一阵恶心。听见南下说,流产,宫外孕,没有人保护。今红惊着木着,腿是软的。真正成摊的血只是小时候看见过。武斗,十字路口,几截砖头和几摊血,很久很久以前。 
  今红坐了一会儿,起身到别的车厢找位置。 
1 
   
2
没找着只好又回来。那个黑老头用脚蹭着报纸擦那摊子血。报纸被蹭得很脏,鲜红色的血衬着座位的绿色,看起来是暗红的,有一只苍蝇叮在上面。老头一边蹭一边骂道:他娘的,真不要脸!倒了八代霉。 
  到了鄂州,她们先到南下原先工作的工厂。因是节日,宿舍区里有不少闲散的人,三三两两的,四个五个的,门廊有人围着打扑克,球场有人在投篮,篮球气打得很足,在水泥地上弹得“咚咚”响,房前的空地牵了绳子,上面晾着鲜艳的床单和白色的蚊帐,都还滴着水,江风吹过来,湿床单“猎猎”地响,孩子们在帐幔间追跑雀跃,水龙头边的空地上还有人在洗衣服,一只大木盆里堆着颜色混杂的衣服,女人坐在矮凳上半抬着屁股,一下一下地把力气用在搓衣板上,饱满的泡沫逸到地上,变得稀烂,她踩在脏水里浑然不觉。 
  南下管这女人叫小陆,小陆眉眼清秀,轮廓分明,笑起来很俏。南下问她:你们陈陆奇呢?小陆大声说:跟他老子玩呢!一边伸起脖子四面巡睃,她亮起嗓子喝道:陈大路!过来!一个五短身材的男人应声就跑到了跟前,他刚和南下打完招呼,小陆又命他把陈陆奇带过来。一会儿,一个三四岁的男孩慢吞吞地过来了,他一只手拿着饼干啃,另一只手抱着一只绿皮的橘子。小陆很满意地看着这一大一小,和南下扯了几句闲话。 
  她们往宿舍区深处走,南下断断续续说这小陆。广西桂林人,在茶场采茶的农工,陈大路,厂里的采购员,两人南北隔着千把里。火车上认识,竟真的结了婚。全厂上下,人人称奇,说一朵鲜花不远万里来到鄂州,插到陈大路这样一堆牛粪上,真是不可思议。陈大路三十二岁,老大难,全厂爱管闲事的妇女,张罗过一个班的对象,统统都吹了。这下好了,生了一个儿子,叫陈陆奇,意思是两个人的奇迹。 
  今红并不认为这事有多少奇迹,它的戏剧性比林南下本人还差得远呢!在妈妈肚子里。解放军的大木船,炮火连天,船帆上的弹洞,渡江的滚滚浪涛,上岸时的冲锋号,像电影一样。今红见过南下上中学时的一张照片,她划着一艘单人赛艇,这种奇怪的船又窄又长,窄得不合比例,长也长得不合比例,两头是尖的,南下坐在中间,她那时真年轻,意气风发,脸上是一副以天下为己任的神态。然后,她去了北大荒,难以想象的地方。无比的遥远,无比的荒凉,超乎寻常的艰苦和严酷,零下四十度,吐一口唾沫就会结成冰,也许有狼、火灾、意外的伤亡,更多的是绝望。这些都像某种神秘的东西,被今红揣测着,成为南下魅力中最有重量感的那部分。然后,她竟然又到了鄂州这样的地方,这样一个庞大的工厂,她竟然会开机床呢!她怀了孩子,却又参加高考,成了她们班除老顾之外年龄最大的女生。 
  她还见过陈学昭,那个在现代文学史里深埋着的传奇女作家。那时陈学昭住在杭州,妈妈带南下去看她,一个偌大的房间,正中放着一张桌子,四面都是空的。陈学昭皮肤白皙细腻,穿着一件藏青色双排扣列宁装,南下觉得这种颜色的列宁装特别有气派,而她妈妈的列宁装是灰色的。她说了什么呢,南下的妈妈名字里有一个昭字,陈学昭说,我就是学你嘛,学昭。 
  当然,类似的奇迹在她们班比比皆是,由于平均年龄全校最大,所以班里集中了全校最多复杂经历的大龄学生,这些不同凡响的同窗们入学前曾经是:医生、翻译、记者、裁缝、泥瓦匠,此外还有众多工人众多知青,若干军人,真正的应届毕业生只有小郑一个,小郑刚满十七岁,从甘肃农村考来,他的脸总是红彤彤的,嘴唇鲜艳,唇红齿白,头发浓黑,他天真纯朴地走在通往饭堂的小路上,他的裤腿总是短一截的,他还在长个呢!学长学姐们凝视少年小郑,目光既羡慕又慈祥。同窗中的医生虽是街道医院的。但她出身于医学世家;翻译也是自学,却懂得六门外语:英语、日语、俄语、越南语、朝鲜语。还有一门是世界语,外号“博士”;记者,是在一家有着上万人的大型企业的内部报纸供职;那个来自成都的裁缝,他文理兼修,读的书比谁都多,他瘦高、驼背,戴着深度近视眼镜,寡言,一旦开口,话说得不知有多犀利,外号“思想家”。其余各人,从工厂来的,就有当了车间主任的,从农村来,也有当大队党支部副书记的,从部队来的老高,居然是副营级!有孩子的有七八人,从部队转业又到工厂当了车间主任的老魏。是一儿一女两个,从孝感农村来的老刘,是两女一男三个!班上简直应该办一个幼儿园。 
  比今红大四岁的励宪,她会微笑着问:小今红,一九七三年你在哪呢?今红答道:我刚刚上高中啊。励宪说:这年我插队都四年了。她的微笑比刚才更动人了,她说:我再问你,一九七五年你在干什么?今红答:高中毕业我就下乡插队了呢。励宪说:你看,你当学生的时候我是知青,你当知青的时候我是当带队干部,七五年,我从工厂抽去带知青。她笑得露出了几颗整齐洁白的牙齿。正因为如此,今红的所有缺点都会得到原谅,她做错的事,性格上的毛病,她的不懂事、自私、乖张、别扭,一律受到温和对待。她们最多只是有点忧虑地看着她,从来不说半句责备的话。她们更多的是微笑。 
  这个世界有如此多的悲哀和烦忧,她们为什么能常常微笑? 
  今红感到,这都是一些优秀的人,是世界坚硬的骨头,经得起风雨磨损的时间,所以她们即使比今红大了十岁,她们的朝气和劲头也远胜过这个“小孩”。 
  老顾,顾彬彬,她比南下还大一岁。开学已经半个多月,有一天,忽然听说班里又来了一个年纪大的女生,她三十一岁,但没有孩子。果然第二天课堂上就看到了本人,额发梳得很光,眼窝深而颧骨高,嘴唇是薄薄的一细溜。她锐利勇猛,让人想到居里夫人。 
  她果真是厉害的,她勇往直前,每门功课都要拿第一,连文献编目这样无聊的课她都不放弃,课堂上大多数人在背英语单词或看小说,只有少数人埋头记录。老顾的笔记整齐全面,细细密密的小字,看得出心力和功夫。碰到世界通史、逻辑学、计算机这样的课程,一到课间休息,顾彬彬总是在第一时间走上前跟老师交流,她站在讲台的台阶下,微仰着头。老师很愿意跟她交流,如果是老教授,她就歪着头听,边听边点头,如果是年轻教师,不用说,都是工农兵学员毕业留校的,那就成了她讲,对方边听边点头。顾彬彬,她连体育都要争第一,跳高跳远,八百米。她身轻如燕。 
  她比南下风头更健,在任何地方她都是虎虎生风的,她的身体是一台神秘的永动机,永不生病,永不疲惫,风把她刮到半空中,任何人,一抬头,或不抬头,都能感到她高高飘荡的身体。 
  今红跟南下从不议论顾彬彬,老顾现在天天去法语系学法语,准备报考赴法留学生。一共有多少名额,谁也不知道,究竟是赴法赴德还是赴日,也是隔十天半月就有新的传闻。今红预感到,南下是拚不过老顾的。 
  她们走在工厂宿舍区宽阔的空地上,一排排的灰砖平房很有样子,门前都有砖砌的廊柱,她们路过一个水泥球场,球场的一头有舞台,四面有台阶,外围还种了几棵橘树,树顶上还挂着一两只青绿的橘子,近地面的橘子已经被小孩 
2 
   
3
揪光了,地上散落了一些叶子,有两个小孩正在比赛谁跳得高。今红跟在南下身后,东看西看的,她看到一排水龙头很矮,只有膝盖那么高;她还看到路中间的变压器特别大,似乎正是这个庞大的工厂大气派的一个组成部分。还有饭堂,也是大的,门口贴了一大幅红色的标语,“庆祝国庆”几个字是用闪亮的蜡光纸剪了贴上去的,饭堂的门大开着,有一个人在扫地。她们又经过了图书室,门是关着的,南下冲紧闭的门张望了一下,她说,今天休息呢,怪不得。 
  拐进一排平房,横着竖着又拐了一两次,她们终于到了。也是一排平房中的一间,门口空地也是牵了绳子晒衣服,但这家晾的衣物特别多,不少是婴儿的尿片,还有几件小小的和尚服,那上面的小带子怪有趣地垂下来。两根绳子都晾满了,底下一个大木盆还泡着几块尿片,门口一张竹椅上搭了一张婴儿的小花被子。 
  房间里有一张大床,床跟前的地上摆着一只大大的竹筛子,就像今红乡下家里用来晒红薯条的那种竹筛,走到跟前才看到里面躺着一个婴儿,脸红扑扑的睡得正香。这家的女人叫小肖,年龄和南下相仿,她们叽哩呱啦地说着上海话,今红一句都听不懂。 
  南下跟小肖说了句什么,小肖就给今红拿了一本《朝霞》,让她看着解闷。《朝霞》是旧杂志,今红有一搭没一搭地翻着,一边歪着头听她们说话,竭力想听懂片言只语。小肖手上打着毛线,话讲得飞快,手指也动得飞快,手上的活儿一点不耽误。房间里有一个新打的大衣柜,另有一只光板木箱一只皮箱几只纸箱垒在角落里。挨着箱子有一只三层的简易书架,上面放着不少书。今红望望南下,她正和小肖说得起劲,今红便自说自话起身到书架跟前。 
  书放得杂乱,逐格看过去,有颜色发暗的旧课本,《代数》、《几何》、《历史》、《地理》,有一本《资本论》,有一本京剧《沙家浜》,还有几本《朝霞》和几本十六开本的《文艺报》,在今红看来。最像样的书是《光荣与梦想》和《宇宙之谜》,但不知为什么,这两本书都放在最下一格,而且所有的书都落了一层灰尘。 
  抽出《宇宙之谜》,翻开扉页,只见上有一行字:罗少新,一九七五年五月购于上海。这个罗少新是谁呢?翻开一页,题记:辽阔的世界,宏伟的人生,/长年累月,真诚勤奋,/不断探索,不断创新'/常常周而复始,从不停顿;/既忠于守旧/又乐于近新,/心情舒畅,目标纯正,/啊,这样又会前进一程!歌德,《上帝和世界》,在“辽阔的世界,宏伟的人生”下面有铅笔划上了道道,今红接着翻这书,看到用铅笔划了道道的还有不少,“我们的太阳是无数个会毁灭的天体中的一个;我们的地球是为数甚多的围绕太阳运转的会毁灭的行星中的一个”、“一个人在会毁灭的有机的自然界里只不过是一粒极其渺小的原生质”、“爱虚荣的人类往往误入迷途”、“对经验的片面的过高估价,如同对思辨的片面估价一样,都是很危险的谬误”。这些句子被铅笔选中,从一片黑色整齐的铅字中浮出来,显得格外精彩。 
  今红正看得起劲,忽然婴儿哭了,“啊哈啊哈”嫩嫩的奶声,小肖看了它一眼,也不起身,只用脚在大竹筛的顶头蹬了几下,竹筛左右摇晃起来,今红这才意识到,这原来是一个摇篮。今红从来没有见过摇篮,老家的妇女都是用背带把孩子背在身上,不背的时候就把孩子放在大床上,她想象中的摇篮,是一个藤编的椭圆形浅筐,用一根粗绳子悬挂在屋粱上,轻轻一碰它就颤悠摇晃。今红端详这只竹筛,发现它的底部有一根碗口粗的木棒,小肖就是蹬这根木棒使竹筛摇晃起来。这种摇晃硬邦邦的,“咯噔咯噔”的两头撞击,这能使婴儿安静吗?就像应验今红的想法,婴儿又闹起来,这次哭得更响了,声音又委屈又娇嫩。小肖只得停了手上的活儿,她探过身去一摸,说,怪不得,尿了,人家不舒服。她便给婴儿换尿片。 
  从小肖家出来中午都过了。她们这才动身去渡口,准备过江到南岸的黄冈赤壁。 
  工厂就在长江边,她们沿江步行去渡口。是多云天气,不晒,也不热,两人都是穿着一件长袖单衣,南下挎了一只帆布挎包,里面装着她的海鸥牌相机。到了户外,今红身上轻快起来,话也多了,东问西问的。还问到了那个“罗少新”,南下说他是小肖以前的男朋友,后来回了上海,两人散了。 
  走上通往渡轮的铁板时,今红想起两年前她也乘过一次渡轮,是从武昌过江到汉口。那次是去武汉展览馆看星星画展,大学二年级,著名的星星画展来了,那时学校里各种学生社团风起云涌,校外活动也来来去去,一阵呼啸接另一阵呼啸,班里总会有人跳出来当领头,召集班中同好,事先把票弄到手,再让制作假票的高手紧急作业,这件事在她们班早就轻车熟路,墨水、刻版用的萝卜、稍厚些的纸,如果颜色不够地道,就用烟熏一下。每次都百发百中,今红就用这种票去洪山礼堂看过几场内部电影,《解放》、《山本五十六》、《啊,海军》,以及,那部《狐狸的故事》。还在李德伦来学校讲过怎样欣赏交响乐之后,到省歌剧院听了下半场贝多芬《命运交响曲》。但星星画展,没有人出面招呼大家去看,汉口太远了。南下对星星画展没兴趣,是同宿舍的汉口女生,约了今红,逃了下午的课。 
  那次乘轮渡真是难受啊,春天,穿得有点多,燥热,晕船得很,好像还吐了几口。孤帆远影碧空尽,惟见长江天际流的长江没看见。只记得脚下摇晃着,头很重,近处看到的长江,不过是一片叠一片的黄黄的浊水,“跟黄河一样”。 
  不像这次,这里的长江最像长江了,两岸开阔,没有一幢高楼,要知道,在这样天远地宽处建一幢高楼是最丑陋不过,生生会毁了那个潮平两岸阔,月涌大江流。水虽浊,却不黄,厚厚的从远处涌来,再连绵不断地向远处奔去。江面真是辽阔啊!风也从远处吹来,是浩荡之气。到了江心,今红看到远处有几只白色的水鸟在江面上飞翔,一会儿高,一会儿低,斜着掠下去,再猛地腾起来,既灵活又很有力量的。今红就想起了海燕,“这都是些什么鸟呢?”她问南下。 
  “江鸥为什么不停地飞?”她又问。 
  “嗯,它们大概,把飞翔当成了故乡。”南下用了这句近似诗歌的语言来回答今红的提问。那是一个诗歌的年代,南下从来不写诗,但她像所有老三届的人一样,熟读普希金和莱蒙托夫。 
  渡轮斜斜地向对岸驶去,它破开连绵的江面,尾部翻滚着两道厚厚的浪花。对岸有一片柳树,远远望去是低矮浓密的,但渐渐它就显得高些了。柳树下面是土质的江滩,有零星的绿色,是一丛一丛的草和低矮的灌木。有几只水牛在吃草。 
  到了长江北岸的黄冈,步行了大概二三十分钟,她们来到一处小山岗跟前,土是红的,一面有石壁,山上有房子和树。她们沿着台阶往上爬,一侧是高高的砖墙,墙脚往上三分之二都刷成灰色,再刻了长方形的大格子,墙的上部三分之一刷的是石灰,陈旧的灰白色墙体水痕斑驳。接近墙头有几方很精致的墙窗,灰白色的砖花组成的透孔上再压上一个深灰色的砖花,这一深一浅的两组砖花的摆放也很讲究,是花插着的,一个是凹进去的菱形,相邻的另一个就 
3 
   
4
是凸的方形。墙头上方半尺高有一溜墙檐,搭着密密的灰瓦。南下停下来看了一会儿,说,这墙窗的砖花有灰有白,跟这面墙是呼应的呢!就是太文人气了。 
  墙脚有一层暗绿的青苔,脚下的台阶时凹时凸的,虽是下午,但天是阴的,也没有什么游人,一停下来就感到森森的凉意。她们几分钟就到了一个有拱顶的门,上方镶着的大石板刻了两个篆体字,今红没注意,她看到门头上还有几尺砖壁,壁上有飞檐,像浅浮雕似的,浅浅地从门头壁上的几重砖雕上飞出来,檐头细细尖尖的往上翘。 
  一个过路的山门也这样讲究,今红感到有些新奇。她们跨过门,眼前一下开阔许多,左边是一溜围栏,可以看到山下伸展的野地、低矮的树木和零星的房屋,有一只山羊在啃草,几只燕子在近处盘旋,空气中聚集着雨意。今红催南下快走,说要抓紧时间到赤壁去,不然就下雨了。 
  南下一听就笑了,说,这里就是赤壁啊,东坡赤壁就是这里,那个三国时火烧的赤壁是在嘉鱼,离这远着呢,武昌还要再过去。那一个叫武赤壁,这一个叫文赤壁。听说这就是南下带她来看的赤壁,今红大大失了望。她认为赤壁应该像苏轼词中所写的,乱石崩云惊涛裂岸卷起千堆雪,高高的绝壁,赭红的岩石。站在壁前,长江就在脚下,江面应该很宽,像大海一样,不然哪会有力气卷起崩云的大浪!而那裂岸惊涛必定是有几层楼那么高,从无边的江面一路卷过来,到了红色的绝壁跟前呼啸着扑过来,发出隆隆的撞击声,然后厚厚的水浪被岩石撞得粉身碎骨,撞成一片碎玉,它们挤在江面沙沙地退去。多么壮观激烈。而现在,不过一个小土山,哪里有什么乱石崩云,甚至连长江都看不见。 
  今红委屈地问道:那长江在哪里呢?南下让她看远处,只看到了野地、树木和零星的房屋,南下便指着地平线那边,让她注意看一道几指宽的白色的水流,说那就是长江。 
  闷闷的。懒懒地跟着南下走到山的后面,在山顶的亭子里呆了片刻,又在一块刻着《赤壁怀古》的石壁旁看了看,一路闷头闷脑的。南下觉得好笑,便和她说话,说宋代范成大早就说过,赤壁是个小赤土山,无所谓乱石穿空(注:此词有不同版本,今红取乱石崩云,南下取乱石穿空),是苏东坡太夸张。今红这才说话了。她委屈地问道:为什么长江在那么远那边? 
  燕子来来去去地盘旋,似乎比刚才更多了,天也阴了一成,空气中雨意更浓。南下觉得这种光线拍照不会好,但她前后看了看,还是让今红站在刻有赤壁字样的门的下方,因为除此之外,再也没有别的地方能从画面上看出来是赤壁。 
  今红站在门阶前,她的身后是墙、墙窗、墙檐、门和门楣上的飞檐,没有石壁,也看不到山,透过门口只看到几棵挺矮的灌木,但是今红笑了,露出了一口整齐的白牙齿。不管怎样,她都是很喜欢照相的。 
  然后她们下山,仍乘轮渡过江回到长江南岸。回到南下的厂子时已经快五点了,返程车是晚上八点多的,剩下的时间还够在厂里再转转。南下决定再去看一个熟人。 
  再次穿过宿舍区一排又一排的房子,走进一间窗台摆着吊兰的房间。这屋子显得很大很空,地面似乎还有些下陷,光线也暗,四周简单的家具也都一并暗淡。屋里有一个女人,脸特别白,眼窝很深,显得眼睛又黑又大,穿着一件竖领的藕荷色的衣服,有点怪,却又是好看的。今红觉得她一点都不像工厂里的人,不光不像厂里人,更奇怪的是,她也不像这个时代的人。像哪个时代的人呢? 
  南下管她叫杜大姐。问她在干什么。杜说,还能干什么,还不是看看《红楼梦》。今红看到桌上正搁着一本被看得很旧的大开本的《红楼梦》,书页翻开着。端详房间四周,床是一张单人床,一桌一椅,干干净净,整整齐齐的,却未免让人觉得清汤寡水。墙上也同样干净,不见有照片。 
  略坐了一时杜就送她们出来了。走到工厂礼堂门口,杜说:今晚上厂里放电影呢,别走了你们。南下和今红互相望望,杜又说,吃了晚饭,看完电影,住一夜,明天再走吧。她的话说得有些哀,让人不忍。南下小心说,明天还要上课,还是要回去的。杜就不再留。三个人在礼堂门口站着,南下不动,今红也默着。过了一会儿,杜说,本来以为电影能把你们留下来,看来留不住你们了。你们走吧,天快黑了。 
  南下和今红就走了。南下在路上和今红说,杜的身世很惨,解放前她在一家国立中学念书,因为人长得漂亮,被一个国民党军官看中了,中学没毕业就被这军官讨去当姨太太,结果不出一年,全国解放,国民党军官下落不明。“文革”,她被整得很惨,也没有工作。后来在报纸上看到一份特赦名单,那个军官的名字就在其中。她去找,人早就死了,七折八转,安排进工厂的图书室当管理员。一个很好的女人,就这样,一辈子。 
  长江为什么在那么远?今红听见自己多年前的声音。几乎也是在同样的石板地,也是阴天,也是快下雨了,也是燕子飞来飞去。就这样,南下,连同她的额头,连同她脸上的梨涡,连同多年前的樱花和槐花,绿色的琉璃瓦、蒸汽腾腾的澡堂、走廊上的煤油炉,连衣裙圆窗口生物系的大食堂小操场,等等等等,一切,在黄冈这个土坡,一阵一阵掠过。而江风自远方吹来。 
   
  二 四年间 
   
  南下的脸首先,从槐花中浮现出来,真是奇怪。大学以樱花著称,槐花是躲在哪一个角落里的呢?今红使劲想,却怎么都想不起来了。 
  这种白得像象牙的花竟然能做成包子,那么高的槐树,大团大团的槐花,一点也闻不到香味,只看到它是高的,高而远,天是蓝的,耳朵里传来星期天的声音,闲而静,忽然喧闹,然后又有唱歌声。是谁这么三八,或者斗志昂扬?那个政治经济系的女生,剪着很短的短发,宽脸,黑肤,她在水房洗床单。她唱得不错,但不招人待见。听说她也有三十岁了。 
  摘了一串串的槐花。 
  掉到地上的不要。 
  是用竹竿的一头夹下来的,就像小时候,用竹竿夹屋后的龙眼。洗干净。清水冲刷着白色的花,混合了政治经济系女生的歌声。她唱道:我的家,在东北松花江上。她又唱:我们走在大路上。还唱道:红星闪闪亮,照我去战斗。它们都混合在那一堆星期天的槐花里了。 
  像盐一样。 
  那只带盖的饭盒,是南下从工厂带过来的,它盛满了槐花,在书桌的一头。书桌的另一头她用来揉面。没有可笑的案板,那是家庭、厨房、日常生活的东西。在大学宿舍里,在书桌上做菜包子,真是奇怪。 
  什么都没垫,书桌是新的,半年前才刷过油漆,暗红色。光可鉴人。 
  面粉洒在那上面。很奇怪。 
  她不说话,一声不吭,她脸上的梨涡浅浅地跳动。这种北方妇女的活她是在哪里学会的?一团面,本来是在一只小脸盆里,面粉,是在脸盆里,放一点点水,用手抓,手上沾满了白面粉。然后,一团面到了书桌上。忽然想起北大荒。她的一双会干活的手是从那里来的,一双脚也是。 
  她安静,梨涡也是安静的。一只只包子围成了圆圈,在暗红色的书桌上,槐花在包子里,槐花的象牙白和微青和紧闭的花瓣和难以觉察 
4 
   
5
的清香和微涩,那我所不能理解的一切都在包子里。 
  煤油炉,一只铝锅,水蒸气扑扑地上升,弥漫了整个楼道。煤油的气味也弥漫。中午一点多,太阳有一点犯困,政治经济系的女生也不唱歌了,她的床单已经晾在两棵树之间的绳子上。是一棵枫树和一棵苦楝树,我们的槐树在哪里呢我还是想不起来。这边的宿舍没有老斋舍好,那绿色的琉璃瓦屋顶,像布达拉宫那样依山而建的台阶直到山顶连接图书馆的宫殿和落地大玻璃窗前开着大朵白色花朵的树木。老斋舍的楼顶栏杆能晒床单和被子,我们的被子从前就是那样晒在老斋舍的阳光下。 
  槐花包子分发给大家,人人都欣喜呢人人都没吃过槐花包子人人都说没听说过槐花还能做包子馅。她给我拿了一只最大的,我立即就咬了一大口,咬到嘴里的槐花馅很古怪。是软的,又疲又塌又亵,有一点滑,却又有一种涩,味道是淡的,难道没有放盐么没有放盐怎么能吃,轻微的怪味完全压倒了清香,那想象中的槐花的清幽它们一簇簇在枝头上迎风招展的绮旎和它们含蓄的小花瓣都到哪里去了?它们死得很难看,它们死在包子里是黄色的皱得不能再皱。 
  大声说难吃死了太难吃了真是太难吃了。 
  一个人的不懂事是无可救药的。 
  不知道自己为什么会如此,为什么会不停地说太难吃了像猪潲一样让人想吐。你就是这样一个莫名其妙的人。 
  听见南下说:够了,不能这么说话!南下,我现在还听见你责怪的声音,它们像蒸汽一样,扑进我的眼睛堵在我的鼻孔里。事实上,这种语调是家长式的,恨铁不成钢锤炼摔打修正。在责怪中是一种难以觉察的亲人般的语调。 
  在潜意识里我肯定也是把你当成家长的。因为从来没有家长。像野草般疯长完全没有章法毫无教养是一个野孩子,问题儿童问题少年问题青年。这样一个人你挺身而出一开始你就挺身而出,一开始,在布达拉宫似的老斋舍,在樱花大道的上方,在那个有一只圆形窗口的大房间。我靠近那只圆形窗口,是下铺我不喜欢。我任性地说我不喜欢这个下铺我睡不着而且,这只窗口没有窗玻璃只有一面红旗挡着,这样怪诞的窗形和红旗让我不安,我又说这窗口进来的雨都刮到我的床上全宿舍的雨都到我一个人的床上我不想在这个铺位。我的话刚刚说完你就说:我来跟你换好了。 
  像床单一样安静。像蚊帐一样自然。 
  像书籍一样整齐。 
  你的梨涡也一样安静自然,因为它们知道那个李今红是一个顽劣的孩子,它们毫不见怪。 
  一天晚上生物系火光冲天浓烟滚滚今红你在呼呼大睡,南下把你叫起来赶去救火,她又摸你的头又拍你的脸,最后她还揪了你的小辫子。我从睡梦中睁开眼看到电筒的光柱在飞,它们在黑暗的宿舍里像捣乱的闪电飞来飞去撞到圆形窗口的红旗上像是火光已经到了床跟前。脸盆、桶、拖鞋互相碰响的声音急促杂沓好像大火已经烧到了床跟前。南下喊道今红今红,我迷糊着穿上衣服拿起自己的脸盆跟在南下后面出了门。台阶连着台阶树底下的路比平时要硬,空气是一片一片的凉一片一片的扑到脸上。在黑暗中人人都是灰黑色的南下也是灰黑色的她灰黑色地在我面前半步急急地走,我跟在她身后。人很多,前后的人都很多,有很多人从我们身边赶过去,碰到我们的脸盆和肩膀。闻到烟味了,像生产队砖瓦窑的气味。越过一棵悬铃木就看到了滚滚浓烟从生物系两层楼顶冲上天空,而我们班的王劲他高大的身影和高大的声音从烟的方向传过来。 
  要从两百米远的宿舍接水来灭火要排队接力传脸盆,不要拥挤要排队王劲的东北口音和李迎风的细细的娃娃嗓混合在一起他们两个人是恋人。我端着一脸盆水跟在南下后面她也端着一盆水,我走得踉跄水泼出来淋到我的鞋子上我走几步就要放到地上歇一歇我连连喊道等等我,我担心南下在人堆里消失。 
  有半盆水可以用来救火但火已经不用救了。 
  火灭了。 
  一层层的人站着,我们站在人堆中。意犹未尽人人都意犹未尽,因为火灭了。其实火早就灭了,黑色的浓烟滚滚。 
  在深夜走在樱花大道上,滚滚的浓烟在身后,我们的老斋舍,我们的布达拉宫,它在深夜里身影巍峨层层叠叠直伸到天空,天上是一轮满月,圆满丰润,月亮的光芒覆盖大地,洒在樱树的枝叶上,樱花早已开尽,但月光之下层层枝叶是如此轻盈。 
  这样的世界早已不存在而我们走在樱花大道上。在深夜。 
  我们拿着脸盆,鞋子是湿的。 
  脸盆是在洪山供销社买的,盆底有一只红色的圆灯笼和一只红色的双喜,像是乡下结婚的物件。南下的脸盆底是一只天鹅,盆边是淡淡的蓝色。两只脸盆在四月份樱花开的时候扣在一起用一条行军绑带绑着里面装着锅碗瓢盆和筷子一路上叮哨作响,四月份,校园里的樱花有点谢了枝头零落但听说磨山的樱花和桃花正盛。四月份。 
  磨山的桃花正旺老三届的兄长大姐们人人脸上盛开着,老三届人人都是浪漫主义者我跟随着他们一路渡过东湖去磨山,东湖浩大豁朗它的水浪汹涌直到山脚的桃花,我们坐在小木船上脸朝着磨山而阳光洒满全身连同我们的脸盆。湖水荡一下船就荡一下脸盆里的碗筷就唰啦一下,我们宿舍八个人的饭碗和调羹或筷子都在脸盆里它们互相碰得叮叮响。 
  水浪汹涌直到山脚的桃花,在山坡的草地上挖了一个土灶干树枝在灶里燃烧烟很大,灶和锅都烧黑了因为捡来的树枝还不够干但水开了饺子被南下赶进了沸水里。 
  野炊这样的事情只有大同学才能干成。老三届。 
  他们在泥里滚过了在火里蹚过了所以泥土和火都听他们的,他们走着辽远的道路从北大荒或者部队工厂席地坐着和我们围成一圈。 
  野外的饺子热气腾腾。 
  同窗共读每天挎着挎包走在校园里上坡下坡理学院阶梯教室教学楼203文科楼102,全校的文科生挤在礼堂人人选修令人激动的美学课原来美学是哲学的一个分支。刘纪纲老师桃李满天下。 
  体育课都是女老师她们都又黑又瘦像是来自中越边境,夏天学游泳在东湖里扑腾南下托着我的肚子我还是一再喝水。大四学舞剑,木剑挥舞姿态古怪在大操场上高龄的女生三十岁坐盘反撩。 
  两个大操场一个小操场和一个体育馆在悬铃木的环绕中。下雨了我们就在体育馆上课馆内有高高的圆顶,雨落在圆顶上是灰色的湿漉漉的深灰色。图书馆也是圆顶。 
  所有叫做馆的建筑都是圆顶的。图书馆门口有两株树有巴掌大的树叶和鸽子一样的大花,飞翔的白鸽停在树上就不再飞走它们放下翅膀仿佛沉睡多时。它离我们的宿舍最近,台阶下的空地走一百步再下几级台阶就是我们圆形窗口的宿舍,而它的落地玻璃来自一九一几年或者一九二几年总之是世所罕见,这座校园里的一切包括它的湖光山色都是世所罕见。 
  而南下在深处。 
  图书馆是如此辽阔一排一排的人头黑色的头发,高背有扶手的暗红木椅富丽堂皇。年深日久的包浆。校园里的名人同坐一室诗人高伐林坐在斜对面哲学系的赵林在靠窗那边他是著名演说家永远具有煽动性。而南下在深处,她低着头写一封长信她的字细长有力却又娟秀。信封上总是写着上海襄阳路某某号,那是一幢 
5 
   
6
楼的门牌号么? 
  为什么南下没有参加校内的学生社团。 
  为什么我也没参加。 
  有的社团声势浩大葱茏蓊郁文学社请来了著名诗人舒婷礼堂满头大汗,爱乐社请来了李德伦呈示部发展部命运的敲门声而美术社,他们过江去看星星画展然后在饭堂眉飞色舞。小型的兴趣小组我们也没有参加他们研究陈独秀或者巴黎公社或者文化大革命。当然还有马克思恩格斯研究小组《共产党宣言》、《反杜林论》、《路易·波拿巴的雾月十八日》、《德意志意识形态》以及专门的《资本论》研究小组。当然也有毛泽东思想研究小组。 
  什么小组我都不去,不张望不打听。 
  但你为什么也不去。 
  有一次她专门把我叫到寝室外的小树林里说要告诉我一件事是关于张志新,她说张志新张志新,她的声音有点颤抖她都是这么大的人了她要专门告诉我这件事,她说张志新,在她被割断喉管之前,她被强暴了。强暴凌辱。还被割断喉管。南下的声音在黑夜的树林里变得我认不出来,就好像,是她本人,而不是远在天边的张志新,遭受凌辱。 
  她在宿舍里有时会说一说《伤痕》、《爱的权利》,我肯定她也酝酿一个小说而最终没有写,喜欢俄罗斯文学,托尔斯泰的像在她的笔记本里,还和我谈过文学的倾向性问题。但谈不下去因为我不懂。那些歌漫流在圆形窗口十二个大寝室几乎人人会唱除我之外,《山楂树》是女声《三套车》是男声。茫茫大草原路途多遥远,有个马车夫将死在草原。一条小路曲曲弯弯细又长一直通向迷雾的远方。真是又悲又凉在骨头里的凉。共青团员集合起来踏上征途万众一心保卫国家我们再见了亲爱的妈妈请你吻别你的儿子吧再见吧妈妈别难过莫悲伤祝福我们一路平安吧。 
  这些歌全都像雨一样。 
  如果有一场暴晒那就是《年轻的朋友来相会》,合唱,比赛,小操场的舞台,年轻的朋友们,今天来相会,伟大的祖国该有多么美,天也新,地也新,光荣属于八十年代的新一辈。一百瓦的灯光,冒汗的脸。在集体的合唱中有亢奋。 
  同窗共读就是相互招呼着,掮着挎包上台阶下台阶走小路穿树林从一幢楼到另一幢,宿舍教室图书馆食堂操场,樱树、桃树、悬铃木、银杏树、枫树、槐树和柳树和紫荆树,草间的泥土小路、砖石甬道、水泥林荫道,依山的重重叠叠的阶梯,讲义教材笔记本参考书油墨的气味在寝室和教室弥漫。 
  在无趣的课程中她带来许多神奇的事物,小小的发卡一种奇怪的笔漂亮的本子它们来自上海,一开学她就会送我小礼物。还有吃的。它们集合在一起犹如光芒升起在灰色的课本上。 
  光芒升起来,是苹果酱蟹酱小泥螺这些吃的东西,连同别出心裁的槐花包子甚至面条和猪油,甚至酱油和绿色的葱花。有多少吃的东西我想了起来,现在我才知道,它们都不是你们这些三十多岁的人的正常食品。而当年,简直称得上是惊艳,每一样都从你手上生出来源源不断。 
  枣红色的苹果酱我第一次看见,她从旅行袋里拿出来说这是苹果酱我就吃惊地问道苹果怎么能做成酱呢,我的家乡没有苹果只有黄豆能做成酱,朝鲜电影《摘苹果的时候》里有苹果它们像仙女一样脸蛋红红的在阳光下,为什么要把它们做成酱呢?它在我的舌尖上是酸甜酸甜的。蟹酱也是把蟹捣成酱真是一件恶心的事亏了有人想得出来,闻着是又咸又腥的我坚决不尝。面条和猪油是多么亲切它们升起在我的味蕾上使我看到寝室外的宿舍走廊,当时我们已经搬到了行政大楼的后面,走廊尽头有一扇大窗并不那么黑,水沸了在煤油炉的锅里,挂面和猪油和盐,也都一一在锅里,它们合在一起翻滚,合在一起散发出面香气,然后落在我的碗里面香沁人。 
  忽然想起螃蟹。一定是东湖里长的那么大那么肥深褐的蟹螯用稻草捆着,是在哪里买到的我不知道。南下喜气洋洋地她宣布要蒸螃蟹给大家吃,星期天,三只螃蟹在她的脸盆里,她蓝边的脸盆里有一只天鹅三只螃蟹就趴在天鹅上,从没有见过这么大的螃蟹有拳头那么大,我们广西乡下的螃蟹比蜘蛛大不了多少它们在稻田的烂泥靖里,或者水沟的旁边或者泥塘里,我蹲在脸盆边端详那三只螃蟹不明白它们怎么能吃,如此坚硬的铠甲怎么咬得开呢,除非你是狮子。 
  我跟着脸盆到盥洗室,她解开稻草抓住螫钳让我用刷子刷遍螃蟹的全身,肚子的鱼肚白爪子间的缝隙连同它小小的眼睛和金黄色的毛发。姜末和醋混合在一起发出的气味让我咽口水,而我们家乡的醋都是白色的这种醋好生奇怪。每一个步骤我都要看得仔仔细细,我要知道一只螃蟹是怎样变得可以吃到肚子里的。她说很简单很简单她把三只螃蟹放进碗里。锅里放了水就盖上盖蒸起来煤油炉的煤油依旧,火柴一划就点着了它们,走廊依旧,窗口照进来的平行四边形的阳光依旧,煤油炉上的铝锅依旧蒸汽依旧,但蒸汽上升的时候碗底的卟卟声越来越大,螃蟹就在蒸汽中。 
  她说:好了。她把锅盖一揭,浓白的蒸汽迎着我们的脸,迎着我的眼睛鼻孔和嘴扑过来,我往后一仰,再低下头时那三只螃蟹不见了,它们变成了橙红色因而我认不出。冒着热气鲜艳的橙色亮晃晃的在锅里,吹着气来到书桌上,三四个人围着坐好,大家都不知道该怎么办,而她细密的牙齿咬开了坚硬的铠甲是那样斯文,细壳套进大壳里像魔术一样完整的蟹肉整根脱了出来。 
  在这样的星期天总是有电影,下雨也有电影,小操场体察人心,即使露天它也是体察人心的,四周的阶梯一级又一级一直伸到树梢,高大的悬铃木环绕抬头可以望见星星,学校发的小板凳是方的,每人一把我们坐在环阶上。下雨了雨伞一片,越过伞柄的缝隙银幕那头是黑白的远去的年代,那些人,那些遥远的地方,那些硝烟战火,或者,虚幻的浪漫和激情,在那一块大幕上。而雨水打在伞上溅到脚背,雨声时大时小打在雨伞上。如果下雪也一样,下大雪也一样。双脚埋在雪里,雪花飘过银幕。黑白片,巨大的冰山迎面撞过来,好像脸上一片冰冷,脚是木的双脚陷在雪里雪花在飘,幕上的轮船无可挽回,它要沉没在冰海里,船舱内外一片混乱脚步杂沓天空漆黑,一个男子在甲板上拉小提琴,琴声飘到雪花上纷纷扬扬声音是有脚的,而船在下沉海水已经淹到了拉琴人的脚。她泪光闪闪。 
  一个三十多岁的人总是这样容易落泪,而顾彬彬不会哭,她像一块石头,足够坚硬和冷静。 
  那些不同寻常的事物还包括连衣裙,那件布做的连衣裙,白底,布满棕色的V字形图案,她陪我到小东门买的布,十二路公共汽车,斜坡窄路摇晃着。花色实在太少,好看的没有,但这块布是最好看的。裙子不知所终,不知它现在到底在哪里。大学毕业前的最后一个夏天我总是穿着它,而她自己不穿连衣裙只穿半截裙,她说今红你喜欢连衣裙吗我来给你做一条,她的剪刀不知是从哪来的,她的尺子也是,剪刀铰在布上发出嗞嗞的声音十分悦耳,缝纫机是哪里的我一点都想不起来了,难道是学生会的?我到过一次那个小屋的角落里堆满了红旗,红旗堆中有一台落满了灰尘的缝纫机么我一点都想不起来了。总之,她踩着缝纫机的踏板抿着嘴, 
6 
   
7
一连串轧轧轧轧的声音连衣裙就做成了。 
  整整一个夏天我都穿着这条裙子。放暑假我仍穿着它穿到南宁我姑姑的工厂,红砖房子阔大的车间数个食堂篮球场一排排水龙头,我穿着这条裙子出没在红砖平房的生活区里。之后我回到乡下和我外婆到小镇上合影她坐着我站着仍然穿着这条布裙子。 
  算起来这是你的第一条连衣裙,没有好好留着。深情厚谊过了很多年才能重新想起。一个人过度关注自己,四年都没有从自己的壳里钻出来,四年完完全全白过了。跟谁都不爱说话。跟人隔着一层雾,跟整个世界都隔着一层雾,而你整个人也都在雾中,这雾怎么都拨不开你根本也不去拨它。也就等于隔着山隔着水你谁都看不见,好像什么事情也都跟你没有关系。 
  整个大学生活就像冬天澡堂里的蒸汽,她的脸从蒸腾的水汽中露出来,她们少数几个人的脸影影绰绰地露出来,很快又消失在蒸汽中,简直没有完整的事件,没有故事,支离破碎,灰秃秃的就像你留下来的全部大学时代的照片,洗印粗劣更兼保管不善,白的地方是灰的,黑的地方也是灰的,照片新的时候是浅灰,隔了三十年变成了灰黄。校园里的湖光山色也都跟随着,灰成了一片。春天樱花开得烂漫,却也是灰色的,春天的紫荆秋天的枫叶,一统笼都是灰的,倒是冬天,整个寒假屋顶白雪不化,图书馆行政楼教学楼宿舍食堂所有的屋顶都积了雪,厚厚的一层,檐头滴成冰柱,笋节嶙嶙,如同溶洞里的万年钟乳石,所以雪地里拍的照片倒不是灰的,白得简洁,寒冷,比起灰色爽目,却也仍有另一番萧索。 
  站在一棵大树的旁边,穿着姑姑的穿旧的皮棉鞋,全身臃肿,阔大的棉裤,裹成粽子的棉衣,棉衣外面套了一件深绿格子的呢外套,是新的,姑姑专门买了寄来,挡寒实用,式样难看,但比学校发给困难学生的棉衣要合身一些。深蓝色的棉外罩,肩很宽,袖长超过中指,在宿舍看书自习可以披着,只有一床棉被特别冷,所以又可以压在被子上面,沉甸甸的相当于另一床棉被。 
  床上的褥垫学校都配发,是稻草编织。班里统一领回,人人都有,不论贫富。稻草的气味宛如家乡,冬天稻田里伫立的稻草人星罗棋布,干得发白,或者,淋着雨冒着烟是深黄的颜色。家乡的稻草垫也是这样编织的,一握一握,用辫子编得紧紧的,一根都抖不下来,铺在床板上,再铺上草席,坐上去,厚实暖和富有弹性。一个好的大学就是这样。 
  最冷的时候总是坐在床上,穿着棉衣坐在床上盖着被子。冰天雪地,屋子里没有阳光。寒假从来没有回过家,每年的旧历年都在学校过,寝室里只剩下独自一人,走廊是空的,盥洗房、厕所、开水房、澡堂,鼎沸的人气消散了,水槽是干的,打饭不用排队,你一直走,两旁的树枝压满了雪,通往食堂的小路边也是厚厚的雪,路中间踩出来窄窄的一小溜。一勺饭一勺菜叮叮两下拍进碗里,最好是站在饭堂里吃。路上飘着微薄的热气,回到宿舍就凉了。 
  大年三十,在通往食堂的雪地上连连打滑,上二楼又上三楼,楼道都是黑的,把两只碗放在地上,开门,拉亮灯,雪白的日光灯照亮了空无一人的寝室,又到门口的地上端起饭碗放到书桌上。而这时候,南下给你的明信片正在路上,风雨兼程火车隆隆,而你不知道。 
  那张明信片,贴着的邮票是一朵红色的莲花,佛座莲,一大朵莲花两张墨绿色的大荷叶,多少年后你还记得。落款写着你熟悉但至今没有去过的“上海襄阳路某某号”,正月初二,它逶迤而来,而天空晴朗湛蓝,校园银装闪闪。 
  然后七点半!电影就要开场了! 
  在小棉袄的外面套上学校发的大棉袄,围上大围巾。小板凳抓在手上直奔小操场,连着放两部好片子,入口的小门,黄色的灯光也洇着一层雾汽,四面都有人拥来,人人嘴里哈出的白汽都聚到了门口。原来有许多人都没有回家过年。刚下过雪,没有风,地上的雪是硬的,前面已经有人踩过了,板凳放在雪地上。双脚搁在雪地上。 
  穿着小叶借的翻毛皮棉靴,小叶说今红你不回家过年我的靴子留给你穿。她戴着眼镜沉潜深流,部队子弟但不知道是什么地方什么部队,她寒假是回郑州还是西安还是南京?哪都是很冷的她为什么不穿着她的皮棉靴。隔着一层雪想起小叶而电影开始了,是新闻简报鲜亮的彩色从后脑勺直射过去。 
  同学都是好的。一个初三来,另一个就初四来。初四来的是曾觉之,她拎着一只饭盒,用几层毛巾裹住,花生炖排骨连汤带肉还冒着热汽,她说我担心凉了呢一路赶着,学校又没处可热汤。要趁热吃,她满意地坐在一边,你大吃,排骨是炖烂的花生是面的汤正浓味正醇,你大口大口毫不斯文,而觉之坐在一旁。她还带来《莎士比亚全集》第某卷,她总是带来书给你她说,寒假寝室没人,冬夜拥衾读书是人生一大快事啊。这些话真是熨帖让人不由欣悦。人万不可自怜,不可自怨自艾,在空旷的校园一层层沉下来。初五去了励宪家,和她全家玩成语接龙。初六李迎风,她带来了内部电影票,下午两点,搭上公交车,去洪山礼堂。 
  同学都是好的。学校也是好的。是你不好。 
  你为什么不好,你不知道。 
  食堂的角落里忽然出现一堆新鲜的灯笼椒。形状像小小的长灯笼,肉厚,不辣,当年极少看见。这样新鲜的菜蔬让人精神一振,它们被卸在食堂大门的背后,深绿色的,饱满的,有一两只破了皮,发出微微的鲜辣。 
  它们是伙食中花枝招展的客人。是日常伙食平凡的汪洋大海之上的一艘船,日常伙食是连绵不断的红菜苔炖肉片和莲藕炖肉片,此外还有什么再也想不起来,是不是还有大白菜和土豆,总之统统都是炖一大锅炖得烂烂的它们连绵不断。而绿色的光芒升起在食堂的门背后,那么多那么饱满,鲜艳紧致,它们何以出现在这里?什么时候能到我们的饭碗里?千万不要炖一大锅,千万要一镬一镬地炒,还要配多一点猪肉和酱油,把镬底烧得旺旺的,绿色的椒片和金黄色的猪肉片均匀混合,相互辉映,自个儿亮晶晶的把对方也照得晶亮,两方的香气混合,从镬里升起,漫过窗口和食堂,跟随饭碗去到宿舍。 
  灯笼椒,它果真是稀罕的,南下说,肯定是用来做毕业聚餐的菜。 
  不由得提前想那顿最后的晚餐,饭厅,圆形的饭桌横的竖的都整整齐齐,这是当然,因为圆桌子折叠起来,就摆在饭厅的两侧。上一届的毕业餐就是这样的,仿佛还铺了白色的桌布,仿佛有许多大灯亮如白昼,仿佛一圈圈的玻璃杯里透明的酒液都纷纷发出清脆的声音,杯子互相碰着,人人的脸都红着,发着光,有人哭,有人笑,有人默着。毕业的盛宴就会是这样,它隆隆地开过来,让人感动又难以想象,我们平凡的食堂,平凡的饭厅,积满灰尘的桌子,难道就要与那辉煌的盛宴迎面相遇了么? 
  小组鉴定做过了。分配方案宣布了。大龄同学在毕业前结婚,大龄的女生,她忽然穿着臃肿的棉裤,给大家发糖果,说登记了。又邀请大家去她的新房,是借的一间宿舍,四面刷了石灰,白得明亮,有一张双人床,床单是粉的,枕头也是粉的,棉被叠得整齐,是大红的缎子面。房里有一桌一椅一柜,此外几乎是空的,窗上贴了 
7 
   
8
一对红色的喜字。同学含着笑,请大家坐在床上。大家都说好,说简单是最好的,最大气不过。新郎很是普通,与今红预期的不一样,不高大英俊也不才华横溢,而且家是在县城。女同学生在教授的家庭,天天注意保养,总是要用温水洗脸,再用冷水拍脸。每天早晨看见她往脸盆里倒上一点开水,脸盆飘着热气,她也飘着,一路从走廊的这头飘到走廊的那头,飘进水房。 
  结婚是庸俗的事情。吃喜糖、一个眉目不清的男人、柴米油盐酱醋,粉色的床单和枕头也都是庸俗的。心里并不替同学欢喜。但听见励宪说,又听见南下说,她们都说,人生的一个重要阶段就走进去了,稳稳的开始新生活,也不惊慌也不埋怨,总是好事情。八十年代初,一个禁欲时代尚未真正结束,个个都是谨慎的。临到毕业,地下的一对一对都到了地上,各人的对象也都从各处赶来,分配在即,都怕被分到遥远的边疆。 
  生命的真相仿佛哗的一下揭开,露出了许多未曾料想的东西。男生的女朋友,来了就住在女生宿舍,女生的男朋友,来了自然是住男生宿舍。差三隔四的,走廊寝室,进出着生面孔。武汉本地的同学,也常常不在学校住。床是空的。 
  惊异地感到新鲜,但人是呆的,懵懂。一直都是懵懂。在书里明白,一不在书里就糊涂。书本就像榨汁机,把今红榨得不识人间烟火。 
  懵懂着忽然听说下午就是毕业大餐。但是奇怪,中午到食堂打饭时却不见端倪,大圆桌仍是靠墙摆着,连灰尘都未掸掉,屋顶也不见多拉一根电线多安一盏灯。只是,仅仅是,门背后的那堆灯笼椒,真的不见了。而且,伙房里人气沸腾,有炸鱼的香气传出。一辆小型货车,停在了食堂的后门,一箱箱的啤酒被卸在空地上。 
  在寝室里大家招呼着要把书桌拼起来,今红问拼桌子做什么用,大家就笑,南下说今红你这个糊涂虫,晚饭是毕业餐呢,大家要好好吃一顿。今红就更糊涂了,难道要在寝室?这么郑重的晚餐。 
  天空中像焰火一样明亮的晚宴,一百瓦的大灯,一排排的圆桌子,白色的桌布透明的酒杯叮叮响成一片的风光,一样都没有出现。全班聚餐都没有,连小组聚餐都没有,男生女生不在同一幢楼,这顿重要的晚餐,是在各自的寝室。 
  多么扫兴。 
  黯淡。不像样。但人人都懂事,都是生活千锤百炼过的呢,不怨。大家帮学校找理由,一个说,上届工农兵学员,人少,食堂当然能装下。另一个就说,七七级人多,就算有大饭堂,也找不到那么多的桌子椅子。大家心平气和,拿了各自的饭碗饭盒,穿梭般地走在食堂和宿舍间的小路上。平日用来下面条的锅,本地同学从家里带来的大盆小盆,统统出动了,盛着炸鱼、粉蒸肉、排骨、红烧肉、烧鸡块、炸丸子。还有那稀罕的灯笼椒,果然是炒得亮晶晶香喷喷的。还有汤呢,是骨头炖藕,还有米饭,给北方同学准备了白面馒头。拼起来的书桌都摆满了,又通知说每人还发一瓶啤酒。 
  人人都在路上穿梭,这么多菜一次运不了,有人来回三次,有人来回四次,最少的也去了两次。把相同的菜归齐在一处,饭碗空出来,倒啤酒,或者用漱口的搪瓷缸,大的小的,花的白的脱了漆的,乱糟糟地碰杯,声音难听。寝室里仅八人,吃了一时就没了气氛。各人端上自个的搪瓷缸串门找人说话道别,也有人约着到男生宿舍那边。书桌上的七碗八盆才吃了小半,菜凉了,汤也是凉的,面上结了一层凝油。寝室里只剩了南下和今红,南下说,把喜欢吃的菜夹到碗里,我给你倒上滚烫的开水烫一烫就热了。 
  寝室里静得像平常的星期天,女生宿舍,没听见有什么闹酒的嘈闹声。隔了两三个房间,听见传来哭声,是那个爱在水房大声唱歌的短发女生,政治经济系的。楼道里有人轻声议论,说她被分回老家,一家地区工厂的政工科。南下分回了上海,今红分回了广西。有十几个人分到了北京,十几个人留在了武汉。先前有风声说有青海和新疆的名额,后来又取消了,因为年龄大了,能照顾就照顾,几乎人人都分在了省会城市,京沪穗,南京昆明西安长春,人人都心平气和的。老顾考上了公费留学生,如愿以偿。曾觉之则考上了本校的研究生。 
  学校很快就空了。宿舍食堂,操场走廊,图书馆,日见寥落。寝室七零八乱的,人人都在打包,捆的捆,扎的扎。每个人都去买了一捆麻绳,纸箱和木箱,也都从各处找了来。书籍码进箱子,被褥塞进帆布袋,用毛笔写了姓名地址。李迎风从部队要了一辆军车,全班的行李都运到火车站办了托运。 
  今红走的时候是顾彬彬励宪等一干人送到火车站。老顾向来是独往独来,这次毕业送站却来了好几次,样样事情她都是做到十全十美,令人叹服。 
  不论亲疏,能抽身的都来送行,大家纷纷说,这下一别,一辈子可能就见不着了,这话一说,引得人人想哭。挥手告别。火车缓缓开动,乱纷纷的只听见喊道:写信啊记得啊路上自己小心啊。 
  是在一月,空气冷而湿,探出的头缩回车厢,一阵风扑进来,声音就远了。 
  南下没有考研究生,最后关头放弃了。她说孩子都四岁了,一直放在上海奶奶家并不好。话虽如此说着,南下却变得沉默起来,吃得也很少。人瘦了,像一个失意的人。今红没头没脑找话,说这个专业太无聊,送给她研究生也不读。 
  毕业餐一吃过,南下就先走了,因为妈妈病重。临走,南下跟今红告别。她说,今红你什么时候到上海来玩,我带你逛淮海路,你要去看看外滩,那一片建筑很漂亮的,像欧洲。 
  今红把南下送到公共汽车站,临上车时南下又说,一定会到南宁看她。车很快就来了,人不多。上了车,南下从窗口向今红招手,“肯定还会再见面的。”她脸上的梨涡露出来,很肯定地说。今红也招着手说道“肯定肯定”,今红认为,即使别的同窗今后见不着,南下是肯定可以再见到的。车身一晃就开了,两旁是高大的悬铃木,冬天的树枝光秃秃的。车子缓慢地向着光秃秃的远处驶去。 
   
  三 樱花 
   
  已经是四月中旬,樱花掉得差不多了。虽说过了三十年,但樱花每年都是不早不晚,到了四月初就开出来。老斋舍跟前的樱花总是开得繁盛,一片一片的,层层叠叠,有多远的枝就有多远的花朵。从这头望向那头,真是像密实的云层,一层浅红一层粉白,既是密的,又是轻的。再想想别的花,梅花疏落,桃花太实,牡丹呢,太张扬富贵。玫瑰好是好,但每家花店都摆着一大堆,不论春夏秋冬,一年三百六十五天。再好的美色也被耗损掉了。只有樱花,经得起回味。尤其是夜晚,满月,一轮金黄色的大月亮垂着,不高也不低,一树繁盛的樱花浸满了月光,温润、神秘、难以企及。而你站在老斋舍的台阶下。然后,在记忆中,层层花瓣微微翕动,分泌着月光。跳荡、起伏,花朵汹涌。 
  樱花说谢就谢,一阵风吹过,或者一场小雨,没什么声息的,花瓣就落了一地。你哪怕仰酸了脖子,也不会找到一杈树枝有超过五朵花的。短得就像一场梦。 
  本来说好在樱花开的时候回母校聚会,班里的组织同学给每人发了电邮,邮件的标题是“樱花时节又逢君”,主题是“相识三十年大聚 
8 
   
9
会”,为了耸人听闻,又说是最后一次大聚会,因为全班五十四人,大的已经六十岁,小的也接近五十,在单位里有点小权能利用,也就这一两年。不料邮件发出没多久,组织的同学单位遇上要紧事,只好往后延了一个星期。 
  就变成“落花时节又逢君”。 
  四月多雨,却忽然又会停了出太阳。厚外套。冲锋衣。自然要穿户外活动鞋。徒步鞋有点重,跑步鞋虽是耐克的,却是网面,不防雨。应该再买一双户外休闲鞋。裤子,深蓝,铁灰,或者干脆就是军绿。 
  二十多年跟任何人不联系。开头两年,写信。写信是好的。南下那笔娟秀的字如同她浅浅的梨涡。她总是写满两页纸。她无论多少岁都是那样年轻。她在上海买过一双鞋让人捎来。圆头,半高跟,鞋面是浅灰色的很奇怪。她好像能看见你身穿连衣裙脚穿浅灰皮鞋的样子。与那件她亲手做的裙子配得像姐妹。每天都穿着。南宁漫长的夏天,黄昏,星期天,民族广场,新华街,民主路,建政路,七星路,桃源路。老友面,炒米粉,酸笋,炒田螺。新华书店展览馆露天电影场艺术学院的红男绿女,人民公园后门的菜地有微臭的大粪味,棕榈树宽大坚硬的长树叶和木菠萝丑陋的牛肚果纷纷从身旁边掠过,而你骑在自行车上。 
  不如意。无方向。涣散。寡淡。学业无长进。更糟的是恋爱谈得一败涂地,弄得对自己也百般嫌弃。谁都不想见。而南下她忽然说要来南宁开会。说她来看你来了。你竟然躲回乡下老家,说是病了。连她都不见,她几乎是专门从上海来,本来她不要来开这样的会。完全不通情理。 
  她来了,又走了。仍然写信。温润而娟秀的手书,仍然是密密的,荡漾着。是人间不变的温暖。她还说,去南宁没见着你,你到上海来玩吧,我带你逛淮海路。上海有许多好看的皮鞋,并不贵。你那双,估计磨得差不多了。 
  没有去不知道为什么不去日月流转一年又一年。忽然收到一封信,信封是生的,上面的字亦从未见过。信从上海寄出。地址也并不是熟悉的“上海襄阳路某某号”,难道出事了?拆开信见到一帧照片,天很蓝,红色的墙,浓绿的树,她笑着,面容明亮,阳光在跳荡。很短的头发,天然微鬈。穿着裙子很有风度,手里搭着一件米白色的风衣。照片背后写着字,是美国某地某大学。有两页信,她特有的字形,密密荡漾,一行又一行。夏日的绿荫令人心安。 
  她说信是托她妹妹转寄的,她到美国有一段时间了,还没安定下来,请按照新的地址给她写信,多告诉她一些事情,她很想念老同学。她改了名,去掉了“下”字,叫林南,因为不愿跟不相干的人解释这个词。她已经四十多岁了为什么还要去美国真是奇怪。而且名字都改了。人世深不可测。她在那边过得怎样。照地址回了信,却长久没有信来。从此音讯断绝。 
  今红再也没有收到南下的信。她跟班里同学也断了联系。咬紧牙关谋求发展。换了专业,跳槽若干次。从一个城市到另一个,从南方到北方,又从北方回到南方,最后居然又回到了武汉。辗转下来,面目全非,心肠亦不复原来的心肠。二十六年下来,全班五十多名同窗,不但早就没了联系,平日里连想都想不到。大学四年,也都一并忘得差不多了。 
  直到去了一次黄冈,今红才忽然怀疑自己是不是变成了混凝土,那样坚硬,针插不进。江水一样的日常生活,川流不息,泥沙俱下挡也挡不住。寸草不生。为了拔掉自己内心深处的自卑感、不安、别扭、戾气,把存贮在生命中的那些有水分的东西,那些不够漂亮的东西,那些既非灌木更非乔木,那些野草,连根拔起。生命变得光秃秃的,看上去光鲜,内里却是碎的。那些绿色的植物,它们在谁的手里呢? 
  黄冈赤壁,如同一块烧红的木炭咝咝冒烟,烟里冒出庐山、鄂州、工厂,工厂宿舍区的灰砖平房,空地上滴水的床单,肥皂泡,大木盆里的脏水。巨大的变压器,篮球场,门口贴着“庆祝国庆”的食堂,图书馆锁着的门,婴儿尿片,用脚蹬的摇篮,小陆,奔跑的男孩,落满灰尘的书架,《宇宙之谜》,韶华已逝的女人,苍白的脸,光线暗淡的房间,翻开一半的《红楼梦》。还有,林南下,她带着你,汽车火车江轮,她穿着细格子的衬衫。渡轮斜斜地穿过江面,江风浩荡。江鸥为什么不停地飞? 
  在黄冈,今红重新看到了整个大学时代,本来以为是一笔糊涂账,却忽然历历在目。嘴里有槐花的清涩味,眼前是月光下一层层的樱花。老斋舍、圆形的窗口和红旗、煤油的气味、走廊、小铝锅、面条、书桌上的面粉和螃蟹、大操场和小操场,电影、游泳、栏杆上晒的棉被、堆在食堂墙角的灯笼椒、小叶的翻毛皮棉靴曾觉之的花生莲藕汤李迎风的洪山礼堂电影票,碎了一地的暖水壶内胆,闪着亮光在老斋舍的台阶上,而励宪笑着招呼:小今红,不要光站着不动好不好。今红你像木头人一样至今我还看见你像木头人一样,眼看着同学摔倒了还像木头人一样,而励宪就在你跟前。她忍住笑,教导你。她忍着笑说,你来帮帮忙好不好?你来安慰安慰同学好不好? 
  四年间的无理自私真是难以计数,时而懵懂,时而倚小卖小,混沌难开,无孔无窍。她们站在台阶下,她们一个个的都站在台阶下隔着空气。仰着头侧着头你看见她们。 
  夜里一直下雨,到天亮,街上积了水,东一摊西一摊的。穿了深棕色的徒步鞋,军绿色的登山裤,深红色功能齐全的冲锋衣(防风防雨防寒加上自重很轻),总而言之,这副打扮不像这种年龄的妇女,倒像是赴南极的科考队员,或者,一名户外摄影师。今红想起有一年她在云南登高黎贡时遇见的一名女摄影家,漫天大雪,她一身大红的冲锋衣裤。神采奕奕,虽然据说有六十多岁了,但你绝对不能把她称为老太太。 
  想到马上就要五十岁,感叹时间正如闪电,不由得心里一惊。但比较班里的大龄同学,又觉得自己还算有活力,也还算年轻,不禁有点自得。哼着曲子,步履轻快,同时又立即意识到自得是一种低下的情感。她一边批判自己一边下楼。 
  从黄冈回来后她变得喜欢自我反省。 
  拖着一只九成新的小旅行箱到大街上打出租车。本来准备背一只背包,临了还是觉得箱子方便。可以装上应付更冷一点(晚上、郊区、户外)和热起来(太阳一出,一晒一蒸,马上会又热又闷,只能穿单衣)的各色衣服。 
  打车不太顺利,下雨总是这样。耐心等了将近二十分钟。从汉口到武昌那边的大学,绝不能算近,的士单程价格在五十元左右,但对今红,一个毕业二十几年没跟同学联系的别扭的人,这点距离简直就是咫尺之遥。这么近,却从不找任何同窗。简直匪夷所思。 
  直到从黄冈回来,今红才主动联系了班里同学。同学说这么多年都没有你的消息,毕业二十周年大聚会,到处找你都找不到,这下你自己冒出来真是好。隔了几天,正好有一个男同学从青海来,大家趁机聚一次。洪山广场附近的一个酒楼,八九个人。到得早的,在打拖拉机。今红看到了大伙,想要表现出兴奋,但她又拘谨又忸怩,不知说些什么好。隔膜得厉害。四年间把生人变成熟人,二十多年又把熟人变成半生半熟的人。青海的男生在业内很有成 
9 
   
[中篇小说]
阿根廷牛排
  一 
   
  讲个故事。一天,国王命令全国的人民去做奶酪,庆祝王后的生日。很快,就有一名大臣前来禀报说:亲爱的陛下,牛奶不够,人们根本没有办法做出那么多的奶酪,来庆祝王后的生日。国王有些着急,但一时又想不出好的办法。这时候,坐在一边的王后想出了好主意。王后说这还不简单吗?您让大臣去告诉您的人民,从现在开始,把河里的水叫作牛奶,把牛奶叫作水,这样,牛奶的问题不就解决了吗?国王觉得这个主意非常的好,就吩咐大臣去传达旨意。很快,大臣又回来了。他说报告国王陛下,现在牛奶有了,但是水又不够了。 
  这段日子,边明古一直在心里给自己讲这个故事。有时候是走着路,猛然抬头看见了校园里的一些学生,或者迎面看见了文史楼前小花坛里那几棵正在开花的树。学生各个院里的都有,不独是历史学院的。几棵树却是清一色木犀科的紫丁香,是偌大的校园里唯一的几棵,不规则地组成了一个小小的丁香园,静静地开出一片淡紫色云彩一样的花朵。在周围一片近似疯狂的绿色里,那些淡紫色的细碎花朵看上去有点孤傲和离群索居,眼神里却又遮挡不住一层若隐若现的忧伤,仿佛是一帧被人在背后精心设计过的画片。因此有很多次,边明古走过它们的身旁时,心里都会莫名其妙地升腾起一缕不明不白的压抑来,像是突然走进了江南的梅雨天气里。 
  在女儿读小学三年级之前,边明古经常给女儿讲这个故事。女儿拥有的那些世界上著名的童话书大概占满了一个小书柜,但他不知道自己为什么偏偏喜欢这个故事。在大多数时候,边明古觉得这个故事其实并不是讲给女儿听的,而是他自己讲给自己听的。 
  看见那三个拥挤在一起的学生时,边明古已经走到了那些开着紫色花瓣的丁香树下。三个学生站在文史楼的楼洞前,仰着头朝贴在那里的一张白纸上看着。 
  一年四季,边明古每次走到这些丁香树下,都习惯停下来,嗅一嗅它们叶子的味道,花瓣的味道,或者它们枝杆的味道。尤其是在它们开花的日子里,每次看花前,边明古都要看看它们在夜里又落下了多少花瓣。边明古观花的习惯和别人不同,别人看花都是先着眼那些枝头上动人的花朵,而他则是先要去看一看花树下有没有新凋落的花瓣。为这个缘故,周乐没少拿他取笑。周乐说从心理学的角度上讲,边明古无疑是一个彻头彻尾的悲观主义者。 
  周乐每次这样说,边明古都会不屑地微微一笑,说悲观是人类最真实最普遍的心理状态。为什么世界上最撼动人心的故事都是悲剧?就因为悲剧迎合了人类不能把握世界不能把握自己命运的悲观心理。 
  但是今天,边明古的目光首先越过丁香花纷繁热闹的枝条,投在了三个学生身上。 
  历史学院发布的各种各样的消息,比如一些所谓名人专家的讲座,一些形形色色的通知,都是张贴在楼洞口右边的玻璃宣传栏里的。边明古想这几个学生现在看着的,要么还是昨天的那张小字报,要么就是昨天夜里又被人刷新过的另一张小字报了。 
  昨天,边明古九点钟到学校里来的时候,一张小字报早已经黑白分明地张贴在那里,吸引着无数的学生驻足观望过了。其实小字报上就一行打印的黑体字,从头到尾的十个字:教授的一半是婊子养的。 
  晚上吃饭时,边明古在饭桌上把小字报的事情当作了佐料,说给周乐听。周乐刚喝下了一口西红柿鸡蛋汤,她捏着汤匙银色的长柄嗤笑了一声说:“本来嘛,你们历史学院的教授就有一半是婊子养的。太阳底下看着好像一身的锦绣学问,一身的玉器古董,放的屁里都弥漫着一股腐朽的学究味道。可一旦关起门黑了灯呢,就浑身的每个毛孔都比臭虫还臭了。” 
  边明古发现,从他当了历史学院的副院长之后,周乐就开始用这样一种刻薄的、近似剖析人类灵魂的口吻来说话了。 
  “有时候是熊找到了蜂蜜,有时候是蜂蜜找到了熊。” 
  这句话是边明古偶尔在一部动画片里听见的。边明古说完了,就低下头去假装一心一意地吃饭。不再理会周乐由于一时没弄明白他的意思,而表现出来的那种闪烁的眼神。 
  心里想着那个贴小字报的家伙,边明古一天都在不停地暗自笑着。贴这么一句无关痛痒的屁话出来,跟往下水道里啐一口痰有什么区别?连曾经以研究印度恒河猴春天交配比秋天交配更有利于种群繁衍而闻名国内外的校长,现在都不做学问了,一年四季在学校对面的五星级酒店里包着房吃喝包着房睡,明星一样地上下逢迎。他手下的教授们,又岂有不上行下效的道理?有本事你就指名道姓地去骂校长是婊子养的!现在泛泛地在一张白纸上对着“教授”两个字叫骂,算什么野菜本事!边明古忽然想到了遥远的西班牙,想到了塞万提斯笔下那个喜欢在中世纪里骑着一匹瘦马,把自己想象成了游侠骑士的唐吉诃德。那个骑士认为游侠骑士如果没有情人,就像树木没有叶子和果实,也像躯体没有灵魂。 
  那么这个贴小字报一阵乱骂的人呢?他是不是也觉得自己就是唐吉诃德,认为在学院目前一片混乱的状态下,他不疯疯癫癫地跳出来骂一骂教授,也会像树木没有叶子和果实,也会像躯体没有了灵魂? 
  事情丝毫没有超出边明古的想象,昨天的小字报果然已经在夜里被人刷新过了,但字体和内容仍然还是昨天的翻版。它们统一穿戴着一袭粗黑的衣帽,仿佛是站成一排的纳粹分子,只是手里好像缺少了武器。真正刷新的部分是每个字的脚底下都新添了一条粗粗的红线,使它们看上去像是站在耀眼的红地毯上跳舞。有点滑稽,还有点像一个不会玩的孩子玩的一个不怎么可笑的恶作剧。边明古想那个贴小字报的家伙肯定是被蛀虫吃光了脑子,整个创意里竟然没有半点戏剧成分。 
  边明古盯着那一行特工一样面孔冷酷、眼神游离的黑体字,想假如这张小字报是自己贴上去的,自己今天又会把它刷新成什么内容呢?会不会同样没有创意,没有一丝的戏剧性,恰恰是和这个人的思维在某个断面上重叠着呢?如果两个个体的人之间,竟然共同拥有着一种像镜子反射一样的心理状态和行为,那会不会也是一件很有趣的事情? 
  边明古想着白纸上那一排黑字,刚拐上了楼梯,就被站在楼上的蔡勤叫住了。蔡勤说看见楼洞口的大字报了吧?历史学院最近真是怪事迭出,李教授已经去世两年了,上一周竟然还有人给他送来了一张结婚的请柬。今天呢,楼下又有人贴出了大字报,鬼鬼祟祟地骂教授的一半是婊子养的。 
  边明古立住脚,仰视了一下居高临下看着他的蔡勤,边往上走边笑着说:“你是在说门口那张A4纸吗?叫大字报好像有点抬举它了。” 
  “反正就是那么个意思。”蔡勤把半个身子悬在了栏杆外,脖子上的半条丝巾就在半空中垂着,像抛向边明古的一节彩虹。她的脸上同样彩虹般地微笑着,对拾级而上的边明古说:“别管是机枪还是大炮,也无论它的出现多么荒诞,反正拿到战场上来就是杀人的武器。” 
  蔡勤这个人在历史学院里最声名显赫的,就是七分的清高里,夹杂着三分的古怪。她给学生讲洋务运动讲上海租界,讲着讲着,十次有七次会拉洋片似的,把旧上海的张爱玲拉出来, 
1 
   
2
在学生们和她之间来回地播放着。蔡勤丝毫也不掩饰她喜欢旧上海,喜欢旧上海的张爱玲。只差把上海那些宽窄深浅的弄堂里荡漾着的、旧时上海的氤氲气息,一一打包来填满她生活的空间了。她的学生背后头挖苦她,说她是最应该到“百家讲坛”那样的地方去,讲张爱玲在旧上海生活的时候,文胸上到底是绣着几朵寂寥的茉莉花。 
  边明古在最后一级台阶上停住了步子,半真半假地开着玩笑说:“这也许就是古人说的大道至简。有人把薄书读厚了,就会有人把厚书读薄了。天方夜谭里也说,能说会道的人,有救了。” 
  “好像是这样,”蔡勤笑眯眯地看着边明古说,“现在的人好像个个都能说会道了,尤其是我们这个院里的人。” 
  蔡勤是历史学院四个副院长之一。风传院长杜兵要提副校长后,她就明里暗里都和边明古是竞争对手了。所以,边明古不想在这个紧要关头多说一些蠢话。他平时喜欢给学生们讲,一个人蠢话说多了,总会有为那些蠢话埋单的时候。只是那个埋单的日子有时候比风来得早一些,有时候又比雨来得晚一点罢了。另外,米兰·昆德拉不是说“生活在别处”吗?边明古想他和蔡勤现在的所有对话,意义可能都是“在别处”的。一个聪明的女人能知道在什么人面前什么装扮,那么一个理智的男人,是不是也应该学会遵循孔老夫子说的那句“止中”的话,随时掌握好尺度,将不该继续的话题戛然而止?边明古便盯住了蔡勤系着的丝巾,继续笑着说:“你今天系的这条丝巾好漂亮啊,比外面一院子的春天都要靓上三分了。” 
  蔡勤笑了笑说:“我好像有几个世纪没听过人赞美了。你今天兴致这么高,是不是有好事,课题项目要批下来了?” 
  “还恭候着佳音呢。”边明古说,“等他们什么时候审查过了研究完了再批下来,沧海早该变成桑田了,我的海上丝绸之路研究恐怕要变成陆地考古了。” 
  “你这么一比喻,倒让我想起了我妈经常唠叨的几句话。”蔡勤说,“我妈每次去超市,一看见里面琳琅满目的商品,就会唠叨六七十年代的那些商店。说那时候你要是在冬天里相中了一件棉衣,因为去晚了赶上人家卖完了,而你心里又喜欢那件东西,想跟他们预订一件,那么你就耐着性子等着吧,棉衣来的时候,多半已经会是夏天了。现在,这种计划经济时期的流通体制,在一些要害部门里仍然阴魂没散。” 
  边明古说没有办法,中国的事情从古至今就是这样。 
  边明古的办公室在靠近楼梯的这一头,蔡勤的办公室则是在通道的尽头。走到办公室门前,边明古一边晃着手里的钥匙开着门,一边侧着身体做好了和蔡勤道别的准备。没想到蔡勤却站在了他的身后说:“怎么,不准备邀请我去你们办公室里欣赏一圈?我可是听说你办公室里养的那棵竹节海棠,现在大得都能把整面窗子遮住了,成了一幅绿色环保而又高雅无比的鲜花窗帘。” 
  边明古在推开门的同时,绅士而夸张地做了一个请进的手势,笑着说:“我们当然巴不得领导天天在我们的屋里坐镇,亲临现场指导工作。” 
  蔡勤贴近窗子上那棵蓬勃而张扬的海棠,目光像采花粉的蜜蜂一样上下环绕着,直到眼睛里里外外扑满了花粉,她才收起扇动的翅膀,转过身子来,看着边明古说:“其实我进来是想跟你说,我不会参加院长竞聘的。” 
  虽然管教学,但除了教学安排,蔡勤平时很少和人打交道。除了会议室,谁的办公室她都极少进去。所以,在蔡勤提出要到边明古的办公室里看一看那株海棠的时候,边明古就隐约地感觉到了一点什么。蔡勤那么不入俗的一个女人,又怎么会单单为着看一株什么海棠,专门到他的办公室里来一趟呢?但是,边明古的脑子里飞速地旋转了半天,把认为应该想到的事情从内涵想到了好几圈以外的外延,也没有料想到,蔡勤突然说出的会是这么一句话。 
  边明古看着蔡勤,一时有些愣在了那里。 
   
  二 
   
  周乐坐在沙发上,眼睛看着电视说:“竞争院长的事,是不是再让我哥找找他那个同学?你提副院长的时候,他还是给说了话的。人家现在已经是省府办公厅的主任了。” 
  边明古推上阳台的窗子,把楼下飘上来的那些树叶子的气息一一关在了玻璃的外面。虽然现在是树叶子的味道最浓郁的季节,但是边明古已经很多日子没有心思去分辨它们了。 
  晚饭后站到阳台上去看楼下的那些杂树,是边明古四季不变的一个习惯。边明古喜欢那些自由自在地在阳光和风雨里生长的树木。它们的枝条可以随便地张扬着,横生着,想靠近身边的另一棵树或者想让自己离天空更近一些,只要它们的心里愿意就好了。而每一片叶子呢,无论是白天还是夜晚,是晴朗的日子还是阴霾的时刻,都在随心所欲地呼吸着。假如它们不想看见太阳了,它们一定就会安静地沉默下来,等待着月亮或者星星出来,或者一片云彩,或者一阵雨水来临。 
  熟悉边明古的人都知道,边明古能分辨出很多树叶子的味道。即使在夜晚的微风里,边明古也能分辨出各种树叶子的味道。他从小就喜欢树叶子的香味。杨树叶子的味道,柳树叶子的味道,椿树叶子的味道,梧桐树叶子的味道,桃树叶子的味道,槐树叶子的味道。另外还有很多的树木,它们的叶子呼出的气息虽然千差万别,各有侧重,或浓郁或清淡,但是,只要是边明古认识过的,他从它们的身边走过去,就能知道在细风里和他打招呼的是一棵长着什么叶子的树。 
  有时候在阳台上呼吸着楼下树叶子的味道,边明古偶尔也会想到自己的大学时代,想到那时候的周乐。在他读大三的那年夏天,就是这些树叶子,像那些在七夕里为牛郎和织女搭起了鹊桥的鸟儿一样,为他和周乐架起了一座爱情的桥梁。那次,边明古和几个同学结伴去泰山游玩。在泰山上,同学带去的两个外校女生发现边明古居然有分辨树叶子味道的功能时惊叫起来。一个叫周乐的女孩子眨着眼睛仔细地看了会儿边明古,突然上前捏住了边明古的鼻子,腻腻地笑着说:让我来看看你的鼻子,看看你的前生是一只蝴蝶还是一只蜜蜂。要不,又怎么能分辨出这么多树叶子的气味来呢? 
  蝴蝶和蜜蜂都是靠花粉活着的,我哪里能有那么大的造化。边明古揉着被周乐捏过的鼻子说,我的前生一定是一个可怜的伐木小工人,天天在密不透风的树林子里钻来钻去地伐木,所以记忆里就只有各种树的味道了。 
  边明古就是在那次被周乐捏过鼻子之后,开始去追求周乐的。那时候的周乐多么可爱呀,就像松树林里一只欢快的小松鼠,不是在树枝上快乐地跳跃着,就是在树洞里开心地吃着松果,眼睛里没有半点世俗的灰尘。 
  “过些日子再说吧。” 
  边明古伸出胳膊打着一个哈欠。忽然又想到了蔡勤。整个白天里,边明古都在反复地想着蔡勤在他办公室里说的那句话,以至于上午在讲台上讲课时,脑子里几次都断了电,站在那里怎么也想不起来前一句话说的是什么了。他始终想不明白,蔡勤为什么突然到他的办公室里说出那么一句话。她的这句话是只对他一个人说的呢,还是早已经对别人也说过了? 
  “人家说有权不用过期作废。我们现在是 
2 
   
3
有光不借,也会过期作废。等过些日子别人跑出眉目来了,你再拚了老命行动也晚了。现在,你怎么突然变得没有一点远见卓识了?”周乐说。 
  “这和提副院长根本不是一个概念,”边明古继续打着哈欠说,“有些事情不是你的脑子想象的那么简单。” 
  早上看报纸时,上面说一个老太太为了等着看一个要跳楼的年轻人从楼上跳下来,因为仰头的时间太久了,最后竟然差一点就晕倒在了大街上。边明古想鲁迅年轻的时候流行看人杀头,现在的人没有机会站在菜市口看人杀头,却改成站在大街上看人跳楼了。在这样一个流行看人跳楼的年代里,还有谁的光是可以真正地借来,能为自己照亮前程呢? 
  “提副院长的时候你就是这么说的。最后呢,要不是我哥及时地给找到了关系,你头上的乌纱帽还不是早就戴到别人头上去了?你们学院里这些人,要是归属划类起来可能都算是狗屁知识分子,但你仔细瞅瞅,背地里他们哪一个不是怀了三头六臂,腰里别着核武器。现在还没真正地开始风吹草动呢,大字报就一张一张地糊上了。” 
  “所以说,我们能找到办公厅主任,就有人能把关系通到省长那里。”边明古说,“今天又有一件奇怪的事,蔡勤突然说她不参与院长的竞聘了。” 
  “蔡勤不参与了?”周乐怀疑地看着边明古说,“除非她疯了,不然的话,她能放弃这样的机会?你不是说当初为了提副院长,她天天提着菜刀去找校长吗?” 
  边明古说:“我想了一天,也没弄明白她真实的意思。” 
  “这是什么?这就是谋略。”周乐说,“‘富贵险中求’。‘以退为进’。‘先发制人,后发制于人’。这些都是你们那些历史先人用经验总结出来的赤裸裸的真理。昨天刚有人贴了大字报骂你们教授是婊子养的,今天就有人宣称自己不参与院长的竞聘了。看来你们院里的好戏已经敲锣打鼓地开场了。你想想,是不是水搅得浑了。才会有一些不经呛的小鱼先被浑水呛死,浮到水面上去?” 
  边明古看着周乐,说你这些年的小报记者真是没有白干。心里却还在想着蔡勤,她为什么要把不参与院长竞争的意思告诉自己呢? 
   
  三 
   
  从医院里出来,边明古反复地想着癌和晚期几个字,不知道是应该马上回家,还是先去找个什么地方坐着,让自己安静一会。他头脑空空地站在路边望着川流不息的车辆和行人,忽然看见马路对面有几个人,正围着路边的杨树在往树冠上喷水。边明古只看了一眼,就决定到马路的对面去,看看他们为什么要往那些高大的树冠上喷水。他穿过马路走到了那几个人跟前,说你们浇树不浇树根,怎么往树冠上喷水呢? 
  一个矮胖的人看了他一眼,说:“什么浇水,我们这是在喷药杀虫。树上招了美国白蛾,你没看见树上的叶子都被它们吃成了网状?” 
  边明古仰头看了看树,发现很多的树叶子是成了网状,一张一张的小网张在那里,似乎是想在天空中捞到一些游动的鱼。 
  边明古仰头看了一会,走到那个往树上喷药的工人身边,说:“我能不能替你喷一棵树?” 
  那个工人从仰望的树上扭回眼睛来看了一眼边明古,没说话,接着又仰头往树上喷药去了。好像边明古不是在和他说话,而是在和他往上喷着药的杨树或者上面的美国白蛾说话。 
  “我能不能替你喷一棵树?”边明古又重复了一遍。 
  “不行。”那个工人拖着干燥的声音说,“你看着很简单,但这是技术活,不是谁想干就能干好的。这一棵树上的白蛾灭不干净,其他的树就还得跟着遭殃。” 
  被喷药的工人拒绝后,边明古又站在树下仰望了一会上面网状的叶子。他没有嗅到那些叶子身上散发出来的苦涩味道。它们的味道,早已经被那些叫作美国白蛾的小东西侵吞进了身体里,转化成了另外的一种什么东西。边明古不想去分辨树的叶子被美国白蛾转化后的东西是什么味道。现在,那些网状的树叶上披裹了一层掺杂着杀虫剂的薄薄水雾,使它们看上去就更像是一张张刚从水里拉上来的网了。 
  那些鱼呢?边明古下意识地想。 
  前年去荷兰做访问学者的时候,边明古就经常用一张自制的小网,到河里去网鱼。荷兰地处莱茵河、马斯河和斯凯尔特河的三角洲上,境内遍布河流。但是,荷兰人却很少吃那些淡水鱼,就像他们不喜欢吃猪头肉那样。边明古到了荷兰不久,就发现那里的人们很少吃这两样东西。边明古没去询问大学里那些教授和学生。边明古觉得自己没必要去弄清楚他们不喜欢吃某种东西的原因,犹如没必要去弄清楚荷兰为什么是世界上最大的奶酪生产国,没必要去弄清楚他们的小城豪达为什么是世界上最古老的奶酪交易中心,而且直到今日,当地人仍在沿袭着席地摆放和击掌议价的方式去进行交易。这些,边明古认为完全可以归属到他们的习俗里去。这实在和我们过年时燃放鞭炮、端午节时吃粽子是一回事。 
  边明古觉得在荷兰的一年时间,他最大的收获不是什么海上丝绸之路的研究,而是荷兰人不喜欢吃的猪头肉和河里的那些淡水鱼。当然他吃这两样东西,完全是为了节省口袋里的银子。河里的鱼是不用花钱买的,他只需要花点时间就够了。超市里的猪头呢,和其他食品比起来,简直就是白捡的一样。 
  边明古尝试着炖了一次猪头之后,就发现炖猪头的方法其实是异常简单的。他到超市里买回猪头来,然后一步一步地回忆着小时候过年时看见的父亲煮猪头的步骤:先把剁好的猪头洗净了,放到锅里,添足水。待水烧开了之后呢,拿勺子撇去上面的一层浮沫,就可以往里加炖肉的料包了。料包里有花椒、大料、小茴香、丁香、白胡椒,还有木香、陈皮、白芷、姜片、白果、甘草和肉桂。在边明古出国之前,周乐询问了不下十个出过国的人,之后就在边明古的行李里塞了差不多二十包这种炖肉的料包。有了料包里这些东西,再往锅里加入盐、酱油和糖,剩下来就是拿着一本书坐在那里,静等着炉子上的大火小火轮番上阵,把一个荷兰的猪头慢慢地煮熟,最后煮成中国风味的猪头肉了。 
  相对于炖猪头,做鱼的难度就大了些。猪头是有盐也可以吃白肉的,但是鱼不行。鱼做不好,就会腥得人捏住了鼻子都不想闻那种味道的。边明古刚开始尝试着做鱼时,脑子里老是想着周乐捂着口罩给他做鱼的样子。 
  周乐最不喜欢吃的东西就是鱼。 
  离开了往树上喷药的一伙人,边明古又在街边徘徊了一阵子,还是不知道往哪里去好。他突然发觉,人最恐慌的事情不是无法选择道路和方向,而是在骤然间丧失了方位感。 
  没有方位感了,你还怎么迈动脚步去辨别方向呢? 
  边明古心里茫然着,不知道该往哪里迈步,索性就到路边的一小块苗圃边上坐了下来,看两个手里拿着修剪刀的女人,在咔嚓咔嚓地剪着低矮的灌木丛上疯长出来的枝条。边明古看着纷纷落下去的枝条,心想对于那些在苗圃里不该高出来的枝杈,两个女人手里的剪刀是不是就如同上帝?她们的手指握着剪刀轻轻地一晃动,旺盛的一节生命就在阳光里轻而易举地被断送了。 
  上帝是什么呢?边明古想。有一次他在夏扬跟前发了这样一声感慨,夏扬随即就笑着说: 
3 
   
4
“上帝就是时刻注视着我们相爱和做爱的那双眼睛。” 
  刚想完夏扬的这句话,夏扬的电话竟然就来了。边明古从心里叹息了一声,上帝真是万能的。心里这么想着,嘴里对着手机说出的同样也是:“万能的上帝!” 
  “你怎么了?”夏扬的声音里带着一丝笑说,“你的声音怎么怪怪的,说话不方便吗?” 
  “我在路边上坐着呢。”边明古说,“你说。” 
  “我去买了一堆配料,想按着你说的方法做一次荷兰风味的番茄酱。但是东西买回来了,又不知道先从哪里下手做了。你们院里的蔡勤要退出院长的竞聘了你知道吗?” 
  “你是为了番茄酱打电话呢,还是为了蔡勤的那句屁话?” 
  “大傻瓜。”夏扬说,“你那天不是忽然想吃荷兰风味的番茄酱了吗?你坐在路边干什么呢,是不是在看美女?但是,现在的美女好像都被你们男人装进高级轿车里去了。所以,大街上已经没有步行的美女了。” 
  边明古的眼睛继续盯着两个女人手里一张一合的修剪刀,和剪刀下纷纷落下的枝杈,声音依然低落着说:“我是不知道该往哪里去,所以就坐到路边上来了。” 
  “你在哪条街上?”夏扬说,“到底怎么了,发生了什么事情?” 
  “什么事情也没发生。”边明古说,“我从医院里出来,突然发现自己没有方位感了。” 
  “你到医院里干什么去了?身边有人生病了吗?” 
  “没有。”边明古停顿了一下,说,“我的意思好像是说我走过了一家医院的门口,然后就没有方位感了。” 
  夏扬说:“你告诉我刚才是经过了哪家医院,你在那儿别动,我马上开车去接你。” 
  “和你开玩笑呢。”边明古忽然笑着说,“一只蚂蚁怎么会在窝门口迷失了方向。再说了,我至少还是一只教授级的蚂蚁。现在再给你说一遍番茄酱的做法吧。” 
  不等夏扬说话,边明古就背诵一样地说道:“你先准备好两片姜,四瓣蒜,一个辣椒,四个洋葱,两勺香菜籽,两勺茴香籽,四片丁香片,一撮胡椒,一撮盐,一把萝乐菜。这些东西都弄好了搅拌在一起,然后加入一千二百克切碎的番茄,两百克红糖。再然后就是把它们统统地装入榨汁机里,搅拌成糊状。搅拌完了,再用滤网滤一遍。滤完了,把它们装进玻璃瓶子里密封起来。这样,一份美味的番茄酱就做好了。” 
  夏扬是法学院出了名的美女教授,而且和边明古同在一个宿舍区里住着,但边明古却是从荷兰回来后,才和夏扬单独有了交往的。从荷兰回来的第二周,一群朋友给边明古接风,说边明古刚从国外回来,胃口肯定也会像时差一样,还没彻底倒过来,那就干脆到巴西烤肉店里去吃烤肉。边明古吃着巴西烤肉,说到了荷兰人烤薯片牛排的做法,没想到夏扬竟然飞快地从包里拿出了笔和一个小本子,在那里一本正经地记开了做烤薯片牛排的每一个步骤,说是回去后要试着做一做,以后出去野餐的时候好做给大家吃。 
  周乐举着杯子和夏扬碰了一下,说咱们都知道夏扬最喜欢吃外国人的洋玩意了,我现在倒不如趁机做个顺水人情,高价把边明古出租给夏扬几天。这样,我足不出户就赚到了大把的真金白银;夏扬那里呢,不用到这些打着洋招牌的假洋鬼子店里来,就能吃到正宗的洋餐了。最后,周乐使劲地和夏扬碰了碰杯子,环顾了一圈众人,说从今以后,谁需要边明古去服务,我都会无偿地把他提供给你们。 
  边明古和夏扬的交往,就是从夏扬学做烤薯片牛排开始的。夏扬一遍一遍地在电话里问边明古,为什么一定要用牛的腰眼肉;牛肉烤到几分熟的时候,再加入胡椒和盐;薯片要煮几分熟;柠檬汁和焦糖放多少合适;什么时候放橄榄油:鼠尾草在中国到底是一种什么香料;荷兰人一般习惯在牛排上放几片迷迭香的叶子。 
  慢慢地,两个人的话题从烤牛排蔓延到了荷兰的每一条河流,又从那些河流蔓延到了陆地上盛开的郁金香,然后又从郁金香芬芳的气息蔓延上了那里最古老的奶酪交易市场。三个月之后,等他们的思想双双漫游遍了荷兰的每一寸土地和每一条河流,边明古发现自己对荷兰的理解已经远远地超出了他的想象。而他和夏扬,也已经像年轻人热恋一样难分难解了。 
  “就这么简单吗?”夏扬说,“我记得你以前说的时候好像特别麻烦。现在有没有想我?” 
  “一直就是这么简单。”边明古说,“正想着呢,你的电话就来了。” 
  “所以,你就说万能的上帝了。但我到现在还没弄明白,什么是萝乐菜呢?我问了许多人,除了你,好像没有一个人知道什么是萝乐菜。” 
  “那你可以换成迷迭香。”边明古说,“再不行就换成百里桂试一试。” 
  边明古一边说着,一边想夏扬能做出什么味道的番茄酱呢? 
   
  四 
   
  这样一个春天的夜晚,空气中原本是弥漫着淡淡的花香和无数人温暖的笑语的,但坐在街边的边明古,什么也没注意到。街上的灯一盏接一盏地传递着光芒,用魔法师的手段把白天杂乱的街道粉饰得色彩迷离、仪态万方的时候,边明古才又慢慢地把诊断书装进了包里,从路边灯光交错的光影里站了起来,心情凝滞着招手叫了辆出租车。 
  下午接完夏扬的电话,边明古随手就把手机关了。他突然想安静下来,心无旁骛地看一看自己置身其中的这个嘈杂纷乱的世界。看看照亮这个世界的阳光,是怎么一毫米一毫米地从东移动到西的,或者说人类每天是怎么一毫米一毫米地从太阳的身边蹭过去的。这个世界用阳光、空气、水分和各样的食物养育了他,但他好像从来没有仔细地去注视过它。想一想,这是多么不公平! 
  但是,除了死亡,这个世界上还有什么东西是公平的呢?即便是死亡,现在好像也不是绝对的公平了。比如那些手里有权势腰里有钱的人,他们的心脏出了问题,他们可以花大价钱去安装起搏器,做支架,还可以去换心脏。他们的肝坏了,他们可以去换肝。他们的肾坏了,他们可以去换。肾。他们的骨髓坏了,他们可以去换骨髓。反正医学越是发达,他们越能够享受到高科技给他们带来的福音。假如他们自己和亲人们不小心犯下了滔天的罪行,他们也可以用手里的各种权力,像熄灭一盏煤油灯的火苗一样,轻而易举的,只需要伸出一根小指头,或者吹出去细细的一口气,就是人们惯常形容的那样,不费吹灰之力,那点可怜的火苗眨眼之间就会消失在黑暗里了。 
  边明古首先把眼睛投向了马路对面一座几十层高的大楼。边明古至今不知道这座大楼的真正用途是什么。说是一家银行,但上面又设有高级酒店和配套的各种设施。边明古想来想去,觉得就是国家银监总会,大概也用不了这么大面积的一座大楼来办公。 
  大楼上面那些明晃晃的玻璃,在阳光里晃得边明古有些睁不开眼睛。边明古突然记起来,就是在这座楼的楼顶上,去年曾经有一个女孩子像小鸟一样张开翅膀,轻盈地从上面飞了下来。那个女孩子从高空中往下坠落的过程,被一个行人用手机拍下来,登在了第二天的一家报纸上。据说没有人认得那个女孩子,更没有人知道她为什么忽然想让自己长出一双翅膀,从高楼上飞下来练习了一次飞翔。 
  边明古就是在看见了报纸上的那条新闻之 
4 
   
5
后,开始讨厌这些高楼大厦的。《圣经》上好像说上帝就是因为讨厌人类在巴别城盖那座通天的塔,才把人类的语言变乱,让他们彼此语言不通,并想以此削弱人类的智慧和力量的。可是,人类呢,人类好像从来也没把上帝的这次警告当作一回事,从来也没有熄灭过到天上去干点什么的梦想。假如你从古希腊神话看到中国的飞天,就会明白,几乎是有人类繁衍的地方,就有人类的梦想在遥远的天际徘徊着,寻找着进入天堂的缝隙。 
  现在,边明古一直在思考着一个非常有意思但也无比荒唐的现象,那就是越来越多的人为什么把暴力的刀剑挥向了自己。那个女孩子为什么要从楼上跳下来呢?边明古看着大楼想,她是得了忧郁症吗?又为什么会有那么多的人得忧郁症呢?边明古从一本有关医学的书上看见过,一个忧郁症患者,在他病得不能控制自己的情绪和行为时,他唯一能寻找到的光明道路,就是上帝用五色的花瓣给他铺垫和指引的那条色彩斑斓的、通往天堂的路了。假如那个女孩子是因为忧郁症跳的楼,那么她为什么会忧郁呢?是因为丢失了装着爱情的挎包,还是突然找不到回家的路了呢?若是因为丢失了装着爱情的挎包,那她就是一个傻孩子了。现在,谁还像梁山伯和祝英台、像罗密欧跟朱丽叶一样,把爱情看得比生命更重要呢?假如是突然找不到回家的路了,那又是为什么呢?一定是她身体的某个部位病了,并且病得非常严重,疼痛已经完全占领和统治了她的思想、理智跟所有的记忆。 
  那些明晃晃的玻璃很快就刺得边明古眼睛疼痛了。边明古没办法再看下去,就只好从它庞大的身体上缩回目光来,平行着朝大街的另一端看去。他看见那伙往树上喷药的人,正在追逐着树上的美国白蛾往另一条街道拐去。而旁边那两个给灌木丛修剪枝权的女人也消失了。边明古猜不出她们是回家了,还是握着剪刀到了另外一处需要她们修剪的苗圃。 
  路边上,一群城管正在追赶着一个卖樱桃的人,他们把他一筐子的樱桃都踢翻在了地上。那些流落在地上的红色樱桃,惊愕地瞪着小小的圆圆的眼睛,像一滴一滴四处张望着的眼泪。但又始终不知道在它们身上发生了什么事情。路中间,一个背着孩子的妇女,正在趁着红灯的空隙,穿梭在车辆中间敲着车窗乞讨。边明古看着他们,想着那个跳楼的女孩子,想着学院里那个贴小字报的人,忽然觉得所有的生命链条都被污染了。从生存空间到生存质量,这个庞杂的生活体系已经悄悄地形成了一个一个太阳黑子一样的、道德的真空。 
  边明古不愿意继续去看他们,就重新仰起头来,看着树上那些网状的叶子,开始寻找那群喷药的人说的美国白蛾。他猜测着这些美国虫子的模样,它们吞噬着绿色的树叶子,从蠕动的虫子变成能够飞翔的白蛾后,那浑身一袭的洁白。它们扇动着白色的翅膀,模样是不是一如善良的天使?假如是那样,在自然界里,它们是应该被叫作冷面美人,还是应该被叫作红颜杀手?既然美国白蛾能在全世界蔓延,美国军队能随心所欲地轰炸伊拉克,为什么美国的航天技术却还在封锁着,不能像微软的软件程序一样,让全世界的人民都能资源共享呢?美国的“凤凰”都飞到火星上去了,而俄罗斯、欧盟、印度和日本,还有中国,所有的这些国家,却还在耗费着惊人的人力物力,在做着一项一项重复的开发与研究。边明古想如果真像夏扬说的,上帝是存在的,那么,他现在一定会站在高高的云端上,俯视着人类在暗自发笑。 
  直到把脖子仰酸了,边明古也没看见那些美国白蛾的身影。边明古想,也许,它们都是在树叶间穿着隐形衣衫的。也许,它们都有着像蝙蝠一样的习性。只喜欢在黑夜里出来寻找它们想要的东西。再或者,它们也像文史楼前不停地贴小字报的那个家伙,鬼鬼祟祟的,只让自己在黑夜里听见自己的呼吸。 
  因为那些小字报,院里已经开过两次会了。在昨天下午的会上,有人甚至提议说:“再不行,干脆就在那里安装一盏大功率的射灯,把那里日夜照得灯火通明,然后再装上一个摄像头二十四小时拍摄。一个不够的话,就学着交通部门在路上拍摄违章车辆的办法,一排安装上十二个。不信那个家伙被摄像头照着,还不原形毕露。” 
  见怪不怪,其怪自败。这是古人都明白的简单道理。边明古想一张小字报,用得着这么兴师动众地浪费时间召集众人开会吗?那个无聊透顶的家伙什么时候贴累了,觉得没人看他表演了,一个人玩得没电了,他肯定就不会再浪费纸张和精力了。 
  但是,边明古没把这样的想法说出来。因为坐在他身边的蔡勤一直没有开口,坐在他对面的乔文亮说了一句后,也不再开口。蔡勤不开口,不仅边明古,可能整个学院里的人都已经习惯了。蔡勤从来都是这样,不到万不得已,她总是旁若无人地端坐在那里,仿佛是在用立体的画面给众人诠释着什么叫作冷艳四射。所以每次开会,边明古的眼睛只要落在蔡勤的身上,心里就会条件反射地开始想象那个旧时上海的张爱玲。想象张爱玲假如是旧时上海的一名大学教授,她讲课和开会时又会是一副什么样子呢?想必那个时候的张爱玲,即便是满心的苍凉,在阳光下也还是千掩万遮的。从张爱玲,边明古又莫名其妙地想到了咖啡馆,在其他任何的国家,从价格到方式,咖啡馆都是平民化的,但是到了中国,它就冷着一张脸,不是普通人的去处了。 
  当然,蔡勤不说话,还让边明古想到了另外一个原因,那就是蔡勤在他的办公室里说过的,她不会参与院长的竞聘了。如果这句话是真的,那么仅凭着这一条,假如杜兵不是点着名要蔡勤发言,她就有充分的理由不用说话了。 
  乔文亮说的那句话是:“在贴小字报这件事情上,我们每个人都摆脱不了嫌疑。” 
  学院里的人背地里都叫乔文亮“老赫”。这个显赫的称呼是乔文亮的导师亲自叫出来的。乔文亮研究生毕业留校后,一直鞍前马后地围着他当系主任的导师转。后来他做了副院长,渐渐地就连逢年过节都很少再登导师家的门了。他的导师原本是为这么个有出息的弟子而自豪的,曾经到处鼓吹乔文亮,但乔文亮后来的做法,让他的导师自觉尊严被乔文亮践踏到了九层泥巴底下,于是逢人就说,斯大林在台上的时候,赫鲁晓夫恨不得叫斯大林亲爹,可斯大林死后呢,他不仅全盘否定了斯大林,甚至还要把斯大林的遗体拉到红场去鞭尸。我那个最有出息的弟子,现在就是这么个“老赫”。 
  院长杜兵看了一眼乔文亮,又看了看众人,笑着说:“乔院长你也别一竿子把满船的人都打进了河里。君子有所为有所不为。所以,贴这个小字报的人本身,就不是一个君子。如果让不是君子的人贴的一张小字报搅乱了心情,我们就真的是被人钓住了。话说回来,小字报不是没有点着我们历史学院的名骂吗?他就是指名道姓地写着,大家也完全不用紧张,萧伯纳不是还说‘教授的另一半不是婊子养的’吗?我们都可以理直气壮地去想,我们就是那另外的一半。” 
  乔文亮是第一副院长,以前所有的大会小会,他都是要滔滔不绝地讲得人耳朵眼里冒黑烟的。这件事情,本来也是由他一手去抓的,但 
5 
   
6
现在杜兵这么一说,乔文亮也就顺手把手里的刺猬扔给了杜兵。他先是摸出手机来不停地发着信息,然后就泥菩萨似地坐在那里,除了端起杯子喝水,就是端起杯子喝水了。 
  窗外那些高大梧桐树的绿叶子在玻璃上来回地摇荡着,仿佛是一群夜总会的小姐在夜晚来临之前对镜贴着花黄。边明古看完了在玻璃上来回蹭着的树叶子,又扫了一眼会议室的人,觉得这个时刻危险真是无处不在。不仅是乔文亮,恐怕历史学院所有的人现在都希望别人是一个十足的小丑,在台上的表演漏洞百出,好让那些错误的把柄成为他们今后再也不能登台的一个正式凭据。 
  边明古一推开家门,周乐就喜笑颜开地迎了上来,先是问边明古的手机为什么一个下午都关着,然后就让边明古猜猜她今天弄到了一件什么宝贝。 
  “你起码要往一百年前猜,才能摸得到边。”周乐看着一脸茫然的边明古说。 
  “你能弄来什么稀世珍宝?”边明古心不在焉地说,“是慈禧太后的凤冠霞帔,还是袁世凯登基称帝时,他的手下专门印刷给他一个人看的报纸?” 
  “你说的已经有一点靠谱了,”周乐继续笑逐颜开地说,“再往下猜猜。这东西还真是跟那个紫禁城有着千丝万缕的联系。别说是送给办公厅主任,我保证这个东西就是送到省长家里去,也能人眼。” 
  “我想先洗个澡。”边明古没精打采地说。 
  “你好像清高得不是时候。”周乐不满地说,“你弄清楚了,我这是在给你跑龙套。你高头大马的荣耀了,光耀的是你们家的祖宗和门庭,不是我们家。” 
  “我就是想先洗个澡。”边明古说。 
  “你怎么一点好奇心也没有。”周乐说,“你就不能晚洗一分钟,先看看我千方百计才弄到手的好东西?” 
  “好,”边明古看着周乐的脸色,不愿扫了她的兴,便敷衍着说,“那就先看看你弄来的宝物。鉴定鉴定它到底是件什么稀世珍宝。” 
  周乐喜滋滋地跑到卧室里去,一会,就抱孩子一样小心翼翼地抱出了一个盒子。先是在边明古跟前的茶几上小心翼翼地放下,又小心翼翼地打开,然后才看着边明古,像说书人开场子时要敲上一阵锣似地说:“当啷啷,看好啦。” 
  跃入边明古眼睛里的,是一块方方正正的墨块一样的东西。它的底下和四周被黄色的绸缎托着,在灯光下闪烁着一层朦胧而神秘的光泽。那些光泽跟随着灯光荡漾着,仿佛是在努力穿透着时间和空间,再现着什么是从无到有,以及中间那个有的过程。边明古仔细地看了又看,说:“真的假的?从哪里弄来这么个东西。” 
  “当然是真的,只有宫廷里才能拥有和使用的、货真价实的金砖。你再用手摸摸,感觉是不是特别的绵柔和油润,就像是在抚摸孩子光滑细腻的皮肤?”周乐看着边明古的眼神,有些得意地说。 
  边明古看过一些有关故宫建筑的资料,知道金砖的制造过程。故宫里的金砖都是在苏州用特有的泥土烧制的。据说在制作砖坯之前,从地里挖上来的土要在露天里放上一年,一直要放到完全没有土性了,才可以制成砖坯。烧出这样的一窑砖来,是要用十万斤上好的稻壳,烧上两个月的。而贴在上面的金箔,从金块到金箔,需要捶打两万次,才能把金子变得薄如蝉翼,软如绸缎,厚度只是一根头发的五百分之一。用专门贴金箔的特制胶在砖上贴上金箔后,最后一道工序是要用柔弱的棉花去抹平的。 
  边明古从砖上抬起眼睛来,说:“真正的金砖上面是有过一层金箔的。” 
  “又认真得迂腐了吧?”周乐嘲笑道,“虽然名为金砖,但也不是所有的金砖上面都是要有金箔的。叫它们金砖,只是说明它们高贵的身份,表明它们是属于皇宫里的,是属于至高无上的权力者的,而非普通人家可用的东西而已。” 
  边明古说:“现在什么假的东西没有人造?而且造得都比那些真的东西本身还像真的。” 
  “但我弄来的这块绝对是属于大清朝皇宫里的东西。这是我从余娜那里弄来的。她到一个朋友家里玩,突然发现他们家里有这么两块东西。余娜当时就喜欢得发疯,开口向那个朋友索要。那个朋友死活不给,说那是他父亲文化大革命时从一座皇帝陵里冒着生命危险才搞到手的。后来他有事,想用余娜电视台记者的身份找省里的一个领导帮忙,余娜趁机又提出用一块砖交换,他才不得不忍痛割爱,给了余娜这一块。余娜说,要不是为了你的锦绣前程,她-才不舍得把从皇宫里叼来的肉喂给我们呢。” 
  “余娜现在是不是改行编电视剧去了?”边明古说。 
  “信不信由你。”周乐仔细地抚摸着黑色的金砖说,“余娜可是我最好的姐妹。” 
  “就算是真的。你想想,这么个从陵墓里弄出来的东西摆在领导家里,他们晚上害怕得还能睡着觉?” 
  “这上面又没刻着陵墓专用,他们怎么知道是从陵墓里弄来的还是从金銮殿里弄来的。”周乐说,“你不了解那些当官的心理,一说到皇宫,他们首先想到的一定就是金銮殿和各个妃子的这宫那宫。” 
  他们无论想到了什么宫,但最终想到的一定是各个宫里的子宫。这么想完了,边明古突然发现自己的心理原来也这么阴暗,阴暗得想让他发出一声怪笑来。 
   
  五 
   
  文史楼前的那张小字报在停止了一周的刷新之后,今天又再次被刷新了一遍。像是它的主人带着它在这几天里出门周游了一圈世界,现在终于又带着它毫发无损地回来了。几个字还是原班人马,就连表情也还是那么冷酷和目至一切。 
  边明古看着小字报,想这个家伙真是够固执的。他是不是也跟自己一样,已经被上帝宣布患了癌症,并且是晚期的,所以,他就完全失去了目标,不知道自己往下的日子要做什么了?不然,他怎么会翻来覆去地纠缠着这么一句话没完没了呢。 
  边明古刚进了办公室,电脑还没打开,蔡勤就敲门进来了。 
  边明古不知道蔡勤今天进来又会说出什么出人意料的话来,就依然不动声色地等着。他猜不出来蔡勤为什么突然对他感兴趣了。 
  “又看见楼下的大字报了吧?”蔡勤靠近窗子,看着那株晒着阳光的海棠,似乎是漫不经心地说,“短兵相接的日子已经一步一步地逼近这座楼了。” 
  “卡亚布人在庄稼地里也会种上花,他们喜欢劳动的时候也能和蜜蜂在一起。就是他们的村子,也是按照蜂巢的形状设计的。”边明古说,“蜜蜂的语言是舞蹈。它们是以摇摆的舞姿,来告诉其它的蜜蜂,花朵在太阳的什么位置,离它们的距离还有多远。” 
  “真有诗意,那你是不是做好准备了?”蔡勤眼神古怪地看了看边明古,仍然笑着说,“我们都是搞历史的,历史上所有的朝代更换时,明枪和暗箭都会杀得血流成河。” 
  边明古强打着精神说:“你是带队的,现在你都想退出来了,我哪里还有力量去厮杀。’, 
  “你不一样。”蔡勤说,“一所综合性的大学,历史学院一定是建校的根本,是大学的灵魂所在。由此才衍生出了文学、法学、管理或者工商这些学科。一个大学如果历史学院不堪了,大学何以言大?那些妓女虽然不评级,但她们也是要分三六九等的。所以,在我们学院里,有人可能不会想着去当校长,但你不能保证他不想成为专业里的一条泥鳅。而你不仅在我们院 
6 
   
7
里,就是在全校,也是最年轻的副院长。学术成绩在整个院里更是没有人可比。现在,你若不奋力去争取,就太亏了。” 
  边明古想起曾经从网上看见的,上海交大高等教育研究院搞的那份“世界大学学术排名五百强”,里面中国的大学还没有一所是进入 
  二百强的。连国内最好的大学里论文“原创指数”都令人汗颜,他这个不入流的大学教授的学术成绩算根青草。 
  想到这里,边明古先自我解嘲似地笑了笑,然后说:“但我还是那天的意思,建议你不要放弃。你在各方面都是最有优势的。” 
  “战争是不强调生命整体感的。”蔡勤说,“这个世界是属于谁的,你比我明白。大家都知道我是举着菜刀去争的副院长。其实在我举着菜刀去争这个副院长之前,早就已经看透了一切。只是当时心有不平,想试试自己到底能不能把抓在男人手里的这张渔网划开一道口子。” 
  蔡勤举着菜刀去争副院长的故事全校的师生几乎人人知道,但知道这个故事背后还套着故事的,好像就不是太多了。那年夏天教育部在青岛召开一个学科建设会议,由各个大学历史学院组织人参加。他们院里就由前院长田春禾亲自带队,带着蔡勤和一个副教授一个讲师前去参加。在去开会的火车上,田春禾坐在蔡勤的对面山南水北地说了半天闲话后,忽然拿出手机给蔡勤发了一条信息,说回来之后他可能就要被任命当副校长了。蔡勤看完信息笑了笑,说以后我们都要跟着领导沾大光了。 
  接到田春禾通知的那天,蔡勤原本是不想跟着他出门的。在这之前,蔡勤已经多次拒绝跟着田春禾外出参加各种会议了。蔡勤在电话里听明白田春禾的意思后,手里握着听筒沉默j,一会,想自己凭什么因为厌恶他就不去参加这么重要的会议?这个会议又不是他们家开的酒会和舞会。田春禾当院长的这几年里,一直在不停地暗示蔡勤,说她和一般的女人太不一样了,但是也有一点,就是太恃才傲物。其实凭着她的才华和能力,做一个副院长都是委屈了她的。 
  会议结束的晚上,田春禾假装喝多了酒,打电话给蔡勤,说他动不了了,让蔡勤到他的房间里去给他倒杯水喝。蔡勤当然知道他是什么目的。接完田春禾的电话,蔡勤就把电话打到了隔壁年轻讲师的房间里,说院长喝多了酒,刚才打电话说要喝水,但她有些头疼,已经睡下了,看看他能不能代劳一趟,去给院长弄点水喝。那个讲师去敲门时,等在房间里的田春禾以为真是蔡勤去了,他便赤裸着身子站在门后,兴高采烈地把门拉开了一条通道。等到看清走进门的是那个男讲师而不是蔡勤时,据说田春禾的脸都变了颜色。 
  边明古想着蔡勤和田春禾之间发生的那个李代桃僵的故事,说:“武则天登基之前,中国历史上也是没有女皇帝的。” 
  “到底没有多大的意思,有些东西的内核是打不破的。”蔡勤说,“我们看看历史,一个国家的历史,有时候也是不会按着设定的那个轨迹去走的。” 
  “你是不是怕位置越来越高,会给那个车大记者造成精神压力?”边明古开玩笑地说,“我听周乐说,车大记者现在天天都忙着去家居店里看床,你们是不是快请大家喝喜酒了?”边明古说的车大记者叫车彦青,是周乐报社里的同事。蔡勤和那个车彦青交织在一起后,周乐便经常把蔡勤和那个车彦青的一些趣闻当作故事说给边明古听。 
  “八字还没划下一撇呢。”蔡勤叹息了一声说,“再说,现在已经没有人在乎婚姻的外壳了。尤其是我们这些曾经被婚姻刺过一刀子的人,想想,什么感情,实在是毫无意思。一个人如果在日常的生活中过分渲染和追求感情,那他在任何一个国家和地方都会受到伤害。” 
  边明古继续开着玩笑说:“上帝所行的奇迹,都是在众人普遍地认为不可能中发生的。” 
  其实边明古早就听周乐说过,那个车记者现在天天和一个年轻的女色彩师泡在一起,讨论那些乱七八糟的什么色彩问题。周乐当时还说,和那个色彩师一比,蔡勤虽然是知识分子,但战败的可能性估计会大于战胜的可能性。你们男人,谁会在乎女人读了多少锦绣文章,肚子里有多少狗屁知识。 
  蔡勤看了一会边明古,突然说:“你在生活中是不是特别信仰上帝?” 
  “是吗?”边明古说,“怎么突然会给你这么一个感觉?” 
  边明古警觉地看了眼蔡勤,像那天她突然说要退出院长竞聘时一样。边明古弄不清楚她现在的话里到底又想暗示什么。夏扬是信仰上帝的,并且夏扬的信仰,学校里很多老师和学生都是知道的。边明古想他和夏扬的关系,除了天知道,地知道,太阳知道,星星知道,空气知道,他们做爱的房间和床知道,一些道路和树木知道,他们的手机和办公室里的电话知道,偶尔的一个黑夜和一缕灯光知道。剔除了它们,剩下来就是他和夏扬自己明白他们之间是一种什么关系了。 
  “有些感觉本身就是很奇怪的。”蔡勤笑了一下,说,“就因为如此,世界上才有那么多科学也解释不明白的东西。比如到底有没有UFO,有没有外星人存在。还比如一个飞行员的讲述,他说他在云层中飞行时曾经看见过排列整齐、大概囊括了飞机有史以来各个年代各个国家制造的各种型号的飞机。机型展示一样在他的前方有序地飞过。那到底是他在高空飞行中产生的一种幻觉,还是天空中的某一处磁场,把所有曾经飞过那个区域的飞机都录像一样拷贝了下来,然后又在相对应的磁场和云层中,海市蜃楼一样地折射了出来。这些好像都是目前的科学所不能解释透彻的。” 
  “这个世界上不能解释的东西是太多了。” 
  边明古想着夏扬,暗暗地叹息了一声,心里忽然涌上了一阵无法言说的悲凉。他想假如夏扬知道他现在已经得了癌症,并且已经是晚期,她还会像以前那样爱着他吗?即使他眼下还死不了,但化疗后也会掉得头上一根头发都没有了,并且因为药物反应,还可能天天都在令人作厌地呕吐。那样,夏扬还会拥抱着他,声音黏黏地叫他“小皮鼓”吗?那么周乐呢?已经过去一周了,边明古还是没敢把医生诊断的结果告诉周乐。他不敢设想周乐知道了他的病情后,会在陡然间被吓成一副什么模样。现在,周乐满脑子里琢磨的,就是把那块从皇家陵墓里挖出来的黑色金砖送到办公厅主任的家里后,到底能不能给丈夫谋得这个历史学院院长的位子。 
  昨天晚上,周乐看见边明古一直趴在那里整理稿子,过去就把电脑给关了。她看着边明古,一脸嘲笑地说:“以前真没看出来,你居然还这么有定力。都到什么时候了,你竟然还有闲心鼓捣这些东西。” 
  边明古往椅子上靠了靠,看了一眼周乐,又把目光转到了台灯上。台灯橘色的光芒,似乎是在努力抵挡着从四周侵袭而来的黑夜,它先是给包围着它的黑夜画上了一圈温暖的光晕。然后又给黑夜切割出了一个透明的窗子。边明古看着橘色的灯光想,这应该是一个多么美好的夜晚。但是,上帝又是多么喜欢开玩笑,他跟在你的身后,在某个拐弯的地方突然拍了一下你的肩膀,就把你准备展开的翅膀拍掉了。边明古继续看着灯光切割出来的那个透明的窗子,沉默了一会,好像从那里吸入了一些氧气足 
7 
   
8
够的空气。他记得有人说过,空气中氧气的含量保持在百分之二十一时,人才能自由地呼吸,它一旦降低到百分之十二,人就会觉得心脏憋闷。而氧气在空气中的含有量降低到百分之十时,人的大脑里就会产生幻觉了。这些天,边明古觉得自己呼吸的氧气含量一定是在百分之十二和百分之十之间徘徊着的,因为他感觉现在的自己不是处于一种幻觉之中,就是处于憋闷之中。他看着周乐,深深地呼吸了一下,然后才说:“周乐,你别折腾了好不好?” 
  “你这些天到底怎么了,怎么突然变得像一个被针刺过的气球。”周乐用奇怪的眼神看着边明古说,“假如你现在弄这些东西还能给你垫上一块砖,让你往院长的位子靠近一步,我肯定不吃不喝不睡也来帮着你弄。” 
  “除了操心院长这件事,你还能不能说些另外的事情,让我感动一下,沸腾一下,热泪盈眶一下。”边明古说,“五百年后,很多现在看来重要的东西,都会消失的。” 
  周乐说:“现在别人有条件的在拚着命上,没有条件的也在拚着命到处创造条件上。你的态度是什么呢?好像这件事情突然就跟你没有关系了。” 
  “是和我没有关系了。”边明古声音空洞地说,“我正准备找个合适的机会告诉你,我已经决定退出来了。” 
  “你如果不是想学着蔡勤以退为进,以不变来应万变,那你就是有病。”周乐气恼地说,“我那块金砖都已经送出去了,人家也答应到周末一起吃饭了,你竟然说你准备退出来。你是不是真被蔡勤放的那个狐狸屁迷惑住了?如果是,你就真是病入膏肓了。你知道不知道,蔡勤是有两手准备的,听说她正在活动着调到师范大学去。” 
  “别人怎么做是别人的事。”边明古说,“我想退出来,和别人没有丝毫的关系。” 
  “没有关系你为什么要这么做?”周乐怀疑地说,“你能不能告诉我一个理由?” 
  边明古说:“你现在先去睡觉,过两天我会告诉你。” 
  周乐气咻咻地转身要走,却忽然看见打印机下面躺着一张打印出来的东西。她下意识地拿起来看了看,看见上面打印的一行黑体字竟然是:教授的一半是婊子养的。 
  周乐看着边明古,万分惊讶地说:“边明古,你怎么也在打印这几个字?你脑子里到底在想什么?你是不是真的有病?!” 
  “这句话没有错,”边明古淡淡地说,“教授的一半就是婊子养的。” 
  “现在,我可不可以怀疑你们文史楼下面的小字报,就是你贴的?”周乐嘲笑地说。 
  “有时候,我也怀疑那就是我贴上去的。”边明古看着周乐,认真地说,“我真希望那就是我贴上去的。” 
   
  六 
   
  蔡勤走后,边明古就开始收拾办公室。这几天里,边明古每天到办公室来做的第一件事情,就是仔细地清理一遍办公室。从地面到桌子,从盛杂物的筐子到窗台上那株海棠花的叶片。所有的物体,都被他擦拭得放着光芒。每次收拾完了,边明古就退到门旁,扫视着整间屋子。他发现自己从来也没有像现在这样,喜欢和爱惜着这里的一切。有几次,边明古看着窗台上的那株海棠花,试图在空气里嗅出它枝叶和花朵的味道。但是,他嗅了许久,什么也没有嗅到。 
  边明古走到窗子跟前,摸着一片海棠的叶子,自言自语地说:“我的鼻子已经被癌细胞占满了,都快不能呼吸了,当然就不能嗅出你们的味道了。” 
  那天医生就是这么说的。医生说你鼻腔里的癌细胞已经满了,用不了多久,你的呼吸可能主要就靠口腔了。 
  “扩散到什么程度了?”边明古说,“咱们是多年的朋友了,希望你能告诉我实情,我好有个准备和安排。” 
  “整个大脑和头部神经。”医生的眼神看着边明古好像游离了一下,然后才回答。 
  “整个大脑和头部神经?”边明古继续看着医生的眼睛,重复了一遍。 
  医生点点头,说:“是,整个大脑和头部神经。” 
  “还能有多少时间?”边明古看不见自己的表情,但他听见自己的声音空空的,像是风在一个枯树洞里来回地撞着,找不到逃出去的出口。 
  “现在马上住院化疗,控制住了,十年二十年甚至更长的时间都不会有问题。这主要看你的精神状态。我手头上最成功的病例是,和你的情况一模一样,他用中医加化疗的方法,已经控制住十几年了。” 
  “如果控制不住呢?”边明古说。 
  “不会有这种情况。鼻窦癌在目前所有的癌症中还是比较好控制的。” 
  “我是说,假如控制不住呢?”边明古说。 
  “你首先要相信我这个医生。”他的医生朋友说,“下午就来住院,然后保持积极的心态,按我说的去做,我保证你没有假如。” 
  想着一周前和医生的对话,边明古慢慢地在椅子上坐了下来。春末的阳光穿过外面的风和沙尘,然后穿过玻璃,穿过海棠叶子酷似心型的周边,以及半透明的花梗和有些蜡质的花瓣,把疏浅的影子铺在了桌面上,似乎是随心所欲地就铺成了一组一组新颖的图案。边明古把一只手掌摊在了桌子上,把几片光斑和几片花影接在了手里,呆呆地看着,悲哀地想:人生的好多东西,何尝不跟这些落在手里的光斑和花影一样。而这些光斑和花影,是谁能够握得住的呢? 
  胡思乱想完了,边明古看着手里正在逐渐淡下去的光斑和花影,听着窗子外的风声,猜测着一定是沙尘暴来了。昨天晚上的天气预报里说,沙尘暴今天上午就会抵达这座城市。边明古往窗子外看了一眼,看见玻璃外面的天空已经一片混沌,太阳早已经被那些从大西北跋涉而来的沙尘一层一层地包裹了起来。 
  边明古看着不断被风带到窗子上的沙尘,突然想起了去年春天北京遭遇了百年不遇的一场强沙尘暴后,网上随沙而起的一些关于北京应该如何防范沙尘暴的帖子。其中最有创意的,是上海一个网民贴上去的。那个网民说北京预防沙尘暴最快捷也最有效的方法,就是在北京上空搭建一个巨型的蛋壳,把整个北京城都罩起来。然后在棚顶画上蓝天、白云,再制造出太阳星星和月亮。再然后,就是用大功率的空调来调节四季的温度。这样,外国人来北京参加奥运会的时候,他们抬头看见了天空中的蓝天和白云,就不会因为北京灰蒙蒙的天空而担忧空气质量,进出都想捂着个大口罩了。 
  那次,围绕着网上那个想把北京用蛋壳大棚罩起来的异想天开的帖子,和袭击北京的沙尘暴,省电视台还以“沙尘何以成暴”为话题,做了一档和沙尘有关的对话节目。边明古作为被邀请的教授嘉宾,和来自环保、社科、报社的几位嘉宾坐在那里,被主持人牵引着,洋洋洒洒地谈了一个多小时。当时不知道是谁开了头,他们谈着谈着,竟然把话题从蒙古沙漠一直扯到了塔克拉玛干沙漠,扯到了丝绸之路。然后又从丝绸之路,谈到了具有千年烧陶技术,花纹细腻、做工精细的喀什陶器,延伸出了中国、印度、希腊、伊斯兰这四大世界文化主流。最后,报社里那个伙计尤其好玩,他甚至把瑞典人斯文·赫定都扯上了。说他一八九五年春天第一次前往叶尔羌河,进入塔克拉玛干那个被称为死亡沙漠的地方时,最后是靠着用骆驼尿解渴才走出来的。而他第二次进入和田后,又沿和田河辗转进入了喀什。在那里,他挖出了大量 
8 
   
9
被沙子掩埋的佛像、壁画和木版画。这些东西连同一些形形色色的古代手稿,让赫定看见了不同民族的商人走过喀什的脚步,甚至看到了他们的生活和爱情。 
  当时,他们几个人的话题越说越离谱,让坐在那里的边明古心里一直在发笑。边明古心想喀什是丝绸之路的十字路口,也是历史的十字路口。但是,它和北京的沙尘暴距离是不是又太远了一些? 
  现在,边明古看着外面的沙尘暴,想着那次似乎跑远的话题,忽然觉得自己那次的发笑才是真正可笑的。想一想,生活中到底有什么东西不是貌似切近主题,实际上却离题十万八千里呢?比如他这个教授,一年里有多少日子是在安心地做着学问,一心一意地给学生们传道授业解惑呢?这一周里,边明古每次坐在电脑前整理自己到大学里任教后写的那些七零八碎的文章,就满脑子的愧疚。仿佛那些足够出三本集子的文章,都是铁一样堆积的罪证。从讲师到教授,再到副院长,他在这所大学里做了十几年的老师了。但是,除了这些狗屁杂碎文章,除了去做各种嘉宾,开各种名堂的会,脸不红心不跳地拿了红包后说一些连篇的废话,他还做过哪些既有益于学生又令人称道的事情呢?像他这样一个虚顶着教授头衔的教授,有什么理由不被文史楼前的小字报骂作婊子养的! 
   
  七 
   
  边明古和夏扬的约定是两周约会一次,一周通一次电话,一天发一条信息。但是这一周里,边明古接到了夏扬的两次电话。第一次夏扬说她做出荷兰风味的番茄酱了,而且味道特别的好,就等着边明古检验它的口味是不是纯正了。夏扬说我终于从一位老中医那里弄清楚什么是萝乐菜了,其实它就是罗勒。那个老中医说它的叶子是卵圆形的,略带着一点紫色。它的花是白色的,有的也带着一点紫色。它的茎和叶子都带着香气,既可以做香料,也可以做药。这些,都和你描述的荷兰的萝乐菜一模一样。夏扬一边说着一边孩子一样兴奋地笑着。边明古从她的笑声里,似乎都能闻到荷兰番茄酱香甜的味道了。 
  夏扬就是这样,从来都是这么张扬,好像一缕阳光也能制造出漫天的云霞来。这一点,是边明古特别喜欢她的地方。这是她和周乐不一样的地方。周乐是那种即使在床上来了高潮,她也会拚命地压抑着,不会发出一丝声响来的人。边明古记得自己提了副院长的那天,正好是他和周乐结婚十周年的日子。他心情愉快地去超市里买了一瓶香槟,又买了蜡烛,想学着西方人喜庆的方式,在烛光里喷一次香槟,制造一点浪漫的气息和氛围。晚上,边明古点了蜡烛,摇动着香槟瓶子刚喷出了一半,就被周乐从手中夺去拿到了厨房里。周乐说地板都被你的香槟泡坏了,一个副院长就让你这么疯狂地喷香槟,如果是院长,你还不得再带个老婆回来给我看呀。后来边明古把这件事情说给夏扬听,夏扬笑完了,说你现在回家可以跟周乐说,你的第二个老婆已经准备好了,现在剩下来的事情就是等着当院长了。 
  夏扬的第二个电话是刚才打来的。那会儿,边明古正在看着外面的沙尘,天南地北地胡思乱想着。夏扬说我怎么会突然梦见你不爱我了呢?我现在就想看见你,好像一分钟也不能等下去了。 
  夏扬的声音好像夹满了沙子的沙尘天气,在细细地摩擦着边明古的心,边明古的心里就重重地跳了一下。他说外面的风沙太大了,你现在不要胡思乱想。我上午还有一堂课呢,最快也要等我上完课。 
  在边明古的计划里,去医院住院之前,他是要认真地给学生们上一堂课,认真地和夏扬作一次告别的。边明古想了很久,觉得医生的那些话是不能全部相信的。现在,除了上帝,已经没有人能够保证,他的生命是可以继续存活在世上十年甚至更长时间的。这就是边明古迟迟不去住院的第一个原因。他害怕自己的脚一旦迈进医院的病房,就再也不会从那里走出来了。他想在住院之前,把这一生里该画句号的事情都画上一个句号。并且,要尽可能地把那个句号画得圆一些。至少不能画得像春天水塘里那些黑色小蝌蚪似的,拖着一条细小的尾巴,怎么看怎么是一个缺憾。 
  只是,现在,边明古还没有想好和夏扬告别的方式。边明古觉得自己的一生里只有两次意外,一次是去了荷兰,一次就是爱上了夏扬。如果不从道德的范畴来界定,边明古觉得这短短的一年多时间里,夏扬带给他的那种心理的愉悦,是周乐在十五年的时间里也没能带给他的。边明古知道这样说对周乐是不公平的,在某一方面好像也更体现了他的无耻和缺乏责任感。但是,这个世界上的东西,尤其是感情,真的不是拿着一把尺子就能量出分寸来的。系在一条绳上看似生死相守的两只蚂蚱,不一定就是心心相印的。 
  “可我现在就想见到你。”夏扬说,“我的心里慌乱得都快不能呼吸了,你把课改在明天好吗?” 
  夏扬的情绪从来没有这样激烈过,也从来没有因为约会让边明古改过课。她在边明古的身边无论怎么张扬,也和花朵盛开的过程是一样的。 
  边明古想,这难道就是古诗里描画的“心有灵犀一点通”吗?自己病了,要和她作也许是最后的告别了,她那里突然就有了不祥的预感,让她事先恐惧起来。 
  “你这个坏孩子,”边明古低声地说,“学生们可能都在教室里等着了。” 
  夏扬说:“那你就给他们班长发个信息,说你临时有事情。他们以前又不是没改过课。” 
  “真是拿你没有办法,”边明古说,“你现在先去等着我,我马上过来。” 
  边明古和夏扬的约会大多都选在中午。这个时间是他们第一次约会时,夏扬选的。夏扬的一个朋友陪着新婚的丈夫到美国读博士后去了,走前把房子交给了夏扬,夏扬便把边明古带到了朋友的空房子里。 
  那次从床上下来后,夏扬看着在床上弹跳的阳光,说中午真好,阳光照耀着我们,就像照耀着两棵疯狂生长的植物。 
  边明古说:“我们是两棵玉米呢,还是两棵大豆?” 
  “我们是两棵石榴树,”夏扬说,“我喜欢疯狂的石榴树。” 
  “我也喜欢。”边明古说,“埃利蒂斯获得诺贝尔文学奖时,在他的受奖演说里说,不论他是否有权,都请大家允许他以光明和清澈之名发言,因为这两种状态规范了他生活的空间与所能的成就。 
  “我说的不是埃利蒂斯的诗。”夏扬说,“我说的是我们两个。” 
  “我说的就是我们两个。”边明古说,“你真的是一棵疯狂的石榴树,出其不意,把清澈和光明的亮光都照到了我新编的篮子上。” 
  “是我们,两棵疯狂的石榴树照耀着天空。”夏扬说,“我从来没觉得外面的天空这么明亮过,它就像被我们的爱情冲洗过了。恐怕太阳神阿波罗也没见过这么耀眼的光彩。以后,我们就在中午的阳光里到这里来好不好?” 
  边明古看着夏扬长长的、欧洲人一样漂亮的睫毛,伸手在她依然带着红晕的脸颊上拍了拍,说:“我的马缰已经抓在你的手里了。” 
  就是在那一刻里,边明古突然体会到了“出轨”这个词语的刺激和活力,感觉出了它在汉语意境里的奇妙趣味。这个和“外遇”相比更加动态的比喻,它真的是既充满了危险的色彩。又充满了无限的诱惑。想想,一列按部就班 
9 
   
10
地行驶了多少年的火车,突然驶出了原来的轨道。看见了满目崭新的风景,它的心里会是多么兴奋!而要命的是,每列火车在出轨之前,都是意识不到各种麻烦和危险的,它只会看见一条新的轨道展现在面前所带来的种种美好的想象和诱惑,惊叹自己完全驶向了另外一条方向截然不同的道路。它沿着这条新的轨道一路行驶下去,眼睛里看见的花朵、树木,甚至一粒沙子都是新鲜的,独特的。总之,看见的都是不同于以往任何一点的美丽风景。 
  当然更加刺激和富有悬念的,是这列出轨的火车惟独自己才知道自己是去了哪里,在沿途的路上都看见了什么样的别致又新鲜的景物。边明古想,也许,这才是对一列出轨的火车最充满诱惑力的地方。它击中的正是人类喜欢好奇和冒险的要害。 
  那天,两个人收拾好了准备往外走的时候,边明古看着夏扬仍然激情荡漾的眼睛,想着她说的那句疯狂的石榴树,突然又抱住夏扬,把她抱回到了那张阔大的床上。 
  边明古站在门外,就闻见了一股香茅的味道。夏扬已经用香茅精油喷洒过房间了。香茅的味道是边明古最喜欢的。尤其是香茅这个名字,好像总是能给他一种亲切和温暖,让他想到乡下那些连成片的茅草。小时候,那些茅草的根一直是边明古的糖罐子,而那些茅草白色的花,在冬天里就是他给一双脚取暖的袜子。有一次边明古把这些经历讲给夏扬听,夏扬说你知道吗,我小时候也是最爱吃茅草根的。我还曾经把茅草根晒干了,捣成了粉末,想自己把它们造成供销社里卖的那种结晶糖块,但是造了一个秋天,最终也没有造出来。 
  那次好像是谈论完了荷兰的郁金香,他们又接着谈论起了茅草的。而且就是在他们谈论着茅草时,边明古开始爱上了夏扬的。他听见一把细细的茅草做成的钥匙,春天一样打开了他心里的一把锁,打开了他被掩藏在灰尘后面的儿时的城堡。那种青草一样质朴的情感,就在他的城堡里蔓延开来。 
  边明古还没来得及脱鞋,就被扑上来的夏扬抱住了。夏扬紧紧地抱着他说:“你再晚来一分钟,我可能就要死掉了。” 
  边明古抚摸着夏扬的头发,笑着说:“有我在,怎么会让你死呢?” 
  “可是,我梦见你突然不爱我了。”夏扬说,“你在梦里那么绝情,说走转身就走了。” 
  “是吗,”边明古的心里突然悲凄起来,他说,“扬扬,如果哪一天我真的死了,不能再爱你了。你再想我了,怎么办呢?” 
  “有我在,怎么会让你死呢。”夏扬说,“你不许我死,我也不许你死。我还要等到八十岁的时候嫁给你呢。我给你找了个偏方,他们说对颈椎引起的头晕头痛,效果特别好。” 
  “谢谢你!等你八十岁的时候,我们就结婚。”边明古在心里哀叹了一声,慌忙又笑了笑,说,“八十岁再结一次婚,这个梦想多么美好啊。” 
  “如果不是为了你当院长,我肯定早就逼着你离婚了,哪里还能等到八十岁。”夏扬说,“你今天没上网吧?网上有人说你们院里的杜兵为了提副校长,带着两个女研究生到北京去打通关系。还说他当年的博士论文也是剽窃的,在核心期刊上发的那些论文都是花钱买的。后面的帖子都跟了几百条了。这要是在美国的大学,单凭带着女研究生去搞性贿赂这一条,别说是他将来的副校长,就是现在的院长和手里的饭碗,也都一样危险了。” 
  边明古说:“我今天才发现,在这个世界上,最圣洁的人也是要学会忏悔的。有人喜欢狗咬狗,就让他们在那里厮咬吧。我们现在不说他们。” 
  “有人在贴小字报,还有人吵着嚷着要退出去,现在又有人到网上撒网捕鱼了。看着你们院里就是一场热闹的真人动漫秀。”夏扬说,“假如你真想争院长这个位子的话,别人越是这样闹腾,对你也许就越有利。” 
  边明古想到自己的身体,便不想再继续这个话题。他郑重地问夏扬:“你经常去吃阿根廷牛排,注意到一头牛能出几客牛排了吗?” 
  “六客呀。”夏扬说,“他们的墙壁上都贴着呢。” 
  边明古说:“六客牛排,相对于一头牛,它所占的分量无论多么少,都是精华。但是,这些精华的东西,无论它多么精华,又是永远无法与一头完整的牛相比的。” 
  边明古绕口令一样说完了,看了看有点茫然的夏扬,又说,给你讲个故事。一天,国王命令全国的人民做奶酪,庆祝王后的生日。很快,就有一名大臣前来禀报说:亲爱的陛下,牛奶不够,人们根本没有办法做出那么多的奶酪,来庆祝王后的生日。国王有些着急,但一时又想不出好的办法。这时候,坐在一边的王后想出了好主意。王后说这还不简单吗?您让大臣去告诉您的人民,从现在开始,把河里的水叫作牛奶,把牛奶叫作水,这样,牛奶的问题不就解决了吗?国王觉得这个主意非常的好,就吩咐大臣去传达旨意。很快,大臣又回来了。他说报告国王陛下,现在牛奶有了,但是水又不够了。 
10 
   
[中篇小说]
夜色花
  1 
   
  禅生醒来时天光都快西斜了,下午两点,寒冬季节。屋里四壁都是乳黄色,更晕出泱泱睡意,但禅生醒了。 
  禅生刻意晚睡,就是想晚醒,到底还是醒了。又是新的一天,又只剩下小半天,一眨眼就打发了。晚上继续磨洋工,也记不清究竟怎么磨的,反正磨到凌晨三四点再睡不迟。再醒。 
  除了厨房里冰箱的嗡嗡声,这周末实在寂静得紧。不清楚人们都去了哪里,可能都像自己,索性长长地睡一觉。睡得很好,睡得太好了,禅生从来没有睡眠问题。黑甜一觉,醒来时,又有十个小时从生命里漏了过去,悄无声息,无踪无影。刚刚醒转,一瞬间,禅生觉得一辈子都漏了呢。伸伸手脚,被窝里有微弱的暖气,孕育又一天的新生命。禅生意思里将身子垫高一点,只要头脑比脚高几度,就有思索的倾向,思索就是清醒,清醒就是活着。这时候,禅生挺遗憾,他有时真想做做梦,一个从来不做梦的人是否不正常呢?也或许必须日有所思,夜有所梦,而禅生每天都没什么想法。早过了不惑之年,很快就知天命,要是每天还有想法,那才是令人忧伤的事。 
  算了吧,胡思乱想,太纵容自己了,禅生终于在两点半起了床。走到浴室,例行摸一摸水草的叶子,一摸,这一天才正式开始。水草无名,是公司里某同事一时兴起,给就近同事一人发了一枝,说是泡在浅水里就能生长。水草最初由同事插在禅生办公桌上的一次性水杯里,禅生只恶狠狠地等着它枯萎,死去,没想到没过一两周,水草就结出第一粒嫩芽,嫩芽再绽放出一小片毛茸茸的小拇指尖大小的对生叶。禅生从未养过花草宠物,很为这生命力而震惊。震惊之余,就将水草移回了家。先放在客厅,偶尔换水,索性挪到浴室。同事早已跳槽,水草竟在禅生的浴室里枝繁叶茂了。 
  每天晚起,禅生总在浴室里先跟水草打一声招呼,也就是摸一摸。一摸,心里就暖洋洋的,然后刷牙,洗浴,擦干身子,一定再伸一个懒腰。单身汉在家,总是光溜溜进睡房,慢条斯理穿上干净衣服。禅生是每天必换内衣的单身汉,因为结婚过几年,被训练出来了。若是出门的那两件外罩——他常常自嘲狗皮的夹克——一灰一黄,却是半年才洗一次的。有赖旧金山干净,又感谢美国生活方式,天天不在家里就在公司里,从家到公司又在车里,偶尔出游,不是商场就是商店,竟然没什么机会弄脏一件外罩。 
  禅生喝完一杯黑咖啡,神智已彻底清醒。他站在门边,手伸向外罩,又停留在半空。米开朗琪罗《创世纪》里上帝的手指,指向了外罩。他要去哪里呢?往常总是逛逛商场,一个单身男人一到周末就逛商场,其实是因为职业。学画画出身的,为谋生转为平面设计,逛商场看看漂亮女人,更是吸取些时新的设计艺术灵感。偶尔也会去展览馆画廊,都是看看。活着就是看看。 
  但今天好像有别的选择,一时想不起来。睡太沉了,一并漏了。若有个女人,一定会唠叨,根本就是不诚心,真心的事哪里能忘得了?禅生噗嗤笑了,自己竟幻想女人的唠叨了。但笑是好事,每天都应该快快乐乐的。快乐?禅生想起来了,他根本没睡好。一大早,也或许是靠中午吧,反正是他意识的黎明前黑暗,来了通紧急电话。妹妹在比利时,电话里劈头盖脸地。“妈妈失踪了!哪都找遍了!本来你说要来看妈妈的,又没来,妈妈肯定是只记着你要来,出去找你,就丢了——”呜呜呜一片哭声从话筒里流出来,像清晨沾了露的蛛丝网,黏嗒嗒的,缠得人心慌气乱。 
  “你在听吗?” 
  握着电话的手与半条手臂凉凉的,毕竟是冬天。禅生恍惚回答:“哦。” 
  就算清醒,禅生说话也越来越精简。唯唯诺诺的,也听不出他是悲伤,还是焦急,是赞同,还是反对。“要怎么办呢?!”妹妹的喉咙被怨愤烤哑了。妹妹的脾气越来越大了,难道是更年期提前? 
  但要禅生怎么办呢?禅生觉得很无辜。立即买几千块钱的机票飞到比利时吗?在飞机上跟公司请假吗?还有,护照怎么办?“九一一”之后,美国公民到欧盟国家护照一样查得紧,但禅生已加入美国籍,护照还在中国领事馆那里等签证呢。母亲病情恶化后,全家决定把母亲送到比利时的特别养老院,所以打发禅生回中国,回老宅处理些剩余的家事。所谓剩余的家事就是看看行情状况,能把老宅卖了就卖了。从此,禅生全家与中国就没了物质的联系。但全家决定指派禅生回中国之前,禅生说了要去比利时看看母亲的,母亲就记住了这个。妹妹说,禅生一时没现身,母亲为了找他,就这么青天白日地丢了。妹妹话里话外,都是禅生的责任,而禅生竟还有脸支支吾吾! 
  “我怎么知道怎么办呢?”禅生说句大实话。他像个傀儡,被无形的手牵着在演一场闹剧,可他真也老了,哪里演得动?跑得气喘吁吁,去跟踪一片幻影——一个失踪的母亲。不,事情总可以找到另类的解决。 
  “你怎么说这种话?!家里就你最冷血!”妹妹一听禅生冷静的语气就气急攻心。 
  禅生想了想问:“报警了吗?” 
  “报了!报了又怎样?!”妹妹摔上了电话,长长一条忙音钻着禅生的耳膜。 
  好在妹妹摔了电话。禅生认为这种无法回答的问题最好不要问,连想都不要想。想了人还能睡好觉吗?睡不好觉人还能活吗?禅生推门而出,又是流阴天气。他在门日站着,试图感觉脚底比利时的脉动。他感到自己微弱的心跳。他老了,何况母亲?一个八十岁的老太太患了老年痴呆症,想想都算福气。比利时那么个邮票大小的国家,母亲正在幸福地漫游。没有记忆,没有悲伤,没有恐惧。 
  “妈,不是我不孝,你自己多保重。”禅生竟如此默念,吓了自己一跳。不得不承认,近来的自己越来越多愁善感呢。禅生一把抓住了灰色夹克,紧紧捏住,他想,还是去参加同事的乔迁派对吧。那里会有很多人。禅生在美国认识的人里有一半都会出现在派对上,想到这,有点悲凉,又有点欣慰。派对,是另一个温暖的被窝,必要的时候可以钻进去。 
   
  2 
   
  禅生走人同事家里,几乎所有人都惊呼起来:“啊呀,是禅生啊!” 
  主人格外殷勤地招待他,端茶倒水,手一指,就是客厅的正座。禅生直说不要不要,竖在客厅门边,手袖在裤袋里,捏着汽车钥匙——人都来了,还是一副要走不走的样子。主人笑说:“好好,随便,禅生能来就是天大的面子了。”众人都点头称是。 
  客厅里高高低低,站着坐着十多个人,直面的,侧面的,双手捧杯的,一手捂嘴的,还有一位女士嫌热正脱外套,一件领口镶了金片的黑羊绒外套正褪到臂弯,金片泠泠闪烁,最是撩情。但一客厅的人都齐刷刷盯着禅生。 
  满屋子大都是同事,禅生看着他们来,也将看着他们走。总是这样的,公司留不住人,但留住了禅生。禅生早已停止计算为公司效力的年头。好多年前,工作满十年,公司送一块金奖章,纯金的,虽小,但也可以回中国找人重新打个时新花戒——当时很有可能成为女朋友的她如是说。后来不了了之。金奖章原顺手摆在书架显眼的位置上,因为拿到奖章心情有点悲怆,几年前换房子,趁搬家就把金奖章收 
1 
   
2
了。房子涨了点钱,有了点底气,就试图换工作。工作换了不到半年,又重新回到旧公司,据说到底是习惯老的,闭着眼睛也不用担心出错。不出错就是他的人生目标。如今金价飞涨,很有点兵荒马乱的气氛,金奖章再也没摆出来。 
  因为效力有年数了,禅生在公司里有点莫名其妙的权威,可以对老板说不,包括拒绝做小老板。好在他也不在意继续负责吃重的项目,老板对他更加赏识,是以形成良性循环。禅生平时不苟言笑,闷头工作,偶尔开个冷玩笑,同事都要想半天,想笑,却已错过时机。禅生更以从不参加任何公私派对著称,同事要开乔迁派对邀请他,也不过是顺口说说,人情上的周密,而其他同事见面问问禅生是否会去,只因别无话题,捞到现成的救命稻草,意思里的敷衍。禅生完全可以一如既往,到了周六完全不记得还有这么个派对。这一次他来了,磨磨蹭蹭,迟到了大半小时,刻意要体会轰动效果似的。 
  我有这么自绝于人民吗?禅生想。汽车钥匙终于从手心脱落,空出那只手挠了挠头,尴尬地笑,“有这么大面子吗?”主人恭敬地陪在身旁,一叠声说:“有有有,绝对有。是不是啊?”还引颈问众人。又是一片异口同声:“有有有。”倒是人群里一位年轻姑娘,新同事不知底细,朗声道:“禅生过来坐!”客厅里的坚冰这才分化,溶解,有起身加水的,有继续谈天的,也有男客起哄:“美眉偏心禅生啊!”有反驳的,有支持的,乱作一团。 
  禅生坐到年轻姑娘身边,总有点尴尬。他终于想起年轻姑娘有个很古怪的芳名,吉赛儿,是另一个部门的,曾有事找过他帮忙。他在公司里放过话,凡是妹妹相求,只要嘴甜一概满足。所以公司里大小琐事,凡需他帮忙的,是男同事的也央了女同事来求。女同事也是嘴甜之后,必要地闲聊两句,放下事头就走。在公司这么多年,能让禅生愿意笑脸相陪的妹妹屈指可数,还都是跳槽最快的。吉赛儿满脸青春痘,一对粗乱的眉毛,高度近视,常戴隐形却还不自觉眯缝着眼,潜意识里总想动用全身肌肉帮助聚焦。禅生怯生生地问:“你,什么时候来的?”吉赛儿具备丑姑娘特有的亲和力,大大方方,“早来了。我们没面子的,还敢迟到?”禅生更不好意思了,点头哈腰说句真心话:“哪里哪里,你收容我,是你给我天大的面子。”听见的人都笑了。禅生长舒一气。 
  茶几上零乱地摆着水果话梅瓜子,一堆塑料水杯,水杯上各用蓝圆珠笔写着姓名。禅生很少参加派对,看着这办法很新鲜,感觉每一个杯子就是一个活生生的人,在热闹里,水杯们沉默地等待着什么。 
  众人的欢笑打断了禅生的联想,他试图跟上话题。他非但晚来,原本在公司又很少参与闲谈,所以很不熟悉话题的前因后果。此时用心听,用心分析,还是找不到切入点。只要他一分神,其他人都得到信号,偏都心领神会地哄堂大笑。他是这一盆沸水表面孤零零的一只小乒乓球,浮着,被沸水的蒸腾挑逗着,却只沉不进去。禅生决定喝点茶,刚起身走向厨房,机敏的主人就跟了过来,“要喝什么?要吃什么?我来帮你。”好容易把主人打发走,自己倒了杯咖啡,很陈腐的香味。咖啡碾成粉末还能有生命,化为味道的生命,但味道衰老了。 
  手机响了。禅生最近新配的手机,愣半天才明白是自己的。摸了几个口袋,最后从夹克内袋里捞了出来,电话正好断了。是个陌生的号码。如果是那有限几个相熟的号码,禅生能决定是否回复,陌生的号码就吃不准,八成是打错了。 
  手机又响,禅生可怜对方再次犯错,刚接起来,对方是个年轻女性,劈头盖脸就说:“禅生,你在哪里?家里电话也不接。我不管你在哪里,我现在直接开到你家里,就在门口等你。” 
  禅生丈二和尚摸不着头脑,犹豫道:“怎么了?” 
  “不是说好了晚上帮我画画吗?说好的事。幸亏我多个心眼,事先往你家打电话,果真你还没回家!你每天除了无所事事还能有什么事?你不会是故意的吧?你果真是个没心没肝的冷血动物吗?我偏偏开你家门口去,我倒看看你几时回家。” 
  对方把禅生的行踪摸得一清二楚,禅生很没底气,“我什么时候说要画画的?” 
  “你想反悔?我承认当时我有点耍赖,特意一大早给你打电话,你睡得糊里糊涂,说今天晚上六点到七点,在你家里,给我画画的。不管你醒没醒,反正你答应了,答应的事情你就得兑现。” 
  也是早上的电话吗?早上的电话连妹妹的都记不太清,有可能忘了她的。总会无缘无故地欠了债,对妹妹他没能找到母亲,对女人他没能为她画画。无缘无故就陷落了。但禅生哪里无所事事呢?若是往常,可能也认了,今天却是正儿八经在参加派对。禅生隆重地说:“我真的很忙。” 
  “你能忙什么?”女人不相信,口气里有很隐秘的不屑。 
  禅生曾乐于堕落,但不,至少今天不能自甘下流。就不去找母亲的下落,他也忙得根本无法再帮女人画画。“当然忙了,有很多事要做的。” 
  “你不是号称以百无聊赖为事业吗?”女人还真知道些禅生的胡言乱语。 
  “别别,现在改了。人总是要做点事的。这一晃——”这一晃半辈子没了,什么都没做,母亲丢了亦束手无策。禅生一个寒颤激灵到脚趾尖。 
  “那好,你既然要重振人生,不更应该给我画画吗?从画画上跌倒,再从画画上爬起来。” 
  女人到底是谁,说的话都像是禅生对着镜子说的。禅生心动了。再说有个女人等着他。求他快点回家。禅生原以为今天是一条雨后的蜗牛,脱离他背负多年的贝壳,要在大千世界里迷失一把,偏偏从地缝里冒出个女人,非但告诉他回家的方向,还在拉他呢。被人拉扯是一种幸福。 
  “你到底要怎么办?”女人听不明白禅生的咿咿唔唔。 
  “可我在同事的派对上——” 
  “派对?原来你在派对?!”女人叫起来,“你竟然也参加那种无聊派对了?” 
  “别别,别这么说,同事抽签,政府资助买了新房子,真是喜事。沾沾喜气也好吧?” 
  “得了吧,哪个同事这么大面子?该不会,你在追哪个妹妹?”女人的语气辛酸起来。 
  禅生连忙一叠声澄清:“没有没有。”说罢又觉得自己表现失常。他从来喜欢口头风流的,他怕什么?怕人指责他在母亲失踪之日还能过嘴瘾?怕女人多心?但女人是谁他都想不起来。“毕竟一场同事,人家请了好几次,既然来了——” 
  “既然去了,就可以走了,派对不都这样吗?” 
  真就是女人说的这样吧。生了,就有死,来了,就可以去。 
   
  3 
   
  禅生从未迷过路。迷路都是自愿的,这是禅生的观点,而他不愿迷路,也清醒到无法迷路。东南西北,不需任何现代技术,甚至不需要指南针,看一下太阳,看一下脚下的影子,光线的角度,笼罩的范围,总可以大致判断方向。北京亲戚习惯了横平竖直,一到上海就迷路,他们在北京的澄明只是假象。要在江南生活过,领会道路依照自然的模式,弯曲,交错,伸展。哪一根树枝是笔直的?哪一条河流是笔直的?即便一根青丝,也被潜伏的微风吹出一条弧度。要顺着自然的脉络,在土地上印 
2 
   
3
下人类的道路。真正聪明的人,如禅生,从小就没迷过路。 
  也或者,禅生从未有机会迷路。禅生即便写生,也是在有限的范围内,上海的江边,杭州的茶山。那幽静都是假象,只需奋力喊叫,准保有人听见,纵然不会赶来救人,也会赶来看看热闹。禅生知道画画就是要画没人见过的,或是现代派的,要画没人想过的。但他空有出色的鉴赏力,自己一直没能找到前无古人的道路。他从小生活在拥挤骚动的环境里。他举目四望,一条条被踩亮了的道路如金针菊怒放,以他为花蕊,披了霜。天晚了,天冷了,禅生打开车里的暖气。 
  禅生的确迷了路,终于迷了路。这一片新开发的住宅区,千篇一律鳞次栉比的二层小楼,来时凑巧找对了门牌号码,离去的时候不远处有个驼背垂头的老太太慢慢地走,禅生一走神就迷了路。暮色浓郁,老太太的背影似乎越走越蜷曲,蜷曲成远古时代海底生物里的一枚软体动物,蜷曲成一个黑点,跟最后一缕日光一同被卷走了。 
  禅生先还不知不觉地跟着老太太,总想看一眼正面。老人无论族裔,背影都一样;这不像女人。比如好莱坞拉丁裔背景的女星没来由地红火,只要望着拉丁裔女人的背影,就能体会什么叫细腰肥臀。时下又流行紧身衣紧身裤的,还偏要环腰留一线天的白肉,凉得男人心头一星一星地走火。蓝莹莹的火星,布满了冬夜的大背景。——那老太太消失了。 
  “他妈的!”禅生咬牙切齿,狠狠拍打方向盘,汽车尖叫一声。什么拉丁女人的屁股!他妈的太不吉利的征象,一错神,老太太无影无踪。哪怕看着老太太走进哪个家门,但新开发区每扇家门都长得一样。 
  哪扇家门重新打开,从里面吐露出另一位老太太?吐露出他的母亲?母亲的正面总是哀愁的。那一种女人的忧愁,日积月累,从年轻到年老。可以直接想象一生的黄梅雨都聚在一只容器里,在母亲那一双眼睛里。是母亲忽然说:“禅生给妈妈画张像,妈妈挂起来。”但禅生下不了笔。 
  “为什么不能画?”母亲很失望。 
  “妈,我不画了。” 
  “你不画了,但你还是能画的呀。我就是留个影子罢了。” 
  “妈,是不能画了,才不画了。” 
  “噢。”母亲总说不过儿子。也就那么一次要张画,也没给她画。后来禅生偷偷找几张照片,试着画油画,照片上的母亲像是另外一个人在另外一个世界。 
  妹妹说母亲曾是风华正茂的革命青年,跟父亲解放前在大学里激情学运。禅生听了更觉得母亲是另一个人了。他从来没了解过母亲,也没试图去了解过她。 
  “你怎么知道的?”禅生问。 
  妹妹说看了父亲的自传。 
  “爸爸还有自传?”禅生更吃惊了。这个平常到底的家怎么一下子充满了查不完的秘密? 
  妹妹说,是父亲口述,母亲手记,母亲搬到比利时养老,妹妹就顺手照顾了手记。 
  如果父母不是你想象中的父母,你还是想象中的你吗?禅生没再追问自传的内容,而妹妹很快对拉拉杂杂的自传失去了新鲜感,也没再炫耀。 
  母亲第一次心脏病发作,禅生第二天就以高价机票飞往比利时,但母亲出院更快。禅生说可以直接从机场去医院接母亲,妹妹说母亲等不及,要立刻回家。最后还是禅生先到,抱着行李坐在石阶上等,一边坐等,一边假借大师的眼光,截取几幅小巷夜景。青石街道蕴藏欧洲的历史,夜青色也是欧洲特有的夜青色,黑色为基调,铁气很重。那一刻,禅生充满向往与忧郁,想起了上海的冬天,木楼房被长年的雨水渍黑了,那是一种透着红的黑,映着冬天煤球炉的温暖,是可以熔化的,黑。 
  出租车就在禅生面前停下。出租司机将母亲扶出了车。母亲在欧洲的冬夜如一枚核桃仁,浑身皱得让人无力叹息。妹妹付钱,禅生要背母亲上楼,母亲摇头说:“哎,算了,算了。”在那个夜里,母亲看清了禅生鬓角初生的白发。 
  禅生回美国后几个月,妹妹就发现母亲记忆有点错乱。春暖花开,阳光融化得无边无际,软绵绵铺满整个窗台。母亲站在阳光里捧着一张纸,觑眼,喃喃而语:“是谁的画?”妹妹说:“禅生的?”母亲问:“禅生画画吗?” 
  禅生听妹妹转述后半晌无语。他对这确定母亲失忆的细节很不自在,总像他直接间接地导致了母亲的失忆。禅生推诿道:“妈早知道我不画了。” 
  妹妹冷笑道:“有道理啊。” 
  禅生无言以对。母亲从来都认定禅生是天下唯一的画家,如果记不清禅生是否画画,只能说明母亲已经死了一半。而禅生能如此理智,不外又一个冷血的例证。论到爱,逻辑必须是错乱的。 
  禅生终于迷路了。禅生从未迷过路。第一次迷路的人应该惊慌失措,应该高声求救。可以立即打电话到比利时,接电话的一定是母亲。 
  手机先响了,禅生看都不看来电号码。不相信这世上有救世主,这是他一向的信念。 
  汽车扑扑喷着废气,堵在社区内的小径上,开来一辆红眼的车,一晃车头,从对行道上绕着禅生的车画个小小的括号,半个括号,不完整的括号,超车而前,开到底,无声地向左一拐,也消失了。禅生跟过去,这条弧状的小径如一具弓弩,禅生的车顺势被送出了小区——豁然开朗,禅生重新找到了回家的方向。 
  这片地区连带着新开发了住宅小区,还修建了超市电影院,一时车水马龙,各有各的去向。禅生盯准了回家的方向,却一时开不上去。手机又开始尖叫,汽车愤怒鸣笛,慌乱中,禅生最后开上正确的高速引道时,很觉得自己正在堕落。通往高速的引道坡面又长又斜,禅生不停地向下滑,向下滑,滑到黑暗的谷底—— 
  黑暗的谷底飘出一条白丝带,丝带上系着女人好听的声音:“你答应了的,你不兑现吗?你说话不算数吗?” 
  一生庸庸碌碌,但说话还是要算数的。今天晚上,禅生要画一幅画。一生中的一幅画。时机终于老了,禅生感觉得到。他下意识多踩几次油门,夜色落幕,高速路牌一个接一个闪放耀眼金光,闯过去,再闯过去,一个接一个,是回家路上的年轮;一个接一个,是回家的禅生蜕下的一层又一层皮。汽车后视镜里一层又一层金光灿烂的蝉蜕,渐渐,消隐。 
   
  4 
   
  正值多雨的冬季,天空就像湿透的抹布,沉甸甸,坠得很低。出门时零零落落地洒了两滴,此刻色泽已积淀为浓墨色,淋淋漓漓,总该落雨了吧,却还是不。空气里流荡着预谋的密语。 
  家门附近没有停车位。周末家家有客,停车位吃紧。好容易在两三个街口外找到停车位,下了车,风已转凉,禅生缩头扛肩,双手袖在裤袋里小跑前进,跑几步又慢下来,慢慢走。 
  女人既如此熟悉禅生,又有求于他,不至于真像她电话里要挟的,要把车横在车门口。禅生在美国十五年后靠妹妹慷慨借钱,才死活顶下这幢房子。自己住中间一层,楼上楼下租出去,差不多涵盖了贷款,自己等于白住。房客是禅生的衣食父母,把车横在车门口,房客万一出入不方便,玩笑就过分了。女人听起来太精明,不至于真这么做。 
  禅生满腹狐疑向前走。人行道上除了三两株瑟缩的小树,空空荡荡,家门口也是空空荡荡的。禅生又担心女人找他画画不过是个笑 
3 
   
4
话。这年头人无聊了。随便拨个电话开开玩笑,听起来很正常。禅生有点失望,但一转身,家门对面停了辆车,这才看清车里竟幽幽开着灯,灯光里有人读书,书是大开页的,遮了大半张脸。是个女人。在昏黄的反射光里,能看清她的后脑勺,线条很柔美。女人的头发看起来质感很软,完全顺着脑壳的弧度披落,禅生的目光顺着头发,追踪到女人微露的四分之一侧面面颊,或许因了女人的呼吸,几缕发梢发丝受了光,黄金色的,漂着——是他的想象。这几根金羽毛般的线条在浓浓的黑色背景里若即若离地漂着。如果能以这几根线条画出内心深处的温柔情意,那倒也是一幅好作品,只是太古典。时代都已经是后现代了呢。全球转暖,房价和百万富翁是疯狂蔓延滋长的大叶热带植物。大面积的冰川迅速消失,画家艺术家是困在最后一块浮冰上的笨拙而忠诚的海象。 
  女人放下书,抬起手腕看表。禅生心头一动,走过去,女人正好转头看到他,眼睛一亮。是她,一定是她找他画画。她竟然是真的。 
  “帮我抱这些画纸。”女人下了车,扫一眼禅生束手束脚的样子,耸耸肩下达了指示。这指示是对他的拯救。 
  禅生向车后座一探头,总有五六卷,都厚厚的,尺幅很不小的样子。禅生顺从地拱进车后座,把几卷画纸抱了出来——空白的画纸总是轻盈的。要加了颜料,加了心血,又会很重很重。禅生以前总爱抱着空白画布想象杰作的诞生,那是一条幽深的路,小径分岔,每一道岔口上,都有一位绝望的爱好者向天际大师晕着金色日光的背影挥手作别。披荆斩棘,禅生竟又重新站到了大路上。 
  没等禅生站直,女人砰地摔上车门,按下自动锁车键,汽车尖叫一声。女人大度地说:“你同事住得很远吗?我等了好久呢。”说罢,另提着大手袋径自走向禅生家门口。 
  这女人有出色的方位感,从旧金山茫茫人海里找到禅生,禅生的手机号码,禅生的家,又坚定地走进了禅生的心。这女人初看很平淡的相貌与身材,但一侧脸,一转身,倏忽闻,灵光一闪一灭,一灭一闪。禅生看不够她。女人的背影不是性感的形态,却渗出一缕,仅仅一缕,清香。一扇合闭的古檀木门,门缝里渗出绝细一缕水蓝色的清香。女人的侧影那么单薄,好像一页水纸溶化在夜色里,清香灭了。女人又转身直面禅生。女人等在门口。 
  禅生乖乖小跑加速,开了门,扶着门先让女人,再轻轻合门。旧金山多是这种雕花的铁门,进门的过道通楼上楼下,分别住着人家。禅生楼下是个靠祖上遗产挥霍青春的小伙子,每月初的房租支票上总是某某信托基金的账号。小伙子一到周末就没了影,十之八九彻夜不归。楼上是女工程师,一到周末就专心烹调。她在此住了三年,男朋友换了十来茬,烹调的香味却是恒久的。女工程师擅长意大利菜,橄榄油和葡萄酒的清香今晚再一次弥漫了过道。 
  “真好闻啊。”禅生情不自禁。有时候禅生想。自己一到周末就四处乱跑,也是因为无法面对这芳香的诱惑。他有一次差点跟女工程师说:“请我吧,我会真心享受你的菜。”那一次,禅生在车库里维修暖气什么的,她来扔垃圾,那晚的香气格外浓郁,但她双眼红肿,一见到禅生就垂头望地。禅生停了活让她,打量她,想安慰她,最终什么也没说。 
  “好闻吗?”女人站在禅生的门口,是挑战,是高傲。禅生赶紧开了门,女人进了禅生的公寓,一进门就大惊小怪,“哇,变了!” 
  “没有啊。”禅生困惑——这女人到底是谁?知道自己多少底细?公寓这些年一直没任何变化,连房客也因为租金刻意低廉以求稳固而从未更换。 
  “怎么没有?上次来这厨房接客厅什么都没有,整个是车库,你还说正好玩酷。现在添了这套什锦格,隔了空间,这还摆这么大一张桌子,太大了,美国的大胖子怎么把自己塞进来,走进客厅呢?可能你画画要大桌子,不然真怀疑你对比例完全没有概念。啊,这客厅,这套音响和白沙发是原有的,加铺了地毯,老天,还挂了壁毯!”女人眯着眼端详壁毯,摇摇头说,“不怎么样啊,这么暗,觉得不是仿古画编的,倒是灰尘聚出来的。” 
  刚顶了房子时气血两亏,的确是女人描述的,但那也是好些年前的事,也难怪一时想不起女人的名字与身世。自己有个失忆的母亲,基因不好,禅生最终接受女人是位故友。画纸还抱在怀里,就问:“要不要喝点什么?” 
  女人一回头,却将视线落在桌上。禅生把纸卷堆到桌上。她两三步走过去,轻盈的,练过舞似的,伶俐地打开画纸,铺满桌面,然后合抱了手在胸前,仿佛与空白画纸对话:“怎么样?开画?”女人一心在她的计划上。女人都这样,思路转得昏天黑地了,忽然一下又跳回核心,实打实的核心。 
  还是她的画,自己又将被妹妹们利用一把。按亲妹妹不屑的总结,禅生喜欢被女人利用。学画的,即便是上海男人,也不太会控制荷尔蒙与利益之间的平衡。禅生按老规矩,脱了外套挂回壁橱,顺手整理一下,一件一件衣服是一个又一个晒干了的灵魂。他给自己煮一杯浓茶,浓茶在体内渗透,扩散,他会慢慢地复苏。 
  “喏,你看,要画的是这个。”女人抢步过来,手里一叠网络下载的画。 
  这一叠少说十来张,都画吗?接过画纸,哪里是画,不过一些卡通动物,高度的小儿科,哪里用得到他?可又不知为何画满了圆圈,圈着一棵树啊,一张桌子啊,有一幅画里索性在一群牵手跳舞的卡通动物上打了三个大大的叉。禅生一时反应不过来。 
  “要画一个童话世界,”女人手指画纸解释,“这棵树啊,那座小桥啊。你不要管这些卡通动物,我要的只是童话世界,做背景用的。” 
  禅生却皱了眉,“这怎么画啊?”就算帮女人涂鸦,禅生也没本事。从小就跟美院教授学画,严重的俄罗斯流派,画了好几年素描才开始写生,上色彩。从未画过什么卡通。 
  女人不以为然,“这怎么画?就照这些画啊。一点点想象,一点点拼凑,很容易啊!又不是油画,勾勒出轮廓,上了水彩就好。” 
  她要的只是她的理念,不是画。画,是创作,是激情,是严格的构图与精妙的色彩。女人带来的图像对他毫无意义。一来他对童话世界毫无兴趣,二来临摹也是一种对话,总得互相说明白。女人的样板是极其简单幼稚的构图,填了毫无明暗参差、缺乏想象力的机械色彩。禅生就算十多年没动过画笔,算是长期的失语症患者,重新开口,却也不至于牙牙学语。 
  禅生不说话,女人不太高兴,“你快点决定呀!” 
  决定?如果要禅生决定,那就是别画了。禅生放弃了画画,总不能回来画卡通。女人大可以随便到街头拉一位叛逆青年,一准都是涂鸦高手。这年头人们也不读书了,快要退回原始象形年代了。禅生暗暗羞恼,一扭头,“容易你自己可以画。” 
  “可这事决定得太晚了。我哪里画过这么大尺寸的?又只有今晚有空,所以才求你帮忙的——”女人的嘴唇微微噘起来,左手食指就势荡在唇峰上。 
  禅生的目光垂落在画纸上,地上这幅足有半面墙的尺寸。他的目光在画纸上勾勒女人的唇,一个巨大的唇,每一根唇纹都要精细地临摹 
4 
   
5
出来,他晚上可以睡在女人的唇里——他愿意把自己画得如同一条毛毛虫,毛茸茸地撩着她的唇。 
  “我们先去吃饭吧。”禅生转向她。她距离他很近,一转身就撞到她的唇似的。禅生向后退两步,看她从视野里耸立出来。 
  女人并不响应。她的唇消了肿,微微抿着,上下颌的肌肤拉平,失去明暗对比,在禅生眼里,她的下半张脸失去了轮廓,消失了。女人说:“不吃饭。先决定画什么。不然哪里吃得下饭?” 
  禅生叹口气进了书房,上网搜寻,说不准有一两幅至少水彩的世外仙境什么的。女人跟进来,把那叠纸塞到他面前,“地址在下面。”禅生自顾自搜寻,亦懒得解释。 
  女人迫在他身边,追问:“你到底在找什么?” 
  禅生伸长脖子,满脸被电脑绿色幽光点亮。终于找到一幅水彩勾勒的田园风光,可能是最早期迪斯尼动画的一幅背景,还看得出科班的功底,他指给女人看,“喏,就像这样的。能画。” 
  黑。 
  一只神奇的口袋打开了,黑暗激流涌出,迅即淹没了一切形状,与电脑屏幕上小小的童话世界。从黑暗岩石般的内心里,渐渐绽放出一朵黑色的花,渐渐的,眼睛才能辨别出隐隐约约的光与影。书房门口淹留着唯一一团浅青色的光,是客厅那面窗透过来的,深秋的月光。此时此刻才意识到自己的公寓仅有那一线光源,停电时终于露了痕迹。一向的嘈杂与纷乱丝毫没有打乱光源的宁静与质朴。 
  女人在黑暗里问:“怎么回事?” 
  禅生沐浴在黑暗里,不知为何有一点点解脱,又有一点点悲,怆。 
  女人问:“是停电吗?居然会停电?这怎么画呢?” 
  禅生在书架上摸到手电,平时偶尔靠着手电趴到桌子底下修电脑修打印机。啪嗒打开,昏黄一柱,拉扯出好大一片影子,从地板游到天花板上,还在那里手舞足蹈——黑暗的精灵。窗外,夜色如马奔驰,缰绳早已脱落。 
   
  5 
   
  旧金山是在一片海边丘陵地带发展起来的城市,路边是夹峙而立的民居,攀上坡顶仿佛走出林间,坡顶的十字路口就是豁口。豁口里坐着一面大月亮,烟熏的黄,仿佛一只惊讶的大眼睛紧贴到地球上,要琢磨,却把自己琢磨憔悴了。 
  女人说,童话世界的画是为公司的新年假面舞会准备的。“发神经嘛。”禅生忍不住说。 
  “你算了吧,老这么酸溜溜地批判这个批判那个的,我还很向往假面派对呢。我跟他们也说了,我们这种中国移民,从小就没扮过什么公主啊仙女啊,趁这次扮一次,以了夙愿。”女人笑了。 
  “那就是你要发神经。”禅生也笑。他的笑总是干扑扑的,笑声里落出尘土来。 
  女人生气不理他,禅生就有些后悔没顺着她。整片街区都沦落在黑暗里,现在又少了女人的声音。女人的声音很好听,泠泠的,宛若一朵又一朵的霜花,还染了若有若无的淡香。 
  “你看那边没停电。”禅生指着说。对面一山坡的万家灯火,晚风吹过,星星火火不为所动,坚定地闪烁着。 
  女人还是不说话。禅生有点故作天真,“会整座城市都停电吗?” 
  女人哼了一声。禅生得到了鼓励,双臂张开,同时向胸口划动,仿佛从夜色里捞出了满抱的灵感,“你的童话世界也可以画夜景吧?”他观察女人的脸色,接着说,“童话世界当然也有晚上的,这样你还能得个创意奖。” 
  女人终于笑了。她喜欢创意,但还是否定,“不行,童话世界里只有阳光。” 
  “好吧好吧。”禅生抓紧时间妥协。 
  女人三步并两步,一束修长的微光跳跃到前方——距离灯火更近了。在山坡上,她可以纵身一跃,就溶到夜里。她不可捉摸,禅生不得不承认自己受她吸引,他久已沉默的手有飞出裤袋的欲望,冲着女人,五指塑造出呼唤的造型—— 
  他的手型定格在禅生的脑海里。手,是他最熟悉的人体器官,每一只手都有感情,“你要让人看见手就像看见一个人的一生,这,就是画。”启蒙绘画老师是个留过洋的迂夫子,爱说一些过头的话。正因此,他当年逃回上海,原以为可以逃避批斗,没想到反被定性为反革命,每天穿过长长的弄堂去烧锅炉,晚上披着一身尘灰回家,总拉严窗帘,先脱下衣服狠力拍打几下,灰顿时在屋里蓬勃。地下沙龙成员吃上几次亏,就看着窗帘的信号,拉严后两三分钟再陆续潜入老师家学画。老师背着手看大家临摹,总爱时不时发表些如今听来很小资的言论,大家又钦佩又觉得好笑。平均十来岁的孩子而已,对“一生”这个词的把握完全是错位的。 
  女人在前方转身,“快点,挺冷的。” 
  有点饿,有点冷,禅生对自己说。真想象不出,自己当年画画会有那么大的热情,昼以继夜,仿佛颜料管就是养料。从少年到青年,从中国到美国,如果不是那场急性肺炎,或许禅生现在还在画着。八十年代早期留学旧金山的中国留学生都到渔人码头画肖像去,禅生也不例外。遇到第一位客人之前,心情总很惶恐,天空完全可能坍塌,因为没挣到钱买面包——艺术家跟面包的关系比颜料管更有切肤之痛,那时候禅生就有点预感。风吹雨淋的病了好几次,都以年轻力壮扛着,结果终于有一次染了肺炎进了急救室,后来就不去画了。想想很干脆,比一根空心竹断得还干脆。每天继续在美院全日学习,为了文凭,早上两点起床,去面包房打全工,开着一辆老破面包车全湾区送货。时程安排犬牙交错,全靠咖啡当水泥,搭出坚固的长城。一毕业就找到一份美工设计的工作,一群同仁都在渔人码头的海风里羡慕他,觉得从此他衣食无忧可以画画了,很快甚至可以自己出钱开画展。开画展之前先结了婚,应该的,很快离了婚,说不上应该不应该,反正离了。父亲去世了,母亲失忆了,自己的颜料管还是那么多,搬家时最后想到的就是那一大包颜料,一进新屋,第一个扔在壁橱里再不想起的也是那一包颜料。 
  又过往一辆车,带起两束冷风,女人抱怨道:“你怎么这么磨磨蹭蹭的?你以前还不至于如此。” 
  “嘿嘿,老了?”禅生抱歉地挠挠脑门,最近头发是落了不少。最近还越来越多地回忆往事。都是衰老的象征。父母的变故,岁月的流逝,连小妹妹也开始货真价实地担忧衰老了。因了母亲联想到自身,感慨万一也得老年痴呆症,又没孩子,真是凄凉惶恐。禅生斩钉截铁道:“你有什么可伤感的,反正你自己不知道。”禅生是冷血动物的证据,妹妹又收集到一条。“你这种人就适合一个人堕落,正合你心意。”妹妹说。妹妹为什么越来越批判哥哥了呢?好像批判了禅生她就显得高尚。禅生这么一想就一点不动气。妹妹毕竟在比利时奋斗得有头有脸的,只是成了个老姑娘。 
  女人又在前面催促。女人跟妹妹相比实在是快乐的存在。禅生加快脚步。 
  餐馆由民宅改造,楼下四面隔死,只对门摆一座领座台,但从来没人站在那里,紧贴左侧墙壁就是一直条窄仄的楼梯,实在不像升堂入座的引道。生意忙的时候,老客人都喜欢依次站在楼梯台阶上,还能有点暗示,但今晚,楼上也比往常沉静。禅生领女人慢慢走上楼梯,餐厅缓缓降落。一堂的木桌木椅,满壁尚可人目的粉彩中国画,凡可装饰处,尽一派喜 
5 
   
6
洋洋的大红烫金的基调。服务生有张原始的脸,额骨高耸,面颊扁平,唇吻厚突,仿佛与现代商业机诈差得很远,再加上脖颈前伸,天生一副殷勤的姿态。如果戴个小帽,活脱宋明时代的店小二。 
  禅生也很殷勤,“好在这里有电噢,菜做得也不错。” 
  女人喝了两口热茶,在禅生开始担心之际,说:“这餐馆挺温馨的。”她向临街的窗努努尖下巴,又说,“你看对面那条街,黑黑的,显得这面的灯光多奢侈。” 
  女人是个善良的人,禅生暗想。奢侈这种反省性的词,只有善良的人才会用。 
  女人在温馨的餐馆里变得温和起来,像所有女人一样总爱在各种话题间跳来跳去。女人忽然问:“你最近画什么了?” 
  女人不知道他早就不画了吗?偶尔周末逛逛画廊,领些免费的画家宣传画册,这十几年的偶尔累积起来,到底也是张画廊的熟脸。销售员初见都觉得他有那种绘画感的目光,是位优秀的潜在客户,黏到他身边,后来明白了,进门互相点个头,就算是招呼。新来的销售员跃跃欲试,上前才打个招呼,一回身就从老销售员的眼神里解密禅生,立刻也随他去了。 
  女人很可爱,禅生不说话,她不厌其烦地追问:“喂,问你呢,最近画什么了?” 
  禅生正好含一口米饭,含混道:“什么都没画。”汉语里没有时态,这五个字因此高度精准。他很久以来什么都没画。他最近什么都没画。他未来也将什么都没画。他以为今夜会有杰作的诞生,但至多为了女人的情色而帮她完成一幅幼稚园水平的童话世界。他就是这么猥琐。 
  “为什么没画?没灵感了吗?”女人却盘根问底。 
  禅生顺水推舟,“没灵感。”以前没有,最近没有,未来也没有。 
  “哦?”女人的语调先沉又升,新信息滋长了新问题,“或许你最近因为家事而心情不好吧?” 
  禅生被推入死角,只能放下筷子说:“跟心情没关系。” 
  “没关系?”女人难以置信。 
  “当然没关系了!”但禅生就此打住。跟什么有关系,他并没有完全想明白。他的回答在女人那里一定更像任性,赌气。禅生此时又盼望早点结束吃饭,走出餐馆,投入夜色,那会安全许多。夜有无限的方向,随时可以逃之夭夭。 
  ——但女人紧跟着他。餐饭的确很可口,女人吃得开心,并未再追究禅生画不画的问题。 
  “你要帮我画好童话世界的。既然你出手了,总得在公司里露露脸的。我还想着,既然答应为我们组画这幅背景,不如再配几幅局部的小图,到时你画太的,我画小的,咱们一起画,是不是好玩一点?”女人在回来的路上还不停地絮叨,她的絮叨就像谁撒了一大把的萤火虫,无数对透明的翅翼围绕着禅生快速扇动,荧荧发光。这落英缤纷的女人。禅生是一截繁花开尽的树桩。 
  禅生点点头。 
  女人侧头一笑,很纯真的笑,仿佛夜色开了一扇天窗,她一低头,那扇窗轻轻掩上。街灯倏忽亮了。一街道的房子,大多亮起一两扇窗,就连身边这幢楼房,窗帘掩得很厚很紧,但只要侧头一看,两扇窗帘交合之处亮着一道金边。 
  “快点回家,快点画完了一桩心事。”女人快步走到前面。 
  夜风沿着山坡偷偷潜行,追上了禅生,轻拍一下他的肩头,自顾自走了。 
   
  6 
   
  女人说她不想通宵熬夜,年纪大了,怕长皱纹。禅生听着很抱歉,不过为一幅幼稚的图画而已。两人重新在网上找出一份互相妥协的草图。她在桌上专心画一些配套的小画,看来也练过点花拳绣腿,有模有样的。禅生没有退路了,总不能比不上她。他深呼吸,趴到地上专攻大背景。要一棵树,女人说树冠要比草图更圆一些,仅仅因为她喜欢;要一座桥,桥上不相关的卡通形象删除,因为主角将是现实中戴了假面具的人;角落里还要长一朵红蘑菇—— 
  意大利菜的香气已消隐,不知今晚有没有蘑菇。楼上忽然一阵脚步错乱,如一首摇滚乐忽然滚人寂静,又滚远了——可能都上了床。 
  “你在画什么?”女人忽然凑到他身边,对他的耳边吹热气。 
  禅生双手一撑,挺直身子,看清画纸上一堆被肢解的线条与块面,很受惊吓。“哎呀,我在画什么?”他想站起来,但全身关节都生了锈。 
  女人是个直性的人,脱口而出:“天哪,你真不会画了吗?” 
  禅生莫名地生气。说到底,这是女人要的画。这是她的画。画跟吃饭做爱一样,原是极私密的,怎么可以随意帮着画?帮了还不讨好,但自己的线条真的太破碎了。 
  女人弥补道:“噢,还好啦,我看出来了,这是树干,这是小桥。” 
  禅生不回答,女人一时也不知该说什么好,惶惑地踱到书房门边,却发现门背后戳出几幅中小尺寸的油画布。抽出来一看,都是禅生去年试图重新动笔而画的,都停留在第一阶段,俄罗斯的泥黄色,深深浅浅的形状,一幅是教堂,另一幅还是教堂,再一幅是停在路边的自行车,车把上开着一盆小花。“咦,你为什么撒谎?你不是又开始画了吗?” 
  禅生往画纸上加几截断裂的线条,心情很糟糕,“谁撒谎了?去年随便玩玩,不就扔在那里?” 
  女人沉吟半晌,到底未就未完成画作发表评论。这是最次等的评论了,禅生想。女人对画作没多看几眼,放下又走回禅生身边,推心置腹道:“你还画那样的老古董?” 
  禅生有点受伤。女人完全不知道他的构想,底稿上的确只有老古董式的构图与表现手法,但他最后会添加后现代的成分。比如那座小教堂,是他早年的写生,如今再现,他最后要在画前添加密布的雨线,细看,每一粒雨滴都是一粒变形的钻戒,钻石里隐隐一只哀伤的眼。成品的色彩将是黑白对立,交叉,交融。他会将画命名为“后现代婚姻”。还有那一幅比利时街景,二楼的小阳台上一排古铜花盆里繁花锦簇,楼下门边有一辆寂寞的自行车,车前小篮里掩扑着一本书。书是打开的,倒盖在篮里,体积有点过大,又像是被随意塞进去的,某一面的书页一定会褶皱,而精华将是那封面。封面是红的,肖像也是红的,他会以最现实主义的手法描绘一幅革命领袖的肖像,表情却是母亲那样的哀伤的表情。标题?可以考虑“母亲的哀伤”,却也不太贴切。标题未定,颜料用罄,妹妹发现母亲开始失忆,禅生的工作又忙了,房客搬走一个,新进一个,算不上女朋友的女朋友回到了台湾。画就这样,才打个草稿,就被塞到了门背后。 
  看禅生脸色有点黑,女人又聪明地自圆其说:“不过像你十多年不画,是需要练练笔。你看看,你现在握笔的胳膊看着就有点僵。” 
  禅生不服气,“小姐,这是因为趴着画——我又不会像波拉克,抱着颜料筒洒就好了——你不是要小桥,要花,要树,还要红蘑菇吗?你还要什么?要钻戒吗?女人没有不喜欢钻戒的吧?真搞不懂女人,小资情调,还要艺术革新,一样不能少。” 
  女人听出禅生的怨气,噗嗤笑了,“我是只要做小女人,活在童话世界里的。我的画跟你的画别混为一谈。你看看你给我画的!你自己那几幅倒还好,至少技巧不错的——对了,肯定是你不愿意帮我画,才画成这副鬼样子。” 
  禅生长叹一气,掷了笔颓然坐下,“画是真 
6 
   
7
不能帮着画的。你自己想要的童话世界还得你自己来,我要画什么,你又怎么知道!” 
  女人很好奇,“你要画什么?听你口气还真有点想法的。为什么不画?为什么不说?” 
  禅生不接话,也无法接。能画能说,他的作品不会放在门背后。禅生只是越来越少表达的冲动。可能是老了吧,他每次都这么想。也可能这只是个借口,但谁来指点他呢?母亲也失踪了,他从此在这个世界上,是彻彻底底的孤独者。 
  女人一把跪下去,开始在画纸上拉轮廓。“不能再拖了。今天一定得画完。我想今天画完,所以今天一定要画完。我真看不下去了,你那磨蹭,还是我来勾轮廓,你到时帮上色就好。” 
  女人笔触坚定,迅速,浅黑色的铅笔线条是潜水暗游的水雷,划出了小桥,树冠,草坪,水草。女人甩笔拉长线时,整个身体都随着那线条游移,就像在唱歌,就像在跳舞。 
  这女人究竟是谁?禅生盯着她的腰肢。绘画是肉体的艺术。绘画的男男女女都是肉体的迷魂阵里走丢了的人。当年的米开朗琪罗数年仰头描绘西斯廷穹庐,那是何等的气魄,近神的功迹!禅生,头还有点晕,站在画纸的边缘,清醒地享受女人的性感。 
  女人有点像海鹰。那时候的海鹰也是单薄的身材,一种似有似无的性感,对正青春发育的禅生而言,对禅生那一伙一起偷偷画西洋画的朋友而言。偷偷画西洋画的也有女生,但都没有海鹰富有魅惑力。海鹰不是绝色美女,眼睛又太大,有点走神,但毕竟是一双大眼睛,瞳孔里吮含了整整一个禅生。海鹰的眼睛眨一下,禅生就觉得身上紧一下。那初恋年代的激情! 
  自从有了海鹰,大伙不太喜欢聚到绘画老师家中,不知谁发现了一间废弃的房间,在一幢小洋楼里,据说原来是车库,在革命早期被用来收存没收物品的,后来就一直空着。先是起哄都要画海鹰的肖像,越画越发掘出海鹰的美,海鹰也很得意。从下午画到天黑,不知谁搞来的蜡烛点在房间四角,又不知谁搞来的饼干和酒。海鹰那天身穿小红格短袖配海蓝棉裙,喝多了,说多了,她的脸红红的。海鹰说她在北京那些画画的朋友才叫革命呢。一群精英当然不买账,尤其不愿在海鹰面前买账。海鹰笑说:“上海人的革命?你们画过人体吗?”大家这才哑了。海鹰一直坐在半圆的中心,空荡荡的上好的打蜡地板,她站起身,背对众人,又转身猛地张开双臂——少女雪糕般的裸体,天哪,包括她下腹还待繁复的黑草地——她的身子看上去冰凉如玉,但大家都躁热难已。“怎么?画不了了吗?”海鹰是嘲笑的语气。 
  “你是谁?”禅生脱口而问。 
  女人沉浸在绘画里,没有回答。 
  他直勾勾打量着女人的脸,女人侧头向他时也不移开视线,“我们认识吗?”他试图在女人面部寻找海鹰的迹象,但他找不到,因为海鹰在他心里不过精神的存在,细节早已经风化。 
  女人被禅生的目光吓到了,惊骇地忘了回答。 
  禅生抱歉道:“我母亲失忆了,我最近也老记不清事。你知道,我真的是老了。”他一低头,脸都红了。 
  女人缓过神,笑了,“那你觉得我们认识吗?” 
  禅生叹口气道:“我,我不知道,我怕我是提前老年痴呆了。” 
  “没错,连画画都不会了。”女人可能在调侃。 
  禅生又不服气,“那不一样。” 
  “怎么不一样?”女人来了兴趣。 
  禅生半晌说:“不再画画,那是我自愿的;可记事完全不在我掌控之间。你知道,最近总有奇奇怪怪的事,我妈今天失踪了。你知道。老年痴呆症,可能走在街上,忽然就忘了她是谁,她在哪里。可我们做子女的到哪里找呢?还有,我今天回家时,高速公路上每个路牌都忽然金光闪闪,那种世界末日的金光,我当时只想到一个词:哈利路亚。你知道这词的意思吗?我被人拉着听过一两次宣教——” 
  女人捧腹大笑,“你呀,纯粹是受刺激了!” 
  海鹰也是这样的,不知什么就像触了她的痒穴,笑到浑身发抖为止。禅生叹气道:“你别让我再受刺激了。” 
  “你还能受点刺激不好吗?不然不真就是行尸走肉了吗?”女人越笑越伶牙俐齿,也是海鹰的性格。 
   
  7 
   
  童话世界的大框存活在画纸上了。 
  禅生很由衷地说:“真好!”女人的画与腰肢很好。 
  “帮我上色吧。我对色彩一窍不通,但没有色彩就不是童话世界。要上亮色,暖色,那种小孩眼里纯真无瑕的色彩——这下你不能再推托连色彩都不会上了吧?”女人揶揄他。 
  禅生去卧房壁橱的角落里翻出画箱,提出一大袋水彩颜料,当初到美国只怕没带足颜料,结果根本没用多少。在画箱里摸到一枚针,已有点点锈迹,但还可以捅开颜料管。再去厨房拿饭盘饭碗,一切准备就绪。 
  “啊,你用饭碗?!怎么吃饭啊?”说着又笑了,“你也许就想吃颜料呢,吃成满嘴青牙,到我的童话世界里才做恶魔。” 
  禅生赔笑,转头面对一幅空白的试卷。先瞄准了树冠,几刷子下去,感觉像一首似曾相识的歌,悠悠起了个头。初学画时练最多的还是类似的野外风光,绿树,蓝天。补点青色,再往树冠添点层次,树冠三下两下就摇曳了起来。禅生急于看效果,孩子气的,弃了树冠,换支小一号的画刷,赭色的树干挺立出来。 
  “有点感觉了嘛。”女人原来站在一旁打量。禅生胡乱起草后,女人不太相信他。现在放心了,禅生还是可以替她实现她的梦想的。“这树冠要圆圆的,就是圆,圆得有点假才好。你多给点绿,多多的绿,绿得假似的,那才是我要的。对对,就顺着树冠的线条走——糟了,这纸不吸水的!我忘了要上色!”女人白皙的手沿着树冠的线条一打折,又飞回自己的巢里,她的腰问,神色忧虑。女人的手扶在腰间,纤纤五指,是她腰问秀丽而新颖的扣花。那五瓣花瓣会一一展开,吐露私情。 
  禅生笑了,这点女人是没有经验的。“没事,会干的,干了再补。”他安慰她。稍等一会儿,禅生蘸满颜料,顺着女人早前的手势长长一条,绿意染上了树梢,树冠被点亮了,在笑。 
  “太好了!”女人满意地拍手。 
  禅生却凝视着树冠,完全回忆起最初绘画的纯真的快乐。他看得到自己严肃地噘起了嘴,很可能也皱着眉,学习驯服色彩。他到底已经驯服色彩了,这点成就,他竟许久没看到,只想着前程的黯淡,失败的尝试。禅生又去找了碗与画刷,很淡很淡的蓝,一笔流在空中,若有若无的白云。这是境界,这是自由。禅生沉浸到画里。童话世界正在他笔下,一部分,一部分地,绽放。流水里蕴涵树的绿意,蓝天上润着水的痕渍。 
  禅生上了七八成色,想起身看效果,还没起立就觉得头重,真站起来,满天星移斗转的,黑夜沉沉地坠落在他身上。——他太久没画如此大尺寸的作品。当年文艺复兴的大画家们动辄穹顶高台的,那需要非人的体力与毅力。他到底比不上。 
  “哇,快画好了!真好看。我就知道找你找对了。”女人又站在他身边。禅生能嗅到她的清香。 
  禅生半仰着头,面向黑暗,金星正美丽地闪烁。他恋恋不舍地睁开双眼,女人粲然一笑,“头晕吧?年纪大了吗?” 
  不,他不能服老的,他正驾轻就熟地完成少 
7 
   
8
年时未完成的作品。禅生又跪到地上,笔触越来越快,色彩越来越多层次,最后再急急找出一管黑笔,加强物事的轮廓。扶腰站起来,长吁一气,禅生想到波拉克说过,每次创作都像一场做爱,只是高潮在哪里,只有自己清楚。他向女人呼喊:“好了,画好了!” 
  女人满意极了,满脸都是性感的笑容。这典型的亚洲女人,从头到尾一条流水线,也不能苛刻地说没有起伏动荡,但总体而言,亚洲女人的身体是收敛的,静态的,她们更愿意所有的性感都在眉梢,在眼角。她就这样瞟了他一眼。眼风里有点点辣的星星点点。这女人自有她危险的变幻,一缕清香,风头一星一点的辣。 
  女人点点头,伸手去解衣襟。女人进出禅生的房间,一直没脱过外套,现在,她的手一级一级上升,像圣咏颂里高音的攀登,停留在她的胸前。她如此清瘦的身材,想来自有其委婉的性感。女人解开最后一粒衣扣,终于要敞开双臂,敞开衣襟。室内的光完全是散漫的,但她微微一点头,一束强烈的银光将她直射。女人微笑着,迎着光,双臂向外伸展—— 
  女人消失了。 
  一柱银光瞬息消隐。 
   
  8 
   
  禅生伫立在空荡荡的客厅里,妹妹来了电话。电话自动转到了留言器里,妹妹疲惫地说:“妈妈回来了。妈妈说她去找你。她一路手里拿着一页纸,是爸爸的口述自传,妈妈问我:这上面画得清清楚楚的,我怎么找不到禅生呢?” 
  禅生不知怎么接起了电话,梦呓般喃喃地说:“哦,找到了?那我睡了。” 
  “你好吗?”一向尖酸刻薄的妹妹终于关心起哥哥来。 
  “我能有什么不好呢?妈找到了就好了。” 
  “不是找到的,是妈妈自己回来了。我还在外面找呢,回来,妈妈自己坐在台阶上,但她不知道她其实有房门钥匙。医生说这是好事,至少记得回家的路——” 
  “那更好了——” 
  “哥哥说话跟妈妈挺像的,远远的,长长的——”妹妹心情很好。 
  很晚了,连禅生这么爱熬夜的人,也到了睡觉的时候。禅生忽然觉得这一天可能什么都没发生过吧?或许甚至都没有这么一天,就算有,也在他明白之前漏走了。很多很多都漏了,漏到了夜的无底洞里,所以夜才会那么黑。他想:我可以画一幅很黑很黑的画,要画到每一个人看上去,眼里都能开出一朵花来。 
  “哦。”他懒懒地说。 
  “你在干什么?”妹妹早前对他态度不好,刻意多一点关心。 
  “我?我想睡了。” 
8 
   
[中篇小说]
白金护照
  一 
   
  F大学语言学院两年里跑掉了三个年轻女教师。“跑掉”一词在语言学院有其特定含义,那就是利用公派出国学习或工作机会一去不复返,滞留国外不归。这三个女教师都是单身,被派往美国的“孔子学院”教汉语,其中一人工作期满后不愿回来,寄回一纸辞职申请与F大学“拜拜”。后两位继任者更绝,临行前就分别写好辞职信,到了浦东飞机场各自寄出一封特快专递,待学院领导收到快递信件,她二人已踏上了美利坚的土地。 
  假若时光倒退二十年,这几个年轻女教师的行为似乎很容易让人理解,因为那年月一个“穷”字便能解释诸多与此情节大同小异的故事。学院里几位上世纪八九十年代出国的“海归”教授们,谁没有一本当年“洋插队”的血泪账?要是今日中国高校教师们还拿着每月几百块钱住在筒子楼里,你看看“海归”们归不归,说到底发扬爱国主义精神也得有一定的经济基础为前提。 
  留美归来的吕建华教授在放寒假之前例行院务会上大发感慨,“这几个小姑娘真是不知天高地厚,以为跑到美国去就能在马路上捡美元啦,做梦去吧。放着好好的中国大学老师不当,还要辞职,到头来不过落得个美国家庭妇女,有什么出息?”吕教授是应用语言学学科带头人,博士生导师,国内语言学界权威,加上自身留美博士的学术背景,在F大学语言学院向来一言九鼎,吕教授一张口,没人会自讨没趣与之辩论。 
  谢如芳心里并不赞同吕教授的说法,她与那三个跑掉的女教师曾经住在同一栋单身青年教师楼里,相互间多少有些了解。人家好歹也都是高学历的博士、硕士,不至于头脑简单到想在马路上捡钞票才选择滞留美国。不过谢如芳不会当面顶撞吕教授,她是吕教授带出来的博士生,又刚靠着导师关系留校任教,报恩还报不过来呢。谢如芳笑着说:“吕老师,要是她们几个也像您一样当上‘双别’教授,当然就不会跑掉啦。” 
  吕建华是语言学院第一个住上别墅,开上“别克”私家车的教授,因而人送外号“双别教授”。谢如芳知道导师不反感这个外号,内心里甚至还有些感谢送他这个外号的人。果然,吕建华仰面哈哈大笑,“什么‘双别’教授。听上去跟‘双规’差不多。”吕教授很高兴谢如芳在大庭广众之下提起他的外号,这样他便可以顺理成章将话题引至许多同事尤其是青年教师羡慕不已的别墅和私家车。如今的大学教授不能只满足于学高为师,身正为范,教授的生活派头也是博得学生和后辈尊敬的重要原因。 
  其实谢如芳在吕教授门下读博士时,最欣赏导师身上的海外作派。比如吕教授进门出门会习惯成自然地让女士先行,自己用身子挡着门。课堂上不小心打了个喷嚏从不忘记说声“对不起”,即便他一人独处,这声“对不起”也决不会省略掉,那是融化进血液的文明习惯。吕教授留学海外多年,精神和行为都烙上了西方文明标记,这种标记有时会比可以量化的金钱更吸引人。 
  散会时吕教授叫住谢如芳,“小谢,你去‘又一村’订一桌六个人的晚餐,有位留美老同学回上海来,我得尽一回地主之谊,你们几个都来作陪吧。” 
  “又一村”是F大学校园餐厅,本校师生用餐后发票可在科研经费里报销,因而成了科研经费充足的教授们最喜欢的请客地方。谢如芳知道吕教授所说的你们几个,是指包括她在内的“吕门博士弟子”。吕教授从不带家人出来应酬,请客吃饭时作陪多半是他的得意门生。 
  吕建华教授和他四位弟子在“又一村”餐厅的小包间里等了老半天,喝完一壶“碧螺春”茶,主角仲昆还没到。吕教授略带歉意对弟子们解释,“我这位老同学啊,在美国呆了二十多年,可回国来偏偏连出租车都不肯坐,非得挤地铁公共汽车,这回又不知堵在哪儿了。”好像为了印证吕教授的话,手机响起来,果真是仲昆打来的。他坐公共汽车前来赴宴坐过了站,想回头又找不到反方向车站,只好向吕教授求援。 
  吕建华哈哈大笑,“仲兄,你拦一辆出租车过来吧,偶尔为之嘛,别太环保了。”吕教授挂断电话后又朝弟子们挤挤眼道,“仲先生是美国人,不至于没钱坐出租车,主要是环保意识太强的缘故。”博士弟子们心领神会,跟着导师一块放声大笑。 
  仲昆被服务员小姐带进小包间时,吕建华和弟子们已喝完三壶茶。仲昆个子矮小,又穿着件深颜色皱巴巴的老式花呢西装,看上去形象就有点猥琐,远不如吕建华那般春风得意。仲昆一入座便率先抄起筷子,对着已经摆在桌上的开胃冷菜小碟自顾自大快朵颐,根本用不到旁人请,十足的美国人不拘小节派头。吕建华见状只好招呼弟子们跟着动筷,看上去今天做东的好像是仲昆,吕建华和他的弟子们倒成了客人。 
  开始上热菜时,仲昆总算放下筷子,悠闲地点起一支烟后发出感叹,“到底是中国菜对胃口啊,能吃上几顿像样饭菜,这十几个钟头的飞机也算没白坐。” 
  吕建华接口道:“想吃中国菜你在美国也能做啊,我们读书那会儿你就是留学生圈里有名的‘中国大厨’嘛。” 
  仲昆将一大杯啤酒喝干,胳膊搭到吕建华肩上,“吕兄你不知道,这两年里我在美国买了十套房子,租出去九套,整天开着车四处催收房租,哪里还有闲工夫下厨做中国菜?” 
  包房里刹那间安静下来,吕建华和弟子们被那十套房子震得表情都凝固了。在座的除了吕教授已住上别墅,其余跟谢如芳差不多时间参加工作的博士们大多住在青年教师公寓或在外面租房,实在无法想象人一辈子如何能买得起十套房子。 
  仲昆很满意自己制造的效果,他吞下一大块油腻腻的片皮鸭,眼光正好转向谢如芳,他从女博士脸上察觉出一丝惊羡。于是仲昆看着谢如芳的眼睛说:“这就是美国,天堂一般的美国。” 
   
  二 
   
  谢如芳决定寒假回浙江老家去,她已经连续三年没回家过年了。苏杨把谢如芳送上火车,两个小时后,他自己也得坐长途汽车回安徽老家。谢如芳与苏杨在学校举办的“博士论坛”活动中相识,谢如芳的专业为语言学,而苏杨则在资源与环境学院做博士后,两人所学专业相距十万八千里,本来是没有多少共同语言的。谢如芳明白自己至今与苏杨保持这种不即不离的关系,是因为两人都单身。 
  年近三十还未出嫁的谢如芳成了父母亲乃至兄嫂们的心病。谢如芳刚踏进家门,哥哥嫂子侄儿侄女纷纷探头朝她身后张望,三年没回家,这趟回来总该带个准女婿上门吧,谢如芳知道她又一次让全家人失望了。 
  嫂子体谅小姑心情,热情万分接过谢如芳手中行李说:“如芳你回来得正好,前街彩芹来寻你好几趟了。你不晓得吧,彩芹二胎养了个美国儿子,满世界发巧克力喜蛋。你们俩从小要好,这喜蛋你是一定要去讨来吃的。”嫂子说完不住对谢如芳使眼色,又朝如芳母亲那边撇撇嘴。 
  谢如芳很清楚自己进门前一家人肯定在谈论她的终身大事,要是母亲得知她三年过去依旧毫无动静,便会一声接一声长吁短叹,搅得全家人都没心思过年,而罪魁祸首当然是她谢如芳。于是谢如芳顺势将行李丢给嫂子,一阵风似地跑出门去找彩芹。 
  谢如芳上大二那年彩芹就结婚了,嫁给一 
1 
   
2
个比她大十岁很有生意头脑的建材批发商。如今彩芹的女儿已经上小学,批发商生意越做越大,心心念念要生个儿子日后继承家产,反正家里有钱,不怕生二胎罚款。可是谢如芳不明白嫂子说彩芹养了个美国儿子是什么意思。自从建材批发商在宅基地上盖了三层楼带院子别墅后,彩芹的全部天地就在这栋气派很大的房子里,她总不会去找个美国人生儿子吧?谢如芳一路猜测着来到彩芹家,门口有个穿红色滑雪衫的小女孩见了她立刻大声欢叫起来:“如芳姨姨来啦,如芳姨姨来啦!”谢如芳这才认出小女孩是彩芹的女儿。 
  彩芹闻声从院里出来,张开双臂拥抱好友,很洋派的动作,让谢如芳又想彩芹生了个美国儿子的事情,身为美国人的娘自然应该很洋派。 
  “快让我看看,你这百分百的中国女人怎么养得出美国儿子来,是黄头发蓝眼睛么?” 
  彩芹拍了一下谢如芳肩头,“什么黄头发蓝眼睛,不好瞎讲噢,儿子是我和老公的纯种,只不过有张美国护照罢了,从法律上讲就是美国人。儿子是美国人,我自然就是美国人的娘了。” 
  彩芹怀孕四个月时,一些靠老公做生意发财而成了阔太太的女人们给她出主意,与其生二胎被罚款,还不如办个旅游签证去美国的海外领地塞班岛生孩子。一来塞班岛签证容易办,二来按照美国现行的出生地国籍法律,只要孩子降生在那个太平洋小岛上,就可自然而然成为美国公民,美国人不受中国法律法规限制,想生多少都行。彩芹与丈夫商量后,与一家专做“生美国孩子”的中介公司签了合同,那家公司提供从签证到找产院及之后办理孩子美国护照等一条龙服务。彩芹总共支付了五万元人民币,顺顺当当在塞班岛生下了一个法律上的美国儿子。 
  彩芹丈夫逢人便说这笔生意做得太值了,孩子拥有美国护照,就不用再受中国生二胎罚款,将来等孩子年满十八岁后,还可将父母都接到美国去享受绿卡。而如今彩芹夫妇一夜之间成了美国人的爹娘,在乡邻乡亲们眼中,身份也显得比往日高贵了些,跟美国这样一个有钱国家沾上边,总是件风光事情。 
  小毛头裹在大红大绿的花毛毯里,正津津有味吃着自己的手指头,一双黑亮的眼睛朝天花板转动,那是他刚刚看到的崭新世界。他不知道自己的出生证和美国护照已经用一个精致玻璃镜框镶了起来,这样可以随时随地向来客展示,又不至于被弄坏。 
  彩芹把玻璃镜框递到谢如芳跟前说:“你是读书人,大博士,总归晓得这张护照的价值吧。人家中介公司说中国护照是纸做的,美国护照是白金做的。” 
  谢如芳假装不明白,“这美国护照不也是纸做的吗?” 
  彩芹丈夫在一旁抢过话头,“拿了美国护照想去全世界各地畅通无阻,中国护照到东到西都要办签证,这就是纸护照和白金护照的价值不一样啊。” 
  谢如芳嘴角勉强牵出一丝笑意,不再出声。她深知自己虽然读了二十多年书,读成了博士,却至今尚未跨出国门一步,因而最好别在此类话题上多纠缠,免得让乡里姐妹们小瞧。 
  这天晚上,谢如芳躺在床上辗转反侧大半夜。家里房屋多,她三年不回来,这个房间三年没住过人,从墙壁到地板都散发出似有似无的霉味,好不容易聚拢起些许睡意都让这不愉快的味道给驱散了。谢如芳索性将双臂枕在脑后,睁开眼睛在黑暗中想心思。白天看到的一切在脑子里来来回回过电影,尤其是住在三层楼别墅里的彩芹和她那一双人见人爱的儿女。镶在玻璃镜框中的美国护照,不停搅动着谢如芳心底的羡慕之情。住在上海F大学青年教师公寓里时,谢如芳从来没有想起过彩芹,不管她嫁了个多有钱的丈夫,连中学都没正经上完的彩芹不可能成为谢如芳的羡慕对象。谢如芳不知道彩芹是否羡慕过她的博士学位和大学教师身份,但此刻谢如芳无法欺骗自己的感觉,她真的很希望也能拥有彩芹这样衣食无忧、儿女成双的温馨生活。 
  大年初一早上,跟侄儿们一块放了大半夜鞭炮的谢如芳睡意正浓,枕头边手机响了,是苏杨发来的贺新年短信。虽然被搅了好梦,谢如芳心里还是觉得一丝甜蜜,至少有人在这个时候牵挂着你。谢如芳把手机拿进被窝回复苏杨,短短几句话删了又改,她不想让苏杨觉察出自己收到短信的兴奋心情,她得一如既往保持自己在男人面前那份矜持。短信刚发出,谢如芳忽然又后悔了。苏杨是迄今为止与她交往时间最长的异性,她如果真的羡慕彩芹,就不该随意忽视人生路上与她相逢的男人。于是谢如芳赶紧追发一条短信,告诉苏杨她回到老家后因无法上网,寒假中想查点论文资料都很困难。这条短信及时弥补了她的冷淡,却也不至于让苏杨感觉她对他有多热情,谢如芳要的正是这种效果。 
  谢如芳没料到之后苏杨的短信会一条条接踵而至。苏杨也正为在家里不能上网犯愁,他每天骑自行车往返十几公里去镇上网吧,一坐就是几个钟头。苏杨问谢如芳过完年能否提前回F大学,他有重要事情跟她商谈。 
  谢如芳读着短信胸口一阵猛跳,难道闷葫芦般的博士后突然开窍了,想跟她挑明那层关系么?除此之外他跟她之间还有什么重要事情好谈呢?谢如芳吻了一下手机,故意拖到第二天才回复苏杨的那条短信。她说自己很想年初五就回上海,手上的论文得尽早完成,待在老家上不了网实在不方便。谢如芳得让苏杨明白,她之所以决定提前返回学校仅仅是出于自己的需要,而非因为他想谈什么重要事情。 
  按乡下习惯,过了正月十五才算把年过完,可谢如芳没跟父母兄嫂打招呼,就去买了大年初五回上海的火车票。母亲很不高兴,“三年才回来一趟,自己房间被窝都没睡热就急着走,在上海又没个正经家。”要是以往谢如芳听见母亲这番唠叨没准会甩脸子,可这回她却嬉皮笑脸搂住母亲肩膀,“那你还不早点放我回上海去好找个家呀。” 
  嫂子笑着接上口来,“妹妹你要是在上海相中了对象,千万记得带回家来让爹妈点个头,可不兴自作主张的哦。” 
  很少跟妹妹开玩笑的大哥拍了一下谢如芳后脑勺,“其实一个女人读那么多书有啥用,有几个男人会喜欢戴眼镜的女人?” 
  谢如芳抬腿回敬了大哥一脚,谁都听得出家里人是多么希望三十岁的她尽快有个自己的家。谢如芳没去向彩芹等一帮小姐妹告辞,匆匆回到了F大学。 
   
  三 
   
  苏杨发短信告诉谢如芳,他正在老地方等她。谢如芳看了短信不免有些扫兴,苏杨说的“老地方”就是F大学四十年前建造的毛泽东巨型塑像。如今那座塑像成了F大学校园内最容易辨认的地标,离苏杨所在的实验室很近,苏杨把约会地点放在那儿,完全是为他自己方便,毫无浪漫意味。 
  谢如芳去老地方时忽然意识到自己有些自作多情,也许苏杨要跟她谈的事情根本与感情无关,她怎么会一厢情愿地朝那方面去想呢?难道自己潜意识里期待着苏杨的某种表示?谢如芳放慢脚步,努力做了几下深呼吸让自己冷静下来,她不允许自己在任何一个男人面前流露出内心那份渴望,况且苏杨又不是温莎公爵,谢如芳怎么可能心甘情愿让他抢占感情制高点呢。 
  苏杨要跟谢如芳谈的事情果真与情感无 
2 
   
3
关。苏杨一见面便急切问道:“如芳你知道吗?今年国家教育部要公派两千名博士出国进修,国外高校或研究机构可以自行联系,你我都符合公派条件的。我已经下载了好几所美国大学的资料,跟你我所学专业相关。”苏杨把一个精致的文件夹递给谢如芳,里面是厚厚一叠已经打印好的美国大学资料。 
  虽然这次约会的主题与谢如芳内心期待相距甚远,但她依然感受到一种从未品尝过的甜蜜。一个男人如此热心地为你提供帮助,总不能完全摒除感情因素吧。 
  谢如芳坐在毛主席塑像下的台阶上,借着周围绿化丛中的泛光灯翻阅那些资料。资料是英文的,字母又小,在这样的光线下读起来很费神,谢如芳只不过用这个举动表示她对苏杨的好意领情了。 
  苏杨坐到谢如芳身边,谢如芳可以闻到他身上特有的男人气息,她心跳开始加速,大冷天竟然不由自主用手上的文件夹当扇子扇着。谢如芳对苏杨说:“我们学院刚跑掉几个单身青年女教师,我听说眼下学院内部有个不成文的规定,今后只派已婚教师出国呢。” 
  苏杨咧了咧嘴,露出一丝嘲讽,“嘁,还有这回事,那岂不等于婚姻歧视吗?” 
  谢如芳显得有些无奈,“有什么办法?我们这些小人物的命运从来不是掌握在自己手上。” 
  苏杨看了一眼谢如芳,又仰起头来把视线投向正在大挥手的毛泽东,像是要从毛泽东那儿汲取智慧和力量。突然,苏杨猛拍一下谢如芳肩膀,“有办法了,你马上嫁给我吧,这样你就不是未婚,而是已婚女教师,你们学院还有什么理由不让你出国呢?按我们专业行话来说,就是利用现有资源最大限度改善生存环境。” 
  谢如芳差点惊跳起来,呆呆望着苏杨那一脸不真不假的表情,感觉像是受了侮辱,她跟苏杨至今尚未真正确定恋爱关系,怎么可能一步到位直接谈婚论嫁。如果苏杨仅仅为了帮她出国才出此招数,那谢如芳宁可一辈子不出国门也不愿接受苏杨的好意。 
  苏杨惟恐谢如芳误会自己意思,立刻站起身来,一把拽住谢如芳胳膊,“如芳,咱俩又不是大一大二的小孩,不该太在意那些虚套浪漫把戏吧。我喜欢你,更希望有机会与你一块出国深造。我想了好久才敢把这些话说出来,你不要拒绝我好吗?”苏杨本来说话有些轻微结巴,可这几句话却说得异常流畅,大概之前反复操练过的。 
  谢如芳的心在快乐地欢笑,她曾经猜测和期盼的一幕终于出现了,虽然不如预想中那般美妙或让人刻骨铭心,但实质的收获是苏杨亲口承诺要跟她结婚。谢如芳摆出一脸不屑,将那个精美的文件夹摔向苏杨怀中,“你们学理工科的人真是抠门到家了,几张破纸就把求婚过程都省略掉啦?” 
  苏杨醒过神来,狂喜地大喊,“不省,不省,我向毛主席保证,一定给谢如芳小姐打枚漂亮戒指,然后找个没人的地方跪下一条腿来正式求婚!” 
  谢如芳以语言学教师的口吻挑剔道:“真是老土,如今哪里还有‘打’戒指的地方,得去首饰店‘买’,连个动词都用不好,还博士后呢。” 
  苏杨把文件交还给谢如芳,讨好地说:“以后在你谢老师教导下,我的语言表达能力一定会天天向上。” 
  谢如芳没想到苏杨的实际行动来得如此之快,几天后一个傍晚,苏杨约谢如芳去F大学博士活动中心茶室喝茶。茶室里人不多,苏杨将一个大红丝绒盒放在茶桌上,请谢如芳打开看看。谢如芳虽有心理准备。却也不能在这种时候表现得过于迫不及待,她故意不去看那个小盒子,略带几分矜持品尝着杯中的上好龙井。苏杨说:“那好吧,这盒子你带回去看也行,我先在你跟前跪一下把婚给求了。” 
  谢如芳差点将口中茶水喷出,她满脸羞得通红,瞪了苏杨一眼道:“大庭广众之下你发什么神经,不怕人笑话么?” 
  苏杨本没真打算下跪。得此令便顺势坐回椅子,把桌上那小盒子打开,里面有一枚精致细小的钻戒。苏杨说:“这戒指上的钻石很小,只有零点几克拉,却货真价实,我请系里实验室老师用仪器检测过。” 
  谢如芳将左手轻轻伸到那小盒子旁边,示意苏杨替她戴上戒指。这一刻谢如芳心里除了感动还有几分满足。苏杨只是个博士后,没有正式收入,即使买这样一枚小小的戒指也不是件容易事情。而一个女人能让男人如此心甘情愿地为她付出,应该有理由满足的。 
  谢如芳手上的戒指吸引了青年教师公寓里无数双眼睛,不管探究的或好奇的目光扫来,谢如芳一律坦然面对。用不着他人挖空心思来一番旁敲侧击她便主动相告,“送戒指的人是资环学院博士后苏杨,我的未婚夫。”然后同样坦然地接受恭喜与祝福。青年教师公寓住房一直很紧张,那些刚进F大学的青年教师自然希望谢如芳早日出嫁,那样公寓里就会有房间空出来。 
  语言学院本来女教师多,好几位与谢如芳一样拥有博士学位,至今依旧独守闺房的“剩女”对谢如芳手上的戒指羡慕得要命,下课后叽叽喳喳拥入谢如芳那间办公室,办公室很快成了农贸市场。剩女们百思不得其解,平日里看上去安静低调的谢如芳如何能完成这项惊人之举,不声不响竟然钓来个专业上相距十万八千里的资环博士后金龟婿。谢如芳要的就是这个效果,她希望全学院的人都不要再把自己划归单身女教师圈子,谁都无权拦住她的公派出国之路。 
  自谢如芳戴上那枚戒指,苏杨的后续行动更迅速得令她吃惊。不过二十来天,苏杨已为自己和谢如芳联系上赴美国进修的大学,甚至连美国导师也找好了。谢如芳读着加利福尼亚大学的邀请信,真想狠狠亲吻一下苏杨以示感谢和奖励,可一张口却是,“苏杨,像你这样出色能干的人,怎么会到了博士后才找女朋友呢?” 
  苏杨眼光黯淡片刻,随即反问:“我是不是也可以向你提出同样的问题呢?” 
  谢如芳脸上一副处惊不乱表情,“那有什么奇怪的?大城市里优秀的女人比男人多,阴盛阳衰,像我这样自然只好当剩女啦。你没听人说吗?如今婚姻方面的城乡差别是,老姑娘都在城里,打光棍的尽是农村男人。” 
  苏杨垂下头来,看着自己脚尖说:“我就是从农村来的,老家太穷,所以在认识你之前我不敢在上海找女朋友。” 
  “那你怎么会有钱买这个戒指呢?”谢如芳将戴着戒指的左手伸到苏杨眼前。 
  “我正好帮着导师完成一个国家级环保项目,用得到的项目报酬买的,钱不多,所以只好买这么小的钻戒。”苏杨老老实实回答。 
  谢如芳心里发烫,她给了苏杨一个长长的吻,“我会戴它一辈子的。” 
  谢如芳本想趁“五一”假期带苏杨回一趟浙江老家,让父母兄嫂见见准女婿,可她很快便打消了这个念头。谢如芳想回老家后少不了会碰到彩芹那帮小姐妹,到时候自己伸出手来,那戒指比彩芹手上的小了许多,很没有面子的。虽说苏杨是堂堂大博士,做学问比彩芹那个只晓得卖瓷砖涂料的男人强十倍,但她总不能像彩芹那样,把苏杨的博士学位证书也用玻璃镜框镶起来展示给人看吧。 
   
  四 
   
  按照教育部规定,公派出国进修人员须通过外语水平考试,谢如芳和苏杨双双来到外国语大学参加外语强化训练。暂时离开F大学工作岗位重新当学生,尤其是可以躲避熟人的目 
3 
   
4
光,两人都觉得身心无比自由。谢如芳是语言专业出身,外语本来就是强项。苏杨口语能力稍弱,但毕竟做到了博士后,平时也没少接触原版外文资料,因而从不怵各类外语考试。大多时候,谢如芳和苏杨牵手在外国语大学校园散步,这份浪漫尽管来得有点晚,却依然令人向往。 
  通过外语水平考试那天下着小雨,空气中飘散着青草和花香混合的好闻气息。苏杨望着窗外若有若无的雨丝说:“如芳,我们今天去办理结婚登记手续吧。现在所有出国文件都已准备齐全,就等去美国领事馆办签证了。” 
  谢如芳知道那张结婚证书与办理出国手续关系并不直接,可苏杨是个非常传统而且理性的男人,他渴望与谢如芳进一步肌肤相亲,却总在获得那张结婚证书之前却步。谢如芳内心的失望中夹杂着些许感动,苏杨是个有责任心的男人,这样的男人才值得她托付终身。 
  办完结婚登记手续,谢如芳和苏杨买了些巧克力,分送给F大学同事,算是宣布两人都告别了单身贵族日子,连青年教师公寓房间也换成了双人房。苏杨开始频繁进出美国领事馆,领签证表格、申请面谈预约,还抽空去各家航空公司售票处打听机票价格。谢如芳则安安静静呆在公寓楼里准备自己另一个重大出国计划,她从不甘心自己在任何方面输给彩芹那样没读过多少书的女人。谢如芳决定趁这次公派出国机会去美国生个孩子,她想让未来的孩子拿上美国护照,自己则过把当美国人娘的瘾。谢如芳没跟苏杨商量过这件事,苏杨事业心太强,他完全把出国进修看作事业更上一层楼的机会,未必会同意谢如芳的计划。 
  谢如芳顺利怀孕了,欣喜若狂之际她脸上依然保持往常的平静。直到去美国领事馆面谈前一天晚上,她才向苏杨透露这个喜讯。 
  苏杨在最初的喜悦过去之后,长期养成的理性思维习惯使他陷入了莫名的紧张和困惑之中。苏杨的第一个反应是,“我们俩拿了国家的钱出国进修,为期仅一年,要是跑到美国去生孩子,进修计划怎么能完成呢?” 
  谢如芳说:“你别老是谈什么进修啊事业的,既然上帝给了我们生个美国孩子,当美国人父母的机会,我们总不能放弃吧,不是每个中国人都有这份好运气的。” 
  苏杨觉得谢如芳的想法有点好笑,“如芳,你为什么要为我们的孩子选择当美国人呢?中国经济发展如此之快,你能想象二十年后的中国是什么样吗?等我们孩子长大后,说不定会责怪我们强加给他的美国护照呢。” 
  谢如芳想起彩芹替儿子镶嵌在玻璃镜框中的美国护照,说:“孩子成了美国人,我当母亲的就有了美国居留权,什么时候想出国都行。” 
  苏杨说:“在中国你是受人尊敬的大学教师,呆在美国你能干什么?当家庭妇女吗?要不你的导师吕教授怎么会选择当‘海归’,他那个留在美国的老同学仲昆至今还是无业游民呢。” 
  谢如芳无言以对,她不能否认苏杨对这个问题的思考理性而且实际。其实谢如芳不是没有过担心,她和苏杨都是第一次出国,在美国举目无亲。国家公派博士生出国进修,仅仅提供学费和最低生活费,而在美国生孩子是要花一大笔钱的,苏杨不是彩芹的大老板丈夫,他不可能为谢如芳提供像彩芹那样舒适豪华的生孩子的环境和条件。 
  苏杨内心则更不平静,他觉得谢如芳的做法事实上既欺骗了F大学,接下来也意味着将要欺骗美国领事馆。因为国家不可能花钱公派一对夫妇出国生孩子,而美国政府也不欢迎外国孕妇为了让孩子获得美国国籍而进入他们的国家。苏杨甚至有点生谢如芳的气,一个受过高等教育的女性怎么会像乡下女人那样缺乏远见,为了给孩子弄张美国护照居然用自己的名誉和生命去冒险呢。 
  此后一段日子,谢如芳和苏杨都处在一种十分焦虑的生活状态中。谢如芳是个要强女人,从不轻易改变自己的决定,况且腹中胎儿一天天长大,这件事情也无法再回头。而苏杨本来已在导师帮助下作好了赴美进修的全盘计划,这个计划关系到他是否能顺利完成博士后科研成果,现在计划全被谢如芳打乱了。最令苏杨忧虑的是,申请赴美国的签证必须去领事馆面见签证官,万一谢如芳被美国签证官看出已经怀孕,申请人的诚信便会受到怀疑,他们两人的签证很可能泡汤。而且一旦有了被拒签的经历,将来他们俩去世界上任何国家都将变得十分困难。 
  谢如芳安慰苏杨,“去领事馆面谈时我不过才怀孕三个月,穿上件宽大衣服,哪里会看得出来?签证官又不是妇产科大夫,怎么可能知道我怀孕了呢?” 
  苏杨压低声音说:“这件事现在除了你我不能让第三个人知道,要是有人往美国领事馆网站发个邮件,你我全都完蛋。听说还有人下了飞机被美国海关拦住打道回府的呢,别忘了你是持学习签证进入美国,不是去生孩子的。” 
  谢如芳特地买了两件上海街头正在流行的宽下摆裙衫,她本来很不喜欢这种看上去既不像裙子又不算衬衣的流行服装,总觉得那种裙衫太后现代,只有尚未养成自己独立品位的小女孩才会跟风。可这款裙衫最大的好处是从胸部开始往下呈喇叭状,正好掩盖住自己将要日益凸起的腹部,于是只要一出门,谢如芳就换上宽下摆裙衫。 
  衣着服饰向来是女同事间的敏感话题,有人开玩笑,“哟,谢老师要去美国了,追赶起现代派来了。”不管别人说什么,只要没人觉察出她穿宽下摆裙衫的真实原因,谢如芳心里便十分欣慰,她要的就是这个结果。 
  去美国领事馆面见签证官那天,谢如芳不但穿上宽下摆裙衫,还在脖子上系了条彩色丝巾,丝巾打出个小小的蝴蝶结,活泼中带着点羞涩。签证官是个年过半百的老男人,大概当时心情不错,一直对谢如芳面带微笑。他很快翻完了谢如芳的签证材料,说:“谢小姐原来是新婚,那就权当去美国度蜜月吧。”说完便给她发了签证,顺利得几乎让谢如芳不敢相信。紧接着苏杨也在这个签证官手上获得了签证,走出领事馆大门,夫妇二人甚至后悔没给这位签证官带几包喜糖来。 
  谢如芳开始把腹中胎儿叫做“美国人”,一有空便上网浏览西方人的育儿经,比如西方女人生孩子后不坐月子,没等孩子学会走路就开始让他学游泳。 
  苏杨在一旁笑话她,“你还真把孩子当作美国人了。” 
  谢如芳一脸认真回应道:“不但孩子是真的美国人,连你我都是真的美国人父母。” 
  苏杨叹了口气,“美国人可不是那么好当的,国家给咱俩在美国的生活费加起来不过两千美元,去掉租房子、吃饭和交通费已所剩无几,我们又没买美国高额医疗保险,听说生孩子前后上医院的费用简直就是个天文数字。” 
  苏杨担忧的事情其实也是谢如芳一块心病,可她嘴上却说:“吕教授已经去信请他那位在美国的老同学仲昆为我们提供帮助,再说只要让孩子生下来就成为美国人,拿上‘白金’护照,我们花再大代价也值。” 
  苏杨苦笑了一下,没有与谢如芳继续争论这个话题,事已至此,他不能让怀孕的妻子承受更大精神压力。 
   
  五 
   
  中国东方航空公司班机如同一只大鸟,翱翔在无边无际的夜空中。晚餐早已用完,乘客开始裹上毯子或戴起眼罩睡觉。谢如芳没胃口 
4 
   
5
吃晚饭,飞机又遇上气流不停颠簸,搅得她五脏六腑翻江倒海一般直想呕吐。苏杨问空姐要来一杯热开水,劝谢如芳喝下去,还在她耳边低语:“你既然想当美国人的娘,就得挺住,这会儿让中国航班上空姐看出你是个孕妇问题不大,等到了旧金山机场海关无论如何不能露出破绽,否则可能前功尽弃。” 
  谢如芳神态坚定地点点头,将那杯热开水一饮而尽,说:“放心吧,我带了好些话梅糖,塞在嘴里就不想吐了。” 
  苏杨感动地将谢如芳揽在怀里,心想要是这个孩子生在中国该多好,那就用不着这样提心吊胆了。 
  飞机飞临旧金山上空时,谢如芳去了趟洗手间,认认真真收拾一番自己那张隔夜面孔,努力使自己看起来精神焕发。在旧金山机场入境时,谢如芳心口突如其来一阵猛烈跳动,她用手轻轻捂住左胸,竭力让自己平静下来。海关一位黑人女官员大约值了一夜班,眼皮直往下垂,她抬头瞥了一眼谢如芳,便无精打采地在谢如芳护照上盖上入境章,前后不过几十秒钟。谢如芳没想到踏上美国领土竟然如同去领事馆签证一样顺利,也许上帝真的想让她当美国人的娘,才会处处为她打开绿灯。 
  仲昆受吕教授之托前来机场接谢如芳和苏杨,他开着一辆老掉牙的“福特”。说实话,如今上海街头还真不容易看见这么破旧的车。仲昆见谢如芳目光打量着他的车,便说:“这车是我二十五年前买的,那时候的中国人有辆自行车就风光得不得了啦。” 
  谢如芳因与仲昆已有过一面之交,又蒙导师吕教授写信托付过,说话就不怎么拘谨,“仲先生,这辆车拉我没关系,要是哪天吕教授来了您可得换辆好车,吕教授在上海可是开‘别克’的,喜欢坐好车。” 
  谢如芳话没说完,苏杨用手指在她后背上戳了一下,这个动作完全被仲昆看在眼里。仲昆哈哈大笑,“那当然啦,在中国大学里当教授怎能开破车,怎么也得在学生跟前撑住面子吧。但美国人都开一百多年私家车了,见到再好的车也不稀奇的。”听仲昆的意思他不是开不起好车,而是车好车坏在美国人眼里与身份贵贱毫不相干。 
  谢如芳上车时扭了一下身子,吃力地登上那辆老爷车。仲昆无意中瞥见她微微隆起的腹部,不免有些吃惊。仲昆应老同学吕建华教授请求,才同意把房子租给谢如芳和苏杨,没想到谢如芳竟然准备来美国生孩子,等孩子出生后少不了吵闹,那样会影响其他房客。要是有房客以此为理由退租或要求降低房租,损失的可就是房东仲昆。仲昆不好意思在谢如芳和苏杨刚下飞机就把话说白,当天晚上他一个越洋长途电话打给了老同学。 
  仲昆想起吕建华如今当着体面的“双别”教授,连他的学生谢如芳第一次来美国都用不屑一顾的眼光挑剔他仲昆的汽车,仲昆心里真有些酸溜溜的感觉。吕教授那头刚拿起电话,仲昆便半真半假发问:“老同学,那谢姓小女子真是苏杨的妻子么?不会是你吕大教授的‘二奶’吧?如今中国有钱人很流行把‘二奶’送到美国来生孩子,那样国内后院就不会起火啦,我说你吕大教授怎么会如此热心替学生在美国找房子住呢。” 
  吕教授在电话那头很生气,也许家人在身边,他不得不尽可能压低嗓门,“仲昆你少胡说八道,谢如芳可是苏杨明媒正娶的老婆,两人都是国家公派赴美进修的博士,怎么可能专程去美国生孩子呢?” 
  仲昆听得出吕建华态度十分坦然,于是一本正经道:“既然谢如芳与你吕教授仅仅是师生关系,那咱们就亲兄弟明算账,我原先答应的每月四百美元房租得涨至六百美元。要知道我那套公寓共租给四个房客,日后要是多了个吵闹的小毛头,难说其他房客会不会退租,我得先收点风险保证金才行。” 
  吕教授讥讽道:“资本主义本性暴露出来了吧,对同胞一点感情都没有,只知道钱,嘁。” 
  仲昆毫不在乎吕教授的讽刺挖苦,“另外我把话说在前头,你吕大教授只要求我把房子租给你的学生,不能让我承担其他额外义务哦。在美国生孩子花费可不便宜,况且你那女弟子又没买过美国医疗保险,谁知道日后会有什么麻烦呢。” 
  这一夜吕建华教授久久无法入睡,他一直认为谢如芳是个事业心很强的女性,却不明白她为什么选择如此宝贵的出国进修机会去生孩子,她也像那些没见过世面的女人一样把那纸美国护照看得很金贵么? 
  仲昆把谢如芳和苏杨送到住处。这是套四室一厅的老式公寓,房龄至少在三十年以上。四个房间各为十五平方米,租给四家房客。客厅很大,却只放了台十八英寸旧彩电,看上去有些寒酸。仲昆告诉谢如芳和苏杨,客厅、厨房及卫生间等公用部位包括其中设施每位房客都能使用,但用完后必须收拾干净。房东仲昆每月第一天上门收取房租,只收现金,不能从银行转账,大概是为了躲税。仲昆临走时对谢如芳和苏杨说:“今天是八月二十九号,这三天就免收你二位的房租了,谁让我是吕大教授的老同学呢?九月一号我会准时上门的。”仲昆说完急匆匆走了,扔下两眼一抹黑的谢如芳和苏杨。 
  谢如芳本来还想跟仲昆打听一下附近有无妇幼保健院之类的医院,但又不好意思刚来就给人家添太多麻烦,只好把话咽回去。幸好房客中有个年轻华裔男子,来自中国香港,大家叫他小丁。小丁是从香港去加拿大的技术移民,本来在蒙特利尔一家电脑公司从事软件开发,收入很不错。可经济危机一来,这家小公司被大公司吞并了,裁员一大半,也包括小丁。小丁只好从加拿大来美国碰运气,现在旧金山一家华人开的电脑公司打零工,三十五岁还是单身。小丁听说谢如芳要找妇幼保健院,满脸惊异,“苏太太您是来美国生孩子的?那您买了美国医疗保险吗?听说生孩子时管产妇住院的那种保险每月得花两百美元,不然的话您只能去公立免费医院,可那样的医院排队等上一两个月也不知能否看一回病。” 
  苏杨问小丁:“那你们长期在美国生活的人怎么办?都买那样贵的保险吗?” 
  小丁苦笑着说:“买得起那样的保险我就用不到打零工了。不过我是加拿大公民,在加拿大有全额医疗保险,现在有个头疼脑热就自己去药房买点药吃,或找家华人开的中医诊所看看,实在不行只好回加拿大去,我怎么可能买得起美国的医疗保险呢?” 
  谢如芳原以为像美国这样的高福利国家,孩子一出生就能成为美国人,享受美国公民的福利待遇,说不定连母亲的产前检查都能免费呢。现在听了小丁的话,心里一阵阵发冷,却又怕苏杨为她担心,便强作笑颜道:“没什么,本来我也只想做一下产前检查,其实不做也没关系,我身体一向健康,孩子肯定没问题。” 
  小丁说:“苏先生、苏太太你们既然是房东的朋友,那就不妨请房东仲先生方便时开车带苏太太去公立医院登记个号做检查,我在美国用不起车,天天坐地铁上下班,我要有车的话也可以带你们去的。” 
  谢如芳和苏杨谢过小丁回到自己那间屋子,苏杨将手提电脑连上网络,吕建华教授的邮件已在等着他们。吕教授告诉谢如芳,仲昆要求将每月四百美元的房租涨到六百,原因就是谢如芳即将出生的孩子会使这处房子出租条件下降。谢如芳读完邮件,只觉得眼前一片漆黑, 
5 
   
6
身子瘫软下来倒在床上。出国前,谢如芳为保证有足够财力在美国生孩子,她将自己的银行存款悉数换成美元现金带在身边,总共不过五千美元。她和苏杨从出国第一天起F大学就停发了两人国内工资,还得让他们自己花钱缴纳住房公积金、养老保险、医疗保险和失业保险等“四金”。而国家资助的出国进修生活费每人每月才一千美元,刚够美国人最低生活水平线,要不谢如芳也不用请导师吕教授出面找仲昆租房子。谁想到原先说好的四百美元房租转眼间上涨了一半,真让谢如芳心疼不已。 
  苏杨安慰妻子道:“六百就六百吧,人都到美国了,再心疼也来不及。过些日子等情况熟悉后我去找找打工机会,怎么也能挣出这点房租,你尽管放宽心好了。”苏杨说这话时其实心里一点把握都没有,他英语口语不怎么行,学的专业又偏,找打工机会谈何容易,总不能像当年吕教授那代人一样,出了国去餐馆洗盘子吧。 
   
  六 
   
  九月一日早上,谢如芳发现另几位房客很难得都没出门,像谁下了帖子一般齐齐聚在客厅里。不一会,房东仲昆准时推门而入,房客们拿出早已准备好的现金一一交清房租,仲昆收一份租金就例行公事似地去该房客使用部位张望一番,检查有无损坏屋内设施。仲昆接过谢如芳递上的六百美元时,他脸上闪过一丝尴尬,“小谢,小苏,我想吕教授大概已经转达了我的意思,我这也是无奈之举。原来经济好的时候我买下十套房子,租出去九套,拆东墙补西墙用租金轮番还贷款。可经济危机一来,租金直往下掉,有几处房子根本就租不出去了。如今十套房子被银行收回八套,除了自己住一套,就剩这套公寓还算能赚点租金,所以房租实在不能再低了。” 
  苏杨说:“仲先生,我们夫妇一下飞机就能有住处,少了很多找房子的麻烦,已经很感激您了。只是如芳怀了孕,想去公立医院做一下产前检查,可听说那家医院路很远,我们没车,不知您方便时能否带我们去认一下路?”苏杨和谢如芳事先已商量过,两百美元房租不能说涨就涨,好歹得让仲昆提供些服务。 
  仲昆也意识到自己单方面涨房租有点过分,“没问题,过几天我开车送小谢去趟医院好了。” 
  这家公立医院坐落在离沃伦高速公路不远的一个卫星小城,医院不大,门前却停着好几辆救护车,看样子条件还不错。仲昆替谢如芳办完产前检查登记手续,一位华裔护士态度十分和蔼地告知谢如芳,请她二十天后来医院做B超。谢如芳很吃惊,这样一个连上海地段医院都能随到随做的普通检查,在世界最发达的美国竟然要等上二十天。难道她今天好不容易坐了仲昆的车,来回几十公里,仅仅为了取回一张B超检查登记表。 
  仲昆苦笑着说:“小谢,在美国上公立医院看病就是这样,除非你有高额保险去私人诊所。” 
  苏杨忿忿道:“那要是穷人生了急病怎么办?也这样排队等死么?” 
  仲昆说:“在美国穷人最好不要生病,身体健康比什么都强。” 
  不知是否因为收了六百美元房租的原因,二十天后仲昆主动开车来接谢如芳去医院做B超,一位女医生告诉谢如芳,她腹中胎儿位置不正,最好从现在起就住进私立医院保胎矫正胎位,以免日后生产时困难,而公立医院不提供这项服务。 
  医生的话让谢如芳如遭电击,“大夫,我刚来美国,还没来得及买医疗保险,哪里有钱住医院呢?” 
  公立医院大夫对穷人无钱治病的绝望神态早已司空见惯,女大夫柔声细语回答:“夫人,我只能在职业范围内尽力,至于其他问题我无法帮助您,也不便在此讨论,后面还有其他病人的预约,请原谅。” 
  回程途中,谢如芳坐在仲昆车里就忍不住哭了起来,苏杨不停安慰妻子,其实他自己也已心乱如麻,说出的话听起来那样苍白无力。仲昆一言不发只顾开车,他预感车上这对夫妇日后麻烦事多了,自己此时若是心一软搭上手,往后想甩也甩不掉了,他到底还得顾及吕教授的面子。所以仲昆打定主意不出声,他将自己与谢如芳和苏杨的关系限定在房东与房客范围内,多一事不如少一事。 
  这天晚上,谢如芳入睡后,苏杨独自下楼抽烟,因为租房条约中写明房客不得在室内吸烟。除了谢如芳腹中孩子,让苏杨烦心的还有自己专业进修。来美国快一个月了,他至今未正式选定自己的进修课程,F大学教研室导师和同事已来电子邮件询问过几回,他们哪里想到苏杨这些日子天天在为老婆怀孕生孩子操心呢。苏杨不知该如何回复教研室同事的邮件。他们拿了国家的钱跑到美国来,整天围着老婆和她肚子里的孩子转,传出去的话,F大学的人会怎么看待他们? 
  房客小丁加完班回来,见苏杨脚边扔了不少烟蒂,小丁说:“苏先生这么晚了还不睡呀,这地方可不能随便扔烟蒂,要不爱管闲事的老美邻居说不定还会投诉你我的房东呢,发生这样的情况罚款得由房客缴纳,这是仲昆先生立下的规矩。” 
  苏杨捡干净地上烟头,跟小丁一起回到楼上,顺便把谢如芳去医院检查的结果告诉了小丁。小丁虽年轻,却很热心,见苏杨肯把这样私密事情告诉他,显然是走投无路了,希望得到他的帮助。小丁想起自己打工的那家华人电脑公司常有从中国大陆来的孕妇进进出出,大多是来找老板太太的。小丁也听老板太太跟那些女人说起过什么月子中心,月子保姆之类的话,好像在做与女人生孩子相关的生意。小丁对苏杨说:“苏先生你先别着急,待我明天去问一下老板太太,看看有没有什么办法。我们男人活在这个世界上也不容易,娶妻生子就是一道坎,要不我也不会三十好几还单身一个。” 
  苏杨点点头,眼眶湿了,情不自禁捶了捶小丁肩膀以示谢意。可苏杨心里想的是,男人娶妻生子天经地义,老婆生孩子本来是件喜事,要是在国内,他和谢如芳不仅会受到亲朋好友的关心祝福,还有公费医疗保障,根本不需要发愁。可眼下孩子尚未出生,他们夫妇二人倒已陷入水深火热之中。当然苏杨不会把妻子来美国生孩子的真实用意告诉小丁,他怕被小丁看不起。其实小丁在加拿大和美国这两个世界上最大的移民国家生活多年,不可能猜不出苏杨夫妇把孩子生在美国的真实目的。 
  第二天,小丁特意去找老板太太,他刚开口说了谢如芳的情况,老板太太便甩出一连串反问:“她男人是干什么的?银行户头里钱存够了吗?买了哪种美国医疗保险?” 
  小丁顿时语塞,他只能老老实实回答第一个问题,“那对夫妇都是刚从中国大陆来的博士,拿中国政府奖学金到美国大学进修。” 
  老板太太脸上立刻显出一丝讥笑,“原来是两个穷学生,我还以为是大老板带了二奶来美国生孩子呢。” 
  小丁说:“那位苏太太肚里孩子胎位不正,又没钱住私立医院保胎,所以我才来请教您,看看有没有办法帮帮他们,大家都是中国人嘛。” 
  老板太太收起脸上笑意,一本正经给小丁算账道:“要想进我开的月子中心可以,待产期间每月三千美元,生孩子顺产的话一万美元,请华人保姆照顾母亲和孩子每月两千美元,孩子出生后委托办理美国出生公证、护照等手续费五千美元。若是你说的那位苏太太眼下胎位不 
6 
   
7
正,那还得支付一大笔产前保胎治疗和护理费用,那对夫妇准备好这些钱了吗?” 
  小丁低下头轻声道:“他们要是有这些钱,我就不用来麻烦您了。” 
  老板太太再次冷笑,“我开月子中心是为了赚钱,不想当慈善家。中国有十三亿人口,要是中国女人都能轻而易举跑到美国来生孩子,美国不就变成中国了吗?嘁。” 
  这天晚上小丁依旧很晚回家,他不知该怎么面对苏杨和谢如芳夫妇期待的眼光。他看到苏杨和谢如芳坐在客厅里看电视,这台电视机太旧太小,色彩也很模糊,房客都很少使用,显然今天苏杨夫妇是借着看电视在等他的回音。 
  小丁无言地坐到苏杨身边那张旧沙发上,低下头盯着自己脚尖说:“苏先生苏太太,我知道你们在等我,其实办法还是有的,可起码要花两万美元才能搞定。”小丁把老板太太的账又算了一遍给苏杨和谢如芳听,三人同时沉默下来,客厅里只有电视机发出的沙哑声。 
   
  七 
   
  苏杨去大学象征性选了两门课开始旁听,又在一处实验室注了册,好歹能有些实质性的进修内容向F大学那边导师和同事汇报。谢如芳也选了跟自己专业相关的课程,却一次课都没去听过,反正进修结束无须提供成绩证明,谁也不知道她在美国究竟如何进修的。谢如芳现在的头等大事是保护腹中胎儿,除了出门买东西,她基本上不跨出公寓楼,以免累及孩子。来美国前苏杨曾心心念念要去看大峡谷,还打算周末搭别人车子出去旅行,现在为了让谢如芳安心保胎,苏杨再也没提起过旅行话题,谢如芳觉得很对不起丈夫。 
  与谢如芳苏杨门对门的房客是个名叫艾玛的墨西哥女人。艾玛也是单身,但却常常带各式人种的男女朋友回来住宿,艾玛说那些人都是她在教堂里结识的教友。艾玛说英语时带着浓重的西班牙口音,谢如芳跟她交流有点吃力。这个星期天早上艾玛见谢如芳一大早就坐在客厅里看无聊的电视节目,便主动问道:“谢,你愿不愿意跟我一块去教堂?在那儿可比看电视有意思。” 
  谢如芳知道艾玛常去的社区教堂离公寓楼不远,从厨房后窗就能看见教堂上那个朴实无华的十字架,教堂四周有大片碧绿的天鹅绒草坪,星期天早上做完礼拜,教友们会三三两两聚集在草坪上聊天。谢如芳也曾想过去那个教堂看看,她对宗教不感兴趣,认为那些进教堂的人跟中国寺庙里烧香拜佛的善男信女差不多,但若能走进当地人生活圈子里练练英语口语,也算来美国的一个收获吧。谢如芳红着脸对艾玛说:“我怀孕了,胎儿位置不正,怕出门行动不当影响孩子。” 
  艾玛看上去跟谢如芳年龄相仿,这时却像母亲一般拍拍谢如芳脸颊,“我可怜的孩子,要知道我是正宗产科学校毕业的助产师,现正在私人诊所当主管护士。听我话,越是胎儿位置不正越应该多活动,这样才有利于日后生产。” 
  谢如芳惊喜不已,真是踏破铁鞋无觅处,谁想到门对门住了好些日子的墨西哥女邻居竟然是位助产师,一位帮助产妇生孩子的专家,简直是上帝为她派来的救星。谢如芳毫不犹豫站起身来准备跟艾玛去教堂,苏杨心里却有点不踏实,“艾玛小姐,我妻子怀孕了,去那样人多热闹的地方恐怕不妥吧?” 
  艾玛双手插在胯部,面带讥笑反问:“苏先生,您以为让您太太整天坐在客厅里看电视,孩子就会平安降生吗?我不否认您将来会成为一个好父亲,可那得等孩子出生后再说。在孩子出生之前,我比您更清楚您的太太应该怎么做。” 
  苏杨学着美国人的样子双臂朝空中上扬一下,立刻同意让妻子跟艾玛去教堂。谢如芳和艾玛刚出门,苏杨便如释重负,他关上房门开始阅读所选课程的资料。因为妻子怀孕,来美国后他已经耽误了太多时光,苏杨内心觉得很对不起F大学的导师和同事们,他们正期待着他在美国修成正果回去拓宽专业道路呢。 
  谢如芳在教堂门口受到许多陌生教友的欢迎,虽然她腹部隆起尚不明显,可在艾玛略显夸张的保驾护航举动下,教友们纷纷后退,让出一处较为宽敞的座位给谢如芳和艾玛。有几位老太太过来跟谢如芳打招呼,同时也称赞艾玛为主带回一头迷途羔羊。谢如芳恰好听懂了这几句英语,事实上她完全没有打算信教,不过是跟着艾玛来看热闹的,可此时此刻面对这样一张张热情的面孔,她不可能把真实心思说出来。 
  一位戴着金丝边眼镜举止儒雅的中年华人男子走上台去讲解“路加福音”中某一段落,艾玛悄悄告诉谢如芳,“这位先生就是‘华人基督福音教会’主教迈克·罗先生,罗先生的妻子开着一家私人妇科诊所,我就在那家诊所工作。” 
  谢如芳把目光投向台上正在布道的罗先生,她觉得今天真没白来教堂,要是待会儿能认识一下罗先生,然后找机会去罗太太的诊所做胎位矫正治疗,没准连医疗费用都能省下来呢。 
  礼拜结束后,谢如芳拉着艾玛故意在教堂门口磨蹭,一见罗先生走出来,谢如芳不等艾玛作介绍,抢先迎上前去跟罗先生打招呼。罗先生笑道:“谢女士刚来美国就参加教会活动,家里也有人信基督教吗?” 
  谢如芳母亲每逢初一、十五去寺庙烧香,家里供着观音菩萨像。她回答:“是的,我母亲也信基督教。” 
  罗先生听了很高兴,“谢女士,看来我们不光同为炎黄子孙,还是共同侍奉天主的教友,是兄弟姐妹啊。谢女士初来乍到,如有什么需要帮助的事情尽请告知,教友们理当互助友爱。” 
  谢如芳心头滚过一阵暖流,同样是华裔,罗先生的人生境界显然要比房东仲昆高出许多。艾玛在一旁不失时机地将谢如芳怀孕后未买高额保险,因而无法作产前保胎及治疗一事告诉了罗先生。罗先生沉思片刻后说:“谢女士,你明天就让艾玛陪着来我妻子的诊所作检查吧,我太太来美国前是上海有名的‘红房子妇产科医院’主治医生,她会给你免费的。” 
  谢如芳朝罗先生点点头,眼泪忽然止不住滚落下来,她甚至感觉到一阵胎动,难道腹中孩子也跟她一样高兴么?这一刻谢如芳宁愿相信上帝存在,毕竟在她最无助的时候,信奉上帝的艾玛和罗先生及时出现在她身边,并且不约而同向她伸出了救助之手。 
  这天晚上,苏杨听说罗先生是华人基督福音会主教,心里感觉有些别扭,“我是党员,你是我老婆,跑到美国来跟教堂里的人混在一块不合适吧。” 
  谢如芳不以为然,“现在你我首先要考虑的是让我们的孩子平安降生,我又不是真的要去当信徒。在美国的土地上,除了艾玛和罗先生能看在上帝份上帮助我,我们还能向谁求助?” 
  苏杨沉默下来,他是个十分理性的人,他知道妻子的话一点没错,现在艾玛和罗先生太太的那个私人诊所,就是他和谢如芳实实在在的依靠,是他俩的孩子平安出生的保障,他还能挑剔什么? 
  谢如芳在艾玛陪伴下来到罗太太的私人诊所。这是一栋奶黄色小洋楼,门前铜牌上分别用中英文刻着“江美惠妇产专科”几个大字,谢如芳猜想江美惠大概就是罗太太的名字。诊所内布置得十分幽雅,候诊室的落地窗前垂挂着洁白细纱窗帘,既能透进阳光,又使光线变得很柔和,谢如芳坐在候诊室里,身心沉浸于轻松愉悦之中,而在公立医院永远不可能有这样的感 
7 
   
8
觉。 
  罗太太来到候诊室,她一边摘下口罩作自我介绍,一边朝谢如芳伸出手来,“小谢吧,我叫江美惠。你的情况艾玛和我先生都跟我说了,你先上楼做个B超,让我看一下目前胎儿位置。”江美惠说话声音温和,语气却果断简洁,那是资深医师才会有的职业习惯,谢如芳立刻就对江美惠产生了信任。 
  B超检查结果谢如芳腹中胎儿呈横位,这种胎位很容易造成日后难产。江美惠对谢如芳说:“小谢,从现在开始你必须每周做一次胎位矫正治疗,这样才有可能在预产期到来之前将胎儿矫正至竖位,以保证顺利生产。” 
  谢如芳认真听着江美惠说的每句话,但她对每周一次的治疗建议面露难色。谢如芳低下头来说:“江医生,我和丈夫才来美国不久,刚买了最低保额的医疗保险,怕是支付不起您这儿的医疗费。” 
  江美惠笑道:“虽然我和丈夫来美国后都信奉了基督教,可我这儿是私人诊所,不是慈善机构,看病还是要收钱的。我知道你支付医疗费有困难,所以跟丈夫商量出一个变通办法,不知你能否接受?” 
  谢如芳听说江美惠有变通方法,满怀希望抬头望着她。江美惠说:“我的两个孩子都出生在美国,长着中国人的面孔不会讲中国话,本来我想把他们送回中国去学一年汉语,可听艾玛说你是中国大学的汉语教师,所以我想如果可能的话,请你给我那两个孩子当汉语家教,每周上两个小时课。我免收你来诊所的治疗费用,你也免收我孩子的学费,你同意这个变通办法吗?” 
  还没等江美惠把话说完,谢如芳便一个劲地点头,“江医生谢谢您,这个办法太好了,我百分之百接受,我一定会认真教您的孩子们学好汉语。” 
  江美惠又笑着补充道:“我跟艾玛说好了,往后你每周来诊所就搭她的车吧,这样比较安全。我那两个孩子周末去你住处上课,免得你奔波劳累。” 
  这天。谢如芳离开江美惠诊所时,又感到腹中一阵胎动,她的心被即将为人母的幸福感充填得很满很满。 
   
  八 
   
  罗小东和罗小西按约定时间来到谢如芳住的公寓,小兄妹俩看上去跟上海街头的男孩女孩毫无两样,可一开口却是地地道道的美国腔英语,语速稍快的话,谢如芳的听力就跟不上了。 
  谢如芳认认真真备了课,她有信心在最短的时间内让小兄妹俩开口讲中国话,以此来报答这两个孩子父母对她的帮助。可罗小东和罗小西对汉语拼音及方块汉字兴趣不大,他们接二连三用英语向谢如芳提出一个个关于中国的问题,比如中国每个小孩都吃过麦当劳吗?中国孩子会玩滑板吗?中国孩子在家里叫父母亲名字会挨打吗?中国小孩可以把自己的玩具带到学校里去卖给同学吗?对小兄妹俩而言,中国是离他们非常遥远却又有着千丝万缕关系的地方,那儿的一切他们都想知道,也应该知道。 
  谢如芳不厌其烦回答着小兄妹的中国问题ABC,她得努力让兄妹俩喜欢自己,她教罗小东罗小西汉语等于跟小兄妹母亲换工,马虎不得。等小兄妹俩的问题暂告段落,谢如芳不失时机拿出汉语课本来上正课,她希望小东和小西回家能尽快跟他们父母亲用汉语交流,这样才体现得出她谢如芳的劳动价值。 
  罗小西是女孩,自然心细些,她看着谢如芳微微隆起的腹部问道:“谢,艾玛说你是专门来美国生孩子的,你为什么要把中国孩子生在美国呢?以后让他长大了也像我们一样从头开始学汉语吗?多麻烦呀。” 
  谢如芳的脸突然红了,她不知道该不该诚实回答孩子的问题。谢如芳从未对艾玛或罗家夫妇透露过自己来美国生孩子的真实想法,可人家在背后一猜就猜到了,要不然罗小西一个小女孩怎么会提出这样成人化的问题呢?于是谢如芳笑着捧住罗小西的脸蛋说:“孩子是上帝送给母亲的珍贵礼物,没有人知道这份礼物什么时候会来到我们身边。既然上帝要让我在美国期间收到珍贵礼物,我当然不好改变时间啦,你说对不对呀?” 
  罗小西点着头哈哈大笑起来,小姑娘觉得谢如芳的比喻很有意思,她很快喜欢上了这个汉语老师,并且和哥哥罗小东一道按照谢如芳的要求,一遍遍朗读那些枯燥乏味的汉语拼音和生活常用对话。 
  此后每当小东和小西兄妹来上课,谢如芳总会事先准备好一些冰淇淋或油炸薯片之类的小零嘴,这样两个孩子就会看在零食份上努力做出对汉语感兴趣的样子。有一回谢如芳忘了为小兄妹准备吃的,临到上课想起冰箱里还有几个从唐人街买来的春卷,赶紧放人油锅炸了。小东和小西一进门就闻到了香味,嚷嚷着非得先吃春卷再学汉语。谢如芳便拿来醋碟子,教小兄妹将春卷蘸了醋吃,她自己则在一旁看着。小西问谢如芳为什么不一块吃,谢如芳说在中国早就吃腻了。其实她冰箱里仅剩下这几个春卷,她得尽量把两个孩子哄开心了。谢如芳很清楚她在这两个孩子身上花的所有心思都不会白费,小兄妹俩高兴了,他们的父母自然也高兴,江美惠在为谢如芳免费治疗时同样会尽心尽力,谢如芳等于是在为自己腹中的孩子效力 
  谢如芳每个星期去江美惠诊所接受胎位矫正治疗时,都会看见一个年轻漂亮的少妇,从那少妇腹部隆起的程度猜测,她的预产期应陔在谢如芳之前。因为候诊时间差不多,谢如芳和那少妇渐渐就面熟了。少妇身边有个二十来岁的女孩,每次来诊所都是那女孩跑前跑后搀扶少妇或替她拎包,不像妹妹大概是小保姆。有一回少妇让小保姆去候诊室角落处取一杯矿泉水,小保姆顺便替谢如芳也带了一杯过来,谢如芳谢过小保姆同时也谢了那位少妇,两人便攀谈起来。准知那少妇一开口竟然是浙江口音,谢如芳顿时感觉二人之间亲近了不少。 
  少妇名叫金小珍,才二十四岁,听说谢如芳是从国内大学出来的,开口便称“谢老师”。谢如芳说:“我比你大几岁,按我们浙江老家习惯,你就叫我阿姐好了。” 
  金小珍很高兴,“阿姐,我一看到你就觉得面善,原来是老乡。我在美国住了好几个月,闷都闷死了,现在认识阿姐就好说说家乡话了,” 
  谢如芳说:“你家先生不在美国么?看样子你的预产期在我前头呢,老公总该陪着吧。” 
  金小珍脸上闪过一丝尴尬,随即又蛮不在乎地说:“生孩子是女人的事情呀,男人在旁边也帮不上忙的。” 
  谢如芳突然想起彩芹曾经告诉过她,国内一些大款包了二奶又怕后院起火,干脆就把“小三”送到美国来生孩子,让两个女人离得远些,想吵架打架都找不着门。没准金小珍也是人家的“小三”,不然像她这样年龄似乎还不具备到美国来生孩子的经济实力。 
  几天后一个下午,金小珍给谢如芳打来电话,问阿姐是否有空去她家喝茶聊天,她会让人开车来接阿姐。谢如芳虽然在加州大学分校注了册,但挺着越来越大的肚子去听课自觉没趣,索性整天呆在公寓楼里不出门,闲下来给未出生的孩子打几件毛衣毛裤消磨时间,有时也不免感觉无聊。所以这会儿谢如芳立刻接受了金小珍邀请,反正苏杨最近转到柏克利大学去进修了,不到天黑不会回来的。 
  开车来接谢如芳的正是那个常伴在金小珍身边的小保姆。金小珍家离旧金山最大的唐人街区不远,从公寓楼窗户望出去可以看见唐人 
8 
   
9
街入口处那座绿色琉璃瓦牌楼,牌楼上刻着孙中山先生名言“天下为公”四个大字。四周也都遍布中国商店或餐馆招牌,乍一看让人有种回到了中国的感觉,想来生活在这儿的中国人哪怕一句英语都不会说也无交流障碍。 
  金小珍家很大,房子总面积不小于仲昆租给谢如芳等四家房客的那套公寓,除了贴身伺候产妇的小保姆,公寓里还有个五十多岁的中国女人专替金小珍做饭打扫房间,看来金小珍在美国过的日子要比谢如芳滋润得多。 
  谢如芳和金小珍坐在客厅里喝着中国龙井茶嗑瓜子,小保姆和那老女人很识相地退缩进厨房,主人不招呼她俩不会出来打扰,大概是做惯了这一行的,十分清楚规矩。谢如芳是客,坐在人家客厅里不便主动开口,她慢悠悠嗑着瓜子喝茶,等待金小珍道出今天邀请她来做客的真实目的。 
  金小珍说:“谢老师,既然喊你阿姐,我就真把你当自家人了,反正我不说你也看得出来,我就是人家背地里说的二奶或小三。那男人原先是我老板,有自己的家,女儿都上大学了。我怀了他的孩子后,他两头都不肯放弃,就帮我办了投资移民到美国来了,这套房子也是他送给我的,值七十万美元呢,产权都归我。”金小珍说着抬起头来望着客厅天花板,露出心满意足的神情。 
  谢如芳问:“你生孩子时他也不来美国么?” 
  金小珍苦笑道:“他在国内有好几家公司,脱不开身。好在他每月往我信用卡里打进两万美元生活费,开销保姆、阿姨和产科诊所的费用足够了。他说好等我肚里孩子一落地,生活费翻一番,还要买个大钻戒送给我,连他老婆都没有呢。”金小珍脸上浮现尚带一丝稚气的憧憬。 
  “那你生完孩子以后做什么?还回中国去吗?”谢如芳没话找话。 
  “我本来就是移民,生完孩子成了美国人的娘,理所当然拿美国护照,吃美国政府的福利,还回中国去做什么?再说他那个黄脸婆放话出来,说要是再看见我恨不得用硫酸泼我脸呢。”金小珍说这番话时不住朝谢如芳摆手,好像是谢如芳要把她送回中国去似的。 
  金小珍嗑瓜子速度很快,面前的茶几上已经堆起一坨瓜子壳,于是她喊那个中年女佣来收拾茶几,顺便下两碗宁波猪油汤圆。吃汤圆时金小珍对谢如芳说:“阿姐,等你生完孩子也不要回中国去了,孩子生下来就能拿美国护照,母亲可以办理延长居留签证,将来说不定还能换成绿卡呢。” 
  谢如芳说:“我可没你那样好福气,每月信用卡上有两万美元。我们夫妇拿中国政府奖学金来美国进修,每人每月只有一千美元,日子过得比在中国时还寒酸。”谢如芳这一刻真的从心底里羡慕金小珍,生活在美国还能住得如此宽敞舒适,且不说有保姆女佣伺候,至少金小珍在生孩子这件事情上不用操半点心,因为她有谢如芳想买却买不起的高额医疗保险。 
  金小珍笑道:“阿姐,我今天请你来就是为了让你看看这房子,要是你愿意的话,等生完孩子你们夫妇就搬来和我一起住吧。这儿有的是空房间,我也不要你付房租,就图你们俩都是有学问的人,跟你们住在一起能长知识。不然我整天对着小保姆和阿姨两个,人都要变傻了。” 
  谢如芳这才明白金小珍请她上门的真实意图,她有点心动,要是真搬到这里来住,每个月能省下六百美元房租呢。这天晚上谢如芳把在金小珍家的所见所闻细细告诉了苏杨,言语中仍然掩饰不住对金小珍的羡慕。 
  苏杨听完谢如芳叙述,不免有些惊奇,问道:“如芳,要是在国内的话,你一个戴过博士帽的大学教师,会不会去眼热被人包了当二奶的女人?” 
   
  九 
   
  苏杨在超市里来来回回巡视了好几趟,仍然没决定要不要再买只肉鸡回去。谢如芳身子一天天沉重起来,如今上超市购物这样的体力活不得不由他独自承担。苏杨听母亲说过女人怀孕生孩子喝鸡汤最能补养,而在美国超市里鸡又恰好是最便宜的荤菜,于是苏杨几乎每天让谢如芳炖鸡汤喝,直喝得她倒胃口。其实美国超市里出售的肉鸡大多为机械化饲料喂养的,肉质粗口感差,炖出的鸡汤连点鲜味都没有。 
  谢如芳知道苏杨去超市肯定不敢多看一眼海鲜产品货柜,虽然那里面的对虾和三文鱼谢如芳很喜欢吃,可这些东西贵得要命,他们夫妇一次都没买过。每个月的奖学金去掉房租和日用品交通费开销,剩下的全花在伙食上也不见得能吃上什么好东西,上餐馆更是想都不要想的事情。谢如芳不擅长烹调,因而也从不挑剔饮食,粗茶淡饭照样吃得津津有味。可现在为了腹中的孩子,她不得不考虑提高一日三餐的可口程度和营养价值,母亲有责任让孩子健健康康来到世界上。谢如芳对苏杨说:“下回你去唐人街中国人开的超市吧,听金小珍说那里有卖猪内脏之类的东西,美国人不吃可中国人喜欢,而且价钱也不贵。” 
  苏杨点点头,心里泛起些许歉疚之情。妻子怀孕了,他身为丈夫竟然没有能力让妻子吃得可口些,走进超市尽搜罗些便宜货打发她嘴巴,想想真对不起还未出世的孩子。可要不是谢如芳一门心思来美国生孩子拿美国护照,他们本来不用过这样寒酸的生活,怪不得谢如芳会去羡慕金小珍这样有钱人的二奶。 
  金小珍三天两头打电话来,不是跟谢如芳在电话里聊天,便是邀谢如芳去她家喝汤。金小珍新近认识了唐人街上“冠园”中餐馆老板娘,那家餐馆有位广东厨师,一手煲汤绝活远近闻名,金小珍尝过一回便爱得不得了,天天让“冠园”伙计为她送各式美味营养汤上门。反正她肚里孩子的父亲每月给的钱都花不完,喝点汤算什么。 
  谢如芳虽知金小珍邀她上门完全出于好意,可她仍然以各种借口谢绝了。苏杨说得对,她谢如芳是戴过博士帽的大学教师,怎好贶着脸去占一个二奶的便宜,她得守住自尊心的最后底线。 
  谢如芳精打细算花着每一分钱,她把自己和苏杨的日常生活开销都控制在两千美元奖学金之内。出国时夫妇二人把各自的积蓄换成美元带来美国,那是为腹中孩子准备的。有时谢如芳走过婴儿用品专卖店,总忍不住要进去看看。那些色彩鲜艳质地柔软的宝宝衫,带着音乐铃声的婴儿摇床,甚至婴儿用的一次性尿片,都会让她流连忘返,她的心也在这一刻变得异常柔软。然而谢如芳却没有在婴儿用品专卖店里为将要出世的孩子买过任何东西,这里的东西实在太贵了,她看一眼价格牌子便会倒吸口气。于是她在心里对自己说,用不着花这样的冤枉钱,没准这些东西还都是Made in china呢。 
  女大夫江美惠到底是从中国大陆出来的,很能体谅谢如芳眼下的生活处境。她对谢如芳说:“在旧金山由我接生的孩子数都数不清,他们的父母大多跟我保持着联系,哪家都有孩子用下来的东西,扔了可惜,要是你不嫌弃的话,我去要来送给你倒真是物尽其用呢。” 
  谢如芳喜出望外,连声道谢:“江大夫你想得真周到,我谢你都谢不过来呢,哪里还会嫌弃?” 
  此后一些日子,艾玛从诊所回来时隔三岔五会从车子后备厢里拿出江美惠托她带给谢如芳的婴儿用品,当然都是旧的,有折叠式婴儿床,洗得很干净的旧衣裤,还有一些婴儿玩具。谢如芳把这些东西分门别类归整好放在屋子一 
9 
   
10
角,等孩子出生后,那个角落便是孩子的新天地,她可没有能力像金小珍那样专为孩子准备个婴儿房。每天晚上入睡前,谢如芳总要去摸摸小床和那些玩具,跟肚里的孩子说说话,再后来,连苏杨也加入了妻子的游戏。 
  金小珍如愿以偿生下个男孩,让小保姆开着车往所有认识的或还不算太熟悉的人家里送红蛋报喜讯。红蛋是用巧克力做的,外面包着烫金红纸,喜庆中透出富贵气。金小珍送给谢如芳的那盒红蛋整整十二枚,谢如芳吃不了那么多巧克力,便请房客小丁和艾玛分享。不料艾玛见了巧克力红蛋皱起眉头,“你们中国人生孩子就请人吃蛋,我工作的诊所里差不多天天有人来送蛋,吃得我见了巧克力肚子就饱了,还不如送我个汉堡包呢。” 
  谢如芳分完红蛋,见装红蛋的盒子里还有一张印制考究的请柬。原来这回金小珍生了个男孩,孩子父亲高兴得特意飞越太平洋来到美国,要为儿子隆重庆生,酒席订在唐人街上的“冠园”中餐馆,金小珍便邀请谢如芳夫妇到时候去喝她儿子的满月酒。谢如芳对着请柬发起愁来,原以为吃几颗红蛋算不了什么,到时候自己生了孩子礼尚往来就行,谁想到金小珍还要办满月酒,赴酒席总不能空着手吧,这送礼无疑又是一笔意外开销。 
  晚饭后谢如芳把金小珍的请柬递到苏杨跟前,苏畅沉默片刻,从口袋里掏出一百美元说:“这钱你拿去买礼物吧。生孩子对任何一个女人来说都是大事,既然人家请了你,最好不要扫人家的兴。” 
  谢如芳很惊讶苏杨会如此爽快拿出钱来,因为两人每个月的奖学金都由她掌管,苏杨口袋里最多只有些买地铁票的零钱。苏杨读出谢如芳眼中疑问,只好从实招来,“我这几个周末其实不是去实验室加班的,而是跟着仲昆去给人家当‘钓鱼导游’,就在贝法姆岛那边。我小时候在老家就是钓鱼高手,替人选地点下鱼饵从来不会空钩,这些钱就是人家给的小费。我看你几件漂亮孕妇服的。” 
  谢如芳忽然觉得鼻子发酸,“苏杨,都是我和孩子拖累了你,让你一个博士后在这儿替人家拎塑料桶提鱼竿。” 
  苏杨努力做出满不在乎的表情,“那有什么,我本来喜欢钓鱼,现在过了瘾还能挣上钱,何乐而不为呢?反正F大学的人又看不见,天知地知你知我知。” 
  谢如芳依旧神情紧张,“要是哪天仲昆漏了嘴告诉吕教授,你我不是要被F大学的人笑话死么?” 
  苏杨笑道:“仲昆才不会对吕教授讲呢,要是让吕教授知道他仲昆呆在美国二十多年还在靠收房租和替人扛鱼竿挣银子,那仲昆比我更丢不起人。” 
  谢如芳把带着苏杨体温的纸币放入钱包,然后挺着肚子坐到丈夫身边说:“你听,孩子又在拳打脚踢了,那是向你道谢呢。”苏杨把耳朵贴在妻子肚皮上,一脸满足的笑容。 
   
  十 
   
  这天早上艾玛开车带谢如芳去诊所时,发现谢如芳近几天来脸和脚都肿得厉害,艾玛便劝她索性住进江美惠的诊所去待产,但谢如芳笑着婉拒了艾玛的好意。谢如芳明白自己是用教两个孩子汉语来换取江美惠对她的免费治疗,已经很难为人家了,哪里好再提出进一步要求。艾玛虽然从职业角度出发希望谢如芳能在医护人员监管下全天候保胎,但她毕竟不太了解中国人之间的交往习惯。谢如芳支付不起住进诊所保胎的费用,而诊所是江美惠开的,艾玛自己只是个护士,由不得她来替谢如芳做主。 
  其实谢如芳对身体出现的变化也心怀不安,她想起F大学一些年轻女同事,因为不想让人看见怀孕后的臃肿体态,早早休了产假在家里或住进医院静养,直到生完孩子恢复了以往的苗条身材才肯来上班。要是在国内,谢如芳本来也可以像那些女同事一样的。然而这里是美国,她不是金小珍,背后也没有个大款撑着,能在江美惠的诊所接受免费治疗已属幸运,她无法也不可能要求太高。 
  偶尔一人独处时,谢如芳会抚摸自己腹部跟孩子说话:“宝宝,妈妈把你带到美国来是为了让你一睁开眼睛就看到你的美国护照,你是世界上最发达国家的公民,将来走到哪儿都让人羡慕。你长大后,不用像中国孩子那样起早贪黑苦读书,也不用加入令人恐怖的高考大军,美国政府提供的优越社会福利能让你舒舒服服过一辈子。等你满了十八岁,连爸爸妈妈也能申请美国绿卡,我们一家人都能在美国过上富裕幸福的生活。”谢如芳这些话与其说在跟孩子讲,不如说是讲给她自己听的。她得一遍遍重复来美国生孩子、让孩子拥有美国护照的愿望,只有这样,她才能消解眼下在美国土地上产生的一切心理不平衡。 
  这天早上天没亮苏杨就起床了,他对谢如芳说房客小丁买了辆二手车,可以捎他一段路。谢如芳明知苏杨减少睡眠时间去搭小丁的车,是为了省下那张地铁票,她虽心疼丈夫,却又很无奈。自从来到美国,夫妇俩似乎已经习惯凡事从省钱角度考虑,能不花的钱尽可能不花,他们得为将要出生的孩子攒下每一分钱。 
  白天客厅里只有谢如芳一个人,她开着那台老旧的电视机,一边为孩子打毛衣。吕教授几次发来电子邮件,问起谢如芳在美国有没有写新的论文,谢如芳不知如何回答,只好敷衍导师说自己不急着写论文,而是想努力了解美国学者做学问的思维方式。不过有一点可以让谢如芳自感安慰的是,在怀孕待产的日子里,因为终日伴着这台老电视机,她的英语听力提高很快。 
  这会儿谢如芳将电视频道锁定CNN滚动播出的新闻,那个已经满头白发的主持人正在评论奥巴马总统竭力主张的医疗改革。突然,一条临时插播的新闻中断了主持人滔滔不绝的声音,电视画面上出现了直播镜头,画外音报道说就在二十分钟之前,柏克利大学发生一起校园枪击案,最少已造成十多人伤亡。 
  谢如芳心口一阵激烈狂跳,立刻扔下手中的毛线活给苏杨打电话,不料被苏杨用作手机铃声的《欢乐颂》音乐在床头响起来,天哪,原来苏杨今天一大早急着搭小丁的车出门,竟忘了带手机。谢如芳试图往苏杨所在的实验室打电话,她记得苏杨曾经告诉过她电话号码,可她没用心去记,她来到美国后唯一全身心投入的事情便是生下一个拿美国护照的孩子。此刻谢如芳发疯一般抓起拎包出门,她想去坐BART线地铁赶往柏克利大学。谢如芳忘了自己是个孕妇,她几乎一路小跑着奔向地铁站。她内心一遍遍祈祷上帝保佑她丈夫,她不能失去苏杨,她腹中的孩子不能没有父亲。 
  其实谢如芳赶往柏克利大学的时候苏杨已经离开了实验室,他跟仲昆约好今天去贝法姆岛海湾为一个退休老人钓鱼比赛活动当导游,那些老人都很富有,给小费时出手一定也很大方。苏杨不知道柏克利大学校园内发生了什么,他这个白天根本没机会看到电视新闻。 
  谢如芳第一次坐BART线地铁,换乘枢纽站有一处长长的通道,通道内光线很暗,她只觉得冷风往脖子里灌,她的去路也被挡住了。两个男人堵在谢如芳面前,他们都穿着深色羽绒服,头戴绒线帽,帽子拉得很低,谢如芳看不清他们的脸,只是本能地将拎包抱在胸前,颤抖着喊了声:“我是孕妇。” 
  一个男人伸手夺过谢如芳的拎包,另一个在她喊出第二声之前朝她脸上猛击一拳,然后 
10 
   
11
将她推倒在光线更暗的通道拐角里,两个男人飞快离去,前后只不过几十秒钟。不知过了多久,清扫工发现这个躺在血污中的女人,立划拨打报警电话,警察把谢如芳送到医院时才知道她是个孕妇。这家医院的大夫紧急为谢如芳施行剖腹产手术,才避免大出血可能引起的生命危险,保住了母亲和孩子的生命。 
  谢如芳被推进了手术室时,警方根据她手机中保存的电话号码找到江美惠的诊所,江美惠和艾玛一起驱车赶往收治谢如芳的那家医院,才知道她们曾经花费不少心血的小生命已经诞生,是个可爱的女孩。但由于产妇受到外伤,婴儿又系早产,接生大夫告诉江美惠和艾玛,这个孩子很可能会落下先天性疾病。江美惠和艾玛听了不禁相拥而泣,同为女人,这一刻她们不知该如何去面对和帮助即将从麻醉药中清醒过来的谢如芳。 
  产后第三天,谢如芳还没有见到女儿孩子被留在重症监护室的暖箱里,二十四小时由医护人员监护着。由于孩子从降生这一刻起就成了美国公民,可以免费接受一切治疗。然而母亲谢如芳只买过最低保额的医疗保险,每住一天医院的费用对她而言都是天文数字。于是谢如芳不得不听从江美惠劝说,暂时离开孩子,住到江美惠的诊所里去静养,不然她哪里付得起那家医院的费用呢。 
  仲昆陪同苏杨去了趟社会安全局,凭着医院开具的出生证明,仅花了半个小时,就替孩子办好了社会身份号码,也等于拿上了美国公民护照。 
  谢如芳和苏杨决定为女儿起名叫苏中美,女儿满月那天出了院,她的小脑袋沉甸甸垂在胸前,脖子也不会转动,医院诊断为轻度先天性脑瘫。谢如芳的泪水无声滴落在女儿那本崭新的美国护照上,她不知道这是不是上帝的旨意,也许上帝在给予的同时总要夺走些什么,所以这个世界上没有人可以说自己的生活十全十美。 
  仲昆和几位房客一起替苏中美开庆生派对。蛋糕是艾玛亲手烤制的,上面插了根大大的红蜡烛。小丁在客厅四周装上星星点点的彩灯,一闪一闪如同梦幻世界。仲昆则自告奋勇开车出去买回一箱啤酒和烤鸡等卤菜,身为房东他还是头一回这么大方地请客。 
  苏中美裹着大红绸缎婴儿斗篷,依然像蜷缩在母亲子宫里安睡,连她哭闹声都听不见。于是庆生派对成了房客们自娱自乐,苏杨和仲昆小丁三人轮番敬酒喝酒,谢如芳与艾玛互相为对方切蛋糕吃,派对上的气氛显得有些沉闷。 
  艾玛安慰谢如芳,“你不要太难过,中美这孩子虽然有些先天不足,但美国医疗条件好,中美又是美国公民,可以享受免费治疗,等孩子长大一些情况也许会有好转,你作为母亲也可申请在美国长期居住的。” 
  可是仲昆竭力反对谢如芳夫妇因为孩子而滞留美国,“苏杨、如芳你们俩千万别轻易放弃中国大学的教职,苏杨搞理工科的还好点,如芳这样读文科的外国人留在美国根本找不到像样饭碗,到头来最多也就混成个拿着美国护照或绿卡吃救济金的无业游民,我就是你们的榜样。”房客们面面相觑,他们从没想到原来当房东的仲昆也有满腹酸楚。 
   
  十一 
   
  女儿出生后,谢如芳和苏杨一直为去留问题烦恼,苏杨态度很明确,他不能因为女儿日后可以享受美国的免费医疗而留在美国。他有博士学位,有自己喜爱并决心终身从事的专业。他不想留在美国变成第二个仲昆。 
  谢如芳明白她没有权利强求苏杨。为了当初让孩子拥有美国护照的念头,她已经让苏杨牺牲得太多,承受了太多的委屈。可要是苏杨回中国而她和孩子留下来的话,她们娘儿俩只能靠孩子的社会福利救济金生活,连温饱都难保证。仲昆说得很对,像她谢如芳这样读文科的人,在美国根本找不到一个稳定饭碗,最多只能教教汉语。可旧金山华人随处可见,不管操哪种中国方言,好像只要认识汉字的都在教汉语。谢如芳也不敢想象日后与苏杨天各一方的生活,来美国这些日子里,苏杨表现出的宽容忍让及责任心,为她和孩子撑起一片充满安全感的天空,她怎么可以失去这片天空呢? 
  谢如芳和苏杨来到中国驻旧金山总领事馆,为女儿办理去中国的签证。女儿出生在美国土地上成了美国公民。现在要去她父母的祖国就得像外国人一样向中国使领馆申请签证。 
  一位中年女签证官接待了谢如芳夫妇和孩子。办完签证后,女签证官得知孩子所患的疾病,主动写下一个姓名和电话号码交给谢如芳说:“我有位亲戚在上海儿童医院工作,是治疗儿童先天性脑瘫病的专家,你们回上海后可以去找他。” 
  谢如芳心里涌起一阵暖意,眼眶立刻湿了。 
  走出总领事馆大门,天上飘落起细细的雪花。谢如芳扯下自己的围巾加盖在女儿身上,无意中看到女儿正咧着小嘴,她惊喜万分对苏杨喊道:“快看,我们女儿会笑了。” 
11 
   
[短篇小说]
香炉山
  自从搬到白菊湾的花码头镇,我陆续结交了一些朋友:大道观的看门人老邬,花亚,旅行家江吉米,张小虎和他的母亲,乌兰、她的父亲老乌,罗汉芳…… 
  近半年来,我没有再交朋友。原因是,花码头镇出了杀人案。一个性格孤僻的女士,在夜里被她的同居男友杀害。而且镇上的人都说她活该。没有结婚就同居,还引狼入室,这不是活该是什么?我虽说体格健壮,胆大妄为,但自从这件事后,我就谨言慎行,不太敢在夜里独行,也不太敢去结交他人。以免被人骂上一句活该。 
  今天下了一天的小雨,到了傍晚,雨停了。站在屋子西边的丝瓜架子边,朝北边望去,看到雨后的香炉山上,到处冒出白色亮丽的烟岚,轻如白纱。天空中拖曳着细沙一样的白云,白云之后,淡淡的蓝正在变紫。 
  今夜的月亮也是特别:粉桃色的一弯上弦月,清丽淡雅。它淋了一天的雨,化去了媚态和火躁,散发出蕙心兰质。 
  舍不得这个月亮。因我从未见过这样的月亮。花码头的人,对极美的事物是形容“俊”,不说美丽,也不说漂亮,只称“俊”。 
  香炉山上看这样的“俊”月,应该是绝好的一件事。我穿上舒服的拖鞋和灯笼裙,拿了吃剩下的半袋原味葵花子,一面走,一面吃,仰面看着天上的月亮。我走的这条大路叫会稻路,还没有安装路灯,白天人来人往,通着六百路公交车。乡下人没有夜生活,一到夜里,路上杳无人迹,白蒙蒙宽阔平整的一条空路,闭上眼睛也可以走路的。 
  一条路,一个人,一弯月亮。路两边是稻田,还没显亮的萤火虫在稻田里飞来飞去,却不落脚。一望无际的稻田里,有几处聚拢着蛙,精力充足地大喊大嚷。——大自然的声音,你不会觉得烦呢。 
  惬意地走着,还是看到了危险的东西:潮湿的路边,横躺着一只土黄色蝴蝶翅膀,有着咖啡色和淡黑色的波浪纹,比麻雀的翅膀略小一些。我心头一惊,朝前走了几步,又吓了一跳,路上又有躺着的蝴蝶翅膀,这回是一对,看来是从同一只蝴蝶身上扯下的。不知道为什么我想起镇上那个被杀的女人,杀害她的同居人说,并没有杀害她的念头,只是那天他心里不高兴,嫌她话多,掐着她的喉咙,直到她没有气息。她死了,杀人者先是痛快,过了一阵才感到害怕。……至于伤心,那是再以后的事。 
  撕下蝴蝶翅膀的人,怕也是这种心理:并没打算杀死蝴蝶,只为了一时的痛快。 
  什么样的人寻求这种痛快? 
  但愿不是孩子! 
  我捧起这对蝴蝶翅膀,走回去把前面那只蝴蝶翅膀也捡起来。为了不再让路人践踏,我用树枝在路坡上掘了一个小坑,把它们葬了。 
  身后忽然有一个人说:“旁边不是有一棵橘子树吗?怎么不埋在橘子树下?” 
  我抬头一看,边上真的有一棵结了累累小果子的橘子树,刚才又是恐惧又是难过,竟然没有看到它。再朝身后一看,见到那个说话的人了,一个年轻男子,穿着白衬衫和牛仔裤,身材极好,浑身上下充满削薄硬健的线条。令人看了,不由得眼睛一亮。天已经凉快了:他的手里还捏着一把蒲扇,有意地显得闲云野鹤似的。 
  ——也不过眼睛一亮而已。这种年轻人,花码头镇上多得很,他们很聪明,一眼就能大致掂量出别人的身份家境。他们只对家境富裕的女性感兴趣,愿意与她们交往,成为干姐弟或干母子。那个被杀的女人,就是在路上认识了今后杀她的人,认了这个人做干弟弟,后来又同居了。 
  这个世上,蝴蝶要当心自己的翅膀,女人要当心自己的喉咙。我的眼神里一定流露出警觉和不屑,他的神情立刻现出了局促不安,掉头走下一个坡,朝北边的村庄去了。 
  我定了定神,决定继续我的行程。我恐慌,但我不想示弱。 
  他去的路正是我要去的,香炉山就在会稻路的北面。我不想跟在他的后面,以免被他看到了又回头来搭腔。我碰到过这种事,不止一次。陌生的男人对你感兴趣,千方百计地找机会搭腔。我决定朝西一直走,然后再找通向北边香炉山的小路。 
  我一直走到了蓝湖边。发育良好的蓝湖,还保留着远古的些许风韵,虽然说没有了史书上所记载的珍禽异兽和香草奇花,更没有传说中围湖一圈的水石。但是作为现代人,我早已学会珍惜眼前的东西,因为蓝湖正在缩小,我担心再过若干年,也许连湖水也看不到了。 
  担心和焦虑正在成为我们生活的一部分,所以我对你说,我具有的享乐精神是积极的态度,弥足珍贵。当人类在恐惧世界末日时,我正在让我的愉快成为未来的回忆。 
  我在蓝湖边找到了一条通往东方的小草路。我早已走过了香炉山,现在我要向回走,走过这条草路,再找到一条向北的路,才能到达香炉山。 
  天穹中的蓝变成紫,紫们变了灰黑,不久都隐去。天黑了下来,上弦月明亮得就像宝石一样,它太细,它的光照不到路上。现在是七点半钟,它要消失掉,起码还有三个多小时。我有的是时间,并不着急。 
  这些村子我从没有进来过。每次从会稻路上隐隐约约地看到它们,总觉得它们的构成很简单,一模一样的屋子,种着菜蔬和稻子的田地,大大小小的树,无非是杨柳、香樟、白果、玉兰……今晚进来之后,才知道我小看了它们。它们是错综复杂的迷宫。村与村转承口,路与路的交接处,没有任何文明世界的文字标志。它们隐藏的标志只有村里人才知道:谁家的白果树那边拐弯可以到达大路,转过谁家的那堵废土墙才能找到那座小渡桥。从什么样的竹林里穿过才会走进另一个村庄……它们就像一个万花筒,不经意地一碰,就换了一个样式。又像魔方,拼错了一个环节,就错了整个方向。你也千万不要小看了那座独木桥,一根又粗又短的大柳木,横放在小河两头,它在老金家的屋后,另一头连着老王家的屋后。从老金家这头,走到老王家那头,才能从南边的村子转到北边的村子,才能找到上香山的小路。 
  我很快就在村子里迷了路,这是我没有想到的事。有些屋子我看到了好几遍,有些僻静的路陌生得让人害怕。走来走去,我发现我一直在几个村子里而转悠,总也出不去。这其间,我敲开过六家村民的门,但是他们指出的路径都是一样的复杂,我走着走着又迷了路。村民们对陌生人都很冷漠,都疑心重重。当我敲开他们的大门时,他们都会朝我身后看一眼,确定我的身后没有可疑人物时,才搭理我的问话。……到后来,我没有了办法,对一位开门的中年妇女说:“我就住在花码头镇上,你带我到香炉山去,回头我付你一百块带路费。”中年妇女慢慢伸出手说:“行。那你把钱拿出来。”我摸摸灯笼裙的大口袋,里面只有瓜子和家门钥匙,别的什么都没有。中年妇女说:“没钱也行,你把手机押在我这边。”我只有苦笑。我是个享乐至上的人,在我享受生活的时候,身边从来不带手机。这个中年妇女并不像精明得冷酷的人,憨厚的黑脸,说话的声音小而胆怯,向我伸出的那只手不自然地微微晃动,像害着羞似的,但她最后对我说的话却那么斩钉截铁,“什么都没有,那谁会相信你?你去找别人试试看,没有一个人相信你。” 
  信任的基础只是一只手机或一百块钱? 
  于是就关了门。 
  现在的问题是,我找不着到香炉山的路,也 
1 
   
2
找不着回家的会稻路了。我在迷宫一样的村落里迷惑不已:不是说白菊湾的村民们很热情淳朴吗?谁说过这句话来?我想起来了,我奶奶说过,我妈也说过。现在轮到了我,我该怎样说? 
  如果不是迷路的话,今夜会是一个很好的享受机会。我心里焦急,所见到的事物尽成过眼云烟。但是到了现在,时过境迁后,我可以从容地给你描绘一下这些村庄的美丽了。确实是美丽的村庄,每一个村子都被树木掩藏,路上铺着干净清凉的石块,村子里河道纵横,清澈的河水从每一户人家的屋前或者屋后流过,河水里穿行着一群群小鱼,在夜里唼喋有声。野菊花到处开着,竹林随风摇曳。所有的庄稼地都被辛勤的农人拾掇得秩序井然,棱是棱,角是角,田地里看不见杂草,就如干净女人的床一样。 
  我抬头看看偏西方向的月亮,从它现在的位置判断,应该有十点钟了。我迷路两个多小时了。 
  我的耳朵忽然听到歌声。有一个男人在唱歌,并月,这个人向着我走来了。我掏出一粒瓜子,迅速地和自己打了一个赌:瓜子掉到头上,今夜的好运气来到。瓜子掉到地上,好运还没有来。我把瓜子朝头顶上方一抛,瓜子不偏不倚正好落在了我的头顶。哈哈,好运来了!我头顶瓜子,站在那里,微笑着迎接这个唱歌的人。 
  唱着歌的男人走近来了,他停下步子。很显然,他看得出我不是村里人,有些明白我的处境。他等着我开口。我说:“请问……”刚说了两个字,我就不说话了,我认出来了,这个人就是我刚才在会稻路上看到的,一个我拒绝与他搭腔的年轻人。我不太信任他。他的手里还是拿着蒲扇。 
  这时候,他也认出了我,站在那儿不吱声。 
  两个人面对着面,样子难堪。 
  还是他打破了沉默。 
  “你有什么事吗?”他的语气里没有一点生硬的成分,看来他并没有为会稻路上的事感到不快。这使我的心里生出了警惕。我并不流露出警惕的样子,他也许是我今夜唯一的指路人。我轻松地说:“迷路了。难道陌生人就要永远在村子里打转吗?”他笑了,声音轻而得体,自信地说:“碰到我就不一样了。我认识这里所有的路。” 
  我喜欢这种自信的口气,但是自信并不说明什么。 
  我决定不回家,而是继续我的既定目标,这有些冒险,这个突然冒出来的带路人更是一个危险因素。我跟在他的后面,问他尊姓大名,他云里雾里地回答我,“苏家庄人,姓苏。” 
  他没有问我的姓名。我有些奇怪。 
  为了预防危险,我做了一件事:在暗地里捡了一小块砖,对他说,我要给丈夫打一个电话。于是就转身避开他的视线,大声地对砖头说:“你先睡吧。我还是要到香炉山上去看月亮。……没关系,小苏陪着我,他年轻力壮。……他是苏家庄人。” 
  把砖头放进口袋里,我转身对苏说:“苏,今天真悲惨。我碰了无数钉子,没有谁肯像你这样带路的,有的要钱,有的冷若冰霜,拒人于千里之外。”苏淡淡地说:“你运气不好。你要是碰到我燕姐姐和我老干娘的话,早就到了香炉山了。” 
  我跟着他穿行在一个又一个的小村庄里。我心里保持着紧张,苏却轻松地向我介绍每一个村子里的秘密,“这棵广玉兰树是老叶家的,有一百年了。夏初开花,半树白花,半树紫花。不是嫁接的,天生就这样。我们都叫它夫妻树。” 
  我心里一动:苏这么说,是有含义吧? 
  苏又介绍:“你看到这家人家门口的葫芦了吧?他家的葫芦上了菜市场,比别人家的贵一倍还不止,——还供不应求,因为他家的葫芦每一只都是并蒂葫芦。真是少有。” 
  我的心里又是一惊:并蒂葫芦?暗示? 
  苏在一户砖木结构的屋子后停下来,用扇子柄指指它,神秘地悄声问道:“你胆子大不大?说实话,大不大?” 
  我把这句问话放在心里迅速地盘算一下,这样回答,“我胆子很大,我练过跆拳道,空手跟一到两个男人打架不会输。” 
  苏好像有些失望,一下子兴味索然。 
  我要的就是这种效果。 
  我马上来了精神,说:“你怎么不说了啊?你继续说下去啊。” 
  苏叹口气,一边走一边头也不回地叙说道:“这家人家的爷爷,十八岁的时候结了第一次婚。新娘子是镇上的大户人家闺女,很漂亮,——就像你这样漂亮,结婚的那天夜里,男的起身上厕所,看见新娘在月光下梳头,新娘子头发很长,从梳妆桌上一直拖到地上——原来她把头拿下来了,放在桌子上梳头发。她是个狐狸精,狐狸美女。” 
  这一次,我怀疑苏是在调戏我。我还从来没有被男人说成是一个漂亮的狐狸精,没有男人敢这么说我。 
  我装聋作哑,紧催着苏快点走。我不怕他使坏,我给我的“丈夫”打过“电话”了,他会有所忌惮的。 
  从迷宫一样的村落里转出来,走到一条向着香炉山的直路。路的两旁边只有成片矮矮的野菊花,视野开阔。我这才轻松了一些,问苏:“你还有干娘啊?刚才说的燕姐姐是谁?” 
  我马上就要让他离开我,从这里到香炉山的路,我熟悉。这条开满野菊花的路,北头连着香炉山,南边连着会稻路。我有礼貌地等着苏回答这个问题,回答完了就和他告别。 
  苏的话出乎我意料,他没有回答我的话,而是说:“我陪你到了这里。礼尚往来,你要陪我到前面那个村子里去一趟。顺路的。我去看我的老干娘。” 
  苏指着前面的那个村子,村子就在香炉山脚下,我必经的地方。村里的一座屋子里,隐隐地亮着灯。 
  我对苏说:“不行。我到香炉山就是去看月亮的。你看,月亮马上就要落到天底下去了。” 
  苏说:“是啊。月亮马上就要落下去了。你还没爬到半山腰的观云台,就看不到了,还不如陪我一下。” 
  我承认这一点。折腾了三个多小时,面临着打道回府,我心有不甘。也许苏已看出了我的心思,但是这与他是没有关系的,也不存在这样的礼尚往来。我绷紧了脸问他:“那个村子里有什么有趣的东西吗?并蒂葫芦还是双色玉兰花?”我居高临下的口气没有打消苏的热情,他几乎是急切地说:“跟着我,没错的。有很好玩的东西。走!”他走了几步,看我还在原地不动,跺一下脚,催我:“快走啊!你没听说过香炉山上今夜会出现神灯啊?我们去问问干娘,她知道神灯出现的时辰。” 
  有许多时候,我的好奇心会超过理性,就像猫一样。我真的跟着苏走了。神灯?香炉山上的神灯?我从来没有听说过这回事啊。如果真的存在这件事的话,为什么我从来没有听说过?也许是现在的人们有意地忽略这种事,只对杀人之类的事感兴趣;或者这种玄妙的事纯粹就是乡村的秘密——只属于乡村的秘密,只在乡里口口相传。 
  这些看似平淡的乡村还藏着多少的秘密?乡村的路是不是在夜里都会化成迷魂之路? 
  苏的干娘叫夏婆婆。村口那座亮着灯的土房子是乡村的小教堂,将近十一点,这个时间在乡里是躺在床上做梦的时间,但还是有许多人在里面虔诚地做着祈祷。 
  苏带着我走进小教堂,正好大家都跪着,他也跪下了。我站着不动,他扯我,把我扯得跪下了。我有些恼火。我对他说我不信教。他说他也不信教,不信教的人难道就不能表达一下对 
2 
   
3
神明的敬畏吗?我没有理由相信他这句话,跪了几秒钟就跑到门外去了,苏刚才扯我的动作太亲密,我想让他知道我们之间的距离。 
  一会儿,苏和夏婆婆从小教堂里出来了,站在我边上唠嗑。 
  “今天是走来的?燕姐姐好些了吗?”满面起皱的夏婆婆问苏。她的脸真像一片脱了水的风干树叶。她的眼睛是亮晶晶的,吉祥温顺。 
  “好些了。刚才我去看了她。我一个星期没有去看她,她就是担心我变心,急出来的头晕。我去和她说说话,她也就好起来了。”苏回答。 
  “那你想不想变心呢?” 
  “想啊。”苏笑着说,听得出他是开玩笑。但是他瞄了我一眼,让我又气恼起来。真是见了鬼了!这种小土痞子。 
  “她那群金腰燕好不好?” 
  “一个个活得很开心呢。比她开心多了。” 
  “那你妈怎样呢?”夏婆婆换了一个问题。 
  “妈比去年的秋天好多了。她就是惦记增寿。今天晚上,原本是她差我来看你老人家的,顺便问问增寿的情况。我看时间还早,就先去看了燕姐姐,她要我多陪陪她,所以我就来晚了。” 
  “增寿好着呢。”夏婆婆说,“每天早上老早就起来了,到处玩。脾气坏,火性大。胃口大,什么都吃。啊唷喂,真是的。上次把我的小花瓶打碎了,被我追着打了几下,倒乖巧了几个时辰。” 
  夏婆婆笑起来。苏也跟着笑。他们这样愉快,我感受不到同样的愉快。我猜到那个“燕姐姐”定是苏的爱人,他有了爱人,还对我这个陌生女人有非分之想? 
  现在是夜里十一点钟了,我的恐惧还在,又增加了对一个人的厌恶。我考虑着回家的事。 
  我咳嗽了一声。 
  苏马上问夏婆婆:“干娘。我听说今天夜里香炉山上看得见神灯呢,你会占卦,知道神灯什么时候出来。” 
  夏婆婆极为聪明地瞟我一眼,犹豫地说:“可能年纪大了,算不准。……多少年没算准,没人信我了。我昨天算出神灯是今天夜里十二点一刻出来……但是谁知道呢?谁知道它出不出来?啊哟,我知道了,现在天象气候都变了,它也就不准时了。” 
  这夏婆婆,她把失算推在天象气候的变化上。 
  这两个人极为严肃地讨论神灯的问题,不像是一个陷阱——至少有百分之八十的安全保证。我想。我略一踌躇,不去细究这百分之八十里到底有多少可靠的依据,下决心上香炉山一探究竟。 
  “燕姐姐是你的妻子吗?”在路上,我问苏。 
  “算是吧,但我们还没拿结婚证书。”苏说。 
  “男人就应对女人负责,不管有没有正式结婚。”我一本正经地说。这句话在我的耳边“嗡嗡”作响。为这句话,我一时倒怔住了:我什么时候变得这样软弱?也学会说这样的话了? 
  “增寿是谁?”我又问。 
  苏忍不住大笑起来。他笑得酣畅淋漓,看来他真是一个快乐的人。 
  “增寿是一只母鸡。”他说。 
  而后,我明白了一件事:增寿确实是一只母鸡,养着它是为了给苏的亲娘增寿,所以它就叫“增寿”。三年前,苏的母亲生了怪病,吃什么吐什么,连大医院也看不好。眼看着奄奄一息。后来,苏的父亲到花码头镇上的大道观去求签。去晚了,一个道士也没碰到。大道观的看门人老邬听了他的叙述,就对他讲,养一只“增寿”坞也许有用。以前的人就这样做。男的用公鸡,女的用母鸡。这鸡一定要精心养护的,鸡死人也死,鸡活着,人也活着。于是,苏的父亲就到花码头镇的集市上买了一只健壮的小母鸡,回家的路上,交给了苏的干娘夏婆婆养着。苏的母亲从此没有了呕吐的毛病,活下来了。 
  苏阱完了这件温情的乡里故事,我心里有些安定:这些都是心地善良的人啊! 
  ……镇上的人不是都在说,那个杀人的人,甲时脸上总是笑嘻嘻的,杂货店林家的孩子,不是被他抱过?还亲了一下……前两天看到一篇战事,说以前与汪精卫一起做汉奸的褚民谊,就在本市刑场被国民政府枪毙那天,还对记者说他的身体很好,可给医院作解剖用,心脏和骨骼尽数供给医学界研究之用。可见人是具有多面性的。夜深人静,荒郊野外,更要小心提防。 
  我不由得有些后悔起来。我是个女人,深知女性的弱点,爱吃后悔药就是弱点之一。现在到了山脚下了,来不及后悔了。 
  这时我又觉得苏有些怪异,他看得见夜里的一切东西:静悄悄藏在沼泽地里的白鹭,竹林里的野鸡,野苋菜下面的青蛙……甚至五六步以外的一株兰花他都看到了。他把他看到的悉数告诉我,因为我不相信,他还朝一根竹子上投去一个石子,结果惊起一只野鸡。关于那棵兰花,我坚决不信。他和我打了一个赌:赌一个拥抱。我的好奇战胜了提防心理,欣然应战。我们一起走下路沿,苏用手电筒光一照,真是一株野生兰化草。于是我们走回路上,苏也没提拥抱的事。他还算识趣。 
  夜里的这些东西我都看不到,我暗自羡慕他。 
  你是鬼吗?我心里问了一声。他当然不是鬼,是我今夜特别乱,我患得患失,怕他这个人,也怕他这人是一个鬼。神灯一定也是一个可怖的事物,或是某个不祥的信号,神灯升起时,苏会不会转眼变成一个鬼? 
  “你,你见过神灯吗?”我战战兢兢地问苏。 
  “我只见过一次,还是八岁那年,干娘带着我上山来看了。” 
  “什么样子的?” 
  他回答:“小小的一个火苗,边上一圈光晕。从山下什么地方晃晃悠悠地升起来,快到半山腰时,不见了。当时看到有六盏吧,一模一样的,我觉得有仙女在暗里提着它们,上了山,就把它们吹了。” 
  苏的故事很有感染力,不管是真是假,反正我听了这个故事后,不再想入非非了。我得承认,这个世界确实有一些使人心旷神怡的东西,哪怕只是想一想它们,也会得到有力的安慰。 
  到了香炉山上的观云台,窄窄的上弦月一下子不见了。它不见以后,我更觉得四周的寂静,一丝风也没有。放眼从半山腰望下去,下面就如一条黑漆漆的大河。看久了,双脚恍如腾空,魂若离世。苏坐我边上,坐得很近,我听到他坐下来的时候,惬意地叹了一口气,这不是微妙,简直是明目张胆了。苏在地上扯了一根狗尾草,轻轻地哼起一首歌来,看来他真是很享受这一刻啊。离神灯出现还有二十多分钟,我必须安然度过这段时间。我问苏:“刚才碰到你时,好像唱的也是这首歌。”苏回答我:“正是。一把钥匙配一把锁,哥是钥匙妹是锁……”他还想唱下去,被我打断了,“你去看过燕姐姐了?你干妈说她有一群金腰燕。” 
  苏在淡薄的夜光里微笑,语气里也弥漫着笑意,“嗨,这个人,各别。” 
  “各别”就是特别,有个性的人就叫“各别”。这里的人都这么说。 
  “——她就是一个各别的女人。人家像她这样的,一定到城里去发展了。她读完师范学院,就回村子里当了小学老师,语文、数学、体育,全教,一是爱孩子,二是舍不得小学校里的那群金腰燕。那金腰燕关她什么事?有一百多只呢,住在小学校后山上的木房子里。她经常带着小孩子们去看燕子,给它们投食。燕子也经常到她上课的教室里去看她。……所以,人家叫她燕姐姐。其实她叫齐阿巧:我问她,齐阿巧,你到六十岁的时候,难道还让人叫燕姐姐 
3 
   
4
吗?” 
  “哟。这是一个好人,你要好好珍惜她,早点结婚,让她安心。”我决不放过任何机会敲打苏。 
  “正是。”苏说,“你看,我本来有许多机会出去发展的,但她不让我走。我就留了下来。” 
  我问苏:“为什么不让你走?”这是我第一次对他产生出兴趣。 
  “她是怕我变心,——女人都这样的。但是我这个人,走也好,不走也好。我在什么地方都会让自己过得舒舒服服的。” 
  “你为什么会这样?”我忍不住又问。苏好像没有想过他为什么会在任何地方都过得舒舒服服的。此时他认真地想了一想,竟说了一个让我想笑的理由: 
  “我会唱情歌!” 
  这话乍听之下让人发笑,细想一下,确有道理。 
  二十分钟过去了,我们没见到神灯从山下飘升到半山腰上。我觉得应该再等一下,就建议苏唱一个。苏有些不好意思,走到山崖边,背对着我,脸朝山下,蹲着唱:一把钥匙配一把锁,哥是钥匙妹是锁。河水清清河水长,哥是橹来妹是船。春来满山鸟咕咕,秋来枫叶满山红。 
  苏拖泥带水地唱完了,还是不见神灯。苏开始唱第二首情歌。他唱完后,我站起来向山下走去。苏追上来说:“再等等看。我肚子里的情歌唱不完,唱到天亮都行。” 
  我没有搭理他。很快走下了山,走到通向会稻路的直路。苏在后面跟着我。这条路我认识,我加快步子,一面走一面对他说:“你回去吧。谢谢你!我要快点走的,我丈夫在家里肯定着急了。”苏在后面说:“不用你谢的,我也要穿过会稻路,苏家庄在会稻路的南边。” 
  我一直保持着匀速的快步,苏也一直跟在我后面看得见的地方。我气喘吁吁,他悠然自得地唱着歌。会稻路临近了,他停止了唱,小跑着接近我,在我的身后,我几乎感觉到了他的鼻息。 
  我猛地回过头,严厉地问他:“你想干什么?” 
  我感到旁边的树叶都一惊一乍。 
  苏不好意思地说道:“我想送你回家。” 
  我看看这条路。我从没听说过这条路上出过什么事。我放缓了语气说:“不必了。这条路很安全。”我真想对他说,他才是一个不安全的因素。 
  苏说:“我送你,跟安全无关。” 
  “那和什么有关?” 
  苏说:“跟一个男人的面子有关。” 
  显而易见,不是这个理由。但我想了一想,决定尊重他说出来的这个理由。 
  我依旧走得有些快,而苏一直落在后面,一会儿,他跑上来,递给我一只又大又沉的稻穗,该有一斤吧。说实话,我有生以来没见过这么大的稻穗,它匀称,散发着令人感动的气息。我的感叹还没结束,苏又递过来一支野菊花,黄色的,微微沾上些露水,显得润而沉厚。它枝叶繁多,放在手上成一大捧,每一朵花儿都光泽亮丽。我“啊”地发出一声,我感觉到我的内心就在此时轻松畅快了。哦,许久没有这样的心情了。 
  我把稻穗和花放在一起,两样不相干的东西在一起竟然如此和谐。 
  苏喜笑颜开,大声说:“谢天谢地,你终于高兴了。” 
  这句话感动了我。“谢谢你!”我真诚地说。到现在为止,与苏呆了四个小时,这是我对他仅有的一次真诚。 
  花码头镇上一片灯光,我看得见我住的地方了。我停下来,意欲告别。 
  苏说:“其实是我要谢谢你。我去年夏天第一次在蓝湖边上看到你,你穿了一件绿色的裙子,像仙女一样。昨晚,我在这条路上看你埋蝴蝶翅膀,心里想,不愧是一个仙女。人家都说有学问的女人不漂亮,你是一个例外呢……所以就想着和你说说话。我实现了这个愿望,是我的幸运。”苏的言语里透露出一丝不自信,不多,但足够让我知道,他是因为爱,才显出不自信。 
  苏难道早就暗地里认识了我? 
  苏忽然调皮地说:“再见,艾我素老师。” 
  苏说完就走。远远地,我突然看见他在路上快乐地蹦跳着走路,那把扇子在他身边挥舞。……天,与他在一起,我也有了夜视的能力了? 
  苏知道我的姓名,他是认识我的,但我不认识他。他一定知道我许多事,譬如在大学里教书,写诗,写童话,独身,火暴的脾气……住在花码头镇后面的小区里…… 
  那么,这砖头手机,给子虚乌有的丈夫用砖头打电话…… 
  我想他早就看穿了我的把戏。 
  这个积极的人并不吹毛求疵,他实现了愿望,快乐了。而我呢?我怎么评价我度过的这一夜?他感到的是爱,我感到的是恐惧和厌恶。我自认为是一个很享受生活的人,却白白失去了一个享受愉悦的机会。 
  我是一个积极的人,我要重新享受一下昨夜风景。 
  回到家里,我开始给自己洗尘接风。我在院子里的瓷桌上放了三只酒杯,一只敬天地,一只代表苏,一只是我的。杂货店林家的花雕黄酒,五块二毛钱一斤,便宜而好喝,味道纯正雅致。苏给我的稻穗和黄菊花横放在瓷桌当中,在微微的晨曦里,它们各自显示出令人惊叹的对称之美。回想昨天一夜,浑身如沐春风:最初粉红色的上弦月,美丽的迷宫一样的村庄,苏的情歌和有趣的故事,乡村小教堂,干娘和燕姐姐,“增寿”鸡和金腰燕……我尤其感谢苏给我的一夜之爱。我知道,此夜之后,我会驱除怯懦,就像从前那样无所畏惧。 
  我端起酒杯碰碰苏的酒杯,说:“苏,祝你妈妈长寿!祝你和燕姐姐一生幸福和快乐!” 
  2009年7月21日-7月25日写于浦庄 
  2009年7月26日修改 
4 
   
[短篇小说]
白草地
  一 
   
  二月的早晨,发生了一件蹊跷事,我的眼睛突然变得白多黑少,并且显露凶光,打个比方,当你与一条狗狭路相逢,狗便是拿这样的眼神瞄你。我盯着镜子看了片刻,只见两粒小黑豆泡在辽阔浑浊布满血丝的眼白中,毫无神采。我抿紧嘴,垂了头想着什么缘由突然变成这副被逼急咬人的样子。我脾性虽暴但善于克制和忍耐,平时没有积怨,也没有抑郁症,我活了三十年,算不得坎坷,父母离婚时我还小,他们搞出一些乱七八糟的事情,也不至于影响我的成长。我承认我缺少天资,有各种显而易见的怪僻,但还是考上了大学,马马虎虎地念完,到异乡找到了自由,在工作与失业交替的瞬间,与一个不咸不淡的女人结了婚,她就是我的老婆蓝图。我当然知道她也曾甜酸苦辣有滋有味的,只不过到我这儿便进了不咸不淡的境界。这又何妨呢,说实话,甜腻辛辣我也受不了。她有一副难得的安静脾气,我甚至不能分辨她的满足与未满足,她总是微笑着擦拭身体,套上睡衣,呼吸平稳地进入梦乡,不忘与我手指相扣。从结婚那天起,我就感到已经与她生活了一百年。对于我这样的男人来说,她是无可挑剔的,容貌、素养,操持家务有条不紊,对我的照顾不可谓不周全。 
  说到她我总是忍不住要详细些,她是丰满的,脸庞圆润,是人们说的那种旺夫相,她睡前吃苹果,早起喝盐水,午间小睡,生活十分规律。她学的信息管理,在机关混着。前不久的《南方城市报》上有则意味深长的小新闻,某某局的厕所下水道堵塞,维修人员费了九牛二虎之力,通出一大堆安全套,可见机关清闲也不好过,大家都需要找点乐子。蓝图的乐子是经营淘宝网上的服装店铺,她很快赢得了五钻级别的好声誉。当然,生活中她也是个有信誉的女人,比如,遵守我的规定,不再与从前的男友联络,不和男人单独吃饭喝咖啡,等等。 
  至于我,在外企做了三年的sales,每天要打七八小时的电话,憋尿,忍渴,寻寻觅觅,为得到一张订单磨破嘴皮,有时两只耳朵都被话筒堵住,下了班脑海里苍蝇嗡嗡乱飞。不过我真是生不逢时,房价一路飙升,每平米二万五,首期要三成,少说也得三十四万,每月还贷加本金要付七八千,入不敷出。当房奴无望沦为租客,还欠着蓝图的婚戒和婚纱。黄金白银买得起,但蓝图要钻戒,多少克拉不计较,非要有一粒夜里都闪光的石子儿,如果我不想让她等,就得拿把玩具枪去抢银行。我没有时间拍婚纱,片刻都没有,我出门时蓝图没醒来,回来时她又睡着了,基本上忘了夫妻间的那点事儿。资本家不管你的死活,更不管你的性生活,新婚没假,奔丧不批,你只是他们的牲口,他们的狗,你得每天转动,每天守着电话,不管是逼良为娼,还是明争暗抢,弄到订单赚到美金你就是骨干你就是人才,你被提拔了,公司会表现仁慈的一面,请你携家眷去国外度假。我也梦想带蓝图去欧洲去美国,盼了几年,老夫老妻了,大门没出,远门没涉,婚妙戒指蓝图也没再提过,我想是无所谓了吧。 
  望着占了半壁墙面的镜子,饶是我从容镇定,仍有一种从未体验过的绝望扑过来,那是怎么恐怖的眼神啊,随时要癫狂发作的。我慢慢想起昨晚的事,我请福斯公司的采购——我们通常说buyer——多丽吃饭,她的英文名是Don-na,在这里我想叫她多丽。多丽带了自己珍藏的茅台,酒过三巡,她甩出一句埋藏心底的话,说我的眼睛令人柔肠寸断。她的意思我早就明白,只是佯装不知,这类暧昧的暗示我遭遇不少,尤其是四十上下的女人。我知道多丽还是一位诗人,在福斯公司的内部刊物上歌颂过祖国,也为爱情伤感,她对我胸口发热母性大发,是一件平常不过的事情。不过时至今日,我与她之间的交情,已经不需她母性荡漾了。我有一次喝得胃出血,一次酒精中毒,两次住院之后,我们建立了牢稳的伙伴关系,算得上哥们。别那么不屑地看我,我也憎恶酗酒的德性,发誓戒了这祸水,但干了sales这行,也算半个公关,不沾酒色,难道学魏晋文人雅士扪虱清谈?甭说我狗嘴吐不出象牙了,就福斯公司的小姐先生,明摆着也是酒肉之徒,全是现实主义流派,八九不离礼品红包回扣的主题,连这点都看不明白,就别谈什么销售艺术了。并且还要豁出一条贱命,死乞白赖、嘴上抹蜜、当乌龟扮王八将对方衬托得尊贵体面,尽管得到的只是福斯公司从牙缝里挤出来的小订单,那真他妈的就像是一个性感美女只是远远地向你抛了一个媚眼,对于饥饿的胃部或者真诚的性欲来说都是无济于事,可仍是够入上下激荡一阵子的。尤其是面对全球金融危机,经济大衰退的二〇〇八年,倒闭、裁员、治安混乱人心惶惶的现状,当你一天看了十八个小时的电脑,寻料、跟单、回邮件、写申请、填表格,满脑子数据型号,白忙一天累得像条死狗,猛然获得一个美女的媚眼——纵然她在千里之外,你就没法不感谢一条牙缝了,它代表着无穷的希望。 
  平时我酒性上来就想听玛雅的声音,玛雅是个五官精致的小脸娘们儿,带点重庆的香辣味,说来话长,迟些再表。眼下我必得先仔细梳理昨夜的事情。唔,茅台酒,多丽带来的,味道实在特别,虽一闻便知酒假,不过入口不错,余味香醇,显而易见,做假的人下了诚实的功夫。多丽殷勤劝酒,双目有神,我说的就是她的牙缝,我直觉她是吊着我的,她在一张一百K的大单后面放了一根长线。女人的矜持,有时是装,有时是千真万确,但具体到多丽,就有点含混不清了。这晚我同样不拂她的意思,反正喝高了就是废人,浑身软塌。不过我醉得蹊跷,没有经过熟悉的步骤变化,我没给玛雅打电话,径直就倒了。睁眼时人在酒店客房里,多丽抓着我半解的皮带,裸着平坦的胸脯,疤痕闪亮,你可以将之看作一张闪亮的百K订货单,只消伸手深情地抚摸,手指头便能感觉到美钞上面本杰明·弗兰克林凸起的五官。不幸,我被那比镁光灯还耀眼的伤疤刺痛了眼睛,脑海里一团浆糊,我流着带有谴责意味的冷汗,失魂落魄地逃了。兴许是手脚并用,半截皮带拖在地上,皮带扣与水泥地面擦出刺耳的声音。多丽某次慨叹人生时曾有所暗示,我从未意识到她丢了乳房,天哪,我与她那双宝贝素未谋面,也免不了很有人情味地替某几位与之有瓜葛的男人惋惜,想到生活索要你的青春,也要你的乳房,到最后都是连人带毛打包塞进火葬场里烧窑,真是沮丧。 
  一半为多丽,一半为美金,我的心软得一塌糊涂,受伤的眼睛一直淌泪,半路上踅回去时,多丽已经走了,该死的,她一定伤心坏了,不,我比她更伤心,从乔治·华盛顿到本杰明·弗兰克林,所有在美元上露脸的都该为我哀哭,月底在望,我的业绩线还是一条被打晕的水蛇。我现在手中空空如也,啊多丽,无论如何,我真该在你订单般平整的胸前逗留片刻,即便是为了感谢你牙缝里源源不断的食物。我无比愧疚在路边的烧烤摊上灌起了啤酒,赎罪似地往胃里塞了一通乱七八糟的东西,脚下竹签一堆,时间是凌晨一点多。风凉飕飕的,马路上一点都不清淡,出门过夜生活的,过完夜生活回去的,走路的,开车的,打的士的,路灯睡眼惺忪,飞虫在 
1 
   
2
周围飞着取暖。 
  嘿,可怜的小虫儿,情愿为了那一点微光与温暖累死,我回家躺下了还想着它们的伟大。后来胃里火辣辣的,拉稀九次,直拉得东方发白,两腿发虚,躺下两分钟闹钟响了,我起床洗脸刷牙刮胡子坐公交转地铁要准点到达公司,今早亚太地区的总裁从新加坡过来检查工作,还要裁减人员,压缩开支,我们的西装不管料子是毛呢的还是尼龙的,衬衣是黑是白,底裤有没有破洞,全部要西装革履业界精英的样子迎接总裁。 
  我满嘴牙膏泡沫,通货膨胀,就业超强寒流涌现,要是被裁掉,蓝图又把我蹬了,丧家犬的滋味可不怎么样。我把毛巾在脸上扫来扫去,吐出舌头往鼻子上方舔,你也看到了,我的动作怪异,像狗,我有点怕自己了。我哆嗦了,手指僵硬,打开电动剃须刀,一阵割草机的声音,胡子三天没剃,平时乱草蓬勃的,现在满下颏全是细软的绒毛,这又是什么道理?我惊诧地瞪着自己,两眼低级动物的冷光,恐惧变成愤怒,镜子里的怪物突然向我张臂扑咬过来,我撞到冰冷的镜子跳后一步,将电动剃须刀使劲砸过去,镜子咣哨垮得干干净净,一只幼小的蟑螂张皇失措。 
  我的老婆蓝图轻手轻脚的过来了,片刻间将镜片清理干净,轻声轻语地说改天去宜家买个带木框的,便继续煮早餐去了。咳,她也不问我为什么发脾气砸镜子,我真想叫她看看,我是否像条狗,但她没什么好奇心,这很伤脑筋。 
   
  二 
   
  打开衣柜,樟脑丸子呛得我直打喷嚏,费了一阵才找到玛雅送我的红色Louis Vuitton领带。喝粥时我问蓝图,你把领带洗坏了吧。蓝图说,我没洗过。我说,怎么又旧又暗,好像掉色了。蓝图说没有,它跟你从商店买回来一样新,这种A货高仿品,质量也不差。我低头瞅了领带一眼,体内有玛雅作怪,不好多说,便夸蓝图身上的白毛衣很衬皮肤。蓝图说她穿的是绿的。我笑着抹干净嘴巴。我们之间的对话原本都是心不在焉,受蓝图的影响,我也不太寻根问底,我换上Pakerson皮鞋,玛雅说这是意大利托斯卡纳区的贵族们的至爱,她用无比的热情打扮我,我只得绞尽脑汁向蓝图解释每一件物品的来源,幸好蓝图不是那种猜忌的小女人。不出意外的话,今天午间要和玛雅会面纠缠一阵。我推上大门心头荡漾,蓝图叫住我,递上一杯盐水,说你忘了喝了。我在门槛外头喝完它一时间羞愧交加,但是没多久,玛雅便冲淡了这些。 
  很奇怪,地铁上的广告都使用了怀旧色彩,男男女女的衣着非黑即白,以前那种花花绿绿景象不见了,这个世界似乎在进行一种集体悼念。我嗅着香皂、皮革、小笼包、体味以及狐臭混合的味道,突然间觉得视线像广角镜头一样辽阔。我悬在拉环上,把裁员的担忧撇开,忍不住要说说我的玛雅了。算起来这还是多丽的功劳。本来像我这行业的人,认识文化圈美女的概率实在太低,也是巧合,有回我请多丽K歌,她带来一个低胸细腰、屁股被牛仔裤裹得浑圆玲珑的小脸美女,抽烟喝酒语出惊人,我头一回知道世界上除了两腿紧夹的小家碧玉,还有这样的坦荡直白欲望张扬的姑娘存在。她坐下来望我一眼,就说我昧着良心长了一双水灵柔软的黑眼睛,其实一肚子坏水。起先我犹被打了一闷棍,但很快就适应并喜欢上这个叫做玛雅的伶俐姑娘。她是一本女权味道很重的刊物主编,可惜我没空翻杂志,有时候想想居然有时间把蓝图骗到手都会感到惊讶。 
  玛雅和适量的酒一样令人神智清醒,心情愉快。我压根儿没想过玛雅会对我有意思,后来她把多丽撇下,约我到了0755酒吧,而我对蓝图谎称应酬客户,与玛雅对吹完一打德国黑啤,去了玛雅的佳兆公寓,有一瞬间我觉得自己像只免费的鸭子,但在和玛雅的互动中感受到平等与销魂。玛雅说,她也是因为我的眼睛,对我产生了强烈的哺乳冲动,疼上了我。她很诧异,在一个物欲横流的城市里,还会有这么纯净清澈柔和的眼睛,而且漆黑明亮。玛雅的几句话把我夸得心花怒放。可后来她又拍拍我的背说,我看上你,纯粹因为你是圈外人,我厌倦圈子里的乌烟瘴气。我明白玛雅的虚实,聪明的猫总是排泄完毕就用沙子掩盖秽物,这种习惯并非出于自尊,我想一定是受过同类严重的伤害。 
  我无法说清楚我和玛雅的关系,有一段时间,玛雅为了我打算做个两腿紧夹的小家碧玉,她说这是男人想当好男人时顶喜欢的类型,不风骚,举手投足良性十足,没脾气,性子比高贵动物的皮毛顺,比千年的水藻柔,比墙砖上的绿毛软。于是她先正视听,不看露体的电影,不听淫糜的声音,《红楼梦》只读删节版,朝《金瓶梅》唾口水,骂《肉蒲团》是垃圾,坚决不承认这些放荡的文本算得上艺术,她说服饰,谈娱乐,聊失去童贞之前的生活,但就是不谈性,更不提一夜几次,敏感地带,房中术的学问与扯淡……玛雅要做矜持、内秀、明眸皓齿的良家女,口谈正言,身行正事,也就装了那么几回就累垮了,她无法将自己劈成两半。坦白说,我喜欢真实的玛雅,没心没肺地抽烟,三杯酒下肚脸起红晕,嚷着要唱歌:“忘掉痛苦忘掉那悲伤,我们一起启程去流浪。”,将《张三的歌》唱成了天真童谣。我喜欢的玛雅淫而不荡,天真而不幼稚,表面柔弱,骨子里强硬,开得起玩笑,拉下脸来绝对无情无义。 
  玛雅是最真实的,她的生活里没有为订单装腔作势的时候。其实玛雅最大的特点在于不俗,她不会闹着你给她名份,她甚至害怕你缠上她。倒是我偶尔觉得离不开她,或许我真的是一肚子坏水,根本不是蓝图塑造出来的好男人。有一次和玛雅事毕,体内气氛有点伤感,我几乎是带着怨恨和玛雅聊到蓝图和她的淘宝店,对蓝图那种不咸不淡的作风深感不满,事后想来,我的表现就像没有吃到糖果的孩子,于是屡次遭到玛雅的嘲笑。 
  我提前十分钟踏进公司,男同事们和我一样个个人模狗样,其中有个sales全身里外都是Burberry,这个酷爱A货的杂种名叫Alex,顺便提一下,我们这种外资公司统一使用英文名,“武仲冬”一进公司就消失了,我成了同行业无数个Jason当中的一个,偶尔恍惚觉得自己是个可爱的金发小伙。我也不知道Alex的中文名,这个来自北京的小个儿自称吐廊买了正牌,十分骄傲地迎接各种检测的摸捏。我们这拨摸惯了电子产品的手,对服装很不敏感,摸来摸去兴味索然。在弄出究竟之前,我们选择了放弃,裁员的事很快压了上来,我们提前五分钟拥进会议室,但见亚太区总裁早已恭候,白衬衫银灰领带深蓝西服,表情威慑,一望即知不同凡响。我左侧的Alex不太自信了,很不规矩地把脚从皮鞋里解放出来,异臭冲散了他身上的香水味。我踢了他一脚,低声说,那条欢迎总裁的横幅应该用红底白字,来点中国式的喜庆。 
  他瞪着我说,你丫色盲了?找抽吧? 
  Alex的话我并不在意,我说这有点像开追悼会,瞧小妞们,大老板一来,个个小家碧玉两腿紧夹。 
  Alex骂我南京瘪三。我说操你大爷的。我和Alex的交情就是建立于互相辱骂的基础上,平时对客户低声下气的实在压抑,这种放肆与 
2 
   
3
粗痞的行为使我们的精神得到极大的放松与满足,有时在餐馆吃饭我们故意刁难服务员,抓住他们怕被投诉的心理,把他们弄得跑上跑下,面红耳赤。 
  Alex和我越骂越难听,稀奇古怪不堪入耳,这里就不再记录,因为会议正式开始了。 
  分公司经理伪海龟Eric主持会议,我们对总裁的到来热烈鼓掌。会议五分钟后便进入主题,关于人事变动的通知,原部门经理将调往上海,新经理将于包括我在内的二十五位职员中诞生,近几年的综合表现与业绩是重要参考指标,会场气氛一片肃穆,我嗅到一种隐秘的亢奋,知道每个人都在心里打算盘,我这个月的业绩还差一截:不被裁员就是喜讯,于是想了想谁有被提拔的可能。 
  紧接着,意想不到的事情发生了,在我旁边一直大腿抽筋一样抖动的Alex,突然被点名宣布开除。原来这个聪明的杂种竟然在澳大利亚合伙注册了电子公司,狂炒私单手脚严密,后来听说他东窗事发只因前女友的举报。Alex被勒令当即收拾东西走人。炒私单是所有sales的梦想,我相信那一刻他是我们全体sales的偶像,并且大家深信他身上的Burberry绝对正牌,尽管他不久将会因泄露商业机密成为公司的被告。谁也没听肤白发黑的女秘书宣读的业绩排行榜,总裁来之前我们已经有所了解,每个人都有自知之明,是福不是祸,是祸躲不过,这个行业就是这样,突然被炒,突然离职,铁打的公司流水的员工,只盼着刀子利索一点,裁谁不裁谁快点水落石出。 
  那么,关于Jason——伪海龟Eric牙口齐整地说,我的心弹了一下,他并没有直接宣布什么,而是概述我进公司三年以来的情况,仿佛诵读什么吊唁的千古奇文。我不耐烦了,天啦,像个啰嗦的娘们,伪海龟到底要说什么,要杀要剐直截了当吧,我满面谦卑,嗓子里却发出呜呜的声音。 
   
  三 
   
  通常,在玛雅肉红色纱质窗帘的性感氛围中,我的性趣很浓。玛雅的酒柜里不缺好酒,二十年前的茅台,三十年前的五粮液,还有活灵魂的正牌红酒,嗅一下便产生爱情的幻觉,几杯进肚,体内五湖四海,爱情泛滥,想着怎么和玛雅天长地久。我是个混蛋。玛雅把1988的柏马仕倒进玻璃容器,说这种酒要醒一个小时。她看得出我心花怒放,并断定不是因为她。不过她仍是高兴地骂我是职业病,活着的唯一乐趣就是接订单,心里只有美金。我把玛雅抱起来,红酒的香味很迷人,我隐瞒了自己差点被裁员的真实情况,表现出很受上头赏识的样子,在女人面前,这点面子是要争的。我向玛雅描述了上午那个惊心动魄的会议,事实是,伪海龟Eric正要宣布裁我时,多丽的电话打到公司,一笔60K的订单挽救了我,亚太区总裁和伪海龟Eric低头咬了几句耳朵,一切峰回路转,我当即被安排全面接手福斯公司这个拥有十万员工的大客户,福斯公司业内称为财神,多丽只是其中一个部门的主管,头一回遇到天上掉馅饼的事,除了高兴得屁滚尿流迎难而上之外,我实在无话可说。如果我告诉你接手福斯公司的难度与麻烦,你同样会情愿和那些小客户做生意,这实际是公司踢你出局的一种手段,做得好,皆大欢喜,做不成,那几个栽了的哥们就是前车之鉴。 
  我说,玛雅,我必须请多丽去钱柜寻欢,那里的少爷年轻英俊强壮温柔,很会侍候人,多丽实该享受这样的犒劳。玛雅笑道,依我对多丽的了解,她会选有老婆管着的,圈养的干净。用得放心。玛雅喜欢拿话刺人,我对她总有理亏心虚感,尽管她是自由的,我毕竟占用她待字闺中的美好青春,又没有金钱作弥补,倒是玛雅隔三岔五要给我买这买那,她对我产生的哺乳冲动会延续多久呢? 
  我把玛雅的身体端到沙发上,转身上洗手间,对着镜子照了照,眼睛仍是白多黑少的透着凶光。我感到胸口疼。我怀着难以言说的痛苦回到玛雅身边,玛雅那合身段的白色睡衣有点飘渺。我重新抱住她。我说玛雅你是天使,这儿是天堂。我淫笑着摸了玛雅两圈,上下嗅她,脸抵着她雪白的脖颈,使劲蹭她,伸出滑腻的舌头舔来舔去。玛雅哼哼唧唧。我大为惊讶的是,我所做的仅止于此,我体内只有可耻的安宁祥和,从前那股热烈的激情已转化为对玛雅相依为命的亲切与信赖,我想我他妈的是不是废了。 
  玛雅说,你最近不发情,是有原因的,没关系,也不是非做不可——真爱等于爱情减性,哈,这是谁说的,太扯淡了。但不久我发现玛雅的眼里闪着泪花,眼泪光顾玛雅的生活,这可是件新鲜事,我吓了一跳,饶是我对付女人训练有素,这会儿也是措手无策,因为玛雅和别的女人完全不同。是的,最近几回我都不能进入玛雅,这对玛雅或所有漂亮女人而言都是一种耻辱,我渴望见玛雅,却没有宽衣解带的欲望,只是嗅她,蹭她,为她削水果煮咖啡,天知道我怎么了。 
  我怀着内疚屈膝蹲着,双掌前撑身体前倾,静静地看着玛雅,等着她哭出来或者向我倾诉她内心无尽的孤独。谁说不是,即便是伪海龟Eric,有一回在公司中秋联欢晚宴上也克制不住与妻子两地分居的孤独。这个爱耸肩的伪海龟勾着我的肩膀喊苦叫累。平均一个月回一趟成都,那种小别胜新婚的舒坦更是把剩余的大把寂寞光阴衬得不像是人过的,所以伪海龟偶尔也会在娱乐场所失身,次日怀着无比的罪恶感给老婆寄去名牌手袋或者内衣,他老婆喜欢成都的安逸,死活不愿随Eric到这个城市里来,在我看来他们的情况已经岌岌可危,当然伪海龟的生活不关我事,想到他有些不尽人情的做法我还咬牙切齿的恨不得把他的老婆搞上床。我在乎的是玛雅,如果我有点责任心的话,真该好好替她想想。玛雅的父亲死后母亲嫁了人,生了一个男孩,他们能记起她的时间少之又少,我这个混蛋,只是和她睡来睡去,仿佛爱着她,什么也给不了她,什么也拿不出来。玛雅有十分的条件傍个款爷,但仅仅因为我昧着良心长着一双婴儿般的黑眼睛,她就跟了我,真是个古怪娘们儿。我多希望自己一肚子坏水,上床下床见面分手行云流水无牵无碍的,也能一口吞下多丽那条残缺的肥鱼。 
  呵,玛雅,这时候我的心软得扎人,你说话吧,我什么都答应你,玛雅。 
  一定是我的样子太过滑稽,玛雅望着我突然笑起来,说道,武仲冬,你这姿势,像麦克斯,知道我说什么吧,《南极大冒险》里头调皮使坏的雪橇狗麦克斯,顶让人心疼的,咳,来尝尝好酒。她很讲究地倒了两杯,晃着杯里的红酒,接着说道,武仲冬,你要是对我没兴趣了,直说,不必勉强,我十分理解,本来嘛,人之常情,大家都有机会再碰到合意的。玛雅在特高兴或特严肃两种状态下会连名带姓地喊我,显然此时属于后种情况,我得全力以赴。 
  红酒像墨水,头一次觉得难喝,我一口灌了进去。 
  我说,玛雅,我爱你。 
  红酒要慢慢品,酒里含有维他命…… 
  玛雅,给我提要求,为什么不提呢,你提吧,你想我离婚吗? 
  ……葡萄糖和蛋白质,《本草纲目》里说它暖肾养颜,——你说什么,武仲冬,离婚?嗤,你可别吓我。 
  那么你,玛雅,你从来没想过要嫁给我?你 
3 
   
4
总是这么不在乎吗? 
  武仲冬,Jason,别忘了你是已婚男人。 
  玛雅的话把我堵得喉咙发胀,我多么希望玛雅要死要活的要和我结婚,眼泪哗哗地淌,施展一身的千娇百媚把我这个已婚男人拉下马来,让我确信她爱我,我于她心目中有不容置疑的分量。是的,玛雅提醒了我,我是个已婚男人,正因为如此,来吧玛雅,像个普通女人那样撒娇耍赖任性地索取你该得到的东西吧,即便武仲冬从来没有鱼死网破的勇气,也没有鱼死网破的爱情,生活他妈的就是一潭死水,你行的,玛雅,你能掀起惊涛骇浪的,来吧,逼迫我,用你的乳沟要挟我,用你的细腰恐吓我……玛雅,你知不知道,你这种无所谓的表现和蓝图的不咸不淡毫无区别。我不得不承认,你看透了我,我的确胆小怕事怕折腾,为一点偷鸡摸狗的事差点崩溃。 
  我一句话也说不出来,喉咙里呜呜的,像要吠出声来。酒一杯杯兴味索然地喝下去,从酒味里捕捉玛雅的气息暗底里嗅着,熟悉的迷人的一辈子难以忘记的气味,啊,玛雅,让我们结束吧,让我离开你,让我结束我对你无耻的占有。 
  我默默地望着玛雅,是的,就像麦克斯望着直升机飞离地面消失在雪雾之中,我是一条被扔在南极的狗。 
  我趴在沙发上,额头抵着玛雅的大腿,相当伤感。 
  玛稚开始没心没肺地抽烟,精致的小脸于烟雾中忽隐忽现,咳,好了,武仲冬,这类无聊的话以后别再说了,你那种只为财死见钱眼开的劲头,应该更彻底一点,比如对待多丽这类母财神,一旦母财神动了芳心,你一定要不怕亵渎胆大包天地把她弄成凡间女人,她会像七仙女帮董永不惜一切。哈,我了解多丽,不小心就在一棵树上吊个半死,三十六七岁了,爱情观还是处女。玛雅没心没肺地说着,伸出胳膊与我比了比,说,你瘦了,胳膊像女人的一样,呀,胡子又细又软,喉结都平了,你不会变成女人吧?……武仲冬,睡着了吗,唉,该回公司了。 
  在这种情境下打盹很不应该,但连续的工作与应酬,夜里头又睡得浅,我实在太困了,尤其是当玛雅长篇大论的时候,我感到一切都在往下沉坠,我梦见领了薪水和提成,给蓝图买了一只巨大的钻戒,那钻戒闪闪发光,而玛雅光着双脚望着我,眼里头的泪花闪着钻戒的光芒。后来我总是想送玛雅一双里面铺着羊绒的皮靴,我时常在餐馆附近的商场溜达,寻思着找机会带玛雅逛街试鞋——说来你不信,我压根儿没这胆量,但我从这种行为中获得慰藉,对玛雅的歉疚慢慢地淡了下来。 
   
  四 
   
  我回公司时玛雅把一盒Dior内裤塞给我,她说穿平角裤有益于精子活跃,她未免也太操心了。我把内裤放在公司抽屉里藏了一个星期,在一个合适的时机里带回了家。其实这种事情已经不是问题,我只是为了保险起见,你知道我是个谨慎的人。我原想直接将内裤塞进衣柜,但为了显得坦荡,便厚起脸皮向蓝图炫耀,一是眼光,二是捡了便宜货。蓝图的态度不咸不淡,她认为这是不错的A货,不过颜色艳了一点,这些货她的淘宝店里也有,有时间叫我和她一起上网挑挑。蓝图最后一句是征求意见的语气,我在她背后点头,蓝图那种毫无争议的信任,使我的心里升起一股不祥。 
  婚前蓝图是个小气鬼,爱盘根问底,路上的美女多看一眼,她对我又拧又掐嘴里还恶狠狠地警告。才几年光景,她就丧失了一切好奇心,更没有翻背包、查短信的恶习。虽说两个人相濡以沫,口角柢牾日渐稀少,天下太平了,我有时倒是盼着和她吵吵,我希望她追究这盒短裤的来历,像一个怕失去老公的女人那样把事情查得一清二楚。细想起来,对蓝图我曾是很动心的。最近的夜里我总是醒着,看着黑暗中的蓝图,她有点老了,脖子上一圈一圈十分明显,她也不在意,一个不怕老的女人,心态平静得可怕。大约从我与玛雅处上以后,我和蓝图不怎么过夫妻生活,我的晨勃也消失了,后来连与玛雅在一起也无能为力。蓝图也不是欲望强盛的女人,晚上偶尔嗅她、蹭她两下,她只是安静地配合,从没有其他要求。以前我们为这个吵过,蓝图很看重的,她把性列为婚姻的标杆。不过,很多事突然就这样了的,你找不到那个明确的拐点。无论晚间是否快活,早晨的蓝图总是很好心情地给我一杯盐水,而她做的早餐,无论丰俭,都合乎我的口味。我时而觉得这种生活很难到头,时而劝自己生活就是这样。即便是和玛雅过上了,也不会精彩到哪里去,兴许更糟。玛雅家务方面是个弱智,清洁卫生包给钟点工,吃饭有馆子,出有车,食有鱼,狐朋狗友一大堆,那不是过日子的。当然,我知道玛雅不会和我过,我随口说说,请别笑我自取其辱。我已经没什么胃口了,只迷恋带肉的骨头,在嘴里嚼来咬去,发出嘎嘣嘎嘣的声响,因为怕别人听见,我总是坐在角落的位子,头顶上的电视机是嘈杂的,那是很好的掩护。在家里我把骨头藏好,夜里爬起来,偷偷啃上一阵,有时忘记洗手,蓝图闻到异味也只是嘟囔两声,我说过她没什么好奇心,她只是翻个身以便睡得更好。我的身体的确瘦下来,像玛雅说的那样,骨骼似乎也缩小了,这个我倒是不在乎,大块头大胃口是一种累赘,瘦下来我感到很舒服。 
  我想不出是什么原因使我控制不住自己像狗那样行动。以前也喝过假酒,除了次日头痛头晕之外,并没有异常的表现,现在连小区里一向友善的狗也对我狂吠不止,完全是见到同类所表现的亢奋或者挑衅,它们企图挣断绳子扑向我,在主人温柔的喝斥下讪讪地罢手,三步一回头,目光凶恶。有条来历不明的黑狗每天一路嗅着跟随我上班下班,有一次我停下来瞪着它,它不躲闪,竟然笑着摆起了尾巴,嘴角的垂涎一直拖到地上。 
  我抬起一条腿对着树干撒尿,一定是肾虚得厉害,不足五百米的距离一路尿了八次。话又说回来,做sales没有肾不虚的,热的冻的肥的瘦的白酒洋酒红酒啤酒只盯着订单谁也顾不上肾脏,为了生存我们必得牺牲某类器官,吸烟牺牲肺,喝酒牺牲肝,妓女牺牲生殖器,患乳腺癌的多丽为了活命不得不切除乳房。啊,尊敬的多丽,你没有乳房,这毫不影响你胸怀宽广的光辉形象。如果不是你,这会儿我一定正疯狂给51Job求职投简历,把自己镀一身金光,在就业寒流的大好形势下,骗取面试的良机,别不信我说我是海龟地道的美式英语几乎无人识破。啊多丽,失业不可怕,但被炒太不光彩,我爱这行业,如果我仍当sales在圈内混,这样的历史污点实在是令形象大打折扣。 
  今晚,我要把对多丽的感激付诸行动,我打算订下钱柜的大包间,约多丽叫上她所有的狐朋狗友来疯狂,不醉不归。我到免税商场给她挑了一条价值不菲的水晶珠链,到Cocopark打了一个漂亮的包装。手脚麻利的服务小姐夸我出手大方,买这么贵重的礼物定是送给最爱的女朋友。我含糊地笑笑,走到街上心情出奇的好起来。我想,如果多丽有需要,我适当地献出一点温情也未尝不可。她其实挺年轻的,皮肤好,有弹性,两腿很直,五官也不错,有点媚,就是性子粗心思不够细腻,不过这也不算缺点……我尽量将多丽想成一个迷人的娘们,无 
4 
   
5
论如何,我绝对不会像上次那样很不人道地抛下她,不管多丽计不计较,我都做好了被她蹂躏的准备。 
  我比约定的时间早到二十分钟,吩咐服务生把洋酒调好,加了冰块,我事先和钱柜经理打过招呼自己要带一瓶洋酒,酒是玛雅赞助的,她很有兴趣看我和多丽的发展进度,不介意推波助澜。 
  水果盘先上了,樱桃、西瓜、小西红柿全是暗黑的,我不再感到吃惊,我在灰暗的色彩里心绪平和。包间很大,我孤零零的占着一小块地方等待多丽和她疯狂的女友们,不躁动不矛盾不犹豫不彷徨,放下玛雅,便不再是陷了蹄子的驴。我平静得像个白痴,软在豪华的包问沙发里,大屏幕无声的画面与歌曲一首接一首,服务生进来又退出。不知多少首曲子之后,多丽来了,身后并无人大呼小叫,她像片树叶飘进来,落在我旁边,一身很重的药水味。我什么也没问,她什么也没说,只把服务员请出去,先干了三杯。我点了她喜欢唱的歌,把音量调大,她抓起麦克风,吼了一曲《青藏高原》。多丽平时唱这歌十分拿手,这次却有几回破嗓音,最后一句干脆唱跑了。 
  时间和酒一起慢慢地下去了,多丽的脸红得发光。关于我献水晶珠链以及替多丽戴上脖子的情节就此省略,那里头有虚伪的温情,包括多丽的高兴,也是装的。无论如何,我和她之间都是一种交易。但后来的情况不同,因为多丽态度诚恳地谈起了玛雅,并叫我对玛雅保持警惕,“她很有问题。” 
  我以为这属于女人之间的嫉妒与争风,不往心里去,更何况我打算离开玛雅。 
  多丽说,Jason,你可能不太了解玛雅,当年她的丈夫另有女人,闹得厉害,不久那个女人很蹊跷地死了,玛雅在精神病院住了大半年。其实,她并不是什么主编,她不喜欢工作,前夫给她的钱花不完。据我所知,玛雅恨男人,她的女权就是这么来的……她只想搞破坏,不想得到任何东西,我知道她让几个已婚男人吃尽了苦头,她有很多名字,青萝、冰倩、美心,呵,到你这儿就成了玛雅,你明白我的意思吧?沾上她的男人没有不遍体鳞伤的,呵,你怎么样? 
  我张开嘴,舌头伸出来长得吓人,连忙缩了回去,说道,她没对我怎么样。多丽说玛雅做事情很有技巧,这时候想退出恐怕迟了。我感到包间里光线阴森,脊背上起了一股寒意,闷头喝了几杯,想象不出玛雅的坏。但我相信多丽,我欠她的,并非一条水晶珠链可以偿还,我真诚地希望能弥补上回的缺口,不过很遗憾多丽没有和我睡觉的意思,她比老修女还正经。我不得不替蓝图感到安慰,内心对多丽无比的崇敬,她是个高尚的女人。但转瞬多丽的高尚便一钱不值,她告诉我她已经从福斯公司离职,我的魂都被惊跑了,眼前一片漆黑。啊,多丽,你高不高尚无关紧要,假如你留在福斯公司,哪怕你是条卑鄙淫贱的母狗,我也能和你保持融洽的友谊。我心里想着多丽拥有的资源,对她离职的事惋惜伤感,简直是痛心疾首。我很违心地说无论如何咱们都是好朋友,一定保持联络,有空就约吃饭唱歌。 
  多丽模糊地笑了笑,意味深长地说,你虽然做了sales,但仍是个好人。 
  最后多丽争先买了单,这又加重了我心里头的负罪感。我本想送多丽一程,但她有自己的迷你Cooper。看着多丽在黑夜里消失得一干二净,我没想这次竟是一次死别。不久后多丽死于癌症扩散,我才知道她离职的原因,听说是她自己放弃治疗,迫不及待到阴间与她的双乳团聚去了。不知怎么,我总觉得多丽的死与自己有关,具体点说,与我那一次弃她而去有直接的联系。 
   
  五 
   
  我倒了大霉,接手福斯公司这个客户后,业绩始终为零,连请吃饭都约不到buyer,这些小娘们接二连三地休假,小伙子也矜持得无懈可击,好不容易约到两个又临阵变卦,弄得人焦头烂额。我像个小黑球在占地千亩的福斯公司滚来滚去,名片发出一摞又一摞,才略微和两个小部门的小buyer扯上几句笑谈,你一定会同情我,我只不过是每天和他们扯淡的无数sales当中的一个,过两天再给他们电话,他们便问你是哪一个Jason,我只得向他们描述我高个白净斯文的样貌特征,同时悲哀地发现,我那种令人过目不忘的时代过去了,多丽的死带给我前所未有的损失。 
  公司里有些幸灾乐祸的杂种偷着乐,尤其是细嫩的小娘们儿,我这三十出头的已婚男人在她们眼里完全是个作废的老家伙,我不得不承认这是她们的天下,这种现货买卖的确只适合小年轻拚打,我越来越跟不上它的节奏了,我身体的变化加速,背也弓了,十个手指头悬空时也像打键盘那样抽筋,虽然脑海里储存了上千种电子产品的型号与价格,但也于事无补。我做好知难而退的准备,打算主动向伪海龟Eric提出辞职,保全脸面,所以当伪海龟把我叫到办公室时,我先下手为强,立即递交了辞呈。 
  伪海龟吃惊地看着我,我很镇定地微笑,表示这是深思熟虑的行为。但伪海龟也让我大吃了一惊,他说公司本来在商量你的发展问题,下半年将在长沙设立分公司,考虑到你经验丰富,原本打算任命你为分公司经理,全面负责长沙的工作。不等我说话,伪海龟深表遗憾地摊开双手耸耸肩,这是他的经典表情,他还很负责任地嘴角下扯配合耸肩动作,这一切完成之后,他大方地给我斟了一杯昂贵的铁观音茶。 
  我突然一腔怒火,心里骂他妈的,公司真有这样的安排,为什么不早和我通气?我双手撑在伪海龟的办公桌上,身体前倾,嗓子里呜呜地响,我感到被捉弄了。 
  伪海龟接着很富人情味说,唉,像你这样的人才走了,是公司的损失,晚上一起吃饭,同事一场,全公司的sales和buyer一起欢送你。 
  我听着忽然流下了眼泪。 
  伪海龟说你不用激动,这也是公司的规定,每个对公司做出了贡献的员工离职,公司都要欢送,公司以人为本嘛。我讪讪地,挤出几句感谢的话,只听见自己声音尖细,端茶杯的手翘起了兰花指,惊得喷了伪海龟一身茶水,他居然很绅士地摆摆手,说没关系。 
  我回到自己的办公桌前,待要拷贝一些资料,电脑已经被密码锁住了,我所有的客户资料也被没收,按规矩我三年内不得去同行业的公司。公司的动作这么干脆利索,不像对待一个即将被重用的人,我不得不怀疑伪海龟言语的真实。最后我请求打开电脑取点个人重要资料,伪海龟经过慎重考虑同意了,在电脑人员的监视下,我心情复杂地拷走了几张无谓的照片。 
  于是,我前所未有地拥有整个上午的空闲,当然还有下午、明天、后天、大后天……我手里拎着电脑包漫无目的地走上大街,世界没有色彩,只有暗以及更暗,灰以及更灰,一块小木板上写着“青青绿草,脚下留情”,但草地是白色的,一片白色的草地,几只宠物狗在那儿撒欢。 
  不知道是疲乏还是松弛,我感到整个人轻了起来,似乎正袅袅腾空,像一粒尘土那样飞向宇宙。后来我在路边的长椅上像个娘们似的埋头哭了一阵,发现自己到了玛雅的住处,我按了很久的门铃,但玛雅不应答,我知道她在家里。 
  我的胸口又疼起来,我摸到了肿块,想到报 
5 
   
6
纸上说男人也要警惕乳腺癌,便两腿生风赶往人民医院,医生查不出原因,竟荒唐透顶地说我的乳房好像正在发育,真是庸医当道。我索性做了全身大检查,内科外科眼科大小三阳全面体检完毕已是下午三点,检查结果需等三天。 
  这期间我十分怀念多丽。 
  从医院出来,离欢送晚宴还早,我从没有过这么奢侈的空闲,经过电子投篮机,我掏光了身上的硬币累得大汗淋漓,然后进游乐场坐了很久的碰碰车,人们撞击我发出嘭嘭的巨响,开心得哈哈大笑,后来在场外看他们碰撞了一阵,想到世界上每天都有这样的闲人和各种行乐的方式,觉得十分荒谬。 
  我丝毫没想下一步怎么走,被公司规定必需二十四小时开机的手机可以关了,订单不用跟了,客户的欠款不用催了,真真假假的酒不用喝了……我只想关门闭户大睡几天。有一瞬间我想推掉公司的晚宴邀请,出于职业的忍耐惯性,我还是准时到场。那种场面没什么可描写的,一些言不由衷的话和富丽堂皇的虚假情感在活灵魂的酒后总是泛滥成灾。在这种因我的失业成就的狂欢聚会上,我表现得十分节制,最终很体面地告别了活蹦乱跳的公司同仁,回到家里不过八点半钟。 
  我这种早归实属罕见,蓝图的惊讶可想而知。其实这只是我的想法,蓝图并没有表现出特别的惊喜,她似乎把我当时间了,但我分明看到她瞥了一眼墙上的钟。她到电脑前继续忙,她说有些买家的咨询需要回复,还有收发货需要确认,还要给买家评分,个别买家喜欢刁难人,闹出一些损她信誉的小纠纷,要请淘宝店小二出面调解。不过,一向不咸不淡的她有点喜庆的样子,她和我聊了起来,她店里的销售业绩增加了不少,她考虑辞去公职,专门经营网上的店铺。我本能地说恐怕不行,机关工资虽然不高,好歹是个饭碗,女人要图个稳定。蓝图露出罕有的笑容说道,你太保守,等我把生意做大了,说不定可以养着你。我说我是男人,不是宠物狗。蓝图朝我挥挥手,说,你过来看看我的交易记录,看我每笔赚多少,你就不会反对了。 
  我兴味索然的凑过去,蓝图点开了历史成交页面,鼠标有选择性地停留,并字正腔圆地念道:Louis Vuitton领带,红色,一口价三百八十元;Pakerson男式皮鞋,四十二码,一口价四百六十元;Dior男式平角内裤,XL码,一口价一百六十五元…… 
  我屏住呼吸,身上冷得出奇。 
  仲冬,这个玛雅是我碰到的最好的买家。你看她住佳兆公寓,多好的地段呀,去年开盘均价两万三,就是大剧院那儿,离你公司不到两百米吧……你看,她对男装的品牌挺有研究的,出手也很大方…… 
  我身体僵直,装出厌烦这种婆妈事情的样子逃开了。别问我后来怎么了,我不会和你一样很愚蠢地猜测蓝图到底知不知道我和玛雅的奸情,你应该立刻明白,心狠手辣的玛雅,她并不是忠诚的阿拉斯加雪橇狗,她是一头仇恨的母狼,多丽说“沾上她的男人没有不遍体鳞伤的”,只是我现在才看见我表面完好,内里五痨七伤的生活,多么愚蠢的掩耳盗铃啊! 
   
  六 
   
  三天后,我在街上游荡,人民医院给我电话,要我去取检测报告,我当时已经忘了这回事,我甚至毫不关心体检结果,死活由天。我去到医院,立即被神秘地转了大学附属医院的某个房间,几个表情严峻的实习生模样的年轻人站那儿,见我进来,眼光闪现出如获至宝的贪婪。其中一个很客气地将软椅子搬给我,清我坐下,说主任马上就到,他好像十分珍惜与我的近距离接触,那眼光几乎要将我的肉体切开。 
  这时我有点恐慌了。 
  似乎是防止我逃跑,有两位主动守存门口,这时的煎熬不逊于蓝图对我谈论玛雅时的程度。 
  戴大框眼镜的主任来了,手里捏着我的体检表,示意我坐到他办公桌对面。实习生模样的年轻人在主任左右站得笔直。主任翻开病历问道: 
  叫什么名字? 
  武仲冬。 
  年龄? 
  三十一。 
  婚姻状况。 
  已婚。 
  什么职业? 
  外企sales。 
  有什么嗜好? 
  谈不上可有服用什么药物? 
  没有。 
  坦白对健康有好处。 
  每天喝一杯盐水。 
  夫妻关系如何?有没有第三者? 
  你问得离谱了。 
  那就实话告诉你,你长期在服用雌性激素…… 
  ——雌性激素?我大喊一声,腾地站起来,脑袋里嗡嗡直响。 
  是这样,长期服用雌性激素,会变得女性化,丧失男性功能……最近几个月,你有没有感觉到身体状况的变化? 
  ……啊,不,不可能…… 
  武仲冬,今天我们请你来,希望你能配合我们的研究生对你的身体变化做分析和研究,我们会付你酬劳…… 
  庸医,神经病!我忍无可忍,龇牙咧嘴地扑向戴大框眼镜的主任,但被年轻的实习生轻易地反剪了双手,我的胳膊发出咯嚓的响声,手好像被手铐死死地铐住了。实习生面色冷漠地围住我,我才发现身体成了空架子无力反抗,我吃了一点苦头,感觉自己落在一群面目狰狞的刽子手中,他们正打算将我开膛剖肚……我说不清自己是怎么走出那间办公室的,街上的嘈杂扑头盖脸,我慢慢加快脚步,速度越来越快,我把手机扔进下水道,穿过一片白草地时,几只互相追逐的宠物狗也跟着我疯狂地奔跑起来。 
6 
   
[封面中国]
天平的倾斜
  一 “毛的一家” 
   
  一九四六年二月十一日出版的《时代》,“外国新闻”栏目中的中国报道,有一则简短通讯——《毛的一家》。该通讯依次报道了中共领袖毛泽东之子毛岸英从莫斯科飞抵延安的消息及毛泽东的婚姻情况等,并配发了毛泽东与江青在延安的一张合影照片。将中共领袖的家事集中报道,可算别出心裁。 
  首先是毛岸英的出场: 
  延安空中飞来苏联的运输机,尽管这里一直高调否认与莫斯科有任何正式联系。飞到中国共产党首都的飞机,运来医疗设备,两名俄国医生,还有一位高个子的中国青年,他叫毛永福——共产党主席毛泽东的次子。 
  青年毛穿着长统发亮的俄国黑色皮靴,羊毛紧身外套剪裁得体,与延安同志身上鼓鼓囊囊的棉衣形成鲜明对照。他今年二十四岁,有一半时间生活在俄国,在中国共产党一九三五年从中部地区向西北长征期间,他就前往了那里。他的哥哥目前仍留在苏联首都。(《时代》,一九四六年二月十一日) 
  《时代》此处写得不准确。实际上,这位抵达延安的高个子中国青年,应是毛泽东的长子毛岸英,他于一九四五年底随两名苏联医生回国。毛岸英曾用名“杨永福”,而非“毛永福”,他是在一九三六年到法国,一九三七年到莫斯科。毛泽东的次子是毛岸青,到一九四七年才回国,曾用名“杨永寿” 
  毛岸英返回中国,是在一九四五年十月十日蒋介石与毛泽东在重庆终于签订“双十协定”之后。然而,停战协定形同虚设,国共之间“打打停停”,和平希望渺茫却义没有完全破灭。在这一背景下,毛岸英白苏联归来,对外周记者来说无疑有了另外一层意味: 
  美国记者在舞厅遇到青年毛。为什么回国?答曰:“目前是中国历史上最有争议的时期,我要回来站在父亲一边。”对于疲倦、头痛、年长(五十三岁)的毛来说,家人团聚无疑是一剂补药,(《时代》,一九四六年二月十一日) 
  斯大林送毛岸英回到毛泽东身边,选在一个历史关键时刻,可谓用心良苦。这很容易让人联想到抗战爆发后,蒋经国被斯大林当即送回中国的同样举措。两者相隔约十年,人物不同,背景不同,也许是某种巧合,但如果参照比较,其中奥妙,颇耐人寻味。 
  蒋经国被蒋介石送往苏联留学,是在一九二五年冬天中国大革命掀起高潮、在苏联顾问指导下国共合作之时。然而,不到两年,蒋介石与众共转而血刃相见,他与斯大林及苏联的关系也一度破裂。从此,蒋经国滞留苏联长达十二年。公开报道中,蒋经国主动宣布与蒋介石断绝父子关系,但其“人质”身份不言而喻。十二年里,斯大林与蒋介石的关系忽远忽近,扑朔迷离。但有一点可以确定,斯大林在与蒋介石博弈过程中,蒋经国一直是他手中一个颇有价值的筹码。蒋经同迟迟未能被放回中国,相反,每到特殊关口,斯大林便会公开蒋经国的信息,借此对蒋介石施加影响。一九三七年,抗战全面爆发,国共再次合作,在中共领导人周恩来的直接过问下,斯大林终于同意送蒋经国回到父亲身边。在这样一个重要历史时刻,这无疑是斯大林送给蒋介石的一份厚礼。 
  与滞留苏联十二年的蒋经国相比,留学苏联八年的毛岸英,对于斯大林显然没有“人质”含义,而足更具有支持中共的象征意义,在抗战爆发前的那些年里(包括后来的几年),苏联一般公开表示,他们与中共从没有官方关系。而正是在发表这些声明的同时,毛岸英毛岸青以及众多中共领导人的孩子们,一直生活在苏联,哪怕在纳粹德同入侵之后苏联处在最艰难的日子里,斯大林依然安置他们,尽其所能确保他们的安全与成长。这一决策与努力,显然为斯大林与中共的合作基础,在政治利益、国家利益之外,增添了更为重要的人性与情感元素。随着战后局势的一步步发展,我们不能不承认,在这一点上,斯大林的确是一个富有远见与谋略的战略家。 
  此刻,当毛岸英身着苏式服装,走下飞机,与父亲团聚时,他自己不会知道,某种意义上说,其实他也是斯大林送给毛泽东个人的一份厚礼,就像一九三七年斯大林对蒋介石所做过的事情一样。 
  众所周知,在此之前,斯大林与毛泽东的关系一直显得微妙。从三十年代初开始,斯大林在中共党内全力支持的不是毛泽东,而是王明。然而,在一九四一年希特勒进攻苏联之后,面临存亡危机的斯大林,已经顾不上东方遥远的延安,更无力像以往那样借共产国际之手直接介入中共事务,当然也无法左右王明的命运,不让其受到崛起的毛泽东的批判。于是,一九四二年延安整风运动之后,曾经权倾一时的王明不再显赫,而是在一九四五年的中共七大上退出了中共领导核心。《剑桥中华民国史》在叙述抗战期间斯大林与中共、毛泽东之间的关系演变时,曾有一段很有概括性的叙述: 
  整个战争期间,中共或者称颂和维护苏联,或者保持沉默。但显然毛是独立行事的,并且有理由对俄国人的许多做法深为不满:战争初期只援助国民党,1939年德苏条约,1941年对日中立条约,继续并只是偶尔批评地承认蒋介石。他或许怀疑斯大林确实对他本人作为第一个未经克里姆林宫帮助和认可而获得权力的中国共产党领袖,对他的政策,以及首先对中共的胜利前景心怀疑虑。在无疑是毛经心作出的决定中,中共七大几乎完全无视苏联和斯大林。(《剑桥中华民国史》下,第八百二十二页) 
  王明淡出,毛泽东崛起,斯大林对之显然不会感到高兴,但是历来推崇实用的斯大林,不能不接受这一巨大的现实存在。此时,将一个健康的、已经成为小伙子的毛岸英,率先送回到毛泽东身边,应该有斯大林的深思熟虑。我猜测,他在作出一种姿态,欲以这种典型中国式的情感策略,来缓和或修补他与毛泽东的个人关系,从而赢得毛泽东的回报,使他能对中共继续施加影响,进而在未来争夺中国的世界博弈中,战胜冷战的对手——美国。 
  随着时间推移,事实证明,斯大林又走了一步好棋。 
  四年后,一九四九年十一月,毛泽东前往莫斯科为斯大林七十周岁祝寿,并与斯大林签订《中苏友好条约》;一番艰难的谈判努力后,新成立的中华人民共和国与苏联结盟,从此采取“一边倒”的外交政策……一系列亲近苏联的举动,令西方世界特别是美国,为之震惊而失落。有的专家本来曾寄希望毛泽东有可能成为“远东的铁托”,像南斯拉夫共产党领袖铁托一样,具有社会主义大阵营里的独立性,敢对斯大林荔联说“不”。他们的预测落空了。或者说,属于过于提前的预测。毛泽东真的成为另一个“铁托”,敢于对苏联说“不”,并且关系破裂,发展到刀枪相见的程度,要到十年之后的六十年代。 
  这里,我愿意把审视历史的目光,从大事件延伸到小的、容易被忽略的场面。在一九四九年年底完成的中苏结盟,改变了世界格局,决定中国未来发展,而在毛泽东与斯大林的关系演进过程中,除了世界局势的考量和意识形态的因素之外,其水到渠成的情感脉络,或许可以上溯到毛岸英在延安机场走下飞机的这一场景。 
  在《毛的一家》报道中,接着出场的依次是江青、杨开慧、贺子珍: 
1 
   
2
  毛家的另一个成员,秀丽、苗条的毛泽东夫人,计划离开延安,到重庆去治疗牙齿,问她是否会与蒋介石夫人见面,毛夫人笑笑,说:“我希望能见面。”八年前,她一直生活在国民党的地区,当时她是上海名叫蓝苹的女演员,一位中国的电影明星。她为政治放弃电影,决定前往延安。一九三九年,在延安,她成为毛主席的第四任妻子。 
  这位共产党领袖的第一任妻子,是父母在他十四岁时为之挑选的一个农村姑娘,他后来没有接受。第二任妻子是教授的女儿、忠诚的杨开慧,在莫斯科念书的两个儿子的母亲。第三任妻子是军队宣传员、身体虚弱的贺子珍,据说她为毛生了五个儿子,内战期间,为了安全,把他们都留给了农妇们照顾,从此与他们失去了联系。一九三八年,毛与贺分居,后来离婚。为安慰前妻贺,她被送到莫斯科。(《时代》,一九四六年二月十一日) 
  据查阅,这应是江青在《时代》上的初次亮相。自延安结婚之后,一直到“文革”前夕,在很长时间里,江青并不公开参加政务活动,西方媒体关于她的报道并不多见。因此,《时代》这则报道虽然简短,却也属难得史料。版面上配发了一张毛泽东与江青的合影。两人站在延安山坡前,毛泽东一身深色棉衣便装,右手拿烟,平和而带笑意,注视着江青。江青一身浅色棉装,双手悠闲地插在裤子口袋里,面对毛泽东,笑得甜蜜而开朗。这张合影,是当时外国记者喜欢使用的一张。一九四五年,曾任英国《曼彻斯特卫报》和美国《基督教科学箴言报》驻华记者的冈瑟·斯坦(Gunther Stein),在美国出版《The Challenge of Red China》(《红色中国的挑战》)一书,书中选用的也是这一张,发表时间早于《时代》。 
  《时代》发表这张合影时,对两人关系的说明极为简略:Mao&No.4(毛和第四任),简略得连“夫人”一词都未用。照片下面,另有一句则涉及毛岸英的回国:“莫斯科是这个家庭的避难所。” 
  江青自这次在《时代》上出现后,在以后的岁月里,随着毛泽东一次又一次成为封面人物,《时代》在报道毛泽东时,也一直把关注目光放在江青身上,她的照片也时而相伴出现。她成为报道主角,则是在一九七七年三月二十一日的《时代》。这一次,江青继宋美龄之后成了另一个封面中国女性。该期封面用了这样一个标题:《毛的妻子讲述她的故事——从女演员到女皇》。半年之前,一九七六年九月九日,毛泽东去世;十月六日,江青作为“四人帮”的主要成员之一而被捕。《毛的一家》在一九四六年二月发表时,《时代》记者或者卢斯,无论什么人,都不会预测到她未来的历史命运,将会有如此大的起落。谁能想到,在“文革”刚刚结束的新闻背景下,江青竟会以另外一种身份走上了《时代》封面。 
  再过几年,一九八〇年,江青以“林彪、江青反革命集团”首犯之罪受到审判,并被判处死刑,缓期两年执行。一九九一年五月十四日,江青自杀身亡。 
  想不到的故事,留待日后叙述。 
   
  二 乐观中再来中国 
   
  且把我们的目光,再一次集中在《时代》创办者、时任主编的卢斯身上。 
  一九四六年春天,《时代》发表《毛的一家》报道时,距卢斯在重庆与毛泽东见面只有三个多月时间。 
  自一九二七年蒋介石第一次成为《时代》封面人物之后,卢斯的天平,二十年来,一直朝着蒋介石倾斜。不过,随着中共力量不断壮大,在中国政治舞台影响力日益增加,卢斯不能忽视毛泽东和中共的存在。情愿,或者不情愿,并不重要。重要的是,一个新闻家的职业敏感,常常使他的刊物走在西方报道毛泽东的前列。 
  卢斯报道毛泽东的最引人关注的举动,是在西安事变结束之时。他麾下的另一个刊物《生活》画刊,在一九三七年一月二十五日出版的该期杂志上,以六页篇幅发表一组照片。标题是《中国漂泊的共产党人的首次亮相》。这些照片的作者,是美国记者斯诺,几个月前他刚完成在陕北的探险回到北平。这是卢斯关注毛泽东和红军的开始,也是曾被认为已经几乎失败的毛泽东和红军,以影像形式在西方读者面前的最初亮相。在以后抗战八年时间里,尽管卢斯青睐的对象是蒋介石,他所竭力塑造的是蒋介石领导“自由中国”坚持抗战的坚毅形象,但仅就《生活》率先报道毛泽东与红军一事而言,卢斯在中共与世界的关系上,依然占据着一个特殊的、他人无法替代的位置。(详见“封面中国”第八章《输赢之间》,《收获》二〇〇六年第二期) 
  卢斯亲自见到毛泽东及周恩来,是在一九四五年十月的重庆。《卢斯时代的中国形象》一书的作者,根据卢斯的回忆,写到卢斯与毛泽东、周恩来的见面,以及卢斯请求周恩来帮忙安排他回到出生地山东烟台地区访问,因为那里已经是中其控制的地区。他们之间的见面仅限礼貌性交往,远没有司徒雷登受到的那种热情对待。不过,周恩来还是亲自过问,使卢斯重返儿时生活过的胶东地区。对于卢斯,这是中共送给他的一份礼物。(详见“封面中国”第十二章《一页历史,已然翻过》,《收获》二〇〇六年第六期) 
  一九四五年十月的重返胶东之行,想必带给卢斯许多愉快回忆。在发表《毛的一家》报道之后,卢斯于一九四六年三月又萌发了再访中国的念头,并计划在上、八月问,前往青岛度似。《卢斯和他的帝国》一书写道: 
  卢斯依旧梦想到青岛度假,从最好的角度观看在蒋的领导下中国如何复兴。他写信给在上海的贝利(《时代》记者):“……请你到青岛为我安排一套房子,以便七、八两个月居住……房子不必太讲究,舒适即可。三四个卧室及客厅、餐厅、书房。我估计,届时请合适的仆人应非难事。”(一九四六年三月十四日)(译自《卢斯和他的帝国》,第二百四十三页) 
  看得出,卢斯,还沉浸在几个月前他访问中国时所看到和体验到的乐观情绪中。实际情况是,此时国共冲突已在全国各地发生,再过,三个月,一九四六年六月,全面内战即将爆发。中国已处在严峻局势中,卢斯却过于乐观,这颇让《时代》在上海的记者感到诧异: 
  卢斯认为中国在经历漫长战争之后。已经成为一个奇迹般恢复的地方,贝利对他的这一想法颇为吃惊。他回信说此事绝无可能。“……该地区的海上局势极为严峻……美国海军在该地区征用了两百套最好的房子,供第七舰队的军官和家属居住……好的仆人也不易找到。”(四月十六日)(同上) 
  卢斯让人感到诧异的还不只是这一点——他把蒋介石的一次谈话中的客套,理解成了实质性的邀请,从而决定再来中国: 
  然而,这毫不影响卢斯认为蒋向他发出了访问邀请。《时代》驻华盛顿办事处的职员约翰·比尔(JohnBeal),之前作为马歇尔使命团的一名成员前往中国,出发前,比尔与卢斯见面,当然是征询他对中国局势的建议。抵达南京后,比尔与蒋见面,蒋礼貌地问及卢斯的近况,并以一般的方式表示欢迎卢斯夫妇随时访华。比尔很吃惊,不讲虚礼的卢斯,竟把这一谈 
2 
   
3
话理解为一次邀请。(同上) 
  设想中舒适悠闲的青岛度假计划,最终落空,但这依然没有冷却卢斯访问中国的热情。他对蒋介石的国民党在内战中取得胜利,充满信心。他愿意再来亲眼看看中国局势,再与蒋介石晤谈,对这位他一直偏爱的、屡次在《时代》封面上出现的中国人物,伸出援助之手。 
  就在卢斯准备来华之际,一九四六年八月十九日的《时代》,报道美国新任驻华大使司徒雷登和马歇尔特使发表联合声明,承认在国共之间的军事调解“已经失败”。该报道用了一个明确的标题:《中国:显得不可能》。 
  上个星期,美国驻华大使司徒雷登和总统特使马歇尔含蓄地承认,他们为中国带来和平的努力,已经失败。在南京发表的联合声明中。他们说:“……我们一直在共同努力寻找一切可能以结束目前激化的矛盾……和平解决的愿望……在民众这方面几乎显得相当一致。如果想避免灾难性的崩溃,经济局势便需要迅速改变。战争……威胁着这个国家……” 
  “政府和共产党领导人,双方都急于结束战争但是……对于两党而言,又似乎不可能解决这些事件,以实现中国的全面停战。” 
  在整个内战和“全面停战”之间,似乎只存在着一种期待。就政治与战争的关系来说,现代中国比西方的界限划定要模糊得多,敌对双方的军事调动会影响政治和解的可能,同时。政治调动也能决定军事命令。 
  然而,即使这场迫在眉睫的战争已经限制了各种可能性,美国促使中国实现和平的政策还将受到更多挫折。(《时代》,一九四六年八月十九日) 
  到十月初,马歇尔将军已经确信自己的使命走到了失败的终点,要求被召回。美国驻华大使司徒雷登十月三日的日记如下: 
  今天不啻是一个纷扰的日子。马将军很坚决要请求杜鲁门总统把他召回。蒋氏进军张家口,同时又利用马将军和我继续和平谈判,这会连累及美国方面的信誉的。我向共方提议若干点意见,其中四点总算得到他们的同意: 
  一、国是会议(State Council)中,共方代表占十三名,拥有控制性的票数: 
  二、共军撤离苏北: 
  三、把出席国民大会(National Assembly)代表名单给予马歇尔将军或我: 
  四、解除侵袭大同。 
  以国府方面不进攻张家口为条件。此项提议已交延安及周氏。同时也提议蒋介石于五人或三人小组委员会宣传休战,并由他邀请马歇尔将军出席会议,共同商讨有关张家口问题,当时的情势已处于极端危急关头。(《司徒雷登日记》,第十八页) 
  第二天,十月四日,蒋介石与马歇尔、司徒雷登会谈,对马歇尔自请召回之举表示不安。蒋的一番表白,被马歇尔写进了提交美国国务院的报告中: 
  他再三思索也没有发觉在他这一方面有任何行为可以被看作不公正的。这样的行为在他是不可想象的,不但他作为中国政府首脑的地位不容许,他本人作为一个基督徒的良心也不会容许。(转引自《马歇尔传》,第一百三十四页) 
  可是,几天后,国民党军队还是攻占了张家口,马歇尔的最后努力化为乌有,蒋介石的上述表白,也顿时显得苍白无力了。《马歇尔传》这样叙述马歇尔为之悲观、萌生去意的过程: 
  马歇尔回顾道,在六月间,委员长说过共产党可以保留张家口,但必须放弃承德(北平东北),现在承德已到手,却又要张家口了。马歇尔并不怀疑张家口的重要性,但他不能不得出共产党号召停止战争而政府则“在实际上执行武力政策”的结论。军事行动不停止,谈判就白费时问,会谈就是在枪口下进行的了。鉴于这种情况,马歇尔说他不能再当调解人了。“我讲话的出发点是,对我的立场和行动的公正性不能有疑问,我也不能使以我为代表的美国政府处于其公正行动遭受连续怀疑的地位。” 
  蒋显然认为马歇尔是吓唬人。马歇尔相信,蒋的顾问们认为“由于考虑到苏联,我们会被迫按他们所愿望的那样在战争进行之中拖延谈判”。鉴于这种情况,马歇尔认为虽然现在“共产党在进行恶意的和歪曲事实的宣传和猛烈的攻击,他们又愚蠢地未能同意司徒博士和我所建议的由五人小组解决国民政府委员会的改组问题……美国政府不能在世界面前容忍由我继续担任调解人,并相应私下通知委员长。”(《马歇尔传》,第一百三十五页) 
  一九四六年十月十日,国民党军队占领张家口。同一天,国民党宣布一个月后召开国民大会,中共拒绝参加。这一天,成了一个历史转折点。国共谈判不再可能恢复;马歇尔与中共曾经保持的良好关系,也从此跌入低谷。在中共眼里,马歇尔也好,司徒雷登也好,这些一度被视为朋友的美国人,渐次成了邪恶的敌人。 
  此时,卢斯还是走来了。 
  卢斯再访中国,是在一九四六年的十月下旬,正是马歇尔使命接近尾声、国共谈判彻底破裂的日子。当司徒雷登和马歇尔陷入失望、悲观时,卢斯却抱着对蒋介石的信任、期待与乐观的情绪,走来了。 
   
  三 天平倾斜 
   
  卢斯于一九四六年十月二十六日抵达上海。 
  马歇尔的悲观与沮丧,司徒雷登的焦虑,并没有给卢斯的热切与乐观泼上冷水。他依然如自己的想象与计划,开始他的新的中国之行——他不知道,这将是他最后一次返回生于斯、长于斯的中国大陆。 
  抵达上海后,卢斯立即驱车前往南京。有一点他与司徒雷登相同,他们都牵挂着北平的燕京大学。卢斯的父亲曾辅助司徒雷登创办燕京大学,他在珍珠港事件发生的当天因病去世,弥留之际,看到中美即将成为对日作战的盟友,他为之欣慰。(详见“封面中国”第九章《太平洋,看此番云聚云散》,载《收获》二〇〇六年第三期)抗战结束后,卢斯继续支持司徒雷登恢复燕京大学。于是,他不管北方局势紧张,仍然要求与他同行来华的亚历山大(Alexander)和埃尔森(Elson)两人,继续前往北平。他坚持要求他们去看看燕京大学现状,看看燕园的湖心岛上那座由他捐赠修建的亭子。 
  卢斯当年牵挂的亭子,如今仍矗立在湖心岛,被命名为“鲁斯亭”。红色圆柱上一块英文铭牌写道,该亭修建于一九三〇年,由曾在燕京大学担任过副校长(一九二〇——二八年)的老卢斯捐资修建(实应为卢斯捐资修建,以纪念父亲与燕京大学的渊源)。一九八八年,由美国卢斯基金会出资重修。这次重修,距卢斯一九四六年派员北上考察,捐款修缮,已有四十二年。时光再过二十年,“鲁斯亭”又在进行新一轮的修缮。二。一。年的新年大雪,飘落在八角亭的灰瓦屋顶上,古色古香的“鲁斯亭”,修葺一新的彩绘,白雪掩映下更加艳丽。八十年间,一座不断修缮的亭子,成了卢斯家族中国情结的最好载体。 
  回到一九四六年。留在南京的卢斯,正赶上十月三十一日庆贺蒋介石六十岁生日(实为五十九岁)——看来,卢斯也有可能为此专程前来。蒋介石十分重视卢斯的来访,据司徒雷登三十一日的日记,蒋介石在生日这天,邀请马歇尔夫妇和卢斯一同前往太湖观光: 
3 
   
4
  蒋介石六十寿辰,陪都举行了一次大规模的庆祝。他和马将军伉俪、鲁斯(Luce)他们同往无锡太湖作竞日闲适之游。我却因患了感冒而逼得要待在家里。……(《司徒雷登日记》,第二十七页) 
  《卢斯和他的帝国》一书也记述了此事。卢斯享受到蒋介石夫妇给予的最高礼遇,他与他们一起坐上蒋氏夫妇著名的凯迪拉克车顶防弹汽车,前往火车站,再换乘专列前往太湖一起野餐。这辆黑色蒋氏专车,如今陈列在南京“美龄宫”(实应为“蒋宋别墅”)大楼的门口,供人参观。车牌蓝底白字,色泽暗淡,油漆斑驳,车号则清晰可见——“军00385”。看到这辆凯迪拉克轿车,历史场景的追寻与想象,顿时显得具体而生动。 
  蒋介石生日这天,亚历山大和埃尔森在匆匆考察燕京大学之后,从北平回到了南京。《卢斯和他的帝国》一书写到,司徒雷登设宴款待卢斯及《时代》的所有访华成员,包括《时代》驻华记者格雷(William Gray)。我们不清楚卢斯与蒋介石一同观光时,到底从蒋那里得到多少信息,对中国局势的真实情况有多少了解,有一点却是明确的,即,在与蒋介石接触后,卢斯对蒋介石最终将获得胜利充满信心。一起出席宴会的美国驻华使馆官员梅尔比(John Mel—by),看到卢斯及其麾下人员言谈之间表现出乐观情绪,颇为之感到吃惊: 
  十月三十一日,司徒大使设午宴款待卢斯及《时代》所有成员,包括替代白修德驻华的记者格雷。他们关于必然胜利的谈话。令驻华的梅尔比大为吃惊。他在日记里写道:“对话无疑是不现实的。《时代》、《生活》的人的评论让我相信,我最好站在这一新的立场上——问题已经解决,目前只有一些匪徒残留,而他们不必过虑。我想这该是新闻封锁的开始。”(《卢斯和他的帝国》,第二百四十八页) 
  梅尔比所担忧的“新闻封锁”,在随后的日子里,将在不同程度上出现。 
  卢斯离开南京,经上海启程回国。在上海,他与未来亲家见面。未来亲家是在上海经商的美国银行家,两人之间,对中国局势的看法,对国民党和共产党的态度,大不相同,这使两人难得的见面多了几丝不协调的尴尬: 
  亨利·卢斯与亚历山大、埃尔森途经上海回国。在上海,他们与约翰·波特(John Potter)一起吃饭。波特是卢斯之子汉克的未婚妻的父亲,一位银行家富翁和真正有地位之人,他在外滩的中国银行大楼里有办公室。在纽约的公园大道有寓所。在感情上,波特赞同卢斯提出的“美国世纪”的观点,但是,他也深受国民党腐败之苦。“如果共产党获胜,清除混乱,我也会感到高兴。” 
  亚历山大后来回忆,“亨利没有勃然大怒。他要在未来的亲家面前表现出礼貌。但他明确地告诉波特,即便目前情况很槽,那么,如果共产党一旦掌权,情况则会更糟糕。”(同上,第二百四十九页) 
  卢斯离开上海第二天,《新民晚报》于一九四六年十一月三日刊文谈到他的此次中国之行,以对他的质疑来作为送别: 
  卢斯先生……在拜访他在中国的朋友后已经匆匆前往东京。在他访问行程中,他从未接触普通民众,也没有了解民众的日常生活。假如他要在他的杂志上根据他的观察来讨论“中国问题”……他将……在中美关系上只能增加更多的误解。(转引自《卢斯和他的帝国》,第二百四十九页) 
  这家中国著名的民间报纸,开始担忧卢斯的《时代》、《生活》在报道中国局势时的态度。他们注意到,卢斯的天平已经倾斜。 
  其实,天平的倾斜,早在卢斯来华之前,他决定解雇《时代》著名驻华记者白修德的时候,就不可避免地发生了。 
  白修德曾是卢斯的“宠儿”。在抗战期间的中国,是《时代》这个重要平台,为自修德提供了磨练并施展才华的新闻舞台。他报道坚持抗战的中国政府,他报道延安的中共,他大胆披露洛阳灾荒时国民党军队与地方官员的腐败……卢斯曾为《时代》拥有白修德而感到骄傲。但是,随着蒋介石与史迪威将军矛盾的激化。随着白修德对蒋介石感到失望并同情中国共产党,卢斯与白修德的关系,在抗战后期开始出现裂痕,最终走到了友谊的终结。(参见“封面中国”第十章《落寞的身影》和第十二章《一页历史,已然翻过》,载《收获》二〇〇六年第四、第六期) 
  美国作家彼得·兰德在《走进中国》一书中,这样叙述卢斯与自修德之间矛盾的产生: 
  白修德和卢斯的关系走向终结也近在眼前。这发生在白修德从延安返回重庆之后……卢斯现在深深陷入他的反对共产主义的圣战之中。他不再需要由支持毛反对蒋的白修德来写中国报道了。他要在纽约采写,就像他知道上帝会写出,来一样,不管它是否真的发生过。……(《走进中国》,第二百八十三页) 
  最后的冲突,发生在一九四六年六月,即,卢斯筹划再访中国之时。已经不再担任《时代》驻华记者的白修德,希望能被继续派往莫斯科,在他看来,那里有进一步施展才干的新闻天地。然而,卢斯犹豫不决,他对羽毛丰满而敢对他说:“不”的白修德,深感不满于不安。 
  六月二十六日,白修德送给卢斯一份语气强硬的三页便笺,迫使卢斯作出关于派驻莫斯科的决定。第二天,卢斯把他叫到位于洛克菲勒中心的时代大厦三十三层楼上的办公室,在那里,他们进行了情绪激烈的交涉:为这个家族性的企业工作,按照我的方式干事,不然就走开。卢斯向白修德挑战,要他接受这一点,即他的角色不过是《时代》的雇员,首先是卢斯的一个部下,其次才是一个出类拔萃的人物。要干就得这样。白修德坚持他是一个驻外特派记者,而非坐办公室的人。卢斯在七月十三日解雇了白修德。(同上,第二百九十一页) 
  从这一天起,自修德永远离开了卢斯,离开了《时代》。同一天,纽约“每月读书会”的出版商,听说白修德与贾安娜(曾与白修德一起担任过《时代》驻华记者)正合作写一本关于中国的书,欣然同意出版。几个月后,他们的著作问世,书名叫《Thunder Out nf China》(《中国的惊雷》,又译《中国暴风雨》),他们根据在华经历,描写中国抗战故事。这本书引起了轰动,迅即获得了“每月读书会”的最佳图书奖。五十年代之后,白修德一直跟踪采访每一届美国总统的选举,并以《总统的诞生》系列著作的成功写作而享誉世界。 
  虽然已与自修德不欢而散,但对曾经是《时代》记者的著作,卢斯没有忽视,没有置之不理。相反,《时代》发表了该书的书评。书评刊载的时间为一九四六年十月二十八日,正好是卢斯再访中国、抵达南京的日子。也许是巧合,但更可能是刻意的安排。 
  书评题为《Seven Years of Valley Forge》(《福奇河谷七年》)。这里,《时代》借用美国独立战争的战例,来比喻重庆作为战时陪都而坚守抗战七年的壮举。Valley Forge,即美国的福奇河谷(又译瓦利福奇),一七七八年冬天,在独立战争期间的关键时刻,华盛顿率军退守 
4 
   
5
福奇河谷,对军队进行冬季整训,从而提高了军队战斗力,为获得独立战争的最后胜利奠定基础。显然,《时代》是以“福奇河谷”代指长江三峡,赋予重庆具有历史转折的意义。书评写道: 
  在艰苦与悲惨的斗争中,重庆对于当代中国的意义,如同独立战争时期福奇河谷对于美国的意义。不同的是,福奇河谷只历时一个冬天,而重庆坚持了七年。 
  他们不是没有看到共产主义的危险。但是,比较而言,对于他们,宁愿倾向中共而抨击蒋的团队。战争在任何地方都会引起通货膨胀,在贫穷的中国这样一个国家,必然要在饥饿中作战。最后,白修德和贾安娜把这种灾难结果,都归咎于蒋。 
  为内战落泪。白修德和贾安娜还相信,在抗战胜利日之后的最初几个月时间里,是美国支持蒋反对共产党而将中国拖入了内战。当时,白修德和贾安娜都不在中国,他们也不清楚在战争结束时,美国海军为什么被派去保卫北平通往海边的铁路。这条铁路常被共产党切断。铁路承担运煤至上海,煤还要保证所有铁路运转,以避免内地发生粮荒。 
  实际上,共产党已通过铁路向蒋发动进攻,当他派军队占领华北后也向共产党发动进攻。为确保铁路正常运转,美国半心半意地站在了蒋的一边,试图避免刚刚获得自由的中国,又很快陷入超过日本占领时期的混乱与贫困。在马歇尔将军派往中国之前,美国已采取一项明确政策:确保交通运输线的畅通,迫使双方坐到一起。 
  不过,白修德和贾安娜的愤怒判断,尚未毁去他们著作的基本准确性。它堪称一部雄辩而内容丰富的编年体式的力作,描绘出中国人民为自由而战斗、而受难的七年艰辛。(《时代》,一九四六年十月二十八日) 
  书评简短,似是为一本新书而写,对作者的成就也有很高评价,但落脚点却是在颂扬蒋介石的抗战业绩,从而化解白修德、贾安娜对蒋的抨击。同时,涉及内战局势分析的寥寥数语,更是明确地在为美国对蒋的支持而辩解。 
  书评未署作者名字,不知是否由卢斯本人所写。不过,它的发表时间,恰好在蒋介石六十诞辰的前三天,不妨将之看作卢斯用倾斜的天平送来的一份特殊寿礼。 
   
  四 筱快乐与“米蛀虫” 
   
  依仗新闻史料叙述历史,时间的衔接时常会有意想不到的巧合。筱快乐——一位上海滑稽戏艺人的名字,就是在这样的巧合中出现,随后,因他引发的新闻事件,又将走进一九四七年五月的《时代》。 
  《时代》发表关于自修德书评的第二天,一九四六年十月二十九日——卢斯尚在南京访问的日子——上海《联合日报晚刊》发表了一篇署名“荆溪”的杂感《筱快乐前车之鉴》。“荆溪”是笔名,作者的真实身份——中共著名人士潘汉年。 
  潘汉年的文章,写到抗战后期活跃于上海演艺界的筱快乐(又称“小快乐”): 
  同时在上海也有一位唱滑稽的,每天在什么游艺场,对于当时囤积居奇的“米蛀虫”滑稽过一番,听众愈来愈多,夜夜呼啸,鼓掌,要他唱“米蛀虫”,结果不难想象,他被命令不准再进任何游艺场唱滑稽。可是他不能因为失业挨饿,只好每当傍晚在马路上露天卖艺,居然有不少熟悉他的听众认识他,就是因为唱“米蛀虫”触了霉头,大发其同情心,又是一,阵呼啸鼓掌,要他“再来一个米蛀虫”,他禁不起听众再三欢叹呼动。不由自主地又大唱其“米蛀虫”,不仅掌声呼声一如在游艺场,而且不用他“在家靠父母,出门靠朋友”那一套求助术语,听众纷纷解囊相助,数目并不少。他从此每晚出演于不同的马路边上,将就于以不致饿死,可是敌伪警宪终于发觉了他,不仅不许他在马路上“胡说八道”,干脆逐出上海,永不许回转。……因此,筱快乐事件在此时此地得到“和平解决”,毕竟还是运气。对于前一时报纸所栽热心的听众。发出所谓后援的呼声,我曾经为筱快乐担心,没有阵地的孤军,单让坐山观斗的人们从旁喝阵助威,毕竟是危险的,虽然今天不是敌伪时期。(上海《联合日报晚刊》,一九四六年十月二十九日) 
  潘汉年所写的筱快乐,是二十世纪四十年代活跃于上海的滑稽戏演晁;筱快乐是上海宝山罗店人,约一九一五年出生,拜上海著名滑稽戏艺人刘春山为师。当年有人这样评说他的演出特点:“挨他骂的,受他捧的,以及听众,对他都有深刻印象,虽然评价不一,可是,他有他的噱头……嘴巴赛过绍兴师爷的刀笔,一件事情芝麻大,能唱成天花乱坠,像煞有介事,动动脑筋,无须打底稿,说来竟能有板有眼,头头是道。”(米叶《嬉笑怒骂小快乐》,原载《人物》一九四七年三月十五日,转引自《筱快乐事件》一文) 
  就是这样一位评说时政的艺人,在战后的上海,以一曲嘲讽米商的《米蛀虫》不断引发风波。 
  据潘汉年的文章,可知在一九四六年筱快乐也曾一度面临过被“逐出上海”的威胁。学者马军与链田和子在论文《筱快乐事件——一九四七年五月上海米潮中的一段插曲》(《社会科学研究》,二〇〇五年四月)中,提到这一史实:“一九四六年十月间,市参议员陆克明曾以筱快乐剧团的‘社会怪现象’有政治色彩为由,建议当局审查取缔。筱快乐遂假电台郑重发表声明,宣称‘除非用手枪打死了我们,否则我们永远要唱下去’。”不过,筱快乐有惊无险,依然留在了上海,继续他的演唱,并成了天声(华兴)电台最受欢迎的艺人。 
  难以得知,在南京访问的卢斯是否读到过这一天的《联合日报晚刊》,即便读到,想必他也不会留意潘汉年的这篇杂感,更不会注意到“筱快乐”这个陌生的名字。然而,仅仅半年之后,筱快乐以及所演唱的《米蛀虫》,成了《时代》报道一九四七年上半年不断恶化的中国局势的一个对象。 
  中国已在危机中。或者,准确地说,国民党政权已陷入重重困境和混乱中。研究中华民国史的西方学者,颇为看重《观察》主编储安平此时在《中国的政局》(原载《观察》,一九四七年三月八日)一文中对时局所作的描述。《剑桥中华民国史》一书在引用他的文字之前,称“《观察》的创始人和主编储安平教授,在一九四七年三月总结了一种广泛持有的观点”。这一“广泛持有的观点”,被储安平写得颇具文采: 
  现政权的支持层原是城市市民,包括公教人员、知识分子、工商界人士。现在这一批人,没有对南京政府有好感。国民党的霸道行为作风使自由思想分子深恶痛绝;抗战结束以来对公教人员刻薄待遇,使他们对现政权赤忱全失;政府官员沉溺于贪污作弊,他们进行种种刁难,使工商界人士怨气冲天;因财政金融失策以及内战不停而造成的物价暴涨,使城市市民怨声载道。(转引自《剑桥中华民国史》下,第八百四十二页) 
  储安平在三月所说的“物价暴涨”和“市民怨声载道”,五月七日,即由在上海爆发的市民大规模抢米风潮得到印证。五月八日,受到冲击的米商,则集体请愿,进而把怒火烧向一直在播唱《米蛀虫》的筱快乐及天声电台。《时代》报道了这一风波,标题就是——《“米蛀虫”》: 
5 
   
6
  通常,在上海的天声电台,最无风险、最受欢迎的播音员应该是该台的滑稽演员筱快乐。但在两个星期前,随着米价持续上涨,一个巨大的不快乐落在了筱快乐的身上。在天声电台里,他演唱了一段唱词《米蛀虫》。唱词如下: 
  穷人是土黄的母耗子, 
  啃了地板啃麸子; 
  米贩子,不理睬, 
  他们的良心完全黑; 
  捞大钱,囤大米, 
  米蛀虫都是有钱的, 
  肚子、口袋全塞满, 
  盖新楼,买好车, 
  包养情妇不停息。(据英文报道翻译,非原唱词——引者) 
  广播引起了强烈反响。听众纷纷写信打电话要求重播。南京的电台也播放了这段唱词。(《时代》,一九四七年五月十九日) 
  《时代》这里所说的“巨大的不快乐”,即指五月八日在上海发生的米商群体冲击天声电台,试图寻找并殴打筱快乐的事件—— 
  一位气愤的米商写道:“你这个从娘肚子出来的小魔鬼。你竟敢在老虎头上打苍蝇!即使米价高,为什么就该我们米商受谴责?小心点。你祖宗就是一个米蛀虫——你简直就是在诅咒你的祖先。放聪明点儿。不然,你要倒霉的……”勇敢的筱快乐继续唱。 
  上个星期,上海受到此起彼伏的抢劫风波的威胁(一天内有九家店铺被抢),气愤的米商在市政厅门前集会。他们高呼要求政府出面保护,吴国桢市长拒绝了。他们呼吁禁止筱快乐继续演唱。吴市长也拒绝了。于是,有人高喊:“我们去天声去!我们自己教训筱快乐!”其他人大声响应。“我们走!”途中,在九江路上。一位路边围观者嘘了一声:“米蛀虫!米蛀虫!”他们揪住他揍了一顿。 
  在天声电台,一开始,他们把一位蓄短发的姑娘误认为是筱快乐,把她追到附近一个剧场里。最后逃脱。随后。他们又转而冲进电台——砸烂设备、家具,一直到警察赶来,拘捕了其中十个人。骚乱继续,他们冲到云南路上筱快乐的住所,爬上二楼房间,痛揍他的老婆。他们根本没有找到筱快乐。这位瘦削的、尖脸的筱快乐,早已躲起来,在一旁偷偷乐。 
  当晚九点。筱快乐露面了,向记者发表声明:“我还要更多地广播。我凭良心办事。如果我被打死了,希望你们报纸能报道消息。” 
  至周末,米价在一个月内涨了一倍多,每石(一百三十三点三三磅)价格为法币三十二万元。为之头痛的市府官员。采取发放配给证、最高价格限制、警告囤积者和操纵侨格者等一系列措施力求控制米价,以确保供应。然而,许多米店仍感恐惧,为自我保护和避免骚乱,仍旧关门。与此同时,不快乐的筱快乐,继续唱他的难过的歌。(《时代》,一九四七年五月十九日) 
  其实,早在几天前,杭州已经发生了类似的抢米风潮和米商的反击。有意思的是,《文汇报》关于杭州米商反击的报道,与《时代》报道有类似的场景与细节——“米蛀虫”,早就成了各地市民抨击米商的代名词: 
  米商针对市民尤其是新闻工作者的暴力事件,不仅上海有之,稍前在杭州也曾发生。自四月中旬以来。该市粮价狂涨不已,每石米价自十万元涨至二十五万元,黑市竟达二十九万元之巨,升斗小民惶惶不可终日。五月二日终于爆发抢米风潮,参与群众约四万人。警察虽曾出动镇压,全市戒严,但遏制不力,仅捕获抢米者七人。次日晨,该市米商三百余人结队前往市区请愿,提出三点要求:1,严惩捣毁米店凶手。2,调查米商损失。3,请确保今后不再发生此类事件。当队伍行进至迎紫路时,中国酒家某茶房在路旁说道:“米蛀虫在干什么?”由此触怒米商,群起冲入该酒家捣毁设备。湖滨路中美咖啡馆因门前悬有“今日公演米蛀虫”的招牌,也被砸毁,损失惨重。宪警赶到后共拘捕行凶米商四十余人。此外,对米商曾有指斥的《工商报》记者单’于越也遭到殴打。(《杭州米商反攻》,转引自《筱快乐事件》) 
  一曲《米蛀虫》,唱出市民的怨声载道;米业与演艺界的冲突,折射出中国的动荡局势。许多年过去,当年的纷乱与迷雾,都已随风而散,民国史学者在研究“筱快乐事件”时,可以静下心来,客观叙述当事双方背后的特殊背景。学者马军、笹田和子有如下论述: 
  长期以来,筱快乐一直敢于“瞎三话四”,除了其性格耿直外,也是因为有靠山可恃。“他在社会关系上,是实力派大师郑子良的弟子,要筱·陕乐垮台,可不是简单的事。”旧上海十里洋场,艺人有立足发展,大都要拜“老头子”。筱快乐的“老头子”就是青洪帮头目、军统特务郑子良。此外,筱氏和青帮的另一头目马祥生关系也比较密切,郑、马两人都是筱快乐剧团的赞助人一至于米业,其同业公会理事长万墨林是杜月笙的至亲,而杜月笙又与郑子良、马祥生同为陈世昌的弟子,均属青帮悟字辈,关系颇为密切,此外,被砸的华兴电台与青帮和军统方面亦有渊源 
  由于筱快乐和华兴电台的背景较为复杂,大骂米蛀虫之举,究竟有多少是出于筱氏向来的正义和耿直,有多少是为了吸引听众,提高电台的经济效益,又有多少是为了达到其背后的军统、帮会势力争取民众、排斥异己的目的,抑或有更深层的原因,这些还需进一步查证和研究,(《筱快乐事件——一九四七年五月上海米潮中的一段插曲》) 
  诸多复杂背景,当年《时代》记者乃至许多上二海市民,恐怕难以知悉。当然,他们更不会有如今研究者的另一种思考。不过,他们亲历了,罔民党政权衰败过程中这一次风波,记住了艺人筱快乐,记住了那一曲脍炙人口的《米蛀虫》。 
   
  五 滑旱冰的陈立夫 
   
  上海米潮风波未平,《米蛀虫》余音尚在,此时,长期主持国民党党务并以“CC系”特务首脑而著称的陈立夫,继蒋介石、宋美龄、阎锡山、陈诚、宋子文等国民党要人之后,成了《时代》的封面人物。 
  陈立夫一儿四七年五月二十六日在《时代》的出场,不是以个人故事为前奏,而是南京刚刚发生的学生冲击政府大楼的场面: 
  上个星期,七百名大学生冲进南京政府的办公大楼。他们要求每月为学生提供的伙食费(四万八千法币,约合黑市上的两个美元)增加一倍,以应对不断上涨的物价。官员回答说“不可能”。这时,他们愤怒地高喊:“钱都到哪里去了?你们吃饭花多少钱?”他们拥到一个政府餐厅,吃掉为政府部长和职员准备的午餐,还不住叫着要求添饭。 
  为这一事件而痛苦的,除了没吃上午饭的官员们,还有其他一些中国人学生此举显然与奉为圭臬的儒家观念——克己,尊上,尊老——相背离 
  不过,这正是目前的中国,一个内战烽火四起和通货膨胀无法遏止的中国。(上个星期,天津的日常生活费用比内战爆发前几乎上涨了一万六千七百九十倍)这是一个混乱无序的中国,竟使拥有同情心的美国人也说“让混乱见鬼去吧,我们别掺乎进去”。(《时代》,一九四七年五月二十六日) 
  选择大学生冲击政府大楼的事件作为陈立夫亮相的开场白,《时代》可谓用心良苦。作为新闻杂志,不能不报道最新动态——读者从中 
6 
   
7
可见中国混乱局势之一斑。可是,它的落脚处却不是现实,而是人们意想不到的一个话题——儒家文化。“克己,尊上,尊老”,报道中所提到的这样一些关涉到中国传统文化、传统道德的概念,反倒成了烘托政治色彩极其浓厚的一个现实人物赫然出场的背景。 
  封面设计突出了这一思路。封面选用一幅精心绘制的陈立夫彩色肖像。画像中的他,清瘦,斯文,颇显学者气度。陈立夫生于一九〇〇年八月二十一日,此时年近四十七岁,花白头发,衬出一脸沧桑。耐人寻味的是画像周围的设计。陈立夫左侧,高大的孔子耸立于云端,封面左下角,一片水田中有四个农民正在耕种,前面三人拉犁,后面一人扶犁,相互映衬。农耕文化的气氛漫溢而出。画像下题有一句话:“生之原理在于施仁义。”这句话应出自陈立夫写于一九四四年的哲学著作《生之原理》。 
  陈立夫在公开场合不常露面,在《时代》多年来关于中国的报道中,他也很少出现。一九四三年,他有过一次比较重要的亮相,是随一个群体出现。当年,宋美龄访问美国,风靡一时,成为《时代》封面人物。在相关报道中,有一篇题为《蒋身边的人》,集中以照片和文字介绍蒋介石最信任的班底,计十一人,其中包括陈立夫。时隔四年,陈立夫在十一人中,继陈诚之后成了第二位《时代》封面人物。将时隔四年的两期《时代》对照阅读,即可发现,陈立夫的封面画像,系依据《蒋身边的人》配发的一幅照片所绘。 
  在《蒋身边的人》报道中,陈立夫虽然只是十一人中的一个,但人们都非常清楚他与蒋介石之间更为密切的特殊关系——陈的叔叔陈其美向蒋“托孤”,请他照顾好自己的两个侄子陈果夫与陈立夫。因此,当把陈立夫确定为封面人物时,《时代》以“孝的契合”为小标题,明确地将陈立夫与蒋介石的关系,界定为近乎于父子关系的“孝”与“诚”,两者均与儒家学说和传统伦理道德吻合。《时代》颇为详尽地叙述了两人之间的故事—— 
  陈与蒋介石的密切关系,渗透着“孝”与“诚”。陈对蒋委员长崇拜得五体投地。他也提出建议,但只是像一个孝子向父亲提建议。 
  在蒋邀请许多客人来家里做客的正式场合,陈几乎从不露面。但如果没有旁人——蒋夫人除外——委员长却会与之恳谈良久。在重庆时期,两人会一同到长江南岸山坡上的委员长别墅去。哨兵看到,两个人默默地坐在委员长的渡船上——蒋穿普通外套,陈穿中式长袍,彼此交谈虽不多,却能理解对方的想法。 
  四十七岁的陈与六十岁的蒋都是浙江人,陈有八个兄弟,如今只剩下陈与陈果夫。陈果夫比陈立夫大八岁,外表平和,患肺结核,任实力雄厚的中国农民银行董事长。陈立夫童年时家境窘迫,但叔叔陈其美是位勇敢的革命军将领,曾是蒋介石年轻时的监护人。陈其美临终前叮嘱蒋介石:“临死之前,我有一个愿望。我没有儿子,但我哥哥的儿子就像我的儿子一样,请照顾他们的成长,充分发挥他们的才干。” 
  于是,在这样一种至关重要的孝道关系中,陈立夫得到蒋的关照。陈进入天津北洋大学(一九一九一二三年),努力学习物理、数学和中国古典文学。与当时许多中国大学生一样。他还向往俄国革命,学习马列著作。然而,欲成为一名工程师,他主要还是对美国感兴趣,于是,在到美国匹兹堡矿业学校学习一年后,他的理科硕士论文《机械和电力设备在中国煤矿开采中的应用》获得通过……(同上) 
  选择陈立夫为封面人物,与卢斯不久前的重返中国应该有关。无论在中国还是在美国,关注中国现状的人,必然会提到陈立夫的名字,而且常常是将其视为国民党内部反共态度最强硬、势力也极大的一个人。有一点卢斯也应该相当清楚:陈立夫对马歇尔来华履行军事调解使命,一直持反对态度。《马歇尔传》写道: 
  马歇尔越来越感觉到,他在中国的一切努力的主要反对者是一位他经常听到却几乎从未见过的人——陈立夫。此人和他的哥哥是极右派“CC系”的头目,在国民党内势力极大。 
  陈立夫并不掩饰他的态度。当外交部长王世杰赞扬马歇尔受命出使中国时,陈立夫恳求委员长不要让这位将军来。他以后解释道,他的论点是——既然马歇尔领导战争打败轴心国而取得巨大胜利,他就不会容许其新使命失败。而这对中国是一个凶兆;当其使双方达成协议的努力失败后,就会转过脸来反对国民政府。这一次王世杰的影响占了上风,蒋介石同意了(马歇尔的)使命。 
  陈立夫顽固地坚持他的目标,确保蒋不要过分表示合作。若干年以后他在台北承认他可能错了,他或许可以同马歇尔制定出一个比较满意的方案来。……(《马歇尔传》,第九十一、九十二、九十三页) 
  以往《时代》关于封面中国人物的报道,主要侧重于动态新闻,这一次报道陈立夫则颇有差别。虽然客观提及陈立夫的“臭名昭著”及其强硬的政治态度,但是,天平业已倾斜的卢斯,有意摆脱(或者说刻意回避)对失败了的马歇尔使命的现实报道和分析,更没有提及国民党不断遭遇的败仗,而是把陈立夫研究哲学、写作《生之原理》并以弘扬儒学为己任的另一面,突出地予以报道。思路调整可谓巧妙,文字剪裁也颇具匠心,顺势就将极具争论的、“臭名昭著”的现实人物,与两千年的中国传统文化联系起来,从而来强调解读陈立夫的重要性与必要性: 
  如果美国人读一些关于当前中国的报道,特别是左翼报刊,他马上就会注意到“臭名昭著”的CC系头子陈立夫的名字。此位陈,被视为中国弊病的具体象征;他是躲在幕后的坏蛋,是破坏一切和解努力、阻碍所有进步的一个恶魔。 
  如果这一形象的描述无误,那么,美国与中国将隔为两极,陷入长期的艰难岁月之中。欲求证这一形象,最好的方式就是求证陈立夫。或许,说他像一个坏蛋,却并非因为他真的是,而是因为另外两个原因:一,他是共产党(以及他们的美国朋友)最憎恨。的中国人;二,他象征着美国人最难理解的中国的另一面。他所代表的东西,已在中国存在两千年,而且还将继续长期存在下去 
  因此,如果美国人想了解中国,他们就必须了解这位严肃的、头发灰白的人,他的脸上带着贵族气的虔诚神情,有时穿普通西服,有时穿蓝色长袍,有时耍小阴谋,有时又做着伟大的梦。 
  …… 
  当然,误解的鸿沟总不能一直像目前这样大陈说:“生之原理在于施仁义”陈尽管以牙还牙,在战斗中采取过诸多非仁义行动,但他理解自己所说他愿意引导中国——缓一隧地——实现某些东西,西方可能将之称为民主,而陈可能将之称为儒家 
  美国人理解任何一位中国领导人,几乎都要比他们理解陈立夫容易得多 
  在美国驻华大使司徒雷登和中国前驻美大使胡适两位伟大的教育家身上,两种文化已结合得非常紧密他们站在横跨鸿沟的桥梁中央,但仅有部分美国人理解部分中国人远远不够,美中之间的桥梁,必须从马歇尔这种完全美国式的思想,延伸到陈这种完全中国式的思想。应该承认。这 
7 
   
8
是一个巨大的跨度;但它却必须承载亚洲和平与进步的重量。(《时代》,一九四七年五月二十六日) 
  如此行文,《时代》对陈立夫的偏爱尽现其中。所谓重要性和必要性,当然不在于对陈立夫与中国现实关系的剖析,而是现实与传统的关系,中国文化观念与西方文化观念的相互碰撞、相互渗透。“跨越世纪的观点”——《时代》以这个小标题,将相关报道提升到了形而上的哲学思考: 
  近来的新闻不大出现陈立夫打赢内战,遏止通货膨胀,或者促进战后重建,这些均非他忙碌之事。他专注于虽非紧迫但却是伟大的目标:契合,或日:为两个伟大文明——一种基于儒家文化,一种基于西方技术——充当媒人。为实现这一终极目标,他采取两种完全不同的行动方式:以深厚功力撰写阐述社会哲学的著作:操纵一台政治机器,上至蒋介石身边,下至城镇乡村。(陈的最著名著作为《生之原理》,在中国畅销二十五万册)。 
  陈是中国儒学政治家的领衔者他强调所有或绝大多数中国美好的东西。当然,他并不反西方。他批评西化的哈佛大学毕业生宋子文把西方文明大量引进到中国,而这个国家在与西方的联系的过程中,至少福祸参半。像所有思考的东方人一样,陈很担心过快、过多地吸收西方方式的日本模式,陈说:“今天,科学的发展……已经把我们的长期的习惯撕碎……我们在徘徊……我们必须改革我们的社会习惯……” 
  陈不是要闭上眼睛马上回到公元前五世纪的那种人。他爱读的并敬重的哲学家是本格森。但他坚持认为,既然亿万中国人已经根据儒学成功建立了世界上一个相当稳定的社会,那么,其原则必须继续遵循而非抛弃。孔子曰:“逝者如斯夫,不舍昼夜。”陈不想让中国的社会演变,受到西方个人主义和物质主义的影响。(同上) 
  按照《时代》所述,同是从美国留学归来。陈立夫却与宋子文的观点大相径庭。宋注视西方文明,迷恋现代思想与技术;陈注视中国古代,迷恋儒家学说。对所谓“西方个人主义和物质主义”的排斥,成了陈立夫坚决反共的思想基础。在下面的文字中,《时代》描述了作为国民党特务首脑的陈立夫与中共领导人周恩来多年的较量: 
  在匹兹堡所写的关于煤矿论文的前言中,陈更像一名哲学家而非工程师:“任何工业发展,其首要目的是有益于人类。” 
  一九二六年回到中国,陈怀着有益于人类的信念,欲将斯克兰顿煤矿的技术,运用于山东煤矿的开掘、命运——以及孝——为他提供了更令人兴奋的工作。他又见到了蒋介石,蒋此时已担任国民党军队的将军,率军北伐,于是,蒋让陈担任自己的政治助手 
  但是,陈立夫和哥哥奉命组建国民党的秘密警察,如孝道所要求的,他们建立一支忠诚于蒋的国民党秘密组织,潜佚到共产党组织之中。陈立夫秘密穿行于中国南方和中部地区。与秘密党组织领导人和县长见面,考察其是否忠诚,并清除不忠诚者。 
  陈做着怪样子笑着说:“我本想当一名矿工,在地下挖煤。结果,我挖地下共产党了。” 
  陈与他的哥哥将国民党从共产党的控制下解救出来,他们牢牢掌握着党的机器,在国民党内部反对蒋,乃至反对陈的CC系,都是危险举动。中国有句顺口溜:“蒋家天下陈家党。” 
  他希望西方能用中国自己的眼睛来看待中国的问题。当马歇尔将军与许多美国人一样,去年建议与共产党联合时,陈之类的人大为震惊(尽管陈并非正确),对马歇尔和别的美国人而言,共产主义似乎还是遥远的威胁,陈及其朋友,却密切监视红色分子达二十年之久。残酷、公开、公认的战争一直进行着。国民党交通部部长俞大维完全承认这是一场战争,因此他这样说:“我不喜欢这场战争,但我也不谴责共产党破坏铁路。” 
  陈立夫与共产党领导人周恩来有过这样一次冷冰冰的对话—— 
  周:“你追杀共产党的那几年里,我在地下,有一次就在你的人赶来之前五分钟,我逃脱了。我真佩服你们跟踪的本事。” 
  陈:“我也佩服你逃跑的本事。” 
  于是,人们接受这样的事实,即他们相互追杀时,除非将对方置于死地,他们是不会罢休的。谈论与共产党联合的美国人,在这些中国人听来,有些像巴顿将军,把德国人的纳粹与反纳粹之间的斗争,说成是美国共和党与民主党的斗争。(同上) 
  从《时代》行丈看,记者对陈立夫的采访,是在他的南京公馆中进行的。文中写客厅摆设,写他在庭院里为孩子们表演滑旱冰,还特地配发了他们夫妇与四个孩子的合影: 
  陈家明亮的客厅里,铺着绣花地毯,摆设有色彩漂亮的器皿,挂着山水画,在家里,陈看上去更像一个退休的、十分讲究的教授,而非担任目前职务的政治家。吃饭时,他很讲究“诚”的仪式感,喜欢美食三要素:色、香、味。他开始发福,比开始与共产党较量时重了二十磅。他恋家。最近。在热心好客、戴眼镜的夫人和四个孩子的观看下,他表演在美国学会的简单西方技艺。他穿上刚从美国买来的锃亮的四轮旱冰鞋,气喘吁吁地表演滑旱冰。(同上) 
  记者此处描写陈立夫滑旱冰的细节,并非闲笔。文章的最后一个小标题是“走向契合的路上”,显然,《时代》欲借此细节描写,在陈立夫身上突出这一点:一个对西方技艺并不陌生、并不排斥的人,试图把儒家传统与西方文明融合起来。全篇报道的题目更为直截了当——《旱冰鞋上的契合》,选择这一细节的用意,也不言而喻。 
  能够成为《时代》封面人物,陈立夫显然颇为重视,也记忆深刻。在九十四岁时出版的回忆录《成败之鉴》中,他还特地提及此事,谈到当年报道发表后产生的反响: 
  美国著名之《时代》杂志驻华记者Friderck Grain君前来访问。余以中国文化以孔子思想为主流之原因告之,并将国共分合之历史详述之,初不料于一九四七年三月二十七日(应为二十六日——引者)出版之《时代杂志》封面有余之画像,而内中有长文一篇,叙述余之思想、信仰、人格、操守,其态度颇为公允,该记者事前并未以此相告,及出版后,我始知之,盖封面之画像原幅,照例应赠送本人也。此一出版,使我之国际知名度增加,故次年访美英时,接见者辄以见我像之在《时代》杂志封面为谈话开始之资料也,惟在国内,似亦引起人之忌妒也。(《成败之鉴》,第三百五十三页) 
  陈立夫所提“次年访美英”,其活动之一,即是一九四八年到美国出席“世界道德重整大会”。一个在中国政治舞台上备受抨击的“CC系”首脑,却在国际舞台上扮演了引人注目的与思想、文化相关的新身份,这与《时代》对他的形象塑造,可视为自然衔接。然而,此时映入世人眼帘的还有另一种现实:当陈立夫风度翩翩地走下飞机,在洛杉矶机场与欢迎人群拥抱时,他身后一九四八年的中国,战火正猛。他多年对之尽“孝”、尽“诚”的蒋介石及其政权,已在溃败中。而他本人——民国时代一个举足轻重、毁誉不一的显赫人物,二十几年的政治命运,也行将终结。 
8 
   
9
  还有一点陈立夫没有想到,仅仅只过了三年,国民党败走台湾后,他及CC系被视为国民党改革的主要障碍,成了朝野抨击的对象,蒋介石不得不率先将之抛弃。一九五。年,陈立夫再来美国,不复有昔日的风光。五十岁重新起步,他以养鸡维持生计,在落寞潦倒中消磨晚年。 
  半个世纪后,陈立夫于二〇〇一年年初去世,享年一百零一岁。他去世时,除宋美龄、张学良数人尚健在之外,同时代的诸多民国风云人物均先他而逝。他的政治时代早已结束。 
  然而,时过境迁,河东河西,现实主题在时光变幻、时局演变中不断替换。人在其中,角色与身份,于有意或无意之间,常常也随之转变。卢斯也好,当年的《时代》读者也好,还有更多的中国人,谁能想到,陈立夫竟把一个文化角色,扮演到了生命的结束? 
  二十世纪最后十年,国、共之间的历史冲突与政治纷争渐次隐退至历史后台,大陆与海峡两岸的关系凸现出“一个中国”的现实主题。于是,长寿的陈立夫,晚年提出“中国文化统一论”,使他在两岸关系中占据了一个颇为特殊的位置。他的这一主张,在两岸都得到积极回应。他也因此当选为“海峡两岸和平统一促进会”的名誉会长。民国时代曾有的对峙与敌意,虽未全然消解,却已日趋淡化。陈立夫幸运地走进了新的场景。 
  “魔鬼”与“天使”,一个人的角色能否转换,如何转换,在历史长河里,其实有时由时间来决定。 
  当年,抗战后期,陈立夫于一九四四年六月完成哲学著作《生之原理》,在自序中最后他写道: 
  中国有五千多年的历史,四万(万)五千多万的民众,从远古到今天,经历了无数的艰辛挫折,在许多古老的文化音沉响绝以后,她巍然独峙,困难中能支柱,破坏后能复兴。文化的内容经历的变故愈多,愈形丰富,民族的繁衍接触的范围愈广,愈见昌大。作者相信这决不是偶然的结果,而是值得中国和世界的学人之注意探究的。特别是中国的兴灭国、继绝世、民胞物与、天下为公的世界观,与夫大刚中正的民族精神和忠孝仁爱信义和平的国民道德所表现于爱和平的心理,求共生、共存、共进化的大同理想之实现等伟大的道理,作者相信是可能从其中探究而获得的。 
  中华民国三十三年六月六日 
  工程师节吴兴陈立夫序于 
  陪都(《生之原理》,第二页)今日再读,字里行间,读不出硝烟弥漫中敌我对阵的剑拔弩张,惟见千年文化情怀的流淌。环顾四周,多少人拥有越来越强烈的中国文化的自尊,国学弘扬已渐成时尚;多少人气宇轩昂,雄视世界,陶醉于独步天下的民族主义豪情;多少人的言行举止中,可以听到陈立夫当年声音的回响……从这个角度来说,半个多世纪前《时代》对陈立夫的报道,仿佛不只是为中国的一九四七年而写,也是为未曾知晓的后来而写。 
  历史天平上,多了一粒文化砝码。本篇主要参考书目: 
  《走进中国》,美彼得·兰德著,李辉、应红译,文化艺术出版社,二〇〇一年 
  《剑桥中华民国史》,美费正清、费维恺编,刘敬坤等译,中国社会科学出版社,一九九三年 
  《司徒雷登日记》,陈礼颂译,傅泾波校订,黄山书社,二〇〇九年七月 
  《马歇尔传》,美福雷斯特·波格著,施旅译,世界知识出版社,一九九一年 
  《生之原理》,陈立夫著,正中书局,一九四四年 
  《成败之鉴》,陈立夫著,正中书局,一九九四年 
  《Luce and His Empire》(《卢斯和他的帝国》),Swanberg,Charles Scfibner's Sons.1972。 
9 
   
[燕京杂志]
苦行者
  1 
   
  有一个时候,我常从宣武门内大街走过。一次在街旁遇到一个熟人,询问北洋时期的教育部地址。我一时怔住。依稀记得是在西单的对面,然而现在一点痕迹也没有了。人在一个地方住久了,对身边的旧迹往往会麻木的。朋友发现我对地形与他一样陌生,觉得诧异。我支吾道:本无多少旧物,无甚可观览的。那一天见到高楼下林立的街市,不禁有点感伤。哪还有什么旧时街景呢? 
  我在宣武门附近住了多年,知道这里是民国初期会馆林立的地方,许多文化的事件,都在这里发生的。现在我们要找那时候的遗迹,只能到博物馆里,其他的已经看不到多少了。只有那些有历史癖的人,偶在文章中提及这里,闪着几分昔日的余光。然而到实地看看,多是要失望的。 
  后来因工作的原因,参加了文物普查小组,便有了到附近的祠庙与旧宅看看的机会。一个人骑着自行车转,几乎跑遍了所有的街道,几天下来,收集了一点点资料。总的印象是,凡有价值的存物,多已破损,有的翻修后,已少旧貌。比如琉璃厂,古风虽有,而味道已失,要看到好的善本书与精妙的艺术品,真的难了。 
  这勾起了我打捞历史的兴趣,我曾从绍兴县馆步行到老教育部旧址,似乎想找找鲁迅当年上班时的距离。这是一种窥测日常起居的心理作用,还是别的什么,我也说不清楚。好像是一种久蓄的愿望,因为要了解鲁迅,没有衣食住行的打量,总是缺少什么的。从绍兴县馆到教育部,不长的路,却已找不到线路。往日的故事只在纸上,别的什么也没有了。 
  而那时候突然感到,关于城南的教育部时期的鲁迅,我的印象多是空白,除了几篇小说,几册抄录的乡邦文献,余者寥寥。日本的竹内好曾神秘地说那是沉默的几年。既然沉默,我们能找到的东西自然是少的。对于那些远去韶光里的人与事,渺茫得很。中国研究鲁迅的人很多,可是那沉默的近十年的日日夜夜,他如何度过的,多是无法猜测。于是想,要是做一本《鲁迅在教育部史实考》,也许会有点趣味吧。 
  我试着想写一点东西,在我刚动笔的时候,就觉出了它的难度。 
   
  2 
   
  好像是雅斯贝尔斯的一本书上说的,在深切地感到无意义的岁月到来的时候,他其实拥有了一种意义。这是描述耶稣世界时的一段话,用到鲁迅那里也有契合的地方。实际的情况却是,北京的生涯弥漫着无聊之气。他来到这里不久,新奇的心一下子就冰冷起来了。 
  过了三十岁,他进入了官僚阶层,从世俗的眼光看,俸禄很高,是不错的选择。他来北京是1912年,住的地方就是宣南的绍兴县馆。关于那段生活,许寿裳与周作人都有记载。那时候鲁迅一个人生活,时间很是充裕。教育部的工作并不复杂,他开始在社会教育司,任佥事。负责的工作如下:图书馆,博物馆,动植物园,美术馆及美术展览会事项运作,美术,音乐,演剧事宜,调查收集古物等。这些都是新的事物,与帝京的氛围颇相反对。部里的不俗之人多多,蔡元培推荐的一些人,多有留学的背景,可谓是精英的人物。后来这些人对现代教育、博物馆、图书馆、出版等事业,都有建树。只是那时候人们并未意识到工作的价值,事情不多,有时枯坐在办公室里,无聊至极。而打发时光的,只是旧书与古董。 
  那时候鲁迅的样子和年龄不太相符,显得有些苍老,身上已暮气缠身了。他感到了一种莫名的无聊和痛楚,可是又不安于这样的无聊与痛楚。时光一点点流逝着,自己能做的仅是读书,别的占据的时间并不太多。 
  白天的有些工作也不无刺激。撰写公文,调查文物,筹备会议,有的内容是好玩的。比如他曾对《教育纲要》作过签注,行文有趣,亦见滑稽语,对世风与法律条文的理解,与一般人不同。通晓失与得的关系,谙熟江湖之态。偶去参观文物、到外地考察戏剧等,难说没有意思。看当时蔡元培、许寿裳、傅增湘等人文字,新事物层出,教育部的工作都有开拓性质。公园之开启,博物馆之建立,图书馆之筹备,都可说是一种挑战。同事间懂西学者,不乏其人。康德哲学,世界语,欧洲绘画,都是闲时议论之话题。而且鲁迅后来文章的用语,亦有与同事相近者。说他们彼此影响,那是无疑的。 
  教育部内部是有新的风尚的,那就是社会风俗调查与美育普及。这与蔡元培的思路有关。刚到部里,鲁迅就多次作美术讲演。日记所记,听者甚少。大概人们对此并不了解,或兴趣寡淡也未可知。我猜测那对鲁迅大概是一个刺激,他与同事所主张的美育理念,能深解其味的不多。 
  而惟有访书是快乐的。陪他逛琉璃厂看古董最多的是钱稻孙、许寿裳、陈师曾、许季上、齐寿山等。这构成了一个小圈子。诸友之中,许寿裳与他关系最近,可谓情同手足。一生中与他一直保持着密切的关系。其余几位,性格都好,这些人都有学问,为人亦忠厚。在一些专业上,都业绩不俗。我看过诸人的一些文章,印象是温文尔雅,通文史,精于版本,嗜书如命。这样的高素质的公务员,在现在的机关里,已很难见到了。 
  和人交往的时候,他显得大方而有趣,情商很高。许寿裳、齐寿山、张协和、徐茗伯都对其印象很好。他和钱稻孙的友谊是值得一提的。这个人物很有意思,对钱氏,我一直抱有兴趣,觉得是个神秘的文人。他是钱恂的儿子,而钱恂的胞弟钱玄同与鲁迅是同学,彼此可谈的话题是多的。钱稻孙早年随父亲在日本生活,日语很好。也去过欧洲,是颇有见识的人。又善绘画,对旧文物颇有研究。鲁迅在教育部最初几年,与其过从甚密。往来无非是谈谈字画,饮酒聊天,乐不思蜀的日子也是有的。 
  不善于言谈的钱稻孙,没有留下关于鲁迅的回忆文章。他只是在接受采访时讲了一些片断。鲁迅在教育部时不太愿意说话,别人打牌,他从不参加。精力都用到读书上去了。钱稻孙在日本时就认识鲁迅、许寿裳,但没有什么往来。后来在教育部成为同事,才发现鲁迅的特异。印象是有学问,热情,但也有点威严。那时候鲁迅喜欢和他一起参加一些活动,出点主意等。鲁迅搞展览的时候,也拉他去过,包括选定国徽,两人也是主要负责人。钱稻孙绘图,鲁迅撰文。那文字曾震动过钱氏,在他看来,真的是难得的作品。他似乎有点怕鲁迅,在后来的交往里,鲁迅许多选择他都觉得怪异,自己并不反对,但疏远还是有的。什么原因,就不太好说了。 
  他们谈天的时候,都用方言,南人的音律,彼此更熟悉。但在公开场合,他们的言谈则是蓝青官话吧。鲁迅的发音虽带绍兴方言味,而大抵是听得懂的。钱稻孙为人热情,知识上更偏向于美术等,因为懂得意大利文,后来译过但丁的《神曲》,鲁迅对他的才华是认可的。 
  在最初几年里,他们交往极为频繁。1912年至1915年,钱稻孙在《鲁迅日记》出现的频率很高,几乎每周见面。有时几乎天天相见。比如1912年9月初日记: 
  4日 
  上午以一小包寄家,内桃,杏,苹果脯及蜜枣四种。晚稻孙来,遂同饮于广和居。 
  5日 
  上午同司长及数同事赴国子监,历览一过后受午饭。饭后偕稻孙步至什刹海饮茗。 
1 
   
2
  6日 
  阴。上午赴本部职员会,仅有范总长演说,其词甚怪。午后赴大学专门课程讨论会,议美术学校课程。下午稻孙来,晚饮于季黻之室。 
  7日 
  雨。下午赴钱稻孙寓。 
  8日 
  阴。星期休息。上午同季市往留黎厂,在直隶馆书局购《式训堂丛书》初二集一部三十二册,价六元五角。会微雨,遂归。收九月一日《民兴报》一分。午后晴。翻《式训堂丛书》。此书为会稽章氏所刻。而其版今归吴人朱记荣,此本即朱所重印,且取数种入其《槐庐丛书》,近复移易次第,称《校经山房丛书》,而章氏之名以没。记荣本书估,其厄古籍,正尤张元济之于新籍也。读《拜经楼题跋》,知所藏《秋思草堂集》即进时印行之《庄氏史案》,盖吴氏藏书有入商务印书馆者矣。下午雨一陈即霁。晚稻孙招饮于便宜坊,坐中有季市与汪曙霞及其兄。 
  在钱稻孙眼里,鲁迅一是学问高,二是见识深。对家庭是负责的。八道湾的房子购买的前后,钱氏也是知道的。鲁迅在为人上的特点,钱稻孙比一般人要明白得多。至于鲁迅如何看他,没有什么文字记载,不得而知。日记的信息,多是破碎的。一是两人一起淘书时,为谁得书而讨价还价,很是有趣。还有一件事,是其收藏的文物很有价值,鲁迅与陈师曾还亲自到其寓过目,其眼光的不俗是一定的。再者,钱氏的文字功底不错,遣词造句间是有气象的。只是写得太少,不被世人明了。周作人就佩服他的文字,以为能传神地表达日本的风俗人情,对西域的诗文亦有功底,译笔不俗,都是那时很少有的人才。 
  周作人来京后,钱稻孙渐渐和鲁迅疏离起来。我猜测有钱玄同的影响,也有周作人的原因。他们都不再与鲁迅交往,周作人甚至写过绝交信。一些熟人突然散去,鲁迅一定有些失落,表面上对此淡淡的,内心是难言的痛。在气质上,钱氏更接近周作人与自己的叔父钱玄同。象牙塔里的事情比较单纯,而后来的鲁迅野性的东西流出,多奇异之举,与士大夫者流的风韵颇相反对,那种超出常人的眼界与为人风格,他是深领其意,但跟他不上,后来便不太往来了。 
   
  3 
   
  来北京最初的几年,在美术上能与之交谈的,是陈衡恪。陈衡恪,乳名师曾,1876年生。他们是南京时代的同学,也一同在日本留学。钱稻孙等人都不能在深的领域与陈师曾相比。而后来鲁迅讨论中国小说史时,也受到了陈氏的美术史观念的影响。 
  我读到过陈衡恪的几幅画,都是作者送给鲁迅的。画风已大异于清代之前的山水作品,有一点灵动的东西,那是现代诗的意蕴,枯涩的老气是不见的。他的运笔甚好,石涛的神韵多少有一些,古朴而不失现代气息,与一般的作品是不同的。 
  陈师曾对西洋绘画与日本绘画颇有心得。其父陈三立对他绘画多有赞誉,在诸多孩子间是才华出常的人。他从日本回国后一直在南通师范任教,后被介绍到教育部工作。鲁迅很早就知道他绘画上的天赋,许多拓片、画册的收藏也受到陈氏的欣赏。鲁迅出版的《域外小说集》,最初就是陈师曾设计的封面。有几方陈氏刻的印章,都有特点,鲁迅一直用着。陈师曾为人热情,喜欢助人。比如亲自到寿石工家里为鲁迅求印,主动为在远边的周作人作画。齐白石出名,与他的推荐有关。是他催促了齐白石的衰年变法,把其画作推介到日本,一炮打响,影响甚巨。齐白石有多首诗写到对陈师曾的感怀。我们现在看这些诗句,依稀能体验出陈氏的纯情与大度。 
  在许多方面鲁迅与陈师曾颇能谈得来。比如对艺术的看法上,都有新的眼光。喜欢从风俗、心理、环境把握文化。鲁迅在专心看洋人的小说时,陈氏则潜心于西洋与日本美术渐变之途。他们对艺术史的看法,思路有时是重复的。两人都偶被大学找去讲学,遂有《中国小说史略》与《中国美术史》的问世。我总觉得两者多相似的地方。他们在对历史遗迹的态度,着眼点是一致的,都能从非正宗的文化里找到精神的亮点。在宗教、民俗、士大夫文化之间,发现艺术演进的规律。至今没有学者对这两部书进行对比研究,实在是个憾事。就我而言,因为知识结构的限制,对此也只能望之生叹而已。 
  陈师曾的绘画真好。他是现代文人画的鼻祖,在一些地方受到吴昌硕的影响,又参之日本漫画,清秀而灵动,那是林纾这样老气的画家所不及的。他对绘画在理论与实践上,都有套本领,不是空头的理论家。可惜活得太短,不然会有巍然的大气象是肯定的。后来齐白石独傲江湖,总使我想起陈师曾的影子。而鲁迅对齐白石的喜爱,也是别的中国画家所无法取代的。在这个脉络上去摸索现代的艺术史,我们的收益一定不同于别人。 
  可以说,陈师曾是个睁着眼睛看世界的人。1911年在《南通师范校友会杂志》上,他曾发表译文《欧洲画界最近之状况》。译后记云:“今译之以介绍于吾学界,藉以知其风尚之变迁;且彼土艺术日新月异,而吾国则沉滞不前,于此亦可以借鉴矣。”还译过东京大学大村西崖的《文人画之复兴》,大村的文章,带有一点东方本位的特点,文中对日本画界趋于西洋绘画的功利主义,颇多不满,而对王维以来的中国文人画传统赞美有嘉。这个看法和周作人欣赏的永井荷风很像,回到了传统的路径上。陈师曾后来提倡新文人画,多少受到这个思想的影响。但又非复古主义,只是注重对己意之发挥,不被自然主义所囿,所谓疏澹旷远者正是。而那时候陈独秀等人对传统绘画一概否定的观点,他是大不以为然的。 
  其实鲁迅对陈师曾的看法未必都认可,他那时候只是在对六朝等人的作品的看法上跟陈比较接近。即认为宋之前的艺术多有创造,那是否有胡气的原因也未可知。鲁迅说魏晋是文学自觉的时代,陈师曾论画时亦持相近之论。他说:“六朝以前之绘画,大抵为人伦之补助、政教之方便,或为建筑之装饰,艺术尚未脱束缚。迨至六朝,则美术具独立之精神,审美之风尚因以兴起,渐见自由艺术之萌芽,其技能顿进。”这样的看法,我们在鲁迅的文章里亦可见到,彼此的心是相通的。而陈师曾后来潜心文人画,将现代人的感觉运用到作品里,使绘画跃进到个性主义的世界,鲁迅是心以为然的。 
  在他们的心里,中国文化有趣的部分。不是在经书中,感性的文本与画面散出的却有珍贵的东西。陈独秀在文章里骂中国画,那是理论上而言,自然会漏掉感性的闪光。而文化恰恰不可以理性之尺简单衡量,因为那是生命里的折射,诸多非理性的自由的梦痕,是超越于伦常的。久在牢笼里的精神的突围,常常从艺术开始。大凡回望远去的路,那些淹没的、个体的私语的片段,大概更能闪现我们先人的智慧,有意味的存在也在那里。鲁迅后来在小说里说传统吃人,那是理性根基上的自语,却并未抹杀艺术的灵光。他自己其实就是古老文明的受惠者。陈师曾在这一点上的体验,可能更深一些。 
  我一直想,在教育部的日子里,他能和钱稻孙、陈师曾那么投入地研讨字画,总有相近的心态使然。他们似乎也觉得。中国古老的文化中,许多有趣的存在消失了。打捞那些遗存,也真 
2 
   
3
的是有意义的。比如六朝造像,在气韵上要高于明清的艺术,汉人的想象,总比宋元后的作品高远。艺术的历史不都是后来者居上。进化论与此无关。人类的精神漫游的宽广靠的是机缘。久在樊笼的民族,需要一次精神的突进,他们那时候复兴旧梦的意识,还是多少有一点的。 
  后来,当陈师曾去世多年后,鲁迅与友人编辑《北平笺谱》,在书的序言上写到了陈师曾,对其艺术多有夸奖。他们的友情,在静静的文字问闪烁着,那段交往留下的痕迹,还是依稀可辨的。亡友的细腻、体切,严明的现实情怀及童心,使其对艺术的新生有了确然之感。古风之中还有新梦。以聪灵之笔点化旧迹,木然的世间便重新蠕活起来,那该是明快的。亡友的劳作已让这个机缘变为了可能。 
  陈师曾的死,是鲁迅丧友经历的一个特例。在教育部期间,他曾失去多位友人,尤以范爱农之死为意外,反应亦强烈得很。范氏之死乃自杀,是无路后的自灭,他对鲁迅的刺激是大的,以致多次写诗文悼念他。陈师曾的陨落则更是意外,因回家探母不幸染上疾病,真的无可奈何。在遭遇了友人的病故后,鲁迅的精神蒙上了灰色。几乎可以肯定地说,他喜好的艺术,都有点人与鬼之间的色调,或者说是冷的意象。而宿命的观点则是,这些热爱艺术的人,在生死之间,是洪荒大化,无所归心的。他们在死前对美的臆想,就有几分灰色与忧郁的成分。咀嚼过死亡的人,也许对诗神的态度,总要过于常人的。 
   
  4 
   
  但是鲁迅绝不像别人想象的那么悲观,也非那么快乐。他曾让陈师曾为自己刻了一封印,取名“俟堂”,即等死的意思。教育部时期他正在读佛经,内心的黑暗感显然是浓烈的。不过日常生活中的他,又喜欢以幽默的语句反讽自己。部里的许多人领略到他的神采。一个既悲观、又能拿自己开涮的人,生活中是个什么样子呢?他喜欢吸烟,酒也喝一些的。重要的是对书籍有种特殊的趣味,那些苦寂的日子因为此而泛出了几丝色彩。 
  这时候与他往来颇多的还有许季上。在日记里,许季上出现的频率很高,彼此的关系是非同寻常的。 
  许季上小鲁迅十岁左右,毕业于复旦公学,对佛学研究很深。1912年2月,蔡元培召集教育部人员赴京的电报名录里,就有他的名字,他几乎和鲁迅同时到教育部的,在社会教育司工作。因为喜爱佛学,且有成绩,也在北大任教。后因有病,梁漱溟取而代之,来到了北大。这都是有趣的故事。谈到他们的友情,我觉得是超出钱稻孙与陈师曾的。彼此似乎有诸多呼应的地方。在《鲁迅日记》里,能感到他们的亲密度是别人不及的。他们互赠佛经,读书甚勤。鲁迅对一些典籍的认识也得到了这位老友的帮助。 
  许寿裳曾说,民国初,鲁迅读佛经,别人跟他不上。那其中和许季上的存在亦有关系。不过两人的出发点不同:一个是信徒,一个乃学术好奇。许季上对佛典很熟,他多次赠书与鲁迅。其中有《金刚经论》、《十八空百广百论合刻》、《集古今佛道论衡》、《广弘明集》、《劝发菩提文》、《金刚经嘉祥义疏》、《等不等观杂录》等。他读经心是热的,鲁迅则冷气习习。在佛的思想里穿行,得到的多是枯寂的气息。1917年春节,他在日记里记载了许季上的到访,那是为其送过年的礼物。古道热肠历历在目,但鲁迅寥寥几字,是另番心情: 
  晚许季上来,并贻食品,旧历除夕 
  也,夜独坐录碑,殊无换岁之感。 
  佛的思想,在鲁迅看来深切无疑。信其道,则有纰缪处。因为佛不是偶像,而是思想者,是无奈世界的闪光。其心大苦,却愿普渡众生,可爱的地方在此。而顶礼膜拜,则把他矮化,世俗化,那是不好的。佛到中国后,消解了许多功利之思。关于佛的艺术,也很不错。所以他更多是从思想的角度与艺术的角度来看佛教的。许季上知道这一点,他未必想影响朋友,鲁迅身上有佛性,他大概是能够看出来的。奇怪的是鲁迅读得多,自己却深进缓出,跳到了经书的外面。在广泛涉猎旧的典籍时,思想不是粘在上面,经常因为有别的参照而滑动着。读佛经的时候,他其实已有了尼采那样的经验,在超然的视角下,精神是难以定于一尊的。 
  有一件事情很奇怪,鲁迅的母亲过生日的时候,曾请许季上联系熟人,刻了《百喻经》三十部。李敖曾对鲁迅此举颇有微词,以为迷信云云。此书去掉劝诫,独留寓言。在鲁迅看来,佛书的寓言部分很可取,是有审美的力度的。说到审美,鲁迅那时的眼光很锐利。有一次许季上在地摊见到一幅佛教画像,上有狰狞之神。便告之鲁迅,说疑似明人手迹。鲁迅却说,那可能是喇嘛庙的作品,不是明代的。因为明以前的佛教画像没有青面狰狞之作。鲁迅的论断,让许氏颇为佩服,在对美术品的看法上,鲁迅有着异样的眼光。那时候的教育部,讨论过美术教育的话题,他后来与林凤眠、徐悲鸿都认识,但却没瞧上这几个画家。鲁迅的哲学是悖于常理又颇具有常理的,而那时候深知他的也只有几个人而已。 
  许季上喜欢佛学,信仰释迦牟尼,但偏偏多病,家庭亦多灾多难。1917年,他不幸患上伤寒,病得很重。《鲁迅日记》记载了他探病的情形,近二十次,可以想见感情之深。不久,许季上夫人染病去世,鲁迅又亲自吊唁,对其一家人甚为同情。在给友人的信中,鲁迅叹道: 
  诸友中大抵如恒。惟季上于十月初病伤寒,迄今未能出动;其女亦病,已痊,其夫人亦病,于年杪逝去,可谓不幸也矣。 
  佛学里的灵光,未能给他们幸福。宣武门内的枯寂的时光,分明流着死灭的影子。惟有苦楚是真的,而且就在这样的日常之间。在漫无边际的夜色里,人们在默默等待着生命的消逝。鲁迅甚至感到了体内消亡的青春的气息。消亡、消亡,一切皆在消亡,大家都在可怜的世上。只是那苦痛有早有晚,有轻有重,谁能逃离呢? 
  鲁迅的近佛,诗心得以熏染,他从经文里倒是常常看出艺术之维。佛对于他,是一次精神的突奔,时空突地开阔了。汉译的佛经,在词采上是高妙的,句式也多精美之态。重要的是表述的方法,对汉文明来说是一种冲击,思维不再趴在地下,而是腾飞起来,有了超我的境界。他在那里学会了迂回反复,返转不已的盘诘,否定,否定之否定;逆反,逆反之逆反。空无里的有和有里的空无,那是多么惬意的漫游。在他看来,如果不是佛学的东移,汉文明可能还是在旧路里蹒跚呢。 
  几年后,在遭遇了兄弟分道之难时,他在《野草》里多次运用了佛经的句式。移用后还有再造,文字水洗了般的灵秀。有时候连语气也有点佛经的样子,只是加了些现代主义的词采,不易被人注意而已。我觉得那是苦读佛经的结果。曾经有过的阅读经验,现在成了他生命的一部分。与一般读书人不同的是,他常把旧有的死句活化,那些沉睡的叙述经由他的笔,有了温度,活起来了。 
  人在沉默的时候,心里有岩浆般的激流。这是怎样的人生呢?在城南的风尘的土路和暗淡的油灯下,一个走向中年的人,听到了生命之外的声音。 
   
  5 
   
  只有在抄碑文的时候,他的心是宁静的。 
3 
   
4
自己也形容是沉到国民中去,在远去的世界驻足,得片刻之乐。他抄碑文的方式很讲究的,先用尺子丈量,再一一笔录。字工工整整,六朝的灵秀、清俊之气扑面而来。还买来罗振玉所编的《秦汉瓦当》,夜里描摹,整整描绘了一册,其精细巧美,与原书一样。甚至还买来日本人在朝鲜半岛的考古报告,思考汉文明之外的东西。接触古物,都有新学的眼光。比如民俗学、社会学、考古学等,在他看来是整理国故的参照。而他认识历史旧迹的方式,和他的老师章太炎已经很是不同了。 
  查教育部时期的日记,他购书的目录多是造像、画册。对古代的碑文兴趣浓浓。蔡元培回忆说,鲁迅搜集的汉碑图案的拓本,很有价值。先前人们搜集拓片,注意的是文字,鲁迅却看重图案里的花纹。有一次鲁迅致信蔡元培,说日本的浮世绘受到了中国汉画像的影响,是独特的目光。在鲁迅看来,远古的中国艺术,也有奇异的存在。那些朗然大气、直冲霄汉的无累的诗意,乃精神的逍遥,今人已不复有这样的存在,真的可叹也夫。 
  他最初接触汉代画像,是1913年。那一年9月,友人胡孟乐带来山东武梁祠佚存石拓本,看后大为惊异。其间的装饰雕刻与西洋雕塑相比,毫不逊色,还有着深沉雄大的气魄。1915年起,他开始大量收集汉代画像,除山东外,河南南阳汉画像吸引了他,对其影响很深。在一些造像说明文里,鲁迅以现代考古学的眼光叙述沉寂,每每有卓识在里。那些文字后来外化到他的创作里,成了他作品内在的底色之一。 
  在频繁地搜集古董的同时,他还在大量阅读域外的作品。我注意到他译介的几篇儿童教育与美育的文章,以及尼采的短文,都有不小的张力。在表面看是与读古书不同,可是细细打量,还是一致的地方居多的。他介绍的上野阳一《艺术赏玩之教育》、《社会教育与趣味》,高岛平三郎《儿童观念届至研究》,都是难得的好文章。他在内心是赞佩这些观点的。这些文章的特点是挖掘人的好奇心,主张艺术鉴赏的趣味。而他那时候不正是历史的好奇心与把玩艺术的情调的浓厚期?他的这种内心,对友人们影响很大。许寿裳也收藏过一些艺术品,我看过后颇为感动,各种书法与绘画,不乏智慧的闪光。我猜想鲁迅和他的交往中。一定也分享了其中的快慰的。 
  也可以说,在沉默的多年间,他的快慰我们不甚了解,似乎古老的遗存不能给其带来慰藉。恰恰相反,在他最无聊和寂寞的时候,他的内心依然保留着一丝丝暖意。那些古老的艺术之光,召唤着他的内心,使之有着活下去的勇气。黑暗的洞穴里,倘若生命还能燃烧,那么暖意的光,怎么能消失呢? 
  比他小几岁的齐寿山很能理解这样的心情。齐寿山与齐如山性格不同。他是齐如山的弟弟,德文很好。关于德国艺术,了解很多。鲁迅那时候购置最多的是德文美术作品。仅1913年就购得德文图书《卢那画传》、《有形美术要义》、《鬼怪奇觚图》、《近世画人传》、《历代艺术中的裸体人》、《印象派述》等。还与齐寿山译过荷兰作家望·霭潭《小约翰》。齐寿山在德国留过学,知道德文的用法。两人一个口述,一个笔译,遂成佳作,在译文史上是不可多得的存在。他们是在深味西学的基础上开始返观古艺术的。鲁迅辑校古籍时,对历史的理解就别于前人。虽说是玩玩古董,心情大抵是别样的。 
  德文传递来的信息,是哲思与诗文的美。那个聪慧的民族在对自然与上苍的理解上总有伟岸的一面。一切神启的都来自于生命自身的闪烁。远走的漂泊者也恰是精神的开启者。里尔克在《有关寂寞者的片段》里说过,那些去世已久的寂寞者的体验至今还以不同的方式存在于后人的思想中。鲁迅在域外的文字与本土古老的遗产里,呼吸到了自由。在西学背景下走进先贤的过去,是不会被旧有的一切俘虏的。 
  一方面是尼采式的飞扬,一方面是沉寂到荒古里的冥思。这仿佛是一个矛盾,但真的是很妙地结合在一起的。这是鲁迅艺术起飞前的准备。在现代主义的潜语和古老的碑文拓片间,最灵动的与最幽秘的存在走到一起了。他后来的小说一直有这样的特质。杂文亦复如此。齐寿山、陈师曾、钱稻孙大约看到了鲁迅精神的这种异质,但要真的走进这个小个子的绍兴人的世界,也不那么容易的。 
   
  6 
   
  帝京旧俗对读书人的影响颇深,老京派文人一直以学理与诗文自耀,觉得已通天人之眼。这个风俗鲁迅是厌恶的。城里的京剧演出那时候很火,他一直远离这些。连弟弟周作人那时也说,听到京剧总想起抽大烟者,是迷糊人的作品,与现代人的感觉远了。齐寿山的哥哥齐如山嗜戏如命,还送给鲁迅一本戏剧研究的著作,但似乎并未引起他的兴趣。 
  教育部的环境他也并非喜欢,那原因是官场的灰暗与荒诞。连蔡元培都说:“无论专制、共和,一官吏,便不能免俗。”许多人是“做事的虚无党”。办公室外的世界,倒是有点意思。所以他的日记很少记录公事,环境和他并未构成亲昵的关系,这在他是一个宿命。后来不论到哪里,从未说过身边环境的好话。 
  林斤澜先生在世时曾对我说,鲁迅对北京的描述一直是怪怪的,所写的胡同几乎都是死气,殊为可怕。从读书人到小职员,灰色的居多。林先生甚至说,北京的文化和鲁迅没有关系。这是对的。 
  可是北京新的文化载体里有许多他的痕迹。天坛公园的建立,图书馆与历史博物馆的建立,都有他的心血。他甚至是最早提倡建立美术馆的人。为这个古老的地方增些新的存在,算是教育部时期的一种劳绩。这些在后来的文章里很少提及,以致现在的年轻人已不太知道了。 
  有一段日记很让我感动。他和同事为了展览,从外地运来一批文物,因为害怕意外,整整一夜和文物厮守在一起,不曾合眼。这是敬业心使然无疑。历史博物馆成立之始,文物不多,就把自己藏的汉代铜镜和泥塑等捐赠出来。那些古物,在鲁迅看来折射着精神之光。保存旧物,非回到过去,开辟新的生活是重要的。 
  考察鲁迅的古籍整理与文物搜集,都有奇异的眼光。他对敦煌文物很有感情,自己就藏有唐人写经多幅。景教在中原留下的碑文,他也喜欢,搜求了拓片多多。教育部同事知道他的爱好,出差时也为其搜求拓片。比如杨莘士到西安后,就为其代买一些石刻拓本。像《梵汉合文经幢》、《摩利支天等经》、《田僧敬造像记》,都是难得的。许多拓片都有胡风,是多种文明交汇的产物。在鲁迅看来,中国历史中稍有出息的艺术,大抵是与域外文明杂交的结果。开阔的空间里,才有精神的自由。他对历史片影里闪动的慧能,多有注意。而这些有趣的东西,现在已经被淹没掉了。 
  这是不矛盾的。从玩古董到白话文写作,在他是有一个一以贯之的东西,即在流动的、创造性的、有飞的欲望里开启精神的远航。于是古老的存在与现代性的思想在此联手了。他以为好的艺术与好的思想,是混血的产物。尼采、罗丹、梵高都流淌多种文明的血液。而中国要腾飞起来,需要这样的参照无疑,只是做这样工作的人,还是太少了。 
  旧式的文人,大概就没有这些眼光。他的佩服王国维,就因了其世界的眼光。王氏在德国哲学视角下的思想沉思,以及考古学的功底,意味着学理的更新。同样是面对传统,王国维思绪里的爱恨、美的精神,为我们俗人所无。鲁迅觉得要做国学,就应是这个样子,虽然路径是多条的。 
  于是我理解了他何以看不上北大一些教员,包括胡适那样的人,在他看来,文明是动态的,永远在奔流里展示着自己的姿容。汉译的佛经,遂催出了六朝奇文;唐代的胡调,便唱出了中原的妙句;晚清的杂曲,流出章太炎的奇音。可惜中国的做学问的人,把本来湍急的河流,变成了湖泊;将鲜活的思想,做成了木偶。我们看鲁迅后来对复古的文人与留洋归来的绅士的讥讽,也可以从此找到原因。 
  后来的京派文人,多少有一点类似的取向。不过和鲁迅的区别是,止于欣赏,而非苦行中的拓路。鲁迅晚年的激进和参与社会运动,其实是想造就一个新的混血的时代,把多样的艺术引入国中。你看他的编辑书刊,推介版画,无不是催促新的艺术,在杂取他人融为己身中律动着。他译介俄国小说,引进西方版画,推销日本作品,都有一种精神的渴望。这些,我们在他沉默的几年里,都能够感受到。或者不妨说,一切均来自于这近十年的沉默。这个发酵期里的一切,细细考量,都是大有意思的。 
  鲁迅一生是个苦行者。即便后来在上海那样的热闹,你看不到孤独的影子?他在教育部的日子,蕴含了诸多文化的奇想。有时也消沉地想道:这些沉默的智慧有什么再生的可能呢?还不如从速地消失为好吧。可是,时代变了,天地之色已非昨日。他出来了,从那问铁屋子里。他沐浴了光,看见了爱,但那光与爱一个个地远去、失落,便又落入苦寂的大漠里。一个人走着,喊着,把苦楚吞到肚子里。他不是耶稣,但却死于所爱。也就是先前所引的雅斯贝尔斯叙述的看法,在没有意义的时代,他预示了新的寓言。而且,不幸得很,我们现在的时代,还在他的寓言中。 
  2009年8月28日于北京 
4 
   
[一个人的电影]
冯小刚:嫁接一段新路继续前行
  在冯小刚的准自传《我把青春献给你》的自序里,冯小刚写道:“记忆就好像是一块被虫子啄了许多洞的木头,上面补了许多的腻子,还罩了很多遍油漆。日久天长,究竟哪些是木头哪些是腻子哪些是油漆,我已经很难把他们认清了。甚至还会出现这样一种情况,我认为记忆中有价值的部分其实是早年就补上去的腻子,而被我忽略的部分却有可能是原来的木头。”而他的合作伙伴、作家刘震云在这本书的序里则这样记述:“到目前为止,我与冯小刚有过三次合作。一次是1993年的《一地鸡毛》,因为王朔。那时冯导演上身穿一红色套头衫,下身穿一军裤,脖子里日夜挂着‘北京电视艺术中心’的工作照。易感动,易激动,易喝大,也易发火。走起路来昂首阔步。” 
  实际上,这同今天温和安静的冯小刚恰恰形成了一个很大的反差。把那记忆的腻子和油漆刮开,人们发现那时的冯小刚踌躇满志、目标远大,他想借助一些文化的手臂,施展自已的艺术抱负。然而,就在他崭露头角、初试身手几招过后,他却被束缚住了手脚。同王朔合作的影片《过着狼狈不堪的日子》被封杀了;同刘震云携手的电视剧《一地鸡毛》被禁播了。尽管这些片子今天回过头来看,已无伤大雅。但当时却给艺术起步的冯小刚当头一棒,以至今天谈起电影审查的话题,冯小刚仍然心有余悸。 
  冯小刚是不安分的,他那种天生的画面感觉与带点江湖气的野性追求,都给影视艺术注入了一股新鲜的气息。脱开令人沮丧的开局,冯小刚今天已成为中国影圈最有号召力的导演之一,他影片的票房已达到了天文数字,他构筑的那个梦幻世界已将无数的男女老少“骗”得神魂颠倒。他有时调侃,有时温情,有时惨烈;有时让观众开怀大笑,有时又让人潸然泪下。电影评论家宝琳·凯尔认为,如果我们是折衷主义者,我们的判断就会是灵活的、相对的。为此,我很想知道十多年前或二十多年前的冯小刚与今天有些什么不同。 
  也许,二十多年前的他是一个愤青,十多年前他开始务实了,他把那些极端的追求变得折衷、灵活了一些。这样,他就成了一个十足的机会主义者,把握住瞬息万变的商机。冯小刚成功了,他的折衷让投资方满意,让发行方开心,也让观众看得赏心悦目。这是个皆大欢喜的结局。冯小刚同许多一度执着追求思想深度和艺术构成的导演一样,放下了身段,进入商业循环运转的系统中。这样,他就打开了一条又一条的通路,他的艺术探索也豁然进入游刃有余的空间。 
  不过,当我在北京亚洲大酒店见到冯小刚时,却觉得他同十多年前我采访他时没有太大的变化。还是那张带有草根文化的脸。还是那种悠然的抽烟的状态。他脸上的白癜风很严重,就似作图软件用色调均化锐化出的图像那般。前一天,他约我次日下午一点钟欲在国贸的一个地点晤谈,第二日一早,他又来电说因昨晚同他人喝酒睡晚了,临时要改到下午一点半在亚洲大酒店见面。 
  他说他感冒了,不知是不是患上了甲流。他言因此身体发软,就斜靠在沙发上了。同刘震云描绘的他年轻时的易激动、易发火不同,对比起我提问的高声,他的回答则是慢条斯理的,有时因发声之轻,让我竖起耳朵来听、来辨析。我想一个成功了的人,是自然会心平气和的。他吸着鼻子,不时因后背发痒而在沙发背上蹭蹭。他要了壶驱寒的红茶,我则要一壶菊花茶。我们就这样一红一绿地交谈了起来。 
  王童:久违了,小刚。时过境迁,你现在的成就已经是如日中天了。 
  冯小刚:哪里哪里,这只是机缘巧合罢了。 
  王童:从媒体上得知你得了白癜风病,现在看上去真挺严重的,但我听说现在这病也能治好的。 
  冯小刚:我没怎么治,随它去了。这把年纪了,就这样了。 
  王童:记得十多年前,我采访你时,你曾说过,这是一个喜剧的时代。同时你还说,拍电影、电视剧往往要在艺术追求和市场经济之间寻找生存点。今天你还持这种看法吗?换句话来说,你认为今天仍是一个喜剧时代吗? 
  冯小刚:喜剧的成分应该还是有的,但多少也有了点悲剧的因素,就如同我现在拍的《唐山大地震》,这主要是看你用什么眼光来审视。至于说到艺术追求与市场效益,我认为还是要协调这两者的关系。基本上来说,现在的电影都是为市场拍摄的。在为市场拍摄的前提下,还是要尽力找到一些有自己艺术感觉的东西。 
  王童:市场决定了一切吗? 
  冯小刚:艺术与市场这两者在我看来并不是很对立,也不是说创作者在此受了天大的委屈。我拍这些电影,主要的还是我自己喜欢吧! 
  王童:从《甲方乙方》、《不见不散》到《一声叹息》、《非诚勿扰》,以及《夜宴》、《集结号》,我觉得你是个可塑性很强的导演。你以后也许还会拍那些充满喜剧因素的电影,但《集结号》这样的影片出现,是否证明你开始转型? 
  冯小刚:我觉得每个导演都会想有不同的尝试,艺术追求也是同样想有创新,但往往是导演的风格被定型后,投资人经常会认为你是拍这种类型片子的导演,而另外类型的就去找其他导演。但同华谊合作的《集结号》这部影片,我还是有很大的主动性。得到了大家的支持,反映到影片的拍摄中也就游刃有余了。 
  王童:《夜宴》这部影片,虽说电影的各类元素都运用得很到位,技术手段也无与伦比,但题材为什么要选择改编莎士比亚的《哈姆雷特》呢?为什么套搬人家的名作呢? 
  冯小刚:这个电影题材打动我的,其一是这个类型让我有挑战感;其二,我想给自己一个反证。因为过去多年来,所谓的圈内人对我的电影语言、质感、语法及视听效果提出诸多意见。认为我的作品大多是以语言取胜。其实,他们都忘了,我是学美术出身的。对用光影进行视觉表现我还是有自己的追求的。只是过去拍《不见不散》那类的影片,不允许要这个。这样,刚好有这么一个机会,(王)中军来找我谈,也就一拍即合。我正好也能付诸我对影片视听画美的想法。比如说对中国古典美学格调的认识,我可能同大家惯常的审美不太一样。有这么一个东西正好把我内心深处的欲望表现出来,正是我求之不得的。至于这片子是什么题材我都没太在意。关键是我想拿来表现自己的东西。当时,邱刚健拿来这么一个改编的本子,已改编成型了。这样,我就借尸还魂,用这么个故事,把我想要展示的东西展示出来。 
  王童:我想起前两天在网上看到的一篇文章,说中国电影缺的不是技术,而是灵魂。上世纪八九十年代,人们常说,中国电影打破了一些禁区,但由于技术手段跟不上,拍不出来。现在正好相反。 
  冯小刚:实际上,现在的技术手段还是跟不上。你看那部《2012》,不用说电子工业了,其他许多方面我们都跟不上。所以,这次我拍《唐山大地震》这个片子,用的全是外援来做技术效果。就技术而言我们同好莱坞还有着相差十万八千里的距离。当然了,说到电影魂这个事,牵扯到方方面面,这也是个老话题了。首先就是电影审查这个事,就受到了许多掣肘。审查的机构有时引伸联想得太厉害,心理承受也表现得比较脆弱,好多人性深处的东西都不能 
1 
   
2
碰。你可以表现人性美好的一面,但实际上在这美好的另一端,就存在人性恶的一面。一个电影要是总在美好欢乐里面转悠,这肯定就会停在表面上而没什么深度。 
  王童:今天审查的尺度是否有些改观了呢?毕竟已进入二十一世纪了。 
  冯小刚:我觉得没什么大的改观,只是手续简化了一些,但大的思路还是那样。举例来说,电影局经常也在年底感慨地说,为什么这么多电影内容都有些雷同化?这我也理解,这些影片制作人不想把片子弄成夹生饭。现实题材的不太好碰,还不如去弄一些古代的东西好过关。 
  王童:但我记得,你当年拍电视剧《编辑部的故事》时,里面有许多对僵化意识形态贬抑抨击之处,当时审查也通过了,是否电视剧的审查宽松一些呢? 
  冯小刚:都差不多。当时《编辑部的故事》出来之前也险些被枪毙了。还有人准备了许多批判的文章。后来,因为李瑞环肯定了一下这个戏,就大难不死了。假如不是李瑞环,结局也是很悬的。在一个大的指导方针、大的思路影响下,谁坐在电影审查那个位置也会是万变不离其宗的。比如说,电影里面要表现积极向上的东西。这样,像《一地鸡毛》这样的作品,就很难通过播出。你说这里面具体有什么问题也挑不出,但却可以给你一个笼统的评定:该影片消极。这影片一消极,就有理由把你毙了。 
  王童:很难界定什么是消极。 
  冯小刚:对对对。比如说,你说《红楼梦》的归宿主题消不消极,《红楼梦》的人生价值观低沉不低沉,这你都可以归到这个范畴里来。当然了,除了审查的因素外,一部影片的优劣,也不能拿审查当挡箭牌。假如,审查尺度放宽,你能不能拿出一部结结实实的作品来?我看也未必。这里面包括创作者的想象力及观察人生的视角,也都是一个问题。这方面中国作家和中国导演都是欠缺的。这也就是你所说的中国电影没魂的原因。 
  王童:说到要拍积极向上的东西,好莱坞恰恰也拍了很多弘扬美国精神的影片。在这些影片里,演员的表演也很夸张,内容有时也很离奇,如为了抢回一个机密硬盘不惜摧毁一座大楼、不惜击落一架飞机等等,但观众却欣然接受。中国导演想过这些原因吗? 
  冯小刚:这不能类比,咱们这从根上就不允许你这么弄。美国影片,你再怎么弘扬美国精神,也要设置一个对立面。比如说,这些影片里的美国英雄有时常常是个人,或一个小团体、一伙好汉履行为拯救美国国家的天职,不惜同一些黑暗的政府系统进行抗争。可在我们这里怎么拍呀!尽管我们这也产生过许多贪官污吏及腐败分子,但你很难反映。这样,就不能产生反作用力,让影片内容没有张力而呈现疲软。 
  王童:你刚才说到艺术想象力的问题。中国影视人拍片很愿跟风,一窝蜂地拍清官戏、扎堆地去搞言情武打,现在又全都成了特务,有没有自己的创新呢? 
  冯小刚:这主要还是市场的作用力,这些片子具备了好看的元素,观众喜欢看。谍战这类片子,人物身份特殊,故事情节也一波三折,就招人看。因此各路人马就都挤上来拍,这也很容易理解。其实,我倒觉得最好少用行政手段来干预市场。市场自身会有它的调节作用。一窝蜂地都去弄那个,老百姓也就腻了,收视率一下来,电视台就不收你这类片子了。过去我们愚蠢的做法就是用行政手段去干预市场。 
  王童:反过来又说到艺术需要创新的问题。十多部间谍剧前赴后继地播,这恰是跟风趋炎附趣的现象,是没有创新的。是老百姓真要看那么多“特务”吗? 
  冯小刚:这我不太清楚,我更愿相信老百姓的那种判断力。观众本身是有判断力的,最好还是把这个话语权交给观众。所谓的创新必须在一个繁荣的基础上。艺术市场繁荣了,自然就会萌生出许多创新人才来。过去我们常听说要抓创作,但往往收效甚微。因为实际上这创作不是你抓出来的。你看那些留传下来的经典作品,有几个是抓出来的?相反,这些作品都是自发产生出来的。历史上出现的《儒林外史》、《聊斋》、《西游记》,都是在社会各个阶层中自然涌现出来的。那时,就出现了那么个人,愿写想写,就写出来了。这不存在要组织大家广泛论证、要抓一个作品,就抓出来的。要循着艺术规律来,而不是相反。 
  王童:好莱坞不是在各个系统精细运作,才运作出了那些优秀的影片吗? 
  冯小刚:好莱坞电影的繁荣、活跃、有想象力,也不是靠官方文件运作出来的。还是要具体到各个制片人和编导演在想、在制作。我们要虚心好好向他们学习。我觉得中国电影现在不是要不要创新,而是学习的阶段。 
  王童:你认为要向他们学习什么呢? 
  冯小刚:学习对观众的尊重。这一条很重要,但这一条在我们这往往是被漠视的,方方面面都被漠视,而这一条又是根本。必须很虔诚地面对观众。否则电影拍出来给谁看呢?要明白受众是谁。好莱坞这上百年间,有一套运作影片行之有效的办法。它是经过诸多的失败才总结出来了那些成功的方法。对我们来说,就不必再去摸索、探讨了。这经验拿过来照搬就是了,少走一些弯路。比如,它们电影产业同金融体系合作的关系,还有制片厂同创作人员合作的关系,都值得我们借鉴。举例来说,好莱坞的分级制度就非常科学。你想要拍一些血腥题材的东西,那就给你一个限制级,当你要把这种画面放给观众看,那你的观众群就会减少。如果你想最大范围地放映,那就把暴力色情那些东西取掉。好莱坞每生产一部影片都非常清楚它的定位。在什么档期放映,目标观众是些什么人,为此进行一番科学的论证。 
  王童:至于说到票房与观众,我想这对你来说应该不是个苦恼的问题。因为你和张艺谋拍摄的影片都可位居中国影片票房前列 
  你刚才所说的要对观众进行论证,那你自己对自己影片的观众进行过论证吗?观众群都是些什么人? 
  冯小刚:这很难说清。不过有一点可以明确,就是你拍的影片要老少成宜。这不能只针对一部分观众,这些观众大多的感受是不疼不痒的,你怎么在这些不疼不痒的观众身上做足文章就要看你的本事了。 
  王童:跟你以前那些喜剧风格的影片相比,《唐山大地震》肯定就是另一个艺术形态的东西了。你怎么有兴趣要拍这么个影片呢?是想要拍部灾难片吗? 
  冯小刚:还不是这个初衷。主要是汶川大地震之前,我看过张翎写地震的中篇小说《余震》。我觉得这小说很有改编的元素。刚好,唐山方面也来找到我,只是笼统地说,要给他们拍这么个东西。书中许多情节正好就在这个故事当中,这片子就是这么来的。 
  王童:上世纪八十年代,曾有人拍过唐山大地震题材的影片《蓝光闪过之后》,但很不成功。你的片子要拍得惨烈一些吧? 
  冯小刚:首先有一条,这电影是给观众拍的,这个基本准则是不能动摇的。以影片《2012》为例,我觉得它重点是展现人类终极的灾祸,是一种惊天动地的破坏力。而《唐山大地震》这个电影,重点是震的人心。地震对人的内心造成的那种伤害,这个余震是很长的。 
  王童:你刚才说了一个侧面,抛开小说,你具体要拍成一种什么类型的片子?表现什么情 
2 
   
3
怀? 
  冯小刚:我觉得还是拍出人与人之间的情感吧!这便是这部影片着墨最多的地方。 
  王童:多少年来,虽说你的成果斐然,但一直被所谓的正统电影圈子排斥在外。其中的原因有很多。比如说你不是电影学院毕业的,没受过专科训练,是自学成才的,种种。其实,这类排斥有时是很荒谬的。世界上许多电影大师,包括斯皮尔伯格、伯格曼等等,都是因为童年对电影痴迷,才一步步走上这条路的,对此,你怎么看? 
  冯小刚:现在好点了。过去有。过去因为我从拍电视剧的领域里跨界到电影圈,许多所谓的专业人士就有些非议,他们想当然的认为艺术就是他们圈定的那样。而我这种不按规矩出牌、野路子的人,就不被接受。这种刁难是无形的,看上去,也没什么具体的措施来阻止你,但却形成了一种惯性的阻力,在舆论上不接受你或在圈子里看不上你,这也无可厚非,但事实终归是事实。由于我们处在的时代就是一个不断变革的时代,这也就自然阻挡不住了。你比如说,拿做房地产这个行业来说,原来那些人,现在都不干了。电影圈也是这样,要优胜劣汰。 
  王童:虽说他们那些陈词滥调我也觉得可笑,但反过来,我也觉得你有些影片是带有电视剧的痕迹,镜头对切一下,人物就在说话。是一种电视剧式的电影。 
  冯小刚:我不太认同你这种说法。电视剧也有电影因素的拍法,如潘小扬、张黎拍的那种。伍迪·艾伦的电影就以对话为主。所以说,电影是没有一定之规要怎么拍怎么拍。 
  王童:拿你的《编辑部的故事》来说,可说是以语言取胜的典范。这里面渗透了一种话语空间之下的温馨的情感。联想到你拍的那些影片,也都有一种感情滥觞的、甚至带有某些小资的东西,你是怎么会存有那些细腻的情怀呢? 
  冯小刚:这是天生的吧。作为一个导演,要具备三个条件:第一是你要有文学功底,有编剧的能力;第二是你要有判断力;第三个就是你要有乐感。这三个因素,不谦虚地说,我都具备。 
  王童:你是怎么具备的呢? 
  冯小刚:先天的。拿写剧本来说,我也没学过,但拿起来就能写。而好多导演不会写剧本,这就等于缺了一条腿。再有一个,判断力不行。弄一个东西,你自己认为很棒,可观众不买账,这就说明你的判断力不行。 
  王童:你那些文学素养从哪里来的?天赋是一方面,还有其他原因吗?举例来说,你写的剧本《一声叹息》还得了2000年第二十四届开罗国际电影节最佳编剧奖。 
  冯小刚:可能每个人都有把你的经历写出来的契机,关键在于要行动,而我就善于行动。比如我昨天晚上有了想法了,今天就开始写了。而好多人却老是在想,想了半天总不去动笔。还有一个就是把这些素材怎么组织起来,怎样结构。这不是我的长项。我的长项还是对剧本的趣味性。 
  王童:你的文学素养是不是受到了王朔的一些影响? 
  冯小刚:有吧!但也不止他一个人,包括刘震云在内。你看刘震云写的东西,你在他的字里行间,就见不到什么形容词。你看刘震云小说里都是最普通的语言,可写出来那东西就挺结实的。 
  王童:过去你同王朔合作多次,现在又和刘震云合作,甚至在一部片子里,还让刘震云客串了一个角色。同这两个作家的合作中,你各取什么所长了吗? 
  冯小刚:这个,我写了本书《我把青春献给你》,在这书里我专门谈了震云、王朔他们身上的长处与短处,以及我从他们身上学到的一些东西。 
  王童:你同刘恒合作了《集结号》,你对刘恒印象如何? 
  冯小刚:总体上来说,他们这些人对生活的认识不流于表面,都是有他们深入、独特的看法。刘恒一度写了许多主旋律电影,而且命题作文的为多。他现在已然不怎么写小说了,主要是写剧本。他同别的作家不一样,是被逼无奈才写剧本挣钱的,以后再来还写小说的愿。刘恒不是,刘恒认为把剧本写好了,也很牛、也很不容易。因而他在写剧本时就很投入,全神贯注。 
  王童:《集结号》动感十足,又催人泪下。拍摄之前你是如何构想的? 
  冯小刚:首先是这个小说里人物的命运值得同情。我对这个人物是有感情的。再有一个,它是个战争片,战争肯定要死人。不用说成千上万的人在战斗。就是一对一,对方手里有枪能要你命,这都让人胆寒。所以要拍一个战争片,一定要将战争的残酷性拍出来,否则就不能称为战争片,非常的虚假。过去我们拍的许多战争片就非常虚假,比较游戏,没有震撼性与冲击力。观众也感到不疼不痒的。若观众感到不疼不痒的时候,就会觉得这主人公怎么折腾都是那么回事。因而《集结号》就要拍得惊心动魄一些、血腥一点。 
  王童:可往往是有了好的想法,受各种条件制约。还是不能达到目的。 
  冯小刚:做任何一件事,它的困难都不小,但反正你要克服这些困难。每拍一次戏都是非常非常耗精力耗体力、让人疲惫的一件事。反过来,不拍电影了,你就以为会省心了吗?也会险象环生的。只要你做事,就会面临许多的困难。我觉得我就算是顺利的了。好多导演面临的困难都比我大,经常是拍到一半没资金了。 
  王童:你现在是不缺资金了吧! 
  冯小刚:对!这个不缺资金的前提是,投资人来投资就给了自己一个赚钱的机会,所以投资人就渴望抓住这个机会。 
  王童:刘恒新写成并上演的话剧《窝头会馆》,你有没有兴趣搬上银幕呢? 
  冯小刚:至今还没有聊过这事儿。这主要是取决于判断观众会怎么看。作为一出话剧可以,作为一部电影就另说了,要想有票房,就要有话题性。能引起讨论的热点。有时你觉得这戏挺好,但观众没兴趣,这不成。 
  王童:那你怎么知道观众有没有兴趣呢? 
  冯小刚:我怎么知道?是因为在我当导演之前,我首先就是一个观众。比如,现在有一堆影碟放在我眼前,让我去挑,我的眼光肯定是会和老百姓一样的。 
  王童:其实,每一个导演都想说,我要有票房,我要有观众,但究竟这个点怎样才能把握住呢?拿陈凯歌当年的影片《刺秦》来说,投资八千万,当年一个民调公司市场调查后,认为能发行到一千万,结果国内票房只有几百万,美日票房还有一些,亏损严重。市场调查同具体操作完全是两回事,这你怎么判断呢? 
  冯小刚:这个东西是个感觉,只能意会难以言说,但我看一遍这电影,就会感觉到它吸引不吸引人。这是一种直感,你叫它第六感觉也行。 
  王童:十多年前你开始创作以葛优为主角的片子,很吸引人,但看得过多了,总觉得这成了一种模式,这模式是不是就成了你的电影风格了呢? 
  冯小刚:在这种类型的片子里,肯定这是一个路子,虽然我也能拍不同类型的片子。 
  王童:假如这些片子里把葛优抽去,你会怎么拍呢? 
  冯小刚:换一个人物的话,我肯定还会这么处理。 
  王童:还是说你电影里的“御用”演员,假如让徐帆来演这种类型的片子呢? 
  冯小刚:可以吧,《不见不散》不就是她演的吗?徐帆从演员的角度来看还是很强的。在《唐山大地震》这片子里她演得非常非常的好。 
  王童:徐帆作为演员可塑性是很强的,但 
3 
   
4
她怎么没能大红大紫? 
  冯小刚:她们那拨演员同现在的不是一个时代,现在都是炒作,经常找人写点文章什么的。徐帆是比较本色、贤妻良母那种,没事爱在家呆着。 
  王童:作为你的妻子呢? 
  冯小刚:那当然也没得说。媒体乱炒作的那些八卦新闻,对我来说都不太重要。具体我是个什么人,我的私人生活是什么样,同我的电影没有什么太大的关系。这些传闻我无暇顾及。比如前些日子还传我有私人飞机,而且具体型号都有,这也太离奇了。如果为此你见到一个人就解释说我没有,那你别再于别的事了。因为每天都有可能给你编一个故事。 
  王童:因为你是一个公众人物。所以才会引起大家的关注。 
  冯小刚:所以我也就不理睬媒体怎么煽风点火了。 
  王童:二十多年前,你初发轫拍的那些片子,《一地鸡毛》、《过着狼狈不堪的日子》等,都没有公映。那一段真可谓是你狼狈不堪的日子了。今非昔比了。 
  冯小刚:现在来看,这一系列片子,通过的就是《一声叹息》。因《一声叹息》拍完时,正赶上电影局换人了。所以中国这事,常常是一朝天子一朝臣,今是明非。因而,今天电影局的领导常说,这片子今天不行,但并不等于两年以后也不行。好多片子都是这样。 
  王童:时过境迁,你上述那些片子都解禁了吗? 
  冯小刚:电影这事,过了那个劲了,还能不能把这冷饭重新炒一下,有没有这个必要?还有,持有这些影片版权的投资人,现在都下落不明了。你要有授权才行。费那精力,还不如向前走一步,向前看。 
  王童:《唐山大地震》什么时候上映呢? 
  冯小刚:2010年7月28号。这片子做的周期长,有些还要拿到国外去做。 
  王童:我跟过剧组,知道很累也很繁乱。把人的精力瞬间集中到那一刻,所以过后人很渴望放松一下,是吧? 
  冯小刚:它不光是累,还让人着急。有好多事是你解决不了的,但这又不因为你解决不了就不拍了,常常是弄得身心疲惫。不过,当你坐到剪辑室里的时候,你就会觉得其乐无穷。 
  王童:看到自己的成果逐渐成形了,会有一种兴奋感。 
  冯小刚:对!我觉得拍电影这事最好能收放自如。比如一年拍那么一部,不能急、不能赶,也不能太仓促。 
  王童:你一说放松,我想起你还经常在自己的影片或他人执导的片子里,客串一些角色。比如你在《建国大业》里就又出演了杜月笙一角。我个人觉得导演不应频频出镜,他应是幕后英雄,不该自恋。 
  冯小刚:我这,人比较好说话,有时朋友让我去帮一忙,我就去了。比如这次韩三平让我去,我就不会驳他这个面子。因过去韩三平给我许多方便,我肯定也会帮他的。 
  王童:你是否觉得你自己也有表演天赋? 
  冯小刚:没有真正受过什么训练,也没真正演过什么角色。尽量做得自然一些,现在许多专业演员,最大的毛病就是不自然。 
  王童:你对其他导演怎么看,比如艺谋、凯歌等等。 
  冯小刚:我认为这些导演都是干成了事的,也拍了很多优秀的片子。他们都有很多的长处。比如前两天,有媒体问张艺谋,说他的喜剧同我的喜剧有什么不同。我觉得他回答得挺好。他说我们都是同行,不便对其他导演进行评价。其实每个人都不傻,都有他自己一套的想法。要说得上的,私下里可以同他交流。其他泛泛地说,也是一些皮毛。 
  王童:实际上,有一阵你好像同张艺谋较上了劲,他拍一部,你搞一片。 
  冯小刚:那是赶上了,他不停地拍,我也不停地拍。不过,我还没有同艺谋在一个档期过。同凯歌、陈可辛、周星驰都有过。现在来看,中国导演还都挺活跃的,都纷纷想拍一些东西,整个大环境还是不错的。 
  王童:不过,这可能只限于你们这几个有票房的导演。 
  冯小刚:那也不是。你看今年田壮壮在拍、和平也在拍,还有宁浩、黄建新等。拍的人还是挺多的。你看陈国富导演拍的那《风声》票房也很高。现在比较活跃的导演还是很多的,几十个吧!这样好,不能老是那么几个人,那几部电影。这里面应该隔个两三年就冒出一个新人来。这对这行业会有一种推陈出新、生机勃勃的感觉。 
  王童:曾经有一部电视连续剧《血色浪漫——与青春有关的日子》,里面塑造了一个叫冯裤子的人物,进行一些反讽。有人说原型是你。 
  冯小刚:我没看过,所以也无从评价这个片子。讲的是什么内容? 
  王童:大致是说,部队大院成长起来的一拨孩子,从少不更事、打群架到爱恨情仇,最后到南方淘金被骗,他们的青春萌动,他们在时代里的挣扎和成长的过程吧。 
  冯小刚:那你怎么肯定那个人物就是我呢?那只是一个文艺创作吧? 
  王童:除了名字叫冯裤子外,人物造型及后来的导演身份,都同你酷似,让人一看就觉得是你。 
  冯小刚:那就说明大家实际上是不了解我的。 
  王童:电影现在已成了你人生主要的一部分,你怎么看待电影、看待生活、看待艺术和人生的关系? 
  冯小刚:坦率地说,平常我没有考虑过这些问题,思想也不往这上走,对我来说,考虑最多的就是下一部电影。里面的人物怎样具体化,怎样再给这人物一个身份,然后再搭建一个人物关系,等等,就耗费了我相当多的精力。关于怎么活法,好像就没想太多。 
  不过,我还是比较热爱生活的一个人,我不是死拍电影的主儿。我觉得生活是多面的,电影只是其中一环。我的爱好也是多方面的。比如这次我约你到亚洲大酒店来,是因为这楼上有一个画展让我来看看。因为我过去是学画画的,也爱收藏一些油画。起码这画的真假蒙不了我。还有部唐山大地震这电影,非常累,我就常想跳到电影之外去放松一下,旅行一趟。有时,充电都不如减压重要。而电影的魅力就在于它还时时把你吸引回来,继续拍。 
4 
   
[生活在别处]
布拉格涂鸦
  梦影 
   
  一个头戴鸭舌帽的中年人,穿吊带裤,推着平板车。满脸灰白的胡子茬儿。他的相貌,介乎西方人与东方人之间,不好判断。他是一个贩卖“芳香”的小生意人。 
  天应该亮了,可不知道还要等待多久。也许天空已经亮了,渐渐的,在很远的地方隐现光华,在夜空云层下面,松软的风里。 
  从地下阴沟或房屋底层的酒窖起身,越过街巷的石块石钉路面,身体轻轻浮起上升。如同一个小小的热气球,摇摇摆摆。越过煤气路灯。玻璃灯罩里头的火光已经疲倦,婴儿的脸,它随时都将睡去。 
  金色的布拉格,要有阳光普照。可以想象那样金色的情景,因为我看到了所有三五层楼房和高大教堂红色黄色的屋顶墙面。冬天墨绿的草地和灌木。伏尔塔瓦河安静流动。应该有音乐了,可是音乐有如光明,这时候不知道沉睡在什么地方,沉睡在哪一栋精巧华美建筑的石缝里。 
  贩卖“芳香”的这个男人,他喜欢喝比尔森啤酒,但是他更喜欢喝地道的捷克啤酒。因为比尔森啤酒现在掺杂了浓重的德国口味,刺激,硬,顶,过瘾。地道的捷克啤酒,比如宁布尔克小城啤酒,甜,并且透彻,如同把一块玻璃丢到流经宁布尔克清澈的拉贝河中。拉贝河流到德国,名字就变成了易北河。 
  这都是一些多余文字。地道的捷克啤酒,柔软,诗意盎然。 
  宁布尔克小城在布拉格东北,车行顺利,个把小时就到,那是捷克民族当代顶尖作家博胡米尔·赫拉巴尔(1914-1997)的故乡。 
  终于有音乐出现了。一栋二层楼的阁楼窗口,有手风琴奏出舒缓旋律,节奏并不分明。贩卖“芳香”人的平板车上,凌乱地摆放着无数香袋,小小的,用绚烂纸绳随意捆扎。他并不叫卖,非常沉默。也没有人照顾他的生意。可是,那些香袋却能自由浮动飞翔起来,有他的目光指引,一个一个飞翔起来,好像蜜蜂舞蹈,进到这家那家的门洞和窗子里。他的“芳香”,一天有一种味道,每天都要换新。有玫瑰的,苹果的,有罂粟和猕猴桃,郁金香和非洲菊。他今天贩卖的是玫瑰,还是苹果?我如何都说不清楚。 
  在布拉格老城中心住下来。我住处的街道叫什么名字?忘记了。出门蹓蹓跶跶走到那座著名的查理古桥,用不了四分钟。 
  街上响动了开门声音。木门沉重,传播到久远的过去。然后,一声咳嗽,三两声口哨。然后。木门又沉沉地撞上,可以听见门锁的弹合,咔嗒。再没有动静。 
  我在这家老建筑的“帝王旅店”留言本上,画一些房子和云朵,画了水鸟。惜墨如金,只写一句: 
  在布拉格,梦多。 
   
  人与桥的对话 
   
  12月15日。黎明。横跨伏尔塔瓦河东西的查理大桥上。 
  人:伏尔塔瓦河。伏尔塔瓦河,这就是吗? 
  桥:这就是。难道和你的想象有什么不同? 
  人:我曾经在一个小说里写到过它。我把这条河流同黄河进行着比对。我写出“为什么我总是身在祖国却怀念祖国”的句子。 
  桥:你知道斯美塔那…… 
  人:我会唱我会唱我现在就唱。 
  天还黑着。伏尔塔瓦河在这一段由南向北流淌,东西两岸灯光明亮。查理大桥现在是一座步行桥,有一多半从中间分隔,桥的半侧正在进行着修缮工程。工地没人,被铁栏隔离,堆放着建材,还有小型工程车。桥上还没有行人。时间已经过了六点。那段熟悉的旋律,我不是唱出来的,而是用口哨吹出来。我口齿漏风,吹得实在无力,声音依然能够盖过上游不远处那个低矮水栏的喧哗。如果没有这个水栏,伏尔塔瓦河真就是宁静的。为什么要它?仅仅是为了给河流增添一点喧嚣的音响?这不同于我的想象。我想象的伏尔塔瓦河,一点声音没有,深沉,忧郁,柔弱,可不驯服。 
  桥:你在看什么?你用笔在记录着什么? 
  人:我想问,刚才我从河的东岸走上桥头,在岸边的那处空地上立着的巨大铜像是谁? 
  桥:那不就是我们的查理四世大帝吗? 
  人:我知道他。就如同我们的秦皇汉武一样伟大。这桥就是在查理四世时代建起的,他还建立了你们的查理大学,到今天有六百六十年。 
  桥:你们的秦皇汉武给你们今天留下了什么?我说的仅仅是物质。 
  人:时间太久。两千多年过去了,地下坟里埋着一些,可是地面上没什么像样东西。 
  桥:那么,草原民族蒙古人统治你们的时候,相当于我们查理四世的时间,又留下什么?我说的仅仅是建筑。 
  人:没有。即使有,大多也是俗而不古的赝品。 
  桥:怎么会这样呢? 
  人:我认为,我们东方的建筑材料和你们不一样。你们正儿八经的建筑都使用坚硬的石材。我们用砖和泥。我们动辄改朝换代,而每个朝代又都多有战火和动乱。我们欣赏物质,也热衷于消灭物质。我们对不幸的感受甚至早已麻木。你看看你们这些巨人,桥头上的,桥栏上的,楼顶上的,建筑墙面上和券门上的,街心公园和草地上的,直立的,身体弯曲的,单个的群体的,虽然黑暗中我只能看见这些雕像的轮廓,可是我能感受到他们全是一副忧伤表情。庄严的忧伤。他们在压迫中,羞辱中,在信仰和渴望中,依然满目忧伤。你们的忧伤何时才了啊? 
  桥:我似乎可以听懂你讲的中国话。 
  人:其实,当那些久远的信仰已经荡然无存,许多出自信仰的物质创造,也就剩下点舞台道具的展示。我们也有雕塑。我们雕刻神塑捏人。我们雕塑中的动物似乎比神和人还要多。我们的雕塑有一些糅合进古印度的风格。我们的神像都是安详宁静的,或者威严,而我们的人像更多展示着俏皮和滑稽,要么呆板。我们也有桥头和桥栏的雕像,都是我们土地上从未存在过的东西,龙和狮子。我们的世俗力量巨大,并且长生不亡,这也是精神? 
  桥:我们之间的表达有着差异。 
  人:你们在压迫中的不屈,表现得比较分明,外化。而我们,内心同外在都比较复杂扭曲,习惯于沉默。不在沉默中爆发,就在沉默中死亡。但我们心如止水,在矛盾中一切顺应自然,所以乐观知足,讲求化解转变,也就是“主观遗忘症”。咱们谁的苦难和不平更为深重,不言而喻。但是,生命本身没有差异。刚才我好像听到钟声? 
  桥:报时的钟声,你别显出惊恐的样子,在我们这里,既不习惯于祈祷,也非丧钟为谁而鸣,你权且当它们是舞台表演的画外音吧,你乐意如何理解就如何理解。 
  人:一个民族的生命体现在发展和创造,或者说只有发展创造,才是人的生命。健康的生命不仅仅使得肉体得到延续。从历史到如今,有多少节日成为抗议,甚至暴力。又有多少抗议和暴力诞生出节日。你们的日子越来越好,可是忧伤永在。我们的快乐天天向上。我们讲究集体幸福,而你们却放大着个人同社会的矛盾冲突。可是我发觉,咱们是不是都疲倦于创造了?我们正在忽略着长远的创造,更多注重眼前的善恶功利。 
  桥:你的心底取向? 
  人:要问伏尔塔瓦河,问黄河,问拉贝河,问长江。这不是对比。它们都在流动。 
  桥:我也真的感到了疲惫。我们民族有一个习惯,吃完饭,盘子里要剩下一点点,不可吃得过于干净,要为将来的战争和灾难着想,象征着给将来饥饿的人留下一点吃的。可是, 
1 
   
2
今天许多富人和所谓的精英们,他们吃饭也要剩下,他们是为了炫耀自己的富有和绅士。你明白吗?不论你是怎样的社会观点,站在什么立场,你都不能总是用一种声音压制其他的声音。 
  人:对不起,我还不熟悉你们的历史。可是比较查理大帝的这尊塑像,我更喜欢东岸边上的另一尊塑像。 
  桥:谁? 
  人:斯美塔那。只有他是沉静的,仿佛坐在那里回忆,望着面前的一条河水。逝者如斯,不舍昼夜。也许因为我太喜欢他的音乐吧。我根本是这么一种人。我拒绝权力、聪明和喧哗人众所创造的宏伟事物同庸俗的“幸福生活”,比较容易接受微妙情感同感悟流淌出来的细弱声音、光影、色彩和语言,它们作用长远。我甚至欣赏生理心理的痴呆,喜欢残缺的事物。这是悲剧的人生,喜剧的效果。或者,喜剧的人生,悲剧的效果。 
  桥:天要亮了,我已遍体鳞伤,外科大夫们马上又要给我会诊动刀了。 
  迎面匆匆走过一个背着登山包的金发青年。也许他的一生只会走过这么一次两次查理大桥,而我,在这个黎明时分,已经来来回回走了两遍。在今后几天,我还将无数次从这桥上走过。 
  天光亮开着,犹如平坦的海滩被潮水猛然浸湿。街巷酒家门口,都是装卸啤酒桶的金属声。邮递车垃圾车,尾灯顶灯黄光闪烁。伏尔塔瓦河面几只白色水鸟扑动翅膀,艰难地起飞。天鹅已经游弋在水湾。查理大桥下用原木搭建的桥墩防护坡上,大群水鸟还没完全醒来,哼哼唧唧,微微地抖动羽翼伸懒腰。向游客兜售风光图片和首饰、玩偶的小摊贩出现了。给游客画肖像的画架支立起来了。六七个花枝招展好像童话中人物的青年奔跑而来,他们说笑着,怀抱吉他和电声乐器,兴奋地送给我一张圣诞贺卡。 
  如果我是导演,这场戏剧的结尾,我要请那个立在桥头的查理四世摘去他金子的王冠,甩去他金子的权杖,抛弃他象征科学的智慧之球,然后作为全民健身运动的领舞,带动起所有僵硬的塑像,并且从老城广场招来那位受到火刑的宗教改革家杨·胡斯,搔痒永远陷入回忆沉思的斯美塔那,唤醒1968年那位自焚的青年,还有马哈、德沃夏克、哈谢克、卡夫卡、赫拉巴尔,一二三四,还有老聃、耶稣、庄周、屈原、陶潜、杨·聂鲁达和涅姆佐娃,大家跳起来,舞起来。早晨我们玩街舞。上午我们聊烹饪。中午我们练瑜伽。下午我们谈减肥。傍晚我们说股票论房产。晚饭后,我们在露天扭秧歌,然后,讲美容试穿着。深夜,我们所涉及的话题是“儿童不宜”。 
  远远传来众多报时的钟鸣和教堂的钟响,越过老城广场,越过瓦茨拉夫广场,越过犹太墓地的围墙,越过民族剧院前的邻河路,越过查理广场周边建筑上的雕像,钟声细碎凌乱,有如交响乐一般。时间正好八点。桥灯街灯好像长长的叹息之后,猝然熄灭。 
   
  雨从宁布尔克落下 
   
  在捷克七个日子,天气都阴着。有时候可以看到阴空的层次,亮的云和暗的云。会不会下雪?气候并不寒冷,那么,会不会落雨? 
  金色的布拉格。这是一个流行的美丽称谓。去过,就明白了。所谓“金色的布拉格”,也就是特指我所住宿的地方,那一块不大点儿的老城区。严格讲,“金色的布拉格”,应当更改成“金色的布拉格老城”。 
  这一节,我要写写宁布尔克。作家赫拉巴尔在这座城市度过了童年、少年和青春。他的主要作品都涉及到这个地方,比如《一缕秀发》、《甜甜的忧伤》和《哈乐根的数百万》。 
  宁布尔克是一座小城,位于布拉格东北五十公里左右。如果出城道路不堵,走高速和林间公路,个把小时可以赶到。可是,世界上哪有不堵车的现代都市?布拉格也是一样的道路拥堵。 
  在布拉格,一旦离开老城区,或许天色作用,所见皆为灰色调子。预制板楼房和废弃的工业厂房,道路两边斑驳的建筑,杂乱无章的粗细电线,草地上的碎纸垃圾,同“金色的布拉格”形成鲜明对照。 
  我昏昏欲睡。但是,车子已经进入高速,田野和林木展开着,在窗外闪动。 
  宁布尔克真正是一座“河畔小城”。那条著名的拉贝河从城市南边流过,一路向西向北,在梅尔尼克跟伏尔塔瓦河会同,往北流到德国,就是易北河。 
  被赫拉巴尔称之为“时间停止的小城”,小到什么模样?如果问,我说,巴掌大。或者,夸张说,赫拉巴尔作品《一缕秀发》中的母亲和贝宾大伯爬到啤酒厂房的大烟囱顶上吹风,他们俯瞰宁布尔克,恐怕就似乎今天在航天飞机上看到上海。 
  宁布尔克啤酒厂坐落于拉贝河南岸。赫拉巴尔的父亲曾任这家啤酒厂总管。赫拉巴尔五岁以前寄养在出生地布尔诺的外祖母家。至少从五岁到三十岁,虽然成人后也主动做过杂七杂八的工作,赫拉巴尔都是在宁布尔克啤酒厂院子里过着少爷的生活,或者享有着公子哥的心态。但是,他的内心和行为,终其一生都是向往着丰富的生命体验,沉醉在社会底层的呼吸中。这里,我有一个并不科学的认识:往往成长在物质精神优越环境的人,后来反倒是心灵更贴近底层生活,比较散淡散漫。往往在物质精神匮乏中长大的人,他们更多地追求着庸俗的幸福,占有欲特别强烈,拘束讲究。 
  共产党在捷克执政后,赫拉巴尔的父亲就成了被改造的“资本家”,被迫离开啤酒厂。赫拉巴尔也彻底离开了宁布尔克,到首都布拉格打工谋生。虽然具有查理大学的法学博士头衔,赫拉巴尔却始终拒绝枯燥僵死的办公室生活,一直身体力行追求着有趣天然的底层的文学写作。 
  宁布尔克啤酒厂建立于1895年,迄今一百一十三年。现有职工一百多人。啤酒年产量十五万升。 
  在啤酒厂的经理办公室,现任经理说起他在1987年结识赫拉巴尔。当时他就想到,既然宁布尔克是赫拉巴尔的故乡,作家从小在啤酒厂长大,爱喝啤酒,那么,为什么不用他巨大名声来宣传我们的产品?于是,就有了以赫拉巴尔的几种肖像作为商标装饰的瓶装啤酒。为此,宁布尔克啤酒厂要为赫拉巴尔立起一座纪念碑。在征求作家的意见时,赫拉巴尔坚持拒绝。最后,无奈勉强同意在麦芽车间的大厂房墙脚下嵌进一块铜牌。作家说:“我的名字,只能是这样的高度,小狗尿尿也够得到的高度。” 
  我在厂子参观了啤酒生产各个工序,从麦芽车间开始,直到最后,张大嘴巴在硕大的啤酒储藏罐龙头下饮酒。 
  赫拉巴尔作品中描写到的厂房、房顶的大烟囱、原先马厩的地方、他们家有四个大窗户的长条平房、温室兼蒸汽室的小屋子,我都一一看到了。我所见到的,同他在小说《婚宴》里的描写完全一样:“他将一座长条房子的墙面指给我看,还告诉我哪个窗子是他曾经住过的房间。不过,这些窗子跟过去已经不一样了,已经变成了嵌进墙里去的这种现代式样,就连窗框都没有上漆。原来米黄色的外墙,现在也只是抹一层石灰。我们沿着光光的长条房子,一直走到我未婚夫指给我看的又一个地方:那里曾是温室和蒸汽室。” 
  结合作品评价,他的写作真实而细腻。他的目光无微不至。他的记性可真够厉害的。 
  告别啤酒厂,车过拉贝河大桥,进入宁布尔 
2 
   
3
克老城。这条河其实并不宽大。越过石桥围栏,河流两头,我仔细望望,平坦开阔,与天空接近。 
  赫拉巴尔纪念馆,是座平房,在老城小街一侧,我猜想这里过去是家酒馆。 
  所谓作家纪念馆,也就只有一两间屋子,其他屋子是老式酒家再现,桌椅板凳和壁挂。赫拉巴尔纪念馆的墙壁上悬挂着作家生平照片。屋子里有他生前一直在用的书桌、打字机、订书机、烟缸、剪刀和其他文具,有他的穿戴和手杖。这些东西,我印象原先都在他林中小屋的内景照片上见过。 
  离开宁布尔克小城的时候,我还多看了几眼拉贝河。对这条河流,我了解很少,总觉得还有什么未尽的心愿,生怕遗失了贵重东西的样子。我想,假如今后再次访问这个国家,我将哪里也不去,就安安静静地住到宁布尔克这座能够让“时间停止”的小城,以一种痴呆的样子亲近赫拉巴尔的作品。 
  车子在密林间的小路上开动,自己又陷入到昏昏欲睡的状态。 
  啤酒厂后面有一道围墙。越过围墙,可以看见缓缓流动的拉贝河。围墙里边的灌木绿地,有一棵低矮的云杉,树上只挂了一条圣诞彩灯,孤零零若隐若现地闪烁着。 
  赫拉巴尔的母亲找不到她那一心多用的儿子。她的儿子就像一阵清风,忽而来忽而去,永远捉不住他,就连披挂圣诞彩灯这样容易的活儿,他都不上心。圣诞节就要到了,可是厂区院落里,还没有一棵树木挂上彩灯,这该多么的冷寂。赫拉巴尔的母亲从未这么大声地四处呼唤她那不安定的儿子。 
  这时,从高高的啤酒厂烟囱上,传来贝宾大伯扯着嗓子嘶哑的叫声:“弟妹,您别在那儿转悠着瞎叫唤了,像个母骡子似的!您的宝贝儿子,开始在马厩里喝酒读诗,他说他喜欢闻那些马的臊味儿,后来又跑到车间去。托马什·马扎尔刚把他从啤酒发酵池捞出来,就像他妈的掉进油缸的死耗子一样。现如今他正在医院里跟护士调情呢。那护士名字叫苏珊娜,您不知道她有多么美丽,真正的知识美人儿!她的祖父朗茨先生在大战时期用手臂扭断过一辆坦克车的炮筒子。她的祖母一口气能喝下三升啤酒,吃下五根猪尾巴。朗茨先生正在普宁斯卡牌儿啤酒瓶装车间坐镇指挥哪。那些空瓶子成队列方阵哗哗地朝一个地点运动。朗茨先生两眼放光,他挥舞着卷了刃的指挥刀,瞧啊,一支啤酒大军正在前进——!您那宝贝儿子的商标头像,从回收的空瓶子上用热水脱下来,简直堆成了一座赫拉巴尔的垃圾……” 
   
  墓地和林中小屋 
   
  往回去的路上走了。从挡风玻璃上看到,外面飘落着细雨。 
  距离宁布尔克和布拉格都不远,地点在林中空旷的一面坡地上,有圈高大灰色的围墙。如果不知道这里是一处墓地,走近看,会以为是一处待建工地。 
  细雨纷纷,脚下泥泞。 
  这天,赫拉巴尔在克斯科林中小屋的写作非常顺利,他想到该去那家林中酒馆喝上几杯,吃点东西了。 
  赫拉巴尔同平时一样,自己坐在酒馆靠窗的角落里。窗外是高大的云杉,丰茂的针叶几乎要将树枝压向地面。冬天,这是我的季节。 
  夏日到来,赫拉巴尔还是喜欢坐到露天的酒座。啤酒新鲜冰凉,他感到爽快,就跺跺脚下潮湿的地板。一只松鼠受到震动,从露天酒座的地板下跑出来,东张西望,从容地跳跃着爬到树上。 
  赫拉巴尔坐在酒馆的角落里,闭着眼睛。他已经喝下四大扎啤酒。他想,该吃点东西了,今天难得有胃口。于是,他又叫上一小扎啤酒,等待着刚刚点过的一份猪肉酸菜和土豆泥馒头片。 
  这时,酒馆里响起了喧哗,有一个熟悉的老妇人正在絮絮叨叨。赫拉巴尔依然双目紧闭。他终于听清楚了,老妇人是在苦口婆心推销一块墓地。赫拉巴尔睁开眼睛,站了身,端起那一小扎啤酒。他在朝老妇人的桌子走去之前,还没忘记拿上自己的波若纳方形啤酒杯垫。 
  赫拉巴尔礼貌地问老妇人,我可以在这里坐下吗? 
  老妇人说,当然啦,赫拉巴尔先生。 
  赫拉巴尔先把啤酒杯垫随手丢在桌上,放下酒杯,坐下来,说,您的这块墓地,我要。我妻子就要过生日了,我在考虑该送她一件什么礼物。我想。再没有比墓地这件礼物更好的礼物了。 
  赫拉巴尔就这样得到了这块墓地。他的妻子先他而去,葬在这里。他的弟弟先他而去,也葬在这里。他又将心爱的贝宾大伯和父母移到这里。最后,他自己终于和他的亲人们团聚了。 
  作家的墓池上覆盖着一层洁白的鹅卵石。这些小石头,都是赫拉巴尔在世的时候精心捡来摆放的。这个没有后嗣、孤独的作家,晚年经常一个人或在朋友陪伴下来到墓地打理这些石子,就如同家宴主人在桌面摆放最精美的餐具。现在,他也睡到这些石子下面。在石子上面,有一盆小小的圣诞松柏,有干枯深紫的秋水仙,有红色的玻璃灯。可是,灯罩里蜡烛早已燃尽。作家生前最喜欢猫。十数只木雕的石雕的绒布的毛色各样的小猫,直立蜷缩在雕刻了一只手臂的墓碑下。小猫的眼睛都张大着,好像含着湿湿的眼泪和风干的眼屎,惊恐可怜地注视着我,生怕我来打搅作家的休息。 
  据说赫拉巴尔养护的猫们,今天仍旧出没在他的林中小屋。我去了,没有见到。 
  克斯科赫拉巴尔的林中小屋,两层高,平顶,完全被云杉、白桦树、松树和灌木遮蔽环绕。我隔着一道铁栏望进去,林地空寂,小屋安然。细雨越发密集,空气湿冷。绿色铁栏上的水珠不断滴落,渗入落满败叶的泥地里。 
  我相信赫拉巴尔的猫们还在,只不过大多已是他离去之后的第二代了。这些猫们可不是他坟墓上猫的样子,不仅仅是生动的表情,而是活的。这样的天气,它们怎么可能像曾经的主人一样漫步林中,迎接熟悉的朋友和陌生的警察?它们一定躲在小屋的阳台上,或者躲到堆放杂物的车库里板棚下,相互偎依,舔着自己肮脏的爪子。赫拉巴尔最喜欢的那只白腿白胸的母猫施瓦尔察娃,总是独自活动。她今天隐藏在什么地方,谁也找不到。 
  从克斯科林地回到布拉格老城驻地,雨更大了。雨点敲打在阁楼天窗上,噼哩啪啦,整座房子似乎都在发麻。报时的钟声,也变得湿润。 
   
  利本尼的场景 
   
  利本尼是布拉格城东北的一个区。因为地势低洼,伏尔塔瓦河在这里形成四道回流,加上主河道,如同一只按下的巨人手掌,仿佛要将利本尼从地面抓起来。 
   
  场景之一:作家故居 
  自布拉格老城中心乘地铁五站,到利本尼寻找赫拉巴尔生活场景,是最为便利的途径。我从帕莫夫卡车站深深的地下钻上来,出站右转,先走进一条短巷,再右转,堤坝巷。走不几步远,就看到赫拉巴尔的24号故居纪念墙。 
  1987年修建帕莫夫卡地铁站,赫拉巴尔在堤坝巷生活二十多年(上世纪五十年代到七十年代)的老房子被拆除了。现在,作家故居只是一道高高的彩绘纪念围墙,那上面描绘着作家的全身像、打字机、书架、打字文稿片断和他心爱的猫们。墙上原先房门的位置,嵌着门框和门面,旁边墙面悬挂着窗框。一切都是戏剧舞台的布景效果。门面上有“危险”标识。假如有人敲门进去拜见作家,说不定就会触电受伤。门口小街水泥路面正中,嵌进一片黄铜 
3 
   
4
牌子,那是1994年作家八十岁生日的活动纪念。那天,人群簇拥着赫拉巴尔。他坐在小街当中一把折叠椅上大喝啤酒,眼看着把自己故居的纪念牌嵌进路面。所有这些纪念都是好事的朋友、读者和政府行为,作家本人并不情愿。他始终在淡化着自己。之所以把纪念牌嵌进路面,也是要任人踩踏的意思,它一点都不醒目。 
  纪念墙下的草坪遍布烂纸垃圾。我觉得这才是真实的布拉格模样。我大概认识到,这个民族在深层里,对历史和文化、对英雄和艺术家充满尊重景仰,但是他们的外表生活,却略微显出不拘小节和随意散漫。然而,恰恰这两方面,都是我乐意接受的。 
   
  场景之二:作家广场和犹太教堂 
   
  还是从帕莫夫卡地铁站上来,还是朝右走,越过一处不大的街心三角地,就是犹太小教堂。 
  先说“街心三角地”。当我听说这就是“赫拉巴尔广场”时,差点就笑出来。因为它比一个篮球场还要小,各种电线和道路指示牌杂乱无章。用这样的地方作为纪念作家的“广场”,我猜想如果作家还活着,也不会有什么疑义。因为它恰好概括了赫拉巴尔的生活和写作。 
  有着三百年历史的犹太小教堂,早已废弃了。如果没有介绍,外部看,它就如同一个机车维修库。共产党在捷克执政,这个小教堂的作用被废除,房子收归国有,成了利本尼诺伊曼剧院的道具服装杂物仓库。现在,教堂产权依然国有,承包给私人进行当代艺术的展示。它的大门紧锁着,除非有什么艺术活动,平时不对公众开放。我进到教堂里,四处破败,真是个空荡荡的大仓库,完全没有神圣庄严的感觉。 
  上个世纪五十年代,赫拉巴尔在诺伊曼剧院当布景工的时候,工作的主要场所就在这个小教堂里。他每天的工作,就是砸烂教堂的讲坛、桌凳、地板和窗框,管理剧院的道具服装。他说过:“应该看看这毁灭的场面。艺术家应该亲临包括处决囚犯在内的一切场合。” 
  我通过旋转楼梯上到二层,看到两侧廊子堆满了戏剧服装和道具灯盏,所有东西都落着尘土。我捡到一块廊柱上剥落的墙皮,随手丢下大堂,掉到木板地上,发出一声粗重的回响。我知道,就在这个阴冷的季节,赫拉巴尔为了家中取暖,也会顺手拆几块翘起的木地板,中午下班的时候,扎成一捆带回家。教堂里拆卸下来的东西实在太多了。他先蘸着酒精点燃报纸。劈碎木板塞进炉膛,然后再跑到院子里仰头看房顶自己家的烟囱出不出烟。直到看见一缕青烟在阴空下渐渐冒出来,他才回到屋里,在炉盖上温好劣质的咖啡,等待未婚妻从市中心的巴黎饭店下班回来。他在想,艾丽什卡今天又将带回客人们吃剩下的什么东西? 
   
  场景之三:作家和未婚妻的散步 
  赫拉巴尔和未婚妻艾丽什卡吃过午饭,锁好房门走到小街上。但他们散步的时间,是上个世纪五十年代中期一个阳光明媚的春天的午后。他们心里装着饱满的幸福和快乐。赫拉巴尔在《婚宴》里对未婚妻说:“您知道,年轻、快乐是不讲什么理智的。可我总有一天会平静下来,让我在活着的时候就能具有我已经死了的感觉。您知道吗?我的生活,我的生活是什么?我为自己活在这世上而感到如此高兴,我一看到任何美好的东西,就会立刻与它结合。我不仅深爱着人们,也爱着事物,爱着工作。啊!我是多么乐意去做这一切啊!我得意自己当过保险公司职员,我得意自己曾经干过列车调度员,我曾多么乐意到波尔迪纳钢铁厂上班啊!……啊!钢铁厂的每一根坯条上都压印了一个美丽女人的头像,头上嵌着星星的鬈发,这个犹太女人的名字叫波尔迪英卡,因为钢铁厂的厂长太爱她了,就把她的头像镶到模压机里,于是这个头像便随着一根根钢坯运往全世界……您知道吗?您也有着跟波尔迪英卡一样的侧影。等您什么时候到我干活的地方去看看,我为自己所干的活儿,为给回收的废纸打包,再把纸包装上卡车,而感到骄傲。我为自己呆在我乐意呆的地方而感到多么幸福……因为生活根本就不是浸透泪水的山谷,而是婚庆般的欢乐,婚庆般的喜悦,所以我们也到这里宴庆一番。” 
  我伴随着赫拉巴尔音乐般的话语,沿堤坝巷小街走出来,左转,步行到大街上。进到一家赫拉巴尔常去的酒家看看。布拉格所有酒家,一般看,大同小异,看不出什么名堂。喝酒的人面前都有一张硬纸条,客人要一扎酒,服务员就会在那纸条上用笔划一道杠,用于最后结算。所有的酒家,都有不同的啤酒杯垫。我还看见街边一家商店没有开门,可是许多中老年男人却在店铺门口排起了长队。他们等候着买到新鲜的鱼饵,然后跑到河边,、为即将到来的圣诞节垂钓。西方过圣诞节,为什么要吃炸鲤鱼烤鲤鱼?我懒得咨询求证。这时,我已经走到罗基特卡小河的利本尼桥头了,迎面就是那座“大饭店”。可在眼下,饭店破烂,正待翻修,其规模尚不如中国县城里的一家普通招待所。 
  我在桥头左转,走向另一条大街。身后的有轨电车叮哨驶过。诺伊曼剧院今天还在,只是换了名字。 
  赫拉巴尔曾经在这个剧院当布景工的时候,也跑龙套扮演过小丑角色。 
  罗基特卡小河利本尼石桥的另一头,在一处不高的坡地上,是美丽精致的扎麦切克小官堡。1956年12月8日,四十二岁的赫拉巴尔和三十岁的艾丽什卡,就是在小宫堡举行的婚礼。 
  天空隐晦,时有雨滴落下。扎麦切克小宫堡那边,窗口灯光耀眼。那场并不奢华的婚庆,似乎今天都还没有结束,可是早已不清楚赫拉巴尔醉卧到谁家的床上了。 
   
  场景之四:作家并非死于自杀 
  赫拉巴尔的生命结束于布拉格的布洛夫卡医院。 
  我从利本尼乘坐有轨电车四站地,找到了这家医院。实地观测到1997年2月3日午后两点来钟发生的事情。非常巧合,我来的时间也在两点来钟,也是一样的天气。 
  赫拉巴尔那天从住院楼病房的五层窗口坠落下来,身体掉在住院楼大门口一侧的医院标志墙墩旁边,当场离开了人世。 
  住院楼在二层和三层之间、三层和四层之间,分别突出着两层水泥平台。这样的建筑式样在苏俄多见,北京上世纪五十年代也有不少,我童年少年生活的中国社会科学院前身“学部”1号楼就是这个样式。我一看,当场就得出赫拉巴尔并非死于自杀的结论。 
  一个人若要从楼房的窗子跳下自杀,那么他第一个动作是爬上窗台,第二个就是“跳下”的动作。如果赫拉巴尔是跳下的,那么突出在三层和四层之间的平台一定会接住他,等同于从二楼跳下,并且不会落地。除非此人自杀前要来个如同跳水的美丽动作,在空中进行着前后翻滚。八十三岁的老人了,又没有跳板的弹性辅助,他如何腾跃翻滚?所以,赫拉巴尔还是不慎坠落。那一时刻,作家的身体已经得到康复,再过几天就要出院了,朋友们正在张罗着为他过八十三岁生日,他的心情也特别愉快。那一时刻,三层和四层之间的平台飞落来几只鸽子。赫拉巴尔非常喜欢它们,就拿来什么吃的东西往窗下撒着。那一时刻,作家的身体过多地探出窗外,翻落下去。注意,只有翻落下去这个姿势,才会过远地掉在三层与四层之间的平 
4 
   
5
台边缘,紧跟着,人在平台的边上硌一下,然后重重落到地面。 
  赫拉巴尔是在窗口喂鸽子,不慎坠落的。他的死亡同他的作品一样富有诗意。 
  我把上面自己所写到的看法,同赫拉巴尔的忘年交好友、作家托马什·马扎尔谈起。马扎尔说:“对,你说得对。他没有自杀。我们从未听到他自杀的说法。” 
  我说:“在中国,有这样的猜测。但我主观就不接受赫拉巴尔死于自杀的说法,因为那不是他。” 
   
  什么树的一张叶片 
   
  布拉格的某天傍晚,一对出版人夫妇到旅店来接我。然后,我们一同走出小巷,走上查理大桥,来到伏尔塔瓦河西岸古老巷子里的“马厩餐馆”。顾名思义,马厩餐馆早先就是马厩。 
  饭后回旅店的路上,快要走上查理大桥的时候,从一堵“涂鸦墙”经过。这堵长墙绘满了乱七八糟的涂鸦。 
  昏暗的路灯下,有两个姑娘正在已经画满的墙上寻找空白描绘着什么图案。我主动同她们打招呼。她们请我留步,示意让我用她们的颜料也来上一刷子。 
  我不想掩饰自己最最喜欢涂鸦这样的艺术。甚至许多年以前,我就想在北京任何地方,趁着夜色胡涂乱喷。我巴望祖国有那么一天,所有的大小城镇,所有建筑物外墙上,都是孩子和年轻人的涂鸦作品,它们天真滑稽、热情可笑,尤其恶作剧的东西,随意的东西,我倒更是喜欢。 
  两个姑娘让我也来上一刷子,我却有点六神无主。幸亏自己晚饭喝下不少酒。有了酒,我脑袋反倒灵活机敏。于是,我接过彩喷器,随手从地面拾起什么树的一张叶片,有四五个角的叶片。这叶片大得足以举过头顶遮阳挡雨。我把叶片摁到墙面相对空白的地方,一通乱喷,好像是在杀蚊灭虫。深蓝的颜料喷在墙上,也喷在了手上。安迪·沃霍尔是什么?他其实就是一个傻子、疯子和混蛋。 
  我的涂鸦,“什么树的一张叶片”。这堵涂鸦墙的多半边,都被这棵什么树的庞大枝叶隐蔽着。 
  那天晚上,我回到旅店,醒了醒酒。手上的颜色如何都洗不下去。我想,干脆出门过查理大桥,碰碰那两个姑娘是否还在玩她们的涂鸦。如果她们在,就约上她俩到什么酒家再喝上几杯。她们能说英语,这就好,起码我还认识英文字母,知道十来个词汇。况且,邀请姑娘喝酒,任何语言也是多余。 
  我的决心已定。可一出门,自己并没有走上查理大桥,而是方向完全相反地走在老城的街巷里。 
  现在,我唯一记得自己去过许多地方喝酒。复述出来的这些也许不怎么讲究逻辑,个别或许也是自己的酒后臆想,但它们都是真实的。 
  我先是到了新城,沿着瓦茨拉夫大街走了个来回,进过一些明亮的商店,好像还进过小赌场,也在哪条小巷隔着茶黑的玻璃窗看到酒家的脱衣舞女郎。我记得非常清楚,自己在焦街的“金锚酒家”喝过四大扎和一小扎啤酒。在走离老城之前,先是在“金虎酒家”喝过三大扎啤酒,跟赫拉巴尔的老酒友们碰了一下杯子,互祝健康,然后才来到瓦茨拉夫大街。 
  从焦街的“金锚酒家”出来,我闪过一辆有轨电车。我知道车上如果有十位乘客,那么其中一定是三个人读书,三个人读报,三个人打瞌睡,一个人用笔在纸片上点点划划玩横竖拼字游戏。 
  这辆电车的车厢外面,印满了捷克青年阵线出版社一本新书的广告。我知道那是阿诺什·鲁斯蒂格的一部最新小说,它描写了一位美丽的犹太姑娘在集中营的遭遇。鲁斯蒂格同赫拉巴尔也是好朋友。他出生在1926年,青少年时代在集中营被关过六年。鲁斯蒂格1968年离开捷克到以色列,后又到南斯拉夫,最后定居美国,以讲授电影与文学为生,他的写作主要涉及犹太人的命运。鲁斯蒂格大概是目前活着的最优秀的捷克作家。 
  赫拉巴尔在小说《林中小屋》里写到过这位作家。每当鲁斯蒂格专心写作的时候,他的一群小孩子就闹翻了天。鲁斯蒂格没办法,只好提上篮子进城,买回满篮子水果和巧克力。他把孩子们叫到身边,指着一篮子好吃的对他们说:“瞧瞧!你们的爸爸需要写作,而你们却闹翻了天。如果你们能够安静下来,这些好吃的全归你们了。你们怎么就得到好吃的?因为你们的爸爸一写作,就能挣到钱。可你们如果总是像野兽一样吼叫,爸爸就没法写下去。请回答,你们又能得到什么?”孩子们亮起眼睛,异口同声地回答:“得到个屁!” 
  我跨过电车的铁轨,又闪过一辆飞驰而来的“斯柯达”破烂轿车,走到马路斜对面,找见了焦街10号的蓝色老门牌。这是赫拉巴尔曾经工作的废纸回收站。 
  焦街距离瓦茨拉夫大街很近,走路不过十五分钟。赫拉巴尔当年从利本尼来这里上班,坐电车,我算算,单程怎么也得用掉四十分钟。 
  废纸回收站是在大街边一栋楼房的下层门洞里,现在成了停车库。我从铁门玻璃窗看进去,暗淡的灯光照见一个有天井的小小院落。院子一侧,车库。我想那就是原先拉运废纸包裹的卡车过秤的地方。在这小小院落的地下,赫拉巴尔的汉嘉将永久享受着“过于喧嚣的孤独”。他将一册册、一捆捆、一摞摞人类的经典,全都压紧打入废纸的包裹里,这些包裹流着汤滴着血,犹如一个个被抛弃到垃圾堆的早产死婴。真是天道不仁慈。最后,汉嘉自己把自己也打人到废纸包里。他应该是从黑暗的地下升入天堂,看见了光明。 
  废纸回收站原址旁边有座圣三位一体教堂和达代乌斯圣人雕像,赫拉巴尔都写过。我进到教堂旁边的长条小院,正撞上里面摊商大桶大桶地出售圣诞鲤鱼。每条鱼都有十几二十多斤。现买现杀,遍地血水。那么大的活鱼,张开的嘴可以嘬住小孩的一只拳头。天道不仁慈。 
  我在“金锚酒家”喝过,还放了一泡大尿。男人撒尿时面对冰冷墙壁的神情,我想一定是无辜而丑陋的,充满着虚伪的自责。之后,我顺着焦街走到一条弯曲巷子把口的“哈谢克酒家”。据说这家酒家里外都保留着传统的样子,哈谢克当年最爱到这里喝酒。店堂里人满为患,喧笑沸腾,烟雾缭绕,水泄不通。所有人的衣服都挂在后背墙面的衣帽钩上。一个柜台服务员留着达利一样的翘胡子,他把用过的酒杯在水槽里一涮,动作麻利地打好酒,然后一推,酒杯便在台面上滑到一边。在这几秒钟的空闲里,他眼睛聪明地打量着顾客,一边用手指卷起他的胡子,似乎怀着什么坏点子。没有坐的地方,自己只好站着饮酒,而且是站在厕所门口,酒杯放在一条窄木板的高台上。我在哈谢克酒家连一小扎啤酒都没喝完,一个原因是连续喝,喝不动了。再一个原因,身边总有人挤来挤去撒尿,总有一股尿骚扑面而来。 
  又走回到瓦茨拉夫大街,拐一个弯,我看见一家百货小商铺,进去,发现里面还套着一间咖啡厅。我看见捷克著名的戏剧导演伊沃·克罗伯特正在那里坐着读报。大胡子克罗伯特是布拉格话剧俱乐部的艺术总监。他指导的剧场非常小,好像就是影院小放映厅那么小,传统剧场样式,舞台在前,面对几排靠背座椅,或者说就是大剧场的微缩,顶多坐五十人的容量。我知道他主要改编排演赫拉巴尔的小说,著名电影导演闵采尔的影片,也是在话剧的基础上拍摄。除此以外,他们忠实原作,排演世界的经典剧目,比如品特、贝克特、尤金·奥尼尔。我下午还去拜访过克罗伯特先生,他带我参观了正在彩排的舞台。一看布景,非常写实,亲近观众,就知道戏剧的大体风格了,绝不是我们国内那些个插科打诨的不伦不类的试验探索玩意儿。克罗伯特先生同我谈话的这个下午,我又重新找回了戏剧艺术的庄严。现在,我喝得有点大,就不便同他再聊什么了。况且,我们下午已经认真地告别过,重复告别,也是尴尬。我要找到回去的路。我要回家了。 
  自己已经完全迷失在布拉格老城的小巷里,如同当年在拉萨的八廓街。有两次,几乎走到了住处,提前拐入一条巷子,结果又远离了住处,好像航天员在太空行走,身体完全处于失重状态,无力自控。 
  在宁静的巷子里,自己身前身后都有磕磕绊绊的醉鬼。单手扶墙狂嚎的,如同朝圣般匍匐在地的。我坐在街边,定定神,望到了一座教堂的尖顶。熟悉。它的那边是老城教堂的双子塔。我走,看见了双子塔。我走,到了老城广场。灯彩辉煌,要过圣诞了,都是纪念品和传统小吃的摊商帐篷。怎么下了大雪?地面全是花白的烂棉絮。这是圣诞效果。有棵树上洁白的灯彩,好像雪崩一般不停地飞速落下。整座城市好像一个大舞台,到处都有布景。我走,似乎知道了路。穿街走巷,最后,一抬头,啊,金虎酒家。我谨慎地走进金虎酒家斜对过古老的伯利恒教堂,看见耶稣失去血色苍白身体上的创伤,自己呆住了,彻底踏实了,霎时不敢再有胡闹的想头。所有的道路,都得到清晰复原,都猛然地拉直了。 
  天还未亮,我已经起来开始收拾行李。就要离开布拉格了。 
  我莫名其妙地非常想再走走查理大桥,到涂鸦墙下去寻找那棵什么树的一张叶片。我没有找到,而且也没有再捡到一张那么大的叶片。我的叶子在墙上,它是标本,它比标本还要虚幻,如同一张古老残碑的拓片。拓片还在,碑已化为齑粉。 
  自己从衣兜里掏出圆珠笔,在叶片剪影的中心空白,签上我怎么练习都写不帅的烂名字:龙冬,于2008年12月20日。 
  我用拙劣文笔说不出的,就寄托给这张叶片了。往后,谁如果去布拉格,有闲暇找到它,我会因此非常得意。 
  2009年1月3日 
5 
   
+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：
最新最全最经典期刊的TXT小说共享论坛：http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815
目前国内最大的智能手机论坛：http://bbs.dospy.com/?fromuid=1094439
+++++++++++++++++++++++++++++++++++
