《收获》2009年第6期
［长篇小说］ 蛙 
［永玉的窗口］ 
无愁河的浪荡汉子 
微笑·汗水·家国 
［中篇小说］ 
爱会长大 
［短篇小说］ 
住酒店的人 
［田野手记］
 湖湘五事 
［遗失的青春日记］ 
地久天长 
［一个人的电影］ 
刘镇伟：后现代的歪打正着 ［
河汉遥寄］ 
布谷声声 



++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

TXT小说共享论坛：



++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++



蛙——莫言著

第一部序
更新时间2009-12-28 17:11:15  字数：1101

　尊敬的杉谷义人先生：
　　分别近月，但与您在我的故乡朝夕相处的情景，历历如在眼前。您不顾年迈体弱，跨海越国，到这落后、偏远的地方来与我和我故乡的文学爱好者畅谈文学，让我们深受感动。大年初二上午，在县招待所礼堂，您为我们做的题为《文学与生命》的长篇报告，已经根据录音整理成文字，如蒙允准，我们想在县文联的内部刊物《蛙鸣》上发表，使那天未能听您演讲的人们，也能领略您的语言风采并从中受到教益。
　　大年初一上午，我陪同您去拜访了我的当了五十多年妇科医生的姑姑。虽然因为她的语速太快和乡音浓重，使您没有完全听明白她说的话，但相信她一定给您留下了深刻的印象。您在初二上午的演讲中多次以我姑姑为例，来阐发您的文学观念。您说您的脑海里已经有了一个骑着自行车在结了冰的大河上疾驰的女医生形象，一个背着药箱、撑着雨伞、挽着裤脚、与成群结队的青蛙搏斗着前进的女医生的形象，一个手托婴儿、满袖血污、朗声大笑的女医生形象，一个口叼香烟、愁容满面、衣衫不整的女医生形象……您说这些形象时而合为一体，时而又各自分开，仿佛是一个人的一组雕像。您鼓励我们县的文学爱好者们能以我姑姑为素材写出感人的作品：小说、诗歌、戏剧。先生，创作的热情被您鼓动起来了，很多人跃跃欲试。县文化馆一位文友，已经动笔写作一部乡村妇科医生题材的小说。我不愿与他撞车，尽管我对姑姑的事迹了解得远比他多，但我还是把小说让给他写。先生，我想写一部以姑姑的一生为素材的话剧。初二日晚上在我家炕头上促膝倾谈时，您对法国作家萨特的话剧的高度评价和细致入微、眼光独到的分析，使我如醍醐灌顶、茅塞顿开！我要写，写出像《苍蝇》、《脏手》那样的优秀剧本，向伟大剧作家的目标勇猛奋进。我遵循着您的教导：不着急，慢慢来，像青蛙稳坐莲叶等待昆虫那样耐心；想好了下笔，像青蛙跃起捕虫那样迅疾。
　　在青岛机场，送您上飞机之前，您对我说，希望我用写信的方式，把姑姑的故事告诉您。姑姑的一生，虽然还没结束，但已经可以用“波澜壮阔”、“跌宕起伏”等大词儿来形容了。她的故事太多，我不知道这封信要写多长，那就请您原谅，请您允许，我信笔涂鸦，写到哪里算哪里，能写多长就写多长吧。在电脑时代，用纸、笔写信已经成为一种奢侈，当然也是乐趣，但愿您读我的信时，也能感受到一种古旧的乐趣。
　　顺便告诉您，我父亲打电话告诉我：正月二十五日那天，我家院子里那株因树形奇特而被您喻为“才华横溢”的老梅，绽放了红色的花朵。好多人都到我家去赏梅，我姑姑也去了。我父亲说那天下着毛茸茸的大雪，梅花的香气弥漫在雪花中，嗅之令人头脑清醒。
　　您的学生：蝌蚪
　　二OO二年三月二十一日北京

第一章1
更新时间2009-12-28 17:12:38  字数：3450

　一
　　先生，我们那地方，曾有一个古老的风气，生下孩子，好以身体部位和人体器官命名。譬如陈鼻、赵眼、吴大肠、孙肩……这风气因何而生，我没有研究，大约是那种以为“贱名者长生”的心理使然，亦或是母亲认为孩子是自己身上一块肉的心理演变。这风气如今已不流行，年轻的父母们，都不愿意以那样古怪的名字来称谓自己的孩子。我们那地方的孩子，如今也大都拥有了与香港、台湾、甚至与日本、韩国的电视连续剧中人物一样优雅而别致的名字。那些曾以人体器官或身体部位命名的孩子，也大都改成雅名，当然也有没改的，譬如陈耳，譬如陈眉。
　　陈耳和陈眉之父陈鼻是我的小学同学，也是我少年时的朋友。我们是1960年秋季进入大羊栏小学的。那是饥饿的年代，留在我记忆中最深刻的事件，大都与吃有关。譬如我曾讲过的吃煤的故事。许多人以为是我胡乱编造，我以我姑姑的名义起誓：这不是胡编乱造，而是确凿的事实。
　　那是一吨龙口煤矿生产的优质煤块，亮晶晶的，断面处能照清人影。我后来再也没见过那么亮的煤。村里的车把式王脚，赶着马车，把煤从县城运回。王脚方头、粗颈、口吃，讲话时，目放精光，脸憋得通红。他儿子王肝，女儿王胆，都是我的同学。王肝与王胆是一卵双胎。王肝身体高大，但王胆却是个永远长不大的袖珍姑娘——说得难听点吧，是个侏儒。大家都说，在娘肚子里时，王肝把营养霸光了，所以王胆长得小。卸煤时正逢下午放学，大家都背着书包，围看热闹。王脚用一柄大铁锹，从车上往下铲煤。煤块落在煤块上，哗哗响。王脚脖子上有汗，解下腰间那块蓝布擦拭。擦汗时看到儿子王肝和女儿王胆，便大声喝斥：回家割草去！王胆转头就跑——她跑起来身体摇摇摆摆，重心不稳，像个初学走路的婴孩，很是可爱——王肝往后缩缩，但不走。王肝为父亲的职业感到荣耀。现在的小学生，即便父亲是开飞机的，也体会不到王肝那时的荣耀。大马车啊，轰轰隆隆，跑起来双轮卷起尘土的大马车啊。驾辕的是匹退役军马，曾在军队里驮过炮弹，据说立过战功，屁股上烫着烙印。拉长套的是匹脾气暴躁的公骡，能飞蹄伤人，好张嘴咬人。这骡子虽然脾气不好，但气力惊人，速度极快。能够驾驭这头疯骡的也只有王脚。村子里有很多人羡慕这职业，但都望骡却步。这骡子已经咬伤过两个儿童：第一个是袁脸的儿子袁腮，第二个是王胆。马车停在她家门前时，她到骡前去玩，被骡子咬着脑袋叼起来。我们都很敬畏王脚。他身高一米九，双肩宽阔，力大如牛，二百斤重的石碌碡，双手抓起，胳膊一挺，便举过头顶。尤其让我们敬佩的，是他的神鞭。疯骡咬破袁腮头颅那次，他拉上车闸，双腿叉开，站在车辕两边，挥舞鞭子，抽打疯骡屁股。那真是一鞭一道血痕，一鞭一声脆响。疯骡起初还尥蹶子，但一会儿工夫便浑身颤抖，前腿跪在地上，脑袋低垂，嘴巴啃着泥土，撅着屁股承揍。后来还是袁腮的爹袁脸说，老王，饶了它吧！王脚才悻悻地罢休。袁脸是党支部书记，村里最大的官。他的话王脚不敢不听。疯骡把王胆咬伤后，我们都期待着再看一场好戏，但王脚一鞭也没打。他从路边石灰堆上抓起一把石灰，掩在王胆头上，把她提回家去。他没打骡子，却抽了老婆一鞭，踢了王肝一脚。我们指指点点地议论着那头棕色的疯骡。它瘦骨伶仃，眼睛上方有两个深得可放进一枚鸡卵的凹陷。它的目光忧伤，似乎随时都会放声大哭。我们无法想像这样一匹瘦骡子怎会爆发出那样大的力量。当我们一边议论一边向那骡子靠近时，王脚便停止铲煤，用凌厉的目光逼视我们，吓得我们连连倒退。堆在学校伙房前的煤堆渐渐高起来，车上的煤渐渐少了。我们不约而同地抽鼻子，因为我们嗅到了一种奇异的香味。仿佛是燃烧松香的味儿，又仿佛是烧烤土豆的味儿。我们的嗅觉把我们的目光吸引到那一堆亮晶晶的煤块上。王脚拢马驱骡，马车离开校园。我们并没像往常那样，去追赶马车，并冒着被鞭子抽头的危险跳上去过瘾。我们目不转睛，慢慢地向煤堆移动。伙夫老王，挑着两桶水，摇摇摆摆地走过来。他的女儿王仁美，也是我们的同学，后来成为我的妻子。她是当时少有的没用器官命名的孩子，因为伙夫老王，是个有文化的人。他原本是公社畜牧站的站长，后因说话不当犯了错误，被开除公职遣返回乡。老王狐疑地看着我们。他以为我们要冲进伙房哄抢食物吧？所以他说，滚，小兔崽子们！这里没有你们吃的，回家吃你们娘的奶头去吧。我们自然听到了他的话，我们甚至也考虑了他的建议，但他的建议无疑于骂人。我们都是七八岁孩子，怎么还可能吃奶？即便我们还吃奶，但我们的母亲，都饿得半死，乳房紧贴在肋骨上，哪里有奶可吃？但没人去跟老王理论。我们站在煤堆前，低头弯腰，像地质爱好者发现了奇异矿石；我们抽动鼻子，像从废墟中寻找食物的狗。说到这里，首先要感谢陈鼻，其次要感谢王胆。是陈鼻首先捡起一块煤，放在鼻边嗅，皱着眉，仿佛在思索什么重大问题。他的鼻子又高又大，是我们取笑的对象。思索了一会，他将手中那块煤，猛地砸在一块大煤上。煤块应声而碎，那股香气猛地散发出来。他拣起一小块，王胆也拣起一小块；他用舌头舔舔，品咂着，眼睛转着圈儿，看看我们；她也跟着学样儿；舔煤，看我们。后来，他们俩互相看看，微微笑笑，不约而同地，小心翼翼地，用门牙啃下一点煤，咀嚼着，然后又咬下一块，猛烈地咀嚼着。兴奋的表情，在他们脸上洋溢。陈鼻的大鼻子发红，上边布满汗珠。王胆的小鼻子发黑，上面沾满煤灰。我们痴迷地听着他们咀嚼煤块时发出的声音。我们惊讶地看到他们吞咽。他们竟然把煤咽下去了。他压低声音说：伙计们，好吃！她尖声喊叫：哥呀，快来吃啊！他又抓起一块煤，更猛地咀嚼起来。她用小手拣起一块大煤，递给王肝。我们学着他们的样子，把煤块砸碎，捡起来，用门牙先啃下一点，品尝滋味，虽有些牙碜，但滋味不错。陈鼻大公无私，举起一块煤告诉我们：伙计们，吃这样的，这样的好吃。他指着煤块中那半透明的、浅黄色的，像琥珀一样的东西说，这种带松香的好吃。我们已经上过自然课，知道煤是许多世纪前，埋在地壳中的森林变成的。给我们上自然课的是我们的校长吴金榜。我们不相信校长的话，我们也不相信课本上的话。森林是绿色的，怎么可能变成黑色的煤炭？我们以为校长和课本都是在胡说八道。发现了煤块中的松香，才明白校长没有骗我们，课本也没有骗我们。我们班三十五个学生，除了几个女生不在，其余都在。我们每人攥着一块煤，咯咯崩崩地啃，咯咯嚓嚓地嚼，每个人的脸上，都带着兴奋的、神秘的表情。我们仿佛在进行一场即兴表演，我们仿佛在玩一种古怪游戏。肖下唇拿着一块煤，翻来覆去地看，不吃，脸上带着蔑视的神情。他不吃煤因为他不饿，他不饿因为他爹是公社粮库保管员。伙夫老王惊呆了。他手上沾着面粉跑出来。天哪，他手上沾着面粉！当时在学校伙房就餐的除了我们的校长和我们的教导主任之外，还有两个在乡下驻点的公社干部。老王惊呼：孩子们，你们干什么？你们……吃煤？煤也能吃？王胆用小小的手举着一块大煤，细声细气地说：大叔，太好吃了，给你一块尝尝。老王摇着头，道：王胆，你这小女孩，也跟着这帮野小子胡闹。王胆咬了一口煤，说：真的好吃嘢，大叔。这时已是傍晚，红日西沉。那两个在这里搭伙就餐的公社干部骑着车子来了。他们也被我们吸引住了。老王挥舞着扁担轰赶我们。那个姓严的公社干部——好像是个副主任——制止了老王。他的脸色很难看，挥了一下手，转身钻进了伙房。
　　第二天我们在课堂上一边听于老师讲课一边吃煤。我们满嘴乌黑，嘴角上沾着煤末子。不但男生吃，那些头天没参加吃煤盛宴的女生在王胆的引导下也跟着吃。伙夫老王的女儿——我的第一任妻子——王仁美吃得最欢。现在想起来她大概患有牙周炎，因为吃煤时她满嘴都是血。于老师在黑板上写了几行字便回头注视我们。她首先质问她的儿子、我们的同学李手：手，你们吃什么？妈，我们吃煤。老师我们吃煤，您要不要尝尝？王胆在前排座位上举煤大喊——她的大喊也像小猫叫唤——于老师走下讲台，从王胆的手里接过那块煤，放在鼻子底下，既像看又像嗅。好久，她一言没发，将煤还给王胆。于老师说：同学们，我们今天上第六课，《乌鸦和狐狸》。乌鸦得到一块肉，非常得意，站在树梢上。狐狸在树下，对乌鸦说，乌鸦太太，您的歌声太美妙了，您一歌唱，全世界的鸟儿都得闭嘴了。乌鸦被狐狸的马屁拍昏了头，一张嘴，哇，肉就落在狐狸口中了。于老师带领我们诵读课文。我们满嘴乌黑，跟着朗读。
　　我们于老师是有文化的人，竟然也入乡随俗地给她的儿子起名为李手。李手后来以优异成绩考入医学院，毕业后到县医院当了外科大夫。陈鼻铡草时铡断了四根手指，李手给他接活了三根。

第一章2
更新时间2009-12-28 17:13:25  字数：3433

　二
　　陈鼻为什么生了一只与众不同的大鼻子呢？这事儿大概只有他母亲能说清楚。
　　陈鼻的父亲陈额，字天庭，是我们村里唯一拥有两个老婆的人。陈额识字很多，解放前家有良田百亩，开着烧酒作坊，在哈尔滨还有买卖。他的大婆是本村人，为他生了四个女儿。解放前陈额跑了，解放后，大概是1951年，袁脸带着两个民兵，去东北把他押了回来。他逃亡时是单身一个，把大婆和女儿们撇在家里，回来时却带着一个女人。那女人黄头发兰眼珠，看上去有三十出头年纪，姓艾名莲。艾莲怀里，抱着一条浑身生满斑点的狗。因为这女人在解放前就跟陈额结了婚，所以他就合法地拥有了两个老婆。村里有几个赤贫光棍汉，对陈额一人双妻极为不满，曾半是戏说半是认真地要陈额让出一个老婆给他们用。陈额咧着嘴，脸上的表情哭笑难分。陈额的两个老婆起初住在一个院里，后来因为打架，闹得鸡犬不宁，经袁脸同意，将小婆安置在学校旁边的两间厢房里。学校的房子原来是陈额家的烧酒作坊，那两间厢房也是他家的房产。陈额与两个女人达成了协议，两边轮换着住。黄毛女人从哈尔滨抱回来那条狗，被村里的土狗欺负死了。艾莲挺着大肚子葬狗不久后，生了陈鼻，所以有人说陈鼻是那条斑点狗投胎转世。他嗅觉灵敏，也许与此有关吧。那时候我姑姑已经去县城学习了新法接生，成为乡里的专职接生员。那是1953年。
　　1953年，村民们对新法接生还很抗拒，原因是那些“老娘婆”背后造谣。她们说新法接生出来的孩子会得风症。“老娘婆”为什么造谣？因为一旦新法接生推广开，就断了她们的财路。她们接生一个孩子，可以在产妇家饱餐一顿并能得到两条毛巾、十个鸡蛋的酬劳。提起这些“老娘婆”，姑姑就恨得咬牙切齿。姑姑说不知道有多少婴儿、产妇死在这些老妖婆的手里。姑姑的描绘给我们留下恐怖的印象。那些“老娘婆”似乎都留着长长的指甲，眼睛里闪烁着鬼火般的绿光，嘴巴里喷着臭气。姑姑说她们用擀面杖挤压产妇的肚子。她们还用破布堵住产妇的嘴巴，仿佛孩子会从嘴巴里钻出来一样。姑姑说她们一点解剖学知识都没有，根本不了解妇女的生理结构。姑姑说碰上难产她们就会把手伸进产道死拉硬拽，她们甚至把胎儿和子宫一起从产道里拖出来。在很长一段时间里，如果让我选择一批最可恨的人拉出去枪毙，我都会毫不犹豫地说：“老娘婆”。后来，我慢慢地明白了姑姑的偏激。那种野蛮的、愚昧的“老娘婆”肯定是存在的，但有经验的、靠自身经验体悟到了女性身体秘密的“老娘婆”也是肯定存在的。其实我奶奶就是一个“老娘婆”。我奶奶是一个主张无为而治的“老娘婆”，她认为瓜熟自落，她认为一个好的“老娘婆”就是多给产妇鼓励，等孩子生下来，用剪刀剪断脐带，敷上生石灰，包扎起来即可。但我奶奶是一个不受欢迎的“老娘婆”，人们都说她懒。人们似乎更喜欢那种手忙脚乱、里外乱窜、大喊大叫、与产妇一样汗流浃背的“老娘婆”。
　　我姑姑是我大爷爷的女儿。我大爷爷是八路军的医生。他先是学中医的，参军后，跟着诺尔曼.白求恩，学会了西医。白求恩牺牲后，大爷爷心中难过，生了一场大病，眼见着不行了，说想家想娘了。组织上批准他回家养病。他回到老家时，我老奶奶还活着。他一进家门就闻到一股熬绿豆汤的香气。老奶奶赶紧涮锅点火熬绿豆汤，儿媳妇想帮忙，被她用拐棒拨拉到一边。我大爷爷坐在门槛上，焦急地等待着。姑姑对我们说那时她已经记事了，让她叫“大”她不叫，躲在娘背后偷着看。姑姑说从小就听娘和奶奶唠叨爹的事，终于见到了，却觉得好陌生。姑姑说大爷爷坐在门槛上，脸色腊黄，头发长长，虱子在脖子上爬。穿着一件破棉袄，棉絮都露了出来。姑姑说她的奶奶也就是我们的老奶奶一边烧火一边流泪。绿豆汤熬出来了。大爷爷急不可耐，不顾汤热烫嘴，捧着碗急喝。老奶奶叨叨着：儿啊，不用急，锅里还有呢！姑姑说大爷爷双手哆嗦。喝了一碗，又添了一碗。喝完第二碗后他就不哆嗦了。汗水沿着他的鬓角流下来。眼珠渐渐地活泛了，脸上有了血色。姑姑说她听到大爷爷肚子里呼噜呼噜响，好像推磨一样。一个时辰后，姑姑说大爷爷到厕所里去，拉了个唏哩哗啦，似乎连肠子都拉了出来。然后就慢慢地好起来，两个月后就精神健旺生龙活虎了。
　　我对姑姑说，曾在《儒林外史》上看到过类似的故事。姑姑问我：“儒林外史”是什么？我说是古典文学名著。姑姑瞪我一眼，说，连古典文学名著上都有，你还怀疑什么？！
　　大爷爷病愈之后，就要回太行山找部队。老奶奶说：儿啊，我没几天活头了，给我送了终你再走。大奶奶自己不好说，就让姑姑说。姑姑说，爹，俺娘说了，你要走也行，但要给俺留下个弟弟再走。
　　这时，八路军胶东军区的人找上门来，动员大爷爷加入。大爷爷是诺尔曼.白求恩的弟子，名气很大。大爷爷说，我是晋察冀军区的人。胶东军区的人说，都是共产党的人，在哪里干不一样啊？我们这里正缺您这样的人，老万，无论如何我们也要把您留下。许司令说了，用八人大轿抬不来，就用绳子给老子捆来，先兵后礼，老子摆大宴请他！就这样，大爷爷留在了胶东，成了八路军西海地下医院的创始人。
　　这地下医院真在地下呢，地道连着房间、房间通向地道，有消毒室、治疗间、手术室、休养室，这些遗迹至今保存完好，在莱州市于疃镇祝家村，一个八十八岁的老太太，王秀兰，当年跟大爷爷当过护士，她还健在。有好几间休养室的出口通向水井。当年，一个年轻姑娘去井里打水，水桶莫名其妙地被扯住了，低头往里一看，井壁侧洞里，一个年轻的八路军伤员正对着她扮鬼脸呢。
　　大爷爷的高超医术很快在胶东传开。许司令肩胛缝里那块弹片就是他取出来的，黎政委爱人难产，也是大爷爷手术，保了母子平安。连平度城里的日军司令杉谷也知道爷爷的大名，他率兵下来扫荡，坐骑大洋马被地雷炸翻。他弃马逃走。大爷爷为这匹马动了手术，治愈后，成了夏团长的座骑。后来此马恋旧，咬断缰绳逃回平度城。杉谷见宝马复归，惊喜万分，让汉奸秘密探访，得知八路军在他眼皮底下建了一座医院，医院院长就是把死马医活的神医万六府。杉谷司令是学医出身，惺惺相惜，总想把大爷爷招降过去。为此杉谷从《三国演义》里学了诡计，派人秘密潜入吾乡，把我老奶奶、我大奶奶、我姑姑绑架到平度城中，扣作人质，然后派人送信给我大爷爷。
　　我大爷爷是意志坚定的共产党人，看完杉谷的信，揉巴揉巴就扔了。医院门政委将这信捡起来送到军区。许司令和黎政委联名写信给杉谷，怒斥他是个小人。信中说如果他敢伤万六府三位亲人一根毫毛，胶东军区将集合全部兵力攻打平度城。
　　姑姑说她与大奶奶老奶奶在平度城里住了三个月，有吃有喝，没受罪。姑姑说那杉谷司令是个白脸青年，戴一副白边眼镜，留着小八字胡，文质彬彬，讲一口流利中文。他称老奶奶为伯母，称大奶奶为嫂夫人，称姑姑为贤侄。姑姑说她对杉谷没有坏印象。当然这是姑姑私下里对我们自家人说的，对外她不这样说。对外她说，她与大奶奶老奶奶受尽了日本人的严刑拷打，威逼利诱，但坚决不动摇。
　　先生，我大爷爷的故事三天三夜也说不完，咱们得空再聊。但大爷爷牺牲的事必须说说。姑姑说大爷爷是在地道里为伤员做手术时，被敌人的毒瓦斯熏死的。县政协编的文史资料上也是这样说的。但也有人私下里说大爷爷腰里缠着八颗手榴弹、骑着骡子，一人独闯平度城，想以孤胆英雄的方式去营救妻子、女儿与老母，但不幸误踩了赵家沟民兵的连环雷。传播这消息的人姓肖名上唇，曾在西海医院当过担架员。此人阴阳怪气，解放后在公社粮库当保管员，曾因发明了一种特效灭鼠药而名躁一时，名字中的“唇”字，见报时也改为“纯”字。后来被揭露，他的特效鼠药的主要成份是国家已经严禁使用的剧毒农药。此人与姑姑有仇，因此他的话不可信。他对我说，你大爷爷不听组织命令，撇下医院的伤病员，耍个人英雄主义，行前为了壮胆，喝了两斤地瓜烧酒，喝得醉三麻四，结果糊里糊涂踩了自己人的地雷。肖上唇龇着焦黄的大牙，简直是幸灾乐祸地对我说：你大爷爷和那匹骡子都被炸碎了，是用两只筐子抬回来的。筐子里有人胳膊，也有骡蹄子，后来就那么烂七八糟地倒进了一个棺材。棺材倒是不错，是从兰村一个大户人家强征来的。我把他的话向姑姑转述后，姑姑杏眼圆睁，银牙顿挫地说：总有一天，我要亲手劁了这个杂种！
　　姑姑坚定地对我说：孩子，你什么都可以不相信，但一定要相信，你大爷爷是抗日英雄，革命烈士！英灵山上，有他的陵墓，烈士纪念馆里，展览着他用过的手术刀和他穿过的皮鞋。那是双英国皮鞋，是诺尔曼.白求恩大夫临死前赠送给他的。

第一章3
更新时间2009-12-28 17:13:45  字数：3596

　先生，匆匆忙忙讲述大爷爷的故事，是为了从容不迫地讲述姑姑的故事。
　　姑姑生于公历1937年6月13日，农历五月初五，乳名端阳，学名万心。她的名字是大爷爷所起，既尊重了本地习俗，又显得寓意深远。大爷爷牺牲之后，老奶奶在平度城里因病去世。胶东军区通过内线大力营救，将大奶奶和姑姑救出牢笼。大奶奶和姑姑被接到解放区，姑姑在那里念抗日小学，大奶奶在被服厂纳鞋底子。解放后，像姑姑这样的烈士后代，有许多机会可以远走高飞，但大奶奶热土难离，姑姑舍不得离开大奶奶。县里领导问姑姑想干什么，姑姑说要继承父业，于是就进了专区卫生学校。姑姑从卫生学校毕业时才十六岁，在镇卫生所行医。县卫生局开办新法接生培训班，派姑姑去学习。姑姑从此便与这项神圣的工作结下了不解之缘。从1953年四月初四接下第一个孩子，到去年春节，姑姑说她一共接生了一万个孩子，与别人合作的，两个算一个。这话她也亲口对您说过。我估计，一万个孩子，大概是夸张了些，但七八千个孩子总是有的。姑姑带过七个徒弟，其中一个外号“小狮子”的，头发蓬松，塌鼻方口，脸上有粉刺，是姑姑的崇拜者，姑姑让她去杀人，她立马就会持刀前往，根本不问青红皂白。
　　前面我们说过，1953年春天时，我们那儿的妇女对新法接生颇多抵触。那些“老娘婆”又在私下里造谣诋毁，姑姑那时虽然只有十七岁，但因为从小经历不凡，又加上一个黄金般璀灿的出身，已经成为我们高密东北乡影响巨大、众人仰目而视的重要人物。当然，姑姑的容貌也是出类拔萃的。不说头，不说脸，不说鼻子不说眼，就说牙。我们那地方是高氟区，老老少少，都龇着一嘴黑牙。姑姑小时在胶东解放区生活过很长时间，喝过山里的清泉，并跟着八路军学会了刷牙，也许就是这原因，她的牙齿没受毒害。我姑姑拥有一口令我们、尤其是令姑娘们羡慕的白牙。
　　姑姑接生的第一个孩子是陈鼻。为此姑姑曾表示过遗憾。她说她接生的第一个孩子本应该是革命的后代，没想到却接生了一个地主的狗崽子。但当时为了打开局面，为了革掉旧法接生的命，姑姑没来得及考虑这个问题。
　　姑姑得到艾莲即将生产的消息，骑着那时还很罕见的自行车，背着药箱子，飞一般窜回来。从乡卫生所到我们村十里路，姑姑只用了十分钟。当时村支书袁脸的老婆正在胶河边洗衣裳，她亲眼看到姑姑从那座狭窄的小石桥上飞驰而过。一条正在小桥上玩耍的狗惊慌失措，一头栽到河里。
　　姑姑手提药箱冲进艾莲居住的那两间厢房时，村里的“老娘婆”田桂花已经在那里了。这是个尖嘴缩腮的老女人，当时已经六十多岁，现在早已化为泥土，阿弥陀佛！田桂花属积极干预一派，姑姑进门后，看到她正骑跨在艾莲身上，卖力地挤压艾莲高高隆起的腹部。这老婆子患有慢性气管炎，她咻咻地喘息声与产妇杀猪般的嚎叫声混杂在一起，制造出一种英勇悲壮的氛围。地主陈额，跪在墙角，脑袋像磕头虫般一下一下地碰撞着墙壁，嘴里念叨着一些含混不清的话语。
　　我多次去过陈鼻的家，熟知他家的结构。那是两间朝西开门的厢房，房檐低矮，房间狭小。一进门就是锅灶，锅灶后是一堵二尺高的间壁墙，墙后就是土炕。姑姑一进门就可看到炕上的情景。姑姑看到了炕上的情景就感到怒不可遏，用她自己的话说叫做“火冒三丈”。她扔下药箱，一个箭步冲上去，左手抓住那老婆子的左臂，右手抓住老婆子的右肩，用力往右后方一别，就把老婆子甩在了炕下。老婆子头碰在尿罐上，尿流满地，屋子里弥漫着臊气。老婆子头破了，流出了暗黑的血。其实她的伤也没有多重，但她尖声嚎叫，十分夸张。一般人听到这样的哭声就会吓晕，但姑姑不怕，姑姑是见过大世面的人。
　　姑姑站在炕前，戴上橡胶手套，严肃地对艾莲说：你不要哭，也不要嚎，因为哭嚎无济于事。你如果想活，就听我的命令，我让你怎么着，你就怎么着。艾莲被姑姑震住了，她当然知道姑姑的光荣出身和传奇经历。姑姑说：你是高龄产妇，胎位不正。人家的孩子，都是先出头，你这孩子，先伸出一只手，脑袋窝在里边。姑姑后来多次开陈鼻的玩笑，说他头还没出来就先把手伸出去，似乎要向这个世界讨要什么。陈鼻总是回答：讨饭吃呗！
　　姑姑虽是初次接生，但她头脑冷静。遇事不慌，五分的技艺，能发挥出十分的水平。姑姑是天才的妇产科医生，她干这行儿脑子里有灵感，手上有感觉。见过她接生的女人或被她接生过的女人，都佩服得五体投地。我母亲生前多次对我们说：你姑姑的手跟别人不一样。常人手有时凉，有时热，有时发僵，有时流汗，但你姑姑的手五冬六夏都一样，是软的，凉的，不是那种松垮的软，是那种……怎么说呢……有文化的哥哥说：是不是像绵里藏针、柔中带刚？母亲道：正是。她的手那凉也不是像冰块一样的凉，是那种……有文化的哥哥又替母亲补充：是内热外凉，像丝绸一样的，宝玉样的凉。母亲道：正是正是，只要她的手在病人身上一摸，十分病就去了七分。姑姑差不多被乡里的女人们神化了。
　　艾莲是个幸运的女人，当然她首先是个聪明的女人。姑姑的手在她肚皮上一摸，她就感受到了一种力量。她后来逢人便说姑姑有大将风度。与姑姑相比，那个趴在尿罐边嚎哭的女人简直是个小丑。在姑姑的科学态度和威严风度的感召和震撼下，产妇艾莲看到了光明，产生了勇气，那撕肝裂肺的痛疼似乎也减轻了许多。她停止了哭泣，听着姑姑命令，配合着姑姑的动作，把这个大鼻子婴儿生了出来。
　　陈鼻刚出生时没有呼吸，姑姑将他倒提起来，拍打他的后背前胸，终于使他发出了猫叫般的哭声。姑姑说：这个小家伙，鼻子怎么这么大呢？像个美国佬一样呢！姑姑这时心中充满了喜悦，就像一个工匠完成了自己的第一件作品。产妇疲惫的脸上绽开了灿烂的笑容。姑姑是个阶级观念很强的人，但她将婴儿从产道中拖出来那一刻会忘记阶级和阶级斗争，她体会到的喜悦是一种纯洁、纯粹的人的感情。
　　听说小老婆娩出的是个男婴，陈额从墙角爬起来。他手足无措，在灶台狭窄的空间转着圈儿。两行蜂蜜般的泪水，从他枯干的眼窝里流出来。他心里的狂喜无法用语言形容。许多话他想说但不敢出口，什么香火啦，宗族啦，对他这种人，说出口就是罪过。
　　姑姑对陈额说，这孩子生了这么个大鼻子，干脆就叫陈鼻吧！
　　姑姑是一句戏言，但那陈额，竟如领了圣旨一般，点头哈腰地说：感谢心姑赐名！感谢心姑赐名。陈鼻好，就叫陈鼻！
　　姑姑在陈额的千恩万谢中，在艾莲的婆娑泪珠中，收拾好药箱，准备回去。姑姑看到，田桂花背靠着墙壁，面对着破尿罐，坐在那里，仿佛睡着了一样。姑姑不知道她何时改成了这样的姿态，也记不清她那种令人毛骨悚然的嚎哭是何时停止的。姑姑说还以为她死了呢，但看到她的眼睛在幽暗中像猫眼一样放出绿光后，才知道她活着。姑姑的心中涌起愤怒的波涛。姑姑问：你怎么还不走？！那老婆子竟然说：这活儿我干了一半，你干了一半；按说我只要一条毛巾，五个鸡蛋，但你把我的头打破了，看在你娘的面子上，我不去政府控告你了，但你必须把你那条毛巾给我包扎伤口，把你那五个鸡蛋给我补养身体。姑姑这才想起，这些“老娘婆”是要跟产妇家索要财物的，她心中充满了厌恶。可耻啊，太可耻了！姑姑咬着牙根说：什么这活儿你干了一半？如果让你全干完，现在炕上就是两具尸体！你这个老妖婆子，你以为女人的阴道像老母鸡的屁股一样，用力一挤，鸡蛋就会蹦出来？你这是接生吗？不，你这是杀人！你还想去告我？姑姑飞起一脚踢中了老婆子的下巴。你还要毛巾、鸡蛋！姑姑又是一脚，踢在老婆子屁股上，然后，一手拎着药箱，一手揪着老婆子脑后的发髻，拖拖拉拉，到了院子里。陈额跟出来劝和，姑姑怒斥：滚回去！照顾你老婆去！
　　姑姑说这是她平生第一次打人。姑姑说想不到我这么会打人。姑姑对准老太婆的屁股又踢了一脚。老太婆翻了一个滚，爬起来，坐在地上双手拍打着地面，呼天抢地：救命啊！打死人了……我被万六府的强盗女儿打死了……
　　正是傍晚时分，夕阳、晚霞、微风，村里人多半捧着大碗站在街边吃饭，听到这边喧闹，便小跑着汇聚过来。村支书袁脸和大队长吕牙也来了。田桂花是吕牙的远房婶子，沾亲三分向，吕牙就说：万心，你一个年轻姑娘，打一个老人，不感到臊得慌吗？
　　姑姑对我们说：他吕牙什么东西？打得他老婆满地爬的畜牲，竟敢教训我？
　　姑姑说：什么老人？老妖怪，害人精！你问问她自己，她干了些什么事？
　　多少人死在你的手里，老娘手里有枪，立马儿就崩了你！姑姑伸出右手食指，指着老太太的头。姑姑当时是个十七岁的大姑娘，竟然自称“老娘”，把很多人逗笑了。
　　吕牙还想为田桂花争理，支书袁脸道：万医生没错，对这种拿着人命开玩笑的巫婆，就该严加惩治！田桂花，别耍死狗了，打你算轻的，应该送你进班房！从今后，家里有生孩子的，都去找万医生！田桂花，你要再敢给人接生，就把你的狗爪子剁了去！
　　姑姑说，袁脸这人，虽说没文化，但能看清潮流，能主持公道，是个好干部。

第一章4
更新时间2009-12-28 17:14:11  字数：1505

　先生，姑姑接生的第二个孩子是我。
　　我娘临盆时，奶奶按照她的老规距，洗手更衣，点了三柱香，插在祖先牌位前，磕了三个头，然后把家里的男人都轰了出去。我娘不是初产，在我前头有两个哥哥，一个姐姐。奶奶对我娘说：你是轻车熟路了，自个儿慢慢生吧。我娘对我奶奶说：娘，我感到很不好，这一次，跟以前不一样。奶奶不以为然，说，有什么不一样的？难道你还能生出个麒麟？
　　我娘的感觉是正确的。我哥哥姐姐们，都是头先钻出来，我呢，先伸出了一条腿。
　　看着我那条小腿，奶奶其实是吓呆了。因为乡间有俚语曰：先出腿，讨债鬼。什么叫讨债鬼呢？就是说，这个家庭前世欠了别人的债，那债主就转生为小孩来投胎，让那产妇饱受苦难，他或者与产妇一起死去，或者等长到一定年龄死去，给这个家庭带来巨大的物质损失和精神痛苦。但奶奶还是伪装镇静，说：这孩子，是个跑腿的，长大了给官听差。奶奶说：不要怕，我有办法。奶奶到院子里拿了一个铜盆，提在手里，站在炕前，用擀面棍子敲打着，像敲锣一样，发出“铛铛”的响声。奶奶一边敲一边吆喝：出来吧——出来吧——你的老爷差你去送鸡毛信，再不出来就要挨打了——
　　我娘感觉到了事情的严重性，她用扫炕条帚敲打着窗户，招呼正在院子里听动静的我姐姐：嫚啊，快去叫你姑姑！
　　我姐姐非常聪明，她跑到村办公室让袁脸摇通了乡卫生所的电话。那台古老的摇把子电话机现在被我收藏。因为它救了我的命。
　　那天是六月初六，胶河里发了一场小洪水。桥面被淹没，但根据桥石激起的浪花，大概可以判断出桥面所在。在河边钓鱼的闲人杜脖子亲眼看到我姑姑从对面河堤上飞车而下，自行车轮溅起的浪花有一米多高。水流湍急，如果我姑姑被冲到河里，先生，那就没有我了。
　　姑姑水淋淋地冲进家门。
　　我娘说姑姑一进门，她就像吃了一颗定心丸。我娘说姑姑一进门就把奶奶搡到一边，嘲讽道：婶子，你敲锣打鼓，他怎么敢出来？奶奶强词夺理地说：小孩子都喜欢看热闹，听到敲锣打鼓还能不出来看？姑姑后来说，她扯着我的腿，像拔萝卜一样把我拔了出来。我知道这是玩笑。姑姑把陈鼻和我接生出来之后，陈鼻的母亲和我的母亲，成了姑姑的义务宣传员。她们到处现身说法，袁脸的老婆和闲人杜脖子也逢人便说姑姑的飞车绝技，于是姑姑名声大震，那些“老娘婆”，很快就无人问津，成了历史陈迹。
　　1953年至1957年，是国家生产发展，经济繁荣的好时期，我们那地方也是风调雨顺，连年丰收。人们吃得饱、穿得暖，心情愉快，妇女们争先恐后地怀孕、生产。那几年可把姑姑忙坏了。高密东北乡十八个村庄里，每条街道、每条胡同里都留下了她的自行车辙，大多数人家的院子里，都留下了她的脚印。
　　1953年4月4日至1957年12月31日，姑姑共接生1612次，接下婴儿1645名，其中死亡婴儿六名，但这六名死婴，五个是死胎，一个是先天性疾病，这成绩相当辉煌，接近完美。
　　1955年2月17日，姑姑加入中国共产党。那天，也是她接生第1000个婴儿的日子。这个婴儿，就是我们的师弟李手。
　　姑姑说你们的于老师是最潇洒的产妇。姑姑说她在下边紧着忙活，于老师还在那里举着一本课本备课呢。
　　姑姑到了晚年，经常怀念那段日子。那是中国的黄金时代，也是姑姑的黄金时代。记不清有多少次了，姑姑双眼发亮，心驰神往地说：那时候，我是活菩萨，我是送子娘娘，我身上散发着百花的香气，成群的蜜蜂跟着我飞，成群的蝴蝶跟着我飞。现在，现在它妈的苍蝇跟着我飞……
　　我的名字也是姑姑起的：学名万足，乳名小跑。
　　对不起，先生，我对您解释一下：万足是我的原名，蝌蚪是我的笔名。

第一章5
更新时间2009-12-28 17:14:31  字数：3721

　姑姑早就到了谈婚论嫁的年龄。但她是拿工资，吃商品粮的公职人员，又有着那样光荣的家庭出身，乡村里的小伙子，没有人敢动这个念头。那时我已经五岁，经常听到大奶奶过来跟我奶奶议论姑姑的婚事。大奶奶忧心忡忡地说：她婶子，你说，心都二十二岁了，与她同年出生的，都抱上两个娃了，可她，怎么连个上门提亲的都没有呢？我奶奶说：嫂子，你急什么？像心这样的，没准儿要嫁进宫里做皇后呢！到那时，你就成了皇帝的老丈母娘，我们也就成了皇亲国戚，铁定了要跟着沾光呢！大奶奶说：胡啰啰！皇帝早被革命了，现在是人民共和国了，是主席当家。我奶奶说：既然是主席当家，那咱就把心嫁给主席。大奶奶恼怒地说：你这人，身子进了新时代，脑子还留在解放前。我奶奶说：我跟你不一样，我这辈子没离开过咱这和平村，你去过解放区，进过平度城。大奶奶说：你别跟我提平度城，提起平度城我就头皮麻！我是被日本鬼子抓走的，是去受罪，不是去享福！——两个老妯娌，说着说着就吵了起来。但头天大奶奶气哄哄地走了，似乎是永世也不跟我奶奶见面的样子，第二天，她又来了。每当看到她们俩在一起议论姑姑的婚事时，我母亲就偷偷地笑。
　　记得有一天傍晚，我们家的母牛生小牛，不知道那母牛是以我母亲为榜样或是那小牛以我为榜样，竟然也是先生出一条腿，便卡住了。那老母牛憋得哞哞地叫，看样子非常痛苦。我爷爷我父亲他们都焦急万分，搓手、跺脚、转圈子，无计可施。牛可是农民的命根子啊，何况这牛是生产队放在我们家代养的，真要死了，那可了不得。母亲悄悄地对我姐姐说：嫚，我听到你姑姑回来了。没等母亲说完，我姐姐就跑了。父亲白了母亲一眼，说你瞎胡闹，她是给人接生的！我母亲说：人畜是一理。
　　我姑姑跟着我姐姐来啦。
　　我姑姑一进门就发脾气，说你们想把我累死吗？给人接生就够我忙的了，你们还要我接牛！
　　母亲笑着说：妹妹，谁让你是咱自家人呢？不找你找谁呢？人家都说你是菩萨转世，菩萨普渡众生，拯救万物，牛虽畜类，也是性命，你能见死不救吗！
　　姑姑说，嫂子，幸亏你不识字，要是识上两箩筐字，和平村里如何能盛得下你！
　　母亲说，即便我识上八箩筐字，也比不上妹妹一根脚趾头。
　　姑姑的脸上虽然还是怒冲冲的神情，但显然已经消了气。此时天色已暗，母亲点起家里所有的灯，剔大了灯草，都端到牛棚里。
　　那母牛一见到姑姑，两条前腿一屈，跪下了。姑姑见母牛下跪，眼泪哗地流了下来。
　　我们的眼泪也都跟着流了下来。
　　姑姑检查了牛的身体，半是同情半是戏谑地说：又是一个先出腿的。
　　姑姑把我们轰到院子里，怕我们看了受刺激。我们听到姑姑大声下令，我们想像着母亲、父亲在姑姑指挥下帮母牛生产的情景。那晚是农历的十五，月上东南时分，天地一片皎洁的时候，姑姑喊：好，生下来了！
　　我们欢呼着冲进磨坊，看到母牛身后，多了一个浑身粘液的小家伙。父亲兴奋地说：好，是头小母牛！
　　姑姑气哄哄地说：真是奇怪，女人生了女孩，男人就耷拉脸；牛生了小母牛，男人就咧嘴乐！
　　父亲说：小母牛长大了可以繁殖小牛啊！
　　姑姑说：人呢？小女孩长大了不也可以生小孩儿吗？
　　父亲说：那可不一样。
　　姑姑说：有什么不一样！
　　父亲见姑姑急了，不再与她争辩。
　　母牛调过头，舔舐着小牛身上的粘液。它的舌头上仿佛有灵丹妙药，舔到哪里，哪里就获得了力量。大家都感慨万端地看着这情景。我偷眼看到，姑姑的口半张着，眼神很慈爱，仿佛那老牛的舌头舔到了她身上，或者她的舌头舔到小牛身上。等母牛的舌头差不多舔遍小牛身体时，小牛抖抖颤颤地站了起来。
　　我们张罗着找脸盆，倒水，找肥皂，拿毛巾，让姑姑洗手。
　　奶奶坐在灶前，拉着风箱烧火，母亲站在炕前擀面条。
　　姑姑洗完手，说：饿死我了！今晚我要在你们家吃饭。
　　母亲说：这不就是你的家吗？
　　奶奶说：是啊，才不在一个锅里摸勺子几年呢。
　　这时，大奶奶在我家院墙外，呼唤姑姑回去吃饭。姑姑说，我不能白给他们家干活儿，我要在这里吃。大奶奶说：你婶子过日子急，你吃她一碗面，她会记一辈子的。我奶奶提着烧火棍跑到墙根，说：你要是馋了呢，就过来吃一碗，要不就滚回去。大奶奶道：我才不吃你的东西呢。
　　面条煮好后，母亲盛了满满一大碗，让姐姐给大奶奶送过去。多年之后，我才知道，姐姐跑得急，摔了个狗抢屎，那碗面条泼了，碗也碎了。为了不让姐姐回来挨骂，大奶奶从自家碗橱里找了一个碗让姐姐端回来。
　　姑姑是个极其健谈的人，我们都愿意听她说话。吃完面条后，她背靠着墙壁，侧坐在我家炕沿上，打开了她的话匣子。她踩着百家门子，见识过各种各样人，听过许许多多的逸闻趣事，转述时又毫不吝惜地添油加醋，这就使她的谈话像评书一样引人入胜。八十年代初，当我们从电视里看到刘兰芳的评书连播时，母亲就说：这不分明就是你姑姑吗？她要不当医生，说评书也是一张好嘴！
　　那晚上的谈话，还是从她在平度城里与日军司令杉谷斗智斗勇开始。那时我才七岁，姑姑看我一眼，说，跟跑跑差不多大，就跟着你们的大奶奶和你们的老奶奶去了平度城。到了那里就被关在一间黑屋子里，门口有两条大狼狗看着。那些大狼狗平日里吃的都是人肉，见了小孩子就伸舌头。你大奶奶和你老奶奶整夜地哭，我不哭，倒头就睡，一觉睡到大天明。在黑屋子里关了不知道几天几夜，把我们挪到一个独立小院里，院子里有一棵紫丁香，那个香啊，熏得我头晕。来了一个穿长袍带礼帽的乡绅，说是杉谷司令要请我们赴宴。你老奶奶和你大奶奶只知道哭，不敢去。那乡绅对我说：小姑娘，劝劝你奶奶和母亲，让她们别怕，杉谷司令没有害你们的意思，只是想跟万六府先生交个朋友。我就说：奶奶，娘，别哭了，哭管什么用？哭能哭出翅膀来吗？哭能哭倒万里长城吗？那乡绅拍着手说：说得好！小姑娘太有见识了，长大了肯定是非凡人物。在我的劝说下你们老奶奶和你们大奶奶不哭了。我们跟着那乡绅上了一辆黑骡拉的轿车，不知拐了多少弯。进入一个高门大院，门口站着双岗，左边是黄皮子，右边是日本兵。那大院很深，从大门进去，一个院子套着一个院子，仿佛永远走不到头。最后进入一个大花厅，门窗隔扇都是雕花的，太师椅子都是檀木的。那杉谷司令穿着和服，手里握着一把折扇，不紧不慢地摇着，一看就是个文化人。说了一些之乎者也的话就招呼我们上席，一张大圆桌上，摆满了山珍海味。你们老奶奶和大奶奶不敢动筷子，我可不管那一套，吃这个狗日的！用筷子不得劲，索性用上了“皮笊篱”，大把抓着往嘴里塞。杉谷端着酒杯，笑眯眯地看着我吃。吃饱了，双手放在桌布上一擦，我的困劲儿就上来了。我听到杉谷问我：小姑娘，让你父亲到这里来好不好？我睁开眼，说：不好。杉谷问：为什么不好？我说：我父亲是八路，你是日本，八路打日本，你不怕我父亲来打你吗？
　　说到此处，姑姑捋起袖子看了一下手表。那时候全高密县里不超过十块手表，我姑姑竟然戴上了手表。哇！我大哥一声惊呼，我们家只有他见过手表。他当时在县一中上学，他们的从苏联留学回来教俄文的老师戴着一块手表。我大哥哇完之后就喊：手表！我与姐姐也跟着喊：手表！
　　姑姑装出不以为然的样子把衣袖放下，说：不就是块手表吗？咋呼什么？她故意的轻描淡写更加重了我们的兴趣。先是大哥试试探探地说：姑姑，我只是远距离地看过我们纪老师的表……您能不能让我看看……我们跟着大哥说：姑姑，让我们看看吧！
　　姑姑笑着说：你们这些小家伙，真是淘人，一块破表，有什么好看的！她虽然这样说，但还是把表摘下来，递给我大哥。
　　母亲在一旁大声提醒：小心！
　　我大哥小心翼翼地接过表，先捧在手心里看，然后放到耳边听。大哥看完了，转给姐姐看，姐姐看完了，转给二哥看。二哥只看了一眼，没来得及放在耳边听响就被大哥抢了回去，还到姑姑手里。我有些气急败坏，哭起来。
　　母亲骂我。
　　姑姑说：小跑，长大了跑远点，还愁没表戴？
　　就他那样，还戴表？赶明儿我用墨水在他手腕上画一个吧。我大哥说。
　　人不可貌相，海水不可斗量，别看跑跑长的丑，长大了没准会有大出息呢！姑姑说。
　　姐姐说：他要有大出息，圈里那头猪也能变成老虎！
　　大哥问：姑姑，这是哪国产的？什么牌子？
　　姑姑说：瑞士英纳格。
　　哇！我大哥惊呼。我二哥和姐姐也跟着哇。
　　我怒冲冲地说：癞蛤蟆！
　　母亲问：妹妹，这东西值多少钱？
　　姑姑说：不知道，朋友送的。
　　什么朋友肯送这么贵重的东西？母亲打量着姑姑，说：是不是他们姑夫啊？
　　姑姑站起来，说：快十二点啦，该睡觉了。
　　母亲说：谢天谢地，妹妹倒底名花有主了。
　　你可别出去胡啰啰啊，八字还没一撇呢！姑姑转脸叮嘱我们：你们也不要出去胡说，否则我剥了你们的皮。
　　第二天早晨，我大哥可能因为头天夜里没让我看姑姑的手表心感内疚，他用钢笔在我腕上画了一块表。画得非常逼真，非常漂亮。我非常爱护这块“表”，洗手避水，遇雨藏手，颜色淡了借大哥的钢笔描，让它在我手腕上保存了三月之久。

第一章6
更新时间2009-12-28 17:14:56  字数：2720

　送姑姑英纳格手表的人，是一个空军飞行员。那个年代的空军飞行员啊！听到这个消息后，哥哥姐姐像青蛙一样哇哇叫，我在地上翻筋斗。
　　这不仅是我们家的大喜事，也是我们乡的大喜事。大家都认为，姑姑与飞行员，是绝配。学校伙房里的王师傅，参加过抗美援朝，他说飞行员是用黄金打造的。金子还能造人？我狐疑地问他，当着还在吃饭的老师和公社干部们的面，他说，万小跑，你真是个傻瓜，我的意思是说，国家培养一个飞行员，要花巨额的费用，其价值相当于七十公斤的黄金。我把王师傅的话回家向母亲学说，母亲说：天哪！将来你姑夫来家做客，我们该用什么招待他呢？
　　在那些日子，有关飞行员的种种神话，在我们小孩子口中流传。陈鼻说他妈妈在哈尔滨时见过苏联的飞行员，都穿着麂皮夹克，高筒麂皮靴子，镶着金牙，带着金表，吃列巴香肠，喝啤酒。粮库保管员肖上唇的儿子肖下唇（后来改名为肖夏春）则说，中国的飞行员吃得比苏联飞行员还要好。——他为我们开列了中国飞行员的食谱——好像他是给飞行员做饭的——早晨，两个鸡蛋，一碗牛奶，四根油条，两个馒头，一块酱豆腐；中午，一碗红烧肉，一条黄花鱼，两个大饽饽；晚上，一只烧鸡，两个猪肉包子，两个羊肉包子，一碗小米粥。每顿饭后还有水果，随便吃，香蕉、苹果、梨、葡萄……吃不了可以往家拿。飞行员的皮夹克都有两个大口袋，为什么？为了装水果设计的……他们关于飞行员生活的描绘，让我们一个劲地咽口水。我们每个人都梦想着长大后能当上飞行员，过上那神仙般的日子。
　　空军要到县第一中学招飞，我大哥兴冲冲地报了名。我爷爷是给地主扛长活出身，雇农，后来给解放军抬过担架，参加过孟良崮战役，张灵甫的尸体就是他们从山上抬到山下的。我姥姥家也是贫农，还有我大爷爷是革命烈士，我们的家庭出身和社会关系，是超标准的好。我大哥是他们中学的运动健将，掷铁饼的。有一天他回家吃了一只肥羊尾巴，回校后有劲无处使，捞起一个铁饼，用力一撇，那铁饼呼啸着越过学校的围墙，飞到庄稼地里。正好有农民赶着牛在那耘地，铁饼不偏不倚恰好落在牛角上，把根牛角齐齐地斩断。——也就是说，我大哥出身好，学习好，身体好，又有个准姑夫是飞行员，因此，大家都认为，即便空军从我们县只选一个飞行员，那也是我大哥无疑。但后来我大哥却落了选，原因是我大哥腿上有一个幼时生疖子留下的疤。我们学校的炊事员老王说：身上有疤，那是绝对不行的。飞行员到了高空，身上的疤就会在高压下炸裂。别说是身上有疤了，即便是两个鼻孔不一般大也不行的。
　　总之，自从我姑姑与那个飞行员建立了恋爱关系后，我们便对与空军有关的事格外敏感。我现在已经是五十多岁的人了，还是很虚荣，很好炫，中张一百元的彩票就恨不得找个大喇叭对着全城广播。你想想，上小学时的我，有了一个当飞行员的准姑夫，会是个什么德行。
　　我们那儿往南五十里是胶州机场，往西六十里是高密机场。胶州机场的飞机又大又笨，黑乎乎的，听大人们说是轰炸机。高密机场的飞机是那种抿翅膀的、银灰色，能在高空拉烟、翻筋斗的。我大哥说那是”歼5”，是仿苏联‘米格17’的，是真正的战斗机，在朝鲜战场上把美国飞机打得屁滚尿流的就是这种飞机。我们那准姑夫自然是飞这种战斗机的。那时候战争气氛很浓，高密机场的飞机几乎每天都升空训练。它们一抿翅膀飞到了我们东北乡上空，在我们头上摆开了战场。一会儿来三架，一会儿来六架。一会儿一架咬着另一架的尾巴转圈。一会儿猛一头扎下来，机头快要触到我们村头那棵大杨树了又猛地拉起来，鹞子钻天般地窜上去。有一天，空中突然传来一声巨响——我姑姑说，她有一次给一个高龄产妇接生，那产妇紧张痉挛，正要准备动刀子时，忽听到外边一声爆响，那产妇大吃一惊，分散了注意力，痉挛消逝，一使劲，就把孩子生下来了——把家家户户的窗户纸都震破了。我们惊呆了，愣了片刻后，老师带着我们跑出教室，仰头观看。我们看到湛蓝的天空中，有一架飞机，尾巴上拖着一个圆筒状的东西在前头飞，后边跟着几架飞机追。围绕着那个圆筒状的东西，先是炸开了一团团白烟，然后就有隆隆的炮声传到我们耳朵。但打炮的声音，远远没有适才那一声巨响猛烈，那一声巨响，是我这辈子听到过的第二大的响儿，连能把大柳树劈成两半的落地雷都没那么响。就好像那些飞行员故意不把那个拖靶打掉似的，那一簇簇炮弹炸裂后的白烟，只是绕着那靶子，一直到那拖靶从我们视野里消失，也没击中。陈鼻摸摸给他带来了“小老毛子”外号的鼻子，鄙夷地说：中国飞行员的技术太差了。如果换上苏联的飞行员，一炮就把那靶子揍下来了！——我知道陈鼻这样说是出于对我的嫉妒，他生在我们村长在我们村，连条苏联狗都没见着，如何知道苏联飞行员比中国飞行员技术好呢？
　　当时，我们这些偏僻乡野的孩子，尚不知道中苏关系正在恶化。陈鼻拿苏联飞行员来贬我军飞行员，虽然让人们尤其是让我感到很不愉快，但谁也没往别处想。数年后，文化大革命开始，我们正读小学五年级，我们的同学肖下唇，把这件往事揭露出来，不但让陈鼻吃了苦头，更让陈鼻的爹娘，饱受了皮肉之苦后又赔上了性命。从他家搜出的一本苏联小说《真正的人》，是描写一个失去双脚后又重上蓝天的空军英雄的。按说这是一本货真价实的革命励志小说，竟也成了陈鼻的母亲艾莲是苏修飞行员的姘头、而陈鼻则是艾莲与苏修飞行员留下的杂种的罪证。
　　高密机场的”歼5”战斗机白天操练，胶州机场的飞机也不甘寂寞——它们夜间出航。几乎是每晚九点左右——也就是县里的有线广播即将结束的时候——机场的探照灯便突然打开了。粗大的光柱照射到我们村庄上空时尽管已经漶散，但还是让我们无比的震惊。我总是不合时宜地说一些蠢话：要是我有这样一支手电筒就好了！——愚蠢！我二哥听到我这样说就会骂我，同时用屈起的手指在我头顶爆凿一下。当然是因为我们那个准姑夫的缘故，我二哥也成了半个航空专家，他能熟练地背诵出志愿军空军英雄的名字，并能准确地讲述他们的英雄事迹。也是他，在一次需要我帮他从头上抓虱子之前，告诉我震破了窗户纸的那声巨响名叫“音爆”，是超音速飞机在突破音速时发出的声音。何为超音速啊？——就是比声音飞得还要快！你这笨蛋！——胶州机场的飞机演练，除了那探照灯光迷人之外，其余均无可观。也有人说那不是演练，而是为迷途飞机引路的。那几根巨大的光柱扫来扫去，有时交叉，有时并行，有时会有一只鸟突然出现在光柱里，惊慌失措地乱飞，仿佛一只掉到了瓶子里的苍蝇。总是在探照灯亮起几分钟后，空中便响起飞机的轰鸣。一会儿，我们就看到，一个黑乎乎的，用头、尾、双翅的灯光勾勒出了大概轮廓的大家伙，出现在光柱里。它仿佛是沿着那些光柱滑了下去，回到了它的窝。飞机是有窝的，就像鸡有窝一样。

第一章7
更新时间2009-12-28 17:15:19  字数：1654

　在一九六零年下半年，也就是我们吃煤块之后不久，曾传出了姑姑即将与那个飞行员结婚的消息。为了陪嫁品的问题，大奶奶过墙来与我母亲商量，最后决定把墙外那棵百年树龄的大楸树砍倒，让乡里手艺最好的范木匠制做成家具。我确实看到父亲陪着范木匠来丈量过那棵树，那棵树因为面临着杀伐被吓得枝条颤抖，叶子哗哗，仿佛哭泣。
　　但这事儿后来就没了消息，姑姑也好久没有回来了。我跑到大奶奶家去探听消息，大奶奶用拐棒毫不客气地将我打出来。我猛地发现，大奶奶老得像那些传说中的“老娘婆”一样了。
　　下那年的第一场雪的早晨，太阳非常红。我们穿着草鞋上学时，感觉到了脚冷和手冷。我们在操场上奔跑喊叫，借以取暖。突然，空中传来令人惊惧的轰鸣声。我们仰脸张着嘴巴，看到有一个庞然大物——暗红色的——拖着黑色的浓烟——睁着两只红色的大眼——龇着白森森的巨齿——浑身哆嗦着——对着我们扑过来。飞机，妈呀，飞机！难道它要在我们操场上降落吗？
　　我们从来没有这么近距离地看过飞机，飞机翅膀搧起的风把地上的鸡毛和枯叶卷扬起来，如果它能降落在操场上该有多好啊，我们可以近前观看，我们可以伸手摸摸它，我们如果好运气，很可能被允许钻到它的肚子里去玩玩呢，我们没准儿可以请那飞行员给我们讲几个战斗故事。他很可能是我准姑夫的战友，不，我准姑夫的”歼5”比这个黑家伙漂亮多了，因此我准姑夫不可能与开这种笨家伙的人是战友。但，怎么说呢，能开上这种飞机，也够神气了是不？把这么沉重的一块钢铁开到天上去的人，哪个会不是英雄呢？——我是没看到飞行员的脸的，但事后很多同学都信誓旦旦地说，他们透过飞机头上的玻璃，看到了飞行员的脸——那架我以为肯定要降落在我们身边的飞机似乎很不情愿地抬起了头，猛地往右一拐，肚皮擦着我们村东头那棵大杨树的梢儿，扎到村东辽阔的麦田里去了。我们听到一声巨响。这巨响比上次听到的“音爆”要粗大浑厚许多。我们感到脚下的地皮都抖起来，耳朵里嗡嗡地响着，眼睛里出现许多金星星。紧接着便有一股浓烟夹着暗红的火柱冲天而起，阳光一下子变成了紫红色，随即我们便嗅到了呛得人不能呼吸的怪味儿。
　　不知过了多久我们才醒过神来。我们往村头跑。跑到村头大路上，我们感到热浪灼人。那飞机已炸得四分五裂，有一只翅膀斜插在地上，好像一个巨大的火把。麦田里烈火熊熊，有烧焦皮革的气味。这时又猛然地一声巨响，有经验的老王师傅高声吼叫：趴下！
　　我们趴下，在老王师傅带领下往回爬。快爬，飞机翅膀下有炸弹！
　　事后我们知道，那飞机翅膀下本可以挂四枚炸弹，那天只挂了两枚，如果四枚全挂，我们就全被报销了。
　　就在飞机失事第三天，父亲与村里的男人们推着小车去机场送飞机残骸和飞行员遗体，刚刚回来的时候，我大哥气喘吁吁跑进家门。这个运动健将是从县一中一口气跑回来的。五十里路，差不多一个马拉松。他一冲进院子，只说了两个字：姑姑……便一头栽到地上，口吐白沫，白眼珠翻上来，昏了。
　　家里人都围上去救他，有的掐人中，有的捏虎口，有的拍胸膛。
　　你姑姑怎么啦？
　　姑姑怎么啦？
　　终于，他醒了，嘴一瘪，哇地哭起来。
　　母亲从水缸里舀来半瓢凉水，往他嘴里灌了一些，剩下的泼在他脸上。
　　快说，你姑姑怎么啦？
　　我姑姑那个飞行员……驾飞机叛逃了……
　　母亲手中的水瓢掉在地上，跌成了好几片。
　　逃到哪里去了？我父亲问。
　　还能去哪里？我大哥用袖子擦擦脸上的水，咬牙切齿地说：台湾！这个叛徒，这个败类，飞到台湾投靠蒋介石去了！
　　你姑姑呢？母亲问。
　　被县公安局带走了。大哥说。
　　这时，母亲的眼泪夺眶而出。她吩咐我们，千万别让你们大奶奶知道，也别出去胡啰啰。
　　我大哥说：还用得着我们啰啰吗？全县都知道了。
　　母亲从屋里搬出一个大南瓜，递给我姐姐，说：走，跟我去看你大奶奶去。
　　一会儿工夫，姐姐气喘吁吁地跑回来，一进院就喊：奶奶，俺娘让你快去，俺大奶奶不中了。

第一章8
更新时间2009-12-28 17:15:40  字数：3407

　四十年之后，我大哥的小儿子象群被“招飞”，虽然世事变化，沧海桑田，许多当年神圣得要掉脑袋的事物，如今都成为笑谈；许多当年令万人仰目的职业，如今也都成了下九流，但“招飞”依然是一种令家族兴奋、邻里羡慕的大喜事。为此，已从教育局长位上退休的我大哥特地回村设宴，招待亲戚朋友，以示庆贺。
　　晚宴摆在我二哥家院子里，从屋子里扯出一根电线，拴上一个大灯泡，白光灼灼，照耀如同白日。两张饭桌拼接起来，桌子周围，挤上了二十几把椅子，我们肩膀挨着肩膀坐在一起。菜是从饭馆定的，山珍海味，鸡鸭鱼肉，层层叠叠，五颜六色，五味杂陈。我大嫂撇着烟台腔说：没什么好吃的，大家随便吃点。我爹说：可别这么说，想想六零年吧，那时，毛主席都捞不到这些东西吃。我那招了飞的小侄子说：爷爷，别翻老皇历了。
　　酒过三巡，父亲又说：咱们家，到底出了一个开飞机的。当年，你爸爸去验飞行员，只因腿上有一个疤没验上，现在，象群终于圆了我们家一个梦。
　　象群撇着嘴说：飞行员也没什么了不起的，真有本事的，该去当大官，做大款！
　　怎么能这么说呢？父亲端起一杯酒，咕咚干了，把酒杯往桌子上一墩，说，飞行员，是人中龙凤，当年你姑奶奶找那个男的，王小倜，站着像一棵青松，坐着如一口铜钟，走起路来虎虎生风……那小子，如果不是一时糊涂飞去了台湾，现在，空军司令没准就是他了……
　　还有这种事？象群惊讶地问，姑奶奶的丈夫不是捏泥娃娃的吗？怎么又出来一个飞行员？
　　我大哥说：都是陈年旧事，别提了。
　　象群说：不行，我得问问姑奶奶去，王小倜，驾机飞往台湾？太刺激了！
　　大哥忧心忡忡地说：你可别去寻求刺激，人要爱国，当兵的更要爱国，当飞行员的尤其要爱国。人，可以偷，可以抢，可以杀人放火……我的意思是说，千万别当叛徒，叛徒遗臭万年，没有好下场的……
　　看把你吓的，象群不屑地说，台湾是祖国的一部分嘛，飞过去看看也不错。
　　你可别！大嫂说，你要有这样的念头还是不去当这飞行员了，待会我就给武装部刘部长打电话。
　　别紧张，妈，我侄子说，我会那么傻吗？我怎么会只图自己高兴，不管你们呢？再说，现在国共一家亲了，我飞过去人家也得把我送回来呢。
　　这才是我们老万家的门风，大哥道，那王小倜是一个混蛋，是一个不负责任的小人，他毁了你姑奶奶一生！
　　谁在说我？一声响亮，姑姑排闼直入，强烈的灯光刺得她眯着眼睛。她转过身，戴上一幅小墨镜，有几分酷，几分滑稽。用得着这么大的灯泡吗？就像你们老奶奶说过的，摸黑吃饭，也吃不到鼻孔里。电是煤发的，煤是人挖的，挖煤不容易，地下三千尺，如同活地狱，贪官污吏黑窑主，窑工性命贱如土。每块煤上都沾着鲜血！姑姑右手拤腰，左手拇指、小指、无名指蜷曲，食指和中指并拢挺直，伸向前方，身着七十年代大流行的“的确良”军干服，衣袖高挽，身体胖大，白发苍苍，像一个“文革”后期的县社干部。我心中百感交集，我们的犹如出水芙蓉般的姑姑，竟成了这副模样。
　　在确定是否请姑姑参加晚宴时，大哥和大嫂颇感踌躇，与父亲商量，父亲思忖片刻，说：还是算了吧，她现在……反正她也不在本村住……以后再说吧……
　　姑姑的出现，让大家都感到尴尬。一时都站起来，愣着。
　　怎么，我闯荡了一辈子，回到娘家，连个坐位都没有吗？姑姑尖刻地说。
　　大家立即反应过来，纷纷让座，一片凌乱。
　　大哥大嫂忙不迭地解释：第一个想请的就是您老人家，咱老万家的第一把交椅，永远是您坐的。
　　呸！姑姑一屁股坐在父亲身旁的座位上，提着大哥的名道：大口，你爹活着，还轮不到我坐第一把交椅；你爹死了，也轮不到我坐第一把交椅！嫁出去的女儿，泼出去的水，你说是不是，大哥？
　　你可不是一般的女儿，你是我们家族的大功臣，父亲指点着座上的人，说，这些小辈的，哪个不是你接生的？
　　好汉不提当年勇了，姑姑道，想当年……还提当年干什么？！喝酒！怎么，没有我的酒杯？我可是带着酒来的！姑姑从肥大的衣兜里摸出一瓶茅台，猛地往桌上一墩，道：五十年的茅台，是亭兰市一个官儿送的，他的那个比他小了二十八岁的二奶，一门心思想生个男孩，说是我这里有将女胎转换成男胎的秘方，非要我给她转换！我说那都是江湖郎中骗人的，她不信，眼泪汪汪的，死活不走，就差下跪了，说那个大奶生了两个女孩，如果她能生个男孩，就能把男人抢过来。那男人，重男轻女，封建意识严重，按说当了那么大的官觉悟能高点，啊呸！姑姑愤愤地说，反正这些人的钱，都不是从正路上来的，不宰他们我宰谁去？！我给她配了几味药，抓了九副，什么当归、山药、熟地、甘草，都是一毛钱一大把的，统共值不了三十元钱，每副收她一百，她高兴得屁颠屁颠地爬上一辆红色小车，一溜烟蹿了。今天下午，那当官的与他二奶，抱着大胖儿子，提着好烟好酒，答谢来了。说是幸亏吃了我的灵丹妙药，要不怎能生出这么好一个儿子！哈哈，姑姑朗声大笑着，抓起我大哥恭恭敬敬送到她面前的酒杯，一饮而尽，拍打着大腿说：我真是太乐了。你们说说，这些当官的，按说也都是有点文化的人，怎么这样蠢呢？胎儿的性别，怎么能转换呢？我如果有这神通，早就得了诺贝尔医学奖了是不是？——给我斟酒啊！姑姑顿着空酒杯说，这瓶茅台不开了，留着给大哥喝。——我父亲忙道：别别别，我这肚肠，喝这样的酒白糟蹋了。姑姑把茅台酒塞到我父亲手里，说：我给你，你就喝。我父亲摸索着酒瓶上的缎带，小心翼翼地问：这样一瓶酒，要多少钱？我大嫂道：少说也要八千吧！听说最近又涨价了。——天老爷，我爹说，这那里是酒，就是龙涎凤血，也值不了这么多钱啊！麦子八毛钱一斤，一瓶酒，值一万斤麦子？辛辛苦苦干一年，我也挣不到半瓶酒啊。我爹把酒推给姑姑，说，你还是带回去吧，这样的酒我不喝，喝了会折寿。我姑姑说：我给你的你就喝。又不是我花钱买的。不喝白不喝，就像当年去平度城吃日本鬼子的宴席，不吃白不吃，吃了也白吃，白吃你还不吃？我爹说，理是这么个理，可一想，这么点点辣水，凭什么值那么多钱？我姑姑说：大哥，你这就不明白了。我告诉你，喝这酒的，没有一个是自己掏钱的，自己掏钱的，只能喝这种——姑姑端起酒杯，又是一饮而尽——你八十多岁的人了，放开喝还能喝几年？姑拍拍胸脯，豪迈地说：当着这些小辈的面，老妹妹我放个狂言：从今之后，我供给你茅台酒喝！咱怕什么？过去咱前怕狼，后怕虎，越是怕，越是鬼来吓，——斟酒啊！你们没眼力劲呢？是心疼酒？——哪能呢，姑姑，您放开了喝——嗨，放开喝也喝不了多少了，姑姑感伤地说，想当年，我与人民公社那帮杂种拼酒，他们一群大老爷们想出我的洋相，结果全被我灌得麻了爪子，钻到桌子底下学狗叫！——来，小年轻们，干！——姑姑，您吃点菜。——吃什么菜，当年你们大爷爷就着一棵葱喝了半坛高梁酒，真正的喝家，哪有吃肴的？你们呀，纯粹是一群肴客！大哥，姑姑喝热了，解开胸前的扣子，拍着父亲的肩头说，我叫你喝，你就喝，咱们这一辈的，就剩下咱们俩了，不吃点喝点，省着干什么？钱不花就是一张纸，花了才是钱。咱有手艺，咱还怕没钱？无论你什么官什么员，都要生病，生了病就要找咱看。何况，姑姑哈哈大笑着，说，咱还有转变胎儿性别的绝技，把一个女胎变成男胎，这么复杂的技术，咱跟他们要一万他们也舍得拿出来。——不过，要是吃了你的转胎药又生了女孩怎么办？父亲忧心忡忡地问。这你就不懂了，姑姑道，中医是什么？中医都是半个算命先生，算命先生的话，绕来绕去都是把算命的人绕进去，哪有把自己绕进去的呢？
　　趁着姑姑点火抽烟的空儿，我小侄子象群抓紧时间问：姑奶奶，您能不能讲讲那个飞行员的事？没准儿哪天我心血来潮飞到台湾去看看他呢！
　　胡说！我大哥道。
　　放肆！我大嫂说。
　　姑姑很老练地抽着烟，一缕缕烟雾在她蓬松的发间缭绕着。
　　现在回想起来呢，姑姑喝干杯中酒，说，是他毁了我，也是他救了我！
　　姑姑将手中的烟用力嘬了几口，然后，用中指，将那烟头用力一弹。烟头划出一道暗红色的弧线，飞到远处的葡萄架上。好了，姑姑说，喝多了，罢宴，回家。她站起来，庞大的身体显得笨拙，摇摇晃晃地向大门走去。我们慌忙跟上去搀她。她说：你们以为我真喝醉了？没那回事，姑姑我是千杯不醉。在大门外，我们看到姑夫郝大手，那个不久前被封为“民间工艺美术大师”的泥塑艺人，正静悄悄地站在那里等候着。

第一章9
更新时间2009-12-28 17:17:47  字数：2351

　先生，第二天，我侄子骑着摩托车，从县城里专程回来，让我父亲带他去姑奶奶家，探听王小倜的事。我父亲为难地说：还是别去了，她也是奔七十岁的人了，这辈子不容易，那些陈年往事，抖擞起来伤心。再说，当着你姑爷爷的面，她也不好说。
　　我说，象群，爷爷说的有道理，既然你对这事这么感兴趣，我就把我知道的，全都告诉你，其实，你只要上网搜搜，就可以大概地了解这事的来龙去脉。
　　因为我一直准备以姑姑为素材写一部小说——现在自然是改写话剧了——这王小倜自然是重要人物。为这本书我已经准备了二十年。我利用各种关系，采访了许多当事人。我专程去过王小倜工作过的三个机场，去过王小倜的浙江老家，采访过王小倜一个中队的战友，采访过王小倜的中队长和副大队长，我还登上过王小倜驾驶的那种‘歼—5’飞机，我还采访过当时的县公安局反特科科长，采访过当时的县卫生局保卫科长。应该说，我知道的比谁都多，但唯一遗憾的，是我没有见过王小倜的面，而你爸爸，曾得到了姑奶奶的允许，预先潜伏到电影院里，亲眼看到了王小倜与姑奶奶手拉着手走进来，王小倜的座位与你爸爸紧靠着。他后来对我们描绘过王小倜：身高一米七五，也许一米七六，白净面皮，瘦长脸，眼睛不大但很有精神。牙齿整齐、洁白、闪闪发光。
　　你爸爸说那晚上放映的是部苏联片子，根据奥斯特洛夫斯基同名小说《钢铁是怎样炼成》改编的同名电影。你爸爸说他起初还偷眼观察王小倜与你姑奶奶的举动，但很快就被银幕上的革命与爱情吸引住了。那时候许多中国的学生与苏联的学生通信，与你爸爸通信的那个苏联姑娘，恰好也叫冬妮娅，所以你爸爸沉浸在电影中忘记使命是十分必然的。当然你爸爸也不是一无所获，他在电影开场前看到了王小倜的模样，在换片的间隙里（那时电影院还是单机放映），嗅到了从王小倜嘴巴喷出来的糖果味儿，当然他也听到了嗅到了身前身后的人磕瓜子吃花生的声音和气味。那时候的电影院里可吃东西，有壳的无壳的都可以吃，脚下踩着一层厚厚的糖果纸、花生、瓜子皮儿。电影散场后，在电影院门口的灯光下，当王小倜推过自行车要送你姑奶奶去卫生局的宿舍时（那时你姑奶奶被临时借调到卫生局工作），你姑奶奶笑着说：王小倜，我给你介绍个人！你爸爸躲在电影院大门口的廊柱阴影里不敢露头。王小倜四下张望，谁？人在哪里呢？万口，过来呀！你爸爸这才从柱子后边畏畏缩缩地走过来。他的个头那时已经与王小倜差不多高，但身体瘦长，像根竹竿，关于将铁饼掷出校园砸断牛角的事多半是他自我吹嘘。他头发蓬乱，像个鹊巢。——我侄子，万口，你姑奶奶介绍道。噢哈，王小倜用力在你爸爸肩膀拍了一巴掌，说，原来是个坐探啊！万口，这名字起得真好！王小倜伸出一只手，说：小伙子，来，认识认识，王小倜！你爸爸有些受宠若惊地伸出两只手，握住王小倜的手，使劲地摇晃着。
　　你爸爸说，后来，他去机场找王小倜玩过，还跟着他吃过一次空勤灶，油焖大虾，辣子鸡丁，鸡蛋炒黄花菜，大米干饭，随便吃。你爸爸的描绘，让我们羡慕极了，当然我也感到荣耀。不仅仅因为王小倜，也因为你爸爸，他是我的大哥，而我的大哥是吃过空勤灶的啊！
　　王小倜还送给你爸爸一只口琴，云雀牌的，相当高级。你爸爸说王小倜是个多才多艺的人，他篮球打得不错，三步上篮、反手投球的动作相当潇洒。除了会吹口琴，还会拉手风琴，钢笔字写得十分秀丽，而且，还有绘画的才能。你爸爸说他的墙上用图钉钉着一张铅笔素描，画的就是你姑奶奶的形象。至于王小倜的家庭出身，那更是无可挑剔。他的父亲是高级干部，母亲是大学教授。这样的人，为什么会飞往台湾，成了万人唾骂的叛徒呢？
　　据王小倜的中队长说，王小倜之所以叛逃，是因为偷听敌台广播。他有一台半导体短波收音机，可以听到台湾的广播。国民党电台里有一个声音娇媚、富有磁性的播音员，外号“夜空玫瑰”，杀伤力极强，估计王小倜就是因为迷上了她的声音而叛逃。难道我姑姑还不够优秀吗？已经老态龙钟的中队长说：你姑姑，当然不错，家庭出身好，模样端正，又是党员，按当时的审美观，那实在是太优秀了，我们都从心眼里羡慕王小倜呢。但你姑姑太革命太正派了，对王小倜这种中了资产阶级流毒的人来说，那就不太够味了。后来，保卫部门分析了王小倜的日记，他在日记中给你姑姑起了一个外号：红色木头！当然，中队长说，也幸亏了他这本日记，才让你姑姑得到了解脱，否则，她就是跳进黄河也洗不清楚了。
　　先生，我对侄子说，不仅你姑奶奶差点毁在他手里，连你爸爸也被公安部门传询过多次，那只口琴，也做为王小倜拉拢腐蚀青年的罪证被没收。他在日记里，说：红色木头把她的傻瓜侄子介绍给我，这也是根红色木头，而且还有个奇怪的名字：万口。如果没有王小倜这本日记，你爸爸也要跟着倒霉。
　　也许，是王小倜故意那样写的，我小侄子说。
　　你姑奶奶后来有这种想法。王小倜为了保护她故意留下了这本日记。所以昨天晚上她说：这个人毁了她，也救了她。
　　先生，我小侄子更关心的，显然是王小倜叛逃的过程。他对王小倜高超的驾驶技术深为钦佩。他说让“歼5”在距离海面五米的高度以每小时八百公里的速度飞行，哪怕有一丝一毫的差错，就会一头扎进大海。这家伙，可谓艺高人胆大！他的确是技术尖子，全天候飞行员。在他出事之前，他每次在我们村子上空演练时，都会做出一些令人赞为观止的动作。当时，我们说他驾机俯冲到我们村东头的西瓜地里，伸手摘了一个西瓜，一抖翅膀又钻上了云端。
　　他到了那边，是不是真的得到了五千两黄金奖赏？小侄子问我。
　　也许是真的吧？我说，但即便是万两黄金，也不值得。我说象群贤侄你可别羡慕这个，金钱、美女都是过眼云烟，只有祖国、荣誉、家庭，才是最宝贵的。小侄子说：三叔，你们怎么这么逗啊？现在都什么朝代了，还给我说这些。

第一章10
更新时间2009-12-28 17:18:10  字数：2962

　1961年春天，姑姑从王小倜事件中解脱出来，重回公社卫生院妇产科工作。但那两年，公社四十多个村庄，没有一个婴儿出生。原因吗，自然是饥饿。因为饥饿，女人们没了例假；因为饥饿，男人们成了太监。公社卫生院的妇科，只有姑姑和一个姓黄的中年女医生。那姓黄的女医生是名牌医学院毕业，但因为家庭出身不好，自己又是右派，所以被贬到了乡下。姑姑每次提起她，气就不打一处来。姑姑说她脾气古怪，要不就是一整天不说一句话，要不就是尖酸刻薄、滔滔不绝，对着一个痰盂，也能发表长篇大论。
　　大奶奶去世之后，姑姑很少回来。但每逢家里有点好吃的，母亲总是让姐姐去送给姑姑。有一次，父亲在田野里捡到了半只野兔，估计是老鹰吃剩下的。母亲从地里挖来半筐野菜，和兔肉一起煮了。母亲盛了一碗兔肉，用包袱包了，让姐姐去送，姐姐不愿去。我自告奋勇。母亲说，你去可以，但你不要在路上偷吃，另外你走路要看脚下，不要把碗给我砸了。
　　从我们村子到公社卫生院有十里路。起初我一路小跑，想在兔肉未凉前赶到。但跑了一会儿，便双腿发沉，肚子里隆隆的响，浑身冒冷汗、头晕眼花。我饿了，早晨喝下的两碗野菜粥已经消化完了。而此时，兔肉的香气透过包袱散发出来。有两个我在辩论，打架，一个我说：吃一块，就一块；另一个我说：不行，要做一个诚实的孩子，要听母亲的话。有好几次我的手已经要解开包袱的结了，但母亲的眼神突现在我脑海里。从我们村通往卫生院公路两侧，栽种着一排排桑树，桑叶早已被饥民采光，我折下一根枝条，咀嚼着，苦涩难以下咽。但这时我看到桑树干上有一只刚刚从壳中蜕出来的蝉，嫩黄的颜色，翅膀还没干。我大喜，扔下枝条，将那蝉捂在手里，想也没想就塞进嘴里。蝉是我们的美味佳肴，高级补品，但需要烧熟后吃。我生吃活蝉，省了火，省了时间。活蝉的味道鲜美，而且，我相信，营养也比烧熟的蝉丰富。我一边走一边搜索着路边的树干，但我再也没找到蝉，却捡到了一张印刷精美的彩色传单：那传单上，有一个容光焕发的青年男子，抱着一个貌若天仙的女人。下边的文字说明：共匪飞行员王小倜弃暗投明，被授于国军少校军衔，奖赏黄金5000两，并与著名歌星陶莉莉小姐结为神仙伴侣。我忘记了饥饿，一种莫名的激动，使我很想大声喊叫。我在学校里时，听说过国民党利用气球往这边空飘反动传单的事，但没想到被我捡到了，没想到这反动传单竟是如此的精美，而且，我承认，照片上那女的，的确比姑姑迷人。
　　我跑进卫生院妇产科时，姑姑正和那个姓黄的女人吵架。那女人戴着一副黑边眼镜，鹰钩鼻子，薄嘴唇，一张嘴就露出青紫的牙床。——后来姑姑曾多次提醒我们，宁愿打光棍，也不讨说话露牙床的女人做老婆。——那女人的目光阴沉，让我的后背阵阵发凉。我听到那女人说：你算什么东西，竟敢指派我？老娘在医学院学习时，你还穿开裆裤吧！
　　姑姑毫不客气地回敬她：是的，我知道你黄秋雅是资本家的大小姐，我也知道你是医学院的校花，您是举着小旗欢迎过日本鬼子进城吧？你大概还陪着日本军官跳过贴面舞吧？就在你陪着日本兵跳舞时，老娘正在平度城里与日军司令斗智斗勇！
　　那女人冷笑道：谁见过了？谁见过了？谁见过你与日军司令斗智斗勇了？
　　姑姑说：历史俱在，山河做证。
　　千不该万不该，我不该在这个时刻，将手中那张花花绿绿的传单递到姑姑手里。
　　你跑来干什么？姑姑没好气地问我，这是什么玩艺儿？
　　反动传单，国民党的反动传单！我因兴奋而嗓音颤抖地说。
　　姑姑起初是随意地瞄了一眼，但我看到她的身体猛地一震，仿佛被电打了一下子。她的眼睛瞪大了，脸色也随之变得煞白。她像扔掉一条蛇，不，像扔掉一只青蛙似地将那张传单扔掉了。
　　等到姑姑猛省，想去捡那张传单时，已经晚了。
　　黄秋雅捡起传单，扫了一眼，抬头看看姑姑，又扫了一眼传单，那双隐藏在厚厚的镜片背后的眼睛里，突然迸发出磷火似的绿光。接着，她便发出了一声冷笑。姑姑纵身上前，去抢夺传单，但黄秋雅一转身就避开了。姑姑伸手抓住了黄秋雅背后的衣服，高声喊叫：还给我！
　　黄秋雅往前一挣，嗤啦一声，褂子破了，露出了白得像青蛙肚皮一样的脊背。
　　还给我！
　　黄转过身，攥着传单的手藏在背后，浑身颤抖着，一步步往门口挪动。同时，她阴沉而得意地说：还给你？哼！你这个狗特务！叛徒的女人！叛徒玩腻了的烂货！你也怕了？你不卖你的“烈士遗孤”的臭味了吧？
　　姑姑发疯般地向黄秋雅扑去。
　　黄秋雅跑到走廊上，尖声吼叫着：抓特务啊！抓特务啊！
　　姑姑追上去，伸手揪住了黄秋雅的头发。黄秋雅脖子往后仰着，攥着传单的手拼命往前伸，嘴里发出更加凄厉的喊叫。那时候的公社卫生院只有两排房屋，前排门诊，后排办公。所有的人都闻声而出。姑姑已经把黄秋雅按倒在走廊里，骑在她腰上，拼命地抢夺传单。
　　院长跑来了。这是个秃头顶的中年人，双眼细长，眼下垂着两个囊袋，嘴里镶着白得过份的假牙。他喊叫着：住手！你们这是干什么？
　　姑姑似乎没听到院长的呵斥，以更加猛烈的动作，掰着黄秋雅的手。黄秋雅的嘴里发出的声音已经不是尖叫而是哭嚎。
　　万心，住手！院长气急败坏地对着围观者吼叫着：你们都瞎眼了吗？快把她们分开！
　　上来几个男医生，费了很大的力气，把姑姑从黄秋雅的身上拖开。
　　上来几个女医生，把黄秋雅从地上架起来。
　　黄秋雅的眼镜掉了，牙缝里流着血，深陷的眼窝里流出混浊的泪水。但她的手依然死死地攥着那张传单。她嚎哭着：院长，您要给我做主啊……
　　姑姑衣衫凌乱，脸色惨白，腮上有两道流血的沟槽，显然是被黄秋雅的指甲剐的。
　　万心，到底是怎么回事？院长问。
　　姑姑惨淡一笑，两行泪水涌出来。她把手中的几片传单碎屑扔在地上。一言不发，摇摇晃晃地走进妇产科。
　　这时，黄秋雅像立了大功、受了大苦的英雄一样，将手中那张揉成一团的传单，交到院长手里。她跪在地上，摸索自己的眼镜。
　　她把断了一条腿的眼镜架到鼻梁上，用手扶着。看到姑姑扔在地上的传单碎屑，急忙膝行上前，抢到手里，如获至宝，爬起来。
　　这是什么玩艺儿？院长一边抻展着传单，一边问。
　　反动传单，黄秋雅献宝般地将传单碎屑递给院长，说，这里还有，是那个叛逃台湾的王小倜发给万心的传单！
　　周围的医生护士们发出一阵惊叹。
　　院长眼睛老花，将传单移到很远的地方，费力地调整着视线。医生护士们一窝蜂般围上来。
　　看什么？有什么好看的？都回去上班！院长将传单收好，训斥完众人，又说：黄医生，你跟我来一下。
　　黄秋雅随着院长进了办公室，医生护士们三三两两地小心议论着。
　　这时，从妇产科里传出姑姑的嚎啕大哭声。我意识到自己闯了大祸，畏畏缩缩地蹭进门，看到姑姑坐在椅子上，头伏在桌子上，一边哭一边用拳头捶打桌面。
　　姑姑，我说，俺娘让我给您送兔子肉来了。
　　姑姑不理我，只是哭。
　　姑姑，我哭着说，您别哭了，您吃点兔子肉吧……
　　我将手提的包袱，放在桌子，解开，将那碗兔子肉端到姑姑脑袋旁边。
　　姑姑一抡胳膊，将碗拨到地上，跌得粉碎。
　　滚！滚！滚！姑姑抬起头，大声吼叫着：你这个混蛋！你给我滚！

第一章11
更新时间2009-12-28 17:18:22  字数：176

　事后才知道，我闯下的祸有多大。
　　我逃出医院之后，姑姑切开了左腕上的动脉，用右手食指蘸着血，写下了血书：我恨王小倜！我生是党的人，死是党的鬼！
　　当那黄秋雅得意洋洋地回到办公室时，鲜血已经流到门口。她尖叫一声就瘫倒在地。
　　姑姑被救活，但受到了留党察看的处分。处分她的理由并不是怀疑她与王小倜真有关系，而是她以自杀的方式向党示威。

第一章12
更新时间2009-12-28 17:18:36  字数：1417

　一九六二年秋季，高密东北乡三万亩地瓜获得了空前的大丰收。跟我们闹了三年别扭、几乎是颗粒无收的土地，又恢复了它宽厚仁慈、慷慨奉献的本性。那年的地瓜，平均亩产超过了万斤。回想起收获地瓜时的情景，我就感到莫名的激动。每棵地瓜秧子下边，都是果实累累。我们村最大的一个地瓜，重达三十八斤。县委书记杨林抱着这个大地瓜照了一张照片，刊登在大众日报的头版头条。
　　地瓜是好东西，地瓜真是好东西。那年的地瓜不仅产量高，而且含淀粉量高，一煮就开沙，有栗子的味道，口感好，营养丰富。高密东北乡家家户户院子里都堆着地瓜，家家户户的墙壁上都拉起了铁丝，铁丝上挂满了切成片的地瓜。我们吃饱了，我们终于吃饱了，吃草根树皮的日子终于结束了，饿死人的岁月一去不复返了。我们的腿很快就不浮肿了，我们的肚皮厚了，肚子小了。我们的皮下渐渐积累起了脂肪，我们的眼神不再暗淡无光了，我们走路时腿不再酸麻了，我们的身体在快速地生长。与此同时，那些吃饱了地瓜的女人们的乳房又渐渐大起来，她们的例假也渐渐地恢复了正常。那些男人们的腰杆又直了起来，嘴上又长出了胡须，性欲也渐渐恢复。在饱食地瓜两个月后，村子里的年轻女人几乎都怀了孕。1963年初冬，高密东北乡迎来了建国之后的第一个生育高潮，这一年，仅我们公社，五十二个村庄，就降生了2868名婴儿。这一批小孩，被姑姑命名为“地瓜小孩”。卫生院长是个心地善良的好人。姑姑自杀未遂回家休养时，他曾来我们家探望过。他是我奶奶的娘家堂侄，是我们家的瓜蔓亲戚。他批评我姑姑糊涂。他希望我姑姑放下思想包袱，好好工作。他说党和人民的眼睛是亮的。绝不会冤枉一个好人，也绝不会放过一个坏人。他要我姑姑一定要相信组织，用实际行动证明自己的清白，争取尽快恢复党籍。他悄悄地对我姑姑说：你和黄秋雅是不一样的。这个人本质很坏，而你根红苗正，虽然走了几步弯路，但只要努力，前途还是光明的。
　　院长的话让姑姑又一次放声大哭。
　　院长的话也让我放声大哭。
　　姑姑从血泊中站立起来，以火一样热情投入了工作。那时，虽然各村都有了经过培训的接生员，但还是有许多妇女愿意到卫生院生产。姑姑捐弃前嫌，与黄秋雅密切合作，既当医生又当护士，有时连续几天几夜不合眼，从鬼门关口，抢救了许多妇婴的生命。在五个多月的时间里，她们接生了八百八十个婴儿，包括十八台剖腹产手术。在当时，剖腹产还是相当复杂的手术，一个只有两个人的小小公社卫生院妇科，竟敢干这样的大活，一时引起轰动。连姑姑这种心高气傲的人，也不得不钦佩黄秋雅的精湛医术。姑姑后来之所以能成为高密东北乡土洋结合的妇婴名医，还真要感谢她的这个冤家对头。
　　黄秋雅是个老姑娘，她这一辈子，大概连恋爱都没谈过。她脾气古怪，是可以原谅的。进入晚年之后的姑姑，曾经多次对我们讲述她的老对头的事。黄秋雅这个上海资本家的千金小姐，名牌大学毕业生，被贬到我们高密东北乡，真是“落时的凤凰不如鸡”！谁是鸡？姑姑自我解嘲地说，我就是那只鸡，跟凤凰掐架的鸡，她后来可真是被我揍怕了，见了我就浑身筛糠，像一条吞了烟油子的四脚蛇。姑姑感慨地说，那时所有的人都疯了，想想真如一场噩梦，姑姑说，黄秋雅是个伟大的妇科医生，即便是上午被打得头破血流，下午上了手术台，她还是聚精会神，镇定自若，哪怕窗外搭台子唱大戏，也影响不了她。姑姑说，她那双手真是巧啊，她能在女人肚皮上绣花……每当说到这里，姑姑就大笑，笑着笑着，眼泪就会夺眶而出。

第一章13
更新时间2009-12-28 17:18:52  字数：1185

　姑姑的婚事，已经成了我们家族的一块心病，不但上了年纪的长辈忧心，连我这种十几岁的野孩子也很操心。但没人敢在姑姑面前提这事，一提，她就翻脸。
　　1966年春天，清明节那日上午，姑姑带着她的徒弟——我们当时只知道她的外号叫“小狮子”——一个年约十八、满脸粉刺、蒜头鼻子、双眼间距很宽、头发蓬松、个头不高、身材相当丰满的姑娘，来村里为育龄妇女普查身体。工作完毕后，姑姑带着小狮子回家吃饭。
　　拤饼、煮鸡蛋、羊角葱、豆瓣酱。
　　我们早就吃过了，看着姑姑和小狮子吃。
　　小狮子很害羞的样子，低着眼不敢看人，颗颗粉刺，如同红豆。
　　母亲似乎很喜欢这个姑娘，问短问长，看看就要问到婚姻上了。姑姑说：嫂子，你别唠叨了，想让人家给你做儿媳妇吗？
　　哪里啊，母亲说，咱庄户人家，哪里敢高攀呢？“小狮子”姑娘可是吃国库粮的，你这些侄子们，哪个能配得上她？
　　“小狮子”头更低了，饭也吃不下去了。
　　这时，我的同学王肝和陈鼻跑来。王肝只顾往屋里看，一脚把地上的鸡食钵子踩得粉碎。
　　我母亲骂道：你这个熊孩子，走路怎么不长眼呢？
　　王肝手摸着脖子，嘿嘿地傻笑。
　　王肝，你妹妹怎么样？姑姑问，长高了点没有？
　　还那样……王肝说。
　　回去告诉你爹，姑姑咽下一口饼，掏手帕抹抹嘴，说，无论如何，你娘不能再生了，再生她的子宫就拖到地上了。
　　别对他们说这些妇道的事。母亲说。
　　怕什么？姑姑道，就是要让他们知道，女人有多么不容易！这村里的妇女，一半患有子宫下垂，一半患有炎症。王肝他娘的子宫脱出阴道，像个烂梨，可王腿还想要个儿子！哪天我要碰到他……还有陈鼻，你娘也有病……
　　母亲打断姑姑的话，呵斥我：滚，跟你的狐朋狗友出去玩，别在这里讨嫌！
　　走到胡同里，王肝说：小跑，你要请我们吃炒花生！
　　为什么要我请你们吃炒花生？
　　因为我们有秘密要告诉你。陈鼻说。
　　什么秘密？
　　你先请我们吃花生。
　　我没有钱。
　　你怎么没有钱？陈鼻道，你从国营农场的机耕队那里偷了一块废铜，卖了一块二毛钱，当我们不知道？
　　不是偷的，我急忙辩白，是他们扔掉不要的。
　　就算不是偷的，但卖了一块二毛钱是真的吧？快请客吧！王肝指指打谷场边那架秋千。很多人围在那里，秋千嘎啦嘎啦响着。那里有个老头儿在卖炒花生。
　　等我把三毛钱的花生平均分配完毕后，王肝严肃地说：小跑，你姑姑要嫁给县委书记做填房夫人了！
　　胡说！我说。
　　你姑姑成了县委书记的夫人，你们家就要跟着沾光了，陈鼻说，你大哥，你二哥，你姐姐，还有你，很快就会调到城里去，安排工作，吃国库粮，上大学，当干部，到那时候，你可不要忘记我们啊！
　　那个“小狮子”，可真美丽啊！王肝突然冒出了一句。

第一章14
更新时间2009-12-28 17:19:27  字数：5246

　那茬“地瓜小孩”出生时，家长去公社落户口，可以领到一丈六尺五寸布票、两斤豆油。生了双胞胎的可以获得加倍的奖励。家长们看着那些金黄色的豆油，捻着散发出油墨香气的布票，一个个眼睛潮湿，心怀感激。还是新社会好啊！生了孩子还给东西，我母亲说：国家缺人呢，国家等着用人呢，国家珍贵人呢。
　　人民群众心怀感激的同时，都暗暗地下了决心，一定要多生孩子，报答国家的恩情。公社粮库保管员肖上唇的老婆——也就是我同学肖下唇的母亲——已经给肖下唇生了三个妹妹，最小的那个还没断奶，肚子又鼓了起来。我放牛回来时，经常看到肖上唇骑着一辆破自行车从小桥上经过。他身体胖大，自行车不堪重负，发出吱吱扭扭的声音。经常有村里人开他的玩笑：老肖，多大年纪了？一夜也不能空？他就笑着回答：不能空，为国家造人嘛，必须不辞劳苦！
　　1965年底，急剧增长的人口，让上头感到了压力。新中国成立后的第一个计划生育高潮掀了起来。政府提出口号：一个不少，两个正好，三个多了。县电影队下来放电影时，也在正片之前加演幻灯片普及计划生育知识。当银幕上出现那些男女生殖器的夸张图形时，黑暗中的观众发出一阵阵怪叫和狂笑。我们这些半大孩子跟着瞎起哄，很多年轻男女的手悄悄地握在了一起。这样的避孕宣传简直就像催生的春药，县剧团组织了十几个小分队，深入到各村演出一齣小戏《半边天》，批判重男轻女思想。
　　此时姑姑已是公社卫生院妇产科主任，并兼任公社计划生育领导小组副组长，组长是公社党委书记秦山，他基本不管事，挂名而已，我姑姑实际上是我们公社计划生育工作的领导者、组织者，同时也是实施者。
　　姑姑那时身体略有发胖，那口令人羡慕的白牙也因无暇刷洗而发黄。她的声音嘶哑，有了几分男人嗓，我们经常能在高音喇叭里听到她的讲话。
　　姑姑的讲话大多是以这样几句话开场：敲锣卖糖，各干一行。干什么吆喝什么。三句话不离本行。我今天要讲的就是计划生育……
　　那段时间里，姑姑的群众威信有所下降，连我们村那些深得了她的恩惠的女人们也开始说她的坏话。
　　尽管姑姑不遗余力地狠抓计划生育，但收效甚微，老乡们根本不接茬。县剧团到我们村演出，当那女主角在台上高唱：时代不同了——男女都一样——时，王肝的爹王脚在台下高声叫骂：放屁！都一样？谁敢说都一样？！——台下群众群起响应，胡吵闹，乱嚷叫。砖头瓦片，齐齐地扔到台上。演员抱头鼠窜。王脚那天喝了半斤白酒，仗着酒劲儿，野性发作，分开众人，跳上舞台，前仰后合，指手画脚，发表演说：你们管天管地，还能管着老百姓生孩子？有本事你们找根麻绳把女人的家什都缝上吧。台下观众哄堂大笑。王脚更来了狗精神，从舞台上捡起一块瓦片，瞄准那盏挂在幕前横杆上、放射出耀眼光芒的汽灯，猛地投上去。汽灯应声熄灭，台上台下一团漆黑。——为此王脚被拘留半个月，放出来后，他依然不服，气汹汹地逢人便说：有本事把老子的鸡巴割了去！
　　前些年，姑姑回家，前呼后拥；如今，姑姑偶尔回家，人们冷冷地避着她。我母亲劝道：他姑姑，计划生育这事儿，是你自己琢磨出来的呢，还是上头让干的？
　　什么叫“自己琢磨出来的”？姑姑气愤地说，这是党的号召，毛主席的指示，国家的政策。毛主席说：人类应该控制自己，做到有计划的增长。
　　我母亲摇摇头，说：自古到今，生孩子都是天经地义的事。大汉朝时，皇帝下诏，民间女子，满十三岁必须结婚，如果不结婚，就拿女子的父兄是问。如果女人不生孩子，国家到哪里去征兵？天天宣传美国要来打我们，天天吆喝着解放台湾，女人都不让生孩子了，兵丁从哪里来？没了兵丁，谁去抵抗美国侵略？谁去解放台湾？
　　嫂子，你这些陈词滥调，就别给我啰嗦了。姑姑说，毛主席总比你高明吧？毛主席说：人口非控制不可！无组织无纪律，这样下去，我看人类是要提前毁掉的。
　　毛主席说：人多力量大，人多好办事，人是活宝，有人有世界！我母亲说，毛主席还说：不让老天下雨是不对的，不让女人养孩子也是不对的。
　　我姑姑哭笑不得地说：嫂子，你这是伪造毛主席语录，矫传圣旨，在过去是要砍头的。我们也没说不让大家生孩子，只是让大家少生，有计划地生。
　　人一辈子生几个孩子，都是命中注定的。我母亲说，这还用得着你们计划？我看你们是瞎子点灯——白费蜡。
　　姑姑们的努力，也确如母亲所言，是白费财力，还落下骂名。刚开始时她们将免费的避孕套发给各村的妇女主任，让她们分发给育龄妇女，并要求她们的丈夫戴上套子行事。但这些避孕套要么被扔进猪圈，要么被当成气球吹起来，并涂上颜色，成了孩子们的玩具。姑姑她们也曾挨家挨户发送女用避孕药，但妇女们都嫌副作用太大而抗拒服用。即便当场逼着她们吞下去，但一转身，她们就用手指或筷子探喉，将那药片吐出来。于是，结扎男子输精管的技术便应运而生。
　　那时候，村里盛传，男扎技术是我姑姑与黄秋雅共同发明的。也有人说，黄秋雅的贡献是理论构想，我姑姑的贡献在临床实践。肖下唇煞有介事地对我们说：她们俩，都是没结过婚的变态女人，看到别人夫妻双双她们心中嫉恨，所以发明了绝户计。肖下唇说我姑姑和黄秋雅先是在小公猪身上做实验，又在公猴子身上做实验，最后，她们在十个死囚犯身上做实验，试验成功后，那十个死囚被改判为无期徒刑。当然，很快我们就知道，肖下唇是胡说八道。
　　那些日子里，广播喇叭里经常传出姑姑的叫喊：各大队干部请注意，各大队干部请注意：根据公社计划生育领导小组第八次会议精神，凡是老婆生过三个孩子及超过三个孩子的男人，都要到公社卫生院实行结扎手术。手术后，补助二十元营养费，休息一周，工分照记……
　　听到广播的男人们，聚在一起发牢骚：妈的，有劁猪的，有阉牛的，有骟骡子骟马的，哪里见过骟人的？我们也不想进皇宫当太监，骟我们干什么？当村里的计生干部对他们解释结扎只是把——他们瞪着眼反驳道：你们现在说得好听，只怕一上了床子，麻药一打，恐怕不止是我们的蛋子，连我们的鸡巴也要被她们割了去！到了那时候，我们就只能像老娘们一样蹲着撒尿了。
　　非常有利于妇女、手术简便、后遗症很少的男扎手术，遇到了重重障碍。姑姑她们在卫生院扫榻以待，但没有一个人来。县计划生育指挥部每天电话催报数字，对姑姑的工作极为不满。公社党委为此专门召开会议，做出了两项决议：一是男子结扎要从公社领导开始，然后推广到一般干部和普通职工。村里则由大队干部带头，然后推广到一般群众。二是要对那些抗拒男扎、制造和传播谣言的人实行无产阶级专政，对那些符合结扎条件但拒不结扎的，先由大队停止劳动权，如果还不服从，就扣掉口粮。干部抗拒，撤销职务；职工抗拒，开除公职；党员抗拒，开除党籍。
　　公社党委书记秦山亲自发表广播讲话。他说计划生育是关系到国计民生的大事，社直各部门、各大队必须高度重视，符合男扎条件的干部、党员要带头先扎，给群众做好表率。秦山突然变化了腔调，用聊家常的口吻说，同志们，譬如说我吧，老婆已经因病做了子宫切除手术，但为了打消群众对男扎的恐惧，我决定，明天上午就去卫生院结扎。
　　秦书记在讲话中，还要求共青团、妇联、学校积极配合，大力宣传，掀起一个轰轰烈烈的“男扎”高潮。就像历次运动一样，我们学校最有文才的薛老师编出了快板诗，我们用最快的速度背熟，然后四个一组，每人手持一个用纸壳或铁皮卷成的喇叭筒子，爬到房顶上，树梢上，大声喊叫：社员同志不要慌，社员同志不要忙。男扎手术很简单，绝对不是骟牛羊。小小刀口半寸长，十五分钟下病床。不出血，不流汗，当天就能把活干……
　　在那个不平凡的春天里，姑姑说全公社共做了六百四十八例男扎手术，由她亲自操刀的只有三百一十例。姑姑说，事实上，只要把道理讲透、把政策定好、领导带了头、层层抓落实，群众还是通情达理的。她做了那么多例手术，绝大多数人是在村干部和单位领导带领下走来的，真正调皮捣蛋的，动用了一点强制措施的，只有两例。一例是我们村的车把式王脚，一例是粮库保管员肖上唇。
　　王脚仗着家庭出身好，既反动又嚣张。他从拘留所被放出来后就放出狂话，谁敢逼他去结扎，他就跟谁白刀子进红刀子出。我的朋友王肝，因为迷恋我姑姑的助手小狮子，在感情上往姑姑这边倾斜。他亲自动员父亲去结扎，结果挨了两巴掌。王肝逃出家门，王脚手持大鞭追赶。追到村头池塘，父子俩隔水大骂。王脚：你这狗日的，竟敢动员你爹结扎！王肝：你说我是狗日的，我就是狗日的。王脚一想，骂儿子等于骂自己，便绕塘追赶。爷儿俩团团旋转，仿佛推磨。围观者甚多，添油加醋，煽风点火，引起一阵阵笑声。
　　王肝从家里偷出一把锋利的马刀，交给村支书袁脸，说这是他爹准备的凶器。王肝说我爹说谁敢让他去结扎他就用这把刀劈了谁。袁脸不敢怠慢，拿着刀去了公社，向党委书记秦山和我姑姑汇报。秦山愤怒地拍了桌子，说：反了他了！破坏计划生育就是反革命！姑姑说：不把王脚解决了，局面就难以打开。袁脸称是，说村里那些该当结扎的男人们都在看着王脚呢。秦书记说：抓这个反面典型。
　　公社公安员老宁腰挂匣枪，前来助阵，村支书袁脸率领妇女主任、民兵连长、四个民兵，冲进王脚的家。
　　王脚的老婆抱着一个吃奶的女孩，正在树荫下编草辫，见来者汹汹，扔下手中活，坐在地上，嚎啕大哭。
　　王肝站在房檐下，一声不吭。
　　王胆坐在堂屋门槛上，拿着一个小镜子，照她那张小巧而秀丽的脸。
　　王脚，袁脸喊，出来吧，不要敬酒不吃吃罚酒。公社宁公安都来了，你逃过了今天，也逃不过明天。男子汉大丈夫，不如索性爽利些。
　　妇女主任对王脚女人说：方莲花，别嚎了。让你男人出来吧。
　　屋子里没有动静。袁脸看看宁公安。宁公安一挥手，四个民兵提着绳子冲进屋子。
　　这时，站在房檐下的王肝对着宁公安施了一个眼色，并对着墙角猪圈那儿呶了呶。
　　宁公安虽然一条腿短一条腿长，但行动非常敏捷。他几个箭步窜到猪圈门口，掏出匣枪，厉声喝道：王脚，出来！
　　王脚顶着一脑袋蜘蛛网钻出来。四个民兵提着绳子围过来。
　　王脚抹一把脸上的汗水，怒冲冲地说：宁瘸子，你咋呼什么？你拿着块破铁老子就怕你不成？
　　没让你怕，老宁道，乖乖地跟我走，啥事也没有。
　　不乖乖地怎么着？难道你还敢开枪？王脚用手指点着裤裆，说，有本事往这里打，老子宁愿被你用枪子儿打掉也不愿被那几个老娘们用刀子割去。
　　妇女主任说：王脚，你别胡搅蛮缠了，男扎，就是把那根管儿扎上……
　　该把你那个家什缝上！王脚指点着妇女主任的裤裆，粗野地骂道。
　　宁公安晃晃手中的枪，下令：上，捆起来。
　　我看你们谁敢？！王脚回身抄起一张铁锨，平端着，双眼发绿，说，谁上我就铲掉谁的头！
　　这时，袖珍女孩王胆，拿着她那面小镜子站起来。那时她已经十三岁，身高只有70厘米。她的身体虽然矮小，但长得十分匀称，仿佛一个来自小人国的小美人。她用小镜子将一束强烈的阳光反射到王脚脸上。她的嘴里同时发出一阵细弱的、天真无邪的笑声。
　　趁着王脚眼睛被强光照射、不能视物的当口，四个民兵一拥而上，夺下他手中的铁锨并反剪了他的双臂。
　　正当民兵试图用绳子捆绑他的双臂时，他突然放声大哭起来。他的哭声沉痛，令趴在他家院墙上、围在他家大门口看热闹的人们也跟着心中难过。民兵们手提绳子，一时不知所措。
　　袁脸说：王脚，你还算个男子汉吗？这么点小手术就把你吓成这样！老子已经带头做了，什么都不影响，你若不信，就让你老婆问我老婆去！
　　爷们，别说了，王脚哭着说，我跟你们去就是了。
　　姑姑说，肖上唇这杂种，是社直机关的反面典型，他仗着自己给八路军地下医院抬过担架那点事儿，死磨硬抗。但当公社党委研究决定要开除他的公职将他下放回村务农时，他自己骑着辆破自行车跑到卫生院来了。姑姑说，他指名要我给他做手术。他是个色鬼，流氓，满嘴下流话。他上手术台前还追着小狮子问：姑娘，我弄不明白，俗言道“精满自流”，可你们把输精管给我扎起来，我那些精液怎么办？会不会把我的肚子胀破？
　　小狮子满脸通红地望着我。我说：备皮！
　　给他备皮时他竟然勃起了。小狮子没见过这种阵势，扔下刀子躲到一边。我说：你思想健康点！他无赖地说：我思想很健康，它自己要硬，我有什么办法？——好吧，姑姑说她拿起一柄橡皮锤，对准了，漫不经心地敲了一下，那东西顿时就萎了。
　　姑姑说，我对天发誓，王脚和肖上唇的手术，我做得非常认真，非常成功，但手术之后，王脚一直弯着腰，说我把他的神经给捅坏了；肖上唇，不断地来医院闹事，还多次到县里上访，说我把他性功能破坏了……这两个家伙，姑姑说，王脚有可能是心理问题，那肖上唇，纯粹是胡搅蛮缠。“文化大革命”中他当红卫兵头头那阵子，不知道糟蹋了多少姑娘。如果没结扎，他还有所忌惮，怕给人搞大了肚子不好收场，结扎后，他真是无所顾忌了啊！

第一章15
更新时间2009-12-28 17:20:01  字数：8008

　批斗县委书记杨林的大会，因为参加人数太多，无地可容，时任公社革命委员会主任的肖上唇别出心裁地将会场安排在胶河北岸滞洪区内。正是隆冬季节，水面上结着厚冰，一眼望去，一片琉璃世界。我是村子里最早知道要在这里开大会的人。因为我经常逃学到这里来玩耍。那天，我正在滞洪闸桥洞里凿冰窟窿钓鱼，听到头上有人在大声说话。我听出说话者是肖上唇。这个人的嗓音，我从一万个人里也能一下听出来。我听到他说：妈的，好一派北国风光！批判大会就在这里举行，主席台就搭建在这滞洪闸上。
　　这里原本是一片洼地，后来，为了保证下游安全，在胶河堤坝上修建了滞洪闸，每当夏秋季节胶河行洪时，就开闸放水，使这片洼地，成了一个湖泊。当时，我们东北乡人对此极为不满，因为那些洼地，尽管低洼也是地，种不了别的，种高粱还是可以的。但国家要办的事情，小民岂能违抗。我曾多次逃学，跑到这里来，看滔滔的洪水从十二个泄洪孔洞里奔涌而出。洪水过后，滞洪区一片汪洋，成了一个方圆十几里的湖泊。湖中鱼虾蕃多，捕鱼的人成群结队，卖鱼的也渐渐多了。先是在滞洪闸上摆摊，滞洪闸上摆不开，便移到了滞洪区东岸，在岸边那一排柳树下，依次展开。热闹时有二里多长。集市原先是设在公社驻地的，自从这里起了鱼市后，集市就慢慢地迁到这里来了。卖菜的来了，卖鸡蛋的来了，卖炒花生的也来了。连附着在集市上那些小偷小摸、流氓乞丐也跟着来了。公社组织武装民兵，前来驱赶过几次。民兵一到，纷纷逃窜。民兵一走，又试试探探地聚集起来。于是就这样半合法半非法地存在下来。我特喜欢看鱼。我看鲤鱼鲢鱼鲫鱼鲶鱼黑鱼鳝鱼，螃蟹泥鳅蛤蜊之类的也顺便看一看。我在这里看到过一条最大的鱼，有一百多斤，白白的肚皮，看上去像个怀孕的女人。那个卖鱼的老汉守着大鱼，畏畏缩缩的，好像守着一个神灵。我跟那些眼观六路、耳听八方的鱼贩子混得很熟。他们为什么要眼观六路、耳听八方呢？因为公社税务所的收税员经常来没收他们的鱼。有一些公社的闲杂人员，也冒充税务人员，前来巧取豪夺。那条一百多斤重的大鱼，就差点让两个身穿蓝制服、嘴里叼着香烟、手提着黑皮包的家伙没收了去。如果不是卖鱼老汉的女儿匆匆赶来大哭大闹，如果不是秦河揭穿了这两个人的真实身份，那条大鱼真就被他们抬走了。
　　秦河就是那个留着大分头、穿着蓝华达呢学生制服、口袋里插着一支博士牌钢笔、一支新华牌双色圆珠笔、模样仿佛“五四”时期大学生的乞讨者。他面色苍白，神色悒郁，眼睛里湿润润的，仿佛随时都会潸然泪下。他口才极好，满口普通话，讲出话来句句都似话剧台词——我后来之所以写话剧，跟他的影响有关——他总是端着一个硕大的白搪瓷缸子，上边用红漆涂有五角星和一个“奖”字。他站在那些卖鱼虾的人面前，充满感情地说：同志，我是一个丧失了劳动能力的人，您也许会说，瞧你这么年轻，哪像个丧失劳动能力的人？同志，我要告诉您，您看到的只是我的外表，其实，我有严重的心脏病。我的心被人用刀子戳伤过，只要一干活，心上的疤痕就会崩裂，那样我就会七窍流血而死。同志，您就送给我一条鱼吧，我不敢奢望要一条大的，我要一条小的，一条最小的小鱼……他总是能要到鱼，或是虾，要到之后，他就跑到水边，用一把小刀收拾了，然后找一避风地方，拣来柴禾，支起两块砖头，将瓷缸子放在上边，点起火来炖……我经常站在他身后看他炖鱼，鲜美的气味从他的瓷缸子里散发出来，使我馋涎欲滴，我从心底里羡慕他的生活……
　　秦河是公社党委书记秦山的亲弟弟，曾经是县第一中学才华横溢的学生。公社书记的弟弟在集市上乞讨，其中必有复杂的原因，有人说他是我姑姑的疯狂爱慕者，受到过严重刺激，用他哥哥的手枪，自杀未遂。伤好后即成了这个样子。刚开始时还有人嘲笑他，但自从他帮助老汉保住了那条大鱼后，卖鱼的人都对他另眼相看。我感到这个人很有吸引力。我想了解他。我一看到他那双湿漉漉的眼睛就对他产生同情。有一天傍晚，鱼市散后，他一个人迎着夕阳、拖着长长的影子往西走。我悄悄地尾随着他。我想知道这个人的秘密。他发现我的跟踪后，停下身，对着我深深地鞠了一躬，说：亲爱的朋友，请您不要这样吧。我模仿着他的腔调说：亲爱的朋友，我没有怎么样啊。他可怜巴巴地说：我的意思是请您不要跟在我身后。我说：你走路，我也走路，我没有跟在你身后啊。他摇摇头,低声嘟哝着：朋友，请可怜可怜我这个不幸的人吧。他回身往前走。我依然跟着他。他抬腿往前跑去。他的步幅很大，腿抬得很高，轻飘飘的，身体摇摆不定，仿佛是用纸壳剪成的。我只用五分力气就跟在了他身后。他停下来，咻咻地喘息着，面色如金纸，眼泪汪汪地说：朋友……求您放了我吧……我是一个废人，一个受过重伤的人……
　　我被他打动了，停住脚步，不再追随他。我看着他的背影，听着从他的喉咙里发出的低沉的呜咽之声。其实我没有恶意，我只是想知道他的生活，譬如，他夜里睡在什么地方？
　　那时我双腿细长，脚很大，十几岁的孩子竟要穿40码的大鞋，我母亲为此常常发愁。我们学校教体育的陈老师，原是省田径队的运动员，真正的运动健将，右派。他像买骡马的人一样，捏过我的腿脚，认为我是块好料，便重点培养我。他教我抬腿，迈步，调整呼吸，安排体力。我在全县的中、小学生运动会上，取得过少年组3000米第三名的好成绩。所以我经常逃课跑到鱼市上观光，就成了半公开的事。
　　那次追随之后，我与秦河成了朋友，每次见面，他都会向我点头致意。他比我大十几岁，有点忘年交的意味。集市上除他之外，还有两个乞丐，一个名叫高门，宽肩大手，看上去力大无穷的样子；一个名叫鲁花花，本是个黄病汉子，但不知道为什么起了这样一个女性化的名字。有一天，这两个叫花子，一个手持柳木棍子，一个攒着一只破鞋子，联手打秦河，打得很凶，秦河不还手，只是频频地说：
　　好哥哥们，你们打死我，我要感谢你们。但你们不要吃青蛙……青蛙是人类的朋友，是不能吃的……青蛙体内有寄生虫……吃青蛙的人会变成白痴……
　　我看到，在柳树下，有一堆篝火，青烟袅袅，火堆里有一些烧得半熟的青蛙，火堆旁边，有一些蛙皮蛙骨，散发着腥气，让人恶心。于是我明白，秦河是为了制止他们烧青蛙吃而挨打。看着秦河挨打，我眼睛里盈满泪水。饥饿年代，吃青蛙的人甚多。我们家族对吃青蛙的人非常反感。我相信我们家族的人宁愿饿死也不会吃青蛙。从这个意义上，秦河是我的同志。我从火堆里捡起一根燃烧的木柴，捅了一下高门的屁股，又戳了一下鲁花花的脖子，然后我沿着水边跑，他们跟在我后边追。我跟他们保持着一定的距离，逗引着他们。当他们停脚不追时，我就骂他们，或者捡起碎砖烂瓦投掷他们。
　　那天，全公社四十八个村子里的人，一拨拨的，有扛着红旗的，有敲打着锣鼓家什的，有的从路上来，有的从河道里走，都押着自己村子的坏人，往滞洪区汇聚。汇聚到这里开大会、批斗我们县头号走资派杨林，公社机关、社直各部门、各村的坏人都来陪斗。我们走河道，踩着溜滑的冰。有人还踩着自制的滑冰板儿。对我有知遇之恩的体育陈老师头戴一纸糊高帽，赤脚穿一双破草鞋，嬉皮笑脸地跟在同样是头戴高帽却愁眉苦脸的校长身后。肖上唇的儿子肖下唇手持一根标枪在后边押着他们。肖上唇当了公社革委会主任，他儿子肖下唇当了我们学校的红卫兵大队长。他脚上穿着的那双白色回力球鞋是从陈老师脚上剥下来的。那只能发出双响的发令枪，令我眼热的宝贝，本是公家的物品，此时却别在肖下唇腰里。他不时地掏出发令枪，装上火药，对空鸣放。叭叭，枪声与白色的硝烟并起，空气中弥漫着很好闻的硝磺味儿。
　　革命初起时，我也想参加红卫兵，但肖下唇不要我。他说我是右派陈老师培养的黑尖子，他还说我大爷爷是汉奸，是假烈士，我姑姑是国民党特务、叛徒的未婚妻、走资派的姘头。为了报复他，我捡来一块狗屎，用树叶包好，藏在手里。走到他面前，我故意说：肖下唇，你舌头怎么成了黑的了？肖下唇不知是计，立即张大口。我把那块狗屎塞到他嘴里，转身就跑。他追不上我。学校里的人，除了陈老师，没人能追上我。
　　看着他穿着陈老师的鞋子、手持标枪、腰挂发令枪，那副小人得志、耀武扬威的样子，我心怀嫉恨，决定整他。我知道他最怕蛇，但此时已是深秋季节，无处寻得，便从河边桑树下，找到半截烂绳子，团弄团弄，藏在身后，悄悄靠近他，将那烂绳子，往他脖子上一绕，同时大喊：毒蛇！
　　肖下唇一声怪叫，扔掉梭标，急忙去撕掳脖上的绳子。当他看清掉在他眼前的只是一截烂绳时，才慢慢地回过神来。
　　他捡起梭标，咬牙切齿地说：万小跑，你这个反革命！
　　杀——！肖下唇端着梭标，对着我刺过来。
　　我跑。
　　他追。
　　冰上奔跑使我难以尽展长技。我感到背后有凉气逼人，生怕被那梭标捅穿身体。我知道这小子用砂轮将梭标打磨得锋利无比，我也知道这家伙心黑手毒，自从手持利器之后，杀心更重。他经常无端地刺树，刺用谷草捆扎成的人形靶子，前不久还刺死了一头正在与母猪交配的公猪。我边跑边回头观看，看到他头发直竖，两只眼瞪得溜溜圆，只要被他追上，我的小命多半要报销。
　　我跑，我绕着人跑，钻着人缝跑。跌倒后，连滚带爬，几乎被肖下唇手中梭镖刺中。梭镖刺到冰上，冰屑飞起。他也跌倒了。我爬起来继续跑。他爬起来继续追。不时地撞到人身上，女人，男人。——这熊孩子，撞什么呢！——啊！——救命啊——杀人啦——一支正敲着锣鼓行进的队伍被我冲撞得乱了鼓点——几个头戴高帽的坏人将帽子掉在了地上——我从陈鼻的爹陈额、陈鼻的娘艾莲——从袁腮的爹袁脸——他也成了“走资派”——身边绕过去——我从王脚身边冲过去。我看到了母亲的脸，听到了母亲的惊呼——我看到了我的好朋友王肝——我听到身后一声闷响，接着是肖下唇的一声惨叫——事后我知道，是王肝悄悄地伸出一条腿，使了一绊儿，让肖下唇前扑，嘴啃冰面，嘴唇磕破，门牙未磕掉算他幸运。肖下唇爬起来试图报复王肝，但王脚把他震慑住了。王脚说：肖下唇你个小杂种，你要敢动王肝一指头我就挖出你的眼珠儿！我们家是三代雇农，王脚说，别人怕你，老子不怕你！
　　会场上已是人山人海。滞洪闸上，用木板和苇席搭建起一个很气派的舞台。那年头公社里专门养着一拨人，搭建舞台，或者宣传栏，技术熟练，身手不凡。舞台上插着几十杆红旗，挂着红布白字横幅，台角的两根高杆上绑着四个巨大的喇叭，我们到达那里时喇叭里正播放着“语录歌”：马克思主义的道理，千头万绪，归根结底，就是一句话，造反有理——造反有理——
　　热闹，实在是太热闹了。我在人群中，拼命往前挤，想挤到靠舞台最近的地方。那些被我冲撞的人，毫不客气地用脚踹我，用拳头擂我，用胳膊肘子顶我。费了半天力气，衣裳溻透，身上青一块紫一块，不但没挤到前排，反而被挤出圈外。我听到冰面发出“叭嘎叭嘎”的声响，心中产生不祥的预感。这时，大喇叭里传出一个公鸭嗓子男人的吼叫：批斗大会马上开始——请贫下中农们安静——前排的坐下来——坐下来——
　　我转到滞洪闸西侧，那里有三间储放备用闸板的仓房。我从房后，脚蹬砖缝，手把房檐，一个鹞子翻身，翻了上去。我匍匐瓦垄，悄悄爬上去，爬到屋脊，探头出去，成千上万的群众，数不尽的红旗，尽收眼底，湖面上的冰耀眼。舞台西侧，几十个人蹲在地上，都垂着头。我知道这些就是待会要上台陪斗的本公社的牛鬼蛇神们。肖上唇对着麦克风大声吼叫。这个落魄的粮库保管员，做梦也没想到还有一步官运。“文革”一开始，他就领头造反，成立“风暴造反兵团”，自任司令。
　　他身上穿着洗得发白、打了深色补丁的旧军装，胳膊上戴着红色袖标。头发稀疏、秃头顶在太阳下闪烁光芒。他学着那些我们在电影里看到过的大人物讲话：拖着长腔，一只手叉腰，一只手挥舞着，做着各种各样的姿式。他的声音被高音喇叭放大到震耳欲聋的程度。群众的喧闹声犹如拍打岩石的浪潮。肯定是有人在会场上捣乱，此处刚刚安宁，彼处又轰然而起。我有点担心母亲和村里那些老人们的安全。我搜索着她们。但冰反射阳光，耀花了我的眼。寒风从后边吹透我的破棉袄，我感到很冷。
　　肖上唇一挥手，十几个手持长木杆子、臂带“纠察”袖标的精壮汉子从舞台后涌出，跳下去，进入喧闹的人群，挥舞长杆，进行镇压。长木杆子的顶端绑着红色布条，挥舞起来如同火炬。有个年轻人头顶被打，愤愤不平，抓住木杆，与纠察队员理论，被当胸捅了一拳。“纠察队员”铁面无私，下手无情，杆子到处，人们纷纷低伏。大喇叭里传来肖上唇声嘶力竭的吼叫：都坐下！坐下！把捣乱的坏人揪出来——！那个挨了一拳的青年被纠察队员揪着头发拖出了人群……人群终于安静了，有的蹲着，有的坐着，无人敢站起来。纠察队员们端着长杆，分布均匀地立在人群中，就像稻田里的稻草人。
　　把“牛鬼蛇神”拉上台来！肖上唇一声令下，那些严阵以待的纠察队员们，两人挟持一个，将那些“牛鬼蛇神”，脚不点地地，拥到了台上。
　　我看到了姑姑。
　　姑姑不驯服。纠察队员将她的头按低，但刚一松手，她便猛地抬起来。她的反抗招致了更为猛烈的压制。最后，她被打趴在台上。一个纠察队员，用一只脚踩着她的背。有人跳上台，带头喊口号，但台下应声寥寥。喊口号的人很没趣，灰溜溜地下去了。这时，尖利的哭叫声，从人群中爆发。是我母亲的哭声：苦命的妹妹啊……你们这些丧尽天良的畜生啊……
　　肖上唇下令，把“牛鬼蛇神”押下去，只留我姑姑在台上。那个纠察队员还用一只脚踏着她的背，摆出一副英勇无畏的姿式——这是对当时流行口号的一种图解——把阶级敌人打翻在地，再踏上一只脚——姑姑一动不动，我担心她已经死了。台下我母亲的哭声也没有了，我担心她也死了。
　　那些被押下台的“牛鬼蛇神”都集中在大杨树下，有几个手持步枪的纠察队员看守着他们。他们席地而坐，低垂着头，仿佛一组泥塑。黄秋雅背靠墙根坐着，头后仰贴墙。她被剃了一个阴阳头，丑陋而恐怖。我曾听说过，运动初起时，姑姑是卫生系统“白求恩战斗队”的发起人之一。她十分狂热，对曾经保护过她的老院长毫不客气，对这黄秋雅，那更是残酷无情。我明白，姑姑其实是想以这种方式来保护自己，就像一个走夜路的人，之所以高声歌唱，实因为心中惧怕。老院长是厚道人，无法忍受凌辱而投井自杀。黄秋雅却在姑姑的对立面的鼓动或是胁迫下，揭发了姑姑与叛徒王小倜秘密联络的罪证。黄秋雅说万心夜里说梦话时常常高叫“王小倜”，她还说有一天晚上她值夜班，回宿舍找东西，发现万心不在。她心中纳闷，一个单身女人，深更半夜跑到哪里去了呢？她说她正在纳闷时，就看到从胶河岸边那片柳林里，升起了三颗红色的信号弹，接着她还听到了高空中传来轰轰的飞机声。她说过了一会儿，一个人影悄悄地潜入宿舍，从身影上看，正是万心。她说她立即把这情况向院长做了汇报，但这个走资派与万心是一伙的，他把这件事压住了。她说万心无疑是国民党的特务。她揭发的这件事已经足可以要了我姑姑的命，但她随即又揭发了第二件，她说我姑姑多次去县城与走资派杨林姘居，并且还怀了孕，流产手术是她亲自做的。群众中蕴藏着丰富的创造力，也蕴藏着邪恶的想象力。黄秋雅揭发我姑姑的两大罪状，极大地满足了人们的心理需要，再加上我姑姑的拒不认罪，动辄反抗，更使每一次批斗大会有声有色，成了我们东北乡的邪恶节日。
　　我在黄秋雅的上方，看着她那颗怪头，心中有恨，有同情，还有迷茫、恐惧与忧伤。我从房上揭下一片瓦，瞄着黄秋雅的阴阳头。只要我一松手，瓦就会砸在她的头上。但我犹豫了好久，最终没有这样做。——多年后我曾把这事告诉姑姑，姑姑说，多亏你没松手，否则我的罪又要加重一分——进入晚年后，姑姑一直认为自己有罪，不但有罪，而且罪大恶极，不可救赎。我以为姑姑责己太过，那个时代，换上任何一个人，也未必能比她做得更好。姑姑哀伤地说，你不懂……
　　杨林被架上舞台后，那只踏着我姑姑脊背的脚移开了。他们把我姑姑拖起来，与杨林并排着，低头弯腰双臂后伸，像王小倜驾驶的那种“歼5”飞机。我看着杨林那颗光溜溜的大脑袋。这个人，半年前还像神一样高不可攀啊，我们的心里，还盼望着姑姑能与他喜结良缘，尽管他比姑姑大了二十多岁，尽管姑姑嫁给他是顶替他死去老婆的位置，可他是县委书记，是每月工资一百多元的高级干部，是下乡坐着草绿色吉普车，身后跟随着秘书、警卫员的大人物啊！多年之后，姑姑也说，其实我只与他见过一面，尽管我不喜欢他那个像怀孕八个月的大肚子，尽管我讨厌他那满嘴的大蒜味儿——其实他也是个土包子——但我心里还是愿意嫁给他的。为了你们，为了这个家族，我也会嫁给他。姑姑说，当她去县城与杨林见面后，第二天，公社书记秦山便来卫生院视察。在院长陪同下他来到妇产科，满脸的媚笑，满口的谀词，活脱脱一个奴才。姑姑说，此前的秦山，是那样的趾高气扬，盛气凌人，一转眼换上这样一副嘴脸，让姑姑感慨万千。为了这些势利小人，我也要嫁给他，姑姑说，如果不是“文化大革命”……
　　上来一个矮小墩实的女红卫兵，手提两只破鞋子，一只挂在杨林脖子上，一只挂在姑姑脖子上。姑姑后来说，反革命，特务，这些罪名都可以忍受，但绝对不能忍受“破鞋”的称号。这是无中生有，奇耻大辱！姑姑立即把脖子上的破鞋摘下来，用力撇出去。那只破鞋，竞像长了眼似地，落在黄秋雅面前。
　　女红卫兵蹦了一个高，揪住姑姑的头发，使劲往下拉。姑姑昂着头，与那女孩僵持。姑姑，您低头吧，您如果再不低头，只怕您的头发连同头皮都会被揪下来啊！那胖女孩少说也有一百斤重，她双手揪着您的头发，已经悬空吊在您身上了。姑姑猛然一甩头，像一匹摆动鬃毛的烈马——那女孩手里攥着两绺头发，跌落在台子上。姑姑的头上渗出鲜血——姑姑的头上至今还留有两个铜钱大小的疤痕——血流到姑姑额头上，流到姑姑耳朵上。她的身体挺立不弯。台下一片肃静，一匹拉车的毛驴，仰着脖子，发出高亢的叫声。没听到母亲的哭叫声，我心里一片灰白。
　　这时，那黄秋雅拾起眼前的破鞋，小跑着，上了舞台。我估计她不知道台上发生了什么，如果她知道了，绝对不会这样做。她一到前台就愣了。她扔下破鞋，嘴里嘟哝着什么，一步步往后退。肖上唇大步上台，厉声喊叫：万心，你太嚣张了！他挥舞手臂，亲自领呼口号，想以此调动气氛，打破僵局，但台下无人响应。那胖女孩扔掉手中的头发，仿佛扔掉了两条蛇，嚎啕大哭着，跌跌撞撞地跑下台去。
　　站住！肖上唇喝令正倒退着下台的黄秋雅，指着地上的破鞋，说，你，你来给她挂上！
　　鲜血沿着姑姑的耳朵流到脖子上，穿过眉毛流进眼睛。姑姑抬手抹了一把脸。
　　黄秋雅捡起破鞋，战战兢兢地走到姑姑面前。她抬头看了一眼姑姑的脸，怪叫一声，口吐白沫，往后便倒。
　　上来几个红卫兵像拖死狗一样把她拖下台。
　　肖上唇抓住杨林的衣领往上提，使他的腰直起来。
　　杨林双臂下垂，双腿弯曲，浑身松软，只要肖上唇一松手，他就会瘫在台上。
　　万心顽抗到底，死路一条！肖上唇道，她不交代，你来交代，坦白从宽，抗拒从严！你说，你们俩通过奸没有？
　　杨林不吱声。
　　肖上唇一挥手，上来一个大汉，左右开弓，搧了杨林十几个耳光。响声清脆，冲上树梢。有几颗白色的东西迸落在台上。我猜想那是牙齿。杨林身体摇晃，眼见着要跌倒，大汉抓着他的衣领，不容他倒。
　　说，通过没有？！
　　通过……
　　通过几次？
　　一次……
　　老实交代！
　　两次……
　　你不老实！
　　三次……四次……十次……许多次……记不清了……
　　姑姑发出令人毛骨悚然的尖叫，像只扑食的母狮一样，猛扑到杨林身上。杨林瘫在台上，姑姑死命地抓着他的脸……几个虎背熊腰的纠察队员，费了很大劲，才把姑姑从杨林身上拖开。
　　这时，只听到湖面上发出一阵怪响，冰层塌裂，许多人，落到冰水中。

第二部序
更新时间2009-12-28 17:23:29  字数：894

　敬爱的杉谷义人先生：
　　您能花费那么多宝贵的时间，耐着性子读完我那封断断续续写了二个月、为了省钱作为包裹寄出的长信，并且给了我那么多的鼓励和肯定，使我感动而歉疚。
　　让我感慨万端的是，我在信中提到的那位日本侵华战争期间在平度城驻守的日军指挥官杉谷，竟是您的父亲。为此您代表已经过世的父亲向我的姑姑、我的家族以及我故乡人民谢罪，您正视历史的态度、敢于承担的精神，使我们深深地受到了感动。按说，您也是战争的受害者。您信中提到，战争期间您与母亲所过的提心吊胆的生活以及在战争之后所过的饥寒交迫的生活。其实，您的父亲也是战争的受害者，如果没有战争，如您所说，他将是一位前途远大的外科医生，战争改变了他的命运，改变了他的性格，使他由一个救人的人变为一个杀人的人。
　　我将您的信读给我的姑姑、我的父亲和我们这里许多经历过那场战争的人听了。听罢信后他们都眼含泪水感叹不已。您父亲驻守平度城时，您才是一个四、五岁的少年，您父亲在平度城犯下的罪行，没有理由让您承担，但是您承担了，您勇敢地把父辈的罪恶扛在自己的肩上，并愿意以自己的努力来赎父辈的罪，您的这种担当精神虽然让我们感到心疼，但我们知道这种精神非常可贵，当今这个世界最欠缺的就是这种精神，如果人人都能清醒地反省历史、反省自我，人类就可以避免许许多多的愚蠢行为。
　　我姑姑、我父亲和我的乡亲们，都热烈地欢迎您再到高密东北乡做客。我姑姑说她要陪您去平度城参观访问。我姑姑还悄悄地对我说，她对令尊没有什么坏印象。侵华日军军官中，确有许多如中国电影中所表现的那种穷凶极恶、粗暴野蛮者，但也有如令尊那种文质彬彬、礼貌待人的。我姑姑对令尊的评价是：一个坏人群里的不太坏的人。
　　我六月初回到高密，已经住了一个多月，期间，做了一些社会调查，为写作那部以姑姑为素材的话剧做准备。同时，我应您的要求，继续以写信的方式，将姑姑的故事告诉您，遵您之嘱，我也尽量多地把我本人所经历过的一些事情，顺便写到了信里。
　　我姑姑、我父亲让我代他们向您及您的家人问好！
　　高密东北乡人欢迎您！
　　蝌蚪
　　二OO三年七月于高密

第二部1
更新时间2009-12-28 17:23:46  字数：1862

　先生，1979年7月7日，是我结婚的日子。新娘王仁美是我小学同学。王仁美与我一样，也有两条仙鹤般的长腿。我看到她那两条长腿心就怦怦乱跳。十八岁的时候，我去挑水，与她相逢井台。她的桶掉到井里，正转圈发急。我跪在井台上，帮她捞桶。那天我的运气很好，一下子就把她的桶捞上来了。她赞叹道：嘿，小跑，你真是个捞桶专家！她那时在小学当代课老师，教体育。她个子很高，脖子细长，脑袋较小，脑后梳着两根小辫。王仁美，我结结巴巴地说，我想告诉你一件事。她说什么事啊？我说：王胆跟陈鼻好了，你知道吗？她怔了一会，突然哈哈大笑起来。她笑着说：小跑，你纯粹是胡说，王胆，那么个小人儿，陈鼻，大洋马似的，他们两个，怎么好？然后她又像想到了什么似的，满脸通红，笑弯了腰。我郑重其事地说：我不骗你，骗你我就是狗！我亲眼看到了。你看到什么了？王仁美问。我低声说：我跟你说了你可别告诉别人啊——昨天晚上，我从记工屋里出来，路过打谷场边那个麦秸垛时，听到垛后有人哼唧。我悄悄走近，侧耳一听，原来是陈鼻和王胆在说亲蜜话呢。我听到王胆说：陈鼻哥哥你放心，我虽然个头小，但身上什么都不缺，我一定为你生个大儿子——王仁美又弯腰大笑起来——我说：你还听不听了？她说：听啊，快说，后来呢？后来他们干什么了？我说：后来他们好像亲嘴了——胡说，王仁美道：怎么亲？我说：难道我还骗你不成？怎么亲？当然有办法亲！陈鼻将王胆抱在怀里，像抱着个小孩子一样，想怎么亲就怎么亲呗！王仁美脸又红了，她说：小跑，你是个大流氓！陈鼻也是大流氓！我说：王仁美，连陈鼻和王胆都谈恋爱了，咱俩能不能交朋友？她愣了一下，突然笑了，问，为什么要跟我交朋友？我说：你有两条长腿，我也有两条长腿。我姑姑说，如果咱俩结婚，生个小孩肯定也有两条长腿。咱们可以把咱们长腿的孩子培养成世界冠军。王仁美笑着说：你姑姑太好玩了！你姑姑不但负责结扎，还负责说媒！——王仁美挑着水桶走了。她大步流星，扁担颤悠悠，两只水桶上下跳动，好像要飞起来似的。后来我当兵离开了家乡。几年后，听说她与肖下唇定了婚。肖下唇在农业中学代课，教语文。他写了一篇散文《煤的赞歌》，发表在大众日报副刊上，在我们东北乡引起很大轰动。听到这些消息我很感慨。我们这些吃过煤的没写出《煤的赞歌》，肖下唇没吃煤却写出了《煤的赞歌》，看来王仁美的选择是完全正确的。
　　肖下唇考上大学后，肖上唇在大街上放了三挂一千头的鞭炮，并花钱请了电影队，在小学操场上挂起银幕，连放三晚电影。气焰嚣张，不可一世。
　　那时，我刚参加‘对越自卫还击战’回来，立了一个三等功，被提拔成正排职军官。来说媒的很多。姑姑说：小跑，我给你介绍个好姑娘，保你满意。母亲问：是谁？姑姑说：我徒弟小狮子啊！母亲说：那个嫚有30多岁了吧？姑姑说：正30。母亲说：小跑才２６啊。姑姑说：大点好，大点知道疼人。我说：小狮子是挺好，但王肝迷她十几年了，我不能夺朋友所爱。姑姑说：王肝？他是癞蛤蟆想吃天鹅肉！小狮子嫁给谁也不会嫁给他！他爹每逢集日就弓着腰、拄着棍子到医院闹事，败坏我的名誉，这都多少年了？他从我这里榨取的“营养费”少说也有八百元了。母亲说：这个王脚，是有点装。姑姑怒道：岂止是有点装，完全是装。从我这里榨了钱，就跑到集上去吃烧肉喝烧酒，喝醉了，腰杆子挺得笔直，满集乱窜。你说我这辈子怎么尽碰上这么些无赖？还有肖上唇那个杂种，“文化大革命”时，差点把我整死，现在竟像老太爷似的，摇着芭蕉扇在家享清福。听说他儿子考上了大学？老话说‘善有善报，恶有恶报’，可现在呢？好人无好报，坏蛋享清福！母亲说：报应还是有的，只是没到时候。姑姑说：还要到什么时候？我的头都白了！
　　姑姑走后，母亲感叹道：你姑姑这一辈子也真是不顺。我问：听说杨林后来又来找过姑姑？母亲说：听你姑说，那人是又来过。听说已经当了地区的专员，坐着轿车来的。他向你姑姑道了歉，说愿意娶她，弥补“文革”中的过失。你姑姑一口回绝了。
　　正当我们为姑姑的事感叹唏嘘时，王仁美一步闯了进来。她对我母亲说：大婶，听说小跑在打破天地说媳妇，您看我怎么样？闺女，你不是有主了吗？我母亲问。我跟他拉倒了。考上大学就休妻，这不陈世美吗？母亲愤愤地说。大婶，不是他休我，是我休了他。王仁美说，考上个大学，有什么了不起？又放鞭炮，又放电影，太张狂了。还是小跑好，提了军官，还是不哼不哈。一回乡就下地干活。闺女，俺家跑儿配不上你啊。母亲说。大婶，这事你说了不算，得问小跑。小跑，我给你当老婆，生世界冠军，你要不要？要！我盯着她的腿说。

第二部2
更新时间2009-12-28 17:24:05  字数：3814

　婚礼早晨，阴气森森。乌云密布，雷声滚滚。雷声过后，大雨倾盆。
　　母亲念叨：这个袁腮，说是为你挑了个黄道吉日，看看，都快水漫金山了。
　　上午十点多钟，王仁美在她的两个堂妹陪同下，冒着大雨来到我家。她们都穿着雨衣，好像要到河堤上去防汛。院子里用塑料薄膜支起一个棚子，里边临时盘了一个灶，我蹲在灶前，拉着风箱烧开水。堂弟五官出语无状，说：‘自卫反击战’的英雄，新娘子都进门了，你怎么还蹲在这里烧水？我说：那你来替我烧。他说：大娘安排我放鞭炮呢。大雨天放鞭炮，这可是个技术活儿。母亲站在门口喊：五官，别耍嘴了，快放。五官从怀里摸出一挂早就用塑料纸蒙好的鞭炮，点着引信，不用杆子挑，用手拎着，在大雨当中，擎着一把伞，侧着身子放。硝烟在雨中散不开，团团包围着他。看热闹的孩子，一个个都像落汤鸡似的，拍着巴掌，跺着脚喊：五官五官，满头青烟——这些熊孩子，都吆喝些什么词儿！我母亲说。
　　按说新娘子进院后，应该一言不发，穿过堂屋，进入洞房，骗腿上炕，号称“坐床”。但王仁美一进院就站在那儿，看着五官表演。硝烟把五官熏得满脸乌黑，像刚从锅灶里钻出来似的。王仁美哈哈大笑。她那两位充当伴娘的妹妹悄悄地扯她的袖子，她不理不睬。她穿了一双高跟塑料鞋，个子显得更高，好像一棵树。五官上下打量着她说：嫂子，要想跟你亲个嘴，必须踏着梯子！——五官，你给我闭嘴！我母亲大喊！王仁美说：五官，你这个傻瓜！连王胆和陈鼻亲嘴都不用踏梯子呢——听到新娘竟然站在院子里与小叔子调笑，婶子大娘们一个个交头接耳。我提着煤铲子从棚子里钻出来。孩子们拍手跺脚：英雄出来了！英雄出来了！
　　我穿着新军装，戴着三等功奖章，满脸煤灰，手提煤铲，不伦不类。王人美笑弯了腰。我心中乱糟糟，哭笑不得。这个王仁美，好像神经出了一点问题。母亲大喊：快把她弄到屋里来啊！我连讽带刺地说：夫人，请入洞房吧！王仁美说：屋子里憋闷，外边凉快。孩子们拍手跺脚：嗷！嗷！嗷！我回屋端出一瓢糖果，跑到大门口，往胡同里一撒。孩子们一窝蜂扑出去，在泥水中争抢。我攥住王人美的手腕子，把她往屋里拖。房门太矮，碰了她的额头，咕咚一声响，她大喊：哎呦，俺的娘唻，碰破俺的头了！婶子大娘们笑得前仰后合。
　　屋子很小，进来这么多人，简直连腚都调不开。她们三个脱下雨衣，水淋淋的，无处悬挂，只好挂在门框上。地面本来就潮湿，每个人的脚上都带进来泥巴，水，搅拌调和，一塌糊涂。房子小，炕长不足两米，炕头上摞着王仁美娘家送来的四条新被子，两条新褥子，两条毛毯，两个枕头，几乎顶着纸天棚。王仁美屁股一沾炕席就叫：哎呦俺的个亲娘，这哪里是炕，分明是个火鏊子嘛！
　　我娘火了，用拐棍捣着地面说：就是火鏊子，你也给我坐上去，我看看能不能把你那个腚烫熟了！
　　王仁美又是一阵大笑，低声对我说：小跑，你娘还怪幽默呢！我的腚真要烫熟了，怎么生世界冠军呢？
　　我几乎要气晕了，但良辰吉日又不便发作，伸手试试炕席，确实烫。因为家里客人多，七大姑八大姨本家的婶子大娘都要来吃饭，所以堂屋里那两个锅灶一直在烧火，蒸馒头炒菜煮面条，把炕席都快烤糊了。我从那摞被褥上拖下一条被子，折叠成方形，摁在墙角，说：夫人，请上去坐！王仁美嗤嗤地笑，说：小跑，你真逗，一口一个夫人叫着，你还是按咱这地方的习惯，叫我媳妇，或是像从前一样，叫我仁美。我无话可说，娶回来这样一个痴巴老婆我还能说什么？她根本听不出来，我叫她夫人，是在讽刺她，是在发泄我对她的不满。好吧，媳妇，仁美，请上炕。我在她那两个堂妹的帮助下，脱下她的鞋子，剥下那两只湿漉漉的尼龙袜子，把她掀到炕上去。她一上炕就站起来，脑袋顶着纸天棚。在如此狭窄低矮的地方，她显得更高了，那两条鹤腿，几乎没有腿肚子。她的脚也不小，几乎与我的脚媲美。她就这么赤着两只脚，在那不足两平方米的小炕上转圈。本来伴娘也应该陪新娘坐床，但一个王仁美就满了炕，她那两个堂妹只好一个站在墙角，一个坐在炕沿上。好像为了显示个头似的，她踮起脚尖，让头顶顶着纸天棚。这似乎是个好玩的游戏，她踮着脚在炕上转圈，跳跃，脑袋顶得纸天棚“嘭嘭”响。母亲手扶着门框，探头进来，说：媳妇，你把炕蹦塌了，今夜在哪里睡觉呢？她嘻嘻一笑，说：炕塌了，就在地上睡。
　　傍晚时，姑姑过来吃饭。一进大门就喊：姑奶奶驾到！怎么连个迎接的都没有？
　　我们慌忙跑出来迎接。母亲说：下这么大的雨，还以为你不来了呢。
　　她擎着一把油纸伞，挽着裤腿子，赤着脚，鞋子在胳肢窝里夹着。
　　别说是下雨，下刀子我也要来啊！姑姑说，我侄子是英雄，英雄结婚，我能不来吗？
　　我说，姑姑，我算什么英雄？我是火头军，做饭的，连个敌人的影子都没见着呢。
　　火头军也很重要，人是铁，饭是钢，当兵的吃不饱饭，怎能冲锋陷阵呢？姑姑说，快弄点饭我吃，吃了饭我还要赶回去，河里涨水了，待会淹没了桥，我就回不去了。
　　回不去就在家里歇两天，母亲说，好久没听你拉呱了，今晚上听你好好拉拉。
　　姑姑说，那可不行，明天县政协开会呢。
　　跑儿，你知道吗？母亲说，你姑姑升官了，政协里当上常委啦。
　　这算什么官？姑姑说，臭杞摆碟——凑样数呢。
　　姑姑进了西屋，众亲属一片忙乱。坐在炕上的，弓着腰往炕下挤，想给姑姑让位。姑姑说：都坐在原地儿别动，我吃口饭就走。
　　母亲吩咐我姐姐赶快给姑姑端饭。姑姑掀起锅盖，抓出一个饽饽。饽饽烫手，颠来倒去，嘴里发出“咝咝”的声音。将饽饽掰开，夹上几筷子粉蒸肉，捏合后，咬了一大口，呜呜噜噜地说，就这样，别端碟子端碗的了，这样吃才香，我自打干上了这一行就没正儿八经地坐着吃过几顿饭。
　　一边吃着，一边说，让我看看你们的洞房。
　　王仁美嫌炕热，坐在窗台上，借着窗外的光，看一本小人书，一边看一边笑。
　　姑姑来了！我说。
　　王仁美一个蹦儿就跳到了炕下，抓着姑姑一只手，说：姑姑，我有事找您，您就来了。
　　找我啥事？姑姑问。
　　王仁美压低了嗓门，说：听说您那儿有一种药，吃了能生双胞胎？
　　姑姑脸一拉，道：你听谁说的？
　　王胆说的。
　　纯属造谣！——姑姑被饽饽呛了，咳着，憋得满脸通红，我姐姐递过半碗水来，姑姑喝了，拍打了几下胸口，严肃地说，别说没有这种药，即便有，谁敢拿出来给人吃？
　　王胆说陈家庄有人吃了您给配的药，生了龙凤胎！王仁美说。
　　姑姑把手中的半个馒头往我姐姐手里一塞说：气死我了！王胆，这个小妖精，我费了天大的劲儿才把她肚里那个孩子掏出来，她竟丧良心造我的谣言。等我见到她把她那张×嘴给豁了。
　　姑姑您千万别生气，我说着，悄悄地踢了一下王仁美的小腿，低声道：闭嘴！
　　王仁美夸张地大叫：哎呦亲娘唻，你把我的腿踢断了！
　　我母亲生气地说：断不了的狗腿！
　　婆婆，王仁美大叫：您说得不对！俺二叔家那条大黄狗的腿就被肖上唇用“铁猫”给夹断了。
　　肖上唇退休还乡后，专干残害生灵的勾当。他弄了一只鸟枪，满世界打鸟，什么鸟儿都打，连被村民视为吉祥鸟儿的喜鹊也不放过。弄了一张眼儿细密的绝户网，转着圈儿捕鱼，连一寸长的小鱼苗儿也不放过。他还弄了一只“铁猫”——威力巨大的铁夹子——，埋在树林子里，野坟地里，夹獾，夹黄鼠狼。王仁美二叔家的狗就是误踩了“铁猫”被夹断了腿。
　　姑姑一听到肖上唇的名字，脸色就变了，咬着牙根说：这个坏种，早就该天打五雷轰，可他一直活得好好的，每日里吃香的喝辣的，身体健壮得像头公牛，可见连老天爷也惧怕恶棍！
　　姑姑，王仁美说，天老爷怕他，我不怕他，您有仇，我替您报！
　　姑姑乐了，大笑，笑罢，说：侄媳妇，我对你说实话，刚开始，我侄儿说要娶你，我不同意，但听说是你主动把肖上唇的儿子休了，我就同意了。我说好，这个孩子有骨气。大学生有什么了不起？将来咱老万家的孩子，不但要上大学，而且要上名牌大学，北大，清华，剑桥，牛津。不但要读本科，还要读硕士，博士！当教授，当科学家。对了，还要当世界冠军！
　　王仁美道：姑姑，那您就该把那种生双胞胎的药给我配了，我给咱老万家多生一个好后代，把肖上唇气死！
　　天哪！都说你少个心眼儿，哪里少？绕了半天我被你绕到圈里了！姑姑严肃地说，你们年轻人，要听党的话，跟党走，不要想歪门邪道。计划生育是基本国策，是头等大事。书记挂帅，全党动手。典型引路，加强科研。提高技术，措施落实。群众运动，持之以恒。一对夫妻一个孩，是铁打的政策，五十年不动摇。人口不控制，中国就完了。小跑，你是共产党员，革命军人，一定要起模范带头作用。
　　姑姑，你悄悄把药给我，我一口吞了，鬼都不知道。王仁美说。
　　你这孩子，看来真是缺个心眼儿。姑姑道，我跟你再说一遍，根本就没有这种药！即便有，我也不能给你！姑姑是共产党员，政协常委，计划生育领导小组副组长，怎么能带头犯法？我告诉你们，姑姑尽管受过一些委屈，但一颗红心，永不变色。姑姑生是党的人，死是党的鬼。党指向哪里，我就冲向哪里！小跑，你媳妇缺心眼，分不清灰热火热，你可要认清形势，不能犯糊涂。现在有人给姑姑起了个外号叫“活阎王”，姑姑感到很荣光！对那些计划内生育的，姑姑焚香沐浴为她接生；对那些超计划怀孕的——姑姑对着虚空猛劈一掌——决不让一个漏网！

第二部3
更新时间2009-12-28 17:24:26  字数：3140

　两年后的腊月二十三，辞灶日，女儿出生。堂弟五官，开着一辆手扶拖拉机，把我们从公社卫生院拉回来。临行时姑姑对我说：我已经给你媳妇放了避孕环。王仁美把蒙住脑袋的围巾掀起，恼怒地质问姑姑：没经我同意为什么放环？姑姑把她的围巾放下来，说：侄媳妇，盖好了，别受了风。生完孩子后放环，是计生委的死命令。你要是嫁给一个农民，第一胎生了女孩，八年后，可以取环生第二胎，但你嫁给我侄子，他是军官，军队的规定比地方还严，超生后一撸到底，回家种地，所以，你这辈子，甭想再生了。当军官太太，就得付出点代价。
　　王仁美呜呜地哭起来。
　　我抱着用大衣包裹得严严实实的孩子，跳上拖拉机，对五官说：开车！
　　拖拉机喷吐着黑烟，在凹凸不平的乡路上奔驰。王仁美躺在车厢里，身上蒙着一床被子，车厢颠簸得很厉害，将她的哭声颠得曲里拐弯。凭什么不经俺同意……就给俺放环……凭什么生一胎就不让生了……凭什么……
　　我不耐烦地说：别哭了！这是国家政策！她哭得更凶了，从被子里伸出头——脸色苍白，嘴唇乌青，头发上沾着几根麦秸草——什么国家政策，都是你姑姑的土政策。人家胶县就没这么严，你姑姑就想立功升官，怪不得人家都骂她……
　　闭嘴，我说，有什么话回家说去，一路哭嚎，也不怕被人笑话！
　　她猛地掀开被子坐起来，瞪着大眼问我：谁笑话我？谁敢笑话我？
　　路上不断有骑自行车的人从我们身边过去。北风遒劲，遍地白霜，红日初升，人嘴里喷出的团团热气立即便在眉毛和睫毛上结成霜花。看着王仁美灰白干裂的嘴唇、乱蓬蓬的头发、直直的眼神，我心中颇觉不忍，便好言抚慰：好啦，没人笑话你，快躺下盖好，月子里落下病可不是闹着玩的。
　　我不怕！我是泰山顶上一青松，抗严寒斗风雪胸有朝阳！
　　我苦笑一声，说：知道你能，你是英雄！你不是还想生二胎吗？把身体搞坏了怎么生？
　　她的眼睛里突然放出了光彩，兴奋地说：你答应生二胎了？这可是你说的！五官，你听到了没有？你作证！
　　好！我作证！五官在前边瓮声瓮气地说。
　　她顺从地躺下，扯过被子蒙上头，从被子里传出她的话：小跑，你可别说话不算数，你要说话不算数，我就跟你拼了。
　　拖拉机到达村头小桥时，桥上有两个人，吵吵嚷嚷的，挡住了我们的去路。
　　吵架的人，一个是我的小学同学袁腮，一个是村里的泥塑艺人郝大手。
　　郝大手抓着袁腮的手腕子。
　　袁腮一边挣扎一边嚎叫：你放手！放手！
　　但任凭他怎么挣扎也无济于事。
　　五官跳下车，走上前去，说：爷们，这是怎么啦？大清早的，在这里较上劲儿啦？
　　袁腮道：正好，五官，你来评评理。他推着小车在前边走，我骑着自行车从后面过。本来他是靠左边，我从右边正好骑过去。但当我骑到他身后时，他却猛一调腚，拐到右边来了。幸亏我反应快，双手一撒车把，蹦到桥上，要不连人带车子一块下去了。这天寒地冻的，摔不死也要摔残。可郝大叔反赖我把他的小车撞到了桥下。
　　郝大手也不反驳，只是攥着袁腮的手腕子不放。
　　我抱着女儿，从车厢里跳下来。脚一着地，奇痛钻心。那天早晨，可真是冷啊。
　　我一瘸一拐地走上桥面。看到桥上有一堆花花绿绿的泥娃娃。有的破碎，有的完整。桥东侧河底冰面上，躺着一辆破自行车，有一面黄色的小旗在车旁蜷屈着。我知道这面旗上绣着“小半仙”三字。这人从小即神神道道，长大后果然不凡，他既能用磁铁从牛胃中取出铁钉，又能给猪狗去势，而且还精通麻衣相术，风水堪舆，易经八卦，有人戏称他“小半仙”，他顺着杆儿爬，裁布缝了一面杏黄旗，将“小半仙”三字绣上，绑在自行车后货架上，骑起来猎猎作响。到集上插旗摆摊，竟然生意兴隆。
　　桥西边的冰面上，歪斜着一辆独轮车。两根车把，有一根断了。车梁两边的柳条篓子破了，几十个泥娃娃散落冰上，大多数破成碎片，只有几个，看上去好像还完整无损。郝大手是脾气古怪的人，也是令人敬畏的人。他有两只又大又巧的手。他手里捏着一团泥，眼睛盯着你，一会儿工夫就能把你活灵活现地捏出来。即便是“文化大革命”期间，他也没有停止捏泥孩。他爷爷就是捏泥孩的。他父亲也捏。传到他这辈，捏得更好了。他是靠捏泥孩、卖泥孩挣饭吃的人。但也不完全是这样，他完全可以捏一些泥狗、泥猴、泥老虎等工艺简单、销路广阔的玩意儿，孩子们愿意玩这个。泥塑艺人做的其实都是孩子买卖，孩子喜欢，大人才会掏钱买。但郝大手只捏泥娃娃。他家里有五间正房，四间厢房，院子里还搭了一个宽敞的大棚子。他的屋子里、棚子里摆满了泥娃娃，有粉了面、开了眉眼的成品，有等待上色的半成品。他的炕上，只留出了他躺的地方，其余的地方密密麻麻地排列着泥娃娃。他已经四十多岁了，有一张通红的大脸，花白的头发，脑后梳着小辫。络腮胡须也是花白的。我们邻县也有做泥娃娃的，但他们的泥娃娃是用模子磕出来的，所有的娃娃都是一个模样。他的泥娃娃是用手捏出来的，他的泥娃娃，一个一模样，绝不重复。都说，高密东北乡所有的娃娃，都被他捏过。都说，高密东北乡每个人都能在他的泥娃娃里找到小时候的自己。都说，他不到锅里没米时是不会赶集卖泥娃娃的。他卖泥娃娃时眼里含着泪，就像他卖的是亲生的孩子。这么多泥娃娃被砸碎了，他心里一定很痛苦。他捏着袁脸的手腕子不放是有道理的。
　　我抱着女儿走到他们面前。我当兵当久了，穿上便服就感到浑身不自在，所以即便去医院陪王仁美生孩子时也穿着军装。一个抱着初生婴儿的年轻军官是很有力量的。我说：大叔，你放了袁腮吧，他肯定不是故意的。
　　是是是，大叔，我真的不是故意的。袁腮带着哭腔说，您就饶了我吧。您的车把断了，篓子破了，我找人给你修；您的孩子跌碎了，我赔您钱。
　　看在我的面子上，我说，也看在这个女孩的面子上，也看在我媳妇的面子上，你放开他，让我们开车过去。
　　王仁美从车厢里探出身子，高声喊叫：郝大叔，您帮我捏两个娃娃，男的，要一模一样的。
　　乡里人都说，买郝大手一个娃娃，用红绳拴着脖子，放在炕头上供奉着，生出来的孩子就跟泥娃娃一个模样。但郝大手的泥娃娃是不允许挑选的。邻县那些卖泥娃娃的，是将泥娃娃摆在地上，一大片，任人选。郝大手的娃娃是放在车篓里，篓上盖着小被子，你去买他的娃娃，他先端详你，然后伸手从篓子里往外摸，摸出哪一个，就是哪一个。有人嫌他摸出的娃娃不漂亮，他绝不给你更换，他的嘴角上，带着几分悲苦的笑容。他不说话，但你仿佛听到他在对你说：还有嫌自己孩子丑的父母吗？于是，你再仔细端详他递给你的孩子，渐渐地就顺眼了。那孩子，渐渐地就活了，有了生命似的。他从不跟你讲价钱。你不给他钱他也不会跟你要。你给他多少钱他也不会对你说个谢字。慢慢地大家认为，买他的泥娃娃，就如同从他那里预定了一个真孩子。越说越神。说他卖给你的泥娃娃，如果是个女的，你回去必定生女的。他卖给你的是男的，你回去必定生男的。如果他摸出两个孩子给你，你回去就生双胞胎。这是神秘的约定，说破了也就不灵了。我媳妇王仁美这种人不可理喻，只有她，才这么吆吆喝喝地，跟他要两个男孩。——我们得知郝大手卖娃娃的神秘传说时，王仁美已经怀了孕。这事只有在没怀孕前才灵验。
　　郝大手真给我面子啊。他松开了袁腮。袁腮揉着腕子，哭丧着脸：我今天真是倒霉，一出大门就看到一条母狗对着我撒尿，果然应了验。
　　郝大手弯下腰，把那些破碎的泥娃娃捡起来，放在衣襟里兜着。他站在桥边，为我们让开道路。他的胡须上结着霜花，脸上表情肃穆。
　　生了个什么？袁腮问我。
　　女孩。
　　没关系，下一个是儿子。
　　没有下一个了。
　　不用愁，袁腮眨着眼睛，诡秘地说，到时候哥们帮你想办法。

第二部4
更新时间2009-12-28 17:24:53  字数：3397

　狗年正月初一，是我女儿出生第九日。按照乡俗，这是隆重庆典，亲戚朋友都来。头天就把五官、袁腮找来，让他们帮助借桌椅板凳，茶壶茶碗，杯盘碟筷。粗略算了一下，男女宾客，将近五十人。东西两厢房，各摆两桌，招待男宾；母亲炕上摆一桌，招待女宾。我自己列出一个菜谱，每桌八凉碟、八热盘，最后一盆汤。袁腮看罢，笑道：兄弟，你这一套不行。你请的是一群农民，个个都是麻袋肚子。这点东西，刚够填牙缝的。你听我的，别弄这么多样数，只管大块肉、大碗酒地往上招呼，庄户人赴宴，好的就是这个。你弄得那么精致，一人一筷子就没了，没得吃，干候着？那可就丢了大丑了。我承认袁腮说得有道理。让五官去集上，扛回五十斤猪肉，肥瘦参半。提回十只烧鸡，是那种又肥又大的肉食鸡。我自己去卖豆腐的王环家定了四十斤豆腐，让袁腮去买了十棵大白菜，十斤粉条，二十斤白酒。王仁美娘家送来二百个鸡蛋。王人美的爹也就是我岳父，过来看了我备下的东西，满意地说：贤婿，这就对了！你们家一向小气，被人嗤笑，这次你要改改门风，大方点，让他们一个个捧着肚子回去，干大事的人，就得有大气魄！
　　客人到了将近一半时，突然发现忘了买烟。忙打发五官去供销社购买。陈鼻和王胆带着孩子进来。五官指指陈鼻手提的礼物，喜道：不用买了。
　　陈鼻近年来发了财，成了村子里有名的万元户。他先是跑深圳，从那边趸来电子手表，卖给那些好赶时髦的青年。后来又跑济南，从一个烟厂熟人那里，以批发价趸来香烟，让王胆去集市上零售。
　　我在集市上，看到过王胆卖烟的情景。她胸前挂着一个设计巧妙、合起为箱、展开为案的卖烟器，里边摆着香烟。她身穿着一件剪裁合体的蓝花布小棉袄，身后背着一个用棉斗蓬裹得只露着鼻眼的胖大婴儿。不论是知道她的人，还是不知道她的人，都会对她投以关注的目光。当地人都知道她是烟贩陈鼻的妻子，是背后那个胖大婴儿的母亲，外地人会以为：这个背着妹妹卖香烟的小姑娘，真可怜，真好看。买她香烟的人，基本上都是同情她的人。
　　陈鼻穿着一件硬邦邦的猪皮夹克，里边套着一件粗线高领毛衣。他脸色赤红，下巴刮得乌青，高大的鼻子，深陷的眼窝，灰眼珠，头发卷曲。
　　五官说：大款来了。
　　什么大款，陈鼻说，小商贩一个！
　　袁腮道：塔瓦里希，中国话说得很好嘛
　　陈鼻扬扬手中的纸包，道：我拍死你！
　　是烟吧？袁腮道，客人们正嚷着要烟抽呢。
　　陈鼻将手中纸包投向袁腮。袁腮接住，揭开，露出四条“大鸡”牌香烟。
　　果然是做大买卖的，出手大方。袁腮道。
　　袁腮你这张嘴呦，王胆细声细气地说，死人也能让你说得跳迪斯科。
　　哎呦，嫂子，失敬，袁腮道，今日怎么没让陈鼻抱在怀里呢？
　　我豁了你的嘴！王胆挥动着一只小手，气哄哄地说。
　　妈妈，抱抱……原本是跟在王胆身后，长得已跟王胆差不多高的陈耳转到前边来哼唧着。
　　陈耳！我弯下腰去，把她抱起来，说，让叔叔抱抱。
　　陈耳哇的一声哭了。陈鼻把陈耳接过去，拍打着她的屁股，说：耳耳，别哭，你不是要来看解放军叔叔吗？
　　陈耳伸出手，找王胆。
　　这孩子，认生。陈鼻将孩子递给王胆，说，刚才还哭着闹着要来看解放军叔叔呢。
　　这时，王仁美敲打着窗棂喊：王胆！王胆！快来呀！
　　王胆抱着陈耳，像小狗叼着个大玩具，有几分滑稽，又有几分庄严。她的小腿紧挪着，像卡通片中的小动物在奔跑。
　　这小姑娘，太美丽了！我说，简直像个洋娃娃！
　　苏联人下的种，哪能不美丽！袁腮挤眉弄眼地说：鼻哥，你可真够忍心的，听说一宿也不让嫂子闲着？
　　陈鼻道：闭嘴吧！
　　袁腮道：爱护着点用啊，你还得用她生儿子呢！
　　陈鼻踢了袁腮一脚，道：我不是让你闭嘴吗？！
　　袁腮笑着说：好，好，闭嘴，不过真是羡慕你们，结婚这么多年了，还是天天抱着亲啊，啃啊，可见这自由恋爱的和包办婚姻就是不一样……
　　陈鼻道：各家有各家的难处，你知道个屁！
　　我拍拍陈鼻微微腆起的肚子，道：将军肚都出来了。
　　生活好了嘛！陈鼻说，做梦也没想到这辈子还能过上这样的日子。
　　这要感谢华主席。袁腮道。
　　我看得感谢毛主席，陈鼻道，他老人家要不是主动死了，一切还是照旧呢。
　　这时，又有客人到来，大家都站在院子里，听我们说话。原本已在厢房里坐定的客人见外边热闹，也都走了出来。
　　我舅家小表弟金修挤到陈鼻身边，仰着脸说：陈大哥，我们村，都把您传神了。
　　陈鼻摸出一盒烟，扔给我小表弟一支，自己点上一支，将双手往皮夹克斜兜里一插，很有派头地说：说说看，传我什么啦？
　　都说你只带了十块钱，就坐飞机去了深圳。小表弟搔搔脖子说，说你跟在一个苏联代表团后边，大模大样的，那些小姐们以为你是代表团成员，一个劲儿地给你鞠躬，你就对她们说，哈拉少，哈拉少……说你到了深圳，跟着苏联代表团住进了豪华酒店，大吃大喝了三天，白得了一大堆礼物，然后你将礼物拿到大街上卖了，换成二十块电子表，回来卖了，有了本钱，就这样倒腾了几次，您就发了。
　　陈鼻摸摸自己的大鼻子，说：说，接着往下编啊！
　　小表弟道：说你去了济南，在大街上闲逛，遇到一个老头，在大街上哭。你上去问：大爷哭什么？老头说，出去转圈，找不到回家的路了。你把老头送回家。老头的儿子是济南卷烟厂的供销科长，看到你这人心好，就与你拜了把兄弟，这样，你就能按批发价买到香烟。
　　陈鼻哈哈大笑，笑罢，说：小兄弟，这不是编小说吗？我实话对你说，飞机，我确实坐过那么几次，但都是花钱买了票。济南烟厂，也确实认识几个朋友，但他们卖给我的烟，也就是比市价便宜那么一点儿，一盒能赚三分钱吧。
　　不管怎么说，您是大能人，小表弟由衷地说。俺爹让我拜您为师呢。
　　真正的大能人在这里呢，陈鼻指指袁腮，说：这人，上知天文，下知地理，五百年前的事他全知道，五百年后的事他知道一半。你应该拜他为师。
　　袁大哥也了不起，小表弟说，袁大哥在我们夏庄集上摆摊算卦，号称半仙。我大娘家的老母鸡丢了，袁大哥掐指一算，说，鸭走水沿，鸡走草边，草窝里去找吧。果不其然就在草窝里找到了。
　　陈鼻道：他岂止是会算卦？他会的本事多了去了。他随便教你一手，就够你吃喝一辈子。
　　五官道：磕头拜师！
　　不敢不敢。我干这些事，都是上不了台盘的，下九流的营生。你应该学你表哥，去当兵，当军官，或者考大学，上大学。这样你才能走上光明大道，成为上等之人，袁腮指指自己的鼻子，又指指陈鼻的鼻子，说，包括他，干的都不是堂堂正正的事业。我们是没有办法了才干这个，你年纪轻轻的，不要跟我们学。
　　小表弟固执地说，你们这才叫真本事呢，当兵，考大学，都算不上真本事。
　　陈鼻道：好，小兄弟，你有自己的想法，很好，到时候咱们一起干！
　　我问五官：王肝怎么没来？
　　五官说：他呀，肯定是跑到卫生院站岗去了。
　　这兄弟真是鬼迷心窍，陈鼻道，三匹马也拉不回转。
　　他家的宅子不对，袁腮神秘地说，大门口的位置不对，厕所的位置也不对。十几年前我就对你岳父说过，必须立即改门口，挪厕所，否则必出神经病！你岳父以为我咒他，提着鞭子要抽我。怎么着？应验了吧？他自己拄着根棍子，弯着腰，得空就往卫生院跑，去耍死狗，装无赖，不是神经病是什么？王肝更好，地道一个农民，却长了一个小资产阶级的脑袋，被那满脸粉刺的小狮子迷得魂不附体，基本上也是神经病。
　　我说：好了，各位亲朋，不听袁腮胡咧咧，入席，入席吧。
　　袁腮道：咱们公社大院的风水也不好，从古到今，衙门口，朝南开，可咱们公社，大门口朝北开，正对着大门口的，就是屠宰组，整天白刀子进红刀子出，血肉模糊，煞气太重。我去公社反映，他们说我搞封建迷信，差点将我扣起来。现在怎么着？老书记秦山得了偏瘫，他弟弟秦河，是老牌的神经病。新来了一个邱书记，带着十几个人去南方考察，出了车祸，死的死，伤的伤，几乎全军覆没。风水是大事，不怕你硬，再硬你也硬不过皇上吧？皇上也得讲风水……
　　入席！我说着，同时拍了袁腮一把，道：大师，风水很重要，吃饭喝酒也很重要。
　　公社大门口要是不改，接下来还得出神经病，还得出大事。袁腮道，不信咱就走着瞧！

第二部5
更新时间2009-12-28 17:26:04  字数：9097

　王肝单恋小狮子，做出了许多古怪的事，成为人们茶余饭后的谈资，成为人们耻笑的对象。但我从不耻笑他，我心中充满对他的同情和敬重。我认为他是一个既生不逢时又生不逢地的天才，一个用情专一、如果机缘凑巧足可以谱写出传唱千古的爱情诗篇的情种。
　　当我们尚在孩提、对男女情事还处于懵懂状态时，王肝就情窦初开，爱上了小狮子。我记得多年前他那句感叹：小狮子真美丽啊！客观地讲，小狮子实在不美丽，甚至连好看都算不上。我姑姑曾试图把她介绍给我，我以她是王肝的梦中情人为借口婉拒。实际上我是看不上她。但她在王肝眼里是天下第一美人，说文雅点，这叫情人眼里出西施；说粗俗点，这叫王八瞅绿豆，看对眼了。
　　王肝将第一封写给小狮子的情书投进邮箱之后，心情非常激动，将我拉到河堤上，对我畅叙情怀。那是一九七零年夏天，我们刚从农业中学毕业。河里洪水滔滔，水面上漂浮着庄稼秸秆，动物尸体，有一只孤独的海鸥默默地飞行着。河边的稳水中，王仁美的父亲坐在那儿钓鱼。我们的师弟李手蹲在一边观看。
　　要不要告诉李手？
　　他是小孩子，不懂。
　　我们爬上了生在河堤半腰上那棵老柳树，并排坐在一根伸向河面的树杈上。树枝下垂到水中，在水面上激起一道道瞬息万变的波纹。
　　什么事？快说。
　　你先发誓，替我保守秘密。
　　好，我发誓：如果我泄露了王肝的秘密，就让我掉到河里淹死。
　　我今天……我终于将寄给她的信投进了邮筒……王肝脸色苍白，嘴唇颤抖着说。
　　给谁的信呀？这么庄严，是写给毛主席的么？
　　你想到哪里去了！王肝道：毛主席与我有什么关系？是写给她的，她！
　　她是谁呀，我着急地问。
　　你发过誓了，永不泄露我的秘密——
　　——永不泄露。
　　远在天边，近在眼前。
　　别卖关子了。
　　她，她啊……王肝双眼放射着奇异的光芒，心驰神往地说：她就是我的小狮子……
　　你给她写信干什么？要娶她做老婆吗？
　　功利，太功利了！王肝动情地说：狮子，我最亲爱的小狮子，我愿意用我年轻的生命全力以赴地热爱着的小狮子……我的亲人，最亲的人，请你原谅我，我已经在你的名字上吻了一百遍……
　　我感到身上一阵阵发冷，胳膊上爆出了一层鸡皮疙瘩。王肝显然是在背诵他的信，双手搂着树干，脸贴在粗糙的树皮上，眼睛里闪烁着泪花。
　　……自从我在小跑家第一次见到你之后，我就被你迷住了。从那一刻起，直到现在，直至永远，我这颗心，就全部属于你了。你如果想吃我的心，我就会毫不犹豫地扒给你……我迷恋你绯红的脸膛、生动的鼻头、娇嫩的双唇、蓬松的头发、亮晶晶的眼睛，迷恋你的声音，你的气味，你的笑容。你一笑，我就感到头晕目眩，恨不得跪在地上，抱住你的双腿，仰望你的笑脸……
　　王师傅将鱼竿猛地往后一抡，亮晶晶的钓线弹出一串串水珠，在阳光中闪烁，宛若珍珠。钓钩上挂着一只茶碗口大小、浅黄色的小鳖，猛地砸在河堤上。那只小鳖大概被摔晕了，仰面朝天，露出白色的肚腹，蹬崴着四只小爪，既可怜又可爱。
　　李手欢呼着：鳖！
　　小狮子，我最亲爱的人，我是一个农民的儿子，出身低贱，而你是妇科医生，吃商品粮，咱俩的社会地位相差悬殊，你对我，也许根本不屑一顾，也许读罢我的信后，会从你那可爱的小嘴里发出一声冷笑，然后把我的信撕成碎片；你或许，收到我的信后连看都不看就扔进垃圾篓里，但我还是要告诉你，亲爱的，最最亲爱的，只要你接受了我的爱，我就如同猛虎插上了翅膀，骏马配上了雕鞍，我就会获得无穷无尽的力量，就像打了一针小公鸡的血，精神抖擞，意气风发，面包会有的，牛奶会有的，我相信在你的鼓励下，我会改变自己的社会地位，成为一个吃商品粮的人，与你站在一起……
　　哎，你们俩在树上干什么？朗读小说吗？李手发现了我们，大声问。
　　……如果你不答应我，最亲爱的，我不会退却，不会放弃，我会默默地追随着你，你走到哪里，我就跟到哪里，我会跪在地上亲吻你的脚印，我会站在你窗前，注视着室内的灯光，从它亮起，到它熄灭，我要把自己变成一根蜡烛，为你燃烧，直至燃尽。最亲爱的，如果我为你吐血而死，你如果能开恩，到我坟头前看一眼，我就心满意足了。如果你能为我流出一滴眼泪，我就死而无憾，你的眼泪，最亲爱的，就是让我起死回生的灵丹妙药……
　　我胳膊上的鸡皮疙瘩消失了。我的心，渐渐被他的痴情朗诵所感动。想不到他竟会爱上小狮子而且爱得如痴如醉，想不到他竟然有这么好的文采，竟然能把一封情书写得如泣如诉。也就是在那一刻，我感到青春的大门对着我隆隆敞开了，王肝是我的引路人。虽然那时我不懂爱情，但爱情的灿烂光华，吸引着我奋不顾身地扑上前去，犹如投向烈火的飞蛾。
　　你这样爱她，她也一定会爱你的，我说。
　　真的吗？他紧紧地抓住我的手，眼睛闪烁着光芒，说，她真的会爱我吗？
　　会的，一定会的，我用力回握着他的手说，如果实在不行，我替你找我姑姑去说媒，她最听我姑姑的话。
　　不要，千万不要，他说，我不希望借助任何人的力量。强扭的瓜不甜。我要用我坚持不懈的努力，赢得她的心。
　　李手仰着脸问我们：你们俩在上边搞什么鬼名堂？
　　王师傅抓起一把泥，对着我们投上来：别吵吵！把鱼都给我吓跑了！
　　从河的下游，驶上来一艘漆成红蓝双色的铁皮机动船。船上的机器发出急促的“波波”声响，让人感到一种莫名的焦灼和恐慌。河水湍急，船逆流而上，行进迟缓。船头激起很大的白浪花，两道田塍般的细浪，从船体两侧分开，然后又渐渐合拢。河面上浮动着淡蓝色的烟雾，一股燃烧柴油的气味，扩散至我们唇边。十几只灰色的海鸥跟随着小船盘旋飞翔。
　　这是公社计划生育小组的专用船，也是姑姑的专用船，当然，小狮子也在船上。为了防止汛期石桥淹没、两岸交通隔断时发生违规怀孕以及其他料想不到的问题，为了保持我们公社不发生一起超计划生育，为了这面计生战线上鲜艳的旗帜，县里特意为姑姑配备了这艘船。船上有一个小小的舱，舱里有两排覆着人造皮革的座位，船尾装着一台12马力的柴油机，船头安装着两个高音喇叭。喇叭里播放着一首歌颂毛主席的歌曲。那是一首湖南民歌，旋律优美，悦耳动听。船头拐了一个弯，向我们村子靠拢。音乐声突然停止。片刻寂静，机器声愈加刺耳。突然，响起了姑姑嘶哑的声音：伟大领袖毛主席教导我们：人类要控制自己，做到有计划的增长……
　　从姑姑的船在我们视线里出现那一刻开始，王肝便不言语了。我看到他的身体在颤抖。他半张着嘴，湿漉漉的眼睛紧盯着船。越过中流的瞬间，船体倾斜，王肝嘴里发出惊呼，身体紧张，仿佛随时要跳下河去。船在上流缓水中调过头，轻快地向我们驶过来。柴油机的鸣叫声平稳而均匀。姑姑来了。小狮子来了。
　　驾驶机动船的是那个我们都熟悉的人——秦河。“文革”后期，他哥恢复了公社书记职务。有一个在集市上乞讨的弟弟，不管他的乞讨方式是如何高雅，也让书记脸上无光。据说兄弟俩进行了谈判，秦河提出了一个古怪的要求：安排我到公社卫生院妇科工作。——你是个男人，如何到妇科工作？——有很多妇科医生都是男人——你不懂医术——我为什么要懂医术？——就这样，他成了这艘计划生育工作船的专职驾驶员。在日后的漫长岁月里，这个人一直跟随着姑姑，有船可开的日子里他开船，无船可开的日子里，他坐在船上发呆。
　　他的头发依然中分着，像那些电影里常见的“五四”青年。盛夏的天气，他依然穿着那身厚华达呢的蓝色学生制服，口袋里依然插着两支笔——一支钢笔一支双色圆珠笔——他的脸色似乎比我上次见时黑了一些。他手握方向盘，让船体慢慢地向河边靠拢，向这棵歪脖子老柳树靠拢。柴油机转速减缓，高音喇叭里放出的声音更加高亢，震动得我们的耳膜嗡嗡作响。
　　在歪脖子柳树西侧，有一个根据公社指示、专为停泊计生船而搭建的临时码头。四根粗大的木头立在水中，木头上用铁丝绑着横木，横木上敷着木板。秦河用绳子固定好船只，站在船头上。机器声停止，喇叭声停止。我们重新听到了河水的喧哗与海鸥的尖叫。
　　第一个从船舱中钻出的是姑姑。船体摇摆，她的身体摇晃，秦河伸出一只手，想去扶持她，但被她拨开了。姑姑纵身一跳，上了木码头。她的身体虽已发福，但行动依然矫健。我看到姑姑额头上有一圈绷带，发出刺目的白光。
　　第二个从舱中钻出来的就是小狮子。她身体矮胖，背着一个巨大的药箱，显得身体更矮。她虽然比姑姑年轻许多但动作比姑姑笨拙。就是她让王肝搂着树干、脸色苍白，眼睛里盈满泪水。
　　第三个从船舱里钻出来的是黄秋雅。几年不见，她的腰已佝偻，脑袋前探，双腿弯曲，动作迟缓。她站在船上，身体摇晃着，双手挥舞着，仿佛随时都会跌倒。看样子她也要上岸，但她的腿难以完成从船头到木码头的一跨。秦河冷冷地看着，不施援手。她弯腰，伸出两只手，像大猩猩一样，抓住木码头的边缘。这时，姑姑粗声粗气地说，老黄，你在船上待着吧。姑姑没有回头，继续发布命令：好好看着她，别让她跑了。
　　姑姑的命令显然是对秦河和黄秋雅二人而发，因为我看到秦河立即弯腰往舱中探看。这时，我听到了从船舱中传出一个女人低低的抽泣。
　　姑姑上了岸，大步流星，沿着河堤东去。小狮子一溜小跑，方能跟上姑姑的步伐。我看到了姑姑额头的血染红了绷带，她脸上肌肉僵硬，目光犀利，面部的表情坚毅，也似乎是凶狠。当然，王肝看不到我姑姑，他的目光追随着小狮子。他嘴角哆嗦不止，口里念念有词。我有点可怜他，但更多的是感动，那时我远不能理解，一个男人，爱上一个女人，竟然会神魂颠倒成那般摸样。
　　事后我们知道，姑姑的头，是在那个解放前出过很多土匪、民风凶悍的东风村，被一个已经生了三个女孩、妻子又怀了四胎的男人用棍子打破的。此人姓张名拳，生着两只牛眼，家庭出身好，是村子里无人敢惹的强汉。东风村所有育龄妇女，生过二胎的，如果有男孩，大都已结扎，如果二胎都是女孩的，姑姑说她们充分考虑到了农村的实际情况，不强行结扎，但必须戴环。生过三胎的，即便三胎全是女孩，也必须结扎。全公社五十多个村庄，只有这张拳的老婆，既不结扎，也不放环，而且还怀了孕。姑姑她们冒着大雨，驾船至东风村时，就是要把这张拳之妻，动员到卫生院做人工流产手术。姑姑的船还在途中时，公社党委书记秦山就打电话给东风村的支部书记张金牙，下达了死命令，让他动员一切力量，可以动用一切手段，把张拳妻弄到公社流产。姑姑说那张拳手持一根带刺的槐木棍子，把守门户，两眼通红，疯狂叫嚣。张金牙和村里的民兵远远地围着，但无人敢近前。那三个女孩，都跪在门口，用仿佛事先编好的词儿，一把鼻涕一把泪水，齐声哭喊着：好心的大爷大叔、大娘大婶子、大哥大姐姐们——饶了俺娘吧——俺娘有严重的风湿性心脏病——一做人流——非死不可——俺娘一死，俺们就成了没娘的孩子啦——姑姑说，张拳导演的苦肉计效果很好，围观的女人们，有许多流了眼泪。当然也有许多不服气的。那些生了二胎就被放环的、那些生了三胎就被结扎的，都为张拳家怀了四胎而愤愤不平。姑姑说，一碗水必须端平，如果让张拳家的第四胎生出来，我会被那些老娘们活剥了皮！如果让张拳家得逞，红旗落地事小，计划生育工作无法进行是大事。姑姑说，所以我，一挥手，带着小狮子和黄秋雅对着张拳走过去。小狮子这孩子，有胆有识，对我忠诚，冲上前去，要替我挡棍子，被我拨拉到身后。黄秋雅，资产阶级知识分子，搞点技术还可以，真到了刺刀见红的关口，骨头都吓酥了。姑姑对着张拳，大踏步前进。他骂我的话，那可是太难听了，姑姑说，对你们重复，脏了你们的耳朵，也脏了我的嘴。当时我心硬如铁，将个人的安危置之度外。张拳，随你骂吧，婊子，母狗，杀人魔王，这些侮辱性的称号，我照单全收，但是，你老婆必须跟我走。去哪里？公社卫生院。
　　姑姑直视着张拳那张狰狞的脸，一步步逼近。那三个女孩哭叫着扑上来，嘴里都是脏话，两个小的，每人抱住姑姑一条腿；那个大的，用脑袋碰撞姑姑的肚子。姑姑挣扎着，但那三个女孩像水蛭一样附在她的身上。姑姑感到膝盖一阵刺痛，知道是被那女孩咬了。肚子又被撞了一头，姑姑朝后跌倒，仰面朝天。小狮子抓住大女孩的脖子，把她甩到一边去，但那女孩随即扑到她身上，依然是用脑袋撞她的肚子。小狮子腰带上的铁环扣碰到女孩的鼻子，鼻子破了，流血，女孩把脸一抹，恐怖与悲壮并生。张拳加倍疯狂，冲上来要对小狮子下狠手，姑姑一跃而起，纵身上前，插在小狮子与张拳之间，姑姑的额头，替小狮子承受了一棍。姑姑再次跌倒。小狮子大喊：你们都是死人吗？张金牙带着民兵一拥而上，将张拳按倒在地，反剪了双臂。那三个女孩还想反动，也被村里的妇女干部一一按住。小狮子和黄秋雅打开药箱为姑姑包扎。一圈绷带，又一圈绷带。血从绷带里渗出。又一圈绷带。姑姑头晕耳鸣，眼冒金星星，视物皆血红。所有的人脸都像公鸡冠子一样，连树都是红的，像一团团扭曲向上的火焰。秦河闻讯从河边过来。一看姑姑受伤，他顿时成了木头人，片刻，哇的一声，喷出一口鲜血。众人上前扶持，他分拨开，醉汉似的，摇晃着上前，捡起那根沾着姑姑血的棍子，朝向张拳的脑袋抡去！——住手！姑姑大喊！姑姑挣扎着站起来，喝斥秦河，你不在河边看护船只，跑到这里来干什么？！添乱！秦河满脸尴尬，丢下棍子，往河边走去。
　　姑姑推开扶持她的小狮子，走到张拳面前——这时，秦河放声大哭，一步步往河边走——姑姑连头都没回，目光直逼张拳。张拳嘴里还是嘈嘈地骂，但目光里已显出怯懦。姑姑对拧着他的胳膊的民兵说：放开他！民兵有些犹豫，姑姑又重复了一遍：放开他！
　　把棍子给他！姑姑说。
　　一位民兵拖过棍子，扔到张拳面前。
　　姑姑冷笑着说：捡起棍子来！
　　张拳嘟哝着：谁要敢绝我张拳的后，我就跟谁拼命！
　　好！姑姑说，算你有种！姑姑指着自己的头，说，往这里打！打呀！姑姑往前跳了两步，高声叫道，我万心，今天也豁出这条命了！想当年，小日本用刺刀逼着我，姑奶奶都没怕，今天还怕你不成？
　　张金牙上前，搡了张拳一把，道：还不给万主任道歉！
　　我不用他道歉！姑姑说，计划生育是国家大事，人口不控制，粮食不够吃，衣服不够穿，教育搞不好，人口质量难提高，国家难富强。我万心为国家的计划生育事业，献出这条命，也是值得的。
　　小狮子道：张金牙，你赶快去打电话，让公安局派人来！
　　张金牙踢了张拳一脚，道：跪下，给万主任赔罪！
　　不必！姑姑说，张拳，就凭你打我这一棍，可以判你三年！但我不跟你一般见识，愿意放你一马。现在，摆在你面前有两条路，一条是，让你老婆乖乖地跟我们走，去卫生院，做人流，我亲自上台给她做，保她安全；一条是，送你去公安局，按罪论处；你老婆愿意跟我去最好，不愿意去——姑姑指指张金牙和众民兵——你们负责把她弄去！
　　张拳蹲在地上，双手抱着头，呜呜地哭着说：我张拳，三代单传，到了我这一代，难道非绝了不可？老天爷，你睁睁眼吧……
　　这时，张拳的老婆哭着从院子里出来。她头上顶着乱草，显然是在草垛里躲藏过。她说：万主任，开恩吧，饶了他吧，俺跟你走……
　　姑姑和小狮子，沿着我们村后河堤向东，应该是去大队部找干部了解情况吧，但就在她们走下河堤，进入通向大队部那条胡同时，船舱里那个女人——张拳的老婆——钻出来，纵身跳入河中。秦河跟着跳下去，但他不识水性，跳下去立即沉了底，好不容易冒出头，接着又沉下去。黄秋雅尖声高叫：救命啊……救命……
　　我们在树上，看到姑姑与小狮子从胡同里折返回来，跑上河堤。
　　王肝从树上纵身一跃，动作潇洒，如鱼入水。我们在河边长大，学会走路的同时就学会了游泳。这棵歪脖子柳树，好像是专为我们练习跳水而生。我希望小狮子看见了王肝那潇洒一跳。我紧随着王肝跃进水中。李手也从河边跳下水。我们应该先去救那孕妇，但那孕妇不见踪影。秦河这可怜虫就在我们面前，他身体翻腾着，宛如一根滚油锅里的油条。王师傅大声提醒我们：抓他的头发！避开他的手！
　　王肝游到他的身后，伸手抓住了他的大分头。他的头发真好啊，王肝事后对我说，像马鬃一样。
　　王肝的水性，是我们当中最好的，他可以双手举着衣服横渡河流，到对岸后衣服上不沾一个水点。在梦中情人面前展露泳技，这是个多么难得的机会啊！我和李手一左一右护卫着他，直到他将秦河拖到水边。
　　姑姑和小狮子跑到。
　　姑姑恼怒地问：这个呆子，跳下去想干什么？
　　秦河趴在河边，哇哇地往河里吐水。
　　黄秋雅哭着说：是张拳的老婆跳了河，他跳下去救。
　　姑姑脸色大变，目光投向河面：她在哪里？她在哪里？
　　跳下去就没了影子……黄秋雅道。
　　我不是让你好好看着她吗？姑姑跳上船，懊恼地说，你简直是个死人！你要负责任！开船，开船！
　　小狮子手忙脚乱地发动机器，但怎么也打不着火。
　　姑姑大叫：秦河！赶快来发动机器！
　　秦河抖抖颤颤地站起来，弯着腰，喷出一腔水，又扑地跪倒。
　　小跑，王肝！你们快帮着救人啊！姑姑大喊着，我重赏你们。
　　我们把目光投向水面，仔细搜索着。
　　河面宽阔，浊流滚滚。水面上漂浮着大团的泡沫和乱草。这时，李手指着在河边缓流中慢慢向前飘动的一块西瓜皮，说：看那里。
　　那西瓜皮顺水漂流，但不时脱离水面，露出女人的脖颈和乱发。
　　姑姑一屁股坐在船舷中，长舒了一口气，然后哈哈大笑起来。
　　我们正准备跃入水中救人，姑姑大喊：别急！
　　姑姑问小狮子：你会凫水吗？
　　小狮子摇头。
　　看来要做一个称职的计划生育工作者，不仅要学会挨打，还要学会凫水。姑姑笑指着那块沉浮的西瓜皮，道：你看看，她凫得多好啊，她把当年游击队员对付日本鬼子的办法都用上了啊！
　　秦河弓着腰爬上船。他浑身滴水，大分头如一团乱草。脸色灰白，嘴唇乌青。
　　姑姑下令：开船。
　　秦河用摇把子摇着了柴油机。他可能头晕，身体不稳，干呕几声，吐出一摊泡沫。
　　我们帮他解开拴在码头上的绳子。姑姑说：你们上船！
　　我可以想象王肝的激动，坐在船舷上，他的身体紧挨着小狮子。我看到他的双手放在膝盖上，十根手指神经质地颤动着。隔着那件因湿而贴在身上的汗衫，我清楚地看到他的心脏在跳动，好像一只被关在笼中的野兔，碰撞着栅栏。他的身体僵硬，一丝儿也不敢动。那个胖姑娘小狮子，浑然不觉，只顾盯着那块漂浮在前方的西瓜皮。
　　秦河将船头往外一别，船沿着近堤的缓流前行，机器声平缓。李手站在他身边，观察着他的动作，好像一个学徒。
　　姑姑说：慢慢地开，对，再慢点。
　　船头距离那块西瓜皮大约五米时。柴油机油门降到了再小就要熄火的程度。这时我们已清楚地看到了西瓜皮遮掩下的那孕妇的头颅。
　　真是好水性，姑姑说，怀孕五个月了还能游得这样好。
　　姑姑命令小狮子进舱去放广播。小狮子应声立起，弯腰钻进船舱。王肝的身侧似乎出现了一片无边的虚空，他脸上的神情是那样痛苦与失落。他在想什么呢？他那封才华横溢的情书，小狮子是否收到了呢？
　　正在我胡思乱想时，船头上的高音喇叭突然响起来。尽管我知道喇叭要响，但听到这声音还是被吓了一跳。——伟大领袖毛主席教导我们：人口非控制不可——喇叭一响，那孕妇便掀开了西瓜皮，从浑水中露出头来。她惊恐地扭头回望，然后猛地潜入水中。——姑姑微笑着，示意秦河把船速再放慢点。姑姑低声道：我倒要看看，这东风村的女人，水性到底好到什么程度！——小狮子从船舱里钻出来，挤到船头，焦急地张望着——真是天随人愿啊，她丰满的身体又和王肝靠在了一起。我甚至都有点嫉妒王肝了。他瘦猴般的身体，紧贴着小狮子。那么胖的、那么瓷实的肉啊！我猜测着王肝的感受，他一定能感受到她身上的柔软和温热，一定能……想到这里时，我的心扑通扑通地跳。我为自己的肮脏念头感到无比的羞耻。慌忙把视线从他们身体上移开，把手插进裤兜，狠狠地拧着自己的大腿。
　　露头了！露头了！小狮子大叫着。
　　那孕妇在离船头五十米远处露出了水面。她回头望望，身体浮出水面，双臂搏水，速度极快，顺流而下。
　　姑姑对秦河做了一个手势。柴油机轰鸣，船速加快，逼近孕妇。
　　姑姑从裤兜里摸出一盒挤得瘪瘪的烟，剥开，抽出一支，叼在嘴上。又摸出一个打火机，扳动齿轮，吡嚓吡嚓地打火，终于打着。姑姑眯缝着眼睛，喷吐着烟雾。河上起了风，浊浪追逐前涌。我就不信，你还能游过一艘十二马力的机动船。高音喇叭又放出歌颂毛主席的湖南民歌——浏阳河，拐过了九道弯，九十里水路到湘江——姑姑将烟头扔到水里，一只海鸥俯冲下来，叼起那烟头，腾空而去。
　　高音喇叭哑了，唱片到头了。小狮子转头看姑姑。姑姑说不用了。姑姑大喊：耿秀莲，你能一直游到东海吗？
　　那女人不回答，依然在奋力挥臂，但速度明显放慢。
　　我希望你放明白点，姑姑说，乖乖地上船，跟我们去把手术做了。
　　顽抗是死路一条！小狮子气汹汹地说，你即便能游到东海，我们也能跟到你东海！
　　那女人大声哭泣起来。她挥臂击水的动作更慢。一下比一下慢。
　　没劲了吧？小狮子笑着说：有本事你游啊，鱼狗扎猛子啊，青蛙打扑通啊……
　　此时，那女人的身体已在渐渐下沉，而且，空气中似乎散发着一股血腥味儿。姑姑探身观察着水面，大喊一声：不好！
　　快，超过她！姑姑命令秦河，接着命令我们跳下去，托住她！
　　王肝飞身入水，我与李手紧跟着。
　　秦河将船头斜了一下，从那女人身侧驶过去。
　　我和王肝靠近那女人。我伸手提住她的左臂，她的右臂就像章鱼的长腿一样抡过来，将我摁入水中。我喊叫着，猛地呛了一口水。是王肝揪住了她的头发，猛力往上提，是李手抓住她的肩膀，用力往上提，才使我露出水面。我眼前一阵昏黄，剧烈地咳嗽着。船在我们前面，秦河将油门减小。我的肩膀撞在了船上，那女人的身体也撞在了船上。姑姑她们从船舷边伸出手，有的扯住那女人的头发，有的拽着她的胳膊，我们在下边托着她的屁股托着她的腿，一阵乱七八糟吆喝，几股子合力，终于将那女人弄到了船上。
　　我们都看到了那女人腿上的血。
　　你们不用上船了，自己游上岸吧，姑姑对我们说罢，急火火地命令秦河，快，调转船头，快，快！
　　尽管姑姑她们使用了最好的药，做了最大的努力，但耿秀莲还是死了。

第二部5
更新时间2009-12-28 17:26:58  字数：1959

　部队领导向我出示了一份加急电报，说我的妻子王仁美怀了第二胎。领导严肃地告诉我，你是党员，干部，既然已经领了独生子女证，每月还领取独生子女补助费，为什么又让妻子怀了第二胎？我茫然无措。领导命令我：立即回去，坚决做掉！
　　我的突然出现，让家里人吃了一惊。两岁的女儿躲在奶奶背后，畏惧地看着我。
　　怎么冷不丁地就回来了呢？母亲心事重重地问我。
　　出差，顺便路过。
　　燕燕，这是你爸爸啊，快叫爸爸。母亲把女儿往前推，说：这孩子，你不回来，天天念叨着找爸爸，爸爸真回来了，倒怕了。
　　我伸出手，握着她的胳膊，试图抱她，她“哇”的一声哭了。
　　母亲长叹一声，道：天天担惊受怕，藏着掖着，这不，还是透了气了。
　　到底怎么回事？我恼火地问，她不是一直戴着环吗？
　　这事儿，母亲说，她显了形后才告诉我。头着你回来探亲，她就去找袁腮把环取出来了。
　　袁腮这个杂种！我恨恨地骂着，他不知道这是犯法吗？
　　你可千万别去告人家，母亲道，是仁美央求了人家许多次，后来又托了王胆去说情，他才给取的。
　　太危险了，我说，袁腮是个劁猪阉狗的，竟敢给人取环，万一弄出点事儿来怎么办？
　　好多人找他取呢，母亲压低了声音说，听你媳妇说，他技术好得很，用一根铁钩子，几下就钩出来了。
　　真是不要脸！我说。
　　你别多心，母亲看看我的脸色道，是王胆陪着她一起去的，取环时袁腮戴着口罩、墨镜、橡胶手套，那铁钩子先用酒精擦了，又用火燎了，保证无毒。你媳妇说，根本不用脱裤子，只把裤裆剪一个洞就行。
　　我不是那个意思。
　　跑儿啊，母亲忧伤地说，你大哥二哥都有儿子，唯你没有，这是娘的一块心病，我看，就让她生了吧。
　　我也愿意让她生，但谁能保证就是个男孩呢？
　　我看像个男孩，母亲说，我问燕燕：燕燕，你娘肚子里是个弟弟还是妹妹？燕燕说，弟弟！小儿语，灵验着呢。再说了，就是再生个女孩，燕燕长大后也有个依靠，一个女孩，万一有个三长两短，怎么办？我这么大年纪了，两眼一闭，啥都不知道了。我这是替你想呢！
　　娘啊，我说，部队有纪律，要是生了二胎，我就要被开除党籍，撤销职务，回家种地。我奋斗了这么多年才离开庄户地，为了多生一个孩子，把一切都抛弃，这值得吗？
　　母亲道：党籍、职务能比一个孩子珍贵？有人有世界，没有后人，即便你当的官再大，大到毛主席老大你老二，又有什么意思？
　　毛主席早去世了。我说。
　　我还不知道毛主席早去世了？母亲说，我是打个比方呢。
　　这时，大门声响。燕燕高叫着：娘，俺爸爸回来了。
　　我看着女儿挪动着小腿，跌跌撞撞地向王仁美奔去。我看到王仁美身穿着我当兵前穿过的那件灰夹克，肚子已经腆出。她臂弯挎着一个红布包袱，里边露出花花绿绿的布头。她弯腰抱起女儿，夸张地笑着说：哎呦小跑，你怎么回来了呢？
　　我怎么就不能回来呢？我没好气地说，你干的好事！
　　她的布满蝴蝶瘢的脸变白了，转瞬又涨得通红，大声道：我做什么啦？我白天下地劳动，晚上回家带孩子，没干一丁点儿对不起你的事！
　　你还敢狡辩！我说，你为什么瞒着我去找袁腮？你为什么不告诉我？
　　叛徒，内奸！王仁美放下孩子，气哄哄地走进屋里，小凳子绊了她一下，她一脚将小凳子踢飞，骂道，是哪个丧了天良的告诉你的？
　　女儿在院子里大哭着。
　　母亲坐在灶边垂泪。
　　你不要吵，也不要骂，我说，乖乖地跟我去卫生院做了，啥事也没有。
　　你休想，王仁美把一面镜子摔在地上，大声喊叫着，孩子是我的，在我的肚子里，谁敢动他一根毫毛，我就吊死在谁家门槛上！
　　跑儿啊，咱不当那个党员啦，也不当那个干部啦，回家种地，不也挺好吗？现在也不是人民公社时期了，现在分田单干了，粮食多得吃不完，人也自由了，我看你就回来吧……
　　不行，坚决不行！
　　王仁美在屋子里翻箱倒柜，噼里啪啦地响。
　　这不是我一个人的事，我说，涉及到我们单位的荣誉。
　　王仁美提着一个大包袱走出来。我拦住她，说：到哪里去？
　　你甭管！
　　我拉住她的包袱，不放她走。她从怀里摸出一把剪刀，对着自己的肚子，眼睛通红，尖利地叫着：你放开！
　　跑儿！母亲尖叫着。
　　我自然清楚王仁美的脾气。
　　你走吧，我说，但你逃脱了今天，逃脱不了明天，无论如何，必须做掉！
　　她提着包袱，急匆匆地走了。女儿张着双手追她，跌倒在地。她不管不顾。
　　我跑出去，把女儿抱起来。女儿在我怀里打着挺儿，哭喊着找娘。我一时百感交集，眼泪夺眶而出。
　　母亲拄着拐杖，颤颤巍巍地走出来，说：儿啊，让她生了吧……要不，这日子就没法过了……

第二部7
更新时间2009-12-28 17:27:25  字数：2899

　晚上，女儿哭叫着找娘，怎么哄都不行。母亲说，去她姥姥家看看吧。我抱着她去岳父家敲门。岳父隔着门缝说：万小跑，我女儿嫁到你家，就是你家的人，你跑到这里找什么人？要是我女儿出了事，我跟你没完。
　　我去找陈鼻，大门上挂着锁，院子里一团漆黑。我去找王肝，敲了半天门，一条小狗在大门内发疯般地叫。灯亮，门开，王脚拖着一根棍子站在当门，怒冲冲地问：找谁？
　　大叔，是我啊。
　　我知道是你，找谁？！
　　王肝呢？
　　死了！王脚说着，猛地关上了大门。
　　王肝当然没死。我想起，上次探亲时听母亲唠叨过，他被王脚赶出了家门，现在到处打溜儿，偶尔在村里露一下面，也不知住在哪儿。
　　女儿哭累了，在我怀里睡着了。我抱着她在大街上徜徉。心中郁闷，无以排解。两年前，村子里终于通了电，现在，在村委会后边那根高悬着两个高音喇叭的水泥杆上，又挂上了一盏路灯。电灯下摆着一张蓝色绒面的台球桌，几个年轻人，围在那里，大呼小叫地玩着。有一个五岁左右的男孩在离台球桌不远处的方凳上，手里摆弄着一个能发出简单音符的玩具电子琴。我从他的脸型上，判断出他是袁腮的儿子。
　　对面就是袁腮家新修建的宽敞大门。犹豫了片刻我决定去看看袁腮。一想到他为王仁美取环的情景我心里就感到很别扭。如果他是正儿八经的医生，那我无话可说，可他……妈的！
　　我的到来让他吃惊不小。他原本一个人坐在炕上自饮自酌。小炕桌上摆着一碟子花生米，一碟子罐头凤尾鱼，一大盘炒鸡蛋。他赤着脚从炕上跳下来，非要让我上炕与他对饮。他吩咐他的老婆加菜。他老婆也是我们的小学同学，脸上有一些浅白麻子，外号麻花儿。
　　小日子过得很滋润嘛！我坐在炕前凳子上说。麻花儿把我女儿接过去，说放到炕上去睡得踏实。我稍微推辞，便把女儿给了她。
　　麻花儿刷锅点火，说要煎一条带鱼给我们下酒。我制止，但油已在锅里滋啦啦地响，香味儿也扩散开来。
　　袁腮非要我脱鞋上炕，我以稍坐即走脱鞋麻烦为由拒绝。他力邀，无奈，只好侧身坐在炕沿上。
　　他给我倒了一杯酒，放在我的面前。伙计，你可是贵客，他说，当到什么级别了？营长还是团长？
　　屁，我说，小小连职。我抓起酒杯，一饮而尽，说，就是这也干不长了，马上就该回来种地了！
　　什么话？他自己也干了一杯，说，你是我们这拨同学里最有前途的，肖下唇和李手尽管都上了大学——肖上唇那老杂毛天天在大街上吹牛，说他儿子分配进了国务院——但他们都比不上你。肖下唇腮宽额窄，双耳尖耸，一副典型的衙役相；李手眉清目秀，但不担大福；你，鹤腿猿臂，凤眼龙睛，如果不是右眼下这颗泪痣，你是帝王之相。如果用激光把这痣烧掉，虽然不能出将入相，弄个师长旅长的干干是没有问题的。
　　住嘴吧，我说，你到集上唬别人倒也罢了，在我面前说这些干什么？
　　这是命相之学，老祖宗传下来的大学问，袁腮道。
　　少给我扯淡，我说：我今天是来找你算账的，你他妈的把我害苦了。
　　什么事？袁腮问，我没做对不起你的事啊！
　　谁让你偷偷给王仁美取了环？我压低声音说，现在可好，有人发电报告到部队，部队命令我回来给王仁美做人流，不做就撤我的职，开除我的党籍。现在，王仁美也跑了，你说我怎么办？
　　这是哪里的话？袁腮翻着白眼，摊开双手道，我什么时候给王仁美取环啦？我是个算命先生，排八字，推阴阳，测凶吉，看风水，这是我的专长。我一个大老爷们，给老娘们去取环？呸，你说的不嫌晦气，我听着都觉晦气。
　　别装了，我说，谁不知袁半仙是大能人？看风水算命是你的专业，劁猪阉狗外带给女人取环是你的副业。我不会去告你，但我要骂你。你给王仁美取环，怎么着也要跟我通个气啊！
　　冤枉，真是天大的冤枉！袁腮道，你去把王仁美叫来，我与她当面对证。
　　她跑没影了，我到哪里去找她？再说，她能承认吗？她能出卖你吗？
　　小跑，你这混蛋，袁腮道，你现在不是一般百姓，你是军官，说话要负责任的。你一口咬定我给你老婆取了环？谁来作证？你这是毁坏我的名誉，惹急了我要去告你。
　　好了，我说，归根结底，这事不能怨你。我来找你，是想让你帮我出出主意，情况就是这么个情况，你说我该怎么办？
　　袁腮闭上眼，掐着手指，口中念念有词。然后猛一睁眼，道：贤弟，大喜！
　　喜从何来？
　　尊夫人所怀胎儿，系前朝一个大名鼎鼎的贵人转世，因涉天机，不能泄露贵人姓名，但我送你四句话，牢记莫忘：此儿生来骨骼清，才高八斗学业成，名登金榜平常事，紫袍玉带显威荣！
　　你就编吧——我嘴上这样说，心里却感到一种莫名其妙的欣慰。是啊，假如真能生出这样一个儿子……
　　袁腮显然是看穿了我的心理，他似笑非笑地说：老兄，这是天意，不可违背啊！
　　我摇摇头，道：可只要让王仁美生了，我就完了。
　　有一句老话，叫做“天无绝人之路”。
　　快说。
　　你给部队拍个电报，说王仁美并没怀孕，是仇家诬告。
　　这就是你给我的锦囊妙计？我冷笑道，纸里能包住火吗？孩子生出来，要不要落户口？要不要上学？
　　老兄，你想那么远干什么？生出来就是胜利，咱这边管得严，外县，“黑孩子”多着呢，反正现在是单干，粮食有的是，先养着，有没有户口，都是中华人民共和国公民，我不信国家能取消了这些孩子的中国籍？
　　可一旦败露，我的前途不就完了吗？
　　那就没有办法了，袁腮道，甘蔗没有两头甜。
　　妈的，这个臭娘们，真是欠揍！我喝干杯中酒，撤身下炕，恨恨地说，我这辈子倒霉就倒在这娘们身上。
　　老兄，千万别这么说，我给你们推算了，王仁美是帮夫命，你的成功，全靠她的帮衬。
　　帮夫命？我冷笑道，毁夫命还差不多。
　　往最坏里想，袁腮道，让王仁美把这儿子生出来，你削职为民，回家种地，又有什么大不了的？二十年之后，你儿子飞黄腾达，你当老太爷，享清福，不是一样吗？
　　如果她事前与我商量，那就罢了，我说，但她用这种方式对付我，我咽不下这口气。
　　小跑，袁腮道，不管怎么说，王仁美肚里怀的是你的种，是刮是留，是你自己的事。
　　是的，这的确是我自己的事，我说，老兄，我也要提醒你，没有不透风的墙，你自己小心点儿！
　　我从麻花儿手中接过沉睡的女儿，走出袁家的大门。我回头向麻花儿告别的时候，她悄悄地对我说：兄弟，让她生了吧，躲出去生，我帮你联系个地方。
　　这时，一辆吉普车停在袁家门外，从车上跳下两个警察，虎虎地闯进大门。麻花儿伸手阻拦，警察推开她，飞扑入室。室内传来噼里啪啦的声响和袁腮的大声喊叫。几分钟之后，袁腮趿拉着鞋子，双手被铐，在两个警察的挟持下，从堂屋里走出来。
　　你们凭什么抓我？凭什么？袁腮歪着头质问警察。
　　别吵了，一位警察道，为什么抓你，难道你自己还不知道吗？
　　袁腮对我说：小跑，你要去保我啊！我没干任何犯法的事。
　　这时，从车内又跳下一个胖大的妇人。
　　姑姑？！
　　姑姑摘下口罩，冷冷地对我说：你明天到卫生院去找我！

第二部8
更新时间2009-12-28 17:27:49  字数：2725

　姑姑，要不就让她生了吧，我沮丧地说，党籍我不要了，职务我也不要了……
　　姑姑猛拍桌子，震得我面前水杯中的水溅了出来。
　　你太没出息了！小跑！姑姑说，这不是你一个人的事！我们公社，连续三年没有一例超计划生育，难道你要给我们破例？
　　可她寻死觅活，我为难地说，真要弄出点事来可怎么办？
　　姑姑冷冷地说：你知道我们的土政策是怎么规定的吗？——喝毒药不夺瓶！想上吊给根绳！
　　这也太野蛮了！
　　我们愿意野蛮吗？在你们部队，用不着这样野蛮；在城市里，用不着这样野蛮；在外国，更用不着野蛮——那些洋女人们，只想自己玩耍享受，国家鼓励着奖赏着都不生——可我们是中国的农村，面对着的是农民，苦口婆心讲道理，讲政策，鞋底跑穿了，嘴唇磨薄了，哪个听你的？你说怎么办？人口不控制不行，国家的命令不执行不行，上级的指标不完成不行，你说我们怎么办？搞计划生育的人，白天被人戳着脊梁骨骂，晚上走夜路被人砸黑砖头，连五岁的小孩，都用锥子扎我的腿——姑姑一撩裤脚，露出腿肚子上一个紫色的疤痕——看到了吧？这是不久前被东风村一个斜眼小杂种扎的！你还记得张拳老婆那事吧？——我点点头，回忆着十几年前在滔滔大河上发生的往事——明明是她自己跳了河，是我们把她从河中捞上来。可张拳，包括那村里的人，都说是我们把那耿秀莲推到河中淹死的，他们还联名写信，按了血手印，一直告到国务院，上边追查下来，无奈何，只好让黄秋雅当了替死鬼——姑姑点上一支烟，狠狠地抽着，烟雾笼罩着她悲苦的脸。姑姑真是老了，嘴角上两道竖纹直达下巴，眼下垂着泪袋，目光混浊——为了抢救耿秀莲，我们费了九牛二虎之力，我还为她抽了500cc鲜血。她有先天性心脏病。没有办法，赔了张拳一千元钱，那时的一千元，可不是个小数目。张拳拿了钱还不依不饶，用地板车拉着他老婆的尸体，带着三个披麻戴孝的女儿，跑到县委大院里去闹。正好被下来视察计划生育工作的省里领导遇上。公安局开着一辆破吉普车，把我和黄秋雅、小狮子带到了县招待所。那些警察板着脸，粗言恶语，连推带搡，完全把我们当成了罪犯。县里领导跟我谈话，我脖子一拧，说，我不跟你谈，我要跟省领导谈。我闯进了那领导的房间。他正坐在沙发上看报纸。我一看，这不是杨林嘛！当了副省长，保养得细皮嫩肉。我气不打一出来，话像机关枪开火，嘟嘟嘟嘟。你们在上边下一个指示，我们在下边就要跑断腿，磨破嘴。你们要我们讲文明，讲政策，做通群众的思想工作……你们是站着说话不腰痛，不生孩子不知道×痛！你们自己下来试试。我们出力、卖命，挨骂、挨打，皮开肉绽，头破血流，发生一点事故，领导不但不为我们撑腰，反而站在那些刁民泼妇一边！你们寒了我们的心！——姑姑有些自豪地道——别人见了当官的不敢说话，老娘可不管那一套！我是越见了当官的口才越好——也不是我口才好，是我肚子里积攒的苦水太多了。我一边说，一边哭，一边把头上的伤疤指给他看。张拳一棍打破了我的头，算不算犯法？我们跳到河里救她，我为她献血500cc，算不算仁至义尽？——姑姑道，我放声大哭，说，你们把我送到劳改队吧，把我关到监狱里去吧，反正我不干了。——那杨林被我说得眼泪汪汪，站起来给我倒水，到卫生间给我拧热毛巾，说：基层的工作的确难干，毛主席说，‘严重的问题是教育农民’，小万同志，你受委屈了，我了解你，县里的领导也了解你，我们对你的评价很高。他过来靠着我坐下，问我，小万同志，愿不愿跟我去省里工作？——我当然明白他的意思，但我一想到他在批斗大会上的胡言乱语，我的心就凉了——我坚决地说：不，我不去，这里的工作离不开我。他遗憾地摇摇头，说：那就到县医院工作吧！我说：不，我哪里也不去——姑姑道，也许，我真应该跟他走，一拍屁股走了，眼不见，心不烦，谁愿意生谁就敞开屁股生吧，生他二十亿，三十亿，天塌下来有高个子顶着。我操这些心干什么？姑姑这辈子，吃亏就吃在太听话了，太革命了，太忠心了，太认真了。
　　您现在觉悟也不晚，我说。
　　呸！姑姑怒道：你这是什么话？什么“觉悟”！姑姑是当着你，自家人，说两句气话，发几句牢骚。姑姑是忠心耿耿的共产党员，“文化大革命”时受了那么多罪都没有动摇，何况现在！计划生育不搞不行，如果放开了生，一年就是三千万，十年就是三个亿，再过五十年，地球都要被中国人给压偏啦。所以，必须不惜一切代价把出生率降低，这也是中国人为全人类做贡献！
　　姑姑，我说，大道理我明白，可眼下的问题是，王仁美跑了……
　　跑了和尚跑不了庙！姑姑说，她能跑到哪里去？她就在你岳父家藏着！
　　王仁美有点二杆子，把她逼急了，我真怕她出事……
　　这你放心，姑姑胸有成竹地说，我跟这帮老娘们打了几十年的交道了。摸透了她们的脾性，像你媳妇这种咋咋呼呼，动不动就要寻死觅活的，反倒没有事，放心，她舍不得死！倒是那种蔫儿古唧的，不言不语的，没准真能上吊跳井喝毒药。我搞计划生育十几年了，那些自杀的女人，都是为了别的事。这点你尽管放心。
　　那您说怎么办？我为难地说，天生不能像捆猪一样硬把她捆到医院里去吧？
　　实在不行，就得来硬的。尤其是对你媳妇，姑姑说，谁让你是我侄子呢？如果我放了她，怎么能服众？我一张口人家会用这事堵我的嘴。
　　事到如今，也只好听您的了。我说，要不要部队来人配合一下？
　　我已经给你们单位发了电报。
　　第一封电报也是您发的吗？
　　是我。姑姑说。
　　您既然早知道王仁美怀孕，为什么不早做处理？
　　我去县里开了两个月会，回来才知道的。姑姑怒道，袁腮这个杂种，净给我添麻烦，幸亏有人举报，要不，接下来麻烦更大。
　　会判他的刑吗？
　　依着我应该毙了他！姑姑愤怒地说。
　　他大概不光给王仁美一个人取了环。
　　情况我们全部掌握了，你媳妇，王家屯王七的老婆，孙家庄子小金牛的老婆，还有陈鼻的老婆王胆，她的月份最大。外县的还有十几个，那我们就管不了啦。先拿你媳妇开刀，然后一个个收拾，谁也别想逃脱。
　　如果他们外逃呢？
　　姑姑冷笑道：孙悟空本事再大，也逃不出如来佛的掌心！
　　我说：姑姑，我是军官，王仁美该流，但王胆和陈鼻都是农民，他们第一胎是女孩，按政策可生第二胎。王胆那样子，怀上个孩子也不容易……
　　姑姑打断我的话，嘲讽道：自家的事还没解决完，反倒帮别人家讲起情来了！按政策他们是可以生二胎，但要等第一个孩子八岁之后，他们家陈耳才几岁？
　　不就是早生几年吗？我说。
　　你说得轻巧！早生几年，如果都早生几年呢？这个例子可是不能开，一开就乱了套了。姑姑严肃地说，别管人家了，想想自己的事吧。
九 
　　姑姑带领着一个阵容庞大的计划生育特别工作队，开进了我们村庄。姑姑是队长，公社武装部副部长是副队长。队员有小狮子，还有六个身强力壮的民兵。工作队有一台安装了高音喇叭的面包车，还有一台马力巨大的链轨拖拉机。 
　　在工作队没有进村之前，我又一次敲响了岳父家的大门。这次岳父开恩放我进去。 
　　您也是在部队干过的人，我对岳父说，军令如山倒，硬抗是不行的。 
　　岳父抽着烟，闷了好久，说：既然知道不让生，为什么还要让她怀上?这么大月份了，怎么流?出了人命怎么办?我可就这么一个闺女! 
　　这事儿根本不怨我，我辩解着。 
　　不怨你怨谁? 
　　如果要怨，就怨袁腮那杂种，我说，公安局已经把他抓走了。 
　　反正我女儿要是有个三长两短，我就豁出这条老命跟你拚了。 
　　我姑姑说没事的，我说，她说七个月的她们都做过。 
　　你姑姑不是人，是妖魔!岳母跳出来说，这些年来，她糟蹋了多少性命啊?她的双手上沾满了鲜血，她死后要被阎王爷千刀万剐! 
　　你说这些干什么?岳父道，这是男人的事。 
　　怎么会是男人的事?岳母尖声嚷叫着，明明要把俺闺女往鬼门关上推，还说是男人的事。 
　　我说：娘，我不跟您吵，您让仁美出来，我有话跟她说。 
　　你到哪里找仁美?岳母道，她是你们家的媳妇，在你们家住着。莫不是你把她害了?我还要找你要人呢! 
　　仁美，你听着，我大声喊叫，我昨天去跟姑姑商量了，我说我党籍不要了，职务也不要了，回家来种地，让你把孩子生下来。但姑姑说，那也不行。袁腮的事，已经惊动了省里，县里给姑姑下了死命令，你们这几个非法怀孕的，必须全部做掉…… 
　　就不做!这是什么社会!岳母端起一盆脏水对着我泼来，骂着，让你姑那个臊货来吧，我跟她拚个鱼死网破!她自己不能生，看着别人生就生气、嫉妒。 
　　我带着满身脏水，狼狈而退。 
　　工作队的车，停在我岳父家门前。村里人凡是能走路的几乎全都来了。连得了风瘫、口眼歪斜的肖上唇，也拄着拐棍来啦。大喇叭里，传出慷慨激昂的声音：计划生育是头等大事，事关国家前途、民族未来……建设四个现代化的强国，必须千方百计控制人口，提高人口质量……那些非法怀孕的人，不要心存侥幸，妄图蒙混过关……人民群众的眼睛是雪亮的，哪怕你藏在地洞里，藏在密林中，也休想逃脱……那些围攻、殴打计划生育工作人员者，将以现行反革命罪论处……那些以种种手段破坏计划生育者，必将受到党纪国法的严厉惩处…… 
　　姑姑在前，公社人武部副部长和小狮子在她身后卫护。我岳父家大门紧闭，大门上的对联写着：江山千古秀，祖国万年春。姑姑回头对众多围观者道：不搞计划生育，江山要变色，祖国要垮台!哪里去找千古秀?!哪里去找万年春?!姑姑拍着门环，用她那特有的嘶哑嗓子喊叫：王仁美，你躲在猪圈旁边的地瓜窖子里，以为我不知道吗?你的事已经惊动了县委，惊动了军队，你是一个坏典型。现在，摆在你面前的只有两条道路，一条是乖乖地爬出来，跟我去卫生院做引产手术，考虑到你怀孕月份较大，为了你的安全，我们也可以陪你到县医院，让最好的大夫为你做；另一条呢，那就是你顽抗到底，我们用拖拉机，先把你娘家四邻的房子拉倒，然后再把你娘家的房子拉倒。邻居家的一切损失，均由你爹负担。即便这样，你还是要做人流，对别人，我也许客气点，对你，我们就不客气啦!王仁美你听清楚了吗?王金山、吴秀枝你们听清楚了吗?——姑姑提着我岳父岳母的名字喊。 
　　大门内长时间鸦雀无声，然后是一只未成年的小公鸡尖声啼鸣。接着是我岳母哭着叫骂：万心，你这个黑了心肝、没了人味的魔鬼……你不得好死……你死后要上刀山，下油锅，剥皮挖眼点天灯…… 
　　姑姑冷笑着，对着人武部副部长说：开始吧! 
　　人武部副部长指挥着民兵，拖着长长的、粗大的钢丝绳，先把我岳父家东邻大门口的一棵老槐树拦腰拴住。肖上唇拄着棍子，从人群中蹦出来，嘴里发出呜呜噜噜的叫声：……这是……俺家的树……他试图用手中的棍子去打我姑姑，但一抡起棍子，身体就失去平衡——姑姑冷冷地说：原来这是你家的树?对不起了，怨你没有结着好邻居! 
　　你们是土匪……你们是国民党的连环保甲…… 
　　国民党骂我们是“共匪”，姑姑冷笑着说，你骂我们是土匪，可见你连国民党都不如。 
　　我要去告你们……我儿子在国务院工作…… 
　　告去吧，告得越高越好! 
　　肖上唇扔掉拐棍，双手搂着那棵槐树，哭着说：……你们不能拔我的树……袁腮说过……这棵树连着我家的命脉……这棵树旺，我家的日子就旺…… 
　　姑姑笑道：袁腮也没算算，他啥时候被公安局捉走? 
　　你们除非先把我杀了……肖上唇哭喊着。 
　　肖上唇}姑姑声色俱厉地说，你文化大革命时打人整人时那股子凶劲儿哪里去了?怎么像个老娘们似的哭哭啼啼! 
　　……我知道……你这是假公济私……报复我……你侄媳妇偷生怀孕……凭什么拔我的树…… 
　　不但要拔你的树，姑姑说，拔完了树就拉倒你家的大门楼，然后再拉倒你家的大瓦房，你在这里哭也没用，你应该去找王金山!——姑姑从小狮子手中接过一个扩音喇叭，对着人群喊：王金山家的左邻右舍都听着!根据公社计划生育委员会的特殊规定，王金山藏匿非法怀孕女儿，顽抗政府，辱骂工作人员，现决定先推倒他家四邻的房屋，你们的所有损失，概由王金山家承担。如果你们不想房屋被毁，就请立即劝说王金山，让他把女儿交出来。 
　　我岳父家的邻居们吵成一锅粥。 
　　姑姑对人武部副部长说：执行! 
　　链轨拖拉机机器轰鸣，震动得脚底下的土地都在颤动。 
　　钢铁的庞然大物隆隆前行，钢丝绳一点点被抽紧，发出嗡嗡的声响。那棵大槐树的枝叶也在索索地抖动。 
　　肖上唇连滚带爬地冲到我岳父家大门前，发疯般地敲着大门：王金山，我操你祖宗!你祸害四邻，不得好死! 
　　情急之中，他含混不清的口齿竟然变得清楚起来。 
　　我岳父家大门紧闭，院子里只有我岳母撕肝裂肺般的哭嚎。 
　　姑姑对着人武部副部长，举起右手，猛地劈下去! 
　　加大马力!人武部副部长对拖拉机手吼着。 
　　链轨拖拉机发出一阵震动耳鼓的轰鸣，钢丝绳绷成一条直线，嗡嗡地响，绷紧，绷得更紧，绳扣煞进了大槐树的皮，渗出汁液，拖拉机缓慢前行，一寸一寸地前行，车头上方的铁皮烟筒里，喷吐出圈圈套叠的蓝色烟圈。拖拉机手一边开车一边回头观望，他穿着一件洗得干干净净的蓝帆布工作服，脖子上系着一条洁白的毛巾，头上歪戴着一顶鸭舌帽，上牙咬着下唇，唇上生着黑色的小胡子，是个很精干的小伙子……大树倾斜了，发出咯咯吱吱的声音，很痛苦的声音。钢丝绳已经深深地煞进树干，剥去了一块树皮，露出了里边白色的纤维。 
　　王金山你他妈的出来啊……肖上唇用拳头擂门，用膝盖顶门，用头撞门，我岳父家鸦雀无声，连我岳母的哭嚎声都没了。 
　　大树倾斜了。更倾斜了，繁茂的树冠哗啦啦响着触到了地面。 
　　肖上唇跌跌撞撞，到了树边：我的树啊……我家的命运树啊…… 
　　大树的根活动了，地面裂开了纹。 
　　肖上唇挣扎着回到我岳父家大门前：王金山，你这个王八蛋!我们老邻居，几十年处得不错啊，还差点成了亲家啊，你就这样毁我啊…… 
　　大树的根从地下露出来，浅黄色的根，像大蟒蛇……拖出来了，嘎嘎吱吱地响，有的树根折断了，越拖越长，好多条大蟒蛇一样的树根……树冠扑在地上，像一把巨大的扫帚，逆着行进，细小的树枝频频折断，地下升起一些尘土。众人翕动鼻孔，嗅到了新鲜泥土的气味和树汁的气味…… 
　　王金山，我他妈的撞死在你家门前了……肖上唇一头撞在我岳父家大门上，没有响声，不是没发出声响而是声响被拖拉机的轰鸣淹没了。 
　　那棵大槐树被拖离了肖家大门口几十米远，地面上留下一个大坑，坑里有许多根被拽断的树根。十几个孩子在那儿寻找蝉的幼虫。 
　　我姑姑用电动喇叭广播：下一步就拖倒肖家的大门楼! 
　　几个人把肖上唇抬到一边，在那儿掐他的人中，揉他的胸口。 
　　王金山家的左邻右舍请注意——姑姑平静地说——回家去把你们的值钱东西收拾一下吧，拖倒肖上唇的房子就拖你们的。我知道这没有道理，但小道理要服从大道理，什么是大道理?计划生育，把人口控制住就是大道理。我不怕做恶人，总是要有人做恶人。我知道你们咒我死后下地狱!共产党人不信这个，彻底的唯物主义者是无所畏惧的!即便是真有地狱我也不怕!我不下地狱，谁下地狱!——解开钢丝绳，把肖家的大门楼套住! 
　　我岳父家的左邻右舍们，一窝蜂拥到他家大门前，拳打脚踢那门，扔破砖烂瓦到院里。有一个还拖来几捆玉米秸子，竖在他家房檐下，高叫：王金山，你不出来就点火烧房子啦! 
　　大门终于开了，开门的不是我岳父也不是我岳母，而是我老婆。她头发凌乱，满身泥土，左脚上有鞋，右脚赤裸，显然是刚从地窖里爬上来。 
　　姑姑，我去做还不行吗?我老婆走到姑姑面前说。 
　　我就知道我侄媳妇是深明大义之人!姑姑笑着说。 
　　姑姑，我真佩服你!我老婆说，你要是个男人，能指挥千军万马! 
　　你也是，姑姑说，就冲着你当年果断地与肖家解除了婚约，我就看出来你是个大女人。 
　　仁美，我说，委屈你了。 
　　小跑，让我看看你的手。 
　　我把手送到她面前，不知道她要搞什么名堂。 
　　她抓住我的手，在我的腕子上狠狠地咬了一口。 
　　我没有挣脱。 
　　腕子上留下了两排深深的牙印，渗出了黑色的血。 
　　她“呸呸”地吐着唾沫，狠狠地说：你让我流血，我也让你流点血。 
　　我把另一只腕子递过去。 
　　她推开，说：不咬了!一股狗腥气! 
　　苏醒过来的肖上唇像个女人一样拍打着地面嚎叫着：王仁美，万小跑，你们要赔我的树……赔我的树啊…… 
　　呸!赔你个屁!我老婆说：你儿子摸过我的奶子，亲过我的嘴!这棵树，等于他赔了我的青春损失费! 
　　嗷!嗷!嗷!一群半大孩子为我老婆的精彩话语拍掌喊叫。 
　　仁美!我气急败坏地喊叫。 
　　你吵吵什么?我老婆钻进了我姑姑的车，探出头对我说：隔着衣服摸的! 
　　 
　　十 
　　我们单位计划生育委员会的杨主任来了。杨主任是一个军队高级领导人的女儿，正师职。我早知她的大名，但是第一次见她。 
　　公社领导宴请她，她提出让我与王仁美也参加宴会。 
　　我姑姑找出一双自己的皮鞋给王仁美穿上。 
　　宴会在公社机关食堂一个雅间里举行。 
　　小跑，我还是不去了吧，见这么大的官，我怕。王仁美说，再说，这也不是什么光彩的事，闹得天翻地覆的。 
　　姑姑笑道：怕什么?再大的官也是一个鼻子两只眼。 
　　入席之后，杨主任让我和王仁美坐在她的两侧。她握着王仁美的手，亲切地说：小王同志，我代表部队谢谢你啊! 
　　王仁美感动地说：首长，我犯了错误，给您添麻烦了。 
　　我生怕王仁美说出什么不得体的话，见她如此彬彬有礼，心中一块石头落了地。 
　　我这侄媳妇啊，觉悟很高，她不慎怀孕，主动来找我做人流，但因身体条件不允许，一直拖到现在。 
　　小万，我要批评你呢，杨主任说，你们这些男同志，就是粗心大意，侥幸心理! 
　　我连连点头称是。 
　　公社书记端着酒站起来，说：感谢杨主任百忙中来我们这里视察指导! 
　　我对你们这个地方很熟悉，杨主任说，我父亲在这里打过游击，胶河战役时，他的指挥部就设在这个村，所以我来到这里感到很亲切。 
　　我们真是太高兴了，公社书记说，请杨主任回去给老首长带个口信，我们盼望着他老人家能来视察。 
　　我姑姑也端着酒站起来，说：杨主任，我也敬您一杯! 
　　公社书记说：万主任是烈士女儿，很小时就跟着父亲参加革命。 
　　姑姑说：杨主任，咱们俩还有点缘分呢。我父亲是八路军西海医院院长，是白求恩的学生，给杨副司令治过腿伤呢! 
　　是吗?杨主任兴奋地站起来，说，老爷子最近正在写回忆录，里边提到了一位万六府医生。 
　　正是家父。姑姑说，父亲牺牲后，我跟着母亲在胶东解放区住过两年，与一个叫杨心的女孩一起玩耍—— 
　　杨主任一把抓住姑姑的手，激动得热泪盈眶，说：万心，你真是万心吗? 
　　万心杨心，两颗红心——姑姑问，这是仲主任说的吧? 
　　是仲主任说的，杨主任擦了一把溢出眼眶的泪水，说，我经常梦到你哩，想不到在这里见到了。 
　　姑姑说：我道是一见面就觉得眼熟呢! 
　　公社书记说：来，为祝贺杨主任与万主任久别重逢干一杯! 
　　姑姑给我使了一个眼色，我会意，拉着王仁美走到杨主任面前，说：杨主任，真对不起，为了我这点事，让您专门跑一趟。 
　　对不起杨主任，王仁美鞠了一躬，说：这事不怨小跑，都是我的错儿。我事先把避孕套用针扎了一个眼儿，骗了他…… 
　　杨主任一怔，接着大笑起来。 
　　我满脸发烧，捅了王仁美一下，说：别瞎说了。 
　　杨主任握着王仁美的手，上下打量着她，说：小王同志，我喜欢你这种爽直性格。你的性格跟你姑姑有点像呢! 
　　我哪里能跟姑姑相比?王仁美说，姑姑是共产党的忠实走狗，党指向哪里，她就咬向哪里…… 
　　别瞎说了! 
　　我哪里瞎说了，王仁美道，这不是明摆着的事吗?党让姑姑爬刀山，姑姑就去爬刀山；党让姑姑去跳火海，姑姑就去跳火海…… 
　　好啦，好啦，姑姑道，别说我了，我做得还很不够，还得继续努力呢。 
　　小王同志，杨主任说，咱们女人，哪有不爱孩子的?一个两个三个，生十个不嫌多呢。党和国家也爱孩子，你看看毛主席，周总理，见了孩子，都是喜笑颜开，那种爱是发自内心的。咱们搞革命为了什么?归根到底是为了让孩子们过上幸福生活。孩子是国家的未来，国家的宝贝!但眼下咱们遇到了问题，如果不搞计划生育，孩子们很可能要没饭吃，没衣穿，没学上，所以，计划生育就是要以小不人道换取大人道。你忍受一点痛苦，做出一点牺牲，也就是为国家做了贡献! 
　　杨主任，我听您的，王仁美道，我今晚就去做。——她转头又对姑姑说——姑姑，您顺便把我的子宫也割掉算了! 
　　杨主任一怔，接着笑起来。 
　　众人跟着笑。 
　　万小跑啊，杨主任指点着我说，你这个媳妇太可爱啦!太有意思了——但子宫是不能割的，还要好好保护呢!您说对不对啊，万主任? 
　　我这侄媳妇是个干将。姑姑道，等她手术后，恢复了身体，我准备调她到计划生育工作队!吴书记，我先提前跟你打个招呼。 
　　没问题，公社书记说，我们要把最优秀的人调到计划生育工作队!王仁美同志可以现身说法，会产生非常积极的效果。 
　　万小跑，杨主任问我，你现在是什么职务? 
　　正连职文体干事。 
　　正连几年啦? 
　　三年半。 
　　那很快就可以提副营了嘛，杨主任道，提了副营后，小王同志就可以随军进京。 
　　我女儿能一起去吗?王仁美小心翼翼地问。 
　　那当然了!杨主任说。 
　　不过我听说随军进京很难，要等指标…… 
　　你回去后好好工作吧，杨主任道，这事我来安排。 
　　我太高兴啦!王仁美手舞足蹈地说：我女儿可以到北京去上学了。我女儿也成了北京人啦! 
　　杨主任又打量了一遍王仁美，对姑姑说：手术前准备得充分一点，一定要保证安全。 您放心!姑姑说。 
　　 
　　十一 
　　进手术室之前，王仁美突然抓过我的手，看看我腕子上的牙痕，满怀歉意地说： 
　　小跑，我真不该咬你…… 
　　没事。 
　　还痛吗? 
　　痛什么呀，我说，跟蚊子叮一口差不多。 
　　要不你咬我一口? 
　　行啦，我说，你怎么像个小孩子一样呢? 
　　小跑，她抓着我的手说，燕燕呢? 
　　在家里，爷爷奶奶看着呢。 
　　她有吃的吗? 
　　有，我买了两袋奶粉，两斤蛋奶饼干，还买了一盒肉松，一盒藕粉。你放心吧。 
　　燕燕还是像你，单眼皮，我可是双眼皮。 
　　是啊，要像你就好了，你比我漂亮。 
　　人家都说，女孩像爸爸的多，男孩像妈妈的多。 
　　也许是吧。 
　　我这次怀的是个男孩，我知道的，我不骗你…… 
　　时代不同了，男女都一样嘛，我故作轻松地说，过两年你们随了军，去了北京，我们给女儿找最好的学校，好好培养，让她成为杰出人物。一个好女儿，胜过十个赖儿子呢! 
　　小跑…… 
　　又怎么啦? 
　　肖下唇摸我那把。真的是隔着衣服呢! 
　　你怎么这么逗呢?我笑着说，我早忘了。 
　　隔着厚厚的棉袄，棉袄里还有毛衣，毛衣里还有衬衣，衬衣里—— 
　　还有乳罩，对吗? 
　　那天我的乳罩洗了，没戴，衬衣里有一件汗衫。 
　　好啦，别说傻话了。 
　　他亲我那一口，是他搞突然袭击。 
　　行啦，亲口就亲口呗!谈恋爱嘛。 
　　我没让他白亲。他亲了我一口，我对着他的小肚子踢了一脚，他捂着肚子就蹲下了。 
　　老天爷，肖下唇这个倒霉蛋儿。我笑着说，那后来我亲你时，你怎么不踢我呢? 
　　他嘴里有股子臭味儿，你嘴里有股甜味儿。 
　　这说明你生来就该是我的老婆。 
　　小跑我真的挺感谢你的。 
　　你谢我什么? 
　　我也不知道。 
　　别情话绵绵啦，有话待会儿再说。姑姑从手术室里探出头，对王仁美招招手，说：进来吧。 
　　小跑……她抓住我的手。 
　　别怕，我说，姑姑说了，这是个小手术。 
　　回家后你要炖只老母鸡给我吃。 
　　好，炖两只! 
　　王仁美在走进手术室前，回头望了我一眼。她上身还穿着我那件灰色破夹克，有一个扣子掉了，残留着一根线头。穿一条蓝裤子，裤腿上沾着黄泥巴，脚上穿着姑姑那双棕色的旧皮鞋。 
　　我鼻子一阵酸，心中空空荡荡。坐在走廊里那条落满尘土的长椅上，听到手术室里传出金属碰撞的声音。我想象着那些器械的形状，似乎看到了它们刺眼的光芒，似乎感觉到了它们冰凉的温度。卫生院的后院里，穿过来孩子的欢笑声。我站起来，透过玻璃看到，有一个约有三四岁的男孩，手里举着两个吹成气球的避孕套。男孩在前边跑，两个与他年龄相仿的女孩在后边追赶…… 
　　姑姑从手术室里跳出来，气急败坏地问我： 
　　你是什么血型? 
　　A型。 
　　她呢? 
　　谁? 
　　还能是谁?!姑姑恼怒地问：你老婆! 
　　大概是O型……不，我也不知道…… 
　　混蛋! 
　　她怎么啦?我看着姑姑白大褂上的鲜血，脑子里一片空白。 
　　姑姑回到手术室，门关上。我把脸贴到门缝上，但什么也看不着。我没听到王仁美的声音，只听到小狮子大声喊叫。她在打电话，给县医院，叫急救车。 
　　我用力推门，门开了。我看到王仁美……我看到姑姑挽着袖子，小狮子用一个粗大的针管从姑姑胳膊上抽血……我看到王仁美的脸像一张白纸……仁美……你要挺住啊……一个护士把我推出来。我说，你让我进去，你他妈的让我进去……几个穿着白大褂的人从走廊里跑过来……一个中年男医生，身上散发着一股子香烟与消毒水的混合味儿，把我拉到长椅上坐下。他递给我一枝烟，帮我点燃。他安慰我：别急，县医院的救护车马上就到。你姑姑抽了自己的600CC给她输上了……应该不会有大事…… 
　　救护车鸣着响笛来了。那笛声像一条条蛇，钻入我的体内。穿白大褂提药箱的人。穿白大褂戴眼镜脖子上挂着听诊器的人。穿白大褂的男人。穿白大褂的女人。抬着折叠式担架的穿白大褂的男人。他们有的进入了手术室，有的站在走廊里。他们动作很敏捷，但脸上的神色很平静。没有人注意我，连看我一眼的人都没有。我感到口腔里有股血腥味儿…… 
　　……那些白大褂们懒洋洋地从手术室里走出来。他们一个跟着一个钻进了救护车，最后把那副担架也拖了进去。 
　　我撞开手术室的门。我看到，一块白布单子蒙住了王仁美，她的身体，她的脸。姑姑满身是血，颓然地坐在一把折叠椅子上。小狮子等人，呆若木鸡。我耳朵里寂静无声，然后似有两只小蜜蜂在里边嗡嗡。 
　　姑姑……我说……您不是说没有事吗? 
　　姑姑抬起头，鼻皱眼挤，面相丑陋而恐怖，猛然打了一个响亮的喷嚏。 
　　 
　　十二 
　　嫂子。大哥，姑姑站在院子里，麻木地说，我是来请罪的。 
　　王仁美的骨灰盒摆在堂屋正中一张方桌上。方桌上放着一只盛满了麦子的白碗，碗里插着三炷香。香烟缭绕。我身穿军装，臂戴黑纱，抱着女儿，坐在桌旁。女儿身披重孝，不时地仰起脸问我： 
　　爸爸，盒里是什么东西? 
　　我无言以对，泪水流进乱蓬蓬的胡须里。 
　　爸爸，俺娘呢?俺娘哪里去了? 
　　你娘到北京去了……我说，过几天，我们就去北京找她…… 
　　爷爷奶奶也去吗? 
　　去，都去。 
　　父亲和母亲在院子里割锯，分解一块柳木板。木板斜绑在一条长凳上，父亲站着，母亲坐着，一上一下，一来一往，锯子发出“嗤啦嗤啦”的声响，锯末子在阳光中飞散。 
　　我知道父母分解木板是要为王仁美做一口棺材。尽管我们那儿已经实行火葬，但公家并无设立安放骨灰盒的场所，人们还是要把骨灰埋葬，并堆起一个坟头。家境好的会做一口棺材，将骨灰倒上，把骨灰盒砸碎；家境不好的，就直接将骨灰盒埋了。 
　　我看到姑姑垂首而立。我看到父亲和母亲悲愁的脸，看到他们机械重复的动作。我看到与姑姑同来的公社书记、小狮子，还有三个公社干部，他们将一些花花绿绿的点心匣子堆放在井台边。点心匣子旁边还有一个湿漉漉的蒲包，散发着咸腥的气味，我知道那是一包咸鱼。 
　　想不到发生了这样的事，公社书记说，县医院专家小组前来鉴定了，万主任她们完全是按操作程序办事，没发生任何失误，抢救措施也正确得当，万医生还抽了自己600CC鲜血为她输上，对此，我们感到非常遗憾，非常沉痛…… 
　　你不长眼吗?父亲突然暴怒了，他训斥着母亲，不是有墨线吗?锯口走偏了半寸，你还看不到，你还能干点什么? 
　　母亲爬起来，嚎啕大哭着进屋去了。 
　　父亲扔下锯子，弓着腰走到水瓮边，抄起水瓢，仰脖子灌水。凉水沿着他的下巴、脖子流到他的胸膛上，与那些金黄色的锯末子混合在一起。喝完水，父亲走回去，一个人操起锯子，猛烈地锯起来。 
　　公社书记和几个干部进了堂屋，对着王仁美的骨灰盒，深深地鞠了三躬。 
　　一个干部将一个牛皮纸信封放在锅台上。 
　　书记说：万足同志，我们知道，无论多少钱也无法弥补这个不幸事件带给你们家的巨大损失，这五千元钱，聊表我们一点心意。 
　　一个秘书模样的人说：公家出了三千，剩下两千，是吴书记与几位公社领导出的。 
　　拿走，我说，请拿走，我们不需要。 
　　你的心情我们理解，书记沉痛地说，死去的不能复活，活着的还要继续革命。书记说，杨主任从北京打来电话，一是表达她对小王的哀悼，二是对死者家属表示慰问，三是让我转告你，你的假期延长半个月，把死者后事料理完，把家事安排好再回去。 
　　谢谢，我说，你们可以走啦。 
　　书记等人，又对着骨灰盒鞠了一躬，然后弯着腰走出房门。 
　　我看着他们的腿，看着他们或肥或瘦的臀部，眼泪又一次流了出来。 
　　一个女人的嚎哭声和一个男人的叫骂声从胡同里传来，我知道岳父岳母来了。 
　　岳父手持一杆翻场挑草用的木杈，大骂着：你们这些杂种，你们赔我的女儿! 
　　岳母挥舞着双臂，挪动着小脚，好像要扑向我姑姑，但自己先跌倒了。她坐在地上，双手拍打着地面嚎哭：我那可怜的闺女啊……你怎么就这样走了啊……你走了，撇下我们可怎么活啊…… 
　　公社书记向前，说：大爷大娘，我们正要到你们家去，这是个不幸事件，我们的心情也非常难过…… 
　　岳父用权杆捣着地面，狂躁地叫着：万小跑，你这个混蛋，你给我出来! 
　　我抱着女儿走到岳父面前。女儿紧紧地搂着我的脖子，将脸藏在我的腮旁。 
　　爹……我站在他的面前，说：您打我吧…… 
　　岳父高高地举起木权，但他的手在空中僵住了。我看着他花白的胡须上点点滴滴的泪水，双腿一软，跪在地上。 
　　好好的一个大活人……岳父扔下木杈，呵呵呵呵地哭着，蹲在地上，说：好生生的一个大活人，就这样让你们给祸害了……你们造孽啊……你们不怕天谴吗…… 
　　姑姑走上前，站在我岳父岳母之间，垂着头说：王家哥嫂，这事不能怪跑儿，怪我。——姑姑仰起脸来——怪我责任心不强，没来及时普查育龄妇女节育环放置情况，怪我没有想到袁腮这坏种掌握了取环技术，怪我没把仁美送到县医院去做手术。现在——姑姑看着公社书记——我听候上级处理。 
　　结论已经有了嘛，书记道，大爷大娘，我们回去就研究你们两位的抚恤问题，但万医生没有错，这是个偶然事件，是你女儿的特殊体质决定的，即便送到县医院去做，结果也是这样的。另外——书记对着拥进院里来的人和胡同里的人高声宣布：计划生育是根本国策，决不能因为发生了一起偶然事件就改变政策。那些非法怀孕的人，还是要自动地去做人流；那些妄图非法怀孕的人，那些破坏计划生育的，都将受到严厉的惩罚! 
　　我也毁了你吧——我岳母一声疯叫，从怀里摸出一把剪刀，捅到了我姑姑大腿上。 
　　姑姑伸手捂住了伤口。血从她的指缝里哗哗地流出来。 
　　几个公社干部扑上去，把我岳母按倒在地，将剪刀从她手中夺出来。 
　　小狮子跪在姑姑身旁，打开药箱，掏出绷带，紧紧地扎住伤口。 
　　公社书记说：快去打电话，叫救护车! 
　　不必!姑姑说，王家嫂子，我为你女儿抽了600CC，现在，你又捅了我一剪子，咱们血债用血还清了。 
　　姑姑一活动，血从绷带里渗出来。 
　　公社书记怒吼着：老太婆，你太不像话了!万主任要有个三长两短，你要负法律责任! 
　　我岳母见我姑姑满腿的血，大概是有点怕了，手拍着土地，又哭嚎起来。 
　　不用怕，王家嫂子，姑姑说，即便我得破伤风死了，也不用你负责。姑姑说，我要感谢你呢，你这一剪刀，让我放下了包袱，坚定了信念。——姑姑对着看热闹的人说——请你们给陈鼻和王胆通风报信，让他们主动到卫生院来找我，否则——姑姑挥动着血手说——她就是钻到死人坟墓里。我也要把她掏出来! 
　　 
　　第三部 
　　 
　　亲爱的杉谷义人先生： 
　　今天是元旦，新年第一天。从昨天傍晚就开始下雪，现在还在下。室外已是白雪皑皑，大街上传来玩雪的孩子们的欢笑声。我家楼前的杨树上，有两只喜鹊在叫，喳喳的叫声里，仿佛充满了惊喜。 
　　读罢您的回信，我的心情很沉重，因为想不到我的信会让您严重失眠，身体受到摧残。您来信中对我的慰问让我感动。您说读到王仁美去世时流了眼泪，我写到她去世时也是热泪盈眶。我不抱怨姑姑，我觉得她没有错，尽管她老人家近年来经常忏悔，说自己手上沾着鲜血。但那是历史，历史是只看结果而忽略手段的，就像人们只看到中国的万里长城、埃及的金字塔等许多伟大建筑，而看不到这些建筑下面的累累白骨。在过去的二十多年里，中国人用一种极端的方式终于控制了人口暴增的局面。实事求是地说，这不仅仅是为了中国自身的发展，也是为全人类做出贡献。毕竟，我们都生活在这个小小的星球上。地球上的资源就这么一点点，耗费了不可再生，从这点来说，西方人对中国计划生育的批评，是有失公允的。 
　　近两年来，我故乡的发展变化很大。新来的书记是个不到四十岁的年轻人，留美博士，有气魄，雄心勃勃。据说要在高密东北乡胶河两岸大开发。许多庞大的工程机械已经隆隆开进。用不了几年这里就会发生巨大变化，你上次来看到的风景可能会荡然无存。这种即将到来的变化，到底是好事还是坏事，我无法做出判断。 
　　随信将有关我姑姑材料的第三部分——我已经不好意思说是信了——寄给您。我当然会继续往下写，您的赞赏是我写作的动力。 
　　我们再次盛邀您在方便的时候到这里来做客——也许，我们应该像接待老朋友一样毫不客套地接待您。 
　　另外，我与太太即将退休，退休之后，我们想回故乡居住。在北京，我们始终感到自己是异乡人。最近，在人民剧场附近，被两个据说是“发小在北京胡同里长大的”女人无端地骂了两个小时，更坚定了我们回故乡定居的决心。那里的人，也许不会像大城市的人这样欺负人；那里，也许距离文学更近。 
　　蝌蚪 
　　二〇〇四年元旦于北京 
　　 
　　一 
　　办完王仁美的后事，安顿好家人，我匆匆赶回部队。一个月后，又一封电报到来：母亡速归。我拿着电报去向领导请假时，同时递交了一份请求转业的报告。 
　　将母亲安葬后那天晚上，月光皎洁，院子里一片银辉。女儿睡在梨树下一张草席上，父亲挥着扇子，替她驱赶蚊虫。蝈蝈在扁豆架上响亮地鸣叫，河里传来流水的声音。 
　　还是找个人吧，父亲长叹一声，道，家里没个女人，就不像个家了。 
　　我已向上级交了转业报告，我说，等回来再说吧。 
　　本来过得好好的日子，一转眼就成了这个样子。父亲叹息着说，也不知道该怨谁。 
　　其实也不能怨姑姑，我说，她也没做错什么。 
　　我也没有怨她，父亲说，这是命。 
　　没有像姑姑这样一批忠心耿耿的人，我说，国家的各项政策还真落实不了。 
　　理是这么个理儿，父亲说，可为什么偏偏是她呢?看她被人家用刀子戳得血流满地的样子，我也心疼，毕竟是亲堂妹妹。 
　　这就没有办法了。我说。 
　　 
　　二 
　　听父亲说，姑姑被我岳母戳了一剪刀，伤口发炎，高烧不退。就是这样，她还带着人前来搜捕王胆。搜捕这词儿不太恰当，但其实也就是搜捕了。 
　　王胆家的大门紧锁，鸡犬无声。姑姑令人砸开铁锁，冲入院内。你姑姑肯定是事先就得到了密报，父亲说。她一瘸一拐地走进王家堂屋，揭开锅盖，见锅里有半锅粥，伸手一试，尚有余温。你姑姑便发出一阵冷笑，然后大喊：陈鼻，王胆，你们是自己出来呢?还是让我像掏耗子一样把你们从洞里掏出来呢?屋子里鸦雀无声。姑姑指指墙角那个柜子。柜子里盛着几件旧衣服。你姑姑让人把旧衣服捡出来，显出柜底。姑姑抄起一个擀面棍，对着柜底猛捣，咚咚几下子，显出一个洞口。你姑姑说：游击队的英雄们，出来吧。难道还要往里灌水? 
　　第一个钻出来的，是王胆的女儿陈耳。那小姑娘脸上抹得灰一道白一道的，像个庙里的小鬼。她不但没哭，反而龇着牙“咯咯”地笑。接着爬出来的是陈鼻，他一脸络腮胡须，一头鬈发，穿一件破背心，露着胸膛上的黄毛，那样子很狼狈。陈鼻爬出来后，那么个大个子，对着你姑姑，“扑通”下了跪，磕头连连，碰得地皮“咚咚”响。父亲说，陈鼻的哭喊声，把整个村庄都震动了。 
　　姑姑，我的亲姑姑，看在我是您接生的第一个孩子的份上，看在王胆是个半截子人的份上，您就高抬贵手，放我们一马吧……姑姑，俺家世世代代念您的大恩大德…… 
　　父亲说，听在场的人说，你姑姑眼里淌着泪说：陈鼻啊陈鼻，这不是我的事，如果是我的事，那怎么都好说——你要我的手，我也能砍给你! 
　　姑姑，您开恩吧…… 
　　陈鼻的女儿陈耳机灵，也学着她爹的样子跪下了，连连磕头，嘴里念着： 
　　开恩吧……开恩吧…… 
　　这时候，父亲说，院子里那些看热闹的人中，五官油腔滑调地唱起了电影《地道战》的插曲——地道战，嘿地道战，埋伏下神兵千百万……千里大平原展开了地道战，鬼子要顽抗就让他完蛋—— 
　　你姑姑抹一把脸，脸色陡变：行啦，陈鼻，快让王胆上来! 
　　陈鼻膝行上前，抱住你姑姑的腿。陈耳学他的样子，抱住了你姑姑另一条腿。 
　　这时五官又在院子里唱：千里大平原展开了地道战……侵略者他敢来……打他个人仰马又翻……全民结扎，全民避孕…… 
　　你姑姑想脱身，但被陈鼻和陈耳死死缠住。 
　　你姑姑悟到了什么，命令手下人：下洞! 
　　一个民兵用嘴叼着手电筒下了地洞。 
　　又一个民兵跟着下去。 
　　声音从洞里传上来：洞里没人! 
　　你姑姑急火攻心，身子一歪，晕了过去。 
　　陈鼻真是有诡计啊，父亲说，他家房后不是有片菜园子吗?菜园子里有口水井，水井上有架辘轳，地洞的出口在井里。这么大的工程，也不知他是怎么完成的，那么多的土，也不知他弄到哪里去了。利用陈鼻和陈耳缠住你姑姑的机会，王胆爬到出口，拽着辘轳绳子爬了上来。真也难为了她，父亲说，那么个小人儿，挺着个大肚子，竟然能拽着绳子从深井里爬上来。 
　　你姑姑被人扶到井口，气得跺着脚大叫：我怎么这么笨呢?我怎么这么笨呢?当年我父亲在西海医院就领着人挖过这样的地洞! 
　　你姑姑被人抬走，住进医院。你姑姑感染了白求恩当年感染过的那种病毒，差点送了命。她对共产党忠心耿耿，共产党也对她不薄，为抢救她，听说把最贵重的药都用上了啊! 
　　你姑姑住了半个月院，伤没好利索就从院里跑出来，她有心事啊，她说不把王胆肚子里的孩子做掉她饭吃不下，觉睡不着。责任心强到了这种程度，你说她还是个人吗?成了神了，成了魔啦!父亲感叹地说。 
　　陈鼻和陈耳，一直在公社关着。有人说吊打拷问，那是造谣。村里干部去看过他们，说只是在一间屋里关着。屋里子有床有铺，还有一把暖壶两个杯子；吃饭喝水都有人送。说吃的跟公社干部一样，白面馒头，小米稀饭，顿顿有菜。说爷俩都白了，胖了。当然，不是让他们白吃，要收他们的钱。陈鼻做生意发了财，有钱。公社与银行说好了，把陈鼻的所有存款提了出来，有三万八千元呢!你姑姑住院那些日子，公社派工作组进村，开社员大会，宣布了一个政策：全村的人，凡是能走路的，都去找王胆。每天每人发五元钱补助，就从陈鼻那三万八千多元里扣。村里人，有不去的，觉得这是不义之财；但不去不行，谁不去就扣谁五元钱；这一下子，齐打伙的，全出去了。全村七百多号人呢，第一天就出去三百多，晚上回来就发“补助”，一下子支出一千八百多。公社还说了，发现王胆并把王胆弄回来的，奖赏两百元；提供有价值线索的，奖赏一百元。这一下子，整个村子像疯了一样啊，有拍巴掌称快的，有暗中难受的。父亲说，我知道有那么几个人是真想得那两百元或一百元赏钱的，但大多数人，并不真心去找，在村外的庄稼里转几圈，吆喝一阵：王胆，出来吧!再不出来你家的钱就被分光了!——吆喝一阵之后，便钻到自家地里干活去了。晚上当然要去领钱，不去领钱就要罚款呢。 
　　没找到吗?我问。 
　　到哪里去找?父亲道，估计是远走高飞啦。 
　　她那样一个小人儿，一步只能挪两柞，何况还拖着个大肚子，她能跑多远?我说，估计还是在村里匿着。——我低声道，没准还在她娘家藏着呢。 
　　这还用你提醒?父亲道，公社里那些人贼精贼精的，恨不得将王脚家挖地三尺，连炕都给掀了，怕王胆在炕洞里藏着呢。我估计村子里没人敢担这个责任，藏匿不报，罚款三千呢。 
　　会不会一时想不开?河里井里的，没去看看? 
　　父亲道：你低估了这个小女子啦!她的心眼子，全村的人加起来也不如她多；她的心劲儿，比七尺高的男儿还要高。 
　　确实是这样，我回忆着王胆那生动美丽的小脸蛋儿，和那脸蛋上时而狡黠时而倔强的神情，担忧地说，她怀孕快七个月了吧? 
　　所以你姑姑急啊!父亲说，你姑姑说啦，不出“锅门”，就是一块肉，该刮就刮，该流就流；一出“锅门”，那就是个人，哪怕是缺胳膊少腿也是个人，是人就受国家法律保护。 
　　我的脑海里又浮现出王胆的形象：身高七十厘米，挺着一个硕大的肚子，昂着精致的小脑袋，挪动着两条细细的小短腿，胳膊弯挎着一个大包袱，在布满荆棘的荒岭野路上，跌跌撞撞地奔跑着，一边奔跑，还一边回头张望，被绊跌倒，爬起来，继续跑……或者，坐在一个大木盆里，以农家搅拌大酱的木板做桨，气喘吁吁地摇着，在滔滔大河上漂流着…… 
　　 
　　三 
　　母亲葬后三日，按旧俗是“圆坟”的日子。亲朋好友们都来了。我们在坟前烧化了纸马纸人，还有一台纸糊的电视机。距离母亲的坟墓十米，就是王仁美的坟墓。她的坟上，已经长出青翠的野草。按照一个本家长辈的吩咐，我左手握着一把大米，右手握着一把谷子，绕着母亲的坟墓转圈——左转三圈后右转三圈——一边转圈一边将手中的米、谷一点点撒向坟头，心中默默念叨着：一把新米一把谷，打发故人去享福——女儿跟在我的身后，用小手向坟头抛撒谷米。 
　　姑姑从百忙中来了，小狮子背着药箱，跟在她的身后。姑姑的腿还有点瘸。几个月不见，她似乎更老了。她在我母亲坟前下跪，然后放声大哭。我们从来没见到过姑姑这样哭过，心中感到颇为震撼。小狮子肃立一侧，眼睛里也噙着泪水。几个女人，上前劝慰姑姑，并拉着胳膊，将她拽起来，但她们刚一松手，姑姑又扑跪在地，哭声更为汹涌。那些本来已经停止哭泣的女人，受到姑姑感染，又都跪到坟前，拖着长腔，呼天嚎地起来。 
　　我弯腰去拉姑姑，小狮子在一旁低声说：让她哭吧，她憋得太久了。 
　　我看着小狮子，看着她关切的神情，心中感到一阵温暖。 
　　姑姑终于哭够了，自己爬起来，擦干眼泪，对我说：小跑，杨主任与我通电话了，说你想转业? 
　　是的，我说，我已递上了转业报告。 
　　杨主任让我劝你，还是不要转，姑姑说，她已跟你们干部部门说好了，调你到计生办工作，当她的部下，提前晋升副营职。——她很赏识你。 
　　这已经没有意义了，我说，我宁愿去掏大粪，也不会去干计划生育工作。 
　　这就是你的不对了，姑姑说，计划生育也是党的事业，是重要工作。 
　　您给杨主任打电话吧，说我感谢她的关照，我说，我还是回来好。家里撇下老的小的，这日子怎么过? 
　　你先别把话说死，姑姑道，认真考虑一下。姑姑说，能不离开军队，最好不要离开。地方工作难干。你看看杨心，看看我，都搞计划生育工作，可她细皮嫩肉，优哉游哉，我呢?上蹿下跳，血一把泪一把，成了什么模样? 
　　 
　　四 
　　我承认，我是个名利之徒。我嘴里说想转业，但听说可以提前晋职，听说杨主任赏识我，心里已开始动摇。回到家与父亲说起此事，父亲也反对我转业。父亲说，当年，你大爷爷对杨司令有恩，治好了他的腿，还治好了他夫人的病。现在他是那么大的官，跟他攀上关系，你的前途能差得了吗?我嘴上反驳父亲的说法，其实心里也是这么想的。我们是俗人，小小老百姓，有攀龙附凤的想法，也是可以原谅的吧。所以，当姑姑又来找我谈话时，我的态度就变了。所以，当姑姑提出要我与小狮子结婚，我虽然依然拿着王肝痴恋小狮子十几年说事，但心里的防堤，已经开始崩溃。 
　　姑姑说，我没有孩子，在我的心里，一直把小狮子当成亲女儿。她人品端正，心地善良，对我忠心耿耿。我怎么可能把她嫁给王肝? 
　　姑姑，我说，您肯定知道，从一九七〇年王肝写给小狮子第一封情书，到现在已经整整十二年。十二年里，他一共写了五百多封信，这是他亲口对我说的。而且，他为了表示对小狮子的爱，不惜出卖了自己的妹妹。当然，他也出卖了袁腮，他也出卖了王仁美，要不，你们怎么能知道袁腮非法取环，你们又怎么知道王仁美和王胆计划外怀孕? 
　　实话对你说，姑姑道，他那些肉麻的信，小狮子一封也没看到，全被我给扣下了——我跟邮局马局长说好了，这个人的信，直接送给我。 
　　但他对你们的工作，还是立了功的，我说，从他爹结扎开始，他就帮着你们，这次，他又大义灭亲，连自己的亲妹妹都举报了。 
　　这样的人更不能嫁，姑姑愤怒地说，为了一个女人，竟然出卖朋友，出卖妹妹，你说这样的人能靠得住吗? 
　　可他毕竟帮了你们的忙! 
　　那是两码事!姑姑语重心长地说，小跑，你记住，人哪，什么都可以当，就是不能当叛徒，无论有多么冠冕堂皇的理由也不能当叛徒。古今中外，叛徒都没有好下场。——包括那王小倜，尽管他得了五千两黄金，但我敢打赌他最终不得好死。你今天为了五千两黄金投奔国民党，明天有个什么党给你一万两黄金是不是又要叛变?所以啊，王肝向我们提供的情报越多，我心里越鄙视他，他在我心里，已经成了一堆臭狗屎。 
　　但是，我说，姑姑，要是你不扣压王肝的信呢?小狮子是不是有可能被打动，甚至早就与他结婚? 
　　不可能，姑姑说，绝对不可能。小狮子心气很高。这些年来也并不是只有王肝迷她，迷她的人，起码有一打，有的是干部，有的是工人，但小狮子一个也看不中。 
　　我摇摇头，表示怀疑，我说，她长得实在是有点…… 
　　呸!姑姑道，你是什么眼光?!有好多女人，乍一闪现，很是漂亮，但仔细一端详，处处都是毛病。小狮子呢?小狮子乍一看的确不怎么好看，但她耐看，她是越看越好看。你大概没认真地端详过她吧?姑姑这辈子，天天和女人打交道，最清楚什么样的女人珍贵。你还记得吧?你刚提干那会儿，我就要把她介绍给你，但你和王仁美好了，我满心里不同意，但新社会婚姻自由，我一个当姑姑的，也只能顺情说好话。现在，王仁美腾出地方来了——当然我内心里不希望她死，我希望她长命百岁——这就是天意，天意注定，你跟小狮子有这段夫妻缘分。 
　　姑姑，我说，不管怎么说，王肝是我发小的朋友，他跟小狮子的事，大人小孩都知道，我要跟小狮子结了婚，众人的唾沫能把我淹死! 
　　这又是你犯糊涂了，姑姑道，他爱小狮子，那是他剃头挑子一头热，小狮子并没说要跟他好。小狮子嫁给你，那叫做“良禽择木而栖”。再说了，爱情这事儿，跟哥们儿义气无关，这事儿绝对自私。小狮子如果是匹马，王肝看上了，你当然可以让给他，但小狮子是个人，你爱上了，抢也要抢过来。你在外边闯荡了这么多年，看过那么多外国电影，脑子怎么还这样死板呢? 
　　即便我同意了，我说，可小狮子…… 
　　姑姑打断我的话，说：这你就放心吧，她跟我这么多年，她心里想的什么，我是一清二楚。我跟你说句到家的实话吧，她爱的就是你，王仁美如果不走，她会独身一辈子。 
　　姑姑，你让我考虑几天吧，我说，王仁美坟头上的土还没干呢。 
　　考虑什么?姑姑说，夜长梦多!王仁美如果在天有灵，也会拍双手赞同。为什么?因为小狮子心好。她的女儿，能遇上这样的后娘，也是造化!而且，姑姑说，根据政策规定，你和小狮子可以要孩子，我希望你们能生双胞胎。跑儿，你可是因祸得福啊! 
　　 
　　五 
　　与小狮子的婚期确定。 
　　一切都在姑姑的操持下进行。我感到自己像一根漂浮在水面上的朽木，推我一把，便往前蹿一蹿。 
　　去公社进行结婚登记时，是我与小狮子第二次单独相处。 
　　第一次单独相处的地点，是姑姑与小狮子的宿舍。都是星期六的上午。姑姑把我们推到屋里，便带上门出去了。屋子里有两张床。两张床中间，安了一张三抽桌子。桌子上堆放着落满灰尘的报纸和几本妇科书籍。窗外是十几棵粗壮的葵花。葵花开了，有蜜蜂在上边采花粉。她给我倒了一杯水，便坐在自己床沿上。我坐在姑姑的床沿上。屋子里有一股香皂的味儿。脸盆架上有一个红灯牌脸盆，脸盆里有半盆浮着肥皂泡沫的水。姑姑的床凌乱不堪，被子没叠。 
　　姑姑是一心扑到工作上啊。 
　　是的。 
　　我觉得像做梦一样。 
　　我也是。 
　　你知道王肝的事吗?他给你写过五百多封信。 
　　听姑姑说过。 
　　对此你有什么想法? 
　　没有想法。 
　　我是再婚，还拖着一个女儿，你不嫌弃吗? 
　　不。 
　　要不要跟家里人商量一下? 
　　我没有家。 
　　……我用自行车驮着她去公社机关。道路上刚铺了一层破砖烂瓦，自行车蹦蹦跳跳，很难掌握。她坐在车后座上，肩膀靠着我的脊背。我感受到了她的分量。有的人好驮，有的人难驮。王仁美好驮，小狮子难驮。我奋力蹬车。链条断了。心里咯噔一声：不祥之兆!难道我跟她也到不了白头?断链条落在地上像条死蛇。我提着链条，茫然四顾。道路两边是玉米田，有几个妇女，在喷洒杀虫粉。喷粉器“嗡嗡”响，好像防空警报。那些妇女披着塑料布，戴着口罩，蒙着头巾。这是残酷的劳动，但一团团烟雾从碧绿的玉米田中腾起使这残酷劳动有了几分诗意——好像腾云驾雾。我想起了王仁美。王仁美胆大，连蛇都敢捉。她提着蛇的尾巴，就像我提着自行车链条一样。王仁美也干过喷洒药粉的活儿，她与肖下唇解除婚约后不久即被学校辞退。她的头发里有浓烈的药粉味儿。她笑着说不用洗，这样不招虱子不招蚊蝇。她洗头时我提着壶从后边给她浇水，她低着头吃吃地笑。我问她笑什么，她笑得连脸盆都弄翻了。想起王仁美我心中充满歉疚。我侧目看一眼小狮子。她特意穿了一件崭新的红格子短袖翻领衬衫。手腕上戴一块闪闪发光的电子表。她真是丰满啊!她脸上抹过珍珠霜之类的东西，香气扑鼻。她脸上的粉刺似乎少了些。 
　　离公社机关还有三里路，只好推着车走了。 
　　在公社屠宰组的大门外，我们遇上了陈鼻。陈鼻背着陈耳。 
　　陈鼻一见我们，陡然变了脸色。他的目光使我无地自容。他背着孩子转过身，显然不想理我。 
　　陈鼻!我还是叫了他。 
　　哎呦，我还以为是哪来的大人物呢!陈鼻语带芒刺地说。他恨恨地瞪了一眼小狮子。 
　　把你放出来了? 
　　孩子病了，发烧。陈鼻说，其实我也不想出来，有吃有喝的，在里边待一辈子才好呢。 
　　小狮子关切地上前，伸手去摸陈耳的额头。 
　　陈鼻转身躲开她。 
　　赶快去医院吊瓶，小狮子说，起码三十九度。 
　　你们那是医院吗?陈鼻悻悻地说，你们那是屠场! 
　　我知道你恨我们，小狮子说，但我们也没有办法。 
　　你们怎么没办法?!陈鼻道，你们的办法多着呢。 
　　陈鼻，我说，别拿孩子赌气。走，我陪你一起去。 
　　谢谢，伙计，陈鼻冷笑道，别耽误了你们的好事。 
　　陈鼻……我怎么跟你说呢? 
　　你啥都别跟我说，陈鼻道，我原以为你是个人，现在才明白你不是。 
　　随你怎么说吧，我把几张纸币塞进他的衣兜，说，赶快带孩子去医院。 
　　陈鼻腾出一只手，摸出钱，扔在地上，道：你的钱上有血腥气。 
　　他背着孩子昂然而去。 
　　我怔怔地盯着他的背影，看着他一步步远去。我弯腰捡起钱，装进农兜。 
　　他对你们成见很深，我看一眼小狮子，说。 
　　这要怨他自己，小狮子不平地说，我们的满腹苦水对谁诉? 
　　办理结婚登记手续，按说还需要有部队的介绍信，但民政助理鲁麻子笑嘻嘻地说，不需要了，你姑姑跟我打过招呼了。万小跑，我儿子也在你们那个部队当兵，前年去的，这孩子很聪明，学啥会啥，你可要关照着点啊! 
　　往登记簿上按手印时，我犹豫了片刻。因为我想起了跟王仁美前来登记时的情景。也是这本登记簿，也是这间办公室，也是这个鲁麻子。当时，我按了一个鲜红的食指印，王仁美惊喜地说：呦，是个斗纹呢!——鲁麻子看看我，又看看小狮子，皮笑肉不笑地说道：万足，你小子艳福不浅啊，把我们公社的头号大美女娶走了!——他指点着登记簿说：按指印啊!还犹豫什么? 
　　鲁麻子的话听起来很像讥讽——基本上就是讥讽——妈的，随他去吧。好，按，不犹豫!我想，人生一世，许多事，都是命中注定的。逆水撑船不如顺水推舟，再说，事情到了这种地步，我如果不按。岂不是又把人家小狮子坑了?——我已经害了一个女人，不能再害第二个了。 
　　 
　　六 
　　那时候，我以为，姑姑只顾忙着操办我与小狮子的婚事，已经把王胆忘了。那时候，我以为，姑姑动了慈悲之心，以为我操办婚事为由，故意拖延时间，好让王胆的孩子出生。但后来我才知道，姑姑对她从事的事业的忠诚，已经到达疯狂的程度。她不但有勇，而且有谋，一切都在她的掌控之中。不应怀疑姑姑撮合我与小狮子婚姻的诚意，她的确认为我们俩是般配的一对儿，但她大张旗鼓地为我们办婚礼，她放陈鼻父女出来，她宣布全村人不必再去寻找王胆，实际上都是在释放和平烟雾，借以麻痹王胆和藏匿了王胆人家的警惕。姑姑行施的是一箭双雕之计，姑姑期待着这样的结局：她的如同女儿的爱徒嫁给她的侄儿，终于有了一个归宿，而同时，王胆也被“抓捕归案”，腹中那个非法的孽子，也在没出“锅门”之前被消灭。——用这样的语言来描绘姑姑的工作，确实有些不妥，但我实在找不到更准确的语言了。 
　　在婚礼前一天的上午，按旧俗，我到母亲坟前烧“喜钱”，这大概是以此方式通知母亲的亡灵，并邀她前来参加我的婚礼。点燃纸钱后，忽地起了一阵小旋风，卷扬着纸灰，在坟前盘旋。我当然知道这是一种可以解释的物理现象，但心中还是感到无比的惊悚。我脑海里浮现着母亲颤颤巍巍的形象，耳畔回响着母亲机智、朴实、寓意深长的语言，眼泪不禁夺眶而出。如果母亲还能说话，她对我的这一次婚姻，会做出何种评价呢? 
　　那股小旋风，在母亲坟前盘旋一会儿，忽然转了方向，转向王仁美野草青翠的坟头。此时，黄鹂鸟在桃树枝头一声长叫，声音凄厉，犹如撕肝裂胆。无边的桃园，桃子已熟。母亲和王仁美的坟头，在我们自家桃园里。我摘下两个红了尖的大桃，一个供在母亲坟前，捧着另一个，穿过几棵桃树，来到王仁美坟前。临来前，父亲曾对我说：烧纸的时候，别忘了给她的坟前烧一些。——我还没来得及啊，我心中默念着，王仁美，我很抱歉，但我不会忘记你，不会忘记你种种的好处。我相信小狮子是个善良的人，她一定会对燕燕好的，如果她对燕燕不好，那我绝不会与她过下去。——我在她的坟前点燃了纸钱，并爬上坟头，为她的坟压上了一张新纸。然后把桃子供上。王仁美，我念叨着，尽管我知道你心中不悦，但我是诚意邀请你，伴随着母亲，回家来，参加我的婚礼，我将在堂屋的供桌上，摆上四个新蒸的馒头，并供上多样菜蔬，还有那种你初尝以为药、吃后上瘾的酒心巧克力，死者为大，尚飨! 
　　上坟归来，小径两边野草没膝，路边沟渠里汪着雨水。两边的桃园，往南延展到墨水河边，往北延展到胶河边。桃林中，有果农正在采摘，远处的宽路上，有几辆三轮拖拉机在奔跑。 
　　王肝像从地下冒出来似的，站在我面前，挡住了我的去路。他穿着一套半新的军装——我一看就想起这是我去年送给他的——新理了一个小平头，胡子刮得干干净净。人依然瘦，但显得精神爽朗，一扫往常那种邋遢颓唐之态。他的精神状态让我稍感安慰，但心中还是忐忑不安。 
　　王肝……我说，其实…… 
　　王肝摆摆手，笑着，露出土黄色的牙齿，说：小跑，不必解释，我理解，我明白，我祝福你们。 
　　老兄……我心中五味杂陈，伸出手，试图与他相握。 
　　他退后一步，说：我现在如梦方醒。所谓爱情。其实就是一场大病。我的病就要好了。 
　　太好了，我说，其实，小狮子跟你并不合适，只要你振作起来，依然能干出一番大事，那时，会有更优秀的姑娘供你挑选。 
　　我已经是废人了，王肝道，我是来向你道歉的。你没发现王仁美坟前有烧化的纸灰吗?那是我烧的。因为我的出卖，才使袁腮锒铛入狱，才使王仁美母子双亡，我是杀人凶手。 
　　这绝对不能怪你!我说。 
　　我也试图以堂皇的理由安慰自己，什么“举报非法怀孕是公民的职责”啦，什么“为了祖国可以大义灭亲”啦，但这些理由都不能使我安宁，我没有那么高的觉悟，我是为了自己的私欲，为了讨小狮子的欢心。为此，我得了失眠症，刚刚一闭眼就会看到王仁美举着两只血手要挖我的心……我只怕没有几天活头了…… 
　　王肝，你思虑太多了，我说，你并没做错什么，你不要迷信，人死如灰飞烟灭——即便人死后有灵，仁美也不会追着你不放，她是个心地单纯的好人。 
　　她的确是个好人，王肝道，正因为她是个好人我良心才更加不安。小跑，不必同情我，更不必原谅我。我今天在这里等你，是想求你一件事…… 
　　请讲，老兄。 
　　请你告诉小狮子，让她转告你姑姑，那天，王胆从井里爬上来，直接跑到了我家。她毕竟是我的亲妹妹，她一个小人儿挺着个大肚子叫我救她的命，还有她腹中孩子的命，我即便是铁石心肠，也要被打动。我把她装进一只粪篓里，上边盖上一层麦草，又盖上一条麻袋。我把粪篓绑在自行车后座架上，骑着自行车出了村。在村头遇到秦河的盘查，他是你姑姑安排的暗哨——你姑姑真是生错了时代，人错了行当，她应该去指挥军队与敌人打仗!碰上什么人我都不愿意碰到秦河，因为他是你姑姑的走狗，就像我为了小狮子可以出卖任何人一样，为了你姑姑，他也可以出卖任何人。他拦住了我的去向。我们俩多次在医院门前相遇，但我从没与他说过一句话，但我知道他在心中是把我当成朋友的，我们是同病相怜。他在供销社饭店前遭到高门、鲁花花的攻击时，我曾帮助过他。“高、鲁、秦、王”——秦是秦河，王是王肝——高密东北乡的四大傻子对垒街头，观者如堵，如看猴戏。老兄，你不知道，一个人并没傻但得到了傻子的称号时，其实是获得了巨大的自由!——我跳下自行车，直视着秦河。 
　　——你一定是去赶集卖猪。 
　　——是的，卖猪。 
　　——其实我什么都没看到。 
　　他放了我一马。两个傻子，心心相印。 
　　请你告诉小狮子吧，我驮着妹妹，去了胶州，在那儿，我把她送上开往烟台的长途汽车，让她从烟台买船票去大连，从大连再转乘火车去哈尔滨。你知道，陈鼻的母亲是哈尔滨人，他在那边有亲戚。王胆身上带了足够的钱，你们知道她的聪明，知道陈鼻的精明，他们，早就准备好了。这事情已经过去了十三天，王胆早已到达她该到的地方。你姑姑手大也捂不过天来。她在我们公社的地盘上可以为所欲为，但到了外地就不行了。王胆已经怀孕七个多月，等你姑姑找到她时，她的孩子已经出世了。因此，就让你姑姑死了这条心吧。 
　　既然如此，那何必还要告诉她们呢?我问。 
　　这是我拯救自己的一种方式，王肝说，这也是我求你做的唯一一件事。 
　　好吧，我说。 
　　 
　　七 
　　我确实是个意志软弱的男人。 
　　原本我想，与小狮子的新婚之夜，我应该面对红烛，独坐至天明，以示我对王仁美的歉疚与怀念之情，但仅仅坐到十二点时，便与小狮子抱在了一起。 
　　我与王仁美结婚那天下大雨，与小狮子结婚这天下暴雨。一道道的闪电，刺目的蓝白之光，然后是震耳的雷声与倾盆大雨。四面八方都是响亮的水声，挟带着浓重土腥和腐烂水果气味的湿风从窗棂灌进洞房。红烛将残，抖抖颤颤，终于熄灭。我感到恐惧。一道持续数秒的闪电猛烈抖动着，在这瞬间我看到小狮子闪闪发光的眼睛。她的脸在闪电下宛若黄金。然后是一声近得仿佛就在院里发生的雷声，还有刺鼻的焦糊味儿。小狮子一声惊叫，我与她抱在了一起。 
　　我原本以为小狮子是块木头，但没想到她是一个木瓜。一个饱满充盈，轻轻一碰即会淌出汁液的木瓜。她有木瓜的质地木瓜的浓香。拿新人比较故人是很不君子的行为，我克制着自己的无聊联想，但心不由己。当我的肉体与小狮子结合在一起后，心也同时贴近了。 
　　我无耻地说：狮子，我觉得跟你比跟王仁美更像夫妻。 
　　她用手堵住我的嘴，说：有些话是不能说出口的。 
　　王肝让我告诉你们，十三天前，他已经将王胆送往胶州，坐上长途汽车去了烟台，然后又从烟台去了东北。 
　　小狮子折身坐起来，又一道闪电照亮了她。那张激情洋溢的脸变得严肃冷峻。她抱着我又躺倒了。她在我耳边说：他在撒谎，王胆根本就不可能走远。 
　　那你们……，我问，是想放她一马吗? 
　　这个我说了不算，要看姑姑的意思。 
　　姑姑是不是有这个想法呢? 
　　不可能，她说，姑姑如有这种想法，那她就不是姑姑了。 
　　那你们为什么按兵不动?你们难道不知道她已经怀孕七个多月了? 
　　姑姑没有按兵不动，她说，姑姑安排了好几个眼线在暗中调查。 
　　你们查到了吗? 
　　这个嘛……她犹豫了片刻，将脸贴到我胸前，说，对你没有什么可隐瞒的，她就藏在燕燕的姥姥家，就藏在王仁美藏过的那个地洞里。 
　　那你们打算怎么办? 
　　我听姑姑的。 
　　姑姑打算怎么办? 
　　是不是还想用老办法? 
　　姑姑不会那么笨。 
　　那怎么办? 
　　姑姑已经让人跟陈鼻谈过，告诉他我们已知道王胆藏匿在王家，并让他去通知王家，如不交出人来，明天就开链轨车来，把王家的房子和王家四邻的房子全部拉倒。 
　　燕燕姥爷是个倔人，他要真拗上劲儿，你们难道真要把人家的房子拉倒? 
　　姑姑的本意并不是让王家放人，而是让陈鼻把王胆主动带走。姑姑对陈鼻承诺了，只要带着王胆去做掉孩子，他的财产全部返还。三万八千元呢，相信他不会不动心。 
　　我长叹一声道：你们为什么非要赶尽杀绝呢?弄死一个王仁美难道还不够吗? 
　　王仁美是咎由自取。小狮子冷冷地说。 
　　我感到她的身体也突然变冷了。 
　　 
　　八 
　　阴雨连绵，道路断绝，河水暴涨，外省前来购买吾乡所产大蜜桃的车辆，一辆也没有到来。 
　　家家户户都有采摘下来的桃子。有的装在篓子里，摞得小山一般，上面蒙着塑料布遮挡雨水。有的就散乱地堆在院子里，任凭雨水抽打浸泡。水蜜桃不耐储藏，往年里，收购桃子的大卡车，直接开到桃林边上，摘下来随即过磅装车，那些不畏辛劳的司机，连夜奔驰，第二天凌晨即可将桃子运往千里之外的城市。今年，老天爷仿佛要对连续发了几年桃运的人们进行惩罚，从桃子成熟开始，几乎没有一个完整的晴天，大雨中雨小雨交替进行，即便不摘桃子，在树上也要烂掉。摘下来，也许还有一线生机：天一放晴，车一进来，装车就走。但这天，根本看不出放晴的预兆。 
　　我家只种了三十棵桃树，因为父亲年老，疏于管理，产量不高，但也摘了将近六千斤。我家果笼少，只装了十六笼，放在厢房里，剩下来的，蒙上一块塑料布，堆在院子里。父亲不时冒雨出去，揭开塑料布，捡起桃子观看。每当他揭开塑料布时，我们就会嗅到一股烂桃子的味道。 
　　我与小狮子新婚，女儿由父亲带着。父亲冒雨到院子里去，女儿也跟着跑出去。她举着一把小伞，伞上印着许多动物。 
　　女儿对我们很冷淡，但保持着足够的客气。小狮子给她糖，她将双手藏在背后不接，口中却说：谢谢阿姨。 
　　我说：叫妈妈。 
　　女儿瞪着眼睛，惊讶地看着我。 
　　小狮子说：不用叫，啥都不用叫。人家都叫我小狮子呢——她指指花伞上那个小狮子——你就叫我大狮子吧。 
　　你会吃小孩子吗?女儿问。 
　　我不吃小孩子，小狮子说，我是专门保护小孩子的呀。 
　　父亲用斗笠装进来一堆烂了半边的桃子，用一把生锈的刀子削着，一边削一边叹气。 
　　要吃就吃好的吧，我说。 
　　这可都是钱啊!父亲说，这天，一点也不体恤老百姓啦。 
　　爹——小狮子刚刚改口，叫得有点别扭，听着也感到别扭——政府不会不管的，他们一定在积极想办法。 
　　政府就知道计划生育，别的事哪有心管!父亲不无怨尤地说。 
　　正在这时，村委会的高音喇叭响了。父亲生怕听不清楚，慌忙跑到院子里，侧耳聆听。 
　　喇叭里播放通知，说公社已经与青岛、烟台等城市联系好，他们已派出车队，集中在五十里外吴家桥渡口那边，设摊收购高密东北乡的桃子。公社号召百姓，水陆并进，将桃子运到吴家桥去，价格虽然比往年便宜了一半，但总比烂成泥好。 
　　广播甫毕，村子里就沸腾起来。我知道沸腾了的不仅仅是我们村，而是高密东北乡的所有村庄。 
　　我们这里虽有大河，但船的数量很少，原先每个生产队里有几条小木船，但包产到户后，这些船都不知去向。 
　　人民群众中蕴藏着无穷的创造力，此话一点不假。父亲跑到厢房，从房梁上拿下四个葫芦，然后又扛出四根木料，提出绳索，在院子里扎制木筏。我脱了外衣，只穿着裤头背心，帮父亲干活。小狮子撑着伞，为我遮雨。女儿撑着她的小伞，在院子里跑来跑去。我示意小狮子为父亲撑伞避雨，但父亲说不用。父亲肩上披着一块塑料布，光着头，雨水与汗水混合，在他的脸上流。像我父亲这种老农民，劳动时全神贯注，下手准确而有力，一点多余的动作都没有。筏子很快就扎制好了。 
　　当我们把筏子抬出去时，河堤上已经热闹非凡。那些消逝了的木船，突然都出现了。与木船同时下了水的，还有几十个木筏，绑在木筏上的，有葫芦，有充足了气的马车内胎，还有白色的泡沫塑料。不知谁家，还弄出了一个大木盆。船只、木筏都用绳索固定在河堤的柳树上。每条胡同里，都有扛着桃篓的人，匆匆地走来。 
　　那些家里养骡子与驴子的人，已经把装满桃子的驮篓装在牲口背上。几十匹大牲口，在河堤上排成一列。 
　　有一个泅水过来的公社干部，身穿雨衣，挽着裤管，手提着凉鞋，站在河堤上大声吆喝着。 
　　我看到在我家木筏前边，有一个绑扎得近乎华丽的木筏。四根粗大的杉木，用牛皮绳捆绑成“井”字形。中间的空隙用镰柄粗的圆木编排起来，筏子的下边，绑着四个红色的充足气的马车内胎。虽然筏子上已装上十几筐桃子，但筏子吃力很浅，可见这四个轮胎浮力强大。筏子的四角和中间，还绑上了五根立木，立木上撑着浅蓝色的塑料薄膜，可以遮阳，当然也可避雨。这样的筏子，绝不是半天工夫能制造出来的。 
　　王脚披着蓑衣，戴着斗笠，蹲在筏子前头，仿佛一个垂钓的渔翁。 
　　我家的木筏上只装了六篓桃子，吃水已经很深。父亲坚持要再装上两篓。我说：再装两篓可以，但您就不要去了，我一人撑去。 
　　父亲可能考虑到我与小狮子是结婚第二日，非要自己去，我说：爹，别争了，您看看满河堤的人，哪有您这个岁数还下河撑筏的? 
　　父亲说：那你小心。 
　　我说：放心吧，我干别的不行，凫水还行。 
　　万一有大风浪，就把桃子掀到水里。父亲说。 
　　放心吧，我说。 
　　我对着牵着女儿站在河堤上的小狮子挥了挥手。 
　　小狮子也对着我挥挥手。 
　　父亲把拴在树上的缆绳解下来，抛给我。 
　　我接住缆绳，挽好，操起长竿，戳住河堤，用力一撑，沉重的筏子缓缓向前移动。 
　　小心啊! 
　　千万小心啊! 
　　我掌控着木筏，沿着离河堤较近的地方，慢慢向前漂流。 
　　岸上的骡子和驴与我们并行。沉重的驮篓使牲口们步履沉重。几家讲究的户主，在牲口脖上系了铜铃，发出叮叮哨哨的声响。岸上的老人和孩子们跟着牲口队走一段，到达村头后，便都立住了脚。 
　　大河在村头，拐了一个急弯。船和筏子，在这里进入激流。一直在我的前边撑着木筏的王脚，没有随流而下，而是将筏子撑到河流拐弯处的稳水中。那边的河堤上，生长着枝繁叶茂的灌木，有许多蝉，在枝条上鸣叫。从看到王脚家的豪华木筏那一刻起，我就预感到将有事情发生。果然，王脚将筏上的桃篓掀到水中，篓子在水上漂浮，显然里边没装桃子。他将木筏撑人灌木丛中，我看到，高大的陈鼻，抱着大肚子王胆，跳上木筏。在他的后边，王肝抱着陈耳，也跳上了木筏。 
　　他们随即将筏顶的塑料布放下来，形成一圈帷幕。王脚手持木杆，恢复了当年手持长鞭站在车辕上驱马前进的雄姿，威风不减当年。他腰杆子笔挺，可见确如姑姑所说，他的弓腰驼背，完全是装出来的。而所谓的“父子绝交”，可见也是气话，一到关键时刻，上阵还需父子兵。但不管怎么说，我从心底里还是祝福他们，希望他们能够载着王胆，逃到他们想去的地方。当然，想到姑姑为了此事所付出的无数心机，我又感到些微的遗憾。 
　　王脚的筏子浮力强大，载重又轻，很快就超越了我们。 
　　两岸的村庄里，都有木筏和小船下水。当我们漂浮到那个曾经让姑姑头破血流的东风村时，数百个木筏，数十条木船，在河心汇集成一条长龙，顺流而下。 
　　我的目光一直在追随着王家的木筏。它虽然超越了我们，但一直未从我的视野中消逝。 
　　王家的木筏毫无疑问是那天最骄傲的木筏，犹如一辆夹杂在平庸轿车队伍中的“悍马”。 
　　它不但骄傲而且神秘。看到过大河拐弯处那一幕的人，自然知道塑料帷幕里隐藏的秘密，没见过这一幕的人，则不免侧目而视，心生疑惑。因为无论从哪个角度看，这筏上载的都不是桃子。 
　　现在，我回想起来，当姑姑的那艘计划生育专用船开足了马力从我们筏边快速驶过时，我的心中，产生的是一种莫名的激动。这艘船已经不是七十年代那艘土造的机器船，而是一艘乳白色的、流线型的快艇。半封闭的驾驶室前是透明的有机玻璃，驾驶着这艘新船的依然是那个秦河，但他的头颅已经花自。姑姑和我的新婚妻子小狮子手扶着驾驶室后的栏杆站立着，风使她们的衣裳往后摆去。我看到了小狮子球一般的胸脯，心中一时百感交集。在她们身后，有四个男人对面坐在船舷两侧的座位上。他们的船激起的浪花溅到我们筏上，她们的船造成的水涡使我们的木筏上下颠簸。我相信船贴着我的木筏驶过时小狮子看到了我，但她连一个招呼也没跟我打，刚刚与我结婚的小狮子仿佛是另外一个人。我心中浮起一种梦幻般的感觉，此前发生的一切，似乎都是梦中的情景。小狮子的冷漠使我的心迅速偏向了逃亡者，王胆，快逃啊!王脚，快撑啊! 
　　姑姑的船从木筏队中斜插过去，冲向在右前方单独漂流的王家木筏。 
　　姑姑的船并没有超越王家的筏，而是与它并行。机船放慢了速度，几乎听不到马达声。船与筏之间隔着约有两三米的距离。船继续向筏靠近，显然是想用这种方式将木筏逼向河堤。王脚操着木杆，撑着机船的船舷，他大概是想借此摆脱险境，但木筏在反作用力下，渐渐地被逼出中流。 
　　机船上一个男人，操起一根顶端安装有铁钩的木杆，对准木筏顶上的塑料布用力一拉。塑料布应声而裂。他又操杆划了几下子，筏上的一切便暴露无遗了。 
　　王脚手持木杆，擂打着船上的人。船上的男人用手中的木杆招架着。而此时，王肝和陈鼻，每人手持一根木桨，坐在木筏两侧，奋力划桨。在他们中间，是那袖珍女人王胆，她左手揽着将脸藏在她腋窝里的陈耳，右手捂着球状肚腹，在木棍击打声中，浪潮澎湃声中，间或响起她尖厉的叫声：姑姑，您高抬贵手，放我们一条生路吧! 
　　就在木筏渐渐脱离机船时，小狮子对着木筏的方向奋力一跳，扑通一声，落在了河中。她不会凫水，在水中沉浮。姑姑大叫救人。趁此机会，陈鼻和王肝奋力划水，使木筏又入中流。 
　　搭救小狮子花了相当长的时间。船上的男人将木杆伸给她，将她拖至船舷时，她却伸手抓住那人的腿，将他也拽入水中。这又是一个不善游泳的。船上的人，只好跳下水救人，而驾船的秦河，似乎也大失了水准。气得姑姑在船上跳脚大骂。木筏和木船上的人，无人出手相助。但小狮子毕竟是我的妻子，我努力撑竿拨水，试图将木筏向她靠拢，但后边一架木筏斜刺里冲上来，几乎将我的木筏撞翻。眼见着小狮子在水中露头的时候越来越少，我没再犹豫，舍弃木筏和桃子，纵身跳入激流，挥臂向前，去救我的妻子。 
　　在小狮子跳入水中那一瞬间，我心中便画了一个大大的问号。事后，小狮子报功似的对我说，她嗅到了血的味道，是那种产妇特有的圣洁的血的味道。她同时也看到了王胆腿上的血。她故意跳到水中——当然这行为也可以做别的解释——借此拖延时间，她冒着被淹死的危险拖延时间，她说她对着河中的神灵祈祷着：王胆，你抓紧时间，快生啊，你快生啊，只要孩子出了“锅门”，就是一条生命，就是中华人民共和国的一个公民，就会受到保护，孩子是祖国的花朵，孩子是祖国的未来。当然，她说，这点小聪明，根本瞒不了姑姑，我一撅尾巴，姑姑就知道我要拉什么屎。 
　　等我们把小狮子和另一名计划生育干部救上机船时，王家的木筏已划出起码三里之遥。而此时，机动船又熄了火，秦河满头大汗，一遍遍地发动机器。姑姑暴跳如雷，小狮子和那名计生干部趴在船边，头伸到舷外，哇哇地吐水。 
　　姑姑跳了一阵，突然冷静下来。她脸上浮现出一种悲凉的笑容。一线阳光从云层中射出，照着姑姑的脸，也照着浊浪滚滚的河面，使姑姑像一个末路的英雄。她坐在船舷，低声对秦河说：别装了，都别装了。 
　　秦河怔了一下，一下子就将机器发动起来。机船如离弦之箭，直冲着王家木筏而去。 
　　我拍打着小狮子的脊背，偷眼看着姑姑，姑姑时而低眉垂眼，时而咧嘴一笑。她在想什么呢?我猛然想到，姑姑已经四十七岁了，她的青春岁月早已结束，现在，她正在中年的路上行走，但她的饱经沧桑的脸上，已经显出老者的凄凉。我想起母亲生前不止一次地说过，女人生来是干什么的?女人归根结底是为了生孩子而来。女人的地位是生孩子生出来的，女人的尊严也是生孩子生出来的，女人的幸福和荣耀也都是生孩子生出来的。一个女人不生孩子是最大的痛苦，一个女人不生孩子算不上一个完整的女人，而且，女人不生孩子，心就变硬了，女人不生孩子，老得格外快。母亲的话是针对姑姑而说，但母亲从来没有当着姑姑的面说过。姑姑的老，是不是真的与没生孩子有关?姑姑已经四十七岁，如果抓紧时间结婚，是否还有生孩子的可能?但能够成为姑姑丈夫的那个男人，到底在哪里呢? 
　　姑姑的船很快就追上了王家的木筏。接近木筏时，秦河放慢了速度，小心翼翼地向前靠拢。 
　　王脚立在筏尾，手持长杆，金刚怒目，摆出了一副拚命的架势。 
　　王肝抱着陈耳，坐在筏头。 
　　陈鼻在筏中，揽着王胆，哭着，笑着，喊叫着：王胆，你快生啊!快啊!生出来就是一条性命啊!生出来她们就不敢给咱捏死啊!万心，小狮子，你们败了!哈哈，你们败了啊! 
　　泪水沿着这个大胡子男人的脸，一行行地滚下来。 
　　与此同时，王胆发出一阵令人毛骨悚然的、撕肝裂胆般的哭叫声。 
　　机船与木筏紧挨着时，姑姑一探身，伸出了一只手。 
　　陈鼻摸出一把刀子，凶神恶煞般的：把你的魔爪缩回去! 
　　姑姑平静地说：这不是魔爪，这是一只妇产科医生的手。 
　　我鼻子一酸，心中猛省，大声喊：陈鼻，快把姑姑接上筏去!让姑姑给王胆接生! 
　　我用木杆勾住了筏子的立柱。姑姑移动着沉重的身体，登上了木筏。 
　　小狮子提起药箱，纵身跳到了筏上。 
　　当她们用剪刀豁开王胆浸透鲜血的裤子时，我背过身去，但我的手在背后死死地拽住木杆，使木筏与机船难以分离。 
　　我的脑海里浮现着一瞬间看到的王胆形象：她躺在木筏上，下体浸在血水中。身体短小，肚子高隆，仿佛一条愤怒、惊恐的海豚。 
　　大河滚滚，不舍昼夜。重云开裂，日光如电。运桃的筏队摇头摆尾而行，我的筏子，在无人掌控的情况下竟然也顺流而下。 
　　我期盼着。我在王胆的哭叫声中期盼着，在浪涛澎湃声中期盼着，在岸上毛驴的高亢叫声中期盼着。 
　　筏上传来了婴儿喑哑的哭声。 
　　我猛然回过头去，看到姑姑双手托着这个早产的赤子，小狮子用一根纱布缠着婴儿的腹部。 
　　又是一个女孩，姑姑说。 
　　陈鼻颓然垂首，仿佛泄了气的轮胎。他双拳轮番击打着自己的脑袋，痛苦万端地说：天绝我也……天绝我也……老陈家五世单传，没想到绝在我的手里…… 
　　姑姑说：你这个畜生! 
　　尽管姑姑的船载着王胆和新生婴儿拚命疾驶返航，但终究也未能挽救王胆的生命。 
　　据小狮子说，王胆死前回光返照，神志清醒了一会儿。她的血流光了，脸色像金纸一样。她对着姑姑微笑着，嘴里似乎嘟哝着什么。姑姑将身体凑上去，侧耳听着她的话。小狮子说她没听清王胆对姑姑说了什么，但姑姑肯定听清了。王胆脸上的金色消褪，变成灰白的颜色。她的眼睛圆睁着，但已经放不出光芒了。她身体蜷缩，像一只倒干了粮食的瘪口袋，又像一只钻出了飞蛾的空茧壳。姑姑在王胆身体旁坐着，深深地低着头。良久，姑姑站起来，长长地叹了一口气，既像问小狮子，又像自言自语：这算怎么回事呢? 
　　王胆不足月的女儿陈眉，在姑姑和小狮子的精心护理下，终于度过了危险期，活了下来。 
　　 
　　第四部 
　　 
　　亲爱的杉谷先生： 
　　我们退休后搬回高密居住，不觉已经三年。期间虽有一些小曲折，但最终却有了大惊喜。您对我寄给您的有关姑姑的材料评价甚高，让我诚惶诚恐。您说这些材料稍加整理即可当作小说发表，但我心存疑惧。一是怕出版社不愿接受这种题材的小说，二是怕万一发表之后，会惹姑姑生气。尽管我已经在某些方面尽量地“为长者讳”了，但还是将许多令她伤心的事情披露出来。至于我自己，确实是想用这种向您诉说的方式，忏悔自己犯下的罪，并希望能找到一种减轻罪过的方法。您的安慰和开导，使我心中豁亮了许多。既然写作能赎罪，那我就不断地写下去。既然真诚的写作才能赎罪，那我在写作时一定保持真诚。 
　　十几年前我就说过，写作时要触及心中最痛的地方，要写人生中最不堪回首的记忆。现在，我觉得还应该写人生中最尴尬的事，写人生中最狼狈的境地。要把自己放在解剖台上，放在聚光镜下。 
　　二十多年前，我曾经大言不惭地说过：我是为自己写作，为赎罪而写作当然可以算作为自己写作，但还不够；我想，我还应该为那些被我伤害过的人写作，并且，也为那些伤害过我的人写作。我感激他们，因为我每受一次伤害，就会想到那些被我伤害过的人。 
　　先生，现在寄去我一年来断断续续写出来的文字。有关姑姑的故事，我想就到此为止了；接下来，我会尽快地完成那部以姑姑为剧中人物原型的话剧。 
　　姑姑每次见到我都会提到您，她真诚地希望您再来。她甚至说，是不是杉谷先生买不起机票啊?你告诉他，我替他买机票。姑姑还说，她心中有许多话，不能对任何人说，但如果您来了，她会毫无保留地告诉您。她说，她知道一个有关令尊的重大秘密，从来没对任何人说过。这件事一旦披露，会让您惊愕万分。先生，我基本上猜到了这个秘密，但还是等您来了让她亲口告诉您吧。 
　　另外，尽管我在这次寄出的材料里已经提及。但还是先在这里告诉您：年近花甲的我，最近成为一个新生婴儿的父亲!先生，不管这婴儿如何而来，不管今后围绕着这婴儿还将产生多少麻烦事，我还是要请您这个大贵人祝福他；如果可能，还请您赐他一个名字! 
　　蝌蚪 
　　二〇〇八年十月于高密 
　　 
　　一 
　　在我的印象中，姑姑胆大包天，这世界上似乎没有她怕的人，更没有她怕的事。但我和小狮子却亲眼看到她被一只青蛙吓得口吐白沫、昏厥倒地的情景。 
　　那是四月里的一个上午，我和小狮子应邀去袁腮和我小表弟金修联合开办的牛蛙养殖场做客。只几年的工夫，原先偏僻落后的高密东北乡就大变了面貌。大河两岸新修了美丽坚固的白石护坡，岸边绿化带里栽种者奇花异草。两岸新建起十几个居民小区，小区里有板楼塔楼，也有欧式的别墅。此地已与县城连成一片，距青岛机场只有四十分钟的车程，韩国和日本的客商，纷纷前来投资建厂，我们村的大部分土地，已经成为大都会高尔夫球场的草地。尽管此地已更名为“朝阳区”，但我们还是习惯地称其为“东北乡”。 
　　从我们居住的小区到牛蛙养殖场约有五里路，小表弟要开车来接，被我们婉拒。我们沿着河边的人行道往下游走，不时与推着婴儿车的少妇擦肩而过。她们一个个面皮滋润，目光迷茫，身上散发着名贵香水的优雅气味。车上的孩子口叼奶嘴，有的甜睡，有的睁着乌溜溜的眼睛，身上都散发出甜蜜的气味。每遇到一辆婴儿车，小狮子都要拦住人家，然后伏下肥胖的身体，伸出手，抚摸着婴儿的胖嘟嘟的小手、粉嫩的脸蛋。她脸上的表情，说明了她对婴儿发自内心的喜爱。在一个金发碧眼的外国少妇推着的双座婴儿车前，面对着车上那两个头戴泡泡纱小帽、如同芭比娃娃一样娇美的混血婴儿，她摸摸这个，又摸摸那个，嘴巴里低声嘟哝着，眼睛里盈满泪水。我看看那少妇礼貌地微笑着的脸，伸手拉拉小狮子的衣服，说： 
　　“不要把哈喇子流到孩子脸上啊!” 
　　她叹息着，说： 
　　“从前怎么就没觉得孩子可爱呢?” 
　　“这说明我们老了。” 
　　“也不尽是，”她说，“现在的人，生活水平高了，孩子的质量提高了，因之孩子可爱了。” 
　　我们时不时与过去的熟人相遇，彼此握手寒暄，共同的感慨是“老了”，是“真快，一转眼几十年过去了”。 
　　我们看到河上有一艘装修得大红大绿的豪华游船在缓缓行驶，如同一座移动的牌楼。悠扬的乐声飘来，有古装女子，如同画中人物，在船舱里抚琴吹箫。不时有一艘船头高高翘起的快艇飞速驶过，浪花飞溅，惊起白色鸥鸟。 
　　我们拉着手，看上去亲密无间，但各想各的心事。孩子，那么多可爱的孩子，这也许是小狮子所想的，而我脑海里一幕幕闪现的，却是二十多年前，在这大河之上，那场惊心动魄的追逐。 
　　我们沿着那座刚竣工不久的斜拉钢桥上的人行道越过大河。桥上来往的车辆中有很多“宝马”、“奔驰”。大桥造型风流，宛如海鸥展翅。过桥后，右侧是大都会高尔夫球场，左侧便是远近闻名的娘娘庙。 
　　那天是农历的四月初八，正逢庙会。娘娘庙周围的空地上，停满了车辆。从车牌上，我们知道这些车大多来自周边县市，其中还有几辆来自外省。 
　　此地原有一名为“娘娘庙”的小村，村中有一座娘娘庙，村因庙而得名。我幼时曾随母亲到这小庙烧过香，虽事过多年，但印象犹存。那座小庙在“文革”初期即被夷为平地。 
　　新建的娘娘庙，殿堂巍峨，红墙黄瓦。庙前甬道两侧，挤满卖香烛、泥娃娃的摊位，摊主高声叫卖，招徕游客： 
　　“拴个娃娃吧!拴个娃娃吧!” 
　　其中有个身披黄袍、头剃秃瓢、看上去像个和尚的摊主。他敲着木鱼儿，有板有眼地喊叫着： 
　　拴个娃娃带回家，全家高兴笑哈哈。 
　　今年拴回明年养，后年开口叫爹娘。 
　　我的娃娃质量高，工艺大师亲手造。 
　　我的娃娃长相美，粉面桃腮樱桃嘴。 
　　我的娃娃最灵验，远销一百单八县。 
　　拴一个，生龙胎；拴两个，龙凤胎。 
　　拴三个，三星照；拴四个，四天官。 
　　拴五个，五魁首；拴六个，我不给，怕你媳妇噘小嘴。 
　　…… 
　　声音十分熟悉，近前一看，果然是王肝。他正向几个看上去像日本或韩国的女人推销泥娃。我正犹豫着是否该拉着小狮子走开，以免故人相逢，生出感伤，令大家都不自在，但小狮子却挣脱手，径直奔王肝而去。 
　　马上我就知道她不是奔王肝而去，而是奔王肝摊上的泥娃娃而去。王肝没有吹牛，他摊上卖的泥娃娃，果然与众不同。旁边那些摊上的泥娃娃一个个色彩艳丽，不论是男娃还是女娃，都是一个模样。但王肝摊上的娃娃，色彩自然深沉，而且是一娃一模样，一娃一神情，有的生动活泼，有的安然沉静，有的顽皮滑稽，有的憨态可掬，有的生气噘嘴，有的张口大笑。我一看也就明白，这的确像我们高密东北乡泥塑大师郝大手的作品。——郝大手一九九九年与我姑姑结婚——他的泥娃娃，从来都是他自己用那种保持了几十年的独特方式销售，怎么可能交给王肝叫卖呢?——王肝努努旁边摊位上那些泥娃娃，对那些女人们低声介绍着：那些货确实便宜，但那是用模子磕出来的，我的货贵，却是我们高密东北乡的工艺大师、泥娃王秦河闭着眼捏出来的。什么叫栩栩如生、吹弹可破?王肝拿起一个咕嘟着小嘴、仿佛生气的小泥孩说，法国杜莎夫人的蜡像，与我们秦大师的作品比起来那就是一堆塑料。万物土中生，懂不懂?女娲抟土造人懂不懂?土是最有灵气的。我们秦大师用的泥土是专门从胶河河底两米深处挖上来的，这是三千年沉淀下来的淤泥，是文化的淤泥历史的淤泥。挖上来这淤泥，放在太阳下晒干，放在月光下晾透，让它们接受了日精月华，然后放在石碾上碾碎，再用太阳冒红时取来的河心水和月亮初升时取来的井中水和成泥巴，用手揉一个时辰，用棒槌敲一个时辰，一直将那泥巴团弄到面团一般，这才能动手制作。——而且我要告诉你们，我们秦大师，每捏好一个泥孩，都会在它的头顶用竹签刺一个小孔，然后扎破自己的中指，滴一滴血进去。然后揉合小孔，将泥孩放置在阴凉处，七七四十九天之后，这才拿出调色上彩，开眉画眼，这样的泥孩，本身就是小精灵——我不瞒你们说，你们听了也不要害怕——秦大师的泥娃娃，每当月圆之夜，都能闻笛起舞，一边跳一边拍巴掌一边嬉笑，那声音，就像从手机里听到的说话声，虽然不大，但非常清晰，如若不信，您拴几个回家看看，如若不灵，您拿回来摔在我的摊子前——我相信您舍不得撺，您会摔出他的血来，您会听到他的哭声——在他的一通忽悠下，那几个女游客各买了两个泥娃娃。王肝从摊下拿出专用的包装盒，为她们包装好。女游客高兴而去，这时，王肝才来招呼我们。 
　　我想他其实早就认出了我们，他即便认不出我，也不可能认不出苦苦追求了十几年的小狮子啊。但他就像猛然发现我们似地惊叫着： 
　　“啊呀!是你们两位啊!” 
　　“你好啊，老兄!”我说，“好多年不见了。” 
　　小狮子对他微微一笑，嘴巴里呜噜了一声，没听清她说什么。 
　　我与他用力握手，然后放开，互相让烟，我抽他一枝“八喜”，他抽我一枝“将军”。 
　　小狮子专注地观赏着那些泥娃娃。 
　　“早就听说你们回来了，”他说，“看来真是‘走遍天涯海角，还是故乡最好’啊!” 
　　“正是，狐死首丘，叶落归根嘛。”我说，“不过也幸亏碰上了好时代，退回去几十年，想都不敢想。” 
　　“过去，人都在笼子里关着，不在笼里关着，脖子上也有绳子牵着，”他说，“现在，都自由了，只要有钱，想干什么就可以干什么啦，只要不犯法就行。” 
　　“一点也不假啊，”我说，哥们，你可真能忽悠啊!我指指那些泥娃娃，说，“真有那么神吗?” 
　　“你以为我是信口胡编?”他一本正经地说，“我说的都是实话，稍有夸张，那也是允许的，即便是国家媒体，不也允许合理夸张吗?” 
　　“反正我辩不过你，”我问，“真是老秦捏的?” 
　　“这能假得了?”王肝道，“我说这些泥孩子月圆之夜能闻笛起舞，那是夸张，但我说这些娃娃是老秦闭着眼捏出来的却是千真万确的事实，如果你不相信，哪天得空，我带你们去参观。” 
　　“老秦也在我们这边落了户吗?” 
　　“这年头，什么落户不落户，哪里方便哪里住呗，”他道，“你姑姑住在哪里，秦河就会住到哪里，这样的铁杆粉丝，天上难找，地下难寻呢!” 
　　小狮子双手捧起一个大眼睛高鼻梁看上去像个中欧混血的漂亮泥娃娃说：“我要这个孩子。” 
　　我端详着这娃娃，心中模糊浮现出一个感觉，对，一点不错，正是似曾相识之感。在哪里见过她，她是谁?老天，她是王胆的女儿陈眉啊，是姑姑和小狮子抚养将近半年之后，又不得不还给她的父亲陈鼻的陈眉啊。 
　　我清楚地记得，当陈鼻到我们家来索要陈眉的那个傍晚，春节临近的一个傍晚，辞灶日的傍晚，鞭炮齐鸣、硝烟滚滚的傍晚。小狮子已经办好了随军手续，离开了公社卫生院。春节过后，我就要带着她与燕燕坐上火车到北京去了。在北京的一个部队大院里，有一套两居室的单元，那将是我们的新家。父亲不跟我们走，也不愿去投奔我的在县城工作的大哥，他要坚守着这块土地。好在我二哥在乡镇工作，可以随时照顾。 
　　王胆死后，陈鼻整日喝酒，喝醉了又哭又唱，满大街乱窜。人们起初对他甚为同情，但日久便生出厌烦。当初搜捕王胆时，公社用陈鼻的存款给村民们发工资，王胆死后，大多数人把钱还给了他。公社也没向他收取羁押他时的生活费，所以，保守地估计，他当时手头起码还有三万元，足够他吃喝上几年的。他似乎把被我姑姑和小狮子抱到卫生院救活的那个女婴忘记了。他让王胆冒着生命危险抢生二胎的根本目的，是要生一个为他们陈家传宗接代的男孩，所以当他看到费尽千辛万苦、冒着千难万险生出来的竟然又是个女婴时，他就捶打着脑袋痛哭：天绝我也! 
　　这女婴的名字是姑姑起的。因她眉清目秀，有个姐姐叫陈耳，姑姑就说：就叫陈眉吧。小狮子抚掌赞叹：这个名字太美了。 
　　姑姑和小狮子动过收养陈眉的念头，但碰到了落户口、办理收养手续等许多困难。所以，直到陈鼻从小狮子怀里把陈眉抱走时，她还没有户口。在中华人民共和国的合法人口中，没有她这个人，她是“黑孩”，那时候有多少这样的“黑孩子”，没人统计过，但估计是一个相当惊人的数字。这批“黑孩子”的户口问题，在一九九〇年第四次普查人口时终于得到了解决，为此收取的超生罚款也是个天文数字，但这些钱到底有几成进了国库，也是无人能算清楚的糊涂账。最近十几年来，人民群众又制造了多少这样的“黑孩子”，估计又是一个惊人的数字了。现在的罚款额比二十年前高了十几倍，等到下次普查人口。如果“黑孩子”的父母们能把罚款交齐…… 
　　在那些日子里，小狮子母性大发，抱着陈眉，亲不够，看不够，我怀疑她曾经试图给陈眉喂过奶，因为我发现了她乳头的异样——-但她能否分泌乳汁就很难说了。这样的奇迹据说也曾发生过。我小时看过一出戏，讲一户人家，突遭变故，父母双亡，只余下十八岁的姐姐与襁褓之中的弟弟，万端无奈中，姐姐便将自己处女的乳头塞到弟弟嘴里，几天之后，竟然有乳汁分泌出来了。这样的事情，在现实生活中不大可能发生。姐姐十八岁了，弟弟还在吃奶?我母亲说，过去，婆婆与儿媳同时坐月子的事很多。现在，现在又有可能了。我女儿的大学同学，最近又添了一个妹妹。她爸爸是煤矿主，钱多得用尺量，农民工在黑煤窑里为他们卖命，他们住在北京、上海、洛杉矶、旧金山、墨尔本、多伦多的豪华别墅里与他们的“二奶”或是“三奶”们制造小孩。——我赶紧拉回思绪，像拉住一匹疯马的缰绳。我想起辞灶日那晚，当我刚刚把一箅帘饺子下到锅中时，当我女儿燕燕拍着小手念着有关饺子的儿歌“从南来了一群鹅，践啦跩啦下了河”时，当小狮子抱着陈眉喃喃不休时，陈鼻穿着他那件磨得发亮的猪皮夹克，歪戴着一顶双耳扇帽子，一路歪斜地进入我家。陈耳跟在后边，牵着他的衣角。陈耳穿着一件小棉袄，袖子短了半截，露出冻得通红的小手。她头发乱蓬蓬，如一窝杂草，不断地吸鼻涕，大概是感冒了。 
　　来得正好，我边搅动着锅里的饺子边说，坐下，吃饺子。 
　　陈鼻坐在我家门槛上，灶膛里的火映得他满脸闪光，那个巨大的鼻子，像一块结了冰的萝卜雕成。陈耳扶着他的肩头站立，大眼睛里闪烁着惊惧、好奇的光芒。一会儿瞅瞅锅里翻动的饺子，一会儿瞅瞅小狮子和她怀中的婴孩，一会儿与燕燕交流目光。燕燕将手中的一块巧克力递给她。她歪头看看陈鼻的脸，抬头看看我们。 
　　拿着吧，我说，妹妹给你你就拿着。 
　　她畏畏缩缩地伸出小手。 
　　陈鼻厉喝一声：陈耳! 
　　陈耳慌忙把小手缩了回去。 
　　干什么你，我说，小孩子嘛! 
　　陈耳哇的一声哭了。 
　　我进里屋抓出一把巧克力，装进陈耳的棉袄兜兜。 
　　陈鼻站起来，对小狮子说：把孩子还给我。小狮子瞪着眼说：你不是不要了吗? 
　　谁说我不要了?陈鼻怒冲冲地说，她是我亲生的骨肉，怎能不要? 
　　你不配!小狮子说，她生下来时像只小病猫，是我把她养活了。 
　　是你们一路追逼，才使王胆早产!陈鼻道，要不王胆也不会死!你们欠着我一条命! 
　　你放屁!小狮子说，王胆那情况，根本就不应该怀孕，你只顾自己传宗接代，不管王胆的死活!王胆死在你的手里! 
　　你说这个?!陈鼻大声吼叫着，你说这个我让你们家过不成年! 
　　陈鼻从锅台上抓起一个蒜臼子，瞄准我家的锅口。 
　　陈鼻，我说，你疯了吗?我们可是从小的朋友! 
　　这年头，哪里还有什么朋友?!陈鼻冷笑道，王胆藏在你岳父家，也是你向你姑姑透了信吧? 
　　跟他无关!小狮子说，是肖上唇报的信。 
　　我不管谁报的信，陈鼻道，反正你今天得把孩子还给我。 
　　你做梦!小狮子说，我不能让这个孩子死在你手里，你不配做父亲! 
　　你这个臭娘们，你们都是生不出孩子的“二尾子”，你们自己不会生，所以才不让别人生，你们自己生不出，才想把别人的孩子霸为己有! 
　　陈鼻!闭上你的臭嘴，我怒道，大辞灶的，你跑到我家来耍什么横?你砸吧，你有本事往锅里扔! 
　　你以为我不敢扔? 
　　你扔! 
　　你们不还给我孩子，我什么都敢干!杀人放火，我都敢! 
　　一直躲在里屋不吭气的父亲走出来，说：大侄子，看在我这把胡子的份上，看在我与你爹多年相好的份上，你把蒜臼子放下吧! 
　　那你让她把孩子还给我。 
　　是你的孩子，谁也夺不去。父亲说，但你要好好跟她商量。毕竟，没有她们，你这孩子早跟着她娘一路去了。 
　　陈鼻将蒜臼子扔在地上，一屁股坐回门槛，呜呜地哭起来。 
　　陈耳拍打着他的肩膀，哭着说：爹……别哭…… 
　　见此境况，我的鼻子一阵发酸，对小狮子说：我看……还是还给他吧…… 
　　你们休想!小狮子说，这孩子是我捡的! 
　　你们太欺负人啦……太不讲道理了……陈鼻哭着说。 
　　叫你姑姑来吧，父亲说。 
　　不用叫，我早就来了!姑姑在门外说。 
　　我像见到救星一样迎出去。 
　　陈鼻，你给我站起来!姑姑道，我就等着你把蒜臼子扔到锅里呢! 
　　陈鼻乖乖地站了起来。 
　　陈鼻，你知罪吗?姑姑厉声问。 
　　我有什么罪? 
　　你犯了遗弃人口罪，姑姑道，陈眉是我们带回去的，我们用小米粥，用奶粉，好不容易把她养活，半年多了，你陈鼻连个面也不露，这女儿是你的种不假，可你这个父亲，尽到责任了吗? 
　　陈鼻嘟哝着：反正女儿是我的…… 
　　是你的?小狮子凶凶地道：你叫叫看，她答应不?她如果答应，你就把她抱走! 
　　你不讲理，我不跟你说话!陈鼻道，姑姑，过去是我错了，现在我认错，认罪，你把女儿还给我! 
　　还给你可以，姑姑道，你先到公社去交齐罚款，然后给孩子落上户口。 
　　罚多少?陈鼻问。 
　　五千八!姑姑说。 
　　这么多?!陈鼻道，我没有那么多钱! 
　　没钱?姑姑道，没钱你就别想要孩子。 
　　五千八啊!五千八!陈鼻道，要钱没有，要命有一条! 
　　你的命自己留着吧，姑姑说，你的钱也可以自己留着，留着喝酒、吃肉，还可以去路边店嫖娼! 
　　我没有!陈鼻老羞成怒地吼叫着，我要去告你们!公社告不赢我去县上告，县上告不赢我去省上告，省上告不赢我去中央告! 
　　中央要是也告不赢呢?姑姑冷笑着说，是不是还要到联合国去告? 
　　联合国?陈鼻道，联合国我也能去! 
　　你太有本事啦!姑姑说，现在，你给我滚!等你告赢了，再来抱孩子。但是我告诉你，即便你告赢了，也得给我写份保证，保证你能把这孩子抚养好，同时你还得付给我和小狮子每人五千元辛苦费! 
　　辞灶日傍晚陈鼻没能把陈眉抱走，但春节过后，元宵节次日，陈鼻拿着罚款收据，把陈眉抱走了。“辛苦费”是姑姑说的气话，自然不必他交。小狮子哭得浑身乱颤，好像被人夺走了亲生骨肉。姑姑斥她：哭什么?喜欢孩子自己生嘛! 
　　小狮子痛哭不止，姑姑抚着她的肩头，用一种我从没听到过的悲凉腔调说：姑姑这辈子，已经定了局了，而你们的好日子，才刚刚开始，去吧，工作是次要的，先生个孩子出来，抱回了给我看…… 
　　到北京后，我们一直想生孩子，但不幸被陈鼻言中。小狮子生不出来。她对我女儿不错，但我知道，让她魂绕梦牵的，还是陈眉。所以，她捧着那个鼻眼酷似陈眉的泥娃娃时那种表情，就是可以理解的了。她对王肝说其实是对我说： 
　　我要这个孩子! 
　　多少钱?我问王肝。 
　　什么意思，小跑?王肝恼怒地说，是瞧不起我吗? 
　　你千万别误会，我说，“拴孩子”要心怀诚意，不交钱如何体现诚意? 
　　交了钱才没有诚意呢，王肝压低声音道，能用钱买到的，只是一块泥巴，而孩子，是买不到的。 
　　那好吧，我说，我们住滨河小区九幢902，欢迎你来。 
　　我会去的，王肝说，祝你们早得贵子。 
　　我苦笑着摇摇头，与王肝告别，拉着小狮子，迎着人流，进入娘娘庙大殿。 
　　大殿前的铸铁香炉中，香烟缭绕，散发着浓烈的香气。香炉旁边的烛台上，红烛排列得密密麻麻，烛火摇曳，烛泪滚滚。许多女人，有的苍老如朽木，有的光鲜如芙蓉，有的衣衫褴褛，有的悬金佩玉，形形色色，各个不同，但都满脸虔诚，心怀希望，怀抱泥娃，在那儿焚香燃烛。 
　　大殿高耸，有四十九级白石台阶通向殿门。我抬头仰望着飞檐之下的匾额，上题“德育群婴”四个斗大金字，檐角上悬挂铜铃，风吹动叮咚作响。 
　　台阶上上下下，基本上都是怀抱着泥娃娃的女人，我混在女人堆里，竟有点旁观者清的意味。生育繁衍，多么庄严又多么世俗，多么严肃又多么荒唐。我油然忆起，孩提时期，亲眼目睹，县一中的红卫兵“破四旧”战斗队，专程前来拆庙毁神的情景。他们，还有她们，把送子娘娘抬出来，扔到大河中，然后高呼口号：“计划生育就是好，娘娘下河去洗澡!”那些白发苍苍的老婆婆，在河堤上，齐刷刷地跪了一排，口中念念有词。是祈求娘娘显灵惩罚这些毛孩子?还是祈求娘娘恕人类冒犯之罪?不得而知。“三十年河东，三十年河西”，正应了这句话：娘娘庙旧址上，重建辉煌庙宇；娘娘庙殿堂里，再塑灿烂金身。既是继承传统文化，又创造了新的风尚；既满足了人民群众的精神需要，又吸引了八方游客；第三产业繁荣，经济效益显著。真是建一座厂，不如修一座庙啊。我的乡亲们，我的旧友们，都在为这座庙活着，都是靠这座庙活着啊。 
　　我仰望着娘娘塑像。她面如圆月，发如乌云。细眉入鬓，慈且含情。身着一袭白衣，项配珠宝璎珞。右手持长柄团扇，扇面斜扣肩头；左手摸着一个骑鱼童子的头顶。在她的身体两侧，拥挤着十二个姿态备异的童子。这些童子面貌生动，童趣盎然，确实可爱极了。我想，高密东北乡能够塑出这样孩子的，大概只有郝大手与秦河了。如果王肝所说属实，那这组塑像，更似出自秦河之手。因为，我罪过地联想到：这白衣娘娘的体态面相，与我姑姑年轻时颇有几分相似啊!娘娘塑像前的九个跪垫上，跪着九个女人。她们占着跪垫久久不起，或磕头连连，或双手合十、仰望着娘娘默默祈祷。跪垫后的大理石地面上，也跪满了女人。无论是跪在跪垫上的女人，还是跪在地面上的女人，都把自己的泥娃娃放在膝前，让它面对着娘娘。小狮子跪在地面上，磕头真诚，竟碰撞出“咚咚”之声。她眼里饱含着泪水，是因为爱孩子爱得深沉。但我知道，她生孩子的梦想已无法实现。她一九五〇年生人，是年已五十五岁，虽乳房丰满，但月事已绝。我在观察别人时，肯定也有别人在观察我。我随着小狮子跪在娘娘面前。那些观察我们的人，会以为我们这对老夫妻，是在为儿女往家拴娃娃吧? 
　　跪拜完毕，女人们拿出钱，塞入娘娘座前的红色木箱。拿钱少的匆匆塞入，拿钱多的则不无炫耀。奉献完毕，立在木箱旁的尼姑便将一根红绳套在泥娃娃的脖子上。立在两侧的两个身穿灰色袈裟的尼姑，低眉垂眼，手敲木鱼，口中念念有词，看似目不斜视，但只要有奉献百元以上者，她们手中的木鱼便会发出格外响亮的声音，似以这种方式提请娘娘注意。 
　　我们原本没想到这里来，因此没有带钱。情急之中，小狮子退下手上的金戒指，投入奉献箱。尼姑手中的木鱼“啪啪啪”连响兰声，如同多年前我参加长跑比赛时的发令枪响。 
　　大殿后边的配殿里，依次供奉着：天仙娘娘、眼光娘娘、子孙娘娘、痘疹娘娘、乳母娘娘、引蒙娘娘、培姑娘娘、催生娘娘、送生娘娘。每殿中都有人跪拜，奉献，每殿中都有敲木鱼的尼姑看守。我看看太阳，劝小狮子隔日再来。小狮子不情愿地点了点头。沿着殿外甬道外出时，甬道外侧的小室中，不时有尼姑探出脑袋： 
　　施主，请给您的孩子配一把长命锁! 
　　施主，请给您的娃娃披一件彩霞衣! 
　　施主，请给您的娃娃蹬一双青云屐! 
　　…… 
　　我们无钱，只好连连致歉，匆匆逃脱。 
　　出娘娘庙后，日已正晌，小表弟打我手机催问。街市繁华，人如蚁集，物品繁多，观者甚蕃。我们已顾不上闲逛，分拨着人群，匆匆前行，小表弟说他的车已在庙会东侧、今日隆重开业的中美合资家宝妇婴医院前等我们。 
　　我们赶到那里时，典礼已过。只见遍地鞭炮尸骸，大门两侧凤凰展翅般摆开了数十个花篮，空中飘着两个巨大的气球，气球下拖着巨幅的标语。这是一座蓝白二色的弧形建筑，仿佛两条伸出的双臂形成的冷静而高雅的怀抱，与西侧金碧辉煌的娘娘庙形成鲜明对照。 
　　在发现了西装革履的小表弟的同时，我们也发现了姑姑。许多人在那里，从花篮上拔取花朵。姑姑也混在其中。姑姑手里已经有了十几枝玫瑰，有白色的、红色的、黄色的，都是含苞欲放的。我们是从背影认出姑姑的。即便姑姑混在一万个人中，哪怕这些人都穿着同样颜色、同样款式的服装，我们也能毫不费力地辨认出姑姑。 
　　我们看到，有一个十几岁的男孩子，将一个白纸包裹，递到姑姑手里。那男孩转身就跑。姑姑剥开纸包，身体往上一耸，发出一声怪叫，沉重身体，晃了几晃，往后便倒。 
　　 
　　二 
　　我们看到，一只黑瘦的青蛙，从姑姑身边跳开。 
　　牛蛙养殖场大门外站着一个装模作样的保安，对着小表弟的车敬了一个滑稽的军礼。电动大门缓缓而开，小表弟的“帕萨特”缓缓而入。昔日的算命先生兼野大夫袁腮，今日的牛蛙养殖总公司袁总，已站在那尊黑黝黝的塑像前等待我们。 
　　那是一尊牛蛙的塑像。 
　　远看像一辆装甲运兵车。 
　　在塑像基座的大理石贴面上，镌刻着这样的文字：牛蛙(Rana catesbiana)，两栖纲，无尾目，蛙科，蛙属，鸣声嘹亮如牛叫，因而得名。 
　　照相照相，袁腮张罗着，先照相，再参观，然后吃饭。 
　　我端详着这只巨蛙，心生敬畏。只见它脊背黝黑，嘴巴碧绿，眼圈金黄，身上布满藻菜般的花纹和凸起的瘤点。那两只凸出的大眼睛，视线阴沉，似乎在向我传达着远古的信息。 
　　小毕!拿相机来!小表弟高喊。 
　　一个身材苗条、戴一副红边眼镜、穿一条彩条格子长裙的姑娘，提着一架沉重的相机跑过来。 
　　小毕，齐东大学艺术系高材生，现在是我们公司的办公室主任。小表弟对我们介绍。 
　　不仅仅是美女!袁腮说，还是才女，唱歌跳舞、摄影、雕塑，样样通，喝酒还是海量! 
　　袁总过奖了。小毕红着脸说。 
　　我这老同学也是了不起的人物，少时善跑，原以为他能成为世界冠军，没想到成了剧作家。袁腮对小毕介绍我：原名万足，乳名小跑，现名蝌蚪。 
　　蝌蚪是笔名，我说。 
　　这是蝌蚪老师的夫人小狮子，小表弟指着小狮子道，妇科专家。 
　　小狮子抱着泥娃娃，心不在焉地点了点头。 
　　早就听袁总和金总说过你，小毕道。 
　　天下第一蛙!袁腮道。这个雕塑就是小毕的作品。小表弟说。 
　　我夸张地赞叹一声。 
　　请蝌蚪老师多批评。 
　　我们围着牛蛙雕塑转了一圈。无论在它身体的哪个部分，我都感觉到，它那两只阴沉的大眼珠子都能瞅到我，都在瞅着我。 
　　照相完毕，袁腮、小表弟、小毕陪同着我们，依次参观了种蛙池、蝌蚪池、变态池、小蛙池以及饲料加工车间、蛙品加工车间。 
　　后来经常在我梦境中再现的是种蛙池的景象。那是一个大约四十平米的池子，池中约有半米深的浑水，水面上，雄蛙鼓动着洁白的囊泡发出牛叫般的求偶声，雌蛙舒展四肢浮在水面，缓缓地向雄蛙靠拢。更多的蛙已抱对成双。雌蛙驮着雄蛙，在水面游动，雄蛙前肢抱住雌蛙，后腿不停地蹬着雌蛙的肚腹。一摊摊透明的卵块，从雌蛙的生殖孔中排出，同时，雄蛙透明的精液也射到水中——蛙类是体外受精——似乎是小表弟，也可能是袁腮在说——雌蛙每次能排出大约八千到一万粒卵子——这可比人类能干多了——蛙池中蛙鼓四起，池水被四月的太阳晒得暖洋洋的，散发着一股令人作呕的腥气。这里是求偶配对的情场，也是繁育后代的生殖场。——为了让雌蛙多排卵，我们在饲料中添加了催卵素——蛙蛙蛙——哇哇哇—— 
　　在满耳蛙声，满脑蛙形中，我们被带到一间布置豪华的餐厅。 
　　两个身着粉衣的服务小姐为我们端茶倒水，布菜斟酒。 
　　我们今天吃全蛙宴，袁腮道。 
　　我拿起桌上的菜谱，看到上边依次写着：椒盐蛙腿，油炸蛙皮，青椒蛙块，笋干蛙片，醋溜蝌蚪，西米蛙卵汤…… 
　　对不起，我不吃青蛙。我说。 
　　我也不吃。小狮子说。 
　　为什么?袁腮惊讶地问，如此美味，为何不吃? 
　　我努力想忘掉它们那凸出的眼睛，黏腻的皮肤，和从它们身上散发出来腥冷的气味，但总也忘不掉。我痛苦地摇摇头。 
　　韩国科学家最近从牛蛙皮肤中提炼出一种极其珍贵的缩氨酸，具有抗氧化作用，能消除人体内的自由基，是天然的抗衰老物质，小表弟金修诡秘地说，当然，它还有其他许多种神秘的功效，尤其是能使妇女生双胞胎和多胞胎的几率大大提高。 
　　要不要尝一点?袁腮道，要大胆尝试嘛!连蝎子、蚂蟥、蚯蚓、毒蛇都敢吃，还不敢吃牛蛙? 
　　你难道忘了?我的笔名叫蝌蚪啊! 
　　对对对!袁腮吩咐那些小姐们：把桌上的全撤掉，告诉厨房，重新做一桌，凡跟蛙沾边的一律不要!新菜上桌，酒过三巡。 
　　我问袁腮：你这家伙，怎么会想到养牛蛙? 
　　要想赚大钱，就得想别人想不到的!袁腮吐着烟圈，得意洋洋地说。 
　　你太有才了!我模仿着某小品演员的口吻，不无讥讽地说，你从小就跟别人不一样。养牛蛙是好，但从牛胃里取铁钉，到集市上算卦看相，如此神技，丢了岂不可惜? 
　　蝌蚪，你这家伙，打人不打脸，骂人不揭短嘛。袁腮道。 
　　小狮子冷冷地说：还有用铁钩子给妇女取环呢! 
　　哎呦，嫂子啊，袁腮道，这事就更不能提了。那时候，咱一是觉悟低，二是心肠软，架不住那些想生儿子想疯了的老娘们缠磨，三是呢，为穷所迫。 
　　现在还敢干吗?我问。 
　　干什么?袁腮瞪着眼问我。 
　　取环啊! 
　　看你说的，我就那么没记性?几年劳改队，早让我脱胎换骨，袁腮道，现在，我是堂堂正正做人，正大光明赚钱，不违法的事啥都敢干，违法的事，用枪逼着也不干。 
　　我们是遵纪守法、照章纳税、热心公益的市级优秀企业呢。小表弟道。 
　　席间，小狮子一直用手揽着那个泥娃娃。 
　　袁腮道：秦河这个杂种，才是真正的天才!他不出手便罢，一出手就把郝大手给镇压了。 
　　一直微笑不语的小毕插嘴道：秦老师的作品每一件都凝聚着他的感情。 
　　捏泥娃娃也需要感情?袁腮问。 
　　那当然了，小毕道，每件成功的作品，都是艺术家的孩子。 
　　那这只大牛蛙，袁腮指指院子里的雕塑，也是你的孩子了! 
　　小毕飞红了脸，不再吱声。 
　　表嫂这么喜欢泥娃娃?小表弟问。 
　　你表嫂喜欢的不是泥娃娃，袁腮道，她喜欢的是真娃娃。 
　　那我们一起干吧!小表弟兴奋地说，表哥也可以入伙。 
　　让我们跟你们养牛蛙?我说，看见这些东西我身上就起鸡皮疙瘩。 
　　表哥，我们不仅仅养牛蛙，我们—— 
　　别吓着你表哥，袁腮打断小表弟的话，说，喝酒，老兄，还记得毛主席当年是怎么教育那些“知青”的吗?——农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的! 
　　 
　　三 
　　正如王肝当年痛定思痛后所言：爱情是一场病。想想他迷恋小狮子那漫长的岁月里的表现，真不可想象他在小狮子嫁我之后，还能够活得下去。以此类推，秦河对姑姑的痴恋也是一种病，他在姑姑嫁给郝大手后，既没有投河也没有上吊，而是将痛苦转化为艺术，一个卓越的民间艺术家由此产生，仿佛从泥巴里跳出一个赤子。 
　　王肝没有回避我们，他甚至主动提起当年对小狮子的痴迷，谈笑之间，仿佛是在说别人的故事。他的态度，让我备感欣慰。心中埋藏多年的歉疚被稀释，对他生出若干的亲近和敬意。 
　　我说了你都不一定相信，王肝说，小狮子赤脚走过河滩，河滩上留下一行脚印，我像小狗一样趴在河滩上，嗅着那些脚印的气味，泪水啪嗒啪嗒滴下来。 
　　你就胡乱编造吧，小狮子红着脸说。 
　　这是千真万确的事，王肝一本正经地说，如有一字谎言让我头发梢上长疗! 
　　听听吧，小狮子对我说，头发梢上长疗，还不如让你的影子感冒。 
　　这是很好的细节，我说，我可要把你写进剧本里去啊! 
　　谢谢，王肝道，你一定要把那个名叫王肝的傻瓜做过的蠢事通通写到剧本里，我这里素材多着呢。 
　　你敢写我就把你的稿子烧了。小狮子说。 
　　你可以烧掉纸上的字，但烧不掉我心中的诗啊。 
　　酸劲儿又上来了。小狮子道，王肝，我现在想，嫁给小跑，还不如当初嫁给你呢，起码你还趴在我的脚印上哭过。 
　　嫂夫人，您可千万别开这种国际玩笑，您与小跑，是绝配。 
　　确是绝配，小狮子道，连根孩子毛都没生出来，不是绝配是什么? 
　　好了，别说我们了，说你，这么多年了，你也没找个人? 
　　我病好之后，才发现自己其实不爱女人。 
　　那你是同性恋?小狮子嘲道。 
　　我什么恋都不是，王肝道，我只恋我自己。我恋我的胳膊，恋我的腿，恋我的手，恋我的头，恋我的五官，恋我的五脏六腑，甚至恋我的影子，我经常跟我的影子说话呢。 
　　你大概又患上了另外一种病，小狮子道。 
　　恋别人是要付出代价的，恋自己不要代价，我想怎么爱我自己，就怎么爱我自己。自己做自己的主…… 
　　王肝把我和小狮子带到了他与秦河居住的地方。大门口的墙壁上挂着一块木牌子，上写着：大师工作坊。 
　　这里是人民公社时期的饲养室，是我经常前来玩耍的地方。记得当年，这里昼夜散发着牛和骡马粪便的气味，院子里有一口大井，井旁一个大缸。每天早晨，饲养员老方把牲口一个个牵出来，牵到大缸旁饮水。饲养员小杜，站在井边：不断地将水提上来倒在缸里。那饲养室宽大敞亮，里边一排溜儿安着二十几只石槽。最头上的两只高大的石槽是骡马使用的，里边的石槽低矮，是牛使用的。 
　　一进院门，我看到院子里那几十根拴牛、拴骡马的木桩犹在，我看到墙壁上当年的标语依稀可辨，甚至，连当年的气味都没有消散干净。 
　　原本是要拆的，王肝道，但听说上边下来考察了，说要保留一个人民公社时期的村庄做旅游点，所以就保存下来了。 
　　那是不是还要养上一些牛马?小狮子问。 
　　估计不会养了吧?王肝大声喊：老秦、秦老师，来贵客了! 
　　屋子里没有声响。我们跟随王肝进屋，看到那些石槽和拴马桩犹存。墙壁上，那些被骡马踢出的坑犹存，墙壁上干结的牛粪犹存。那口为牛马煮饲料的大锅犹存，那铺曾经挤满了方家那六个儿子的大炕犹存。我曾经在这铺大炕上睡过几夜，那是寒冬腊月，滴水成冰。方家贫寒，没有被子，老方只能不断地往灶里填草烧火以御寒，那炕热得如同煎饼鏊子。方家的儿子习惯了，个个睡得又香又甜，我却翻来覆去难以入睡。现在，炕上有两套铺盖，炕头墙壁上，贴着几张年画，画上是麒麟送子和状元逛街。我们看到，在两只石槽上，架设着一块厚厚的木板，木板上摆着泥巴和工具，木板后一条板凳上，坐着我们的老熟人秦河。他穿着一件蓝布大褂，衣袖和胸襟上色彩斑驳。他满头白发，依然中分，脸如马驹，两只大眼，忧郁而深沉。看我们进来，他抬头看了我们一眼，嘴唇动了动，算是与我们打过了招呼。然后他就恢复了双手托腮、目光盯着墙壁，仿佛冥思苦索的状态。 
　　我们不由得屏住了呼吸，不敢大声说话，走路也小心翼翼，生怕出了声音，影响大师的思维。 
　　在王肝的引导下，我们参观着大师的作品。大师捏出的半成品，都在牛槽里晾着。晾干后等待上色的作品，都摆在靠近北墙支架起的几块长木板上。那些形态各异的孩子，在牛槽里向我们打着招呼，在上粉敷色之前他们已经栩栩如生。 
　　王肝悄悄告诉我们，大师几乎每天都这样坐着发呆，有时夜里也不上炕睡觉。但他会像机器一样定时地揉和案板上的泥巴，使他们始终保持着均匀柔软的状态。大师有时候枯坐一天也捏不出一个孩子，但真要捏起来，速度非常之快。我现在既是大师作品的经销者又是大师的管家。王肝说，我终于找到了一件最适合我的工作，就像大师终于找到了他合适的工作一样。 
　　王肝说，大师对生活的要求很低，端到他面前什么，他就吃什么。当然，我会把最有营养、最有利于健康的食品买给大师吃。大师不仅仅是我们东北乡的骄傲，也是我们全县的骄傲。 
　　王肝说，有一天半夜里，突然发现炕上没有了大师，慌忙开灯寻找，工作台前没有，院子里也没有，大师哪里去了呢?我吓出了一身汗，大师真要出了事，那可是我们东北乡的巨大损失。县长带着文化局长、旅游局长到这个院里来过三次啊。你们知道县长是谁吗?就是咱们那位老县委书记、在咱们高密东北乡吃过苦头、对我们姑姑有那么一种说不清道不明关系的杨林的小儿子啊。这小伙子名叫杨雄，一表人才，双眼如电，牙齿洁白，身上散发着一股高级香烟的气味，据说是从德国留学回来的。他第一次来确定了这饲养棚不拆；第二次来请大师去县里参加宴会，大师抱着拴马桩，像当年那些宁死不结扎的男人一样拒绝前往；第三次县长给大师送来了一块牌子和民间工艺美术大师的证书。王肝从牛槽里找出那块镀金的铜牌子和那本蓝色绒面的证书给我们看。王肝说，当然，郝大手也有这样一块牌子和这样一本证书，县长也请过郝大手去县里赴宴，郝大手当然也不会去赴这种宴席，他如果去赴这种宴席他就不是郝大手了。——越是这样，越让小县长对我们高密东北乡这两位高人刮目相看了。——王肝从口袋里摸出了一叠名片，从中找出了三张，说，你们看，他每来一次就给我一张名片，他说，老王，高密东北乡乃藏龙卧虎之地，你老王也是个人物呢!我说我半生落魄，劣迹斑斑，除了闹了一场臭名昭著的恋爱，别的一无所成，现在，靠耍嘴皮子卖泥娃娃度日。你们猜他怎么说?他说，能用半生精力闹一场恋爱的人，本身就是传奇人物。你们高密东北乡已经出了不少奇人、怪人，我看你也是其中之一。这个家伙，是绝对的新型官员，与我们往常见过的官员绝不一样。下次他来了，我给你们引见一下。他分配给我的任务，就是照顾好大师的生活，保证大师的安全。所以，当我深更半夜里发现大师没了踪影，顿时冷汗涔涔而下。大师要有个三长两短，我如何向县长交代?我呆坐锅灶前，看到月光如水，漫进屋来。灶后的暗影里，两只蟋蟀发出清晰的叫声，透出几丝凄凉之意。这时，我听到从马槽中发出一阵冷笑。我蹦起来，往马槽里一看，原来大师仰面朝天躺在里面呢。马槽太短，他的双腿像练瑜伽神功一样叠在一起，双手叠放在胸前。他神态安详，面带笑容，细一看人在酣眠，那笑声竟是他自梦中发出。你们也许知道，高密东北乡这几个天才人物，都患有严重的失眠症，王肝虽然只能算半个天才，但王肝也失眠!不知二位是否失眠? 
　　我与小狮子相对一望，继而摇头。我们不失眠，我们的脑袋一挨到枕头，鼾声就会响起，所以我们不是天才。 
　　失眠的未必全是天才，但天才几乎都失眠。王肝道。姑姑的失眠症已经闻名乡里，深夜时分，万籁俱寂，旷野里常常会响起沙哑的歌唱声，那就是姑姑在歌唱。姑姑去夜游，郝大手就捏他的泥娃娃。他们俩的失眠是周期性的，随着月亮的盈亏而变化。月光越亮时，他们失眠愈重，月亮退隐时，他们即可入眠。所以那位满腹锦绣的小县长给郝大手的泥娃娃命名为“月光娃娃”，他曾指派县电视台的人来录制过郝大手在明月皎皎之夜，借着月光捏制泥娃娃的情景。你们没看过这节目吧?没有看到，不用遗憾，这是小县长亲自抓的一个系列栏目，名叫“高密东北乡奇人”。这栏目的开场锣鼓就是郝大师的“月光娃娃”，第二期就是“马槽中的大师”，第三期就是“一个出口成章的奇人”，第四期是“蛙鼓声中的歌唱者”，如果你们想看，我一个电话，电视台就会把光盘送来——尚未剪辑的原始碟——我还会向电视台提个建议，让他们为你们夫妻做一期节目，题目我都想好了：迷途知返的游子。 
　　我与小狮子相视而笑，知道他的话已经进入艺术创作境界，不必揭穿他，何必揭穿他?且听他说下去。 
　　他说，失眠多年的大师终于在马槽中睡着了，睡得深沉，犹如无忧无虑的婴儿，就像多年前那个躺在木制马槽里顺河飘来的赤子。我感动得双眼盈满泪水，只有失眠的人，才知道睡不着是多么痛苦，也只有失眠过的人，才知道睡着了是多么幸福。我小心地守护在马槽边，屏住呼吸，生怕发出响声，把大师从睡梦中惊醒。渐渐地，我的泪眼朦胧了，我感到眼前出现了一条小路，路两边是茂密的荒草，野花盛开，五彩缤纷，异香扑鼻，蝴蝶起伏，蜜蜂嗡嗡，前边有一个声音在召唤我，是一个女人的声音，鼻音很重，听上去有些瓮声瓮气，但感觉非常亲近。我被那声音引导着往前走，我看不到她的上半身，只能看到她的下半身。丰腴得如同圆球的屁股，修长的小腿，鲜红的脚后跟，鲜红的脚后跟踩着潮湿的泥土留下一个个浅浅的脚印，那些脚印无比的清晰，反映出她脚底的纹路。就这样，我跟着她走啊，走啊，小路仿佛永远走不到尽头……渐渐地，我感到和大师走在一起，大师何时从何地而来我不得而知。我们跟着那鲜红的脚后跟，来到了一片沼泽地的边缘，风从沼泽深处送来淤泥与腐草的气味，脚下是一簇簇莎草，远处是一片片芦苇和菖蒲，还有许多叫不出名字的奇花异草。从沼泽地深处，传来了儿童的吵嚷欢笑声，那只能看到下半截身体的女人用她富有磁性的声音对着沼泽地喊叫：大怪小怪，金袍玉带，有恩报恩，欠债讨债。——她一声未了。就看见一大群只穿着红肚兜的光屁股娃娃，有的扎着一根冲天小独辫，有的剃着小光头，有的留着那种三片瓦式样的娃娃头，齐声欢叫着，从沼泽中奔驰而来。他们的身体好像很有些重量，沼泽表面仿佛形成了一层富有弹性的膜，孩子们站在上边奔跑，每一步都可以获得很大弹性，使他们的奔跑如同一群袋鼠在跳跃。他们，当然还有她们，把我与大师团团围住；他们，当然还有她们，有的抱住我们的腿，有的跳上我们的肩膀，有的揪住我们的耳朵，有的拽我们的头发，有的对着我们的脖子哈气，有的对着我们的眼睛吐唾沫；我们被他们，当然还有她们，掀翻在地；他们，当然还有她们，挖起一坨坨泥巴，朝我们身上糊，当然，也往他们自己身上抹……后来，不知过了多久，他们，当然还有她们，突然都安静下来，围成一个半圆，在我们面前，有的趴着，有的坐着，有的跪着，有的双手托腮，有的啃着手指，有的张开嘴巴……总之是生动活泼，姿态各异。天哪，这不是为大师提供模特儿吗?我看到大师早已开始工作，他眼睛盯住一个孩子，从地上挖起一坨泥，捏巴捏巴，那个孩子就活脱脱地被他捏出来。他捏完一个，又盯一个，从地上挖起一坨泥，捏巴捏巴，又把那孩子活脱脱地给捏出来了…… 
　　一声鸡叫，惊心动魄，我猛然醒来，发现自己竟然趴在马槽边上睡着了。我嘴巴里流出的哈喇子把大师胸前的衣服都滴湿了。对失眠的人来说，只有通过对梦境的回忆，才能知道自己是否睡着过。适才的情景如在眼前，这说明我确实睡着了。失眠多年的王肝竟然趴在马槽边上睡着了，这真是一件值得鸣鞭庆贺的喜事啊!当然，更大的喜事是大师睡着了。大师打了一个喷嚏，慢慢地睁开眼睛，然后，像突然想起了什么大事似的，从马槽中一跃而起。此时正是黎明时分，霞光透窗而人，大师扑到工作台前，揭开那用塑料薄膜层层包裹着的泥巴，撕下一块，揉巴揉巴，揉巴揉巴，捏巴捏巴，捏巴捏巴，一个穿着兜肚儿、头顶一根冲天小辫儿的顽童便出现在他面前的案板上了。我心中突然充满了感动，耳边仿佛又响起那女人磁性的声音，她是谁?她还能是谁?她就是那位大慈大悲的送子娘娘啊! 
　　说到此处，王肝的眼睛真的泪光点点，而且我还看到，小狮子的眼睛里也放射出了异样的光彩，她果真被他给忽悠住了。 
　　王肝继续说，我蹑手蹑脚地取来相机，不敢用闪光灯，偷偷地拍下了大师入神创作的照片。其实，即使在他耳边放枪也未必能把他惊醒啊。大师脸上的神色，不停地变幻着，时而严肃深沉，时而嬉皮笑脸，时而是捣鬼恶作剧，时而是寂寞加悲凉。——很快我就发现，大师脸上的表情与他手中正在塑造着的孩童脸上的表情有关——也就是说，大师捏那个孩子，他自身也就成为了那个孩子，大师与他塑造的孩子息息相关，血肉相连。 
　　大师面前的案板上，孩子在逐渐增多，一个一个又是一个。他们，当然还有她们，排列成一个半圆形，面对着大师，与我在梦境中看到的一模一样!我真是惊喜万分啊!我真是感慨万千啊!原来，两个人可以做一个同样的梦，“心有灵犀一点通”，据说是古人用来描写男女恋人的，但用在我与大师身上也完全适用。我们虽然不是恋人，但我们同病相怜啊!说到这里，你们也该明白，为什么大师捏了那么多孩子没有一个是重复的，大师不仅仅从生活中撷取孩子的形象，大师还能从梦境中撷取孩子形象。我虽然没有手上的技艺，但我的心，是一颗具有丰富想象力的心，我的眼睛，具有摄像机般的能力，我可以把一个孩子，幻化成十个孩子百个孩子千个孩子，同时又能把千个孩子百个孩子十个孩子浓缩成一个孩子。我通过梦境，把自己头脑中储备的孩子形象传达给大师，然后通过大师的手，把这些孩子变成作品。所以我说，我与大师是天造地设的合作伙伴，所以也可以说，这些作品是我们的集体创作。我这样说并不是要抢大师的功劳，我经过那场恋爱，早已看破了世情，功名利禄对我如同浮云，我这样说的目的，就是想说明这样一个奇迹，就是想说明梦与艺术创作之关系，就是想让你们明白，失恋是一笔财富，尤其是对从事艺术创作的人说，没有经过失恋的痛苦淬炼，是不可能进入艺术创作的最高境界的。 
　　在王肝对着我们滔滔不绝的讲述过程中，大师保持着他那双手托腮的姿势，几乎一动未动，仿佛他自身，已成为了一尊泥塑。 
　　 
　　四 
　　王肝让一个小男孩把“高密东北乡奇人系列”DVD送给了我们。那男孩穿一条背带式短裤，裸露着两条皮诺曹般的长腿，脚上穿着两只看上去十分沉重的高腰皮靴。他的头发是亚麻色的，眉毛和睫毛接近白色，眼珠灰蓝，一看就知道是个外国种。小狮子慌忙找来糖果。那男孩却把双手背在身后，用浓重的高密东北乡方言腔调说：他说，你们至少会给我十元钱。 
　　我们给了他二十元钱。那男孩给我们鞠了一个躬，吹着口哨，跑下楼去。我们趴在窗台上，看着他像卡通中的人物一样，迈着大步，向小区对面的儿童游乐场走去。那里，有一辆过山车忽隐忽现。 
　　几天之后，我们在河边散步时，又碰到了这个男孩。跟他在一起的，有一个推着婴儿车的高个白种女人。男孩和一个女孩——显然是他的妹妹——脚蹬旱冰鞋，头戴硬塑彩色头盔，膝盖与臂弯处戴着防护垫，小心翼翼地滑行着。跟在白种女人身后的，是一个面目清秀的中年男人，他正在打手机，用一口悦耳的江浙普通话。他的身后，跟着一条肥胖的金毛大狗。我一眼就认出了此人乃北京某大学的著名教授，经常在电视上露面的社会名流。小狮子又把自己的胖脸伏到婴儿车中那蓝眼珠的洋娃娃身上去了。那女人微笑着，表现出极好的风度，但那教授，脸上明显地显出了鄙夷的神色。我慌忙拉着小狮子的胳膊将她从婴儿车边拉开。她的眼睛还盯着那婴儿，根本没看到教授的脸色。我对着教授抱歉地点点头，教授微微颔首。我提醒小狮子，希望她见到漂亮婴儿时，不要像狼外婆一样。我说，现在的孩子，个个娇贵，你只顾盯着孩子，没看见孩子父母的脸色。小狮子很感委屈，先是骂了一通那些肆意超生的富人和那些与外国人结婚后便拚命生养的男人和女人，接着便自怨自艾，后悔当年跟着姑姑执行严酷的计划生育政策，引流了那么多婴儿，伤了天理，导致老天报应，使自己不能生养。然后又希望我也去找一个洋妞结婚，生一堆混血小孩。她说：小跑，我真的不嫉妒，我一星半点儿嫉妒都没有，你去找个洋女人结婚吧，你们放开了生，能生多少就生多少，生出来送给我，我帮你们养着。——讲到此处，她的眼睛里盈着万的初生婴儿在哭。姑姑说她原本是最爱听初生儿哭声的，对于一个妇产科医生来说，初生婴儿的哭声是世上最动听的音乐啊!可那天晚上的蛙叫声里，有一种怨恨，一种委屈，仿佛是无数受了伤害的婴儿的精灵在发出控诉。姑姑说她喝下去的酒顷刻之间都变成冷汗冒了出来。你们可不要以为我是酒后脑子里出现了幻觉。酒随汗出之后，除了头有些痛之外，我的脑子非常清醒。姑姑沿着那条泥泞的小路，想逃离蛙声的包围。但哪里能逃脱?无论她跑得有多快，那些哇——哇——哇——的凄凉而怨恨的哭叫声都从四面八方纠缠着她。姑姑说她想跑，但跑不动，小路上的泥泞，像那种青年人嘴巴里吐出来的口香糖一样，牢牢地粘着她的鞋底，她每抬一下脚，都要使出全身的力气，她看到在鞋底和路面之间，牵拉着一道道银色的丝线，她挣断了这些丝线，但落脚之处，又有新的丝线产生。她抛掉了鞋子，赤脚走在泥路上，但赤脚之后，对地面泥泞的吸力感受更加亲切，仿佛那些银色的丝线都生出了吸盘，牢牢地附着脚底，非把她脚底的皮肉撕裂不可。姑姑说她跪在了地上，像一只巨大的青蛙，往前爬行，这时，地上的泥泞吸附着她的膝盖、小腿和手掌。她还是不顾一切地向前爬啊，向前爬。这时，姑姑说，从那些茂密芦苇深处，从那些银光闪闪的水浮莲的叶片问，无数的青蛙跳跃出来。它们有的浑身碧绿，有的通体金黄，有的大如电熨斗，有的小如枣核，有的生着两只金星般的眼睛，有的生着两只红豆般的眼睛，它们波浪般涌上来，它们愤怒地鸣叫着从四面八方涌上来，把她团团围住。姑姑说她感觉到了它们坚硬的嘴巴在啄着她的肌肤，它们似乎长着尖利指甲的爪子在抓着她的肌肤，它们蹦到了她的背上，脖子上，头上，使她的身体不堪重负，全身趴在了地上。姑姑说她感到最大的恐惧不是来自它们的咬啄和抓挠，而是来自它们那冰凉黏腻的肚皮与自己肌肤接触时那种令人难以忍受的恶心。它们在我的身上不停地撒尿，也许射出的是精液。姑姑说她突然想起了当年听大奶奶讲过的青蛙戏人的传说，说有一个大闺女夜晚在河堤上乘凉，不知不觉中睡着，梦中与一身着翠衣的青年男子交合，醒来后即怀孕，后来竟生出了一堆小青蛙。姑姑说，想到此她一跃而起，极大的恐惧使她爆发出神力。她看到那些伏在她身上的青蛙像泥巴一样纷纷地落在地上。而还有很多的青蛙牢牢地抓住她的衣服、头发，有两只用嘴巴咬住她的耳垂，好像两个可怕的耳饰。姑姑往前奔跑，地面的吸附力不知为何突然消逝。姑姑说她一边跑一边抖动身体，同时还用双手在身上撕扯着。每抓住一只青蛙时她都会发出一声尖叫，然后将它们猛地摔出去。她说从耳朵上往下撕那两只青蛙时，几乎把耳朵撕裂。它们牢牢地叼住耳垂，像饥饿的娃娃叼着母亲的奶头。 
　　姑姑一边嚎叫一边奔跑，但身后那些紧紧追逼的青蛙却难以摆脱。姑姑在奔跑中回头观看，那景象令她魂飞魄散：千万只青蛙组成了一支浩浩荡荡的大军，叫着，跳着，碰撞着，拥挤着，像一股浊流，快速地往前涌动。而且，路边还不时有青蛙跳出，有的在姑姑面前排成阵势，试图拦截姑姑的去路，有的则从路边的草丛中猛然跳起来，对姑姑发起突然袭击。姑姑说那天晚上她原本穿着一条肥大的黑色绸裙，但那裙子，被那些偷袭的青蛙一条一条地撕去了。姑姑说那些撕得了一长条绸裙的青蛙，便一口口吞食下去，直噎得举前爪挠腮，打滚露出了白肚皮。 
　　姑姑说她奔跑到河边，看到那座在月光下闪烁着银光的石头小桥时，身上的裙子已经被青蛙们撕扯干净。姑姑几乎是赤身裸体跑到了小桥上，与郝大手相逢。 
　　我那时根本顾不上什么羞耻，也根本意识不到自己几乎是光着屁股，姑姑说，我看到一个披着大蓑衣、戴着大斗笠的人坐在小桥中央，手里团弄着一块银光闪闪的东西——后来才知道，他团弄的是一块泥巴。制作月光娃娃，必用月光泥巴。——那时我根本没看清他是谁，无论他是谁，只要他是个人，就是我的救命恩人。姑姑说她扑到那人怀里，使劲地往他蓑衣里钻，前胸感受到那人胸膛的温度，背后是青蛙的那种腥臭逼人的湿凉，姑姑说她喊了一声：大哥，救命，便昏了过去。 
　　姑姑的长篇讲述，让我们感同身受，脑海里浮动着那成群的青蛙，脊梁上泛起阵阵凉意。摄像机给了郝大手一个镜头，他还是那样泥塑般静坐不动，又穿插着出现了几个泥娃娃的特写，和那座河上小桥的远景，镜头又对准了姑姑的脸，姑姑的嘴巴。姑姑说： 
　　等我醒来时，已经躺在郝大手的航上。身上穿着男人的衣服。他双手捧来一碗绿豆汤给我喝，绿豆的香气使我恢复了理智。喝了一碗汤，我出了一身汗，身上许多地方灼热痛疼，但那种冰冷黏腻让人忍不住要嚎叫的感觉逐渐消失。我身上起了一层疱疹，又刺又痒又痛，随即是发高烧，说胡话。我喝着郝大手的绿豆汤闯过了这一关，身上褪了一层皮，骨头也隐隐作痛。我听说过脱皮换骨的故事，知道自己已经被脱皮换骨了。病好之后，我对郝大手说：大哥，咱们结婚吧。 
　　讲到此处，姑姑已是满脸泪水。 
　　接下来，节目里展示了姑姑与郝大手携手制作泥娃娃的内容。姑姑闭着眼睛，对同样闭着眼睛、手握一团泥巴的郝大手讲述：这个娃娃，姓关名小熊，他的爹身高一米七九，长方脸，宽下巴，单眼皮，大耳朵，鼻头肥，鼻梁塌；他的娘，身高一米七三，长脖颈，尖下巴，高颧骨，双眼皮，大眼睛，鼻头尖，鼻梁高。这孩子三分像爹，七分像娘……在姑姑的讲述声中，那个名叫关小熊的男孩从郝大手手中诞生了。镜头给了这孩子一个特写。我看着这个面目清新、但带着一种难以言传的悲凉表情的孩子，不觉中泪如泉涌…… 
　　 
　　五 
　　我陪着小狮子，去中美合资家宝妇婴医院参观。小狮子一直想到这里工作，但苦于找不到门路。 
　　一进大堂，我感到这里不太像医院，倒像一座高级的会员俱乐部。虽是盛夏，但大堂里冷气飕飕，凉爽宜人。耳边飘荡着优美轻柔的背景音乐，空气中散发着新鲜花朵的清香。大堂迎面的墙壁上，镶贴着这所医院浅蓝色的院徽和八个粉红色的大字：一生承诺，满怀信任。两个身穿白色大褂、头戴白色小帽的漂亮女子，正在那里接待顾客。她们笑容可掬。声调温柔。 
　　一个身穿白大褂、戴一副白边眼镜的中年女子，走到我们身边，亲切地问我们：先生，女士。有什么要我帮忙的吗? 
　　我说：没什么，随便看看。 
　　那女子把我们引领到大堂右侧的休闲区，那里摆放着宽大的藤编座椅，椅旁的简易书架上插满了与妇婴有关的豪华杂志，桌前茶几上，摆放着印刷精美的医院简介图册。 
　　那中年女子从饮水机里为我们接来两杯冰水。便微笑着离开了。 
　　我翻开资料，看到一位额头明亮、双眉修长、目光和蔼、鼻架无边眼镜、牙齿洁白整齐、笑容慈祥的中年女医生形象。她的胸前佩戴着印有照片的胸卡。她的左肩上印着：中美家宝妇婴医院是一座您理想中的新型妇婴医院，这里不会有冰冷的感觉。这里洋溢着温暖、和睦、真诚、家庭的氛围，您体验到的将是一种真正的贵族化服务……她的右肩上印着：我们将严格遵守世界医学协会一九四八年日内瓦宣泪水，呼吸变得急促，丰硕的胸脯微微起伏，一腔母爱，无处发泄。我一点都不怀疑，只要给她一个婴儿，她的乳房便会喷出乳汁。 
　　就是在这种情况下，我将王肝转送来的碟片塞进了机器。 
　　在外乡人听起来也许刺耳但我们听起来眼泪汪汪的猫腔旋律声中，姑姑与泥塑艺人郝大手的生活展现在我们面前。 
　　我必须坦率地承认，姑姑嫁给郝大手，我虽然没有公开表态，但内心深处反对。我的父亲、我的哥嫂们与我的看法相同。我们感到，姑姑与郝大手不般配。我们从很小的时候就期待着姑姑嫁人，姑姑与王小倜的那段经历曾给我们带来了巨大的荣耀，但结局却无比凄凉。后来她与杨林的事虽然不如与王小倜那样符合我们的理想，但杨是高官，也算差强人意。即便她嫁给痴迷她的秦河，也比这郝大手……我们原本是做好了姑姑独身到老的准备的，我们甚至讨论过姑姑进入晚年后，由谁来为她养老送终的事，但姑姑突然之间，把自己嫁给了郝大手。那时我与小狮子身在北京，听到这消息后，起初是感到吃惊，然后是感到荒唐，最终是感到凄凉。 
　　这期题名为“月光娃娃”的节目，名义是讲述泥塑艺人郝大手，但其实姑姑是主角。从迎接记者进院，到一一展示郝大手的工作间和他储藏泥娃娃的仓库，姑姑姑终处在画面的中央。姑姑手舞足蹈、绘声绘色地讲解，而那郝大手，静静地坐在工作台后，目光迷茫，面无表情，仿佛一匹梦境中的老马。是不是所有的泥塑大师到达至高境界后，都会变得像一匹梦境中的老马呢?郝大师的名声如雷贯耳，但我回忆了一下，这辈子见过他的次数其实有限。我侄子象群“招飞”设宴那晚上，我在暗夜中见过他之后，许多年来这是第一次见他，而且是在荧屏上。他的须发已经全白，但面色红润，气定神闲，颇有几分仙风道骨。在这个节目里，我们意外地知道了姑姑为什么要嫁给郝大手的原因。 
　　姑姑点燃一枝烟，深深地吸了一口，然后，用一种近乎凄凉的腔调说，婚姻这事儿，是天定的。我对你们年轻人说这个并不是要对你们宣扬唯心论——我曾经是个彻底的唯物主义者——但是在婚姻这件事上，不信命是不行的。你去问问他——姑姑指指像泥神一样端坐着的郝大手——他做梦能想到跟我结婚吗? 
　　一九九七年，我六十岁。姑姑说，上级让我退休。我当然不想退休，但我已经比别人晚退了五年，没有什么可说的了。卫生院院长，你们都认识他，那个忘恩负义的小畜生，河西村黄皮的儿子，大名黄军，外号黄瓜的那个小子，想当年也是我把他从他娘的肚子里拽出来的小王八羔子，上了两天半卫校，听诊找不到心肺，打针找不到静脉，诊脉不知道寸、关、尺的半傻子，竟然也当上了院长!当年他上卫校时，还是我找卫生局沈局长说了情，可他“一朝权在手，翻脸不认人”。这小子什么都不会，惟有两项特长：一是请客送礼拍马屁，二是诱奸大姑娘。 
　　说到此，姑姑捶胸顿足——我真是糊涂，我引狼入室，我助纣为虐!——医院里那些年轻姑娘，被他弄了一个遍。王家庄王小梅，刚刚十七岁，留着大辫子，白净面皮瓜子脸，长睫毛忽闪忽闪，像蝴蝶翅子似的，两只大眼滴溜溜会说话儿，谁见了谁说这闺女要是被张艺谋发现了，肯定比巩俐、章子怡还要红，但没等到张艺谋发现，却被黄瓜这个色狼发现了。他跑到王家庄，摇着那条能把死人说活的大舌头，硬把王小梅的爹娘说转转了，让王小梅到卫生院来跟着我学妇科。说是跟着我学妇科，可那王小梅一天也没在妇科待过。她被黄瓜这色狼给霸占了。天天陪着他，晚上干那事不说，青天大白日也干，好多人都看到过。干够了那事，就进县城拿着公款摆宴席，请那些当官的，运动着想往县城调，你们没见过他那副死样子吧?半米长一张驴脸，嘴唇乌青，牙缝渗血，满嘴臭气，一张口能将马熏倒。就他这样，竟然还想到县卫生局当副局长。他拉着王小梅给他当三陪，少不了把王小梅当礼物送给那些人玩弄。造孽，真是造孽啊! 
　　姑姑说，有一天，那小子突然把我叫到他办公室。医院里的女人都怕进他的办公室。我自然不怕，我口袋里装着一把小刀，随时都准备劁了这个杂种。他端茶倒水，满脸堆笑，给我灌了半天米汤。我说黄大院长，有什么话就直说吧，不用兜圈子了。他嘿嘿地干笑着，道：大姨!——他娘的他竟敢叫我大姨——他说大姨我是您亲手接下来的，也是您看着长大的，我跟您的亲儿子没有什么区别。嘿嘿……我说，愧不敢当，您是堂堂一院之长，我是一个普通的妇科医生，您做我的儿子，岂不是要把我折死吗?有什么话您就直说吧。他嘿嘿嘿，又是干笑，然后，厚颜无耻地说：我犯了一个领导干部经常犯的错误——一时没把握好，将王小梅弄大了肚子。——恭喜啊!姑姑道，我说，王小梅怀了龙种，我们院后继有人了!——大姨，您就别逗笑了，他说，我这几天愁得吃不下饭睡不着觉呢。——这畜生，他也有吃不下饭睡不着觉的时候!——她逼着我离婚，说我如不答应，就去县纪委告我。——我说，为什么呢?你们这些当官的，不都流行包“二奶”吗?给她买栋别墅，把她养起来不就行了吗?大姨，他说，您就别拿我开心了。包“二奶”包“三奶”，那是拿不到桌面上的事，再说了，我到哪里弄钱去给她买别墅——那你就离婚呗，我说。他耷拉着驴脸说，大姨，您也不是不知道，我老丈人和我那几个杀猪的小舅子，都是些活土匪，他们一旦知道这些事，非把我宰了不可——可您是院长啊，高级干部啊!——行啦，大姨，他说，一个小小乡镇卫生院长，在您老眼里，连个屁都算不上，您就别讽刺我了，帮我想想办法吧。——我有什么办法可想?——王小梅崇拜您，他说，她跟我说过许多遍说她崇拜您。她谁的话都不会听您的话也会听。——要我做什么?——您跟她说说，让她把肚子里的孩子拿掉——黄瓜，我恼恨地说，这种伤天害理的事儿，我再也不会做了!我这辈子，亲手给人家流掉的孩子，已经有两千多个了!这种事儿，我再也不干了。您就等着当爹吧!我说，王小梅多漂亮啊，生出来的孩子肯定也漂亮，多好的事啊，你跟王小梅说去吧，等她足月后，我给她接生! 
　　姑姑道，我拂袖而去，心中感到很痛快，但坐到办公室后，喝了一杯水，心中又感到难过。黄瓜这坏种，断子绝孙才好，王小梅那样的身体，孕育着这样的坏种，真是可惜。我接生过这么多孩子，总结出一条经验，那就是，好人和坏人，一小半是后天教育的结果，一大半是遗传决定的。你们可以批“血统论”，但我这是实践出真知。像黄瓜这样的坏种后代，即使生出来放在庙里，长大了也是个花和尚。尽管我心里替王小梅难过，但我也不会去做她的思想工作，不能让黄瓜这坏种轻松卸下包袱。哪怕世界上多一个花和尚。——但我最后，还是给王小梅做了人流。 
　　是王小梅自己求我的。姑姑说，她跪在我的面前，抱着我的腿，鼻涕眼泪，把我的裤子都弄脏了。她哭着说，姑姑啊，姑姑，我上了他的当，我被他骗了，即便他用八人大轿来娶我，我也不会嫁给这样的畜生。姑姑，你帮我做了吧，我不想要这个坏种…… 
　　就这样——姑姑又点燃一枝烟，凶巴巴地抽着，浓烟笼罩着她的脸——我给她做了。王小梅原本是含苞待放的玫瑰，被他给糟蹋成了残花败柳——姑姑抬起胳膊，沾沾脸上的泪。我发誓再也不做这样的手术了，我已经受不了了，即使她的肚子里怀着一只长毛的猴子，我也不做了，我一听到那负压瓶发出的“咕唧咕唧”的声响，就感到自己的心脏被一只大手攥住了，越攥越紧，痛得我浑身冒汗，眼冒金花，手术做完了，我也瘫倒在地上…… 
　　对啊，人老了，讲话爱跑题，说了半天，还没说到我为什么要嫁给郝大手。姑姑说，宣布我退休那天，是阴历的七月十五，黄瓜那杂种还想留我，让我退休不离岗，说每月给我八百元钱。呸!我一口唾沫啐到他的脸上。小杂种，姑奶奶给你们卖命卖够了，这些年来，卫生院里的钱，十元里有八元是我挣的。四乡八县，奔卫生院来看病的妇女儿童，都是冲着我来的。姑奶奶要想挣钱，哪一天还不挣个千儿八百的?你黄瓜想用每月八百元钱收买我?一个农民工也不止这个价啊!姑奶奶辛苦大半辈子，不干了，想歇歇了，回高密东北乡养老了。——就为这，我把黄瓜这杂种得罪了，这两年他变着法儿整我，整我?老姑奶奶什么阵势没见过?老姑奶奶少年时连日本鬼子都不怕，七十多岁了反倒怕你个小杂种不成?——对对，说正题了。 
　　要问我为什么嫁给老郝，那真还要从蛙说起。宣布了我退休那晚上，几个老同事在饭店里摆了一桌酒宴。那晚上我喝醉了——其实我喝得并不多，是那酒不好。酒店里那个小老板，解百爪的儿子解小雀，六三年生那批地瓜小孩中的一个，拿出一瓶“五粮液”说要孝敬我，可他娘的那是瓶假酒，我只喝了半茶碗就头晕眼花、天旋地转了。同桌喝酒那些人，一个个东倒西歪，那解小雀自己也口吐白沫，翻了白眼儿。 
　　姑姑说她摇摇晃晃地往回走，本来是想回医院宿舍的，可不知不觉地竞走到了一片洼地里。一条小路弯弯曲曲，两边是一人多高的芦苇，一片片水，被月光照着，亮闪闪的，如同玻璃。蛤蟆、青蛙，呱呱地叫。这边的停下来，那边的叫起来，此起彼伏，好像拉歌一样。有一阵子四面八方都叫起来，呱呱呱呱，叫声连片，汇集起来，直冲到天上去。一会儿又突然停下来，四周寂静，惟有虫鸣。姑姑说她行医几十年，不知道走过多少夜路，从来没感到怕过什么，但这天晚上她体会到了恐惧的感觉。常言道蛙声如鼓，但姑姑说，那天晚上的蛙声如哭，仿佛是成千上言，我们凭良心和尊严行医，我们首先考虑的是病人的健康，我们保守所知道的病人的一切秘密，我们将全力维护医务界的荣誉和高尚的传统…… 
　　我偷眼看了一眼小狮子，发现她一边翻看医院的画册，一边紧紧地皱起了眉头。 
　　我翻开了下一页，看到一个给人稳重可靠感觉的妇科医生，正用一根皮尺，量着一个孕妇高高隆起看上去十分光滑的肚皮。那孕妇长睫毛高鼻梁，双唇饱满娇艳，面色红润，无一丝孕妇的疲惫与憔悴。一行文字，越过医生的手臂，铺展在孕妇的肚皮上：我们对人的生命，从其孕育之始，就保持最高的尊重。 
　　一个中等身材、头发稀疏、身穿名牌休闲服装的男子，步履轻快地走进大堂，从他充满了自信的脸部神情和他微微腆起的肚子上，我知道这是一个有身份的人，如果不是高官，那就一定是大款，当然，也可能既是高官又是大款。他的左手，轻轻地揽着一位年轻姑娘。那姑娘细高挑儿身材，柔软的腰肢在飘逸的鹅黄色绸裙里摇摆。我的心微微一颤，认出了她是在袁腮和我小表弟的牛蛙公司当办公室主任的小毕，那个多才多艺的小毕。我慌忙低下头，用手中的画册遮住大半个脸。 
　　翻开画册又一页，在一个隆起的漂亮肚皮的右下角空白处，有五个光屁股的婴儿并排而坐。他们都往左侧着脑袋，仿佛有人在那个方向逗引着他们。他们的圆圆的额头和腮部，构成一条令人喜爱的弧线。尽管看不到他们的面部表情，但这条弧线是一条天真无邪地笑着的弧线。他们的头发，有三个比较稀疏，两个比较浓密，有两个是黑色的，有一个是金黄色的，有两个是淡黄色的。他们的耳朵都很大。耳大有福。能把照片登在这画册上的，都是洪福齐天的骄子。他们大概有五个月的样子，刚刚会坐，但坐不很好，腰都有些弯，都胖得像小猪崽儿，圆滚滚的，从胳膊的缝隙里，可以看到鼓凸的小肚皮。他们的屁股都被挤平了，两瓣屁股中间那条缝儿，十分地可爱。在他们左侧的空白处，印着十几行文字：以家庭为中心的产科服务非常注重孕、产妇与高素质的医疗团队的交流，并强调对孕、产妇的医学教育。 
　　那中年男子与小毕到前台那儿与接待人员交谈了一会儿，便在一个优雅女子的引领下到大堂左侧就坐，那儿是贵宾等候区，摆着一套砖红色的高背沙发，沙发前的茶几上，有一瓶紫红的玫瑰。他们在那儿坐下来，那男子打了一个喷嚏，这一声喷嚏，让我几乎跳起来。这怪声怪气、非常有个性的喷嚏如同一颗雷管爆炸，激活了我的记忆。难道是他? 
　　医生会围绕怀孕现阶段之母体情况、胎儿情况、孕妇营养和运动等内容与孕妇及家属进行详细交流。 
　　我很想把我的发现与小狮子交流，但她匆匆地翻动着画册，嘴里嘟嘟哝哝：这哪里是医院……什么人住得起这样的医院……她背对着小毕他们，完全没有发现他们的到来。 
　　似乎嫌那座位太过显眼似的，他站起来，牵着小毕，向大厅深处的咖啡厅走去。那儿与大厅之间有一个简易的隔断，中央有几盆叶子碧绿的龟背竹，还有一棵枝叶繁茂几乎顶着天花板的盆栽榕树。那里的墙壁用红砖纹壁纸镶贴，墙上有一个壁炉。有一个吧台，吧台后的墙上，有好多格子，格子里全是名酒。有一个扎着黑色蝴蝶结的英俊少年，在那儿煮咖啡。高级咖啡的香味儿，与鲜花的清香交融在一起飘过来，让我们受到熏陶。 
　　除此之外，医院还设计了孕晚期的分娩预演，医护人员将根据您的情况，与您共同制定分娩计划、准妈妈课堂等一系列旨在加强沟通的细节，让孕、产妇有充分表达自身需求、顾虑、疑问的机会…… 
　　他坐在那里，捧着一杯咖啡，与小毕亲切交谈着。是的，果然是他，一个人可以改变说话的腔调，但他无法改变下意识地打出的喷嚏的声音。一个人可以将他的单眼皮改成双眼皮，但无论多么高明的手术也无法改变他的眼神。在距离我二十米处，他悠闲自如地说着、笑着，完全想不到有一个少时的朋友在关注着他。于是，那个单眼皮的、心狠手辣的肖下唇，便渐渐地从这个贵人的形体里脱出来。 
　　没戏了，小狮子将画册扔到茶几上，身体往后一仰，沮丧地说：什么留美博士、留法硕士、医科大学教授……全国顶尖的医疗团队……我来这里，大概只能到卫生间洗马桶了…… 
　　虽是同乡，虽是长期同住北京，但我从没见过他。想当初他从大学毕业后，他父亲在大街上喊叫：我儿子分配到国务院里去了!后来听说，他在国务院里蹲了几年办公室，后来给一位部长做了秘书，后来听说他到某地挂职当副书记去了，后来又听说他下海当了大老板，开发房地产，成了身价数十亿的大富翁…… 
　　那个引领过他们的优雅女子找到了他们，引领着他们，向大堂后侧走去。我合上画册，看到封底上，一个医生的手，与一个孕妇的手，亲切地叠放在孕妇隆起的肚子上。图案上方的文字是：我们把孕妇和婴儿视为自己的亲人，把周到细致的服务做到极致。在我们这里，能够让您体验到最温馨的氛围，感受到最体贴的呵护和最完善的照顾。 
　　走出医院后，小狮子情绪低落，不停地用充满了政治色彩的陈旧观点咒骂着新生事物。我心中有事，不想理她。但她的车轱辘话没完没了，实在令人难以忍受。我说：好了，夫人，别酸葡萄了! 
　　她例外地没有翻脸，只是苦笑一声，说：像我这样的土医生，只能到袁腮的公司里养牛蛙了。 
　　我说：我们是回来养老休闲的，不是回来工作的。 
　　她说：总要找点事儿做，要不我给人家当月嫂去? 
　　行了，我说，你猜我刚才看到谁了? 
　　谁? 
　　肖下唇，我说，肖夏春，他虽然整了容，但我还是把他认了出来。 
　　不可能吧?小狮子道，他那样的大款，回来干什么?你是不是认错人了? 
　　我的眼睛能认错人，但我的耳朵听不错人，我说，他那种喷嚏，全世界没有第二个人能够打出来，另外，还有他那眼神、他那笑声，都无法改变。 
　　他也许是回来投资开发的吧?小狮子道，听说我们这地方很快就要划归青岛，一旦划归青岛，地价、房价岂不是都要大涨? 
　　我说：你猜猜他跟谁在一起? 
　　我怎么能猜得出?小狮子道。 
　　他跟小毕在一起。 
　　谁? 
　　小毕，袁腮那个牛蛙公司的小毕。 
　　噢，小狮子道，我一眼就看出，那是个骚货!她跟你那小表弟和袁腮也干净不了。 
　　 
　　六 
　　小狮子对牛蛙公司充满了厌恶，对袁腮与我的小表弟也无丝毫好感，但我们参观过中美合资家宝妇婴医院不久后的一天，她却突然对我说：小跑，我要到牛蛙公司上班去了。 
　　我吃了一惊，看着她那张洋溢着笑容的大脸。 
　　真的，我不是开玩笑，她收敛笑容，严肃地说。 
　　那些玩意儿，我努力排斥着执拗地出现在脑海里的牛蛙形象——看过姑姑那集电视节目后，我也几乎得了蛙类恐惧症——你去养那些玩意儿? 
　　其实，她说，蛙类并没有什么可怕的，人跟蛙是同一祖先，她说，蝌蚪和人的精子形状相当，人的卵子与蛙的卵子也没有什么区别；还有，你看没看过三个月内的婴儿标本?拖着一条长长的尾巴，与变态期的蛙类几乎是一模一样啊。 
　　我更加惊愕地看着她。 
　　她像背诵似地说：为什么“蛙”与“娃”同音?为什么婴儿刚出母腹时哭声与蛙的叫声十分相似?为什么我们东北乡的泥娃娃塑像中，有许多怀抱着一只蛙?为什么人类的始祖叫女娲?“娲”与“蛙”同音，这说明人类的始祖是一只大母蛙，这说明人类就是由蛙进化而来，那种人由猿进化而来的说法是完全错误的…… 
　　我从她的话语中，渐渐听出了袁腮和我小表弟的言谈风格，于是我知道她一定是被这两个巧舌如簧的家伙给煽晕了。 
　　好吧，我说，你要是在家闲得无聊，当然可以到那里去散散心，不过，我笑着说，我估计用不了一个星期，你就会不辞而别。 
　　七 
　　先生，虽然我口头上对小狮子到牛蛙公司工作表示反对，但我心中暗暗高兴。我其实是一个喜欢独往独来的人，我喜欢一个人在街上闲逛，一边逛一边回忆往事；如果无往事可忆，我便想入非非。陪着小狮子散步是我的职责，履行职责是痛苦的，但我必须伪装出兴高采烈的样子。现在好了，她一大早就去牛蛙公司上班，骑着那辆据说是我小表弟为她购买的电动自行车。我隔着窗户，看到她端端正正地坐在电动自行车上，沿着河边那条道路，无声无息地、十分流畅地向前滑行。当她的背影消失之后，我也匆匆下楼。 
　　我在几个月的时间里，逛遍了河北岸的几个小区。树林、花园、大小超市、盲人按摩院、公共健身场所、美容院、药店、彩票出售点、商场、家具店、河边的农产品贸易市场，都留下了我的足迹。每到一地儿，我都用数码相机拍照，就像公狗每到一地都会翘起后腿撒尿一样。我还穿越那些尚未开发的农田，去参观了那些正在大兴土木的工地。那些工地有的主体建筑已成，显示出标新立异的风貌；有的正在挖坑打桩，猜不出未来模样。 
　　河北岸基本逛遍后，我便往河南岸转移。我可以从那座凌空展翅造型的斜拉桥上过去，也可以乘坐竹筏，顺流而下，到达十几里外的艾家码头。我一直走桥，怕竹筏不安全。有一天，桥上发生了一起车祸，交通堵塞，我决定乘一次竹筏，重温一下当年的情景。 
　　撑筏的是一个身穿对襟布扣上衣的年轻人，满口乡音，但吐出的全是时髦词语。他的竹筏是用二十根碗口粗的毛竹制成，前头翘起，安装了一个木雕彩绘龙首。竹筏中央，固定着两个红色的塑料小凳。他递给我两只塑料袋，让我套到脚上，以防鞋袜被水溅湿。他笑着说，许多城里人，都喜欢脱掉鞋袜。城里女人的小脚，白得像银鱼儿，泡在水里，呱唧呱唧踩着，好玩极了。我脱掉鞋袜，递给他。他将我的鞋袜放在一只铁皮箱里，半真半假地说：要收一块钱保管费哦!我说，随你吧。他扔给我一件砖红色救生衣，说：大叔，这个您可一定要穿上。否则，我的老板要扣我的奖金呢。 
　　年轻人将筏子从河边码头撑出时，那几个蹲在岸边的筏工喊叫着：扁头，祝你好运，掉到河里淹死! 
　　年轻火麻利地撑着篙，说：那是不行的，我要淹死，你妹妹岂不是要守寡? 
　　筏入中流，疾驰而下。我掏出相机，拍了那座大桥，又拍两岸风景。 
　　大叔是从哪里来的? 
　　你说我是从哪里来的?我用乡音说。 
　　您是本地人? 
　　也许，你爹还是我的同学呢!我看着他那颗扁长的脑袋，想起了谭家村一个外号“扁头”的同学。 
　　可是，我不认识您啊，他说，您老是哪个村的? 
　　好好撑筏，我说，你不认识我没有关系，只要我认识你爹和你娘就行了。 
　　年轻人熟练地挥舞着竹篙，不时地盯我一眼，显然是想把我辨认出来。我掏出一枝烟，点燃。他翕着鼻子，说：大叔，如果我没猜错，您抽的是软包“中华”。 
　　我抽的确是软包“中华”，这烟是小狮子带给我的。小狮子说是袁腮让她带给我的。小狮子说，袁总说这烟是一个大人物送给他的，他只抽“八喜”，不换牌子。 
　　我抽出一枝烟，探身向前，递给他。他欠身接过，侧着身子，避着河上的风，将烟点燃。抽着烟他喜笑颜开，脸上呈现出一种又丑又怪的美。他说：大叔，能抽得起这种烟的人，都不是寻常人物。 
　　是朋友送的。我说。 
　　我知道是遴的，抽这种烟的人，哪有自己花钱买的?他笑嘻嘻地说，您老也是“四个基本”呢。 
　　什么“四个基本”? 
　　烟酒基本靠送，工资基本不动，老婆基本不用——他说，还有一个“基本”我忘了。 
　　夜里基本上都做噩梦!我说。 
　　您说得不对，他说，但我的确想不起那个“基本”是什么啦。 
　　那就不用去想了，我说。 
　　如果您明天还来坐我的竹筏，我就会想起来的，他说，大叔，我已经知道您是谁了。 
　　你知道我是谁? 
　　您一定是肖夏春肖大叔，他怪模怪样地笑着说，我爹说，您是他们那班同学里最有本事的人，您不但是他们那班同学的骄傲，也是我们高密东北乡的骄傲。 
　　我说，他的确是最有本事的人，但我不是他。 
　　大叔，您就别客气了，他说，从您一坐上竹筏，我就知道您不是一般人物。 
　　是吗?我笑着说。 
　　那当然，他说，您额头发亮，头上有光圈，一看就是大富大贵之人! 
　　您是不是跟着袁腮学过相面啊? 
　　您还认识袁大叔啊?他一拍额头，说，我怎么犯糊涂了，你们是一班同学，自然认识了。袁大叔虽然比不上您，但也是个有本事的人。 
　　你爹也很有本事啊，我说，我记得他能倒立行走，绕着篮球场转一圈儿。 
　　那算什么?他不屑地说，头脑简单，四肢发达!而您和袁大叔，是动脑子的，玩智慧的，“劳心者治人，劳力者治于人”嘛。 
　　你的口才，跟王肝也有一拚啦!我笑着说。 
　　王大叔也是天才，但他走的路跟你们不一样。他挤着生动活泼的三角形小眼说，王大叔是大胆装疯，小心捞钱。 
　　卖泥娃娃能赚多少钱? 
　　王大叔卖的可不是泥娃娃，他卖的是艺术品。他说，大叔，黄金有价艺术品无价啊!当然啦，王肝大叔赚那几个钱，跟您肖大叔比起来，那真是拿水汪子比大海。袁大叔呢，比王大叔脑子活泛，但仅靠养牛蛙他也赚不到什么钱。 
　　牛蛙养殖场不靠牛蛙赚钱靠什么赚钱? 
　　大叔，您是真不知道呢还是装糊涂? 
　　我真不知道。 
　　大叔在拿我取笑呢，他说，到了您这种级别的人物，哪个不是手眼通天?连我这等草民都听说了的事情，您怎会不知道?! 
　　我刚回来没几天，真不知道。 
　　他说：就当您不知道吧，反正大叔您也不是外人，愚侄我就给您唠叨一下，权当给您解闷儿。 
　　你说。 
　　袁大叔是拿养牛蛙做幌子呢，他说，他真正的生意，是帮人养娃娃。 
　　我吃了一惊，但不动声色。 
　　说好听的呢，叫“代孕中心”，说不好听的呢，就是弄了一帮女人，帮那些想生孩子的人怀孕生孩子。 
　　还有做这种生意的?我问，这不是破坏计划生育吗? 
　　哎呦肖大叔，都什么时代了，您还提什么计划生育的事?他说，现在是“有钱的罚着生”——像“破烂王”老贺，老婆生了第四胎，罚款六十万，头天来了罚款单，第二天他就用蛇皮袋子背了六十万送到计生委去了。“没钱的偷着生”——人民公社时期，农民被牢牢地控制住，赶集都要请假，外出要开证明，现在，随你去天南海北，无人过问。你到外地去弹棉花，修雨伞，补破鞋，贩蔬菜，租间地下室，或者在大桥下搭个棚子，随便生，想生几个就生几个。“当官的让‘二奶’生”——这就不用解释了，只有那些既无钱又胆小的公职人员不敢生。 
　　照你的说法，国家的计划生育政策不是名存实亡了吗? 
　　没有啊，他说，政策存在啊，要不以什么做依据罚款呢? 
　　既然这样，人们自己去生就行了，何必找袁腮的“代孕公司”呢? 
　　大叔，您可能是一心扑到事业上了，根本不了解世情。他笑着说，富翁尽管有钱，但像“破烂王”老贺那样慷慨的是极少数，大多数是越富越抠，既想生儿子继承万贯家产，又怕被罚款。找人代孕，可以编造理由，避免罚款。再说，现在的富翁，贵人，多半是像您这年纪，男的还跃跃欲试，老婆多半不能用了。 
　　那就包“二奶”嘛。 
　　当然有很多包“二奶”甚至“三奶”、“四奶”的，但还有很多既怕老婆又怕麻烦的，他们就是袁大叔的客户。 
　　我的目光越过河堤，远眺着牛蛙养殖场那栋粉红色的小楼，还有娘娘庙那金黄色的殿阁，心中泛起一种不祥之感。我想起不久前一个凌晨，去卫生间小解回来，与小狮子那场别开生面的床戏。 
　　大叔，您好像没有儿子吧?扁头的儿子问我。 
　　我不回答。 
　　大叔，他说，像您这样的杰出人物，没有儿子实在是太不应该了。知道不?您这是犯罪，孔夫子说：不孝有三，无后为大…… 
　　……将憋了一夜的尿排空后，我浑身轻松，想再睡一会儿。小狮子却腻上来。这可是许久没有过的事情了…… 
　　大叔，您无论如何要生一个儿子，这不仅仅是您个人的事，也是我们东北乡的事。袁大叔为您提供了很多种选择。最高档的，是有性代孕，代孕者都是美女，身体健康，基因优良，未婚，有大学以上学历。您可以跟她同居，直到她怀上您的孩子。这个费用嘛，比较高，最低二十万元。当然，您如果想让儿子优良些再优良些，可以为她提供营养费，也可以额外再给她些奖赏。这个最大的危险是，同居期间，双方有了感情，假戏成真，影响了原先的婚姻。所以，我想，大婶是不会同意的…… 
　　……她似乎很兴奋，但身体却很冷静，而且一反常态地，不按照多年的习惯行事。你想怎么着呢?黎明的晨曦中我看到她的眼睛在闪烁。她诡秘地笑着说：我要虐待你一次。她用一根黑布条蒙住我的眼睛。你想干什么?不许解开——你欺负了我半辈子，我要报一次仇——你是想给我结扎吧——她嘻嘻地笑着说，哪里舍得呢!我要你好好享受一次…… 
　　前不久就有一个女的来大闹过一次，将袁大叔的车都砸了，小扁头说，她那老公，跟代孕女同居生情，结果呢，儿子生了，把她也甩了。所以我想，大婶绝不会同意的…… 
　　……她还在折腾着我，使我兴奋，迷狂。她似乎给我套上了什么，你要干什么呢?有这个必要吗?她不回答…… 
　　大叔，你如果只想生儿子，不想借机会尝一下采野花的滋味，那我告诉您一个最省钱的办法。这可是秘密。袁大叔这里，有几个最便宜的代孕女子。她们相貌极为可怕，但这可怕的相貌并不是天生的。她们原先都是非常漂亮的女孩子，也就是说，她们的基因都非常优秀。大叔，您一定听说过东丽毛绒玩具厂那场大火。那场大火，烧死了我们东北乡五个姑娘，还有三个，虽然没死，但严重受伤，彻底毁容，生活极为痛苦。袁大叔好心收容了她们，管她们吃喝，同时也为她们谋一条生财之路，让她们赚点养老钱。当然，与她们都是无性代孕，也就是说，取出您的小蝌蚪，注到她们的子宫里。到时候，您来抱孩子就行了。她们便宜，生男孩五万，生女孩三万…… 
　　……她让我吼叫了起来。我感到身体沉下深渊。她盖好我，轻轻地离去…… 
　　大叔，我建议您…… 
　　你是为袁腮拉皮条的吧? 
　　大叔，您怎么忍心使用这么陈旧的名词呢?小扁头笑着说，我是袁大叔的业务员，感谢肖大叔您给我这个挣钱的机会，我这就跟袁大叔联系。他稳住竹筏，掏出手机。我说：对不起，我既不是你肖大叔，也没有这个需要。 
　　 
　　八 
　　先生，前天因与小狮子吵架，情绪激动，破了鼻子，流了很多鼻血，连信纸都污染了。今天头有点痛，但不妨碍写信。写剧本需要字斟句酌，但写信没那么讲究。只要认识几百字，心里有话要说，就可以写信。我的前妻王仁美当年给我写信时，许多字不会写，就以图画代替。为此她曾抱歉地说：小跑，我文化水平太低，只能画画儿。我说：你的文化水平很高，你画画儿表达心意，其实是在造字儿啊!她回答我：我给你造个儿子吧，小跑，我们合伙造个儿子吧…… 
　　先生，听罢小扁头筏工一席话，我胆战心惊地作出了一个令我焦虑不安的判断：小狮子，这个想孩子想痴了的娘儿们，取了我的小蝌蚪，注入到某个毁容姑娘的体内。我脑海里浮现着成群“蝌蚪”包围着一粒卵子的情景，就像童年的时代在村后即将干涸的池塘里所看到的成群蝌蚪争啄一块被水泡胀了的馒头的情景。而这个替我孕子的毁容姑娘，不是别人，正是我的老同学陈鼻的女儿陈眉。她的子宫里，正在孕育着我的婴儿。 
　　我匆忙奔向牛蛙养殖中心，路上似乎有好几个人跟我打过招呼，但我记不起来他们是谁。透过电动伸缩门银光闪闪的缝隙，我又一次看到了那座森严的牛蛙塑像。我感到一阵寒颤，仿佛感受到，其实是回忆起了它冷腻的、不怀好意的目光。在那栋白色小楼前的空地上，有六个身穿彩衣、手挥花环的女子在跳跃，旁边一个男子，坐在椅子上，抱着一架手风琴，呜呜地演奏。她们仿佛在排练节目。太平岁月，日丽风和，什么也没有发生，也许这一切，都是我心造的幻景。我还是找个地方，坐下来，认真地想想剧本的事。 
　　“无事胆小如鼠，有事气壮如虎”，“是福不是祸，是祸躲不过”，这都是我父亲对我的教导。老人口中多箴言。想着父亲的话，我感到肚子饿了。我已经五十五岁，尽管父兄在堂不敢言老，但确实已是日过正午，正以加速度向西山滑落。一个日落西山的人，一个提前退休回乡购房休闲养老的人，其实没有什么事可以害怕了。想到此我感到更饿了。 
　　我走进娘娘庙前广场右侧那家“堂吉诃德”小饭馆。这是自打小狮子进牛蛙养殖场工作后，我经常光顾之地。我在靠窗户那张桌子前就座。饭馆生意清冷，这里几乎成了我的专座。那个矮胖的堂倌迎上来。先生，每次坐在这张桌子前，看着桌子对面的空椅子，我心中就梦想着，有朝一日，您就坐在我的对面，与我讨论这部难产的剧本——堂倌油光光的脸上笑容可掬，但我总是从他的笑脸背后看到一种古怪的表情。那也许就是《堂吉诃德》里那个仆人桑丘的表情，有几分恶作剧，有点儿小奸小坏，捉弄别人也被别人捉弄，不知道是可爱还是可恨。——桌子是用厚厚的椴木打造的，没上任何油漆。桌面上木纹清晰，有一些用烟头烫过的痕迹。我经常在这桌子上写作。也许将来，等我的剧本大获成功，这张桌子，会成为一个文物。那时，坐在这桌子上喝酒，是要额外收钱的，如果您来与我对坐过，那就更牛了!对不起，文人总是喜欢用这种自大的幻想来刺激自己的写作热情—— 
　　先生，堂倌表达了弯腰的意思但腰并没弯下来。 他说，您好，欢迎光临，伟大的骑士的忠实仆从热诚为您服务。他说着话将一本有十种文字的菜单递过来。 
　　谢谢，我说，老节目：一份玛格丽特蔬菜沙拉，一罐安东尼小寡妇红焖牛肉，一扎马利克大叔黑啤酒。 
　　他扭着肥鸭般的屁股走了。我坐着等菜，同时看室内那些装饰与摆挂：墙上挂着锈迹斑斑的盔甲与长矛，与情敌决斗时戴过的破手套，标志着赫赫战功和不朽业绩的证书与勋章，还有一只栩栩如生的鹿头标本，两只羽毛灿烂的野雉标本，还有一些泛黄的旧照片。虽然是伪造的欧洲古典风情，但看上去很有趣味。门口右侧，立着一尊真人大小的少妇铜像，两只乳房被人摸得金光闪闪——先生，我仔细观察过，进这饭馆来的人，不管男女，都要顺手摸摸她的乳房——娘娘庙广场上永远是熙熙攘攘，王肝的叫卖声总是最生动活泼。最近推出了一档“麒麟送子”的节目，说是恢复传统，其实是市文化馆里几位文化工作者的编排创造——虽然不伦不类、不中不西，但解决了几十个人的就业问题，所以是一桩好事，而且，先生，正如您所说，所谓传统，其实都是当初的前卫艺术。我在电视上看到过许多类似的节目，基本上都是传统、现代、旅游、文化的大杂烩，热火朝天，声光化电，喜气洋洋，和气生财。正如您所忧虑的，某些地方炮火连天，尸横遍野；某些地方载歌载舞，酒绿灯红。这就是我们共同生活的世界。如果真有一个巨人，他的身体与地球的比例是我们的身体与足球的比例，他坐在那里，看到围着他的身体不停旋转的地球，一会儿是和平，一会儿是战争，一会儿是盛宴，一会儿是饥馑，一会儿是干旱，一会儿是水灾……不知道他会产生什么想法——对不起先生，我又扯远了。 
　　伪桑丘给我送来一杯冰水，还有一小碟面包，一块黄油，还有一碟用纯橄榄油和蒜末酱油调制的蘸料。这里的面包烤得非常好，凡吃过洋面包的人都承认这里的面包烤得非常好。用面包蘸着这调料吃，其实已经是美味，何况后边的菜与汤样样精彩——先生，您一定要来这里吃一次啊，我保证您一定会喜欢这里的一切——而且这饭馆还有一个传统——与其说是“传统”还不如说是“规定”——那就是，每天晚上，营业即将结束时，他们会将当日所烤的所有面包，长的，圆的，黑的，白的，粗的，细的，放在门口桌子上一只柳条筐里，任顾客们取走。并没有什么文字提示每人只许拿一只，但每个人都自觉地取一只。腋下夹着或是胸前抱着一只长长的，或是方方的，柔软的或是焦香的面包，嗅着它散发出的香气，麦子的气味，亚麻籽的气味，杏仁的气味，酵母的气味。抱着一个新鲜面包，漫步在夜晚的娘娘庙广场上，先生，我心中总是充溢着一种感动。当然，我也知道，这是一种奢侈的感情，因为，我非常知道，天下还有许多人衣不蔽体、食不果腹，还有许多人在死亡线上挣扎。 
　　玛格丽特小姐的蔬菜沙拉里有生菜、西红柿、苣莫菜，味道鲜美，是谁起了这样一个令人遐想西欧的菜名?自然是我的小学同学、我的启蒙老师的儿子李手。正如我从前的信中告诉过您的，李手是我们这拨同学里最有才华的，搞文学的本应是他，但到头来却是我。他学成良医，本来前途无量，但却辞职还乡，开了这样一家不中不西、或者是中西合璧的餐馆。从饭馆的名字、菜肴的名字，我们都可以看出文学对我这老同学的影响。他在我们这土洋混杂之处开这样一家“唐吉诃德”本身就是一种唐吉诃德的行为。李手的身体已经发福，他本来个头就矮，发福后显得更矮。他经常会坐在饭馆的另一个角落里，与我遥遥相对，但彼此不打招呼。我有时会趴在桌上写一些杂七拉八的印象记，而他总是左臂斜搭到椅背后，右掌托住右腮，以这样虽然古怪但看似十分闲适的姿式，度过漫长的时光。 
　　伪桑丘把我要的安东尼小寡妇罐焖牛肉和马利克大叔黑啤酒端上来，我的菜齐了。喝一口黑啤酒，吃一块焖牛肉，慢慢咀嚼慢慢品，目光穿透玻璃，看着那光天化日之下隆重搬演的神话故事。喧天鼓乐开道，旗锣伞扇随后，五彩衣裳，非凡人物。那个坐在麒麟上的女子，面如银盆，目若朗星，怀里抱着一个粉嘟嘟的婴儿——每次看到这送子娘娘，我总是愿意把她与姑姑联系在一起，但现实中的姑姑，总是以身披宽大黑袍、头蓬如雀巢、笑声如鸱枭、目光茫然、言语颠倒的形象出现在我脑海，截断我的美好幻想。 
　　送子娘娘的仪仗在广场上巡行一圈，停留在中央，排成阵势。鼓乐停，一头戴高冠、身披绛袍、怀抱笏板的官员——其身份让人联想到帝王戏中的太监——手持黄卷，高声宣呼：皇天厚土，滋生五谷。日月星辰，化育万民。奉玉皇大帝之名，送子娘娘殿下携一宁馨儿，下降高密东北乡，特宣善男信女王良夫妇前来领子——那扮演王良夫妇的，总是来不及领到儿子。那宁馨儿——泥娃娃——就被广场上的渴盼生子的女人抢走。 
　　先生，尽管我用许多理由宽慰自己，但我到底还是一个胆小如鼠、忧虑重重的小男人，既然我已经意识到，那个名叫陈眉的姑娘的子宫里已经孕育着我的婴儿，一种沉重的犯罪感就如绳索般捆住了我。因为陈眉是我的同学陈鼻的女儿，因为她被我姑姑和小狮子收养过，在那些日子里，我曾经亲手往她的小嘴里喂过奶粉。她比我的女儿还要小。而一旦，当陈鼻、李手、王肝，我这些旧目的朋友知道了事件的真相，我只怕蒙着狗皮都无颜见人了。 
　　我回忆着返乡之后，两次见到陈鼻的情景。 
　　第一次见到他，是去年年底一个雪花飞舞的傍晚。那时，小狮子还没去牛蛙公司上班，我们雪中漫步，看着雪花在广场周围那些金黄的灯光下飞舞。远处不时响起鞭炮声，年的味道，渐渐浓起来了。远在西班牙的女儿，与我通话，说她正与她的夫婿，在塞万提斯的故乡一个小镇漫步。我与小狮子，携手走进唐吉诃德饭馆。我将这个巧合报告女儿，手机里传来她爽朗的笑声。 
　　地球太小了，爸爸。 
　　文化太大了，先生。 
　　那时我们并不知道这家餐馆的老板是李手，但我们已感到了这饭馆的老板是个不平凡的人物。我们一进入饭馆就立刻喜欢上了这环境。我最喜欢那些拙朴的桌椅，如果桌子上蒙上浆洗得洁白板整的台布那这个饭馆会很欧洲，但我同意李手后来的解释：他说他考证过，唐吉诃德的时代，西班牙乡下的饭馆是没有桌布的，他还很八卦地接着说，就像那个时代的欧洲女人不戴乳罩一样。 
　　先生，我向您坦白，一进门我看到那尊少妇铜像上那两只被人摸得金光闪闪的乳房时，手便不自主地伸过去。这的确暴露了我内心的肮脏，但也很坦荡。小狮子用嘘声提醒我。我说：你嘘什么，这是艺术。小狮子严厉地说：许多文化流氓都这么说。伪桑丘微笑着迎上来，表达了鞠躬的意思但并没有鞠躬，他说：欢迎光临，先生，夫人! 
　　他接过我们脱下来的大衣、围巾、帽子。然后把我们引领到厅堂正中的一张桌子上。桌子上摆着盛着水的玻璃圆盏，里边漂浮着白色的蜡烛。我们不喜欢这里，我们选择了靠近窗户的桌子。这位置好，好在可以隔窗观赏外边灯影里飞舞的雪花，好在可以观看室内的全貌。我们看到，在最角落里那张桌子前——也就是我后来常坐的位置——坐着一个烟雾腾腾的男人。 
　　从他缺了无名指的右手认出了他。从他那个赤红的大鼻子上认出了他。陈鼻，这个当年的英俊男子，如今头顶光秃，脑后头发披散，几乎就是塞万提斯的发型。他脸型干瘦，两腮凹瘪，似乎是掉了后槽牙。如此，那个鼻子更显夸张。他用右手的三个指头捏着一个几乎燃尽的烟头，放到唇边嘬着。空气中弥漫开燃烧烟头过滤嘴的怪味。烟雾从他的大鼻孔里喷出来。他目光迷茫，落魄的人都是这样的目光。我有点不敢看他，却忍不住要看他。我想起在北京大学校园里看到过的塞万提斯雕像，也就明白了陈鼻之所以坐在这里的原因。他衣着古怪，非袍非褂，脖子下围着一圈白色的泡泡纱之类的织物，我应该在他的身边发现一把佩剑，果然就看到了斜靠在墙角上的那剑，然后便发现了那铁手套，那盾牌，那竖在墙角的长矛。我想他的脚边应该有一条又脏又瘦的狗，果然就发现了一条狗，脏，但并不太瘦。据说塞万提斯的右手也缺了一根手指。但塞万提斯是不会携带盾牌与长矛的，那他应该是唐吉诃德，但他的面貌又像塞万提斯。但毕竟我们谁也没有见到过真正的塞万提斯，更没人见过本来就不存在的唐吉诃德。那么，陈鼻扮演的人物，到底是塞万提斯还是唐吉诃德，就随你派定了。我为这个老朋友的处境深感悲凉。此前，我已听说过他的那一对美丽女儿的悲惨遭遇。陈耳和陈眉，曾经是我们高密东北乡最美丽的姐妹花。陈鼻来路不明但肯定存在的外族血统，使她们的脸免除了扁平而突出饱满，中国古典诗词和小说中所有对美女的形容对她们都是不合适的。她们是羊群里的骆驼，是鸡群里的仙鹤。如果她们生在富贵之家或富贵之地，如果她们尽管生在贫贱之家偏远之地但如果机缘凑巧遇到了贵人，她们很可能一鸣惊人，平步青云。她们姐妹结伴南下，去外面闯荡，也是为了寻找这种机会吧。我听说她们去了东丽毛绒玩具厂，厂商是外国人，但是不是真正的外国人那也不好说。姐妹俩那样的姿色那样的聪明，在那样纸醉金迷的环境里，如果想赚钱，想享受，其实只要豁出去身体就可以了。但她们在车间里出卖劳动力，忍受着血汗劳动制度，忍受着血腥的剥削，最后，在那场震惊全国的大火中，一个被烧成焦炭，一个被烧毁面容，妹妹之所以死里逃生是姐姐用身体掩护了她。可痛可悲可怜!这说明她们没有堕落，是两个冰清玉洁的好孩子。——对不起，先生，我又激动了。 
　　陈鼻这一生，真是无比的悲惨。我想，他在这唐吉诃德饭馆里，扮演着死去的名人或虚构的怪人，其处境，跟北京著名的“天堂”歌舞厅大门外那个侏儒门僮，与广州“水帘洞”洗浴中心那个巨人门僮的处境没有什么区别。他们都是在出卖身体啊。侏儒出卖他的矮，巨人出卖他的高，陈鼻出卖他的大鼻子。他们的处境同样悲惨。 
　　先生，那天晚上，我一眼就认出了陈鼻，虽然将近二十年我没见过他，但即便一百年没见过，即便在异国他乡，我也会认出他来。当然，我想，在我们认出了他的同时，他也认出了我们。童年时的朋友，其实根本不需要眼睛，仅凭着耳朵，从一声叹息，一声喷嚏，都可以判断无疑。 
　　是否上前与他相见?或者干脆邀他来与我们共进晚餐……我和小狮子都在犹豫。我从他那故意漠视一切的神情里，从他的直盯着墙上那只鹿头而不斜视的耳光里，知道他也在犹豫着是否上前与我们相认。那年的辞灶日的晚上，他带着陈耳到我们家索要陈眉时的情景一一浮现。他那时体态魁梧，身穿僵硬的猪皮夹克，举着蒜臼子要往我家饺子锅里投掷，他气息粗重，暴躁烦恼，仿佛一头被激怒了的大熊。从此之后我们再没见过他。我想当我们回忆往事时他也在回忆往事，当我们感慨万端时他也会感慨万端。我们其实从来没有恨过他，我们对他的不幸寄予深深的同情，我们之所以未能立即上前与他相认主要是一时找不到合适的姿态，因为，毫无疑问地，用我们这儿的习惯说法，我们混得比他好。混得好的人，如何面对混得很差的朋友，确实颇难把握分寸。 
　　先生，我有抽烟的不良嗜好，此嗜好在欧洲、美洲，包括你们日本，已受到诸多限制，使吸烟者处处意识到自己的粗俗与没教养，但在我们这地方，眼下还没有这种限制。我拿出烟盒，抽出一枝，用火柴点燃。我喜欢火柴被点燃的瞬间散发出的淡淡的硝磺气味。先生，我那天抽的是金阁牌香烟，是一种价格极为昂贵的地方名烟。据说每包烟要人民币二百元，也就是说，每枝香烟需要十元。每斤小麦只卖八角钱，也就是说，要卖十二斤半小麦，才可以换一枝金阁牌香烟。十二斤半小麦可以烤成十五斤面包，可以满足一个人起码十天的需要，但一枝金阁牌香烟冒几口烟便完了。这香烟的包装真是金碧辉煌，让我联想到贵国京都的金阁寺，不知道此烟设计者是否从金阁寺得到过灵感。我知道父亲对我抽这种香烟深恶痛绝，但他只是淡淡地说了一句：造孽啊!我慌忙对他解释，这烟不是我买的，是别人送的。我父亲更淡地说：那更是造孽。我很后悔对父亲讲这烟的价钱，这说明了我的肤浅和虚荣。我在本质上，与那些炫名牌、夸新妻的暴发户没什么区别啊。但这么贵的烟，我也不能因为我父亲的一句批评而扔掉，如果扔掉，那岂不是孽上加孽吗?这烟里添加了一种特殊的香料，燃烧时散发出醉人的香气。我看到陈鼻的身体稳不住了，接连打了几个响亮的喷嚏，他的目光也从那鹿头上，慢慢地往这边转移，先是犹豫的、羞怯的、动摇的，然后便是贪婪的、渴望的，甚至带着几分凶狠的，把混合着这诸多心情的目光投过来了。 
　　先生，这个人，终于站起来，拖着他的剑，像拖着一根拐棍，一瘸一拐地走过来。饭馆里光线不够明亮，但足以看清他的脸。他的五官和脸上的肌肉，合伙制造出一种难以用准确的语言形容的复杂表情。他的目光是直视着我还是直视着我嘴巴里喷出的烟雾，我一时难做判断。我慌忙站起来，椅子在身后发出噪声。小狮子也站了起来。 
　　他站在我们面前，我慌忙伸出手去，伪装出仿佛突然发现的惊喜：陈鼻——但他没接我的话茬，更没与我握手，他保持着礼貌的距离，对我们深深地鞠了一躬。然后，他双手拄着那柄锈迹斑斑的剑，用一种话剧演员的腔调说：尊贵的夫人，尊贵的先生，我，来自西班牙拉·曼却的骑士堂吉诃德，向你们表示深深的敬意，鄙人愿为您们竭诚服务。 
　　别逗了，我说，陈鼻，你装什么洋蒜，我是万足，她是小狮子…… 
　　尊敬的先生，高贵的夫人，对一个忠诚的骑士来说，没有比用手中的剑来保卫和平、伸张正义更神圣的事业了…… 
　　老兄，别演戏了。 
　　世界就是一个大舞台，每天都在上演着同样的剧目。先生，夫人，您如果能将手中的烟赏我一枝，我愿意为您表演精彩绝伦的剑术。 
　　我慌忙将一枝烟递给他，并殷勤地帮他点燃。他深深地吸了一口，烟头上的火明亮灼目快速燃烧。他眼睛眯起，脸上的皱纹挤在一起，然后，缓缓地舒展，两道浓烟从他的粗大鼻孔里喷出来。看到一枝烟能让一个人如此的放松和惬意，让我震惊而感动。我虽然抽烟多年，但瘾头并不太大，因此也就无法体会眼前这个人的感受。他又深吸了一口，烟丝就快燃尽，这种名贵香烟，狡猾地将过滤嘴做得很长，既减少了烟丝用量，又宽慰了那些既怕死又戒不掉香烟的富贵烟民们的心灵。他只用了三口，便将一枝香烟吸到了燃烧过滤嘴的程度。我索性将那盒烟递给他。他胆怯地往两侧看看，然后，猛地抢过去，塞进袖子。他忘记了给我们表演精彩剑术的承诺，拖着剑，拖着一条腿，身体一耸一耸的，向门口跑去。跑到门口时，还顺手从那柳条筐里，抓走了一根法式面包。 
　　“唐吉诃德”!你又向客人索要财物了!肥胖的伪桑丘端着两杯冒着泡沫的黑啤酒，人朝着我们走来，声音却对着陈鼻喊去。我们透过玻璃，看到那可怜的人，拖着他的生锈的剑、残疾的腿，还拖着长长的摇曳的影子，穿过广场，消失在黑暗中。那条看上去颇健壮的狗，紧紧地追随着他。人似乎狼狈不堪，狗却趾高气昂。 
　　这个讨厌的家伙!伪桑丘似乎是歉意地又似乎是炫耀地对我们说：总是背着我们干一些让我们丢脸的事。我代表我们家老板向先生和夫人表示歉意，但是，我想，向一个落魄的骑士施舍几枝香烟或者几个硬币，也许并没有让你们感到厌烦。 
　　您这是，您这是说的哪里的话呀……我感到很难适应这肥胖侍者说话的方式，这既不是演电影，也不是演话剧，哪里还用得着这样拿腔拿调呢。我说：他是你们雇佣来的吗? 
　　侍者道：先生，我实话对您说，初开张时，我们老板可怜他，给他设计了这身打扮，让他和我，站在饭馆门口，招徕顾客。但是他，他的毛病太多了，他有酒瘾、烟瘾，一旦发作，那就什么也干不成了，何况他还带着条寸步不离的癞皮狗。而且，他不注意卫生。像我，每天都要洗两次澡，尽管我们的面貌不能赏心悦目，但我们的身体散发出的气味会令人心旷神怡。这是一个高级堂倌的职业道德。但是那家伙，除了被大雨淋湿过几次，从来没有洗过澡，他身上散发出的气味，是令客人厌恶的。而且，他还一次又一次地违背我们老板的禁令：向客人索要财物。对这样一个无赖，如果我是老板，早就将他乱棍打出，但我们老板心地良善，给了他很多机会希望他能改好。这样的人自然不能改，就像狗改不了吃屎。我们老板给了他一笔钱，希望他不要再来，但他花完钱又来了。要我是老板，早就报警了，但我们老板是厚道人，宁愿自己的生意受损也容忍他。胖侍者压低了嗓门：后来我才听说，他是我们老板的同学，可即便是同学也用不着如此宽容啊。后来终于有人向老板投诉，抱怨“唐吉诃德”身上的馊臭气味和那条癞皮狗身上的跳蚤。我们老板花钱雇人，强行将他弄到澡堂子里，连同那条狗，彻底地漂洗。——这已经成了规矩，每月强行漂洗一次。这家伙不但不领情。每次都破口大骂，泡在澡堂子里破口大骂：李手，你这个混蛋，你毁掉了一个骑士的尊严! 
　　先生，那天晚饭后，我与小狮子心情悒郁地沿着河边，向我们的新家行进。与陈鼻的重逢让我们心中感慨万端。往事不堪回首。几十年时间，已经山河巨变，许多当年做梦也梦不到的事物出现了，许多当年严肃得掉脑袋的事情变成了笑谈。我们没有交谈，但心里想的也许是相同的事吧。 
　　先生，我第二次见到他，是在开发区医院里。与我们一起去的，有李手，有王肝。他被市公安局派出所的一辆警车撞伤。据开车的警察说，路边的目击者也为警察作证——警车在路上正常行驶，陈鼻从路边猛扑进来。——这根本就是寻死——那条狗也跟着扑进去。陈鼻被撞飞到路边灌木丛中，狗被碾在车轮之下。陈鼻双腿粉碎性骨折，胳膊、腰椎也有伤，但并无性命之忧。那条狗却肝脑涂地，殉了它的主公。 
　　是李手告诉了我们陈鼻受伤的消息。李手说，警察确实没有责任，但鉴于陈鼻的情况再加上他找人通关节，公安局答应赔一万元。这一万元，对于这样的重伤，显然是不够的。我明白，李手召集我们这帮老同学去医院探望的根本目的，还是为陈鼻筹集医疗费。 
　　他住在一个有十二张病床的大病房里，靠窗户的那张病床，编号为9，是他的床位。此时为五月初，窗外一株红玉兰，盛开着，散发着浓郁的香气。病房尽管床多，但卫生搞得很好。尽管这医院的条件无法跟北京、上海的大医院相比，但与二十年前的公社卫生院相比，已经有了巨大的进步。先生，当年我曾陪我母亲在公社卫生院住过一星期院，病床上虱子成堆，墙壁上全是血污，苍蝇成群结队。想想就不寒而栗。陈鼻双腿打着石膏，右胳膊上也打着石膏，仰面躺着，只有左臂能动。 
　　看到我们来了，他将脸偏向了一边。 
　　王肝用他的嬉笑怒骂打破尴尬场面：伟大的骑士，这是咋整的?跟风车作战?还是跟情敌决斗? 
　　李手道：不想活跟我说，哪里还用得着去撞警车呢? 
　　他可真能装，装骑士，不跟我们说话，小狮子道，都怨李手，把你弄得疯疯癫癫的。 
　　李手道：他哪里是疯疯癫癫啦?他是装疯的王子呢。 
　　他突然呜呜地哭起来。那侧歪着的脸更低下去，肩头抽搐，那只能动的左手抓挠着墙壁。 
　　一个瘦高的护士快步进来，用冰冷的目光扫了我们一圈，然后拍拍铁床头，严厉地说：9号，别闹了。 
　　他立即停止了哭泣，侧歪着的脑袋也正了过来，混浊的目光定定地望着我们。 
　　瘦高护士指指我们放在床头柜上的花束，厌恶地抽抽鼻子，命令我们：医院规定，花束不准带进病房。 
　　小狮子不满地问：这是什么规定?连北京的大医院都没有这规定。 
　　瘦高护士显然不屑于跟小狮子争辩，她对着陈鼻说：快让你的家属来结账，今天是最后一天。 
　　我恼怒地说：你这是什么态度? 
　　护士撇撇嘴，道：工作态度。 
　　你们还有没有人道主义精神?王肝道。 
　　护士道：我是个传声筒。你们有人道主义精神帮他将医疗费付了吧，我想，我们院长会赠送给你们每人一块奖牌，上边刻着四个大字：人道模范。 
　　王肝还想争执，李手止住了他。 
　　护士悻悻地走了。 
　　我们面面相觑，心中都在盘算。陈鼻受了这么重的伤，医疗费一定是个惊人的数字了。 
　　你们为什么要把我弄到这儿?陈鼻怨恨地说，我死我的，管你们什么屁事?你们不弄我来，我早就死了，也不用躺在这里活受罪。 
　　不是我们救了你，王肝道，是那撞你的警察打电话叫了救护车。 
　　不是你们把我弄到这里?他冷冷地说，那你们来这里干什么?你们来可怜我?来同情我?我用不着。你们赶快走，带着你们喷了毒药的花——它们熏得我头痛——你们想来帮我付医疗费?根本用不着。我堂堂骑士，国王是我的密友，王后是我的相好，这点医疗费，自然会有国库支付。即便国王与王后不为我买单，我也用不着你们施舍。我的两个女儿，貌比天仙，福如东海，不做国母，也做王妃，她们从指缝里漏出来的钱，也能买下这座医院! 
　　先生，我们自然明白陈鼻这番狂言的意思。他的确是装疯，心里却如明镜般清澈。装疯也有惯性，装久了，也就有了三分疯。而我们跟随着李手来医院探望，其实心里也是惶惶不安。让我们送几束鲜花，送来几句好话，甚至送来几百块钱，那是没有问题的，但如果让我们负担巨额医疗费，确实有点……因为，毕竟，陈鼻与我们无亲无故，而且，他又是这么一种状况，如果他是一个正常的人……总之，先生，我们虽然不乏正义感，不乏同情心，但到底还是凡夫俗子，还没高尚到为一个社会畸零人慷慨解囊的程度。所以，陈鼻的疯话，是为我们提供了一个借坡下驴的坡儿。我们看看召集我们来的李手，李手挠着头说：老陈，你安心养着吧，既然是警车撞了你，他们就该负责到底，实在不行，我们再想办法…… 
　　滚，陈鼻道：如果我的手能举起长矛，我将会敲打你们愚蠢的头颅。 
　　此时不走，更待何时呢?我们抱起那几束喷洒了低劣香精的花束，正欲走而未走之时，那瘦高护士带着一个穿白大褂的男人进来了。护士对我们介绍，说这男人是主管财务的副院长，护士也把我们介绍给副院长，说我们是9号的亲戚。副院长开门见山地向我们出示了账单，说陈鼻的抢救费、医疗费已累计到两万余元，他一再强调，这还是按成本计算的。如果按惯例计算，那远远不止这个数目。在这个过程中，陈鼻一直暴躁地叫骂着：滚，你们这些放高利贷的奸商，你们这些吃死尸的蛆虫，老子根本就不认识你们。他那只能动的胳膊挥舞着，敲打着墙壁，摸索着，摸到床头柜上一只瓶子投到了对面床上，打中了那个正在输液的垂危老人。滚，这座医院是我女儿开的，你们都是我女儿雇来打工的，老子说句话，就能打碎你们的饭碗…… 
　　正闹得不可开交的当儿，先生，一个身穿黑裙、蒙黑纱的女人走进了病室。先生，我不说您也能猜到她是谁，是的，她就是陈鼻的小女儿，那个在玩具厂大火中死里逃生、毁了面容的陈眉。 
　　陈眉如同幽灵，飘进房间。她的黑裙黑纱，带来了神秘，也似乎带来了地狱里的阴森。喧闹立即中止，仿佛切断了发出噪声的机器的电源。连闷热的空气也冷了下来。窗外的玉兰树上，有一只鸟儿，发出一阵柔情万种的鸣叫。 
　　我们看不清她的脸，也看不见她身上的任何一点皮肤。我们只看到她身材高挑，四肢修长，是一个模特儿般的身躯。我们自然知道她是陈眉。我与小狮子自然又回忆起二十多年前那个襁褓中的小丫头的形象。她对着我们点点头，又对着那副院长说：我是他的女儿，他欠下的债，我来偿还! 
　　先生，我在北京有一个朋友，是304医院烧伤研究所的专家，院士级的水平，他告诉我，对于烧伤病人来说，精神上的痛苦也许比肉体上的痛苦更难忍受，当他们第一次在镜子里见到自己被毁坏的面容后，那种强烈的刺激和巨大的痛苦是难以承受的。这些人，需要极大的勇气才能活下去。 
　　先生，人是环境的产物，在某些特殊的环境下，懦夫可以成为勇士，强盗可以干出善行，即便是吝啬得一毛不拔者，也可能一掷千金。陈眉的出现和她的勇敢担当让我们心中羞愧，而这羞愧又转化成仗义。仗义之后就要疏财。先是李手，然后是我们，都对陈眉说：眉子，好侄女，你父亲的账，我们来分担。 
　　陈眉冷冷地说：谢谢你们的好心，但我们欠别人的账太多了，欠不起了。 
　　陈鼻大声吼叫：你滚，你这蒙着黑纱的妖精，竟敢来冒充我的女儿。我的女儿，一个在西班牙留学，正与王子恋爱，即将谈婚论嫁；一个在意大利，购买了一家欧洲最古老的酒厂，酿造出了最优良的美酒，装满一艘万吨巨轮，正在向中国行驶…… 
　　 
　　九 
　　先生，非常惭愧，您期待已久的那部话剧，依然没有动笔。素材实在是太多了，我感到有点像“狗咬泰山——无处下嘴”。在构思过程中，现实生活中发生的与此题材有关的事件，又以其丰富的戏剧性，不断地摧毁我的构思。另外，更让我为难的是，我身不由已地陷入一场巨大的麻烦中。我不知该如何脱身，或者说，我不知该如何扮演我在这事件中担当的角色。 
　　先生，我想您已经猜到了，我前面所说的，不是幻想，而是确凿的事实。小狮子终于承认，她的确偷采了我的小蝌蚪，使陈眉怀上了我的婴儿。我感到血冲头顶，怒不可遏，狠狠地抽了她一个嘴巴。我承认打人不对，尤其是我这种戴着“剧作家”桂冠的人，更不应该有如此的野蛮行径。但是先生，我当时的确是气疯了。 
　　从小扁头筏工那里回来后，我就展开调查，但每次去牛蛙养殖中心都被保安拦截。我给袁腮和小表弟打电话，他们的手机都已换号。我逼问小狮子，她讥笑我神经病。我将网页上有关牛蛙公司代人怀孕的内容打印下来，去市里向计生委举报。计生委的人留下材料，然后便没了下文。我去公安局报案，公安局的接待人员说这事不归他们管。我打市长热线，接线员说一定向市长反映……先生，就这样，几个月过去了。当我终于从小狮子嘴里逼出真相时，那婴儿，在陈眉肚子里，已经六个月了。五十五岁的我，糊里糊涂地又要给一个婴儿做父亲。除非采用冒险、残酷的药物引产终止她的妊娠，我这个父亲是做定了。年轻时的我，曾经因此断送了前妻王仁美的性命，这是我心中最痛的地方，是永难赎还的罪过。现在，即便我狠下心来，先生，我狠下心来也没用，因为，我根本进不了牛蛙养殖中心，即便能进去，也见不到陈眉的面。我猜想，牛蛙养殖中心里，必有复杂的暗道机关，通向地下迷宫，而且，从小狮子的话语里，我也感受到，袁腮和我的小表弟，本身就是黑道中人，他们急了眼，六亲不认，什么事情都可能干出来。 
　　小狮子挨了我一巴掌，倒退了几步，一屁股坐在地板上。鼻子破了，血流如注。她好久才出声，不是哭，而是冷笑。冷笑之后，她说：打得好!小跑，你这个强盗!你竟敢打我、你的良心被狗吃了。我这样做，完全是为你着想。你只有女儿，没有儿子。没有儿子，就是绝户。我没能为你生儿子，是我的遗憾。我为了弥补遗憾，找人为你代孕。为你生儿子，继承你的血统，延续你的家族。你不感激我，反而打我，你太让我伤心啦…… 
　　说到这里，她哭了。眼泪和鼻血混在一起。我的心中大不忍。但一想到这么大的事她竟敢瞒着我，气又汹汹上升。 
　　她哭着说：我知道你心痛那六万元钱。这钱不用你出，我用自己的退休金。孩子生出来，也不用你抚养，我自己抚养，总之，与你没关系了。我在报上看到，捐一次精子可得一百元报酬，我付你三百元，就算你捐了一次精子。你可以回北京去了，与我离婚也可以，不离也可以，总之与你没关系了。但是，她抹了一把脸，如同一个壮烈的勇士，说，你如果想毁掉这个孩子，我就死给你看。 
　　先生，从我写给您的信里。您也知道了小狮子的脾气，她当年跟着我姑姑转战南北，与形形色色的人打交道，锤炼出了一副英雄加流氓的性格，这娘们，被惹急了，什么事都能干出来。我只有安抚，晓之以理，动之以情，寻找一个最妥当的方式，解决这个难题。 
　　尽管一想到引产，心里就感到冰凉，就感到不祥，但还是幻想着能用这种方式解决难题。我想，陈眉之所以要替人代孕，说到底是为了钱；那么，用钱来解决这问题，也就顺理成章。问题的关键是，我如何能见到陈眉。 
　　自从在陈鼻的病房见过一次，再也没有见过她。她黑裙遮体，黑纱蒙面，行踪神秘，使我感觉到，这高密东北乡，有一个我从未涉足的神秘世界。那世界里生活着侠客、通灵者，还有一些蒙面人。想起不久前，为了陈鼻的医疗费，我拿出五千元交给李手，请他转交陈眉，但过了几天，李手将钱退回，说陈眉拒不接受。——也许，陈眉为人代孕，就是为了替父付医疗费吧——想到此我心更乱，这简直是——这个该死的小狮子——我只好去找李手了，在我们这拨同学中，只有他的头脑还算正常。 
　　昨天上午，在唐吉诃德餐厅那个角落里，我与李手对面而坐。广场上人流如蚁，“麒麟送子”的节目正在上演。伪桑丘给我们送上两扎啤酒便知趣地躲开。他脸上的笑容相当暧昧，好像洞察了我的隐秘。当我吞吞吐吐地将事情对李手说罢，李手竟然没心没肺地笑起来。 
　　你幸灾乐祸!我不满地说。 
　　他端起杯子，碰响了我的杯子，喝了一大口，说：这算什么灾?这是大喜啊!祝贺老兄!老来得子，人生大喜! 
　　你别拿我开涮了。我忧虑重重地说，尽管我已退休，但毕竟还是公家的人，生出一个孩子，怎么向组织交代? 
　　李手说：老兄，什么组织、单位，这都是自己给自己捆上的绳索，我们面临的事实是，你的精子与一个卵子结合孕育成的一个新生命，即将呱呱落地。人生最大的快乐，莫过于看到一个携带着自己基因的生命诞生，他的诞生，是你的生命的延续。 
　　问题的关键是，我打断他的话，说，这个婴儿出生后，我到哪里去给他落下户口? 
　　这点小事还能难倒你?他说，现在不是过去了，现在，只要有钱，基本上没有办不成的事。再说了，即便落不下户口，他作为一个人，已经存在于这个星球上，他终将享受到一个人的所有权利。 
　　行了，老弟，我是来找你想办法的，你净给我讲这些空话废话——这次我回来，发现你们，不管是念过书的还是没念过书的，怎么都是一副话剧腔?都是跟谁学的呀! 
　　他笑了，这就是文明社会啊!文明社会的人，个个都是话剧演员、电影演员、电视剧演员、戏曲演员、相声演员、小品演员，人人都在演戏，社会不就是一个大舞台吗? 
　　别给我贫了，我说，快想办法，你不会希望我见了陈鼻叫岳父PB? 
　　见了陈鼻叫岳父又能怎么样呢?太阳就熄灭了吗?地球就不运转了吗?我告诉你一个真理：你不要以为世界上的人都在关心你的事，你是不是以为人人都在盯着你?其实，各人有各人的烦心事，没人管你这档事儿。你跟陈鼻的女儿生一个儿子，或者你跟另外一个女人生一个女儿，这都是你自己的事。即便有那些好管闲事的人议论几句，那也是过眼云烟，风过即散。关键是，孩子是自家的骨肉，生出来就大赚了一笔。 
　　可我跟陈鼻……我说，这简直像乱伦! 
　　胡说八道!他说，你跟陈眉毫无血缘关系，乱的哪门子伦?至于年龄，更不是问题，八十岁老翁娶十八岁少女，不是成了美谈被万人传诵吗?关键是，你连陈眉的身体都没见过，她就像一个工具，你只不过租来用了一下，如此而已。总之，老兄，他说，不必考虑那么多，不必自寻烦恼，好好锻炼身体，准备抚养儿子。 
　　别说这些没用的了，我指指自己布满燎泡的嘴唇，说，我可是心急火燎!看在老同学的面子上，我求你，捎个话给陈眉，让她立即终止妊娠，原定的代孕费我照付，另外再加一万元，补偿她因引产带给身体的损失。如果她嫌少，那就再加一万元。 
　　那你何必呢?既然这么舍得花钱，等她生下来，花钱疏通疏通，落下户口，堂堂正正当爹就是了。 
　　我无法对组织交代。 
　　你太把自己当成个人物了吧?李手讥道，老兄，组织没那么多闲心管你这事，你以为你是谁?不就是写过几部没人看的破话剧吗?你以为你是皇亲国戚?生了儿子就要举国同庆? 
　　这时，几个身背旅行包的游客探头探脑地进入饭馆，伪桑丘像球一般滚出去，笑脸相迎。我压低嗓门，说：我这辈子，只求你这一次。 
　　他抱着膀子，摇摇头，摆出一副爱莫能助的姿态。 
　　他妈的，你这小子，就这样眼睁睁地看着我往火坑里跳? 
　　你这是让我帮着你杀人，他也低声说：六个月的婴儿，隔着肚皮都能喊爸爸啦! 
　　你帮不帮? 
　　你以为我就能见到陈眉吗? 
　　那你一定能见到陈鼻，把我的话转告陈鼻。让陈鼻去找陈眉。 
　　要见陈鼻很容易，李手说，他每天都在娘娘庙门前乞讨，傍晚时，拿乞讨来的钱到这里买酒喝，顺便拿走一个面包。你可以坐在这里等他，也可以到前边去找他。但我希望你不必跟他说，说也是白费口舌。你如果心怀慈悲，就不要用这样的事情折磨他了。这么多年来，我总结了一条经验，解决棘手问题的最上乘方法是：静观其变，顺水推舟。 
　　好吧，我说，那就顺水推舟吧。 
　　老兄，孩子满月时，我来设宴，咱们好好庆贺一番。 
　　 
　　十 
　　走出饭馆。我的心情的确轻松了许多。确实没有什么大不了的事儿，不就是一个孩子要出生嘛!阳光照旧灿烂，鸟儿依然欢唱，花照开，草照绿，风儿照旧轻轻吹。广场上，送子娘娘的仪仗正雁翅般排开，喧天鼓乐中，许多盼子心切的女人纷纷向前拥挤，希望从娘娘手中抢到那个宝贵的婴儿。人们都在用最大的热情歌颂着生育，期盼着生育，庆贺着生育，我却因为有人怀上了自己的孩子而痛苦、烦恼、焦虑不安。这只能说明：不是社会出现了问题，而是我自己出现了问题。 
　　先生，我在娘娘庙大门右侧那根粗大柱子后边，发现了陈鼻和他的狗。这是一条周身生满黑色斑点的洋狗，比原先那条殉身车轮的本地土狗明显高贵。这样一条出身高贵的洋狗为什么会与一个流浪汉结成伴侣?这似乎是个秘密，但想一想也不足为奇。在高密东北乡这种新近开发之地，土洋混杂，泥沙俱下，美丑难分，是非莫辨。许多好赶时髦的暴发户，初暴发时恨不得将老虎买回家当宠物，破产时又恨不得卖了老婆抵债。大街上许多流窜的野狗，不久前还是富家豢养的身价不菲的名种。就像上世纪初叶，俄罗斯爆发革命，许多白俄贵妇，流落到哈尔滨，不得不为了面包，放下身价，或者为娼卖笑，或者嫁给卖苦力的下层百姓，使这地方生出了一些混血的后代，陈鼻的大鼻子深眼窝也许与这段历史有关。斑点流浪狗与陈鼻的结合与此有点类似。我胡思乱想着，在距他与狗十几米的侧面，观察着他们。他身边放着双拐，面前摆着一块红布，红布上显然写着残疾人乞求施舍的文字。不时有珠光宝气的女人，俯下身去，将一张纸币、或是几枚硬币，投放到他面前那个铁碗里。每当有人施舍，那条斑点狗就会仰起头来，腔调温柔、脉脉含情地鸣叫三声。不多不少，每次都是三声。施舍者内心感动，有的甚至二次解囊。其实我已经没有了以重金收买他、让他动员陈眉引产的想法。我向他走去，是好奇心被激发，想知道他面前那块红布上写着什么字——这是文人的恶习。 
　　那块红布上写着： 
　　我本天上铁拐仙，引领玉犬下尘凡。送子娘娘是我姑，派我到此来化缘。施我小钱换贵子，骑马游街中状元…… 
　　我猜想，布上的词儿乃王肝所编，布上的字系李手所书，他们都在用自己的方式，帮助这个落难的同学。他将肥大的裤管捋上去，裸露着那两条犹如烂茄子一样的腿。我油然想起了母亲讲过的故事： 
　　铁拐李成仙之后，家中做饭无柴烧，其妻问：烧啥?他说：烧腿。于是就将一条腿伸到灶下，引火点燃，灶中火焰熊熊，锅里蒸汽袅袅，饭就要熟了。此时，他的嫂子过来串门，一见此状，惊呼：哎呦，兄弟，当心把腿烧瘸了!于是，他的腿真的烧瘸了。 
　　母亲讲完这故事后，提醒我们：面对神迹，一定要保持沉默，千万不要大惊小怪。 
　　他上身穿着一件砖红色的羽绒服，油渍斑驳，闪闪发光，如同铠甲。正是农历四月时节，熏风送暖。遥远的麦田里，小麦正在灌浆。远处的池塘和近处的牛蛙养殖场里，蛙类正在追逐交配并发出响亮的叫声。年轻姑娘们，已经穿着轻薄的绸裙在展示身段，而这老兄，竟然还是这样的打扮。看着他我都感到热，但他却团缩着身体发抖。他的脸是古铜的颜色，头顶秃了的部分，似用砂纸打磨过一般闪闪发光。我不明白，他为什么要戴上一副肮脏的口罩，是为了遮住那个引人注目的鼻子?他的目光，从深陷的眼窝里射出，与我畏畏缩缩的目光相碰。我慌忙避开，去看他的狗。他的狗也在看我，也是那样冷漠而茫然的目光。那狗的左边前爪子，分明少了一截，似乎被利器斩断。至此我明白了这狗与人，是真正的同病相怜。至此我也明白，在他面前，没有任何话可以说，唯一能做的就是：放下一点钱，迅速离开。我口袋里只有一张百元面值的大票，那本是我为自己准备的午饭和晚饭的钱，但我还是毫不犹豫地将钱放在他面前的铁碗里。他没有任何反应，狗，例行公事般地叫了三声。 
　　我叹息着离开他们。走出十几步后又忍不住回头。我的潜意识里想着：他如何处理这张大票子呢?那碗里的钱多是些一元的纸币和硬币，纸币和硬币都肮脏不堪。我这张粉红的大钱放在碗里是多么耀眼啊!我相信没人会像我这样慷慨地施舍给他。我不相信面对着一张百元新钱他会无动于衷。先生。我真是“以小人之腹度君子之心”啊，我回头看到了一副令我气恼的景象：一个十几岁的黑胖男孩，从柱子后冲出来，在那盛着钱币的铁碗前一弯腰，伸手将那张百元大票抓在手里，然后斜刺里蹿了。他的行动快疾，等我反应过来，人已在十几米外，沿着庙侧的小巷，向中美合资家宝妇婴医院的方向狂奔。那小男孩生着两只斗鸡眼，好面熟，我一定在什么地方见过他。想起来了，的确见过他。他就是我们初回来那年，在中美合资家宝妇婴医院开业那天，把一个用纸包裹着的黑瘦青蛙递给姑姑、将姑姑吓昏的小孩。 
　　面对着这突然的变故，陈鼻竟然毫无反应。那条斑点狗对着男孩的身影低鸣了几声，抬头看看主人，也就息声，将脑袋放在面前的爪子上，一切归于宁静。 
　　我心中大为不平，替陈鼻和他的狗，也为我自己。因为那是我的钱。我想对周围的人诉说心中的愤慨，但人各有事，刚刚发生的事情犹如电光一闪，没留下任何痕迹。我不能饶了他，这个败坏我们高密东北乡淳朴乡风的小子。这是哪家繁殖的不良后代，欺负女人，打劫残疾人，干的全是丧尽天良的事。而且从他那极为熟练的身手上可以断定，他从陈鼻的乞讨铁碗里抢钱绝不是第一次。我快步疾行，朝着那男孩跑去的方向。他就在前边，距我五十米左右。他已经不跑了。他蹦了一个高从路边的垂柳上拽下一根生满鹅黄嫩叶的枝条，随手挥舞着，抽打着。他根本不回头，他知道那被他抢劫的瘸人和瘸狗不会追他。小子，你等着，我追上来了。 
　　他拐进沿河边而建的农贸市场。市场顶棚用绿色的塑料遮阳板覆盖，里面的光线都是绿的。’人在里边活动，仿佛鱼在水中游动。 
　　市场里物资丰盛，摊位成排，犹如曲折回廊。在蔬菜果品摊位上，摆放着许多连我这个农民出身的人都不认识的奇异菜果，颜色五彩缤纷，果体奇形怪状。想想三十年前那物资匮乏的时代，只有感叹。那小子轻车熟路，直奔鱼市。我加快脚步追随着他，同时，目光不断地被两侧摊位上的鱼鳖虾蟹吸引。那一条条犹如猪崽般的、银光闪闪的鲑鱼，是从俄罗斯进口的。那展开螯足犹如巨大蜘蛛的毛蟹，是从日本北海道进口的。还有南美的龙虾，澳洲的鲍鱼，当然更多的是青、鲳、黄、鳜这些普通鱼类。那些已被分割了的鲑鱼，肉色橘红，鲜明地躺在洁白的冰块上。那些正在烘烤鱼片的摊位上，散发着扑鼻的香气。那小子在一家烤鱿鱼的摊前，掏出我那张大钱，买了一串，找回一把零钱。他仰起脸来，将插着鱼片的铁签子递向嘴巴，那姿式，仿佛在娘娘庙前广场上表演吞剑的杂耍艺人。就在他灵巧地将一块带着细长腕足、滴着暗红汁液的鱿鱼片吞到口中时，我一个箭步冲上去，从后边，抓住了他的脖颈。我大声喊叫： 
　　哪里跑，你这小贼! 
　　那小贼身子一矮，脖子便从我手中脱去。我抓住他的手腕子，他挥舞着手中串满鱼片、汁水淋漓的铁签子向我打来。我慌忙松手，他像泥鳅一样溜走。我冲上前，抓住了他的肩膀。他猛然一挣，那件糟朽的T恤衫应声破裂，披散下来，露出他黑鲅鱼般油光光的身体。他哇哇地哭起来，没有眼泪，如同狼嚎，同时凶狠地将手中串着鱿鱼的铁签子，对着我的肚子刺过来。我慌忙躲闪，躲闪不及，左臂上中了一签，起初不痛。只是一阵热辣辣的感受，然后便是剧痛，黑色的血涌出来。我用右手攥住伤口，大声喊叫： 
　　他是小偷，他偷了残疾人的钱! 
　　那小贼嚎叫着，像发疯的猪一样，向我冲来，他的目光真是可怕极了，先生，我心中感到极为恐怖，连连倒退着，躲闪着，喊叫着，他一边刺我，一边哭叫： 
　　你赔我的衣服!你赔我的衣服! 
　　他的话里还夹杂着许多无法写出的脏话，先生，我真是为我们东北乡繁衍了这样的后代而羞愧。慌忙之中，我从鱼摊上抓起一块写有鱼品产地和价格的木板，权当盾牌，抵挡着那小贼的进攻。他一签比一签凶狠，签签都想置我死地。木板频频被铁签刺中，我的右手，又因躲避不及被刺破，鲜血淋漓。先生，我的脑子混乱，一点主意也没有了，我只是靠着求生的本能倒退，躲闪，脚步踉跄。有好几次，我的脚后跟被鱼篓或是木板之类的杂物所绊，几乎仰面跌倒，如果我跌倒，先生，此时我也就不能给你写信了。如果我跌倒，一是当场被那英猛的像豹子一样的小孩刺死，二是被刺成重伤，送到医院救治。先生，我不得不承认，那时候，我心中充满了恐惧，我怯懦、软弱的天性暴露无遗。我仓皇中往两边顾盼，希望那些鱼贩们能伸出援手，把我从危险中解救出来，但是，他们有的袖手旁观，有的漠然无视，有的拍手喝彩。先生，我真是一块废物，贪生怕死，毫无斗志，竟被一个十几岁的孩子打得连连倒退，我听到了带着哭腔的哀求之声从我嘴巴里喊出来，断断续续的，像被打痛了的狗的叫声： 
　　救命……救命啊…… 
　　而那小孩，早已停止了哭嚎——他压根儿就没哭过——他那两只眼睛瞪得溜圆，那两只眼睛里几乎没有眼白，宛若两只肥胖的蝌蚪。他咬着下唇，直视着我，停顿一下，猛地一蹿。救命啊……我喊叫着举起木牌……手上再次中签，血流如注……他又是一蹿……他就这样发动着一次又一次的进攻，我就这样喊叫着救命卑怯地后退，直退到灿烂的阳光里…… 
　　我扔下牌子，转身逃跑，边跑边喊救命。先生，我的丑态，实在羞于向您说，但不对您说，又找不到人诉说。我跑着，慌不择路，听到两边的人在喊叫，震耳欲聋。我跑到了那条小吃街上，街旁一家小餐馆前，停着一辆银灰色的轿车。我看到那餐馆上悬挂着一块黑色的招牌，招牌上写着两个古怪的红字：“雌雉”。饭馆门口坐着两个女人，一个高大肥胖，另一个娇小玲珑。她们猛地站起来。我像见到了救星一样向她们扑去——脚下一绊，摔倒在地，嘴唇破了，牙缝里渗出血来。将我绊倒的是一根铁链，连接铁链的是两根铁桩。一根铁桩倒地。那两个女人扑上去，拧着我的胳膊，把我架起来。我感到脸上挨了她们很多耳光，沾满了她们的唾沫。那个追赶我的小孩没有跟来，我心中感到万幸。先生，不幸的是我又被“雌雉”饭馆这两个女人缠住了。她们一口咬定，说我的腿碰倒了那根挂着铁链的铁柱，而铁柱又倒在她的车上，砸坏了她的车。先生，那车的后尾上，的确有一个针尖大的白点，但绝不是那铁柱砸的。她们拉着我不放我走，破口大骂，招来许多人围观。那小个子女人尤其凶恶，她的模样，与那追杀我的男孩颇为相似。她的手指一下下地戳着我，每一下都似乎要戳瞎我的眼睛。我的每一声辩解，都淹没在她们的数十句詈骂声里。先生，当时，我抱着头蹲在了地上，感到空前的绝望。我与小狮子之所以选择回乡定居，是因为我们在北京的护国寺大街上，遭遇过一件类似的事情。那家饭馆在人民剧场对面，饭馆的名字叫“野雉”。我们去看人民剧场的海报时，同样绊倒了一个连接着铁链、漆成了红白两色的铁桩，铁桩倒时分明离那辆白色的车尾很远，但坐在“野雉”店前那个头发染成金黄色、小脸紧巴巴的、薄唇如刀刃的女孩，冲上来在车尾处发现了一个针鼻大的白点，非说是我们绊倒铁桩所砸。她手舞足蹈地骂我们，用那种北京胡同里流行的下流语言。她说老娘从小在这条街上长大，什么人没见过?你们这些外地土鳖，不在土窝里趴着，跑到首都来干什么?来给中国人民丢脸吗?!那个肥胖的女子，身上散发着浓烈的痔疮膏的气味，冲上来挥拳就打，一拳就将我的鼻子打破了。那些围观的光头汉子，袒腹老者，也一齐帮腔，炫耀他们的老北京身份，威逼我们道歉，赔钱。先生，我软弱地赔了钱，道了歉。先生，我们回家后抱头痛哭，决定回东北乡居住。原以为这里是我们的故土，没人敢欺负我们。但没想到，这两个女人，其凶恶丝毫不逊于北京护国寺大街上那两个女人。先生，我实在不明白，人，为什么会如此可怕? 
　　先生，更大的危险正在逼近，我看到那个豹子般的男孩来了。那铁签子上的鱿鱼片已经吃光，扎起人来会更加锐利，而且，我突然明白了，这男孩，就是这小女人的儿子，而另外那个胖大的女人，必是那男孩的大姨。求生的本能使我挣扎着爬起来，我想跑，跑是我的长项，多年的优裕生活使我忘记了我曾经是多么善跑。现在，当致命的危险来临时，这善跑的技能，猛然地回来了。两个女人还想拉住我，那个小男孩也大声叫嚣，我嚎叫着，像被逼到角落里的狗。我浑身是血，龇牙咧嘴，估计也让她们感到了几分害怕，因为我嚎叫的瞬间看到了她们脸上那种木呆呆的表情，我对脸上有这种表情的女人总是充满深深的同情。趁着她们发呆的瞬间我从两辆汽车的缝隙中一跃而过。跑吧，万足，万小跑，五十五岁的万小跑又恢复了快速奔跑的能力。我沿着这条散发着炸鸡味、鱼腥味、烤羊肉串味以及许多种我不知道的气味的小街狂奔。我感到腿轻得如草一样，一脚下去，地面上似乎有巨大的弹性，使下一步获得更大的动力，我是一头鹿，一只黄羊，一个登上了月球表面因而身轻如燕的超人。我感到我是一匹马，一匹汗血宝马，就是那匹能用蹄子踩住飞燕的马，天马行空，无牵无挂…… 
　　但事实上，这天马行空般的感觉，仅仅是我短暂的幻觉。真实的情况是，我气喘吁吁，喉咙里喷火，心跳如鼓，胸膛膨胀，头大如斗，眼前一阵阵发黑，仿佛血管随时都要崩裂。求生的本能，支配着我气力衰竭的身体，这是名副其实的垂死挣扎。我听到周围一片雷鸣般的喊打声。迎面先是扑出一个留着大胡子、身穿一套黑色中山装的青年，他那两只碧绿的眼睛仿佛两只深夜山路上斜飞的萤火虫。就在他的惨白的手指即将捉住我的瞬间，我张嘴喷出一股污血，使他那张惨白的脸，顿时改变了颜色。我听到他发出了一声惨叫，然后捂着脸蹲在了地上。先生，我的心中充满了歉意，我知道他的拦截是正义的行为，他拦截我说明他是个有道德的义士，而我喷出的污血，就像仓皇逃命的墨斗鱼喷出的内脏，弄脏了他的脸，杀伤了他的眼睛，我感到由衷的歉疚。我如果是个高尚的人，哪怕背后有尖刀顶着，也应该停下脚步，向他道歉，请求他的原谅，但是我没有，先生，我愧对了您的教导。后来，又有几个道貌岸然的君子，站在路边，口中喊打，身体并不靠前；肯定是被我口喷污血的绝技吓破了胆；他们将喝了一半的可口可乐瓶子投掷到我的身上，那象征着美国文化的酱色液体，冒着金黄色泡沫，被我甩在了身后…… 
　　先生，事情总会有个结局，无论多么好的事情，无论多么坏的事情，都会有结局。这场已经混淆了是非的追逐与逃亡，终于在我耗尽了最后一点力气、瘫倒在中美合资家宝妇婴医院门前时结束了。那时，正有一辆宝马牌轿车，泛着蓝宝石般的璀璨光芒，从医院绿树掩映、花香四溢的院子里开出。我的立仆，肯定给车里的人一种极为不快的印象：因为我浑身是血，像一只从天而降的死狗。我先是令他们大吃一惊，然后是感到晦气。我知道越是富贵者越是迷信，富贵的程度与迷信的程度成正比。我知道他们比穷人更相信命运，比穷人更爱惜生命。这是正常的。穷人是破罐子破摔，富人手捧着他们的富贵，像捧着一件价值连城的青花瓷器。我猛然倒在他们车前，吓得那“宝马”如同一匹马驹，猛地扬起了前蹄，睁大了眼睛，并发出了惊恐的嘶鸣。对此我十二万分的抱歉，对不起，真是对不起。我身体抽搐着，想往前爬，为“宝马”让开道路，但我的身体，仿佛一条被图钉钉住了尾巴的虫子，无法移动。我想起了自己童年时，甚至在成年之后还玩过的恶作剧：将那种青色的或者绿色的虫子，用图钉或者棘刺，将它们的尾巴扎在地上或墙上，然后看它们挣扎，看它们想爬行逃命的意识与不听指挥的身体如何搏斗。当时我毫无怜悯之心，甚至感到愉快。与虫子相比，我是强大的，强大到虫子无法感知我的形貌。对虫子来说，我就是制造一切灾难的神秘力量。它甚至都感受不到我那只行凶作恶的手，它只能感受到那枚图钉，或者那根棘刺。现在，我体验到了那些曾被我戕害过的小虫所体验的痛苦。小虫们，对不起了，实在对不起，I am sorry! 
　　我看到一个男人在车上拍打着方向盘，汽笛鸣叫，声音温柔。这说明开车的是个有教养有耐心的好人，这说明他不是个一般的暴发户。如果是个一般的暴发户，他会将汽笛按得如防空警报。如果是个一般的暴发户，他会从车窗探出头来，用满嘴的脏话骂我。为了这个好人，我更想尽快往前爬行，为他躲开道路，但我的身体不听指挥。 
　　那个男人，终于忍无可忍地从车上下来了，他身穿杏黄色的休闲服，衣领和袖口上有橘红色的格子，我恍惚忆起，在京城混事时，曾听一个熟知天下名牌的人，说过这品牌的中文译名，但是我忘了。我永远记不住名牌的名字，其实是一种心理抵抗，是一种下等人对上等人的仇视、嫉妒心理的曲折表现。就像我用馒头贬低面包一样，就像我用豆瓣酱贬低奶酪一样。那男子下车后，没骂我也没踢我，他只是焦急地命令医院门口的保安：快将他弄到一边去。 
　　他下完命令之后，突然眯起眼睛仰起头、寻找着阳光的刺激，然后打了一个响亮的喷嚏。往事历历涌上心头。又是从这声喷嚏里我再次辨认出了他：肖下唇，肖夏春，我的当过高官如今又成了大款的小学同学。据说他是在“倒煤”的热潮中下海“倒煤”淘到了第一桶金，然后利用从政时培育好的人际关系，四面出击，八方进财，成了身价数十亿的富豪。我看过一篇采访他的文章，他竟然也谈到了小时候吃煤的事情。其实，我记得很清楚，他并没吃煤；他看着我们吃煤并研究着手中的煤。——先生，您看，到了这样狼狈境地，我还在较真，真是不可救药啊。 
　　一个保安拖不动我，两个保安，每人抓住我一条胳膊，基本上还算友好地将我拖到医院大门东侧那块巨大的广告牌下。他们扶正了我，让我背靠着墙坐下。我看到肖同学钻进轿车。我看到轿车小心翼翼地越过了医院大门口的减速墩，然后拐弯而去。与其说我看到了不如说我想象到了，在车的后座上。坐着面孔秀丽、黑发披肩的小毕，她的怀里，抱着一个粉红的婴儿。 
　　那些追赶我的人们，聚拢上来。那两个女人和那个男孩以及那个被我喷了一脸黑血的青年以及那用可口可乐瓶子投掷我的人，都探头看我。在我面前，几十张脸构成了一副暧昧的图画。那男孩还想用铁签子扎我，但被那个似乎年轻一点的女人拦住了。一个教授模样的人伸出两根细长的手指放到我的鼻前试探着，我知道他是试我还出不出气。我屏住呼吸，这也是保护自己的一种方式。我童年时听村里一个闯关东回来的大爷说过，在山林中，如遇到老虎和狗熊，最好的方法就是躺在地上，屏住呼吸装死；凡猛兽都有几分英雄气，英雄不打告饶者，猛兽不吃死尸。这一招非常有效，那教授怔了一下，一言不发，抽身便走。他的行动，等于向围观者宣告：此人已经死了!尽管在他们心目中，我是一个抢了人家钱物的贼，但我们国家的法律，并没有赋予这些有正义感的公民在大街上七手八脚处死毛贼的权利。于是他们仓皇散去，多一事不如少一事。那两个女人也拖着那男孩匆匆逃去了。我长长地舒出一口气，体会到了死者的威严与尊贵。 
　　一定是那两个保安报了警，因为当警车鸣笛驰来时，只有他们俩迎上去，对警察诉说着。三个警察走到我面前，向我询问情况。他们的面孔都很年轻。黄色的牙齿说明他们都是高密东北乡人。我鼻子一酸，眼泪夺眶而出。然后，我就像在外遭了欺负、见到家长的孩子一样哭诉起来。三个警察，只有其中那个眉毛巾间生了一个小瘤的比较认真地听我诉说，其他两个，只顾仰着脸看那广告牌。等我诉说完毕，眉中小瘤道：我们怎么能证明你所说的都是实话呢?我说：你们可以去问那陈鼻。另一个高个警察眼睛依旧盯着广告牌，嘴巴对我说：你感觉怎么样?要不要送你去医院?我活动了一下腿脚，已经能动了，看了一下胳膊和手上的伤口，已经不流血了。眉中小瘤说：不怕麻烦，就跟我们到局里去做个笔录，如果怕麻烦，就同家去自己调养吧。我说：难道，就这样没有是非了吗?眉中小瘤说：老爷子，是非当然是有的，但是你要给我们证据，证人。你能让那陈鼻，让那些卖鱼的作证吗?你能担保那两个女人和那小孩不反咬你一口吗?那小子是原东风村活土匪张拳的外甥，确实是个坏种，但他还是个孩子，你又能怎么着他呢?——好吧，我说，那就算了吧，算我倒霉。——吃一堑长一智，这么大年纪了，少出门管闲事，在家里逗逗孙子，享享天伦之乐，多好!——谢谢你们，浪费了国家的汽油，磨损了国家的车辆，又给你们添了麻烦。——老爷子，讽刺我们?——哪里，哪里，我哪敢讽刺你们，我是真诚的，十二万分的真诚!——眉中小瘤和高个警察转身欲走，另一个方脸阔口的警察还定定地望着广告牌不肯移步。眉中小瘤说：汪哥，走啊!见了孩子就挪不动腿了!那阔口警察巴咂着嘴唇说：太可爱啦!太可爱啦!眉中小瘤道：那就赶快给嫂子下种啊!阔口警察道：她是盐碱地，我只播种，但她不发芽!高个警察道：你也别只管抱怨嫂子，自己也去查查，没准你的种子是炒过的!阔口警察道：那怎么可能…… 
　　他们吵吵闹闹地上了车，把我遗留在广告牌下。我心中感到郁闷，但又感到无奈。即便我跟他们去公安局做了笔录又能怎么样呢?那两个女人，既然是张拳的三个女儿中的两个，我姑姑就等于是她们的仇人。于是我也就明白了那男孩为什么要用青蛙把我姑姑吓晕。他这样做，多半是受了他母亲或姨母的教唆，用这样的方式，替他的姥姥复仇，尽管他姥姥的死并不能怪罪于我姑姑。与这种人，又有什么道理好讲?算了，算我倒霉。不，这是上帝在考验我，忍了吧，能忍则安，我是胸有大志的人，我是正在创作一部话剧的作家，这些遭际和感受，都是上等的素材。大人物之所以能成为大人物，就是能忍受常人不能忍受之苦难、之屈辱，比如能忍胯下之辱的韩信，比如能忍陈蔡之饥的孔夫子，比如能吞下自己粪便的孙膑……与这些圣人、先贤相比，我吃这点苦，受这点委屈算什么?就这样想着，先生，我感到心胸开阔了，呼吸顺畅了，眼睛明亮了，力气慢慢恢复了。蝌蚪，站起来，天将降大任于你，你要勇敢地承担苦难，不要抱怨，不要恨任何人。 
　　我站了起来，尽管伤口痛，肚子饿，腿发软，眼发花，但我坚决不倒下。我起初还以为会有许多人看我，但其实无人看我，连那两个医院门口的保安也不理睬我，这也印证了李手对我说过的话。想起李手我又想起了陈眉肚子里孕育着的婴儿，但此时我的感觉已经与上午大不一样。上午我还千方百计地想扼杀这个婴儿，但现在，我的想法变了。当我回头看到广告牌时，我的想法已经非常明确：我要这个孩子!我迫切地需要这个孩子!这是老天爷赐给我的宝宝，我的苦难，都是为他而受。 
　　先生，我现在告诉你，那广告牌上，镶贴着数百张放大了的婴儿照片。他们有的笑，有的哭；有的闭着眼，有的眯着眼；有的圆睁着双眼，有的睁一只眼闭‘只眼；有的往上仰视，有的往前平视；有的伸出双手，仿佛要抓什么东西；有的双手攥成拳头，仿佛很不高兴；有的把一只手塞进嘴里啃着，有的将双手放在双耳边；有的睁着眼笑，有的闭着眼笑；有的睁着眼哭，有的闭着眼哭；有的头上无毛，有的满头黑发；有的是柔软的金毛，有的是丝绒般闪烁着光泽的亚麻色头发；有的满脸皱纹，仿佛小老头儿，有的肥头大耳，好似小猪崽子；有的自得如煮熟的汤圆儿。有的黑得如煤球儿；有的噘着小嘴仿佛在生气，有的咧着大嘴仿佛在喊叫；有的噘着嘴仿佛在寻找奶头，有的闭着嘴歪着头仿佛拒绝吃奶；有的伸出鲜红的舌头，有的只吐出一个粉红舌尖；有的两腮上各有一个酒窝，有的只有一边腮上有酒窝；有的是双眼皮儿，有的是单眼皮儿；有的是圆球般的小脑瓜儿，有的脑袋长长的像个冬瓜；有的眉头紧锁像个思想家，有的目光飞扬像个演员……总之，这数百个婴儿面貌神情各异，生动无比，每一个都是那么可爱。从广告上的文字我得知这是医院开业两年来所接生的孩子的照片集合，是一次成果展示。这是真正的伟大事业，高尚的事业，甜蜜的事业……先生，我深深地被感动了，我的眼睛里盈满了泪水，我听到了一个最神圣的声音的召唤，我感受到了人类世界最庄严的感情，那就是对生命的热爱，与此相比较，别的爱都是庸俗的、低级的。先生，我感到自己的灵魂受到了一次庄严的洗礼，我感到我过去的罪恶，终于得到了一次救赎的机会，无论是什么样的前因，无论是什么样的后果，我都要张开双臂，接住这个上天赐给我的赤子! 
　　 
　　十一 
　　先生，那天，在那镶贴了数百张婴儿照片的广告牌前，我的灵魂受到一次庄严的洗礼。我的犹豫、彷徨、被刺、被打、被辱骂、被迫杀，都成为必要的过程，就像唐三藏取经路上所经受的八十一难。不遭苦难，如何修成正果；不经苦难，如何顿悟人生。 
　　回去以后，我自己用酒精棉球处理了一下伤口，用白酒冲服了专治跌打损伤的云南白药。虽然肉体上的痛苦一时难消，但精神颇为健旺。小狮子回家之后，我拥抱了她，并用我的腮摩擦一下她的腮。我在她的身边说：老婆，感谢你为我创造了这个孩子，这个孩子虽然未经你的子宫孕育，但是用你的心孕育的，因此，他是我们亲生的儿子! 
　　她哭了。 
　　先生，我坐在书桌前，一边给你写信，一边考虑着如何抚养这个婴儿的问题。我们都是奔六十岁的人了，体力精力都已衰减，按说应该请个有育儿经验的保姆，或者请一个正在哺乳期的奶妈，让我们的孩子吃一点人的乳汁多一点人味儿。我母亲说过，用牛奶或羊奶喂大的孩子，嗅上去没有人味儿。尽管牛奶也能将婴儿养大，但危险多多，那些丧尽天良的奸商在“空壳奶粉”和“三聚氰胺奶粉”之后，会不会停止他们的“化学”实验?“大头婴儿”和“结石宝宝”之后，谁知道还会产生什么婴儿?现在他们都夹着尾巴，像挨了棍子的狗一样，装出一副可怜相，但用不了几年，他们的尾巴又会高高地翘起来，又会想出更可恶的配方来害人。我知道，世间最宝贵的液体是母亲的初乳，母亲的初乳里包含着许多神秘的物质，这些神秘的物质其实是物化了的母爱。我听说，有一些找人代孕的人，交接了婴儿后，还要用重金收买那代孕妈妈的初乳，有的甚至请代孕妈妈哺乳一月后，再将婴儿接走，当然，这需要更多的费用。小狮子告诉我，代孕公司的人，坚决反对这样做。他们说，一旦代孕妈妈为婴儿哺乳后，即会产生深厚的感情，由此带来无穷的麻烦。小狮子眼睛放着光，对我说： 
　　我就是他的妈妈，我会分泌乳汁的! 
　　从前，我听母亲讲过类似的事，但传奇色彩浓厚，不可全信。也许，我想，有过生育史的年轻女性，那曾经分泌过乳汁的乳房，在婴儿小嘴的刺激下，在巨大爱心的激励下，会使泌乳的记忆苏醒，但像小狮子这样年近六旬、从没怀过孕的女性，是不会产生这样的奇迹的。如果发生了，那就不是奇迹，而是神迹。 
　　先生，我对您谈这些事，丝毫不感到羞耻。您是用巨大的爱心把一个被医院判为必死无疑的婴儿养大成人的父亲，您在育子过程中有过许多类似神迹的体验。因此我想您一定能理解我的心情，也能理解我妻子的类似着魔的行为。最近，她几乎每晚都要我与她做爱。她由一个糠萝卜变成一个水蜜桃。这已经接近奇迹，令我惊喜万分。她每次都提醒我：蝌蚪，你要轻一点啊，不要鲁莽啊，不要伤了我们的儿子啊。每次事后，她都会让我将手放在她的腹部，说：你试试，他在踹我呢。她每天早晨，都会用温水洗涤乳房，温柔地往外牵拉那凹陷进去的乳头。 
　　我们向父亲报告了小狮子身怀六甲的喜讯，年近九十的父亲，顿时老泪纵横，胡须颤抖，感激地说： 
　　苍天有眼，祖宗显灵，好人好报，阿弥陀佛! 
　　先生，我们已经将婴儿所用的物品置办停当。一切都是最好的。日本产的婴儿车，韩国产的婴儿床，上海产的纸尿布，俄罗斯产的橡木洗浴盆……小狮子是坚决反对买奶瓶的，我劝她，万一奶汁不够吃呢?还是买一个预备着吧，于是我们买了法国生产的奶瓶和新西兰进口的奶粉。我们对新西兰进口的奶粉也缺少足够的信任，因此我建议，最好买一头奶山羊，放在父亲那里牧养着，我们可以搬到父亲那里去居住，每天用新挤的羊奶，喂养我们的娇儿。小狮子手托着她硕大的乳房，不满地说： 
　　我坚信我的乳汁会像喷泉一样! 
　　远在西班牙的女儿与我们通电话，问我们忙什么，我说：燕燕，实在是惭愧，但确是喜讯，你妈妈怀孕了，你很快就要有一个弟弟啦!女儿在那边怔了片刻，然后惊喜地问：爸爸，这是真的吗?——当然是真的，我说。——可是，女儿说，妈妈多大岁数了呀!——我说，你上网搜搜看，最近，丹麦一个六十二岁的妇女，产下了一对健康的婴儿。女儿在那边欢呼起来：太好了，爸爸，向你们表示祝贺，热烈的祝贺!你们需要什么?我给你们寄过去。——我说，什么都不需要，这边应有尽有。女儿说，不管你们需要不需要，我还是要买，表示一下我这个老姐的心意。爸爸，祝贺你们，千年的铁树开了花，万年的枯枝发了芽，你们创造了奇迹! 
　　先生，我对女儿，一直怀有深深的内疚，因为她的生身母亲之死，与我有直接的关系。我为了自己的所谓的前程，断送了王仁美的、也断送了她腹中孩子的生命。那孩子，如果活着，现在是一个二十多岁的小伙子了。现在，不管怎么说，又一个儿子要来了，我安慰自己，这个孩子其实就是那个孩子，他晚来了二十多年，但毕竟是来了。 
　　先生，我非惭愧地告诉您，那部话剧，只能以后再写了。一个即将呱呱坠地的婴儿，比一部话剧，肯定要重要得多。这也许是件好事，因为我此前的构思片断，都是阴暗、血腥，只有毁灭没有诞生，只有绝望没有希望，这样的作品写出来，只会毒化人们的心灵，使我的罪过更加深重。请相信我，先生，这部话剧我肯定要写。等那个孩子诞生后，我就会拿起笔来，为新生命唱一首赞歌。先生，我不会让您失望的。 
　　在这段时间里，我陪同小狮子去探望了姑姑。那天阳光非常好，姑姑家的院子里那两棵国槐树上。有的槐花正盛开，有的槐花正脱落。姑姑端坐在国槐树下，闭着眼睛，口中念念有词。她的花白的、茂密如同蓬草的头发上落满了槐花，有几只蜜蜂在她头上飞舞。在窗前一块支起的青石板前，低矮的小凳子上，坐着我们的姑父郝大手。这个被县里授予了民间工艺大师称号的人，正在团弄着泥巴。他目光迷离、精神恍惚。姑姑说： 
　　这个孩子，他的爹是圆脸，细长眼，鼻梁塌，厚嘴唇，两扇肥耳朵；他的娘，瘦瓜子脸，杏核儿眼，双眼皮，小嘴，挺鼻梁儿，两只薄耳朵，没耳垂儿。这孩子，基本上随他娘的模样，但嘴比他娘要大一点儿，唇比他娘的唇要厚一点儿，耳朵比他娘的耳朵要大一点儿，鼻梁比他娘的鼻梁要矮一点儿…… 
　　我们看到，在姑姑的念叨声中，一个泥孩子，在姑父的手中，慢慢地成了形。他用竹签儿给泥孩子开了眉眼后，自己端详一会儿，做了几处修改，便用一块木板托着，递到姑姑面前。 
　　姑姑捧起那个泥孩子，看了一眼，说： 
　　眼睛再大一点，嘴唇再厚一点。 
　　姑父接过泥孩子，做了一些修改，然后递给姑姑。他的两道灰白的浓眉下边，目光如电。 
　　姑姑捧着泥娃娃，先是远看，后是近看，远远近近地看过，慈祥的表情在她脸上漾开。对，就是这个样子，就是他。姑姑突然转变了口气，直接对着那泥娃娃说话：就是你，你这个小精灵鬼，你这个小讨债鬼，姑奶奶毁掉的两千八百个孩子里，就缺你了，你来了，就齐了。 
　　我将一瓶五粮液放在窗台上，小狮子将一盒糖果放在姑姑脚边，我们齐声说：姑姑，我们看你来了。 
　　姑姑像生产违禁物品的人突然被人发现了似的，有些惊慌，有些手忙脚乱。她试图用衣襟遮掩那泥娃娃，但遮掩不住，便停止了遮掩，说：我不想瞒你们。 
　　我说：姑姑，我们看过王肝送给我们的纪录片，我们理解你，知道你的心。 
　　知道就好，姑姑起身，端着那个刚刚制作完毕的泥孩子，进人东厢房。她不回头，沉闷地对我们说：跟我来。她庞大的穿黑衣的身体在前边，对我们造成一种神秘的压力。我们早就听父亲说过，姑姑的神志有点不正常，因此回乡后疏于探望。想想姑姑当年的煊赫，看到她凄凉的近境，我心中顿感悲凉。 
　　东厢房里光线很暗，一股阴凉潮湿的气息扑鼻而来。姑姑拉了一下墙上的灯绳，一盏一百瓦的灯泡亮起，照耀得厢房里纤毫毕现。这是三间厢房，所有的窗户均用砖坯堵住。东、南、北三面墙壁上，全是同样大小的木格子。每个格子里，安放着一尊泥娃娃。 
　　姑姑将手中的泥娃娃，放置在最后一个空格里，然后，退后一步，在房间正中的一个小小的供桌前，点燃了三炷香，跪下，双手合掌，口中念念有词。 
　　我们跟着姑姑慌忙下跪。我不知道该祝祷什么，中美合资家宝妇婴医院大门外广告牌上那些姿态生动的婴儿面孔，像拉洋片一样，在我脑海里次第滑过。我的心中充溢着感恩之情，愧疚之情，还有一丝丝恐怖。我明白，姑姑是将她引流过的那些婴儿，通过姑父的手，一一再现出来。我猜测，姑姑是用这种方式来弥补她心中的歉疚，但这不能怨她啊。她不做这事情，也有别人来做。而且，那些违规怀胎的男女们，自身也有不可推卸的责任。而且，如果没人。来做这些事情，今日的中国，会是个什么样子，还真是不好说。 
　　姑姑上完香，站起来，喜笑颜开地说：小跑，狮子，你们来得正好，我的心愿完成了。你们好好看看吧，这些孩子，个个都有姓名。我让他们在这里集合，在这里享受我的供奉，等他们得了灵性，便会到他们该去的地方投胎降生。姑姑引领着我们逐格观看，一一对我们讲解着他们或她们的去处。 
　　这个女娃，姑姑指着格子里一个双眼像杏核、咕嘟着小嘴的泥娃娃说，原本应该在一九七四年八月在谭家庄谭小六和董月娥家降生，但被姑姑毁了，现在好了，他的爹是个种菜大户，他的娘是个巧手媳妇，他们家发明了用牛奶浇灌芹菜的方法，生产出来的芹菜鲜嫩无比，每公斤卖六十元呢。 
　　这个男孩，姑姑指着格子里一个眯缝着小眼睛、咧着嘴傻笑的泥娃娃说，这个小子，原本应该于一九八三年二月在吴家桥吴军宝和周爱花家降生，被姑姑毁了，现在好了，这小子洪福齐天，降生到青州府一个官宦之家，孩子的爹娘都是国家干部，孩子的爷爷是省里的高官，电视上经常露面。小子，姑奶奶对得起你了。 
　　还有这两个姊妹花，姑姑指着安放在一个格子里的两个泥娃娃说，原本应该生于一九九〇年，她们的爹娘是麻风病患者，虽然治愈了，但也是手如鸡爪面如活鬼，生在这样的人家，这两个孩子等于跳进了苦海。姑姑毁了她们也救了她们，现在好了，二〇〇〇年元旦之夜，她们降生在胶州城人民医院，是千年宝宝，父亲是著名的茂腔演员，母亲是时装店老板，去年的春节晚会，她们姐妹双双上了电视表演节目，唱茂腔名段《赵美蓉观灯》，“茄子灯，紫生生；韭菜灯，乱蓬蓬；黄瓜灯，一身刺；萝卜灯，水灵灵；还有那打拳瞪眼蟹子灯，咯咯下蛋的母鸡灯……”她们的爹娘专门打电话来让我收看胶州台的电视节目，看得我啊，泪珠子噼里啪啦往下掉…… 
　　还有这个，姑姑指着一个斗鸡眼泥娃娃说，原本应该降生在东风村张拳家，但是被毁了，虽说不能全怨姑姑，但姑姑有责任。这小子一九九五年七月降生在东风村张拳的二闺女张来娣家。张来娣来找我，她已经生了两个女孩，再生就是超计划生育，姑姑虽然当年被她爹打破过头，说不尽的恩恩怨怨，但姑姑还是将这个本来应该由她娘生的孩子还给了她。他本来是她的弟弟，现在却成了她的儿子。这秘密也只有姑姑知道，现在透漏给你们，你们要守口如瓶。这小子是个坏种，知道姑姑怕青蛙，曾经用纸包着青蛙将姑姑吓晕过去，但姑姑不恨他，花花世界，缺一不可，好人是人，坏种也是人…… 
　　最后，姑姑指着刚刚放进木格子里那个泥娃娃，说：你们认识他吗? 
　　我眼含着泪说：姑姑，您别说了，我认识他…… 
　　小狮子说：姑姑，这个孩子，很快就要降生了，他的爹是一个剧作家，他的妈妈是个退休的护士……姑姑，谢谢您，我已经怀孕了…… 
　　先生，我对您写这些，您会不会认为我是痴人写梦?我承认，姑姑的心理，确实发生了一些问题，我太太因为盼子心切，神经也有些不太正常，但我希望您能谅解她们，理解她们。一个自认为犯有罪过的人，总要想办法宽慰自己，就像您熟知的鲁迅小说《祝福》中那个捐门槛的祥林嫂，清醒的人，不要点破她的虚妄，给她一点希望，让她能够解脱，让她夜里不做噩梦，让她能够像个无罪感的人一样活下去。我顺从着她们，甚至也努力地去相信她们所相信的，应该是正确的选择吧。尽管我知道那些有科学头脑的人会嘲笑我，那些站在道德高地上的人会批评我，甚至会有个别有觉悟的人会向有关方面控告我，但我也不想改变，为了这个孩子，为了姑姑和小狮子这两个从事过特殊工作的女人，我宁愿就这样愚昧下去。 
　　那天，姑姑拿出听诊器，煞有介事地为小狮子听诊。小狮子袒腹仰躺，满面幸福；姑姑凝神细听，神情严肃。听诊完毕，姑姑用她那只被我母亲多次赞誉过的手，抚摸着小狮子的腹部。姑姑说：有五个月了吧?挺好，胎音清晰，胎位正确。 
　　六个多月了，小狮子满面含羞地说。 
　　起来吧，姑姑拍拍小狮子的肚子，说，虽然年龄大了些，但我建议你还是自然分娩吧。我是反对剖腹产的，一个没经过产道分娩的母亲，体会不到完整的母亲感觉。 
　　我有些担心……小狮子说。 
　　有我呢，担心什么?姑姑举起双手，说，你应该信任这双接生过二万名婴儿的手。 
　　小狮子把姑姑的一只手抓住，贴在自己脸上，像一个撒娇的女儿，说： 
　　姑姑，我信任您…… 
　　 
　　十二 
　　先生，大喜! 
　　我的儿子，昨天凌晨诞生。 
　　因为我妻子小狮子是超高龄初产妇，所以，连中美合资家宝妇婴医院里那些据说是留学英美归来的博士们也不敢承接。这时候，我们自然想到了姑姑。姜还是老的辣。我妻子唯一信任的也就是我姑姑。她跟我姑姑接生过数不清的婴儿，自然见过我姑姑遇到危急情况时的大将风度。 
　　小狮子是在袁腮和小表弟的牛蛙养殖中心加夜班时开始发作的，按说到了这种时候，早就应该让她在家休息，但她脾气固执，不听人劝。她挺着大肚子招摇过市，引起不少议论和羡慕。认识她的人大老远跟她打招呼：大嫂子，都这样了，还不在家歇着?蝌蚪大哥真够狠的。她说，这有什么?生孩子是瓜熟蒂落的事，多少农村妇女，在棉花地里，在河边的小树丛中，都能把孩子顺利产下，越娇贵，反而越出毛病。她的理论，跟许多老中医的理论是一致的。听者频频点头，随声附和者居多，当场反驳者无有。 
　　我闻讯赶到牛蛙养殖中心时，袁腮日经派小表弟去把姑姑接来。姑姑穿着白大褂，戴着大口罩，乱蓬蓬的头发塞进白帽子里，目光热烈而兴奋，让我想起那些伏枥的老骥。姑姑在一个白衣小姐的引领下进入隐秘的产房，我坐在袁腮的办公室里喝茶。 
　　办公室正中安放着一张不小于乒乓球案子的办公桌，颜色紫红，桌后一张黑色高背真皮转椅。桌上摆着一摞厚厚的书，竟然还一本正经地插着一面鲜红的小国旗。他看出了我的心思，严肃地说：伙计，即便是强盗，也有爱国的权利。 
　　他非常熟练地给我斟着功夫茶，不无炫耀地说：这是武夷山的大红袍，虽说不是金枝玉叶，但质量也是上乘的，县长来时，我都没舍得泡给他喝。但是我给你喝，这说明，本人还是有品格的吧! 
　　看我心不在焉的样子，袁腮道：放心吧，我办事，你放心，平安顺遂，万无一失，我们轻易不惊动你姑姑，她老人家是我们高密东北乡的守护神，只要她一到，结果只能是八个字：母子平安，皆大欢喜! 
　　后来，我歪靠在那宽大舒适的皮沙发上睡着了。睡梦中看到母亲和王仁美来了。母亲穿着一身明晃晃的缎子衣裳，手拄一根龙头拐杖；王仁美穿着一件大红的棉袄，一条绿色的裤子，村俗无比但又有几分可爱。她左臂挎着一个红布包袱，包袱的缝隙里露出了一件黄色的毛线衣。她们在走廊里不停地走动，母亲手中拐棍捣地的声音不紧不忙，但却令我无比的焦虑。我说：娘，您能不能坐下歇会儿?你们这样来回转，让所有的人都不得安宁。母亲在沙发上坐下，只坐了一会儿她便移到地上盘腿坐定。她说坐在沙发上无法呼吸。王仁美又是胆怯又是羞涩的样子，像个小姑娘似的躲在母亲背后。只要我把目光投到她的脸上，她就将头扭到一边。我看到她将那件黄色毛衣从包袱里拿出来，展开。那毛衣好像只有成年人的一只巴掌大，我说：这给洋娃娃穿还差不多。她红着脸说：我是比量着肚里的娃娃编织的，我这才发现，她的腹部隆起已经很明显，她脸上的斑花皮肤也说明她正在妊娠。后来我说：肚里的孩子也不会这么小啊!她的眼睛顿时红了，她说：小跑，你跟姑姑说说，就让我生了吧。母亲用拐棍敲打着地面说：你现在就生，我在这里护着你。老太太的拐杖，上打昏君，下打奸臣，谁敢拦挡，我让他不得好死。母亲用手中拐杖戳了一下墙上的机关，立即就有一扇暗门缓缓打开。我看到室内灯光亮如白昼，一张蒙着洁白床单的手术床，两边站着四个身穿白大褂、脸蒙大口罩的人，姑姑站在床头，也是全身穿戴整齐，手上还戴着塑胶手套。王仁美进去后，一见这阵势，转身就想跑，姑姑一伸手就抓住了她。她哭着，像无助的小女孩一样。对我喊：小跑，看在我们多年夫妻的份上，救救我吧……我心中一阵酸楚，眼泪夺眶而出……姑姑做了一个手势，那四个护士模样的人一拥而上，将王仁美抬到了手术床上，三把两把地就将她的衣服剥光。然后，我就看到，从她的双腿之间，有一只赤红的小手伸出来，那小手拇指、小指和无名指蜷曲，用食指和中指，做出一个国际流行的“V”式，令姑姑她们大笑不止。姑姑笑够了，说：别闹了，出来吧!于是，一个婴儿，慢慢地钻出来。往外钻时他探头探脑，像一只狡猾的小动物。姑姑瞅准时机，揪住了他的耳朵的同时抱住了他的脑袋，然后用力往外一拔：你给我出来吧!——随即发出一声爆米花般的响声，一个满身沾着血污和黏液的婴儿，就托在姑姑的手中了…… 
　　我猛然惊醒，感到浑身发冷。小表弟和小狮子推门进来。小狮子怀抱一个襁褓，襁褓中传出婴儿暗哑的哭声。小表弟压低声音说：热烈祝贺表哥，你的儿子诞生了! 
　　小表弟开车，将我们送到我父亲居住的村庄。这个村庄已经是个城市中的村庄，如从前的信件中所说，这是我们的县长——如今已升为市长了——下令保留的文化标本——一个保留着“文革”期间建筑风格的村庄，墙上的大字标语，村头的革命标牌，村中的高音喇叭，生产队的聚会场所……已是黎明时分，但街上没有行人，只有早班的公共汽车拉着几个鬼一般的乘客疾驰而过，只有几个将脸面遮得只露两个眼珠的环卫工人在人行道上挥舞着笤帚，扫起一股股烟尘。我很想看一看孩子的脸，但小狮子那副比产妇还庄严还疲惫还幸福的神情让我止住了自己的想法。她头上包着一条酱红色的围巾，嘴上爆裂了一层皮。她将那婴儿紧紧地抱在怀里，不时地俯下脸去，仿佛是观看，又仿佛是吸着婴儿身上散发的气息。 
　　我们早已把为这个婴儿所准备的一切转移到父亲居住的地方，因为产奶的羊一时难觅，父亲便为我们向村中一杜姓的养牛人家订购了一份牛奶。他们家养着两头奶牛，每天能产奶一百斤。父亲跟他们反复叮嘱不要添加任何东西，那人道：大爷，你老如果连我都不相信，您自己亲自来挤就是了。 
　　小表弟将车停在我父亲居住的院落外。我父亲早就在路边迎候了。陪同父亲在那里迎候的还有我二嫂与一些年轻的女性，大约都是本家的侄媳妇们。我二嫂一把抢过孩子，年轻女子们将小狮子从车内架下来，搀扶着进院，然后进入早就布置好了的“坐月子”的房间。 
　　二嫂揭开襁褓一角，让父亲观看这个迟来的孙子。父亲热泪盈眶，嘴里连声说好。我看到这个头发乌黑面色红润的婴儿，心中百感交集，眼泪也夺眶而出。 
　　先生，这个孩子，使我恢复了青春也给我带来了灵感，他的孕育与出生，尽管比一般的孩子要艰难曲折，而且今后，围绕着他的身份确认，很可能还会产生诸多棘手的问题，但正如我姑姑所说：只要出了“锅门”，就是一条生命，他必将成为这个国家的一个合法的公民，并享受这个国家给予儿童的一切福利和权利，如果有麻烦，那是归我们这些让他出世的人来承担的，我们给予他的，除了爱，没有别的。 
　　先生，从明天开始，我将铺开稿纸，用最快的速度，完成这部难产的话剧，我给您的下一封信，将是一部也许永远也不可能上演的剧本： 
　　《蛙》。 
　　 
　　第五部 
　　 
　　亲爱的先生： 
　　我终于完成了这个剧本。 
　　现实生活中的许多事件，与我剧本中的故事纠缠在一起，使我写作时，有时候分不清自己是在如实记录还是在虚构创新。我仅仅用了五天的时间就写完了它。我就像一个急于诉说的孩子，想把自己看到的和想到的告诉家长。五十多岁的人自比孩子，这很矫情，但确是真实感受。一个写作者，如果连这点矫情的勇气都没有，那就可以搁笔了。这个剧本，应该是我姑姑故事的一个有机构成部分，剧本中的故事有的尽管没在现实生活中发生过，但在我的心里发生了。因此，我认为它是真实的。 
　　先生，我原本以为，写作可以成为一种赎罪的方式，但剧本完成后，心中的罪感非但没有减弱，反而变得更加沉重。王仁美和她腹中孩子——当然也是我的孩子——之死，尽管我可以用种种理由为自己开脱，尽管我可以把责任推给姑姑、推给部队、推给袁腮，甚至推给王仁美自己——几十年来我也一直是这样做的——但现在，我却比任何时候都明白地意识到，我是唯一的罪魁祸首。是我为了那所谓的“前途”，把王仁美娘俩送进了地狱。我把陈眉所生的孩子想象为那个夭折婴儿的投胎转世，不过是自我安慰。这跟姑姑制作泥娃娃的想法是一样的。每个孩子都是唯一的，都是不可替代的。沾到手上的血，是不是永远也洗不净呢?被罪感纠缠的灵魂，是不是永远也得不到解脱呢? 
　　先生，我期待着您的回答。 
　　蝌蚪 
　　二〇〇九年六月三日 
　　 
　　蛙 
　　九幕话剧 
　　人物表： 
　　姑姑——退休妇科医生，七十余岁 
　　蝌蚪——剧作家，姑姑的侄子，五十余岁 
　　小狮子——曾是姑姑的助手，蝌蚪之妻，五十余岁 
　　陈眉——代孕者，二十余岁。火灾幸存，严重毁容 
　　陈鼻——陈眉之父，蝌蚪小学同学。街头流浪者，五十余岁 
　　袁腮——蝌蚪小学同学，牛蛙公司老板，暗中经营“代孕公司”。五十余岁 
　　小表弟——名金修，蝌蚪的表弟，袁腮的部下，四十余岁 
　　李手——蝌蚪小学同学，饭馆老板。五十余岁 
　　派出所长——警官，四十余岁 
　　小魏——女警官，刚刚从警校毕业的学生，二十余岁 
　　郝大手——民间泥塑大师。姑姑丈夫 
　　秦河——民间泥塑大师，姑姑的追随者 
　　刘贵芳——蝌蚪小学同学，县政府招待所所长 
　　高梦九——中华民国时期的高密县长。 
　　衙役数人。 
　　医院保安两名。 
　　黑衣蒙面人两名。 
　　电视台摄影、女记者等数人。 
　　 
　　第一幕 
　　中美合资家宝妇婴医院。大门富丽堂皇，看上去像政府机关。门口左侧的大理石贴面门垛子上，悬挂着医院的牌子。 
　　大门右侧竖着一块巨大的广告牌，上面镶嵌着数百张姿态各异的婴儿照片。 
　　一个身穿灰制服的保安，笔挺地立在大门左侧，对一辆辆开进开出医院的豪华轿车敬礼，注目。他的动作因过分夸张而显得滑稽可笑。 
　　一轮巨大的月亮在天幕上熠熠生辉。幕后传来鞭炮声，不时有灿烂的礼花照亮天幕。 
　　保安：(从衣兜里摸出手机查看短信，忍不住笑出了声)嘻…… 
　　保安领班从大门内侧悄悄溜出来。 
　　领班：(悄悄地站在保安身后，低声厉喝)李甲台，你笑什么?!(感到有什么东西蹦到脚面上。)咦，什么季节了，怎么还有这么多小青蛙?!你笑什么? 
　　保安：(突被惊吓，手忙脚乱，慌忙立正)报告班长，地球变暖，温室效应；没笑什么…… 
　　领班：没笑什么你笑什么?(抖着蹦到脚上的小青蛙)这是怎么回事?难道又要地震?我问你笑什么? 
　　保安：(看看四周无人，笑着说)班长，这段子太好玩了…… 
　　领班：我跟你们说过，上班时间不许发短信! 
　　保安：报告班长，我没发短信，我只是看了几条短信。 
　　领班：那不一样吗?这要是被刘处长撞见，你的饭碗就砸了。 
　　保安：砸了就砸了呗，反正我也不想干了，牛蛙养殖公司老板是我表姨夫，我娘已经跟我表姨说了，让我表姨跟我表姨夫说说，让我表姨夫把我弄到他那里去上班…… 
　　领班：(不耐烦地)好了好了，你表来表去，把我都表糊涂了。你有个表姨夫可投靠，自然不怕砸饭碗，但老子还要靠着这个饭碗吃饭呢!所以啊，上班期间，收发信息，接听电话，概不允许! 
　　保安：(挺胸立正)是!班长! 
　　领班：小心着点! 
　　保安：(挺胸立正)是，班长!(忍不住又笑起来)嘻…… 
　　领班：你小子喝了母狗尿了，还是做梦娶了个小富婆?说，到底笑什么?! 
　　保安：我没笑什么啊…… 
　　领班：(伸出右手)拿来! 
　　保安：什么? 
　　领班：你说什么?手机! 
　　保安：班长，我保证不看了行么? 
　　领班：少啰嗦!你拿不拿?不拿我立刻向刘处报告。 
　　保安：班长，我正在恋爱，没有手机不行…… 
　　领班：你爹恋爱那会儿，连电话都没有不是照样把你娘弄到手了吗?——快点! 
　　保安：(无奈地将手机递给领班)不是我要笑，是这条短信太好笑了。 
　　领班：(操作手机)我倒要看看，到底是条什么消息让你笑成这样儿……为了培育优秀短跑运动员，国家体委下令让男子百米冠军钱豹和女子长跑冠军金鹿结婚。金鹿怀孕足月，到医院生孩子。钱豹问医生：我老婆生了个啥孩子?医生说：没看清，一生出来就跑没影了——就这老掉牙的段子也值得你笑?看我给你念几条。(领班摸出自己的手机，欲读，突然醒悟，将自己的手机连同保安的手机装进自己的口袋)今晚是中秋佳节，刘处说了，越是节日越要提高警惕! 
　　保安：(伸手讨要)我的手机! 
　　领班：暂时没收。下班后还你! 
　　保安：(央求)班长，这大过节的，家家团圆，户户欢聚，吃月饼，放鞭炮，赏明月，谈恋爱，可我，像根棍子一样戳在这里，连给女朋友发发短信这点乐子也被你剥夺了。 
　　领班：别哆嗦，好好值班。要眼观六路，耳听八方，将一切可疑分子阻止在大门之外…… 
　　保安：行喽，你别听那刘大头忽悠了，大过节的，谁到这里来?强盗、小偷也要过节啊! 
　　领班：严肃点!你以为这是逗你玩吗?(压低声音，神秘地)春节之夜，就有一伙恐怖分子，冲进(声音含混)妇婴医院，抢走了八个婴儿，作为人质…… 
　　保安：(严肃起来)噢…… 
　　领班：(神秘地)你知道谁的“二奶”住在我们医院等待分娩吗? 
　　保安：(侧耳细听) 
　　领班：(低声，神秘地)……你现在明白了吗?记住，那辆黑色的“大奔”和那辆绿色的“宝马”，都是他的座驾，要立正敬礼，注目追送，一丝一毫都马虎不得! 
　　保安：是，班长!(伸手)现在您可以把手机给我了吧? 
　　领班：不行，绝对不行，今晚是好日子，不仅金老板的太太有可能生，宋书记儿媳妇的预产期也是今晚，黑色奥迪A6车号08858，你就给我把眼睛瞪起来吧! 
　　保安：(不满地)这些小兔崽子，真会找时候出生!——我女朋友说，今晚的月亮，是五十年来最大最圆的(仰望月亮)，明月几时有，把酒问青天…… 
　　领班：(嘲讽地)别酸了!上学时好好背，还用得着当保安?(警惕地)那是什么?! 
　　陈眉穿一黑袍，脸蒙黑纱，手里拿着一件红色的小毛衣上场。 
　　陈眉：(身体摇摇晃晃，如同醉酒)我的孩子……我的孩子……你在哪里啊?娘来找你，你藏到哪里去了…… 
　　保安：又是她，神经病。 
　　领班：去把她轰走! 
　　保安：(立正站好)我不能擅离岗位! 
　　领班：我命令你把她轰走! 
　　保安：我在站岗! 
　　领班：大门两侧五十米都是你警戒的范围! 保安：大门周围如发生可疑情况，值班门卫应坚守岗位，严防可疑分子冲进大门，并立即向领班报告。(从腰间摘下报话机)报告班长，大门右侧广告牌下发现一可疑分子，请火速增援! 
　　领班：他妈的，你这小子! 
　　灯光聚焦在广告牌前。 
　　陈眉：(指点着广告牌上的婴儿照片)孩子，我的孩子，娘在叫你，你听到了吗?你在跟娘藏猫猫，躲着不见娘?小淘气，小宝贝，快出来，娘给你喂奶，你要不来，娘的奶就要被小狗抢去了……(指点着广告牌上的一个孩子)你要吃我的奶?不，不给你吃，你不是我的孩子。我的孩子是双眼皮，大眼睛，你是个小眯眼儿……你也想吃我的奶，可你也不是我的孩子啊，我的孩子脸蛋儿红扑扑的，像个苹果，可你是黄脸皮……你更不是了，我的孩子是个男的，大胖小子，可你分明是个小丫头儿，丫头片子不值钱……(清醒地)生男孩给五万，生女孩只给三万!你们这些杂种，重男轻女，封建主义，你们的娘不是女的?你们的奶奶不是女的?都生男孩，不生女孩，这世界不就完蛋了吗?你们这些高官，大知识分子，有学问的大明白人，怎么连这么点简单的道理都不明白呢?……怎么，你说你是我孩子?小兔崽子，你是闻到我的奶味儿，被馋坏了吧?(抽动鼻孔)你想骗我，小兔崽子，做梦吧!我告诉你吧，即便你们用黑布蒙上我的眼睛，即便你们把我的孩子和一千个孩子混在一起，我用鼻子，也能把我的孩子找出来。你娘难道没跟你说过?一个孩子有一个孩子的气味!你想吃奶找你娘去，对，你们这些富贵人家的孩子，不叫娘，叫妈妈，吃奶不叫吃奶，叫吃妈妈……什么?你妈妈没有奶?没有奶算什么妈妈?你们天天说进步，我看你们是退化，退化得生孩子不用阴道，退化得乳房不分泌奶水。你们把自己该干的活儿让牛去做，让羊去做。吃牛奶长大的孩子有牛腥味，吃羊奶长大的孩子有羊膻气，只有吃人奶长大的孩子才有人味儿。你们想花钱买我的奶?休想，你们搬来一座金山我也不卖，我的奶，要留给我的孩子吃。……孩子，你快来啊……你不来，娘的奶就要被这些小孩抢去了，你看看，他们多馋啊，嘴巴都张开了；他们都饿了，他们的妈妈都把奶卖了，卖了换成了化妆品涂到脸上，卖了换成香水洒到身上了，她们都不是好妈妈，只顾自己臭美，不管孩子的健康……好孩子，快来啊…… 
　　领班：(立正，敬礼)女士，这里是妇婴医院，产妇和婴儿都需要安静，因此，请你立即离开这里，不要在这里喧哗吵闹! 
　　陈眉：你是谁?你在这里干什么? 
　　领班：我是保安! 
　　陈眉：保安是干什么的? 
　　领班：维持社会秩序，保卫机关、学校、企事业单位、邮局、银行、商场、饭店、车站等等的安全! 
　　陈眉：我认识你!(狂笑)我认识你，你是袁腮的保镖，人家都管你们叫看门狗! 
　　领班：不许你侮辱我们的人格!如果没有我们，社会就要乱套! 
　　陈眉：就是你，抢走了我的孩子!你脱了白大褂，摘了大口罩我也认识你! 
　　领班：(惊恐地)女士，你说话要负责任，当心我告你诬陷罪! 
　　陈眉：你以为换上这套衣服我就不认识你了?!你以为你穿上一套保安制服就成了好人?!你就是袁腮养的一条狗，万心，那个老妖婆，把我的孩子接下来，只让我看了一眼……(痛苦地)不……她一眼都没让我看……她们用白布蒙着我的脸，我想看看自己的孩子，只看一眼，可她们，一眼都不让我看就把我的孩子抢走了……但我听到了我孩子的哭声，他哭着要找我，他也想见我，天下哪有不想见母亲的孩子?可她们把他强行抱走了。我知道他饿了。他想吃奶，你们都知道，母亲的初乳对孩子是多么宝贵，你们以为我文化水平低，不懂这些事，但我懂，我什么都懂。我把全身最精华的东西都输送到乳房里，连骨头里的钙、骨髓里的油、血里的蛋白质、肉里的维生素都挤到乳房里，我的孩子吃了我的奶就能不感冒、不拉稀、不发烧，长得快，长得好，长得俊，但你们连一口奶都不让他吃就把我的孩子抱走了。(上前撕掳领班) 
　　领班：(慌乱地)女士，你认错人啦，你一定是认错人了，什么袁(圆)腮，方脸的，我根本不认识…… 
　　陈眉：你当然不会说认识!你们这些贼，强盗，偷孩子、卖孩子的魔鬼。你们不认识我，可我认识你们。不是你们把我的孩子抢走之后，还给我服了两片安眠药让我睡觉吗?我醒了之后，你们不是骗我说我的孩子生下来就死了吗?不是你们，弄来一只剥了皮的死猫在我眼前晃了晃，说那就是我孩子的尸体吗?你们这些强盗，抢走了我的孩子，还要赖掉我的劳务费，你们说好生了男孩给我五万，可你们说我生了死胎，只给我一万，你们抱走我的孩子，还想来抢我的初乳!你们拿着碗和奶瓶来挤我的初乳，说一毫升十元钱!畜生，我的初乳是留给我的孩子的。十元钱?十万元也不卖! 
　　领班：女士，我再一次请你离开这里，否则，我就报警了。 
　　陈眉：报警?报警好啊!我正要找警察呢，人民警察爱人民，人民丢了孩子，警察管不管? 
　　领班：一定会管，别说是丢了孩子，即便是丢了一条小狗，警察也会帮你找的。 
　　陈眉：那好，我去找警察。 
　　领班：对，赶快去。(指点方向，从这条街往前走，遇到红绿灯右拐)在那家歌舞厅旁边，就是滨河路公安派出所。 
　　一辆轿车鸣着笛从医院里开出来。 
　　陈眉：(愣怔片刻，突然惊醒似的)我的孩子，我们的孩子就是被他们抱到这辆车拉走了。(向轿车冲去)你们这些贼，还我的孩子…… 
　　领班试图阻拦，但陈眉突然爆发出巨大的力气。将领班撞了一个趔趄。 
　　领班：(气急败坏地)拦住她! 
　　站在门口的保安也扑上来，将拦住车辆的陈眉拖住。陈眉拚命挣扎。领班上来，二人合力欲制服陈眉。挣扎中，陈眉的蒙面黑纱脱落，显出一副烧伤病人的狰狞可怖的面孔。两位保安吓得连连倒退。 
　　保安：我的妈呀——! 
　　领班：(看着地上被车轮辗碎和人脚踩死的小青蛙)妈的，从哪里来了这么多鬼东西! 
　　——幕落 
　　 
　　第二幕 
　　在绿色灯光照耀下，整个舞台像一个幽暗的水底世界。舞台深处，有一个周围生满细草的山洞。从山洞中。不时传出青蛙的叫声与婴儿的哭声。有十几个婴儿，从舞台上方垂挂下来。他们四肢抽动，哭声连成一片。 
　　舞台前部，摆放着两个制作泥娃娃的案板，郝大手和秦河盘腿坐在案后，聚精会神地团弄着泥巴。 
　　姑姑从洞里爬出来。她身穿一袭肥大的黑袍，头发蓬乱。 
　　姑姑：(像背书一样)俺叫万心，今年七十三，当妇科医生，整整五十年。即便是退休之后，也日夜不得闲。经俺的手接出来的孩子，统共是九千八百八十三……(仰起脸，看着那些空中悬挂的孩子)孩子们，你们哭得真是好听啊!听到你们的哭声，姑姑心里就踏踏实实；听不到你们的哭声，姑姑心中就空空荡荡。你们的哭声，是世界上最好听的声音；你们的哭声，是姑姑的安魂曲。真可惜早年没有录音机，没能把你们出生时的哭声录下来。姑姑活着的时候，每天放你们的哭声；姑姑死后，在葬礼上，也放你们的哭声。九千八百八十三个孩子一齐哭，那该是多么动听的音乐……(无限神往地)让你们的哭声感天动地。让你们的哭声把姑姑送入天堂…… 
　　秦河：(阴沉沉地)当心他们的哭声把你拽进地狱! 
　　姑姑：(在那些悬挂的孩子之间，用轻盈的步伐来回穿行着，宛如一条鱼在水中轻快地游动。她一边穿行，一边用巴掌拍打着那些婴儿的屁股)哭啊，宝贝们，哭啊!你们不哭，说明你们有毛病，你们哭，说明你们很健康…… 
　　郝大手：神经病! 
　　秦河：你说谁呢? 
　　郝大手：说我呢! 
　　秦河：说你当然可以，说我那是不行的。(自负地)因为我是高密东北乡最著名的泥塑艺术家。尽管有些人不同意，但那是他们的事。在玩弄泥巴这个行当里，老子就是天下第一。人，必须学会自己抬举自己，如果自己都不把自己当成一个东西，那谁还会把你当成一个东西?俺捏出来的孩子，是真正的艺术品，一个值一百美金。 
　　郝大手：都听到了吧?什么叫不要脸呢?我团弄泥巴那会儿，你还在地上爬着找鸡屎吃呢。老子是县长任命的民间工艺美术大师!你算什么? 
　　秦河：同志们，朋友们，都听到了吧?郝大手，你不是不要脸，你是厚颜无耻，你是神经病，你是强迫症，你捏了一辈子泥孩子，至今还没捏出一个成品，你总是捏一个毁一个，总是以为下一个会比上一个好。你就是那个在玉米田里掰棒子的笨狗熊。同志们，朋友们，你们看看他那两只手，什么“郝大手”，那根本不是手，是青蛙的爪子，鸭子的脚，指头缝里生着蹼膜…… 
　　郝大手：(愤怒地将手中泥巴投向秦河)你放狗屁!你这个神经病，立刻从这里滚走! 
　　秦河：你凭什么让我滚走? 
　　郝大手：因为这是我的家。 
　　秦河：谁能证明这里是你的家?(指着姑姑与那些悬挂着的孩子)她能证明吗?他们能证明吗? 
　　郝大手：(指姑姑)她当然能够证明。 
　　秦河：凭什么她就能证明? 
　　郝大手：她是我的老婆! 
　　秦河：你凭什么说她是你的老婆? 
　　郝大手：因为我和她结过婚。 
　　秦河：谁能证明你和她结过婚? 
　　郝大手：因为我和她睡过觉! 
　　秦河：(痛苦万端，抱着头)不——!你是个骗子!你骗了我，我为你耗费了青春，你答应过我，你说你不会和任何人结婚，一辈子也不结婚! 
　　姑姑：(怒斥郝大手)你招惹他干什么?我跟你可是有约在先的。 
　　郝大手：我忘了。 
　　姑姑：你忘了?我提醒你，我当时跟你说，要我嫁给你可以，但你必须接受他，把他当我的弟弟，容他疯，容他傻，容他胡言乱语；管他吃，管他住，还要管他穿衣服。 
　　郝大手：我还要容他与你睡觉是不是? 
　　姑姑：神经病，你们都是神经病! 
　　秦河：(怒指都大手)他才是神经病，我的神经很正常! 
　　郝大手：叫嚣也没有用，恼羞成怒也没用。哪怕你把拳头举得比树还高，哪怕你眼睛里蹦出鲜红的樱桃，哪怕你头上生出羊角，哪怕你嘴巴里飞出小乌，哪怕你浑身长遍猪毛，也无法改变你是神经病!这个事实，用钢凿子，镌刻在石头上! 
　　姑姑：(嘲讽地)这满嘴的歪词，是从蝌蚪的剧本上学来的吧? 
　　郝大手：(指着秦河)你每隔两个月，就要到冯耳山精神病院住三个月。在那里，你穿紧身衣，吃镇静剂，实在不行还要坐电椅。你被他们折腾得皮包着骨头，眼珠子发直，好像一个非洲的孤儿。你的小脸上沾满了苍蝇屎，好似一块旧墙皮，你从那里逃出来，又有两个月了吧?明天，或者后天，你又该到那里去了吧?(逼真地模仿救护车的警笛声，秦河浑身颤栗，跪在地上)你这次进去，就不要出来了。你这样的狂躁型精神病，放出来就会给这个和谐的社会增添不和谐的因素! 
　　姑姑：够了! 
　　郝大手：如果我是医生，我就把你永远关在那里，我要用电棍击打你，让你口吐白沫，浑身抽搐，让你彻底休克，永远不要醒来。即便是醒来，也要让你彻底失去记忆。(秦河抱着头，在地上打滚儿，嘴巴里发出令人心悸的惨叫声。) 
　　郝大手：你这叫毛驴打滚儿，雕虫小技。滚。继续滚；看，你的脸变长了；自己摸摸，你的耳朵变大了；你马上就会变成一头毛驴；毛驴拉磨，在磨道里转圈子。(秦河四肢着地，高高地翘着屁股，模仿毛驴拉磨)对，就这样，真是一头好驴!磨完这二升黑豆，再磨一斗高粱。好驴不用戴遮眼，好驴不会偷吃磨盘上的面。好好干，主人不会亏待你，我已经拌好草料，等你来享用。 
　　姑姑上前欲拉起秦河，秦河咬了她的手。 
　　姑姑：你这个不知好歹的。 
　　郝大手：我说过，这里没有你的事，你就好好照顾那些孩子吧，别让他们冻着，也别让他们饿着。但也不能让他们吃得太饱，也不能让他们穿得太暖。就像你反复说过的：婴儿若要安，三分饥饿三分寒。(转对秦河)你怎么不拉啦?你这头懒驴。非要用鞭子抽着你才肯干活吗? 
　　姑姑：你不要折磨他了!他是个病人! 
　　郝大手：他是病人?我看你才是病人! 
　　秦河口吐白沫昏倒在舞台上。 
　　都大手：起来，不要装死!这样的把戏，你玩过不止一次了!这样的把戏，我已经见过许多遍了。这样的把戏，粪堆上的屎壳郎都会。你想用装死来吓唬我，呸!我根本就不怕!你死了才好呢!你马上死，一分钟也不要耽搁! 
　　姑姑急忙上前，欲对秦河进行救治。郝大手起身拦住了她。 
　　郝大手：(痛苦地)我的忍耐已经到了极点。我再也不允许，你用那种方式，去救治他…… 
　　姑姑往左移动，郝大手跟着往左移动；姑姑往右移动，郝大手跟着往右移动。 
　　姑姑：他是病人!在我们医生的心目中，世界上只有两种人：一种是健康的人，一种是有病的人。哪怕他昨天打过我的父母，今天他突发了疾病，我也要忘记仇恨将他救治；哪怕他哥哥强奸我时突发癫痫，我也要将他推下去进行救治! 
　　郝大手：(身体突然变得僵硬，痛苦地低语着)你到底承认了，你到底还是跟他们兄弟俩都有着说不清道不明的暧昧关系。 
　　姑姑：这就是历史，这就是几千年的文明史，凡是承认历史的，就是历史的唯物主义者，凡是否认历史的，就是历史的唯心主义者! 
　　姑姑：(坐在秦河身边，将他揽进怀里，像怀抱一个婴儿一样，摇晃着，低声唱着一首含混不清的歌曲)想起你我心痛欲碎……想起你我欲哭无泪……想写信找不到你的地址，想唱歌记不住你的歌词……想亲吻找不到你的嘴巴，想拥抱找不到你的身体…… 
　　一个身穿绿色小兜肚(兜肚上绣着一只青蛙)、头皮光溜溜犹如一块西瓜皮的孩子，率领着一群坐着轮椅、拄着双拐、前肢上缠着绷带(由儿童扮演)的青蛙，从那个幽暗的洞里钻出来。绿孩子大声喊叫着：讨债!讨债!“青蛙”们发出嘎嘎咕咕的叫声。 
　　姑姑一声惨叫，扔下秦河，在舞台上躲闪着那个绿孩子和那群青蛙。 
　　郝大手和清醒过来的秦河抵挡着绿孩子与青蛙们的攻击，保护着姑姑下场。绿孩子与青蛙们追下。 
　　——幕落 
　　 
　　第三幕 
　　公安派出所来访接待室。室内只有一张长桌，桌上摆有一部电话。墙上挂着锦旗、奖状之类。 
　　女警官小魏端坐在桌子后，指指桌前的一把椅子，示意陈眉就座。陈眉依然是那身装束：黑袍遮体，黑纱蒙面。 
　　小魏：(一本正经，学生腔调)来访公民，请坐。 
　　陈眉：(没头没尾地)大堂前为什么不设上两面大鼓? 
　　小魏：什么大鼓? 
　　陈眉：过去都是有大鼓的，你们为什么不设?不设大鼓老百姓怎么击鼓鸣冤? 
　　小魏：你说的那是封建社会的衙门!现在是社会主义，那些玩意儿早就废除了。 
　　陈眉：开封府就没有废除…… 
　　小魏：你是从电视连续剧里看到的吧?包龙图打坐在开封府—— 
　　陈眉：我要见包龙图。 
　　小魏：公民，这里是滨河路公安派出所群众来访接待室，我是值班民警魏英，你有什么问题请向我反映，我会将你反映的问题记录在案，并向我的领导汇报。 
　　陈眉：我的问题太大了，只有包龙图才能解决。 
　　小魏：公民，包龙图今天不在，你先把问题告诉我，我负责将你的问题向包龙图汇报，你看如何? 
　　陈眉：你保证? 
　　小魏：我保证!(指指对面的椅子)您请坐。 
　　陈眉：民女不敢坐。 
　　小魏：我让你坐你就坐。 
　　陈眉：民女谢座! 
　　小魏：要不要喝水? 
　　陈眉：民女不喝水。 
　　小魏：我说女公民，咱们不演电视剧了吧?你叫什么名字? 
　　陈眉：民女原名陈眉，但陈眉死了，或者说陈眉一半死了，一半还活着，所以，民女也不知道自己的名字了。 
　　小魏：女公民。你是逗我玩呢?还是想让我逗你玩?这里是公安局派出所，是个严肃的地方。 
　　陈眉：原先我有两条高密东北乡最关的眉毛，所以我叫陈眉。现在，我的眉毛没了……不但眉毛没了(尖厉地)连睫毛也没了，连头发也没了!所以，我已经没有资格叫陈眉了! 
　　小魏：(省悟)女公民，如果不介意的话，您能不能摘下面纱? 
　　陈眉：不能! 
　　小魏：如果我没有猜错，您是东丽玩具厂火灾的受害者? 
　　陈眉：你真聪明。 
　　小魏：我当时还在警校学习，从电视上看过这次火灾的报道，那些资本家的心真是黑透了，我发自内心地同情您的遭遇，如果您要反映火灾后的赔偿问题，最好还是去法院，或者，去找市委和市政府，或者去找新闻媒体。 
　　陈眉：你不是认识包青天吗?我的事只有他能做主。 
　　小魏：(无奈地)那好，你说吧，我愿尽我的力量，把你的问题往上反映。 
　　陈眉：我要告他们，他们抢走了我的孩子。 
　　小魏：谁抢走了你的孩子?您慢慢说，不要看急。我看您还是先喝杯水，润润喉咙，您的喉咙都嘶哑了。(倒一杯水递给陈眉) 
　　陈眉：我不喝。我知道你是想借我喝水时看到我的脸。我讨厌自己的脸，也讨厌别人看到我的脸。 
　　小魏：非常抱歉，我没有那个意思。 
　　陈眉：自从受伤之后，我只照过一次镜子，从此之后我便恨镜子，恨所有能照出人影的东西。我本来想还完欠我爹的债就自杀，但现在我不想自杀了，我自杀了，我的孩子就要饿死了。我自杀了，我的孩子就成孤儿了。我听到我的孩子的哭声了，你听……他的喉咙哭哑了，我要给他喝奶，我的乳房胀得像气球一样，马上就要爆炸了。可是他们把我的孩子藏起来了…… 
　　小魏：他们是谁? 
　　陈眉：(警觉地往门口看)他们是牛蛙，像锅盖那么大的牛蛙，叫起来哞哞的，凶恶的牛蛙，吃小孩子的牛蛙…… 
　　小魏：(起身去关好门)大姐，你放心，这墙壁都是隔音的。 
　　陈眉：他们手眼通天，和官府里的人有勾结。 
　　小魏：包青天不怕他们。 
　　陈眉：(离座跪倒)包大人，民女之冤深如海洋，请大人为民女做主。 
　　小魏：讲来。 
　　陈眉：大人容禀，民女陈眉，原高密东北乡人氏。民女之父陈鼻，重男轻女思想严重，当年为生儿子，令民女之母超计划怀孕，不幸事情败露，先是东躲西藏，后来在大河之上被官府追捕。民女之母在木筏上生出民女后不幸身亡。民女之父见又生一女，大失所望，先是将民女弃之不顾，后又将民女接回。因民女是超生，父亲被罚款五千八百元。父亲从此日日酗酒，醉后即打骂民女姐妹。后来，民女随姐姐陈耳南下广东打工，一是想挣钱还父债，二是想寻一个光明前程。民女与姐姐陈耳是公认的美女，如果学坏，金钱就会滚滚而来，但民女与姐姐坚守贞操，要学荷花出淤泥而不染，不承想一场大火，夺去了姐姐生命，也毁了民女面容…… 
　　小魏用面巾纸沾泪。 
　　陈眉：我姐姐是为了救我才烧死的……姐姐……你救我干什么?与其这样不人不鬼地活着，还不如死了好…… 
　　小魏：这些可恶的资本家!应该把他们抓起来，通通枪毙! 
　　陈眉：他们还不错，赔了我姐姐两万元，付了我住院期间全部的医疗费，又赔了我一万五千元。这些钱，我全部给了父亲，我对他说，爹，你超生我时罚的款，加上二十年的利息，我用这笔钱全部还上了，从今之后，我一点都不欠你的了! 
　　小魏：你爹也不是个好东西。 
　　陈眉：再坏他也是我爹，你没有资格骂他。 
　　小魏：他用这笔钱做了什么? 
　　陈眉：他能做什么?吃，喝，抽，全部糟光了! 
　　小魏：这个堕落的男人，真是猪狗不如。 
　　陈眉：我说过了，不许你骂我爹。 
　　小魏：(自嘲地)我也是瞎起劲。后来呢? 
　　陈眉：后来，我到牛蛙公司去打工。 
　　小魏：我知道这家公司，很有名的。听说他们正在从牛蛙皮肤里提炼一种高级护肤品。一旦成功。可报世界专利。 
　　陈眉：我告的就是他们。 
　　小魏：讲来。 
　　陈眉：他们养牛蛙只是个幌子，他们真正干的事是生娃娃。 
　　小魏：生什么娃娃? 
　　陈眉：他们雇了一群女孩子，给需要孩子的富贵人生娃娃。 
　　小魏：竟有这等事? 
　　陈眉：他们公司里有二十间密室，雇了二十个女人，有结过婚的，有未结过婚的；有丑的，有俊的；有有性怀孕的，有无性怀孕的…… 
　　小魏：什么什么?什么叫有性怀孕?什么叫无性怀孕? 
　　陈眉：你装什么清纯?这种事还不知道?你是处女吗? 
　　小魏：我真不明白…… 
　　陈眉：有性怀孕，就是陪着那男人睡觉，像两口子一样，住在一起，直到怀孕为止。无性怀孕，就是把那男人的精子，用试管，注到女人子宫里!你是处女吗? 
　　小魏：你呢? 
　　陈眉：我当然是。 
　　小魏：可你刚才还说你生过孩子。 
　　陈眉：我是生过孩子，但我是处女。他们，让那个胖护士，把一管子精液注入我子宫，所以我尽管怀了孕，生了孩子，但我没跟男人睡觉，我是纯洁的，我是处女! 
　　小魏：你说的他们到底是谁? 
　　陈眉：这个我不能说，我说了他们会杀了我的孩子…… 
　　小魏：是牛蛙公司那个胖子吗?叫什么……对“圆腮”的? 
　　陈眉：袁腮在哪里?我正要找他!你这个畜生，你骗我，你们合伙骗我!你们说我的孩子生下来就死了，你们用一只剥了皮的死猫冒充我的孩子。你们上演了一场现代版“狸猫换太子”。你们用这种方式赖了我的钱，你们想用这种方式断绝我寻找孩子的念头，钱，我不要了，本小姐不爱钱，本小姐要是爱钱，当年在广东时，一个台湾老板要出一百万包我三年。但本小姐要孩子，本小姐的孩子是世界上最优秀的孩子，包大人，您一定要为民女做主啊…… 小魏：他们让你代孕时，跟你签过什么合同吗? 
　　陈眉：签过啊，签过合同后支付代孕费三分之一，等生完孩子、顺利交接后再支付全额。 
　　小魏：这可能是有点麻烦，不过，没关系，包大人会把案子断明白的，你接着往下说。 
　　陈眉：他们对我说，那管精子，是一个大人物的。那个大人物基因优良，是个天才。他们说那个大人物为了生一个健康的宝宝，戒了烟、酒，每天吃一只鲍鱼，两只海参，保养了整整半年。 
　　小魏：(嘲讽地)真够下本钱的。 
　　陈眉：培育优良后代，是百年大计，当然不惜血本。他们说大人物看过我毁容前的照片，认为我是混血美女。 
　　小魏：你既然不爱钱，为什么要为人代孕? 
　　陈眉：我说过我不爱钱了吗? 
　　小魏：你刚才亲口说的。 
　　陈眉：(回忆)我想起来了，是因为我父亲出车祸住进了医院，我为人代孕是为了偿还父亲的住院费。 
　　小魏：你真是个孝女，这样的父亲，死了也罢。 
　　陈眉：我也这样想过，但他毕竟是我父亲。 
　　小魏：所以我说你是个孝女。 
　　陈眉：我知道我的孩子没死，因为我听到过他出生时的哭声……你听，他又哭了……我的孩子，从生下来就没吃娘一口奶……我的可怜的孩子…… 
　　派出所长推门进来。 
　　所长：哭哭闹闹的。有话好好说嘛! 
　　陈眉：(跪下)包大人，您要为民女做主啊…… 
　　所长：这是什么呀?乱七八糟的。 
　　小魏：(悄声)所长，这很可能是一桩惊天大案!(将笔录递给所长，所长随便翻看着)很可能涉及到组织妇女卖淫罪与拐卖儿童罪! 
　　陈眉：包大人，救救我的孩子吧…… 
　　所长：好了，民女陈眉，你的状子本官接了，本官一定会报告给包大人知道，你现在回去等候消息吧。 
　　陈眉下。 
　　小魏：所长! 
　　所长：你刚来，不了解情况。这个女人，是东丽玩具厂火灾的受害者，神志不清，许多年了。值得同情，但我们爱莫能助。 
　　小魏：所长，我看到了…… 
　　所长：你看到什么了? 
　　小魏：(为难地)她的乳房在分泌乳汁! 
　　所长；那是汗水吧?!小魏，你刚刚上岗，干我们这一行的，既要保持警惕，又不能神经过敏! 
　　——幕落 
　　 
　　第四幕 
　　场上设置同第二幕。 
　　郝大手与秦河在各自案前捏着娃娃。 
　　一个身穿一件皱皱巴巴的灰色西装、脖子上扎着一条红领带、口袋里插着钢笔、腋下夹着一个公文包的中年人悄悄上场。 
　　郝大手：(并不抬头地)蝌蚪，你怎么又来了?! 
　　蝌蚪：(恭维地)郝大叔真是神人，仅凭耳朵就知道是我。 
　　郝大手：我不是用耳朵，我是用鼻子。 
　　秦河：狗的嗅觉比人的嗅觉灵敏一万倍。 
　　都大手：你敢骂我?! 
　　秦河：我骂你了吗?我只是说，狗的嗅觉比人的嗅觉灵敏一万倍! 
　　郝大手：你还骂?!(用手中的泥巴，迅速地捏出秦河的脸部形象，举起来让蝌蚪和秦河看后，猛地摔在地上)我摔扁你这不要脸的东西! 
　　秦河：(毫不示弱地捏出了郝大手模样，举给蝌蚪看后，猛地摔在地上)我摔扁你这条老狗! 
　　蝌蚪：郝大叔息怒，秦二叔息怒，二位大师息怒，你们方才捏出的，都堪称艺术精品，摔扁了，实在是太可惜了! 
　　郝大手：你少多嘴，当心我捏个你然后摔扁你! 
　　蝌蚪：我求您捏个我，但别摔扁我。我的剧本出书后，我用它做封面照片。 
　　郝大手：我早对你说过，你姑姑宁愿去看蚂蚁上树，也不会看你的破剧本。 
　　秦河：你不好好种地，写什么剧本?如果你能写出剧本，我就把这团泥巴吃了。 
　　蝌蚪：(谦卑地)都大叔，秦二叔，姑姑上了年纪，眼力不好。不敢让她老人家亲自看，我朗读给姑姑听，同时也朗读给你们听。你们一定知道曹禺先生，老舍先生，他们都要到剧院去，给演员和导演们朗读剧本。 
　　郝大手：可你不是曹禺，你也不是老舍。 
　　秦河：我们也不是演员，更不是导演。 
　　蝌蚪：但你们是我剧本中的角色啊!我用了很多笔墨来美化你们，你们如果不听，那就亏大了。如果听了，有什么不满意的地方，我还可以修改；如果不听，将来搬上舞台，出了书，那你们后悔就来不及了。(突然悲壮地)为了写这个剧本，我耗费了十年经历，花光了所有家财，连房顶上那几根木头椽子，都被我抽下来卖了。(捂着胸口，痛苦地咳嗽几声)为了写这剧本，我抽着苦辣的旱烟叶子——没有烟叶子就抽槐树叶子——熬过了无数个不眠之夜，损害了健康，透支了生命，我为了什么?为了名吗?为了利吗?(尖厉地)都不是!是为了对姑姑的爱，是为了为我们高密东北乡的圣母树碑立传!今天，你们如果不听我朗诵，我就死在你们面前! 
　　都大手：吓唬谁呢?你想怎么死?是上吊还是喝毒药? 
　　秦河：听起来颇为感人，我倒有点儿想听啦。 
　　郝大手：你要朗读可以，但不能在我家里朗读。 
　　蝌蚪：这里首先是姑姑的家，然后才有可能是你的家。 
　　姑姑从洞口爬出来。 
　　姑姑：(懒洋洋地)谁在说我呢? 
　　蝌蚪：姑姑，是我。 
　　姑姑：我知道是你。你来干什么? 
　　蝌蚪：(急忙打开公文包，掏出一叠稿子，匆匆念道)姑姑，是我，我是两县屯的蝌蚪，(秦河与郝大手纳闷地交流着目光)余培生是我的爹，孙伏霞是我的娘。我是那批“地瓜小孩”中的一个，也是您这辈子接生的第一个孩子。我的妻子谭鱼儿，也是您接生的孩子，她的爹是谭进海，她的娘是黄月玲…… 
　　姑姑：别念了!当了剧作家就连姓也敌了?出生年月也改了?爹娘也改了?村庄也改了?老婆也改了?(姑姑在舞台上悬挂着的那十几个孩子之间穿行着。她时而低头沉思，时而顿足捶胸，后来，她在一个婴孩的屁股上猛击了一掌，那婴孩哭啼起来。姑姑轮番击打着那些婴孩的屁股，所有的婴孩都哭起来。在婴儿哭声中，姑姑开始滔滔不绝地诉说，婴儿哭声渐弱)你们这些“地瓜小孩”，好生给我听着，是我亲手把你们掏出来的!小子们，你们哪一个也没让我省力气。姑姑干这行干了五十多年，直到现在也没闲着。五十年来，姑姑没吃过凡顿热乎饭，没睡过几个圆圈觉，两手血，一头汗，半身屎，半身尿，你们以为当个乡村妇科医生容易吗?高密东北乡十八处村庄，五千多户人家，谁家的门槛我没踩过?你们的娘、你们的老婆那些灰肚皮，哪个我没见过?你们那些混蛋爹，都是我给他们结的扎!你们现在有的当官了，有的发财了，你们可以在县长面前撒野，在市长面前犯狂，但你们在我面前，都得给我老老实实地待着。想当年，依着姑姑的想法，也该把你们这拔小公狗统统地劁了，省了你们的老婆受罪。你们不要嬉皮笑脸，严肃点!计划生育关系到国计民生，是头等大事。龇牙咧嘴，龇牙咧嘴也没用，该流就得流，该劁就得劁。男人没有一个好东西，这话是谁说的?你们不知道?你们不知道，我也不知道。我只知道男人没有一个好东西。尽管不是好东西，但离开你们也不行。开天辟地时上帝就是这样安排的，老虎野兔，鹞鹰麻雀，苍蝇蚊子……少一种不成世界。听说非洲原始森林中有一个部落，人都生活在大树上。大树上垒了许多窝，女人在窝里下蛋。下了蛋，女人蹲在树杈上吃野果子，男人披着大树叶子，趴在窝里孵蛋，孵七七四十九天。那些小孩子就顶破蛋壳，跳出来，一出来就会爬树。你们信不信?你们不信，我信!姑姑我亲手接生过一个蛋，像足球那么大，放在炕头上孵了半个月，蹦出来一个胖娃娃，又白又胖，名叫蛋生。可惜这孩子生脑炎死了，要是活着，也有四十岁了。蛋生活着，肯定是个大文学家，他抓周时，第一把就将一枝毛笔捞在手里。山中无老虎，猴子称大王，蛋生死了，才轮得到你舞文弄墨…… 
　　蝌蚪：(无限钦佩地)姑姑，您真是出口成章，您不但是杰出的妇科专家，您还是一个杰出的剧作家!您这些随口而出的话，都是精彩的台词! 
　　姑姑：什么叫“随口而出的话”?姑姑嘴里的话都是深思熟虑过的。(指着蝌蚪手中那摞稿纸)这就是你写的剧本? 
　　蝌蚪：(谦恭地)是。 
　　姑姑：叫什么题目来着? 
　　蝌蚪：《蛙》。 
　　姑姑：是娃娃的“娃”，还是青蛙的“蛙”? 
　　蝌蚪：暂名青蛙的“蛙”，当然也可以改成娃娃的“娃”，当然还可以改成女娲的“娲”，女娲造人，蛙是多子的象征，蛙是咱们高密东北乡的图腾，我们的泥塑、年画里，都有蛙崇拜的实例。 
　　姑姑：你难道不知道姑姑害怕青蛙吗? 
　　蝌蚪：我这部剧本，就是要分析姑姑害怕青蛙的原因。姑姑读完我的剧本，心里的情结解开，也许就再也不怕青蛙了。 
　　姑姑：(伸出手)那么，就把你那剧本拿过来吧。 
　　蝌蚪恭敬地将剧本递给姑姑。 
　　姑姑：(对秦河和郝大手)你们两个，谁去把这些胡言乱语烧掉? 
　　蝌蚪：姑姑，这是我十年的J心血啊! 
　　姑姑：(扬手一甩，稿纸散落满台)我根本不用看，用鼻子嗅一嗅，就知道你放了些什么屁!就凭你这点学问，还想分析出姑姑害怕青蛙的原因? 
　　蝌蚪、秦河、郝大手三人满台争抢稿纸。 
　　姑姑：(痴迷地追忆往事)你出生的那天上午。姑姑在河边洗手，看到成群结队的蝌蚪，在水中拥挤着。那年大旱，蝌蚪比水还多。这景象让姑姑联想到，这么多蝌蚪，最终能成为青蛙的，不过万分之一，大部分蝌蚪将成为淤泥。这与男人的精子多么相似，成群结队的精子，能与卵子结合成为婴儿的，恐怕只有千万分之一。当时姑姑就想到，蝌蚪与人类的生育之间，有一种神秘的联系。当你娘让我给你起名字时，我脱口而出：蝌蚪!你娘说：好名字，好名字!蝌蚪，贱名的孩子好养活。蝌蚪，你的名字主贵! 
　　蝌蚪、秦河、郝大手每人捏着几张稿纸静听着。 
　　蝌蚪：谢谢姑姑! 
　　姑姑：后来，《人民日报》介绍了“蝌蚪避孕法”，让排卵期女人，在房事前，喝十四只活蝌蚪，即可避孕。但结果没有避孕，那些女人，都生出了青蛙! 
　　郝大手：别说了，再说又要犯病了。 
　　姑姑：你说谁犯病?我没病，有病的是他们，那些吃过青蛙的人。他们让一群女人，在河边，用剪刀，剪下青蛙的头，然后，像脱裤子一样，把它们的皮褪下来。它们的大腿，跟女人的大腿一样。我就是从那时才开始害怕青蛙的。它们的大腿……像女人的大腿一样…… 
　　秦河：那些吃青蛙的人，最后都得了报应，青蛙体内有一种寄生虫，钻到他们脑子里，使他们成了白痴，最后，脸上的表情都与青蛙一样。 
　　蝌蚪：这是个重要的情节，那些吃过青蛙的人，最后都变成了青蛙。而姑姑，是保护青蛙的英雄。 
　　姑姑：(痛苦地)不，姑姑手上，沾过青蛙的鲜血。姑姑在不知情的情况下，被他们蒙骗，吃过青蛙肉剁成的丸子，就像你大爷爷跟我讲过的，周文王在不知情的情况下，吃了自己的儿子的肉剁成的丸子。后来周文王逃出朝歌，一低头，吐出了几个丸子，那些丸子落地后就变成了兔子，兔子就是“吐子”啊!姑姑那天回来，感到肚子里上下翻腾，似乎还有嘎嘎咕咕的声音，那个难受，那个恶心，到了河边，姑姑一低头，呕出了一些绿色的小东西，那些东西一落到水里就变成了青蛙…… 
　　那个身穿绿兜肚的小孩子，率领着那群残疾青蛙从那山洞里爬出来。小孩子高喊着：讨债!讨债!青蛙们发出“嘎嘎咕咕”的愤怒叫声。 
　　姑姑惊叫一声晕了过去。 
　　郝大手揽住姑姑，掐她的“人中”。 
　　秦河驱赶着小孩子和他率领的青蛙队伍。 
　　蝌蚪将稿纸一张张捡起来。 
　　蝌蚪：(从怀里掏出一张大红请帖)姑姑，其实，我知道您害怕青蛙的根本原因。我还知道，这些年来，您用多种方式来弥补您自认为的“罪过”，其实。您并没有错；那些破碎的青蛙，其实是您心造的幻影。姑姑，在您的帮助下，我的儿子降生了。为此我摆了盛大的宴席，请姑姑，(转向郝、秦)也请二位大驾光临! 
　　——幕落 
　　 
　　第五幕 
　　夜晚，灯光斜照，满台金辉。 
　　娘娘庙一角，粗大廊柱下，蜷缩着陈鼻和他的狗。狗可以由人扮演。他的面前摆着一个破铁碗，铁碗里有几张钞票和几枚硬币。两支木拐放在身侧。 
　　陈眉身着黑袍，面蒙黑纱，幽灵般上场。 
　　两个身穿黑衣、面蒙黑纱的男人尾随她上场。 
　　陈眉：(哀嚎着)孩子……我的孩子……你在哪里……我的孩子……你在哪里…… 
　　两个黑衣人向陈眉逼近。 
　　陈眉：你们是谁?你们为什么也穿着黑衣，蒙着面孔?哦，我明白了，你们也是那场火灾的受害者…… 
　　黑衣人甲：对，我们也是受害者。 
　　陈眉：(清醒地)不对，那次火灾受害者都是女工，可你们分明是男的。 
　　黑衣人乙：我们是另一场火灾的受害者。 
　　陈眉：那你们很可怜…… 
　　黑衣人甲：是的，我们很可怜。 
　　陈眉：你们很痛苦…… 
　　黑衣人乙：是的，我们很痛苦…… 
　　陈眉：你们植过皮吗? 
　　黑衣人甲：(不解地)植什么皮? 
　　陈眉：就是从你的屁股上，大腿上，从你没被烧伤的地方，把好皮剥下来，贴到被烧伤的地方，你们难道没植过? 
　　黑衣人乙：植过，植过，我们屁股上的皮，都被医生剥下来贴到了脸上…… 
　　陈眉：他们给你们植过眉毛吗? 
　　黑衣人甲：植过，植过。 
　　陈眉：他们用的是你们的头发还是你们的阴毛? 
　　黑衣人乙：什么呀?阴毛也能变成眉毛? 
　　陈眉：如果头皮全部烧坏了，那就只有用阴毛，阴毛也比没毛好啊，如果连阴毛也没有了，那就只好光溜溜，像青蛙一样了。 
　　黑衣人甲：对对对，我们什么毛都没有了，我们光溜溜的像青蛙一样。 
　　陈眉：你们照过镜子吗? 
　　黑衣人乙：我们从来不照镜子。 
　　陈眉：我们烧伤病人最怕的就是镜子，最恨的也是镜子。 
　　黑表人甲：对，我们见镜子就砸。 
　　陈眉：那没有用的，砸了镜子，但你砸不了商店的橱窗，砸不了大理石的地面，砸不了能照出人影的水，更砸不了那些看我们的眼睛，他们看到我们就会惊叫，就会逃跑，小孩子甚至会被吓哭，他们骂我们是鬼，是妖，他们的眼睛都是我们的镜子，因此，镜子是砸不完的。最好的办法，就是把自己的脸藏起来。 
　　黑衣人乙：对对对，所以我们用黑纱把脸蒙起来。 
　　陈眉：你们想过自杀吗? 
　　黑衣人乙：我们…… 
　　陈眉：据我所知，我们那些受伤的姐妹们，已经有五个人自杀了。照过镜子后自杀了…… 黑衣人甲：都是镜子害的! 
　　黑衣人乙：所以我们见镜子就砸。 
　　陈眉：我原本想自杀，但后来我不想了…… 
　　黑衣人甲：活着好，好死不如赖活着嘛! 
　　陈眉：自从我怀孕之后，自从我感觉到那个小生命在我肚子里跳动之后我就不想死了。我感到自己是一个丑陋的茧，有一个美丽的生命在里边孕育，等他破茧而出，我就成了空壳。 
　　黑衣人乙：说得真好。 
　　陈眉：等我把孩子生下来后，我并没有成为一张空壳自己死去，我发现我活得更欢实了，我不但没干巴，没抽抽，反而更水灵了，我脸上紧绷的皮似乎滋润了，我的乳房里全是奶……生育给了我新的生命……可是，他们把我的孩子抢走了…… 
　　黑衣人甲：你跟我们走吧，我们知道你的孩子在哪里。 
　　陈眉：你们知道我的孩子在哪里? 
　　黑衣人乙：我们来找你就是帮你去见你的孩子的。 
　　陈眉：(兴奋地)谢天谢地，你们快带我走，快带我去见我的孩子…… 
　　黑衣人架着陈眉欲下。 
　　陈鼻身边的狗如离弦之箭扑上去，咬住了黑衣人甲的左腿。 
　　陈鼻也跳起来，驾着双拐，蹦上前来，用单拐支撑着身体，用另一支拐，捣向黑衣人乙。 
　　黑衣人摆脱了狗和陈鼻，退到舞台一侧，手中亮出匕首之类的凶器。陈鼻和狗站在一起。陈眉站在前台，与他们形成一个三角。 
　　陈鼻：(咆哮着)放开我的女儿! 
　　黑衣人甲：你这老不死的，老酒鬼，老无赖，老叫花子，竟敢来冒认女儿。 
　　黑表人乙：你说她是你的女儿，你叫她一声，看她答应不? 
　　陈鼻：眉子……我可怜的女儿…… 
　　陈眉：(冷冷地)你认错人了吧?你一定认错人啦。 
　　陈鼻：(沉痛地)眉子，我知道你恨爹，爹对不起你，对不起你姐姐，对不起你们的娘，爹害了你们，爹是罪人，爹是废人，爹是一半死了一半活着的死活人…… 
　　黑表人甲：这就叫忏悔吧?附近有没有教堂? 
　　黑衣人乙：沿河往东走二十里，有一座刚刚修复的天主教堂。 
　　陈鼻：眉子，爹知道你上了他们的当，骗你的人是爹的老朋友，爹要帮你讨回公道! 
　　黑衣人甲：老东西，到一边待着去。 
　　黑衣人乙：姑娘，跟我们走吧，我们保证让你见到你的孩子。 
　　陈眉向黑衣人走去，陈鼻与狗上前阻拦。 
　　陈眉：(愤怒地)你是谁?你凭什么拦我?我要去找我的孩子你知不知道?我的孩子从生下来就没吃过一口奶。再不喂他就要饿死了你知不知道? 
　　陈鼻：眉子，你恨我，我理解；你不认我，我同意。但你不能跟他们走，他们把你的孩子卖了，你如果跟他们走，他们就会把你推到河里淹死，然后伪造一个你跳河自杀的现场，这样的事，他们干过不止一次-了…… 
　　黑衣人甲：老东西，我看你真是活够了，有这样污人清白的吗? 
　　黑表人乙：你胡说什么?我们这样的社会里。哪有你说的这些凶杀、暗杀的丑恶现象? 
　　黑衣人甲：一定是去路边店里看录像看多了。 
　　黑衣人乙：脑子里出现了幻觉。 
　　黑衣人甲：把社会主义当成了资本主义。 
　　黑衣人乙：把好人当成了坏人。 
　　黑衣人甲：把好心当成了驴肝肺。 
　　陈鼻：你们本来就是驴肝肺，牛杂碎，是猫、狗吣出来的脏东西，是社会渣滓下三滥…… 
　　黑衣人乙：他竟然还骂我们是社会渣滓下三滥?你这头从垃圾堆里找食吃的猪，知道我们是干什么的吗? 
　　陈鼻：我当然知道你们是干什么的。我不但知道你们是干什么的还知道你们干过一些什么。 
　　黑衣人甲：我看，该把你请到河里去洗个冷水澡了。 
　　黑衣人乙：明天早晨，前来烧香拴娃娃的人就会发现，那个在庙门口乞讨的老叫花子失踪了，连他的那条瘸腿狗也失踪了。 
　　黑表人甲：没有人会关心这事。 
　　黑衣人甲、乙与陈鼻和他的狗搏斗，狗被打死，陈鼻被打倒。两个黑衣人正欲刺死陈鼻时，陈眉撕开面纱，显出狰狞恐怖的面孔，发出鬼一样的尖叫声，将两个黑衣人吓得扔下陈鼻逃走。 
　　——幕落 
　　 
　　第六幕 
　　一张巨大的圆桌，摆放在一农家庭院当中。桌上杯盘罗列。舞台背景上有“金娃满月盛宴”字样。 
　　蝌蚪穿着绣有“福”“寿”的明晃晃的绸缎唐装，站在台口，欢迎前来贺喜的人。 
　　蝌蚪的小学同学李手、袁腮以及小表弟等人依次上场，说着差不多的客套话与恭喜话。 
　　姑姑身穿一袭酱红色的长袍，在郝大手与秦河的护卫下隆重登场。 
　　蝌蚪：(欢欣地)姑姑，您总算来了。 
　　姑姑：万氏门中添贵子，我能不来吗? 
　　蝌蚪：金娃落草万氏门中，姑姑是第一功臣! 
　　姑姑：不敢当不敢当。(环顾众人，笑道)无一例外。(众不解。姑姑指点郝大手与秦河)除了他们俩，你们这些货色，都是我亲手接生出来的。你们的娘肚皮上有几个痦子我都知道。(众笑)怎么还不招呼大家入座? 
　　蝌蚪：您不来，谁敢坐? 
　　姑姑：你爹呢?让他出来坐首席。 
　　蝌蚪：我爹这两天有点感冒，到我姐姐家躲清闲了，他说让您坐首席。 
　　姑姑：那我就当仁不让了。 
　　众人：应该，应该。 
　　姑姑：蝌蚪，你跟小狮子年过半百，竟然生了个大胖小子，虽不能去申请——是吉尼斯吧——吉尼斯世界纪录，但在我五十多年的妇科生涯中，还是第一次碰到，因此应该算是大喜! 
　　众人随声附和，有说“大喜”的，有说“奇迹”的。 
　　蝌蚪：全凭着姑姑的灵丹妙药! 
　　姑姑：(感慨地)姑姑年轻时，是个彻底的唯物主义者，但到了晚年，却越来越唯心了。 
　　李手：哲学史上应该有唯心主义的地盘。 
　　姑姑：听听，念过书的跟没念过书的就是不一样。 
　　袁腮：我们都是粗人，不管什么唯心唯物的。 
　　姑姑：这世界上，鬼神不一定有，但报应还是有的。蝌蚪与小狮子五十多岁还能生出贵子，这说明老万家前世积了大德。 
　　小表弟：姑姑的药也发挥了作用。 
　　姑姑：心诚则灵!(对蝌蚪)你娘过日子一向抠门，到了你们这一辈，日子过好了，钱多了，又碰上这样的大喜事，应该改改门风，慷慨一些! 
　　蝌蚪：姑姑放心。虽无驼蹄熊掌，但鸡鸭鱼肉应有尽有。 
　　姑姑：(看看桌上的菜肴)七个盘八个碗的，还像那么回事。酒呢?喝什么酒? 
　　蝌蚪：(从桌底箱子里提出两瓶茅台)茅台。 
　　姑姑：真的假的? 
　　蝌蚪：从市府招待所所长刘贵芳那里弄的，她说保证是真的。 
　　李手：她是我们的老同学。 
　　袁腮：骗的就是老同学。 
　　姑姑：她呀，刘家庄刘保福的二女儿，也是我接下来的孩子。 
　　蝌蚪：我特意对她说到了这一层关系，她郑重其事地从保险柜里拿出来的酒。 
　　姑姑：就是，谅她也不好意思拿假酒给我喝。 
　　蝌蚪开酒，请姑姑品尝鉴定。 
　　姑姑：好酒，真酒百分百。大家都斟上，都斟上。 
　　蝌蚪为众人斟酒。 
　　姑姑：既然我坐首席，那我就行令吧——这第一杯酒，感谢咱们共产党领导得好，让大家脱了贫，致了富，解放了思想，过上了好日子，没有这一条，就没有后边的好事。大家评评，我说得对不对? 
　　众人齐声附和。 
　　姑姑：那就干了这一杯! 
　　众干杯。 
　　姑姑：这第二杯酒呢，要感谢我们老万家祖宗在天之灵，是他们一辈辈地积累起美德，然后才能使后代儿孙得到福报。 
　　众干杯。 
　　姑姑：这第三杯酒进入正题，祝蝌蚪和小狮子这对恩爱夫妻老年得子，大吉大利。 
　　众举杯响应，喧哗。 
　　刘贵芳率两服务员搬着几个纸箱子上，其后跟随着电视台女记者、摄影一干人。 
　　刘贵芳：贺喜!贺喜! 
　　蝌蚪：老同学，您怎么来了? 
　　刘贵芳：来讨杯喜酒喝啊!不欢迎?(转圈与桌上人握手、寒暄，跟姑姑握手)姑姑，您返老还童了。 
　　姑姑：还成个老妖精! 
　　蝌蚪：请还请不来呢!来就来吧，还带这么多东西，让你破费! 
　　刘责芳：我就是个做饭的，破费什么?(指箱子)这是我亲手炸的黄花鱼，亲手做的肉皮冻。亲手蒸的大馒头，让各住品评一下我的手艺。姑姑，我给您带来一瓶五十年茅台，专门孝敬您的。 
　　姑姑：这五十年的茅台，还真是不一样，去年春节，平南市一个领导让他儿媳妇带给我一瓶，一开塞子，香气满室哪! 
　　蝌蚪：(小心地)老同学，这些人是怎么回事? 
　　刘贵芳：(拉过女记者)小高，我还忘了给大家介绍了，市电视台记者，“社会万象”栏目主持人、制片人。小高，这就是蝌蚪伯伯，剧作家，老年得贵子，真是了不起。这位(将女记者拉到姑姑面前)就是咱高密乡圣母级的人物，姑姑，不分辈分了，老的小的都叫“姑姑”，我们这些人，包括下一辈又下一辈的，都是姑姑接到人间的。 
　　姑姑：(拉着女记者的手)真是个俊俏孩子，看到你的模样，我就能想象到你爹娘的模样。过去给儿女找对象，主要是看门第，现在，我提倡：首先看基因，然后看门第。基因好，才能生出健康聪明的后代；基因不好，一切白搭。 
　　女记者：(示意摄影机跟拍)姑姑真是与时俱进。 
　　姑姑：说不上与时俱进，只不过是接触各行各业的人。听来一些时髦名词…… 
　　蝌蚪：(悄声问刘贵芳)老同学，这事儿，不好张扬吧? 
　　刘贵芳：(悄声)小高是咱家即将过门的媳妇，电视台竞争激烈，抢信息，抢素材，抢构思，咱得帮她。 
　　女记者：姑姑，您认为，蝌蚪老师和他的夫人之所以能够老年得子，是与他们优良的基因有关系吗? 
　　姑姑：那当然了，他们的基因都很好。 
　　女记者：那您认为，是蝌蚪老师基因好一些呢，还是蝌蚪老师的夫人基因更好一些? 
　　姑姑：你要先弄明白了什么是基因，然后再来问我。 
　　女记者：那您能用简洁的语言向我们的观众讲解一下基因吗? 
　　姑姑：基因是什么?基因就是命!就是命运! 
　　女记者：命运? 
　　姑姑：苍蝇不叮没缝的鸡蛋，你明白不明白? 
　　女记者：明白。 
　　姑姑：基因不好的人，就等于一颗有缝的鸡蛋，生下来就带缝的鸡蛋。明白了吧? 
　　刘贵芳：小高，先让姑姑喝杯酒，歇口气，你先采访蝌蚪伯伯，这是袁腮伯伯，这是李手叔叔，他们都是我的同学，都精通基因问题，你可以逐个采访。(给姑姑斟酒)祝姑姑健康长寿，永远守护着我们东北乡的孩子们! 
　　女记者：蝌蚪伯伯，我知道您生于一九五三年，今年已经五十五岁，这个年纪，在我们乡下，已经是抱孙子的年龄了，而您刚刚生了儿子，请您谈谈老年得子的心情。 
　　蝌蚪：上个月，齐东大学七十八岁的栗教授抱着他刚刚满月的儿子，去医院看望他一百〇三岁的父亲栗老教授的消息你没有看到过? 
　　女记者：看到过。 
　　蝌蚪：对男人来说，五十多岁正当盛牟。关键是女方。 
　　女记者：我们可以采访您的夫人吗? 
　　蝌蚪：她正在休息，待会儿会出来给大家敬酒。 
　　女记者：(将话筒转向袁腮)袁总，您看到蝌蚪老师得了儿子，是不是也跃跃欲试呢? 
　　袁腮：听听这词儿!跃跃欲试!我虽然跃跃，但已经不想试了。我的基因大概不咋样，生了两个儿子，一个比一个讨债；再生一个，估计也好不到哪里去。再说，我那老伴儿，土壤严重板结，栽上一棵小树，三天就变成一根拐棍儿。 
　　李手：可以让“二奶”帮你生嘛! 
　　袁腮：师弟，你也老大不小了，怎么能说这种话呢?咱们都是品德高尚的正派人，怎么能干那种丑事呢? 
　　李手：这是丑事吗?这是时髦，是新潮，是改良基因，是扶贫济弱，是拉动内需促发展。 
　　袁腮：别说了，这要播出去，还不把你抓起来? 
　　李手：你问问她们敢播出去吗? 
　　女记者：(笑而不答，转问姑姑)姑姑，听说您配制了一种回春丹，能让绝经的妇女恢复青春? 
　　姑姑：好多人还说吃了我的药，肚子里的婴儿能改变性别。这你们也相信? 
　　女记者：宁可信其有，不可信其无吧。 
　　姑姑：信神有神在，不信是泥胎。人们都是这种心理。 
　　蝌蚪：小高，你们电视台的几位同志，还是入座喝酒吧，喝完了酒，再采访，好不好? 
　　女记者：你们喝，你们喝，权当我们不在场。 
　　李手：你们明明在这里转来转去嘛，怎说不在场。 
　　女记者：你们——不要把我们当成人，当成——随便吧! 
　　袁腮：贵芳老同学，想当年，你可是我的偶像，我得狠狠地敬你一杯! 
　　刘责芳：(端杯与袁腮相碰)祝老同学的牛蛙事业发达。祝你的“娇娃护肤素”早日问世。 
　　袁腮：你别转移话题，我得跟你讲讲当年我如何迷你的事儿。 
　　刘贵芳：别装疯了，虚情假意的。谁不知道袁总的牛蛙公司里美女成群啊! 
　　女记者：(趁此空对话筒自白)各位观众，今天的“社会万象”，向大家介绍一件发生在高密东北乡的大喜事。退休后回乡创作的著名剧作家蝌蚪、小狮子夫妇，在他们年过半百之后，竟然又珠胎暗结，于上月十五日产下一健康活泼的大胖小子…… 
　　姑姑：该把孩子抱出来给大家看看啦! 
　　蝌蚪跑下场。 
　　刘贵芳：(瞪袁腮一眼，低声道)别胡说了，姑姑不高兴了。 
　　蝌蚪引领小狮子上。小狮子头上包着一条毛巾，怀中抱着一个襁褓。 
　　摄影师抢拍。 
　　众人拍掌庆祝。 
　　蝌蚪：来，先让姑奶奶看一看。 
　　小狮子将孩子送到姑姑面前。姑姑掀起襁褓一角，观看。 
　　姑姑：(感慨地)好孩子，真是个好孩子啊，基因优良，相貌端正，这要生在封建社会，笃定了是个状元! 
　　李手：岂止是状元，没准是个皇帝。 
　　姑姑：咱娘俩就比着吹吧! 
　　女记者：(将话筒伸到姑姑面前)姑姑，这个孩子也是您接生的吧? 
　　姑姑：(将一个红包塞进襁褓，蝌蚪与小狮子拒绝，姑姑挥手)这是规矩，姑奶奶有钱。(对记者)承他们信任我。她是超高龄产妇，心理压力很大。我建议她去医院“切西瓜”，她不干。姑姑支持她，一个女人，只有从产道里生过孩子，才知道什么是女人，才知道怎样当母亲! 
　　在姑姑接受采访时，小狮子与蝌蚪将孩子抱到每个人面前，让他们观看，他们也都将各自的红包塞到襁褓里。 
　　女记者：姑姑，这会是您接生的最后一个孩子吗? 
　　姑姑：你说呢? 
　　女记者：听说不仅仅是我们东北乡的妇女都崇拜您、信任您，连平度、胶州的许多产妇也来找您? 
　　姑姑：姑姑生就了一个劳碌命。 
　　女记者：听说您的手上有一种神奇的力量，只要您将手放在产妇的肚皮上，她们的痛苦就会大大缓解，她们的焦虑和恐惧也会随之消逝。 
　　姑姑：神话就是这样制造出来的。 
　　女记者：姑姑，请您把双手伸出来，我们要拍几个特写。 
　　姑姑：(嘲讽地)人民群众是需要一点神话的!(向众人)知道这是谁的话吗? 
　　李手：听口气像是一位伟人。 
　　姑姑：是我说的。 
　　袁腮：姑姑差不多算是伟人啦! 
　　刘贵芳：什么差不多算是伟人?姑姑本来就是伟人! 
　　女记者：(庄严地)就是这双普普通通的手，将数千名婴儿接到了人间—— 
　　姑姑：也是这双普普通通的手，将数千名婴儿送进了地狱!(干一杯酒)姑姑的手上沾着两种血，一种是芳香的，一种是腥臭的。 
　　刘贵芳：姑姑，您是我们东北乡的活菩萨，送子娘娘，娘娘庙里的神像，越看越像您，我看，他们就是按照您的形象塑造的。 
　　姑姑：(醉意朦胧)人民群众是需要一点神话的…… 
　　女记者：(将话筒伸到小狮子面前)夫人，请您谈一点感想。 
　　小狮子：谈什么? 
　　女记者：随便谈谈，譬如，初次得知怀孕消息的感觉，在怀孕过程中的感受，为什么一定要找姑姑接生…… 
　　小狮子：初次得知怀了孕，那感觉如同做梦，一个五十多岁的女人，绝经都两年了，怎么突然怀了孕呢?至于怀孕的过程，那是五分欣喜，五分忧虑。欣喜的是，我终于要当妈妈了，我跟着姑姑当了十几年妇产科医生，帮着姑姑给人家接生过许多孩子，但一直没有自己的孩子，没有孩子的女人不是完整的女人，没有孩子的女人在丈夫面前抬不起头来，现在，这一切都结束了。 
　　记者：五分忧虑呢?忧虑什么? 
　　小狮子：主要是年龄大了，怕生不出健康孩子，二是怕生不下来动刀切“瓜”。当然，生产时姑姑把她的手往我肚皮上一放，所有的忧虑都消失了。剩下来的事情，就是听着姑姑的命令，完成分娩过程。 
　　姑姑：(醉意朦胧地)用芳香的血洗掉腥臭的血…… 
　　陈鼻拄着双拐悄悄上场。 
　　陈鼻：外孙做满月，不请外公喝酒，这有点不像话了吧? 
　　众愕然。 
　　蝌蚪：(慌乱不安地)老兄，抱歉，实在抱歉，把你给忘了…… 
　　陈鼻：(狂笑)你叫我老兄?哈哈，(用拐杖指指小狮子怀中的婴儿)从他这里论，你该跪下给我磕三个头，叫我一声“老泰山”吧?! 
　　袁腮：(上前拉扯陈鼻)老陈老陈，走走走，我带你去“鲍翅皇”重开一桌。 
　　陈鼻：你给我滚开，你这卑鄙无耻的小人，你想用那些臭鱼烂虾堵住我的嘴巴?休想。今天是我外孙大喜的日子，我哪里都不去，就在这里讨杯喜酒喝!(一屁股坐下，看到姑姑)姑姑，你心里像明镜一样，咱高密东北乡生孩子的事都归您管，谁家的种子不发芽，谁家的土地不长草，您都知道，您帮她们借种，您帮他们借地，您偷梁换柱，暗渡陈仓，瞒天过海，李代桃僵，欲擒故纵，借刀杀人……三十六计，全都施过…… 
　　姑姑：只有两计让你施了：声东击西，金蝉脱壳。当年，差点就让你骗了。我手上这些腥臭的血，(放在鼻边嗅着)有一半是你小子给我抹上的! 
　　李手：(给陈鼻倒酒)老陈，老陈，喝酒，喝酒。 
　　陈鼻：(将杯中酒一饮而尽)师弟，你是公道人。你给评评理—— 
　　李手：(打断陈鼻的话，又给他倒上一大杯酒)公道不公道，只有天知道!来，老兄，换大杯! 
　　陈鼻：你想灌醉我?你想用酒堵住我的嘴。你错了。 
　　李手：当然是我错了，你是海量，千杯难醉。今天这酒，是正宗茅台，不喝白不喝是不?来，干杯! 
　　陈鼻：(仰面又干完一大杯，喘息着，眼泪汪汪地)姑姑，蝌蚪，小狮子，袁腮，金修，我陈鼻混到这步田地，惨哪!这高密东北乡，十八个村子，五万多人口，有比我陈鼻更惨的吗?你们说，有吗?没有，没有啦，没有比我更惨的了。可是你们，合伙欺负我一个残疾人，你们欺负我也就罢了，因为我从根本上说不是一个好人，你们欺负我是代表老天报应我!可你们不该欺负我的女儿!陈眉，你们看着长大的孩子，高密东北乡最美丽的姑娘，还有她的姐姐，陈耳，她们本来应该嫁进皇宫王室，去当王后责妃，可是……都怨我啊……报应啊……女儿为你代孕(怒指蝌蚪)，赚钱为我偿还住院费，可是你们，你们这些老同学，你们这些伯伯、叔叔，你们这些剧作家，你们这些大老板，竟然编造谎言，说她的孩子生下来就死了。你们赖掉了她四万元代孕费……头上三尺有青天啊!天老爷，您怎么就不睁开眼睛看看呢?看看这些横行霸道的坏人……电视台的同志，你拍啊，把这些都拍下来，拍我，拍她，拍他们，向全体人民曝曝光…… 
　　刘贵芳：老陈，还吹你的海量呢，两杯落肚就满嘴胡言乱语了。 
　　陈鼻：刘贵芳，你精明啊，招待所改制，你摇身一变，就成了大老板，你现在是亿万家产啊。我求你帮我女儿安排个工作，哪怕在厨房里烧火也行，可是你不开恩啊，你说公司正在裁员，善门难开，可是…… 
　　刘贵芳：老同学，都是我的不对，陈眉的事，包在我身上，不就是多一个人吃饭吗?我养起她来，行了吧? 
　　袁腮、金修等人试图将陈鼻架走。 
　　陈鼻：(挣扎着)我还没看到我的外孙呢，(从怀里掏出一个红包)外孙，外公虽然穷，但礼数不能缺，外公也为你准备了一个红包儿…… 
　　袁腮、金修等人将陈鼻架走。与此同时，从舞台另一侧，陈眉身穿黑袍、面蒙黑纱上场。 
　　众人一见陈眉，惊愕万分，一时静场。 
　　陈眉：(夸张地嗅着鼻子，先是低声，渐渐高声)孩子，宝贝儿，我闻到你的气味了，香香的，甜甜的，腥腥的，(像盲人一样摸索着向小狮子靠近，与此同时，襁褓中的孩子发出响亮的哭声)孩子，好孩子……生下来就没吃过一口奶，把俺的孩子饿坏了……(陈眉将孩子从小狮子怀中夺走，匆匆跑下场。众人一时惊呆，手足无措。) 
　　小狮子：(张着双手，绝望地)我的孩子，我的小金娃…… 
　　小狮子率先追赶陈眉，蝌蚪等人在后边跟随着，满场混乱。 
　　——幕落 
　　 
　　第七幕 
　　舞台后部的屏幕上，不断地变换背景。时而是繁华的街道，时而是人群拥挤的市场，时而是街心公园。有人打太极拳、有人遛鸟、有人拉二胡……背景变换标志着她逃跑时路过的地方。 
　　陈眉抱着孩子奔跑着。一边奔跑一边口中发出许多与孩子有关的颠三倒四的话。 
　　陈眉：我的宝贝儿啊……妈终于找到你了……妈再也不放你啦…… 
　　小狮子、蝌蚪等人在后追赶。 
　　小狮子：金娃……我的儿子啊…… 
　　场上，有时是陈眉一个人在奔跑，她一边跑，一边不时回头观看。有时还向路边人喊叫：救救我，救救我的孩子。 
　　有时，逃跑者和追赶者同时出现在舞台上。陈眉向路人求救：救救我们!小狮子等人则向前面的人喊叫：拦住她!拦住这个抢孩子的女贼!拦住这个疯子…… 
　　陈眉摔倒。爬起来。再摔倒。再爬起来。 
　　急促而尖锐的京胡演奏与孩子的哭声交织在一起，自幕起至幕落。 
　　——幕落 
　　 
　　第八幕 
　　电视戏曲片《高梦九》拍摄现场。 
　　舞台布置成民国时期县衙大堂模样。虽有改革但基本上还是沿袭旧制。大堂正中高悬一块匾，匾上有“正大光明”四个大字。匾额两边悬挂一副大字对联。上联：一阵风一阵雨一阵青天；下联：半是文半是武半是野蛮。堂案上供着一只硕大的鞋子。 
　　高梦九身穿黑色中山装，头戴礼帽，胸前口袋里露出怀表的银链子。舞台两侧站立着几个衙役，手持水火棍，但服装却改穿黑色中山装，看上去颇为滑稽。 
　　导演、摄影、录音等电视剧工作人员在忙碌着。 
　　导演：各就各位，预备——开始! 
　　高梦九：(抓起鞋底，猛拍案桌)呜呀呀呀……烦恼!(唱)高知县坐大堂审理疑案一有张王二家人争夺田产一张有理王有理家家有理一到底是谁有理还看本官!——本县，姓高名梦九，原本是天津卫宝坻县人氏，少年从军，跟随冯玉祥冯大帅转战南北，屡建奇功，被冯帅提拔为警卫营长。某日，部下一兵戴墨镜携妓女招摇过市，恰被冯帅瞧见，冯帅责高某治军不严。高某羞愧难当，深感辜负大帅栽培之恩，即辞职还乡。民国十九年，当年袍泽乡党韩复榘兄主席山东，三顾茅庐请高某出山，高某难却韩兄厚谊，赴鲁上任，先任省参议员，后任平原、曲阜县长，今春改任高密。此地民风刁顽，匪盗猖獗、赌博盛行、烟毒肆虐，社会治安相当糟糕。高某到任后，大刀阔斧，锐意改革，根绝匪患，提倡孝道，尤好微服私访，善断疑难案例，(悄声)当然也闹出了一些笑话，人非圣贤，孰能无过?圣贤就没过了吗?乡绅们送高某一副对联：一阵风一阵雨一阵青天，半是文半是武半是野蛮。写得好!好!他们还送了高某一个外号：高二鞋底!其源盖因高某好用鞋底打那些刁民泼妇的颜面也!(唱)乱世做官用重典　该野蛮时就野蛮　诡计诱杀众土匪　鞋底打出个高青天　我说伙计们 
　　众衙役：有——! 
　　高梦九：准备妥当了没有? 
　　众衙役：妥当了! 
　　高梦九：传原告被告两家上堂! 
　　衙役甲：传原告被告两家上堂哆——! 
　　陈眉抱着孩子跌跌撞撞地跑上。 
　　陈眉：包大人，您可要为民女做主啊—— 
　　小狮子、蝌蚪等人陆续跟上。 
　　原戏中扮演张、王两家的演员也掺杂其中，混乱上场。 
　　导演：(气急败坏地)停!停!这是怎么回事?乱七八糟的!剧务，剧务! 
　　陈眉：(扑跪到大堂前)包大人，包青天，您可要为民女做主啊! 
　　高梦丸：本县不姓包，姓高。 
　　陈眉：(在孩子的哭声申)包大人哪，民女有千古奇冤，您可要秉公审理啊! 
　　袁腮和小表弟拉住导演，悄声地说着什么，导演连连点头。只能依稀听到袁腮说：我们公司赞助十万! 
　　导演走到高梦九身边，附耳说了几句。 
　　导演对摄影等做了个继续的手势。 
　　袁腮走到蝌蚪和小狮子身边对他们低声交代了几句。 
　　高梦九：(拿起鞋底，猛拍案桌)堂前民女听着，本官今日法外开恩，加审一案，将你的姓氏、籍贯、所诉何事、所告何人，从实讲来，若有半句虚谎，你可知道本官的规矩? 
　　陈眉：民女不知。 
　　众衙役：(齐声)呜喂——! 
　　高梦九：(抓起鞋底，猛拍案桌)若有半句谎言，本官就要用鞋底抽你的脸! 
　　陈眉：民女知道! 
　　陈眉：大人容禀。民女陈眉，系高密东北乡人氏。民女自幼丧母，跟随姐姐长大成人，后随姐去玩具厂打工。一场大火，烧死了民女的姐姐，又烧毁了民女的面容…… 
　　高梦九：我说陈眉。你摘下面纱，让本县看看你的面容。 
　　陈眉：包大人，不能摘啊—— 
　　高梦九：为什么不能摘? 
　　陈眉：戴着面纱，民女是个人；摘下面纱，民女就成鬼了。 
　　高梦九：我说陈眉，本官判案，是讲法律程序的。你戴着面纱，我知道你是谁啊? 
　　陈眉：大人，你让他们都捂着眼睛。 
　　高梦九：都捂上眼睛。 
　　陈眉：大人，您可看好了。大人啊。民女命苦啊　(放下孩子)摘下面纱，又用双手遮脸。 
　　高梦九对堂前示意，小狮子猛扑上去将孩子抱到怀里。 
　　小狮子：(哭腔)宝宝，金娃，小金娃儿。快让妈妈看看……蝌蚪，你看，金娃这是怎么啦……这个狠心的疯子，把孩子摔死了啊! 
　　陈眉：(一边喊叫着，一边疯狂地向小狮子扑去)我的孩子……大老爷啊，她抢了我的孩子…… 
　　众衙役将陈眉制住。 
　　姑姑缓缓上场。 
　　蝌蚪：姑姑来了! 
　　小狮子：姑姑，你看看金娃是怎么啦? 
　　姑姑在孩子的某几个部位掐摸了凡下。孩子哭了起来。蝌蚪将一只奶瓶递给小狮子，小狮子将奶瓶喂到孩子嘴里，哭声停止。 
　　陈眉：大老爷啊，不要让她给我的孩子喂牛奶啊，牛奶里有毒，大老爷，我自已有奶啊……不信。我挤给您看哪，大老爷…… 
　　陈鼻、李手上。 
　　陈鼻：(用拐杖捣着地)天地良心啊!天地良心啊…… 
　　高梦九：(悲恻地)我说陈眉，你还是把脸蒙起来吧! 
　　陈眉：(惶恐地摸到黑纱蒙上脸)大老爷，我吓着您了吧……对不起大老爷…… 
　　高梦九：陈眉，你的案子既然落在本官手里，本官一定要问个明白。 
　　陈眉：谢大老爷。 
　　蝌蚪、袁腮簇拥着小狮子欲走。 
　　高梦九：(鞋底拍案桌)不许走!本官尚未审理判决，哪个敢走!衙役们，把他们看住! 
　　导演对高梦九打手势、使眼色，高佯装不见。 
　　高梦九：民女陈眉，你口口声声说这个孩子是你的，那么我问你，孩子的父亲是谁? 
　　陈眉：他是个大官，大款，大贵人。 
　　高梦九：无论他多大的官，多大的款，多大的贵人，也应该有个名字吧? 
　　陈眉：民女不知道他的名字。 
　　高梦九：你跟他何时结婚? 
　　陈眉：民女没结过婚。 
　　高梦九：噢，非婚生子女。那你何时跟他……行过房事? 
　　陈眉：大老爷，民女不懂。 
　　高梦九：嗨，你何时跟他睡过觉，怎么说呢?做爱，你明白? 
　　陈眉：大老爷啊，民女没跟什么男人睡觉，民女是处女。 
　　高梦九：嗨，越讲越不清楚了。没跟男人睡觉，如何能怀孕，生孩子?你难道连这点生理常识都不懂吗? 
　　陈眉：大老爷，民女句句是实，(指小狮子等)他们用玻璃管子给我…… 
　　高梦九：试管婴儿。 
　　陈眉：不是试管婴儿。 
　　高梦九：我明白了，就像畜牧站人工授精一样。 
　　陈眉：大老爷(跪下)求您开恩明断。民女本来想生出这个孩子，赚到代孕费替父还了医疗费就去跳河的，但民女自从怀上他，自从感觉到他在民女肚子里活动之后，民女就不想死了。同时与民女怀孕的还有好几个人呢，她们不爱肚子里的孩子，但民女爱。民女的脸上有伤，身上也有伤，每到阴天下雨。伤口就奇瘁奇痛，天气干燥时，还会崩裂出血。大老爷啊，民女怀胎十月，不容易啊。大老爷，民女忍受着说不尽的痛苦，小心翼翼，总算把孩子生出来了，可他们骗我说孩子死了……我知道孩子没死……我找啊找啊，终于找到了……我不要代孕费，给我一百万一千万我都不要，我只要孩子，大老爷，求您开恩把孩子断给我…… 
　　高梦九：(对蝌蚪、小狮子)你们两位，是合法夫妻吗? 
　　蝌蚪：结婚三十多年了。 
　　高梦九：结婚三十多年一直没生孩子? 
　　小狮子：(不满地)这不刚生了吗? 
　　高梦九：看您这岁数，五十好几了吧? 小狮子：我知道你要这样问，(指姑姑)这是我们高密东北乡的妇科医生，接生过几千个孩子，治疗过无数倒不孕症，没准连您都是她接生的吧?您可以问问姑姑，我从怀孕到分娩的整个过程，姑姑都可以作证。 
　　高梦九：本官早就听说过姑姑的大名，您也算个乡贤了，德高望重，一言九鼎! 
　　姑姑：这个孩子确实是我接生的。 
　　高梦九：(问陈眉)是她为你接的生吗? 
　　陈眉：大老爷，进产房前他们就给我蒙上了眼睛。 
　　高梦九：这案子，本官看来是断不清楚了!你们去做DNA吧。 
　　导演上去附耳对高梦丸说话。高梦九与之低声争辩。 
　　高梦九：(长叹一声，唱)奇案奇案真奇案——让俺老高犯了难——孩子到底判给谁——一条妙计上心间——(下堂)我说各位听着，既然你们诉到本官堂下，本官就假戏真做，把这案子给断了!衙役们——! 
　　众衙役：有! 
　　高梦九：如有不听本官号令者，用鞋底子掌脸! 
　　众衙役：是! 
　　高梦九：陈眉、小狮子，你们两个各执一词，听上去似乎都合情合理。本官一时难以判断，因此，请小狮子将孩子先交到本官手里。 
　　小狮子：我不…… 
　　高梦丸：衙役们! 
　　众衙役：(齐声)呜喂…… 
　　导演附耳对蝌蚪说，蝌蚪戳了一下小狮子，示意她将孩子交给高梦九。 
　　高梦九：(低头看看怀中的孩子)果真是个好孩子，怪不得两家来抢。陈眉，小狮子，你们听着，本官无法判断孩子归谁，只能让你们从本官手中抢，谁抢到就是谁的，糊涂案咱就糊涂了吧!(将孩子举起来)开始! 
　　陈眉和小狮子都向孩子扑去，两人拉扯着孩子，孩子哭起来。陈眉一把将孩子抢到怀里。 
　　高梦九：众衙役!给我将陈眉拿下，将孩子夺回来。 
　　众衙役将孩子夺回，交给高梦九。 
　　高梦九：大胆陈眉，你谎称是孩子的母亲，但在抢夺孩子时毫无痛惜之心，分明是假冒人母。小狮子在争夺时，听到孩子痛哭，爱子情深，生怕孩子受到伤害，故而放手，此种案例，当年开封府包大人即用此法判决：放手者为亲母!因此，援例将孩子判归小狮子。陈眉抢人之子，编造谎言，本该抽你二十鞋底，但本官念你是残疾之人，故不加惩罚，下堂去吧! 
　　高梦九将孩子交给小狮子。 
　　陈眉挣扎喊叫，但被衙役们制住。 
　　陈鼻：高梦九，你这个昏官! 
　　李手：(戳戳陈鼻)老兄，就这样吧，我已经跟袁腮、蝌蚪说好了，让他们补偿陈眉十万元。 
　　——幕落 
　　 
　　第九幕 
　　姑姑家院子场景如前。 
　　郝大手和秦河还在捏着泥娃。 
　　蝌蚪手捏一摞稿纸，站在一侧，高声朗诵。 
　　蝌蚪：……如果有人问我，高密东北乡的主色彩是什么，我会不假思索地回答：绿! 
　　都大手：(不满地嘟哝着)那么红呢?红高粱、红萝卜、红太阳、红棉袄、红辣椒、红苹果…… 
　　秦河：黄土、黄大粪、黄牙、黄鼠狼，就是没有黄金…… 
　　蝌蚪：如果有人问我，高密东北乡的主要声音是什么，我会骄傲地告诉他：蛙鸣! 
　　郝大手：这有什么好骄傲的? 
　　奏河：娃娃的哭声值得骄傲。 
　　蝌蚪：那像沉闷的小牛叫声的蛙鸣，那像忧伤的小羊叫声的蛙鸣，那像母鸡叫蛋一样清脆的蛙鸣，那像初生婴儿一样响亮和悲伤的蛙鸣啊…… 
　　郝大手：那么狗叫呢?猫叫呢?驴叫呢? 
　　蝌蚪：(恼怒地)你们这是跟我抬杠! 
　　秦河：我看这话剧，本质上就是抬杠。 
　　姑姑：(冷冷地)你方才念的这些话，是我说的吗? 
　　蝌蚪：是剧中的人物“姑姑”说的。 
　　姑姑：剧中的人物“姑姑”是我呢，还是不是我? 
　　蝌蚪：既是您，又不是您。 
　　姑姑：这话怎么说呢? 
　　蝌蚪：这是艺术创作的一条普遍规律，就像他们捏的这些泥娃娃，既是从现实生活中取来的形象，又加上了他们自己的想象和创造。 
　　姑姑：这戏真要搬上了舞台，你不怕带来麻烦?你用的可全都是真名真姓。 
　　蝌蚪：这是草稿，姑姑，定稿时我会把人名全部换成外国人名，姑姑换成玛丽娅大婶，郝大手换成亨利。秦河换成阿连德，陈眉换成冬妮娅，陈鼻换成费加罗……连高密东北乡，也要换成马孔多小镇。 
　　郝大手：亨利?这名字有趣。 
　　秦河：你最好把我换成罗丹，或是米开朗基罗，他们的工作性质与我沾边。 
　　姑姑：蝌蚪，演戏归演戏，现实归现实，我总觉得，你们——当然也少不了我——我们愧对了陈眉。最近，我的失眠症又犯了，那个讨债小鬼带着那群残疾青蛙每天夜里都来吵我，我不但能感觉到他们凉森森的肚皮，还能嗅到他们身上那股子又腥又冷的气味…… 
　　郝大手：你这是神经衰弱导致的幻觉，全是幻觉。 
　　蝌蚪：姑姑，我理解您的心情，这件事如此处理，我心中也感到愧疚，但不这样处理又能如何处理呢?不管怎么说，陈眉是疯子，而且是个严重毁容、面貌狰狞的疯子，我们将孩子交给她抚养，是对这孩子不负责任!而且，尽管我不是自愿的，但从生物学的意义上，我是孩子的父亲。当孩子母亲神志失常、自己的生活都不能料理的情况下，孩子由父亲抚养是天经地义的事，即便是到了最高人民法院，也会这样裁判。您说是不是? 
　　姑姑：也许我们把孩子还给她，她就好了呢?母亲和孩子之间，那是可以产生奇迹的…… 
　　蝌蚪：我们不能拿着孩子去做这种冒险的实验，精神病人，什么事都能干出来的。 
　　姑姑：精神病人也是爱孩子的。 
　　蝌蚪：但她的爱很可能给孩子带来伤害。姑姑，您千万不要为这事内疚。我们已经做到了仁至又尽。给了她双倍的补偿，还送她进医院治疗，包括陈鼻，我们也没亏待他。等到将来，她的病彻底好了，孩子大了，我们会找个恰当的时机告诉孩子真相——尽管告诉他真相只能给他带来痛苦。 
　　姑姑：实话告诉你们，最近，我经常想到死—— 
　　蝌蚪：姑姑，您千万别胡思乱想，您刚刚七十多岁，说您是正午十二点钟的太阳那是夸张了点，但说您是下午两三点钟的太阳绝不是恭维您，下午两三点钟，离天黑还早着呢!再说，高密东北乡人民也离不开您啊! 
　　姑姑：我当然不想死，人要是无病无灾，能吃能睡，谁愿意死?但我睡不着啊!半夜三更，所有的人都睡觉了，只有我和树上那只猫头鹰醒着。猫头鹰醒着是为了捉耗子，我醒着干什么? 
　　蝌蚪：您可以吃片安眠药，许多大人物都有失眠的问题，他们都吃安眠药。 
　　姑姑：安眠药对我不起作用了。 
　　蝌蚪：吃点中药…… 
　　姑姑：我是医生!我告诉你，这不是病，是报应的时辰到了，那些讨债鬼们，到了他们跟我算总账的时候了。每当夜深人静时，那只猫头鹰在树上哇哇叫的时候，他们就来了。他们浑身是血，哇哇号哭着，跟那些缺腿少爪的青蛙混在一起。他们的哭声与青蛙的叫声也混成一片，分不清彼此。他们追得我满院子逃跑。我不是怕他们咬我。我就是怕他们凉森森的肚皮，和他们身上那股腥冷的气味。你们说，姑姑这辈子怕过什么?老虎、豹子、狼、狐狸，对这些常人害怕的东西姑姑是一点不怕，但姑姑被这些蛙鬼们魇怕了。 
　　蝌蚪：(对郝大手)要不要请个道士来禳解一下? 
　　郝大手：她说的也是台词儿。 
　　姑姑：睡不着的时候，我就想，想自己的一生。从接生第一个孩子想起，一直想到接生最后一个孩子，一幕一幕，像演电影一样。按说我这辈子也没做什么恶事……那些事儿……算不算恶事? 
　　蝌蚪：姑姑，那些事算不算“恶事”，现在还很难定论，即便是定论为“恶事”，也不能由您来承担责任。姑姑，您不要自责，不要内疚，您是功臣，不是罪人。 
　　姑姑：我真的不是罪人? 
　　蝌蚪：让东北乡人民投票选举一个好人，得票最高的一定是您。 
　　姑姑：我这两只手是干净的? 
　　蝌蚪：不但是干净的，而且是神圣的。 
　　姑姑：我睡不着的时候，会想到张拳老婆的死，王仁美的死，还有王胆的死…… 
　　蝌蚪：都不能怨您!绝对不能。 
　　姑姑：张拳老婆临死时说了一句话你知道吗? 
　　蝌蚪：我不知道。 
　　姑姑：她说，“万心，你不得好死!” 
　　蝌蚪：这臭娘们，实在不像话。 
　　姑姑：王仁美临死时说了一句话你知道吗? 
　　蝌蚪：她说什么了? 
　　姑姑：她说，“姑姑，我好冷……” 
　　蝌蚪：(痛苦地)仁美，我也感到冷啊…… 
　　姑姑：王胆临死时对我说了一句话你知道吗? 
　　蝌蚪：我不知道。 
　　姑姑：你想知道吗? 
　　蝌蚪：当然……不过…… 
　　姑姑：(神采飞扬地)她说，“姑姑，谢谢您救了我的孩子。”你说，是我救了她的孩子吗? 
　　蝌蚪：当然是您救了她的孩子。 
　　姑姑：那么，我可以安心地去死了。 
　　蝌蚪：姑姑，您说错了，您应该说可以安心地去睡，好好地活着。 
　　姑姑：一个有罪的人不能也没有权利去死，她必须活着，经受折磨，煎熬，像煎鱼一样翻来覆去地煎，像熬药一样咕嘟咕嘟地熬，用这样的方式来赎自己的罪，罪赎完了，才能一身轻松地去死。 
　　从舞台上垂下一个巨大的黑绳套，姑姑上前将颈子套进去，踢翻脚下的凳子。 
　　郝大手和秦河只顾捏自己的泥娃娃。 
　　蝌蚪抄起一把刀，扶起凳子，跳上去，砍断绳子。姑姑落到地上。 
　　蝌蚪：(扶起姑姑)姑姑!姑姑! 
　　姑姑：我死过了吗? 
　　蝌蚪：可以这样理解，但像您这样的人是不死的。 
　　姑姑：这么说我再生了。 
　　蝌蚪：是的，可以这么说。 
　　姑姑：你们都好吗? 
　　蝌蚪：都好! 
　　姑姑：金娃好吗? 
　　蝌蚪：非常好。 
　　姑姑：小狮子分泌奶水了吗? 
　　蝌蚪：分泌了。 
　　姑姑：奶水多吗? 
　　蝌蚪：非常旺盛。 
　　姑姑：旺盛成啥样儿? 
　　蝌蚪：犹如喷泉。 
　　——幕落 
　　(全剧终)   

无愁河的浪荡汉子
 
　　这龙飞是个苗族人，住离朱雀城七十多里外总兵营山山里头。苗族人在正规军里当官的不多，三十多年纪混上个正式团长很不容易了。休假回乡里时喜欢自己的苗族穿着打扮，一身青，绉纱包头巾，大领衣，丝帕腰带，半长短裤子，黑布绑腿，草鞋，斜挂着支带红丝缨子的二十发驳壳枪，屁股后腰带上插着根包银镶铜的竹根粗烟袋脑壳。 
　　人说不上长得漂亮，这又跟田三大架式有点相同，相貌平常，给人留不了深刻的印象，看过就忘，再想就想不起来。大凡这类人可分两行：一行是呱呱坠地直到装进棺材，除了端碗吃饭喝汤、上床跟婆娘睡觉搞出几个娃娃、点香纸蜡烛拜菩萨求个好年成之外，世界外头如何又如何，他从来没有想过。对他摆两个时辰外头的花花光景，再问他想不想去看看，他会站起来盯住你，说你想害他。这也就算登了顶了。另一行人完全不一样，妙就妙在沾了长相平凡的光。头脑细腻，见识宽阔；动作爽脆，面不改色。磊落大方加上不怕死的胆识，身后头就免不了跟着几千上万的心服口服的仰慕者。阵势以至就耍开了。见怪不怪，朱雀这类黑黑瘦瘦、小小、精干如鹰隼的矮个子，在湘军头领中几乎出尽风头。 
　　当然也有好笑的地方。这些出众的人物有朝一日或许心血来潮，自觉长相方面与身份缺少点美中不足的地方，于是都在鼻子底下留下一撮浓浓的日本明治天皇仁丹胡子或德国威廉皇帝的翘翘胡子。偏僻的山乡突然出现这类穿插，众民心上不免油然生出骄傲，简直是地方的福气，一种光芒，绝无仅有的气派，说新一点，是一面旗帜。从此背后称呼那几位老元戎时不再叫名字了，也不叫什么“公”什么“爷”了，就直接称“大胡子”、“二胡子”、“三胡子”。周围各卫星县在外头混了几年、稍微出众点的人物，也学着朱雀城的大爷晋起胡子来。大概是官小了，勇气不大，晋起的胡子缺少后劲和阳刚之力，不是疏疏落落便是翘不起来，委委琐琐，没有个样子。一旦朱雀哪个大爷电话号唤，便赶忙把不景气的胡子剃光前来，免得上头看了不舒服引起别的麻烦。 
　　田三大正沿着城墙回家，听到背后熟悉的脚步，头也不回地问： 
　　“几时来的?” 
　　龙飞说：“刚进城——滕老先生难得出门。” 
　　“那是来问问幼麟夫妇的事!——有信(‘信’在朱雀的生活里，是消息的意思)了吗?” 
　　“两个人都在秀山。” 
　　“是妥当的?” 
　　“嗯!妥当。” 
　　进了门，老太婆看到。 
　　“你几时来的?” 
　　龙飞赶忙答腔：“鸡叫出门的!你老人家咳嗽好了?”褡裢里取出一包东西递给老太婆，“‘勾鸡坡’的，听到讲，今年这叶子劲头足。” 
　　“足不足，少抽几口就是；你上回送我的都还挂在屋里，怕还有一二十张!我舍不得抽——你，你给你妈修的屋好了?听人讲，岩头坎子密，为娘着想上下方便，做儿子有孝行就好!” 
　　龙飞歉然笑了一笑，“屋子都好了，几时你老人家喜欢，接你去住些时候。我娘总是想你，讲了几回了。” 
　　老太婆听龙飞讲完话，点点头，“好!我会去!”进后堂屋里去了。 
　　田三大说：“幼麟的事，外头没人晓得?” 
　　龙飞应了一声“是”。 
　　“眼前摸不清西门坡‘老王’动静，慢点回来好!” 
　　“那是!” 
　　“‘老王’这人好笑。又是皮工厂，又是枪工厂，又是军乐队，又是发行钞票……‘叫化子睡凌勾板唱雪花飘飘，穷作乐’；外头世界翻天覆地，还在那里‘孤王酒醉桃花宫’，有朝一日，造孽的是湘西，是朱雀城!” 
　　“气数是差不多了!……” 
　　“十年八年吧——上个月，你搞了周矮子一盘(贵州的小军阀，旅长)，球了他多少东西?” 
　　“差不多一半。光山炮就二十四门，‘金钩’四百多；马枪七百多；马一百七十匹；重机关六挺，少了点；周矮子舍不得，都放在后头，要是放在前沿，他输得可能没这么多。子弹、手榴弹，他都不要了，我端了他两个械库。特务连和轻机枪连人带家伙我都一起端过来了……” 
　　“周矮子呢?” 
　　“可惜，他扮了婆娘家让他‘水’掉了!” 
　　“‘水’了好!‘老王’想要他这个人咧!” 
　　“是的，‘老王’讲过……周矮子这帮人怎么能打仗呢?躲在城垛子背后，抽两口鸦片烟，放一排枪，又抽两口，又放一排枪，几炮下去，全散了!人，我都不要!鸦片鬼，乱了我的时辰，一人两块光洋打发走了……” 
　　“听说‘老王’委令要下来，你是旅长了!” 
　　“我晓得!迟早的事!”龙飞微微笑了一下，“我弄了一箱没打开过的‘克虏伯’‘勃郎宁’手枪等下送来。” 
　　“你这边伤亡怎么样?” 
　　“有一点。照常理，讲出去都不好意思，才‘泡’(十人为一‘泡’)把人，不像个打仗。别个晓得，以为我在欺侮人!” 
　　“看起来，‘老王’这一盘日子肥了。顾大少爷、戴大少爷有发话吗?” 
　　“笑我是‘苗老怀’冲仗火；喝药酒，弄神兵。倒是没有闲话，有，我会晓得!” 
　　“那好!” 
　　老太婆端了一钵子出来： 
　　“哪!糯米甜酒——”又进去端来一小簸箕的叶子粑粑。 
　　两人用神地吃着。 
　　这一天，田三大带那个涨水捡人家婆娘的霍生上岩脑坡滕家去。走进滕家院坝，霍生吓成一根木头。 
　　这种院坝，这种花木，这种气味，这种人，这种人穿的衣服，这种人的声音，这种摆设?梦也有个止境嘛!他梦里的内容不外乎是妈，是城墙，是跳岩，是苕，是饭，是米豆腐，是卖凉粉的城门洞；他连裴三星的店、孙森万的店、南门内杨家布铺都是不敢正眼瞧一眼，能梦到滕家的这些八宝七巧吗?出门的时候，田三大就问过他有没有好衣服，他讲有，抖出来一看，是他爹留给他的黑缎子大襟衣和一条直贡呢子的抄裆裤，这，人会笑；不是不好，年龄不称。田三大板着脸孔带他到正街上成衣铺买了套汗裤汗衣、青布单罩衣、灰华达呢西式罩裤，再加上一件灰布长袍，一对纱线袜子，一双黑绒面布鞋，就成衣铺后屋换了，等亮到街上，已经全身通红到脸上了。 
　　“不要慌，呀!到了滕家，叫坐就坐，不叫坐就站；问一句答一句，不赊不欠，没偷没抢，没哪样好慌的，‘你不请老子还不来咧!’懂吗?” 
　　“懂得的。”霍生点头。 
　　“调匀气，放稳步子，轻轻松松；你看你，跳岩上跑步的人……” 
　　“是啰!” 
　　没想到一走进滕家大厅，窗子、门边都砌满了人。平常日子这是不敢的，今天大家晓得老人家开怀，近着办喜事的意思，便放肆了。还嘻嘻哈哈调笑，甚至小孩子唱起新郎歌来： 
　　新郎新郎脸颇红， 
　　找个满满(叔叔的意思)打灯笼； 
　　新郎新郎脸颇花， 
　　找个麻子打底马； 
　　新郎新郎长得高， 
　　找匹骡子来霸腰； 
　　新郎新郎长得短， 
　　冒要蒲团跪踏板； 
　　…… 
　　滕老先生拄着烟袋也跟着微微地笑： 
　　“老三，我一眼就看好这霍生可以，哎，带爱梅到这里来……” 
　　家人拥着一个十七八岁的丫头来到老人家跟前。 
　　“嗯!以后你就跟霍生了。我看霍生这人实在，一辈子跟他是日子不会错的。你也大了，迟早的事，总不能跟滕家一辈子……这里嘛! 路也不远，你要常常来走动，当娘家一样!晓得吗?” 
　　这爱梅想必刚刚哭过，已经收了声，不想另外几个丫头姐妹和内外走动的娘姨反倒轻轻哭恸起来。 
　　爱梅换了套刚浆洗过的天青色短衣衫，脑壳低到胸脯上，只见鼓鼓的额头下两道长长的眉毛。银簪子插在刚梳成的髻子上。银耳环斜在肩膊上来来去去，看这情形，滕老先生是认真的了。 
　　滕老先生问坐在旁边的田三大： 
　　“这孩子怎么样?” 
　　“多亏了你老人家了!好得很嘛!” 
　　外头报说轿子来了。大伙拥着爱梅到门口坎子底小平台处，原来两个娘姨算是送亲的，招扶爱梅坐进了蓝布轿子里。爱梅这时候不是不想哭；她吓坏了，不晓得眼前和以后还会出什么事情。 
　　田三大跟滕老先生目送大伙出了厅堂，一眼瞥见霍生还傻站在旁边： 
　　“你，你怎么还站在这里?新嫁娘已经走了，你赶紧去跟着轿子后头罢!要快一点，到了家门口好引路呀!哪!这是三块光洋，留着你找点家务，这边有十包喜钱，打发送亲和抬轿子的……” 
　　滕老先生连忙说： 
　　“都招呼好了!还要你操心破费!” 
　　一路上，蓝布轿子“惹杠!惹杠”地走着，后头两个送亲的娘姨各携着一口大花布包袱，中间夹着不知如何是好的霍生。 
　　一路上要进南门，绕东门，再绕北门直奔标营红岩井那边，会有好多看闹热的，莫名其妙的，追着打听到底是怎么一回事…… 
　　后来，北门上一直都流传着霍生这人天分高、内秀、举重若轻的话，天那么大的事，随手一拈不到两个月，哪!两个! 
　　真热死人了! 
　　这么热!这么热!哪年都没见过。中秋、重阳都过了，板栗、核桃挂在树上硬不掉下来。 
　　王伯约了坡上卖饭菜的“狗屎”婆娘“芹菜”早早来好去看隆庆溪里摸鱼。中饭吃过还不见影子。照常理讲，“狗屎”遮不了“芹菜”的，“芹菜”不嫌他算他福气了。“狗屎”算哪门子讲究?要骨架子没骨架子，要块好肉没块好肉。站没个站相，坐没个坐相，一点油分都没有，简直是块干“狗屎”。“芹菜”跟他不晓得图哪样?就这点论，“狗屎”算得上有能耐了，“芹菜”丢下原来的男人死跟他一定有个说不出口的长处。 
　　听人讲，她跟“狗屎”原住在桃源还是泸溪的一座庙隔壁，人来人往的尽是和尚。 
　　“狗屎”生气，骂“芹菜”在门口引来那么多光脑壳。“芹菜”说：“我哪里引他?” 
　　“你莫对他们笑，莫跟他们讲话!” 
　　“我几时和他们讲过话?” 
　　“好，你眼睛莫瞟他!” 
　　“和尚好看?” 
　　“做哪样和尚专看你?这帮狗日的把老子当杨雄了。” 
　　“鬼晓得!” 
　　“好!”“狗屎”生气了，“老子搬家!” 
　　后来在兵营隔壁也麻烦过，在墟场边也惹过事…… 
　　“芹菜”粗看又白又胖，大概是让和尚跟当兵的细看出些道理来了：脾气、笑容、黑头发、衣服里透出的大乳房影子、白牙……用他们连长的一句话说，简直是杨贵妃再世。肯嫁给老子，老子这江山不要了! 
　　“芹菜”眼睛有点眯，笑起来两颗小兔牙也露得俏。胖女人眼睛不能大，大就凶了。 
　　人家问，胖女人怎能好看呢?胖而不腻，不带板油；匀称，动作灵活，贤惠周到，这就是“芹菜”。 
　　大凡胖女人都是瘦男人讨的。瘦婆娘往往嫁个肥砣子。咭!咭!咭!这个道理至今让人弄不明白。 
　　“哎呀!哎呀，怎么这时候才来，看我等成这副样子!热死我了!”王伯说。 
　　“芹菜”坡上下来，那热，把她也蒸出副好面目，油光水滑，衣服都粘在肉上。她一直地笑，“我要走、要走，‘狗屎’哪里这么多事，晾烟叶，擂辣子，前脚刚提出门，又讲想呕，要我给他刮痧，回回总是找事不想让我走。你猜他还老远交待我句哪样——不要和人讲话。”“芹菜”边笑边下到院坝。 
　　“哪个是‘人’?还不讲我!看我见面不揎他几句!他有哪样好讲?……带‘抵针’，带蜂蜡，都放好了，你看，空到手来!” 
　　“是呀!是呀!有‘狗屎’陪，魂魄都落了!” 
　　“芹菜”在厨房水缸边喝水，远远地笑。等一会，厨房没声音了。 
　　“你在做哪样?”王伯问。 
　　“一身汗水，我洗个澡!——你看着狗狗，莫让他进来……” 
　　“洗哪样?要洗，等下到河里洗个饱。赶紧走，隆庆和岩弄等久了会怕我们不来……嘿!嘿!你还怕狗狗这个大男人吊你膀子?一身肥肉!快!莫洗了!” 
　　“莫洗就莫洗!”“芹菜”笑着走出来。 
　　王伯后头跟着狗狗，“芹菜”左右肩膀各挂着口空“夏”。 
　　“你讲你，哪个给你取的‘芹菜’名字?” 
　　“我爹!” 
　　“好名字不取，取菜名!” 
　　“我爹不喜欢梅花、菊花，讲穷人养花做哪样?” 
　　“要是取冬瓜、南瓜对你就合适了!” 
　　“你看你!——听‘狗屎’讲，北方有些乡里，要孩子无灾无难，取的名字难听得做梦都没梦过!猪卵，狗鸡巴……” 
　　“有这样?真难叫人信!所以，我讲，人这个东西贱!其实，我们这里不也一样?你看，狗狗这名字……广东人生女儿，取沙锅、鼎罐、瓦盆也是有的。生男的就叫狗仔、猪仔、大象……我跟明亮爹在营上的时候，招来的兵连名字都没有，就随便给他们起，步枪、迫击炮、立正、放哨……” 
　　“你看你的狗狗，到乡里来变乡里人，腿脚长进了。刚才还在后头，一下子蹿到前头老远……” 
　　“都是那苗伢崽带的，还有那只狗‘达格乌’。一天到晚满山闯，连吃饭都叫不回来!” 
　　“他爹妈哪天转来看到伢崽变了样，要你还崽，你怎么办?” 
　　“哼!我照拂出来的崽哪里去找?——你看!溪里头……”王伯指着老远在溪里头摸鱼的隆庆和岩弄。他们都屁股拉垮地一丝不挂。“芹菜”回身要走让王伯扯住了。 
　　“这妈个皮两个狗日的!——隆庆!你屁股拉垮要我们怎么下来呀?啊!你个狗日的!”王伯扯着嗓子喊话。 
　　隆庆听到了。一大一小两个人连忙跑上岸，湿淋淋地抱住衣服，直奔那边山上树林里。 
　　“达格乌”也跟他们走了。 
　　“跑哪样?跑哪样?穿上衣服不就是?回来!回来嘛!……我们来，你反而跑了……”王伯连笑带气追到树林子里，影都没有，“这妈个皮捣事的!——隆庆!隆庆!岩弄!你们还抓不抓鱼呀?你们给我转来!听到没有?……” 
　　隆庆和岩弄真的跑了。溪滩上留下三四斤破了肚子晒干了的鱼。所以世界上的事有时真讲不清楚，似乎是这两位一大一小的男士让人用眼睛破坏了贞操，脸红得钻到土里去了吧? 
　　“你看!你看!他们苗族人的礼数，你边都摸不到!——两个狗日的，今天不会回来了!”王伯说完，自己仰天笑了两声，“来!他们走!我们也来一盘!……”话没说完，就自己脱衣脱裤—— 
　　“芹菜”急了，要挡也来不及，“那怎么行?你看你‘朝’了!光天化日，你，你让人看见……” 
　　“看我个卵!看?周围十里八里没人烟，哪个看你?——脱!你快脱!”王伯自己脱了又帮狗狗脱，眼睛盯住“芹菜”，“这么凉的水：不洗几时洗?快!” 
　　“芹菜”自己揪住胸脯往后退，“不!不!我不脱，我没有脸脱!” 
　　王伯放下狗狗，“妈个皮，看老子来!”浇得“芹菜”一身湿透。 
　　“别浇!别浇!我脱，我脱!”“芹菜”脱光身子连忙蹲在水里，只露出一个头。 
　　王伯抱着狗狗也走到水里。水，齐腰深。 
　　“狗狗!凉不凉快?” 
　　“好!”狗狗说。 
　　“要我讲的话，这溪河好成这样子，天底下哪里去找?我都想好好哭一场……”“芹菜”舒服地搓着身子。 
　　狗狗有点怕，紧紧地抱住王伯的脖子。王伯让狗狗坐在膝盖上，也给他擦洗，“你看你看!要是带只‘洋硷’(肥皂)来就好了!” 
　　“早晓得!我洗澡帕子也带!”“芹菜”说，“我一辈子算洗了这场好澡……” 
　　“好个屁!你刚才衣服都不肯脱!”王伯骂她。 
　　“芹菜”忽然一下子仰天浮在水面上，“你看这四周围山，树，这水，那天，那云，雀儿叫，太阳，世界要是这样，都忘记了，都不挂牵了……一辈子不怕冷，不饿，没人打我，骂我，不生儿，不养女……” 
　　“伯呀!” 
　　“唔?” 
　　“我想上去。” 
　　“上哪里去?” 
　　“到石头那边!” 
　　“你冷，是不是?” 
　　“我不想在水里。” 
　　“那好，你在岸边玩吧!” 
　　王伯把狗狗放在岸边浅水所在，自己一步一步慢慢回到水里。她仰着头闭着眼睛，她解松髻子让头发散在水里飘着。 
　　“你生过伢崽，身子还紧梆梆的!看你奶奶多好!”“芹菜”讲，王伯没理她。 
　　“我要有你那么匀称就好了!”“芹菜”又讲，“你一辈子遇过几个男人?” 
　　王伯睁开眼，没看“芹菜”，一动不动，像是自言自语：“‘芹菜’，‘芹菜’!你再哼一声，我就淹死你!” 
　　“芹菜”猛然站起来走到浅水边。她怕，她晓得惹不起王伯，她觉得自己放肆了；她转过身对着岸边的狗狗，“狗狗!狗狗，你吃不吃奶奶?” 
　　她笑眯眯地双手托着自己的乳房。 
　　狗狗还捡着水边的石头，抬头望了望“芹菜”。王伯像只母狮子盯着“芹菜”。 
　　狗狗说：“我不吃奶，我长大吃饭了——嗯!我不喜欢你肚子底下的头发!” 
　　“芹菜”大笑，弯着身子在水里打转。 
　　“这疯婆娘!”王伯微微地笑了一下。 
　　太阳底下，亲着好山水，“芹菜”和王伯都一生难再地找到了自己的灿烂。这是上天的宠幸；她的慈祥、宽怀，发出这一点点纯洁的时空，施恩于天底下两个小小的女子。 
　　“……主啊!我沐浴您的荣光!” 
　　炎热和冰凉的混合，便产生倦慵，于是这两大一小的裸体就都憩睡在温暖的沙滩的太阳下了。 
　　肆无忌惮地休息是人生一大快事。 
　　原来，这一觉可能要睡到太阳落山的，王伯忽然醒了。 
　　天上有雁鹅在飞，排成散漫的人字，后来又变成不横的一字。大凡快夜的时候，这些队伍容易零落。一天又一天赶路，到目的地还远咧!该找个地方休息明天再赶路，队伍就不齐了。班长还是排长哇哇叫着。这么叫，把王伯吵醒了；不是，不是…… 
　　王伯笑起来，轻轻碰醒狗狗，指着“芹菜”要狗狗看。 
　　“芹菜”扯噗鼾并不难看。一座让太阳蒸成粉红的大山，一起一伏，两砣奶奶一合一聚，肚脐底下那些“头发”耸得老高，像丘陵上让风吹着的灌木林。 
　　狗狗胆子大，一点也不怕。只是觉得应该让王伯救她，让她变成个正常的人。狗狗以前见过不少无可奈何的喝醉酒的伯伯叔叔，那是救不醒的。 
　　王伯心里好笑，也怜悯“芹菜”，难得无牵无挂地睡个好觉。……她刚好帮狗狗穿好衣服，站起来的当口，瞥见溪对面晃着两个影子……。 
　　“起来，‘芹菜’!”她轻轻踢了踢“芹菜”。 
　　“芹菜”醒了晓得有事，发着抖站起问：“什么事?” 
　　王伯眼睛看着对溪，一边穿好衣服，顺手捡了根硬木棍，转身对“芹菜”说： 
　　“你看好狗狗，我过去一趟，——咦?你傻站起还想让人看个够是不是?还不快穿上衣服?” 
　　王伯蹚过了溪，沿着一砣砣大石头背后走上坡去，树林子那头有两个骑马背驳壳枪的人，王伯走近后头这个人，给他腰杆上来了一棍。马惊起来，前头那匹马跑了。后头摔下马的人正要摸枪，王伯又给他手杆一棍，把枪踩了。 
　　那人看见是王伯，连忙叫起来： 
　　“你打我做哪样?是幺少爷派我们照顾你们的……” 
　　“日你妈的!幺少爷要你们来看老子洗澡?”王伯踢还了他的枪，拍了拍身上的灰，又蹚回溪这头来。 
　　“日他屋妈!”王伯对“芹菜”说，“两个狗日的看我们洗澡，要不是熟人，我几棍子送了他……” 
　　“是哪里熟人?你还放走他?”“芹菜”的心跳到口里。 
　　“嗯!把鱼捡了，回去吧!”王伯说。 
　　“你看，我们让人看了!又是熟人……”“芹菜”说。 
　　“少讲卵话!”王伯背上“夏”拉起狗狗往坡上去了。 
　　“芹菜”老老实实跟在后头。“夏”里头有鱼于和线网。这是没得说的，三四斤鱼，要是分到一半，玩了半天，“狗屎”也没得说的。就是出来大半天，“狗屎”把那个家看成什么样子?怕不是遇见过路熟人，白请了几场饭，一个烂钱也没收得。 
　　没到家，“达格乌”先迎了下来，摇着尾巴又往回跑报信。王伯心想，这两个杂种早回来了，看他们怎么交待?没想跨进门，岩弄喜气洋洋往厨房带，见隆庆还忙着破鱼，怕二十斤也不止，是他们在高头潭里摸来的，有鳜鱼、鲤鱼、娃娃鱼、团鱼、羊角鱼、鳗鱼，还有一条大蛇，都收拾得干干净净了。 
　　这就没什么好说的了。要是大家聚在一起，澡洗不成不算，也弄不到这么多东西。 
　　隆庆凡是弄到东西，动不动就要把它破好熏干。这是一种自古相传的老规矩。没有别个更好的办法让这些东西保存下来；即使是冷天，你总不能挂在外头屋檐底下让到处打食的野物叼走吧? 
　　那蛇很大，怕有五尺多。隆庆在蛇脑壳上套上根麻绳，小刀子在蛇脖子上划一圈口子，像脱裤子那样把蛇皮就翻下来了。那光身子的蛇还卷来卷去地动。隆庆取了蛇胆放在酒瓶里泡着，绿绿的颜色。 
　　隆庆剥过好多蛇皮，小的送到墟场药摊子卖钱，大的自己留着做琴面。他蒙过三弦琴、大筒、二胡。他是看着别人琴的样子做的，没个规矩，只取得个大意，要拉或弹出个标准调子那就更难了。他只是一把一把地做，也没胆子搬到墟场上去卖。人家场上卖乐器的要吸引买主，都要自己玩出几首调子给人听听才行盼；他别说弄乐器，连哼两句苗歌都不行。他没有唱东西的嗓子；他只会喊狗，喊牛，喊马。 
　　隆庆问“芹菜”：“这蛇肉送你，要吗?” 
　　“芹菜”跳起哇哇叫。 
　　“那，这团鱼吧!” 
　　“芹菜”想到“狗屎”可能会喜欢，又怕有了团鱼，“狗屎”会招朋友来喝酒吃饭，勉强地说：“好罢!”算是要的。也分得几斤鱼，比她原先想的还多。 
　　狗狗想到刚才大家打屁股拉垮的事，觉得好玩，便说： 
　　“在河里打屁股拉垮洗澡真好玩，我不喜欢肚子底下长‘头发’，我长大不要……” 
　　这话只有王伯一个人懂。别人没理会。 
　　做好夜饭，摆碗摆筷子的时候，没想到屋外头“达格乌”叫起来，大伙紧张了一番，原来来了“狗屎”。 
　　“你做哪样?”“芹菜”不高兴了。 
　　“做哪样?看样子你还想在这里过夜!”“狗屎”想耍点威风。 
　　“就算过夜，你要怎么讲?”王伯插进嘴来。 
　　“不是不好过夜；我是讲，万一回家，山路不清吉。我来接她，你总信了吧?”“狗屎”对王伯说。 
　　“那!一起吃饭吧!，，王伯听进了“狗屎”的老实话，“你其实也有点不放心，是不是?” 
　　“是不放心，那么晚了!”“狗屎”更加老实。 
　　王伯认真看了一下“狗屎”，想起他前回吃冤枉差点掉脑壳的事： 
　　“隆庆!把你刚泡的蛇胆酒拿出来请‘狗屎’喝杯!他也难得来!” 
　　大家都坐好，又倒了酒，有鱼肉、鱼汤、豆豉辣子、糯米辣子，还有盘干牛肉巴子，隆庆和“狗屎”便就认真地对起酒来。 
　　“狗屎”问隆庆，晓不晓得他开了个饭铺。 
　　“晓得!” 
　　“你每回打点野物卖我，行不行?” 
　　“不行!” 
　　“我要有你这本事，把几座山的野物都铲光!” 
　　“不好!” 
　　“做哪样不好?你交送我，我帮你在城里开个野物店，死的、活的都卖；你就发财了，有好多‘花边’(银元)。” 
　　“我不要好多‘花边’。” 
　　“我讲，你是个蠢卵!” 
　　“我不是蠢卵。我不要好多‘花边’!” 
　　“狗屎”火了，“你是个大蠢卵，是，是!你是个不进油盐的大蠢卵!有‘花边’不要的大蠢卵!” 
　　岩弄慢吞吞走到厨房舀了一瓢水淋向“狗屎”头上。 
　　“狗屎”看看房顶： 
　　“漏啦?!——你们苗子哪样都不懂，没见过世面!讲吧!你见过哪样嘛?!汽车?轮船?人家轮船八层楼高，日行千里，你见过吗?还有上海，你晓得上海是什么东西?哼!讲你也不懂!你见过洋人吗?红眉毛，绿眼睛，走路脚都是直的……” 
　　“山上野物不好打完!菩萨不准的!”隆庆说。 
　　“……见过自鸣钟吗?挂在墙上，看都不要看，到时候，哪样时辰就打几下……”天气还闷热，脑壳刚淋过水的“狗屎”，全身冒着蒸汽，“千里眼!听到过没?放到眼睛上一照，千里外都看得清清楚楚，打仗的时候，团长手捏着千里眼，看哪里开山炮就往哪里打，最是顺手了!你是蠢卵一个，哪样都没见过，就晓得打野物，算你白活了这一辈子……” 
　　“芹菜”也不明白，“狗屎”自己哪年哪月见过他讲的那些东西。 
　　隆庆听不进“狗屎”的话，讲也白讲；隆庆回话只是对“狗屎”声音的反应。各讲各的： 
　　“山眼眼的水舀得完的；尽舀尽舀就干了，就没水浇田了，没喝的了。——天要冷了，风要来了，清早天上有鱼鳞甲云……我不喜欢你，你们城里人像老鼠子……” 
　　讲是讲，“狗屎”怕山路上不清吉，“芹菜”一个妇道人家回家不方便，也算是做丈夫的一番心意。这一盘是由隆庆扛着醉得像死人的“狗屎”回家，“芹菜”跟在后头又赶到前头来开店门。 
　　“狗屎”呕得隆庆一肩一背的酒粪。 
　　说冷就冷，一下子天就变了。 
　　坡上下落了一地的板栗、核桃。捡了一整天。 
　　堂屋里堆满这类东西。隆庆和岩弄又挖来几十只地萝卜，全挂在堂屋睡房和厨房木梁周围。 
　　站在过道看左边坡下，那一番河溪，真难相信昨天还泅过水。半夜头阵风一刮，所有的树都变了颜色，摇着抖着，意思完全不一样了。王伯赶紧帮狗狗穿上了夹衣；看那岩弄也是早就把存着的那件毛皮背心套在身上。王伯笑着对他说：“看你老人家，倒是很会保养身体的。” 
　　岩弄听了这话，还故意咳了两声嗽。 
　　讲老实话，岩弄到这里大半年了，显得更瘦了点；不晓得是自己抽条瘦的还是陪狗狗走玩拖瘦的?像一匹好马夹在两条牛当中拉车子一样，不能不压着性子慢慢忍熬。也不像以前野了，反过来倒像狗狗哪些地方影响了他。说不定少了东西还有点可惜。 
　　第二天早晨，风一阵阵刮起落叶。 
　　岩弄和狗狗坐在屋前阶沿上。狗狗看着有太阳，有风，又有沙沙作响的黄叶飞舞，那是从来没有的好看。 
　　“我喜欢这些东西!” 
　　“哪样?” 
　　“这些，那些……” 
　　“哼!你卵都喜欢!……”岩弄这时候也不想讲话，“有年，我妈就不要我了!她就跟人走了，我总总不喜欢这时候!我就冷……” 
　　“昨天就木冷!”狗狗说。 
　　“你是卵人，你总打岔!” 
　　“我讲昨天不冷!” 
　　“昨天热，怎么会冷?” 
　　“嗯!昨天隆庆和你屁股拉垮；王伯、‘芹菜’和我也屁股拉垮；‘芹菜’肚子底下……”狗狗正说到这里，岩弄忽然站起来，“有人!”连忙拉起狗狗往屋里走，“坡上有人下来，王伯!” 
　　“达格乌”也窜到屋后，晓得不敢出声。 
　　王伯放下菜刀拉起狗狗屋后上山去了；岩弄和“达格乌”跟着，一齐伏在洞门口的树缝里往下看。 
　　一匹马，两匹马，三匹马，一共四匹马，还有三条狗，最后一个是狗狗的幺舅，都挂了枪。 
　　松口气，也觉得好笑，王伯带了他们三个慢慢下来。 
　　四个人下了马。 
　　“幺少爷，你怎么来了?” 
　　“唔!”幺舅看了看周围，“这地方住倒是好住的……你昨天打了四城两棍子……他跟不来了。” 
　　“他偷看我们溪里洗澡!”王伯说。 
　　“……这妈皮!洗澡有哪样看头的?你也算狠，还听到你缴了他的枪?” 
　　“没缴!我踩了!” 
　　“那就是缴!这狗杂种一辈子没脸见人……有水吗?弄点来喝!” 
　　幺舅讲话，不冷不热，你看不到他生气还是好笑。 
　　马蹄声又响了。 
　　“哪个?” 
　　隆庆骑马从坡下上来。 
　　“隆庆!天天来照顾我们的乡里人。”王伯说。 
　　“是种哪样人?” 
　　“从小一齐长大的伴。赶山的苗子!” 
　　“哦!那好!”看起来，幺舅有兴趣了。 
　　隆庆下了马，看这么多人都背枪，有点怪。 
　　“狗狗的舅舅，得胜营的老爷。”王伯对隆庆说。 
　　隆庆下了马，见到幺舅的眼神，有点胆寒。 
　　“昨天四城和吴长子在对门的溪山坳碰到一屋野猪，两大三小，你晓得是哪边过来的?有人惊过没有?”幺舅问。 
　　“几座山都是我在走；前天这里的半亩苕都让野猪拱了。我想，外头有猪来了，该去看一盘。”隆庆说，“三四个月前，打过一只，一百多斤，是只猪娘。” 
　　茶端来了，幺舅喝了一口，“哪里的茶叶?” 
　　王伯说：“屋背后随便采的。” 
　　幺舅跟着又抿了两口，“给包点，等我转来带送狗狗家婆尝尝。”转身问隆庆，“你今天得空，来都来了，横顺和我们到对门溪坳上看看……” 
　　“我正要去，看我也带了家伙。” 
　　说走就走，顺着昨天洗澡下坡的路过溪。水凉，马小心地膛着，喷着响鼻。 
　　狗狗、岩弄跟王伯在院坝边看着五匹马在坡底下溪滩上走。马蹄把青光岩踩得很响，像人在倒核桃。 
　　岩弄原以为会把他带走的，独独这回忘了。也不一定是忘，当着狗狗幺舅那副神气，隆庆怕不敢开口。狗狗幺舅也没想到要把他岩弄当个人物。下套子，装陷阱，升天吊，开口笑夹子，原都是里手的人，不识货没有办法。 
　　幺舅和王伯不熟，只是听人讲过这婆娘如何忠义，如何厉辣。王伯是晓得得胜营柳家幺少爷的。她光是剔干净传说看这个幺少爷本相，心里也是很服气的了，见到真身，就晓得天生就应该长这副样子。他不是官，不是强盗头，他有种更深刻的威望。要不然朱雀城算哪样朱雀城? 
　　王伯从没讲过后悔当女人的话。各人有各人的衣禄。一个人活得有没有仪派是不论男女的。有种婆娘家，动不动穿条马裤，捏根马鞭，含根纸烟，用鼻音学男人骂两句粗话，就以为裤裆里的性质都变了。王伯见过这类人好几回。脸都红了，觉得比男人扮女人还让人难为情。 
　　王伯带着两个小孩和“达格乌”回到堂屋。听幺少爷讲四城挨她两棍子的话，含有夸奖的意思，以为少爷为这件事来找她算账的想法可以抛开了。细想，看洗澡的事也怪不得人。你在天底下洗澡，他在天底下看，不看你怎晓得该不该看呢?何况人家是专门为你们放哨守卫的……这样一来，又有点对不起人了。算了!看婆娘家洗澡，腰杆挨两棍子，不赊不欠，一笔勾销。 
　　只有“达格乌”在堂屋呜呜叫着打圈。 
　　吵得王伯骂了起来：“算了!算了!你看岩弄都没喊冤枉，一回没带你就弄成这副样子!” 
　　“达格乌”安静下来。 
　　岩弄和狗狗在屋后给羊加了几把草，便赶紧埋了四块苕到灶眼里，坐到灶门口等苕熟。 
　　“不要急!苕不熟，吃了屁多!”王伯对岩弄讲。 
　　幺舅这群人来到的斜坡上，长着些杂木，忽然飞起几只鹌鹑和野鸡，都顾不上了。 
　　“这时候不会有动静的。”有个人说，“都在困……” 
　　“少废话!”另个人的声音。 
　　草还没有全干，大伙站住四周看了看，拍拍马脑壳，马不出声了，开始自顾地嚼草。 
　　太阳好，暖暖的。各人从肩膀卸下枪。 
　　“那边是下风。”幺舅说。 
　　隆庆弯低脑壳看脚印。地干，顺着压过的草往前认，也照拂着周围，用鼻子嗅着。这时候见到猪屎就好了…… 
　　由最后那个人牵着几只狗。这时候最动不得狗，到处闻，到处钻，一下子把猪吵醒满山窜，章法就乱了。 
　　“可以再散开点!”幺舅说，“顾到点眼睛，多走阳坡……” 
　　刺棘多，大家轻松把子弹上了膛，扣了保险扳机…… 
　　凡是做人，到长大都有份叫做“职业”的东西。打铁啦，挑粪种菜啦，刽子手啦，营长、团长啦，学堂先生啦，扎花轿啦，算命先生啦，婊子啦，都是千辛万苦谋来的事，图的是混钱换来温饱。各人都叫各人的苦，驾轻就熟，要改行倒是十分之不情愿。 
　　惟独赶山打野物只是一种终生咬得紧紧的爱好!谁也不强迫谁；刮风下雨天冷热，一味子往山上走。试想想他图个什么呢?置老婆儿女不顾。你对他讲，我包下了你，送你钱，你给我蹲在屋里哪里都不准去，他干吗?他想的、喜欢的那种东西万金难买。春天，满山满坳的花都是他的，(比起你城里一朵一朵买来插在瓶子里的花，如何?)那种香，是千千万万种灵气配出来的；雀儿的歌，蜜蜂的嗡嗡，蛇的蜿蜒，来点毛毛雨，又来点远处的瀑声。夏天，你在深山崖谷中走累了，卸下枪和子弹带，森林里一口熟悉的潭水，太阳从周围的树冠上一道道射下来，你泡在潭水里，你想凡尘间的事，想你娘，想你还摸不着边的老婆。石潭边崖上长着两人高怕还不止的蕨草和常春藤、虎耳草，你细心看着清香从叶底孢子上一颗一颗散发出来a秋天，白果树、乌桕树、枫树和所有高树、矮树都喝得醉到没有救药，天底下一片浓浓的酒气。你穿过几十里、几十里纱网似的灌木林，你像个讲着醉话的酒鬼骂你的狗，骂还没打到的野物，骂你已经打到的伏在肩上重不堪言而又舍不得丢掉的野物，骂它的娘，要跟它们的娘睡觉……干刺藤留难你，钩你的子弹带，你的裤子，你的手背，流了血，你吮着血，舌头上一点清新的卤咸味。你对着一个光滑的土洞眼屙尿，巴望能灌出只什么东西来，尿没有了!工程只完成了十分之一，你骂那个洞，骂里头的住客。你心里有气，你晓得秋天山高林燥发不得火。你累了，就躺在又深又软的干黄茅草上，狗睡在你旁边。一觉醒来，“月出东山之上”，你“今宵酒醒何处?杨柳岸、晓风残月”，你以为你是谁?你以为你在哪里?你乖乖回家睡觉去吧!冬天，一出门就倒抽口冷气。你称赞这个世界好大狗胆!打扮得一片雪白，眼睛都睁不开。只有狗喜欢这阵候，叫呀跑，地里弄出一行行小黑窟窿。你尿急是因为看到这个雪这个冷而高兴，费神解开几层裤子又好不容易拉出屙尿器在雪地上书写出银行行长钞票上谁也认不出的签名式，再一摸，吓了一跳!你问苍茫大地，睾丸到哪里去了?你怕冷也不能尽往小肚里躲呀!好!开路。雪簌簌作响，那是快步；到了雪厚的地方，没空响了。远山那头的雪是蓝的，脚底下照着太阳的雪是金黄的有时是紫的。溪水是闪光的黑，一条黑带子铺到有人住的乡里去。坡上雪一厚，兔子毛变白了，你再也找不到它，狗闻到也没法子追上。野鸡变不了色，也躲在雪洞洞里，要不时出来找点东西，运气好它上了树，那就准能拿得下来。你上了坡顶，天比雪暗，亮得人想笑。眉毛胡子罩了霜，一股冷气往肚子钻，像热天喝井水，喘不过气来。忽然间，你眼睛一闪，崖上站着一只大山羊，五十斤，六十斤，六十斤怕不止!你抓住狗耳朵要它莫叫，你举起枪，你瞄准——早不来，迟不来，身上的虱子这时候咬你了。忍不住!绝对忍不住!——你咬紧牙根瞄准，狗日的山羊动了，走了!就那么轻轻松松、无牵无挂、毫不负责地走了!山羊你怎么能走?我怎么办?我怎么有脸见人?我日你虱子的妈!我和你不共戴天!我马上脱下衣服来，彻底消灭你，让你断子绝孙。嗯!那么冷你教我怎么脱?我回家把这件长虱子的衣服烧了!你妈的虱子做哪样热天不长冷天长?我回家告诉人家遇到两百多斤山羊站在崖上因为虱子痒没有开枪人家信吗?人家能忍心不幸灾乐祸看我的笑话吗? 
　　……这种缠绵的、为其受苦受难的情致，一旦染上了，只有几样东西堪与相比，爱情，革命……要死要活在所不惜! 
　　书写到这里，那五个人，五匹马加三只狗还在山上奔波。 
　　这类山坡都有个特别的相同地方，山崖里长杂树，山脊上长“穷树”(一种松树)。这“穷树”就像个不穿裤子的男人一样，底下光光的，偶尔露出根尖尖的棍棍，树顶浓密的衣服上有颗脑袋。要选择路向很有点困难，往坡脊上走，风大-，也远离了要找的东西；坡洼走呢?灌木刺丛多，人马都受罪。享福自然是果在家中火炉膛边板凳上坐者，既然出了门，只要不落雨，事情都该顺着老规矩老兴趣做下去。 
　　太阳在西边，月亮在东边，天还亮。已经走远了。四面八方山脚下都不见炊烟，来到一个长满白芦苇的野塘边，幺舅似乎是准备叫人找个地方过夜了。 
　　隆庆说，西边坡底下有个枫树坪，大约五里多远，空旷，煮得了饭，不如到那里去。一个人搭话，要买得到菜就好!话没说完，芦苇里跳出块乌云似的巨物来，“嗷”的一声，踩着泥浆要走——“你叫龙哪样?你来!……”幺舅对身边的隆庆叫着—— 
　　隆庆看幺舅一眼，枪响，大家伙倒在塘边芦苇上。 
　　狗拥上去，已经用不上了，只是穷嗥。 
　　大伙追到大家伙身边，下马一看，嗬!大梅花鹿! 
　　“这叫水鹿，梅花鹿没这么大，花斑也不对。” 
　　枪眼打在面颊上，幺舅端详了隆庆一眼，“你看好重?” 
　　“二百多一点!” 
　　两匹马架着水鹿，人和马跟在后头，来到枫树坪。这坪上的枫树太阳下正闪着火红，那么高的枫树怕不有三四十棵，底下一崭平，足足排得下五十桌酒席。 
　　狗比人活跃，穿来穿去。有幺舅在，人似乎不敢太过兴奋。 
　　先剥了皮，再开膛剔出一副上好的鹿筋，一条长长的鹿鞭，一块鹿尾巴。晚了，可惜上好一副鹿茸长成了鹿叉，只得做挑水的钩子了。 
　　原来锅子碗筷都是现成的，搬几砣石头架起灶，附近弄来水，内脏洗割之后都煮了，还割了几块带骨头的霸腿肉就灶门口烤将起来。赶山的人随身都带着酒，打开塞子轮流喝将起来。 
　　幺舅一直注意隆庆，看他背后胀鼓鼓的，该是背着菩萨赌过咒，要不枪法那么准? 
　　太阳落山好久。十四五的月亮悬在天上，枫树林被篝火映着。人们静静地喝酒吃肉和带来的糍粑。 
　　留一个人管火。 
　　其余的人和狗挨成一圆圈一觉睡到大天亮。 
　　第二天回来时候已是快中午，那整块整块水鹿肉摆在院坝上真是光鲜至极。隆庆正忙着用树杆子绷鹿皮。鹿鞭和鹿尾巴幺舅交给跟来的三个人，叫他们上药房卖了分钱。 
　　幺舅叫过隆庆： 
　　“那!这根汉阳金钩送你了!”他扔到隆庆手上。 
　　“我，我没有这种子弹……” 
　　“我有嘛!打完了找我。带上大约还剩二十多发，都给你了。有空我找你；你得空也到得胜营找我……有人问枪，说是我送的。” 
　　隆庆捏过那根枪，傻站在那里，像是睡着了。 
　　幺舅慢慢走进厨房，对正在炒菜的王伯说： 
　　“……有人搭信三姐最近怕是要回来，这当口更要小心照拂孩子。眼前，我接不得孩子去，太显眼……”荷包里取出几块光洋交给王伯，“差不多时候，我派人再送来!” 
　　王伯连忙说：“我有钱!上回还剩好多!” 
　　“不是送你!”幺舅掉转头回去院坝。 
　　饭吃完，四个人骑马走了。 
　　隆庆一个人坐在院坝小板凳弄枪，拆了装，装了拆，抬头对岩弄说： 
　　“新的!” 
　　岩弄大声叫起来： 
　　“你是‘猴子剥卵，越剥越出血’!” 
　　隆庆起来追岩弄： 
　　“铁东西，不会坏!” 
　　两个多月以后，下雪了，封了山，眼看要过年。 
　　隆庆说：“赶场买东西去!” 
　　岩弄叫好。 
　　“买哪样?吃有吃的，穿有穿的，用有用的，没哪样好买!” 
　　“过年哪!”隆庆说。 
　　“你想买哪样?”王伯看出隆庆心里有事。 
　　“嗯……” 
　　王伯说：“我不去，狗狗不去，你带岩弄去!” 
　　“嗯!”隆庆把岩弄放在马上，赶场去了。 
　　回来的时候，隆庆捧了一大捆纸、铁丝和几包画风筝那种品红、品绿的颜料，几管笔和一小口袋面粉，外带两包小红蜡烛。 
　　岩弄呢?隆庆舍不得钱，只给他买了三颗雷公炮仗。刚下马，就把狗狗带到院坝“砰砰”两下放完。不是说买了三颗吗?做哪样只听到两声呢?那一颗打湿了捻子，臭了。 
　　第二天大清早，隆庆砍来四五根青竹子，破起篾片来。这副神气真像个城里的刘风舞。 
　　狗狗和岩弄一步也不离开他，问他打算做些哪样出来? 
　　“等两天看!等两天看!”隆庆说。 
　　这“两天”堂屋里摆满一捆捆破得齐齐整整的青篾条。隆庆又裁了许多小白纸条条，打好面浆，就正式地扎起过年的灯笼来。 
　　隆庆把裁好的小白纸条搓成细绳，两边留下不搓的纸头片，用它来固定架子的轮廓，两头用浆糊粘牢，结都不必打。 
　　孩子们逐渐认出扎的是什么东西了。 
　　计有：会张口闭口的蛤蟆一对；会摇尾巴的大眼泡金鱼一对；会动前夹子、后脚的螃蟹和虾米各一对；花盆一对；云一对。扎完糊纸，糊纸上色，红红绿绿，煞有介事。 
　　隆庆哪里来的那么聪明呐?怎么哪样都会?“嘿!嘿!嘿!我在城里看人这么扎的。” 
　　明晓得王伯看了也高兴。不过她不会像别个女人欢天喜地地瞎蹦瞎跳，只是说： 
　　“你这两手还真行喔!” 
　　不过她用手提了一下蛤蟆灯登时就叫起来了，“哎呀!怎么八九斤重，那么重，小孩子怎么举得动!你这功夫可真是‘苗’得很了!” 
　　“举不动，挂起来!” 
　　“要燃在我屋?” 
　　“挂在院坝树上!” 
　　没想到灯笼挂在树上，到夜里一点蜡烛，蛤蟆、虾米、螃蟹、金鱼、花盆……都迎风摇动起来。这个夜一起看，就像在水里的景致一样。 
　　王伯眯起眼睛对着这些闪亮、那些夜里的树林和没完没了的山，看看坐在身边的岩弄和狗狗，瞟着正在对灯光发傻的隆庆的那副眯眯眼……一下子好多前尘往事又涌到心上来了…… 
　　这铁石心肠的女人单独一个人时也会想些软弱的东西的。 
　　过了年三十夜就是初一。 
　　孩子除了不停地吃东西之外，几乎像个无业游民。 
　　大家围火炉膛坐着，隆庆抽他的烟袋脑壳。 
　　“嘿!我讲过了，没煨熟的苕、生板栗要少吃，”王伯骂岩弄，“你看你像城里党部的先生演讲一样，屁放个没完!你看，又放……” 
　　“刚才那个不是我放的，是狗狗放的!他放的有腌萝卜味，我放的……” 
　　“要放，你们两个都到茅厕去放!臭死人!” 
　　“‘达格乌’也放!”岩弄大声地叫。 
　　“你们都走!”王伯捏着鼻子笑。 
　　隆庆站起来伸了个懒腰。 
　　“得胜营有‘场’，哪个跟我去?” 
　　(未完待续)

 
微笑·汗水·家国
 
　　你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。 
　　(《创世记》三·十九) 
　　 
　　李尚大从小就是个胖子，老了还是个胖子。一九三七年我们在集美中学同学，他念高中我念初中，大我三岁，是好朋友。 
　　为什么这么好?用现代的话说，他是我的偶像。 
　　说偶像是因为他力气大，能拉六根“先道”(是一个发明扩胸器的英国人，用他的名字做这玩意的名字)。我先只能拉两根，跟他在一起之后能拉三根，并且准备明年向四根前进。 
　　有一段时间他不在学校，后来回来了。说是去考“航空”，因为眼睛太小，不合格，只好又转回来读书。这让我很开心，要是眼睛长得大，我的世界就没有李尚大了。论“航空”，这是多高的境界，考不考得上根本算不得什么。 
　　我大概是一九三七年四五月间或是更早一点在集美入学的。七月间就抗战了，厦门乌里山炮台跟日本军舰对打起来，隆隆震地而响，每轰一声，人就跳一次，很怕人。学校就搬到山区安溪县的文庙里来了。 
　　尚大是安溪湖头村人，离县城一百多里。湖头就是康熙年间宰相李光地的家乡，图书馆藏有一部李光地写的书，名叫《榕村语录》和《榕村续语录》，用的是讲白话的文言体，味道像《聊斋》，我在图书馆借来看过，很好懂。书封底的借书套里卡片上没有别人填过名字，我算是第一个。安溪县宰相写的书，居然我是第一个签上借书卡，你说我神不神气?他是个有见识的人，我欣赏他跟我的看法一样，他说，小孩子背书懂不懂不要紧，是为长大以后预备的。后来晓得少年时代的辜鸿铭的英国养父布朗先生也是用我们的观点教辜鸿铭，“只要求他读熟，并不要求他是否听得懂。布朗说：听懂再背，心就乱了，反倒背不熟了。”辜鸿铭背过六千五百多行密尔顿的《失乐园》，三十七部莎士比亚戏剧，德文的歌德的《浮士德》。(引海天　肖炜著《沉重的转身》) 
　　尚大是高中生，到底有多少学问我不清楚，我只佩服他念遍了厦门(除女子中学以外)所有的中学；要不是开除就是退学，最后才来到集美。(当时厦门有多少中学我不知道。) 
　　他有很多长处，一是胖得可爱，二是和气，三是力气大，四是沉着讲理，五是有钱，六是慧眼识英雄，把我当他的朋友；怪不得接着有几个跟我差不多同龄的人巴结我，想我介绍入伙。 
　　那时的集美学校有个特点，到放暑假，南洋群岛的学生都坐船回家等开学之前再赶回来。本土的学生回本土。少数一二十个各有各的道理的学生留在学校。 
　　尚大这时候带着二三十个年纪大的高中同学回湖头去了。住在他家，吃在他家，不晓得这些大同学在他家里吃些什么，玩些什么，只听说他妈从不另给他开偏食。 
　　我们小一辈的人也想去，他眯着小眼睛说： 
　　“一百多里，抱你去还是背你去?” 
　　所以我们从未有过能去一次湖头的幻想。 
　　若是哪一年暑假他不回湖头，那我们就过年了。 
　　空荡荡的一座大文庙剩下我们这一点点人，号兵不再吹号，连号兵传达都成为密友，大厨房伙食照开，进出校门自由，图书馆正常开放。固然，有时候校长或先生不定期要巡查一番，李尚大端坐读书的神气，简直就像个活孔子，一定感动得校长和先生要死。 
　　也有三五个南洋学生没有回去的，他们见闻广，夹在我们里头想贡献点外国下流习俗见闻的时候，他就会走到跟前左手捏着他的脖颈，右手抠着他的屁股眼扔出屋去。 
　　“贱!”他说。这点功夫我练了好多年都没有学会。 
　　午觉醒来，他令我们其中的人说： 
　　“你，你，到厨房去煮绿豆沙!” 
　　“你，你，出去买五斤开花蚕豆、花生；你，泡茶……” 
　　“走!上街吃‘蚵呀没’(小生蚝粥)。” 
　　“上午扫地，下午到河边吃龙眼!” 
　　河边几里长的沙地上长着百多棵龙眼树，有主的。他教我们神不知鬼不觉地上树的勾当。头一个人上树，树底下的第二个人用带叶的树枝扫掉脚印；第二个人上树，第三个人扫掉脚印。第五个，第八个……树周围都是细沙。 
　　晚上，在“大成至圣文宣王”殿前石台子前练武功。 
　　他一用劲，手腕上有鹅蛋大的两个硬球。 
　　每人脱光了衣裤只留下一条“沙波德”(带橡筋的极窄的短裤)，真像家练武艺的什么堂口。还特别让我表演家乡带来的翻筋斗、“扯旗”、“地滚螺”、“少林拳”、对打…… 
　　有时大家围着他讲闲话，忽然有人不该提的时候提出来要他请客，他不请，要他请，他硬足不请，于是大家一拥而上呵他的痒。于是他就像希腊神话中的那个“安泰”离开了土地一样，大叫一声：“好!投降!‘赛你凉’!(粗话)”叹着气掏出钱来。胖子最怕的就是呵痒。 
　　我是湘西人，原不搞这种赖皮事，怎么样也卷进去了，七八个人滚在一起，压在竹床上，然后坍塌于地，尚大糊里糊涂顺手抓掉我一把头发，我一口咬在他左边大腿上。就这么一口，我满嘴血，他伤得很重，送到医院。(六十多年后的某个场合在印尼谈起这些事，我要他亮左腿给老同学们看看那伤疤还在不在，他不肯，下意识地隔着裤子捂住旧疤遗迹。) 
　　过几天他一拐一拐地说：“你真毒!” 
　　“你晓得我不是故意的。”我说，心里也实在不好过。千年后的考古家在尚大木乃伊上发现了那块大伤疤一定很费研究。咬他的那一口上，我又没有签字，是查不出罪踪的。 
　　有人说，他母亲在黄梅天过后好太阳的时候，会叫人搬几百个大葫芦出来晾在晒谷子的石板广场。葫芦竖着破开成两半，中间捆着绳子，打开葫芦都是钞票。 
　　她老人家在晒钞票。 
　　尚大眼泪都笑出来了。可见是没有这回事。不过觉得有趣，当然也得意。 
　　不管晒钞票是真是假，他的父亲当过混成旅长却是事实，并且是个做好事的人家。从尚大的坦荡格局是看得出来的。 
　　秋季开学不久，有一位让高中同学(或是水产航海、师范、农林、商科同学)讨厌的姓孙的训育主任(名字我就不说了，我们初中生好像并不觉得他特别讨厌)，那一帮高年级同学让尚大找我带木刻刀跟他去办一件事，我不敢不办，就跟着他到厕所后头小树丛里在他们捉到的一只面盆大的乌龟背上刻了原来写好的三个大字“乌龟孙”，另一个同学染上鲜红的油漆，偷偷放进了文庙的大池塘里。 
　　在龟甲上刻字我明白古时候是有过的，叫做甲骨文，刻得也很顺手流畅。说是要我绝对保密，我也算是做到了(七十多年后的今天我才向世界解密)。 
　　没想到后果是如此精妙，这只乌龟几乎像个准确的晴雨表，每逢阴天将要下雨或清晨黄昏，它老人家便会冉冉地浮游逡巡于池塘四周，那耀目至极的三个大字不免吸引几百名等候早、午、晚集合进膳堂用餐的同学及先生们的密切注视甚至欢呼。 
　　乌龟这活物跟名人不同，面对欢呼它一贯谦虚沉默，退隐于水底，不作任何回应答谢。 
　　校长和孙先生的反应虽然昂扬，偌大池塘深约二米，正所谓“难淘尽西江之水”，曾动员过全校工人用了一星期宝贵时间打捞这只冤家，总是毫无结果。 
　　那池塘是座活泉，时光倏忽，孙先生和校长都已作古，听说乌龟是长寿的，七十多年来，怕会长得有簸箕般大了吧? 
大约是九月问，县城里某个地方唱戏，学校里新来的一个教员去看戏，挨了警察局局长带领的人一顿臭打，说是我们这个教员调戏了坐在旁边的他的夫人。这绝不可能! 
　　为什么不可能呢?连我们这帮小孩子都明白，集美学校的声誉那么神圣，聘请老师从来非常严格，道德、学识都经过慎重考察，难以想象会让浮浪人物混进教师队伍里来。 
　　事情已经发生了，学校领导马上知会政府如何处理这桩严重事件…… 
　　说时迟，那时快，当晚李尚大已经带领一帮大同学把警察局砸得稀烂，局长、股长们一个个收拾得像僵蚕模样…… 
　　三天之后全校师生在广场开了一个旷古未有、别开生面的“欢送开除同学大会”(我忘了除尚大之外还有哪几位同学)。 
　　这恐怕是解决政治和文化矛盾的最爽脆的范例，既照顾政府的面子又维护了陈嘉庚先生的集美学校的尊严和声誉。那个为看戏而闯祸的教员也悄然蒸发于“大会”之外。 
　　这事发生在一九三八年的秋天，和尚大兄再一次见面是在一九四九年夏天的香港了。我不明白他怎么晓得我在香港的地址。哎!我们都已经长大了。 
　　那一次晤面，他详细地叙述别后十一年的情况。 
　　被开除以后，在闽南东混西闯了一阵，流落到福建战时省会永安。永安这地方我去过，在山洼洼里，传说伸个懒腰都会碰到山巅。其实，地方不小。 
　　熟人没碰到，便去找省国立音专的校长蔡继琨先生。 
　　蔡继琨先生是集美的老校友，是位大人物，早年留学日本，作品《浔江渔火》交响乐抗战前在日本得过很辉煌的、我说不上来的大奖。抗战后每创作一首歌曲马上全省传唱。比如《保卫大福建》我至今还能一字一调不漏热血沸腾地唱出来： 
　　“福建是我们的家乡，一千三百万的斗士，守着这十二万方公里的地方。敌人来吧!杀吧!铁血保卫我闽疆。看那蜿蜒的江水，崎岖的山脉，可别想在这里有半点的猖狂……” 
　　他还是我远房叔叔黄洪焘的亲舅，身材魁梧，潇洒漂亮。他弟弟蔡继标(彪?)是学航空的，个子黑兼胖。听说年轻时谈恋爱追求女朋友的时候，驾一架双翼机在女朋友房顶上反复打圈表演技巧，兴奋过度，几个筋斗掉进厦门鼓浪屿之间的海里，幸好人机无恙…… 
　　别扯远，咱们还是回说李尚大和蔡继琨吧! 
　　尚大见到蔡继琨，想上国立音专找个事干。 
　　“你会干什么?”蔡问。 
　　“什么事也没干过。”李答。 
　　蔡上下打量他一番说： 
　　“那，给我提皮包吧!”其实就是今天所谓的“生活秘书”或警卫员的意思。 
　　永安是战时省会，难免政府机关和其他附属单位就多。日本飞机常来轰炸，机关单位人员下班之后都分散回乡下住宿。大点的乡下还有公共汽车，蔡继琨虽然是校长，下班也得搭公共汽车回家。 
　　李尚大的首要任务是在公共汽车上给校长占个好座位，也就是挨着司机旁边的那个单独的座位，这已经成为惯例；不料有一天去晚了一点，这位子让别人抢先坐了。 
　　看这人来头和年龄都不小，黑呢子中山装，金丝边眼镜，五十来岁。 
　　“起来!”尚大说。 
　　“你叫谁?”那人问。 
　　“你!” 
　　“做什么起来?” 
　　“这是我们校长的位子。” 
　　“什么校长不校长?哈!要耍派头坐小包车嘛!怎么挤公共汽车?” 
　　司机也在会心地微笑。笑归笑，他却懒得管闲事。 
　　“你起不起来?”尚大还想发点威风。 
　　那人从口袋里取出包香烟，倒出一根点着了翘起二郎腿晃着晃着，慢慢抽将起来。 
　　蔡继琨这时上车了，“咦?位子呢?” 
　　尚大说：“这人占了!” 
　　“那，你?你是干什么的?”蔡继琨问。 
　　“他告诉我，这是公共汽车，谁先到先坐。”尚大把皮包塞给蔡继琨，“你自己找地方坐吧，我不干了!” 
　　尚大跳下车，到重庆去了。 
　　他也不想想，重庆这个战时首都是随便可以来的吗?提着那口小破藤箱，坐在朝天门码头石阶上看天想事。 
　　口袋里有个小本本，写着飘流各地的同学名字；里头有个初中四十六组的陈其准，他在重庆。早就听说陈其准在重庆的“军之友社”混得挺不错。“军之友社”是搞什么的?他怎么个混法? 
　　他终于找到了陈其准。陈其准晚上在“军之友社”跳南洋土风舞，简直红了半边天。 
　　陈其准是马来西亚的侨生。他爹是福建南安人，妈是地地道道的黝黑皮肤的马来土人。一生下来样子偏妈不偏爹，除眼白之外，全身黑中透蓝；他若是闭了眼睛，晚上谁也摸不着他。矮胖，凸脑门，厚嘴唇，一口好的英语和马来语。 
　　他在学校游艺晚会上经常表演草裙舞，全身赤裸只穿一条黑色紧身三角裤，上千彩色细纸条围在腰上算是草裙，吉他和手风琴伴奏，合作拍子，你看他全身抖动，手脚浮游，那种庄严法相，真可谓绝世的天分。 
　　“军之友社”的头头黄仁霖将军，他一辈子的最高理想就是努力钻研如何把宋美龄跟美国大兵侍候好。陈其准的确让他看准了，眼前他要做的工作是别让那些唱歌和伴舞的女人们过分地对他忌妒。 
　　陈其准第一次把尚大带去看演出，几乎把他吓傻了。那么大的场面，乐声响亮，那么多的美国佬怎么会如此疯狂地拜倒在陈其准脚下?他真担心这些傻美国佬会把陈其准当做美国下一届总统候选人。 
　　演出完毕，陈其准开回满满一吉普车的面包、黄油、奶粉、火腿、香肠、巧克力、骆驼牌香烟……他说：“这东西可以进黑市，好多穷朋友等着我……” 
　　“你不是说可以给我找个工作?” 
　　“工作?你英文怎么样?” 
　　“英文?二十四个英文字母我都搞不清。” 
　　“怎么英文变成二十四个字母了?你高中怎么念的?在这种地方，连Boy侍候人都会两旬……” 
　　回到宿舍，尚大站着发愁，其准电灯下看着看着他，忽然蹦起来： 
　　“你跟我一起跳双人舞!你看你一身白肉，一黑一白，要乐死他们……” 
　　“‘赛你凉’!你把我当什么人?”尚大举起拳头。 
　　“你说你是什么人?我是什么人?土风舞是什么舞?那一夜一车东西是什么东西?我‘赛你凉’，我‘赛你凉’!”其准也生气了，“你讲，我跳舞是下贱工作吗?” 
　　…… 
　　“那我不会怎么办?” 
　　…… 
　　“你不会我能让你上台吗?教你三天!” 
　　三天后，尚大认为比当年练拳击还累，手、脚、脖子，连头发都痛。总算勉强过了关。 
　　两位宝贝第一次登台，那种黑白反差引起的大轰动真是难以描写，街上行人不知今晚“军之友社”美国佬里头又发生什么事，《中央日报》登了个特写辟栏新闻，黄仁霖还把这件盛事第二天早上在老蒋夫妇用早餐的时候，轻言细语地作了汇报。平日不爱大笑的蒋介石也哈哈笑了三秒半钟。(末段是玄想，顺便加上好玩。) 
　　没在那时代亲眼见过的人也可以想象嘛!一黑一白两个胖墩，白的小眼睛，黑的鼓眼睛，穿着草裙在台上配合着南洋群岛音乐跳土风舞，是一种什么梦境? 
　　尚大跟陈其准就这样“跳”了两个多月，赚到进大学的学费。其间，由于每天把昨晚跳出来的美国物质报酬抛到黑市上去，还学会了狠心看人的本领。又不知使了什么神通，正式考上了在重庆的朝阳法学院。 
　　不过，我总觉得尚大跟上学这档子事一点缘分也没有。这有点像钱锺书先生的那本《围城》的含义，在城外的想攻进去，城内的想突围而出。何必那么忙地进进出出呢?活像一只从不酿蜜的孤独“熊蜂”，跟着蜜蜂在花丛中瞎起哄。它根本不具备采花和酿蜜的生理结构。 
　　不出所料，上学没多久，尚大又坐不住了。他忽然萌发了思乡之情，一路迎着轰炸回到闽南。 
　　这一次决定是他一生中的大转折，既干脆而又正确，使出浑身解数办了两件大事。一，全力整顿了故乡安溪湖头慈山小学。二，跟一位当年厦门双十中学的同班、学医的好女子吴灿英结婚。半年后虚心实意地上福州福建学院法学系一口气读到一九四六年毕业，领了文凭。抗战胜利已经一年，在厦门鹭江道64号跟好友和同学开了一间天平行贸易公司。这公司除他之外都是共产党。我不相信他不清楚。他像对待以前好玩的事情一样，潇洒自如，眼开眼闭地做着掩护工作，一九四九年国民党特务头子毛森在厦门搞大屠杀，天平行成为目标，被彻底砸掉。尚大父亲的老部下帮助他秘密地只身逃到香港，几经艰难来到印尼。 
　　我八十年代回到香港，生活了近十年。尚大在香港也有企业，由大儿子川羽照料。时不时尚大来香港，或经香港回闽南圆他永远圆不完的帮助家乡建设的梦。我们见面时就会没完没了回忆过去；有时候也谈些正经事。 
　　我是一直感激闽南人的恩情。他们慷慨，好客，有同情心，宽容，在那片土地我才能勉强长大成人。 
　　我们也谈起人世间好多解不开的谜团和矛盾。比如陈仪这个人，他当时是福建省主席。我们心目中伟大的圣贤、集美学校的校主陈嘉庚就十分不满意他。蒋介石也尊敬嘉庚先生，听了他的理由就把陈仪调走了，换来个不三不四毫无分量的刘建绪。 
　　陈仪实际上是位很有厚度、很有远见、胸怀宽广的人。他是鲁迅先生的老朋友。 
　　主政福建的时候，部下的质量也很高。后来在台湾当过“总统”的严家淦，就是他当时的建设厅长；科学家(生物学家?)郑贞文是他的教育厅长…… 
　　郁达夫好像在那里做过嘉宾。著名的作家黎烈文给他主持文化出版活动工作，于是一大串左派作家都微妙地来到永安。陈仪知道吗?知道的。黎烈文三两天要到他那儿去汇报工作。他们有私交情谊，所以汇报工作之外当然也说点别的东西。这种情况之下，先来了左派文人王西彦，接着来了重要的共产党伟人邵荃麟、葛琴，做了福建省官办的主要杂志《改进》的负责人。所以福建全省当时的进步文化活动开展得十分活跃。陈仪暗中庇护着许多进步人士是肯定的。 
　　解放前夕，陈仪策反他的老部下汤恩伯起义，忘恩负义的汤恩伯马上向蒋介石作了报告。蒋介石到台湾后枪毙了陈仪。 
　　这样看来，陈仪到底是好人还是坏人?暗中他跟谁有过联系?总不至于要汤恩伯阵前起义是个个人兴之所至的“行为艺术”罢?今天，我真希望有良知的历史学家为他说个公道话，纪念他。 
　　我们集美的校主陈嘉庚当然是个好人，陈仪看来也是个好人；用最高指示检验：“好人打好人，误会!” 
　　在福建呆过的共产党人邵荃麟、葛琴夫妇“文化大革命”中死得好惨!我们素来敬仰的这两位高尚的共产党人居然也困死在自己的囚牢里!唉! 
　　这一切怕都堪称为历史伟大悲剧罢!悲剧的特征是自我矛盾。 
　　李尚大四九年只身来到印尼干了什么呢? 
　　印尼有许多他爸爸的朋友、老部下。受恩惠者要帮助他，他真诚地多谢这些阿伯、阿叔说： 
　　“让我先在印尼码头上混三年吧!眼前我什么都不懂怎么做事情?” 
　　于是在一个陈姓名人码头上找到一个扛生橡胶块的工作。每块生胶重一百零八公斤，体积是一米乘一米乘一米，正方体。从这个地方的码头仓库里扛出来，过码头，上跳板，进船舱，入舱底，堆叠整齐；随船开出到另一个地方，再把生胶扛上肩膀，上船面，过跳板，到码头，进仓库，一块块码齐。苏门答腊、巨港、楠榜、雅加达……真的足足玩命地干了三年。从苦力，提升工头到仓库管理。让老板发现了： 
　　“你是个大学生!你玩得还真像那么回事!” 
　　“不是玩，是上学。” 
　　“码头有什么好学?” 
　　“它是本大辞典，大百科全书的第一页!我从码头学起……” 
　　“你别走，我提升你，把好的位置给你……” 
　　“我三年流汗吃苦不是为你，是为我自己。从今天起我要忙自己的事情了。”他微笑点头告别。 
　　一九四九年到他二〇〇八年逝世，六十年过去了。 
　　一开始在各岛跑些橡胶、咖啡、椰干散碎生意，越做越大，加进了木材厂、夹板厂(森林开发，动不动就一百八、两百公里直径的大森林)、瓷砖厂、轧钢厂、酒店、房地产、石油……六十年，公然变成印尼几大财主爷之一。 
　　上头这一段话不到一百字，读起来连气都不用换，可知道?这是尚大忙碌一生的时间。 
　　回头讲讲尊敬的大嫂吴灿英。 
　　尚大去印尼之后，灿英带着两男一女三个孩子侍候着尚大的母亲——她的婆婆。 
　　这位婆婆，丈夫去世多年从来就是全家的舵手，并且还是个百分之百的大地主婆。一九四九年土改开始，首先遭受反手吊打的就是她。七十多岁的人，还是个缠脚老太太，每天灿英背去背回到广场去接受斗争，老太太居然神志清爽，说自己的确是“一种阶级的代表”，要孩子们记得人生的基本态度，“记得朋友的好处，忘记朋友的过失”，活下来了。 
　　全家“扫地出门”，老小五个人，住在一间小破屋里。灿英一个人砍柴，挑水，山上开荒种白薯，养活这五张嘴巴。后来见面她对我说：“想到印尼的尚大，什么折磨都忍受了。”每天做完家务，还要去义务夜校教课，上医疗站为人打防疫针。 
　　看样子是尚大的祖上积德，湖头乡政府正确地掌握政策，土改过后，得到“宽大处理”。 
　　一九五三年老同学集美医院的护士长，非常需要一位正式学校毕业的专业人员当护士，正好把灿英大嫂拉了过去。五四年灿英大嫂想办法把婆婆和三个孩子也一齐弄到集美学村居住。五六年灿英带着小儿子龙羽先申请出国到香港，两年后得到印尼政府批准，五八年四月间，夫妇分别了漫长的九年时间，得到团圆。 
　　老太太和大孙子川羽、孙女雪蕾住在厦门尚大弟弟陆大的家里。老太太一九七二年阴历五月一日去世。川羽插队，七三年与雪蕾申请出国得到批准，全家在印尼见面。唉!川羽和雪蕾跟爸爸已经分别了二十四年…… 
　　我这个人总是动不动就感恩；尤其是牵挂闽南那一边，这一边……许许多多温暖信任的笑容和温暖的手……少年的漂泊是一只无助的、纸折的小船。 
　　旧时代闽南的妇女伟大至极，她们意志的坚韧真是世纪绝响。她们长年迎染过海风的肤色、眉毛、眼睛、身材、穿着的一切美丽……也是世纪的绝响。你怀疑我是不是在讨她们的好?是的，惟愿她们能看到我的赞美。你知不知道?闽南的妇女是怎样杀出那苦难的深渊的? 
　　她们跟男人一样的劳动。挑担子，开山，敲石头，出海，甚至做轿夫抬轿……结了婚，丈夫远渡南洋谋生创业，她们在家乡苦守等待。十年，二十年，三十年……数不尽白发的期盼。惠安县年轻悲伤的妇女们，受不住活寡煎熬，成群结伴用绳子捆成一线，跳渔塘自杀宣叙她们的凄苦，成为当时一种风气。 
　　灿英大嫂运气好，带着孩子只等了九年。要是没有高堂婆婆和孩子，没有对尚大的坚定信心……我想，她未始没有跳鱼塘的念头。 
　　闽南人把“下南洋”称做“过番”。数百年来“过番”后有成就如尚大者，真像恒河沙冲筛下来的金屑那么稀奇! 
　　尚大老年后曾告诉儿子龙羽，一生有两个知己。一个是吴师摩(吴师摩这位重道义，学行严肃的好人，这里就不评论了)，一个是我。 
　　我们交往分三个阶段：一，集美两年多；二，一九四九年香港一晤，大概一个小时；三，上世纪八十年代后香港国内间歇地来往；也就是说，一九三七年到二〇〇八年十一月二日他逝世为止，一共七十一年。我们在漫长的生活中都有过交谈和深深的想念。 
　　前几年他到万荷堂来参加我的生日晚餐会，他说：“你这些房子盖得太差，你到印尼去，自己随便选个地方，我给你盖一套比这个好得多的房子!” 
　　“你‘扯校’!(音，这两个字是我们七十多年前在集美学校时常用的闽南下流至极的骂人话。)我三十、四十的时候你不盖，到我八十的时候你才说!”我骂他；他眯着一对小眼睛咧开嘴巴大笑。 
　　其实说出这番话之后，自己心里头又作了纠正。我三十、四十的时候，不正是一个百分之百的共产党狂热的追随者吗?什么房子能留得住我不回北京呢?! 
　　他那一次参加生日晚餐会还带来了九十多岁的蔡继琨先生。他答应蔡先生在福建福州创建一座宏大的蔡继琨音乐学院。(一两年后已经成为现实。听人说蔡老先生搭了一间小帐篷在工地天天督工，直到完成。前些年蔡先生已先尚大兄去世。) 
　　一九九四年八月，尚大兄邀我全家到印尼雅加达参加一个有点意思的聚会。 
　　科学家李远哲在美国柏克莱大学计划盖一幢化学大楼，需要一千万美元，想到印尼慷慨好义的李尚大，便去求他帮忙，果然一口答应。条件是大楼要用“陈嘉庚”的名字，也得到同意。于是尚大找了几位印尼富豪好友一齐助就了这个善举。 
　　在印尼雅加达他的香格里拉酒店举行了一个盛大酒会，来了各界猛人。李远哲上台，李尚大也上台，完成交接一千万美元支票的典礼。 
　　一千万美元买一个陈嘉庚的名字。 
　　尚大在祖国只花钱不赚钱。把自己故乡安溪县和湖头乡彻底翻了个“个”。开辟二。五国道，建厦大医学院，开办集美大学，厦门中山医学院心血管研究中心，泉州黎明大学拓建八幢大楼，福州医学院(医生国外聘请，每月月薪由尚大支付)，蔡继琨音乐学院…… 
　　他两个儿子龙羽和川羽对我说：“我们在印尼努力赚钱好让他在祖国办这办那。” 
　　女儿雪蕾在香港按月提着大包小包钞票往回跑。 
　　先到印尼的儿子龙羽，安排在一两百公里直径的加里曼丹森林里搞开发，与蛇蝎猛兽蚊蚋朝夕相处。一九六六年去，七一年底才让回来，然后上日本进早稻田大学商科、东京农大木材加工专业学习。川羽先在香港大楼建筑工地当土水工人，再才进香港树仁学院工科学习，后在林场、夹板场做小工头。对儿子们的安排好像报仇一样，先让他们受尽人世煎熬。 
　　尚大在印尼搞政治吗?搞的。 
　　印尼政府一九六五年开始，在二十年或更长的时间里，跟我们中国政府的关系弄得很僵。在印尼世代生活的中国人也受到痛苦牵累，这方面尚大做了很多富有成效的协调工作，了解当时真实历史情况的人就会明白，这工作做到今天的地步，真是不简单。 
　　在印尼，有十八万户世代遗留下来的中国穷人和在印尼出生的孩子们得不到印尼正式国籍；在印尼生活的华人得不到和印尼人同等的法律保护；尚大费尽了移山心力，争取到国会通过两个法令：二〇〇六年七月十二日的《国籍法》和二〇〇八年的《反歧视法》。 
　　尚大兄一生到老无病痛，饭量很大，爱好运动，于二〇〇八年十一月二日安睡中逝世于新加坡家中，足足活了八十九岁。 
　　印尼总统特派专使把国会通过的两份法令——《国籍法》和《反歧视法》文件安放在棺木内尚大兄遗体两旁，一齐入土。因为这是他为印尼华人二百余年来争取到的权利的珍宝。尚大兄!精彩! 
　　二〇〇八年九月三日一时完稿于北京万荷堂



爱会长大

 
　　一 
　　 
　　下午一两点的地铁，不算很空，但也绝不太挤。相比早晚高峰时段，至少能做到站有站相，坐有坐相。站着的人稳稳拉着扶手，或是倚着车门，不必担心被挤得前胸贴后背。坐着的人大可以腾出空来翻看手机，膝盖绝不会抵着前面人的小腿。各人有着自己的一片空间，互不侵犯。液晶屏幕里滚动放着娱乐新闻，吸引着乘客有一搭没一搭地观看。抱着婴儿行乞的女人，走得犹犹豫豫，此刻没了人墙肉壁的掩护，完全暴露在众人的目光下，多少有些名不正言不顺，喂奶是无论如何不好意思了，胸口那块拉得严严实实，一丝半点也不露。倒是卖报纸的人依然来去如风，说着一口洋泾浜的上海话，“《新闻午报》《环球时报》啊要哦，〇九新版地图啊要哦?”——从这节车厢走到那节车厢。 
　　很寻常的一个春天的下午。像纪录片里随意截取的一个镜头，无甚出奇之处。若不是接下去发生的事，只怕眼睛一眨，便要忘却的。 
　　“有小偷——”一个二十多岁的女孩触电似地尖叫起来。 
　　顿时，整个车厢被惊动了。众人齐刷刷朝她看去。事件的苦主——女孩留着披肩长发，睫毛涂得很长很浓，像波斯猫的眼睛。她慌乱地翻着自己的包，一遍又一遍地，“我的手机——我的手机被偷了——” 
　　女孩蹲下身子，连椅子底下也找了一遍。有人说，肯定是上车时候就被偷了。女孩哭丧着脸说，不会，我刚才还发了条短信呢，不到五分钟。说着，又问旁边人，借手机用一下好吗，我试试打我的手机。大家都觉得这女孩没经验，一般小偷到手之后，马上就会把手机关掉，谁会傻乎乎地等你来打? 
　　还是有人借给她。女孩接过，拨了一个号码。 
　　戏剧性的一幕发生了——几秒后，居然真的响起了一串欢快的铃声。大家循着铃声找去——坐在靠门边的青年男子张口结舌，一副惊慌失措的模样。他显然还没回过神来，众人已把他——小偷——团团围住。 
　　“这、这是我自己的手机。”青年男子从包里拿出手机——黑色的诺基亚N73，结结巴巴地向大家解释。 
　　太可笑了。谁也不会信他，“居然碰得到这么笨的小偷——”有人手脚麻利地报了警。到站时，两个保安把这名笨贼带下车。女孩问保安，我可以不去吗?保安说，受害人一定要到场，派出所要备案的。女孩便也跟着下车。临走时还不忘向借他手机的那个人盈盈一笑，“谢谢哦!” 
　　小插曲告一段落。车厢里又恢复了平静。地铁上失窃的事不少，但像这么人赃并获圆满解决，毕竟令人欣喜。只是有些太顺利了，反让人觉得奇怪。一会儿，有人自言自语：“我总觉得那个小偷好像是和小姑娘一起上来的，两个人本来还坐在一起——”话一出口，自己也觉得匪夷所思，闭上嘴。旁边有人听见了，本想接口，可刚好到站了，只得下车。又上来几个人，坐的坐，站的站——很快地，便没人记得刚才的事了。春天的下午，空气里混着湿湿的花草泥土的气息，像掺了些鸦片，让人昏昏沉沉的想睡觉。大家都很忙，自己的事情都忙不过来了，谁还有空去多想别人的事呢? 
　　派出所里，女孩被一个老警察劈头盖脸地训斥： 
　　“我真是输给你了——你晓得这是什么行为?这是妨碍公务，浪费警力!我要是跟你较真，可以告到法院判你的刑，晓得吗?——小两口耍花枪我见得多了，可还没见过像你们这样耍花枪的——哎哟真要命，今天碰到赤佬了!” 
　　女孩坐着，一声不吭。波斯猫似的眼睛眨巴眨巴。 
　　警察骂累了，在她面前“啪”地放一张纸，又扔过来一支笔： 
　　“签名!” 
　　女孩拿过，看了一眼，在末尾处端端正正地签上——“董珍珠”。 
　　她走出来，陈程站在门口，手插在裤袋里，一只脚在地上碾来碾去。她见到他，并不停留，径直往前走。他不紧不慢地跟在后面。两人走了一段。红灯时，她停下来打手机，在包里翻了一阵，没找到。他提醒她，是不是刚才藏起来了。她这才想起手机被自己放在夹层里了。戏演过了头，自己也忘了——拿出来，正要拨号码，瞥见他似笑非笑的表情。“看什么看?”她凶巴巴地道。 
　　“我的老婆，连看都不能看?”他道。 
　　“不能看!”斩钉截铁地。 
　　他耸耸肩。她打电话回家，是苏丽娟接的。她让她转告爸爸一声——她要离婚。电话那头显然没有过分惊慌，问她，陈程怎么说?她气呼呼地道，他没意见，让我看着办。哦，那回来再说吧。苏丽娟挂了电话。 
　　她放好手机。往前走。陈程跟她并肩走着，问她，是不是去你家?她不理。他又道，旁边就是家乐福，先去给你爸买瓶酒，老是空手去多不好意思啊。她道，自家女儿，有啥不好意思的。他道，你是没关系，可还有我呢，女婿空手上门不像样子。她嘿的一声，道，我又没说让你一块儿去。 
　　她说着停下来，朝他看，有些狐疑地。 
　　陈程愣了愣，道：“别这么看我，吓咝咝的。” 
　　她盯着他，眼珠上上下下地，“我问你——刚才在地铁里，你怎么不解释，就那么乖乖地跟着去派出所——你到底打的什么鬼主意?” 
　　他嗤的一笑，两手一摊，“我能打什么鬼主意——我跟你讲，我也懒得解释了，随便你怎么闹，就算闹到天边去我也奉陪。我反正也豁出去了，看看你这个女人到底会闹到什么地步——董珍珠啊董珍珠，我遇到你，标标准准是秀才遇到兵，一生一世都讲不清了。” 
　　董珍珠出生那天，下了场很大的雪，整整一天一夜。很快又是一道彩虹，映在白茫茫的雪地上，衍射成无数道透明的七彩的光，漂亮极了——上海很少有这样的景观。说到底还是自然现象，再正常不过。但到了董珍珠父亲眼中，便是天生异象了，和宝贝女儿的出生绝对有关。董父在工厂当会计，平常的爱好便是文学，喜欢看书，偶尔也写点散文诗歌什么的，在《新民晚报》上发过豆腐块文章。女儿出生，头一件事便是取名字——这可是了不得的大事。董父搬来《康熙字典》，足足翻了两天，却始终找不到一个合适的。焦头烂额中，倒悟出一个道理“大俗即大雅”，其实也是偷懒，替自己找个借口——索性便给女儿取名“董珍珠”，琅琅上口，意思也明白，真正是父母的掌上珍珠。 
　　董珍珠不到两岁，便在父亲的教育下，背《唐诗三百首》。董父的意思是，把女儿培养成一个标标准准的淑女，高贵典雅，气质不凡，要是学文那更是再好不过了。董父总结自己一生，觉得除了世道不好，父母不抓紧自己太懒散也是个原因。因此，对女儿便格外严格，一丝一毫也不敢放松。董珍珠也着实争气，一直到初中，都是品学兼优。每次开家长会，董父都是穿着中山装梳着小包头盛装出席的。问题出在董珍珠初三那年。董珍珠的妈妈因为得淋巴癌去世了。孩子还小，家里没个女人不行，半年后，董珍珠的父亲又再婚了。续弦叫苏丽娟，在街道计生办工作，前夫是病死的，没小孩。苏丽娟这个女人不错，勤劳肯干，对董珍珠也好，真的当亲生女儿看待。可毕竟又不是亲生的，七分疼爱里总带了三分客气。该骂的时候不敢骂，该打的时候也不敢打。董珍珠正值青春期，渐渐地，变得有些叛逆。董珍珠的奶奶那时还活着，老人家有些拎不清，说苏丽娟是故意要把珍珠宠坏，“不是亲生的，就不负责任。”话说多了，苏丽娟也有些恨了，索性真的不管不顾了，还扔下一句“我倒要试试看能把一个孩子宠到多坏”——话是这么说，终究不会那么过分。可心里到底还是存了芥蒂，对着一个别人家的女儿，与其吃力不讨好，倒不如省些工夫，也落个自在。没多久，董珍珠的奶奶生病住院，董珍珠的父亲是独子，天天陪夜看护，也没心思管女儿。一个忙得团团转的亲爸，一个不愿多管事的后妈，由得董珍珠自生自长，渐渐地，天性中的不羁和野性一点点显露出来。为了一个铅笔盒，和同桌打架，把人家脸上划出几道血痕；跟别的女孩抢男朋友，几天几夜野在外面不回家；成绩不及格，冒充父亲的笔迹签名，还很到位地在家长联系本上写“董珍珠成绩有所退步，请老师严加管教”，若不是老师突然家访，只怕一生一世都要蒙在鼓里——董父怎么也没想到，女儿竟会变成这样。直到董珍珠奶奶去世，他定下心来准备好好管教，已经为时太晚。总算董珍珠人还是聪明的，再不济也进了一所区重点，高中三年被父亲拿着皮带收骨头，倒也跌跌撞撞考进一所二流大学——只是淑女是再也无望了。 
　　头疼的事情还在后头。大学毕业不到一年，董珍珠便自说自话结婚了。新郎只大一岁，也是个毛孩子。董父横看竖看，都没觉得这个陈程好在哪里，外表一般，人也傻头傻脑的。唯一的好处是读中文系，这点倒是很称董父的心意，可毕业后分在一家游戏公司，专写人物对白——这能叫文学吗?有次董父让他把写的东西拿来看看，结果大失所望，不客气地说，这种玩意儿是写给傻瓜看的。陈程笑眯眯地回了句，游戏本来就是给傻瓜玩的。董父本来还想把自己写的那些豆腐块文章让他拜读一下，这么一来，也没了兴致。可女儿喜欢有什么办法——董珍珠也实在是干脆，偷了家里的户口簿，请了半天假，回来轻飘飘的一句，我结婚了。董父一口血几乎吐出来。苏丽娟倒还镇定，结婚的那些零碎事情，她这个后妈少不得要操心，反正骂不得打不得，倒不如省下力气，安排后面的事。结婚那天，亲家那边是寡母，说好让董父上台证婚，董父却死也不肯，说，我脾气犟，上台肯定说不出好话。最后还是亲家母发的言。一对新人倒是欢天喜地，脸蛋红扑扑的像一对无锡阿福。董父终是忍不住，对着亲友说，才二十出头就结婚，他们——懂个屁啊!那些人劝他，儿孙自有儿孙福，你现在替他们操心，说不定他们过得比你还好呢。想开点。 
　　结婚一年间，小两口吵吵闹闹，“离婚”两字被董珍珠挂在嘴上，像吃饭睡觉那么随便。董父起初还有些担心，到后来也懒得管了，随她闹去。他不管，苏丽娟更不方便管，董珍珠像脱了缰的野马——用陈程的话说就是“浑身上下每个细胞都在作”。她那种“作”，还不是上海小姑娘绵里藏针似的“作”，而是排山倒海来势汹汹的，让人吃不消。到了这个时候，董父倒是一点点看出女婿的好来了。脾气好，耐性好，每次总能化戾气为祥和。一个锅子一个盖，看来这两个小东西是前世配好的。也不错。 
　　董珍珠到了家，刚进去，便把门“砰”地一关。后面跟着的陈程差点撞上鼻子。还是苏丽娟给他开的门。董父在阳台上练太极拳——是近几个月刚开始练的。人家说道家的功夫最能平和心性，他让女儿有空也可以跟着练。董珍珠自然不肯，说，这种东西练多了要走火入魔的。董父说，不怕，你已经是小魔头了，再练也坏不到哪里去。 
　　苏丽娟给陈程泡了杯茶。陈程接过，说声“谢谢阿姨”。董珍珠对着阳台上的父亲道，爸，我要离婚。董父嘿的一声，手里不停，道，行啊，我没问题，你们商量好就行。陈程在一旁笑道，爸爸老开明的。董父叹道，不开明不行啊，否则老早被气死了。董珍珠气呼呼地道，爸，你别以为我在开玩笑，我这次回来就不走了，在娘家住下了。董父道，那好，让你阿姨把小房间理一理，还有被子枕头什么的拿出去晒一晒，黄梅天，晚上睡觉潮兮兮的不舒服—— 
　　苏丽娟说要去菜场买点小菜，问陈程喜欢吃什么。董珍珠插嘴说，他不吃，一会儿就走了。苏丽娟不理她，又问陈程。陈程说随便，什么都可以。苏丽娟让董珍珠一块儿去菜场。董珍珠不肯，被苏丽娟硬拖着走了。 
　　两人走在路上。苏丽娟朝董珍珠看，见她反叉着手，眼睛瞧着地下，一副没心没肺的模样。苏丽娟是想拉她出来聊聊，不轻不重地说几句，听得进就听，听不进拉倒。董珍珠父亲都说了她几次了，说有些事情，男人不方便出面，女人对女人讲会比较好。她想想也是，否则小姑娘一天到晚回娘家，开口闭口就是“离婚”，让邻居们看了影响太坏。她在街道里办事，跑东跑西跟人说的都是大道理，要是自己家里都弄不好，谁还来睬你? 
　　苏丽娟问她，这次又是为了什么?董珍珠眼睛不抬，道，一两句话讲不清，反正就是没法过日子。苏丽娟道，没法过日子，那当初怎么又嫁给他?董珍珠嘿的一声，道，阿姨，我晓得你要给我洗脑子了。苏丽娟道，不是要给你洗脑子，我们随便聊聊，想到什么就说什么。 
　　董珍珠嘴一撇，道，说就说——这个人身上毛病实在太多，上完厕所不洗手，睡觉磨牙吃饭咂嘴，什么家务也不会做，回到家就是吃零食玩游戏，要么就是给他妈妈打电话，一打就是一两小时，像个小女人，不求上进也不晓得再读个研究生什么的，有空就找他那些狐朋狗党一起喝酒，走在路上看到人家大胸脯的女人就死命盯着眼睛眨也不眨——说到这里她停下来，有些不好意思。苏丽娟道，没事没事，往下说，都是结过婚的女人，没事。董珍珠手往裤袋里一插，道，总而言之一句话，这个人身上没一点优点，千疮百孔，跟他没法一起生活。 
　　苏丽娟笑笑，说，都一样，刚结婚谁都有这感觉，都觉得过不下去，可后来不是照样过一辈子?董珍珠道，离婚的也不少。苏丽娟道，实在过不下去也只有离婚，可你们才结婚多久啊，别急，再过着试试，说不定过着过着，味道就出来了，打耳光都不肯放。董珍珠嘿的一声。两人进了菜场，苏丽娟说要买些小排骨，问董珍珠是炖汤还是红烧。董珍珠想也不想便说红烧。苏丽娟道，你啊，从小就喜欢红烧肉，当心吃多了酱油长雀斑。说着，在董珍珠头上抚了一下——这个动作有些亲昵了，半是真心半是做作。董珍珠下意识地朝旁边一让。手顿时落了空。苏丽娟有些尴尬，又有些心凉，想到底是人家的女儿，碰一下也碰不得。本来还有后半截的话，也都咽了回去。不说了。 
　　回到家，陈程在陪董父下象棋。董父夸陈程棋艺好，“下棋跟做人一样，不能浮躁，一定要沉下心来，珍珠你就不行——”董珍珠嗤的一声，到厨房帮着择菜。苏丽娟说不用，你到外面坐坐吧。董珍珠是为着刚才的事，心晓得让她难堪了，有些不好意思。推让了几下，见她表情淡淡的，也不高兴了，想不用帮忙最好，还乐得清闲。便退出来，坐着看电视，见一旁翁婿俩兴致勃勃，故意促狭，把电视音量调得很大。一会儿，饭好了，苏丽娟招呼大家入座。董父拿出一瓶十年陈的古越龙山，给陈程倒上。自己也倒了半杯。陈程喝了一口，道，这酒不错。董父道，是好酒，我平常舍不得喝，特地等你来一起喝。陈程忙道，我下次给爸爸多带几瓶。董父摇手，道，一瓶酒百把块，不作兴花那个冤枉钱，你要是钱多，就给我现钞吧。陈程笑了，说，爸爸老实惠的。 
　　吃完饭，陈程说要走，眼睛瞧着董珍珠。董珍珠只当没看见，嘴上说，再见。陈程道，你不走?董珍珠说，这里是我家，干吗要走?陈程道，大连路1456弄13号501室，也是你的家。董珍珠嘿的一声，道，等过几天开了离婚证，就不是了。苏丽娟晓得这样下去没底了，便道，陈程你先回去吧，就让珍珠在家里住一天。陈程只好闭嘴，临走时还不忘关照一声“老婆，明天早点回来哦”。董珍珠哼了一声，不理。董父一旁见了，想这男人也实在有些贱骨头——不过对着自己女儿，贱就贱点吧，也没啥不好。 
　　陈程走后，董珍珠陪父亲看电视。董父眼睛盯着屏幕，嘴里跟女儿说话：“现在后悔了吧，当初干吗那么着急把自己嫁出去呢，在家里多待几年不好吗?”董珍珠嘿的一声，“爸爸幸灾乐祸。看到自家女儿吃苦头，开心得不得了。”董父摇头叹道：“我幸灾乐祸?——我是眼泪包在肚子里，说不出的苦啊。” 
　　董珍珠洗完澡出来，手机响了。她拿起来看，是陈程的短信：老婆，早点休息。董珍珠把手机一扔。一会儿，短信又来了：老婆，晚安。董珍珠索性把手机关了。躺在床上翻书，翻了几页，又把手机开了。很快，一条短信跳出来：老婆，你今天要是不跟我说晚安，我就不睡了。她忍不住一笑，回了条短信过去：我偏不说，你别睡算了。片刻后，短信又来了：老婆，你真残忍。 
　　董珍珠打个呵欠，躺下来，关了灯。晚上有些起风了。窗外，树影不停晃动，听见叶子窸窸窣窣的声音。董珍珠把手机放在枕边，看着荧光一闪一闪，像萤火虫在那里飞啊飞。 
　　第二天是周日，董珍珠睡到十点才醒，吃过早饭便说要出去。苏丽娟问她去哪儿，她道，就在附近转一转。董珍珠说这话时心里一跳，生怕苏丽娟看出她的心思——其实是想去张捷那儿。张捷去了新疆一年多，要不是昨天买菜时看到他的音像店开门了，她还不晓得他已经回来了。 
　　张捷坐在店里，两条腿跷得老高。董珍珠走到门口，故意咳了咳嗽。张捷瞥见她，笑道，哟，珍珠妹妹来了。她走进去，佯装翻了翻碟片，问他，最近有什么好看的?张捷道，《疯狂的赛车》，绝对合你胃口，搞笑得一塌糊涂。她脸一板，道，谁说我喜欢搞笑的? 
　　他一怔，随即道，哦，听说你现在结婚了，口味肯定也变了，来，哥哥给你找几部文艺片。他说着，朝她笑，露出雪白的牙齿。又道，怎么我才出去一年，你就把自己给嫁了，也不跟我打声招呼? 
　　董珍珠朝他翻个白眼，嘴一撇，到一边东翻西翻。眼睛却是偷瞄张捷——皮肤黑了，剃了个平头，五官更显得俊朗，比去新疆前多了几分男人味。张捷比她大六七岁，小时候，她是他的跟班，天天屁股后面张捷哥哥长、张捷哥哥短叫个不停。他是弄堂里许多小姑娘的梦中情人，也是大人们嘴里的反面典型，“你呀你呀，千万要好好读书，别像张捷一样，吊儿郎当混日子”——但这并不妨碍他的人气，女孩们都中意带些痞气的男人，被他讲几句疯话，逗一逗笑一笑，嘴里说“讨厌”，心里还是欢喜的。是另一种意味。他的绯闻也特别多，今天跟2号里的阿美关系暧昧，明天约隔壁弄堂的秀秀一同去吃饭，过几天又有人看见他从舞厅出来，身边跟个时髦女郎——从来没个定数。董珍珠读初中时，也就是最没人管的那阵，曾跟着他出去看过通宵电影，他骑摩托车载她，一路上飞奔狂飙，她从后面牢牢抱紧他的腰，兴奋得满脸通红。当然什么事也没发生，只是图个刺激罢了。这事董父还不知道，否则肯定吊起来痛打一顿。后来读了大学，人大了，多少矜持了些，便不像当初那么显山露水，相对地，有什么也放在心里，面上自然而然地对他也淡了下去。 
　　新疆好吗?她问他。他道，没上海好。她道，那怎么一去就是一年多?他耸耸肩，道，本来是想过去做点小生意，结果发现生意难做，还不如在上海，只好混一阵子，把机票钱赚到就回来了。她哦了一声。 
　　他朝她看看，忽的一笑，道，是不是肚子里有了，先上车后补票?她脸一红，在他肩上推了一把，道，胡说八道!他问，你老公怎么样，好不好?她嗤的一声，道，当然好了，不好我能嫁给他?他又问，比我还好?她夸张地做着手势，嘴里道，废话，甩你十几条横马路。他笑起来，点头道，那我就放心了。 
　　不知怎的，她脸上有些发烫，幸亏这时进来几个客人，张捷去招呼他们。她又略待了一会儿，走出来。听见张捷在后面叫道，珍珠，有空常来玩哦。她并不转身，伸出手，挥了两挥。 
　　 
　　二 
　　 
　　星期天，陈程妈妈叫儿子媳妇过去吃饭。原说好在外面吃的，可陈程妈妈临时改了主意，说外面吃太贵又麻烦，还是家里实惠。又说，你们没事就早点过来。陈程晓得妈妈的意思，是让董珍珠早点过去搭个下手——这也说得通，每次过去吃现成的总不大好。陈程跟妻子说了。董珍珠嘴上没反对，但脸色就有点难看了。董珍珠说，我们来买单好了，又不用她花钱。陈程道，不是钱的问题，家里吃比较有气氛，也卫生。董珍珠嘿的一声，道，那你去烧菜，我不烧。陈程道，好好好，我烧，你什么都不用管。 
　　话是如此，可到了那边，董珍珠还是被陈母拖进了厨房。她朝陈程使眼色，陈程卷起袖管，说，妈，我来。陈母把儿子推出去，“算了吧，粗手粗脚的，什么也不会——珍珠帮我就行了。”董珍珠恨恨地朝陈程瞪了一眼，接过陈母递来的围裙，系上。陈母让她择菜。她看了一眼，道，哦，是茼蒿。陈母立刻纠正她，是马兰头。又道，把老叶挑掉一点，开水里一氽，和豆干切碎了凉拌。董珍珠嗯了一声，搬个小凳子在一旁择菜。陈母瞥见她慢腾腾的动作，暗暗摇头。嘴上是不说的一她并不指望这个媳妇帮上忙，关键是要培养她的意识，免得她两手一摊，好像家务活跟她没关系似的。陈母早年丧夫，一个人把儿子拉扯大，又当爹又当妈，家里弄得井井有条，外面又是一家国企的副处长。相当能干的一个人。眼里掺不下沙子。最见不得人家懒散。小两口单独住，天天不开伙仓，不是饺子面条，就是在小饭店凑合。钟点工一周来三天打扫屋子，一个月三百五十块——陈母倒不是心疼这点钱，而是觉得，董珍珠工作不忙，单位又不是很远，没道理一点活儿不干。不像过日子嘛。陈母不方便直接跟媳妇说，也不敢让儿子转达，怕那傻小子说得不好引起矛盾。陈母只好旁敲侧击，潜移默化，希望小姑娘能懂事一点。说到底两个人还是太年轻，才刚毕业就结婚，过家家似的。 
　　董珍珠烧了开水，把马兰头放下去，一会儿拿起来，放在砧板上，人离得老远，啪嗒，重重一刀下去。陈母提醒她，你这是斩骨头的方法，切菜不用这样，喏，手这么蜷着，刀低一点。董珍珠耐着性子听完，照做。又拿了几块豆干，切碎。陈母说，要切得粉碎，像肉酱。董珍珠切得手也酸了，说，姆妈，我手抽筋了。陈母笑笑，说，一开始是这样的，习惯了就好。董珍珠听这话不顺耳，忍不住道，我这人比较笨，学不会的。陈母道，有谁天生就会做家务，没啥窍门，就是多做，时间长了，再笨的人也学得会，何况你又不笨，对吧? 
　　吃饭时，陈程尝了那道凉拌马兰头，赞道，太棒了，比饭店里做的还好吃。董珍珠不吭声。陈母一旁道，珍珠人聪明，烧菜一学就会，很有天赋。陈程呵呵笑道，那当然，我老婆嘛。董珍珠剜了他一眼。他便闭嘴不说，挟了一块鱼放到她碗里，“老婆，多吃点，辛苦了。” 
　　临走时，陈母从冰箱里拿了些牛肉、排骨、虾仁出来，“荤菜给你们准备停当了，平常只要再弄点蔬菜就行，方便。”她说这话时，眼睛瞧着董珍珠。董珍珠不接，嘴里道，姆妈不用了，我们自己会买的。陈母把东西交给陈程，道，你们工作忙，没空逛菜场，我替你们节约时间。董珍珠想说“买蔬菜不是一样要去菜场”，忍住了没说出口。从家里出来，下了楼，把气都撒在陈程身上，愤愤地道，你妈就怕累不死我。陈程道，怎么会，我妈是想减轻我们的负担。她道，是想减轻你的负担吧，她煞费苦心要把我培养成一个煮饭婆。陈程朝她嘘了一声，道，小声点，说不定我妈在楼上看着我们呢。董珍珠一怔，抬头看去，见陈母竟真的站在阳台上。连忙转过头，吐吐舌头，轻声道，你妈像幽灵一样。 
　　两人回到家，陈程刚进门就说肚子痛，要上厕所。董珍珠手一指，道，别去里面，上客厅那个厕所，你大便实在太臭。陈程乖乖进去了。一会儿出来，捂着肚子说，不晓得吃坏什么了。董珍珠道，我在马兰头里放了点敌敌畏，看你还敢不敢让我烧菜!陈程嘻的一笑，去拉她的手。她甩掉了，道，脏兮兮的，少碰我。他又去拉，道，老婆，我们去做功课好不好?——小两口管那事叫“做功课”。董珍珠白他一眼，道，你就晓得做功课。他笑道，我是个用功的小孩，顶顶喜欢做功课。她啐了他一口，道，你是个不要脸的小孩。伸出一根手指去刮他的脸。他反手便抓住了她，再一拽，她扑在他身上。他顺势抱起了她。 
　　董珍珠下了班，约尚青青一块儿喝茶。尚青青是陈程同学方波的妻子，市人民医院的护士。董珍珠本来跟她也不熟，一次董父心脏病发作送医院，是她帮忙找的病房，还陪了一天一夜。人很不错。她比董珍珠大三岁，同一年结的婚。董珍珠跟她很谈得来，有什么话都愿意对她说。尚青青在医院工作，有些事情就特别方便，像弄点验孕棒、止痛药什么的，插个队挂个号，都不难。前阵子董珍珠两个月没来例假，还当自己怀孕了，结果上医院一查，是激素紊乱。吃了几周中药才好。尚青青劝她，女人要保持心情平和，身体才会健康。又说，陈程是多好的男人啊，别没事就跟他瞎闹——这话换了别人说，董珍珠肯定不开心，可尚青青就不一样，上海话叫“买账”，她就是买她的账。给她说几句，服服帖帖，一点脾气也没有。陈程说，这叫以柔克刚，你是百炼钢，人家青青就是绕指柔。这话虽有些不伦不类，但道理也有。 
　　尚青青和方波是经人介绍认识的，方波妈妈不喜欢尚青青，嫌她太瘦，还不到九十斤，担心会影响生育。一直到结婚证开好，方波妈妈心里还是疙疙瘩瘩的。也不大和儿媳妇说话。方波是个大大咧咧的人，有时候讲话没分寸，常会当着别人的面让老婆下不来台。一次和陈程夫妻俩“斗地主”，尚青青出错一张牌，他张嘴便是一句“你是猪啊”。弄得陈程他们倒有些尴尬了。尚青青没说什么，董珍珠忍不住光火，跳出来说：“她要是猪，你更是猪了，也不看看——”被陈程生生地拦住，打了圆场过去。回到家，董珍珠发牢骚说，换了我是青青，老早一记耳光上去了。陈程嘿的一声，说，那当然，谁敢惹你啊，不想活了? 
　　董珍珠的理论是，男人是不能宠的，越宠越霸道。她劝尚青青，该凶的时候还是要凶，不能太好说话。否则他会把客气当福气。“男人就像家里养的宠物狗，你对他好，他就整天人来疯，干脆狠狠饿个几顿，丢他一根肉骨头，他倒激动了，使劲朝你摇尾巴。”尚青青被她的比喻逗笑了，说，你倒是看得透彻。 
　　晚上说好吃“辛香汇”。陈程和方波到的时候，两个女人还在排队等号。这家饭店真是火了，五点钟去排队都要等上个把小时。也不晓得菜里放了什么。方波一到，就怪尚青青，“你呀你呀，偏要到这边来吃，换了别的店老早进去了——”尚青青把座位让给他，道，你要是累就坐一会儿。说着站起来。方波屁股一挪，竟真的坐下了。董珍珠故意问陈程，你呢，要不要坐?陈程识相地道，我不累，你坐你坐。董珍珠哼了一声——说实话，她很不喜欢方波这个人。她隐约觉得，方波肯定在陈程面前说了她不少坏话。举个例子，原先两人出门，陈程都会替她拎包，无论背包还是小坤包，都是从头拎到底。可有一天，毫无征兆地，陈程突然提出不拎了，“男人拎女人包不像样子，人家要笑的。”无论董珍珠怎么说，他都坚持不干了。起初董珍珠还怀疑是他妈说的，再一想，那阵子没去过他家，不大可能。倒是和方波出去喝了两次酒——这个男人，自己不把老婆当回事，还教唆朋友。董珍珠想到这，便恨得牙根痒痒。 
　　方波叫了瓶白酒。他问陈程，也来一点?董珍珠在桌下踢了陈程一脚，陈程摇手道，算了，吃川菜就算了。董珍珠说方波——吃川菜还喝白酒，你就不怕肚皮着火?方波嘻的一声，道，吃川菜喝白酒才有味道呢，你们陈程是“洋盘”，不懂。董珍珠点了水煮鱼片，问尚青青，鲶鱼还是黑鱼?尚青青说鲶鱼吧。方波说，这边的鲶鱼做不好，还是黑鱼好。董珍珠不理他，径直点了水煮鲶鱼。方波半开玩笑地对陈程说，你老婆很不尊重男同志的意见哦。陈程道，我老婆是新时代新女性，有思想有主见。说着朝董珍珠笑。 
　　晚上回到家，陈程劝董珍珠，以后少跟方波抬杠，“他们夫妻俩最近不大对劲，搞不好要离婚。”董珍珠一怔，“怎么没听青青说起?” 
　　陈程说，你以为人家是你啊——这又不是什么好事。董珍珠问，方波跟你说的?陈程嗯了一声，道，你也别跟青青提，反正以后说话当心点就是了。董珍珠先是不吭声，随即又道，其实离了也好，方波那种男人，早离早解脱。陈程嘿的一声，道，人家夫妻的事，你晓得什么? 
　　董珍珠犹犹豫豫地，几次想跟尚青青打电话，忍住了。心里存了事，便有些恍惚，连洗澡的浴巾也错用了陈程的。陈程笑她，别搞得这么忧国忧民，又不关你的事。她白他一眼，道，你的朋友，你不担心?陈程搔搔头，道，担心也担心，可人家的事，我又帮不上忙。我老婆三天两头要跟我离婚，拽得一塌糊涂，我也没办法，别说人家了——。董珍珠斜眼看他，道，有胆就再往下说。他道，我是实话实说，我这人不受人威胁，该说什么就说什么——。董珍珠伸手便叉他的喉咙。他嘻嘻笑着，一手绕到后面，拽她的马尾辫。她大叫。他其实只是轻轻拽住，便放开。她也去扯他的头发，他抓住她的手腕，作势一拗。“手断掉啦——”她夸张地叫。他去捂她的嘴，道，隔壁邻居要抗议了。她跳到床上，随手拿起旁边的电蚊拍，朝他的头上一拍。“拍死你这个臭蚊子!” 
　　陈母在电话里问陈程，小菜吃掉了没有，需不需要再送点过来。陈程得了董珍珠的指示，连说不用，“菜场就在马路对面，方便得不得了。”陈母又问昨天吃了什么。陈程一一报告。母子俩感情好，每天一两个电话是少不了的。陈母给儿子新织了一件羊衣衫，是自己买羊毛织的，比买现成的实惠，也窝心。真正是一针一线织出来的，满满当当的母爱，心思全在里头。本来也要给儿媳妇织的，董珍珠说不要，她便也不坚持了。陈程穿上新羊毛衫，在镜子前摇头晃脑，问妻子，好不好看?董珍珠说，好看，妈妈织的能不好看吗?——她故意把“妈妈”两个字读成平音，怪声怪调的。陈程说，你嫉妒我有新衣服。她嘿的一声，不理他。 
　　“一个大男人，整天和妈有说不完的话，真是要命，好像还没有断奶——”董珍珠对着父亲抱怨。她公司离娘家近，中午时常回家吃饭。董父和苏丽娟中午通常是泡饭面条，女儿回来，便不得不再加两个小菜。董父上了年纪，喜欢清静，又懒得拾掇，相比过去，见到女儿便不是那么兴奋。有时还半真半假地说她：“你饭钱是省下来了，我们老两口一个月小菜钿、煤气钿倒上去不少——”董珍珠便把公司发的超市卡给他一两张，算是饭钱。又说，爸爸真小气，这么点钱还跟我计较。苏丽娟每次都把卡还给她。一两百块钱的事，她才不会为了这个，让人家背后嘀咕，说后妈连顿饭都吝啬。听说陈母常给小两口带菜，苏丽娟便也准备了，油煎带鱼、红烧肉一些放得起的菜，拿饭盒装了，让她带回去。董珍珠说，还是阿姨好。——这话听在苏丽娟耳里，虽然晓得不值什么，但也是一种安慰。等董珍珠走了，董父会发几句牢骚，说女儿这个那个的，苏丽娟便替董珍珠辩解，说小姑娘到底还年轻，心是好的，就是不会表达。又说珍珠现在懂事多了，回家还晓得给她搭把手，碗也抢着洗——这种时候，苏丽娟乐得做个好人，当爹的又怎么会真的嫌自己女儿呢，说说罢了，她姿态高，董父看在眼里，对大家都好。 
　　董珍珠特意早出来几分钟，到张捷那里弯个圈。中午没什么客人，张捷坐着打盹。见她来了，问她吃了饭没。他旁边放着两个饭盒。她打开看，说菜油腻腻的，烂糟糟一团没胃口。他叹道生意难做，有饭吃就不错了。又说准备去学车，万一实在做不下去，就去开出租。问她有没有兴趣一起学。董珍珠心里一动，脸上是漫不经心的，装作想了半天，疙疙瘩瘩地说，好啊，反正早晚要学的。 
　　几天后，一起去报了名。学费是三千九，因为是平日班，双休日的话还要加钱。董珍珠单位管得不严，溜出去一会儿问题不大，同事间打个招呼就可以了。师傅管接送。先试车，接着是交规考试。董珍珠一次通过，张捷却差了几分，还要补考。他让她帮他复习。董珍珠想，这种考试有什么好复习的，在网上多做几张模拟卷不就行了。心里是一半愿意一半嫌烦的。张捷说，你小时候考试，只要叫一声“张捷哥哥”，我都在旁边陪着你的——这话是真是假，董珍珠也记不得了，但见他说得可怜巴巴，又有些好笑，说，那你现在叫我什么?他嗲嗲地叫了声“珍珠妹妹”。她被他叫得汗毛倒竖，说，算了算了，别把野猫都招来了。便帮他一起复习——总算是通过了。 
　　师傅是南汇人，一口本地话脆生生的。一摸方向盘，便说张捷是学车的料，肯定学得快。又说董珍珠不行，手上没力气，人又矮小，视野也不对。事实证明师傅的眼光不差，董珍珠练倒桩果然够呛，不是离合器速度不合适，就是方向盘打慢了。师傅是个粗人，脾气不好，有时候恨铁不成钢，话就说得重些，说她是“绣花的手碾死蚂蚁的脚”，不该来学车。董珍珠几次差点就要摔方向盘了。脸黑得像包公。张捷给师傅递根烟，说小姑娘是胆子小点，其实人蛮聪明的。桩考前天晚上，张捷问朋友借了辆普桑，把董珍珠约出来，偷偷进了练习场。董珍珠倒有点抖豁了，说万一给人抓到怎么办?他头一扬，满不在乎地，说，抓到就抓到，你就说是我把你硬绑来的，全推在我身上。他又道，珍珠妹妹陪我复习交规，我陪珍珠妹妹练倒桩，我和珍珠妹妹一条心，一呀嘛一条心。哼小调似的。董珍珠朝他白眼，心里暖洋洋的。夜里光线不好，看不清楚，但换了人坐在旁边，思想上一轻松，手脚倒似自如许多。张捷问她，明天要是考出来，怎么谢我?她道，送你两包烟。他道，你当我是师傅啊?又指指自己脸颊，说，我这个人重视精神奖励，喏，这里，亲一口就可以了。她呸道，想得美，这里打一记还差不多。他笑起来，一只手搭在窗格上，另一只手在她头上轻抚一下，叹道，眼睛一眨，小姑娘就成小媳妇了。董珍珠朝旁边一让，说，别老气横秋，搞得跟我爸似的。他道，我本来就是看着你长大的。她嘿的一声，借着朝后倒车，飞快地偷瞄他一眼，嘴里嘀嘀咕咕，那过年你怎么不给我压岁钱—— 
　　尚青青也说要学车，怪董珍珠不叫她一声。董珍珠说，我都被师傅骂死了，你这么瘦，力气比我还小，学起来更累。尚青青问起张捷，董珍珠说是一个老邻居。尚青青说，是那个“张捷哥哥”吧?董珍珠一怔，随即想起以前好像对她提过张捷，也忘了当时说了什么，倒有些惴惴不安。尚青青瞥见她的神情，故意逗她，说，是青梅竹马呢。董珍珠嘿的一声，索性道，可不是，两小无猜。两人都笑了笑。董珍珠终是没忍住，问她，你和方波怎么了?她怔了怔。董珍珠道，过不下去了?她又是一怔，道，陈程说的?董珍珠点头，道，怎么回事，吵架了?她沉默了一下，道，也没吵架。董珍珠见她眉头紧蹙，有些后悔自己多嘴了，但话出口也收不回去，便劝她，夫妻间谁没个磕磕绊绊，也别想得太严重，离婚这种话，轻易别说出口——董珍珠说着，自己也觉得好笑，都是苏丽娟平常劝她的话，原封不动地照搬过来——原来劝解人的口吻都是差不多的，再离谱的人，劝起人来也是一副四平八稳的模样。 
　　尚青青叹道，不是人人都像你这么好福气啊，能找到陈程那样的好男人。董珍珠道，他好个屁!尚青青朝她看，道，他不好吗?董珍珠便挑陈程的缺点，加油添醋地说给她听——是想着宽慰她，“其实我平常也看不惯方波，但有时再一想，他还是挺爽气的，做事情干净利落，人又大方，不像我们陈程，鸡鸡狗狗的——”到后来，尚青青倒给她逗笑了，道，你这些话给陈程听见，他搞不好要吐血。董珍珠又说起张捷，“陈程还老说自己是帅哥，嘿，他是没见过真正的帅哥，两个人如果站在一起，一个一百分，一个连六十分都成问题——”董珍珠讲得兴起，又说以前弄堂里的小姑娘，暗恋他的人，从浦东八号桥排到浦西提篮桥。尚青青问她，那你呢，你算不算一个?她想了想，道，是有点好感，不过还谈不上暗恋。尚青青笑着看她。她有些不好意思，换了话题，说，其实方波长相也不错啊，眼睛小是小，可胡子拉碴挺有男人味的，像理察·基尔。尚青青道，怎么听上去谁都比你们陈程好——下次我把你这些话学给他听。董珍珠撇嘴道，我才不怕，当着他的面我也这么说。两人都笑。 
　　后来，当董珍珠忆起这天的情形，便觉得自己是太不成熟了。世上有些事，其实细想之下，没有谁对谁错，如同古人玩的“解连环”，原本就是一环扣着一环，解这环时便该想着下一环，一步连着好几步。不留神错了一个环，后面的环便难解了。纠纠结结了。其实也是无心的。 
　　 
　　三 
　　 
　　连着几天，陈程都没回家吃饭，加班。陈母打电话来，都是董珍珠接的。陈母心疼儿子，问东问西，又让董珍珠买本煲汤的书，“现在是春天，要补肝，陈程小时候得过甲肝，更加要补，像猪肝啊、鸭血啊、枸杞啊，这些都是补肝的，可以烧粥，也可以熬汤——”董珍珠嘴上敷衍，心里是一百个不耐烦，想你干脆把儿子接回去算了，也省得折腾别人。陈母原想送菜过来，听说陈程这几天加班，便也不再提了。又说天气还凉，别那么早穿裙子，容易得关节炎——这话是说给她听的。董珍珠忍不住道，姆妈，我穿裙子会穿连裤袜的，天鹅绒的，比棉毛裤还厚，暖和得不得了。陈母便不说了，又关照几句，挂了。 
　　董珍珠刚放下电话，陈程开门进来。她看表，九点一刻。问他，吃了吗?他嗯了一声，放下包，进卫生间洗澡。一会儿’出来，董珍珠把他妈妈刚才的话学给他听，“你妈把你当宝宝囡囡，一天不打电话都不放心。”陈程说：“你爸不也把你当宝宝囡囡?”董珍珠嘿的一声，笑道：“我是一般的宝，你是国宝级的宝，大熊猫那种。”她说完走进卧室，躺在床上看书。等了片刻，见他没跟进来，便叫，你在干吗?陈程在客厅答道，看电视。她道，里面不也有电视，进来看。他没作声，过了一会儿，依然没动静。董珍珠便也不理了，又看了会儿书，关灯睡觉。也不晓得睡了多久，隐约听见窸窸窣窣的声音，他上了床，也不开灯，在黑暗里脱衣服。她迷迷糊糊地，听见他似是叹了口气，拿个抱枕靠着，也不躺下。她想问他怎么了，但睡意正浓，一会儿又睡过去了。到了天亮，睁开眼，旁边已没了人。她起床，见他在阳台上打太极拳，不禁哑然失笑，道，你可真是我爸的好女婿。问他晚上回不回来吃饭。他道，不一定，看情况。她道，现在业务做大了，很忙啊——这话有些揶揄的意思。他看她一眼，道，你就晓得嘲笑你老公。她道，我可没嘲笑你，是说真的。又让他去楼下买生煎，“买老头子那家的，别买旁边那个老太婆的，肉不新鲜，皮又厚。”陈程答应了，下楼去买。一会儿买上来，董珍珠倒好醋和麻油，又让他去热牛奶。他没动，停了几秒钟，道，我上班比你早，你就不能动动手?她一怔，瞥见他脸色有些差，想是晚上没睡好，便起身去冰箱拿牛奶，嘴里说着“好，我去热，你是老太爷，坐着别动——”刚把牛奶放进微波炉，听见门“砰”的一声关上。她出去一看，他已出门了。也不打声招呼。董珍珠又是一怔，想这人有些怪——也没放在心上，今天是大路考，脑子里尽是方向盘和离合器。 
　　赶到考场，张捷已到了。师傅对她不放心，千叮嘱万关照。张捷在一旁道，师傅，都这个时候了，再讲就更乱了。师傅嘿的一声，说，所以啊，我就是不喜欢带女的，女的反应慢，胆子又小。董珍珠朝师傅白了一眼。一会儿时间到了，胖胖的考官坐上来，一脸严肃。张捷先考。一个转弯，一个调头，便结束了。接着是董珍珠。坐上去，安全带还没系，便准备发动。张捷坐在后面咳嗽两声，她没反应，他急了，在她背上一拍。她才意识到，忙不迭地系上安全带。考官看张捷一眼，硬邦邦地说，想不及格是不是啊?张捷一吐舌头，给考官递根“中华”，笑嘻嘻地说：“老师辛苦了，吃根香烟。”——总算是两人都过了。师傅心里高兴，嘴上依然是触霉头的话，“要命了，你这种素质拿到驾照，就像发给杀人犯一把手枪，真正是杀手到了。”董珍珠也不睬他，问张捷去哪里庆祝。张捷说，我无所谓的，随便你。董珍珠想陈程多半不回家吃晚饭，便道，去吃泰国菜吧，我想吃点酸酸甜甜的东西。张捷朝她看，笑得贼忒兮兮，道，想吃酸的——有啦?她在他背上打了一下，道，有你个大头鬼! 
　　吃完饭，又去唱歌，到家已经十一点多了。董珍珠打开门，房间里黑着，只当没人，进去开了灯，见陈程坐在沙发上，一动不动。她吓了一跳，道，怎么不开灯?他伸了个懒腰，道，又不做事情，开什么灯。她脱了外衣，朝他看，道，几点回来的?他道，六点多。她哦了一声。他问她，考试过了吗?她答道，过了，所以晚上请师傅吃饭。他道，那蛮好，会开车了。她瞥见他无精打采的样子，问，很累啊?他道，还好。又道，那个跟你一起学车的老邻居，也过了吧?董珍珠心里一动，嗯了一声。又问他晚饭吃的什么。陈程说，去我妈那儿吃的。她怔了怔，想你原来也没打算回来吃。嘲他一句，妈妈做了什么好吃的啊?他道，没啥，都是家常菜。董珍珠去冰箱拿饮料，见里面几个饭盒装的都是小菜，便问，你妈又带菜了?他道，嗯，排骨和牛肉，还有肉圆，晚上新做的，还加了荸荠。她道，你妈晓得你喜欢吃肉圆，专门给你做的。他嘿的一声，道，给我做的，难道你不吃?她撇嘴道，前几天你加班，她可没给我带菜，她晓得宝贝儿子忙完了，要补一补了——我纯粹是托你的福。 
　　她说完去叠沙发上的衣服。听他在后面说了声“你这人讲话怎么这么刻薄”，还当他是开玩笑，回头看去，见他皱着眉头，脸拉得老长，不禁一怔。 
　　“你这个人——”陈程说到一半，挥挥手，“算了算了，我也懒得说了，随便你。” 
　　她又是一怔，不依不饶道：“说呀，有话就直说，别不好意思，是男人就往下说。”他摇头，“看你那副腔调——”她道：“我腔调怎么了?你别没事找事。” 
　　他朝她看了一会儿，不说话，转身进了房间。她怔了足有十来秒，想这家伙今天吃错药了，造反了。又有些纳闷。故意不叠他的衣服，扔在一边。听他在房间里看电视，一会儿，电视关了。想是睡了。她重重地走进去，见他把头蒙在被子里。上前，把被子用力一掀，钻进去。打开电视，音量调得很大。他蒙着头动也不动，似是睡熟了。她坐着，把遥控器调来调去，这个台到那个台，很快也没劲了，关了。躺下去，脚碰到他的大腿，两人同时往旁边一缩。 
　　“跟我说声‘对不起’，我就原谅你。”她背对着他，说道。 
　　他没动静。半晌，拿脚在她大腿上轻轻点了三下。她好笑，“用嘴说。拿脚说不算。”他又拿脚“笃、笃、笃”点了三下。她停了停，自说自话道，算了，今天就原谅你了，不跟你计较。——也是给自己个台阶下。拿过旁边的手机，正要关机，见上面有条短信——“珍珠妹妹，泰国菜味道老灵的，下次再带我去吃好不好?”她撇了撇嘴，回过去：“不好。”一会儿，短信又来了：“老公不许?”她打了一行字：“让你女朋友陪你去吃。”想想不妥，删了。索性也不回了，把手机关了。听陈程在旁边发出轻轻的鼾声，这几天该是累了，他素来是不打鼾的。她看了他一会儿，忽的，在他手臂上半重不轻地捏了一把，嘴上道“让你欺负我”，他翻个身，不知咕哝了句什么。她停了停，又在他屁股上拍了一记，才心满意足地睡了。 
　　苏丽娟常在董珍珠面前说陈程的好处，“女人啊，最忌讳就是仗着男人宠自己，作天作地，男人的耐心终究是要用完的，总有原形毕露的一天，女人越是作得厉害，那一天也就来得越快。就像欠债还钱，债欠多了，总要还的。早点晚点的事。”苏丽娟又劝她，找个好男人不容易，要珍惜。董珍珠故意逗她，说：“阿姨我晓得你的意思，出来混的，迟早要还的。”——是《无间道》里的台词。苏丽娟看她的神情，便晓得她听不进去。中午，董珍珠问同事借了辆车，溜出来说要带父亲去兜风，董父哪里敢坐，总算是苏丽娟给面子，两人开着车去买菜。新手上路，战战兢兢，一公里不到的路，开了近半小时。苏丽娟说，还不如骑自行车，就是走路也比这快些。董珍珠说，阿姨，你这是打击我的热情。 
　　上班时，方波打电话给她。她没存他的号码，拿起来一听，“你怎么会打给我——陈程手机没电了?”方波向她有没有空，出来聊聊。她一怔，猜想是他与尚青青的事。又想，就算是也不该找她聊啊，她和他又不是同路人。倒有些摸不着边了。挂了手机，立刻又打给尚青青，“你老公不晓得找我干吗，怪了——”尚青青没多讲什么，说声“别理他”，便挂了。董珍珠坐在位置上，一会儿，收到方波的短信，“你这个女人，脑子大概被枪打过。”她气极，想要回短信骂他，想想还是算了，也不晓得那边怎么回事。又打给陈程，手机一直忙音。董珍珠想，乱了乱了，莫名其妙的。 
　　下班出来，方波竟等在公司门口。她故意朝旁边张望，装作没见到他。方波手插在裤袋里，慢慢踱过来，“哎，找个地方聊聊。”她斜眼看他，没好气地说：“聊啥?有啥好聊的?”“你说聊啥——又不跟你谈朋友，你拽个屁啊!”他恶狠狠地扔下一句。她一怔，气得倒有些噎了，一时竟说不出话来。瞥见他的神情，眼圈黑黑紫紫的，又有些发肿，似是几天没睡好觉。心一软，道：“喏，旁边有家茶室。” 
　　他耸耸肩，“可以。” 
　　两人一前一后地走进去，坐下。点了饮料。方波张口便是一句，董珍珠，你是不是觉得你挺聪明?董珍珠坐得笔直，朝他看，反问，你呢，难道你觉得你自己很笨?他皱眉道，你少跟我淘浆糊。她嘿的一声，道，谁有空跟你淘浆糊了——有话快说，有屁快放。 
　　他停了停，道，我老婆要和我离婚。董珍珠没吭声，想到底还是为了这事。他又道，你晓得的，是吧?她撇了撇嘴。他拿起面前的茶喝了一口，朝她看，道，那你晓不晓得，她为什么要跟我离婚?她嗤的一声，道，为什么，你老婆为什么离婚，难道你不晓得?你这副兴师问罪的模样，搞得好像跟我有关似的——难不成你老婆要离婚，是因为我老公?嘿! 
　　她这话脱口而出，浑然没经过大脑。忽的，心里被什么东西猛的顶了一下，没来由的，竟有些慌了，莫名的。抬头瞥见他死死盯着自己，眼里闪着奇怪的光芒，嘴抿得紧紧的。她心里一凛，下意识地捋了捋头发，把目光移开，心跳得很厉害，咚、咚、咚——都听得见声音了。 
　　“你晓得就好。”半晌，他道。 
　　’ 
　　董珍珠从茶室出来，没走几步，便拨尚青青的号码，按着“通话”键，迟疑着，终是按不下去。手倒是有些抖了。尚青青那张脸在眼前晃啊晃的，带着浅笑，很温柔很亲切。她忽的想起前两天，陈程问她：“那个跟你一起学车的老邻居，也过了吧?”她从未在他面前提过张捷，当时便觉得奇怪，现在才明白了是谁说的。她在她面前一次次地说陈程的好，“陈程是多好的人啊——”她只当她是客气话，讨自己的喜欢。原来竟是那层意思。真是始料未及了。一个女人在另一个女人面前直夸她老公，现在想来，竟像是暗示了。董珍珠觉得头晕，似是陡然被人牵到了另一个境地，猝不及防地。一时不能适应。又有些想不通，事情怎么是这个样子。不敢置信。 
　　下班前，陈程打电话给她，问，晚上去不去我家吃饭。电话里，他的声音像从很远的地方传来，有些嗡嗡的。她头更晕了，嘴上没事人似的，说，好啊。 
　　晚饭有红烧肉酱蛋。陈母的拿手菜。董珍珠在外面转了一圈，过了八点才到，说是路上堵车。她吃完，便坐到一边看报纸，不管不顾地。陈母让她帮忙削水果，她也只当没听见。陈程夸母亲做的菜好吃，让董珍珠学着点。董珍珠说，又是肉又是蛋，还放这么多酱油和糖，当心胆固醇高。陈母问她，珍珠，最近工作忙吗?董珍珠头也不抬，脆生生地回答，没你儿子忙。陈母一怔。陈程朝妻子看。董珍珠神情不变，把报纸翻过一页，眼皮动也不动。 
　　回家的路上，陈程问她，刚才是坐地铁来的吧——地铁也会堵车，真有意思。她嗯了一声，说，就是呢。他又道，单位里有事?她说，没事。他停了停，道，那是不是吃错药了?她笑笑，说，对啊，你怎么晓得? 
　　还没到家，便爆发了。气球充足了气，“叭”的一声，爆了。无数的碎片从空中落下，到处都是，几乎都闻见火药味了。两人在家附近的街道争吵起来。旁边几棵梧桐树的枝干和叶子，把两人隐藏得很好，路灯投下的影子细细长长。相比过去，这次吵架的声音不大，但一字一句都从牙齿里进出来，夹着火星。 
　　“找碴是吗?”他道。 
　　“谁找碴，自己心里明白。我说呢，怎么这一阵都怪里怪气的——有恃无恐是吧，藏了张好牌，底气也足了许多。” 
　　“我的底牌没你硬——从浦东八号桥到浦西提篮桥，他一百分，我六十分都不到，相差十万八千里。帅啊，帅得连屁眼都没了。” 
　　“啧啧，真是如胶似漆，她还有什么没告诉你的——继续说，我倒要看看鸡蛋里到底能挑出多少根骨头来。” 
　　“算了吧，别搞得自己像个完人似的，嘿，鸡蛋里挑骨头，就凭你，也好意思说这种话——董珍珠我告诉你，你不是鸡蛋，是河鲫鱼，浑身上下挑不完的骨头和刺!我要是跟你较真，能站在这里从晚上说到明天早上——” 
　　“好啊，你说。” 
　　董珍珠看见陈程的脸一胖胖圆圆大熊猫似的，平时笑起来像弥勒佛，原来生起气来是那样。换了个人似的。她还没见过他真生气的模样呢。好像，她也从未对他真的生气过。这次是第一次。 
　　她心里其实是有些恐惧的。她不晓得他的口才原来这么好，这么凌厉。她都有些招架不住了。她晓得他平时都是让她的，她习惯了他的顺从，都没想过他不让她会是什么样子。她记起苏丽娟的话，“男人的耐心终究是要用完的，总有原形毕露的一天，就像欠债还钱，债欠多了，总要还的。早点晚点的事。”——她心里的恐惧更盛了，一点点的，越聚越多，像被虫蛀的叶子，慢慢扩散开。 
　　她没有听下去，径直上了路边的一辆出租车。回到娘家，苏丽娟问她怎么了，她说，陈程和同事去搓通宵麻将了，一个人睡觉害怕。——说来也怪，平常“离婚”两字张口便来，此刻反倒说不出了。连想也不敢。董父说，他怎么还会搓通宵麻将!苏丽娟朝她看，道，脸色有点白。她掩饰道，嗯，老朋友来了。 
　　晚上睡觉时，她把手机放在枕边。翻来覆去睡不着，有些后悔，想刚才应该早些去他家的，也不该对着他妈说那些话。一会儿又恨恨的，想那女人不晓得在陈程面前说了她多少坏话。她把她当知己，她却把她当冲头。有些不甘，又有些伤心。一种从未有过的感受，鼻子酸酸的。 
　　第二天，尚青青打电话给她，说四个人好久没聚了，出来吃顿饭怎么样。她拿着电话怔了半晌，说，好啊。正想着该怎么通知陈程，谁晓得她已加了一句，道，陈程已经知道了。董珍珠心里咯噔一下，有什么东西直落下去，直挺挺的，脑子倒是清醒了，爽气了。“单线联系啊，”她道，“蛮好，我倒省事了。” 
　　电话那头沉默了一下，似是轻笑了笑，“那晚上见了。”尚青青挂了电话。董珍珠这天也不晓得是怎么熬的，只觉得恍惚得很，直至邻桌同事过来拍她肩膀，说，还不下班?她看表，五点。眼睛一眨，一天过去了。 
　　约好在南京西路的“一茶一坐”。离公司并不很远，她便叫出租过去。路上很堵，车子一辆辆瘫了似的，动都不动，喇叭声吵得人头疼，便有些懊恼，还不如坐地铁。到饭店已经七点多了。其余三人早到了，等她。她走上前，说“路上堵车”时，不禁朝陈程看了一眼。尚青青问她，喝什么?她说随便。尚青青便点了一壶乌龙茶。四人各自叫了套餐。一会儿，套餐陆续送到。各管各吃，也不说话——这顿饭吃得格外的安静。 
　　结束后，方波说去酒吧喝一杯怎么样。“庆祝我们变成自由身。”他嘿的一声，笑笑。董珍珠一怔，才晓得他们已经离婚了。尚青青不接口。方波又对陈程道，走啊兄弟，去喝一杯。陈程迟疑了一下，说，好。尚青青朝董珍珠看。董珍珠别过头不看她，嘴上说，去啊，一起去。 
　　方波叫了一打啤酒，屁股还没坐热，一仰脖子便下去两瓶。他酒量并不好，加之喝得快，很快便有些醉了。他显得很兴奋，不停地和陈程“干杯”，又说要猜拳，“两只小蜜蜂啊，飞在花丛中啊，飞啊飞啊——”陈程应付着，也喝了几瓶。董珍珠和尚青青各拿着一瓶酒，其实是摆样子，只润了润嘴唇。旁边音乐声很吵，乒乒乓乓的。两个女人都侧身朝边上看，漫不经心地，也不说话。 
　　很快，方波彻底醉了，脸色惨白，说想吐。陈程扶他到厕所。一会儿出来，他又说要猜拳。陈程陪着他。“两只小蜜蜂啊，飞在花丛中啊，飞啊飞啊——”方波输了，陈程在他脸上作势拍了两记，“啪!啪!”嘴里道。方波咧开嘴笑。继续猜拳。这次却是陈程输了，方波嘿的一笑，凑近了，手起掌落，“啪啪!”陈程两边脸颊上顿时各出现一个红红的掌印。 
　　两个女人都怔住了。陈程也怔住了。 
　　方波朝陈程脸上的掌印看了一会儿，咧嘴笑了笑。他站起来，摇摇晃晃地。手指着陈程，嘴巴动了动，似是想说话，半天却没说出一个字。他兀自不死心，还想说，尚青青霍地站起来，面无表情地，伸出手，重重给了他一记耳光。 
　　“啪!”声音清脆响亮。陈程要阻止，已是不及。董珍珠一口酒差点呛在喉咙里。尚青青很快又坐下，从包里拿出清凉油，给陈程涂伤口。方波捂着脸，死死盯着她。她却浑然不顾，拿手指蘸了点清凉油，轻轻涂在陈程脸上。陈程一缩，下意识地朝董珍珠看了一眼。尚青青扳过他的脸，嗔道： 
　　“别动。” 
　　接下去的事情，董珍珠全然不记得了。她其实并没怎么喝酒，也不晓得怎么会这样，完全混乱了。她记不清自己是怎么站起来的，更记不清是怎么把酒倒在尚青青头上。总之，那是个匪夷所思的夜晚。一切都乱了。她唯一记得的是，啤酒从尚青青头上一滴滴地流下，她的刘海全湿透了，成了一绺绺的，粘在额头上。她的目光却坚毅无比，与平时温柔的她截然不同。 
　　“你晓不晓得——陈程被公司炒了?”她看着她，道。 
　　董珍珠吃了一惊。霍地看向陈程，“你——” 
　　“是两个礼拜前的事情了——怎么，你一点感觉也没有吗?”她忍不住摇头。有些嘲讽地。 
　　董珍珠张大了嘴巴。她想起这阵子陈程的反常，原来是因为这个。她心口似是被什么重重敲了记，又一次朝陈程看去。陈程不说话，抚着酒瓶，手指在瓶口一圈圈地打转。 
　　尚青青停了停，说下去：“我喜欢陈程，非常喜欢。比起你，我更适合他——董珍珠，我不是故意贬低你，论当人家老婆，我要是一百分，你连六十分也勉强——你自己想想是不是?” 
　　她故意说一百分和六十分——是拿那个典故来嘲笑她。陈程居然就那么傻傻站着，也不出来帮自己的老婆。那些话，很刺耳很促狭，董珍珠想反驳，可悲哀的是——她居然一句话也讲不出来。有什么东西鲠在喉头，吐不出也咽不下。难受得很。 
　　也不知过了多久，陈程过来牵她的手，“回家吧。”她甩脱了——天晓得她根本不想甩脱，陈程的手很厚实很温暖，她都有些想哭了。可条件反射似的，她连想都没想，便狠狠地甩脱了他。“滚你的!”她没命地大叫。声音尖厉无比。 
　　陈程最终还是带走了她。两人在出租车上扭打。她几次要把他踢下车，车门都开了几回了，司机吓出一身冷汗。她掏出随身携带的修眉毛的小刀，往他身上戳。他牢牢抓住她的手。她尖叫，拿膝盖去顶他的要害。他整个人蜷起来，不让她碰到。最后，她被他反身抱住，双手双脚缩在一起，像只困住的小猫。她只剩下嘴，歇斯底里地尖叫。他喘着粗气，一下子，拿嘴封住她的嘴。 
　　她的眼泪流下来。她想起以前无数次，也是这样打闹，半真半假的。像舞台上演戏，每个动作每个情节都心中有数，偶尔加些始料未及的戏码，很刺激很新奇。她乐在其中。可是，这次完全不同。似被双无形的手所操纵，直直地进行下去，自己都不晓得怎么回事，说的话，做的事，都不是原先的样子了。一去不复返了。又好像，事情老早就摆在那儿，清清楚楚明明白白，就该是那样才对。只是自己过去没多想罢了。 
　　 
　　四 
　　 
　　接下去，日子倒似平静了。像刚涨过潮的江水，那股势头过了，又恢复了波澜不兴。眨眼工夫，便换了个模样。乍一看，与初时无异，细看才发现毕竟是不同的。那股轰隆隆的夹枪带棒的势头，到底还是留下了些什么。或是沉到水底，或是被强压着，看不见，却能感觉到。 
　　初时，董珍珠在娘家住了几天，把手机调成“静音”，陈程打电话给她，她理也不理。董父想不通了，怎么女婿蛮老实的一个人，竟突然爱上了打通宵麻将。莫名其妙的。他让董珍珠管管陈程，又说或者让陈程过来，他亲自跟他说。董珍珠好几次在公司门口见到陈程，就那么远远地站在树下，朝她看。她不理，往前走，他在后面跟着。她越走越快，他也越走越快。通常是快到家的时候，他便慢下来。不跟着往前走了。她晓得他是有点怕，怕见到父亲和苏丽娟。连着几天，天天如此。董珍珠想，反正你现在有的是时间——想到这，心陡的被什么撞了一下。哗啦一下，刺猬皮撕了下来。一点还价也没有。——很快的，她回家了。 
　　自己想想也觉得怪，以前芝麻绿豆大一点事，她都非要分个高下，弄个你死我活才肯罢休。现在反倒不闹了。大概也是没劲了。那种感觉像小时候，仗着大人心情好的时候撒娇吵闹，真的等大人凶了，便立刻乖了安静了，才不去倒那个霉——也许女人骨子里都是会看山水的小孩，有些讨巧，又有些讨嫌，靠着别人的爱做文章，起些小风浪，但分寸把握得极好，决不致搞成满天风雨，而翻了船——董珍珠这么想着，又有些不服气，心想，我是让让你，免得让别人说我欺负没工作的人。 
　　陈程投了几份简历，都没下文。大半时间待在家里。他把钟点工辞了，自己打扫房间。董珍珠说，没这个必要，又不是很多钱。他坚持不肯，说等他找到工作再请。董珍珠每天下班回来，他做好饭，等她。他以前没下过厨，荤菜是他妈妈准备的，他再炒个素菜，烧个汤。两人吃饭时，话很少。电视开着，看新闻，还有《新老娘舅》。遇到好笑的或是令人气愤的，两人便就着剧情讨论几句，同仇敌忾。洗碗是董珍珠的活儿。几次陈程说他来洗，她都抢在前头。她洗碗，他帮着抹干。两人站在水池边，肩并着肩干活，相比过去，倒有些过日子的模样了。 
　　那天的事情，两人都没再说起。像是没发生过似的。一次陈程在洗澡时，手机响了，是短信。他的诺基亚手机有这毛病——短信内容会直接显示在屏幕上。她坐在沙发上剪脚指甲，一瞥眼便看见了，是尚青青，“我帮你介绍个工作，明天来试试?”一会儿，陈程出，来，看了短信，没回。第二天也没出去，在家里待了一天。她舒了口气，但又猜想他大概晓得她看过了，所以才这样。对自己完全没信心。董珍珠有些气了。是气他，也是气自己，想怎么都到这种地步了。 
　　星期天，去陈母那里吃饭。路上，陈程对她道：“去我家，我就不干活了，你来——否则我妈会担心。”她晓得他的意思，点头。 
　　她帮陈母择菜。陈母问她，陈程工作的事有眉目吗?她摇头。陈母便叹了口气，不说话。董珍珠道，经济不景气，难啊。陈母又叹口气，道，换了前两年，我厂里倒还可以想想办法，可现在这种形势，就是厂长的儿子要弄进去，也成问题。 
　　吃饭时，陈程倒似比平时话多了许多。他说，有个大学里的同学，是报社的副刊编辑，前两天向他约稿，“好久没写散文了，也不晓得宝刀老了没有。”他还说，这家报纸稿费不低，千字三百。“赚点零用钱不成问题。”他显得兴高采烈，胃口尤其好，吃完一碗，又要添。他把碗交给董珍珠，撒娇似地说：“老婆，替我盛饭。”董珍珠没有迟疑，端起碗便去厨房。陈程拿汤淘饭，吃得呼噜呼噜，一不留神米粒呛进喉咙里，咳嗽起来。陈母轻拍他后背，说，吃慢些，又没人跟你抢。他笑笑，说，姆妈烧的东西实在好吃，舌头都要吞下去了。陈母朝他看，不说话，伸手在他头上抚了一下。 
　　董父好几次说让小两口过去，董珍珠借口最近忙，推辞了。她其实是想着陈程，怕父亲给他难堪。董父倒不是那种胡搅蛮缠的人，可毕竟丈人不是亲爸，总归隔了一层。他在他亲妈面前尚且那般谨慎，又何必让他去受这个罪?董珍珠对着陈程自然不这么说，只说爸爸最近话越来越多了，烦得很，不高兴回去。陈程似是也晓得她的心思，笑笑，不提了。 
　　有一家北京的影视公司招文案，陈程去面试了，回来说情况不错，很有希望。董珍珠提议去外面吃饭，他说算了，猪流感，怪吓人的。两人便买菜自己做。清蒸鳜鱼和盐水虾。又开了一瓶红酒。那天晚上气氛不错。鳜鱼有些蒸老了，虾个头很小，草虾倒像白米虾了，但两人吃得挺开心。倒是红酒喝得不多——不敢多喝。两人说着话，小心翼翼地，似是随时提防着什么。像护着一个宝贝玻璃瓶，不敢大意。比起过去，两人讲话客气了许多。每句话都在心里转个圈，方才敢说出来。声音也轻了许多。相敬如宾啊——董珍珠这么想着，自己也觉得好笑，又有些无可奈何的，也不晓得是好还是不好。 
　　两人“做功课”。自那件事情后，这还是第一次。——真的像做功课了。按部就班、规规矩矩的。他不停地留意她的反应，有些讨好的。她也迎合着他，三分真七分假的。都客气得过了头。不一会儿，草草结束了。却还不敢做出不尽兴的样子，闭上眼，似是在回味，其实都不想吭声，装作极困的样子。翻来覆去的，一会儿，真的睡着了。 
　　陈程陪董珍珠回娘家，把自己刚完成的几篇散文给董父看，“爸爸是行家，多多指正。”董父也不客气，戴上老花眼镜，拿过来便看。看完了，嘴上挑剔几句，“好是蛮好，中文系出来的，功底摆在那里，就是文笔太花了，乱七八糟也不晓得到底要表达什么，不像男人写的——”董珍珠在旁边干咳一声。董父一怔，摘下眼镜道，怎么，我说得不对?陈程忙道，当然对，爸爸讲的很有道理。董父朝女儿嘿的一声，摇头道，嫁出去的女儿泼出去的水，说她男人两句，就不舒服了。 
　　苏丽娟在厨房煎带鱼。董珍珠走进来，站在一边。苏丽娟问她，你爸爸在教陈程写作文?董珍珠撇嘴道，人家是客气，他拿客气当福气，一本正经当起老师来了。苏丽娟笑道，你就让他说吧，平常也没人跟他聊这些，好不容易有个机会，就随他去吧。董珍珠停了停，道，我是无所谓的—一就怕陈程心烦。 
　　两人沉默了一下。苏丽娟道，现在这个世道啊——我表姐的儿子，今年大学毕业，到现在还吊着，看样子要拖到明年了。董珍珠道，明年有世博，会好些的。苏丽娟道，那也是历届生了，不一样的。她说着，把锅里的带鱼翻个身，表面煎得金黄，香味一阵阵地飘出来。 
　　吃饭时，董父把压箱底的豆腐块文章拿出来，让陈程欣赏。报纸都泛黄了，有六七篇。陈程自是大大捧场，说“字字珠矶，句句精辟”。董父一高兴，酒也多喝了几杯。他带着醉意，拍着陈程的肩膀，说：“讲句老实话你不要生气，当初珍珠把你带回来的时候，我对你不大满意，觉得这小子傻乎乎的不灵光，可现在呢，我是越看越欢喜。谁说只有丈母娘看女婿才越看越欢喜?丈人也是一样的，哈——我这个女儿，身上没啥优点，可至少一条，挑男人的眼光没话讲，一只鼎，呱呱叫，哈——”董珍珠一旁听着，捏把汗。来之前她是关照过父亲的，讲话一定要当心，别提找工作的事，也别说让陈程不开心的话。她晓得父亲是矫枉过正了。这么拚了命地夸奖，反让人不自在。觉得好笑，又有些感慨。依着父亲平常的性情，才不会这么说话，他必定也是担心，又不敢多问——她瞥见父亲两鬓新添的几根白发，忽觉得有些难过。也不知是为了谁。 
　　从家里出来，陈程长长地吐出一口气，做个扩胸动作。董珍珠问他，怎么了。他道，没什么，外面空气好，家里有点闷。说着笑笑。董珍珠也跟着笑了笑。 
　　到了自己家，走上楼，见一人在门口站着，转过头——是尚青青。 
　　两人都是一怔。尚青青挤出一个笑容，说，夫妻双双把家还啊。不待他们搭腔，又道，陈程，我有事找你。陈程迟疑了一下，对董珍珠说，你先进去，我马上回来。董珍珠没动，朝尚青青看了一眼，见她也在看自己。两人目光相接。董珍珠嗯了一声，说，好的。拿钥匙开了门，走进去。关上门，听见外面的脚步声，两人下楼了。 
　　陈程和尚青青走到楼下。尚青青道，找个咖啡馆吧。陈程道，不用，就在这里说。尚青青没吭声，朝楼上看了一眼。董珍珠在阳台上偷看，见她瞥过来，忙把身子一缩。听见下面嘿的一笑，也不晓得是不是笑自己。找个小板凳坐下，刚好栏杆把身影挡住。三楼不是很高，听得模模糊糊，偶尔有几句漏到耳朵里。尚青青说“我是真的为你好”，陈程不知接了句什么，她有些激动起来，“我晓得你——”往下便听不清了，似是夹着些泣声。董珍珠便有些气了，想你也配这样。一会儿，安静了，再一看，下面已经没人了。她慌忙走进客厅，拿遥控器开了电视。 
　　陈程开门进来。董珍珠不看他，自顾自地叠衣服。陈程走近了，说，没什么事，她说要替我找工作，我拒绝了。董珍珠哦了一声，问，什么工作?他道，广告公司的文案——其实也不大适合我。董珍珠道，她倒是有路子。陈程道，虾有虾路，蟹有蟹路嘛。停了停，又道，白天她给我发了几条短信，我都没回。董珍珠嗯了一声。他道，她早来了，在门口等了三个小时。董珍珠听他这话似有些愧疚的意思，忍不住嘲他一句，那你也不请她进来坐坐歇会儿? 
　　他朝她看。她其实话一出口，已是后悔了。装作有些困了，打个呵欠。他道，不去洗澡?她道，待会儿再洗——你先洗。拿换洗的衣服给他。他接了，进卫生间了。董珍珠暗骂自己沉不住气，憋了这么久，终究是憋不牢。听见卫生间哗哗的水声，晓得他在洗了。忍不住去拿他的手机，翻开“收信箱”，果然见到几条尚青青发来的短信。她正要点开，迟疑着，还是放下了。心里觉得憋闷，又有些气自己，这般鬼鬼祟祟，小女人似的。 
　　两人躺在床上看报纸。她劝陈程，要是觉得那工作合适，去试试也无妨。陈程有些诧异地看她一眼，道，不是说了不合适——。她道，你不要以为我在说反话，也不要因为顾忌我，而错失一个好机会，我不是那么小气的人。她飞快地把这番话说完，躺下来朝向一边，闭上眼睛。陈程依然坐着，沉默了一会儿，缓缓地道：“也不全是为了你——是我自己不想。青青其实是个好人，我不想欠她太多，也不想拖泥带水，让她对我还抱有幻想。” 
　　这是他第一次谈及那件事。董珍珠一动不动，装作已睡着的样子。陈程伸手轻抚她的头发，一下又一下地。她躺着，感到有什么东西从胸腔升起，一点点地，慢慢向上移去，一会儿便到了喉口。痒痒的。她忍不住咽了下去，却是酸酸涩涩的，也不知是什么。他的呼吸触到她的脸颊，热热的。她看到墙上他的影子，动啊动的。他的头发有几根向上翘着，微微颤着。他的五官，投下的剪影原来是那样的，都不像他了。她静静看着，那一瞬，忽觉得心头很酸，也不知是什么滋味，连带着五脏六腑也酸了起来。一下子的事。想忍住，却怎么也忍不住。 
　　“你不晓得，我长这么大，还没这么委屈过——”她一掀被子，孩子似的哭了出来。 
　　他的手，轻轻拍着她的背，“我怎么不晓得——我晓得的。”他道，俯下身，在她脸上亲了一下。 
　　那家北京的影视公司来消息了，同意录取陈程，但有一条——头一年要在北京的总公司工作，过完国庆就走。陈程询问董珍珠，去还是不去。董珍珠说，我随便你。他想了半天，说还是去吧，机会难得。董珍珠心里也是偏向于“去”，但听他说出来，又有些疙疙瘩瘩，说，当然机会难得了，好不容易有个机会撇下我，一个人逍遥自在，不要太难得哦。中午回娘家吃饭，她说了陈程找到工作的事。董父很高兴，说好儿女志在四方，我们那时候，领导人手一挥，连大西北都去了，现在只不过是北京，坐飞机一小时多点就到了，有啥大不了的!苏丽娟说，那年代是没办法，再说插队落户的时候，有几个是结了婚的?小夫妻两地分居，换了谁都受不了。她又劝董珍珠，一年也不是很久，眼睛一眨就过去了。董珍珠心里不爽，撇嘴说，你倒是眨眼试试，你当我眼皮是年历牌啊，一翻就是一年——她说完，自己也觉得好笑。董父道，反正你们在一起老吵架，开口闭口就要离婚，现在不是蛮好，也省得办手续了。董珍珠朝父亲斜了一眼，道，爸爸是惟恐天下不乱，兴奋得不得了。’ 
　　从家里出来，经过张捷的音像店，见里面空空如也，已是搬空了。不禁一愣。走到边上的零售店，进去买了瓶水，问店员，隔壁关门了?店员说，老板买了个牌照，开差头去了。董珍珠不禁好笑，想这个人倒是活络，说什么就是什么。走出来，见一辆出租车在面前停下，张捷摇下车窗，朝她打招呼：珍珠妹妹!她走过去，打量了一下车子，是“沪BX”的牌照，问他，多少钱买的?他道，连车带牌三十五万。她吐了吐舌头，道，有钱啊。他道，整个家当都扑上去了，亏了就不活了。他说着笑笑，又道，几个礼拜不见，又漂亮了。 
　　他招呼她上车，“走，带你去兜风。”她道，不耽误你发财吗?他一笑，说，珍珠妹妹肯上我的车，就是市长叫车也不睬他。董珍珠开门上了车。张捷问她，想去哪儿?她眼珠一转，笑道，哪儿也不去，送我回公司吧，谢谢。张捷嘿的一声，道，我就晓得，我是车夫的命。 
　　路上，张捷问她，国庆节和老公出去玩吗?她道，我们是穷人，没车又没钱，家里蹲着算了。张捷道，想出去的话，这辆车借你开。她一怔，道，真的?张捷道，骗你干什么，我们俩啥关系，小事一桩!她高兴起来，嘴上道，不会要我付汽油费吧?’他哎哟一声，道，小女人就是小女人——我加满油交到你手上，你统统用光，一滴都不要剩，只要把车开回来就行。 
　　董珍珠回家和陈程说了，只说是个朋友，没提张捷。陈程也觉得好，说那就去无锡玩一趟。出发前一天，原说好董珍珠晚上去拿车，谁晓得傍晚时，张捷竟亲自把车送过来了，周到得很。董珍珠下楼去拿车钥匙，陈程也说要去，跟人家打声招呼。董珍珠不好拒绝，两个人便一起下楼。张捷倚着车抽烟，见两人并肩走过来，忙把烟掐灭，朝陈程伸出手，道，珍珠的爱人是吧，你好你好，久仰大名。董珍珠瞥见他一本正经的模样，倒有些好笑了。陈程也道，你好你好，谢谢谢谢。张捷把车钥匙交给董珍珠，道，玩得开心点。又对陈程道，我跟珍珠以前住一个弄堂，小姑娘脾气臭了点，良心蛮好，是好人。陈程笑笑，道，是啊。他又朝周围看，道，小区环境不错，蛮好。陈程道，谢谢——要不上去坐会儿?他忙道，不了，我还有事，下次吧。 
　　回到家，陈程问她，就是那个“一百分”?董珍珠早料他猜到了，嗯了一声。陈程停了停，说，看上去人还不错。她道，我又没说他是坏人。他朝她看，道，你怎么没说是跟他借的车?她道，你又没问。他嘿的一声。两人飞快地对视了一眼。董珍珠走到一边，道，你要是生气，那明天我们就坐火车去。他道，我要是连这个都生气，老早气死了。她嗤的一声。 
　　第二天，两人起个大早。车子开出去时，天还只是蒙蒙亮。路上车子很少，董珍珠却不敢开快，高速上也只是八九十公里。起初两人都有些紧张，不敢说话，渐渐才放松下来。陈程道，我以前读中学的时候，隔壁有个美女阿姨，腰细得像杨柳，夏天穿裙子好看得不得了，皮肤又白，眼珠是蓝色的，像混血儿。每次她一出现，我们弄堂里那帮男生，一个个都死腔得很，低着头装小绵羊，话也说不利落了。董珍珠手握方向盘，道，嗯，是蛮死腔的。他道，美女就是美女，去年我在马路上碰到她，她应该有四十来岁了吧，啧啧，还是那么漂亮，有味道。董珍珠道，上去跟她打招呼了没?陈程道，嗯。董珍珠道，是叫她阿姨还是姐姐?他道，又不是小孩，还叫什么，直接说“你好”就行了。董珍珠道，请她吃饭没有?陈程道，那倒没有，不过请她喝了杯咖啡。董珍珠道，她结婚了吗?陈程道，小孩都读初中了。董珍珠叹口气，摇头道，可惜啊，只恨晚生了二十年，唉。陈程也叹了口气，道，就是啊，可惜。董珍珠霍地转过头，瞪他。 
　　他呵呵笑起来，“好了好了，不逗你了，小心开车——你也晓得你老公最不上台面了，怎么可能上去跟她打招呼，还请她喝咖啡?我要是有这个钱，不会请自己老婆喝咖啡?”董珍珠啐了一口，“少卖乖——我又没有杨柳那样细的腰，皮肤不白，眼珠也不是蓝的——”陈程笑道：“你这个人，心眼比针眼还小，你夸人家男人一百分，说自己老公六十分都不到——我都没跟你生气。”她道：“你没生气吗——我不像你，一生气脸上就露出来了，你是肚皮里做文章，坏得很。”他道：“我是细水长流，你是排山倒海，气势不一样的——那个‘一百分’也说你脾气臭，是吧——有眼睛的人都看得出来，你董珍珠不是凡人。头上长角的。” 
　　吃过中饭便到了无锡。挑了几处名胜，逛了逛。找到网上订好的宾馆，人太多，房间都满了，幸亏还剩下间套房，免费升级。倒也不错。两人洗完澡，陈程累极了，沾着枕头便睡着了。董珍珠想，怎么搞得像是你开车似的。看了会儿报纸，怕影响他睡觉，索性也躺下来，只留盏夜灯，柔柔黄黄的光。她朝着他，见他鼻子上停着只蚊子，伸手替他赶走。然而晚了一步，鼻子上已有了个蚊子包。红红的一小块，凸出来，像童话故事里的皮诺曹。挺滑稽。他大概觉得痒，耸了耸鼻子。她伸出一根手指，轻轻替他搔着。他舒服了，又耸了耸鼻子，哼了两声。 
　　他翻个身，忽的，愤愤地说了句：“那张面孔要是有一百分，我八十分总归有的吧——”董珍珠一怔，还当他醒了，见他转过身；又沉沉睡去。才晓得他是说梦话。忍不住好笑。她轻轻抬起他的头，转个向，让他朝着自己。他呼出来的气触到她的脸，热乎乎的。她摸他的眉毛、鼻子、嘴巴、脸颊，还有耳朵。又在他头上轻轻拍了拍，拍洋娃娃似的。她很舍不得。她想，一年有多长呢，十二个月，三百六十五天，七千多个小时——她又安慰自己，其实也没什么，古代人上京赶考，一去就是三年呢，还不是一样过日子? 
　　她盯着他的脸。把手放在他眼睛上，一拨一拨地，玩他的睫毛。他睫毛又短又少，稀毛瘌痢般。忽的，他睁开眼睛，她手指险些碰到他眼睛里。吓了一大跳。他看了她一会儿，把她前额的刘海向后捋去，凑近了，在她唇上吻了一下。“睡不着啊?”他问她。她嗯了一声。他又问，为什么睡不着?她晓得他是逗她，便故意道，想到你要走了，开心得睡不着。 
　　她嘴里这么说，眼圈却不自禁红了一下。他一只手臂伸过来，紧紧揽住她。 
　　“我爱你。”他道。 
　　他是第一次对她说这句话。那么郑重其事的，像念台词，她听着都有些想笑了。脸也红了。把头埋在他怀里，闻到他身上热烘烘混着些许肉呷气的酸酸的体味，眼里有什么东西夺眶而出。都把他的睡衣弄湿了。又有些不好意思。 
　　“我——也爱你。”半晌，她呜呜咽咽地道。 
　　 
　　五 
　　 
　　一个人的日子，像碗隔夜的汤，回锅再烧，味道其实也差不到哪里去，但细品之下，总是少了些什么，与初时不同了。一个人，冷清是相对两人而言的，本来没什么，但房里处处留下两人的痕迹，像红外线报警器，看不见，一旦触到了，冷清便悄无声息地袭来，瞬间包裹了全身。 
　　董珍珠拿硬纸板做了个牌子，放在床头柜上，上面写着“离老公回家还有×天”。奥运倒计时般，一天天地翻。这成了每天睡前一道必做的功课。有次苏丽娟过来看见，吃惊极了，笑说她变得这般柔情似水，都不像她了。 
　　陈程通常是每晚十点左右打电话给她。开头第一句便是——“请问是上海的亲亲老婆吗?”她回道：“请问是北京的亲亲老公吗?”对暗号似的。说来也怪，这些肉麻的话，两人面对面时是无论如何也说不出口的，可隔着条电话线，尺度便似放宽许多，张嘴便来。他道，我好想你。她道，我也想你。他道，我想你想得都快要变成神经病了。她道，我想你想得眼泪嗒嗒滴。他道，你什么时候来看我?她道，我也想来啊，可我要上班，没时间。他道，那你亲我一下。她在话筒上重重地亲了一口，“唔——嗒!”——此刻倘有第三个人在场，只怕是要立刻吐出来的。可当事人便是有这耐性与胃口，硬是能把些无聊的废话说上个把小时，乐此不疲。这便是男女间的有趣之处了。恨起来连杀了他的心都有，可爱起来又是痴痴醉醉的。董珍珠从小是最讨厌语文的了，可中秋节那晚，居然看着窗外的圆月，对着电话道——“你往天上看，你眼里的月亮，也就是我眼里的月亮，不管我们隔得再远，月亮只有一个，我们的心是连在一起的”——诗情画意到了何等境地。她生日那天，陈程专门从北京寄了快递给她，一大捧玫瑰，还有一个施华洛世奇的水晶链坠。她给自己庆祝，在家里煎了两份牛排，面对面摆了两副刀叉，作成两人同吃的模样。吃完自己这份，打电话问他，我把你那份吃了好吗?他道，好啊，麻烦你。她便又吃了一份——过家家似的。董父听说后，直呼两人有病，又说只有清明祭祖才这样搞，胡闹嘛。 
　　她问他，那边好不好。他道，别的都还可以，就是一条——不能“做功课”，很苦恼。她道，你就当这一年是当和尚。他道，不行，受不了。两人便在电话里说些夫妻间的悄悄话，平常没说过的，或是羞于说的，现在一句句地冒出来，想象力丰富得很，声情并茂的。越说胆子越大，越说越放肆，渐渐的，又越说越轻，越说越难为情，到后来脸都红了。她道，搞得不像明媒正娶，倒像偷情的了。他道，像狗男女。她道，就是。 
　　董珍珠每个礼拜都去婆家一趟。本来陈程在的时候，也没走得这么勤，是苏丽娟说的一越是陈程不在，越是要常去看看，这是做人的道理。陈母见到她，照例是先问陈程在那边的情况，吃得好不好，住得惯不惯，工作忙不忙，身体好不好。她一一回答。她劝过陈程，隔三岔五打个电话给他妈妈，省得老人家老是缠着她问。陈程说电话费太贵，打给老婆还行，其他人就舍不得了。她晓得这话是哄她开心，但还是挺得意，想他平常跟妈妈再亲又有什么用，关键时候还是老婆第一。又想将来一定要生女儿，儿子都是没良心，靠不住。 
　　陈母也会劝她注意身体，但说着说着，又说到儿子身上。自然而然地。她常说陈程小时候的事，说他刚出生时才五斤不到，瘦得像个小老鼠，所以后来一直给他补营养，补过头了，就成了现在这副胖乎乎的模样。董珍珠说，他胖吗，我觉得还好啊。陈母笑道，是胖了一点，他胃口好，能吃一，管都管不住。董珍珠道，能吃是福，我爸老让我多吃，说我太瘦了，可我就是太挑食，整天啃那些鸡爪子鸭脖子，没营养——姆妈，说句老实话，我觉得你挺厉害的，一个人把陈程带大，什么事都料理得妥妥当当的，我要向你学习。一董珍珠觉得，这样闲话家常，好像也不错。婆婆妈妈的，真的像两个女人在聊天了。鸡啄米似的，笃笃笃，一句又一句，有些逢迎，又有些夸张，讨老人家的喜欢。两人一块儿剥毛豆。各人面前放个碗。她才剥了小半碗，陈母那边已是满满一碗了。她泄气地说，姆妈，你看我这么慢。陈母笑着说，慢就慢点吧，又不赶着烧。她说着，又拿小指头挑起董珍珠前额一根刘海，捋向耳后，“你才多大啊，小姑娘呢，嫩芽儿，一掐一股水。”她说这话时，语气里是有些感慨的，抑制不住的。董珍珠也朝她看，眼角的鱼尾纹一道一道，像读书时拿刀片在课桌上刻的划痕。都那么深了。那一刻，董珍珠忽然意识到，她也是个老人，跟自己父亲差不多，都是辛苦了一辈子，到了啰哩啰嗦的年纪。董珍珠想到这层，有些心酸，又有些怜惜。她不晓得自己原来是这么多愁善感的人，都像林妹妹了。 
　　陈母胃炎发作那晚，着实吓了董珍珠一跳。已是晚上十二点多了，电话铃一下子响起来，她还当是陈程，拿起电话，听到里面虚弱的声音：珍珠——j珍珠——。她忙不迭地穿衣服起床，一边往外赶一边打“120”。到了那里，救护车也到了。送到人民医院，一通检查下来，天都蒙蒙亮了。诊断为急性胃炎。医生建议住院观察几天。可病房紧张得很，一时根本塞不进去。她想到了尚青青。给她打电话时，董珍珠都有些结巴了。电话那头没多说什么，丢下一句“我试试看”，便挂了。陈母是中午住进病房的。尚青青过来看过一次，陈母说了些感谢的话，她很客气，说“有什么需要帮忙的，就跟我说”。董珍珠送她出来，在走廊里说了声“谢谢”。她面无表情地道，不用谢，反正我也不是为了你。董珍珠忍着气，道，那也要谢谢的，麻烦你了。她没多说，径直走了。 
　　陈母叮嘱她，千万别跟陈程说，“也没什么大病，免得他在那边不安心。”董珍珠答应了。她回家拿了些日用品，又煮了些白粥，原本还要烧些小菜的，想自己手艺太差，别让病人吃反了胃，倒不好了。打了个电话回娘家，说了这边的事。董父立刻说要来看亲家母，她道，才刚睡下，别吵了病人。到了黄昏时候，董父和苏丽娟双双到了医院，带了刚炖好的鸽子汤，“没放油，清淡得很，亲家母吃吃看。”苏丽娟对陈母道，有啥需要的，就让珍珠告诉我们。陈母道，谢谢谢谢。苏丽娟道，不要客气，都是一家人，应该的。董珍珠泡了两杯茶过来。董父说，你不要管我们，好好照顾姆妈。陈母道，珍珠忙到现在都没停过呢，陈程不在，也辛苦她了。 
　　董珍珠送他们出来。董父朝女儿看，道，小姑娘，长大了嘛。董珍珠嗤的一声。董父又道，像个人了。董珍珠哎哟一声，道，爸爸帮帮忙，什么话嘛。董父笑起来，在女儿头上一拍，道，也让你尝尝服侍人的味道，你以为你生出来就会自己刷牙洗脸上厕所啊?董珍珠对苏丽娟道，阿姨，我老早说了，爸爸每次看到我吃苦头，都兴奋得不得了，好像我不是他亲生的。苏丽娟道，你爸爸嘴上跟你开玩笑，心里不晓得多心疼女儿。董珍珠撇嘴道，心疼也没啥好心疼的，又不是什么大毛病，不用端屎端尿。董父道，这次是给你练习，将来总有要你端屎端尿的一天，你自己的小孩，还有我们这几个老的，忙的事情多着呢——你以为做人那么轻松啊。珍珠我跟你讲，做人到底不是过家家，烦着呢。 
　　董珍珠回到病房，见陈母支撑着要坐起来，忙上去扶住她。“姆妈，有什么需要就叫我。”陈母道，我想上厕所。董珍珠道，我扶你去。说着，一手推着盐水架，一手搭着她的肩，缓缓朝厕所走去。到了里面，陈母说，你出去吧。董珍珠道，没啥，我待着方便一点。陈母有些不好意思地说，我是大便，有味道。董珍珠说，没关系的。说着关上门，背朝她，嘴里道，姆妈，我不看你，你随意。陈母嗯了一声。一会儿，董珍珠听到窸窸窣窣的翻草纸的声音，接着一声冲水声，陈母轻声说句“好了”。她转过身扶起她，道，姆妈，慢点。她感觉陈母的身体软软的，没什么力气，整个人都靠在她身上。她还是第一次和婆婆靠得这么近，有些许别扭，不习惯。陈母块头不算小，把她从厕所扶到床上，费了不少力气。好不容易躺下了，陈母长长地呼出一口气，道，辛苦你了。董珍珠见她额头上都渗出汗珠了，拿纸巾给她擦拭，又打来水，给她擦了把脸。问她，想不想吃东西?陈母道，好。董珍珠便把鸽子汤倒出一点，拿块毛巾垫在她颈里。汤表面上浮着一层薄油，她轻轻地刮去，再吹凉了，一勺一勺地喂。 
　　董珍珠洗了碗进来，听隔壁病床的人与陈母聊天，道，你媳妇真不错，你儿子呢?陈母答道，在北京出差。那人便道，你好福气哦，媳妇这么孝顺，我起初还以为是你女儿——。董珍珠装作没听见，走近了，把碗放好，又问，姆妈，要不要吃个水果?陈母摇头，道，你早点回去吧，明天还要上班。董珍珠道，我请了两天假，明天也休息——今天我陪夜。陈母道，陪什么夜呀，我没事，回去吧。董珍珠坚持道，回去我也不放心，姆妈你不要跟我客气。她说着，瞥见邻床病人赞羡的神情，心想，什么是人来疯，这就是人来疯，董珍珠啊董珍珠，你就人来疯吧。 
　　夜深了。病房里的人都睡熟了。董珍珠在躺椅上翻来覆去，怎么也睡不着。手机振动了两下，是陈程的短信，问她怎么不在家。她回道：我在娘家呢。他又问：你在干吗?她回道：在想你。他道：我也想你，想死了。董珍珠打个呵欠，见陈母掀开被子要起来，忙上前扶她。去了厕所回来，安顿好，待要再发短信，想这么晚了，他大概也睡了，便把手机放在一边，盖上毯子。 
　　已是深秋了。白天还好，夜里就有些凉。窗户留了条缝，风从缝里钻进来，瞬间便让屋里温润的空气降低了几度，这与冬天的凉还不同，是让人不及提防，却陡然浸入骨髓的那种。董珍珠在陌生的环境睡不好，夜里醒了几次，想反正也醒了，索性便爬起来去看陈母，替她把被子掖紧。、病床两侧都上了护栏，像摇篮。而陈母熟睡的样子，与醒时完全不同，有些趴手趴脚的，又是手短脚短，看着竟像个孩子了。董珍珠忍不住想笑。见她似是在做梦，不知梦到什么，嘴巴咕哝两下，翻个身，沉沉睡去。一会儿，又捂着胸口，皱着眉，想是胃难受。董珍珠伸手过去，帮她轻轻揉着。又去按她虎口，老人家都说按虎口能治胃痛。应该是有用，很快，她便眉头舒展了。 
　　董珍珠走到窗前，把窗子关严了。又回到自己的躺椅上。走廊的灯光折射进来，落在地板上，白白亮亮的一个圆圈，晃啊晃的。 
　　陈母只住了两晚，便出院了。临走前，她让董珍珠去跟尚青青打个招呼。 
　　董珍珠在护士休息室找到尚青青，她刚买了饭，“我婆婆今天出院，让我过来跟你说声谢谢。”口气硬邦邦的。 
　　她扒了口饭，“别客气，小事一桩。” 
　　董珍珠心里哼了一声，说声“再见”，退出来。刚走了几步，听她在后面叫“等等”，回过头，她手拿饭盒倚着墙，似是迟疑了一下，问：“陈程在那边怎么样，好不好?” 
　　董珍珠停了停，道，蛮好。她道，真的要去一年?董珍珠道，嗯。她道，那你们也挺辛苦的。董珍珠朝她看，吃不准她是什么意思，，便道，还好。两人沉默了一会儿。尚青青道，进来坐会儿?董珍珠一怔，跟着她进了休息室。尚青青倒了杯茶，放在她面前。 
　　董珍珠朝她看。这阵子似是又瘦了，脸色也有些黄。头发倒是长了，披到颈上，有几根分叉了，毛毛糙糙的。董珍珠喝了口茶，没忍住，道，头发该剪了。她似是有些意外，怔了怔，道，是啊。董珍珠放下茶杯，瞥见她手指空秃秃的，戒指早摘了，随即想到她已是个离婚的女人了，心里忽地有些难受，也不知怎的。 
　　董珍珠问她，最近好吗?她道，老样子，混日子呗。董珍珠嗯了一声，也不晓得再说些什么好，又有些后悔进来，刚才该扬长而去才对。这个女人，打她老公的主意，到现在连一句“对不起”也没说过。董珍珠只好再拿起茶杯，喝了一口，装作很随意地朝四周看。尚青青问，老公不在家，是不是有点不习惯?她飞快地回答，有什么习惯不习惯的——老公是去工作呀，又不是一去不回。她又故意问她，你呢，现在一个人了，是不是蛮自在?她瞥见她脸上肌肉微微抽动了一下，心想，你是活该。 
　　两人这么对峙，有些像煎熬了。董珍珠用手指轻叩着茶杯边沿，发出“叮叮”的响声。她想走，又似被什么牵绊着，就那么尴尴尬尬地坐着，脸上作出悠闲的样子，心里别扭得要命。好像，又不全是恨，还夹了些别的，自己也说不清的。听她说了句“珍珠，你好像变了”，转过头，朝她看。她说下去，“换了过去，你老早就把难听的话说出口了，哪会这么安静坐到现在——我倒要看看，你能撑到什么时候。” 
　　“嘿，我偏不说，憋死你。”话一出口，董珍珠便懊恼了，怎么像小孩似的。果然，尚青青笑了笑，“真面目露出来了，我就晓得你撑不住。”逗她似的。 
　　两人都停了停，像是有什么东西在两人间流动。只一瞬间，便似流经了全身，本来硬邦邦的，此刻一点点变得柔软了、纤弱了。她不由得拿自己的心去看她，又用她的心看自己，看得似更清楚了些。好像，换个角度，想法便也不同了。她甚至想，她其实也没有怎么样，只怕连陈程的手都没拉过呢，也作孽。又想，方波那样的男人，换了谁当他的老婆都受不了，怪只怪陈程太讨人喜欢，感情这东西，就是老天爷也没办法——董珍珠不晓得自己原来这么大方，都有些傻冒了。 
　　“你，真的喜欢我老公?”董珍珠话一出口，便想打自己嘴巴。 
　　她笑笑，“我要是真的喜欢，你就让给我?” 
　　“不让!” 
　　“那就是了——问了也是白问。” 
　　半晌，尚青青说，等有空，再出来喝茶?——说得小心翼翼，又有些彷徨。 
　　董珍珠嗯了一声。 
　　回到家，董珍珠从手机里翻出以前两人合拍的照片。搂着肩，很亲密的样子。闹翻的那阵子，她差点要删了照片，到底是下不了手。那时她想，这女人间谍似的，在她身边潜伏了这么久，真阴险。依着她的个性，恨不得上去抽她两个耳光。想想罢了，终是不会。又好像，她始终是给自己留了条后路，不至做绝了。毕竟，她是她最要好的朋友。 
　　一会儿，她收到尚青青发来的短信——“对不起。” 
　　她想了一阵，回了一条过去——“祝你幸福。” 
　　春节时，陈程回来待了一个星期。很快又走了。虽然来去匆匆，但也非全无收获——不久，董珍珠怀孕了。 
　　电话里，陈程得意无比，“功课没有白做——” 
　　苏丽娟陪董珍珠去医院做检查。医生说，母子都非常好。回去的路上，苏丽娟问她想吃什么，董珍珠思考了半天，道“红烧排骨”。苏丽娟便叹口气，道，你这个喜欢吃酱油的毛病是改不掉了，当心将来小孩生出来一脸雀斑。说完又连连打嘴，道，呸呸呸。 
　　董珍珠笑起来，道，雀斑就雀斑，没关系的，我们家宝贝讲究心灵美。苏丽娟道，心灵要美，外表也要美。说着，朝董珍珠看，道，我说啊，你这胎肯定是男孩，看你的样子就晓得了。董珍珠道，你怎么晓得——你又没经验。话一出口便觉得不对，幸好苏丽娟没察觉，又说了下去，道，怎么不是男孩，你看你，脸肿成什么样子，妊娠纹这么早就出来了，身子也重——一看就晓得是男孩。董珍珠笑笑，道，我晓得了，生男孩的妈妈都特别难看。苏丽娟道，也不能说难看，反正啊，只要孩子好，自己难看也就难看点了，是吧? 
　　董珍珠瞥见她眉飞色舞的样子，竟像是自己生小孩似的。忽然想到她嫁给父亲后一直没有生养，孤零零的一个人，倘若她生个小孩出来，想必会比现在快乐得多。董珍珠以前从未想到这层，直至现在自己怀孕了，从母亲的角度考虑问题，才突然间发现，她真是很难得的。虽然她未必是为了自己而这样，但无论怎样，那么多年下来，就算是硬撑做戏，也是不易了。 
　　“妈妈长得难看一点无所谓，反正外婆好看就可以了。”董珍珠故作随意地说了句。 
　　苏丽娟怔了怔，随即朝她看。董珍珠眨了眨眼睛，“怎么，我说错了吗?” 
　　苏丽娟没说话，转而把目光移到董珍珠肚子上，“怎么几天不见，肚子好像又大些了——真是的，又大些了呢。”她有些忙乱地低下头，又撑开阳伞，遮住董珍珠，“太阳大，可别晒坏了——” 
　　董珍珠怀孕七个月的时候，张捷结婚了，邀她去喝喜酒。新娘是2号里的阿美。到底是浮出水面了。喝喜酒的人都说，张捷啊张捷，你再不结婚，就成老梆瓜了，倒贴给人家也不要了。张捷那天显得格外的听话，大概是身上的西服太紧，束缚住了。小三子似的，谁来敬酒都喝。连伴郎都不用。婚礼进行到一半，他竟似就醉了，在那里摇摇晃晃的。董珍珠仗着自己是大肚子，上前给他拦驾，“算了算了，再喝下去新郎官要出洋相了，就没戏唱了。”谁晓得他朝她一挤眼，在她耳边轻声道：“珍珠妹妹，没事的，我老早七八粒‘海王金樽’下肚了，不怕。”她道：“你以为是金丹啊，十三点兮兮的。”两人交头接耳，一旁的新娘子不开心了，一把扯过张捷，“你啥意思啦!”阿美在中百一店当售货员，嗓门脆得像刚摘下的青瓜，叽叽呱呱的。张捷赔笑作揖了半天，她还是板着脸。旁边人都笑，新娘子吃大肚子的醋了。又有人说，张捷这是活该，当初又是秀秀，又是莉莉，莺莺燕燕一大堆，潇洒得不得了，如今也轮到他吃苦头了。 
　　回去的车上，董珍珠收到陈程的短信：宝贝好吗?董珍珠回道：很好。他又道：宝贝的妈妈好吗?她道：也很好。他在屏幕上打了个大大的笑脸，“棒极了!” 
　　窗外，一轮圆月挂在树梢。很乖巧的模样。今天好像又是十五了。她发了条短信过去：我在看月亮。你呢?他回道：我在看你。她道：胡说，我在哪儿呢?他回道：你在我心里。 
　　董珍珠微笑了一下，捋了捋头发。很快的，回过去： 
　　“你也在我心里，一直都是。”



住酒店的人

 
　　1 
　　 
　　朱麦克已经四十一岁了，依然是个很干净很有型的人。 
　　一般的男人，三十五岁以后，就开始走下坡路了。主要的表现有四点：一是小肚腩开始凸出来，腰间像套着一个小型游泳圈；二是发线开始往上走，头发逐渐稀疏干枯；三是脸型肿胖，脸上总是渗着一层油；四是脸上或者手上开始出现黑斑，也有的人是白斑。总之，整个形象开始松动，随时都有垮掉的可能。但是，朱麦克一点也没有垮掉的迹象，这得归功于他一个很好的习惯——他每天早上做六十个仰卧起坐，然后慢跑四十分钟，路程大约是五公里。这个习惯已经坚持十一年了。所以，朱麦克的小肚腩一点也没有要隆起来的意思。不过，朱麦克从来不去健身房，这是他的原则，他没有要把自己练成一个肌肉男的意思，他也不能接受一个肌肉过于发达的男人。肌肉发达当然也是一种美，但那是一种粗壮的美，一种张扬的美。这种美超出朱麦克的欣赏范畴了。朱麦克比较满意自己目前的状态，他经常会脱得精光站在镜子前，侧着身打量自己，镜子里的身材匀称，笔直，身上的皮肤白里透红，细腻，光滑，纹路清晰。没有明显的瑕疵，几乎是一件完美的艺术品。更重要的是，安静的皮肤下面，蕴藏着蠢蠢欲动的肌肉，这些肌肉生动活泼，又安分守己。这正是朱麦克想要的。他觉得这种美才是真正的美，因为它是隐藏着的，是内在的。 
　　当然，朱麦克也很注重自己的形象建设。 
　　朱麦克有一头浓密的头发，又黑又粗。从某种意义上来说，这种头发是个缺憾，因为这种发质很难做发型，打了很厚的摩丝也没有用，被风一吹，就乱得跟枯草一样了。唯一的办法是做离子烫，用强硬的手段把头发们固定起来。但是，朱麦克排斥这种做法，他不允许任何化学的东西，破坏自己身体的平衡。所以，他请了一个形象设计师，专门给自己设计了一个怀旧的发型：额前剪出一排整齐的刘海，两边的头发刚好把耳朵包住，后脑勺的头发刚刚够到衬衣的衣领。朱麦克对这个发型相当满意，他觉得自己尊重了头发们的个性，让它们垂直生长。最主要的是，这个发型很适合朱麦克，它把朱麦克身上艺术的气质表现出来了。当然，这种气质也只是起到一种烘托的作用，他觉得，自己的身上，商人的气质还是主流，他自认是一个精明的商人，或者说是一个投资人，也可以说是一个技术型的领导。但绝对不会是一个艺术家。然而，恰恰是这点艺术的气质提升了朱麦克，使他身上有了一种不同于其他商人的品位，使他身上多了一份飘逸和精致。他有点像生活的艺术家了。 
　　品位和精致，是大家对朱麦克一致的评价。但是，从内心里，朱麦克并不认同这两个词。他觉得这两个词有点做作。如果用朱麦克自己的话来评价，他最想用的两个字是：适合。他觉得每个人都是不一样的，身材不同，肤色不同，爱好不同，所处的阶层不同，反映出来的气质当然也不同。那么，选择什么样的生活方式必然也不同。但是，每一个人肯定有他最适合的生活方式。朱麦克觉得自己只是选择了最适合自己的生活方式。 
　　就说穿衣服这件事吧!朱麦克最喜欢穿的牌子是CK休闲装，他穿得最多的是CK休闲装的西服，CK休闲装的衬衣，CK休闲装的皮鞋，包括袜子，也是CK牌子的。其实，这个牌子并不是最好的，价格也不贵，一件衬衣也就一千多，一条内裤三百左右。但是，朱麦克喜欢CK柔软的质地，他觉得这样的衣服穿在身上，就跟是身体里长出来一样。譬如CK西装的腰收得特别小，正因为这种小腰，穿在身上，腰围就有一种暖暖的气体在流动。还有，他发现CK休闲装的衣领都比较细小，衣领一小，人就显修长了。朱麦克的身高是一米七十九，但他穿上这样的衣服后，觉得自己的身高突然变成一米八十九了。 
　　还譬如车子的事。朱麦克开的是奥迪A6，2.0排量。银灰色。买来时，总共花了四十来万。朱麦克完全可以买好一点的车。他的很多朋友和生意伙伴，开的都是奔驰和保时捷，个别嚣张的，还花四百万去订造了宾利跑车。但是，朱麦克觉得，即使是宾利跑车也没有他的奥迪A6好。这个好，不在于车高档不高档，更不在于价格。朱麦克觉得，还是适合不适合的问题。他为什么喜欢这个车，因为他觉得这个车适合自己，他很喜欢奥迪A6的外形，修长，流畅。特别是车的四个角，线条柔和，轻轻地弯了下去，处理得十分低调，一点也不张扬，只是安静地伏在那里。但是，虽然什么声音也没有，却是谁也不能轻视她，因为她停在那里，却能散发出只有她才有的气息。好像是含着微笑，静静地看着自己的风景。当然，奥迪A6的发动机也很好，内部的设计也很合理、舒适。这也是朱麦克买它的原因之一。他不会单单看中一个外表就把车子开回来的。他不是那样的人。朱麦克不否认外表的重要，但他同样重视里面的质量。他是个商人，该不该做什么事，应该怎么做事，心里有一笔很清楚的账。 
　　他选择住在酒店的生活方式也是经过精心划算的。他不会将就自己，也不会让自己的钱无谓地流失。虽然他并不缺钱。 
　　朱麦克选择的是信河街的万豪酒店。三星。在信河街只能算二流。但朱麦克偏偏看中这个酒店。一个原因是，这个酒店不张扬。万豪酒店是个圆形建筑，酒店也只有二十层，看起来，并不是特别扎眼。一另一个原因是酒店的内部结构很让朱麦克喜欢，房间高，有三米五，人在里面觉得空旷，神清气爽。而且，房间的隔音效果好，隔壁房间就是电视机爆炸了，这边也听不见。还有一个是电梯多，电梯多，分流就快，所以，走廊上总是很安静。再一个原因是万豪酒店斜对面就是一个大学，朱麦克可以每天去大学的操场跑步，又安静，又自由。还有一个原因是朱麦克跟万豪酒店的老板不认识。信河街很多大酒店的老板都跟朱麦克有业务上的来往，有的还是合作伙伴，关系相当好，但朱麦克还是毫不犹豫地选择了万豪酒店。对于真正生意场上的人来说，完全不认识的人，反而就好办得多，双方可以坐下来谈判，可以自由地讨价还价，可以提很多额外的要求，完全不用顾虑面子上的事情。 
　　其实，朱麦克住到万豪酒店里来，有必然，也有偶然。必然的成分是，朱麦克喜欢住在酒店里的这种感觉，他觉得一住进来，自己就跟这家酒店融在一起了，适合了。而且，住在酒店里，什么都是清清爽爽的。这很符合朱麦克的性格。偶然的成分是，住进酒店的时候，朱麦克手头其实有两套房子，一套是楼房，一套是别墅。他完全可以住到自己的房子里去安居乐业。但是朱麦克算了一下账，发现住在自己的房子里并不合算。 
　　如果让他住自己的房子，他当然不会住在楼房里。不客气地说，朱麦克觉得自己已经不属于那个环境了。如果自己出现在楼房里，不是自己出问题，就是楼房会出问题。那么，住到别墅去怎么样呢?朱麦克算了一笔账，如果算上别墅的市价和装修的费用，最少也要五百万。也就是说，这五百万的资金就被自己困死了。因为，这个时候，朱麦克跟人合伙开了一家投资公司，有一个房地产的项目刚刚谈下来，正是需要调集资金的时候。根据朱麦克的估计，如果把这套别墅的钱投到那个房地产项目上，一年时间，拿回来的利润，至少能够翻两番。那么，如果住在酒店里呢?朱麦克找酒店的营销部经理谈过，他想住在行政房。所谓的行政房，就是在酒店的十七层到二十层，房间里配置电脑。但是，朱麦克看中的，却是行政房内部的结构，比标准房的空间要大一些，高一些。因为楼层高，也更安静一些。行政房的价格是六百元一个晚上，但是，朱麦克是签一年的住宿合同，他可以把价钱压到两百元一个晚上，一年下来，也就是七万多。朱麦克觉得，住酒店这笔账太合算了。 
　　当然，这只是经济上的账。是硬性的。那么软性的呢?从朱麦克的内心来说，他也是更喜欢住在酒店里。只是，他没有想到，自己一住就住了这么多年，他有时也想，干脆自己投资开家酒店吧!那不是更方便吗?这笔钱也不用给别人赚。这个念头只是一闪而过，他立即就否定了。那是不一样的，住在自己的酒店里，就跟住在自己家差不多了。这跟住在别人的酒店里怎么会一样呢? 
　　 
　　2 
　　 
　　对于朱麦克来说，生意上的事情都是有规可循的。也就是说，只要把这个规律抓住了，生意也就能做个八九不离十了。当然，规律是活的，是在不断变化的，只有鼻子特别灵敏的人才能够走在规律前面，也只有走在规律前面，把握住规律，才能够把生意做好，才能成为一个出色的商人。在这一点上，朱麦克天赋异秉。 
　　朱麦克做的第一个企业，是家会计师事务所，叫明镜会计师事务所。在这之前，朱麦克在机关大院里上班，叫发展和改革委员会，他所在的科室叫综合科。综合科是干什么的呢?就是管企业的，而且主要是管企业财务方面的。朱麦克大学学的就是会计专业。这方面是他的强项。 
　　上班第三年的时候，朱麦克分到了经济适用房。因为他的父母都在县城里，他在信河街还没有房子。再过一年，他就出来自己干了。办起了明镜会计师事务所。因为这个时候，朱麦克已经发现生意上的规律了，他发现资本市场已经在信河街风起云涌。 
　　信河街所属的城市是中国改革开放最早的城市，是小商品最发达的城市，是民营经济最活跃的城市，以盛产皮鞋闻名于世，同时也生产了无数腰缠万贯的老板。但这些老板的钱都是一双又一双的皮鞋卖出来的，都是一家又一家的店铺开出来的，很多人用了二十年的时间，终于跻身亿万富翁的行列。但是，让他们没有想到的是，在资本市场里，有人只用了短短的两年，身价就跳到了二十个亿。到了这个时刻，信河街的老板们猛然地醒来了，齐齐发出了“我要上市”的口号。可是，光喊口号是没有用的，他们什么也不懂，连“上市”的门怎么走也不知道，更不知道里面有几道坎。这个时候，他们只好来找朱麦克了，整个信河街，只有朱麦克最清楚怎么让企业“上市”，他不但对程序了如指掌，对企业怎么做账更是烂熟于胸，因为要申请“上市”的企业，都有一个硬规定，必须要上报之前三年的账，而且，每年的利润必须在五千万以上。那么，这三年的账要怎么做呢?所有企业里的会计都束手无策。这个事情，只能来找朱麦克，他以前在机关里上班就是负责这一块的，他又是会计专业毕业。这些事情，对于他来说，就是小菜一碟了。 
　　当然了，朱麦克是有备而来的。他胆敢辞掉工作，开起了会计师事务所，就是知道会有这么一天的。他的会计师事务所注册的时候，经营的项目就只有一个：辅助企业上市。朱麦克知道自己会成功的。 
　　是的，在接下来的三年里，朱麦克一共帮助六家信河街的企业光荣“上市”，让他们的资产在原来的基础上翻了两番。最高的，翻了十倍。都翻进了中国福布斯排行榜了。他几乎成了信河街所有老板的财神爷。所有的老板都想跟他亲近，想跟他吃一顿饭，请他打一场高尔夫，哪怕是喝一杯咖啡也行。所以，在这三年里，朱麦克不但赚了他以前没有想过的钱，他同时也成了金钱的象征。他也就有了更多跟其他人接触与合作的机会。这些机会根本不用他去寻找，就会主动找上门来的，他只要作出准确的判断就行了。他后来选择加盟了一家投资公司，因为这家公司主要的项目是房地产。这当然又是一个英明的决定。 
　　话说回来，朱麦克当年离开机关，跟一个女人也有一定的关系，她的名字叫佟娅妮。也可以这么说，朱麦克离开机关是迟早的事，他是有计划的，但佟娅妮促使他加快了离开的步伐。 
　　朱麦克是参加工作半年后认识佟娅妮的，五四青年节的时候，机关单位组织去下面县里的南麂岛玩，有百来号人。佟娅妮是最活跃的一个，总是跑前跑后的，拿着一个照相机，什么都拍。上车或者坐船的时候，都是快开时才跳上来。她有一米六十六的身高，这在南方的女孩里面，算是比较高的了。五月的天气还是比较凉的，再加上是在海岛上。但是，佟娅妮却穿一件灰色的长裙，脚上没有穿袜子，直接套了一双匡威牌的白色运动鞋，她的头发是烫过的，有点波浪卷，但她把头发扎到后面去了。她的皮肤有点黑，但很光洁，很细腻，看上去很柔和。坐在船上的时候，佟娅妮正好坐在朱麦克身边，她看了看朱麦克说： 
　　“你是哪个单位的?” 
　　朱麦克心里晃了一下，说：“我是发改委的。” 
　　佟娅妮又看了看他，突然笑了一下，说：“一点也不像。” 
　　从南麂岛回来的半个月后，有一天，佟娅妮跑到朱麦克的办公室来。她看见朱麦克后，第一句就说：“你果然在这里上班。” 
　　朱麦克笑了笑。 
　　那天，佟娅妮主动请朱麦克出去吃了一顿饭，他们去了江滨路的现代概念餐厅，是信河街最有情调的一个自助餐厅，可以坐在餐厅里看外头滔滔的瓯江。佟娅妮对这个餐厅很熟，走过的服务员都会跟她打招呼。她还跑进厨房里去端了一盘清蒸银鳕鱼出来。佟娅妮说，这个餐厅的女老板是她的朋友，她经常来这里，跟这里所有的员工都熟悉，她每次来，这里的厨房师傅都会清蒸一份银鳕鱼送给她。佟娅妮还说，自己最理想的生活，就是开一家小店，让这家小店又干净又温馨。每年可以赚一笔小钱，然后，她把小店交给别人打理，自己背着包去旅游。想去哪里就去哪里。 
　　吃完饭后，是朱麦克付的账。佟娅妮也没有要抢着付的意思。这倒让朱麦克心里很自在。他心里想，如果佟娅妮抢着跟自己付款，那她就只是把自己当一般的朋友看待了，不抢就说明她有别的心思。 
　　佟娅妮是个记者，跑的是文化、旅游线。所以，她可以到处跑。 
　　从那以后，她每次出去，都会给朱麦克带点礼物回来。去杭州的时候，就给他带一把纸扇。去内蒙的时候，就给他带一双手套。去云南的时候，就给他带回一块蜡染的布。去西安的时候，就给他带一套兵马俑。在信河街的时候，每到周末，她都会拉朱麦克出去玩。有时是去吃农家菜，有时是去漂流，有时去吃海鲜。 
　　朱麦克还参加了一个滑翔俱乐部的活动，做了一次双人滑翔。他之前没有接触过这个活动，一点也不会，紧张得手脚发抖，身上连一点力气也没有。但佟娅妮却是个老手，她教朱麦克怎么搭伞，怎么起伞，怎么助跑，怎么起飞，怎么滑翔，怎么控制操作绳。居然一次就成功了。朱麦克飞起来后，觉得很不可思议，自己怎么就飞起来了呢?他看看底下的田野和树木，又看看身边的佟娅妮，突然对自己的存在怀疑了起来，好像手也不是自己的手了，脚也不是自己的脚了，真正的自己不见了，飘在半空中的只是一个陌生的道具。 
　　还有一次，佟娅妮带朱麦克去露营。佟娅妮开了一辆北京吉普。他们去的地方叫四海山，是一个海拔一千一百米的森林公园，据说前段时间还发现了金钱豹和熊。从信河街过去，开车要六个钟头。车可以直接开到半山腰，那里有一个湖，还有一个两个足球场大的草坪，很适合露营的。佟娅妮只带了一个帐篷，两个睡袋。因为入夜后，山上的气温降得很快，他们很早就躺进帐篷里了。但是，佟娅妮并没有用自己的睡袋，她只躺了一会儿，就钻到朱麦克的睡袋里来了。并且，很快就发出轻微的呼噜声。然而，朱麦克一直没有睡着。他也没有睁开眼睛，只是静静地躺着，听见佟娅妮轻微的呼噜声，伴着帐篷外野草互相撞碰发出的“唰唰”声，还有远处森林里不知什么动物，一长一短的鸣叫声：咕——咕。躺着躺着，朱麦克就恍惚起来，他想不明白，自己怎么就会躺在这里呢?这个生活，并不是他想要的生活。这种方式不适合他。但他却不知不觉地，一次又一次地，被佟娅妮带进一个又一个新的领域，新鲜，刺激，却违背了朱麦克的意愿。他想，这一次，应该是自己最后一次跟佟娅妮出来了，他有自己的生活方向和规划，他应该回到自己的轨迹上去。他也不知道什么时候，不知不觉中就走远了。 
　　四海山回来之后，有一段比较长的时间，佟娅妮没有再来找朱麦克。当然，朱麦克也没有去找她。朱麦克想，本来就不是一条路上的人，还是各自走回各自的位置上比较好。 
　　大概是半年后，在毫无征兆的情况下，朱麦克却得到了佟娅妮已经嫁人的消息。那天，朱麦克正在单位里翻看报纸，突然发现报纸第二版的左下角有一个很大的讣告，是本地一个很大的老板去世了，去世的老板有一个儿子，儿子后面的儿媳写着佟娅妮的名字。朱麦克看见这三个字后，脑子里突然就炸了一下，炸出一团又一团白色的泡沫来。这个老板，朱麦克是知道的，他是信河街的第一批老板，是个代表性人物。但是，佟娅妮什么时候嫁给他的儿子了呢?朱麦克也想过，这个名字或许只是重名，但是，他的直觉告诉他，不会错，这个人就是自己认识的佟娅妮。只是，朱麦克不想去核实。 
　　那之后，佟娅妮就在朱麦克的生活里消失了。两个月后，朱麦克离开了机关，办了明镜会计师事务所。 
　　一年之后，朱麦克突然接到一个电话，声音很遥远，但他一听就听出来了，那是佟娅妮的声音。佟娅妮说：“喂，朱麦克，我是佟娅妮。” 
　　“我知道。”朱麦克说。 
　　“我离婚了。”佟娅妮说。 
　　“哦!”朱麦克说。 
　　佟娅妮告诉朱麦克，她现在人在丽江。她已经基本实现自己的人生理想了。离婚后，她分到一大笔的财产，毫不犹豫地就辞了记者的工作，跑到云南的丽江来了。她以前来过丽江，一来就再也忘不了这个地方了。她已经在丽江的束河古镇开了一个叫“四海为家”的旅馆。还开了一个叫“南麂岛”的酒吧，就在旅馆的隔壁。同时，她还拿出四十万，在香格里拉一个叫小甸的小山村里办了一座希望小学，名字就叫“小甸希望小学”。她准备每年腾出两个月，去给希望小学里的孩子上课。佟娅妮还告诉朱麦克，他到丽江来玩，可以住在“四海为家”里，她可以陪朱麦克在云南到处走。她现在最富有的就是时间。 
　　挂断电话后，朱麦克一动不动地坐在办公室里，脑子里什么也没有。过了很久，他才慢慢回过神来。他在心里问自己，你会去丽江找佟娅妮吗?他心里马上就说，不会。 
　　但是，这之后，每隔半年左右，佟娅妮总会给朱麦克打一个电话。每一个电话，朱麦克都接了。每一次，佟娅妮都会叫朱麦克去丽江玩。朱麦克都说，好的好的，有机会一定去。 
　　朱麦克知道，自己说了一句违心的话。 
　　 
　　3 
　　 
　　这两年来，住在酒店里的人越来越多。跟朱麦克有业务来往的就有好几个，但他们都是住在华侨大酒店、国际大酒店里。都是很有气派的酒店。而且，朱麦克知道，他们住在酒店里的原因也各不相同。有一个长期住在国际大酒店的人，是做外贸的，他虽然是信河街人，但主要业务都已经转移到上海了，一年在信河街的时间只有三分之一左右。所以，他一回来就住在国际大酒店里。还有一个人，倒是长期住在酒店里的，但是，那家酒店是他自己开的，而且，他的家人也都移民加拿大了。他只能住在自己的酒店里。 
　　住在酒店里当然有很多好处。譬如酒店可以提供免费的早餐；譬如会客很方便；譬如来去随便；譬如可以很意外地碰见一些人。等等。 
　　对于朱麦克来说，一个明显的好处就是保密。他跟酒店签过协议，不能把他住的房间告诉任何人。他也从来不带任何人进自己的房间。实在有要紧的事，他就约人到一楼的咖啡吧谈。一楼的意大利现磨咖啡很地道，咖啡豆和咖啡机都是从意大利带回来的。因为这个酒店的老板已经办了意大利永久居住证，是个完全的意大利的生活品位信徒，他虽然绝大部分时间生活在信河街，但所有的生活用品都是从意大利带回来的，小到牙膏、牙刷，大到酒店的装修风格，环境布置。朱麦克也跟酒店交代好了，每天房间的打扫时间是上午十点钟。这个时间，他已经去上班了。但是，只要他一回到房间，酒店就要保证没有人能够打搅得到他。如果住在自己的别墅里，别人就可以在家门口堵了。想逃也逃不掉。 
　　朱麦克这么做，一个重要的原因是不想掉进企业家所谓的圈子里。其实，所有的圈子都是一样的，是圆的，是轮流转的，只要掉进去了，就身不由己了。他们所有的应酬都要参加。这个应酬包括饭局，牌局，球局，花局，等等。所谓的饭局就是吃饭，牌局就是赌博，球局就是打高尔夫，花局主要是去固定的高档会所，是企业家自己办的，一般人进不去，里面的小姐都是模特儿，一个星期换一批，从上海北京等地空运过来。朱麦克对这些应酬没有兴趣，他只想按照自己的节奏生活，按照自己的方式做生意，不想把自己的生活跟他们缠在一起，如果那样的话，自己很快就会跟他们一样的。朱麦克一点也不想成为他们中的一员，他害怕成为他们中的一员，也就是说，从内心里，朱麦克并不认同他们，一般的人，或许只看到他们光彩的一面，积极的一面，但朱麦克看到太多他们暗淡的一面，颓废的一面。在朱麦克看来，现在这个社会，因为他们拥有大量的财富，他们有能力做成许多大事，相对来说，他们也可以拥有独立的人格，用自己的人格力量和经济力量去影响和改造别人。但是，朱麦克并没有在他们身上看到这种人格，更没有看到这种力量。他看到的只是一个新的利益集团而已。 
　　当然，朱麦克也知道，自己的想法有点天真了。不要说别人，就是自己，也做不到。只是明哲保身罢了。还是什么也没有做。从这一点说，朱麦克觉得自己是个彻底的悲观主义者。所以，除了必要的工作交往，朱麦克尽可能地回避跟他们的接触。他只想回到酒店的房间，一回到房间，他就觉得身体放松了下来，人也快乐起来。他知道，自己似乎越来越依赖酒店了。因为，现在对于他来说，钱已经不是问题了，投资只是一个大的概念了，不在乎买别墅那点钱，他早就可以买一幢最高档的别墅住进去。但是，他连一点念头也没有动过。 
　　不过，住在酒店里的朱麦克，终于还是出了一次“意外”。他可以防止酒店外面的人来打搅，如果是酒店里面的人呢?这点就出乎朱麦克的意料了。 
　　事情是这样的：前段时间，朱麦克在酒店吃早餐的时候，一个女孩子跑过来，坐在他对面。朱麦克看了看她，她正对着朱麦克笑，说：“你叫朱麦克。” 
　　“你怎么知道?”朱麦克说。 
　　“我叫柯巴绿。”她并没有回答朱麦克的话，自我介绍完后，还是看着朱麦克笑。 
　　“你是酒店里的员工吗?”朱麦克看她穿着酒店的制服。但是，按照规定，酒店的员工是不能在餐桌前坐下来的。 
　　“我已经注意你好几天了。他们说你已经在这家酒店里住了六年了?”柯巴绿还是没有回答朱麦克的问题。 
　　“是的。六年多了。”朱麦克说。 
　　“你真是一个怪人。”柯巴绿说。 
　　这还是第一次有人当面说自己是个怪人。朱麦克不禁看了看她，对面这个女孩长着一张很干净的脸，皮肤很白很细，眉毛，眼睛，鼻子，嘴巴，都是细细的，是一个“嫩笋”，但是，她却剪着一头齐耳的短发，她似乎想用这个发型使自己变得成熟起来。朱麦克看得出来，她也就是二十出头的年龄。一想到这里，朱麦克忍不住对她微微地笑了一下。 
　　“你笑起来其实是很好看的。”柯巴绿马上说。 
　　“谢谢。”朱麦克说。 
　　这时，他的早餐已经吃完了，站了起来。柯巴绿也跟着站了起来。朱麦克发现她的个子挺高的，差不多有一米七光景。朱麦克往门外走，她也跟着往门外走。朱麦克走进电梯，她也进了电梯。朱麦克出了电梯，她也跟着出了电梯。朱麦克站住了，看着她说：“你还有事吗?” 
　　“你不请我到你的房间坐坐吗?” 
　　“哦!那不行。” 
　　“不坐也行，但你要答应我一件事。” 
　　“什么事?” 
　　“晚上请我到一楼的酒吧喝酒。” 
　　“我不喝酒的。”朱麦克不想拒绝得太直接。 
　　“那好吧!就算你欠我一次咯!”柯巴绿大概也看出朱麦克的意思来了，她就退回一步说。 
　　是个很聪明的女孩。朱麦克心里想。 
　　接下来的每一天早餐，朱麦克都会碰到柯巴绿。因为朱麦克的生活都是一步一步来的：早上五点二十分起床，打扫身体二十五分钟，然后做六十个仰卧起坐。做完之后，喝一大杯水。六点钟去斜对面的大学操场跑步。七点钟回到房间，冲澡。七点半到二楼的餐厅吃早餐。八点去单位上班。朱麦克觉得，每天四十分钟的跑步对他来说很重要，不但锻炼了身体，更重要的是，还释放了他身上的荷尔蒙。 
　　朱麦克能够明显地感觉到，柯巴绿对自己的好奇。她好几次对朱麦克说，你什么时候有空，带我出去玩吧!或者去你房间也行。有一次，她甚至说，朱麦克，你很帅，我被你迷住了。还有一次，她很直接地说，朱麦克，我喜欢你。但是，朱麦克很清楚，她也仅仅是“好奇”而已，她的这个年龄，正是对“怪人”充满幻想的年龄。 
　　不过，有一点，朱麦克是觉得安慰的，柯巴绿既然是酒店里的员工，肯定是知道他住在哪个房间的，她不管嘴里说得多么直接，却从没有贸然地来过他的房间，只是有一次，大概夜里十二点了，有人敲了几下他的门，还叫了他的名字。朱麦克的习惯是，睡下之后，就把自己的手机关掉了，把房间里的电话线也拔掉。他扒在猫眼朝外看了看，门外一个人也没有。但他却闻到了一股酒气，朱麦克不喝酒，对酒的气味特别敏感。打开门一看，柯巴绿已经坐在他的门前睡着了。朱麦克叫了几声，她没有醒过来，推了推，也没有用，只好把她抱进来，放在床上，给她盖上被子。他接上电话线，叫总台再给自己开一个房间。 
　　第二天，柯巴绿在餐厅看见朱麦克时，脸红了。这是朱麦克第一次看见她脸红。她对朱麦克说：“我以后再也不会了。” 
　　朱麦克知道她说这话的意思，对她笑了笑。 
　　到了这个时候，柯巴绿才告诉朱麦克，自己是这家酒店老板的女儿，她从加拿大回来，她爸爸让她接手这个酒店。可是，她对酒店的管理一点信心也没有，也不知道从哪里人手。 
　　朱麦克告诉她，这个酒店是很好的。自己在这里一住六年就是一个证明。而且，管理酒店跟做其他生意一样，都是有规律可以抓的，生意的规律就是：社会上缺什么东西，你就要提供什么东西，酒店也一样，要摸清社会发展的脉络，要知道这个时候人们想要的是什么，你就给他们提供什么。如果抓不住，就会被社会淘汰，如果抓住了，就能够把生意做得很好了。 
　　这些话是对柯巴绿说的。同时，朱麦克也是对自己说的。因为这段时间，他正在做一件事：他跟信河街的九个老板联合起来，申请成立了一家“小额贷款股份有限公司”。 
　　老实说，朱麦克并不想跟那么多人合作。他是一个工作至上的人，如果参与了，他就想把事情做到最好，那么，他就必须跟另外八个人紧密地结合在一起，他就随时有掉进他们的圈子里的危险。但是，朱麦克又知道，“小额贷款股份有限公司”就是“社会发展的脉络”，说白了，“小额贷款股份有限公司”是私营化的银行。以前，国家不允许私人办银行，现在，终于开出了一个小口，那是因为看到社会上有这种需求，公立的股份银行已经不能满足社会的需求，所以，“小额贷款股份有限公司”以后肯定有很大的作为。但是，国家又规定，必须要九个人以上合股，才能申报，所以，朱麦克要想参加到这个项目里，就必须跟另外八个人合作。 
　　这又有点违背朱麦克的意愿了。 
　　 
　　4 
　　 
　　朱麦克决定去一趟丽江。 
　　他自己也觉得这个决定过于突然。“小额贷款股份有限公司”的事肯定是个很大的原因，因为九个人中，懂专业的，只有朱麦克一个，所以，所有的申请程序，都是朱麦克在跑。这些都没有问题。问题出在，九个人合在一起后，就变成了一个整体，九个人的家事也好像变成大家共同的事了。这当然是好事，这才能一条心嘛!但是，如果跟着他们八个人转，朱麦克的生活轨迹就完全被打乱了。如果不去呢?那别人肯定会觉得他没有诚心，破坏了生态平衡。朱麦克还是不能习惯这种方式。所以，公司走上轨道后，他就想离开一段时间，让这个热度冷却一下。他出去的这段时间，也是让其他股东适应的时间，时间一长，他们就习惯了。还有一个原因是柯巴绿，现在不再在朱麦克身上探寻爱情的命题了，她转了一个巨大的弯，现在叫朱麦克“师傅”，酒店碰到什么事，都会找朱麦克商量。朱麦克吃早餐的时间，完全被她占领了。有一次，柯巴绿说：“师傅，你当我们酒店的独立董事吧!这样你住在酒店里就不用付钱了。” 
　　“如果不付钱，我马上就搬出你们的酒店。”朱麦克说。 
　　不是朱麦克不肯帮柯巴绿，而是，朱麦克知道，帮助只是一时，只能是关键的时候指点一二，长久的生意，还是要柯巴绿自己去做，只有这样，她才能把生意做好。所以，朱麦克也想离开她一段时间。再有一个原因是，佟娅妮又来电话了，她告诉朱麦克，自己刚从香格里拉的“小甸希望小学”回来，她在那里整整呆了两个月，每个周一到周五给孩子们上课，周六和周日就背起背包，到周边各处走走，有时就睡在当地山民家里。有一次，她迷路了，就在野外搭起了帐篷。半夜，来了两只狼，很友好地在她的帐篷外蹲了一夜，天快亮了才走。好像是特意过来给她做伴的。她说自己现在每天都开心得要死。最后，佟娅妮说：“朱麦克，你来玩啊，我不会吃了你的。” 
　　“好的，我这次一定去。”朱麦克突然说。 
　　朱麦克坐的是先到大理的飞机。到了大理后，他原本想在大理呆三天的，大理有很多地方是很知名的，譬如大理古城。譬如蝴蝶泉。譬如洱海。朱麦克想，如果三天不够就呆四天。四天不够就呆五天。反正他这次出来就是想多呆一段时间才回去的，一个月也可以，再多几天也无所谓。他有的是时间。但是，朱麦克只在大理住了两个晚上，他在大理古城里走了一圈，连蝴蝶泉也没有去。因为他发现，自己根本就没有游玩的心情。而且，他还发现，自己的心一直不能够安定下来，头有点痛，喘气吃力。他想，可能是有点高原反应。信河街的海拔约等于零，自己突然跑到高原上来，当然会有点反应。不过，朱麦克知道，高原反应是其次的，因为，他的心安定不下来，是从离开酒店那一刻就开始的。只是，他还不知道，这种急躁的情绪从何而来，又要跑到哪里去。 
　　第三天一早，朱麦克就坐飞机离开大理了。但他没有去丽江，而是坐上了去香格里拉的航班。他决定先到“小甸希望小学”去看看。 
　　到了香格里拉县城建塘镇，朱麦克先找一家酒店住下来。下午，他去了一趟教育局，从教育局里查到了“小甸希望小学”的具体地址，它坐落在香格里拉最北端的东旺乡白玉村，离县城约两百公里。如果是高速公路，一个多钟头就可以到，但在这里，可能要开四个钟头。教育局的人还拿了一张白纸，在纸上给朱麦克画了一张去“小甸希望小学”的草图。 
　　从教育局出来后，朱麦克又去报摊上买了一张香格里拉的地图，他根据草图，找出了明天要走的路线。他本想到租赁公司租一辆车自己开的，后来想想，还是从酒店里直接叫了一辆。 
　　第二天上午八点半，朱麦克和司机出发。中午十二点半，他终于看到了“小甸希望小学”了，外面有一圈围墙，中央两扇铁门，铁门的右边竖挂着一个牌子：小甸希望小学。铁门进去，有一个大操场，操场的左上方竖着一根旗杆，上面挂着一面国旗。国旗下面，是一排两层楼，一共有五间。今天是星期日，学校里一个学生也没有。但是朱麦克看见里面有两个大人在走动，应该是前来支教的老师。香格里拉教育局的人告诉过他，这个希望小学的老师，基本都是外面来支教的。朱麦克不想被他们看见，所以，让司机把车子停在远处，他下车后，在学校的围墙外走了一圈后，就回到车里去了。 
　　学校方圆几里并没有可以住宿的旅馆。朱麦克原本有在这里住一晚的打算的，但看了这里的环境后，他决定当天赶回去。所以，算起来，他只在“小甸希望小学”围墙外呆了半个钟头，下午一点钟，他往回走，五点钟就回到了酒店。 
　　过了一夜。朱麦克包了一辆车，去了泸沽湖。到了泸沽湖后，他了解到这里最好的酒店叫“里格春天宾馆”，房间的阳台可以看见泸沽湖，一个晚上三百元。朱麦克就选了“里格春天宾馆”。到了以后一问，才知道这个宾馆是一个信河街的人来投资的。老板早几天出去旅游了。朱麦克进了房间后，感觉很不错，是他出来这几天里感觉最好的一个房间，房间里干净明亮是一个原因，最主要的是这里的房间特别高，一般酒店的房间只有三米，这里却有四米。 
　　朱麦克在泸沽湖住了三天，他哪里也没有去，每天早上五点二十分起床，打扫完身体后，做六十个仰卧起坐，然后，沿着湖岸跑四十分钟。回来之后，冲个澡，吃了早餐，就坐在房间里，守着泸沽湖看。 
　　三天之后，朱麦克去了玉龙雪山。玉龙雪山离丽江已经很近了。但是，玉龙雪山下来后，朱麦克却去了期纳。期纳在丽江的南边，他之前从来没有听说过这个地方，是临时决定去的。在期纳住了_二夜后，他又绕到丽江的东面，去了一个叫战河的地方。他又在这个完全陌生的地方住了一夜。 
　　这时，朱麦克再也想不出来自己往哪里走了，他也不想走了。他在心里对自己说，是时候了，去丽江，找佟娅妮去。 
　　到丽江的束河古镇时，天已经暗下来了。佟娅妮告诉过他，她的“四海为家”开在四方街上，只要一到古镇，一问四方街，没有人不知道的。朱麦克没有给佟娅妮打电话，他在四方街口下了车，一路慢慢走了过来。 
　　四方街是一条老街，两层，沿街布满旅馆和酒吧，叫人眼花缭乱。走了一会儿，他突然发现前面有一个很大的招牌，叫做“南麂岛酒吧”。朱麦克突然记起来，佟娅妮说过，她的旅馆隔壁就是“南麂岛酒吧”。这么想的时候，朱麦克的身上一热，心猛烈地跳了起来，抬头看了看，酒吧的对面刚好有一家叫“乡愁小栈”的旅馆，他想也没有想，一头就拱了进去。 
　　朱麦克要了一个临街的单间。住进去一看，窗外正是对面的“四海为家”和“南麂岛酒吧”。朱麦克去了一趟楼下，问老板这里有没有叫餐服务。老板说有，给了他一张对折的名片，上面有电话号码和菜名。朱麦克回到房间，就在这张名片上叫了一份丽江著名的美食——火腿黄豆面。叫对方送到他的房间来。 
　　不一会儿，火腿黄豆面送来了，朱麦克发现自己一点胃口也没有，付了钱后，又让送菜的伙计带回去了。 
　　朱麦克一直坐在窗口望着对面两个店面，一直到凌晨三点，也没有看见佟娅妮的踪影。三点过后，朱麦克也不知道自己是什么时候睡着了。 
　　第二天早上，朱麦克还是五点二十分就醒了，他只是去上了一趟卫生间，马上又回来守着窗口。 
　　上午十点钟，对面的“四海为家”终于开门了。开门的是一个小伙子。十一点，朱麦克心里一跳，他看见佟娅妮从里面走出来了，她懒懒散散的，头发有点乱，还拍拍自己的头，好像对那个小伙子说了句什么。只转了一下，佟娅妮又进去了。过了一个半钟头后再次在店门口出现，佟娅妮已经焕然一新了，朱麦克又看到以前的那个佟娅妮了，她身里又充满了活力，不停地跟经过的人打招呼，好像很多人跟她都很熟，她跟“乡愁小栈”的老板也打了一个招呼，打完之后，还对朱麦克住的房间看了一眼，朱麦克身不由己地往后仰了仰，心头又是一阵乱跳。 
　　下午一点，“南麂岛酒吧”也开门了。佟娅妮拿一把靠椅坐在门口，她手里拿着一个照相机，偶尔举起来拍几下。有人走进她的酒吧，佟娅妮就会站起来跟他们打招呼。没有客人的时候，佟娅妮就很安静地坐在椅子里，看着街道，脸上挂着微笑。 
　　朱麦克就这样看了佟娅妮一个下午。天黑之后，他又看着佟娅妮在酒吧里走进走出，一直到凌晨三点半，他看见佟娅妮进了“四海为家”，再也没有出来。 
　　第二天一早，朱麦克就坐上飞机回信河街了。回到万豪酒店的时候，刚好在大厅碰到柯巴绿，她对朱麦克笑了笑，说：“师傅，回来啦!” 
　　朱麦克也对她笑了笑。 
　　进了房间后，朱麦克放下行李，长舒了一口气。他发现不安的心这时突然安静了下来。他拉开窗帘，长时间地看着窗外。


湖湘五事

　　湘南一事 
　　 
　　追寻盘王图 
　　此事说来惭愧，初见盘王图并不是在国内，而是在异国他乡——维也纳一位奥地利朋友的家里。这位朋友是中国古代艺术的铁杆粉丝，古陶、傩面、刻石、老家具摆满里里外外几间屋；这些老东西倒是常见，但挂在墙上的一幅容貌怪异、瞠目龇牙、骑龙腾空的神像画从未见过，尤其这神仙右脚的长靴没穿在脚上，竟套在龙尾巴尖儿上。画面的色彩主要是黑墨、铅粉和浓重的朱砂，鲜艳又沉静；一种极浓烈又浑朴的乡土气息扑面而来，还有种神秘感和原始感牢牢把我攫住。我禁不住问：“这画是哪里来的?” 
　　这位朋友说：“这是你们国家少数民族的画，哪个民族不清楚，我在北京潘家园买的。你知道是哪个民族吗?” 
　　我摇摇头。为此，在他家整整一顿晚餐都甩不开惭愧和尴尬，还忍不住不时朝墙上那幅奇异的画瞄一眼，却觉得画中那位不知名的神仙似含讽刺地瞧着我。好像说： 
　　“你算什么中国的文化人，连我都不认得!” 
　　回国后我曾一度着意打听这种画的身份，由于不知其出处，中国民间美术又那么缤纷驳杂，有些艺术如荒山野岭的奇花异草，难知其名，难寻其踪。这便渐渐沉人记忆深处。直到三年后我到大理邀集当地文化学者启动“云南甲马”的普查时，在大理古城一家古玩店里忽看到一种异样的画，挂了半屋子，登时一种似曾相识的感觉，夹带着强烈的特殊的气息直冲而来。这不是我曾经在维也纳见过的那种画吗?那位右脚没穿长靴的神仙不正在其中吗?它们是云南这里少数民族的艺术吗?是呵，看它的模样就不像是中原汉民族的。 
　　经问方知，此画出自湖南的瑶族，当地人叫“盘王图”。这古玩店的店主夫妇两人都是四川人，他们经常到湖南的瑶寨去搞这种画，所以才有这么多“盘王图”。据女店主说一般人看不懂这种画，不会买，但一个法国人倒是她多年来主要的买家。这个法国人已经收集到数百幅“盘王图”，还将这种画印了一本书。说着她拿给我一本挺厚挺重的方型画册，随手一翻，里边全是这种画——各种各样的画面和形象，全是见所未见，十分诱人。这就不能不叫人佩服欧洲人对文化的见识与行动的迅捷。往往我们刚刚发现了某一种文化，欧洲人却早来干了许多年。这些年我见得实在太多!从纳西人的《神路图》到黔东南苗寨里古老的绣服与花冠，从皖赣黔川中的傩到关外的萨满，我们的足尖尚未探入，西方人和日本人早把脚印深深地留在那里。所有积淀数百年乃至千年的珍稀的遗存，只要能移动的早已被他们席卷而去。在上世纪初，伯希和与斯坦因们曾经大规模地“发现”我们一次，在西部的遗址和废墟中搬走整车整车的中古时代的经卷与文书；近三十年他们又乘着中华大地上的开放之风再一次卷土重来，踏遍山山水水，到处淘宝与掘宝。而偏偏今天的王道士要比一百年前多得多。他们这次弄走的东西远远多于藏经洞那次。可是我们的学者们在哪儿呢?是更喜欢在书斋中坐而论道，还是害怕辛苦或无力为之? 
　　我从法国人收集和编印的这本盘王图中还看到一些穿瑶族服装的人物以及上刀梯等等场面，相信这是具有很高历史文化价值的瑶族的古代绘画。可是那天我口袋里的钱有限，和店主在价钱上说来说去，只买到两幅。画的都是那位右脚没穿靴的神仙。其中一幅画上题写着道光十四年(1834)的年号，以及信主和画工的姓名。这都是很重要的历史信息。 
　　如果转天有时间，我一定会为这些盘王图再来，但我必须赶往剑川参加一位白族锡制工艺的传人的认定活动，不能缺席，便请大理文联的同志代我把这批盘王画全买下来。至少有六七十幅之多吧。我知道瑶族的信仰是盘古和盘瓠，民间俗称“盘王”，并向例有“祭盘王”的古俗，但从不知他们还有这种风格特异的盘王图。况且，这种画在技法上相当成熟和老练，程式性强，色彩浓烈又沉静，应是职业画工之所为。我对大理文联的同志说我一俟返回天津，马上就把钱汇来。但一周后返津才知道，那家古玩店因为在大理的生意不好，在我买画的第二天就关了门，店主已经离开大理。他们姓甚名谁，去往何处，无人能知。有人说，我这才叫擦肩而过，但也算一种幸运，总还是见了一面。我却总觉得是遗憾，甚至是很深的遗憾! 
　　由于此次知道了这种画出于湖南瑶族，便想到去请教研究湖湘民间艺术的专家左汉中先生。谁知左汉中听罢大惊。他说他在主编《湖南民间美术全集》时，曾为寻找盘王图费大力气，但所获寥寥，后来打听到湘南江华瑶族自治县的民族事务委员会收藏了一整套盘王图。江华祭盘王的古俗极盛，很讲究挂盘王图，但如今真正的古本盘王图在江华已经十分罕见。民族事务委员会对自己收藏的这一套盘王图视作珍宝。左汉中想了很多办法才将其拍摄下来，收入画集。“你怎么会见到这么多盘王图呢?”他的惊讶鲜明地表现在他的口气中。 
　　我便深深感到，在大理这次，一宗极珍贵的瑶文化遗存与我失之交臂了。我十分后悔当时为什么不先把这批盘王图抓在手里，再设法付钱。如果说在维也纳那次是惭愧，这一次便是愚蠢。 
　　然而我相信，如果你真心找一件东西，那件东西一定也会在找你。我与盘王图的缘分远不会终止于此。 
　　转一年秋天我去广西考察壮族的天琴，随后便跑到滇北一带去探访壮、苗、侗、瑶的古寨。这些地方连接贵州的黔东南，有许多原生态的古村落。黔地重峦叠嶂，山路崎岖，由那边很难进去，但从滇北却好深入。考察中翻看地图时忽然发现，那个盛行盘王图的江华瑶族自治县竟然紧挨着滇北，并与阳朔的距离不算远。我便问同来的广西的朋友：“阳朔有古玩店吗?”他们说，阳朔是旅游胜地，外国人多，古玩店自然多。我便兴奋起来，说：“待这边考察结束后，我想跑一趟阳朔。”当然，我是为寻找盘王图而去。 
　　我知道，当今的中国，凡是一个地方有独特的文化，其遗存在当地却根本见不到——早被淘宝的古董贩子淘得干干净净，但是在周围一些交通便利的城市的古玩市场上却常常能够遇到。比如在赣西的印刷中心四堡，再也找不到一块古版，但在不远的厦门的古玩市场却能见到许多。这样的例子举不胜举。这也正是我说的那种“文化空巢”的现象之一。 
　　随后，在阳朔老街的一家专事经营少数民族文化遗存的古玩店里，果然找到了久违的盘王图，大大小小十二件!令我惊异的是，一幅《天师像》上题写的年号竟是嘉庆八年(1803)。其年代之古老可见一斑。而且这批盘王图的题材内容十分丰富，譬如《天师》、《三帝将军》、《四府神将》、《海番》(那位右脚没穿靴的神仙)，乃至最具湘地巫教特色的《把坛大师》，一律全有。民族特色异常鲜明，画上边还有许多有价值的历史文化信息。我不会再犯当年在_大理那样的错误，而是一网打尽买下来。回来之后，便将所有可以找到的图文资料全部汇集起来，进行研究，写了《盘王图初探》一文。事物的价值是在对它的认识中明确的。研究的成果告诉我，瑶族的盘王图是我国少数民族的一个十分珍贵又危在旦夕的文化宝藏。我想，尽管我很难比那个捷足先登的法国人见到更多的盘王图，但我已经把它列为一个专门的研究项目了。 
　　 
　　盘王图初探 
　　依据我收藏的各种盘王图凡十二件和江华县民族事务委员会收藏的一套盘王图凡十七件(见《湖南民间美术全集·民间绘画》)，合并起来进行整体研究，所获竟然颇丰，并基本弄清此图之究竟，下边分为内容、文本、特点和价值四部分，逐一表述。 
　　一、内容 
　　盘王图是瑶族举行祭祀时崇拜之偶像。瑶族自古崇仰盘瓠，关于瑶族和盘瓠的传说都可以从上古元阳真人所著《山海经》中找到确切的记录。瑶族人认为盘瓠是其始祖，然而在涉及到世界的源起时，盘瓠又和“开天辟地”的盘古混同一起。不管学者们怎样寻找史据证明盘瓠并非盘古，但在瑶族代代传说中，一直把盘瓠和盘古认作他们共同崇拜的祖先，并称之为盘王，还以建盘王庙、过盘王节、举行“还盘王愿”等民俗活动来敬祀盘王。“还盘王愿”缘自瑶族远古的传说，据说瑶族先民迁徙渡海时遭遇到黑风白浪，船只三个月无法靠岸，危在旦夕，便乞求盘王显灵护佑，并许下誓愿。随后，盘王果然显灵，先民得以拯救。一个以还愿与敬祖为主题的习俗便越过千年，直至今日。 
　　盘王图是举行这些节俗时必然悬挂的神像。需要说明的是，盘王图是湘南江华瑶族自治县的称谓。兰山县称之为神轴。还有的地方称之为梅山图。这里称之为盘王图应是盛行该图的江华地区习惯的叫法。 
　　关于盘王图的内容，其中有很大成分是道教的。道教说，三清之首元始天尊在天地初开之时，曾传授秘道给诸神，以开劫度人。他这种创世行为与盘古的开天辟地极其相似，因而元始天尊又被称作“盘古真人”。在瑶族地区，就很自然被认作为他们的始祖“盘王”了。盘王图中最重要的一幅神像——盘王像，便有着道教第一神元始天尊的成分。 
　　虽然我国各地民间信仰，多是佛道儒与地域崇拜融为一体，但在湖湘大地尤其瑶族地区，道教的影响远大于佛教的影响。在盘王图中除去盘王(也是元始天尊)，其他的神像如灵宝天尊、太外、玉皇、许天师、张天师、赵公元帅、东岳大帝、丹霞大帝、四府神将、三元大帝、太上老君、龙王、十殿阎君及各种护法神将，大都是道教神仙，无一是佛门诸神。盘王图中有一幅《总圣》，看上去与中原各地常见的《全神图》几乎一样。在中原汉文化地区《全神图》中，佛道儒所有神佛，无所不包，但盘王图中的“诸神”除去盘王，其他一律为道教神仙和民间诸神。如“三清”、玉皇、三元大帝、北斗七星、南斗六星、王母娘娘、众天师、众护法元帅、十殿阎君、梅山五郎、张赵二郎、瘟使、虫皇等等。在最下边还有两排乘龙驾虎、乘骑舞刀的本地的巫师，正在将妖邪驱赶出家门。巫师也属道教范畴。这是其他地方的《全神图》所没有的。它具有鲜明的地域性。 
　　盘王图的地域性，还表现在其他几个方面：一是在画面上常常会出现一位披发舞刀、赤裸上身的人物。这便是湖湘地区历来最盛行的巫教中施展法术的巫师(当地称做师公)。有的画面还有师公们“上刀梯”的场面。显然，盘王图要借用这些在当地极具信服力的巫教的法力，以张其威。二是画面上的世俗人物，大多穿着瑶族的服装，这种穿着的人物无疑会增加画面的亲切感，拉近了当地百姓与画中神像的关系。三是海番。海番坐骑原本是南蛇，传说南蛇脱壳后即成龙。海番因此被称作龙神，甚至被称为龙王。但盘王图中的海番与汉族的龙王形象相去千里。据瑶族文化学者张劲松先生考证，这位海番全名叫“海番张赵二郎刀山祖师”。在度戒仪式上，他骑龙而来，帮助度者上刀梯。至于他脱去右脚的靴子，套在龙尾上，是为了表示“海水奔波不溅身”。这位海番是一位湖湘南部瑶族的地方神。 
　　在盛行“祭盘王”的湘南江华，还有一种《众神赴坛图》，它不同于一般的立轴的盘王图，而是一种手卷形式的图画，长达三米左右，其作用是把天上众神请入神坛。这属于具有独特功能的一种盘王图。 
　　特别应该指明的是，在瑶族的始祖盘王崇拜与道教信仰之间，盘王是主体。不管它吸收了多少道教的成分，它在性质上还是自己民族的祖先崇拜而非宗教，所以在盘王图中明确地将自己的始祖盘王作为主神。 
　　二、文本 
　　这里先将我收集到的盘王图十二件中各方面信息列表如下： 
　　在将我收藏的盘王图(下文称冯藏盘王图)与江华民族事务委员会收藏的盘王图(下文称江藏盘王图)，进行比较分析和整体研究后，得出的认识如下： 
　　1、江藏盘王图是整套，共十七幅，原物主是一个人；冯藏盘王图十二幅，只有其中四幅(3－6)为一整套，其余皆为失群画作，其时代与原物主皆不相同，但所有神像在江藏盘王图中都有，这表明江藏盘王图是一套较为齐全和完整的盘王图。它包含着多组神像。每组三幅，一幅神像居中，左右神像相配。如《盘王》、《水府》和《地府》为一组，盘王居中，水府与地府一左一右；再如《灵宝天尊》、《玉皇》和《太外》为一组，灵宝天尊居中，玉皇和太外一左一右。此外，还有两幅一组的，多为护法神。如《四府神将》和《三帝将军》为一组，《许天师》和《张天师》为一组，都是左右相配。所谓左右，就是左幅画中人物的脸朝右，右幅画中的人物脸朝左。这样才好与主神搭配。一般是主神居中，正襟危坐，左右两幅的神仙面朝中央。 
　　盘王图悬挂时，整体要讲究对称，每一组也要求对称。这样才能庄重肃穆，井然有序。 
　　从现有资料看，江藏盘王图是幅数最多的了，凡十七幅。在冯藏盘王图中包含两套，幅数却各自不同。一为冯藏盘王图(3－6)，画面上的“功德记”中写着“合家人口，出(诚)心彩画神像四轴”，说明这套盘王图总共只有四幅，但也是完整的一套；二为冯藏另一组盘王图(7－10)，画面上的“功德记”中写着“合家诚心请匠到家，彩画满堂圣像共十四轴”，表明这套盘王图原为十四幅，现只剩下四幅，属一组失群画作。但由此表明，一套盘王图的数量是不固定的，可多可少。 
　　瑶族人祭盘王的形式有两种，一是在盘王庙或较大空间进行的公祭(一称众愿)，一是在家中私祭(一称家愿)。《盘王图》在祭盘王时悬挂，要求“满堂众圣”。由于受空间限制，空间大的厅堂可挂十多幅，空间小的厅堂只能挂少数几幅。比方冯藏盘王图(3－6)，就可能因为空间小而只选择了其中的四幅。然而，不管多么少，其中必有一幅主神。这套盘王图的主神是《总圣》。因为《总圣》囊括了天地间所有的神仙，也包括盘王。所以在盘王图中，《总圣》又被称为“正坛”，是要挂在中间的。在《总圣》之外，还要配上一左一右两幅护法神像。这套冯藏盘王图(3－6)选择的护法神是《三帝将军》和《四府神将》；此外还有一幅则是最具瑶族色彩的骑龙挂靴的海番像，可见这位海神在瑶族信仰中地位的重要。 
　　这种按自己需要来选择神像的方式，很像河南滑县的神像画。在滑县，画工也是根据主家的需要来提供不同的神像组合。 
　　2、从冯藏盘王图(7－10)画面上的“功德记”里的一句话“请匠到家”，可知在当地有一种以画盘王图为职业的画匠。从盘王图的画技上也能看出，这种画非常专业。特别引起我注意的是，冯藏盘王图(3－6)和江藏全套盘王图，不仅画风一致，画稿完全一样，内容细节乃至用笔技法也完全一致，甚至连功德记的词语与书法亦如出一辙。由此表明，这两套画无疑出自一个画工之手。江藏盘王图画于道光十六年，冯藏盘王图画于道光二十六年，前后相距十年，这说明一位名叫王家义的画工一直在江华一带瑶乡从事画业。这位画工使用民间惯用的粉本来作画，设色、用笔、图案都是程式化的，技法熟练并很讲究。再以江藏道光十六年(1836)的《天师》与冯藏嘉庆八年(1803)的《天师》相比较，就显然不是同一画工所作的了。两幅《天师》相距三十多年，非同一代人之所为，但彼此之间很多基本元素——构图、造型、开脸、图形和花边装饰都具有鲜明的传承性。由这些研究可以确信，盘王图在瑶族(尤其在江华)是一种历史悠久、传承有序的民间绘画，内容确定，形式独特。当然对其文化与艺术的特征还要进一步做具体分析。 
　　三、特点 
　　盘王图的特点极其鲜明，一望便知。倘未见过它，会立即产生异样之感。这表明它在艺术上已自成体系。 
　　盘王图使用地方土纸，从纸的色泽(淡褐色)与柔韧性分析，应为湘地特产——手抄竹纸。关于手抄竹纸，本文“湘中三事”中有详述。 
　　盘王图的形式为立轴，上下以草秆为天地杆。用时打开悬挂，用后卷起收藏。画幅尺寸为高一百三十厘米左右，宽四十八厘米左右。画心内缩数厘米。每套尺寸统一。 
　　画心外的四边绘有花饰。上端以墨笔画云团三朵，粗大雄厚，内卷外旋，其他三边饰以简笔花草，此为盘王图一明显特色。 
　　盘王图最鲜明的特色在色彩上。以浓重的朱砂为主色，神仙的衣服、背光、火焰皆用朱砂，其间杂以黑、黄、蓝、白，都是瑶族喜欢的颜色。衣纹用笔粗重，面部勾线细柔，粗细对比，很有质感。染色的方法很像木版年画，以短锋粗笔一边蘸色一边蘸水，一笔可画出浓淡，有立体感。深色的轮廓线的内侧，常用白粉复勾，不仅使形象明快醒目，也使事物厚重。由于画工是职业化的，运笔相当老到，画面生动鲜活，与庄重浓烈的色彩浑然一体，画面血肉丰足，气氛雄健传神。以此为准，在至今所见到的盘王图中，冯藏盘王图(1)应为艺术上难得的珍品。 
　　在结构上，作为主角的神立在画的正中，非常突出，下边多有胁侍的神仙或护法神将。护法神骑在马上，表示求之即来。盘王图的画面上最常见的是两种图案，一是红色火焰，一是褐色云团。前者表示法力，后者表示神在天上，高不可攀。于是满纸云烟飞动，火焰熊熊，肃穆崇高，甚至强烈。 
　　一套盘王图，不论多少幅，都有一幅画面上用朱砂线条勾出一长形的空白，约十厘米见方，上书题记。类似壁画中的榜书和造像上的发愿文或功德记。上边记载主人的姓名、神像的幅数，以及心中的愿望；此外还要题写画工的姓名以及该画完成与开光的日期。物主一般自称香主、信士，其家庭自称香门，愿望多是“人丁兴旺”和“五谷丰登”等，具有极强的农耕生活的色彩。这种“功德记”的形式源于寺观的“庙画”，而盘王图的艺术特色却来自其独有的民族文化了。 
　　四、价值 
　　盘主图的价值是多方面的。 
　　一是历史文化价值。盘王图与其原始的崇拜和古老传说紧密相关，是其民族精神生活的重要内容和历史见证。盘王图是瑶族自己绘制出来的他们心中的祖先形象，它应是一种崇高的理想形态。再一点便是与道教及巫道文化的融合，形成了瑶人的理想天地与信仰世界。古老瑶族的宇宙观、生命观、价值观尽在其中。 
　　二是风俗价值。盘王图是瑶族特有的节日(盘王节)与特有的民俗(还盘王愿)的主要的祭祀用品，是祭拜偶像。它悬挂于愿堂中央，在整个民俗活动中处于核心位置，也是民俗仪式中必不可少的核心载体，民俗意义至关重要。 
　　三是艺术价值。盘王图是瑶族人绘制的神像类的绘画。它鲜明地反映瑶族人共有的审美与集体性格。在本文，已对其造型、结构、设色、画法，作了分析。可以说，如果缺少盘王图，我们对瑶族的民族文化的认识便会减少和变得有限。 
　　然而，近二十年随着外国学者的文化考古和古董商贩的淘宝，瑶族盘王图已处于飘零失散、几近消亡的境地。尽管瑶族年年还在过盘王节，使用的盘王图已多为仿制品。失去了历史见证的文化一定会变得轻飘与表浅。这也是全国各族各地域民间文化日渐稀薄与弱化的缘故。 
　　在本文写到这里，刚刚忽有一个朋友拿来一堆照片，说四川一商贩手里有川北傩面与戏偶上千件。其中不少当称绝世精品，其年代，上及元明。四川各地的傩戏如梓潼戏、端公戏、鬼脸壳戏等等，以及民间木偶戏如提线偶、杖头偶、掌中偶、被单戏等等，应有尽有。我相信在这些文化的家园里，已经找不到它们的身影。就像上边说的盘王图，在江华无迹可寻，可是竟然全跑到大理的古城中挤成一堆，此后再在什么地方露上一面，随即就不知被什么人弄到哪里——最终谁也看不见。 
　　当一种文化消失了，它最后就保留在一些残存的遗物上。如果这些遗物再离开它的故乡故土，剩下的惟有虚无。但这是我们自己把自己搞成虚元的。其缘故是我们无知，或我们只是抽象地“热爱”自己的文化而已! 
　　可是，我们能叫后人也落入这种历史和文化的虚无中吗?谁来做?怎么做?! 
　　 
　　湘中三事 
　　 
　　高腊梅作坊 
　　来到长沙只是稍稍一站，便扎到下边去，由湘西绕到湘中，为了心中的期待太久的一个目标：隆回。 
　　我喜欢驱车纵人湖湘大地的那种感觉。好像一艘快艇驶进无边的凝固的绿色巨浪般的山野里。刚刚从一个毛茸茸的山洼里绕出来，又转进一个软软的深幽的山坳中。好像在一群穿着绿袄的胖胖的大汉温暖的怀抱里爬来爬去。那些从眼球闪过的丛林里一块块黑黝黝的阴影，蛰伏在嶙峋的石头下边苍老的屋顶，似有若无、飘飘忽忽的烟雾，使我恍然觉得梅山教无不灵验的法术仍在其间，眼前陡然现出那个此地独有倒翻神坛的张五郎的形象……神秘的湘中文化便混在这湿热的空气里，浓浓地把我包裹起来。我知道，只要这文化的气息一出现，那种古老的生命便会活生生地来到面前。 
　　我的心一阵阵激动起来。 
　　来到隆回，我首先奔着滩头的木版年画。不仅因为滩头的画好，还由于心里一直怀着一种歉疚。 
　　虽然我们为隆回的滩头年画做过一点事——曾将其列入中国木版年画抢救的主要目标之一，帮助他们启动了田野普查，并协助他们编撰了滩头年画的文化档案。这项工作为滩头年画进入国家非物质文化遗产名录起到了关键作用。然而，我自己却没到过隆回的滩头。多糟!前两年，滩头举办年画节，人家还千里迢迢来请我，我却因琐事缠身不得分身而婉拒了。滩头年画的活化石——钟海仙老人，两次托人带话请我去，我依旧未能成行。更糟!年画作坊，如今硕果仅存的只剩下钟李两家，而且都是井然有序的世袭传承。滩头年画的招牌作品有两种，一种是《老鼠娶亲》，它还是鲁迅先生心爱的藏品呢；再一种是各类门神。滩头的门神别具一格。在江南各地门神的印制中，门神的双眼多为版印，很少手绘，惟滩头是手工“点睛”。我曾看过钟海仙为门神点睛的录像。他手握粗杆的短毫毛笔，蘸着浓墨，在门神的眼皮下边一按，落笔凝重，毫不迟疑，笔锋随着手腕在纸上微微一颤，似把一种神气注入其间。一双大而黑、圆而活的眼睛立时出现，目光炯炯，神采照人也逼人。应该说滩头年画传承了数百年的画艺就保持在这位十八岁便成了“掌门师傅”的钟海仙身上。民间的手艺虽是代代相传，然而上辈的手艺好，并不一定准传到下辈身上。全要看下辈人的才气与悟性了。如果下辈的禀赋高，还能青出于蓝胜于蓝，后浪高过前浪呢。钟海仙就是这么一位。当时，我知钟海仙老人年事已高，便安排了一位研究人员跑到隆回去做他的口述史，尽可能多留下他的一些真东西。事情是做了。但时不待我，人也不待我，去年十月钟海仙老人辞世了。他会不会把身上那些出神入化的手艺也带去了?这也是我此行最关切的事情之一。 
　　钟家的老宅子依旧在河北边的小街上。临街的两层木楼，下店上坊。钟海仙的老伴高腊梅掌管着画坊。门口的牌匾是“高腊梅作坊”。这决不是钟海仙去世后改了字号，而是在上个世纪的极左时代，老字号“成人发”不能用了。钟海仙名气大，年画又属古艺，不敢太张扬，便用了妻子的名字为店号。高腊梅是钟海仙一生的画伴。一位个子矮矮却稳重雅致的湘中妇女，生在新邵县高雅塘，自幼随母学习凿花，技艺高超；后与丈夫一同印制年画，又是画艺在身，但如今岁数也大了。我把最关心的问题说给高腊梅：现在谁是画坊的主力呢?高腊梅笑了，指指楼顶，意思是到楼上一看便知。 
　　楼上是典型的手工年画作坊。高大而发暗的木板房内，一边高高低低架着一排排竹竿，晾满花花绿绿的画儿；一边是大画案，一男一女腰间系着围裙，正在面对面印画。房中充溢着纸香与墨香。文人的书房也常常是这种香味。不过书房这种香味清而淡，飘忽不定；画坊这种香味浓而烈，扑面而来。印画的男子为中年，女子略小一些。待问方知，女子曾是钟家的帮工，后收为徒；男子是钟海仙的长子钟石棉，原在县自来水厂工作，自小在画坊长大，耳濡目染，通晓画艺。如今父亲去世，母亲年高，当地政府担心钟氏年画一脉由此中断，遂与钟石棉所在单位商议，让他提前退休，享受公务员的待遇，人却回到家中承艺，以使其艺术的香火不灭。 
　　我无意间看到贴在墙上的门神蛮有神气，眼神也活，便问高腊梅这门神是谁做的。高腊梅指指钟石棉说：“他。”我对钟石棉说：“真不错呀!可得守你们钟家的绝技，还得往下传呵。” 
　　钟石棉露出憨笑。我喜欢他这种笑。这笑朴实，踏实，里边还明显表达出两个字：当然! 
　　据说，钟石棉还有个弟弟在县检察院做检察官，也被政府安排回家承艺，原单位的公职和薪水保持不变。有了两兄弟的“双保险”，钟家画艺的传承何忧之有? 
　　隆回的非遗保护竟然如此认真到位又如此专业! 
　　此后，我又到小溪河边去看望金玉美作坊的艺人李咸陆。当今滩头镇开店印画的，除去钟家，再只有这位老艺人了。但他身患重病，见面时坐在椅子上，连站起身也不能了。很热的天，下半身盖一条被单，握手时他瘦瘦的手又凉又湿。他叫人在桌上摆了笔墨，请我留字。我便写了四个字——“画纸成金”，以表达对这位李氏传人的敬意。我更关切的是金玉美的古艺怎么下传。李咸陆有四个孩子，都不肯接过父亲手中的画笔，这是民间文化传衍最要命的事。幸好冒出一位外姓的年轻人，愿意学习李氏的画艺，被李咸陆收为弟子。于是，县政府准备以命名“传人”的方式，鼓励这位年轻人担起历史交接中一副不能搁置的担子。 
　　滩头之行使我颇感欣慰的是，虽然滩头年画和各地民艺一样，皆处濒危，但他们抓住了关键——传承。非遗是一种生命，活态的生命保持在传承中。这就必须有传人。只要保住传人，就保住了非遗的本身。 
　　 
　　细雨探花瑶 
　　不管雨里的山路多湿滑，不管不断有人说“你别把冯先生扯倒”，老后还是紧抓着我的手往山上拉，恨不得一下子把我拉到山顶，拉进那个花团锦簇的瑶乡。这个瑶乡有个可以人诗的名字：花瑶。 
　　花瑶，得名于这个古老的瑶族分支对衣装美的崇尚。然而，隆回县政府为花瑶正式定名却是上世纪末的事。这和老后不无关系。 
　　老后是人们对他的昵称。他本名叫刘启后。一位从摄影家跨越到民间文化保护领域的殉道者。我之所以用“殉道者”，不用“志愿者”这个词儿，是因为志愿多是一时一事，殉道则要付出终生。为了不让被声光化电包围着的现代社会，忘掉这个深藏在大山深处的原生态的部落，二十多年来，他从几百里以外的长沙奔波到这里，来来回回已经两百多次，有八九个春节是在瑶寨里度过的，家里存折的钱早叫他折腾光了。也许世人并不知道老后何许人，但居住在这虎形山上的六千多花瑶人却都识得这个背着相机、又矮又壮、满头华发的汉族汉子，而且没人把他当作外乡人。花瑶人还知道他们的“鸣哇山歌”和“桃花刺绣”列入国家非物质文化遗产名录，老后是有功之臣，他多年收集到的大量的花瑶民歌和桃花图案派上了大用场!记得前年，老后跑到天津来找我，提着沉甸甸一书包照片。当时他从包里掏出照片的感觉极是奇异，好像忽然一团团火热而美丽的精灵往外蹿。原来照片上全是花瑶。那种闪烁在山野与田间的红黄相间火辣辣的圆帽与缤纷而抢眼的衣衫，还有种种奇风异俗，都是在别的地方绝见不到的。我还注意到一种神秘的“女儿箱”的照片。女儿箱是花瑶妇女收藏自己当年陪嫁的花裙的箱子，花裙则是花瑶女子做姑娘时精心绣制的，针针倾注对爱情灿烂的向往，件件华美无比。它通常秘不示人，只会给自己的人瞧。看来，老后早已是花瑶人真正的知己了。 
　　老后问我：“我拉你是不是太用力了?” 
　　我笑道：“其实我比你心还急呢。你来了多少次，我可是头一次来呵。” 
　　这时，音乐声与歌声随着霏霏细雨，忽然从天而降。抬头望去，面前屏障似的山坡上，参天的古树下，站满了头戴火红和金黄相间的圆帽、身穿五彩花裙的花瑶女子。那种异样又神奇的感觉，真像九天仙女忽然在这里下凡了。跟着是山歌、拦门酒，又硬又香的腊肉，混在一大片笑脸中间，热烘烘冲了上来。一时，完全忘了洒在头上脸上的细雨。而此刻老后已经不在前边拉我，而是跑到我身后边推我，他不替我挡酒挡肉，反倒帮着那些花瑶女子拿酒灌我。好像他是瑶家人。 
　　在村口，一个头缠花格布头布的老人倚树而立，这棵树至少得三个人手拉手才能抱过来。树干雄劲挺直，树冠如巨伞，树皮经雨一浇，黑亮似钢。站在树前的老人显然是在迎候我们。他在抽烟，可是雨水已经淋湿了夹在他唇缝间的半棵烟卷，烟头熄了火。我忙掏出一支烟敬他。老后对我说：“这老爷子是老村长。大炼钢铁时，上边要到这儿来伐古树。老村长就召集全寨山民，每棵树前站一个人。老村长喊道：‘要砍树就先砍我!’这样，成百上千年的古树便被保了下来。” 
　　古树往往是伴随古村或古庙一起成长的。它是这些古村寨年龄尊贵的象征。如今这些拔地百尺的大树，益发葱茏和雄劲，好似守护着瑶乡，而这位屹立在树前的老村长不正是这些古树和古寨的守护神吗?我掏出打火机，给老人点燃。老人用手挡住火，表示不敢接受。我笑着对他说：“您是我和老后的‘师傅’呀!” 
　　他似乎听不大懂我的话。 
　　老后用当地的话说给他听。他笑了，接受我的“点烟”。 
　　待入村中，渐渐天晚，该吃瑶家饭了。花瑶姑娘又来唱着歌劝酒劝吃了。她们的歌真是太好听了。听了这么好听的歌，不叫你喝酒你自己也会喝。千百年来，这些欢乐的歌就是酒的精魂。再看屋里屋外的花瑶姑娘们，全在开心地笑，没人不笑。 
　　所有人都是参与者，没有旁观者，这便是民俗的本质。 
　　老后更是这欢乐的激情的参与者。他又唱歌又喝酒又吃肉。唱歌的声音山响；姑娘们用筷子给他夹的一块块肉都像桃儿那么大，他从不拒绝；一时他酒兴高涨，就差跳到桌上去了。 
　　然而，真正的高潮还是在饭后。天黑下来，小雨住了。在古树下边那块空地——实际是山间一块高高的平台上，燃起篝火，载歌载舞，这便是花瑶对来客表达热情的古老的仪式了。 
　　亲耳听到了他们来自远古的呜哇山歌了，亲眼瞧见他们鸟飞蝶舞般的“咚咚舞”、“桃花裙”和“米酒甜”了，还有那天籁般的八音锣鼓。只有在这大山空阔的深谷里，在回荡着竹林气息的湿漉漉的山里，在山民有血有肉的生活中，才领略到他们文化真正的“原生态”。其他都是一种商业表演和文化做秀。人们在秋收后跳起庆丰收的舞蹈时，心中按捺不住喜悦的心情和驱邪的愿望是舞蹈的灵魂；如果把这些搬到大都市的舞台上，原发的舞蹈灵魂没了，一切的动作和表情都不过是做“丰收秀”而已，都只是自己在模仿自己。 
　　今天有两拨人也是第一次来到花瑶的寨子里。他们不是客人，而是隆回一带草根的“文化人”。一拨人是几个来演“七江炭花舞”的老人。他们不过把吊在竹竿端头的一个铁篮子里装满火炭，便舞得火龙翻飞，漫天神奇。据说这种火炭篮子最初是夜间在河里捉泥鳅时用的。吊篮一晃，火炭飞扬，渐渐就被他们演变成一种神奇的舞蹈。这种来自渔猎文明的舞蹈，天下罕见，也只有在隆回才能见到。还有一拨人，多穿绛红衣袍，神情各异，气度不凡。他们是梅山教的巫师，都是老后结交的好友。几天前老后用手机发了短信，说我要来。他们平日人在各地，此时一聚，竟有五十余人。诸师公没有施法，演示那种神灵显现而匪夷所思的巫术，只表演一些武术和硬软气功，就已显出个个身手不凡，称得上民间的奇人或异人。 
　　花瑶的篝火晚会在深夜中结束。 
　　在我的兴高采烈中，老后却说：“最遗憾的是您还没看到花瑶的婚俗，见识他们‘打泥巴’，用泥巴把媒公从头到脚打成泥人。那种风俗太刺激了，别的任何地方也没有。” 
　　我笑道：“我没看见什么，你夸什么。” 
　　老后说：“我是想叫你看呀。” 
　　我说：“我当然知道。你还想让天下的人都来见识见识花瑶!” 
　　这话叫周围的人大笑。笑声中自然有对老后的赞美。 
　　如果每一种遗产都有一个“老后”这样的人守着它多好! 
　　 
　　手抄竹纸 
　　随着隆回县委书记钟一凡乘车渐渐进入一片山林。湘木都像吃过激素一样，极其茂盛，车外边的树色把车厢照绿；青竹散发的清澈的气息已经充满我的肺叶。再看，四面的车窗全是画儿了。我问钟书记：“你要把我带到哪儿去?”他笑了笑，不答。从他脸上的自信与得意可以读出，他一准会叫我惊喜的。就像昨天他把我导人那条名叫荷香桥的古街上。不仅许多老作坊是“活着”的，连出售的布鞋、油灯、首饰、纸笔，都是老样子，说明镇上的人还在使用这些东西。我称那条罕见的老街是“时光隧道”。这位书记怎么能把那条“破烂”的街看成了宝贝?如果在大城市里不早叫那些挂着“博士”头衔的官员们一声令下，给推土机一夜之间夷平? 
　　马上要去的，又是一条时光隧道吗? 
　　车子在一个小小的山口停住。不远的前边，一个新奇的场面把我吸引过去。山脚下一块平地上，几位山民在削竹皮，一棵棵刚砍下的修长而湛绿的“仔竹”，被放在三棵竹竿捆成的三脚架上，山民们手执月牙般的弯刀，削竹皮的动作老练又畅快。被刮去竹衣的竹竿露出雪白的“身躯”。不等我问，钟书记就引我去看屋外一个个方形的水池，雪白的竹竿一排排躺卧其中。我忽有所悟，便问钟书记：“是不是造纸?” 
　　钟书记眉毛一扬，“你怎么知道?” 
　　我说：“别忘了你们的《中国木版年画集成·滩头卷》是我终审的。那卷书上有一节专门介绍滩头年画使用自造的土纸，而且说你们这里至今还保持着从砍竹、沤料、抄纸和焙纸的全部流程与技艺，我正想看看你们的手工抄纸呢。现在原原本本的手工抄纸已经非常罕见了。” 
　　谁料我这几句话使钟书记更加得意。他引我往山上走，走不多路就钻进一间石头搭建的作坊里。这作坊正是抄纸房。十多平米的空间里，一边是踩料凼，一边是纸槽和木榨。原始的工具粗糙和简单得不可思议。所谓踩料，无非是把石灰沤过的碎竹倒进凼中，凼中斜放着一块竹笆，山民们靠着赤脚踩住料，用力在竹笆上磨擦，将料踩成泥状。可是光着脚和快如刀刃的竹片硬磨，不是很容易把脚划破吗? 
　　下边的工序便是抄纸。抄纸看似容易。将泥状的料置入石质的水槽里搅匀，然后用一种细竹条编织的盘子在槽里一抄再一荡，提出来，翻过来一扣，便是一张薄如蝉翼的纸坯。一张张湿漉漉的纸坯叠在一起，直至千张，使木榨轧干水分，然后送到焙屋里，揭开烘干。于是，可写可画、金色的竹纸就诞生了。我问道：“纸坯这么薄，相互不很容易粘在一起吗?” 
　　钟书记从身旁拿了一片绿叶给我。经问方知，原是当地野生的胡椒叶，用水煮后放入纸槽中，可使纸浆润滑，抄出来的纸坯彼此绝对不粘，当地人称之为滑叶。 
　　奇怪，这滑叶的功效当初是怎么知道的?这就不能不佩服先人、古人了! 
　　“可是——”我又问，“木榨这么重，又使这么大劲儿，上千张纸紧紧轧在一起后，又怎么一张张揭开呢?从哪里来揭呢?” 
　　我这问题竟然引出一则民间传说。钟书记说当地抄纸的人自古都知道一个神话传说： 
　　一天抄纸房里人们正忙，忽然一位过路的老人进来讨茶讨烟。一个年轻人嫌这老人碍手碍脚，不给他烟和茶，轰他走，谁料这老人走后，榨好的纸成了一个大坨子。人们感到纳闷儿，怎么会忽然揭不开呢?于是开始疑惑，刚才那老人别是一位过路的神仙吧，待人家不客气，人家不高兴，施个法，纸就揭不开了呗!于是大家跑出去找那老人。找到后，让茶让烟，老人喝足茶抽足烟，站起身只说了一句话：“去揭靠挨身子那个右角吧!”说罢扬长而去。经老人指点，回去一揭靠身子的右角，果然一张张纸轻易地揭开了。由此，滩头的手抄纸都是揭右下角，别的角是揭不开的。为什么呢?科学的道理没人去问；这个含着尊老敬老的美丽的传说，却一直在坊间随同抄纸的手艺代代相传。 
　　上边这个传说只是众多的版本之一。传说是广泛活着的生命。往往同一个故事，在不同人嘴里说出来会大不一样。可是传说中那个化身为老人的神仙，却有名有姓，叫做李佑。仙人李佑的故事个个生动有趣，并且都与造纸有关。沤料、踩料、抄纸的几个关键性诀窍也全有李仙人的影子。据说正是由于这位仙人护佑，滩头造纸踩料时从没有划破脚的事情。可这位李佑的名字又是从哪儿来的呢?不得而知。这是滩头造纸的秘密，也是它的文化。 
　　若说滩头的造纸文化，可以追溯到隋代。及至元代，此地已是长江以南的造纸中心。抗日战争期间，舶来纸的运输渠道不畅，国内用纸一时皆仰手工土纸。滩头的纸作坊竟达到两千余家。如今，随着造纸的现代化和全球化，手工土纸衰落下来。中华大地上许多土纸作坊转瞬即逝，已经鲜见原真的手抄土纸了。然而，湘中。这块大地的深处却奇迹般地“收藏”这种原版的古老技艺。从原材料、工艺、程序，乃至相关传说都一丝不苟、郁郁葱葱地存活着。有人考证过——明代《天工开物》中记载着南方造纸的流程与方法，就与今天滩头这里的手抄竹纸不差分毫。这不是活化石、活的历史博物馆、活的文化生命吗? 
　　回到镇里，人们铺开这种土纸，叫我题字。金黄的土纸上边刷了一道本地峡山口的一种石粉，其色泽在瓷白中微微泛青，宛如天青，十分优雅。待锋毫触纸，如指尖触到温润的肌肤，微觉弹性，那感觉异常美妙。我开玩笑说：“这纸很性感。”在写字作画时，好笔好纸都会帮忙。写在这土纸上的字，竟分外显出饱满厚重，畅而不燥，笔痕墨迹，自生韵味，使我自己也十分满意。瞧着这纸，我忽想该为这珍罕的遗产做点什么吧。我叫一声：“钟书记——” 
　　钟书记笑嘻嘻说：“我知道你想什么。我们已经开始对滩头造纸做普查。文化档案和数据库年底可以立起来。而且我们已经有了一个保护方案，一会儿向你请教。” 
　　我笑道：“你已经是专家了。”同时心想如果每个遗产都有这样一位懂文化、堪称知己的官员，我们还会焦急和发愁吗? 
　　 
　　湘西一事 
　　 
　　邂逅苗画 
　　今年跑到湘西考察，在凤凰城那天晚上，与当地文化界人士聚首而谈之中，看到几帧绘画的照片，令我耳目一新。墨黑的底色中彩绘着花卉鸟虫。既有装饰之华美，又有绘画之鲜活。中间多为花儿一束，枝叶向四边对称地舒展伸开，长长的碧草穿插其间，艳丽的禽鸟成双成对装饰左右，四角布置鲜花彩蝶。画面饱满精整，疏密有致，繁而不乱。一看便知是经过长久构造出来的老花样。它突然使我想起黔东南苗族妇女蜡染花布时“蜡绘”的花鸟，韩美林还送给我几大本“蜡绘”的稿样呢。而这里正是苗族和土家族聚居的湘西。我便问： 
　　“这是苗族的画吗?” 
　　当地的同志说：“正是呵。” 
　　我说我第一次见到这种画，看上去很奇特优美，也挺古老，这是什么地方的画，是装饰用的吗? 
　　经当地的同志一讲，这画最初的用处竟然与天津进宝斋伊德元剪纸有某些近似之处。它缘自湘西苗族妇女绣花的样稿。最早苗族妇女绣花的花样也是使用剪纸。不同的是，天津进宝斋剪纸是刻纸，苗族剪纸为锉花，当地称为“锉本”。忱从文先生就曾很欣赏这种“锉本”所表达的“美好情感”。及至清代末期，一位叫王正义的精通绘画的花垣苗族人，使用白色粉浆直接画在深颜色的布上，代替了古老的“锉本”剪纸，供妇女们直接按画刺绣。这种画在布坯上的刺绣样稿，生动而富于情趣，线条流畅又具有情感，很受欢迎。可是，王正义画得实在太美了，人们不舍得用绣线把这些美丽的线条覆盖。王正义就干脆把白色的线描改成彩绘，不再刺绣，成为一种单纯的布质绘画。用于窗幔、门帘和房中装饰。很快成为苗寨中广受欢迎的民间艺术。王正义的传人为其妻弟秧初新。秧初新擅长将湘西的山花野卉、虫鸟走兽画入画中，更加惹人喜爱。于是在这一带苗区，人们都亲切地称之为“苗画”。如今那几代艺人相继去世。幸有保靖县永田河镇白河村的梁永福及梁德颂接过薪火，使得苗画仍然在山野田间花儿一般地开放着。梁永福年过七十，画艺高超，气质清雅，儿子梁德颂继承家传，而且已经专事苗画了。 
　　当我听到年轻的梁德颂在县城里还有一间小小的工作室，便约他一见。这纯朴的苗族青年拿来几幅他画的“苗画”给我看。论其画技，已相当纯熟。用笔老到，设色也考究。虽然苗画尚不广为人知，但因其气质的特异，往往就被来湘西的有眼光的旅客买去，这便吸引一些爱画画的苗族年轻人加入进来。据说当地一个研究苗画的小小组织已开始起步了。这可是不错的事。 
　　我就与当地的同志研究该做的事，一是要将历史文化档案细致地整理起来，二是收集各时期的苗画代表作及相关资料，三是保护和支持梁氏传人，四是扶持苗画研究工作。一定要把事情有序地做好，万不可大呼大叫“把苗画做大做强”。文化的事有其规律，而且首先要做精做细做深。倘若闹大闹乱，那些尚未查清的乡间遗存再被古董贩子抢先一步，先行“淘”去。那便既无历史，也无未来。其中最关键的事还是要保证保靖梁氏的传承。特别要注意，正在受到旅客与市场青睐的苗画，切勿过度商业化。一旦把民族气质及其形态当作卖点，民间文化就会被“捧杀”。因之我讲了天津进宝斋伊德元剪纸的悲剧，希望能引以为戒。

地久天长

 
　　1967年初冬的一天，母亲的好朋友吴琳阿姨突然出现在北京，她是在连续遭批斗后悄悄从四川宜宾跑出来的，那里的造反派正在四处寻找要把她抓回去。 
　　那时候，母亲在学校已经被造反派折磨得不成样子，她得知阿姨的情况后立刻就意识到阿姨不能再回去了，回去只能是死路一条。身边已经有太多的人死于非命，自己能否逃过这一劫还很难料，她不能眼睁睁地看着好朋友就这样去送死。然而，偌大的北京城哪里有她的藏身之处呢?自己的家显然不可能，学校的造反派随时都会光顾，找一个招待所栖身更是天方夜谭，满大街的红卫兵都在拎着棍棒到处寻找猎物，没有什么犄角旮旯可以躲过他们的眼睛，更不用说像吴琳阿姨的这副模样…… 
　　我一直没有询问过母亲，当年，在那种混乱的情况下吴琳阿姨是怎样和她取得联系的?只是被母亲在自己深陷灾难的时候还牵挂着朋友而深深感动。 
　　母亲和吴琳(卢成东)阿姨、王致君(刘春兰)阿姨是济南建国中学同班同学。在我家的相册里我见到过一张老照片，那是二十世纪三十年代初她们在济南照相馆拍摄的。那时，她们正值青春年华，像含苞待放的花朵，她们穿着统一的校服、鞋子，剪着同样短短的发式，亲密地相依而坐，微笑地注视着前方，明亮的眼眸里充满着对生活的渴望和憧憬。 
　　建国中学是一所私立学校，不乏好学之才和喜出风头的纨绔子弟，但在众多的学生中她们三人依然惹人眼目。她们的出众一是因为学习成绩好，母亲在全校总考第一，吴琳阿姨致君阿姨也常名列前茅。此外，她们的美丽也引人注意。母亲高挑身材，长长的腿，椭圆的脸上总带着文静的微笑，吴琳阿姨皮肤白净，弯弯的眉毛下一双大眼明亮有神，跟在她们身旁的致君阿姨则小巧玲珑。不过，她们三个人的出身和性格大相径庭，母亲出身书香门第，从小知书达礼，骨子里藏着种说不出的清高；致君阿姨的父亲是开火车的工人，虽然家境较为贫寒，但因为是独生女，备受宠爱，性情温顺随和；而吴琳阿姨则生在当地显赫的权贵人家，习惯我行我素什么人都不放在眼里。三个人各有特点却朝夕相处宛如亲姐妹一般，组合成了学校中一道亮丽的风景。 
　　吴琳阿姨从小生活在优裕的环境里，她的父亲是济南地方法院的院长，家中汽车、仆人一应俱全。每当周末，院长太太就会穿着华丽地坐着小汽车出现在学校门口，接女儿回家。吴琳阿姨对她母亲的出现总是很不耐烦，她不喜欢那个家，无论是专横的父亲还是无微不至的母亲，都让她反感，有时高兴了回去一趟，和弟弟待在一起玩一会儿，更多的时候她一次次地把母亲冷落在一旁，任母亲连哀求带责骂就是无动于衷。院长太太望着静静的校园连连叹气，多数同学们都回家了，她实在不明白从小娇生惯养的女儿为什么放着舒服日子不过，非要一个人待在这空旷无趣的地方。 
　　吴琳阿姨不喜欢回家，致君阿姨的家在坊子镇不能回，逢到母亲也不回五舅家的时候，她们就一起到学校附近的“太合轩”去吃包子，到“第一美”吃锅贴，那里的东西既好吃又便宜，吴琳阿姨和母亲轮流付账，从来不让家境较差的致君阿姨付钱。有时候，她们跟着母亲到五舅家去玩。在那里，她们一样亲热地唤着五哥，遇上五哥难得空闲就听他谈天说地。后来成为她们革命指路人的五哥高高的个头，一副儒雅帅气的样子，在女孩子们眼里很有魅力。三个女孩一台戏，偶尔她们也争吵，吴琳阿姨大小姐脾气上来蛮不讲理。一次三个人在一起玩，致君阿姨渴了顺手拿起吴琳阿姨的杯子喝了口水，吴琳阿姨见状拿起杯子就扔到了窗外，致君阿姨有些尴尬，母亲毫不客气地批评了吴琳阿姨，吴琳阿姨虽然有些不以为然，但还是表示了歉意，不过生性温和的致君阿姨并不计较，很快三个人又高兴起来。 
　　二十世纪三十年代，中国正处在历史的惊涛骇浪中，生活在懵懂中的母亲和她的朋友们也陆续发生了很大的变化。 
　　先是吴琳阿姨走了。她的父亲因公调往外省，虽然她很不情愿，但也不能不随同前往。 
　　送走了吴琳，三个好朋友剩下了两个。校园里看不到吴琳活泼的身影听不见她朗朗的笑声和无所顾忌的话语，母亲她们不禁黯然神伤，连去“太合轩”、“第一美”的兴致都少了许多。 
　　吴琳跟着父亲到了安徽，同样的上学，同样的不喜欢回家，同样的我行我素，只是没有了两个好友做伴更加孤单。她参加了学生运动，开始向共产党靠拢，并很快就引起了家人的注意，父亲严厉地呵斥了她，她不但不听反而更加积极。那是在一次学生集会后，父亲派人把她找了回来，经过了一阵激烈的争吵，父亲把她关进屋子开始用棍棒打她。一开始吴琳试图反抗，却终于抵不过强悍的父亲，她被用绳子捆了起来，狠狠地抽打。倔犟的她强忍住疼痛就是不求饶，父亲更加恼怒，棍子一下下重重地打在女儿身上，打累了歇一会儿再打。吴琳的母亲惊恐万分一边哭泣一边捶打着房门，央求丈夫，央告女儿。父亲不睬，直到女儿被打得昏死过去，才扔下棍棒放妻子进门。 
　　那一次，吴琳在床上整整躺了四十多天。身上的伤口发炎了，她时而发着烧、讲着胡话，时而昏昏沉沉死去一般。母亲请来了大夫，指挥着仆人，小心地照料着她的伤痛，营养着她的身体，直到伤口渐渐地愈合，结痂，直到她可以慢慢地坐起来，倚着窗户望见外面的蓝天白云，听到园子里的风声鸟鸣。那四十多天对于她来说好像走过了漫长的一生，她的身体渐渐地复原，内心的创痛却永远也无法抹去。房门依然锁着，只有母亲和仆人定时来看望送些食物，她不和家人讲话，一天天默默地望着窗外，远处天边偶尔飘过一片云彩，她知道自己也会像那片云一样地飘走，飘向远处，越远越好。 
　　我母亲知道这一切，是在吴琳阿姨能够坐起来的时候，她写了一封信寄给自己远在济南的好朋友。那天傍晚，在学校静静的操场上，母亲坐在那里，读着吴琳阿姨流着眼泪写来的信，自己也禁不住哭了起来。她无法想象从未吃过任何苦头的朋友竟然经受了这样残酷的折磨，而这折磨居然还是来自家庭。她痛恨朋友那个暴君的父亲，担心朋友的安危，也为朋友的勇敢和坚强感到自豪。在来回地读了好几遍信之后，她的心还是久久不能平静，最终，她作了一个决定，绝不能袖手旁观，一定要想办法支持自己的朋友。怎么办呢?她既不能前往安徽解救朋友，也无法阻止那个专横的父亲对女儿的压制。母亲不甘心，向五舅倾诉自己的苦闷，并决定要通过舆论声援自己的朋友。她连熬了几个夜，把吴琳阿姨的事情写成稿子，投给济南新报社。文章很快就发表了，母亲把报纸寄给了阿姨，使身处困境的吴琳感受到了朋友的支持。 
　　吴琳阿姨的事情让很多读过这篇文章的人感动，也进一步激起母亲和她的朋友投身时代潮流的决心。正是这个时候，母亲和致君阿姨加入了抗日民族先锋队(民先)的活动，并在山西工作了半年后奔赴延安。而远在安徽的吴琳阿姨终于在一天，躲过了家人的耳目跳窗而逃。后来，她参加了丁玲的“西北战地服务团”，彻底脱离家庭走上了革命的道路。1938年，走在延安街头的母亲和致君阿姨突然碰上了吴琳阿姨，她们大叫着拥抱在一起，望着彼此身上同样的灰军装，和同样被太阳晒得黑黝黝的脸庞，她们欢笑跳跃，争先恐后地说着那些说不完的心里话。 
　　几十年后，当我有幸从发黄的老照片上看到母亲她们青春的身影的时候，对照片上那三个少女感到有种说不出的新奇和陌生。毕竟，那个时代离我们太远了，它好像已经被遗忘在一个寂静的角落里。后来，我，曾经很多次地想起这个故事，脑子里还能想象出阿姨跳窗而逃、母亲熬夜写文章的情景。我也曾想到，吴琳阿姨究竟为什么那么讨厌她的家庭?那个富裕的家庭在她作出叛逆之举前其实是温暖的，父亲尽管专制但对家人却十分尽职，他甚至连一个小老婆都没有娶，使她和弟弟避免了权贵家庭常有的那种勾心斗角的复杂关系；母亲更是亲切体贴，还有一个让她喜欢的弟弟……后来，我看到我母亲在她写的材料中提到一个细节，我知道，那是时代造就了她们的反叛。 
　　她们第一次走进学校时，就看见了那座默默地竖立在校园里的石碑。那是蔡公时的纪念碑。 
　　坐落在绿树丛中的建国中学是著名的“五三惨案?原址，女生们所住的楼就是惨案发生的现场。1928年，国民党外交特使蔡公时被日本人残杀在这里，蔡公时临危不惧怒斥敌人，残暴的刽子手竟然割去了他的鼻子眼睛和舌头，然后将同他一起的十几位外交官员乱刀砍死。 
　　母亲和她的朋友手持课本无数次地从石碑旁走过。有时是在上课的路上，晨风吹拂着她们的脸颊，带起她们清脆的笑声；有时是在黄昏，结束了一天的学习，三个人偶然停留在离石碑不远的地方凝思遐想；更多的时候她们只是无意识地从那里经过，行进中向着石碑投过匆忙的一瞥……倘若没有后来越来越残酷的现实，那一瞥可能只是留在少女心上一个悲伤的镜头，一个带着崇敬感觉的记忆。但踏响在祖国土地上越来越沉重的侵略者铁蹄，把沉浸在梦想中的女生们惊醒。建国中学是和蔡公时联在一起的，它在少女们的心上打下了悲壮的烙印，积蓄了一种前仆后继的信念；而读着“五四”新文学书籍长大的她们早已对自己原有的生活感到了厌倦，那些书在她们的心中描绘了另外一幅理想天地，也孕育了一份对社会的责任感，使她们最终远离了原有的人生轨道。 
　　母亲后来较少提到她们中学时代的生活，在我看来，这是因为那个环境看起来显得有些复杂，但正是在那个复杂的环境里，母亲她们结束了自己的青春梦想，作出了对人生的选择。那时候，学校里正闹哄哄地发展着国民党的外围组织，母亲拒绝参加的行为引起了一些人对她的不满，有男生写信骂她“看不起人”，警告她：“当心些!”更有人在考试前偷走她的眼镜，让她不能参加考试。倔强的母亲为了表示抗议就一直站在自己的书桌前，搞得全班人都无法考试，最后老师只能严令偷走眼镜的人把眼镜还给她。为了应付学校里的复杂局面，她们三人还想了许多办法。二次，教导主任到宿舍叫母亲去参加政治活动，母亲躺在床上装病，致君忙着喂她喝水，吴琳则堵在门口对主任喊道：人都病了还参加什么活动啊!教导主任只好讪讪地走了。到了集体发展党员的那天，一群人嚷嚷着去照相，主任又一次找到母亲，“快照相了，你还不参加!”母亲说：“我不懂，不参加!”主任气急败坏地说：“叫你参加是看得起你，不参加算了!”母亲转身就走，回到宿舍绘声绘色地向吴琳和致君描述一番，三个人笑成一团，笑过后，又急忙商量以后的对策。 
　　老照片上的少女出现在我面前的时候已经是五十年代后期了。由于父母工作变动，我们全家从南京迁到北京，母亲立刻就和在北京的致君阿姨以及另一个好朋友李岚阿姨联系上了。吴琳阿姨远在东北工作，见面少些，但她的第一次露面却给我们留下了深刻的印象。 
　　是冬季里的一个星期天，母亲一早起来就兴致勃勃地指挥家人打扫卫生，准备迎接客人。没有多久，一个阿姨便带着朗朗的笑声出现在门口和母亲拥抱在一起。那时，我还是一个怕见人的孩子，每当有客人到来都要极力躲避。当母亲把我拉到阿姨面前的时候，我努力控制住逃跑的念头，抬头看了两眼就赶紧溜掉了，然后，又悄悄地躲在一旁充满好奇地看着她们。 
　　在那个寒冷的日子里，阿姨的出现好像带来了阳光明媚的春天。她的穿着让人眼睛发亮，花毛衣、长裙子、脚下踩着黑色的高腰皮鞋，一双眼睛很有神气。她刚出国回来，走的时候背走了我母亲的一个质地很好的咖啡色小皮包。那天，母亲打量着她摇头，说这么冷的天气穿着裙子也不怕感冒了。阿姨说在苏联习惯了，一边撩起裙子让母亲看她穿在里面的厚厚的毛裤。母亲欣赏地说了句什么，两个人便一起笑了起来。整个上午她们都谈得很投入，时而低声细语，时而高声议论。阿姨在东北主持一个化工研究院的工作，她自学俄语，带领团队出国学习业务，说起那些专业术语来头头是道，那份自信和朝气，令厌烦了机关工作一心想到基层去的母亲感叹不止。 
　　然而，她的生活似乎并不幸福。虽然母亲没有详细说起过，但我后来还是影影绰绰地知道了一些。那些事情不像课本里对革命者生活描述的那样阳光灿烂，却是无比的真实。 
　　阿姨在延安时就和中央军委统战部的一位领导人结了婚，最初他们很和睦。母亲有一张他们的照片，那位领导人坐着，阿姨站在后面，两只胳膊弯过来亲热地搭在丈夫的肩上，一双大眼睛里流露出温柔的光彩。不久，他们有了一个男孩，然而却因为恶劣的战争环境而不幸夭折了。阿姨非常痛苦，但还是挺过来了。没有想到的是，当战争结束和平生活终于来临的时候，那位领导人竟然在没有征得阿姨同意的情况下擅自办理了离婚。面对冷漠的现实，阿姨默然承受转身离去，从此孑然一身地投入了学习和工作。 
　　母亲对阿姨的遭遇极其同情，对阿姨的断然离去极为赞同，对阿姨能够顶住沉重的压力全身心地投入学习和工作更是非常赞赏，认为阿姨有骨气，那样的男人不管他有多高的地位也根本不值得留恋。那时候，致君阿姨的家庭也出现了问题，温柔随和的致君阿姨流露出来的痛苦令母亲感到非常不安。母亲的婚姻看上去平稳，后来知道其实也正处在一个十字路口。经历了残酷战争考验后再度相聚的她们，都不约而同地面临着新的问题，而正是这些新的问题，使得她们彼此支持、关心，彼此帮助共渡难关。 
　　使吴琳阿姨承受压力的还有别的问题。当年，就在吴琳阿姨随同父亲前往安徽的时候，她的弟弟踏上了赴美留学的路途，并在美国芝加哥航空学院毕业后担任了飞行教练员。抗日战争爆发，当阿姨从家庭出走奔赴延安的时候，她弟弟也毅然从美国归来，担任了国民党空运大队中尉飞行员，驾驶着飞机在祖国的上空和日本人进行了拚死的较量。全国解放时，弟弟这个难得的人才投向了共产党，但他的那段历史在之后却成为一个始终困扰着他的问题。阿姨还是像过去那样我行我素，尽管当年她绝然地背叛了家庭，选择了和弟弟不同的道路，但和弟弟的那份血脉之情不但没有割舍，却随着岁月的延伸而增长。她不断地从经济上帮助他，也不断地因为弟弟的历史问题受到牵连，在历次运动中受到批判，她的心情分外压抑，也只能向好朋友述说。母亲对阿姨的境遇非常理解，她同样也对自己的封建家庭怀着复杂的心情，她从未因为和家人选择了不同的道路而疏远他们，相反对亲人们总是想方设法给予帮助。一次，母亲的一个哥哥写信抱怨没有钱添加过冬衣服，虽然母亲每月都给他寄钱，还是毫不犹豫地让姐姐把刚刚穿在身上的新棉衣脱下来给他寄去。母亲和阿姨同样善良，同样地充满着人性，不论说她们划不清界限还是说她们没有改造好，都阻挡不了她们的所作所为。 
　　我不知道在1967那个充满了红色恐怖的年代，当母亲得知吴琳阿姨困境的时候，有没有想到这过去了的一切?或许她想到了，回忆往往是一种保护自己的武器，那些珍藏于心的往事可能在任何时候、任何一个空隙里浮现在脑海，把她带回到遥远的岁月里，给她增添抵御凶险的力量，也留给她更多的活下去的理由。或许她没有想到，她要应付的是日复一日的罚站、“喷气式”、挨打，她无暇顾及其他。或许她根本就用不着想，那岁月、那友谊早已深深地镶嵌在她心灵深处，融入她生命的河流里，使她在任何时候都能自然而然地支配自己的行动，做出自己的选择。 
　　然而，吴琳阿姨究竟在哪里藏身呢，这仍旧是一个难题。那时候，同在北京的致君阿姨也被迫劳改，她的身为南方大区负责人的丈夫被关进“牛棚”生死难料，孩子们接二连三受到牵连，她那里显然也是不能去的。 
　　焦急的母亲想到了自己另一个好朋友——李岚阿姨。把吴琳阿姨藏到李岚阿姨家这个念头刚出现在脑海的时候，让她禁不住浑身打了个哆嗦。她心中充满了不安，意识到那样做是很危险的，可能会给李岚阿姨一家带来不堪设想的后果。但她也清楚这是唯一的选择了。李岚阿姨因为身体有病一直在家里休息，一时还不会有人找她的麻烦；而阿姨的丈夫田扶伯伯虽然身为粮食部的局长，已经岌岌可危，但那里毕竟是国家机关，暂时还显得较为平稳。更重要的是，她知道必须救吴琳阿姨，而在这种时候，李岚阿姨一定会挺身而出，不惜一切鼎力相助，她相信她胜过所有的人，她知道她是一定会这样做的，也只有她会这样做。 
　　她们从来就是“情同手足，有难共当”! 
　　母亲和李岚阿姨是在延安中央党校认识的(当时致君阿姨也在党校)。党校初成立的时候在桥儿沟，那座后来成为鲁艺标志性建筑的天主教堂曾经也是培养了许多新中国栋梁的红色党校的校址。教堂的墙壁上贴着马克思、恩格斯、列宁的相片，教堂的边上有几间平房，女生们就住在里面，平房后面是山，男同志大都住在山上的窑洞中。在那里，母亲和李岚阿姨、致君阿姨度过了她们初到延安时的一段充满激情的日子，不论是红色教堂里各持己见的演讲和争论、劳动场上此起彼伏的号子和歌声，还是敌机隆隆轰炸中痛别牺牲的战友，抑或是母亲脚上穿着的那双由全班诸多兄弟姐妹共同参与缝制的“长命袜”，都让母亲一生永远难以忘怀。 
　　在二十一班的同学中间，李岚阿姨显得特别开朗，像个男孩，有种天不怕地不怕的劲头，很让人喜欢。李岚阿姨出生在贫民家庭，生下来的时候因为是个女孩家里实在养活不起，就把她扔在尿桶里想要溺死，所幸被一个婶娘看见抢了下来，但从此肺部落下了毛病。李岚阿姨长大后在一个哥哥的资助下上了学，抗战爆发后她毅然离开家乡投奔革命根据地，在赴陕北的途中遇见了王若飞，王若飞对这个活泼勇敢的女孩很是欣赏，亲自给她写了条子，就这样，她顺利地进入了中央党校。 
　　一年的学习生活中，母亲和李岚阿姨成了好朋友，毕业后母亲留校当了教员，李岚阿姨分配到中央青年委员会组织部工作，她们朝气勃勃地投入新的战斗生活，谁也没有想到一场生死考验就在前面等着她们。 
　　1940年夏天，在马列学院学习的母亲患肺病突然吐血，身体变得虚弱不堪，稍好一些后又得了痢疾，尽管中央医院的医生用尽了办法，仍然不见好转，母亲气息奄奄地挣扎在死亡线上。与此同时，李岚阿姨也因肺病发作住在中央医院的另一个窑洞里，听说母亲快不行了，她焦急万分地去找大夫，但大夫除了摇头一筹莫展。从大夫那里失望地回来，李岚阿姨跺着脚说：我就不信孟波救不过来了!她卷起铺盖不顾一切地搬进了母亲的窑洞，开始了和死神争夺母亲的战斗。她每天从白天到黑夜坚守在母亲身边，料理她的一切。一天，母亲腹泻得几乎昏死过去，满满一盆都是些像肠子似的东西。李岚阿姨吓坏了，以为肠子都拉出来了这下人真的要死了，她大声地呼唤医生。一个美国大夫跑来一看，说，哎呀，是把肠膜拉出来了，这下可能就好了!李岚阿姨高兴极了，她看到了希望。为了进一步增强母亲的抵抗力，她每天到厨房把小米饭上浮着的一层米油撇出来，喂给母亲喝。就这样，经过一天一天精心的护理，母亲慢慢地从死神手里挣脱出来，而李岚阿姨却再也支持不住彻底地病倒了。 
　　这个故事我们听母亲讲过很多次，母亲永远也忘不了，在自己就要放弃的时刻，阿姨坚持不懈的守候和不顾一切的相救。在母亲看来，李岚阿姨有着一颗金子般的心。正是那颗真诚的心和永远乐观的精神，使她们最终都能挣脱病魔的袭击，重新回到工作岗位。这是母亲和阿姨之间第一次的生死相助，那以后她们就更加心心相通，亲如姐妹。又过了些日子，阿姨告诉母亲她恋爱了，而让母亲感到吃惊的是，恋爱的对象竟是一个正在被组织审查的人。这就是后来我们从小就熟悉的田扶伯伯。 
　　田扶伯伯和阿姨同在中央青委工作，他的经历充满传奇色彩。他出身于地主家庭，1927年考入号称“红二师”的山东省立曲阜第二师范学校，投身学生运动，在轰动全国的《子见南子》演出案中崭露头角。“九·一八”事变后他担任学生南上请愿团总指挥，带头卧轨拦截火车，使请愿团顺利到达济南，并作为三人学生代表之一与韩复榘进行了谈判。他还当过兵，受组织委派打入西北军二十九军(宋哲元部)，在“七·七”事变中参加了保卫卢沟桥的战斗，后因身份暴露奔赴陕北革命根据地。他参加革命的时间较早，只是因为工作关系，组织上希望他先不要加入共产党，以外围身份团结联合更多的人。没想到，这个决定却给他此后带来了很大的麻烦。 
　　田扶伯伯性格豪爽待人热诚，还打得一手好篮球，加上他的不凡经历，在延安的青年人中显得很突出。不过，在许多方面他又表现得不合时宜且固执。比如，和他一起工作的某人正忙着把一个女青年介绍给领导，他却执意反对，理由是那女青年原来有爱人，应该尊重人家的感情。这自然引起了一些人的不快，但他却一点儿也不在乎。整风中，田扶受到了怀疑，理由仅仅是，像这样一个有能力和资历的人，怎么会1937年到延安才入党，这里面肯定有问题。就这样，他因特嫌被隔离审查，原来的女朋友也离开了他。在青委中，同样还有一个天不怕地不怕的女孩子李岚阿姨，她不相信朝夕相处的好同志怎么能一下子就成了特务。她对田扶说，我相信你，别人不和你好我和你好，我等着你。这让田扶伯伯非常感动，也让母亲更加了解和敬重自己的朋友。不久母亲跟着李岚阿姨见到了田扶，那是在中央青委开的青年餐厅，田扶正在帮厨，一米八几的个头胸前系着个小围裙忙前跑后，他还亲自下厨，为阿姨和母亲做了一个辣子鸡，那天，很少见荤的母亲大饱口福。田扶做的辣子鸡很不一般，一次毛泽东到青年餐厅吃饭，也是田扶赶来帮厨，他做的这个拿手菜让主席夸赞不止。 
　　四十多年前那个性命攸关的时刻，母亲之所以决定让吴琳阿姨躲到李岚阿姨家去也是因为有田扶这个老大哥可以信任。这位老大哥有着坚韧乐观、宠辱不惊的品格，一向受到大家的敬重，当年在延安的许多人虽然后来身居高位但都仍旧称他为老大哥。 
　　其实，还在“文革”刚开始的时候，他们已经奋不顾身地营救过母亲。那是1966年夏天，母亲被批斗得死去活来，和她同时挨斗的人中，一个被打死，一个自杀，母亲眼看命在旦夕，心急如焚的父亲偷偷跑去向李岚阿姨报信。父亲匆匆走后，躺在病床上的阿姨再也无法沉默，她对自己的丈夫说：老田，快去救孟波啊! 
　　田扶伯伯沉思不语。这次运动的势头异常凶猛，超出了以往的任何想象。就在几天前，他的一个老朋友中央某部副部长不堪凌辱用一把荷兰匕首割断了自己的动脉，鲜血一直喷射到屋顶，他被叫去看了，那情景真是其惨无比!即便经历了几十年政治风雨，他也依然感到了极度的不安和困惑。此时此刻，他深知什么事情都可能发生，然而，以个人的力量怎么可能去救孟波呢，这早已不是在延安中央医院，不像当年李岚不顾一切地把自己的铺盖卷搬进病房救人那样简单，何况他们也正面临着自身难保的境遇! 
　　所有这一切李岚阿姨全都明白，但就像当年面对医生们的无奈不肯放弃一样，这一次她仍旧不肯罢休，她坚决地说：不行，我们必须去救孟波!不然她会被打死的!!她望着丈夫，脸上的表情异样的坚毅也充满着期待，她相信自己的丈夫，他的耿直敢作敢为和临危不惧是很少有人能比得了的。 
　　那是一个酷热的日子，他们一起去了母亲的学校，全然不顾阿姨病弱的身体，也不顾可能给他们带来的任何可怕后果。走进学校的大门，迎面而来的是铺天盖地的大字报和标语，那上面所列母亲的每一条罪状都骇人听闻，高音喇叭里一遍遍地呼喊着“打倒走资本主义道路当权派”的口号，不远处的操场上疯狂的红卫兵小将正挥舞着棍棒追逐着有问题的老师。他们沉默地从喧嚣中走过，心里只有一件事：救孟波!那天，费了一番周折，终于找到了工作组的负责人，先是恳切交谈，后来忍无可忍的田扶伯伯还拍了桌子：有问题可以批判，但也不能把一个老革命就这样活活地打死呀!他怒不可遏的神情让所有在场的人都感到吃惊。他们的做法虽然根本解决不了母亲的问题，但无论如何还是给了母亲一个缓冲的机会，不过，母亲当时对这一切并不知情。 
　　吴琳阿姨就这样住进了李岚阿姨家，同时住进去的还有她的养女。没有人知道她们是谁，李岚阿姨对家人称这是大王阿姨和小王姐姐。吴琳阿姨的腰已经不能动了，她只能整日躺在床上，如果没有李岚阿姨的接纳，真不知道怎样度过这段艰难的日子。此时，外面的革命正搞得轰轰烈烈，阿姨在报国寺的家却好像成了一个秘密堡垒。前来投奔的有逃难的亲戚，有被批斗的“走资派”，有无处可去的战友的孩子，有遇到难处的老部下，甚至还有阿姨住院时结识的病友……有人呆得长些，有的只是躲几天就赶紧离开。印象较深的是一个叫“裁缝”的人，他带着妻子和孩子躲进了李岚阿姨的家。那人其实是田扶伯伯战争年代的警卫员，因为被怀疑有“历史问题”险些被打死，他们历尽艰难地从老家逃出来，如果不是李岚阿姨收留就只能流落街头。他们的孩子患有残疾，口齿不清，几岁了还得大人抱着，那绵软的耷拉下来的胳膊、腿和向后扬着的脑袋让人看了觉得更加可怜。“裁缝”一家在阿姨那里住了很长时间，后来为了解决生计问题，阿姨就联络老战友们让他给各家做衣服，这是后话了。那时候，阿姨家的四间房子根本就住不下，来人就打地铺。每当我们这些孩子到阿姨家的时候，走进那幢熟悉的灰楼，敲开房门，常常是被径直带进阿姨的卧室，小声地说话，旁边的房门都是关着的，虽然里面静静的没有什么声音，但我们知道，那里一定躲着不便露面的人。 
　　后来，吴琳阿姨单位的造反派们终于还是找到了北京，他们贴出大字报，声讨李岚和田扶窝藏“走资派”。吴琳阿姨被弄回四川，田扶伯伯被部里的造反派带走，捆在一间黑屋子里，一连好多天被勒令交代罪行。罪行还不止一桩，一些外单位的造反派也指责他们包庇坏人。例如，教育部的人找田扶调查一个副部长，要他按照定好的调子写材料，田扶伯伯不但拒不接受，还义正辞严地反驳道：“既然你们已经给他做了结论，何必再来找我呢?你们找我证明，就该听我的，而不能让我听你们的!”……诸如此类的事情太多，粮食部的造反派们非常恼火，对田扶伯伯进行了连续批斗，李岚阿姨的病加重了，那个“黑窝点”也从此受到造反派们严密的监视。 
　　然而，李岚阿姨家的这个据点似乎有着天生的凝聚力。当风暴稍稍过去，旷日持久的斗争使造反派们开始转移目标相互厮杀的时候，“走资派”们又开始在这里聚集。有人来送信儿，有人来听消息，有人来偷偷发泄不满分析形势，还有人来商讨主意……那时候，我也常被母亲派去送信，或送东西，临走时阿姨也总有什么要带给母亲。一次，我听到阿姨在述说一个老朋友的遭遇后愤然地说：江青是个什么东西，她怎么还不死啊!那是我第一次听到有人对江青这样评价。那时中央文革正红，这种话传出去是要惹大祸的!阿姨可能察觉出不该在孩子面前说这些，她望着我笑了，那笑容里面有着许多的含义。除了接待来人，田扶伯伯还兼有重要使命，他经常亲自前往那些受难的老朋友家探望，李昌、于光远等老战友被关进监狱，他每隔一段时间就去慰问家属，老朋友们非常感动，他们从监狱中出来的第一件事就是立刻前来看望阿姨夫妇。 
　　1969年国庆二十周年前夕，十六岁的我去了农村，临行母亲命我去向李岚阿姨道别，阿姨躺在床上让家人赶紧把“反修西瓜”端给我吃。那天的天气极其恶劣，我和哥哥一走出阿姨家就遇上了罕见的大雨和冰雹，我们躲在胡同里的屋檐下，头上是倾泻的雨水，脚下瞬间就变得水流湍急，我浑身发冷，望着茫茫的雨幕，眼前晃动着阿姨病弱的样子，想到不知何时才能再和他们见面，一时间眼泪和着雨水悄悄地在脸上流过。离家的十年里，每次回来我都要去看望阿姨和伯伯(其中一段时间，阿姨家房子被收阿姨还住到了我家)，阿姨总爱让我坐在她的床前，听我说东说西，还总是慈祥地端详着我叹息道：真像你母亲年轻时的样子啊!我喜欢去阿姨家，在那里，我体会到一种在苦难中生存的顽强生命力和乐观精神，也感受到一种真诚的爱。阿姨家的客人总是你来我往，饭桌就是一个流水席，谁来谁吃，人多的时候桌子旁边坐不下，大家就端着碗随便找地方。有时候，田扶伯伯还会亲自下厨做一两个菜，让大家吃得高高兴兴。在这种情况下，阿姨家的钱自然是不够用的，尽管她认真记账精打细算，但两个人的工资也就勉强支付饭钱，一个月下来总是入不敷出，遇到有大的漏洞时，阿姨会来向母亲借钱，母亲从来是尽己所能。 
　　很多年后，当李岚阿姨和母亲都相继离去，致君阿姨总是忆起自己的好朋友，她流着眼泪对我说：“我们那是什么关系啊，我们是真正的无话不谈!”这无话不谈指的是什么呢?政治、家庭、婚姻、工作……这些在今天看起来似乎简单的一切，在那个时候能毫无保留地说出来是多么弥足珍贵! 
　　很多年后，当我们这些孩子聚在一起的时候，也要谈起上辈人的种种。致君阿姨的儿子说，自己还是个半大小子的时候，一次偶然看到孟波阿姨吸烟的样子(我母亲只有在写东西的时候才吸烟)，才知道吸烟可以是那样优雅的事情!在他的印象中，我的母亲不管什么时候都是那么开朗自信有文化；我喜欢回忆李岚阿姨家的餐桌、阿姨慈爱地看着我的样子，还有他们家那些来来往往的客人；而李岚阿姨的二儿子则总是用着他孩提时代的语言，一再地形容我们的母亲们是真正的“铁三角”……岁月早已远离，奇怪的是这些事情并没有消失，相反，那动乱年代真情的凸现让我们在混沌之中备受感动。我们有时候疑惑，在物欲横流的今天不知道还需不需要这种真诚，还会不会有这种真诚?而那个年代，我们的上辈人就是靠着这种真诚一路走来，跨过了无数沟沟坎坎。 
　　然而，麻烦好像也从来就没有离开过他们。 
　　1966年，李岚阿姨的大儿子J在部队突然被捕，理由是攻击林彪的“顶峰论”，思想反动。 
　　那一刻，阿姨和伯伯的心流血了。 
　　想想这辈子，从参加革命的那天起，什么时候对组织有过不忠!冲锋陷阵时，哪里有过半点儿犹豫和畏惧!遭受挫折和委屈时，又何曾放弃过对理想的追求!那年，在延安整风后期的抢救运动中，田扶伯伯莫须有的“特嫌”被再次提起，他被抓了起来。在经过三番五次的审问后，主审人拍案而起：你再不交代就枪毙了你!接着，几个人一拥而上把他五花大绑地拖出去捆在一棵树上，有人举枪对准了他。年轻的田扶勃然大怒，他大声喊着：老子自打参加革命从来就没有做过对不起党的事，来吧，快动手吧!要杀要剐随你们的便!奇怪的是，一阵呼喊后枪声并没有响起，主审人看看他又和其他几个人嘀咕了一阵，把他从树上解了下来。原来他们使用的是假枪毙的办法，希望迫使他自己承认是特务，见此法不灵，他们只好把他押回保卫处关了起来。后来，那些审问过他的人，都对他临危不惧的表现留下了深刻的印象。 
　　往昔已然远去，有时又倏地来到身边，不觉中让人再次面临严峻考验。每一次考验都必须从容面对，否则就不知道会在哪个漩涡里彻底翻船。然而，这一次是他们的儿子，那个战争中出生的儿子! 
　　阿姨的大儿子从小就跟着父母出没在枪林弹雨中。冰天雪地行军打仗，儿子尿湿的裤子经常结成冰块和两条小腿粘在一起，浑身冻得青一块紫一块。那时，阿姨多么担心孩子活不下来啊，但儿子顽强地长大了，长成了一个聪明勇敢的人，一块当兵的好料。 
　　阿姨怎么也弄不懂，儿子怎么会在一夜之间就从学习毛主席著作积极分子变成了反革命?那本来是一次活学活用毛选的讲用会，结果，工作学习一向都表现得很突出的儿子突然大谈起一个理论如果到达顶峰就该走下坡路了云云。没有人阻止他的言论，相反，第二天又再次召集会议让他重讲，并在暗中请来了工作组，找来了保卫部门，就这样，一个不到二十岁的孩子锒铛入狱。 
　　消息传来，阿姨和伯伯都很震惊，最初的感觉是儿子犯了严重错误，干部子弟的骄傲自大和什么都不在乎把他害了。本来事情还有回旋的余地，有人出主意说在没有最后判决之前让J立刻退伍，但阿姨和伯伯相信组织，他们认为在什么地方跌倒就应该在什么地方爬起来。还有一个重要原因，孩子入伍是通过军队一位高级将领，就这么一走了之可能会连累老朋友——事情发展到后来证明，儿子被整正是和有人想要整那位将领有关。结果，儿子没有离开，被判了三年劳改。 
　　我有时候会想，这些经历了党内多次残酷政治斗争的老战士，怎么会相信有“在什么地方跌倒就在什么地方爬起来”这种事!在那个年代里，有些事情是永远不能招惹的，一旦粘上就像是被烧红的烙铁打下的印记一辈子都抹不掉。阿姨和伯伯难道不明白这一点吗?!但他们还是以对党的忠诚、对同志的忠诚面对这一事件，他们也只有这样做，在他们的骨子里永远都有着忠诚这两个字。 
　　三年的时间在儿子的心灵和身体上留下了累累创伤，三年的时间阿姨伯伯和儿子一起度过每一个艰难的日子。阿姨和伯伯曾经拖着病弱的身体前往监狱探望，他们默默地行走在那一片白茫茫的盐碱地上，回忆起战争年代的种种：田扶带着部队去打仗，李岚、孩子和留守人员被敌人包围，人群慌乱中，阿姨用一把小手枪稳住局面，关键时刻田扶带着部队突然杀回来打了一个反包围，战斗结束时，孩子还在草垛里酣睡着……时光流逝，他们不能不感叹岁月沧桑时世变迁，披肝沥胆打下的江山，难道就这么脆弱，容不得一个二十岁孩子的指指点点。 
　　所幸的是，倔犟的儿子终于还是挺过来了。然而，三年后的一切却让人更加难以想象。回到家的儿子每逢重要的日子(那时重要日子还特别多：节假日、毛主席发表重要指示的日子、有重要外国贵宾的日子等等)，都被作为对政府有严重威胁的人逐出京城，那捆绑在手上的绳索深深地勒进肉里，滴着血的伤痕很长时间都无法愈合。 
　　那些锥心的痛苦阿姨和伯伯是不会对外人说起的，他们的二儿子1967年也因反对中央文革被抓进监狱七十二天，面对又一次打击他们只能沉默以对。 
　　1969年，关押着的母亲终于被准许白天劳改晚上回家。当母亲容貌大改地出现在阿姨家的时候，分离了近三年的老朋友竟有种恍如隔世的感觉。母亲这时候才知道，在情况最恶劣的时候阿姨和伯伯的挺身援救。她没有感到吃惊，只是又一次想到延安的那次生死相救。一个人的一生难得有这种经历，她却不止一次，她觉得自己实在是太富有了。曾经有不少人担心她熬不过这场劫难，她挺过来了，或许正是“情同手足有难共当”的情谊，让她在惊涛骇浪中有种临危不惧的定力。 
　　让她感到吃惊和难过的倒是J的事情，她没有想到从小看大的孩子会遭遇这样的劫难，而自己病弱的朋友竟然经受着如此巨大的精神折磨!她根本就不相信J是什么反革命，包括那些无知和疯狂的年轻学生，母亲永远为他们感到痛惜。 
　　那天，述说着三年来的一切，母亲和阿姨两人禁不住抱头痛哭。 
　　他们又一次表现出彼此毫无保留的信任和支持。那以后，为了让J能早日从灾难中走出来，他们一次次地凑在一起研究讨论想方设法。林彪倒台后他们以为时机来临，我母亲和父亲亲自执笔书写材料，帮助J提出申诉。然而，又是几年过去了，问题仍旧迟迟得不到解决，有人说J的言论不仅涉及林彪还涉及到对毛主席的看法。就这样，一直拖到改革开放，J的问题才终于得到平反。 
　　很多年后，我曾经问过九十多岁的王阿姨，那时候你们是怎么看这个问题的，相信自己的孩子是反党的吗?阿姨说，不相信，但是没有办法啊!她用力地摇着头，脸上充满悲伤的表情，让人更加感到那个年代的无助。 
　　总算到了可以爬起来的时候，但一切都无法挽回了。曾经聪明又充满了勃勃朝气的J，在历尽了艰辛和波折之后，患上了癌症，死时只有四十五岁。他走出监狱后自信地说过：“没有极大的危险困难便没有极大的勇敢和智慧，革命的英雄就是在想象不到，被一般庸人认为不可能逾越的困难危险中诞生成熟起来的。”孰知，那极大的勇敢和智慧要冲破极大的危险困难是多么举步维艰!他的这些话，让我不由地想起阿姨和伯伯的年轻时代，J的血管里流淌着他们的鲜血，心中澎湃着他们年轻时代的激情，他满怀着骄傲要挣扎着“诞生成熟”起来，但生命的风帆终于被彻底折断!我曾经想过，阿姨伯伯和儿子之间有着多少不同?他们在不同的时代、不同的地方、不同的运动中遭遇着不同的问题，迎接着不同的挑战，但无论成败如何，他们都同样以全部热情将自己的青春投入时代的激流，那种要冲破一切旧的束缚努力前行的愿望是相同的! 
　　母亲庆幸她的好朋友李岚阿姨没有看到儿子离去的那一刻。然而，1977年，母亲对阿姨的送别却是如此的刻骨铭心。 
　　那是粉碎“四人帮”的第二年。不久前，母亲和阿姨们还聚在一起喝酒庆贺畅谈国事，田扶伯伯的餐桌也更加热闹，许多逃过劫难的老朋友的突然出现给他们带来了意外的惊喜。就在这时候，阿姨的病情却更加严重了。母亲心情焦虑，企盼着胜利的喜悦能够驱走病魔，企盼着阿姨能够再次从危险中挺过来。但是，这一次，久病的阿姨再也支撑不下去了。在一个初冬的日子，黎明时分，阿姨离开了这个世界。 
　　那一夜，刚从部队回到北京的我和母亲一起守在阿姨的身旁，母亲亲眼目睹好朋友的离去，那汹涌而来的悲怆和不舍之情把她整个人都淹没了。 
　　几天后，在八宝山的遗体告别仪式上，亲朋好友从四面八方赶来，我看到了当年延安中央党校二十一班的许多英才，他们饱经风霜白发苍苍，又带着重生的欣喜和希望，带着当年指点江山的庄严和骄傲……可惜，阿姨却走了，那个天不怕地不怕的假小子走了，那个在这一群人中虽不显赫，却永远聪明睿智、永远乐观向上、永远有着一颗爱心、愿意为别人牺牲自己的阿姨走了!直到人群散尽，母亲和致君阿姨仍旧守候在灵前不肯离去。我看到田扶伯伯浑身颤抖老泪纵横，阿姨的孩子们趴在玻璃罩前大声呼唤，那个承载了阿姨无限的爱和痛的J，一动不动地呆立着像是一个木头人，直到白色的绸子再次覆盖了阿姨的全身，遮住了她的脸颊，人们好像才意识到，她真的走了。 
　　第二天，母亲交待我去看望吴琳阿姨。她独自住在和平里的一套房子里，孤独地与轮椅相伴，当我告诉她李岚阿姨去世的消息时，她有些吃惊，随即便恸哭起来，她想起了1967年的那些日子，那灾难中的无私救助。“文革”使吴琳阿姨的身体受到了极大的伤害，她已经很难再重新工作了。 
　　母亲全身心地投入了工作，然而失去朋友的哀伤却时常萦绕在心头，每到清明时节她总要到八宝山去祭奠。十年后的那个清明之日，从八宝山回来，她呆坐桌前良久，随后挥笔写道： 
　　丁卯清明，哭奠李岚， 
　　抚灵触景，不胜悲怆。 
　　忆昔少年，群聚延安， 
　　情同手足，有难共当。 
　　七七初冬，深夜守护， 
　　眼望死别，令我断肠。 
　　人间瞬息，岂能久长， 
　　魂兮归来，翘首相望! 
　　又过了些年，母亲送走了吴琳阿姨。 
　　那时，年逾八旬的母亲身体已经很虚弱，由于不希望她经受刺激，从得到消息的那天起我就极力劝阻她的前往，身体、精神、天气……能说的都说了，但所有的理由在她面前都显得微不足道，她听不进去，偶尔转身倒是我清楚地听到她不满地嘟囔：还想指挥我啊! 
　　那天早上，天空阴郁，刮着风，我陪同母亲前往八宝山，到达时，前来向吴琳阿姨告别的人们已经排好了队。就像以往的惯例那样，领导站在了队伍的最前面，之后是出于各种理由前来悼唁的人们。我们下了车，母亲拄着拐杖穿过人群一直向前走去，她昂着头，稀疏的白发在风中飘拂，在我还没有来得及想清楚的时候她已经领着我站到了领导们的前面，那坚定不移的神情就像是一个指挥千军万马的将军。 
　　当哀乐响起来的时候，我们走进了告别大厅，母亲不让我扶，她走得沉稳而缓慢，一步步接近躺在鲜花丛中的阿姨，当终于走到阿姨身边的时候，我看到母亲点在地上的拐棍突然地抖动了，她弯身俯向阿姨耳边，大声地喊着：吴琳!吴琳啊!那声音熟悉又陌生，痛楚、苍凉又充满着期待，就好像要把阿姨从那条不可逾越的死亡线上拉回来似的，与此同时，母亲苍老的脸上泪水滚滚而下。 
　　那一刻，我的心被猛地撞击开来，母亲怎么可能不来呢!她已经送走了李岚阿姨，现在又要送走另一个好朋友，即便有千万条理由也不可能阻止母亲向自己的朋友作最后的告别，就像多少年来，即便有再多的艰难困苦她们也微笑着携手走过漫长的人生之路一样。 
　　日子依旧一天天地过去。田扶伯伯在送走了自己的老伴和大儿子以后仍然快乐自信耿直。慢慢地，他日渐衰老，眼前的一些事情开始不太能记得，过去的事情却依然清楚。致君阿姨的老伴没有能看到“四人帮”垮台就不幸离开了这个世界，一向温和的阿姨顶住巨大压力，带领着孩子们支撑了过来，漫漫人生之旅使她饱尝酸甜苦辣，也给她平和的性情注入了更多的坚韧和刚强。 
　　耄耋之年的老朋友们偶尔还会聚在一起。 
　　那天，母亲约上致君阿姨去看田扶伯伯。离开时，母亲从三层楼上下来，在二楼停住脚步。那里是李岚阿姨在世时曾经住过的地方，那扇熟悉的门默默地关闭着，新的主人在上面装上了带栅栏的防盗门。母亲隔着栅栏站在那里，不由得喊一声阿姨的名字，似乎等待着门里朋友那亲切的声音，和熟悉的脚步。 
　　然而，什么都没有。 
　　母亲黯然转身走下楼去，岁月的往事就像那级级的楼梯，跟在她的身后，一层层，一层层地连接起来…… 
　　母亲觉着，那连接起来的岁月，就像是星河日月，地久天长。 
　　2009年8月 
　　写于母亲忌日 

刘镇伟：后现代的歪打正着

 
　　找乐的“老顽童” 
　　 
　　很小的时候，看过捷克民族英雄、作家伏契克的一段话：“我们为了快乐而生，为了快乐而战斗，并将为了快乐而死。因此，永远不要让悲哀同我们的名字联系在一起。”在“文革”后期衣食堪忧的灰暗童年，这种追求快乐的人生观便如刀砍斧凿般镂刻在心。那时，连同这段名言一起记住的还有伏契克的书名——《绞刑架下的报告》。一个人在死神的绞索中，居然吟咏出如此快乐的宣言，确实让人肃然起敬。 
　　二十多年后，我在海口一家街边投影厅，看了一部堪称娱乐至上的电影《东成西就》。那天夜里，局促的投影厅挤满了观众，有座位的坐着，没座位的站着，男男女女，摩肩接踵，烟气呛人。尘垢、汗酸、狐臭、廉价香水味杂糅。这些因生活重压有些麻木疲惫的脸，裸露着单纯而放松的笑容。好像从第一个镜头开始，及至电影结束，爆笑声此起彼伏没有消停。这次观影经验，让我切身体会到什么叫苦中作乐，什么叫纵情狂欢。 
　　在多次接受访问时，导演刘镇伟都明确表示，《东成西就》是他拍摄最痛苦、最不喜欢的电影——仿佛始终有人拿着鞭子抽他，没有剧本匆匆上马，疲于奔命日夜赶工，演员混杂勾心斗角，以及因仓促无法避免的粗制滥造，这一切，让这部电影的制作成了他的一场噩梦。尽管如此，这部汇聚了华语圈众多大牌明星的喜剧还是创造了不可复制的奇观，张国荣、梁家辉、梁朝伟、张学友、钟镇涛、张曼玉、刘嘉玲、王祖贤等一众巨星，放下身段，近乎变态地恣意癫狂、搞怪、逗笑，此前没有，此后难再。 
　　几年前，我在深圳，通过影碟，看了刘镇伟悲喜剧风格的“大话西游”系列电影——《西游记第一百零一回之月光宝盒》、《西游记大结局之仙履奇缘》，体验到快乐的另一种形态。 
　　在《仙履奇缘》尾声中，群魔垂涎的唐三藏被绑缚到了“绞刑架”上，即将舍身饲妖、命悬一线的唐师父却仍不忘语重心长、诲人不倦，他本无快乐的诉求，以为教化，即可使天下苍生脱离苦海，奔向终极乐土。结果，身边的两个监斩小妖因不堪忍受其喋喋不休的“说教”，先后自尽。真的是除魔不用利器，只需三寸不烂之舌便退敌于身边。在“一点正经没有”的“无厘头”下，该片让人摘下面具，笑叹自己，也笑叹天下一切可笑可叹的人与事。同时，也让我们领略了唐僧式“绞刑架下”的另类“报告”——它给妖孽带来的是烦躁、痛苦乃至崩溃，给观众带来的则是每每想起便忍俊不禁的开怀。 
　　在《香港电影的秘密》一书中，美国学者大卫·波德威尔开篇引述了《纽约时报》影评人对香港功夫片的抱怨：“尽皆过火，尽是癫狂。”在随后的分析里，波德威尔认为，当年这两句不屑和辱骂，成了今天香港电影荣誉的标记。那些张狂娱人的作品，其实也包含着独有的创意与匠心。优秀的香港电影，不仅是娱乐大众的商品，同时也满载着可喜的技巧。在“尽皆过火，尽是癫狂”的香港电影中，刘镇伟无疑是典型代表之一，从早期“装神弄鬼”的“猛鬼”系列，到黑帮传奇的“赌霸”系列，再到“无限复活”式的“时空穿梭”系列，当然，还有为其赢得“后现代”、“无厘头”、“一代宗师”江湖地位的“大话西游”系列。没有学过电影的刘镇伟，却以技术全面、快速多产、谐谑癫狂，成为香港商业类型片的风云人物。 
　　2009年7月28日下午，我在广州海珠区的电影片场，见到正在拍摄新片《越光宝盒》的刘镇伟导演，他依然是《大话西游》中“菩提老祖”的样貌，脚蹬软底鞋，身着休闲T恤，一双自来笑的眼睛，光光的大圆脑袋，似有些佛相。在随处可见“神话”道具的现场，他与所有来访者一见如故，幽默调侃，谈笑风生。借着片场照明灯，我给他拍了十几张照片，后来发现每张都是喜眉笑眼，像个活菩萨。人说，相由心生，这个被香港影坛称为八大“恶人”之一的“神经刀”，真的在时间流转中“修炼”得慈眉善目了! 
　　黄昏时分，我希望找个较安静的屋子与他对话，他脚步轻盈地快速带我们来到摄影棚靠里的化妆间，我们围着茶几而坐，海阔天空，聊电影与人生，从他早期的弃商从影，到各时期名作的台前幕后，以及与影界名流的交往内幕，直到天黑作别。五十三岁的刘镇伟思维敏捷，表情丰富，操一口浓重的香港普通话，常常要夹杂英语和粤语来修正表达的意思，对普通话的辨别也常需重复才能听懂。谈话问，他坐的组合沙发几次从衔接处分开，他就漫不经心地一次次把要“逃离”的部分抻回来。我不禁想到《东成西就》里梁朝伟扮演的西毒行刺熟睡的北丐，因时光逆转，让匕首反复刺出又收回，有种机械的谐趣。 
　　在香港电影的名利场，刘镇伟是个颇为低调的人。在他早期做电影时，甚至完全不参与宣传，试图全凭观众兴趣和口碑赢得票房。他往往集编、导、演、监制等多项重担于一身，在银幕上却难以看出，有时甚至连导演都署化名。只有熟悉他电影的人才知道，那些署着编剧技安、导演陈善之、刘镇纬等人的名字，是他化身的另一些符号。不论是拍电影还是做其他，刘镇伟说他只是为了寻求快乐，为了快乐，那些熙熙攘攘的名来利往都可以看轻。他通过电影寻欢作乐，并进而给观众带来欢笑。身体力行地实践着伏契克的名言——永远不要让悲哀与自己的名字联系在一起。 
　　自称“老顽童”的刘镇伟，仍葆有着顽童的无拘、调皮和好玩。他沉迷《西游记》，并用笔和摄影机延续着那些人神难辨的天马行空。五十多年来，他反复读《西游记》，且常常有新的领悟。最近读时，他发现，“孙悟空是个女人，如果不是女人也肯定是同性恋。”其依据是：在这个世界，如果不是女人，谁会陪一个男人千辛万苦去做取经这样枯燥的工作。他坦承，中国的四大古典名著，有三部他都反复看过，只有《红楼梦》没看完，也许是心智还不够成人，看了多次，就是看不懂，当然也就看不完。他把《红楼梦》当作一本时尚杂志，“当时的很多生活，从习俗到用品都写得很清楚，真的就是本杂志。”说到当下他最喜欢的小说，他选择了村上春树的《遇上百分百的女孩》和《海边的卡夫卡》，与他的个性和电影似乎都不搭界，他说：“因为我是精神分裂的嘛!” 
　　刘镇伟觉得自己就像《铁皮鼓》里的侏儒奥斯卡，戏耍，叛逆，拒绝长大。平时看电视，把科比·布莱恩、刘翔都看成自己的大哥哥。即使现在，他也常常与十三岁的女儿在家中捉迷藏，一起扮鬼惊吓妻子，有一次还把岳母吓得心脏病差点爆发。他说他不是“天真”，是“恶搞”。我问他的心理年龄，他只说自己的实际岁数，不对心理作出判断。但他笑言，自己始终停留在婴儿期，其特征是：“至今还是睡眠很多，喜欢喝奶。” 
　　 
　　想拍不一样的电影 
　　 
　　王樽：好像是个规律，很多高产导演都不是电影科班出身。还有个规律，比较多数的导演都是学美术或设计的，这些专业似乎更容易进入电影。这两点你都在其中，不同的是，你从一开始参加工作，到中间几次大的工作职能都与财务有关，和电影创作完全不搭界。是怎样的因缘际会让你进入了电影圈? 刘镇伟：我十六岁就到英国读书，学的是美术印刷设计。第一份工作是在广告公司，做了大概三年，我突然发现自己不太喜欢美术工作。当时我为什么去了财务公司，想想其实也不是很清楚。那是1970年代，香港的经济开始起飞。年轻人心高气盛，二十来岁，觉得好像做企业家很不错，乱来一通，就到了财务公司、银行里面做。当时有几个选择，我有个朋友在菲律宾最大的财务公司，叫我去这个公司，就选择了这个，在菲律宾和香港两地跑。对我人生起步最大影响，还是我曾在英国读书，那时同时能讲英语和粤语的人不是很多，我就变成在公司里面一个沟通语言的桥梁。在菲律宾工作了三年多，这个时候，公司有个计划是制作电影，就在香港成立了一个做电影的“世纪”公司。不知道为什么，就选择了我，派我回到香港，也是做财务、行政，不是做创作。这就是我第一次接触到的电影工作。 
　　王樽：第一次做电影是身不由己地被动接受? 
　　刘镇伟：完全是被动的，对电影一窍不通。之前对电影的认识，也只是一般观众而已。但我从小就很喜欢看电影。只是看，也没有意识去学习和研究，纯属一个观众。 
　　王樽：你最早的电影记忆是在哪里? 
　　刘镇伟：我是在香港的一个渔村里长大，小时候就住在长洲一个很小的海岛，离香港有十海里。当时没有电视机也没有收音机，很少娱乐项目，但是岛上有两间很破的剧院，一家叫金龙戏院，还有一家叫长洲戏院。王家卫拍《阿飞正传》的时候，他就叫我带他去金龙戏院，他很喜欢，但因为别的原因没有拍成。那个戏院就是我最早的电影记忆，我童年时花了很多很多时间在里面，差不多一个星期去五六次，我妈妈每天都带我去看戏。 
　　王樽：你的父母也都喜欢电影么? 
　　刘镇伟：我爸爸不喜欢，我妈妈很喜欢。我不记得我爸爸带我去过，带我去看电影的永远是妈妈。最早看电影大概也就是两三岁，它们对我的影响很大、很大。因为它给我增加了很多回忆，很多的快乐，我看了太多，大概有几百部，潜移默化，对我认识生活有很大的启蒙作用。 
　　王樽：给你印象最深刻的，或者说，对你日后从事创作有影响的电影还记得吗? 
　　刘镇伟：记得。影响了我从喜剧走向悲喜剧的。那个时候，我已离开了童年的小岛。大约是十八岁吧，那年我去看了查理·卓别林的黑白电影《城市之光》。我之前就看过卓别林的很多喜剧，很搞笑，很喜欢。然后，有一天我就去看了《城市之光》，我不明白我为什么会哭着出来，就是很难受，我是来看一个喜剧的，为什么我会变成这样。我一直不明白我为什么看喜剧看哭了，后来，我发现它影响了我以后的创作。一直到我当导演了，我一直在拍喜剧。我知道，如果我的第一部电影选择拍一部悲喜剧，肯定是没人投钱给我机会。在香港，喜剧就是喜剧，悲剧就是悲剧，不能变成悲喜剧。然而，我一直在等，等我在电影圈做到了一定的地位，没有人再可以阻止我做自己喜欢做的，我肯定会拍摄悲喜剧电影。很多年后，刚好那个时候，有一个人来找我，他就是周星驰，他想让我帮他拍一部电影。我说，如果你来找我，那我就要你拍爱情悲喜剧。他很吃惊，有些犹豫。后来，还是被我说服，拍摄完成了《大话西游》。 
　　王樽：其实，最高境界的艺术都是具有双面性。最好的喜剧和最好的悲剧，都是喜中有悲和悲中有喜。你一直跃跃欲试要拍悲喜剧，也与你的戏剧观念有关吗? 
　　刘镇伟：我倒不是非要追求最高的艺术境界。我是想，你让我拍片，我就想做个不一样的。悲剧、喜剧都有人拍了，但没有人做悲喜剧。我觉得，很多人不敢做这个事情，并不是它不一定好。我常常说，刘镇伟从来不是想做伟大的人，我只是不想做那些全部算计好的事情，我希望做别人没做的。我不像我的好朋友王家卫，王家卫是个非常懂得计算的人，他会把一切都计算好了才会去做，是个很好的生意人，他的电影其实都是另类的商业电影。我虽然做过财务、银行工作，但并不是一个好的生意人，要是的话，以前的公司也不会垮掉。我做事不会全部计算好，我只计算个七八成，剩下两三成我就不计算了，剩下的交给老天。人总不能什么都算清楚嘛，你不是上帝啊，剩下的命运还是让上帝去决定吧。(笑) 
　　王樽：香港没有悲喜剧传统，最成气候的是武侠、黑帮和闹剧。我看你的电影，大多是凭着自己的感觉在拍，真的就像摸着石头过河。评论也往往形成两极，说好的真好，说烂的真烂。 
　　刘镇伟：我拍电影确实是凭感觉，这样才能享受拍电影的过程。就像当年拍《天下无双》一样，它开始的结局不是现在这样，已经拍了大半部分，但我感觉有个人物关系不够好，就决定整个改掉。编剧就拿着剧本看着我说，这是贺岁电影啊!然后，我就说，不要怕，现在的贺岁电影好的不多。我说，内地观众接受能力很强，他们可能会喜欢的。从《天下无双》开始，打破了香港的电影传统。香港电影的传统是，贺岁电影不能悲剧收场。结果《天下无双》之后，《伤城》、《门徒》，还有很多贺岁电影都有了悲剧收场。但是，他们的电影结束后，很多人叫好，我的电影结束后，很多人骂我。(摇头苦笑)像我最新的《机器侠》，肯定也是给人家骂。但是没有问题，我跟他们说，你们不敢做这个，我在做，总要有一个人往前走。不能让别人不停地走，把我们越抛越远。五年前，我见到一个人叫刘翔，他拿了金牌，可是在他之前，还有很多人付出了心血、时间和金钱，有许多无名英雄无人过问。我就甘当这样的无名英雄。 
　　 
　　快乐的第一桶金 
　　 
　　王樽：看你的电影，感触最深的是充满娱乐精神，纯粹搞笑、恣肆纵情。是怎样的经历培养了你的乐天性格? 
　　刘镇伟：我不知道。小时候我是个很乐天、很正面的人。就算很失败，我也会很快恢复自己的想法。如果事情有不好的迹象，我第一个念头是怎么改变这个事情。在我上学的时候，我最常做的就是运动，如果我喜欢某项运动，我会很快成为这个运动队的主要成员。 
　　王樽：讲一两件具体的故事。 
　　刘镇伟：从小学到中学，我想想……我离开家到英国读书，十五岁，那个时候我做了一件很出名的事，整个学校就发生唯一一件这样的事。那个时候中国人总是被外国人欺负，我是学校唯一的中国学生，因为小，思乡，很难过，又总是被人欺负。 
　　王樽：怎样欺负? 
　　刘镇伟：他们叫你很不雅的名字啊，推推搡搡啊，就是做一些让自己很伤自尊的事情。那个时候，我很想回香港，但是不能回嘛，要是现在回去，一生都会很不开心。就要找一些让自己快乐的事情，结果，我就想，就算我失败了，回香港我也是很行的。第二天在我的research(调查文件)里，我寻找到每个学校里面都有的一个最坏的坏蛋。当时，英国学校有个很大的休息的地方提供给学生，让学生在里面抽烟、打扑克啊玩的地方。那一次，我就打开门，直接闯进去，拿起椅子“啪啪啪!”(做左右开弓冲上去的动作)把椅子摔烂，抓住那个最坏的坏蛋不停挥手打，我指着他的鼻子说：如果你敢动我一 个指头，我就杀了你!他就那样由下往上看着我，整个就傻掉了。然后，我就很开心，很开心。 
　　王樽：这个最坏的坏蛋欺负过你吗? 
　　刘镇伟：我跟他其实无仇无怨，就是看不顺眼他的行为。我突然打他，周围很多学生都很吃惊地看。过后，我就开始等电话了，我的tutor(导师)啊，headmaster(校长)啊，都打电话来。我就想，这是很糟糕的。结果，第二天我回学校，还没走到门前，就有人替我把门打开，待遇完全不同了!(笑)我在校长面前装哭说，不是啊，是那个坏蛋先打我啊!那个时候，我就觉得和周星驰的表演一模一样，演技好好啊!因为那个家伙记录非常差，结果我就安全过了。后来，我和那个坏蛋一起做义工，刷墙，擦地板，还成了朋友。 
　　王樽：这段经历有没有在你后来的电影里体现过? 
　　刘镇伟：有。在刘德华主演的《天长地久》里面，就是打戏，还有那句台词：再动我就杀了你全家!我当时没说要杀他全家，我就是打打打，然后对着他说：你个王八蛋敢动我一根指头试试!我现在就杀了你! 
　　王樽：那么小就在英国上学，要自己学着理财吗? 
　　刘镇伟：那个时候，我赚了人生第一桶金。我和我的tutor(家庭教师)说，我想开一个中国学生武术会，把东方的文化带到英国来，跟英国交流。我的家教对我非常好，他一、三、五放学都把我带到一个非常大的体育馆里面。我讲解中国武术，第一张广告就贴在学校的公告栏里，来参加的学生是八十个，每人我收一英镑，每月有八十英镑的收入。当时我住在宿舍里面，包括早餐、晚餐每周是十六点五英镑，一个月我的生活费才六十六镑，但是我一个月赚八十英镑。这是我人生中的第一桶金。 
　　王樽：那时你刚十五六岁，用什么来吸引听众呢? 
　　刘镇伟：我告诉他们，我是李小龙的亲兄弟。当时，李小龙在英国非常厉害，年轻人对他很狂热。而且，我不动手教他们怎么打，我光讲，因为我是不懂武术的，我只是打过那个最坏的坏蛋，可能我的演技是非常好的，他们都相信我。(笑) 
　　王樽：你出生在一个天主教家庭，家庭背景对你的电影创作影响大吗? 
　　刘镇伟：影响很大。这在我的《大话西游》里面有体现。在我很小的时候，每个星期我妈妈送我去教堂，当时的天主教是，如果你去领圣餐，就一定要先去告解。当时我想这就很不对，为什么我每一次去领圣餐的时候，都要把我的罪告诉大厅那个人。他又不是有一个电话可以和上帝联络的，如果能联络，那为什么我不自己打给上帝，却要告诉他，求他原谅我?!有一天，我决定不告解，就去领圣餐。结果被神父知道了，他就这样提溜着我的耳朵把我揪出来(站起身表演)，我说，我没有罪，是你在讲谎话!我就很伤心，很多年都没去教堂。现在，我还是每个星期天都去教堂，我原谅他们了。因为这么多年，天主教废了这个条例，不用再告解，但在当时却要被神父骂。就像现在，我拍电影也经常被人骂。我只不过是想拍个电影，那么多人骂我，你们骂我干什么?(做委屈欲哭状)我只是个老顽童，如果你们觉得我的电影不好看就不看好了，为什么要骂我?(笑) 
　　 
　　与王家卫的“患难之交” 
　　 
　　王樽：在香港电影中，你和王家卫是两种类型的代表，从电影风格到为人处事都有很大不同。但电影江湖上都知道，你们俩有非常源深的关系，惺惺相惜，同甘共苦多年。你们俩是怎样走到一起的? 
　　刘镇伟：很多人觉得我们两个不一样，其实还是很相似，家庭背景，对工作的态度，比如对一个事情的认真，都相似。而且，我们两个都很顽皮，他在外面扮不顽皮，但是我知道他很顽皮。我和他最早认识大概是1985年左右，当时我还在世纪公司当总裁，他只是永佳公司不被器重的小编剧。有一次，也是莫名其妙，我在自己监制的一部影片里客串，那天导演因急事不在，就找了个人临时当替工，这个替工就是王家卫。这样的事其实常常有，一般大家都是交差了事。我在现场发现这位替工导演还挺认真，把机器调来调去，煞有介事。就跟他聊开了，我发现他很有想法，就觉得是个人才。 
　　王樽：据说，你们俩共同有过很长一段落魄日子。 
　　刘镇伟：有一段，我们俩都很倒霉，不受欢迎。我所在的公司垮掉，他也从编剧行里失业。两人都很落魄，连计程车都坐不起。有时我们找老板谈剧本，也尽量安排在吃饭时间，可以蹭顿饭、蹭盒烟。有天下午，我俩在沙田一家酒店咖啡厅坐着，商量着该怎么办，商量结果就是一定要当导演。记得当时我们分析香港电影的阵容格局，动作片有徐克、刘家良在拍；文艺片有许鞍华在拍；喜剧有黄百鸣、许冠文等一帮人。我们都拍不过他们。算来算去，只有黑色喜剧现在没人拍，我们就想在这里找突破。不久，大荣电影公司要改组，邓光荣游说要我加入。我就开出三个条件，一是公司要改名；二是要建立创作队伍；三是我要做导演。没想到，邓光荣竟然全都答应，“影之杰”就这样诞生了。在我争取下，王家卫加入创作小组，他当编剧，我当导演。我们合作《猛鬼差馆》，这是我唯一一次让他当编剧，他写得真是很慢啊!我就知道了他被炒鱿鱼的原因，我都恨不能也炒他。(笑)最后没办法，我就每天让他坐在我前面写，不写完不能回家，这样才把剧本逼出来了。 
　　王樽：开始当导演时是不是很紧张? 
　　刘镇伟：我当时会拍电影的最大原因，就是不懂得畏惧。一点都不紧张，很多导演开工心里很怕，我是坐在那里一点都不怕。 
　　王樽：你的这些自信和从容来自哪里? 
　　刘镇伟：王家卫也问过我这个问题，我不是很懂怎么回答，好像我就是知道自己该怎么办。有些记者会觉得我是在耍他们，其实我真的是不知道，没有人相信我。也许是我有问题，在香港，他们都叫我“神经刀”，很多观众买票去看我的戏，结果看完成了神经病。比如刚刚那些演员们说我会跳街舞，其实我从来就没跳过，但是我会教所有的人。我就是看我的女儿在那里跳，然后我就记住了，就即兴跳给他们看。这在我心里面是很奇妙的。我太太曾问我怎么拍悲喜剧，虽然故事都有一个结构，但我真的是不知道怎么来的。 
　　王樽：《猛鬼差馆》的效果如何? 
　　刘镇伟：很好。片子投资一百多万，票房有一千多万。 
　　王樽：你的前几部片子虽然评价不一，好像都赚钱。 
　　刘镇伟：到现在，我导演、编剧和监制的电影有七十多部，绝大多数都是赚钱的。《大话西游》虽说票房失败，但让周星驰至少赚了六千多万，他后来用赚的钱买了现在的香港豪宅，当时他问我，要不要买?我说你有钱就买嘛! 
　　王樽：王家卫的电影好像就没那么幸运。 
　　刘镇伟：新公司第一年，业绩还是很风光。《旺角卡门》票房和反映都不错，但《阿飞正传》出来效果不好，当时全公司上下心情都很恶劣。那段时间，王家卫很灰暗。一天晚上，他邀我在九龙的一家咖啡厅喝东西。他对我说，下午他和太太去影院，旁边有观众不停在骂《阿飞正传》，他都担心让人认出被扁一顿。记得那家咖啡厅通宵营业，我们就从晚上一直坐到第二天早上，闷闷喝酒，很少交谈。喝到天亮推门离开，我记得那天阳光特别明亮，我忽然就跟王家卫说，如果你要翻身，就保佑自己这部影片拿很多奖，拿了奖你还是可以当导演。没想到，这句话真的很灵验，他拿了很多奖。王家卫就和我一起找投资商，但赔钱的文艺片没人敢投，投资人觉得刘镇伟可以控制得住王家卫，双剑合璧，会大受欢迎。 
　　王樽：于是，就有了《东邪西毒》和《东成西就》。 
　　刘镇伟：当时是一个意外产生的创作。《东邪西毒》最早的意念来自我在酒店的一次心血来潮，有天晚上，我问周围的人，金庸的武侠小说怎么样?你们怎么看?喜欢看什么?他们说，人物很好看，或者说故事好看。我问，如果我告诉你们，洪七公小的时候戏弄欧阳锋，是把兄弟，但是老是恶搞对方；如果桃花岛是一个太空基地，喜欢不喜欢?他们说，不会吧。我问，你们会对这个故事好奇吗?他们说是啊!我就把王家卫叫到酒店，听我讲故事，就是说东邪、西毒、南帝、北丐那帮人年轻的日子，他们如何成长，如何学九阴真经，如何认识大家。那个桃花岛不是一个岛，而是沙漠上一个地底墓宫。电影就叫《东邪西毒》，当时好多人在我房间兴奋地叫。我记得，王家卫听完故事在床上跳上跳下。我计划是拍两部电影，王家卫导第一部，我导第二部。当下就在酒店打电话给台湾的蔡老板，蔡老板听了跳起来，他高兴的不是因为有我们两个导演，是因为我们两个导演可以给他找十个明星。 
　　王樽：《东邪西毒》是第一集，后来怎么是《东成西就》先问世? 
　　刘镇伟：《东邪西毒》电影很快开镜，可是王家卫慢功夫又来了。电影一开场，就是欧阳锋和洪七公一帮人在澡堂打，打了一个月了，还在拍两人对打，拍一组戏用一个月，干吗啊?!林青霞、张国荣、梁朝伟、张曼玉、梁家辉，每天都不知道自己干什么，但又要在那儿待着。当时离贺岁还有三个多月，用去了一个多月做筹备，我就想：糟糕了，还有一个多月就完了，有点要泡汤的感觉。王家卫就找我说：不能按时完成了。我一下急了，说好你拍第一集，我拍第二集的，这下赶不上档期可如何是好。他就说，你拍一个喜剧吧。只好决定我拍《东成西就》救急。从那天开始，不到十天，我只写了梁朝伟香肠嘴一段戏，就仓促开机了。后面发生了什么都不清楚，就一直拍一直改，一直改一直拍，是我从影以来唯一一部电影剧本还没完成就开工的，我其他的电影都是写完剧本，连storyboard(连环图)都画出来才开拍。 
　　王樽：你的每部电影开拍都要把连环图画好吗? 
　　刘镇伟：都是要画。我拍电影一般都要做四遍，编剧一次，storyboard(连环图)一次，现场拍摄一次，最后剪辑一次。我必须先编后导，没有王家卫厉害，他可以边编边导，我就必须先写剧本。之后我会把整个剧本画成连环图。我拍《大话西游》时，演员来了，他们都不看剧本，就是看连环图。这可能跟我的性格有关，我是属于比较稳妥的人，画连环图就像周密的工程图，到拍摄时等于已是第三次了，在现场我非常清楚自己要什么。 
　　王樽：《东成西就》剧本没完成，也有连环图吗? 
　　刘镇伟：当时《东成西就》我只有连环图，每天开工，我会把连环图拿出来交给摄影师。这部影片为什么能完成，storyboard(连环图)起了很大作用，动作都很清楚。 
　　王樽：没剧本就拍，也算一种即兴创作，是不是有另一种刺激? 
　　刘镇伟：非常痛苦。那班演员也开始集体精神分裂，因为晚上去王家卫那里拍戏，一个个演得苦兮兮好像全家死掉，白天又要到我这里疯疯癫癫演很开心的戏。拍第一天戏的晚上，梁朝伟就来找我，说自己都不知道自己是谁，看上去很紧张，因为他没信心演好喜剧片。我就对他说，你要放开自己，你觉得自己不如周星驰好，其实不是的，周星驰很多喜剧手法都是从你身上学来的。我还给他讲了例子，说完之后，梁朝伟才放松了，开始相信他自己还是可以演喜剧的。 
　　王樽：你的很多喜剧都穿插了戏曲对唱，常常招之即来，很突兀，但是很搞笑。你是不是很喜欢戏曲? 
　　刘镇伟：就是小时候看过很多广东戏、黄梅调。我是很少看电影，很少听音乐，对歌剧没感觉。有一些对白像歌剧，像《Only You(只有你)》这些，写得很烂。 
　　王樽：效果还是很好啊! 
　　刘镇伟：对，效果很好。我就是针对效果来写，当时第一个不想唱的就是罗家英，他是广东戏的大佬倌(唱戏的资深行家)。他说，你写的这些唱词完全不对路，你让我怎么去唱?我说，因为你是大佬倌，唱得不对路才好笑。他不明白我在做什么，但出来效果很好。 
　　王樽：《东成西就》拍摄过程中有没有意外发生? 
　　刘镇伟：中间有件很神奇的事。电影拍了三个多星期，因为要搭景暂停一周，这一周我就突然人间蒸发了，王家卫到处找我。我躲到了酒店里，帮元奎写剧本去了，因为当时李连杰的《方世玉》剧组已全部开到北京，但剧本还没弄好，元奎找我帮忙，我就利用搭景暂停那一周帮他写，元奎就在酒店沙发睡觉吃东西等着。我就在房间里整整写了五天，第六天，我把写好的剧本交给他。然后大睡一天，醒来后继续接着拍《东成西就》。 
　　王樽：虽然赶得焦虑，但毕竟成就了这样一部特殊的电影。现在回头看，你怎么评价《东成西就》在你电影中的位置? 
　　刘镇伟：《东成西就》是我拍过的最不喜欢的一部。没有剧本，二十七天拍完交货，我完全没办法享受它，每天就是赶工。一群女人在现场斗来斗去，而且那里面有几个男人也是女人来的，非常麻烦。简直是只有神经病才能做的事情，太疯狂了。现在年纪大了，不敢了，王家卫再找我，我也不敢了。 
　　后现代的歪打正着 
　　王樽：大约是1999年前后，西方的解构主义、后现代等文化思潮渗透大陆。包括知识分子、青年学子在内的很多人，发现《大话西游》系列其实就是典型的后现代作品——对经典的颠覆式演绎，传统与现代杂糅的支离破碎表达，荒诞不经的“无厘头”，表面不着边际，骨子里却针砭现实，这些都契合了人们对解构主义、后现代等概念的理解。这个现象颇有“中国特色”，人们发现“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，差不多过了四五年，遭遇了香港的票房失利、一片骂声，几乎被遗忘的《大话西游》意外地在内地咸鱼翻身。 
　　刘镇伟：实在是意外。当时我在加拿大，整整两年，基本不与电影圈的人接触。有一天，王家卫突然给我打来一个电话，他说，小胖(刘镇伟小名)，你知道吗，你的电影在大陆很轰动啊!我没好气地说，你说什么废话，就没把这些当回事。接着，周星驰也给我打来电话，这家伙从来都是“无事不登三宝殿”，他也是说《大话西游》在大陆很受欢迎，让我去网上看大家的反应。我平时是不碰电脑的，也将信将疑，在我太太帮助下到网上看，结果，发现那么多的评论，铺天盖地，真是吓了一跳，当然也非常开心。2002年，我回来帮王家卫拍《天下无双》时，才切身感受到了《大话西游》的影响，所有人都在跟我说这个片子。我去给人拍广告，姚明在那他们都不理，好多人跑来问我，你是不是拍《大话西游》的刘镇伟? 
　　王樽：从解构方式到“爱你一万年”等很多重要台词，《大话西游》已然成了流行时尚。在一些高校里，如果不知道那些“大话”，简直就是孤陋寡闻，就是与时代脱节、落伍。 
　　刘镇伟：这部片子后来能流行起来，是我完全没想到的。当年写台词的时候，我是很游戏的心态，只是拿我的朋友王家卫开玩笑，根本没想到这些句子会被后来的观众当成经典看待。早知道这样，我该更用心一些。(笑)当然，从心里说，我很感激北京的高校同学们，我后来做新片宣传，亲自去清华大学感谢，感谢他们帮我出了一口票房恶气。同时，我还要实事求是地说，我并不懂得什么后现代、解构主义，这些都是后来的观众给贴上的标签。我在清华大学就跟学生们说：第一，我没有要做伟大的人；第二，这些经典台词完全没有想到，当时就是来笑王家卫的；第三，如果你们要当它是经典，我只能告诉你们一个事情，当时有一瓶水放在我前面，你们看瓶子这一边，我坐在另一边看瓶子。所以，如果你们说我是天才，我不是，我只是坐在另外一边看瓶子，如果你们想看到它，你们要坐过来看。每一个事情就是从不同的角度看，不是天才。所以我说，这个世界没有发明，只有发现，就像所有东西，包括宇宙的万事万物。 
　　王樽：《大话西游》的咸鱼翻身是在几年之后的内地，尤其备受内地青年观众喜爱，还被赋予了丰富的寓意，应该说，这个现象耐人寻味。回过头来看，你觉得其中的内在原因是什么? 
　　刘镇伟：还是前面说的比喻，面对同样一瓶水，别人只看到这瓶水前面，但我坐在这边，恰巧看到这瓶水背后的一面。我直接说出了这瓶水背后的不同，是从不同角度，水还是那瓶水，我只是从不同的角度讲出来而已。而这部影片能在几年后的大陆获得热烈响应，我觉得最大关键还是timing——时间的配合，当时的大学生正经历破旧迎新，急切需要寻找话题，让他们冲破可能觉得十分沉闷的氛围。《大话西游》刚好可以对上号，有一种打破陈规、迎接新事物的象征意义。随着西方文化的进入和改革开放的推进，中国社会一直处在激烈的变革中，这部电影跟着社会形态走，迎合了时代和年轻人的感觉。 
　　王樽：和内地不同，香港电影圈一直有些忽略导演的作用。有些剧本就是为明星量身定做，拍摄中明星的影响也比比皆是。演员是最外在直接的呈现者，一部电影的成功，最风光，最耀眼的首先是明星。客观地说，周星驰是《大话西游》的最大受益者，内地观众发现这部影片的价值，很大程度上是发现了周星驰。当年，周星驰被请到北大，几乎是受到了文化英雄凯旋的礼遇。有人也将你和周星驰的关系形容为母子，是怎样的因缘巧合产生了《大话西游》? 
　　刘镇伟：《大话西游》的缘起本身与周星驰有关。他能拍这部片是因为那时我的《花旗少林》票房赢过了他的《龙过鸡年》。周星驰当时自己开了公司，也拍了很多搞笑的戏，成绩不错，但创作进入瓶颈期，有些找不到路的感觉，不知下一部自己拍什么戏。他就来找我，我马上说了拍《大话西游》的想法，周星驰很高兴。我说，你先不要高兴太早，我这部戏不是喜剧，是要让人哭的爱情戏。记得我当时跟他讲这个电影故事，他瞪了我半天，不知我在搞什么鬼。周星驰以前不拍爱情戏，这次让他演爱情，觉得-有点不可思议。我就对他讲，你现在是没有女性观众，你如果总演那些胡闹的喜剧，就永远是一个小丑，不能成为大师，只有爱情电影可以拔高你。但周星驰想不出这是一部什么样的电影，他一直有些犹豫。当时，我正处于创作巅峰状态，帮刘德华天幕公司做的《91神雕侠侣》也票房大卖，在韩国和东南亚都超过了成龙的《双龙会》。我就给周星驰打气说，你怕什么?我是最红的喜剧导演，我都不怕你怕什么?周星驰才终于答应。 
　　王樽：《大话西游》让周星驰有了新的面目，对内地观众而言，尤其如此，人们开始由表及里地认识他的喜剧形象。一个另类的孙悟空，那些角色背后的东西引人深思。如今，人们说到这种后现代的、颠覆的、无厘头典型，很自然地想到的是周星驰，作为集编剧、导演于一身的幕后主谋，你怎么看待这种明星效应? 
　　刘镇伟：很多人跟我说，也问过我的感受，我从来没有详细解说这件事。《大话西游》是一个意外，这部影片是一个神话，没有一个英雄，是所有人做出来的。没有周星驰来演，不可能有这个效果，没有我这个导演出现，周星驰也不可能。我们都很清楚，这是一个组合。要不然，周星驰的《少林足球》也不会回来求我，《功夫》也不会回来找我。他还叫我拍《长江七号》，我推掉了。但是我还是要说，周星驰是我的尚方宝剑，我的剧本打破了一个缺口，我需要他来完成，没有他，事情不可能是目前这样。 
　　王樽：你的电影都有很纯粹的娱乐精神，与周星驰的表演骨子里一脉相承。 
　　刘镇伟：《大话西游》是创作，是我写的《西游记》。我并不是想要在历史上留下什么东西，这不是我要做的，我就是要做好玩。好玩在哪里呢?就是想要有一个新的孙悟空的形象，包括新的孙悟空的演法。 
　　王樽：当时你和周星驰怎么设计孙悟空的演法? 
　　刘镇伟：周星驰是个绝顶聪明的人，他也明白他的一些喜剧表演方法很难出新。关于孙悟空的表演已有了约定俗成的套子，包括内地的电视连续剧《西游记》，所有的孙悟空都是京剧的演法，从动作到表情，就是扮猴子。周星驰当然不满足于这样演，他很想改变，但怎么演一时找不到路子。周星驰是个很爱面子也很会兜圈子的人，有什么想法都不会直接说出来。(笑)电影开拍的前一个星期都没孙悟空的戏，每天收工后，我就看见他在走廊上走，在我房间门口走来走去，就是不进房间。我就假装不看他，但我知道他心里想什么，他想找我问孙悟空怎么演，但又不知怎么开口，他要面子。(笑)就这样，他在走廊里走来走去有一周，有天晚上终于忍不住了，就直接进来跟我讨论剧本。他先不谈孙悟空，而是跟我讨论观音怎么演、猪八戒怎么演。我心说这跟你有什么关系，就接下去问他，你准备怎么演孙悟空?周星驰就说，嗯，孙悟空，这个，这个，我有很多想法。那么，你的想法是怎么样的?我说，演孙悟空一定要打破京剧的做法，以前所有的电影电视，一直都是京剧做法，你要打破这个做法。当时，周星驰要回香港宣传《国产凌凌漆》，我就跟他说，你回香港后去看电影《面具》(《The Mask》，内地译名《变相怪杰》)，你留心一下金·凯瑞的演法，我心目中的孙悟空就该是那个演法。当时还没有DVD、VCD这些东西，周星驰一回去就看《The Mask》，他回来就到我房间，表演给我看，哗，哗，就是金·凯瑞。我就感觉，新的孙悟空诞生了。 
　　王樽：现在人们都简称《大话西游》，我从影碟中看的，名字是《西游记第一百零一回之月光宝盒》、《西游记大结局之仙履奇缘》，两部影片浑然一体，最初就打算拍成两部的吗? 刘镇伟：原计划只拍一部，为了让投资人多赚钱，就一分为二了。1994年夏天正式开拍，整个拍摄过程大概持续了三个多月。 
　　王樽：影片上映后的结果让你大失所望? 
　　刘镇伟：应该是比较失败。当时的票房是两千多万，两部五千万，我和周星驰，两张名牌加起来才这个数目，吓了一跳，我们以前合作的电影最好的是一部就超过五千万。周星驰当时预计这部影片，也应该每部有五千万。 
　　王樽：总结起来，票房失败的原因有哪些? 
　　刘镇伟：我想原因有几个，宣传导向一开始就错了，大部分观众进剧场看周星驰的电影是看搞笑求开心的，可是看完《大话西游》却发现这是一个悲剧，他们毫无心理准备，原来这部电影是要他们哭的。还有一个原因，就是这部戏的悲喜剧模式走得太快了，没有顾虑到香港观众的习惯，他们不比内地观众，没那么感性，要求更简单直接。 
　　王樽：和很多拿奖专业户导演相反，你的电影总是与奖无缘。《大话西游》似乎是唯一一次例外，得了一个非主流的编剧奖。 
　　刘镇伟：是香港电影评论学会，给了个年度编剧大奖。但颁奖礼结束，我离开现场，在计程车上把那个奖座给丢了。做了这么多年电影，从来没拿过奖，大的小的导演奖一次也没有，我很在意这个奖，(笑)就打电话给评论学会，让他们替我补造一个。过了很多年，我才发现，原来我真正喜欢的职位是编剧而不是导演。 
　　王樽：为何喜欢当编剧? 
　　刘镇伟：当编剧不像当导演那么麻烦。导演每天面对那么多事，那么多人，鸡毛蒜皮，没完没了，累得很。当编剧就不同了，闭起门写剧本是件十分个人的事，天马行空，自由发挥。写完剧本就不管了，怎么拍是别人的事。 
　　王樽：《大话西游》的票房失利，对你的电影事业有着怎样的影响? 
　　刘镇伟：当时是这样，第一，拍一个电影希望票房好，但没有，失望。第二，人家骂我。我觉得以前很多电影都不好，但是没有那么多人骂，这次特别多人骂我，是我人生当中被骂最狠的一次。(苦笑)包括公司，问我：刘镇伟你拍什么?本来你给我一杯红茶，结果喝出来一杯可乐，味道完全不同。你干吗?!那个心情很差，彻彻底底的失望。有天晚上，周星驰坐在我面前，我看出他眼神里全是悲哀。他没有责骂我，可是那种原先对你非常有信心，结果却似浇了一瓢冷水、从头凉到脚的失望表情让我印象特别深刻。 
　　王樽：但是，跟下来周星驰还是邀请你拍新片。 
　　刘镇伟：当时周星驰对我说，跟我再多拍一部戏吧。我看他样子很诚恳就答应了，就是那部《回魂夜》。 
　　王樽：《回魂夜》是部比较典型的灵异片，恐怖效果不错，据说影片里注入了你当时的情绪。 
　　刘镇伟：我说过，对《大话西游》寄望十分大，出来发现自己大错特错。《回魂夜》就是在那种心态下创作的，写剧本时心情就非常差，只想拍完就退出电影圈。我把那段心情写进剧本，其实当时也不清楚，隔了些年重看，才明白自己把整个过程都跌入戏里面周星驰的角色：一个关在精神病院里的人，自以为是天才。我让周星驰相信我，同时相信《大话西游》是一部杰作，结果跌落谷底，让大家发现自己是白痴，全世界的人都骂我是神经病。我除了伤心，也恨自己令朋友失望，周星驰虽然口上没说，但从眼神里我已看出他的失望。在《回魂夜》大结局里，我安排周星驰对莫文蔚说：你拿剑把我劈开，我不入地狱谁入地狱?就是说，如果周星驰你要重生，就把我刘镇伟砍掉算了。(笑)这就是我想向香港电影圈说的，你们干脆把我毁掉好了。周星驰感受到了，他对我说：刘镇伟，你把自己写进去了。他开始明白当时他看着我很失望的眼神是深深伤害了我。我说，我就是要让你演出我的内心，明白你的朋友当时是多么痛苦。 
　　王樽：要开风气之先，就要接受不被认同的痛苦。 
　　刘镇伟：我宁愿不开风气之先，也不要痛苦。(笑)《大话西游》之后，我一直都不敢拍我正在想的东西。那时候，其实我想拍的是科幻片，但人家都认为我是神经病。当然，那时的特技也没现在发达，你想要的很多东西都很难表达出来。我后来拍的《情癫大圣》、《天下无双》，票房都比《大话西游》好，其实都是我很多年前的构思。 
　　 
　　人生遗憾与时空穿梭 
　　 
　　王樽：你和王家卫的电影都对时间的命题特别热衷和敏感，形成一种有趣的映照。王家卫的电影叹息感慨多于行动，《东邪西毒》的英文名就叫《时间的灰烬》，他的电影里，总是流露光阴流逝、昔日不能重来的惆怅，“人生长恨水长东”；而在你的电影里，总会付诸行动，从《大话西游》到《无限复活》，都是要把时光留住，让时空回溯。 
　　刘镇伟：我只不过是一个逃避现实的人，小孩子都是这样，总想在时空里面走来走去。 
　　王樽：为何对昔日重来那么热衷，而且屡试不爽，它表现了你内心怎样的期待? 
　　刘镇伟：我想与年龄的增长有关，拍摄《大话西游》时有太多的人生感慨，当时我接触了很多佛教的材料，对我产生了不小的影响。我在香港酒店里住了八年，周一到周五跟我太太通电话，只有周六和周日才陪她见面吃饭，但她一直默默支持我，没有怨言。当我写《大话西游》故事时，才发觉自己已经三十九岁了，在这之前的十多年里，每天都是工作、工作。人到中年了，才忽然良心发现，觉得自己以前好多事都没有做好，觉得欠这个女孩子太多太多。如果真有月光宝盒，我会重新开始，从情人、丈夫、朋友，一一来过，希望可以做好一点，就想返转头再给自己一次机会。(笑) 
　　王樽：我跟香港一些电影人聊天时，曾听他们说到你的段子，加上你的电影总会涉及到一些生死之爱，觉得你该是个很浪漫的人。 
　　刘镇伟：很多人觉得跟一匹马谈爱情很奇怪，很多人喜欢小狗、小猫啊，他们都不奇怪。我是不会和一匹马谈恋爱的，现实中我是个很正常的人。我不觉得自己很浪漫，也不觉得我的电影很浪漫。 
　　王樽：刚才你说到亏欠妻子很多，希望昔日重来，你们开始恋爱时有什么浪漫的事吗? 
　　刘镇伟：我跟她认识大概不到一个月的时候，从朋友谈话中了解到，这个女孩子很喜欢菲律宾。当时我在银行做事情，那么，我就决定拿出一个月的工资来跟她去菲律宾吃饭。当时她年纪很小，也就十八岁不到，我打电话跟她说，请她到菲律宾吃午饭，晚上回来。她答应了，但说要问问她妈妈。我又跟她妈妈在电话里讲了一遍，她妈妈说要去问问她爸爸。在电话里面说这个事情，他们觉得很奇怪，吃个饭要去那么远。她闹了一个晚上，最后她爸爸妈妈才答应让她去。后来，我们就去了菲律宾，在一个火山上的餐厅吃了饭，吃完饭很晚了，后来就回香港。这应该算个浪漫的事，但浪漫不是我自己说的，是要别人说。 
　　王樽：后来还有这么浪漫的事吗? 
　　刘镇伟：(笑)很多年后，我的岳父告诉我，当时他提醒女儿要小心。他觉得刘镇伟这个男人很可疑，可能是个贩毒的人，想要叫他的女儿去替他携带毒品。因为，如果不是贩毒，为什么吃个午饭要到外国去? 
　　王樽：拍完《回魂夜》后，你举家去了加拿大，一去五年，彻底淡出影坛，真的成了相妻教女的好丈夫。但像你这么热爱电影的人，就那么甘心远离电影吗? 
　　刘镇伟：我在加拿大很少看电影，也不跟电影人接触。我的女儿根本不知道她爸爸是搞电影的，因为我没有放过我的电影给她看，她看过照片也都不知道里面是明星。而且，我参加学校的家长会，也从不说我是搞电影的。1996年之前我没做过宣传，很多人根本不知道刘镇伟长什么样子。我女儿上小学时，老师问她，你爸爸做什么的?她说，我爸爸的工作是做功课(作家)。(笑) 
　　王樽：你女儿现在看过你的电影了吗? 
　　刘镇伟：现在看过了。《天下无双》是她看的第一部，但她从来都说不好看。后来郑中基告诉我，他有一天在network(网络)上看到我女儿贴的文字帖，替我plead(辩护)：你们不要说这个人的电影不好看，他的电影非常好看，因为他是我爸爸!(笑) 
　　王樽：在加拿大时对电影就没有一些想念? 
　　刘镇伟：我在家里只是一个司机，送孩子上学，帮岳母买盐。还带着家人去旅游，非洲、欧洲都去过。我知道，自己内心还是有些虚弱，也常常在写东西，但是没完成过一个剧本。当时，我不能在家里抽烟，常常一个人去外面吸，加拿大的冬天很凉，我特别喜欢冬天在外面抽烟，每一次吸都能感到那冷空气，就想起在银川拍《大话西游》时的感受，所以一口之后我还要再吸一口，享受那种冷空气和拍电影的回忆。 
　　王樽：后来还是忍不住重新出山了。 
　　刘镇伟：有一个无赖叫王家卫，他二十四小时给我打电话，不回来怎么办?我在加拿大，我没办法不理这个无赖。(笑) 
　　王樽：重新出山还是选择了你特别钟情的时空穿梭题材? 
　　刘镇伟：(笑)最开始他们是想让我拍《大话西游》续集，但我觉得《大话西游》本身还有不少瑕疵，就没答应。向华强的公司找上门的时候，我仍是拒绝的，后来，他们说你不想回香港，就在美国拍。我想，在美国拍方便我探望家人，就答应了。这样就拍了全戏都在拉斯维加斯取景的《无限复活》，拍完这部片，自己也复活了，不断有做电影的人找我。拍《无限复活》时我根本没考虑观众和票房，我是拍给自己看的，它是《月光宝盒》的现代版。我承认，自己对这类题材有偏爱。 
　　王樽：时光逆转，本身就可制造喜剧情境。《东成西就》里还是小噱头，南帝尿撒出又回去，西毒刺熟睡中的北丐，匕首出去收回，像跳舞一样，很有趣。《大话西游》用“月光宝盒”穿梭，反复救自刎的白晶晶一段，令人捧腹。这些都是神话、传奇，转换的想象空间更大，相对更容易被接受。而在《无限复活》中，成了中国人在拉斯维加斯的现代故事，一对男女各有两面，时空转换从28日回到25日，就有两个自己，两个28目的我和两个25目的我，如此接近，很容易让观众掉进迷宫里。 
　　刘镇伟：时空穿梭可以在任何背景下进行。这个我在《无限复活》里已经解释过，其实，如果当时一个人走掉了，那个人并不是就此消失，他还是存在的。因为我相信时空是平行的，每个人都可以有一千个一万个的出现。所以，我们经常感觉好像有一个场景，是以前看过的，那可能是真的看过，在另外一个时空的你看过的。我一直说，这部电影是拍给自己的。因为《大话西游》有些地方做得不够好，解释得不够清楚，就再拍一次，说得更圆满些。 
　　 
　　我是模仿孙悟空 
　　 
　　王樽：因为看过《大话西游》，对《情癫大圣》就比较期待。坦率地说，《情癫大圣》让我很失望，有种类型不清、用力过猛的感觉。谢霆锋和蔡卓妍好像也不大适宜演喜剧，很勉强，看着不舒服。尤其让我悲哀的是，影片中反复出现“爱你一万年”之类大家耳熟能详的台词。虽然只是不太重要的情节，但怎么能这样重复自己的东西呢?!我就有些为你难受，一个人模仿别人是可以理解的，因为每个人都有自己的局限性，需要从别人那里获得灵感，但模仿自己却是可悲的。 
　　刘镇伟：你像我妈妈一样，(笑)太爱我了，给我很多想法。像妈妈对儿子，总希望他有更好的表现。但是我常常对我妈妈说，让你的儿子更快乐一点。(笑) 
　　王樽：但总可以尽量避免重复自己的东西。 
　　刘镇伟：我开始就说了，我从来没想过做伟大的事情，但是所有人都让我伟大。我不能为别人而生活，那样我一定不快乐。我所有的快乐，不是因为别人评价我才快乐。但是，这并不代表我不相信他们，我不会介意他们要求我。但是我这样拍，就是为了要快乐、快乐。 
　　王樽：《情癫大圣》是一部特别难说的作品，科幻，爱情，喜剧，好像都是又好像都不是，笑也不是，哭也不是，没有你以前悲喜剧笑中带泪的效果。我在看这部电影时，印象最深的都是些特效，《黑客帝国》、《2001年漫游太空》等等，各种似曾相识的元素。 
　　刘镇伟：我肯定会受到别人电影的影响。但我一定要跟你解释，《情癫大圣》这个故事是我十几年前就构思好的，是《大话西游》之前。当时也有人骂我的，那是1994年，我到公司说要拍太空剧，十几年后，听我构思的人告诉我，当时他以为我是神经病。如果我当时就拍出来，你们还会不会说我模仿?!《情癫大圣》只是我完成“大话”的第三个故事，因为前面两个拍完以后，我发现我是拍一个小我的爱，凡人找一个有结果的爱，原来还有一种大我的爱，像唐三藏，他可以爱全世界，但是他不能爱一个女人，我要完成我的故事，《情癫大圣》就是拍和两部《大话西游》不同的爱情。当时很多人不敢做的事情，我想去做，我就冒这个险。我不介意他们说，我只是做我自己的事情而已。 
　　包括我拍的《机器侠》，很多人都骂我，说你为什么模仿《变形金刚》。我说第一，我不是模仿《变形金刚》，是《变形金刚》模仿我们的孙悟空七十二变，是他们拿我们的题材来“变”。为什么我们中国人总是觉得他们是领先的?第二，我现在拍的就是跟《变形金刚》不一样，我是拍一个中国的机器人，圆我小时候的梦而已。我不是模仿《变形金刚》，如果说模仿，那我是模仿孙悟空。 
　　 
　　与内地合作 
　　 
　　王樽：我一直觉得你的电影都是纯粹的香港电影，后来发现很多片子都与内地合作，《大话西游》、《天下无双》、《情癫大圣》和正在拍的《越光宝盒》都有内地的参与。这么多年下来，与内地的合作有些什么变化? 
　　刘镇伟：1983年我第一次回大陆，心情非常激动，因为年幼时读到的中国文化和历史终于出现在自己眼前。第二次回国是和周润发一起在承德拍《花旗少林》，我也算挺早和内地合作的香港导演。当时内地还没有大规模开发，合作主要是在内地取外景。一部电影涉及到中国文化和历史背景，一定要到内地来取景。内地的很多地方，比如风土、建筑都是特有的，将镜头随便一放，电影的感觉就出来了，这种感觉是花多少钱也制作不出来的。 
　　王樽：印象最深的合作是哪次? 
　　刘镇伟：印象最深的是与西安电影制片厂的合作，那是拍《大话西游》。当时与他们合作我是挺激动的，因为之前看过他们拍摄的《红高粱》，觉得这个厂的作品很认真，质量很不错。我是心情很激动地过来了，结果有些灰心，他们觉得我们很搞笑，很奇怪，很烂。说我们的电影是垃圾，话传到我耳朵里，我很难受。我说，没有必要说我是垃圾吧!我又不是想去拿奥斯卡奖的电影。厂里的人都很散漫，觉得这是个烂片，为什么要跟他们合作。我就对周星驰说，人家不喜欢我们，我们快点走。十几年后，他们有人见到我，又夸我的电影很棒!我和中影、上影都合作过，跟内地的合作总的来说还是融洽的。最近这十几年，内地发生了巨大的变化，合作越来越顺。当然，掣肘也有，但没有大的障碍。 
　　不想留记号，只想要快乐 
　　王樽：你在很多部电影里客串角色，比较受好评的是菩提老祖，从外形到神韵都比较适合。似乎还有种寓意，意味着你与这部电影的血缘关系。 
　　刘镇伟：没有这个意思。《大话西游》里的菩提老祖是没有选择，被逼着上阵的。这个演员当时早就挑好了，是在《红高粱》里演杀牛师傅的徒弟，那个演员我很喜欢。他是真的像菩提老祖，脖子很长，头发就好像一条葡萄一样。我们就在西安找好，告诉他怎么做怎么做，到银川做造型，什么都准备好了要拍摄。结果，第一天拍，完蛋!周星驰那个时候听不懂普通话，根本听不懂台词，没法和他演对手戏。晚上，周星驰就来找我，他看着我说：拜托你了，一定要换演员。结果，我就只好跟那个演员道歉，我说这不是你的错，完全是周星驰的原因，但是周星驰普通话不行，不清楚对方在讲什么，很难演。就是这样的意外，我就只好补缺，没有选择的。还有《天下无双》的客串，也是被逼的，当天早上梁朝伟和其他演员都觉得那个演员演得不好，最后就决定我来演，那个衣服那么长，不是我的，我穿还要卷起来，太大了。 
　　王樽：你觉得自己有没有表演天赋? 
　　刘镇伟：没有，也不喜欢。我每次演戏都是被逼的，不是谁都能演戏，必须要找演技好的演员。梁朝伟他们都知道我的演技有多烂，当年拍《天下无双》时，我在那表演，上半身看着站得很端正，下半身就不是自己的，两条腿都紧张地打颤。 
　　王樽：如果让你自己选择，你最想演的角色是哪个? 
　　刘镇伟：可能是受《西游记》影响太深了，我常常想演的角色是如来神掌。 
　　王樽：希区柯克在自己的每部电影里都露一把小脸，扮演些行人啊乘客什么的，这使他的每部电影里都有自己的标记。 
　　刘镇伟：我不想有标记。我连多署名都不愿意，要不就不会有那么多的化名。我拍电影主要还是享受拍摄的快乐。 
　　王樽：在你执导过的电影里，哪部是你拍摄过程最快乐的? 
　　刘镇伟：一个导演一定没有自己最满意的电影，但有最快乐的电影，我的就是《92黑玫瑰对黑玫瑰》。 
　　王樽：我看过这部片的普通话版本，好像过于嬉闹，没什么特别感觉。 
　　刘镇伟：不在香港生活的人肯定没有我们的感觉大。当时我拿这个故事找投资人时，很多电影公司都不投，我就痛苦得不得了。最后有一家给的很低，我拍《91神雕侠侣》，刘德华给的投资是一千九百万。而《92黑玫瑰对黑玫瑰》投资人只给出六百多万，所有演员的片酬都很低。但我愿意接受，因为我就是要拍自己喜欢的电影。 
　　王樽：作为一个电影人，你最看重怎样的心理素质? 
　　刘镇伟：把握自己。我从不喜欢和别人比，不需要别人来肯定自己。当年我拍《无限复活》的时候，张柏芝和谢霆锋开始拍拖，当时张柏芝的男朋友是陈晓东，但是谢霆锋开始进攻了。拍戏的时候，张柏芝很苦恼。有一天，我跟张柏芝说，爱情是自己的选择，你不是故意去伤害一个人，你自己把握你要的东西。 
　　王樽：在对你的电影评论中，你听到的最开心的评论是什么? 
　　刘镇伟：我听到的最开心评论，是有人跟我说：每当我不开心、不如意或工作不好的时候，我就会拿你的《东成西就》来看。 

布谷声声

 
　　“布谷鸟，我还能活多长时间?” 
　　这是苏联时代人们的一种习惯问话。战争时期。俄罗斯的士兵把芬兰的狙击手称为“布谷鸟”，因为狙击手决定生命的时间，故有此问。 
　　当我读到这段话时，我的心灵，忽然感到颤动。因为，我从来没有把布谷鸟和生命的时间联在一起。而布谷鸟的啼声，对于我是那么的熟悉，它从我的童年，就已闯入我的生活。 
　　 
　　一 
　　 
　　那是我七岁的天空。天天拂晓，布谷鸟的啼鸣，把我从梦中唤醒。 
　　怀着满心的欢喜，无忧无虑的我，开始了幸福的每一天。 
　　我疯跑在校园的每一个角落，爬到江边高高的堡垒上眺望白帆，在盛开的金银花架下吮吸香甜的花蜜，在骄阳似火的午后捉知了捉苍蝇，……我是那样的忙碌，仿佛要把一生的快乐都在这个时刻释放! 
　　只在中午极短的时间见到父亲。有时，天气太热，父亲可以躺下小憩一会儿，这时，他会让我躺在他的身边，用他的大手轻轻覆在我的眼上，一边说：“睡吧，跟爸爸一起睡会儿吧!”可，心像脱缰野马的我，一听父亲发出鼾声，立即蹑手蹑脚起身，拿着早就准备好的竹竿飞奔而出。 
　　我毕竟年幼，只知沉醉在大自然的馈赠之中，全然不知父亲从他供职多年的复旦大学，奉调来到这个陌生的学校，工作有多难，压力有多重，责任有多大。 
　　那一摞摞笔记本，那密密麻麻的蝇头小字，见证着当年工作的辛劳及忧心。 
　　那一张张陈旧发黄的照片，定格着当年的活动及奔忙。 
　　曾经有朋友指着那张父亲执旗领头走在游行队伍前的照片对我说：“多么有意思的照片，太有意思了!”他目不转睛地看了又看，仿佛想看到当时的实景。 
　　照片上横幅的大字是：上海市大学教师抗美援朝保家卫国大示威。游行队伍的背景是外滩的高楼。 
　　其实，那天晚上的情景在我脑海中清晰如昨。因为，我实在忘不了学校扩音喇叭的呼叫。那些装在校园四处的喇叭，在不断呼叫着指挥队伍，在不断呼叫着父亲：“章教务长!”它连续不断送来父亲的方位，他的活动。窗外夜幕匝地，我独自躺在偌大的屋子里。我是个胆小的孩子，但因为有这个扩音喇叭，它陪伴着我，抚慰我胆小的心。就这样，在喇叭大声呼叫的“摇篮曲”中，我逐渐进入梦乡。 
　　而父亲，带领着队伍，从位于杨树浦的学校，举旗步行到市区到外滩，去参加全市的游行。 
　　第二天清早，我没有看到父亲疲惫的脸色，也没有听到父亲说一句累。虽然，他体内自十七岁就潜伏着风湿性心脏病的隐患；虽然，他平日不能参加体育活动也不能骑自行车；但他依然如常早起，忙碌在日常工作中。 
　　回想起来，这样的聚会、游行，在那时十分频繁。相册中这样的照片有好几张：不同的地域，不同的场景，不同的人；而相同的，总有父亲，总是父亲领头走在前。 
　　接二连三的运动。 
　　肃反、三反五反、思想改造…… 
　　就连我童稚的心，也留有深深的印象。 
　　比如，我家后门有一棵很大的树，一天早起，见树上挂着一幅很大的白布，布上画着一只大老虎。这是个最佳视点，因为，我家的房前是一块大草坪，草坪正对着校门，每个一跨进校门的人，就能清楚地看到这幅大老虎的宣传画。 
　　从小学老师教唱的歌，依稀知道打老虎就是打贪污分子。但什么是“贪污分子”，七岁的头脑是搞不清的。 
　　还有一回，父亲托人从城里买来几瓶鲜酱油，让我送去给住在校医院的许××大姐姐，据说，她为了和资本家的父亲划清界线，挨了打。那时候全校都在宣传她。 
　　至于家中父亲的书房，每晚总是客人不绝，有学生，有助教，有教授。他们在这里开会、学习、讨论、谈心。当年与父亲共事的徐中玉叔叔，也曾在文章中谈及在我家开会的事。而从父亲留下的笔记本中，那些详细的记录，可以窥见当时肃穆的气氛。 
　　校大礼堂开会的照片也见有好几张。父亲在讲台上说话，学生们热烈的表情(那个时代的定格)……有一回，我还代表小学生到大礼堂向父亲献过花，不知是为了什么，怎么也记不起来了。 
　　怪不得，在那样美丽的校园，在大自然如此环抱的地方，父亲一次也没有带我闲逛过，更不用说在草地上滚一滚，饱尝蓝天阳光的欢乐。而父亲，原本是那么喜爱自然的。 
　　他无法放松，真是难为他了。因为父亲是一介书生。他只是一名教授，他只会埋头写作，但如今，让他又是担任没有校长的教务长，又是兼任校工会主席，如此行政事务沉沉压在肩上，他怎么不难! 
　　那是教育部的安排。 
　　父亲的好朋友，时任高教局局长的曹未风伯伯常常从城里跑来看他。我想，他的造访，对父亲一定是很大的安慰和支持。 
　　那时候，父亲的眉头总是轻轻锁着。今天，我去把扫描印好的照片取回来，才从照片上看出来。我看到当年我们的家，熟悉的砖墙，熟悉的纱门，还有在阳光照耀下鲜明的斜砖地，墙上的爬山虎……父亲与两名助教坐在家门口的台阶上，父亲的衣着很随便，裤脚大大的；脚上，是他一直穿着的圆口布鞋。 
　　他有些疲惫，但他在坚持。 
　　前不久，我读到他那时写给一位复旦南下学生的信，信里简述了自己的概况： 
　　“我是三月调到沪江来工作的，这边同学的思想情况远在复旦之后，因此工作颇繁杂，又因为工作经验缺乏，没有什么一定的成绩，你以后写信来，可寄：上海军工路沪江大学教务处即可。因为工作忙，文章也不大写，‘小说’原来是我编，它原来是在香港出版的。最近要停刊了，为的统一领导，集中打理。等我拣出几本另行为你寄去。” 
　　原来，父亲在这样的“繁杂工作”之中，还腾出手来主编《小说》月刊。我找出这本刊物，见父亲在1951年1月20日出版的第五、六期合刊上，写有《编者的话》： 
　　“解放以后，因为原来主持编务的各位同志分处各地，就是在上海的几位编委，工作也非常繁重，因此我就担任了比较重的编辑责任。而我自己，并不能把所有的力量和时间花费在编委上，我的主要工作岗位是在大学，我至多不过用四分之一的力量与时间来主持编务。此外只有一位同志帮助我审阅初稿，安排印刷，处理杂务。他也只有一半的时间放在这上面，另外的一半照顾另一个文艺刊物。编这样的一个刊物，只有四分之三的一个人来主持，自然它不能有什么像样的成绩。这是最后的一本了，因为是五、六期合刊，所以篇幅加倍，因而能容纳较长的作品。在这中间，我推荐‘无坚不克’、‘为幸福而斗争’和‘战友’。尤其是最后一篇，它是两位朝鲜同志合作的，感人的力量很强，尤其能更深刻地认识中朝弟兄的爱和同志间的爱。”布谷声声，父亲也一定听到。多么美妙的啼鸣，它从远方穿越天空田野来到我们耳畔，带来新的一天。我想，父亲并不知道我读到的有关布谷鸟的这个故事；但他若知道，也绝不会向布谷鸟发问，因为他从来不考虑自己生命的时间，性格使然。 
　　 
　　二 
　　 
　　北平三座门大街14号，这是个令我魂牵梦系的地方。 
　　上世纪九十年代初，趁到北京旅游的机会，我住在北海附近南长街的亲戚家。因为魂牵梦系，所以，就早早晚晚在北海四周转悠，寻找三座门大街，寻找它的14号。 
　　解放后，三座门大街已经取消，三座门的牌楼也早已拆去；所以，就是站在三座门大街的原址上，问到的答语也总是摇头。 
　　但是，最终我还是找到了。它的门牌已经变更为“景山前街25号”。这是一个浅浅的胡同，胡同中也只有三扇门：左中右。原来的14号是中间的那一扇。 
　　我伫立门前，良久不忍敲门。我不知道门开处我会看见什么，会看见年轻的父亲伏案疾书吗，会看见他与巴金曾经隔桌相坐的那张大书桌吗，会看见父亲与朋友们精心培植的花木吗；还有，会听见卞之琳叔叔捧着他那架手摇留声机给大家欣赏唱片吗? 
　　当然不会。…… 
　　如果时空推前七十多年，这番情景就在眼前。 
　　但是屋子和院子变化不很大(这是从卞叔叔的文章中得知的)。这里曾经是“章宅”，年轻的父亲租下它的前院，怀着满腔抱负，彻底与大学所读商科专业决裂，跨出了文学生涯的第一步。 
　　那是1933年。父亲二十四岁。 
　　父亲来到北平，是应立达书店之邀，创办一份大型文学期刊。 
　　但之前，他从未有过办刊经验，更别说大型文学期刊。虽说此时父亲已经具备五年的写作经历，他已经在《语丝》、《小说月报》、《现代》、《新月》等杂志上发表了二十多篇作品(多为短篇小说)，并且，他的成名作短篇《圣型》，也已在读者群中造成影响。但父亲自知年轻，缺乏经验，于是他跑去燕京大学，请来年长并富有经验的郑振铎先生，与他共同担任主编。 
　　经过几个月的热心筹备，经过有经验的郑伯伯合力支持及指点，大型文学期刊《文学季刊》，于翌年1月1日正式创刊。 
　　父亲的起步很顺利，除了请来郑振铎为己助阵，共同担任主编外，他还组成一个阵容强大的五人编委会：巴金、冰心、李健吾、李长之、杨丙辰。此外，还列出一百零八名“特约撰稿人”，都是当时有名的作家。 
　　《文学季刊》栏目有六栏：创作小说、诗、散文、剧本、文学评论、文学研究。创刊号厚达三百六十多页，初版一万本，后又再版多次。 
　　对于雄心勃勃的父亲，创办这份杂志对他来说真是极好的实践与锻炼。因为，从一开始起，就说定所有具体工作均由父亲一人承担。所以，父亲在三座门这所小院里，愉快地起步于他切切实实的文学创业。三座门大街14号，也同时成了《文学季刊》的编辑部。不久，因该刊编得顺手，他又与卞之琳等人在此创办了纯文学小刊物《水星》月刊，编委会由郑振铎、巴金、沈从文、李健吾、靳以、卞之琳六人组成。后来，由于人员流动，就由父亲一人驻守小院，挑起两刊一个编辑部的重任。 
　　当时的情景，沈从文先生在《悼靳以》一文中，有如此回忆： 
　　“靳以和巴金、西谛同编《文学季刊》，实际上组稿阅稿和出版发行方面办交涉，负具体责任的多是靳以。刊物能继续下去，按期出版，分布到全国读者面前，真不是简单工作!因为那么厚厚的一本文学杂志，单是看稿、改稿、编排、校对，工作量就相当沉重!靳以作来倒仿佛凡事成竹在胸，游刃有余，远客来时，还能陪上公园喝喝茶，过小馆子吃个便饭，再听听刘宝全大鼓。曹禺最早几个剧本，就是先在《文学季刊》发表，后来才单独印行的。当时一些年轻作家，特别是一部分左翼作家，不少作品是通过这个刊物和全国读者见面的。靳以那时还极年轻，为人特别坦率，重友情，是非爱憎分明，既反映到他个人充满青春活力的作品中，也同时反映到他编辑刊物团结作家的工作里。” 
　　二十四岁的父亲，在北平的办刊实践中，成就了极好的开端，积累了宝贵的经验。此后，在辗转上海、内地，接连不断的办刊中，他对刊物愈发钟情，并对“实干家”的地位乐此不疲。 
　　1936年他来到上海，在赵家璧先生的策划下，于良友图书公司旗下，与巴金共同编辑又一份大型文学刊物《文季月刊》。 
　　父亲与巴金，他俩在北平，通过三座门的朝夕相处，已因共同理想抱负结下深厚友情。此时合作办刊，正是两人所望。 
　　来到上海的父亲，已经在赵伯伯的安排下，与其同坐在北四川路良友图书公司楼上一个小小的房间，忙碌于刊物的筹备及具体工作。与同郑振铎合作一样，“巴金表示他仅可挂名，将来实际工作完全由靳以担任，他不管编务，靳以也不表异议。”(赵家璧：《和靳以在一起的日子》) 
　　这对父亲，是进一步实践的锻炼。他已经成熟多了。 
　　1936年6月，厚达三百六十四页的《文季月刊》创刊号于1936年6月面世，封面上端，醒目地用二号黑体大字印着“巴金靳以合编”的字样。这样的编排，是赵家璧先生从欧美日本著名严肃的纯文艺刊物借鉴而来，颇具特色。 
　　此后，父亲不停地写作，不停地编刊。他编辑《文丛》月刊，后因战火蔓延，又编战时小刊物《烽火》。继而他去到内地重庆，一边走上讲坛，在复旦执教；一边应重庆《国民公报》之邀，创办该报副刊《文群》。 
　　虽然只是一份报纸的副刊，虽然版面很小，每期只能容纳四千字，每周出版三期；但是，由于预先说好稿件可完全由父亲自主(不拿编辑费)；因此，父亲可以放开手去，倾力培植这块战时的文化园地。在它的版面上，曾经刊载过许多著名作家的作品，如巴金、艾芜、曹靖华、胡风、艾青、臧克家、陈荒煤、萧红等；也曾留下许多后来成名作家的处女作，如绿原、曾卓等人。尤其在父亲遭到复旦大学伪教育部解聘，不得不远走福建，居于偏僻的小山村之际，他仍然无视崇山峻岭的阻隔，坚持延续《文群》的生命。 
　　《文群》，历时四年有余，共出版五百多期。在战时的陪都，它犹如沙漠中一块美丽的绿洲，给予读者文化的渴求及精神的希冀。 
　　在父亲流徙福建时，他一边执教福建师专，一边还为改进出版社编辑《现代文艺》。《现代文艺》被迫停刊后，他又萌生创刊一份大型文艺刊物的心愿。 
　　1943年4月28日出版的《国民公报·文群》副刊上，一则“靳以启事”，表达了父亲的这个心愿：“前来福建，想主持一个大型的文艺刊物，定名为《文艺》，利用闽省特产改良纸，和一切优美的印刷条件，使它具有一个美好的形式。至于内容方面，保持《文季》、《文丛》的作风，集全国作家的精力，从不同的角度反映当前的现实。每期至少二十万字，创刊号7月1日出版。”文后，还预告了创刊号的内容：巴金的《火》(第三部)、曹禺的《三人行》、父亲的长篇《前夕》(第三部)，和《我怎样写(前夕)的》等主要篇目。 
　　父亲已经做好筹备，他在努力实现心愿。 
　　但是，《文艺》最终未能面世。父亲曾多次与当地书店商谈，却未能谈妥；加之无法拿到当局批发的刊物出版登记证，只能无可奈何作罢。 
　　那些筹备组来的稿件，后来部分被父亲编成一套两集的“文艺丛刊”(《奴隶的花果》及《最初的蜜》)，由“文艺社”出版。 
　　抗战胜利，父亲回到上海，继续在复旦执教，继续他的小说散文创作。同时，他曾接手编辑《大公报》副刊《星期文艺》、《中国作家》、《小说》月刊等等。直至建国后的第一本大型文学期刊《收获》。 
　　父亲去世后，在整理父亲遗物之时，偶然发现他有一个精致的印章盒，盒内装有两方崭新的印章，均为钱君匐先生所刻。一方是：文群出版社，边款为“君匐作”；另一方是父亲的名字：靳以，边款为“靳以兄正刻　君匋”。两方印章一个款式，崭新如初，好像从未使用过，估计是在四十年代中期父亲请钱君匀先生所刻。 
　　我把印章翻转过来，望着“文群出版社”这五个纤细优美的字，情不自禁浮想联翩…… 
　　父亲在《文群四百期》中的话语不由涌上耳畔：“当着这个小小的刊物积到了四百期的时候，那个苦心的编者却远在千万里外的一个省份里，它并没有因他的远离就遽然夭折，不顾遥远的路程，山川的阻隔，他总算尽了他的力及时地使他和读者诸君相见，即使在奔波的旅途中，每当停下脚来，喘一口气拂去两肩的征尘，便记起了它，疲倦的眼睛对着疲倦的灯，也强熬着把它打点好，再由车船的运载，使它和那些愈离愈远的读者们依时会面，因为他相信，读者诸君不会忘记它，它也不会忘记读者。” 
　　这就是《文群》，一份小小的刊物，沉淀在父亲心中的钟情。 
　　正因办刊过程的艰难，加深了这份钟情。 
　　正是这份钟情，令父亲产生新的心愿…… 
　　无论心愿能否实现，却始终是父亲一份美好的追求。 
　　艰苦的年代，艰苦的地域，艰苦的环境；然永远不变的，是一如既往的不懈投入，以及已深深注入心中，那割舍不掉的文情。 
　　 
　　三 
　　 
　　最近，在整理父亲的笔记本。 
　　他的笔记本真多。 
　　那种像练习本大小的都是他的备课笔记，足有七八册之多，按内容不同分册。还有一些硬封面的小笔记本，颜色各式不一，记录着会议、报告的传达等；而最不一般、也最显眼的，要数那些插在半只信封套里的一叠叠活页纸。这些纸张有的散放在封套内，但大多用回形针别起；厚一些的，就用鞋带穿孔扎起。望着眼前如此多的信封套，随便拿起一沓，便可读到父亲在信封上简单注明的几个字，内容便在其中。 
　　分门别类得非常整齐，也非常细致。 
　　这些活页纸上留下的，是最贴近父亲的记录。 
　　我记得父亲日常穿的中山装衣袋很大，他习惯在衣袋里揣上一本咖啡色粗糙猪皮封面的活页本。这本子已经用得很旧了，现在推算起来，一定是他为了赴朝给自己准备的。因为信封套内最早的文字，便是父亲的赴朝日记，从1952年10月6日下午四时半出国，来到新义州；一直记到翌年1月25日巡回传达归来，几乎每天不漏。后来，这个本子跟着父亲走遍天南海北，跟随他采访、体验生活，出访苏联。读其中文字，多少能了解父亲生命最后几年的一些活动，以及感受父亲当时的喜怒哀乐。 
　　我很感动。我没有想到，平时生活中大大咧咧的父亲，在对待他的事业上，会如此有条理。 
　　父亲在世时，下雨天后，他总会忘了把卷起的裤腿放下来，或只放下一个，就匆匆外出。我经常忍不住提醒他。还有，他兴高采烈给自己的书桌买了块玻璃台板，下面放着他喜欢的画片，也插一些他备忘的小纸片。时间久了，插进去的纸片多了，台板下的画片移动了，他也想不到去整理……这样随随便便、不修边幅的事，可以举出许多。但今天回想起来，他那些书籍、杂志，虽然比比皆是，但他都一找就能找到。而他的书桌，也永远整整齐齐，从不堆积如山，杂乱无章。还有每天收到的无数来信，包括机关的通讯员一天也要送信好几次，但他都收拢得有条不紊。他有两个信插，他曾告诉我说，一个插未复的信，另一个插已复的信。收到的信件，他不会推延许久才作回复，他总是花费一整段时间集中回信。我时常坐在书桌的另一边，一面读书，一面望着他认真做这些事，免不了潜移默化。但，至今都不能做得像他那么好。 
　　自1953年初我们跟随父亲告别郊区大学校园的生活，父亲正式来到市内，来到华东文联工作。他最初在创作研究部工作，后又兼代秘书长。同年底，华东作家协会成立，父亲担任协会常驻副主席。不久华东作协改为中国作协上海分会，父亲仍任常驻副主席。他在上海作协一直工作到离世。 
　　眼前，这些信封套里的文字，无声讲述着他这些年的忙碌：会议、运动、采访、日记、自我改造、体验生活、创作设想、工作计划……如此繁多，看得我眼花缭乱。 
　　忙碌，是充实的表现。但我也读到，兴高采烈的父亲，忙碌于他醉心的文学事业，却由于客观的运动，以及外界种种纷扰，而时常感到困惑，无所适从。 
　　复旦学生程极民，与父亲关系十分密切。解放前夕，他就读于复旦新闻系，并任复旦学生自治会主席。‘那时候，我们在庐山村的家，经常由父亲提供给他，让他召集地下党开会。程极民先生后来见到我时，曾不止一次问我，父亲是否留下长篇手稿，内容关于大学知识分子的。我对他摇头，而他似乎不信。因为，他告诉我，父亲不仅有这个写作计划，他还曾很详细地与程讲述并讨论过其中的章节内容。那是在解放初期，程极民在陕西南路的团市委工作，离巨鹿路的上海作协和长乐路我家的居所都非常近，所以他经常晚上跑来与父亲见面谈心。 
　　我相信程极民的话。十几年的大学执教经历，又逢上不平静的战火烽烟，父亲以他的所见、所闻、所感，一定积累了许许多多写作素材。但他没有留下手稿，更不见片言只语。我不知是为什么。 
　　有一件事倒是有印象，那就是《人世百图》中那篇《熊的故事》。 
　　《人世百图》，是父亲抗战时的一本杂文集。当时，父亲为了躲避“检查先生”的红笔“东勾西抹”，故刻意改变笔法，创造新的笔名，写就一篇篇短小杂文。《熊的故事》，亦是其中一篇，旨在揭露那群靠吸吮人民鲜血而养肥自己的丑类其伪善面目。文中，父亲有这样的字句：“在黑龙江北部一座森林里，盘踞了一族熊群。它们沿用它们祖先的方法，来残害人类。”没想到，这一段话，后被无端指责为“影射苏联”。父亲或许实在感到委屈，莫名其妙，他忍不住对母亲诉说了此事，记得那是1953、1954年间吧。我在一旁听到片言只语，虽然那时我尚年幼，但却记忆犹深，因为开朗的父亲，在那些日子，比以往沉默。 
　　今天，翻出1953年平明出版社出版的《靳以散文小说集》，及1955年人民文学出版社出版的《过去的脚印》，在这两部作品结集中，我注意到，所选《人世百图》的篇目中，都不见《熊的故事》。而且我知道，这两部作品，都是父亲亲自编选的。 
　　前不久，一个偶然的机会，我读到一篇怀念父亲的文章。文章的题目是“不为护己专利他”，副标题为“怀念真诚的靳以先生”。作者我不认识，但从文中，得知他是上海作协最早几份刊物的编辑。1957年反右时，他曾被以莫须有的罪名贬去劳动教养，整整二十三年。 
　　我要说的是，我不仅在这篇怀念文章中读到他对父亲真情、真诚、发自内心、充满感激的怀念；我还从他的叙述中，了解到父亲，当时作为上海作协领导，他的工作情况，他所经历的运动，以及那些干扰；从而看到父亲那一如既往的正直，敢于说话，敢于坚持正义的品格。 
　　我很感动。 
　　 
　　四 
　　 
　　手边的两沓封套，一只上面写着：“收获发刊事”；另一只写着：“访苏日记”。日记很厚，开头部分记录着父亲访苏前在北京十天的活动。 
　　那是1956年，正是筹办《收获》的日子。 
　　父亲是怎样兴奋啊，字里行间，都能感受到他的欢快他的奔忙。冰心先生在悼念父亲的文章中有一段形象的描述：“一个冬天的早晨，一辆汽车飞也似地开到我的门口，你，一阵旋风似地卷上了楼，身上穿着一件簇新的皮大衣。我笑说：‘好呀，这皮大衣给我带来了一屋子的热气!’你也笑了说：‘我要到苏联去了，这是行装的一部分——告诉你，我们要办一个新文学刊物了，名字就叫《收获》，你对这名字有意见没有?你可要给这刊物写文章呵，我就是为这个来的。’” 
　　父亲的兴奋是想当然的。因为，这是父亲一直以来的心愿。如今，有了实现心愿的机会，他怎么能不兴奋! 
　　解放后，频繁的人事调动、繁忙的行政工作，加之大大小小的运动，令父亲无暇顾及自己的心愿。此时，在“双百方针”的春风吹拂下，中国作协的几位领导，因为他们之前也是父亲所编刊物的热心撰稿人，就想借这股春风，让父亲创办一个大型纯创作文学刊物。 
　　父亲胸中，对刊物的热情又燃烧起来。他为刊物取好了名字——《收获》，开始热心筹备起来。在率中国作家代表团访苏的前十天，他在北京，足迹遍布他的许多文坛老友。一页页的日记，记录着他的活动： 
　　11月9日 
　　……上午送罗荪去南斯拉夫。归途访其芳，冰心，对刊物都有兴趣。冰心提，何不就叫创作。 
　　11月11日 
　　下午到作协，与艾芜、天翼、罗烽、白朗、文井谈。 
　　11月12日 
　　下午去周扬处谈到苏联问题，又谈刊物问题，大致谈妥。 
　　与茅公谈小说，他也同意了。 
　　又到人民文学出版社，与楼适夷、任叔都谈到刊物问题，他们也都很兴奋。 
　　11月13日 
　　去看雪峰不在，又与艾青谈，他也愿意担任编委并写稿。 
　　…… 
　　而在那沓“收获发刊事”里，随便翻开一页，蝇头小字密密麻麻： 
　　艾芜　百炼成钢　20万 
　　赵树理：小说　冯至：组诗 
　　雪峰：寓言，鲁迅传　柯灵：不夜城 
　　夏衍：剧本　方纪：散文 
　　天翼：剧本或中篇 
　　杨朔：小说　冰心：短文　四月内 
　　老舍：剧本　4万 
　　周立波：小说，几月后可以写完 
　　田间：长诗 
　　雷加：长篇 
　　严辰：组诗　菡子：一组散文 
　　戈壁舟：长诗 
　　振铎川、说 
　　康濯：水滴石穿　五月十五 
　　艾青：长诗　五月十五 
　　…… 
　　再翻过一页，底部的两行字跳入眼帘： 
　　丛书1958年出。 
　　巴金主张，打出纯创作刊物。 
　　翻转到笔记的最后一页： 
　　丛书问题 
　　①人文出收获文丛，大约是译文丛书开本，每年十二册，一般在二十多万字以上。 
　　艾芜　百炼成钢 
　　平装，精装二种　28开 
　　②青年出版书出文学丛书 
　　每年十二册，字数在二十万以下。 
　　当然有关青年更好些。 
　　六本一次登广告。小说，诗歌，剧本沙汀，菡子，康濯 
　　纸面，布脊一种　32开 
　　…… 
　　唉，一介文人的父亲，天真而不懂政治，只知以文学为自己毕生追求，以纯真之心为新中国添砖加瓦。…… 
　　对于《收获》创刊，巴金先生有一段详细回忆： 
　　“《收获》当时是中国作协的刊物，作协书记处委托靳以办的。作协的几位负责同志过去都是靳以主编的刊物的撰稿人。有一次大家在一起谈到靳以从前编辑的大型刊物，为了体现‘双百’方针，有人建议让他创办一份纯创作的大型刊物，靳以也想试一试，连刊物的名字也想好了。我没有发表意见，说真话，各种各样的大会小会几乎把我的精力消耗光了，我只盼望多放几天假，让我好好休息。因此我没有参加《收获》的筹备工作。靳以对我谈起一些有关的事情，我也只是点点头，讲不出什么。我答应做一个编委。连我在内，编委一共十三人。我说：‘编委就起点顾问的作用吧，用不着多开编委会。’《收获》的编委会果然开得少。刊物在北京印刷发行，因为靳以不愿把家搬到北京，编辑部便设在上海，由靳以主持。大约在创刊前三四个月，有天晚上靳以在我家聊天，快要离开的时候，他忽然严肃地说：‘还是你跟我合编吧，像以前那样。’就只有这么一句，我回答了一个字：‘好。’一九三六年他到上海编辑《文季月刊》，就用了我们合编的名义。我们彼此信任。”(《<收获>创刊三十周年》) 
　　《收获》，于1957年7月24日创刊问世，这是新中国成立以后的第一本大型文学期刊。 
　　对于父亲来说，他仿佛迎来了又一个孩子的诞生。深知他的好友巴金这样描述他：“我有一位朋友靳以创办过好几种文艺期刊，……对我印象最深的是：每期杂志印完装好，从装订所拿到样本，他总要捧着它看几遍，好像母亲对待子女一样。那么深的感情!我今天还不曾忘记。”(《巴金文集》第二十二卷p.3－4，《致丁玲》) 
　　然《收获》刚刚创刊，风向就在不断改变。父亲没有料到，紧接着的那场反右运动，仿佛令每个人都站在悬崖的边缘。除了那些相交相知的朋友，连自己最亲密的兄弟，都难逃厄运。我的二叔，被发配到山里背石头做苦工；我的五叔六叔，也戴上右倾的帽子。父亲的心，像被锤子一下下敲打，但他强忍痛楚，挺胸昂头，像母亲保护子女一样，尽力保护《收获》。 
　　《收获》的生命才维持了五个月，年底，父亲就被要求“离开杂志到工厂深入生活”。此后，经作协书记处表态，虽没有离开杂志，但是，“到工厂”是政治任务，务必服从。于是，他选了普陀区的国棉一厂，自此开始半天工厂，半天编辑部的日程。而每天晚上，父亲一如既往在家看稿写作。书房的那盏台灯，天天亮到深夜。而书桌上的那只烟灰缸，也总是烟蒂如山。 
　　干扰更是家常便饭。尤记得第三期上方纪先生的短篇《来访者》。我当时年少，不明白发生了什么事，但是我能感觉家中气氛的异常。那些夜晚，父亲书房的门紧闭着，他与远来的客人不断交谈。不久，家中又复安静。这时，我读到第四期上新辟的“读者论坛”，上面有关于《来访者》的讨论。 
　　《收获》刚办一年，1958年夏天的一个晚上，父亲在半夜起身时突发美尼尔综合征。他在房里轻唤母亲，母亲赶快跑去扶他上床。据说，这是耳朵平衡出了问题。今天回想，他内心的承受已达极限。 
　　至于“发刊事”中所计划的：该年“出版丛书”，自然已成空中楼阁。 
　　翻开父亲那一时期的笔记，上面记录着无穷无尽的思想改造，检查。我读到其中的一段：鸣放以后，为什么情绪低落。 
　　1　从去年以来，我的身体衰弱，失眠，头晕，心中烦躁，怕忙乱。但这是一部分原因，不是全部原因。 
　　2　和党的政策和决定不是一心一德，有些口是心非。表面我接受，心中有意见，但也从来没有及时反映。因此影响到自己的情绪。全民搞创作，全民炼钢，我没有从破除迷信，发挥群众智慧，敢想敢说敢做来看，只是看到一部分缺点，就蒙住了眼睛。在鸣放的时候，我强调了文艺的特性，后来经过检查，但是我一直还觉得文艺工作和其他工业生产不同，虽然不能少慢差费，但多快好省完全结合得好也不容易。多，好是必然的，快和省在创作中就有具体困难。又多又快又省，就不一定好。一个作家从事创作，反复修改，就无法快和省。这些问题我都应向党讲，可是我又怕说，因此在情绪上也有了影响。 
　　在这样的内心挣扎中，父亲真是“不容易”!他拚力坚持了两年，在为读者捧出十五本《收获》之后，便溘然离世。 
　　那是五十年前的十一月七日，一个寒流造访的凌晨。父亲刚届五十岁。 
　　生命是宝贵的，生命也是美丽的。父亲在世的日子里，我从未见过他的药瓶，见过他病恹恹的神情。我也从未见过他在乎自己，在乎自己的生命。就是在他生命的最后一年，被两次送进医院时，我去看他，他的氧气管刚拿掉，已经在谈笑风生。就是在他生命的最后一天，他仍拢着我的肩，喜气洋洋一直把我送进电梯。……又有谁知道，他的体内早已潜伏着风湿性心脏病的隐患!因为他从不在乎，从不把病挡在自己面前拒绝工作拒绝生命的付出。后来，我曾听叔叔说起，发病的一刹那，父亲会背着人，独自用手死死顶着墙，他说：捱过那一刻，就好了。……我不知道，在父亲的生命中，他曾独自捱过多少个“那一刻”，那死死拼搏的“那一刻”；但是，他走过了自己美丽的一生。 
　　布谷声声。远处的布谷鸟又在声声啼鸣，它仿佛在召回我的记忆。我看到我的童年、少年，看到那些依傍在父亲身边快乐的日子，看到父亲身上挟着棉纺厂的飞花跨进家门，看到医院电梯闭合时父亲最后留给我的微笑…… 
　　纪念父亲靳以诞辰百年 
　　辞世五十年而作 



 

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

TXT小说共享论坛：



++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++


 

