




收获》2010年第6期
1.	
2.	曹禺巴金书简 
3.	［长篇连载］ 
4.	无愁河的浪荡汉子 
5.	［封面中国］ 
6.	“三八线”南北 
7.	［燕京杂记］ 
8.	王小波遗墨 
9.	［青年作家小说专辑］ 
10.	泥人尹 
11.	阿弟,你慢慢跑 
12.	小城市 
13.	光辉岁月 
14.	蓝色时代 
15.	如果我在即将坠机的航班上睡着了 
16.	广场 
17.	幻觉 
18.	消失的壁橱 
19.	在你全部的背后





+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

最新最全最经典期刊的TXT小说共享论坛：http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815

目前国内最大的智能手机论坛：http://bbs.dospy.com/?fromuid=1094439

+++++++++++++++++++++++++++++++++++







曹禺巴金书简字数：3139    字号:大 中 小 　　编者按: 
　　今年是曹禺先生诞辰一百周年,巴金先生逝世五周年,他们生前长达六十多年的交往,见证着现当代文学的变迁。本刊选发两位老人自建国前夕至曹禺病逝的部分通信,以资纪念。 
　　这批通信共八十六封,包括两封电报。其中巴金五封、曹禺三封曾收入相关书籍,其余均为首次公开发表。字里行间,流淌着赤子情怀,搏动着两颗火热而诚挚的心。忧国忧民的急切、衰老与病痛的磨难、相互间的鼓励扶持,历久弥新的友情让生命之花无比灿烂。 
　　 
　　1949年8月16日 
　　 
　　芾甘: 
　　回沪后一定十分忙碌,文化生活社的事情不知安排得如何了?新政协闻可能九月初旬开,你务必来平,怎样忙也来一次。如不为这件事,我也早返沪了。蕴珍和小妹都好吧?译生也惦记不已。 
　　有一件事请转告家璧。 
　　昨日见着钱俊瑞,上次在莫斯科由郭沫若茅盾诸公签名寄老舍的信是寄往巴黎孟邻野君转,孟君并不识老舍,他也托人转。寄给谁钱俊瑞不得而知。于是这封信转来转去还是莫名其妙,弄到哪里去了。不过信是发了的,请老舍速回国的意思也是普遍的。所以请家璧速函舍予先生请他回一封信吧。 
　　你来前,告我一声。我好接你。 
　　问方叙好。 
　　家宝　八月十六日 
　　 
　　1950年3月21日 
　　 
　　芾甘: 
　　健吾来信,告知你病了,已经割治,不知最近病况若何,我们非常惦念。大约不十分重,这类病很多人有,只在老年人痛苦些。你的身体素来结实,经了割治,多养息几天,不立刻工作,一定很快恢复健康。能提笔,写几个字给我。不然,请蕴珍告诉我们你的近状。 
　　前两天,翰笙谈起你没能来参加文教会,因为太忙,言外之意还是希望你能来开会。就来一次北京吧!我想,你病愈后,再遇开会,无妨来一趟,住在我家里,开销自然不大。文教会虽然没有经常事要办,主持人总是盼望你能到场的。 
　　我每天是开会忙,还没有工夫写戏。我连续收到你主编的译作丛书,不知销路如何。听说最近文艺书不易卖,老舍先生的版税简直没有多少,他大感困难。你现在生活如何,版税情形还好吧? 
　　关于你,我只偶然在《小说》上看见你开座谈会时的几句话,报上偶尔报到你在华东区文教会上的职务,其余便不知了。有工夫,我们真该写写信了! 
　　祝好!问蕴珍和小妹好。 
　　家宝二十一日 
　　 
　　1957年1月4日 
　　 
　　芾甘: 
　　到了北京,正下大雪。这两天处理一些事情,大约十天后可以返沪。我求你办一件事。新华书店唱片部(南京路,电话九八九〇六)现卖捷克手提快慢两用的电唱机,售价三百五十元,需作家协会出信证明,得公安局准许,即可买。此事我曾托孔罗荪兄代办,他说,可交作协秘书去买。此种唱机曾在京卖过,一两天内被人抢购一空。因此,请告知孔兄可否立刻代为购置。价款,是否请你仍代付给他。我回沪后,可一并归还。感谢。 
　　译生问你和蕴珍好,她说前次寄来小孩们用的东西,都好极了。 
　　祝 
　　好! 
　　家宝　一月四日 
　　该唱机内有110V和220V两种电压闸。如放在110V电压闸上,则不可用220V电。 
　　我曾用曹禺名字在新华书店唱片部登记过。我建议你也买一只,确实非常好。如购得,请函告,我便不在北京想办法了。 
　　孩子们的相片已给译生,她说都长大了,姐弟都像妈妈。 
　　行前译生寄一封信,信中有汇票四百元。曾托老朱连我的印件,一同交给你。如已到,请托九姐代取出,即以此款购买唱机。谢谢九姐。信留在上海,候我回来看吧。 
　　 
　　1978年4月3日 
　　 
　　老巴: 
　　读到你的信,十分感动!老朋友不多了,我们见面,即不谈天,沉默中,也是很高兴的。你嘱我注意身体,抓紧时间写《王昭君》,我定当做到。 
　　但有时,在京,各种会议真叫“铺天盖地”而来,又不能不参加,因此时间还是很少。我现在还得开一两个会,然后便躲起来,写点东西,写《王昭君》。 
　　常感时间不多,便着急万分。 
　　我想你也应该注意身体,少见客人,写你的文章。听说你也有小病,老了,即便犯小病,也该找医生看看。一定!一定! 
　　问小林,小棠好! 
　　家宝七八、四、三日 
　　黛、昭、方、欢四女都问你与小林,小棠好! 
　　 
　　1978年11月6日 
　　 
　　家宝: 
　　介绍宗福先同志来看你。他是《于无声处》的作者,这个戏你一定要看看。如果你还有时间,希望你同他谈谈。他喜欢你的作品,看来他对你的作品还下过功夫。你同他谈谈,对他会有帮助。 
　　祝 
　　好! 
　　巴金十一月六日 
　　 
　　1978年11月26日 
　　 
　　老巴: 
　　感谢你给我一套英文本莎士比亚。这是我多年梦寐以求,而市上极不好找的剧本。不久(大约本月卅日)将有上海一行,我想问问你关于《雷雨》首次刊登情况,有些事情与年月,我完全忘记了。 
　　罗荪受《人民画报》之托,要写一些你生平和创作的情形,附配于整版巴金的画面。他希望你提供一些有关资料。此事,我也觉得须要你大力支持。 
　　你写给我介绍宗福先同志的信已收到,我已见到宗同志,和他谈了话。下星期中(未离京前)还要和他再谈一次。这位作者十分谦逊,而且平易可亲,写作前途未可限量。 
　　问小祝,小林,小棠与全家人好。 
　　家宝　78.11.25 
　　电影《家》正在首都上演,十分轰动。特告。罗荪附笔问安。 
　　 
　　1978年12月17日 
　　 
　　老巴: 
　　不知说什么好,在飞机站上看见你和我招手,还是觉得你老了一些。我心里难过。我们两个老友,分别了,我总以为不知何日相见。其实,京沪两地相距不远,只两小时距离,但还是有些说不出的滋味。请你多多保重身体。我也必如此,遵照你的嘱咐。 
　　此次赴沪,你几乎整日陪伴我。虽然话多余,我心中是十分感激的。但愿你不再见老,坚持多创作些好文章、好小说。其他活动,能推,便推。希望保佑你活到一百岁,看到2000年的中国,这在你自己要珍惜自己的体力与时间,你比我要更懂得多,无论在哪方面,你是我的良师、好友,我在你面前,总觉得自己是个幼稚的、不大懂事的人。 
　　小祝、小林帮我不少忙。我来沪,可把他们二位累坏了。望为我说声谢谢。他们是多么可爱的一对少年夫妻!端端小女实在逗人喜欢,为着看这个小家伙,我都想再来上海的。 
　　回家,很累,但又是一大堆事和信,并且还要讲话。真是老驴推磨,不[知]何时才算推尽? 
　　但是我得听你的话,一定找一定时间休息一段,不然,很快,这点气力就要挤干净的。 
　　家中一切正常,连暖气都和从前一样。我穿一件单衣就可以了。天气与上海一样。你看奇怪不奇怪? 
　　下星期四(21日)晚7:50起,有彩色电视,“访问曹禺”望你看看,据说是北京电视台,但可能在上海转播。如此,你我二人又相见一次。 
　　茅盾前辈送我手书小条幅一帧,我将裱它一下。你是否也用宣纸给我写一条幅,我将藏起来,盼极! 
　　孃孃、九姑妈、萧荀,均请问好。到你家,看见她们,如同见着自己的姐妹一样。 
　　明年春末,有时间,当再到上海,与你同赴西湖一游,不知可否?或黄山也可,桂林?庐山? 
　　你又送我的Shakespeare已放在书柜上。见书,如见你! 
　　问 
　　全家好! 
　　家宝　78.12.17 
　　 
　　1979年1月10日 
　　 
　　芾甘: 
　　得来信并照片。幸得我二人同照一张,置诸桌面,如相见。你我都有些老,你尤甚。远行巴黎,切望不可住久,家中人,国内人,都惦念你!早早回来,免得人着急。今年我也可能出国,何时何地尚不可知,许多事知其不可行而行,这是一件。在京,还是那样。开会,写短文,见外友,实不胜数,总要事渐大,做一件是一件,实不想推托。但写剧本事未尝忘;你的话,我总要记住。忽发奇想,真想写本小说,作为最后“冲刺”。可见如何昏愦! 
　　明日入三九,天气冷,请多穿些衣服,不要又感冒,真是惦念之极。告小林,《收获》稿,常在心中,然这些日,常来“苛捐杂税”,只有瞎写,最近,又得写老舍八十诞辰一文,是党报约的,时间迫,不得不先写。为《收获》文,定会写得长,请你修改。我有些东西常是你改的,想起来,又是几十年前事,颇有些感慨。总想到上海去,见你与其他老朋友。弥来,越过,越有些多情,我有些冲动,有些伤感。难道是“回光返照”么。据说全国文艺界代表大会将在四月开。时间不巧,你在法国,恐不能相见也。请代问九姑妈,孃孃,萧荀好,问小林,小祝好。告小祝,他和陈伟若的信已收到,感谢他们十分仔细的记录,甚有帮助。 
　　不知再说什么?但我确有一肚子话,不知从哪里说起。 
　　敬礼 
　　家宝七九、一、十日 
　　 
　　1979年12月22日 
　　 
　　芾甘: 
　　我即将赴英,行前,必须向你,我多年的兄长,告诉你一件事,不然是过不得的。 
　　我已和李玉茹结婚了。我早该告诉你,并且和你事先商量。 
　　我多次想对你说明白,我不好意思说。因为自从方瑞去世后,我也想再不结婚。后来,发现自己几次突然晚上犯病,叫不了人,几乎死去。感到需要,但仍不觉得什么!还是可以挨过去。“死”就死了。孩子们曾劝我结婚。我也觉得很难寻伴侣,我怕高级知识分子,也怕那些家庭妇女。实在不易找。很有几个人为我介绍,我看了,都不行。去年,忽然看见玉茹,我才想起这个念头,因为我认识她在三十多年前,那时她便对我谈过,她的出身与境遇。她也认识方瑞,恭敬她,称她为“方先生”,方瑞也觉得她人好。 
　　我说这些,不是要为自己解释。对别人,我是不在乎的。只是对你,我必需讲一讲。我应该,使你明白我与玉茹相守的道理。我69,她56,前些天,才登了记。对外说,我们前半年已登了记,免得搞“吃糖”,乱哄哄,使人害臊的这一套。 
　　其实,你早已看出。但不对你讲明白,我的心不允许我。这个人是好的,对我是十分体贴的,是心地良善的,是受苦人出身,经过旧社会的侮辱,知道人生很不容易过下去的。她老了,原不肯再嫁。我也老了,也不想再惹麻烦。在文化大革命中,她吃过大苦头,心已死了,我们原只想再做做朋友就算了。 
　　但是不行,社会不允许,人言可畏,必有个法定的手续,才能相守。我们,我与玉茹,准备明年下半年在北京成个家,孩子们(她和我的)都同意,她们对这对老伴,都认为应该在一处互相照顾。当然,我们二人都做了一定的工作,现在两家孩子都喜欢我们。 
　　你永远不能知道,我对你的感情是多深,多恭敬你。我与玉茹,结婚后,我还是想写东西,不负许多朋友的盼望。尤其是你,我的兄长,十分偏爱我,多年偏爱我的兄长。 
　　我要写,一定写,但是写得好坏,便很不敢说。我感觉肚子空了,有时,确实有点“丧气”。觉得自己不行了。但我仍然想写,只要上天允许我多活几年。我这一生犯了多少错误,犯了多少自己都不能原谅自己的错误与过失。埋在肚子里,也很难过,但我却敢同玉茹讲,多少讲一点。自然,这不是政治上的大错误,和对朋友不起的事情。因为自省一遍,我没有。芾甘,我有错,你总是对我指点,对我劝告。我是感激你不尽的。 
　　明年上半年赴英、法、美,看看。尽量看点东西。我心里总觉得这是去打发日子,因为已经答应人家,不得不去。 
　　但明年下半年,我一定开始想东西,写东西,并且尽可能关门,不再应酬了。 
　　这种社交来往,只有坚强的人能避开。这种无休止的“叩门”,而这种“叩门”声,我现在觉得不是什么洋人、陌生者,而是“死神”的低声呼唤。因此,我这次下决心不开门了。 
　　有人说玉茹嫁我,是她做了大傻事,因为我比她大十三岁。我早死的可能性较大,我还有较重的心脏病。她是很健壮的。我想过这个问题,但我很爱她,她很爱我,我们真说得上来。也就不管这许多了。 
　　如果发生什么意外,这也叫作“命该如此”! 
　　芾甘,我敬爱的兄长,我说了许多,仅为了玉茹和我的事,请你原谅我,我实在闷不住了才这样写,向你啰嗦。请原谅我吧!无论你认为我做的对,或者不对! 
　　问小林小祝,和妹妹们好。 
　　请你务必多多保重身体,不要太累!! 
　　家宝　79.12.22 
　　 
　　1979年12月25日 
　　 
　　家宝: 
　　信收到。我返沪后身体一直不好,又在写些东西,因此没有给你写信。 
　　我了解你的心情,但希望不要太激动,年纪不小了,应当保持冷静。我的意见在北京时对你讲过,我认为你们两个都是有才华的艺术家(当然你的才更高,还不曾完全发挥出来),都有自己的艺术生命和前途,你们的婚姻是不是会给彼此带来家庭幸福,我有点怀疑。但你既然决定了,而且做了,你有这权利。我没有理由反对,我只应祝福你们。我希望你们好好安排生活,使所有关心你、关心你们的朋友、读者和观众都放心。 
　　你、你们好好地生活吧,我相信你们这次的决定,也相信你们会好好地安排一切。只要你们过得好,过得幸福,我还有什么不高兴的?应当勇敢些,高高兴兴地向前看。既然自己考虑过了,决定了,还怕别人不了解干吗?还怕别人议论干吗?你有很高很高的才,但有一个毛病,怕这怕那,不敢放胆地写,顾虑太多。你应当记住,你心灵中有多少宝贝啊。不要说,你“感觉肚子空了”。连我也感觉到心里有扑不灭的火呢!你可以慢慢来,不用急。 
　　你不久便要出国,出去看看,扩大眼界看看新东西,也好。你高高兴兴地、信心百倍地完成这个任务吧。回来建设你们的新家庭,以后你会写出好作品来。 
　　我祝你们幸福。我听你说现在两家孩子都喜欢你们,我也替你们高兴。 
　　这两天天天开半天会,还在写文章,相当累(明年起要少开会),想说的话多,来不及一一写出,反正我的心意你全了解,不写了。祝 
　　好! 
　　芾甘二十五日 
　　我在政协大会上见到了玉茹。又及 
　　 
　　1980年6月17日 
　 
　　芾甘: 
　　回国仍如纽约那样忙,长此以往,还是不听你的话,将会弄得一点东西写不出。 
　　我想不久离开北京,或许到上海,躲起来。上海虽热,至少比在京每日乱糟糟,打发日子的好。 
　　你来信,我已赴美。此事前后已在给鸿生信上谈起,总之,我是十分歉然的。 
　　现在我大肥胖,偶尔也犯点心脏病。六月份还要开北京市文联。大约我是“无事忙”那种人,别人也看出我这个毛病了。 
　　我非常想见你。想看端端这个可爱的小孩! 
　　请向全家老少问好。 
　　家宝 
　　1980.6.17 
　　 
　　1980年7月7日 
　　 
　　小林,鸿生: 
　　听说爸爸病了,我十分着急。他住在华东医院。我怕寄不到信,还是托你们交给他。爸爸的病究竟如何?他是否要出国?目前的健康状况是否可以出国开会。爸爸年纪大了。他实不宜再那样劳累,这是很不适宜,不合理的。你们想想,究竟应该如何? 
　　我不知病情到底如何? 
　　请你们来信告诉我。如爸爸看了我的信,要复信,你们就代他写几个字。 
　　我托玉茹同志代我去看爸爸,叫她见见面,只说两三句话就走。小林,鸿生,我十分希望你们能答应我这个愿望。玉茹会把详情告我的,叫我放心。 
　　端端好,全家好! 
　　家宝　1980.7.7 
　　 
　　1980年7月10日 
　　 
　　家宝: 
　　信收到,玉茹同志也来过了。谢谢你的关心。其实你不用着急,我要是患重病,会叫人通知你的。这次只是因感冒发高烧,小林她们拉我看门诊,一来就给留下,从二日起要住到十四日。下旬到北京来。 
　　我这次出国不要紧,不像你那样单枪匹马。我们有八个人,我只是“亮亮相”而已。请不要为我担心。 
　　别的,让小林夫妇来写。 
　　祝 
　　好! 
　　巴金十日 
　　 
　　1980年12月23日 
　　 
　　芾甘: 
　　回来已十天,又恢复从前的日程,既忙且累。北京人艺的同志们要我写信给你,想请你为《雷雨》演出本,写个“序”。 
　　我也很盼望你能写,但不知你的健康如何?上海的事忙,你是否还有精神写这种东西? 
　　我十分惦念你在上海如何过冬?年纪大了,究竟与从前的健康情况不一样。 
　　能否在家添一些取暖的设备?我觉得你经常感冒,你又不甚在意,这种情形,千万不要持续下去。 
　　在北京,房子太暖,出门很冷,我也伤风一阵子,现在好了。 
　　玉茹要我向你问候,请你多多保重身体。问九姑妈、孃孃、鸿生、小林、小棠好。 
　　家宝　1980.12.23 
　　附北京人艺苏民同志来信与我致鸿生函。 
　　 
　　1981年1月3日 
　　 
　　家宝: 
　　信收到。你要我为《雷雨》演出本写序,我应该写。但是我目前身体很坏,有两个毛病:一、一动就感疲劳;二、写字困难,字越写越小,也越慢,手不太方便。去年年底赶写完《创作回忆录》这本小书,身体垮了。现在得休息一个时期。因此序文我不打算写了,而且我近来写文章爱发牢骚,发多了也不大好。为了健康我必须搁笔,请你原谅。我什么时候要写一篇关于你的文章谈我们将近五十年的友谊和对你的期望,但总得在一两年后,等把身体养好才行。 
　　我昨天在楼上装了一个空调器,但也解决不了问题。说起来我已经比别人舒适多了。 
　　希望你多多保重。问候玉茹。 
　　文联开会我也不打算出席,已经感到吃不消了。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘三日 
　　 
　　1981年1月8日 
　　 
　　芾甘: 
　　读了你的信,看见你的字写得更小了,我很难过。你写东西吃力,你疲劳过度,你“身体垮了”,都使我说不出地苦痛。我不愿看你有一点一丝老态,因为你的精神从不曾老过。然毕竟你的身体,我看到你,是不如从前了。你的“芝麻”大的字使我感到异常。我当时便想复信给你,问问这是什么原故?在医学上是什么原故。但我不愿意问你,我就是拖延,不愿问。一直拖延三天,我认为你应该问问专家,这究竟是什么原故。只要是因为老,写字写小了,这是自然的衰退,是不可抵挡的。芾甘,你就认真休息,不要再工作,不要写到深夜。你的工作与精神已经鼓舞所有的朋友与热爱你的读者。你必须留有余地,你说你要休息。如果你认真做到,我是非常快乐的。只怕你还在日夜在严寒的冬天,瑟瑟缩缩地写你的文章。我深深晓得你有一肚子的话要说,要迸发出来。你也应该讲出你这一生所受的种种的苦恼,压迫,折磨与你短暂的快乐。 
　　但是芾甘,你现在只有休息,把身体真正养好,你才能动笔。绝不可因为时光易逝,硬挺着写文章,这是不合算的。今天我看见周建人先生(北京医院同看病),他九十三岁了。除耳目不大好,听不清楚,看不清楚外,没有什么大毛病。你在十年浩劫吃了太大的苦,但你的精神与心情是永无衰老的。你会长久地工作下去,会写比你所宣布的,还要多的文章,只要你——我的芾甘!我的兄长!——在目前是真正处在安闲、舒适的状态中。 
　　你当然想得到全国有多少读者都在盼望你,他们盼望你健康,盼望你写出你的心中的情感,写出你在苦痛中、在热爱中涌泻出的滚烫的言语。我的多少年敬爱的老朋友,你只要稍稍真正休养一段,我知道,我相信,你会写出使我们震动的真文章。 
　　然而,你必须沉住气!养息!你须等待,一、你身体康复,二、适当的气候。 
　　真的,连“空调”都无用么?那么再加一个电炉子。 
　　写着,写着,我又看一遍你用极大的气力写的那蝇头大小的字。我的敬爱的芾甘,你使我不安极了。 
　　不谈这些话了! 
　　今天我在人民日报看见一篇关于你的一小篇文章,也许你已读过,但仍然寄给你。我爱所有的真正赞美你的品格的真文章。 
　　问候九姑妈、婊婊、鸿生、小林、小棠,和端端。 
　　家宝　1981.1.8, 
　　“序”,我告诉北京人艺,他们会找人写的。这是无关紧要的。 
　　 
　　1981年1月15日 
　　 
　　家宝: 
　　信收到,谢谢你的关心。我的主要毛病是疲劳过度,消耗太多,快走到油干灯尽的地步。这半年来我一直在为多活、多写奋斗,自己多次在文章里呼吁。但总会有办法的。现在我许多会都不参加了。这次常委开会我也请假,失去了同你见面的机会,觉得可惜。 
　　关于写字困难的问题,一年多前就同医生谈起,她说还有人比我更难,可她也未讲出原因。我看大概是由于衰老、衰退等等原因吧。现在来找我的人大都把我当作工具使用,要求这。要求那。今年起我要为自己的最后的计划活下去,所以你不必为我担心。 
　　还有一件事,我鼓吹,宣传,建议由作协创办一所现代文学(资料)馆。我愿意为之出力,将来也要找你帮忙,你可以捐出些你自己的宝贵资料。这是一件好事。 
　　前两天我岳父病故。他只比我大四岁,失明多年,平日不大行动,这次并无大病,是一般的老死。这样死去无大痛苦。但我还想做点事,讲点话,还要多活,还要奋斗下去。 
　　不写了。祝 
　　好! 
　　巴金 
　　一月十五日 
　　问候玉茹! 
　　 
　　1981年2月1日 
　　 
　　芾甘: 
　　收到你一月十五信,我因赴天津开会,回京又料理杂事,直到现在,才写信给你。 
　　你说“快到灯尽的地步”,你心里的火焰永远不会熄灭的!千万读者会因你书中的热烈的感情,认识人生,更加愤发,多少人在盼望着你多写,多留下几部好作品,大作品! 
　　在你面前,我感到你的生命力是旺盛的,虽然表面看,你老了一些。 
　　我十分相信你,“最后的(我不喜欢这‘最后’两个字!!)计划”会完成。你完成后,休息一阵,再写,再写,想想萧伯纳,九十多岁还在写文章,写戏,写了《苹果车》,那是多么有劲的一部作品,多么有益于英国社会的作品!你一,巴金!也会如此,也必然如此!你会长寿的!你会写下去! 
　　你能把那些纠缠不已的人们,为私事打搅你、请求你的人们撇开,那是最好不过的。 
　　我们都不想永垂不朽,我们的文章并非“千古事”,但是是非得失,我们还是知道一点的。 
　　你留精神,保健康,少接待洋人与开会,多留一点体力写东西。这是幸福,是快乐,也是像你这样一位老人应该享受的权利。 
　　我也要学学你,写点东西。也许把《桥》续写,也许是写点与现实有关的东西,但肚里空空,我将寻找!寻找使我真能喷出熊熊火焰的东西! 
　　我赞成你主张办一个现代文学资料馆,可惜,我从前从不好留稿子,但今后,我写点什么,一定留底稿(当然较像样子的底稿)。老巴!我的老朋友,我的老哥,祝你身体好!祝你春节愉快 
　　家宝　1981.2.1 
　　 
　　1981年3月11日 
　　 
　　芾甘: 
　　《十月》本年七、八月份正是三周年纪念。《十月》编辑部十分盼望你能为他们写一篇东西,无论是什么。态度非常恳切。介绍该刊编辑章仲锷同志面谒。你若能见他,《十月》的编辑们会很感谢的。 
　　话很多,容日后再叙。 
　　问 
　　全家好! 
　　曹禺 
　　1981.3.11 
　　玉茹嘱笔问你好,我们请你多保重身体。 
　　 
　　1981年5月20日 
　　 
　　家宝: 
　　信早收到。汝龙的事,你没有办法,只好算了。有机会时,不要忘记替他讲两句话。吴强明天又赴京,我身体不好,这次发奖大会我就不参加了,否则我们还可以见面谈谈。四川出版你的全集的计划我赞成。多保重,还得写出两本好戏来。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘廿日 
　　问候玉茹。 
　　 
　　1981年5月28日 
　　 
　　芾甘:得手书。 
　　你不能来,仅以书面作讲话,也见了报纸,大家倒是都能看到了。 
　　最近见了一位美籍教授周先生,谈锋甚健。他说你身体很好,有精神,听了,真是欣喜。 
　　汝龙房子事,有机会便说、便叫,但文艺界中领导,是无用的。我还得遇见,或打听出正管他这一段的人,才能有效。我最近犯点小病,已好。下星期,我会找汝龙,面谈一次。前因后果明白了,才可找出个路子来。北京房子事比登峨眉山还难。只有常催,常办,还得有耐性等,才成。 
　　感谢李致,他真是热心出戏剧集。 
　　全家人好! 
　　家宝　5.28 
　　 
　　1982年10月16日 
　　 
　　芾甘: 
　　今晨参加“现代文学馆筹备处”建立典礼,乔木、周扬、朱子奇、罗荪、艾青、王瑶等都来了,部队方面,有总政部主任、后勤部方面,市里刘导生、房管局单位等,各新闻机构与电影记者也参加。 
　　由乔木同志亲手挂牌,摄了影。大家巡视全地一周。这个馆包括万寿寺全部,规模很大。乃慈禧的休息行殿与佛寺并在一处的庭院,前后约有十进,亭台楼阁、木、石、花、草都有,但都败落。如修葺好,乃世界少见的中国民族形式的“文学馆”。 
　　乔木主持三方(军、市、作协)的交接,定界的会议,大家决定两星期内作好协议书,要符合原风景区要求,与文学馆现代设备的需要,一切办法,今后处理,将作汇报给乔木,再定下以后的计划。据说井上靖与日本当代文学馆馆长,将于明年来京访问此馆。看来,我国现代文学馆将尽量早些修葺、改造成功(有一条:保证原样,不得建筑西式大楼,改动了已有的风格)。 
　　罗荪说,已于前日向你电话讲得仔细。 
　　我看地点好,已有的格局与民族风格房屋、庭园,很有味道。这件事是正式地上马了,大家都很高兴。此事即作宣传,想明日即会见报,香港大公报与新华社有报导,你会看见的。我将于廿一日飞日,十一月四日归来。 
　　家宝　十月十六日 
　　 
　　1982年11月17日 
　　 
　　芾甘: 
　　这两天时常想到你如何在医院病床上打发日子。这种治疗的办法不能动,不能起床,处处需要人照护,实在令人难熬。不知你究竟每日是怎样过的。 
　　大约罗荪已到沪,向你仔细谈了现代文学馆的种种,这件事办到现在总算正式开了头,以后希望能够很快动工,尽早开馆。 
　　我找了吴蔚然大夫,谈到你的伤腿事。我不知你究竟如何治疗,他问的问题,我全答复不出。但他说,这样骨折,须用钢钉固上,才能速愈。他举出冰心的病例,用了这个方法,迅速见效,廖承志前一阵也跌伤腿,用钢钉固住,目前已能走路接见外宾。庄希泉,九十多岁,摔了一跤,也是用钢钉固住,也是好了。 
　　他说,用这个方法,可以早起床,少受卧床过久的罪。治疗得好,确能早些走路,而且走路与往日差不了多少。 
　　我不知华东医院对你采取怎样的治疗方案。料想上海名医多,会采取最有效的方案。 
　　我提出吴蔚然提起的一般临床经验,作个参考。 
　　小林或小祝有工夫,望写几个字告诉我,你是怎样治疗?近况如何?我确想知道一点。 
　　我个人的经验,摘除胆的手术后,一般讲,我的身体状况比以前好些。在日本那样紧张的日子,我过来了,没有生病。我想,你得了这场腿伤,身体一般情况日后会更好些,问题就在于会“养”。 
　　家宝　一九八二、十一、十七 
　　 
　　1982年12月1日 
　　 
　　芾甘: 
　　又许久没给你写信,惦念之极。那天井上靖到我家里,谈起你在医院,气色比平时好,他很放心。大约,住医院整日卧床,不见阳光,有时又红又白(可能因为吃得好些),总比平目在家中忙于写、忙于见客,可能心气平顺一些。 
　　昨晚与玉茹通电话,她说曾在病房陪你坐了几小时,看你似乎沉住气,已能习惯于长卧床上。这真是磨性子,莽张飞也要成为医生的乖宝宝,没有法子,就当作命中的“灾星”。一跌足便要养上几个月,谁让咱们已是老胳膊老腿呢! 
　　小祝来信说上海电影厂想请我,在十二月廿日接我去上海住一阵,谈谈《雷雨》电影本的事。请告诉他,“正中下怀!”我十分想乘此机会看看你。当然,我会写信答复他。 
　　目前,人大开得很有精神,讨论新宪法,大家都十分热烈。昨日,听了赵紫阳的第六个五年计划报告,有内容、有办法,我很高兴,我们这个民族这个祖国、这个社会确有可能富强起来。想想几十年我们盼望着、盼望着。受苦受难近百年的中国老百姓有一天确能幸福,过着一个真正像“人”的生活,有一个理想能为之奔走,流汗、流血,而不至于白混了一场!这岂不令人兴奋。当然,这要许多用极大的韧性、干劲与确实可靠的措施才能保证其实现。然而,这要时间,也许我们都不能看到了。但能望见这个远景,也是极大的安慰。 
　　我像是大作宣传,但我不想宣传,我确感到有这样热烈的空气,这样的决心! 
　　因此,我很想写点东西,当然不是关于现代的题材。我不懂,也不知道今天的生活与工作。只是想写点什么! 
　　活着太不容易了!多少风风雨雨,经过来了,然而前途光明,还是需要真正的人去做,去认真地干。不为自己,为了大家,为了祖国,甚至是为了人类,抛弃许多东西,放下哕哕嗦嗦许多杂念,做一番事业,巨大的有益于世界的事业。从我们这方面说,大约就是写一点像样的有益于人民的东西。 
　　我最近常“犯傻”(北京土话),有一些莫名其妙的想法,又道不出,也许终究要变成个“半疯”儿(也是北京土话)吧。 
　　我很想念你。真希望拿起笔来,再写出不少不少的好作品,大作品。我们需要伟大的灵魂,伟大的心,要有这样气质的巨人来为中国文化添上光彩。而今天,虽然有不少有才能、有前途的青年作家,但是太不够了!太不够了!也许我们的子孙会出现一些如莎士比亚、如托尔斯泰、如曹雪芹、如关汉卿……这样的概括人类的才智与想象的人。然而目前的眼光太窄了,气魄太不宽阔了。 
　　也许我举的,如许多挑剔者说的,都太沉腐了,太旧了,日后伟大的作家是我这种无知的梦幻者不可能想象的。那确是有这种可能的。因为我究竟是个“半疯”儿!说些糊涂话,只为了排除你在病床上的单调感。我毕竟是极浅薄的,正如我平时说咲,也落于庸俗一样。 
　　听说小林及侄女很会侍候病人,体贴老人。儿女能在病床边来扶持、照护年老人是一种幸福,做人的幸福。施与者与被施与的都快活。但这不是施与,是从中心发出的爱。真的,如果这个世界人与人之间没有“爱”,那是怎样一种丑恶的世界啊! 
　　再谈吧,芾甘,愿你每日都过得十分愉快! 
　　家宝　十二月一日北京 
　　 
　　1983年1月8日 
　　 
　　芾甘: 
　　今天起得早,才四点四十分,也许你还在睡,也许你已经醒了。昨夜降温,大风,说夜半将零下十四度,医院的温度已不算很暖,想起华东医院,暖气每日只放两次,天气预报,华东降雨,温度也随之下落,不知你在床上又冷得如何? 
　　昨夜与罗荪通电话,他说本月廿五日后赴沪,我今日下午即出院,以后来院补牙,估计料理在京琐事约十一二天,可能在罗荪前我已飞沪。相见在即,总算见着面聊聊了。据罗荪言你七日——即昨日——可放下伤腿,可平卧,然仍不应转动,其苦仍未能少减。我忽然想起普罗密休士。你虽未窃火,遭天谴;谈了太多的话,毫不顺耳,因此天要罚你痛苦一阵,使你稍感说真话之烈,亦不殊于窃天火。尽管能稍降福手,人,然罚处由天,终不可免。 
　　昨夜叉读《探索集》(随想录之二),你说,说真话得自卢骚。他是你的启蒙老师。你今天的种种真话,想亦可启发众人说几句心里话。但也未必,世风如此,恐未见得有此神效。我们爱社会主义,爱人民,爱祖国,说出话,也是为了改改一些邪气,其意也是帮助党改正党风,吐吐民间真气,使昏昏然者能稍清醒,使蒙蒙然者知中国尚有可为。一呼百应,固然听来顺耳,然千呼不一应者,亦大有人在。我们是国民一分子,义当吐,则吐,不可因目前有希望,便有些飘飘然心满意足。顺其上,而逆于心,使大部分人还在昏聩中讨生活,而党内还有不少各种不义,不信,不知羞耻,不为人民操一点心的东西,在那里扯肘,仍在争名夺利,作“大人”状,作各种口是心非的事情。予岂好辩哉!予不得已耳。 
　　目前仍是聪明人太多,报纸宣传了些真共产主义的人,终是凤毛麟角,为了鼓励今人,做大宣传,这也是可以的,应该的。独今日人心不复昔日,信心不足,党的威信降低,大多事情慢而又慢,能真心诚意的,响应党中央号召的,究有多少机构。也许大乱之后,拨乱反正的工作确属不易。今后三年整党,如能认真执行,搞得彻底则有可为。党员若诚心诚意为人民工作,恢复解放初日面貌或更呈新风,前途确是乐观的。 
　　中国人民与知识分子是最善良的,最知好劣的,但有一丝好风,便乘风而起,愿为祖国效命,效死,效忠,无所憾。一切在领导,在认真的领导;在知民心,在真知民心。过去上面说瞎话,下面听瞎话,尚有何希望。今日上面有了觉悟,下面(尤在党员中)仍旧作风,遇事拖延,敷衍,先为自己,甚至独有自己,则事无可为。不改党风,不认真整党,则一切上面的话与指示都可因人而变,因人而换形,而换骨。偷一两句“指示”一变而为保他个人身家权利的“指示”那便毫无指望。 
　　我确实看见一些真正的党员,好党员,那是人民的脊梁骨。只可惜人太少,不过我也相信,有这类人领导,作正义呼声,作安排,作措施,真看见这些年腐败的症结所在,确实对症下药,下大决心,放下官架子,少做空议论,与民同心协力,则事确是大有可为。我信如此,更希望“翻两番”“更高的精神文明”等都成为事实。如不能亲身见到,儿孙们见到一个文明强盛的国家屹立神州,这是何等幸福。 
　　拉拉杂杂发些空议论,也是病中呻吟语。其实,我在医院,仍旧日日忙于求得一点知识,忙于办事,尤其使多年相处的北京人艺能得一个好书记,好的第一把手,做今后的领导,不然这个老剧院也是岌岌可危,苟混时日。然至今,无着落。真是“上穷碧落下黄泉,两处茫茫皆不见”,不是真不见,而是无人真关心,遇事掣肘,都不顺心,一个小小的剧院,改革一下都如此困难,大机构可想而知。 
　　也许,这种想法还是不对,大有大的“好”处,众目睽睽,不得不变。大约,小有小的“难”处才是真的。 
　　很是想念你。其实见了,可能也无多少话说,但老了,能见见聊聊,终是一大乐事。 
　　前信说与你共过个大年夜,罗荪说也要参加,那更好。 
　　《文艺报》登了唐锼的《我爱原野》,据说写得好。《原野》久不得认识,倒无所谓,只是曾与《苦恋》(该剧全国评论也是不公,我妄去评论,系旧日恶习!)同在文学家们面前共在一上午同放该电影以便批判,此一着,诚属意外,数十年前旧作,也拿出来“鞭尸”,威风凛凛,真是得意之极! 
　　家宝　一九八三、一、八,晨 
　　 
　　1983年1月12日 
　　 
　　芾甘: 
　　今天(十一日)上午得小祝长途电话,知道你已放下腿,能平卧,并且偶然还可以摇床坐起。换个姿势,总算有大进步。能坐着,不知是否能自己吃饭?据说,你很弱。睡久了,吃了那许多苦,体力不足,是自然的。但医生说,不久你可以起来,而且能学走路,最使我高兴的,今后不再动手术,这是最好。算一算,从你伤腿,到今天,已过两个月了,见效快,恢复得好,你配合医护做得好,你是老英雄!过一阵,你站起来,能来回散步,可以出门,我们将设法到你的四川家乡一游。在成都,那时,再把“老”字去掉,你就是干干脆脆的英雄! 
　　这不是瞎扯。李致前天到我家来,他和我谈起今冬要接你到成都,找一个僻静地方,你好好休息一下,当然大大地写几篇好文章,或者写长篇小说。 
　　《真话集》尚未收到,我和玉茹急等着读。你知道,有时,我们感到不愉快,尤其是我,时常有些感伤,甚至是气馁,拿你的随感文章读几篇,便快活,便振奋起来。 
　　我仍好做梦,梦境总是考试不及格或一生无路可走,住在穷窄的小店里,前途暗淡,再便是与方瑞东奔西走,被郑秀追逐。醒来,虽然感到松快,然常一天不悦。梦真是怪。曹老靖华总梦他和人打架或与特务拼搏,我绝无这类有战斗气势的梦,即在梦中,我也是一个孱头! 
　　上次曾向你谈起我一生曾做过两三次彩色梦。在医院中,居然梦起孩童时游玩,走人美丽的森林里,那真是破天荒的奇迹。我写表态文章总“雄赳赳气昂昂”;卧梦中,便显出原形。一个人表起态来,可以有七十二变化。但梦中,却似被金箍棒打醒,真面目出现,我常因此十分讨厌我自己! 
　　我现在对自己的坏习惯——“懒”与“乱”特别恨。但最无办法的,是我竟对这个“懒”字,已似根本不可克服。我常想如果这几十年来有十分之一——任何作家的十分之一的勤奋,我会写出多少东西,当然,我不是说写好东西。但无论如何,量上要多一点。 
　　我恨我自己,许多时间都是在好热闹与懒散中混过去了。 
　　以上是十一日晚间写的。昨晚在电视里看了峨眉电影制片厂的《弯弯的石径》,讲一个在十年动乱中心神受了损害,终于觉悟了的青年,他保持一种在苦难中坚决斗争的气概。为人,为科学,白天干着沉重的体力劳动,拖着一车千斤重的钢筋水泥的预制板,在成都泥泞街道上匍匐前行,晚间却钻研生态科学,成了一个有学问的人!沉默,单纯,不为名利,在爱情上也是先想到别人,想到大家,想到自己瘫痪的妹妹,不为一时的情感摇动的硬汉子——哎,我说不明白,我说了一大堆概念化的词句,实在描不出这个名“慕容××”的青年人。整个戏,自然真实,又极精致聪明。一个简单极了的情节,我以为,剧本、导演、演员都好。想不到四川新建的电影厂摄制出这样一部有回味的片子。芾甘,我是好夸张,你一看,就许摇头笑了,笑我总是如此冲动。不过,你也一定以为不错,虽然你不至于如我这样把它赞美到天上去。 
　　我总希望我能如你所望于我的,今后能写点东西,然提起笔来,总是茫茫然。也许我正在头脑发懵的时候,不知哪天,有一个小神仙飞到我面前,用棍子一点,我突然开了窍,就像山洪暴发一样,我走笔如飞,写出些像样的东西,我觉到那时,我见你,才不至于羞惭。虽然,我非常明白,我便今后一字写不出,你也不会发恼! 
　　家宝 
　　八三、一、十二 
　　 
　　1983年7月20日 
　　 
　　芾甘: 
　　汗流浃背,我在酷热的北京小屋夜灯下给你写信,我心中愉快,背上的汗像一道道雨水流下,一直流到屁股上。 
　　我听说你已经写文章了,而且发表在报刊上。我多想读到你在病后,又执起你真实、热情的笔来为人类写出最诚挚、炽烈如火的大文章!快寄给我一份,我想读,急于想读。读你的文章,就像见着你。你知道,我多想见你,多想拥抱你!我们二人几十年的友情,我却从来没有拥抱过你,大约,你不大喜欢太表面的情感表示;再,中国人不习惯这种表达感情的方式,而我每总想拥抱你一次,或亲亲你的发丝如银的白头。我爱你,又十分敬重你,以至不敢,或者不好意思这样表示! 
　　不要忘记你快八十,我也七十三岁,我们能相见几次?一想到这个,我不是酸楚,而是悲哀!认识你,很不容易。你是一个不好外露的人,我却像一个九岁的男娃娃。记得么?有一次在你的客厅里,我忽然跳跃起来,甚至于滚在地上,那才倾吐出我的喜悦,而话是表现不来的。 
　　听说你还急于你的病伤好得不够快,上楼不方便。你好得够快了!只是行动不方便而已,也是小小的不方便。人老,不能性急,徐徐地缓缓地生活。你能长寿,你能活到一百岁。那时,我九十四岁了,我们见了面,真正拥抱一次,并且要为这两个老头照一张相,庆贺我们活得那样长,而多少有一点贡献。 
　　我的兄长,我的芾甘,我有些感伤,而你不太欣赏我这一点的。但即便你不欣赏,我也欢喜你这样的不欣赏。这个世界,能有比真诚还幸福的么?我真切地希望你写更多、更真实、更热情,更对人类有贡献的大书,你是个长寿的老人,你到一百岁,还神志十分清楚,还写好文章! 
　　爱你的家宝八三、七、廿 
　　 
　　1983年7月22日 
　　 
　　家宝: 
　　信收到。写字很吃力,不多写了。我仍是一个病人。 
　　文章寄上一篇。还有两篇中间讲到你,等香港寄来再转寄上。 
　　问候玉茹和你们一家。 
　　祝 
　　好! 
　　巴金22日 
　　 
　　1983年11月4日 
　　 
　　芾甘: 
　　不知你是否在华东医院?治疗进展如何?我与玉茹很想见着你,亲眼看见你的健康状况。我想,至快,也要到十二月间才能来沪,到时我会告诉鸿生的。 
　　有件事告诉你。邓颖超大姐十分关心你的健康,托我说,请你好好保重身体,一定注意自己的健康。 
　　其次,全国政协每月有主席们的会议,下月就会举行。她说,如你能来京,与其他主席们见见面谈谈,那就太好了,但如身体状况不许可,自然,不可能来,千万不要勉强,身体要紧。其三,她很希望你能谈谈对政协的意见,和其他什么意见,请你写封信给她。 
　　邓大姐平易近人,也很真挚,对你很关心、尊重。 
　　因此我写信告诉你。我想下月会有通知来。我真不敢说你现在的健康是否还能允许你这样长途跋涉。到了北京,定有许多朋友和青年作家要见你,这是应该考虑的,我想,对你来说,过多的劳顿与谈话是很不相宜的。 
　　目前,正如你所说,我仍在爱热闹。一在北京,许多事躲不了,只有如此。 
　　问小林、鸿生好!问小棠夫妇好!问全家九姑妈、孃孃、国煣和济生好! 
　　玉茹嘱我代她向你问候。 
　　家宝八三、十一、四 
　　 
　　1984年5月27日 
　　 
　　芾甘: 
　　祝贺你讲话大成功! 
　　听说你在日本十分疲倦,回家后,不知休息如何。玉茹本想看你,她怕打搅你休息,不如晚一些去。我希望你能不见客,如可能,乘尚未太热,到杭州休息几天。看看湖光山色,稍稍散步,也算享点福。劳动一生,辛苦一世,我以为晚年,不要太赶忙。你的内脏都好。我相信,你还有二十年光阴,可资你悠悠地写作。 
　　我在京,就是忙,不知所云,忙得昏天黑地,到夜间扑在床,已经喘不出气来。当然,这话也是我的夸张。你知道,我好说过头话的。因此,不要相信我。我愿早日返沪,热死我,也比瞎忙好!好得多! 
　　问九姑妈、婊婊、小林、小祝、小棠、小棠嫂嫂及娃娃,与端端好。 
　　家宝　一九八四、五、廿七 

　 
　　1984年11月23日 
　　 
　　家宝: 
　　谢谢你的信。我可以想象到你怎样不等天亮就起来,扭开电灯,坐在书桌前写这样一封信。我只能说:谢谢你。送一本书给你,这是我的新著,书中有你和我的照片。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘 
　　廿三日 
　　问候玉茹,也问候方子。 
　　 
　　1985年1月23日 
　　 
　　芾甘: 
　　十分想念你。你家已成了上海的一个圣地。凡来的文人,必须朝拜一次。可是苦了八十岁的老翁了!前在四川,许多友人,要为你与艾芜同志等再做八旬大庆。如你回四川,这件热闹事是逃不脱的。 
　　我仍在北京“混”,以你的说法,“热闹”着,大约在二月十日左右才能到上海相见。我颇不乐。一切事都想不开。希望大解脱早些到来。人生旅途走到极限,一切也只好罢了。 
　　家宝　八五年元月廿三 
　　 
　　1987年2月23日 
　　 
　　芾甘: 
　　返京,没有什么可谈的,反正一大堆无聊的事又堆在身上。我已能游泳,去了三次游泳馆,与方子及孙子蓬蓬(方子的儿子)同玩,大感到天伦之乐。小孩子真可爱!我想到端端与晅晅(查了字典,原来音“选”),你有这两个宝贝,也是一大乐事。我身体很好,我却非常惦念你的健康!我总觉得,你平时要尽量走走路,能休息便休息。我比你小六岁,你大约八十三了,我们真是暮年,应该多活几年,再活个二十年。只有养息得法,是完全可以做到的。我常后悔,在上海没能常去看你,和你多聊天。玉茹在香港演出很成功,而且居然变为交际家,认识了许多朋友,又见着四十年前的老观众,更早一点的老同学,她兴致高,就是一天吃到晚,又忙,又累。她在沪休息几天,会来看你的。回到广州,广东省剧协的老朋友,又迎接她,为她找一个安静的住处,搭火车返沪。她六十二岁,还在奔波演戏,精神可嘉,但体力已不甚行了。 
　　我现在有时,上午常坐着就睡着了,而夜里虽吃安眠药,都常醒,有时还做梦。天天有人来,说些淡话,就是消磨时间,如何得了?但我仍想写点什么,留给后人。方子读了你给我的《随想录》(无题集),想请你给她一本。如还有请交玉茹带来,好么?你千万珍重身体。 
　　家宝　八七、二、廿三 
　　 
　　1987年7月12日 
　　 
　　芾甘: 
　　收到你的信,我读了许多遍。睡觉前,或起床后,都看。我难过,感觉你真的是老了,累过头了。辛苦一生,晚年还是多灾多难,有许多事情攀住你不放,像许多蜘蛛的网,使你不得自由。也有一些人,要咬啃一个老人,从你身上硬要弄出一些纪念,以便日后夸耀。更有一些狼犬在你背后嚎叫,要骂倒你,咒倒你。我每次听了,很难过,也不愿意向你讲,一则这些话极无意思,不过是嫉妒你一生抓住真理不放,群众热烈地爱你,敬重你。再则我见着你,看见你的笑容,打心眼里透出的笑,我不愿把这点宝贵的时间浪费了,糟蹋了。我总想和你静静地谈些闲话,甚至于默默地看着你,因为我耳聋听不见你讲的话。你有时讲得快,我真听不出,往往靠玉茹为我大声讲一遍。有时回到家里,叫玉茹再叙述一遍,你讲了些什么。老了,二人都老了,太费力,不如多看你几眼,尤其当你在笑着的时候。我经常想念你,其实,我在上海时,我只允许我一星期看你一次。我不愿见有些无聊的人在麻烦你。你又是好性子,从不肯催他们走,多半是任他们摆弄,问你这,问你那,要求你很多,追一个有病的老人多谈点什么,回去好记下来,将来好写文章,也许等有一天,十分沉痛地写出怀念你、仰慕你的回忆,那时,每一个字都是金子,可以在多少人面前晃眼。还有一个原因,我怕你累着,多说话总是累人,而我又好激动,谈谈就莫名其妙地激动起来,我怕你受不了我有时候的大喊大叫。耳聋人的声音总是大的。 
　　你信中有几句话给我很大力量:“我现在的确看穿了,要活下去,必须保重自己。” 
　　还有两句,使我受到鼓励,感到人活着,无论遇着什么,活着还是要有劲,有点分量。你说:“经常挨骂挨批,却始终不倒下去。既然不死,就不必顾虑太多,所以我常常乐观。” 
　　芾甘,你说得对,我们还是不能放下笔。尤其是你。萧伯纳九十多岁,还写长戏,而且写得很好。你这几年五本《随想录》是你最勇敢,最有智慧,最显出你的生命活力的大文章,是给祖国,给你的读者最热情、最有朝气的文章。因此,我觉得你一点都不老,你有的是精神,虽然我充分体会你现在写每一行字,都消耗体力,你感到很疲乏,我感觉到你还有更大的文章可写,而且必然写得出!多少人在盼望着你不断地写下去,他们爱你,感激你,难道这对你不是写作的力量?不是使你能够又得到青春么?芾甘,你现在的疲乏只是身体上需要休息的表现。过了这一段,你会年轻起来。就是不要那么多人来“朝拜”你,麻烦你。给你喘息的机会,你仍然如一个在沙漠中长途坦步的骆驼驮着人的灾难,一步一步有力地向前走下去。 
　　我不是故意地说些虚话来安慰一个老人。你我已是半个多世纪的老朋友,我十分相信你的生命力。在你的生命中还会显出奇迹来。 
　　我也是有不少老态,清晨起来,只精神一会儿,就在客厅的沙发上打起盹,醒来,还是感到疲乏,甚至于厌倦。你在电视中看到一刹那的我,大都是被人拉去做些无聊的事,强打起精神照出来的。一回到家,我就累得不堪,连话都不想说。我就是感到烦累,急躁。目前有不少的事使人不快,使人生气! 
　　但是我不能长此下去,大约我现在才开始“看穿了”。我每天清晨起来,若有点精神,总在想点或者写点东西,不想昏过,想在我最后的几年中写出点东西,哪怕是极不像样子的,也要写出来。只是拿不准,什么时候可以成形。这远不如从前你和靳以在几十年前,约我写稿子,我写戏一月一幕,像写连续小说似的,按期寄出去,绝不误期了。说了一大堆,还是要保重身体,要活下去,要写点东西。我相信天或者上帝总会体贴我们这两个老而有病的人的心情,会赐给我们以年龄与健康,使我们完成自己那点点心愿。 
　　你的信,我放我卧室桌面一张塑料纸底下压着,我可以随时看看读读。这是几年来你写给我最长的一封信,其实不到六百字。你每个字写得多吃力。我收到这封信,我既欢喜又吃惊,你的身体已经好多了,你已经可以写出这样长的信了。信中的“心”为着你多年喜爱的老朋友在一下一下地跳动。我感激一个老朋友的热诚。我万分后悔多少年你给我的信,我没有好好保存起来。 
　　我现在还有点小毛病,需要进医院动手术,那是小手术,两个星期便会好。只是现在没有病房,等待通知。 
　　进了医院,便可以和一切杂事割断,也许就能逐渐地关起门来,写点东西了。 
　　你现在要能吃,能睡。多贵的东西,只要想吃,就弄来吃。不要相信那些补药,你如能走几步,就走几步。即使那些最仰慕、最爱你的读者们,也不要让他们进来。这点要家里人为你挡住。你是这样一个人,为了治人的病,或者为了满足人的需要,人家要割你身上一块肉,你都会答应的。 
　　写这封信,中间又有人来打搅我,所以更证明我说的话对,就是狠狠地关上门,插上门闩。当然,世事不可能完全如此,但我们老了。除了死神以外,一切都可以挡驾。我要做到!你要做到。你不能精疲力尽,你要“保重自己”,为着这个世界需要你! 
　　告诉幺嫘,九姑妈,一定要做“把门神”。为我问幺婊、九姑妈好,问小林,小棠,鸿生和他们的小姑娘们好。我多想见你,看你在一群保护你的人当中,露着欢喜的笑脸。 
　　玉茹告我问你好,她哕哕嗦嗦,说了许多养生之道,吃这个药,进那个补,我想不必一一告诉你了。小方子问你好,她问小林好,她特别喜欢小林,说小林很像你。仿佛写了四页,已经用大半天,也疲乏了。我只是想念你!想见你!芾甘!芾甘! 
　　家宝 
　　一九八七、七、十二 
　　 
　　1987年11月13日 
　　 
　　家宝: 
　　前信想已收到。寄上近照一张,请收下。 
　　我身体不好,但是还可以拖一两年,请勿念。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘十三日 
　　问候玉茹和方子。 
　　 
　　1987年12月8日 
　　芾甘:收到你在四川照的像片,看来,你健康,愉快,欢欢喜喜,我从未见过你这样高兴的照片。你是多么可爱、可亲的老人。。 
　　你的“六十年创作生涯纪念展览会”,我去了两次,一次与方子,我们是第一名,签在簿上。许多青年和我们一道看。很高兴。还有林林,他也高兴地和我们在一起。 
　　第二次,是程世缢和我去的,带了照相机。我想照几张我与我所喜欢的言语,与人一同照。那是“傻瓜”机,一闪光,就把相片前的玻璃照成一团白雾似的大团团,有的照片就如此。蕴珍那张照片,就因为这个原因,没有照好,这是最可惜的。还有你和蕴珍的,你和一家人的,你身旁的人都照出来,你反看不见了。但我在你大照片前立着的,非常好。最可爱的是你和母亲一起照的,与你头上一撮桃子头发的小时照片。天气冷了,你要多注意,别冻着。看你寄来的相片,似乎一切都好,你文章不瞒人,你的相片也不瞒人。 
　　问全家人好。 
　　家宝 
　　1987.12.8日晨 
　　我很诧异,据说有一个座谈会,我没有得到帖子,大约请的人太多了。 
　　彭德怀的信,十分可敬、可亲,如其人! 
　　 
　　1988年4月11日 
　　 
　　芾甘: 
　　玉茹回家,便告我一同看罗荪。昨晚,开会完毕,今天下午便同到罗荪家。他现在仅走路迟缓,说话不多,但头脑清楚。我告他今天上午在新闻电影制片厂看了你的纪录片。我认为片子很好,把你的主要大事、重要的思想、感情如实纪录,很使人感动。我和玉茹都很喜欢。罗荪听了,也很高兴。此片尚未给你看,我们少数几个人先看了,不久,一定会给你看的。 
　　罗荪的病大约是脑血管软化,穿衣、走路,大小便须人扶。眠食俱佳,他的房子很安静,周玉屏大姐身体很好,照顾他很好。家中仅有一孙女,一切事都是罗荪夫人干,没有请阿姨。但家里井井有条,一片兴旺气象。这位夫人真是能干极了。她还请我们吃点心,罗荪也吃。我看罗荪很乐观,开朗,心情不坏。你不必再为他们操心了。 
　　我看你的纪录片后,感情激动,大家要我谈,我就说了几句。也许说过了一点,但却是我的真心话。 
　　我现在极易疲乏,又好兴奋。兴奋后,又大疲乏,有时累得回家说不出口来。总之,似乎老了不少,虽然我比你还小六岁。 
　　我十分想见你,但又不想到上海去。也许到不得不想见你说说,我定要打个电话,听听你的声音,使我感觉一下,你的身体究竟如何? 
　　家宝 
　　1988.4.11 
　　 
　　1988年4月22日 
　　 
　　家宝: 
　　信收到。我把它放在口袋里,准备随时回信,可是一直到今天我才有时间拿起笔先写好信封上的地址,然后在纸上写你的名字。没有想到我几乎捏不住这支小小的笔,多么吃力!我怎么这样衰老!但是我想到你,我看到你在北图展览会上的那些照片,(看见这些照片,好像我们就在一起。)读到你先后寄来的那几封信,我真想握着你的手,说一声“谢谢”。我有多少话要对你说,可是见了面,我讲话有气无力,你听我讲又听不清楚,话再多也讲不痛快。奈何,奈何!只希望彼此多多保重,争取多写两篇文章…… 
　　我在荧光屏上又看见你了。你还在发言,显得年轻,我真想为你鼓掌! 
　　知道罗荪的情况,放心多了。你记得吧,有几年我到北京,我们三个人常常在一起有说有笑,仿佛有使不完的劲!那些记忆是不会消失的。 
　　今天就写这些。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘 
　　四月廿二日 
　　问候玉茹 
　　一九八八年四月芾甘来信。 
　　曹禺　四月二十八日 
　　 
　　1988年12月23日 
　　 
　　芾甘: 
　　许久没通音讯,好像我从此不可能到上海看你了。 
　　我病了,现在见好,仍在北京医院疗治,我时常想念你,想你近况如常,也就不写信,但确实时常记挂你。其实,也没有什么多余话可谈。问全家好,问小林、鸿生好! 
　　家宝 
　　一九八八、十二、二十三 
　　 
　　1988年12月27日 
　　 
　　家宝: 
　　信收到。我很想念你,只是我写信太吃力,杂事又多,无法给你写信。但你的行动我们一直很关心,偶尔也在荧屏上看到你。你露面很少,这说明你身体不好。我也一样。不过我仍想多活,我也争取多活,我还想写本小书,对我们国家的前途发表一点意见。(我忘不了自己是个中国人。)为了写这本小书就得养好身体,像现在这样靠药物延续生命,是做不了什么事的。因此也希望你保重,一定要养好身体。小棠比我先寄出了回信,年轻人充满朝气,说了就做,值得羡慕。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘 
　　廿七日 
　　问候玉茹。 
　　 
　　1989年3月21日 
　　 
　　芾甘: 
　　又好久没通信,前些天听说你跌了一跤,后在报纸上又看到这个消息。兆和三姐讲你的软组织受了伤,现找了一位中医治疗,不知最近疗效如何?我非常惦念,希望你不致于太痛。本早想给你信,一则我总在低烧,终日疲乏,住院已有五个月,精神不佳。偶尔出面,都很强勉。 
　　按中国老算法我也进入八十,其实才七十九,总之,颇感到老弱,你比我大六岁,我才感觉你信上谈过疲乏,累,我现在也感到如此。 
　　我想起半个多世纪以来,你对我极深的帮助、友谊。你介绍我入了文艺界,你不断给我似火的热情,我有许多缺点,你总是真诚地指出来。回想许多事,我能有你这样兄长似的朋友,我是幸福的。我只是惭愧,你希望我再写些东西,我至今望着白纸,一个字也写不出来。 
　　我很想念你,不知今年能否到上海看你。从复兴中路到武康路,坐一站公共汽车,再走几步就到你的家,看见你和全家人,这是何等的亲热,何等高兴!我真想立刻到上海,再看看你!我想定能去,也许过两三个月就能出院了。 
　　问小林、鸿生、小棠及其夫人、端端和晅晅好,九姑妈和幺孃孃好。 
　　家宝八九、三、二十一日 

　　玉茹托代问你和全家好。 
　　 
　　1989年3月24日 
　　 
　　家宝: 
　　信收到。那天在荧屏上看到你,感到意外,但又非常高兴。你精神不好,我觉得难过。这些天,我天天想你,希望能有机会和你多谈谈。但你在医院,我也在医院,只好在梦里见面。我只有一句重要的话:保重身体,为了我们再见。 
　　我仍然住在上次我们一起住过的北七楼病房。腰痛得厉害,靠助步器练习走路。每天走到你从前住的房间,门口,好像看见你一样。 
　　问候玉茹。全家好。 
　　祝 
　　好! 
　　问候玉茹 
　　芾甘口述 
　　八九年三月廿四日 
　　 
　　1989年4月3日 
　　 
　　芾甘: 
　　这些天,时时想给你复信,却不知怎样下笔。我不知如何说出我的心情。只是望着我心中在华东医院北七楼的你,望着你扶着助步器,一步一步地从病房走出,过了我从前住过的病房,还是艰难地向前迈步。当然,孩子们在陪着你,安慰你,小端端和咀暄、小林鸿生、小棠夫妇都会朝夕陪伴,我仍然说不出那样难过。你吃苦了,又一次吃苦了!多少年了,不断地病痛,跌了,起来,跌倒,又起来。我不明白为什么你要受这许多折磨?我记得你第一次跌伤,腿高高地架起来三个多月,你说痛啊,如今又添上腰痛,为什么要你受许多不应承当的罪。我相信你是坚强无比的,然而毕竟是肉身的磨难啊!我止不住地流下泪。如若你结实一点,不是这样衰老,世间的事该是多圆满。托尔斯泰八十多岁,身体就非常健康!前天,有位孙越琦先生,特来看我,他说他现在是九十五岁五个月零五天,而身子骨挺硬朗,声音气力都很足,当时就想到你,你若有他一半的健康会多好! 
　　这两天,我回忆我一生多少次受你的真诚、热情的帮助,从我作为一个大学生认识你,三座门,南京,上海,重庆(尤其在抗战中的文化生活出版社,经常在那可爱的木楼上与下面,吃、住、谈天,见着许多文艺界朋友。)……一直到我们共同在华东医院治病,每天能见几次面,晚间我能和你在甬道上,慢慢随着你走路,到客厅,与病友们一同看电视……这些都是美好的梦,我已记不很清楚了,但仍是个年老的人,一直追寻过去多年你给我的说不尽的温暖,真是想念啊。想见见你,再说说话,尽管我的耳朵更聋了,你得用很大的力气讲给我听,我已听不进多少。 
　　信不能讲出多少,只有见着你,也许说不多少话,但心总算踏实了,玉茹再三问你好。 
　　你不要回信了,我看你写的“芾甘口述”这四个字就很高兴了。尤其你的笔迹挺硬,看来体质还是相当有力的,芾甘,你永远是坚强的力量,虽然过去使用太多,而《随想录》又费你不少心力!我希望两三个月后,我能来看你。 
　　家宝八九、四、三日 
　　 
　　1989年4月18日 
　　 
　　家宝: 
　　你那两句话太使我难过了。我不得不亲笔写两行告诉你:一、你好好保重身体; 
　　二、我争取活下去,再写一本小书给你看。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘 
　　四月十八日 
　　问候玉茹! 
　　小棠的小说一本也未印出来。 
　　 
　　1989年12月10日 
　　 
　　家宝: 
　　电报收到。玉茹来谈了你的近况。我多么想能像从前那样同你畅谈半天!但是我不能去北京,你也无法来上海,连梦中我也听不见你的声音。不管怎样,你的面貌永在我的眼前。三十年代,四十年代,五十年代,六十年代,七十年代,八十年代,我们在一起经历了种种奇怪的日子,你怎样悲痛地跟方瑞告别,我默默地把萧珊送到火葬场……想起你我只有一个愿望:不要放下笔。我不断地对你说:你要写,要多写。然而今天我却要对你说:“要保重,把身体养好。”你安心养病吧。你的存在就是一种力量,千万不要轻视自己。我经常从你那里受到鼓舞,这是真话! 
　　送你一张近照,你看,我和你们的花在一起!多美的花! 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘 
　　十二月十日 
　　问候玉茹。 
　　 
　　1990年2月8日 
　　 
　　家宝: 
　　感谢你的长信,四十年的往事无法谈,无法写,我们都老了!你的信到了我这里已经一个多月,我读了不止一遍,后来我忽然觉得这信也像是我写的,你我的处境、的心情、的想法完全一样。你“每日想出医院”,我每日想不再进医院,可是你只能短期请假出来,我也还得在什么时候住进医院。我多么怀念五十年代、六十年代和八十年代初期我们在一起过的日子,可惜我没有精力写回忆录了。但是它们会永远留在我的记忆中,何况我这里还有不少的照片。今天我又在《日中文化交流》上看见你在医院里会见杉村春子,明明是你常有的笑容!你还不曾让“病”完全征服,我也一直在想办法保护自己,跟病作斗争,即使得不到最后胜利,也是有意义的事。我们不用悲观,不用感伤,最好安心做我们应当做的一切,也就是我们能做到的一切。跟疾病作斗争,我们就只有这一条路了,这是人人都要走的路。走上了这条路,我也显得很软弱,晚上失眠,想来想去,最后总是背诵自己的文章用自己的话激励自己,虽然效果不大,但我也无其他本领了。我就是这样地活下去的。我尽可能争取多活。我有时也还有点幻想:天暖和了,我的身体会好起来,我会见到你。你的健康也可能逐渐恢复。多多保重,继续跟疾病斗争,坚持也就是胜利。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘二月八日 
　　问候玉茹和万方 
　　 
　　1990年6月5日 
　　 
　　芾甘: 
　　从你给我复一封长信后,有半年我没有回信。原因是少见的疲乏,看来,我出院的希望只是幻想,说不定今生再见你是不可能的。心里乱糟糟的,时常想念你,我的兄长;想念我们曾在一起欢聚的情景,想起靳以。读了散文集中一位萧似写的纪念萧珊的文章,我又念起许多见着萧珊的场合,重庆的文化生活出版社,上海武康路的你的家,甚至想第一次我和靳以在兆丰公园见着十几岁的萧珊的笑脸,笑个不停的少女声音。 
　　我念起那篇文章描写她去世的状况,小林喊:“姆妈!姆妈!”的哭声;小棠一直诧异为什么妈妈不来看也在病中的小棠,我不知为何那样酸楚,我不敢再看第二遍,而经常那样想细细再读一遍。 
　　我觉得许多往事使人流泪,使人高兴,使人那样渴望它再现。大约我这一生快走到尽头;回顾这一辈子,可想的事情不多,错失确是不少。自己想算算总账,我欠人,欠这个世界的太多,太多了! 
　　芾甘,你永远燃烧着热情的火,你是对一切世界的丑的、坏的事物永远反抗的灵据,因此有正义感的人对你总抱着崇敬的热情的感情。真希望,你一点不感到累,你是总在战斗着的人。 
　　我又写不动了,衷心祝你一家都好,你的身体硬朗起来! 
　　家宝 
　　一九九〇年六月五日 
　　玉茹问你好,问全家好。 
　　 
　　1990年6月29日 
　　 
　　家宝: 
　　信收到。你那些话我读了很难过。我想到你的病情,也想到我的病状,我不敢多写。我们两个都落到这样的境地里了。我知道靠自己的力量是摆脱不掉的。但无论如何我们要振奋起来。 

不然我们两人谈起过去对哭一场,有什么用处?家宝,我们还是向前看吧。还是多想着未来吧。即使未来不属于我们,但是听见年轻人前进的脚步声,我会放心地闭上眼睛。好好地将息吧,今年人们要为你创作生活六十六年庆祝。你那几本书一直在放光。愿你早早养好病,提笔再写。你说你欠这个世界的东西太多,这是因为你的才华太大。八月我要给你打个贺电。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘 
　　六月廿九日 
　　问候玉茹和万方。 
　　 
　　1990年9月24日 
　　 
　　巴老:读到你热诚的贺电,看到你送来的非常美丽的花篮,我感奋不已。六十多年来你对我的关怀、帮助和支持,我永远不能忘记。感激你,祝你健康长寿!家宝 
　　 
　　1990年12月24日 
　　 
　　芾甘: 
　　李舒来,给我看了你在西湖游览照片,你精神好,我也愉快起来。 
　　你回家,立刻在餐桌上给我写信,李舒摄了四张,我留下一张,是你在你的筷子旁边;四周有全家老小的筷子的那张,我着实高兴,看老人把眼镜放在额头上,握着自来水笔,一个字、一个字地给家宝写信。这信其实早收到了,我就是无力握笔。每晚,尤其是在深夜,时常想到你,不知你睡着了?还是未上床,有家人和你谈天?玉茹说要把这张相片和你写来的信放在一道。现在这张照片搁在玻璃板下,我随时能看,那信只好放其它你的信一处了。 
　　我想说的话很多很多。 
　　很想见所有在上海一家老小,小棠能在春节前回来,可惜我不能到上海看看你,这真是憾事。 
　　新年快到,我们二人都长一岁,不愿谈“老”,而确实有点老了。 
　　如果回到五十多年前,你我又在北京聚会,那是多么幸福啊! 
　　请向所有老老小小问好。 
　　家宝 
　　1990.12.24 
　　 
　　1991年3月18日 
　　 
　　家宝: 
　　我一直想念你。近几个月为全集搞得十分疲劳(王树基比我更辛苦),经常感觉到快要支持不下去了。上个月患感冒,医院给留了房间,我居然躲掉了。但是我并不乐观,我只想过了今年再说。下个月小林他们准备安排我到杭州创作之家住半个月。我一出动很不容易,总得有四五个人照料,路上要是大小便,更加狼狈,不如在家,只要有一个人照顾就解决问题,累了可以随时休息。也很想去北京看望你,可我又怕彼此动了感情。政协开会,我已请了假。 
　　小棠回来,带来你送我的书,谢谢,看到你写的字,好像见到你本人。我有许多话要说。你没有把你心灵中最美好的东西全写出来,我也有责任。祝 
　　好! 
　　芾甘　三月十八日 
　　问候玉茹,请多多保重。 
　　 
　　1991年4月5日 
　　 
　　芾甘: 
　　祝贺你,《巴金全集》你编好了,出版了。这是你的毕生的心血。你的爱,你的正义感,你的智慧在《全集》里放出热情,给人们以温暖和鼓励。这部集指点人们应该走什么道路。人一生总是为了寻路,你是找着了路,找着大路。你说你十分疲劳,一生写出许多这样的文字,流着心血的文字,岂止是会疲劳,而是苦痛,也是苦痛后的满足,做人的大满足。多少人赞扬你、尊重你的勇敢与道义。我平生最感到的,是你给朋友的热与力,你给我以无限。我是多么渺小,不是自卑,是我这一生的懒惰,整日地悠哉悠哉恍惚了八十年。 
　　我最近最以为痛疚是失去的光阴,是最近日趋无力的健康。 
　　你疲劳,必须养好到西湖春游,养养身体,多住些天,使你发挥起你的热与力。你的力与热是用不尽的。相信你无穷的生命力! 
　　我在医院快三年了。有玉茹与一个护工陪伴照护,我现在无力到这一步,连吃饭都要人喂,然而即如此也累得不行。我经常拿你的信看看,我觉得你在我身边极亲切地和我谈着话。这封信写了快十天,时写时放,周身无力,你看到此信想已从西湖回来了。问小林小棠九姑妈幺孃好。不能再写下去了。 
　　家宝九一、四、五 
　　 
　　1991年4月12日 
　　 
　　家宝: 
　　信收到。玉茹来又谈了好一阵。少弥过沪,我们也讲到你的事情。看来我的病情比你的好一些,但一动就疲劳,说痛苦我不比你好多少,同样是靠药物延续生命,同样一个出路是争取多活。一定要活下去,克服困难,战胜病痛!……我有时也悲观,但更多时候乐观,我想到冰心大姐就不能不乐观,我为什么不向她学习?我常常失眠,在床上想来想去,会想出种种大是大非。三十年代我写过《神·鬼·人》,可惜我今天没有精力写《人·鬼·神》了。不管怎样要保重、要乐观、要争取多活。我们互相鼓励吧,互相安慰吧!祝 
　　好! 
　　芾甘四月十二日 
　　 
　　1991年6月18日 
　　 
　　芾甘: 
　　又许久不通信,怪我一直无力气复你信。 
　　前两天,接到范泉同志信,才知你患上呼吸道炎,又进了医院,并且输液。真想你,更盼你早点痊愈,又回家休息。 
　　我最近找着了一种名“促红素”的针剂,一星期三次,用了两周,血液见好。虽然疲乏,究竟比前些日子好些了。我确实想出院,有一天回上海来看你。该药剂还有些,够用,也许能使我起来,走出医院。当然,这是梦想! 
　　然而梦想也好,我想一旦能看见你,那是多大一件喜事。我们会见面的,也许在秋天,或早冬。你也健康些了,也精神了,哪怕谈几句话,也不枉这几年的盼想。 
　　芾甘,你一定长寿!活百岁,活到一百一十岁,咱们再见几次面。我真想看你脸上的微笑。 
　　问大家好,小林、小棠、九姑妈、幺婊,问我的朋友祝鸿生好,还有李国煣,小端端好。 
　　家宝、玉茹　1991.6.18 
　　 
　　1991年6月22日 
　　 
　　家宝: 
　　你好!很想念你。几个月前上海文联一位乐同志来谈起在北京见到你,说你想见我一面。我为这个考虑了好久。我也多么想见你!我常常想我只要把身体养好一点,就还有希望作一次长途旅行,我们一定会见面的。今年五月初从杭州回来我还很乐观,我写了一封较长的信答复成都四十几个小学生。没有想到就在六月因感冒引发了气管炎,咳得没有办法,终于在医院住了十六天,到前天才出院,痰少了,晚上也可以睡几个小时,只是仍然不想吃东西,精神差,有气无力,看来还得常去医院吊补针。长途旅行的梦破了。但我不灰心,我把希望寄托在明年。 
　　最近舒乙从苏联回来,送我一支草花,这是他在老托尔斯泰坟上采来的。我喜欢这个礼物,我想起了那部充满生命的书,找出来准备好好地读一遍,我到现在还求助于托尔斯泰,这是最后的一次了。 
　　小棠带回你送给我的四册曹禺文集,谢谢你。你写的那些话,就像你坐在我旁边,激动地谈起往事…… 
　　下次再谈吧。祝 
　　好! 
　　巴金 
　　九一年六月廿二日 
　　问候玉茹。 
　　 
　　1991年7月12日 
　　 
　　芾甘: 
　　连日多地暴雨,洪水成灾,上海北京也大雨不止,户外阴天,想到你在上海身体如何,正想写信,还是无力。 
　　午饭后,睡着了。仿佛一个小女孩叫我到你家里吃饭,我看她十分好玩,问她:“你是巴老的第几代?”“走吧!”她拉着我的手,快活地叫着跑着,“第三代!”到一间相当大的饭厅,你已坐在大圆桌旁,连续有人来坐。你吃饭很好,鱼特别吃得多,我说:“老巴,你身体真不错啊!”你笑呵呵地应着,眼神是那样慈祥!……我就醒了。 
　　我梦许多旧事,这次确确实实感到我来到你身边,真实地看见你,你很好,没有一点病,完全不是坐在书房的那个你。我把这个梦告诉玉茹。 
　　我写信给你,告诉你,我想你身体一定很好,精神也好,我想你也为国内这次大水灾着急。这次水灾,实在太大,万分令人着急! 
　　家宝 
　　一九九一年七月十二日 
　　 
　　1991年7月19日 
　　 
　　家宝: 
　　十二日信收到。你的梦太好了,我真想到你身边,和你畅谈,而且我还十分想念我那个给她妈妈带去美国的小孙女,你居然也梦见了她,那太好了。可惜梦只是梦,梦醒后反倒使人更加怀念一些不能忘记的事情。我近来身体的确不好,拿笔困难,写字不到两行就疲乏不堪,吃饭无味,睡眠不熟,以前我每天做梦,而且做各种各样的梦。现在我醒来脑子就像一张白纸。 
　　谢谢你常常记起我,谢谢你的每一封信,我们的心并未分开过。但是不能工作,不能执笔,为着大灾害干着急,叫人多痛苦啊!我还是那句话:多多保重,安心治病! 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘七月十九日 
　　问候玉茹。 
　　 
　　1991年9月9日 
　　 
　　芾甘: 
　　多少日夜思念着给你写信,还是前些天的样子:写不动,体力不行。我矛盾、踌躇。疾病捆着我,终于我不能不说:我不能到南方看你了。医生们早已对我说,不能行路,我现在每夜离不开氧气,饭食需要医生定下,不可乱吃。这样连回一趟家都不行了! 
　　我多想念你!那天小林与鸿生劝我到杭州去,与你在那里见面,我一直盼望这样能和你聊聊,这是多么愉快的事。 
　　听说你已经定了十月到杭州,就在眼前需要做个决定的时候。 
　　我只能说希望以后再能见见,我已经八十一,过几天,就八十二了,又有这个讨厌的肾脏病,还有心脏病,看来这个美好的期望,可能落空了。 
　　我经常回忆我这一生,我太不勤快。你一直热情地劝我多写点东西,我却写不出一个字。小林也约我为《收获》写点散文,五百字也成。她真是和你一样的诚恳,要我写点文章,这是一位热诚的编辑的好意,我却做不到,我惭愧极了,不安极了! 
　　想念你啊,我的老朋友!我的老师一样的老朋友。玉茹一直陪伴我,我这样病下去,真是折磨她! 
　　问候你身边所有的亲人。 
　　家宝　1991.9.9. 
　　芾甘,你写的字,大多了,你的身体真是好多了。 
　　 
　　1991年9月16日 
　　 
　　家宝: 
　　九日来信收到。你不能南来,我也想得到。我和你一样:“写不动,体力不行。”因此我很了解你的情况。我的病不算太轻,我还可以勉强写一两篇短文,但也非常困难,估计过一两年就要完全搁笔了。不过我不悲观,能写就写,不能写就休息。我是这样说,但真要做到高高兴兴,也实在不容易。同病战斗,我们不知有多少次,可是经验总不够,今天一想到“病”,就高兴不起来,再想到“老”,更觉前途茫茫。但我绝不能就这样过日子。要改变我的精神状态,我只有继续写作,工作使我疲劳,但也使我精神振奋。我一天就靠动脑筋才活下去。我不曾做到完全搁笔,就得讲真话,还要写文章,而且还要得罪人。总之,我一生充满矛盾,一直到今天还不能解决。我自幼不喜欢照相,现在到处发表我的照片;我写字不像样,现在有些报刊偏偏发表我的题辞题字;我手边居然有一堆聘书,名字上还有一串挂名职务。我多年来就不赞成这种做法。 
　　小林夫妇和他们女儿这次都见到你,还给我带来你的近照。他们说你身体好多了。我羡慕他们,你和他们谈得多高兴。小林要你为《收获》写篇短文,我看只要方子帮点忙(提醒你),你一定办得到。几百字到两千‘字,都可以,分几天写,不必放在心上,也不要勉强,更不要紧张。文章能写成,可以加强你的信心。 
　　请保重。祝 
　　好! 
　　芾甘 
　　九、一六 
　　问候玉茹,问候方子! 
　　 
　　1991年9月28日 
　　 
　　芾甘: 
　　读到你的信,我觉得你身体好起来,字写大了,人精神多了。你教我写点东西。我想不到我就写出来,不止玉茹惊异,连自己也吃惊。我对你的感情都在这篇文字中表达了,我在末尾,抄了一段你的信。这给全文添了有力的结尾。是你鼓励我要写,你终身都如此真情地告诉我。我觉得我有了“信心”,这却是你信中早说过的。 
　　我感谢小林,从上海来了电话,要我如期发稿,我做到了,这不使我愉快,不使我真有信心么?! 
　　小林编辑发刊这篇短文,我想到我23岁时,你在三座门读了《雷雨》,朋友中是你首先读的,你发刊了它。从此我走上文学的路。我们都是老人了,但你我都不老,尤其写了这短文后,我信我还有前途。 
　　在我生日那天,你发了贺电,那不是一个简单的电文,是“巴金率全家人”对我殷切的厚望。我读“祝生日快乐,身体健康!”的话,我真笑出声来,感谢你,感谢你的全家。 
　　我想你从杭州回来,身体会更好些。 
　　家宝　1991.09.28下午 
　　 
　　1991年10月5日 
　　 
　　家宝: 
　　信稿都收到。你可以想到我们的高兴。你那篇散文写得好,小林很满意,已把它编入本年第六期,十二月出版。像这样的散文你还可以写一些,倘使你高兴写。慢慢来吧。 
　　方子写你的文章我读后很感动,我觉得好像我的孩子在写我,我想得很多。很奇怪,你也在想托尔斯泰出走的事。 
　　问候玉茹,你的病情好转,也得感谢她。 
　　我未去杭州,这半年不想走动了。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘 
　　十月五日 
　　再一次问候玉茹。 
　　 
　　1992年1月3日 
　　 
　　芾甘: 
　　许久没给你写信了,总在想念你,总在拖延,老希望写出点东西,可以寄给你看。但是写不出来。时常感到话不能说出来的地步。 
　　我几乎快成一个完全无用的人。一个多月来,只有给玉茹写信,别的似乎不干什么。 
　　她回来,详细告诉我,两次见着你,你比以前更好起来了。手中有了“对话机”,连电话都可以直接讲了。 
　　她说要搬到一个新地方,和你家很近,以后我出了院,住在上海,可以坐轮椅,推到你家,近到你可以坐轮椅来到我家,两个老头可以真正聚会,可以说见面就见面了。 
　　我也真作这样的梦,我能随你一同到杭州去游游西湖,那正是江南春好,一切都在茂盛成长的时候,我能随你终于一同被儿女们推着旅游一次,那是多么赏心快意的事。 
　　只有一个可怕的担心,我是否能够出院离开北京。我现在走上几十步,就上不来气,要回到床上躺着吸氧气,药和针连短时间都离不开。 
　　也许和你见面的希望推动我的生命在漫长冬天逐渐旺盛。我能和芾甘见面,看见你的全家人,使我激生出勇气。我能到武康路见这样一位最可爱、最可敬的白发老人,这个伟大心愿会帮助我生出一种生命之火,终于看到,见到,亲自感到这温暖又火热的,像在跳动的巨大的心灵。 
　　我看见在报上你在日日写着东西,与朋友们回信的你,仿佛见到你扑在餐桌上一个一个整洁的字从你的手指流出来。你是多么热情,是多么旺盛,多么亲切的好人,不能用文字来说透你充满了爱,对世界、对人类有那样深挚情感的大人啊! 
　　我羡慕那些能到你家能见着你的人们,仿佛惟独我没有那样的幸福的机会。我被隔离在这样美好的氛围之外。我在医院中也是有好天气,好阳光的。然而我却感不到,摸不到,看不到啊。 
　　真的,有时真以为自己是个盲人,拿起笔来,说不出一个字的“哑巴”。平日怎么这样孤寂,使我的周围的人也不大容易笑出声音。 
　　芾甘,请原谅我,我突然写出一大堆扫兴的话,废话,无用的话。人是应该有用的,有所作为的。我把自己估计得太渺茫了。我真不该如此。 
　　原谅我,我想你不会怪罪我。在你面前,我确是没有顾忌,什么怨天怨地的话都讲。写完了,我又后悔起来,我这是一时的脆弱,冲动。也许以后不会再犯了。问小林、端端、小棠……等亲人们好! 
　　家宝　1992元月3日 
　　玉茹在我身边,她给你拜年,一再问你好。 
　　 
　　1992年1月21日 
　　 
　　家宝: 
　　你的信收到。天天对自己说要给你写信,结果一个字也没有写,总有种种事情来干扰。我的身体并不好,可是来看我的人都说我气色好,为了让大家高兴,我也打起精神有说有笑。当然我能健康长寿,也是好事,我常常想到几十年中我们在一起的日子,我们谈的多么痛快!可是现在我和朋友们欢聚谈笑,讲不了几句就感觉到“语言障碍”,平日用惯的词汇、词组也想不起来了,有时谈话不到一刻钟,就觉得十分疲倦。时时想到“老”字,时时皱眉头。最糟的是午夜梦醒,一连几个小时睡不着,给自己算总账,越想越着急,我欠的债太多了。我活着应当是为了还债,而实际上我仍然在做自己不愿做的事情,所谓“名人”的生活实在叫人受不了。 
　　我不应该对你讲上面这些话,因为你也是个老病人,你的身体可能比我的身体还差,我不应当在你面前发牢骚,我应该写些愉快的事情,使你高兴的事情。上次玉茹来,谈起让你来上海的计划,倘使这个计划能实现,我们又可以像从前那样“畅谈”了。我期待着这样的日子早些到来。昨天听广播,歌剧《原野》在美演出成功,我很高兴,我想要是你和玉茹也在那里,那有多好! 
　　你写第二篇文章感到困难,不要紧,也不必着急。写不成,慢慢来。不要勉强,但要有信心,还是保重身体要紧。我劝你写文章,也是为了保养身体,也是为了治病。几个月前我的医生跟我谈话,偶尔提到“主观能动性”,我想了不少,我也理解自己的信心和决心,自己的精神世界对我治病有影响,不是大的影响,但总有影响,我自己一直在考虑这个问题。我的医生是神经科医生,为我看病将近十年了。…… 
　　今天就写到这里,以后再谈其它。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘 
　　元月廿一日 
　　问候玉茹 
　　 
　　1992年1月25日 
　　 
　　芾甘: 
　　今天(1992,一月廿五日)收到你的信,我非常欢喜,这些天不见你复信,我总怕你进医院,那里的生活,我的体会:是很不快活的。你的信使我兴奋起来。来看你的人说你气色好,我想那必然是真的。我和所有爱你的人都愿意你身体很健康。我们决不能当着你,对你说谎。 
　　其实,我有时常想你或者我,一天忽然一高兴就走了。我觉得这也不坏。这对身后,尤其是爱我们的人会相当痛苦。然早晚有一天,大家也渐渐习惯起来。但你决不会先走的,因为你坚强地活着,仍这样活下去。你说的话,你“欠债,活着为了还债”,这就必须活下去,要对得起,对你说,是更对得起你说的“债”。你贡献给人、给千千万万的读者,非常宝贵的东西,你的最真诚的话,你的热烈、永在跳跃不息的心。芾甘,我有你这样一位朋友,一位兄长般的老人作朋友,我觉得随时可以闭上眼,而你,我方才对玉茹说:“巴金可以活过一百岁。”如果这样,你“欠的债”会很快还完,以后,该知道歇口气了,该在西湖,或比它还美的地方养养神,不整天动脑筋了。 
　　你午夜梦醒,有时一连几小时“给自己算总账”,“越想越着急”。我想你实在惦念得太多了。芾甘,你一生都这样严肃,认真地生活,你八十八岁了!我的老哥哥。这个世界欠你的很多,你一点也不欠这个世界! 
　　这些天,我感觉好些,也就乐观一点,但一累,便立刻要吸“养气”。你见人多了,疲倦不止。过自己不愿过的日子,这种日日来访,时时有扯不上的人来访的很多,确实是难受的。你待人厚,总是为人想,不知,这个世界有许多不太为别人想的人。 
　　我想告诉你,我现在安眠药吃得少多了,然而那剂量对任何人说,还是惊人的。我可以连睡几个小时,有时,醒了,一念起我这一生我做的一些对不起亲人的事或其它丑陋的事,便再也睡不着。那时,再多吃安眠药也不中用。因此,我想,我现在不该对自己再过不去,还是快快活活地在医院的环境中过下去吧。 
　　你说写第二篇文章,要有信心,要慢慢地,仍有信心写出来。我听进去了。 
　　你的医生提到“主观能动性”,其实你的决心和信心,已鼓励不少的人,使人奋发,使人清醒。你的主观能动性,已经唤起你的千万个读者的主观能动性了。 
　　这一点想法我还没有想明白。发信后我将再仔细读你信中最后一段谈“主观能动性”的话。 
　　我多么想念你,想望望你,想着满头白发的你。我们在年轻时谈了许多,但我已经不大记得。你有好记性,我却一点也没有。但一见你,便非常愉快,这是永难忘记的。 
　　请代问九姑妈、幺婊婊、小林、小棠、鸿生、端端好。玉茹一直在我身边,一直说要写上:“我问巴老好,巴老全家好!” 
　　家宝　1992,元月廿五日下午 
　　 
　　1992年2月16日 
　　 
　　家宝: 
　　二月十日的信和照片收到了。谢谢你。看到照片真高兴!你不像个病人,我相信你一定可以过一个美好的江南的春天。我等着你来。玉茹安排得很周到,旅行会顺利。 
　　我身体不能说好,固然药还可以控制病,不让它发展,但是药对老化却无办法,现在写文章动脑筋,已感到十分困难。李辉说我生活得很累,也有道理。我还想挣扎,争取多活。也希望你多活,大家都多活。我还要向冰心大姐学习,她是个真正的乐观派。 
　　元宵还未过去,给你拜个晚年吧。 
　　祝 
　　你好! 
　　芾甘 
　　二月十六日 
　　问候玉茹。 
　　 
　　1992年3月8日 
　　 
　　芾甘: 
　　三星期过去了,我写不出一个字,因为我就是推拖,时间飞逝,我的日子,每天一样,旧话“乏善可述”,就是目前的情形。 
　　从报上看见你用熏醋,消除传染物。知道你感冒,但你能接见记者,像是不重,也就放心了。 

　　林放死得突然,一月前尚能见你,真是太匆促了。我很怀念这位老先生,闭眼就看见他那种和蔼可亲的神色。文笔那样尖锐动人,清新可喜,这样的短文作家不多。勇于执笔,又能写得那样亲切,每次读他的文章,就多一点生气。目前应景文字多得吓人。读这种东西,实在看不下去,也着实气人。 
　　李辉说得相当对,你生活得累。如你说的,你在挣扎,争取多活几天,多写,多说出心中的真话。给我们立个正直的榜样。 
　　有一点是真实的,你不像冰心大姐那样乐观。人确实应该活得洒脱些,不能天天那样累,每日总在挣扎,那太辛苦了。 
　　我的日子过得混沌,不知怎么,昏昏地打发了一天。我知道这不应该,但总是无可如何。明明你举着火炬,向前走去,我却赖在后面。芾甘,我应该如何,每天问自己,怎也找不出一个答案。 
　　我最后只好说,我是生就的一个懒汉,现在是个更懒的老头,如此而已。我这样说我自己,我知道你不同意,因为你时时刻刻总想拉我一把。 
　　玉茹问你好,全家好。 
　　家宝　1992.3.8 
　　 
　　1992年3月17日 
　　 
　　家宝: 
　　信收到。李辉说得对:我生活得太累了。你也有道理:应当活得洒脱些。我累,因为我欠债太多,有办不完的事情。说实话,我有时也渴望休息,而且我也认为生病的时候我也有权休息。我觉得自己也不能老是累下去,应当放松些。对你我也希望你不要多埋怨自己“赖在后面”。到了这个地步对自己的要求不妨再放松些。想写就写,不想写也不要勉强。你到医院,主要是治病,病情好转,这是可喜的事。你也该乐观。 
　　我今年身体不好,并不乐观。但我认为还不会有什么大问题,可以多活、多看、多说,要是能多写那就更好。我等待着玉茹南来计划的实现。那么我们还可以在一起说说笑笑。但我已不能高谈阔论了。不过听你谈谈也是莫大的幸福。我还记得八四年在华东北楼住院,作你的邻居时,听到的你讲话的录音。你讲得多么好!……我感到疲乏,不写了。请多多保重。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘 
　　三月十七日 
　　问候玉茹! 
　　 
　　1992年6月20日 
　　 
　　家宝: 
　　你的信早收到。这一个时期我常常感到不舒服,可以说是坐立不安。想静静地读点书,写点什么,却办不到,一动就感疲劳,写字必须一笔一划地拼成一个字,而且尽力制止手抖。即使写封短信,也得花去半天工夫。我还欠了大批信债,准备慢慢偿还,虽然信债越还越多。 
　　绍弥来讲了你的近况,作协的同志回来也谈到你的病情好转。在荧光屏上我们几次看到你。谈起来我们都说你没有来上海,只是因为房子不曾安排好。最近看到人艺四十年纪念活动的一些镜头,知道你身体确实好多了,我们都很高兴。希望你一天天好下去。前天晚上我又看到万方编写的你的电视剧,很感亲切,特别是坐在医院门口看人的镜头。 
　　我在两个星期前的一个晚上发过病,又吐又泻,闹了三个小时,以为不得了。后来睡着,睡得很熟。第二天起来,却照常活动,也不觉得需要住院。我当时正等着小孙女晅晅一个人从美国回来,居然支持着在家里接待这个八岁孩子。晅晅跟着母亲赴美时我正在医院,三年过去了,她回来探亲只有短短的一个月,我不愿错过这个机会,我最怕在这时候病倒,我居然不曾躺倒,我认为这是对小孙女的爱战胜了病。可见自己的精神状态也能起作用。我要坚持着帮忙王树基把我的全集编完。 
　　我就写到这里吧。请多保重。祝好! 
　　芾甘九二、六、二〇 
　　问候玉茹。 
　　 
　　1992年6月21日 
　　 
　　芾甘: 
　　又许久没有通信了,时时刻刻在思念。前一阵齐敏(祁鸣)同志来,说你校选集稿过力,又有点不舒服,不知现在好了没有? 
　　我还是那样,整体疲乏,有时坐轮椅出来转转。来客人,精神一阵,客走,便疲乏不堪,需要吸氧。 
　　前两天,为北京人艺四十周年,我出门两次,我像是到了另个世界,感到新鲜热闹,但回医院,又躺一阵。 
　　收到巴金像集,包书纸上,是你亲笔写的字,感到亲切,仿佛你给我写了信。真是想念,想见见你,现在不知秋天能否到上海看望你,看样子很难办到,虽然,总免不了时时这样想,这样希望能见着你。 
　　这个像集里,我觉得晅晅抱着你说悄悄话,那张最可爱。 
　　真是好久好久没有通信息了。想念你芾甘! 
　　家宝一九九二、六、廿一 
　　 
　　1992年7月22日 
　　 
　　家宝: 
　　七月十二日信收到,很高兴。读你的信就像坐在你对面听你谈话一样。看来你的病情有好转,你不用悲观。我的情况比我们分别时差多了,倒和你现在相似,只是我不需要吸氧。其实也有人动员我参加吸氧治疗组,洪泽同志前年在华东医院遇见我,就劝我参加(他参加了),他在我困难时候对我很好,我对他也有好感,几乎答应了他,但又想多一事不如少一事,就推掉了。 
　　我八岁的小孙女果然回来了,一个人从美国回来了,可惜只住了短短的一个月,就像一阵风似地不见了。我很想念她。她说两年后还要回来庆祝我九十生日。我可能活到那一天,也争取活到这一天。 
　　邓大姐走了,我很怀念她。我还记得你两次代她送花给我。八一年有人宣传我“持不同政见”将受到批判的时候,她曾托人带来鼓励和安慰。我长期患病未能赴京开会,大姐几次托人致意,希望我出席政协会议,我一到北京第二天早晨她就来宾馆看望,十分关心,非常亲切。八五年后就不曾再见一面,这次听到哀乐,看见遗像,心里很难过,又少了一个好人,一个高尚的人,我感到寂寞。你同大姐更熟,一定更加悲痛。使我最感动、最钦佩的是她没有家属、没有遗产,是一个真正大公无私的人。 
　　下次再谈。祝好! 
　　芾甘 
　　七月廿二日 
　　问候玉茹。 
　　 
　　1992年8月20日 
　　 
　　芾甘: 
　　又拖了一个月,才能执笔作复,还是老病,终日疲劳不堪,屡欲作书,屡次心力不及,又放下笔。 
　　你的小孙女晅晅由美一个人来沪探视你,祖孙二人,十分欢喜。她说两年再来庆祝你九十的生日,当然能办到。你至少能活到100岁;那时,我希望我仍在,还能见到你,见到你的孩子们。希望真是可爱的情感,一有希望,活得便愉快,便生气勃勃,真以为自己是个长生者,而且是个欢快的老人。 
　　邓大姐故去,我很悲痛,你说她是一个高尚的人,一个大公无私的人,我也这样怀念她。做一个人便很不容易,做一个高尚的人,不是一般人说说就可以成为高尚的。 
　　她使我想起许多逝去或还活着的人,一个人留下真正的给后人怀念的事迹,就没有枉自活了一辈子! 
　　我非常想念你,我们相识快60年了。真想不到年轻时,还会如此长生,到了今天还能相互惦念。我常念起你第一次读我的《雷雨》,便立刻推荐给人发表,这是终身难忘的事,识作品不易,识人也不易。我多么想念你,芾甘! 
　　为了日后能到上海,我力求每日少用氧气,希望日后,能像个老人样地生活! 

　家宝　1992.8.20 
　　 
　　1992年9月26日 
　　 
　　家宝: 
　　这一向我身体不大好,总是感到疲劳。最大的痛苦是脑子清醒,而除了脑子以外一切都不行。连写一封信也十分困难,所以好久没有给你写信了。现在我仍在编全集,其实为全集出力最多的是王树基,而我呢,已经无精力可消耗了。估计明年上半年再写一两篇代跋就完成任务了。几个月前我说过要准备后事,因为我得偿还自己欠的友情的债。消息传出,香港报刊说我病情恶化,小林也不得不接受采访,解释一番。其实解释不解释也无所谓。我大概活过九十,看到全集出齐,签了名,亲自送到朋友手里,我就满意了。这样搁了笔闭了眼睛我也甘心。 
　　我浪费了创作力最旺盛的几十年的时间,但是我写了《随想录》,总算讲了些真话。虽然受到明枪暗箭的攻击,我也说出了我的主张:讲真话,把心交给读者。 
　　邓大姐逝世后我很难过,我给冰心大姊、给你写信都讲到我的怀念之情。冰心发表了悼念文章,引用了我信里一段话,但《人民日报》删去了其中的一句。冰心写信告诉我,我想起俄罗斯著名诗人涅克拉索夫的故事。诗人临死在病床上诉苦:“我最初发表文章就给人删来删去,现在我就要离开人世,我的文章仍然让别人刀砍斧削。……”我的遭遇也正是这样。我不想再说什么了。这封信写了三天,前面讲到台港谣传我的病恶化。你不用为我担心,我的病情只会慢慢发展,不会突然恶化。 
　　请保重。国庆节后小林安排我去杭州休养半个月,有许多话以后说。 
　　祝好! 
　　芾甘 
　　九月廿六日 
　　问候玉茹。 
　　 
　　1993年4月3日 
　　 
　　家宝: 
　　信收到。 
　　我从未忘记过你,没有写信,只是因为我写字太吃力,杂事多,和你一样,时时刻刻都感到疲劳。但是你现在比我强,你可以开会畅快发言,我却讲不出整句话来。我自我估计,即使我能多活,明年以后我也会躺倒。不过我并不悲观,我会从友情得到温暖,我如果再写不出好文章,我也要做一件两件好事。靠药物延续的生命,我不能浪费。唯一的目标是生命的开花。 
　　最近在看《全集》的校样,重读自己的旧信(常常谈到你),也感到疲乏,很想休息,休息半天也好。 
　　我没有给玉茹写信,但是我们也常常谈到她,她是一个好人,请她多多保重。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘 
　　四月三日 
　　问候玉茹和万方。 
　　 
　　1993年4月26日 
　　 
　　芾甘:感谢你,给我写了信,我读了,十分感动,你的几句话,使我觉得我就在你的面前。然而我复信又拖了很多天,日日想复信,还以疲惫不能写。 
　　你的估计“明年以后,我也要躺倒”,那是不实际的,你要活到很长,很长,活到世界最长的年龄,118岁。不要以为我是夸张,或故意说些鼓气的话。你现在依然有充足的干劲,玉茹到你家里看见了你,她说老人每天还用五六小时校清样,这是何等的精神,何种气魄,谁能想到近九十的老人还有这种顽强的力量。你的话很对,你的目标是生命的开花。你的生命正像清晨雾散的花。这不是年龄甚至于老人的生命限制得了的。你的好事已做了不少了,你现在还想做更多的好事,这是你的生命仍在呐喊。我羡慕你,崇敬你。 
　　我的心情很不一般,见你的信,见你的笔迹,你的每一笔、每一划还是放出强有力的生气。我每次收你的信,总想到初次见到你的情形,现在你自然是老了,然而你还使我念起青年时的你,年青时的我。当然,第一次见你,我已经对你有深深的敬意了。 
　　你不能那样长的工作,时间还有,你为何那样急促。缓一拍吧,你的歌将唱的更美,更使人得到快乐,甚至于幸福。你以往的26卷的煌煌巨作给我们的影响不是充分说明这一点么?你给我们种下生命的花,这花是有阳光与水,花将盛开,将怒放。 
　　你说从友情得到温暖,我们大家是从你的热情与高尚的情感得到不止是温暖而是生命的意义。 
　　我很幸运,在这世界上,我遇见不少大写的人,只是我错过向他们多几次来往的机会。这真是遗憾! 
　　你说你也读你的旧信,你的信也常提到我,我很怀念你,真正希望有一天我能到上海看望你。 
　　问端端好,听马少弥说她已经上了大学,真好,第三代也起来了。他们将为人类增添美、正直、善良与智慧,可敬、可爱、可尊敬的后一代,我感觉到他们向前雄伟的步伐,他们迈过今天的一代,他们将创造伟大的历史。 
　　多多保重吧!缓一点步子,你将亲眼看见后一代的崛起,我想,那是今天的人所想不到的。 
　　我学着步行,但走几十步,心便跳个不停,要歇许久,才能恢复元气。听说,你每天还在花园中走几趟,那真是太好了!问全家人好,玉茹虽在上海,我也为她问你好,问全家好。 
　　家宝　1993.4.26 
　　 
　　1993年5月27日 
　　 
　　芾甘: 
　　日日想写信给你,还是天天耽搁,时间如流水,这又是几个星期了。读了你的信,你提到我们曾在东安市场外两个人各拿着一支雪糕,边溜达,边吃,像还聊些什么,心情快活,我感觉像中学读书时一样(也许你一生从来没有这样过),其实,这时我们都是老头了,你有心情想起这一段事,足见你一点也不老。 
　　你说你可以活到一百岁,你说少了,你可以活到一百一、二十岁,路还很长。这长路,要人忍受得住。长有长的苦,虽然谁都不愿意死,但活得长,也是要把力气。 
　　我现在生活很闷气,一是生活不能自理,二是一点动作都不可能做。幸尔有玉茹在身边,常给我说一些安慰的话,我还能活下去。 
　　你永远是鼓舞我的力量,你像老师,像兄长总在给我不断的启发。我太不成器了,到了老年回头一顾,自己一生多惫懒,如果我能有你一分一毫你的勤奋,你的开阔,你的干劲,我会做出一点事情。现在日暮途穷,悔也无益,不如不想。不想还好过一些。 
　　你说需要安静,这种情绪,我也如此。我最大的苦恼是自己由心里得不到安静,时时刻刻折磨自己,用往事折磨自己,甚至于以偶然的话语说错了,对人态度不对了……种种折磨自己,这就使我沉默。而我的沉默中,经常心中翻江倒海,时而又像老了的色黄的蚕吐出细弱的丝,那样无尽无休地缠绕着自己,苦恼着自己。我知道这是病态,也许因为长住医院,也许因为本性如此,真不知如何是了。 
　　然而一想到你,想到几十年来你给我的鼓励,我便振作起来。欣欣然,有点生意。 
　　这是古往今来人们都珍视的友情,人们都离不开的友情。你是如此珍视它的。你的文章有多少篇歌颂这种无私的情感。 
　　你说活着不容易,我也这样想,身体不支,力不从心,这真是要命,我尽量走路,但走几步,就喘气,心跳不止,穿衣、吃饭、起身,……处处都需要人。老了,难道就是这样无能么?蜕化得跟处处需要照顾的婴儿一样。像婴儿,但又不像,心老了,也多虑了。 
　　这些日子,我的大女儿,小女儿,都来了。我的一家四个女儿一块照了相,吃了饭。明天,玉茹要亲自做饭给孩子们吃。我也回一趟家。 
　多思念你,请代我问全家好! 
　　家宝　1993.5.27 
　　 
　　1993年8月27日 
　　 
　　芾甘: 
　　读你的七月卅一日信我很感动,今天已是八月廿七日,我才复信。周身无力,我拿笔困难。朋友来看我,我说话可以,有时且很兴奋,但一执笔像写不成字,每写一字,如登天那样难。 
　　今年你八十九,按中国规矩,这也就是九十。看你的信,你写字很困难,笔笔都用极大劲。我也觉得你身体不是太好了。然而你还是校对你的全集,这要多大毅力,多大决心。一个人能写出二十六集,就很难,何况你写每一个字都是用心血,用眼泪写,写得动人真心。使人也学你说真心话,做一个真正的好人,勇敢的人。敢于面对一切苦难,一切妖魔,一切丑劣的人和事,发出大吼声,使人觉悟,使人终于明白人不能浪费自己的一生。要爱,要恨,能爱,能恨,世界需要改造,必能改造。你的一生是奋斗的一生,也是悲哀的一生,又真是乐观的、肯定的一生。我感激你,感激世上有你这样的真人。 
　　现在我能走几步路,时常有小白推我坐轮椅在河岸柳荫下坐坐,有时到附近的玉渊潭,湖中有青年,小学生,小姑娘,划船在湖上笑闹,只是回来后便累得不行,需要躺在床上吸氧气。 
　　我等你把全集的后半部签名寄来,但我真想你亲手送给我。那需要我身体好,我真想到上海看你。然而看目前的身体还是不行,我经常到医院打针,检查,拿回如一箱一箱的药品,一天吃四五次,每次一大把,还要吃中药两碗。多走两步,气喘如病牛,——但是我多想到上海见你,默默相对,看看你的慈祥的笑容啊。 
　　上海有38℃那真吓人,亏你受的,我想你会有空调,但人总在冷气里,也不大好。请你多保重,要认真保护自己。 
　　玉茹在英国时,我很寂寞,但快回来了。她在英国还教了京剧,录像,看戏,很忙,也很高兴。 
　　你的记忆真好,记得我们见面时的一些情形,我记忆力几乎丢失了,许多事记不得,近两天的事都记不住。为记忆力失去,很难过。 
　　问你的全家好,我又写不下去,没有力气写了。 
　　家宝一九九三,八月廿七 
　　 
　　1994年8月29日 
　　 
　　家宝: 
　　信收到。不用说我也想念你,只是写字不容易,写一封信在我需要很大的力气。但我这里有你的照片,你的书,你的录相……你常在我面前。我每天都看见你。我总是想些使人感到愉快的事情,特别希望玉茹早日康复。 
　　我还可以拖下去,只希望再拖两三年,写出一本小书。 
　　祝 
　　好! 
　　芾甘 
　　九四年八月廿九日 
　　问候你全家 
　　 
　　1994年9月25日 
　　 
　　芾甘:天天想写信,天天拿不起笔。我心里充满了对你的感谢,感谢你很快给我复信,持笔作书是多么费力。小棠过京,你嘱咐他来看我,他带来好看的花和好吃的杏花春(楼)月饼。我们谈得很高兴,问起你的起居生活,九点半上床,第二天七点起身。如果早醒了,就在床上听半导体。吃饭很香,耳朵比我好得多,能听人讲话,而我现在当面都听不出朋友的讲话,必须大声叫,才听得见,这不叫讲话,这叫喊话了。然而这样,我们谈得很好,尽可能你的生活都谈了。访问你的人并不多,你能安心校改你的全集。我们也说到“西湖之梦”,他说你不久有可能又到西湖赏游,可见你的身体是很不错的。 
　　西湖,这个多情的地方使你留连不已,我看见你在水边的兴奋的笑容,柳条拂摸着你的白发,山上堤岸都有你的足迹。孩子们、朋友们在轮椅边笑谈,一同欣赏美丽如花、如梦的西湖。我多么羡慕这样的好时光,有我在你身旁共同徘徊在这优美的岸上,嗅着水中的莲香,望着多彩的湖光,又确确实实我们一道实现这个美好的西湖之梦。朋友,老朋友!老师,我的好老师,何时相与游玩在西湖,也许明年,也许我永远不能去了,我的芾甘! 
　　你又要写小说了,而且是两本,这是人间的大事。九十高龄的文豪,还是毫不懈怠,又孜孜切切地写下去,写下去,巴金究是巴金! 
　　问全家人好。我就是疲乏,不能再写了! 
　　家宝 
　　1994.9.25 
　　 
　　1995年1月1日 
　　 
　　芾甘: 
　　这些天时时想给你写信,但以无力,终未执笔。你目前病况如何?惦念很深。你在上海,我在北京,迢迢相望,更感久别之苦。你是否渐有好转,还是那样硬板板地躺在床上么?我见过你的照片,你很苦,很痛。我一闭眼,就是你的痛苦的形象。听玉茹讲,你现在又痰多,咳吐困难。这真难为你,不知你这样疗治,还要经过多少天,才能起床? 
　　又是元旦了,我们又都进入1995年。看你的朋友想必很多,也许这些来慰问你的朋友,可能使你稍忘卧床之苦,希望你一切能在新年里,很快地恢复健康。 
　　我们都老了,又有病。有些痛苦,是自然的。我这些天一直周身无力,不能多转动,讲话也很费力。你的病痛,我是体会得到的。在医院里,还有冰心大姐,夏衍老人,他们都算平安。夕阳晚年,在医院里疗养治病,这应该说是幸运了。 
　　向你和全家拜新年,祝吉祥如意,早日康复。 
　　小林,小棠,济生,都请问好。 
　　家宝　1995,一月元旦 
　　 
　　1995年1月7日 
　　 
　　家宝: 
　　你好! 
　　收到你的信,很高兴,我也很想念你。我现在还不能坐起来写信,只好请端端代笔。这次我又住在北七楼,我在这里天天都谈起你,就像当年我们一起住院一样,我们还是在一起。这感情是不能用文字表达的。我现在讲话还困难,也就不写了,希望你多多保重,我整天想的就是希望你长寿。 
　　问候玉茹和万方。 
　　芾甘 
　　九五年一月七日 
　　端端代笔 
　　于华东医院 
　　 
　　1995年3月16日 
　　 
　　芾甘: 
　　收到端端代你写来信之后,一直是天天想动笔复信。每时每刻想念着你,但动笔十分困难,人非常疲乏,这样耽搁到今天才决心执笔。 
　　前天采臣来看我,从他言谈中才知道你的健康日趋好转。穿着钢板背心,已能起床走路,每天在过道中上午走两趟,下午走一趟。胃口非常好,东坡蹄膀,肥鱼,肥肉都能吃。你还准备到杭州,这太鼓舞人心了。 
　　舒乙说,你还准备在医院开“现代文学馆”建设问题的大会,这也是大喜事。 
　　方子写了小说《珍禽异兽》,小林为她修改提出很多好意见,小林洋洋洒洒,写好长好长修改的文章,我很感动,也佩服她们之间的友情。 
　　我这里除了偶有朋友来探视,没有什么可讲的。 
　　现在玉茹又要回上海治疗,我更加孤寂了。 
　　我写不动了,不写了,问全家人好! 
　　家宝 
　　1995.3.16 
　　 
　　1995年6月25日 
　　 
　　家宝: 
　　你好。好久不得你的信了。很想念你。玉茹在上海时常到病房来看我,她会把我的病情告诉你。 
　　我从医院来杭州相当顺利,算起来已经五十多天了。本来打算住一个月,后来听从上海作协朋友的建议决定在这里过暑假,希望把身体养好一点回家。 
　　你我同样怕写信,不过你学过书法,字写得好,不像我连笔划也摆不匀,因为太念你,不怕你见笑,给你寄这封短信。祝 
　　你身体健康,请多多保重! 
　　芾甘 
　　六月廿五日 
　　 
　　1995年7月12日 
　　 
　　芾甘: 
　　十分想念你,忽得你的信,其欢喜可想而知。应早复,却浑身无力,现在才能执笔,请你原谅。 
　　你的病情时由玉茹讲来,你赴杭休养已见效。听说十月才回沪,那更是好事。收到你给我补品并《再思录》,我十分感动。看你写字很吃力,终于给我写了信,我甚是感激。 
　　小林托我给在杭的朋友熟人写字,都写好交吴殿熙寄给你,不知你看了觉得合适否? 
　　写字困难,不多写了。你更要保重身体,一定养好身体。衷心盼福,问全家人好! 
　　家宝　1995.7.12 
　　 
　　1996年4月5日 
　　 
　　家宝: 
　　书收到,太高兴了!谢谢你,请多保重。问候玉茹和方子。 
　　祝健康! 
　　巴金 
　　九六年四月 
　　 
　　1996年4月20日 
　　 
　　芾甘: 
　　收到你最近编的书,足见你体力日趋好转,十分宽慰。谢谢你。祝全家好。 
　　家宝 
　　96.4.20日 
　　 
　　1996年12月15日 
　　 
　　中国文联转李玉茹、万方请不要悲痛,家宝并没有去,他永远活在观众和读者的心中! 
　　巴金 
　　九六年十二月十五日 
 

 
无愁河的浪荡汉子字数：2941    字号:大 中 小 　　文星街的文庙巷,那一头原本是通向登瀛街女小那边的,为了建幼稚园,齐序子家左手两米处封了一堵墙,中间开了个供出入的门。 
　　一块安静的小石板广场外带一个不窄的小衙子就只属于序子家和刘家专用了。那样子很像一把洋锁的钥匙。 
　　幼稚园门里头住着守门的田爷爷和婆婆。 
　　小广场左手墙上嵌着“文武官员至此下马”的长条石碑没有拆,算是原来曾有文庙大门的纪念。 
　　序子家大门上悬块匾,上书“拔贡”二字。门口一块比单人床小大略三分之一的厚青岩板,岩板前又横铺八块两尺见方、光滑至极的红砂岩板。 
　　小广场直到衙子口的其他岩板排列得也都不错,只是多了点随意性。靠田家一溜白墙根长着地黄、蟋蟀苒子、马思汉、车前子、矢车菊之类的平凡杂草。 
　　几代男女小孩在序子家门口那八块讨人喜欢的石板上玩“跳房子”游戏。(我后来知道全世界孩子都这么玩,才明白是上帝教的。) 
　　健壮点的男孩在这里踢皮球,练霸腰。 
　　更多的是围成一个小圈子的小女孩们在这里静静坐着做针线,“办家家”…… 
　　总之,这里好。不招惹人,闹中取静。门里的住家又没声张过讨厌孩子…… 
　　清早开了大门、腰门之后,有天序子站在门坎子上,衙子那边一长溜白墙亮堂堂映着太阳,墙里头到冷天会开红腊梅花的孤瘦的腊梅花枝(这种腊梅请参观日本画家尾形光琳所画的屏风《红白梅》那棵红梅,花瓣蜡质,朱砂印泥那么红‘现在世上已经少见了),再过去是层层远去的屋顶,然后是王家衙坡上公园的城墙和“旋旋楼”。“旋旋楼”是老王亲自叫人盖的。八角顶子的风景楼,没有梯子,斜着斜着往上走,就到楼顶。照有楼梯坎子算起来,该是五六层的样子,算是好看的风景了。 
　　序子小,没有去过王家衙的公园,更没有上过“旋旋楼”。“以后一定要上旋旋楼!”这是序子的志愿之一。 
　　文庙巷有座砖砌的拱门,上书“文庙”二字,后来改成“凤凰县立幼稚园”七个字。拱门下有五级石坎子,横着的就是文星街了。 
　　序子放学回家,若不走北门大伯娘那边的后门,那一定是从西门坡那边绕“陡陡坡”下来的。上坎子进文庙巷拱门,走不几步,靠田家白墙那边路边上少了一块一米多长的石板,就像好端端一排牙齿缺了一颗。序子这两年工夫总算背着书包能跳过这颗缺牙了。以前还要来个起步,眉毛还要扬起来;现在不用,稍微一弹就过去了。 
　　墙脚长杂草的一长排地方,序子最希望能跳出几只蚂蚱来。不可能的,离草坪太远,做虫的也伸不开腰。倒是在中饭吃过以后常飞来五颜六色的蝴蝶。有种发蓝发绿的大黑蝴蝶是抓不得的,翅膀嫩,破了就飞不起来,摊在地上吱吱地叫(声音很小),回不了家了。还有黑粉粉绿粉粉粘在手上,大人说它的粉粉吸进鼻子有毒,叫做麝香蝴蝶。抓它也弄不出个玩法,让它飞着好看算了。 
　　序子家和隔壁刘家中间有一堵很高的大白墙。孩子们常常剥石灰墙皮当粉笔在地面石板上画画。这是画不出所以然的,石灰墙皮又老又硬,出不了白。有些孩子不懂事还是剥、剥、剥个不停。 
　　序子家的这棵大椿树像一把绿伞,满满地罩住张家和刘家的屋顶。有一回不知大椿树哪根枝桠上掉下来一座六七十斤重的马蜂窝打烂了刘家的屋顶,序子的爸爸对刘家忙着道歉说对不住、对不住,又赶紧请瓦木工补瓦修椽子。刘家很难有机会占了这个理,争着要分一半蜂蛹……蜂蛹油炸椒盐和干炒腊八豆豉都很好吃…… 
　　刘家的腰门和大门总是关着的。序子进去过,很窄。有个长得很高、留着灰白短胡子、晋平头的爷爷,不算很恶;有个喜欢笑的和气的婆婆,一个比序子小四五岁的孙子周喜,一个抱在手上的孙女周爱。两个儿子在外头谋事,不常见。大儿媳妇是个深度近视眼。一屋子这些人都关门住在里头,只到黄昏放定更炮的时候才出来走走,呼吸新鲜空气。 
　　序子家的廊场大,可以带些规矩的男女孩子回家里来玩。若是文星街上忽然闹热起来,打鼓打锣吹号放爆竹,那是会冲出去看事情的。 
　　序子慢慢长大了。妈妈忙着三件事,女学堂、打麻将、生孩子。王伯的心当然悬在序子身上,可又要照拂妈妈和生下来的弟弟。 
　　妈妈一生孩子就要吃鸡,喝汤。吃鸡的时候喊序子回来吃鸡霸腿。序子吃了不少的鸡霸腿,吃着吃着就不想吃起来,一听要吃鸡霸腿就往外跑。 
　　爸爸从芷江看爷爷回来带回很多“通草”片,“通草”片是一种不到巴掌大、经过切割的四四方方的白绒绒、轻泡泡的植物半成品,四页书的厚度,可以用来画彩色画,画好了再用各种工艺小快刀切割下来拼成一幅好看的作品。尤其是画蝴蝶草虫之类,因为通草本身带一层绒,画出来的蝴蝶简直像真的。 
　　爸爸学校回来就弄这些东西。哪家办喜事,他就拿这些当礼物,让人镶在四扇玻璃柜上,很是让人多谢高兴。 
　　他有个习惯,一边做事一边唱吟。逮住什么唱什么,不停地重复回旋。京韵大鼓,三弦,二人转,二人台,韩德尔,李四娘,贝多芬,空城计,山西梆子,梅花三弄…… 
　　有时宽压着嗓子唱一种不太有变化的声音,那是他臆想中的大和弦,出声单调而胸怀万籁,在紧要关头甚至放下刀具,闭上眼睛双手摊开仰头迎接那奔腾的怒海狂涛…… 
　　在上海商务印书馆做编务的省高师老同学赵悲夫给他来了电报,找出电报号码本子一个字一个字译出来是: 
　　“速寄通草画四幅急用,余信详告”。 
　　想都不用想,马上拿薄板子、桐油纸,夹妥现成的四幅蝴蝶草虫通草画寄往上海。 
　　到正街口邮政局把包裹发了。想到万寿宫前几天那桩事实在好笑,信步出东门过大桥往老营哨走走,正巧碰见滕甲鋐先生。 
　　“来,来,来,是幼麟公子吧!我上清沙湾找令老庚(干兄弟)个石,没想这里遇见。听说他从溆浦回来实际上还没回来。也没哪样大不了的事。昨晚上一整宵背断了元遗山那首散曲:‘……骤雨过,珍珠乱糁,打遍新荷。人生有几,念良辰美景,一梦初过,穷通前定,何用苦张罗……’前前后后都扪不着了。你坐,坐!”指着陈家祠堂门口岩头像底下的石坎子,“你帮我想想。” 
　　幼麟慌了,仓促间来这么一问。“你老人家抬举了,散曲这方面我理会得浅,虽然是跟歌曲的关系比词牌和诗律更贴切,却是更难。我浅尝过《遗山集》、《中州集》……那曲子怕是名叫‘骤雨打新荷’的‘双调’?背全首我不行,你问个石,他胸次东西多,嗯!怕也是涉猎没那么细,你老人家把我考倒了!其实星六先生就在洞庭坎上,离府上才几步——” 
　　“找了,找了,一早就敲的他的门。老夫子天没亮就醉倒了。鹤丹公子莫奈其何,还是他提醒我找个石的。” 
　　“你看,你看,为一曲词跑了大半城,老人家兴致真是没讲场。” 
　　“你晓得我这人好动,心里也挂牵老营哨这边的景致,找不到人就往这边跑,好久好久没空想它们了。远远的这太阳,这水,那城端,那桥,那雾,那吊脚楼,那橘子甘蔗船……顺势走走,松松筋骨,养养眼,都是好的……那我们下去过跳岩吧!” 
　　“那你老人家不就绕远了?我看这样,进北门顺路到舍下喝杯清茶歇歇好吗?” 
　　“哈哈!这倒是难得了,古椿书屋,古椿书屋,我在令祖塾学里还漂过几天咧!公子不知道,令祖严得少见,那种严法……”甲鋐先生稍稍打了一个冷颤。 
　　过跳岩时: 
　　“不要搀!哪要搀?我这踩过梅花桩的脚板。年青时跟田立山打赌,一口气跑过跳岩才数到七。”走到河中间,幼麟见老人家昂起脑壳,闭起眼睛,停住脚步……“啊,啊,啊嚏!……”摇了摇头,打了个大喷嚏,“这太阳有种东西,让鼻子眼睛每到特别的地方都要搞点名堂。啊!对呀!前几天听说刘老三跟你们这些年轻人在万寿宫开了个八十追悼会?他哪有八十?我才刚晋八十,他,他,小我两岁多,岂有此理之至!讲老实话,这伙计也真会玩。天地宽阔,智广才多,人生积累得如此丰厚,散淡才会有致,挥洒如意……嗳?应该跟我打一声招呼嘛!怎么把我这个玩人搞到一边去了?有我参加岂不是更夺翠(精彩)?这种玩法,也算是世间少有……” 
　　一边过跳岩,一边宣讲,幼麟是答不了腔的,只是担心他老人家用劲过度,跸到河里去…… 
　　这跳岩上下有个讲究。北门城墙这头,专门搭了两节宽两尺多的厚木头跳板。就这么两段,是上游人家撑船载粪桶、甘蔗、橘子进城用的。在河边有事无事的人,都喜欢看撑船人在急滩上跳板底下弯腰那么一闪而过,然后挺直腰朴横握撑篙的那股气概。 
　　“三舅!三舅!”城垛子上有人喊。 
　　“哪样事?”幼麟一看是倪家外甥毛毛,“讲呀!讲呀!” 
　　“大家满城找你都找不到……” 
　　“你讲呀!讲呀!嗓子大点!” 
　　“大家满城找你,找呀找呀!女学堂、岩脑坡、文昌阁、高家、郭家……”毛毛接不上气。 
　　“你讲事!懂吗?你光讲要讲的事……” 
　　“……死了……”毛毛说。 
　　“啊?哪个死了?” 
　　“那个姓刘的,老,老狗日的死了!” 
　　“哪个姓刘的?” 
　　“我不晓得……” 
　　甲鋐先生和幼麟不知所云。 
　　进北门城门口,转文星街,进到屋里,满屋都是人。见到幼麟带了甲鋐先生,招呼都忘了打。只见柏茂摊开双手: 
　　“……死了……” 
　　“哪个?” 
　　“刘三老!刚才刘家老二文鳌到我屋报的信。” 
　　“不可能!不可能!这怎么可能!”幼麟瘫在椅子上,吓呆了。 
　　“这人一辈子奇,满身奇!刚才在跳岩上我还跟幼麟论这刘老三,唉!‘满头风雨,戴荷叶归去休’,也是前世所修。真是奇到没人信,刚开完活追悼会,倒是真的死了。这人死活都把自己弄得那么有意思……”甲鋐老人感叹一番,悄然昂着头走了。 
　　“平常见到有哪样迹象吗?”韩山问。 
　　“万金难买老来瘦,从来没听到他老人家哪里有病疼。哪浪赶场就往哪里凑热闹,嗓子又大,只要他在场上,没有人听不见……”一罕讲。 
　　素儒说:“庄子《山木》里有一段话:‘君其涉于江而浮于海,望之而不见其崖,愈往而不知其所穷,送君者皆自崖而反,君自此远矣!’”人不在了,就后悔躬亲得太少……是不是有的慧敏老人早就预感死之将至而做了如此这般谐谑的安排?古来类似的佛经故事是很多的。明朝的画家陈洪绶五十七岁无病无痛,晓得死之将至,自己洗澡、梳头、换干净衣服,端坐榻上说,阎王爷招我去画地狱变相图,也就溘然而逝;这不怪,怪在为他雕刻画板子的名匠黄子立,第二年按照陈洪绶的板眼一切做了,端坐榻上说,老莲画了地狱变相图要我去刻版,说完也就完事。 
　　“有的老婆前脚一死,老头子不到几个月后脚就跟着完了;也有老头一死老婆跟着后脚就死的。这怕是和精神感应有点关系……” 
　　“我想,大家是不是一齐上兵房衙子三老那里去悼念一下?” 
　　在座的都默然点头。 
　　看起来,刘三老一辈子是积了德的。 
　　俗话称赞“五男二女,七子团圆”是幸福美满人家。刘三老两口子的的确确不多不少就邱么准数来了五男二女。文蛟上头两个大大,下头又两个弟弟,再加两个妹。 
　　一天到晚热热闹闹,百子千孙的前景完全是顺手的事。 
　　大伙人马来到刘家,看到一片热闹的亮堂堂的白。想必该哭的都哭过了。众儿女陪着悼客出出进进,装香磕头,言论些不需想象力的客气静穆的话。 
　　老太婆还真是与众不同,嗓子清亮,也没见戚容,坐在三老灵位边的小太师椅上,谁来谁说话。有时左肘子还挨着三老肩膀边门板靠一靠,或是解累,或者故意亲一亲三老,仿佛他还在人世。这从容气派应该是三老多年神风熏陶出来的吧! 
　　问她,她就重复给人听: 
　　“……昨天还好好的,吃夜饭的时候,腊八豆豉、白片肉卤芥末、牛肉巴子,喝了两杯子五加皮,下了碗面,自家放了好多菌油,吃完了到门口抬头看天上飞的雁鹅,转来还讲,今年比往年多,写了好几行大人字,顺手点燃了长烟袋锅,靠回到老躺椅上,唱高腔《赵五娘》,唱着,唱着,嗓子越唱越小,就没有了……” 
　　“前几天在万寿宫开‘槌打会’,转来一边笑一边讲送我听,我听得也笑,觉得有理。人死了别个摆好,听不见;活着亲耳听人摆好,都饱饱子听进去了。快快活活,也算是他前世所修。” 
　　“你看,我还会有哪样想场?世间几个人死得这么爽朗?要么床上困几年,五痨七伤,吃掉千八百银子;要么战场上穿心炸肺留不得全尸;要么上赌场输得脱卵精光,吞鸦片膏上吊跳楼。我这老头子论玩,东洋西洋哪里没去过?论吃,山珍海味,大蒜辣子,香肠灌粑,哪样没吃过?一辈子读书、写字、论诗文,跟年青人‘絮毛’(开玩笑),不打仗,不当官,死也死得有个样子。唱着唱着就死掉了。舒舒展展,让我们活着的人想哭也哭不出个理由……有人要哭自家哭去罢,我才不哭咧!我儿孙满堂,五男二女,七子团圆,有哪样好哭?” 
　　西门坡玉公送了副金丝楠木寿材;星六先生、简堂先生、甲鋐先生、北京的秉三先生、镜民先生、田三大……都送来了讲究的挽联。后辈们也穷尽学问在挽联上狠狠露了几手。长沙不晓得怎么也登了报? 
　　刘家祖上坟地离幼麟祖上坟地不远,都在棉寨,不过宽得多,四周有岩板铺着,也没搞什么大惊动,按行俗规矩,静静抬到那里埋了。只喊人赶紧打了块大碑。这一定合符三老的口味。 
　　文蛟请假扯了些皮绊,总算批准了。赶到家老人已经入土,来不及见一面;都是文明人,虽哭了几场,情绪也都缓回来了,原是想得通的。 
　　文蛟回来,大家商量了一下,在三老坟前搞个活动。 
　　棉寨这时候的红叶、黄叶浓得正恰到好处。中秋没到,叶子们还舍不得下树,都笑眯眯地一路上高高挂着看人。 
　　绿水长天,秋高气爽。黄的、白的、蓝的野菊花都按着规矩浮游在两边起伏的山坡上。 
　　文蛟和得豫差不多年纪,比幼麟那一辈都小,曾是考棚的学生。论辈分他又是三老的儿子。世界上就常有这类剪刀差的、上不接天下不接地的、老老少少又都能衔接的趣人。筹备会开在幼麟屋里。 
　　“你看,文蛟呀!我们这么搞你看怎么样?爆腌肉、社饭、凉菜,两坛子绍酒;找一堂高腔锣鼓……”韩山说。 
　　“好嘛!怎么弄就怎么好嘛!”文蛟说。 
　　“要添点哪样吧?” 
　“你们想到,该添哪样就添哪样罢!”文蛟说。 
　　“文蛟,不要忘记报你身大大、身小大、身大怒、劓1怒(大哥、二哥、大弟、小弟)……”韩山说。 
　　“不会忘记。”文蛟应。 
　　“准备唱点什么?”素儒问。 
　　幼麟说:“老人家喜欢《琵琶记》,我看就它吧……” 
　　“接得上吗?要不要先排练一下?” 
　　“来不及了,用不着的,又不是公开的‘同乐会’,谁会谁接,接不上幼麟提点一下就行……趁天气好,就明天吧!”素儒说。 
　　“我不一定把握得住!”幼麟担心。 
　　“到时候大家留神嘛!” 
　　碑高八尺,十分之庄重。田个石书西狭体“故显考刘公璩斋之墓”,旁边生卒年号及一系列子孙名字。坟场大麻石铺排四分地面积。两旁栽植了十棵脚杆粗的扁柏。 
　　又是柏茂全盘打点费神。特别得意的是他谋到了湘西第一把唢呐“麻脆”,三代鼓手“向单单”。这两位六十多的人脾气都恶,相对如仇,水火不容。只是在“场合”上配合得又那么如胶似漆,恩爱难分。都让柏茂哄来了,真是不容易。大家眼睛早就瞟到这两位冤家,心里明白,只要有他们两位在场,谁都有希望变成湘西余叔岩和梅兰芳。 
　　将近三十个人进得场来,只见刘家那五兄弟早把场子洗刷得干干净净。这让人不能不觉得文蛟这人话少是少,办起事来还很有他尊人的精神的。 
　　柏茂带人忙着安排打点供桌上的东西,点燃了香纸蜡烛,火焰熊熊,炮仗响过之后,文蛟五弟兄都上前磕头奠了酒;另外那一大帮人也次第行礼如仪。各人对三老有感情,心头沉重不堪,匆匆忙忙默祷几句怀念的话,甚至想流几颗眼泪好不容易也总算忍住了…… 
　　世上多几位这样生动的老头子终究还是好事;可惜现在剩下的老头子味道越来越淡了。 
　　乐队和家人各列左右,亲朋晚辈都坐下首,以菜肴为中心,围着圈圈,一声号令大家都举起酒杯和筷子,这就谁也顾不上谁了。 
　　酒筵上的举止风仪,大多视乎各人家中的境遇决定。隔三五天来一次小宴会的人,自然懂得从容典雅;他眼睛、肚子和舌头不急嘛!是不是?其余的人你怪不得他,三月两月难得的机会却是时时刻刻的等待,就像百米赛跑的人听候那一声枪响,哪还能不猛扑向前吗? 
　　你了不起!你冷笑那种粗鄙!饿你半个月,你连猪食都吃。 
　　朱雀人不那么看,朱雀人不鄙粗陋;很简单,你嫌,可以不请!请了就要包容得下。唯一的具体办法就是“打平伙”。分组聚餐,五只爆腌小乳猪,大家吃个“透”。就像眼前的“政协会”一样,开大会而分小组讨论。资格,行当,辈分,性质,出身……诸般层次的矛盾都解决了。 
　　酒筵的时序进程细想起来也蛮有意思。开始排坐次,问寒暖,问闻故旧消息,喝茶。开席之后举杯、谢歉、夹菜互敬;狂纵的人借机会来回敬酒以饱酒瘾。吃喝到了七八分的时候,文人论友朋中诗词冷暖;武人论枪炮拳脚;官场中人论升沉进退;戏剧中人论锣鼓行腔板眼;画界论某人某人不是东西!妇女界论某年某月某日生第八个伢子壮烈过程,然后相约一齐上“茅室”(洗手间)……(男士从无这种激情。) 
　　因为今日的天气、周围宜人的景致、刘三老的人格,大家都狠狠收敛着自己的个性,准备散席之后的那一场高潮到来。 
　　在柏茂的领导下,席撤得飞扬之至。 
　　接着上茶。 
　　茶叶不普通,是陈年普洱。这时候上普洱很有个讲究,化油食,醒脑,润嗓子。连两位唢呐和老鼓手才抿了第一口就觉得不简单,也相互敌视地点了点脑壳,觉得茶好。 
　　一罕端了杯茶在众当中场上走来走去: 
　　“我们这个堂会开得算得是有点意思,各位,《琵琶记》这出戏明摆着是唱不完的。幼麟,你过来一下,四十二出你看,哪出开始好?” 
　　“‘五娘寻夫上路’第二十九出,‘胡捣练’调开始吧!底下是‘牛小姐盘夫’,‘菊花新’调,调子谐和,大家起唱不难。到三十一出,‘牛小姐谏父’,‘西地锦’调,用外国的说法,叫做宣叙调,从容铺排,好有个休息;到三十二出‘五娘行路’,‘月云高’调,行云流水,是个重头戏,要有个好嗓子。底下我感觉到一口气下去到尾巴,都是比较好办的,纵然‘伯喈五娘相会’,大团圆也好弄了。” 
　　“麻脆”听幼麟这番话,眼睛睁得好大。 
　　“我看,不要‘闹台’吧!就从‘胡捣练’吹起吧!” 
　　韩山站出来走到锣鼓边: 
　　“这段我来!”——锣鼓响了。 
　　“麻脆”的唢呐,第一口气出来,就咬对了,对得准准的;这是非常非常难得的。 
　　平常一般人,第二三句勉强能跟准了就为他伸手指娘。用不着替“麻脆”担忧,他筋不暴,腮不胀,闭着眼睛,行指于第二节,他是在自我欣赏,一开始就自我欣赏;所有的乐者都在自我欣赏,所有为艺者都自我欣赏,没有这点自信的欣赏,心旷神怡,这职份能混得下去吗? 
　　“辰河高腔”起调开始,就是唱一句唢呐跟一句,那种悠扬婉转,高亢缠绵,伤感柔情,简直是让人一层又一层地往深渊里坠…… 
　　韩山今天不晓得怎样?嗓子“女”得如此得法,搓揉得那么细腻,让人原谅他讨人厌的高颧骨、暴牙子。他是活生生历尽折磨的赵五娘,欠着柳腰,吐着人生苦水…… 
　　(胡捣练)“辞别去,到荒丘,只愁出路煞生受。画取真容聊藉手,逢人将此免哀求——(三仙桥)一从他每死后,要相逢不能够,除非梦里,暂时略聚首。若要描,描不就,暗想象,教我未描先泪流。……” 
　　“牛小姐盘夫”的那位牛小姐,素儒唱;夫呢?方麻子唱。这从哪里说起?素儒素来以恶、丑出名;方麻子又胖又麻怎当得起蔡伯喈?原本大家想笑,听了两旬,大家都不笑了。听归听,音声是和谐的,是配的;哪个也没有亲眼见过蔡伯喈,完全有可能蔡伯喈长得跟方麻子一样。蔡伯喈嗓子未免洪亮了一点,有机会让他搞一盘《李逵下山》,那会合适的。调皮的人心想,三老胭在坟里头很可能在笑痛肚子;也可能不笑,不笑是因为这帮年轻人的情义隆重。 
　　很多段子都唱过去了,幼麟来了段第三十七出“伯喈五娘相会”(三桃红)尾声四句互唱: 
　　“只为君亲三不从,致令骨肉两西东。 
　　今宵剩把银缸照,犹恐相逢是梦中。” 
　　幼麟懂音律,嗓子不宽却从容,吞吐得法,大家低头听着以为还有。 
　　没有了。 
　　太阳往西边去了,斜照着红叶黄叶。扁柏直插蓝天。地面的反光盈盈然映在碑上…… 
　　别了!匆忙的世纪。难再的忘年温暖。 
　　这隆重的事情过了一个礼拜左右,长沙沙河街陆军新编三十四师留守处转来了个包裹单,说明是上海商务印书馆运来一架装中型风琴的大木头箱子存放在火车站库房,收件人是张幼麟,叫他赶紧来长沙领取。 
　　怎么领取?不明不白。请留守处的朋友胡敬侯仔细看过提货单上订购人的名字,写得十分清楚,“订货人刘璩斋”。 
　　刘璩斋可不就是刘三老?他几时动的这个脑子?家里人一点也不晓得。问文蛟兄弟们,他们不晓得;问刘伯娘,她说:“好像听他讲过你风琴破烂不堪,想送架好风琴给你,你是音乐家,应该有架好风琴。唉!送就送了,你就收下吧!” 
　　“那不行!我怎么当得起老人家的好意?人不在了,我更没理由接受老人家的馈赠?那这样吧!等东西到了,请让我把所有费用奉还就是,我真是不敢当,受之有愧,伯娘呀伯娘!” 
　　幼麟这么一讲,刘家一屋人都不以为然: 
　　“老人家生前送人东西和我们有什么关系?他是他,我们是我们!他喜重你,认得你深,照他的意思办最好。你也晓得,他老人家一辈子孤寒小气全城出名,抠得很,忽然间送你东西,一定有他的道理,绝不是心血来潮……” 
　　幼麟听了这话,再没有好讲的,到三老灵前磕了三个响头,一脸眼泪地走了。 
　　半个多月后,风琴到了,是件闹热事情,朋友们帮忙拆开箱子,冒出一阵好闻的洋气。通体核桃木原色推光漆座架,上上下下好多外国字牌,素儒说是德国“和来”厂出品。大家绕圈看了又看,摸了又摸,都嚷着要幼麟演习一番。幼麟没有搭腔。众人走了,幼麟搬了张椅子远远地坐着,看这架琴。眼前和以后,家人和外人都没有听过一声琴音…… 
　　这琴一直在堂屋左手边摆着,幼麟每天早晨起来用鸡毛掸子掸了又掸。 
　　为这架风琴,幼麟好像病了。 
　　文昌阁小学的那口“兰泉”井是朱雀有名的井水,深澈见底,从来没听说哪年哪月干过,浑过。城里讲究的文人时常来这里品茶吟诗。井边竖着一块长满青苔的古碑,刻着“兰泉”二字。 
　　几百个读书孩子口干了,都虔诚地到这里用预备好的小竹勺舀水喝。再淘气的孩子从不敢亵渎这口井。长辈们传说一口井有一位“洞神”守着,沿袭下来就变成一种规矩和习惯。有时候能亲眼见到一两只挺大的暗色螃蟹在井底慢慢地爬行,明白是洞神在布置什么任务。这是很让人心颤的快乐。 
　　到大热天,你喝第一口井水下喉,会冷得你停下来喘好几口气。(这是真而又真的话。) 
　　讨厌的是办公室那两把铁匠铺打的长满铁锈的开水壶,完全辜负了兰泉那一井好水。厚,重,大而无当,等一壶开水要烧个把钟头。在座的各位教员好不容易等到郭子昂或李国川提着热腾腾的水壶进来,倒入各自放了上好茶叶的茶杯里时,都是一肚子忧愁;有如眼看亲生女儿嫁错了人家而说不出口。 
　　那是一壶令人绝望的百分之百的铁锈水,再好的茶叶也糟蹋了。不喝它又无从代替。 
　　这常常让毕业几十年的老学生回忆起来都深感心悸,也可怜当年那些先生。 
　　教员们一边喝茶,一边聊天。 
　　“幼麟,听说上海那边又有信来向你约通草画,怕是又要让你拿一块‘巴拿马’吧?”一罕问。 
　　幼麟连忙解释:“也真是很见笑,我原先也以为是你讲的这么一回事,很兴奋了一阵。十几年前那块‘巴拿马’,依我看,会是看秉三先生推荐的面子;家严很责备了我的轻狂浮躁,十分之不以为然。” 
　　“这一回是上海那位比较熟的朋友家里墙上挂着两幅拙作,另外几位熟人见了喜欢,都托他向我要,算是多年的念想留痕吧!” 
　　韩山说:“你手笔未免太大了一点,一下子送去四幅,怕是起码两个月功夫……” 
　　“朋友应酬,也难为情论时间功夫了!” 
　　“你跟他们熟?见过?”一罕问。 
　　“酒茶会场面上是见过,熟倒不能说熟,是些海上的文化人。‘病鸥’是报界朋友;‘哑鹤’是画人;‘秃鸠’是书家;‘雨鹃’是位诗词女史……” 
　　“哈!哪里来的这群病鸟?”一罕笑开了。 
　　素儒说:“起雅号,成帮结党,一窝风是常有的事。儿女成群的自称和尚;日夜出入青楼勾栏吃花酒,也称佛称道;住亭子间号山人的几乎是风起云涌。外国逛了一年把,就‘汤玛士’、‘约翰张’、‘李察黄’、‘彭理士许(!)’地叫起来。连雅号‘粪翁’、‘屁翁’的都出现在报纸上头了……” 
　　“唔!”韩山低头沉吟,“看起来,要出新鲜事,别地方是赶不及上海的!” 
　　下课铃响,好多孩子都往石坎子底下跑。 
　　怎么一回事? 
　　去看周师父。 
　　周师父是教育局李研然秘书介绍的拳脚师父,来了才半个多月。 
　　是两叉河上头的人。安排在传达室郭子昂屋背后竹林子那一排灶房里。 
　　周师父五十多岁,个子中等,笑眯眯小眼睛,嘴巴上一小撮翘翘胡子。打起赤膊来,哪里都是筋肉;稍微用点劲,那筋肉变做骨头一样硬;让人摸,让人捏,还让人捶,听说还可以用棒棒打。吓人的不是这个。有资格来文昌阁的是另一个名誉。 
　　有一年,从山里背了只两百多斤的活豹子回来。豹子两个爪子抠着他的肩膀,他的脑壳顶着豹子的下巴,回到屋里,叫婆娘拿柴刀光斫豹子的脑壳别斫豹子身上,就这样子得到一张光鲜鲜的豹子皮。豹子肉赶场的时候卖了好多光洋;腌了四只霸腿,山底下来客就切半斤一斤下酒。他还说,要是那天碰到老虎就好了。可惜!可惜! 
　　周师父门口搬来几十砣大大小小的岩头,每天早晨举完这砣举那砣,还用麻绳子把大岩头绑紧搭在粗树干子上,那一头单手扯绳子,右手扯了扯左手,把树干磨断了好几根。郭子昂报告了先生,先生不准他再弄,他说:“树算哪样?山里到处都是……” 
　　手边有一根三十多斤重的铁棒,山里走路,见什么打什么,这一盘,也带在身边。 
　　他不会打拳,这是学堂原先不明白的。所以也上不了体育课。让学生跟他举岩头,后来学生都不去了。 
　　他婆娘精瘦,两只眼睛特别有神,满脑壳尽长头发,毛绒绒一团黑。一到学堂第二天就在屋背后搭了个猪圈,弄来两只“萝卜猪”崽,觉得这学堂廊场好,准备在这里安家立业了。 
　　原来她懂好多名堂,加上手脚灵活,便就近在南华山采来新鲜蒿菜,把墙脚现成的石磨洗刷干净,细细地磨了几箩筛糯米粉,又调和五六斤芝麻红糖,采了几百张梧桐叶,正式做起蒿菜粑粑来,堂堂皇皇地卖给各班馋嘴学生, 
　　她做的蒿菜粑粑块块大,芝麻糖油多,生意弄得很是兴隆。 
　　周师父还会画画,随身家当里头带着纸笔墨砚和颜料盘,眼见清闲就放下一块门板动起手来。买的都是一面粗一面带粉的那种便宜裱棚纸,不筋道,不上墨,也经不起渲染,多抹两笔就破了。周师父不在意,他懂纸性,用软羊毫而不用硬狼毫,一笔是一笔,纸想破都来不及。 
　　他画过《春夜宴桃李园》、《风尘三侠》、《秦琼卖马》、《太白醉酒》、《夜战马超》,这都是很费神经营的题目,画好粘在灶房墙上,不见有人向他要过。如有人要,他会送的。 
　　事情很清楚了,学生们下课铃响赶忙跑下坎子为的是去抢购周师父娘的蒿菜粑粑。 
　　既然是当局已经调查到了实情,周师父两口子还乐陶陶地蒙在鼓里,这就让学校里十分之不忍心派谁去通知这一对二十世纪的亚当夏娃离开可爱的伊甸园。 
　　下不了口啊! 
　　周师父那小小的翘胡子和天真无邪的笑脸;师父娘每天出出进进完成理想的快乐劲头…… 
　　想到了教育局的秘书李研然。 
　　吃过夜饭,李研然进了周师父的屋,自己先坐在小板凳上: 
　　“你们两个过来!听我讲。两件事:一,你不懂拳,没有套路,教不了学生;二,学堂不兴卖粑粑,卖了,不合学堂规矩。” 
　　“不请你们了!” 
　　“回两叉河去吧!” 
　　“这是这个月的薪水,数一数……” 
　　出了校门,天没有全黑。 
　　师父娘前头掴搔着两只哦哦叫着的萝卜猪崽;周师父左肩膀上一副胀鼓鼓的褡裢,拄着他那根三十斤铁棍;李研然提着一口袋卖剩的蒿菜粑粑。 
　　经过石莲阁门口,写书的想,周师父应该回头看看文昌阁小学校门吧!实际上周师父没有这层意思。 
　　文昌阁小学不晓得怎么弄的,又请了个鸦拉营山爿爿里来的石师父。 
　　这石师父怕有两百斤。身子骨匀称,棕黑,汉话词能达意,也会微笑。 
　　他的确会打拳。有一天当到全校师生员工面前练了一回。腿脚手腕四周缓慢盘旋,处处见劲,末了总是这么一抓,那么一抓,比较单调。 
　　周、石两个师父实际上同是一种来历。山里头的人,套路都是自己摸索发明的,根本没见过外头世界,连辰溪、沅州怕都没有去过。至于少林、武当、昆仑、崆峒这些门派也不一定——或者简直是无需见识。不过,要是外头来了位什么派、什么派的老把式要跟他们会一会,我看不一定能活着出去,起码会弄成个残缺下场。周、石他两位练的是活硬功,在山涧沟壑里混日子,下手狠,快,不好看,有用。平常对付的是豺狼虎豹,不是人。功夫精细老到,力门也重。 
　　过年,苗族人进城耍狮子,在叠起的九张方桌子上(末张桌子四脚朝天)拿顶、翻筋斗、踩八板,右手捏着小狮子脑壳跟耍宝的悬空对蹦。 
　　城里人笑他们“苗”,倒是不敢当面挑逗。所以跟外头门派都不能混在一起谈论。 
　　石师父跟周师父不同,周不收徒弟,他收。徒弟穿着打扮都跟师父一样。帕巾包头,大襟衣,黑腰带,半长短裤扎绑腿,脚踏麻草鞋,一身黑。全扛着白蜡杆带红缨的丈八长矛。 
　　有人出主意想让石师父跟南华山精武学堂的总教席朱国福校一校。老王昕到连说不好不好!好端端两个伤了一个要不得。 
　　有一天,天麻麻亮,小校场有洋鼓洋号猛然响了起来,没料到是老王在搞大检阅。 
　　全城男女老少早饭都不弄了。还有人从床上下来一边扣扣子,提着裤头赶到小校场来的。 
　　黑压压一大片。步、炮、骑来来回回的动作很大。西边高高的司令台上坐着老王和好多脸生的来宾。看样子是老王要显两手给外头来的蒋干们长些见识。 
　　露水浓,两三千人马的序列活动一点都不扬尘。旌旗罗布森严,清亮的口令调度,像凌风铲过的响箭直透人心。沉重的步伐,齐整的马蹄,野战炮轮子滚动,没有任何音乐能够代替,如此鼓舞朱雀人五脏六腑,营养神髓丹田。 
　　大约两句钟光景,所有的兵种都回归东、南、北三面,静穆无声,中间让出空场子。 
　　少焉,日出于东山之上。 
　　石师父训练的四百藤甲兵和长枪队从司令台左右迎着太阳列队而出,摆阵于司令台两边,各距二十步。石师父站在当中,挺胸亮脖,转身向司令台讲了几句苗话,声音柔顺,像是在报告底下将有一场亲密的打啵表演。 
　　讲完话,猛然闪到台前,转身大声一嚷:“哦毫姆!” 
　　表演的正如古话所云“以子之矛,攻子之盾”的真场面。当今,看惯厮杀电影的,连儿童都不以为奇了。眼前这种血淋淋的冲杀,胆子小的脚跟却是难得站得稳。 
　　双方队伍后面都安排担架救护队,凡有躺倒,马上抬往边上抢救。 
　　藤牌队左手捏牌,右手执刀,只要长枪队一枪不中稍微缩手之际,藤牌手就一路滚到跟前斫杀。 
　　长枪队的枪杆子缠绕加重漆的铁丝,枪头红缨子借着白蜡木杆的弹力总在对手脑壳四周流转,很花眼神,一不小心,藤牌挡歪分毫就会挨枪。 
　　声明的是演习,动起手脚却要破肉流血。荣誉当前,性命倒是不太真实了。 
　　太认真,伤了不少人,老王传话下来叫“停”,队伍还原整队归位。常备队挑来十几担沙子清扫了血迹。 
　　洋鼓洋号一阵响起,打算把血腥气氛和紧张情绪转移一下,没想到石师父突然站了出来。乐队马上见机刹车,两个徒弟抬了口两三百斤打粑粑的石“粑槽”来到跟前。 
　　石师父脑门顶自己垫了块叠好的洗脸手巾,两个徒弟抬起“粑槽”倒罩在他头上。 
　　他拉开架式打起苗拳来。 
　　几千对眼睛盯着他。觉得这苗师父实在了不起,两三百斤重的“粑槽”挡住眼睛和瞎子一般,还稳得住从容的拳路和步法。 
　　看着看着,慢慢发现他开始弄不清方位了,进退显得失控了,步法看出不安了…… 
　　为他着急也没有用,就这么一路摸索到检阅台底下去了。临时搭起的高台,木头架子错综复杂,一旦进去,怎么出得来? 
　　徒弟们个个慑于军威,不敢跑出队列牵引师父一把。哪个都猜想不出师父的下落,简直如见死不救一般…… 
　　几千人包括台上远方请来观礼的贵宾都笑起场来。 
　　这的确是难得的好笑。 
　　凡是庄穆的场合都怕笑场。把一桩好不容易堆垛起来的伟大意义一下子笑散了架…… 
　　关心石师父下落的人们此时此刻想他顶着三百斤“粑槽”正在检阅台底下彷徨的情景,哪能不笑? 
　　长沙省里来的贵宾假仁假义地称赞这次检阅:“蛮有意思的!蛮有意思的!” 
　　事后老王很不高兴问底下人: 
　　“是哪个想出的主意?让那个苗师父顶臼?” 
　　下午三点多钟,序子跟同伴正在门口院坝走玩,只见婆慌张地走出大门来: 
　　“狗狗!狗狗!烧屋了!狗狗!烧屋了!” 
　　序子不明白烧屋是怎么一回事。 
　　一下子来了几百看热闹的人,指指点点,喝喝地叫。 
　　火焰在古椿书屋墙里冒出十几丈高。 
　　爸爸不在,妈妈也不在;王伯?王伯也不在。 
　　大椿木树也燃了。 
　　所有的人都远远地站着看。 
　　序子不晓得这事情有好大! 
　　隔壁刘家忙着搬东西出来,出出进进。 
　　好像是王伯第一个赶回来。拉着狗狗,护着婆婆到文星街上借了张板凳让婆坐着。 
　　婆也没哭,只坐在板凳上咬手指甲。 
　　爸爸、妈妈也赶回来了,把子厚交给王伯抱。两个人跑到门口又跑回来,跟一群人说话。 
　　古椿书屋就这么烧掉了。 
　　后来听说是租大伯娘小屋住的陈家老头子抽鸦片烟燃的火。大伯娘东南边小屋没烧到。正房也连累了。 
　　借女学堂后首两间教室暂时住下来。婆住一间,爸妈住一间。王伯带着序子在学堂左手边学生姚绍琼姚家隔壁辛家租了间门口左手边的房间住着。四婶娘跟四满住到蚕业学堂去了。 
　　得胜营家婆和幺舅派人挑米来了。这家、那家都来问好话,怕是有半城的人那么多。 
　　谢蛮婆也来了,她是诚心诚意地问婆: 
　　“你屋里的光洋和钞票怕是有抢出来吧?” 
　　婆说不晓得。 
　　“……唉!算是福气,有伤到一个人……”蛮婆拍拍胸脯,走了。 
　　后来全城都传,张家烧屋,十几箱光洋、钞票都让救火、看热闹的人抢了…… 
　　山上的老王、顾家、戴家、朱家、滕家,也都派人来问好话。都多谢了。 
　　爷爷从芷江派两个人回来问事,带回一笔钱。 
　　云南的四姨也寄了钱来。 
　　在序子的心里,这一段时间的大人说话,办事,好像都没有声音。 
　　对!声音。那一大一小、一新一旧会发声音的风琴也陷进这场火海里…… 
　　幼麟从老王公馆下来直出老西门沿城墙准备转边街去找李木匠,半路上,遇到南木坪的方麻子拉到家里坐了一下。 
　　“我到老王高头去了,屋里这么大的变动,报他一下,准我辞掉校长这个职务。” 
　　“他怎么讲?”麻子问。 
　　“‘嗯!我听到讲了!的确费神……也是个实际事,要为你设想,你等我跟选青打个招呼……’这是原话。”幼麟说。 
　　“看起来他准了!”麻子说,“这样你也松动一点。底下,你准备怎么办?” 
　　“把房子先盖起来。” 
　　“钱,够不够?要不要跟我们的老同学修之讲一声?” 
　　“算了!办事勉强一点好。芷江爹那边带了点来;没想到上海那帮朋友听到这事,很认真地汇来那几张通草画的润笔……” 
　　“你那种东西居然还值钱?” 
　　“唉!朋友转弯抹角、顾面子的帮忙……”幼麟说。 
　　“外头传,你屋里十几箱光洋和钞票让人趁火打劫了。我在想,你祖业稀薄,几百年教书匠,哪浪来那么厚的底子?”麻子说。 
　　“除非是祖上埋的元宝。朱雀城里也没有趁火打劫自己人的习惯。尤其是文星街我们历代教书的张家!” 
　　“嗯!哪家火烧,哪家就出谣言。这他妈的谣言还真有点妙!我小时候就听到讲,北门河有个过跳岩的老和尚远远指着你们家的老椿木树说,底下埋了一缸金,一缸银。过些日子,叫人挖挖,讲不定真弄出点什么名堂来。”麻子开心用手抹了抹那一脸麻子洞眼里出的水。 
　　幼麟遗憾地说:“我们那树,也烧伤了一大半……真是实在对不住它老人家……” 
　　“屋里头,一样东西都没捡出来?”麻子问。 
　　“一箱多老画,书法碑帖,几书架书,算是值钱东西。讲起来,一屋人就剩下身上穿的衣服。尤其是三老刚刚送给我的风琴,一声都没有按,真是一辈子遗恨……” 
　　“唉!这就要靠以后你两口子的努力奋斗了,问题是你怎么招呼以后的日子?” 
　　“到时候再讲……”话讲完了。幼麟要走,方麻大也没有事,便陪他一路沿城墙过东门到了边街,找到李春茂木匠。 
　　李老板是个包大工程的,要清楚规模才能说话。讲明晚上到迎薰路女学堂找幼麟细论。 
　　边街三十多家木匠铺,箍桶、箍澡盆、箍马桶这类是专门手艺,不是任何木匠想箍就箍得出来的。 
　　这条边街,最喜欢弄点讲究的是包揽嫁奁的“大木庄”生意。大户人家,儿女才十岁八岁就做办喜事的准备。找他们落了订金。一架五晋的雕花床,起码三五年功夫。其他跟到来的东西,也是非常精致,如梳妆台、书写台、穿衣镜、一对带四扇玻璃的大衣柜、钱柜桶、脸盆架、屏风……要花的光洋真是难数。 
　　以贴金雕花大床带头,其他所有家具雕镂花样一口气跟到走。梅花、荷花、兰花、牡丹……所谓“全堂”的意思,人看了不能不伸舌子。 
　　一年四季都有艺术爱好者来赞赏,放不下心它们的进程,并相互告诉。 
　　这“大木庄”,边街有两家,董春和在东,秦泰祥在南。董以设计巧妙称强;秦以雕镂生动取胜。 
　　箍桶匠和细铜匠都巴结董、秦二家。箍桶匠配合必需的马桶、矮脚盆、高脚盆、洗脸盆、澡盆……铜匠则提供全堂一应铜活。 
　　董、秦二家无仇而有恨,情绪随生意起落变化。他们时常派出情报人员彼此打探消息,因为深交多年,来意不言自明,都是熟人,最后变成互问寒暖的友谊大使。 
　　东南两头还各有一家棺材铺。 
　　世界上的人也不知怎么样都不喜欢棺材铺。 
　　凭什么不喜欢棺材铺?棺材铺的人最懂得进退规矩。没事从不惹你,不向你兜揽生意,静悄悄地开在那里。你走过路就反感,心就一震,脚步就加快两成……棺材铺的人忙。不忙的人坐在门口板凳上神色自若,不惭愧,不自责。他们为什么要惭愧自责?你以为他们良心不安,你以为你们家的人死了是他们害的? 
　　好事闲人从来幸灾乐祸,喜欢嘲笑医生和棺材铺,以为他们都希望全城害病、都死翘了来求医买棺材? 
　　人的日子像条链子,医生和棺材铺是其中要紧的一环,世界少不了他们。 
　　找棺材铺办事有自己特殊方式。开棺材铺的人跟人寒暄,方寸也十分谨严。没有人听说过棺木铺老板上人家里拜年、拜寿的…… 
　　嘲弄人的人迟早都会求他们,除非暴死荒郊。 
　　棺材铺做寿材和“匣子”。寿材是讲究装殓死人合身盒子,有的讲究到不能再讲究;匣子的用处比较广泛,装殓没有说法的穷户和孩子…… 
　　整条边街,生意最为兴隆的是十来家做菩萨的作坊。 
　　老板不单对佛、道理论有研究,还精通雕刻造型。 
　　闲人跟老板有交情,常来常往,坐着坐着,耳濡目染,两年,也变成有学问的人。 
　　出名的老板名尉迟柯,传说他祖宗九九八十一代都是做菩萨的,他也八十多了,胡子头发越老越黄,越像个洋人了。有的话多人听不懂,比如“佛陀三十二相,八十随形好”、“四十二手印”。有时顺口说出的话,少数老板们年纪大点的就偷偷记下来,拿去行当里应用,去讲究。有人讲他祖上是从西北边长安来的,古得很,来朱雀就不走了,开了这间做菩萨铺子。曾孙子名尉迟巴莱,什么意义?在文昌阁小学读五年级,同学顺音给他起了个外号叫做“叶子粑粑来”!先生上课点名,又早就听到学生如此叫法,免不了也咧嘴发笑。像幼麟那帮朋友同事见了尉迟柯老板时都恭称他为先生,不知道他的学问到底有好深。他店里雕或塑出一尊菩萨,大家都抢着来看,算是一种有根有据的发人深思的学问。 
　　几根长短不一大小木柱钉合一起,两三个月就成为佛或道的菩萨庄严坐立法像。从头饰、开脸、衣纹、手势、飘带、脚板,抽象到具体,工艺程序天天变化;绸缎和细麻布,桐油石灰腻子涂抹剔刮,细砂布和木贼草拭磨;跟着是生漆打底,一遍,二遍,三遍,再全身贴上金箔,就算是真正的完成了。至于彩塑,那是更为好看的工程,这里不详细论了。 
　　朱雀城内外有二十八座庙,湘西十三县想想有多少庙?庙庙都有菩萨,想想有多少菩萨?佛道之外,传统小说里的重要人物也都是常在庙里出现,孔明、关公,还有跟平常过日子分不开的马王、牛王、财神爷、送子娘娘、灶神爷、土地爷、十殿阎王群落,还包括那一群乌合之众准备过海的八仙。 
　　所有的菩萨供应和生产都在朱雀这条边街之上。 
　　迎走一尊菩萨都要香纸蜡烛之外放一批炮仗,所以经常炮火连天。 
　　方麻大跟幼麟从小都醉心于这一大系列的作坊群。两个人几乎忘记了午饭看完一家又一家,指指点点,不亦乐乎。都叫得出名字,讲得清名堂。若给砣泥巴,一定都还捏得出合乎法度的佛、道头像。每一代儿童都曾在这里耗磨过无数虔诚时光。成年后在外埠混饭吃的时候,提到传统雕塑无不出口成章。外省人都以为他们进过美术学堂。 
　　放午炮时,两人在东门外一家面铺停下来。招牌名叫“高轩过”。 
　　“喝!”幼麟说,“李贺还开面馆!” 
　　方麻子笑起来,“把你我当韩愈、皇甫浞也不错了。这招牌是背后的高人起的。” 
　　走进店里坐定,远远看到灶上那一大钵子堆得高高的油辣子和一锅子冒热气翻滚的炖牛肉。 
　　告诉伙计,来两碗牛肉面,多加辣子。 
　　“他一碗,我两碗!”方麻子说。 
　　幼麟吃完面,一口一口慢慢抿着大半碗红油辣椒汤。 
　　方麻子不然,他蛟龙戏水,他风卷残云,两碗辣汤下肚之后,狠狠打了个饱嗝。幼麟付账。 
　　出店门的时候,方麻大脸上红得像万家灯火。 
　　幼麟回到女学堂,柳惠告诉他,高头“文”已经下来了,“你那帮同事明天在文星阁小学开惜别会,过后吃饭。” 
　　晚上边街李春茂老板来讨论盖房子的事。幼麟叫柏茂在旁边听着。讲了一个大略,说过四五天自己画好图样再一齐斟酌底下的事。 
　　柏茂这几天带人收拾瓦砾场,忙得够可以的了。 
　　幼麟的设计有些新想法,新房子腾后三十米,空出一块场地来,也就是说让烧剩半边的椿木树有个伸展余地。左手边劫余的两层,上层让它空着放东西,下层做厨房。挨墙的老书房不动。 
　　新房上下两层,仍是上四间下四间,上下中间堂屋比老房子宽畅,前后加廊,配合适栏杆。楼底在西边。 
　　想是这样想,还需要请人丈量实际。 
　　后边守寡多年、脾气古怪的大嫂有点意见,说是腾后的设计扩占了她的廊场。不会的。烧剩的瓦顶痕迹还在隔壁的烽火墙上留着。叫人去跟她看清楚,又实地指点一下,她点头明白了,只是还犟:盖屋建筑材料不准从后门进去。北门这条衙子的确是她的。不准走,不走就是了!妇人家见兄弟盖房有点不舒服,要紧时候翘一杠子也能体谅。 
　　大凡一件事在性子上头,千万莫顶,凉了自然开解。顶,费时费神;凉了以后的开解,双方想起都会好笑。 
　　今天星期六,幼麟十点钟就坐在石莲阁半山亭栏杆靠座上,远远听闻得到上课、下课、读书、唱歌的声音。有时候连哪个先生大一点的嗓子也听得到。树那么密,没有人看得到他。他要一个人坐着,找这么清静地方作一点思想…… 
　　那几百个学生是以前几百个学生的儿子。好久好久、好多年好多年了,自己也是这学校的学生。那时候的马欣安、段一罕都是乖伢子;印瞎子印沅兄调皮,调皮人长大会蹦,后来果然。“果然”古书里是种长尾巴猴子,“交州有果然兽,其名自呼!”又有肚子饱了的意思,也有事后得到证实的意思:“刀笔吏不可为公卿,果然!”(《史记·汲黯传》)……这也讲不透果然有什么理由变成今天这个用法……韩山也调皮,场面不大,黎松琴是个老实人,唉!看着看着一个活人就死了;黄玺堂从小瘦,方吉从小胖,加上麻,大人都讲他两个出息不了,哪!一个省参议,一个上校军法官,算不得不成器吧!顾家齐是条厉辣王,裤脚里窝把小签子,打遍了东西南北城里城外,大人背后讲他,长大不当土匪也当青红帮,现在是什么?旅长!这石莲阁,这石莲阁脑壳上、脚底下、岩头爿爿里,都长“毗里爬子”树,名字有梵音,别处也见不到,黄果果好看锁口,涩到舌子卷成螺丝……哪年哪月哪人哪地方带来栽到这廊场的? 
　　烧了屋,让爹担心,七十多的人,一辈子仗义饱满,就是手边不松动。他不弄钱,严厉脾气维持古椿书屋格局。真对不住他老人家,对不住得很——当然,烧屋是天数,挡不住。怎么讲还是惭愧,让他老人家操心,寄这么多钱转来,怕是他所有的积蓄了!总还留了些酒钱吧?若是听到他戒了酒,不可能,这是讲万一,万一,我就愧煞了。我和老四就这样子没有出息?他老人家几百里外夜夜睁眼睡不着觉?担心这个屋! 
　　我早到上海就好了。我舍不得朱雀,舍不得沅州,舍不得这条河,舍不得桃源、常德……现在好了,一屋人,不要再讲“走”了。 
　　上海也不是什么好地方,要熬,熬十年,八年,二十年,不一定熬得出名堂来,万……一怎么办?一屋人在等我,嗷嗷待哺…… 
　　风琴没有了,对不起三老在天之灵,那么深的情,我怎么忍心按得下一个琴键?三老,三老!哪怕你让我按一回让你听听才上天多好?琴毁人亡,不晓得你在天上有哪样感想?你不要笑我,我就是这样子的人,你见识多,只有你懂得我的复杂…… 
　　我学音乐、美术做哪样呢?我有很好的牙口、筋实的胃、灵活的脑壳和一双快手,我没有乐谱啊!没有吃进去的东西呀!没有旁边的听客啊!你按和弦,他们笑;只懂得单一,不懂得微妙和复杂,不懂得丰富——唔?也不一定!高腔、汉戏、傩愿戏他们就懂,就精通,就入迷掉泪……我掉在他们里头做哪样?我像砣天上跸下来的陨石。就这么一砣,孤单单,大家都不认得。既不能打成镰刀斧头,也做不了宝石金刚钻戒指,没怜没痛。 
　　做一天校长挨一天捆。我根本不是做校长的材料,也不是做共产党的材料。我不配。我周围的同事和朋友都不配。都可惜了。田老三讲我们是阉鸡,朱雀城是“阉鸡笼”,太对了…… 
　　喔!房子,每间都要有三口大窗,漂亮窗格子,上边左右安蝴蝶铰链,天花板顶带挂勾,开窗往上一提勾到天花板就行,不占地方。这设计我哪里见过?哪里?没有。是自己想出来的。冬天,糊纸的格子上加块薄板扣着,连寒气都挡了。——这点发明该跟藉春、一罕、素儒吹吹! 
　　露水那么重,滴下来扑在身上,冷飕飕的。 
　　我这一走,难得再上岩脑坡了。人讲母校、母校,一生中,就是小学最“母”。长大念初师、高师,也有好多老师,道德学问声望都好,了不起,学生引以为荣。那是“饭”,不是奶。只有小学生吃娘的奶,奶里的情分是没有比的。所以小学老师让人终生难忘。 
　　老远,郭子昂摇过几次上课下课铃了。孩子们的聒噪一下远一下近,天天听到的声音,一下子新鲜起来。离别真会让人清醒,让人珍贵。浓缩的前尘往事,一股脑注到心头。……我就要离开你们这批小脸颊了。唉!你们好好长大吧!无灾无难活下去吧!我不会再和你们一起唱歌了,永远永远不会了!世无不散的筵席吧!自是人生长恨水长东吧! 
　　唔?饭焦了,是,焦了! 
　　几个小尼姑从岩边小吊脚楼底下绕出来往庵堂跑,碰得一身露水。是饭焦了! 
　　小尼姑少东西吃,脸色绿淡淡的。她们还蹦蹦跳跳。她们很可能不晓得世界上有很多好吃的东西。不懂也好,不懂就不动凡心。你看!这下把饭煮焦了吧!要挨骂挨打了。挨骂挨打挨多了就惯了。老尼姑没有力气,打不痛人;打狠了,自己讲不定会扭筋岔气;扭了筋只好坐在蒲团上骂;骂是不要紧的,跪在她周围装得很沉重要紧的样子,让她舒服就成。 
　　庵堂右手边那座阁子怎么样了?原是名士们雅集的所在。地方选得不好,近处让石岩和藤蔓冲脸挡住眼睛,看不到远景。多年荒废了,冷在那里。人把它忘记了。 
　　最后一节课的铃铛响了。幼麟启步往学堂走。这堂课一下,全校师生就要为他开惜别会。 
　　有几个人没有课上在那里喝茶摆龙门阵,见幼麟进来,热烈招呼像会生客。 
　　“你真下得狠心呀?” 
　　“你伙家!都不打声招呼?” 
　　“……还真要点遁入空门的决心!” 
　　幼麟哈了口气说: 
　　“家务骚扰,耽误了好多学校大事,心情不专一是实在困难,我哪舍得多年情分!” 
　　“老实讲,你走了我跟到一起辞了算了!……”方若说。 
　　韩山拦住方若的“意思”: 
　　“你这是讲苕话!又不是搞罢工!大家散了,让学生怎么办?” 
　　“话也不是这么讲,我晓得好多人磨拳擦掌想插进来,会把学堂搞散,还不如早走好!幼麟斤两重,他在,还没人敢动……” 
　　这时候下课铃响了,接着是吹哨子让学生集合上大礼堂。 
　　高素儒、马欣安、胡藉春很客气地陪着教育局的议事包敬哉进了办公室。年青教员梁长濬倒了一杯开水送到面前,包敬哉抿了一小口,打了个战,轻轻把杯子放回办公桌上。这口铁锈水连醉鬼都领悟。幼麟上前见过,问了好。 
　　包敬哉从胡子里喷出几句话: 
　　“果郎!幼麟君正处果郎盛年,云何求果郎、果郎退耶?桑梓多艰,无数孺子正果郎嗷嗷果郎待哺之时,‘计子果郎之德不足以果郎、果郎自反耶?(《庄子·德充符》)’……” 
　　高素儒听完这话便拥着包老夫子起身往大礼堂石坎子上走,大家都跟在后头。 
　　包老头子问: 
　　“你要带我上哪里去?” 
　　“为幼麟开欢送会,听你演讲。季局长交待的。”高素儒答。 
　　上大礼堂有三十磴坎子,走三五步岩头坪,又是七八磴坎子。素儒这个人力气以前没有练过,半搀半背着包老先生上这么多坎子,仿佛英雄落难,搞得汗水长流。心想:“这老狗日很可能是故意压我!” 
　　孩子已经站满大礼堂。 
　　所谓大礼堂其实也不怎么“大”,只是高,地下没铺三合土,泥粉粉重。 
　　体育先生滕风北事先把队伍中间让出一条道,让先生们走上讲台。 
　　包敬哉被塞在中间凳子上,其余的老少先生左右坐成一排。 
　　年青教员滕嗣荣任司仪,他嗓子好听,回回开会都派他,“欢送张幼麟校长大会开始!唱校歌!” 
　　这校歌好听,有人讲是张幼麟做的,不是!幼麟讲这歌早老早了!他读书时就唱过,是首外国调,可能是哪个老人家早时间从日本带过来的;也不像日本调,日本做不出这种调。是英国、法国、美国还是哪个外国传到日本的。日本就爱传外国东西……有人讲歌词是田星六先生作的。也不对!还早。有人说起是某人某人,又有人说是另一些某人某人,名字深,记不起来。没有人再想它了。歌词配歌曲,缠绵温暖,一代一代唱下去,学生老的老了,一唱起校歌,就像又回到摇篮里。一个人在外头飘荡时想到校歌,好凄凉;老同学在外头相聚唱起校歌,各人眼眶里都亮闪闪的……唉!校歌…… 
　　小孩子唱校歌,不全懂得歌词的意思,有的懂一点的,又故意调皮歪邪原有的涵义,把“……教育建奇功”唱成“教你见鸡公”(鸡公就是男生殖器),唱过,就挤在一起偷偷地笑。好玩。…… 
　　“暂代校长高素儒讲话!” 
　　高素儒那个脸今天特别之青。上头委他暂代校长是因为他是幼麟好友。幼麟出走那两年多也是他“代”的。他今天的脸青是因为动感情,晓得幼麟此去真是一去不复返了。 
　　“嗯!幼麟校长就要和我们分别了。从北门考棚算起到今天,好多好多年过去了,好多学生毕业现在又当了先生了。幼麟之于能把学堂办得有声有色,盖因为遵循大学者大教育家蔡元培先生‘美育’的主张。用爱、用美术音乐来带动学科教育,使学生在成长之前有个全面人生的准备。人赞美文昌阁小学读书,弦歌之声荡漾城廓,这都是幼麟校长的学养形成的成绩和风气。” 
　　“上头委派我暂代校长之职的原因我也明白,幼麟和我既是从小同学又是知友,以为我和他一样有能力把这个学堂办得好。不可能的,我尽心尽力就是了,也希望在座各位多方面扶助,这是我的实在话,大家心里原是早就明白的。” 
　　“最后,代表全校师生员工,敬祝幼麟校长百事顺利,身体健康!完了!” 
　　“请教育局代表包敬哉先生训话!” 
　　包敬哉正在闭眼养神,坐在右手边的段一罕用手指头在他屁股上杵了一下,醒了。睁眼看着段一罕,段一罕冲着脸讲: 
　　“到你了!” 
　　包敬哉左右环顾,站了起来走到讲桌边: 
　　“你们,我,果郎。果郎,我,果郎季亚士局长晓得幼麟校长要果郎,叫我来你们这里果郎一下,你们,嗯!孺子可教,或日果郎孺子不可教,或日,果郎朽木不可雕也。果郎,你们,我,果郎,尔辈为孺子,本老朽,果郎即朽木也。孺,汝裕切,幼童也;朽,喜有切,腐也。果郎晋书果郎张忠传,年朽齿落也。雕,低幺切,段注,凡雕琢之成文日雕……果郎,雕不雕,不雕也。果郎,幼麟君懈于雕,则亦懈于教……” 
　　孩子们非常有兴趣地听包老头说话,从来没见过满脸胡子里那个小洞里头还能发出盖锅盖、开柜子和喷水的声音。舍不得他马上讲完,愿意他不停地搞下去…… 
　　包老头不行了,他忘记他来大礼堂做哪样的了。忘记了!完全接不上刚才讲的那些话。他: 
　　“嗯!——嗯!那个,这个,‘子曰:雍也,可使南面。’果郎,嗯!南华山,嗯,果郎的果郎……嗯!人所易言,我寡言之;人所难言,果郎的果郎,我易言之。嗯!‘子曰:觚不觚,觚哉!觚哉!’我讲完了!嗯!嗯!……” 
　　“包先生,你有事吧?”韩山搀扶着问道。 
　　“是,是的,家里事多,叫果郎来带我回果郎去!” 
　　几个人把教育局的代表包敬哉哄走了。 
　　原先想留包先生吃送别酒的,想一想,免了!免了!幸好没请。请了,那场酒会一定疯瘫。 
　　底下是几位年青的先生讲话,接到幼麟讲: 
　　“各位兄长、仁弟同事,各位同学,今天我要跟大家告别了。我家里烧屋,大家都晓得了。那一头忙盖房子,这一头就顾不上。以后,高素儒先生做你们的校长,他比我有学问得多。你们要好好读书,读课堂的书,还要读课堂以外更多的书。读书这事情是越读越有味,越长学问。读书要不怕苦,像打拳一样,越练力气越足。长大了,无论走到哪里,日子有多困难,书就是你最好的朋友。跟书做伴,一辈子不孤单。读多一本书,就多一个聪明的朋友。” 
　　“要诚实对自己,诚实对朋友。你诚实,朋友就信你,帮你。诚实一辈子,你就有好多一辈子靠得住的朋友。” 
　　“好!讲完了,真舍不得你们,没有办法……祝你们进步,身体健康。” 
　　幼麟走下台时哭了,没人看见。 
　　滕嗣荣宣布散会。 
　　只见地上腾起一阵灰尘,像过年舞狮子放黄烟,眼看几百只猫崽、羊崽、猪崽、狗崽挤在一起,各叫各的声音。先生们聪明,一声不响让他们热闹。开心,骂人,吵嘴,碰撞……这场合神仙也止不住。 
　　中午就算放学了,星期六下午不上学。 
　　学生根本就不懂开会有什么用。这一回稍微让人有一点提神的地方就是那个一脸胡子的酒客。不晓得在台上掮些什么话,又让人搀下台去。孩子们常在街上哪个隙隙里见过他,趴在地上像死人一样。其实没死,等过路熟人做好事背他回家。说他是“名人”。 
　　怪也怪!酒醉的人哪怕一跤跸进沟坑里,也很少见跌断手脚、脸颊流血的……第二天街上碰见他,居然喜气洋洋,像剃头铺子刚出来一样…… 
　　学堂先生的告别餐会是“吃全羊”。所谓“全羊”,就是里里外外一股脑切成小块混在一起,大锅子,辣子、花椒、大蒜夹着一大篮子青绿的芫荽炖着吃。 
　　今天来的人多,几十张矮板凳贴地围成四圈,中间各架着一座小炭火炉子,肉锅子满满地炖在中间。一人面前一碗酒,叫声动手,拿起筷子就吆喝起来。谁爱跟谁碰杯就碰杯;不碰的自己照顾自己。 
　　辣油交错,热火朝天,一切的天理、人情、国法,都押到那一锅“全羊”浪涛里头去了。 
　　幼麟回到女学堂住处。 
　　“会开完了?”柳惠问他。 
　　“嗯!全羊!” 
　　“狗狗报送我,教育局那包胡子很好走玩!”柳惠说。 
　　“他喝醉了才去的,颠三倒四,不晓得扯些什么!” 
　　“哪里!哪里!狗狗讲这一盘会同学最喜欢的是他!” 
　　“呵呵!”幼麟走开见方桌上一大簸箕绿油油、翠嫣嫣的橘子,“这吃得的?才九月。” 
　　柳惠说:“你吃吃看,麻阳学生送的,又香又甜,出名的特产,就那条山沟沟里长得甜,一上坡就酸。子厚都喜欢,吃了还要。妈先前见了也怕,舌头舔了一下,连忙兜一围裙走了!” 
　　“眼看冷天来了,也真是好笑,全家老小从里到外难得的一崭新……”幼麟说。 
　　“我找了吴裁缝来谈过,这两个月,叫他带两个徒弟来,我们一家老小从里到外都由他包了。他针线手艺好,人也老实,还会摆龙门阵,妈也喜欢他,为妈减点无聊。” 
　　“这好!”幼麟说,“唉!也亏得你撑住这个家。我晓得你心里不好过就是肚子里忍得住,真不容易!‘凤凰涅槃,火里再生’。我心里还真佩服你!” 
　　“现在你才晓得?我柳某人是哪个?” 
　　柏茂气喘喘地蹿进房来: 
　　“三舅娘!三舅!不得了了,日本人侵占东三省了,县政府派人来通知,全县大游行,要准备标语旗帜。” 
　　柳惠连忙穿上褂子往办公室跑: 
　　“下的公文呢?” 
　　“放在办公室!” 
　　办公室挤满了人。 
　　“哪天的事?”柳惠问。 
　　“前天,九月十八号!” 
　　柳惠接过送来的通知文告,上头写着: 
　　“日本关东军今日二十二时炸毁沈阳柳条屯一段铁路,并于次日凌晨占领沈阳,爆发‘九一八事变’。……事变发生后,国民政府加紧交涉,一方面请求国际联盟制止日本行动,恢复东三省原状,一方面由行政院副院长宋子文与日本公使重光葵洽商……” 
　　幼麟接过文告看了一遍: 
　　“七月间万宝山惨案刚刚发生,这日本鬼看样子要来真的了。我们的军队呢?蒋介石呢?张学良呢?到哪里去了?张学良这家伙的爹三年前让日本鬼炸死了还不报仇?跑!跑!看你往哪里跑?……” 
　　“啊!三舅娘!萧县长要你赶紧到县政府去……”柏茂补充说。 
　　“你不早讲?”柳惠忙着赶紧转房里梳头,换了整齐衣服往外就走。 
　　大家围着幼麟问个究竟。其实他也是刚才听说: 
　　“马上就会有消息传来,等我去找印瞎子,看西门坡上怎么讲的。”幼麟也出门去了。 
　　印瞎子住在北门老菜场,进屋已是满屋人,老朋友们都在,仰着头听他宣读。 
　　“炸张作霖,皇姑屯,到九一八,不到三年,眼看越来越来势。日本人名堂多得很,短五年,长十年,你等着看好了。中国人忙到自己打自己,让狗日的日本人看到这个当口,再不停手,叫妈的时候就快了。听说老蒋在召开紧急会议,打到门口了,开会有卵用?” 
　　韩山问老王怎么看? 
　　印瞎子说: 
　　“昨天还忙着看一大叠电报,今天只让秦参谋守住电话。看样子在盘算别的事情了。省里何健那边来电话,打完笑了一笑。东北离这边还远得很,要紧的是湘西周围的动静要管得严一些。” 
　　消息传得快,第二天,全城都挂满大小国旗,正街上尤其凶火。哪里有墙哪里就有标语: 
　　“打倒日本帝国主义!” 
　　“日本狗强盗滚出中国!” 
　　“禁止日货!不买日货!” 
　　“永远勿忘九一八!” 
　　“惟铁与血,可挽危局!” 
　　“全国奋起,共赴国难!” 
　　军乐队打先,后头跟着党、政机关团体各路人员,男女小学学生,各人手上都拿着彩色长三角旗,高呼口号。正街上商店门口站着气势轩昂的老板们也跟着跳脚狂叫,有的还举着老《申报》、《大公报》,指指点点上头登着的消息…… 
　　朱雀城这类边远地方,很少有轰轰烈烈如此这般动情的政治性游行。老百姓从不习惯——也没见识过、让人操纵、命令参加自己还不懂的集体政治活动。适当的点拨是必要的,因为认识的客观条件已经成熟。有如形成豆腐的点卤作用一样。 
　　热闹情绪达到顶峰的时候,文昌阁小学队伍高年级学生里忽然叫出让人提神醒脑的新口号: 
　　“日你妈,日本鬼子!” 
　　“日本鬼子,我日你祖宗八代!” 
　　“日本帝国主义咬我的卵!” 
　　头尾领队杨少荣、滕风北先生昕到这几句创造性的口号很与众不同: 
　　“哪个?哪个?” 
　　“哪个?哪个?” 
　　口号停了,满街狂笑不止,觉得十分之好。 
　　转回学校,抓来几个领头学生到办公室讯问。学生正义凛然如烈士陈词,几个坐着的先生心里好像又与他们站在一起。 
　　“呼口号要文明礼貌,怎么可以讲粗话?以后注意就是!” 
　　“日本鬼对中国文明礼貌吗?”学生回答。 
　　(多少年后,听说这几个学生到延安革命圣地去了。) 
　　没有好久,外头传来不少有关“九一八”的歌: 
　　“高粱叶子青又青,九月十八来了日本兵,先占火药库,后占北大营,杀人放火真是凶,杀人放火真是凶;中国军队有好几十万,恭恭敬敬送出了沈阳城……” 
　　道门口曹津山烧腊铺几张小酒桌子仍然保持舆论中心地位。 
　　“……都在传,日本兵打进沈阳的时候烧杀虏掠,张学良在北平正抱着胡蝶跳舞……” 
　　“乱讲!蝴蝶这种虫不经抱的。” 
　　“胡蝶是个婆娘名字,演电影的,脸上有大酒窝出名。张学良是个大少爷,日本人炸死他爹,为了报仇,带部队进关归顺蒋介石,还拜了把兄弟。自己下决心戒了鸦片烟。他晓得打是打不赢日本人,跟蒋介石和其他人一起,或者还有点希望。这有点卧薪尝胆的意思。” 
　　“冯玉祥算是深明大义交出军队,张学良为父报仇也交出军队。广西的李宗仁、白崇禧,广东的陈济棠,山西的阎锡山……这一帮子人都要称第一,肯把刀把子交送你?这就难了。大家不齐心捏成一股劲,日本狗日的才高兴咧!” 
　　“蒋介石未必不想抗日,其实眼前根本做不到。他提出的‘安内攘外’主张就是这个道理。他背了一口大冤锅子。” 
　　“‘安内攘外’这口号其实是对付江西共产党的。他最怕的就是江西那边的红军。日本人哪里这么蠢?等你‘安内’完了才打你?” 
　　文昌阁学堂出门右手边石莲阁下来泥巴墙上,学堂先生已经用石灰水写了美术大字: 
　　“打倒日本帝国主义!” 
　　“还我河山!” 
　　“勿忘九一八!” 
　　一口气写到岩脑坡木头寨子口。 
　　序子和几个同学看了都挺起胸脯。一边下坡一边讲话。 
　　“你们讲,日本人是哪样样子?”唐运隆问。 
　　“听到讲,个个长得矮,嘴巴上晋着仁丹胡子。”田应生说。 
　　“‘仁丹’就是日本人做的。”王本立说。 
　　“他妈个……‘仁丹’卖得这么远?讲不定还是种麻药,揉我们中国人的!”赵家文说,“想办法告诉正街上的店老板,叫他们不要卖了。” 
　　“你去讲!你去讲!看那些店老板不铲你耳巴子!”王本立说。 
　　“咦?游行那天我亲眼见到正街上那些店老板跟我们喊口号!”赵家文说。 
　　“喊归喊,卖归卖,不信你去试试!”王本立说。 
　　“我屋来了好多‘九一八’的报纸和画报。”张序子说,“好多相片,沈阳城垮了房子,还有日本兵开炮。有种日本人不晋仁丹胡子,晋的是一种圆胡子。” 
　　“我们田三胡子晋的是仁丹胡子。” 
　　“他是日本留学回来的。” 
　　“那田星六老头子也是日本留学回来,做哪样晋的是长胡子?我们高素儒先生也是日本留学回来,一根胡子都不晋……” 
　　“人和人都不一样的。我想,我长大是决心不留胡子的!”赵家文说。 
　　这样一边走一边掮,到哪家门口哪个进屋。最后剩下序子一个人快要走近辛家大门口了,你猜他看到哪个? 
　　两个面生男人旁边站着岩弄,岩弄旁边挨着“达格乌”。 
　　序子连跑带滚地叫着岩弄!叫“达格乌”!走到面前。 
　　岩弄和“达格乌”站在门口脸朝着里头,像个假人。一动不动,理也不理。 
　　序子来不及想到出了什么事。赶忙冲进屋里。 
　　王伯在找东西,抓一样东西扔一样,转来转去。两只眼睛瞪得很大,鼻孔出气。 
　　“伯呀!伯呀!岩弄来了,岩弄来了!” 
　　王伯没听,王伯直顾找东西,王伯在发抖,头发都散了…… 
　　“伯呀!你做哪样?伯呀!”序子也发起抖来。王伯像是“朝”了! 
　　王伯直着眼,连自己的狗狗都不认了。 
　　“伯呀!我怕!” 
　　王伯要找的东西没找到,索性什么东西都不找了。奔出屋快步迈出迎薰路朝北门就走。岩弄、“达格乌”和两个不认识的乡里人紧步跟在后头。 
　　序子也冲出门去,大声叫着: 
　　“伯呀!伯呀!做哪样你不讲话?你等我!伯呀!哪样事呀?伯呀!我不敢了,我以后总总不敢了!我以后乖了!伯呀……” 
　　序子背着书包追,追出北门,眼看王伯带着那几个人下了坎子和“达格乌”远远地已经过了跳岩。 
　　走远了……追不上了。 
　　序子趴在地上哭了好久,累了,还趴着,他不晓得出了什么事。这番突如其来的恐怖落脚点在哪里? 
　　“啊呀!这不是张校长家的伢崽吗?怎么趴在这里?怕不是发了症候吧?嗳!”一个回家的洗衣婆娘指着看闹热的人,“你们哪个赶紧抱他回女学堂吧!他妈在那里。快一点,怕是病得厉害了!” 
　　序子弓着身子,两手紧得像双鹰爪子,抓住被褥,脑壳埋在被褥里。他不是病,要说是病,那就没有药医了。 
　　“狗狗呀!你晓得王伯出了大事。她的好朋友、那个苗男人隆庆,前天让几只豹子吃了,只剩下半边脑壳……”妈晚上告诉序子。序子搬回来住了。 
　　好长好长久的日子,序子听到有人提起王伯,总有几分钟的凝神。直到二十多年后再见到王伯……这是后话。 
　　从此,序子多了一些动作。喜欢坐在城垛子看河,看天上的云。躲在小校场边角看远远那一片单调的平地,溪涧边水中漂摇的柔草。 
　　毕竟妈是妈,王伯是王伯,不一样的。 
　　“王伯啊!王伯。你在哪里?你伤心完了吗?我天天想你,你晓得吗?……” 
　　“你参悟了这些,已经达到智慧的顶点,无需再往深处探索了……”(弥尔顿《失乐园》中译217页) 
　　“九一八”这个东西,在朱雀老百姓心里烙下的印子是很透很深的。它点燃了一个民族真正的觉醒,似乎找到了蒙昧的出路,而又怀揣着不尽的惶恐。还真有点“于无声处听惊雷”的意思,不知如何是好。真诚夹着恐惧,焦虑可没有绝望,有力气不晓得往哪里放,有热情不知烧哪口锅子。 
　　山上老头子的意思不明确,像只慢慢在苍苔上游徙的带壳蜗牛。脑门顶四根触角一下这边、一下那边地探索,一下又收缩回去。他有他的难处。他离不开赖以为生的背上这个重壳,没有壳的蜗牛是不成其为蜗牛的。要是像只鼻泥虫(蚰蜒)那就完了。 
　　有如下棋。不是蒋介石、何健将他的军,是日本的隔山炮让他不便动弹。看样子不牺牲个把棋子,老帅不动动位置是不行了。 
　　这局面,对三十多年安保湘西平安桃花源局面出尽力气的老王,从一个小历史角度来看,是令人伤怀的。 
　　太阳还没有从八角楼那边上来,满河雾,北门河两岸只听见洗衣婆娘们的“芒槌”声。跳岩来回人影,挑马草跟着挑萝卜青菜的,卖叶子粑粑和豆腐干担子一串串在跳岩上走。城墙内靠老菜场那头涌出的市声让打算进城的人着急,心里认定的那个摊位怕是已经让人占了。 
　　这时,太阳透出个头,惊起观景山森林里上千只喜鹊和老鸦,一边叫一边在天上打团团。虹桥上挂着五颜六色的衣服裤子像大城市欢迎蒋介石驾到挂彩旗一样,给升起的太阳照得尽是光芒。 
　　北门河这时看得清人脸颊跟动作了。洗衣服的婆娘一边笑一边洗衣,甚至有时还打一场大架,让水打湿了薄衣裤,几几乎看到了肉。 
　　偏心好事的年青男人们有时大清早到北门外河边就是专门来看肉的。 
　　田三爷每天这时准点督导着他十二匹白马目标营出发慢慢沿北门城墙出城门洞到跳岩上游的浅河滩上。这已经是多年的规矩。除了落雨,除了三爷去外头有事,这景致哪个喜欢哪个都看得到的。外头来的客人也让人带着来看。 
　　看田三爷那个派头,从第十二匹马屁股上落叶似的飘下来,吹吹棒上的烟灰动都不动。他没有故意做给人看,只是多年习成的潇洒。本地人介绍给客人听的时候,连这份劲头也会顺带讲一讲的。 
　　他个子小,皮肤酱黑,不留胡子,头发清幽,你觉得他长得秀气,只是一转身就让你记不起他的常人样子来。你更绝对想不到他会是沅水直到洞庭湖几百里的龙头大哥。 
　　十几年来白马当然有过老病耗损。他不喜欢让人看到减员,他有本事神不知鬼不觉地做些补充。 
　　他耐烦地顺序用马扒子为它们刷毛、浇水,梳鬃毛和尾巴;拿鬃毛刷给它们刷牙。轻轻地夸奖或责备它们。马也会笑,有时候一起放声大笑。 
　　这一天不好了。 
　　民国二十年十月还不到双十节的十月四号,城墙上两个提马枪的便衣朝他各开了六枪,他中了七枪。马群惊散了。 
　　他弯下了腰,然后慢慢站起来,上了岸,顿了顿湿脚,慢慢朝北门城门洞走。上了坎子,进城门洞,右拐,走北门城墙根,入标营,回到家里,进堂屋,血还没有流完。 
　　他告诉守屋的那个杨石宝老婆娘,欠哪笔钱要还人,哪笔账要收。报送滕甲鋐老人家;报送龙飞,他晓得是哪个“做”的事;报得胜营柳鉴,他也晓得这个那个。 
　　一口气讲完话,不哼哼,笑了一笑,死了。 
　　身边的人都赶了来。十三四个,手上没捏枪,左边衣服底下都翘着带红胡子的东西。 
　　没见人哭,也没听见人骂。坐在一起嗡咙了十几分钟,卸下门板,垫了铺盖,安顿好田三,留下三四个人。其余的都匆忙飞了。 
　　接着来的是甲鋐老人,后头跟着幼麟和学堂几个先生,讨论安排诸般后事手脚。 
　　山上老王晓得消息,马上派出特务营四方追捕嫌疑凶手;萧县长也带来警察局的干探来检验遗体收集罪证。 
　　老王送来一副楠木棺材。 
　　在金家园过去一点坡上看好块地,请星六先生大书“凤凰田琴轩义士之墓”九个大字,埋了。 
　　外地来了两三百位不明来历的送葬朋友,大家只默会点头。墓地敬香烧纸磕头行礼之后,都各自散了,没见在朱雀留宿。 
　　北门河岸那十二枪,在场那么多人是亲耳听到的。看见吗?有人看见,大多人没看见。也有其实没看见故意说看见的。看见的人呢?大多又说没看清。那可能是真话,枪一响,吓得半死,哪顾得上看! 
　　甲鋐先生把杨石宝那位老太太带回岩脑坡,讲了半夜话,交待完田三拜托的事,第二天就不见了。甲鋐先生说:“不要找!这里她住不惯,外地讨饭去了!” 
　　龙飞赶回来,上金家园坡上烧完香,就马上到岩脑坡甲鋐先生家里,关起门来谈了两个时辰。出门的时候说军务紧张,明天赶回汉口。 
　　田三爷的马找了好多天才找齐,送到总兵营龙飞老家,那边有人照料。房子是典的,没剩烦事。 
　　凶手没抓到。朱雀能人办事,哪能这么轻易让人嗅到气味?能人对能人,有段时间忙了。 
　　柳鉴来过没有?赶场的人遇到过他,说这时候正是赶山季候,他忙得不得开交,带着人满山跑,也有人讲在朱雀笔架山遇见过他,见鬼!得胜营赶山赶到朱雀城边上来了! 
　　文星街新屋架子很有个样子了,只差“上梁”。上完梁,剩下的工程是可以卡着手指头算的。 
　　爷爷忽然从芷江回来,是得信回来“上梁”的。 
　　他没有地方住。女学堂不便安排,萧县长县衙门花厅客房空着接他去他又不去,叫人在考棚后厢房搭个铺睡下了。 
　　众熟人亲戚晓得他回来“上梁”,便送来好多贺礼。细心体己的除了糖果点心之外,还抬来一坛坛好酒,都堆在女学堂空屋里。还有芏—— 
　　这羊是羊娘,羊娘也长了一大撮胡子,两只尖尖长角。序子明正言顺地做着苏武牧羊差事。学堂有好多草地,背后小门过去就是文庙,也到处长的是草。他耐烦地牵着羊娘吃草,一边跟它说话。它眼睛是黄的,眼仁黑虽黑,却是一条横杠,猫儿是直杠。鸡啦!岩鹰啦!狗啦!猪啦!眼珠子都是圆的,跟人一样。 
　　序子心里越想越难过: 
　　“羊呀羊!过几天盖好房子吃酒就要杀你了。你哪样都不懂;和鸭子跟鸡一样,抓住它颈根的时候还以为人在跟它开玩笑。要是由得我做主,要是我是大人,就不准人杀你。我带着你远远逃到山上去,躲到树林里去。我做不到,我不认得路,山上还有豺狼虎豹,我胆子不是很大。你要晓得你是羊,除了吃草哪样都不懂。你还以为可以天天那样子安安稳稳吃草。你不晓得死是哪样,岩弄告诉过我,死比一百、一万个痛还痛,我救不了你,我有爸爸妈妈管住我。他们大人都坏。你看你还吃草,听不懂我的话,你好命苦。唔!听得懂也没有用……”序子牵住绳子,流眼泪……就他们两个空荡荡地站在长满绿草的文庙杏子树底下。 
　　这些日子事情真多,烧屋,“九一八”,王伯走了,隆庆死了,田三伯让人打了十二枪,过几天人还要杀这只羊娘…… 
　　序子对这些事都是明白的,往下讲就不会了。 
　　王伯以前讲过:现在不懂的事长大了就会懂,只要紧紧地记住。 
　　(未完待续) 

 
“三八线”南北字数：2866    字号:大 中 小 　　一　“蝗虫”与“纸老虎” 
　　 
　　一九五〇年十二月十一日,中共领袖毛泽东第二次成为《时代》封面人物,此时距他一九四九年三月首次成为封面人物还不到两年。岁月间隔虽不长,却是一段极为重要而复杂的历史行程——国民党政权向共产党政权过渡的时代替换,大致完成。 
　　两年之间,新的时钟开始计时,新的政权令世界瞩目。陌生伴随新奇,诧异伴随震惊,新的中国所发生的诸多变化,让西方各国(特别是美国)始料不及。一切来得太快,太出乎通常的预料和设想。一个世界性的历史大课题,赫然出现。整个西方,远没有足够的预热时间,做好面对红色新中国的准备,适应红色映照下的新东方。同样,红色新中国也在类似状态下面对西方。旧有的相互隔膜与仇视尚未消散,一九五〇年六月二十日突然爆发的朝鲜战争,又将双方本应冷静相对、学会相互适应的状态,一下子推到了战火中直接对立甚至交战的极端。 
　　交战情形下,历史的梳理与总结,未来的筹谋与起步,顷刻间被塞进了难以周旋的狭小空间。谁还来得及去想走出对立的极端,各自将付出多少代价?走向缓和,又该需要多少年? 
　　三八线南北,困扰中国、美国乃至整个世界的历史经纬,由此画下。 
　　毛泽东再度成为封面人物,正是在中国人民志愿军已经出兵朝鲜参战并首战告捷的背景之下。于是,与第一次相比,该期《时代》对封面人物毛泽东肖像的描绘,多了更深的、更为强烈的敌意。第一次,毛的脸庞绘以深铜色,有着陕北黄土高原一样的浑厚;第二次仍为浑厚黄色,其色调却偏向清冷。第一次,毛泽东神情自然,目光向右前方微微侧望,较为镇静从容,与身后书写在红底上的四个黄色大字“民主统一”,互为呼应。第二次,毛泽东眼睛正视前方,多了强悍、果断。最显敌意之处,莫过于在毛泽东肖像周围,画上了一群汹涌而至的红色蝗虫。贬斥之意,显而易见——数十万中国军队,正是奉毛泽东之命入朝作战。 
　　朝鲜战场硝烟正浓,中国派兵参战,使《时代》关于封面人物毛泽东的报道,在叙述其经历时,不仅突出其军事才能与军事思想,还以明显的敌意将毛泽东与明朝张献忠进行比较,以此而强调其对战争、对暴力的欣赏态度: 
　　走向胜利。军事力量——具体表 
　　现在中国红军身上——一直是毛的 
　　特殊创造,是他的骄傲和快乐。游击 
　　战争的战略与战术,源自他的大量专业研究。他所信任的朱德总司令,他的杰出战场将军林彪、陈毅、刘伯承,一直接受着他的渊博思想的指挥。 
　　关于游击战争,毛多年前从中国公元前五世纪的孙子兵法中获得教益:敌进我退,敌驻我扰,敌疲我打,敌退我追。他为各地的同志写过一本军事论著《战略问题》(一九四一年在延安出版)。(即毛泽东写于一九三八年的《战争和战略问题》——译注)。 
　　毛的最生动的文学形象,是用来描述军事艺术。他曾写到“游击战应该静如处子,疾如狡兔”。 
　　他高度称颂武装斗争:“历时十年的共产党战争,可能会让其他国家为之惊奇,但对于我们,这不过是一个序幕,历史经验写在血与铁之中。”没有别的军阀比毛有更多的血迹斑斑,即使疯狂的张献忠将军也难以超过,张在明朝时屠杀了四川三千万人(据史书应是三百万——译注),有一碑文如下: 
　　天生万物以养人, 
　　人无一德以报天, 
　　杀,杀,杀,杀,杀,杀,杀!(即史称之“七杀碑”——译注)。(《时代》,一九五〇年十二月十一日) 
　　从封面设计,到报道走笔,《时代》随处可见的强烈敌意,正是此时美国上上下下,面对中国出兵朝鲜战场而引发的震惊、气愤情绪的形象表达。 
　　率军在朝鲜战场作战的麦克阿瑟将军,坐镇白宫的杜鲁门总统,乃至整个世界,可以说都没有估计到,建立还不到一年的中共新政权,真的会在尚未恢复元气,经济与社会亟待重建之际,答应苏联与北朝鲜的请求,派出一支大规模军队,跨过鸭绿江,投入到一场与美国直接对立的战争。 
　　一个月前,麦克阿瑟以九月十五日开始的仁川登陆,扭转了战争初期南朝鲜的被动局面。收复汉城、越过三八线、占领平壤……随后,他踌躇满志,乐观地估计要在当年感恩节(十一月的第四个星期四)之前结束战争,第八军也可以在圣诞节撤回日本。可是,十一月中旬,二十万中国军队一夜之间突然出现,成功反击。这一巨大逆转,令麦克阿瑟将军瞠目结舌,乐观的预言顿成泡影。 
　　美国历史名著《光荣与梦想》,颇为生动地描述了中国人民志愿军出兵朝鲜的战场氛围: 
　　这位将军认为敌人已经一蹶不振。在这一点上他犯了战略错误,可说是一个悲剧。事实上,他错到这样的地步,我们可以说从那时起,同时存在着两场战争:一场是真正的朝鲜战争,而另一场则是麦克阿瑟心目中的战争。真正战场是一片荒凉的危山险岭,万丈悬崖,基本上都是渺无人烟的地方。也没有可靠的地图。那些羊肠小道上依稀有些足迹,可以看出曾有人到过这里,可是这些小径又不通什么去处。在那些风吹雨打的悬崖之间即使有什么隘口,也是人迹罕至。连绵的山脊,都是由北向南,所以任何大军要向北方全面挺进,都只能分为若干小分队,遇到紧急情况就无从相互呼应。很难想象还有什么地方比这里打游击战更为合适。坦克在这里毫无作用,重炮只能弃置后方。峡谷深翳,是伏击部队和大军隐蔽的好所在,空中侦察亦无从发现。这是最合乎敌人理想的地方,到10月份他们成功地在这里埋伏了二十五万纪律严明、长有一双飞毛腿的农民出身的步枪手。只要号角一响或铙钹猛打。他们就会向那毫无戒备的联合国军两翼猛扑过来。而在这些伏击部队后面,在辽阔的满洲地区,还有六十万穿着蓝色军装的中国士兵,随时准备支援。在世界战争史上,这是大自然所布下的规模最大的一个陷阱。(《光荣与梦想》,第七七一页) 
　　早在十月三日,中国总理周恩来约见印度驻华大使,他通过这位中间人,把中国的强硬立场传达给美国:反对麦克阿瑟越过“三八线”,把战火从南朝鲜烧到北朝鲜,进而逼近中国边界。英国作家韩素音在所写周恩来的传记中叙述说: 
　　9月30日麦克阿瑟的军队跨过了三八线。印度在联合国表现得非常谨慎。印度谴责派联合国军开赴朝鲜,表示愿意从中调停。10月3日凌晨一时周立即邀请印度驻华大使潘尼迦到中南海他的家里,交谈了几个小时。周说:“中国在其邻国遭受侵略时不可能无动于衷……我们需要和平,我们渴望和平。我们一天仗也不想打。战争将使我们的重建速度放慢,对我们来说又增加一个负担。但是,我们绝不受人欺侮。我们不怕抵御侵略,这一点必须讲清楚。”(《周恩来与他的世纪》,二九五页) 
　　可是,印度驻华大使传递的这一信息,没有引起美国政府和军方的重视,甚至只将之视为一种外交宣传。杜鲁门在回忆录中这样写到十月三日同一天发生的事情: 
　　10月2日麦克阿瑟报告说大韩民国的陆军部队正在三八线以北活动,进展很迅速,并且说似乎没有遇到敌人的什么抵抗。10月3日国务院收到了许多封电报,报告同一件事情:中国共产党威胁着要参加朝鲜作战。中国共产党政府现任外交部长周恩来曾召见印度驻北平大使潘尼迦,并且告诉他,如果联合国军队越过三八线。中国就要派遣军队援助北朝鲜人。不过,如果只是南朝鲜人越过三八线,中国将不采取这种行动。 
　　这个电文立刻转达给麦克阿瑟将军。 
　　从莫斯科、斯德哥尔摩和新德里也打来同样的报告。不过,这里却有一个问题:和这个报告有关的潘尼迦先生在过去却是经常同情中国共产党的家伙,因此他的话不能当作一个公正观察家的话来看待。充其量不过是一个共产党宣传的传声筒罢了。建议采取一切适当的步骤以稳定全朝鲜局势的议案,在联合国大会的政治安全委员会里悬而未决。这个议案如果得到通过,那么联合国司令官就肯定有权力在北朝鲜作战。这个议案在第二天就要投票表决,看来周恩来的声明只是对联合国的恫吓,扬言要在朝鲜进行干涉。(《杜鲁门回忆录》,第二卷,四二四页) 
　　关于朝鲜战争,杜鲁门、麦克阿瑟在回忆录中都写得颇为详细。杜鲁门回忆录出版于一九五六年,麦克阿瑟回忆录出版于一九六四年。有意思的是,如果把杜鲁门和麦克阿瑟两人的回忆录参照阅读,即可发现,到底谁该为错误判断中国参战可能性一事承担责任,二位各持一词,相互推诿。这从另外一个角度表明,面对毛泽东的挥兵参战,他们当年的确陷入了盲区。读两人回忆录的不同叙述,我们看到的是美国高层的一幅混乱与矛盾的景象。两人之间早就存在的矛盾,由此进一步激化,直至几个月后,杜鲁门愤然解除麦克阿瑟的所有职务。 
　　这里,不妨略微花费笔墨,沿着杜鲁门和麦克阿瑟的回忆脉络,重回一九五〇年,看看毛泽东再度成为《时代》封面人物之前,那些日子里朝鲜战场的风云变幻。 
　　十月十五日,杜鲁门从珍珠港飞抵太平洋上的威克岛与麦克阿瑟见面,与之同行的有太平洋舰队司令雷德福海军上将、参谋长联席会议主席布雷德利等。杜鲁门说,见面时,麦克阿瑟以确定无疑的口气说中共不可能参战: 
　　这位将军向我保证朝鲜的战局是赢定了。他还告诉我中国共产党不会进攻,日本也准备接受合约。……并肯定在1951年1月有可能从朝鲜调一师人到欧洲去。他再次肯定朝鲜的冲突是赢定了;而中国共产党参加战争是不大可能的。……麦克阿瑟将军说,他坚信在南北朝鲜,抵抗都会在感恩节前结束。他说,这样他就能够在圣诞节把第八军撤回日本,他将留两个师和其他联合国国家的军队在朝鲜,直到那里举行了选举以后。他认为选举最迟可以在1月份举行,到那时候就有可能从朝鲜撤出所有的非朝鲜军队。(同上,四二八一四二九页) 
　　麦克阿瑟也写到了他与杜鲁门在威克岛的会面。不过,他说,并非他一人,而是与会的所有人(当然包括杜鲁门本人)得出同一个结论——“赤色中国”没有干预朝鲜战争的意图。他甚至以颇为激动的口气,指责对他的看法的歪曲,将之称为“谎言”。他这样写道: 
　　在会议接近结束的时候,中国干预的可能性问题几乎是不在意地被提出来的。全体与会者的一致意见是赤色中国没有干预的意图。这种看法从前已由中央情报局和国务院提出过。布雷德利将军甚至提出要把远东的军队调到欧洲去的问题,并说,为此目的。他希望在圣诞节前把两个师从朝鲜调回国内。 
　　我被询问到对赤色中国干预的可能性的看法。我答复说,关于这个问题的回答只能是一种推测,即关于是否有迹象表明北平政府要用主力部队进行干预的意图,无论国务院通过它在国外的外交情报收集中心或者中央情报局都没有报导过,而一个战地司令官为了要了解一个外国政府从和平走向战争的意图必须从中央情报局那里获得指导;而我自己的地方情报机构(我认为没有哪个机构比它更为高明)则报导说,有重兵在满洲鸭绿江边境附近集结,动向不明;由于我们的基本上无敌的空军具有随时可以摧毁鸭绿江南北的进攻基地和补给线的潜在威力,所以我本人的军事上的估计是,没有任何一个中国军事指挥官会冒这样的风险把大量兵力投入已被破坏殆尽的朝鲜半岛。这样,他们要冒的由于给养短缺而毁灭的风险就太大了。对此,当时没有人表示不同意。后来一个所谓的但实际是伪造的报导把这段插曲完全曲解地公诸于众,力图歪曲我所采取的立场。这是一个经过精心策划的手段来暗示我曾经直率而明确地预言中国共产党人绝不会介入朝鲜战争。这是谎言。(《麦克阿瑟回忆录》,二六五页) 
　　不限于此。麦克阿瑟除了坚称不是自己一人错误判断了中国出兵的可能,他更将矛头直指杜鲁门政府,认为朝鲜战争爆发伊始,华盛顿宣布派第七舰队进入台湾海峡,限定台湾中立的决定,使新成立的中共政权,没有了蒋介石威胁的后顾之忧,这才埋下了中共最终可以抽身南方、派兵朝鲜的隐患: 
　　这个决定给我带来了一些性质极为严重的问题。随着它,赤色中国干预战争的阴影立刻出现了。其实从6月间华盛顿给第七舰队发布使福摩萨中立化的命令的时候起,这种干预的可能性就一直存在。这项命令实际上保护了赤色中国大陆使之免遭蒋介石五十万军队的攻击。原驻防在中国中部沿海的两支赤色中国的强大军队由此得以抽出并调往任何其他地区。据报道,他们正朝北向满洲移动。毫无疑问,在赤色中国未来决策中起决定性作用的因素就是这种庇护的观念。在我看来,赤色中国会代表新的形势和一场完全新的战争。联合国甘愿无视这个不愉快的问题。虽然所有有关政府都已完全了解这个凶兆的含意,但是他们从未提供任何应有的对策,甚至都不曾考虑过。毋庸置疑,由于惰性的原因,我们在外交上没有能利用仁川的胜利作为迅速而有力地采取行动去恢复朝鲜的和平与统一的基础,这个外交上的失策成为以后赤色中国发动战争的最起作用的原因之一。(同上,二六一页) 
　　相互推诿也罢,相互攻击也好,只能是后来个人的历史余墨。而当时,杜鲁门和麦克阿瑟,都不得不以相同的震惊,面对在冰天雪地里腾身而起的二十万中国人民志愿军。 
　　李奇微是另一个与朝鲜战争关系密切的美国将军。朝鲜战争爆发时,他任陆军副参谋长,同年十二月下旬,在第八集团军司令沃克将军因车祸去世后,他前往朝鲜接任第八集团军司令。随即,麦克阿瑟被免职,李奇微再改任远东美军司令和联合国军司令。李奇微在一九六七年出版的回忆录《朝鲜战争》中写到,华盛顿在十月二十五日前后,第一次获知中共军队参战的消息,令人震惊和心寒,但华盛顿却仍没有意识到局势的严峻: 
　　在这些行动开始之前,一条令人心寒的消息由冰天雪地的山脊传到东北方向。南朝鲜第六师第七团(最先到达鸭绿江边的联合国军)在遭到一支占绝对优势的中国部队打击后已掉头向南退却。这支中国部队当时就像从地下钻出来的一样,以很凶猛的近战几乎全歼该团。根据以后的情况来看,该团大概是在不知不觉之中闯入了中国军队正在集结、准备由那里发起进攻的地区。中国人当时尚未作好发起大规模进攻的准备,决心不暴露目标,因此几乎把这支先头部队全部消灭掉。 
　　……可是,整个这段时间,官方报道却显得很乐观。华盛顿被告知,报刊广为传播的两万中共部队进入北朝鲜的消息“未被证实”。十月二十八日,华盛顿获得如下保证:仍然“没有明显的迹象”说明中国人会进行公开的干预。两天之后,远东司令部报告说:尽管有报道,它仍然认为,中国第三十九军和第四十军的任何据称已到朝鲜的部队实际上并未越过边界。少数几个中国“志愿军”的出现,仅仅被当成了中国在外交棋盘上采取的又一个小小的步骤,不会马上对联合国军总部产生影响。(《朝鲜战争》,六五——六六页) 
　　据杜鲁门回忆,美国是在十月三十一日才确认中国已出兵参战: 
　　直到10月31日我们才获得证据,他们已经进入战区,实际上已经在和联合国的军队作战。 
　　这个消息最先由在北朝鲜元山地区的第十兵团司令部报告上来。10月26日和以后所俘获的战俘被认出来是中国人,经过审问,证明是有组织的中国部队的成员。战俘们供认他们的部队在10月16日就跨过了鸭绿江,这是在麦克阿瑟将军在威克岛向我提出保证的第二天。将军保证说,如果任何中国人进入朝鲜,他们将肯定面临灾难,但是他认为他们不至于尝试那样愚蠢的事。 
　　11月4日收到麦克阿瑟以下的答复: 
　　“目前还不可能对中国共产党在北朝鲜进行干涉的真实性作出有力的估计。……我建议在条件可能还不够成熟的时候,不轻率地作出结论。我相信最后的估计还有待于更全面地积累军事情报。”(《杜鲁门回忆录》,第二卷,四三七页) 
　　杜鲁门认为,再次犯错误的还是麦克阿瑟而中央情报局这一次则判断正确: 
　　麦克阿瑟将军在11月24日以他的第八军发动了一次主力进攻。他声称这是一次“结束战争的……总攻势……”,他要他的一位指挥官告诉士兵们可以在圣诞节回家了。 
　　但是就在这同一天,中央情报局搞了一份给麦克阿瑟的全国情报简编’,说中国共产党将“在最低限度以内”扩大朝鲜战斗,缠住我们的部队,使我们陷入长期的消耗战,以便维持北朝鲜政府的现有局面。简编还提到中国人有足够的力量迫使联合国军撤退到原来防御阵地。(同上,四四六——四四七页) 
　　麦克阿瑟则称,当麾下第十军团的先头部队于十一月二十一日到达鸭绿江时,即便发现有中国军队参战,他依然不敢相信中国真的会全面介入,他陷入犹豫不决之中: 
　　迹象表明,约有三个新的师,显然是由赤色中国部队组成的,已经参加战斗,这是目前形势中最为令人不安的特征。下列显而易见的问题开始显示其重要性:这是赤色中国军队作为一种刺探有关第八集团军动向情报的防御策略而越过鸭绿江进行的一次大规模的侦察活动吗?它是在满洲组织、训练和装备起来的,其中夹杂有少量中国“志愿军”的北朝鲜生力军在投入战斗吗?它仅仅是赤色恫吓吗?还是它的确表现为赤色中国军队全面进攻前的冲刺? 
　　向华盛顿报告说: 
　　“最近所俘获的中国籍的兵士和对他们的审问中所得到的情报,加以联合国军所遇到的增强的抵抗,这一切使得中国干预问题已退出学究式的空谈领域而转变成为一个迫于眉睫的严重威胁。” 
　　我感到我不能忽视赤色中国已决定以某种方式参战的这一假定,同时,根据现有证据,我当然还不能假定北平已经作出将在朝鲜发动全面战争的决定。关于北平作出任何这类政策性决定的情报的合乎逻辑的来源,当然是华盛顿而不是朝鲜前线。但是无论通过国务院、国防部、中央情报局,甚至是联合国中的中立国家,都没有获得关于这个问题的可靠的或有用的消息,他们平时自称为了解中国内幕消息的权威。我陷于犹豫不决的境地了。(《麦克阿瑟回忆录》,二六九页) 
　　麦克阿瑟一直被认为极度自负,桀骜不驯,可是,在回忆录中他却坦承自己陷入了犹豫不决。 
　　哪一个才是真实的麦克阿瑟? 
　　暂且不论。战况进展是,麦克阿瑟当年发起的鸭绿江攻势,被渡江而来的二十万中国军队击退,联合国军撤退到三八线以南,半岛格局几乎回到了战争爆发之前,他曾踌躇满志间拟定的战争结束时间表,变为了一张废纸。“雄赳赳,气昂昂,跨过鸭绿江”,一首题为《打败美帝野心狼》的歌曲(后来成为《中国人民志愿军战歌》),一时间,唱遍中国和朝鲜。枪声伴随歌声,此起彼伏,回荡天际,击碎了麦克阿瑟一厢情愿的圣诞节回家之梦。 
　　李奇微认为,麦克阿瑟的错误在于他把“红色中国”当成了“纸老虎”: 
　　也许麦克阿瑟明显采取的如下看法有某些道理。他认为:中国是纸老虎,中国在无线电广播里的警告是讹诈恫吓,甚至少数志愿军的出现也是那种讹诈的一个组成部分。但是,倘若一个人不是被荣誉迷住了心窍,他怎么能对详细的情报和战场上的实际情况坚持错误的理解呢? 
　　某些批评他的人曾私下议论,麦克阿瑟曾希望把我们置于一种只有进攻中国大陆才能挽救局势的境地,以迫使政府同意采取行动。我以为这种猜测是没有道理的。我倾向于认为,由于麦克阿瑟眼看胜利在望,而且认定红色中国是只纸老虎,因而他只相信自己,听不进任何意见和劝告。就在几个月之前,他刚刚赢得了一场一比五千的赌博。现在,他还想再来一次,不过这次的赌注下得更大一些。(《朝鲜战争》,九〇——九三页) 
　　不知麦克阿瑟是否知道,纸老虎——这一形象比喻,几年前就被毛泽东用来蔑视美国了。一九四六年八月,毛泽东对美国记者安娜·路易斯·斯特朗曾这样说过:“一切反动派都是纸老虎。……蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。”四年之后,无论美国人,还是中国人,当获知十一月底朝鲜战场的战况时,想必对这一比喻,有了新的、更真切的感受。 
　　正是这个以“纸老虎”讥讽“美帝国主义”的中国新政权的领袖,在一九五〇年十二月十一日,第二次成了美国杂志《时代》的封面人物。 
　　 
　　二　成功湖畔,联合国第一时间 
　　 
　　不过,尽管十二月上旬朝鲜战争局势最为紧张,该期《时代》报道的重点,却非中国人民志愿军的军事行动,而是中共新政权的外交家们在联合国大会上的第一次亮相。 
　　《时代》报道开篇如下: 
　　列宁写过:“通往巴黎之路经过北京。”为布尔什维克掌控这条道路的,就是中国的红色老板(Boss)毛泽东。四年前,毛还蜗居在中国西北延安荒野的窑洞里。上个星期,他则居住在北京宫殿里,通过其能干、精明的代表,在成功湖蔑视与谴责联合国,他的军队正给予世界上最强大的国家以军事史上最沉重的打击。欧洲那些傲慢的老派大臣们,念叨着他的名字,因他的力量而焦虑不安。对他已经挥出的一击,对随后将出现的世界革命及分化状况,华盛顿也感到困惑不解。
(《时代》,一九五〇年十二月十一日) 
　　《时代》所称“能干、精明的代表”,即中共著名革命家、外交家、时任外交部苏联东欧司司长的伍修权将军。作为中国政府特派代表,伍修权率团出席联合国大会。文中所提“成功湖”,位于美国纽约长岛,在联合国大厦一九五三年落成之前,这里是联合国总部的临时所在地,故当年提及联合国时,一般以“成功湖”代称之。伍修权的代表团成员中,有乔冠华、龚普生、周砚等。这是新成立的中华人民共和国与联合国的第一次正式接触。 
　　历史性的第一次,拉开帷幕。他们从东方走进纽约,走进联合国会场。北京在倾听,世界在瞩目——看毛泽东派来的新中国外交代表在国际舞台上如何亮相。他们与朝鲜战场上的志愿军遥相呼应,在一九五〇年岁末,震惊世界。 
　　据伍修权回忆,联合国大会邀请中共新政权派遣外交代表出席,违背美国最初的“意愿”,但在战场已经交手的双方,需要外交接触。在联合国拥有中国席位的仍是国民党政权,中共新政权与美国也没有外交关系,因此,伍修权等人尚无法在北京直接办理前往美国的签证。伍修权写道: 
　　由于我国与美国没有外交关系,要求将入境签证地点定在捷克斯洛伐克首都布拉格,我们将由那里转赴美国。 
　　联合国的这一决定当然是违反美国的意愿的。但是美国出于自己的政策需要,又很想同我国进行某种外交上的接触和试探,好摸摸我们的底,同时视可能情况拉拢一下我们,不使我国完全站在苏联一边反对他们。所以他们虽然作出了反对我国出席联大的姿态,实际上又采取了一种半推半就的态度。按照当时的实际情况,美国要真的反对我们去联大,他们操纵了联合国的多数,是可以将我们拒之于门外的。他们所以没有那样做,是因为还想通过这次机会同我们作些对话。因此他们一方面并不断然拒绝我们去。另一方面却又不肯让我们顺顺当当地去,即使去也想把我国推到被告的位置上。所以他们先策划在我国代表未到联合国之前,就讨论诬蔑我国的所谓“控诉对大韩民国(即南朝鲜)侵略案”。说什么对于共产党中国代表团的出席联合国大会的提法,不应该是“邀请”,而应该是“召唤”。当时同我们友好的苏联等国代表批驳了美国代表的提法,认为“召唤”一词完全是殖民主义者和帝国主义者对其奴仆发号施令用的字眼,根本不能用于新中国这样一个管理着几亿人民的主权国家。新中国的代表当然应该是联合国邀请来的。争论的结果,美国的提案只有蒋介石代表和古巴的支持,被否决了。为此,联合国又于11月8日重申了对我国的邀请。(《伍修权回忆录》,一八六页) 
　　伍修权等人于十一月十四日离开北京,启程前往纽约。据《伍修权回忆录》所述,这是一次颇费周折的空中旅行。飞机首先飞越蒙古进入苏联,经过克拉斯诺雅尔斯克时,遇到漫天大雪,被迫降落当地机场。随后,在苏联方面帮助下,飞机再次起飞抵达莫斯科。六天后,十一月二十日,中国代表团飞抵布拉格,在这里以三天时间办理签证手续。二十三日乘飞机经瑞士抵达伦敦,再换乘英国海外航空公司的班机转赴纽约,于二十四日早晨抵达。从北京到纽约的这一行程,走了整整十天。 
　　代表中共新政权的伍修权等人,出现在一个正处在交战状态的对立国,无论从哪个角度看,都是足以引起轰动的新闻。伍修权在回忆录中,转引了一位美国记者对现场的描述(因未标明出处,不知该引文源自当年的报道,还是该记者后来的回忆): 
　　有一位在场的美国记者曾经这样描述当时的情景和他自己的心情,“对我来说非常的荣幸,作为一名记者安心地在机场等待一架飞机的到来,它将第一批中国人民的真正代表栽到了我们的国度。在黎明前的黑暗时,我站在显得很空旷的机场上,晨风是冷飕飕的,头顶上飞机正在低飞降落。进口处,在一排警察的监视下,三五成群站在那儿的一百多个摄影师、记者和政府官员们,起了无声的骚动……服务人员将红地毯一直铺到飞机降落的地方,照相的灯光和汽车的强光直射着飞机门,使黑暗如同白昼。联合国的汽车都发动起来了。” 
　　“由飞机中走出来七位男的和两位女的,在耀眼的光亮下,我们目送他们慢慢走向海关……这些旅行者使他们周围的历史气氛留下了深刻的痕迹。现在我们中间有了四亿七千五百万人民的真正代表。也就是世界四分之一人类的代表啊!我想起我睡在小床上的孩子,这飞机从东方带来了久久盼望着的和平使者们,他们是为了我的孩子,也是为了所有别的睡着了的和醒着的孩子们。在历史上,这是中国第一次站在人民的立场上在美国发言。中国将会证明她的人民是全世界爱好和平、创造和平的人们最坚强最忠实的好朋友。” 
　　“伍修权代表向挤在扩音机前的记者和摄影师们说:‘中美两国人民从来就存在着深厚的友谊。我愿趁这个机会,向爱好和平的美国人民致意。”’ 
　　这位美国记者说,他同另外三个美国人同中国代表握了手,他写道:“我们的欢迎在数量上是微不足道的,但是它是美国人民盼望和平心情的流露,它将祝福和成功带给了这七个男的和两个女的,他们由远方带来了关系着我们整个国家命运的和平信息……”(《伍修权回忆录》,一八九页) 
　　当天下午,来自北京的伍修权、乔冠华等人,走进了联合国大会会场。随后,伍修权发表了长达两万多字的演讲,他以激烈抨击“美帝国主义”的方式向全世界宣布:敢于与美国作战的中华人民共和国走来了—— 
　　在成功湖可怕的两个小时里。毛的代表、不为人知的伍修权将军。以声嘶力竭的演讲,打破了自由世界关于毛和中国共产主义的所有(或者说几乎所有)幻觉,毛通过伍——这位脸上有伤疤的部下——已经表明,并不存在由温和的美国“自由主义”中国通们描绘出来的所谓人物形象。伍的尖利声音表明,这位毛他既不是一位“土地改革者”(如美国国务院过去所说),也不是一位“乡村议会民主分子”(如欧文·拉铁摩尔过去所说),更不是另一个不忠于莫斯科的铁托(如伦敦和华盛顿曾希望的)。通过伍发言的这位毛,是忽必烈以来中国最成功的军阀。他打败了所有亚洲附属国的军队。此外,他的最高盟友斯大林,已做好准备接受西方俯首称臣。斯大林与毛结伴而行,走完了莫斯科经过北京通往巴黎的大半路程。 
　　伍在成功湖掀起高潮,中国红色军队在朝鲜突袭成功,为这一时刻的到来,北京的这位领导人已奋斗多时。在四分之一世纪的针对自己人民的充满计谋和暴力的斗争中,毛泽东一直认为,中国共产主义运动,是将统治全世界的伟大的国际共产主义运动的一个富有活力的组成部分。 
　　……他很欣赏中国的这个比喻:“要想不被老虎吃掉,就得把老虎杀死。”上个星期,世界看到了红色中国携手红色俄罗斯捕猎自由之虎。而且,毛高声嘲笑他的猎物不过是——“纸老虎”。(《时代》,一九五〇年十二月十一日) 
　　与伍修权所转引的那位美国记者的文字相比,《时代》对在成功湖畔大声发表演讲的伍修权的描述,其语气和态度,截然相反: 
　　伍的演讲。他说,美国是中国的历史敌人。“美帝国主义一直是……侵略者……从来不是……中国人民的朋友……门户开放事实上是侵略政策,旨在与其他帝国主义列强瓜分利益。” 
　　在整个演讲过程中,伍根本没有认识到一个事实,即目前在朝鲜受到他的领导人进攻的军队,恰恰是联合国军队。伍实际上是要求联合国采取“严厉制裁”行动,反对美国向朝鲜派遣军队。他要求联合国迫使美国从朝鲜和福摩萨“撤军”(即意味着将两者都让给红色势力)。不管联合国是否这么做,武装起来的红色中国,将领导全亚洲赶走“美国侵略者”。 
　　当这位中国红色特使疾言厉色地咆哮时,美国代表奥斯汀(warren Austin)坐在那里,穿一件皱巴巴棕色外套,大块头的他明显不开心,戴一副同声翻译耳机,就像头戴王冠。英国代表杰布(Gladwyn Jebb)显出外交官应有的镇静,在彬彬有礼地听,身上穿的也是每天上午应穿的长内裤和短筒袜。秘书长赖伊(Trygve Lie)慢条斯理,显得颇不自在,把手深深地塞进外衣里面,像福斯塔夫(莎士比亚笔下的一位喜剧人物——译注)一样,在抗议声中扮演拿破仑的角色。担任大会执行主席的南斯拉夫的贝布勒(Be-bler)感到乏味,闭上眼睛打盹。国民党中国的代表蒋廷黻毫无兴致地坐着,好像他早料到会听到说什么,最后,他也打起瞌睡。除了蒋,其他人对伍的成功湖使命都抱有极大期望,他们会与毛的代表打交道,他们要向他表明西方的意图,他们想让他摆脱莫斯科的宣传路线。然而,伍的言辞,使对能够与毛打交道并可以摆脱莫斯科的希望,完全落空。 
　　现代史上,没有比伍在成功湖发表演讲更具戏剧性效果的场面了。这个世界,过去只隐约听到过希特勒对来到贝希特斯加登的政治家大发雷霆的传闻……如今,数以百万计的人们通过电视机和电台,看到或听到了伍宣泄共产主义无法停歇的仇恨,用从共产主义偏执狂词汇库里找来的谴责词汇,来掩饰共产主义的谎言和强硬。 
　　美国驻联合国代表瓦伦·奥斯汀曾请求伍说明,在联合国的维和行动即将成功之时,共产党中国为何要入侵朝鲜。奥斯汀说:“在亚洲要和平还是要战争?全世界急切地等待回答。”当奥斯汀讲话时,伍紧张地坐着像一个卷起来的弹簧。从外表看,政治家和电视观众所关注并等他回答的这位伍,与他在北京的领导人毫不相像,毛——胖,圆脸,背弯,年长(五十七岁),伍则体格结实,歪脑袋,四十出头。伍的双手握着一把廉价黑椅子的椅背,与许多东方人的习惯动作一样,他靠神经质地晃动膝盖来放松自己。他站起来,奥斯汀很快就将听到回答:伍宣布是战争或者停战。在他结束回答之前,正在晃动的不是他的膝盖,而是广大的自由世界。(《时代》,一九五〇年十二月十一日) 
　　仔细观察当年的一张黑白照片,被《时代》描述为显得十分紧张的伍修权,坐在冰岛代表团团长的左边。伍修权面前所摆放的代表团名牌,与其他正式会员国的代表团名牌有所不同。中国代表团的名牌为黑底白字,上面写着“People's Republic of China”,而其他名牌均为白底黑字。照片上,看不出伍修权的紧张,相反,他显得专注和平静。 
　　紧挨着坐在伍修权身后的,是乔冠华,他右手正扶着耳机在认真倾听大会发言——这是乔冠华在联合国的最初亮相。 
　　伍修权后来追叙了当年演讲现场的细节与气氛。他以自己的方式,写到了国民党政权的联合国代表蒋廷黻、美国代表奥斯汀。这些追叙,既可看作是对《时代》当年报道的修正,也可视为另一角度的历史补充和印证: 
　　由于会议席是半圆形的,与会代表虽然是并排坐着,却可以互相看到。我的座位是长桌右首第一个,蒋介石集团的“代表”蒋廷黻则坐在长桌左首第四或第五个位置上,正好同我遥遥相对。当时我们所持的立场也恰恰是完全对立的。我在这一头慷慨陈词,满腔义愤地控诉美帝国主义者侵略我国及庇护蒋介石残余集团等种种罪行,蒋廷黻却在那一边连头都抬不起来,一直耷拉着脑袋,并且老是用手遮着前额,不让别人看见他的脸,也许他面对着中国人民的真正代表,多少有点自惭,不大好受吧!这些场景都拍了照片和纪录影片,当时的美国报刊,发表了不少有关报道和图片。我记得有一期美国《生活》画报上并列登着好几张我和美国代表奥斯汀在会议上的照片,一张是我在挥手怒斥美国的侵略罪行,奥斯汀在尴尬地歪着嘴听着;另一张是奥斯汀在作强辩发言,我则侧目抿嘴蔑视地瞧着他,样子虽不好看,神态却很逼真。尽管有的报刊照例污蔑了我们一顿,说我如何“作了二小时尖刻而强硬的谩骂式讲话”,甚至我的衣服料子和战争时留在脸侧的枪伤,也被攻击性地描绘了一番。电视实况转播时,还曾把镜头对着乔冠华正随意晃动着的腿并歪曲解说道:中国代表虽然讲得气势汹汹,其实内心也很紧张,他们有的人腿就正在“神经质地发抖”。这些褒贬各异的宣传报道,都从侧面和正面反映了当时的情况,不论是进步的还是反动的报刊,都十分重视我国代表的发言。 
　　后来在我们国内也放映了当时的纪录影片,我的孩子看到后说我在会上发言时的样子很厉害,同我平时的样子判若两人。(《伍修权回忆录》一九六——一九七页) 
　　与《时代》当年予以贬低的现场报道截然相反,伍修权写到,他在联合国大会上发表长篇演讲后,当即引发强烈反响,颇受欢迎: 
　　这个发言共约两万多字,讲了近两个小时,各国代表通过同声翻译听到我的发言内容。事后有人说我演说时的嗓门很高,劲头特足,不论是发言的内容,还是演说的声音,都把会场给震动了,就像把中国人民憋了多年的气,一下子吐出来了。我倒没在意自己用了多大的嗓门,只觉得我讲时全场鸦雀无声,包括美国在内的各国代表和蒋帮“代表”,都以各种不同的感情和神态在凝神谛听。我讲得相当顺利,中间没有发生什么意外的事。演说结束后,许多人上前来同我热烈握手,向我们表示欢迎和祝愿,其中还有中国人民的老朋友、美国名记者斯诺。他和华裔学者麦仁德教授一起听了我的讲演后,又挤向前同我紧紧握手。当时我自己也相当激动,感到近五亿中国人民是决不会孤立的。即使在帝国主义者直接控制着的地方,我们的朋友也是教不胜数。人们对我们演说的强烈反应和热情支持,也给了我们很大的鼓舞。在我发表演说的过程中,美国的电视台还作了实况转播,第二天各报又发表了有关我国代表团发言的消息和演说的内容摘要,可见其影响是不小的。(同上,一九五页) 
　　中共新政权的外交家们在联合国的第一次高潮,却没有延续下去。 
　　十二月七日,杜鲁门与正在访问美国的英国艾德礼首相会谈。艾德礼主张共产党中国可以在联合国拥有一个席位。杜鲁门则明确反对: 
　　我补充说,如果允许中国共产党进入联合国,美国国内将遭到可怕的分裂,而我看不出我们能够获得什么,足以补偿我们在公众士气方面的损失。如果我们让中国赤色分子进入联合国,他们和俄国人究竟有什么不同呢?我说,我以为他们和其他卫星国没有什么两样。 
　　我提到中国赤色分子在成功湖说到我们时所用的语言和他们所散布的谎言时,我使用了我所知道的最厉害的话语。我说他们对待我们的传教士和领事的做法是人类的一个污点。除非他们改变了他们的做法,决不能让他们进入联合国。(《杜鲁门回忆录》,第二卷,四七七页) 
　　就在同一天,联合国大会通过了美国等国提出的谴责“中国侵略朝鲜”的决议,伍修权当场率领代表团离开会场。随后,大会于十二月十五日决定:联合国无限期休会;十二月十八日又通过决定,宣告联合国大会政治委员会也无限期休会。 
　　于是,伍修权的联合国之行,结束在十二月七日愤然离席的那一刻。 
　　伍修权回忆说: 
　　时至12月中旬,面对美国操纵联合国决定无限期休会情况,我国政府发表声明说:“伍修权将军及其随员已无留在成功湖的必要,故已命令伍修权将军等于本月19日启程回国。”(《伍修权回忆录》,二〇四页) 
　　伍修权一行奉命启程回国。这一去,来自北京的这些外交代表,再也没有机会返回,重新站在联合国的演讲台上发出北京的声音。谁能代表中国,是大陆还是台湾?围绕中华人民共和国在联合国的合法席位的外交博弈,在中美之间,从此展开。 
　　一次漫长的博弈,延续二十一年。 
　　一九七一年七月九日,美国总统尼克松的国家安全事务助理基辛格,取道巴基斯坦秘密访华,曾在朝鲜战场兵刃相对的中美两国,多年的敌对关系终于开始解冻。这是一个重要转折。仅仅三个月过去,一九七一年十月二十五日(纽约时间),联合国大会通过决议,称“承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国组织的唯一合法代表”。来自台湾的“中华民国”代表,随即在这一国际舞台上黯然退场。十一月十一日,中国代表团走进了联合国第二十六届会议现场,率团前来的正是乔冠华——他时任中华人民共和国外交部长。 
　　中美之间的外交博弈,台湾海峡两岸的地位较量,多年之后,尘埃落定。 
　　时过境迁,联合国所在地早已不在成功湖。专门修建的联合国大厦,在曼哈顿岛上已耸立将近二十年。这一天,联合国迎来的是它们许多年前曾经熟悉的一个面孔。 
　　乔冠华又一次出现在联合国历史镜头中。他既不是像在成功湖时右手扶着耳机凝神倾听,更没有如当年美国电视转播所说的那样“神经质地发抖”。这一次,乔冠华在席位上坐下,潇洒地高高仰头,开怀大笑。历史的诸多冲突、曲折,仿佛都在他的欢笑中一一消解。几年之后,乔冠华因深陷“文革”政治漩涡而黯然退场。尽管如此,他在联合国大会现场的潇洒一笑,却使当代中国外交史多了一个难得的瞬间。 
　　联合国的第一时间,既长且短,都留在历史叙述中。 
　　 
　　三　斯大林站在红场上 
　　 
　　多少年来,从延安到北京,不同时期里,西方不少人早已习惯于把注视中共的目光,掠过黄土高原,或掠过紫禁城的红墙黄瓦,一直延伸到遥远的莫斯科,落在红场上,落在克里姆林宫高处那颗赫然闪耀的红五星上面,最后落在斯大林的身上。他们试图从中寻找支持、指导乃至指挥中共的蛛丝马迹。或者说,他们始终相信,克里姆林宫和它的主人斯大林,才是最终可以决定中共走向的关键所在。 
　　朝鲜战争爆发之后,这种关注的目光,依然按照它的惯性,掠过三八线,掠过鸭绿江,再次飞向远方的红星。 
　　《时代》在报道封面人物毛泽东时,便以一种颇为明确的语气这样说: 
　　一个猎手需要武器。毛拥有的中国红色军队这支令人畏惧的力量,在俄国人的纵容下,一直在以西方并不广泛理解的方式得到发展。(《时代》,一九五〇年十二月十一日) 
　　然而,不到两年之前,《时代》谈及毛泽东与斯大林的关系时,语气并不如此明确。一九四九年二月七日,毛泽东第一次成为封面人物,《时代》曾以《风流人物》为题叙述毛泽东的成长故事,其中一再提到与莫斯科关系密切的李立三,显然欲以此来映衬毛泽东与斯大林的隔阂: 
　　共产党与国民党的合作未能持续下去,蒋率先发现与共产党的合作,只有一个可能,那就是向他们投降。而蒋不准备投降。一九二七年,中国共产党一度更多地考虑自己党的利益,毛在其家乡湖南不知疲倦地发动农民。而毛的笔友李立三,被莫斯科选择为中共领袖,根据马克思主义时髦的教条,李立三把希望寄予城市的无产阶级,他认为中国千百万农民太落后,无法掌握新的革命理论。 
　　李的城市起义惨败。莫斯科指责李是“半个托洛斯基分子”,命令他到俄国接受正确教育。“李立三主义”由莫斯科宣布为错误。毛泽东此时确立一个简明却具有决定性的战略:在一个工业化背景的国家,其全部生活却依赖于农民,中国共产党必须首先争取农民,把他们武装起来。 
　　李立三随着苏联红军一起从流亡的莫斯科又回到中国,在满洲站稳脚跟,他已成功地撇清了与托洛斯基主义的关系,娶了一位俄罗斯姑娘,据说颇受斯大林的器重。 
　　去年夏天,共产国际亚洲支部在哈尔滨接到莫斯科的指示。发言人之一是毛的老对手李立三,现任满洲的红色首脑。李警告说:“我们亚洲有些同志一直在犯错误……我们必须避免民族主义的共产主义在亚洲传播的代价。” 
　　毛有机会成为又一个铁托,特别是如果俄国可能把满洲的工业设备为己所用,而非用来中国重建。不过,迄今为止,毛本人一直受到莫斯科政策的钳制。(《时代》,一九四九年二月七日) 
　　寄希望毛泽东成为另一个铁托,很快被证明是一厢情愿。几个月过去,毛泽东六月三十日在北平发表了著名的《论人民民主专政——纪念中国共产党二十八周年》,宣布他所领导的中国共产党及其新中国,将旗帜鲜明地奉行“一边倒”的政策。 
　　“一边倒”——意味着与苏联结盟,与西方对抗。 
　　从此,毛泽东与斯大林、中共新政权与苏联,便以前所未有的亲密,呈现在世人面前。《时代》,乃至当年绝大多数西方媒体,都不再怀疑彼此之间的差异。一九四九年十二月,《时代》甚至以《莫斯科-北京轴心》为题,报道新成立的中华人民共和国与苏联之间颇为特殊的红色关系: 
　　当红色浪潮吞没中国大陆后,从华盛顿到新德里的所有非共产国家的首都,都面临着一个迫切问题:它们是否承认中共呢? 
　　众所周知,英国倾向于承认,坦率而主要的原因是他们想保护其在中国巨大的贸易利益,美国与中国的相关贸易一直不大,这里主张承认的人,基于更多的特殊原因。他们中的大多数,其立场基于两个假设:一,中共忙于处理各种问题,似乎还不会很快实施在亚洲的扩张政策;二,红色中国的领袖毛泽东,有可能成为一位亚洲的铁托。主要是国务院的一些人,仍试图设想一项美国的亚洲政策,围绕是否承认展开争论,中共应该得到官方承认为中国的统治者,以得到美国固定援助,而促其疏远莫斯科。 
　　上周,伦敦敏锐的经济学家分析这一争论所基于的假设,认为它们绝对是不牢靠的。该经济学家的分析提出警告,红色中国代表着针对西方的一种明确而现实的危险。 
　　“谈及中国的铁托主义的期望,一般来说,要假设俄罗斯对所有卫星国一视同仁,而没有各自独立差别。有迹象表明,它们将愿意以更松散的附加方式来接纳中国,而不必要求与欧洲卫星国的关系一样。由于中国广袤而遥远,事实上,中国共产党已拥有远比二十年前规模大得多的军队和版图……将把中国看作与其他所有非俄罗斯共产党国家不一样的一种类型。” 
　　“莫斯科与北京之间可能会有矛盾……但在目前,尚无离经叛道的迹象,莫斯科一北京轴心的状况,看上去如当年柏林一罗马轴心一样运转。”(《时代》,一九四九年十二月十九日) 
　　《时代》发表该篇报道,赶上了一个适当时机——就在三天之前,十二月十六日,毛泽东率团抵达莫斯科,开始了他的第一次出国访问。斯大林与毛泽东,两位令世界瞩目的红色领袖,终于第一次握手克里姆林宫了。 
　　十天之后,十二月二十六日(巧的是,这天正是毛泽东的五十六岁生日),《时代》以《莫斯科会谈》报道了毛泽东的此次莫斯科之行: 
　　上周,刚刚成为四亿五千万中国人主宰的一位农民,与早已就是两亿俄国人主宰的一位农民,在克里姆林宫见面了。 
　　红色中国的胖胖的毛泽东,长途旅行从北京来到莫斯科,向约瑟夫·斯大林表示效忠。一个苏联外交使团在满洲边界迎接毛,安排他坐上横跨西伯利亚的火车,全程陪同他前往莫斯科(历时十天,约三千五百英里),行程如此遥远,此为毛的第一次出国之行。 
　　与毛同行的是他的长期伙伴、曾在莫斯科的东方劳动者大学(另简称为“劳动大学”——译注)留学过的解放军总司令朱德。在莫斯科的雅罗斯拉夫(Yaroslav)车站,两位中国客人,受到最隆重的欢迎外国领导人的礼遇,莫斯科卫戍区部队派出仪仗队,三名政治局巨头到场迎接:副总理莫洛托夫、马林科夫、布尔加宁——以及外长雏辛斯基、副外长葛洛米柯。 
　　毛深为受到的欢迎而感动:“许多年来,苏联人民和苏联政府不断支援中国人民的解放事业……最重要的目标是巩固世界和平阵线,巩固中苏……之间的良好的睦邻关系。”(译注:毛泽东的原文为:“在差不多三十年的时间里,苏联人民和苏联政府又曾援助了中国人民的解放事业。……目前的重要任务,是巩固以苏联为首的世界和平阵线,反对战争挑拨者,巩固中苏两大国家的邦交,和发展中苏人民的友谊。”见《抵达莫斯科时在车站的演说》,《建国以来毛泽东文稿》第一册,一八九页) 
　　在克里姆林宫,毛还向斯大林七十岁诞辰祝寿。国民党方面有消息称,他带去了十五车的礼品,包括从北京故宫和博物馆里找到的珍品和历史文物。不过,两个领袖无疑另有更重要的业务相互交换,他们似乎会签订关于友好、结盟、贸易的条约,对东亚脆弱的非共产党世界再施以新的一击。 
　　密切关注着莫斯科-北京联盟的进展的一些西方观察家,已用大量时间在分析毛是否会成为另一个铁托,并与莫斯科决裂;如今,他们只能分析莫斯科会谈的后果了。 
　　上周,所有西方人可以确定的是,统治着几乎占世界四分之一面积、四分之一人口的这两位健在的、最成功的共产主义者,已经会面,而且两人都咒骂西方敌人。对目前这个时代来说,知道此点,足矣。(《时代》,一九四九年十二月二十六日) 
　　翻开当年报刊,无论美国的或者中国的,对毛泽东与斯大林的这次历史性会面的关注,其侧重点无不在于两位共产党领袖的亲密携手,将对整个世界产生巨大影响。这一点,在情理之中,谁都不会有所怀疑。 
　　可是,当时的人们哪里会想到,在所有经北京和莫斯科发表的关于毛泽东苏联访问的公开报道背后,在那些热情洋溢、友好甜蜜的言语的背后,毛泽东的莫斯科之行,其实从始至终并不顺利。甚至可以说,举世瞩目的此次访问,一幅幅外交画面上,隐而不显的色调是冷落与苦涩。长达两个月的时间里,谈判过程艰难曲折,与之伴随的则是毛泽东与斯大林个人之间的理念冲突和性格撞击。国家利益的权衡取舍,与个人情绪的起伏波动,成了红色世界内部不为人知的内容。尤其是中国民众,他们兴高采烈、欢欣鼓舞地阅读权威报纸发表的那些热情洋溢的报道,怎么也不会料到,他们的领袖逗留莫斯科期间,仰望克里姆林宫的红星,看到的并不是神圣的闪耀与炽热,而是月光一般的清冷。 
　　时间是过滤器,也可以是增强剂。此次毛泽东莫斯科之行的诸多场景与细节,许多年后,渐次浮出水面,终于可以让我们了解到历史真相,产生更加强烈的感受。 
　　毛泽东抵达莫斯科是在十二月十六日,他在火车站发表了《时代》所提到的公开演讲。此刻,他的身体状况并不好。几天前,他刚在途中发病一次。英国记者菲力普·肖特在《毛泽东传》中写道: 
　　毛的心中疑虑重重。几天前,在斯沃德洛夫斯克,当他在月台上踱步的时候,他突然脚步不稳,脸色煞白,冷汗淋漓。有人把他扶进车厢后,他对俄国人说他是感冒了,但这却是神经衰弱的一次发作。斯大林尽管有着那么多的过错,但还是毛心目中的共产主义教皇。(《毛泽东传》,三四〇页) 
　　随后,更令毛泽东失望的是斯大林对他的态度 
　　那位苏联领导人热情洋溢地接见了他这位“中国人民的好儿子”。但紧跟在表面客套之后的便是那种潜在的紧张气氛了。 
　　事实上,斯大林充分而精确地了解毛要的是什么。中国期望俄国废除与蒋介石签订的中苏友好条约,并谈判一种新联盟,以与共产主义政权之间的兄弟关系相适应。 
　　斯大林却不愿意这样做。其借口是,与蒋之间的协议源于与英美达成的雅尔塔协定。他对毛说,“因此改变,也会提供给英美以合法的基础对[与这一点]相关的各点提出质疑”,诸如苏联对千岛群岛与南萨哈林岛这些前日本领土的权力。这纯系空谈——而且是故布疑阵。他还用典型的斯大林方式对毛说,如果他想要建立与莫斯科的新关系,就得按照俄国的调子做。现存的条件将正式予以有效的保留,并且在接受它时,毛还得承认斯大林的最高权威。 
　　以后的两个星期中,谈判被搁置了起来。 
　　毛愤愤地待在一边,半是囚犯,半是贵客,落在莫斯科西郊数公里外一片桦树林中的斯大林个人的俄式乡间别墅那让人厌烦的浮华气派中。12月21日,他参加了纪念这位领导人七十岁诞辰的一套仪式,做了一次纯属言不由衷的捧场讲话。这也只是纯粹的礼仪场合;俄国人随后突然取消了临时商定在23日的会谈。毛气炸了。“我一天就是三件事,”他拍打着桌子对他的苏联联络官们说,“吃饭,拉屎。睡觉。”斯大林两天后打电话给他时还故意闪烁其词,拒绝提及政治议题。当轮到他打电话给斯大林时,有人告诉他这位苏联领导人外出了。(同上,三四一页) 
　　英国作家韩素音采访过随同毛泽东、周恩来访问莫斯科的章汉夫等工作人员,从他们那里也听到了一些相关细节。她在所写周恩来的传记中这样叙述说: 
　　1949年12月,毛起程前往莫斯科。据说临行之前,出于礼貌或可能为了讨好斯大林,毛同自己过去的政敌、当时还是中央委员的王明见了面。然而,此举并不成功,12月16日毛抵达莫斯科。他与斯大林的会晤,没有多少热情。斯大林问毛,为什么占领南京后要拖延一个月之久才再攻上海?本来上海一周内就可以拿下来了。毛解释说:“上海的粮食情况严重,早拿下来,就要解决另外六百完人,的吃粮问题。”斯大林大声地向他的随从人员评论道:“这真是地道的农民逻辑。”以后的谈判变得吹毛求疵,一味拖延,毫无成果,甚至可以说企图在中国扩大苏俄帝国的势力。(《周恩来与他的世纪》,二九〇页) 
　　毛泽东遭遇的冷落与尴尬,他与斯大林此时的隔阂、分歧,或许可以从他与斯大林的一张合影上找到印证。这张合影,拍摄于毛泽东出席十二月二十一日斯大林七十寿辰宴会时。他在斯大林左边,正与斯大林一同鼓掌。可是,耐人寻味的是,两人表情一样的冷淡,凝重,没有丝毫生日庆贺的喜庆与轻松,而像刚刚吵完架的互不理睬与各行其是。 
　　访问莫斯科时,毛泽东没有带“谈判专家”周恩来同行。与斯大林的多日僵持,桦树林里的无奈等待,令毛泽东承受着从未经历过的另外一种精神折磨。在此情形下,他特地电召周恩来前来,由周恩来具体负责谈判。 
　　又是一场漫长的外交博弈。招式变化中,看不到外界所深信不疑的兄弟友谊,也看不到毛泽东在莫斯科走下火车伊始所表述的“良好的睦邻关系”。谈判最终有了结果,双方于一九五〇年二月十四日签订了《中苏友好同盟互助条约》——一个对新中国恢复元气有所裨益但却明显带有沙俄时代烙印的条约: 
　　周恩来到了莫斯科后,花了几乎一个月的时间劝说难以对付的俄国人签订了一批协议——这些协议形成了今后十年中国对外关系的基石。斯大林仍对毛泽东三十年代对待共产国际和与苏联联系的方式感到愤怒。现在,中国共产党不得不为此付出代价。2月14日,他们签署了“中苏友好同盟互助条约”,以及其他的条约,这些条约肯定了蒙古的独立地位,规定双方联合管理与俄国有着传统联系的铁路与港口,并且对华提供一项为期五年的三亿美元信用贷款。这些条件很苛刻。为了得到苏联承担中国国防的义务与援助,周恩来与毛泽东不得不继续忍受苏联在中国北部、西北部和蒙古的半殖民主义活动。这种义务和援助同美国对其他国家的援助,甚至同苏联对东欧国家的援助相比也是吝啬的。(《周恩来传》,二六四页) 
　　读《建国以来毛泽东文稿》第一册,字里行间可以看到,经过艰难谈判方才签订的这一《中苏友好同盟互助条约》,如何在国内予以公开报道与宣传,身在莫斯科的毛泽东,从一开始就显得极为慎重——可以揣测,慎重的背后,恐怕是担心条约中的某些被认为带有“半殖民主义”色彩的内容,过于敏感,引起民众议论纷纷甚或指责。 
　　在正式签订该条约的两天之前,二月十二日,毛泽东提前给在国内代理主政的刘少奇发去一份电报:少奇同志: 
　　兹起草致党内电报一件,请于收到时加以斟酌迅即发出为盼。 
　　毛泽东 
　　二月十二日上午六时 
　　刘少奇收到后,于次日(十三日)发出这份党内电报: 
　　各中央局、分局、前委: 
　　新的中苏条约和协定即将于日内签订并公布,各地于集会讨论及发表意见时,应根据新华社社论的立场,不要发表不适当的意见。 
　　中央 
　　二月十三日 
　　根据手稿刊印。 
　　(《建国以来毛泽东文稿》,第一册,二六〇页) 
　　二月十四日,毛泽东亲自修改新华社社论《中苏友好合作的新时代》,做了六处删改后。当即发电报给刘少奇、胡乔木:(限即刻到)少奇、乔木: 
　　请将新华社[社]论《中苏友好合作的新时代》一文即刻作如下之修改,然后随条约一道于今夜广播。……以上删改,请乔木负责改好校正无讹,并请少奇同志精校一遍。务使毫无遗憾,与中苏双方所发表的条约及协定内容完全一致。否则参差不齐,影响很坏。务请注意,至要至要! 
　　毛泽东 
　　二月十四日上午五时 
　　根据手稿刊印。 
　　(同上,二六二——二六三页) 
　　毛泽东终于可以启程回国了。二月十七日,他又一次走进莫斯科的车站,距他去年十二月十六日抵达这里,整整两个月。面对前来送别的人群,他发表临别演说。在公开发表的这一演说中,我们当然听不到丝毫与此场景不协调的声音——两个月期间他所承受的那些冷落、尴尬、无奈、气愤等,人们读到的是对斯大林热情洋溢的感激与颂扬: 
　　我们相互间在中苏两大国人民根本利益的基础上所建立起来的充分了解与深厚友谊,是难以用言语来形容的。 
　　我们在苏联首都莫斯科以及在十月革命策源地的列宁城,受到了热烈的招待,当我们离开这伟大的社会主义首都的时候,特向斯大林元帅、苏联政府和苏联人民致衷心的谢意。 
　　中苏永久友好和永久合作万岁! 
　　苏联人民万岁! 
　　世界革命导师与中国人民的挚友——斯大林同志万岁! 
　　(同上,二六六——二六七页) 
　　自此,毛泽东的莫斯科之行落下帷幕。背后的一切,许多年后才一一显现,而当年,世界注目的是共产党阵营中两个大国的结盟,两位领袖的握手。 
　　 
　　四　高岗,一个身影的起落 
　　 
　　一九五〇年十一月,当中国代表伍修权率团走进联合国会场时,苏联代表团团长的即兴讲话,使不了解毛泽东与斯大林之间存在隔阂与矛盾内幕的人,对中、苏在朝鲜战争的一致立场和密切关系,更加深信不疑: 
　　我们进入会议厅时,会议已在进行,正在发言的是苏联出席联合国大会代表团团长维辛斯基。他一见我们来到,立即中断了自己的演说,临时插进了一段对我们表示欢迎的话。他说:“请原谅,我暂且中断我的演说,我以我们苏联代表团的名义,借此机会向在主席的邀请下,现在正在会议桌前就座的中国合法政府的代表伍修权先生以及代表团其他成员致敬,并祝他们今天在联合国组织中开始的活动获得成功。”我到纽约后同他互相拜会时,他也曾向我表示,苏联在联合国内很少得到支持,常常感到孤立,很希望能有中国这样一个大国,在联合国内同他们并肩作战。(《伍修权回忆录》,一九三页) 
　　然而,就在此时,仍有一个人坚持认为毛泽东是另一个铁托,中国也不是苏联的“卫星国”,他就是此后不久访问美国的英国首相艾德礼。杜鲁门在回忆录中,写到一九五〇年十二月五日他与艾德礼会谈时,谈到了中国的话题: 
　　艾德礼接着提出了英国政府的看法。他的意见是,中国共产党潜在的“铁托主义”已经到了时机成熟的时候。他不认为中国是完全控制在俄国人手里,因此我们的目标应该是分化俄国人和中国人,他们在远东是天然的敌人。 
　　“我想,”他说,“我们所有的人都应该设法使中国人不要认为只有俄国才是他们唯一的朋友。我希望中国人能和俄国人散伙。我希望他们能够在远东和俄国抗衡。如果我们不接受这个见解,如果我们把中国看作苏联的卫星国,我们就上了俄国人的当了。”(《杜鲁门回忆录》,四七一页) 
　　杜鲁门的意见却相反。他明确对艾德礼说:“依我看中国共产党就是俄国的卫星。”半年后的《时代》,相继发表多篇报道,以印证杜鲁门的这一看法。 
　　在一九五一年四月九日发表的一篇关于中国经济形势的报道中,《时代》写道: 
　　失败与争逐。在中国其他地区,经济成效尚不明显。政府的财经委员会负责实施计划经济,引进苏联专家来帮助红色中国提高生产能力。在红色力量占领后不久,上海虹桥很快就有了一大片苏联人的聚居区——起初,俄国人只在自己的区域活动,现在,他们已分布到南京路等地段,做着以往外国大班们做过的事情——购物,购物,购物。在中国,俄国专家平均每月工资为七百五十美元,这些新富翁同志,不停地买手表、钻石、皮衣、毛衣、玉器、电冰箱。俄国顾客特别青睐美国产品。(《时代》,一九五一年四月九日) 
　　六月,《时代》再发表驻香港办事处负责人内维尔(Robert Neville)的一篇电讯,以更大的篇幅叙述自中国大陆旅行后抵港人士的见闻,侧重来表明苏联专家在中国政治、经济、社会诸领域的重要地位: 
　　真诚合作。“旅行者报告说,在全中国到处可以看到俄国人。他们人数众多,不再像以往那样只呆在屋子里不让人看到。如今,远至南方的昆明和广州,随处可见俄国人的聚居区。在中国各地的火车上,都是俄国人占据头等车厢,俄国食品开始出现,俄国劣质汽油,往南远运到上海,在那里,卖到一加仑四美元(这也是为什么在这个城市里只剩下大约五百辆私人轿车的一个原因)。” 
　　“成群结队遍布全国的俄国专家,形成了新的特权大班,俄国政治活动家也在北京颇为活跃,中国的外交部常常扮演着迎合俄国大使馆的角色,而俄国大使明显是在中国的俄国最高官员,其地位无疑高过其他人,更大程度上他是唯一的‘政治代表’式的影子人物,他出席中国政治局的所有会议。从以上迹象看,俄国人即便没有把整个中国政府搬到莫斯科,他们也在相当大的程度上直接掌控。” 
　　“北京与莫斯科结盟,是在一九五〇年一月正式宣布(应是二月——译注),当时,党的领导人毛和总理周,在克里姆林宫签署了为期三十年的《中苏友好同盟互助条约》,其中,两个国家承诺以‘真诚合作的精神……参与所有国际行动,旨在维护和平,就所有重要的国际问题相互商量。’” 
　　“那些在北京的高层人物,从来不会认为他们不是莫斯科严格的党组织的顺从者。他们所能掌握的手段仅仅是俄国的手段,政治局里每个人都强烈反对西方的自由传统。于是,指望在北京能有一个反俄的并发挥作用的圈子,在今天是难以想象的。如在俄罗斯一样,红色中国也是一个遍布军人、警察、监狱和集中营的国度。”(《时代》,一九五一年六月十八日) 
　　就在这一认知背景下,随着朝鲜战争进入前线僵持与停战谈判的交错,高岗——时任中共中央东北局书记、东北人民政府主席、东北军区司令员兼政治委员——在《时代》报道中出现了。东北与朝鲜前线的重要地理位置,高岗在东北的显赫地位,斯大林对之青睐的特殊性……诸多因素都使得《时代》不能忽略他。 
　　发表于一九五二年五月十九日《时代》的这篇报道,题为《长城之北》,配合报道,还发表了高岗的一幅标准照。报道这样写到高岗及东北的重要性: 
　　在沈阳最近召开的一次共产党干部会议上,亚洲最有权力的人之一——冷漠、方脸的共产党人高岗,向党的干部发表滔滔不绝的演讲,他对部下们说:“我们……处在前线,我们必须做出牺牲。” 
　　他所说的前线,是亚洲一片最富饶的地区——满洲,在毛泽东的共产党夺取中国之后的两年半以来,它已经成为中国的粮仓、工业心脏和政治领头羊。它目前也是军事后方,为在朝鲜的中国军队提供仓库和基地,同时,不断地为红色中国的一千五百架飞机提供隐蔽地,使其像鹰一样盘旋在陷于僵局的朝鲜。 
　　作为它的三千六百万人民的首脑,少为人知的高岗,是中国共产党的巨头之一。很少有访问者——甚至包括在红色中国其他地方受欢迎的人——获准亲眼看到(高)岗的满洲,即北京所称的“东北地区”。不过,根据越来越多的报告,中共在上个星期完全承认,中国的红色未来决定于满洲这片四十四万三千二百七十五平方英里的土地,它名义上属于中国,但位于长城以北,实际上又在原来严格意义的中国之外。…… 
　　工业:红色中国的鲁尔地区,在位于满洲中心的一个小的三角地带,由沈阳、鞍山、抚顺构成。在日本占领时期(一九三一至一九四五年),它成为可能是亚洲有史以来最大的工业综合体。后来,俄国人巧妙地掠夺了它的钢铁厂,一百五十万吨的产量降至勉强生产的五十万吨;丰满水电站曾为沈阳地区提供电力,但其大型发电机被拆卸运走。随后,中共渐渐地恢复重建。中共上个星期承认,鞍山的钢铁产量将低于一九五一年,达到七十二万吨左右。不过,据红色中国称,这一三角地带的其他煤矿、工厂和机械供应,均可完成生产目标。这一三角地带的工业产量,占红色中国煤矿总产量的百分之四十九(抚顺的烟煤煤矿,据说在世界上规模最大),占生铁的百分之八十七,占钢材的百分之九十三,占电力的百分之七十八。(《时代》,一九五二年五月十九日) 
　　《时代》还突出报道高岗的能力,他与苏联的特殊关系,在这样的叙述中,高岗几乎成了一个符号,证明着杜鲁门的观点:“中国是苏联的卫星国”—— 
　　正确的共产党人。作为“东北地区”的领导人,戴眼镜的高岗,还不到五十岁,是毛的北京政府的六位副主席之一。他虽然不是在满洲出生(他出生于陕西),他却是满洲无可争辩的头号人物。长期以来,他讲话喜欢多用辩证,在红色之龙的行程中,也就总是提前包含着调整与转向的可能。毛曾称他是一位“永远正确的”共产党人,这是一种很特殊的赞扬。他比其他地区的领导人,快得多地将农业与工业集中起来。在其政府结构、政务管理上,东北地区比起红色中国组建的另外五个地区,拥有更多的自主权,是高,而不是从北京派来的代表团,前往莫斯科签订苏、满一九四九年贸易协定。直到最近,东北地区仍流通自己的货币。 
　　俄国人。除上述之外,满洲还有俄国人——数以千计的俄国人,遍布于城市与工厂,担任“专家顾问”。另有数以千计的俄国人,在机场和基地,训练中国人驾驶俄国喷气式飞机和使用俄制武器。另外,还有数以千计的俄国人,在极其重要的满洲铁路的不同岗位上工作,上至管理层,下至养路工,这条铁路由俄国人和中共联合管理。 
　　许多世纪里,满洲一直活动着两种人;事实上,目前它也是苏联与中国共产主义的婚床。它可能是初夜的测试,看是延续还是失败。在大连和旅顺港,根据雅尔塔协议,驻扎有至少三万名俄国军队,这使俄国能使用这两个港口,以及铁路的一半管理权。俄国军队估计会在一九五二年十二月撤走。 
　　中国的宣传部门称他们的俄国客人为“老大哥”——他们没有注意到奥威尔(即英国小说《一九八四》的作者——译注)对这一词汇的含蓄表达,依靠俄国人教他们如何发展、如何管理工业和运输。即使俄国人真的如估计的那样撤走,数以千计的老大哥无疑仍将以专家顾问的名义留下来,以确保满洲不会摆脱俄国人的影响。在双方的首脑们看来,高岗的管理颇有效率,因此,他也就一直令双方都为之满意。(同上) 
　　韩素音记叙了斯大林在毛泽东、周恩来面前,直接称赞高岗的细节: 
　　毛泽东、周恩来发表了一系列热情洋溢、词句华丽的讲话,赞扬俄国的无私援助。保证维护中苏之间永久的友谊和团结。然后,准备启程回国。这时,斯大林向毛泽东射出最后一支箭,他说:“毛泽东同志,你的一些同事,对我们在满洲的合作,非常高兴。”接着,他赞扬了中共中央东北局书记高岗。高对俄国的援助感激万分,宣称:“我们之间不应存在任何边界。”斯大林对毛泽东说:“我们现在有了一位真正的国际主义者。” 
　　毛、周乘火车回国途中,在东北逗留了五天。高岗乘坐斯大林送给他的崭新的俄国轿车前来迎接。(《周恩来与他的世纪》,二九二页) 
　　谁会想到,高岗此时的显赫,不到一年就将消退,迅疾化为过眼烟云。更让人们震惊的是,曾经备获好评和青睐的高岗,竟然成了中共当代史上的第一个反党集团——“高(岗)饶(漱石)反党集团”——的主角,并且选择自杀方式结束生命。韩素音写道: 
　　高岗遭到监禁,情况不明地在牢房内自杀了。毛公开责备迫使高岗自杀的人,认为这不是对待同志的方式。但是,反高、饶的清洗开始扩大到全党,成为一场追查“隐藏在党内的反革命”的肃反运动,尽管这种提法非常含糊不清。肃反运动一直持续到1956年底。(同上,三〇二页) 
　　高岗起落,瞬息万变。如此重大历史事件的发生,当然有着诸多极其复杂、极其微妙的原因。此处其他原因暂且不论,我更愿意将一九五三年三月斯大林的去世,看作一个颇为直接的重要因素。也就是说,随着斯大林的身影在共产主义阵营的消失,为他所青睐的高岗,其退场只是早晚之事。让人意外的不过是这一退场来得如此之快,结局如此之难以想象。 
　　斯大林去世后,周恩来代表中国前去参加葬礼。英国研究中国问题的专家迪克·威尔逊,在所写周恩来传记中,特意提到毛泽东没有前去参加葬礼的这一情况,并就此展开一番议论。他认为斯大林的去世,对于中国领导人来说,实际上是一个巨大的解脱: 
　　1953年3月,为苏联的斯大林举行葬礼时,共产主义世界的领导人都聚集到苏联。许多人预料毛泽东会露面,他现在或许会名正言顺地声称是那个统治集团的最高人物。但是,他宁愿躲避在苏联人手下进一步遭到怠慢,因为这种怠慢是预料之中的,他早已领教过了。此外,他1949年的那次访问还从未得到任何苏联高级掌权者的回访,更不用说他的两位主要助手刘少奇和周恩来的那些访问了。 
　　在莫斯科的仪式上,他是站在苏联领导人之间的唯一外国人,而没有和外国代表团在一起,当斯大林的灵柩离开时,周恩来迅速走在它的后面,与苏联新的国家领导人赫鲁晓夫、马林科夫和贝利亚处于同样的位置上。 
　　周恩来曾深受斯大林的暴躁和吝啬之苦,这时,他一定对自己在马克思主义世界中所给予的如此殊荣而感到高兴,这种殊荣是他没有预想到的。当他肃穆地走在这位暴君的遗体后时,他一定会想起他曾怎样等候过来自这个人的遥远的决定。斯大林的威名曾使中国同志感到发抖;他也一定记得,斯大林是怎样像一个摩天大厦上的警察指挥下面的街道交通那样指挥着中国革命的。(《周恩来》,二七二页) 
　　威尔逊所论,事出有因。因为,就在头一年的夏天,当朝鲜战争进入僵持阶段后,周恩来曾来莫斯科访问,请求斯大林对中国进行经济援助,以弥补中国派兵朝鲜付出的巨大牺牲和损失。这一次的谈判,与毛泽东当年的来访一样,依然不顺利: 
　　竭力把红军(指中国人民志愿军——引者注)留在朝鲜境内,无情地消耗着中国的有限资源。1952年夏季,周恩来带着国防专家前往莫斯科,强烈要求克里姆林宫尽可能给予补偿,中国人用鲜血在朝鲜捍卫着俄国的利益。据说,赫鲁晓夫说话时以一种屈尊相就的态度将周恩来形容为“一个聪明灵活的、目前我们能交谈的人”。通过几个星期不停地争论,周恩来说服斯大林同意放弃半殖民主义的特权。这些特权在第一次谈判中有所保留。斯大林同意进一步增加苏联的经济援助。不过,周恩来不能感到满意。它的数量任何意义上都不能与中国战士,包括毛泽东的儿子做出的牺牲相等。(同上,二七一页) 
　　《毛泽东传》的作者肖特,在分析斯大林去世的影响时,还同时强调毛泽东派兵入朝参战对中国地位上升而产生的影响。两者相辅相成,改变着社会主义阵营的政治格局: 
　　朝鲜战争后,在毛的著作中,美国已不再是唯一的纸老虎了。中国对待苏联的态度也经历了一个重大的转变。在制止北朝鲜的溃败上,中国助了苏联一臂之力。斯大林的继任人当对毛的新政权刮目相看,恐怕还得带有一丝忧惧才是。倘若一个虚弱的中国尚且能够如此英勇地行事,俄国的这个伙伴一旦壮大起来会有何许前程呢?对毛来说,莫斯科的股票已经下跌。俄国人不仅那样不地道地诱迫中国卷入一场它本想避免的冲突,而且他们还露出了靠不住和骨子里虚弱的老底子。 
　　从表面上看,什么也没有改变。中国拚命争取苏联的援助重建经济。在1950年的冷战中,它也没有转而求援的地方。但是,轻蔑仇视的种子已经播下了。(《毛泽东传》,三四九页) 
　　一切已经变化。北京-莫斯科,不再是《时代》当年所说的“轴心”状态了。 
　　一切,朝着有利于毛泽东和中国的方向发展: 
　　赫鲁晓夫与布尔加宁于1954年晚些时候来到中国,参加人民共和国五周年纪念日的庆典。这是克里姆林宫的高级人物第一次访问盟国中国,新的俄国领导人不仅要弥补他们过去的疏忽,而且把话题扯到了过去遗留下来的各种棘手问题。他们同意从旅大撤出他们的军队,将过去双方共同经营的联合股份公司移交给中国,为中国的发展贷一大笔款,扩大科技合作等。(《周恩来》,二八四页) 
　　随着斯大林远去,所谓“东方的铁托”之预测,似乎也不再有任何意义。不过,历史的奥妙常常在于去留之间的余韵。 
　　艾德礼在杜鲁门面前所发的议论,没有过时。几年之后,中苏两党的隔阂与矛盾终于浮出水面。一九六〇年之后,两党的理论分歧与冲突,更趋白热化。行至一九六九年三月,中苏边界乌苏里江的珍宝岛上,中苏两国军队突然爆发军事冲突,党的分歧俨然已演变为硝烟弥漫的主权之争。此时,距毛泽东握别斯大林,离开莫斯科,几近二十年。 
　　二十年,世事变迁,难以预料。恩怨沧桑,又如何言说? 
　　 
　　五　伤痕何止在战场 
　　 
　　三八线南北,漫天战火。战火映照的,当然不限于克里姆林宫红星的阴晴明灭,也不限于中苏之间关系的起伏跌宕,奥妙无穷。战火还把已经在美国早就出现的冷战思维和刚刚露头的“麦卡锡主义”,烧得滚烫。 
　　共和党的威斯康星州参议员麦卡锡,选择在一九五〇年二月九日美国第十六任总统林肯的诞辰纪念日,发起对美国国务院的攻击。这一天,他在西弗吉尼亚州的一个共和党妇女俱乐部,发表题为《国务院里的共产党》,声称他的手中有一份二百零五人的名单,他们都是共产党和间谍网的成员,这些人至今仍在草拟和制定国务院的政策。后来,麦卡锡还让助手编印一本《美国从胜利后退:乔治·马歇尔的故事》,矛头直指一九四六年负责调解国共内战谈判的马歇尔。不仅仅马歇尔,甚至国务卿艾奇逊也成了麦卡锡攻击的对象。于是,滚烫的“麦卡锡主义”,如一个巨大的阴影,铺天盖地,将几乎所有与中共有过接触、关系良好的“中国通”们笼罩,压得他们喘不过气。中国人熟知的那些人——著名汉学家、抗战时期蒋介石的政治顾问拉铁摩尔;最早采访毛泽东并发表《西行漫记》的记者斯诺;驻华外交官谢伟思、戴维斯、柯乐布;作家史沫特莱、安娜·路易斯·斯特朗;汉学家费正清……他们一个叉一个地被涂上浓烈的红色。红色——在朝鲜战争战火映照下,这正是如今美国一种最可怕的、最令人人自危的色彩。 
　　芝加哥大学政治学教授邹谠,在一九六三年出版的《美国在中国的失败》一书中,这样概述麦卡锡对“中国通”的指责: 
　　麦卡锡对共产党渗透的指责,不可避免地要跟中国政策的尸体解剖很快挂上钩。在参议院由米勒德·E·泰丁斯任组长的对外关系委员会小组会所主持的听证会上,麦卡锡指控九个人有共产主义倾向。……他把约翰·霍普金斯大学的沃尔特·海因斯·佩希、国际关系学院的总监欧文·拉铁摩尔形容成“危害安全的极危险分子”。“他对远东事务的广泛的知识及他对苏联在该地区的事业的共鸣,可能已经对国家产生了无数的、不可补救的危害。”据他说:拉铁摩尔“曾是我国远东政策的主要设计师之一”,并且“为国务院”担任“数不清的职务”。他把当时驻印度加尔各答的总领事约翰·谢伟恩抬高成“整个国务院制定远东政策的十来个最高决策人之一”。他宣称:“谢伟思跟共产党的亲密关系是尽人皆知的。”他把谢伟思描写成“共产党人和亲共分子的有名的同伙和合作者。……跟被认为是特务的人们打成一片。”(《美国在中国的失败》,四六八页) 
　　麦卡锡并不孤立。至少对《时代》、《生活》老板鲁斯来说,他会欣喜地举起双手欢迎麦卡锡的出现。自一九四六年以来,力挺蒋介石的鲁斯一直在抨击杜鲁门、马歇尔的对华政策,如今,他多了一个知音——哪怕他或许并不赞同麦卡锡的行为方式。 
　　一九五一年五月二十一日的《时代》,以《一个世纪的错误》为题,发表一篇关于《中国故事》(The China Story)书评。在麦卡锡主义甚嚣尘上时,书评仿佛是直指“中国通”的一篇檄文。 
　　《时代》这样介绍《中国故事》的作者弗雷达·厄特丽: 
　　面对向他提问的国会议员,麦克阿瑟说:“我们在太平洋地区所犯的最大的政治错误,是允许中共在中国发展并掌握了权力……我确信,我们将为此付出代价,一百年的代价……”麦克阿瑟没有详细阐述为什么这是一个巨大错误,如何成了一个巨大错误。这一任务,现在由上个星期出版的一本充满怒火、笔锋尖锐的书(《中国故事》)来完成,作者弗雷达·厄特丽(Freda Utley)出生于英国,在美国长大,是前共产党员,其俄罗斯丈夫在三十年代苏联的大清洗中失踪。厄特丽是长期观察中国事务的专家:她在一九四七年出版的Last Chance in China(《中国最后的机会》)一书,是关于共产主义如何正在夺取亚洲关键国家的一本具有前瞻性的著作。有时,她因自身是前共产党人,有参与者的隐痛,故而削弱其论述的表达力,但《中国故事》的大部分内容,则真实叙述了在失去拯救自由中国的最后机会时,美国所犯的错误和出现的混乱。(《时代》,一九五一年五月二十一日) 
　　厄特丽在《中国故事》中,矛头直指美国国务院的对华政策: 
　　太少,太迟。在一九四九年的白皮书中,美国国务院推卸其对失去中国的责任;国务院称,美国不做或尽力去做,都无法改变结局。至少厄特丽反驳了这一说法。 
　　她指出,美国外交政策可能在以下两点上帮助了中共:一,雅尔塔秘密协定(一九四五年),其时,罗斯福总统同意俄罗斯拥有满洲特权(在阿瑟港(旅顺口]建立海军基地);二,马歇尔使命(一九四六年),其时,马歇尔将军努力迫使国民党政府与中共和解(参见《麦克阿瑟听到的》)。 
　　美国对国民党中国的援助有多少呢?国务院及其辩护者称,有二十至四十亿美元提供给了蒋介石,而他将此用在与共产党的无效战争中。厄特丽分析数据,结论为,向国民党提供的真正到手的军事援助,不超过三亿六千万(可能还要少)。大量美国的援助,是在中共已经占领大部分中国地区的九个月至一年之后。这远不能与俄国人向中共提供的援助规模相比,他们将缴获的日本武器都移交给了中共。 
　　农村改革者。在《中国故事》中集中论述的一个问题是国民党政府的本质。厄特丽不是想为蒋介石政权辩护,但她评论说蒋在战后面临的一系列难题:国民经济的复兴受到八年抗战的摧毁。她总结说:“由流行的记者和作家们描绘出的画面,反映出反动的国民党坚持‘封建’的社会组织,这些描绘,实际上完全是误导。”(同上) 
　　厄特丽在书中列举一连串人名,指责这些人应该对美国在中国所犯的“一个世纪的错误”负责: 
　　举出名字。在铸成中国一个世纪错误的过程中,哪些人对此负有主要责任呢?《中国故事》考察了一批人物的态度,是他们制定或影响了美国对华政策。 
　　艾奇逊(Dean Acheson),……艾奇逊明显相信中共的威胁将消失。 
　　杰赛普(Philip Jessup),美国驻联合国代表。 
　　欧文·拉铁摩尔——“他的作品的观点影响着国务院远东政策的制定……他聪慧过人,有学者风范,极富说服力……他一直声援中共,认为苏联是民主的、热爱和平的进步力量。”厄特丽列举的例子之一:在一九三八年九月,拉铁摩尔在《太平洋事务》(太平洋国际学会编辑)杂志上发表文章称,大审判中出现的苏联公民与官员的争吵,“在我看来就像民主”。去年,拉铁摩尔解释说,这使得苏联的独裁看上去已“变得不太严酷”。 
　　约翰·戴维斯(John Davies),谢伟思(John Service),雷蒙德·勒登(Raymond Ludden)——四十年代初期所有美国驻华使馆人员,他们极大地影响了史迪威(乔大叔),他把蒋介石叫做“花生米”,并要求向毛泽东的军队提供武器。他们赞赏中共,在官方报告中,描述中共是具有活力的进步的民主派;国民党政府是敌人,是封建主义的黑暗、腐败的政府。 
　　约翰·文森特(JohnⅥncent)——一九四五年担任国务院远东司司长,“在最佳位置上对我们的中国政策制定产生巨大影响”。一九四四年夏天,文森特与拉铁摩尔一起陪同华莱士副总统(他后来帮助指导马歇尔将军的中国使命)访问苏联西伯利亚和中国。 
　　幻觉破灭。厄特丽说,这些外交官“得到代表国务院亲中共观点的一批作家、教授、演讲家的支持”,在这些宣传家笔下,“中共首都延安充满难以抗拒的魅力”。亲共人士及反国民党人士,四十年代形成一个小圈子,“喜欢在书评界扎堆亮相,周复一周,年复一年,许多关于中国的书用同一观点(同样的人)予以推介”,其中包括拉铁摩尔、白修德和贾安娜(《中国的惊雷》作者);理查德·劳滕巴赫(Richard Lauterbach)(《东方的危机》的作者);哈佛大学历史教授费正清(John K.Fairbank),哥伦比亚大学国际关系教授裴斐(Nathaniel Peffer),两位长期为中共辩护;《红星照耀中国》的作者斯诺,他在一九四四年写道:“实际上,中国从来没有什么共产主义,即使在共产党统治区也没有。” 
　　还有另外一些人也在此列。 
　　安娜·路易丝·斯特朗;尽管她被苏联驱逐(见一九四九年二月二十八日《时代》),但她仍然歌颂中国共产党的“人民民主”;外国政策协会的T.A.比森(Bisson),一位积极主张应该把共产党中国“更准确地称为民主中国”理论的领衔者;《民族》杂志编辑马克斯威尔·斯图尔特(Maxwell Stewart),他在一九四四年写道,中共吸引所有“进步和爱好和平的中国人”。 
　　厄特丽总结说:“假象已经破灭,特别是当名声依赖于持久时……那些指导美国对外政策的人,仍然相信这些假象……他们最终转而反对苏联,因为莫斯科对美国抱有明显的而又无法消除的敌意。但是……难以挥去的是,他们不会因为斯大林的歪曲而改变对共产主义是一种进步力量的信念……这妨碍采取一种务实的远东政策……如孔子所说:‘过而不改,是谓过矣!’”(同上) 
　　在上述名单中,有一位“中国通”的名字,因为他不在美国国内而没有出现。这个人是约翰·威廉·鲍威尔(J0hn william Powell),此时留在中国,仍在上海主编出版英文刊物《密勒氏评论报》。 
　　在二十世纪上半叶的中国,《密勒氏评论报》恐怕要算最有影响的英文报刊。该刊由美国《纽约先驱论坛报》驻远东记者密勒(T.F.Millard)于一九一七年在上海创办,故名为《密勒氏评论报》(Millard's Review)。两年后,由约翰·本杰明·鲍威尔(John Benjamin Powell)接办,更名为The China Weekly Review(《中国每周评论》),但中文刊名仍沿袭旧称,人们也习惯地仍将之称为《密勒氏评论报》。民国时期,本杰明·鲍威尔深深介入中国事务,与众多政要关系密切,亲历二十余年的风云变幻,其刊物因而在中国和美国具有一定影响。斯诺当年初到上海时,曾在《密勒氏评论报》工作,一九三六年他前往陕北冒险采访时,其身份也是该刊记者。随后,他所撰写的《西行漫记》,率先在该刊连载。抗战期间,本杰明·鲍威尔被在上海的日本当局关押多年。抗战胜利后,身体饱受摧残的本杰明·鲍威尔归国治疗,由威廉·鲍威尔子承父业,人们习惯称他为“小鲍威尔”。自中共新政权成立一直到朝鲜战争鏖战,小鲍威尔继续在上海编辑出版《密勒氏评论报》。 
　　朝鲜战争刚刚爆发,《时代》对留在上海努力适应新时代的小鲍威尔,有过一篇专门报道,题为《上海,梦之街》。报道基调,与厄特丽及麦卡锡对“中国通”的抨击,大致相同。在《时代》看来,小鲍威尔已经背离了其父的独立传统,其刊物被中共利用,已成为攻击他自己祖国的工具: 
　　从一九一七年,至珍珠港事件爆发,约翰·本杰明·鲍威尔在上海编辑出版了一本富有勇气而受人尊敬的杂志china weekly Renew(中国评论周刊,中文刊名《密勒氏评论报》)。日本人将他逮捕关押,受尽折磨,战后去世。鲍威尔身后留下一个儿子继承父业。上个星期,在共产党统治下少见美国人踪影的上海,三十一岁的约翰·威廉·鲍威尔仍在出版这本杂志。老鲍威尔曾一再强调刊物不受人控制,如果他看到自己的刊物如今已是一副屈从的样子,一定会为之震惊。儿子比尔(威廉·鲍威尔的昵称——译注)已成了一个彻底向共产主义点头哈腰的人。 
　　比尔在上海出生,在密苏里学院学习新闻(如父亲一样),二战期间在设在中国的战时新闻处工作。一九四五年,比尔代替身体虚弱的父亲主编刊物,很快重新赢得了《密勒氏评论报》在美国、英国以及中国的英语人群中的读者,他们高兴地看到这本杂志获得新生。不过,比尔很快转向了左翼,而不是像他父亲那样在国共之间保持独立批评的态度。在红色军队一九四九年占领上海之后,《密勒氏评论报》欢呼这座城市的“解放”,无节制地赞颂“新民主主义”,并且开始呼吁从蒋介石的“走狗”手中“解放”福摩萨。《密勒氏评论报》对美国生活的观点,是以红色的、粉红色的剪裁拼贴而成,其素材完全根据法斯特(Ha-ward Fast)和乔治-塞尔迪斯(Georgeseldes)发表在小册子In Fact(《事实》)上的文章。《密勒氏评论报》写道:“在中国人民的眼里,美国已经成为全世界反动派的一个象征。” 
　　甚至该周刊把传统的针对中国读者的英语教程内容,也变成了宣传党的路线的胡言乱语。最近一期杂志上这样分析下面一句话:“爸爸可能是商店里的一位多思之人,但当他拿起一本杂志,他也喜欢欣赏新车的广告。”周刊解释说“爸爸”是父亲的习称,然后又补充说:“这句话表现出一般美国人的政治短视……他不愿意告知他什么,他只不过要在闲暇之时逃进一个梦的世界。”主编鲍威尔的祖国,现在正与他的朋友们在朝鲜作战,老鲍威尔的崇拜者等待着他的儿子比尔,是否能从他自己的梦的世界里逃出来。(《时代》,一九五〇年七月十七日) 
　　比尔是否如《时代》所说,真的把自己所做看成是一场梦?如果真的是梦,让他梦碎的,则是《密勒氏评论报》一九五三年八月的停刊;继而,他回国之后遭遇到与其他“中国通”类似的命运。 
　　研究《密勒氏评论报》的学者,根据比尔所述,这样写到停刊前后的故事: 
　　1950年6月,朝鲜战争爆发,美国国内麦卡锡主义甚嚣尘上,中关关系日趋紧张。再加上“长期并不断恶化的财务问题”以及“国民党封锁”导致的“海外分销”、“海外汇款”等障碍,《密勒氏评论报》遇到越来越多的困难。1950年7月15日《密勒氏评论报》刊登了停刊词,但在诸多读者的强烈建议下,改为月刊继续出版,成为“极少几份能够向国内外读者提供客观公正的、有关中国发展情况的出版物”之一。可是,在“国民党封锁了中国的海岸线,美国邮局时常会干涉中美之间的邮件,华盛顿政府限制与中国的贸易,一些国家相互勾结要求限制甚至公开禁止《密勒氏评论报》”等诸多问题的影响下,《密勒氏评论报》最终还是于1953年8月停刊,结束了它二十七年的历史。 
　　小鲍威尔返美后,美国政府指控他违反了战争法,煽动印刷虚假陈述,捏造美军在韩战中对中国军队使用细茵武器的报道。据称,在朝鲜战争中,共产党警卫强迫美军战俘阅读《密勒氏评论报》的文章,以破坏美国士兵对祖国的忠诚。案子拖延了五年,小鲍威尔也因此成为司法案例上的名人。1959年1月,旧金山联邦地方法院最终宣判,指控无效。(《(密勒氏评论报)报道成立伊始的新中国》,沈荟、程礼红著) 
　　毁誉参半中小鲍威尔黯然退场。 
　　小鲍威尔的离去,或许可以看作为一个转折点:半个多世纪以来,一代又一代西方的“中国通”,走进中国,以各种方式深深介入和影响着中国事务,在不同党派之争中各自扮演不同的角色。如今,在朝鲜战争硝烟正浓时,这一时代已然终结。 
　　朝鲜战争波及一切。伤痕,也不仅仅在战场。美国的“中国通”们,作为历史替罪羊,在麦卡锡主义盛行时,留下满身伤痕,付出人生代价。 
　　付出代价的岂止只是“中国通”本身?麦卡锡的咄咄逼人,让马歇尔不得不辞去国务卿职务,黯然回家。从此,红色中国成了几届美国总统惟恐避之不及的对象。多了对峙,少了接触,解冻遥遥无期,冷战铁幕把两国几乎彻底分开。“中国通”带伤退隐,美国政府从此也少了深谙中国、可以帮助制定对华政策的专家。结果,当美国深陷越南战争泥淖而难以自拔时,人们才开始反省,如果一直有优秀的“中国通”活跃在美国各界,成为中美之间的桥梁,令美国深受其害的这一历史悲剧是否会避免?或者,是否会有一定程度的舒缓? 
　　于是,许多年后,越南战争成了“中国通”命运的一个转折,他们的重要性重新被认识。在尼克松、基辛格打开中国大门之际,一些消失已久的身影,终于又走到了中美关系解冻的前台。 
　　 
　　六　“反美”——且歌且行 
　　 
　　且把回望朝鲜战争的目光,从美国移到中国。 
　　尽管在不少报道中对中共充满敌意,《时代》对朝鲜战争期间中国取得的经济成就并没有回避。在一九五一年四月九日发表的一篇题为《红色中国内部》的报道中,《时代》这样叙述: 
　　像世界各地的共产党一样,红色中国的统治者也努力将他们封闭起来,离开非共产党世界的目光。一周又一周,新闻从红色中国流传出来——从每天来到香港的一千五百名中国人、从离开这个国家的外国人、从共产党的报纸和电台。为了收集、比较、报道这些新闻,《时代》派罗伯特·内维尔任驻香港记者。本页内容即为从香港办事处发来的一周综述。 
　　上周,红色中国的报纸连续报道工业生产的增长,譬如,一九五〇年铜产量增长百分之十三点五。在满洲,日用品供给已增长了百分之一百二十六。同样,不同产品的统计均有增长,不过没有产量的基本数字。 
　　两大成功。宣传性暂且不说,在统治中国大陆大部分地区将近两年以来,共产党的经济成就何在?他们最大的成功是制止了通货膨胀,至少暂时做到了。靠课重税和征收资本家财产,中共实现了预算平衡。一些星期以来,人民票(当时中国货币的名称——译注),即人民银行票,与港币的兑换,少有地保持在三千八百八十元人民票兑一元港币。不过,大约在一个月前,黑市的兑换涨至四千六百元人民票兑一元港币。这一达到百分之二十的增长,乃是因为朝鲜战争的支出,以及美国禁止向中国海运战略物资所致。 
　　另一红色成功,是使中国火车准点,这如同二十年代墨索里尼时期一样令人惊叹。上海至广州、汉口至广州的旅客还谈到,卧铺车厢整洁、餐车价廉物美,餐车里悬挂着斯大林的肖像。共产党修复了一九四六-一四九年之间被破坏的铁路,与此同时,还正在修建成渝铁路,完成这一长期的铁路建设。 
　　俄国人在一九四五年末和一九四六年初占领满洲期间,曾从中国运走了价值二十亿美元的日本修建的重工业设备——轧钢机、炼钢炉(床式反射炉)等炼油厂炼钢厂的设备。今年一月,北京宣布,俄国人开始重新安装机器。大约同一时间,宣布一九五一年的生产目标,这可能使满洲的产量,达到日本占领时期的百分之五十左右。(《时代》,一九五一年四月九日) 
　　抗美援朝期间中国发生的一切,其实都在《时代》的关注中。譬如,新的爱情观与婚姻自由的出现 
　　“爱情就是垃圾。”在新中国。爱情是争论的题目。一位中共学生最近给一家香港报纸写信说:“我们学习太忙,没有时间管爱情这类垃圾事。清晨坐在山坡上,坐在田野花丛里,或者在月光下的树旁,一些学生团体讨论着严肃的话题。从来看不到一个小伙子和一个姑娘在一起看月亮,或者用典型的小资产阶级情调在那里卿卿我我。假如有敌人的代理人想引诱我们沉溺爱情……他们会断然拒绝。” 
　　这个学生是党的路线的回声。新近散发了关于“爱情婚姻问题”的一系列小册子。北京的宣传家们声称。爱情就像人类社会一样,已经走过了不同历史阶段。在“封建爱情”阶段:两性之间的关系乃“主仆关系”,女性像可怜的私有财产一样依附于男性,总是听命于男性。在“资产阶级爱情”阶段:感情可以买卖,女性出卖她的美丽、青春和肉体,以从男性那里获得奢侈、舒适。最后发展到新的“民主的(即共产主义)爱情”:男女之间没有任何金钱关系,因此,爱情的最高形态出现了。这种爱情是朴实无华的、理性的、彻底革命化的。 
　　红色宣传继续写道:“选择一个生活伴侣时,共产党青年应该首先看对方有无正确的政治思想,然后才是教育程度、性格、健康状况、相貌。”同志间的三角恋爱被冷静地加以控制:“不能轻视这个问题。因为,超过三个人以上的介入,就会变成旧社会的游戏……(它是)不受欢迎的,掺杂了不健康的情感。” 
　　北京宣布,这一新的爱情婚姻观,已使父母包办子女婚姻的比例大大下降(去年从百分之七十一降至百分之三十三),陈旧的纳妾现象也大大减少。新的离婚自由已经开始落实,尚无全国统计数字,但共产党高兴地宣布,仅江苏东兴镇(Tunghsin,音译)一地,自红色政权建立一年来,已有九百三十一宗“封建”婚姻得到解决。离婚的基本条件:证明对方是反动的反革命,思想落后。(同上) 
　　当然,在一九五一年,《时代》更为关注的是全国性的镇反运动和反美浪潮。后者,恰恰与美国出现的反共、反华的麦卡锡主义,有了一种历史的对应。 
　　回望当年,当“中国通”在美国面临麦卡锡主义的指责时,“三八线”南北的战火,已把中国的反美情绪燃烧。二战期间,作为中国的盟友,美国官方曾与延安的中共有过良好的短暂接触,但这一友好历史,早就随着国共内战的爆发、中共新政权的成立而一去不复返。如今,双方军队在“三八线”南北直接作战,战火遂将旧恨新仇一并燃烧。可以说,近百年来,这是中国前所未有的直接针对美国的熊熊烈火。《时代》写道: 
　　上个星期,红色中国发疯地点燃支援朝鲜的“志愿”行动的热情。他们竭力试图让中国人民相信,美国才是他们的敌人。群众集会、游行、演戏、街头标语、街头演讲,都在丑化美国。在上海挤满观众的剧院里,上演滑稽戏,描写美帝国主义野蛮的军队,向没有武装的朝鲜发起突然袭击,剧终时,杜勒斯计划重新武装日本吉田首相。在火车站,一列又一列火车,运送士兵前往朝鲜,与帝国主义分子作战。(《时代》,一九五一年六月十八日) 
　　《时代》的报道,从一个角度反映了此时中国大陆掀起的反美浪潮。报纸、广播、图书,铺天盖地的声讨一浪高过一浪,仅将我搜集的部分图书排列起来,即可呈现当时景象之一斑:《腐烂的美国》、《美国外交官真面目》、《如此美国》、《从堕落到反动的美国文化》、《帝国主义怎样利用宗教侵略中国》…… 
　　回首历史场景,知识分子的身影格外吸引我的目光。反美高潮迭起时,不同背景的知识分子,其表现形态颇有不同。 
　　身为中共党员及左翼人士的知识分子,他们理所当然会一马当先地站在反美前沿,不会有什么顾忌,更没有精神上的历史负担。这里仅以一九五一年香港《大公报》副刊所发表的袁水拍、聂绀弩的作品为例。 
　　一九四二年成为中共党员的诗人袁水拍,曾以讽刺国民党统治的“马凡陀山歌”而著称。一九五一年他已是《人民日报》文艺部主任,他在香港左翼报纸《大公报》副刊上发表《两个耳光》,以讽刺诗的形式直指杜鲁门与麦克阿瑟。《两个耳光》中有这样的诗句: 
　　西边一个 
　　响亮的耳光 
　　打掉了他的联合国的伪装。 
　　…… 
　　东边一个 
　　沉重的耳光 
　　打得这个流氓更不像样! 
　　麦克骂瓦克 
　　瓦克骂麦克 
　　臂膀槌大腿 
　　大腿槌臂膀 
　　胡佛说,美国遭到这空前的失败, 
　　全是哈莱这个小子太过猖狂, 
　　哈莱说,就是你这种失败主义者, 
　　嚷得我们大家都发了慌。 
　　(香港《大公报》,一九五一年一月十日) 
　　聂绀弩的红色资历比袁水拍更老。早在三十年代初,有着留学莫斯科中山大学经历的聂绀弩,经吴奚如介绍秘密加入中共特委。一九四七年,聂绀弩被派至香港,参与中共地下文委的领导工作,并担任香港左翼报纸《文汇报》主编。一九五一年一月,仍在香港的聂绀弩,在《大公报》上发表《沁园春》一首如下: 
　　抗美援朝,卫国保家,百万雄兵。喜义旗所至,星辉平壤;妖气顿扫,春满汉城。高丽弟兄,中华儿女,铁马金枪意气横。拼热血,把乾坤扭转,永世勋名。 
　　梦魇李匪悲鸣。恨爹娘两条腿少生。笑千车豕突,华尔克死;全军鼠窜,杜鲁门惊。纸虎戳穿,万邦鼎沸,一片撤兵换将声。谁想到,这般丢脸,太难为情!(香港《大公报》,一九五一年一月廿二日) 
　　与之相比,留学欧美归来的知识分子处在一个相对尴尬的境地。对他们而言,当自己的祖国正与美国和西方作战时,他们与西方国家的渊源关系,无疑令他们自卑、自愧,过去被视为荣耀的东西,如今成了沉重的精神包袱。他们与袁水拍、聂绀弩等人一样声讨“美帝”,同样也为前线的战士而欢呼,但他们还必须多一些自我贬斥。早在一九四九年年底已经开始的知识分子思想改造,如今,随着掀起反美高潮而步步深入。一九五一年秋天,以“自我教育和自我改造”为中心的“知识分子思想改造运动”,正是在抗美援朝的背景下正式拉开帷幕。 
　　这无疑是留学欧美的知识分子更为严峻的挑战。无情而彻底地抛弃业已形成的对西方政治、文化的“崇拜”,在“思想改造”中告别“旧我”,重铸“新我”,其艰难复杂的程度,实并不亚于三八线南北的阵地争夺战。 
　　留学美国归来的建筑学家梁思成,在经历思想改造运动之后,以极其激烈的言辞进行自我鞭挞: 
　　我痛恨资产阶级思想通过像我这样的人,严重地阻碍了祖国的建设,而我就是具有这种腐朽思想的一个分子。我的罪过是不可饶恕的。我感谢毛主席和共产党的英明正确的领导,在去年九月开始了高等学校教师学习以来,又及时号召全国人民对贪污、浪费、官僚主义以及一切资产阶级思想作坚决的斗争,使我逐渐清醒过来。我也感谢同志们对我的关切和帮助,我一定要加倍努力学习;使自己成为一个真正的人民教师和全心全意为人民服务的建设干部。(《我认识了我的资产阶级思想对祖国造成的毒害》) 
　　梁思成的这篇自我批判,是《批判我的资产阶级思想》(五十年代出版社,一九五二年七月)一书中的一篇文章。与他一起在书中亮相的,还有知识界的知名人士陈撷英、费孝通、金岳霖、周培源、钱端升、傅鹰、侯外庐、贺绿汀等,在他们各自不同的反省中,有着与梁思成类似的剖析与表态。出版社明确指出,该书与两年前出版的《我的思想是怎样转变过来的》一书,是一个很好的衔接。 
　　著名学者费孝通对美国态度的转变,可看作一个颇有代表性的个例。 
　　翻开费孝通的教育履历,自大学起,每个阶段均与欧美密切相关——东吴大学(教会大学)、燕京大学(教会大学)、清华大学(美国背景)、伦敦大学……他在伦敦大学完成的博士论文《江村经济》,更是奠定了他在国际上的学术地位。 
　　抗战后期,费孝通有了前往美国访问一年的机会,邀请他的正是美国国务院的文化联络局。结束访问归国时,费孝通有这样的心情: 
　　在离美码头上,我曾对送我上船的庆堃说:“我抱了要认识认识美国的心愿来此,结果,我比刚到美国时更糊涂了,人家若问我美国是怎样的,叫我怎样回答?我真有一点心慌。”(《初访美国》,一七四页) 
　　就在这种迟疑下,费孝通于一九四五年八月写完《初访美国》一书,由生活书店一九四六年六月出版,成为当年颇有影响的一本书。此时,国共内战全面爆发,费孝通与一群知识分子,试图寻找另外一条学习英美体制的政治道路。书中对美国政治、社会诸多方面并不完全认同,费孝通有自己的细致观察和冷静思考,但他对言论自由、民主制度的欣赏,对国民党政权的批判,贯穿于细节的描述中。 
　　费孝通坦承,他从美国归来,性子变急了。他着急的是,如何以文化沟通来促进人类合作,消弭国际误会: 
　　这次战争是快结束了,战争给我们明明白白看到的就是我们对于怎样毁灭的知识长进得实在太快。当我写这余笔时,报纸又送来了原子炸弹的消息。原子力的运用已产生了人类整个毁灭的可能性。要避免这可能性的实现(这应当毫无问题的是人类共同的目标),我们实在只有用同样的努力去发展可以促进人类合作的知识。若是沟通文化是可以消弭国际误会的话,这无疑是我们不应再事延缓的工作了。 
　　我怎能不心急呢?我们这一代处在这一个历史的试验里!(同上,一八二页) 
　　费孝通不会想到,仅仅五年之后,一场新的战争又在三八线南北打响。战争正在改变一切,包括他本人。身处现实漩涡,作为留学英国,且又在几年前写过《初访美国》的作者,在反美高潮中,在思想改造运动中,时任中央民族学院副院长的他,必须直面自己的过去,必须无情地抛弃“旧我”。于是,在自我批判中,我们读到了深刻的解剖。思想渊源、教育背景,甚至与美国“中国通”的良好关系,现在都成了绕不开的内容。 
　　在《清洗自己,站进人民队伍》一文中,费孝通直接谈到了美国之行: 
　　我的向上爬,跌入了帝国主义的掌握,发展到更可怕的境地。当美帝企图在远东击败日帝,并且代替日帝奴役中国的第二次世界大战中,他们以同盟国的面貌,以文化联络的名义,阴谋制造为他们侵略计划服务的“民主个人主义者”。我是他们的对象之一。我为了个人的地位,轻易地接受美国国务院文化联络局的邀请,到美国去访问。我虽则自以为是做文化工作,和学术界相往来,而实际上美国的学术界就是帝国主义御用的机关。在美国招呼我的国务院文化联络局的费慰梅,她的丈夫费正清,自称为中国通,在哈佛大学主持中国研究部,就是国务院的策士。他所献的计,很多材料和说法是根据我所公开发表的论文和书本,艾奇逊对民主个人主义中间路线的幻想和他的策划是有密切关系的。资产阶级欺骗人,以学术为超政治,我切身的惨痛经验就说明了这个骗局的可怕。(《批判我的资产阶级思想》,十九页) 
　　一九四六年七月,当闻一多在昆明遇刺罹难后,费孝通等一批民盟领导人,曾到美国驻昆明领事馆避难。时过境迁,此时的费孝通,也不得不将当年与美国外交官关系友好的旧事,放在“认敌为友”的“反美”高度上予以解剖: 
　　我认敌为友,在行动上犯了严重的政治错误。最突出的是闻一多同志殉难后,我和许多民主人士避到昆明美国领事馆。当时我认为当时昆明的美国领事是个左派,思想很前进……我利用这个空子,来保护昆明的民主人士,自以为是有功的。我完全没有想到,这个行动正给美帝戴上一个虚伪的面具,迷惑了群众,把敌人作为朋友,这个损失远过于少数民主人士的性命。我为了自己的生命而牺牲了更多的人民的鲜血。(同上,二一页) 
　　费解与困惑,似乎从来就是历史不变的主题。在这样的自我批判中,我们看到的不只是费孝通个人的萧瑟与无奈,更有美国那些“中国通”的历史尴尬。在朝鲜战争的同一时刻,无论在美国,还是在中国,他们都被贬斥,甚至被抛弃,仿佛都成了历史的匆匆过客。 
　　凝神望去,三八线南北,天空被战火烧得通红。国际格局,政治格局,乃至思想格局与精神格局,都在改变中。这种波及一切的改变,将延续下去。许多年后,人们才有机会重新审视它的过程和细节,估量它的代价,思考它带给中国和世界的赢输利弊。 
　　于是,一场非常态的战争,就以这样的方式把一页新的历史骤然翻开。然后,再把审视与思索,留给了未来…… 
　　完稿于二〇一〇年九月十五日,北京 
　　 
　　本文主要参考书目: 
　　《伍修权回忆录》,中国青年出版社,二〇〇七年九月 
　　《周恩来传》,[英]迪克·威尔逊著,封长虹译,中央文献出版社,二〇〇八年八月 
　　《周恩来与他的世纪》,[英]韩素音著,王弄笙等译,中央文献出版社,一九九二年十一月 
　　《毛泽东传》,菲力普·肖特著,仝小秋等译,中国青年出版社,二〇〇四年一月 
　　《杜鲁门回忆录》,李石译,世界知识出版社,一九六五年 
　　《麦克阿瑟回忆录》,上海师范学院历史系翻译组译,上海译文出版社,一九八四年 
　　《朝鲜战争》,[美]马修·邦克·李奇微著,军事科学院外国军事研究部译,军事科学出版社,一九八三年十月 
　　《建国以来毛泽东文稿》,第一册,中央文献出版社。一九八七年十一月 
　　《初访美国》,费孝通著,生活书店,一九四六年六月 
　　《批判我的资产阶级思想》,陈撷英、费孝通等著,五十年代出版社,一九五二年七月。 

 

 王小波遗墨字数：2854    字号:大 中 小 　　1 
　　 
　　大约在1994年一个冬日,《博览群书》编辑部请客,我和一些朋友跑到鼓楼大街旁的马凯餐厅小聚。熟人来了许多,大家聚在一起胡乱谈论些什么。那时候我做记者,也染上了夸夸其谈的毛病。桌子旁边有个高个子的青年一声不吭,谁都没有注意到他。不一会儿他挪到另一张桌子边和熟人聊天,最后不知跑到哪里去了。这样的聚会有多次,我们从未说过话,印象里他是闲散之人,并未在意。直到很久之后,传来王小波的死讯,大家热议他的时候,我才把照片与他的名字对上号来。 
　　在人们谈论他最多的时候,我没有去阅读他的文章,可以说对其一无所知。后来找到其文章看看,没有被强烈吸引的感觉。友人高远东曾问我对其文字印象如何,我说太搞笑,意思是无多大审美价值。高远东叹道:不喜欢王小波,那是审美的眼光有问题,没有看到另类的美。此后多次有朋友说起我的阅读习惯的问题,只在一个类型的阅读中消遣娱乐,那是单一的。朋友们的玩笑开始只被当作玩笑,但不久我意识到并非那么简单。 
　　周围那么多人喜欢王小波,这刺激了我。看到那些谈论他的文章,思之再思,好像找到了一点感觉。后来在崔卫平、李静的文章里,才了解到王小波红火的原因。那完全是不同的审美风格,他受到的文学影响显得复杂,以英美和南欧文学为主,哲学影响主要是罗素,亦颇有古希腊哲人之风。思想在罗索与波普尔之间,意象取自卡尔维诺与尤瑟纳尔,和我们先前阅读的作品风格完全不同。我猛然发现,在自己的审美基因库里,从来没有这样的闪光,恍若在两个世界,对其艺术陌生极了。我竭力在说服我自己,去习惯那样嬉皮笑脸的叙述。当我意识到那也是一种美的表述的时候,那一刻,我忽地觉得自己老了。 
　　中关村的街市是喧闹的,这是他生活学习过的地方。但我却觉得,这里的一切似乎和他无关。讲到王安忆,我们会想起上海;谈王朔,自然离不开北京。但王小波似乎和北京没有关系。他生活在这里,却不属于帝都。我接触了几个王小波的熟人,他们讲了许多有趣的故事。这些都那么奇异地搅动着我的心,这刺激我潜心去阅读他那些文章,希望寻找到他叙述的隐秘。我在那个年龄上本来应该自信自己的选择,但却不得已放弃一些什么。对我这样习惯于道德话语的人来说,其实早把文学的智性的因素忘掉了,以为只有悲壮的美才是艺术,那自然漏掉了虚构与超越极限的认知快感。没有料到小说还可以飞翔地书写。没有庄重的庄重,没有诗歌的诗歌。人可以放下架子,在非正统的笔法里点染情趣,放大欲望,这是我过去所未接触到的。王小波比王朔还要富有张力,他的精神盘旋在高远的天空,而问题意识是在泥土里的。五四时期形成的悲慨感伤的文字,被他的嬉笑和亵渎的话语跨越了。 
　　九十年代的北京,各类风格的文学涌动,我感兴趣的却是新京派那几个人物。我那时候正沉浸在其中的快慰里,觉得那可能是最有价值的存在。那个部落多有点民国气,其实也有旧式的余音。但王小波是远离这个群落的人,他不属于任何一个团体,与所有的人物都没有关系。李银河说他是独往独来,是对的。他的精神进入了形而上的层面,做的是前人很少做的工作。疏离他的文字的人,认为他的太随意,没有深远的雅致。我一开始也是这样认为。希望雅致,其实乃士大夫的毛病,王小波要颠覆的就是这些。我后来也想,在王小波的述说里,我自己也是他嘲弄的对象吧。读书人不能从自恋里走出,大概就不会和他这样的人亲近,至少精神里还有点奴性,那是不错的。 
　　 
　　2 
　　 
　　他并不漂亮,高高的个子,气质却是不同常人的。许多认识他的人,都对其颇为欣赏。低调、友善,还有点蔫损。还有人说他表面洒脱,其实内心是感伤的时候居多。2002年,我偶然参加他的粉丝的聚会,才猛然发现,这个我们时代最重要的文人,社会上把他的价值低估了。 
　　我决定为他搞一个展览。在他逝世八周年的时候,我和几个朋友跑遍了他在北京呆过的地方,拍摄了大量照片。李银河配合着大家一起找寻他所有可能找到的遗物,收获是大的。有趣的是,有个女孩子亲自跑到云南,在王小波插队的地方拍下了照片和录像,还提供了当地老乡珍贵的资料。那么多人为这个展览奔走,真的是感人的。 
　　在短短的时间里,我采访了他的母亲、姐姐和几个生前好友。还看到了大量的手稿,他的汉字写得并不好,稿子多写在破烂的稿纸上。那些笔迹很好玩,像嬉笑的小孩的舞蹈,跳跃着灰暗里的童话。在纸张的选用上也随随便便,看不到书卷气的痕迹。我看他的笔记觉得是在游戏中与时光赛跑,他想绕过人们日常精神的暗区,奔跑到精神的高地。那个时代的人的书写多是自恋与焦虑的,惟独他远离了这些。而且在没有意思的地方诞生了趣味。我意识到自己在做一件值得做的事,好像触摸到他的生活的场景。这个有血有肉的汉子,在我的面前渐渐清晰了。 
　　显然的,作为文坛的写手,一生选择都与世人不合,往往走的是相反的路。在云南插队时,经常一个人呆在床上去读一些别人不读的书,身体似乎也不好。后来回到北京,没有户口,是多余的人。在工厂大概也没有什么可以夸耀的事迹,一切平平,甚至也有点窝囊的样子。不过那时候在小的圈子里悄悄流传着他的小说手抄本,写作的才华已经显露出来。他在人民大学读书的时候,也并不显山露水,还是默默无闻的样子。改变他命运的是美国之行,与李银河过上了几年浪漫的留学生活。那是他一生最洒脱的日子,匹茨堡大学的安宁与沉潜,强化了他的散漫的个性。美国人的选择似乎也让他喜欢,不必去与虚伪的东西为伍,按自己内心的需求存活,他以为是天然的。而那时候他才真的感到,先前自己过的是怎样单调的生活。 
　　此后,他完全变成一个逍遥的人,似乎比过去还要潇洒。而那时候他也觉得,写小说对自己也许更为重要。他进入文学的时候,国内文坛几十年间的乌烟瘴气,没有一点引起他的注意。他不喜欢这些,自然,那些毛病他是没有的。在利益缠绕的文坛边,他不过是无名的小卒。而他相信有一个美丽的世界在召唤着自己,那个世界是心智的舞蹈,不需要伪饰和张扬。其实有一扇进入这个世界的门,别人没有感到,而王小波踩到了那道门槛上。身后是雾绕的灰色,眼前则一片朗照的空间。在奔向那个炫目的世界的时候,我们这些人还在睡着。 
　　 
　　3 
　　 
　　王小波回国后曾有着很好的工作。先在北京大学,后来去了人民大学,大概是讲述社会学和计算机一类的课。他讲的课如何,我们不得而知。可是这些单位都不理想,无形的网在包围着自己。他也许想,这样下去,大概连一点激情也没有了。 
　　他的辞职得到了李银河的支持。那时候他在台湾获得了《联合报》中篇小说奖,大大刺激了他的激情。他觉得应集中精力去写作,也许,这样才可以完成一些别人不能完成的工作。 
　　在他生前,许多作品没有引起人们的注意。但他对自己是自信的,而许多无声的读者却在默默阅读他的文字,至少在《读书》上的文章,赢来了一些喝彩。 
　　为什么他的作品那么让人喜欢,我想,在根本上是剔去了士大夫气和精英气的缘故。他的文字一直有无聊的影子相随。主人翁多是不得志的、失败的、智力冲动饱受摧残的人。《黄金时代》的王二,很有精神的张力。他的调皮与捣乱,其实也是个隐喻的符号,反射了那个时代的无趣与无味。也正是对这样的人的叙述里,产生了趣味和精神之力。他描写这些失败的人的时候,有着汩汩流淌的智慧,在此可以自由无伪地游弋着。小说多是漫画的笔法,读起来让人忍俊不禁。比如《革命时代的爱情》中对毡巴的描写,很夸张: 
　　假如让我画出毡巴,我就把他画成个不足月胎儿的模样,寿星老一样的额头,老鲇鱼一样的眼睛,睁不开,也闭不上,脖子上还有一块像腮一样的东西,手和脚的样子像青蛙,而且拳在一起伸不开。他的整个身子团在一起,还有一条尾巴,镶在一层透明的膜里。 
　　如此刻画别人的肖像,他一定很是得意,好像有了一种快感。在许多作品里,人物的样子都很搞笑。比如《我的阴阳两界》,对“我”的描述,就是从讥讽自己开始,把主人翁写成丧失了男性能力的人: 
　　我住的地方就是这样。我就是门上写的那位王工程师。小神经也是我。他们叫我小神经,是因为我有点二百五。过了一百年,也许人们不知道什么叫二百五。这句话的意思是说,因为我只呆了二百五十天就从娘胎里爬了出来,所以行为怪诞。其实我在娘胎里呆足了三百天,但是因为我行为怪诞。大家就说我只呆了二百五十天。这种因果倒置是因为我们有幽默感。其实我行为怪诞,是因为我有阳痿病。因为我有阳痿病,所以和前妻离了婚。我现在四十多岁,还在独身,而且离群索居,沉默寡言。 
　　我不得不离群索居,沉默寡言,因为无论我到了哪里,总有人在我背后交头接耳,说我是个阳痿病人。这就使我很不好意思见人,虽然我已经阳痿了十年,对此已不再感到羞愧,但是我还是不乐意人家这样说我。我不愿他们把我看成太监一类的东西,虽然实际上我的确和太监差不多。这件事的教训是不要找本单位的人结婚,除非你能确信自己没有阳痿病。 
　　文字的自嘲,显得极为轻松。拿“我”来开涮,在他是再快意不过的事情了。不屑于去写那些道德高大的、思想伟岸的人,在他有种种理由,假的、虚幻的文学理念他不喜欢,这是理念上的排斥。另一个原因,可能和他多年游离在群体生活之外有关。他过惯了独往独来的生活,更熟悉边缘心态里复杂的体验。王小波的小说,一方面是反讽的热闹,一方面极为寂寞。主人公的影子里有着些许忧郁的东西。在寂寞里写作的他,思想是异常活跃的,可是也有着独思的寡欢。在消解自己的时候,同时消解着对象世界。不像一般的作家,似乎得了什么真传,得意地指点江山。他对自己,毫无保留地挖苦,也抽打着内心的隐秘。可是那些隐秘,在我们看来,是何等的纯洁。那么多荒诞、灰暗、死灭的意象纷至沓来,却没有龌龊的感觉,反而证明了他的朗照的心是大而静的。 
　　五四以后的文学,出现了自我表现、个性伸张的倾向。这是划时代的现象。可是自我表现后来变成了自我表扬和自我倾诉,反而远离自我了。王小波在“文革”结束后,最早写出了“我的有限”、“我的病态”、“我的逍遥”诸种反雅的文字。初期的白话文是雅的文学,后来左翼作家主张朴素的泥土气,加上革命的颜色。待到八十年代,雅气又回来了,是一种五四意象的复归。而他并不满意这些。他的小说,延伸了一个滑稽的命题。在将精神的思索从天上回到了地下,回到了隐秘的世界。反雅化与反俗化,在他是坚定的。前者流于自恋,后者无智。颠覆自恋与无智对他是一种趣事。被作家们遗忘和作为盲区的世界,在他那里出现了。 
　　 
　　4 
　　 
　　经历过“文革”的人,对那段生活多是哭诉的东西。很少有人用审美的手段,彻底嘲讽那一段的生活,来观照它的黑影子。王蒙写那段岁月,在天才的笔法里,还留着旧的革命者的遗绪,说是对那里的部分留恋也是对的。“伤痕文学”除了控诉和忏悔,别的就没有了。我们看孙犁的文章,内在的是伤感的叹息。王小波是彻底与那个时期的语言、风俗、逻辑无缘的人。他的文字在一开始,就无士大夫书写的做作与道德寓言的空幻。我读他的文字,是干净、劲健、阳光的。他在描述生活时,语态显得有些灿烂。但这灿烂的语序下面,却是无处不在的牢笼,无处不在的毁灭的黑暗。所以,即便是他写了最为龌龊的人与事,你也一点不觉得是诲淫诲盗。他的朗照的心,那么明媚地照着那个惨淡的大地。于是一个巨大的反差在此出现了。在荒芜、惨烈的形态里,智慧却没有泯灭。而这个智慧,与那些只会控诉仅能无助的歌咏不同,它洞悉暗夜,自抉己心,彻底背叛了那里的思维、意识、趣味。在清理旧物的作家里,他无疑是我们这个时代里最为彻底的斗士。 
　　王小波善于描写畸形的人生。他对荒诞岁月的一切,用的是丑陋的形象加以概括。并且在叙述这种丑陋的世界时,释放出超越于此的刺眼的光泽。在“文革”中,男女之间的性差异被遮拦,人几乎都成了政治动物。思想教育的结果变成伪态意识的延伸。唯道德最后就是伪道德。在《革命时期的爱情》里,他用了极为幽默的语言,描述着那时候的荒诞不经: 
　　X海鹰给我讲过十六岁时听忆苦报告的情形。当时我们俩都在学校里,那两个学校隔得不远,大概上学时还见过面,但是那时我不认识她,她也不认识我。那种报告会开头时总要唱一支歌:“天上布满星,月牙亮晶晶”,听见歌所有的人就赶紧哭,而我低下头去,用手捏鼻梁——一捏眼泪就会出来,这样我和别人一样也是眼泪汪汪,教官不能说我阶级感情不深。然后我就看着报告人——一个解放军,摘下帽子,坐到桌子后面,讲了一会,他涕泪涟涟,但是他讲的是什么,我一点也没听见。后来x海鹰告诉我说,那是鼓楼中学的一位教导员,他的忆苦报告赫赫有名,就像在古希腊荷马讲的《伊利亚特》、《奥德赛》一样有名。后来又发现他说的全是假话,成为革命时期的一大丑闻,假如革命时期还有丑闻的话…… 
　　现在该谈谈那些忆苦报告了。说实在的,那种报告我从来听不见,我有选择性的耳聋症,听不见犯重复的话。所有的忆苦报告里都说,过去是多么的苦,穷人吃糠咽菜,现在多么的甜,我们居然能吃到饭;所以听一个就够了。后来x海鹰告诉我,那些忆苦报告内容还有区别,我听了微感意外。比方说,那位军训教导员讲的故事是这样的:在万恶的旧社会,他和姐姐相依为命,有一年除夕(这种故事总发生在除夕),天降大雪(这种故事发生时总是天降大雪),家里断了炊。他姐姐要出去讨饭(这种故事里总是要讨饭)。他说,咱们穷人有志气,饿死也别上老财家讨饭,等等。我听到这里就对X海鹰说:底下我知道了——该姐姐被狗咬了。但是我没说对。那位姐姐在大街上见到了一个冻硬了的烤白薯,搁在地上;连忙冲过去捡起来,拿回来给他吃。但遗憾的是那东西不是个烤白薯,而是很像烤白薯的一个冻住的屎橛子。听完了这个报告后,回来后我们讨论过,但是我开会从来不发言,也不听别人的发言。所以到底讨论了什么,我一点都不知道。据说那一回的讨论题是对那个屎橛子发表意见。后来我想了半天才说道:这个故事是想要说明在万恶的旧社会穷人不仅吃糠咽菜,而且吃屎喝尿。X海鹰说,这种想法说明我觉悟很低,我不愿意到大会上去发言,亦不失是藏拙之道。她发言的要点是:那个屎橛子是被一个地主老财屙在那里的,而且是蓄意屙成个白薯的样子,以此来迫害贫下中农。换言之,有个老地主长了个十分恶毒的屁眼,应该把他揪出来。对屎橛子能做如此奇妙的推理,显然是很高级的智慧,很浪漫的情调。不必实际揪出长了那个屁眼的老地主,只要揭穿了他的阴谋,革命事业已经胜利了。而认真去调查谁屙了这个屎橛子,革命事业却可能会失败——虽然是微不足道的失败,所以X海鹰也不肯干这种事。有了这样高级的智慧,再加上总穿旧军装,X海鹰到哪儿都能当干部。 
　　在关于“文革”的荒诞性描写里,这段文字极为有趣。其杀伤力无人及之。我们以往的文学在控诉恶势力时,要么怆然泣下,要么义愤填膺。情感都是单线条的。王小波完全绕过了这些。他的文字很聪明,也很从容,有着别人少见的锐气。他以快慰、戏谑的笔法,轻松地掠过那段历史。并不隐瞒,也不夸张,而是从细节里嘲笑了那段历史的灰暗与无聊。火气十足的文学,是被压迫者的文学,有时不妨说也是奴隶的思维下诞生的文学。王小波不是那样的奴隶,“文革”中不是,后来也不是,他是我们时代少有的局外人。 
　　 
　　5 
　　 
　　阿伦·古雷维克在讨论巴赫金的狂欢理论时说:“大笑和欢乐是与憎恶和恐惧联手并进的。”如果用此来分析王小波,似乎并不都对。对待荒诞只能以荒诞为之,这是王小波的逻辑。较之孙犁的忧郁,张中行的逃逸,钱锺书的沉默,王小波是对抗性的存在——心理的对抗。这种与旧式文学理念毫不相干的态度,在基因上与奴隶话语是对峙的。他所选择的既不是民谣体,也非政治笑话。他的笑与反语乃知识分子式的,但用的又是反知识分子的语言。这些构成了他的世界的复杂性。和王朔不同的是,他在气质上更接近罗素式自由主义的传统。 
　　无论在小说还是随笔里,他喜欢寓言式的体例。以此来观照我们的世界。他的寓言都和身体的痛感有关。用伤风败俗的方式反衬正襟危坐者的可笑。他常常从“我”的畸形的内心出发来映衬对象世界。而自己的畸形反而照出对象的同样的畸形。于是那些圣界的灵光就消失了。这种对抗是智力间的辩驳,有着哲学与心理学的张力。在精神被普遍的反道德化语绪包围的时候,他从精神洞穴里凿出了一个天窗,将阳光照进来。那些黑暗里的存物一个个原形比露。此时,作者获得了一种快意。从照妖镜式的反光里,历史被改写了。 
　　对抗的道路自然是隐喻的。绝不像三十年代左翼作家那样直接与喧闹。他的出现是静静的,没有一点张扬。在他那里,美学上的高蹈完全超越了口号的宣传。好像乔治·格罗斯的漫画,极具讽刺力。一切都变形了:人、事物、时空,好像在印象派的绘画里一般。1994年,当《黄金时代》脱稿的时候,他写下了这样一段话: 
　　本世纪初,有一位印象派画家画了一批伦敦的风景画,在伦敦展开,引起了很大轰动——他画的天空完全是红的。观众当然以为是画家存心要标新立异,然而当他们步出画廊,抬头看天时,发现因为污染的缘故,伦敦的天气的确是砖红色的。天空应当是蓝色的,但实际上是红色的;正如我们的生活不应该是我写的这样;但实际上,它正是我写的这个样子。 
　　如此说来,作者不是对抗实在,而是对抗我们旧有的审美习惯。而在处理故事与情节的时候,他完全忠实于自己的生活感受。这种审美上的对抗,使以往文人的那种酸腐气与奴相得以消解。在王小波看来,流行了几十年的所谓现实主义与浪漫主义文学是有认识论上的问题的。人们差不多把一些本质的东西遗忘掉了。什么是本质上的东西?那就是人不再是人,而成为非人。人们生活在一个虚幻和不真实的世界里。世界呈现给我们的是一些假象。王小波觉得那个假象的世界有自己要的东西。于是他从拉伯雷、萧伯纳式的姿态里找到了进入那个世界的通道。而一旦进入那个世界,思想与诗情就完全改变了。 
　　一百年来的激进文学都是对抗的文学。那结果是走向了政治。王小波却走上了精神哲学的高地。我在阅读他的时候,完全忘记了自己,好像在一幅讽刺画与荒诞戏里找到思想的阶梯。他带着我们在险峻的山崖攀援着,丝毫没有惊恐与紧张。王小波学会了在轻松里腾跃自己的躯体,我们这些被驯化的读者也忽然觉出自己攀援的快乐。阅读的结果是趴在地上,那是过去的经验。而王小波却让我们飞动起来。飞起来俯瞰大地的时候,我们才恍然看到,已有存在,是何等的渺小。 
　　 
　　6 
　　 
　　我在王小波的藏书里看到了大量的外国小说。法国的、美国的,意大利的,许许多多。他也阅读中国的旧书,但都不系统。我注意到他对尤瑟纳尔与卡尔维诺的好感。于是也觉出他们彼此的联系。对王小波来说,这两个作家的价值不仅在于他们的基本的人文的立场,重要的是那种出奇的想象力。超出极限的想象力,才是他追逐的目标。 
　　尤瑟纳尔与卡尔维诺都是学者型的作家。他们的笔下奇异的镜头和不可思议的境界,是中土作家中没有的。前者有厚重的历史感,精神可以穿越历史的盲点,直抵思想的彼岸。后者在寓言化的写作里,真假难辨,神乎其文,有高远的气韵,展开的是开阔的境界。这两个作家对王小波是迷人的存在,他们把历史模糊化的同时,却将思想现实化了。一方面是虚构的迷宫,你不觉得是乏味,一切都那么有趣。另一方面,仿佛是今天生活的一部分,内涵就宽阔得多了。王小波的《红拂夜奔》、《万寿寺》,是有一点这样的影子的。他在荒唐的镜头下,反射的是极为迷人的东西,把时光揉碎,将人物俏皮地置于古怪的时空里。这样的想象里有对生活的复杂的理解,把简单的思维引入深远的、无序的精神洞穴里。那样变幻莫测,又那么吊诡和离奇。而在阅读它们的时候,你不觉得那就是我们的生活么?以神力的墨迹书写了人世间的诡秘,嘲笑与内省,高蹈和漫游,像数学的演算般,在意外的领域出现惊奇的效果。那个世界是没有疆界的,人能够穿越思想的底线而抵达幻想之邦。 
　　在过去的中国作家那里,只有神怪小说和科幻小说有出轨的描写。那总是在正襟危坐里开始的。但王小波不是这样,他在反讽与戏谑里,把人们引向荒唐的嬉笑里。在最远离现实的地方,透视了最真实的现实。那不都是解释、批判、嘲讽,而是追问与舞蹈。这个在幻想里与现实对话的人,将思想的碎片变成迷离的宫殿。它颠覆了旧有的根基,把精神之厦高高地建立起来了。 
　　卡尔维诺的叙述智慧,曾改变了一个时代的阅读方式。小说绝不是镜子对生活的反射, 

也非道德的载体。那里是心智的游弋之所,精神的天空无限辽远,而美的灵光也是四处显现,魔一般神出鬼没。王小波在他那里学到了很多东西。小说在那里变成了思想与智慧的游戏方式,那么开心、自如和无所顾忌的放松与畅达。王小波在《万寿寺》的笔法中,就吸纳了《帕洛马尔》、《命运交叉的城堡》的因子。他学会了这位意大利作家的幽默、出奇不意和游戏心态。卡尔维诺的叙述是超逻辑的,但内中的学识也让人敬佩不已。王小波在许多方面领略到其中的妙意,并且把它慢慢地中国化了。 
　　《帕洛马尔》写了主人公与周围环境的隔膜与冲突,让人想起拉伯雷的放肆与诙谐。卡尔维诺写这位奇人用了多种有趣的笔法,那个与人隔膜的世界还有什么价值么?在王小波看来,卡尔维诺从人的不合时宜的思想与言行里,发现了世间的荒谬。比如帕洛马尔关于言说与沉默的思考,在王小波的《沉默的大多数》里就有反映。帕洛马尔先生的看法是: 
　　在普遍沉默的时代,随波逐流、缄口不语,当然是错误的;但现在是大家讲话过多的时代,讲话正确并不重要(因为你的话反正会消失在众人话语的海洋之中),重要的是讲话时要讲清前因后果,使你讲的事情身价百倍。既然一席话的连贯性和因果关系决定着其中每句话的价值,那么人们当今能够做出的唯一选择就是要么口若悬河讲个不停,要么缄默不语绝不开口。如果选择口若悬河,帕洛马尔先生一定会发现自己的思想并非按直线展开,而是曲折反复或呈波浪式展开,时而自我否定,时而自我修正,根本谈不上正确性;如果选择缄默不语,应该说掌握沉默的艺术比掌握讲话的艺术要困难得多。 
　　沉默确实可以被看成是讲话,不过这种讲话拒绝使用其他人使用的语言,这种沉默式讲话的语义在于讲话中的停顿,亦即这句与那句之间那些没有说出来的东西。(《帕洛马尔》123页,凤凰出版传媒集团译林出版社,2006年版) 
　　卡尔维诺的描述乃是对流行色的抗拒,其间的片断虽然是感性十足的舞蹈,但是思想者的形影历历在目。他一方面有哲学家的天赋,思考的问题玄之又玄;另一方面,在小说里发挥了想象的力量,把精神延伸在不可思议的时空里。《我们的祖先》、《意大利童话》都有出奇之笔。在《命运交叉的城堡》里,卡尔维诺以天才的手段,打破以往的叙述模式,迷宫般的线路,荒诞的存在之网,人在怪异与死灭间往来穿梭等等,把小说当成了智力的游戏。王小波看到这里时一定是开心的,他从卡尔维诺的作品里看到了叙述的无限种可能性。于是在《青铜时代》中我们读出了另一种叙述之维。八股的精神在那里死去了,英雄的血色也无影无踪了。世界开始变得怪异,古今中外的一切都可以在此交汇。自由的旗帜在飘扬着,所有的悔恨、无奈、暗算都被击成粉末。王小波在与卡尔维诺的对话里,发现了与中国历史对话的途径。自己的精神就生长在这样高妙的哲思里。 
　　小说是智力的竞技场。博尔赫斯、巴别尔都这样显示了自己的才气。王小波从智性出发所展示的叙述的魅力,得于域外小说家的启示。你看《青铜时代》的文字,诙谐可笑,打破时空与打破心理视觉的种种手段,那么深地吸引着读者。 
　　毫无疑问,王小波是一个时代的异端者。他不再相信那些本质主义的话语有什么威力,对那些陈词滥调早就厌恶不已了。在九十年代,他选择的要么是卡尔维诺小说主人公所讲的沉默,要么是嬉戏对象世界。他沉默过,但后来决定发言。可是他不愿意与那些庸人为伍,选择的是高智性的飞腾,在远离人们的地方走进人们。从《黄金时代》开始,他的罕有的才情流露出来,对这个世界表示出一种苦味的爱,和那些被遗忘的存在的感怀。和八十年代一些浅薄的模仿西洋小说的作家比,他的成熟和高妙,早被读者所认可了。 
　　小说的智力的极端处,也不乏是一种政治。王小波选择的是那样一种政治。那些作品属于沉默的大多数,知识群落和官员未必喜欢。像卡尔维诺批评了西方一样,王小波对东方的旧的传统的批判同样淋漓尽致。只是他的这种批判有另一种色调。他从自己张扬的爱欲的旗帜里,唤起了人们对身外世界的好奇与幻想,也唤起了自己的内省和批判。这些都是在智性与审美里完成的。我们在他的文本里,读出了想象的快慰。 
　　 
　　7 
　　 
　　无论在哪个层面上说,王小波都是我们这个时代真正的知识分子。他和旧式文人与周围的文人都是不同的。作为逻辑学教授的儿子,他几乎没有染上文人圈子里的毛病,和旧式文人的距离更远。 
　　读书人渐染古风,多少有一点儒家的气味的。王小波没有这些。儒生们好讲责任感,这责任有浅有深,不太一样。此外就是要带点中庸的意识,谈一点中和之音。但是王小波也没有这样的东西,他根底上就是无根无由,空穴来风一般。儒的东西多了,知识阶级的立场就会有点问题。或者说是要带点自欺的色彩。这是极其要命的。王小波一生最警惕的就是这个传统。到了美国后,他坚定了这个立场——没有儒家的经典人们一样可以很好地存活。在先秦诸子里,他不谈老庄,鲜及孔孟,独赞墨子。以为自己是墨子之徒。墨子的有趣,在他看来是理智为第一准则。由于思路缜密,有辩才,他很是欣赏。更重要的是,墨子讲利害,公开和伪善脱钩。讲利害,就把人与人之间的问题说清楚了,不至于去瞒与骗。王小波说道: 
　　中国的人文知识分子,有种以天下为己任的使命感,总觉得自己该搞出些给老百姓当信仰的东西。这种想法的古怪之处在于,他们不仅是想当牧师,想当神学家,还想当上帝(中国话不叫上帝,叫“圣人”)。可惜的是,老百姓该信什么,信到哪种程度,你说了并不算哪,这是令人遗憾的。还有一条不令人遗憾,但却要命:你自己也是老百姓;所以弄得不好,就会自己屙屎自己吃。中国的知识分子在这一节上从来就不明白,所以常常会害到自已。在这方面我有个例子,只是想形象说明一下什么叫自己屙屎自己吃,没有其他寓意:我有位世伯,“文革”前是工读学校的校长,总拿二十四孝为教本,教学生说,百善孝为先,从老莱娱亲、郭解埋儿,一路讲到卧冰求鱼。学生听得毛骨悚然,他还自以为得计。忽一日,来了“文化革命”,学生把他驱到冰上,说道:我们打听清楚了,你爸今儿病了,要吃鱼——脱了衣服,趴下吧,给我们表演一下卧冰求鱼——我世伯就此落下病根,健康全毁了。 
　　读到这段话,我们不禁要笑起来。王小波总是能以形象的笔触,谈论高深的理论问题。把儒家哲学看似人道而非人道的东西栩栩如生地点缀出来。所以,他的文字既不是学究腔,也远离绅士气。旧文人的那一套一点都没有。“文革”结束后,我们称文化断裂。但回到过去的那些文人,却越发变得迂腐与可笑,倒是王小波这样的人,却在沙漠上流出绿色,靠的是生命的体悟,以及现代哲学的个性主义传统的滋润。无累之游,乃裸身之游。王小波以这样的潇洒,挣脱出了精神的枷锁。 
　　什么才是知识分子应该高扬的东西?八九十年代对此的认识一直是混乱的。旧时的读书人,稍微偏离主调的人,不过是玩玩花鸟之类的东西,以此自慰而已。王小波看不上这类玩意,以为是精神的下滑。他觉得摆脱桎梏的办法是智性的解放,就是在思想中无禁区地漫游。他在小说领域里很佩服杜拉斯的《情人》,以为那是了不得的创造。在杜拉斯那里,处处有经营,有突围,有出奇之笔,是智慧的高蹈。作者写出了人世的隐秘,和精神的高远。我们中国的作家,很难有这样的高远,原因是喜欢下滑到自我安慰与逃逸里,至多是在象牙塔里说说牢骚话。可是那些不驯的思想者们没有这些。他们以出离认知的极限为乐。好的小说家和好的科学家在一个问题上是一样的,那就是在好奇与冒险里发现或创造未曾有的东西。王小波的选择不是向下,而是往上攀援,走前人未走的路。而这样的路,士大夫的那些话语是不行的。 
　　汉字本来有无数种表达的可能性,可惜多被道学家所俘虏了。小说里的说教,似乎也是一个问题。王小波最憎恶的是说教。他偏偏要讲好看与好玩,讲不正经与不雅致。从普通的心出发,穿越高险的极地,再回到普通的心里。李银河说:“小波是个完全彻底的异教徒,他喜欢所有有趣的、飞扬的东西。他的文学就是想超越平淡乏味的现实生活。他特别反对车尔尼雪夫斯基的真即是美的文学理论,并且持完全相反的看法。他认为真实的不可能是美的,只有创造出来的东西和想象力的世界才是美的。”我们读了他的书,就会感到:在平庸的文坛内外,王小波,这个捣乱的孩子,是一个魔幻的画家。于是光进来,风进来,暖暖的雨进来。世界不再是一种颜色,而窗外的风景,是可以因智者的涂抹而变得更美的。 
　　 
　　2009年秋于人民大学 

 



泥人尹

葛亮

 

过年的时候，整理旧物，母亲发现一团蒙了灰的东西，用绵纸层层包裹着。打开来，是一只泥老虎，颜色斑驳，脊背上也已干裂出一道曲折的纹路。惟独面目还是勇猛凌厉的。

这是尹师傅的作品，说起来，真已经有十几年没见过了。

认识尹师傅，这大约要从朝天宫说起。

我成长的城市，是中国的旧都，老旧的东西是不会缺乏的，既有十竹斋这样的雅处，也有朝天宫如此平易近人的地方。小时候，因为父亲的引领，对这两个地方有过身临其境的比较。后者在我看来，简直就是乐园。对于孤陋寡闻的城市孩子，朝天宫具有庙会一类的性质。那时候的朝天宫，远没有现在的博物馆建筑群这样规整，有些凌乱。也是因乱，所以带有了生气。有一个很大的类似跳蚤市场的地方，所谓的古玩市集，其实是后来的事情了。当时的气息很有些像北京的天桥。这市场里，有卖古董的，真假都有；有做小买卖的，完全与艺术无涉；甚至还有敲锣鼓耍猴卖艺的。当然，还有一种艺人，是有真本领且脚踏实地的。他们往往有自己一担家当，左边放着原料，右边摆着成品。这决定了他们的创作是即兴表演式的。比如吹糖人的、剪纸的，都极受孩子们的欢迎。而尹师傅就是其中的一个。

如今记忆犹新，尹师傅在当时，是朝天宫的一道风景。凡到朝天宫，我是直奔他那里而去的。尹师傅的形貌，算是很有特色，总戴着度数很高的眼镜。眼镜腿似乎断过，缠着厚厚的胶布。藏青的中山装也陈旧得很，领子已经磨毛了，上面有些油彩的斑点。只是神情的专注是从未变过。

尹师傅是个泥塑艺人。

第一次买下的尹师傅的作品，是一只“大阿福”。这也是尹师傅做得最多的一种娃娃。其实是一种儿童样貌的神，很硕大。后来回忆起，大致相当于《千与千寻》里巨婴的形容。尹师傅做这类泥人儿，真是得心应手。因为他有个一分为二的木头模具，将泥填实，倒出来就是个胖大的儿童的雏型。尹师傅先给它刷上粉嫩的颜色，然后寥寥几笔勾出眉眼，腮上润上胭脂，浓墨重彩地涂上肚兜、长命锁或者金元宝，就算是完工了。

这只“大阿福”是我对尹师傅感兴趣的开始。泥塑并非南京的特产，这就使得他的本事在一众艺人中显得特立独行。加上他又总是很寡言，即使在一群年幼的拥趸注目之下，也依然是很安静地做手边的事情。他有一本画册，上面整齐地画着用自来水笔描绘的图案，下面标着价格。这是他作品的样本，你若看上了其中的一种，就指一指。他点点头，就成交了一桩生意。因为他严肃的神情和沉默的态度，往往磨蚀了孩子们的好奇心，渐对他失去了兴味。当然他也不为所动，一如既往做他的事情。但是也有一些例外，我便是其中的一个。因为我对不明就里的东西，往往有一种执着。长辈们现在谈起我三岁时候，在北京中山公园的树荫底下看一窝蚂蚁搬家，居然看了整整一个下午的故事，都掩藏不住当时的担心——觉得这孩子其实有些痴，在现在看来，简直契合了某些自闭症的特性。而时间久了，尹师傅也终于认识了眼前的小朋友，并开始和我交谈。话题开初都是很简单和日常的，部分是出于一个成人对孩童的敷衍。尹师傅的南京话十分难懂，有很多拖音，也掺杂着一些出其不意的人声。这是因为他吴语口音的浓重。当我渐渐适应了他的口音，有一天，便一针见血地指出，他做的东西，有点儿老土。并拿了附近剪纸艺人的“森林大帝”作为辅证，说明他不够与时俱进。尹师傅扶了扶眼镜，很认真地看了我一眼，依然没有说话。但我不知道，我的话却在将来造成了他手艺的改革。

尹师傅并不是南京人，老家是江苏无锡。无锡附近靠常熟有个地方叫惠山，出产着一门手艺，就是泥人儿。后来知道，这特产本有个凡俗的渊源，是寻常人家农闲时候的娱乐。因为它的全民性，有“家家善塑，户户会彩”的说法。这门手艺后来的商业化，导致了一些专业作坊的应运而生，其中最著名的是袁、朱、钱几家。尹师傅的师承，就是这朱家。那时候年纪小，并不晓得尹师傅为什么要跑来南京讨生活。捏泥人是尹师傅的事业，其实在他手中也分着层次。比方说“大阿福”，这种泥人虽然喜庆，但近乎批量生产，尹师傅说叫做“要货”，是为讨生计而做，不入流的。而作为一个创作型的艺人，其实高下在于能不能做“细货”。这“细货”按传统应取材于昆山一带的戏曲。做这一类，人形雕琢完全来自于手工，姿态性情各不相同。尹师傅有一整套的工具，从小到大，排在一块绒布里。最小的一个，用来雕刻五官的，是一根白鱼的骨刺。而对于戏曲的诠释，是他摊上的招牌，红衣皂靴的男人，瞠目而视。身边青衫女人，则是怨艾哀婉的样子。我至今也并不知道是出子哪一出戏文。

以后的某一天，我发现尹师傅终于开始因人制宜，作品中出现了孩子们喜闻乐见的人物。比如一休和尚、蓝精灵等等，都是热播卡通片里的，做得惟妙惟肖。神情间的活泼，很难想象是出自严肃的尹师傅之手。

出于友谊与感谢，尹师傅曾经为我专门做了一个铁臂阿童木。这时候，我们家里其实已经摆满他的作品了。

当我捧着阿童木，正欣欣然的时候，爸爸出现了。爸爸听完了一折《阳关》，正打算领我回家去。昆曲社和泥人摊，成了父子二人在朝天宫的固定节目。妈妈从来不加入我们，说人家都只争朝夕，你们爷俩儿可好。一个遗老，一个遗少，都赶上了。

爸爸看了看我手里的阿童木，目光延伸至摊子上的其他货品。过了一会儿，突然说，画得真好。

我相信这是由衷的话，多半来自他的专业判断。我一阵高兴，想爸爸终于认可了我的兴趣与品味。

尹师傅头也不抬，轻轻地说，三分坯子七分画。也没什么，都是些玩意儿。

爸爸说，不是，这是艺术。

尹师傅沉默了一下，手也停住了。说，先生您抬举。这江湖上的人，沾不上这两个字，就是混口饭吃。

都听得出他的声音有些冷。

过了些天，发生了一起意外，对尹师傅而言，却足见“江湖”二字于他的不利。

我看到尹师傅站在他一贯的摊位旁边，垂着头，手藏在半耷拉下来的套袖里。泥人挑子则被打翻了，压倒了一棵人行道边上的冬青树。一块赤褐色的黏土泥坯腻在地上，上面印着一个巨大的解放鞋的鞋印。鞋印的主人，是个黧黑的汉子，站在尹师傅的面前，粗暴地谩骂。内容很苍白，无非是污秽的周而复始。

尹师傅赤红着脸，却没有任何还口之力，只是一遍遍地说，你这个人，你这个人……

汉子身后的地瓜炉子，和他的身形一样巨大敦实。即使是我这样的小孩子，都看得出这是典型恃强凌弱的一幕。

围观的人多起来，汉子似乎有些人来疯，将身上的汗衫脱下来，拧一把汗，走近前，用手肘捣着尹师傅的胸膛。尹师傅于是趔趄了一下，声音更为虚弱，说，你……得饶人处且饶人。

我心里紧了一下，挤出人堆，向昆曲社的方向跑过去。昆曲社在朝天宫西北方一处陈旧的建筑里，据说以前是太庙的所在，现在却破落到连大门都没有了。我冲进去，台上一个上了年纪的小生正在惆怅地咿咿呀呀，看到一个莽撞的小孩子东张西望，似乎也有些分神。有些观众就发出嘘声。我看见父亲回过头来，用严厉的眼光看我，因为我败坏了人们的雅兴。我也顾不得了，终于看到了坐在前排的大盖帽，眼睛一亮。大盖帽是父亲的票友老王叔叔，在附近的派出所做副所长。王叔长着一脸的络腮胡子，不笑的时候，像极了年画上的门神。因为他的威武与粗鲁，我一直很怀疑他是不是发自内心地对这种曲高和寡的艺术感兴趣。但这时候，我却觉得他在这里实在是恰到好处。我扯着他的衣襟，把他往门口拽。他有些惊讶地看着我，又看看台上，然后以息事宁人的神情跟我走出去。我推着他挤进人堆。尹师傅正躬下身去，收拾自己的挑子。他捡起了地上装工具的绒布包，抬头看见我，又颓唐地低下去。王叔以职业的敏感，立即明白了是怎么一回事。他咳嗽了一声，走到了汉子跟前，说，执照呢?汉子愣一下，问，什么?王叔放大了声量，说，营业执照。汉子说，这个屌地方，还要执照?王叔说，什么地方都有个王法，小孩子都懂。收拾东西跟我走。人群中爆出一声“好”来。汉子的脸有些灰，说，走就走。他跟在王叔身后往外挤，有人撞了他一下，是故意的。他于是凶恶地叫，妈屄的，我干革命小将那会儿，也没见你们这么来事。王叔回过头，眼睛张了张。他立即恢复了英雄气短的样子，快步跟上去。

人散了。我这才看见，父亲也来了，不禁有些发怵。父亲并没有责备我，只是也弯下腰，与尹师傅合力将他的泥人挑子支起来。尹师傅打开绒布包，拣起那根白鱼刺，迎着阳光照一照。我们都看出来，已经断掉了。他仍然包进了包里，闭了一下眼睛，然后轻轻地叹了一口气，说，流年不利，人心不古。

我很奇怪，他脸上并没有很愤慨的神色，仿佛在评价发生在旁人身上的事情。这时候，我却看见他的胳膊肘上，正从白衬衫里渗出殷红的血色。爸爸也注意到了，说师傅你伤着了。他撩起袖口，是个寸余长的口子，且很深。不知道是不是刚才争执的时候刮伤了。他看一眼，又将袖子放下来，说，不碍事。爸爸说，这不成，天这么热，要发炎就麻烦了。师傅，我们住得不远，到我们家包扎一下。

他没说话，却站着不动，是推脱的意思。我使劲拉他一下，说，师傅，快走吧。

妈妈见我们带了个陌生人来，有些奇怪，再加上他的样子又分外局促，神情都有些尴尬。我没等爸爸解释，使劲指了指床头整齐排成一排的泥人，说，这是尹师傅。妈妈立即意会。表情舒展开，说，原来是尹师傅，我们家毛毛整天念叨的。尹师傅看见自己的作品，眼神也活了，说，女同志，您客气了，都是小先生错爱。

我立即觉出他言辞间有趣的错位，我妈妈是女同志，而我却是小先生。

爸爸央妈妈去拿医疗箱，一边请尹师傅坐。尹师傅坐下来，眼睛却瞥见了茶几前的一幅山水，脱口而出：倪鸿宝。

这的确是倪元璐的手笔。爸爸遇到知已似的，说，师傅对书画有研究?

尹师傅欠一欠身，翰墨笔意略知一二，“刺菱翻筋斗”的落款，是最仿不得的。

爸爸说，师傅是懂行的。

尹师傅说，让先生见笑，胡说罢了。

爸爸沏了茶给他。他谢过，捧起茶杯，信手抚了一周，轻轻说，先生家是有根基的。

爸爸会心笑了，这些老人留下的东西，前些年可让我们吃了不少苦头。

尹师傅说，也亏了还有先生这样的人，祖上的老根儿才没有断掉。

爸爸终于说，师傅，别叫先生了，叫我毛羽就好。

尹师傅又半躬一下身，说，毛先生。

其实我并不很清楚是什么造就了尹师傅与我们父子两代人的友谊。以后爸爸来朝天宫，总也要到泥人摊儿上转一转，与尹师傅聊上一会儿。我并不很懂得他们在聊什么，但看得出，他们是投机的。甚至有的时候，尹师傅会忘记了还有做生意这回事情。这时候，他木讷的脸相也有些不同，变得些许生动起来。

以后的一些年，这些交流还在继续。及至我上了中学，朝天宫一带其实有了很大的变化。倒是午朝门翻建了明故宫。新的堂皇的广场，是毫无古意的，每个周末都聚集了放风筝的欢乐的人，越发显出了朝天宫的黯淡与没落。再就是，在这里摆摊的人，似乎都换了面孔。面孔换了几茬，据说有一些是另谋生计去了。一个卖梅花糕的，在评事街开了铺面，生意竟越做越大。再来的时候，有些衣锦荣归的意思，邀请老伙计们去他的西餐厅吃饭。

什么都在变，不变的大约只有尹师傅的泥人摊。生意没有更好，但也没有坏下去。顾客还是孩子们，一些长大了，不再来了，便有一些更小的接续上来。

有一天，爸爸一回家来，脸上是很兴奋的神情。一面回房间翻了一阵，翻出许久不用的理光照相机。因为并没有外出旅行的计划，我和妈妈都有些摸不着头脑。

爸爸对我说，毛果，我们去找尹伯伯。

我们到的时候，夕阳西斜，尹师傅正袖着手打盹。耳朵上夹着一支烟，人也有些佝偻。这中年人，这时候便显出了老相来。爸爸没有惊动他，只是拿着照相机，对着摊上的泥人拍了一阵儿。尹师傅醒过来，眼神有些发木。

爸爸高兴地对他说，老尹，你的玩意儿，遇到懂的人了。

尹师傅的嘴角便扬一扬，说，先生又玩笑，怕是没有比你更懂的。

爸爸摇摇头，说，最近我们研究所，在搞外经贸交流年会，就有批专家来商量合作的事。你可记得上次送我的那只泥老虎，我摆在办公室里。有个英国人见了，爱得不行。聊起来，原来他是伦敦大学亚非学院的客座教授，专研究亚非文化的。他说难得一见这样地道的民间艺术品，想要看你更多的作品。

尹师傅嗫嚅了一下，说，是个洋先生么?

爸爸说，洋人也没什么，艺术无国界。只要是好东西，就应该让更多的人知道。

后来，我目睹了这个叫凯文的英国教授在看到这些泥人时的反应。这间十多平方的斗室，是尹师傅的家，简朴到只有一张床和一个立柜。其余的地方，满当当地摆着泥人。有的上了彩，有的还是素坯。因为太多，色彩又繁盛，任是谁都眼花缭乱。凯文轻轻抚摸其中一只“杀鬼钟馗”，眼里是一种疼惜的目光，仿佛对着初生的婴儿。他回过头来，用清晰的汉语对我们说，这才是中国的。

凯文的目光，又在立柜的一侧停下来。并不显著的位置，摆着一个泥塑的半身像。还没有上色，但辨得出是一个女子，现代的装束，齐耳朵的短发，有一双看上去很柔美的眼睛。

在他还在端详的时候，我们都听见了隔着布帘的里间，有极细隐的如同猫叫的声音传出来。

尹师傅快步走进去，拉开了帘子。

尽管灯光暗淡，我们都看到一个坐在轮椅上的青年男人，半边脸抽搐着，正在呻吟。他的右手抬着，指尖弯曲。这并非是一只成人的手，畸形地翻转。尹师傅将一块布塞到了男人的嘴巴里。

在我们的目光里，他将男人的头搂在怀中，平静地抚摸，轻轻地说，我儿子。

这年的年尾，尹师傅的泥人，出现在了英国的《新世纪艺术年鉴》上。尹师傅婉拒了伦敦艺术双年展的邀请。他说，我是登不上台面的，就是个手艺人。况且，生意走不开。还有，我儿子。

凯文再次找到他，是在第二年的秋天。凯文对爸爸说，他想和尹师傅谈谈生意的事。他说，他的弟弟开了一个工艺品公司，希望尹师傅能成为他们的合作伙伴。他们会为他在中国安排专门的工作室，以后他的所有作品，会直销海外。

尹师傅摇摇头，说，离开了朝天宫，我就什么都不是。

凯文说，您是个值得尊敬的艺术家，理应过上更好的生活。

尹师傅眼角低垂，说，穷则独善其身。

凯文顿一顿，终于说，您应该也希望您的儿子获得更好的治疗。

这中年人的嘴角抽搐了一下，没有再说话。

以后的许多日子，我们都没有再见到尹师傅。爸爸说，他太忙了，听凯文说，有太多的订单。但是他的功夫又很慢，东西都是一点一点磨出来的。

爸爸说，这个老尹。

尹师傅再出现在我们家，是接近春节的时候。他是来给我们派喜帖的。他说，他儿子要结婚了。我们心里多少都有些惊异，但还是由衷地恭喜他。

他笑着，并没有很多富足喜气的神色。

婚礼上，我们见到了新娘。是个黑红脸的干练女子，一杯接一杯地跟来往的亲友敬酒。她端了满盏酒到了我们跟前，跟爸爸说，毛叔，没有您，就没有我和尹诚的现在。你对我们有恩情，我敬您。说完了，她便一饮而尽。

爸爸有些发愣，大概不知怎么接话。因为在之前，他是没见过这个女人的。

尹诚是尹师傅的儿子，这时候远远地坐在角落里，眼神茫然。胸前的红花已经落在了地上。好像眼前的一切，都不关他的事。

后来我们知道，这女人来自六合乡下，是尹师傅一个亲戚介绍的。但这段姻缘如何促成，却没有太多人了解。

又过了些时候，是尹师傅买了房，邀我们去新居参观。新居在月牙湖一带，是南京城最早期的高尚楼盘，妈妈说，看来尹师傅是做得不错的。

来邀我们的，是他的儿媳刘娟，还有儿子尹诚。尹诚依然还是沉默的，脸色似乎好了些，手也不太抖了，安静地蜷在西装的袖子里。这西装穿在他身上有些大，但看得出，是朝好里买的。他看到我，咬一下嘴唇。我对他笑了笑。他似乎受了惊吓，赶紧又将头低下去了。

刘娟也笑一下，声音有些干。她说，我这辈子，要能生出个毛毛这样的孩子，真就是造化了。

妈妈就将话题岔开去，说，这孩子小时候其实厌得很，也是家里管得严。

接着又问他们装修的情况。刘娟便骄傲地叹了一口气，说，里里外外还不是我一个人，他们爷俩儿能帮上什么?老头儿在工作室里赶活，面都见不到一个。从买材料到找工程队，让我跑断了腿。原先请了个监理，用了几天，大小事上丢奸，让我给赶走了。我这个人，可是眼里揉不进沙子的。就是累了自己了。

这年轻女人很有气魄地挺一下胸，说，还不是熬过来了。

爸妈都说，是啊，装修可不是个容易的事。

她就从手提包里拿出一叠照片，对我爸说，您是行家，也给参谋参谋，看我的主意拿得妥不?

爸爸翻看这些照片。房间里吊了厚厚的顶，贴了玫瑰红的墙纸，大吊灯倒是很堂皇的，流光溢彩。各种家具也是大而实的，整个家里看上去满当当的。

爸爸就说，其实，现在是比较流行简约的。

刘娟就说，有了好日子，不是要过给别人看吗?

妈妈问，哪个是尹师傅的房间?

刘娟愣了一下，说，他不跟我们住。说是住不惯楼房，宁可窝在三元巷那块。

又过了些日子，父亲领着我去工作室看尹师傅。说是工作室，其实是靠着莫愁湖的一间民房。改建过了，四周都是大块的玻璃，采光很好。透过窗户，可以看得见大大小小的泥人，摆在通顶的木架上。还有一个低头劳作的身影，全神贯注地在揉一个泥坯，那是尹师傅。

尹师傅看见我们，立刻笑了，擦了擦手来开门。

进了门，才闻到很大的烟味。尹师傅原来是不抽烟的。我揉了揉鼻子，他也想起来，赶紧打开门窗，说，透透气，没法子，最近抽得多，解乏嘛。

我正东张西望，尹师傅说，毛毛，伯伯给你留了好东西。说着在架上搜寻起来，然后爬上木梯，端下来一个盘子。

盘子里是一群小和尚，或站或卧，诵经的，打坐的，偷懒打吨儿的，形态各异，憨态可掬。我捧在手心里，看着也乐。

尹师傅便说，眉眼挺熟的吧，可是照咱毛毛画的。

爸爸也笑说，也就你还把他当小孩儿。这孩子要是有几分和尚的定力，我和他妈妈可就省事多了。

我这才发现，尹师傅的泥人，和以往不同，被分成了不同的门类。好像部队，有了不同的名称和番号，井然有序起来。木架上被贴了标签，有的写着“戏文”，不同的作品底下也有小字，打渔杀家，宇宙风，贵妃醉酒等等。还有的贴了民俗，就是一些小人，都在做着日常的事情，有婚嫁的，摆酒的，祭祀的，甚至还有开桌打麻将的。一个木架，竟成了个小世界。还有一架叫“西洋”，都是些洋人，多半裸着身体。这自然也是艺术的表达。尹师傅却好像有些不安，说，有些客户，指明要这种。我本来不想做的，成何体统。父亲说，老尹，你也应该解放思想，艺术就要兼容并蓄。

尹师傅就笑了，说，也对也对。

说着，尹师傅抽出一支烟点上，又让爸爸一支。爸爸接过来，说，烟还是要少抽，看你最近脸色不大好。

尹师傅便说，不碍事，睡一觉就补回来了。

说完又笑了，笑得仍然有些倦。

临走的时候，我发现那尊女人的半身像，摆在窗台上，笼在夕阳的光线里头，轮廓很好看。

偶尔又去了朝天宫，其实读中学以后，我已经很少来这个地方，看起来，似乎比以往又萧条了些。也可能是因为没了尹师傅，朝天宫也不是以往的朝天宫了。

大约在半年后，接到了尹家的电话。刘娟打来的，说是要请我们全家吃饭。爸爸就问，难道是又有了什么喜事?回说，也没有什么特别的，就是好久不见，也该向毛叔和婶婶问安。

到了下午，刘娟就开了桑塔纳过来接我们。说起话来，还是一团火似的模样，说是去状元楼。到了包厢里，迎面看到尹诚，又胖了些。尹师傅坐在一旁，却是有些见瘦?脸色也灰黄的，挂着笑，却看得出有心事。坐下来吃了几道菜，又寒暄了一阵儿。爸爸到底还是问，是不是有什么事儿?

刘娟向尹师傅看一眼，轻笑说，咱也不瞒毛叔，是有点儿小忙请您帮。对您也就一句话的事儿。

尹师傅转过头，都听见他叹了口气，声音也有些粗：我就不知道，怎么就是一句话的事儿?

刘娟倒不动声色道，这话说的，毛叔是场面上的人，可不就是一句话?

事情就铺开来。原来，这半年工作室的订货量增加，尹师傅忙不过来。前不久，刘娟作了主张，为公公招了几个助手。其实都是艺术学院的大学生，帮忙出活儿，作品则记在尹师傅的名下。可是两个月后，就出了事，一批东西在欧洲全部被退了货，说是质量下降得厉害。这事儿弄得英国的老板很恼，了解了原委后，竟然提出要和尹师傅解除合同。双方现在僵持着。刘娟说，毛叔您和那个凯文有交情，就求您跟他说说。

爸爸想想说，那我就跟他说说，可是，你们做得是有点不大妥当。工作室不是作坊，人家要的就是尹师傅的作品。

刘娟就敬上爸爸一杯酒，说，可不是嘛。我公公在多少人眼里都是宝。可他这么没日没夜，任谁也心疼。只是，这钱来了不赚，也实在说不过去，您说对吧?

尹师傅没说什么，低下头，只是吃菜。

爸爸就跟凯文说了，对方说问题也不很大。只是，西人向来讲究个诚信。下不为例就是了。

爸爸就说，也跟你这个兄弟说说，别太资本家。老尹到底是个手艺人，慢工出细活。订货太多了怕他吃不消。

凯文便说，这你可冤枉我们了。订货量是他自己要求增加的，我可从旁人那听说，他有个厉害的儿媳妇，做公公的是言听计从。

尹师傅出事的消息，也是从凯文那里知道的。说是打电话给工作室没人听，过去一看，尹师傅昏倒在桌上，手里还攥着一把刻刀。

在医院走廊上见到凯文，心里都有些黯然。尹师傅的报告出来了，已经是肝癌晚期。凯文说，老尹现在的状况，他兄弟也很遗憾，刚刚给他送了一笔慰问费。不过这个工作室，恐怕是要撤销了。

爸爸苦笑了一下，说，你们的动作，也未免太快了些。

尹师傅看我们来，眼睛活泛了些，张开嘴要说话。爸爸制止他，说才手术过，说话伤身。

尹师傅摇摇头，终于说，他毛叔……

然而也依然没说下去。

他身边是个脸色衰老的陌生女人，帮忙招呼我们，说是孩子的老姨。女人手里端了一碗粥，一边朝碗里吹着气。大约觉得凉了些，才掂了一把小勺，往尹师傅嘴里送。尹师傅喝了一口，头偏一偏，说，不吃了。

她愣了一下，又舀起一勺，有些坚持地送过去。尹师傅闭上了眼睛，声音坚硬了一些，我说不吃了。

我们和尹师傅没有说很多的话，只是陪他坐着。隔壁房不知道是谁打开了一只念经机，断断续续有些佛音传过来。这时候听过去，竟有些凄凉。

大概又过了很久，有个护士进来，对我们说，病人要休息了。你们请回吧。

尹师傅，这时候已经睡着了，面相安静。

从窗户望出去，已经是漆黑的一片。

我们走出去，看见走廊的尽头，坐着一个人，是刚才那个女人。爸爸说，过去和她说一声吧。

走到她跟前，才发现，她在啜泣。看到我们，她擦一下眼睛，站起来，对我们说，走了?我送送你们。说完，艰难地对我们笑了一下。

在电梯里头，光线映在她浑浊的眼睛里。我们看到，一行泪，沿着她满布皱纹的脸，又流下来了。

她说，毛同志，老尹真的没几天好活了么?

我们不知道怎么安慰她。她轻轻地将头在墙上靠了一下，这是谁作的孽?我只是想为他们好。

我介绍刘娟给他们，就是想他们爷儿俩能有个照应。我妹死了后，家里该有十几年断了女人了。

爸爸犹豫了一下，终于还是问道：您是她爱人的姐姐?

女人眼神散了，说了一句话，声音很虚弱，但是听得见其中的苦楚，她说，我配做这个姐姐么?

在短暂的沉默后，她终于又开了口，略微激动的情绪也平复下去。意外的是，一个我们并不熟识的尹师傅，在她有些嘶哑的声音里，渐渐清晰。

尹师傅大名尹传礼。说起来，尹师傅的祖上在无锡，称得上一个大家，是当地有名望的士绅，家业也丰厚，历有“尹半城”之称。然而到后来，这家里却出了一个人物，就是尹师傅的父亲。因为政治上的抱负，年轻的尹先生投到了孙传芳的麾下，甚至携上了大半的家产，有些破釜沉舟的意思。几年下来，位至团长，自己也颇有些得意。然而好景不长，北伐军十九路军南下，这支部队首当其冲。孙氏自知大势已去，为保浙江的嫡系，也壮士断腕。尹团长孤军抵挡，终于全军覆没。同族人对他的举动，早已侧目，觉得不安分。这时候，更纷纷划清界限，甚至排挤，以示公义。众叛亲离之下，尹父终于在数年后积郁成疾，临终托孤给一个朱姓的朋友。

这朱姓朋友的家在惠山。春申朱家，虽非书香门第，却也是有渊源的艺人世家。出产的泥塑，做过前清朝廷的贡品，在地方上都有记载。

这位朋友自己则在县里担任文职，兢兢业业。朋友是有德行的人，早年又受过尹父的恩惠，受人之托，对尹传礼视如己出，在教育上不遗余力，甚至要求他比自己子女更严苛一些。因为本业之故，家中大小玩泥塑是自然的事，然而对于传礼，却是禁绝的。因为朱伯父觉得，这始终是不人流的东西。尹父自己行错了路，是看错了时势，跟错了人。说到底，是胸襟不够。男儿胸中有丘壑，玩物必丧志。所以，除却观摩家中的字画金石，用于冶炼情操，传礼并无其他可以培养爱好的项目。

这少年人逐渐长大了。朱伯父却隐隐还是觉出了不对。虽说传礼为人是十二分的规矩。但对于大丈夫的道理，修齐治平之类，似乎并无想法。问起所谓宏愿，亦无关仕途与经济。有天朱伯父去书房探他，见他听到人声，就用书本遮住了什么。朱伯父于是将这本《宋诗集注》掀开，愣了一下。书底下是只泥塑的大公鸡。虽未上色，却已初具神采。尤其是一对翅膀，跃跃欲飞。朱伯父心里暗赞了一下，随即又正色道，这是哪来的?他想，无非是家里把玩流传的要货，到底还是个孩子，经不起诱惑，教训几句就是了。然而，传礼犹豫了一下，清楚地回答他，说，我做的。这一答未免让他心惊。

朱伯父骇异之余，第一次动了气。然而传礼这时开了口，说感谢他多年的养育，本没有忤逆之心，但他对这泥塑，是真的爱，愿意作为毕生的事业。他知道伯父是为了他好。但人各有志，真是强求不得。

这寡言的孩子，从未这样健谈。做长辈的一时间百感交集，只觉得自己的心血被辜负，又抱愧故去的老友。一句“人各有志”却真正伤了他的心，听罢拂袖而去。

待人静下来，再细细看去，觉得这对象绝非初学所做，便又问说是谁教的。传礼照答说，没人教。

这便是天分了。

这时候的时局，其实又动荡了些。朱伯父想起自己的处境，亦是无着，就有些感慨。这么多年来，对这孩子的前途，其实多少有些一厢情愿。时势造就之功，可遇不可求。然而，治世乱世，有一技傍身，却是没有错的。他便下了一个决心。

第二天，他便带了传礼去见了他的堂兄朱文忠。朱文忠是惠山排行第一的泥塑师傅。若这孩子真有造化，也就过得了他这一关。

传礼坐定，朱文忠便要出题考他。却见这孩子手在桌子底下活动，问他做什么。他就伸出手，掌心是一个泥人的头像。定睛一看，竞和朱文忠的面目不差分毫。堂兄弟两个便知道，这孩子是铁定要吃这碗饭了。

在三十岁上，尹传礼已经是惠山最出名的青年艺人。朱文忠年事渐高，也想有人能继承衣钵。朱文忠膝下无子，只有两个女儿。一个指腹为婚，嫁去了南京六合。小的那个待字家中，亦心有所属，便是这个姓尹的年轻人。朱文忠看在眼里，暗暗也为女儿定下了终身。

所谓风暴，自然是突如其来。仿佛一夜之间，镇上突然贴满了大字报。在这个郁躁的夏天，朱文忠先是看到自己的名字上被打上了血红的叉，底下写着“走资本主义道路的铁杆分子”。这老艺人正茫茫然什么叫做“资本主义”，已有人上了门来，顷刻间家里天翻地覆。小将们叫嚷着“破四旧”，要他们尽数交出工具。尹传礼年轻气盛，上前问，交出来，靠什么吃饭?对方一个青年狠狠推他一把，说，你想跟革命讨价还价吗?

传礼暗暗捏了拳头，说，我的工具就是这双手。小将便围上来，反拧了他的胳膊，说，那就毁了你的手。说着举起一把捶泥坯的木槌。做师傅的看在眼里，不管不顾地冲过来护住传礼。木槌没犹豫，落在老人的后心上。

朱师傅在半个月后撒手人寰。临到走，也没有说上一句话。弥留之际，突然眼睛亮了一下。传礼和他女儿若英赶紧坐在他床前，他伸出胳膊，拉过传礼的手，又拉过女儿的手，放在传礼的掌心，嘴角抿一抿。

朱师傅过世一年，传礼和若英就给他守了一年的丧。两个人以兄妹相称，谁都知道他们的情比一般夫妻要厚得多。族上几个老人就要给他们操办。传礼摇头，说师傅身后未满三年，这时候办喜事，是为不孝。

这时候，却有镇革委会的人找他，问他还想不想做回本行。他便说，我现在于惯粗活的手，沾不得“四旧”。对方就说，给你个机会做革命文艺工作者，就看你会不会做。传礼就问，要怎么做。对方阴飒飒地说，那就要看你的表现了。

就约他晚上去革委会办公室。传礼不明就里，就去了。人一进去，门就给人从外面锁了，怎么叫喊也没用。到了后半夜，才有人开了门，跟他说，滚。

他回了家，看见若英房间灯亮着。他走进去，看见若英正对着窗口嘤嘤地抽泣，看见是他，先呆了。突然就站起来，上上下下抚摸他的脸，终于就大声哭了。

女人嘴里说，以为见不到他了。他隐约觉得不对，就问发生了什么事情。若英又愣了一下，说，他们说你写了反动文书，给扣在革委会了，看来是死罪一条。

谁说的?

李主任。若英的眼光有点躲闪。李主任是革委会的头儿。若英的脖子这时候迎着光，上面有浅浅的淤痕。他心一紧，有炽热的东西涌动上来。

在他正要冲出去的时候，若英拉住他，说，他说，不这样就不放你回来。

他的心被鞭打了一下，一回身，紧紧搂住了这女人。

若英有两个月身孕的时候，他们结了婚。

他说，孩子留着吧，都是一条命。生下来，我就是他爹。

腊月，这孩子生下来，是个小子，不哭闹。可稍大一点，就看出身体有毛病。

若英说，我要为你生个好的。

若英怀上了他的孩子，两个人守着希望似的。这孩子怀了九个月，有一天说是要生了。赶到医院，医生说，怎么现在才来。

剖腹产，剖出一个死胎。

晚上，女人大出血。妇产科的实习医生慌了神。问起主任医生，在牛棚里。抢救到半夜。

天蒙蒙亮，若英阖了眼睛，临死也没说一句话，脸色煞白地望着他。

尹传礼一个人带这孩子，带了两年。有人看他一个大男人养孩子艰难，就要帮他介绍个新寡的妇人。他摇摇头。

革委会干部都换了一遍。新的主任问他，有革命任务给他。

他愣一愣神，苦笑说，我们家里没有女人了。

主任瞪一眼，革命是用来开玩笑的吗?

原来革命任务是做主席像。

他的双手插在泥里，有些陌生，有些怯，但也有些暖意沿着指尖传上来。

他做出的主席像，谁都说像。

方圆百里的人家，都供着他做的主席像。

他做主席像，做好了一个，下一个还当是新的做。每次看到主席被人恭恭敬敬地请走，心里都一阵发空。不过长了也就有些淡了。

到有一天家里的孩子发了高烧，送去诊所打针，没退；送到县里医院，孩子已经烧糊涂了。烧总算退下来，孩子却站不起来了。本来还有一双腿是好的。

他责备着自己。革委会来了通知，说要送青山镇的友谊乡一尊主席像，要他连夜赶出来。

他忍下苦痛，做到后半夜，睡着了。起来，接着做。做好了，等着人来请。主席还是笑吟吟的，是包容天下的伟人。

清早主席被请走了，中午突然来了一帮红卫兵，要抓现行反革命分子。是他。

主席下颌上周周正正的一颗痣，给他点到了右边。这是企图替右派翻案。手法阴险，居心可诛。

临去劳改农场，看见妻子的姐姐若兰，带走了他的儿子去六合。

这一走便是九年。

九年后，他被放出来，已经是衰老的中年人。老家里没有容他的地方。妻姐说，来南京吧。你儿子长大了，说不了话。蹦出个一两句，都是六合腔。

他说要自食其力，做他的老本行，就在朝天宫摆了摊儿。

养儿子，养自己。闲下来看周易，就是不看自己的命数。

后来发达了。妻姐便说，家里得有个女人。尹传礼说，我不要，你给你外甥找一个。若兰便叹一口气，说，给你找一个还容易些。

后来便找了农村户口的姑娘，是若兰夫家的远亲。人看上去还本分。不好看，能吃会做，就是话多些。

这姑娘就是刘娟。

我们听到这里，都突然想起来。今天陪着尹师傅，并没有看见他的儿子儿媳。

半老的女人看了我们一眼，说，我找了她来，是我作的孽。谁还料想，她能有这么大的能耐。

我们都没有提防，为能留住她，连房产证上写的，开户用的，都是她的名字。

我们于是都知道，这叫做刘娟的女人，怕是不会再出现了。

尹师傅的丧事，办得很简朴。人来得不多。一些说着无锡话的，是老家的亲戚。没有什么人哭，都是面相水然。尹诚坐在轮椅上，头上戴着孝帽，手抽搐了一下，又一下。

遗像上的尹师傅，眉目有些模糊。大概是刷的一张放大的证件照。因为模糊，脸上的千沟万壑，似乎都舒展了些，人也年轻了些。

我们身后传来凯文洋腔调的中国话，说，可惜了。

喝完了豆腐汤，叫若兰的女人跟我父亲说，毛先生，央你件事情。说完，拿出一个信封：老尹留下把钥匙，开床底下那口木箱。他临走前说，请先生你来开。

箱子从床底下搬出来，虽然陈旧，却并没有灰尘。

锁开得很顺利。

打开来，是一箱子的毛主席半身像。

泥塑的主席像稳稳地坐在箱子里，底座上标了不同的年份。每一个，都端端正正地在下颌上点了一颗痣。
 

阿弟，你慢慢跑

路内

 

阿弟叫吴双峰，生于一九八五年，出生的那天，我爸爸在厂里加班，我爷爷奶奶在家里打麻将，因为我妈做B超做出来是个女孩，吴家的人觉得没什么意思，我已经是个女孩了，再添一个女孩，等于是把计划生育的指标全部浪费掉。等到阿弟降生时，是个男孩耶!而且有新生儿肺炎。我外公一个电话打给我爸爸，我爸爸扔下手里的电工就往国际妇婴跑，在徐家汇跳下公共汽车时还崴了脚，那时阿弟已经被送到特护病房去了，谁也见不着他。

阿弟是怎么从女孩变成男孩的呢?这个问题非常费解。这件事好像预示了，阿弟的人生充满了变数，充满了艰难。因为我爷爷曾经提议把阿弟堕掉，我爸爸持中立态度，但我母系一族的人死活不肯，如此才保住了他的一条小命。

阿弟自小多病，那一场新生儿肺炎似乎用光了他所有的抵抗力，究竟他在特护病房里挨了多少吊针，打了多少抗生素，我们一概不知。他来到人世的第一段历史就此隐没在白色的帷幕后面。稍微长大一点以后，可以看出他是一个吊眼梢、翘嘴唇的男孩，皮肤黝黑，并且是个胼胝，左脚有六根脚指头。小时候我和阿弟坐在华师大教职工宿舍前的台阶上，我们数着脚趾，我脚上有十根脚趾，阿弟数来数去是十一根，他的翘嘴唇包不住口水，全都流在了脚趾上。阿弟那时才四岁，他天真地认为人们生来就应该是十一根脚趾，我告诉他，十根，是十根!阿弟不信，我们两个搀着手去问外婆，外婆忧郁地告诉阿弟：“人都是十根脚趾，双峰，你是个畸形儿。”

他的名字是外公给他起的，外公是华师大的教授。在他的故乡，有一条河叫双月河，我又恰好是二月份生的，因此我的名字就叫吴双月。在他的家乡还有一座山叫双峰山，外公想，双峰也挺好的，既然双月是个女孩的名字，那么双峰就可以顺水推舟地送给男孩了。这一深思熟虑而又漫不经心的想法彻底毁了阿弟，双峰，你可以喊他骆驼，也可以在他的名字后面加上“坚挺”两个字，再加上他姓吴，在绰号的修辞方面可谓五花八门。反正我从小到大就没听见他的朋友喊过他的学名。

小时候，阿弟在家备受宠爱，吴家三代单传，只得这一个男丁，理当如此。我家里条件又比较好，爸爸从电工升任车间主任，妈妈在一所机关工作，吃香喝辣不成问题。可是，在家得宠，出门却没他什么事，每次爸妈单位里有外出旅游的机会，带上的都是我，美其名曰“双峰年纪还小”，其实是嫌他丢人。以至于我们长大后回顾往昔，我跑遍了祖国的名山大川，阿弟却永远待在家里陪伴外公外婆，度过了一个又一个枯燥无聊的寒暑假。后来阿弟说，别提了，即使是外婆出去买菜，在可能的情况下带上的也都是双月，而不是双峰。

六趾跑不快，阿弟五岁那年动了个手术，将胼胝切除，本以为他能跑快点，不料医生告诉我爸妈：阿弟不但是个胼胝，还是平脚底，他即使动了手术也还是跑不快。从小到大，我无数次地看到男孩们欺负阿弟，阿弟抡着他那两条曾经胼胝永远平足的腿狂奔着，眼泪和口水向身后飞溅。作为年长他五岁的姐姐，每一次我都会冲上去喝止住那些男孩，直到我初一的那年，和一群同学下课回家，看到阿弟被四个女孩揪住，她们尖笑着扯他的头发，拉他的书包，拽他的耳朵。九岁的阿弟坐在地上放声大哭，扭动身体并惨叫道：“你们干什么?你们放开我呀。”我从书包里拿出钢皮尺，对着那四个小罗刹的脑袋轮番打过去，她们全都跑了。这下轮到我被同学们嘲笑了：

“吴双月，这就是你弟弟吴双峰吗?”

“来，让姐姐看看双峰。”

“吴双月，双峰弟弟长得好丑啊。”

我对阿弟说：“阿弟，你怎么能被女孩子欺负呢?”阿弟抹着眼泪说：“她们人多。”我叹了口气，告别了同学们，牵着阿弟的手回家。路上，阿弟忽然仰起头问我：“姐姐，你的同学也知道我吗?”我说：“是的。”阿弟说：“他们也知道我叫吴双峰吗?”我心里一哆嗦，是的，我曾经在几个知交好友面前讲过阿弟的笑话，尽管她们从没见过阿弟，但他已然是丑名远扬了。

阿弟见我不说话，也就不问下去了，走着走着，他忽然说：“我长大了要报复她们。”过了一会儿又仰起头，补充道，“报复那些女生。”

我看了看他，依旧是吊眼梢、翘嘴唇，眼角挂着一滴未干的泪水。我心想，你这个样子，将来能有女生喜欢你都不错了，还能轮得到你报复她们吗?

阿弟的童年时代是在一片悲惨中度过的，直到小学五年级，他的翘嘴唇还是会令口水滴在作业本上。我小时候听到最多的就是家里人对他的呵斥：“双峰，把嘴巴并拢!”后来连家里的保姆都敢这么训他，我很看不惯，赖这个保姆偷东西把她给辞退了。由于自卑和怯懦，阿弟的学习成绩当然也好不到哪里去，偏偏有几次考得还不错，被老师诬赖为作弊，告到家里挨一顿暴打。阿弟哭得天昏地暗，无论如何解释也没用，其解释又继续被误读为撒谎，于是成绩差、作弊、撒谎这三宗罪一起加诸于身上，最后他对我说：“姐姐，我认命了，随便吧。”那时候他才十二岁。

阿弟的另一次惨痛经历，是在学校里被强行割掉了包皮。那是在他小学二年级的时候，几个医生跑到他们班上做体检，全班男生都过关了，只有阿弟被认为是包皮过长，单独拉到学校医务室喀嚓了一下，涂了点药粉，关照他不要喝水也不要尿尿，然后拖回教室继续上课。阿?弟起先还忍着，后来疼得坐不住了，在课堂里大叫起来，被老师一通呵斥。最后阿弟捂着下体在地上跳，这才打电话给我妈，把他接回家了事。吃晚饭的时候阿弟犹在大哭，我爸爸也很生气，说这个学校太过分了，这种事情怎么自说自话就动手了，居然不事先通知一下家长。当时我还小，一边吃饭一边问外婆，什么是包皮啊。外婆忧郁地说：“女孩子不要问这个。双月，你弟弟大概是被骟掉了。”

我不得不说，外婆多虑了。尽管我也曾认为阿弟的生理上存在问题，但读了大学以后我就明白了，割包皮对男生来说是件好事。但是能不能不要割得那么悲惨呢?

阿弟初中毕业，根据他自己的理想，是去考个烹饪职校之类的，以后可以做厨子。这对我们家这种书香门第是个巨大的精神打击，我的外公藏书万卷，能吟古诗，写得一手欧体楷书，焉能容忍唯一的外孙去饭馆里上班?气得好几天吃不下饭，饭桌上把我爸爸训得也没有了食欲，我爸爸再回过头去训阿弟，一桌饭吃得像打架一样。最后，外婆忧郁地问阿弟：“双峰，你的翘嘴唇，万一口水流出来，会不会把菜弄脏呢?”阿弟悲愤地说：“外婆，我已经不流口水了，难道你连这个都没发现吗?”这不能怪外婆，阿弟的嘴唇始终是翘着的，以至于他十五岁时、二十岁时，乃至二十四岁之后，家里人还是会在他出神时用严厉的、温柔的、漫不经心的口吻提醒他：“双峰，把嘴并拢。”

阿弟到底还是念了高中，一门心思考大学。很多人都说上海的高考升学率高于外省市，就我的经验来说，其实在中考的时候就有三分之二的孩子被分流到职高和技校。这些人当然不会被统计在高考升学率之中。以阿弟的烂成绩，本来也只能去当厨子，迫于压力读了徐汇区最烂的一所高中，想考大学比登天还难，不料， 教改开始了。这对阿弟是个福音，饶是如此，头一年高考他考出了二百十七分的优异成绩，全家傻眼，出了钱也没人给他念大学。第二年复渎总算考取了上海的一所烂学院，最没前途的营销专业，聊以自慰。

我大学是在上海念的，华师大九八级。家里让我走读，但我还是坚持住校，这让我从一个住家的乖乖女迅速蜕变为朋克青年，跑遍了全上海的地下摇滚场子，抽烟喝酒，满嘴跑脏话，看不惯的都骂傻逼，看得惯的都喊牛逼。九八年前后正是互联网兴起的年代，我整日坐在网吧里，写小说，泡论坛，满世界的网友，其间还和一个北京的文艺青年开房，算是告别了青涩少女时代。回到家里看到阿弟呆头呆脑的样子，不免觉得彼此渐行渐远，我的内心非常强大，而阿弟已经在傻逼的大海中扬帆远航而去了。

阿弟在高中时代发育成了一个胖子，又是近视眼，戴着一副铜绿斑斑的金丝边眼镜，样子很矬。别人家的男孩，总有一点课余爱好，哪怕看看动画片、打打电子游戏呢。阿弟却是标准的生无可恋，他既不爱看书也不爱运动，甚至连电视都不碰，作为一个八〇后，他不知道新概念作文是什么东西，搞不清阿迪达斯和耐克的区别，从来没有独自去过人民广场。我不知道他的人生有何乐趣，直到有一天晚上，我在新村附近看见一群男孩女孩，围着一个倒地不起的人，大喊道：“奶茶!奶茶!”我知道奶茶是阿弟的绰号，但我不信阿弟会躺在地上，走过去一看，就是他，已经醉得不省人事了。我揪住他，想把他抬起来，但是他太重了，最后是四个男孩帮着把他抬回了家，他们都是阿弟的高中同学。一路上我都在骂他们，小小年纪喝什么酒。那几个男孩说：“阿姐，我们真没喝多少，是吴双峰一个人喝了十八瓶啤酒!”我吓了一跳。有个一起的女孩，眼睛大大的长得很漂亮，她拉拉我的袖子说：“阿姐，你回家千万不要骂双峰了，他心里也很苦恼的。”

他究竟有什么苦恼呢?第二天他醒了，由于我外公具备的教育家风范，家里居然没有人训他了，可见闯了大祸反而好办。他们找他谈心，谈了半天，阿弟发誓再也不喝酒了。没过几天又烂醉如泥地被抬了回来。如此折腾了七八回，我才发现，酒，就是阿弟的业余爱好。我无法相信一个男孩在十八岁时就沦为酒鬼，那应该是小说里才有的事情，但它确实就发生在了我的亲弟弟身上。

我大学毕业后在一家时尚杂志社上班，朋克青年是做不成了，改头换面，给自己添置名牌的衣服和包包，学习时尚精神，了解当季流行。这期间阿弟考上了大学，由于我大学期间过于嚣张，立了个很坏的榜样，家里无论如何也不肯给阿弟住校，他还是像中学生那样，早上吃完了泡饭去上学，下午放学就骑着自行车回家。有一天他问我，有什么办法可以解除家里对他的监禁，我想了想说：“报一个课余班之类的，晚上就好晚点回家啦。”过了几天他告诉我，他参加了学校的足球队。这又是出乎意料的事，实在想象不出他在绿茵场上飞奔的样子。后来才知道，他把自己价值两千多的三星ANYCALL送给了足球队长，然后他用自己的零花钱买了一台两百块的二手摩托罗拉。他又向足球队长吹嘘说：“我姐姐采访过某某大明星的，下次可以帮你搞个签名。”足球队长很喜欢那个明星，也很喜欢三星手机，就把阿弟收留了下来。

后来我去看过他们踢球，完全是烂学校的烂操场，一群高矮胖瘦的男孩在胡乱踢球。阿弟穿着我送给他的曼联七号球衫、耐克足球鞋，他的捷安特十级变速前避震自行车就停在场边，车上挂着我送给他的李维斯牛仔裤和JanSport双肩包。他分外地醒目。在这烂操场的边上永远会有一些女孩子充当啦啦队，我听到她们说：“那个七号还挺拉风的。”

我在心里默默地说：“阿弟，你终于可以报复那些女孩了，祝你报复得愉快。”

那是阿弟的黄金时代，他瘦了，练出了一身肌肉，戴上我送给他的白框眼镜之后，吊眼梢也不那么明显了，甚至他的翘嘴唇，他告诉我：“别人都说我的嘴唇和巴罗什有点像。”我问他巴罗什是谁，他说：“捷克队的正选前锋，在利物浦踢球。”

那时候我已经和男朋友同居，平时不住在家里。我妈妈告诉我，阿弟练身体练疯了，现在可以做一百多个俯卧撑，每天早上跑步，虽然平足跑得不是很快，但耐力惊人，可以连跑一个小时不带歇的。最重要的是，他似乎有女朋友了。比这个还重要的是，他依然隔三差五地喝醉了回到家，现在已经没人管得了他了。

有一天晚上我在爸妈家里吃饭，听到楼下花坛边传来一个女人的哭声，接着是男人的喝骂。男人说：“不许叫!叫就杀了你!”女人说：“求求你放过我吧。”我走到阳台上去看。外面黑漆漆的，什么都看不清，听到很清脆的噼啪声，好像是在打耳光，女人尖叫并大哭。我怕有什么犯罪事件，看样子报警也来不及了，就对着楼下说：“你他妈的很嚣张啊，警察来了。”不料这个男人并不怕警察，对我大喊：“信不信我上来杀了你!”这时我妈过来拖我，说：“你轧什么闹猛，新搬来的外地人打自己老婆呢。喝醉了，每个礼拜都打的。”楼梯口传来一阵脚步声，这只瘪三居然真的冲了上来，踢我们家的门。这时我觉得有点害怕了。

阿弟从屋子里走了出来，他刚做了五十个俯卧撑，还有五十个被打断了。他光着上身，拉开了门，照着外地人的脸上一拳打过去，瘪三惨叫一声从我家门口直摔到楼梯口。打完了，阿弟很酷地扭了扭脖子，对我说：“一只醉鬼。”这是我生平第一次看到阿弟打别人。

阿弟迫不及待将他的女朋友公之于众。那是一个来自四川的女孩，叫卢勤勤，比他高一届，在学校里也称得上是准校花。自然，我为阿弟能找到个美女而高兴，不料阿弟告诉我：“她名声不太好的，有很多男人追她。”过了一会儿又说，“而且家里很穷。”我说：“穷一点也不要紧，反正就是谈恋爱嘛。”我又问他，怎么泡上这个女孩的。阿弟说：“她经常来看我们踢球啊，大家都知道她，有一天球队的人说，吴双峰你去试试看能不能泡上她。我就在校门口等她，她出来了，我买了一根雪糕走过去，很鸟地对她说：‘嘿，女人，吃冷饮吗?’她就说：‘你这个人怎么这么粗野。’我说：‘男人么就是要粗犷一点。’她就跟我一起出去玩啦。”

我说：“以前高中时有个女孩，眼睛大大的，对你也很好的。”阿弟说：“那个已经被我抛弃了。”我心里一凉，想起他小时候的话，原来报复早就开始了。

二〇〇四年上海房价大涨之前，我爸妈买了一套新房子，把旧房子出租出去。乔迁以后，阿弟带卢勤勤来到了家里。这是一个瘦而苍白的女孩，长得还算漂亮，很懂礼貌，有点沉默。不知道为什么，我看到这个女孩总觉得有点不舒服，觉得她身上有一种凄愁的味道，与她的年纪很不相配。四川的女孩子往往都很早熟，勤劳，能干，不好糊弄，阿弟显然不是她的对手，两三句话就看出他是受卢勤勤支配的。我妈当然也看出来了，未来的上海婆婆岂能容得下这个，转身就对我说，这个女孩不适合双峰。

这一年我爸爸升任一家中型国营企业的一把手，正是春风得意。吃饭的时候，喝了几杯酒，我爸爸问卢勤勤：“小卢，觉得我们家装修得怎么样?还算有点品位吧?”明显喝多了带着点炫耀的意思。卢勤勤说：“叔叔，装修得很好。嗯，将来我也要把我爸妈接到上海来，住这样的房子。”我爸爸又说：“双峰还是有很多缺点的，尤其贪杯，你要多监督他。”这时我妈已经在瞪我爸爸。卢勤勤说：“双峰很好的，有时候很天真，像个小孩子。”我妈朝天翻了个白眼，我也觉得有点不爽，显然，这么多年里，我和妈妈把阿弟当成是个宝，是个永远需要呵护的小苗，现在忽然来了一个女人，抱着和我们相似的感情对待他，难免会让我们家的女人吃醋。

此后，卢勤勤一直来我家，我有时在有时不在，并不知道具体发生了什么事。有一天阿弟跑到我家，非常苦恼地说：“爸妈不同意我和卢勤勤谈恋爱!”我问为什么，阿弟说：“他们说，卢勤勤家太穷了，而且是外地人，她就是看中了我们家有钱。”我嗤笑道：“我们家有屁个钱，有了两套房子又怎么样?真是没见过有钱人啊。”阿弟说：“爸妈也是这么说的!”

我很严肃地问他：“如果卢勤勤真的是为了钱才和你谈恋爱的呢?”阿弟说：“不可能的，我有什么钱啊，外面有钱的多着呢。”我说：“人们在相爱的时候，能真正忽略金钱的，其实很少很少。也许她有很爱的人，但是那个人很穷，也许有很大的大款在追求她，但是她一点也不爱那个人，也许你只是她衡量利弊、在爱与金钱中得到的一个折衷答案呢?”阿弟说：“她要是个上海女人，你就不会这么怀疑她了!”

谈恋爱当然是要花钱的，阿弟从小大手大脚，读大学以后又有我在撑他，脑子里根本没有经济账。一个月花了一千多，我爸妈开始控制他的零花钱，为的是让他知道，到底谁才拥有支配他的权利。有一天他和卢勤勤把钱花得精光，卢勤勤叹息说：“我们太穷了。”阿弟心中一片凄凉，独自回家时经过人民广场，看见一辆采血车。阿弟想，今天豁出去卖血。他钻进汽车，对医生说：“抽两百。”医生帮他抽完了，阿弟说：“给钱。”医生像看疯子一样看着他，指了指车上贴着的标语，“献血光荣”。

阿弟拿着一罐牛奶回到了学校，他对卢勤勤说：“这是我卖血挣来的牛奶，我本来以为会有钱的，结果是献血车。”卢勤勤告诉他，现在已经没有卖血的地方了。她对他说，双峰我要爱你一辈子。

惨的是，半个月以后学校组织献血，阿弟也不知道解释一下，结果又被抽掉了两百。抽得眼睛都直了，得亏身体好，不然得出人命。

卢勤勤大学毕业以后在一家公司做助理，月薪一千五，在上海，遍地都是这样的女孩。阿弟比她低一届，也开始找工作。我最担心的事情，终于无可避免地发生了——阿弟必须拿着简历去找工作，社会对阿弟这样的人可能连欺负的兴趣都没有，直接就把他踢出局了。我的男朋友是一家外资公司的市场部经理，被我请来教阿弟面试技巧，两个人讲了有一个小时。结束了，男朋友偷偷地对我说：“你弟弟连营销4P是什么都不知道，连PPT都不会用，到哪儿去找工作啊?这种狗屁学校教的都是些什么破烂玩意儿啊?”我叹了口气说：“狗屁学校一个学期的学费一万多。”

最初问题还不大，只是找个实习单位，我把阿弟安排在一个闺蜜的公司里，没有工资，管一顿盒饭。阿弟每天坐在办公桌前，有一台电脑可以让他解闷，但阿弟这个人对电脑完全不感兴趣，坐到后来，屁股上像长了刺一样难受。偏偏我那个闺蜜非常不靠谱，因为很早就认识阿弟，把他当自己的亲弟弟一样使唤，正事不干，经常差他去楼下便利店买零食。那家公司管理很松散，有一群女的，还都疯疯癫癫的，每个人都差他，买口香糖买汽水买香烟。最后，连卫生巾都差他去买，买错了还让他去换。阿弟干了四个月，什么都没学会，对于卫生巾的情况倒是门儿清，苏菲娇爽日用夜用护翼超薄，哪个女的用哪一款，哪个牌子在做促销，谁的假期比较长谁的假期比较短。有一天他在饭桌上把这事情说了出来，我爸爸大怒，痛骂我一顿，勒令他离开这家公司。

阿弟自己倒是无所谓，不觉得买卫生巾有什么丢人的，只是那公司一帮女的，让阿弟觉得无聊，也就不去上班了。闺蜜打电话给我，说：“双峰太娇气了，这样子以后怎么可能在职场立足?”我说：“你省省吧，再做下去，他都可以去批发卫生巾了。”闺蜜说：“其实大家也都是看在我的面子上才去差他的，当然他也比较可爱，闷头闷脑的。一般的实习生哪有这种待遇?”

此后，阿弟就在各种各样的公司之间徘徊，其过程无非是面试、实习、混几个月、回家。起初几家公司，仍然是我介绍给他的，一来二去我也烦了他，懒得再去管他的事，由他自己去瞎撞吧。他终于也体会到了，买卫生巾其实是个肥差，但他已经没有这份运气了。家里对他本来就不抱什么希望，经过了这一年则迅速地绝望了。

有一天我问他：“你到底想做什么工作呢?”阿弟想了想说：“最好是不要坐办公室的，不要对着电脑，最好每天在街上走来走去。我最烦对着电脑。”我听得目瞪口呆，只能说：“双峰，像你说的这份工作，要么去做快递员”

很长时间以来，我一直认为阿弟是个平庸无能的孩子，其理想也好，行为举止也好，都应该是随大流的。我哪能想得到，他身上居然也有一种怪怪的气质呢?

阿弟说：“我想去考警校，将来是公务员。”我说：“考警察很难的吧?要通关系走后门吗?”阿弟说：“上海的情况好一点，我们以前的足球队长就考取了警校，完全靠自己的本事。”我说：“那你就试试看吧。”说实话，我完全没把这件事当真，因为阿弟的人生非常可怕，任何理想和目标，只要他说出来，就必然会落空，简直像是挨了诅咒一样。

与阿弟相比，卢勤勤是个非常上进的女孩。她毕业后曾提出，想住到我们家的老房子里，被我爸妈拒绝了。这主要牵涉到房租金的问题，也意味着我爸妈对她根本不予承认。这个四川女孩和同学合租在一个煤卫合用的小房子里，日子过得相当艰苦，不过她很快就在公司里站稳了脚跟，工资也涨了。女孩颇有些远见，在读大学的时候曾经去一个培训班学过瑜伽，恰逢那几年瑜伽在上海盛行，她便去了一家健身房做起了兼职教练，这样一个月的收入加起来竟有七八下，很快就租了一个两室户的老公寓。那阵子她到我家来吃饭，身上穿的已经是H&M和IT的衣服了，我送了她一套雅诗兰黛的化妆品，她明显识货，谢了我好几次。

我妈仍是那个不冷不热的态度，私下里对我说：“那么贵的化妆品，给小卢干吗?惯坏了她，天天跟着双峰使钱吧。”我笑着说：“你也太小看人家了，小姑娘比阿弟能干多了，用不了几年她就能在上海立足的。”我妈叹道：“等她立足了，就看不上双峰喽。”我说：“你倒也有自知之明，知道自己儿子不成器。我看这个小姑娘挺好的，你对她有什么成见呢?”我妈说：“毕竟是穷人家的女孩，到上海来，没有根基的，再能挣钱也不过是表面风光，来一个有钞票的男人，立刻打倒她。我是觉得她心很大，你弟弟根本撑不住她的。”我说：“你这个话倒也有几分道理，再看一阵子吧。”

卢勤勤租了房子，阿弟的好日子来了，白天不去上班，喝醉了躺在女孩家里大睡，我们都以为他在某个公司实习。直到他大学毕业，我爸爸问他转正了没有，他才说：“我早就没工作了，白天我就待在卢勤勤家里。”我爸一时胸闷，便把责任都怪到了卢勤勤头上，说这个女孩勾引得阿弟不思进取。我说：“爸爸，你还是怪自己儿子不争气吧。出去做苦力，你说是人家女孩逼的，在家睡大觉，你又说是人家女孩勾引的。那女孩再坏也坏不到这个地步吧?”那一阵子我换了个男朋友，是外地来沪人员，我妈正一肚子气，便插嘴说：“你们都去找那些外地人吧!”我说：“外地有什么不好的，上海人死了还要埋到外地去呢。”

阿弟大叫：“你们不要再逼我了好不好!”

我大怒，指着他鼻子骂：“一天到晚就是喝酒，不知道自己已经变成饭桶了吗?家里条件不算差，比你穷的孩子都在外面做牛做马，你就躺在爸妈身上啃老吧。白练了你这一身肌肉，没出息的东西!”

阿弟继续大叫：“我一辈子就是活在你们的阴影里!”

我还没来得及讥讽他，我爸爸跳了起来，在一片尖叫中抡起椅子照着阿弟扔了过去。阿弟左支有绌，挡着我爸爸的拳头。爸爸年轻时候在西藏当过兵，虽然五十多岁了，打起阿弟来毫不手软——但这的确是他第一次动手打阿弟。五十岁的爸爸还要靠拳头来教育儿子，看到这幕情景，我眼泪都流了下来。

第二天阿弟肿着脸去一家公司面试，没两句话就被请出去了。

卢勤勤的父母来到了上海。那天卢勤勤要上班，为了面子，阿弟让我开着车，带着他去火车站接人。吃饭的时候聊了聊家常，知道他们都是四川的下岗职工，家境很差，为了供女儿在上海读大学，不仅花光了所有的积蓄，还欠了好几万的债。老夫妻在城里开了一家小吃摊，一个月前被城管踏平，只能来上海投靠卢勤勤。

卢师傅是个木讷的中年人，几乎不说话，只和阿弟对干白酒。卢师母比较健谈，说一会儿话，就笑眯眯地看一眼阿弟，显然是很喜欢他。卢师母说：“小吴，爱吃川菜吗?”阿弟点点头，卢师母说：“那阿姨以后就给你做菜，你常来吃。你放心，阿姨不会白住在家里的，我马上就去超市里找份工作。”我赶紧说：“卢师母您别这么说，这毕竟是卢勤勤的家，和吴双峰没什么关系的，他有什么资格来管你们?”卢师母说：“我很喜欢小吴，很忠厚的，来上海之前我还有点担心呢。”我和阿弟一起讪笑起来。

卢家夫妻来上海时，恰逢我爸爸出国考察，双方也就没能凑在一起吃饭。阿弟一直谋划着这顿饭，我妈保持着足够的警惕。阿弟没办法，把外公外婆骗出来和对方见了一次面，外公已经八十岁了，年纪大的人不会把事情往坏处想，自然是万般皆好。阿弟趁势提出：他要和卢勤勤结婚。外公听了也有点犯难，说：“你才二十三岁就要结婚?”阿弟说：“以前十八岁就可以结婚了嘛。”外公眼珠一转，说：“以前都是父母之命媒妁之言，要不你还是回家和你爸妈商量吧。”阿弟的如意算盘又落空了。外婆忧郁地说：“双峰，你连工作都没有就要娶老婆，在乡下都行不通的啊。”

那一阵子阿弟开始把家里的东西往卢家搬，起初是用不上的钢丝床，然后是柜子里多余的被子枕头，接着是一应油盐酱醋，甚至连自行车都送给了卢勤勤的爸爸，谎称被偷走。有一天我妈做饭找不到菜刀了，问了才知道是阿弟给顺走了。我妈大骂：“要是那把菜刀还在，我隔手就劈了你!”

我看着事态的发展，估计阿弟的婚期不远了，木已成舟了嘛。阿弟是一个擅长把生米煮成夹生饭的人。

没过几天，阿弟灰头土脸出现在我眼前，说：“卢勤勤有别的男人了。”我有点吃惊，同时也觉得没什么好吃惊的，为了安慰阿弟，我就做出很吃惊的样子，问他到底怎么回事。

阿弟说，卢勤勤做得非常隐蔽，他根本没发现。这一点我也承认，以阿弟的情商，要觉察出第三者的难度确实很高。事情是卢师母说出来的，卢师母看来是真心地喜欢阿弟，偷偷告诉他，最近有个男的经常送卢勤勤回家，她晚上在瑜伽馆做兼职，可能是在那儿认识的。阿弟一时气苦，跑到瑜伽馆门口去打埋伏，果然看见一个男的陪着卢勤勤出来。

崩溃的阿弟没能鼓起勇气冲上去，他骑着自行车回到家，说完这件事，把我爸爸珍藏了十多年的特供茅台拆封，自斟自饮喝了个精光，还没醉，又把家里的料酒喝了半瓶，倒在沙发上睡过去了。

那时夜深了，我妈早就睡了，根本不知道有这回事。我对着阿弟烂醉的身体看了半天，心想，等这个家伙醒过来，怕是要把家都给拆了。我决定去找卢勤勤。来到她家门口，开门的是卢师母，她看见我这么晚来，自然也就明白了意思，非常歉意地让我进门。卢勤勤正在打电话，我在屋子里看到了我们家的钢丝床、被褥、挂历、闹钟、拖鞋、菜刀……卢勤勤挂了电话，让卢师母回去睡觉，给我泡了杯茶，我们谈阿弟的事情。

卢勤勤说：“姐姐，那个男的只是我的一般朋友。”我说：“你不要误会，我并没有兴师问罪的意思。”卢勤勤向我解释，那个男的是她公司的同事，销售部门的主管，平时在这家健身房练跆拳道，看到卢勤勤在教瑜伽，自然觉得奇怪，过来和她搭讪。她不想让公司的人知道自己在做兼职，无可奈何，陪着这个人喝了两次咖啡，接着他便提出送她回家，她也没反对。如此一来二去，两人也熟了。男的自然也有点追求她的意思，只是还没有挑明。末了她说：“我觉得自己是做得有点过分了。”

我说：“也不能这么说，这种事情谁都会遇到。我只是希望，如果有一天你放弃了我弟弟，请你不要伤害他太厉害。”卢勤勤说：“我好喜欢双峰的，就是觉得他太幼稚了，什么事情都靠不上。”我看了看她家里那些物件，叹息说：“他已经很努力地让你依靠了。”卢勤勤摇头说：“我不是要这些。我压力真的很大，家里欠了很多钱都得我来还，我希望他能有前途，而不是靠自己家里。女人希望自己男人有前途、上进，总没有错吧?”

她一直在摇头，说：“他难以依靠，一直一直就像个孩子。也许他真的只适合找一个上海的女孩子，家境也不错的，一辈子没什么艰难。”她又说，“可是奇怪，我喜欢的就是他身上的孩子气。这怎么办呢，好矛盾啊。”

我问卢勤勤：“那么，你到底决定怎么办呢?”

卢勤勤说：“双峰说要去考警校，我想，无论如何都等他考试以后再作决定吧。”

阿弟和卢勤勤的关系，被这件事维系住了。卢勤勤说她不想因为感情的事情影响阿弟考试，实际上也是想看看阿弟到底能不能够依靠，毕竟警员是公务员待遇，能够做警察，对阿弟这样的人来说已然是前程似锦了。不过，以阿弟这样的情商，我也很难相信他可以去抓坏人。他不要误伤了好人就谢天谢地了。

阿弟说：“我一定要考取警校!”

在他考高中、考大学、考四级的时候都有过类似的誓言，结局都不是很妙。我爸妈倒是高兴起来，觉得这次儿子终于要争气了。我爸爸说：“你要是考取了警校，我就把我珍藏十年的特供茅台拿出来喝!”打开柜子一看，“哎?茅台呢?”

那一年警校招生，有两百个名额，是历年来最高的，但只招应届生，也就是说阿弟这一次要是考不取，以后就没有机会了。警校考试分为文化考、体能考和面试三项，阿弟的任务就是努力复习功课，努力练身体，另外又给自己配了副隐形眼镜，把脑袋剃成了板寸。阿弟的肌肉又暴胀起来，有几次和我一起出去，把我的闺蜜们都看得有点眼馋。

可是他落榜了。

据说，落榜的原因是阿弟专注于无氧锻炼，浑身肌肉的人固然可以做俯卧撑拉引体向上，但警校的体能考试偏偏是五千米长跑，比的是耐力。阿弟早就知道这一点，奇怪的是他在准备阶段竟荒疏了跑步，莫名其妙地执着于肌肉训练。这确实是他作为怪咖的又一个证明。

世界从五光十色归于黑白。我早就预料到这个结果，但心中仍不免抱有希望。现在我知道，这个黑白的世界，用不了多久也将坍塌了。卢勤勤和阿弟之间是不会长久的。

是阿弟伤害了卢勤勤。有一天他们在一起，为了一件小事争吵起来，阿弟大吼道：“你去找那个销售主管吧!”女孩当街甩了阿弟一个耳光，跳上了一辆出租车消失了。

阿弟有一帮大学时代足球队的狐朋狗友，基本上都是些头脑简单四肢发达的东西。这些人给阿弟出馊主意：你发条短信给卢勤勤，说自己有新女朋友了，如果她求你回头，就说明她爱你，如果她不回头，就说明她和销售主管好上了。阿弟这个笨蛋，完全不了解女孩的心思，照着他们说的把短信发过去。半晌，女孩回了一条：那我们分手吧。

分手那天，卢勤勤要求阿弟把新女朋友带给她看看。阿弟没辙，只能把我叫上了一起去。分手的舞台是一处小小的街心公园，高架桥上飞驶着各种车辆，公园里的树叶上沾着灰尘，什么人都没有。卢勤勤的身边站着一个穿运动服的高个子男人，长相甚为平庸，但是看他的表情，俨然自认为是强尼?戴普。我偷偷问阿弟，是不是那个销售主管。阿弟挠头说：“我也忘记那个人长什么样了。”

卢勤勤说：“吴双峰，你怎么没把新女朋友带过来。”阿弟说：“我没有新女朋友，我骗你的。”我心里一凉，知道阿弟又在冒傻气，这种时候怎么可以承认自己说谎呢。果然，卢勤勤做出了失望的表情，说：“那我们今天来干什么呢?”阿弟说：“把话说说清楚，是你先找了别的男人。”卢勤勤说：“吴双峰，你现在让我觉得有点讨厌了。”

阿弟也开始反击，说：“这就是你的新男朋友?也不过如此嘛。”这个男人把头扭过去，看着高架上的汽车笑了笑。卢勤勤说：“我们还是不要相互伤害了，吴双峰，到此为止吧，就当你从来没有认识我。好吗?”阿弟说：“好。”

居然就这么平淡地，阿弟让卢勤勤走了。那两个人走到花园的出口，阿弟忽然说：“喂，那个男的，要不要打一架?”男的回过头来，看看卢勤勤，又看看我，慢条斯理地说：“有女士在这里，打架很没有教养的。”我摆摆手说：“我无所谓的，你要是可以打架，就过来打呗。”男的说：“那我也不想打，蛮疼的。对了，你不是要考警察吗?如果因为打架被拘留了，你还怎么考?”阿弟说：“我没考上。”

男的说：“算了，小朋友，靠打架是解决不了问题的，以后你就会知道。”我嘲笑道：“他又不是来解决问题的，打过了才知道有没有问题需要解决。”这个男人看了我一眼，到底还是没有被我激起来，揽着卢勤勤走了。

回家的路上，阿弟说：“姐姐，我以为你会劝架呢。”我恶狠狠地说：“我盼着你被跆拳道踢死。”

这一天晚上阿弟忽然大哭起来。全家惊醒，爬起来劝他。劝到最后，家里二老全都撑不住了，打电话叫我回家。我来了，阿弟说要找我单独谈心。我以为他要反省人生，不料他说：“姐姐，我心里难过死了。分手前的一个礼拜，我去了卢勤勤家里，那天我们做了六次。”我吓了一跳，说：“真的有六次?”阿弟说：“她抱住我说，要和我做到把这辈子的都做完。”我叹息道：“你究竟知不知道卢勤勤心里在想什么呢?”阿弟说：“不知道。”过了一会儿，我还是忍不住问：“妈的，你真的一天做了六次?没吃药?”阿弟说：“我干吗要吃药啊，我身体好得很。”我骂道：“真的会做死的!”心想到底是从小割过包皮的，天赋异禀啊，以后不愁找不到女人。

阿弟说，卢勤勤把她的第一次给了他，至今想来，都觉得她肯定会嫁给他，不料中途生变，内心非常难过。我劝他：“其实也没什么，你的第一次也是给了她，彼此并不亏欠什么。”阿弟说：“我的第一次，给的不是她，是高中时的那个大眼睛女生。”我差点又被他气昏过去，问他：“那是什么时候?”阿弟说：“高一的暑假。”我在心里算了一下，那一年我读大二，也是在暑假里有了第一次，我比阿弟大五岁，竟然在同一年里有了第一次。我越想越气，骂道：“你怎么小小年纪就干这个?你活该!哭死你这个笨蛋吧。”

和卢勤勤分手后，阿弟被几个足球队的撺掇了，打算开个小店。那几个男孩也没找到正经工作，天天在一起鬼混。其中有一个人，认识一个开奶茶店的，所谓的加盟连锁店，店主要去外地发展，想把奶茶店盘出去，这伙人就去接盘了。

阿弟和家里商量了一下。我爸爸觉得，再这么混下去，这孩子就废了，出了血本让阿弟做大股东，投资了八万块钱，盘下了一个宽度不足一米的小门面。原先的店主走了，阿弟他们去进货才发现，这店主还欠着总店好几万的货款，这钱必须由阿弟来还，否则就取消他的加盟权、我爸妈再次吐血，生意还没做呢，就赔进去了几万块钱。

奶茶是阿弟的绰号，如今奶茶卖奶茶，大家都觉得很般配。开张以后我去了一次，阿弟的小店有声有色，正对面是个公共汽车站，客流量不成问题，阿弟亲手给我做的奶茶也比街上的好喝。看着他在柜台后面娴熟地操作着，收款，找钱，我终于有了一丝安慰，阿弟啊阿弟，但愿这是一个好的开始吧。我开着车回家，很自然地观察了一下，发现在一公里的街面上至少有十家奶茶店，我的心轰的一声又掉进了海底。

毫无疑问，店亏本了，每个月不多不少亏五千。尽管阿弟认真地工作，尽管他在大雨滂沱的日子送奶茶摔烂了自行车，尽管他不惜成本用最好的原料，尽管他每天早上九点到晚上十点都守在店里，但是，在一个竞争的世界里(或者仅仅是街面上)，这一切都不足以让他获得成功。成功的因素并不取决于你是否努力。那阵子股票大涨，我妈往股市砸钱还来不及，每个月倒要倒贴给阿弟五千，已然没有了脾气。

有一天阿弟独自坐在店里，黄昏的阳光照着街道，他看到卢勤勤出现在眼前。卢勤勤说：“一杯奶茶，不要加珍珠。”她也认出了他。卢勤勤说：“吴双峰，你现在在奶茶店打工吗?”阿弟说：“我自已是老板。”他看到卢勤勤穿着一件紫色的防辐射服。

卢勤勤说：“我怀孕啦。”

阿弟说：“你和销售主管结婚了吗?”

卢勤勤说：“没有啦，我已经辞职了，和一个台湾人在一起。我就住在这附近，居然不知道你也在这里。”

阿弟说：“你怀孕了，不要喝奶茶，对身体不好的。”

那天阿弟骑着自行车把卢勤勤送回了家，确实不远，以后卢勤勤可以常来看他。临分手时，卢勤勤说：“双峰，我在你人生最错误的时候认识了你，真是运气坏透了。”阿弟沉默，卢勤勤伤感地说：“你记住了，我是你遇到的最好的女孩，你是我遇到的最糟糕的男人。”就这样，阿弟惘然地看着她缓缓走进了楼里。他骑着自行车回到奶茶店，想了想，拔掉了所有的电源，拉下了卷帘门，宣告奶茶店破产。

阿弟再也没有见到过卢勤勤。

此后，家里托了关系，让阿弟在一个Loft做后勤保障，这份工作相对比较安逸，也不用对着电脑，只需要对着主管的臭脸就可以了。有几个女孩子在追求阿弟，都是上海本地的。我对阿弟说，适当的也可以找一个了，毕竟他也二十四岁了。阿弟说：“等我考上了警校再说吧。”我奇怪，怎么还有警校可考，阿弟说世博会马上就要举办，这次不仅招应届生，还招去年的毕业生。名额比较多，机会仅此一次。吃饭时，外婆忧郁地说：“双峰，这次要把嘴巴并拢啊，上次你就是因为嘴巴没并拢所以被淘汰的。”

为了这次考试，阿弟做了充分的准备，戒了酒，每天复习功课，跑步健身，并且在眼科医院动了个手术，彻底解决了近视眼的问题。家里对他已然不抱希望，本着死马当活马医的心态由着他去。倒是我能感觉到，阿弟的霉运好像走到尽头了。

他顺利地通过了体检、文化考和面试，最后一关是跑步，依旧是五千米。以阿弟当时的水平，五千米轻松达标，不成问题。

那天我陪着阿弟去了考场，他有点紧张，我说：“告诉你一件事，我刚和男朋友分手。”阿弟说：“啊，你都快三十了，这样子下去就变成剩女了。”我说：“所以你看，这世界还是不公平，像我这么优秀的女人居然嫁不出去，你这个家伙混得这么惨，还是有女孩子追求你。”阿弟说：“上海男人么就是吃香。”

在做准备的时候，阿弟从包里拿出了一双成色很旧的跑鞋。我说：“我送给你这么多好鞋都不穿。”阿弟说：“这是卢勤勤以前送给我的，分手以后我一直都没穿，以后也不会再穿了。”我说：“好吧，你好好跑，这次要是输了就没下回了，你只能去考城管。”阿弟说：“我才不要做城管。我跑个第一名给你看。”我说：“你只要达标就够了，小心别摔了自己。”

在他走上起跑线的时候，他又回过头来对我说：“我真的跑第一给你看。”

天上下起了细雨。二十个男的在跑道上移动。阿弟在人群中，有时看得见，有时看不见。领跑的是一个细瘦个子的男孩，看身材明显是跑步的料子，比阿弟那臃肿的肌肉男匀称而轻捷。有一对中年夫妇站在我身边，是那男孩的家长，他们操着南汇地区的上海乡下口音，非常兴奋地说：“建国这次要拿第一名了!”

南汇男孩跑得像一头羚羊，在细雨中，他逐渐甩开了后面的人，他的姿势非常好看，跑过我们身边的时候，还不忘记朝他的父母挥挥手。而阿弟神情严肃，脸上沾满了雨水，他甚至都没有看我一眼。

半程以后，我发现阿弟跟在南汇男孩身后五米，而其余的人已经被甩出去小半圈了。我忍不住喊道：“你要好好跑!加油!”阿弟的身影掠过了我的眼前。雨下得有点大了。我看着他在雨中奔跑，好像是把人生中所有的遗憾都扔到了远处。我对着他的背影喊道：“阿弟，你给我跑个第一出来!”

亲爱的弟弟，世界是很简单的，只要你跑得够快够远，对吗?

冲刺阶段，阿弟紧跟在南汇男孩的身后。我们等待着这最后的时刻。在距离终点还有十米处，南汇男孩狂叫：“姆妈!伲考取了!伲考第一!”与此同时，阿弟超过了他。

我已经看不清阿弟脸上的表情。
 

［青年作家小说专辑］

小城市

徐则臣

 

1

 

凌晨五点零二分，火车到站。半个天灰着，站外落着小雨，星星点点，打伞有点隆重了，不打伞雨掉进脖子里又有点凉，要不是树叶子都绿得娇嫩，彭泽感觉就是在秋天。现在是四月底，因为之前没完没了的倒春寒，树叶子都憋坏了，绿得毫无节制。从昨天下午坐上火车，从北到南这一条线看过来，彭泽认为这是一个罕见的大跃进，春天在做三级跳。空气很好，彭泽拖着行李箱站在广场上，掏出一根烟又塞回去，做了个深呼吸，他能想象无数清凉的负氧离子欢快地在他的肺里上蹿下跳。这是我老家，他想，还是点上了烟。站在故乡的大地上把中南海的烟雾吐出来，怎么看都像个意味深长的仪式。

城市只醒来五分之一。虽然车站广场上乱成一团，这些早起的人，开着出租车、骑着三轮车和电动自行车、推着卖早点的简易餐车，从城市的各个角落汇集到这里，还有大小宾馆的老板和服务员，叫卖，拉客，如果你要特殊服务可以私下里谈，但是因为天不好和客人太少，他们普遍心情烦躁，无端地就要跺脚，踩得广场上低洼地方汪着的水一处处溅起来。彭泽挑了一辆蓝色的出租车。司机是个二十出头的小伙子，正伏在车窗上打瞌睡，垫着脑袋的右胳膊伸到窗外，五指自然下垂，雨滴从手面滚到指头上，半天掉下来一串。当年彭泽从这里去北京，等车的时候睡着了，也是这姿势，胳膊垫在膝盖上，醒来时膝盖、胳膊和半张脸都麻了。

去黄海大酒店。小伙子的车开得很野，跑起来像换了个人，两眼直放光。他说，当司机是他的这辈子唯一的理想。城市只醒来五分之一，马路上只有三两个早起的老人和一辆车。打扫卫生的清洁工刚刚站到马路边。出租车没打表，车程在起步价内。小伙子在所有红灯前都没停车。

“警察还在做梦。”他说，“回家还是出差?”

彭泽说：“出差。”

“来过我们这里吗?”

“这是第三次。”

“那要好好看看。我们有山有海，要是没有痛风，你可以吃海鲜喝啤酒。你看，马路都这么宽，从来不堵车。”

彭泽说：“嗯，空气真好。”

这是他第二次由衷地觉得空气好。空荡荡的马路看着真是舒心，有多少干净的空气啊，都是从山上和海上来的。黄海大酒店的女服务员睡在四张椅子上，站起来时头发蓬乱，打了一个微小的哈欠，她说噢，预定的，姓彭，初教授拿走了一张门卡。彭泽坐电梯上五楼，打开房门时闻到一股陈旧的地毯味。电卡槽里插着卡，他顺手开了廊灯，床上噌地坐起一个人，说：

“谁?”

吓他一跳。他看见老初光溜溜的肥白的上半身从被子里袒露出来，老初的背头完全没了章法，大胡子也乱糟糟的。彭泽赶紧退到卫生间门口，说：“不好意思，我先回避。”

“回个屁避，”老初说，“没第三个人。”

彭泽伸头看看他的床，不像藏有另外一个身体的样子；另外一张床没动过。他才放心地把箱子放到行李架上。老初睁着半只眼在床头柜上找眼镜。他的眼袋很大，一个大黑圈，像无框的树脂眼镜后面又戴了一副黑框眼镜。

“老初，你这张脸纵欲过度。”

“纵个鸟欲!”老初拍拍两个腮帮子，皮肉松垮垮地挂在颧骨上。“我都为中国的教育事业操碎了心。昨晚备课，备到他妈的凌晨两点，又失了一个多小时的眠。操，才睡了两个小时。吃早饭去!”

说话这么生猛，说明老初的精神头还不错。他向来以精力旺盛著称。彭泽在火车上从来都睡不好，但此刻睡意全无，除了填饱肚子好像也没有其他事情可做。一进酒店和宾馆就这样，除了睡觉他不知道该干什么好。雨停了，隔酒店两条路是小吃街。街两边政府统一搭建的早点帐篷都开张了，老板多过客人，忙着提前备下烙饼、烧饼、油条、豆浆、煎饼、水煎包子、豆腐卷、鸡蛋饼、稀饭和豆腐脑。这些早点彭泽在北京大部分都吃过，但看着还是眼热心动，肚子乱叫，口水风发泉涌。这可是老家的味道，锅里飘出来的油烟都跟北京不一样。

老初做主，每人两碗豆腐脑，五个豆腐卷。“男人哪，就是好这口豆腐，”他跟彭泽说，“你们老家这豆腐卷简直一绝，一天不吃我心里就难受。”

“小心点儿，豆制品助长雌性荷尔蒙。”

“爱长长去，这么好的东西，吃了再说。”

“前列腺倒是用得上，你还真得多吃点儿。”那煎得金黄的豆腐卷香味扑鼻，他觉得老初的前列腺作为世界上最忙的前列腺之一，应该善待一下。在火车他乱翻报纸，“生活百科”栏目里介绍，豆制品对前列腺是个好东西。

“有这事?那是吃对了。彭泽你别笑，男人的前列腺要一点毛病没有，那跟钱包瘪了一样，是耻辱。你都没地方用，怎么会坏?”

好吧，耻辱。彭泽心下嘀咕，他和老婆都忙，一周难得用上一回；他的钱包大部分时间也都是瘪的。好吧，双重耻辱。他一直过着双重耻辱的生活。这个老初，什么话都敢说，有种大大咧咧的真诚。这是他的可爱处，也是彭泽多年来当他作兄长和朋友的原因。说到前列腺，老初的思维就开始副教授式的发散，论证了一番男人到底应该怎样过好这一生。要点基本围绕在男女关系上，彭泽听得迷糊，可能是因为吃得过饱，大脑供血不足，困劲儿也直往脑门上翻。他觉得老初的逻辑有点儿乱，结论四处漏风，倒是记住了老初讲的一件事。昨晚老初是从十二点半才开始备课，之前和一帮朋友在酒店旁边的“巨轮海鲜馆”吃饭。饭桌上一群红男绿女，在这座城市里都算是有点儿头脸的，因为身份地位基本持平，不必端着拿着，很快就荤腥不忌。某公司副总，二十九岁的新婚之妇，提及她五十二岁的新婚老公，一脸娇媚的新嫁娘表情。她说人都以为她谢了顶的老公不行了，其实不然，二两酒之后上了床，她那叫个舒服啊，“好受!”必须把感叹号放在引号里面才能表达她的幸福和惊喜。该女副总普通话里夹着浓重的方言，“受”完全是个“秀”音。老初捏着嗓子学，“你们的方言哈，好——秀!”

彭泽的脸唰的就红了，好像那女副总跟他沾亲带故。他无法接受一个故乡的年轻女人用这种方式把自己的隐私摆到饭桌上。他能想象饭桌上堆满了各种海鲜的身体，饱满，平滑，欲望蓬勃，简直就是一出丰盛的性寓言，然后一个年轻女人把属于全城人的方言带进了自己的性生活。好秀。如果她用标准的普通话说出她朴素的快感会如何?也许感觉会完全不同。但现在，她和他对故乡的认识与想象格格不入。

“别拿老眼光看咱们小城市，”老初又要了两个豆腐卷，“北京的中产阶级是中产阶级，咱们的中产阶级也是中产阶级。彭泽我跟你说，这地方除了中南海和天安门，什么都不缺。”

彭泽不置可否。海边的城市从来都不会落后，这他知道，但他不希望类似“好受”这样的东西也跟最先进的地方接轨。他也知道这是偏见，即使到了索马里，照样有人在饭桌上谈性；谈最个人化的快感和高潮，照样是最年轻的女孩子在说。能在饭桌上谈，那是坦荡、从容、自然和百无禁忌，是有平常心，是高境界。他努力在情感上也说服自己。

“我们也在与时俱进。”老初嘎嘎嘎笑起来，“让中央领导受惊了?”

彭泽说：“老板，再来两个豆腐卷!”

老初说：“不就那点儿破事嘛。有空讲几个好段子给你听。”

话到了老初嘴里彭泽听着就顺耳，老初声色犬马惯了，表述此类事情从来都是大手笔，风清云淡，让彭泽觉得再不堪启齿的也是人之常情，顶多是个人之常性。

回到酒店，老初让彭泽先洗个澡补一觉，他得去学校，偏赶上今天课多。中午他的研究生会过来，这几天老初抽不开身的时候，研究生就是全陪。彭泽是想趁这个机会，把故乡的城市好好看看，这的确是他第三次来市区。开始老初都不信，自己的地方怎么会只来过两次?

就是两次。第一次是彭泽七岁时，念小学二年级，因为牙疼半个脸肿得透亮，什么药都吃了还是治不好，刚出锅的馒头都咬不动，父亲带他来市里的一家军医院。全副武装的军队医生在他的上颚上割下一小块多余的肉，好像吃了药，但彭泽记得的只是那块肉，割掉了牙就不疼了。那是他人生的很多第一次：第一次做了一个小手术；第一次见军医和军医院；第一次听见有人和他说普通话，军医是四川人，从此他对所有四川人都有莫名其妙的好感；第一次坐火车，火车的动静如此之小，父亲让他看窗外他才知道火车已经跑了很久，沿线的树木和低矮的房屋在火车拐弯处倾斜着后退；第一次看见故乡的海，能想起来的就是无边无际和蓝，一艘轮船像纸片一样在海上漂，看上去很小，他知道它必定很大。可能还有很多，但他长一路丢一路，不再记得了。第二次来市区，是坐火车去北京，只有从始发站才能买到一张卧铺票，那一次直奔火车站，那时候火车站没现在漂亮，他坐在行李上，像开出租车的小伙子那样枕着胳膊瞌睡，直到膝盖、胳膊和半边脸全麻了。

老初不相信有他的理由。彭泽这些年跑了不少地方，国内的，国外的，有时候一个月在家待不了一礼拜，但恰恰就是没再来过自己的城市。老初来这里也四年多，每次的电话、短信、邮件里都忘不了邀他过来玩，回老家时就多走两步的事。答应得好好的，总不凑巧，要么临时有事，要不他回来了老初又出去了。老初抱怨，你他妈的跟老子犯冲啊。这回终于逮到机会，他去河南出差，顺道回了趟老家。老初说，你就是我们中文系请的客人，泡妞的钱我也给你报。

 

2

 

门铃响得诡异，发出的是吞咽的声音。彭泽醒过来，意识到刚才在做梦，他梦见老家的土地干得裂了半尺长的口子，从他家门口开始，像蜘蛛网一般迅速向四周辐射，大地的线条粗大纵横，整个就是一个神经错乱的棋盘。细密的尘烟风一样从地面上升腾起来。所有人挤在一起，垂手而立，肩膀高低不齐，裤腿长短有别，伸长干枯的细脖子仰望苍天，盼望黄河之水天上来。天很好，万里无云，像西藏的天空一样令人心碎地蓝。要不是那蓝色本身也能解渴，让乡亲们舌口生津，那此刻所有人的细脖子早就跟黄瓜头似的耷拉下来了。半尺长的干裂口子把庄稼和野草从根上撕成两半，只有足够长足够高才能在尖尖处勉强连接在一起。如果那些人倒下去，瘦身板侧一侧正好可以掉进大地张开的嘴里。很热，知了喊哑了嗓子，天上好像有十三个太阳。然后突然就像神话故事开始了，天从东边迅速黑下来，那是大海的方向。黄海的水变成一条世界上最宽阔的舌头翻卷着扑过来，半个天被撕开了，十三个太阳全挡住，黄海之水天上来，灌进老家张口结舌的旱地里。巨大的气泡此起彼伏，吞咽声连绵不绝，不是咕咚咕咚声，而是撕扯的、痛快淋漓的尖叫声，仿佛喝下去的不是水，而是刀子和岩浆。吞咽声持续不断，但在他醒来的一瞬间，已经看见梦境里老家的大地上一片汪洋，洪水像阴影一样飞速地沿着邻居们的身体向上爬。有人在摁门铃。

老初派来的研究生是个女孩，研三，叫朱砂。这个名字有种斩钉截铁的残酷劲儿，但朱砂本人应当是娴淑柔和，笑起来会向右歪一歪头，有点儿羞涩，她说彭老师好，初老师让我带您去“汇贤居”用午餐。

“叫我彭泽就行了，”他不习惯别人称他老师，因为不能教给别人任何东西。在报社，跟着他实习的大学生也不叫老师，叫彭哥，或者老彭。“或者彭哥，老彭。”

“彭——还是叫彭老师吧，”朱砂站在走道里，双脚并拢，斜挎一个小背包，微笑时已经提前又歪下了头，“您还要给我们讲座呢。”

“讲什么座?这个老初没说啊。”

“初老师说，您是大才子，一定得跟我们传授一下秘决。”

这个老初，当了副教授也改不了忽悠的毛病。讲就讲吧，吃人的嘴短，谁让吃喝拉撒的费用人家出呢。这样老初报销起来面子上也好看，请人家来的确是干了事的。

“这几天就由我陪着彭老师，”朱砂等彭泽进了电梯她再进，递给他一张纸片，“这是我的电话，如果方便，还想向彭老师请教很多事情呢。”

“清教我?有事只管说：”电梯关上时有点吱吱嘎嘎的响动，像梦里的吞咽声。现在上午十一点半，他沉沉地睡了三个小时，做了一个山海经式的怪诞的梦。奇了怪了，怎么会梦见老家如此水深火热呢。干旱从他家门前开始，但他在梦里并没看见父母和祖父母。他记得他还在垂手而立的人群里费力地寻找过，好像并没有看见，所有人都长着一张旧照片里的脸。彭泽不迷信，不拜菩萨不烧香，但这种腻歪兮兮的梦还是让他心里发毛，要是带电脑来就好了，可以上网搜搜周公解梦，他忍住没往家里打电话。

这么多年彭泽养成了好习惯，对家里从来报喜不报忧，只说宽心话。我很好；我们很好；不冷；不热；三餐正常；震感轻微，没有造成任何破坏；北京一切都好；勿念。每次回家，他也很少提前电话通知。祖父心重，老人家提前两天就睡不好觉，盼着他回来。祖父年近九十，头脑清明，一天有大半时间挂念远在北京的唯一的孙子。彭泽从小和祖父祖母一起生活。计划中他到家的那天，祖父一大早就拎个马扎坐到院门口，明知道他傍晚才能到，也坐着，过半小时到巷子头看一遍。谁劝都没用。一年四季，阴晴雨雪，都这样。有一年大雪，到了县城找不到车，他在同学家住了一晚；那时候家里还没装电话，让杂货店老板转告又嫌麻烦，没及时告诉家里；第二天一大早回到家，整个村庄白茫茫一片，他从中心路上就看见几行紧靠在一起的脚印一直通到他家的巷口，到巷口，发现脚印更加繁杂，脚印套在脚印里，来来回回一趟接着一趟。同一双脚在走。进了巷子，他看见祖父背着手正向这边来，火车头棉帽子的一只耳朵耷拉着，像一只早起的鸟在祖父头上飞。父亲说，祖父昨晚一个人走到半夜，拦不住，他抱着手电站在巷口把所有的方向都照遍了，天上也照，以为你会从天上掉下来呢。听得他眼泪吧嗒吧嗒往下掉，脚面上的雪咝咝地融化。

坐到“汇贤居”的红木椅子上，彭泽想起了梦的来由：这些天西南几十年不遇的大旱，庄稼草木死伤大半，饮水都成了问题。他在去火车站之前看了一本新闻周刊，上面印了很多特写照片，田地里干裂的口子纵横交错，仿如大地触日惊心的伤口。还有一个小姑娘穿着短了一截的花裤子站在镜头下，举着半碗浑浊的河水，她马上要喝下去。只能说，因为有所闻，因为有所思，所以有所梦。他在梦里把家搬到了西南，或者说，他把西南搬到了老家。

除了老初和朱砂，饭桌上全是陌生人。不过很快就会熟悉，老初介绍：这是中文系张主任，这是新闻系李教授，这是市委宣传部的马主任，这是市文联陈主席，这是市作协吴秘书长，这是驻我市部队的崔干事，这是晚报社的唐总编，这是本市最高产的散文家范老师，这是上地房产公司主董事长。这是谁?彭泽的眼神直了一下，老初和董事长同时看见了他的眼风。老初说：“主董事长，房地产大鳄!”主董事长递上名片，“免贵姓主，这姓少了点儿，对不住啦。”岂止少，彭泽头一回听说有这个姓，百家姓里有么?

最后老初再次隆重介绍彭泽，“彭泽，巾国晚报的主编，京城一支笔，最俊的才，最才的俊。我的好兄弟，”

彭泽怀疑自己下半身都红了。哪跟哪呀。他赶紧站起来辟谣，“不敢才也不敢俊，就是个编副刊的。”

“久闻彭主编大名，果然英雄出少年!你是咱们海陵的骄傲!”

所有人的恭维话汇总、简化、重新排列组合之后，表达的都是这个意思。简直要人命，彭泽觉得他完全是撒谎撒到家门口了。什么主编、才俊、一支笔，他就是个副刊编辑，临时负责副刊的编排，顶多也就是个晚报的副刊的主编。

“小彭做记者那会儿我也在北京，”老初说，“我们俩没事就在北大承泽园门口喝啤酒、吃烤串和麻辣烫，忆往昔，峥嵘岁月稠啊。那时候小彭已经是京城名记了，相当于传说中的‘天上人间’的那几大头牌，有今天，水到渠成。”

“初老师看着我长大的，”彭泽也只好自嘲地打哈哈，大庭广众之下被人不负责任地恭维，那难为情基本上等同于不要脸了。他小声问旁边的老初，“困不困?要不你去睡一会儿?”

“以为我铁打的?”老初用筷子点点牡蛎和海参，“隔三差五没这点儿东西，老哥我站在讲台上也打呼噜了。”接近耳语，“我可跟你说，就是把你吹成一朵花，你也得受着。好——秀!哈哈。”接着声音扬起来，“各位领导，咱们是不是敬一下中央来的首长?”

彭泽喝大了，来者不能拒，以尊敬、仰慕和老乡的名义。这样的酒场彭泽当然经历过不少，但他基本上不喝酒，那些事务性的、场面上的虚假的客套，离了酒桌你就会为肠胃喊冤抱屈，何苦来哉，把自己折腾成那样转眼谁都不认识谁。他当然也听过类似的夸奖和恭维，甚至更多的礼赞比这些还要肉麻和令人发指，但他礼节性地接受了，他知道这赞叹只到口舌为止，谁都没往心里去，跟说今天天气不错是一回事。可这是在故乡。这些年他在地球上跑来跑去，早觉得即便故乡，也失掉了认同，此心安处是吾乡，他自认为到哪里心都不安，所到之处皆为局外人，可是坐到这一群故乡人中，他还是感到了异样，如果他不能坦诚，不能以一张纸最初的空白那样面对所有人，不能从最朴素、最血缘的立场上去理解对方的热情，那他作为一个长养于此地的人就不能自治。这是籍贯和源头赋予他的与生俱来的责任。所以他为那些宏大的赞词加倍地羞惭和自责，因为羞惭和自责加倍地喝酒，只有杯中之物才能让他稍微原谅自己。

他在醉眼朦胧之际听见他们说，在北京生活是如何的风光，在北京能混得这样好是如何的不容易，首都，京城，精英荟萃，藏龙卧虎，咱们小地方只能在遥远的地方斜上四十五度去仰视=

他认真地说：“没你们想象的那么好：就是个城市，大得要命，忙得要死，对个人，没任何生活质量可言。我也就是碰巧在那里混口饭吃。没准哪一天我就去了上海。”

“上海也好啊，大都会，十里洋场、外滩、黄浦江、东力。明珠和世博会，”他们萤复着繁华的常识和符号化的上海，“在中国，除了北京和上海，还有更好的地方吗?”

彭泽说：“有，咱们海陵”

他们矜持地笑了。笑容飘飘忽忽，彭泽感到胃在往上走，捂住嘴，含混地问老初，洗手间在哪里?老初带他拐两个弯，进了洗手间，暴风骤雨式的吐，鼻涕眼泪都出来了。吐完了彭泽觉得没来由的悲伤，这是他吐酒后的习惯性反应，就想顺便大哭一场。

“好点儿了?”老初问。

彭泽扶着盥洗盆站直身，看着镜子里一只大龙虾长了张红通通的人脸，还戴着自己的黑框眼镜。“还好，身体空了，头变沉。我都想帮你把午觉睡了。”

老初拍了一下彭泽的肩膀。“兄弟，表现很好。再坚持十分钟，这个场子就圆了。这帮家伙凑一块儿不容易，你得替我长这个脸。”

“老哥，我的明白。相互长脸。”

“他们也就那么一说，轻了重了都别当回事。”

出了洗手间，朱砂等在外面，问：“彭老师，没事吧?”

老初说：“彭老师年轻体壮，干什么事都不会有事。”

彭泽软绵绵地对老初挥手，“初老师，为人师表啊。”

朱砂不好意思地先歪下头，再笑了。想必她已经习惯了导师的说话方式。喝酒中间她想帮彭泽代酒，拿眼神看老初和彭泽，没被允许。这场合，老初和彭泽都不会同意女孩子顶上去的。一旦朱砂露了真容，这帮如狼似虎的中年男人会集体扑上来，不把她放倒绝不会罢休。

起床三个小时后，彭泽重新回到床上。躺下了反倒睡不着了，清醒着头疼，还有点儿酒后寒，他把被子裹了又裹。想到自己躺在故乡的城市里，感觉还是有点怪异。这些年，读书、工作、出差，躺在床上的时候他已经习惯了该地方跟自己没关系。比如这趟出差，他先去安徽，接着到河南，一个行李箱一个双肩包，出门对他来说就是在路上，停下来是为了再动身。很多年里他甚至把回老家也看成出差，因为只能和家人待上一两天，因为衣物和日常用品都来不及从行李箱里拿出来单独摆放，因为他都没时间细细体味他和支撑他睡觉的床的大地之间的关系。现在他是换一种方式逼近故乡，先在故乡的城市里住下，然后再回到自己的乡村。这个前所未有的过渡让他有机会意识到，从下了火车的那一瞬间起，这里所有的人和事和海上吹来的风，都和他息息相关。他从床上弹起来，决定去看海。

 

3

 

出租车这次打表了，因为到海边有段距离。彭泽没有麻烦朱砂，出了汇贤居就让她回学校了，一个人在这个城市跑跑也挺好。天放晴，太阳一出来就热起来，司机一路嘴都不闲着，一遍遍说今年夏天有得受了，冬天冷，夏天一定就热，他们家得提前买空调。在往年，根本不需要空调，到晚上海上风来，盖着个夏被还想怀里再抱个暖乎乎的人呢。

“大哥从哪来?”

“北京。”

“好地方啊，就是太干，脸上直掉皮。前年我去过，真去过。你不信?什刹海，就是后海，有这个水汪子没有?就你们北京人胆子才敢这么大，那也叫个海!看看咱们的海，浩浩荡荡。”他把两手从方向盘上拿开来，作巨浪滔天状，“别担心，我技术绝对过硬。咱这路宽敞，车少，不像你们那儿，有‘鸟巢’的那是几环?对，四环。那哪是路啊，就是个停车场，要在那路上开车，我得给尿憋死。不过我跟我儿子说了，将来给你爹到北大读书去!”

“不怕被尿憋?”

“不当司机就行了嘛。北京钱好挣，没见着人人都往首都跑?我跟儿子说，哪天不小心被国家领导人握了一下手，我和你妈后半辈子就不用愁了!”

“你儿子多大?”

“八个月零十二天了。”

这个当爹的真有追求。彭泽用方言说：“师傅，麻烦你把车开到人少的海滩去。”

“人少的地方海滩不好看啊。咦，大哥，你不是北京人?”

“你听呢?”

“早说呀，这普通话说得我舌头都不会拐弯了。就这儿下吧，前面路窄我不好掉头。”

没有了对北京的敬畏，司机说话的兴趣都没了。但他把彭泽丢下来的理由很正当，沿路走下去，彭泽发现的确很难掉头，奇形怪状的石头太多。他沿沙滩上的报泡沫往前走，最大限度地靠近涌上来的波浪但又不被打湿鞋。

二十五五年之后，他再次来到故乡的海边，海依然很大，这次大得连艘轮船都看不见，除了碧海就是蓝天，泱泱大水看出去，既是空空荡荡的大有，又是实实在在的大无。这一段沙滩人迹罕至，只有三两个年轻人在几百米外，拎着鞋子追逐在海水里打闹。这地方气温比市区低好几度，穿短袖T恤还有点凉，凉爽助长了安宁。海浪虽然喧哗，但鸟鸣山更幽，渺远的海浪仿佛从世界尽头推送过来，它的连绵和缓慢把寂静也放大了，彭泽觉得这里不仅空间和时间辽阔无边，连安静也漫无尽头。在北京，每天他关上靠近马路的双层隔音玻璃窗时，就梦想有朝一日能在抬眼看到天高地远、安静得让人身心放松的地方生活，最好还能转身看到山势起伏、草木葱茏；当然这只能是梦想，他还是得待在北京，要工作、奔波和生活，每天看见多得碰破脸的人群，忍受两千多万人抢银行一样转动着巨大的城市沙盘发出无所不在的噪青，然后每天关上双层玻璃窗；双层玻璃也抵挡不了具有波粒二象性的喧嚣，他在书桌前坐下来，要花半个小时才能进入阅读和写作的状态，半个小时里，他觉得书桌旁挤满了人，整个北京满满当当地塞进了他的书房。彭泽在湿沙里走累了，找一块平整的白石头坐下，一转身，看见了草木葱茏的山。

这个城市有山有水，这是他耳闻已久的常识，真正看见，真正转过脸就在眼前，这是头一次。刚才坐车里竟然没看见。四月底水秀山青，绿色覆盖连绵的几座小山，海拔没一座能过千，但要那么高干什么呢?在彭泽的理解里，适合生活的山不能大，大得爬不上去只能算摆设；他希望的是能够看见绿色、呼吸到好空气和清静的山，爬上去又下来不至于累成残废。他决定往山上走。手机响了。

“彭老师起床了?”朱砂问。

“我在海边。”

“和朋友?”

“一个人。”

“对不起，我失职了。我这就赶快去陪您。”

“没必要，这地方没狼。”

“那，我想请教您一些问题呢。您等着我啊。”就挂了。

彭泽其实不希望她来，这时候一个人转悠很舒服，还可以随时在山水之间回归一下自然，随便弄出点怪声，或者撒泡野尿。在朱砂到来之前，彭泽的确在山上的树丛里吼了几嗓子，惊出了各种小鸟。他唱的是大半首变了调的《青藏高原》，最后的高音没爬上去，下山时候撒了一泡尿。

朱砂穿的是双凉鞋，光脚，从出租车上下来就脱了鞋直奔海水，海风吹乱_，她头发，裙子裹在小腿上。她招手，彭老师，过来啊。彭泽想，我也就比她大六七岁，怎么觉得人家就那么年轻呢?我在沙滩上走了好几个来回了，愣是没想到光脚到海水里感受一下。他进了沙滩就开始脱鞋。

海水有点儿凉。“初老师说晚上你们还有局，我怕时间不多了。”朱砂说，“对不起，我是说，请教您的时间不多了。”

“我是个闲人，可随时审问。”

“才不呢。您要讲座、见朋友、吃饭，可能初老师还会带您去唱歌。初老师说，您就在这边待两天。”

“你们初老师真把我弄成公差了。你有问题?”

“嗯。我想去北京。”

“你不是已经定下来留校了吗?”

“我不想一辈子就干那些没意义的杂事。学生处，现在听起来就觉得烦，每天就是开些无关紧要的会、写材料、收发文件，看看有没有学生头脑出了问题。”朱砂的一双白脚在海水里和沙滩上交换着走，“而且，这是行政岗，转教学岗都不行。”

“你可得想清楚了，现在进高校多难哪，盯着你这位子的眼球能装一麻袋，不夸张吧?我听说你们初老师可是花了不小的力气的。”

朱砂噘着嘴低下头。“我知道对不起初老师。我也就是这么一想。可是，您当初不也是这样从大学里辞职的?而且还是教学岗!”

“哈，我那是上了你们初老师的当了，他在北京隔三差五就给我打电话，说，来吧来吧，一块玩儿。我就过去了。”

“您后悔了?”

“那倒没有。”

“那不就是了!北京还是个好地方。”

这个还真没法跟她解释。当初他和这丫头一样，也是头尖着要往外跑的，老初的召唤不过是个药引子。和朱砂还有一处相同，北京到底有什么好，他当初其实一无所知，只知道众口一词的抽象的那个好：好啊，就是好。大都市，机会多，弯腰就能捡到钱，文艺和思想的前沿，理想主义者的大本营，波希米亚啊波希米亚；如果你想当官，那更方便，数不清的衙门，那些部级的单位，端茶送水倒垃圾的都是处级干部。处级是啥概念?相当于中文系主任。老初现在是副主任，照级别，也就是个倒垃圾的候补。当然，像他和老初这样半路往北京跑的，要冲着衙门去，除非是脑残。老初去北京，是没办法，把人家老婆肚子搞大了，不跑路菜刀就落脑门子上了。彭泽去北京，完全是因为在那个地方待腻了，差不多算是年轻人的不耐心吧，想透一口到世界去的理想主义的气。老初那会儿已经扎下了半个根，拍着胸口说：“老弟，有我在!”他就给系里递了辞职信，拎着几大箱书回到老家，从海陵坐火车去了北京。那时候他总觉得浑身有使不完的劲儿。

那年他二十四岁。真是说来话长。

他们在另外一个小城市。那个城市有条运河穿城而过，沿街分布废弃的小码头，隋唐以降水就一直流，大大小小的传奇故事肯定不会少，不过这些是彭泽离开了以后才真正意识到的。当时老初就在史志办，任务是搜集整理史实和传说，实在搜集不到就几个人凑一块儿瞎编，反正是传说，再离谱也没人敢有疑问。那一年七月彭泽大学毕业，背着铺盖卷来中文系报到。手续办完，系主任说，年轻人要多锻炼，现在就给个任务，帮市史志办编本书。他很听话，顶着大太阳来到史志办，老初正在空调办公室里跟左隔壁团市委的一个女科长调情。被搞大肚子的不是这个科长，是右边隔两间办公室的文联杂志的女副主编。那几年老初在年轻的副主编身上花了不少精力，回报相当丰厚：杂志发了他不少瞎编的民间故事，这些日后成为他评二级作家的重要参照，不过那时候，已经不叫“民间故事”了，改叫“笔记小说”；人家帮他怀了个儿子，可惜最后做掉了，老初现在想起来就直嘬牙花子，他老婆只给他生了个女儿；第三个回报成为老初一生的转折点，副主编的老公扬言要拿菜刀剁了他，老初被迫远走北京，感谢那把菜刀，成就了眼下的初副教授和初副主任。

当时老初忙着与三个女人同时周旋，腾不出时间管这本书，润色和校对就成了彭泽的事。彭泽对这些半真半假的陈年旧事没什么兴趣，那会儿他还不知道如何把这些材料用在后来的写作中。史志办主任病得半退休，提前在家颐养天年，没人管老初。每天老初来点个卯，晃荡一下就没影了，很有点魏晋的范儿，彭泽替他坐了一个暑假的班。史志办清汤寡水，老初拿不出那么多钱付给彭泽，就三天两头掏腰包请他吃饭。好在饭也不贵，学校的大锅饭此时还决定着彭泽的饮食标准，所以随便一个小炒就把他打发得屁颠屁颠的。在饭桌上经常能碰见老初的相好，过去的，现在的，将来的，一概不避讳。老初就这点好，从来不把偷情搞得很难看。如果就他们俩，碰上老初情绪来了，还会向彭泽重温那些陈旧的情史和情事。为了教会彭泽谈恋爱，老初恨不得手把手传授，他当着彭泽的面给科长和副主编之外的一个相好打电话，那个肉麻和腻歪，让彭泽开了眼，情话竟然能说成那样，完全是一套前所未有的修辞。

男人的情谊很奇怪，一旦能够不藏着掖着谈老婆之外的女人，雷打不动的哥们关系就确立了。后来老初说，他认定了彭泽是个好兄弟才什么话都往外捅的，第一眼，直觉，对上了。他老初不是嘴大的人。也因为这份信任，和吊儿郎当的洒脱劲儿，彭泽把老初当老哥待。

老初刚到北京也是只没头苍蝇，北京真的很大，十年前就很大，老初吃了朋友两个月的救济才活下来。那人在出版社，因为出版老初他们的史志认识的，不管怎么说，能让他过去，又救济他两个月，还整天帮他出谋划策怎样在北京坚持下去，算相当哥们了。经朋友的朋友介绍，老初进了一家文学杂志当编辑。杂志不大，连会计加起来也就十个人，可但凡在北京的东西都给别人一个顶着“国字头”大帽子的印象，所以杂志在外省的作者眼里还是座殿堂。偶尔出个差，老初也常常被众星捧月。但杂志社工资不高，要过上每天能喝两瓶啤酒、一盘猪头肉的生活，还得弄点外快。

老初开始正儿八经写作，小说、散文、传奇故事，甚至论文，比如《论运河文化的衰落》、《文学作品中的运河主题考辨》、《运河文化的民间性和现代性》。老初完全是被生活逼成了个作家。有一天，经常过老初手发小说的一个省内作家巴结他，以初老师的成就，申报二级作家准上，他还可以帮老初在省作协活动一下。老初把长长短短的东西和一部由过于杜撰的传说故事改头换面而成的专著《大河传》(上下册)报到省作协，过了。当晚他给彭泽打电话，兄弟，过来喝两杯，老哥我副高了。二级作家是副高职称，相当于副教授，彭泽喝完酒才弄明白。那时候彭泽已经在北京好几年了。

彭泽去北京，老初的一句话给他垫了底。老初说：“兄弟，有我一口吃的，就不会让你饿死。”那时候彭泽有点儿烦，莫名其妙的烦，觉得这地方小，没几个说话的人，搞学问的不像搞学问的，教书的不像教书的，写东西的也没几个像样的。有个据说在八十年代暴得大名的小说家，牛皮哄哄的在这城市到处充当文学教父，其实也就给他争了脸的那一个短篇小说还行，即便这个短篇，彭泽也觉得如果是自己写出来的，一定羞于拿出来示人。他还慕名听过该教父在本校的讲座，整个阶梯教室挤满了文学爱好者，他也踮着脚尖在门外听，半小时后气愤地离开了，简直就是个骗子。他在电话里跟老初感叹，在八十年代，咱们这小城市要成名竟然如此容易。他开始明确地看不上小城市。后来到北京，他已经在副刊做编辑，收到那位教父寄来的几篇回忆八十年代的小散文，说不上好，但也没差到不能看，挑最好的一篇用了，写了封信客气地将其他几篇退回。写信的时候他在想，难道当年真认为教父不堪入目?很可能感情用事。他不过是觉得那地方太小，骑个自行车一天能所有巷子都跑遍。他只是盲目地想到更大的地方去，恨不能跺跺脚就飞到天上，而他从各种报刊杂志得到的信息中知道：聪明有抱负的年轻人要到北京去，就像三四十年代年轻人去延安，就像海明威当年去巴黎。正好老初在电话里说：

“兄弟，有我一口吃的，就不会让你饿死。”

当然，这些都不能跟朱砂讲，如果她要知道，追根溯源老初是因为一把菜刀才成为她尊敬的导师，那老初还怎么混。此外，彭泽对战斗过的地方态度有极大的转变，现在他喜欢小城市。喜欢那座城市里有条悠久的河流，运货的单放和拖船缓慢地行驶在水上，码头残破，青苔爬上路面。生活保持自行车和步行的速度，你可以从容地穿过一条漫长的巷子，可以完整地看完一次日出和日落，可以随便在街头的椅子上坐下来，抽根烟或者打个瞌睡，不会有喇叭齐鸣来追赶你。现在他几乎每年都要回到那个城市，沿运河边走上一圈，和朋友们找一处茶楼和饭馆坐下，好好地说一会儿话。几年以后再回到那里，内心的安宁让他惊异。他不认为自己提前老了，而是，他终于能够沉下来，在这个不那么气急败坏的小城市里，看见时间和生命的流逝，以及镜子中的自己。小城市才可以成为一面镜子，北京不行，上海也不行，在那些慌张的都市里，镜子还没来得及置起来就因为压迫和追赶，碎了一地。

朱砂和他当年一样年轻，道理要亲自体证才行。所以彭泽说：“嗯，北京是个好地方。不过我更喜欢这里。”

“那你会和初老师一样回来吗?”

“现在不会。”

他知道此刻朱砂头脑里跳出来的一定会是个成语：叶公好龙。他不认为自己是叶公。但这事的确是个悖论，如果必须拿实际行动来证明你不是叶公。在朱砂看来，因果之间只有这一条最简洁的路径。质疑他的人事实上还有很多。有一次他和报社老总一起出差，在一个沿海小城市，晚上他们俩从酒店出来散步，彭泽就感叹该城市的整洁、安静和祥和，感叹夜空高远星星明亮，像洗过的一样。他说，要是能在这样的小城市生活就好了。老总不以为然：那你这么多年为什么还不从北京搬出来?吃着碗里看锅里的，虚伪!没准你还想打进二环以里呢!

老总用的就是“虚伪”这个词。

“我缺少连根拔起的能力。”彭泽说，“是我个人的问题。”

“初老师不是连根拔起，回来了么?”

“他的根不在那里。他只是选择了一个很好的时机离开了。”

当时老初的一个大学同学，上下铺的哥们，就是现在的大学副校长，当时还是人事处处长，去北京出差，喝酒的时候彭泽也在。开始完全是个玩笑。

处长：老初，行啊，首都都被你拿下了。

老初：上下铺一场，没这么挤兑人的啊。

处长：全国人民都仰着脸看你，还穷装。

老初：穷是装不出来的，老兄。你说的那是天安门上的主席像，经过长安街我也仰脸去看。

处长：还装。你往天安门旁边一站，仰脸的时候顺便把你也看了。在我那小地方，圈子里都知道咱们省有个作家在北京，混得人五人六的，我一打听，原来是你这个狗日的，当年一躺下我就盯着上铺看，咋就没看出来你屁股上有啥胎记呢?名作家了都!

老初：再损，这顿饭你用公款买单。我他妈都快流浪街头了，还刺激我，人道主义点儿行么?

处长：再装有公款我也不买。

老初：行行好吧，买了单你不嫌弃我跟你混。

处长：跟我混?真的假的?我可把这话当中央精神执行了啊。

老初：看大门都行。

处长：大作家要去看，那咱们大门哪扛得住。起码也得干个教授啥的，不是副高么?转个副教授问题不大。

老初：当真?

处长：你以为我千里迢迢来跟你磨牙?

老初：兄弟，这事要成了，我把你照片挂家里，三口人每顿饭前仰脸看一遍。

事情简单得像个传说。送走处长，老初抓着彭泽的胳膊问，这顿饭究竟吃了没有?我这样的倒霉蛋也他妈的会有好事?彭泽说，我也奇怪，可你的确是喝高了，走路都拧麻花了。老初去卫生间洗了把脸，悲观地说，那狗日的一定是高了，要不就头脑坏了。第二天，老初转来一条短信：老同学，我回去就办，勿念。顺理成章，老初成了副教授，一家人的户口和关系从编史志的城市进了彭泽故乡的这个城市。老初的老婆很高兴，长年分居的局面结束了，流窜犯还当上了副教授。副教授，听上去挺诱人。

彭泽的情况和老初不同，在北京}昆了两年，然后考上了研究生，户口带进北京，毕业后进了报社。老婆的户口也在北京。彭泽每天坐一个小时地铁去上班，老初羡慕他，根扎下了。彭泽从不认为这样就是扎下了根，他不觉得自己是个北京人，他和当年老初的区别仅在于他的工作更稳定，可以在体制的游戏规则里按部就班地往前走，还有，他老婆也在这里，估计也不打算随便挪窝。他和老初一样都有漂浮感。无法让自己像一枚钉子楔入北京这块大木头上。老初这一招是为了这个家好，彭泽也得为这个家好，男人嘛。

朱砂说：“如果我执意要去，您会有什么建议?”

彭泽从海水里走出来，看见一群海鸟从远处飞来，一共九只，像从沉稳的浪头里钻出来的。七岁那年看海，记不得是否看见过海鸟。但他记得当年惊叹海之大，比生活的村庄和需要耕种的田地加起来都大，在无穷远处海水就是地平线。他对那个地方充满恐惧和好奇。“如果你决定去，只要做好两件事：一是心无挂碍，把你的理想主义锻造成盔甲，让任何小麻烦小困难都伤不了你；二是平常心，如果最终败了，我是说，结果与预期悬殊，要提醒自己，这一切，值。”

“那最开始的两年，你的问题是什么?”

“很简单，开始就是一个衣食无着的异乡人可能遇到的问题：贫困，焦虑，孤独，住地下室，乡愁。”彭泽抓了抓脑袋，好像要把那些年重新找回来。其实不用，那感觉直到现在还在。对有些人来说，在北京可以获得巨大的成就感，但对彭泽来说，更多的是深重的失败感。失败感也许也不准确，而是某种虚无、厌倦和绝望感。“后来，变成了茫然，有迷失和严重的无力感，深刻的自我怀疑。”他对朱砂笑了笑，希望自己能显得年轻点儿，“所以我不断地给自己打精神鸡血。我说的只是那两年。”

“比如，哪些精神鸡血呢?”

“嗨，就是点儿精神胜利法和矫情的波希米亚。你完全可以想到的：和流浪歌手聊天；去798；看名人传记；和你们初老师喝酒；写不能示人的日记。挺管用。很多人都这么挺下来的。”

 

4

 

晚宴市文联做东，彭泽和老初迟到了。学校临时抓了老初去开会，六点了才夹着文件包满头大汗跑进彭泽的房间。不是热的，是一身虚汗，眼袋和腮帮子又往下挂了半厘米，胡子和脸也跟着变长了。洗了个脸，老初坐在沙发上揪着胡子直喘气。老初的胡子在和团市委的女科长调情之前就留起来了，日久年深成了招牌，看着很文艺，很可以唬一下人。这样的胡子如果不写写画画你会觉得糟蹋了；往课堂上一站，你也会觉得此人学问不广大绝不可能。女人喜欢有特点的男人，多年前老初就这样教导彭泽，丑不丑不重要。比如我的胡子，老初说，好几个女人问过，留着有啥用?我跟她们说，给情人擦背。她们就乐。经常她们中的一个会说，她后背痒，事就成了。现在老初胡子和脸都拉长了，看着沉郁顿挫，还有点儿忧世伤生。

“是不是很久没擦后背，胡子痒了?”

“鸟，快一个月不知女人长什么样了。出了点儿事，不过基本上摆平了，刚从副校长办公室出来。”

有点儿荒唐，数学系一个计算机老师竟然是个假博士。举报的材料相当齐全，老底被兜了个底朝天：本科是西南某大学数学系；研究生在南方某大学念了一半，因为参与经营色情网站被学校开除；在外面晃荡六年，造了个假计算机硕士和博士文凭进了老初的大学。这博士还是个洋的，美国佐治亚理工学院，在美国能排前四十位。胆够大，干脆造个麻省理工多拉风。刚收到匿名举报时学校还不相信，到数学系打听一圈，没一个说这家伙好话。学生抱怨水平太次，同事嘀咕做人有问题，隔三差五向同事借钱，除了系主任，没一个落下。据纪委的粗略统计，他在数学系累计借到二十万，一笔账都没还。校方与佐治亚理工学院联系。档案里根本没这人。校长一口痰没上来，差点背过去，当初那家伙来求职，是他最后拍的板。那会儿他刚挪上正位，整天踅摸着找几把火烧，来了个留美的计算机博士；咱这小城市，能来这号人，只能理解为天上掉下来的馅饼，拿到了就是客观的政绩。校长手一挥，留下，多难都留下。破例给了套三居房子，从第一个月起就是副教授待遇。校长一激动，人事处和数学系也跟着兴奋，没人腾出来点儿脑子去履行基本的检查程序。

那家伙连国门都没出过，在来这城市之前都没见过大海。校方还以为能靠他撑撑门面，没想到倒是帮人家见了世面；听数学系的老师说，那家伙得空就往海边跑，吃起海鲜来简直不要命；吃海鲜喝啤酒，来了不到一年就得了痛风，痛起来只能在讲台上像鹭鸶一样单腿站立，就这样还见了海鲜就跟见到亲爹一样。如果没那个佐治亚的洋幌子，智商高过三十的人都会发现他在生活、教学和科研等各方面都很可疑，但他就是活生生行骗成功了。他所有反常的行为都被认为是佐治亚时代的后遗症，谁让人家喝过洋墨水呢。假使没这个举报，混到啥时候谁也说不好。不过可能不会太久，借了一堆钱，明摆着一有风吹草动就会拍屁股走人，等于又赚了二十万。

现在露馅了。学校很难看，校长的脸看上去接近面瘫，谁也不许声张。要做的是惩前毖后，学校的几个大头把各系的主任副主任召集起来，诡秘地碰了个头，责令对这两年新进的年轻教师严查，从根子上往外薅。纪委书记通报完假洋博士的情况后，校长表情僵硬得像花岗岩，只说了一句话，有点儿粗：“从今天开始，谁请来的脏屁股，谁擦!”然后起身出去接电话，再没回来。

这个事情说到底和老初没关系，但校长离席后，接下来的讨论就把他连累了。

领导们的思维都很发散，因为视野很宽。从这两年说到此前的很多年，从新进的年轻教师说到了老同志，有些平常不宜表露的私愤也趁机在这个公开场合发泄出来了。历史系的田副主任说：“这种事就得严查严办，决不姑息，不能大熊二猴都混进我们的队伍!高校教师，不是随便拿两篇文章就能进来，也不是乱七八糟的狗屁职称随便转一下就可以正高副高的；否则，我们小区门口的足疗师傅也能当教授，他捏脚捏到了高级职称!”他的声音铿锵，会议室回音也好，很有历史感，大家全哑巴了。不吭声不是因为都在自我检点，而是很多人在肚子咀偷乐。田副主任的重点在同职称转聘，所以大家都比较安全。这是我们的习惯，只要自己侥幸撇清了，谁的笑话我们都高兴看，脸上还装出一副超然物外的无辜。心绞痛的是老初，呼吸都停了，怕声音大了招人注意；至少在场的诸位中，只有他一个人是从二级作家转成副教授的。姓田的一直看不上老初，他搞运河史，当初听说来了个懂运河的他还挺紧张，着急看了老初的运河研究，看完了用鼻子笑了两声，“就几个段子嘛!”但老初还是作家，小说散文总比干巴巴的论文好看点儿，所以关于运河，老初在学生那里还是抢了他的风头。老田很生气，不同行也成了冤家，把老初恨上了。

不提没人在意，提了大家就开开心心地往那上面想，弄得老初很不爽，总觉得椭圆形的大会议桌底下，所有人的脚尖都指向自己。这次临时的秘密碰头会碰得他脸红脖粗，好像是个审判，假洋博士缺席，他顶了上去。

“小地方就是这毛病，”彭泽安慰他，“别当回事。除了蝇营狗苟，没几个干正事的。所以那假洋博士，才往这地方跑。吃得开啊，准见了两个洋文都犯晕。”

老初挤出了两个笑，说：“那小地方也有小地方的好啊。要不是小地方，我哪能顺顺当当做个副教授。”

这也是彭泽喜欢老初的原因之一：不装。老初从来都不避讳自己几斤几两。他很清楚，能混到现在就是因为在小城市，因为他从北京来。北京那边放个屁，到这里有可能变成惊雷，因为那是首都，大城市。北京帮你加了分。全国人民都仰脖往那里看，你只要能挤出一个头，露一下脸，那你就被十三亿人都看见了。登高而招，见者远；顺风而呼，闻者众。北京就是你脚底下的珠穆朗玛峰，给你送来了风。外来的和尚会念经，尤其北京这样的城市来的和尚，大家理所当然地认为念得更好。好像你把北京所有让人高山仰止的好东西都随身带来了。老初有个同事从上海某大学调过来，大家面对他时就很纠结：复旦毕业的博士，在上海都熬成了副教授，为什么还要到咱们这小地方来呢?没品行问题，不乱搞男女关系，那一定是水平有问题。大家暗地里免不了要蔑视一下。但真正讨论起问题，又没几个敢和他硬碰硬，因为心理上又先怯了下来，人家毕竟是复旦的博士，从上海来的。

“好像也不是势利眼那么简单，”彭泽说，“应该叫‘大城市意识形态’。”

“没错，就是这玩意儿。能让你得济，也能让你遭罪。”

现在要说的是另一件事，老初想成立一个写作研究中心。现在他们出了酒店，走在去晚宴的路上。碰头会结束，老初磨磨蹭蹭最后一个出了会议室，站在副校长的门口时，他的老同学，前人事处处长立马心领神会，让他关上门。

“没人动得了你，”副校长说，坐在肥硕的老板椅里转了一圈，“别去管那些文学门外汉的偏见。这么多年，我遭过和你一样的罪，好像所有专业都可以对文学指手画脚；好像文学，尤其现当代文学，没学问好谈，更无价值可言。荒唐。”

老初递给老同学一根烟，帮他点上，坐到他旁边的沙发上。“有你在，我不担心谁敢动我。”老初吐了一串烟圈，这也是当年泡妞时练就的本领，据说很多女人喜欢看男人能把烟圈吐得坚硬饱满。“我只是在想，是否可以争取更好的局面。”

“你只需要做好一件事，局面自会大好。”

“哪一件?”

“写出好东西。学问做不做不要紧。”

“校长大人，我的那点儿货你还不清楚?一把年纪了，想突破谈何容易。”

副校长笑了笑。“关起门说体己话，我又何尝不是。天分如何，学问能做到哪一步，谁心里没个数?但它是个饭碗，是个饭碗总得端着。工作嘛。跟工人生产螺丝帽、清洁工扫马路、大师傅做清蒸鲈鱼，一个样，重要的是干下去。”

“我的意思是，趁这会儿还干得动，做点儿实事。”

“继续说。”

“我想弄个研究中心，跟写作有关的。搞出点儿动静来，学校里好看，我的腰杆挺直了，你也长脸。省得那姓田的逮着空就唧唧歪歪。”

副校长看看他，扔给老初一根烟，自己也点上一根。

“我调查过了，咱们这个层次的城市和大学里，好像还没有。做起来就是独一份。”

“可行?”

“过几天整份报告给你看。”

副校长不置可否，老初觉得他动心了。三赢的事，没理由不答应。现在的问题在于，真要上了虎背，下来就别想了，老初得慎重。他想听彭泽的意见。彭泽觉得不错，大学中文系的学生基本都不读小说了，写诗这种最浪漫的事也没人干了，隆重地把“写作”放在他们面前，是个正本清源的好事。去年报社招新，一道题难倒了好几个中文系研究生，《百年孤独》的作者是谁?最靠谱的一个答案是马克-吐温，难得他还记着了一个“马”字。还有一个学生答：老舍。现在有几个高校已经动起来，成立了创意写作的硕士点或者研究中心。北京和上海需要创意写作，咱们也需要。

“戏台子好搭，钱砸到位就行。”老初对彭泽说，“我要人。”

“我尽力。”

彭泽不善交际，这些年读书、工作和写作，还是认识了一些文学圈的朋友；因为不善交际，能成朋友的多半都真诚，找几个吨位大点儿的作家和批评家，并非不可能。而且此事功德无量，当年做学生，一听来了名作家，大家提前跑教室占位子，可惜去的作家没几个。他会跟他们说，就当做好事了，教育大计，人人有责。

“看，这就是待在北京的好处，找个人都方便。”老初说，他们到了“巨轮海鲜馆”门前，“以后别抱怨北京这不是那不是。说真话，如果能把老婆孩子安置好，你抽筋扒皮我也不会离开那儿。”

“你这是假设。在北京你有这些事需要帮么?”

老初不吭声了。咱们都是小人物，需要对付的唯一事情就是尽量活得像样一点儿，那些宏大的、闪闪发光的、立竿见影的、众口相传的事情跟你不沾边。两千多万人都在天安门广场上蹓跶，不出意外，大家都是那两千多万的分母之一，不是分子。这道理说起来谁都明白，但所有往北京跑的人，都是冲着那分子去的。

“妈的，都是人多闹的。”老初踩灭烟头，对着下水道吐了口痰，没头没脑地咕哝了一句，“吃海鲜去!”

 

5

 

文联和作协的领导，搞房地产的主总，四个彭泽故乡写作多年的文人，还有一个长得挺漂亮的女的，鬈发披肩，栗色，她的饱满的少妇形象让彭泽感觉不错。但介绍之后，彭泽立马倒了胃口。他隐隐的担心被证实了，果然就是“好受”。老初介绍她，海陵大名鼎鼎的郭总，芳名郭格格，和她交朋友，你会很“舒服”。这次他没用“好秀”。大家都笑，看来这是个相对固定的“腐败”班子，熟悉典故。郭格格也笑，骂老初不着调，伸手和彭泽用力握了握手。“京城来的贵客，久仰，”她说，一张嘴就露了口音，“老初在我们面前至少提过二十次。”

海鲜已经摆了一桌。文联的陈主席致辞，故乡人吃故乡菜，咱不搞华而不实的那套，吃海鲜四脚朝天，怎么方便怎么来；今晚没有绅士也没有淑女，只有兄弟、哥们，格格你今晚算男的；好，咱们一起端一杯，算咱们文联和作协给彭老弟洗尘，欢迎常回家看看；干了；好，现在下手!

那四个作家和中午写散文的范老师一样，坐在这里是为了和彭泽建立联系。文联和作协的领导希望能够通过北京的报刊，把我们的文学推出去。彭泽很愿意帮忙，酒香也怕巷子深，故乡的文人大多实在，都凭自由投稿发表作品。彭泽对他们与文学的不离不弃深表敬意，每人敬了一杯酒。包括郭格格在内，余下诸位应该都是老初圈子里的朋友，彭泽也就不客气，在故乡头一回放开来吃海鲜。

他们去过很多次北京，对北京依然表现了一个外地人旺盛的好奇。任何有关方针政策的事情都要向彭泽求证，就跟他是国务院新闻发言人似的。比如房地产政策，主总在本地的房地产业可以翻云覆雨，但他想知道中南海调控房价的决心到底有多大；郭格格是做药材生意的，也想打听一下国家药监局的内部消息；陈主席在文学圈，对下届的茅盾文学奖表现了浓厚的兴趣，他问，真有内幕吗?彭泽只好一遍遍解释，他也就碰巧在北京混口饭吃，知道的不比他们其中任何一个人更多。他们便夸他谦逊，风度和涵养俱佳；不像有些人，在北京待了个把星期，回来就一副太子党的范儿，到了美国转一圈，跟你说话舌头怎么也理不直，非得拐出几个英文字母才行。因为主要在被迫接受，彭泽把海鲜吃得慢慢就没了味道，报答老乡的厚谊也渐渐没了中午的热情。老初见了，在桌子底碰了他的腿。

“都是平常可以帮衬的朋友，忍忍吧。”他对彭泽小声说，“你来了大家都高兴嘛。”

彭泽点点头，扫兴的事不能干，于是能接上的话头都尽力接上几句。陈主席提到孩子的教育，他就讲了个在麦当劳里听到的即兴教育：父亲拿着香辣鸡腿堡对年幼的儿子说，知道“麦当劳”什么意思吗?就是要吃到麦子就应当付出劳动!一个写诗的抱怨现在用词都不讲究了，他就跟上一个在天桥上听到的母子对话：母亲对儿子说，虚位以待就是空下位置等着人家来；儿子就拍着肚子说，妈妈，都十二点多了，我的肚子虚位以待。郭格格叫服务员换面前的骨碟，服务员磨磨蹭蹭半天才过来，她就抱怨现在饭店的服务很差。彭泽跟上：他见过隔壁两家饭店竞争失态，双方员工打了起来，边打边唱《团结就是力量》。

“北京也有这种事?”郭格格问。

她做着样子好奇让彭泽倒扫兴了，他回答：“北京不过是几个海陵拼在一起而已，干净的不干净，只会更多，不会更少。”

“那要在北京做药材生意，什么最好卖?”

“壮阳药。”

彭泽的回答把自己都吓着了。不是这种混蛋话没说过，也不是惊讶第一次和人家见面就说出这种话，而是，在故乡的饭桌上，和故乡的朋友他竟然用了如此不真诚的态度说出如此揶揄的话。他得承认说这话的时候他的心态很不好。

满桌都在笑，海鲜卡在喉咙里。男人的笑里成分复杂，这无须解释。郭格格也在笑，笑得咯咯的。她的笑声里没有乡音，听上去纯粹、干净。彭泽很想问一下，她的原名是不是“郭咯咯”，但想到母鸡才“咯咯”，就把嘴闭上了。郭格格简直是天真地笑了长达三分半钟。

“彭老师，咱俩想到一块儿去了!”郭格格说，右手从老初面前伸过来，“握个手!”

彭泽握她的手时，老初自然地也把手放到她的光胳膊上捏了一把，还想捏第二把，被郭格格打掉了。“讨厌!”她白了老初一眼，“人家跟彭老师说正事呢。你说是不是彭老师?”

“叫我彭泽就行。”

“那叫彭哥。哥，你从大地方来，对形势和国情看得更清楚。你说，是不是女人之外的所有东西都得吃壮阳药?是不是得实实在在地壮一壮?你看这块料，”她指着老初，“眼袋都快挂到下巴上了。”

老初笑得稍嫌尴尬，他把胳膊搭到郭格格的椅背上，也许是一个搭到她肩上的替代动作?彭泽判断不好，他不敢肯定他们俩是否有一腿。如果有，目前这个颇具意味的场景应当就是两个人真实局面的写照。不管老初之前如何内心复杂而又惟妙惟肖地“好——秀”，彭泽还是陡然对这个女人刮目相看，她有一种肆无忌惮的爆发力，相当聪明，她知道“壮阳药”的弦外音，而且化解于无形，格调还不低。

彭泽把白酒很严肃地倒满了，举起杯，“祝你生意越做越大。”

“好啊，谢谢。一定要做到首都去。”

老初的胳膊缩回来了，人还在刚才“壮阳”的语境里没出来。“谁说女人之外的东西都得吃壮阳药?”他指着主总，“房地产就不用吃。主总，你代表所有房地产老板，向全国人民坦白一下，你们吃不吃药?”

主总说：“彭老弟在，我就透个底：别人吃不吃我不知道，反正我吃。”

“有钱人总是被迫学会谦虚。”陈主席说，“别怕主总，我们都是有窝的人，不会向你伸手。”

“你要伸手我就握住，哥俩好。陈主席一句话的事。”

“北京”之外的第二个议题就此开始。彭泽发现所有人谈起房子问题都苦大仇深，一头子劲儿，已然是老百姓最大的政治。没房子的要谈，有房子的更要谈；买房子的声嘶力竭，卖房子的也叫苦连天。座中一个极内向的诗人也以前所未有的热情加入了讨论，在此之前他只说了彭主编好、我姓顾、写诗、我敬你、谢谢等，没超过二十个字。

因为房子，饭局的时间被拉长了。等大家都谈累了，郭格格问彭泽，以中央彭特派员的眼光看，咱们这一级城市的房价会降下来吗?

“别的城市可能会降，海陵不会降。”

大家都看他。

“这是个好地方。”

主总在隔着陈主席对他抱拳，呵呵地笑，“谢谢啦。到底是中央来的，有远见。”

其实彭泽对房地产一无所知。他的确认为这是个好地方，想啥说啥。如果不上班，他希望自己能到这地方住下来，而不是待在北京。

“可以来老家度假嘛，”老初说，“兄弟们没事聚一聚，多好。”

“呵呵，等我有了房子再说吧。”

“主总，看你的啦，”郭格格挑了挑眉毛，“想多见见咱彭哥么?”

主总说：“没问题。彭老弟你一句话，当哥的不会打一个磕绊。”

陈主席也说：“彭主编，跟亿万富翁客气个锤子!”

“谢主总和各位美意，北京的房子我还背一屁股债没还完呢。”

饭桌上的话从来都是哪说哪了，要当真是你自己脑子进了水。但大家的热情很高，甚至为彭泽设计了未来的海陵生活，把聚会的馆子都按一三五和二四六日的顺序敲定了下来，大家可以诗文唱和，一块儿爬山、看海，去游泳和出海兜风，仿佛明天彭泽就要乔迁至此。关于彭泽的房子老初一直没吭声，但他在众人规划彭泽未来的生活蓝图时歪着脑袋跟他嘀咕：“能拿就拿。创意写作研究中心还得靠你，你得常来。”他没代彭泽张口，不好张，他现在的房子就是从主总手里拿的，价钱低得你眼珠子都会往下掉。

彭泽笑笑，买一套用来享受的房子对他来说实在太遥远了。这时候手机响了，一个陌生的号，他在包间外而接了电话，是朱砂的男朋友，想和彭泽谈谈，但又不希望别人知道。如果可能，他可以在酒店大堂等彭泽饭局结束。彭泽说好。回到包间，大家决定了要撤，给彭泽一点可以支配的时间，回到故乡更需要自由。已经十点一刻了。

本来主总想清大伙儿去唱歌，觉得俗，还是算了，改个时间请客吃饭吧。老初决定回家睡，换了床睡眠质量总是上不去，坐郭格格的顺道车走了。不知道是他的借口还是新有了这么个娇气的毛病，过去经常直接睡到女人家里，也没见他有不良反应。老初临走时提醒，别忘了月天上午的讲座，他直接在教室等了，不想吃酒店的早点就去吃豆腐卷，这么好的东西可是吃一次少一次。

彭泽说：“还真讲啊?”

“你要是能在讲台上站着一声不吭两小时，你可以不讲。具体问题朱砂会和你联系。”

一一握手告别，郭格格坚持来个拥抱。

彭泽一个人往酒店走，十点多的小城安谧祥和，他们可能是今夜最吵闹的一帮人，也散了。这是个新城，发展主要在这二十年里，从设计上就可以看出是冲着现代化去的，马路很宽，横平竖直，航拍会看到整个城市条条框框井然有序。这是他喜欢的，一个现代化的城市不应该搞得像迷宫，除非你有几百岁，古典得像伦敦的老城，道路主要用来步行和跑四轮马车。这个城市有很多高楼，万家灯火在高处点亮。中国的任何一个像点儿样的城市都有很多高楼，高楼已然是现代化的最大指标。当然，我们人多，不得不往高处跑，只能踩在别人头顶上过日子。彭泽不喜欢高楼，他住二十层，经常梦见底下的十九层没来由就消失了，他在北京的半空中做着飘飘荡荡的悬空的梦。

但小城市也有小城市的恶习，他穿过一个小区旁边的巷子，路两边都是饭馆、理发店、水果摊和卖杂货之类的店铺，几乎每个店面门前都泼着一摊油腻腻的污水，蒜皮、葱头、烟蒂、烂菜叶子、蚌壳、塑料袋和煤球灰这一堆那一堆，他得跳着脚走。几条流浪狗在垃圾堆里找食，见到他也只是把尾巴夹得更紧，头都不抬。

朱砂的男朋友站在酒店门口，右手指间的烟头明明灭灭，凭直觉两人试探着相互挥手。“高康健，健康的康健。”他说，碾灭烟，握了握彭泽的手。个头比彭泽稍矮一点儿，蓬松的三七开分头，圆领短袖T恤，牛仔裤。“不好意思彭老师，这么晚还打扰您。我在政治系做辅导员。去茶吧坐坐?”

“如果不介意，走走吧。边走边说。”酒店的客人不多，大堂里茶吧的灯已经暗下来。彭泽也不想带他到房间去，他总觉得房间不是谈事情的地方。沿街走，还可以看一看这个城市的夜景。酒店前是大马路，车辆很少，不多的行人走得放松，如同散步。彭泽喜欢这种散步的状态。

他从朱砂的手机上看到彭泽的号码。晚上他们一起吃饭，中间朱砂去了趟洗手间，他从饭桌上拿起她的手机。这是今天朱砂拨得最多的号码。他在三角地的海报上看到这个名字，彭泽，从北京来。朱砂也和他说过，这两天要接待一个北京来的老师。

“三角地?”

“学校里专门贴海报的地方。有您讲座的海报。”

哦。读研究生的母校也有一个著名的三角地，每天海报栏里贴满了全世界各种可以想到和想不到的消息，领导喜欢听的，领导不喜欢听的，学生们喜欢的和不喜欢的，只要可以形诸文字和纸张，就可以贴到上面，他经常在上面寻租房和卖二手自行车的信息。如今已成为历史，像西单民主墙一样不复存在。他对这个叫高康健的有点不高兴，不是他提到了三角地，而是因为他偷看了朱砂的手机。女朋友的也不行。

“如果您不介意的话，”高康健为难地说，“我想知道，我女朋友是不是，向您咨询了去北京的事?”

“什么意思?”

“她突发奇想，要去做‘京漂’。”说到这个问题，他开始理直气壮了，“您可能已经知道，她已经拿到了留校通知。名额来之不易，我和初老师为这事花了不少心思。”

彭泽不知道该如何回答。“你们认识很久了?”

“七年。她入学的时候我就认识。我是中文系毕业的，研究生毕业后，留校去了政治系。”

“北京不好么?”

“好，但我觉得，那不是她去的地方。”

彭泽看看他，递给他一根烟，说：“中南海。北京烟。”

“谢谢。”

“那应该是谁去的地方?”

“毕业时我也想过要去，犹豫一下还是算了。北大清华的学生都找不到好工作，何况我们。那么大的城市，我担心她的能力；我也舍不得她离开。”

最后一句话里，彭泽喜欢后半句。“为什么最后你没去?”

“怯了。我看了北京市交通地图，眼晕。我觉得跳进去，和跳进大海没两样。”

“刚去北京，我的感觉和你一样。一模一样。我跳进去了。”

“时代不同了，您那会儿是哪一年?哦，快十年了。现在生活逼着我们不得不现实。”

“任何一个时代都与前面的时代不同。”

“可是我们在这里会很好，”高康健说，比划着手势，“能走到哪一步一目了然，需要的只是时间。您看，生活会越来越好，根本不需要预言，会像计划表一样按部就班地实现。房子，车，孩子，升迁，地位；对不起，这也许俗了，但却是坚硬的事实。到北京绕一圈最终不过也就为了这些，而结果如何，谁也说不好。”

彭泽觉得这小伙子的口才非常好，身体语言也很到位，做个辅导员委屈了，他会成为一个不错的老师；但他不喜欢他，就是因为他讲得太好了，这么年轻就能把这些讲得如此之好，他喜欢不起来。

路边有一溜长椅，他们坐下来。彭泽问：“你多大了?”

“二十六。工作一年了。”

“喜欢这城市么?”

“谈不上喜欢不喜欢，过日子呗。”

彭泽站起来，他还想继续往前走。二十六岁就想到要过安稳的好日子了，可比他成熟多了，二十六岁他还在像焦虑的苍蝇一样乱撞呢。“那你知道朱砂的真实想法吗?”

“从她十八岁到现在，我说看着她长大也不算大错。我还不知道她么!女孩子有时候想问题过于感性，头脑一热就分不清东西南北。我得替她把着，免得她以后上蹿下跳去后悔。这么晚打扰您，也是想请您给她灭灭火，起码别鼓励。她一定会征求您的意见。”

彭泽想，都是有主见的年轻人，哪轮到我出主意。

手机响了，是朱砂。她说这会儿饭该吃完了，娱乐也差不多该结束了，所以通知一下彭老师，明天的演讲题目是《新闻与新文学》，上午十点在二教一层的阶梯教室，九点半她在酒店大堂接他。彭泽嗯嗯地听，说接就不必了，他直接去学校，总能摸到的。

高康健凑过来。“朱砂?”

夜深人静，朱砂在那边竟然听见了，一下子警觉起来，问准在说她的名字。彭泽一点儿都不想替他保密，便说：“高康健。你男朋友。”

“他怎么会在?彭老师您等一下，我跟他说句话。”

彭泽站到一边习惯性地点上烟。马路的这一段被他们走到头了，左前方是一大片建筑，霓虹灯闪亮之处看见“海陵大学”的字样，是正门。离酒店的确不远，怪不得老初说酒店是大学的地盘。酒店租给了香港来的有钱人，协约规定，学校的客人人住优惠。高康健在电话里的争辩持续时间不长，原因是不想浪费彭泽的手机费，长途漫游。十分钟后，他们到了高康健的宿舍楼下，朱砂已经等在那里了。

一栋三层老楼，水泥糊的墙体，在晚上也看出风吹日晒的破败，住在里面的都是刚工作的单身汉。楼道里弥漫着散不出去的陈年的油烟味，灯也坏了，他们摸黑上到三楼。推开木板门，开灯，地板和桌子上突突突跑过好几只蟑螂，朱砂叫了一声。

“前两天不是刚灭完吗?”她说，“怎么更多了?”

“你要丢了，家里人不也会出来找吗?”高康健说。

话里有气，但说得挺有水平。看来的确是舍不得。

一居的格局，不大，床、书桌、饭桌和几个书架就满了。彭泽觉得因为自己在，房间已经超载了。他们请他来，是想开诚布公地听听他的意见。他在书桌前的椅子上坐下，随手翻桌上一本砖头厚的考博英语词汇。

“准备考博?”他问。

“有这想法。”高康健说，“如果朱砂决意要走，我只能考过去。不能两个人都漂着。”

事情有点儿难办。彭泽不是个喜欢玩太极的人，有话基本上直说。单听朱砂，他不太赞同她辞职；单听高康健，他又觉得朱砂还是去北京比较好；现在两人都在，他看见了蟑螂和考博资料，反倒没主意了。他只是个初来乍到的第三方，两个人的事情他并没有了解多少，爱情、生活和事业，甘苦自知，外人其实没什么资格插嘴，所以一杯茶刚喝了个头，他想了想还是站了起来，拍着高康健的肩膀说：

“真对不起，这事看来还得你们俩自己决定。”

 

6

 

“夜火车上睡不好，昨天上午在酒店里补了一觉。梦见老家大旱，大地裂满伤口，无数人仰脸望天，希望能降下甘霖。很久没做关于故乡的梦了，现在一回来就做，可能是接上了地气。要是只梦见这一段，那这个地气不如不接：我还梦见了后半截，雨没下，黄海里的水来了，一个巨大的弧线，海水从天而降绵延不绝。非常好，这是个惊险而又完满的梦，在故乡的城市里，我睡着的时候有了一次完美的创作。我把它理解为接上了地气。梦是创作，新闻也是创作，文学更是创作，同样需要接上地气。文字和表达的地气是什么，我待会儿慢慢说。我在这个演讲里想说的，就是，只有接上了地气，新闻和文学才可能真诚、切肤，才可能惊险而又完满，才可能力量充沛，才可能新……”

彭泽坐到了讲台上才临时决定如此开场。

老初给的题目是“新闻与新文学”。讲新闻、讲文学都不在话下，干这两行有点儿年头了，心得体会总能扯上两个小时。老初在“文学”前加了个“新”字，不是让他从一九一九年讲起，而是在他们最近的交流中，彭泽对文学屡有新鲜见解；彭泽认为，文学发展到了今天，也许需要一种新的素质出现，突破既有的文学在内容、形式和表达上的积习与惯性，深深地根植于这个时代，不仅仅是现实主义意义上的根植于；他屡次和老初说的，是要有“新的文学”，老初为了标题的整齐和隆重，直接给概括成了“新文学”。上台之前他跟老初说，讲完“新文学”这三个字，出门他可能会被板砖拍死——无知小子，也敢“新文学”!老初说，怕啥，你的老家，我的地盘，别说扯几句文学的咸淡，重修一下历史又能咋地?言论自由，随便讲!

他把根植于这个独特的时代比作“接地气”，也是顺嘴讲下来的。他觉得无论如何得从那个梦开始。这个梦对他的此次故乡之行如此重要，他甚至觉得这个梦是这次他理解故乡和故乡的城市以及她们与自己的关系的一个切人口。它不仅唤醒了过去的一部分记忆，也提醒他要对将来的生活做些新的安排。

来二教之前，彭泽一个人在校同里瞎逛，走到三角地那里，碰上为西南旱区募捐的学生。两张桌子，三五个同学，路边摆放了十几块宣传板，画面是放大的灾区照片，大部分彭泽都看过。做了多年记者，悲惨的图片看得不能胜数，就是更凄厉的事发现场，每年也都经历几十次。最早他跑的是社会新闻，然后才是文化新闻，由此转向副刊编辑。但是在故乡的校园里，这些图片给了他更大的触动，他想起那个梦，仿佛这些图片是从梦里拍来的，那些陌生的邻居和亲人们的脸。他往捐款箱里塞了三百块钱。

干裂的土地和老家的很像，干渴的脸和老家的也很像。彭泽往二教方向走，想起多年前的一个打算，要在县城里买套房子给祖父母和父母住。那时候主要是觉得回家一趟太麻烦，家离县城有一大段距离，要转两趟车，下了车还得步行三公里，大包小包极不方便。而且从北京过来的这趟火车，到县城的时间总在凌晨四点多钟，下了车待的地方都没有，要等两三个小时才能坐上汽车，所以回家几乎要成为一个繁琐的负担。每次回老家，老婆都要提前好多天积蓄勇气，以便到时候能够顺利地面对这些折腾。除此之外，老婆还要准备一大堆日常用品，从洗发水、牙膏、香皂到食品和饮料，家里从村头小店里买的那些多半是假冒伪劣产品，洗发水用完了头发变黏，牙膏里总有一股汽油味，香皂涂多少都不起沫，袋装点心和瓶装饮料看商标就知道是假的，制造商都没有耐心把它们做得逼真一点。如果没时间回家，就把这些日用品打包寄回去。

又过了几年，老人年纪大了，身体的毛病越来越多，彭泽越发觉得有在县城买房子的必要，遇到点儿棘手的毛病去县医院也方便。但也只是打算，这几年东奔西跑，忙忙叨叨，事情耽搁了；加上老人们也不愿意动，金窝银窝都好不过自己的草窝，离开几十年的街坊邻居他们都觉得日子没法过，也住不惯楼房、闻不惯汽车尾气，就彻底耽搁下来了。

彭泽重新想起买房子的事。在演讲里他也有所涉及，关于当下的新闻和文学在大都市、小城市和乡村的可能，关于人居环境，关于干旱、地震等灾难，关于盛传已久的世界末日“2012年”。天灾从来源于人祸，但很多人的确就是完完全全的受害者，杀鸡取卵与涸泽而渔跟他们无关，吃香喝辣跟他们无关，风光和繁华与他们无关，灾难来了却全交由他们沉默着承受，然后无声地灭亡。因为他们生活在一个无法离开的、最先被忽略最后被记起的地方，因为他们是一群生活在不重要的地方的不重要的人。如果这场干旱果真发生在他老家，他完全可以想象得到，父母和祖父母出现在图片中的姿态。彭泽在演讲中说，他喜欢这个城市，他希望这个城市能出现好的新闻和文学，出现更多优秀的从事新闻和文学的人。说这些时，他想到的是。如果老人们生活在这样的环境里，他也许就不必那么担心了。

阶梯教室里坐满了人，来迟的只能坐在过道的台阶上。这么多人关心新闻和文学让彭泽很有成就感，但演讲结束后回答提问时，他发现也许高兴有点儿早了，大部分问题跟新闻和文学不沾边。他们中的很多人更希望从彭泽口中得到最可靠的就业信息，尤其是，如果他们这个专业，新闻系和中文系，到北京、上海、广州、南京这样的大城市去找工作，结果会如何；有的同学甚至希望听一听彭泽本人从找工作到换部门到升职的细节，机会从何而来，又是如何每一个都把握住的；假如从事新闻和文学工作，如何能够在最短时间内扬名立万；如果在海陵发展，是否有成就全国声誉的可能；在中国，大都市、小城市和乡村，哪一级才是真正做大事的地方；最后一个问题是一个胖乎乎的男同学问的，他说：“我有严重的神经衰弱，记忆力这几年急剧衰退，回忆越来越困难，如果我写小说，会成为一个伟大的作家吗?”

午饭主总请的客。在饭桌上老初和主总都夸彭泽的演讲很精彩，回答也睿智、幽默、得体，但彭泽觉得在回答问题时自己其实无所适从。并非那些问题有多难，而是彼时彼地，它们的功利和直接让他备感唐突，他没能从惊讶和失望中很好地回过神来。很多问题他都没有思考过。他们的焦虑和他当年不同，他不知道用“变质”这个词来形容他们的焦虑是否合适。一个研二的同学说的：“彭老师，您很难理解身在小地方的焦虑。”彭泽肯定不会从心底里认同这种焦虑，但是时光流逝，一代人有一代人的生活、希望、焦虑和要求，他也不敢肯定自己就真正理解了他们的焦虑。

讲座结束，彭泽在听众里看见主总，坐在最后一排。他没想到这样的生意人也好这口。从阶梯教室出来，主总对彭泽说，他喜欢文学多年，资深爱好者，看看，听听，和搞文学的聊聊，聊以遣怀。还从LV包里拿出一沓打印稿请彭泽看，他情绪上来了就写点儿诗歌和散文。实话实说，彭泽瞥了两三行就知道不咋地，不过还是真诚地鼓励了一下。

“老哥我就是喜欢，真喜欢。”主总说，“我不关心自己是不是这块料，一本书拿起来能看进去，看到好东西，我就觉得心里很美。咱附庸风雅总比附庸恶俗要好吧?”

老初说：“主总，你可从来没跟我说过你还有这一好啊。”

“没这一好，我犯得着跟你这样的穷酸耗在一起?”

这话听起来不美，却是实话，大家都是相熟的朋友，当个玩笑了。饭后主总坚持要出个节目，开车带彭泽到他新开发的楼盘看看。彭泽想推辞，回酒店收拾一下就该回家了，路上转车还要折腾一段时间，迟了中巴车老板就收车了。主总说，回家不着急，他公司的车送。几个人就坐上主总大号的奔驰。

水泥马路很宽，两边的绿化带修剪一齐，看着心里头清新敞亮。往海边的方向走，靠近海边的路上沙子开始变多，车轮卷起的粗沙子甩到挡风玻璃上，噼哩啪啦像下雨。海腥味从远处飘过来。车在路头拐了个弯，几个人身体倾斜了一下，聊天停顿下来。一路只顾说话，彭泽来不及看风景，趁这个安静的空档看了眼车窗外，觉得这地方有点儿熟，再往远处看，果然看见了昨天的那座山。主总让司机把车停下，放下窗玻璃，问彭泽：

“老弟，听见海声没?”

彭泽歪歪头。“听见了，隐隐的像从脚底下来。”

主总说：“你就应该是咱海边人。地方我带对了。”

车子从相反的方向绕到山的一侧，那里是十几栋六层高的楼群，一律亚光的海蓝色，全是新的。隔一条路，楼群更多，但普遍比较高，行人和车辆也多起来。这地方应该是一片相当成熟的社区，有医院、电影院、菜场、游乐场、大型超市、酒店和一个小公园，绕过山到那一边是大海。这么好的地方只建六层高的楼房，实在是奢侈了。

“我要的就是这奢侈的劲儿，”主总一手掐腰，另一只手挥出去，山河岁月，入我彀中矣。“就因为它环境好，才这么奢侈；就因为奢侈，卖得才最好。”

小区依山听海，叫“山海福邸”。穿过一个装饰华美的高大牌楼，绕过正对着牌楼门和主干道的一个罗马雕塑喷泉，他们进了左手的第一栋楼，楼前有几丛细长的竹子和几个大盆栽。售楼中心的工作小姐迎接出来，一直微笑着带他们参观。都是精装修的两居和三居，要什么有什么，锅碗瓢盆连马桶旁边的卫生纸都考虑到了。躺到床上就是家。售楼小姐介绍，“山海福邸”共有四百八十套房子，现在只剩下十六套，三分之二的房子都被外地人买走了，所以看了一圈会发现入住率不高。老初说，耶帮狗日的有钱，往哪个门洞前站一会儿，手上下划拉一圈，这一趟都要了；付钱用现金，咣唧一麻袋砸过来。这样夸张的段子彭泽听过很多，好像暴发户全这么炫富，但得承认，好地方的房子大部分给这帮人买去了。

他们进靠近山边的那一栋楼，606房间，这栋楼只有这套房子尚未出售。大三居，因为顶层，还送个小阁楼。此处远离市声，环境优雅，站在窗前可以看山，能看见物业在山脚下建造的鹅卵石小径、六角凉亭和竹林，打开窗户能听见海。把几个房间都走了一遍，几个人在沙发上坐下来。

“如何?”主总问。

“妈的，好!”老初说。

“我问彭兄弟的感觉。”

“真的很好。”彭泽按了按沙发扶手，“我要有这么好的房子，现在就想退休在家待着。”

“老弟喜欢，就是你的了。”彭泽惊得要站起来，主总手掌向下压一压，“我知道白送你不会要，别担心，那事我也不干，生意人怎么都得说生意话。这样，现价是一平米八千，对半是四千，咱们老乡，为了能经常在一块聚聚，再下一千，三千。就这么定了。”

彭泽还是站起来了，这个价钱的确很惊人。他觉得难为情，甚至有被冒犯之感。

“合适!”老初拽着他的裤子直往下拉，“别争了，主总已经定了。老主向来说一不二。”

主总对跟在一边的售楼中心主任说：“小赵，一会儿替彭老师办下手续。”吩咐完，他接了个电话，说市里让他去开个会，不能陪他们了。办完手续后，小赵会派车送他们，一直把彭泽送回家。老初代彭泽谢过。

主总就离开后，赵主任也离开了，留下一串钥匙给彭泽，让他们继续看看，下楼找他就行。彭泽在房间里又转了几圈，四下里拍拍，的确是个好房子。说不诱人那是瞎扯。他对老初说：“哥，我卡上可没几个钱啊。”

老初说：“傻瓜，人家可没想挣你的那几个钱。办手续交钱那是给你台阶下。”对彭泽的不安老初都快生气了，黄盖的衣服都自己扒下来了，你这周瑜还下不了手!不就一套房子嘛，不偷不抢不白送，这些年你在北京真是白混了!老初把他教育了一通，从钱包里摸出一张银行卡来，“我就知道会有这一出，所以提前把卡带上了。老哥我就这点钱，先帮你应个急。”

到售楼处，赵主任的意思是，随便付个三五干就可以了，主总首肯的事，不付也没关系。老初坚持要付，他希望就此搞定，免得夜长梦多，但他对赵主任说的是，这是对主总情义的尊重和感谢，一定要付。加上老初的钱，一共付了十万，差不多总价的四分之一。彭泽的卡里只剩下一千多块钱，够他买回家的礼品和回北京的火车票的。

赵主任安排了一辆别克车给他们用。去酒店的路上老初继续教育彭泽，脑筋要活络点儿，出门在外别像个傻子。你想想，与其在县城买，不如在这里买，价钱差不多，环境可就天壤之别了，要不是咱俩是兄弟，我才懒得促成这事，没准我还坏你的事。我不平衡啊，这么好的事你捞着我为什么没捞着呢是不是?即使老主以后有什么事求到你头上，那也是以后，将来的事谁知道?而且老主也不是那种人。所以，这是件大好事，你等于捡了套房子，待会儿赶快打电话回家报喜去。正是这一点说动了彭泽，他的确要当机立断为祖父母和父母在城里买套房子了。干旱的梦虽然荒唐，但谁能保证他们不会在其他方面出词题呢。辛苦了一辈子，是该过两天好日子了。既然天上掉了馅饼，再抱怨被砸到了就有点矫情和不近人情了。老初说的也没错，这世道，有几个人几件事是按常理出牌?

 

7

 

必要的礼品和日常用品采买齐备，已经下午五点一刻。车子出城时，落日半悬，海陵红霞满天。天高地迥又疏朗繁华的景象在北京几乎看不到，天蓝不起来，也许在污浊的大气之上的确蓝天深不可测，但谁都看不见；繁华在北京无与伦比，那繁华几乎要到腻歪的程度，看着让你觉得每顿饭都吃到了嗓子眼，而且顿顿红烧肉，只有荤的没有素的。彭泽扭头从车窗往后看，城市正在后退，他觉得他和这个素朴的城市之间有了一个动感的关系，大地在他们之间越来越辽阔。他的确喜欢故乡的这个城市。在三十二年里，他与这个城市只有两次短暂得可以忽略的关联：牙疼和火车站。现在牙不再疼，他完全不记得那家军医院在哪个位置；去火车站也不再如逃亡，那里重新还原成为一个出发和抵达的地方。他把“山海福邸”的一叠材料拿出来，看见自己作为业主的签名，从现在开始，他将和这个城市发生永久的关系，他终于成了故乡城市的自己人。

还有半小时到家，彭泽决定给家里打电话，他想吃母亲做的烙饼，顺便把买房子的事情说一下。提前半小时的惊喜他们还是能够接受的。接电话的是父亲，哑着嗓子说喂。听出是儿子，父亲问：

“差出完了?”

离开北京时他给家里打过电话，只说出差，没说要顺便回趟家。“完了。一会儿到家。”

父亲似乎并没有多少意外，或者说根本没心情意外。因为父亲在电话里停顿三秒钟后，说：“你奶奶摔了，骨折，在医院。”

“现在怎么样了?”

“前天刚查出来，股骨头坏死，要换人造骨头，正打算找你商量，换好的还是一般的。”

“当然换好的!”

父亲又憋了半天，说：“家里钱不够了。”

彭泽也沉默了一下，父母这些年从不伸手向他要钱。他说：“我有。”然后说，“奶奶什么时候摔的?为什么不告诉我?”

“你出差的第二天。你爷爷不让说，怕你在外面担心。”

车子还在往前跑。开车的小伙子从后视镜里看见彭泽的脸沉沉的，随时要哭出来，犹豫着是否要把速度慢下来。见他不吭声，又提速了，他觉得根据说话内容，彭泽应该希望越早回到家越好。故乡的野地和村庄从车边掠过，房屋低矮，大地丰饶，在远处傍晚已经缓慢地降临。

祖母八十六岁，除了支气管炎，没有别的大毛病，但很瘦，皮包骨头的那种瘦，几十年前就这样。小时候彭泽喜欢捏着祖母胳膊上的皮肤玩，奇怪一个人的皮肤竞可以扯得这样长。但有钱难买老来瘦，似乎祖母的瘦也不是问题。彭泽出差的第二天，祖母去捡鸡蛋，被落在地上的鸡网绊了一下，一屁股坐到鸡食槽上，股骨骨折。彭泽喜欢吃草鸡蛋，小而细腻，煮熟后刚剥一半就发出温软的香味，如果祖母知道他要回家，会提前把这些草鸡蛋攒起来，留给他吃。那鸡食槽是个老物件，一块完整的石材雕凿而成，周边饰以牡丹和吉祥的小动物，但这些也不能让祖母坐到上面时免遭伤害。拍了片子，检查过，医生的诊断是，骨折之外，股骨头已然坏死，不换只能卧床不起。

“换过之后能和过去一样走路吗?”

“可能不行。医生说，年纪大了，恢复慢，能活动总比躺在床上好。”

“能爬楼梯吗?”

“还爬啥楼梯!能在平地上走稳当就谢天谢地了。回来你帮我把院子里外都平整一遍，高一脚的地方都不能有。手术之后得经常活动才行。”

彭泽又沉默。对手术之后的祖母来说，一块宽阔的平地最重要。他的六层高的“山海福邸”没有任何意义，山没有意义，海也没有意义，城市、环境和空气都没有意义，祖母的需要如此之少，一块平地而已，他们家院子内外的平地才足够大。

现在，祖父和母亲都在医院照顾祖母。父亲回家是为了筹钱，还有，躺在病床上的祖母交代了，一定要把那几只鸡喂好。

“奶奶在县医院?”

“市二院，离你小时候看牙的那个军医院不远。”父亲说，“你在哪?”

“去医院的路上。”彭泽说。挂了电话他对司机说，“去市二院。”

接下来他给老初打电话，托他帮忙退掉那套房子，把钱都拿出来，越快越好。如果可能，他还想继续借老初的那些钱。老初气得声音都变了调，这么好的房子不要，你脑子里是不是进了海水了?彭泽没时间跟他细说，只是一个劲儿地道歉。除了道歉也干不了别的。对主总也如此，拨通电话后，他的第一句话是：

“主总，非常对不起——”

 

2010-8-14.知春里
 

［青年作家小说专辑］

光辉岁月

笛安

 

“钟声响起归家的讯号，在他生命里，仿佛带点唏嘘。”   ——《光辉岁月》Beyond(词曲：黄家驹)

 

谷棋最喜欢龙城的秋天，准确地说，是龙城的九月份。窗帘是灰蓝色的，清晨七点半的阳光把那颜色调得明快了些。谷棋很想用力地把窗帘拉开，让天空猝不及防地进屋来，不过还是算了，突然降临的光线会惊扰到志强，这男人会在半睡半醒间嫌恶地拉过被子挡在面前，嘟哝一句“操”。她静悄悄地爬起来，没有一点声响，像空气那样流畅地走到了客厅。幸亏，昨夜入睡之前忘记关上房间的门，——所以不必在那“吱呀”一声响动之后不安地回头往床上看一眼了。她知道，跟阳光比起来，声音是没那么容易惊醒他的，但她总是不放心。一天里，其实也只有这么一小会儿，他睡着，她完全清醒，这种清醒给她一点隐约的骄傲。

冰箱里面的光芒也是骄傲的，身为光，能做到像它们那样，自律地把自己框成一个规整的并且带棱角的形状，实属不易。谷棋不知道，她每次打开冰箱的时候，眼睛里都是带着笑。她把牛奶的盒子拿出来，那种恰到好处的清冷让她愉快。不是所有牛奶都叫特仑苏。她喜欢这句话，她觉得够俏皮。微波炉的门开阖的声音像个厚重的箱子，玻璃杯瞬间成了游乐场里的木马，跟着光芒，化腐朽为神奇地旋转。“叮当”一声风铃一般的敲击，游戏结束了。快乐吧?她也不知自己在问谁，不过突然间想了一下，是不是也应该有个小孩子了?想想而已，终归有点怕。

志强起来了，在浴室里吐痰。她把手盖在嘴上，强逼着自己缓缓打完一个突然找上门来的哈欠。谷棋允许自己把头发乱糟糟地挽在脑后，允许自己任由拖鞋在地板上划出漫不经心拖沓的声响，但是她不允许自己肆无忌惮地撕扯自己的脸，面目狰狞地打哈欠。怎么都不允许。就在此时，冲进耳朵里来的，还有一阵惊天动地的水声砸在池子里，她不明白，只是刷个牙而已，但他总能搞得像是呕吐。

“老婆，我去店里了。”他说。

“好。路上当心。”谷棋微笑着点头。应该是微笑过了的，那是她条件反射的习惯。

“帮我看看，我手机在不在洗衣机上面。”他弯下腰系鞋带，“不用了，我找到了。”

“对了，”她装作是刚刚想起来的样子，“明天晚上姑姑过生日，请全家人吃饭，店里要是没什么事，就一起来吧，我下班了就直接过去饭店了。”

他的眉头微微皱了一下，她看得出，然后她认为自己还是成功地做出了没看出的样子。他打开门的时候说了句：“去，应该不会有什么事的。”

她轻轻舒了一口气，倒是没有到如释重负那么夸张，只不过，确实地，算是了结了一件事。她知道志强不喜欢自己的姑姑，她更不喜欢，唯一的不同是，志强是在娶了她之后才需要忍受姑姑，可她从有记忆起就在忍受了。所以志强是幸运的，忍受一个陌生人比忍受一个亲人容易很多倍。

她是因着姑姑的关系，才进了现在的银行。志强开店的时候，启动的本钱是和姑姑借的。那时候她的父母不大愿意她和志强在一起，无非是因为志强的薪水低。姑姑在一个和了牌，心情非常好的雨夜，风风火火地来到她们家，对她的父母拍着胸脯说：“不就是钱吗?何苦这样为难孩子们。我看志强不错，踏实，人老实，又有吃饭的手艺，不是那种不知轻重糟蹋好日子的主儿——我就愿意出钱给他开店，就当是为了咱们琪琪，你们还有什么不满意的么?”她在一边默不作声地看着面面相觑的父母，怕是有生以来第一回，从心里觉得姑姑是真正的亲人。刚刚升起来的柔软是被父亲扑灭的。父亲眼睛里全是躲躲闪闪，近乎献媚的羞涩，却依旧像她童年时那般严厉地命令她：“你还不知道谢谢姑姑么?”

于是，姑姑又一次地成了“真理”的代言人，一如既往。婚礼上，姑姑坐在她父母二人中间，理所当然地仰起脸，“志强，你要是对琪琪不好，我找你算账。”说完，自己率先笑了。志强只好跟着笑，笑不下去了，郑重地说：“我敬姑姑。我和琪琪永远都谢谢姑姑。”然后一饮而尽。她在一边看着，一边深切地发现，她眷恋志强。命运把这个男人推到她身边，陪她一起忍受种种没法说清楚讲明白的尴尬和屈辱，那一瞬间她恍惚觉得，自己已经理解了人生的大半意义，只因为她心里涨满了从苍凉里生出来的爱。那种爱的生命力是强大的。

不过外人眼里，她只是面带着淡淡的微笑，和志强一起，喝干了手中的杯子。喉咙一阵辛辣的灼烧搅得她像婴儿那般，短促地闭上眼睛，在睫毛和睫毛碰触的瞬间，那蠢蠢欲动的黑暗里，她听见周围的人此起彼伏地叫她“琪琪”。此起彼伏，像是某种鸟类，她知道他们叫的是那个王字旁的“琪”，也就是说，是那个他们熟悉的“谷琪”，而不是“谷棋”。他们似乎从来就没有承认过“谷棋”的存在。

“谷琪”是父母取的名字。“谷棋”是她十几岁的时候自己改的。那时正好赶上需要办身份证的年龄，她和父母顽强地抗争了一周，他们终于把她有效证件上的名字换成了“谷棋”。母亲总是抱怨：“那么怪，谁会拿那个字作人的名字?”想起来当时的执着，她自己也觉得好笑。十五岁半的小女孩，坚定地认为“琪”这个字一望而知就是属于那些穿梭于她日常生活里，热闹聒噪的女孩子们，可是“围棋”的“棋”是高尚的，黑白两色，静默不语，听说还代表着一种她不能理解的智慧。更重要的是，那智慧很典雅。所以她相信，“谷琪”变成了“谷棋”之后，人生必将跟着改变。

三个星期前，她遇见陈浩南。起初她没在意他究竟长什么样子。她只是接过来他的身份证，然后习惯性地注视着面前的表格，在“中国银行境内居民因私购汇单”这个千篇一律的开场白下面，看见了三个工整的字“陈浩南”。她想她应该是盯着这个名字迟疑了一下，搞不好还不由自主地笑了，接着她听见了他的声音：“我原本叫陈浩。后来上中学的时候，看了《古惑仔》，就自己改成了陈浩南。”

不过是个无聊并且话痨的客户而已。但是，她还是抬起头，看了一下他的眼睛。

那天下班的时候，她独自站在公车站。傍晚，龙城不像一些更大的城市那么喧嚣和焦躁。黄昏宁静地站在她身后，陪她一起等待着那辆遥远的公车。她突然想到了她终于成为“谷棋”的那天，她填好了“谷棋”的中考报名表，放学回家的路上，也遇见了这样的黄昏。十几年过去了，黄昏一点都没苍老。十五岁的崭新的谷棋走过了她从小长大的街道。冷饮店的老板娘懒洋洋地靠在自家冰柜上，一只拖鞋在台阶下面翻转了过来，她用肥硕的右脚搔着左腿的小腿肚；卖水果的小贩把三轮车支在一摊脏水上面，那摊脏水还在若无其事地继续蔓延着；远处，煎饼店的香味来势汹汹，不客气地笼罩在脏水的气息上面，这样的黄昏是苍蝇们的狂欢节。一切都没有改变。可是，谷棋依旧笃定地相信着，一切，终究会和以往不同的。

她低下头去，发短信给志强，问他晚上想吃什么。在心里，暗暗地对那个十五岁的自己，忧伤地笑笑。她后来才发现，遇见陈浩南那天开始，她变得喜欢回忆过去了。

“我到底要填中文还是填英文?”这个问题谷棋每天都要回答无数次。

“都要填的。您的姓名这里，这边写中文，这边写英文——其实就是拼音了。”谷棋今天心情不错，因此语调格外温和。

“可是收款人那边的地址是新西兰，本来就全是英文，又没有中文。”

“啊，收款人那边的地址您只写英文的就行了，只是您这边的姓名和地址必须要中英文都写上。”

“真是不公平。”客户一边填，一边表达着愤怒，“凭什么他们老外就只要写他们自己的话就可以，我们中国人就还得去学他们的话。”

谷棋微微一笑，客户得到了鼓励，“小姐，你说我说得有没有道理?”她仍是微微一笑，不点头，也不摇头。她有经验，要是她这个时候开口和他勉为其难地聊下去，说不定接下来——果然，这个民族自尊心刚刚受挫的客户突然问道：“小姐您怎么称呼?”然后看一眼她胸前的名牌，“哦，谷小姐。”这时候两个结伴去吃午饭的同事回来了，正好替换她。谷棋站起身离开的时候，没看到身后那两个刚刚大学毕业的女孩子交换了一个略带着笑意的眼神。那眼神的质地，属于所有的“谷琪”们。她们不明白，为什么一个不如她们年轻，没有她们时髦，并且一看就是个主妇的谷棋，却总是经常遇到这样热心搭讪的男客户。谷棋自己觉得，可能是因为她总是微笑，不大会给人甩冷脸的缘故。至于那些旁人嘴里难听的“缘故”，不听也罢，猜都猜得到。她不在乎。她来这里工作快要五年了，因为学历低，一直没机会升职，每年她会做两个新来的大学生的“师傅”，带着他们在银库里点钞票直到手指发黑，然后看着他们在第二年变成和自己同级的同事，或者是更高一级的客户经理。

不过她永远出现在营业大厅里，很多来换外汇的客户都记得她，他们中有一些人，即使搬了家，也还是宁愿走些远路来她这里，填单，把美金、欧元、澳币……寄给在远方读书的孩子们。她是个让很多人觉得安心的存在，她自己也知道这个。五年下来，倒是也有些客户再也不出现，因为他们的孩子毕业了。每张购汇单上都有故事，可是所有购汇单上的故事都大同小异。私人购汇里面，半数以上都与一个漂洋过海的野孩子，以及他们在家乡的痴心父母有关；企业购汇就更是无聊，来来去去就是那点连“情节”都谈不上的程序。

所以她无限怀念她曾经的工作，那个时候，从早到晚，自己都以一种非常完美的姿态，参与着各式各样的故事。她从未像那几年一样，觉得人生是件值得为之兴奋的事情。

她在那间经常出没附近几家银行职员的快餐店里，看见了陈浩南。起初，她只是略微惊讶地往他的方向看了一眼，因为她没料到自己还能如此准确地认出一个一周之前的客户，并且毫无障碍地想起他的名字来。他也看到了她，眼睛一亮，“你是……银行的小姐。”接着他非常自然地拿起面前橘黄色的餐盘，光明磊落地离开自己的位子，坐到了她的对面。她愣了一下，顿时觉得自己也应该光明磊落一些，绽开一个普普通通的笑容，没必要在乎店里是不是坐着一些正在往他们这边看的同事。

他实在是个长相普通的男人，后来，很后来，谷棋突然发现，自己其实不大记得起他的样子。

“谷小姐，你名字取得真好。你父母一定挺有文化的。”她当然知道，他这么说，其实是等着她允许他直呼她的名字。

“叫我谷棋就行了。”她从手边油腻腻的餐巾纸盒里抽出来一张，犹豫了一下，放在了对面，他的餐盘里面。像是逃避他那句直视着她眼睛的“谢谢”，又轻巧地给自己抽了另一张，“你不是龙城人吧?听你口音不大像。”

：他来自一个邻近的北方省份，他家乡的小城的名字是谷棋从未听说过的。

“不过我是在龙城上的大学。”看着她难以置信的表情，他说，“真的，龙城重型机械学院很有名啊。当年我差点就考不上了。还是当学生的时候好，你说对不对?那时候赶上暑假，兜里揣着两百块钱也敢去峨眉山，现在倒是全中国都跑遍了，那么多城市，只去过酒店，机场，火车站，然后就是工厂的车间，机器出故障的时候才不管你是不是在放假。”

“我没念过大学。”她趁他端起杯子喝茶的时候，淡淡地说，“我中专毕业了以后，就一直在工作了，快十二年呢。”

“看不出——”他有些惊愕，“你看上去，就像大学刚毕业没多久。”

“可是不管怎么说，”她没理会，“你也走了好多地方。我哪里都没去过。”

“工作性质不一样啊，银行毕竟安稳些，多适合你们女人。”

“我之前并没有在银行，”她放下了筷子，似乎想说出这句话，需要下一点决心，“我过去是寻呼小姐，做了很多年。”这是第一次，她和一个初次聊天的陌生人提起这个。

他坐在她对面，看着她在午后明晃晃的阳光下面，对他微笑。北方九月的阳光就是这样愣头愣脑的。不知为何，这个女人的笑容明明是轻描淡写，可是似乎能感觉到，她笑的时候，胸口那里用了很重的力量。她当然不像是一个大学刚毕业没多久的女孩子，他撒谎。肯定是她坐的位置导致的，不然就是她和窗口形成的角度——她不美丽，不娇嫩，仔细看左脸颊上还有一小片依稀的色斑，但她脸庞周围，尤其是鼻尖那里似乎有种微妙的晶莹，好像她正呼吸着的不是空气，是光。

那是1998年，龙城人大都不太知道电脑。或者说，谷棋生活里的人，都不大知道。她第一次踩到机房暗红色的地毯，模糊地想起的居然是表姐的婚礼。一排又一排的电脑屏幕上，闪烁着绿色的字迹，站在门口那个位置死死地盯住看，若是眼睛花了，恍惚觉得一排排的屏幕连成了一片，绿色的字样此起彼伏的，觉得自己来到了暗夜的湖泊。那些女孩子们嬉笑着，熟稔地从每个人的机位前面站起来，穿梭着，再坐下，不小心眼光瞟到门口的她身上，顿时就不苟言笑了起来。她们都穿着深蓝色的套装，现在想来是拙劣的面料，但是当时，还没满十八岁的谷棋恨不能倒退三步，把自己藏起来。

坦白地讲，后来，她也总是在实习生到来的第一天，故意让她们看到自己不苟言笑的表情。是炫耀吧，有一点，但是更重要的，她想要她们看见时间的痕迹，想要她们羞涩的眼睛见识一点与仪式有关的东西。就是要让菜鸟懂得，在机房里，即使是说笑，也是有仪式的。

她们的声音被训练成一种千篇一律的婉转，可是她喜欢。“您好，183号为您服务，请您讲话。”她也清楚那可能有点做作，但是她觉得这样说话的自己很美。有一回，她碰到了父亲想要呼他的一个老同学，她忍着笑，听完了父亲的留言，直到“谢谢，再见”，父亲都没听出来那是她。晚餐桌上她告诉了父亲，父亲惊呼道：“他们干吗要让人捏着嗓子，像只鸟那样讲话!阴阳怪气的。”她只是笑。她觉得她终于做到了一件事情：就是让自己看上去不再像自己。寻呼台的183号小姐，比“谷棋”或“谷琪”或“琪琪”都更美好。

往往，值完夜班的清晨，她拖着一身的倦意，和黎明的灰白色一起走在回家的路上，然后在路的尽头撞上一点朝霞的红。所以她有个顽固的印象：黎明就是漫无目的，并且漫不经心的。日出才没有书里说的那么壮丽，而是样懵懂的东西。她下意识地用力伸开十指，它们飞速地打了一夜的字。关节处微微的酸胀又让她隐约听见了那些雨点一般，令她自豪的键盘声。身后越来越远的，是她的寻呼台；眼前延伸着的，是马上就要热闹起来的早市，小贩们摊开新鲜的蔬菜，她下意识地躲开轻盈的和她擦肩而过的自行车，因为它们的轮子带起来地面上的污水会溅到她的制服西裤上。偶尔遇上早起去晨练的邻居，她打招呼的时候使用的是日常情况下倦怠的喉咙：“阿姨又要去锻炼啊?是呀我刚下班。”可是脑子里下意识地跟着这几个汉字，回旋着183号小姐甜美的声音。那样的瞬间里，她总是有点糊涂，眼前的，身后的——自己到底属于哪一个战场。

志强推醒她的时候，朦胧之间她忘了自己几岁。因为她又梦见了寻呼台，她梦见了自己终于成为领班的那天——虽然只是小领班，还不是大领班，可是距离她怯生生地站在红地毯上的那天，已经过去了整整三年。这个升职，是用一次次成绩骄人的考核，还有三年来的全勤换来的。那时她刚刚和志强交往了两个月。志强眼睛里晕陶陶地，像是微醺，他说：“琪琪，送你一个礼物。”那是一个当年新款的摩托罗拉手机。“很贵的吧?”她惊喜地看着他。“你就用它给我发短信，随时随地，只要你想我了。”她柔情蜜意地抱紧他，接吻的时候她突然想起了一件事：如果大家都用手机发短信了，那么还会有人用呼机吗?紧接着她就埋怨自己。为何要在这样好的时候想起这个。

为何要在这样好的时候想起这个?她拥紧了乱糟糟的被子，对自己无声地笑笑，我真的是个迟钝的人。

“你再不起来就来不及了。”志强的声音从外面传进来，“你今天不是要去上课?”

“累死了，好不容易才盼到周末，不想去。”她懒洋洋的。

“随便你了，不是你自己说快要考试了么?”她听见了志强按下打火机的声音。

她在修读成人教育的课程。总得弄一个高些的文凭来，不然总是升不了职，终归是不好的。她挣扎着爬起来，听见某处骨头不满的抗议声。

课间休息的时候，她从学校出来买午餐，然后，在校门口，又看到了陈浩南。

“这么巧!”她自然知道那不可能是巧合。

“你上次吃午饭的时候说过，周末要上课。”他不穿西装的样子稍微好看些。

“那我并没有告诉你我在这里上课啊，你怎么……”她自己打住了。

“一起去吃饭?”他静静地询问她。

她突然明白了她为什么从一开始，就能记住他。因为他的声音。他说话的声音很好听，关键是，音色很特别。往昔的日子里，她总是下意识地在成千上万的声音里辨别一个悦耳的嗓子，就像一个孜孜不倦的淘金者。原来这习惯已经转化成了本能，在不知不觉间延续着。

她几乎没吃什么，因为慌乱。有什么东西不同了。可是又有什么呢?一个对她感兴趣的客户而已。和所有那些搭讪问她叫什么，或者悄悄把一张名片推给她的客户有什么区别。就算是她答应了他的邀请——不过是一起吃个饭，她又不打算知道他究竟在什么地方工作，不打算知道他终究要到哪里去，甚至不打算和他交换电话号码。有那么一瞬间她犹豫着要不要给志强打个电话，说点无关紧要的事情，打给他看——可是，会不会太没出息了，倒显得自己太当回事，太上不得台面。而且，这种时候想起志强做什么，大惊小怪的，好像真的要做什么坏事。她长久地凝望着手机屏幕上“志强”两个字的时候，突然意识到了他正坐在对面欣赏着她的犹豫。这可不是什么好兆头。

她意兴索然地叹了口气，“时间差不多了，我还得回去上课。你慢慢吃，我去买单了。”

他说：“怎么能让女士买单?要是你着急，就先走，剩下的交给我就好了。”

她松了一口气，无论如何，他算是个识趣的人。这个时候她听见了一阵音乐声，听旋律就是很老的那种，似曾相识的感觉紧紧地抓住了她，她应该知道那是什么歌，她一定知道，她必须知道，她闻得出那里面属于少年时代的气味，带着一种尘土般“沙沙”作响的杂音。在她终于想起那是什么曲子的时候，唱歌人的声音也来了，不早不晚，正好合上她脑海里那倏忽闪亮的一点灵光。

“今天只有残留的躯壳，迎接光辉岁月，风雨中抱紧自由。一生经过彷徨的挣扎，自信可改变未来，问谁又能做到。”

他在所有的衣兜里摸着，终于掏出了手机。那是他的铃声。他接起电话的时候她甚至有点遗憾，她想再听听黄家驹的声音，那个年代的香港歌里，总有一种说不清的悠扬。那悠扬必须由旋律，古老的配器混音，以及一个真正懂得什么叫“缠绵”的人，三者完美地契合在一起，才能形成。他三言两语就把电话挂了，然后，他发现她还在那里静静地坐着。

“你也喜欢Beyond?”她微笑着问。

他用力地点头，“《光辉岁月》，再没有比这个更够味的歌了。”

“那不是。”她严肃认真地摇头，“我其实就更喜欢陈百强。《今宵多珍重》那首歌，多少人唱过了，我还是最爱听陈百强那个版本。以前我在寻呼台的时候，遇上一个人，想要发两句这首歌的歌词给他女朋友，也许是情人。他说，‘小姐你听好了，我说得慢点，你一个字都别打错。’然后他特别紧张地慢慢说：‘放下愁绪，今宵请你多珍重’。——就这么一句话还念得磕磕绊绊的，我实在受不了了，就跟他说：先生你接下来是不是想说‘哪日重见，只恐相见亦匆匆。他惊讶死了你知道么?”她没料到，自己直到今天仍然记得“今宵请你多珍重”之后，是“只恐相见亦匆匆”。

“你那个时候，也爱听粤语歌?”他盯着她，那神情简直不像是在闲聊。

“对啊，也不知道为什么，虽然听不懂，也觉得好听。我喜欢的是那些八十年代的歌星，BeYond，陈百强，张国荣……”

“梅艳芳，谭咏麟。”他微笑着接着罗列。

“还有达明一派!”她简直要欢呼出来了。

“八十年代的粤语歌……一直到九十年代初吧，真的美。”他也兴奋了起来，“后来的那些怎么比啊，什么四大天王，都是垃圾。”

“不能那么说啊，张学友还是可以的。”她又一次认真地提出了反对意见，“说是八十年代，那是在香港，可是等我们听到的时候，不还是晚了好多年。我记得我去一盒一盒地攒他们的磁带的时候，也上初中了。”

“我都没钱买磁带。”他眉飞色舞，“我是跟着电台里面的节目，一首一首地用家里的空白磁带录下来，有一次我不小心把我哥哥的英语磁带洗掉了，还挨了我爸一顿揍。”

“那时候我爸也成天骂我，他说干吗不好好听人话，要成天听这些个鸟语。”她愉悦地长叹一声，“你说，为什么呢?我们那时候为什么那么喜欢听粤语歌?或者说，为什么对粤语那么好奇呢?我就是觉得，那种语言唱起歌来，似乎是……叮叮咚咚的，特别脆。”

“是因为我们自卑。”他对过来收走他们餐盘的服务生真诚地笑笑，“外国和外国人对我们来说太远了，香港就不同，香港人也都是中国人，可是是一群活得比我们好太多的中国人。所以我们羡慕。”

“可能吧，”谷棋托着腮非常认真地想了想， “不过也不全是因为这个，能让我们从心里爱的东西，怎么可能全是因为羡慕?”然后她也跟着他笑了，“唉，十几岁那时候，我们真是土啊。”

“我第一次听Beyond的歌，就是《光辉岁月》，我刚刚上高中，1993年底，我简直不知道该怎么喜欢黄家驹才好了。那时候没有娱乐新闻这回事，尤其是在我们那种小地方。我直到1994年的夏天，偶然听广播的时候，才知道黄家驹死了，他在我开始喜欢他的歌之前就已经死了。那天我没事找事地跟我哥哥打了一架，然后跑到外面去，跑去我们学校的操场——放暑假了，一个人都没有，我就在那里，一边听着蝉叫，一边大哭。”他笑了，“你信么?”

“信。”她不知不觉间，看进了他的眼睛里。

“你好像是真的来不及了，人家早就开始上课了。”

“是，我来不及了。我知道的。”

那时候她就像一个钢琴手那样，害怕手指受伤。因为只要指尖上有一个小小的创口，一天下来，都是酷刑。她的打字速度，在整个台里也是出类拔萃的。很多时候她看着自己的手，渐渐地意识有些涣散，觉得那双手不再属于自己，她就像一个观众，注视着屏幕上花样滑冰运动员的后外点冰三周跳那样凝视着它们。有的时候她觉得自己的双手马上就要毫无痛苦地飞离自己的身体，在空气中旋转成两朵白色的花。

“现在请您留言。”这句唱歌一般的话像是发令枪，她的手指们蜻蜓点水地伏在键盘上，等着出击。比如：“下班回家买点酱豆腐。”还比如：“我要加班，今天你去我妈那里接贝贝。”这个时候她会想，贝贝应该是他们的孩子，可是，万一是条狗呢，也不是没有可能的。——这便是她的乐趣所在。所以她最讨厌的就是这种留言：“请速回电。”干净得令人反感。她的手指刚刚飞起来，就必须停下，似乎有种惯性让它们不安地匍匐在键盘上，蠢蠢欲动。何必呢，要是就为了说这句话，买汉显呼机做什么?这是数字机就可以做到的事情啊。

她到现在都记得，有一次，一个声音很好听的女人只留了四个字：“咫尺天涯。”她难以置信地问：就这些?那女人很有礼貌地说：是的，就这些，谢谢你了小姐。她们台里的几个女孩和她们的大领班一起吃饭的时候讨论过，她们嬉笑着达成了一致的意见，“她一定是在偷情吧。”大领班从鼻子里哼了一声，“我最恨这些搞人家老公的贱女人，不要脸。”一转眼，那些一人抱着一个饭盒嘻嘻哈哈的女孩子们都各奔东西，有的有了老公，有的，在搞别人的老公。

她的手指们只能在她聊QQ的时候才能寻回一点昔日的记忆。她一个人静静地坐在屋里，背后的洗衣机单调地响着。正在跟她聊的是一个初中同学，遇上了感情的挫折，她在这边不遗余力地安慰她，大段大段地，打着那些鼓舞人心，或者温暖人心的句子。她承认，她可以不必说那么多，她只是突然之间，想要手指放肆地寻回一点昔日的记忆。这些年，它们太寂寞了。兴起之时，敲击键盘的声音就不再是一个一个的点，而是连成了一条美好曼妙的弧线。曾经，遇上很长的留言的时候，就是这样的。一对情侣吵了架，其中一人向另一人求和的留言往往长得令人发指——超过了规定字数他们会连着发好几条。可那是手指的狂欢节。她还记得其中有个一听声音就还在上高中的女孩子，怯生生地说：“最后一句话是：520的意思是我爱你。”谷棋笑了，突然之间想逗逗她，于是她说：“明白了，520就是您爱他，对么?”“不对，”那女孩子急了，“是我爱你，小姐你一定要照我说的原话打上我爱你，不能打成这个号码的机主爱你，你明白吗?因为这个呼机是我的，可是我是在代替我的好朋友给她男朋友留言，她的呼机被她爸妈没收了!所以她男朋友知道这段时间她都借我的呼机和他说话。可是你如果把留言打成是这个号码的机主爱他，那就要出大事了，那个男生会以为是我在挖墙脚小姐你知道这很严重吗……”她解释得乱七八糟，但是谷棋听明白了。

身后的洗衣机开始狂躁了起来，因为洗涤完毕，开始甩干了。脱水桶里急速的飓风声和她打字的声音相互呼应着，她依稀觉得那些汉字因着她的速度，和洗衣机里的那些衣服一起，被飞快地搅和得七零八落。她们受训的时候都是用五笔输入法——所以汉字在她心中经常会是一个支离破碎的状态，也不奇怪。洗衣机终于静了下来，她在对话框里留了一句：等一下，去晾衣服，就回来。然后站起身，走过去掀开了洗衣机的盖子。看着里面一堆衣服已经缠在了一起，孩子气地在心里问它们：甩干的时候，疼不疼?

回来的时候，QQ上闪烁着一个新的头像。“虹姐——”她开心地自言自语了起来。手指因着兴奋，移动得益发快了。“虹姐好久没见了，你好吗?”她能够想象虹姐在电脑的那一头，不紧不慢的样子，虹姐说：“琪琪丫头，下礼拜出来吃饭吧。”

虹姐就是她们的大领班。当年，虹姐第一个跟她说：“琪琪，你这么聪明的一个人，早点去学些什么，给自已往后做打算吧。”她有点疑惑地看着虹姐，身后，依旧是众人忙碌的身影，和一直弥漫到天花板的键盘声。月末考核在即，所有的女孩子都忙着要多接几通电话，好凑够每个月六千通电话的定量，不然会被扣钱的。

“我看我们是做不长了。”虹姐背起背包，看似随意地说。

“怎么可能?裁了谁也轮不到你和我头上。”她愉快地听着自己的鞋子敲击在楼梯上的声音。

“笨蛋。”虹姐嘲弄地啐她，“你自己看看，现在有多少人在拿手机发短信?日子长了，谁还用得着我们?”

“可是手机比呼机贵那么多，怎么可能人人都去用手机呢?”她不服气。

“有什么不可能?用的人多了，手机自然就会便宜。”

“那也不可能没人再去用呼机。”她固执地坚持。

“算了，跟你说不通。”虹姐比她大五岁，不过对于那个年纪的女孩子来说，五岁的差别已经很大了。虹姐轻轻地舒了口气，“不过呢，这样也好。从龙城开始有人用BP机的那天起，我就人了行。都这么多年，也差不多了。”

她们已经来到了寻呼台大楼外面的人行道上。2001年的岁末，冬日的天空像每年一样，是种灰蓝色。一些给年轻人开的店铺已经挂上了圣诞花环或者是红袜子，谷棋知道，如果是父亲看见这景致，一定会对这荒谬的洋玩意儿表示鄙视。

“琪琪，我下个月辞职，还没跟任何人说，先告诉你。”虹姐转过了脸。

她看见他站在银行马路对面的书店门口。她犹豫了一下，悄悄回头看了看，下班的同事们三三两两地往外走，她犹豫不决的时候，却不期然地，看见交通信号灯变成了一个无辜的、原地踏步的小绿人。

他拎着书店的袋子，里面装着两三本书。看着她带着一脸不动声色的羞赧，朝他走过来。她走得很慢，就好像一道又一道白色的斑马线是有阻力的。他对她笑笑，他说：“今天没什么事，就来逛书店了。刚才还在想，会不会又能碰到你。”

她几乎有点感激他。他已经有了她的电话号码，但是他依然用这种方式来见她。她也感激他撒了这个拙劣的谎。她清楚他并没有打算让她相信，他只不过是想消除一点她的负罪感。她说：“可是我今天跟人约了一起吃晚饭。就是虹姐。我跟你提过一次。”

“哦，我知道，不就是你们当年那个领班?”

“你这是什么记性啊……”她难以置信地赞叹着，“不然，你和我一起去算了。”紧接着她自己都吓了一跳。她觉得一定是脑子进了水才说出这种话来。

但是他安然地回答：“好啊。”

她说不清为什么，她真的很想让他见见虹姐。她觉得，可能是因为，她迫切地想让他参与一下她此生最美好的时光，仅此而已。

她知道虹姐是个会掩饰的人，不动声色并不代表不惊讶。“这位是——”虹姐嗔怪地拍打了一下她的肩膀，“也不介绍一下。”

“陈浩南。”他大方地对虹姐伸出了右手。

“是个朋友。”她说，“刚才下班路上偶然碰上的，就一起来了。虹姐——你越来越漂亮了。头发是新做的颜色么，真好看。”和虹姐见面的时候，她觉得她说话的语速在不自觉地加快，语调也随之变得轻盈了起来——其实就是变得更像当初的自己。

“是上个月染的。可是我倒是觉得，这个颜色只有在灯光下面才显得出，阳光底下不行的……”

“我看着好，人家不都说就是染完之后一两个月的色泽最自然……”她热心地伸出手指，轻轻抚弄了一下虹姐肩上散落的一绺碎发。她知道陈浩南在一边静静地昕着女人的话题，她不知道该拿他怎么办。

“志强好吗?”虹姐看了陈浩南一眼，意味深长地问。

“当然好啦。”她笑了。接着她开始说了好几件志强生活里的趣事，虹姐配合着笑得非常开心。虽然她的确是想极力地对虹姐证明点什么，但是她的快乐也是真的由衷。他在一边看着她们，有的时候，也跟着她们静静地微笑，她自然是从来没有对他提起过志强，但是，此刻，他知道那是谁。

虽然气氛时有尴尬，但那实在是个愉快的晚上。他们每个人都恰到好处地喝了点酒，她和虹姐一起回忆了很多温暖的往事。微醺的时候，酒真的是样好东西，能让每个人都变得异常宽容。后来虹姐也十分友善地询问起陈浩南的工作来，陈浩南说不上健谈，但也不算不善言辞。于是他也开始轻松地讲起他走南闯北，遇上过的一些匪夷所思的客户——大都是些没有基本常识的暴发户们。

“你算是工程师，对不?”虹姐笑着问。看着他点头，虹姐又长叹了一口气，“还是这种工作好啊，不管怎样，哪里的人都需要机器的。尤其是你们做的那种开矿钻井用的机器就更神气了。哪像我们当初，一眨眼的工夫，就没人再用寻呼机。我们最好的年纪都交待在寻呼台里，结果呢——寻呼台关门那天，我还记得，大家吃散伙饭，台长祝酒的时候说，‘不管怎么说，我们失业不是因为我们做得不好，是科学进步了’，呵呵，去他娘的科学。”虹姐的眼神有些迷离。

“吃散伙饭那天，你才没来!”谷棋在旁边抗议道，“你都辞职好几年了好不好呀?真正坚持到最后的是我!”

“我怎么没来?”虹姐瞪大了眼睛，“我是辞职了，可是因为我是台里第一个寻呼小姐，所以散伙那天，台长专门打电话叫我过去的——那天我喝多了回家狂吐，我老公，不对，我前夫还跟我吵得乱七八糟的……”

“虹姐!”谷棋尖叫道，“你离婚了?”

“大惊小怪什么呀。”虹姐又啐她，“没见过世面。跟你说个好玩的事情，我去领离婚证的那天，正好碰到虾米去领结婚证，你说晦气不晦气一我说虾米。我们都多少年没见面了啊……”

“宋霞?”她开心地说。

“你还记得她吗?”

“当然啦——”她冲着陈浩南转过脸，“虾米是我们那里最倒霉的一个女孩。总是被投诉。人家留言说：‘我现在在书市’。她打成了‘我现在在舒适’，直接传到那人老婆的呼机上——舒适当年是我们这里一个特别有名的洗桑拿的地方，除了洗桑拿，当然还能做别的，结果人家第二天来投诉她，脸上还带着指甲抓出来的血道子……”

“还有一回，”虹姐也兴奋地回忆着，“有个有精神病的老太太，一夜里呼了自己儿子二十次，留言内容都是儿媳妇给她下毒，要不就是儿媳妇要杀她……按照规定这种留言是不可以传的，结果她每条都传了。可是第二天。是谁来投诉虾米?就是那个老太太本人，她气势汹汹地说寻呼台的小姐陷害她，她完全没有打过那种传呼给她儿子，结果她儿子连夜从外地回家来和她儿媳妇吵架了，这都是寻呼台小姐的阴谋，搞不好这个寻呼小姐和她儿子有染，想借机破坏他的家庭……”

谷棋笑得弯下了腰，额头差点碰到桌面上，“这个我记得，‘有染’，这是那个老太太的原话，她是被害妄想狂你知道吗?”

“可是我忘不了，散伙饭那天，”虹姐缓慢地笑笑，“居然是虾米哭得最伤心。”虹姐的眼睛缓缓地移到了陈浩南身上，他正在注视着前仰后合的谷棋，甚至忘了对虹姐的注视报以一个礼节性的回望。

他们走出饭店，陈浩南走远了几步，去街口拦车。虹姐深深看着谷棋的脸，这个欢笑之后突然寂静下来的夜晚，让虹姐说话的声音有了点预言的味道。虹姐说：“琪琪，别毁了自己的好日子，我提醒你。”

“你说什么呀。”她有些不安。

“你知道我在说什么。”虹姐轻笑道，“志强是个好人。”

“喝多了吧。”她死死地盯了虹姐一眼。

“你自己当心，琪琪，你是那种会做傻事的人。”

“你也一样，要好好的。”她停顿了一下，“为什么离婚啊?”

“我不能生孩子。”虹姐温柔地笑笑，转身拉开了身后的车门。司机按下了荧荧的“空车”灯，它倒下去的一瞬间，像是渔火。

“我想走一走。”她对他说。酒意上来了一些，脸庞一阵燥热。她知道她此时和他说话的语气变得随便了些。

他说：“好。”

晚风很妙，她贪婪地，深深地呼吸，然后自顾自地说：“那时候虹姐就像我姐姐。她辞职的时候我大哭了一场。她比我有远见，那么早就看清楚了我们的寻呼台要完蛋了……”她认真地凝视了他两秒钟，“虹姐走了的第二年，我就升成了大领班，按理，不该那么快的。可是那时候，越来越多的人在用手机发短信了。我们那个大厅里面——从一百多个寻呼小姐，变成六十个，四十个，三十个——到寻呼台关门的时候，只有我们八个人了。就算是八个人，工作时间也接不了多少电话……突然就有了好多的时间，可以在上班的时候聊天。”

她突然任性地坐在了花坛边上。两只手用力地撑在身体的两边，那是一种孩子的姿态，一边支撑着自己，一边看月亮。

“陈浩南。”她叫他的名字的时候声音清脆得很，“你说，他们还记不记得我?”

“谁?”他问。

“一定是不记得了吧。”她嘲讽地对自己笑着，“那些当初没有手机，只能用寻呼机的人们。我当然……我的意思是说……会不会凑巧有个人，会记得我?当然我不是说所有的人。比方有一次，我碰上过一个妈妈，她女儿离家出走了，她一边哭。一边留言说要她赶紧回家。她隔几分钟就呼一遍，内容都是一样的，我就跟她说，阿姨这样吧，我每隔十五分钟帮您呼一次您的女儿，您就不用再这样打电话了。她跟我说了那么多声谢谢——你说，她有没有可能还记得那个寻呼小姐?”

万家灯火都在静默之中，她自己摇摇头，“一定是不记得了吧。那个说‘520就是我爱你’的高中女孩子，也不记得我了吧。那你说，那个人，会不会记得，有个寻呼小姐，替他说出来了《今宵多珍重》的歌词呢?就连他，也不记得有那么一件事情了吗?肯定不记得了。可是我还记得他们，我还记得他们呀……”

她低下头，她在哭。

他掏出了自己的手机，默不作声地摆弄了一会，音乐声传出来的时候，她扬起了带着泪的脸。

“愁看残红乱舞，忆花底初度逢。难禁垂头泪涌，此际幸月朦胧。愁悴如何自控，悲哀都一样同。情意如能互通，相分不必相送……”陈百强在幽然地一唱三叹，反正他已经不在这个世界上。

“放下愁绪，今宵请你多珍重；哪日重见，只恐相见亦匆匆——”他终于把他的手按在了她的肩膀上，他说：“我把这个传给你，做你的手机铃声，好么?”

她用力地点点头。

是从什么时候起，人们不再需要寻呼小姐了呢?只要你会拼音会笔画，你就会发短信。把你想说的话直接发给那个人。脏话，粗话，混账话，都不再有障碍。粗鄙，恶毒，下流，什么都OK。就像是狂欢节那般百无禁忌。没有了那个甜美的女孩子的声音在一旁等候着，就像少了一双温柔宁静的旁观的眼睛——什么遮挡都可以不再有了。什么姿态都可以都不再让人觉得难看，难堪，难为情了。多么好啊，相比之下，寻呼小姐是那么做作，她们的甜蜜和礼貌都是些令人作呕的东西。可是为什么呢?怎么可以呢?

她忘不了自己端坐在那个由玻璃隔出来的，四四方方的小格子里面。她过滤着各式各样的声音，它们沾满了生活里的尘埃和秽物。“您好，183号为您服务，请您讲话——”在那个世界里，没有她从小长大的楼群里垃圾堆的气味，没有学校门口小摊上飞舞的苍蝇，没有邻居家伴随着“哗啦啦”的麻将声扔出门外的烧鸡的骨架，没有母亲挥舞着鸡毛掸子带着些许口臭的咒骂。那是她梦寐以求的人生。她只是想要这人生能够干净一点。她不知道这是不是自己那从小太过强烈的羞耻心导致的。她只知道，当她是183号寻呼小姐的时候，她在一点一点，接近着那个更干净的世界的幻觉。也许那样的世界无聊了些，没有味道。可是当那些留言，那些污浊陈旧得就像是用旧了的人民币一样的语言，经她一丝不苟地温柔地修改，变成一条条清洁多了的信息时，她错觉自己的背后生出了一对翅膀。

问题是，没有人像她一样那么在乎这种清洁。

她们的寻呼台是在2005年彻底关闭的。那年，她二十五岁。离开的时候，她转回头去，对183号台子，深深地看了一眼。然后她低下头去，给志强发了一条短信：我们结婚吧。

她把牛奶杯放在志强面前的时候，他们暖暖地对看了一眼。

她辛酸地看着志强，他吃东西的时候像个孩子。昨晚，他们一起去了姑姑的生日宴。志强表现得非常得体。喝了一些酒，说了一些笑话，热心地照顾着所有人，当然，最重要的，恰到好处地逢迎着姑姑。姑姑还是用那种散播真理的口吻对她的父母居高临下地说：“你们看，我早就说了志强好。得着这么个女婿，还不是你们的福气。”

可是这男人并不知道，她到底是什么时候，最心疼他。

“琪琪，跟你商量件事情。”志强放下了还剩了一个煎蛋的盘子。

“你说。”他应该是没有听出来她今天格外地柔顺。

“方晨有个朋友，想转让他手里的一个厂子。我去看了，挺好的，后面的停车场很大，厂房的面积也还可以，器械总的来说旧了点，可是用起来还是没有问题。最重要的是，那边还有几个不错的工人都不打算跳槽，就算换了老板也愿意继续在那待着……”

“你是说——”

“因为他急着出手，价钱很合适。我们现在的店铺也有点小了，这个机会很好，我不想错过，把现在的铺子卖掉，盘下这个厂，我就不再是小车行的老板，而是修理厂的老板了，那是不一样的。”

“可是……可是我们还得还房子的贷款，没问题吗?”她怔怔地看着志强。

“我算过了，把铺子卖掉的话，可能还需要三十万……”

“到哪里去弄那么多钱?”

“所以我才想跟你商量，你要不要去问问姑姑?”他垂下了眼睛。

“不要。”她硬硬地说，“当初开这个店，就是姑姑帮忙的，怎么好意思再去呢?”

“当初开店的钱不是已经还给她了吗?”

“反正我不去。”她把抹布甩进了池子里，“我宁愿把这个房子卖了，也不再去求她。”

“这是关键的时候你犯什么别扭!”志强的声音也提高了，“你们女人说话的时候能不能动点脑子?把这房子卖了我们住哪里?”

“我说了我就是不去’。我们现在的日子有什么不好啊?我又从来没有嫌你穷。”她直直地盯着他的脸。

“我自己嫌?行不行?还不都是为了你吗?”

“为了我?你是为了你自己贪心吧?”

“我操!”志强“腾”地站了起来，“你再说一次我是为了自己贪心!”

她僵持地看着他的脸。重重地呼吸。就在这个时候，她想起了陈浩南。所有的怨气顿时消散了，胸口处酸楚得可怕，像是清晨的海滩，等着迎接汹涌而至的歉意。

“对不起。志强。”她索然地走到门口，换上了高跟鞋，“我得去上班了。我们回头再说吧。今天姑姑不在龙城，等她回来，我周末的时候去她那里一趟。”她不想看志强此刻的表情。像是逃跑那样关上了门。

下班的时候，他依然在那里等她，看着她慢慢走近，对她熟稔地一笑。就好像他已经这样等了她很多年。“一块吃晚饭?”他征询她的意见。她说：“行。”“你想吃什么?”她说：“随便。”

他看出来她心神不宁。但是他什么都没问。她跟着他走过了街口，她不问他要带她去哪里，她甚至不问他为什么不乘车，仿佛她全部的任务，就是走在他身边而已。他们停在了银行后面一条小街的“如家”门口。

她惶惑地看着他。他平静地回看她。他们对望了几秒钟。他笑了。他说：“在这儿等我，我进去拿行李，然后我们再去吃饭。”

“行李?”她重复着。

“我们在龙城的项目做完了。我坐今天晚上九点的火车走。”

她这才惊觉她根本不知道他从哪里来。是的，他说过，他来自另一个北方省份的小城。但是那里绝对不是他如今工作和生活的地方。她其实对他一无所知。还需要问他乘火车去哪里吗?似乎是不用了吧。

“在这里等着我，知不知道?”他讲话的语气里有种非常明显的不放心，他一定是看出了她的恍惚。

“陈浩南。”他听见她在身后轻轻地叫他。声音轻得让他以为是个幻觉。可他还是以防万一地转过了身。她迟疑地挪动着步子，缓缓地上了两级台阶。然后，像是要跳楼那样紧紧地先把眼睛闭上，再扑过来抱紧了他。

我居然忘记了，你不过是似曾相识而已，终究还是陌生人。谷棋在眼前那片狭窄的黑暗里，用力地呼吸，就好像她置身于深沉的睡眠中。他的胳膊紧紧地箍着她的脊背。她不小心一眨眼睛，夕阳就像一滴眼泪那样，温热地从她睫毛的边缘划过去。　十几年了，黄昏一点都没有苍老。或者说，黄昏一直都那么苍老，它自打一出生起就是个老人。所以它能原谅所有的事情。

从此以后，就再也不算是个好人了吧?

没错，不算了。

想做好人吗?

想，当然想，非常想。

那你现在在干什么呢?

在做坏事。

害怕那个变成了坏人的自己吗?

怕，当然怕，怕得不得了。

所以你要松开他，转身离开，忘了你认识过这个人，就当什么也没发生过。

不。不要。死都不要。

她坐在深夜的公交车站，铁质的椅子很冷。末班车来了，面无表情地在她面前停留了一会，见她纹丝不动，所以末班车不以为然地走了。

她打开自己的包，可她找不到手机。是在早上跟志强吵架的时候，把手机忘在了餐桌上吧。此刻，陈浩南应该正在疾驰的火车上，也许随着车轮和铁轨寂寥的撞击声睡着了，也许没有。本想发条短信给他的，可惜发不成了。她颓然地靠在椅背上，闭上了眼睛。有种倦意丝丝入扣地缠绕过来。她对自己轻轻微笑了一下。她知道她现在最需要什么。一个公用电话亭，然后，一个寻呼机。

“您好，183号为您服务，请您讲话——”183号小姐，你的嗓音真做作啊，可是我真嫉妒你听上去那么愉快和年轻。你好，我要呼——陈浩南的呼机号是多少?或者说，在他也曾经用过呼机的岁月里，他的呼机号码是多少?管他的，这都是细节。183号小姐，请你给我呼陈浩南，我知道你办得到。“现在请您留言——”183号小姐，你是好样的。留言，我的留言很短，只有五个字：今宵多珍重。就这样，没有了。我知道你明白的。“谢谢，请您挂机。”那么现在呢，你是不是要去和你的同事们，那些和你一样年轻的姑娘们聊刚才的那个女人?当然，是在午餐时间你们才有时间聊。你们嘻嘻哈哈地揣测她的故事的时候，你知道吗，她就是你人生的真相。

一辆闪着空车灯的出租车缓缓地靠近她，她惊觉着醒过来，默默地挣扎起身，上了车，报出家里的地址。

183号小姐，我要回家了，你呢，你已变成孤魂野鬼了吧。

志强把烟蒂按灭了，问她：“你去哪里了?”

“去吃饭，跟虹姐。”她其实一点都不会撒谎。

“谁是陈浩南?”志强开门见山。把她的手机丢在茶几上。

那上面有一条短信，时间是刚才，他不知道她把手机忘在了家里。短信也是五个字：“我忘不了你。”

“这里面还有不少短信是他发的，就在这几个星期。”志强站了起来，看进她的眼睛里去，“你有没有什么要解释的?”

她点了点头，然后摇了摇头。恐惧扼住了她的喉咙，但是她知道，此时此刻，她已失去了表达恐惧的资格。

“说话!”志强命令她，“做出那种无辜的表情，给谁看?”

她还没明白发生了什么的时候，只听见左边耳朵“轰”的一响。一种嗡鸣声不断地在脑袋的最深处盘旋。那声音尖锐地推着她，推得她倒退了好几步。她沿着墙像堆衣服那样滑到了地板上。这个时候她才意识到，她冰冷的指尖正在抚摸着自己滚烫的左脸。志强的影子在她眼前剧烈地摇晃了一会儿，就像是湖面被石头打乱了。终于能够看清的时候，她发现志强来到了她面前，手臂僵硬地伸着。

她用手背在嘴上抹了一把，很红的颜色，她平时才不可能用这么艳的口红。

“琪琪。琪琪?”志强刚刚的举动其实也吓到了他自己。慌乱中他收回了自己刚刚用来打她的胳膊，换了无辜的左手，缓慢地抚摸她的脸。眩晕中她艰难地抓住了他的五个手指，把它们贴在那个流血的地方。

我就像瞧不起这个仗势欺人的世界一样，瞧不起你。这个世界把我搞得狼狈不堪，可是我心里总有一个柔软的地方，心疼着它的短处。所以我还是爱这个让我失望透顶的世界的，正如，我爱你。 

(这篇小说是个生日礼物，写给我的朋友宾妮)

2010年9月9日定稿于北京
 

［青年作家小说专辑］

蓝色时代

张惠雯

 

是谁欣喜呐喊当蓝色诞生之时? 

——聂鲁达

 

和其他高中二年级的男孩儿相比，他比较安静、不爱和父母争执。他母亲有时会困惑地说：“这孩子应该是在叛逆期呀……”他父亲认为，他当年就没有经历什么叛逆期，儿子和他很像，所以也不会有叛逆期。而在他看来，他和父亲一点儿也不像，几乎没有任何相似的地方。他尤其不喜欢父亲说一点儿也不可笑的调皮话时那种哗众取宠而又笨拙的样子。但这些，他不会让他们知道。在他这方面，那些高中时期男孩儿们努力培养的“坏习惯”，他照样都学会了：蹲在厕所里抽烟、参与斗殴、看小电影……可他做任何事情都不至于太出格。只是某些时候，他感到自己仿佛在毫无感觉地拖着一个重得可怕的躯体，而有时候，他又觉得躯体才是空的，一些他说不清楚的、莫名奇妙的东西却很沉重。当他感到迷惑时，他就会找些事情做，例如，约朋友到街上随便走走，或是到网上冲浪。

暑假的某天晚上，他母亲从火车站接来了一个同学。那个女的要来省城办事儿，临时借住他家。母亲让他睡书房的折叠床，却让那个女的睡他的房间。他有些生气，但他想，要表达不满也要等到客人走了以后。所以，当母亲让他像小孩子一样叫客人“阿姨”时，他也忍住了怒气听话地叫了。但他的脸红了，叫完之后就马上走开了，觉得母亲这样做很可笑。他听见那个女的说：“哎呀，你儿子长得还挺秀气的。”

“他呀?秀气什么呀?我整天说他小眼儿眯……”

他不愿意听下去，把书房的门关上了。

后来，他得知这位阿姨叫薛彤，是母亲高中时代的同学，离婚了。早上，他起得晚，父母都已经去上班了，屋子里就剩下他们两个。大部分时候，他都呆在书房里不出来，但吃早饭的时候必然会碰见她。有时候，还不得不尴尬地和她一起吃。这时候，她通常会找些问题问他，例如问他的学习情况、上什么网、会不会经常聊天等等。当她说话的时候，她会直视他的眼睛。一开始，他也会直视她的眼睛回答，但很快，他就习惯性地低下头，退缩了。吃完饭，她坚持要收拾碗筷，他就又钻回书房里去了。在门的另一边，他听到她在看电视。他想：她长得并不美，只是看上去比妈妈年轻一点儿，因此，他不必不敢直视她。

她总在快到中午的时候出门，晚饭以后回来。当他听到客厅门重重关上的声音时，他感到松了一口气，似乎心又被放回了原处。于是，他走到客厅去，看电视或是躺在沙发上翻杂志。偶尔，他也回自己的房间看一看。她似乎故意不把门锁上。有一次，他拉开衣柜，看见她的一堆花花绿绿的衣服挂在自己的柜子里。他有点儿惊讶地赶紧把柜子关上了。

她害怕猫。有两次，她敲书房的门，让他帮她把猫抱出来。他们家养的那只叫“佳佳”的猫喜欢睡在他房间里那张宽大的写字桌上。当他去抱猫的时候，她闪在房门的一边偷偷看着，不敢靠近。有一天，他注意到她没有在惯常的时间出门。中午，她煮了面条，叫他来吃。于是，他又要和她面对面坐在餐桌那儿，因为是否直视她和说什么话的问题而不安。

她问：“你干吗天天躲在房间里?你躲在里面干什么?”

“也没干什么，上网、睡觉。”他说。

“啊，你的生活真不健康。你这么年轻，应该喜欢出去玩儿，到处去玩玩儿。”

他笑笑，没答话。这时候，躲在某个地方睡饱了的佳佳迷迷糊糊地走出来，抖动几下身子，跳到他的腿上卧着。她叫了一声，却没有逃跑。他叫她不用怕，因为猫并不随便咬人。

“我只是害怕它跳到我身上，我害怕毛茸茸的东西。”她说。

“它不会乱跳的。”他说，并且把一只手搭在佳佳的身上，防止它跳动。而猫没有跳动的意思，它又闭上了眼睛。

“你吃得太快了。”她又说。

他的脸变得发烫，这说明她一直在注意他，想必他吃面条的样子看起来很滑稽。他觉得自己被戏弄了。于是，他抬起头看着她说：“总不能像个女的一样慢。”

她没有说话，只是盯着他，嘴角上翘，浮动着一点儿笑意。他觉得自己不能退缩，他心里仍然在想：她并不美，我不必不敢看她……有一会儿，他们像相互挑战一样直视着对方。最后，还是他先躲开了，带着一点儿受辱的感觉吃完了碗里的面。

他回到书房里，心仍在怦怦跳动。他走到窗户那儿拉开帘子，呆看了好一会儿，才发现外面竟然在下雨，纤细的、毫无声息的雨。他关上窗户，把帘子拉上，房间里明亮的光线一下子消失了，他就像把自己隐藏在了一个笼子里。然后，他躺在折叠床上，竟然迷迷糊糊地快要睡着了。这时候，他听见一声尖厉的叫声，他睁开眼，怀疑自己听错了，但很快又是一声。他拉开门跑出去，发现她贴着床对面的墙站在那儿，赤着脚，惊恐地看着他，朝床上指了指。他走过去，发现佳佳卧在床尾那块叠起来的毛巾被上。猫也受了一点儿惊吓，圆睁着两眼，机警地盯着发出叫声的那个女的。

“别害怕，我把它抱出去。”他转头对她说。这时，他看到她穿着一件很薄的睡衣靠墙站着。他发现，他所不敢直视的原来并不是她的脸，而是她的皮肤和胸脯。

她有点儿急促地说：“它不知道什么时候跑进来的，我刚才想躺一会儿，脚差点儿踢到它。吓死我啦。”

“猫有什么好怕的，它还怕你呢。”他说。

他把猫放到门外的地板上，转过身来，发现她就站在身后，像那天吃饭时那样看着他，只是离得更近。他觉得应该走，身体却立在那儿一动不动。然后，他发现自己被拉了一下，房门“砰”地关上了。他就站在她对面，她把背部紧紧地贴在门上。他发现房间里很昏暗，因为窗帘是拉上的，但却可以清楚地看到她睡衣下面的乳头。他觉得燥热憋闷，身上不停冒汗，还在想是否是她把他拉进来的。他离她太近了，他感到她的呼吸都在烧灼他。当她把他的手放在她胸脯上时，他一下子软弱了。而她的身体就像被某个火热的东西烫化了一样，变得柔软、黏稠、吸附着他。于是，他喘着气搂住她。这时候，他感到她在轻轻推他。在慌乱之中，他们已经倒在床上，亲吻、抚摸，就像两个饥饿的人一样。正在他想要揭开那块阻隔着他们的布、把手伸进她睡衣领口的时候，她猛然停顿下来，接着用力把他贴在她胸脯上的头推开了。随后，她挣脱着推开他的身体，站起来。他也站起来，因为震惊而不知羞耻地、呆呆地望着她。

“你走吧，快走吧。”她的声音低沉而坚决。她用手拢住蓬在耳朵旁的、杂乱的头发。

他又愣了一会儿，然后转身朝房门走去。

“我没有想到，都怪我。”她在他身后说。

他困惑、愤懑，又无地自容，什么也没有说。

他回房间换了衣服，去找一个朋友。整个下午，他们都在玩儿“连连看”游戏。后来，朋友留他在家吃饭。回去的时候，薛彤和他父母都坐在长沙发那边看电视。她回过头冲他笑了一下，关切地问他吃过了没有。这种装出来的态度使他感到自己一下子就被疏远了。他发现父亲更卖力地表现幽默，因此显得比任何时候都滑稽可笑。

那天晚上，他没有睡好。他不断回想下午的情景，他那个东西就不断弹跳起来，令他兴奋又不禁感到羞耻。以往，他怎么也不可能想象到，他会跟和自己母亲一样大的女人做出这样的事情。他又想到她平时的样子，还有今天晚上当他回来时，她那种惺惺作态的样子。但每一个样子，即便是那些已经模糊不清的形象，或是让他费解的虚假、反复无常，都促使他更想和她睡觉。但他不认为自己只是想和她发生关系。他觉得自己真的喜欢上她了，是和以往都不一样的喜欢，而且这些天来，他的尴尬、躲藏都是因为这种喜欢。可见，他早就喜欢上她了。他对此有些疑惑，又感到不知所措。但他最后终于明白，其实，根本不在于他决定做什么，而在于她决定做什么。他不可能抵抗她的决定，他倒也不觉得这是他的羞耻。

将近凌晨的时候，他睡了一会儿。很快，他又醒了。他想象着早餐时候会发生什么，可过了一会儿，他听见外面的人在说话，听见母亲要父亲开车送薛彤去车站。他的血立时都往脑门涌来，心好像被狠狠地揪了一把。他们吃饭、寒暄，弄出一阵阵不大不小的嘈杂。随后，他们就都走了。他被遗留在毫无意义的、空洞的安静中。他怀疑这是否是一个不好的梦，但他看到蓝色的光线已经穿透窗帘，像往常一样，照在他的皮肤上，使它呈现出一种真实而丑陋的青灰色调。他不理解这一切是如何发生，又如何突然逝去的。

那天，他不想呆在家里。他想了很多可能，最后决定去姥姥家。他骑自行车去，路上用了四十多分钟。后来，当他到了那条街上之后，他发现他很难确定姥姥到底住在哪栋楼里面。以往，他都是和父母一起来，父亲把车停在某个停车场，他们再从那里走到姥姥所住的那栋楼的后门。他跟着他们，从来没有留意记路。如果他能找到那个停车场，或许能靠着回忆找到那栋楼。但他很久没有来了，一些旧楼在拆迁，还有些地方在施工，光秃的街道上尘土飞扬，一团嘈杂和混乱，他确定他不可能找到停车场。他打电话问母亲，她吃了一惊。当姥姥给他打开门的时候，她比她女儿更吃惊，拉着他的手看了好长时间。

老人在她局促、老旧的房子里转来转去，想要给他找些吃的，但最后只找到了几根小黄瓜。然后，像以往每次见到他一样，她唠叨着小时候他跟着她时有多么捣蛋。可他并没有听得很厌烦，他只是偶尔有点儿跑神儿。他记得客厅的木窗户前面以前有一大片树荫，但姥姥说，他们最近把树都砍了。姥姥下楼买菜去了。他在屋子里仔细看了一圈儿。他发现姥姥卧室里的窗帘撑杆塌下来了，炎热的光透过窗户照进来。他小时候曾在这个房子里住过两三年，可他只剩下一些模糊得快要被抹去的印象。当他独自坐在屋子里、置身于破旧的家具之中时，他竟然又想起那个情景，想到她和他单独待在这个孤寂的屋子里……后来，他站起身，去储藏室里找到锤子和钉子，把塌下来的窗帘固定好。

晚上，他仍然回家吃晚饭。母亲对他的表现很满意，不断在饭桌上夸奖他，说了些“长大了”、“懂事了”之类令人反感的话。似乎为了回敬她，他说：“我觉得姥姥一个人住不方便，你们为什么不把她接过来?”

饭桌上出现了短暂的沉默。

过一会儿，父亲说：“我看她一个人也住习惯了，让她来她还不一定来呢。”

“你们也没有让她来啊，你们问过她吗?”他不想给他们留什么余地。

“以前也问过。”他母亲把这个话题敷衍过去。

后来，母亲提起薛彤，不满地说：“总算走了。生活习惯不好，房间弄得乱七八糟，还得跟在她屁股后收拾。”他有点儿吃惊，没想到母亲根本不喜欢薛彤。可她们两个在一起时，竟然显得很亲。那天夜里，他搬回自己的房间里睡。他拉开衣柜仔细看了一遍，她什么也没有留下。他躺在她头一天晚上躺的床上想着发生在他们之间的事儿，那也是他们昨天一起躺在上面的床。但母亲已经把床单换了。

白天，他像往常一样上网看一会儿帖子，但他发现这些东西不再像以往那么吸引他。他心里似乎有了一大块儿可怕的空缺，他现在的消遣方式都没法把它填满。他想起她的时候，就仿佛又置身于房间里昏暗的光线和燥热动荡的空气中，有时候他的身体甚至都有些发抖。他不得不在网上搜索小电影来抚慰突然鼓胀起来的欲望。那些赤裸裸的器官仍然刺激他，但他模糊地感觉到其中的不同：他们因为亲吻抚摸而渴望做那件事，那些人却因为要做那件事而需要不断去亲吻抚摸；他像是猛然陷入一个昏暗、拥挤的角落里，周围的一切都挤压他，他并不清楚自己接下来该做什么；而那些人却知道，他们处于一览无余的光亮之中……

他不知道是否还有可能和她在一块儿，抱着她倒在一张床上。他不能理解，为什么她要那么做，然后就走了，什么东西也没有给他留下。似乎，她就是为了存心摆脱他才匆忙离开的，可也是她把他拉进房间里、把他的手放在她的胸脯上的，她似乎从一开始就挑逗他，用她的眼睛。他不理解为什么他会被突然推开了，但有时他又觉得自己懂得一点儿。

他开始失眠，常常在半夜里睁开眼睛，看着头顶上方那些模糊的影子和暧昧不清的光线，光的中央似乎有些深绿色的、闪烁不定的光点，然后，它向周围洇成墨蓝色，直到变成更淡的、透明的烟蓝色。他比往常更频繁地自慰，甚至在白天，他也把自己关在房间里做这件事。他感到羞耻却又毫无办法。有一天上午，他站在阳台上，看着晾晒在下面院子里的、在风里蜷曲、摆动的白床单。他想到，如果他再不管住自己，也许身体和自尊心都会被打垮了。于是，他把自己积攒的零用钱拿出来一部分，买了一双彪马的跑鞋。每隔一两天，他在晚上九点钟左右出去跑步。

他跑步的地方是附近的一个小学校。因为是假期，周围没有多少行人，很安静。晚上，只有半边的路灯亮着。他绕着学校的围墙兜圈子，一开始每次跑四圈，慢慢增加到八圈。校园里栽种的大树枝杈伸出围墙外面，浓密的阴影洒在他奔跑的那条路上。他跑完以后，就在这条路上走一会儿。有时候，他会突然想到某个细节，譬如她的头发落在他手背上的感觉。当他回过神，他看到枝杈之上的天空是暗蓝色的，那种深邃的蓝仿佛要把他带走、吸纳进去。他置身于静寂、阴影和凉风之中时，感到在他心里暴躁翻搅着的东西平缓下来，它们缓缓流淌，却似乎流进了更深的地方。

跑步之后，他睡得好一点儿了，在那件事情上也变得比较节制。父母对他的新习惯很赞同，但显然有点儿费解。有一次，母亲问：“你是不是准备参加学校运动会?我明白了，你是想引起那些女孩儿的注意啦。”她说完自己笑了起来，父亲也跟着笑。很快，他们的注意力转移到电视上去了。他从一旁悄悄注视他们，屏幕的闪光使他们看上去脸色苍白、毫无生气，父亲的嘴还微微张开，流露出一种呆滞的表情。他突然觉得他们有点儿可怜：他们什么都不知道，而且连这一点也不知道。

现在，他偶尔会在晚饭后一个人出去走走。家里太闷热，风很难绕过前前后后那些拥挤的、仿佛粘连起来的楼房吹进来，而且，他们总爱看那些虚假得可笑的电视剧。当他一个人走在街边，他会注意到路边落满灰尘的、脆弱的小树，无人照看的、独自奔跑着的小狗，街心花坛里那些正在凋零的花，某个站在街边的、赤裸着上身的肥胖男人……这些东西，可笑的、可怜的或是无关紧要的，似乎都能在他的心里投下一点儿忧郁的倒影。有时，他的目光忍不住落在一个走过来的女人的胸部，那些微妙、柔软的突起既让他感到难堪，又勾起他的幻想。

某天晚上，他散步时经过一个旧书摊儿，稍微迟疑了一下，就被摊主规劝买了几本廉价书。于是，他意外地发现，对于心里面那块巨大的、可怖的空白，这些东西竟然有用。在他读这些书的时候，他感到有些空白像裂痕一样被填补了，但也有新的空白、渴求生长出来，一些他说不清楚却能感受到的东西。父亲无意中发现儿子成了一个阅读者，立即把这件事和他自己联系起来，“我跟你这么大的时候也特别喜欢看书，只要能找到的小说、散文，我都看。不过，那时候的书可没有现在多……”他笑了一下，完全不信父亲说的话。他觉得父亲心里面有更大的空白，只是他根本不去想那片空白。

他更少出门了。家里只剩下他和小猫，他们的关系因此比以前更亲密。当他躺在床上看书的时候，小猫经常卧在他的脚边。某些时候，就在他把它抱起来的一瞬间，它的光滑的皮毛、柔软的骨肉竟让他联想到了触碰肉体的感觉。他有点儿羞愧地把它放回到沙发上或是他屋里那张桌子上。有时候，他朝它看过去，发现它也正在盯着他。它那双眼睛仿佛洞悉一切，又有种桀骜不驯的光芒。他对于这聪慧的动物反而有点儿害怕了。现在，小猫不再像以往那样等着女主人回来才讨吃的。当它饿的时候，它会找他，跟在他脚边一边跑一边仰头看着他叫。他毫无办法，只好去给它煮一个鸡蛋，或者喂它一根火腿肠。后来，即使女主人在家，它也会跟着他，它已经把他当作最信任的主人。

那天，他被邀请去一个朋友的生日聚会。晚餐以后，他们分成两桌打牌。有个行为一向开放的女孩儿宣布，如果她们这组最后输了，她就亲所有在场的男生。男孩儿们都为这个赌注尖叫起哄。后来，她们组输了，她果真履行诺言。她连续亲了好几个男生，嘴里还故意发出“啪、啪”的响声，其他人在一旁替她加油，拍手。他很紧张，因为他没有想好怎么应付，但他很清楚他自己一点儿也不想被她亲，而且，不知道为什么，她那张嘴在他的想象里成了一张粗厚的、男人的嘴。轮到他的时候，他只好仓促地硬把她推开了。大家都惊呆了，他尴尬地笑着说：“我就免了吧。”那女孩儿瞪着他，眼里冒火。他知道自己这样做侮辱了她，也扫了所有人的兴，但不知道该怎么弥补。那女孩儿突然冲他嚷道：“你有什么了不起，你以为你是谁呀!”她差点儿朝他扑过来，他们把她拉开了。结果是，她决定不再亲剩下来的几个男生。他猜想，他们当中有的人一定因此而暗暗恨他。接着，他们又喝了一轮啤酒，大家看他的目光都有些怪异。他突然觉得周围这些亢奋地吆喝着的人都很幼稚，忍不住在心里嘲笑他们。他也知道自己今后会更孤独了。

他赶晚班地铁回家，整个车厢里包括他在内只有五个人。在这个行驶于地下的明亮而空荡的匣子里，他更觉得孤独渗透了他，就像车厢里冰冷的空气一样。他明白自己为什么粗鲁地拒绝被那个女孩儿亲，他已经和以往不一样了。几乎成了另外一个人。地铁在尖锐的呼啸声中不断攀上地表又潜入地下，他幻想着自己正坐在另一辆车上去某个陌生的地方。可他知道，让他担心的不是找不到她所在的地方，而是被拒绝。

回到家的时候，母亲在他的房间里，把他吓了一跳。她说，薛彤打电话了，她有一个小电话簿忘在房间里了，让帮她寄过去。他帮母亲一起找，最后，在床垫和床头之间的缝隙里发现了那个小本子。

“她给你地址了吗?”他问。

“给了，刚才打电话时给的，我记下来了。”

“嗯。”

母亲又说：“麻烦!还得去邮局，邮局是不是都下班很早?”

“那我去吧，反正我没事儿。”

“真乖，那我把地址给你。”她很高兴地说。

他就这样轻易地得到了她的地址。第二天上午，他骑车去邮局把电话本寄走了。当他在信封上写她的地址和名字时，心里有一股莫名的激动，似乎这也是把他们联系起来的一种方式。他还想到，这看起来像是她特地布置的，她可能故意把电话本塞在那个缝隙里，以便让他知道她的地址。但对于这个猜测，他也没有多少把握。他犹豫了一下，没有在寄信人那栏填写自己的名字，只是把他家的地址缀在信封的右下角。

他放着她的地址，甚至经常拿出来看。他不敢给她写信，除此之外也不知道坯能用它做点儿什么。不过，就像个经常寄信的人一样，他开始留意邮筒。他发现这个城市里邮筒少得可怜，它们隐藏在某些破落街道的角落处，脏得似乎已经废弃很久了。他想起他在书上读到的一句话：动笔写信这件事本身就表示……一切。但现在，人们显然已经失去了这一切。

那一天，他在书店里注意到一个卖明信片和卡片的专柜。或许是新开的，或许早就有了，只是他没有注意到。他以前从没有买过明信片，可当他走过去，随手翻看这些明信片的时候，。心底突然泛起了温柔的波动，明媚而又幽暗。他挑选了五张。

他知道自己为什么会买这些明信片，可整个下午还是犹豫不决。后来，他选了一张，在背面的横杠上工整地写下她的地址和名字，写好之后觉得字体工整得有点儿不自然。所以，当他在左下角写自己的地址和名字时，字体又太潦草了。他小心翼翼地在地址下面、最靠近边角的地方飞快地写下了一行号码。然后，他盯着那几个数字看了很久，不知道在她看来，这些数字是否有什么意义。当他把那张明信片扔到邮局外面的邮筒里之后，就像完成了一件沉重的任务，他感到身心的疲倦和松弛。

他计算着信件可能到达的时间，也计算着暑假还剩下的时间。不知道为什么，想到暑假即将过去，他竟然感到从未有过的忧愁。一个星期后，他预感她可能会给他打电话。他开始躁动不安，夜里也不关机，总是注意着电池的电量。每当手机开始振动，他就匆忙地跑过去，心里的火花又爆裂地燃烧起来：难道是她的短信?可并没有陌生的号码给他发短信，更没有陌生的未接电话。这样又一个多星期过去了。那天夜里，他突然觉得不用再等了。他从床上坐起来，把手机关掉。他想他现在可以确定了，她根本不想再见到他，她可能想像忘掉一个过失那样忘掉他。这样，他反而觉得平静了，不再受焦躁的等待和期盼的折磨。他开始等着开学。

那天晚上，只有他和父亲两个人吃晚饭，母亲去参加同学聚会了。母亲回来的时候，他正在餐桌那儿给猫准备鸡肝儿拌饭，因为它现在改变了习惯，总是在四五点钟吃一顿，再在九点多钟吃一顿。他发现母亲打扮得很漂亮，化了妆，还挂了一条水晶项链。

母亲很兴奋，没有换衣服就坐在沙发上对父亲讲她的聚会。她提到一些女人的名字，大部分他都从未听过。后来，她说：“上次住在咱们家那个薛彤，我今天才知道她得了乳腺癌，上次来主要就是到医大附属医院确诊的。她也没和我说，可能是怕我们觉得晦气。我今天碰见了晓棠才听说，还挺可怜的，可能回去就得做手术。不知道现在怎么样，我有空得和她打个电话。哎，挺可怜的，现在得癌症的真多……”

“真想不到，”父亲有点儿淡漠地说，“看上去还好好的。”

他把小猫带到阳台上喂。在从客厅流泻到阳台上的、那条带状的灯光里，他蹲下身，一动不动注视着那动物轻轻晃动的脆弱的头颅和它背脊的线条。吃完以后，猫满足地离开了。他拿扫帚把洒在地上的残渣扫干净，才回到自己房间。他听见父母在外面的说话声、洗澡间里传来的水声，直到一切平静。他倚着床头，在黑暗中不知道又坐了多久，然后他躺下去，凝视着头顶的黑暗渐渐地模糊、含混。“癌症”这个词一直在他脑海里盘旋、飞撞，却缺乏真实的分量，因为他不明白这个险恶的东西对她具体意味着什么，他只能想象他所接触过的那柔软、美丽、丰满的东西渐渐干瘪、枯萎、消失，成为可怕的伤口……在晨光和梦境交织的那片蓝色光线中，他感到泪水一再涌满眼眶，可让他痛苦的却是些毫不明确的东西，这痛苦本身就是缥缈而充满疑惑的。仿佛有一个强大、虚浮而恐怖的东西笼罩住她的命运，而阴影落在了他的身上。在这阴影之中，他只觉得自己软弱、愚蠢而渺小。

假期最后一天的上午，他准备好第二天去学校要带的东西，把跑鞋刷洗干净。下午四五点钟的时候，他照常喂小猫吃了一个鸡蛋。将近傍晚时，他来到邮局，邮局绿色的大门和细长的窗户都已紧紧闭拢。他从车篓的袋子里拿出四张明信片，犹豫着是否写上“祝你健康”之类的话，后来却没有写，也没有填上寄信人的地址。他把明信片一张张、小心翼翼地投进邮筒，似乎它们可能轻易地破碎、遗失。然后，他推着自行车离开了。黄昏时候橘色的光芒已经泼染在街道、楼房和路旁的大树上。上车之前，他又回头看了一眼：那个矮墩墩的邮筒孤单而静默地立在那儿，仿佛被遗忘在一切光线、色彩和阴影之中。
 
［青年作家小说专辑］

如果我在即将坠机的航班上睡着了

孔亚雷

 

二十九岁那年，我决定去死。

我没有太多时间做准备。首先是请假。去死还要请假?你一定觉得奇怪——毕竟是去死，不是去度假。但我有我的理由：我希望让一切看起来像个意外。辞职太麻烦，擅自离职又太惹人注目。于是我对空乘主管——我是名空姐——说最近身体很不舒服，需要休年假。然后去银行取出所有的存款——总共九万多一点，全都匿名捐给了“流浪小动物保护协会”。房租已经付到年底。房间里真正属于我的东西并不多。没有电脑没有电视机。只有衣橱里的几件衣服，简易书架上的书、CD、日记本和相册，墙上挂的一幅宜家买的黑白摄影作品，以及一些琐碎的日常用品。第二天我花了一天时间，一边听巴赫的钢琴曲，一边整理这些私人物品。衣服都整整齐齐地塞入纸箱扔掉，昂贵的香水、口红和化妆品也一并丢进垃圾筒。除了一本《小王子》，其余的书和CD都捐给社区的公共图书馆。日记本和相册从头到尾细细看了一遍，然后烧掉。接着大扫除。卫生搞完后，整个房间变得洁净而明亮：空空荡荡，几乎没什么家具，地板擦得一尘不染，新换上的白色亚麻床单散发出好闻的太阳的味道。我冲了淋浴，泡了绿茶，光脚在地板上侧身躺下。躺下后世界好像变得跟站立时有所不同。地板似乎在向四周伸展，而我在慢慢缩小。闭上眼睛，能听见公寓楼里其他住户发出的各种声响：炒菜声，电视声，不断重复的钢琴练习曲，婴儿的啼哭声。那些声音微弱而清晰，仿佛来自遥远的另一个世界。空气里荡漾着初秋傍晚所特有的凉爽而微妙的气息。我深深地吸了一口气。

好了，我在心里对自己说，接下来要做的，就是静静等待那一刻的来临。

我又看了一遍《小王子》。百看不厌。事实上，我大概已经看了两千遍。我第一次看它是在十三岁那年。那年五月。我之所以记得这么清楚是因为就在那时我来了初潮。血量多得惊人。我一边读《小王子》一边不停地流血。血像自来水一样源源不断地从我体内流出来。并不太痛，只是血停不下来——就好像流的是别人的血。我无法想象自己小小的身体里会有那么多血可流。这样流下去，我不禁想，我大概活不到六一儿童节。

这让我很难过。六一儿童节是一年中我最开心的日子，因为那天父亲会让我在书店里随便买自己喜欢的书。于是，好像光流血还不够，我又开始流泪。为自己活不到六一儿童节，也为书中消失的小王子。我觉得我就是小王子，不，也许应该叫小公主。跟小王子一样，我也来自遥远的另一个星球。否则为什么我会流这么多血，为什么我会看见别人看不见的东西?找不到比这更好的解释。和小王子一样，我来自另外一个世界。我不属于这里。

我不属于这里。

每次发作之后，我就会涌起这样的念头。“发作”这个词或许不太恰当，但那确实像一种病。就像羊癫风。毫无征兆，突如其来，你完全无法控制。你无法不看见那些画面，哪怕使劲闭上眼睛也不行。而且，跟发病一样，它伴随着各种生理上的不适：头痛得像要裂成几瓣，浑身发冷，瑟瑟发抖，恶心，想吐又吐不出来，内衣被汗水湿透，人虚脱得仿佛马上就要昏死过去。

我不属于这里，我在心里说。

可是——那么——我又属于哪里呢?

我不知道。我不知道我属于哪里。我不知道为什么会这样。从记事起，我的脑海中便不时闪现出各种灾难图像，而且不久之后，那些图像就会变成现实。一开始我以为那很正常，我以为每个人都能看见我看见的东西——既然我们记得过去发生的事，我们自然也记得将来发生的事，不是吗?(在五六岁的我看来，过去和将来是一回事。)我唯一不能理解的是，为什么将来让我们记住的统统都是坏事?但有一天我突然意识到：别人看不见那些东西!只有我能看见。从震惊到恐惧到不知所措，最后那渐渐变成一种日常的折磨。我找不到任何人可以一起分担我的秘密。没人会相信我，我知道。他们会把我当成怪物，当成女巫，说不定他们还会把我吊起来烧死(我在一本书上看到过)。我也想过去医院。但我该对医生怎么说呢?说我能预知未来?(哦，不过仅限于灾难。)说我能看见未来将要发生的灾难?我恐怕会直接被送进精神病院。去医院只会自讨苦吃。没人会相信我。没人。

上大学时特意去最大的国家图书馆查过资料。这方面的书不多。大都是一些奇闻异事，天知道是真是假。比如据说中世纪有个叫拉姆斯丹的预言家写了本预言诗集，预言了包括1929年经济大萧条和二战在内的许多世界大事。还有本书上说二十世纪六十年代有个美国人自称是来自未来——2015年——的时间旅行者，他不仅准确地预言了很多重大历史事件(比如肯尼迪将被刺杀)，还在股票市场上大赚了一笔，而后神秘失踪。但我显然既不是预言家也不是时间旅行者。我说过，我的预言仅限于灾难。灾难。从某人跌断腿到某幢大楼起火，从车祸到地震到火车脱轨，各种各样形形色色大大小小的灾难。仅限于灾难。既不能提前预知考试题目，也猜不中彩票号码。准确地说，那甚至都算不上是预言。因为我完全是被动的。就像我脑袋里有一台类似电视机那样的接收器，会随机接收到一些发自未来的特定频率的电波。

灾难接收器。

我在图书馆找到的唯一有意思一点的东西是关于泰坦尼克号的预言。据说在泰坦尼克号失事前，有许多人以各种形式预言了灾难的发生：最多的是通过做梦(一名富商因为接连几天梦见沉船而放弃了好不容易托关系才买到的首航船票，从而逃过一劫)；而_，个名叫麦克唐纳的工程师则因为有一种将会发生什么的“非常强烈的感觉”(这是书上的原话)，三次拒绝到泰坦尼克号第二工程师的位置签到，最后公司只好找人接替他(当然，那个接替者被淹死了)。但在所有这些预言中最有名的是一本小说。这本名为《徒劳》的小说出版于1898年——泰坦尼克号失事前的十四年，写的是一艘超级豪华游轮因为撞上冰川而沉没的故事，从船只规模到航行路线到失事原因，小说里描绘的情况几乎跟后来的泰坦尼克号如出一辙，连船名也几乎一样(小说中的船叫泰坦号)，因此这部本来无人问津的小说一时成为人们争相购买的超级预言小说，但奇怪的是，小说的作者摩根?罗伯逊却在之后不久举枪自杀身亡。是因为他为自己虚构的灾难成真而有负罪感?或者他真的有某种预言能力(就像我一样)?

没人知道。

我合上书页，闭上眼睛，轻轻叹息一声。

没人知道。虽然说法很多(说法很多意味着没有一个说法站得住脚)。有人认为是时间折射(就像光线折射一样，未来发生的场景被折射到现在)，有人说是特异潜能，也有人说摩根?罗伯逊是外星人。难道我真的是外星人?

就算我真的是外星人，我也不知道自己来自哪里——他们没有联系我。

当然，也可能是联系不上。

我睁开眼睛。图书馆里很安静。安静得仿佛能听见窗口洒进的阳光光束里尘埃飘舞的声音。我看着那些尘埃。我能闻到图书馆所特有的气味。我很熟悉那种气味。那是许多许多许多书待在一起的气味。我从小就喜欢图书馆。图书馆是这个世界上为数不多的让我觉得有安全感的地方。我喜欢被层层叠叠的书本保卫着的感觉，就像藏进了一座坚实的城堡。

我一直喜欢看书。从小到大，我的图书馆借书卡总是填得满满的。面对脑子里时不时发作的灾难接收器，书是我唯一的安慰，也是我最好的朋友。我一有空就看书。但基本上只看厚墩墩的砖头似的十九世纪外国古典小说。狄更斯、雨果、艾略特、托尔斯泰。这些书里散发着某种令人欣慰的平衡感，那里面有另一个世界，另一个实实在在的世界，那个世界甚至比这个所谓的现实世界更牢固(至少对我来说是这样)。那个世界部分地抵消了我在这个世界的不安、恐惧和焦虑。那个世界就像我的避难所。书成了我的必备药。我的包里——从书包到挎包到带滑轮拖杆的空姐行李包——总是放着两本书：一本是看了一半的大部头外国小说，一本是《小王子》。

不知幸还是不幸，十三岁那年我没有死于失血过多。一周后血戛然而止，就像谁随手关掉了水龙头。我顺利活到了六一儿童节，并在书店买了一本新的《小王子》(我最初看的那本是从图书馆借的)。我从此迷上了圣埃克苏佩里。我四处搜集有关圣埃克苏佩里的一切。因为圣埃克苏佩里，我也爱上了飞行。我不顾家人反对考上了航空学院(他们希望我学经济)，大学毕业后本来想去考飞行员，但不招收女飞行员，所以只好做了空姐(无论如何我都想做跟飞行有关的工作)。无论是中学，大学，还是工作以后，我都几乎没有朋友——不，更确切地说，是没有真正的朋友，事实上，我走到哪里人缘都很好，原因很简单：我不跟任何人抢任何东西，我总是面带微笑，不张扬，很少交际，就像个淡淡的安静的影子。业余时间大多躲在房间里看书。不看电视，也从不上网(我讨厌任何带荧幕的东西)。房间里我呆得最多的地方是阳台窗下的沙发。一有空我就蜷在沙发里看书。书怎么看都看不腻。《追忆似水年华》看了两遍，《悲惨世界》看了三遍，《米德尔?马契》看了五遍。除了圣埃克苏佩里，我几乎不看其他二十世纪作家的小说。我曾经试过，但无法忍受，在我看来，那些现代作品就像只有三条腿的椅子，根本没法让人安心踏实地坐下去。但圣埃克苏佩里不一样，他会带着你去飞翔。自由自在地飞翔，脱离地球的控制，从高空中观察小小的可笑的人类。他甚至死于飞翔。1944年7月31日，他在驾机外出执行任务时失踪。没有尸体，没有飞机残骸，没有通话记录。什么都没有。没人知道为什么，没人知道发生了什么事，那成了一个不解之谜。他和飞机一起悄悄地消失了——就像小王子那样。

电话响了。我过了一会儿才意识到那是电话。我合上书本。也许是外星人打来的，我想，他们要求我继续留在地球，而我将坚决拒绝。当然——不是。来电显示是他——我前男友——的号码。我犹豫了一会儿要不要接。我想静静地度过最后一个夜晚。电话还在响。不屈不挠，就像某种贴着墙壁飞快生长的藤蔓植物。我眼前浮现出他那孩子气的笑容。我按下通话键。但就在我按下的同时他挂断了。我愣了一下，随即松了口气。我实在不知道该说些什么。这样也好，我放下电话，这样更好。

我跟两个男人上过床。一个是飞行员，一个是他。飞行员是我同事，比我大十五岁，长得有点像加里?库珀，是个有妇之夫。我们的第一次——同时也是我的第一次——发生在波音747的驾驶舱里。那是冬天，停机坪的地面上铺着一层薄薄的积雪，雪在夜晚灯光的照射下闪闪发亮。空无一人的机舱感觉非常奇妙，让人想到整洁的废墟。我们走进驾驶舱，他打开了所有的仪表灯。我们在绿色的荧光里静静地做爱。我们平均每个月见一两次。听古典音乐会，去各种风味餐厅吃饭，在高级宾馆开房间。他颇有情趣，是个美食家，喜欢玩点浪漫，而且，正如许多有经验的男人那样，他很有耐心——无论是在床上还是在别的什么地方。我们相处得很愉快。我从未想过要和他结婚。那与其说是恋爱，不如说更像是某种配合默契的搭档。我们像那样交往了大概有两年。之后他被调往了另一个城市(不知为什么，对此我们俩似乎都松了口气)。最后一次见面时我们在一家有名的法国餐厅吃了饭，点了菜单上最贵的葡萄酒。

“我说——你是不是有什么事情瞒着我们?”吃到一半时他说。他晃了晃杯中的葡萄酒，浅浅地喝了一口。

我没有回答。

他放下酒杯，微笑着摇了摇头。“没什么，只是一种感觉。总觉得你不太像这个年纪的女孩。怎么说呢，你好像——好像对什么都提不起热情，对什么都无所谓。”

我们沉默了一会。他似乎还想说什么，但最终没说。

是的，我的确有事情瞒着你们，我在心里说。有几次我差点开口告诉他我那噩梦般的能力(如果那也算能力的话)，但每次话到嘴边就消失了，就变成了嘴角的微笑，变成了无声的叹息，变成了冬天呼出的一团白气。那些话无法凝固成形。从小就这样。我有无数次想把脑子里看到的事情告诉父母，告诉同桌的小伙伴。但我始终没说。那类似于某种本能。这种事最好谁也别说，有个声音对我说。时间一长，渐渐地，别的事情我也懒得说了。我的倾诉欲望不知不觉中消失了，就像退化的味蕾。无论什么感受——快乐，痛苦，紧张，向往，无论什么——我都不会表露出来，事实上，也无法表露(即使有时想表露)。

所以他会觉得我对什么都无所谓。所以大家都觉得我脾气好，温柔。所以我看上去总是那么平静，那么自足。所以甚至有人开玩笑说我像佛。

也许那只是因为我对这个世界厌倦了。是的，厌倦。我觉得很累。我对什么都提不起兴趣。对我来说，这个世界的灾难太多了。对于大多数人，那些灾难只存在于报纸和电视里。但对于我，它们却像闪电一样接连不断地打进我的身体。而且，更要命的是，我虽然知道灾难即将发生，但却完全无能为力。我什么都做不了。既不能告诉别人，也不能动手阻止——根本阻止不了。只能眼睁睁地看着灾难发生。

你无法理解那种感觉。有时候那甚至会让我有一种罪恶感，就好像那些灾难是因为我而发生的。我完全能理解为什么摩根?罗伯逊要开枪自杀。

电话铃又响了。

一。二。三。四。五。响到第六声时我拔掉插头。他——我的前男友——大概又喝多了。他一喝多就会不停给我打电话。我们是在一个同事的生日聚会上认识的。他一看就是那种营养和教养都过于良好的富家子弟，开宝马74，穿范思哲，娃娃脸，皮肤白皙，很喜欢笑，笑起来像孩子一样灿烂，看到他的笑你就会明白在这世界上他没有任何事情可以烦恼。事实上也的确没有。即使有也很少很少，少到让他觉得珍贵——比如说我。我也许是他在这座星球上唯一的烦恼。他父亲是哪个大集团的总裁，家里钱多得吓人。据我所知，公司里几乎所有的单身空姐都想做他的女朋友。除了我。但他却偏偏选了我。

“你到底喜欢我什么?”有次我问他。

他歪头想了半天。“镇定。”他说。

镇定?

“噢。”我摸摸他的头。镇定。

我们第四次约会时睡了觉。在我住的地方。让我吃惊的是，他居然是第一次。

“这方面家教很严。”他说，“从小就教育，说容易被人骗家产。”

“那不怕被我骗?”

“不怕——”他脱口而出，“你好像什么都不想要。”

“所以你就放心了。”听我这么一说，他的脸唰地红了，“不是，其实……”

我笑起来。“没关系，”我亲亲他的额头，“是也没关系。”

我喜欢他脸红的样子，喜欢他笑的样子，但我并不怎么喜欢他的跑车和钱。实际上当初我答应跟他约会的原因之一就是为了避免尴尬。我实在受不了他每天开着银闪闪的跑车和一大捧玫瑰在公司门口等我。我对他说要想见我就先换辆车。

“没问题。”他说，“什么车都有。陆虎还是法拉利?”

“不不，越普通越差越好。”

第二天他开来一辆大众高尔夫。那是他们家保姆买菜的车。“我逼她跟我换了一辆。”他笑嘻嘻地说。

就是这么一个人。温柔，善良，孩子气，整天乐呵呵的，不知忧愁为何物。你很难不喜欢他。说实话，我没见过比他更纯真的人。纯真得简直有点可笑。他就像活在童话世界。一个是童话王国的纯真王子，一个是受过诅咒、会预知灾难的邪恶公主，不错的组合，不是吗?就像格林童话，经过重重奇遇和历险，公主被解除了诅咒，“最终王子和公主结婚了，他们从此过上了幸福的生活。”

但那有可能吗?像个正常人那样，结婚，生孩子，做家务，照顾家人，度过平凡而又充实的每一天，什么都不用多想，什么都不会看到——无论什么时候有什么灾难在什么地方发生。那有可能吗?我——至少曾经——抱着一丝希望。不是有一种说法吗，女人的很多毛病会在生完孩子后不治而愈。说不定我的那种“能力”也会因为分娩而消失。说不定拥有一个自己的孩子会或多或少地改变我的人生：至少，我会找到一个可以全心全意去爱的人，一个愿意为他(或她)付出一切的人，一个完全是因为我而来到这个世界的人——这会让我觉得，我也是因为他(或她)而来到这个世界的。

说不定，我可以重新开始。

所以，当我确认自己怀孕的时候，我并没有惊慌。那是我们认识之后六个月。在去看电影的路上，我轻描淡写地跟他说了。

“真的?”

“真的。”

他愣在那里。连宝马Z4也愣住了(大众高尔夫早就被保姆要回去了)。红灯变绿后好半天，后边车不停地按喇叭，他才反应过来。

“你不用担心，”我说，“我们对你的家产不感兴趣。你不一定非要娶我，我一个人也能养孩子。”我停顿一下，然后又补充一句，“不管怎样我都要把他生下来。”

不出所料，他脸又红了。“胡说!”他笑着看了我一眼，“我高兴都来不及——我昨天还在想该怎么向你求婚呢。太好了!”他拍了拍方向盘，又看看我的肚子，“太好了!”

电影院里他从头到尾都紧紧握着我的手。

第二天他就带了一颗硕大——足有小鸟蛋那么大——的钻石戒指来向我求婚。他父母比我想象的要开明，我们一起吃了顿饭(之前我已经在他家的家族聚会上见过他们几次)，他们对这门婚事毫无异议，而且似乎很高兴(至少看上去很高兴)。我们拟定了大致的婚礼日期(一个月后)。我们飞去巴黎拍了婚纱照。我们决定在他家的海边度假别墅举行一个户外的派对式婚礼。我们甚至开始想孩子的名字。

但我的妊娠反应很强烈。如果把强烈程度分成十级的话，那我就是九点九级。几乎吃不下任何东西，一吃就吐。睡眠不好，常常被噩梦惊醒。更糟糕的是，我脑袋里的灾难接收器似乎因为强烈的妊娠反应而变得更灵敏了，几乎每天都要“发作”。越发作妊娠反应就越厉害；妊娠反应越厉害就越容易发作。恶性循环。那些可怕血腥的灾难画面像电脑程序自动输入一样源源不断地输入我的视网膜。

也许等把孩子生下来就好了，我安慰自己，或者干脆说，我骗自己。

我请了假，搬到他家城郊的别墅静养，由一个阿姨专门照顾我。他们全家都很忙，他刚刚接手一个家族企业，经常好几天才见上一面。我成天一个人呆在空荡荡的大房子里，散步，看书，发作，呕吐。

不管怎样我都要把他(或者她)生下来。我下定决心。不管怎样。这是我唯一的机会。

但很显然，上帝——或者外星人，或者不管是谁——不想给我这个机会。

婚礼前两天，我去医院做孕期三个月的例行检查。检查结束后护士说请我去一下医生的办公室，医生要见我。医生要见我?我的心突然狂跳起来。我有种不祥的预感。我本来就已经很虚弱，我闭上眼睛，感觉自己马上就要昏过去。我站在那里，一只手扶住桌角，另一只手放在肚子上，才三个月，肚子几乎还看不出来，但我已经能感觉到他(或者她)的存在。我轻轻托住肚子，担心他(或者她)会被我剧烈的心跳震出来。

不要紧吧?护士搀扶住我。

我睁开眼睛，微笑着朝她摇摇头。她也笑了笑。她笑得比哭还难看。

我在医生对面坐下。我的心不再跳得那么厉害了，事实上，我感觉它已经不跳了，它就像个被击毙在跑道上的短跑运动员。

他放下手里的B超片。“最近情绪怎么样?”他问。

我没有回答，我只是看着他。

“有没有什么剧烈的情绪起伏，或者见过什么特别可怕的场面?”

我没有回答。

他又开始低头看手里的片子。“发生这种情况的原因很多。”他对着片子说，“先天的基因缺失。剧烈的情绪震荡。精神打击。都有可能。”

我什么都没说。我只是看着他。

他沉默了一会儿，然后艰难地抬起头，接住我的目光。“你没有选择。”他说，“胎儿畸形。越早处理越好。可以马上安排手术。”

我什么都没说。

“手术后好好休养，”他开始移动鼠标，在电脑上开单子，“不要太难过，你还年轻，还有机会。”打印机开始咯吱咯吱地工作。

一切都安排好之后，他问我还有没有什么要求。

“我想看看那张片子。”我说。

当然，我没有好好休养。我不想好好休养。根本没必要好好休养。不，我心里很清楚，我已经没有机会了。我回到别墅，整理好东西，留了封短信，然后离开。我没有告诉男友——未婚夫——真正的原因。我只说我打掉了孩子。我能怎么说呢?说我怀了个怪胎?说那是因为我能预言灾难?我回到自己的小公寓，拔掉电话插头，睡了一天一夜，第二天起床上班——我急切地想回到天上去。

我又看了好几遍《小王子》。一个字一个字地看。

之后一天晚上我接到了他的电话。他喝多了，我静静地听着他在电话里冲我大吼。是你杀了他!他叫着，你杀了自己的孩子!你也杀了我!你谁也不爱!你不是人!你是个魔鬼!

我挂了电话。

你没有选择。他说。

我没有选择。

是的，我谁也不爱。

因为我没法爱。

我根本不知道什么叫爱。

爱?

不错，我喜欢他，也喜欢飞行员，但那只是喜欢，就跟喜欢喝冰镇啤酒和喜欢吃芒果一样的喜欢。那不是爱。

爱。

到底什么是爱呢?《小王子》里的那只狐狸把那叫做“驯养”。“对我而言，你只不过是个小男孩，”狐狸对小王子说，“就像其他千万个小男孩一样。我不需要你，你也同样用不着我。对你来说，我也不过是只狐狸，就跟其它千万只狐狸一样。然而，如果你驯养我，我们将会彼此需要，对我而言，你将是宇宙间唯一的，而我对你来说，也是世界上唯一的。”

彼此需要。可我不觉得自己需要谁。我什么都不想要。这不正常。这与这个时代背道而驰。但这不能怪我——我也不想这样。我没有选择。

我也感觉不到在这个世界上有谁真正需要我。谁会认为对他来说我是宇宙间唯一的呢?没有。飞行员有他的家庭。英俊的富家公子有成打的候选女朋友。爸妈有弟弟。我不怪他们偏心，换成我我也会更喜欢弟弟，他从小就聪明伶俐，人见人爱(谁会喜欢一个整天板着脸戴着厚眼镜，沉默寡言只顾埋头看书的小女孩呢)。所以，即使我从这个世界消失了，他们至少还有一个各方面都比我更出色的儿子——他去年刚从英国留学回来，现在在北京一家外资银行做投资顾问。

不，不对，我好像遗漏了什么。什么小而重要的东西。

是黑皮。

黑皮是一只小狗。我是一次半夜回家时——我刚飞完蒙特利尔的国际航班，那时我才跟男友分手不久——在小区外的路口捡到它的。它靠着路灯柱缩成一团，身体不停地颤抖，我蹲下来抚摸它的时候，它抬起头用晶亮的眼神看着我，用湿湿的舌头舔我的手指。我把它带回家。是只黑色短毛杂种狗，大概只有三四个月大，右边的后腿有点瘸，不知道是摔的还是被人打的。我给它洗澡，喂它牛奶，给它吃冰箱里剩下的面包——它一边吃一边摇尾巴。我给它起名叫黑皮，英语Happy——高兴的意思——的谐音，因为它有身黑亮的皮毛，也因为它总是一副愁眉苦脸的表情，好像在思考什么重要的哲学难题。

我们一起度过了一段快乐的时光。我们一起散步，做游戏，聊天——当然，主要是我在说(它偶尔会叫两声)。我对它说自己飞去的城市，说最近在看的小说，我甚至给它朗读《小王子》。我这辈子其他时候说的话加起来大概也没有那几个月说得多。我们总是坐在窗下的棉布沙发上。我一边说话一边抚摸它。不管我说什么，它都会一动不动地把小脑袋搁在我的大腿上，若有所思地听着，偶尔还翻起眼睛看我一眼。我打赌它听得懂。它什么都听得懂(而且只会比人类懂得更多)。我对它说自己脑中的灾难接收器，对它说那是如何的折磨，如何的痛苦，如何的绝望。能说出来让我觉得轻松了许多(就好像胸口有个硬块在慢慢溶化)，更何况我知道它——只有它——完全地百分百地相信我，理解我。好几次发作时我把它紧紧地搂在怀里。

我想我“驯养”了它。就像小王子驯养了狐狸那样。当然，它同样也“驯养”了我。我们彼此需要。那是我第一次感觉到自己真真正正地被什么东西所需要。那大概就是爱——我猜。对黑皮来说，我是世界上唯一的人类；而对我来说，黑皮是宇宙间唯一的小狗。一下班我就急着往家赶，因为我知道黑皮在等我。而刚走到楼下(我住在四楼)，就能听到它叫唤着扑打门的声音——简直像心灵感应——真是神奇，每次我都感叹，那么远，它怎么会知道是我呢?

如果黑皮还在，我大概不会做出今天这样的决定。至少我会犹豫不决。我死了黑皮怎么办?它会不会饿死?它会不会又变成街头的流浪狗?会不会有人欺负它?为了它我大概会继续活下去。只要它活着，我也就要活着。

但是它死了。

是被小区放的强力鼠药毒死的。晚上出去散步时误食了。之后一周我不知如何是好。我主动要求加班，替人顶班，飞最长最苦的国际航线。我觉得胸口空荡荡的，仿佛心脏被人掏走了，我经常有一种感觉：我已经死了。不，比死还糟，死意味着解脱，意味着失去一切，一切——无论好坏。而我呢，我不死不活，我失去了一切好的，留下了一切坏的。

我看了看时间。晚上十点。该睡觉了，明天还要早起。我不想睡眠不足昏头昏脑地去死。这将是我在地球上的最后一夜。最后一夜。听上去甚至有点浪漫，不是吗?或许我们应该稍稍庆祝一下?我似乎又看见黑皮晶亮的眼睛和摇晃的尾巴。我想起厨房橱柜里还有一瓶干邑白兰地(飞行员从外地寄来的生日礼物)。我给自己倒了一杯，和那本《小王子》一起放到床头柜上。跟往常一样，我想在睡前读一会儿书。

我一边喝白兰地一边看《小王子》的最后几页。

“我会像是死去的样子，但那不是真的……”小王子说。“你明白，路很远。我不能带着这副身躯走。它太重了。……但是，这就好像剥落的旧树皮一样。旧树皮，并没有什么可悲的。”

我停下来喝了一口白兰地。我感觉着酒液经过舌头，滑下喉咙，进入我的体内。是的，并没有什么可悲的。不过是旧树皮而已。明天晚上我会在哪里呢?像小王子那样，回到真正属于自己的星球?或者从此消失，再也没有所谓的我?也许我会在天堂(或者地狱)遇见黑皮。不，这些都不重要，重要的是先要离开这里。离开这个充满血腥和灾难(尤其是对于我)的星球。以后的事以后再说——当然，如果还有以后的话。现在的当务之急是离开。这里已经没有任何让我留恋的东西。我已经看完了所有的托尔斯泰。我品尝过性和美食。我去过世界各地。我谁也不爱。因为我无法爱——除了死掉的黑皮。

我没有选择。

我合上《小王子》，放松身体，坐在床上静静地发了一会儿呆。我既不恐惧，也不悲伤。为什么?也许是因为多年来我一直想着自杀。几乎每次发作后我都会涌起自杀的念头。我并不怕死。我甚至对死有一种强烈的向往。那是从上大学的时候开始的(大概就在看了摩根?罗伯逊的故事之后)。有一天我突然意识到自己可以去死。就像摩根?罗伯逊那样。我似乎在一瞬间长大了。我突然意识到，即使我什么都做不了，即使我对不断闯入脑海折磨我的灾难图像完全束手无策，但至少我还可以去死。我仿佛突然发现了一件秘密武器。死。死将战胜一切。这让我感到一丝安慰和自信。这甚至让我觉得有了继续在这个世界活下去的理由，因为我随时可以去死。听起来很荒谬，但的确可以说，死给了我活下去的力量。你甚至可以说，死给了我们活下去的力量。想想看，如果没有死，如果连死也不行，我们的生活肯定会更加绝望，更加难以忍受。我不理解为什么有许多宗教禁止自杀。在我看来，自杀是上天赐予人类的一件礼物。自杀赋予生命一种尊严，一种力量，一种自由。不是吗?小王子就是自杀的(他主动让毒蛇咬他的脚)。而且我几乎可以断定——尤其是现在，这一刻——圣埃克苏佩里也是自杀的。他故意把飞机开到一个偏僻的山谷(或海域)，一头撞向高耸的山峰(或无边的海面)。我几乎能切身感受到他那一刻的幸福。死于飞翔的幸福。我想象不出还有比那更好的死法。

所以死不是问题，问题是怎样去死。对我来说，死法比死更重要。我设想过各种各样的死法。像罗伯逊那样对着太阳穴来一枪?我没有枪，也不知道到哪儿能搞到枪(有我也不会用)。割脉?太慢，而且很可能流了半天血还没死成。上吊太难看。卧轨或者跳楼?我不想叫别人去收集自己四分五裂血肉模糊的肢体。总之，一想到自己的尸体会被人发现，我就觉得无法忍受。另外，还有一点，如果我突然自杀的话，那些认识我的人——同事，朋友——以及家人和亲戚会怎么想呢?肯定会觉得难以接受(为什么这样一个性格温婉的女孩竟然会自杀呢?)，有的人会伤心，有的人会好奇，有的人会胡乱猜测，有的人会散布谣言，结果势必弄得纷纷扰扰不得安宁。你甚至指望不了一个正常的葬礼。不，我不愿那样。我宁愿活着也不愿那样。

所以我一直活到今天。

但明天一切都将结束。或者说开始。一回事。明天。我把杯里的酒喝光，不再多想。我下床漱口，用冷水洗脸。然后调好闹钟，关灯睡觉。

但睡不着。脑袋很清醒。我静静地躺在黑暗中。我换了个姿势。我闭上眼睛。清空所有往事，就像拔掉塞子放光水槽里的水。不知道过了多久。我觉得我从未这么清醒。一切都如此清晰，我似乎可以看到宇宙的尽头。我看到地球不过是亿万颗闪烁的光点中的一个。我想起以前在图书馆看到的在阳光中飘浮的尘埃。我感到一种平静的喜悦。听起来可能有点奇怪：我甚至觉得一切都充满了希望——因为明天我就要死了。

我醒来。我在床上又躺了一会儿。我意识到这将是我最后一次醒来。我意识到接下来自己所做的一切都将是最后一次。最后一次穿衣。最后一次刷牙。最后一次淋浴。最后一杯咖啡。最后一顿早餐。最后一次洗碗。最后一次拉开窗帘。最后一次晨光。

我专注地，不慌不忙地做着这一切。我用心体味每一点细微的感受。一切都散发出一种奇异的美感。

我最后一次确认要带的东西。ANDX。一种超强效安眠药。可以让你睡得人事不省。墨镜。大大的、能遮住大半个脸的墨镜。虽然国内航班的空乘我都不太认识，但还是要以防万一。我不想遇见熟人。机票。上午十一点起飞。零钱。要打的去坐机场大巴。《小王子》。

是《小王子》给了我灵感。

几天前我又发作了一次。我看见一架飞机坠毁。画面很清晰。浓烟。尖叫。灯光明灭。剧烈的震动。爆炸。那是我们公司的航班。在某个瞬间我看见了机舱内电子显示屏上的航班号。我做了五年的空乘，我不会看错。那个号码像刀一样刻在我的脑海里。我去查了一下，是三天后的一个国内航班。

但我又能怎么样呢?难道跑去跟领导说：“求求你相信我，某某航班将要坠毁!”那样只会有两种下场：要么被当成精神病，要么被当成恐怖分子。

我什么都做不了。一如往常。

我只能眼睁睁地看着他们去死。

我想到了《小王子》。想到了写《小王子》的圣埃克苏佩里。我突然觉得很羡慕他们。至少他们可以像圣埃克苏佩里一样去死。他们将死于飞翔。

然后我有了那个主意。我也许不能救他们，但我可以跟他们一起去死。像圣埃克苏佩里那样去死。像小王子那样去死。死于飞翔。一瞬间，灰飞烟灭。没人会知道我是自杀。所有人都会以为那只是个意外。

如果我在即将坠机的航班上睡着了。

我最后一个登机。我想尽量少看见他们——我的那些同行者。但我对每一个遇见的人微笑。的士司机。机场巴士上邻座的小女孩。登机口的检票员。空姐。机舱过道上擦肩而过的年轻男人。坐在我旁边的和蔼老头。我调整好座位。我系好安全带。我摘下墨镜。我吞下两粒ANDX。飞机开始滑行。飞机离开地面。飞机开始上升。我戴上耳机，调到古典音乐频道。莫扎特。莫扎特，不坏。我闭上眼睛。我听了一会儿莫扎特。飞机继续上升。但我觉得自己正在往哪里下降——就像一只被推倒的花瓶。
 

［青年作家小说专辑］

广场

娜彧

 

1

 

按道理说，上午十点半，谢文婷不应该出现在广场，这个时候她应该在单位，一杯茶已经喝了两开，可能在消消停停地看报聊天，也可能某个女人正在向她倾诉自己的冤屈。谢文婷在市妇联上班，清水衙门的公务员，有些烦，但衣食无忧、旱涝保收。人生也算风和日丽。

可是今天，谢文婷上班没多久想起来一件很重要的事情：今天她要去市妇产科医院，妇产科医院十点半有一个关于不孕方面的讲座。她结婚五年多了，还没有怀孕。前几年是不想怀，现在年纪也有些大了，好像应该要个孩子了。但是，乔阳整整努力了一年，谢文婷的肚子却完全不见动静。今天早上起床的时候，谢文婷在床上量了个体温，再扒着指头算了算，这几天，是排卵期了，正好乔阳出差今晚也该回来了。所以，十点钟的时候，她趴在办公室主任王姐的耳朵上嘀咕了一会儿，王姐笑着说，去吧去吧，这事儿可不敢耽误你。

谢文婷拿起假的但假得乱真的LV挎包，出门就是直到妇产科医院的公交站点。谢文婷心不在焉地站在站牌下面，她觉得自己今天应该打的。她原来是个不折不扣的“月光”族，一线化妆品的优惠活动、新款的品牌服装上市消息，她比谁都最先了解。是一个令囊中羞涩的男士闻风而逃的败家MM。如今变得连的士都不大怎么舍得坐，完全是为了还没有影子的宝宝。不化妆，宝宝不是有一个清清爽爽的生长环境?钱么，总是那么多，自己用多了，宝宝就会用得少。

可是，今天谢文婷觉得自己应该打的。后来发生的事情证明，她的感觉是对的。她要是打的就什么也不会发生。

谢文婷等了两分钟左右，的士没来，公交车来了。车上没多少人，她就上去了，挑了个靠窗的座位。窗外都是谢文婷熟悉的城市风景，也没什么好看的。谢文婷拿出手机，给乔阳发短信：你现在哪里?乔阳没有回。谢文婷就自己算，这会儿他应该在去机场的路上。

谢文婷将手机放进包里，眼睛又投向窗外。前面就是中心广场。广场上散落着几个促销的厂家、带着孩子玩的老人，逛街累了坐在长椅上的败家美妹——广场的对面就是国际饭店，是这个市唯一的一家四星级酒店，门口常年站着两个穿着火红制服的门童，不停开门关门迎送贵宾。谢文婷的位置恰好正对着国际饭店，透过透明的玻璃门，能够清楚地看到大堂里的富丽堂皇。公交车因为红灯而停下来的时候，谢文婷看到大堂里面有不少客人，这些客人当然跟她没什么关系。她也不是没见过世面的会盯着看，她就是那么爱看不看地看着窗外，就看到了饭店的大堂里面。大堂里面当然有很多人，很多人本来在谢文婷看来也就是跟街边的风景一样，没什么稀奇的。但这许多人中，有一对情侣，相拥着正向门外走去。谢文婷的眼睛随着他们移动，确切地说，谢文婷的眼睛是随着那个西装革履的男人移动。她眼睛越睁越大，然后她不由自主地站了起来，她往车厢前门走。那对情侣出现在光天化日下的时候，谢文婷看得非常清楚了，那是乔阳，她的丈夫。乔阳搂着一个小鸟依人的时尚女人，两个人同时坐进了一辆出租车的后排。

谢文婷的公交车这时候也启动了，迎着绿灯晃晃荡荡地向前，很快将国际饭店抛向了身后。谢文婷扭过头去，转过身去，但是，那辆载着乔阳和依人小鸟的出租车已经汇入了车流，再也找不到了。

我要下车!谢文婷对司机说。

哦，就到站了。司机说。

谢文婷的眼泪下来了。

 

2

 

谢文婷下了车就是中心广场，谢文婷觉得广场上的人都像木偶一样无声地跳来跳去。伤痛像巨大的浪潮一样淹没了谢文婷，她一屁股坐在花坛的边沿上，走不动了。毕竟是很正常的上午，市民们都在各自的岗位上奉献，广场上有许多空着的长椅。谢文婷却坐在花坛边沿上。她的身后是一簇簇盛开的杜鹃花。

有很长一段时间，谢文婷想不起来她怎么会在广场，她不是在单位的吗?她怎么会好好地跑到广场来的?不是周末，也不是黄昏。有时候，周末或者黄昏这里会出现她和乔阳的身影。他们就是在这里，看到那些跌跌撞撞走不稳的孩子，然后决定要个孩子的。乔阳今晚到家，她正在为今晚作准备，今晚可能就会成为一个特殊的日子。但现在乔阳应该在另一个城市的机场，他怎么会出现在国际饭店?是她看错了?人和人长得相像的不是没有。谢文婷还看到门童将两只大箱子放进了出租车后面的行李厢。也许，那是一对来这个城市旅行的情侣。坐在花坛上的谢文婷渐渐地听到了广场上的人声鼎沸，听到了马路上汽车的噪音。然后，她拿出手机，拨了乔阳的电话，电话响了很久，终于接通了。乔阳没等她开口，就说，在车上，去机场的车上。有事么?谢文婷说，噢……没什么事情回家再说吧，长途漫游。她很想告诉他刚才看到一个人很像他，但是他已经挂了电话。那么没错，是她谢文婷看错了。她抬头望望天，站起来，走到广场的中央。外面阳光很好，她还跟两个孩子逗弄了一会儿，然后她找了张面对着国际饭店的长椅坐下来。谢文婷认真地很认真地看走出来的每一个人和走进去的每一个人，尤其是每一对情侣。她就这样看了一个多小时，中午了，人渐渐地少起来了。两个火红的门童也开始放松了，谢文婷却越来越紧张了。

谢文婷没有再一次看到像乔阳的人，她想要是再看到一个就好了，再看到一个她就去医院听不孕讲座，但是她没有看到。于是，她站起来了。站起来的谢文婷迎着红灯穿过马路，走向国际饭店。

有一辆车在离她一米左右时候紧急刹车，她浑然不知，从容得好像马路上只有她一个人。

谢文婷原本就是个美女，有着美女们惯有的优越感，还有工作上的习惯性高人一等。于是门童看到一个高雅的女人肩上挂着一个Lv的坤包婷婷袅袅地走向了前台。

小姐，对不起，可以用一下你们的内线吗?我找个人。谢文婷带着得体的笑容，很有礼貌地问。

前台小姐指着右边的一部电话说，请!

她拿起电话，想了想，皱着眉头对小姐说，麻烦您帮我看看乔阳先生住几号房?我一时想不起来了。乔装的乔，阳光的阳。

好的，您稍候。

一阵噼噼叭叭的键盘声之后，小姐说，对不起，乔阳先生已经退房了，上午十点半就退房了。

于是，小姐看到眼前的这个客人瞬间脸色雪白，眼神飘忽，她紧紧地握着话筒，一动不动。不知道过了多久，那个小姐忙碌了一阵子回来的时候，发现这位客人仍然保持着同样的姿势。

您需要什么帮助吗?小姐小心翼翼地问。

脸色雪白的谢文婷身体晃了一下，她对小姐说，麻烦你开间房。

您有预定吗?

哦，帮我看看乔阳先生有没有帮我预订，应该有的。谢文婷现在眉头已经舒展开了，脑子在一片空白以后无比地清楚。

小姐又噼噼啪啪地打了一阵，说，没有，小姐。乔阳先生预订的是昨天，两间房。但是，后来又改成一问了。

是，本来我应该昨天到的。谢文婷说。

那，就算您预订了。

谢文婷又提出了一个要求，小姐，我可以住乔阳先生他们昨天住的房间吗?

您等等，我查查看……哦，可以，已经打扫完了。在1204房间。12楼。这是房间钥匙， 请保管好您的押金条。祝您愉快!

谢文婷冷静地将押金条仔细地放进了钱包，手拿电子钥匙款款地走向指示的电梯。电梯无声地停下来的时候，谢文婷正对着电梯门中间一块狭长的镜子左顾右盼。门突然间打开的时候，一个正准备跨出电梯的男人被谢文婷吓了一大跳。谢文婷走进电梯转过身的时候，那个男人恰好又回过头来，谢文婷莫名其妙地对他妩媚地笑了一下。门关上了。

1204房间，就是这里。谢文婷抚摸着手里的电子钥匙，乔阳，她的丈夫一个多小时之前和一个女人还在这个房间里做爱做的事。她手里握着钥匙，她就要打开这道门了，她要看看他们在干什么。她将卡片插进了门上的锁缝，绿灯闪烁以后，门被她悄悄地拧开了。跟她想象的一模一样，她看到了两个人，不，是两条蛇，在一张夸张的大床上，纠缠在一起。她叫了一声，蛇不见了。她将钥匙插进取电插座，房间里立即笼罩着无边的温馨。这是一间称得上豪华的大床房。房中央的双人床整齐而温馨地铺着雪白的床褥和粉色的床罩，床头上面的墙上挂着一张后现代的油画，油画上一个棕色皮肤的女人赤裸着上半身，一对乳房被两个尖尖的碗状物覆盖。米色的窗帘和白色的窗幔稳重而柔和地将阳光隔离在窗外。茶几、沙发、台灯、吧台，吧台上陈列着各种各样的高档消费品。谢文婷深深地吸了口气，将她唯一的行李，那只LV的坤包放在妆台上，像个正常的客人一样，先换了拖鞋，然后去卫生间。卫生间空间宽敞，雪亮的花洒下面一个足够躺着泡澡的翡翠浴缸。同系列的翡翠洗面台上，并排放着两个盛放物：瓷盘里是一般的免费品，精致的藤条盒子里装着需要付费的用品。谢文婷在里面翻了翻，不出意外地翻出了一盒避孕套，她打开盒子，里面有两个包装好的避孕套，从盒子里还掉下一个小香水瓶一样的东西。谢文婷站在洗面台边上研究了一会儿，抬起头，正好看到镜子里的自己，她被自己的脸色吓了一大跳，于是，她拿着避孕套和香水瓶出了卫生间。她将自己放倒在床上，太舒服了，舒服得让她想起了某年某月某天，没有月亮，她被一个人放平在广场的草地上。那种感觉真好，一个人被放平的感觉。

她平躺着举起避孕套盒，看上面的使用说明，然后撕开包装，拿出避孕套，她用嘴将避孕套吹起来，打了个死结，试了试套子不漏气。她将不漏气的套子扔到一边。接着她翻了个身，两只胳膊撑着身子，开始研究香水瓶，她将香水瓶里的东西倒在了气鼓鼓的避孕套上，然后将避孕套放在手心。她耐心地等待着说明书上说的温度的变化。太有意思了，果然一会儿冷一会儿热，果然是冰火热情。她笑得眼泪哗啦啦地往下流，她想，乔阳会像她这样耐心地研究使用方法吗?他好像是个性急的人。

 

3

 

谢文婷是被手机的铃声叫醒的，她并不知道自己是什么时候睡着的，只知道此刻头痛欲裂。

你在哪里?谢文婷接起电话，听到的是乔阳的声音。

我?谢文婷还没完全醒，不知道自己在哪里。你在哪里?她反问问她的人。

我在家里啊，我不是告诉你今天回来吃晚饭的吗?怎么家里冷锅冰灶的?你在哪里啊?乔阳问。

谢文婷总算醒了，完全醒了。醒了的谢文婷说，我在外面出差。

你怎么不事先告诉我?乔阳有点不大高兴。

谢文婷哧地一声笑了。

你笑什么?乔阳问。

难道你什么事情都告诉我?谢文婷笑出声来，临时决定的。

噢。什么时候回来?乔阳问。

明天或者后天。谢文婷说。

好，那就这样吧。不说了，浪费电话费。乔阳说完就挂了电话。

谢文婷握着手机，笑了一声，又笑了一声。乔阳出差了，她也出差了，他们去的是同一个地方：国际饭店1204房间。刚才她明明怒火中烧，却谈笑自如地撒了个完美无缺的谎。他相信她了，如同她相信他。他们本来就是一对恩爱的夫妻，是一对结婚五年的恩爱夫妻。如果她今天不去医院，如果她没有坐公交车去医院，如果她坐在公交车的另外一边，如果……那么，他们还会继续恩爱下去，恩爱五十年。

头痛欲裂的谢文婷从床上爬起来，拉开窗帘，黄昏已经来临，对面的广场上人渐渐地多起来了。一对对的情侣在长椅上忘情地拥抱接吻。那里面曾经有一对是她和乔阳，他们不是一般地有感情，他们是一见钟情。谢文婷说，我是败家MM。乔阳说，那我就造两个家，一个家让你败，一个家让你爱。谢文婷说，我脾气不好；乔阳说，我脾气好啊。谢文婷一直以为自己是最幸福的，她在这种幸福里慢慢地转化成了一个不败家脾气好的女人的时候，却失去了幸福。谢文婷在窗前站了一会儿，看到广场上一个男孩正嘴对嘴地往一个女孩嘴里喂东西，才想起来现在已经黄昏，她还没吃午饭。谢文婷从吧台上拿下小瓶装XO一瓶，鸭肫一袋，豆腐干一盒。那一两XO火辣辣地穿过谢文婷的食道直往心脏里跑，却将谢文婷的头痛带走了。她清醒过来了，清醒过来的谢文婷决定去广场坐坐，她要去广场上找找看，还能不能找到自己。她还要在广场上向上望1204房间。能看得到么?

于是，谢文婷坐在妆台前，开始寻找自己了。她洗了脸、上底妆，然后上香粉，胭脂不需要了，XO已经为她打上了天然的胭脂，画眉、眼影、眼线，最重要的是睫毛膏，她发现自己已经不能像以前那么熟练地化妆了，睫毛膏弄得有点糊。她的确已经很久不化妆了，虽然她的包里还随身带着精致的化妆包，但完全是一种应急习惯的保留。现在，派上了它们本来的用场。

不一会儿，镜子里的女人已经完全不是刚才的谢文婷了。当最后一笔口红落在她已经很性感丰满的下唇的时候，谢文婷满意地笑出声来。太好了，她不要那个假装成贤妻良母的谢文婷了。这样好，这样才是谢文婷。这样子可不许哭，哭就哭成了大花脸了，那就太丢脸了。她对着镜子练习笑，发现笑得不如以前灿烂。

谢文婷从妆台前站起来，站到穿衣镜前，将上装的第二颗纽扣解开，压在里面的衬衫蕾丝立刻跳了出来；接着，她将袖口的纽扣也解开了，解下来的袖口被她随随便便地卷了一道。于是，有一些不良的味道从锁骨和手腕处泻露出来了。好了，就这样!要不然，她会像个正经的女人一样把乔阳拉到这里来，要他说说清楚昨晚的事情。她掌握了这么多的证据，足够做一个挽救婚姻的好女人。

 

4

 

乔阳现在正在家里，拿着遥控器找有没有球赛。要是没有，他就准备睡觉了。他们的家离广场并不远，他刚在外面吃了碗面条回来。本来，他应该吃完了后来广场逛逛的，饭后散步是他的一种好习惯。但他今天不大想去广场，他想，有点累，我还是早点回家睡觉吧。于是，他就收住了往广场的脚步，回去了。

他的确是昨天回来的，事情很顺利，提前了一天，但不是他一个人回来的。他带着她，她是他这个项目的合作伙伴。很久了，一个课题，两个人异地合作却一直合作愉快。他常常有点惊讶，她小巧玲珑，却有着女强人的能量：丈夫在国外，自己带着一个三岁的孩子，还一点都不耽误工作。这项异地合作项目即将结束，他去她那里出差也是最后一次!走的时候，她说要送送他，他以为她开玩笑，她说是真的。他们一趟飞机，她要经过他的省城然后转车去另外一个邻近的城市，不是正好送送他么?本来是下飞机就直接转车的。但是，他说去我们那里玩玩吧，虽说不大，真山真水，蛮有意思，我给你导游。她居然答应了，于是，他立即打电话给国际饭店订了两间房。可是，当他们到了饭店的时候，当他们一起登记房间的时候，她说你们这里的酒店不便宜嘛。他说是啊，两间有点浪费了。他的口气有点当真有点玩笑，没想到她笑了笑，轻声地说，那就退掉一间好了。于是，他们俩的行李被行李员一起拿到了1204。

正如他们俩的工作合作一样，他们俩的身体配合也很默契。她温柔、敏感但一点都不做作，很享受地迎接乔阳。当然，她根本没有来得及游山玩水，两个人的所有时间都在房间里度过。第二天，当她收拾好了行李就要出发的时候，他从后面抱住正在化妆的她，问她以后什么时候再见?她回过头来，像个孩子一样伏在他怀里，轻轻地说，我，完成了这个项目，下个星期就带孩子去国外了，他在那里已经等得太久了。

哦!他放开她，他想，她的确比他厉害，拿得起放得下，自己有些丢脸了。

谢谢你，她却张开双臂搂着他的腰，温柔地说，我们合作的这段时间真的很开心，很顺利，也，很难忘。真的谢谢你!她身上有一种谢文婷不具备的水一样的流动节奏，令他不能自已。

送走了她，他居然有失恋的感觉，刚才回头的时候，车经过国际饭店，他还伸出头向上看了看。昨晚，他们并肩站在窗前，俯视着下面的广场。她让他关灯，说这样他们就像在广场一样，她说她很希望他们像情侣一样光明正大地在广场上。要是我们在广场上，你会不会像他们一样?她指着杜鹃花丛里一对似乎合而为一的情侣问他。会的，他说。然后，他们就开始了。窗帘自始至终拉开着，隐约的马路噪音和闪烁的霓虹灯争先恐后地从玻璃窗里挤进来，昨晚的1204如同广场一样热闹。

所以，今天乔阳不想去广场。

 

5

 

当谢文婷决定去广场走走的时候，华灯初上了。她拔了钥匙，拉着门站了一会儿，房间里的电器全都断电了。谢文婷还是不走，她要让自己的眼睛适应下来，一直到能够在黑暗中清清楚楚地看到房间里的一切。但是，外面陆陆续续亮起的霓虹灯并没有给房间黑暗的机会。

好了，她对着那些黑白的影子说，我下去走走就来。

妖娆且风姿绰约的谢文婷走到大堂的时候，看到一个小巧玲珑然而时尚雅致的女人柔若无骨地靠在她丈夫怀里。他们和她一样，刚刚从1204房间出来。她要去哪里?听一个专家的不孕讲座?但是后来她在广场下车了，她要去广场。他们呢?去了哪里?他们会不会还在房间里，变成了黑白的影子?

谢文婷走出饭店，笔直地走向对面的广场。广场上比她刚才看到的人还要多，她绕着广场走了一圈，找不到一张椅子。她又绕了一圈，还是一样。连花坛边都被人坐了。然后她又绕了一圈。一对细心的情侣终于发现了她的不正常，女的对男的耳朵说了什么，男的向她看了看，拉着女的站起来走了。谢文婷仪态万方地坐下来，这个位置恰好，就是她上午坐着的正对着国际饭店的椅子。坐下来的谢文婷想，刚才的那对，好像有点怕她的样子。他们为什么怕她?因为他们不是夫妻?不是夫妻要什么紧?乔阳就不怕，乔阳在12楼的窗户里。谢文婷抬起头，盯着那个窗户，乔阳和那个女人在那里。她要盯到他们像刚才那对男女一样，乖乖地离开。她要盯到乔阳发现她在这里，她在这里等他发现。

他说，我知道你在等我，所以我来了。

他出差来到这个陌生的城市，刚刚给新婚不久的妻子打了甜蜜的电话。明天吧，明天晚上我就可以抱到你了。然后，他站在12楼往下鸟瞰这个城市的夜景。最好看的就是下面的广场，热闹而且暧昧。因为热闹，所以他注意到了冷清的谢文婷，谢文婷坐在长椅上雕像一样仰着头，视线却好像是向着他的。他站在窗口看了很久，那个女人保持着同一个姿势，仰望着他。他忽然觉得那个女人似曾相识，于是，他下楼了。

他站在这个女人身边的时候，想起来了，他们在上午遇到过，电梯口。但是，现在，她比上午漂亮多了。他有些疑惑，她在夜晚如此艳丽，却一个人坐在广场。她已经坐了很久了。他想起上午的时候，她出现在饭店的电梯口，她笑得很妩媚。他不能确定，但是他想试试。他不是对风尘感兴趣，但如果她是风尘，他会感兴趣。

他在她身边坐下，她依然仰着头，好像生来就是那样。

你在看什么，小姐。他等了一会儿，她却完全意识不到他存在的样子，他只好开口了。

他确信她听到了，因为她动了一下，但没有回头，也没有低头。她只是动了一下，并没有理他。

你是不是不舒服?我可以帮助你吗?他又问。

她终于转过头来了，她转过头来，看到他。她皱着眉头死死地看着他，突然笑了。她觉得他有些面熟，难道是他搂着那个小鸟依人的女人?

我们见过的。他说。

她摇摇头，不记得了。她开口了。

不记得了她为什么笑?这是她第二次对他笑了，笑得很妩媚。

你在看什么?他问她。

看那些房间里的人。她说。

啊?你能看到?他问。

能的。我能看到，我看到你了，你在12楼。她说。

他着实吓了一跳，也抬起头向上看。但是除了蜂窝一样的窗户，什么也看不到。他再看她，兴趣盎然了。

你不是传说中的女鬼吧?他调侃起来。

我是。我是女鬼，狐狸精变的那种，没有骨头，像水一样。她说，但不看他。她恢复了仰望的姿势。

我最喜欢女鬼了。他继续调侃。

我知道，男人都喜欢女鬼。她说。

你变一个我看看?他说。

我已经变了，你看不到?你看到了，要不你怎么会在这里?她再一次转过头看他，她眼睛里果然全是水。

你是不是不开心?他怔住了，问她。

带我上去?她突然说，瞬间眼中的水变成了妩媚的波浪。

他一下子明白了，她果然是。他甚至想，她是职业的，可能早就注意到他了，她不是一直在引起他的注意么?她甚至知道他住在12楼。

你常常这样吸引客人?他问。

她迷惑地看着他，好像不懂他说什么。

我带你上去。他贴近她，温柔地说。

他们一起站起来，他搂过她的肩膀，她很温柔地靠过去，柔若无骨。他们像极了一对情侣，她转过头来，像看着爱人那样看着他，笑了，笑得妩媚。

他突然觉得她是他的情人。

门童开门的时候，谢文婷又看到了乔阳，乔阳搂着一个女鬼，从她身边擦肩而过。

紧一点，抱着我紧一点。她突然对他说，他愣了一下，立刻紧紧地搂住了她。

他们踏进了电梯，他摁下12楼的键。电梯上只有他们两个。他的手往下，移到了她的胸部。

你果然是性急的，我等了那么久都不着急。她说。

我知道你在等我，所以我来了。他说。

电梯停在12楼，他搂着她走向1204，走过1204，他停下来了，停在1204旁边的一个房间。他拥着她进去了，门关上了，他却没有插电。他一步步地把她推到床上。

等等。她说，然后她从他手掌里拿了卡片，推开他，电灯亮了。

他看到她很熟悉地走进卫生间，片刻手里拿着一个盒子出来了。

这个很好玩，冰火体验，感觉忽冷忽热，我来教你怎么用。她说。

他没有任何怀疑了，她不是他的情人，是这个饭店的职业女郎，她对这里的一切了如指掌。但是，他为什么感觉她对他说话的样子像一个妻子对自己的丈夫那样真诚?

她拿着盒子，跟他讲里面的东西以及用途，甚至感觉。

他夺过盒子，丢在一边。他止不住要拥抱她。

把我放平。她低声地温柔地说。

 

6

 

他一觉醒来的时候，发现她已经不在房间了。

昨晚结束以后，他拿出两千元钱。她平躺在床上，温柔地看着他，然后接过那些钱，放到床头柜上，然后，翻了个身，睡着了。

整个过程她都是一个女人，一个敏感、羞涩而且热情的女人。她像个听话的情人一样，安心地在他的床上睡着了。

他觉得自己有点喜欢她。她怎么会做这个呢?她一点点都不像。可是，如果不是，她怎么会在他的床上?她怎么会对这一切驾轻就熟?

她并没有忘记拿走床头柜上的劳动果实，她确实是的。

他当然不知道，她此刻正在隔壁的1204房间里，她在淋浴下面，劈头盖脸地冲洗自己。

那两千块钱，她本来不想拿的，但是临走的时候，她想想还是带走了。带走了用掉，这个夜晚就消失了。她要是不拿，这个夜晚就留在这里了。

谢文婷是早上七点钟醒来的，她醒来的时候感觉神清气爽，昨晚睡得非常好，那样的心情，她居然能睡着。也许是因为那一两XO，她从来不喝酒的，那一杯下去，头不疼了，但是，周围的世界模糊了。后来的事情，她记不得了。八点钟左右，谢文婷退房了，然后她衣冠整齐地站在公交站台等车。车两分钟左右就到了，车上很多人，谢文婷被挤在门口进不去。她头顶上的电视正在播放本市新闻。播音员用好听的声音说：昨晚半夜时分，一个美丽的女人从国际饭店楼顶飞了下来。广场上有人看到，她的样子好像要飞向广场，但却摔死在了马路上。国际饭店的前台小姐说这个女人很奇怪，本来是来找人的，后来却开房住下了。门童证实最后看到她是晚上八点左右，跟12楼的一位邱先生一起进店，两人很亲密。邱先生是来本市出差的某知名企业主管，他说他昨晚看到该女子浓妆艳抹一个人在广场上，神情寂寞。后该女子主动要他带她上去。他以为她是个职业妓女，并不知道她就住在他隔壁的房间。该女子离开房间的时候，带走了邱先生给她的两千元钱……

谢文婷到妇联的时候，快要九点了。王姐问她昨天的讲座怎么样?她说，还好。王姐说乔阳昨天出差回来了?她说，嗯，回来了。王姐说，小别胜新婚吧?她说，老夫老妻了，还新什么婚?然后，她给自己泡了一杯茶，消消停停地拿了一份报纸来看，其实报纸上的新闻她刚才听过了。

谢文婷风和日丽的又一天开始了。
 


《收获》2010年第6期

［青年作家小说专辑］

幻觉

周嘉宁

 

醒来的时候是晚上，睁开眼睛，看到车子的大灯从窗户映进来，树的影子在墙上一滑而过。伸手去摸床头灯，却把一只水杯打翻在地，心里一阵剧烈的不安，猛然记起，这不是我的房间，于是接踵而来的，又是无际的失落。家具在黑暗中静默，彼此提防。我坐起来，又重新躺下，牛仔裤还紧紧地绷在大腿上，手臂被压麻了，血液缓慢从身体的底部往上涌，片刻失去了的记忆也都往上涌，怎么通宵未睡，清晨又是怎么坐了最早班的飞机离开家，三个小时以后就到了这里，最后在别人的床上竟然也能够倒头睡去。开始做第一场梦之前，或许还听到窗沿上的滴水声，外面就是一棵榕树。而难过，孤独，绝望，不安，也都通通往上涌，骨头都在切切实实地疼，像被人摔在了浴室的地板上一样，闷哼着无法发出声音。

再次醒过来，又把从失忆到恢复记忆的过程重来了一次。房间的主人依然没有回来。疲惫得要死，只能爬起来，想去洗个澡。脚踩在陌生的地板上发出拘谨的声响。

浴缸一定是很久没有用过了，积着层褐色的水垢，脏衣筐里耷拉着几件T恤和两条内裤。我一阵烦躁，像是撞破了别人的秘密。打开水龙头时，水管呻吟着涌出细细的水流。我检查了两遍门是不是锁好，心慌意乱地脱衣服，没有沐浴乳，只能擦了点肥皂，水越来越冷，很快就彻底变成了冷水。发着抖跳出浴缸后，拿一块晾在外面的浴巾擦身体时也觉得脏，我开始后悔，又觉得委屈。本来就不是那种熟到可以随便来借住几天的朋友，但是早晨在候机厅买机票时，分明感到自己走投无路，就临时发了条消息过去说：“能不能在你家里住几个晚上。”他也只回了简简单单两个字，“好的。”等到我下飞机时，他又补发了条消息过来，除了他家的地址外，还说，“钥匙在门口的纸板箱底下，晚上我或许要加班，厨房里留了吃的。”

在水斗里随手把内裤洗了，也不知道要晾在哪里，于是只好把暖气打开，坐在马桶上耐心地等着它烘干，开着排气扇抽了两根烟，看着烟屁股慢慢顺着旋涡消失在马桶里，我又后悔起来，他大概会讨厌别人在家里抽烟的，真不应该就这样住过来。这么想着，门外一阵钥匙声，他回来了。

我们认识并不久，交情也不过是出差到彼此的城市时，就会出来坐坐，而且每次还都是与一群朋友在一起。偶尔朋友们都不在，剩我们俩单独坐在一起看影碟，影碟一放完，两个人就都觉得尴尬，没话找话地说两句，就匆匆告别，宁愿回到酒店里自己待着。所以这会儿我从他家的厕所走出来，口袋里还藏着条烘到半干的内裤，觉得自己像是站错了地方。他却放下电脑包，说：“好饿啊，要不要一起去吃点东西?”这副样子，倒像是我已经在这儿住了好久。

我跟着他走出楼，在他的身后，不想挨得太近，也不敢拉得太远。收发室的老头抬起头来跟他打了个招呼，又盯着我看了好久，早晨我提着箱子进来时他也这样看着我，我做好准备他要把我拦下来，问我是要找哪家，他却什么都没有说，只是盯着我，直到我上了电梯。我只能在心里默默鼓励自己说，就算我是他的女朋友，半夜一起走出来也很正常吧，到底在心虚些什么。

外面天气有点回暖。我想起来昨天夜里还是自己开着车，沿着黑暗的河边，不知道是要往哪里去。没有路灯，车灯只照亮前面一小段的路，屏气凝神。虽然开春了，但是依旧冷。半途停下来抽根烟，发现有一段护城河的水干涸了，露出整个河床，原来并没有我想象中那么深，而且底下除了泥土，什么都没有。尽管如此，却不知道为什么，觉得离死亡那么近。而现在呢，三个小时的飞行像是直接到了另一个季节，空气里竟然已经带着花香了，我慢慢走，试图恢复一点早就被安眠药败坏了的胃口。

他带我去了快要落市的排档，伙计站起来与他打招呼，目光扫到我，没有什么表情。我竟然又慌张，坐下来，故意跟他隔得远远的，不知道该说什么。他兀自要了冰啤酒和花生，又要了两碗馄饨。端上来的时候把一碗推到了我面前。

“差不多每天晚上都会来这里。”他说，“星期天我还可以带你去附近吃海鲜，中午的生蚝很新鲜，也很便宜，如果你起得来的话。”

“我不会住那么久的。”其实我自己也根本没有什么打算。

“不用担心，我每天都很晚回来，你几乎都碰不到我，也不会打扰。”

我学他的样，在馄饨里撒上香葱和辣椒，明明根本吃不下的。倒是他看起来真的饿了，额头冒着汗，用勺子盛着汤汁，毫不掩饰地发出嗦啰嗦啰的声音。这让我渐渐地放松下来，毛孔里也能感觉到周围的热气。伙计兀自站在马路边烤一排扇贝，有卡车压过马路，也有泡桐花轻轻掉落，并没有谁在提防着谁。他分了啤酒给我，这算是今年的第一口冰啤酒。

一起回家后，他草草洗了个澡就打算去睡觉。问我打算睡在哪里。我指了指沙发，他说：“我没有多余的毯子了，明天大概可以再去买一条，但是你也可以睡在床上，我一会就睡着了，不会介意你的。”果然很快从卧室里传来他平稳而沉重的呼吸声。

我没有睡意，也不知道该做什么，把窗户打开，对面只有一家便利商店还亮着灯。原本以为会再想起些旧事，结果什么都没有想，就连昨天发生过的事情，也已经退得远远的，像一场幻觉。这样虽然睡不着，但是听到房间的另外一头有个人在活生生地呼吸着，就觉得放心。所以干脆吞了粒安眠药，把牛仔裤和毛衣都脱了，穿着内裤和T恤睡到了床上。尽管有些犹豫，但还是说服自己，这张沙发太小了，而且还没有毯子。

背对着他，睁着眼睛，等待药发挥作用。我也不过是一个星期前开始吃药，想要的全都是梦境，但是身体并没有适应药效，有时候明明四肢已经陷入梦里，耳朵里却还清晰地听见现实世界里所有的声音。这会儿我也分不清楚到底是在哪里，也分不清身边躺着的人是谁，只听到安静的马路上，车子开过时的震响，因为心脏是空的，所以眼睛因此而湿润起来。

这样过了很久，我没有睡着，他却醒了，他翻身靠近我，喉咙里发出沉闷的声音，甚至没有犹豫，手指就伸进我的衣服，解开胸罩的扣子，树的影子依然打在墙壁上，随着车灯慢慢滑过。我小心翼翼地呼吸，不敢挪动身体，仿佛他也陷在一场我不敢惊扰的梦境里。他的手指摸过我的乳房，停留了一会儿，往下摸到我的腰，再往下，温柔地放入我的身体。

“转过来。”他说。我转了过去，闭上眼睛。

“让我抱着你。”他说。我让他抱住我。

“你比我想象的还瘦。”他说。嗯，我已经差不多一个星期没好好吃过东西。

这样，我们的呼吸真实地喷在彼此的脸上，然后我们接吻，并且打算做接下来所有的事情。我让他到我的上面来，他就上来，我不知道为什么竟然有些着急，脱去他的衣服，脱去他的裤子，却发现，他始终是软的。他说要去拿套子，走出去，又走进来，在黑暗里折腾。他又说太热了，他真的浑身是汗，只能爬起来把窗户打开，这样来来回回，最后我们都已经失去了耐心。而且就连套子也弄破了。

“这是最后一个套子了。”他说，“对不起，我很久没有做爱了。”

“有多久?”我穿上内裤，站到窗口去抽一根烟，他没有阻止。

“四年，或者五年，我也记不清了。”他说。我没有作声。

“其实时间久了，什么都会习惯的。”他又说，“你也是啊，失恋这种事情，很快就会过去的。”我不敢回头看他，在黑暗里他也看不到我一副被戳穿的表情。也是啊，如果要把痛苦摊开来倾诉的话，也无非就是这几件事情了。

再次醒来的时候，天依然是黑的，有规律的生活总是让人放心一些，没有了惊慌，于是对这个房间也仿佛是有了认可。手机的灯一直在闪，里面有两条短消息，都是他发过来的。一条说：“晚上要加班到很晚，不能陪你吃饭了。”之后又补了一条说，“中午的时候去商场帮你买了沐浴乳，还买了condom，我想晚上我们还是可以做一次爱。”我盯着手机怔了一会儿，回他说，“不用了。”他也再没有回复我。

我去厨房里把他早晨喝剩下的咖啡喝了，早就冷了，看到他摆在外面的两只牛角面包，我咬了一口，满满的糖霜几乎要呛到鼻子里。其实依然不觉得饿，只是觉得该下楼走走。

昨天去过的排档这会儿人声鼎沸，塑料桌子和椅子一路摆到马路边，我有点害怕，又非常羡慕，竟然停下脚步来自己都没有发觉。直到看到昨晚上那个打过照面的伙计从里面走出来，直直地看向我，似乎是要与我打招呼，我才赶紧走开。到这儿来不就是为了不要与其他人说话么。结果我只是在便利店里买了两串关东煮就又走回去了，还故意远远地绕开那片喧闹欢乐的地方。

电梯门快要关时，挤进来一个与我差不多年纪的女人，连声说谢谢以后，又打招呼说：“刚下班呢?”我还没有来得及回答，她就又自顾自地说起来，“今天本来要加班的，突然说不用加了，难得能提早回来呢，所以还去菜市场里买了蛤蜊，快要收摊的蛤蜊，不知道还新鲜不新鲜。”这样说着，她的楼层到了，她热气腾腾地走出去，还不忘记回头朝我摆摆手说，“拜拜呢。”

我也轻声说：“拜拜呢。”

电梯门再次合拢的时候，我呼了口气，虽然不喜欢与陌生人说话，可是我突然意识到在这清醒着的几个小时里，也都没有感到难过啊。有那么一瞬间我以为是身体和心都麻木了，就好像吞下了安眠药却又被人活活叫醒时一样，四肢发麻，浑浑噩噩。可是明明我的触觉都鲜活，也分辨得出空气里的潮湿，虽然此刻一个人走过并不熟悉的马路，虽然遇到热情的陌生人，虽然要回去的房间里也是空荡荡的，但是却很不禁地想要快些回到那里。

他回来时已经将近凌晨，我正坐在沙发上看一张恐怖片，挪了块地方让他坐下，他坐在我旁边，看起来很累，也没有说话，与我一起盯着黑漆漆的房间里那一小块晃着荧光的屏幕。我想我们这会儿，其实都不知道屏幕里到底在放什么。过了很久，他向我伸出手臂，说：“过来。”于是我靠近他，身体有些僵硬，但也慢慢地缓和过来。我们依然看着屏幕，他的手从腰间伸入我的衣服，我的身体很冷，相比之下，他的手心热得像烧了起来。他的手指摸过我的乳房，停留了一会，往下掠过我的腰，再往下，温柔地放入我的身体，像昨晚一样，只不过更加缓慢，时间也被无限拉长。屏幕里面僵尸们在黎明的荒原里追逐厮杀，灰茫茫的一片。

“我们也可以做爱。”我说。等了一会儿，他不作声，我想，他大概还是没有做好准备。我有些后悔说了这样的话，我也后悔昨天晚上和现在发生的一切，我觉得恶心，其实我们差不多也算是陌生人，对彼此的生活也谈不上了解。

“对不起啊。”他说，“做爱的事情，不知道为什么就是办不到。”

“没有关系。”我有些讨厌这样的彬彬有礼，而他的手指停留在那儿终于也显得进退两难起来。正好影碟放完了，我们也都又回到过去的尴尬里，电视自动转台到了MTV频道，突然僵尸们的荒野从视线里退出去，一群浓妆艳抹的少女们对着我们搔首弄姿，这种欢乐把我们俩都吓坏了，他收回手去，我则去厕所里把衣服重新扣好。浴缸旁果然多了一罐沐浴乳，粉红色的，水池旁还叠着条新的浴巾。

然后我让出厕所给他洗澡，他洗完澡很快就去睡了，我则在沙发上把刚才的僵尸片又重新看了一遍，两遍，三遍。直到天亮起来，我吞了颗药，想了想，又吞了一颗，这回连衣服都没有脱，就直接枕着沙发垫子睡过去了，在遥控器砸在地板上时，睁眼瞥了一下屏幕上，在荒野里奔跑着的人类终于也筋疲力竭地倒下了。

第三天一直睡到被他的电话叫醒。他在电话里问我说：“今天不用加班，要不要一起出去走走?”我支吾着有些犹豫，他又说，“热水器已经修好了，我一会儿在车站等你。”电话挂断了。我爬起来去打开浴室的龙头，用手试了试水温，烫得我立刻把手缩了回来。我当然也会在这种零星的温暖间萌生出，想要就这样在这儿待下去的念头，但是这念头也会立刻把我吓到。我明明想要的是与人无限的贴近啊，为什么又害怕起亲密来。

我们俩走了很久的路，就只是走着，一会儿上坡，一会儿下坡，地上都是浅浅的水洼。他说下午下了很大的雨，还打了雷，我却睡得全然不知晓。做了很多很多的梦，现在什么都想不起来了。到处是很大的榕树，走过树底下时，就会有水滴落在身体上，空气里的水分让我对季节都失去了分辨能力，也在想，昨天多吃了的那粒安眠药是不是会让幻觉保持得更久些。

一会儿，他伸手过来，说：“来。”他握住我的手。我想这是不对的，这与做爱是两回事情，可我还是让他握着，我明白我们需要安慰的方式都是不一样的。他说：“你有没有想过，结婚也不过就是这样，两个人像这样生活在一起。”

不是这样的啊，我想。

“嗯?”他等待着我回答，他以为我们想着的是一件事情，但是我不愿再说话。

我想起冬天，明明不过是几天前而已，却好像过去了几年，那么久。那些天里，天空都是灰颜色的，但也不妨碍空气干净，树桠上都压着雪，我被堵在二环路上，坐在车里，看着天一点点地暗下去，现在想起来，这大概是我最后一次看到有天光的时候，世界是什么样的，我看到路灯亮起来，那时候是傍晚六点，黑漆漆的乌鸦突然从大树后面飞起来，在天空里盲目地散开。我拿出手机，想要给谁打个电话，可是想着他们的面孔，都觉得像浮云掠影，也不知道该与他们说什么。人与人之间的距离实在是很远，而互相不理解这回事情，突然之间也转化成了身体的活生生的疼痛。

可是今天晚上，被他握着手，走在陌生的道路上，我突然受够了自己的幼稚，太疼了，与他们近距离的相处实在太疼了，现在我全都想起来了，那种骨头撞向浴室地板的疼痛。我明明知道周围的世界全是误解，却还要费尽力气去说，去说我原来是这样想的，去说我为什么要这样做，还要去解释爱情。在孤独的绝境里，想要贴近另一颗心灵的举动，本身就是错误的，而我至今还是不得要领，与这个人，或者与那个人，到底有什么区别。

我把手从他的手里抽回来，起风了，掉下一片树叶，怎么变得像秋天。我说：“有点冷。”他说：“那我们回去吧。”

等红灯的时候我拿出烟来抽，看到马路对面，有个哥们喝多了，努力地想把自己的身体卡进树和墙壁间的缝隙里去，并且试图保持平衡。我说：“你看啊，他好孤独。”他没有说话。红灯很漫长，等我们穿过马路的时候，那哥们已经把自己从缝隙里拔了出来，捧着脑袋，独自坐在马路边上呜呜哭泣，旁边放着只啤酒瓶子。我又说了一遍：“你看啊，他好孤独。”这时我才感到，他也快要哭了。

我想，我也永远不会知道，他为什么那么难过。

第四天，早晨他起来上班时，我也被惊醒，在白晃晃的日光里看到他的身体一晃而过，太亮了，把我的梦也都照成惨白一片。“把窗帘拉起来啊。”我对他说，不知怎么的竟然有些气恼。然后又睡，又醒，又睡，又醒，这样终于等到天黑。我从床上爬起来，摸到他的枕头旁边有一盒避孕套。我们昨晚没有做爱，我甚至都不再想起做爱这件事情来，这些都不重要，不是么。我忘记了昨晚吃了多少颗药，得吃多少颗药才会让我根本记不得后来的整个夜晚。

我收拾完行李，拖着箱子走出楼道的时候，收发室的老头突然从他的小房间里走出来，他没有说话，也没有表情，一把拎起我的箱子，快步走下几个台阶，轻轻在门口放下，又立刻坐回他的位置上，收音机里咿哩哇啦地讲着相声，他大概是怕错过了什么好笑的事情。

我坐在出租车上，给他发短消息，我说：“我走了，钥匙放在老地方。”过了很久他回了我两个字，“好的。”

又过了很久手机又响起来，进来的是一条彩信，我打开，是他发来的照片，公司里面长长的走廊，走廊里亮着蓝颜色的灯。他说：“你看，这就是我加班的地方，这条走廊的尽头，那扇你看不到的屏风后面，我就坐在那儿。”

“好的。”我说。
 
［青年作家小说专辑］

消失的壁橱

余西

 

二十一世纪最初的那几年，我时常经过文科大楼101教室。夜深时分，教室里明亮的灯光从一排干净的玻璃窗投射出来，恍惚间让人以为是个巨大的玻璃鱼缸。我偶尔也会带着猎奇的心态停下脚步，观赏鱼缸里的那群人，他们安静地栖息在各自的桌椅上，吐着我所不能理解的气泡。装饰他们的是桌上堆得老高的书，散落在过道上揉皱的纸团，以及靠着椅背粘着汗液与污渍的坐垫。

那是一个考研教室。大二下学期结束前夕，芳芳来到了101教室。她在那里闲荡了三四天，终于见缝插针似地在倒数第二排抢占了两个位置。她坐在靠窗的位置上，另一个位置则用来放东西。邻座是一个扎了根长辫子、戴着黑框眼镜的物理系女生。我常常去101教室看她，陪她吃饭，或者一起走到教室外的草坪上聊会儿天。看得出，她跟那位物理系女生并不亲密，也就是见面时打打招呼的样子。实际上，她好像有意将自己与这个教室的其他人隔离开来，一个人到教室，一个人坐下来看书，一个人出去吃饭，一个人在疲累时趴在桌上睡觉，到了晚上十二点左右便一个人回寝室。她精神饱满，目标明确，从没想过为别的事情分心，也不允许自己分心。我以为芳芳会一直这样下去，直到考研结束。没想暑假过去后，我从家里回到学校，芳芳便告诉我，她恋爱了。

那个人叫木子，比她大四岁，说起来还是她的师兄，也是中文系毕业的。毕业两年后，起了重新回到学校读书的念头，便辞去广告公司的文案工作，在学校附近租了间一室户的高层公寓。

八月下旬的一个星期四下午，他第一次来到10l教室。在他来之前，事情就像是以某种宿命的形式运转似的，芳芳邻座的物理系女生无声无息地撤离了，而在她离去后的几天里，她留下的空档一直没有人填补。

那天上午芳芳因为有事没来，下午到教室时发现邻座上坐着一个男生。他高高瘦瘦的，穿了件灰色的休闲短袖T恤。芳芳走近时，他正埋头看《文艺理论》，没有一点表示。芳芳也没说什么，无论旁边坐着什么人对她来说都无关紧要。她坐在自己的位置上，翻开英文单词书，在草稿纸上默写。但不知道为什么，芳芳总是无意间瞥见他的脸。那是张很小的脸，皮肤细密，五官精致，像是放在美术教室里的一座石膏头像，被人一笔笔细致工整地雕刻出来。接下来的时间，他们一句话也没有说。到了晚上，芳芳回到寝室，躺倒在床上昏昏欲睡。在她睡去的那个瞬间，黑暗中竟浮现出了他的脸。

此后两天，当芳芳厌倦了马政经、英语单词或文学史时，她总是会停下来看他。一开始是偷偷地瞥一眼，后来见他没什么反应，就肆无忌惮地看。那是张漂亮的脸，从侧面看尤其如此。她觉得自己简直是色迷心窍，彻底完蛋了。她想自己怎么就成了这样低俗的一个色情狂了呢。虽是这么想，但还是遏制不住想看，像是被十二级台风席卷着，不能自已。一年以后，芳芳才明白，在这些阳光澄净暖风吹拂的日子里，当他的身影落在她的手上，她波澜不兴的心轻微地搐动时，也许她并不完全是被他那张脸所吸引，吸引她的是隐藏在那张过度修饰的脸上看不见的什么东西。

我和芳芳的老家都在浙江平阳。那是一个离海还算近的小县城。每年夏天，总会有一两次，我们得准备好手电筒、足够吃的食物，以及足够喝的茶水，然后将窗户用木板钉死，全家躲在房子里，等着台风过境。台风过后，我们总能看到掀翻的屋顶、连根拔起的老樟树，以及满地不知道从哪里飘来的纸屑、衣服、树枝、落叶、碎玻璃、瓦片和西瓜皮。

后来，我上了县一中，认识了坐在我前排的芳芳。台风就成了我们常常会谈起的一个话题。我们谈着台风前的准备，在台风中丢失的东西，刮台风时在做的事情，或是台风过后看到的景象。我曾对她说，有一年夏天刮起了十二级台风，风势猛烈，我家处在一排房子的中间，比较安全牢固，所以有很多人来我家避难。那晚，风声呼啸，窗框不时颤动，我和一个不怎么熟的中年男人被挤在一个角落里。他身上散发着兑过水的酒精和被雨水打湿的鸡窝的气味，好像有什么正在他体内腐烂似的。不久，我就听说他喝了太多的酒，跳河自杀了。那是我对死亡的最初印象。

芳芳跟我说，她喜欢台风过后出现的阳光。那时的阳光静止而艳丽，即使满目都是遭受重创、七零八落的事物，但只要有阳光在，她就觉得一切都会重新开始。

高中毕业，我们又很巧地考上了同一所大学，一起去大学报到便成了很自然的事。我们坐了七个多小时的大巴，途中相继睡着了。醒来后，我看到了这座城市的夜景。在车窗外的黑暗中，浮现出那么多剔透的高楼，那么多光亮的霓虹，我还是第一次见到。像是来到一个全新的世界，旧有的风景一时被遗落在了梦里。时空错位的奇异感让我睡意顿消。我想叫芳芳一起过来看看，回过头一看才发现她还在睡觉。车厢里的灯光昏暗，她头枕着我的胳膊，脸色红润，线条柔和，两三绺发丝垂下来遮着她的眼睛。

芳芳对我说她恋爱的事情，是在我回校后的第二天中午。

我们先是在学校后门附近的一家四川小炒吃饭，然后来到公园里。公园是老人和猫的世界，到处都有这两种生物的影子。老人们聚在亭子里、假山背后，或者广场的一角演唱越剧，练习教堂里的赞美诗。野猫在我们经过时，不经意间从花坛树丛里蹿出来，从路当中跑过，又钻进了树影繁花之中。我们在靠近湖边的一张长椅上坐下，湖面上有人在划船。虽是九月，天气依旧酷热，四周的林子里传来尖锐刺耳的蝉鸣。我们的右前方，有个穿着白衬衫黑裤子的中年男人，蹲着身子，手拿毛笔，蘸着塑料瓶里的湖水，在水泥地上自得其乐地练字。水泥地上的字很快便蒸发或是被吸收了，但他似乎对此一点也不在意。他像西西弗斯那样劳作，在那块水泥地上从上写到下，写完之后又重新回到上面继续往下写。我的心是一个巨大的空洞，即使把这些消失的字、公园里的猫和老人装进来也无法填满。

“跟我说说你们俩是怎么认识的吧。”我说。

芳芳跟我说起了木子的脸，以及那张脸如何像磁铁吸引铁块般吸引着她的情景。她看着他的脸，有一次她觉得有股子红潮慢慢地从他的脖子一直泛到了耳根，像熟透的苹果，让人垂涎欲滴。他肯定感应到我在看他了，芳芳满怀羞愧地想着。让她感到意外的是，就在第二天上午，他在位置上坐下不久，便主动地跟芳芳打了声招呼。隔在他们之间的薄冰随着这声稀松平常的招呼被击碎了，薄冰之上扑腾的风与其下沉静的水终于汇合在一起，之后的一切都将自然而然地发生，因为风吹拂时，水面自然掀起波澜。他们从交流考研的信息、经验开始，然后便是不断重复地做着吃饭、散步、交谈等诸如此类的前戏。八月末的一个傍晚，木子轻轻地握住她的手，将她揽在了怀里。

“其实也没什么好说的，就跟别的人谈恋爱差不多。”芳芳轻描淡写地说。

“我想见见他。”也不知道为什么，我会提出这个要求。

“要不就明天下午吧，我们可以一起吃个饭。”芳芳爽快地说，“记得以前我跟你说过，等我找到了男友，第一个要带他见的人就是你。”

“呵呵，是吧。”

“你呢，什么时候带你的她来见我?”

我应该带一面镜子放在你的面前，对你说，我已经将她带来了。我爱上了镜中的那个人。但如今，说这些已经太晚了。

“到时候再说吧。”我的脸上不自觉地泛起了苦涩的微笑，“对了，你就不打算找工作了?现在大家都在忙着找工作，包括好多考研的也是，他们可是一颗红心，两种准备呢。”

“这事我还没考虑过。我是那种特别不能一心两用的人。既然抱定一个目标，我就要一路走到底。”

“哪怕到最后失败得体无完肤，也可以吗?”

“没你说得那么严重。”芳芳轻快地说，“我们不是还年轻吗?即使失败了，我们还有时间自我修复。”

“也是。台风过后，只要阳光还在，一切都会好起来的。”

我借用了她的一句话，但她没有反应，也许她已经忘记了。

学期结束前，我在一家航空公司的宣传部找到了一份文职的工作。当我接到被录用的通知时，心里竟滋生出一种类似空无的感觉。我不知道接下来要干什么，唯一明了的是，我再也不能像过去那样随意自由地找芳芳玩了。

那次公园会面之后，我还见过芳芳几次，但每次见到她，她总是带着木子过来。木子是那种在陌生人面前会自动覆上一层薄膜的人。他不怎么会说话，更不擅长调节气氛。他的沉默让我觉得他天生就对我怀有敌意，久而久之，就连他的身高也让我感到压抑。他夹在我们之间，让我感到特别别扭，就像牛长了第三只角，鱼生出了一对翅膀，怎么看都不自然。本来两个人在一起很自然说出的话，再也没法轻易说出口了。本来很自然的举动，突然也上了枷锁一样，变得僵硬；芳芳做了各种努力，但我明显地感到，这种不自然的氛围在慢慢侵蚀着她。

最后一次见他们是在十月的一个晚上。我们在一家港式茶餐厅吃饭，平时爱吃的咖喱牛腩和白灼芥兰变得味同嚼蜡。与他们告别后，我得以长嘘了一口气，沿着来时的路慢慢走回寝室。寝室里灯光明亮，室友们正在打牌，一边还抽着烟，喝着茶。我坐在旁边，渐渐被他们的欢闹所感染，那股与他们见面期间积压在颈项上的无形重量也随之消散了，身心再一次恢复了自由。不久，我便嬉笑着替下了其中一人，跟他们玩起了牌局，一直玩到了凌晨三四点钟。第二天醒来已是下午两点左右，我又饥又渴，便跑到楼下，就近找了家兰州拉面店。我要了份大碗的牛肉拉面，外加一个荷包蛋，一份牛肉，像是好多天没有吃饭似的狼吞虎咽起来。就在我要喝掉剩下的面汤时，胃部突然抽搐了一下，一股温暖的流体不可遏制地沿着食道冲向咽喉，从我嘴里喷涌而出。在拉面店老板和顾客的注视下，我稀里哗啦地吐了一阵又一阵，仿佛吐出来的不仅仅是刚吃下的拉面、泛着酸臭的空气和水分，还有别的无法说清的东西。

以后的几个月里，我再也没去找过芳芳，即使她打电话过来相邀，我也会以忙于找工作为由推辞掉。不过，我倒也没有说谎。那段时间，我确实是以一种我从来没有过的激情投入到找工作这件事上的。

再次见到芳芳是二〇〇四年四月的事。考研分数线下来了，我从芳芳的一个朋友那里得知，她考得不是很理想，已经没了复试的希望。我决定打个电话给她，找她聊聊。她在电话里告诉我，她从寝室里搬出来，在学校后门租了间一室户的老公房。

“什么时候你方便，我去找你。”我说。

“怎么这么见外啊。”芳芳说，声音轻快，听不出一丝落寞，“现在要是有空就过来吧。”

“现在?”

“现在。”

“好呀，反正我也没什么事做。”

芳芳租的房子面积不大，但布局合理，收拾整洁，一点也不显狭仄。我在书桌前的靠背椅上坐下，打量了一会儿房间。这个地方还不错，对我们这些在集体宿舍里住了很多年的学生来说尤其具有诱惑力。不过再过几个月就要毕业了，为什么还要租这样一间房子呢?斜靠在门上的芳芳像是看出了我的困惑，说：“你大概也听说了，我这次考得不是很好。”

“我听说了。”

“明年我准备再考一次。”

“我本来以为像你成绩这么好的，应该能考上。”

“我本来也是这么想的，但后来发生了很多事，导致了考前准备不够充分。”

芳芳沉默了一阵子，似乎有很多话想对我说，但又好像不大愿意将过去的事情再重述一遍。她抬头望着天花板上的某一个点，尽管在那视线落脚的地方只不过是白色的墙皮，没什么好看的。我没有急着去问她到底发生了什么事情。正对面的窗户似乎没有关紧，微风透过缝隙轻轻地吹拂深蓝色的窗帘，房间里的光线也随之在明暗之间轻微地摆荡。

终于，我听到芳芳说：“我和木子分手了。”

听她这么一说，我才想到进入房间时，为什么总有一种奇怪的感觉，好像有什么东西被我看漏了。原来如此，这里已经没有任何木子的痕迹了。那个高高瘦瘦，有着一张精雕细琢的脸的男人现在在哪里呢?

“这事说起来就有点诡异了。”芳芳嘟囔着说，“只怕你听了不会相信。”

《岁月的泡沫》里有个人物叫科兰，他是个狂热的爵士乐迷，他尤其迷恋艾灵顿公爵的音乐。后来，他在一只狗的生日舞会上遇见了一个漂亮的女孩。女孩叫克洛埃，那是艾灵顿公爵改编的一首爵士乐的名字。两人在舞会上一见钟情，他们迅速地相爱，迅速地订婚，迅速地结婚。他们的心中充满了幸福。但这个过程如此迅速，像是把人世间所有的美好都要在这短暂的时间里挥霍殆尽。不久以后，女孩克洛埃的体内长出了一朵无法根治的睡莲，最终无可挽回地去世了。

芳芳觉得，她的遭遇就跟科兰很相似。

的确，木子看起来是沉默寡言，但只要你能打开他的心扉，他就会掏心掏肺、全心全意地待你。他的话会慢慢多起来，不经意间，他也会制造一些浪漫的惊喜和意外。前几个月，他们相处得很好。芳芳觉得眼中所见的光线变明亮了，脚步也轻快了，就连一向不怎么自信的声音，也像是清晨山涧中的溪水淙淙流淌开来。她想，这种感觉大概就是初恋吧。只是她也会胡思乱想。她会想要是没有他我该怎么办?我不在的时候他在干什么?她总是渴望和木子在一起，好像一天十几个小时待在一起还不够似的。紧接着问题出现了，他们开始不断地吵架。按理，情侣间小吵小闹也很正常，但他们吵架总是出于同样一个原因。尽管和好后，他们也曾一而再再而三地商讨，尽量避免同样的问题再次发生。但那个问题却一再出现，他们也一再吵架。就像克洛埃的睡莲，即使周边摆满了鲜花，即使到山上疗养，大动手术，都无法根治。

“到底是什么问题这么棘手呢?”我终于按捺不住了。

“隔一段时间，木子总是会一声不响地躲在自己的房间里，任凭我怎么叫他也没用。打电话、发短信给他，他也不怎么回。他就这么躲在自己的房间里，一待就是大半天。”

“他一个人在里面做什么?”

“这也是我常常问自己的一个问题。他在做什么呢?他会像动物那样舔舐伤口?还是像观察玻璃罩底下用做实验的生物那样冷静地打量自己?关于那段时间，木子总是说他不过是上上网看看动画。但他是在说谎。一月份就要考试了，留给我们的时间越来越少，哪有闲情看动画上网啊。”

“说不定他只是想放松放松呢?我想大家或多或少都会有一些考前综合征的。”

“但也没必要一个人躲起来啊。我们可以一起看动画，为什么我就不能在旁边呢?”芳芳的声音陡然高了许多，好像是我躲起来不跟她一起上网一起看动画似的。

“每次我这样问他，如果他回我几句话就没什么事了。不管是解释还是争辩都可以。但面对我一次次的质问——我承认我当时确实凶悍了点，好像他整个人都在不断地往某个深邃黑暗的角落里退缩，只留下了坚硬的躯壳，双眼无神地看着我。他的沉默像是说他的行为没什么错，反倒是我在无理取闹了。我常常为此负气地离开他。过后他倒是会主动打电话给我，但间隔的时间却越来越长。我们的情感好像需要更多的努力更多的时间才能恢复如初。最后一次吵架之前，他竟拖延了一个星期才打电话给我。但在最后一次吵架后，第二天上午我就接到了他的电话。”

十二月的一个星期六晚上，凌晨两三点钟，没有风，但依旧冷飕飕的。芳芳从木子家里跑出来，紧紧地裹着风衣，一直走啊走的。她都不知道自己走过了哪些街道，走了多长时间。只是在十字路口前红灯亮着的时候，她才靠在路旁的铁栏杆或是电线杆上休息一会儿。有那么一两次，她哆嗦着为自己点了根烟，抬头看着天空看了很久。她很少在夜里独自看着天空，那是她很少会想到去做的事情。她发现这个城市的上空，此时也如同她的心境般灰蒙蒙的，没有星星、云朵、月亮，没有任何可见的具体图景，倒是被四周的高楼和纵横交错的电线割裂成一块块的碎片。

她来到文科大楼101教室时，教室里一片黑暗。她在自己的位置上坐下。她很累，她的意识像是一摊黏稠的液体，缓慢地流向身体四周。等它流干流尽后，脑子里便成了一片空白。接着，有形有色的物体才开始闯入她的视野。她看到窗外的路灯，看到黑暗中堆着书本或盖着衣服的桌子，看到桌子整齐排列着，呈阶梯状一级级地往下延伸至讲台前。她这才意识到教室里的灯没有开启，她正坐在黑暗无人的阶梯教室里，外面是无尽漫长的黑夜。

芳芳哭了。她不想哭，但越是这样想，她哭得就越厉害。她的眼泪怎么都止不住，整个身体也随之颤动。她没有跟我说为什么要哭，但我猜，她大概是隐约地想到，他们的爱情在同一个地方不断地触礁之后已经变得支离破碎。无法再一次起航了。

第二天醒来后，芳芳告诉自己，以后她就是一个人了，她要坚强地生活下去。除此之外别无出路。就在她这么对自己说了一通后不久。她的手机响了。

“你好，请问是芳芳吗?”

电话那头的声音听来有些陌生，带着犹疑、不安和焦虑，但那音质又确实是属于木子的。芳芳听到他的声音时，本能地察觉到，在她走后的这个晚上，木子那边肯定发生了什么事情。

木子梦见自己醒来后，睡眼朦胧地站在地板中央。他的脚下放着六个大小相同的纸板箱，两个一列，紧挨着排成一个工整的方形。房间灰蒙蒙的，感觉上像是走进了一部上个世纪五十年代的黑色电影里。外面好像在下雨，但又听不到雨声。这里有种他不怎么习惯的空旷，家具、生活用品、书架、电脑、衣柜之类的摆设都不见了。而剩下的四面墙又是那样干净、冷硬、光滑，像是钢筋或是玻璃做的，散发着幽暗的光泽。但从房型、窗帘的式样、门背后的挂钩来看，应该是他的房间无疑。

正对面的墙上开着一扇门，没有门把，没有任何装饰，颜色也跟墙壁相同。如果把门关上，几乎像是粘附在树枝上的变色龙那样难以察觉。

那么，我是要把这些纸板箱搬到壁橱里面去咯?他像是在问自己，又像是在问一个梦境中我们无法看见的人。

他打着哈欠，审视了一番脚下的六个纸板箱。纸板箱被透明胶带封得严严实实的，看不见里面有什么。只是每个箱子上面都贴着张蛋黄色的便笺纸，写着2003、1999等六个不同的数字。他不知道这些数字跟纸板箱里的东西有什么联系，也不大愿意费心思量。因为他所要做的是那么简单，不过是蹲下身子，将双手伸到箱底，用力往上一提，将之抱在怀中，然后起身，穿过那扇开启的门，把它放在壁橱里。

他搬了一个又一个纸板箱。每个纸板箱都装得满满的，但重量各有不同。箱里面的东西应该是不同的吧，但也有可能是同一种超乎物理规律之外的东西。这么想的时候，他莫名地感到自己特别伤感。

整个房间彻底空了，他又一次站在了地板中央，低着头，轻轻地叹了口气。气息变幻成各种大小的气泡，往上漂浮。透过气泡上的虹彩，他看见对面那扇门与墙壁之间的缝隙慢慢地消失了。

醒来后，这个梦仍然留存在他的脑海里，每一处的线条和光亮，思绪和叹息都纤毫毕现，绝无遗漏，就像真实发生过的一样。房间里也是一片灰暗。外面确实是在下雨，但听得见嘶嘶响的雨声。雨声中的寒意袭来，他打了一个寒颤。随着身体短促而剧烈的抽动，他对现实的感知恢复了。他重新看到了书桌、电脑、衣柜、书架、床、垃圾桶、热水瓶、盛着茶渣的白色马克杯、四面灰白的墙壁，墙上的空调，和堆在墙角的一堆书……在他慢慢打量着这些失而复得的物件时，内心的茫然却迅速地膨胀，好像刚刚的梦境要比此时的房间更真实。

“然后他害怕了。他不知道自己在哪里，自己又是为什么在这里。他试图回忆起来，脑子里却一片空白。他越是害怕，就越想回忆。他越想回忆，脑子里那片空白就越像是块滴在衣服上的油渍，擦洗不去。”

“他失忆了吗?”

“这就是这件事最古怪的地方。他失忆了，但他并没有失去所有的记忆。后来，他坐在桌前抽了根烟，让自己冷静下来，一些画面就像显影液下的胶卷慢慢显现。一条狭长青色的街巷，街巷上飘着若有似无的雨丝。一个穿着雨衣的女人正挑着井水经过，井水不时地晃过水桶的边沿，啪的一声落在石板路上。在女人的上方横亘着一条电线，一群雨燕一字排开栖息在电线上。他知道那是他小时候生活过的村子。在他的村子里，有一条在夏日的阳光下熠熠闪光的小河，河上划着小船的男人在将一群鸭子驱赶上岸，河岸边的女人一边嬉笑着一边捶打着衣服。小孩手提装着点心的菜篮，一条白毛巾盖在菜篮子上。他要送饭给在田间劳作的父亲。路旁的女人们对着小孩叫嚷着，哎呀，不好啦，篮子露底了，点心都快要掉在地上了。但孩子见惯了她们的把戏，一点都不为所动。还有就是那些夏日的夜晚，人们坐在桥头的老樟树下，一边听着桥下的流水声，一边交谈着半真半假的鬼故事……”

净是些如今只能在书里面找得到的美好的乡村场景。我听得有些不耐烦了，便打断了芳芳的话，问道：“后来呢，后来怎样了?”这才是我关心的问题。

“后来?”芳芳的思绪像是从一个很远的地方被我活生生地抽了回来，说，“后来，木子从自己童年开始，一路追溯至高中毕业。但高中毕业之后却出现了一段长长的空白。这段时间像是被橡皮擦拭过了，仔细轻柔得连一丝痕迹都没留下。空白，空白之后还是空白。接着好像听到了嗞嗞嗞的响声，空白的画面闪烁了几下，便看到自己站在一个房间里，脚下是纸板箱，眼前是一扇通往壁橱的门。”

“就是说，除了那个梦，他大学之后的这段记忆都消失了?”

“嗯。”芳芳用力地点点头，好像即使到了现在还是无法相信这是真的，“对木子来说，那种感觉是很奇特的，就像他六年的经历不过是那场梦而已。”

“怎么会发生这样的事情?在这之前，你没发现他任何失忆症状吗?”

“这个……木子以前做事确实有些不靠谱，老是找不到自己放的东西，或是洗完手却忘了关掉水龙头，就让自来水哗哗哗地流上大半天，但这些最多只能说他的生活习惯不好，跟失忆症没多大关系。除了一点……”

“哪一点?”

“你还记得我们时常吵架的原因吗?”

“他无缘无故地躲起来?”

“是的。木子失忆后，我跟他也说起这件事。我问他是不是有这种可能，就是那段时间他就已经开始失忆了，只是并不怎么严重，所以他躲起来就是为了修复那些丢失的记忆。但我们没有找到任何证据。一个人知道自己有失忆的毛病时会做什么?会不会像《百年孤独》里的那样，不断地记下那些忘记的事情?或者像《记忆碎片》里的莱纳，将零碎的记忆写在身体上?如果是的话，我在木子身上，在他的房间里，都找不到任何相关的记录。”

“不过这种可能也是有的。”

“是啊，一想到有这种可能，我对木子就满怀愧疚。”

“后来呢，你们有找医生吗?”

“没有。木子好像对上医院挺抗拒的。而且那时候说真的，我也很自私。我想给自己多一些时间复习，所以他拒绝了几次之后，我就没再提看医生的事情了。”

“你们没有找到其他的线索?”

“说起来你可能不信，我当时也不怎么相信。但除此之外，我觉得真的没有别的解释。木子再次回忆那个梦境时，他看到了贴在纸板箱上的便笺纸，发现便笺纸并不是蛋黄色的，而是类似于老照片或者旧书边角的颜色，是被岁月侵蚀过后留下的黯淡的黄。按顺时针的方向绕一圈看，纸条上的数字分别是2003、1999、2002、2000、1998、2001……”

“什么意思?”我还没有明白过来。

“1998至2003，那正好是他丢失的年份啊!”

“不会吧!”

“匪夷所思，是吧?我也是这么想的。我不知道是真有其事，还是后来木子在一遍遍地回顾梦境的这个过程中自动添加上去的。因为……如果非得给自己找个失忆的理由，这倒是个不错的想法。”

“这感觉就好像，记忆在一个非现实的空间里以物质的形式被搬到壁橱里去了。”

“而通往那个壁橱的门已经消失了，他不能再搬回来了。”

“这可能吗?”

“我不知道。木子有时会很奇怪地看着那面墙，好像墙上真的有一扇通往壁橱的门。”

“这个我能理解，毕竟发生的事情太不可思议了。谁知道呢，说不定有一天墙面上弹出一扇门，他重新搬回了自己的记忆呢。”

“是啊。这之后他像是换了一个人，做的事情说的话都很顺我的意，我们也不再吵架了……”

“那为什么要分手呢?”

那个上午当他失忆后到底经历了什么，谁也不知道。他只是告诉芳芳，当那一切渐渐平复，他开始寻找有关这段生活的蛛丝马迹。他唯一能借助的便是他所在的房子和房里的物件。他希望热水瓶里的冷水、马克杯摆放在桌上的位置、衣服折叠的方式、双脚留在棉拖鞋上的印记、拆了一半的卫生纸、电脑E盘里下载的电影、翻开的书、记录在硬壳笔记本上的片言只语、袜子上的气味、堆在洗碗池里的碗碟、或是覆着保鲜膜放在冰箱里的剩菜，能触及脑海中某个隐秘的开关，以重现这段时光。但这些物件对他而言，像是另一个人留下的，一点感触也没有。他甚至对胡乱扔在地板上的臭袜子、堆在洗碗池上多日未洗的碗碟、没有折叠就被塞进衣柜里的衣服感到不满。他重新整理房间，扫去地板上的灰尘，擦去杯底留在桌面上的水迹，将衣服、书本、复习资料收拾齐整，将臭袜子、脏衣服扔进洗衣机里清洗，然后晾晒。他清理掉厨房瓷砖地面上残留的菜叶，擦去抽油烟机下的油渍，用洗洁精洗碗，将马桶擦得干净亮丽，还在马桶里倒了点84消毒液。一切都收拾停当后，他走进浴室，洗了个热水澡。洗完澡便躲在被窝里，像是冬眠中的动物，他合上眼睛，一动也不动。

时间在淅沥的雨声中安静地流逝。突然，他想到了什么似的，猛地坐起，掀开棉被，在房间里胡乱地找了一番，在桌底下找到了他的手机。他查看他的通讯记录，曾拨打过的电话、已接电话和未接电话，还将收件箱、草稿箱里的短信一条一条地仔细阅读。他看着这些短信，像是在偷窥别人的隐私，心在怦怦地跳着。除了紧张，奇怪的是还有一种轻微的罪恶感。

在这些电话和短信记录中，他发现平时联系的人并不像他想象中的那么多——也就是说他并没有什么朋友。不过他也注意到，跟他联系最多也最频繁的是一个叫芳芳的人。从发给芳芳的短信和芳芳的回信里，他确信这个人就是他的女友，至少是跟他很亲密的人。他打了个电话给芳芳，但在听到芳芳的声音时，那份确信却被一声犹疑的问话取代了。

“你好，请问是芳芳吗?”

芳芳接到电话后便急匆匆地赶来。她一进来就觉得自己进错了房门，里面看起来是那么整洁有序，跟记忆中的房间一点都不像。而眼前的木子似乎也跟她生疏了许多。他站在两三米开外的地方，没有过来接过她手中的包，拥抱她，亲她。他只是站着，远远地打量，像是在确认眼前所见的人会不会让他讨厌。终于，他松了口气，朝她走来，彬彬有礼地说了声：“你好，我是木子。”

那样子就好像是第一次见到她。芳芳惊呆了，继而感到了一阵恐慌。她跑过去，问：“木子，我是芳芳啊，你怎么啦?发生了什么事?”

木子往后退缩，跟芳芳保持一定的距离。

“我没事，我很好。”

芳芳像是一只朝着老鼠围拢过来的猫，谨慎地靠近，接着找准时机，迅速地握住他的手，看着他的眼睛。“告诉我，发生了什么事?”

“我没事……”话还没说完，木子突然哽咽起来，身体抽动着，断断续续地说，“我不知道，好像有很多事情我都不记得了。”

这个比她大四岁的男人好像重新变成了一个小孩，他躲在芳芳的怀中哭了。

木子的身体和心智发生了很多变化，但他的记忆仍然停留在六年之前。六年前，他还是一个男孩，对于自己将会成为一个怎样的人，肯定有过好奇。而现在，像是经历了一个循环，他又回到了原点。那种好奇心也不可思议地重新回到了他的身上。只是芳芳知道，在他不断地问她，他是怎样的一个人、他做过什么、他正在做什么的那种热切的表情当中，这两种好奇毕竟还是有差别的。六年前，他至少还相信，只要通过自己的努力，就能改变未来，而六年后，一切都已然发生，无可变更了。所以在木子的好奇里其实隐藏着小小的恐惧。他害怕自己失败了，也害怕成功将带给自己无法逃避的义务和责任。他需要一步步地将悬空的自己放下来， 安全地落到地面。所以在那段时间里，他说过最多的一句话是，他想知道的太多了。

芳芳能够理解。即使在考研最紧要的那个月里，她对木子总是尽量地保持耐心。她在尽她所能，告诉他她所知道的那个木子。她告诉他是在哪里读大学的，毕业后又做了哪些工作，又为何辞去工作来到这里考研，他们是怎么相识的，他们一起经历了哪些事情，又是因为什么经常吵架。在几次几乎是不眠不休地彻夜长谈之后，不知道是因为木子想知道的太多，还是她对木子本来就所知甚少，芳芳发现自己该说的差不多说尽了，剩下的只是在补充、修正、变化说辞，或者干脆沉默。

芳芳沉默时，木子总是带着热切而信任的表情看着她，好像在说她应该知道他的一切，难道相爱的人不都是这样的吗?看着这样纯真的表情，芳芳的内心常常会泛起一阵酸楚和愧疚，为什么自己对所爱的人知道的这么少?但紧接着，强烈的愤怒会从心底升起，淹没了其他所有柔弱自怜的情绪。为什么我就应该知道?你把自己私密的部分包裹在坚硬的外壳里，不让我看见，为什么我会知道这些?芳芳生气时，木子就变得不知所措了。他无法理解芳芳的情绪为什么变化得这么快。他不断地向她道歉，一味地问她，他是不是哪里说错了。可是他又有什么错呢?眼前的木子好像换了一个人，跟她认识的木子完全不一样。

她认识的木子是一座孤岛，好像这个世界上除了他一个人之外，就再也没别人了。他在秘密地营造一个富饶或贫瘠的内心世界，总是小心翼翼地守护它，只在偶尔松懈时才像别的人那样稍有袒露。而眼前这个人，这个有着跟他相同面貌相同名字的人，却像个天真的孩子，有着无穷无尽地向别人诉说自己的冲动。他会跟你说起自己的童年，说起他的母亲因为喜欢上了一个比自己小十多岁的年轻人，竟然离开了他和他的父亲。他的父亲常年在外经商，只是在新年的时候才回家一趟。他是跟他的奶奶一起生活的。他会说起他奶奶家的八哥，一开始他还以为是只乌鸦，直到有一天，它跟他打了声招呼，你好你好，好像它体内有个人似的。他到现在还记得那个下午，当八哥说话的时候，他看到窗外的阳光落在树上，树叶出奇的明亮，树叶落下的阴影都有着出奇清晰的轮廓。那是在秋天一个安静的下午，奶奶在门廊上正跟两三个老女人一边纺着纱线，一边聊天。除了他，没有人知道这个惊奇的时刻。这只八哥陪伴他度过了很多个孤单的白天和黑夜，他把想说而不能说的话全都告诉了它。八哥死去时，他伤心了很长一段时间。他在夜里甚至会因为梦到八哥的死而哭醒过来。他从来没有因为哪件事这么伤心过，即使是他母亲离开了他，他的父亲继而也离开了他也没有。他会跟你说起，为了过端午节，他跟奶奶会提前将粽子叶浸水、搓洗干净，一起到菜市场上买用作馅料的猪肉和枣子，将泡过水的大米包进粽子叶里，然后将煮好的粽子挨家挨户地送给隔壁邻居和亲朋好友。他也说起了上学的事情。他小时候个子并不高，但他喜欢坐在最后一排。坐在最后一排，就意味着他的背后只有墙壁，没人在看他了。为了能坐在最后一排，他每天醒来都会对自己说，我要长高，我要长高。到了初中，他果然长高了，可以顺理成章地坐在最后一排。上高中后，他离开了奶奶，住在学校宿舍里。一开始他总是在无人的时候掉泪，因为他想念他的奶奶，也因为他无法适应与另外七个人共享一间狭小的寝室。但后来他竟奇怪地喜欢上了这种集体生活，他喜欢跟室友一起吃饭，熄灯后一起打开手电筒看武侠小说，有时他们睡不着，就在黑暗中漫无边际地聊着各自对未来的想法，或者对班上的女孩子评头论足。第二天他们醒来后就把那些话给忘了，至少此后不再被谈起。他喜欢这样的感觉，与别人共同享有那些不大不小的秘密。

高三时，同学们都窝在教室里紧张备考，他有时会走出教室，一个人在学校里漫无目的地瞎逛。冬日里一个晴朗的上午，他从教室来到学校的操场上。好像下过一场雨，操场上的细沙还是黏湿湿的。阳光落在操场、围墙和围墙外的树丛上，熠熠生辉，好像一切都是干净、崭新的。天空是暗蓝色的，云团像发酵了似地膨胀开来，看起来很柔软。他呼吸着清冷的阳光，沿跑道走了两三圈。后来他走累了，在国旗下的水泥基座上坐下来。斜对面是掩映在花木中的两幢正面相对的旧式教学楼，薄薄的阳光打在黑漆漆的屋檐上。某个瞬间，像是他体内的某根神经、某条血脉收到了信息，他意识到他奶奶过世了。这个在他的生命中无可替代的女人，就像是她曾经教会他折叠的纸船，漂浮到水中央，被最后的一阵风吹起的细浪打湿了，缓慢地沉落到一个他无法寻觅也无法追随的地方。

芳芳听着木子讲述这些往事，就像是听某个熟悉木子的朋友在讲述似的，一些之前她无法跨越的沟壑被填补了，不是眼前的木子，而是之前那个跟她甜蜜地拥抱、亲吻、睡觉、继而激烈地争吵、甚至相互憎恨的木子慢慢地变得完整、清晰起来。她想起第一次见到木子的那张脸，现在看起来更像是张精致的面具。要是之前木子跟我说这些就好了，可是他为什么就不能跟我说这些呢?如果六年前的木子是这样乐于倾诉，那么六年后为什么会将自己封闭起来呢?这期间到底发生了什么事情?然而这些问题的答案已随着梦中那个壁橱的消失而消失了。

“这真是再遗憾不过的事情了。”芳芳叹息了一声。

二〇〇四年一月初的白天很短，五点左右天就暗下来。窗外一阵阵寒风呼啸而过。透过蒙着薄尘的玻璃窗，芳芳看到一排排鳞次栉比的房屋，一群麻雀无声地飞过黑色屋顶的上空。街道上已经亮起了路灯，晕黄的光亮撒落在逐渐变暗的路面上。那些与他们无关的人和车子在她的眼皮底下来来回回地移动。芳芳的手里拿着一朵玫瑰。如果有人在那时拿起望远镜，正好窥视到站在窗前的女孩和玫瑰，他大概会觉得这也许是寒冬凄楚的城市里唯一残留的诗意了。他绝对不会想到，女孩和赠予她玫瑰的男人，此后不久就分手了。

那朵玫瑰是木子送给她的。那天下午，当芳芳按响木子家的门铃、门随之打开的时候，她看见木子一只手藏在身后，带着羞涩、不安而又隐秘的笑容看着她。她进去后，发现就连那只开门的手也藏在了他的身后。他仍旧站在通往客厅的过道上。室内没有开灯，一片昏暗。她笑着问他，怎么啦，这么神神秘秘的?然后就像是变戏法，木子伸出手臂，两只手掌紧握，一朵玫瑰从两手的空隙中亭亭地冒出来。

“送给你。”木子说，依旧带着羞涩、不安的表情，像是一个陷入初恋的狂热中的男孩，第一次给女孩子献花。

整个过道都沉浸在寂静里，芳芳都能清晰地听到他咚咚的心跳和屋外车辆经过的声音。

木子从来没有送过花给她，而她也从来没想过木子会送花。他不是那种能送花的人。她接过玫瑰的时候，一时间不知道说什么好，临到最后才说了句：“谢谢。”

这不是他想象了无数次的场景。他感到失落。尽管这种失落转瞬即逝，芳芳仍旧捕捉到了。她于心不忍，便加了一句，说：“我很喜欢。”但她很快又意识到，伤害已经造成了，再说什么也无济于事，何况又是如此力不从心的安慰。

后来，尴尬的一幕总算过去了。木子去厨房里忙着烧开水。芳芳来到卧室，打开灯，站在窗前。她不知道该把那朵玫瑰放在哪里，于是就这样握在手中。

“你是要茶还是咖啡?”不久，木子就进来了。

“就一杯白开水吧。”芳芳回过头，给他一个微笑。

跟往日所做的一样，等木子回到卧室，两人坐在桌旁开始回忆。但他们所谈的无非就是那些：木子在寻找失落的自己，而芳芳似乎借由木子的回溯，在一次次地重构木子的形象，只是他们的对话越来越多地被沉默所打断。他们两人对如此这般的谈话似乎都厌倦了，但又害怕一旦脱离这条熟悉的轨道，不知道会给彼此带来怎样的危险。

室内的灯光越来越明亮，窗外都黑透了。已经到了晚饭的时间，尽管两人都不觉得饿，他们还是一起出了门，在一家小饭馆里草草地吃了点东西，饭后又走回木子的房间。

他们出去前忘了关房间里的灯，芳芳一走进去就看到遗落在桌上的那朵玫瑰，花瓣娇艳欲滴，像是染上去的。她想起木子献花的那一幕，突然很想哭。

“要不，你今天回去好好复习……”自发生失忆事件之后，木子已经决定暂时不考研了。他站在她背后，话还没说完，就被芳芳反身抱住了。

尽管隔着厚厚的衣服，芳芳仍然能感觉到木子身子上散发的温暖和气味，捉摸得到裹在衣服下的身体的形状。不知道是熟悉的气味和温暖，还是对他身体的想象，自木子失忆以来，芳芳第一次对他产生了欲望。她亲吻着木子的后脖颈，从后脖颈快速地转移到他的耳垂，又越过耳垂，结实地落在他的双唇上。在触及到他的双唇的刹那间，芳芳感到木子的身体颤抖了一下。

自木子失忆后，那并不是他们第一次做爱。他们曾用这种身体上最原始最本能的交流，试图让木子恢复记忆。不过这一次纯粹是出于肉体上的渴望。木子被脱光衣服后，对自己赤裸裸的身体暴露在灯光下感到羞愧。他爬起身想去关灯，反被芳芳拉了回来，推倒在床上。木子眼神躲闪，好像羞于直视她的身体，又好像想找个地方躲起来，一副被围困的小绵羊的模样。芳芳跪着身子，一条腿跨过木子的身体骑了上去，接着用手将他引入了自己的体内。

芳芳闭着眼睛，在黑暗中紧紧地夹住他，挑逗他。她想象着木子能像以往那样靠近她，抱住她，将她翻转过来，压倒在他的身下。他会像一个老练的猎手引导着她，又一步步地将她逼进死角，然后扣动扳机，精准地将子弹射向她，将她带入眩晕，带入黑暗，带入死一般的寂静。但是，当她偶然睁开眼睛时，看到木子只是温顺地躺在她下面，闭着眼睛，安静得如同死物。

她的身体在慢慢地冷却，全身张开的、散发着情欲气息的毛孔如同鸟的羽毛，纷纷收拢。剩下的一切都不可避免地走向乏味。

那晚芳芳离开木子后，就再也没有找过木子。倒是木子打过她几次电话，见了几次面，不过他似乎也感觉到芳芳的变化，慢慢地也很少来了。临考前的一天，芳芳收到了木子的短信，说他要回老家住一段时间，还说谢谢她这段时间为他所做的一切。

“再后来就是考试，因为准备不足，有很多道题都不知道怎么做，空在了那里。”芳芳说完后沉默了很久。那是在午后，透过窗帘的阳光更亮堂了。屋外传来了自行车短促清脆的铃声。

“你也许会觉得奇怪，”芳芳抬起头，嘴角浮现故作俏皮的微笑，“为什么我突然就不去找他了。一开始我也不大理解。后来，我路过一家花店，注意到花店里有种植物。棕褐色的枝条细细瘦瘦的，新长出的枝条上还覆着纤细稀疏的绒毛。长在枝腋上的花是银白色的，很小，也是毛茸茸的。年轻的女店员告诉我，它叫银柳。银柳本来是长在湿润肥沃的土地上的。不同的是，银柳被剪下来放在室内，即使没有水和土壤的滋养，它照样能够开花结果。但室内的银柳，跟长在土地上的银柳，尽管看似相同，毕竟还是缺了什么东西。我想那个晚上，我在木子身上发现的就是这一点。”

她喜欢的木子已经不在了。

这件事已经过去很久了，我很少在别人面前提起它，毕竟说起来多少有些让人难以置信。但我时常会想起它。我所身处的世界正变得越来越脆弱，各种匪夷所思的意外与变故频频发生，谁也不知道我什么时候会被卷进去。即便不是如此，我仍旧在害怕，如果不及时地将它写出来，总有一天，它也会落入那个隐秘的壁橱里，而壁橱的门会自动消失，将它永久地封存在另一个世界。
 

在你全部的背后

唐磬

 

1

 

我举一支烟在左手，急匆匆地奔向小店。擦身而过的女孩子全弓着腰，被寒冷压得抬不起头来。在黑暗中像是一只只小兽。我举一支娴在左手，路过亮灯的一排排房间，树影婆娑，发觉自己像一个举剑要去砍伐敌人的战士。剑举在左手，死亡蹲坐右肩。于是我右边疼，想用左手去挠，不知怎地就把烟放在嘴前。

我故意选择一条不经过你楼下的道路。

 

2

 

站在大本营楼下。四周都是情侣，如同踩进了雷区。抽一根烟都没法消停。先是面壁，后来干脆站到树林里面。拿着一包买来的麦丽素，我刚看完吴虹飞的《木头公仔》。那麦丽素气鼓鼓的，但总不若我肚子里气得更鼓。于是我来到小树林，纵火未遂，真想把那里烧个焦黄。你扔在地上的烟头有人踩灭，我扔在那里的怎么就自己灭了呢?不如燃烧起来。我用麦丽素打起水漂，没有水，于是掀起阵阵尘土，当然这都是想象中的。但我的姿势是决然在打水漂，手那么一甩，麦丽素便在水面像一对对交媾的鸭子。

我抖了抖腿。踮踮脚尖。因为和你接吻需要踮脚尖，这才怀疑你并不止一米七五。果然你是一米八〇的个子，一点也看不出来。你的脚踝大概每每都陷在地下。我又向后抬起右腿小腿，这是想象中初吻的姿态。靠在一棵柳树下，准确说是靠在无数的柳枝之下，它们代替你的双臂搂住我，千千万万地搂住我，顾及了姑娘的寂寞。烟是甜的，麦丽素也是甜的，我忽然想起自己的老家。在那里人们炖排骨用的都是冰糖。我果然是那个地方的人，江苏，海边。喜欢香甜味道，不喜欢硬邦邦的盐。

我看向不远处的树。夜里，黑得笔直。他们真像过去的那些恋人，如今幽灵骑士一般个个都从地狱里重新走了出来。树坑就是他们的坟，我没有把他们埋在一起。一水排开，在黑暗中我们互相对峙着。我终于可以言说这是一场有关前世的爱情，这一定有关前世，否则不会来得这么突兀。我不会言情小说里捕写莺莺蝶蝶的手法，艳粉手帕，绿云扰扰，丢一个在郎君脚边。我尽然不会，但却一口咬定是前世的姻缘。

我必须放下所有，来解决你这个前世。

 

3

 

恋人们一水排开。以树为媒。我们沉默无语，半晌谁都没有开口。我开始拿麦丽素丢向他们，一人一颗，他们就张口吞下去，像动物园里被喂食的大尾巴河狸。也许早该发他们麦丽素了，这样在坟里彼此好有个照应，能够轻易就认出对方，像是接头的暗号。如今就只剩下爱情还算诚实，于是我们关乎爱情，并不关乎其他任何。

你躺在被子里，便知道我并没有回去，而是在外面瞎转悠。你知道我就像我知道你一样，我知道你知道我就像我知道我知道你一样。你不体谅一个姑娘的寂寞，但我不会责怪你，因为这一切有关前世。你等了良久，从死于我手开始。到春末的那个晚上我第一次看到你结束。我错把你认成别人，因为你的面容太熟悉了。身体太熟悉了，好像我用了多年的一个器皿。

你知晓我全部的行动，但却不知晓我在想什么。我笃信前世，而你还浑然不知。我笃信这是找回来的，逃不过，必须放下所有。这无关之前的爱情，也无关之后的爱情，它被提到另外的一个宇宙里去。它被孤立，被排斥，被教训得体无完肤最终还是一路追随到我的面前。我就明白这是命。要捧起命，说什么都是白说。

在我之前你亲吻酒瓶。因为你一直想亲吻我的嘴唇。这说明前世中我是先死的那个，玻璃，死人一样的滑嫩。

 

4

 

我不敢独自进入球场。尽管知道你在那里踢球。你踢的是中后卫，这是我新学来的名词。我学了许多关于足球的名词。好玩又新鲜。我在操场之外，铁丝网旁焦躁地踱着步子，豹子一般。我看到你，曾经还怕认不出你，可到那里我只消小拇指随意一挥，你就站在原地无法动弹。’

无人陪伴我就走不进去。球场难道也奈何得了?只不过几盘沙子几盘假草。但那里有魔力，硬是拒绝我的入内，我想前世一定是在球场把你弄死，因此你才到处奔跑，拾掇自己的尸骨。球场是作案现场，高明的作案现场，不留血的那种。但我记得，在球场我们单独相见就会浑身发抖。我被困在铁丝网外，看自己如何杀你，你的头颅飞得满天都是。

我向谁诉说这其中的妙处?

 

5

 

我梦到一条黑蛇盘踞在自己的床上。

蛇盘成一团，没吐信子，正在睡。当夜在楼下，我问你，怎么不亲我一个?说完话扭头便走。你笑着把我拉回怀里。我们的额头抵在一起，鼻子先贴着，一点点张开了嘴唇，像是两朵昙花。碰到你冰凉的舌头时我知道这下完蛋了，舌头是记着彼此的，它们互相探入，问好，挑逗，久违的熟人。嘴唇碰到一起便分不开了，我两脚开立，一点也不像要变成泡沫的小美人鱼。就是这亲吻让我更加确信，就是这悠长的吻，也是从时空的罅隙中找寻回来的。我们第一次接吻就知道大事不妙，发了疯似的，再也停不下来。只要开始吻便停不下来。路灯下我闭着眼睛，一下，两下，雀啄米粒一样地轻。我也咬你的嘴唇，你的嘴唇发紫，总是发紫，一吻上你，任督六脉打了个通畅。原本手脚都是极冷的，现在热得发烫。

纯粹是欲望。

我要和你吻上几天几夜，不分离，不说话。我要你柔软的嘴唇和冰凉的舌头，我要把自己与你贴在一起，紧紧地。我们赤身裸体，抱在一起，如果还能更近。如果还能更融入。我们抱的样子像两个饥饿的孩子，瘦骨嶙峋，眼睛闭着，但心里全是诅咒。我们拚命把自己向对方的身体里挤去，从每个毛孔，它们应该从每个毛孔彼此流入。一个是底座，一个是钻石，每个毛孔都有自己镶嵌的位置。每一根汗毛都是从前世带来的，碰在一起，它们疯狂生长，在空气中如同火焰上升。我软了脖子，十指死命抠入你的后背。在这里还什么也没有。报应来了，纯粹是欲望，在前世我们原来谁也没有得到谁。

一种持续多年的渴望。身体的渴望。否则我们怎会相爱?前世的情人，你蛰伏在这里四年，我蛰伏在这里三年，最终还是暴露了自己。我见你的第一晚就预料到你并不平凡，你必有你的手段，将我从人群中抬举出来。我们情如兄妹，我称你师兄，你叫我师妹。这些都是幌子。

你就是盘踞于床的黑蛇。

 

6

 

猜个谜语。

你有朋友外号叫小白。你便问我，两个小白是什么?在这之前我刚告诉你自己背了一个LIST的单词。

我摇头。

小白兔(Two)!你摸摸我的头发。这还学英语的呐。我吃吃地笑出来，把头埋在你的怀里，又咬上一口。今日你身上的烟味没有往日那么重，是冷的，风把烟的气味冻成一块块痂，于是脱落，掉在地上，发出噼噼啪啪的声音。

夜里我们面对面躺着。竟然可以一夜都是这个姿势。我第一次搂着一个搂着烟的男人，实在觉得好奇至极。做完爱，你坐起身，在黑夜中摸到一支，点燃，又靠回我的身旁。在床笫与情人之间那火光头一次如此安详。嘶啦啦地亮起来，嘶啦啦地灭下去，呼吸很缓慢，死亡很缓慢。我贴在你的腰上，你一用力，还有六块腹肌，结结实实地，像冰块一样无法打穿。不说话，我们之间原本也不该说话。我们之间唯一应该的就是接吻，不断接吻，嘴里含着血也要接吻，我们必须在最短时间内了结前世的过节。都是欠下的，于是绵绵不绝，并没有一下子喷发，而是一汩汩地涌动，每天变出点儿新花样。

夜里我们面对面躺着。看着彼此。你腼腆，我羞涩，这话说起来都惹人发笑。夜里我们说很多的话，上天入地，讲你的生活，讲我的生活，恨不得把自己的心肝掏给对方看。我们过去的爱，散落，在对话中变得沉默，无足轻重，羞得恨不得找个地缝钻进去。幽灵骑士般的旧日恋人们躺在自己的坟里，我们从土地上经过，你赤脚踩在他们致死的伤口上。谈及你的母亲，谈及我的母亲，母亲永远都是伤痛的词语。你有两个母亲，我也有两个母亲。你的母亲在天上，我的母亲在地上；你的母亲在远方，我的母亲在身旁。你的母亲笑时露出皱纹，我的母亲笑时闭上眼睛。

她为你缝制拖鞋，她为你缝制睡衣，她在衣服上锁边，袖口、领口、胸口加一个兜，满甸甸地装满她的身体。她孤独的子宫，她孤独的温暖，你天上的母亲飘然然也落进了那个兜。而我母亲至今还停留在一件四岁的毛线衣上，太小，如今只好拿来盖女儿的小腹。小腹在冬天总是冰凉，温暖的手放在冰凉的小腹。冰凉的脚放在温暖的后背。

蛇在农夫的怀里渐渐暖了起来。

嬉闹。玩耍。是不是人到床上都会像五岁的孩子。胳膊先是回避，然后迎合，最后相互追随而去；脚趾先是回避，然后迎合，最后相互追随而去；再轮到嘴唇。嘴唇蜕了皮，身上蜕了皮，每个拥抱都是一年春分。你说浑身放松，我第一次被人教导放松，都不知该如何去做。你的动作是轻柔而慵懒的，舒缓，再舒缓，越舒缓越合拍，像是有波涛在身后一阵阵地涌上，退去，涌上，退去，把沙滩弄得湿漉漉的。粉红梦境浮了上来。甜蜜，让我们回到摇篮。

沉默良久。你摸着我的头发说，我怀里的这个传奇就像孩子。

你总把我当作孩子。前世。相对你千百年的等待，也许凡人都是孩子。

 

7

 

我们的外套有相同的味道。我们的烟，我们的酒，我们的汗和我们的北风编织在每一根毛线上。是外套先相爱的么?原来皮肤是顺着外套这根藤，渐渐才摸到了一起。

外套是昭然若揭的叛徒，外套是爱情的先行俘虏，外套是第一层出卖，妥协，同意将同一个气味抹在两人身上。先是外套们离得最近，趁我们走在黑暗中它们低声歌咏，它们爱抚呻吟，它们互相交流了看法，表达对对方的初步欣赏。

没有外套就没有弥留。在那里我们的烟吞食我们的酒，我们的汗吞食我们的北风。我们的过去和过去互相挤压，女人靠过的地方倚在男人搂过的地方，女人喷溅的泪水抹在酒沫拨弄的地方。骨子里，衣服们谁也看谁不起。衣服们总想，我走过多少路，爱过多少人，睡躺在多少沙发与椅子，我被多少泥土触摸，被多少空中的鸟看穿，被多少雨里隐含的杀气伤害。而你们实在太狭窄了。

你们蒙在衣里如同蒙在鼓里。

 

8

 

你不断试图丢弃我。不断试图将我放在窗台上，关在门外，埋藏在你的白日和夜晚之下，却又总总自己回到我的身边。当你没有醉于我手，又需要多长时间才能醒过来?你一吻我便醒酒了。有仇的，只要皮肤彼此碰到，毛孔下的仇杀便一股股翻涌起来。你手掌有金星带，手掌柔软的人才会有这条线，因此你要姑娘，每天都要不同的姑娘，并且全部处女。头一回被你带出来，头一回被你打开，放在桌子上，剖开肚子，让你饮用她们的血。她们坚硬，冰凉，不理不睬，被你吻着的时候眼睛也不曾闭上。绿衣裳姑娘，白衣裳姑娘，我只劝过一次，不要喝蒙古口杯，要喝二锅头，纯粮食酿造，因此保胃。这样来说，白衣裳姑娘比绿衣裳姑娘要体贴。我们总找不到好的绿衣裳姑娘，我们希望她们自青岛而来，是海的女儿，而不要产于燕京。老板们告诉我，不常有青岛啤酒，卖青岛啤酒的人总是骑个三轮车，稍不留神，就从店门口溜过去了。在那个小巷子里，人们翘首企望，等待远方，就像等待杀手。

见到你后我才敢醉。见你的第二面，问，怎的总也醉不成?你同情地笑我。我说，总是身子醉得受不了，头脑却异常清醒，说什么也记得住。怎就不能记不住呢?在大街上，我盯住你的眼睛，要你一板一眼地回答。

怎就不能记不住呢?

见你的后一面，情况却突然发生了变化。我开始学会吐了，在这之前一直吐不出来。喉咙像被堵住，不管吃进去什么味道，通通强迫地压在里面消化。那天所有人都在说话，可我只要听你说，我只要听到这一句：我对你说的都是真。“哇”的一声，所有水都想流出来。我哭的却不是你，我哭的全是委屈，二十岁，终于有机会撒一次娇。

哪个女子骄蛮，哪个女子骄傲。我把五脏六腑都吐到了地上，你连忙低头，和我一起找，赶紧把它们重新塞回去。你抓着我的肺，像拿一个塑料袋，一面圣洁，一面污浊。那天我终于有点记不住了，趴在床上，嘴里嘟囔个没完。你总喜欢把她们弄哭，上一个女孩岂非也在你楼下哭个淅沥?全部怪你。怪你异常敏感，又铁石心肠，你知道她们要什么，但是吝啬。你吝啬的都是你想得到的。

你体内的女人不丰盈。你体内缺少女人，缺少一个皮肤白皙的姑娘，坐在你的胃上，替你担待。而我一次又一次在你面前醉倒，就是无法变成妖精。你对女人不亲切，因为你的母亲，她在你飞不去的云上。你没有被女人温暖的体香所保护过。你能得到的毕竟是烟，是酒，是鸽子，是处女，不会是母亲的乳汁。

 

9

 

我不敢让你看清我的身体。在旅馆里，清晨穿衣，我会故意转过身去，以背为帘，自己遮掩自己。我会迅速套上内衣，你还没有反应过来，就连围巾也系得好好的。什么也不让你看清。我们不习惯白天，在白天结结巴巴，话也不会说了，好像是两个生疏的孩子。那毕竟不是放出来可以溜达的爱情，那必定是关在门里，闭口不谈的爱情，那必定是坟墓里的爱情，自死中来，回死中去，从没想过能活入阳光。我们必定是这样的规律，下楼梯时一支烟，走在路上一支烟，坐定下来一支烟，没有烟，手不知往哪里放。

有那么几次，我们也晒太阳。你的脸在白日不如夜晚清晰。我坐在你腿上，风一吹，裙子就掀起来了，你帮我捂住，我还心存感激。阳光照在油亮的树叶上，一闪一闪，风是轻的，踮着脚尖经过我们。我剥一个糖果，你说不吃，你不喜牛奶，因为它们是白的么?我的烟上带甜，连烟雾都是香的。在香甜香甜中你讲起去年的一个清晨，学校里寂静的雪。漫天的雪，铺陈的雪，镜头里的雪，你说山被分成两半，一半还有雪，一半已经化了，像镜里镜外对峙的旧颜新欢。你提到了“美”这个字，你提到了“安详”这个词，你的眼在回忆中变成湖蓝色，像一枚笃定的针。而我始终看着杨树，雪还没有下，这绿竟已然是春天的颜色了。

我也想和你经历一场雪啊。

你抱我于怀，我在你背后狡黠地笑。我在你背后总是笑的。你粗枝大叶，，我小心谨慎，每一个面容都准备妥当。你什么也没有注意到，我黏附在你的背后。我黏附在你的窗下，我黏附在你的怀里，黏附在你的掌心，黏附在对你的诅咒当中。你却说，那全是嗔怪。嗔怪?你说得也对，这毕竟关乎前世，前世担待了多少时间?担得住时间的人，怎会把诅咒放在眼里?你对诅咒嗤之以鼻。

你皱鼻时像我过去的一个恋人，皱眉像另一个恋人，撅嘴像第三个恋人，眼神像第四个恋人，发质像第五个恋人，声音像第六个恋人。他们各带着你的一部分找到过我，又悻悻而去。最后你厌烦了，你带着他们的全部，直接站到我的面前。

 

10

 

“我爱你，并不粗俗。”

你说得这样微小又清晰。

 

11

 

我接过你的衣服，帮你缝好袖口。我接过你的衣服，替你洗去血水。我在夜里等你，你从远处走来，一刀又一刀地用烟的光亮划破黑色。

我们经历多少颜色?

黑是最凝重的。此外还有绿色的瓶子，金色的酒。金色的阳光，金色的窗帘，金色的床头灯。白色的烟，白色的袜，白色的木筷。红色的血，黯哑的声音，抱在一起有一深一浅的影。我们总在清晨五点醒来，彼此吻着，听窗外公共汽车的动静。我们竖着双耳，观察早起的人们如何踏上征途。他们在说话，汽车刹车，油门，包子，油条，自行车铃，路灯燃烧，风呼呼地不知廉耻——忽然一下，天不再是暗蓝的了。

我见过那样的日出。被我们用窗帘抵挡在外的日出。我见到无数粉红色的小手从地平线浮起来，把粉红色越托越高，终于弥漫了天空。那一刻我站立不动，我想我们实在不该错怪粉红色。

一定把它找回来。

我渴望接过一个粉红色的女人。当你把我压于身下，当你用牙死死刺入我，我渴望有个女人也躺在那里。我们会一起爱你，我渴望和那个女人牵着走，沐浴阳光，谈论的全部都是你。我们彼此了解，彼此体谅，也彼此争夺。只有在与女人争夺爱的过程中我才感觉到爱。我试图去爱过女人，也试图让女人来爱我，而我真正渴望的是有个女人来分担我的爱。这爱太庞大，我从左，她从右，抱住你的两只胳膊。

坐拥。坐拥。我们是多么向往这两个字。我渴望对那个女人说：今天，换你去爱，换你死在我死过的床上。

 

12

 

要密切留意走廊中聊天的人们。密切留意走廊中擦身而过的人们。通常，到了夜里，他们就不怎么走动。到了夜里他们就从纯现实滑落至纯潜能(亚里士多德也不例外)。做梦的时候，身体都是些泡在温泉中的石头们。要搞清楚，其实每个人都是明白人，只有白昼被蒙在鼓里。对于夜晚发生了什么，夜晚发生过什么，我们和夜晚心照不宣地站在一条阵线。可白昼浑然不觉，白昼的秘密被带入了黑夜，于混沌之中，白昼一日日消瘦下去。

要听。在五楼到处都有话语。话语扔在地上，我们踩过去，如同踩着碎玻璃。簸箕在聊天，扫帚在打牌，一盆盆的橡皮树无人照管，列队歌咏。把条递给服务生，她为你打开一扇门。一扇可能之门。封闭环境适宜事件的繁茂生长。阳光就像铺于脉络的咒语，堵住叶子的嘴，因为绿原本是一种过于聒噪的颜色。

要放慢脚步。要小心翼翼。不能随意拿起扫帚就开始扫地。让它把话说完，就像让吻在灰尘中流淌完。关于爱情不要问关起门的那些人，要去问站在门口，守卫着的暖气片和门把手，它们会告诉你一切。沉默的姿态，就是期待被询问的姿态，就是知晓一切秘密的人，又有那么一点羞涩。

 

13

 

情人睡觉的姿势是：面对面拥抱着。嘴唇对嘴唇，睫毛对睫毛，手置于腰，腿缠如蛇，绝对没有转身的机会。情人必须随时做好准备，睡在火山口上，本身就是火山口，怀抱另一个火山口。情人出现令地板震颤，枕头战栗，为了热，必须先将世界冷却，浸入无尽的冰水之中。情人面对世界的面孔也是冷冰冰的，明明很暖和了，偏要说：“冷。”趁势把手送给对方。说到底，手牵手只不过是亲吻的另一种形式。

情人依然保持着一种“进入”的欲望，进入对方的生活，进人对方的身体，并不意味着相互交融，意味的是蛮横的结合。不加理解地进入，将自己的身体强加于对方之上，或者对方之内。男人像蛇一样寻找一切可以钻入的温暖洞穴，而“她”则是一座旷日的山，风吹日晒，满目疮痍。情人意味着不固定，不确定，不稳定，像两叶小舟，彼此碰撞，置自己身外的风雨于不顾。情人意味着一边迎合，一边拒绝，一会儿是黑色石头，一会儿是粉红色溶液，喷涌又收敛着，从各个角度向对方进行攻击，又用自己的身体抵挡自己射来的炮弹。情人意味着要进入对方的“现在”，而无关乎“过去”和“未来”，在他们的词典里只有“这一秒”，并没有“下一秒”，情人是对现实存在的最好证明，只有爱关切正在进行的事物。

夫妻睡觉的姿势是：他从后面环抱着她，一手枕在她的头下，一手握着她的乳房或者搭于腰上。他的鼻子埋在她的头发里，她最危险的背部暴露在他面前，而笑容隐埋于黑暗之中。身体对峙已经结束了，余下的便是精神上的对峙。这种爱的誓言将双方的“过去”与“未来”紧密地结合在一起，而他们的“现在”四处飘荡，有谁会关心一种稳定关系的现实存在?

他们熟睡中比清醒时诚实得多。

 

14

 

让我们来穿插一些正当叙事。一些具有可理解性以及可以运用逻辑思维能力的情节。比如，这明显是一场偏执的爱情。她的思绪很不稳定，在一开始极力相信这些有关前世今生，鬼狐妖媚，她倒是为爱情的进入找到了很好的理由。或者说是像所有人一样，为被爱情打败寻找借口。很快，她的指责对象从虚无的前世导向了具体的爱情本身，她说“在你全部的背后”，实际上她不仅在“他”的背后，同时也是在爱情的背后。她始终将自己放在背影的面前，她相信所有人的后背都长着一对锐利的眼睛，监视所有在这世界上发生的真相以及谎言。

在爱情的叙述中她称呼他为“你”，“你抱我于怀”或者“我在你背后狡黠地笑”。“你”是一个暧昧的称呼，它既意味着期待中对方的在场，又宣示着事实上对方的不在场。在这样的称呼中她似乎在试图保护他，将关于他的一切信息全部抹除在“你”字之中。这更像是恋人的絮语，“你”代表一种无须介绍的预先了解。而恋人本身又是不可能看到这篇文本的，她是否希望他阅读到?她希望的或许是让恋人静默地阅读它，却不能让她知晓他在阅读她阅读他。

他生活在一种稳定的危险之中，危险的根源来自母亲，他和她最深层的联系便是“家”这个字的破碎。他的家在一条河边，一条她从没见过，也无从想象的河，他的楼下便是码头。夏天，他的楼下还有梧桐大道，古旧的红砖洋楼，情侣被无数树的手所遮蔽，阳光从树叶的缝隙间窥视着洒落遍地的亲吻。他不常在白昼出没，仿佛白昼是一个无情的背叛者。白天，他宁愿留在自己的房间里，看电影(情色片租色情片穿插)，看书(小说和说笑穿插)，玩游戏(他用五个手指啃着鼠标，用嘴啃着另五个手指)。他的房间没有任何钟表。结束了一段工作，尚未开始新的工作，只有这样的人不需要时间——准确地说，他是个失业者，一家倒闭的律师事务所的前文员。走在大街上，他时常找不到自己的位置，就连失业者的群落也找不到。他看着和自己年龄相仿的人在路边一副有模有样的德行，就从内心深处感到一股强烈的恶心(那些清晨时拎着芹菜从早市回来的老头倒不会惹他恶心)。他的前女友住在离他很近的地方，他时不时去她家坐坐，那屋子是和另外一个女孩合租的，朝阳的房间日照很长，可因为少有男客，依然显得阴气十足。他和前女友面面相觑坐一下午，吃他带来的水果，仿佛吃着他们之前的生活。他每来一次都发誓下次再也不来了，不知为何，他总想起她的裸体，在这时他会不由自主地用大拇指剥橘子皮。

他喜欢夜晚出来，到路边的酒馆，约上几个朋友。在“她”的叙述中这些酒便是香甜的处女。在酒面前他表现出了自己的所有饥渴，如同那些匍匐在耶稣面前的迷途羔羊。小酒馆的女老板和他们已经非常熟稔了，有时老板会特意为他们蒸几只螃蟹，煮两盘花生米做下酒菜。抽烟，因为抽烟，他需要不停地吐痰。用吐痰的方式污秽宇宙的地板。几瓶酒下肚，他和她的生活才苏醒过来，他仿佛只能在这时候才想到她的存在。她弱小的存在。他找到了她的存在、她的位置也意味着找到了自己的位置。是的，他想起来，他是在她的身旁。她走在他的内侧。于是，他的位置便应该是外侧。

“外侧!哈哈!”他想起一场外侧进攻屡屡失败的足球比赛。

她渴望被伤害。以任何可能的方式，遗忘以及被遗忘，忽视以及被忽视。她甚至津津乐道于在白天寻找不到她的情人。她比他的年龄要小，她感觉自己还有几年的青春可以在等待中度过。她等待着他的消息，如同战火硝烟中那些后方翘首企盼的女人们。于是她也憎恶起白天，要这样一种神秘的光明有什么意义?何况光明带来的是更大的毁灭。季节性的摧毁。

一种纯粹的爱情，理论上来说应该与幸福无关。纯粹到除了相爱，别无办法。他们连相爱的地点都是不固定的，他从不把她带回自己的家中，她住在集体宿舍楼，他们管那叫做“大本营”，一个晚十一点就停止供电的空洞的楼。他们宁愿住到宾馆去，纯白色的墙，纯白色的床单，拖鞋只有一双，比家徒四壁还家徒四壁，连多余的一丝颜色也吝啬拥有。房间空荡荡的，那种贫瘠感却第一时间从四面八方向他们挤压来，压得他们透不过气来。他们时常聊到夜里三四点钟，面对面，正襟危坐，烟灰缸堆得像长满荒草的坟头……

她幻觉有另一个女人也在这间屋子。冷静地观看他们做爱的全过程，然后躺在他的另一个臂膀里。她每每想到这里，都会露出神秘莫测的笑，捶着自己的小腹，她喃喃地说：“杀死它，杀死它。”

“您嘀咕什么呢?”他问。

“我爱你，我爱你。”她明显看到另一个女人的黑色长发在他全部的背后。

 

15

 

多年前我曾经有过一个情人。从和他在一起的第一天开始，我便准备了一个单线本，每天默默地给他写一封信，计划在写完最后一页的时候与他分手。然而没想到爱情流失的速度竟然超过了钢笔墨水，还没写到中缝，我便按捺不住，急匆匆地把本给了他看。

这和我如今的行径有相似之处。当我不动声色地观察你的时候，实际上完全是谋杀。不给你任何逃跑的机会。你翻身下床的姿势，你点烟的姿势，你摇摇晃晃上楼梯的姿势，都被我当作标本，浸泡在福尔马林溶液之中。我对你一切举动都感到好奇，我渐渐忘记了你我前世之间的恩怨，我渐渐什么也不记得，什么也不要求。有时，我要的只是做一场爱而已。除了这和米饭以外，这世界给予女人的一切都是不真实的。不值得信任的。明晃晃的首饰，颤巍巍的高筒靴子，五颜六色的时尚杂志，七彩的天，婴儿一样的雪，其最终目的——说穿了——说到底——说漏嘴——都是指向做爱和米饭。

你试图把你身边的一切都卷入这种混乱，惟独努力把我扔出去。而在这过程中，你实际上也把自己扔了出来。这种爱是残忍的，但我们应当看到它背后的温情并因此原谅它。它的残忍在于爱情现状与对爱情的描述极为不符，在爱情现状中我是满足的，而在对爱情的描述中我则充满了愁烦。每当我们想要描述某件事物的时候，这件事物便开始龇牙咧嘴，向我们展示它最残暴的一面。“错误!”爱情自身也大喊起来了。“荒唐!荒唐!你们一个不愿靠近我，一个又努力叼住我的脊梁!你们甚至不愿使用温暖的词语!你们用‘您’相互称呼，‘您好’，‘您走好’，‘您中午想吃点什么?’，‘您睡了么?’，‘您中学的教学楼竟然是藕荷色的?’……你们究竟在恐惧什么?”

温情便生长于这里。作为一个失业者，一个尚且残余半把青春的姑娘，一个饮酒者，一个阅读者，一个足球运动的爱好者，一个时事新闻的关注者，一个时代口号的拥护者，一个甜食和茄子的崇拜者，我所恐惧的——恰恰和你一样——我们都恐惧因为自己的存在伤害这个世界。

由于过多失败的前例我们比任何人都更加清楚，爱是对于世界的最大伤害。在这个前提下，我们一面避免为世界增添哪怕一厘一毫的爱，一面又在悖论中，偷偷摸摸地，小心翼翼地说着情话，写着情诗，沉沦在夜晚以及它迷人的色情之中。

 

16

 

我直视你的眼睛。说来也怪，你做爱时比平时要显得衰老，眼神像一只右腿受伤的牝鹿，悲伤、柔弱、陈旧。你像是不了解自己身上这股强大的力量，足以掀翻飓风的力量。你像是不确信自己可以席卷，至少席卷一个女人。至少在那一瞬间席卷了她所有用于爱情的勇气。你总是把裤子残暴地扔在地板上，那宾馆被多少人践踏过的地板。与此同时，我小心翼翼地摘下项链，摘下耳环，摘下困束在我身上的金属们。一个美丽女人的源泉来自她不断的反抗，来自她对于这些使她变得沉重的各种首饰的反抗。是首饰们激发了女人像动物一样的野性。她在不言不语中暗自展开着和它们的战争，她像所有人一样，因增加了束缚更加自由。

他的喘息声像远方的豹子。而他的眼神依然是一样的忧愁。她不知道为什么做爱会令一个男人忧愁。她确信大部分时间他的眼神是迷惘的，他像他身边的大部分人一样不知道自己想要的究竟是什么。他想要的很多，他想要稳定的工作，父母的安心，一辆可以带朋友和酒兜风的越野车。但于夜晚中他吐露给她：“我想此刻抱着你睡。”

“我想抱你，亲你，紧紧地搂着你。”他不属于在做爱之后说“我爱你”的那种男人，他属于在做爱前，像看顾自己最小的妹妹那样怜惜地看着她的那种。他委婉地一笑，“我很想你。”于是她整个身体都舒展开，她预设的全部场景一一亮堂。她更渴望他直接插入她的胸膛，是的，如果允许，请在你们抚摸过的左乳房来上一剑吧。请你使她真正地千疮百孔，不堪入目，而不要每次都袭击她蜷缩在胎盘中挨上的第一个伤口。他和她的世界是隔绝的，只有在他们真实地在白色被罩之下，在那掩盖死亡，掩盖尸体，掩盖不可见人的腐败之物的白色被罩之下赤裸相见时，他们似乎才能确认世界上还存在着彼此。

在此之前，仿佛都是无关紧要的空白。

 

17

 

那是晚秋，树叶还没有落光，他在枯枝败叶中再一次感到自己蓬勃燃烧的生命力。他的动作近乎粗暴，他快要把她推入墙壁，他快要把她扯人旋涡，她感到一股麻灼感从脚尖慢慢攀升。他扶着她细窄的腰，有些担心地问：“你没事吧?”“没有……继续……”她摇摇头。她努力地咬着嘴唇，不明白这晚上为何会如此异样。他似乎只有在那一晚正视了他的愤怒，他由于一无所有，他由于什么也不能带给她的愤怒。他带给她富足又怎样呢?他带给她爱液和米饭又怎样呢?他似乎只在那_晚上正视了他们的毫无出路。他和过去以及将来所有女人的毫无出路。她的脑海中又出现粉红色的意象，他不止一次让她在黑色的夜晚想到粉缸色。想起海。想起夏天海边清凉的风。想起七岁的时候，一个海浪将她压倒在金黄的海滩上。她满嘴都是泥，哭着反复喊“爸爸……救命!爸爸……救命!爸爸……你在哪里?”爸爸微笑地走过来，对她说：

“没关系，那只是浪。”

那天晚上她翻滚着。如果床单是面粉，她就像一个桃仁一样最终坚实地裹于其内。他点了根烟递给她。“抽一支，平静一下。”她想呐喊，想奔跑，想赤脚跑过昌平每一盏未眠的路灯。呻吟和尖叫早已不足表达。

 

18

 

一段没有对话的爱情几乎无法想象。人们不禁问，难道他们没有甜言蜜语么?难道他们只是说“你好”，“再见”么?难道他们不随便说点什么无关痛痒的东西么?难道他们不和小说之外的人群一样喧闹而混杂么?难道他们认为凭借爱情就可以从人群中脱离出来，成为两个孤独的幸运儿么?

难道一个小说就想这样尖酸刻薄地就这两个人无限度讨论下去么?难道一个小说不该铺陈开，在人物之间形成张力，让他们复杂地纠集在一起么?这样一种刨根问底又有什么意义呢?在对于他和她的追问之下，爱情难道就会被拷打得更加脆弱或坚挺么?

虚构一场对话远比虚构一场爱情来得容易得多。

“毓婷有么?两颗装的。”

售货员点点头。“十三块六。”

“帮我拿一盒，谢谢。”

同样的模式我们也可以应用于以下场景：

“西红柿有么?”

“早上刚进的，还新鲜着呢。”

“您帮我挑一下吧，两个小点儿的。”

拣到一个破碎西红柿的概率也比拣到一个破碎爱情的概率要低得多。

 

19

 

我讲述你，并不是为别的什么人，而独独是为了我自己。为了我的惶恐，我的不安，我的好奇会毁了一切。幻觉支撑我们生活，若没有幻觉，我怎么想象你存在于这个世界。你无情，你无义，你冷酷，你绝妙用沉默杀死一只只蝴蝶。你不给蝴蝶哪怕糟老头庄子的春梦，不给蝴蝶哪怕残花败叶的繁荣，你也并不收集蝴蝶标本，你只是想弄死它们呀弄死它们。

那夜我从遥远的黑暗坐公车回到你的光明。我去照常的旅馆开了熟悉的房间，我一手捧小二锅头，另一手捧伊姆莱的《英国旗》，听的是迷幻，那还是冬天，人们饮下呛烈的酒也没有抗议。我等待你到来，一页页翻书，笃定如死囚室的女犯。我去厕所洗脸，无意中看到牙膏盒上印着“爱情专用”，后来才明白那是“宾馆专用”。而每一场爱情都必定有它们的专用，就像宾馆专用的毛巾牙刷梳子卫生纸。每一场爱情都有它们专用的希望，专用的绝望，专用的背叛与貌合神离。专用的彼此顺从，彼此不羁，厚重如山的欲望。每一场爱情都有它们自己的语言，自己的密码，自行排列的诗句，有清晨的鸟儿落在每一户人家的窗户上，在它们被轰走打落之前，它们原本是要歌颂。

我们还剩下什么。我们像拆开集装箱一样拆开对方，我们像解开木乃伊一样解开对方，满地都是塑料泡沫，绳索，白色绷带，过去的伤口散发着难闻的气味。那是二〇〇五年的最后一天，我们看了烟花，吃了烟花碎片，我们加入热闹的人群，人们卷心菜一样互相包裹着，包围着，像夏末的最后一只知了大声嘶喊着，惟恐进人新的一年就会从树上摔落，老得走不动路。世界就是这样跌入一个个新年，带着它所有濒临灭绝的动物，带着它所有濒临灭绝的雨林，河流，食肉动物和食草动物，政客与阴谋、反抗与自由，机器喀嚓作响，城市灯火通明，富人的华丽辉煌打昏穷困者的一贫如洗，流浪汉与熊共眠，北风与猫共嗥，你该邀我共舞。

你和二oo六年一起进入我的身体。我们抱在一起，赤身，忽然停顿，你要求点一支烟。我也点了烟，你依然留在我的身体里，我们静静地把烟抽完，欢喜佛也没有这般逍遥。我们边做爱边抽烟，你将烟雾喷在我左边的小小乳房，又将我搂紧，烟草味如印章渗入你皮肤的细小罅隙。

你于后背藏着AK-47，你用温情将我堵入早有准备的死胡同，你将疯狂扫射，你迟早要看挚爱的女人如何血肉模糊；而我后背也藏有手术刀，止血钳和印刷精美的人体解剖图。我无数个夜晚想剖开你的胸膛，血洒在我冰凉的脚上，内脏扔到那冰凉的街上，只是这城市没有秃鹫盘踞。

 

20

 

我还记得什么。

我们常去的旅馆新一年刚开始便悄无声息地倒闭了。你的生活照旧盲目，没有工作，没有支援，你对我说，你要回家，看望父母。我祝福你的父母，我愿他们不知你与一个女人是如何在黑暗中摸索并不属于他们的道路。我愿阳光明媚，让你看上去像马路上的所有年青小伙，又或者你们都是伪装出的年青。

“你去吧。”我说。这是我们第一次分别。这是我们第一次对分别的彩排。为了不至遗忘太快，你走之前，我们特意手牵手，迎合每一缕在冬季尤为珍贵的阳光。我们去吃三种口味刨冰配三种口味冰淇淋，我握着你的手，那一刻太阳是我的父亲，你也是我的父亲，街上所有男人都是我前生前世的父亲。我愿做你们乌黑长发，脸蛋红润的女儿，永不长大，永不发育，永远弄不懂在慈祥背后都是怎样的残忍。我们一手烟，一手棋子，你专注地盯着棋盘数棋子，我散漫地看向窗外，红色砖墙，荆棘丛生。服务员友好地接待我们，与接待日常的情侣并无二样。

你走之前，还带我去了你喜欢的小酒馆。你造上半旬，我接下半句，你杯空我倒满，我碗空你盛满，笑起来像均匀劈开的苹果，对称是一种诡异的美感。有无知的女孩问：“你们在一起多久了?”“你猜呢?”“有三年?”我们一阵狂笑，需知把那“年”字换成“月”字也是不足。“总之，你们感情真好啊。”

爱神不如我们会操纵酒，酒神不如我们会操纵爱；日神不如我们会操纵夜，夜神不如我们会操纵日；狠绝之人不如我们会操纵柔情，柔情之人不如我们会操纵伤害；信仰之人不如我们会操纵险象，危难之人又不如我们脚踏平地。那时节，我有狂妄的自信，相信我所要用这种方法摧毁爱情便也摧毁了。我就是要证明它的一无是处。我就是要证明人年少无知时还能做出多少荒唐事。

这是不能言说的幸福。这是不能言说的不幸。这是不能言说的满当当，不能言说的荒芜。这是谎言之人自看到谎言，诚实之人自看到诚实。这是我拼了命要撒一个弥天大谎，要学习你，满不在乎，漫不关心，是死是活都旁若无人。不清醒，不清醒，你不清，我不醒。

 

21

 

我只想你独一无二地对待我。独一无二的爱，独一无二的漠然，独一无二的心血来潮。你明知我与别人不同，我为你写了不该写的诗，为你流了不该流的血，为你搁浅了不该搁浅的朦胧少女。你不能待我如待那些没为你做过这事的女人，也不能待我如待那些没有为你做过这事的男人。马尔克斯的大夫说：“等咱们习惯了这些‘枯枝败叶’，这一切都会过去的。”而等咱们熟悉了这一切，我们也就要过去了。

我们和我们最好的时光互送一程。

 

22

 

我该如何继续叙述。叙述失败。叙述我的失败，你的失败，始料不及的失败。纵然爱情不是全部，纵然爱情不是也不可能是全部，纵然爱情只是这片焚烧的土地上的伤痕之一。你依然不能否认它是最本真的叛逃，最赤裸的欲求，是喂我们入睡的药，赶我们上路的鞭，埋我们入土的坟。

我该如何有继续叙述的勇气。我该选择怎样的叙述方式?我是否该正当而满怀信心地进行叙事，我是否该用想象补全你所有的沉默，我是否该穿插进更多的人物，我是否该向你如实报告他们是怎样奋力填补你的空缺?他们陪我饮下的酒是甘甜的酒，他们陪我饮下的日月是明亮的日月，他们穿戴的是星光，是花朵，是春天死寂一样的嫩芽。我该如何向你报告那些沉默良久的死者，他们如何从书中伸出双臂，他们如何抚摸我的头发，他们如何钢筋一样坚固一根根破旧不堪的脊椎。我该如何向你报告那些在地下通道乞讨的人们，如何向你报告那些在夜晚无家可归的人们，如何向你报告光天化日之下，一桩接一桩隐秘或张扬的谋杀?

我没有耐心，没有耐心讲述分别的日子。没有耐心讲述你的残忍，母亲的残忍，你们竟以为一个女人可以在两个城市间被抛来掷去么?我没有耐心讲述自己如何踏上你的土地，如何混做成与你同一城市的居者，如何屏住呼吸，潜人人群，和他们使用同样的步伐。如何一个人住在空荡的家庭旅馆，四壁空空，连时钟也担当不住。你甚至不愿告诉我你家的住处，你让我从窗外望去找不到东南西北，只见得黑。你严守母亲的诫命，母亲说，不，不该是这个女孩，你便为一个爱搁置掉另一个爱。而这理由多么贫瘠，仅仅因为我不属于你的城市么?仅仅由于我不能无知孱弱，一击便倒么?我不该让你回去，我不该送你到火车站，我不该在站台外看火车带着满满的人离开视线。对不起，你两手平摊如同摊一个焦黄的鸡蛋。你说，无能为力，母命难违。

我始终醒不彻底。

 

23

 

我明知这是玩笑。是插曲。是必不可少的波折。是让失败者自以为胜利来临的幌子。我并不恨你母亲，我只恨命运竟喜欢用一个女人调戏另一个女人。而她们谁也管束不住，当你回到我身边时，我们自会回到我们原先的轨道。那原本是幻觉，被你母亲打断之后也依然幻觉。

当下只是无足轻重的悲伤。

 

24

 

他如期而归。

 

25

 

“我觉得我们像回到了刚认识的时候。”

你这话便是崩塌的源泉。果不其然，不是我们无法自持，而是这故事进展到无法自持的地步。我不设阻拦，任其发展，我们栽种下的树，我们要见它开恶花结恶果才罢休。我时常设想，若是那时没有重新开始，若是我们戛然而止在你母亲荒谬的诫命，是否如今已平息得不起波澜。

夜晚又袭来了。那天我为一个醉酒的女人跑断了靴子，我陪她呕吐，人可以一次呕出整个胃，奈何呕不出整身的骨。骨头在颤抖，我拨通你颤抖的电话。“你来吧。”“你等我。”你牵我的手像夜晚的冰凉幽魂。我不信这为真，而真实终究并肩躺下了，关灯，脱衣，我为你守的不是贞洁，是这般真诚。是每每处女一样的羞涩。却只有那一晚，那一晚当你进入我的身体，我竟然在黑暗中想起了许多其他男人的脸庞。我竟然宁愿把你当作长兄，是关爱。是探望。是温情脉脉。我们像兄妹甚于一切关系，是使用千百句号也掩藏不住的省略号。那一夜我们什么也没有承认，我们只是孩子，不曾犯错。

基督为他人的罪死，并非为我。你擅长先于我入睡，不怕我杀你抵罪么?

 

26

 

你可以不知道我是如何穿越黑暗。穿越恐惧。穿越不可逾越的狂躁。但你要知若我不穿越这些，我穿越的便将是无法穿越的悲伤。

我狠命跺墙，事到如今，伤害的话是多么难以出口，它们已不想再被当作某种咒骂的筹码。事到如今，我只能祝贺，就像祝贺所有劣等的香烟。

我的心在主那里是满的，丰盈的，那爱是真切而有盼望的，那来自主的沉默与弃绝是我无法对抗的。而你。你必然是巨大胜利之后的完全失败。你是强盗，是匪徒，是掠夺者，是开拓者，是叼啄普罗米修斯的秃鹫，是我永远推不上山的巨石，砸伤西西弗斯的大拇指。你将她原本就已空洞的希冀高高捧起，又重重摔下。

你是扁桃体，你是阑尾，她的出路只能以你炎症的割除为条件。让这夏日更加盛大吧，让这午后流淌更多的汗与泪水吧，让哭喊的婴儿更加无可救药吧。让书的粉末，阳光的粉末，嫩芽的粉末像蟾蜍一样跳跃，让我为你炖一锅稠稠的汤，让毒汁如清水般澄澈。

让我饮下吧。让我没心没肺。漂亮的不是这天，而是这蓝色背面，乌黑黑血淋淋的亘古裂缝。我将像羚羊一样敏捷，像山中的豹子大口呜咽，像清晨的牛奶与面包一样柔软，不能信以为真，无论如何我们都不要将对方信以为真。在夜中，在贫瘠中，在昌平的马路牙子，我把脚工整地摆放在马路上，为什么没有车轧过?我纪念起傍晚时分辉煌的晚霞，我纪念起家里浑浊中生存的鱼，我纪念起不明朗，机械运动的人群，那时我隐藏于他们之中，我可以收起脚踝上一切叮哨作响的银铃。

你不在，我原本可以不致败露，败露在敌人心满意足的阴谋面前。你自不必感到亏欠。这债你不必还，不为别的，只为你还它不起。若你真的高傲要还，我便谦卑地告诉你吧，这债，你只能血债血还，以命相抵。不要精兵三千，只要忍者穿黑衣。只要一刀封喉，一剑致命。我不数我的仇恨，是因这仇恨如爆炸的向日葵种，奈何也数不清楚。我不要你迁就我，是因你一旦迁就我，你将发现和我一样的坟墓。坟墓空空，阴风阵阵，你担待不起这寂的。
 
 
 
 
 
 
 


 

 







+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

最新最全最经典期刊的TXT小说共享论坛：http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815

目前国内最大的智能手机论坛：http://bbs.dospy.com/?fromuid=1094439

+++++++++++++++++++++++++++++++++++
















