 

《收获》2010年第5期
1.	［长篇小说］ 
2.	另一座城 
3.	［长篇连载］ 
4.	无愁河的浪荡汉子 
5.	［中篇小说］ 
6.	玫瑰的岁月 
7.	［短篇小说］ 
8.	生于黄昏或清晨 
9.	［封面中国］ 
10.	台湾海峡,江河再延伸…… 
11.	［燕京杂记］ 
12.	东亚之痛 
13.	［一个人的电影］ 
14.	钟爱的“情人” 






+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

最新最全最经典期刊的TXT小说共享论坛：http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815

目前国内最大的智能手机论坛：http://bbs.dospy.com/?fromuid=1094439

+++++++++++++++++++++++++++++++++++







另一座城字数：2957    字号:大 中 小 　　1 
　　 
　　车子在公园门口停下。阿宝下车。阿宝并没有进公园大门朝Park 97去，而是转过身，朝着相反的方向，然后她看到街角的招牌：咖喱乡。 
　　那是皮特的餐馆，就在百米之外。如果你只是个过路客，怎么会对这样一块招牌发生兴趣?它就像路边一棵树，一棵梧桐，淹没在其他梧桐树里。 
　　所以，皮特指引朋友去他的店，必然先要提一下Park 97，宛如一座地标性建筑，或者说，它是皮特的上海地标。 
　　“在英文版的上海指南Pub这一页，它排在该栏目第一，人人都知道!” 
　　人人都知道!听起来像在做广告。 
　　阿宝对着电话唯唯喏喏，似乎没有什么感觉，皮特干脆把Pub指南第一页传真过去。 
　　这一页通过传真机油墨字迹不甚清晰的“指南”让阿宝更加困惑，不就是一间酒吧吗?何以让转战世界不同城市见过市面的皮特追捧至此，居然，“人人都知道!” 
　　她记不清自己年轻时在酒吧消费过多少廉价酒，那时候身处美国中西部，平原空旷白雪覆盖长达半年，至少在视觉上不提供任何热烈的想象力，如果没有爱情做火炉升温取暖，只有酒精可以暖身了。 
　　周末，城里酒吧挤满年轻的本科生，夜晚两点酒吧关门后，他们拥到街上，人行道上站满年轻醉客，那是深夜的嘉年华会，蕴含暴力的黑色狂欢。然后，不知谁领头，众人尾随其后成群结队去那些灯更黯酒更烈的地方。 
　　阿宝偶尔也会加入“更其放纵”的下半夜，只是清醒后便会奇怪那些让你视线朦胧却似乎幽深无比的场所到底躲在哪里。 
　　阿宝后来才知，她所住的小城酒吧密度在全美榜上有名，也就是说，她曾在寂寞指数相当高的地方生活过。 
　　大概那就是她的“狂飙岁月”了。酒喝到一定的量，便开始卸妆解衣，酒精掩盖了脆弱的自我意识，她突然身轻如燕，找乐子碰撞禁忌，总之High了，释放了，可以重新开始乏味的好学生的人生。 
　　十年婚姻，酒吧已成过往场景，她早已把那个世界所代表的全部意义弃之身后，如果皮特不是用这么一种煞有介事的口气来谈论一间酒吧。 
　　那一刻的阿宝怎能料到，这个好像蕴含了纪念意义的店名。在不久的将来也成了她人生里的一个sign(标记)，她的生命轨道在此急转弯。 
　　回想起来，在瞥见它的那天，便是转向的预警，就像阿拉丁的神灯，“不要回头，不要回头，你一回头，就变成了石头。” 
　　龙被新加坡公司派来上海开展业务，阿宝陪伴丈夫到上海安置居所，他俩都是初次踏足上海。 
　　对于到上海发展这件事，阿宝比丈夫更迫切，这些年关于上海是个Hot Topic(热门话题)，无论媒体还是坊间，还因为这是母亲的城市，而母亲已过世。 
　　阿宝在上海唯一的熟人，父亲辈的朋友皮特邀请阿宝和龙去他餐厅用Brunch(早午餐)。 
　　那天应该是周日，一个上海的多云天，这样的天气便是阳光时时被云团遮蔽，好容易洞穿云层。其光线已不那么耀眼并且转瞬即逝。 
　　阿宝的手里拿着皮特传真过来他自己手绘的地图，上面浓笔渲染的两个圆点挨得很近，“Park 97”和他的“咖喱乡”，它们好像一双圆眸，瞠视着读地图的阿宝，它们的四周是横七竖八扭曲的黑线，那是上海西区一条条小街，对于阿宝，它们更像一条条深浅未测的河流，布满漩涡，潜伏波涛。 
　　那一对“圆眸”留给阿宝强烈的视觉效果。往后，阿宝独自走在这条百米长的路上，一次次地惊问自己，怎么会这样?怎么会呢?那一对“圆眸”便在意念中瞠视着她。 
　　其实去皮特的店不费周折，当车子停在公园门外，阿宝和龙便立刻看到了Park 97的招牌。这里是公园边门，窄小偏僻，乍然到来，难以想象这里隐匿着都会时尚夜店。 
　　写着Park 97的招牌随意地甚至是潦草地挂在公园门口墙上，远不如想象中那般招摇，或者说，作为一间夜店好像无法在白天展示她的魔力，她隐没在公园的围墙内，悄无声息，也无颜色，只等夜幕降落灯光打开。 
　　在那一刻，阿宝怎能预见往后有一度，它将成为她的人生颇富悬念的场景，她站在它的门口，那一股浓烈的奢华光彩令她的眼睛发花，她伸出手挡在额前…… 
　　时近中午，公园门口却行人稀少，通向公园名为皋兰路的柏油马路不到一千米，几步之外的教堂令人瞻目，这是一座圆顶高耸沿袭拜占廷建筑风格的东正教堂，让人联想十月革命后逃亡的旧俄贵族。他们穿越西伯利亚走陆路到中国东北，或者继续前行从海路到上海租界落户谋生。 
　　这条路原名高乃依路，与法国诗人同名，居于当年法租界的中心地带，隔一条马路就是繁华主街三十年代称“霞飞路”的淮海路，旧俄们在霞飞路上开了多少小铺子，珠宝店钟表店理发店，然而时过境迁，世俗日常难以挤进历史，却留下教堂做见证。 
　　这座东正教堂正是逃亡在沪的俄罗斯建筑师亚伦的作品，建造于二十世纪二十年代，名圣路依斯。四十年后，中国的一场大革命延续十年，漫长的除异过程中，教堂高耸的圆顶被掀，铸铁窗框内镶嵌的彩色玻璃被击碎，接着内墙四壁华美的彩色瓷砖敷上厚厚的尘屑，铁器摩擦声器物敲打声和混杂其中的说话声叫骂声连成一片喧嚣，替代了教堂固有的宁静，一间工厂驻扎进来，然而这仍然好过于被视为废弃的建筑遭拆毁。 
　　革命结束，平静未久，新的浪潮涌来，这一次是经济改革，物欲像封闭在包装袋里的膨化食品，一加热便“砰”的因膨胀而爆破，涨满在空间每一角。现在教堂已从工厂变成餐馆，昂贵的法式菜，似乎在呼应街区早先的法国化，这段历史曾经是耻辱现在则是时尚。 
　　当然，这一切对于阿宝这个偶尔路过的异地行人还未产生任何意义。 
　　此时此刻她和龙并肩，他们的目光已掠过教堂驻足在沿着马路围墙后树木仍然葱郁的庭院。庭院深处白墙红顶的西式洋楼，当年达官贵人的宅第多半成了政府办公机构，看起来风尘仆仆，像个落寞哀怨的徐娘。 
　　不过，这股风尘味赋予街区那么一点诗意的苍凉气质，令阿宝突然沉默，有种感怀，陌生而新鲜，她和龙一起在北美农业州度过少年和青年，那里太辽阔太直白。 
　　皮特的“咖喱乡”在思南路近皋兰路的角上，这条思南路同样窄而短，南北相向，与东西相向的皋兰路相交，形成十字。 
　　与皋兰路相比，思南路是更经典的法式住宅区，曾经藏龙卧虎，当然远在半个多世纪前，居民里有政界要人商界大佬演艺巨星，街区北面一栋栋花园洋房，历史书上炙手可热的人物的故居一一排列。却在后半世纪寂寂无闻，像隐名埋姓的前朝元老，改朝换代后出生的市民对其一无所知，更毋庸说阿宝和龙这两个旅人，他们对她的前史无从了解，更不会预期之后，他们的命运会因为经过此地而生变。 
　　人行道上的梧桐树繁茂的枝叶几乎遮住旧街道的天空和街边低矮的旧洋楼，树自有其宁静的力量，满城节庆般的喧嚣被阻挡了一下。 
　　隔着横向的思南路，这法国梧桐随着皋兰路这一端一路延伸到公园，在里面更其高大茂盛，形成一团团巨大树荫，与朝四面八方铺展的草坪互相对照。 
　　这正是人们想象中的公园景象，绿漆长椅围着大树兜成一个圆，长椅上稀疏坐着上年纪的市民，他们就像栖息在绿枝上的疲惫老鸟，衰老丑陋但是气定神闲。 
　　往后，她再来这里已是夜晚，夜晚的公园如舞台场景的暗转，它消失在黑暗里，或者说，已被另一个灯光炫目声色犬马的世界吞噬，她一次次经过Park 97，都是擦臂而过，当然也渐渐忘记公园的存在，那些个绿漆长椅上的“疲惫老鸟”给予她的感动骤然间成了遥远的记忆。 
　　但此时此刻，她在竭力用自己的官能去感受这一个刚刚踏足的新鲜世界，她和丈夫并肩站在公园门口。秋天的上海，空气干爽凉风阵阵吹拂，夹杂着泥土和植物香的可以称之为清新的风，光是风就能让你认同或排斥一个城市。 
　　在新加坡住了十年，她仍然无法习惯黏腻潮湿毫无轻盈感的风，热带岛屿，风滞重并且裹了一层气味，奶酪臭咖喱香混合着刺鼻的热带香料，似乎不同民族的厨房都敞开着，尤以印度食物味道最烈。 
　　初来乍到产生反应的首先是胃，这股在终年三十二度高温中堆积并发酵的味道，在阿宝的胃里膨胀，她食欲消退，困顿乏力，就像坐在一部有异味的长途车里，晕着车。 
　　直到有一天，这味道变成一团烟雾升腾到空中渐渐消散，她的胃好像缩回正常尺寸，她跟丈夫一样再也没有“气味”一说，闻不到了，或者说，她的身体不得不向环境——这个巨大存在认同。 
　　在热带岛屿一住十年是因为龙，此时，站在公园门口的阿宝深深瞥了丈夫一眼，并伸出手挽住他的臂膀，似乎再一次向自己确认生存在这个世界的意义。 
　　“结婚十年还这么痴情是病态的!”她的学姐朱迪以批评的口吻表达她的艳羡。 
　　是病态，她为自己过于充沛的爱意稍感不安，这爱意像一条厚而软颜色深沉的毯子将她裹卷，包括她的个性和好恶，她耽溺在一片昏暗的温润中，当片刻的不安袭来时，她只是更紧地裹住毯子，让自己沉得更深。 
　　然而此刻，阿宝和龙在上海复兴公园门口驻足的几分钟，丰富而绵密，因了眼前景物的意味深长。时光是因为其蕴含的意味而变得短促模糊或者漫长清晰富于层次吗? 
　　回想起来，在公园门口的这几分钟，他们还这般亲密和安宁，一起做深呼吸，一起感受公园这一块城中最稚嫩最新鲜却又最不真实的空间如何从这一个角落无比从容地伸展着，从她的水泥墙，漆成绿色的铁丝网的大门伸展出来，似乎要把这一个街区乃至整个城市吸纳进她绿色的肺部。 
　　 
　　2 
　　 
　　按照皮特吩咐，阿宝和龙从出租车上下来时脸正对着公园，然后来个一百八十度的转身，阿宝其实是花了几秒钟才看到皮特“咖喱乡”的招牌。它和其他招牌一起，从上到下排列，如一堵广告墙，半悬在皋兰路朝思南路的拐角处。 
　　一排三层高的西式公寓楼，砖木混合结构，西班牙红瓦顶，钢窗的窗间有罗马式螺旋柱，重新覆盖水泥拉毛外墙的乳黄涂料过于鲜艳而品格下跌。无论如何，七十年的旧楼仍然不掩当年的精雕细琢，岁月的风尘平添没落，而没落成就了风韵。 
　　阿宝用手肘撞撞身旁的龙，“没有想到吧，我们的Uncle皮特竟然把饭馆开在这么一个看起来是高尚的地区。这可怎么办?!” 
　　她收住脚步打量自己，她穿着牛仔裤和运动鞋，上身的外套也是牛仔质地。 
　　“有什么问题吗?”龙问。 
　　见他发问认真，阿宝又有几分好笑，“你不觉得我这身装束在这个区域显得有些野蛮吗?” 
　　“但平时你穿什么?”龙显然失去判断，疑惑道。 
　　呵呵，我平时穿什么? 
　　她啼笑皆非，不要怪龙不记得，连她自己也记不得。 
　　她一头短发是组屋发廊出来，无风格可言。脸不化妆，皮肤不保养，这CK牛仔装穿在她身上像地摊廉价购得的赝品，显示不出格调，可衣服主人只是在这一刻才感觉到，于是怯场了，对于片刻后的亮相把握全无。 
　　“他可是像等待贵宾般地等待我们。” 
　　“你的Uncle皮特会嫌你穿得不漂亮?” 
　　龙打量她，盲目的，一种“视而不见”的注视。 
　　阿宝却在打量迎面而来的女郎，她们好像个个装扮精致，姿态矜持。“我印象中的他很草根啊。以为他的店就像那些‘咖啡店’开在草根阶层的居民区。” 
　　阿宝口中的“咖啡店”是指新加坡的大排档，一些联想让阿宝兴致又高，“他会不会西装领带的迎接我们?” 
　　阿宝的手肘又撞一下龙，带点儿俏皮，她不会来女人那套撒娇，即使结婚十年，在丈夫面前仍像个青涩的女生。 
　　她再一次打量龙，一件翻领短袖T恤，同样配上牛仔裤和运动鞋，却俊朗有型。 
　　“没关系。有你就够了，皮特一定喜欢你。” 
　　她是由衷地为龙骄傲，虽然自觉可笑。这种不间断的对身边人的欣赏而涌起的喜悦，已经不好意思与好友朱迪分享。 
　　“我不能确定他一定会喜欢我!” 
　　龙的反应总是认真得迂腐。 
　　阿宝好笑地牵着龙的手朝皮特餐馆去，有点像带着第一次上门的未婚夫见爹娘。 
　　可是，龙轻轻挣脱了她的手。 
　　关于皮特，阿宝经常提起，龙还没有机会见他。他是阿宝父亲的朋友，阿宝尊称他Uncle(叔叔)，皮特年轻时去美国闯荡过一阵，他四十五岁回新加坡。五十五岁来上海做生意，不久开了这家东南亚风味的餐厅。 
　　这个令人畏惧的陌生大城市里，有个亲叔叔般的长辈，在看起来相当昂贵的地段开一家餐馆。阿宝陡然升起莫名的成就感。 
　　“说真的，我喜欢皮特把店开在这样的地方。”阿宝又一次驻足打量周围，“这个上海与我想象中的上海距离更远!” 
　　她深深吸了一口气，他们的出租车刚刚还在被四周高楼阻断视线的高架桥上，下了桥，在车流人流和紧密排列商店的繁华街，才拐了两三个弯、几乎是冒失地撞人这么一个静谧的、似乎有着不可言说秘密的街区。 
　　阿宝的身心突然就被类似于乡愁的情绪笼罩。 
　　母亲未满十岁便与外婆搬去广东小镇，为了靠近已去香港的外公。也许对于上海的更多记忆是来自母亲的母亲，阿宝的外婆，或者说，是来自于外婆和母亲关于这座城市的谈论。 
　　她们俩的离世，使上海更像一个传说中的城市。 
　　眼前这一个幽静得有些神秘的街区与阿宝母亲经常描摹的那个上海大相径庭，她母亲的上海是市井的热气腾腾的，狭窄的弹硌路弄堂里拥挤着两代三代同堂人家，家家门户大开，弄堂更像室外客厅，煤炉马桶煮饭的油烟味家长里短的八卦声使弄堂常年人气旺盛，嘈杂脏乱，却彼此亲密无间，你只怕太闹、只怕人粘人而粘出汗来，不会有孤单清寂的惧怕。 
　　那一股类似于乡愁的心绪又是从何处涌来? 
　　“喜欢的话，以后就搬到这一带住。” 
　　她吃惊地看住龙，一见钟情?这可不像龙的风格。 
　　“‘咖喱乡’这块招牌放在这个区域有些不协调。”龙指着招牌发出评论，“这里比较欧化，到处是旧洋房。” 
　　“给一点南洋风味，不是很异国情调?” 
　　龙就笑了，“谁是谁的异国?” 
　　“皮特的南洋对本地人是异国嘛!” 
　　龙想了想，似乎要把这层关系理清。半晌才点点头。他的个性和他的外形也是不协调的，他外貌英俊却沉默寡言，喜怒不形于色。 
　　阿宝和龙走进“咖喱乡”，那里已座无虚席，但店堂仍然显得安静，那是相对于阿宝后来看到的夜晚景象，那时的皮特也是阿宝记忆中那个慈祥的Uncle。 
　　“我已经很少见到这么干净的男孩。” 
　　干净!初次见到龙的皮特竟用这个词形容当时的龙。 
　　“你把这么干净的男孩送到上海可是一场冒险!” 
　　当时的皮特开过这么一句玩笑，阿宝其实并没有真正听懂，阿宝和龙正好奇地打量皮特的餐厅。 
　　这里的气氛如同招牌很南洋情调，青翠萦绕，盆栽热带植物像屏风将大厅间隔成不同区域，深褐色木质桌椅虽然不是真正的印尼柚木，但至少已经接近柚木气质，配着墙上棕色木雕，男侍应穿着引人注目的纱笼和木屐。 
　　总之，很热带，或者，人们想象中的热带气氛被皮特调制出来了。 
　　“它们唤起了我的乡愁呢!”龙半开玩笑地感叹，“纱笼，纱笼，让我想起童年的新加坡。” 
　　“可是你刚刚从新加坡来。” 
　　“现在的新加坡对于我，是另一个西方城市。” 
　　龙摇头断然否定。龙十岁与母亲移民北美，二十五岁回国，故乡躲进了记忆里。 
　　人人心中都有自己的故乡模式。阿宝惆怅了。 
　　她对自己的出生地广东小镇已经毫无印象，她四岁随父母移民香港，十五岁之前搬迁了五个城市，从香港到加拿大的多伦多，从多伦多到纽约，从纽约到旧金山，再到中西部。 
　　父亲在旧金山与朋友经营中国饭店失败回香港谋生，母亲要让阿宝受美国教育，拒绝回香港，不久父母离婚，她进高中那年母亲患心肌梗塞骤然去世，阿宝独自住到中西部亲戚家没有再搬迁，但心理上很漂泊，她写的第一首诗，题目便是《波浪困倦》。 
　　这天的早午餐让阿宝和龙的心情好极了，白瓷西餐盘满满一盘香喷喷的增肥食物，煎成金黄色的培根，撒上黑胡椒的烤肉肠，裹上蘑菇和火腿的煎蛋卷，拌了奶酪的土豆泥，一大坨融化的黄油，放在小竹篮里烤得金黄的蒜泥面包，黑咖啡则是装在陶瓷大号杯里热腾腾的浓香扑鼻，食欲如敞开大门的仓库，已经急不可待。 
　　久违的北美早午餐，让他们想起在美国相恋的日子，他俩相聚的星期天，常常睡到十一点，然后一起去坐落在小城河岸，用当年汽车零件厂车间改造的那家叫“强力工厂”的餐馆，享受一顿分量超足的美式Brunch。 
　　是否，皮特南洋餐厅道地的北美早午餐给了龙和阿宝极大错觉，他们将在此寻回熟悉的生活方式? 
　　皮特抽空过来和他们聊上几句，他身材矮胖脸上五官也偏圆，再戴一副圆镜片更添几分喜感，是人们想当然的饭店老板相貌。 
　　如今的皮特穿一身POLO，淡水绿色衬衣米灰色西裤，和那个T恤短裤南洋气息的Uncle判若两人。 
　　“Uncle哎，你衣冠楚楚像新郎呢，有女朋友了吧!”阿宝惊喜地打量皮特嘴里开着玩笑。 
　　皮特呵呵笑着，一双历练的目光却在打量龙。 
　　“上海是个浮华世界，你们俩本质上是中西部的孩子。”皮特讲着龙听不懂的广东话。 
　　“可是我和龙一下子就喜欢上她了。”阿宝用英语回答他。龙附和地点点头。 
　　皮特哈哈大笑，目光下意识地朝四周打量，餐桌满满的客人给他几分自负，这里几乎没有年轻人，历经沧桑却还未上年纪，早午餐的餐桌上竟也是三五成群，难道星期天他们也不和家人在一起?或者他们只是一个个孤单的异乡人，在大城市怕落单，而热衷于在人堆里打发时间? 
　　皮特有些心不在焉，或者说要把他的心分送给客人们，他用目光朝不同桌子打了招呼，然后道：“我没有说错，中西部的孩子简单天真，”继续他的广东话，正色对阿宝，“既然丈夫有好职位，那就一起搬过来，总之一家人不要分开就对了。” 
　　皮特又匆匆离去，阿宝有些失落，她发现上海的皮特已不再是她一个人的Uncle，或者说，他更忠于餐馆老板这个角色，他宁愿将阿宝当作他亲近的顾客之一，在餐桌边找些话题聊聊。并不真的关心她目前的生活，也没有时间与她叙旧。 
　　不过，转脸看着丈夫埋头于餐盘，阿宝笑了，看他此刻神态，连用餐都是这般专注，无论做什么龙都是专注的，用餐读书工作做爱。他是个精算师，大学毕业后也仍然在忙于考试，精算师的高职位是考出来的，他好像从来也没有这份闲暇和朋友们聊天学会享受时光，像近旁桌子的客人。 
　　是的，华人的孩子都是一路用功读书朝好学校挤，无暇顾及玩乐，更不会为了兴趣去选一门专业。而他俩结婚太早，龙几乎是刚拿到学位便走进婚姻，生活对于他就是目标和责任。 
　　这一刻，阿宝竟心疼起他来了。 
　　那天从餐厅出来，他俩原是要去公园坐一会儿，却被街边的景致吸引而流连。 
　　秋天的阳光明澈却不再炽热，风吹来携着落叶，落叶飘向街边的小楼，叶子已从边缘开始枯黄。小楼更陈旧。 
　　午后行人仍然稀少，他们从隐向深处的弄堂出来或进去，弄堂幽静神秘，这个城市有种特殊的气氛，或者说，在城市的这个角落有种非同寻常的气氛，让阿宝的心里无端的不安。 
　　“给我两年时间!” 
　　龙突然道，阿宝一怔，转而惊喜，刚才被打断的话题又被丈夫拾起。 
　　“等公司业务稳定下来，你们都搬过来。我们就在这附近找房子。”龙笑着，“早午餐，咖喱鱼头，新加坡和北美就在附近。” 
　　阿宝一个劲地点头，一时感慨万千，她年幼多次搬迁，成长时父母离异，然后母亲离世，当父亲有了第二次婚姻，并与和阿宝同年的继母有了自己的孩子，阿宝便觉得自己连娘家都没了。 
　　她早年的经历令她对未来住哪个城市从来没有在内心确定过。 
　　她不那么适应新加坡，那里太潮湿、太闷热，一年四季高温，却让她觉得孤寒。当然这种感受太消极，她是不会让龙知道的。 
　　“说好了，从今天起，我们一起朝这个目标努力!” 
　　“加油!”阿宝开玩笑地握住拳头。 
　　龙笑着伸出臂膀搭在阿宝的肩上，阿宝的手臂也搭过去，他们勾肩搭背，宛若同学好友，他们本来就是高中校友，这使他们的关系比寻常夫妇更像朋友。 
　　这一点是朱迪经常要拿来讨论的。“男女情转瞬即逝，也许真正的夫妻就应该像你们这样，像同学像朋友。” 
　　阿宝对此没有见解。 
　　她这一生只有过一个男人，龙是她的初恋也是她的丈夫，她无从比较关系之间的差异，所谓“干柴烈焰”的男女情对于她，可能太肉欲，而阿宝更愿意相信“精神”、“心灵”，她是在宗教气氛浓郁的中西部长大，虽然不去教堂，但包围着她的文化是清教徒的，虔诚、忠诚，充满道德感。 
　　阿宝享受与丈夫这种同学好友般的关系，她觉得自己幸运，她得到了少女时代心仪的爱人，他们的十年婚姻之路平坦几近光滑，此刻，在这座似乎熟悉其实陌生的城市，在这条陌生但似乎又很亲近的街上，阿宝再一次感受上天对她的厚待。如果说和龙的结合是一个超乎她愿望的奇迹。 
　　午后的太阳热烈起来，推童车的年轻父母，奔跑的幼童，正朝着公园去，阿宝想念起自己的孩子，八岁男孩源源的内向专注是龙的翻版，三岁女孩阿囡活泼雀跃是一家人的掌上明珠，她情不自禁地嘀咕着，“Perfect(完美的)!” 
　　几乎同时她的心脏跳出了忐忑，怎么可以把“完美”这个词说出口?阿宝不由地紧紧挽住龙的臂膀。 
　　以后，她经常回想这个下午的这个片刻，当她脱口而出“Perfect”的同时心脏跳出的忐忑。她紧紧抓 
　　住龙的臂膀，就像企图抓住转瞬即逝的好运气。 
　　 
　　3 
　　 
　　龙到上海一年有余。 
　　有一天阿宝突然接到皮特的电话，“据我所知，龙的公司已经撤回上海业务，至少撤回三个月了!我认为他不合适一个人在上海!” 
　　皮特“呵呵”笑了两声，像干笑，“这里诱惑太多，他是个老实人，要上当的!你最好来上海，把龙带回去。” 
　　皮特匆匆挂断电话。 
　　阿宝仍然拿着话筒，心在下坠，落得过猛而让她虚弱，然而之前，似乎一直半悬，现在才到了回落的时候。 
　　电话铃又响。 
　　“阿宝，你必须来一次，一定要把龙带回。”皮特加重语气，“否则我怎么向你父亲交代?” 
　　“龙在干什么，他怎么了?” 
　　“电话里说不清，你订好机票告诉我飞机航班，我来接你。” 
　　似乎不想给阿宝询问不休的机会，皮特很快挂断电话。 
　　阿宝放下电话回到卧室继续她做到一半的保胎气功，她的手臂举起又放下，它们软绵绵的好像被抽去了筋骨，不仅手臂，是通体发软，她朝后一仰，躺倒在床上。 
　　她怀孕快满五个月，这是她和龙的第三个孩子，事实上怀上老三不久，龙的公司便走下坡路，他已有三个月拿半薪。 
　　不仅仅是家庭的经济现状，这半年来，龙的心在远去，他的电话日渐稀少。 
　　她怎么可能对于丈夫的状况完全无知? 
　　他们毕竟相爱过，失爱的感觉其实很强烈，潜意识里阿宝已经明白一些故事发生了，但阿宝的理智在排斥这种“明白”，甚至连龙本人也是想排斥的。怀上老三便是证明。 
　　年初中国新年时，龙回来休假过。 
　　新加坡终年温度高达三十二度，是个穿T恤短裤过春节的地方。尽管是在炎热的城市过中国年，但组屋区庆祝中国农历新年的气氛绝不逊色于中国。新加坡最大族群汉族，因未受任何外力破坏，其民俗民风保存完好，古老的中国传统在异国小岛得以延续。 
　　春节前一个月，组屋楼下的便利店杂货店和超市已被红色密密围围，中国新年的红和革命年代的红在颜色和热烈的程度上几无区别，只是那高悬的愿望如此迥异。 
　　店堂的天花板下密集地挂着一串串象征吉祥福禄的鲜红小纸袋，它们是被用来包红利或压岁钱。一些水果在新年获得珍视，象征步步高的柚子，与“吉”发音相似的橘子，它们也被悬挂在店屋或公司的门口。 
　　除了密集悬挂的小红袋、水果，所有有外包装的食品，糕饼点心等也都被红纸包扎成礼品包的样子，堆在店堂的大厅大台子上。阿宝好喜欢这样一个喜气洋洋“一片红”的世界。 
　　这也是海外华人聚居的中国城气氛。 
　　这时候，阿宝想起的是纽约曼哈顿下城的China Town，那时候东河对面皇后区的法拉盛还未发展成后来这般规模。春节期间，曼哈顿的中国城更拥挤了，那些日子，她被妈妈牵着手一家家的店逛过去，母亲总是高高扬起她那用镊子拔出来的细眉，一声声地惊叹着，“噢，噢，就像回到中国了呀!” 
　　年年春节，每每走进那一家家中国店，那红通通的景象，都会让母亲兴奋得好像第一次面对。 
　　新加坡的春节，阿宝思念母亲的伤感不会持续太久，家事多得没头绪，大扫除买年货孩子像镣铐让人放不开手脚，她也要带着孩子们逛店赶热闹，她牵着老大背着老二，不肯偷懒一家家店挤过来，T恤被汗水浸透，回家冲凉后再出发，那些日子，汗水没有干的时候。 
　　当地华人有大年夜逛中国城“牛车水”然后去观音堂抢烧头香的风俗，大年夜的牛车水拥挤异常，因此，应该不是“逛”，而是“挤”。 
　　每一个大年夜一家老小齐齐去挤牛车水去观音堂抢烧头香对于阿宝和龙是体力考验，最初几年，源源上学前，阿囡还是个婴儿，阿宝和龙一个抱一个背，还要搀住上了年纪的婆婆。 
　　他们跟着人流从大巴窑经过广场简直要被人海湮没。一家人必须手拉手，先是一字排开，随着人流密度的高涨，这汉字“一”便竖成阿拉伯的“1”，拉手便改成扯衣襟，总是由龙领军，阿宝殿后。 
　　阿宝的两条手臂朝前伸直像两支栏杆维护着排在她前面的孩子和家婆，这支用衣襟连接的短短的队伍有点像小时候玩过的游戏“开火车”，阿宝的嘴里便发出火车压在铁轨的声音“轰隆隆、轰隆隆”，孩子们便跟着她唱，“轰隆隆、轰隆隆”，稚嫩的和声感染着更多的声音加入进来，脸上淌着热汗的人们笑得很开心，包括龙，他一边领头朝前挤，一边回头看顾紧跟其后的家人，他含笑的眸子对上阿宝的笑眸。 
　　这整整一年，好像只有这一刻他们的笑眸恰如其分毫无偏差地对上了。 
　　无论如何，新加坡的中国新年，是她人生里最具仪式感的喜庆方式，多少减轻了母亲去世后令她挥之不去的那份漂泊感，让她学会和众人一起感受人生里平实的安宁和喜悦，心里祈祷这样的平安能够年年延续。 
　　可是，这一年的中国新年对于阿宝却布满疑虑忧伤的阴影，这个新年的大年夜他们一家破天荒地没有去牛车水和观音堂。 
　　龙直到大年夜这天才从上海回来，他的航班抵达新加坡是晚上九点，回想起来，龙是刻意躲过大年夜一家人齐齐挤牛车水。 
　　不能去牛车水了，至少家人还可以团聚一桌吃顿年夜饭。就是从这一刻开始，阿宝退而求其次地给充满危机的人生，进行艰辛的“补缺”工程。 
　　龙到家时，年夜饭饭桌早已布置好，年夜饭的重头戏是一锅被福建人称为佛跳墙的汤，自然，这是龙的福建籍母亲每年过年必要煮的汤。 
　　鲍鱼干贝火腿鱼翅海参是上等食材，草鸡衬底，配些冬笋草菇腐竹等家常食料，犹如阶级划分，大众压底精英居高，各等食料仔细搭配，在汤锅里层层相叠，排叠方式颇有讲究，用文火炖，然后闷，再炖再闷，至少花去一天时间。 
　　每每喝这锅汤，龙都会感叹，这世上怎么会有这般鲜美、似乎是无法复制的汤? 
　　而对阿宝，更是一种惊艳!她婚后和龙移居新加坡，第一个大年夜便喝了婆婆李秀风煲的鲍鱼汤。 
　　“就像煮给仙女喝的。” 
　　她竟用上这么幼稚的语言来表达心中的感动。童年时家境困窘，不记得是在香港还是纽约，偶尔母亲也会带她逛街，大都会的橱窗美轮美奂，年幼女孩目光都是渴望，母亲便说，这是给仙女的，我们看看就很开心了。 
　　母亲的洗脑让女孩以为，这世上最美好的一切只归仙女拥有。即使她很快便发现这是妈妈为她造的神话，遇上好东西，她仍然会忍不住用“就像给仙女”来形容自己“喜爱”的程度。 
　　阿宝这句形容曾让丈夫和婆婆失笑，婆婆李秀凤尤其感动。 
　　“是个懂得珍惜的人。”她这么告诉儿子。 
　　阿宝是厨师的女儿。自嘲有“喜食烟火”的基因，对“烹煮”这项厨房活，不仅不厌倦还很享受，学会煲“佛跳墙”，是她对自己的许诺，只为了每个新年听到龙在喝这口汤时发出的由衷的赞叹。 
　　可惜在成长岁月，母亲致力于将她培养成淑女而把她与厨房隔绝，所以对于厨房这个舞台，她至多是个有热忱但技艺不熟练的三流票友。 
　　但煲汤并不难，材料齐全，火候到，不至于太离谱。 
　　这些年里阿宝忙着照顾孩子，大年夜的这锅汤仍是李秀凤掌勺居多。今年这锅汤却又非同寻常，让阿宝无法克制地寄予着希望。 
　　然而真的自己掌勺时，却又临时怯场，生怕煮得不够水准，让龙失望，便重当学徒，寸步不离跟着婆婆当她下手。 
　　装在“陶瓷慢煮锅”的这一大锅汤，因为太沉端起来竞颤颤巍巍，阿宝万般小心捧着汤锅好似捧着一锅热气腾腾的愿望，汤锅被安置在桌上，散放着餐具和菜肴的饭桌立刻有了稳定感，犹如被奠基的建筑工地。 
　　李秀风已带领家人端坐在桌旁，包括龙，事实上，他就坐在阿宝身旁。不过阿宝还无法安坐，她得给家人盛汤，她先用汤勺和筷子小心地挑起汤中精华，那些形还在但质地已相当黏稠的鲍鱼海参等一一分配进每只空碗，然后注进汤。 
　　这个过程缓慢琐细，龙连连打着呵欠，他的呵欠让阿宝无端的焦虑，她竞放下盛到一半的汤勺，问李秀凤：“妈，我动作太慢，你来盛吧?” 
　　“急什么?看你盛汤也是一种享受，是不是?” 
　　李秀凤笑道，朝龙使了个眼色，可是龙懵懂地看看母亲，谁都看出他的心不在焉。 
　　阿囡喜欢撒娇，她偎在父亲怀里，汤未进口已瞌睡上眼，便被李秀凤抱去床上睡了。 
　　“你今天喝双份汤，阿囡那份你喝。”阿宝笑对龙道。 
　　龙默然不语端起汤碗，她等着他发出年年都会有的惊叹，只见龙不停地吹着热气，终于喝了一小口汤，再喝了一口…… 
　　等不到他的赞叹，阿宝忍不住问：“好喝吗?” 
　　“当然，这鲍鱼汤是喝不腻的。” 
　　是理所当然的享用，而没有了惊叹。 
　　李秀凤皱着眉头一笑，正要说什么，阿宝却抢着回答：“喝完了，我再煮，让你在家两个星期天天喝。” 
　　“待不了两星期，初五就要走。”龙答，手里的筷子仔细挑起已煮成黏稠状的鲍鱼块送进嘴。 
　　“哦……”阿宝一愣，一时说不出话。 
　　“这么急，忙什么呢?”李秀凤问，口吻带了气，但尽力克制着，“中国人不都在忙着过年，听说中国要放两星期假呢!” 
　　“那是中国企业，外国公司有自己的schedule(时间表)。”龙笑笑，却是对着碗里的汤，刻意不去接受阿宝的注视，她眸子里无法掩饰的失望，让龙陡然焦躁。 
　　“今天大年夜，我们不谈工作上的事。” 
　　如同高空抛物，“砰”的一声响在各人心里，脸色一紧。气氛一沉。 
　　也许，这只是阿宝的错觉。 
　　他们的儿子源源虽人在饭桌，却心在手掌机上，吃什么喝什么于他都是游戏的过场，今晚更因为大人们各怀心事，而有了自己充裕的空间，十支细指像弹琴般在小小的游戏机上弹跳。然后猛然意识到饭桌上的沉默而抬起头。 
　　“你们怎么不说话?”他问母亲，父亲很久不回家，源源与他疏远。 
　　“爹地刚回家，也不晓得和他说说话，都快成机器人了。”阿宝轻轻责备儿子。能够给她责备的也就是儿子了。她突然就有点为源源委屈。但源源并没有感觉，依然盯着掌中爱物。 
　　龙伸手在源源头上摩挲几下，禁不住叹了一口气，“在家里要帮妈妈带妹妹。” 
　　“我不喜欢妹妹。”源源朗声回答。倒是让三个大人一愣。 
　　“为什么?”龙的脸上几分好笑。 
　　“女人都很娇。”源源朗朗道，在沉闷的饭桌边，他的声音显得如此清亮无辜。 
　　大人们又一愣，然后笑了。 
　　源源得意，向父亲提出了要求，“叫妈妈给我养个弟弟。” 
　　这一次大人们的笑声响些了，“呵呵呵”然后“哈哈哈”的联成一片。 
　　大年夜饭桌，不喜说话的儿子竟成了主角，掌控了长辈们的快乐，他们今天似乎很捧他的场，目光对着他，笑容对着他，他不知道他正在制造大人们迫切需要的大年夜的繁荣感。 
　　大年初一早晨，全家仍在酣睡，阿宝悄悄起床，洗沐后只喝一杯清水便直奔观音堂。 
　　家婆说过，空腹烧香更显诚意。 
　　天未亮阿宝便醒，她的失眠都是在下半夜，那时丈夫已熟睡起鼾声，他通常是在超疲累的情况下才会打鼾。阿宝不要去想象他疲累的原因，不去探究他提早回沪的真实动机，她试图清空堵了一胸的乱麻。 
　　然而心情无法由意志控制，心烦意乱的她再也睡不住，此时迫切想做的事，是去观音堂给自己给这个家烧一炷香。 
　　这观音堂原本布置简洁，一座观音佛像安坐大殿深处，大殿空空荡荡，硬木地板亮洁如大理石。凌晨抢烧头香的拥挤已过，但上午这个时段仍是香客人来人往，虽然人多，但个个屏声息气不敢造次。 
　　阿宝在大殿门口为自己和全家买了油灯，手举点燃的香，赤脚踏上大殿一尘不染的地板，心情骤然安静下来。 
　　她轻步移近观音前，跪伏在地。对佛教几无认识的她，现在的跪拜更像是“病急乱投医”，眼看人生的某些变故正在到来，她忐忑不安，信心丧失，必须寻求更强大的力量支撑自己。 
　　从观音堂出来，有一种大事完成后的疲惫，她去附近的咖啡店坐了一会儿，要了一杯“糕坯乌”(黑咖啡)，一份印度拉饼，权当早餐。 
　　阿宝很少在外边用餐，尤其是在这个初一早晨，但她竟很怕回家面对丈夫，一个晚上的相处便让她明白，他已经离开她了。 
　　用完早餐，她开车去湿巴刹(菜市场)，来这里干什么呢。停车时她问自己，婆婆已经准备了过年菜肴，说好初一这天不做家务了，这是中国年传统，人们认为初一干活便意味着一年辛苦到头。 
　　她几乎是依照某种惯性朝湿巴刹的海鲜摊位去，一眼便看到大木桶里鲜龙活跳的石斑鱼，想着龙最爱吃的咖喱鱼头是印度菜系，李秀凤的中国新年菜谱里没有这道菜。 
　　阿宝在鱼摊称了一条活鱼。让卖鱼的“安哥(大叔)”当场杀了鱼，脑中已经铺排在厨房为龙煮咖喱鱼头的场景。 
　　“说不定这是我和他一起过的最后一个春节。” 
　　在初一上午十点钟，她站在湿巴刹的鱼摊前，试着告诉自己正逐步到来的、她必须去接受的痛苦未来。 
　　这天午后龙带着源源和阿囡去逛牛车水，阿宝说服李秀凤和他们同行，她想独个留在厨房。 
　　“逛到晚饭前回来，咖喱鱼头等着你们!”她告诉丈夫，眼睛却看着孩子们和李秀风。 
　　“今天是初一，不用煮饭吧?” 
　　龙的反应有些冷淡，甚至有那么一丝不耐烦，但他很快就掩饰住了。 
　　“想吃咖喱鱼头可以去‘小印度’嘛!”他的目光也是对着孩子们。 
　　“中国新年，去‘小印度’干什么?”李秀凤责备地瞅了儿子一眼。 
　　“六点前到家，说好了!” 
　　李秀凤会意地朝阿宝一笑，她什么都明白，因为太明白了，反让阿宝有几分心虚，她问自己，是否太急于求成?很多事却是人算不如天算。 
　　一个人静悄悄地在厨房忙，烹调的好处是，成果当下就可获得，虽然那么微小，但让心里的痛楚获得短暂的缓解。 
　　满厨房的咖喱香，往事和热腾腾的蒸汽一起弥漫。 
　　美国中西部小城，连中国超市都没有，她从韩国杂货店买来三文鱼，腥味很重的冷冻三文鱼，她一分为二做成两种风味，下半段腌制后放进烤箱烤，上半段便做成印度风味的咖喱鱼头。 
　　韩国店也出售亚洲不同国家食料，但终究店面小无法面面俱到，尤其是香料部分很难齐全。虽然配料总是缺这缺那的，但她已习惯在异乡做出缺憾颇多的东方菜。 
　　她仍然记得当年做咖喱鱼头时的心情，鱼头在平底锅用玉米油炸成金黄放进汤里中火滚半小时，眼看汤渐渐浓郁如奶，阿宝的心充满喜悦，如此这般雀跃地准备好配料：煸炒过的墨西哥辣椒蒜头，奶酪，番茄，用日本鲜酱油调味，起锅时拧半只新鲜柠檬汁再撒些白胡椒和中国香菜。 
　　和龙开始约会后的第一个中国新年，这道咖喱鱼头成了年夜饭的主菜，前菜则是蔬菜沙拉和用米饭海苔牛油果做成的寿司。 
　　龙给阿宝斟上他带来的干白葡萄酒，举起酒杯与她碰杯，他凝视阿宝，这般深切。 
　　“谢谢你给我这么完美的中国新年!” 
　　这也是阿宝的“完美的中国新年”，而她的“完美感”是因了他对她的感激。 
　　这个初一夜晚，她端出的可是一锅道地的印度风味的咖喱鱼头，放了椰酱和印度香料，其辛辣香浓当年如何企及?但现在丈夫的舌头似被厚厚的舌苔盖住，他吃得理所当然而麻木。 
　　“中国和新加坡没有时差，我怎么觉得像在倒时差!” 
　　龙微带自嘲的口吻，前一夜的沉睡反而唤醒了龙累积多日的疲惫，喝了两半杯干白葡萄酒，他便倦怠地放下碗筷。 
　　“想睡就去睡吧。” 
　　阿宝体贴他的疲累，她看出李秀凤的不快，几乎同时三人一起朝墙上的钟一瞥，才八点半。 
　　还有三天，她暗暗计算他离去的日子，焦虑时间的飞逝，他马上又要离去，他们却连一次谈话的机会都还未找到。 
　　初四晚上，他们也是早早上床。明天他就要走了，不过是为了工作提早离去，阿宝为什么有一种也许他再也不回来的恐惧?夜半突然惊醒，就是被这个恐惧击打而醒，泪水汹涌，阿宝悄无声息地哭泣着。 
　　阿宝恨自己没来由的恐惧，却无法制止自己的泪水，她不想发出声音让龙发现，泪水塞住鼻腔也不敢吸一下。于是鼻涕便跟着出来，阿宝伸出手去摸索放在床头柜的纸巾，竟然听到龙在问：“还没有睡?” 
　　他的声音听起来十分清晰而冷静，他跟她一样醒着呢! 
　　阿宝委屈地挨近他伸出手臂搂住龙，并把脸埋进他的怀里。 
　　龙似乎想回避，但也只是刹那的踟蹰，他立刻又拥住已扑进怀里的妻子。 
　　一秒钟的躲闪。 
　　阿宝身体马上发冷，和他这次回来后第一晚的反应一模一样，当阿宝抱住他时他欲推开她，久别后第一晚的性爱不再继续，连着几天他们也没有过身体的亲近。 
　　变故已经发生，这并不是潜意识的预感，而是现实，阿宝不想去面对罢了。她在这一秒钟思绪飞得很远，而受伤的自尊令她松开手臂，她把头放回自己的枕头，但是这一次龙主动靠过去，他把她揽进怀里。 
　　意外之时，他的身体已经压上来。 
　　容不得任何思虑，他们已经融合在一起，龙在阿宝耳边嘀咕，“源源要弟弟，就给他生个弟弟。” 
　　龙翻身睡回时却又叹了一声，“这样一来阿囡就要寂寞了。” 
　　为什么是阿囡寂寞，我就不寂寞了?阿宝只觉鼻子一酸，说出的话却是，“阿囡有哥哥和我。” 
　　“源源比阿囡大了太多，玩不起来了。”龙认真回答，“阿囡喜欢有妹妹跟她玩。” 
　　“到底要生妹妹还是弟弟?”她笑问，为了迎合丈夫故意做出的轻快。 
　　“都好，生妹妹阿囡喜欢!”龙说到阿囡爱意骤浓，“生弟弟源源开心，再说，有两个儿子，家里香火就很旺喔!” 
　　说这句话时有了几分自嘲，几乎同时龙翻了个身，在黑暗中他的脊背对着阿宝，“有两个儿子的父亲应该是很骄傲的吧。” 
　　自嘲的口吻更强。他又翻回身，平卧的姿势，双掌压在脑后，他的双眸睁得大大的，看着天花板。 
　　月光那么亮，晶莹的光线勾画出他脸上的轮廓，他遗传了出生在中原的父亲，脸庞轮廓硬朗有型，眉宇间几分沉郁。他深深吸了口气，却把叹息悄悄收回腹部，他侧身手撑起头看住阿宝。 
　　“阿宝，多生个孩子你会辛苦些，但也更热闹了，”停顿半秒。“我不在时。” 
　　“你的角色谁能替代呢?” 
　　阿宝微笑着，泪水不听话地滚落，阿宝抬起胳膊压在额上。不想让他看见。 
　　“现在是非常时期，我们是夫妻，后面的日子长得很。” 
　　他躺回自己的枕头，发出长长的叹息，这般突兀的叹息，连他自己都受惊似的，戛然而止。 
　　一阵寂静。 
　　“我总归要回家的，会有这一天的……” 
　　他咕哝着，便跌入了梦乡。 
　　这一个中国新年，就结束在龙的叹息声里。 
　　 
　　4 
　　 
　　她能听见李秀风领阿囡回家，然后是读三年级的源源回家，孩子的吵闹声，李秀凤轻轻的呵斥告…… 
　　五点……六点……七点……，阿宝每睁开一次眼睛，就看到时针又朝前走了一圈，西晒的太阳把金属百叶窗帘照得半透明，屋子出奇的明亮。 
　　阿宝半闭眸子也能看清挂在白墙上不同时期的全家福，她睁开眼睛，镶嵌在镜框里的照片在这一刻愈加清晰的每一张脸，每一个表情，但也是同一个表情，她和龙，然后加入婆婆和源源。再以后阿囡加入。 
　　每个时期照片上的她都在笑，笑成一个表情，而龙的双眉永远微蹙，即使是蜜月旅行，他们去了夏威夷，坐在沙滩，椰子树伸向半空，身后是无边无际的海水，按照龙的说法，是他的人生中最放松最肆意的日子，可那些照片上他的眉尖仍然微蹙。 
　　“长相如此!”龙自我评价。 
　　而阿宝笑得也不好看，她从来无法对着镜头自如微笑。僵硬紧张的嘴角，笑意还未充分展示便逃逸，就好像她从来无法真正确信自己的快乐，即便做新娘时。 
　　然而这只是现在，家庭这个完整的圆产生裂缝，她重新审视照片，才对那些笑容产生了质疑。 
　　此刻正是一天中最闷热的时段，西晒的夕阳有一股燃烧到灰烬的劲头，然后突然消失像被熄灭的灯，似乎是在一刹那，天地便被暮霭罩住。 
　　这个晚上，阿宝没有起床。 
　　吃饭，洗澡，老大做功课，老二练钢琴，所有的程序没有她的监督也照样进行，她第一次在家里怠工。 
　　夜深，两个孩子都睡下后，李秀凤轻轻敲门进她的房，那时她正大睁双眼看着天花板，李秀凤在她的床边坐下，手放到她的额上。 
　　“我没有病!”她轻轻摆了摆头，摆脱了李秀凤的留着自来水水渍有些潮湿的手掌，她闭上眼睛为了挡住婆婆忧虑的目光。 
　　“不要管我，让我一个人待着。”她仍然闭着眼睛，“我只想休息休息。” 
　　这么多年，阿宝第一次表现得这么任性。 
　　“龙来过电话了?” 
　　她闭着上眼睛深深吸了口气。 
　　“发生什么事了?” 
　　“可以想象的最坏的事情。” 
　　沉默。 
　　“龙在外边有人了?”李秀凤的声音陡然严厉。 
　　“差不多就是这么回事。”她睁开眼睛朝李秀凤笑笑，她的手被婆婆抓住，阿宝的语气又柔顺下来，“皮特来电话，要我把龙领回来，听起来他现在留在上海已经不是为公司的事。” 
　　“领他回来。”李秀凤不容置疑的口吻。 
　　她微微一笑，是苦笑。 
　　“我怎么能把一个大男人领回家，只要想想，就让我感到一点力气都没有，妈，他要是不回家，领他回来又如何。”她突然坐起身，“我已经担心了很久，他变没变心，我怎么会没有感觉，只是不想去面对。”神经质地一笑，“我不断问自己，我到底哪里做错了……” 
　　“你哪里有错?”李秀凤打断她。 
　　“没错心里才有恨!”她咬了咬嘴唇，“我心里真的有许多恨，我觉得自己很可怕，我这么爱他，爱得再也看不到其他男人，现在只有恨，恨……恨得……” 
　　她不知道怎么表达这种恨，只觉得自己的身体有一种暴力的冲动，她没法向龙母亲描述这种冲动，她为自己有这样的冲动感到恐惧。 
　　“我也恨过!”李秀凤平静道来，“因为恨而做过许多蠢事。” 
　　阿宝一惊! 
　　“现在的我算不算在做蠢事呢，除了是三个孩子的母亲什么都不是?”她问婆婆。 
　　李秀凤摇头，但阿宝没有看见，她仰身躺回床上。 
　　在与龙的关系上，她是低的一方，她好像总是需要仰头看他，觉得自己够不上，甚至还有一种歉疚。 
　　“为什么?你并没有欠他。”学姐朱迪从来无法理解她对龙的莫名的歉意，“他如果不爱你怎么会向你求婚?” 
　　是否，龙在美国选择有限?她总觉得自己不配龙，觉得龙娶她是退而求其次。即便已成为夫妻，仍然觉得身边人更像一个幻影。 
　　阿宝曾为自己有这种感觉而痛苦。也许，正因为梦寐以求，一旦得到，便害怕失去? 
　　这份心思的曲折，朱迪怎么可能理解? 
　　朱迪是美国女子，虽然黄肤色黑头发，对于情感的认知简单直接，要么爱要么不爱，什么叫退而求其次?英语里没有这类成语。 
　　十岁来到美国，三年后能讲流利英语但坐在教室心里仍然发虚的阿宝，二十岁时在大学校园和出生在美国的华裔女生朱迪并肩，已经像一对姐妹。 
　　阿宝学朱迪披肩直发绝不染色，穿有破洞和毛边的牛仔裤，低胸吊带衫前的乳沟一样诱人，然而骨子里她们却是脱胎于两个种族，宛如两棵种植于不同土壤的植物，阿宝只是一棵北移的南橘。 
　　这巨大差异在她们三十岁时重逢而凸显。一些本质的东西藏在根里，将随着年龄增长而冒出枝桠。 
　　三十岁的阿宝看起来已经像“安娣(阿姨，Aunt-ie的发音)”，这是新加坡人对中年女人的称谓，那种已显松弛状无“型”可言的女人。 
　　阿宝生了两个孩子后体型好像大了一轮廓，和当地组屋区的安娣们一样进进出出一身大卖场的汗衫短裤，一头组屋区发廊的短发，早晨冲凉后吹风机都省了，顶着湿漉漉的头发去湿巴刹买菜，被人称“安娣”她并不烦恼，只要丈夫不嫌弃，她更不会计较。 
　　朱迪到日本公差，挤出两天时间飞来新加坡探阿宝，抵达狮城当晚她来电话约阿宝去著名的莱佛士酒店的Long吧喝酒。 
　　与朱迪在酒吧重逢，两人相拥，发出尖叫，阿宝的眼睛都湿了，有重返青春乐园的错觉。 
　　然而，踩在满地花生壳“嚓嚓”作响的酒吧，阿宝竟发出阵阵惊叹，“这么豪华的酒吧居然把花生壳扔在地上!” 
　　她们坐到吧台前的高凳上。 
　　朱迪转过身难以置信地打量阿宝，“不会吧，你真的不知道‘满地花生壳’是Long吧的风格?” 
　　朱迪站起身用她昂贵的高跟凉鞋夸张地踩着花生壳，脚底发出“嚓嚓嚓”的响声。 
　　“当年的庄园主穿着长筒靴踩在热带雨林干枯的落叶上，便是发出这种嚓嚓声……”朱迪向阿宝做着解释，她的目光里有着遗憾，当年阿宝与她做伴是酒吧常客。 
　　阿宝如梦初醒意识到自己的孤陋寡闻。“呵，原来是这么个故事，酷!老酒店到底非同寻常，有她的调调!” 
　　她赞叹着，望着她的好友，朱迪仍然长发披肩，白色吊带衫衬着黝黑光滑紧致的肩膀，低腰牛仔裤上是纤细的腰身，漂亮的肚脐上金属环耀眼。 
　　比起自己的孤陋寡闻，朋友的形象更令她自惭形秽。 
　　“据说有关莱佛士酒店的轶事可写厚厚一本书，它太有魅力，以至毛姆来过六次之多!” 
　　“毛姆来过六次你都知道?”阿宝问道，怅然若失。她曾是毛姆的书迷，她从来没有把毛姆的南洋和自己在其间生活的大巴窑的南洋联系在一起。 
　　“酒店楼上有间小博物馆，很多名人照片，卓别林都来过呢……” 
　　“喔，卓别林……” 
　　她脸都红了。莱佛士酒店是新加坡殖民时代最著名的大酒店，也是今日旅游景点之一，她岂止来过，还来过多次，通常都是家有客人从国外来，来此是做陪客，吃顿饭或喝杯咖啡。 
　　问题是，她知道楼上有个小博物馆，收藏着与酒店历史有关的名人轶事，但她竟然从来没有抽点时间上楼看一眼。 
　　“好啦，我知道你做了母亲不能为所欲为，但也不至于，不至于两只耳朵听不见……外边状况吧?” 
　　朱迪大概是想说一句现成的中国成语“两耳不闻窗外事”，但她总是说不完整一句成语，却又喜欢说，这也成了朱迪最让阿宝乐的“点”。 
　　但今天的阿宝并未对此开怀大笑，她看出朱迪掩饰不了的失望。 
　　大学周末的那些夜晚，还未到法定喝酒年龄的她们违法买造假身份证，只为混进酒吧，然后阿宝总是首当其冲把自己灌醉，她们那时互相发誓，一过二十一岁绝不虚度有酒的周末。 
　　“好啦，我明白了，以后要多来看你，把你从家务中拉出来!”朱迪扬起声调安慰着看起来有些沮丧的阿宝，她也真是这么希望着，可怜的阿宝，难道做了妻子和母亲就把自己给丢弃了? 
　　不过，阿宝似乎很满足她的角色，这又有什么不对呢?朱迪突然有些自责，这世上的女人不过问时尚照样幸福快乐的多了去。 
　　可是朱迪不知道，坐在她身边的阿宝，第一次对多年的贤妻良母人生产生疑问。 
　　阿宝深感，她们已经不像同龄人，她不配和穿吊带衫牛仔裤的朱迪并排坐在吧台前，她现在后悔得要命。今天居然穿了件毫无风格可言的短袖衬衣配一条同样平庸的裙子，可笑的是，这还是为了莱佛士酒店这块招牌而换上的出客装。 
　　这晚，整间酒吧，阿宝最像到此一游的落伍旅游者。 
　　“我在这里几乎没有自己的朋友。”阿宝突然有了怨言，都是朱迪惹的，她令阿宝发现自己人生的缺憾。 
　　“你有龙呀，偶尔和龙享受一下两人时光也不过分嘛!” 
　　阿宝一愣，和龙的两人时光? 
　　偶尔做个爱而已，如果说有两人时光。用“偶尔”再恰当不过，因为很少做爱。龙的大半时间在出差。人们说小别赛新婚，但她从未有这种感觉。恰恰相反，出差回家的龙，对她反而疏远，总是要过上几天，好像在做调整，他才会接近她。 
　　说实话，是她去亲近他，就像她的需求多过他似的。然而，按照朱迪的标准。她已经快接近性冷淡了，如果以此参照，龙应该是双倍性冷淡。 
　　然而他是她唯一的男人，她没有比较。 
　　虽然在美国长大，但那是在宗教气息浓郁的中西部，母亲又是道地中国母亲，阿宝在高中时很自闭，几乎没有朋友，如果有过什么关于性的讨论，也只是在进了大学，认识了朱迪，并成了密友以后。 
　　她在那一刻使劲回想，婚后，她和龙的所谓两人时光。 
　　她告诉朱迪，龙难得在家休闲，即使有，他更愿意在电视前度过，忙着看各种体育赛事。 
　　朱迪认为，这不算什么，她自己的父亲也是在电视机前度过余暇。 
　　问题是，如果说平常日子他们很少一起上床，龙经常在电视机前坐到夜深，而那时的阿宝早已沉入梦乡。那么遇上周末和节日，阿宝会尽量去配合龙让自己晚睡，那些夜晚她是有期待的，而龙却租来电影碟片，熬夜看碟。 
　　这样的夜晚，阿宝身心浸透失望，然而。毕竟孩子小家事多，她容易困倦，一旦进入睡眠那些感觉就像被洗刷了，现在要把这种感觉说出来和朱迪讨论，她又觉得太微妙太私密有点说不出口。 
　　朱迪见阿宝欲言又止，也不便追问。 
　　朱迪在新加坡的两天，阿宝又粘上她，就像在大学，她们是死党，同性伴侣，或者说她是朱迪忠实的追随者，年轻的她需努力跟上朱迪的时尚步伐，她在这方面几乎没有sense(感觉)。 
　　然而阿宝心里明白，亦步亦趋跟着朱迪生怕落伍，还因为害怕自己孤单地站在同龄人趋之若鹜的圈子之外。 
　　是的，朱迪不仅是阿宝的朋友，她的形象本身便是阿宝生命中一根永远上升的标杆，在她松懈下坠时，只要抬头瞥见这根标杆的高度，便会调整呼吸，重新起跑，朝这个高度跳跃。 
　　朱迪离去后的一段日子，阿宝曾经在自己的形象上努力过，她在社区的健身房买了年卡，希望下一次见到朱迪时，她会双眸亮出惊喜。 
　　奇怪的是，她在想象自己美好的形象时，竟然是从朱迪的视角打量自己，或者说，关于自己的形象她好像感受不到来自于丈夫的目光。 
　　因为龙忙着养家，她忙着持家，他们忙得没有时间互相打量? 
　　她脑中复现的片刻是，一家人外出聚餐，龙紧紧看住虽然一声不吭却手脚一分钟也不会停的大儿子，她和婆婆轮流抱着不肯坐童车的阿囡，爱哭闹的女儿总是一脸汗水泪水口水让她和李秀凤的衣服常常湿漉漉的。 
　　现实便是这样，纵使有好衣服也不舍得穿。岁月磨人而潦草，夫妇俩专心对付如同天敌般的儿女，他们是一场战事中的战友，并肩作战，聚焦于同一方向，而不是彼此。 
　　而朱迪匆匆来去，如春风拂过她的脸将她周围静止的物都吹动起来，却转瞬即逝，或者说，她是阿宝另一种生活的发动机，她一离开，就没有了那些让 
　　阿宝需要努力的必要场景。 
　　而孩子这一边总有各种事情发生，老二的一场水痘让阿宝把只用了两个月的健身卡弃之一边，直到完全忘记。 
　　回到原来的生活节奏简直不费吹灰之力，两个孩子的家庭主妇，比full time(全职)的上班女忙得多，阿宝马上连不安的感觉都不再有。 
　　 
　　5 
　　 
　　阿宝去上海这天，李秀凤坚持驾车送她，带上了从来不离身的阿囡。 
　　在婆婆的说服下，她在接到皮特电话的三天后启程，经历了最初休克般的打击，她不得不先冷静，继而面对需要解决的现实。 
　　起先无法克制的虚弱摄住她，令她无力去做任何事，她在床上躺了两天，那是结婚十年她第一次对自己的主妇和母亲职责罢工。是李秀凤帮她订飞上海的机票。 
　　婚后的生活平淡安稳，阿宝还未经历任何危机，李秀凤成了紧急时刻唯一可以依靠的长辈，她是这个家的主心骨，假如她和龙都已经失魂落魄。 
　　“我怕，万一他连见都不想见我……” 
　　当看到李秀凤从旅行社拿来的机票，阿宝却想起婆婆描绘过的某个场景，那时候龙的爹在马来西亚有了外遇，李秀凤找到了他和外边女人同居的公寓，她坐在公寓大堂会客沙发上，一坐坐了二十四小时，龙爹死活不肯下楼见发妻，他们是在离婚法庭见了最后一面。 
　　这是阿宝能够想象的最不堪的场景，它使她顿然丧失重行上海的勇气， 
　　“如果去上海见不到龙，我是说他不肯见我，我怎么办?” 
　　她抚摸着自己微微隆起的肚子，无助地看着李秀凤，此时她有一种强烈的隐遁念头，就像年幼时犯了错，怕受到父母惩罚而把自己藏到衣橱里。 
　　“既然你的uncle皮特打电话叫你去，我想他会想办法让你们见到，龙……一时糊涂呀，你去拉他回来，他没话说的，立刻就跟你走，这是我能肯定的!” 
　　到底是长辈，紧要关头，李秀凤显示了她的定力。阿宝发紧的内心稍稍获得宽解。 
　　“他离不开你的，这，我清楚得很!”李秀凤不容置疑的口吻。 
　　“龙跟他爹不同，他疼孩子!”李秀凤坐到阿宝的身边握住她的肩膀，现在阿宝和家婆成了共同面对危机的难友。 
　　“不要太担心啦，你已经过了保胎期，坐飞机没有问题，龙看见你的大肚子，心疼都来不及，天大的事都要放下，跟你走。” 
　　就这几句话，让阿宝从床上起身。 
　　“记住，没有什么大不了的事，他要是脑子发昏，不要和他啰嗦，回家就是了!”去机场的路上，李秀凤手握方向盘眼盯着前方，用一种阿宝极少见到的斩钉截铁的语调做着叮嘱。 
　　“阿囡要坐飞机的，不要啰嗦，到上海去就是了。”被绑在后座童椅上的阿囡突然发出声音，其斩钉截铁的语调显然刚刚从祖母这里学到。 
　　阿宝和李秀凤一愣，互睃一眼，然后爆发出笑声，见自己的话语获得这么强烈的效果而无比得意，阿囡更是“格格格”的笑得喘不过气来，似乎这还不足以宣泄激动的情绪，她的两只手用力拍着胸前的搁板，像给自己的笑声打拍子，阿宝和李秀凤竟笑出眼泪。 
　　就像被注射了强心针，阿宝虚弱的心脏发出了有力的跳动。黯淡的躯壳隐约有了光泽。 
　　“龙那些事我也是听传闻，他现在很少来我这里，即使来，也是几个人一起，有男有女，他当然是要防我……” 
　　“他们怎么说他?” 
　　“反正不会空穴来风。”皮特没有直接回答。“总之，让他一个人在上海……不可以!不可以!不可以!” 
　　皮特一连说了三声“不可以”，好像赛场上的裁判，看见参赛者触犯了最基本的规则而感到不可思议。 
　　“不出事才怪呢!一百年前这上海滩就被称作‘冒险家的乐园’……”皮特若有所思，摇着头，笑笑，意味深长。 
　　“我看现在也是，冒险不一定淘金，也可以做些在自己家乡不敢做的事，对外来人，这里有匿名的便利。” 
　　“匿名?”阿宝不太懂。 
　　“是啊，在别人的地方别人的城市，没有人认识你，你就像没有名字的人，自然，顾忌少许多!” 
　　皮特看看阿宝，见她一脸迷惘，叹了一口气，他放慢语速，似乎在对一位汉语不熟练的老外说话。“上海这个地方纸醉金迷得很，你现在很难相信它仍旧是共产党的地盘。” 
　　阿宝猛地转脸看住皮特，这句话似乎把她给惊了一下。 
　　“当然以我的立场很庆幸她这么开放，我开饭店要挣钱，我也没有家庭拖累，用不着对什么人负责!”皮特耸耸肩膀，力图用他认为的客观立场的口吻。 
　　“可是，龙向来保守。”阿宝嗫嚅着，她好像终于悟出皮特的话中话。 
　　“我和他一个高中，从未见他追女生……” 
　　来接机的皮特和刚下飞机的阿宝站在浦东机场候机大厅，他们几乎没有寒暄便谈话直奔主题。 
　　周围熙来攘往，这是个焦虑的空间，无论乘客和接机客都在寻寻觅觅，而阿宝眼前的现实好像被雾遮住，或者说，被这一个对于她仍然是陌生的城市的看不见的围墙挡住了，清晰的、近在眼前的是那个走在高中走廊的龙。 
　　那个龙俊秀沉静，却拒人千里，这是个几近完美的女生偶像，深刻地印在她的记忆屏上，他远远比现实中这个陡然陌生的丈夫更具有说服力。 
　　他当年的不可企及，正是他的魅力中的神秘部分，这一种无法靠近的距离似乎从未真正消失，即便他们做了十年夫妻。 
　　“进大学后他也不约会，本科女生最疯了，也很主动，他几乎和那些女生隔绝，如果不是他母亲在中间为我们拉线，我和他也不一定成。” 
　　她慢慢道来，用渐渐走回往事的节奏，似乎希望通过回忆整理思绪，更像是睁大眸子去盯视那个渐行渐远已看不清面目的亲人。 
　　可皮特没有耐心配合阿宝的节奏，他拉着阿宝匆匆走向停车场，一个饭店老板，心挂几头，自己这摊子事有数不清的麻烦要操心，他是老江湖了，懂得人情上蜻蜓点水，惦念着不要卷入太深，一心盼望赶快脱身。 
　　然而阿宝的这番话，却让皮特突然停下步子大摇其头，他转脸看着身边的阿宝，几分惊诧，好像面对一种异常，到底还是忍不住。 
　　“你这人啊，太单纯，简直有点傻。”但皮特马上用手拍拍自己的嘴，“对不起对不起，Uncle是为你着急，话说得不好听……” 
　　他直叹息，眉头紧锁，急着脱身，却又显得不甘心，欲言又止的。 
　　“Uncle，你要说什么，尽管说!”阿宝想听又害怕听。 
　　“有些事让他自己告诉你更合适。”皮特回答得斩钉截铁，拉着阿宝继续前行，看来已打定主意不再多话。 
　　“毕竟，他和你有三个孩子，赶快把他带回去，还来得及!” 
　　说这些话时，阿宝和皮特已坐在她将入住的酒店大堂，穿旗袍的年轻女服务生过来为他们续茶，她腰身纤细，笑容妩媚。 
　　阿宝和皮特一起看着她，两人都发怔片刻，然后阿宝抬头朝大堂打量，她此时才发现，在大堂穿梭做服务的女子都是长着一流身材和漂亮脸蛋的少女。 
　　“这家酒店简直美女如云。”阿宝笑对皮特“抱怨”。 
　　“不是这家酒店，而是上海所有的酒店，整个夜上海。” 
　　早已离异的皮特突然来了精神，阿宝这时才有点明白他为何这么喜欢上海。 
　　“这里最不缺的就是漂亮女人，尤其不缺年轻漂亮的女孩子，这些女孩子很知道自己的魅力，还很知道自己的魅力的市场价格……” 
　　皮特摇头叹息，“我早就说过，这里是浮华世界，各种诱惑都有，不要费怪龙，要保住这个家，赶快让他回家。” 
　　可是，皮特的劝解和陈述，在阿宝听来，进一句出一句的，过于抽象，关于龙遭遇的故事他未给予任何清晰的画面，而阿宝好像也不太有兴趣，其实是没有勇气了解个中细节。 
　　说到底，不就是一场外遇吗?她在心里冷笑。 
　　然而，她仍然难以相信龙是个需要在匿名状态下放纵的人。有这个必要吗? 
　　她在回想自己读本科时狂喝滥饮的周末，那些周末，龙却在大学的体育馆健身。他告诉她，因为忙，平时只能见缝插针做些跑步之类的锻炼，只有周末晚上，才是全方位的运动，从游泳到举重，等等等等，那些个阿宝不太感兴趣的有氧或无氧运动项目。 
　　这个看起来斯文的男生，练出一身的肌肉块，她直到与他约会时才发现，当然，这更增加了她对他的倾慕。那时的她，就像那些同龄女生，认为肌肉男最性感。 
　　“他不是个随波逐流的人，他如果做了什么，一定有他的道理，他如果好好跟我谈，我会给他自由!” 
　　很久以后，阿宝会奇怪自己当时竟能说出这番冷静的话，好像理性从未丧失过，如果比起之后她做出的那些蠢事。 
　　以至皮特对她刮目相看，他朝阿宝打量，赞赏的目光，欣慰地笑开来。“你这么放得开，Uncle我就放心了!” 
　　可转瞬间，阿宝的语气一变，“再说，他是成人了，要是犯糊涂也该由他自己负责。” 
　　口吻负气，好像平衡即刻前的冷静。 
　　“女人不可以这么刚烈，一个家会不会散都由做太太的决定，太太要是放弃，这个家就没有指望了。”皮特拍拍阿宝的手背，规劝地说。 
　　“你还年轻，你不懂男人其实是孩子，贪玩、什么都要试一试。”皮特放低语调，似在自语，“怎么可以乱试?身上的有些部分就是不能试，是禁区，就像毒品，你一沾上就完了，永远无法解脱!” 
　　“您说……试……什么?”阿宝很懵懂。 
　　“没有啦!”皮特一怔，又道，“我的意思是，太太要给先生改错的机会，龙是老实人，他是被人拖下水的，他不是明明跟你有了三个孩子?这说明他是要过正常人的生活!” 
　　“有外遇未必是不正常呀!”阿宝皱眉一笑，心里在说，“有外遇太正常了，只是因为发生在自己老公身上觉得没法接受。” 
　　她出声道出：“从现在起我得学会接受!” 
　　见皮特惊诧的神情，阿宝重复道：“我现在得学会接受老公有外遇这件事!” 
　　竟笑了一声，好像在嘲笑自己。 
　　“那……那就好!”皮特犹犹豫豫答道，好像并不特别认同阿宝准备做出的高姿态，但他立刻又改换了一种爽朗的口吻。“也是，现在的世道乱是乱了点，你看那出《断背山》电影，喜欢它的不止是同性恋呢，听说不少家庭妇女哭哭啼啼，迷得不得了，为它建立网站，互相谈体会，也不知她们的体会从啥地方来。呵呵。” 
　　对着一脸茫然的阿宝皮特大摇其头，“你uncle脑筋老啦，看到两个男人抱在一起，汗毛竖竖，就是看不惯，是呀，我同情他们，So what?(又怎么样?)但是，我怎么肯让自己儿子走这条路?” 
　　阿宝应付般地点着头，她的心思还在龙身上，哪有心情和皮特讨论什么电影。 
　　“反正，现在你的龙是一跤跌到陷阱里，就是人们平时说的走了魔窟运，他现在不会听别人劝告，只有你能救他了。” 
　　突然听到皮特来上这么一句，阿宝一惊。 
　　我怎么救他?阿宝在心里自问，只觉得一阵慌乱，但她向皮特频频点头，好似向他表决心，为了不辜负他的好意。 
　　“uncle，你说得对，我总要试试看，看能不能带他回去!”她声音很轻，听起来一点没有信心。 
　　“不是试试看，你必须把你老公带回去。”告别时，皮特斩钉截铁地告诉她。 
　　这是个阳历六月的下午，正逢上海黄梅天，滴滴答答下着小雨，同时却会闪烁出一片阳光，其潮湿闷热劲已追上新加坡。阿宝从机场附近的酒店，打车去市中心皮特的餐厅，一路堵车。只是到了这一刻，阿宝才感受自己渴望见到龙的急切。 
　　在路上阿宝给皮特电话，他的声音笃定，“不用急，龙还没有到。” 
　　他还没到?他会不会不来呢?阿宝甚至不敢把担忧问出口，关了电话，望着已堵成停车场的路口，心急如焚。 
　　终于，阿宝坐的出租车排在车阵里慢慢移动，司机骂骂咧咧的。 
　　阿宝焦虑地竖直身体，朝窗外探去，她后悔没有更早出发，担心着与龙失之交臂。 
　　她的手机响了，她翻腾着手袋，慌乱得连手机都找不到了，情急中将手袋里的东西统统倒在座位上，总算在一堆乱物里扒出了手机。 
　　“还没有吃饭吧?”人在饭店的皮特好像已经感受到了堵在路上的阿宝此刻的焦虑，所以又打来电话安慰般地关照道，“我给你准备了招牌主食，炒猓条，鱼圆米粉汤。”他呵呵笑，“你老公到我这里，只点这两样!” 
　　“喔，我肚子已在咕咕叫了!”她勉强发出笑声，鼓起劲去回答皮特，她明白是皮特在鼓她的劲，谁都害怕沮丧的人。 
　　阿宝早晨起床后只喝了一杯牛奶一杯果汁，那是为了向肚里的孩子交代，属于她自己的胃却很堵。 
　　过了十字路口，路渐渐畅通，司机重踩油门，车速上去，眼看朝皮特的店接近，阿宝却又忐忑了，要是龙不来怎么办? 
　　这一刻的阿宝又突然希冀去皮特餐厅的路途不要太通畅，她害怕坐在皮特的店堂空等龙。 
　　直到很后来阿宝才会发现，自从接到皮特的电话，她便本能地学会接受最坏的结果。然而，即便如此，事情的发展仍然比她想象的走得更远，远得多。 
　　不过，这天下午，阿宝到达皮特的“咖喱乡”时，龙已等在店堂。 
　　下午的店堂空寂黯淡，和那个阳光明媚餐桌满满当当的周末早午餐的场景已经是两个世界。 
　　阿宝站在餐厅门口，让眼睛适应骤然变得黑暗的空间，阿宝隐约看见龙的身影朝自己走来，一团朦胧的影子随着他的移近而清晰，就像电影镜头，像梦幻，从远至近，从模糊变清晰，以后它将一次又一次出现在阿宝的梦中。 
　　而此刻，切实无疑，它仍是现实生活的镜头。 
　　龙并没有让阿宝空等，他向她走来，让她悬空的心落回原处，当她真正看清龙，又觉得他陌生。 
　　龙留长了头发晒黑了皮肤，似乎眉毛更浓眼睛更深邃，他眉宇间原有的那几分沉郁在浓烈地扩展，成了他神情的主要调子。 
　　龙好像经历了一次漫长的游牧生涯，或者，一段丛林历险，陡然变得强悍、性感。 
　　如果说过去，她更喜欢用“斯文”“清俊”来形容丈夫，几乎从未在丈夫身上感受“性感”这一面，虽然她曾以为肌肉便是性感。 
　　她注意到，龙穿一件起皱的衬衣，配紧身牛仔裤，他一向注重保持的肌肉被强调而令人瞻目，这肌肉在他的这身衣服里几乎呼之欲出。 
　　这个漂亮男人宛若是另一个长得像龙的陌生人，她面对这个号称是龙的男人一阵心跳，莫可名状的惊慌，但她掩饰住了，竟然噗哧一声笑开来，“喔，Honey，你好像一夜间从白领精英变成艺术家，你看起来好颓废!” 
　　她上前一步拥抱他，然而这只是一个看上去像拥抱的拥抱，她清楚，龙也清楚，他们的身体并没有相贴。 
　　就像李秀凤预言的，当龙的目光落在阿宝的膨胀的肚子，他的目光立刻充满温柔。 
　　“身子不方便，为什么还要到处走?”他轻轻责备。 
　　皮特招呼他们坐到已布置好桌布碗筷的桌旁，龙立刻扶着她的腰将她带到位子上，他步伐小心，就像过去她怀孕时他曾经呵护她那般。 
　　刚起锅的炒猓条上桌，新加坡食摊气息顿时热烈，龙笑了，洁白的牙齿! 
　　黝黑的肤色将他的牙齿衬得自如假牙，阿宝怔怔地看着他，他举筷娴熟地夹起猓条放到阿宝面前的瓷碟里，阿宝笑了，他也用笑回答她。 
　　坐在同一张桌的皮特抽着烟斗也在咧嘴似笑非笑地看着他们，虽然他的眸子并没有笑意，然而烟雾令他眯缝起眼睛，他眸子里的意味被遮住了。 
　　当他们喝餐后咖啡时，皮特已回避到他自己的办公室。 
　　他们俩一时无言，脸上都尽力保持着一丝微笑，就像一对必须互相应酬有利益关系的合作人。 
　　阿宝是来劝丈夫回家的，或者说，是来和一个她从未谋面的与她争夺丈夫的第三者宣战，但面对变得陌生却依然如此沉静的龙，她感受着自身的乏力，储存了一肚子的话像逃兵溜之大吉，只觉腑脏空空。 
　　为难之时龙已站起身，他把她搀起来，手扶住她的腰，欲把阿宝送出店堂，皮特正当其时出现，他对龙说：“我给你们叫出租车，你先陪阿宝去旅馆休息，她身子重，累不起。” 
　　皮特转脸朝阿宝使了个眼色，“明天出去走走，也不要太贪玩，家里有两个孩子呢!” 
　　皮特回转身对龙关照，“这次回新加坡不用着急出来，大陆的政策千变万化，做坏的公司哪止你一家?不如等一等，待老三生出来再说!” 
　　但是，龙并未把阿宝送回旅馆，他们刚上出租车，龙的手机响，他看了一眼来电显示，不肯当着阿宝的面讲电话，而是要求她先回酒店，当时便有一股热腾腾的气流直冲阿宝的脑门，她脱口道：“龙，我今天等你到晚上十二点，如果你不来，就不用来了，我明天就回新加坡。” 
　　当晚十一点三刻龙赶来旅馆，他告诉阿宝，他和她一起回新加坡。 
　　 
　　6 
　　 
　　“这个家再待下去，我怕我会抱着女儿从这里跳下去!” 
　　龙说，他就站在阿宝身边，而他们并肩站在阳台。 
　　二十层楼的公寓阳台，窄长的水泥空间，他们四岁的阿囡就站在他俩之间，她身体特别瘦小，才到他们的膝盖处，此时正把她的总是汗津津的红脸蛋紧紧贴着水泥栅栏两英寸宽的间隙，好奇地瞭望着展现在她眼前的天空。 
　　偶尔会有一架飞机出现，那庞然大物犹如天外来客骇然出现在地球上空，它倾斜着从半空伸向邈远的大气层，伴随着震耳欲聋的轰鸣，令阿囡脸上的好奇转为惊恐却又立刻变得惊喜。 
　　他们的公寓位于飞机起落航线附近，有了孩子才发现。这已经不是缺陷而是为他们家带来乐趣的长处。因为无论儿子还是女儿都不知疲倦地为这庞然大物的突然出现而惊喜不已。 
　　可是，此刻的阿宝好像又被拽入噩梦，她想拧着自己的大腿，把自己拧得生疼从而解脱噩梦缠绕。 
　　但阿宝第一个反应动作竟是去抓女儿，她紧紧地抓住她，这种近似于争夺的动作令阿囡受到惊吓，女儿哭了，李秀凤出现在阳台门口。 
　　“阿囡，来，不要吵妈妈!”李秀凤蹲下身子朝阿囡伸出双臂，小女孩朝她扑过去。 
　　温暖的手臂，阿宝也渴望扑过去。 
　　“我要妈妈一起去!” 
　　当李秀风把她抱起来欲离开阳台，阿囡却朝阿宝倾身，并伸出手，带着哭音尖叫，“妈妈一起去……” 
　　阿宝走上前把阿囡从李秀凤手里抱过来，她满满地搂着女儿，全身心去感受女儿在自己怀里的感觉。 
　　此刻的阿宝就像一只母老虎，在受到威胁时浑身顿时充满了强悍的攻击力，意欲撕咬的武器已经伸出，牙齿、爪子……甚至闻得到血腥味，然而，这也只是刹那的反应，然后理性回来，她才发现自己的身体在微微发抖。 
　　“当心……你的身子!”李秀风着急地又把阿囡接过去，阿宝身孕七个月，她的身体就是一件庞然大物，它如此之大，遮住了她朝外部世界张望的视线，如此之重，让她常常不想挪动步子，简直想让自己变成一棵树，在她立足的地盘生出错节的根来。 
　　除了阿宝自己，只有家婆李秀风时时替她感受女人如何被自己沉重的身体困住。“婆婆带阿囡去游水!”她适时而迅速地把阿囡带离阳台。 
　　阳台突然空寂。 
　　阿宝转身去找龙，一瞬间她几乎以为他消失了。 
　　龙走开了，走到阳台的顶端，阿宝从未发现他们家的阳台那么长，站在阳台顶端的他离她那么远，远得像在另一维空间，仅仅是一具影像，清晰却无法触摸。 
　　她再次发现丈夫的侧影仍是那般俊朗，衬着这片影像的天空晴朗无云却刺眼，而她充满再也触摸不到他的恐惧。 
　　“龙!龙!”她走到他身后呼唤，好像在呼唤另一个被噩梦缠绕的梦游人。 
　　“你不知道你在说什么，刚才?”阿宝的目光却是哀求。 
　　“我当然知道，是你不想知道。”他略略转身用背对着阿宝，声音平静，不如说是冷漠，如果她愿意正视，“我只是把我的恐惧告诉你，为了让你明白!” 
　　“明白什么?”她突然就失去了控制，声音在颤抖，她憎恨这种颤抖，但她控制不住。 
　　“你不能把我关起来，我的身体关在这里。心已经飞出去了。”他侧过身体，脸朝天空，飞机的尾线消失，天空清澈，宛若从未有任何庞然大物经过。 
　　“我会疯掉的，我已经疯了，我会跳下去!”他举起手用力一掷，想象中的一样东西已被他从高楼扔下去，并摔得粉碎，“我有一天真的起过念头，我抱着阿囡跳下去……” 
　　她扑过去捂住他的嘴，事实上，她只是捂住自己的嘴，她害怕自己疯狂的嘶喊，两人中至少一个人必须理智，她这么提醒自己，她拿开手，用自己听起来是平静的声音说道：“这是我们的家，我没有关你，我只是希望你像过去一样待在自己的家。” 
　　“对你是家，对我是牢笼。”龙长长地喟叹一声。转过身面对阿宝，他的目光有几分同情，宛若旁观者对身陷困境的遇害人的同情，阿宝即刻泪流满面。 
　　“你要救我，就让我走。”他讷讷道。 
　　“龙，我怎么做才是对的?” 
　　阿宝的腿发软，她的身体是她自己无法超越的累赘，她能够抓住的是阳台的水泥边缘，汗水从她额上淌下。 
　　“你不舒服吗?”他过来扶住她，她几乎要靠到他的怀里，但同时她敏感地察觉他想要回避的身体。 
　　“让我坐下来会好一些。”她站直身体，轻轻推开他的搀扶，一当迈开步子她便重新获得行走的能力，阿宝驮着她的大肚子，比自己想象的更平稳地走回房间，在沙发旁的椅子上坐下，然后又慢慢移到沙发上，这样，她的腿可以在沉重的肚子底下获得伸展。 
　　“龙，我怎么做才会让你开心起来?”阿宝又一次问道。 
　　“在这里，我是不会再开心了!”龙在阿宝旁边的沙发坐下，他的这双总有几分忧伤的眸子如今却因为绝望而神经质地闪闪发光。 
　　“你没有错，错的是我，我努力过，没有用，回不来了!”现在是龙在劝解阿宝，只是那语调有种不容置疑的无情。 
　　“我还能做什么?”这句话一问出，阿宝便如同陷入深渊，她捂住脸不愿面对已经看到的现实。 
　　“你知道怎么办，是吗?”龙的声音激烈起来，这使他的身体陡然有了生气，如果说这两个月的住家生活，他如此消沉沮丧死气沉沉。 
　　“让我走，不要管我了!”他几乎是咆哮地喊道。 
　　他双手抓住阿宝的手臂，抓得这么紧，好像要阻止自己的身体下坠。 
　　“这个家对我就像坟墓，我活着，像死了一样，像一具行尸走肉!”他的话像刀子戳向她的胸口。 
　　同时，他那么用力地拽住她，似乎要把她从地上拔起，不如说，他更像溺水的人，抓住一根救命稻草般地死死抓住她。 
　　这充满绝望的力量覆盖住刀扎般的疼痛。 
　　阿宝被骇住了，她怯声怯气地问道：“你说过你已经断了，和那个……”她迟疑着，困难地说出“那个女人……” 
　　“什么‘那个女人’?”龙反应强烈地反问。 
　　阿宝吃惊地看着龙，脑子一片空白，然后，才慢慢理出头绪似的。 
　　“你……不就是为……你的女朋友……去上海?”阿宝发出的是疑问而非责问。 
　　她看见龙脸色大变，继而摇头，嘴角一抹笑，讥讽的。 
　　“我几时说过有女朋友?”龙厌恶地反问。 
　　“那么，为什么急着去上海?”阿宝柔声发问，心中又升起希望。 
　　龙没有回答，他看着阿宝，眸子里都是悲伤，再说话时，声音已经失去刚才突然爆发的能量。“不要问我为什么，我也在问自己为什么，请给我一点空间。” 
　　“我是你妻子，我有权知道为什么!”阿宝惊奇地听见自己声调刺耳的声明。 
　　“不要逼我，”龙突然倔强，“你应该知道我们彼此是自由的，婚姻不是牢笼。” 
　　呵，婚姻当然不是牢笼，谁愿意结婚去坐牢? 
　　阿宝冷笑了，还不是此一时彼一时?当初拿一纸婚约便是自愿受羁绊，是为了获得永久相伴的保证，到了今天想要挣脱这契约又将它说成是牢笼。 
　　“拜托了，不要用人家都用烂的词好不好?”她告诉他，可是她听不见自己的声音，手脚陡然冰凉，冷汗湿了她的脸。 
　　她苍白的脸大汗淋漓让龙慌乱了，他冲进浴室去拿毛巾。 
　　“你……要紧吗?快……躺下”他蹲下身欲扶阿宝平躺下来。 
　　“不用管我，你走吧!” 
　　他表现出的不安反让阿宝怒不可遏，阿宝挣脱他的搀扶，她想试着起身去卧室，但沙发太软，她重新靠回沙发背，暗暗使劲调整身体的重心，但七个月的身孕让她觉得力不从心。 
　　这种来自于肉体的负担，令她的愤懑更强烈，“为什么要在我最虚弱，最需要你的时候向我发难!” 
　　她狠狠地盯视着他，她这一刻才发现，这个世界上，最能伤到你的，正是你最爱的人。 
　　她的脸就像从水池里出来，泪水混着汗水。 
　　龙手里捏着毛巾凑过来给她擦汗，阿宝仰开头，一把夺过毛巾朝地上扔去。 
　　龙把毛巾拾回来，去了一趟浴室，换了一条干燥的浴巾放在阿宝面前的茶几上。 
　　阿宝拿起浴巾覆在脸上，她的两手捧住盖着浴巾的脸，仅仅一块毛巾就能把她和眼前的世界隔绝。 
　　她维持着这个姿势，良久。 
　　龙在她旁边絮叨，阿宝捂住耳朵，但他的声音仍然清晰可辨。 
　　“我努力过，这两个月来，我每天都在挣扎，希望自己回到过去。” 
　　“阿宝，我骗不了自己。也不想骗你，我回不去了。” 
　　阿宝在想，他明明坐在沙发上，却在说“回不去”。 
　　“虽然人坐在家里，却觉得家好远。” 
　　“为什么到了现在才有这种感觉?”阿宝尖声问，这尖声将她自己给刺激到了，她不能控制地哭将开来。这一哭不可收拾，立即转为嚎啕大哭。 
　　“还有两个月老三就出生了，你却要来和我谈离婚，早知今天又何必当初?” 
　　她睁大泪眼使劲看住他，“为什么要让我怀孕，让我像头猪一般下贱?” 
　　这句话是跟着哭声一起嚎叫出来，但阿宝立刻下意识地用手去捂住口，她的理智躲在下意识里，她仍然要顾忌家里其他成员，她的家婆，她的女儿。 
　　虽然她们其实已经离开家。 
　　阿宝控制住自己的哭叫，但她的目光充满动物般的攻击性。 
　　“我从来没有想过和你离婚……”龙在阿宝哭声戛然而止时说道，阿宝看着他，不可思议的目光，好像这是一句多么荒谬的话语。 
　　“我对不起你，在你面前我永远是个罪人，”龙突然跪在阿宝的面前，“给我时间，我会把事情处理好，最终是要把你和孩子们都搬到上海，你要明白，我不会和你离婚，无论发生什么都不会离。” 
　　“无论发生什么都不会离吗?你人在这里，心已经离去，而且马上连这具没有心的身体也要一起离开。” 
　　阿宝挣脱他的手，尽力平稳地从沙发上站起身，“去你的上海吧，我不拦你，你是自由的!” 
　　当她对他说出这句话时，她突然也有某种解脱感，她好像和他一起从令人狂乱的困境中解脱。 
　　阿宝已经没有其他选择，她只能答应龙让他再次离开家，重回上海，可能，从某种角度，可以看成是在他的胁迫下，是的，疯狂和暴力之间又有什么区别?假如他被自己的绝望逼到疯狂而做出…… 
　　阿宝没有勇气想象，那些画面常常无法控制地出现在她眼前，它们让阿宝冷汗直流，双手捧头十指深深扣进头发，企图把这些想象从脑中扯掉，就像把胶卷从相机里扯出来。 
　　那天黄昏，李秀凤带着阿囡从公共游泳池回来也顺便把源源接回，龙正在厨房煮饭，而阿宝则躺在床上已经熟睡，一种近乎昏迷的睡眠。夜晚餐桌上摆满菜肴时，龙来唤醒阿宝，那时她好像已心如止水，她顺从地起身，漱了口便坐到饭桌前。 
　　“龙要回上海处理一些事。”阿宝平和地告知家婆。 
　　李秀风吃惊，看看阿宝又去看龙。 
　　“有必要吗?”她问龙，声音虽然轻柔但透着责问。 
　　“我们已经讨论过了，觉得有必要。”阿宝抢在龙之前回答，李秀凤点点头，她锐利地瞥了龙一眼，“快去快回，阿宝还有两个月就生了。” 
　　“妈，生孩子这件事做丈夫的帮不上忙。” 
　　“但他可以在精神上支持你。” 
　　阿宝一笑，泪花好像模糊的玻璃即刻罩住她的眼睛，她赶快起身去厨房兜了一圈，打开水龙头把这张洗了又洗的脸再洗一遍。 
　　回到餐桌，龙的目光有了感激，到卧室后他拉住阿宝的手说：“阿宝，我一辈子只欠一个人，那就是你。” 
　　阿宝的手从他的手里抽出来，“不是我，是你母亲，我们不过是相处了一场，但是她为你付出半生心血。” 
　　龙的脸阴下来，声音又变得冷漠，“正因为不想让她失望，我才……卷入了这么多的麻烦，本来……事情会简单得多!” 
　　“不懂你的话!”阿宝又烦躁起来，一旦龙闪烁其辞。 
　　龙沉默了。 
　　“这正是你母亲最不愿意看到的，她最恨的事莫过于始乱终弃，像你的父亲。” 
　　然而，阿宝把这句话咽下去了，既然已经放手，又何苦在言语上争个短长。 
　　 
　　7 
　　 
　　阿宝面对的现实变得荒谬，或者说，失去了某种真实性。已经回家的丈夫再次离家，按照他的说法，让他离家他才会再回家。她希望相信却无法相信。她希望这只是一场梦魇，却又明白，这是个再真实不过的现实。 
　　夜晚她梦见自己又回到度过整个青春期的美国中西部小城。 
　　她一身热带装束，T恤短裤夹脚拖鞋，站在一个被冰雪包裹的世界的边上，她的身体却被封闭在一个透明的狭小的斗室。 
　　肉体触及不到寒冷，被透明体隔离的冰雪世界通过视觉而进入感受系统，寒冷的无情坚硬和无法阻挡的尖锐似乎在想象中更具侵略性。 
　　她被隔离在透明的四壁内，就像被蛛网裹住的昆虫，几万年后它演变成透明的琥珀，你可以看到昆虫当年被裹进最后一刻挣扎时的姿态。 
　　这黑夜里的白色梦魇已经消失许多年，它曾经出现在她踏足热带岛屿不久，那时的她必须全身心地去拥抱和占有热带气候的偏颇。至少，闷热潮湿可以帮她抗拒关于寒冷和冰雪孤独的恐惧，需要抗拒的念头比爱更强烈。 
　　不能相信，她竟然被所谓忧郁症缠上，或者说，是这种疾病令她被白色噩梦缠绕。那是婚后第二年她对这个城市的气味已不那么敏感，新买的三房组屋刚刚完成装修，那是为可能到来的儿女、将日渐庞大的家庭做准备，然而她还未怀上孕，她的生理周期有些紊乱。 
　　这令她焦虑，或者说担心丈夫焦虑而使她焦虑，他告诉过她，他理想的生命场景是儿女绕膝。 
　　她当时笑话他和她自己，我们真不愧是美国中西部儿女，早早结婚，拖儿带女，家庭至高无上。 
　　然而，她发现，龙真正的注意力是在工作上，他应聘一家美国公司，他恰恰是在离开了美国以后进了新加坡的美国大公司，并经常出差北美。 
　　而龙对频频出差这件事从不抱怨，甚至十分享受。每次出发，他都是自己收拾行李，他的轻便行李箱被收拾得井井有条，从剃须刀到袜子，每样东西都有自己的位子，并显得如此舒适。 
　　是的，在阿宝眼里，龙的旅行箱不仅整齐还舒适，舒适的感觉是来自于她的心理投射，她对他携带的箱子竟产生嫉妒，因为它陪伴龙的时间已超过她?因为龙在收拾它时带着一种享受的心情? 
　　她为自己奇怪的心态不安，而真正令她困惑的是，她守着宽敞舒适的家，感受着自己颠簸的生命路途正进人愈益平坦阶段，她却开始失眠，夜深人静，空虚像巨大的黑洞在吞噬她。 
　　孩子没有及时到来，丈夫为了工作离开家，这一切都是暂时的，她必须经常告诉自己，不如好好享受一段悠闲生活。 
　　然而，她并没有享受的感觉，忧郁症像不期而至的感冒，她觉得疾病来得不可理喻。但是医生告诉她，每一种疾病都不是偶然的，都有自身的演变历史。 
　　她通过向医生倾诉而追忆充满压抑和忧伤的青春岁月，她告诉医生，她的丈夫正是她少女时代暗恋的对象，她感到不可理喻的是，作为新婚妻子她为何没有幸福感。 
　　医生认为，过去的压抑和忧伤累积过厚而无法自行消失，正是生命节奏开始舒缓，意志跟着消退，“历史”重新浮现，它开始干扰她的幸福，或者说，干扰她的幸福感。 
　　医生希望约见她丈夫与他讨论她的病情。 
　　她没有回应医生的建议，丈夫出差去了美国西岸，他们的时差颠倒，她需要和他说话时，他刚起床，或者正在去工作的路上。即使通上话，她也不会告诉他她的莫名的忧郁，她不想为他们刚刚建立的新生活抹上阴影，丈夫不是她青春期的梦想吗?她应该向命运感恩而不是忧郁。 
　　她不承认自己患上忧郁症，也因此中断了与医生的联系，但这种“中断”并不能坚持太久，她需要倾谈时还是要去找心理医生，这个城市于她如同真空，她没有朋友，没有社会根基，她曾去一所小学教英语，但也只是个临时代课老师。 
　　本科最后两年，她选择英语文学系，在教室和教授、同学一起讨论战后美国戏剧，女性作家的现代意识，那时她希望自己一路读上去，直到取得博士学位，像坐在讲台上那位留着长发的年轻副教授一样，端着纸杯咖啡进教室，没有什么讲稿，手里握着颇有争议的女剧作家的剧本，当然不是给幼儿讲解英语语法，而是和到达成人年龄可以合法买酒的年轻人，讨论文学展现的那个痛苦黑暗却又令人激动的世界。 
　　她并没有后悔为了结婚而放弃读学位，她简直是迫不及待扑向婚姻，扑向龙。 
　　她断断续续和医生见面，在排斥和需求之间徘徊，她又开始写诗，自从和龙好上后，阿宝几乎不再写诗，诗是给自己的止痛药，在痛苦的少女时代，她给自己写了两本笔记本的诗。 
　　但这一次，才写了几页诗便不再有时间，她已经不需要去看医生，因为她怀孕了，正是在重新写诗的日子，她忘了自己的生理周期。这可贵的“忘却”让她恢复普通女人的能力，好像某个开关突然打开。 
　　腹中胚胎完全填充了她的空虚，虽然她对“幸福”这种感觉仍然无法界定，那时李秀凤刚搬来一起住。她自称是家庭的后援军，先是帮助大女儿带大两个孩子，现在又来帮忙儿子一家。 
　　家婆的加入，无论从体力还是精神，都撑了她一把，而且，在家庭人口这方面给了她某种完整性，现在终于有个成人与她一起持家，这一点竟也很重要。 
　　大概，她周围没有人会认同她“享受与婆婆同住”的感觉，尤其是朱迪，她不客气地告诉阿宝，“你有自我欺骗倾向，你认为应该接纳丈夫的妈妈……” 
　　“不是我们接纳她，是她来帮助我们照顾孩子。”阿宝纠正朱迪。 
　“照顾孩子为何不请保姆?”朱迪问，“两代人住在一起会有许多摩擦，到后来，你们反而失去彼此的好感。” 
　　“可是我需要婆婆，她不仅是婆婆，她还是朋友……” 
　　“这是你和龙的家庭，你有龙就够了。” 
　　“他一年大半时间出差。” 
　　“让他找一份不出差的工嘛。” 
　　“哪有那么容易，再说他现在的这份工待遇好。” 
　　朱迪便没话了。她是职业女性，知道找份待遇好的工不容易。 
　　但是阿宝没有告诉学姐，龙对他的工作旅行乐此不疲，他自嘲自己儿时的理想便是当个旅行家。她相信这不是戏言，因为出差回来的龙总有些惆怅，精神上处在游离状态。 
　　然而他是个模范丈夫，旅途上每天必记着电话问候，回来时一定带礼物。在家时对她照顾有加，下班回来常和她抢家务做。他们一起上湿巴刹买菜，一起进厨房做饭，吃完饭一起散步。 
　　然而。散步时她挽住他的胳膊，甚至做爱时她抱住他的身体，这样的时候，她仍然有一种无法完全拥有他的感觉，好像他飘渺如云。 
　　无法真正握在手抱在怀。这个家，公寓、厨房、饭桌、床，和床上这个女人都羁绊不住他，他随时会展翅脱身而去。 
　　她对自己的这种感觉深深不安，并且羞愧，谁能理解?连她自己都不解。 
　　然而羞愧也罢，不解也罢，它存在，并让她深感虚幻，而婆婆的到来，让她感受生活的具体和可以信任。 
　　儿子出生，李秀凤的人住，阿宝从此开始新的人生。 
　　从起床开始便是围着孩子转，喂奶换尿布洗澡带儿子散步哄他睡觉，同时向待在厨房忙着一日三餐的婆婆请教育儿经验，待婴儿睡觉时赶快给自己洗澡喂自己吃饭睡个小觉，总之，尽可能在最短的时间完成自己的生理循环，接着婴儿醒来，重新把前面的程序走一遍…… 
　　接着又怀上老二，她每天汗流浃背，头发没有干的时候，疲累时连澡都来不及冲便歪在婴儿的小床边上熟睡，出差晚归的丈夫把她唤醒，她甚至没有力气和他聊天，常常话说到一半便又入梦。 
　　阿宝从未活得这么体力，这么粗糙，这么满足。 
　　可是现在，白色梦魇宛若警钟让阿宝惊惧忧郁症正卷土重来。她从梦魇里挣脱出来，睡意也跟着逃逸，在清醒的下半夜，她不断走回往日，通过记忆去触摸另一个更为真实的丈夫。 
　　在中西部寒冷的周末，前一夜的冰风暴之后，窗外的马路铺着一层厚雪，经过践踏的雪已成厚冰，温度降至华氏零下，差不多是摄氏零下二十度。 
　　但公寓里暖气过足，华氏七十度，几近上海初夏温度，阿宝和龙只穿短袖T恤，他们并排半卧在床，一条薄衾覆在腹上，就像一对结婚经年的夫妻，他们躺在床上更多时间是在聊天。 
　　他们睡前聊，睁开眼睛又聊，他们需要聊，聊各自身边发生的各种事情，那时候他们在中西部不同城市。两城相隔两个小时的车程，他们两星期见一次，冬天，遇上暴风雪或冰风暴，相隔时间更长。 
　　忧郁的冬天，他们在分离时累计的压抑通过这样的聊而获得缓解，精神上的相濡以沫，反而淡化了肉体的需求，或者说，他们对于谈话的需求已超过做爱的需求。 
　　“躺在床上，我们聊着天，有一种相依为命的感觉。”龙曾经给阿宝写过这样的句子。 
　　阿宝甚至把在英语系文学课堂的论题拿到床上谈论，她的那套似是而非的叙事学理论，愿意倾听的也就是龙了。 
　　龙学的是生物统计，这门听起来就很枯燥的学科，多是亚裔学生在学，毕业后容易找工作。 
　　让阿宝感激的是，学生物统计的龙成了她的叙事理论的唯一听众。“叙事方式决定了作品的风格，按照这个理论方式似乎比内容更重要，需要探索的是‘怎么写‘，而不是‘写什么’，然而，恰恰又是内容决定着叙事方式，这有点像鸡和蛋的关系……” 
　　一用到这么一个现成比喻，阿宝就头晕，她没有什么理论可建树，她需要探讨的恰恰是理论给予的困惑。回到最实际的问题是，菲茨杰拉德和福克纳是这么不同，就像他们的生活地纽约和南方小镇的差异。 
　　然而这两位大师阿宝崇拜的程度相等，阿宝无法释怀盖兹比的命运，可是菲茨杰拉德讲故事的方式比较老套。福克纳，他的叙述风格太独特太强烈了，阿宝简直是被这种方式迷住了。 
　　“那么，我到底想说什么?”阿宝问道。 
　　她侧过脸去看一直在安静倾听的龙的脸，他正微笑地注视着阿宝，目光里还含着欣赏，就像一个热心的门外汉企图去接近他不了解却深感兴趣的领域。 
　　他的脸凑上来亲阿宝，欲望立刻在阿宝的身体里蓬勃，她钻到他的怀里，以更充沛的热能驱动着龙，他们开始做爱。 
　　做爱后的阿宝，居然起身做笔记，她可以通过福克纳和菲茨杰拉德的比较来探讨方式和内容的关系，文学在不同时期的价值侧重。 
　　她告诉龙，他们的周末相聚，是她做学问的驱动力，阿宝简直是在他的面前打开了学业的话匣子，她在他的眼中看到自己变得聪明博学性感。 
　　怎么能相信，她也做过书蠹头，像条贪婪的米虫，在英语文学这间巨型米库里拚命蠕动身体要把自己喂胖，她小小的野心是，拿到英语文学的PH.D(博士学位)。 
　　阿宝迷恋英语文学，龙则迷恋阿宝对自己专业的迷恋。 
　　她那时深信，龙塑造了她的人生。 
　　那些幸福而疲累的周末下午，龙在谈话间隙或做爱后睡上一两小时，而阿宝则沉入回忆中，就像需要忆苦思甜来确认命运正在向她伸出橄榄枝。 
　　高一那年母亲因心肌梗塞骤然离世，那时候父亲已经关闭西岸的小餐馆回到香港，中西部小城母亲家的亲戚成了她的监护人。 
　　对于阿宝，是地狱的一年，她是满怀丧母之痛从阳光灿烂的加州来到一个半年被冰雪冻住的城市。 
　　在一个冰风暴来临的灰白色的礼拜天，她用刀割自己的手腕试图自杀。 
　　锋利的刀刃把她吓退，她终究把刀扔进了水槽，她没有去死，而是成了一个肥胖女孩。 
　　阿宝曾休学一学期，把自己关在小卧室，电影频道连续二十四小时开着，直至亲戚把父亲从香港叫回。 
　　阿宝搬出亲戚家，父亲为阿宝另租房子陪她住了半年。 
　　她回到学校时，发现他们的课间走廊走着一个中等个儿的东方男孩，他清澈的黑眸给了阿宝一瞥稍稍有些忧郁的笑意。 
　　那是致命的一瞥，阿宝内心最深处的一角被触动，她涌起亲近他的渴望，她的正趋麻木的灵魂被自己这样一种不由分说的渴望震动。 
　　很快阿宝便了解到他是十一年级生，阿宝刚进校那个学期，他去了东岸，阿宝后来又知那时他曾搬去波士顿，有传说他是为了追随心仪的某心上人。 
　　重新搬回小城的龙意味着他的追爱落空，那时候已经是他的十一年级的第二学期，因此他们只同校了一年零三个月，也是她人生里最难忘的十五个月。 
　　他的略带忧郁的眸子里的笑意给了阿宝从沉沦中挣扎出来的动力，阿宝开始减肥，幻想着在学校长长的走廊以苗条美好的身型与他微笑着面对面，那时候，关于这名东方男生的故事她还一无所知。 
　　每天放学后阿宝直奔健身房，她几乎不再碰肉食和奶制品，包括早已上瘾的土豆片和可乐。原来“爱可以创造奇迹”这类让人疑窦丛生的陈词滥调，竟在她身上造了奇迹。 
　　阿宝好像在和时间赛跑，要在他毕业前夕完成对自身的再塑造，她要以美丽的新形象出现在他面前，当时的愿望就是这么简单却强烈。 
　　天有不测风云，她病倒了。 
　　也许是精神的高度亢奋以及食物摄入和体力消耗的失衡，伴随着体重迅速下降，她内分泌失调，出现了类似甲状腺功能亢进的病症。 
　　阿宝在为自己减肥成功欣喜若狂时，身体的虚弱已经无法忽视，她心跳过速，双手发抖，有些夜晚她以为自己会突然永离世界。 
　　阿宝感到悲伤，然而这是快乐的悲伤，她觉得自己正在接近倾慕的身影。 
　　夜深时，阿宝沉溺在她编织的幻境里：某一天她终于走向他，站在他的面前，她向他伸出手，不，是他向她伸出手，他们的手握在一起，接着身体相拥，然后她虚弱得站不住，倒在他的怀里，短暂的眩晕后她睁开眼睛，他正低头看她，他们互相凝视，然后他向她俯下身，她将在幸福中窒息，与世界永别，在他的怀抱里。 
　　这是童话里的画面，她已经十六岁，怎么还这般幼稚?白天清醒时她为自己的“低智”感到羞愧。 
　　渐渐的，这样一份热烈的期待转化为内心最深刻的祈祷，上帝来帮她了，这就是说。有一天这个幻想几乎成真。 
　　阿宝走在一楼走廊，这正是课间学生换课堂最拥挤的时段，高中四个年级两千多名学生要在五分钟里转换不同的教室。 
　　阿宝已经很久不出现在教学楼的一楼，在减肥阶段，为了不让他看到自己那离完美还很遥远的形象，每天下课阿宝是走到地下层的走廊，将那里作为通道。去不同的教室，因此，阿宝已经很久没有看到他了。 
　　那年的寒假阿宝去了香港，在那里接受中医治疗，一边在海边晒太阳，回中西部时她的皮肤晒得黝黑，似乎眼睛也更黑了，因为思念，因为空怀理想，而令阿宝的双眸的黑色更加丰富? 
　　人们都说阿宝变得有气质了，那是忧郁和挫折换来的气质，有时还会得到“Special(非同寻常)”的赞美，这比“漂亮”更有价值，在一群鲜艳单纯的阳光女生中，阿宝的形象更独特。 
　　从亚热带的香港骤然回到外面是冰天雪地，室内却热如初夏的中西部，阿宝的心脏感到虚弱。 
　　现在的阿宝已经有勇气走在学校一楼走廊，在铺满走廊的喧闹的、热量充沛的高中生里，阿宝突然胸口发闷，走廊好像突然缺氧。 
　　几乎在同一刻，阿宝看到他远远地走来，那个俊朗的身影，阿宝好像窒息一般只觉眼睛发黑，包围在周身的声音跟着消失，她的身体摇晃着靠到墙上，并朝地上滑去。 
　　在失去知觉的刹那间，阿宝看见他向自己俯下身，在一堆簇拥的人头中。 
　　她真正醒来是在医院的检查室，周边并没有熟悉的人，除了暂时做她监护人的亲戚。第二天阿宝的病房出现一位陌生的华裔中年女人，她告诉阿宝，她是阿宝同学的母亲，她儿子和阿宝拥有同一个Counselor(类似于中国的辅导员)，她从她那里知道阿宝的状况，便来探望，还带来了鸡汤。 
　　阿宝接过陌生母亲递上的鸡汤，一口接一口贪婪地喝着，直喝得眼泪如泉流。 
　　她放下鸡汤碗，从未谋面的同学妈妈已递上毛巾。 
　　“你的儿子叫什么名字?”阿宝轻问，他们的高中有近两千学生，中国学生不到十位。 
　　“陈海龙!” 
　　走廊上的昏厥给阿宝创造了认识龙的机会，确切地说，是认识他母亲李秀风的机会，而这不过是她和龙的故事展开前的引子。 
　　那段时间龙在申请大学，因为SAT成绩不理想。他在复考，所以住院那段时间他的母亲来得勤，他并没有出现。 
　　阿宝复原回到学校，龙正面临毕业，学分快修完，校内课程少，他在外做志愿者，偶尔见面，他们开始互相招呼，简单聊几句，无外乎他问阿宝的病情，阿宝问他申请大学的情况。 
　　她面对他没有任何失态，举止得体，甚至，表现得有些疏远，她对他的单相思被她掩饰得滴水不漏，内心深处，她仍是那个肥胖自闭的东方女孩。 
　　她对他的激情被自己挤压到某个角落，压缩到身体最深处，可灵魂如潮水起起落落无法平息，她开始写诗。 
　　伤感的爱情吟诵充满生命无常的感怀，阿宝成了英语课老师的宝贝，这位老师主持的诗歌俱乐部为她办诗歌朗诵会。 
　　阿宝沉浸在小圈子的小成功里，这一段不存希望的情感竟成了她笔下诗句的源泉，它已经跟真实生活没有关系。 
　　周末，龙的母亲请来阿宝吃饭，那时龙的入学通知书陆续到来，他同时被东岸的哥伦比亚大学和本地的州立大学录取，哥大只有部分奖学金，而州立大学是全奖，他们在饭桌上自然会聊这个话题。 
　　离最后决定日子还有一段时间，龙表示要去东岸，这样一来，每年付出的学费和生活费是一笔大开销，龙说他可以借贷，工作后自己还，但是显然他母亲并不接受这种说法，虽然西方家庭让孩子自己借贷还债是平常事。 
　　李秀凤在龙十岁那年离婚，之后带着他和他姐姐移民到美国，她在四十二岁这一年考取了美国护士执照，在尝够生存艰辛的李秀风看来，龙的选择不够明智，她告诉他，为家庭利益考虑他当然应该选择全奖，但是她又说，作为母亲应该尊重儿子的选择，她当着阿宝的面告诉儿子，她已为龙攒了一笔学费。 
　　龙坚决表示要去纽约，阿宝是客人不便说什么，但心里很同意他，换了她也会选择去东岸的名校，中西部太偏僻，人种颜色太白，无法给异乡人归属感，重要的是，既然已经漂泊，何不给自己更宽广的视野。 
　　那时她已经知道，龙执意去东部，其中还有个更重要的原因，和他的感情有关。或者说，龙还没有放弃他心中的那段爱。 
　　这一个原因尤其使她在精神上更接近他，他们不正是一对在情感上怀才不遇的知己吗?虽然他们还不曾有机会交流。 
　　因此在他家饭桌，阿宝婉转说服他母亲。让龙自己承担助学贷款，这是必要的投资，名牌大学为他未来职业加分。 
　　在学校走廊，阿宝用半开玩笑口吻轻快地告诉龙，她这个高中校友，将是他的人生不问理由的支持者，她衷心祝福龙去追寻他的理想。 
　　她心里说，没有理想的男人是没有人格光芒的，关于他们之间，至少他已成就她的诗歌，他于她。仍然是个幻影。 
　　李秀凤终于同意儿子的选择，她开始考虑卖去小城公寓，如果龙去了东岸，她打算回新加坡。 
　　“从龙进大学那天开始，我作为陪读母亲的日子也就结束了。”李秀凤在餐桌上宣告一般。 
　　事实上，她已经计划开始另一段后援团生涯，她回新加坡后将去照顾正临产的女儿，然后帮着照顾外孙婴儿，她为自己可以继续服务于儿女而心满意足。 
　　阿宝舍不得李秀凤离去，她曾经补偿了阿宝缺失的母爱，然而天下没有不散的筵席。 
　　阿宝正在读《红楼梦》，虽然是英语版本。她对姻缘、命运、星球的圆缺、生命得失平衡种种说法有了自己的心得。 
　　阿宝不想悲伤，仅仅有些伤感，这正好可以保持她个性中饱含诗意的Sensitive(敏感，善感)，却又不形成打击。 
　　那天开始，她从他们的生活退出，她更专心自己的学业，她希望有一天也能去东岸，是的，龙这个形象仍然回归到抽象，即在精神和意念上激励着她，也给她无法填补的缺憾，让她感受人生无奈多。 
　　阿宝和他们家失去联系至少有两年，她在高中校园有了约会对象，龙的幻影被高中篮球队的某个候补队员替代，他叫恰克。 
　　恰克比阿宝低一年级，是个身体瘦弱脸上长满雀斑的白人少年，坐在Freshman(新生)篮球队候补席位，永远等着最后一场安慰赛上去发几个球。他也是篮球队员更衣室里被同伴拿来开玩笑的对象。 
　　他是校园里的“loser(失败者)”，是阿宝的同类，因为阿宝也自视loser。因此她接近他反而没有障碍，他们经常在午间餐厅一起用餐。卑微地缩在角落不要被人注意。阿宝通过恰克获得被需要的满足。 
　　当他们刚刚牵上手，恰克却因为父亲在西岸大学拿到终身教职而随家人迁徙，她又一次不得不接受别离。 
　　离去前，恰克留给阿宝一封信，那是一首诗，他通过诗歌告诉阿宝，他对她的爱，这是阿宝此生收到唯一的情诗。 
　　阿宝过于充沛却总是被阻塞的情感有了宣泄的渠道，她也用诗去回答他，分离给了少男少女空间，给了他们用笔互相表达内心的机会，这种方式也在深切地安慰恰克离去留给阿宝的孤单。 
　　就像阿宝所希冀的，他们彼此写了大量诗一样的信，她甚至觉得这样一种方式更加优美，更加令内心充满想象，无论如何，恰克作为现实中的男生，离魅力还差一大截。 
　　他们的频繁通信维持不了多久，阿宝升至十一年级，开始为申请大学做准备，经历了SAT考试。她好像从梦中醒来，在选择大学的时候她才睁大眼睛去眺望已经不遥远的未来。 
　　未来不是梦幻，未来是将要到来的现实，总之，她开始厌倦空洞的抒情，进入十二年级，她和恰克已经是彼此的回忆。 
　　阿宝在申请大学时也报名哥大，潜意识里是否仍然残留模糊的希望，在东岸校园遇见龙? 
　　直到这一刻，阿宝才明白，这一场单恋一直在影响自己的人生，它在她的精神上留下深刻的印痕。 
　　哥大的写作系有名，但阿宝没有填，考虑到未来的前程，以及父亲给阿宝施加的影响，她选了金融和统计，虽然对这些领域阿宝毫无感觉。 
　　所有的申请信都发出去以后，阿宝开始出入市中心大学图书馆，好像为了提早弥补她可能将无缘交往的英语文学，她要阅读尽量多的名著。 
　　阿宝在图书馆书架前遇见了龙。 
　　当时，他们之间隔着好几排书架，阿宝以为是自己的幻觉，她抬起头直直地看他，心脏一阵激烈狂跳。 
　　他似乎意识到阿宝强烈的目光也抬起了头，阿宝完全是下意识地奔向他，并张开手臂，他们拥抱在一起…… 
　　龙硕士毕业时正面临美国就业低谷，他继续读学位一边寻找工作机会，还未完成博士论文，却在自己家乡找到一份薪水远远高于他期待的工作。 
　　龙离开美国时向阿宝求婚，那时阿宝本科毕业，正犹豫是否继续读学位，龙说：“和我结婚。回去新加坡住，做太太不需要那么高的学位，我们要生一大群孩子，你会忙不过来。” 
　　 
　　8 
　　 
　　龙再次启程的日子在三个星期后，这三个星期龙进入紧张的工作状态，就像一个迷惘的青少年突然找到了人生目标，把所有曾让他痛苦不已无处释放的能量倾注到这个目标中。 
　　龙首要完成的工作是将他们那间待出租的组屋进行装修。 
　　这间组屋在大巴窑，算是市中心的老社区，这第一代组屋已陈旧，厨房设备浴室设施需要更换，阳台要铺地砖，屋子的墙壁需重新粉刷，总之，必须进行诸如此类基本投资，靠着好地段，旧组屋照样可租出好价钱。 
　　龙终于意识到装修组屋的迫切性，自从他的公司在上海遭到滑铁卢，他和阿宝几次谈论到要让这套房子产生最高的经济价值，可是这装修事一直拖着全是因为龙完全无心于家务。阿宝疲于奔命母亲角色，再没有精力去做这类耗精耗力的事。 
　　是龙说服阿宝不断生育，这个在阿宝眼中保守传统的男人，现在却是带着飞蛾扑火般抵死也要燃烧的激情扑去，扑向他自己仍然充满疑虑的关系中，虽然他从来没有承认过。 
　　但阿宝认定，只有情欲可以产生这么危险的魔力。它是埋在地表深层的岩浆，喷射出来便是一座火山，对于周围的世界却是一场灾难。 
　　面临再一次离家去上海，龙的生存危机感油然而生。或者说，这里面不无安排“身后事”的意味，这次离开新加坡重回上海，前途未卜，更有一种赴汤蹈火的悲壮感，未来的一切将无法控制，龙从来没有像现在这么急切地要在走之前将房子交到经纪人手里。 
　　“万一我的工作接不上，还有租金垫底，你们不至于没有基本生活费。”当龙这么交待时，竟没有任何羞愧感，好像他是为家庭生存而不是自己的欲望做远行。 
　　三个星期来，他早出晚归，监督施工的进展，跑遍全城材料店，就像经历一次野营训练，人又黑又瘦。 
　　阿宝并没有因此而感受一点安慰，反而更纠结，假如龙完全泯灭良知，她是不是放弃更容易?中国谚语中还有个死而后生的说法。 
　　龙已经去银行将他们共同的户头分开，大部分积蓄转移到阿宝的名下，这当然是为阿宝方便，但感觉上很像在办离婚，然而，阿宝放龙去上海不就是为了不走到离婚吗? 
　　龙离家前的周末，提出全家去阿宝最喜欢也是他热衷的泰国饭店一聚，儿子女儿都跟他们的口味，嗜酸辣，混合了咖喱奶酪和椰汁的泰式酸辣冬阴功汤是他们家的爱汤。 
　　泰国饭店熟悉的氛围，令他们的儿女宾至如归，尤其是女儿阿囡，更是跃跃欲试，伸出小手想去抓取放置在门口橱柜用来展示的蜡制泰国甜点。这样的时候，李秀凤一定满脸笑容，虽然她更喜欢清淡的广式菜。而龙也终于打开感受快乐的心阀，他的眉宇在缓缓舒展。 
　　他们一齐看着阿囡把第一勺冬阴功汤朝嘴里送，从碗到嘴的漫长途中，阿囡汤勺里的汤已洒走大半，但他们仍然为她鼓掌，掌声最响的也是龙。 
　　龙对阿囡的宠爱令一家人的注意力朝女儿偏移，好在他们的大儿子源源对这一切视若罔闻，他正埋头在他的手掌机，这个九岁的三年级生，好像一夜之间从饶舌变得沉默，自从他迷上电子游戏，不如说自从父亲离去，他突然就学会独处。 
　　阿宝瞥一眼龙。他正朝着女儿笑，这是他这次回家后最舒展的笑容，那一瞬间仿佛又回到一年前龙未离开新加坡的日子，他们常常团团围聚在饭桌旁，快乐安宁，或者说，是阿宝觉得快乐安宁，以为这日子可以理所当然地过下去。 
　　现在在这张饭桌上只有阿宝在强颜欢笑，何止于强颜欢笑，简直是遭受强刺激后自虐的笑。 
　　在这个场景中能够回想的往事都已经不堪回首，阿宝把他从上海找回来的第二晚，他们也是来到这家店，为他接风也是团聚，家人齐齐围住饭桌的景象令龙重新找回他丢失的角色，他给女儿喂饭，给母亲和阿宝布菜，脸上堆满歉疚的笑。 
　　从饭店回家后，他说，就当上海的一切是场梦，他说，他会重新做回好丈夫。 
　　龙搭乘的飞机在上午，清晨便要上路，阿宝执意送他，婆婆希望她留在家里，挺着大肚子颠簸在高速公路上，任谁都不会放心。但她又改变了主意。 
　　“家里乱哄哄，你们连说话时间都没有，小俩口去路上说吧!” 
　　李秀凤开着玩笑，阿宝看出她其实并不相信他们编织的“龙去上海处理一些事”的谎言，但也不戳穿，只对儿子关照一句，“早去早回，上有老下有小的，你在外边也不会安心。” 
　　大半人生历练，李秀凤懂得适时装聋作哑。 
　　车子在去彰义机场的高速公路上飞驰，他们并肩坐在车里默默无言，窄小的车厢，沉默令空气格外压抑，阿宝只觉得脑子空白，竟找不到话题与龙聊。 
　　她身怀六甲送龙上路，不如说是送龙到上海外遇的怀抱，她是否已经贤惠到没有个性?她自问，难道为了让龙回头，可以丢失原则和尊严去逢迎东方的大男人世态?去谄媚已对自己失去爱意的丈夫? 
　　沦陷好像已经发生在不同阵地。 
　　即便她的教养，她的被西方文化磨砺过的头脑令她有这般自省，她也仍然无法让自己去坚持什么，阿宝感到脆弱，无法放手这辈子只爱过一个的男人，尽管他现在正变成一条木质的拐杖，没有灵魂和热度，且正在腐朽，这日益空洞的拐杖还能支撑她的愈益沉重的身躯多久? 
　　她的理性和心灵需求正处在两极，走上一条苟且的路其实很容易，只要你不够忍痛的耐力。 
　　龙专心开着车，不发一言，阿宝朝他看看，希望能听到些什么。她奇怪的是自己，到了此刻，分离在即，她还想听什么? 
　　“不要告诉我，你已经有了什么打算!”阿宝故意用一种轻松的调子。 
　　他没有回答。 
　　“我最恨的就是，你什么都不说……”突然一股怒火从阿宝的胃里蹿出来，她闭住嘴，要把它压下去。 
　　我真蠢，她在骂自己，她居然同意他重回上海。回到“那个女人”身边。 
　　龙对于“那个女人”说法的强烈反应，在阿宝看来，恰恰是从反面证明“那个女人”的强大的存在。 
　　阿宝在想目前局面的荒谬性，他已经在家里住了两个月，仍然不肯放弃这场外遇，难道她还指望他在上海与“那个女人”重逢后再回头?这是什么逻辑?人家是利令智昏，自己真的是情令智昏? 
　　我会死吗，如果他永远离开我?她在心里狂乱地自问。 
　　“我不会死，有两个孩子，不是，是三个，他们要我照顾，我要努力，不能让我们这个家崩溃。”她好像在镇静自己，为了压住另一个疯狂的声音，阿宝大声回答自己。 
　　龙一惊，他把车刹在高速公路旁的路肩上。 
　　“我可以不走的!”他看着阿宝说道，他的脸发灰，毫无生气，这两个月来，他好像第一次直视阿宝的目光。 
　　“我知道我很不要脸。”这句话抽打着阿宝，像鞭子。 
　　“我从来没有觉得你不要脸。”阿宝狠狠咬了咬嘴唇，把突然涌上来的泪水咬下去。“不要羞辱自己，如果你不要脸，我也不会要你!” 
　　“那么，你要我怎么办?” 
　　龙轻声发问，她询问地看着他，似乎没有听懂，他又用英语说了一遍。 
　　你当然知道啊!她耸耸肩作为回答。 
　　“我是说今天，我……朝哪里走?”他的问语，是放弃的绝望，而不是恳求。 
　　她不想听到这种万念俱灰的声调。“走吧，国际航班耽搁不起。” 
　　阿宝看看表，咽下了没完没了的叹息，轻声道：“对不起，我想好不吵的，我也不知道怎么回事!” 
　　“你够大度了!” 
　　龙重新启动车子继续刚才的路线，一边伸出手搂住阿宝。 
　　她挣脱了他，一旦当他向她表示亲近，浸透了全身心的委屈伤心便如潮涌，阿宝冷冷一笑，“知道我最想做什么?” 
　　他瞥了她一眼，立刻又躲开她的目光，她的问题就像烫手的山芋，他哪里敢碰。 
　　“我很想做一次坏女人。” 
　　她居然做出这个回答，令他吃惊地半张着嘴。 
　　“可惜，已经不够资本!”她自嘲地打量自己臃肿的身体。她举起手，放下车窗上方的遮阳镜。 
　　阿宝冷冷地瞅着镜中的自己，浮肿的眼睑，岂止眼睑，整张脸肿得失去线条，鼻头和嘴唇更是又肿又亮，那是局部皮肤过于绷紧而有了光泽。 
　　怎么丑成这样? 
　　阿宝很久没有这么鼻尖凑到镜子前地看着自己，也从来没有过像这一刻对自己产生强烈的嫌弃。丑成这样的女人，如何拉得住丈夫? 
　　“不用当真，也要给失宠的老婆发发牢骚……”阿宝轻声道，万般沮丧，她顿了顿，“你这次走，就像一场赌博，可能回来，可能就真的走了，不再回来……” 
　　阿宝自己一惊，不经意间说出的话常常一语成谶，她停下来，好像要等他反驳，但他不作声，心一横，听起来更加冷静，“不管怎么样，我希望我们之间不要反目成仇，我们不可以成为仇人。” 
　　她转脸热切地看着他，“我永远不会恨你，希望你也不会。” 
　　他死死盯视着方向盘前面的路，两行泪水却从他的脸颊挂下，阿宝伸出手去摸摸他的手，他从方向盘上腾出手来握住阿宝的手，余下的路，他左手握着阿宝的手，右手驾住方向盘，直到机场。 
　　 
　　9 
　　 
　　“我现在很忙，很忙很忙，我会联系你，你不用打过来，方便时我会打给你。”龙匆忙说着，急着挂电话。 
　　此刻是早晨，他上班前，也许他正赶时间出门，所以他的声音听上去有些不耐烦，不过也不至于匆促到连说几分钟话的时间都没有，阿宝倏然意识到他身边有人，声音立刻生硬起来，“好吧，你忙吧，你可能不方便跟我说话，我不会再给你打了。” 
　　阿宝把电话重重搁上，几乎忘了身边还有个婴儿，他的小身体在他的小床里抽搐了一下，但没有醒，昨天晚上因为发烧带他去看了急诊，所以此刻应该洗澡喝奶的时候，他还在睡。 
　　阿宝躺回床上，慢慢伸开四肢，让自己疲累的身体尽量占有这一架变得如此庞大的床，一架孤寂的载体，泪珠从阿宝的眼角滚落，一颗接一颗，禁不住的呜咽，其声音刺耳令自己吃惊，她拎起枕头盖在脸上，呜咽压抑成呻吟，像一头困兽。 
　　此刻家里很安静，老大已经跟着校车去了学校。李秀风送阿囡去幼儿园，回来路上她通常会去湿巴刹买些菜，阿宝有足够的时间让自己痛哭一番。 
　　她已经很久不哭了，没有机会哭。 
　　和李秀凤两人照顾三个孩子，一星期有三个下午去社区的After School(学后班)做份兼职，忙得连伤心的时间都不够，上帝就是用这种方式在拯救她也未可知。 
　　此时阿宝的委屈更源于新的压力。昨晚BB发烧让阿宝心里很不是滋味，婴儿发烧本身是件正常事，况且她已经抚养过两个孩子，但婴儿才三个月，通常情况下，六个月前的婴儿还带着母亲的抗体，应该不会轻易发烧的。 
　　阿宝仔细回想，发现责任在自己身上，因为前一个晚上贪凉，空调的温度太低，她本来想晚些时候调整到平时的温度，却一下子睡熟直到清晨，婴儿的咳嗽声把阿宝惊醒。 
　　最近的夜晚，阿宝常常被一股股热潮弄得无法入睡，听说这种症状到了更年期才会出现，她才三十六岁，怎么就被莫名热潮困扰? 
　　阿宝去看中医，医生告诉阿宝，这是早更年期现象，是异常状态，医生建议阿宝去看心理医生。 
　　又是心理医生! 
　　光听到这个建议，就让她有快崩溃的感觉。 
　　阿宝对BB充满歉疚，是自己的异常精神状态导致婴儿生病，她不知道接下去还会有什么失控的事情发生，她给龙电话，是渴望释放心中的压力，但是他竟然连谈话的机会都不给她。 
　　龙的电话越来越少，这次已经两星期没有消息，中间给他电话，他要么关机，要么没有听到，按照他的说法。 
　　好容易接通电话，周边的嘈杂喧闹，你一听就明白他那时在餐馆或夜店这类场所。现在所有的夜晚，他好像都在那种地方消磨时间，因此她才会挑选早晨这一个不太合适讲电话的时段。 
　　龙的回应，既是意料之中，却又让她十分恼火。 
　　龙这次重回上海又是半年多过去，孩子出生时。他回来过五天，是的，甚至一星期都不到。 
　　阿宝很明白龙不过是来探新生儿，探自己的生命果实。他终究是个东方男人，虽然一半人生在美国度过。 
　　你看，最不可改变的就是基因了，阿宝对自己说，中国人讲传宗接代，这一点龙很中国，毫不含糊。 
　　阿宝看出即便这个家要散，他也不会放弃儿女，或者说，也许正是为了这些孩子，他不提出离婚。 
　　今天早晨，阿宝的情绪又跌入低谷，虽然更多时候她仍然愿意相信他的承诺。 
　　“我们是结发夫妻，我永远不会抛弃你，请给我时间。” 
　　如果这算是承诺。 
　　问题是，不是他是否抛弃阿宝，而是阿宝愿不愿意维持这一个已经失去爱的家庭。 
　　她对自己说，为了孩子也要维持这个家。 
　　但心里另一个声音在告诉自己，并非孩子们必须父母双全才能幸福，互相不爱的父母亲，给孩子的只会是负面榜样。 
　　“人生没有这个挫折便会有那个磨难，如果上天安排给你们的，只有妈妈一个人陪你们，你们也只能接受呀!” 
　　很多夜晚，阿宝面对睡熟的孩子们自言自语道。好像也是在说服自己。 
　　直到目前，她看不到龙回头的丝毫迹象。也看不出他有任何打算回头的可能性。她心里已经不是伤心而是愤怒绝望。 
　　然而每当升起离婚念头，龙似乎能感应到，那种时候，总会收到他的电话，他仍然在恳求阿宝给他时间，但他却什么都不愿告知。 
　　现在这一刻，当她乘着家里无人任自己的泪水汹涌澎湃，一边在想自己必须有所决断时，电话铃响。 
　　“你不要生气，我起床后就在赶一份报告，都快完了，一说话思路就断了。” 
　　她没有作声，能够让他找到一个理由也算是给自己一个台阶下吧。 
　　她很明白这个电话是他一个人去上班的路途中打来。她一时说不出话，鼻腔被鼻涕和空气塞住。一说话便暴露自己的哭泣状，她用纸巾擦去满脸泪水。 
　　“阿宝，你在听吗?” 
　　阿宝已经走到厨房，手捂住话筒，打开自来水龙头清洗自己的鼻腔。 
　　“你……好些吗?”龙的语调不乏关切。 
　　从某种角度，他们之间仍然留存一些可以感应的通道，此刻他似乎已经察觉她在暗暗吞噬着自己的哭泣。 
　　“没什么，我有些感冒!”她随口搪塞。 
　　“哦……”他立刻把话题转向孩子，“那么孩子们好吗?” 
　　我是一个为他传递孩子消息的家庭通讯员。她没好气地想道。 
　　“昨晚BB发烧了。” 
　　“噢……” 
　　这一声可是要沉重多了。 
　　“他现在在哪里?” 
　　“当然在家里。” 
　　“这么安静，他在睡觉?” 
　　仍是个细心的人，如果他帮着照顾孩子，她会多么享受有孩子的人生。 
　　“是，他在睡觉，昨晚去医院折腾了一夜。现在烧退了!” 
　　能听到他深深舒了一口气。 
　　“你……辛苦了……” 
　　似乎对阿宝说一句慰问性的话于今天的他已是一件费力的事。阿宝没有作声。 
　　龙也不说话，两人僵持片刻。 
　　“要是……没话说，我挂电话了。” 
　　“阿宝……”龙制止地喊道。 
　　阿宝等着。 
　　寂静仿佛一堵墙挡在他们中间。 
　　“不用勉强自己，我们已经话不投机半句多了。”阿宝说道，那还是从李秀凤那里学到的中国谚语。 
　　他似乎没有听懂，沉默片刻，才接口，“你在家里照顾孩子，这份情我今生还不了。” 
　　“我是母亲，照顾他们是我的责任，如果你无法尽父亲的责任，我可以独自抚养他们。” 
　　阿宝脱口而出的这句话说得那般有力，传达的信息很清晰，她不会一直等下去。 
　　龙又沉默。然后说道：“你不要逼我!” 
　　“我逼过你么?我已经忍耐了那么久，等你回头，等你兑现你的诺言，或者，等到你终于在某一天带着那个女人来找我，告诉我，你已经准备好了，可以离了，因为另一个婚姻在等你。” 
　　她心里的愤怒表达出来的竟是阴沉沉的嘲讽，她吃惊自己变得刻薄。 
　　“我不是你心中那个贤惠到没有性格的女人，我最近一直在为自己打算，我想撤了!” 
　　这段话阿宝是用英语表达的，好像这样可以更顺利一些似的。 
　　寂静。 
　　墙又挡在中间。 
　　“你要是没有什么要说，我挂了?” 
　　“不要，阿宝……” 
　　龙喊了一声，竟让一声深沉的呜咽打断他的话语，他对着电话哭泣，这是第一次让她听到他的哭声，那时候他的车正堵在路口。 
　　她能听到来自不同方向的喇叭声，和突如其来的从电声喇叭里出来的吆喝声，后来她才知道那是站在十字路口维持交通秩序的街区退休老人，正拿着电喇叭在制止某个试图闯红灯的违规者。 
　　而在大都会早晨乱哄哄的市声里，一位有着三个孩子的父亲却情陷另一座城无法自拔。 
　　“你已经做了好人，就做到底吧!给我时间，我不会，绝不会让这个家散!” 
　　他最后终于可以完整地说出这段话。 
　　“绝不会让这个家散!” 
　　看在上帝面上，但愿他遵守自己的诺言，现在这个家只能维持一天算一天，对阿宝来说，这生活也已经到了“过一天算一天”的地步。原来所谓人生可以退而求其次到这一步。 
　　生活却不肯停留地朝前去，只要看看墙上挂着的在连续不断运行的时钟，这更是将你拉回到现实的警钟! 
　　墙上挂钟的短针已指向九，从挂断龙的电话到现在已过去一小时。 
　　阿宝不敢沉溺在自己的情绪里，婆婆很快就回来。她不想给她看出任何端倪。 
　　她起床冲到浴室洗脸洗头洗澡，在浮肿的眼睑周围涂上一层眼霜，将湿发吹干，换上颜色鲜亮的T恤，总之，在外形上她已经振作。 
　　然而一阵阵的哽咽，仍止不住地冲上喉口。 
　　她知道怎么平息自己的心情。 
　　李秀凤回来时她已经在清洗厨房的地砖，她半跪半蹲在地，用一大块旧毛巾做的抹布沾着地板清洗液，把厨房已经油腻的地砖以及墙砖擦得就像餐具一般干净。 
　　在没有冷气的房间稍微动一动都会一身汗，毋庸说干这种体力活，汗水早已湿透她的头发和T恤，然而大白天，阿宝可以克制自己不开空调。 
　　这个家已岌岌可危，她得学着李秀凤节俭度日。 
　　早晨太阳出来前，她把开了一整夜的空调关了，将窗打开，让新鲜空气把房间清洗一下，太阳出来时及时关窗，放下百叶窗，房间立时会凉下来，就像日晒时站到树荫下。 
　　阿宝此刻大汗淋漓，突然无法忍受四窗关闭，她索性打开所有的窗，阳光立刻把房间照得又亮又热，然而心理上觉得不那么郁闷。 
　　当李秀凤回家时，看见满脸赤红脸上湿淋淋的阿宝，惊慌地连连发问：“阿宝，你怎么啦?你怎么啦?你哭了吗?” 
　　她朝李秀凤笑笑，摇摇头，她是哭过，但，是在一小时前。 
　　现在的她虽然汗流成这样，却已披上盔甲镇定自若，只要做回习以为常的角色，连表情话语都已在下意识设置好了。 
　　“妈，麻烦你去我的卧室待一阵，BB还在睡，我想他会睡一上午，所以我可以做点事，你不要管!”
　　阿宝轻轻推开欲来插手帮忙的李秀风，“出点力气，心里反而痛快。” 
　　“和龙通上电话了?”李秀凤问道，人已经退回厨房，或者说，她是故意进了厨房才问这个问题，似乎她也在回避阿宝那双浮肿的眼睛。 
　　“通是通上了，但他急着上班，所以没怎么聊!” 
　　阿宝这么回答她，装得若无其事，她现在觉得，生活成了一出戏，家变成舞台，她得努力扮演属于她的正确角色。 
　　“马上要过阴历年的春节了，他有没有打算回来?” 
　　“真是快，又要过年了!” 
　　阿宝的心刹那一沉，去年春节阿宝怀上老三那个夜晚如此迫近，却又遥远得回想起来已经有些模糊。 
　　那个夜晚，她从被拒绝到被需要，经历情绪的两极，以至时空也像被割裂过。 
　　起先，他曾回避她向他接近的身体，然后他抱住她。抱得紧紧的，如果说是激情，不如说是一种挣扎，后来当她回想时，才有这样的感觉。 
　　那晚他们之间做爱的热度达到他们的身体刚刚相遇的年轻岁月，或者说，是一股类似于绝望的疯狂把他们推到那种幻境。 
　　次日。龙便离家，留给她的是可怕的空虚，和屈辱，类似于受到捉弄的屈辱。 
　　婆婆关于过年的提醒，让阿宝只感到心脏像发生抽筋一样，一阵阵地抽搐着。 
　　但是婆婆在等着回答呢! 
　　“对了。龙说他暂时还没法决定。”阿宝顺口撒着谎，身体弯得更低，手腕更用力地使劲，已经干净的地砖早没有可以清除的污垢了。 
　　“这个新年我们不要在家过，龙要是回家，我们一家人上游轮过年，多好，没有干扰，你们可以每分钟在一起。游轮的费用我来承担!” 
　　李秀凤不知在厨房忙着什么，一边大声笑说：“这是一笔外快钱，很多年前，我买的股票放在那里都已经忘记，现在飞涨，我已经托经纪人把它抛了，就当是天上掉下的黄金。” 
　　阿宝应和地发出笑声。泪水又开始流，和着汗水。 
　　“真的吗。有这么好的事吗?”她抬起头用手臂擦去脸上各种成分的水，她的声音又振作一些了，让婆婆相信这幻梦般的远景真的能成为现实。 
　　“上游轮过年简直像把所有的节日一起过了!” 
　　阿宝扬起脸笑，李秀凤适时地站在厨房门口，她们脸对脸，两个假戏真做的出色演员。 
　　 
　　10 
　　 
　　又是三个月过去，BB已满六个月，这日子对于阿宝，是一天一天熬过来的。 
　　阿宝已有整两个月未收到龙的电话。 
　　可是，在这之前有一段时间他几乎每天打电话给阿宝，不过是聊聊孩子聊聊家务事，其实，家务事聊得并不多，它只是被当作用来聊其他事的过渡。 
　　龙像个无法控制情绪的心理病患者，需要倾诉和开导，他把阿宝当作自己的倾听对象。 
　　事实上，多年前，他们的蜜月期便是在互相倾诉和倾听的基石上建立。奇怪的是，当两人的关系疏远至此，八个月来，再没有身体的亲近，精神上的沟通又开始了，他又有了向她倾诉的需求。 
　　只是，他的心情感受过于抽象甚至模糊，从阿宝的耳朵听来甚至有点像无病呻吟。 
　　彼时，他在上海的北美企业找到一份工，薪水不菲，他把大部分作为家用给了阿宝。却又牢骚满腹，说厌倦了朝九晚五的生活方式，厌倦了做一个需对家庭对方方面面负责的男人。 
　　谁不厌倦?阿宝心里没好气，比起在家带孩子，她宁愿朝九晚五上班去，宁愿打两份工。 
　　不过，阿宝懂得克制自己，她一手拿着电话筒，一手不自觉地按在自己的嘴角，好像是要防备自己冲口而出去反驳龙。 
　　不可以反驳他，这是阿宝保持与他通话必须做的让步。 
　　她对自己的境遇，有几分荒谬感。她明明是个在弃妇边缘挣扎的女人，怎么突然成了拯救者?现在更像是丈夫渴望获得她的支持。 
　　阿宝想，除非是自己的错觉，好像，那段时间他在试着摆脱那个外遇，心里很挣扎，好像，他需要通过与阿宝说电话，找到回归的路途。 
　　有时，阿宝觉得自己更适合做龙的朋友而不是他的妻子。然而，她又无法欺骗自己，好像他们可以改变关系的性质，从夫妻变为朋友。 
　　可是。龙日复一日的电话，正在将这种关系置换。 
　　阿宝觉得不对头，但也无法制止这种置换，或者说，到了这一步是不知不觉，是在时间和痛苦中渐进于此。 
　　有一阵子，阿宝终于失去耐心，她也很绝望，精神崩溃带来的身体虚弱，以至生育老三后奶水便不够，到三个月时就完全没有奶了，这一来老三的抵抗力也相对弱许多，未到六个月便开始生病，而只要遇上孩子生病，阿宝的理智便跟着丧失。 
　　她开始在电话里指责他，这指责的话一出口，便如决堤，简直是汹涌澎湃，泛滥的不是话语，泛滥的是情绪，情绪很快湮没话语，她听不见自己在说什么，更听不见对方的声音。 
　　她不断提高声量，他也是，他们互相嘶喊，然后抢着挂断电话，总是气更盛的那个先挂，抢着挂断电话的常常是阿宝。 
　　老三周岁前的这个春节，龙不打算回来，虽然李秀凤已经拿出积蓄准备一家人上游轮奢侈一下，或者说，用这个方法把龙与这个家暂时绑住几天也好。当然，这只是李秀风的一厢情愿。 
　　大年夜，龙来电话时，阿宝只简单告诉他，如果他无法做回丈夫和父亲，她决定用离婚解决，长痛不如短痛! 
　　龙拿着电话不肯放手，阿宝扔下电话不想再说什么。 
　　次日，龙竟然出现在家门口。 
　　他把阿宝约到外面的咖啡室，这一次他们又终于回到朋友的状态。这时候的阿宝已经在心里下着“放弃龙”的决心。 
　　“我十六岁时爱过一个人，我的高中时代因为这段感情而特别明亮也特别黑暗。” 
　　龙讲出了他的初恋。 
　　这是他们之间的新话题，一个她从来不曾到达的属于他的远方。微微的战栗从他的皮肤震到她的皮肤。 
　　她暗暗挺直腰背，做出准备接受的姿态，等待太久的故事，从认识到交往，她一直等着他说出的故事，他长久的缄默竟让她忘却了这种等待。 
　　“这只是我单方面的爱，没有回报，但回想起来，我仍然有一种激动的感觉，顷刻间就从现实里飞扬出去。” 
　　他并没有铺陈这段故事，就好像，她被带至那个远方，却只在边界张望了一下。 
　　然而，他对那段经历的感受仍然感动了阿宝，这几乎像在表达他们共同的遭遇，或者说，一个殊途同归的遭遇，因为十六岁的阿宝对龙的单相思，龙本人也同样毫无所知。 
　　“阿宝，请你理解我，现在的我又有了当时的那种感觉，可以把自己焚烧成灰的那股激情。” 
　　他停顿片刻，咬住自己的下唇，似在抑制这重新燃烧的激情，如他所描绘的。只是这一个身体语言让阿宝有些别扭。 
　　阿宝没有时间去辨清自己的感觉。龙继续道：“我可能所爱非人，可是只有这个人能点燃我的热情，就像当年。” 
　　阿宝心如刀绞，“那么当时，我们结婚前，你也说过爱我。”她穷途末路，只能徒手乱抓能抓住的任何东西。 
　　“我爱过……你……” 
　　这“你”字含糊得似有若无，他的表白像发生故障的自动取款机，才吐出半张纸币便被卡住，必须等待一只手伸去将它拉出来。 
　　“噢，现在不爱了?”阿宝问道，话出口便懊悔，觉得自己问了一句废话，到了今天这一步，还问这句话简直是白痴，她在心里骂自己。嘴角便有了一抹冷笑。 
　　“可是，我越来越发现，人和人，有不一样的感情，你对于我就像亲人，像我的姐妹，但又比她们多一些，你是我成年后的家，但是，我某一部分感情需求好像和‘有个家’没有关系，我需要热情，需要燃烧的感觉。” 
　　这段话龙是用英语讲的，所以听起来不但不做作，还有一股诗情，阿宝竟然受到了感动。 
　　“那么龙，我又能为你做什么?” 
　　她其实想问：“我的热情都给了你，却没有回报，我怎么办?” 
　　“你已经为我做了很多!你差不多是我的恩人!” 
　　“说这些有什么意思!”阿宝突然气打不一处来。 
　　“我要的是爱而不是感恩!” 
　　这句话让龙立刻缄默，这缄默里有种执拗，有种不愿回头义无返顾的顽强和绝望。 
　　阿宝也立刻被自己的绝望笼罩，仿佛那只与机器争夺纸币的手过于用力，而将那张卡住的纸币撕碎了。 
　　她恨自己又犯错，又把自己放在被动的地步，她明明知道感情索求不来，明明知道当对方不愿给时还在索求，就成了乞讨。 
　　她恨自己不争气，恨自己屈服于“爱”，而失去自尊。 
　　“对不起了，我是个笨人，归根结底我想弄明白，以后，我们两人到底是什么关系?”她烦躁起来。 
　　“我希望保持我们的法律关系，除非你找到第二段婚姻。” 
　　“我不会有第二段婚姻，我没出息，一辈子只能……” 
　　她想说“爱”，但说不出口，变成“一辈子只能跟一个人”。 
　　听起来却是没好声气的。 
　　“既然如此为何急着离婚?我不想让孩子失去父亲!” 
　　“真可笑，怎么变成你不想让孩子失去父亲，不是你不想回家吗?”阿宝又激烈起来，这一年她好像泡在怨恨的毒汁里，这毒汁颜色发绿，把她染成绿人，她得非常小心掩饰自己，稍稍不慎便会露出可憎的形象，抱怨发火冷嘲热讽，她过去对龙连红脸都不曾有过。 
　　她惊奇地看着自己正渐渐变成另一个让自己都厌恶的阿宝。 
　　龙没有回应，阿宝放缓语调，“离婚后，你还是父亲，我会教育他们孝敬你。” 
　　龙有些哽咽，“阿宝，我会回来的，无论发生什么，最后我总归会回家的。” 
　　“最后总归会回家?”阿宝冷笑一声，“那么我现在怎么办?我可以做什么?就做一块石头，一块望夫石?就像你妈妈讲的一个故事，一个女人坐在海边等丈夫，等啊等，等成一块石头?是啊，有一天你终于回来了，我也已经死了，至少在精神上感情上死了，在我变成行尸走肉以后，你又回来干什么?” 
　　“你……是自由的，我是说现在，你就当已经离婚，去找你的幸福!” 
　　“我要是找到幸福，你还有地方回吗?”阿宝又冷笑。 
　　“要是你找到幸福，我不会拖你，我反而会轻松一些。” 
　　“听不懂你在说什么!” 
　　真的听不懂!阿宝对自己说。他的话前后矛盾，互相抵触，他到底要说什么? 
　　“阿宝，你是自由的。” 
　　“我怎么自由，我拖着三个孩子，还怎么自由法?”阿宝狠狠地发问。 
　　龙低下头，“我没有想得这么透。” 
　　“如果你真的爱我，你应该会原谅我，等我。” 
　　他居然指责阿宝，奇怪的是，这一声指责却让阿宝变得不那么理直气壮，顿然如泄气的皮球。 
　　“我只是要你知道，无论发生什么，你都是我最信任最亲近的人，永远不要抛弃我!” 
　　龙离去时在纸上写了这么一段话给阿宝。 
　　就像一纸令人沉重的遗嘱，想辜负都难。 
　　阿宝无法把这些情形和李秀凤讨论，毕竟他们是母子。你如何要求一位母亲站在纯客观的立场就这些情形进行讨论? 
　　阿宝内心还有一种迷信，不想把可能会发生的最坏的结果讲出来，好像一说出口就成真。 
　　但李秀风已经听到了他们的对话似的，有一天她突然说：“我说不如当他是个离婚的前夫，当他是你一个朋友，什么指望都不存了，反而会走出一条新路。” 
　　对着阿宝诧异的表情，李秀凤微微一笑，“他爸爸后来是想回来的，可是我们离婚时我什么绝情话都说了，我已向他关上门。” 
　　阿宝明白李秀凤的苦心。然而，她现在已经糊涂。如何把他当前夫，如何把他当朋友，什么话算绝情话?她已经失去分辨能力。她迷失在每天向她袭来的疼痛中。 
　　龙待了两天又走了，这次阿宝没有送他，他回上海后给她电话，他们在电话里又争了起来，她气愤中挂断电话。 
　　然而一旦龙不再来电话，她又牵肠挂肚想象着各种可能的灾祸降临在他的头上。 
　　“我已经伤害了你，不想再去伤害别人。” 
　　最后一次通话的争吵就因为这句话，当时的阿宝勃然大怒，“这是什么话?这个‘别人’到底是谁?奇怪的逻辑，‘别人’不可以伤害，家人我就可以伤害?是不是我的皮更厚一些?” 
　　听不到龙声音，她又狠狠地发着誓言一般告诉龙，“我明白了，还是我离开吧，这样我也不会再被你伤害!” 
　　龙沉默了。之后，他就不再来电话。 
　　她并没有预料他真的会……会这般消失?关于离开的话她说过不止一次，每一次都会引起他激动的反应，是激烈地反对。 
　　这一次，他竟然没有反应，竟然，默认了? 
　　可怕的是，说一声离开，他就真的离开了?三年恋爱，十年婚姻，还不算之前他们相识的时间。 
　　阿宝很后悔，为何自己不能克制一下，给他机会更多的表白，她的怒气阻塞了与龙沟通的通道，显然事情到了这一步，龙本人已经身不由己，责怪他于事何补。她禁不住设想是否有另一种更对头的回答。 
　　默默接受他的毫无道理的说法?自己明明无法接受却让他误以为可以接受?这令她感到不公平。 
　　她和龙不都是在一个讲求公平的社会长大? 
　　不过，她是不是应该平静一点，平静地与他讨论这个问题，弄明白原由，为什么她就可以被伤害，那个“别人”就不可以? 
　　可是这么一问，怒火陡然升起，这个问题仍然令她无法心平气和。 
　　有一天夜晚，十二点了她还毫无睡意，千头万绪梗塞在心头，觉得自己要崩溃，她给皮特挂电话。 
　　“最近突然没有消息，怕他出事呢!我……受不了提心吊胆过日子。我想去上海找他……”这么一说，堵在心里横七竖八的念头突然条理清晰起来，整个身体好像找到了支撑的框架，坚挺了。 
　　“喔!”皮特好似有些意外，“他已经好久不来我这里……” 
　　“他……还在上海吗?”阿宝陡然慌张。 
　　“别急，应该是在上海，”皮特又用上安慰的口吻。“他最近很少，几乎不来我这里。有人在Park 97见过他们，但现在也不常去了。他们自有他们的地方!” 
　　“‘他们’?‘他们’是谁?” 
　　“当然是龙身边的人咯!”皮特的语气带上了鄙视。 
　　“这个人到底长得什么样子?我脑子里怎么连个影子都出不来?”阿宝像在自问，她又提高声调，朝皮特发问，“对了，Unele你从来没有向我形容过这个人。” 
　　电话那端出奇的寂静，好像线路断了。 
　　“Uncle?”阿宝禁不住喊道，“听得见吗?” 
　　听到皮特回应后，阿宝继续问：“那个人很……很年轻吗?” 
　　“阿宝，有些事知道得越少对你伤害越少。” 
　　皮特特有的规劝口吻，这口吻似乎代表了世俗社会人们普遍的态度，那种无比坚硬的理性和承认现实的态度，这种态度其实就是现实本身。 
　　阿宝沮丧。 
　　她的沉默反而激发了皮特的说教劲头。“那个人长什么样，多大年纪并不重要，重要的是，和龙之间赶快有个了断。长痛不如短痛，这样拖下去，折磨的是你自己!” 
　　阿宝不响，她的思绪突然开起小差，转回到某个词语。 
　　刚才，皮特提到Park 97。 
　　Park 977 
　　她在回想这个名词，听起来像个熟悉的纪念地，但又是个空幻的场景，她对它毫无记忆，但为什么觉得自己认识这个地方呢? 
　　她一时出神，在乱麻般的线索中寻找线头。 
　　“有些事发生，不是你错，不是他错，是命运的错。”皮特简直像在讲禅语，阿宝似听非听，仍然竭力在一片迷雾中抓住那似隐若现的sign。那个听起来熟悉的Park 97为何让她的心变得柔软而心酸? 
　　“听话，不用来上海，找到他又如何?找到了，也已经不是你的男人。”皮特继续唠叨，他一反去年的态度，这一次他竭力阻止阿宝去上海，“很多时候有好的心愿未必能实现，我是你Uncle不能看着你去做太亏的事。” 
　　“亏什么呢?”阿宝像突然醒来，问得突兀。 
　　“搭上时间精力金钱，换来的是让你自己更伤心。” 
　　皮特一定在电话那端大摇其头，正发出“嗨嗨”的响声，“不用来，没必要来，来了你也找不到他，上海这么大，去哪里找?说不定去了香港，那个人的家在香港。” 
　　“香港吗?我爹不是在香港?”阿宝喊起来，竟有几分兴奋。 
　　“搭什么界嘛!”皮特有些不耐烦。“总不见得让你爹去把他抓回新加坡?” 
　　“是的，是的，”她应付着，“结婚时爹回来一趟，以后再也没有见，他们遇到了未必认得出来，这两年龙的外貌变了很多，至少爹认不出他了。”说到爹竟鼻子一酸，如果爹知道了，他真的会为她去把他给抓回来。她愿意这么相信。而现在，她只觉得身边空荡荡，没有至亲的人帮她去做一件她无法做到的事。 
　　她甩甩头，似要甩去这类令她身心软弱的联想。不堪疲惫，只想赶快把电话挂了。 
　　但皮特还在喋喋不休，“他们一起还做点生意，时不时会离开一下上海。” 
　　“龙哪里会做生意，不过是找个借口在一起。” 
　　“就算是吧!” 
　　“她会不会骗他的钱呢?” 
　　“这，你比我清楚!龙现在还给你家用钱吗?” 
　　“那倒是给的，除了去年有一阵没有工作。”阿宝的语气又有了温情，“Uncle，我和龙从来没有经济上的纠葛，我们从来不为钱、不为家务争吵!” 
　　“这不容易，本来应该是美满婚姻那一种。”皮特嘀咕着。 
　　“当然!我和他，本来很美满!”阿宝的口气，好像这是个人人皆知的真理。 
　　“那……更没救了!”皮特道，那口吻从阿宝的耳朵听来简直是被冰凉的刀刃刮了一记，她一个哆嗦。 
　　“我看他不是糊涂人，更不是无赖，他不是不知道你好，不是不知道他的家庭比许多家庭都美满，他不肯回家……阿宝，你还不明白吗，这不是一般的外遇……” 
　　皮特戛然而止。 
　　阿宝也不再追问，皮特冷酷的断语让她手脚冰凉头脑再次处于空白状，似乎潜伏在身体隐蔽处的本能比她的头脑更清楚地感受到皮特话语背后的真相。 
　　“阿宝，朋友夫妻闹不合，我向来是劝合不劝离的，但你们这件事太特殊了，我不能看着你受骗还要受罪，赶快离婚是上策，山外青山楼外楼，天涯何处无芳草?你还年轻，重新找个老公不难。” 
　　“我不想再找什么老公!”阿宝哽咽了，“我们还有三个孩子!” 
　　皮特无言，电话里一阵沉寂。 
　　“那么为了三个孩子，你也要保护好自己。”皮特深深叹息道，“不要来上海，你除了让自己受伤，什么也得不到。” 
　　说完这些皮特就挂了电话，似乎他已经极度不耐烦。 
　　可是次日早晨，皮特又来电话，“说真的阿宝，你的事情让我半夜醒来睡不着，昨晚挂电话时我很难受，对你说那些也是不得已，我看着你长大，现在好像是看着你……看着你在泥淖里挣扎，我一点帮不上忙，我能帮忙的，就是告诉你真相，不要再对龙抱幻想，他变了，不是过去的他了，已经不值得了。” 
　　是不值得，阿宝也是这么告诉自己，可是她的心并不能按照她的理智的节率跳动。 
　　那个黄昏，她去幼儿园接阿囡，走在组屋区长长的有盖走廊，六点钟的阳光烧灼着组屋区外大片草坪，仍然热烈得像正午，却见不到人，就像中西部的六月。 
　　她度过高中大学的小城，美丽安宁却气候极端，冬天漫长寒冷，夏季赤日炎炎并且早早到来，昼长夜短，夕阳的余晖总是延宕到九时才真正消失，她常在那个时段骑自行车做健身锻炼，人行道上见不到一个行人，清寂得荒芜，虽然道路两旁是一片片草坪，和一树树开得满满不知名的花，她做了很多年的孤独骑手，直到某一天和龙并肩骑车，将荒芜骑成繁华似锦。 
　　她现在再一次感受着满眼青翠却内心一片荒凉，那种仓皇的空虚。 
　　一阵风吹来。像一片半湿的纸从脸颊上擦过，湿涩的触感。 
　　这是热带的风，潮湿滞重，但摇动了静物般的景色，眼前的世界有了动感，布满她心空的乌云似被风吹开一条缝隙，一片薄而亮的光线照亮了她的思绪。 
　　她想起了一个场景：短而平整的柏油路，两排高而树叶茂密的树木从沿着马路两旁的人行道一路延伸到公园，在有围墙的公园里面更其高大繁茂，形成一团团巨大树荫，与朝四面八方铺展的草坪互相对照。 
　　这正是人们想象中的公园景象，没有比之更经典的景象了，绿漆长椅围着大树兜成一个圆，长椅上稀疏坐着上年纪的市民，他们就像栖息在绿枝上的疲惫老鸟，衰老丑陋但是气定神闲，那个坐落在异域的公园是阿宝看到过的最有气氛的公园。 
　　她曾经站在公园门口迎着干爽微凉的秋风感慨万千，那些动人的场景撩起了她伤感的回忆，就在这家公园里隐藏着一家著名的夜店，想起来了，那家店就叫Park 97…… 
　　她不由地停住脚步，试图抓住已飘然而去的什么东西。一缕心绪，或者，一种预感? 
　　当初站在公园门口莫可名状的伤感竟是有缘由的，她双腿无力，坐在有盖走廊的栏杆上，就像刚刚遭遇一场变故她得让自己定定神。 
　　她回过神到幼儿园已过了关门时间，只有阿囡一个孩子，她和老师一起坐到了幼儿园门外。 
　　“孩子着急了!”老师告知。 
　　阿囡看到她“哇”的一声哭出来，拒绝和妈妈一起回家。嚷着要“阿婆”，远远的她已经比妈妈先看见李秀风朝她们迎来，婆婆焦炙的步态，让她的心一紧。 
　　“妈，BB怎么啦?”她快步迎上腿脚发软竟至身体摇晃，声调陡然尖利! 
　　“BB没事!”李秀风笑着摇摇手，“等不到你们，心一急便出来找……” 
　　手却不由自主捂在胸前，好像在安抚不能立刻平静的心脏。 
　　“BB呢?”她没有意识到自己的口气带着些责备。 
　　“他睡得熟，老大帮我看着他……” 
　　李秀凤察看阿宝的脸色，“去哪里了，这么长时间?” 
　　她朝阿囡双手拍拍，阿囡立刻扑向婆婆。她突然就烦躁起来，“还会去哪里?”她朝不远处的草坪一指，“不过在那里坐了一会儿。” 
　　“我也要坐坐!”阿囡说，没人理她，嘴一瘪欲哭，见母亲脸一沉，又乖巧地憋回去了。 
　　“哎呀，我也不知道自己为什么急成这个样子。”李秀凤笑着，却是勉强的。 
　　“妈，你还怕我走掉吗?”她冷笑着，并不理会正悄悄把身体从李秀凤膝前移到她膝前的阿囡。 
　　“我不会走的，这日子过得像坐牢，也得过下去，我做不来像他这么狠……”她恨恨道，眼泪却涌出来。 
　　“哇”的一声，哭开来的是阿囡。 
　　“好了，好了……”婆婆摩挲着阿囡的头。阿囡索性一屁股坐到地上。 
　　“妈，你先回。我会带她回来。”阿宝低下头看着哭泣的女儿有些无动于衷。 
　　她看着李秀凤的背影渐行渐远，然后一屁股坐在女儿身边，一声呜咽，与阿囡合哭。 
　　阿囡收声，抬头惊问：“妈咪，你也会哭的啊?” 
　　 
　　11 
　　 
　　想着不要再去骚扰朱迪，但到了夜深人静时。阿宝便会下意识地算一下时间，正是美国近中午的时候，朱迪该起床了，她禁不住地给她拨电话，可她的手机关机，也许她根本就不在美国，但也无从猜测此时的她在地球的哪一端。 
　　生命对于朱迪是接连不断的旅行、派对，而阿宝仍然只是那个落伍落寞又焦虑的大学同屋，眼睁睁地等着同龄女伴洗澡更衣化妆离去，继续埋头学业。然后困倦得打着呵欠等待她回来。 
　　她是有些嫉妒朱迪的，但更多的是感恩，她曾经把朱迪看成她人生的幸运星。当年和龙的约会。便是朱迪一手促成。 
　　那一年，龙最终选择了有全奖的中西部，当母亲不再成为他选择的阻力时，龙却改变了自己的意愿。内心深处，他终究服从了东方人的现实感，也可以说母亲的忧患不可能不影响到这位堪称孝子的男人。终究他是他们中的一员，没有根基毫无安全感的移民，money(钱)永远重要过fun(兴趣)。 
　　无疑的，与龙重逢也改变了阿宝的志愿。阿宝立刻补申请了本地州立大学，并鬼使神差地进了文学院，是否因为见到龙，令她意识到不能埋没自己的才能? 
　　约会姗姗来迟，她从未对与龙约会抱有奢望。她在大学校园仍是个被疏忽的女生，几乎没有被追求的经验，虽然她已和自己的肥胖告别。 
　　那时候比她高一级她称为学姐的朱迪。与她最投缘也是系里除她之外唯一的华裔女生，自然她们走得很近。 
　　朱迪生于美国，道地的ABC，性情奔放总是陷入不同的恋情中，阿宝崇拜她，也不由地自怜自哀，“我可能是生来做修女的命，男生们和我在一起也变得一本正经。” 
　　“你脸上有一种神情，让男生不敢造次。”朱迪对着阿宝凝视片刻，然后告诉她。 
　　“我对他们向来很温和啊。” 
　　“你有点太严肃!” 
　　“我可是经常笑的。” 
　　“不是笑不笑的问题，是这种感觉，他们要是约会你，必要先考虑是否和你结婚。” 
　　讽刺得很，她母亲好容易把她培养成淑女，现在她得学会做一个把约会当成生活方式的风流女生。 
　　她于是跟着朱迪去那些本科生在周末经常光顾的酒吧，酒吧关门后，她跟着酒友们去那些深夜派对，去那里继续买酒喝，而且不用出示ID。 
　　非法酒廉价也易醉人，她正好需要买醉，这样，在黑漆漆的旧仓库的派对场所接受连脸都没有看清的男生的亲吻要容易许多，当他的手伸进她的内衣时，阿宝会突然惊醒毫不犹豫把他推开，她自问为何惟有自己无法把性爱当作一场游戏? 
　　“当然要保护自己，不能轻易和他们上床，时刻给自己准备安全套，假如要上床。”朱迪很乐意做她的性探索导师，她告诉阿宝，“重要的是，不要让想要约会你的男生太紧张，一定要放松，你放松了，你喜欢的人就会过来。” 
　　在繁忙的学业和约会间隙，朱迪诲人不倦，给阿宝一些男女之道的教诲，她心肠热性子又急，简直无法忍受阿宝把大好时光浪费在学业上，恨不得徒手重塑一个阿宝，或者说，恨不得开办一所情场女猎手学校，给那些书犊头女生指引猎男方向。 
　　然而当朱迪忙着向一个情场上的无知者传授她的经验心得时，对于阿宝的感觉心情，她却完全无知。 
　　她不知阿宝正陷在与龙咫尺天涯的困境中。 
　　困扰阿宝的正是，中意的人就在近旁，几乎每天、每个场合都可能相遇，图书馆、餐厅、银行、书店、咖啡室、体育馆，以及学校旁市中心广场及周围的街区。她来往出没于这些地方，会无缘无故涨红脸，心如撞鹿，有双眸子身影相随。 
　　她希望与龙相遇，又害怕遇见，每天出门前检点自己的形象，以防不期而遇。然而遇到了，也不过说声“Hi”，或者微笑一下，接着反省，自己的头发衣服，讲话的语调，等等等等，自己的形象在她自己眼里，都是问题，然后，是无止境的后悔。 
　　这些担忧后悔变成压力，令她害怕出门，她发现，留在家反而心情宁静。 
　　事实上，阿宝并没有太多时间消耗在恋爱的空想上，作为新生要适应大学生活并不那么容易，英语系的读书量惊人的大，除了上课阿宝几乎从早到晚泡在图书馆的阅览室，而龙又在准备投考博士生，总之，阿宝的大学第一年，他们被卷入各自紧张的生活节奏。 
　　有个下午，一个冬去春来、仍然时不时飘着小雪、一旦有阳光便格外温暖的下午。她和朱迪走在正融化的碎冰残雪的校道，朝着她们的英语系大楼去她们各自的教室，却在大楼停车场边上遇到刚停好车出来的龙。 
　　因为赶课堂，阿宝和他匆匆打了招呼。 
　　“他是谁?为何从来没有提起他?”朱迪因为吃惊而停住脚步，她朝着龙的背影看去。 
　　“我们是高中校友。”阿宝回答简单，却又有点意犹未尽，她垂下头，沉思般地重新迈开脚步。 
　　那天课后，朱迪迫不及待等在阿宝的教室外，把她拉到咖啡室。“哈，向我隐瞒了这么一个出色的校友，为什么不和他约会?” 
　　朱迪是美女，美女是这么看待世界，她认为好男人不多，如果出现，怎么可以错之交臂? 
　　“他不是我的那杯茶!”阿宝开着玩笑。 
　　“你喝什么茶呢?”朱迪惊异地发问，打开阿宝面前的小茶壶盖，朝里瞄一眼，黄昏了，阿宝只喝不含咖啡因的花草茶，这种袋泡茶超市到处有售。 
　　朱迪的问话让阿宝呵呵呵地笑，这个长着中国脸的美国人，与她对话，有点像鸡对鸭讲。 
　　“他不是我的那杯茶，意思是，他不是合适我的那一型。” 
　　“哦，你看不上他!” 
　　“他这么优秀，怎么会看上我?”阿宝赶快解释，禁不住叹息。 
　　“问题是，你喜欢他吗?” 
　　“当然……”阿宝才这么承认，眼睛已经湿润。 
　　朱迪深深地看住阿宝，“我懂了，你因为喜欢他，所以不和其他男生约会?” 
　　“不会，如果有人约我，这个人我不讨厌，我还是会去的。” 
　　“我不太懂，你喜欢这个人，却跟另一个人约会。” 
　　这么简单的道理，朱迪居然不懂，阿宝笑得苦涩。 
　　“问题是，我喜欢他，不等于他喜欢我，他应该找个比我优秀许多的女生，这点自知之明我还是有的，我并不指望他来约会我，他只是我心中的一个理想。” 
　　“如果是理想，就去争取!至少，你应该让他知道你对他的感觉!” 
　　阿宝大摇其头，“我宁愿不说出来，不是所有的理想都可以争取，放在心里更美!” 
　　朱迪不以为然地耸耸肩，正要说什么，阿宝抢在她前，“他早有自己爱着的人。” 
　　“噢……”甚至朱迪这个无关的人都露出几分失落。 
　　“不过，那人却不属于他，听说他失恋过。” 
　　“障碍已经扫清，你可以追了!”朱迪松了一口气。高兴地指出。 
　　阿宝不响。 
　　“你要是不追，我就去追了!”朱迪笑道。 
　　阿宝瞥了学姐一眼，没有作声。 
　　后来去外州读硕士学位的朱迪写给阿宝的电子信告知，当时阿宝的这一瞥令她震动，“我感受到你内心很深的痛苦，爱的真谛就是痛苦，我当时才明白，真正爱过的，是你，而不是我，虽然我有过这么多次所谓恋爱。” 
　　“噢，不要当真，你的校友不是我的那杯茶。” 
　　不过当时的朱迪却是开玩笑地学着阿宝的表达方式。 
　　“喏，我的茶是他们。”朱迪指着从她们身边走过肤色各异的男生，“或者金发碧眼，或者干脆全黑，只露一嘴白牙。”朱迪哈哈大笑，笑得没心没肺，引来男生们的注目。 
　　阿宝没有回应朱迪的玩笑话，却对她先前那句“你要是不追我就去追了”的玩笑话留有芥蒂，她已经在想象中看见他们站在一起，朱迪和龙，俊男美女，天生一对。 
　　“在想什么?” 
　　“我在想……”阿宝想了片刻，好像在寻找已被掉落的话题，“你刚才说要找白人或黑人，可我觉得你不是那种给自己界限的人。” 
　　“但在这件事上必须这样。”朱迪任性的口吻。 
　　“为什么?” 
　　“为了我父母。” 
　　阿宝迷惑不解，难道有华人父母反对自己女儿嫁华人。 
　　“他们只接受华人女婿，最低限度是黄种人，所以我一定不要做他们要我做的事，中国成语是反着行道?” 
　　“反其道而行之!”阿宝纠正她。 
　　“反其道……而……行……之。”朱迪鹦鹉学舌，耳光里满溢羡慕，她崇拜中国成语。她羡慕阿宝在成语上的“渊博”。 
　　而阿宝的眸子里也充满艳羡，她面前这个女孩子已经二十一岁，仍然充满青春期的叛逆气息，只有被父母宠爱的孩子，才会这么反叛。 
　　“去争取自己的幸福。” 
　　朱迪，这个只穿奇装异服，叛逆得十分有型的女生，握住阿宝的手诚恳劝说。 
　　阿宝朝她点头，却在心里摇头，“不是所有的幸福都能争取，如果争取不到，会令我更加痛苦。” 
　　“我帮你想过了，你先得给自己制造机会。”与龙匆匆邂逅却让朱迪上了心，几天后，她又把阿宝拉到咖啡馆来讨论。 
　　朱迪不要阿宝喝袋泡茶，她给她买了一杯Decaf(低咖啡因咖啡)摩卡，堆积在杯口的奶泡诱人，那是阿宝的最爱，只是为了省钱，她很少喝。 
　　“你做的菜这么好吃，想办法让他吃到你的菜，我妈妈说，有些男人，特别是中国男人，他们的爱情通道是从胃里走。” 
　　她的话让阿宝忍俊不禁，“我亲爱的叛逆美女，怎么居然引用你母亲的话，你不是要去做她反对的事吗?” 
　　“可是这关系你的事，我对华人男生没有经验。所以必得听我老妈的看法。”朱迪不由皱眉一笑。“不过这一来，让她误会我要找华人，费了不少口舌让她重新死了一条心。” 
　　“太对不起她了，让她平白无故增加一次失望。”阿宝好感动，也有些自悯，她无福享受母亲的唠叨。 
　　“没关系，我每天给她许多失望，债多不愁，屎多不痒。”朱迪可笑地引用着半生不熟的中国成语。 
　　“好像是虱多不痒，不是屎。”阿宝呵呵呵地笑个不停，这位女友是宝贝，她总是给她带来笑声。 
　　“噢，你的华文程度比我好很多。”而朱迪总是会吃惊阿宝在华文上比她胜一筹，她以为天下只有她的母亲如此偏执地让她掌握华文。 
　　“当然，我出生在中国嘛!” 
　　“真的吗?”朱迪惊慕的神情让阿宝发现自己终于也有那么一些优越于学姐的地方。 
　　“虱多不痒，屎多不痒……”朱迪嘀咕着，“虱和屎有什么差异。” 
　　“差异太大了。”阿宝只有和朱迪在一起才会这般开怀大笑。当朱迪知道了这两个词的真正意思，也嘻哈不已。 
　　“这句成语当年母亲一直用，为了帮父亲开餐馆，我们家曾负债多年。”阿宝告诉朱迪一度已经忘怀的往事，或者说她希望忘怀的那些往事。 
　　朱迪伸出手紧紧握住她，她大概是狮子座里最优秀的那一类，既有女皇般光彩夺目略显高傲任性的风度，又天生富于同情心。 
　　朱迪后来从母亲那里拿来一本中国挂历。把属于华人的节日勾画出来，最近的一次就是中国春节了。 
　　“大年夜我们来搞个华人为主的晚餐，找几个华人同学，你我之外，两三个就够了，然后把他，那个龙请来。” 
　　阿宝同意，但仍有一种也许这一切是徒劳的消极心理，她是巨蟹座，多愁善感，比较内敛，在没有把握时不轻易流露感情。 
　　其实她内心另有一种担心，自己觉得阴暗无法说出口。 
　　眼前这位学姐太有光彩了，只要她在身边，自己必然只是个陪衬人。 
　　朱迪好像已从阿宝的眸子看到她的担忧，她说：“那天你是主厨，做两个中国菜，我做你下手，所以我得拥有带个非华人参加的特权，我要把我的金发男孩带来。” 
　　阿宝便是在那一刻把这个漂亮时髦性格奔放，常让自己相形见绌而对她怀有嫉妒的学姐当作一生的“死党”，华人的江湖说法是，可以为她两肋插刀。 
　　那天聚会朱迪约来一对中国恋人，她自己又带来男友，人们会以为阿宝和龙是一对，但朱迪轻松地告诉他们。阿宝和龙是高中校友，中国春节能和同宗同族的校友一起聚，难道不是缘分，在这个白人占了百分之九十以上的中西部? 
　　说到这个主流标志太明显的中西部，学姐瞪了自己男友一眼，似乎他对此负有责任。 
　　总之，聚会太愉快了，对于阿宝。除了鸡汤，她的蒜泥椒盐虾以及红烩牛肉很受龙喜爱，他赞不绝口，胃口超好。 
　　“好像自从我母亲离开后，再也没有吃得这么饱。”饱餐后的龙放下筷子叹息地摸着自己的肚子。 
　　“恭喜，你应该抓住可以将你喂饱的人。”朱迪的玩笑也太赤裸裸了。阿宝及时逃进厨房。 
　　阿宝那天煮的两道主菜并非道地中国菜，阿宝煮的红烩牛肉本来是西菜，但她放了日本酱油和中国生姜，味道便比较浓烈，而椒盐虾是中菜却是用黄油干煸，有了西菜的特殊奶油味。 
　　考虑到龙的母亲来自新加坡，又在美国住了多年，她家的菜谱必定也是中西混合，阿宝便相信自己不那么道地的中国菜正合适龙。 
　　在与龙的关系上，阿宝能够苦心经营的也就是这类小细节了。 
　　果然龙很喜欢，他认为这一餐，是他母亲回新加坡后，他吃过的最美味的中国菜。 
　　这两款菜也受到朱迪和她男友的欢迎，却是刚从中国来的这一对中国学生恋人有些不习惯黄油味道，也不那么喜欢牛肉。 
　　他们俩来自中国北方，阿宝用从韩国杂货店买来的中国鸡蛋卷面放进鸡汤煮，权当中国拉面，总算让他们的胃也妥帖了。 
　　如此操心下，聚会如一场演出，正朝着预先策划的情节路线发展，眼看尾声的高潮来临。 
　　可是朱迪的这根指挥棒相当用力，也许太用力了，让阿宝不免担心。只见她迫不及待将话题引向阿宝的高中往事，并在她可笑的貌似好奇的询问下一一翻掀。 
　　朱迪还迫使阿宝背诵了一首当年写的诗，那首诗伤感得做作，让阿宝难为情，可是听众们很给面子地向她鼓掌，尤其是朱迪，她的掌声太响，众人都停下时，她还“啪啪啪”地大拍特拍，俨然一名阿宝的粉丝，并说出“如果我是男生，我会因为这首诗，爱上这位女诗人”。 
　　她的手指向阿宝，一厢情愿的姿态热烈。呵呵，阿宝想找地洞钻。 
　　无论如何，前啦啦队长的鼓劲带动了现场气氛，众人七嘴八舌参与朱迪的“颂歌”，龙拙于言辞，但目光里有了赞赏。 
　　当人们安静下来时，他发表惊讶，“噢，我才知道，阿宝在高中谈过恋爱。” 
　　“当然，东方女生是许多西方男生的梦中情人。”朱迪迫不及待又是一番“老王卖瓜，自卖自夸”。 
　　阿宝红了脸，这个话题让她自卑，“那是你，不是我!”阿宝困窘地指正朱迪的观点，似乎有点责怪她把话题引向自己的痛楚。 
　　“不要谦虚，有个叫恰克的男孩可是给你写了不少情诗。”朱迪毫不犹豫抖出阿宝的秘密，还向阿宝眨眨眼。 
　　“噢?阿宝可是从来没有说起。”龙有些吃惊，他打量阿宝，有刮目相看的意思，至少不再是以前那种视而不见的看。 
　　下一个中国节日接踵而来，时间在两个星期以后，正是中国的元宵节，这个节日阿宝母亲在世时都不怎么过。 
　　在周围毫无气氛的情况下，中国节日很容易自行溜过去。但在那天的聚会上，学姐已经就后面聚会的schedule(日程)拿出来讨论了，她在阿宝的中国挂历上已早早勾出元宵节。 
　　“中国春节是在这一天划上句号，跟正月初一一样重要。”朱迪告诉阿宝，显然，她最近努力讨教母亲，阿宝好感动。 
　　“当然我们不过是给自己一个理由，让你再伸展拳脚，表现自己的才华，也给我多一个机会品尝你的美味佳肴。” 
　　朱迪这个急性子，好似恨不得把阿宝和龙直接送进洞房。 
　　在朱迪的催促下，阿宝给龙发电子信通知，龙回信说，他急不可待等着那一天的到来。 
　　正月十五的聚会那一对中国恋人没有出现，朱迪带男朋友只露了一下面，便推说有事，早早离去。 
　　“我要赶回家陪母亲吃汤圆。”朱迪居然用上这么一个理由，阿宝根本不相信。 
　　“阿宝给我们大家准备的汤圆只能让龙独享了。”朱迪很自然地把龙一个人留下来，她朝阿宝使了个眼色，便拖着男友匆匆离去，她的意图也太明显了，阿宝很尴尬，简直不敢独自和龙面对面。她把他扔在餐桌旁，自己躲在厨房忙。 
　　汤圆沉在锅底小火慢热，只等沸腾，加凉水等再一次沸滚，两次加水后，汤圆会随着煮沸的水浮起，就表示熟了。 
　　煮这道点心怎么都急不得，如何把汤圆馅煮熟而汤圆皮不破，其诀窍便是不能性急，小火慢慢地加温，这是阿宝的浙江祖籍的母亲一直唠叨的诀窍。 
　　龙跟进厨房来帮阿宝，在她清理灶台和料理台时。他娴熟地在水龙头下冲脏碗将之放进洗碗机里，他们聊起了天。 
　　“那个恰克，现在还来往吗?”在水流“哗哗”声里龙突然问道。 
　　“早就不往来了，他做了一年新生便去了西岸。我们又通了一年多信，坚持不下去了。” 
　　阿宝的眼神里有着那么一缕缅怀和伤感，她其实是从龙的反应里感受到，他抬起眼帘的一瞬间，眸子掠过伤感的波纹，他过来伸出手臂搂搂阿宝，水龙头还开着。天哪，阿宝竟然涌起哭泣的冲动，一时失语。 
　　“阿宝，你还想念他?”龙关上龙头，直视阿宝已经泛红的眼圈。 
　　“那段岁月很触动我，”阿宝咽着口水，从料理台的卷纸上撕下一把纸按住鼻子，被克制的泪水退回到鼻腔和口腔。 
　　“我和恰克，我们好像一对同患难的朋友。” 
　　“同患难?” 
　　“我们两个都是校园最微不足道最默默无闻的……是被忽视的失败者，我们的青春期很辛苦……”她用英语说道。 
　　龙不响。水龙头又开了。 
　　“可能我失败得更惨!” 
　　水声太响，阿宝关上龙头。 
　　可是龙欲言又止，却眸子黯然，阿宝便问：“我想，你是个肯为爱付出代价的人!” 
　　他给来炯炯一瞥，有些意外。 
　　“肯为爱付出代价的人，值得信任!”她嘀咕道。避开他的注视，重新打开水龙头，一边擦洗料理台。 
　　瞧自己当时说得多轻巧，回想起来，好像无意间给自己念了一道符咒。 
　　但当时的他们，通过这个话题彼此的沟通好像进入了心灵。 
　　因为过于专注谈话，那一锅汤圆却被煮烂。然而他们俩已经不在意，畅通的谈话给予他们的快意当然不是圆满的汤圆能比。 
　　之后，阿宝想起元宵节的破汤圆，那一粒粒卧在清水里雪白的汤圆变成半锅黑糊糊泛着破碎的白色糯米皮的芝麻糊，心里不无遗憾。 
　　毕竟那天的汤圆象征了团圆和圆满，阿宝这个煮汤圆能手怎么偏偏在元宵节，这个象征团圆的日子把它们煮破了呢? 
　　遗憾是后来产生的，当时的她很快就把这一锅黑面糊扔在脑后，忘记了，却是在多年后才突然想起。 
　　自从春节聚会后，阿宝开始热衷于烹调，她根据龙的口味，为他俩拟出的菜谱富于创造性。 
　　她的招待如她所希望让龙十分享受。龙的母亲也是烹调好手，自从他一个人过，在吃上可是遭了不少罪。 
　　他们好像才共进了那么几次餐，龙的大学最后一年就过去了，同时他已拿到两小时车程外州立大学的博士学位奖学金。 
　　他离去前夕，阿宝为他摆告别宴，她为那天的菜肴做足了准备，甚至专门去了趟德国人农场买了活杀鸡，炖了一锅草鸡汤，做了日本烤鳗鱼和寿司，只为龙酷爱日本料理。 
　　阿宝甚至预先把半打啤酒冰透，那时候她自己刚过了可以喝酒的年龄，以为龙和她一样，渴望过足酒瘾。 
　　阿宝兴致勃勃地忙碌着，好像她对与龙的别离已经没有太多感怀。 
　　感怀的岁月已经过去，她对自己说，因为这是一种早就知道，不可避免的别离。 
　　可是那天下午她在给红烩牛肉准备材料，在切洋葱时，辛辣的洋葱汁从刀刃下迅速弥漫如同强烈的气体，阿宝的眼睛被熏得睁不开，并直流眼泪。这泪水越流越多，直到洋葱已煮熟泪水还未干。 
　　龙到来之前，她一切准备就绪，包括冲了澡换上干净的T恤，眼睛早已干了，已涂上服影，这时的她也心如止水了。 
　　在这个黄昏，她想到自己可能真的得一辈子自己跟自己过了。 
　　那晚，才喝了两杯红酒的龙却有些不胜酒力，他后来承认那个傍晚去阿宝的公寓之前被同屋室友拉去酒吧喝了一瓶啤酒。而他并不嗜好酒。 
　　所以这晚阿宝必须开车送他回去。到达后龙执意让阿宝去他的公寓小坐一会，却是那一小会儿，改变了他们的人生。 
　　是的，那晚，阿宝没有回家，她与龙睡到一个床上。 
　　当时阿宝和他拥抱告别，在最后一刻，阿宝突然就情不自禁，她把他抱得那么紧，她的柔软的少女的身体紧紧贴住龙。 
　　那个晚上龙才知道，他是阿宝的第一次。 
　　床上的血让阿宝羞愧，为自己已过二十岁仍是处女而羞愧，但有一种更强烈的幸福感，她简直不敢相信生平的第一次做爱对象是龙。 
　　那一刻的阿宝甚至有这种感觉，即使龙从此远去再无音讯也不会后悔。 
　　但次日阿宝的手机收到龙的短信，他说，他没有料到阿宝这么纯洁，他简直不相信在校园还有阿宝这样守身如玉的女生。因此，他会负起责任来，不辜负阿宝。 
　　倒是让阿宝有些失望，龙怎么竟有这般陈腐的想法? 
　　“我并没有要你负责，千万不要因为负责任而来做我的男朋友。”她竟然这么回答他，有点朱迪的风格了。 
　　却未料到龙来信表白，“在美国，我们是两个孤独的东方人，为什么不在一起?” 
　　为什么不在一起? 
　　阿宝把短信读了又读，她好像经过漫长的炼狱之路，来到了天堂口。 
　　那个初夏夜晚，阿宝又写起了诗，题目是“我来到了天堂口”。 
　　“这爱千回百折才刻骨铭心。”朱迪读了她的诗发出这样的评论，她把阿宝的诗放在自己电脑的桌面。 
　　 
　　12 
　　 
　　即便阿宝不能马上联系到朱迪，朱迪也不会让阿宝失望太久。 
　　次日白天朱迪电话便来了，那时正是家里最安静的时候，两个孩子去了学校，李秀凤去了湿巴刹。 
　　朱迪竟然身在上海，她去年曾说过要去上海买房，将部分业务弄到上海发展， 
　　“我找到了适合我的城市。”朱迪曾有过这一类的宣告。 
　　但朱迪能量太充沛，个性多变，容易移情。阿宝绝对没有料到她居然就付之于行动，听起来是异想天开的idea(念头)，却能用她的行动让其成为现实。 
　　阿宝想，这正是朱迪永远会比自己快乐的缘由。电许，她今天的困境，换了朱迪，早已脱身，她会毫不迟疑找来律师，把婚给离了! 
　　朱迪在电话里告诉阿宝，她其实是花了近一年时间看房，当然都是委托朋友，这次去上海便是去一锤定音，合同都签了，朋友的朋友的朋友是律师。她说在中国办事全部是靠关系，朋友的朋友的朋友，听起来很远，但一起吃几顿饭就熟了，所以到处是餐馆。 
　　“你应该去上海开餐馆!真的，我注意到那里的餐馆生意简直太好了，因为大家都是在餐桌上谈生意。” 
　　朱迪居然得出这样的结论，阿宝觉得她是在信口开河，没有搭腔。 
　　“我不是开玩笑!” 
　　“朱迪，你真的已经辞职去上海了?” 
　　“买房子是投资嘛，我也有了经常去的理由，再说你去上海也不愁没地方住。” 
　　一件事，在乐观的人那儿，得到的总是最积极的解释，以及好兴致。 
　　阿宝只觉得心情更压抑，上海!上海!这是她的伤心地，她还会去吗? 
　　她的沉默，令朱迪停止她的话题，便开始询问阿宝的近况。 
　　她抓紧时间三言两语讲述自己目前的处境，只怕朱迪的电话里又响起其他人的铃声。 
　　“他既然已经回了新加坡，又为何让他走?”朱迪似乎对阿宝的大度不以为然。 
　　“他说他已经受不了新加坡的安静和干净。” 
　　“这就是说，他在上海找到了适合他的生活方式。”朱迪笑了，似乎表示认同，“那也是有可能的，每个人都有适合自己的城市嘛。” 
　　阿宝无言。 
　　“那就跟着他搬去上海，除非你更喜欢新加坡!”朱迪语气干脆，阿宝一愣。 
　　“新加坡，呵呵，干净得没有生气，这么乏味的城市谁能忍受?住三天可以，住一个星期已经太长，阿宝，你怎么可以在那个地方一住十年……” 
　　“问题是，他愿不愿意我跟着他去上海。” 
　　“这不是问题，你们是夫妻，应该在一起，他去上海工作，你带着孩子住新加坡，这状况本来就很有问题。” 
　　“朱迪，他去上海是去找回他的外遇，这种情形下，我们怎么搬?”阿宝着急的，责问的语气。 
　　“这种情形下，更要搬，家人的力量更大嘛!” 
　　阿宝又一愣，迅速把整件事在脑中滤一遍。“当时我和婆婆只想着把他带回家，以为离开那个环境，离开那个人，会回心转意。”她深深叹气，“没想到他待不下去到要跳楼!” 
　　“哦，有这么严重?”朱迪一愣，“不过，在上海住久了，再适应新加坡是有难度!” 
　　“一个做父亲做丈夫的男人怎么可以为了另外一个城市更有趣背弃家庭，何况新加坡是他的故乡!”阿宝的语气突然激烈，“他喜欢上海，是因为他可以匿名，可以放纵，做他想做的事。” 
　　她自己都没有意识到她在引用皮特的话，当时她曾经觉得荒唐的推理。 
　　“他需要匿名做什么?”朱迪问，竟然问了阿宝当时问过的问题。 
　　“我原来也不相信他是这种人，但事实就是这样，他在那里毫无顾忌，据说和那个人形影不离。”阿宝提高声量，这个话题让她几近失态。而且朱迪总在试图为龙找理由，这让阿宝有点生气。 
　　“什么样的女人可以让龙和她形影不离?在我看来龙对女人有些性冷淡。”听不到阿宝的回应，朱迪赶紧道歉，“对不起，恕我直言。” 
　　“噢，你也有这种感觉吗?”阿宝短促地笑了一声，心里有个暗角似被照亮，她一直觉得龙在性上对她不够热，或者说，龙对她的爱到底有多深，她从来没有底，她是从他对家庭的责任和爱护去感受这个男人的感情。 
　　“这，要问你呀。你应该清楚，他是你老公，你的鞋子嘛!” 
　　朱迪竟笑了。 
　　“他是真性冷，还是看起来性冷?”朱迪又强调地问道。 
　　“我不懂。我没有比较。” 
　　阿宝的回答让朱迪叹息，“对了啦，你说过你们是处男处女的结合。” 
　　两人都沉默。良久，朱迪道：“我明白了，他也是没有比较，现在的越规，是对婚前的补课，你不要太认真。” 
　　阿宝不响，她也同样不知“认真”、“不认真”的界限在哪。 
　　“不过，劝你不要太认真，有点像说风凉话。”朱迪好像已读到她的心声，便用她决断的带有任性的口吻说。 
　　“我要是你，就跟着他，随便他去哪里，都在他身边，他是你的马，你得握住缰绳，这是我老妈的驭夫术。”最后一句话，她用英语道出，表示那么一点白嘲。 
　　“他早已是脱缰的马，想握住也来不及了。”阿宝也自嘲。 
　　朱迪笑了，她也笑，真奇怪，朱迪是可以创造一种氛围，让真实的世界变得有几分儿戏。 
　　但她试图把现实拉回来，三个孩子要照顾，其中一个是喂奶的婴儿。主要是家婆李秀凤，她是新加坡人，她怎么能够在近七十岁的年龄搬迁另一个城市。 
　　“有什么不可以，现在不是有很多中国父母在退休后到美国去照顾他们子女的孩子。” 
　　“那是从中国搬去美国。” 
　　“这是什么意思，中国搬去美国就容易?”学姐不客气地发问，“你以为美国条件好很多，生活更容易?你对上海真是太不了解了。” 
　　作为好友，她们之间也会出现颇有锋芒的争论。朱迪的口气已颇不耐烦，“去问问上海籍的父母，包括你自己的父亲，他们更愿意住哪里，当然是自己国家更容易住，而且上海变得这么发达、时髦……” 
　　发达?时髦?阿宝要推拒的恰恰是从其间衍生出的气氛，丈夫就是在那里变心的，对于她，那是个浮华世界，她在电话这端沉默。 
　　有一天夜已深响起电话铃，这种时候通常是龙的电话，她忘了自己“不去理他”的决心，几乎是迫不及待拿起电话筒，却是个打错的电话。 
　　这个错电话的撩拨，令她卷入失落和焦虑的黑潮中，漫长的黑夜将如何打发?她突然渴望把自己灌醉，当年，青春寂寞小城寂寞，不时地醉一次酒，融入醉醺醺的周末夜，既是当时当地的气氛，也是自身深刻的心理需求。这需求消失了许多年，现在突如其来出现，她有那么一点兴奋。 
　　十一点了，孩子们和婆婆早都睡了，半夜两点左右婴儿会醒一次，喂他两百五十毫升美国雅培婴儿奶粉，那时候婆婆可能会起夜上一下厕所，之后全家可以安静四五小时。 
　　她轻轻起身先去厨房给婴儿冲奶纷，她用量勺仔细地舀出分量准确的奶粉放进已在白天消毒好的奶瓶，冲上凉开水摇匀，在消毒过的塑料奶头上盖上盖子，将奶瓶放进冰箱，这是她每晚睡觉前必做的准备工作，她此刻窃喜婴儿早已断奶，她可以满足自己想要放纵一下的欲望。 
　　她蹑手蹑脚去客厅打开酒柜，一整瓶伏特加还未开封，至少有两年半了，龙去欧洲出差带给她的礼物。呵呵，大概很少有丈夫会买一大瓶烈酒给妻子，她看到这瓶酒就禁不住莞尔，即使是此刻。 
　　她又从厨房碗柜的最上层拿出喝烈酒的玻璃酒杯，先给自己斟了小半杯酒，冰箱里没有现成的汤力水，便兑了柠檬水，然后端着酒杯坐到厨房连接客厅的吧台旁。 
　　二十一岁生日朱迪不在城里，给她过生日的是合气道班的道友。 
　　她是进了大学才发现所谓艰辛的学业刚刚开始，之前的高中只能算是热身，而初中小学更像是度过童年的游乐园。 
　　眼看周围同学个个疲于奔命，但青春年少有爱情安慰，像她这样形单影只苦读书简直等同于修行。 
　　为了缓解学业紧张，也有想找朋友的意图，她参加了校园的合气道班，合气道是日本拳术。听起来很酷，就像武术，实足的“东方”。 
　　在西方，“东方”是时髦。而对于她，更实在的本能需求是，她渴望拳术解放郁积在身体里的性苦闷。 
　　班里多是西方人，女生不在少数，不久她才知道，参加这类训练班的多是校园的孤男寡女。或者说，是那个无忧无虑更大群体的另类。 
　　她和学员们有一种属于同类的默契，每星期两次训练之外，还另找机会聚会喝酒。 
　　星期四晚是城里酒吧为促销推出的“Happy hour(快乐时光)”，这个时段的酒价打对折，所以也是合气道班喝酒的日子。 
　　她进班时不满二十一岁，不能随便进出酒吧，他们经常为她买了酒带到酒吧外喝，因此，二十一岁生日不仅是她也是全班的大事。 
　　那晚，他们带着她至少进出了三个酒吧。先是喝啤酒，不过瘾，再喝威士忌，不过瘾，伏特加。 
　　伏特加阶段最放松也最放肆，她“呵呵呵”地禁不住地乐，放肆给予她碰撞禁忌的好感觉，她的道友们说，你从来没有乐成这样，你的嘴从来没有咧得这么大，我们选你做伏特加小姐。伏特加万岁! 
　　她笑得坐不住。一阵一阵的眩晕伴随着笑声将她团团围住，她坐不住便躺到地上，她为生日换上的吊带裙被风吹得像翻卷起来的伞，她的师兄把她扛到肩上，送她去宿舍，所幸她的宿舍在两条街之外。 
　　一群人簇拥着她和师兄走在Down Town。像一支小小的游行庆祝队伍，她是被庆祝的硕大果实。在师兄的肩上看每天来回穿梭的Down Town，看到的是个新世界。她好像飞到一只巨大的游船，灯火在周围摇晃、环绕着她，朝海的深处游去。 
　　她在师兄肩上载歌载舞比放生的鱼还要活泼。 
　　她不记得半途中的呕吐，如何躺回宿舍的床上，大伙离去时，她却拉住师兄不让他走，这成了往后喝酒聚会的笑料，给她自己给同伴带来愉快的回忆。以后只要喝伏特加她必醉，醉了便缠着师兄扛她，她成了他们Happy hour最Happy最受欢迎的一员，从“伏特加小姐”升为“伏特加皇后”。 
　　婚后要生育孩子，她几乎不碰烈酒，偶然谈起那个生日，让龙乐不可支。 
　　“为什么你不再醉了，我们交往后?”龙遗憾地问道，“我是不是压抑了你的另一面?我希望你快乐!” 
　　“我还有另一面吗?那另一面是什么?”阿宝笑问，她很想告诉龙，所谓“另一面”恰恰是不快乐的，是属于那个肥胖白闭的女孩，不快乐才需要酒精制造快乐的幻觉。 
　　“我很快乐，快乐才使我心满意足平平淡淡……”她哈哈一笑告诉龙。 
　　“我也很吃惊现在我告诉你这些糗事时，我真的有这么Crazy(疯狂)吗?”她仿佛自问。 
　　龙抱住她，欲念突如其来，“我喜欢你的Crazy!” 
　　他似乎在索求另一个她，她有些吃惊，但很快便卷入丈夫的爱欲。 
　　“我要你更热烈一些!”他在她耳边喃喃。 
　　可是，她对他的爱却把她困住了，她那时刚刚明白，你爱上一个人才会发现“爱”如同牢笼，将你围困起来，你失去了舒卷自己身体的能力。失去了平衡感和自我掌控的自信。 
　　每一次做爱对于她都是一次考验，她是这么渴求让丈夫快乐，以致自己从来就没有把握是否在床上满足过他。 
　　阿宝坐在厨房连接客厅的吧台旁自斟自饮，在回想快乐时光时却产生令自己惊悸的疑虑，也许自己天生缺乏令所爱之人幸福的能力? 
　　这疑虑令她痛苦，如未消化的食物鲠在胸腔，她大口喝酒，似要把那块阻塞物吞下去。 
　　渐渐的，梗塞感消失了，似乎酒精不仅消融了块状物，也在消融身体里的组织，沉重被轻盈替代。 
　　阿宝好像刚刚意识到自己坐在吧台前唯一的高凳上，心里暗暗吃惊这一小块空间带给自己的舒适感。奇怪着婚后这么多年竟然从未试着享受自我消遣如这一刻。 
　　阿宝发现了女人微观世界的新大陆，陡然亢奋，酒精在消融的同时也在点燃她沉睡的能量，仿佛加温的水，越来越多的蒸汽正“噗噗噗”地从水壶嘴里冒出来。 
　　她“嘿嘿嘿”地笑出了声，恍然翻回生平最精彩的一页，她被师兄扛在肩上，就像一颗硕大的胜利果实，在道友们簇拥下走过夜灯璀璨如风景照片的Down Town，她一生中从未有过这般爽这般放肆的一刻。 
　　阿宝一口饮尽杯中剩酒，放下酒杯便去打开壁橱，翻腾出收藏着她个人纪念品的箱子，她的合气道服折叠得整整齐齐垫在箱子底层。 
　　那些热气腾腾的时光，在扑腾翻滚中难免发生跌打扭筋之类的伤痛，她的脚踝手腕常常贴着膏药，却成了她寂寞青春最酷的记号，她的四肢、骨骼的每一块连接处，不再沉重粘连，身体的自信让她幻想做云游四方的女侠。 
　　一眨眼，白色轻帆布质地的练功服已经上身，扎上黑色腰带，顿然进人了角色，这角色必然超越日常携带的所有卑微琐碎庸庸碌碌，使她从外形到内在都判若两人。 
　　是的，这道服曾经遮盖了她的自卑，给她乏善可陈的形象增添几分光泽，穿着道服的她，站在合气道馆门口渴望与龙的目光相遇。 
　　记得有天黄昏，她刚刚练完拳术，格斗和热汗让她产生爽朗的平静，她向老师和师兄鞠着躬退出教室，这时她瞥见龙拿着羽毛拍走在对面楼层，她举起手向他招呼。他却下意识地掉头四顾以为她在和别人招呼，显然他没有认出她。 
　　从游泳馆出来的朱迪站在门口等她一起回宿舍，朱迪大声赞叹穿道服的阿宝“有型”，她更沮丧了，才意识到，每每穿上道服才有信心，并盼望和龙相遇，而龙竟然认不出来。 
　　阿宝对着镜子试图做几个踢腿动作，身体已经和自己的意识产生距离，失去控制般“砰”的一声摔倒在地，摔下的瞬间阿宝拉了一把才坐过的高脚凳，那凳子终究敌不过人体的重量而与她一起倒地，李秀风和婴儿被惊醒，婴儿毫不踯蹰拉开嗓子便哭叫，李秀凤从卧室奔出来。 
　　阿宝躺在地上如昏迷一般掉进深沉的睡眠里。 
　　她睁开眼睛已是次日的中午，醒来的第一秒钟思绪是在十年前，她怀着新婚妻子莫可名状的忐忑伸出手去触摸身边人，却是一片空旷，惊惧让阿宝完全清醒，发现自己是躺在客厅的地板上，但身下垫着草席。 
　　立刻，现实的各种声音蜂拥着闯进自己的耳朵，天上飞机的轰鸣声，浴室里婴儿咿呀学语声，李秀凤的轻笑声混杂着泼水声，婆婆在给婴儿洗澡呢。 
　　在真正清醒的这一刻，巨大的空虚如同无边浓雾将她裹住，她捧住自己的头痛欲裂的脑袋，里面好像有把电锯在工作。她吃力地将自己搬回卧室，吞了一颗止痛片重新睡下，一边问自己。这日子还过得下去吗? 
　　带着这可怕的疑问她又昏睡过去，再一次醒来已是下午，家里静若无人，昨晚喝酒时那种很high的感觉早已逃逸得毫无踪影，此刻一阵又一阵的绝望袭来，就像躺在产床上的阵痛，让她害怕自己挺不过去而发狂。 
　　昨天以前她还想过，长痛不如短痛，最明智的解决方式便是赶快离婚，就像自己说的为了不再受伤害。 
　　但这一刻想象生命中龙将永远缺席的景象，她的眼前便一黑，未来好像被一块黑幕布遮住，这黑暗令她窒息，她从床上跳起来。 
　　她打开房门，才发现婆婆带着婴儿在客厅地板她刚才睡过的草席上午睡。她心里涌起一阵内疚，但这已经不能阻止她想要冲出去的决心。 
　　她回进卧室换上出门衣服，匆匆抓了几件换洗衣服一些洗沐用品放进可以随身带的双肩包里，一时又怔怔地坐到床上，想着应该还有更重要的东西需要带上，却脑子一片空白。 
　　她梦游一般站到镜前打量自己，用一种批判的目光，最近的她常常试图用“他者”的目光挑剔自己，她看到的仍然是一张充满缺陷的脸孔，她绝望地朝门外冲去，却又立刻回转身，打开衣橱柜门，从隐蔽的小抽屉里翻找出自己的护照银行卡以及为紧急时刻备用的现金。 
　　内心巨大的冲动遮盖了现实，她必须去见丈夫，刻不容缓地要见到他，三个孩子一大堆家事诸如此类的责任都被弃之一边，至于其中的过程，之后的结果，更不去考虑，或者说，不想考虑，如果考虑了，她就不再有力气做这趟旅行。 
　　走过客厅时，李秀凤醒了，婆婆并没有对她醉酒一事间长问短，就像面对家变，似乎所有的挫折甚至灾难都是日常的一部分，李秀风从不表示过度的紧张或焦虑，正是她的镇静稳定了阿宝绷紧的神经，但在今天，对于陷入黑潮的阿宝不再有作用。 
　　阿宝告诉李秀凤她去买东西，李秀风问她是否会去接阿囡，阿囡吗?她一惊，她都忘了还有个把阿囡接回家的问题。她站在客厅门口踌躇了几秒钟。 
　　“没关系，你要是赶不及，给阿囡的老师打个电话，她回家时会把阿囡送回来。” 
　　婆婆一句话便解决了难题，她才记起阿囡的老师就住在后面一栋楼。然而阿囡回家后，婆婆会无法同时对付老二和老三。 
　　她站在楼梯口思索片刻，决定把最缠人的阿囡一起带到上海，潜意识里阿囡更有点像人质，是她用来争夺丈夫的最后一张王牌。 
　　她先赶往家附近的旅行社，但没有买到当晚去上海的票，她决定去机场Stand By(即时等候)，她又赶去阿囡的幼儿园，那时阿囡们还在睡午觉，她把老师叫到门外，称去上海有急事要待若干天，考虑到婆婆照顾不过来，所以要带上阿囡。 
　　那老师知道阿囡的爸爸在上海，不由得问了一声：“她爸爸好吗?” 
　　泪水即刻溢满阿宝的眼眶，老师一惊。问：“她爸爸那里……要紧吗?” 
　　她说不出来话来。只是一个劲地点头。 
　　没想到在里面房间睡午觉的阿囡听到母亲的声音便爬起来，循着说话声走出来，手里还拎着她的小小的凉鞋。 
　　阿宝赶紧背过身不想给女儿看到她的泪眼，阿囡乖巧地坐到门口的小凳子上，脸对着老师其实是告诉妈妈，“我会自己穿鞋!” 
　　阿囡果然给自己穿上了鞋，不过左右给穿反了，老师要给她正过来，却遭到阿囡近乎于激烈的反抗，竞尖声哭叫起来，吓得阿宝赶紧把她抱走。 
　　与老师告别得匆忙，一边怀疑带上阿囡这般敏感的孩子去上海是否明智，但也没有退路了。 
　　她到机场后才给李秀凤打电话，她告诉婆婆她在机场等机票去上海。 
　　婆婆竟然回答：“那么我去接阿囡。”好像阿宝不是出远门，不过是在商店要耽得晚一些。 
　　“妈，我把阿囡一起带走。”她告诉婆婆，赌气般的。婆婆似乎一愣，而后道：“也好，阿囡是他的心头肉，女儿站在面前，他应该天良发现了。” 
　　李秀凤不再称呼儿子的名字，而是用“他”来代替。 
　　“上海有地方住吗?”李秀凤问了个很现实的问题。 
　　“不着急，大城市有的是酒店和旅馆。”虽然这么说，放下电话她立刻用手机拨通已回美国的朱迪的电话。 
　　朱迪已经睡了，但听到阿宝的声音立刻精神振奋，阿宝如今的人生对于朱迪是最富悬念的连续剧。 
　　“怎么啦?怎么啦?”她一迭声地问道。 
　　“我……等不下去了，我去上海找他……” 
　　“早该去找，他去哪里你跟到哪里……”朱迪的反应永远明快，还有那么一分玩世，却又无比真诚，真的，有什么大不了?远远还未到世界末日这一步。 
　　“只怕找到他，他不理我……”朱迪的自信强悍反令阿宝气短。 
　　“中国不是有句谚语，做事靠人，成事靠天吗?”朱迪磕磕巴巴把“谋事在人，成事在天”的意思说了个差不离。 
　　“去努力争取，如果争不来就是天意了!”什么时候，这个美国女生竟也相信起命来? 
　　“我本来不信，可是，你的遭遇也伤到我了，让我开始去相信超自然的力量。”黄皮肤的美国女生口吻低沉了，“如果你和龙分手，会让我对婚姻失去信念!”声调又上扬，“无论如何不要先放弃。我会在心里为你使劲。” 
　　“朱迪……”她不知怎么开口向朱迪借房住，虽然她们是无话不谈的好朋友。 
　　不知何时阿囡已走开，小小的身影在远处跑得摇摇晃晃，阿宝去追女儿的时候电话断了。 
　　很快朱迪打回电话，“我上海的朋友，她叫如……洁。”朱迪困难地发出中国名字的音。她虽然有时粗枝大叶却冰雪聪明，“我在上海的房子她照顾着，我会让她把钥匙给你，你要住多久都没问题。” 
　　“朱迪……朱迪……”阿宝叹息般地念着朋友的名字。 
　　“没有其他选择，只有靠你自己的力量把他拉回来，我的公寓你可以住下去，住多久都没有问题。” 
　　朱迪让阿宝记下如洁电话，阿宝一手抓住企图奔跑的女儿一手在包里翻腾着笔。 
　　“嗨嗨，你带着孩子?”在阿囡的挣扎声中朱迪惊问。 
　　“怕……婆婆吃不消，三个孩子呢……” 
　　朱迪“喔”了一声。 
　　“我带了女儿，他的心头肉。” 
　　“但是，我不知道……”朱迪有些迟疑，“我恐怕有些情景孩子不宜……” 
　　一点没错，她怎么没有想到，“有些情景”她还真的是没有勇气去想象。 
　　“我等会儿打回你……”她回答朱迪。放下电话，阿宝便明白自己决定的错误。 
　　她立刻给李秀凤电话，说带着阿囡去上海实是欠考虑，一边却又恨着自己的优柔寡断，她很想做点冲动的事，可是问题一牵涉到现实——是的，没有比孩子更现实了——冲动立刻消失。电话那边李秀凤的语气却爽朗，“阿宝，不用担心，先把阿囡领回来，总有办法可想……” 
　　她认为这是婆婆的遁词。 
　　从机场回家后的阿宝更萎顿了，去上海的话题不再提起。 
　　然而，一星期后，李秀凤告诉她，社区有户人家三天后出外旅行三星期，家里的保姆可以借来一用，那家人是基督徒，乐意帮人。 
　　“我有帮手你就不用担心，”李秀风道，“赶快订票去上海。” 
　　阿宝却也没有太大的惊喜，当最初的冲动过去后，她其实对这趟旅行充满了畏惧，她找得到他吗?找到了又如何?她有多大的力气把他拽回来?即使拽回来又如何，他不是还会走?这可以预见的失败和提前感受的挫败感只令她疲惫，一星期前她要见到龙的冲动已经消失。 
　　李秀风却在打扫家里那间客人房，务实地做着保姆短暂居留的准备，一边和那个邻居电话热线联系，他们之间需要沟通的细节数不胜数。 
　　朱迪来过两通电话询问她的行程，鼓励她要捍卫自己的权利，把丈夫抢回来。殊不知，这“抢”字只能让阿宝四肢无力，心里发虚，直觉必输无疑。 
　　这趟上海是非去不可了。她对自己说，心情已和一星期之前迥异，感觉上不是真的去找丈夫，只是在尽一下“寻找”的义务，为了孩子为了婆婆，也为了给自己的好友做个交待。 
　　 
　　13 
　　 
　　阿宝站在门口，餐厅的景象令她怯场，这还是皮特的“咖喱乡”吗? 
　　蓝灰色的烟雾在低矮的木板镶嵌的天花板下云一般悬浮着。云雾底下浮动着人头，形成不同的点和圈，声音嘈杂，背景音乐和人们的说话声混成一片。 
　　夜晚九点，餐桌张张热闹，服务生川流不息地给不同桌子上菜。来喝酒的客人，围着吧台坐，但显然，食客远选多于酒客，事实上，也没有太大差别，食客们同时也是酒客。 
　　阿宝庆幸没有把阿囡带在身边。 
　　年轻漂亮的女服务生把阿宝领到一间包房，皮特正陪客人，一张大圆桌，至少有十位客人。 
　　当皮特站起身迎向阿宝，所有的客人也都把目光射向阿宝，阿宝脸红了。为自己成为这一个奢靡的空间的焦点。 
　　“喔，阿宝，怎么说来就来了?”皮特说起了广东话。他把阿宝让到桌子边，他的位子旁，“来来，我给你介绍，都是你父亲辈的朋友。” 
　　皮特说着脸又转向客人们，“她是我的好朋友梁生的女儿阿宝。”皮特和阿宝父亲一向彼此以“梁生”“李生”尊称。 
　　“想想吧，这时光不等人，我是看着阿宝从baby长成少女，一路过来，从香港到美国然后嫁到新加坡，有了孩子，三个呢，最近的老三也是个大胖儿子!”皮特羡慕的口吻，他的独子出走南非经年未回。 
　　“阿宝，他们都是我新加坡的乡亲，这是陈老板，这是赵董，林总……”皮特一一介绍，但阿宝记不住，男人们的面容一片模糊，印象深刻的是，这些客人身份相似，听起来都是企业或公司的董事长老板之类人物，年龄均在五六十岁，边上各坐一个二十上下的年轻女孩，与男人们对比，女孩们年轻得过分。 
　　介绍完男客，皮特才介绍男客旁边的女孩子，称她们为小妹，“陈老板的小妹”或“林总的小妹”。 
　　“当然，都是干妹妹!”皮特说着哈哈一笑，不再是让阿宝有安全感的长辈的笑，而是。他们之间，这些男人之间流通的语意暧昧的笑。 
　　“噢，你自己的小妹怎么不介绍?”其中一个客人大声说，显然是酒喝多了。 
　　人们朝着紧挨皮特另一侧坐着的女孩笑，是个非常年轻的漂亮女孩，年龄不会超过二十五岁，她的皮肤白皙却眉毛浓黑，嘴角妩媚。 
　　女孩似乎并不介意人们起哄，却解事地起身为阿宝倒了一杯茶，朝她嫣然一笑，坐下时手在皮特的光头上亲热地摩挲了几下，阿宝的皮肤“酥”的麻了一层，在刹那明白他们关系的同时，还产生一种生理性的不适，当看着一只柔嫩白皙的手满不在乎地触摸一颗衰老光秃的脑袋。 
　　阿宝恨不得立刻转身离开这间弥漫着放纵的气场，是的，这已经不是一般的场景，而是具有摧毁魔力的魅惑空间，它仿佛在嘲笑阿宝此行的自不量力。 
　　“我能跟你说些事吗?”她轻声对皮特说。 
　　“不急，先吃些东西，这里的夜晚就是这么闹。”在他乡建立了自己王国的皮特十分怡然。 
　　阿宝愈加坐不住，皮特不想为难她，向众人招呼后，带她去了他的办公室。 
　　“对不起了Uncle，打搅了!”还未入座阿宝急急忙忙道着歉，眼泪在她的眼眶打转，她称呼Uncle三十多年的皮特突然就变得这般陌生，让她视如半个家的餐馆已变异地，阿宝感到刻骨的孤独。 
　　“到了上海，Uncle这里就是你的家了，说什么打搅不打搅啊，住在哪里?”皮特为她泡了一杯茶，但她却喝自带的矿泉水。 
　　她告诉皮特，她大学时代的学姐，最近正好买了二手公寓，里面一应俱全，她人在美国却安排了上海朋友照顾她。 
　　“噢，那是太方便了。”皮特有些意外，“这样我也放心了。” 
　　她点点头，的确方便许多，有个“上海朋友”照顾着。 
　　只是，这位“上海朋友”不是朱迪朋友如洁，而是如洁的丈夫小钟。 
　　如洁出公差去了北京，她丈夫为某网站打工，在家工作，算半个自由职业，其人外表斯文心思细密，典型的上海男人，不仅接机还给她准备了夜宵，今天上午又陪她去了趟超市。坐在皮特办公室想到这个照顾过她也许还会继续关照她的朋友的朋友的丈夫。好像还比坐在面前，她称呼了几十年的Uncle更亲近一些。 
　　“就是远了一点，在浦东那边，我来这里花了两小时。”意识到片刻的冷场，她重拾刚才的话题。 
　　“怎么会?出租车司机给你兜圈子了?有没有开发票?”皮特一叠声追问，一听就知是上海通了，阿宝口吻讥诮。“行了，Uncle，你可以在上海做餐馆同时兼做向导。” 
　　“我早就是了，向导不收钱，餐馆再开下去只会赔本，来的都是老朋友，一半是请客的，像这一桌，你已经看到，都是老朋友。” 
　　“那……你会关店吗?”她担心了，毕竟这里是她在上海最早停留的地方。 
　　“暂时不会，我不指望拿这间店赚钱，不过是我在市区的客厅，要的就是人气和关系，呵呵，这里最讲‘关系’，什么都可以没有，就是不能没有关系，再说，中国人做生意是在饭桌上做的，我通过自己的餐馆找生财之道……” 
　　“找到了吗?” 
　　“只能说在进行中，”皮特语意含混起来，立刻又转了话题，“怎么突然就来了?有龙的消息了?” 
　　皮特的这声询问在她听来有点轻飘，她摇头。“没有!就是因为没有才要来找!” 
　　好像在争辩，不明白自己为何要在意皮特目光中的不以为然，妻子找失踪的老公，太应该了! 
　　“老三还是小baby，怎么可以离开妈妈?” 
　　一个月前，皮特曾用这个理由阻止她来上海。然而，一年前当她怀孕五个月时，他却力劝她来上海把龙带回家，因为那时她仍有力量把龙带回家? 
　　“三个孩子呢，你婆婆怎么忙得过来?” 
　　“请了临时保姆……” 
　　“哦……”皮特突然有些烦躁，“他好久不来这里，大概怕我给你通消息，呵呵……”几分自嘲，阿宝听来却刺耳。 
　　皮特停了几秒钟，似在等阿宝的回应，在片刻的寂静中他轻轻咳了两声。 
　　“Uncle，你身体还好吧?”阿宝的问候似乎令他更加焦躁。 
　　“阿宝，孩子小不能离开娘，不能这么任性，说出来就出来了……” 
　　“怎么变成我任性了?”一股怒火从胸膛蹿到喉口，“任性的是他呀，说消失就消失了，把一大家子扔给我……” 
　　沉默。 
　　阿宝即刻意识到自己迁怒于他人，但却无法控制。“总是要我考虑家，考虑孩子，要我做得更好。这不公平!” 
　　“你向谁要公平?”皮特笑着皱起眉头，“你老公已经鬼迷心窍，他能听得进我们的劝告哪会走到这一步?” 
　　她捂着胸口，那里像被锐物刺了一下，“对不起了Uncle，我知道你帮了我许多，我不是要怪你，心里太乱了……” 
　　“我理解，”皮特打断她，口吻怜悯，“你平时做人谦卑，心里藏了这么多事，也只能朝自己人发泄，谁叫我是你的Uncle呢!” 
　　皮特试图打声哈哈，却扯出阿宝的一泡眼泪。但她飞快地用手去掠额上的头发借机把泪水抹去，朝皮特挤出一个微笑，“谢谢，我现在好多了。” 
　　“那就好，既然来了，有地方住，先定定神。”皮特已经起身急着赶去他那间高朋满座的包房，“龙的事急不出来，我们另找个时间商量。” 
　　“明天白天我再过来。”阿宝赶快接口，“Uncle你先去忙吧，看到你，我就踏实了。” 
　　讨好的口吻，为了不被拒绝，她赶紧起身告别，“明天我来之前给你电话。” 
　　“吃了饭再走，到了你Uncle的餐厅哪有不吃饭的?” 
　　对于这勉为其难的挽留，她惟有摆摆手赶紧离去。 
　　那晚阿宝作为皮特的不速之客，着实让他吃了一惊。而阿宝也同样吃惊，吃惊之外还有打击，皮特餐厅小包间的夜晚景象，已给了阿宝足够的想象力。让她感受让龙沉溺的那样一种气氛。 
　　或许，他出入的地方还要不堪入目? 
　　阿宝辗转难眠，孤立无援的寂寞，如果连皮特都靠不住，自己又如何在这个异地城市立足?通过什么途径去找回龙? 
　　阿宝起身几次，去厕所，吃安眠药，吃了一颗。睡了一会儿，觉得不够，起来再加一颗，直到清晨才有睡意，却被早晨皮特的电话吵醒。 
　　“阿宝，说好了，今天晚上六点半到我这儿。我专门为你做几样菜，八点钟以后你Uncle就身不由己了，晚饭时我们好好谈谈。” 
　　阿宝明白，这邀请更像是将她安放到晚上棋盘的格局中，以免她再做不速之客。 
　　“Uncle，你告诉我，龙就是在你的店里认识那个女孩子的?”阿宝突然问了个自己都未料到的问题。宛如她的脑中有两股思绪，其中一股是她自身无法控制的。 
　　两秒钟的沉默，阿宝认为这便是答案了。 
　　“阿宝，在哪里认识并不重要……” 
　　皮特怎么可以接待他俩就像接待我俩?阿宝感到郁闷，是遭受背叛的打击。 
　　然而站在皮特的立场，他是餐馆老板，来餐厅的都是客人，他怎么可以拒绝客人，怎么可能拒绝生意? 
　　一阵沉寂。 
　　“他现在一定还去你那里，带着那个女孩?”禁不住地问，口气更像责问，一边又在自责。 
　　“他已经很少来……” 
　　“Uncle，你要救我!”阿宝握着电话突然放声大哭，听起来这哭声像是从人家的喉咙里发出来，让她自己吃惊，她完全听不到皮特在电话里说什么。 
　　“阿宝，你等我电话，我想法把龙找到，然后安排你们见面。”她的哭泣换来皮特这一个许诺。 
　　然而，只要有等待，阿宝反而一时一刻都等不得了，谁说等待是希望?等待简直是折磨。 
　　这些日子她常常想起贝克特的《等待戈多》，当年在戏剧文学的课堂上读这出戏，写读书报告时笔重千斤，觉得那不是自己的经验可以感受的困境。觉得主题过于大而深远，远离自己个人生活。 
　　那时的她怎么会料到，有一天，她终于获得了这样一种经验，那种被“希望”作弄，被其抛上云端又重重下坠，感受着“希望”就是绝望的根源，这样一种但愿永远不要有的“经验”。 
　　等电话的这个白天她什么都做不成，她不愿出门，因为不知道出门干什么，而且浑身乏力，好像连坐车的力气都没有。她躺在床上，却无法真正休息。她身体疲软脑神经却亢奋着，焦炙是浓度最强的兴奋剂，她如热锅上的蚂蚁从床上起来在房间里团团转地兜圈子。 
　　中午时这位叫小钟的上海男子来电话请她去他家吃午饭，她谢绝说她在等电话。小钟竟把午饭打包送了过来。 
　　她喃喃的，舌头打着结将满嘴英语感激词咽下去，手足无措地窘笑着。小钟留下饭食并不多话很识相地马上离去，虽然看起来他更愿意留下来和她聊聊。 
　　盒里的小菜竟有好几样，被铝合金格子隔开，有炒虾仁蚝油牛肉麻婆豆腐和凉拌黄瓜。阿宝的食欲立刻醒来，想起自己至少饿了两顿。一边吃惊上海人的午餐竟也这般考究，却不知人家是特意要招待她。 
　　她用筷子把仍然热气腾腾的米饭扒进嘴，先是一小口，接着便一口接一口，似乎进人某种已经陌生的惯性，她不停顿地扒饭。来不及吞咽的米饭塞满了嘴，一边把各式菜肴朝嘴里塞，两腮鼓涨得几乎透不过气来，眼泪便跟着喷薄而出。 
　　很久以前她还是单身时，最怕独自用餐，那时她就会用一种近似于自虐的方式把食物塞满嘴，像此刻，同时泪流满面，那么多孤独的泪水便是在用餐时，吞咽的一刻流下。 
　　这个片刻深深地刺激了她，她突然意识到这么多年，如履薄冰般地操持这个家，所有的努力就是为了摆脱那一刻，被孤独吞噬的一刻。 
　　她奔进卫生间把满嘴食物吐出来，扑在陶瓷抽水马桶边上再一次号啕大哭。 
　　夜幕降临时，没有等到皮特的电话，她肿着一张脸朝皮特餐厅赶。 
　　这时正是黄昏与夜晚交替交通繁忙的高峰阶段，根本叫不到出租车，阿宝拿着地图第一次走进上海拥挤的地铁站。 
　　从朱迪地处浦东的寓所到皮特餐厅所在的浦西西区，是对角穿越上海的距离，主要的交通工具便是地铁，但中间要转线，两头要坐巴士，假如坐出租车道路畅通都要七八十元交通费，而在高峰时段马路上根本看不到挂着红灯的空车。 
　　阿宝手执地图，在人民广场站转一号线，她被密集的人潮裹挟着几乎透不过气来，心里惊慌着，如果这时跌倒在地，那情景不可想象，这么联想着，她觉得心脏突然无比虚弱，一阵心悸，身体不由地摇晃，这时一只手臂揽住阿宝的肩膀。 
　　“Are you ok?”那一声英语询问，亲切有礼，迅速一瞥看到的是一位近中年金发男子。 
　　“你不是宝吗?”他用英语问道，阿宝诧异地转过脸去打量他，“宝(Bao)”，只有在美国她才被这么称呼。 
　　“天哪，你是宝!” 
　　阿宝还未回过神，已听到一阵欢呼：“宝，我是恰克，恰克!”恰克已张开双臂把阿宝拥住。 
　　“天哪，天哪，你怎么会是恰克!”阿宝双手搭在恰克的肩膀，将他轻轻推开一些，为了能将他看得清楚。 
　　她凝视着面前这个几乎是陌生的男子，他的宽阔的肩膀，微微发福的身体异常结实，而且他居然穿着西装，深藏青西装配上深红条纹的领带。 
　　这便是成人的恰克，朝九晚五的上班族?他还写诗吗?可汹涌的人流容不得他们停留，他们不得不顺着这股人潮朝前走，恰克结实的手臂揽住阿宝。他们跌跌撞撞地退到了墙边。 
　　“不敢相信，怎么是你，我的恰克?”阿宝喃喃自问，仿佛无法确认眼前景象的真实性，恰克笑了，这微笑挂在仍然浮动着雀斑的脸颊却是熟悉的。泪花令她的视线模糊。 
　　他们俩贴着墙并排站在巨大的电影广告牌下面，那是好莱坞商业大片《特洛伊》的镜头，金色鬈发披肩的布莱德·皮特骑着骏马，后面是千军万马。 
　　磅礴的气势好像在摇撼着广告牌。一股股人流则从他们的身边擦过。他们这两个高中最卑微的男生和女生在这般气势和人潮的冲击下重新又回到渺小。 
　　阿宝想起有一天，是一场高中篮球赛后，那是一场输了的球赛，队员们在更衣室掩面而泣，啦啦队的女生们站在更衣室外喊着队员们的名字，恰克这个老是坐冷板凳的候补队员在这种情形下甚至没有勇气走进更衣室，阿宝陪他站在更衣室外的走廊，然后看着球队男生和啦啦队女生一对对离去。 
　　似乎并没有人发现他们的存在，但有什么要紧，他们害羞地垂下眼帘，拉住对方的手。正是在共同感受自己的渺小时。有了相濡以沫的存在感。 
　　现在他们快乐地互相凝视，一时间无法说话，好像要去试图握住曾经从他们的手指缝里漏掉的那十多年岁月。 
　　“恰克恰克快告诉我，你怎么来到上海?”阿宝终于从惊诧喜悦和失落的冲击中回过神。 
　　“我被公司派到上海推广一个项目，住在此地已经半年。”恰克简略回答关于他自己。他跟阿宝一样急切地要了解对方情况。 
　　“你也住回来了吗?噢，不，我差点忘记你不是上海人，告诉你，刚来上海那阵，在马路上走，好像一直从其他女孩子身上看到你的影子。” 
　　恰克的蓝色眸子似乎从遥远的地方望着阿宝，却又那么深情，恰克特有的深情，他的话扣动着阿宝的心弦。 
　　“可是你怎么发育得这般健壮?”为了驱赶似要涌出的泪潮，阿宝对恰克开着玩笑。 
　　“你不能相信，我好像是高中三年级才开始真正发育，超速发育，不得了，到大学已经是个大块头。”恰克直笑，“我必须经常注意不让自己发胖。噢，你现在去哪里，我们可不可以一起吃个饭?” 
　　就像在回答他的问题，阿宝的手机响了。 
　　“阿宝，听说龙可能过来，你快来!”皮特在电话里喊着，越过电流的噪音和他们身边的喧嚣，那声音微弱而急切。 
　　“对不起恰克，我有点急事!”心绪大变的阿宝仓皇向恰克告别，“我们再联系!” 
　　“你住在哪?告诉我上海联系地址!”恰克已拿出笔，一边摸着口袋，掏出名片，在上面飞快地写上他的手机号码。 
　　阿宝一愣，“我刚来，住在朋友那里。” 
　　一时也想不起来自己新注册的手机号码，她接过恰克的名片，“没关系，我联络你就是了。” 
　　阿宝已经听到列车进站的声音，匆匆忙忙把恰克的名片塞进挎在肩上的包包里，挥着手离去，一边问：“一号线是从这里下去的吗?” 
　　恰克立刻过来挽住她将她护送到一号线站台。这时，列车已经停住，门刚打开，人潮即分成两股，像两股泥石流，粘滞而浓厚地涌出来涌进去。 
　　车门外堵着一大堆人，出来和进去的人潮产生了碰撞和挣扎，纠缠中这两股人潮也跟着膨胀开来，阿宝被挤到最后，眼看要被挤出这趟车，她又要哭了。 
　　她是不可以放弃这趟列车的，不能放弃，否则就要和龙失之交臂。情急中，在已经满溢出车厢的最后一排乘客背后，阿宝居然手拉住车门旁的扶手，一使劲便让自己的两只脚踏进了车厢，关门的警笛响起，她半个身体却还在车厢外，恰克在她身后用他宽大的手掌将阿宝推进到拥挤得好像无法再容纳一片纸的列车车厢。 
　　“宝，你一定要给我打电话，拜托。”车厢门关上时，恰克的声音在阿宝身后响起，富有穿透力地弹进车厢，在沙丁鱼般互相挤压成团状的车厢震荡着。它裹卷起她，将她与周遭的喧嚣和拥挤隔离，阿宝的心刹那平静。 
　　然而现实很快以它更强大的力量将阿宝推醒，停站了，先是车内朝外涌的人流几乎把她挟持到车厢外，然后是车外朝里涌的人流要把阿宝推向车厢深处，那是一股更加新鲜和强悍的力量，她唯一能做的是紧紧抓住门边的扶手。 
　　扶手上挤着好几只手，阿宝的心绪仍然处在半梦半醒中，几乎是置身度外地看着自己以扶手为支点进行着挣扎，既不被车厢淘汰，也不让自己成为拥挤的核心而无法脱身，为了心中清晰而唯一的目标。 
　　在不断的拥挤和挣扎中，她的意识变得昏懵，到站时几乎是不由自主地随着报站的广播挤出车厢，踩着仿佛在梦境里才会有的轻飘飘的步伐，是的，无法踩出坚实的步子似乎令阿宝若有所失。 
　　直到检票口，看到所有的乘客拿出车卡塞进吞吐着卡片的机器，她才去摸索自己的包包，Nothing，身上竟没有一样东西携带吗?阿宝一惊，冷汗涔涔，但一时还不明白发生了什么，她站在人流渐稀陡然安静的上海西区地铁站检票口，足足愣了一分钟，才醒过来，她意识到挂在肩上的包包已离她而去。 
　　她身无分文走到地铁检票口，愣在那里思索着，问自己下一步该怎么办，一边却在庆幸自己终究是到站了。 
　　 
　　14 
　　 
　　阿宝坐在皮特的餐厅办公室，看着前辈拨电话到处找人，银行报失派出所报案，寻求大使馆帮助，因为她的护照已经跟随包包遗失。 
　　那是个周末晚，大使馆到周一才上班，皮特索性直接电话到使馆人员的家，他的餐厅是新加坡人的一小块故土，他好像认得上海所有的新加坡人。 
　　阿宝似乎并没有为自己遗失的那些重要东西，银行卡护照机票手机等物着急，那时候才明白何为身外之物，因为是无法拨动心弦的东西，当阿宝一脚高一脚低步履不稳地来到皮特餐厅时，却被告知龙出现过却又离开了，他没有吃饭，停留了一小会儿，又走了，这是让阿宝更心痛的失落，她问：“他今晚也是带女朋友来吗?” 
　　皮特立刻摇头否定，“我告诉过你，他通常和朋友一起，有男有女……” 
　　“这个‘女’是他的女朋友?” 
　　“有两个女人!”皮特纠正道，“男人连他有三个，”突然生气了，“谁是谁，他自己清楚……” 
　　“他为什么突然走，你告诉他我来了?” 
　　“我不能这么直接告诉他，不方便，我暗示他我有事和他聊，希望他把他的朋友支走，他干脆带着他们走了，连饭也没有吃。”皮特摇头，“很不像话，简直不像龙的为人。” 
　　皮特朝阿宝皱眉，有点责怪她似的，“你又偏偏丢了手机，我给你拨了好几通电话，想通知你……不用急着赶来……” 
　　“那样……比不来还难过。”她在心里说，她疲惫地靠在皮特办公室的沙发椅上，对皮特道，“中国人常说祸不单行，我发现自己的包包不见时，已经模模糊糊的有点预感，觉得后面的事也不会顺利……” 
　　她反而冷静起来。 
　　“阿宝，孩子们好不好?你婆婆一个人照顾得过来吗?”皮特再一次提起这个话题，不如说，是他转移话题的方式。 
　　“邻居家的菲佣很能干。”她出门前给家里打过电话。婆婆告诉她一切正常不用担心，李秀凤真正的心情从不曾明说，阿宝再木讷也应该懂。 
　　“我可以为你揽下所有家事，只要把龙带回来。”李秀风的心声已这般清晰。 
　　她此刻再一次感受着自身的软弱，没有丝毫力气带回龙，为什么还要自不量力做这趟旅行，让婆婆跟着空等?她自问。 
　　“老三还是baby，不能离开母亲的。” 
　　她奇怪地看着皮特，思绪暂时真空，不太明白这句话的真正意义。 
　　“我正在考虑是否把他们一起搬回上海。”阿宝的回答让皮特瞠目结舌，阿宝也一样吃惊，好像这句话是从别人嘴里出来，难道人可以乱到不知道自己在说什么? 
　　可她即刻更加冷静，一下子理清了拥挤在心里的思绪，没错，她为什么不可以把家搬到上海?这在此刻只是个念头，但强烈得必须立刻将之付诸于行动。 
　　“你不可以这么冲动，你现在是家里的顶梁柱，你不能乱，看在孩子们的面上，你也要冷静。”皮特脸上的皱纹陡然密集，他好像又变回那个慈爱的Uncle。 
　　“Uncle，我不乱的，只有这样我才不乱。”阿宝轻轻的安慰般地告诉皮特。 
　　阿宝起身给皮特和自己的茶杯续水，然后坐得离他更近一些，陡然升起面对父亲时的信赖，无论如何，他仍然像她的亲人，虽然前一晚他曾让阿宝感到那般陌生。 
　　“我本来就不是新加坡人，并不是非要留在那里不可，如果最终龙要和我分开，我怎么可能一直住在新加坡?” 
　　“但你婆婆愿意离开自己的国家吗?” 
　　“她那时为了儿子去美国一住十五年，她说过，住在什么地方不重要，重要的是和家人在一起，有了家人才有家。”说到这里悲从中来，她年少失家，有了婚姻才有家，然而，这个所谓“家”正在裂成碎片。 
　　“你以为你们住在上海，龙就会回家?” 
　　“我是这么希望的。”当阿宝这么说时却再一次被一股巨大的绝望攫住，“如果他一定要离开我，至少还能经常看到孩子。”眼圈又红了，“还有，这里虽不是我的家乡，却是我母亲的故乡。” 
　　提起母亲，阿宝悲从中来，她想到自己还有个父亲，可是自从他有了第二段婚姻，他们就成了陌路人。 
　　“要是龙真的抛弃了我，母亲还会在地下庇护我，让我的后半生可以有精神上的依托。”阿宝也不知道自己在说什么，这只是一些她能想到的理由，那些无法陈述的冲动才是最大的动力。 
　　皮特伸出手臂搂住阿宝，“搬迁是大事，方方面面想清楚，首先要从最坏结果考虑，龙如果不回头，你能带小孩子在这里过下去?” 
　　皮特上升的尾音，疑虑的，不以为然的。 
　　“老大快上中学了，换城市换学校对他是大事。还有个语言问题。”皮特不经意间就把一个现实难题放在阿宝面前，心绪又纷杂了，她一时失语。 
　　皮特点燃起他的烟斗。六十岁的男人是到上海后才抽起了烟斗，摆放在皮特办公室的博古架上，放了好几排烟斗，皮特愈老愈赶时髦，一改过往跑码头作风。花甲之岁竟像年轻人那般热衷于打造自己的时尚形象，烟斗这件道具便是他用来营造他如今向往的某种似是而非的都市男性气质。 
　　阿宝的眼前随之出现那个皮肤白皙说话绵软，妖娆而带点母性的女孩，她令阿宝产生不安和更其阴暗的担忧，她似乎象征这个城市让男人迷失的氛围。 
　　“现在想这些还太早，重要的是和你婆婆仔细商量，终究孩子更容易适应，不是说越小越容易吗?上海现在也很国际化，有为外国孩子办的国际学校，当然贵很多噢!”皮特放下烟斗，安慰道，不经意间又摆出一个更亟待解决的经济问题，就像沉重的双肩包兀然压到阿宝的肩上。 
　　不过这番谈话却让茫无头绪的阿宝隐约看到可以继续前行的方向，那颗仿佛节律紊乱的心缓慢了节拍。 
　　她答应皮特，给他时间联系龙，皮特则劝她在申办遗失护照的过程中，先到处走走，乘此对这个城市做些了解，好像皮特相信，她将通过上海的几日游打消搬迁上海的荒唐念头。 
　　务实的皮特，轻而易举便指点出人生中更亟需解决的难题，阿宝简直怕他，他的世故于她如同一瓢接一瓢凉水兜头淋到身，她禁不住抱住双肩，身体竞微微颤抖。 
　　她口袋里揣着皮特借她的现金，却坚决不愿坐出租车回浦东，那时已近九点，早已过下班高峰时间，她更愿意慢慢地徒步走一阵，然后转地铁。 
　　当然，不仅是为了节约车资，更是不愿意太快回到空无一人的寓所。如果不是因为皮特忙极了，婉转地将她打发回家，阿宝自己恨不得在他陪伴下度过一个惶惶的异域夜晚，在惧怕孤独方面，她已到了饥不择食的地步。 
　　阿宝循着原来的路线回去，走进地铁站，重新看到那幅巨大的《特洛伊》电影广告，才又想起了恰克，恍然明白自己的心不那么动荡的原由，是否今晚突然生出的搬到上海的勇气，是因为在此遇见了恰克? 
　　可阿宝马上又发现，她把恰克的地址一起遗失了。 
　　 
　　15 
　　 
　　她被阳光刺醒。她睁开眼睛才发现阳光洒满大半间房，昨晚睡觉竟忘了拉窗帘。 
　　这是二十六层高楼面朝西南，朱迪告诉过阿宝，上海的房子朝西南最佳，因为上海雨水多常刮东南风，下雨刮风时朝东南的窗子容易渗进雨水。 
　　此外楼层必须高，阳光才不会被阻挡。因为这个城市阴天比晴天多，室内不装暖气管道，所以阳光很珍贵，买房时第一选择是地段，接着便是朝向和楼层。 
　　朱迪在买房时学到不少本地生活常识，她禁不住要让阿宝分享，但这些“买房经”对于阿宝是多余的信息。我又不会住到上海，她告诉朱迪，但好友不以为然，“我有强烈的预感，你会搬去上海，现在不要跟我争辩……”她阻止阿宝的否定，“我的直觉很准，我要劝你的是，不要给自己设下界限，住哪里不是问题，问题是怎么做才开心。” 
　　是的，朱迪的劝说也是一股巨大动力。但昨晚她回公寓后与朱迪通话，并没有告诉朱迪，她在皮特办公室那番要搬来上海的宣言，回家路上，她渐渐冷静，她希望给自己“再想一想”的时间。 
　　她告诉朱迪关于龙的“不出现”，朱迪认为要给他时间。“反正护照丢了，周末领事馆不办公，不如安下心来到处走走，要不要我跟小钟打个电话，让他来做你的地陪，他太太经常出差，他闷得慌……” 
　　“拜托，千万不要……”阿宝急着表明，“我宁愿一个人来来去去，他在旁边不自在。” 
　　“随你!”朱迪的口气几分无奈，“吃一片安眠药睡觉，明天，‘太阳照常升起’。”朱迪笑着用一句海明威的书名结束她的电话。 
　　她放下电话便服药，很快入睡。 
　　现在她把头钻进被窝要继续睡，甚至都懒得拉一把窗帘，但想到有整整两天的周末要打发已经毫无睡意，心里空得发慌，又一次生出“今后漫长人生如何打发”的恐惧。 
　　好像要克服这种恐惧和空虚，她强迫自己起身，冲澡，给自己做了一杯咖啡，烤了一片面包，涂上黄油和果酱，这是她百吃不厌的早餐。昨晚在小钟陪伴下逛了超市，给自己买的都是早餐的食物，这是她一天餐食的基础，她可以不吃午餐或者晚餐，但不能不吃早餐，哪怕中午起身。 
　　以前做室友时，朱迪常抱怨阿宝给自己太多限制，太多底线，不明白为何她要自我拘束。 
　　是啊，为什么有这么多的不可以?阿宝直到今天才自问，为何早矮不可获缺?为何不能没有丈夫? 
　　她吃着早餐，一边反省，没有丈夫的女人多的是，朱迪就没有，因为“一直在分手的边缘”，这是她不结婚的理由，然而，他们却在这个“边缘”相处了十多年。 
　　她心里默默数着认识的同龄女性，至少一半以上没有婚姻，为什么她就非要不可呢? 
　　但至少，她没有因为昨晚的打击而放弃早餐，她自嘲。 
　　出门前接到小钟的电话，他问她事情办得如何，这“事情”是什么，他不问她当然不会说。只是笼统地一问：“顺利吗?”她笼统地一答：“还可以!” 
　　他问她周末有没有安排，她下意识地说有安排，但马上问他晚上是否有空，她想请他吃饭，心里说是为了谢他，他们约好晚上七点在楼下大堂见。 
　　放下这个电话，对自己的感觉好很多。 
　　她想给李秀风挂电话又作罢，她想好暂时不告诉婆婆这里发生的一切，但今天是周末，孩子们都在家里，这是他们出生至今，第一个没有妈妈陪伴的周末。 
　　未必所有的妈妈都必须每个周末陪伴在他们的孩子身边，总有例外不是吗?她现在必须这么告汗自己。 
　　还是忍不住要去拨这个电话，而且手指急切拨错两次，离开家两天，好像已经两个月，在心理上她如同一头困兽，需要跟人说话寻找出口。 
　　“BB大便正常吗?阿囡呢，她乖不乖，去幼儿园还哭闹吗?源源早晨起来总是慢吞吞的，最担心他赶不上校车!你……吃得消吗?菲佣帮得上你吗?”阿宝一迭声问着，像在战乱的缝隙中和家人通上话，不敢浪费一分一秒。 
　　“他们都好，你放心，你不在反而懂事了，我是说两个大的，BB现在喜欢在澡盆里大便。”李秀凤以她一贯慢悠悠的语速笑说，似乎生活平稳如常，很多年前，她就是用这样的语速安慰她的病人? 
　　“那怎么可以?你要打他屁股。”阿宝已经热泪盈眶。因为受到抚慰，心反而更痛? 
　　“不能打屁股，不是说过，BB的大便是黄金，来一次不容易。”李秀凤答，她笃定的声调有那么一丝幽默。阿宝到底笑了，BB常常便秘，因此他拉不拉大便成了他们家的头等大事。 
　　“只要他肯拉大便，拉在哪里都无所谓。”李秀凤笑说，“你顺利吗，有龙消息吗?” 
　　轻轻一转便把话题兜过来。 
　　“皮特在设法联系龙。”阿宝道，而没有说出，“龙知道我来了，但他不愿意见我”这句话，但她把“失窃”这个比较次要的真相告诉了婆婆。 
　　“人总有那么几天会碰到一连串的倒霉事，没关系，过了就过了，破财免灾嘛!” 
　　前辈的波澜不惊有镇定作用，阿宝在电话那头松开眉锁，婆婆这边已转了话题，“龙那头，也急不得，既然到了上海，就安心住几天，等皮特去慢慢说服他，只要你们见上面，情况就不一样了。” 
　　阿宝不作声，她对自己和龙的见面到底有多少作用，已经失去信心，那种对于他们两人关系所抱的难以撼动的信念，早在地震般的摇撼中碎裂。 
　　“还是在你读高中的时候，”李秀凤仍以她不经意的语调轻声但清晰说道，“龙同时拿到东部和中西部大学的入学通知，那个周末我把你邀请来一起吃饭，在饭桌上龙很犟地坚持要放弃中西部学校的奖学金去东部哥伦比亚大学付学费读书，我问你的意见，你说换了你也会选择去名大学，你说服我可以让龙自己贷款将来自己去还贷，虽然你的眼睛告诉我你不舍得龙的离去，我早已看出你喜欢龙，但直到那时才明白你会为你喜欢的人做出牺牲，我觉得龙很幸运，但我不知道他是否有这个命去把握自己的幸福，因为他那时像个盲人，对你的感情视而不见。我那时就想，姻缘是命里注定的，你们俩如果有缘终究会走到一起，我只能在心里为你们祈祷。阿宝，你明白我的意思?” 
　　李秀凤停下来喘了一口气，“从那个晚上，到你们真正走到一起，竟花了三年时间。老古话有‘谋事在人成事在天’一说，相信缘分吧，你已经尽了最大的努力，我在旁边看得很清楚，将来要后悔的一定不是你!” 
　　这番话似乎在婆婆心里酝酿良久现在冲口而出带着一股罕见的力道，阿宝深深地呼吸着，好像要把它吸入肺腑，有些道理你并非不知，而是心智似被病毒感染处在发烧之中，她需要退烧。 
　　阿宝从浦东坐地铁到南京路，又从那里逛到上海著名的景点外滩。 
　　所谓外滩，是沿着中山东二路的黄浦江西岸，她包含了面向黄浦江那一长排被称为“万国建筑”的巨型大楼，上世纪三十年代留下的殖民者建造的三十九座楼。 
　　外滩才是这座城市的象征，或者说，阿宝是通过母亲感受这座城市的市民对外滩的感情，一种远远超乎于建筑的感情。 
　　她遗憾当年的自己对母亲的城市毫无认知，她无法与母亲分担她那近乎于自恋和自傲的乡愁，与她分享几近沉重和哀伤的曾经拥有那座城的喜悦。 
　　她现在倘佯在外滩，却是被她与芝加哥密西根大道的相似而震惊，在某个片刻，她甚至恍然觉得自己正站立在芝加哥的街头。 
　　她初到芝加哥第一次走在密西根大道，体积庞大线条简练的现代派风格的高楼，俯瞰着街对面的密西根湖，建筑的雄伟湖面的壮阔给予她的视觉冲击此刻回想就像发生在昨天。 
　　她那时身体赢弱，因为减肥过速有经常眩晕的后遗症，站在密西根大道上的阿宝被大都市的景象刺激得心跳激烈，有一瞬间以为自己要昏过去，她竟然许愿，如果休克可以换来渴求的爱，她乐意经受。 
　　她并没有失去知觉，却得到爱，只是，这爱已转瞬即逝。 
　　阿宝在外滩长堤边走走停停，常常陷入沉思，站在江边，转身就是一个朝代，东岸新建筑高得炫目，华美冷硬，却永远无法企及西岸灰色石头大厦给人的神往。 
　　夜幕降临两岸灯火骤然照亮天空的瞬间，宛如序幕拉开，狂欢之夜的序幕，阿宝从未像这一刻从视觉上感受狂欢的到来，耀眼却令人惶恐，她又涌起冲去皮特餐厅追寻龙的冲动。然而昨天临走时，皮特告诫阿宝，千万别不通知他便冲到餐厅，理由他不说她也该明白。 
　　阿宝离开长堤，从地下通道穿行到对面的马路，她很庆幸可以走地下道，对于过分宽阔的马路她有恐惧。 
　　阿宝才拐入外滩的侧马路，一辆亮着红灯的空出租车从前面开来，在市中心很少看得到亮红灯的出租车，她不假思索举起手。 
　　司机问她去哪里，她一愣，她也不知道去哪里，除了寻找龙，再无其他方向。她脱口而出“地铁站”，至少地铁是有方向的，它可以帮助她决定去哪里。 
　　出租车把她送到人民广场地铁站，她盲目地随着人流进到一号线的站台，站牌上指向西面的站名令她心乱，她不由自，主上车。 
　　阿宝到达皮特餐厅时正是晚餐高峰时段，餐桌已满，阿宝在门口等了一会儿，便被领到角落的两人桌前，阿宝刻意不去见皮特，怕他责备怕看到他脸上掠过一丝不耐烦，也许更真切的动机是，阿宝需要拂去皮特覆盖的迷障，她必须看到真相。 
　　阿宝要了一碗鱼圆米粉，一份甜品，为了应付服务生不以为然的态度，阿宝又叫了一壶似乎昂贵得离谱的中国绿茶，用手里一份杂志作为掩护，以防皮特突然出现在大厅，但通常他应该在包房应酬自己的客人。 
　　这顿简单的晚餐从八点钟吃到十点，期间服务生来询问多次，只差没有下逐客令，阿宝虽如坐针毡，但凭着一股冲动，还是坚持住没有让世界上最势利的餐厅侍者将自己驱逐。 
　　这时已到夜晚喝酒时间，客人多围坐在酒吧台，因为是周末，客人并没有她想象的那么多，皮特在大厅出现过，好像在送客。阿宝从她的杂志后窥见。 
　　“这不是阿宝吗?”阿宝终究没有躲开皮特的视线，“我先前就看到你，以为自己眼睛花了，怎么不来见我?”皮特笑问，即使有责备，她也不去辩清。 
　　皮特在阿宝的对面坐下，吩咐侍者重新泡茶。 
　　“我不喝茶，这壶茶也是摆样子的。”见皮特不以为然摇着头，阿宝赶紧解释，“不想来麻烦你，每次都是白吃白喝怎么可以?” 
　　“为什么不可以?以你老爸和我的交情……” 
　　“可是也不想去其他地方，这里就是我在上海的半个家了。”阿宝打断皮特，急于说明心声。 
　　大厅又喧闹起来，穿黑制服的领班过来把皮特叫走。 
　　“既然来了，就安心多坐一会儿，uncle等会儿来陪你。”皮特起身离去时关照。 
　　无论如何，即便是出于客气的关照话对于惶惶不安的阿宝也变成了一种安慰。 
　　此时，阿宝终于可以比较从容地抬起头打量餐厅，她发现，随着黑夜的深入，餐厅的人气却重新兴旺，来了很多生意人模样的客人，他们的身边都有一个年轻女孩，如花美貌令餐厅色彩绚烂，同时弥漫着令人沉迷的气息。 
　　她又开始怯场，失去了等下去的勇气。在成双作对成群结伙的食客中，她的孤单和等待变得引人注目。那种像五彩气球浮动在半空中的寻欢作乐的气氛凸显着她的凝重和压抑。 
　　不和谐甚至冲突的暗流将阿宝围堵得透不过气来，她开始坐不住，渴望皮特过来招呼，拿起预先放在桌边的杂志装模作样读将起来，一边告诉自己，今晚不要对龙的出现抱希望了，但身体却不听话地把着位子，不愿站起来。 
　　好像就是在这想放弃却又不肯轻易放弃的片刻，阿宝正捧着杂志失神，一阵喧嚣又将她唤醒，嘈杂的大厅中央两个男人已纠缠在一起，但这几乎更像是瞬间的错觉，因为他们很快就分开，是被出现在他们面前的皮特用力分开，平时笑眯眯的皮特换了面孔，一脸凶悍，更富于幻觉效果的是，两名挣扎的男子中的一位被另一女子拉着离去，阿宝大睁双眼，那人不就是龙吗? 
　　她起立探身伸长脖颈似要确认，没错，就是龙，尽管他的衣着发型已迥异于她熟悉的形象，她也不可能认不出他。 
　　但她的腿却像瘫痪一样迈不出步子，阿宝眼睁睁看着龙被女子拉着匆匆朝门口去，曾是其对手的男子欲阻止他们离去，他追过去伸出手臂去拉龙身边女子，此时只见皮特朝站在餐馆门口的一名保安做了个手势，那名保安身手敏捷地扯住追击的那一个，因为用力过猛，几乎把这男人扯到地上，那人像个无缚鸡之力的贫弱书生。 
　　这场景太动作片了，阿宝呆若木鸡，思绪片刻出现空白。 
　　“太丢人了，阿宝，你也看到了不是?那对狗男女，联手敲诈那个年轻人，他还以为自己在救人!” 
　　皮特气咻咻地出现在阿宝身边，那时阿宝已跌坐在自己的位子上。 
　　阿宝无法回应皮特的话，刚才的景象仍在阿宝眼前回放，缓慢而强烈。 
　　“那个人，被女人拉走的人，是龙?” 
　　皮特一声冷笑，“怎么会是龙?是龙倒好了!” 
　　皮特怜悯地看着阿宝，“这么一说，我倒是才发现，是有点像龙!” 
　　阿宝如释重负，皮特的神情却凝重了，他张了张嘴，欲言又止。 
　　 
　　16 
　　 
　　她站在街头，皮特的突然沉默令她无端的忐忑，刚才的场景仍然刺激着她，虽然那人并不是龙。 
　　她迷路一般彷徨在街角。一辆出租车在她面前停下，车门打开，她下意识地坐进车里。 
　　“去哪里?” 
　　她一时怔住，这种时候能去哪里?她最害怕的是回到留宿的地方，独自面对自己。 
　　“对不起，我也不知道去哪里!” 
　　出租车司机摇着头，想发牢骚又忍住了，他已通过后视镜察觉到乘客恍惚的神情，看着她梦游一般从车上下来。待车门重新关上后，他才冷笑地“呵呵”了两声，仿佛世俗故事已了然在胸。 
　　阿宝看着出租车离去，竟也释怀地深深舒出一口气。好像直到此时她才有自由去选择自己的去处。 
　　能去哪里?她再次问自己。但此刻没有人等着你回答，她感到稍许轻松。于是漫无头绪地却又似乎是依着某种惯性朝前走，毫无目的转个弯。 
　　一条柏油路从她脚下朝前延伸到公园。 
　　阿宝的心一阵激荡，她竟然再也没有来过这里，自从去年陪着龙第一次来上海，偶然站到公园门口，这里曾有什么令她思绪万千?她站住了。 
　　她抬起头看到了“Park 97”的招牌。一些回忆让她不能自已，当时的她对这里的一切充满憧憬，她想过，说不定以后搬来上海会带着孩子们来公园，或者把孩子留在家，只和龙一起去Park 97。 
　　从未和龙一起泡过酒吧呢!她这时才突然想到。 
　　站在公园围墙外对着Park 97招牌，喝酒的念头立刻强烈得无法克制。 
　　虽然黑幕罩住公园大门，但拐个九十度弯便是另外一番天地。贴墙站立一座西洋式建筑，与之相配的华丽灯火，玻璃墙内的景象犹如电影，裹在华衣美服里摇摇晃晃的人影，觥筹交错中的灿然笑容，音乐已溢出墙外。 
　　她又想起本科生的岁月，那些溢出墙外的音乐将她和朱迪和刚刚抵达喝酒年龄的同龄人吸到不同的空间，他们并不执着于哪一间Pub，只是跟着音乐来来去去，从这一间晃到那一间，周末夜他们记不得换过几间酒吧，有时把下一周的饭食钱都喝光了。 
　　阿宝刚推开Park 97的玻璃门便被穿了一身黑、腰间围着长至脚踝的围裙的服务生挡住。 
　　似要带位又似拒绝，当他用职业的也是势利的目光打量着她，她好像才刚刚意识到她与这里的客人太不搭调，她穿着宽松T恤七分中裤和运动鞋，可这间酒吧有点过于华丽。 
　　她把服务生的怠慢错解为阻止。 
　　“对不起，我的护照丢了。”她抱歉道。以为对方要查看她的身份证，服务生一愣，好像不明白，她又用英语说了一遍，她的美式英语倒让服务生变得殷勤，伸出手将她指引到角落的两人桌的空位。 
　　“进酒吧是不用护照的。”他有些好笑地告诉她。 
　　“是吗?我以为要检查身份证，”她诧异，“这里喝酒没有年龄限制?” 
　　服务生恍然明白，“至少我们不会误会你的年龄不够喝酒。” 
　　本是要开个玩笑，听起来却不无讥诮。但阿宝并没有在意，或者说，她有一种异乡人的迟钝。她正打量她将置身的环境，酒客们是否太衣冠楚楚了，对于一间酒吧? 
　　他们看起来很年轻，是她的下一代了，她耸耸肩，无所谓，只要有酒喝，身体已就近坐到吧台前的位子。 
　　转脸一个年轻女子进入阿宝的视野，她穿一件低胸黑色晚装，暴露大半的乳沟丰满白皙娇嫩欲滴，女孩子的脸颊也是白嫩得吹弹得破，配上眼梢拉得长长的杏眼，如今很少见的樱桃嘴却含着一支细而长的女式雪茄，拿去雪茄这张脸应该属于卷轴画上的古代仕女。 
　　“仕女”依偎在一男士怀里，娇滴滴的，孩子气的，却又充满色情气息，倒是让阿宝开了眼界，她很少见识如此年轻娇嫩却又世故历练的女孩子。 
　　“他是我们的DJ，全上海最牛的DJ。”一边的服务生似在向她介绍。 
　　“She?”她惊问。 
　　“不，是她边上的那位先生。”服务生失笑，这位客人的少见多怪很逗。 
　　阿宝这才打量起被女孩依偎着的男人，那人面孔皮肤黝黑粗糙，但气质不凡，有那么几分身怀绝技的自傲和笃定。 
　　“她是他的女朋友，嗲功一流!”年轻的服务生禁不住叹息一声。 
　　“噢噢，才子佳人。”阿宝嘀咕着，神情黯淡了，眼前闪现的是龙的身影，真可怕，龙的身影突然替代这位号称著名的DJ。 
　　阿宝竟想开溜，突如其来的自卑，但服务生已递上酒水单，她接过单子瞄一眼，点了一盎司要求加冰块的威士忌，是个老练的酒客，服务生顿时刮目相看。 
　　一盎司酒快速下肚，身体热又轻盈，眼前笔墨浓郁的现实却在褪色，阿宝又要了一盎司，现在她才有享受的感觉，告诫自己不要喝得太快，这时候她还记得酒水单上的酒贵得离谱。 
　　音乐强烈起来，人们朝另一间房拥去，那里有舞池，音乐如有吸力的管子将人们吸进去，但阿宝看不见那边的景象，她茫然四顾，那一对惹眼的男女已经消失，阿宝宛如失去目标，东张西望终于被那股人流吸引，不由起身跟过去。 
　　酒意渐浓，她随波逐流得心安理得，舞池里的人越聚越多，她和人们一起摇晃身体，常有人给她奇怪的一瞥，这里红男绿女个个惟恐不够妖怪，一个贤妻良母型的女人混在其间，反而比任何人都惹眼。 
　　然而她已经没有自我意识，身体里的热流如涨潮的浪头一浪高过一浪地将她从颓靡中高高托起，那种眩晕和忘我，已经多久没有感受? 
　　 
　　17 
　　 
　　她被电话铃惊醒。醒来的一刻下意识地抬头找钟，时钟的长短针都指向十二，天，竟忘记给老三喂奶，她转身去看BB，床边空旷，她惊慌地跳将起来，头痛欲裂，屋子的景象令她吃惊，这里是某个地方而不是家，下一秒钟她便清醒了，回到“朱迪公寓”这个现实。 
　　电话铃声继续响，她找到自己的手机，听到小钟的声音，她思索片刻才想起来，他问她是否一切顺利。 
　　“还可以!”她敷衍着，一些场景跟着醒来，新鲜尖锐，她好像再一次受到刺激，整个人顿时消失在自己的思绪里。 
　　“对不起，我打搅你了吗?”上海男人抱歉的口吻。 
　　“噢，没有，谈不上打搅。” 
　　听起来他好像有什么事，等着他说下去，一边在回忆她昨晚是怎么回的家。 
　　“昨晚七点的时候我给你打过电话，你没有接……” 
　　“喔，我可能没有听到，那时候我在一家饭店。”她努力回忆道，又有一些场景进入，互相参差，变得模糊，但喧闹的声音犹然在耳边，令她烦躁。 
　　“那家饭店好吵……有事吗?”她问。 
　　“喔……”他在那头一愣，“我可能搞错了，以为你约的是昨天晚上，一起吃饭……” 
　　她愣住，然后惊呼，“Man!”把嘴捂住，连这感叹词都属于嗜酒的周末，“喔，我完全忘了……是的是的，说好我要请你吃饭。七点钟等在我们楼下大堂……” 
　　她现在都记起来了，不安极了，从床上跳起来，“对不起，太对不起了……我……遇到了一些事……”她的喉口被什么东西卡住，说不下去。 
　　“不要紧吧?要我帮忙吗?” 
　　“没事，已经过去了!”她的眼睛发热，声音却硬朗。 
　　“还活着，天也没有塌!”她居然能幽自己一默，还好对方看不到她的有些歪扭的笑容。 
　　“要是今晚有空，请赏脸一起吃饭。”她随之再发邀请，并补充道，“我今天哪里都不去。” 
　　头痛欲裂，她忍痛发出邀请，出于歉疚，更是害怕独自面对夜幕降临。 
　　她放下电话，立刻在手机上设定闹钟，吞了一片强效止痛药一片安眠药继续睡觉。她现在完全不去管吞药的副作用，先对付眼前的困境再说。 
　　她以为只是一次应酬，也为了把这个晚上混过去，才会和朋友的朋友的丈夫一起吃饭，没想到居然在饭店一坐坐了四个小时，直到饭店打烊。 
　　这四个小时她成了倾听者。上海男人的故事竟让她暂时忘我。 
　　他读的是工程，却喜欢上音乐，在电脑上编写乐曲，偶尔也会用他的作品去参加小型艺术节，他因此而轻易地放弃了职业。 
　　自由职业的确潇洒，但很快遇到所有的自由职业都会遇到的问题，在满足自己理想的同时，他失去赚生活费的途径。 
　　现在家里主要的开销靠妻子，她不仅没有怨言，对他的选择还挺支持。 
　　他很幸运，不是吗?他却说受不了被妻子照顾的感觉，但重新回到职业却很难。 
　　在某个不知名的艺术节上，他认识了一个女孩子，她跟他一样，学非所用，医科专业，却放弃医生职业，成了自由职业的舞者。她的理想是成为著名编舞家，但渐渐发现前途莫测，女孩身边不乏追求者，正考虑通过婚姻解决生计。 
　　显然，这是一场相遇，同是天涯沦落人，惺惺相惜，很容易便陷入情网，但注定是一段短命的关系，因为各自都有一段崎岖的经历，面对现实反而更理性。 
　　他们只是借着艺术节在那个城市多逗留了十天，因为知道没有结果知道可以拥有的缘分短暂，反而就有了一场燃烧。 
　　“就像面临生离死别，好像要把自己烧成灰。”男子这么形容，他语调平静，他双眸的明暗被眼镜遮挡，阿宝面对的是个矜持的形象，难以想象他如何发烧。 
　　“分手的那晚，我们在街上走了整整一夜，因为太伤心，反而没有了情欲。”男子一笑，这一笑最让阿宝震动。 
　　“我把她送上火车，我没有立刻回上海，当时的情感太激烈，没法立刻回家面对妻子。我去了第三座城市，在那里待了半年打各种散工，我并没有想过离婚，因为她是好老婆，我只是想让自己平静下来。” 
　　十天的爱却用了半年时间平静。阿宝再受震动。 
　　“太太知道吗?” 
　　他摇头。 
　　“你离家半年怎么向她交待?” 
　　“我告诉她，我需要独处一段时间，对未来做个思考。” 
　　“她……” 
　　“她太聪明了，虽然她不知道发生了什么，但知道一定有事发生，她给我空间和时间去解决。” 
　　阿宝在温习朱迪描述的那个叫如洁的女生，印象中就是个超聪明超能干超独立的上海女子。她不由轻轻叹息了一声。 
　　“这事已经过去了?”阿宝不由地希望。 
　　“是三年前的事了!” 
　　这么说来，这事发生时，他的孩子才一岁，她不由地要比较自己身边的故事。 
　　“三年了!”他也在叹息，“真不敢相信，好像就是去年的事。” 
　　“还在想她吗?” 
　　“不是经常想，不愿去想，因为想起来很郁闷，看不起自己。” 
　　“哦?” 
　　“对两个女人都差劲。” 
　　“这样总好过把家毁了!” 
　　他点头，“已婚女人都会这么说。”带点讥诮，却又补充，“事实上，男人更不愿意离婚。” 
　　阿宝点头，心里惊叹着世上的故事竟有相同之处。 
　　“即使她不知道，或者装着不知道，你也回不到之前的状态!”阿宝说。 
　　他几乎是感激地点着头，“问题就在这里，我知道她好，我不想毁这个家，我太想保住这个婚姻。可是她对我越好，我越寂寞，我感觉很坏，觉得自己做人很失败。” 
　　“也许她也觉得自己失败，掏心掏肺对你好，尽了许多努力，还是被你关在门外……” 
　　他有些怔忡，她则被自己的感触湮没，只听他说。 
　　“很幸运能跟你聊，这些事对熟悉的朋友反而说不出口，可是你也不能去跟陌生人聊……” 
　　阿宝却笑了，“那么我们是属于半生不熟……” 
　　她抬头四顾才发现只剩下他们这一桌客人，穿自制服的服务员们已围聚在另一桌吃他们的晚餐。 
　　这家饭馆的厅堂并不大，但服务员围着十人大圆桌坐得满满，都是女孩，年轻而带点乡野气，脸上都挂着笑容，对着桌上满盆满钵的菜肴，有股满足的欢欣。 
　　阿宝看着她们，说不出的羡慕，被这种简单的即刻的满足感吸引。 
　　“这些女孩子，都是偏僻的乡村过来，一个出来带出一帮，”小钟道，“你听她们的口音，是一个家乡的。听说第一年老板几乎不给工资，只提供住宿和三餐，所谓住宿，是一二十人挤一间房……” 
　　阿宝会意点头，皱眉一笑，“这种故事也一样发生在美国，我在China Town长大……” 
　　她却没有说出，她父亲便是开餐馆的，经常雇没有工卡的留学生，China Town中国餐馆的厨房暗无天日，人权民主和这个地方毫无干系，被称为第三世界。她母亲曾经竭力把她和那个世界隔开，她要把她培养成淑女，让她学钢琴学跳舞，虽然这两样她都不喜欢。 
　　她进高中后也开始打工，到旅馆到超市也去快餐店，但从不去中国餐馆，那是母亲最不要她去的地方，虽说那时母亲已经去世。 
　　无论如何，那一桌要比他们这一桌明快许多，其实，为生存挣扎是最迫切的挣扎，但这种挣扎虽然艰辛，却直接粗犷，伤不到心。 
　　阿宝举手招呼买单，但小钟坚持付账，阿宝尴尬，不知如何应付，在她的经验里，几乎没有遇到过“抢着付账”这样的情形。 
　　“没关系的，你可以请还我的。”小钟用安慰的口吻。 
　　“那……明天晚上你有空吗?” 
　　她脱口而问。也太急了点吧，她心下觉不妥，小钟已欣然答应。 
　　要说他的赤裸的寂寞令她不快，不如说是对自己无以排遣的孤寂的憎恶。 
　　与小钟分手时，说好次日晚再来此店，但她想了想说，不如傍晚再电话确认。 
　　这个夜晚她入睡很快，却在凌晨四点半突然醒转，不甘心地把被子裹紧要重新睡，思绪却如煮开的水翻腾起来，翻腾的是小钟的故事。 
　　“在那座城市我打过十几份工，站在马路上发广告单，到酒店当保安，去搬家公司做搬运工。” 
　　他看起来个子瘦削。想象不出他如何做搬运家具的体力活，这份要让她去想象的工作令阿宝为上海男人难受，她因此而去感受那种物化了的沉重，还有孤独…… 
　　她起身去拉开窗帘，在朱迪二十六层的公寓窗口，视线仍被四周更多的高楼挡住，虽然相距还相当远。还不到挡住阳光的地步。 
　　按照朱迪的说法，你在买房的过程中已经有更高的楼立起来，你会担心住在二十层渐渐的就像住在二层。 
　　她说，车子开出市中心两小时仍然是房子，这个城市的高度和广度难以估量，机会和陷阱均等，重要的是自己的方向感要清楚。 
　　所谓方向感不就是理性?在这样一座城市长大的人是不是只剩理性?一个瘦弱斯文的男人去打体力工，用自虐的方式让自己平静下来，重新上路回家! 
　　她是否有些为他遗憾，如果超越自己的遭遇? 
　　夜半时分仍有不少窗口灯光闪烁，不是她一个人在度不眠夜，朝下看去，楼底的街道像一条条狭窄的溪谷，车如轻舟在溪谷间穿行，富于方向感地驶向它们的目的地。 
　　她现在想到龙，竟有点歉疚，他有很多挣扎她却无法分担。如果这是一桩与己无关的情感纠葛，她是否会给龙更多的同情? 
　　她回想起Park 97的夜晚，关于那晚的记忆，定格在一个娇嫩妖艳的女孩身上，之后就像梦境只有些微模糊的气氛弥漫在记忆里，她曾经告诉皮特，她要把龙救出来，经过这个晚上，她多少有些明白她的自不量力。 
　　她现在的心情已经这么不同于之前，曾经让她觉得不堪入目的情景现在有了新的含义，她渴望见到龙，和他心平气和谈一次，不讨论结局，只是去理解他，或者说，试图努力去理解他。 
　　她现在并不指望可以立刻将他带回家，却有一种要获得所看到的真相的解释，丈夫伸手可触，却也可能突然消失，从此天涯相隔。 
　　想着明天太阳重新升起，她仍有机会再见到他，眼睑沉重了。 
　　次日醒来已近中午，心里窃喜半天又混过去了，现在的心情其实很矛盾，等着领取新护照的焦虑，却也有了滞留上海的另一条实在的理由，假如说寻回龙这件事正在失去其具体性而变得愈来愈抽象。 
　　她前一晚已置之一边的疑虑担忧，随着被睡眠洗刷过的头脑也一并醒来。她想皮特现在烦透他们这档子复杂关系，不愿意在他那里看到她和龙的纠缠。她一定上了皮特心里的黑名单，是“咖喱乡”不受欢迎的客人之一。 
　　如果怕孤寂，这里还有个小钟可以相伴，黄昏前她给小钟电话明明是要确认一起晚餐的事，当小钟问道：“你今天真的没事吗?”她竟犹豫片刻，小钟即刻说：“改天吧，不着急!” 
　　“让我想想，我等会儿再电你。” 
　　挂了电话，她有些后悔，可也不好意思再去更正。 
　　黄昏到来时，她又穿上运动鞋，现在已经晓得运动鞋不适合多少是香艳的上海夜晚，但从浦东到浦西是一趟远路。还是贪图运动鞋的舒适。 
　　现在没有什么能制止她的脚步朝城市西区赶，召唤她的已经不是爱或恨那样清晰的情感力量，更像是一股不可理喻好似没有出口的能量。 
　　一路上忍受地铁的拥挤和难闻的人体气味，星期一的交通好像特别拥挤，换一号线时，阿宝放走了三部列车才挤上车，急不可耐忍受一站又一站车停门开。人出人进。 
　　每一次人流的交换都是一次挣扎，车厢里短暂的平静被打破，旋即是突然高涨的突围意识，从里向外是突围，从外向里也是突围，人们的身体像墙一样挡在前，每个人在破墙而出，每个人又成为别人的墙。 
　　偏偏这时候手机音乐响，她认出是小钟的号码，才想起她说过要和他再通电话，这是第二次失约，怎么向对方解释呢，而且是在人堆里和对方通话。 
　　她摁断电话铃，在拥挤中一手死死拉住吊杆稳住随着列车晃动而被许多身体推挤的自身，一边用空出的那只手的拇指给小钟发了一条“马上打还你”的短讯。 
　　从地铁车厢出来，就像释放的囚徒，阿宝深深地舒了一口气，这是西区相对人流稀少的站台，她离开站台，出了检票口，走到车站大厅的角落拨电话， 
　　“对不起，小钟，我正要给你电话，”她不得不撒谎，“我今天遇到些紧急事必须马上处理，真是对不起……” 
　　“没有关系，吃饭事小，你那边要紧吗……” 
　　“噢，我能对付!”几乎是斩钉截铁打断电话那头将发出的同情问语。 
　　她对自己能发出如此果敢断语有几分惊异。看表已快八点，这一趟路途感觉很紧凑竟也花去一个半小时。这晚餐时分，阿宝不饿却很渴，在饮料机上买了一罐可乐，几乎是一口气喝干，想起刚才转地铁线时已喝了一瓶水，她不知是情绪上的巨大压力令自己口干舌燥。 
　　去皮特的店于她已是畏途，明明知道遇见龙的概率很低，明明知道皮特已经嫌她烦。 
　　穿过五六条横马路，便到了皮特餐厅，当阿宝站在餐厅门口，面对大厅人声鼎沸的景象，勇气顿失，活动的影像令她眼花缭乱，匆忙辨认一番，未见龙身影，心里竟有释然的感觉，逃一般飞快离去。 
　　回到街上却若有所失，毫无所获回去很不甘心。她站在街头茫然四顾，夜幕的身影还很淡，但霓虹灯已亮出来，这里原是住宅区马路，现在举目望出去竟也霓虹灯镶嵌的店屋招牌到处都是，其中多是餐馆招牌。 
　　她站在街头思量片刻，又回到皮特餐厅，一服务男生迎上来，她先扫一眼餐馆大厅，没见皮特。便向服务生打听，才知皮特不在城，她不由地舒了一口气。让服务生领到桌边。 
　　当服务生递上菜单时，她却忐忑起来，很怕这一刻见到龙，是怕见到他和另一个女人在一起，她一个人如何对付他们两个?联想到的是那天的情景。 
　　皮特不在，谁来帮他们解围? 
　　她把菜单留在桌上又悄悄起身离去。走到餐馆门口，这“咖喱乡”的咖喱食物的香味好像更加浓烈似的，突然就饥饿难忍，想起自己几乎一天未进食，瞥见马路对面的小餐馆，便信步过马路去那里。 
　　 
　　18 
　　 
　　这是一家面积只有“咖喱乡”一半，却吧台大而显眼的酒吧式餐馆。或者说，兼做餐食的酒吧，在这晚餐时间，坐着两三对年轻情侣模样的客人在用餐。看起来生意清淡。 
　　这里的好处是，有个角度可把马路对面皮特餐馆门口来去客人看个一清二楚，尽管递来的菜单上那些快餐式的西式风格套餐让她更向往对面“咖喱乡”的美味。 
　　小店唯一的服务生是年轻的“乡下妹”，阿宝从她手里接过菜单目光却逗留在对面“咖喱乡”进进出出的客人身上，好像眨眼之间，会漏看龙的身影。 
　　在她出神之际，“乡下妹”去招呼站在餐店门口有几分犹豫的客人。 
　　“我们的‘每日一汤’是半价，今天是家乡红汤，上海人称罗宋汤。”一个模样传统的中年女人过来招呼道。女人说一口不标准的上海口音很重的普通话。衣着显示她对女人穿衣打扮那套没有什么Sense，她将一把长发用发夹绾在脑后，前额的头发却有些毛糙凌乱。加之上着一件蓝色的长袖针织套衫。下面却是一条颜色犯冲的咖啡色西裤，是一个形象不起眼甚至是潦草的、与这问追求时尚的酒吧餐厅相当不协调的中年女子。 
　　但女子却有一双目光率真的大眼睛，她的举止笑容有些生涩，似乎招呼客人于她并非那么得心应手，令阿宝这个不自信的客人反倒有宾至如归的感觉，不会产生任何“自己是否受欢迎”之类的怯场。 
　　阿宝向她点了一客家乡炒饭，一碗家乡浓汤，家乡这个词总是触动她，她是没有家乡的人嘛。 
　　女人拿了菜单去厨房，她稍后才知道，她是这家店的老板娘也是厨师。 
　　女人进厨房良久，亲手端出刚起锅的炒饭和热汤。“不知道是不是对胃口。” 
　　女人站在阿宝面前，黑亮的眸子望着阿宝有着与她年龄不相称的明澈，她等着阿宝把第一口饭和汤送进嘴，就像她的家婆每每端出刚起锅的菜，总是要阿宝品尝第一口并等着她发出一定会到来的赞叹。 
　　在她明亮的注视下，阿宝拿起叉子和调羹，仔细地用叉子把炒饭划进调羹，把调羹送进嘴里，嚼着米饭一边朝女人点头，“好吃!好吃!就像回到家里……” 
　　她喃喃的，自己的回答把自己感动，不过是一道普通的炒饭，何以如此这般感怀，阿宝不好意思与女人的目光对视。 
　　女人放心地坐回厨房通向大厅的桌子。 
　　“乡下妹”没有把门口的客人带进来，便去收拾刚离客的那张桌子，眨眼餐厅只剩阿宝一个客人，她抬头去看女人，看到她面前的桌上竟有一把木质算盘，女人飞快地拨弄算盘珠令阿宝十分好奇，女人抬起眼帘，她俩目光相遇。 
　　“现在几乎没有人用算盘算账。”她回答阿宝询问的目光，“这叫珠算，我小学三年级就学了。现在的孩子已经不学珠算，他们用计算器。我呀，就是喜欢手指摸算盘的感觉，老东西都摸得着，算盘啦，笔啦纸啦，摸起来真是舒服踏实，我就是不要摸不着的东西。” 
　　这句话把她自己逗笑了，她便捂着嘴笑。 
　　阿宝也跟着笑了，“这样东西我老爸以前也用过，但也是很久很久以前……” 
　　“你老爸是……” 
　　“他开过餐馆。” 
　　“喔，餐馆老板的女儿，吃我的粗饭食委屈你了。”女人竟脸红了。 
　　“他有自己的餐馆就那么两三年，之前一直给餐馆打工，他做过大厨。” 
　　“喔，大厨的女儿，更委屈你了。”女人叹息，却是欢快的，好像重逢旧友。 
　　“哪有委屈一说，我很享受呢!”阿宝认真辩解，“这饭这汤像家里厨房出来。” 
　　女人眼睛更亮了，“你真客气!” 
　　阿宝不知“客气”在此的真正意思，但看她的表情应该是好话。 
　　“你爸爸……他在哪家餐厅做过?” 
　　“噢，不在上海，在China Town。纽约。” 
　　“China Town?”女人点着头若有所思。 
　　“听起来那地方有点熟悉，China不就是中国吗?”她的眸子又一亮。 
　　女人在某些方面的无知让阿宝觉得可爱，她笑着想了想，“其实就是……中国城，也称唐人街，美国许多城市都有……” 
　　“噢，就是唐人街!”女人大大地松了一口气，好像被解决了一个大疑问。 
　　“谢谢你教了我一个英语!”嘴里又嘀咕了几遍“China Town”的发音。 
　　她重新打量阿宝，恍然大悟的，又是点头又是笑，“我就看你不像大陆人。” 
　　“我的口音?”阿宝笑问。“普通话不标准?” 
　　女人摇头，“中国这么大，五湖四海谁没有口音?” 
　　她的率真吸引着阿宝。 
　　“不是口音，你的普通话还比我标准呢!是举止、神态，有些特别……” 
　　“特别在哪里?”阿宝笑起来，很好奇。 
　　“说不出来……”女人沉吟着，似在找寻合适的词语。明澈的目光对着阿宝，探究的。 
　　阿宝竟有点心虚，好像那目光可以戳破她的心事。“我想，‘家常’就是你的店追求的风格。”她赶快转话题。 
　　女人笑了，直点头，把算盘拨到边上，“我主要做中午的生意，前面商业街上班的白领会上我这里解决午餐。” 
　　“哦，你一人对付吗?” 
　　阿宝瞥一眼只有七八张餐桌的店堂，这店堂也不能说太小。 
　　“我另有厨师，他中午来烧一顿饭，很简单，就那几样套餐，有中有西，中有咸肉菜饭，扬州炒饭，西有红烩牛肉饭，咖喱鸡饭，意大利通心粉，这一带有不少老外白领，中国年轻人也喜欢西式口味。” 
　　阿宝便笑了，听起来这“西式”也是很“中式”的。她点着头，语气带了鼓励，“其实够了，换客不换菜嘛，只要把这几样做好!” 
　　女人眉开眼笑，似遇到知音，“是是，我有个朋友开三黄鸡店开得很成功，他就是这么说的。” 
　　却深深叹息，感慨万千的，“如果不是他帮我出主意，我简直不晓得怎么把饭店开下去，我最不要做的就是‘开饭店’这桩事。” 
　　阿宝笑了，女人的语言自有一股鲜活的生气，阿宝喜欢听她讲。 
　　“我老公吵着开饭店，把家里两套房换成这个店面，其中一套房是我婆婆的，婆婆搬去和她另一个儿子住，说好每个月要把饭店的一半利润给婆婆，这还不算，老公又借钱把楼上一层也买下来。”
　　眼睛明亮的女人果然坦直。 
　　“利润还可以吧?” 
　　女人使劲摇头，“我老公根本没有开饭店的经验，店里生意不好，还不了债，他着急，跟朋友去南方做服装生意，把店盘给人家做酒吧，这还是三年半前的事。” 
　　“怪不得这里的装修更像酒吧。” 
　　阿宝呼应着，打量做工讲究的木质吧台和与之相配的同样精心打造的酒柜木架，暗暗吃惊老板娘简捷讲述后面的曲折。 
　　“这三年酒吧租金还了大部分债，当然老公在南方也是赚了一些钱，好歹孩子也进了大学。” 
　　“太好了!结果是好的!”阿宝为女人舒了一口气，她现在听人家的故事，也变得感同身受。 
　　“不好!”女人的眸子黯了一黯，就像有几盏灯一齐亮着，现在被关了大半。 
　　“老公赚了钱就不回家了，听说那里又安了个家，那个女人都可做我的女儿。”女人竟然一笑，有一种“这一切够荒唐”的讥讽和无奈。 
　　“这一头，做酒吧的这一对也闹翻了，这边是女孩子跟人去了国外，男孩子也没有心情做下去，本来，这个店已经被他们做热了，那个男孩子是学音乐的，他把这里做成音乐酒吧，一半客人是老外，这些老外让他赚了钱，却把他的女人弄走了……” 
　　女人皱着眉笑，“那一对跟我们不一样，他们本来感情很好，我和我老公，我们是冤家啊，在一起天天吵，他脾气坏，我得让他，他那时去南方我还松了一口气，那三年差不多是我这辈子过得最舒服的日子。” 
　　女人从桌子底下拿出一只藤编篮子，又从篮子里拎出一块编织到一半的雪白的镂空针织物，“这三年我钩的台布床罩窗帘都可以开一家店了，我这一世人最享受做的就是这件事。” 
　　女人起身，把手里的针织物拿到阿宝面前。 
　　想象着整间房被这些针织物覆盖的华美景象，女人的故事却无法立刻消化。 
　　阿宝捧着它一时间不知道该怎么办，这样一件织物，洁白得和女人面临的无情现实太不相关了，她怕玷污似的、忙不迭把它放回女人手边的藤编篮子。 
　　女人把篮子放回桌子，给阿宝斟了一杯香味撩人的茉莉花茶，顺手把她面前的残汤剩饭收去，她做事远远利落于那个还有些笨手笨脚的“乡下妹”，一看就是个能干的主妇，李秀凤那样的好主妇。 
　　“好景不长，他那里生意不好做了，又多了个家要养，这边酒吧问退租，一时也没有人肯接手，好歹也得让这店堂开着，虽然我这辈子最头痛的事就是开饭店，还有就是离婚。”女人抱怨着，口吻却豁达。 
　　阿宝愣住，人人头上一片天，世上人家各有难处，从她嘴里出来却这般流畅和应该。“你……真不容易，还是这么有精神。”阿宝絮叨着，竭力回应这松松道来却分量颇重的故事。 
　　“没有什么，这辈子风风雨雨，没有太平过，除了这三年，还算好啦，老公把这里的财产都留给我，我想，他是遇到喜欢的女人了，这里的东西都不要了，为他想想也不容易。对了，这‘彩虹’是我的小名，我老公觉得喜气，用来做店名，不要我改。” 
　　阿宝的喉口哽住，她难为情地别过脸。 
　　彩虹沉默了。店堂已无人，彩虹打发“乡下妹”去厨房收拾。 
　　彩虹又开始说话，她仍然坐在她固定的位子，与阿宝隔着几张桌子，她说：“做女人要想得开，要懂得保护自己，很多事情是天意。” 
　　听起来更像在劝慰阿宝。 
　　“为什么说天要下雨，娘要嫁人?明明是天要下雨，爹要娶新人。”她笑说，阿宝也笑，笑着笑着，竟哭起来，她捂住脸，但哭声却捂不住。 
　　彩虹走到门口，把门关起来，将门背后的“关门”牌子挂到关着的门外。 
　　这个夜晚，因为阿宝的哭泣，彩虹竟关了半小时店门。 
　　第二天晚餐时，阿宝回到彩虹的店，那里仍是生意清淡，只开了两三张桌，各坐了一两个客人，当“乡下妹”给她菜单时，彩虹走过来建议她点一份“上海成肉菜饭”。 
　　“尝尝看，只有这样是按照我的配料，也是店里最受欢迎的饭，我今天晚上在小电饭煲里煮了一小锅，是专为你煮的，现煮现吃味道好，你昨天说喜欢家常菜。喏，这是最大众的上海饭食，你没有吃过吧?” 
　　阿宝愣在那里，想起谁说过的，即便是交个同性朋友也讲缘分的。 
　　她的这份饭量超足。盛饭的盘子尺寸又稍小一些，更显得拥挤，阿宝居然一扫而光。甚至连带配饭的“每日一汤”，这天是蘑菇洋葱汤，也全部进胃里。 
　　“这几乎是我三顿饭的量，实在是好吃啊!”阿宝把筷子仔细放妥帖在空盘上，隔着桌子向彩虹赞叹。 
　　“咸肉、香肠、米这些材料都是我自己去采购，不能买错牌子。”彩虹亲手端来从她自己壶里斟出的茉莉花茶，一边道，“不好意思，只有这样饭菜是我可以自卖自夸在别处吃不到。” 
　　阿宝不敢相信在这座巨大的陌生的城市，她找到了落脚处。 
　　这一星期，她都来彩虹店吃晚饭，坐在她第一天选择过的角落，她告诉彩虹，她在等护照，但没有告诉她，她的老公就是在对面的“咖喱乡”沦陷，她坐在这个位置，是为等候他在对面出现。 
　　她可能永远无法体会彩虹的豁达，因为她和龙从来不吵，他们远不是冤家般的夫妻啊。如果可以比较，她更像这里的前酒吧主，因为倾情投入，以致那一半离去，等于把她的全部拿去。 
　　当店里走空时，彩虹会和她聊天，彩虹从不问她的心事，她只管讲述，她好像有说不完的故事，除了家事，还有发生在这条街上的故事，彩虹的娘家在隔壁街上，从她出生的六十年代开始，这几条街就没有平静过。 
　　但阿宝并非一直有机会做听众，只要有客人，彩虹就得进厨房，走进这家店的通常是路过的年轻情侣而非有备而来的客人，他们是被店面的格调——前酒吧老板情调装修吸引而想坐进来喝杯东西，也顺便歇歇逛累了繁华街的腿。 
　　彩虹店的餐食虽然简单，但制作咖啡的器具还算完备，彩虹不喜欢待在厨房，做咖啡还是挺得心应手，为了适应晚上的客人，彩虹还会调制几款鸡尾酒。 
　　只是她这个店主人不那么上心，也不是时髦人群，无法在自己的小店制造夜店的时尚气氛，因此根本吸引不到本地客人，夜晚来的都是异地的过路行人，几乎没有回头客。 
　　可这清闲之地却合阿宝的心境。她可以吃完饭长久地赖在这里，她并没有放弃坐在此观察彼的努力，事实上无论是吃饭或是和彩虹聊天，她的目光不受控制地会弹向那边。 
　　有时候，彩虹明亮的目光会随着阿宝黯然神伤的眸子朝向对马路，但她并不发出任何疑问。 
　　“彩虹，我给你个建议。”好几个夜晚以后，当乡下妹过来收空盘，阿宝按住盘子道。 
　　彩虹放下手里的针织物，走到阿宝的桌边坐下，好像这一刻是她等来的。 
　　阿宝建议彩虹把店里装套餐的瓷盘换成大两号的纯白盘子，她从随手带的包里拿出一本英语版本的菜谱，翻阅上面的图片示意彩虹，果然。每张图片上每一份菜都装在体积大很多的盘里。 
　　“瓷器不一定要昂贵，但要够大，白色就好，食物放在中间，瓷盘边缘宽敞干净不沾汤汁，既美观又诱人食欲。” 
　　彩虹一看一听就懂，那天晚上她们俩的话题便集中在餐台上的一些细节，阿宝成主讲人，彩虹去拿来笔记本做记录。 
　　有个晚上，阿宝来晚了，吧台前站着两名棕肤色的南美人，已经半醺状态，点了酒单上的酒后，提出要小姐陪酒，他们七嘴八舌，彩虹不知道他们在闹什么，有些慌张。 
　　阿宝上前用英语与他们沟通了一番，把他们打发走了。待他们走出店门，她才告诉彩虹他们的欲求。没想到彩虹闻言脸色一变，冲到店门外对着南美人的背影喊出一句上海粗话： 
　　“戆卵!” 
　　南美人转过身，一脸懵懂。 
　　“what a fuck!”阿宝站到彩虹身边，响亮地用英语助骂，并向他们伸出中指。 
　　两个半醉的异国嫖客一愣，相互使了个眼色，不怀好意地笑起来，朝她们逼近! 
　　“想干什么?”彩虹喊起来，有点害怕。 
　　阿宝突然就双腿半蹲，举起双拳，做出合气道准备迎击攻击的姿势。 
　　两个南美男人面面相觑，兀地转身，拔腿便跑。 
　　彩虹与阿宝相视，一起大笑。 
　　彩虹和阿宝的笑声一阵接一阵追着他们逃跑的背影，也不管路上行人的注目。 
　　这段几分钟的小插曲，让两个女人乐了一个晚上，她们其实更惊异对方突如其来展示的狂野。 
　　彩虹伸出中指模仿阿宝的英语粗话，一边感叹，“噢噢，太爽了，对付这种下流胚就要这样!” 
　　阿宝微微一笑，她已端坐回她的位子。 
　　见此，彩虹更是啧啧有声，“我绝对想不到你……，看起来这么谦和的人!” 
　　她学着阿宝的打拳动作，“这是什么拳?” 
　　“合气道。”说着阿宝起身又摆了一个合气道的动作，刹那生气勃勃，如同被另一个形体替代。 
　　彩虹半张着嘴，好一会儿才醒过神，简直佩服得五体投地，叠声请求，“快快教我，有了这身功夫，天不怕地不怕……” 
　　阿宝摇头，气概顿失。“功夫再好，也没用，伤到的是心!” 
　　彩虹明澈的大眼询问地看着阿宝，若有所思地点点头。 
　　 
　　19 
　　 
　　她在地铁站放过了两部列车才挤上去浦西市中心的一号线列车，到彩虹店里时，只见每张台子都坐了客人，除了她那一张桌子，心下直觉侥幸，走上前才发现，桌上放着“保留”的小牌子。 
　　“你坐，是为你保留的。”正犹豫间，端着酒瓶酒杯托盘从厨房出来的彩虹招呼她，“你先休息一会儿，今天周末有点忙。” 
　　她宾至如归地坐到自己坐熟的位子，目光朝对面看去，“咖喱乡”的牌子镶嵌在灯箱里，在被暮色渐次浸润的街头，像一部电影的片头，炫目地出现在屏幕上，蕴含着令人兴奋的悬念，灯箱旁的店门显得幽暗却又深邃得令人心跳，门口的迎客小姐在灯箱的阴影里似有若无，苗条到单薄的身形，却有着魅惑的力量，因为不时有行人在经过她们身边时便消失了，是消失在身边的门洞里。 
　　阿宝的心又乱了，这些日子一直未接到皮特电话，看起来皮特未联系到龙。为申请新护照，皮特帮了不少忙，她不好意思再去骚扰他。 
　　是的，现在给皮特电话，或者去他店，切实地感受到在“骚扰”他人。可是，新护照一两天内就可拿到，逗留上海的其他理由将不存在。眼见对面“咖喱乡”不断客人涌入，很想再去“碰运气”。 
　　这个念头一出来，阿宝整个人的状态立刻发生变化，她开始坐立不宁。终于，她猛地站起身，拿起手袋，想了想，又把手袋留在桌上，拿走了钱包。这手袋是包包丢失后在上海街头小摊上买的，廉价货，可以作为保留这张桌子的物件，丢失也无所谓。 
　　阿宝在突如其来的冲动下，离开“彩虹”朝着“咖喱乡”冲去，甚至顾不上去厨房向彩虹打一声招呼。 
　　从彩虹的小餐馆猛然踏足皮特的“咖喱乡”，对于这里弥漫着的纸醉金迷的气氛感受更强烈，闪烁的彩灯，浓妆艳抹的年轻女性伴着抽烟喝酒的男性客人，场景肉欲感强，背景音乐却是爵士，不太搭调。阿宝待惯了素描般的世界，声色犬马的直白令她慌张，涌起逃离的冲动。 
　　然而也由不得她了，前脚才跨进门后脚便被服务生引到唯一空着的两人桌旁，同时菜单也一起递上。阿宝宛如失去意志，依着场景所需求的动作做反应，接过菜单装模作样从头至尾读了一遍，点了一份不看菜单就知道的海南鸡饭。 
　　待服务生离去，才有机会抬头朝整个餐厅巡视，当然，并没有龙的身影，她对自己说，哪有那么容易见到他呢，先前的刻不容缓要撞见他的冲动变成沮丧。 
　　她想着应该离去，但，餐也点好了，而且不知为何，她的身体像粘在椅子上，如果没有特别的力量，好像都无法将自己从这一个只给她带来恐惧的位子上拖走。 
　　彷徨懊恼间，鸡饭送来了，真奇怪，你越是不想吃，这餐还上得特别快。所谓鸡饭，鸡和饭原是分开盛在碗和盘里，配上两条青菜一碗清汤，放置在大号塑料盒里，再配上南洋特有的调料，酱油膏、蒜茸、辣椒酱分放在隔成三格的料盒里，一眼看去倒也显得热闹丰盛。 
　　鸡饭原是她嗜好的新加坡饭食之一，可此刻毫无食欲，这一刻偏偏惦念起今晚彩虹特地给她留的桌子，觉得辜负了她的好意。 
　　她拿起筷子复又放下，毫无食欲，皮特的餐馆，不再是她进食的地方，曾几何时，这里被她视若上海半个家，如今却令她充满焦虑失落，还有恐惧。莫可名状的恐惧。 
　　她来这里是要“撞见”龙，内心深处却又怕真的“撞见”他。 
　　她终于坐不住了，吩咐服务员将未动一筷的饭食打包，然后结账，离去前，她去洗手间。 
　　在通向洗手间的狭长通道，阿宝几乎与男厕所出来的客人撞个满怀，抬起头看到的是龙的脸。第一秒钟，阿宝几乎以为是自己的幻觉，她定定地看着他，他也同样吃惊。 
　　“龙?” 
　　“阿宝?” 
　　“龙!” 
　　阿宝已经泪流满面。 
　　“阿宝，你怎么会在这里，你为什么要来?”龙问，听起来像责问。 
　　从男厕所龙的身后紧跟着走出一个男子，是个高个帅男，泪眼模糊中的阿宝竟然还能注意到这一点，她侧过身欲让他过去，可是他却站下来看着龙，问道：“Honey(甜心)?” 
　　Honey!!! 
　　阿宝吃惊地一下子转过头，这个男人竟然称呼丈夫Honey? 
　　他年轻，不会超过三十岁，头发微鬈，脸部轮廓俊美，白色紧身T恤凸现他手臂胸膛的肌肉。 
　　“Honey?”她问龙，“他是谁?” 
　　她的喉咙哽住了，泪水飙得更猛。 
　　转头再去看男子，泪水挡住视线，她用手狠狠擦去泪，是的，一个标准美男，大概也是许多女人心中的白马王子。 
　　美男也在打量阿宝，“Honey，你怎么把人家惹哭了?” 
　　他问龙，嗓音轻柔。他凝望着龙的目光充满占有的爱。 
　　阿宝怔怔地看着他，又去看龙，在他俩对视的一刻。她像休克般失去知觉。 
　　事实上，正是在这个瞬间，她明白了一切，她面对的现实像一把重磅榔头朝她狠狠击来。她摇晃着让自己站稳。 
　　她死死地盯视着男子，她的脸几乎要碰到他的面孔，然后手指着龙向他喊：“我是他的老婆!” 
　　她的嗓音尖厉刺耳，神情狂乱。 
　　龙惊骇地看着她，张口结舌。 
　　“这是过去的事，现在我们在一起。”那男子稍稍退后一些回答阿宝，温和的，却执着，一边看着龙，目不转睛。 
　　“我们还没有离婚，你不可以……” 
　　阿宝愤怒得像推开一道沉重的门那般一巴掌推开男子。
　　只听一阵物体碰撞响，阿宝突如其来的猛掌令男子急促踉跄后退，从狭窄的走廊直撞到离厕所最近的那张桌子，将桌旁的椅子一起带倒在地上。 
　　即刻，服务员和食客们围上来。 
　　龙抢步上前欲把男子扶起来，却被阿宝拽住，两人挣扎间，男子已起身，他站直身体，在一片嘲笑和议论声里，置若罔闻，他深深看了一眼双手被阿宝抓着的龙，转身挤开围观的人群，朝餐厅外走去。 
　　“David!”龙甩脱阿宝的手去追男子。 
　　“不可以!不可以!不可以!”阿宝对着龙的背影喊道，那声音如此高亢，一声比一声尖锐，以至龙停下步子，喧哗的大厅突然寂静。 
　　“我们有三个孩子!”她朝着龙的背影宣告般的，也是在向全世界宣告这个如钢铁般沉重坚硬的存在。 
　　叫David的男子已走到大厅中间，此时也停下步子，他转过身，看着龙，他的目光有询问，也有谴责，接着，他转过身朝店门外冲去。 
　　龙紧迫其后。 
　　阿宝一愣，人群为她让开一条道，她追过去扯住龙的胳膊，龙的目光追随男子的背影，一边欲挣脱阿宝。 
　　阿宝不顾一切几近疯狂，她的理智却超越她的肉体，可以清晰地看着自己这个如同疯子般的肉体与另一个疯子搏斗。看见自己多么不堪地被龙甩开，却一次次地挣扎着去抓住他。 
　　情急中阿宝终于使出合气道中一着，她竟反手拦腰抱起龙将他掀翻在地。 
　　围观的人群惊呼。 
　　见龙躺倒在地，阿宝惊慌了，伸手去拉他，却被龙推开，他已一个鲤鱼挺身站了起来，龙涨红脸朝门口看去，男子已无身影。 
　　龙推开围观人群朝店外走，阿宝追上去，龙转身盯视阿宝，那目光像铁钉把阿宝的脚钉在地上无法动弹。 
　　她痛得透不过气来。羞耻的脏水正从她立足的地方升涨。 
　　四周的人群和喧嚣声已经退远。 
　　她被那水淹没。 
　　好像过了很久，她才看到她的皮特叔叔出现了。 
　　她似要跪下来求他帮她留住龙，腿一软竟失去片刻意识。 
　　待真正清醒，她发现自己躺在皮特办公室的长沙发上。 
　　阿宝接过皮特递上的一杯冰水，“咕嘟咕嘟”牛饮水般一口气喝下，第二杯、第三杯，皮特继续给她倒水，他的办公室放着一大桶饮用水，她好像能把它全部喝完。 
　　水暂时缓解她身体里的烧灼感。 
　　她终于喝不下了，在连喝五杯水之后，皮特将空杯子放回桌上，拿了一把椅子坐到阿宝边上，他看着她，皱着眉在笑。 
　　“把他打倒在地，自己怎么泄了气?” 
　　她木然地盯视着皮特，这世界令她充满恨意，包括眼前的皮特，这个像亲戚一般亲近的Uncle，怎么长得这般蠢样?他的圆滚滚像怀胎五个月的肚腩，他那无法被有限的发丝遮住的头皮，一身POLO又如何?彰显的尽是身体的缺陷…… 
　　她移开目光却骇然看见自己的形象被铺满一堵墙的镜子映现，披头散发，眼睑鼻尖红肿，她跷起一只脚，脚上的旅游鞋底正对住镜面，粘着黑糊糊尘泥还夹着菜叶，像个丑陋的特写镜头! 
　　她放下脚，“特写”消失。但是，她却无法让自己从镜中消失。 
　　她最恨的仍是自己，为什么活着?为什么所有不堪的场景会让自己看到。不，是自己蠢，是自己寻寻觅觅地追过来，追着给自己找羞辱。 
　　她只有闭上眼睛，才看不到自己。 
　　“阿宝，阿宝……” 
　　她睁开眼睛，看着凑在眼前的皮特的脸，心里突然对他充满羞愧，怎能迁怒于皮特，他早就阻止过她，没错，没错，多少次暗示，她竟充耳不闻。 
　　她是此时此刻才明白一切的一切呀! 
　　“Uncle，我蠢，我笨，对不起你!”她嘀咕着，这一刻满溢胸膛的恨意骤然消失，只剩……空……，无边的空洞在吞噬她。 
　　对着这双空洞的眸子，老江湖的皮特竟也心乱，只能用干笑掩饰，“没想到阿宝还有这身功夫!” 
　　阿宝却使劲摇头。 
　　“他活该揍，我是你，索性揍他残了再离开。” 
　　“我不想离开他!” 
　　皮特吃惊地看住她，“你不想离开他?” 
　　皮特不相信自己的耳朵似的，重复着阿宝的话。见她不响，几乎是气愤地问道，“你今天不是都看到了?” 
　　“不是真的!”阿宝摇着头，双手扯着自己的头发，“我不相信，我不要相信……” 
　　“不要骗自己好不好?”皮特抓住她的手向她喊，哀而恨。 
　　“我们有三个孩子，这是不是真的?”现在是她的两只手扯住皮特的肩膀问道。 
　　“是真的，你们做过十年夫妻也是真的。” 
　　皮特肯定的语调，她空洞的眸子好似灌入了一些类似于希望的亮光，但是皮特对着这片微弱的光线用更加不容置疑的语调告知，“问题是，他现在变成Gay了!” 
　　她的身体一阵战栗。 
　　皮特皱皱眉，不掩饰他的嫌恶，“算你倒霉吧，其实，这种事不是发生在龙一个人身上，有些Gay跟他一样，开始也结婚，也跟老婆生孩子。” 
　　皮特突然压低声调，“据说有过这样经历的Gay在中国还比其他地方多，因为，因为这里的环境，以前根本不允许……” 
　　皮特有一丝冷笑，他耸耸肩，很不以为然，“谁想得到，龙从美国来，竟会在中国变成……说真的，我不那么开明，我说过我讨厌断背山!” 
　　噢，他口口声声的“断背山”，原来就是这个意思! 
　　她哀求的，好似欲把自己这个人托付给她的Uncle皮特，“Uncle，告诉我，我怎么办?接下来怎么过?明天……以后……怎么过?” 
　　皮特抖擞起精神，声音也跟着亮起来，“阿宝，你要是还把我当你的Uncle，你要向我保证，马上回家，回新加坡的家，找个律师，把婚离了。” 
　　阿宝呆滞地看着皮特蠕动着嘴，以一种奇怪的不可解释的惯性随着皮特的嘱咐点着头。 
　　他便放心了，电话叫来出租车，问阿宝要不要他送她回家，阿宝谢绝了，皮特也不坚持。 
　　阿宝坐进车里，当司机问她去哪里时，她恐惧了，她现在最害怕的是回寓所，回到一个人的空间。 
　　阿宝在司机不满的嘀咕声里下了车。 
　　阿宝走进彩虹的店，就像从另一个世界回来，陡然觉得这里的静、小、空，店堂已经没有人除了乡下妹。 
　　“彩虹呢?” 
　　“彩虹姐刚刚还在。”乡下妹几分懵懂地看看她，阿宝苍白的脸色让她惴惴。 
　　“她好像到对面的饭店去找你，你的手袋还留在店里。” 
　　“她怎么知道我去了那里?”阿宝有些喘息，好像走进一问缺氧的密封空间，她用力吸着气。 
　　“你……要紧吗?” 
　　乡下妹虽有几分木讷，但仍然感受到阿宝身上不同寻常的气息，她朝门外看去，盼望彩虹出现。 
　　“去把彩虹叫来，拜托了。”阿宝突然显得烦躁，她渴望独自待一会儿。 
　　“那你帮我看一下店，对了，你的袋子在厨房。” 
　　阿宝看着乡下妹出门朝对马路去。阿宝走进厨房，她去拿她的袋子。擦洗得干干净净的料理台，一把亮闪闪的牛肉刀吸引住她的目光。锐利的刀刃，令她一爽，仿佛这正是她要找寻的东西。 
　　她拿起牛肉刀，亮闪闪的刀刃上映出阿宝自己的面孔，她再次从自己肿胀的脸，感受着不堪忍受的现实：龙，追着那个年轻的帅男走了。 
　　在心里最深处，她很清醒，她明白，他不会返回了。那个曾经如此真实的丈夫，竟成了一团虚幻的影子! 
　　“Ridiculous(荒谬的)!Ridiculous!” 
　　阿宝狂喊两声，拿起刀朝自己的手腕割去，这动作如此熟练，在自卑的少女时代曾在一次又一次的想象中演绎。 
　　 
　　20 
　　 
　　在医院急诊室的走廊，阿宝的病床被安放在此。 
　　上海医院比马路还拥挤，尤其在这类三级医院。病房更是人满为患。急诊科的观察室供不应求，走廊一长列病床，每张病床旁都放着挂点滴瓶的架子。 
　　阿宝在急救室躺了两夜两天经历了急救，包括输血和外科的缝合伤口，医院向家属发出病危通知书，由将她送进医院的彩虹签字收下。 
　　输血后，阿宝血色素上升很快，第三天她的病床便从抢救室移到作为观察室的医院走廊，她床边挂点滴瓶架子上有一大串点滴瓶。 
　　彩虹在病床旁陪伴，“我说你是我的广东亲戚，医院就按照大陆病人标准收钱，但这样一来你只能睡走廊，否则把你当作华侨，走廊肯定是不睡了，收费标准也跟着高许多。” 
　　阿宝嗫嚅着，涌出一嘴的英语感激词，又吞回去，讲出来只嫌太轻飘。 
　　彩虹并不介意她在嘀咕什么，她本来多话，尤其是经历这样的突发事件，有一肚子的感受要宣泄，“幸亏在我的店里。要是你一个人回浦东，在那里出事……” 
　　彩虹手捂胸口，仍在后怕。这个素昧平生的饭店老板娘。是否上帝派来? 
　　“人不能只为自己活，一大堆的责任呢!”彩虹这么说着。眼圈就红了，“孩子啦，父母啦，不能不管的，还有朋友，要是你出事，朋友都会觉得很受打击，哪怕是我这种刚刚认识的朋友……” 
　　彩虹的话语在一片虚空中飘远，她不仅虚弱，胃部还翻腾得难受，她勉强睁开眼睛，至少她必须用目光去回答彩虹的话语。 
　　但彩虹不知何时就停止了絮叨，她凝神盯视着阿宝的眼睛，突然就喊起来：“你的眼白怎么这么黄……” 
　　彩虹朝医生值班室奔去。 
　　阿宝住进了传染病房，她因输血感染了甲型肝炎。而第一个发现的竟也是彩虹，她现在愈加相信，彩虹是上天给她的礼物。 
　　现在她终于可以躺在真正的病房，而不是走廊，然而，这是传染病房，家属或朋友不能陪伴，虽然事实上，在这座举目无亲的大城市，除了彩虹，这个萍水相逢的善良女子，还有谁会来陪伴她? 
　　阿宝从医院急救室出来，好像把一部分人和事扔在那里。 
　　她身体里那部分好像要烧起来的能量，随着她的血流出身外。整个人也跟着冷却下来，甚至有一种冻住的感觉。 
　　彩虹不能陪伴在身边，她反而安心。 
　　阿宝明白自己欠彩虹太多，她在她的饭店惹了这档子事，急诊进医院要付现金，彩虹给垫上。阿宝身边只有旅行支票，要去专门的银行兑现。 
　　然而，对于阿宝，最真实的需求是，不想见任何人，当然也包括彩虹。她渴望真空状。这病房已接近真空。 
　　对于她，医生和护士是医院这个仿佛是虚构的场景里的角色。与她的人生和精神没有任何瓜葛。 
　　事实上，身体的虚弱让精神处在休眠中，或者说，这正是她需求的那种真空，她整日昏昏沉沉，睡了醒，醒了再睡，一年多欠下的睡眠、持续的焦虑不安和精神折磨。在帮助她造就这种真空感。 
　　奇怪的是，她也做了许多梦，但竟然跟最近发生的事毫无关联，甚至在梦里既无丈夫也无孩子，梦中的自己孑然一身陷在人群中，醒后却想不起来，那个“自己”在梦里忙什么。 
　　每个星期有探望日，病人需要走过长长的走廊，到一块特殊的空间，隔着两道栅栏门和探望者相望也能简单聊几句。 
　　阿宝取消了自己被探病的权利。预先通过护士电话彩虹，说她太虚弱不能见任何人。 
　　她给朱迪和小钟各发了短信，告诉他们自己在上海感染急性肝炎，住在传染病房，之后便关机，无论他们打多少电话，她不接。 
　　但阿宝不能不给家里电话。患肝炎的事，她未向李秀凤隐瞒，她甚至有点庆幸自己被关进隔离病房，当她给李秀凤拨电话时，至少她们可以躲在生病这个话题后面，将更尖锐的现实暂时放置一边。 
　　电话接通后，阿宝直截了当告知自己病情，她甚至没有问候家人，也没有意识到自己声音的漠然。 
　　“我去上海看你!”李秀凤不假思索回答。 
　　阿宝这时才像醒过来，心里突然就充满电话那端的家庭景象，这景象已从心里消失几天。 
　　“妈，你跟我一样，也被困住了，是被三个小家伙困住!”她苦笑一声。 
　　“你不可以骗我!”李秀凤的声音竟透着些许严厉。不知为何，反而给阿宝空洞的心注入了一些生气似的。 
　　“怎么能用生病的事骗你?”阿宝拿起夹在床尾铁架上的病历卡，翻到检验单，读着上面的数字，“GPT超过四百，黄疸超过三十……” 
　　李秀凤那头就没了声音。 
　　“妈……”阿宝喊道。 
　　“噢，我在听……”阿宝听到电话那端李秀凤强忍下的哽咽。 
　　和李秀凤生活这么多年，阿宝几乎没有见过婆婆的眼泪。直到这一刻。阿宝的内心才有了歉疚，对婆婆，对孩子。 
　　“妈，医生说这病来得快，也去得快!” 
　　阿宝的声音听起来开朗，她现在可以飞快地抛开另一个自我，与这一个被人视为正常的社会角色衔接。 
　　“钱够吗?” 
　　“我带了旅行支票。” 
　　话题转到具体的生存细节，阿宝长长地舒出一口气。 
　　这天之后的电话联系便容易许多。无非是互相汇报，她这头的病情，那头的孩子们。 
　　阿宝心里很明白，婆婆也向她隐瞒了一些状况，孩子们尤其是老三体弱多病，绝不会像李秀凤说的那么健康。 
　　家里那摊子事终究有多乱她应该可以想象，但是她现在可以放下，不去想象，身体虚弱的好处是，过去放不下的那一切，都放下了。 
　　关于这边的真相，她对自己说，永远不会告诉婆婆。 
　　她的病情的确来得快，去得也快，两个星期下来，黄疸数字回到正常，GPT也在迅速下退，只是越接近正常，退得越慢。 
　　不能急，越急退得越慢，有个老护工告诉她。这是一种带有宿命性的安慰，因此医生是不会这么说的， 
　　她并没有“急”的感觉，她好像在一个孤岛上生活很久，感觉在钝化。 
　　她想到孩子们，常会有不真实的感觉，他们的身后就站着龙，而龙的后面是那个脸容俊美目光执着白T恤里肌肉凸现的男子。 
　　这图景令她的思绪产生空白。 
　　这空白又会被日常的其他杂事填补，住在医院病房，能安静的时间并不多，医生查病房啦，护士发药啦，隔三差五的验血，等着听报告，就像考完试，等着成绩报告单下来。 
　　疾病带来的身体虚弱，有效地阻止了精神创伤的恶化。疾病的干扰也加速了时间的流逝感，只有时间可以愈合所有的伤口。 
　　有个夜晚，她给家里挂完电话忘了关机，朱迪的电话进来。 
　　“终于抓到你了!”朱迪吃惊地喊起来，但马上压低声音，“从你家婆那里知道一些你的病情，不过，你不接我的电话有点不正常，一定有其他事发生!” 
　　朱迪如此肯定的语气。 
　　“当然，你可以不告诉我!”听不到阿宝的反应，她的语气又有了歉意。 
　　阿宝手捂着电话筒，从床上起身，快步走出四人共一室的病房。 
　　她靠在走廊的窗前，说是晚上，其实暮霭刚刚罩住天空，医院四点半就开晚饭，晚饭后便被认为是晚上的开始，尽管天是白的。那正是美国的清晨。 
　　“你这么早就起来了?还是没有睡?”阿宝轻声问朱迪，习惯性地用手遮住自己的嘴，虽然她们之间是用英语对话，但她仍不习惯在公共场所讲电话。 
　　“我在倒时差，刚从香港回来。” 
　　“哦，你也去了香港?”阿宝脱口问道。， 
　　“还有谁在香港?”朱迪敏感地发问。 
　　阿宝摇摇头，竟说不出话来，只觉两腿发软。 
　　走廊的窗外是医院后面的一片空地，没有草地也没有树，被风从别处携带来的一些废纸一些枯叶，诸如此类的垃圾，令这片空地甚是荒凉。 
　　听说那里要造医院新大楼，这个城市房子密度高，但仍在不断地、像要把所有空地都填满似地匆匆忙忙地造着楼。 
　　然而，对于此刻的阿宝，如此荒凉的空地，还不如让一栋楼房填补! 
　　她自身的空洞感令她害怕面对一片空旷。她背过身，电话里朱迪在继续说话，和朱迪对话的好处是，她绝不会让两人之间产生冷场。这一年来，她和龙的电话，多是冷场。 
　　“我找你，是要告诉你我这里的变化!”她听见朱迪在说，“我和Alan的关系要结束了!” 
　　“怎么会?” 
　　阿宝问道，她的声音充满惊叹，她们两人都有一种错觉，好像回到很久以前，关于朱迪一次次的分手，她的第一个问题总是：“怎么会?”然后是惊叹和惋惜。 
　　阿宝踱回病房，半卧在床，朱迪那边也一样，相信她一定也是半卧在床，这是她们俩讲电话最惯常的姿态。 
　　“他向我提出，要对我们现在的关系做个了结，他是懒人，最愿意维持现状，现在要来了结，一定是遇到什么人了，呵，还是懒，要让我选择，哼……” 
　　朱迪长长地哼了一声，听起来就像是无关痛痒的牢骚，但她后面的结论却让阿宝一惊，“我明白我们的缘分到头了，说什么选择，明明是在摇摆，要对方决定……” 
　　阿宝一惊，用力拉上被子蒙住头，在一片黑暗中用力问道：“怎么可以?”对着被窝深处提高声音，“你们同居十多年，就跟婚姻一样，怎么可以说分就分?” 
　　阿宝的头从被窝里伸出来，深吸一口气，虽然被窝外的病房空气可疑地布满病毒，她重又钻回被窝。 
　　“一样也不一样，不一样的就是，真的说分就可以分，我们能够在一起这么久，也是因为有这种要分就可以分的便利。” 
　　“噢，便利……”阿宝在黑漆漆的布满来苏儿消毒水味的医用被里咀嚼这个词，这个词在她的人生里是否太轻了?便利是属于人和空间的关系，人和人。也可以用这个词吗? 
　　“明明关系在动摇，却要用婚姻来稳住，不是自己骗自己吗?人生苦短，我不要委屈自己，尤其在婚姻上，所以我决定分手了结。” 
　　阿宝一时不知该如何回应她。 
　　“说不定我也会把重心移到上海，我最近连职都辞了!” 
　　又一个冲击，与男友分手同时没有了职业。 
　　“我现在是来去赤膊了。” 
　　阿宝短促一笑，把被子从脸上拉开，朱迪把“来去赤条条”篡改了一下，凡是被她篡改过的成语谚语之类变得滑稽起来，但这丝毫不能减轻她所讲述的事态的严重性。 
　　各人头上一片天，朱迪的天不是也在下雨?阿宝自问。 
　　“不管我先去或晚去上海，那套房子你只管住着，可是，你真的没有什么要告诉我?”朱迪突然转变话题，再一次问道。 
　　“前几天在皮特店里见到龙了，还有他身边那个人……” 
　　阿宝的头伸出被子大口喘气，只要思绪落在这件事上，她就像窒息一般喘不过气来。 
　　两边的病床其实都空着，她想起此刻是见客时间。 
　　“噢，你撞到那个女人了?”朱迪大声问，毫不掩饰她的好奇，甚至还有兴奋，“是年轻女人吗?”等不及听到回答便发出评论，“听说那里最不缺的就是年轻漂亮的女人!” 
　　没有声音。 
　　“阿宝?”朱迪喊了一声，以为电话断了，听见阿宝应了一声，便又问，“后来呢?你跟那个女人有交流吗?” 
　　“朱迪，那个人不是女人是男人!” 
　　尽管病房是空的，阿宝仍然重新把头伸进被窝，听不到朱迪的反应，她用了更直接的语词，“龙跟一个男人好上了，他变成了GAY!” 
　　朱迪那头一片静寂。 
　　“喂?” 
　　这一次轮到阿宝对着电话发问，她把头从被窝里伸出来! 
　　“我……我在……我很休克!”朱迪的声音陡然无力! 
　　阿宝不响，朱迪也没有继续说话。这两个女友间第一次有了冷场。 
　　“但你们做了十年夫妻!”朱迪用一种争辩的口气，好像要推翻刚刚听到的现实，阿宝没有回答，刚才的真相能够冷静道出，让她有一种置身度外的感觉。 
　　“你们有三个孩子，这也是千真万确。”朱迪像当初的阿宝需要回顾曾经并且仍然存在的另一个现实。 
　　“孩子是真的，夫妻是假的。”阿宝冷冷的，用她从未用过的冷酷的语气，“他从来没有爱过我，和我结婚生孩子是为了向他母亲做个交待……” 
　　“这么想就太可怕了!” 
　　“是可怕，我这一世人做得太失败，十年婚姻不过是一场欺骗……” 
　　她哽咽了，头伸出被子想喘口气，听到脚步声又缩进去。 
　　“我不认为他在骗你，当时和你结婚是真心的，后来变化是后来的事。”朱迪沉吟片刻，终于让自己的思绪条理起来，“中途发生性取向变化这种事多的是，他一定很痛苦!” 
　　“他痛苦吗?他找到了他的真爱……”阿宝在被窝里愤懑地喊道。 
　　“阿宝，你听着，我马上去订票，我去上海找你!”朱迪如此这般慌张和焦虑，好像眼见朋友溺水，自己在对岸救不到。 
　　 
　　21 
　　 
　　法官是个黑肤色体型庞大脸阔眉粗容貌相当男性化的女性，尤其是，她坐在高高的审判台上，简直就是古装戏里的黑脸包公。 
　　阿宝对中国戏剧没有了解，不会有这类联想，只是，女法官的“威猛”令她无端的忐忑。 
　　然而，事实上，没有什么可担心的，她今天来此接受离婚判决，只是走一个形式而已，作为起诉方，已经历繁琐的法律文件过程，历时大半年，不过这都是她的律师的工作。 
　　其实，她也只是充当了起诉方的角色而已，在离婚这件事上，她和龙几乎没有纠葛，龙是净身出门，孩子由她抚养，龙任何时候可探望孩子。但新加坡的离婚需通过法庭判决，法庭需要起诉方和被起诉方这两个角色，这两个角色又延伸出一对律师。 
　　她通过律师与龙商量后，由她作为起诉方，她和龙的律师都是她来安排，也是因为她人在新加坡，这些繁琐事她来做更方便。 
　　离婚过程中需履行的法律手续，她能帮龙承担便尽量帮，到了这一步，他们是合作者，“离婚”是他们共同要去完成的project(项目)。 
　　就像在婚姻中一样，阿宝仍是这对搭档中比较用力的一方。 
　　似乎用力用惯了，即使在离婚中。或者，你也可以把这看作，她已经用尽力气，现在到了希望尽快解脱的境地。 
　　今天的判决，龙作为被起诉方由他的律师代表出庭，龙留在上海，这也是预先就说好的。这种场景，阿宝宁愿他缺席。 
　　阿宝等不及朱迪来上海便回了新加坡。 
　　当时朱迪不能马上拿到去上海的机票，阿宝这边的肝功能指标已回到正常，出院的次日便直奔机场，拿到当日最后一个航班的位子。 
　　在上海住院一月余，回新加坡时阿宝左手腕上的伤口也已基本愈合，消毒纱布拿去，划痕鲜明，阿宝穿上了长袖衬衣。 
　　阿宝没有预先通知家人，飞机抵达新加坡时已是晚上九点，她在候机厅耽搁了一阵，估计家人都已入睡，她才坐出租车回家。 
　　阿宝轻手轻脚开锁进门，但李秀凤还是醒了，或者说，她根本没有睡，她后来才知，她在上海的这段日子，李秀风常常睁着眼睛到下半夜。 
　　阿宝开门后，脚顶着门把行李箱拉进房轻阖上门，转过身，李秀凤已站在客厅。 
　　两人都不由地伸出食指按在唇边，紧张着不敢弄出声音，BB刚入睡时最警醒了。他一闹也会把老大老二闹醒。 
　　婆婆做手势带着阿宝蹑手蹑脚进厨房，她拔去电热汤锅的插头，告诉阿宝，“不知道为什么我有预感你可能这两天回来。”李秀风用气声说话，一边掀开锅盖，清香扑鼻，“这苦瓜黑木耳排骨汤，连BB都会喝了。” 
　　婆婆手脚轻而麻利，从碗橱拿出碗碟等用餐器皿，为阿宝盛汤盛饭在饭桌上铺排，一边嘱咐她先洗手，就像嘱咐每天放学回家的孙儿们。 
　　“妈，我的食具另外放，还是需要做些隔离。”阿宝在李秀凤忙碌的身后道。 
　　“血指标正常应该没问题啊?”李秀凤停下忙碌转过身，迟疑了一下，“不过，孩子们还小，保险一点就……隔离一段时间吧。” 
　　“我会一直和他们隔离，直到他们长大离开家。”阿宝的话语听起来意味深长。 
　　“喔!”李秀风盛汤的手一抖，“别傻了，哪里要隔那么长时间，观察一阵，稳定了就没事了!” 
　　“谁知道哪天又复发!”这句话竟带着几分恨意。 
　　李秀凤把饭、汤、几样小菜一起放进托盘，摆在阿宝惯坐的桌边，补上筷子汤匙和餐巾纸，她顺势坐下，有种不堪重负的疲累。 
　　“阿宝，有些事想不到那么远……”她拍拍旁边的空位，示意阿宝坐下，“先吃饭。日子还要过下去。”李秀凤复又起身，“冰箱有我刚做的泡菜，想着你回来就可以吃了。” 
　　李秀凤去开冰箱门。阿宝坐下来端起汤碗却又放下，“妈，我跟龙只有离婚这条路!” 
　　阿宝是在这一片刻才真正下了离婚的决心。 
　　阿宝还需要在法庭上等一等，她的前面有十几件离婚案要判。 
　　离婚判决的过程并不复杂，甚至有点过于简单，法官按照程序问些例行问题，比如姓名年龄，离婚原因等等。 
　　当事人的站台在侧面，旁边有译员的席位。听众席的第一排坐满律师。她和其他当事人坐在后面几排，更后面坐着旁听的公众，家事法庭向公众开放。这公众席向另一间房扩展，之间用一块玻璃隔开，那间房的人可通过玻璃观看庭上发生的一切，就像观看超大屏幕的电视，且是一出不再重复播放的真人秀。 
　　阿宝记得美国的八频道便播放民事法庭离婚判决，那可是戏剧化得多，当事人双方在现场吵架，法官敲着惊堂木呵斥着，简直像中国老式家庭里的母亲，拿着戒尺拍打着桌子喝止在吵架的一对孩子。 
　　她读大学时选的课多在下午和晚上，早晨睡懒觉，起床后喝第一杯咖啡时，她房间那个只有基础频道的电视台也就只有这档节目最有趣，她那时没心没肺常常看得哈哈大笑。 
　　但渐渐的，阿宝发现，此刻自己身处的这个家事法庭上有一股与“法庭”这个空间不协调的气氛弥漫，把它称之为“庆贺”绝不过分。 
　　她再一次环顾周围，这些所谓的当事人，跟她一样等待获得法官的离婚判决，竟多是年轻女性，不仅年轻，并且漂亮。 
　　阿宝开始一一打量她们，感到惊异，她从来没有在新加坡这么集中地看到一群美女。而且，显然。她们也不是本地人，从她们白皙肤色清秀五官高挑身材可判断，她们来自中国大陆。 
　　美女们衣饰考究，多着名牌，她身旁这一位便穿了一身夏奈尔的裙装，领口袖口繁密的蕾丝花边白色丝绸长袖短上衣配黑色长裙，好像是来参加派对。 
　　这“庆贺”的气氛正是因了她们的锦衣华服。她们禁不住绽放笑容的脸。获得法官准予离婚的判决的一刻，毫不掩饰如释重负的轻快感，而等待判决的几位则有些迫不及待的兴奋，仿佛入围奖项提名等待开奖。 
　　阿宝觉得自己成了这个场景中的另类，无论是她的容貌、年龄和衣着，更不用说心情。 
　　这时，她身边的夏奈尔女已站到席位，果然她来自哈尔滨，自称不懂英语要求翻译，于是有翻译站到通译员的位置。当法官用英语提问时，译员向她译成中文，她用中文回答后，译员再向法官译成英文， 
　　当法官问她结婚几年时，她未等翻译便急切地用英语回答，“十年!” 
　　“不准用英文回答!” 
　　法官的厉声呵斥把坐在下面的阿宝吓了一跳，夏奈尔女倒是镇静如常。 
　　“你已经选择用中文作答，就不能随便改用英语。” 
　　法官的警告几乎让阿宝失笑，听起来有点荒谬不是吗?或者说，今天她置身的这个场景便是荒谬的，美女如云，华衣锦服，飘荡在她们中间的欢快的庆贺气氛，法庭这个场景正渐渐虚幻。 
　　阿宝离开法庭时已近中午，手袋里放着判决书，她需要找个地方坐坐定定神，便信步朝马路对面的咖啡店走去。 
　　新加坡人把室内大排档称为咖啡店，这家咖啡店四面透空只有一层天花板遮盖，侍者都是男性，他们理平头，身着咖啡色店服，就像江湖传奇故事里某个驿站。或者说。从阿宝的视角，甚至这咖啡店也飘荡着一股虚幻的气息。 
　　阿宝站在店堂口，一时踌躇。 
　　店堂人气旺，几乎每张餐桌都有客，有人在朝阿宝招手，定睛一看竟是夏奈尔女。 
　　她们两人坐一张桌各吃自己的套餐聊起天来。阿宝在想。她们现在有点像一个公司的同事中午结伴外出吃饭。 
　　咖啡店没有冷气。夏尔奈女脱下她的袖口领子嵌蕾丝花边的白短上衣，露肩的黑色吊带连衣裙，衬着她的肌肤白皙，白皙得突兀，她那身华丽的晚装。在这间只有顶没有墙非常草根的大排档也是不协调得突兀，满堂食客在向她行注目礼。 
　　“今天好像格外闷热，我总是不习惯这里的气候。”夏奈尔女微笑道，熟视无睹周围的目光，漂亮女人特有的镇定自若。 
　　“现在已是五月，一年里这个月份最闷热，因为新加坡的纬度在赤道!”阿宝说，这是她今天讲得最长的句子，与法庭上简短的回答相比。 
　　“哦……”女子若有所思，“想起来了，第一次来新加坡也是五月，去东海岸吃烧烤。闷得透不过气。以为自己会死。”她不由得用手扇着发红的脸颊。“被急救车送到医院，到了医院没看病就好了，其实，进了急救车就好很多，里面冷气足嘛!”她笑着摇头，“这么一算，已有十年了。” 
　　“十年?”阿宝似乎吃惊。 
　　“十年!”她点点头，“结婚的时候来了一下。大部分时间住北京。当然，冬天会来住一阵。” 
　　她好像一直在笑，喜不自禁的。“冬天北京下雪，我不喜欢雪。” 
　　阿宝禁不住抬头瞥她一眼，“你竟也有十年婚龄?”阿宝已经忘了刚才法庭上夏奈尔女曾经回答过这个问题。 
　　“我不年轻了!”她笑说，“今年三十六岁。” 
　　竟然还大我一岁。阿宝暗暗惊叹，但她看起来好像三十都不到。 
　　“我整过容。”她直率告知，手指在眼睑下抹了一下。“眼袋和鱼尾纹给去除了。” 
　　她有一双眼梢长长的杏眼，没有岁月痕迹的美目。看起来单纯，无忧无虑，不如说没心没肺。 
　　阿宝接不上她的话，只是点点头。饭桌突然沉寂。 
　　“朋友关照我，拿到判决书到这家店坐坐，捧捧场!”她压低声音，“是一群戒毒人开的，所以取了‘中途’的店名!” 
　　“哦，中途!”阿宝喃喃地重复道，不知为何，“中途”这个词让她一阵心悸。 
　　“你朋友心善!”沉寂片刻，阿宝才又接上话。 
　　“她是基督徒，一开始反对我离婚，但知道真相后，帮我找了律师。”女子仍然微笑着。 
　　真相?她心一紧。不想听到什么真相，哪怕是面前这个陌生人的真相。 
　　响起雷声。像在回答她，剧烈得好似在咖啡店顶上炸开，女子眸子里的笑意被惊恐替代，她两手捂住耳朵。 
　　雷声已过，她仍然手捂耳朵，阿宝笑着朝她摇手，“不怕，这屋顶都装避雷针。” 
　　她的阿囡也怕雷，她因此对面前这位比自己年长一岁的夏奈尔女涌起母性的怜悯。 
　　天空乌云笼罩，刚才明亮得有些刺眼的店堂即刻暗沉沉的，女子陡然焦虑，“要下大雨了?” 
　　“没关系的，这是雷雨季节，雨来得快来得猛。但停得也爽快，索性等这阵雷雨过去。”阿宝安慰道，“这里离地铁站很近。” 
　　“噢，我不坐地铁的。”夏奈尔女坚决地摇着头。好像碰触到她的禁忌，更加坐立不宁了，她在手袋里翻腾一阵，找出手机，递给阿宝。“帮我叫一部的士好吗?我不会讲英语，麻烦了大姐，这是我住的酒店地址!” 
　　“大姐”的称呼让阿宝几乎失笑，她接通电话，读着夏奈尔女递上的名片上的酒店名称，呵，是著名的“四季”，五星酒店，不用报地址司机都知道。 
　　夏奈尔女离去时把手伸给阿宝，热情地握了一把，“有机会请去北京玩!我请你吃饭!” 
　　但是，她没有留名字和联系方式。 
　　 
　　22 
　　 
　　雨一直没有落下来，往往是这样，你有地方躲雨，雨反而不下。 
　　天却越来越暗，正午的天空暗成黄昏，这将要到来的雨何其暴烈，好似受到女子的影响。阿宝竟也有了几分畏惧。 
　　咖啡店拥挤起来，阿宝不好意思占着位子，她走出店堂奔跑着去地铁站，然而，短短的几百米路，竟让她闷得喘不过气来。 
　　会不会窒息而死?半秒钟的恐惧，却把自己吓到了，难道恐惧也能传染? 
　　坐进冷气充足的地铁，阿宝如释重负，此时回想法庭，已经变得很遥远，与陌生女子共进午餐这个片刻，如同一个长距离的阻隔，那个片刻，阿宝暂时忘了自己。 
　　她现在的思绪还留在那个女子身上，她的盛装，昂贵的酒店，那个没有道出的无法想象的真相，以及雷声带给她的突如其来的恐惧。她留下一团迷雾翩然离去，好像一个情节不连贯的梦境。 
　　阿宝像从梦里醒过来，思绪翻腾，她想起一个人，她想起了彩虹。 
　　她出院前一星期，接受了彩虹的探望。她们隔着两道门和中间三四米长的隔离空带谈话。这样的情景一上来便刺激到了彩虹，她对着阿宝，还未说话便抹起了眼泪。 
　　阿宝闭闭眼睛好像不堪面对，“对不起，真的对不起……”阿宝嘀咕着，为自己给对方带来的难受而难受。 
　　“为什么要到上海来遭这个罪?”彩虹哽咽着，她用手捂住自己的嘴。 
　　“其实，医院的环境还很适合我。”阿宝告知她。对着远距离的访客，穿着竖条子图案的病房服的阿宝像个囚犯，但这是访客的感觉，总是，探监的那个人更伤感些，阿宝自己并没有被囚感，她显得随遇而安，心绪平静。 
　　“这里静，也没有牵挂，真奇怪，我居然也不牵挂他们，我知道家里一堆人要我照顾，可是我发现我并没有牵挂他们。” 
　　“家里有一堆人?” 
　　“噢，我有没有告诉你，我有三个孩子?” 
　　“有三个孩子?” 
　　她朝面露惊诧的彩虹用力点头。隔着几米远，好像不是和真实的彩虹、而是和彩虹的幻影说话，她不由地加大点头这个动作的力度。 
　　“呵……”彩虹长长地叹出一口气，“我做梦都想多要几个孩子，长大后的他们轮流来看我，我就不会那么寂寞了!”泪水又从她的脸上滚下来，她不断地用指头去抹，阿宝的手指摸着她的病房服口袋里的纸巾，住在传染病房，不时要洗把手，她的病服口袋里总是装着一叠消毒纸巾。 
　　隔着隔离带，阿宝无法递纸巾过去。即使递得过去，也不可以给，阿宝想到，病菌是她们之间的一堵墙。 
　　她看着对方流泪，自己的眼睛却是干的。 
　　“哎哟，都是你害的，让我这么伤心。”彩虹嗔她，就像对着多年的老朋友，她现在已经平静下来，有点为自己的眼泪害羞。 
　　“心这么狠，有三个孩子怎么可以……做傻事?”见阿宝垂下头，彩虹以为自己失言，不由地捂住嘴。 
　　“我不是责怪你，是……心疼你，女人懂女人心，那天晚上看你的脸色，我就担着心……”彩虹把手按在嘴角，好像随时要挡住不小心流出的责备，她抬起手臂抹干泪痕，看着阿宝，似在等她回答。 
　　阿宝竟笑了笑，“我丈夫不再回家，外边有人了，这件事我知道有一年多了，只是那天被我看到……”阿宝戛然而止，咽了一口唾沫，口袋里的纸巾正被她捻成一粒粒小球。 
　　彩虹“啧”了一声，她大摇其头，“不能看的，看到多难受。眼不见为净嘛。” 
　　阿宝对着彩虹深深地点头，彩虹有她来自本能的悟性，这正是彩虹吸引阿宝的地方。 
　　彩虹仍在摇头，阿宝仍在点头，这情景有几分滑稽，但她们俩都没有意识到。 
　　彩虹沉默了片刻又说道：“我看得出你这个人，在感情方面，眼睛里容不得沙子……”她苦笑着，“我……我才不要管他，管不住，懒得管，只要他给够我过日子的钱，他回不回家我无所谓!”这么说着，她却垂下眼帘，歉疚般的。 
　　“一样是女人，我只想着怎么活下去，要求很低是不是?”彩虹抬起眼帘睁大眸子看着阿宝，似要看清她的反应，“你相信吗?在我们中国像我这样的女人不会少，我们哪有资格谈论感情……” 
　　她停下来，好像在调整呼吸。 
　　“说出来我也不怕丢脸，贫贱夫妻百事哀，夫妻夫妻，说的好听是作伴，其实是冤家，在一起吵吵闹闹，哪有开心辰光，我告诉过你，这个男人，我是说我老公，去南方赚钱的那三年是我最轻松的日子，我不知道他到底赚了多少钱，也不想知道他养的女人，只要给够我家用的钱，我那三年专心照顾儿子，给儿子一个读书的好环境，他考上大学后，他爹拿出一大笔学费，提出离婚我立刻答应，觉得自己人生的主要责任已经完成，后面得过且过，怎么样都可以对付。感情这种事老早就伤不到我了，经过以前那种辛苦日子，我这颗心就像我这双手，已经长出老茧。”彩虹举起双手，把手掌对着阿宝，开朗地一笑。 
　　阿宝说不出话来，她吞咽着憋到鼻腔的泪水。 
　　那天她并没有告诉彩虹全部的真相，她无法隔着这么远的距离倾吐人生中最隐秘的部分，她或许就是在那一刻感受龙无法倾吐的苦恼? 
　　总之。和彩虹道别后她心里已没有恨，只有空虚，和可以得过且过的麻木。 
　　她回新加坡后很少与彩虹联系，在被家人包围的这个空间讲电话，边上有许多干扰，baby啦家务啦。生活很具体时间很有限，先得按部就班把每一天熬过去，能有空间谈论心里创伤也成了奢侈。 
　　阿宝在冥想中坐过了站，她索性就跟着列车到终点站，再从那里重新出发。 
　　挤坐在地铁车厢陌生的人堆里。沉浸在自身的思绪里，阿宝开始享受这样一种被嘈杂包围的宁静和放松，尤其是经过整整一上午的法庭煎熬，此时的她竟想赖在车厢里，她不想立刻回家。 
　　她在地铁里随着列车来来去去，新加坡的地铁远不如上海拥挤，车厢里几乎没人站立，这样她就更心安理得占着一个座位，渐渐的便进入半盹状态。 
　　手机铃响，李秀凤打来电话，“还顺利吧?” 
　　“顺利!”阿宝答，“正在回家路上!” 
　　阿宝听到自己心平气和的口吻竟有些吃惊，对自己说，以后心乱时就来坐地铁。 
　　“正等你回来，在做酿豆腐!”在今天这个特殊日子，李秀凤的口吻仍镇静如常。 
　　阿宝关了电话，兀自一笑，怎么会用“顺利”这个词?拿到离婚判决算顺利?如果对她是顺利，对婆婆怎么谈得上顺利? 
　　而且，而且李秀风竟在今天做酿豆腐。而上次婆婆做酿豆腐，是她从上海回来的次日。 
　　上海回家那晚，阿宝告诉婆婆离婚的打算，李秀凤当时并没有多问，她也没有再多说，两人都告诫对方早点休息，其实，回到房间两人都睁着眼睛躺了一晚。 
　　次日，李秀凤从湿巴刹买了一大堆新鲜蔬菜，说要给阿宝做一道酿豆腐。这是惯例，旅行回家，婆婆用酿豆腐接风。 
　　只是对于阿宝，这是一趟地狱之行。 
　　这酿豆腐是新加坡的家常食物，大排档都有卖，但李秀凤自制的鱼浆以及蘸酿豆腐的沙司有她的独特配方，当然不是大排档的酿豆腐可以媲美。 
　　如果说新加坡有什么食物也可以让阿宝思念，那就是家婆的酿豆腐了。偶尔，阿宝和龙带着孩子们过长堤去紧邻的马来西亚短途旅游几天，家婆通常选择留守，一家人回家的那天，她便做酿豆腐给他们接风。 
　　家里做酿豆腐蔬菜丰富得多，空心菜啦高丽菜啦花椰菜红萝卜啦以及新鲜菌菇之类，苦瓜茄子更是少不了的。蔬菜这东西是为日日有热灶头的寻常人家诞生的，一日少不了，看起来拖泥带水很草根。出门在外又成了奢侈食物。 
　　“吃到妈做的酿豆腐，才有回到家的感觉。”阿宝那时怀着感恩向龙叨叨。 
　　她最享受和家婆同煮这道菜，酿豆腐的鱼浆是领衔角色，决定了这道菜的口感，必然由李秀风亲手调制。阿宝做下手，先是在李秀凤的吩咐下把豆腐放进油锅，旺火炸成金黄，然后亦步亦趋地学着婆婆在豆腐里填入鱼浆和蔬菜，李秀风便会说：“酿豆腐，酿豆腐，这就是‘酿’呀!” 
　　豆腐在饱满，这阿宝的心竟也会跟着充实。 
　　可是，上海回来后的这顿酿豆腐，却已“物是人非”，阿宝的反应很平静。 
　　从上海传染病医院的隔离病房出来后，她和这个世界之间好像也被什么东西隔离了。她因此与自身的存在产生了距离，她仿佛躲在自己的眼睛后面，冷眼看着自己将要遭遇的一切，看着自己面对遭遇的反应。 
　　那天酿豆腐煮好，李秀凤像往常一样让阿宝尝第一口，她一手拿筷一手握汤勺，把这金黄香滑的酿豆腐从锅里捞出递给阿宝，阿宝却拿来自己的碗筷。犹如一场流畅的戏被打断了一下，但她们俩都装作不在意。 
　　阿宝让婆婆把汤勺里的酿豆腐放进自己的碗里，并示意婆婆舀一些她自制的沙司在豆腐上，她用自己的筷子夹起豆腐，轻轻地吹了几口气。送进嘴，融合新鲜鱼饼蔬菜特殊香味的豆腐裹挟着沙司浓郁地充满了口中，阿宝朝着婆婆等待的目光点点头，慢慢咀嚼，将嘴里的食物都咽下后，用纸巾仔细擦嘴，把她用过的碗筷放到一边。 
　　“妈，今天以后，你还会为我做酿豆腐吗?你还会和我和三个孩子一起生活吗?”这是前一晚谈话的延续，却带着某种急迫性，她抓住李秀凤的手肘。 
　　李秀风轻轻挣脱阿宝的手，放下手里的筷子和汤勺，双手撑在灶台上，好像不这样她就站不住。 
　　“离婚是为了成全他，我见到他了……”阿宝顿了顿，“他不会回来了，不可能了!我们的缘分结束了……”似要制止婆婆的劝阻，“妈，不要再去干预他，人人都有权利追求自己的幸福，这点理智我还是有，现在我是想知道你……你的选择……?” 
　　她问出这句话的时候才觉出对于李秀凤是个非同寻常的选择，甚至是个不那么公平的选择，因为她没有把真相告诉婆婆。 
　　即便是不公平，也不能告诉她，这是她唯一能对婆婆做的报答。 
　　“难道你歧视同性恋吗?”朱迪终于忍不住问道。 
　　自从在医院与朱迪通上话，后来的几个晚上。她们天天通话，每次提到龙的新欢是男人，阿宝总是难掩愤懑和绝望。 
　　朱迪带点质疑的问题让阿宝当时一愣。之后她回答道：“不是歧视的问题!” 
　　但她的语气已经不那么激烈，昏睡很久的理智似被触动，“我难受我空虚，是因为，既然他是同性恋，为什么要和我结婚，为什么要让我付出这么多感情。”阿宝这么问道又激愤了，“他不过是利用我为他家传宗接代，我遇到了一个骗子，一个最冷酷的骗子!” 
　　“这只是你的气话，他是利用你，还是真心爱过你，你应该知道，你的心会告诉你。” 
　　“我的心已经麻木，我没有判断力也失去最基本的信念。” 
　　朱迪沉默。 
　　“我能为你做什么?”朱迪后来问。 
　　“你已经做了很多!”阿宝突然有了歉疚，“我希望我停止抱怨，我大概已经是你们心目中的怨妇。” 
　　朱迪便问：“什么叫怨妇?” 
　　阿宝笑起来。朱迪告诉她，“我真喜欢听到你笑。” 
　　阿宝便又“呵呵”笑了两声，好像是在成全朱迪的心愿，阿宝是在自己的苦笑声中与好友道别。 
　　但是。朱迪的那声疑问却一直在她耳边回响，“你歧视同性恋吗?” 
　　她听到“歧视”这个词内心有所震动，一个她必须为之羞耻的词。 
　　一种早就定义的是非和道德界限。令她不愿承认她当时看到漂亮男子对着龙呼唤“Honey”时胃部涌上的恶心感。 
　　她开始反省，她对自己内心深处涌出的对于这个人群的厌恶感到不安，当然这不安是因了朱迪的发问变得鲜明。 
　　于是，她才有对婆婆“人人都有权利追求自己的幸福”的劝说，不如说这更像是对自己的告诫，她必须不断地如此这般告诫自己。 
　　然而阿宝的话却让李秀凤一惊，她沉默了。她凝视阿宝，目光变得锐利，突然抓住阿宝的手腕，撩起她的长袖衬衣的袖管，利刃划痕触目。 
　　“告诉我怎么回事?”泪水从李秀凤的眼眶涌出。 
　　阿宝给婆婆拿来毛巾，她无言，奇怪的是，也无泪，她以为一触及这伤口，她就会控制不住，会像个孩子对着家婆号啕大哭，但是没有。这次回家，她没有流过泪，即使拥住她的三个孩子。 
　　李秀凤抹去眼泪，声调依然冷静，“很多年前，我……一直对龙是否会娶媳妇而焦虑，后来他和你好上了。你知道，我心里有多称心吗?可是，这世间好像不会有完美的事，我满意有什么用?怎么会料到龙变心?” 
　　阿宝不响。 
　　“龙是大人了，我没法管他，其实从十六岁开始就管不住了。那年龙突然休学去波士顿，不告诉我理由，完全不听我的劝阻……” 
　　她坐到厨房餐桌边，双手捧住头，就像阿宝第一次接到来自皮特的不祥电话。 
　　当年人人都知道龙休学去东岸是为了一段恋情，除了他母亲。现在她才突然想到，也许人人都知道他所恋的对象，只有她不知。 
　　“那是我第一次经受儿子给我的打击。” 
　　李秀凤噤声，似在平息陡然起伏的心潮。 
　　“阿宝，你知道吗，当我眼看他在做傻事，却无法管教他时，心里那种绝望，好像比他爸爸背叛我还要强烈。” 
　　她一震，对着婆婆一头白发，她的空虚被沉重替代。 
　　“对不起你了!”李秀风的手抚在阿宝的伤口上。 
　　她双眸睁得很大地看着婆婆，“妈，为什么要你道歉?”阿宝陡然升高的声调让李秀凤吃惊，“他三十好几，是成熟的成年人了，他知道自己在做什么。” 
　　她有些气喘，就像快跑后突然放慢步子。 
　　“我想了很多，我知道这也不是他的错，谁也……没有错……不是对错的问题……”她终于憋下喘息声，声调冷静。“我重投人生，很多事好像刚刚才想通!”李秀风的表情让阿宝戛然而止。 
　　“那么，为什么还要做傻事?” 
　　阿宝不响，然后道：“相信我，这种事不会再发生了!” 
　　李秀凤抓住她的手使劲点头，她已哭成泪人。 
　　她们的谈话延续了几天，BB一醒就没有安静时刻，白天的时间很短，三点要去接阿囡，那个小人精在，更是什么话都不能说了。老大要升初中了，他现在迷上动漫，对现实的这部分生活不那么关注。 
　　“阿宝，我能体会你的心情，我都经历过，我还是想说，你再等一等……” 
　　有个白天，李秀凤说道。 
　　是的。她终究是龙的母亲，阿宝突然意识到。 
　　“我可以再等一等……”阿宝一声冷笑，“不过，等不等都一样，事情结果不会改变。”她的口气带着些讥讽，“这离婚是为龙想……” 
　　“用不着为他想!”李秀凤打断她，声调竟有些严厉，“现在这个家，先要为孩子想。” 
　　阿宝没有作声。 
　　那天夜晚BB有些拉肚子。她下半夜起床给婴儿换尿片后便睡不着了，起身去客厅拿报纸看，却惊见与客厅相连的阳台上，婆婆独坐一张藤椅上，身姿凝固，像一座雕像。 
　　阿宝的心一紧，默不作声走过去，坐到她身边。 
　　“不用考虑我的想法，”李秀凤说，继续着白天的谈话，“毕竟是你们夫妻之间的事，你们的感觉边上人都体会不来的。” 
　　“你们”两字有着特殊的分量，阿宝觉得婆婆好像在刻意拉开与他们的距离。 
　　“你晚上不睡觉就在想我们的事?”阿宝叹气了。李秀风却拍拍她的手背。 
　　“不要为我担心，事情想清楚就可以睡了。”她站起身，“阿宝，我答应你，如果你们离婚，我不会离开你，我们还是一起生活，我会和你一起把孩子抚养大。” 
　　阿宝欲起身似要去拥抱婆婆，但李秀凤的手按在她的肩膀，一条沟壑已经横亘在她们之间。 
　　“我去睡了!你也不要多想，来日方长!” 
　　是，来日方长，太长了，BB还是个婴儿。猴年马月才能将他养大?以后，怎么向阿囡交待关于她父亲的离开?她甚至都不知道老大心里到底在想什么。她现在才把心思转到孩子身上。 
　　气馁!未来的路长得令人气馁。 
　　李秀凤已经明确表示她将和阿宝及孩子们一起生活，阿宝为何有一种婆婆也在离开他们的感觉? 
　　“不要去想象，很多事不可以多想，只有一天一天对付着过!”阿宝对自个儿说。 
　　阿宝从法庭出来，在外面延宕了一下午，李秀凤的电话把她催回家，她们没有做成酿豆腐，刚满九个月的老三发起了高烧。并伴随全身疹子。 
　　阿宝是在她回家后给他换尿布时发现，立刻去医院挂急诊，才知BB感染了麻疹，医生关照赶快隔离其他孩子，言语中有些责备，好似怪她没有及时送孩子上医院。 
　　她回家赶紧进行消毒隔离，但晚矣，次日老二发高烧，然后是老大，她和李秀凤都很自责，或者说。孩子们感染的麻疹，将她们从各自的痛苦中转移出来。照顾三个病孩，让两个女人同甘共苦，并发现，她们可以代替夫妻共同体，把抚育孩子这桩事业进行到底! 
　　 
　　23 
　　 
　　阿宝随着人流从地铁二号线换到一号线，下午四点以后就进入了高峰时段，但阿宝已经习惯拥挤并懂得如何在人流突然汹涌时让自己不摔倒不被人流裹挟而去。 
　　每每走在地下铁拥挤的走道，那巨大的电影广告牌便扑面而来，布莱特·彼特主演的《特洛伊》早已撤下，现在是气氛诡异的“吸血鬼”。 
　　她走到电影广告牌面前就会想起恰克，这里是和恰克的相遇场景，虽然此刻朝她逼近的不再是那个英俊高贵的特洛伊王子。 
　　每每想到恰克，想到与他重逢的那一刻，心中竟充满暖意，可转瞬间她就把他遗失了。 
　　阿宝怎会料到，现在的自己每天经过这里。 
　　走在从二号线转一号线拥挤的地下走道。与汹涌的人流一道漫过广告牌，这时候的她总是怅然若失，忍不住放慢步子要做逗留似的。 
　　然而，这人流像潮流，后浪推前浪的，即使放慢脚步，也无法真正慢下来，潮流难以逆转的力量将她推挤着朝前去，她频频回头，好像要把自己的凝神留在广告牌上，或者说，幻想着把自己经过的痕迹留在这块被千万双眸子凝视过的广告牌上。 
　　是的，无论经过多少次，她没有再遇到恰克。简直像一段重复的被打断的梦境。 
　　时光如梭，转眼两年半过去，与龙的离异一年有余。她的人生变化如同骨牌效应，自离婚后接踵而至，其中一个不曾预料的变化是，她与全家搬迁来上海。 
　　离婚犹如落幕，一段曲折的戏剧结束了。孩子们的麻疹把她带回几乎是由烦恼挫折组成的日常中，最初它们令她全力以赴，令她与身后那个黑洞暂时远离。 
　　当她终于完全滑入“日常”这根轨道，并随着它的惯性朝前去，这个“日常”渐渐变得不容易忍受，她得经常与自己那种突如其来“透不过气”的窒息感挣扎。 
　　有些夜晚，她刚刚入睡，却突然醒来，瞥一眼钟。才睡了二十分钟，可人已清醒得好似睡了一晚上。心绪立刻乱了，这长夜将如何打发? 
　　BB在身边的小床上呼吸均匀，她悄悄起身走到阳台上，轻风似有若无，却令夜深的新加坡变得轻盈些了，触目所及是草坪，是被黑夜的暗影覆盖的草坪。 
　　她宁愿在黑夜面对它，这样她的眼睛才不会被烧灼般的阳光刺伤。 
　　她刚刚搬进组屋时，面对这一大片草坪曾经欣喜若狂，她想她可以任何时候赤脚走，或干脆躺在草坪上晒太阳，年头到年尾，这草坪永远不会被白雪覆盖。光是这般联想，便让她心里充满阳光，即便那时雷声隆隆。 
　　十年过去了，她竟然从来没有用自己的脚、自己的肌肤去触摸它，阳光的过于充足，令她害怕阳光。那些草就像火中烧烤的钢丝，她从它旁边经过时已汗流浃背，因为她不是背着老大，便是抱着老二，或是大包小包的购物袋。结婚后，她的胳膊肩膀好像从未无牵无挂过。 
　　在一个又一个大太阳的日子，她面对在想象中更其炽热的草坪，却在盼望下雨。以后，漫长的以后，她将如何忍受这一年到头毫无变化的炎热? 
　　归根结底，她问自己，她为何仍然住在新加坡?既然这是龙的城市，而龙已经离去?他离开了她和孩子，他也离开了这座城市。连这个出生在此地的人都要离开，她又为何留守在此? 
　　“呵，呵，你怎么可以在那种地方住下去，太小太乏味，要把你闷死的。” 
　　朱迪喜欢新加坡的酒店下午茶，却无法接受在此地做居民，她如今搬去上海，更要劝说阿宝带孩子们住过去，“你新加坡都能住，为何不住上海?这里热闹时髦，物价至少比新加坡便宜，你把新加坡的组屋租出去，在这里可租到洋房。” 
　　但当时的阿宝听闻此言，只觉荒唐。她人生里最悲哀最不堪的故事都发生在上海，她怎能去那个伤心之地。 
　　“可是我在呀!还有你的新女朋友，叫什么虹……” 
　　“彩虹!” 
　　“是啊，除了彩虹，还有小钟，他挺关心你，希望帮得到你，你看，朋友都在上海。”朱迪道，“主要是，这个地方肯定比新加坡有趣。” 
　　阿宝在想，人生对朱迪是有趣或无聊，对她是能否平安无事度过每一天，那个光怪陆离的城市大概只属于朱迪，就像当年读本科，周末的约会也只属于朱迪。 
　　如果说朱迪是个享乐主义者，而她则更像个殉道者。她恨属于自己的这份人生，为何她必须像苦行僧一般活着? 
　　只要这个念头钻进脑子，她面对新加坡的视角也变了，现在她怎么看，都觉得这是个如同朱迪所形容的，“没有比她更乏味的城市。” 
　　“过去的你没有觉得乏味，是因为你有个完整的家。”这是朱迪的结论。 
　　有一天，她接到彩虹的电话，彩虹告诉阿宝，她用钩针编织的室内用品越来越被看好，有出版社要为她出一本教人编织的书。 
　　彩虹说，之前惟有阿宝发现她有这方面的才能，她佩服阿宝有眼光。 
　　彩虹如此这般赞叹了一番，立刻将话题转到餐馆。“这一来我更没有心思管我的餐馆。我这店地段好，租出去不难，不过，没有店，我只能缩回家里，现在儿子又不在，想想那日子的寂寞心里都会抖，这两天一直有个念头，如果你搬来上海帮我一起做餐馆，生意一定好，我们两人还能做伴!噢噢……”赶快又声明，“这只是我的异想天开，你有三个小孩呢……” 
　　彩虹不想让阿宝为难才这么说，但更有探询的意思。 
　　“还有家婆呢!”阿宝笑着告知。 
　　“喔。”彩虹便有些沮丧，“上有老下有小的，不可能动了。” 
　　“那倒不一定!”未料到阿宝回答道，“家婆不是负担，她可以帮到我很多，其实，只要孩子们有学校读书，去哪个城市都一样，我在美国长大，不怕搬家!” 
　　岂止是彩虹，连阿宝本人都不相信自己的耳朵，怎么就这么轻易地做了一个天大的决定? 
　　她放下电话的第一个念头竟然是，这样，又和龙在一个城市了! 
　　怎么会想到龙?她憎恨自己竟然会产生这么个联想。他们离婚后，她内心那道必须穿越过去走向龙的桥门被关上了。他们从此相隔两岸，她死心了，连岸边都不再逗留。她的视野里不再有这个人了。 
　　离婚后的这一年春节的初三，龙回来过，来探孩子和母亲，选择初三回来，龙是经过思虑的，谈离婚合同时阿宝就告知，如果他回家探亲要预先通知，她会回避。龙避开大年夜和正月初一，是为了让阿宝可以留在家过年。 
　　这点心意阿宝懂，龙过去就是个心思缜密懂得体贴的男人，反而是她比较粗枝大叶。 
　　但是，龙这不变的周到却更让阿宝伤心，就好像又瞥见曾爱不释手却已不属于她的爱物，她涌起“失去”的沉痛和莫名的委屈，她仍然无法真正克服那种受到欺骗的怨恨，虽然她的理智告诉她这不是欺骗的问题。 
　　龙回家的这一星期，阿宝安排自己去香港探老父，这是用来回避龙的最好借口，这借口当然是说给婆婆听的。 
　　大年初二便上路，阿宝知道最不好受的将是婆婆，然而她也顾不上了，她首先不能让自己受刺激，自从目睹皮特餐厅那一幕，她不堪再与龙面对面。 
　　“龙是有点失望的，没有见到你!”李秀凤告诉她。 
　　她是在龙离开后的次日才回新加坡。回来几天后，婆婆才提起这个话题。 
　　那天李秀凤又在做酿豆腐，阿宝当然要在她身边帮忙，这也是她们俩在忙忙碌碌的日子仅有的可以安静面对面聊天的片刻，但阿宝现在怕了，明白做酿豆腐只是一个借口，婆婆要利用这一刻让阿宝开启她的心锁。 
　　现在阿宝对于李秀凤的这番话却冷笑了，“怎么会?我想他是希望我永远在他面前消失!” 
　　“我理解你对他的恨。”李秀凤用筷子有力地打着鱼浆，眼看它变得越来越稠也越来越有弹性，一边道，“可是，我看他心里不好过，他……他……对你非常歉疚。” 
　　阿宝却摇头，一个劲地摇着，“告诉他不用歉疚，是命运的错误安排。” 
　　“我是想狠狠骂他，但孩子们很敏感……” 
　　“妈……”阿宝制止道，“你不要管，有些事你不知道……”阿宝咬住嘴唇，就像一把锁，锁住将要冲口而出的秘密。 
　　“你们有什么事瞒住我?”李秀凤的目光突然锐利，她放下手里的碗筷，只身坐到桌边，现在做酿豆腐好像变得很次要，或者说，它本来就是用来谈话的载体。 
　　但阿宝没有回答，她背对婆婆，开了油锅炸起了豆腐。 
　　那之后，她们再没有机会谈话。即使有，李秀风已看出阿宝的拒绝，她不想勉强她。 
　　阿宝自己对这一次避走香港的行为也很感慨，当初她要见到龙的愿望如此急切不可阻挡，将三个孩子，其中一个还在吃奶，抛给婆婆去上海追寻，如今要回避他也是这般不顾一切，再一次的只身出门。 
　　其实所谓探老父也就见了两面，父亲有自己的家，她也不便多打扰，因此她参加的是酒店机票折扣很高的旅行团。 
　　她没有告诉父亲她离婚的事，父亲和他现在的妻子有个刚上小学的孩子，他六十多岁的年龄还要工作养家活口，对早已成年的长女的生活只是应景般地问一问。 
　　阿宝早已习惯将父爱搁置远方，此时在香港更有咫尺天涯的隔膜，涌起的是自悯的情绪，这令她更牵挂自己的三个儿女，她对自己说，她后面的人生只为孩子们存在就值了。 
　　她在香港每晚要给家里电话了解孩子们的状况。拨电话时，会有些踯躅，生怕龙来接电话，但每次都是婆婆接，听到婆婆“喂”的一声，心里却有那么一丝说不出的“不是滋味”，其中也包含了遗憾，龙甚至不给她机会“挂断他的电话”。 
　　她在香港告诉自己，这辈子要做一件最酷的事：永不跟龙见面。 
　　但这天，当她接了彩虹的电话，做了搬去上海的决定，想到的是“这样就跟龙一个城市了”，她很失望自己竟然又想起他来。 
　　然而，事实是，她内心，她思绪的背景，已被巨大的阴影覆盖，这阴影便是龙的身影，她不用“想”，他一直在那里，在她的身体里。 
　　这一个刚刚获知的自我洞察令她感到惊惧，潜意识里的自己仍被一种情感控制? 
　　难道做出搬迁上海的决定，是受了潜意识的影响?真可笑，人连自己都无法真正了解，又谈何了解他人? 
　　至少，“孩子们离龙近了，他们可以经常见到父亲。”她现在回答自己，也把此作为搬迁上海的理由之一告诉李秀凤。 
　　李秀凤听到这一消息脸上掠过的惊喜，令阿宝明白，无论怎么谴责儿子，龙终究是婆婆最亲的人。 
　　那么上海是非去不可了，即便是为了成全婆婆和孩子们。她在心里讽笑自己。 
　　可是彩虹对于自己的“异想天开”变成现实却又忐忑了，她是打算把餐馆部分利润分给阿宝，只是这未来可能的利润也许不够阿宝一家在上海的开销。 
　　关于如何在上海生存，阿宝其实早有考虑，至少，新加坡两套房出租的租金可以应付上海的生活，家变刚发生，她去上海欲把龙带回来的时候，曾把那里的房价物价都打听过，需要多少生活费当时就折算过，那时的她，曾经考虑过假如龙不愿回新加坡她可以带家人住到上海。 
　　阿宝把自己未来的经济状况如实告知彩虹，让她不用担心。这女子曾为自己垫付好几千元医药费，阿宝信任她。 
　　“除了餐馆，你会有其他的工作机会，这里英语教育很吃香呢。”朱迪给予的信息永远是positive(积极的)的。 
　　但是，当诸事在心里安排停当，突然就想起了皮特和他那间与彩虹店近在咫尺的“咖喱乡”，心又立刻一沉。但这搬迁已在刹那成了不可改变的现实。不如说，是阿宝需要搬迁的愿望如此强烈，已不可更改。 
　　此时阿宝那颗心，悲喜纠结。 
　　阿宝真正成行是在五个月后，找房子找学校，同时还等老大源源在新加坡读完小学最后一个学期。 
　　就在她准备搬迁的日子，传来皮特中风的消息，那间餐馆盘给了别人，等阿宝到上海时，“咖喱乡”已经变成了服装店。 
　　是否，这就叫世事难料? 
　　正如彩虹直觉到，阿宝会给这间小餐馆带来某种根本性的变化，或者说，她赋予了餐馆一种风格。 
　　阿宝只用三天时间便让彩虹店旧貌换新颜了。 
　　她第一要改造的就是与店堂相连的院子。这十多平米的院子已成废墟，一半地盘堆着已枯萎多年的盆景，花盆里的泥土硬如石块，上面覆盖着一层青苔，早就没有植物的影子，此外，便是这些年来彩虹扔弃的几百只瓶瓶罐罐。 
　　阿宝请收集废品的流动摊将所有的回收垃圾弄走，找来农民工，给废弃多年的庭院做了彻底清洗。之后自己掏钱去买来新盆景，沿着墙边种了些爬藤植物，放了藤编桌椅，撑出了彩色大伞，并拉出一圈彩色小灯，天黑后院子的彩灯亮起来，就像一块立体广告牌。 
　　她在店堂内稍做调整，换了灯具餐具和厨师，悬挂一些风格前卫的软雕塑和绘画作品，餐馆的风格立刻建立。 
　　阿宝聘用一个皮肤浅黑的美国混血女做全职招待，她叫芭芭拉，在美国做过酒吧，会调酒。她是在上海的酒吧结识朱迪，她从纽约到上海来找失去联络的男友，正愁没地方栖身，朱迪便介绍她来“彩虹”打工。她要的工资不高，但希望提供住处。 
　　彩虹这间店原本是居民楼，早些年刚开店时她前夫便借钱把二楼也一起买下，家和店放一起，方便照顾。二楼亭子间原本是她儿子的卧室，儿子大学毕业年前去了澳洲，亭子间正闲置未用，阿宝说服彩虹把亭子问借给芭芭拉。 
　　阿宝告诉彩虹，她来去上海几次便已发现这里的市民相当崇洋，所以芭芭拉的驻店可以吸引老外，而老外又引来本地追赶时髦族群。 
　　但这旧洋房的亭子间看起来破败，彩虹担心芭芭拉未必看得上眼，阿宝却认为，做点小小的装饰，这亭子间会变得很可爱。 
　　然而，所谓小小的装饰，在彩虹看来一点不小。 
　　亭子间墙壁斑驳需糊墙纸，阿宝光为买到称心墙纸便跑了两三天。她请工人糊墙纸，又陪上几天。为了配上与墙纸颜色协调的窗帘和整套床上用品，还要考虑价格，阿宝便地铁换巴士搭上好几小时去坐落在近郊的纺织品市场。最后还画龙点睛地挂上复制名画，镜框是从旧货店淘来，所有这一切并未花多少钱，却花了她不少时间。 
　　这洋房稍做装点便复现其华贵气质，彩虹感慨万千，对阿宝说出的却是一句最草根的话：“没想到你这人做事这么肯花力气!” 
　　“我喜欢花力气，力气花完心里就静了!”阿宝的回答让彩虹不好受了，是的，她已经感觉到阿宝干活时那种迫切的劲头，急于把自己耗尽似的。可是，她自从来到店里，不再提之前那些遭遇，这些话题阿宝本人不提，她更不便提。 
　　收拾一新的亭子间让芭芭拉乐坏了，她说就像住在曼哈顿，四周是繁华街，而她在纽约连曼哈顿一张床的空间都租不起。 
　　之后的状况如阿宝预料，芭芭拉的驻店，吸引来不少老外，老外一多，本地年轻人也跟着来了。 
　　彩虹眼见变得拥挤的店面，视阿宝为她的福星。 
　　阿宝和家人租住浦东新公寓，比起朱迪那套公寓离浦西的方向近一半路程，是小钟帮助找的。小区的幼儿园和九年制学校都是双语，虽然房价不菲。 
　　但阿宝来去彩虹店仍然不方便，终究隔着江，彩虹要给阿宝在浦西找房，但阿宝考虑到孩子需要的双语学校不容易找，只能暂时住浦东。 
　　阿宝的遗憾是，自己把家搬来，刚安定，朱迪又走了，她应聘不久的公司搬去大连。朱迪不舍得丢弃那份薪水高于她在美国三倍的职位，只能随公司去了大连的郊区，而她本是因为喜欢上海的繁华才搬来的。 
　　而小钟最近也离开了上海。他们夫妻出现了问题，朱迪简单告知阿宝。也许关于他们夫妻关系，阿宝知道的还多一些，那个夜晚，小钟的倾吐令她难受却也有患难与共的安慰，但她从未向朱迪提起。 
　　事实上，朱迪根本无暇关注别人，除了阿宝。渐渐的，连阿宝这头也顾不上了。 
　　“为了这份高薪水忙得没有了个人生活。”朱迪发着牢骚，她经常回美国开会，时差颠来倒去。 
　　“有空就睡觉，还好与Alan分手先，要保住这份工就保不住情人。”朱迪在电话里笑谈自己目前的人生，“无性无爱也是一种人生，很轻松呢，我是说心里轻松!” 
　　阿宝想问，“轻松”是个什么概念? 
　　她早就无性无爱了。心里只有无边的空虚。 
　　虽然夜晚客人多，但终究是小店，为了节省开销，店内招待，除了芭芭拉，阿宝只请一名能讲简单英语的大四学生做兼职。 
　　繁忙时，身兼经理的阿宝也要做服务工作，彩虹管午餐部分，按照以往的习惯，晚上她喜欢坐在店里做她的编织品，但现在这店已成酒吧，彩虹意识到自己的形象实在无法与之相配，便上楼了。 
　　晚春初夏的时候，风有暖意了，彩虹便坐到二楼的阳台上做她的编织，阳台下正是一楼店堂旁的院子，现在的院子成了店堂的延伸，放了三四张桌子。 
　　坐在露天桌边通常是老外，他们抬头看到楼上有个中国女人在做编织会举手与她打招呼，甚至会拿出相机拍几张照，这情景让他们发出满意的赞叹，因为很吻合他们对中国女子的想象。 
　　彩虹坐在阳台，手里在做编织，眼睛在和客人交流，感觉上仍然置身在店堂却又不需要操心，让她觉得十分享受。 
　　便是在这一刻，她会涌起对阿宝的感激，然后是不安。她总是难以相信阿宝这个人才，是的，在彩虹眼里阿宝好有才，她不敢相信阿宝甘愿在这个小店安身，她担心阿宝做不长，更担心的是，阿宝那颗心，它里面藏了太多东西，她担心这些东西把阿宝拖垮。 
　　六月，朱迪来上海，彩虹让阿宝把朱迪请来吃晚饭。朱迪有泡夜店的习惯，自从阿宝到这家店打工，她要是到上海，自然会找机会约上朋友到“彩虹”捧场。她和彩虹也成了熟人。 
　　彩虹这么正式邀请朱迪却是第一次。 
　　这顿晚餐定在星期天晚上八点钟。那天晚上，客人通常特别少，也是芭芭拉休息日。八点不到，彩虹就把关门的牌子挂出去。 
　　朱迪到来时，彩虹已为她们三人摆出一桌菜，是一桌道地的上海菜。 
　　彩虹为她们倒酒时才告知这是她的生日宴。 
　　这个生日夜，三个女人喝空两瓶红酒，都有醉意，竟抱头痛哭。 
　　喝醉的阿宝只字未提龙，却反反复复提到恰克。“我蠢，我蠢，我蠢!”她用英语咒骂自己，“我把恰克给弄丢了!我怎么把他丢了呢?我们不是在一个城市吗?为什么见不到他?” 
　　朱迪次日回大连，她打来电话感谢彩虹招待，彩虹说：“真是难得，我和阿宝有缘，没想到和她的朋友也有缘，我是说你，我们三人有缘分。” 
　　“缘分不就是姻缘吗?”朱迪问，赶紧申明，“我们并不算同性恋呀!” 
　　彩虹愣了一愣才明白过来，她笑了又笑，“缘分不等于姻缘，只能说包含了姻缘。” 
　　彩虹尽量缓慢语速，此时她才发现她是在和一个黄皮肤的老外说话，“朋友之间也讲个缘分，甚至家人也有个缘分问题，比如你和你父母，如果有缘就和睦，缘分不够会有吵架……” 
　　“这么说，我跟我妈是没有缘分，因为我们在一起超过两小时就吵。”朱迪的声明让彩虹失笑，她们的话题又转回阿宝。 
　　“阿宝昨晚喝醉直说英语，我没有听懂。” 
　　“她有个重要的朋友在上海，但是他们失去了联系。” 
　　“他是谁?” 
　　“阿宝高中的男朋友。” 
　　 
　　24 
　　 
　　恰克走进店时，阿宝睁大双眸然后冲上前紧紧抓住他的双臂，好像要通过触摸他的身体来确认这个现实。 
　　“你怎么会来?你怎么会来?”阿宝喃喃的，凝视着恰克。她周围的嘈杂骤然退远，泪水已经溢满她的眼眶，被她冰冻的往事又融化了，它们穿越了成年生涯，重又回到空旷得荒凉的少女时代，在被这双真挚的蓝色眸子注视时她所感受到的慰籍。 
　　“你怎么会来这里?是碰巧呢还是……?” 
　　“你说呢，宝，这世界上真的会有那么多的巧事吗?”恰克笑问，幽默令他的蓝眸有了男人的魅力。喔，她的候补篮球队员，已经是真正的男人了。一个成熟男人。她心里再次涌起对他的依赖。 
　　“这么说，你是特地找来的?” 
　　恰克笑而不答。 
　　说话间，她已把他领到餐桌边，把菜单放在恰克面前。“这顿晚餐我来请。” 
　　“怎么可以，我特地来捧场!”恰克笑答，但语气有种毋庸置疑的笃定，阿宝笑着点头，不再坚持，她从制服口袋拿出点菜单和笔，“啪”地按下笔尖，翻开菜单，指尖点着菜名介绍道，“这部分是西菜，但不那么纯粹，加了本地口味，但恰到好处，当然，比美国口味细腻……” 
　　恰克抬起头笑看阿宝，“宝，你工作的样子真酷，你帮我决定，亲爱的!” 
　　这声“亲爱的”听起来更像是打趣而不是亲昵，恰克可是比过去自信多了，阿宝赞赏地想到。 
　　“今天的厨师推荐菜是黑椒煎牛排，配菜是煮豌豆和炸土豆，送米饭，前菜虾仁色拉值得一试，来一份家乡浓汤吧，我们店的招牌汤!” 
　　“呵，听起来很诱人……”恰克咽着唾沫，把阿宝逗笑。 
　　然而客人多起来，阿宝必须去照料其他客人。 
　　“告诉我，怎么会找到这里?” 
　　“猜猜看?” 
　　阿宝立刻便想到朱迪，她惊叹，“我没想到你和朱追认识!” 
　　“啊，你猜到了，不过我们不认识，她是通过fa-cebook找到我。” 
　　阿宝的眼睛立刻湿了。 
　　此时他们正坐在咖啡馆。今晚阿宝提前下班。 
　　恰克结账时，阿宝特地把彩虹从楼上叫下来向她介绍恰克，她介绍说他是她的高中同学，彩虹于是执意让阿宝提前下班和恰克一起离开。 
　　“你们好容易见到，有许多话要说!” 
　　阿宝感激彩虹的善解人意，难道她已经看出他们之间曾有故事?阿宝并不知道此时的彩虹心里窃喜，这位“高中男友”居然真的找上门来了!她恨不得马上向那位黑头发的“美国人”电话汇报此情此景。 
　　阿宝带恰克去了附近一家星巴克。 
　　星巴克在上海星罗棋布，阿宝坐进星巴克便有回到美国的感觉，闹市的星巴克人满为患，阿宝现在变得喜欢挤热闹，徐家汇的那家星巴克空间最大。人也最多，她有时特地去那家店喝一杯需要排队买到的咖啡，她明白自己，挤来挤去的凑这份热闹。还不是心里空得慌? 
　　不过这晚，她带恰克去的这家星巴克刚开设不久，躲在西区的小马路上，面积超小，两三张桌子，却在角落安放了两张沙发。当阿宝推开店门，看到桌边都坐了人，两张沙发倒是空着，好像特地为他俩留着，心里充满感恩。 
　　事实上，夜晚八点绝不是喝咖啡的时段，阿宝要了一杯大号的巧克力，杯口堆着一大坨奶油打松的奶泡。恰克笑起来。 
　　“记得你过去从来不碰甜食!” 
　　“可是，你特喜欢甜食!” 
　　她看着恰克从白瓷小茶壶里给自己倒出小半杯淡褐色的花草茶，忍俊不禁。 
　　恰克也笑，有点难为情，“我还是喜欢，只是我必须戒甜食，否则会成大胖子。” 
　　阿宝不由地用手去遮住自己的堆满奶油的杯口，一边笑说：“早知道我不应该在你面前喝这杯巧克力，对你是折磨嘛!” 
　　“没关系，这点自制力还是有的!”恰克笑望阿宝，“不过当年，我一直以为你不喜欢甜食。” 
　　“我喜欢，简直嗜甜如命，但为了减肥嘛!” 
　　“你有肥吗，那时候?” 
　　恰克不由打量坐在面前的阿宝，阿宝有点心虚，目前的她倒是一点不瘦，与当年和恰克交往时相比。 
　　“我那时刚减肥成功，我记得给你看过我做胖妹时的照片。” 
　　“有过吗，我不记得了!” 
　　可她记得所有与恰克交往时的细节，也许对于他是一段不那么重要的经历，她心里突然布满惆怅。 
　　“这么说来我当时在你面前大嚼甜食对你折磨不小。” 
　　“有一点儿，不过，当时的我已经注意力转移……” 
　　“哦……” 
　　“我在为诗歌里的那些形容词绞尽脑汁!” 
　　“这个我记得，我也给自己写了几本笔记本的诗呢，那些诗现在再读，觉得肉麻，呵呵，脸要红的。”恰克自嘲地大笑。 
　　他是否还记得给她写过情诗，或者说那些情诗让今天的他觉得肉麻不堪卒读? 
　　阿宝忽然对这个青梅竹马的“小男友”产生无法把握的畏惧。是的，之间隔了近二十年，他已经从那个满脸雀斑瘦弱矮小的Freshman长成面前这个魁梧端正成熟的Gentleman。 
　　阿宝端起巧克力小心喝一口，双唇感受着奶油的柔软滑腻的触感，她用舌头舔去沾在唇上的奶沫，然后把餐巾纸按在唇上， 
　　“其实我现在也应该戒甜食，但今天看见你心里高兴，人一高兴呀就要破戒。” 
　　阿宝朝恰克一笑，指指柜台，也带着那么点自嘲，“刚才站在那里读黑板上的饮品单，心里已经斗争过，我对自己说，活得这么不容易，还老是戒这戒那的像苦行僧，借着恰克的名义放纵一下自己吧!” 
　　他们一起哈哈大笑。 
　　但笑卢停下时，恰克好像回味到什么，他看住阿宝，用近乎严肃的口吻问道：“宝，你过得好吗?” 
　　她直觉得眼睛一热，她的脸已侧过去看着玻璃墙外的街，这条街无论白天还是夜晚都是幽静的，却离布满商铺的淮海路咫尺之遥。 
　　“不错，虽然我搬来上海才半年，但已经相当适应。”她开朗地回答，她今天见到恰克的时候就下过决心，绝不要在刚刚见面的故人前抱怨诉苦。 
　　“宝，我有点奇怪，这次见到的你变了许多。” 
　　“当然恰克，二十年过去，不变不是成了妖怪?”阿宝发出一阵笑声。 
　　“不，我是说上次到现在，你好像又变了，而且瘦了许多!” 
　　“我有瘦吗?太谢了!” 
　　阿宝捋着一头超短发，她现在的发型是由发型设计师剪的。焗过红棕色油的短发配南美风格的蓝银色大耳环，白色棉麻短袖上衣里绑着紧身内衣，配上米色卡其七分裤，褐色高帮露趾凉鞋，和当时穿着宽松T恤脚踩运动鞋非常“安娣”的那个中年主妇，简直是两代人。 
　　她是为配合时尚店气氛，才开始重塑自我形象，去社区健身房举杠铃游泳练瑜伽，找著名发廊的设计师为自己设计发型、学着化妆，而服装的改变则容易多了。彩虹的小店成了她自救的舞台。 
　　她体谅恰克不好意思将她这种本质的变化叙述出来。 
　　“你好吗，恰克?还没有问过你呢，家人也搬来上海吗?”阿宝轻而易举便改变了话题。 
　　“啊，我还是单身，不过有个女朋友，她是上海本地人!” 
　　阿宝问过去时有些随意，但听到这回答心竟然一沉。 
　　“宝，我对亚洲女孩有特殊的感觉。” 
　　“哦?” 
　　“当年第一个交往的女朋友是你，虽然我们只是拉拉手，但却影响了我后来交女友的眼光，” 
　　虽然恰克的声音仍然开朗，绝无半点伤感，但阿宝的眼睛发热，她端起巧克力杯，幸好是大号杯，嘴对着杯口时，可遮住大半张脸。 
　　“呵呵，从某种角度，这也是一种时尚，我发现在上海逗留的白种人，都有个本地女孩。噢，恰克，赶快学中文吧，没有比谈恋爱学语言更容易了!” 
　　阿宝用轻快的语调岔开了话题，于是他们开始聊起朱迪如何把恰克找到的话题。 
　　“她是热心人，不知哪一次听我说起你，我自己都不记得有说过，她却放在心里。” 
　　“她在facebook上写了一段感动人的寻人启事……” 
　　“真的吗，她写什么了?” 
　　她问，用一种与己无关的介乎冷漠的口吻，恰克反而有点不好意思说下去。 
　　一阵沉默。 
　　“你真幸运，有这么贴心的朋友。” 
　　她使劲点头，“是的，是的，关于这一点我心里充满感恩，虽然其他方面的我不那么顺利……” 
　　她似乎意识到自己说溜了嘴，戛然而止，她和恰克之间又一次产生不可逆转的静默。 
　　然后，恰克以一种谨慎的语气问道：“听朱迪说你已经有了三个孩子!” 
　　阿宝点点头，心又一沉，难道朱迪已经把离婚的事都说给他听了? 
　　“孩子的爸爸也在上海吗?” 
　　“孩子的爸爸”，模棱两可的词，他到底是知道还是不知道? 
　　“他先来的上海，那时候被新加坡公司派驻过来，其实是家美国公司……哦对了，今天为什么不带女朋友一起来吃饭?” 
　　“她去日本出差。” 
　　“听起来也是在国际公司。” 
　　“呵，跟我一个公司，位子比我高，英语日语都了得，上海女人了不起的能干，而且漂亮!” 
　　阿宝一个劲点头，心里藏着嫉妒，还有自卑，她当时接到皮特电话来上海找丈夫，看着满大街的上海漂亮女孩，心里也是嫉妒又自卑，她以为龙是被那样的女孩吸引去的。 
　　“听起来很完美!”她敷衍道。 
　　但是恰克却摇摇头，欲言又止。 
　　阿宝看在眼里，她想继续追问，可是问出的话却是：“想喝酒，今天晚点回去没关系吧?” 
　　她现在只想着如何安置自己的情绪，心里在说，如果恰克不想喝，就自己去喝。 
　　但恰克竟然道：“我带你去一间酒吧，就在附近，Park 97听说过吗?” 
　　“你经常来这里吗?” 
　　他们坐在吧台前，她已经熟练地点酒，并很快喝完一盎司威士忌，又点了第二盎司。 
　　恰克吃惊地看着她，“酒量了得，这里很熟吗?” 
　　“我第一次来上海，知道的第一问酒吧……” 
　　他等着她说下去，但她只是耸耸肩，良久才道：“不过，之前只来过一次。” 
　　“也是跟着旅游手册过来?” 
　　她爆发出一阵大笑，恰克被她的笑声感染，也笑了。 
　　很快，第二盎司也喝完了，她点第三份，恰克惊笑，“噢，天生的好酒量?” 
　　“不一定，四年本科练出来的，有过很多次醉。” 
　　“没想到，宝也狂野过!” 
　　“不是狂野，是寂寞，是索然无味。”她回答得如此流利，却让恰克涌起不安。 
　　“感觉上你结婚很早。” 
　　“毕业前有了男朋友，一毕业就结婚，可能是一个人过日子过怕了，想要有个家。” 
　　“现在的家够热闹，三个孩子呢，我真羡慕!” 
　　阿宝却没有任何反应，好像她的思绪突然飞出轨道，她端起酒杯仰头便喝，但酒杯已空，她欲扬起手臂招呼侍者，却被恰克温和制止，“不着急喝，想和你多聊聊!” 
　　“是，我也想和你聊呢!” 
　　阿宝笑得孩子气，让恰克看见过去的她，他的蓝眸闪过那么一丝伤感。 
　　“宝，日子过得还顺利吧?”他小心问道。 
　　阿宝竟哈哈一笑，“可能，跟你的生活比，比较乏味，照顾孩子，没完没了的家务……” 
　　“那现在，要紧吗，这么晚，准帮你照顾孩子?” 
　　“我婆婆在，还有保姆，上海人工没那么贵，现在比以前好很多……喔，恰克，有没有结婚的打算?”阿宝近乎生硬地转开话题。 
　　“这个……还没有进入我的计划。”恰克认真的口吻，阿宝笑了，她记起过去那个恰克，喜欢制定计划，但同时在写热情的诗，她当时感到惊奇，富于计划性和写诗竟然能统一在一个人身上，她经常以此话题去打趣他。 
　　然而，这是发生在多么遥远的前世，有过婚姻和离婚，之前的故事认识的朋友都像在前世发生，即便此时这个叫恰克的男生就坐在她面前，这当下的一刻为何如此虚幻? 
　　“宝!” 
　　恰克呼唤她，她好像被他看不见的景象吸去注意力，或者说，被一种更深切的比时间本身更邈远的空间隔开了。 
　　“那天见到你，你着急着要去哪里，然后，你就……丢了东西?” 
　　恰克提起这个话题，似乎意欲寻找与她那个远远漂去的陆地连接的通道。 
　　阿宝一只手无意识地转着空酒杯。另一只手托着下巴，好像在努力回放当时的情景。 
　　“对了，那天把你的地址掉了，跟我的包包一起掉了!” 
　　她突然噤声，或者说，回忆的深井将她的声音吸走了。 
　　“噢，对不起，包包也丢了，还有更重要的东西?”恰克注视阿宝，因为关注而有些急切，“我一直有些不安，那天你离开时心里有许多事似的!” 
　　阿宝点点头，看着恰克的目光开始湿润，她咽了口唾沫，喉口有些堵，她慢慢说道，好像在朝遥远的过往回看，“那天车很挤!” 
　　阿宝仔细地描述当时的情景，真奇怪，这情景好像此时回想时才变得清晰，清晰得仿佛再一次身临其境。 
　　“出站时我才发现我把包给挤丢了，包里除了地铁卡，还有护照银行卡，出来旅行所有重要证件。” 
　　“那……你怎么办?怎么回去?”恰克急促发问，他已被阿宝冗长的叙述带人那个所谓规定场景。 
　　“不不不，我不回去……我要去皮特叔叔的餐馆!我必须去那里!”阿宝急剧摇头，宛如那一刻真有什么人在劝她回家。 
　　“后来呢?” 
　　“后来我就叫了一部出租车去皮特叔叔的餐馆，口袋没钱坐在车上，心还是有点跳的!” 
　　阿宝不由把手捂在胸前，她停下叙述，举起杯子欲饮，见杯空，扬起手欲喊侍应生添酒，恰克再一次按下她的手臂，“不着急，等会儿再喝好吗?告诉我，后来……”“我想知道那一趟路顺利吗?” 
　　阿宝一愣，对着恰克询问的眼神怔忡片刻。自语般的嘀咕道：“不会的，不会顺利的!我预先就知道了，我知道不会顺利，可是也没有想到会这么……这么丢脸……” 
　　“发生了什么?”恰克的手放在阿宝突然变得紧绷的肩膀，他的手似乎满溢温情，让阿宝的身体滚过一阵战栗。“无论发生什么都已经过去了，不是吗?” 
　　她缓缓地点头，“终于……过去了!” 
　　“那天没有去成你的皮特叔叔的餐馆吗?” 
　　恰克专注的目光让阿宝恢复了自我意识，“那天我原是要去那里找……哦，我去找他，让他帮我……帮我……找……” 
　　她为了把引向“错误方向”的话语转回来，舌头打结了，“喔，我说到哪里了?” 
　　她的思绪开始混乱，然而这也可以看作之前喝的烈酒正产生作用。 
　　“你去了那个……噢，皮特……你的皮特叔叔的餐馆，你去他那里，希望他帮你找，但是，当然，找不到了是吗?” 
　　恰克急于结束话题，欲把阿宝送回家，但他吃惊地听到阿宝气急败坏地强调着。“不可能的，怎么找得回来?回不来了，皮特老早就告诉我，没有可能了，可我不相信，我是妈妈说的那种人，不到黄河不掉泪……” 
　　“宝，我们回去吧，我送你回家!” 
　　“真的吗，你会送我?” 
　　阿宝孩子气的一笑，她的笑却让恰克的心更沉重。 
　　 
　　25 
　　 
　　有一天午餐时，饭店新来的兼职将一盛果汁的玻璃杯打碎在地，阿宝见状打发侍应生去服务客人，自己动手收拾狼藉一地的果汁和碎玻璃。 
　　当她跪在地上做清理时，“阿宝!”一声低沉的呼唤，阿宝抬头，站在面前的竟是……龙! 
　　龙一身西服笔挺，他弯下腰欲扶阿宝起身，但阿宝轻轻推开他，自己站起身，她的两腿关节突然僵硬，以至她站直时，踉跄了一下，龙把她扶住。 
　　她的身体一阵哆嗦，当龙的双手握住她的臂膀，她举举双臂，挣脱了他的手。 
　　“你……怎么会……” 
　　她看到他的目光落在她手里的拖把扫帚上，他的眸子里是痛惜。 
　　“你到上海来，是来做……这个……?”龙咽着唾沫，喉咙似被哽住。 
　　“喔，来吃饭吗?三位?” 
　　她答非所问，用英语问道，职业化的语气听起来爽利，她已经看到龙身边两位老外同伴，也一样西装革履，想来他们是直接从公司过来用餐。 
　　龙像没有听到，蠕动着唇看着阿宝，他的两位同伴正四面打量这间餐馆，并未注意身边发生的“故事”。 
　　芭芭拉过来领位，那两位同伴几分诧异不如说是相当惊喜地跟着她，很有几分如归故里的愉悦。这边阿宝拿起拖把和扫帚对龙道：“对不起，我先去忙。” 
　　阿宝回到厨房将所有的清洁工具扔进水池，水龙头开足，水声哗哗，她一时失神。 
　　“阿宝!”彩虹在她身后唤道，阿宝转过脸，彩虹吃惊，阿宝脸色苍白。 
　　“你……不舒服?” 
　　阿宝摇摇头，“我看起来不舒服吗?” 
　　语调已经恢复，跟平时一样明快。 
　　彩虹便疑惑了，她仔细审视阿宝的脸，又抬头看看厨房的灯，“是灯光关系吗?我刚才一下子看到的你。脸色很不好。” 
　　阿宝笑笑，这一笑，缓解了彩虹的紧张，“我怎么啦。变得神经兮兮的!” 
　　阿宝没作声，在哗哗的水声里冲洗着拖把和扫帚，彩虹见状，便来抢她的活，“嘿，怎么可以让你做这个，清洁工呢?” 
　　“她在清洁厕所，一点小状况，饮料打翻了……” 
　　阿宝已利索地拧干拖把，把清洁工具归放原处。 
　　“没有把客人的衣服弄脏吧?” 
　　“客人没事!都弄干净了!”阿宝道，她擦着湿淋淋的手，一时有点失去方向般地站在那里。 
　　彩虹用手捋着新剪的短发，“嘿，你没有发现我变了吗?” 
　　喔，阿宝刚发现彩虹剪去长发，她剪了个超短发，染成红棕色，一副眼镜架到脸上，是一副浅红框架的平光眼镜。 
　　阿宝暗暗吃惊，彩虹岂止是剪去长发，她好像跳脱了她固守的那个时代，简直是脱胎换骨。 
　　“进口的，两千块呢!” 
　　阿宝的瞠视让彩虹变得不自在，她摘下眼镜递给阿宝，“喔。你戴给我看看。” 
　　阿宝顺从地戴上彩虹的平光眼镜。 
　　“好看!好看!你也去配一副。” 
　　阿宝笑笑，把眼镜架回到彩虹的脸上。 
　　“头发剪短了才发现我脸大，发型师建议我戴眼镜!”彩虹试图从阿宝的眸子再瞄一眼自己的形象，就像一个刚刚穿上新装的孩子，到处找镜子自我欣赏。 
　　阿宝笑笑，点头称是，“不错唉，你的发型师很有taste，在哪家发廊?” 
　　“不就是你的发型师?” 
　　彩虹捂着嘴笑，这发型令她的举止都轻快起来，甚至带点儿少女的俏皮。她再一次用手捋一下短发。“你忘啦，你刚来店里上班时头发剪得超短，好像突然年轻了十岁!不过，你现在这个发型我们以前上海就流行过，叫‘鸭屁股’……” 
　　彩虹吃吃地笑，把“屁股”两字吃掉了，阿宝不知所以地咧咧嘴。 
　　现在的阿宝头发刚抵下颚，两边蓬起，后面稍长，的确很接近七十年代流行的中长碎剪，或者说是目前复古风中的一款。她的发型师去日本开过眼界，其实是朱迪的人脉，阿宝才搬回上海，便被朱迪带去这家坐落在最繁华地段离南京西路只有一百米的商业大楼里。 
　　“改变人生从改变发型开始。”这成了朱迪给予重新出发的阿宝的座右铭，或者说，是阿宝把它当作座右铭。 
　　当时朱迪半真半假说出这句话时，让刚搬来异乡落户想要改变自己却又千头万绪无从开头的阿宝找到了感觉。朱迪把阿宝带到她新认识的发型师那里。是的。朱迪无论去哪座城市，都会立即找到属于她的空间。 
　　正是去年初夏，从刚装修不久还留有油漆味的新发廊出来，一头超短新发型，阿宝有了下一轮的奋斗目标，她直接去了浦东租住公寓附近也是刚刚建成的健身房。 
　　阿宝三个月成功瘦身二十磅，游泳瑜伽举重，那股疯狂劲头令她仿佛回到与忧郁的肥胖挣扎的高中时代。 
　　讽刺的是，曾经给予她动力的偶像如今成了她的痛苦源泉。 
　　“怎么啦，阿宝，什么地方不对头吗?”阿宝若有所失的神情让彩虹涌起不安。 
　　“没有啊!很好啊!超有型!超有气质!不过，那么长的头发剪掉时，有没有一点sad?” 
　　“啊?” 
　　阿宝一时找不到一个合适的中文词，“比方有点……有点痛……” 
　　她摇头，耸肩，按照彩虹的说法，一着急她的“美国腔调”便出来了。 
　　“不痛!怎么会痛?” 
　　彩虹好笑地甩了甩她的短发，你几乎能感触她那“一头”的轻松。 
　　“不是，我是说这里，”阿宝有些笨拙地指着胸口，“会有一点吧……不舍得……对了，不舍得!” 
　　“不会。”彩虹大摇其头，“它已经变成我的负担，一直想要剪，不过，好像也是要下决心的，可是你看，今年的黄梅天这么闷这么潮，我头发又多，呵，披在身上就像披着一条羊毛毯!” 
　　彩虹“噗嗤”一声，似被自己的比喻逗笑，阿宝也笑，一边点着头。 
　　她却在想很久前的心情，那时候看到彩虹非同寻常的长发，曾生出深沉的遗憾，为了自己过早地剪去披肩直发，而龙唯一对她有过要求的，便是要她留长发。她那时甚至认为，她的那头不称龙心的短发，也是导致他变心的原因之一。 
　　“阿宝，你有点不高兴?不喜欢我跟你剪一样的发型?” 
　　“是，不喜欢，你看我不是留长了头发!”阿宝朝彩虹皱眉头，却咧开嘴，她在笑呢，于是彩虹也笑。 
　　“我们的老板娘突然变得这么酷，总要给我一点时间适应。”阿宝尽力开着她不擅长的玩笑，她已经很久不去感触，经过那样的变故，心里所有的创痕已变成一条条老茧，可是为何龙又出现。在她已经平静生活的时候? 
　　“我还不是为了配合店里的气氛呀?”彩虹笑嗔道，“谁让你把它搞得这么……这么洋派……这么摩登……” 
　　彩虹属本地传统市民，仍然习惯把时尚的地方说成“洋派”、“摩登”，她的声调陡然降低。“我不敢太落伍，万一哪天你突然离开，我怎么办?难道还要把它变回原来那间土里土气的小饭馆?我总要跟你学一点……” 
　　“怎么会想到我突然离开?”阿宝再一次耸起肩，对着彩虹诧笑。 
　　“不知怎么，我就是有这个担心。”彩虹手挡着眼镜架，似担心它会掉下来，她脸上笑意退去。 
　　阿宝转回餐厅前，深深地吸了一口气。然而，餐厅里已不见龙身影包括他的同伴。 
　　“他们突然改变主意，走了!”她虽然没有问，芭芭拉却近前告知。 
　　阿宝并不意外，这更像龙的反应。 
　　门口涌进一批客人，芭芭拉欲言又止。 
　　这天是星期一，按照规律，夜晚的生意相对清淡，这天阿宝六点前就可回家，晚餐有兼职和彩虹顶着，九点以后只要有个芭芭拉留守便行了。 
　　阿宝在用来做更衣间的暗室换下店里制服，她突然遏止不住想上附近酒吧喝一杯，尽管这个念头令她有负罪感。与恰克一起喝酒，之后醉了由他送回家的夜晚似乎近在眼前，那次酒醒后对着孩子她曾下过不再上酒吧的决心。 
　　但今天，今天对她是特殊的日子，也将是她未来人生令她一直要抗拒的片刻，她无法立刻回家。她必须、简直是刻不容缓地要把郁积在胸口的郁闷抒发出去。 
　　她对着更衣室的镜子化了个淡妆，无非是稍稍抹些眼影涂点口红，但整个形象立刻鲜亮起来。有时候化妆更像给自己服一颗致幻药，当眼前的自我形象骤然新鲜，这个瞬间总有一种错觉，好像，人生可以重新来过。 
　　与守店的芭芭拉道别时，混血女郎打量阿宝眯缝起一只眼向她眨眨，意味深长，“阿宝，快去吧!” 
　　“去哪里?”阿宝问，奇怪芭芭拉好像看透她有这个打算。 
　　“好好享受吧!”芭芭拉笑着与她摆手道别。 
　　阿宝走到店门玄关处才耸耸肩，是对刚才芭芭拉带些揶揄的道别的回应。 
　　她低下头又打量一眼自己，DKNY米色全棉七分裤配浅咖啡色平跟凉鞋，BANANA的白色短袖T恤，现在的她不知不觉在接近美国时的着装风格，或者说在朝记忆中年轻的朱迪靠近，只是长发换成了中长发，才过大腿根部的热裤换成了七分裤。 
　　在这座不无脂粉气的大都会，阿宝略带中性的着装风格，举手投足间西方女子特有的独立气质愈益鲜明，而她的眸子却有一缕忧郁的色调，这正是阿宝特有的韵味，她不再是那个庸碌潦草的“安娣”，如今的她被称为魅力熟女并不夸张。 
　　百米之遥是繁华的淮海路，傍晚六点，从这边看过去，行人如织，也许不用去酒吧，就上那条路去逛一逛。她以前听母亲说，本地市民有荡马路的习惯，是的，母亲，或者说上海人把“逛马路”称为“荡马路”，听起来十分惬意轻盈，她这一年多虽在繁华街旁工作，竟来去匆匆，从未享受过“荡马路”的乐趣。 
　　出得店门，阿宝才发现天在滴雨，同时对街的墙却在闪烁阳光，是夕阳的红色光芒。 
　　上海人把这种雨叫做太阳雨，正是江南的梅雨季节也称黄梅天，天气闷热潮湿，只有这种黄梅天才会下太阳雨，这太阳雨不下犹可，一下更闷更潮，少量的雨水落到吸足热能的地面和密密麻麻的行人身上，立刻转换成蒸汽升腾在城市半空中，混杂着汽油味人体味饭馆的油烟味。 
　　阿宝离开冷气充足的店堂，猛然置身“蒸汽”腾腾中，胸口像压了一床棉被，她蓦然想起当初抵达新加坡时犹如浸到澡堂透不过气来，她那时还以为自己的心脏出了问题。 
　　有过十年的新加坡经验，这梅雨天的“闷”和“潮”并非不可忍受，不可忍受的却是这太阳雨，这太阳雨下密密麻麻的行人，行人流着汗的湿漉漉的脸，无法挣脱的绵密的窒息感立刻将她拥住。 
　　她站在店门口深深地吸了一口气，一口汽油味浓烈想象中也是相当污浊的空气，她马上屏住气息，后悔着自己的深呼吸，后悔自己总是忘记已置身一个高度污染的城市。 
　　她踯躇了几秒钟，再一次打量一身雪白的BA-NANA短袖T恤，她很怀疑这雨是否在白衣上留下污点，抬眼望去，颜色鲜艳的绸布伞如浮萍大片漂浮在马路，在梅雨中撑开伞笃定行走的都是本地市民，只有他们明白黄梅天的太阳靠不住，出门时是大好晴天，也绝不会忘记带伞。 
　　关于这一点，彩虹有过叮嘱，但阿宝常忘记，现在便多了个后悔。 
　　一件T恤被雨水弄脏，So what(又怎么样呢)?她转而告诉自己，不值得为这么点小事操心，这么想着脚步便潇洒起来，她朝着淮海路的方向疾步而去。 
　　几乎同时，她听到身后的召唤： 
　　“阿宝!” 
　　她转过身，神情和身姿刹那呆滞。 
　　龙站在她面前。 
　　“我听说你通常这时候离开，特意等在这里等你下班。”龙指指店门旁凹进去的转角。 
　　“喔，有事吗?”阿宝和蔼有礼就像对顾客。 
　　“只是想和你聊聊，一年多了，没有机会面对面说话。” 
　　“还有什么可说的呢?” 
　　阿宝突然激烈起来，她转身脊背对龙，继续前行，雨点大起来，头顶却被一把伞罩住。是龙为她打伞，他就走在她的侧身稍后。她在这样的时候居然会想，喔，龙倒是很上海人，知道黄梅天伞不离身。 
　　他们已经走到了淮海路，密集的行人，就像走在游行队伍里。即便想与龙保持距离也已经身不由己。然而，也很难并肩，不时有迎面来的行人从他们中间穿行而过，这时候的龙便高高举起伞，虽然身体被冲撞开去，但伞仍罩在她的头顶上。 
　　也许这个动作终究打动了她，当他们经过星巴克，龙问她是否进去坐一坐时，她硬不下心肠拒绝。 
　　雨更大了，星巴克门口站了一堆人，都在躲雨。龙带头一点点朝里挤，阿宝被动地跟在后面，好像她的身体是被人推挤着朝着某个方向。 
　　这间星巴克的咖啡厅在二楼，一楼像个小小的门市部，放置售卖咖啡的柜台。 
　　这个时辰，买咖啡的人和躲雨的行人将柜台前有限的空间挤得满满，龙不厌其烦轻声询问每个人，试图找到合适的位置与买咖啡人为伍。 
　　是的，做人的基本礼仪龙从未丧失，尽管在这座万事都要“争先恐后去抢”的城市他已生活了若干年，而许多西方人才住了一两年也开始变得粗鲁无礼。阿宝在他身后看着，有着这一类的感触。 
　　龙排进队伍后便关照阿宝到楼上先找位子坐，这很像过去他们一起进咖啡馆的情景，也是在星巴克，当然，在美国应该叫Starbucks，通常也是生意很好，于是龙排队买咖啡，阿宝去占位子。 
　　这是个局限于美国的记忆，阿宝完全记不得他们有过在新加坡一起喝咖啡的情景，或者说，婚后他们有过一起上咖啡馆吗? 
　　关于这些往事阿宝已经不去回忆，她的记忆开关已被她封死。她迈着机械的步子上楼，这间星巴克就在地铁站边上，她早晨经过时偶尔会买杯咖啡带走喝，从未上过楼。 
　　楼上嘈杂而拥挤，角落有一对沙发，阿宝进去又退出来，窒息感又一次攫住她，她从未觉得心脏这般虚弱。 
　　她退回楼下，那里已经空空荡荡，原来雨停人散，甚至门口唯一的咖啡桌旁的三把椅子竟也是空的。 
　　龙在等侍应生做阿宝那杯“低因摩卡”。 
　　阿宝应该告诉他，她早已不喝“摩卡”，自从恢复健身便已经戒糖，但不知为何，这些属于她个人生活的部分新习惯，她不想说。 
　　她从龙身后走过直接走到门口的空位上，她知道龙看得到她在换位，至此，他们之间没有一句对话。 
　　他们并排坐在门口的椅子上，刚才的大雨将闷了几天的热量冲刷掉了，风有了凉爽之意，西面的大楼上空有一道彩虹，阿宝抬起头，龙也抬起头，整条淮海路，好像只有他们两人在注视这条彩虹。 
　　以前，阿宝会把这样的景象看做是好兆头。她现在定定地看着心里竟没有丝毫想头，她只是现实地想到，明天气温将升高，更热了! 
　　“阿宝。我几乎认不出你来!” 
　　龙讲英语，这是他和阿宝之间对话的语言，虽然他们出生在各自的国家，但是受教育的语言是英语，他俩都把英语当作自己的母语。 
　　“是吗，老了很多?” 
　　阿宝却用标准的中文回答，来到上海后，她的中文进步飞快，用第二语言的好处是，她会比较审慎、理性挑选语词。 
　　“不，不老，变年轻了，漂亮了。” 
　　“是有这种说法，说离婚反而让女人变漂亮了!” 
　　阿宝的语气没有讽刺，而是无动于衷，似乎在和不相干的人讨论某个女人。 
　　“我很震惊，看到你在饭店做工。” 
　　“从高中到大学，我打过的餐馆工不下十个。” 
　　“你现在做母亲，有三个孩子要照顾……” 
　　“这是我的选择，你不用管!” 
　　阿宝打断他回答道，他们俩原是隔着桌子并排坐，脸对着马路，她转过脸，瞥了他一眼，目光冷峻。 
　　“谁都可以来告诉我怎么做母亲，但你不可以，你没有……资格。” 
　　阿宝开始觉得语词不够，但她坚持不说英语，或者说，她要守住理性的界限。 
　　龙打开随身带的公文包，拿出一张支票，放到桌上，推到阿宝面前。 
　　“这两年和朋友在泰国开工厂赚了一些……” 
　　“不要给我支票，你不是有我的银行账户?家里的财政妈在管。” 
　　一阵风几乎吹起支票，阿宝用手按住支票，然后推还龙，示意他收回去，龙拿起支票，看着阿宝。 
　　“今天看见你在店里做工，我有负罪感。” 
　　阿宝在想，这句话如果用中文表达一定很别扭，她朝他摇头，耸耸肩。 
　　“如果是看到我做工而给我钱，就不必了!” 
　　她说不来讥讽的话，虽然明摆着这一刻是她宣泄的机会。 
　　他们搬到上海后，龙去了泰国，听说他的Partner在那边有投资，而阿宝当时的感觉是，他好像故意避开家人。她不明白的是，既然他们已经不用见面，他为何还要躲避，他真的连孩子和母亲都不要见吗?但今天的阿宝是不会再去问这类问题的。 
　　现在老二已经读小学，老三三岁了，进了小区的托儿所了，上海人工费低，阿宝不想累到李秀凤，她请了住家保姆和钟点工。 
　　这些近况他如果不问，她也不会说，连述说的动力都消失了。 
　　“你不会懂，现在对于我，做工是最轻松的!” 
　　龙的脸对着马路，点点头，“阿宝，我知道我害了你，害了孩子们。” 
　　“谈不上谁害谁，不就是离了一个婚吗?离婚这种事每天在发生。”阿宝笑笑，耸耸肩。 
　　龙转过脸凝视着她。他的眸子沉郁哀伤，有着令人难以忘怀的磁力，阿宝仍然感受着被吸引的紧张，她移开视线。 
　　阿宝好像刚刚发现面前的咖啡。她拿起咖啡杯，为了啜饮第一口咖啡，她的双唇浸在杯口浓郁的奶油里，然后她用舌头舔去唇上的奶油，这个细小的动作，又让她记起自己的青春岁月。 
　　那时候与龙约会，常常一起到Starbucks去完成各自积压了几天的课业，好像必须等到与对方在一起才能安静下来做学问。开工前她总是先要喝上一大杯低因摩片，喝摩卡最享受的片刻，便是喝第一口咖啡，那是从杯口最浓郁的奶油里流出的咖啡，然后她的双唇沾满了奶油，她用舌头仔细舔去，那时候龙只喝一小杯味道超苦的Espresso，看着她像猫一般舔着自己唇上的奶油常常忍俊不禁。 
　　这个过程在回想中不过是一秒钟的刹那，阿宝突然惊醒般地即刻拿起纸巾压住双唇。 
　　“你在高二那年突然去了东岸，听说是为了一段感情，那个人是男生吗?”阿宝放下咖啡杯看住龙。 
　　龙没有回避阿宝的视线，他朝她点点头，轻微的，也许只是阿宝的错觉。 
　　“你母亲知道吗?” 
　　龙没有响。 
　　“她知道吗?”她改用英语，声音里有了喘息。 
　　龙一惊，朝她摇摇头。 
　　“为了不让你母亲知道，不惜牺牲我的幸福?”阿宝用气声发问，却有一种切齿的恨意。 
　　“不是这么简单，阿宝，我对你是有感情的，那段日子我很挣扎!” 
　　但是，阿宝已经泪流满面。 
　　几乎同时，雷声隆隆，豆大的雨点掉落在地，发出“嗒嗒嗒”的响声，雨点沉得宛若能穿透水泥地，人们又朝店里拥来。 
　　阿宝哭泣着，猛然起身，挤开迎面冲来的人群，扑进瓢泼大雨中。 
　　龙起身追她，一边撑开伞。 
　　龙高高举着伞紧跟在阿宝身后，行人的冲撞，两人之间不和谐的速度，以至想要为阿宝遮蔽的伞面常常离开阿宝的头顶，于是伞尖上的水便流进阿宝的颈部。 
　　后来，龙干脆收起伞，他追着疾行的阿宝。两人终于并肩在大雨中。 
　　 
　　26 
　　 
　　阿宝把恰克约出来晚餐的那个电话，语气难掩焦虑，因此来赴约的恰克心里怀着几分忐忑。 
　　这次会面发生在阿宝和龙相遇的三天后。 
　　仅仅三天，季节就换了。这天正好出梅，太阳即刻炽烈。 
　　这是星期四，夜晚来喝酒的客人会比前几天多，且多是老外，对于他们，星期四晚是周末的前奏，空气里已经有了周末狂欢的气息。在美国，星期四晚上酒吧的酒常卖半价，因此有部分美国人有了星期四晚上也去酒吧的习惯。星期四夜晚，阿宝总是尽量和芭芭拉一起守在店里。 
　　平常日子，阿宝也会有请假的时候，通常孩子病了她一定要留在家，阿宝有事离开能代她班的只能是彩虹了，但星期四晚上让彩虹代班，彩虹会紧张。 
　　“阿宝，你知道我不会讲英语。最怕和老外打交道。” 
　　“今天晚上我真的有事，对不起你了!” 
　　阿宝口吻坚决，这也是彩虹很少遇到的，她那里一定发生了什么事，彩虹相信，但是，假如她不说，彩虹是不敢贸然提问的，对于她，阿宝是个难得的合作伙伴，是值得信任的朋友，但同时她是半个外国人，她和彩虹之间还是有相当的距离，那是文化距离。当然彩虹本人是无法很理性地认识这一点，她只是凭直觉便明白，她们再要好，阿宝也不会轻易把她的个人生活或属于隐私的事情拿出来说。 
　　这两天，彩虹看出阿宝有点神不守舍，她曾试图安慰她，“阿宝，有什么事要我帮忙尽管说，我们是好姐妹，不是吗?” 
　　没想到阿宝的回答很直接，“是的，我会的!” 
　　立刻她就提出星期四晚上请假，彩虹便傻眼了，“啊呀，偏偏是星期四晚上，那天晚上来的都是老外，我英语不好，最怕和老外打交道。” 
　　其实彩虹并非要拒绝她，她只是出于畏惧想逃开。 
　　可是阿宝却认真了。语气不无焦虑，“彩虹姐，你要帮我，你答应的。我……我必须见一个朋友!” 
　　“当然，阿宝，这是没话说的，我当然要帮，你去吧，即使他们把我吃了，我也得上。” 
　　阿宝被彩虹的话逗笑，于是彩虹便忍不住发问：“阿宝，有男朋友了吗?” 
　　阿宝脸色立刻大变，她几乎是生气地摇了摇头。 
　　彩虹赶快闭嘴，心里骂着自己蠢，但阿宝似乎看出她的窘，她脸色和缓下来，半开玩笑道：“我但愿已经有男朋友了!” 
　　恰克在星期二一早收到阿宝的电话。“恰克，有空吗，我想见你一面。” 
　　阿宝语气的急迫，让恰克吃了一惊。“嗨，宝，发生什么事了，要紧吗?” 
　　“没有，没有太大的事。但我想见你，你星期四晚上有空吗?没空也可以放在其他时间!” 
　　“我现在在香港。有个商务会议，明天深夜才回到上海，但星期四我要赶去苏州开会，星期四晚上倒是可以!” 
　　“太好了，简直是上帝在帮我!”阿宝喊起来，她不是那种冲动的人，她的“高调”表示却让恰克有些困惑，不由自主地问了一句：“你没事吧?” 
　　“没事!只是想见见你，恰克。我很谢谢你能腾出时间见我。” 
　　“喔，宝，你这么说，我好不安，很久没有问候你了!” 
　　“没有关系，你答应见我，已经很安慰我了。” 
　　然而这句话却让恰克不安了。 
　　星期四晚上八点整，阿宝离开彩虹店，恰克已经等在店门外。这次相见离开上次又过去了四五个月。这天的阿宝似乎更显年轻且时髦。 
　　她更清瘦，头发长了，黑白细长条子短袖西式上装配黑色丝缎料的喇叭裤，黑色凉鞋露出仔细修剪并上了肉色甲油的漂亮脚趾，今天的阿宝时髦中又有几分“隆重”。 
　　恰克赞赏欣喜的目光里有一丝疑问：今天不会是什么重要日子吧? 
　　阿宝把恰克带到紧邻的街上一家日式料理店。店门口挂着灯笼，站在门口迎接客人的女孩子烟灰色和服素面朝天，在夜晚的脂粉气里，配着身边高而阔的生铁大门，迎客女子尤显娇小清新。 
　　高大铁门里玄关和餐厅之间被一条细长的池子隔开，一些回廊和过道，将客人引入不同大小的隔间，隔间被细竹帘挡住视线，因而这是一间可以让你保持私密空间的饭店。 
　　他们被带入两到四人位的隔间，服务生上完茶留下菜单，便隐身到竹帘外。 
　　“是我约你出来，这顿饭我请!”阿宝捧着菜单郑重告知，她熟练地点了菜，待服务员离去，恰克要说话，阿宝做手势制止他，“恰克，这是我的心愿!” 
　　“宝……” 
　　“你听我说，我一直想着要请你吃一顿道地的日本餐。” 
　　恰克惊喜地看着阿宝，欲言又止，因为阿宝滔滔不绝，不给他插话。 
　　“那年你搬去西岸时，我们诗歌组聚餐送你，我带去的是一盒寿司，在一家韩国杂货店的熟食柜台买来的。你很喜欢，你告诉我，这是那晚你最喜欢的食物，我当时就想，如果有缘重逢一定要请你吃一顿道地的日本餐。” 
　　恰克起身去拥抱阿宝，他坐回椅子，他的蓝眸放光笑容温柔。 
　　“你不会相信这也是我的心愿!是的，那次送别派对上我第一次品尝日本食物，你知道，我父母都出生在中西部的农场，他们保守没有见识，在去旧金山之前我们几乎不去东方餐馆……” 
　　“并不是完全不去，你告诉过我，你们去过那么一两次，是中国餐馆，但是他们吃不惯，事实上，我告诉过你，我们那个小城的中国餐馆的食物糟透了，而日本和韩国餐馆根本没有，他们不喜欢去东方餐馆一点都不奇怪。” 
　　阿宝摇头表无奈，当年唯一一家中国餐馆糟糕的食物令她至今不堪回首。 
　　“是的，到了旧金山之后，我们才见识到道地的中国餐馆，还有日本餐馆。”恰克做了个强调的手势，“我喜欢那间日本餐馆，虽然很贵，每次去那里。我便会想起你带来的那盒寿司，那时候我就想如果哪一天你去旧金山，我要请你去日本餐馆吃最新鲜的生鱼片，因为你告诉过我，用生鱼片蘸日本酱油加芥末，是世界上最美味的食物。” 
　　“喔，恰克……”这一次是阿宝站起身，隔着桌子拥抱恰克。 
　　“恰克，不管后来怎么样，我们至少是青梅竹马的恋人!”阿宝不由分说的断语让恰克的脸红了。 
　　“恰克?”阿宝询问地看着恰克突然不太自在的神情。 
　　“宝，我们那时算不算恋人呢?我们甚至都没有接过吻。” 
　　这一次阿宝脸红了。 
　　“但是，这不等于我们没有互相喜欢!” 
　　“是啊，不仅喜欢，还爱过!” 
　　“可是，除了写诗，你并没有向我直接表达。” 
　　“我不敢，那时的我大概很自卑。” 
　　“我也是，我觉得自己是全校最丑的女生……” 
　　“怎么可能?” 
　　恰克喊起来，阿宝笑了。 
　　“你刚才说‘爱过我’，但现在这种感觉已经完全没有了吗?”阿宝用几分玩笑的口吻，好似在谈论菜肴而不是情感。 
　　恰克收起笑容，郑重其事道：“现在的状况是，你已婚有了三个孩子，而我也有了女朋友!” 
　　“但你并没有打算和她结婚。” 
　　“噢，这一个我很认真，我是打算结婚的!” 
　　“这一个?” 
　　“宝，距离上次见面已经几个月过去，我又换了女朋友。” 
　　“真的吗?”阿宝吃惊了! 
　　恰克笑了，毫不掩饰他的幸福感，“这一位不是真正的上海人，出生在扬州，是在上海读的大学然后就留下来了，噢，听说过扬州吗，上海附近的城市，人们都说。扬州出美女!” 
　　“那么，她是美女?” 
　　“很美!”恰克使劲点头，崇拜的神情。 
　　“祝贺祝贺!” 
　　阿宝欲举起酒杯才发现酒未上桌，但恰克满脸笑容，与阿宝的笑相比，恰克的笑容太灿烂，或者说太无顾忌了。 
　　“恰克，你才几个月就换了女朋友，我相信你在上海一定很受欢迎!” 
　　恰克的脸就红了，他垂下眼帘微笑着，“这可能也是我喜欢上海的部分原因，你知道我一直不那么自信，在与女孩子相处方面，你不能相信我在上海才三年，已经有过四五次恋爱!” 
　　“喔!我已经听说，这里是西方男子的乐园!”阿宝的语气讥诮，脸上的笑容在消失，她的眸子变得冷冽。 
　　恰克立刻捕捉到阿宝的不快。他解释道：“不是你想象的那种，前面几次都是女孩子追我，关系都很短暂，总是一开始发展很快，她们都很开放，等住到一起，问题就出来了。” 
　　“什么问题?” 
　　“太多了，一言难尽，主要是价值观太不一样。” 
　“有可能，文化背景不一样嘛!听起来，目前这位扬州女孩很对你的心思!” 
　　“她是我追来的，有人告诉我，在这里要找到好女孩，必须追，而不是被追。所以她应该是我要找的另一半!” 
　　“这么说，你应该开始拟订结婚计划?” 
　　“我会向她求婚!”恰克认真点头。 
　　阿宝哈哈大笑，笑得有些夸张。 
　　一男一女两名服务生进来，男服务生举着托盘，女服务生帮着上菜，一大盘生鱼片拼盆摆放成类似于花瓣的图案。伴随着一瓶清酒，女服务生右手拿起酒瓶，左手轻轻撩起和服的宽袖为两人面前的陶瓷酒杯各斟了半杯酒。 
　　他们俩一时静默，观看着服务生的一举一动犹如观看一场表演，待到服务生退出，静默仍持续片刻。而后阿宝端起酒杯，“祝贺，恰克!祝贺你追到称心如意的女朋友。” 
　　恰克笑得腼腆，直道“谢谢”。 
　　阿宝用筷子夹起一片生鱼，在她的放了芥末和酱油的小碟子里很深地浸了一下，然后将整片鱼送进嘴，芥末的刺激令她一刹那闭上眼睛并“嘶”的吸了口气，再睁开眼一层薄泪已湿润眼角，她笑着从桌角的纸盒里抽出纸巾在湿润的眼角轻压一下，嚼着嘴里的鱼片时她的一只手不由地遮着嘴，叹息道：“太好了，太过瘾了!” 
　　抬眼撞上恰克的注视。她有些不好意思地用手在嘴边扇了几下。“这第一片蘸着芥末的鱼片牙齿嚼下去的第一秒钟是最刺激的……你怎么不吃?” 
　　恰克笑起来，“看你吃也很过瘾……” 
　　“趁有冰感吃味道最好，他们这里服务很体贴，一定要等我们把生鱼片吃完才上热菜。” 
　　阿宝看着恰克将蘸着芥末和酱油的鱼片送进嘴，看到他嚼动鱼片的第一秒钟因为芥末的刺激跟她一样张开鼻孔闭上眼睛，阿宝再一次哈哈大笑。 
　　“很high对不对?”阿宝几近得意问道。 
　　“不管心情多么低落，只要和蘸着芥末和酱油的生鱼片相遇，一定会振奋!” 
　　阿宝的话却让洽克沉吟片刻。他在想星期二早晨阿宝电话约他时的语气，他那时以为她发生了什么事。 
　　“宝，你最近有低落吗?” 
　　“没有这回事，”阿宝立刻否定，恰克似乎看到她的眸子掠过不快的阴影，“你就是过分认真，我不过随便说说。” 
　　“对不起，真的对不起。” 
　　“不要说‘对不起’，你是我最老的朋友，甚至老过朱迪，我只有在你面前才最多话，最直接。” 
　　她给恰克和自己的杯子斟上酒，她向恰克举举杯子，恰克放下筷子也举起杯子，他们酒杯相碰。 
　　“太好了，我想象过很多次我们一起坐在这里喝清酒，享受生鱼片，有时我一个人，有时和朱迪，就坐在这间隔间，我会想象这一刻的情景，就像这样面对面坐着，手里握着酒杯，呵呵，恰克，那是在我把你的地址丢了，我以为再难碰到你的那些日子。” 
　　阿宝虽然用一种说笑的口气在讲述，但恰克的心里却涌起伤感，他的眸子黯了黯，有了忧郁的调子，它们让阿宝想起那个满脸雀斑喜爱写诗的少年。 
　　他们走出餐馆已过十一点。出租车在门口马路排了长队。排在队伍第一辆车的司机迫不及待下车拉开了车门，恰克把阿宝送到车门旁，在司机催促的目光下。两人匆忙道别。 
　　阿宝坐进车里隔着车窗与恰克招招手，车子便驶远了。 
　　恰克租住的公寓在谣区，他一路散步回去，却若有所失。 
　　是的，晚餐精致丰盛，服务到位体贴，就像阿宝形容的。然而刚才，在司机催促的注视下，阿宝匆匆坐进车子没有和他拥抱，隔着车窗与他招手后阿宝的脸还未转回去笑容顿失，失去笑容的那张脸是阴郁的，那一刻他竟很想拉开车门和阿宝重做一番情意真切的告别。 
　　也许用不着这般善感，他对自己说，他们现在在一个城市，有的是相聚的机会。 
　　真是这样吗?经过这个夜晚，恰克却不敢肯定了。今晚的阿宝有说有笑，但她这个人的形象却变得有些模糊，好像她是戴着面具在和他相处，他再一次想起星期二早晨她约他见面时语气里的急迫，他那时相信她有什么事需要他帮忙。 
　　恰克沿着西区安静的窄街慢慢踱步。这里是住宅区，树木高大树影婆娑，商业街的霓虹灯和人流以及令人神经衰弱的噪音都被过滤了，虽然它们仿佛就在咫尺之遥。 
　　恰克在回想上次与阿宝喝酒的情景，那天晚上阿宝是有些失态的，于是便又联想到当初与她重逢，那天的她更是惊慌失措，所有这一切已经构成一部眼看是复杂的故事结构，然而，任何未披露的故事就像一口深邃的黑洞，旁人是无法想象的，如果她不愿说。他就不便问，恰克在为她担忧的同时，却又劝自己不要庸人自扰。 
　　他隐隐感觉到，今晚最初阿宝好像有事相告，但不知何时她改变了主意，到底是什么话题让她改变心情，重新关闭心门? 
　　他朝路边的街心花园去，已近十二点，街心花园仍有人影绰绰。他不会担心安全问题，这里附近不少夜店，白天相当幽静的小街夜晚却被出租车和私家车挤满，经常半夜塞车。 
　　他在紧挨着冬青树的绿漆长凳上坐下，再一次看表，已经凌晨零点，他的女友应该已经入睡两小时，她是个十点钟便要熄灯的安分守己的女孩子，他们交往两个月还未同居，恰克相信，正是开端的谨慎缓慢才让他对这段关系的持久性产生信心。 
　　他现在的情感关系平稳，他此刻是在为阿宝焦虑，她是他生命中不无酸涩的美好回忆，在这里——他们共同的另一座城市的重逢，令他感动也有怅惘，那个曾经给他柔软却坚韧的手腕握住的女生，却比未见面时离得更远。 
　　她现在应该已经到家了，她说坐出租车只需半小时，已经一小时过去，她答应到家后给他电话报一下平安。他想着再等等看，但手指已经迫不及待按在手机的号码键上。 
　　阿宝应答时，声音又轻又闷，恰克以为她睡下了，却听到车喇叭声近在耳旁，有些吃惊。 
　　“你还在外面吗?” 
　　“我坐在家门口，酒有些上脸，我想在门口坐一会儿。” 
　　恰克听到擤鼻子的声音。 
　　“你在哭吗?”他脱口而出，擤鼻子的声音消失，静寂。 
　　“宝?” 
　　“我没有哭，我为什么要哭……” 
　　阿宝的否认被自己的哽咽打断，她更无法控制紧跟而来的一阵呜咽。 
　　“告诉我地址，我这就过去!”恰克焦虑的声音。 
　　“没事的……恰克……不用担心，只是有些……有些……感触……今天……今天是我的生日……” 
　　“……生……日……”恰克竟有点结巴，“我……没有为你准备礼物，真遗憾!” 
　　“我已经很满足，你陪了我一个晚上……” 
　　那么，她的家人呢?为何生日不和家人在一起呢?恰克因此有满肚子的疑问，他一时语塞。 
　　“我已经不过生日了，自从离婚后……” 
　　“呵……宝……我不知道你已经离婚!” 
　　恰克吃惊的口吻让阿宝停顿片刻。 
　　“噢……我没有告诉你?对不起，我不是要瞒你，只是不想让你觉得，见了老朋友就要倒苦水。” 
　　“苦水才应该对着老朋友倒啊!” 
　　“真的吗?”阿宝哽咽了。 
　　“你……需要我现在过去陪你吗?” 
　　“恰克，你真好!我这次又见到你，我心里好后悔……” 
　　“后悔什么?” 
　　“我在想，为什么那时我们没有继续好下去。就像真正的恋人!” 
　　“我那时很傻很笨。是个校园失败者，我没有勇气表达自己的感情。” 
　　“我也一样啊，我也是个校园的失败者，所以我们才应该在一起，可是你突然搬走了，我问自己。为什么不在你走之前，做点什么!” 
　　“做……点……?” 
　　“我是说……我们也许应该像真正的恋人一样，做爱什么的……” 
　　恰克一愣，片刻后才答：“那时的我……还没有这样的想法……”恰克的语气认真。 
　　阿宝短促地笑了一声，“这只是我现在的想象……对不起，让你尴尬了……” 
　　“没有没有，怎么会?” 
　　恰克急促的否认让阿宝又短促地笑了一声，“是的是的，恰克你现在已经是情场老手……” 
　　“没有那么夸张……” 
　　“很正常啦，两三年里谈三五个恋爱，我是说在这里，在上海，人家都说中国的一些地方是全世界最开放的地方，对了，我没有告诉你吗，我前夫是在这里找到他的同性情人?真有意思，他不是在美国也不是在新加坡，他是到上海成了同性恋，或者说，他本来就是，只是不愿承认，他在这里才敢把自己的本性开放出来。” 
　　“……” 
　　“恰克?” 
　　“噢，我在听……我很震惊……” 
　　“我们结婚十年，有了三个孩子，然后有一天我看见他和另外一个男人在一起……” 
　　阿宝“呵呵呵”的笑起来，恰克的胸口却抽紧了，他需要时间去消化刚听到的这一切，但同时他得努力应对，当一阵寂静落在他们之间。 
　　“宝，如果我现在坐上出租车去你那里，大概连半小时都不需要，马路空空荡荡，没有任何阻挡。” 
　　恰克故作轻松的语气，他所在的街心花园已经空无行人，但马路对面停着一长溜出租车，它们是从前面呈丁字型的那条小街延伸过来，那里有一家著名的爱尔兰人夜店。因为这家夜店，周围多是高级老住宅的小街便挤进了更多夜店，一时间这里特有的幽静被夜夜笙歌替代。 
　　“不用了，这里周围没有夜店，连七到十一点这种通宵超市都没有，没有酒喝……” 
　　没有酒喝?而恰克此时却身处酒吧核心。 
　　“酒我可以带过去……” 
　　“你真贴心恰克，终究，你比较……懂我……” 
　　“在我心里，你还是我高一时的好朋友……” 
　　“不要跟我提过去，那些回忆让我更压抑……”阿宝不客气地打断他。 
　　“可是我很珍惜我们当年的那段……情……” 
　　“我们之间真的有过……‘情’吗?罢了罢了，我们只是找了个写诗对象，我们需要爱，但是我们不会爱，于是写些三流诗作为替代，蠢不蠢呢?” 
　　阿宝的口气带着诋毁，恰克在想如何让她冷静下来。“好了，宝，告诉我地址，我马上带酒过去!” 
　　“谢谢，真的很谢你的体贴，可是我顶好不要再喝了，我在心里答应过我的孩子们不可以再醉!” 
　　“那么……” 
　　“你肯和我讲电话已经很安慰我了!” 
　　“那好，我今晚陪你说一夜。”恰克说着起身朝他的公寓走，他得让自己的手机接上电。 
　　恰克的身前身后立刻有出租车跟过来，他朝他们摆摆手，如果换了平时，他会随便搭上一部车，不过几分钟的车路，只为了安慰那些空等半天的出租车司机。 
　　“想起过去那些事心里只有后悔，恨自己笨、蠢，生为女人我白活了!” 
　　电话里阿宝的声音，和身前身后仍然试图跟过来的出租车，令此刻的恰克对这座城市产生虚幻感。 
　　“拜托，请不要这般贬低自己!” 
　　“你不了解我，我说的是事实，我活到三十七岁，有了三个孩子，我竟然从来没有……没有过和真正的男人做爱!” 
　　“……” 
　　“恰克?” 
　　“我在……” 
　　“你没有声音，我以为电话断了!” 
　　她又短促地一笑，她的笑声使她的话语有几分戏谑色彩，“你以为我在说笑话?是嘛，谁会相信我和一个同性恋有十年婚姻。或者说，他是个双性恋，或者说，他更倾向同性恋，他为了另外一个男人抛弃了我……他到底是谁，我不知道，我至今都弄不清。” 
　　在这番有些混乱的叙述中，恰克试图理出一个头绪。“可不可以告诉我，你们什么时候离婚的?是最近吧?” 
　　“当然不，很久了，不过，仔细算算也不过是两年多，之前分居两年，好像……” 
　　“哦，有两年多了?那次喝酒……你一点都没有提起!” 
　　“我不要提，那些事我都要忘记才好!” 
　　“我理解……” 
　　“我已经忘记了，真的，如果他不是突然出现在我面前，我以为我已经忘了，至少不那么痛心了……” 
　　“哦。宝……” 
　　“痛心”两个字让恰克心痛，但是他的话被阿宝打断，“我觉得这辈子再也不会见到他，也不想见到他……” 
　　“他来找你了吗?” 
　　阿宝不连贯的叙述，恰克必须凭着自己的想象力来连接情节。 
　　“他来我们店里吃饭，他不知道我在那里，他过去常去对面那家餐馆，那是皮特的店……” 
　　“原来皮特的店也在那里!”恰克很吃惊，他越来越渴望知道原委和结果，却又怕问话不当刺激到阿宝。 
　　“是的，因为皮特的店在那里，我才有机会认识彩虹……” 
　　头绪复杂，恰克糊涂了，但她后面的话令他一惊。 
　　“那段时间我去找他，但是我不可以经常去皮特那里，他都烦我了。我只能到马路对面彩虹的店落脚，我那时就像个侦探，从彩虹店的玻璃墙看过去，这样做很不体面。但当时我为了把他找回来，什么丢脸的事都做过。” 
　　“噢……宝……请不要把‘丢脸’这个词用在自己身上，我难过!” 
　　“不用怜悯我，经过这样的遭遇，我不再接受怜悯，怜悯只会让人消沉。” 
　　“你遇到他们了?” 
　　“是的，有一个晚上，我好像有预感，我突然从‘彩虹’那里冲到皮特的餐馆，我撞见他们……” 
　　“他们?他和他的同伴?” 
　　“是的，那位同伴也是个帅男，喔，你没有见过我的丈夫，他很英俊，所以，他们站在一起相得益彰，两身肌肉……”阿宝笑着，当然，是讽笑，“我现在才懂，同性恋男最自爱，在健身房练肌肉的，多是他们……那个帅男当着我面，居然对我丈夫，不，是前夫，一口一声‘甜心’，肉麻得我想吐……” 
　　似乎意识到自己话语里的攻击意味，后面的话被她吞回去了。 
　　“因为对方是同性恋人，才令你更憎恨?”恰克的问话里有那么一丝责备，或者说，他正试图用一种理性的声音发问。 
　　“我不能接受丈夫在性取向上对我的欺骗。”她的谴责更像辩解，“我恨他把我当作生育机器，为了向他母亲、向他的华人社会做个交待。” 
　　“十年婚姻，你们关系好吗?” 
　　“当然，很好!”阿宝脱口而出，但马上又意识到什么，“我自己觉得好，可能只是表面的‘好’而已，不过我分辨不来，我没有比较，因为他是我第一个也是唯一的男人。” 
　　阿宝笑了一声，这笑声让恰克听来有点像幻觉。 
　　“我为自己觉得不值，我这一生有过的男人是伪男人……所以……我来找你……我来找你是想和你做爱，在生日的今天，我想有和真正的男人做爱的感觉……” 
　　雷声隆隆，这一瞬间，恰克有一种雷声是从自己身体发出的错觉。 
　　这雷声是发生在浦东——黄浦江的东岸。通过阿宝的手机传来，立刻又化为乌有，因为，阿宝的手机断线了。 
　　 
　　27 
　　 
　　那晚雷声以后，阿宝的手机一直处于关机状态。 
　　接下来的周末，恰克和他的扬州女友去了扬州她父母家。其间，他曾电话阿宝，但她的手机一直挂在录音档，在通不上话的一刻恰克竟如释重负，事实上，他不知如何与阿宝继续通话，但放下电话，却又牵肠挂肚无法安心。 
　　第二个礼拜的周一他又去出差。回来那天也是星期四。那天晚上他尽快离开办公室也已超过九点，他记得阿宝说过，这天和后面的周末她都十点后下班。恰克匆匆赶回公寓脱下西装领带，换上T恤和牛仔裤，朝“彩虹”赶。 
　　“彩虹”的人气轻快地弥漫到街边，与店面相连的露天院子，彩色遮阳篷下客人未散，一眼看去多是金发碧眼异域客。 
　　恰克站在院子门口下意识地朝客人堆打量一眼，其实众目睽睽下什么也看不清。他欲推开店门入内，却听到院子里有人喊他的名字。 
　　他转过头，只见人堆里有个女子在朝他招手。 
　　他有些困惑地朝招呼他的女子走去，一时未认出那女子便是彩虹。彩虹的边上坐着朱迪，而朱迪他从未谋面，虽然他们通了好几封信。 
　　“恰克，我是彩虹呀!”彩虹说着她的上海话，一边拿去她的平光时髦眼镜，一只手捋起额前短发，有点好笑的试图将自己扮回“旧日的彩虹”。 
　　恰克恍然大悟的神情，逗笑彩虹和朱迪。 
　　“恰克，我是朱迪!”朱迪伸出手，熟稔地称呼着恰克。 
　　“哦，你就是朱迪，太巧了!”恰克惊奇地睁圆他的眼睛，这表情在朱迪看去有点幼稚，她愈要表现得不动声色。 
　　“不算巧，我们知道你今天会来!” 
　　“真的吗?”恰克再一次瞪大他的蓝眸，彩虹便问什么事让他这般大惊小怪的，朱迪把他们的对话翻译给彩虹听，彩虹笑着发表议论，“恰克这个老外还真老实。” 
　　朱迪耸耸肩，笑眼打量恰克一边答彩虹，“老外都是老实的，就怕到这个地方学坏。” 
　　恰克虽然听不懂，却看出她们在议论自己，他的脸红起来，“噢，你们在说什么?我可一点听不懂中国话。” 
　　朱迪又把她和彩虹的对话翻给恰克，恰克笑着摇头，脸更红，“类似的话阿宝也说过。” 
　　“当然，这方面她太有感触……”朱迪的神情黯了一黯，恰克也随之收起笑容。 
　　彩虹知道他们在谈阿宝，她起身对朱迪说：“你们先聊，我去换阿宝，”嘀咕着离去，“太巧了，朋友都碰到一起，”又转脸关照道，“朱迪，今晚不要急着回家，我要亲自做夜宵请你们!” 
　　阿宝出现在恰克面前，笑容明快，手里拿了一瓶红酒和三只红酒杯，把三只酒杯分放在朱迪恰克和自己面前，利落地从制服口袋里拿出开瓶器开瓶盖，但恰克轻轻却不失坚决地拿过酒瓶抱在怀里，对阿宝道：“答应我，这瓶酒我来买。” 
　　朱迪在一旁抢着回答：“当然，你是我们中间唯一的男士，入乡随俗，上海男人不仅为女人买单，还要开酒瓶。” 
　　顺手从阿宝手里拿过开瓶器交给恰克。 
　　“呵，‘入乡随俗’都会说了!你应该住上海而不是大连。”阿宝笑对朱迪，恰克欲与她对视的目光落了空。 
　　她们两人一起注视着恰克将弯曲成波浪型的旋子用力却不乏小心地钻进红酒瓶的木塞子，待他成功拔出瓶塞子，阿宝便对恰克介绍朱迪，“她就是朱迪，我的好朋友……” 
　　“还用介绍吗，我们已经谈得相当热络……”朱迪笑着打断阿宝，向正给她端上酒的恰克调情般地眯起一只眼眨眨。 
　　恰克有些窘，但努力开着玩笑，“她很辣，跟我想象的差不离。” 
　　“谢谢谢谢!”朱迪夸张道谢，今天的她烫了个爆炸型短发，配一件吊带碎花连衣裙，高跟凉鞋，当季流行的热带绮旎风。 
　　阿宝再一次惊叹朱迪对时尚的敏锐，她的时髦总有一种感染力，让阿宝相信女人是可以没有年龄的。她接过恰克为她斟的半杯酒，道：“朱迪当年是我们校园著名的电女郎，电力特足。只要她喜欢的男生，没有电不倒的……” 
　　“不过，我绝不会插足别人的关系，我不做‘第三者’。” 
　　“喔，‘第三者’这个词都会了，”阿宝嘲笑她，对着恰克，“当然，她最讲义气，侠女第一名!” 
　　说到这，阿宝已没有玩笑的意味，朱迪则得意点头，“呵呵呵”的，笑得十分由衷，阿宝便也被逗笑，两人举起红酒杯相碰，一起喝了第一口，之间的默契让恰克羡慕不已，他加入她们的笑声，心里却不无疑惑，那个晚上阿宝的哭泣她讲述的那一切已经像用力搓洗的墨迹，几近褪色似有若无。 
　　“不过，你的恰克可不是我想象中的模样……” 
　　“亲爱的朱迪，恰克已经不是我的……”阿宝飞快打断朱迪，语气是戏谑的，“恰克已经有了女朋友，不，说未婚妻更合适，他是要和她结婚的!”阿宝夸张地发着Fiancee(未婚妻)这个法国词发音。 
　　朱迪一愣，她去看恰克的反应，恰克虽然脸又红了，但他朝朱迪微微点头。阿宝在一边道：“恰克，现在就给你女朋友打电话，请她一起来喝酒嘛!” 
　　“喔，她住在自己家，十点钟上床雷打不动。”恰克看看表，带点歉意，也有几分赞赏，“她是早鸟族，早起早睡，生活很规律。” 
　　“听起来很乖，是个住家女孩。” 
　　朱迪便去看阿宝，对她的这类夸奖有些不以为然，她跟她讲中文，“听起来有点乏味，”语气有了责备，“你可没有告诉我他已经有女朋友。” 
　　阿宝笑笑，朝朱迪和恰克举举酒杯，喝了一口酒，然后用中文回答朱迪，“我也是知道不久，没有来得及向你汇报，对不起。” 
　　她把杯口送向嘴边，在恰克目光下，他似乎担心她会一口喝干杯里的酒，但她只是抿了一小口，朝恰克微微耸肩，表示让他放心不会滥饮，然后对朱迪用中文正色道：“在上海他这样的白人没有女朋友才怪呢!” 
　　“他跟我想象的样子完全相反，我以为他很瘦弱有点神经质，没想到这么壮，简直正常得过分。” 
　　阿宝直笑，恰克提出抗议，“这不公平，我听不 
　　懂中文，你们又在议论我了是吗?” 
　　阿宝便把朱迪的评论告诉他，恰克笑对朱迪，几 
　　分腼腆，“青春期的我虽然瘦弱，却一点不神经质， 
　　我就是那么正常平庸，没有特殊之处。” 
　　朱迪笑笑，并没有接他的话，似已对这个话题厌倦。 
　　这时，彩虹端来她为他们煮的夜宵，她的拿手点心：上海春卷和酒酿小圆子。 
　　恰克才发现，说话间四周客人已散，好像是骤然消失的，院子里只剩他们这一桌，这让他想起毕竟是星期四，明天还有个上班日。 
　　现在没人打扰，他们四人，其实是三人，因为彩虹一听他们讲英语就借故要整理店堂避开了。在阿宝的带领下，他们用手而不是筷子，拿起整齐码在瓷盘里炸得金黄的春卷，在醋碟里蘸蘸，“喀嚓”一声，三人相视而笑，接下来的话题便围绕着上海食物，或者说，他们并没有聊出什么东西来，只是互相敷衍着。 
　　恰克明白今天是不会有机会和阿宝说什么，事实上，他能说什么?他今天来是为了那个突然断掉的电话，或者说，是对雷声隆隆前那一秒钟，她留给他的比雷声更令他吓一跳的话语，“想和你做爱”，“想有和真正的男人做爱的感觉。” 
　　他那晚几乎无法入眠，假如她当时真的向他提 
　　出来呢?他完全想象不出他将如何回答。 
　　他试着想象如果当年他们未断联系，如果他们成了真正的恋人然后走入婚姻，他们会幸福吗? 
　　甚至这也是难以想象的，人的想象力其实是有界限的，对于某些还未实现的情感关系，你无法想象是因为情感无法同步。 
　　对于阿宝的遭遇，对于断线后的阿宝处在何种状况，他无法置之不理，虽然同时他对未来如何与她相对产生了畏惧。 
　　然而恰克似乎多虑了，他们今天相见一刻的光滑令他如释重负，今天的阿宝轻快爽朗，他不用为他们将如何相处而担忧，但他却不无失落，阿宝好像躲在面纱后，影影绰绰的，他并没有看清她真实的表情! 
　　恰克饮尽杯中酒起身告辞，阿宝说：“哪天带你 
　　的女朋友来吃饭，我们都想见见她，是不是朱迪?” 
　　朱迪淡淡一笑，显然她并没有表示要见恰克女友的愿望。 
　　恰克想和彩虹道一声再见，阿宝便进店内招呼彩虹，她离去的间歇，朱迪道：“彩虹是阿宝的恩人，她救了她呢!” 
　　“她救了她?宝怎么啦?” 
　　“她一时想不开，在彩虹的厨房用刀割自己，是彩虹把她送到医院……” 
　　恰克张口结舌，朱迪问：“她离婚的事你不知道吗?” 
　　“我也是刚知道……” 
　　恰克蠕动着嘴，悲伤令他的眸子的颜色变深了，直到这一刻，朱迪才感受到他那好像还停留在年轻时代的真挚。 
　　“好了，不说了，她们过来了!”朱迪的脸正对着迎面走来的阿宝和彩虹。 
　　恰克在与彩虹道再见时，身不由主地一步跨前拥抱住彩虹，低沉有力地说了一声：“很谢谢你!” 
　　这声“多谢”的英语彩虹是听得懂的，她红着脸挣脱恰克的拥抱。一边对阿宝说：“告诉他不要这样嘛，我不习惯!” 
　　“老外的拥抱就跟握手一样。”朱迪告诉彩虹。 
　　这边恰克在和阿宝道别，他抱住阿宝，抱得有些紧，絮絮叨叨的，“你要保重，我会电话你。” 
　　可是阿宝却轻轻地将他推开一些，笑说：“听起来你好像要去很远的地方。” 
　　恰克摇摇头，他一瞥朱迪，她正微微皱眉看着他，好像担心他抛撒太多的怜悯。 
　　“听到你这位恰克已经有未婚妻，我连应酬他的兴致都没有了。” 
　　那时她们已经离开“彩虹”，阿宝要去赶地铁，朱迪送她，她自己则住西区的酒店，因为是公差，浦东的房子这两年经常空关。 
　　“你也太明显了，我真是怕你连这句话都会直接告诉他。” 
　　“我有种一脚踏空的感觉。很不爽呢!” 
　　“他很无辜啊，怎么会知道我们在打他的主意?”阿宝一笑，含着讥讽，她欲言又止，朱迪锐利地瞥了她一眼。 
　　“今天你在恰克面前表现得很‘假’，你来不及告诉我的还有什么?” 
　　“我倒是觉得他离开时有些失态。他跟你说什么了，还是你说了什么?” 
　　阿宝还给朱迪一瞥。 
　　“我跟他这位已经是扬州毛脚女婿的男人有什么可交谈的?” 
　　“毛脚……女婿?”第一次阿宝要向朱迪请教中文。 
　　“就是未来的女婿，带点讨好丈人的意思。” 
　　“呵，连这么冷僻的词都知道了?” 
　　“并不冷僻，上海人之间经常用。” 
　　阿宝笑眼一瞥朱迪，点点头，“我明白了，你在和某位上海先生谈恋爱。” 
　　“谈不上恋爱，在约会……” 
　　“可是约会和恋爱有什么差异?” 
　　“当然有，太大了，约会，只是彼此有点感觉，是在暖身……” 
　　“是是是，恋爱是发烧，肾上腺素分泌达到高峰……”阿宝笑着补充，想起这是个多年前的话题，“我不奢望恋爱，有约会已经很好了，现在的我还有机会约会吗?” 
　　阿宝抬起头望着星空，这句问语更像问老天。 
　　“到网上去找啊，Match.com，每月付二十五美元，我写不好中文，只能用回美国网站。” 
　　阿宝吃惊地看住朱迪，“不会吧，你这位上海先生是从网上找来的?” 
　　“为什么不?我们不是活在网络世界?” 
　　阿宝点点头，却有些怅惘，朱迪看看她。意味深长的。 
　　“你还没有回答我刚才的问题。” 
　　地铁口在淮海路转角“百盛”商厦下面，商厦门口有一方空地，差不多就像个小广场，那里经常搭起某个产品的广告舞台，即使没有宣传活动。仍是挤着许多人，约会的人在那里碰头。准备搭地铁的人在那里告别。 
　　商厦旁地铁的出口处有家麦当劳。生意出奇的好，似乎每时每刻人满为患。店门口的街道一方一方的花圃，花圃的四周是水泥砌成的一尺见宽的台阶，并铺上人造大理石，光滑可人，行人经过此，禁不住停留歇脚，宛若公园里圈绕着梧桐树的绿漆长椅。坐满游客。 
　　经常会发生这样的状况：满溢出麦当劳店门的顾客和旁边“广场”驻足不前的人群呼应，行人在这里受阻，同时被这股人气吸引。不如说是被旺盛的人气带来的悬念吸引，他们会紧紧挤坐在花圃边上。怀着等待的心情观看眼前的纷乱。因此，街头这一角总是拥挤不堪。 
　　不过，这是个十点以后的夜晚，拥挤的景象不再，坐在花圃旁的行人更像来乘凉。他们成双作对，也有三五成群，脸朝马路，手里拿着饮料杯。 
　　阿宝和朱迪经过时，被此地悠闲景象吸引，朱迪拉着阿宝坐到两对人中间，她们的脸正好向着马路对面的星巴克。阿宝的手仿佛不经意地指过去，轻描淡写道：“上星期我和龙就在对面的starbucks喝咖啡。” 
　　“真的?这么大的新闻你竟没有提起!” 
　　轮到朱迪大睁双眼，阿宝笑着拍了她一下。“哪有机会?你刚到上海!” 
　　“他来找你吗?” 
　　“是碰巧!” 
　　阿宝便将那天如何被龙撞见在“彩虹”，之后他们又怎么相遇的过程述说了一遍。 
　　“他以为我在餐馆做女招待是生活所迫。好像很不安，给了我一张支票……” 
　　“这段听起来像旧电影里的情节……” 
　　“亏你想得出，这段那段的，好像在编写故事……” 
　　“你们之间发生的那些事风格真的很不一样，有些像前卫的欧洲电影……” 
　　阿宝好笑地耸耸肩，朱迪却皱起眉头，问道：“你不会为了争口气，拒绝了?” 
　　“才不会呢，到了离婚都是现实第一，很无情的，不过，我告诉他用不着专门来送什么支票，可以通过银行直接转账，他每年要付生活费不就是用这个方式?” 
　　朱迪头朝后一仰，退远一些看着阿宝，很有点刮目相看的意思，“阿宝，你越来越酷，很有型呢!” 
　　“和他并排坐在门口那两张椅子上，一点不酷。” 
　　阿宝看着对面他们坐过的地方，自嘲地一笑，视而不见朱迪表达的惊异，自语一般，“只要坐进Star-bucks，就没有这城和那城的差异，咖啡香，咖啡机的噪音，还有定时钟‘叮’的一响，呵，熟悉的图像，那些图像早就不去回想，突然之间又出来了……很刺激呢!” 
　　阿宝蜷起膝盖。将两腿盘起来。做了一年的瑜伽，她对自己的四肢、骨骨节节驾轻就熟，盘腿坐时，腰背便挺起来，就像打坐，朱迪对此当会议论，但她忍住了，因为阿宝在说。 
　　“本科时，周末哪有勇气待在图书馆，宁愿拿了书和电脑去Starbueks挤热闹，那里多是我们这种除了学业便没有其他可寄托的单身人，也有情侣，哼，嫉妒他们，特别充实幸福的一对对和无边空虚无聊的一个个，人生的两极!” 
　“不至于吧……” 
　　“你当然不会有这类感受，那时的你，忙得连泡咖啡馆的时间都没有……” 
　　朱迪没有争辩，她自己并未意识到，她现在变成耐心的倾听者。 
　　“傍晚五点到六点之间，总有个胖胖的，应该是相当胖的女生，她好像每天来买咖啡。” 
　　阿宝继续刚才的节奏，一种自语的节奏。 
　　“她一定只买最大号的冰摩卡，上面厚厚一坨奶油，看起来很美味，也很危险，你太享受它了，就会沉溺进去!这么一大杯摩卡，卡路里不得了呀!她居然天天喝，我相信她天天在喝，因为只要我在咖啡馆的那个时段，一定遇见她!你瞧，她已经胖成那样，看起来像怀了七八个月的身孕，我后来怀孕时还会想到她。” 
　　阿宝的语调似在讲述逝去的故人。 
　　“每次看见那个女生，都要担心自己，会不会一辈子在咖啡馆这种地方消磨周末，会不会跟她一样，喝摩卡喝上瘾，天天用一杯堆着奶油的巧克力咖啡安慰自己的孤独。大概，正是为了对抗这种可能，我从来就不敢喝诱人的冰摩卡，我只给自己要一杯小号的Decaf(低因咖啡)，直到和龙约会。” 
　　阿宝的脸上亮起一层光泽，当她说到“和龙约会”这几个字。 
　　“现在想起来，那时约会，难得做一次爱，我们在一起最多的场景是在咖啡馆，一起去做好像永远做不完的学业，不过对于那时的我，和龙一起待在咖啡馆就让我很满足，我对性没有太多感觉，也许因为他没有感觉，这也是现在才意识到，其实，我对所谓爱情需求很低，只要有个人陪着我，重点是我对他有爱意，就足够了，尤其是在Starbueks和那些单身学生坐在同一空间，我很庆幸自己已经和可怕的单身生活告别，所以，所以自从和龙约会，我开始喝我一直渴望喝却不敢喝的摩卡咖啡，大号杯，上面一大坨奶油，但同时，我有很深的亏欠感，是不是太好了?还有隐隐约约惧怕的感觉，这双双作伴的景象有一天又消失了呢?……呵呵，当时的惧怕竟然变成预感……” 
　　阿宝戛然而止，转脸朝麦当劳看去。 
　　“好想吃冰淇淋呢!” 
　　她起身进店，朱迪有一种被生硬地从某种情景中拉出的感觉，她使劲瞧住阿宝的背影，在她的生命经验里，她还未有过如此使劲地用眼睛去看一个人的背影。 
　　她现在觉得自己不再是领头带路的那个角色了，阿宝已经偏离她们相处时的路径，朱迪急切等着，似乎在担心阿宝突然离去，不再回转来。 
　　阿宝两手各托一只蛋卷冰淇淋，一白一褐，香草和巧克力，她把白色的香草给了朱迪，坐回位子。 
　　只见朱迪用舌头沿着蛋卷边缘舔去最先融化的那一圈冰奶油，唇上留下白色奶渍，立刻也被舔去，朱迪满足地笑了。 
　　“不错，还记得我喜欢香草……” 
　　“当然，怎么会忘记?虽然至少有十年没有在一起吃冰淇淋了。” 
　　阿宝像朱迪一样沿着蛋卷边缘舔着她的蛋简，唇上留下咖啡色奶渍，也立刻被舔去。 
　　“还记得那个夏天我们坐在店门外的长凳上。你吃香草我吃巧克力?” 
　　朱迪继续舔着她的“香草”，眸子看着阿宝。 
　　“大二时，在合气道班训练把小趾骨摔断，上了石膏出不了门，五月暑假开始，小城才刚刚春意最浓，街边开满花。你和你的男朋友却要去亚洲旅行。出门前的那个周末你开车带我去兜风，去了一家冰淇淋店，那家店很有名，在公路边上，我从来没有去过。没有车，去不到那么远……” 
　　朱迪嘴里含着还未融化的冰淇淋，滚动着被冰麻的舌头，享受里带一丝受折磨的表情，一边朝着阿宝点头，表示记起来了。 
　　“这一年里在这个地铁站上上下下，每次看到女孩子们坐在这里一起吃蛋筒，便会想起那个夏天，我们并排坐在长凳上吃冰淇淋，我的脚上绑着石膏，那种开心和放松回想起来真是美妙!” 
　　最后一句话阿宝不得不用英语。 
　　“被你一形容，好像真的很美妙。” 
　　朱迪也用英语答她，一边出神地看着蛋卷上骤然矮下来的冰淇淋，仿佛需要认识这件物质所蕴含的意义。而阿宝已开始啃咬蛋卷，徐徐地将它塞进嘴里。慢慢咀嚼。直到全部咽下，她用那块原先托着蛋卷的纸巾擦嘴，然后揉成一小球在手里把玩。 
　　“因为龙的突然出现刺激到我，才会去约恰克……” 
　　朱迪深深地看了阿宝一眼，性急的她应该是会立刻追问的，但她忍住了，她有些不解地看着阿宝举起手里的小纸球朝着对面并排的空椅子做投掷状。 
　　“嘿……” 
　　朱迪刚要阻止，但阿宝已改变角度掷向斜近旁的垃圾箱，但纸球未入垃圾箱的口，而是被入口处的铁皮弹到地上，阿宝起身拾起纸球，坐回位子，再一次瞄准垃圾箱。 
　　阿宝连掷三次都未进垃圾箱口，不得不起身将纸球塞进垃圾箱，朱迪笑起来，阿宝也笑，朱迪发现她的眸子在灯光——路灯车灯和霓虹灯、繁华街各种灯光交错照耀下，仿佛含着两颗饱满的泪珠，可她分明在笑。 
　　“你都告诉他了吗?” 
　　阿宝耸耸肩，朱迪性急地继续问道，或者说下着判断。“你说想和他交往，但他告诉你他有女朋友了?” 
　　“我已经知道他有女朋友，我找他，不过是想请他帮个忙……” 
　　“帮忙?” 
　　“我想请他和我做爱……” 
　　她若无其事的口吻，听起来就像在说，我想请他和我一起吃饭。 
　　朱迪看着阿宝，似乎在等她再说一遍，阿宝改用英语。 
　　“我希望他答应和我做爱……” 
　　“什么意思?” 
　　“就是‘做爱’的意思!”阿宝垂下头深深叹了口气，“朱迪，你可能不理解我的感受，你知道吗，我看到龙。我还是很受刺激，我以为我应该扔开他了，可是我发现自己对他还是有感觉……” 
　　阿宝瞥了朱迪一眼，朱迪并没有大睁双眼，她微蹙眉头沉思地倾听着。 
　　“我突然发现你变得安静了，你真的不再是Teenage(青少年)，你是大人了!” 
　　“你在胡说些什么，下个月过完生日我将整整四十岁，二十年前我就和Teenage告别了。” 
　　“你有吗?我以前并没有这种感觉……” 
　　朱迪笑了，越想越好笑，为她们之间可笑的对话。 
　　“噢，阿宝，我真爱你，你倒是变得有趣起来……等等，不要打岔，”她拍拍阿宝的膝盖，“你想和恰克做爱是为了忘记龙?” 
　　“有这个意思，但重要的是，我总应该和一个真正的名符其实的男人做一次爱吧?” 
　　轮到朱迪耸肩，“我猜你们并没有上床。” 
　　“他说起想和女朋友结婚，我就打消了念头。” 
　　“这满大街的真男人，为什么非要找他?” 
　　朱迪不以为然，她现在其实很后悔把恰克重新从人海里捞出来推到阿宝面前。 
　　“但是对我来说，机会就这么一点。找恰克方便嘛。他看起来健康清洁……” 
　　“什么话嘛?”朱迪喊起来，“什么叫‘方便’。你又不是找旅馆……” 
　　“我知道我知道，说‘方便’真是有点不像话……” 
　　阿宝抬起脸朝对面的星巴克看去。那边门廊竟还亮着灯，照着门口那对并排放着的椅子。灯光下那对椅子空着，空得令人神往。 
　　她们俩一起望着那对空椅子出神。 
　　 
　　28 
　　 
　　这是个普通日子的夜晚十点以后，“彩虹”关门了，阿宝从“彩虹”的后院出来，走到路口等红灯，准备穿马路朝对面的酒吧去。 
　　对面这间酒吧开张一年不到。已经是这一带最红的夜店，夜夜门口一长溜出租车。 
　　若干年前这里是一间新加坡风味的餐馆。名“咖喱乡”，自从“咖喱乡”老板皮特中风以后，餐馆关门，转租给一家服装店，一年后服装店又关门，之后又转过好几次手，直到阿宝把它租下，做成酒吧。 
　　自从有了这间酒吧，“彩虹”就只做餐馆业务。 
　　“彩虹”的老板娘彩虹一年前远嫁澳洲。她的新丈夫曾是“彩虹”的常客，他喜欢坐在院子的露天座位，那些日子。彩虹常坐在她的二楼阳台做编织活。她和他之间不时遥遥相望，就这么望出了感情，虽然他只会简单的汉语。 
　　彩虹随澳洲籍的丈夫定居墨尔本时曾想把店铺卖给阿宝，但阿宝劝彩虹保留自己的房产。 
　　“因为这是你的城市，你在这里出生，你不会真正离开她。” 
　　阿宝告诉彩虹，她并不属于这个城市，所以不想在上海购置房产。 
　　她继续做“彩虹”的经理，对她来说，经营对面的酒吧有点顺手做做的感觉，没想到一年不到就红了。 
　　然而。酒吧虽红，门口的灯光和招牌却比周边店铺幽暗。蓝色节能灯管绕着酒吧间画出清晰优雅的建筑轮廓，店名在门楣上方同样闪烁蓝莹莹的光，是一串英文字母：ONLY BLUE。 
　　在周围亮得耀眼的霓虹灯的衬托下，这一片幽幽蓝色更其引人注目。 
　　这“蓝色”几乎奠定了这家酒吧的调子，人们相信来此光顾的客人不会那么喧嚣，可能多是异乡客，年轻。正在恋爱或失恋，彷徨的，落寞的，携带些漂泊的尘土。 
　　这晚的阿宝穿过马路走向她的酒吧时，突然站住了，在那片蓝色轮廓中央站着一位老人，光脑袋穿一套米色棉麻中式夏装，脊背佝偻拄着拐杖，他看着门楣上那一串英文字母ONLY BLUE发呆。 
　　“您……不是Uncle皮特吗?” 
　　阿宝轻轻喊了一声，她跨前一步，但和老人保持着距离，仿佛不敢确定。 
　　老人慢慢转过身，他拿去眼镜看着阿宝，他们互相接近，直至阿宝抓住他的双臂。 
　　“我是阿宝呀，您认不出来了吗?” 
　　“阿宝，是你。你的声音没变……” 
　　中过风的皮特稍稍有些大舌头，但口齿还算清晰，他戴回眼镜，仍然怔怔地看着阿宝， 
　　“阿宝，你现在是另外一个女人，你不说话，我真的不敢认了。” 
　　“老了不是?我们有四五年没见。这么长时间，女人哪经得起!” 
　　阿宝笑说，鼻子却发酸。就这么几年，皮特已经面目全非，中风使他的右腿右手僵硬，脸庞眼睑浮肿，像从漫画里出来的老者，其苍老颓败好似被夸张地强调着。 
　　“你哪里有老?年轻得很呢!阿宝现在很漂亮，很有风情呢!” 
　　皮特打量着阿宝，用他历练过的男人目光，一时间过往的江湖气又露出来。龙钟态退远了。 
　　“进去坐坐，喝点儿什么?”阿宝欲扶皮特进店门。 
　　“我……合适吗?这里看起来很时髦!” 
　　“有什么关系!来吧!” 
　　他们坐在门旁一角，那里紧靠玻璃墙，能看街景却又相对安静。 
　　服务生紧跟过来拿着酒水单，皮特忙摆手，“中风后就没有再喝酒了。” 
　　“调一杯Gin Tonic(金酒)吧，少放一点酒!” 
　　“哈，这么一来把我酒瘾吊起来哕……” 
　　“那……喝果汁吗?” 
　　“就Gin Tonic吧，难得喝一次有什么关系?” 
　　豪爽的口吻，仿佛过去的皮特在慢慢现身，阿宝心头的阴霾也在散去。 
　　“不喝酒，这人生太寡淡了!” 
　　“不会，Uncle有这么多朋友!” 
　　“酒肉朋友啦!没有酒给他们喝，人影都看不到。”皮特哈哈大笑。不给人发牢骚的感觉。 
　　阿宝吩咐服务生也给她自己调一杯Gin Tonic，她已经很久不喝烈酒。自从自己经营酒吧。 
　　阿宝又为皮特要了坚果和水果，而直到此时，在阿宝与服务生的对话中，皮特才意识到这间酒吧与阿宝的关系。 
　　“喔，这里已经是阿宝的地盘，真是不敢相信!”皮特抬头四周打量，半张着嘴，吃惊不已，“简直像发生在戏里，记得吗?好几年前是‘咖喱乡’呀!” 
　　阿宝使劲点头，眼圈有些泛红，“当然记得，因为‘咖喱乡’我才有缘认识对面‘彩虹’的老板娘，她后来请我帮她经营饭店，我才搬来上海，等我搬来上海‘咖喱乡’却关门了，我只听说您病了，离开了上海，却不知道您去了哪里……” 
　　“开饭店那些年，喝了太多酒，熬了太多夜，玩疯了，都忘了自己的年龄。” 
　　皮特的口吻有没有悔恨呢?好像更多是“遥想当年”的自傲。他没有回答阿宝的问题。 
　　“感情还顺利吧?” 
　　阿宝一愣，皮特深深地看着她，“你离婚的事我知道，当时就知道了，心里跟着一轻松呢，我想，阿宝终于走出来了!” 
　　走出来了吗? 
　　好像很久没有被人触到心，阿宝眼睛湿了，却笑着点着头，为了把眼泪憋回去，她不敢看皮特。 
　　但皮特已转过身，再次朝四周打量，打量得很仔细，嘴里啧啧有声，“真的想不到，是你阿宝在经营，对我来说，简直是扭转乾坤的事!大家都在说这家店怎么怎么时尚，怎么怎么popular，说是Blue Note的分店!” 
　　“噢，Blue Note，有客人向我提起邢家店。”阿宝便笑开来，笑得如此开怀，这是皮特不曾看到的喜悦的阿宝。 
　　“是从纽约来的客吧?” 
　　“是是。一位自称纽约客的香港人，他在NYU(纽约大学)拿的学位，说那间店就在大学街区……” 
　　“在西村的Bleecker Street，夜夜门口排长队。” 
　　“哇，Uncle，您很熟噢?” 
　　“当年在Down Town的中国餐馆送了两年外卖。那一带了如指掌。” 
　　“喔……” 
　　见阿宝一惊一乍的，皮特又哈哈笑，这时他脸上的浮肿好似也在消退，仿佛他欲用笑声擦去生命中残败的那部分。 
　　“我的店怎么能跟纽约的著名夜店比?” 
　　“因为也是blue!”皮特笑答她，眼神却是询问的。 
　　阿宝笑笑，没有解释为何用“Only Blue”做店名，解释起来让她难为情。 
　　曾经偶然听到一首流行歌。在她心里萦绕不去：那段爱情有些遗憾／像不知不觉游向海天／到最深的地方／才发现你早已经放弃我……有什么办法让我忘记／only blue only blue……每次又回到同样海边／还是对你想念／想念你有点blue。 
　　Blue(蓝色，忧郁)也许将是她内心永久性的色调。 
　　直到有年轻的本地客人问她是否是陶喆的歌迷，她才开始去收集陶招的歌，于是她就真的成了陶喆歌迷，但她几乎不在酒吧放他的歌，他的歌她只放给自己听。 
　　“孩子们呢?你晚上在店里，他们谁照顾?” 
　　“婆婆，还有保姆，老大都上高中了，老三明年也要上小学了!” 
　　“噢，连老三都上学了呀!”皮特喃喃的，竟怔忡了。 
　　“最近刚搬家。就在对面弄堂，买的老房子，好旧好旧，但是方便，和孩子们在一起的时间多很多。” 
　　“真是难得，居然还和婆婆一起过，龙去了哪里?你们有联系吗?” 
　　“我让他和他母亲联系，如果他想见孩子，好像他经常在泰国……噢Uncle，你现在住哪里呢?” 
　　皮特一愣，被她突然转移的话题，他沉吟片刻才答，“回洛杉矶住了一阵，治病、享受老人福利，可是住惯热热闹闹的上海，受不了那里的安静了……” 
　　皮特突然缄默，似在倾听在大厅回旋的似有若无的歌声。然后他跟着歌声吟唱起来： 
　　Do you smile to tempt a lover, Mona lisa 
　　你诱人的微笑是对着爱人吗，蒙娜丽莎 
　　Or is this your way to hide a broken heart 
　　或者是用微笑藏起你破碎的心 
　　Many dreams have been brought to your doorstep 
　　多少梦被带来你门口台阶 
　　They just lie there and they die there 
　　它们就在那里幻灭 
　　Are you warm, are you real , Mona lisa 
　　你有生命吗，你是真人吗，蒙娜丽莎? 
　　皮特那好像变得过大的舌头咬出的词一片含混，可这些词阿宝耳熟能详，每一次听着仍然无法无动于衷。 
　　不过，中过风的老人哼出的旋律却一点不走调，他的嗓子又沙又糙比他的面容还苍老，这些流行了多少年的歌，在被每个时代的失意人唱吗? 
　　“Nat King Cole，我年轻时最红的爵士歌王!” 
　　皮特却用一种孩子气的得意指出，然而，“年轻时”这个词令他有了感触，他沉默片刻，再说话时，声调陡然低沉。 
　　“在纽约唐人街的中国餐馆送外卖那两年，有一对年轻的华人夫妇是老主顾，住在苏荷的loft，好大一间仓库，两万呎都不止。当然，那时的苏荷没有现在这么贵，先生在华尔街上班，妻子做服装还写诗。经常举行Party，是个讲浪漫的女子，我一个月至少给他们送一两次外卖，每次去她家，总好像去经历一次奇遇，苏荷的街上常常拥挤着人，反战游行，或者嬉皮士聚会，她家的仓库房空得像一间球场，却满满盛着一个人的歌，Nat King Cole的歌……” 
　　“满满盛着”的形容让阿宝失笑。皮特也笑。 
　　“是女主人的形容，因为那问仓库不仅大，还高，至少有三层楼那么高，很少家具，所以，就像个超大音箱，回声从四面八方罩过来，‘是不是像满满盛着，要溢出来了?’她就是这么问我的。” 
　　“Uncle，你爱她!”阿宝突然指出，她看住皮特没有玩笑的意味。 
　　皮特向她摆摆手，举起杯子，“喝酒喝酒!”发现自己的杯子已空，“你喝，我不喝，当年喝太多。现在只能回味了。” 
　　“是啊，你是在回味‘满满盛着’的滋味!”阿宝揶擒道，她让服务生给皮特拿来一瓶汽泡矿水，添了一些水果。夜深十二点，大厅空无客人，阿宝去吧台打发服务生们回家。给自己端来半杯加了冰的威士忌。 
　　看到阿宝手里的威士忌，皮特探究地瞥了她一眼，却欲言又止。 
　　“后来呢，有没有后来，你和她?”阿宝回到位子，继续刚才的话题。 
　　见皮特缓缓摇头，阿宝笑着指指皮特，“没有后来，因为你不会告诉她。” 
　　“也没有机会告诉她，她死了，得了忧郁症，吊死在那问仓库。” 
　　阿宝的笑容僵住，她的举着酒杯的手悬在半空。 
　　皮特用手搓了搓脸，仿佛欲搓去不必留下的痕迹，他神情平静。 
　　“你Uncle是粗人，心里不装东西的，那些年的事都忘了，没有想到在这里又听到Nat King的歌，这里呢……过去是我的地盘，现在变成你的了，阿宝你说，人能不相信命运吗?” 
　　阿宝沉吟地点着头，一口接一口喝着杯里的烈酒，皮特近乎赞赏地看着她豪饮，指指吧台，“是在这里学会喝酒的吧?” 
　　“自己开店反而不敢喝了，真的Uncle，我已很久不喝了……”阿宝看了看瞬间喝去一半的酒。 
　　“怎么可能，阿宝你这么能喝，我怎么会不知道?我从来没有见过你喝酒呢!” 
　　“您是没有见过，连龙……都没有看见过……” 
　　真奇怪，怎么会说到他，阿宝有些怔忡。 
　　“噢，这么说，结婚前已经是老练的酒客了?” 
　　“二十一岁才可以合法喝酒，您知道那种时候喝得最起劲，跟着一帮本科生进出酒吧喝了多少烂酒啊，那个小地方酒客真不少，结婚后几乎戒酒，前两年又喝上了，我没有自制力，一喝总是喝到醉，孩子们大了，让他们看到多不好，所以一年前开这问店时，我就不喝了，今天，看到Uncle太高兴了……” 
　　“Uncle觉得对不起你……” 
　　“怎么啦Uncle，说什么对不起?”阿宝爽朗发问，一边用手轻轻晃动杯里的酒，苏格兰威士忌特有的酒香轻撩鼻尖，皮特不由咽了口唾沫。 
　　“当年Uncle没有帮到你……” 
　　“您帮了我许多。”阿宝的手按在皮特的手肘上制止道，她微微一笑，“Uncle，许多事不是我们可以努力，谁犟得过命运呢?喝酒喝洒……” 
　　阿宝似乎忘了皮特手里仅仅是一杯汽水，她举杯与他的杯子相碰，却手一软，杯子一倾，酒泼在桌上，阿宝竟低下头去啜饮桌上的酒，皮特一惊，欲去阻止，却发现她的脸扑在洒着酒的桌面上睡着了。 
　　皮特拿起桌上的纸巾试图垫在阿宝的脸下。 
　　阿宝抬起脸已是次日黎明，脸上粘着沾了酒渍已成絮状的白色纸巾，双眸迷惘，她用手去抹脸上的碎纸，一边惊奇地朝四周看去，好似刚刚意识到自己从昨晚起未曾离开ONLY BLUE，而此时寂静无人的酒吧问被乳白色的晨曦罩着，看着有点儿陌生。 
　　她觉得口渴，起身有些猛，头晕目眩，她站着定了定神，脚步有些踉跄地朝吧台走去。 
　　她拿了一罐清水一只口杯坐回桌子，这时她才看到桌上有一张纸，纸上压着笔，她拿开笔，读着纸上的字，那些字大而歪扭，满满铺了一纸。 
　　阿宝，我走了，很满足地走了，我又老又病，不再属于这个城市，我今天是来最后看一眼的，没想到遇到你。好亲切呀! 
　　阿宝呀，我真为你高兴看你做得这么好!可是我也看出你心里还有痛，只希望时间可以帮到你，让你的痛越来越轻，越来越轻! 
　　你要保重，代我亲亲孩子们! 
　　你的Uncle留字 
　　阿宝从清水罐里倒出满满一杯水，一口一口喝着，就像昨晚一口接一口喝着烈酒。一大颗泪珠从她的眼眶涌出，流淌在她脸上，她只顾喝水，泪水只顾流，越流越猛，好像这水从她的口里进去又从眼睛里流出。 


 
无愁河的浪荡汉子字数：2988    字号:大 中 小 　　序子第一天学打拳，还没有料理清楚程序。 
　　天没亮，道台衙门的醒炮还没响，王伯就陪他到南门城门洞口等开门。 
　　城门洞一开，进出的人没想到那么多。赶早远行的挑夫和轿子，送公文的差遣，鸡鸭鱼虾、萝卜青菜上市场的担子，嚷得比戏园子还热闹。狗叫完了鸡叫，天一亮，大家都不叫了。 
　　天亮了，走到玉皇阁坎子上，王伯告诉序子她在石狮子旁边等他。 
　　朱国福的儿子对序子说：“以后你叫我做朱先生。” 
　　“那你爹呢?” 
　　“叫朱师傅。” 
　　就在大殿前院坝，初练“矮马桩”，费了七八个早晨。后来又学了“十二路谭腿”和“初级腿法”。 
　　头天回家的时候王伯就觉得不大对头： 
　　“你看，那么早起来，才练了个把钟，又要赶回北门上吃早饭，吃完早饭又要赶转学堂读书，都在岩脑坡，天天那么来回十几里冤枉路。” 
　　“是，是，是。”序子说。 
　　王伯有了个主意： 
　　“这样吧!带着我两个的早饭，在金秀家热一热。你练完拳，吃了早饭，就到隔壁文昌阁上学。我一个人回去，省好多事。” 
　　“嗯!” 
　　这办法搞了两个多月，序子倒想出另外一个好主意，自己提饭盒放到学堂门房李国川伯伯那里，上完打拳课到李伯伯那里把饭热一热不就行了? 
　　“那我呢?”王伯问。 
　　“伯呀!你不要天天跟我了。我会了!”序子说。 
　　王伯听了序子这番话，看着他的眼睛，真是觉得序子长大了。 
　　“这主意好，明天起就这么办。不过你要小心人家门口的狗和路上的癫马。” 
　　第二天清早序子提着饭盒出门的时候，王伯偷偷跟在序子后头，一路上了文昌阁，看序子从李国川屋里出来转到玉皇阁，才放心回文星街。 
　　朱先生又添了一个课目，叫做“转陀螺”，坐地屈腿，双手紧抱脚尖，顺势作团圆转。先在草地，后在泥地，继而在鹅卵石地。一转二十圈。两个月不到，朱先生要序子自己摸摸背胛，像是长得一颗颗核桃似的肌肉。 
　　“你可以让同学拿拳头打你背胛试试!”朱先生说。 
　　接下来每天练铁哑铃。一手一个，每个五磅，双手前举，弯腰反手后举，双手高举，分手左右平举，跨前一步换步变化分举，跳跃变化分举。开始了几天，双膀酸痛至极，吃饭拿筷子拿碗都不方便，半个月才复元，然后就自然起来。 
　　朱先生说：“练功不能笑。双手拉开的时候要大大吸气，松手的时候要慢慢吐气。一个月，两个月，三个月，手膀子就会练成一个鸭蛋大的球，胸脯就越练越宽，越练越挺，膀子就变得十分之有劲了。不过这还早……” 
　　接下来的两个月，又加了“卧地虎撑”、倒立、横撑扯旗和跳绳。 
　　“总之，你记住，练功绝对要和呼吸配合。忘了呼吸，功夫就白练了。好多人都不懂这个又简单又高深的道理。——以后你上玉皇阁这道十七级坎子，上下来回三次，可以锻炼脚力。你怕累吗?” 
　　“先前怕，累得要死，现在越来越不怕了。一点都不怕了。有时候觉得累好!”序子说。 
　　“这就叫做‘进步’!我喜欢你认真听话。”朱先生说。 
　　下午没课序子就回家。 
　　文星街，南头是土地堂。土地堂规模不小，神龛前可以铺一张床那么大，算罗师爷的公馆，也是传统逃学孩子放书包的储存处所。罗师爷念过书，懂得历代读书人的甘苦，凡有书包，他总是细心照料，按顺序码好，前后排列妥当。下午放学时候，监督孩子各拿各的书包回家，不错乱法度。 
　　土地堂往西整条文星街，有纸扎权威刘凤舞，做生牛皮鞋和补鞋的熊皮匠，买卖马匹撮合马匹配种的唐马客，当过内阁总理的熊家小窄屋，还有个歇了业的向马客的大院大屋，再过去就是文庙巷序子的家跟刘家和无比好玩的文庙。文庙巷的巷口是田家，他们家的小女孩到十冬腊月天会在门口摆个小簸箕摊卖散朵的朱砂腊梅花。再过去是染匠铺刘家，银匠铺洪家。其余左边两三条小衙子，最后一条大衙子往里走是公园；不往里走就直上陡陡坡到西门去的范围了。陡陡坡半路是祖传田道士的家，再往上走是朝阳巷，不说了。文星街上没有提到的许多人家，大部分是成年关着大门的有钱人家，熊家啦!陈家啦!王家啦…… 
　　土地堂左边北门沿城墙一排四五家矮房子，瓦顶稍微比城墙上的步路高一点点，低声下气的门口挂一盏小红灯笼，四方各写一字，合起来念就是“顶上云烟”，是穷烟鬼厮混靠灯的烟馆。也常见一两个小丫头缩着脖子拿了手指娘大小的酒杯到那里去“打烟”。 
　　鸦片这东西总爱跟朱雀城的人开玩笑。忽然一下子捆了三几个穷鸦片鬼到赤塘坪斫了脑壳，说是严禁鸦片；不到十天半月，烟馆的灯笼又重新亮了起来。紧紧松松，跟当局的经济收入怕是有点关系。 
　　文星街在全城看来是条宽街。好砂岩铺成的路面，两边阔人家的高砖墙，爽爽朗朗，很合适孩子们的玩乐。大桥头那边有条叫做“大街”的也宽，宽得没有文星街齐整，像条没料理清楚的猪大肠，忽粗忽细。住的人也杂，小门小户，不太有样子。 
　　所以外头跑江湖耍把戏的河南佬，听到有条文星街，都上这里摊场子。 
　　光耍把戏不练武艺的北方叫“彩立子”。大队人马混到南方来就要多面手，既有猴戏又带把戏更夹上武艺，才能拢得人来。 
　　锣鼓一响，果然男女老少都被引出门来。 
　　照例围成圆圈看猴子跳加冠，骑绵羊，耍带响声的飞叉，把一个八九岁的孩子全身团成一个圆球放在地上向大家要钱，看给不给?不给就一辈子让他一个球似的活下去；那孩子哭哭啼啼向大家求救。老太婆、喂奶的婆娘们最是心软，首先丢下铜板，跟着大家都发出善心。纷纷同情。打铜锣的领班一顿脚，那“球”一下子弹起来，笑嘻嘻站在地上，好像刚才求救的是另一个人。 
　　这不太好玩，明明白白糟蹋大家的善心；有点不高兴了。领班的不了解朱雀人不喜欢上当的习惯…… 
　　底下是变把戏。开始的小把戏，三个杯子，当众放一颗珠子在一个杯子里头，移来移去，问大家，珠子在哪个杯子里?一揭开，每个杯子里都有五颗珠子。 
　　一张大报纸铺在地面，捋上袖子，压住四只角慢慢提起，底下蹲着只大癞蛤蟆。 
　　捋上袖子，正反亮开双手，右手朝空一抓，手指捏住个小花布包，朝观众中一个小孩方向一甩，手中小花布包不见了；走近小孩，手指头从小孩嘴里一挖，公然抠出那个小包亮在大家面前。那个小孩没想到自己嘴巴里会生出个小花包，吓得哇哇大哭。笑得周围的人要死…… 
　　然后，宣告大把戏马上就要上场。领班的和四五个伙计一齐出动拿小簸箕向大家要钱!钱要得差不多时： 
　　“列位看官，列位乡亲，俺姓刘，小名金魁，河南开封府八柳村人氏。咱们开封府是个大地方，贵处朱雀城也是个大地方。咱的开封府离贵处朱雀城八千八百里，朱雀城离开封府也是八千八百里，您看奇不奇怪?一寸不多，一寸不少。怎么会一寸不多，一寸不少呢?那就是因为咱们两地风水都长在同一条凤穴上。凡是凤穴有缘的，都是有情有义、慷慨大方的人。所以咱们就不论千里万里，不管三年两月，径直投奔朱雀城来。来干啥?来会友，来投亲。各位乡亲。亲眼看到我这一家老小，都不是天上下凡神仙，跟各位乡亲一样食的都是人间烟火。幸好咱们家有个六代秘传方子‘五岳铁骨大力丸’，别看这小小乌亮一粒，却能够解救五痨七伤，无名肿毒，疑难杂症；有病医病，无病强身。咱们靠的这祖传良药走南闯北行善流芳，以药会友，维持云行生活。——来，来，来!哪位乡亲先来个头彩?每粒五百文，好!好!头次见面，就当是见面礼，减收一百文每粒四百文，好好好!看在朱雀城宝地面上，咱们再减一百每粒三百文。一锣敲定，铁价三百。三百文!三百文!要买趁早!” 
　　三百文买一粒神药，那是值得的；有人带着半点怀疑买了一两粒的，觉得纵使不灵大不了也只那么点钱。还有代表朱雀城豪爽大方的年轻人一口气买了十粒的，过后又向领班刘金魁悄悄打听：“这家伙吃下去会不会拉肚子?” 
　　大把戏果然动人，领班刘金魁短衣短袄，一筋斗翻出个大金鱼缸，满缸子水游着两条大红金鱼。 
　　接着“吞刀吐火”。口里头插进一尺多长的七星宝剑。这举动让观众喘不过气来。刘金魁领班的嘴巴不算大，两手捏着剑把子直往下插。他忘记喉咙底下还有心、肺、肚、肝、肠子和好多零件……眼看快插到屁股眼距离时停了下来；停下来不算，还“呵、呵、呵”地唱着“河南坠子”。然后猛然一抽，右手横空执剑，口中吐出蓝火向四方喷薄。 
　　这就不能不令文星街的观众肃然起敬了。 
　　刘金魁转身到箱子边上擦一把汗，喝了口茶，对大家宣布，底下的一场把戏更是精彩，叫做“断头接水”，斫断人头放在盘子上，能喝水言语，然后接回到人脖颈上。 
　　“……这玩意带有很大危险，做一次、十次、百次，或者一万次，说不定有一次头接不回去，要接不回去，咱们这个班子就死定了，就留在朱雀了。” 
　　“不变这个把戏行吗?不行。为什么不行?朱雀城热心的老乡认准我们的玩意儿不放我们走。第二，各位不要见笑，跟我们一道忍饥挨饿西天取经的绵羊和孙猴子还没有饭吃。各位说一声，看，还是不看?” 
　　围着的人都嚷着要看。 
　　“愿不愿意最后一次给咱们一点赏钱?” 
　　大家没说话，铜元纷纷丢进场子。 
　　“好!我就代表咱们同甘共苦的绵羊和孙悟空兄弟向大家道谢了。”这种没完没了要钱的手段，北方叫做“逼杵儿”，用得太多，自以为得意的时候站起身来回头一看—— 
　　猴子不见了。 
　　猴子怎么不见了? 
　　全班人马立定张望起来。 
　　围着的观众开始还不晓得发生什么事，原来猴子不见了!他们也跟着张望，倒是没有散场的意思。 
　　猴子不见了! 
　　刘金魁叫全班人马就地不动，一个人走出圈子，西北上下文星街四处奔跑，口里不停叫着： 
　　“喔呜!喔呜!” 
　　刘金魁一个人傻在街中片刻又走回人群里头蹲下号啕大哭起来，这一哭，人才真的散了。有的热心青年们还帮着往各个衙子搜索，都没有下落。 
　　要知道，一个跑江湖的河南班子打落了猴子还能成其为什么班子吗?他们如何接着走步?广东就有句这样的话： 
　　“打死马骝，有得返乡。”马骝就是猴子，返乡的那个“乡”大概就是遥远的河南吧? 
　　猴子不见了，好比一个国家跑掉总统，一个婚礼跑掉了新娘。 
　　没想到抬着箱子笼屉的这伙老小会一路哭回客栈。引起了一些人士觉得可怜心痛。 
　　“得罪了谁?惹了谁了吧?” 
　　“不该的!跑江湖的人可怜，谁不晓得?” 
　　“会不会让爱吃野物的那帮狗日的，炖了那只猴子?” 
　　“要这样，可真是天理不容!” 
　　打落小小一只猴子，居然让文星街好些人一夜没睡好。 
　　天亮以后。回龙阁小客栈门口站着微微笑着抽烟的刘金魁，人没问他就先说： 
　　“猴子回来了，多谢多谢朱雀城乡亲，猴子回来了!叩头，叩头!我多谢朱雀城爷儿们的教训。我们不检点!我们明白!” 
　　当天，这个班子就走了。 
　　文星街有两个青年猎户，把熟透的“洋桃子”劈开放进些高粱烧酒再合起来(洋桃子学名弥猴桃，就是后来被移栽到澳大利亚再卖回中国的“奇异果”)，偷偷让猴子吃了。这玩意醉得快，趁热闹就提走了。等到半夜叫开了刘金魁的门，把猴子递给他： 
　　“你钱要得猛了一点，明白吗?” 
　　热闹就算过去了。话原先如果这么说—— 
　　“这把戏是假的，手艺是真的，凭这点小小本事遮挡各位眼睛闹着玩，看得开心，赏几个钱让咱们买窝头填肚子；看得不开心，咱们的玩意露了馅，看出了筋拐骨垛，请各位多多包涵，给一点脸面，让咱们明儿大清早悄悄赶路……” 
　　——说不定还交上了朋友。 
　　千万不要恶，朱雀人最喜欢人卖恶；千万不要聪明，朱雀人最喜欢人卖聪明。 
　　有一天来了耍布袋戏的。北方叫它做“耍姑姑丢”。“耍姑姑丢”这名字很好听又可爱，可惜在南方不好懂。比如北方叫蝼蛄做“拉拉蛄”，朱雀城叫“土扑狗崽”，看那个淘气憨厚的样子，“土扑狗崽”比“拉拉蛄”又动听多了，在北方却没人懂。 
　　耍布袋戏一来大家特别开心。 
　　开心之处是看他一个人如何兜揽的全规模演出。 
　　筹备一个话剧团、歌舞团、歌剧团、芭蕾舞团、交响乐团……动不动就是一两百人。担当一个主持人，一个团长，你非得十全十美不可。本身要学识渊博，性情和顺，作风廉洁，仪容优雅。见到基金赞助人你千万不要马上想到道德；为了苦心经营的艺术事业，你要牺牲色相使尽浑身解数讨他的好，大部分这类人都不学无术，喜欢戴高帽子。你要态度诚恳地，不落俗套地，曲里拐弯地给他戴上世间难找的高帽子，让他开心，让他糊里糊涂认贼作父把钱柜子钥匙交给你。 
　　你毋须自责；你是个为了养活家中母亲和嗷嗷待哺的弟妹而偷取面包的圣洁的《悲惨世界》中的年青冉阿让。 
　　有了钱，你还要去讨好架子很大的导演，牌子很硬的乐队指挥，脾气古怪、模样奇特的女高音歌手…… 
　　你要细心挑选一位任劳任怨同生共死的艺术总监、舞台设计、音响、灯光……等等高明的技师。 
　　演出之前之后，你简直是“人不寐，将军白发征夫泪”。 
　　布袋戏从来没碰过这类麻烦，也从未想过从这方面去动脑筋。 
　　他自己就是个快活的产婆，像只健康的大母猪，一胎生一二十只小胖娃。所有的艺术未来都是一人担当。 
　　山上挖来奇形怪状的小树根头，左看右看，像猪八戒的雕猪八戒；像潘金莲的雕潘金莲；像吕布的雕吕布；像李逵的雕李逵。形随神移，人跟戏转，收拾出来的演员角色，勉强能对付三五十出戏文。 
　　演员不愁了。 
　　剧本呢?剧本也不愁。村里说书的提供大半部，自己润色了小半部，滚瓜烂熟成流淌在自己嘴巴里随口唱念的口水。大凡渔鼓道情，唱词说部，不都是这个说了那个说，再加油加酱地弄出来的吗? 
　　布袋戏超时空的表演给人很多快乐启发。比如武松打虎前前后后的场面，三碗不过岗他偏要过岗，舞台上登时喷出三口酒雾来，让看客都沾染了酒店里武松豪饮的酒气氛。接着是武松乱着步子上得景阳岗，斜倚哨棒打了个小瞌睡。忽然一阵大风，那个风是个什么风啊：冉冉升起一把破葵扇扇着摇着中间蹿出一只白额大虫。武松奋身跃起，举起哨棒便打，没想半空挂着树枝折了哨棒，甩掉哨棒，闪开老虎的一扑、一掀、一剪，顺手揪住老虎的顶花皮按在前台栏杆上，接连给了几下重拳。那拳风的声音像打更的竹梆子，壳!壳!壳!木头对木头，当然是这种响声。大家觉得比打真老虎的脑袋发出的响声还醒神! 
　　比如关老爷过五关斩六将，杀得难解难分、人仰马翻之际，躲在布袋里头的老头会抛出十来颗核桃，表示人头落地的非凡热烈。 
　　又比如白娘娘、许仙断桥相会的拥抱，也算得是表达爱情的极峰。拥抱再拥抱，猛然分开一尺又猛然会合，发出“嗞!嗞!”类似海轮相撞之声。情感的高潮是接吻，左一下，右一下，又左一下，一共三下，后台老头儿用嘴巴发出“啵!啵!”的音响，继之锣鼓齐鸣，并且一次一次地顿脚。成年男女看了笑得弯了腰，因为他们取得了经验反差的开心。 
　　凡是布袋戏的台词都是一种滑稽的鸟语方式，里头既是人话又像鸟叫。有一个洋铁皮做的变声东西含在嘴里，要讲话，气先经过那小东西缝里透过来。显得十分之奇妙特别。 
　　别的剧种哪够得上这番境界? 
　　主演的老头子躲在布袋里一丝不挂。是因为热，是因为双脚、双膝、双肘都串连锣、鼓、铙钹挂钩，以免衣物绊绕的缘故。 
　　隔着一层布，人人明白里头有个光屁股老头，倒是从来没招惹名教忌讳或当众“裸露下体”的违警处罚。 
　　这玩意温暖过众人童年的幻想，带给众人价廉物美的快乐。他们流浪性质的卑谦，也给普通人以尊贵虚荣心的满足。 
　　四个带挂钩的藤圈，缝补千百次的布袋和顶篷，脚底和膝头的锣鼓绑带，下雨用的油布，由老头背着。睡卧用的铺盖，烧锅壶盏水碗，套鞋雨伞，由老太婆背着。两口子走在路上。 
　　选定了文星街熊家和陈家相连的那块大墙脚，展开行头，搁第一个藤圈在地面搭架子，压砖，第二圈，第三圈，第四圈，然后撑顶棚布，前台木栏杆，蒙布，脱光衣裤，毛巾擦净汗水，挂锣鼓诸般响器于两肘、两膝及脚背。全堂锣鼓齐鸣。 
　　老太婆垫了块小破毯子坐在墙根处照看随身家私细软，并警戒布袋四周残破的洞眼以免顽劣儿童窥视取闹。这是时常发生的事。 
　　老头儿在里头又锣又鼓地连唱带打，手脚飞舞，不入忘我境界是不可能的。那动态非常难得一见。小顽童若没有有经验的大孩子教导指点，也不会料到破洞里头竟会是一个光屁股的零丁削瘦的老头子在发疯似地唱着跳着。 
　　人越来越多，观众的兴奋难以抑制，一座小小戏台围得水泄不通。 
　　那个老太婆差点给人挤扁，连戏台顶棚都看不见了。 
　　破布洞有这么四五口，小孩子七八个，热烈混乱如麻辣汤锅子。 
　　其实，台前还有几个破洞，他们不敢过去。爹妈、爷爷婆婆都正面坐在那里。 
　　老头儿的背部表情已是人间奇观，正面部分肯定更是天上幻境。这是一种偷窥机密的快乐。人天生就喜欢搜索隐私，探幽览胜。从小也懂得这种快乐的不可逾越性和犯禁的界限，其实眼前这种眼福已经快乐得了不得了。 
　　这说的是小孩子的精神状态，不用你告诉，他们长大自然明白：对隐私发生兴趣是违法的，甚至会丢掉宝贵的脑袋。记得法国十六世纪那个聪明人蒙田好像在哪本著作、哪篇文章里说过，他居然异想天开要上层人士公开自己的隐私摊剖给众家老百姓看，以取得管理国家政治权力的信任，并且由下层老百姓打分评比。我不太相信上层人士能容忍蒙田这种四百年前的反动观点! 
　　对这些不懂事的别开生面的淘气孩子，只能用莎士比亚的《捕风捉影》中杜勃雷不成章法的叫骂来警诫他们： 
　　“哎呀!这该死的东西，你干的好事，一辈子也别想下地狱啦!” 
　　朱雀城历年看江湖杂耍把戏，到收钱的时候，不会有人开溜的。也看过了，也笑过了，人家辛辛苦苦远地而来，就得给钱。多少毋论，意思厚重得体。 
　　演出结束，老太婆取出个比面盆小一点的竹篮盖子，向周围的人伸手。都给了。老太婆回到原地坐下，数着铜元，没有凄凉感觉…… 
　　布袋在动，也有锣鼓碰撞的杂音，老头钻出来了，已经全须全尾地端正了衣冠，佝偻着腰，不看人，可能原想要收拾东西的吧!他汗凉了，慢慢又撑回原处，坐在地上。 
　　老太婆把行头带到他身旁，开始收拾东西。 
　　热心人围拢来，不全是好奇吧?想听听他们真人的嗓子，想和这两老搭点温暖的话。他两个太老了，已经到不该出远门的年龄了。他们有儿孙吗?那块北方有多远? 
　　有人提来口瓦罐和两个碗： 
　　“哪!茶，喝吧!” 
　　老头子太瘦，低了一下头像是多谢，没见他笑。他胡子有是有，白了，就那么几根。若要出相，应该多长几十根就好了——他太累了。没见老太婆来抚慰他。老头子好不容易撑起身来，倒茶，摇摇晃晃，端到老太婆那边，“喝一口吧!” 
　　转身自己也倒一碗，搭拉眼皮，慢慢地抿着酌着。他晓得众人看他没有坏心，同情加一点好奇。惯了。抹一抹嘴，长长舒一口气，把茶碗挨瓦罐轻轻放下，转身帮着收拾行头。 
　　放过定更炮，开始夜了。人们从自己的角度为他俩设想“明天”和“以后”。他俩的“过去”是一个谜，从哪里来?到哪里去? 
　　干脆留在朱雀吧!你俩都那么老了，还剩多少气力闯荡四方? 
　　也设想他在回答：咱这小名堂，各位天天看着会腻的；咱迟早还得走…… 
　　人渐渐散去，也有舍不得走的多情分子，目送远去仿佛两捆行头自己会走路的小黑影子。这两个影子好苦!他们晓不晓得自己苦?或是不觉得，或是不懂，自己不懂别人懂的那种苦? 
　　时常有人干这种事，替别人叫苦；要别人按照他的主意叫苦，泪流满面，搞人工降雨。 
　　你晓不晓得，人生天地间，自己喜欢、自己追求的东西往往是自己的冤家?胶漆淋头，蚂蟥缠身，如影随形，一辈子摆脱不掉。 
　　像家庭里不断骚扰的烦愁；像家中出了不争气的败家子弟；像不断恶言相向、却是生死场中拚杀出来的老战友——简直包含着将要满溢的“恨”。你明白，他们的根系已深深伸进你的五脏六腑，你剪不断，理还乱；你明白这里头还有很多积极意义，很多光亮，很多甘愿为其终生奉献的杂交而成、说不出名堂的、可能也叫做“爱”、或叫做“理想”的东西……你觉得你绝望了，你完蛋了，你肩膀上紧紧夹住的那个老妖婆喊着“快点过河”!你累得要死，你累得像那些杰出狗日的孙子——足球名将或长跑冠军，诅咒世界，辱骂别人的父母却逐渐接近胜利终点……胜利了不一定笑。真的胜利者没空闲笑。 
　　这就是人和艺术的命运。毋论贫富，毋论老嫩，毋论文化高低，毋论时空；两点之间，曲线最长…… 
　　那对玩布袋戏老夫妇，值得你开心和不开心的时候为他俩微微笑一笑吧! 
　　文星街跟外头的世界一样，有时寂寥有时热闹；有时干净，有时满地猪狗屎尿；有时诗人独自街头吟哦，有时群狗争相“扯把”(交配)。 
　　春、夏、秋、冬，文星街家家户户都有大内容和小内容的文化活动发生。 
　　天气好的时候，大门外会有江淮的流浪父女唱“霸王鞭”，你轻轻开门他们才敢进来，延到院子，父亲拉琴，女孩握住“霸王鞭”(两尺多长的紫竹上挖空四条小长沟，铜丝贯串着许多铜钱，朱雀城称中间有方洞的古钱叫做“通眼钱”)，在左右肩上、膝腿上按节拍轻轻敲击出复杂响声，一边唱着： 
　　“一打蝌蚂(青蛙)来跳井啊!哩，哩啰哩；二打鲤鱼跳龙门哕!张面锣，李面锣；三打……” 
　　八九岁的女孩，梳两条乌黑辫子，明眸皓齿，声音跟着琴弦唱，眼睛微笑地绕着听她唱歌的人转，嗓子亮得像小银铃。 
　　序子爸爸抄着双手，低头专注地听着，院子七八个人也都肃穆起来。歌唱完，序子爸爸爱抚着女孩的头发问： 
　　“你们哪里来的啊?” 
　　老头子回答：“淮上哩!” 
　　“啊!好远啊!我晓得，那地方苦得很，我年青时候去过。” 
　　“是咧!就是那里一路来的咧!” 
　　爸爸给了父女俩整整一吊钱(十个一百文的铜钱)。 
　　十三世纪的波斯大诗人莫拉维的《玛斯纳维》第二七四八段说过：“因为乞丐是慷慨者的镜面，须小心，哈气使它变暗。”二七四九段接着说：“一种慷慨是等着乞丐上门来，另一种慷慨是主动博赏乞丐。”二七五。段又说：“那么乞丐或是真主慷慨的镜台，或与主同在，这才是绝对的慷慨。” 
　　客人走了，幼麟一个人回到堂屋，撑着下巴坐在小椅子上—— 
　　脑壳里头回旋“霸王鞭”的余音，起身走到风琴旁坐下，打开琴盖，随手按出一组和弦，再一组加强和弦，昂扬起来，激动地踩着踏板。于是，整条狂流奔腾而出(教堂管风琴的辉煌)，不可收拾。淮上大堤外汪洋一片，女孩的歌声变成漫江哀鸿。幼麟盈着热泪，登高临虚，眼空无物。他卷进自己创造的悲怆世界里…… 
　　王伯带着序子悄悄走进堂屋，见到幼麟那副前仰后合的神情： 
　　“校长，有事吗?” 
　　幼麟听到人声吓了一跳，见到是王伯和序子，转身起来顺手擦掉眼泪，望了望楼板。 
　　“屋内不太透气呵!”幼麟又问序子，“这么早放学?” 
　　“学堂先生讲有事!早放学，我在老菜场遇见他。”王伯说。 
　　“啊!啊!是咯!是咯!”幼麟拉住序子的手坐回风琴椅子上，捏捏膀子，“嗯!是练出点东西来了。” 
　　“还有这里，”序子转过身说，“还有这里，你看!背胛有肉颗颗，有筋了。还有这里!”又转回来曲起手臂，“有一个鸡蛋，是不是?捏到了吧!” 
　　幼麟对儿子说： 
　　“我看，这背脊上练得不错，硬梆梆，像个乌龟壳。” 
　　序子笑了，“我不要乌龟壳!我一点也不喜欢你讲我背脊像乌龟壳!” 
　　“哪，像穿盔甲，好不好?” 
　　序子想到关公、张飞、赵子龙穿的盔甲那东西，说： 
　　“好!朱先生还要我拿背胛让同学试拳头。” 
　　“哪，痛不痛?” 
　　“有点痛，运了气就不痛。” 
　　“嗬!序子还懂得内功了!” 
　　“嗯，朱先生还教我十二路谭腿，学熟了不怕坏人欺侮。” 
　　“眼前有坏人欺侮吗?” 
　　“那不叫欺侮，叫‘絮毛’(开玩笑)，有一回朱先生要我拿背胛让盛兆祥试拳，他不打背胛，他打我后脑壳，我返身一拳，打在他胸脯上，哭了。讲我欺侮他。哼!你看多好笑。后脑壳，朱先生是不准打的。哼!他是故意打我，不是絮毛，是罢?盛兆祥不是坏人，是罢?爸。” 
　　“不过，你出手快了点!” 
　　“朱先生教的，他讲出手要快!” 
　　“我看，你是喜欢朱先生的……” 
　　序子转身低头想了一想说： 
　　“我一半喜欢，一半不喜欢。” 
　　“不喜欢的那一半是什么?” 
　　“他练飞镖，天天练，天天练，把好看的亭柱子打烂了，我心里不好过。” 
　　“那你要劝他不要打呀!” 
　　“我劝了，他没有听见，我不敢大嗓子劝。有个守卫的来劝，朱先生不怕兵，还是练；后来有个名字叫做营副的人来叫他不要再练，朱先生还是不理。营副那个人抽出左轮，叫来两个兵要押他。他一边骂一边走，也不管我了——幸好那个营副来，不来，过几天亭子就垮了。”序子说。 
　　“你讲的是玉皇阁脚底下，傅公祠背后有好多灯笼树和一口潭的地方?” 
　　序子点头，心里还有气，“过几天我还见到朱国福老师傅骂朱先生，朱先生不敢回口。” 
　　“骂的什么话?” 
　　“很恶，很恶!我听不懂。” 
　　没好久日子，幼麟买了两根两人高的粗桐木叫人埋在离亭子远些的地方，又换了三根被打烂的亭柱。从那天起，不见朱先生再来练镖了。两根新柱子也没见响动。 
　　听说朱先生被他爹撵走了。 
　　序子的武功由朱国福老师傅的太太来教。 
　　朱太太年轻，起码比朱老师傅小五百岁，可惜是个很麻的麻子。脸上抹着几层白粉，左右两团红胭脂。她是打算拿白粉填平脸上的坑坑洼洼。 
　　序子真替她着急。怎么不事先想好就动笔呢?又不是唱戏，脸上浓重地打扮，大家包涵。打气灯罩着，近视眼都看得出手功不好的存心。 
　　朱太太讲话序子听不懂。拳法又是另一路，也停了。朱老师傅亲自教了几回，朱老师傅后来也不见了，听说上南华山当经武学堂总教习去了。 
　　王伯就说，可惜每个月送去的点心和酒。保大接着补充：“还有云南火腿!” 
　　毛大也补充：“狗狗，就你学的这两下子，这把式我也教得下。早晓得让你爸把云南火腿呀、点心呀、酒呀，送到我南门府上去……” 
　　没想到幼麟就站在后头： 
　　“你出来一下!” 
　　毛大心里一跳，“三舅除了那年劈我爹一军刀之外，从不骂人打人，这盘我是‘唐力臣看告示，危险’了!” 
　　“赶紧到女小把你哥找来!” 
　　“哪个哥?” 
　　“女小还有哪哥?” 
　　毛大边跑边盘算：“看样子不像是‘弄拿’(找麻烦)我的。” 
　　“三舅要你去!”毛大跑得汗水长流，“快点!”两个人接着往回跑。 
　　到了文星街见到幼麟。 
　　“你出去!”幼麟对毛大说，留柏茂在堂屋，“你沙湾柳孃要在万寿宫做‘道场’。看一下，做几天?好大场面?有多少拉杂事?上下找哪些人帮忙?你先去问一问陡陡坡田道士田景光，再找找纸扎刘凤舞，办席的蓝师傅，回南门的时候报你爹一声，问还有哪些要讲究的?你们兄弟、表兄弟，东南西北的喽哕们一齐上阵—— 
　　“跑完这些地方，关起门来一个人想一想，想清楚了，开一张单子来。我看了，再带你一起去沙湾找柳婊!” 
　　柏茂说：“‘打醮’这种事，我问我爹，他懂的名堂多……” 
　　“你先照我的交待办，不要先报送你爹。你爹这人懂是懂一点，就是欢喜作势，凡事到他嘴巴，小事变大，一出口就来个炸雷。不行!只能最后听他提点疏漏不足之处，做不了什么正经事的。——好，你办去吧!” 
　　“三舅娘要我下乡弄课桌的木料……” 
　　“找人替一替!报送三舅娘，讲是我讲的!” 
　　柏茂走了，毛大又怕起来： 
　　“他们两个在堂屋商量这么久，是不是在打算我?” 
　　幼麟出来见到他： 
　　“你还不走?等我宴席是不是?” 
　　毛大赶紧走了。幼麟去院坝踱着—— 
　　“——‘道场’两个字原是有的；‘醮’这个字也是有的。‘醮’放在‘道场’的场面上不太通。‘道场’是个聚众行为，而‘醮’是酒不酬酢的少数人行为，什么时候混在一起了，有点怪……” 
　　柳孃是幼麟的表妹，原先是许给幼麟的，没想幼麟在外头搞自由结婚带回来柳惠，这姻缘就断了。柳孃后来讲送给沙湾吕家。这吕家是个正经大户人家，有田有山，每年收入全县数得上。吕家少爷在部队当了营长，做人正派规矩，正在升腾的时候忽然阵亡死了，只生一个女，就是脸上有个酒涡的巧巧妹。 
　　柳孃容止端正，有点像多少年后人们印象中的宋庆龄。熟人亲戚对她都心存着很不一般的尊敬。 
　　柳孃住在沙湾礼仁巷，八角楼山底下一个安静的院子。养着重叠幽深的花木。每天早晨太阳从左边上来映在照壁上，满屋子亮。双层讲究的木楼，楼下前后地板都上过漆。两娘女住右厢房。房里有讲究的玻璃衣柜、妆台。玻璃柜框子里四幅通草花鸟是幼麟的手笔。堂屋陈设的桌、椅、神柜，也都是原色好木料做的，称得上讲究。 
　　幼麟有时候会想到柳孃，“唉!一首寂寞的诗。” 
　　柳婊凡是遇到要紧事情，就会找幼麟这位表哥去办。幼麟也不是善于办事的人，他只会想，想得细，找这个，调度那个。柳孃委托，就会全心全意去做。 
　　柳婊要找幼麟，也有她的找法。便约朱家衙的、老西门上的、大桥头的姑婆们到文星街打“泡泡福”纸牌，当然会见到幼麟，话也就顺便交待了。 
　　她对序子好，好法也跟别人不一样。她不是兴奋的人，像萧二孃、印伯母那样抱起狗狗就亲就嚷。她只是说：“狗狗，你过来，好久有看到你了，你高了好多了，几时你让王伯带你到沙湾来，我带你和巧巧妹三个人去看吊脚楼。看桥，看观景山，我们在屋里吃社饭——我让乡里带‘纺织娘’给你了。一到就报信给你，你就来拿。” 
　　狗狗也觉得柳孃平和的声音，放在他肩膀上的手，她家里栽花的院坝同是一种东西。 
　　“孃，你家花盆有一棵罗汉松，尖尖上都长着小罗汉。” 
　　“唔!是的。” 
　　“紫红、紫红的灯笼花。” 
　　“唔!是的。” 
　　“一只身小四喜雀，清早晨飞到鱼缸边上唱歌。” 
　　“唔!是的。” 
　　“我喜欢你院坝里没有人吵!像木里。你晓得木里?” 
　　“晤!是的。” 
　　柳媲有一回对王伯说：“……热天伢仔皮上自己有油，少给他擦润肤油，堵毛洞，出不了汗。洗完澡扑爽身粉最好。他爹兄弟里三房人不喝酒，所以皮肤好。喝酒最害皮肤。皮是肝管的，肝最怕酒。” 
　　王伯服她。天晓得! 
　　柳婊办水陆道场的打算落实了，大约要好多块光洋。各个小头目都落了订。日子是十一到十五，共五天，前后打点两天，真正法事实际是三昼夜。 
　　订来长短蜡烛、百尺炮仗、纸钱，各种香货陆续运齐，验收摆妥于准确位置上。夜间放哨值班的人马各在各的位置上。(那时没有“微烟环保”的提法，既要场面闹热，香纸蜡烛当然越浓越好。) 
　　张家亲戚周围有的是各类口径的男人，而这种水陆道场阵仗，非男人不可。于是当年把守老西门桃杏花下的那一帮旧部男人们，正是磨刀霍霍，蓄势待发的精神状态。 
　　柏茂在众喽哕心目中的地位当然毋容置疑，从文星街出发之前有过一番精神讲话，在仪容方面做了特别严格的检查： 
　　“喜喜!我先要讲你，你那个头发赶紧到正街上找‘亲爱’去搞一搞，诺!这里是二十文，我讲完就走!你那个癞脑壳是不是找顶帽子挡一挡，尤其不要动不动去抠。还有，行步要庄重，匆匆忙忙，满身汗水，哪像个正经办事的!好!赶紧走!” 
　　“你!(指保大)你几时弄了这件短打?简直是奇装异服，凹字眼(肚脐眼)都露出来了，裤带也不找一根，法事做到要紧的时候半路垮了裤子怎么办?赶紧转南门向爹拿一件袍子罩上，快!” 
　　“毛毛!我讲你!脑壳转过来!你看你，你看你，这么大人还流鼻泥!嗳，嗳，还用袖子抹，两条袖子抹得亮炸了，嗳，我一讲你就擤鼻泥，你看你掸到我裤子上了，我试问，你还讲不讲仪容?你，你，你还有衣服换吗?赶紧去换!呀?道袍?道袍不行!翻?反过来穿也不行!这样吧，请王伯借把刷子到厨房天井把两只袖子用水刷一刷，快!” 
　　“长荣!我叫你，长荣!你没有听见?” 
　　“我怎么没有听见?什么事?你嚷什么?” 
　　“你晓得你来做哪样的吗?” 
　　“你不要在我面前耍卵样子，我是三满叫我来帮柳孃忙的，你那个卵相我见多了!讲吧，你想耍哪样?” 
　　柏茂生气了： 
　　“咦?你以为我喜欢你，你妈个皮拿十块光洋老子也不喜欢你；是三舅给我的差事，你不服管就滚，你跟三舅交待去!滚!——来!下一个，长盛，你嘴巴的卵香烟赶紧给老子屙掉!哪里偷来的烟?鄙里鄙搭油皮油脸，流里流气……” 
　　“喂!”长荣问，“要我怎么样?” 
　　“啊!你老人家回心转意啦!给我听到，等下一起扛东西到万寿宫去。你，你这身衣服哪里来的?铜扣子呵!长是长了点，还可以。把袖子卷上去，不好做事!” 
　　“我爹时务学堂的。” 
　　“……叫你弟弟自己整顿整顿，等下进万寿宫不好看相，他那根纸烟哪里弄来的?” 
　　“还不是偷我爹的!”反身对长盛说，“看老子转去不敲你，把你袖子卷上一点!等下不好做事!” 
　　柏茂开始对大家训话： 
　　“听到!我们要出发了，大家精神振作一点，免得路上不好看相。长荣顶这口做蜡烛的锅子，垫块草纸在脑壳顶，看不到路。长盛在前头带路，自己背背箩的牛油。保大也背牛油和石蜡。毛毛拿灯草和竹子棍棍，捆好，免得散了——哎?保大你怎么罩了件棉袍?你妈个皮，七月天穿棉袍!脱了!” 
　　“脱了?还不是先前的现样子?” 
　　“走!走!田道士、蓝师傅都走了，碰不上我，要没有领导的!好!开步走!” 
　　王伯带着序子，看着这一帮人习动，要笑也不好笑。 
　　“好!”柏茂下口令，“开步走!” 
　　队伍出文庙巷，穿文星街，沿北门内城墙出东门，上虹桥，下沙湾，过滕家湾小桥，来到万寿宫门口石坎子正边上。后头跟着一帮看热闹的。 
　　字纸炉码头边阙家少爷“香猴子”正在钓鱼，听到背后有闹热，回头伸脖子一看，倪柏茂正领导一帮神气非凡的队伍，连忙起身走到宫门口前嚷起来：“哟喝!蒋总司令的黄埔军校举行毕业典礼吧!” 
　　队伍排成纵队直进了万寿宫。王伯和序子也跟着走了进去。 
　　放下东西，这帮人暂时解散。柏茂分配长荣和保大各拿一块厚楠竹板子在门口守卫。其余的闲荡起来，有的居然爬上霞畅阁三楼浏览风景去了，也有参观蓝师傅吩咐伙计们大厨房安排笼屉碗盏，田道士带领的徒弟布置道场玄坛，安排菩萨及各类图像及香炉、烛台、锣鼓架子。跟着是刘凤舞那一大队人马浩浩荡荡抬着纸扎来到万寿宫门口。这批纸扎了得，五颜六色，亮闪得人眼都睁不开。几百人围着观看欣赏，称赞凤舞的手艺真是鬼斧神工。 
　　进宫门口头顶上就是座戏台，往前走的十来级石坎子，万寿宫好宽它就好长。两边满满竖着让和风扬起来的五彩旗幡。序子很开心这世界自古留到今天的东西。树呀!庙呀!面呀!包子呀!天呀!云呀!星星呀!雨呀!雪呀!桃子呀!李子呀!萼梨呀!爷爷呀!婆呀!他认为婆是天生的，不晓得婆也是小女孩变的，也不晓得自己长大长老之后会变成倒霉老头子。他离衰变的感觉还早之又早，不懂为这事难过。 
　　万寿宫里头深不见底，序子抓紧王伯的手，王伯说莫怕，里头有好看的菩萨，有八仙，八仙里头有吕洞宾。她还告诉序子： 
　　“从明天起，里头就像仙宫一样热闹了。蜡烛点得满堂亮，到处亮。菩萨亮，挂的画也亮。好多年青道士由田景光道士领头像唱歌一样做法事。高嗓子，低嗓子，粗嗓子，细嗓子，合在一起，唱成一种让人弄不明白又齐又不齐的好听的声音，哪!就好像天亮之前你在睡梦里头听到全城鸡叫的那幅景致；还有鼓、锣、钹、木鱼、磬、钟、烫烫锣、笛子配在一起，加上烧檀香、沉香、云香、茄兰香、紫绛香，大盘香、小盘香，大炷香、小炷香——好闻的，好听的，好看的都融在脑壳里，弄得人站也不是，坐也不是，哭也不是，笑也不是，只好规规矩矩跪在菩萨跟前，弯起腰，低起脑壳，闭起眼睛，凡尘的事哪样都不想了，让菩萨把魂领走算了。” 
　　“前几年，只要听到朱雀哪家做道场，不管十里百里我都会赶转来。你做几天道场，我住几天。我就是不走。我敢讲，除了万寿宫的道场，哪样都值不得我赶!” 
　　刘凤舞的纸扎从石坎子上左右两边一口气排到万寿宫外头坪坝，值日功曹，七八对漂亮的供养人手里都端着“奉献”，如意咯，灵芝咯，尤其被众人称赞的是双手捧着兰花，叶子和花茎像喷出来的那个供养人。懂事的人就说：“光这盆兰花的功力，光那个供养人的眉毛眼睛，就够资格上北京上海走一趟。”另一群人也在称赞这几对供养人“实在美丽，美丽，美丽，简直跟真人一样”时，话没说完就挨了一顿臭骂，“真人个卵，真人!你满天下找去，找到了我送你二十两黄金!高手做出来的美女，真人你找得到?就是要满天下找也找不到，才叫刘凤舞的手艺!” 
　　还有亭台楼阁，雕梁画栋，钩搭穿凿，真让细心人看了舍不得走。好了，底下是一对吊死鬼，白衣、黑衣，伸长舌头，舌头上涂满往下流淌的鸦片烟膏，舌头迎风招展，眼睛流着血还在左右顾盼；戴着又长又尖的尖尖帽，一顶帽上写“抬头见喜”，一顶帽上写“一见生财”，手里的破葵扇摇来摇去。为什么做醮要出现吊死鬼破坏好兴趣呢?不懂。 
　　最后的高潮是两丈高的鬼王。 
　　鬼王是分开来做的，也分开运。到万寿宫门口决定地方再连结起来。万一半夜落雨，拆下来也快。鬼王可以说是纸扎艺术之最，全身青蓝，线条飞舞流动，头形如狮，脑顶分裂如桃瓣，红髯红发，血盆大口，舌头伸出上卷，獠牙，怒目，全身肌肉暴鼓，跨开两腿坐于石头之上。双臂高举，左握金刚杵，《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》手相云：“若为摧伏一切怨敌者，当于金刚杵手。”右握宝铎，《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》手相云：“若为成就一切上妙梵音声者，当于宝铎手。” 
　　序子告诉王伯： 
　　“这鬼王好恶!做哪样要敬他?” 
　　王伯说： 
　　“你前天才过生日，不要乱讲菩萨长相，他老人家面恶心善，专帮好人，专罚恶人。好人心里有他，你想谁敢欺侮?” 
　　“唔!我爷爷有点像他，恶厉辣了，从来没笑过，人都讲他专做好事，帮人忙!” 
　　“你长大学你爷爷!” 
　　序子打了个冷战： 
　　“我，我不学他!我只做好事算了!” 
　　听人讲，这些纸扎，三天后做完道场就一把火烧了。为什么烧了?好不容易用心做出来这么好的东西一把火烧了?找个廊场摆起来让人看不好吗?我要是刘凤舞我就不答应，拿一把枪守着，哪个要烧就给他一枪。 
　　有人讲，不要紧，烧了明年刘凤舞再做。 
　　“那刘凤舞有一天害病发烧打摆子，有一天疯瘫了，有一天刘凤舞死了怎么办?你们做大人的就是蠢!刘凤舞朱雀城只有一个，没有第二个；你以为个个都是刘凤舞?我对你们这些卵大人很失望!(序子刚从课堂学会‘失望’这两个字。)等我长大了，就不准他们烧这个烧那个。” 
　　听老人家讲好久以前，摆道场分前坛后坛，现在要紧法事都放在后坛。前坛改为请戏班子唱戏。 
　　第二天早上八点不到，果然热闹非凡，纸钱烧在河岸字纸炉那头，热气都传到宫门口来，蒸得闲人们脸上绯红。官外头是一堂带着大号的大锣鼓，映着水，映着水湾，音响非常之堂皇。接着一场打雷般的爆竹卷地而来，像是存心要连人带庙翻个筋斗。接着是门口接待送仗仪的忙起来，登记，签收，一个个请进厢房喝茶点烟。这都是由柏茂派可靠专人负责料理的，一点疏漏不得。那几个卵人跑得影子都不见了。 
　　柳孃是这个道场的主人，一大早就由倪家孃孃陪到后坛东厢房帘栊里的垫子上坐着，念净心神咒，净口神咒，祭祀孤魂，为亡灵超度。茶水起坐自由，不须约束；听着外头音乐唱念，不须应答。柏茂有事交待，也是隔着门扇说话。柳孃早出晚归，也不显累，更不寂寞，只是禁人出入。 
　　幼麟和十几个老朋友早在霞畅阁三楼上坐定了，正巧是暑假，对着周围山水景致，就没有什么后顾之忧。柳孃这里是三天的“醮”，他们于是也弄出了个三天的计划，除了下午看戏，还做点别的什么不扰人的事情。 
　　环境好，地方宽，可惜楼梯陡窄上不得酒筵。 
　　幸好酒筵上不来，保留了百年清雅。 
　　桌台是原先设置的，椅子一张张搬上来不难，于是笔墨纸砚茶壶茶杯也就跟着上来了。 
　　有山水顾不上酒，有酒顾不上山水，这是实际情形，多数人都不愿深想。酒是乱性之物。连自我都颠倒了。 
　　好山水可以兴酒兴，谈不上与共…… 
　　山水跟醉酒相融大可开怀，分不得彼此。 
　　我不欣赏饮酒醉给人看，松懈了自我操持。 
　　书上太多酒人的自我可爱。 
　　酒是一种哲学上的归纳，包括聚合、化解、融洽的作用。 
　　酒是可怜的成年人唯一的玩物，你们还要糟蹋它! 
　　吓!酒这东西地位很高嗳：苟卿三为祭酒。是因为他年高德劭受到尊敬；从汉到清，一直是功大、官大、年纪大受到朝廷尊重的人才升为祭酒。酒怎么啦?喝酒怎么啦?有罪吗? 
　　酒是五谷的升华，人是食五谷长大的。 
　　你没有讲人是喝酒长大的，我很欣赏。幼麟你没讲话。令弟紫和是位酒仙。 
　　我不懂酒，乱说会闹笑话。紫和看样子是个实践家，论讲说，是没有名堂的。紫和旁边听了呵呵笑着默认。 
　　人死有水葬、火葬、土葬、天葬、崖葬、树葬、穴葬，就是没有酒葬，若有，我第一个报名。 
　　那是要准备很大一口坛子的。 
　　不!最好是宽口大玻璃缸，我端坐其中，然后倒酒漫过头顶，方便后世瞻仰。 
　　你看什么酒对你合适? 
　　酒这东西很是讲究，论我眼前的经济条件，高粱烧、包谷烧可以了；若是众朋友大家顾恋乐捐，那最好当然是茅台。不过千万别弄五加皮，浸泡之后全身紫红，那是会惊动观众的。 
　　请问，是冠带齐全还是全身赤裸? 
　　唔!这要费点脑筋。遮盖过分见不到真身；赤身露体则有辱斯文。听说上海最近时新游泳衣，可能有恰到好处的遮盖，我得托那边的朋友注意打听一下。 
　　有个要害问题你没有考虑。要是看守偷酒怎么办? 
　　那得认真选个道德高尚的人。 
　　道德高尚有的是高阳酒徒! 
　　开席了!开席了! 
　　阁底下有人高声喊叫。 
　　楼底下摆着三桌席，众人下楼，发现刘三老也来了。 
　　哪个也没想到刘三老驾到。三老这人素来飘忽，却是个大分量的人，也没人请得动他。来了，就应该清楚里头有一定道理。他说： 
　　“西门坡上的大爷万年不找我，找我必有事，让我去了一下，他晓得我屋跟慧芝和吕锐臣家都有点亲戚关系，锐臣在溆浦为他阵亡，多少年慧芝名誉这么好，要为她竖个石牌坊，我说不好!” 
　　“后来呢?”有人问。 
　　“不好就不好!还后来什么?这法子旧!我们朱雀子弟先前、目下、以后，打仗还要走很多人，认真起来，满城都是牌坊，慧芝这人不讲也晓得，她是个好丫头……所以我就来了。哪个以后顺便报送她一声就是，用不着特别跟她打招呼。——喔!炖全羊。”三老顺眼三桌席一扫，“全羊是对的。道家不吃牛、鱼、鸿雁和狗，酒是喝得的。那我们喝酒吧!请!” 
　　“全羊”有两种，一种是白水煮，蘸辣子、大蒜、盐水吃；一种红烧，说红烧也不对，不怎么红。只是趁热切碎再下大锅整顿一番。手段、过程、下料、火功都很复杂，当下是在打醮做道场，不宜长篇大论烧全羊。烧全羊费时间，写它更费时间。 
　　“我刚才听到你们在三楼吵吵闹闹讲些哪样?” 
　　谈山水，谈酒，谈生死。 
　　“都是大题小作!乌合之众，焉有生死可论?哈!哈!哈!啊!对不起，掌嘴!掌嘴!喝完这盘酒，我跟你们上楼领教! 
　　“我这个人哪里都去过，算得上是个‘无不之’的人，可惜就是没有学问。学问也者，专一的研究是也；我专一了什么，论著了什么?徒手空拳，挥霍光阴，各位面前，做些打情骂俏的小生理度日，有人两句诗我记得住：‘世外文章归自媚，灯前啼笑已成尘。’这有点像我。” 
　　一根香没点完，三老已有点醉意，等到要上楼的时候，那边戏台上的《琵琶记》已经开锣，大家的心思都在那边去了。 
　　刘三老上不得楼，说好明天一大早再来。 
　　“昨，昨天你们是哪几位在楼上?各位请看，这四围的烟霞雾霭，这山水景致，怪不得满城的公鸡都变成了阉鸡，只要稍微有一点点底子的，哪个还再想往外头跑?像我，我就是只老阉鸡……唔!这茶叶是哪家的，真难得的清绿……” 
　　“三老，一列您的晚辈、熟人，”幼麟说，“哪!那边素儒、欣安，再那边是藉春、一罕，这边是韩山、云若、松琴、玺堂、方麻大、执夫、舍弟紫和，门口站着的舍表弟云路，啊，那位蹲在门槛照相的舍表弟倪端。大概就是这么些人，都是认得您老人家的。” 
　　“呵!是吵!是唦!”荷包熟人。熟人就可无所不谈。——这场面难得。记得文木先生《儒林外史》的压卷词? 
　　“‘记得当时，我爱秦淮，偶离故乡’……吧?活脱写的朱雀情怀；李玉的《千钟禄》第十出：‘收拾起大地山河一担装，四大皆空相。历尽了渺渺程途，漠漠平林，垒垒高山，滚滚长江。但见那寒云惨雾和愁织，受不尽苦雨凄风带怨长。雄城壮，看江山无恙，谁识我一瓢一笠到襄阳。’听说袁家二太子寒云一口气唱完过‘八阳’；气势苍凉，沁人肺腑，这大概联系到自己的政治逃荒消极身世的悲愤情怀吧?智慧天成，世情深然。我虽无份莅临观赏，想一想也都得到荡气回肠结果。作者李玉是晚明的一个落魄才子，作过三十多则戏曲，比《千钟禄》更出名流传至今的《一捧雪》，便是他的大作。这又让我生发出朱雀子弟百年来的万端慷慨了。” 
　　“难得各位少壮有这种亲近山水的福气，在我，是越来越迢遥了。” 
　　“这说的哪里话?我们这帮家乡子弟正托你老人家的福，熏染您老镂风刻月的华国文章，您当然是个中班头，责任是逃不掉的，刚才朗吟的《千钟禄》，不正是射中晚辈们的山水情怀了吗?”云若说。 
　　“抒发慷慨还办得到，力行起来又是另一码子事了。我这人弄到底只不过是个玩笑闲人耳耳……嗯!昨天下午这楼上大着嗓子吵着生生死死的，是个什么大问题?” 
　　“哪!他，”马欣安指着方麻子，“麻大，麻大，你自家讲!” 
　　方吉咧开大嘴笑着说：“我讲世上有天葬、水葬、土葬、岩葬……就没有‘酒葬’，若有，我第一个报名参加……” 
　　“有，有，酒葬是有的。”刘三老说，“有回我到天主堂访友，这是个意大利国人，他是学医的，房子里一排柜子上放的都是玻璃罐，每一罐各泡一个伢仔，由蚕豆大小的伢仔芽一个比一个大，泡到完完整整的快出娘胎的婴儿，大约是十二三个左右。见虽亲眼见，倒是有些没知识的人晓得了乱宣传，讲洋人吃小孩子，吃胎儿，像腌萝卜一样泡在泡菜坛里。这种见识就很不雅观了，传出去，让人把朱雀人看扁了。那是外国医学界做研究的标本。很正经的科学事。” 
　　“这就好了，有先例可循了。嗯，不晓得用的哪样酒?”韩山问，“能够明鉴照人，不混浊，不沉淀——” 
　　“好像不叫酒，一种特别的药水。”三老说。 
　　“哪!不用酒，用药水更好!那就省下好多开支!麻大爷盘腿坐于巨瓶之内，着上海露体之游泳新装，听任中外男女游人随意参观……”韩山说得兴高采烈。 
　　“我收回，我收回原来的报名申请，讲好的用茅台，用高粱烧，怎么一下子变卦成药水了?我岂能与科学研究用的婴儿为伍?呀?呀?……” 
　　方麻大体重老秤二百余斤，要真放在玻璃瓶里泡着，可真够得世界奇观称呼。 
　　麻大这个人人缘好，遇事随缘。笑话揽到自己头上也能排解，不着急，满心好意，跟大家一齐调笑。想不到在部队还是个军法官，鼎鼎大名的严厉，朱笔一钩顺手往地上一扔，人就押出去了，眼都不眨一下。在朱雀，快活得像个凡人，一点痕迹都不露。 
　　朱雀城不知哪个作孽人造了副对联：“满面圆圈，为何叫做方麻子?身材短小，怎么称为高大哥?”高大哥在大桥上摆草药摊子，身长一米二三，是个侏儒。方麻子听人唱这副对联哈哈大笑，“这狗日的真有才情，要在前清起码是个编修……” 
　　三老说：“听没听人讲过?外国有些地方，死人的时候，两边送殡的人大家鼓掌欢送。” 
　　高素儒说：“我在日本的时候，书上也看过，像是拉丁美洲、意大利那边都是这种风俗。这举动有自己的讲法。人一辈子从小到老，都各有自己的奋斗经历，壮烈，漂亮，值得为之鼓掌。三老不讲我都忘记了，有这么一回事。在中国怕是不行，丧事人家不擂你家伙才怪!其实我欣赏这种方式，只是积习难改……” 
　　“其实要转移风气，从新式的追悼开始也是可以的，讲清楚，问这个死人一辈子光明不光明，坦荡不坦荡，勇敢不勇敢?好!鼓掌!”黄玺堂说。 
　　“追悼大会上总是讲好，好得不得了，好成那种好法，人活着的时候你又不对他好点!死人跟前讲好是不花本钱的。一盆一盆地往下倒。倒归倒，死人又听不见，徒劳虚假之极!我就不参加追悼会……”高素儒说。 
　　“嗳!嗳!我脑壳真是浮游出一个设想来了……眼前我刚晋八十，虽然讲是讲，脚骨、精神跟饭量都还过得去，这牛皮却是吹不得，忽然忽然走到街上哪家门口跟哪位熟人问个好，忽然忽然正跟各位的其中几位喝下第三口酒，忽然忽然睡到清早晨家里人一摸断了气……然后在座诸位为我送葬，开追悼会，摆我从小到老整盘整碗的英烈事迹，你摆你的，我已经直挺挺躺在门板上听不见；你讲得有没有意思?退一万步说纵然有意思吧，我又没办法领情当场多谢。喂!本老朽真想了个主意，人生在世何不在活生生当口开个追悼会呢?讲的那些好处我都能亲耳领情多谢，哪一天真扒扑一跤起不来的时候也能面带微笑走进南天门。” 
　　大家听了哈哈大笑，觉得有趣得很。 
　　“不要笑!”三老正色地说，“我是认真的。哪天等这里道场一完，我们就搞这个活追悼会，诸位年龄不够资格，我先来，不要张扬出去，就在座的这批人，仍然让幼麟委托柏茂处理杂务，一天，不多不少就一天，欢迎各位畅所欲言，我咽在门板上听。我算是开头炮，搞得好，一个一个接着来。一到八十就搞，不到八十免谈。再麻烦蓝师傅一天，大厨房队伍不要拉走，我全包了。” 
　　“三老，你是当真?这玩笑开大啦!”方麻子大爷就怕三老松手。 
　　“本老物数十年在诸子眼皮底下，在朱雀城弄一些正经事，几时不认真过?几时失信过?” 
　　“那是!那是!”大家不能不点头称是了。 
　　今午上是斋饭，虽不上酒，三张桌子却是响动很大，几十个人都顾不上说话…… 
　　下午看《鼎盛春秋》，连台《战樊城》、《长亭会》、《文昭关》、《浣纱记》、《鱼肠剑》。 
　　饭后上楼继续喝茶，幼麟说：“等下子的《鼎盛春秋》唱功戏为主，尤其《浣纱记》二场伍子胥那段西皮二六，一口气二十句，最后那两句‘娘行若肯周济我，没齿不忘大恩德’，千万不能漏气。张聋子的伍子胥，嗓子功夫是再好没有，怕就怕他烟瘾没有过足，到时候应接不上。” 
　　韩山同意幼麟的意思，“《文昭关》容易讨好；《战樊城》、《鱼肠剑》闹热，好办；就是《浣纱记》一个是那段长唱腔，一个怕浣纱女跟不上。王迎福嗓子本来就欠了点什么，还躬着腰，要是胡子刮不干净还透着青，那可算是没有救药了。……” 
　　不太接近戏剧的人好像天生不喜欢算术的人一样，怎么开导也没有用。 
　　霞畅阁楼上就有几位这样的人。他们勉强还凑得上几句诗、画画、弄书法，所以也在桌台那边忙碌起来。 
　　幼麟书法、诗词都不在行；他原本大有条件在这方面精进，可惜功夫都放在新学上头了。柳惠就常批评他书法不长进，旧学记性不好。眼前他左右奔忙，一下看执夫、藉春画山水花鸟，一下听几分钟张聋子。看这两位好朋友画画，心里也不是没有想法。面对着眼前的好山好水毫不动情只顾画自己心中的那点残余，也真是苦守得很不容易……要是眼前星庐先生、个石兄在座，做起诗来那就是真诗场面了。 
　　序子跟着王伯坐在石坎子板凳上看戏。王伯的心思不在戏上；序子不喜欢总是唱个没完，没有杀仗的戏，看到王迎福的浣纱女明明是个男人，高手高脚，硬挤着喉咙扭来摆去，替他难为情，觉得幸好不是他的儿子，上学的时候让同学笑，“你爹是唱婆娘家的王迎福，呵!呵!呵!”序子不想看，王伯又为的是他，两个人互相误会在那里。王伯一个妇人家上不得霞畅阁，要序子一个人上去又怕不小心跸下来。 
　　周围的人看得蜜朵蜜朵了，有的老太婆还不停地用手巾擦眼泪水，甚至哭得扯不来气。咯、咯、咯个没完。 
　　串来串去头顶着簸箕卖椒盐葵花子的(他小杯子里垫了好厚的一叠纸，说是一杯，其实半杯差不多，手脚快，人来不及看)，椒盐糖山、炒花生的，端扁盒子卖老刀牌、美丽牌、哈德门香烟的尽朝着人多的地方挤，高喊着卖这卖那。看戏的人顾不上讨嫌他们，原觉得唱戏廊场该就是那样。 
　　柏茂带来的那几位肩负重任的黄埔精英眼下云深不知处，天晓得哪里找得到他们。白费了当初那一番严格审察。 
　　柏茂只扣住一个喜喜在赶制蜡烛。喜喜很勉强，柏茂又看得紧，“我告诉不要哼，哼，哼，外头落金子你也免跑!” 
　　做蜡烛是个精细手艺。文火招扶着满满一锅子加石蜡的牛油。一根根整齐的、半根筷子粗细的圆竹签子摆在左手边，右手边是一篷灯草。底下垫了块小木板，右手食指、中指夹着两根灯草在左手捏着的竹签子上前后反复滚动搓绕两层，绕到顶头蘸点溶蜡固定，这是打下手的功夫。柏茂垂直地捏着绕了灯草的竹签子慢慢浸到牛油蜡里头去，一次，二次，三次，四次。几百根按次序浸好的蜡烛后头都切了个倒钩，一排排挂在铁丝上，凉后切口，留一点灯芯在外头，挂回候用。做道场打醮用白蜡烛，办喜事就还要加一道染红蜡的手续。小孩子学起来一点不难，只要小心按规矩做，又不累，会欣喜自己居然做得出机器一样整齐的东西来。一个道场，少讲也要千把根蜡烛，三两个人不到三天做出来了，你看高兴不高兴?做蜡烛可以讲古，可以哼戏。远看难，真动手轻松好玩，来来回回有不少人插进来做一两炷香的工夫。 
　　蜡烛做得差不多的时候，柏茂把那一帮人叫过来做荷花灯。荷花瓣是一叠叠白纸早裁好的，尖尖在红颜色水上浸一浸，晾在一边候干。干了的花瓣一张张揭开，每人发一根大毛笔套大小的竹管，将荷花瓣从茎到尖松松卷在竹管上，竖直竹管，把卷着的纸往下摞压成一种皱纹，打开来只见一道道花脉，且每片花瓣都形成一个汤匙状的窝窝。按传统老规矩分三层把花瓣粘在一起，共十三瓣。每朵花底在熬浓的桐油锅里一淼，又在一个装锯木粉的桶上一压，让等在花底下的桐油狠狠地把锯木粉咬住。另一个人专职在每朵荷花蕊里加一纽浸过蜡油的棉芯，一朵荷花就算完成了。这一晚共做了三百朵，成为明晚上热闹的又一本钱。 
　　戏唱完了，人也散了，吃过晚饭，后边厨房空出来，忽然换了一帮想不到的张家、柳家周围男女亲戚。说忽然也不见得；大家心里早就准备好夜间要来，来也不是为了光贪图那一点便宜；实际上的确需要多一些人手。说怪也怪，那七八个哭也哭不拢来的家伙像惊蛰打雷之后出洞的爬虫，也都一声不出地进了灶房。这个劳务要一直做到天亮。一担大米粉，三担糯米粉合在一起，八九个人一圈圈端坐矮板凳上围着七八尺直径的大簸箕，一共是三圈，等着灶上蒸笼里蒸熟的米粉倒在抹了蜂蜡的大簸箕上，揉成大圆球，再把大圆球一个个捏成小圆球…… 
　　柏茂厉声喝叱他那几个亲密战友： 
　　“洗手!快!拿洋碱把手洗干净再来。你看你们!有没有屙屎不用草纸的?擤鼻涕、流口水、抠鼻泥的?茅室板的手，也敢来做‘鬼脑壳粑粑’?” 
　　回来的人一个个伸手让柏茂闻闻，特别认真用精神闻了一下毛毛，也算通过了。 
　　这一帮人别看他们平时油皮涎脸，却都是天分很高、做“鬼脑壳粑粑”的造型能手。顺手捏起一个粉团子(比网球小一半体积)，想都不想，一两分钟就是一个鬼脑壳。做一个大家笑一个，闹得妇女们供应粉团子都差点来不及。造型完毕的鬼脑壳，送到后头横着的几块门板上晾着。毛毛几次冲动想做个鸡公(生殖器)都没有胆子实现。　　做出来的“鬼头”千奇百怪，居然有人把“鬼头”联系到本城活人的头上来，这个像某某，那个像某某；得意的是这帮调皮分子，甚至真的做出些某某人的头来，弄得大家又惊又怕，笑成一团。要知道，凡是艺术创作，都应有热烈的激情和快乐基础。无自信，不快乐，缺眷顾，少喝彩欣赏，缺气氛烘托。可怜那个孤独的荷兰人梵高、西班牙的高迪、意大利的卡拉瓦乔，那就只有等到死后成正果了。 
　　做“鬼脑壳粑粑”不能早，不能晚。早了。放两天就干裂；晚了，赶不上明天夜晚的法事。 
　　快天亮了，两家的亲戚忙了一整夜，各人口袋里装它十个八个鬼脑壳回家，又快活又满足，话是说得过去的。何况鬼脑壳又没点名报数…… 
　　这一帮幼小的艺术家们，倒真正是为了艺术创作鞠躬尽瘁地散卧在有木板垫地的临时铺位上大打呼噜。艺术创作过后的累是真累。创作过程中不累，若有人劝他们休息还会生气。 
　　他们睡得那么温馨，脑袋搁在一块木头上、砖头上，或干脆枕在自己腕子上。朱雀城那么小巧、精致，城里城外都是他们的乐园，跟自己狭窄的居所连成一气。他们无须乎知道身旁以外的花花世界。六朝不知哪位作家说过两句话： 
　　“承熙阳之光景，庶无悲于转蓬。” 
　　他们有天上那个可爱的熙阳、蓝天之下的星星和月亮就够了，从不担心哪年哪月世上居然还会出现转蓬之悲…… 
　　这里我要提前说一说他们的“未来”。我忍不住，不说睡不着，继续不了底下的文章。 
　　他们没有一个人活过八年抗战，没有端端正正地浅尝哪怕是一点点的、希望的青年时代。保大害了一个很小的、可能叫做盲肠炎的病死了。毛毛大街上被抓壮丁不知下落，想必以后死在某个战场，要不然怎会一点消息也没有?堂兄喜喜在乡下路上被人斫得七零八落，无冤无仇，小小年纪，不晓得得罪了谁?长荣就死在万寿宫背后；镇公所盖房子山边挖泥，给埋了，挖出来早就断了气。长盛算是死得比较天然，吃错了毒菌子。往时的朱雀城死点人算不了什么大事，偏偏序子周围的表兄弟除柏茂老表兄之外都死得失去所以然，死得没有章法。八年抗战初期，嘉善一役，一二八师全是朱雀子弟，算来算去整师剩下不到百儿八十人。全城的孤儿寡妇，伟大的悲苦之下，我那几个表兄就没人想得起来了…… 
　　“哀莫大于心死”，朱雀城那时的空寂荒凉，连哭声都深感希罕…… 
　　这一群艺术家此刻好梦正酣，离他们未来的不幸还远得很。明朝醒来，还有好多兴奋的事情等着他们。 
　　朱雀从来有个特别景子。大清早一层厚雾冉冉自下游沿河而上，只看得见河两岸的树梢和屋顶，等到八角楼山上太阳升起，世界豁然点亮，朱雀一片灿烂。 
　　真正是“养兵千日，用在一朝”。那一伙艺术家再怎么喊也不走了。他们守护自己的艺术像鳄鱼娘守护沙子里头屙下的蛋。那些鬼脑壳粑粑和三百盏荷花灯，看一看都不行。想，是许的，不过要站远点想! 
　　这时，王伯带序子进来了。 
　　毛大说：“这里有东西，不让进!” 
　　“哪个讲的?是军火库呀?序子，进去看看!”王伯拉着序子往里走。 
　　见是荷花灯和鬼脑壳粑粑： 
　　“狗狗，荷花灯；还有这么多粑粑!” 
　　其他那帮艺术家晓得王伯厉辣，就说： 
　　“这粑粑是夜间做法事用的，吃不得!” 
　　“哈!你看你们这副卵样子，满手鼻泥、眼屎痂痂做出的粑粑，磕头请我吃都不吃!” 
　　毛大伸出两只手让王伯看： 
　　“我们都洗干净手才做的!” 
　　王伯指着毛大鼻子流出的两道鼻泥： 
　　“流出来了，你还不赶紧擤掉?” 
　　毛大不知如何是好，王伯从提袋取出一张黄草纸： 
　　“哪!” 
　　毛大接过黄草纸，到门外去了。 
　　王伯问保大： 
　　“等下你们做哪样?” 
　　“听到讲要我们跟田道士绕坛念经，里里外外怕要两三个时辰，然后烧包(包是枕头状的纸包，里头装了符咒之类的东西)。晚上田道士还要在宫门口设坛，烧鬼王菩萨，供养菩萨跟吊死鬼和别的纸扎，丢‘鬼脑壳粑粑’，放荷花灯，最后是田道士转后坛念经撤坛。大约是这样子……” 
　　“你们跟田景光绕坛，穿这副卵样子?” 
　　“听讲要发道服。” 
　　“你们走了，哪个给这些粑粑放哨?” 
　　“我们正愁!怕是柏茂大大会锁门。” 
　　序子背着手看那些东倒西歪的鬼脑壳入了迷： 
　　“我会做的。要是让我也做就好了，我会做的，唉!让我做就好了!我真的会做!做哪样你们不报我一声?你们都不晓得我会做，其实我会做得很!” 
　　“好了!好了!不哕嗦了!你看那边荷花灯……”王伯拉序子往那边走，序子不走。 
　　“伯，你不懂。我就是讲鬼脑壳粑粑，不讲荷花灯。你不晓得我会做!你不晓得的!”序子犟在那里。 
　　王伯气了： 
　　“你会做?你几时做过?你讲，你几时做过?” 
　　“我没有几时做过我也会做!我特别会做!我跟毛毛大、喜大、保大、长荣大、长盛大做得一样好!我会做!” 
　　喜大望了一下王伯，又望了一下保大说： 
　　“真的咧!要是昨晚上报送狗狗一声就好了，他一定做得特别好，真可惜!真可惜!以后柳孃做道场，千万不要忘记报送狗狗一声，可惜可惜!鬼脑壳粑粑做完了，可惜，可惜，唉!可惜!狗狗，等下一盘啊!是不是?” 
　　序子气平了，好遗憾、好伤感的最初的艺术迷茫…… 
　　“你们又不报我一声……” 
　　“是的是的，狗狗这说的是理!真不像话!把狗狗忘记了……” 
　　创造鬼脑壳比模仿真人脑壳自由万倍，任谁天生都具备这种才能，这种开心。比如狼月亮天仰头放歌，比如风穿过春天刚发芽的灌木林…… 
　　“艺术的目的就是要把这个特征表现得彰明较著；而艺术所以要担负这个任务，是因为现实不能胜任。”(丹纳《艺术哲学》，傅雷译) 
　　霞畅阁上一帮人在谈正经事，阁底下的热闹就不顾了。 
　　刘三老对他的这个活追悼会的兴趣越来越浓。他深怕在座的晚辈甩手不干，或以为是信口玩笑。 
　　“……我先讲好啊!就是明天。各位有一整天时间准备悼词。这算是应考，及不及格由我批卷。明天八点准时到会，设有专人管签到簿，迟到早退都要处罚。那我就先退席了。唉!可惜文蛟在黄埔，要不然让这个亲儿子开第一炮，看他心里对我这个老子到底孝顺到什么程度?真假当场验印……”老头子下楼走了。 
　　座上沉默了好久，只听到茶杯盖响。 
　　“这没有什么嘛!明天来就来嘛!”马欣安说，“朱雀城刘三老还怕没有材料摆?既然有这份快活心怀，我们何乐不为?” 
　　方麻子说：“到底是老人家，玩笑不能太过!” 
　　胡藉春说：“就认真把它当正经事办!我可以谈谈他的治学风度……” 
　　“说真的，旷达如三老者，我们底下这层晚辈怕没人接得上了。”段一罕说。 
　　“可敬，可爱……”幼麟说。 
　　龙执夫有点担心，“三老家里人会不会来?” 
　　“不会来。我晓得，没有这个胆，也没有这种趣味!”高素儒说。 
　　“这种玩法骨子里头很正经，的确开风气之先。有两个道理：一，听听年青一辈对他的看法；二，解除寂寞。别看老人家在朱雀是个玩笑大家，有几个晓得他在旧学上的开明见解和功底?他家势雄强，居然也懒得骚扰枣梨；让一本本的手稿闲困在书架子顶上发霉。贴近人情的人往往是个孤独行者，所以寓沉痛于山水井梧之中。看似闲适，实系挣扎。”素儒接着说出一大段道理。 
　　马欣安觉得这话搔着了痒处，忙着点头，“是这么一回事，朱雀城的确出奇品，只是‘有宝不识宝，沉香当做烂柴烧’。” 
　　看看没再多的话说，各自回家准备明天的功课。咚!咚!咚!纷纷下楼去了。 
　　楼下热火朝天，田景光道士前头举着旗幡的正是那几位随锣鼓丝竹细吹细打节拍踱方步并换上道袍的黄埔系列。从后坛绕到算是前坛的宫门外的坪场，再从香案桌边打转上石坎子绕回后坛香火殿里。也让闲人跟着出出进进。 
　　田景光道士有一副唱经的好嗓子，人又生得俊秀规矩，几百上千看闹热的男女都感到视听的舒服。 
　　晚上的道场结束仪式，地方叫做撤坛，又叫解坛，最是激烈热闹。做一次道场，前两天正经法事讲起来重要，其实老百姓大家重视的应是这尾场重头戏。可以想象，宫门口石坎子底下石坪两边分列着肚子里通亮、色彩斑斓的各类纸扎，宫门顶上四盏大白纸灯笼，一个灯笼写一个蓝颜色“灯笼字”：吕、家、法、显。四个字什么意思?不懂；不懂不要紧，舒服好看就行。 
　　四张大方桌拼在一起，摆满贡品，一层比一层高的白蜡烛，浓浓的光，檀香的缭绕……楚辞里“兰膏明烛，华镫错些”，说的就是两千多年前屈原对朱雀仪式的感受。 
　　要是在河对面的回龙阁吊脚楼上看过来，倒影晃荡的光彩，河面回环的音乐，蜂拥的鼓舞，一种隔离的、迢远的、闪动的、暗蓝山影衬着亮光的印象，会把你牵引到一个从未去过的地方。我相信，任何人都会有所感悟：风流娘儿们会削发去为尼；穷凶极恶的土匪会下山接受招安；招摇撞骗的文学家会规规矩矩重新再上小学，从头发奋；贪官污吏会当众认错从此学做好人……不过这有个前提，要潜心默赏。 
　　艺术干什么用?不就是这样用的吗? 
　　接着是田道士下坛，撤供桌，清场，分头点燃所有纸扎的神物，引起一场熊熊红色烈火。眼看着刘凤舞精心苦练出的艺术珍品付之一炬，归入“一切的美，都是一个葬礼”这个美学规律里。 
　　大家都晓得甩“鬼脑壳粑粑”就要开始。到处都是没燃尽的灰烬。不用着急，世上有的是热心分子，四邻街坊所有的扫把畚箕都调动起来，百家姓里的人起码到了一半，三五分钟几乎弄成滴尘不染一个坪坝。只听得呼儿叫女，深怕不懂事的幼小儿女夹在激动混乱的浪潮中变成肉渣。这是常有的事。群众运动嘛!兴奋起来一般地说是六亲不认的! 
　　柏茂和另外几个人高高地站在大门口坎子上，伸着颈根向大家打招呼。打招呼是虚，趁机让大家晓得这个道场的后台是他是实。这也非存心如此，形势逼人，他自己也卷在激昂兴奋之中。 
　　谁有心情这时听他的善告呢? 
　　粑粑抬出来了，一字排开在大门口，十箩! 
　　众人“哇”的一声。也有怪声叫好的! 
　　做“鬼脑壳粑粑”的那几位艺术家这时候来劲了，神情庄重地分列在箩筐旁边。柏茂一声号令： 
　　“甩!” 
　　第一批的粑粑下雨似的落在四方。狂风巨浪是怎么一回事，这下可就明白了。 
　　“甩!” 
　　“甩!” 
　　王伯带着序子一直坐在门洞的高凳上，序子有生以来第一次看到这个场面，不停地手舞足蹈。 
　　王伯问他：“你敢下去吗?” 
　　“不敢!我长大就敢!我会抢到好多‘鬼脑壳粑粑’!”序子说。 
　　“老人家讲，莫去抢好!抢不到的人回家，祖宗在天上会哭!”王伯说。 
　　“这有什么好哭的?”序子非常奇怪。 
　　“其实讲这话，我也不信!哪个人亲眼见过自己的祖宗在天上哭?真是!有什么好哭?你是对的!”王伯说。 
　　“庙里头还有‘鬼脑壳粑粑’吗?” 
　　“没有了，都要甩完才行!这东西要抢来的才算。念过经的‘粑粑’自己不能留的。私下留的，吃了肚子痛!” 
　　“孤乐院那些讨饭的乞丐为什么不来抢?抢了，肚子就不饿了。” 
　　“做道场头一天他们就来过了，这是规矩，一个牵一个的从大桥头过来，在这门口跪成一排。你柏茂大就给领头的一吊钱，两升米。一齐磕了头，高声叫多谢，菩萨保佑，就一齐走了。孤乐院那些讨饭的消息最灵，哪家讨嫁娘，哪家死人，办红白喜事，都会来。挺守规矩，不撒赖。” 
　　“哪家死人没有亲戚六眷的孤寡人家，还会拿钱请他们来哭丧，讲清楚哭几天，给好多钱。不哭不闹热，冷风秋烟不好。” 
　　“我喜欢人讨嫁娘，做道场，死人……” 
　　“不好这么说，人家昕到会不高兴!你可以单讲喜欢人讨嫁娘，不可以讲喜欢做道场、死人。” 
　　刘三老八点钟没到就敲万寿宫的门，柏茂晓得三老一定用得着他，干脆住在东厢房等开门，果然天刚亮，三老就敲门了。 
　　“你有心呵，多谢你，怕是一夜没合眼吧?”三老说。 
　　“晚辈也在学你老人家的兴趣。”柏茂随手把门关了。 
　　“那又要麻烦你一天了!”边说边走进大殿，鼻子嗅嗅，唔? 
　　“厨房也动手了?” 
　　柏茂赶紧跟上说： 
　　“不是蓝师傅。约的是准提庵的师姑法印那一帮，手艺讲究你是晓得的，想让你老人家换换口味!你老人家请坐，开水早烧好了，可惜烧过了一点，正候着给您沏茶咧!”说完赶紧到后头厨房里去。一会儿端上一盏茶出来。 
　　三老揭开茶盖一看一闻，睁大眼睛： 
　　“你这里居然有这门好茶?——对不起，我这话轻浮了。我是说，你的茶好!上上品。” 
　　“老人家莫介意。马颈坳山洼里我祖上有两三兜老树，每年春秋就那么半斤茶。自己没空去时，就任它凋荒了。这茶得你老喜欢，家父听到了会开心。你看，这个会开过了，我把剩下的二三两送到府上来……” 
　　“不对!世界哪家有好东西要为哪家高兴才是，见好就想据为己有，我的小屋子、小心胸怎么装得下?——这杯茶让我慢慢回味，可以陪我一整天了，够多谢了。——这样，你看，请人扛一块门板，两张长板凳顺着搁在中央，这是我的灵位。脚底弄一张小方桌，放香炉跟蜡烛台。我右手边搞张骨牌凳，放这茶杯，你要记得随时添水。左右两边各摆五六七八把椅子，你看——” 
　　柏茂想笑不敢笑，也觉得好玩： 
　　“你老人家放心，你看着，我马上就摆好!” 
　　“喔!等下我屋里杂役秦瓜子送枕头被褥的来，你给他开一下门。” 
　　柏茂点头走了。 
　　三老一个人坐在椅子上想开场白，左想不是，右想不是。进来的是两个人，秦瓜子和段一罕。三老叫秦瓜子旁边候着，正想跟一罕讲话，又进来一批抬东西的人。三老说：“到河边走走，让他们忙。” 
　　河对面回龙阁那边吊脚楼有的夜灯还没熄，观景山树上的老鸦群已开始哇哇起飞在天上打团团了。那雾正缓缓上行，准提庵的木鱼清脆可闻，间或传来一两声婴儿啼哭。 
　　“你看，这老样子一点都不变!”三老说。 
　　“看样子快变了!”一罕说。 
　　一大队挑新鲜马草的乡里人从背后过去。 
　　“这草气味还真是好闻!”一罕说。 
　“‘十步之内’嘛!哈哈!”三老问，“你看事情来了，我自己反而慌了神，你看，我怎么‘起霸’?” 
　　“哈!哈!你老人家几时‘嫩’过?简直跟我们晚辈‘絮毛’嘛(开玩笑)!这台戏是你老人家写的，当然由你老人家‘跳加官’了(一种戴白脸五柳长须面具的戏剧开场舞)。” 
　　“那我们就办个文明追悼会吧!你当司仪。‘全体肃立’，唱党歌就免了罢!奏哀乐，静默三分钟；静默毕，然后，然后呢?你说然后怎么样?”三老说。 
　　“原来是恭读‘总理遗嘱’这也免了!底下应该是‘主席致词’，主席不就是你老吗?” 
　　“我咽在门板上，怎么起得来‘致词’?” 
　　“那先别咽罢!致完了‘词’，‘来宾致悼词’你再躺下。” 
　　三老想了一想说：“唔!我看可以!那么哪个司仪?” 
　　“跟柏茂讲一下，让他来!”一罕说。 
　　“不行，他大厨房忙得很，我看你来算了!” 
　　“我搞了一通宵讲稿，糟蹋了可惜，这样吧!到时我可以插一杠子。” 
　　话到这里，整帮子人过来了，一路上他们讨论的是“哀乐问题”。方麻子认为当年中山陵悼念孙总理唱的那首歌“我们总理，首倡革命……”可用。韩山否了他，“那是歌。不是乐!”藉春建议用古琴，优雅，情调也合，古琴三胡子公馆有，可以借。什么《鹊巢曲》、《鹿鸣曲》、《箜篌引》、《别鹤操》、《水仙操》……问起谁会弹，藉春左右看了一下，鸦雀无声。“谁?谁?你看，你看，我没想到这一层!”马欣安说虽然琵琶吵是吵了一点，也还是有点古意，昨晚上我到标营敲萧丹平的门问过他，他说弄是弄过两下，琵琶也有，就是只会一首《十面埋伏》。这文不对题，不好说下去了。黄玺堂说，如果用《夜深沉》的话，二胡韩山，田景光的鼓倒是现成的。素儒不同意，不像追悼音乐。《击鼓骂曹》那出戏上用过，曹操和祢衡的关系，似乎太费周章，让人以为我们想讲点古么?别有用心，引起不必要的误会。方若往右边一看眼前的幼麟，“嗳!怎么把音乐专家忘了?”大家忙说：“真的!真的!” 
　　幼麟的兴趣上“头”了。他说外国著名音乐家不少人都写过哀乐。波兰的钢琴家就有首《送葬进行曲》，可惜从未听过。德国的贝多芬有一曲叫做《悲怆》的，唱片上听过一点主调，粗略还记得一点和弦，若勉强把那点意思跟自己随手按出的风琴汇合，会好听的，会有点哀音的…… 
　　大家见幼麟人好，又是个教音乐的，虽然不明白刚才他究竟说了些什么就已经相信了，让他回文星街喊人抬风琴去了。 
　　大伙进了殿堂，喝了一阵子茶。灵碑上直书“故显考刘公璩斋灵位”，周围应用早已布置就绪，点燃了香烛。那门板床上认真的卧具让人稍觉胆寒。没有人想笑…… 
　　各人就座，幼麟的风琴斜放在靠门的左手边。 
　　三老选了右边深处一张太师椅坐着，对自己一手搞成的这个局面不后悔，也不惭愧，跷起二郎腿一晃一晃，抽着水烟袋，无疑觉得弄人的不是他，是造化。 
　　一罕走近他，打了个问讯手势，三老茫然地点了点头。 
　　追悼大会于是就开始了。 
　　段一罕中音对空宣布： 
　　“刘璩斋先生追悼大会现在开始!” 
　　“奏哀乐。” 
　　幼麟精神抖擞按出一组巴罗克式的和弦作为前奏，然后徐缓地第一个音符带出—— 
　　3——2.5——4，35115－6－2－3457——4，3217－2－11……主题…… 
　　他开始忘记了自己，猛踩着踏板。他跟这个曲子离散好多年了，重逢的老朋友，满脸陌生的皱纹和胡子，拥抱他，然后抓住他的手走起来，告诉他分别这几年如何想念，带回到自己的茅篷书房里坐下吧!下雨了，窗外雨不大，炊烟缓缓漫进屋子，点起油灯吧!竹子和芭蕉让雨打得滴哕、滴哕响；这位老朋友明天大清早又要分别，举茶代替酒的离杯吧……4·3·2·17——2——11…… 
　　周围的人心里都在想，和音乐家做朋友就是这么一回事，你要耐心等候他把肚子里所有东西上吐下泻尽情搅完，千万不要露出焦急慌惴，要装得深刻，显得他搞出的混账名堂都能理解体会，但是—— 
　　他到底有个完没有?看他那副神气正方兴未艾咧!这孽障!他一定忘记底下的还有重要节目了……像这么多人排队等候进厕所，顿着脚，捂着肚子；他一个人坐在马桶上一点也不着急，优哉游哉!唉!拉水箱了，结裤带了罢?怎么还不见开门出来?他存心故意耽搁，存心，肯定是存心惹人生气，哎!出来了，这混蛋从容自若，一点也不心中有愧…… 
　　哀乐总算奏完了。狗日的你总算奏完了。你按的什么风琴嘛你说!这算哀乐吗?瞎吵一场，脑壳里的脑髓让你嗡散了!好好一首歌，旁边搞些乱七八糟杂音听都听不清楚，还鞠什么躬?没有人说你好…… 
　　“默哀三分钟!” 
　　“默哀毕。请刘璩斋先生致词!” 
　　刘三老手端着水烟袋坐在太师椅上。 
　　“今天，给我开追悼会，我欣赏，多谢。就是可惜一辈子从来没有清清爽爽听人在我耳根前宣讲过我的长处和短处。眼看七十六了，哪里没有去过?西洋、东洋，汽车、火车，漂洋过海，火焰山、流沙河。吃的是手抓饭、刀叉餐，生鱼、天妇罗。乐，看得淡；苦，想得开。不仗势，不结怨，天可怜见，而今神清气爽。论见闻，有点；学问则是‘不辨焉乌’。有时候我倒自以为还是孔夫子最了解我：‘点，尔何如?鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰。子曰：何伤乎?亦各言其志也。曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。夫子喟然叹日：吾与点也!’各位讲讲公道话，我像不像孔夫子那个不成器的学生曾皙?就是那么贪玩，就是那么不长进，胸无大志!这样的人，孔夫子居然宽宏大量地说他老人家和我跟曾皙的看法一样!真是，知我者孔夫子也矣! 
　　“‘吾少也贱，故多能鄙事’，这就是我一辈子走遍半个世界的秘密。” 
　　“外边世界走累了，就往回家的路上跑。‘未老莫还乡’是混账话，我老早就不打仗，不做官，不拜把，不群，不党，所以不受牵连，不费心事，不情感缱绻。有时几方面合在一起找我麻烦，我也能忍得住，看看我不还手，也就散了。有时也孤独啊!老弟!不容易啊!” 
　　“面子上看我今天赶廖家桥，明天赶总兵营(赶集趁墟)，不就是仗着祖上留下来的几亩田地吗?才伸得出这么大的懒腰，打这么大的哈欠。我不欺侮人，人忍心欺侮我吗?我不像章炳麟，他觉得自己能哈气成云。我在日本的时候劝过他，他把下巴翘起来对我伸舌头，那意思就是朱雀城骂人的‘卵’!他不信邪；他遇到的是宽宏大量、气势雄强的袁世凯；要是换个张作霖试试!他敢吗?他像弥正平，却比弥某人世故十倍；他懂得穿凿政治人物性格的穴位。杨度不行，杨度是个政治飘萍，四处奉献愚忠，却是累不中‘的’。” 
　　“怪也怪，天才这东西连老师也忌妒。春在堂就不喜欢太炎，叱之日‘曲园无是弟子’；湘绮老人也不喜欢杨皙子，评他悠忽。我天生在文化上、政治上无大志。跟孔夫子周游列国只是为了好玩。那到底不是故乡；酸辣子啦、腌萝卜啦、腊八豆豉炒油渣啦、血巴鸭子啦，他们那里哪里找?我不是不习惯他们的饮食，我从不忌口，来什么吃什么，但终归还是别家的饮食呀!房子呀!山水呀!终归都是别人的家园呀!——‘高田种小麦，终久不成穗。男儿在他乡，焉得不憔悴’嘛!我就回来了，不再想他们了。也不奇怪希罕了……” 
　　韩山站起身问： 
　　“那你老人家在西洋，除了过日子，他们的想法，他们的文章，都摸到点什么门径?” 
　　“一样的!我们有哪样，他们也有哪样。琴、棋、书、画，经典诗文、崇拜菩萨无一漏少。”三老回答。 
　　“经典诗文里头论到些哪样?” 
　　“庄子说过的‘……无所不在……在蝼蚁……在梯稗……在瓦甓……在屎溺……’都在里头了——我听到的各方名人，前一段日子，可惜不通文字。音乐、美术倒是视听了不少……” 
　　“我出洋的兴致是昆明那个老朋友苏一展挑起来的。那时候年青，他家里在伦敦有一间专做茶叶生意的铺子，邀我去走玩。去就去!没想上了‘奇兰巴霍’大火轮船遇到当年同科的薛叔耘、薛福成带一帮人出使伦敦，一路方便写意，有了纵横谈话的机会，长了好多洋务见识。讨嫌的是那个贴身的‘通事’，骨子里头未必厌恶洋人，却故意每回谈到外国名人都要糟蹋一番。英国著名剧作家叫做‘撒屎屁眼儿’，意大利画家叫做‘搭粪吃’，犯不上如此臭浇音义，有辱读书人风仪嘛!对这人，几十天在船上恨又不能恨，打又不能打，离又离不开。后来年月我下决心学英文就是从这种厌恶开始……” 
　　“好啦!好啦!拉杂一大堆，我该马上卧倒，轮到各位开场，请!” 
　　说完，刘三老就真的一声不响直挺挺躺在灵床上了。 
　　一罕笑迷迷张望了一下： 
　　“哪位?哪位请!请!” 
　　素儒向左右点头，“那我先来吧!(清嗓子)三老是全城老少都敬仰的前辈，他为人的旷达，修养的丰厚，在我们湘西，怕也是五根手指头中的一个，也可能就是手指娘。他怪就怪在我们这一批晚辈之外，没有人晓得他有学问、有经历、有见识。老百姓、街坊邻里都把他当成普普通通的老人家；他老人家也自以此为乐。” 
　　“我们做晚辈的都分别看过他不同的著作原稿，大家聚在一起做了个统计：” 
　　“《晨昏知友录》廿四卷，《庄周异趣》八卷，《释礼》五卷，《异域日知》五卷，《堪舆正谬》三卷，《红楼梦评论》一卷……” 
　　刘三老听到《红楼梦评论》，马上从灵床上坐起来，手指素儒： 
　　“朵!朵!《红楼梦评论》是王静安的!只是一篇长文章，也不算一卷!我生平厌恶《红楼梦》，你怎么不晓得?” 
　　说完又躺下不动。 
　　“——《辨孟》二卷，《不悔堂日记》四十卷。”素儒继续念完以上的著作。 
　　“不晓得老人家哪年哪月写的，一堆一捆全搁在书架顶上。有没有交付版坊?不晓得!眼看那批稿件一天少一天，听说老伯娘烧饭点了不少，隔壁婶娘大姨也帮着使用。问三老。三老说：‘有这个事!乘兴而来，尽兴而返，世界上烂污东西够多了，何在乎区区这几十卷东西?’” 
　　“话虽这么讲，我们年青人还是觉得可惜。为了朱雀城这个文献小邦口增积点家底，三老呀!三老，讲老实话，你对自己可算是歹毒了一点……” 
　　“好多年前，三老上腊耳山赶场，买了二十斤盐转到屯粮山让七八个苗崽子绑了。押到寨子，一听，三老会掮苗话，把三老放了，还拜了三老做干爹。回到城里，老伯娘问：‘盐呢?’三老讲，送给七八个干儿子做见面礼了。” 
　　“这样的心地，三老，不怕你现在还活着，我们子孙后代哪年哪月才学得会?……” 
　　幼麟站起来说： 
　　“三老夫子与家父算是谈得来的。每转朱雀第二天，要见的只是两个人：一是三老，一是家姑父简堂先生。总是关起书房门，一论半天。听人说家父在沅陵拿赌那回，要不是三老，家父肚子上挨的那一刀怕难见好；一百多赌徒也难一网打尽。北京香山慈幼院家父住处墙上挂的条幅，贺铸的《断湘弦》词：‘……拟话当时旧好，问同谁、与醉尊前。除非是、明月清风，向人今夜依然。’就是三老的大手笔。秉三先生有时进来，总是称赞：‘天风海涛之势，不信今人笔墨!’星庐先生也曾说：‘自少不见他练字勤学，怎弄成这副才情?’这就不是我们晚辈跟得上的话了。” 
　　“我心里，是一直是多谢三老深情关心的，我能认识，也能体会。” 
　　“三老有时来文星街舍下，要我按琴，个把两个钟一声不出坐在骨牌凳上，茶、烟不进，手指于膝上轻叩节拍。我稍一迟疑，他就会轻轻拍我背胛说：‘响下去，响下去!’所以我这回的‘拼盘杂会’悲怆之曲，是专门奏给三老听的……” 
　　“幼麟，幼麟!我懂你，你不会孤单，我懂你!”三老没起身，伸出右手远远对幼麟方向摆了几下。 
　　“我来两句吧!”司仪的段一罕发话了，“我跟三老一个衙子，请听我来摆摆三老吧!有一年文星街某某人，外号活曹操的嘛!正街上满街人给他打上场锣鼓的那位嘛!到鸦拉营赶场，三老老远就瞟见他。瞟见他怎么样呢?瞟见他也不怎么样，只是就近采了根细麦子秆，大约尺把二尺不到的长，到茅室蘸了一点老粪，跟在那位朋友身前身后，用干净的这一头剔着牙，蘸粪的那一头在那位朋友的背后、帽子上、衣服、肩膀上来回周旋拭抚。偶尔转身也跟行将飘然远引的三老微笑互打招呼。于是这老兄走到哪里哪里臭，原准备跟他在狗肉摊子小叙一番的酒友也都纷纷远飏……” 
　　三老躺在灵床上笑得全身不停地抖动，忍不住坐了起来： 
　　“你这个段一罕!草那头哪里来的粪?是花露水，我赶场刚买的花露水!”笑着笑着又躺下了。 
　　段一罕的冷脸是出名的： 
　　“……喔，喔，刘三老为人大方，我们晚辈是素来景仰的，不过大方到舍得花钱买花露水撒到活曹操这人身上，晚辈实在难以相信。好!按下不表。接下再来一段。 
　　…大街’上奇峰寺底下谭家子弟在外头升官发财要盖带花园的新屋，谭家的老人家是三老的干弟，开玩笑要三老‘表示、表示’，三老答应了：‘好!好!’ 
　　“三老到老菜市场见几个卖柴的，摸摸，金块子柴干得好，讲好价钱，都叫到一起，大约七八个人，排成一列过大桥，走‘大街’，来到奇峰寺谭家墙外，一排站好，付了柴钱，告诉乡里卖柴的，里头挤，不好挑柴担子，把柴块子卸下来往里扔就行。他在里头接应，其实溜了。七八个卖柴的不停地往里头扔柴，里头花园刚铺好没干固的三合土走廊给砸得一塌糊涂。明白是三老的指使，过几天遇到三老，三老说：‘招财进宝呀!’” 
　　大家笑成一团，这哪里像个“追悼会”? 
　　“还有，还有!”段一罕说，“南门外永丰桥那头有家人办喜事讨嫁娘，斜对门一家死人。讨嫁娘那家姓刘，挂红灯笼；死人那家姓麻，挂白灯笼。半夜三更，三老叫人搬梯子把两家的灯笼换了……” 
　　三老坐起来： 
　　“呀，呀，呸!这哪里说起?居然弄得有名有姓!我攀得上这种品位吗?原来闲书上说的是徐文长。夫徐文长者，明朝的大作家，《四声猿》的作者、画家徐渭是也，天才超拔之人，能干得出这种事来吗?‘嘻，嘻，嘻!’这有什么好笑?不好笑!不准笑!” 
　　又睡下了： 
　　“还有哪一个?快讲!” 
　　胡藉春问： 
　　“三老，听说你带过兵?” 
　　“没有!” 
　　“还讲是团长咧!” 
　　“没有!”侧身咳嗽吐痰在痰盂里。 
　　韩山加码： 
　　“听戴大讲，你确实还是个团长咧!” 
　　“才一天!算不得事!”三老闭着眼睛说。 
　　“哪，哪，那是真的了。半天也算啦!” 
　　三老默然。 
　　藉春笑着说： 
　　“那我就讲了。蔡锷倒袁，三老在云南松坡那里做客，蔡以礼相待，放三老一个团长做做好玩。三老第一天早晨集合全团训话，宣布暂时取消一切军事训练，学唱十二首英文歌，以利提高部队文化气势!《不列颠，早晨好!》、《战场思母》、《玛刑、玛刑你等我》……蔡锷听到之后笑得半死，送他五千两银票，派了个副官招扶他经安南搭船到上海。不晓得这个材料准不准确?……” 
　　三老躺在灵床上咯咯笑着说：“狗日的松坡玩我，我也玩他。” 
　　刚讲到这里，有个正街上卖丝烟的“富祥云”老板听到刘三老逝世的消息，赶到万寿宫来找家属收账上的五吊丝烟钱。走到灵前鞠了三个躬，三老坐起身从长袍子里头掏出一块光洋交给他，富祥云老板一见伸过来的手拔腿就跑，登时影子都不见了。 
　　这样一来，整个其乐融融的追悼会让富祥云老板搅松，再也箍不拢来了。吃完斋饭之后，大家也就各自回家了。 
　　 
　　(未完待续) 




［中篇小说］

玫瑰的岁月

叶兆言

 

黄效愚与藏丽花的婚礼

 

黄效愚与藏丽花的婚礼是一九八二年，那一年，黄效愚二十五岁，藏丽花三十三岁。女方比男方大了八岁，这在当时很出格。婚礼也没几个人，馆子里吃一顿，那年头没包厢，大堂的角落事先订好席位，就一桌人。

我和朱亮算作男方代表，都是黄效愚的中学同学。我跟黄效愚的私交尤其铁，曾是非常好的哥们。黄效愚突然决定要结婚，骑自行车来通知，匆匆告诉具体的日子。当时我还在大学读书，是大四，眼见就要毕业，正百无聊赖，成天胡乱写小说，听了他的话，非常吃惊。

我说：“你不会开玩笑吧?”

黄效愚一向认真，很严肃地说：“这事，怎么会开玩笑!”

“我真觉得像开玩笑，怎么说结婚就结婚了，”我知道他不是个喜欢开玩笑的人，还是忍不住要问，“你们真准备结婚了?”

黄效愚不说话，看了我一眼，似乎有些不高兴。

我继续玩笑，说：“这事有些离谱。”

黄效愚不说话，低着头。

我说：“你不觉得她年龄太大了一点?”

黄效愚仍然低头，不准备讨论这话题。

虽然也风闻一点消息，我从来没想过，他们会真的结婚。作为老同学，作为曾经的铁哥们，我知道黄效愚不是很有主见。他肯定是中了邪，不得不听命于藏丽花，肯定是落入了圈套，只能乖乖地听她使唤。我和黄效愚从小学就在一起，他这人不但没主见，还经常会在关键时刻，脑袋瓜不好使。

我说：“好吧，这事也不便多说，既然已决定，也烦不了，你把具体日子告诉我。”

黄效愚说：“不是已经说了吗?”

我笑着说：“最好再说一遍，我真没记住。”

地点是在当时有些名气的四川酒家，我把朱亮也叫去了，黄效愚并没打算喊朱亮，在他心目中，既然我俩关系最铁，有我做代表就行，朱亮去不去无所谓。倒是朱亮很把这事当真，听说黄效愚要跟一位大八岁的女人结婚，满脑子好奇，打破砂锅问到底，一路追问，非要我把知道的事都说出来。

我说：“你别问我，我知道的也不多。”

朱亮说：“起码你知道那女的大八岁，妈的，大八岁，这还得了，再大几岁，都可以做他妈了!”

朱亮的话并不过分，在当时，虽然开始改革开放，满大街邓丽君的歌，流行喇叭裤和留长发，可是从“文革”中成长起来的年轻人，毕竟还没开过眼，没见过多少稀奇古怪，女人大男人小，岁数相差那么多，确实不可思议。

婚宴在中午进行，新郎新娘，加上我和朱亮，藏丽花的外公邵老先生，她的两位同事，她家的保姆，还有一个不认识的人。也没多少婚宴气氛，黄效愚新做了一身西服，这是我第一次看他穿，以后再没见过，不仅颜色不对，而且不合身，怎么看都别扭。藏丽花是件红衣服，颜色有些鲜艳，依旧是大大咧咧，别人没话说，结果从头到尾，为了不冷场，基本上都她一个人在说笑。

印象深的是婚宴快结束，大厨过来敬酒。此前已来过一次，是一个七十多岁的老头，胖胖的，剃着光头，红光满面。这一次来，带着他的一个徒弟，先问菜做得怎么样，是不是还说得过去。大厨是重庆人，在南京待了大半辈子，他的口音仍然听不太明白。藏丽花的外公是湖南人，显然与大厨熟悉，他们说着各自的家乡话，不时发出爽朗笑声。邵老先生一个劲夸手艺好，说很久没吃到这么正宗的川菜。

后来我才知道大厨是位高人，早在民国时期，已大名鼎鼎，为许多党国要员做过拿手菜。上世纪七八十年代，在南京的各个角落，不经意地就会遇到一些遗老遗少，那天的大厨便是个最好例子。敬完酒，大厨吩咐徒弟去取文房四宝，笑着对邵老先生说：

“老先生还中意这几样菜，我也算是踏实了。俗话说，择日不如撞日，今天你既然来了，我怕是不能轻易放过，怎么也得让你给我写几个字。”

说话间，文房四宝已取来，除了求字，大厨说他还写了几首不像样的诗，也希望老先生提意见。邵老先生先看那诗，很认真地看了一会，不说话。大厨被他的严肃弄得有些紧张，很扭捏地笑着，看了看周围的人，连声说出丑，说自己一个粗人，偷偷写着玩玩，完全是瞎闹，让老先生见笑了。

邵老先生将诗稿递给黄效愚，叹气说：“这诗的好坏，你们怕是看不懂，不过，这字写得是真不赖，你看是不是。”

黄效愚接过诗稿，很认真地看。藏丽花也把脑袋伸过去，只扫了一眼，笑着说诗好坏她也不太懂，不过一看这字，就知道是学的米芾。

大厨听了很兴奋，笑着说：

“大小姐好厉害，好眼力，我学的正是米芾，可是一点都不像。”

藏丽花很随意地又说了一句：

“一个馆子里的大厨，能把字写这么好，很不错了。”

藏丽花还以为自己是在夸人家，厨师的脸上立刻有些挂不住。邵老先生连忙打圆场，说三百六十行，行行都会出状元，大厨和大厨，区别也太大了。大厨脸上仍然有些难堪，很勉强地笑，嘴上敷衍着，说老先生说得对说得好，心里依旧不痛快。邵老先生无话可说，便说把你的那本册页拿给我看看，先看看别人都说了些什么。他的意思是说已准备题字了，大厨很高兴，吩咐徒弟赶紧磨墨。

邵老先生说：“不着急不着急，让他们年轻人开开眼，先看看你的册页。”

大厨的那本册页今天要是拿出去拍卖，一定能值很多钱。先说这上面的名人字，不是达官，就是贵人，都是民国时期的大好佬。因为这次婚礼，我总算有机会第一次亲眼目睹于右任的真迹。目睹到吴稚晖的手书，与他们常见的字体不一样，于右任的不是草书，吴稚晖的不是篆书，从收藏的角度看，这样或许更有价值。还有知名文人和书家的字，我记得有胡小石的字，有高二适的字，最难忘的是徐悲鸿题词，虽然时间隔得很久，内容我还能记得：

一怒定天下

千秋争是非

“好一个‘天下’，好一个‘是非’!”，邵老先生对那幅字看了半天，很是赞赏，笑着说，“我的字不能和他们放在一起，还是写在纸上吧。”

大厨说：“老先生不要客气，今天把这个宝贝拿出来，充分说明了我对你老先生的敬仰，说明了老先生在我心目中的重要位置。不瞒你说，早就预留了位置，就等着这一天，不相信的话，老先生看这后面的几页，还空着呢。”

大厨的徒弟开始磨墨，藏丽花瞥了一眼，对一旁的黄效愚说：

“喂，别傻坐那，这事还是你来做合适，你去磨墨。”

黄效愚立刻站起来，看了我和朱亮一眼，屁颠颠去磨墨了。不一会墨磨好，旁边一张桌子也腾空，铺上了毛毡，等着邵老先生去题字。我们众目睽睽地看着，到这时候，邵老先生再也推托不了，叹气说自己老了，手腕上已没力，眼睛更是花得厉害，说恭敬不如从命，只怕是写了字，糟蹋了这本珍贵册页。

邵老先生写了什么内容，已记不清楚，能记住的只是他很不满意，不住地唉声叹气。大厨在一旁十分客套地叫着好，我和朱亮因为不懂书法，也说不清楚那字到底怎么样，只能傻乎乎地看热闹。藏丽花和黄效愚很认真地打量着邵老先生的字，不发表任何意见。

“丽花，你也来写两个字吧，”邵老先生忽然想到应该让外孙女露一手，“你的字，现在比爷爷都好，这里反正有纸，你来写。”

藏丽花不表态，大厨看了她一眼，有些客套地让她写字，似乎还不太相信她真能写。

邵老先生说：“对了，忘了说了，今天是我外孙女的大喜日子，我来介绍一下，这个是外孙女婿，他们两个，都还能写上两笔。”

黄效愚一个劲摇手，说：“我不行，我写不好。”

藏丽花很爽快，说：“写就写，爷爷，你说写什么?”

“你的字大了好，写两个大字，”邵老先生想了想，说，“就写‘好吃’这两个字。”

“好吃!”

“对，就写好吃。”

“一个好，一个吃?”

“不是好坏的好，是好，就是喜欢的意思。”

藏丽花看了看笔，又看看纸，嫌弃地说：“这笔太小，大字写不了，写不好。”

大厨不服气地说：“大小姐要别的没有，想要大的笔倒没问题，你要多大的?”

“越大越好。”

“越大越好?”

“大笔写小字没问题，”藏丽花有些傲慢地说，“小笔写不了大字。”

前不久，正好请了书法家来题店名，临时买了几支斗笔，大厨便吩咐徒弟赶快去取。不一会，笔拿来了，确实是很大的斗笔，藏丽花取了一支最大的，用手指捻了捻笔毛，先在水里浸了浸，示意黄效愚替自己铺纸，然后就蘸墨，凝神想了一会，一气呵成写了两个酣畅淋漓的大字。

那大厨真的懂点书法，看了目瞪口呆，连声说：

“好字，好字，真是好字!”

在学雷锋的日子里

说来话长，第一次见藏丽花，还得往前倒退十年。黄效愚与我同年出生，也许正好经历青春期的缘故，虽然只大了八岁，可是在我心目中，真觉得藏丽花要大出许多。随着年龄的增长，年岁差距会相对缩小，同样的道理，岁数越小，差距就会觉得越大。第一次见到藏丽花的时候，她已经二十三岁，已经有男朋友，而我们才十五岁，发育还不久，刚开始长个子。我和黄效愚都属于发育迟缓，个子很矮，是标准的“僵公”，一直坐在第一排。

那时候读高一，正好遇上学雷锋。在我的学生生涯中，学雷锋的日子并不多。从一九六四年开始上小学，到一九七四年中学毕业，基本上都文化大革命。“文革”的基本要点是阶级斗争，是路线斗争，整天斗来斗去，整天批判学习。反正都弄不明白，只记得为什么事，突然要让我们学习雷锋。

对于中学生来说，学习雷锋就是做好人好事。班主任让大家成立兴趣小组，让我们想出各种为人民服务的办法。记得当时最出风头的就是朱亮，不知道从哪弄来了几根针灸针，一小瓶酒精棉球，加上一本《赤脚医生手册》，便无师自通地替人治起病来。那完全是种表演，为了打消大家的顾虑，他在手掌上到处乱扎，把所有的针都扎在自己左手上，然后缓缓举起来给大家看。我们的班主任对朱亮的冒险精神很佩服，她是一位结婚不久的大龄女教师，还没生过小孩，那时候正怀着孕，自告奋勇地让朱亮给她扎针。

朱亮给班主任做示范，这是他给人扎针的基本程序，先在自己身上扎给别人看。朱亮将自己裤管卷了起来，用手指在膝盖下按来按去，告诉别人足三里的位置，取出酒精棉球，擦针，再擦穴位，轻轻地将针扎进去。接下来，他开始正式给班主任扎针了，班主任十分大方地卷起裤子，裸露出了半截白花花的腿肚，在针即将深入进去的那一瞬间，她突然害怕了，众目睽睽之下，像女学生一样尖叫起来。过了一会，班主任才开始缓过神来，以命令的口吻，招呼黄效愚过去帮忙。

她说：“黄效愚你快过来，我裤子要掉下去了，你帮我拉一下。”

这以后，一直到高中毕业，同学们背后开玩笑，都会带点色情意味地对黄效愚说，班主任的裤子又快掉下去了，你快去帮她拉一下。

在一开始，我和黄效愚参加了朱亮的兴趣小组，与他一起研究那本《赤脚医生手册》，试着记住人身上的各个穴位。很快我们决定另起炉灶，因为像朱亮那样替别人扎针，我们不敢，没完没了地给他当试验对象，让他在身上乱扎，又心有不甘。最可恨的是朱亮还十分小气，从来不肯把《赤脚医生手册》借给别人，这书上有男女生殖器官的介绍，在那个特定年代，那些简单的示意图和解剖图是我们获得性知识的启蒙秘籍。朱亮自恃有这么一本宝书，常常差使别人为他做这做那。

我们决定成立一个理发兴趣小组，货真价实地学门手艺。为了实现这一理想，首先要想办法弄到理发工具。在当时，买一把理发用的推子，意味着要花很多钱。我决定偷偷地给北京的祖父写信，也不知道为什么，我很少向父母开口要钱，也许是他们从来就不知道要给孩子零花钱，也许是他们曾经拒绝了我，反正在开口要钱这件事上，我变得特别有自尊。所以会给祖父写信，是因为老人家从来就不拒绝，只要我开口，不管合不合理，他都会满足我。

很快收到了寄来的包裹，在一个小木盒子里，放着理发专用的推子，还附了一封信。我已记不清祖父当时的态度，是赞成学理发，还是反对。这已经不重要，万事俱备，东风也有了，理发工具到手，可以开始大干一番。我们开始拿对方做试验，找了个没人的地方，用一张过期报纸围住脖子，再用小木夹子夹紧。这办法很搞笑也很糟糕，很快，剪下来的碎发浑身都是。我们的手艺都很差劲，心里想这样，结果却总是那样。为了如何下手，推子应该沿着什么角度运行，我们争来争去，到最后，越忙越乱，越来越没办法收拾，只好硬着头皮去理发店，请正规的理发师傅帮忙收拾残局。

理发店的陆师傅看着我们惨不忍睹的样子，忍不住哈哈大笑。正在理发的顾客也纷纷回头。对着我们黑白分明的发型忍俊不禁。我和黄效愚的脑袋上就像让猪拱过一样，这边多出一缕，那里少了一撮，要多滑稽有多滑稽。因为就在家门口，说一口扬州话的陆师傅看着我长大，对我很熟悉，他一边收拾残局，一边绘声绘色地教训，说小炮子则都学雷锋，我们剃头的就不要吃饭勒。等到头发收拾完，我们才想到身上分文没有。陆师傅说你们学雷锋不丑，总不能让我也跟着一起学，再说了，剃头店也是公家的，不收钱，就是慷公家之慨，就是挖社会主义的墙脚。最后也没收钱，不但没收钱，陆师傅还答应收我们做徒弟。当然也不会白白就放过，他的开恩是有条件的：

“乖乖龙地咚，都晓得你家爹爹有点名气，字也写得不丑，要是你能把我一张字，今个这账就算勒。”

“小炮子则”和“乖乖龙地咚”都是地道的扬州话，前者相当于小兔崽子，是一种表示亲昵的骂人，后者表示惊叹，有点不得了的意思。他也许只是随口说说，那段时候，我一门心思想学理发，一口就答应下来。第二天，拿着一张祖父的手迹，我和黄效愚又一次去理发店，陆师傅正帮人刮胡子，看见我们，说又跑来干什么，一边说，一边抹肥皂沫，拎起椅背上的一根布带，在上面来回磨剃胡须刀。他没想到我们会当真，说要想学理发，先得学如何刮胡子。又说过去当学徒，光是这个刮胡子，就得学上一年。说着，试了试刀锋，十分熟练地刮胡子，刮完，又绞了一把热毛巾给顾客。老式的理发椅可以平躺下来。刮完胡子，把椅子放正，很娴熟地为顾客掏耳朵，掏完了一只，再掏另外一只。一切都忙完，收了钱，才从我手中接过祖父的字，一边看，一边连声说好，说这字真不丑，然后递给那位正准备起身的顾客，请他发表意见：

“老师傅，看看这字，是不是不丑?”

这位被称为“老师傅”的顾客，就是藏丽花的外公邵老先生，当时最流行喊“师傅”，男女老少都这么问候。邵老先生接过祖父的字，很认真地看着，不发表任何意见。过了一会，他回过头来，看着我和黄效愚，百思不解地问为什么要学理发。

邵老先生说：“你们不好好读书，学剃头干什么?”

陆师傅说：“学剃头好呀，什么年头都有饭吃!”

学理发的热情很快过去，首先没人愿意当试验品，我们自己也是心有余悸，害怕会把别人的头发剃得不成样子。当时的兴趣小组，办得有些声色的是书法小组。我们的班主任教化学，对美术有着非同寻常的兴趣，对书法小组的关照也最多。她出面跟工宣队商量，把同学们的作业布置在楼道橱窗里，供大家参观。有一天放学，黄效愚很认真地跟我商量，打算参加书法小组。他要参加的理由，是觉得自己真要写毛笔字，肯定比橱窗里所有的字都好，好得多。

黄效愚不是个高调的人，虽然生长在军队干部家庭，身上没有一点军人的豪气。他很少说自己好，可是一旦敢说比别人强，就一定是真的出色。那时候，我还不会想到日后，想不到他真能写出一手好字，只是觉得他的想法太突然，想参加书法小组的理由说服不了我。黄效愚是我最好的朋友，通常情况下，干什么事我们都能保持一致，共同进退，从来不会单独行动，但是我当时对书法真的一点兴趣都没有。

黄效愚很失望，小声嘀咕着，一脸不高兴。看得出他是真想参加这个书法小组，那时候，我们的关系不是一般的好，是非常的铁，黄效愚不是很有主见，却绝对讲义气。如果我不参加，他就不可能去参加。我的放弃，也意味着他不得不放弃。果然，我明确表态自己不阻拦，他可以一个人参加，黄效愚立刻摇头，斩钉截铁地说：

“不，你要是不参加，我也不会参加。”

快分手的时候，我突然想明白他为什么要参加书法小组。我一下子就想明白了，相信黄效愚一定是为了朱越。朱越是班上很漂亮的一个女孩，很多男孩子都在偷偷地暗恋她。那年头中学生男女绝对不会说话，平时面对面，一个个都跟仇人差不多。私下里，黄效愚曾向我表达过对朱越的好感。这样的坦白很不容易。应该说非常出格，那时候，爱这个字眼就是罪恶，就是下流，就是无耻，就是想耍流氓。无论我们在心底里喜欢什么女生，也只能把秘密埋藏在心灵深处，绝对不会把它说出来。黄效愚却傻乎乎地对我说了，说他很喜欢朱越，说朱越长得真是漂亮。

“朱越有什么漂亮，我一点都不觉得她漂亮。”其实我也很喜欢朱越，故意做出一点都不在乎的样子。

“你为什么不觉得她漂亮?”

“不为什么。”

黄效愚有些放心了，我跟他喜欢的不是同一个女生，两个好朋友不会因此争风吃醋，不会因此破坏友谊。按照规则，既然他把秘密告诉我了，我必须有所回报，也说出自己心仪的女孩。我支支吾吾不肯说，他紧追不放，一定要问出所以然。最后，我让他逼急了，胡乱地报了一个女孩的名字。

显然，我跟黄效愚最后参加书法小组，完全是因为朱越。朱越是书法小组的骨干，相比之下，她的字在当时也是写得最好的。我们很容易地就参加了这个小组，班主任很高兴我们的这个决定，她有些想不明白，为什么会拖到现在才想到参加。我们无话可说，站在办公室里傻笑。接下来，让我们没想到的一幕发生了，班主任突然拉开了抽屉，从里面拿出两支毛笔，十分大方地送给了我和黄效愚。

那时候，新华书店很萧条，连一本最普通的字帖都没有，我们在里面转了一大圈，什么也看不到，只能怏怏往回走。好在黄效愚家有一本很破的旧字帖，还是他爹转业前借的，上面还盖着某某部队阅览室的大红公章。是一本颜真卿的《勤礼碑》，我们也不明白那字是好是坏，就在那天下午，就在黄效愚家，就在他们家吃饭桌上，我们照着帖上的字迹，开始了一笔一划，写了平生的第一张毛笔字。

一个星期后，让班主任看作业。班主任很认真，一张接一张地看，一边笑，一边表扬鼓励。她随手挑了几个字为我们讲解，说哪一笔可以，哪一笔不太对。正好那天书法小组有活动，要请一位老先生来给大家讲课。也许想到朱越的缘故，我和黄效愚不约而同有些兴奋，让我们感到更意外的，那天来讲课的老先生不是别人，竟然是位见过的熟人，就是那天在理发店遇到的“老师傅”，就是邵老先生。

 

邵老先生和藏丽花

 

邵老先生在班主任的办公室给我们讲课，书法小组加上新参加的我和黄效愚，也就八九个人。因为此前已见过这位老先生，我和黄效愚兴致勃勃，目不转睛地看着他，他也对着我们望，有些不太明白的样子，大约是已想不起我们是谁。朱越找了个脏兮兮的杯子，替邵老先生倒了杯白开水，班主任一边让他喝水，一边为我们解释，为什么要请这位老先生过来，让老先生给大家讲讲课，可能会有什么样的好处。

时隔多年，已记不清楚邵老先生说了些什么，都是些简单浅显的道理，因为简单浅显，反而弄得我们头昏脑涨。笔应该怎么拿，不应该怎么拿，他的口齿不是很清楚，很重的湖南口音，一次次做示范。从一开始，我就被相互矛盾的说法搞糊涂了。一会这么说，一会那么说，一会说笔要抓紧，一会又说绝不能死死地捏住。反正怎么说都有道理，怎么说都对。邵老先生说有人把笔抓得很死，像根棍子绑在手上，按道理这样写不好字，可是最后还是成了大书法家。有人一边写，一边捻手指，笔杆不停地在转，也一样写出了非常好的字。

邵老先生的字究竟有多好，我是外行，说不清楚。南京这地方藏龙卧虎，能写一手好字的人向来有很多，公认的大家也有好几位。多少年以后，因为常在文化界混，我有机会遇到一些著名的书法家，问起邵老先生的字，通常的回答都是还可以。还可以往往是一种十分暧昧的说法，有时候，说了等于没说。很显然，书法界的很多人对邵老先生根本不了解，按照流行的评判标准，他既不是中国书协会员，也不是江苏书协会员，更没出过作品集，因此能不能算书法家，还得打上一个问号。据说他生前曾参加过南京书协的活动，也曾有意想加入协会成为会员。好像还填了表，后来也不知什么原因，不了了之。

邵老先生有时还会有人提起，甚至被抬到非常高的地位，不外乎两个原因。首先是藏丽花的外公，水涨船高，外孙女成了有全国影响的书法家，启蒙老师自然不该是等闲之辈。在藏丽花的履历上，很清晰地写着幼承家传，这个家传不会是空穴来风，研究者总得找点说法，既然她的字获得了很大声誉，邵老先生自然而然就应该是书坛名宿。

其次邵老先生有着很不一般的过去，他出生在官宦人家，旧学的功底十分了得。年轻时曾经从过政，虽然没当过什么特别大的官，却在各种政治集团里厮混，见多识广。邵老先生最被后人诟病的，是曾在汪伪政府里任过职，所谓当过汉奸。在老派的人看来，字如其人，有了这种不光彩经历，他的字当然不可能得到推崇。据熟悉藏丽花的人介绍，所谓幼承家传，也是后来的说法，事实上，在相当长时间里，藏丽花并不承认自己的师承与邵老先生有太大关系。在介绍自己时，她常常说跟谁学过字，是谁的关门弟子，总是羞于提到自己外公。

直到有一天，研究者发现邵老先生生前曾与南京几位大名鼎鼎的书法家有过来往，譬如林散之先生，譬如高二适先生，这两位是南京书坛公认的前辈大家，后人在研究时发现，他们对邵老先生十分推崇。还有一位女书法家萧娴老太太。她与邵老先生的关系更是非同寻常。很长一段时间，藏丽花完全走了萧娴的路子，非北碑不碰，非《石门铭》、《石门颂》、《石鼓文》不写。早在民国时期，邵老先生就与萧娴的丈夫江达共过事，关系十分密切，可以说是志同道合。有一段时候，他们还做过邻居，都住在玄武湖边上。

隔些日子，邵老先生就会来我们学校，看看书法小组的作业。因为朱越的缘故，虽然对书法毫无兴趣，我一直硬头皮跟着混，有一张无一张地乱写。书法小组的人数逐渐增多，在班主任的鼓吹下，其他班级的同学也纷纷加入。很快办公室已经嫌小，讲座干脆移到了教室。刚开始，同学们的字都惨不忍睹，好坏也没什么区别，渐渐就看出了不同。写得最好的是黄效愚，记得刚开始为交作业，我常让他帮我代写，他的字越写越好，很快没办法代劳，我们已完全不可同日而语。

终于有一天，邵老先生把藏丽花带来了。那是我们第一次见到她，高高的个子，穿一条黄军裤，黄的军用球鞋。可能我们当时太矮小了，藏丽花给我的第一印象，要比实际年龄还要大，大得多，完全是一个成熟女人，丰满，结实，胸脯挺得高高，脸上涨得通红。在大家的心目中，这个人与其说是个大姐姐，还不如说更像一个小阿姨，说她结过婚了，肯定不会有人不相信。我做梦也不会想到，十年以后，我的好朋友和铁哥们黄效愚，会义无反顾地和她走到一起，会和她结为夫妻，还一起生了一个儿子。

那时候藏丽花还在农村插队，作为“文革”前的最后一届高中生，她的成绩十分出色，可惜没机会上大学。一直到现在，我都没弄明白为什么，为什么她会到我们学校来代课。也许是班主任怀孕了，需要有个帮手，也许邵老先生认识学校的什么人，反正稀里糊涂地就来了。我们只知道她当时不领薪水，完全是出于义务，鞍前马后地在学校乱跑，什么事都做，化学也教过，物理也教过。目的可能是想能留下来当老师，然而这显然一厢情愿，不管她有多大能耐，只是一个临时代课的知青。

藏丽花在学校的时间并不长，很快就被辞退了，不过却给我们留下了很深影响。大家印象最深的，是表演如何写毛笔字。那是第一次来的时候，邵老先生让她做示范。藏丽花很傲慢地看着我们，我们傻乎乎地看着她。她突然拿出一支很大的毛笔，蘸点清水，就在黑板上写了几个大字，“好好学习，天天向上”，字很大，写完了，坐在一旁的邵老先生用不容置疑的声音对我们说：

“看见没有，要写，就得是这么大的字才好!”

这以后，只要一提到藏丽花，我就会想到她当年的神气活现，想到她突然拿出一支笔，蘸了水，在黑板上十分潇洒地写字。我至今都不能想明白，这支笔事先藏在哪了，怎么就突然出现在她的手中。

一时间，我们傻了眼，以至于她回过身来，眼睛还都盯在黑板上。接下来，大家开始写字，模仿黑板上的那几个字。我们开始磨墨，打开大字练习本，依葫芦画瓢，按照那几个字的样子写。后来才知道写的是魏碑，当时只是觉得这几个字很新鲜，很好看，与我们平时见到的不太一样。在我们写字的时候，邵老先生坐那岿然不动，藏丽花走来走去，东张西望像个监考老师，不时地摇头。终于她很傲慢地转过身，向着我和黄效愚径直走过来，我连忙将刚写的字翻过去，用手压住，不让她看。

藏丽花已走到我们面前，冷笑着说：

“好吧，不想让看，我就不看了，反正你也写不好。”

接下来，她盯着黄效愚的字看，很认真地看着。黄效愚有些得意，他是公认写字最好的人，大家都想知道藏丽花会有什么样的评价。她看看那字，又看看黄效愚，半天不说话。最后，她拿起黄效愚的大字练习本，翻看前面写过的字，然后合起来，看了看封面的名字，问：

“你就是那个黄效愚?”

黄效愚点了点头，睁大了眼睛，看着藏丽花。

藏丽花悠悠地说：“我外公说了，你的字写得还不错，不过，要我看，一点都不怎么样!”

藏丽花接着又说了一句：“你还得好好地练。”

 

藏丽花的故事

 

藏丽花接受记者采访，被问起什么时候开始写毛笔字，常常会用一个不知道来回答。按照她的说法，自从有了记忆，就开始运用毛笔。她没办法说清楚自己什么时候开始l临帖，只记得小时候，闲着无聊，没别的孩子陪她玩，她就经常独自一人，用笔蘸着清水，在石板上写来写去。

藏丽花自小跟外公外婆一起长大，她父母都是革命军人，都是军人中的文化人，随解放大军去了西南。藏丽花出生在贵州，还是在月子里，父母便把她送到南京，在八岁的时候，才又一次与母亲见上一面。这时候，藏丽花父母已离婚，又结了婚，各自都有了新的小孩。藏丽花有三个舅舅，两个舅舅在外地，一个舅舅在美国，外公外婆最疼爱的是她母亲，然而这个女儿又最让他们操心和烦神。

母亲在藏丽花的心目中始终很陌生，外婆过世，母亲回来过一次，带着弟弟妹妹，几乎没有跟藏丽花说上话。外公过世，母亲又回来过一次，这一次是独自一个人，仍然是没有与女儿说什么。母女俩心里都有隔阂，不知道该跟女儿说什么，也不知道该跟母亲说什么，相对无言欲说还休。心里都有话，谁也不愿意多说。最后只能是丈母娘与女婿瞎聊，母亲叹着气跟黄效愚抱怨，说藏丽花这孩子很可怜，从小没有爹妈管，日后还要靠他多多照顾。黄效愚听着很不是滋味，偷偷地看了藏丽花一眼，她正在不远处看报纸，显然听见这话了，脸色更加阴沉。黄效愚心里想，丈母娘真不会说话，藏丽花听她这么说，肯定是不高兴，肯定又憋了一肚子的火。

丈母娘说：“她心里不喜欢我，她这人，谁也不会喜欢。”

丈母娘又说：“她心里根本就不会有我这个妈。不过我看得出，你喜欢她，你对她好，有你喜欢她我就放心了。”

藏丽花在书法上的领路人，应该是她外婆。用藏丽花的话说，外婆是个真正的大家闺秀。虽然一辈子没有工作，当了一辈子家庭妇女，却是非常了不起。在接受台湾一家电视台采访时，藏丽花侃侃而谈，大谈自己能有今天，能够成为一名女书法家，与外婆这样的家庭妇女分不开。藏丽花认为，中国大陆教育很大的失败，是因为家中没有一个称职的有文化的主妇。妇女们都出去工作了，裙子也不穿了，穿着男人一样的长裤，像男人一样干活，像男人一样地成为了机器，像男人一样只知道养家糊口。时代不同了，男女都一样，结果因为一样，根本没人花功夫教育孩子。藏丽花说，中国大陆所说的家庭妇女，通常是指那些没有文化，没有知识，只能依附丈夫苟活的女人，她们没出去工作，是因为没能力找到工作。

藏丽花的外婆上过大学，她那岁数的女人能上大学，绝对凤毛麟角。不过大学也没毕业，还是在上大学的时候，就嫁给了外公，藏丽花的外公当时已很能挣钱，神气十足地对外婆说，别上什么大学了，你不是学的家政吗，用不着再学了，就在家给我教育孩子吧。藏丽花常常要说，外公外婆年轻时，从来就没缺过钱，就算外公不能挣钱，光是外婆的陪嫁，也可以白吃白喝很多年。

谈到自己的书法风格，藏丽花喜欢强调家庭出身。她认为不同寻常的出身，可以造就不同寻常的书风。譬如她小时候就喜欢写大字，写那种隶书风格的擘窠大字，每个字都要比一个人的手掌还要大，外公一直反对她这么做，说一个女孩子家，写字要娟秀，写那么大的字干什么。根据外公的意思，藏丽花应该写《灵飞经》，或者学学褚遂良，然而她就是不肯听，就是不喜欢写小字，就是喜欢写大字。如果不是外婆有力地支持，藏丽花或许也会按照外公的路子走，因为外婆支持，她在一开始就学写隶书，隶书最适合写大字。

藏丽花的回忆中，在六岁之前，大约是家庭的经济状况比较好，还有些老底子，外公外婆也不心疼纸墨，随她去乱写。渐渐地不行了，一会儿运动，一会儿改造，没那么多的纸让她糟蹋。有一段时间，连酷爱书法的外公也不经常写字，而是改成不断地读帖。为了节省纸张，外公只能用手指在空中乱划。藏丽花最喜欢描述的，是自己如何在家藏的石板上苦练。这石板可是一块宝贝，是她外公在苏州伪省政府当官时，花了二十块大洋淘来的。当时也不仅仅是看中那石板，是看中放石板的红木架，做成了一个小桌子模样，专供人练字。

藏丽花开始在石板上写字时，脚底下还得垫张小板凳。她记得小时候常要和外公抢着写字，老人家在那写，她就跑过去捣乱。她和邵老先生经常要做的游戏，是外公写一个字，然后她立刻在下面学着写。早在还是一个小毛丫头的时候，藏丽花就是非凡的天才，显现出了一种超乎寻常的早熟。有一天，外公一位喜欢书法的友人前来做客，他让邵老先生为自己的书斋题字。邵老先生一连写了好几张，都不是很满意，结果等朋友再来时，他拿出已经写过的字，请友人随便挑一张。

友人一张张翻看，看中了一幅还没有题款的字，说就这张吧，我觉得这张挺好。邵老先生有些吃惊，眼前的这张字，既像是自己写的，又不太像，一时间，他竟然有些吃不准了。不过他很快就知道，这是藏丽花捣的鬼，是她偷偷地模仿着写了一张，然后混在了一起。友人不太相信，不相信一个十岁出头的小女孩，竟然能写得这么好。

于是把藏丽花叫来当场验证，第一张字有些紧张，写得不太好，第二张果然就十分了得，把友人惊得目瞪口呆，连声称奇拍手叫绝。那时候，藏丽花还不太会题款，也不太懂钤印，既然友人能看中这张字，邵老先生便旁边题了长款，说明这几个字的原由，然后郑重其事地钤了印。这幅字如果还在，大约可以算是藏丽花最早的作品了，可惜在“文革”中，这位友人自杀了，那字自然也不知所踪。

藏丽花的书法技艺，在“文革”刚开始的时候，获得了突破性进展。轰轰烈烈的大革命，剥夺了一代人上大学的权利，却让她有更多机会去写毛笔字。那时候，藏丽花的书法已相当不错，铺天盖地的大字报，正好给她一个展示才华的机会。她擅长写大字，字越大越好看，学校的同学写大字报，都把标题留给她来写。写醒目的大标语，更是离不开她。因为她的毛笔字漂亮，各个造反派组织都拉拢她，讨好她，都希望她能成为自己组织里的一员。

多少年以后，藏丽花成了大名，成了书法界的名人。省委的一位副书记与文化界名流对话，当着各路精英的面，笑着对藏丽花说，早在三十多年前，他就知道她的字写得好。因为是座谈会形式，现场气氛十分活跃，在场的文化名流都觉得不可思议，毕竟那时候藏丽花还只是个中学生，省委副书记当然也还年轻，他怎么知道哪张大字报是藏丽花写的。

省委副书记说出了藏丽花当时所在的中学，又说出了她当时参加的造反派组织，更厉害的是，他还能记得她当时的笔名。这个真的让人感到很吃惊，甚至连藏丽花也快忘了她曾经用过“风雷激”这个笔名。省委副书记做了解释，说当时他大学刚毕业，跟在教育局的老局长身边当秘书，陪着局长一起去下面的中学看大字报，当然是偷偷地去的，这位局长也是个书法爱好者，一边看大字报，一边欣赏学生的毛笔字。他很吃惊藏丽花作为一个中学生，竟然能写那么一手漂亮的字。

藏丽花仍然有些怀疑，就算省委副书记说的都是实话，千真万确，可是当时那位教育局的局长，又怎么知道她就是“风雷激”呢?大字报内容当然不重要了，经过省委副书记的提醒，藏丽花依稀想起了自己当初的笔名。这个笔名非常可笑，非常有时代特色。她记得自己班上还有一个女生，笔名叫“战神州”，还有一个男生干脆叫“金箍棒”。藏丽花的同龄人，当时的红卫兵小将们，更多的是记住了他们怎么去串联，怎么挤火车去了北京，怎么在天安门见到了伟大领袖毛主席，而她最难忘的，就剩下了一句歌词：

“拿起笔作刀枪!”

在那个火红的年代，笔就是刀枪，笔就是与阶级敌人战斗的武器。那时候，无论走到哪里，藏丽花身上都会带着一支毛笔。她不仅擅长运用大笔，能用大笔写字，而且为了便于携带，也能用小笔写大字。在书家看来，这是非常犯忌的事，可是当时为了方便，也顾不上了。

 

还是藏丽花的故事

 

文化大革命给藏丽花留下更深刻的印象，不是没完没了地写大字报，而是突如其来的上山下乡。毛主席他老人家发出了知识青年到农村去的号召，狂热的年轻人一个个都很兴奋，都觉得这事既新鲜又刺激，欢欣鼓舞奔走相告。藏丽花也有过短暂的激动，一想到自己很快就要摆脱外公外婆的管束，便立刻有一种说不出来的快乐。

幸福的感受来得快，去得更快，还没有离开家，藏丽花就有些舍不得外公外婆了。外婆老是一个人悄悄地在流眼泪，这让她感到有些内疚，既然外婆对她去农村是那么难受，还有什么理由感到高兴呢。因为从来没去过农村，藏丽花并不知道前途如何，不知道会有一种什么样的生活在等待自己，然而外婆的眼泪，让藏丽花有了不祥的预感。

接下来，差不多有两年时间，藏丽花没碰过毛笔，这是她自记事以来，从未出现过的状况。虽然也带了几本字帖去插队的地方，可是她根本就没兴趣去阅读它们。在农村当知青的感觉一点都不好，那段日子，藏丽花看中了邻村的一位会计，一个回乡的男知青，大队书记的弟弟，比她还要小一岁。落花有意流水无情，偏偏那家伙有眼无珠，喜欢上了另一个女知青。这让藏丽花感到很不痛快，不仅因为他不喜欢自己，而且还因为他不识好歹，竟然爱上了一个各方面都不如自己的女人。

有一天，那个会计在墙上刷标语，用那种粉墙的排笔刷子，蘸着很稠的白石灰水，写了一条很大的标语。藏丽花在一边看着，满脸不屑，最后忍不住讥笑说：

“你怎么可以把字写得这么难看!”

会计的脸上有些挂不住，悻悻地说：

“你有能耐，你来。”

藏丽花二话不说，上前拿过刷子就写。她从来没用过排笔刷子，很不适应，手上感到非常别扭。字写好了，因为大，要退后好几步，才能看出效果。

会计说：“你的字也不怎么样，比我也好不到哪里，还不是跟我的字差不多!”

藏丽花很愤怒，排笔刷子往石灰水的桶里一扔，扭头就走，眼泪止不住地流了出来，哗哗地十分泛滥。会计还不服气，还在那叽叽咕咕。藏丽花根本就不回头，所以要流眼泪，绝不是因为这会计不喜欢自己，而是他竟然敢说她的字不怎么样，竟然会把他们的字相提并论，说藏丽花的字与他丑陋不堪的字差不多。

接下来，藏丽花记忆中就剩下了一件事，千方百计想办法回到城里。毛主席说，知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。她通过自己的亲身经历，充分证明了到农村去完全没必要，不仅没必要，而且还非常糟糕。事实证明，知识青年不喜欢贫下中农，贫下中农也不喜欢知识青年。

想回城，最简便的办法是装病，装什么病都行。刚开始，藏丽花还往插队的地方寄病假条，到后来，干脆不理不睬，爱怎么样怎么样，大不了一份口粮不要了。虽然她出生在这座城市，在这上小学，读中学，然而现在已成了地道的黑户。那时候还有推荐上大学这档子买卖，藏丽花知道根据自己的表现，绝不可能有那个机会，所以也就从来不去考虑走后门。别的知青下乡，都惦记给大队书记送点礼，给队长的媳妇送双袜子，藏丽花从来不玩这一套。幸运的是，尽管她一点都不世故，完全不在乎别人的看法，别人也没给她穿过什么小鞋。

那段日子，藏丽花死活不愿意再到乡下去，硬赖在城市并不是个好办法，然而她就是死皮赖脸地硬扛着。生活来源很快成了问题，成了大问题。因为“文革”，海外的舅舅没办法再寄钱回来。外公本来还有一份很不错的养老金，数额突然减去一大半。为了贴补家用，外婆开始帮街道生产小组粘火柴盒，随着时间的消逝，藏丽花已记不清楚当年粘一个火柴盒能有多少钱，能记住的只是报酬非常少，外婆干得非常辛苦，到后来，僵硬的手指都没办法再弯曲。

藏丽花觉得自己一生最愧对两个人，一个是自己的丈夫黄效愚，还有一个就是外婆。等到她名成功就，外婆早就死了，老人家把一生的爱都给了外孙女儿，却没有享受到她一天的福。出身于大户人家的外婆，即使生活最窘迫的时候，也能够把日子过得非常优雅。事实上，自从嫁给外公后，她断断续续地就没停过进当铺，后来当铺没有了，又成为信托商店的常客。每当遇到经济困难，柴米油盐成了问题，外婆就会翻箱倒柜，寻思自己还有什么宝贝可以拿出来应急。

为了能够留在城里，为了待在城里不吃闲饭，藏丽花尝试过各种办法谋求生路。做过代课教师，跟外婆一起粘火柴盒，有一段时间甚至想混进剧团当演员。受喜爱昆曲的外公影响，藏丽花自小就会唱几句昆曲，一开始只是好玩，外公有个学生是著名的票友，戏路是小生，正经八百地教过藏丽花几天。到了“文革”中，没戏可演，剧团名存实亡，转业的转业，下放的下放。然后突然来了外宾，是懂点中国文化的外宾，指名道姓地要听传统的昆曲。当时正处于军管时期，各地的第一把手都是军区司令员，譬如江苏的革委会主任，就是大名鼎鼎的许世友。武人当政，最大的好处是敢于乱来，想干就干说干就干。于是下令剧团恢复，立刻招兵买马，面向社会招收临时青年昆曲演员。在样板戏风行的年头，还真没有什么人会唱昆曲，也没有人愿意唱。藏丽花赶紧再一次去拜师，改学花旦，天天吊嗓子练身段，勤磨苦练，现学现卖。

多少年以后，文化人雅聚联欢表演节目，藏丽花偶尔也会开口露上一手。唱一段《长生殿》，唱一段《牡丹亭》，抑扬顿挫一板一眼，立刻技惊四座，立刻掌声雷动，一片声的叫好。不一样就是不一样，别人怎么也不会想到，作为书法家的藏丽花，竟然还有这个本事，还会有这么一手绝活。当然，别人更不会想到，藏丽花根本就不喜欢昆曲，当年临时抱佛脚，下功夫死练，只是为了能留在城里，只是为了一个城市户口，为了拿到一份能养活自己的生活费。

有一段时间，藏丽花几乎已是剧团的人。虽然不是科班出身，她学得太晚了，唱得不是很好，然而也不算太差，蒙蒙外行没有一点问题。藏丽花早知道自己不是当演员的料，能不能唱戏也无所谓，根本不在乎是否可以真的登台亮相。那时候只有一个目的，只有一个心愿，就是要千方百计混进剧团。昆曲早已是半死不活，当不了演员，能够留下来写写字幕也好。但是团里并不需要书法家，能写一手好字的人很多，和别的剧种不一样，昆曲演员更讲究传统，都是自小就开始练书法，随便找个人出来都可以写字幕。

成为一名专职的书法家之前，藏丽花的正式工作，是位于市中心一家国营卤菜店的员工。一段时间，她似乎很安心，很喜欢这个工作，常常引以为自豪，忍不住就向别人卖弄剁盐水鸭的绝技。她剁过的鸭子，竟然还能保持一只完整的鸭子形状，由此可想这一手刀功如何了得。藏丽花与黄效愚结婚，已经是八十年代初期，我去那家卤菜店买过盐水鸭，她给我剁的几乎都是鸭腿，分量也明显超重。

藏丽花在“文革”后期正式调回南京，尽管一直赖在城里，直到正式报上城市户口，进了卤菜店，系上崭新的白围兜，她才觉得自己终于回来了。这段时候，更开心的是陷入到了对林训东的爱恋之中。这是一场非常热烈的爱情，藏丽花全身心地投入。那时候，“四人帮”还没被粉碎，思想仍然很禁锢，文化却已在悄悄复苏。不甘寂寞的年轻人蠢蠢欲动，开始了各种形式的秘密聚会，大家在私底下传阅世界名著，聚在一起偷听古典音乐，转抄民间诗人写的地下诗，传播形形色色的小道消息。

在一位音乐教师家中听古典音乐时，藏丽花结识了林训东。这个男人已经结婚了，有个六岁的小女儿，是区文化馆的工作人员，一个典型的才子，音乐诗歌戏剧舞蹈，什么都懂一点，什么都能玩几下。藏丽花很轻易地就被他的才华吸引，林训东谈诗，可以让诗人哑口，与音乐教师侃音乐，能够叫对方无言。让藏丽花震惊的还有，他竟然能够把贝多芬《命运交响曲》的旋律，从头哼到尾，中间不会有一点停顿。

那时候有留声机的人家并不多，有古典音乐唱片的更少，年轻人第一次听贝多芬，第一次听柴可夫斯基，仿佛久旱遇到了甘露，文化的沙漠里看到了绿洲，被深深打动几乎不容怀疑。对于需要文化的年轻人，知识往往是最好的杀器。藏丽花不计后果地爱上了林训东，他结过婚，有个女儿，所有这种种一切，都已经变得不重要。

 

黄效愚对书法的迷恋

 

黄效愚对书法的迷恋，让人有些想不明白。也许他天生就应该写字，有人天生就适合玩书法，就像有人天生应该玩体育运动，应该去打篮球踢足球。说起来话长，因为朱越的缘故，我们参加了书法小组，这一点大家心照不宣，谁也抵赖不了。很快高中毕业，朱越下乡当了知青，我和黄效愚分别进厂当了学徒。有一次，跟黄效愚在一起聊天，说起了昔日的梦中恋人，往事历历无限感慨。

那时候，我们已经得到确切消息，朱越正和一个叫黄海明的男生处朋友。吃不着葡萄，难免觉得酸，我们都认识黄海明，都觉得朱越很没有眼光，怎么会看中这么一个家伙。我们都有一点点伤感，都做出不在乎的样子。那时候，我在一家机械厂上班，是钳工，每天做差不多的事，非常无聊。黄效愚在工艺美术厂上班，成天跟字模打交道，因为他喜欢写毛笔字，干这个工作倒是挺合适。

黄效愚对书法的迷恋，早在上高中，就毫无保留地流露出来。一度十分红火的书法小组。很快偃旗息鼓，自从邵老先生和藏丽花再不来给我们上课，小组的活动基本上停止了。只有黄效愚傻乎乎地坚持每天写字，不仅写，还悄悄问了邵老先生家的地址，每隔一段时间，便将自己的作业送去请教。

邵老先生成了黄效愚的指导老师，很长的日子里，黄效愚十分有耐心地写着《勤礼碑》，一笔一划，一写就是很多年，渐渐从近似到神似。有一天，邵老先生对他说，你已经有了很不错的基础，开始写写二王吧。于是开始学二王，根据邵老先生的安排，一天隔一天临习，单日继续写颜字，双日写二王。除了临帖写字读点古文，黄效愚对其他事都不感兴趣，自作主张地将隔日临习改成了上下午，上午颜字，下午二王。每天都要在写字上面花很多时间，他的进步因此很快，基本功也变得更加扎实。进工艺美术厂以后，他的工作本来就与写字有关，有活干的时候认真干活，没事干的时候静心练字，背诵古文诗词。因为业务的需要，厂图书馆里有很多常见的传统字帖，黄效愚仿佛发现了新大陆，开始一本接一本地抄写临摹，柳字欧字，初唐三家，宋朝的黄苏米蔡，逮着什么写什么。

工艺美术厂的老师傅有一种过硬本事，只要是字帖上能有的字，反复摹写几遍，就可以以假乱真。刚工作那几年，黄效愚似乎很满足自己的生活状态，每天要面对写不完的字，从来都不会觉得厌烦。一段时间，他最好的老师已不是学养丰富的邵老先生，而是厂里一个姓庞的老师傅，黄效愚一心想成为庞师傅那样的奇人，写什么像什么，想怎么写就能怎么写。大也能写，小也能写，只要多看几遍，大小收放自如。

恢复高考的时候，我曾想拉着黄效愚一起报名，特地跑到他们厂去找他，苦口婆心地劝，希望他能与我一起复习功课。我绝对没想到他会拒绝，当时他正在往一件漆器上描字，听了我的话，手上的毛笔依然举着，犹豫了一会，说自己对上什么大学一点兴趣都没有。

黄效愚说：“我们学什么呢，学理科，学文科?”

我兴致勃勃地说：“当然是理科，我们学医怎么样?”

黄效愚再次强调他对当医生毫无兴趣，除了写字，什么都无所谓。他说只有像朱亮那样的人，才应该去学医，因为朱亮喜欢针灸，天生就是个赤脚医生，是那种不穿鞋的医生，他去读了医学院，有了正经八百的文凭，就可以把鞋穿起来了。黄效愚的判断还真没有错，朱亮果然就报考了医学院，而且真考上了，毕业以后，他在一家大医院待了两年，又去美国留学，后来就留在了美国，听说医术很高，能挣很多很多钱，已进入了美国的富人行列。我的劝说对黄效愚没起一点作用，这时候的黄效愚，根本就听不进我的话。

几个月以后，我和朱亮被安排在同一个考场参加考试。看考场时，我们正好遇上，听说我临时改报了文科，朱亮有些想不明白，问我为什么改填了志愿，又问我黄效愚为什么不报名，说你们关系那么好，为什么不说服他一起考大学。

黄效愚对书法的迷恋，直接影响了我们的友谊。自从开始全身心地投入练字以后，他完全变了一个人，对是否还有我这个朋友：已经不太在乎。我们刚开始成为好朋友的时候，通常都是他迁就我，听我的话，都是他来找我玩，无论做什么事，都是非常在乎我的意见。对书法的迷恋，彻底改变了他的性格，他的整个身心都陷入其中，以至于我每一次去找他，他似乎都在做与写字有关的事情。

友谊有时候就是一种习惯，被惯性推着往前走。在我做小工人的日子里，因为没什么新的朋友，尽管黄效愚常常心不在焉，我也只能去找他玩，有什么话也只能向他倾诉。他们家有两处房子，其中有一间靠着街边的房子，很小，很潮湿，黄效愚就独自一人住在这里，里面全是他写的字，非常整齐地堆放着，一排又一排，足足有桌子那么高。墙上也挂得到处都是，黄效愚告诉我，他的工资都用在写字上了，而且还特别说明，有很多纸还是他从厂里顺带回家的。

“成天这么写来写去，”我有点想不明白，说，“有什么意思?”

黄效愚说他也不知道有什么意思，反正就是觉得喜欢写，一天不动笔就难受，一天不写字就觉得欠缺了什么。他的脑子里已经让各式各样的字给填满了，一闲下来，就会想着这字应该怎么写，不应该怎么写。我去找他聊天，他总是要让我看他写的字，我又不懂字的好坏，结果就是对照原帖，只要写得像就是好的，只要写得像就是最高境界。那一段日子，差不多每个月，我都会去黄效愚的小屋玩一次，聊聊天，看看他新写的字，然后再发发牢骚。

如果不粉碎“四人帮”，不恢复高考，我们的生活大约就会永远那么固定下来。天天一大早去上班，傍晚天黑了再回来，今天是明天的重复，后天又和明天没任何区别。闲的时候看看小说，只能看小说，好在家里还有许多外国小说。没有看得上的女人，更没有女人看上我。黄效愚对现状很满意，我却非常讨厌自己机械单调的生活。

考上大学以后，有相当长的一段时间，我和黄效愚几乎没有什么来往，我们像两股道上跑的车，各行其道，各走各的路。我已没那个闲工夫再去打扰他，到了大学二年级的时候，也就是上世纪的八十年代初，他突然神情沮丧地出现在我宿舍，憋了半天，说有话要跟我好好谈一谈。他的神态让人感到很意外，我很吃惊他会来找我，当然更为意外的，是他冒冒失失地来找我，竟然是为了要考大学。

我不明白为什么，十分好奇地问他：“怎么熬到现在，又突然想到要考大学了?”

这事有些不可思议，也不可理喻。早知今日，何必当初，当初苦口婆心地劝他，他不肯考。现如今一转眼，两年的宝贵时间都过去了，黄花菜也凉了，要想跟准备充分的应届高中考生竞争，他肯定不是对手。事实就是这样，黄效愚匆匆备考，匆匆参加考试，结果名落孙山，分数差了一大截。

 

黄效愚与藏丽花的故事

 

黄效愚要考大学的理由也很荒唐，说是想进一步研习《古文观止》。这是个很奇怪的念头，为了安慰他，我告诉他一个秘密，作为一名中文系的学生，事实上我们根本就不学习《古文观止》，我告诉他根本就没开过这课，中文系的人都不把古文当回事。黄效愚不相信，说中文系不学《古文观止》，那还叫什么中文系。

黄效愚有着很好的古文基础，起码比我这个中文系出身的人强得多。《古文观止》上的内容，他可以背诵出十之八九，《唐诗三百首》也可以默写出二百多首。这些都是受了邵老先生的影响，老先生既然把他收为弟子，便按照自己的思路来培养。在工艺美术厂的最初几年，黄效愚感觉非常好，写字的水平突飞猛进，自学的能力越来越强，古诗文在邵老先生的辅导下也读了不少，然而没想到有一天，藏丽花突然用一盆冷水，将他给彻底浇醒了。

那一段时候，黄效愚对自己的字有点沾沾自喜。他开始有点骄傲了，去邵老先生家的次数明显减少，一来要做的事实在太多，有太多的字可以写，太多的书可以读，二来老先生的精力也有限，对黄效愚的所作所为，有时候也懒得过多评价。有一天，黄效愚抱着一卷新写的字，想拿去请邵老先生评点，可是去了以后，才知道邵老先生身体不适，已经住进了医院。于是立刻赶往医院，幸运的是，邵老先生病情已稳定，正处在恢复期间。邵老先生看到他很高兴，也许是许久不见面的缘故，问他这段时候干了什么，为什么老是见不到他。黄效愚解释说厂里太忙，说国庆节快到了，老是加班加点。

那一天正好藏丽花也在场，黄效愚虽然跟着邵老先生学了好多年的书法，但是与藏丽花的见面次数并不多。很多时候是她不在家，有时候正好在家，也是躲在自己房间里不出来。邵老先生通常都是在吃饭的客堂间接待客人。黄效愚去了，就在吃饭桌上谈话，要写字，也是临时铺上一块毛毡，现磨墨现写。对于自己的字，黄效愚一直很有信心，因为邵老先生教学生通常都很客气，以表扬和鼓励为主，基本上不说什么不好，而是指出哪一笔好，哪一个字与上次相比，有了明显的进步。黄效愚的习字之路，一直是在邵老先生的呵护下进行。

这么多年来，黄效愚已习惯了听表扬。他本来并不是一个自信的人，对书法的自信，实际上是邵老先生有意识培养的结果。那天在医院，因为藏丽花也在场，邵老先生看了黄效愚的字以后，老一套地又表扬了几句，便让藏丽花也发表意见。藏丽花很不客气地把字接过去，匆匆看了几眼，一言不发地把字还给黄效愚。

黄效愚有些尴尬，他知道藏丽花这人十分孤傲，也知道她的字写得很好，很有独到之处，可是就算她字写得再好，也不应该如此傲慢，如此不把别人放在眼里。藏丽花的态度让黄效愚心里很不舒服，她不说，他也就懒得问。事情本来可以到此为止，然而邵老先生又随口追问一句，问外孙女儿有什么看法，为什么不发表意见。藏丽花咬了咬嘴唇，轻描淡写地说了半句：

“还行吧，能写成这样——”

黄效愚与邵老先生都等她把话说完，偏偏她又卖起了关子，不往下说了。既然她不肯说，别人也就算了，邵老先生不再追问，黄效愚也不打算计较。过了一会，藏丽花又发表了意见，这一次是毫不客气：

“字写得是不错，就是太俗，太俗了!”

太俗了这个评价，仿佛当头一棒，打在了黄效愚的脑门上，一下就把他打懵了。平时黄效愚听别人评价自己的字，都是一个好字，都是一个像字，所谓好，就是好看，漂亮，所谓像，就是和字帖上差不多，就是以假乱真。好话听多了，习惯成了自然，就不太当回事，完全是无动于衷。藏丽花的一个俗字，让黄效愚感到浑身都不自在，像一根根刺扎在了身上。

那天离开医院，黄效愚与藏丽花是一起走的，为什么会一起离开，黄效愚也说不清楚。一开始是邵老先生让他走，他不肯走，后来藏丽花又让他走，他还是不肯走。再后来，藏丽花也要走了，他便跟着她一起离开了医院。两个人都是骑自行车，在取自行车的时候，藏丽花就跟什么事也没发生一样，不当回事地对黄效愚说：

“你的字真有点俗，我跟你说，字不能这么写!”

黄效愚不服气，问：“那应该怎么写?”

“反正不能这么写!”

接下来，黄效愚闷闷不乐，无精打采地开锁，推着自行车，与藏丽花一起走出医院大门。两人虽然一路同行，并排骑着自行车，也没什么话可以说。藏丽花看他生气的样子，忍不住要笑，忍不住笑了，忍不住笑出声来。时间是中午，街上也没什么人。最后，又是藏丽花先开了口，问黄效愚住什么地方。黄效愚如实回答，说住在那里。

藏丽花回过头来，笑着说：“听我外公说，你是一个人住，怎么样，欢迎不欢迎我去看看你写的字?”

黄效愚没想到她会这么说。

藏丽花又说：“怎么，不欢迎?我告诉你，你别跟我外公学了，你要想把字写好，得跟我学，得让我做你的老师。”

黄效愚听了她的话，猛地捏了一下车刹，将自行车停住。他的行动吓了藏丽花一跳，她也连忙捏刹车，停了下来。

黄效愚气鼓鼓地说：“我干吗要跟你学?”

藏丽花说：“这很简单，我的字比你好，比你好得多。”

黄效愚不说话了，他傻乎乎地看着藏丽花。

藏丽花在黄效愚的住处东张西望，看他写的字，她显然也有些吃惊，没想到他居然临过那么多的帖。这一年，藏丽花已经三十岁出头了，作为一个还没嫁人的老姑娘，她的一举一动，都不同于平常人。在黄效愚面前，更是喜怒无常，一会像个老大妈，一会像个老大姐，一会又像个小姑娘。黄效愚似乎也故意存心卖弄，很耐心地一叠叠翻给她看。藏丽花一开始还显得有点耐心，看了一会，便开始不耐烦，说看来看去，也就是这么回事。她建议黄效愚将这些字全部烧了，没必要留在房间里占地方。或者卖给收破烂的，这么多纸，都是吃了墨的，说不定还真能卖几个钱。

黄效愚有些后悔让藏丽花来做客，她的话让他感到自取其辱。他想赶她走，可是一时又说不出口，这么做毕竟太小家子气了。好男不跟女斗，尤其是不应该跟一个老姑娘斗气。虽然气势上藏丽花占了绝对上风，黄效愚内心并不服输，他觉得她所以会那么狂妄，那么口吐狂言，完全是属于嫉妒。邵老先生总是说他的字如何好，这肯定会让自恃甚高的藏丽花感到不舒服。对于这样不讲理的女人，最好的办法就是不理睬，就是让她说，随便她说什么。然而黄效愚的一味忍让，并没有让藏丽花有所收敛，她似乎存心要叫他难堪，要让他发急。黄效愚越是不说话，她就越是来劲，越是肆无忌惮，说到临了，她说自己当时在医院不过是随口说说，现在看了这么多字，可以更加肯定他的字是太俗了。

藏丽花说：“黄山谷有一句话，我不说你也知道——世人只识兰亭面，欲换凡骨无金丹。你的字，如果说有毛病的话，就是俗，俗到了骨子里。我让你放把火，将这些字都烧了，就是要治你的病!”

藏丽花又说：“你来帮我磨墨，我写几个字你看看，你看看我是怎么写的。”

黄效愚不说话，脸上毫无表情。

藏丽花又说：“听说过什么叫字奴吗，听说过什么叫字匠吗，这个就是说你，说的就是你这种人，说的就是你这种字，字奴!字匠!我跟你说，你呀，绝对不能再这么写下去了——喂，帮我磨墨呀。”

黄效愚的脸上仍然是没有表情。

藏丽花见他不愿意动弹，就自己往砚台里倒水磨墨，然后铺纸，取了一支笔，随手写了几个字。写到一半，叹气说这张没写好，又换了张纸，接着写，写完了仍然是摇头，说写得不好，今天这状态真是不太适合写字。她回过头来，看了看黄效愚，他有些诧异地看看她，脸上仍然是没有任何表情。

“我这字也不好，”藏丽花面露尴尬，显然是真的不满意，苦笑着说，“不过跟你的字比，要好一些，你说呢?”

 

还是黄效愚和藏丽花的故事

 

黄效愚在一开始，并没有看出藏丽花的字写得有多好，他只是没想到她会这么张扬，会在他的房间里当场挥毫。眼见为实，在藏丽花口吐狂言的时候，黄效愚确实也很想看看她怎么写字。他知道她写的字很不错，在邵老先生家，黄效愚虽然没有进过藏丽花的闺房，可是他从外面看到过里面的用来写字的书案，看到过书案上的文房四宝。邵老先生家唯一的书案是属于藏丽花的，平时邵老先生要写毛笔字，只能在客堂间里的饭桌上写。

藏丽花写字的方式，与黄效愚见过的所有人都不一样，首先是抓笔，抓得好像很随意，轻轻地一把抓住了，一边写，笔管一边在手指间很随意转动，也就是所谓的捻管转锋。其次是慢，藏丽花的字，看似很轻快狂放，飞毫动云，其实写字的速度相当缓慢，笔墨非常沉滞。

因为写得并不满意，藏丽花带着一些遗憾，怏怏地去了。黄效愚反复地看那几个字，总觉得有些触动，有些异样的感觉。接下来的几天，黄效愚若有所失，情不自禁地总是对着那几个字看，一遍遍地琢磨，渐渐地感觉完全不一样。一旦用木夹子把它们夹住，挂在墙上，竟然是越看越好看，越看越耐看。尽管藏丽花自己并不满意，觉得并没有写好，可是黄效愚却通过这几个字，发现了另一番天地，眼前豁然开阔明朗。

三天以后，邵老先生出院了。一个星期以后，黄效愚去了邵老先生家，正好藏丽花也在，黄效愚便直截了当地提出来，要拜藏丽花为师。

藏丽花好像料定他会这样，白了他一眼。不屑地说：“你想想好，真准备拜我为师?”

黄效愚说：“想好了，千真万确，我就是要拜你为师。”

藏丽花说：“你想好了，我还未必愿意呢。我问你，我让你把自己写的那些破字都烧了，你烧了没有?”

黄效愚犹豫了，不说话。

藏丽花不依不饶，说：“要是舍不得烧，你就别想拜我为师，我这人说话算话，你舍不得，就别来找我。”

黄效愚咬了咬牙，说：“烧就烧，我肯定把它们烧了。”

“什么时候烧?”

“回去就烧。”

“真的?”

“真的。”

藏丽花笑了，很得意。明知道黄效愚舍不得，她就是要他干这舍不得的事。邵老先生在一旁看热闹，他似乎也很赞成黄效愚跟藏丽花学写字，捻着下巴上的胡须，看看外孙女，又看看黄效愚，悠悠地说：

“我已经老了，已经没办法再教你，你跟着丽花学学，肯定也是有好处的。再说了，你们的性格完全不一样，要是两人能够互相学习，各取所长，就更好了。”

“爷爷，你有没有搞错，现在是他要拜我为师，”藏丽花按捺不住得意，“什么叫互相学习，我难道还用跟他学?”

“尺有所短，寸有所长，你如何知道他就对你没有帮助呢?”邵老先生有些不满，叹气说，“丽花，你的字确实不错，毛病就是太狂了。太狂了。”

藏丽花笑着，说：“我就狂，我乐意!”

接下来，藏丽花便把黄效愚叫进自己的闺房。这举动让邵老先生也感到有些意外，藏丽花通常是不太愿意让别人进自己的房间。这是黄效愚第一次走进藏丽花的闺房，他过去曾在这个门口经过了无数次，可就是从来也没有进去过。那天藏丽花的心情似乎特别好，把黄效愚叫进去了以后，又一次半真半假地捉弄他：

“喂，你是不是真想好了，真要拜我为师?”

“真拜你为师。”

“你真觉得我的字比你好?”

黄效愚不说话了，他笑着，傻乎乎看着藏丽花，觉得这个问题不用回答。

藏丽花也觉得不用回答，不过她还不愿意就这么放过黄效愚，她还想继续捉弄捉弄他。

藏丽花说：“要拜师可以，你得先跪下来，给我磕个头!”

黄效愚瞪大了眼睛，没想到她会这么说，他有些倔犟地说：“磕头不行，这个不行。”

“为什么不行?”

黄效愚喃喃地说：“我跟邵老学了那么多年，也没磕过头。”

“所以我不能像我爷爷那样，白白地就教你，哪有那么容易的事，你说教就教啦，我怎么能那么好说话，”藏丽花笑得十分开心，然后一本正经地说，“喂，你磕头不磕头?”

“不磕。”

“真不磕?”

“真不磕。”

黄效愚的脸色开始变得难看，快要发急了。

“不磕就算了，不磕头还当什么徒弟。”

黄效愚这次是真的要发急了，脸色憋得通红，大有扭头就要走的意思。

“好吧，不磕就不磕，”藏丽花本来也只是说着玩玩，寻寻黄效愚的开心，看他真急了，赶紧给自己下台，“不过，不过我既然收你为徒，你当了我的徒弟，就得听我的话——怎么，跟你开开玩笑的，真生气了?”

黄效愚说：“我没生气。”

“还没生气?”

黄效愚的脸色开始缓和过来。

从这一天起，黄效愚正式开始跟藏丽花学写字。他并没有将自己过去写的那些字一把火烧掉，而是全部卖给了收破烂的。这意味着他要和过去的自我毅然决裂，将开始一个全新的自我。一切都要从头来，从头开始，接下来的时间，他将按照藏丽花的思想办事，将根据她设计的路子往下走。

这是一条与藏丽花外公教学完全不同的途径，在邵老先生指导下，黄效愚的学习过程，基本上都是临帖，临二王的帖，写唐人以后的字。走的全是馆阁体的路子。隶书也写过，魏碑也写过，都是浅尝辄止，仅仅知道一些皮毛而已。藏丽花最痛恨的就是馆阁体，她觉得一个男人写字，最可怕的就是写出一手只是看上去好看的字。因此她当老师十分简单，很长一段时间里，只能抄写三个碑，也就是“三石”，反复临《石门颂》、《石门铭》、《石鼓文》，其他的碑帖只许看，不许写。

黄效愚于是老老实实地听话，他这人最大的特点就是听话，跟邵老先生学书法，怎么说，就怎么做，现在藏丽花如何吩咐，他就如何坚决执行。先是把“三石”反复临摹，不仅对着原碑写，还要临写藏丽花自己临写的“三石”。藏丽花在“三石”上下过很深功夫，尤其是临《石门颂》，非常见功力。后来，藏丽花病重的时候，黄效愚曾把她临的《石门颂》找出来，与前辈何绍基与萧娴临的相比较，不敢说就一定比他们临得更好，但是一点也不比前辈写得差。

有一段时候，黄效愚对藏丽花五体投地，觉得她的字怎么看都好。他和藏丽花书法见解上的最大不同在于，藏丽花总是一眼就能看出缺点在什么方面，她总是一眼就看出有什么地方不对。黄效愚恰恰相反，他往往是一眼就看出人家的字好在什么地方，一眼就能看出那一笔那一划为什么好。在见坏见好这两方面，他们两个人可以说都是天才，都绝对不同于常人。一个太张狂，睥睨天下，谁的字都不入自己法眼。一个太虚心，虚怀若谷，对什么人都会由衷佩服。黄效愚拜藏丽花为师，占便宜得到好处的当然是他，因为藏丽花总是一眼就指出他的字有什么不好，知道了不好，改进起来就会变得很容易。

刚开始那阵子，黄效愚一直想看她怎么写字。百闻不如一见，虽然在自己的住处，他曾经看过她挥毫，可那只是惊鸿一瞥，自从拜师以后，藏丽花一直是君子动嘴不动手，光是说不肯练。她的话自然是都有道理，句句都可以击中要害，不过不能看到她亲手写字，总觉得不太过瘾，藏丽花显然也明白黄效愚的心思，他越是急着想看，她就故意藏着掖着，拖延着不让他看。

终于藏丽花答应要动手写给他看，终于到了她应该好好地露一手的时候。这已经是两个月以后，天气开始转凉了，已是初冬时分，还是在藏丽花的闺房，她让黄效愚磨墨，往一个大号的砚台里倒水，一下子倒了很多水。黄效愚细细地磨着，问为什么要磨这么多的墨。

藏丽花笑着说：“我已经很久不写字，今日要写，就好好地写个痛快!”

墨磨得差不多了，藏丽花取了一支一号斗笔，先在清水里润了润笔，然后铺纸，很随意地用镇纸压住一角，蘸墨，试了试浓度，觉得正合适，便略微想了想，一气写了下去。差不多是十公分见方的字，行笔虽然慢，从头至尾，几乎没有丝毫停顿。排列非常整齐，就跟叠了格子一样，黄效愚也是练过很多年字的人，当然知道这一手硬功夫很不容易。写完了一张，换纸，仍然是魏碑风格，只是更加飘逸，写字速度也明显变快。然后写隶书，行书，独独不写楷书，又换了支更大号的笔，索性让黄效愚为她端着砚台，写擘窠大字。

前前后后，大约写了两个多小时，房间已经到处都是她写的字。这期间，藏丽花基本上没有停过笔。一旦进入写字状态，就像演员在舞台上演戏一样，她显得非常投入，完全沉浸在戏里面。刚开始写字，她还喊冷，忍不住要搓手取暖，又伸出去让黄效愚摸，她的手是冰冷的，可是写到后来，她已大汗淋漓，脸色通红，像喝了酒一样神采飞扬。临了，藏丽花又拿出了两方印章，一阴文，一阳文，让黄效愚为她钤印。在书法作品中，如何钤印也是一门大学问，然而她在这方面，一向有些马虎，并不太计较。

藏丽花笑着说：“你看哪合适，就盖在哪吧。”

 

黄效愚和藏丽花的爱情

 

黄效愚一直觉得看藏丽花写字，是一种很好的享受。我不止一次听黄效愚说过藏丽花的写字，说她姿态如何优雅，如何有美感。黄效愚不仅自己喜欢写，也更愿意看藏丽花写。这两个人因写字结缘，因为写字，生活变得绚丽多彩。成为夫妇以后，藏丽花常忍不住问黄效愚，他究竟喜欢自己什么，难道就仅仅是喜欢她写的字好。

藏丽花总是有些疑惑，总是忍不住要问：“效愚，我比你大这么多，你是真的喜欢我?”

黄效愚说：“当然是真喜欢。”

“我都是一个老女人了，有什么好喜欢的?”

“我喜欢你写的字。”

“就为了几个字?”

“我喜欢你写字的样子，我喜欢看你写字。”

藏丽花不想就这么放过他，追着问：“你到底是喜欢我的人，还是喜欢我的字。”

黄效愚想了想，仍然答非所问：“我喜欢你写字的样子。”

藏丽花有些想不明白，喜欢一个人写的字还能理解，一个人写字的样子有什么可喜欢的。然而事实就是这样，黄效愚确实是喜欢看她写字，只要她在写字，他就会聚精会神地在一边看，好像永远也看不厌倦。结婚前是这样，结婚以后更是这样。黄效愚好像永远也看不够她怎么写字，有时候，两人发生了什么口角，为了某事不愉快，藏丽花知道他是真生气了，要想跟他和好，最有效的一招，便是当着他的面写字。这是她最好的一种认错方式，只要她肯认认真真地写字，写了以后，又屈尊逼着黄效愚提意见，与他一起讨论，问他什么地方好，什么地方是不是不好，于是就会雨过天晴，就会大事化小，小事化了，再大的一场风暴也能够过去。

黄效愚开始跟藏丽花学写字的时候，也正是他来找我准备考大学的时候。当初并不明白他为什么要这么做，后来才知道，是受了藏丽花的突然刺激。有一天，藏丽花很感慨，说我年龄不小了，已经没机会上大学，你还能考，为什么不去考呢。藏丽花说这话时，仍然还处在与林训东的热恋中，那时候，她还没有与林训东分手。经过几年的纠葛，林训东终于与前妻离了婚。有一段时间，所有的障碍都不存在了，有情人苦尽甘来，他们眼看着就要结婚。

然而这两个人终究还是没有走进婚姻殿堂，所有的人都觉得不会再有什么问题的时候，却又出现了非常大非常严重的问题。无论是邵老先生，还是黄效愚，作为当时藏丽花身边最亲近的人，都弄不明白这究竟是为什么。新房已布置好了，新家具也买了，嫁妆也已准备好了，黄效愚甚至陪着邵老先生去参观过新房，可是风云突变，两个人好端端的，说翻脸就翻脸，说分手就分手。

没有人说得清分手的具体原因，藏丽花与林训东说好就好上了，说不好就真的分了手，从头到尾都是不顾一切，都是不计任何后果。谁都知道这两个人的情感经历很不容易。从“文革”后期大家在一起偷听古典音乐，到后来各自都有了些名气，基本上都快接近成功，林训东创作了几首非常时髦的歌词，藏丽花也参加了两届有些影响的书法展览。从一开始的偷偷摸摸，到后来公开的成双成对，从一开始邵老先生的很不赞成，到后来不得不默认事实，再到后来，为了弥合这两个人的关系，邵老先生不惜老将亲自出马，让黄效愚去找林训东，约他出来进行一次面谈。面谈没有任何效果，两个人既然决定分手，别人说什么也都没有用，说什么都是白搭。反倒是藏丽花很不乐意，跟邵老先生吵，训斥黄效愚，怪他们多管闲事，怪他们给她丢了人。

藏丽花和林训东分手时，她的书法已开始很有些名气，可是仍然还在国营的卤菜店里卖盐水鸭。林训东正准备离开区文化馆，往省文联调动，他显然是个会折腾的人，不停地换几个地方，最后终于混到北京去了。黄效愚与藏丽花结婚的十多年以后，大约在上世纪九十年代末，我去参加新疆方面举行的一个笔会，竟然会碰巧遇到了林训东。这时候的林训东，作为一名歌词作家，早就已经过气了，头发显然染过的，黑得很不自然，或许是因为太瘦，脸上的皱纹很深。年纪稍轻一点的人都不太愿意搭理他，那个笔会由两拨人士组成，一拨是作家，一拨是书画家，来自全国各地。林训东并不知道我与黄效愚的关系，听说我是南京方面去的，便向我打听知道不知道藏丽花这个人，知道不知道她现在的情况。

记得那一天是在塔克拉玛干的大沙漠里过夜，吃了晚饭，大家无处可去，一起到沙漠上去看月亮，坐在空旷的沙堆上聊天。林训东的问话，引起了两位书画界人士的注意，作为同行，他们显然都很喜欢藏丽花的书法，对她的字评价也非常高，却又特别喜欢开玩笑。其中一位大约也听说过一些风言风语，半开玩笑地问林训东：

“林老师，听说你和这位藏丽花，曾经有过一腿，有没有这个事?”

问得很暧昧，林训东的回答更加暧昧，他故意往四下看看，明知道自己的话说了会引起不小震动，偏偏故意还要这么说。当着众人的面，他说你们怎么知道的，你们怎么知道我们有这个事。本来别人也只是随口说说，开个玩笑，可是林训东这么全无遮拦，赤裸裸的一个回答，别人倒也不好再说什么。一时间，大家都不说话了，确实也没办法再往下说。林训东又说，现在人太多了，还有女同志在这，有些话不好意思说，不方便说出来，等人少了，我再告诉你们。结果仍然没有人接他的话，一直到笔会结束，林训东也没有机会告诉别人，他和藏丽花究竟是怎么回事。

离开新疆那天，在机场的候机大楼，我和林训东的登机时间差不多，他又一次主动与我提起了藏丽花：

“你跟藏丽花究竟熟悉不熟悉?听说她的字现在已经很值钱了，是不是?”

我只能如实相告，告诉他，我只是与藏丽花的老公有点熟悉，没想到他立刻来了劲，进一步追问，说他更想知道她老公的事，说她老公是不是很厉害，是不是很结实，身体特别棒。接下来，林训东对我大谈自己与藏丽花的艳事，肆无忌惮，完全不考虑别人愿意不愿意听，根本就不在乎别人的感受：

“不瞒你说，那时候我还在文化馆，她差不多就是个石女。什么叫石女，你是真不会想到，你绝对想不到当时要跟她做那事，有多难，有多困难，是真他妈的困难。两个人在地板上打滚，滚来滚去，她疼得哇哇乱叫，弄了不知道多少次，偷偷摸摸地一次又一次。那时候。她就是这样一个女人。不瞒你说，我们当时要分手，也跟做那事没一点乐趣有关，真的是没有一点乐趣，没有一点感觉。后来，后来听说她和别人结了婚，那一年我出差去南京，约她到宾馆，你知道怎么样，她完全变了个人，完全变了，那个疯狂，那个来劲，我真没办法跟你说。事后我问她，是不是找了个特别厉害的男人，是不是找了个特别会调教女人的男人，你知道她说什么，她说，那当然，我男人很厉害，我男人比你厉害得多。”

林训东没有与藏丽花成为夫妻，与她成为夫妻的是黄效愚。藏丽花没有与比自己大八岁的林训东结婚，而是选择了比自己小了八岁的黄效愚。藏丽花结婚时，已=三十三岁，是一个地道的老姑娘。事实上，对于黄效愚和藏丽花的故事，我知道的并不比别人多。黄效愚不喜欢和别人说自己的故事，当年他们不顾大家反对，毅然决然结了婚，结婚以后，我跟他们交往很少，偶尔与黄效愚见上一两次面，也是匆匆见面，匆匆说上几句，不可能聊得很深。所能知道的只是一些大概，他们很快有了个儿子，藏丽花很快时来运转，书法的名声越来越大，终于离开了卤菜店，成了画院的专职书法家。黄效愚却混得不是很好，下岗了，所在的工厂倒闭了，也找不到合适的工作可以做，一直赋闲在家里管儿子。

结婚不久，藏丽花便与黄效愚闹过一段时间离婚。邵老先生死了以后，他们又闹了一段，一时间，满城风雨沸沸扬扬。再后来，两人不闹了，开始重新磨合，这一磨合，竟然找到了感觉。再后来，两人开始恩爱起来，琴瑟同谐鸾凤同呜，成为很让人羡慕的一对夫妻。国家一家很有影响的生活类刊物，曾发表过报道他们的文章，文章很长，标题很煽情。再后来，有人注意到黄效愚的字，他的名声也开始在小圈子里响亮起来，获得行家的好评，渐渐地，甚至后来居上，有了超过藏丽化的势头，然而就在这时候，藏丽花得了绝症。

我曾经跟藏丽花要过一张字，那是他们结婚不久，自然是还不太知道她名气有多大，字写得有多好。反正是不太懂，只是听黄效愚说如何好，随口要了一张。后来就大不一样了，有一段时候，藏丽花名声非常大，一字难求，谈论她书法的人特别多。世道就是这样，名声一大，字就开始值钱，字一值钱，名声就更大。藏丽花最擅长写大字，最适合写招牌，题匾额，最火爆的时候，她的字开价非常高，越是高，求的人越多。有一天在闲谈中，我说起自己还有一张她二十多年前写的字，藏丽花那时候已身患绝症，脸色很憔悴，听了我的话十分意外，按捺不住得意，不加任何掩饰地表示，她当年的字因为稀少，以后会更珍贵更值钱。

“不过，你怕是很长时间没看过效愚的字了，”藏丽花也觉得她刚说过的话太世俗，太赤裸裸，突然把话题一转，很诚恳地向我表扬黄效愚，“我们家效愚的字，现在写得非常好，绝对不是一般的水平，我跟你说，你真应该跟你的老同学要一张字。”

 

黄效愚的被忽视

 

邵老先生对黄效愚他们的婚事，在一开始就不怎么看好，就像当年不赞同外孙女与林训东在一起纠缠，他觉得这两个人的婚事太不像话，年龄相差太大，阴差阳错，注定会是始乱终弃。打断了牙齿往肚里咽，藏丽花与邵老先生的女儿一样，根本不可能听进别人的意见，眼看着外孙女儿就要重复她母亲走过的路，而且比她母亲走过的路还要不靠谱，还要更烦神和操心，邵老先生却没有一点办法。这是一桩谁也不会看好的婚事，黄效愚的父母自然也不会赞成这桩姻缘，他们拚命反对，实在反对不了，为了不让藏丽花这个儿媳妇进门，便跟儿子干脆断绝了往来。因此从一开始，黄效愚就是个上门女婿，住在邵老先生家里，藏丽花的闺房稍稍重新布置了一下，成了他们结婚的新房。

一直到有了孩子，邵老先生才算是勉强适应他们。对黄效愚这么个外孙女婿，他倒也没什么太大不满意，除了年龄不般配，性格太婆婆妈妈。邵老先生更看不惯的是外孙女的蛮横，她成天对着黄效愚指手划脚，完全不像个做媳妇的样子。藏丽花自小就被宠坏了，外婆在世的时候，家务事不管大小，都由老太太去做。外婆过世以后，家里开始乱得不像个样子，因为藏丽花根本不会做家务，也不想做。与黄效愚结婚以后，她依然还是大大咧咧，家务事很快便全盘落在了比她小八岁的黄效愚身上。

邵老先生觉得看一个人的字，也可以看出性格。藏丽花的字更像男人，粗犷，大气，不拘小节，黄效愚的字却像女人，细腻，结构端正，每一笔都很落位。当初黄效愚要跟藏丽花学写字，邵老先生没有反对，一个重要的理由，就是希望他的字里能再增加一些阳刚之气，做人也因此变得刚烈一些。黄效愚有很好的颜字基础，按说写颜字的人，骨子里就不应该柔弱，不应该没什么原则，可是他对藏丽花，就像对自己喜欢的某一类字帖一样，总是百般呵护，一味偏袒。现实生活中，总是藏丽花跟黄效愚胡闹，她太要强了，而黄效愚的脾气又实在是太好，藏丽花怎么闹，怎么无理取闹，他都能忍让。

刚结婚不久，藏丽花就与黄效愚闹离婚，她的理由是他们的结合太匆忙，太不成熟。那时候因为还没儿子，黄效愚也没有十分反对，先是不理睬她，后来便赌气还击，说当初要结婚，是你的主意，现在要离婚。还是你的主意。他说我反正是个听话的人，都听你的话好了，都按照你的主意去办就是了。邵老先生对这种视婚姻为儿戏的做法十分愤怒，说你们不嫌丢人，我好歹也是知书达理的人，你们让我这张老脸，往哪里搁。两人闹了一阵，事情也就过去。藏丽花并不是一定真的要离婚，她只是情不自禁地要闹点别扭，想到黄效愚比自己要小八岁，想着想着，就觉得有些别扭，而对付别扭最好的办法，就是干脆再闹点小别扭。去医院检查化验，她发现自己已经有了身孕，便立刻放弃了离婚念头。藏丽花这个年龄的女人，很多人的小孩早上了小学，厉害的甚至上了中学，她虽然谈不上有多喜欢孩子，当母亲的权利还是不愿意放弃。离婚的念头是取消了，对黄效愚气头上说的那句话，始终不肯放弃，动不动就要翻出来敲打几旬：

“你那葫芦里卖的什么药，我都明白，什么结婚是我的主意，离婚也是我的主意，这话什么意思?还不就是说，当初是我不要脸，是我主动勾引了你。”

黄效愚对她的唠叨照例是不吭声，逼急了就只会一句“本来就是”。藏丽花最恨他这句话，说你真是没出息，一个大男人，还好意思说女人勾引你，我是勾引你了，可谁让我瞎了眼呢，看上了你这么个不中用的东西。等到他们儿子四岁的时候，藏丽花又跟外省的一位画家发生了瓜葛，闹得鸡飞狗跳，画家妻子打上门来，弄得大家都没办法收场。于是藏丽花打定主意要离婚，这一次，黄效愚是真不肯离，十分苦恼地说，离婚了，我们的儿子怎么办。

藏丽花搬到外面去住了一阵，那一段日子，黄效愚就像个烫手的热山芋，捧在手上嫌烫。真摔了又舍不得。在外面住了一阵，她找了个台阶，又住了回来。想想还是不甘心，说你现在下岗了，全靠我养着，我也不忍心把你怎么样，你不想分手，我们就不分手。可你终究是个男人，不能一点都不在乎。黄效愚说谁说我不在乎。藏丽花说在乎什么，你根本就不在乎自己戴不戴绿帽子。

当藏丽花说话很过分的时候，黄效愚就埋头写字，写字可以让人忘却一切烦恼。有时候心情非常糟糕，他便通宵达旦地背帖，一笔一划一丝不苟。对帖当歌人生几何，何以忘忧惟有练字。藏丽花依然喋喋不休，很愤怒他在这种时候，竟然还能非常投入地写字，恨恨地说字如其人，你这种没出息的东西，再花功夫也仍然写不好字。你再用功，再努力，也就是个字奴，也就是个字匠。有时候被骂狠了，黄效愚也会小声嘀咕几句，不服气地说我就是字奴，我就是字匠，我喜欢当奴当匠，又怎么样。

藏丽花喜欢打麻将，喜欢抽烟，喜欢喝酒，像男人一样大嗓门说话。随着她的名声鹊起，麻将也越打越大，烟和酒也越来越凶。出国去赌场玩，整个代表团都去碰运气，她一定是输钱最多的人，就算是打老虎机，也能输掉很多美金。有一次在墨尔本的皇冠赌场，她先是赢了将近一万美金，可惜很快又让她给输掉了。藏丽花越来越像个女名流，关于她的话题越来越多，正面和负面的新闻源源不断。她越来越不顾家，根本就不在乎黄效愚的感受，根本就不在乎外界如何评价。她马不停蹄地参加各种书法展览，从省内，到国内，再到海外，不止一次地去香港和台湾，一次又一次地拿大奖。著名书法家该有的荣誉，该获得的头衔，她心想事成，基本上都拥有了。出版了高规格的书法作品集，举办个人书法展，所有这一切，曾经梦寐以求的东西，现如今水到渠成，说得到就都得到。

藏丽花本来就不是一个低调的人，个人事业上的成功，让她变得更加张扬，更加肆无忌惮。

藏丽花很少去想黄效愚对自己会有什么帮助，更不相信什么夫妻双修共同提高。她一直觉得自己是个粗线条的人，很多事情根本不往心上去。她印象中的黄效愚永远是个比自己小八岁的大男孩，永远是个很虚心地跟在自己后面练习写字的学生。多少年来，对待黄效愚，想说就说想骂就骂，她这个当老师的，一直享受着盛气凌人的特权，以至习惯成为自然，隔一段如果不痛痛快快地骂骂他，就好像缺失了一些什么。

其实藏丽花早就明白，自己如果能像黄效愚一样投入，像他一样痴迷，她在书法造诣上还可能走得更远。她是个十分有才华的女人，在成名的日子里，她不失时机地乘胜追击，充分利用了自己的才华，也过度地挥霍了自己的才华。和当代大多数著名的书家一样，藏丽花的创作，早就遭遇到了发展的瓶颈，她的信心还在，才华依旧，可是对黄效愚的依赖程度，却在无形之中一日日地加深了。

终于有一天，藏丽花突然发现自己根本就不可能离开黄效愚。多年的夫妻生活，她有意无意地一直在忽视他的存在，一直不把他放在眼里，挑剔他写过的每一张字。她已经习惯了黄效愚对自己的忍让，习惯于占上风，终于有一天，藏丽花发现经过漫长的修炼，黄效愚的书法水平早已炉火纯青。邵老先生生前曾经感叹，他们夫妻如果能够很好地切磋，都把对方当作自己命中前世就已注定的贵人，相互取长补短，两个人的技艺都会得到长足进步，前途将不可限量。

终于有一天，藏丽花突然开始觉悟。她突然明白外公当年为什么会那么说，为什么要发出那样的感叹。她突然发现自己所擅长的那些玩意，自己书法技艺中的那些精华，已经被黄效愚全盘吸收，已经很神奇地化成了他自己的东西。遗憾的却是，等到藏丽花意识到这一点的时候，已经太晚了，已经来不及了，已经没办法弥补。藏丽花过去从来没意识到，有一天，黄效愚会变得非常优秀。她从来没想过，黄效愚可能会超过自己。她做梦也不会想到，他的字最后竟然会达到那么高的境界。

 

黄效愚究竟有多么优秀

 

也许黄效愚平时太刻苦，太用功，在藏丽花功成名就的大好岁月，她常常有一种不可掩饰的得意。相比较而言，她相信自己天生是一个会写字的女人，根本不需要像黄效愚那么努力，根本不需要花那么多笨功夫。出名以后，接受媒体采访避免不了，怎么回答却十分有讲究，面对记者的提问，藏丽花最初喜欢描述小时候练字如何刻苦，喜欢强调自己有什么样的童子功，到了后来，她已厌倦了那种平庸的回答，不太愿意用勤奋来形容自己。很显然，勤奋是很多常人都能够做到的，她更愿意向外界展示自己天资过人的一面。

藏丽花一再要强调自己的过人之处，就是一眼就能看出别人有什么不好。她总是喜欢这么说，这是我的本能，我天生就是这样，天生有一双毒辣的眼睛。有时候，这样的火眼金睛确实是很伤人，由于她的口无遮拦，充满了攻击性，无形之中已经得罪了很多同行。在当代书坛，没有人喜欢被她评头论足，没有人躲得开她的毒舌。不过，对于黄效愚来说，她却是一块很好的磨刀石，在她挑剔的目光下，他的缺点暴露无遗，根本不可能掩饰和躲藏。

一直到身患绝症，藏丽花都不曾明白过来，自己的进步其实与黄效愚也有着密切关系。习惯成了自然，很多事都是在不知不觉中，她对不好的东西确实有过分敏感，然而对什么是最好常常犹豫不决。人有所长，必有所短，藏丽花只清楚什么是不好，却不太明白什么是更好。在这一点上，黄效愚恰恰相反，正像前面已经说过的那样，他对好的玩意有着特殊嗅觉。藏丽花给别人题字，准备参加某某书展，总是习惯一气连写上几张，然后摊在地上，或是挂在墙上，让黄效愚帮她挑选。一开始或许还是无意，仅仅是因为偷懒，到后来竟然产生了严重的依赖，藏丽花已逐渐地对自己失去判断，必须要借助黄效愚的慧眼。黄效愚总是一眼就能挑出最好的那一张，他从来都不会看走眼。

大器晚成的黄效愚究竟有多优秀，一下子还真说不清楚。他对书法艺术总会有些特殊的理解，总会有些不一般的看法。大街上一块最普通的招牌，馆子里店员随手写的揽客菜单，甚至厕所里的下流涂鸦，都能让他流连忘返，都有可能会给他不一样的启示。博采众长转益多师，他可以非常娴熟地将北碑南帖的种种优点，很随意地体现在自己的创作中。与藏丽花写字的速度相对缓慢不同，黄效愚动笔前会踌躇再三，有时候甚至还要冥想半天，迟迟不能下笔，可是一旦挥毫，立刻一气呵成，仿佛早就烂熟在心，已写过了多少遍一样。

终于有一天，藏丽花聚精会神在写字，黄效愚十分专注地一旁看着。一个写一个看，一个表演一个欣赏，妻唱夫随，本是他们夫妻生活中最让人羡慕的常见场景。然而这一天的情况十分特殊，一连写了好几张，写完了，藏丽花对着刚写的几幅作品看了半天，突然信心全无，又唉声又叹气，说这几张字简直就是不能看。那时候，她的肺部还没有查出来有什么大问题，只是动不动就咳嗽，只是感到胸口闷，常常喘不过气，说话很吃力。藏丽花不甘心地又铺了一张纸，蘸了墨，犹豫再三不能落笔，最后便把笔递给黄效愚，让他来写一张。黄效愚接过笔，不假思索，刷刷地就写，很快就完了。

藏丽花对着那张字沉默良久，无话可说，内心深处未必完全服气，嘴上已没有了往日的犀利：

“你现在的字，一点都不比我差!”

藏丽花开始感到悲哀，她发现在黄效愚书法作品中，已经找不出什么太大破绽。一向挑剔的藏丽花终于开始松口了，开始用听上去完全不太像表扬的话，来评价自己的老公。她很不服气地告诉黄效愚，他的字已没什么太大毛病。这是一个很高的评价，非常高的评价，能这么说，说明藏丽花已不再像过去那么心高气傲。虽然是二十多年的夫妻，她总觉得黄效愚还是学生，还是习惯用老师的口气跟他说话。

过了五十岁以后，藏丽花发现自己对写字的热情，已经大打折扣。在藏丽花内心深处，或多或少还是有些纠结，甚至就是无奈，她接受不了黄效愚的字比自己更好的现实，虽然这个人是她的老公，是她最亲近的人。或许是好胜心在作怪，藏丽花就是不太愿意服输，不服输的最好办法，是干脆不写字。常常是黄效愚让她写，逼着她写，说了好多遍，她才会勉强拿起笔来。除非是要参加什么重大的书展，除非人家花了大价钱一定要买她的字，否则就没有一点动力。俗话说拳不离手曲不离口，书画家天天动笔本是常事，然而在她总是想逃避，到后来，干脆借口自己身体不好，不愿意多写。

一位很有名的美籍华人学者罗本来中国访问，此人的书法水平非同寻常，手上的功夫十分了得，对国内享有盛誉的书法同行，经常会流露出不屑一顾的神情。据说罗本最广为流传的一个故事，就是在北京参加书法名流的聚会，到场的名家一个个泼墨挥毫献艺，轮到让他写，他看了那些名家的字，突然赌气不肯写了，因为他觉得这些名家的字，实在是太糟糕，罗本不愿意与他们为伍。主办方知道他的名气，知道罗本在海外华人圈子里的影响，一定不肯放过，非要留下墨宝不可，结果他便以右手酸疼为由，用左手胡乱涂抹了一张。

这个罗本是美国哈佛的著名教授，似乎根本就不怕得罪同行，在接受媒体采访时。他用词激烈，不加掩饰毫不留情，对国内的书法家进行了严厉批评。他公开表示，自己既然用左手都能比他们写得好，为什么还非要用右手呢。罗本对中国文化界的游戏规则，显然是无师自通，知道如何让别人关注自己。书坛本是名利场，谁敢捅这个马蜂窝，谁就会立刻引人注目。一时间，赞成和反对的人分成两大阵营，罗本来南京讲学，本地媒体如获至宝，追在后面采访，希望能他从嘴里获得报料。罗本果然没有让喜欢八卦的媒体失望，他不加掩饰地说：

“我到哪儿，都说人家的字写得不好，别人会很生气，因此我这次在南京，绝不说谁的字不好，只说谁的字好，说好话总不会有错。”

媒体便追着问，他觉得谁的字好。罗本说昨天刚去了夫子庙，看到很多名人题的匾，写得实在不怎么样，倒是在一不起眼的角落，看到一位叫藏丽花的几个字还说得过去，女人的字嘛，能写成那样已经很不错了。这话很快传进藏丽花耳朵，因为罗本很少说人的字好，他这么随口一说，便已是很高的评价。正好不几日就是中秋节，有关部门邀请文化名流登高赏月，本地的藏丽花与外来的罗本，都在隆重邀请之列。藏丽花因为事先知道罗本也会出席，便带了自己的书法集准备送他。通常情况下，这样的雅聚不外乎吃吃喝喝，领导讲话，艺人表演，然后到会的书画家当堂挥毫。罗本这次也没有扭捏，喝了不少茅台酒，人家一喊就写，写了“紫气东来”四个字，然后便躲到一边去翻看藏丽花送的书法集，翻着翻着，一张字掉到了地上，捡起来打开看，却是黄效愚随手写的一张手稿，罗本一看那字，竟然立刻被字中流露出的气息给怔住了。

藏丽花题完字过来，罗本很兴奋地问这几个字是谁写的。藏丽花不经意地说，这是我老公的字。罗本有些吃惊，说你老公的字很厉害。藏丽花笑了，说厉害是什么意思。罗本也笑，说当然是好的意思，这字写得相当不错。藏丽花说，你说的一点不错，我老公的字真也不比我差，只不过是没名气罢了。罗本不相信，说这么好的字，怎么还会没有名气呢?藏丽花说，一个人字的好坏，本来就和名气没什么关系，罗先生不是说过吗，中国许多暴得大名的人，其实那字写得都不怎么样。罗本点点头，说这话倒是在理，事实也就是如此。

正说着，手机响了，藏丽花一看号码，说我老公来接我了，我身体不太好，今晚要先告辞一步。罗本对这样的聚会也早就没兴趣，说要走都走，我也准备回酒店了，这个什么月亮不赏也罢。

结果罗本就搭了藏丽花的车，一路上，藏丽花大大咧咧地向罗本介绍自己老公，说这是我的老公兼司机。又接着对黄效愚介绍罗本，说这就是那位很牛B的罗本先生，说人家罗先生看了你的字，说你字写得不错。罗本和黄效愚让她这么一介绍，都有些不好意思。黄效愚无话可说，罗本只好与藏丽花敷衍，说你的这位老公兼司机字写得确实不错。

藏丽花说：“不是跟你罗先生说笑话，我老公的字现在真比我写得好，你要是不相信，你可以到我们家去看看他的字。”

罗本说：“好啊，择日不如撞日，现在就去怎么样?”

也许喝了些酒的关系，也许真想看看黄效愚的字究竟有多好，罗本果然就去了藏丽花家。在罗本看来，藏丽花的字已经很不错了，已经很难得，他无法想象她老公的字还能怎么好。刚刚看到的只是一张小小的手稿，时间虽然有些晚了，罗本意犹未尽，欣然接受了邀请。

没想到一次即兴的拜访，一方面，会让自恃甚高的罗本大开了眼界，另一方面，也让黄效愚的书法名声，就此有了传出去的机会。那天晚上罗本显得很兴奋，看了黄效愚的字，心潮澎湃，说这些年来，自己一直都在努力寻找一种能看得上眼的当代书家作品，没想到今天晚上竟然在无意中遇到了。看得出，他是真心喜欢黄效愚的字，每一张字都要看很久很久，一边看，一边深深惊叹。罗本说他每一次回国，都很失望，他觉得中国有些名望的书法家日子都过得很好，都很富裕，一个个都太有钱了，可就是写出来字的气息不对，怎么看都不对。罗本说他有些想不明白，为什么黄效愚的字写得这么好，却没有一点名气。

藏丽花在一旁笑，解释说：

“这很简单，正是因为我老公没名气，他的字才会写这么好。”

 

黄效愚的书法在美国办展览

 

那天晚上，罗本没有返回酒店，干脆住在藏丽花家。他表现出了异乎寻常的激动，反反复复地揣摩着黄效愚的字，情绪几近失控。出身名门世家的罗本很有些名士气，他自小在美国长大，受家庭传统影响，身上有着很扎实的中国文化根底。罗本的曾祖父是大清帝国的重臣，祖父在国民政府里担任过要职，家族中出了许多赫赫有名的人，分别在学术界和商界获得了成功。作为哈佛大学的著名教授，他的专业是古人类学，是世界上屈指可数的几位专家之一。除了自己的专业，罗本最喜欢的两个业余爱好，一是意大利歌剧，一是中国书法。

藏丽花身体不好，熬不了夜，告辞先去睡了，罗本与黄效愚一见如故，大谈多年来的习字心得。在个人的书法趣味上，这个罗本与藏丽花完全一路，他看别人的字，总是先看到种种不好，以骂为主，以讥笑批评为基本表达方式。难得他能看上黄效愚的字，难得他对他的字评价非常高，偏偏被夸奖的黄效愚不擅言辞，罗本与他煮酒论英雄，他笨嘴笨舌，说到前辈书家的字，只会一个劲地喊好，碑也好，帖也好，手卷也好，真草隶篆，仿佛天底下就没什么不好的字。说来说去，也没有什么太深见解，谈到“兰亭”，说有人说是雄强，有人说是姿媚，雄强也是好，姿媚也是好，看明白了，学会其中一招，这个就很好。有人雄强一辈子，只有雄强，有人姿媚一辈子，只会姿媚，也有人，既能雄强，也能姿媚，当然更好。罗本听了，胡乱点头，心里隐隐有些不痛快，奇怪他一个奴性十足的人，怎么会写出这么一手好字。既然黄效愚不怎么会说，他就当仁不让，说了一套又一套，说得黄效愚目瞪口呆。

晚上睡得晚。罗本第二天很迟才起来。自上世纪八十年代起，每隔几年，他便有机会来一趟大陆，对中国的国情十分熟悉。让罗本感到意外的是房间正对着玄武湖，虽然早听说过南京是个美丽的城市，可是以往几次，都是来去匆匆，并没有切身体会。藏丽花家就在玄武湖边上，是那种很高的高楼，从窗户里一眼望出去，玄武湖的美景尽收眼底。过去的二十年，中国文化人生活水准已有了极大提高，根据藏丽花家的居住水平，充分说明一个出了名的书法家，在中国还是很能挣钱。罗本住的房间是黄效愚儿子的，房间很大，小家伙去新加坡上大学了。这里便临时成了接待外人的客房。

听到房间里有了动静，黄效愚便敲门进来，招呼罗本出去吃早饭。在喝牛奶的时候，罗本注意到墙上有一幅书坛前辈萧娴的题词，写着“卫管重来”四个字，写得酣畅淋漓，这原是当年康有为写给自己女弟子萧娴的，藏丽花小时候与萧娴是邻居，老太太一时高兴，就又写了转送给她。藏丽花注意到罗本正在琢磨这几个字，就问他对萧娴的书法技艺有何评价。罗本笑了笑，说她的字只能往大里写，遇到太平盛世，给人写写招牌还是很不错的。

接下来，藏丽花开始大谈自己的体会。作为一个书家，该有的荣誉都有了，该拿的奖都拿过了，最高规格的书法集也出过了，国务院津贴也有了，跨世纪人才也是了，钱也挣了，身体也坏了，还能活多少年自己都不知道，一想到这些，人生真没什么太大的意思。特别是有一天。一向自恃甚高的她，突然发现名不见经传的老公，他的字竟然写得比自己还好，这更让她怀疑人生，觉得自己白活了，声名也是白得了。藏丽花口无遮拦，苦笑着说像罗先生这样，真知道字的好坏，能够品出味道的，又能有多少。

藏丽花十分感慨，说：“现如今，字哪有什么好坏，什么书法大师，什么主席副主席，全都是蒙人。”

藏丽花又说：“我老公字好，不过，我老公人更好!”

罗本说可以由他出面，邀请黄效愚去美国办个人的书法展览。出口转内销是很好的经营策略，既然他们都觉得黄效愚的字非常好，既然目前国内还没有多少人知道他，不妨先走出国门，到海外去试试运气。藏丽花并没有太把罗本的话当真，根本没往心上去，只是觉得他随口说着玩玩。见多不怪，到国外举办书展，在她看来已不是什么新鲜事，影响固然会有，也十分有限。让藏丽花隐隐感到不快的，是罗本并没有邀请她一起参展，连一声客气都没有。不管怎么说，藏丽花的名声比黄效愚不知要高出多少倍，如果只是以书法地位而论，她觉得自己的字在中国书法界差不多相当于省部级大员，而黄效愚则是道地的布衣。她承认黄效愚的字写得相当不错，写得甚至比自己还好，可是办书展没有她参与，真把他放在她前面，难免有些嫉妒，难免有些失落。

没想到这事最后竟然成了，罗本回美国，几个月以后，邀请函真的发来了，条件是藏丽花夫妇各拿出五幅精品，捐给某个基金会，然后由对方负责他们在美国期间的一切费用。藏丽花不止一次在国外办过书展，有这方面的经验。于是立刻着手为黄效愚准备，没有装裱的字，赶快送去装裱，又突击写了一部分。又去商场买了最高档的西装，最时髦的唐装，说这些衣服都是正式场合要穿的。黄效愚平时随意惯了，这时候只好听藏丽花的安排。藏丽花本是大大咧咧的人，只知道挑贵的买好的，合适不合适反倒在其次，这些所谓的正装穿在身上，怎么看都觉得别扭。

办护照办签证都很顺利，因为藏丽花身体已经严重的不好，黄效愚很有些担心，怕她经受不起颠簸，然而她根本不在乎，说好不容易有这么个机会，夫妻两个能一起出国，就是死在国外也值了。黄效愚知道她这是为了自己，因为藏丽花前前后后，已经出了许多次国。全世界凡是有华人的地方，最欢迎中国的书法代表团，一些在国外的商界领袖，最愿意接待的也是来自中国的书画家。出国对于藏丽花来说，已完全谈不上什么诱惑，一想到要坐长途飞机，她的内心深处还是有点恐惧。三年前，藏丽花开始感到胸口不适，去医院做检查，先是查不出什么毛病，后来终于有了结果，是特发性肺纤维化。听上去，这个什么纤维化，好像并不太严重，然而医生与黄效愚谈话，告诉他危险性，说存活率多则五六年，少则两三年。这一结论让黄效愚目瞪口呆魂飞魄散，一下子都没办法接受这个残酷的现实，想不明白为什么看上去并不严重的胸闷，呼吸不畅，会有那么可怕的严重后果。

医生也解释不清为什么会是肺纤维化，它的发病原因非常复杂，是现代医学中的难题。或许与抽烟有关，与喝酒有关，与熬夜有关，可是抽烟喝酒熬夜的人太多了，为什么偏偏是轮到藏丽花得了这病。人有旦夕祸福，因为这病，藏丽花开始改变生活习惯，烟也戒了，酒也不喝了，偶尔打打麻将，绝对不再熬夜。性格也有所改变，在家里不再是什么都不过问的大女人，而黄效愚却仍然还是事事都要管的小丈夫。黄效愚不得不更加细心地照顾她，因为肺已受到了严重的损害，藏丽花必须多休息，必须增强营养。按照医生的说法，像藏丽花这样的身体，真的是不适合出国。

黄效愚的书法展在国外也谈不上巨大成功，报纸上报道了，电视上亮相了。一位很有钱的富豪参与捧场，用很高的价格买了他的一幅字，这是非常抓人眼球的一条新闻。然而，种种一切，热闹了一阵也就都过去，好比一块石头扔在了波澜不惊的水面上，砰的一声，刚有了些动静，然后很快又恢复以往，又继续陷入了沉寂。这次出国，前后共计二十多天，黄效愚大开了眼界，毕竟是他第一次走出国门，看什么事都觉得新鲜，听什么都觉得有趣，然而也不无遗憾和无聊。出了国才知道外语的重要，可怜他们一句洋文都不会，始终都得由热心的华侨陪同，限制在华人的圈子里活动，就仿佛没有出国，一旦狠狠心想离开翻译，又担心会找不到厕所，藏丽花憋尿的能力特别差。尽管罗本对黄效愚推崇备至，把他的字放在一个非常高的位置上，评价已接近前无古人后无来者，但是海外的书法爱好者并不买账，他们仍然觉得这个人名气还不够大。爱好书法从来都不等同于懂得书法，与黄效愚相比，那些似是而非的爱好者们更愿意买藏丽花的字，因为她的名气大，头顶上有着种种头衔和光环，毕竟一上网就能搜索到她的名字。

藏丽花因此也明白了罗本的苦心，为什么会不让她与黄效愚一起举办书展。人们总是更在乎那些与书法艺术无关的细节和琐事，如果是举办夫妇二人的合展，作为陪衬的她一定会喧宾夺主，因为在世俗的眼光里，显然是她的名头更响亮，升值的潜力更大。这让她感到自慰，同时又有莫名的悲哀。看着黄效愚有些天真的激动，满脸成功的喜悦，藏丽花不由地想起自己初次办书展时的心情，那时候，好像真已攀登到了某个艺术高峰之上，看着观众喜气洋洋拥进展览馆，按捺不住心头的高兴，然后呢，就看着人群一脸茫然，几乎是不停步地从自己最得意的作品前走过去，连最简单地瞄上一眼都不愿意，顿时一桶冷水浇了下来，所有的兴奋已不复存在。

回国前的一次酒会上，由于有太多的人索字，忍无可忍的藏丽花几近翻脸。作为一名书家，情绪好时随手写几张字，并没有什么太大难处，可是一窝蜂都拥过来，像一群乞丐那样围绕，死皮赖脸地跟你讨字，明摆着是要占便宜，并且还要指定写某某内容，这就显得太过分了，让人无法容忍。在国内，经常也会遭遇这种场面，要字的人不是喜欢书法，而是觉得不要白不要，觉得这字将来有可能会值钱。藏丽花都用相同的内容对付要字的人，像印刷品一样地写上“大音希声”四个字敷衍，黄效愚很少遇到这样的机会，因此有些兴奋，让他写就写，一点架子都没有，有求必应，真草篆隶，写什么都可以，最后藏丽花终于急了，红着脸说：

“喂，搞搞清楚好不好，你毕竟不是卖艺的!”

 

没有结尾的故事

 

三十多年前，刚考进大学中文系，我就向黄效愚表示，要跟他一起练习书法。那时候他的字已写得很好了，写什么像什么。在我这个外行看来，什么样的字才叫好，才叫很好，其实永远说不清楚。我打算练习的目的，无非作为一个中文系学生，写一手东倒西歪的丑字，实在有些难为情，都不好意思给女友写情书。断断续续地，我也临过一些碑帖，譬如《勤礼碑》，譬如《张迁碑》，又譬如《华山碑》，都是浅尝辄止，三天打鱼两天晒网，基本上等于没写。心有余而力不足，每次与黄效愚见面，我都孩子气地发誓要开始练字，都说要拜他为师，可是事实上，每次也都是只有一个开始，没有一次能坚持下去。

最长的一次连续写了两个月的《勤礼碑》，一天都没断过，前一个月还有进步，接下来越来越糟，越写越难看。两个月努力都白花了，我因此向黄效愚报怨，说自己太笨，在书法上没有一丝一毫的灵气，练习写字完全是自取其辱。听了我的抱怨，藏丽花十分不屑，说两个月就想有进展，你也太有灵气了，你也太有才了，还没听说谁两个月就能把字写好。当时正是我的第一本小说集出版，黄效愚一定问我要一本，我去送书，顺便把临的字让他们过目，既然两个月不行。便问想把字练出来，到底要多少时间。

黄效愚被问住，为难地说：“多少时间。这可说不准。”

藏丽花看了看黄效愚，笑着说：“也不多，差不多要一辈子吧!”

我曾在报纸上为藏丽花写过一篇小文章，是标准的不懂装懂，至今想到了都后悔。是在她刚开始成名的时候，那时候，她特别在意有人在报纸上吹捧，特别相信宣传的作用。黄效愚找到了我，希望看在老同学的面上，无论如何要帮他这个忙。那时候，外面正在盛传他们要离婚的事，藏丽花的绯闻满天飞，黄效愚跑来找我，神秘兮兮地不好意思开口，我还以为他是要向我控诉藏丽花，没想到吞吞吐吐，最后却是让我为他老婆写文章。

转眼间，几十年就这么过去了，我的练字仍然还是在计划中。黄效愚从美国举办书展回国，藏丽花给我打电话，希望我能就他的书法说几句公道话。她说中国的书法界太昏庸了，太黑暗，只看名气，只看头衔，现在黄效愚在国外已经很有影响，你为什么不站出来鼓吹一下，为什么不帮老同学呐喊几句。我说看在老熟人的面子上，应该有所表示，可是让一个不懂书法的人说几句废话，又有什么意义。我这其实是在拒绝她，藏丽花笑着说，中国已经有了几千年的书法史，在这个书法的历史里，说废话的人太多了，很多废话说到了最后，就莫名其妙地成为了真理。

电话里的藏丽花似乎很兴奋，毕竟黄效愚的影响已经到了国外。她说现在起码是有两个人，都认为黄效愚是当代最优秀的书法家，一个是她藏丽花，一个是罗本。她跟我说了许多黄效愚的事，一个劲地夸他，最后又问我知道不知道她的身体情况，黄效愚有没有跟我谈起过她的病情，有没有告诉过我她将不久于人世，已经没几天可折腾了。她这么直截了当。不当一回事地问起，竟让我一时语塞，只能如实相告。说黄效愚确实跟我说起过她的病情，不过我并不太相信医生的结论，医生经常会胡说八道吓唬人。

藏丽花笑着说：“我才不管医生怎么说呢，反正我活一天，算一天，混一年，是一年，反正我们家黄效愚还年轻，我死了，他说不定会找个更好的女人。”

黄效愚不止一次跟我说过，他与藏丽花在书法上是天作之合，一想到可能会失去她，他便感到不知所措。社会上已经开始有些传言，说藏丽花知道自己不行了，很快就要告别人世，因此故意力推黄效愚的字。还有一种说法更荒诞不经，说黄效愚的字本来就不错，藏丽花的一些代表作，其实是黄效愚的代笔，藏丽花在书法界的地位，早就名不符实。对于这些传言，藏丽花非常气愤，可是也没有气力去与别人争论。流言蜚语本来就是人生的一部分，如果没有了胡说八道，人生也就不精彩，也就不好玩了。

黄效愚说自己已习惯了藏丽花说不好，他的书法能写成今天这样，能有今天这还算不错的水平，就是因为她在不断地说不好。现在，藏丽花经常是表扬，把他的字抬到一个很高的地位，黄效愚反倒有些不知道应该怎么办。早知今日，何必当初，黄效愚宁愿藏丽花没完没了地说自己不好，他根本就不在乎自己的字达到了什么水平。他写字，是因为他喜欢写字，是因为他心里总在惦记着要把字写好。有一天，他跟我说起藏丽花的病情，说自己已没什么心思再写字了，说着说着，像一个无助的孩子一样痛哭起来。

藏丽花的肺纤维化确诊以后，六神无主的黄效愚十分着急，到处找名医治疗，求助于各种民间偏方。他并不是个很有主见的人，一方面，并不完全相信医生的话，不相信藏丽花已经病入膏肓，另一方面，又知道医生的预言绝非儿戏。物伤其类同病相怜，残酷的现实就是如此，与藏丽花病情相似的几位病友，一个接一个地相继离开了人世，对他们夫妇来说，这是非常大的刺激。黄效愚为人不仅没有什么主见，而且神经很脆弱，反倒是藏丽花经常去安慰他。

黄效愚在美国办书展，曾与在海外生活的朱亮联系。朱亮开着一辆高档房车，带着金发碧眼的美国女友前去看黄效愚的书展。他已经离了婚，前妻和孩子也在美国，都过着令人羡慕的中产阶级生活。现如今的朱亮住着豪宅，家里有游泳池，每年都要去世界各国度假旅游，可是却没想到邀请黄效愚夫妇去做客。他甚至也没有请老同学吃一顿饭，只知道一而再再而三地夸耀他的房车值多少钱，自己的年薪是多少多少。

第二年，朱亮回国了，与黄效愚电话联系。黄效愚跟藏丽花商量，是不是应该请老同学吃顿饭，藏丽花心头有些不痛快，说当然可以请，我们不跟人家计较，不计较他当初也没请我们，既然是回国了，我们应该有点祖国的温暖，请他吃一顿，请他吃顿好的。结果不仅朱亮被宴请了，我也跟着一起沾光，被拉去一家非常高档的馆子作陪。席间他们大谈在美国如何如何，我根本插不上嘴。朱亮已跟原先那位美国女友分手，正与一位更年轻的美国女孩恋爱。藏丽花十分感慨，跟黄效愚开玩笑，说我本来还担心自己死了，你会怎么办，现在有你这位老同学做榜样，说明好日子还在后面，我一旦不在了，美国女孩子你找不到，找个年轻漂亮的中国女孩，肯定没问题。

一句玩笑话，让黄效愚立刻翻脸，说生气就生气，说不高兴就不高兴，半天不开口。看见他是真生气了，藏丽花有些过意不去，连忙小心翼翼地赔罪，连声说对不起，说你不喜欢这样的玩笑，我下次不说了还不行。黄效愚还是不说话，还在生气。藏丽花便当着我们的面，像哄孩子一样讨饶，说我们黄效愚真生气了，好了好了，不要生气了，是我不好，我不会再说这种话了。黄效愚气鼓鼓地说了一句，你每次都是这样，每次都喜欢乱说。藏丽花还要狡辩，说我乱讲什么了。黄效愚说，你就是乱讲。藏丽花于是神色黯然，说我知道你是在乎我的，我知道你心里真有我这个人，可是人要生病，老天爷不肯照应，这个我又没有办法，我又不想得这个病。朱亮连忙把话题岔开，说我们说点高兴的事，说大家这么聚一聚不容易，说他突然回想起了当年的四川酒家，那次是黄效愚和藏丽花结婚宴，就在大堂的角落里，人不多，朱亮与我就算是男方代表了。

“我记得你当时还写了两个很大的字，是什么字的，对，我想起来了，是‘好吃’。”朱亮神采奕奕，看了我一眼，仿佛在问我还能不能记得往事，“在美国的时候，我老是有意无意地想这两个字。美国佬什么都好，就是在吃上面，太差劲，太他妈没文化。”

朱亮说他很想再去四川酒家吃一顿，今天的宴会太高级了，太奢华，他很想重温旧梦，重新体验一下在大堂里用餐的那种感觉。朱亮的话把大家又一次都带回到了当年，我们仿佛又进入了美好的上世纪八十年代。那年头，口袋里也没什么钱，上馆子太难得了。那年头，我们都还年轻，前途渺茫又前途无限，街上流行穿喇叭裤，耳边响着邓丽君的歌曲。一时间，往事重来，好像就在眼前。藏丽花看着黄效愚，笑着说黄效愚你不会后悔吧，你现在想后悔也来不及了，当年我嫁给你的时候，所有的人都反对，所有的人都不看好我们，都觉得我们年龄差距太大，都觉得我们不般配。在美好的回忆气氛中，藏丽花满脸通红，突然变得很兴奋，说好在你的这两位老同学还不错，肯给我们面子，他们来参加了我们的婚礼，见证了我们这段有点糟糕的婚姻。藏丽花越说越高兴，丝毫也没有注意到黄效愚的脸色凝重。终于，藏丽花在最后又说了一句，说没想到转眼就快三十年，黄效愚他现在想后悔也不行了。

黄效愚板着脸，很生硬地冒出了一句：“藏丽花，你听好了，都跟你说过多少次了，我从来没说过后悔娶你!”

藏丽花一怔，调皮地伸伸舌头，说：“你说这个干吗?”

黄效愚说：“我不想听你这么说。”

藏丽花说：“好吧，对不起，不说了，我又说错了。”

黄效愚说：“我从来没有后悔过，从来没有!”

说完，黄效愚竟然像孩子一样地痛哭起来。

藏丽花最后与罗本也闹得有些不愉快，罗本答应尽快为黄效愚印一本高规格的书法集，七拖八拖，都两年多了，迟迟还没有印出来。黄效愚对这事倒不是很在乎，有人喜欢他的字，能够欣赏他，还愿意为他宣传，这就很好了。就可以心满意足。藏丽花担心罗本会将那些字据为己有，出于对罗本的信任，他们并没有留下任何字据。毕竟是多少年探索的积累，是黄效愚书法中的精品，而罗本恰恰又是个很识货的人，知道这些墨迹的真实价值。

我最近的一次见到黄效愚是在一周前，有一天他突然打电话给我，说刚跟在美国的朱亮通过电话，拜托他为藏丽花买一种刚研发出来的新药。黄效愚告诉我，藏丽花的病情最近还是加重了，并且已在死亡的边缘走了一遭，不过现在略有些好转，基本上是度过了这次危险期。过去的几个月，他们一直是在医院小心翼翼度过，生活在恐惧之中。这几天藏丽花的精神还不错，很想跟人聊聊天，如果我有时间，可以去医院看看，陪他们说说话。

第二天，我买了些水果和鲜花，去医院探视。在病房门口，黄效愚拦住了我，说鲜花的香味会引起病人过敏，绝对不能拿进去。我有些尴尬，只好将鲜花放在过道上，远远地，半躺在床上的藏丽花看见我了，很高兴地与我打招呼。对我挥了挥手。她剃了一个差不多是男孩子的发型，看上去要年轻许多，我笑着向她走过去，她显然很意外我会去看她。

我安慰她说：“你看上去不错，很有精神!”

藏丽花笑了，笑得很灿烂。

黄效愚在一旁跟我解释，说前些日子她很不好，他们的儿子专程从新加坡赶回来，现在情况稳定了，又回新加坡读书去了。藏丽花抱怨说，我说儿子不用回来，要准备毕业论文，他回来有什么用，又帮不上什么忙，是黄效愚非要让他回来。藏丽花的声音很低，完全不像过去那样精气神十足。我知道会有那么一天，藏丽花笑着说，我知道会躲不过，但是这一次好像还不是，我知道这一次还不是。说了这么几句，非常虚弱的藏丽花已经气喘吁吁，没办法再说不下去。黄效愚连忙上前照顾，让她不要多说话，然后又回过身来对我说，因为不停地咳嗽，她嗓子早就哑了，现在也没什么力气交谈，因此我可以随便多说几句，说什么都行，能让藏丽花听见就行。

事实上我在病房里并没有待多少时间，更没有说什么话，她住的是高干病房，条件很好，有空调有电视还有卫生间，不一会，医生前来查房，很不客气地对我说，病人需要休息，最好不要跟病人多说话。此外，外面很不干净，我这样冒冒失失地进来了，非常容易把细菌也带进来。我很快就被赶出了病房，只好在楼道里与黄效愚聊会天，有一句无一句地说着，就站在病房门口，这样，藏丽花远远地还能看见我们。

黄效愚很平静地说已很久没有写字，自从迷上了书法，他还不曾有过这么长时间的不碰笔。对于一个天天要写字的人，这真是一种很奇怪的感觉。他说昨天与藏丽花单独相对的时候，自己突然之间想明白了，原来真正不写字，也没有什么大不了，太阳照样会升起，日子照样还可以过。黄效愚觉得遗憾和可惜的，是藏丽花的身体不会再恢复了，如果她的身体能够康复，如果她能重新获得健康，他宁愿焚琴煮鹤，把自己过去写的那些字都烧了，他愿意一辈子都不再去碰毛笔。黄效愚跟我说这些话的时候，显得十分平静，没有丝毫的激动，显然他知道藏丽花正看着我们，他不想刺激她。说到最后，黄效愚苦笑着说，藏丽花要是不在了，他一个人写字还有什么意思呢，他干吗还要写字呢。

也许是藏丽花看着我们的缘故，我的表现也像黄效愚一样平静。我的脸上始终带着微笑，一边听他说话，一边不时地看藏丽花一眼。终于到了告别的时候，我笑着对藏丽花挥挥手，若无其事地捏了捏拳头，仿佛是在鼓励她要挺住，然后在同样带着微笑的黄效愚陪同下，缓缓走向电梯。电梯迟迟不上来，离开了藏丽花的视线，一时间，大家反倒无话可说，都在看门框上方的阿拉伯数字。突然，黄效愚的眼睛红了，他无限感慨，深深地叹了一口气，说他们夫妇本来打算为我联手写一幅字，在过去这很容易，现在看来，曾经非常容易的事，已经永远不可能了。

离开医院的路上，若有所失的我感到很茫然，周围人来人往，车水马龙。说老实话，就是到现在，我仍然不知道他们夫妇的字究竟有多好，可以卖到多少钱一尺。我只知道他们的字已经很值钱，未来还可能会更值钱，有很大的升值空间。艺术说到底，不是用钱来衡量，然而也只有用钱，才能更清晰地说明问题。我非常喜欢他们的生活方式，希望他们白头偕老，天天能够写字，如切如磋如琢如磨。当然，如果他们能联手写一幅字，挂在我的书房，这样也挺好。

2010年7月河西

［短篇小说］

生于黄昏或清晨

范小青

 

单位里一位离休老同志去世了。这是一件正常的事情。人老了，都会走的。但这一次的情况稍有些不同，单位老干部办公室的两位同志恰好都不在岗，小丁休产假，老金出国看女儿去了，单位里没人管这件事，那是不行的，领导便给其他部门的几个同志分了工，有的上门帮助老同志的家属忙一些后事，有的负责联系殡仪馆布置遗体告别会场，办公室管文字工作的刘言也分到一个任务，让他写老同志的生平介绍。这个任务不重，也不难，内容基本上是现成的，只要到人事处把档案调出来一看，把老同志的经历组织成一篇文字就行了，对吃文字饭的刘言来说，那是小菜一碟。


虽然这位老同志离休已经二十多年，他离开单位的时候，刘言还没进单位呢，但是刘言的思维向来畅通而快速，像一条高质量的高速公路，他只在人事处保险柜门口稍站了一会，翻了几页纸，思路就理出来了，老同志一辈子的经历也就浮现出来了。档案中有多年积累下来的各种表格，它们相加起来，就是老同志的一生了。这些表格，有的是老同志自己填的，也有是组织上或他人代填的，内容大致相同，即使有出入，也不是什么大的原则性的差错，比如有一份表格上调人本单位的时间是某年的六月，另一份表格上则是七月，年份没错，工作性质没错，只是月份差了一个月，也没人给他纠正，因为这毕竟不是什么大不了的事情。

本来这事情也就过去了，刘言的腹稿都打好了，以他的写字速度，有半个小时差不多就能完成差事了，他把老同志的档案交回去的时候，有片刻间他的目光停留在最上面的这张表格上了，表格上老同志的名字是张箫生，刘言觉得有点眼生，又重新翻看下面的另一张表格，才发现两张表格上的老同志名字不一样，一个是张箫声，一个是张箫生，叉赶紧翻了翻其他的表格，最后总共出现了三个不同的版本，除张箫生和张箫声外，还有一个张箫森。刘言问人事处的同志，人事处的同志有经验，不以为怪，说，这难免的，以本人填的为准。刘言领命，找了一份老同志自己亲自填的表格，就以此姓名为准写好了生平介绍。

生平介绍交到老同志家属手里，家属看了一眼就不乐意了，说，你们单位也太马虎了，把我家老头子的名字都写错了，我家老头子，不是这个“声”，是身体的“身”。刘言说，我这是从档案里查来的，而且是你家老同志亲自填写的。家属说，怎么会呢，他怎么会连自己的名字都填错了呢。刘言说，不过他的档案里倒是有几个不同名字，但不知道哪一个是准的。家属说，我的肯定是准的，我是他的家属呀，我们天天和他的名字在一起，这么多年，难道还会错。刘言觉得有点为难，老同志家属说的这个“身”字，又是一个新版本，档案里都没有，以什么为依据去相信她呢?

他拿回生平介绍，又到人事处把这情况说了一下，人事处同志说，这不行的，要以档案为准，怎么能谁说叫什么就叫什么呢，那玩笑不是开大了。刘言说，可即使以档案为准，老同志的档案里，也有着三种版本呢。人事处同志说，刚才已经跟你说过这个问题了，你怎么又绕回来了呢?刘言的高速公路有点堵塞了，他挠了挠头皮说，绕回来了?我也不知怎么就绕回来了，难怪大家都说，机关工作的特点，就是直径不走要走圆周，简单的事情要复杂化嘛。人事处的同志笑了笑，说，你要是实在不放心，不如到老同志先前的单位再了解一下，他在那个单位工作了几十年，调到我们单位，不到两年就退了，那边的信息可能更可靠一点。

刘言开了介绍信就往老同志先前的单位去了，找到老干部处，是一位女同志接待他，看了看介绍信，似乎没看懂，又觉得有些不解，说，你要干什么?刘言把事情经过简单说了，女同志“噢”了一声，说，我也是新来的，不太熟悉，我打个电话问问。就打起电话来，说，有个单位来了解老张的事情，哪个老张?她看了看刘言带来的介绍信，说，叫张箫声，这个声，到底对不对，到底是哪个sheng(shen、seng、sen)，是声音的声，还是身体的身?还是——她看了看刘言，刘言赶紧在纸上又写出两个，竖起来给她看，她看了，对着电话继续说，还是森林的森，还是生活的生——什么?什么?噢，噢，我知道了，原来是这样。女同志放下电话，脸色有点奇怪，有点不乐。对刘言道，这位同志，你搞什么东西，老张好多年前就去世了，你怎么到今天才写他的生平介绍?刘言吓了一跳，说，怎么可能，张老明明是前天才去世的，我们领导还到医院去送别他了呢。女同志半信半疑地看了看他，最后还是相信了他的话，说，肯定老胡那家伙又胡搞了。他以为女同志又要打电话询问，结果她却没有打，自言自语说，一个个信口开河，胡说八道，谁都不可靠，还是靠自己吧。就自己动手翻箱倒柜找了起来，翻了一会，才发现了自己的问题，停下来说，咦，不对呀，他人都已经调到你们那里了，材料怎么还会在我这里?刘言说，我不是来找材料的，我只是来证实一下他的名字到底是哪一个。女同志说，噢，那我找几个人问问吧。丢下刘言一个人在她的办公室，自己就出去了。这个女同志有点大大咧咧，刘言却不想独自待在陌生人的办公室里，万一有什么事情也说不清，就赶紧跟出来，看到女同志进了对面一间大办公室，大声问道，张箫声，张箫声你们知道吗?大家都在埋头工作，被她突然一叫，有点发愣，闷了一会，有一个人先说，张箫声，知道的，是位老同志了，什么事?女同志说，走了，名字搞不清，他现在的单位来了解，他到底叫张箫哪个“sheng(shen、seng、sen)”。另一个同志说，唉，人都走了，搞那么清楚干什么，又不是要提拔，哪个“sheng(shen、seng、sen)”都升不上去了。女同志说，别搞了，人家守在那里等答案呢。大家就七嘴八舌地说起来，说什么的都有，但好像都没有什么依据，有分析的，有猜测的，有推理的。不一会儿，大伙儿给老同志名字的最后一个字，又添加了好几个新版本，有一个人甚至连肾脏的肾都用上了。女同志头都大了，说，哎哟哎哟，人家就是搞不准，才来问的，到咱们这儿，给你们这么一说，岂不是更糊涂了?刘言也觉得这些人对老同志也太不敬重了，说话轻飘飘的，好像老同志不是去世了，而是坐在办公室里等着大家调侃呢。

女同志一喳哇，大家就停顿下来，停顿了一会，忽然有个人说，是老张吗，是张箫sheng(shen、seng、sen)吗，我昨天还在公园里遇见他的呢，怎么前天去世了呢?女同志惊叫一声说，见你的鬼噢!另有一个女同志失声笑了起来，但笑了一半，赶紧捂住嘴。先前那人想了半天，才想清楚了，赶紧说，噢，噢，我收回，我收回，我搞错了，昨天在公园里的不是他，是老李，我对不起。于是大家纷纷说，也没什么对不起的，时间长了就这样，这些老同志退了好多年，平时也见不着他们，见了面也不一定记得，搞错也是难免的。

刘言不想再听下去了，悄悄地退了出来，那女同志眼尖，看见了，在背后追着说，喂，喂，你怎么走啦?可是你自己要走的，回去别汇报说我们单位态度不好啊。刘言礼貌道，说不上，说不上，跟我们也差不多。

刘言重新回到老同志家，看到老同志的遗像挂在墙上，心里有些不落忍，对他家属说，还是以您说的身体的“身”为准吧。老同志家属说，果然吧，肯定还是我准，如果我都不准，还有什么更准的?刘言掏出生平介绍，打算修改老同志的姓名，不料却有一个人出来反对，她是老同志的女儿。女儿跟母亲的想法不一样，女儿说，妈，你搞错了，我爸的“sheng”字是太阳升起来的“升”。她妈立刻生起气来，当场拉开抽屉，拿出户口本来，指着说，在这儿呢。刘言接过去一看，张箫身，果然不差。刘言以为事情终于可以告一段落了，可是那女儿却也掏出一个户口本来，说，这是我家的老户口本。两个户口本的封皮不一样，一个是灰白色的硬纸板封皮，一个是暗红色的塑料封皮，一看就知道是时代的标志和差异。但奇怪的是母亲拿的是新户口本，女儿拿的反而是老户口本。刘言说，你们换新本的时候，老本没有收走吗?那女儿说，我们不是换本，我们是分户，我住老房子，所以收着老本，老本上，我爸明明是张箫升，升红旗的升。老太太仍然在生气，说，反正无论你怎么说，老头子是我的老头子，不会有人比我更知道他。女儿见妈不讲理了，说话也不好听了，说，难道你亲眼看见我爷爷奶奶给我爸取名的吗?老太太说，哼，一口锅里吃了六十多年，就等于是亲眼看见一样。女儿说，就算亲眼看见，都八十多年了，说不定早就搞混了。老太太气得一转身进了里屋，还重重把门关闭了。

刘言手里执着那份生平介绍，陷入了僵局，不知该怎么办了。那女儿却在旁边笑起来，说，咳，这位同志，别愁眉苦脸的，没什么为难的，你就按我妈说的写罢。刘言说，那你没有意见，你不生气?那女儿说，咳，我生什么气呀，哪来那么多气呀，我也就看不惯我妈，样样事情都是她正确，我得跟她扭一扭，现在扭也扭过了，至于我爸到底是“声”还是“身”还是“升”，人都不在了，管那还有什么意思呢。刘言如遇大赦。正要改写，忽见那老太太又出来了，手里举着几张证件，说，搞不懂了，搞不懂了。

原来老太太被女儿一气之下，就进里屋找证据去了，结果找出来好些证件，有身份证、工作证、医疗证、离休证、老年证、乘车证等等，可是这些证件上的名字，居然都不统一。老太太气得说，怎么搞的，怎么搞的，这些人，不像话。那女儿却劝她妈说，妈，你怎么怪别人呢，你自己平时就没注意没关心嘛，你要是平时就注意就关心了，错的早就改了嘛。老太太说，改?这么多不同的字，照哪个改?那女儿嘻嘻一笑，说，照你的改罢。老太太这才把气生完了，看着刘言按照她的说法改了老张的全名叫张箫身，接过那生平介绍，事情算是办妥了。

刘言回到单位，把这遭遇说给大家听，太家听了，说，刘言你这么认真干吗，人都不在了，搞那么准，有必要吗?另一同事说，你追查清楚了想干什么呢，告慰老张吗?又说，你可别告慰错了，弄巧成拙。刘言想辩解几句，但想了半天。却不知道该辩解什么，也不知道该替谁辩解，最后到底也没有说出一句话来。

那天回家，刘言把自己的几件证件找出来，一一核对，不同证件上自己的名字是完全一致的，这才放了点心。但是老婆觉得奇怪，问他干什么，刘言说，我看看我的名字。老婆更奇了，说，这有什么好看的，名字生下来就跟着你了，难道今年会换一个名字?刘言既然心里落实了，也就没再吱声。

不几日就到清明了，刘言带着老婆女儿回家乡上坟，遇到一老乡，嘻开嘴朝他笑。他认不出老乡了，但看着那没牙的黑洞洞，觉得十分亲热，但也有点不好意思，便也笑了笑，点点头，想蒙混过去。不料老乡却亲热地挡住他，说，小兔子，你回来啦?女儿在旁边“哧”的一声笑了出来，说，哎嘿嘿，小兔子，啊哈哈，小兔子。越想越好笑，竟笑疼了肚子，弯着腰在那里“哎哟哎哟”地喊。刘言愣了一会说，大叔，你认错人了，我不是小兔子。老乡说，你怎么不是小兔子，你就是小兔子，你打小就是小兔子。刘言说，我排行第四，所以小名就叫个小四子。那老乡说，我不是喊你小名，你是属兔的，所以喊你小兔子。刘言“啊哈”了一声，说，果然你记错了，我不属兔，我属小龙。老乡见他说得这么肯定，也疑惑起来，盯着他的脸又看了一会，说，你是老刘家的老四吗?刘言说，是呀。老乡一拍巴掌道，那不就对了，就是你，小兔子，你小时候都喊你小兔子。刘言说，我怎么不记得了。老乡奇怪说，你们从乡下人变成城里人，难道连属相都要跟着变吗?刘言说，我可没有变，我生下来就属小龙的。老乡也不跟他争了，喊住路上另外两个老乡，问道，老刘家的老四，属什么的?那两老乡也朝刘言瞧了几眼，一个说，老刘家老四，属狗的，小时候叫个小狗子。另一个说，不对不对，老四属猴。刘言赶紧说，小时候叫个小猴子吧。他老婆和女儿都笑得前抑后仰，说，不行了，不行了，肚肠要断掉了。老乡不知道她们俩笑什么，感叹说，城里人日子好过，开心啊。

刘言也不再跟他们计较了，上了坟就赶紧到大哥家去。他兄弟四个，只有大哥一家还在农村，两兄弟到饭桌上，先洒了点酒在地上祭了父母。然后就喝起来。大哥寡言，喝了酒也不说话，刘言代二哥三哥打招呼说，本来他们也是要回来的，因为忙，没走得成。大哥说，忙呀。刘言又说，不过他们都挺好的，让大哥放心。大哥跟着说，放心。刘言说一句，大哥就跟着应一句，刘言不说话，大哥也就不作声，就好像刘言是大哥，而大哥是老四似的。后来大嫂过来给刘言斟酒，说，老四啊，明年是你大哥的整生日，做九不做十，今年就要做了，你跟老二老三说一下。大哥说，咳呀。意思是嫌大嫂多事，但大哥话没说出口来，刘言也没听进耳去，因为刘言心里被“整生日”这说法触动了一下，说，大哥，你都六十啦。本来他已经把路上那老乡的事情丢开了，但喝了喝酒，又听到说大哥六十了，就觉得那岁月的影子还在心里搁着，一会就隐隐地浮上来，一会又隐隐地浮上来，忍不住说，大哥，你属什么的?大嫂笑道，老四你做官做糊涂啦，你跟你大哥差十二岁，同一个属相。刘言说，属小龙。大嫂说，咦，哪里是小龙，属大龙的。刘言说，奇了，我一直是属小龙的呀。大嫂说，噢，也可能你小时候给搞差了吧。见刘言有点懵，又劝说，老四，没事的，小时候搞差的人多着呢，我姐的年龄给搞差了五岁呢，还不照样过日子。口气轻描淡写。还是大哥知道点儿刘言的心思，说，城里人讲究个年龄，不像乡下人这样马马虎虎。大嫂有点儿不高兴，说，那就算我没说，老四你该几岁还几岁，该属什么还属什么。大家就没话了。

离了大哥家，刘言三口人到乡上的旅馆住下。那娘儿俩嫌刘言打呼噜，便合睡一间，让刘言单独睡一间。刘言夜里听到乡下的狗叫，想起小时候的许多事情，结果就梦见了母亲，刘言赶紧问道，娘，老四是属小龙的吧。母亲笑眯眯的，眼睛雪亮，说，生老四的时候，天气好热，天都快黑了，还没生下来，后来就点灯了，也巧了，一点灯，就生了。刘言说，娘，你记错了吧，我是冬天生的，早晨七八点钟，太阳升起来的时候。母亲摇了摇头，转身就走了。刘言急得大喊，娘，你不能走，你走了，我再也不知道我是什么时候生的了。可是母亲还是头也不回地走了。刘言大哭起来，把自己哭醒了。好半天才回过神来，心里悠悠的，摸不着底。看看窗外，天已亮了，乡镇的街上已经人来人往了。刘言起来到隔壁房间门口听了听，那娘儿俩还睡着呢。刘言给老婆发了一个短信，自己就出来了。

到得街上，打听到乡派出所，刘言进去一看，已经有很多人来办事了，围着一张办公桌，吵吵嚷嚷的，他插上去探了一脑袋，那守在办公桌边的警察朝他看看，说，排队。又看他一眼说，你是外面来的?刘言赶紧说，是，是。警察说，那也得排队。刘言空欢喜了一下。发现大家都朝他看，有点尴尬，往后退了退，心里着急，这么多人，也不知道要等多长时间才轮到他。在后边站了站，听出来警察正在断事情呢。听了几句，觉得这警察虽然歪瓜裂枣、其貌不扬，说话倒是很在理，很有水平，也很利索，刘言干脆安下心等了起来。

两个老乡争吵，是为了一头猪，说是一家的猪跑到了另一家的猪圈去了，怎么也不肯回去，后来硬拖回来了，总觉得不是他家那头，咬定邻居偷梁换柱，又上门去闹，结果打起来，一个打破了头，一个撕破了衣裳。警察听了，问道：猪呢?那两人同时说，带来了，在院子里等着呢。警察就离了办公桌往外拱，大家自觉地让出一条道，除了那俩当事人，无关的人也一起出来围在院子里，那俩猪果然被拴在树上。警察朝那俩猪瞄了一眼，笑了起来，说，嚯，真像呐，难怪分不出来了。那逃跑的猪的主人指着其中一头猪说，喏，这是我家的。说过之后，却又怀疑起来，挠了挠脑袋，说，咦，是不是呢?警察说，你自己都分不清，怎么说人家偷换了呢?那老乡上前抓住猪的一条腿，扯了起来，神气地说，看吧，我做了记号的。一看，果然猪腿上扎了一根红绳子，因为沾满了猪粪，黑不溜秋，不仔细看是看不出来的。警察说，这猪是你的?那老乡说，本来是我的，逃到他家去了，他又还给我了，但我看来看去，觉得不是它。警察问另一老乡。你说呢?那一老乡委屈说，他说他做了记号的，记号明明在他猪身上，他却又不承认。这一老乡说，谁晓得呢，猪在你家圈里呆了两天，不定你把记号换过来了。警察说，你有证据吗?老乡说，我有证据就不来找你了。警察说，找我我也是要找证据的，证据就是这猪腿上的这根绳子，既然这根绳子在你这猪腿上，这就是你的猪，你服不服?老乡倔着脑袋，说，我不服。警察说，那你的意思是什么呢，你觉得那猪是你的?老乡被问住了，走到那猪跟前，蹲下来，仔仔细细地看来看去。警察说，看够了没有，它是不是你的猪?老乡说，我吃不准，反正，反正，我心里不踏实。警察说，你是觉得你那猪变小了，变瘦了?老乡说，小多了，瘦多了。警察说，你是想要胖一点的那猪?老乡说，那当然，我猪本来就比他猪胖。警察说，那你觉得它们俩哪个胖一点?老乡又朝两头猪看了半天，也看不出来哪个更胖一点，说，我眼睛看花了。警察指了其中一头说，喏，这头胖一点。那老乡不依，说，我怎么觉得那头胖。警察说，弄台秤来。刘言起先以为警察在挖苦他们，哪里想到真有人弄了秤来，是个带轮子的秤，轰隆轰隆地推过来，把猪绑了抬上去称，在猪的撕心裂肺杀猪般的叫喊声中，俩猪分量称出来了，它俩商量好了似的，居然一般重。警察笑道，随你挑了。那老乡还是不依，说，分量虽是一样重，但肉头不一样，我家的猪吃得好，他家的猪吃的什么屁。给猪吃屁的那老乡见两头猪一般重，就想通了，不恼了，说，换就换吧。就把腿上带绳子那猪牵到自己手里。给猪做记号这老乡换了一头猪之后。牵着猪走了几步，又觉不靠谱，说，这是我的猪吗?警察骂道，你就是个猪。老乡说，你警察怎么骂人呢。警察说，你连自己是什么你都搞不清，还来搞猪的身份。这老乡不作声了，朝着被别人牵走的那头猪看了又看，有点依依不舍，说，我们还是换回来吧。那老多好说话些，说，换回就换回。两人重又交换了猪。警察又笑道，白忙了吧。

两个人和两头猪走了以后，下面轮到的是一桩不养老的事情，一个老娘，两个儿子，都不肯养老，老大老二各自有新房子，老母亲住在旧屋里，七老八十了，没有生活来源。警察说，老大出二百，老二出一百。结果两个儿子均不承认自己是老大。问那老母亲，哪个是老大，老母亲老眼昏花，支支吾吾竟然连哪个是大儿子都说不清。警察恼了，说，两个儿子，不分大小，一人二百。两个儿子不服，说，这事情不该你警察管，该法官管。警察说，那你们找法官去。两儿子说，找法官也没用。警察说，知道没用就好，走吧走吧，一人二百。两儿子又互相责怪起来，言语难听，不过没动手，最后还是领了警察的命令走了。那老母亲蹒跚地跟在后面，撵不上两个儿子，喊着，等等我，等等我。

轮到刘言的时候，警察已经很辛苦了，但仍然认真地听了刘言的话，说，你想要证明一下自己的年龄?又说，你身份证丢了吧?刘言说，身份证没丢。警察怀疑地看看他，说，身份证没丢?拿来我看看。刘言拿出身份证交给警察，警察一看，笑了起来，你要查出生年月日，这上面不就是你的出生年月日。刘言说，可是这次我回乡，老乡说我是属兔子的，又说是属大龙的。警察说，老乡的话你也听得?刚才你都见了吧，猪也分不清，老大老二也分不清，他们还想搞清你属什么?刘言说，不是他们想搞清，是我自己想搞清。警察说，笑话了，你自己的年龄你自己都不知道，那你自己是谁你知不知道呢?刘言同志，你可是有身份证的人，你可是有身份的人噢。刘言说，可有时候身份证上的信息并不可靠。警察说，身份证都不可靠，什么可靠呢?刘言说，所以我想来了解一下，就是我小时候家里头一次给我上户口时到底是怎么写的，到底是哪一年哪一月哪一日。警察听了，沉默了一会，眼神渐渐地警觉起来了，说，你查自己的年龄干什么，想把年龄改小是吧?少来这一套，你这样的人我见多了，要提干升官了，把你娘屙你出来的时辰都敢改掉，不过你别想在我这儿得逞。刘言说，我不是要改小，也不是要改大，只是要弄清楚自己到底属什么，查清楚了，说不定是要改大呢。警察惊讶说，改大?那你岂不傻了，改大了有什么好处?现在当官进步，年龄可是个宝，万万大不得，别说大一年两年，不巧起来，大一天两天都不行。刘言说，我不是要改，我只是想弄清楚了。警察听了，又想了一会，理解了刘言的心情，同情地说，倒也是的，一个人连自己的出生年月日都搞不准，那算什么呢。刘言赶紧道，是呀，警察同志，就麻烦你替我查一查吧。警察说，你知道我这派出所管多少人多少事，要是什么烂事都来找我，我不叫派出所，我叫垃圾站得了。警察虽然啰里啰嗦，废话不少，但还是起了身朝里边走，嘴里嘀咕说，我去查，我去查，几十年前的存根，在哪里呢。

刘言感觉就不对，果然那警察刚一进去就出来了，脸色很尴尬，说，对不起，那些存根不在这里，我大概翻错了地方。刘言想，我几乎就料到你会这么说。话没出口，感觉有人在拉扯他的衣服，回头一看，女儿不知什么时候已经站到了他的身后，老婆也跟来了，站在一边，抿着个嘴笑。刘言被女儿拉着揪着，分了心，眼睛也花了。再看警察时，就觉得警察的脸很不真切，模模糊糊的，刘言顿时就泄了气，他是指望不上这个认真而又模糊的警察了，他也不想证明自己到底是大龙小龙还是小兔子了，跟着女儿就往外走。那警察却不甘心，在背后喊道，哎，哎，你怎么走了?你等一等，我帮你查。刘言说，算了算了，我不查了。警察说，不查怎么行，一个人连自己的出生年月都搞不清，那算什么?刘言说，我搞得清，身份证上就是我的出生年月。警察说，身份证也有出错的时候。他见刘言执意要走，有些遗憾，最后还顽强地说，那你留一个联系电话吧，等我空一些，一定帮你查，查到了我会立刻打电话告诉你。眼睛就直直地盯着刘言手里的手机，刘言只得留下了手机号码。

一家人往外走的时候，有一个老乡正在往里挤，边挤边大声叫喊，钱新根，钱新根，你不要老卵钱新根。那警察说，我老卵怎么啦。刘言才知道这警察叫钱新根。那老乡说，钱新根，你再老卵，我就把你捅出来。警察说，你捅呀，你有种现在就捅。那老乡见钱新根无畏，反而退缩了，口气软下来，大喊大叫变成了小声嘀咕，说，你以为我不敢?你以为我不敢?警察说，我正等着你呢。刘言三人走出了派出所的院子，后面的话，也就听不清了。

开车回去的路上，老婆和女儿对乡下人的这些可笑之事，又重新笑得个人仰马翻的。刘言心里不乐，想起单位里刚去世的老同志张箫sheng(shen、seng、sen)的事情，说，你们也别这么嘲笑人家，有些事情，并不是城里人和乡下人的区别。老婆和女儿不知道他的遭遇，所以不理解他的心思，不同意他的说法，说，城里没见过这等事，下乡来才见到。

快到家的时候，刘言接到学校老师的电话，喊家长到学校去谈话。刘言问女儿在学校犯什么错了，女儿说，我犯什么错，我才不犯错，喊你们去是表扬我呢。刘言跟老婆商量谁去，老婆说，那老师年纪不大，倒像更年期了，说话呛人，我不去。

就只好刘言去了，老师告诉刘言，他女儿把学校填表的事情当儿戏，一式两份表格，父亲的职务级别居然不同，一份填的是科长，一份填的是处长。老师说，刘先生，你有提拔得这么快吗?在填第一张表格和第二张表格的时间里，你就由科长当上处长了?刘言目前既不是科长。也不是处长，是个副处长，熬那处长的位置也有时间了，没见个风吹草动，正郁闷呢，女儿倒替他把官升了。

刘言回家责问女儿捣什么蛋，女儿说，噢，我没捣蛋，一不留神随随便便就写错了罢。刘言批评说，你也太没心没肺了，表格怎么能随便瞎填呢。女儿不服，说，这有什么，填什么你不都是我爸?又说，你还说我呢，你自己又怎么样。从来不出差错吗，小兔子同志?刘言一生气，说，你怎么不把自己的生日填错呢。老婆在一边替女儿抱不平了，说，刘言你吃枪子了，女儿的生日怎么会错?她又不是你，她的出生证就在抽屉里，你要不要再看一看。刘言火气大，呛道，那也不一定，医院也有搞错的时候。老婆见刘言平白无故发脾气不讲理，性子也毛燥了，言语也呛人了，说，那医院还会犯更大的错呢，护士还会抱错孩子呢，你还可以怀疑她不是你亲生的，你要不要去做个亲子鉴定啊?刘言投了降，说，算了算了。

过了些日子，刘言的一个朋友过生日，办个生日派对，刘言去了，就问那朋友，你这生日，这年这月这日，最早是谁告诉你的?朋友愣了半天，说，咦，你这算什么问题，生日当然是从父母那里知道的啦，难道你不是?刘言说，我父母都不在了。朋友又愣了愣，捉摸不透刘言要干什么，说，怎么，父母不在了，生日就不是生日啦?刘言说，趁你父母健在，赶紧回去搞搞清楚，父母说的话，未必就是真相啊。朋友说，生你养你的人，怎会不知道真相啊?刘言说，最真实的东西也许正是最不真实的东西。朋友见他神五神六。不理他了，忙着去招呼其他人。一个来参加派对的客人听了他们的对话，又看了看刘言，说，刘言，你好像话里有话嘛。刘言说，你呢，你的生日你是怎么知道的?你父母告诉你_的吗?这客人说，我家户口本上写着呢。刘言说，你那户口本是哪里来的呢?这客人翻了翻白眼，撇开脸去，不再和刘言搭话了。

大家喝酒庆生，刘言喝了点酒，指着过生日的朋友说，今天真是你的生日吗?朋友见刘言一而再再而三地对他的生日提出异议，不满道，刘言，你什么意思?刘言又说，你能肯定你真是今天生出来的吗?你能肯定你这几十年日子是你自己的日子吗?你真的以为你就是你自己吗?你有没有想过，你辛辛苦苦努力的，可能根本就不是你的人生呢。大家都被刘言的话怔住了，怔了半天，有一个人先回过神来了，一拍桌子大笑起来，指那过生日的朋友说，啊哈哈哈，原来你是个私生子啊?朋友气得不行，手指着刘言，有话却说不出来，憋得嘴唇发紫发青。大家赶紧圆场，说，喝多了喝多了，刘言喝多了。也有人说，奇了奇了，从前他再喝三五个这么多，也不会醉。还有人说，废了废了，刘言废了。

其实刘言并没有喝多，他只是听到大家左一口生日快乐右一口生日快乐，句句不离生日，搞得跟真的一样，心里犯冲，就觉得“生日”那俩字很陌生，很虚无，他不能肯定到底是谁在过生日。也不能肯定这生日到底是谁的，便借着点酒意发挥了一下，让自己逃了出来，逃离了那个不真切的，模糊的，虚幻的“生日”。

刘言走出来的时候，手机响了，是一个陌生的号码，那个人说，刘先生你好，我就是那个警察呀。见刘言不回答，那警察又说，刘先生你忘记我了?我就是乡下那个叫钱新根的警察，其实我又不是那个叫钱新根的警察。刘言说，你帮我查到出生年月日了吗?警察说，我打电话给你，就是要跟你说一声对不起，我现在不当警察了，不过不是因为我干得不好，是因为我是个冒名顶替的。刘言说，原来警察也是假的。那警察说，也不能算是假的噢，钱新根是我的堂兄，他部队转业回来，上级安排他当民警，开始他答应了，后来又不想干了，要出去混，可是放弃警察又太可惜，就让我去顶替了，我是他的堂弟，长得很像的。刘言说，你被发现了?那警察说，我不是被发现的，我堂兄在外面混不下去，又回来要当警察了，就把我赶走了，我下岗了。刘言说，荒唐。那警察说，不荒唐的，只可惜我没有来得及替你查到出生年月，其实我已经快要接近真相了，我已经知道那些存根在哪里了。刘言说，那些存根就很可靠吗，也许当初就有人写错了呢。那警察说，所以呀，所以说很对不起你，我正在争取重新当警察，以后如果能够重新当上，我一定替你寻找证明，我一定查出你的真正的不出一点差错的出生年月日。刘言说，你不叫钱新根，你叫个什么呢。那警察说，我叫钱新海，跟我堂兄的名字就只差一个字。刘言听了，眼前就浮现出那警察的面貌来，心里有些苍凉，说，谢谢你，钱新海。就挂断了手机。
 




台湾海峡,江河再延伸……字数：2885    字号:大 中 小 　　一　别了，司徒雷登 
　　 
　　时代变动之际，总是会有一个又一个谜团在现实中闪现不定，变幻莫测。由此，历史也就多了一些解读不尽的奇妙与幽深。 
　　当事人身处其中，尽兴表演，却未必真的知晓自己扮演何种角色。且歌，且舞，姿态万千，然而，表演者纵有一身绝技，脚下舞台却极有可能是一片泥淖，自己不过是一个被细线抖动的木偶。历史巨变轰然而至时，个人的性格、兴趣、诉求乃至取向，早变得无足轻重，哪里还能影响时局的演变，左右重要决策?于是，在现实的谜团中，在历史的幽深处，我们常能看到一些孑然身影在闪动。 
　　一九四九年四月下旬，随着中国人民解放军占领南京，美国驻华大使司徒雷登的身影，便这样闪动在南京城。 
　　谜团与幽深，早已出现。自该年年初至八月二日司徒雷登最后离开中国，其间，面对国民党的溃败与中共的凯歌高奏，国际外交博弈舞台上，苏联与美国却出人意外地扮演着绝然不同的角色，其奇妙与变幻不定，足以令世人困惑与诧异。 
　　一九四九年年初，与李宗仁竞选“副总统”落败的孙科，时任行政院院长。一月底，蒋介石业已“引退”，权力移交给李宗仁“代总统”，此时，孙科与李宗仁的矛盾公开化。孙科以南京局势不稳为由，自己决定将行政院迁往广州，一时间，形成了“代总统”李宗仁在南京、内阁政府却远在广州的诡异状况。更为诡异的是，被认为一直支持中共的苏联，其驻华使馆，并未留在南京等待即将获得胜利的中共，而是与孙科内阁同行，迁往广州，在外交上做出依然支持国民党政权的姿态。相反，一直被视为支持国民党政权的司徒雷登，却把美国驻华使馆继续留在了南京。与他一起采取同样行动的，还有另外一些西方国家的驻华使馆。 
　　静观其变——接触——避免美国与中国完全隔绝——确保他所创建的燕京大学得以延续……诸多因素，都可能促成司徒雷登出人意料地采取这种疏远孙科内阁，继续留在南京的决定。曾经力挺蒋介石，一九四八年又积极主张蒋介石“引退”的司徒雷登，在一九四九年春夏之际，以极为复杂、微妙的心态，等待着中国的时代更迭。与中国有着特殊历史渊源的他，内心有自己的期望。他希望自己与中共领导层曾有过的特殊关联，能有助于他在局势突变时作出最好的外交抉择。 
　　人民解放军的渡江战役，四月二十日打响。四天之后，四月二十四日，人民解放军占领南京。昔日的六朝古都，在二十世纪中叶，又一次经历了改朝换代的历史变迁。 
　　司徒雷登面临新的挑战。四月二十五日他在日记中，记录该天清晨自己在大使官邸遭遇的一场虚惊： 
　　四月二十五日　星期一 
　　在新秩序底下的第一天早上。刚六点四十五分钟，中共士兵们打开我房门，把我唤醒。我问他们要做什么，其中一个态度倨傲，只听见他喃喃自语。后来我跳下床，他们全部转回来，约有十二个人，他们的发言人说：“只是周围看看，寻开心，没有危险的。”还问我，明白吗?我说：“唔，明白了。”爱德华·安德堡要进来解救我的时候，受到了一次粗鲁对待的经验。傅泾波没有受到伤害。所以遭遇的危险似乎故意对正住我。 
　　下午四点钟，北大西洋列国使节集团同人对上述发生的事件都深感关切，大家对于我奉召回华府的事也一样表示关心，同时大家都同意我们之间应该采取一致的步调。英国大使于是把消息寄发伦敦。其他列国大使也都照样把消息寄发各该国政府。本馆也把这项情报发出。 
　　只有这一次访问，白嘉德医生要我继续卧床调养。召集海、陆、空军三方面的侍从武官，告诉他们关于我奉命召回述职的事。 
　　街头一片静寂，本地居民间很少挪动。(《司徒雷登日记》，第一二〇——一二一页) 
　　几年后，司徒雷登在回忆录中，对这一意外遭遇有更详细的描述： 
　　这是以我被粗暴地吵醒为开端的。共军渡江实际上并未受到阻拦。4月24日星期天清晨，最后一批国民政府官员正好刚刚乘飞机离开，他们就进了城。第二天早晨刚过六点半，我从卧室的开门声中惊醒过来。只见几名武装士兵走了进来。我大声地呵斥他们，问他们是干什么的。他们退了出去，有一两个士兵还气呼呼地嘀咕了几句。我跳下床，看看究竟是怎么回事。这时，那群大约十到十二名士兵走了回来，他们的发言人十分有礼貌地解释说，他们只是好奇地四处瞧瞧，没有加害于人的意思。他问我懂不懂他的话，我说懂。他又重复了他的保证。由于看出我不太友好，所以他就领着其他人出去了。 
　　当时，爱德华·安德堡(一个年轻的使馆随员、我的管家)也被吵醒了，他急忙跑出来要为我保驾。可是他被粗暴地挡回了自己的房间。吓坏了的佣人们也出来了，把这帮不速之客引了出去。(《在华五十年》，第二三三页) 
　　一场虚惊，成了司徒雷登代表的美国政府与获胜的中共新政权的首次接触，或者说意料之外的第一个外交范畴的交锋。此举，是士兵们的无意而为，还是深思熟虑后的巧妙一击，留待日后档案的搜寻与求证。或许，永远也没有答案。当年，这一虚惊，除了当即引发外交领域的一连串交涉之外，对司徒雷登的最后使命似乎并无太大的影响。他尚有期待，此时来自北平的消息，也让他没有失去与中共进一步接触的信心——他的燕京大学学生、中共未来的著名外交家黄华，受毛泽东、周恩来派遣，此时由北平来到南京。在日记中，司徒雷登记叙了他及秘书傅泾波与黄华的接触，并明确写到，毛泽东、周恩来欢迎他访问北平： 
　　五月三十一日 
　　星期二 
　　傅泾波往访黄华，谈话内容包括以下几点：飞机修理的事；我访问上海的行程；……(《司徒雷登日记》， 
　　第一三六页) 
　　六月六日　星期一 
　　黄华邀请我和傅泾波参加下午四点钟的茶叙。……(同上，第一三九页) 
　　六月二十六日　星期日 
　　……周裕康从北平回来，他见过陆志韦和张东荪他们，却没法见到周恩来和张治中。据说黄华是因为和我的关系，才被派来这儿的。裕康又告诉关于我打算往北平的事，他说毛泽东宣称我会被作为许多中共人士的老朋友而受到欢迎，从美国人方面是没有需要隐瞒的这一类的话。显然黄华已把我打算北上旅行的意愿报告上去了。……接到陆志韦六月十六日发出的信，也提到关于我要往北平旅行的事。(同上，第一四七页)在回忆录中，司徒雷登叙述了他与黄华见面的谈话内容，其中最为重要的一点，是美国在外交上是否承认中共新政权的问题： 
　　共产党接管南京后不久，黄华被派到那儿去主管外事局的工作。王汝梅是一位最早加入共产党的燕京毕业生，他入党后就化名为黄华，那时人们多半是这样做的。他曾在北平马歇尔将军的“执行部”工作过，执行部是这位将军领导的使团特设机构。我在那儿见过他，发现他对我本人是友好的，然而他却已经完全赤化了。从他的地位，从共产党的反美路线，以及他们一再声称的所有的外交官仅仅是平民等情况来看，我不知道他会对我采取什么态度。 
　　他到任几天之后就打电话约见了傅泾波，跟他很友好地交谈了大约一小时。分手时傅建议黄去拜访他的老校长。黄回答说自然只能以此名义去，但是他要同别的人商量，然后再告诉泾波。过了几天，他来看我了，而且像往常一样友好地坐了两个小时。既然共产党坚决不承认与国民党有着过于密切同盟关系的“帝国主史”国家，我也就以一个普通美国公民的身份听从于事实上的地方当局代表所作的安排与指点。他很快就谈到了“承认”这个问题，这给了我解释的机会。我首先说明，外国只能像共产党自己做的那样，继续承认现有的国民政府；我说明，当新政府宣告成立，而且显然得到中国人民的支持或至少为他们所接受，同时证明它愿意并且能够按国际惯例同别的国家保持关系，那么，自然就会讨论有关承认之事；但是在这之前，我们外来者只能消极地等待着。换言之，在被告席上的是他们，而不是别的国家。无疑，黄华这次来访是得到北平同意的，而后一定把经过情况向北平作了汇报。(《在华五十年》，第二四〇页) 
　　然而，司徒雷登期待中的北平访问，最终未能实现。据司徒雷登的秘书傅泾波晚年回忆，未能实现的原因，并非中共方面的反对，而在于司徒雷登的优柔寡断，在于艾奇逊国务卿的反对。在他看来，错过与中共新政权进一步接触的机会，对司徒雷登个人，乃至对美、中两国，无疑都是一个历史遗憾： 
　　黄华转达毛周邀请之后，司徒与傅之间展开了一场少有的争论。司徒通常对傅言听计从，惟独这次例外，而恰恰就是这一次令他铸成终生追悔的大错。争论的焦点在于何时向国务院报告。傅主张“先斩后奏”，等到上飞机时才打电话给国务院。因他深知国务院面临种种压力，而国务卿艾奇逊又胆小怕事，恐不易同意，不如造成既成事实以打开僵局。但司徒却显得犹豫难决。于是傅说：“你还有燕京大学啊!燕大是你的，你不管不顾吗?”司徒说：“还是稍微慎重一些好，现在院外援华游说集团活动得很厉害。很能掣肘我们的行动。”傅急了说：“管他的，咱们做事嘛!”“你这个流氓胡同(You rascal)!”司徒半开玩笑地结束了这场争论。司徒之所以一再强调小心慎重不为无因，他过去曾数度受到国务院训斥，责其自作主张介入和谈活动。 
　　司徒遂于6月30日请示国务院。7月2日收到复电，不同意北平之行。这一讯息由傅泾波转告黄华，黄甚不悦，说了一句：“美帝国主义本性依然不改!” 
　　波公在叙述完这段往事之后万分感慨地说：“如果当日老人家去了北京，恐怕以后很多历史都要改写了，甚至朝鲜战争都有可能避免!”(《司徒雷登与中国政局》，第一二五页) 
　　傅泾波所发感慨，弥漫着惆怅，当然也带有一厢情愿的色彩。其实，即便司徒雷登真的北上，实现与毛泽东、周恩来等人的见面，以他个人微弱之力，又能在多大程度上影响杜鲁门总统的对华政策?更何况，谁又能改变中共业已确定的路线、方针?表面上看，在年初苏联使馆随孙科内阁一起迁往广州，摆出继续承认国民党政权的姿态，斯大林甚至还主张人民解放军不要打过长江去，中共应与国民党“隔江而治”。故而，不少西方外交人士一直存有中共并没有完全倒向苏联的印象。可是，随着渡江战役的胜利，随着新的政治协商会议在北平紧锣密鼓地筹备，苏联的姿态已经完全改变。在此情形下，中共新政权将在外交上向苏联“一边倒”，几成定局。 
　　时间又是一次巧合。六月三十日，司徒雷登就自己访问北平一事，致电请示美国国务院，而同一天，毛泽东在北平发表了著名的《论人民民主专政——纪念中国共产党二十八周年》。文中，毛泽东以极为明确的态度向世界宣告，他所领导的中国共产党及其新中国，将旗帜鲜明地奉行“一边倒”的政策： 
　　“你们一边倒。”正是这样。一边倒，是孙中山的四十年经验和共产党的二十八年经验教给我们的。深知欲达到胜利和巩固胜利，必须一边倒。积四十年和二十八年的经验，中国人不是倒向帝国主义一边，就是倒向社会主义一边，绝无例外。骑墙是不行的，第三条道路是没有的。我们反对倒向帝国主义一边的蒋介石反动派，我们也反对第三条道路的幻想。(《毛泽东选集》，第一三六二页) 
　　这完全可看作新政权的历史宣告和外交表白，斩钉截铁，掷地有声，毫无回旋余地。因此，在中国新时代拉开帷幕的舞台上，冷战背景下的美、苏外交博弈，只会是苏联独占鳌头。中苏两党交恶与两国的冲突，要到斯大林一九五三年去世之后才渐次显现。六十年代初，中、苏两党的矛盾逐渐公开化，进而，一九六九年，两国又在珍宝岛上爆发边界军事冲突，到那时，外交“一边倒”的局面最终发生根本性改变。可是，在一九四九年，有谁能如此预想十年后的演变呢?那些曾寄希望毛泽东成为“中国的铁托”的西方人士，或许可称作“早叫的公鸡”。 
　　历史是由一个个现实环节串连、演变而成，“早叫的公鸡”，或者“如果”之类的“马后炮”，即便有其历史可能性，却与现实毫无关联。 
　　当年，出现在司徒雷登面前的，正是“一边倒”的现实。傅泾波的“如果”，在现实场景映衬下，不过是一声苍白无力的历史叹息。 
　　一九四九年八月二日，司徒雷登乘专机离开南京，永远离开了中国。这一天的日记，关于离开中国如此重要的行程，他只简单地记上一句话： 
　　八月二日 
　　星期二 
　　上午七点四十五分钟，我终于飞离南京，下午十二点四十五分钟便抵达冲绳岛。(《司徒雷登日记》，第一六七页) 
　　一句话，为司徒雷登在华五十年的历史，关上了大门。两个星期后，八月十八日，毛泽东发表著名的《别了，司徒雷登》为他“送行”： 
　　人民解放军横渡长江，南京的美国殖民政府如鸟兽散。司徒雷登大使老爷却坐着不动，睁起眼睛看着，希望开设新店，捞一把。司徒雷登看见了什么呢?除了看见人民解放军一队一队地走过，工人、农民、学生一群一群地起来之外，他还看见了一种现象，就是中国的自由主义者或民主个人主义者们也大群地和工农兵学生等人一道喊口号，讲革命。总之是没有人去理他，使得他“茕茕孑立，形影相弔”，没有什么事做了，只好挟起皮包走路。(《毛泽东选集》，第一三八五页) 
　　在一片讨伐声和讥讽声中，司徒雷登回到华盛顿。途中逗留冲绳期间，司徒雷登发表声明，认为美国政府应该承认北平的中共新政权，这使他在美国也成了不受欢迎的人。据《司徒雷登与中国政局》一书所述，司徒雷登抵达华盛顿后，很快接到国务院的三项限令：不许演讲，不许谈美中关系，不许接受记者采访。 
　　一名传教士、教育家，在政治纷扰中“临危受命”出任驻华大使，从此陷入外交漩涡中。如今，他又陷入了新的内外夹击的现实尴尬。 
　　仅仅三个月过去，十一月三十日，七十三岁的司徒雷登单独乘车前往华盛顿。忽然间，一名列车员发现他晕倒在火车上。严重中风后，司徒雷登从此半身不遂，渐渐淡出公众视野。这会不会就是司徒雷登的宿命?他的一生，注定属于中国。一旦离开这片土地，一旦他所做的一切不再得到任何一方的重视和承认，他的生存还有什么意义?于是，未来的日子，他只有在回忆中重回中国场景。曾经雄心勃勃的他，再也不可能发挥任何现实作用了。 
　　在司徒雷登离开南京八个月之后，一九五。年的四月，美国最后一批驻华外交官离开上海。《时代》以《大门关上》为题报道了这一消息： 
　　一年多以来，为数不多的美国领事馆人员，一直在上海怡泰大楼居住和办公。上个月的一天，美国领事麦康瑙吉(Walter McConau曲y)降下破烂的旗帜。锁上办公室的门，离开了。一百多年来，在中国大陆上，这是第一次再也没有一面美国国旗飘扬在外交场所。 
　　同一天，晚些时候，麦康瑙吉以及他的同事，分别乘坐开往天津的火车和戈登将军号邮轮。上周，戈登将军号邮轮抵达香港码头，船上栽有美国外交人员，以及其他二十六个国家的六百六十名移民。(《时代》，一九五〇年五月十五日) 
　　《时代》所说不错。从此时起，一直到七十年代初期尼克松总统访问中国，并随后设立美国北京联络处，美国国旗才又重新出现在中国大陆的外交场所。这一历史间隔，长达二十余年。 
　　司徒雷登本人的中国故事，很快也将终结。一九五一年春天，他所创办的燕京大学，与其他几所中国教会大学一起，由中国政府接管。对于司徒雷登，就个人情感而言，这一打击，恐怕远远大于外交使命的落败和窘迫。对于《时代》老板鲁斯，想必也是一个重大打击。不仅仅在于其父路思义是司徒雷登的副手，参与燕京大学的创办；更在于作为传教士的后代，鲁斯本人也一直把教育看作西方影响中国的重要途径。随着燕京大学的寿终正寝，司徒雷登、鲁斯，乃至其他一些曾经献身于这一事业的西方传教士，深知他们的教育梦想，在中国大陆彻底破碎了。 
　　《时代》当即以《教育：开放之手的终结》为题，报道了燕京大学被接管的消息，字里行间可以读出他们的失望、无奈： 
　　自两年前中共夺取北京以来，世界著名的燕京大学——西方对中国的真诚、学习和尊敬的象征，一直处在被关闭的威胁之下，上周，关闭降临了。以把中国从“美帝国主义文化”之中拯救出来的理由，红色中国宣布已经全面接管之。于是，美国人倾心致力的最无私的教育冒险，由此终结。 
　　……战后，燕京回到北京，如以前一样，开始输出学者、教师、官员和企业主。不仅如此，三十年间，燕京还一直在输出别的毕业生——在燕京宽松的气氛里，转而信仰共产主义的学生。这样的燕京校友，如今在毛泽东的外交部以及他的NKVD(苏联领导克格勃的内务部人民委员会的英文缩写——引者)里担任要职。他们所信奉的一种哲学，却没有燕京理念的容身处。(《时代》，一九五一年二月二十六日) 
　　往事已成幻影。 
　　跌落进历史尴尬之后，病中的司徒雷登开始了回忆录的写作，并于一九五四年出版《在华五十年》。杭州出生、南京任教、创办燕京大学、日本军队囚禁、出任驻华大使……个人亲历，娓娓道来，填补着宏大场景的细节。 
　　司徒雷登的所有资产几乎都投入燕京大学，其晚年生活颇为潦倒。患病后，他一直住在华盛顿的傅泾波家中。在弟子、秘书、忘年之交的傅泾波及家人的照料下，司徒雷登走完生命的最后十三年，在傅家，他延续着与中国难舍难分的联系。 
　　一九六二年九月十八日，司徒雷登在傅泾波家里突然感觉胸间一阵隐痛，当即被送至华盛顿中心医院抢救。次日去世，享年八十七岁。十天后，《时代》在“逝者”栏目中简略报道了司徒雷登的去世消息： 
　　……八十六岁的牧师司徒雷登博士，是最杰出的老中国通之一，美国在中国大陆的最后一任大使(一九四六一五三)。这位博学、睿智的长老会牧师，于一九一九年创办了中国最好的、由美国资助的基督教教会大学——燕京大学。他目睹在日本占领期间东方幸存的唯一西方教育中心，成为培养马列主义者的思想摇篮。他被杜鲁门总统的特使马歇尔将军在华盛顿特区挑选为驻华大使，随后徒劳地试图让交战的国、共双方签订和平协议，在红色力量一九四九年最终关上大门之前，他发表这样的评论：“麻烦在于中国共产党不像中国人一样想问题。”(《时代》，一九六二年九月二十八日) 
　　司徒雷登人生的最后一页，翻了过去。 
　　四十六年后，二〇〇八年十一月，司徒雷登的骨灰归葬杭州郊区的安贤园。司徒雷登曾在所立遗嘱中，希望自己能归葬燕京大学校园(今北京大学未名湖)，永远陪伴先期安葬于此的妻子。这一遗愿，几经周折，未能实现。最后，杭州满足了他的魂归中国的遗愿。随着骨灰的最后归葬，美国传教士、中国现代著名教育家司徒雷登漂泊多年的灵魂，回到了出生地，回到了安葬于此的父母身边。与此同时，杭州市区的司徒雷登故居附近，教堂恢复，弄堂里竖起了纪念碑。 
　　成败毁誉，起伏跌宕，一切，一切，消融于历史云烟。 
　　随着时间推移，司徒雷登在回忆录《在华五十年》中的所述所议，除了历史映衬作用外，大多如同云烟消散在历史远景里。然而，也不尽然。当年，西方各国正就所谓“共产党中国”与“国民党中国”的联合国席位展开争论，司徒雷登这位“在华五十年”的“中国通”，明确表明反对以“两个中国”并列的形式出现在联合国。生于斯、长于斯的他，深知“一个中国”的原则和理念，对于台湾海峡两岸中国人具有特殊的重要性。他写道： 
　　因此，现在的问题不是承认中国，也不是接纳中国入联合国，而是撤消对国民政府的承认转而去承认共产党政府，是把国民政府在联合国的席位给予共产党的人民政府。这当然有一个可以想见的程序问题，如果这个程序得到通过，实际上将造成一种分裂局面，出现两个中国：国民党中国和共产党中国。但依我看来，这是不可行的，不应考虑。美国一向支持一个统一和独立的中国这一原则，反对与此原则相冲突的做法，而任何主张分裂的建议也很可能遭到世界各地的中国人和那两个互相对立的政府的共同反对。(《在华五十年》，第二九七页) 
　　中国大陆的人们，五十多年前高声朗诵的是《别了，司徒雷登》，尚没有机会听到司徒雷登发出的声音。时过境迁，这一声音却没有飘散远去，在今日的台湾海峡，仍可听到连绵不绝的回响。 
　　 
　　二　海峡水深深几许? 
　　 
　　如果乘胜追击的中国人民解放军第三野战军的叶飞兵团，没有在一九四九年十月下旬的金门古宁头登陆战中失利，那么，一九五〇年的春天，台湾海峡的宽阔水面上一定会呈现人民解放军万帆并发、挺进台湾的壮观场面。 
　　关于金门古宁头登陆战过程，《20世纪中国全纪录》一书叙述如下： 
　　(一九四九年十月二十四日)叶飞指挥的解放军第十兵团进攻金门受挫，损失惨重。 
　　……本日，解放军攻击金门第一梯队三个团渡海，于二十五日二时登上古宁头滩头阵地。除一个营留守滩头外，登陆部队分二路向纵深发展，击溃守敌，向科罗湾追击。二十五日晨起，解放军遭到国民党守军二个师及前来增援的生力军——胡琏的十二兵团第十八军的连续反击，登陆部队遭受重大伤亡。……经三昼夜苦战，解放军十兵团的三个团八千七百人与船工三百五十人，大部牺牲，一部被俘。 
　　金门一仗打胜。为兵败如山倒的国民党军队注入一剂强心针，对于稳定人心巩固国民党在台湾的统治，起了十分重要的作用。(《20世纪中国全纪录》) 
　　对于溃败到台湾的蒋介石，金门古宁头之战的确成了他的一个转折。只是，当时谁能想到，这一转折，又因朝鲜战争的突然爆发，竟然最终决定了台湾海峡未来的历史格局。 
　　古宁头之战结束两个月后，《时代》以《中国：福摩萨报告》为题报道了台湾近况(与当时许多西方媒体一样，《时代》仍称台湾为“福摩萨”)。该报道提到了古宁头登陆战，并以这一战况，突出毕业于美国军事院校的孙立人在国民党军队中的重要位置： 
　　红色之败。迄今为止，福摩萨的国民党仍很安全。十月，中共军队曾发起过一次猛烈攻势，进攻距厦门很近、距福摩萨岛一百三十英里之遥的金门岛，但进攻惨败。毕业于美国弗吉尼亚军事学院、颀长的孙立人将军，四个月前被任命为福摩萨防卫司令。在他的指挥下，国民党军队打败了中共进攻部队两万人，有七千人送到福摩萨关押，其中多人如今被整编入孙的部队。(此处关于解放军进攻金门的作战部队的人数统计，与《20世纪中国全纪录》不一致——引者注) 
　　在福摩萨，孙将军指挥三十万陆军，并得到国民党空军和海军的支援。在人数上，兵力似乎有限，孙将军上个星期坦率地对《时代》记者威尔森·菲尔德(Wilson Fielde)承认，摆在他面前的是颇为艰难的军队重建的任务，只有一半部队归他指挥，其余则属于反对孙的将军们。实际上，孙更愿意指挥一支比目前规模要小却更具战斗力的军队。那些不能指望的将军，一直在寻找机会想以传统的留面子的方式放弃权力。孙目前忙于指挥由他所挑选的将军来重建军队。(《时代》，一九四九年十二月二十六日) 
　　金门之战的获胜，被注入一剂强心针的当然不只是退到台湾的蒋介石，远在美国、急切关注台湾局势的《时代》老板鲁斯也同样如此。从《时代》关于台湾现状的观察与分析，足可看出，在一连串的溃败之后，蒋介石退守到台湾后发生的一些变化，让鲁斯在一九四九年行将结束时，又有了新的理由而再度乐观。 
　　《时代》发表的《福摩萨报告》，行文中以少有的欣赏口吻描写记者在台湾看到的现状——这正是鲁斯所期待的： 
　　福摩萨的新主席上个星期说：“绝望乃改革之母。……我们已决定启用新人、新思想。”能干精明的吴国桢，曾任上海市市长，是蒋介石委员长的老友，这样谈到他的新地盘、中国国民党政府的最后逃亡地——富饶的二百五十英里长的福摩萨岛下一步的组阁和防务计划。 
　　……涣散、无用的国民党官兵。其蛮横粗暴的行为过去曾激怒过福摩萨人，这些官兵如今已被解除武装，被安排在朝着大陆方面的狭窄海滩上修筑防御工事，其余部队则被送到南部由孙设立的美式方式训练营。二战之前，福摩萨人在日本人统治下生活了五十年，现在他们要适应国民党士兵。一位农民说：“一个国家必须要有士兵保卫和平，在我们村里，那些士兵不再骚扰我们了。” 
　　一百英里宽的福摩萨海峡，将福摩萨与共产党大陆隔开，如果原住民不再起来反抗，国民党似乎有此良机能够事半功倍地击溃进攻。当孙将军落实福摩萨的防务系统时，吴主席正忙于赢得六百五十万福摩萨人的人心，他们绝大多数不喜欢中国人，无论是国民党还是共产党。为了在福摩萨勤劳的农民中赢得朋友，吴强力推行进一步的土地改革。这套出色的改革方案由昊的前任陈诚将军开始制订。以往佃农通常要缴纳百分之七十的产量，如今只需要缴纳少了很多的百分之三十七点五，那些起初坚决抵制这一改革的地主们，如今甚至也为之高兴，因为感到满意的佃农交租更顺畅了。 
　　渐渐地，国民党中国在最后一个绝望的落脚点实施的改革，呈现出成功的迹象。从郁郁葱葱的福摩萨平原，到草木茂盛的山区，农民有了二战以来的最好收成。政府警察的突然袭击，打击着仍在进行的黑市交易。 
　　聪明的福摩萨人仍然害怕溃败中的国民党政权，还会打败仗，甚至彻底垮台。不过，他们看到未来几个月，将出现一个有效率的福摩萨政府。(同上)几个月后，一九五。年五月，《时代》又发表了原驻上海记者、时任《生活》画刊主编威廉·格雷(william Gray)从台湾发回的访问记。在访问记中，作者改变了一年前在上海时的悲观情绪，而是以相当欣赏和乐观的语气，详尽地描述他的台湾印象： 
　　在一九四五至一九四八年期间，担任《时代》驻上海办事处负责人的威廉·格雷，亲眼见证了国民党中国的崩溃，回国后，他怀疑国民党还能打赢一场反对共产党的战争。格雷现任《生活》主编，最近访问了国民党的最后堡垒——福摩萨。他发来电讯如下： 
　　“福摩萨乃是今日亚洲的一个巨大讽刺。这里是蒋介石政府的最后逃亡地，他在这里已经遏制了在大陆时的混乱与悲观，或者说，至少就目前而言，这里相当平稳，呈现出管理良好的状态。没有人敢奢望这一可喜的状况，能够无限期地延续下去，但至今在眼下必须将之当成为亚洲而战的一个主要的特殊事件。这一曾由日本统治过的富饶岛屿，一片青翠，其井然有序，颇让人有不习惯之感。现在，国民党政府使自己融入到了新的环境之中。” 
　　“蒋的政权已经与福摩萨人民和平相处，因此，大约有四千五百名福摩萨青年自愿接受军训，一旦共产党在今年夏天企图发动进攻，他们就帮助国民党作战。” 
　　“没有乞丐。一位在福摩萨首府台北的美国年轻外交官，有一天这样说：‘这是中国从来没有出现过的局面。’局面是这样的：火车准点，乡村平静，以黄金为后盾的货币流通，多个月来保持稳定，街上看不到衣衫褴褛的流亡者或者乞丐，没有人煽动学生闹事，也没有对经济势力或大范围腐败的猛烈抨击。” 
　　“老练的行政院院长陈诚将军面带微笑，高兴地声称：‘在整个亚洲，福摩萨可能是最稳定、最繁荣的地区。’这一点相当重要，正如福摩萨岛的行政长官、毕业于普林斯顿大学的吴国桢指出的，福摩萨‘是远东唯一一个其内部没有共产党严重威胁的地方。’”(《时代》，一九五〇年五月二十二日) 
　　《时代》如此热衷于报道和渲染台湾的新变化，想必是要证明，溃败到台湾的国民党政权，已经走出了一九四七年台湾“二二八事件”时的被动与阴影。 
　　这里且摘录《中国共产党大事典》一书中“台湾二二八起义”条目，内容如下： 
　　台湾二二八起义是在国民党统治区爱国民主运动高涨的形势下，台湾人民为反对国民党反动派所举行的武装起义。抗日战争胜利以后，台湾回到祖国的怀抱。但国民党反动派仍对台湾人民实行血腥统治，台湾人民仍然处于水深火热之中。他们在我党的指引下奋起斗争。……1947年2月28日。台北市人民为抗议专卖局和军警殴打和枪杀小贩，举行罢工、罢课、罢市，上万群众上街游行……各地人民热烈响应，随即在台湾全省爆发了大规模的武装起义。……国民党当局极度恐慌，于3月8日从大陆调派部队，对起义群众进行血腥镇压，并派国防部长白崇禧、秘书长吴铁城和甘肃省主席朱绍良等坐镇台湾，几天时间被杀群众近3万人。至此。起义被镇压下去。(《中国共产党大事典》，第二五〇页) 
　　三年过去，如今在《时代》的台湾报道中，已经闻不到几年前的血腥味，相反，意在呈现一个新景象：“蒋的政权已经与福摩萨人民和平相处。” 
　　《时代》的这种报道，与鲁斯几年来竭力支持蒋介石的思路一脉相承。随着蒋介石的溃败与中共的胜利，持有冷战思维的鲁斯，有着极度的焦虑。他担忧，共产主义将进一步蔓延，在整个亚洲获得胜利。而杜鲁门政府近年来所采取的亚洲政策，在他眼里看来，无疑在促成这一危险的出现。因此，他所关注的，不限于台湾海峡这一片海水的潮起潮落。 
　　美国学者德瑞克·李波厄特在《五十年伤痕——美国的冷战历史观与世界》一书中，这样描述朝鲜战争爆发前的亚洲局势和美国政策： 
　　对西欧国家来说，更不用说澳大利亚和新西兰，生机勃勃的美国似乎不可能放弃日本，这与华盛顿刚刚提出的洲际核报复理论并不一致。在苦苦支撑欧亚大陆两大困境的任务面前，美国越来越不知所措，它似乎是要迅速地就此矛盾调和各方的观点。贝文向英国驻美大使抱怨说：“美国正在失去对远东地区的兴趣的看法可能在东南亚地区产生最严重的反响。”共产主义会不会通过泰国半岛从已经布尔什维克化的越南直接南下，像贵族做短期旅行那样到达英帝国最大的海军基地新加坡?不仅仅是英国，连法国和荷兰都已经看到，一个统一的共产主义势力正在扑向新独立的缅甸(Burma，现在的英文名字是Myanmar)的周边地区。法国称这一地区为印度支那(Indochina)，其中包括柬埔寨、老挝和越南。苏联在欧洲的野心可以通过慕尼黑看出来，它一定还有建立另一个更大和更红的东亚共荣圈的企图，就像日本帝国给它掠夺的果实命名的那样。(《五十年伤痕》，第八八页) 
　　《五十年伤痕》所述，正是令鲁斯和一些西方人士为之忧虑和恐惧的红色飓风。当鲁斯急切地继续关注退守到台湾的蒋介石的命运，为台湾能否最终守住担忧时，他的心里其实一直笼罩着一个巨大阴影。虽然金门之战暂时获胜，台湾局势也初现平静稳定，但他深知红色飓风的威力。 
　　一九五〇年三月五日，林彪率领第四野战军开始登陆进攻海南岛，在琼崖纵队的接应下进展顺利，至四月二十四日，四野部队已攻克琼山、海口等地。五月一日，《时代》以《中国：海南岛失守》为题，报道了正在进行着的海南岛战况： 
　　在夺取了大陆华南地区六个月之后。红色将军林彪做好了跨海进攻海南岛的准备。国民党中国的其他岛屿，如福摩萨，与红色占领的海岸相隔一百英里的深海，海南岛则不同，只有一道狭窄的海峡与大陆相隔(十五英里)。在炮艇与飞机脆弱的防线后面，国民党将军薛岳试图集结海南的十六万军队，其中主要是从中国南部撤退而来的残余部队。 
　　上个星期，在夜幕掩护下，一支红色船队越过海口西南的海峡，几千名进攻者登陆。躲藏在岛中部深山丛林里的红色游击队，下山到海滩上与他们的同志会合。 
　　国民党报纸称，头四天他们取得了胜利——俘虏六千，击毙四千，击退了进攻。海口高兴地放起鞭炮庆祝。第二天，欢呼戛然而止。共产党军队又获大胜，在攻占滩头的第六天，林彪的第四野战军胜利进入海口，薛岳率领十六万防御部队的残部，毫无希望地撤退到海南岛南部海岸。 
　　海南岛是辽阔的红色亚洲控制版图上的另一块大战略要地(约是新泽西州的两倍，三百万人口)，日本在占领东南亚期间，把海南岛建设为一个有价值的基地，从此处向该地区运送军队，新的红色中国的帝国主义者也会派此用场，以增加他们对印度支那以及其他邻近中国南海的国家的威胁。无论如何，海南岛的失守进一步证明了国民党军队已经不能或者将很快不能有效地作战。国民党中国的最后立足之地福摩萨，距海南岛东北四百英里，进攻此地的日子日益迫近。作为胜利的一个刺激，北京的电台报道说，俄国的新闻纪录片摄影师，正在拍摄一部影片，名日《林彪攻占海南岛》。(《时代》，一九五〇年五月一日) 
　　《时代》该篇报道发表之日，海南岛已经四处飘扬着人民解放军的胜利旗帜。前一天。四月三十日，四野部队攻占榆林和三亚，薛岳则率国民党残余部队败退台湾。于是，人民解放军对最后一个目标——台湾——发动进攻，指日可待。 
　　中国大陆已经“丢掉”，蒋介石和台湾却不能再“丢掉”，亚洲其他地区更不能“丢掉”——对于最早提出“美国世纪”这一战略概念的鲁斯来说，这一点至关重要。苏联的紧逼，共产主义的进一步胜利，令他忧虑不已。这就不难理解，他对台湾正在发生的有利于蒋介石的稍许变化，便能表现出如此的欣赏和乐观。尽情渲染的报道，其实正是要再次提醒美国公众，一度被冷落、甚至被“抛弃”的蒋介石，仍然与美国的世界战略、尤其是亚洲战略，利益攸关。 
　　鲁斯最为担心的是，杜鲁门政府与公众，并没有充分意识到这一点。于是，《时代》的报道在客观事实叙述之中，明显加进了更多的主观色彩，呼吁继续援助与支持退守到台湾的国民党军队，甚至不乏直截了当的出谋划策。 
　　报道之一： 
　　如吴主席所言，国一民党在大陆的最后部队，正越过边界进入印度支那，中共已无可争辩地控制了从北部湾至海参崴的大部分亚洲海岸线，只有国民党的残余部队还坚持着，与试图进攻福摩萨的中共作战。因此。从日本及冲绳以北地区至菲律宾及以南地区之间，美国的战略区域里插进了一个危险的楔子。 
　　这座岛屿的最重要防御力量是空军。位于福摩萨西海岸的机场，三百架可使用的飞机——战斗机、轰炸机、运输机——准备随时起飞。不过，军事观察家怀疑，如果没有美国提供零部件和技术顾问，空军的有效战斗力能否维持六个月。 
　　……上个星期，在福摩萨很少有国民党军人相信，在没有外来援助的情况下，福摩萨能完全打败红色军队的攻势。唯一能提供援助，防止福摩萨陷入中共的危险之中的是美国——如果它愿意的话。靠援助国民党控制台湾，美国就能防止共产主义在亚洲的蔓延，与此同时，在太平洋安全体系中，也就赢得了一个重要基地。然而，直到上个星期，美国尚未表现出这一兴趣。 
　　等待春天。在波涛汹涌的福摩萨海峡对岸，共产党中国的军队正等待着春天来临后海潮平缓，国民党相信，届时福摩萨将面临又一次进攻。(《时代》，一九四九年十二月二十六日)报道之二： 
　　毋庸置疑。有一点看得清楚，福摩萨的保卫者失去了在大陆拥有的廉价和充足的兵源，如果红色军队决定——毋庸置疑，他们会这么决定——不顾一切伤亡地进攻，与之作战的五十万军队在数量上几乎无法抗衡。再说，根据以往的情况，我有理由怀疑国民党的上层指挥官，是否能严肃地进行最后的抵抗。 
　　可是，比蒋介石地住低得多的中国年轻人的渴望给我深刻印象，他们依然要拯救他们的人民免遭共产主义侵扰。他们不能逃亡，他们也无处可逃。他们在弗吉尼亚军事学院毕业生、孙立人将军的军队里，接受美式训练。他们所在的美国培训的海军，其驱逐舰正在耗尽三英寸厚的炮弹。虽然经历过一连串的失败，但美国对这些年轻中国人负有道德责任——且不管这样做是对还是错。现在，在他们的眼里，我们看到了一位饥饿友人的面孔。 
　　随着俄国人完全偏向另一方，美国在内战时期提供军援时的道德问题，似乎已经不再存在。俄国人现在向红色中国不仅提供飞机和苏联顾问，而且还提供最新式的大炮及其他武器。 
　　在这一情况下，只要在福摩萨的反共力量表示要继续抵抗，重新启动美国援助的道德，就会受到严峻的挑战。(《时代》，一九五〇年五月二十二日) 
　　焦虑与呼吁，矛头所指，正是杜鲁门总统的台湾政策。因为，早在年初，一月五日，杜鲁门发表过专门谈及台湾问题的新闻公报，其中谈到： 
　　美国对福摩萨或任何其他中国领土都没有野心。在目前，美国不想在福摩萨取得特别权力或特殊利益或建立军事基地。它也无意使用它的武装部队来干预当前的局势。美国政府不会采取导致卷入中国内战的方针。 
　　同样地，美国政府将不向在福摩萨的中国军队提供军事援助或军事顾问。在美国政府看来，福摩萨的资源足以使他们能够得到他们认为保卫该岛必需的东西。美国政府建议，根据现行的立法授权继续执行经济合作署目前的经济援助计划。(转引自《艾奇逊回忆录》上册，第二二七一二二八页) 
　　杜鲁门总统的态度，如此明确而坚决，与之相比，鲁斯与《时代》在一九五〇年五月发出的声音，显然是微弱无力的。如果不是一个月后，六月二十五日，朝鲜战争突然爆发，这一声音，恐怕早就被太平洋的浩淼波涛撞击成碎片了。换句话说，是朝鲜战争的爆发，缓解了鲁斯的焦虑，帮助蒋介石最终稳住了防守台湾的阵脚。 
　　一夜之间，朝鲜战争把台湾海峡的两岸格局，冻结在一九五〇年夏天。 
　　 
　　三　麦克阿瑟握手蒋介石 
　　 
　　朝鲜半岛硝烟弥漫时，麦克阿瑟与蒋介石的手，握在了一起。 
　　因朝鲜战争的突然爆发，蒋介石及溃败到台湾的国民党政权，重新成为世界、特别是美国政府关注的一个焦点。《时代》于七月三十一日，以《危险地带：福摩萨的警告》为题，报道了自战争爆发一个多月来台湾局势发生的新变化： 
　　中共上个星期似是正在准备进攻福摩萨。两天时间里，红色军队从岸上向距厦门港三英里之外的金门岛轮番轰炸。国民党情报人员的报告称，在红色将领陈毅的指挥下，中共的四个军已进入作战状态，上个星期，他夸海口说，他的部队已经确定了“解放”福摩萨的光荣目标。 
　　距福摩萨一百英里的中国海岸，红色的渔民协会已集结了一百万吨的木船，一些废弃船只也被重新修理为登陆船。 
　　与红色军队相对峙的是美国的第七舰队，在杜鲁门总统的命令下，他们负责确保福摩萨的“安全”而不受到进攻。国民党本身在福摩萨拥有四十万军队，包括有三百架飞机的空军。以及少量海军。 
　　上个星期，为准备行动，蒋介石委员长改组政府，解散了国民党中央执行委员会，由“中央改革委员会”替而代之，国民党发言人小心翼翼地解释说，这一改动，最终将消除以陈立夫、陈果夫兄弟命名的CC系的势力。许多美国观察家一直在谴责CC系导致了蒋政权的诸多无能。推进这一改革的关键人物，是先后担任过重庆和上海的市长，如今福摩萨能干的主席吴国桢：吴最近说：“我决心消除腐败，确保这座岛屿的安全，不让任何军队进攻得逞。”(《时代》，一九五〇年七月三十一日) 
　　正是在该期《时代》出版的同一天，麦克阿瑟采取了一个引人注目的行动——从日本飞往台湾会见蒋介石，进行了一次闪电式访问。一个星期后，八月七日出版的《时代》，选择时任台湾省主席的吴国桢作为封面人物，麦克阿瑟的飞机在台北上空的盘旋，遂成了该篇封面故事的开篇： 
　　本周有一天，在福摩萨上空，盘旋着一架美国C－54型飞机。飞机平稳地降落在台北机场。从“巴坦”号飞机上走下道格拉斯-麦克阿瑟将军。他受到蒋介石委员长的欢迎。蒋的坚毅面容。与麦克阿瑟莫测高深的愁容一样，多年来已为历史所熟知。麦克阿瑟由海军部副部长、美国第七舰队司令等陪同，前来讨论台湾的防务。美国已承诺协防来自红色的进攻。麦克阿瑟握着蒋的手说：“你好，委员长，谢谢你来迎接我。”(《时代》，一九五〇年八月七日) 
　　关于麦克阿瑟的这次台湾访问，威廉·曼彻斯特(william Manchester)在一九七八年出版的传记《美国的凯撒》一书中，有更为详细的描述： 
　　恶劣天气使C－54飞机在台北上空盘旋了一个半小时。最终降落了，将军用部下所称的“第一号”方式与蒋握手——右手相握，左手抚着蒋的右肘。“你好吗，委员长?”他大声喊道，“你太客气了，亲自来迎接我。”委员长不懂英语，但翻译到处都是。于是，美国军官们马上开始忙碌。这一天，与国民党军方同行一起研究军事地图，考察海滩障碍物，而他们的司令官则与蒋会谈。这天结束时，麦克阿瑟说他相信找到了这座岛屿防御计划的“感觉”，并掌握了国民党在大陆的情报网。在一次正式宴会上，能讲流利英语的蒋夫人，还能叫出每个来访客人的名字。惠特尼回忆说：“尽管她从未见过我们中的大部分人，可能只是通过官方介绍偶然知道我们，我不清楚她怎么能够做到这一点。”(译自《American caesar》，第五六二页) 
　　麦克阿瑟此行访问台湾，主要是前来考察台湾防务和国民党军队实力，以权衡是否同意蒋介石在战争爆发伊始主动提出向朝鲜派兵参战的请求。时任美国国务卿的艾奇逊，在其回忆录里曾认为，这一访问完全是麦克阿瑟的自作主张： 
　　上述这些事实看来已经够奇怪的了。8月1日华盛顿官方惊异地在报上看到，麦克阿瑟将军到达了福摩萨，吻了蒋夫人的手，并同她的丈夫进行了会谈。为查明是怎么回事，我打了个电报给威廉·西博尔德，他是国务院派任的驻东京政治顾问。杜鲁门总统的评论引起我们大家的仰慕和钦佩。麦克阿瑟的说法是：“使我惊奇的是，对福摩萨的访问以及我同蒋介石的会见受到热烈的赞扬。”蒋委员长从福摩萨高兴地欢呼说“现在我们又可以同我们的老战友亲密地一同工作”，胜利是肯定的了。麦克阿瑟也对蒋报以赞颂和保证“中美两国部队间的有效军事协作”。他未告知五角大楼就调派了三个喷气战斗机中队去福摩萨。随即有明确的命令传 
　　给了他，强调了我们关于福摩萨政策的限度，接着，哈里曼又去对这些原则作了补充说明。一个星期以后，8月10日，这位将军发表了一个声明，声称他的福摩萨之行曾经“事前与美中两国政府的各部门进行了正式的安排和协作”。他作出结论说：“对于这次访问，那些过去一向宣传太平洋绥靖政策和失败主义的人们向公众作了恶意的歪曲报导。”(《艾奇逊回忆录》，第二九二页) 
　　不过，根据杜鲁门总统以及麦克阿瑟本人的回忆录，此次台湾访问，应是获得了杜鲁门的首肯。杜鲁门说： 
　　麦克阿瑟将军同意同盟军(此处似应译为“联合国军”——引者)划归他来指挥使用，尽管他认识到许多不同国籍的军队编在一起会给自己的工作带来更多的困难。但是，他的确曾经建议不要接受蒋介石所提供的三万三千名中国国民党军队。他的意见是，这些部队在朝鲜将起不了作用，因为都是步兵，没有大炮或其他辅助武器，而且还不知道素质怎样。他说，这些部队还必须由我们的兵站给予大量的给养，事实上在好几个月，内会像沉锁一样拴在我们的脖子上。此外，他认为把这些部队从福摩萨调到朝鲜，将使那个岛屿空虚，可能引起敌人的进攻。他建议由他亲自去福摩萨一趟，向蒋介石说明这种情况。(《杜鲁门回忆录》第二卷，第四〇六页)麦克阿瑟这样谈到自己决定访问台湾的原因： 
　　我负军事责任的地区已经扩大到包括福摩萨和澎湖列岛，因此我感到有必要在月底前去访问该岛，以便确定那里的军事防卫力量。 
　　在讨论到的问题中有一个问题是国民党中国迅速而慷慨地提出要派遣军队去参加朝鲜的联合国‘部队。然而，一切有关方面都认为，在这个时间采取这样的行动可能会严重地危害福摩萨的防卫，因此这样做是不妥当的。在我指挥下的美国部队与国民党中国部队已做好一切安排以取得双方之间有效的配合，目的是为了更好地应付敌人可能十分愚蠢地试图发动的任何进攻。在我看来，这样一种进攻，成功的可能性是极小的。见到了上次战争中我的老战友。蒋介石委员长，我感到非常高兴。他那抵制共产党统治的不屈不挠的决心引起我由衷的钦佩。(《麦克阿瑟回忆录》，第二三九页) 
　　三人的回忆虽有差异，但共同说明了一点：在朝鲜战争爆发之后，台湾及岛上的蒋介石，又成了麦克阿瑟乃至杜鲁门手中不能忽略、却又棘手的一粒棋子。 
　　麦克阿瑟在其回忆录中，称蒋介石是他的“老战友”。其实，在他此次访问台湾之前，他俩从未见过面。《时代》当年的报道，这样写到两人的历史渊源： 
　　他们两位已在历史所提供的不同战场上，作战将近四十年，但从未谋面。上周，在长期的战斗之后，两位战士终于在同一场战斗中肩并肩站到了一起。经过冷落国民党台湾一段时间后，华盛顿开始认识到应该评估蒋的事实。台湾主席吴国桢尖锐地指出这一事实：“在世界的这一地区，只有国民党政府才拥有一支规模可观、具有广泛号召力和战斗信念的军队。”美国用了很长时间才得出相同的结论。(《时代》，一九五〇年八月七日) 
　　麦克阿瑟在台湾握手蒋介石，这一举动，无疑令多年来一直力挺两人的鲁斯为之鼓舞。早在一九四七年，当国共内战全面爆发后，《时代》就在一篇报道中，极力主张驻扎日本的麦克阿瑟与蒋介石联手，以抵御共产主义在中国和亚洲的蔓延与胜利。《时代》写道： 
　　美国人会以什么样的军事知识、政治技巧和个人能力来实现这样的合作呢? 
　　如今，我们在远东有一位具有上述所有特点的卓越人物。如果杜鲁门总统能请求麦克阿瑟在现有职责和实力之外，再加上总统个人代表的大使衔，并让他飞往中国，与委员长制订一项合作计划，抵御苏联征服中国，那么，整个远东的天空，就将出现光明希望。他的军事、经济、政治建议，会有助于解决上述报告所概括的问题。他会迅速与委员长建立同一战壕的两个战友关系。他们将为彼此共同事业而如兄弟一样并肩作战。 
　　这一事业当然是共同的。如果中国落入斯大林手中，整个亚洲，包括日本，迟早也会落入他之手。亚洲的人口和资源，会用来对付我们。美国的独立恐怕维持不到一代人，比中国的独立不会更长。(《时代》，一九四七年十月十三日) 
　　鲁斯之所以力挺麦克阿瑟，乃是因为在反对共产主义、惧怕中共获得胜利、重视美国与亚洲的利益关系等一系列重大问题上。彼此有相当多的共同点。 
　　麦克阿瑟虽是军人，但在太平洋战争胜利后，他成为日本的“太上皇”，主导日本政治与社会的重建。从此，他表现出浓厚的政治兴趣，甚至特别想以他的太平洋战略思想来左右美国政府的亚洲政策。在这一点上，他与鲁斯相当一致。一九四九年五月，当国民党溃败已成定局，中共即将在中国建立一个新政权之际，《时代》在五月九日发表过一篇报道，题为《日本：亚洲新门户》，突出叙述的正是麦克阿瑟的太平洋战略： 
　　开放的大门正在中国迅疾关上。只要红色势力砰的一声关上门，西方努力向亚洲大陆输送与推进西方观念的半个世纪的历史，也就随之尘埃落定。眼看着中共跨过长江，继续南下，无情地占领大伤元气的中国，美国在忧虑：亚洲接下来会怎么样? 
　　无人能回答。但有一个答案似乎正在酝酿之中，这一答案容量巨大但又暂时模糊。确定它的人是一个美国人，其容貌像一位年长影星，他有着政治家的视野和伟大士兵的英姿。他就是道格拉斯·麦克阿瑟将军，驻日盟军总司令、日本的美国佬皇帝(按照日本人的说法)。 
　　四年以前，麦克阿瑟不系领带，笔挺地站在美国海军密苏里军舰上，从一群不着军装、只穿燕尾服的矮个子那里，接受日本投降书，此时，他，或者他的国家，都没有意识到，他已经发动了一场新的战争。 
　　大多数美国人至今不了解麦克阿瑟的日本目标的意义。然而，有一件事情足以让他们明白：当美国在欧洲费力地筑起大坝阻止共产主义的蔓延时，红色潮流已经在亚洲掀起波澜，正威胁着世界一半的人口。在整个亚洲，弱小的战败国日本，尚是美国依然稳固立足的一个地方，那里还有机会改写西方在东万令人遗憾的失败和混乱的记录。 
　　麦克阿瑟在东京与从美国来的一位客人说： 
　　“美国的前线在亚洲。我们不能像把欧洲扔给共产主义那样，再把亚洲抛弃给共产主义。和平时期与战争时期一样，我们也应在两个前线同时作战。不管在中国发生了什么，我们在亚洲还有机会，我们拥有唯一的机会使日本人民进入到一个好的社会。亚洲有个俗话——日本是亚洲的未来。亚洲接下来的百年历史，乃至接下来的千年历史，可能要在东方这里得到确定……”(《时代》，一九四九年五月九日) 
　　鲁斯当年通过《时代》所提出一系列力挺麦克阿瑟的主张，并没有影响杜鲁门政府的对华政策，他在一九四七年所设想的麦克阿瑟和蒋介石的握手，三年之后，才在台湾变为现实。 
　　根据杜鲁门政府的政策，在一九五〇年六月二十五日朝鲜战争爆发之前，从南朝鲜陆续撤军，这是麦克阿瑟虽不情愿却又不得不做的一件事。《五十年伤痕》一书叙述战争爆发前韩国的军事状况： 
　　就像1949年3月麦克阿瑟向全世界所说的那样，美军驻留南朝鲜的代价超过了其有限的战略价值，美国将于6月底全部撤出。美国于该年向南朝鲜提供的1000万美元军事援助计划用来维护过时的大炮部件、小武器和美军撤出后遗留的需要严格配置的弹药。人们有一种不安的感觉，即所有美国想做的就是“大大方方地休息一会”。 
　　…… 
　　在1950年初，首尔(当时称汉城——引者)有理由急躁不安。苏联培养出来的“伟大领袖”(金日成)控制了朝鲜北方，补充了258辆T34型坦克、178架飞机和1600门大炮，支援由红军中的年轻军官率领的至少8个战斗力强、训练有素的现代化作战师。大约7万名全副武装的朝鲜族士兵从获胜的中国人民解放军中抽调出来。南朝鲜自己有8个作战师，但是装备差，军需供应不足，剩下的美军顾问都不承认他们是一支军队，外交上的准确名称是警察部队。南朝鲜既没有坦克，也没有反坦克武器。(《五十年伤痕》，第八七——八八页) 
　　即便自己的意见未被采纳，麦克阿瑟仍然固执己见，不断强调重视远东对于美国的重要性。鲁斯显然非常赞成他的主张。朝鲜战争爆发两个星期后，《时代》马上选择麦克阿瑟作为封面人物；并对他的太平洋战略主张、他对华盛顿来访人员的游说等，做了具体报道。《时代》以明显的倾向性这样描述麦克阿瑟在战争爆发前夕的活动： 
　　麦克阿瑟一直拥有一个信念：“世界没有所谓安全，只有机遇。”凡与他交谈过的人，均对此印象深刻。 
　　从抗战胜利日的凯旋，到水原之日的绝望，其过程令人眩晕不已。共产主义早在胜利日之前，就已经开始了跨越亚洲的行进，使用多样军事手段、政治煽动以及冷酷的组织形式。如在中国、印度支那、马来亚、缅甸等地一样，在朝鲜，本土的共产党高喊自由和独立的口号，为他们的人民套上亚洲最沉重的奴役枷锁。 
　　面对共产主义在亚洲的发展，美国最近五年没有采取果断和明智的反对行动。美国一直昏昏欲睡在一种安全的假象中，受那些说亚洲问题过于复杂、难以解决的人的影响(他们有的是懒于思考，有的则情况更糟)，认 
　　1950年7月10日封面人物麦克阿瑟为亚洲的共产党不是真正的共产党。 
　　麦克阿瑟却不傻，其职责就是守卫在亚洲混乱的边沿，他从来不相信面对红色的挺进，美国会是安全的。他向许多来到日本的美国人，不断陈述他的预测。所有特别访问的内容都未获准公开，但其要点由他洪亮的男中音表达出来。譬如：“不管你喜欢与否，人类的大多数都生活在环太平洋地区，在亚洲，有着伟大的使命、巨大的危机和千载难逢的机遇——这一切都被美国忽视了。在中国，我们已经犯下了令任何士兵都为之惧怕的致命错误：低估敌人。我们做梦也没有想到共产党会统治中国，不然就会容忍蒋介石的固执和自负等，所有那些我们对他的感觉。从我个人而言，我一直非常尊敬蒋。” 
　　不管如何，两个月前麦克阿瑟最终成功地说服国防部长约翰逊(Louis Johnson)、参谋长联席会议主席布拉德利(Omar Bradley)，接受他的大部分亚洲计划。在访问东京一周后，约翰逊和布拉德利飞回华盛顿，带回了措辞激烈的备忘录，做好准备就美国向太平洋地区提供大量援助而展开争论。他们抵达华盛顿还不到十二小时，共产党便入侵了南朝鲜，正是共产党帮助麦克阿瑟最终为自己赢得了争论。(《时代》，一九五〇年七月十日) 
　　根据上述活动和细节，《时代》由此得出结论：朝鲜战争的突然爆发，印证了麦克阿瑟的预见。换句话说，是北朝鲜的行动，从侧面“帮助”麦克阿瑟说服了杜鲁门。 
　　战争爆发有利于麦克阿瑟，也就意味着他的对立面、艾奇逊国务卿的失败。《时代》写到了这一转变： 
　　去年(一九四九)一月，美国总统宣布：“美国政府不再向福摩萨的中国军队提供军事援助或顾问……福摩萨的资源，足够他们拥有保卫这座岛屿所必需的物资。” 
　　国务卿史奇逊说服美国参谋长联席会议，反对麦克阿瑟的建议，美国不应该再介入福摩萨的事务。他进行了一次有名的争论，说，如果俄国按照其方式进入亚洲，共产主义就会越来越不受亚洲人民的欢迎，相反，美国则会因为其善意的不干涉政策而备受欢迎。 
　　红色力量入侵南朝鲜，使这一论述化为泡影。总统否定了自己，以相当明确的语气宣称，绝大多数军方人士愿意告诉每一位美国人，福摩萨一旦落入红色之手，将是对“太平洋地区安全的一个直接威胁”。(同上) 
　　战争从来都会改变历史。这一次，也不例外。硝烟弥漫中，台湾海峡风云变幻，中美关系起伏跌宕，随后半个多世纪的亚洲乃至整个世界的政治格局，都将因这场突兀而来的朝鲜战争而改变。 
　　《时代》在八月七日关于封面人物吴国桢的报道中，突出了麦克阿瑟与蒋介石握手对于国民党未来命运的决定性意义。报道还说，麦克阿瑟甚至乐观地预计，国民党一年之内即可“返回大陆”： 
　　一年之内?一位美国观察家上周说：“我们需要的是一次富有想象力的行动。我们必须设想，如果共产党已经占领福摩萨，在占领后的次日早晨，我们也就无须为是否值得援助蒋的士兵而争论不休了。我们应该明白，我们必须为我们自己的利益而帮助蒋。” 
　　当道格拉斯·麦克阿瑟出现在福摩萨，想象便不会缺失。吴本人绝对相信美国的精华，他从不怀疑美国将帮助国民党，他信心十足地声称国民党将在一年之内返回大陆。 
　　吴国桢和他的同志能够重新看到他们的故土，也许会是一段很长的时间。在此期间，吴和他的朋友在福摩萨的所作所为，传递着一个有意义的信息——中国国民党仍在战斗。(《时代》，一九五〇年八月七日) 
　　这一预测，很快就将被证明只是麦克阿瑟(包括蒋介石)的一厢情愿。 
　　当然，在一九五〇年七月底的台湾，就个人而言，一切重新开始。无论是此时踌躇满志的麦克阿瑟，还是因麦克阿瑟的来访而如同打了一针兴奋剂的蒋介石，两个人的台湾握手都具有转折意义。不过，握手之际，两人都没有预想到麦克阿瑟的出局竟会来得那么快——半年多之后，麦克阿瑟因重新考虑国民党军队参战，坚持把朝鲜战线前移、逼近中国边界等原因，被杜鲁门总统突然解除其职务。转瞬之间，麦克阿瑟从远东最显赫的地位跌落下来，铩羽归国，其军事和政治使命由此终结。 
　　究其一生，麦克阿瑟亲历过多少惊心动魄的场面。在这些历史场面中，天才、自信、桀骜不驯的他，以承载过多的政治与军事的重负，一页一页书写着成败输赢，起伏跌宕。在这些写得很长很长的篇章中，闪电式的台湾之行，恐怕连一个逗号的位置也不会留下。 
　　于是，麦克阿瑟与蒋介石的握手，最终也就如同台湾岛上的一片落叶，随朝鲜半岛吹来的朔风，飘进浩淼太平洋。落叶随波浪起伏，悄无声息，接着，连踪影也看不到了。 
　　 
　　四　“秩序专家” 
　　 
　　吴国桢被选为《时代》的封面人物，主要因为朝鲜战争的爆发。 
　　与以往在《时代》封面上出现过的其他国民党要人，如蒋介石、宋美龄、陈诚、宋子文、陈立夫等人相比，吴国桢在国民党党内的资历和分量，均不能相提并论。但是，随着朝鲜战争爆发，在中共与国民党的对峙状态中，在美国太平洋战略布局中，台湾地位的凸显，使此时担任台湾省主席的吴国桢，与另一位负责台湾防务的孙立人，一时间，成了台湾的焦点人物。 
　　吴国桢与孙立人先后毕业于清华大学预科，均前往美国留学，吴国桢毕业于普林斯顿大学，孙立人毕业于弗吉尼亚军事学院。败退至台湾的蒋介石，在多方压力、特别是美国政府的压力下，显然欲以启用这两位拥有美国教育背景的一文一武，来改变被动局面，获得美国的进一步援助。在这一背景下，自一九四九年底至一九五〇年夏天，在《时代》关于台湾问题的系列报道中，吴国桢一直是一个主角，其出现次数和所占篇幅，超过了其他台湾要人。在七月初报道封面人物麦克阿瑟时，《时代》曾这样写到台湾局势和吴国桢： 
　　福摩萨能守住吗?美国用了六个月时间加以确认，红色力量已组建了相当大规模的入侵舰队。红色巨龙开始喷火，共产党领导人发表充满战斗性的论述，阐明其将如何解放福摩萨，消灭蒋。那么，接下来，福摩萨将被这条龙吞噬吗? 
　　上周，共产党试图攻占大陈岛——厦门港外的一座由国民党控制的小岛。国民党打退了进攻。随后，因杜鲁门总统呼吁停止针对红色大陆敌对行动而闲置一个月的国民党空军，对中国海岸上的共产党军队实施了轰炸，据称炸沉红色军队准备进攻的一百五十艘船只。国民党称此次行动只是一次“自我防卫演习”。华盛顿接受了这一解释。美国军方人士相信，美国第七舰队与在弗吉尼亚军事学院接受过教育的孙立人将军所训练的五十万国民党军队联合起来，足可击败红色进攻。当然，他们承认，红色中国空军的三百架战斗机和一百架中型轰炸机，会对这座岛屿上的港口和工厂进行打击。 
　　然而，美国参与福摩萨的防务，不单纯是一个军事事件。美国舆论中有一大部分曾高调坚持认为，国民党不适合成为美国的盟友，如今，业已成功控制福摩萨的中国人，则告诉美国人另外的故事，其中，最重要的人物之一是吴主席。(《时代》，一九五〇年七月十日) 
　　之后，不到一个月，吴国桢便被《时代》放在了与麦克阿瑟相同的位置——封面人物。 
　　该期杂志的封面设计，不妨看作是对上述文字的形象诠释。封面右侧下方，选用一幅吴国桢肖像画。画中的吴国桢，身着笔挺蓝条衬衫，系一条兰花领带，干练自信的模样里还露出踌躇满志的几丝得意。他的身后右上方，有一条“红色巨龙”飞翔而来，嘴巴大张，喷出火焰，正准备吞噬如一片绿叶的台湾岛。封面说明为：“福摩萨的吴。下一次吞噬?(亚洲的战争)” 
　　这里，括号中所注明的“亚洲的战争”，是《时代》内文里的通栏标题。通栏标题下，关于封面人物的报道另有一行标题《危险地带》。“危险地带”，与“红色巨龙”的“下一次吞噬”相呼应，《时代》显然以此在提醒美国，在朝鲜战争爆发后，台湾或许就是另一个“南朝鲜”。内文共配发四张照片，其中两张照片的说明，也是与这一思路相呼应。其一，一群表情各异的国民党士兵。说明写道：“守卫福摩萨的国民党军队。‘想象一下中共已经入侵’。”其二，孙立人坐在转椅上的照片，他身着戎装、双手交叉胸前。说明写道：“孙立人将军。红色巨龙正在喷火。” 
　　在这种气氛渲染中，吴国桢走到了前台。 
　　吴国桢与中共领导人有一种特殊的个人联系——他与周恩来在天津南开中学有着同窗之谊。一本吴国桢的传记写到，在南开中学期间，比吴国桢年长五岁的周恩来，“以大哥哥的身份，对吴多方照顾，学习在一起，外出在一道，天长日久，两人感情倍增，情同手足，后来成为异姓兄弟”。(《宦海沉浮吴国桢》，第四页)《时代》在报道中，也叙述了吴国桢与周恩来的这段交往，以及两人后来政治上的分道扬镳： 
　　吴国桢一九。三年生于华中的一个山区，其父出身于农民家庭，在北京担任皇家军队的军事教官，吴即在那里长大，此时，慈禧太后(又称“老佛爷”)仍在北京金色屋顶的紫禁城里垂帘听政，中国依旧笼罩在她所造成的极度的麻木不仁之中。吴开始念书时，孙逸仙和追随者勇敢地剪掉汉人头上的辫子，推翻满清皇权，建立中华民国。 
　　这些重大事件的喧嚣，吴的教室里只是隐约听到。吴是位性情活泼的学生。他在班上个头最小。遂被安排坐在第一排，以便看得清黑板。在他旁边的前排，通常还坐着一位汉人的儿子，名叫周恩来。他们这一代中国人：开始发现(几乎同时)圣经与卡尔·马克思。吴渐渐相信圣经，成为一名圣公会信徒；周则信奉马克思，如今担任中共政府的总理兼外交部长。 
　　整个战争期间，按照莫斯科的指示，中国的红色军队与蒋组成“抗日统一战线”，共产党与政府之间的联络员是吴旧时的中学同窗、文雅的周恩来。听说周常在重庆的聚会上说：“吴和我经常一起上学，现在我们又并肩战斗。”吴则没有同样的亲密友好的心情，相反，周让他感到紧张。他曾这样说：“周恩来让我紧张不安。”(《时代》，一九五〇年八月七日) 
　　《时代》关于吴国桢的经历叙述颇具生活化。普林斯顿大学留学故事，与妻子在汉口的机缘巧合，均被赋予生动与传奇的色彩。显然，《时代》意在凸显吴国桢活泼性情和聪明机敏，使这位身处“危险地带”的中国人物，更具个性的吸引力： 
　　吴十七岁时前往美国。就读于衣阿华州格林奈尔(Grinnell)学院，这位后来担任过三座城市市长的学生，所有功课中唯一未得到A的恰恰是市政管理。一九二三年，吴前往普里斯顿大学攻读政治学博士，他接受刻板的系主任韦斯特(Andrew neming West)面试。韦斯特端详一下面前带孩子气的圆脸申请者，说：“小伙子，你还不成熟。”吴答曰：“先生，根据年龄来判断一个人是否成熟，本身就是一个不成熟的看法。”韦斯特主任马上录取了他。 
　　……一九二六年吴回到中国，此时孙选仙已经去世，拥有各自武装的军阀正与国民党军队激烈交战，争夺大量地盘的控制权。孙的继承人、国民党的佼佼者蒋介石出任革命军总司令，开始了征服军阀的著名的北伐战争。年轻的吴国桢想参加蒋的军队，但被拒绝了，解释是“你接受的教育太高了”。 
　　这段时间，无在汉口街头闲逛，在一家照相馆的橱窗里，一张美丽的黄小姐(中国屈指可数的大企业家的女儿)的照片，与一位女艺人的照片并排放在一起。吴并不认识黄小姐。但他像一位骑士一样走进去，抗议照相馆的老板把黄小姐与女艺人相提并论，其做法不尊重。三年之后，黄小姐嫁给了她的这位捍卫者。 
　　其间，吴的所在地湖北省的军阀夏斗寅，安排吴担任税务官，他前往素有“中国的芝加哥”之称的汉口工作，并在六个月内实现了汉口市区的财政平衡目标。这一成功，引起了蒋介石的注意，一九三二年，蒋任命二十八岁的吴担任武汉市市长。(同上) 
　　于是，家乡湖北的武汉市，成了吴国桢人生极为重要的一个转折点。武汉市长、重庆市长、上海市长，一直到如今的台湾省主席坐镇台北市……一个又一个大城市的主政经历，串起了他在动荡时代二十余年的“宦海沉浮”。 
　　有着主政数座大城市管理经验的吴国桢，被《时代》誉为“秩序专家”，而这一称号的获得首先与抗日战争密切相关： 
　　秩序专家。……二十世纪给中国(以及大部分亚洲地区)的生活方式，带来巨大混乱。吴国桢既是民主主义者和基督徒，又是一位秩序专家。他开始了与混乱作战的经历。 
　　一九三六年，当肆虐的长江洪水威胁汉口时。吴市长组织三万苦力维修塌陷的堤坝，机关枪对准他们防止逃跑，十三个昼夜他站在风口浪尖上指挥抢修。还有比长江更可怕的洪水威胁着中国。日本人的侵略，迫使蒋的军队撤退至内地，一九三八年十月二十五日，在吴市长三十五岁生日这天早上，曾是蒋的抵抗中心的城市汉口被日本军队攻占。中国政府退守至长江三峡，一起撤退的还有数百万民众，他们拆整为零，安全地把整个工厂也撤退。吴成为新首都重庆的市长。在两年时间里，这座城市的战时人口从二十万增至一百多万，艰苦地忍受了日本的连番轰炸。 
　　每天晚上，日本轰炸机把摇摇欲坠的房屋炸成碎片。污水漫溢街沟，疾病蔓延，重庆的老鼠长得又肥又大。空袭警报系统非常复杂：在警报器之外增加了彩色灯笼，晚上悬挂在柱子上(点亮时说明敌机正在逼近，突然放下时，说明敌机几乎到了头顶)。这一系统运转正常，每天晚上，绝大多数重庆市民躲进家外的大防空洞里，早上。他们出来寻找遇难者的尸体。 
　　然而，在这些轰炸中，消防员和警察仍然顽强地坚守在这座城市的地面上，吴市长常常就在他们中间，扑灭一次又一次大火，渡过一次又一次危机。他像拉瓜迪亚(La Guardia)一样光荣：对重庆的中国人而言——包括对许多美国人——他是一位英雄。(同上) 
　　这里，对吴国桢的城市管理才能，《时代》不厌笔墨，极力渲染，认为即便在美国人眼里，吴也堪称一位英雄，甚至将他与二战期间的纽约市市长拉瓜迪亚相提并论。后者当年主政纽约，使之成功避免纳粹德国的恐怖袭击而名震一时。 
　　把吴国桢誉为“英雄”式的“秩序专家”，正是为了与《时代》对所谓红色“混乱专家”的攻击相映衬。《时代》认为，战后爆发的国共冲突，是主政上海的吴国桢面临的更为严峻的挑战，其对战后上海状况的报道，也再次体现鲁斯的冷战思维，并与鲁斯及《时代》一直支持蒋介石的做法相一致： 
　　混乱专家。一段时间里，重庆乃至整个中国英雄般的忍辱负重似乎得到补偿。一九四五年，在进行了十四年的战斗之后，战争结束，日本战败投降。与吴国桢一样的人，认定他们可以得到必要的时间与和平，来建设一个现代化的中国。然而，显而易见，他们的期望化为泡影。当这位“秩序专家”忙于建设时，红色的“混乱专家”则忙于不间断地制造混乱。就在日本投降日后不久，共产党和国民党的内战随即爆发。 
　　一九四六年，蒋介石任命吴担任亚洲最混乱无序的中心——上海的市长。 
　　它不再是一座城市，简直就是极度混乱无序的象征。一个世纪以来，亚洲所出现的所有邪恶的积淀，以及所有西方运动给亚洲带来的好处的遗物，一并涤荡着上海的滩涂。吴上任时，上海充斥着病人、文盲、苦力、英国商人、美法英的传教士、靠小聪明生存的白俄女郎、难民、冒险家、妓女、黑帮——乃至地下共产党。看到一个房间每晚价格为十五万(中国币)的宾馆，看到小男孩们公开地玩二十一点赌博，或者看到无家可归的孩子夜里死于街头，不会有人感到惊奇。 
　　吴上任后的第一项行动是处理堆放在停尸房的九万七千具尸体，因为战争期间由于亲属无法将之运往内地在祖坟安葬。吴用了三十多天时间，将这些尸体全部安葬。 
　　尽管面临意想不到的困难，吴还是表现出有效而灵活的管理能力。他努力控制上海巨大的财政预算不至于漫无边际地扩大，尽最大努力打击黑市。与他在重庆时期一样，他直接处理一个又一个危机。有一次，他被将近三千名骚动的大学生包围了十八个小时，最终说服他们和平离开回家。另外一次，大学生则殴打他。一次。城里最失的一家纺织厂的工人要求增加薪水，吴市长举办一个茶会邀请纺织业的老板们和夫人。能被市长邀请做客，他们十分高兴，遂同意减少其百分之七十五的收益。 
　　不过，吴为恢复秩序所做的努力付诸东流，最终获胜的是制造混乱专家。共产党(包括他们在美国的呼应者)一方面大声抨击中国的弊病和混乱，另一方面红色力量自身又高举内战火炬，将弊病和混乱进一步加剧。当红色力量逼近上海时，蒋命令正在重病中的吴前往福摩萨。(同上)前方，台湾海峡，白浪滔滔。 
　　 
　　五　江河再延伸…… 
　　 
　　吴国桢行色匆匆，从重庆，到上海，再到台北。当他被选为《时代》封面人物时，这位备受美国青睐的“临危受命”者的个人行走，也就成了台湾发生变化的一个象征——尽管许多事情并非他一人所为。 
　　《时代》以，诸多成功来概括吴国桢就任台湾省主席之后的台湾变化： 
　　诸多成功。自从去年十一月委员长任命吴担任福摩萨主席以来。吴已经大张旗鼓进行政革。他通过控制现金流通总量以遏制通货膨胀。他还重新实施当年在汉口的做法：实现台湾预算平衡，压缩带风险的贷款与借款。 
　　吴彻底革新政府的管理机构，减少不必要的办公人员。他还不顾持保守立场的国民党领导人的劝阻。提前举行地方选举。 
　　国民党在福摩萨最有价值的举动也许是土地改革，这是由吴的前任、现任国民政府行政院院长、能干精明的陈诚将军所启动的。吴是陈的好朋友，他加大了这一土地改革的力度。农民只须上缴不高于百分之三十七点五的作物税(过去高达百分之七十五)。 
　　这一土地改革得到EGA的部分资助，并在著名的由中美专家组成的组织“农村建设联合委员会”的帮助下予以实施，为培养福摩萨现代农业专家做了重要工作。 
　　在福摩萨的国民党政权，当然尚未完全成为美国人所理想中的那种好政府。因为这座岛上，并存着流亡来的中国政府和福摩萨本地的政府，各自责任界限容易混淆。譬如，理论上说吴负责福摩萨岛的内部安全，但是，在他自己的地方警察之外，福摩萨还由国民政府的秘密警察和军队情报部门参与防卫。于是，吴主席多少有些像海军司令上船之后的某艘船的船长，美国观察家担心吴可能会因为其善行而难以大获全胜，因为他容易招致老阵营中的官员权贵们的嫉妒(尽管蒋最近已清除了国民党内部的老派人物，但仍有不少人保留下来)。(同上) 
　　上述引文中提到“最近已清除国民党内部的老派人物”，所谓“老派人物”，其中之一就是宋子文，而在一九四七年，《时代》曾选过他作为封面人物。 
　　宋子文被清除出国民党领导层一事，《时代》一个多月前有过报道，其中写道： 
　　一九一五年，宋子文从哈佛大学拿到博士学位后回到中国，成为政治上层人物，也是他的国家中最富有者之一。他曾担任财政部长、外交部长、中国银行董事会主席。一九四五至一九四七年期间，他担任行政院院长。目前，宋舒适地住在美国，他很有钱。他拒绝姐夫蒋介石要他回到福摩萨的指令。不愿意分担责任帮助守住中国政府的这一最后避难所。上个星期，从福摩萨发来国民党中央委员会的一项宣布：将宋子文从中央委员会里除名。宋在曼哈顿未就此事发表评论。(《时代》，一九五〇年六月十九日)《时代》同时还报道了另一则消息： 
　　中华民国政府本周宣布，在福摩萨处决了三男一女：吴石少将，原国防部副部长(应为国防部参谋次长——译注)；原兵站总监陈宝仓少将(应为中将——译注)，聂曦上校和朱湛之小姐。 
　　他们在三月被捕，当时在国防部里发现一个秘密电台，指控他们计划将福摩萨情报传递给共产党。(同上)报道仅仅几句话，背后上演的却是国共之间一场惊天动地的情报较量。 
　　据许礼平先生《中共台湾“密使一号”吴石》一文所述，早在一九四八年年底，吴石就任福建绥靖公署副主任时，曾递送出《长江江防兵力部署图》等情报；到台湾后，又经香港递送出《台湾战区战略防御图》、《关于大陆失陷后组织全国性游击武装的应变计划》等。吴石的部下王强回忆说，毛泽东当年接触过吴石提供的军事情报，获知来源后，为之赞赏，并欣然赋诗：“惊涛拍孤岛，碧波映天晓。虎穴藏忠魂，曙光迎来早。”(参见《文史参考》，二〇一〇年七月)由此可见，在中国人民解放军准备向台湾进军之时，吴石和他的战友们肩负着他人无法取代的历史责任。 
　　吴石与战友们的罹难，是在台湾的中共情报网无法弥补的巨大损失。国民党当时基本上切断了中共在台湾与大陆之间的地下情报联系，使防守台湾多了一种可能。许多年后，当人们怀想领衔者吴石时，将他誉为“中共台湾密使一号”；二〇〇九年，随着电视连续剧《潜伏》在大陆的热播，更有人将吴石称作电视剧主人公余则成的原型，为之赞美，为之扼腕叹息。 
　　这些故事，与吴国桢恐怕并无直接关联，但是，《时代》在着意描述吴国桢主政台湾的业绩时，可以用它们来烘托台湾岛呈现的新局面。与此同时，仿佛为了突出吴国桢的能力、风格，《时代》在报道中甚至不惜笔墨，以吴国桢家庭生活的和谐与闲适，来与整个岛屿的氛围相呼应，其用心良苦，可见一斑。《时代》写道： 
　　最后的抵抗。在这个远离大陆的岛屿上，这位秩序专家又有了新的机会。日本投降日之后的一段时间里，仓促间到来的国民党政府对福摩萨造成极大伤害。蒋的国民党政府从大陆来到福摩萨，也带来了它过去存在的弊端与缺失，然而，能够意识到——凡有能力者终会醒悟——必须进行最后的抵抗，这对国民党是一个推动。他们完全改变了一切，虽然福摩萨海峡只有一百多英里宽，但在红色军队破坏之前，甚至蒋介石的对手也承认他在福摩萨的政府，比国民党以往的政府要好得多。福摩萨(被日本残酷但也有效地统治了五十年)有秩序，整洁，一派繁华景象。在整洁的城镇和绿色山林之间，吹拂着坚毅的、精神昂扬的微风。 
　　吴和夫人带着四个孩子，平静地住在一座简朴却舒适的房子里，还带来了吴夫人画的水彩画。一位中国人解释吴氏夫妇为何只安排一间简朴的房子藏画：“不仅没有那么多钱，也没有那么好的画。”吴夫人价格最高的一幅画为五百美元，画的是一棵结着红色果实的灰色棕榈村，吴国桢为此画题跋如下：“此树坚硬如铁。美丽之鸟筑巢于枝，俯瞰清澈泉水。此地宛如天堂，无丝毫噪音打破宁静。”(《时代》，一九五〇年八月七日) 
　　配合这些文字，《时代》发表了两张照片。一幅为台北整洁的街景，说明：“台北，天空吹拂微风。”另一幅为吴国桢夫人的照片，画面上她手持一幅牡丹图。说明：“吴夫人和画作。画的下方，一泓泉水。” 
　　可是，台湾的微风与泉水，转眼就将不再属于春风得意的吴国桢了。 
　　无独有偶，如《时代》七月初的封面人物麦克阿瑟一样，《时代》八月初的封面人物吴国桢，两年后也陷入政坛风波。在蒋介石、蒋经国父子的合力夹击之下，吴国桢于一九五三年辞职，黯然下台，旋即流亡美国。一九五三年十一月，蒋介石下令将“总统府秘书长”王世杰撤职。随之传言四起，称王世杰通过外交邮袋向在美国的吴国桢传递五十万美元，方招致惩治。 
　　《时代》刊发的吴国桢夫人照片面对这一传言和指控，吴国桢与蒋介石父子的矛盾终于白热化。一九五四年年初，吴国桢公开辩白；三月，借台湾召开“国民代表大会”之际，他写出《上国民大会书》，并在报刊上发表摘要。在这篇长文中，他公开猛烈抨击蒋介石、蒋经国父子在台湾实行的特务统治。 
　　风波骤起，轰动一时。《时代》当即报道了吴国桢的这一举动，题为《福摩萨：痛苦的劝告》： 
　　仅仅一年之前，吴国桢还是国民党中国的一颗耀眼的特殊明星。他在相互指责的国民党人中间，是公开支持民主的一个人，当许多官员都不诚实时他也是诚实的一位官员。蒋介石自己挑选能干的管理专家吴，出任福摩萨的行政长官。 
　　可是，去年春天吴突然辞职，然后，自愿流亡到美国。十个月来。人们看到吴住在伊利诺伊州的艾凡斯顿城的一家现代化的酒店公寓里，他到美国各地城市演讲，然后保持沉默。三个星期前，他在自己的餐桌前坐下，给福摩萨的国民大会写去一篇深思熟虑的长文(即《上国民大会书》——译注)，上周，他抨击国民党政权扣押他的文章内容，遂决定公开发表其要点。他写道：“我不想破坏福摩萨政权，但它必须改革。”他的主题：要想返回大陆，福摩萨政权除了获得在福摩萨、大陆、海外的中国人的支持外，还需要获得自由世界的支持。而国民党政权由于其采取的不民主政策，正存在着失去支持的危机。吴直言不讳地指出： 
　　一党专政。国民党的经费，不是来自党员。而是来自国库。它的方法“只是为了维护自己权力的目的”。 
　　特务。“桢承台政，三年有余，几无日不在与特务奋斗之中。……擅捕人民。威胁敲诈，苦刑拷打……使人民皆敢怒而不敢言。”(此处译文根据《时代》所载内容而转引自吴国桢上书原文——译注)(《时代》，一九五四年三月二十二日) 
　　《时代》报道称，吴国桢在《上国民大会书》中，把矛头直接指向了蒋经国： 
　　吴谈到从中共参与朝鲜战争即日起发生的变化。“福摩萨得到更多的美国援助。统治者开始觉得他们的处境更为安全。于是，导致我们在大陆失败的旧思想又抬起丑陋的头。”吴认为，最有罪责的人是委员长的儿子蒋经国少将，他领导特务组织，指挥军队里的情报部门。吴抨击在他的生活中发生的“一个卑鄙做法”，蒋拒绝向与吴的父母住在一起的他的十五岁儿子发放护照。“这太可怕了。” 
　　吴过去有着长期从政经历(战时重庆的市长、战后上海的市长)，他仍然对国民党事业抱有希望。不过，他说：“如果委员长大力推动这些必要的改革，中国人民还会欢迎国民党政府返回，如果他不这么做，不仅我们收复大陆的愿望将落空，他自己还会发现。在不远的将来，福摩萨也将不能有效地防卫。” 
　　在福摩萨，吴如今被视为一名叛徒。那里的人们对他表示愤慨。有人指责他试图先发制人，以逃脱对他担任福摩萨主席期间的违法行为进行法律调查。(同上) 
　　值得关注的是，在台湾闪耀一时的政坛明星吴国桢，被蒋介石抛弃却非孤立现象。一年之后，另一位闪耀一时的军事明星孙立人，遭遇到震惊台湾的另一种结局——他被指控在美国国务院的策动与支持下，准备发动政变，推翻蒋介石。一九五五年十月底，孙立人被正式免去“总统府参军长”一职，从此被软禁三十三年。孙立人一九八八年获得行动自由，一九九〇年去世。几年后，重新调查的结果公布，称当年“孙案”罪名纯系子虚乌有。 
　　吴国桢，孙立人，曾被《时代》频繁报道、格外青睐的台湾一文一武两颗明星，在朝鲜战争结束之后先后陨落，绝非偶然，更非仅仅因国民党派系斗争所致。诸多因素都不能忽视，在此，我更愿意将之与麦克阿瑟的被罢免一事联系起来。即是说，力挺蒋介石的麦克阿瑟的黯然出局，使蒋介石与美国政府之间的裂痕日益加深。他罢黜吴国桢、孙立夫，很大程度上可以看作是他向美国对台政策的挑战与反击。 
　　朝鲜战争爆发伊始，蒋介石曾把这一战争视为反攻大陆的最好机会，他当即提出派国民党军队参战的建议。然而，他的建议被杜鲁门总统和艾奇逊国务卿等人拒绝。麦克阿瑟访问台湾一周之后，一九五〇年八月六日，杜鲁门总统的总统助理阿弗里尔·哈里曼抵达东京，与麦克阿瑟见面。随后，哈里曼向杜鲁门提交了他与麦克阿瑟的谈话备忘录。备忘录写到，哈里曼向麦克阿瑟传达了杜鲁门的台湾政策，其中最明确的一点，即是反对国民党军队参战 
　　我向他指出，在福摩萨的将来，也就是在防止福摩萨落入敌人的手中的问题上，美国和委员长立场之间存在着基本的利益冲突。也许最好的办法是通过联合国来建立一个独立的政府。而蒋介石相反的，雄心勃勃，只希望把福摩萨当作重新进入大陆的跳板。麦克阿瑟明知道这种野心无法实现，然而他认为不如让他登陆，就这样摆脱他，未始不是一个好主意。他好像没有想到我们支持蒋介石这一行动的负担势将压在我们在东方的负担上。我非常详细地解释了为什么说蒋介石是一个负担；在对待中国共产党和福摩萨政策上，联合国的团结很有分裂的危险；英国、尼赫鲁和一些像挪威那样的国蒙的态度，他们对抗俄国的侵略虽然真有坚定的决心，但却不愿在其他方面寻衅生事。我指出了在友好国家之间维护联合国的团结的巨大重要性，以及在中国和福摩萨问题上任何的错误步骤都可能导致情况的复杂化。(《杜鲁门回忆录》，第二卷，第四一一页) 
　　从上述引文可以看出，杜鲁门政府与蒋介石之间的立场存在着巨大差异。在蒋介石溃败台湾之后，抛弃“是一个负担”的蒋介石，已成为美国内定的对台政策。 
　　上述引文中，还有更值得解读的一点：通过联合国在台湾建立一个“独立的政府”，曾是杜鲁门政府的一个考虑。在下面一段哈里曼关于麦克阿瑟汇报台湾情况的引文中，这一历史话题也可见端倪： 
　　他谈到了靠近大陆的金门岛时，委员长声称要有七万士兵驻在那里，万一要在大陆登陆的话，这是重要的。但是这对于美国并无价值。委员长认为福摩萨是中国的一部分。截至目前为止，甚至在和他谈过话的福摩萨人当中，麦克阿瑟也没有看到要求独立的迹象，也许在现阶段这是很自然的。在那儿街上看不到士兵，晚间也不戒严；没有证据足以证实来自国务院的悲观的报告。……(同上，第四一三页) 
　　却原来，如今困扰台湾海峡两岸的“台湾独立”问题(无论以何种形式)，早在六十年前朝鲜战争爆发后，就已经在白宫的办公桌上出现过。蒋介石“一个中国”的坚决立场，朝鲜战争因中国军队的参战而战局骤变，多种原因才使得这一复杂课题，刚刚浮出水面，又沉到了海底。 
　　一九五。年十月十九日，中国人民志愿军出其不意地出现在朝鲜战场上，首战告捷，令咄咄逼人的麦克阿瑟的军队捉襟见肘。据杜鲁门回忆，麦克阿瑟于十一月再度提出，应该接受蒋介石几个月前派兵参战的建议。杜鲁门又一次坚决拒绝： 
　　麦克阿瑟将军提出一项建议，要我们回转来接受六个月前蒋介石提出的，要拨给朝鲜三万三千名中国国民党军队的建议。当时他自己就建议不用这些军队，自然，他现在的建议是和他认为朝鲜行动已成为和中国共产党作战的看法相一致后，我训令参谋长联席会议，促使麦克阿瑟注意他的建议所牵涉的错综复杂的国际局势。11月29日参谋长联席会议发出了如下的电文： 
　　“你的建议我们已在考虑。这个建议的后果牵涉到全世界。我们必须考虑到在联合国内和我们合作的、各国的团结一致的关系遭到分裂的可能性，而使我们陷于孤立。大英联邦国家可能完全不愿意他们的部队和国民党中国在一起作战。敌对行动也可能因此扩大到福摩萨和其他地区。附带提一提，我们的远东领导地位在联合国内已受到很严重的损害。应当极端审慎，避免使这个组织内的主要联合阵线陷于分裂。(同上，第四五一页) 
　　随后的朝鲜战争局势发展，越来越不利于麦克阿瑟。最终，杜鲁门在一九五一年四月五日，宣布解除麦克阿瑟的军事指挥权。麦克阿瑟的黯然出局，对于蒋介石，不啻为“失去”大陆后的又一次沉重打击。在此背景下，受到杜鲁门政府支持的吴国桢、孙立人的出局，也就不足为奇了。 
　　六十年后，细细解读哈里曼的备忘录，再回首当年吴国桢的台湾主政，不难发现，历史与现实的环节衔接中，在“台湾自治”与“台湾独立”之间若隐若现的关联中，其实一直闪动着他的身影。 
　　一九四九年年底，吴国桢出任台湾省主席时，提出的施政纲领之一，即是积极推动台籍人士参政，实行地方自治，这与一九四七年“二二八事件”时国民党在台湾采取的高压政策，形成鲜明对比： 
　　当天晚上，吴国桢以新任省“主席”的身份，出面招待记者，提出省“政府”的四点施政纲领：(一)彻底反共，密切配合军事；(二)努力向民主途径迈进；(三)推行民生主义，为人民谋福利；(四)实行地方自治，发扬法治精神，并宣布起用台籍人士参加省“政府”工作。 
　　吴国桢经过一个星期与各方磋商，改组了台湾省“政府”，新省府5名厅长中，台籍人士占3名，在25名省府委员中，台籍人士占到17名……从这张“省府”组成人员的名单看，与陈诚主台时以大陆人士为班底的情况相比，的确是面目一新。(《宦海沉浮吴国桢》，第一〇二页) 
　　在吴国桢最初的提名人选中，民政厅长蒋渭川、建设厅长彭德，两人均为台籍人士，并且在“二二八事件”时两人都持反对国民党政权的立场。《宦海沉浮吴国桢》一书明确指出，吴国桢之所以采取此举，是受到美国国务院一九四九年发布的《白皮书》的影响： 
　　1949年新华书店出版的批判《白皮书》的著作 
　　原因是吴国桢受了《白皮书》的影响，因为《白皮书》里提到蒋渭川、彭德等人是台湾地方的民主派，说他们在台湾有相当的群众基础。吴国桢上台伊始，标榜“实行民主”、“地方自治”，因而把这些被美国人称赞过的台籍人物色到省府组成人员中来，才遭到各方责难。(同上，第一〇三页) 
　　吴国桢的这一提名，当即就在台湾政坛引发人事风波，最终，他不得不更换人选。但是，他并没有因此而放弃推动“地方自治”、将溃败到台湾的国民党融入台湾本土的工作。本文第二部分中所引用的《时代》报道，其中一再渲染的台湾新变化，正是强调两者的融合。 
　　历史演变有时总是超出人们的预料和想象。当年，蒋经国曾与吴国桢“不共戴天”，一些年过去，时过境迁，蒋经国“掌权”台湾后，转而起用和重点培养台籍人士，甚至选择台籍人士李登辉作为自己的接班人。显然，蒋经国试图以化解不同群体矛盾、消除昔日恩怨的途径，于融合中维系“一个中国”的理念。这是他的方式，也是六十年前曾经有过的试验。晚年蒋经国，回到了吴国桢一九五〇年的起点，走上了那条曾被抨击和遗弃的路。 
　　漫长行程中，“一个中国”理念维系了多少人的梦想与意志。无论他属于哪种意识形态，属于哪个政党；无论他想走何种途径，采取何种方式。 
　　时间能改变一切。历史的恢弘、庞杂、壮观，正是由时间的一分一秒，积累而成。 
　　历史如此宏大浩瀚，时间磁场如此有力，无限的时间与空间，将一切吸纳。这一理念，是浩瀚大海。曾经的个人之间、派别之间的冲突，甚至战争，其实都只是流入江河的溪流，奔向大海的江河。浩瀚大海，把不同江河，包容一起。 
　　一九八二年，吴国桢的女婿前来中国大陆访问，归去时，他为旅居美国多年的岳父带回一件特殊礼物——吴国桢就读南开中学时与同窗好友周恩来的合影照片。时隔约七十年。再看两人合影，吴国桢感慨万千。他题跋如下： 
　　七十年事，今又目睹。约为兄弟，后来异主。龙腾虎变，风风雨雨。趋图虽殊，旨同匡辅。我志未酬，君化洒土。人生无常，泪断沙埔。国桢题，一九八二年冬 
　　个人感慨，融进历史沧桑。 
　　龙腾虎变，风风雨雨。台湾海峡，水深深几许? 
　　、 
　　海峡还是那片海峡，千年，万年，亘古难变。日日变化的，是江河的流水。 
　　江河滔滔不绝，汇入海峡。流水的色彩，阳光下闪烁不定，与蓝天白云映衬的，依然是大海的湛蓝。 
　　台湾海峡，江河再延伸…… 
　　完稿于二〇一〇年七月七日，北京。七十三年前的这个日子，“七七事变”在北平郊外卢沟桥爆发，中国共产党与中国国民党再度携手，中华民族的全面抗战从此开始。 
　　 
　　本篇主要参考书目： 
　　《司徒雷登日记》，陈礼颂译，黄山书社，二〇〇九年 
　　《在华五十年》，[美]司徒雷登著，程宗家译，北京出版社，一九八二年 
　　《司徒雷登与中国政局》，林孟熹著，新华出版社，二〇〇一年四月 
　　《五十年伤痕——美国的冷战历史观与世界》，[美]德瑞克·李波厄特著，郭学堂等译，上海三联书店，二〇〇八年 
　　《艾奇逊回忆录》，上海《国际问题资料》编辑组等译，上海译文出版社，一九七八年 
　　《杜鲁门回忆录》，李石译，世界知识出版社，一九六五年 
　　《麦克阿瑟回忆录》，上海师范学院历史系翻译组译，上海译文出版社，一九八四年 
　　《宦海沉浮吴国桢》，许有成、徐晓彬著，兰州大学出版社，一九九七年 
　　《美国在中国的失败》，[美]邹谠(Tsou Tang)著，王宁、周先进译，上海人民出版社，一九九七年 
　　《20世纪中国全纪录》，吴少秋、陈方远主编，北岳文艺出版社，一九九五年 
　　《中国共产党大事典》，名誉主编王首道，主编张予一，人民出版社，一九九一年 
　　《毛泽东选集》(一卷本)，人民出版社，一九六七年 



东亚之痛字数：2849    字号:大 中 小 　　1 
　　 
　　“东亚”一词似乎早被污染了。因为有“大东亚共荣圈”的记忆，国人对此一直是有种不快的印象。有位欧洲的朋友很奇怪这样的反应，说欧洲人战后，能不再计较前世的恩仇，组成了欧共体。东亚似乎不行，彼此被一条绳索捆住了。 
　　我那时候沉默着。心里想，没有在东亚战场上生活过的人，无法理解那些记忆。问题的复杂性在于，对于以往的历史，战争制造者留下的灾难还没有说清。 
　　我对东亚的理解，多是感性的片断。因了二战的资料的梳理，一些概念才开始形成。事情是从对华北、东北的现代史的理解开始，后来及于我们的台湾，和日本、韩国，一些话题便联翩而至，那些远去的旧影也慢慢有了轮廓。 
　　曾经有段时间，日伪时期的北平文化一直吸引着我。帝都在太阳旗下颜色突变，已不复往日的姿容了。老舍在《四世同堂》里写过北平那时的惨状，但因为是远离故土的地方的书写，有隔膜的地方也说不定。然而关于那时候的生活，除了像老舍这样的作家生动的记录，别的文字都显得苍白，困守在城里的人，后来没有写出反映那个时期的好文章，真的可叹。 
　　日本的存在，对近代中国是个复杂的参照。如果去掉这个参照，我们将无法看清许多近代的迷雾。每次去日本，都带着诸多疑问，新奇的与惆怅的感觉都有。在渐渐了解了其间的情况后，似乎从中看到了我们的被遮蔽的存在。 
　　有一次在仙台的东北大学图书馆，看到民国时期的北京市民生活图，作者是民间的画匠，内涵很丰富，有多样的神采在。据说那作品是青木正儿带回来的。看着那件作品，忽地觉出近代日本人对北京的特别感觉。许多文人墨客对旧京历史的兴趣，真的不亚于我们国人。后来日寇进犯北平，东瀛的一些文化人也追随其后，这些旧事人们谈得不多，其间还是大可深究的。 
　　中国读书人眼里的日本与日本文人想象的中国，是大不相同的。德富苏峰《游中国偶录》里叹道：“日本人对中国的一大错误是以日本的标准衡量中国。中国人自己陷入的一个误区是把中国人和日本人看作一样的群体。”(引自杨小洲《夜雨书窗》)此话未必对，也说出了内心的真切感受。一百年来，两国人一直在这样的错位里彼此凝视着。离着最近的，可能相去甚远，这是东亚的悲剧。 
　　除了三百多年前的甲申之变外，1937年的北平的沦陷，乃京城大的耻辱。我偶读到日伪时期的北平资料，见流血的时光下百姓之苦，真的不能平静。也就是那时候，文人生活发生了逆转。比如胡适、沈兼士走上抗战之路，周作人变成了附逆之人，老舍由中立作家一下子担起文坛重任。战争时代的文人生活是个可以深谈的话题，在民族危亡之际，思想与情感之间的张弛有着诱人的地方是无疑的。 
　　失去暖意的北平在迷乱里流着血。 
　　日军人京的那一天，城里城外一片死气。马路上的紧张、无序，在一些人的日记里都可见一二。俞平伯在那年的日记里写到了日军进城的场面，真的让人不寒而栗。俞平伯不善关注时事，但此次巨变，让他触目惊心。此后的文字也越发阴冷，不复有亮色了。与他同时期的作家，多有类似的记录，都是刻骨的文字。但是也能够看出国人的抵抗。比如伟翰先生在《“通州事变”见闻》对那时的场景是这样描述的： 
　　1937年7月27日晨，我正在梦中，突然听到东南方向枪炮声大作。直到九时许。枪炮声才逐渐停止。此间，听说日军在南门外被杀若干；在潞中校内被杀若干。这时大家被压抑的心中突然闪出一线希望，收复失地了! 
　　枪炮声停息后，我们进一步了解、到。日军为攻击二十九军南苑大本营集结时，途经通州留下了一部分兵力。27日晨三时左右，即以众多兵力和较强火力向驻守通州新南门外的二十九军军营发起进攻，企图将这批军事力量逐出通州。二十九军立即奋勇应战。晨八时，日军百余人出新南门向车站冲去，刚越出百余米，即遭到埋伏在公路两旁苇丛和青纱帐内的二十九军官兵的袭击。战士们手持大刀与敌展开白刃战，杀死日军多名，余下的退入城中(白刃战的战场两侧正是潞河医院门旁，有一个看门的刘老头就是由目睹人头滚地的场面而惊吓死的，足见当时战斗之激烈)。日军又加强火力，以数十人冲入潞中校园，两军在校内激战多时，互有伤亡。二十九军官兵终因敌众我寡又无后援，而向西南北平方向撤退。(《文史资料选编》第32集，145页，北京出版社，1987年版) 
　　日寇入侵北平，百姓的生活一下子改变了。但一面也是抗日的活动此起彼伏。知识界的抵抗从未停止过。日军对此颇为恼火，对反抗者的镇压手段极为凶残。政治犯、经济犯都在那时出现。北大红楼的地下室就是囚禁学生的地方。孙道临当年就被关在那里。据沈兼士回忆，军警殴打学生的声音传出，真是惨极了。 
　　留在北平的读书人生活可用暗无天日来形容。从后来的各种回忆录里，我们能够看到空气的压抑。即使是年轻人，他们的文字也潇洒不起来的。比如女青年雷妍的小说、散文，总体的调子是压抑感伤的，无边的苦楚流水般地涌动着。赵荫棠的苦述，南星的独语，都是黯淡者多。我偶读顾随的文章，见其贫困交加之态，为之一叹。既不是英雄，却也非奴隶，要保住内心的宁静，是大难的。顾随毕业于北大，后一直以教书为业。他颇有才华，性情温和，文章亦好。偶有诗作，都写得苍冷沉郁。他本来学的是英文，而古代文学的修养很深。在困苦的日子里，他常以读鲁迅的文字解脱自己，内心总有一种渴望在。但残酷的环境实在无法让他快慰起来，他的旧诗多记录了彼时的心境，可看出那种凄苦绝望之情，如1943年所作《浣溪沙》云： 
　　城北城南一片尘，人天无处不昏昏。可怜华月要清新。 
　　苦药堪同谁玩味，心寒不解自温存。又成虚度一番春。同年还作《临江仙》云： 
　　可惜九城落日，被遮一带遥山。凉波淡淡欲生烟。悲风来野外，秋气满尘寰。早识身如传舍，未知心遣谁安。紫薇朱槿已开残。今宵有明月，休去倚阑干。 
　　顾随的诗词乃京城生活的折光。它让人忽地想起那些死灭、灰色的片影，哀怨的调子可谓极矣。他是典型的安静型的学者，而那时的平静也打乱了。他是曾被鲁迅关注过的作家，内心是认可鲁迅的意志的，精神有惨烈的血气。可是这些不是外化在社会政治的层面，都交织到学问之间了。那时候北平这样的人很多。齐如山、郭绍虞都拒不与日本人合作。沉默中留下沉重的诗句。我们要写抗战的文人史，这些是不能不关注的。 
　　张中行、启功、邵燕祥等人都有关于日伪时期人的生活的文字，能感到那时候的环境与生态。都是黑暗社会的一缕闪光。从那时候坚持写作的京城作家的文本里，多少能嗅出一丝绝望的气息。张中行、启功困顿而不得不委屈求生，俞平伯则在朱自清劝导下拒不人世，以免有失节之虞。读书人以小反抗面对日寇的很多。邵燕祥那时候很小，他回忆说： 
　　我小学六年全在日本占领下度过。所受的是奴化教育，首先倒不在于增加了日本教官和日语课，而是从历史教科书里删除了由甲午战争以来日本侵华的记录，删去了一切有关辛亥革命和孙中山、三民主义的内容，删去了北伐战争、国民政府等字样包括蒋介石的名字。涉及历史——更不用说涉及抗日和民族解放、涉及对压迫者的反抗的书刊都遭查禁销毁。我们沦陷区的青少年，依靠亲友师长私下的教导、社会传闻，还有劫余书刊字里行间的消息，了解世界形势、民族历史和社会现实的一些事项，确认我们是忍气吞声当亡国奴。偷听《义勇军进行曲》的唱片，一声“起来，不愿做奴隶的人们!”老的小的，真是“一声何满子，双泪落君前”啊。 
　　北平人在无声中的抗拒，真可以写一本大书。漂流在那里的青年写下的文字，多是寂寞和苦楚的，没有多少温存可言。我浏览日伪时期的一些资料，看到那时候文人之生活，觉得大凡坚守底线者，都在饥寒之中。可是他们目光流出的哀怨和坚毅，怎么也不能让人忘记的。 
　　 
　　2 
　　 
　　北平是有一批日本通的。 
　　在日本入侵北平之前，北大是有一个日本文化研究的小圈子的。他们多是留日的出身，对东洋文化有深的理解。周作人、钱玄同、钱稻孙、朱希祖、张定璜等都是。自然不都是拥日派，而日本的法西斯主义与文化的关系，他们还没有梳理清楚，侵略者的铁蹄就踏进来了。曾经迷恋过日本文明的文人们，怎么也没有料到，黑暗的网也恰是从那里来的。周作人、钱稻孙、沈启无的亲日选择，得到的是无尽的羞辱。而像钱玄同等人抗日的绝然的态度，也真的让我们叹之又叹的。 
　　五四后，一些了解日本文化的人，是热心于介绍日本文学的。在那些译者看来，日本固然有侵略的野心，也有良知的知识分子。他们对这些叛逆色彩的知识人是认可的。周作人在读到武者小路实笃所作《一个青年的梦》中，看到了一个和平主义者的日本新人的形象。鲁迅后来翻译了这个作品，也是有相似的期待。可是到了四十年代，武者小路实笃却不再坚持和平的观点，转而支持帝国的战争。连喜欢他的周作人也卷入事件里，他与武者小路实笃的对话，就显得极为复杂和难堪。 
　　我在周作人的一本书里看到一幅武者小路实笃的画，是赠送给周氏的。他们的友情还是1919年建立的。那时候武者在搞新村运动。周作人颇为关注，还到新村参观过。日本人把乌托邦变为现实的设想，很是感染了中国读者，作为一个介绍人，周作人把东瀛的新风吹到中国，一些幻影也随之到来了。 
　　武者小路实笃的转变，给熟悉日本文化的中国学者许多疑虑。对其进行质疑的是流亡在北平的台湾作家。那时候几个从台湾来的青年吸引了我。比如张我军、钟理和、洪炎秋，流落在旧京，成了一群漂泊者。家乡已被日军所占，而北平亦复如此。他们翻译日本文学，从事创作。日本、北平、台湾的话题复杂地纠缠在一起。张我军和鲁迅、周作人一样，对日本的白桦派作家很是喜欢，可是后来白桦派作家在战争中的态度很使其困惑。在大谈人道主义的作家面临侵略战争的时候，应持一种什么态度，深切地困扰着东亚的作家。我在张泉先生《抗战时期的华北文学》看到了张我军的一段话，是质疑武者小路实笃的： 
　　日本的国民是不会反对日本政府的国策的，这事我充分知道。然而，一向被称为人道派的他们，对于这次战争，拿着什么方法来使自己的信念和政府的国策两相调和呢?一向彻底主张个性的自由的他们，拿什么方法来使个人主义或自由主义和全体主义或统治主义融合下去呢?张我军对武者小路实笃的质问，其实也是对中国读书人的质问。武者小路实笃在战争中的表现和当年在《一个青年的梦》的表现是不同的。鲁迅当年所赞赏的对“他人的自我”的尊敬，现在被大东亚意识代替了。早年主张新村主义的武者小路实笃，文字多是爱意的滚动。而战争来了，头脑开始发热，先前的冷静似乎也渐渐退去。周作人也有这样的问题。二十年代曾那么激烈地批评日本的侵略性，到了日伪时期，则是另一个样子。据说周作人的家庭，当时挂了日本的国旗。妻子乃日本人，而自己的身份就复杂起来。他在日伪时期作为一个教育官员，有表演的一面，后来也承认是逢场作戏的地方居多。可是作为一个启蒙主义者，难道不知道这样的选择是危险的么? 
　　在异族统治下的日子，周作人的内心一定是阴影重重的。这有他的作品为证。奇怪的是他的文字在那时候显得极其沉静，丝毫没有激越的样子。他后来辩解自己的出任伪职，乃抱着政府可伪，文化不可伪的信念，懂得汉文明是不可能消亡的，元代如此，清代如此，大概不会有根本的改变。有趣的是，在敌占时期，他的文章越发古典意味，很中国，儒家的气质完全呈现在文字间。在左翼作家最鄙夷他的时候，却写出了一生最澄静、美妙的文字。恰如木山英雄所说，他在用政治的身份，做非政治的事情。历史在开一个玩笑，五四的英雄开始沦入黑色的旋涡，是许多人无法接受的。 
　　东亚战争的残酷，远比人们想的要严厉。而文化间的碰撞，却也在轰鸣中进行着。许多人都卷入疯狂的血腥里。连当年反战的一些文人也是这样，高呼着大东亚的口号，以为可以由此给黄皮肤的人带来福音。这给许多喜欢新日本人但又反战的中国读书人带来困惑。知识分子在战争中如何坚守自己的良知，的确不易的。 
　　知识群落卷入狂热，是日本近代的耻辱之乱象之一。日本的入侵是帝国主义的理念所致，狂热的东瀛人以为自己可以成为亚洲的领导者。而正在大讲个性主义的中国新知识分子，在突如其来的逆转中突然回归传统，矫正了先前的方向。这是一次历史的错位。双方在文化研究的数量是不对称的。我们的知识分子研究日本的文章远不及日本对中国的研究数量之多。而那时候北大的教授对东洋人的态度，善意的多于敌意，相反，日本出版的《支那论》、《支那民族性的解剖》、《支那国民性与经济精神》等，对中国的研究之系统，是国人要惭愧的。较之于周作人对东京的回忆的文章，能够看到中国读书人的安宁，没有对东瀛人的敌意。我在北平的一些刊物里，读出了那个时期人们的错乱。中国读书人的道德感和失去道德支撑的惶惑感，都交织着。 
　　往年神圣的北大红楼，如今蒙受羞辱。沈兼士说周作人主持文学院时，听到学生挨打的叫声，没有反应，内心如何，匪夷所思。可是那些流血的日子，他几乎没有记载。沈兼士、吴承士等人对周氏的微词，能够看出知识界的普遍态度。战争在考验着人的良知。不是所有的人，都能挺过这样的关头的。 
　　留守在北平的读书人，看着周作人的一言一行，理解者有之，惋惜者亦有之。而更多的是不满吧。历史把血腥的一页覆盖在当年的闻人身上，自称是看破尘世的人，真的未能挺过这一关。 
　　 
　　3 
　　 
　　对于入侵中国的日本人来说，分割古老的中华，是一个使命。那第一步的任务则是奴化教育。 
　　东洋人入侵的一个后果是，种下了奴化的种子。北平的文化被大东亚的理念所操纵。1938年，北平成立“新民会”，后来成立“宣抚班”等组织。王揖唐等人媚态地随着日本人走来走去，大谈新民的精神。1937年11月3日《申报》载朱镜心文章《古都陷落后形形色色》，介绍了那时候教育界的情况： 
　　平市中等学校，为数最多，私立者，均有政府辅助，事变后即以学生不敷，经费无着，大部无形停办。闻有少数以收学费为目的之学校，勉强开学，学生亦寥寥无几。小学及民众学校一律强迫开课。课本内提倡民族意识及抗日思想者，均由日方令维持会文化组，与社会局教育科，负责删改。以是特组中小学课本审查委员会，分别审查，一一删改。原拟重新复印可以赶办不及，临时剪贴应用，所有与党义国家民族有关，以及青天白日满地红之国旗，均被删去。 
　　课程方面亦有极大之变动，党义根本取消，日方亦令警察局转谳各校党义，此外公民改为修身，军事训练军事看护及童子军改为武术，并加添日语一门，强迫学生上课，以便养成毫无民族意识之汉奸，将来充彼之活动傀儡。(《日本侵略华北罪行档案(10)》169页，河北人民出版社，2005年版) 
　　日本占领者不仅在华北如此，在东北更有甚之。和北平的困境比，东北百姓的奴役史更为漫长。我出生在大连，往前推算的十二年还是“关东州”。辽南的百姓，对日本统治时期的记忆很深，在今天残留的一些建筑里都可以唤回许多痛苦的形影。幼时在旅顺口听到的故事多是关东州的。比如我的母亲上学的时候，教员都是日本人，没有国语的教育。她回忆说，一次教员问同学： 
　　“谁知道自己是哪国人?” 
　　母亲回答道： 
　　“俺是大清人。” 
　　啪啪! 
　　日本老师一巴掌打过去，冷着脸道： 
　　“记着，你们是日本关东州人。” 
　　那一巴掌给母亲永久的恨。她回忆那时候的自己也叹道：“我们小的时候很可怜。连自己是哪国人都不曾知道。” 
　　旅顺这个地方很特别。我的姥姥经历了日俄战争。那一年她十六岁，日本与俄国的军队在旅顺交战，姥姥和自己的父亲逃到山里。他们天天听到枪炮声。清家兵(旅顺口人对清朝部队的称呼)无所事事，眼看着两个异国的军队在此交火，完全不知道是失去了祖国的地方。 
　　旅顺与大连的地理位置在辽南的最南边。是东北的出海口。日本人早就看上了它。而俄国也把目光投射到这里，把它也看成自己的势力范围。俄国作家曾有一本小说《旅顺口》，写的就是那时候的故事。但这本沙文主义气息浓烈的书，我们现在读它，有些气闷也是自然的了。 
　　自1895年起，大连旅顺是俄国的殖民地。1905年至1945年，日本握权于此，并把它当成自己的一个州。相当长的时间里，辽南被日本化了，建筑、教育、工业基地等，都染有日本人的色彩。日据时期的奴化教育很是残酷。我的母亲能说一口流利的日语，但国语的书面表达完全不行。我们现在去大连看看，日本的痕迹很浓，残留的一些建筑都暗含着昔日的苦涩。 
　　漫长的苦日不都是宁静的。旅顺大连地区的抗日活动暗中进行着。姥姥的家成了抗日活动的秘密据点。母亲记忆里的夜晚常常有陌生人来，于是又悄悄到盐场一带运送货物。每一次都是用船载着粮食，捎给部队。而那时候关于中国的概念才从母亲那里建立起来。 
　　旅顺的历史没有什么文人值得一提，惟有罗振玉显得特别。我幼时在旅顺博物馆一带玩过，对这个博物馆熟悉得很。看到那里的展览，便知道日本的气息很浓。后来上大学，读近代史，知道一点罗振玉的情形，便对他与旅顺之关系有了点兴趣。 
　　罗振玉的到来，和伪满洲国的存在关系极大。他那时候号称遗老，自己也真的有前朝旧人的样子。他从天津来到旅顺，乃有复辟之梦，以为可以拯救故国。在旅顺的日子，身边常有重要的学人聚集，那是辽南现代史中少见的文人雅聚。郑孝胥和他的交往，都有可深究的故事。学问的背后是信仰。这些遗老给伪满洲国带来的是可笑的遗存，现在想想，真的是士大夫病态文化的一种扭结。儒家文化负面的因素都可在此找到。 
　　旅顺、大连的文化，那时候是东洋的色彩，日语中的旋律四起，本土的真的没有什么。罗振玉给这里带来的不过是一种难堪的点缀。罗继祖《庭闻忆略》写到那时候的情形，真的尴尬不已 
　　来到旅顺以后，可能由于在日本，有了名气的关系，凡关东军司令官到任，都亲到家拜望，无论新旧任都如此，祖父以为关东军司令官的权限要比天津领事和驻屯军更大些，自然更能代表日本政府，所以每见必谈东亚大势，如《集蓼编》所说： 
　　“居辽以后。颇与日本关东司令官往还，力陈欲谋东亚之和平，非中国协力从东三省下手不可，欲维持东三省非请我皇上临御不能洽民望。友邦当道闻之颇动听。” 
　　人家从田中奏折起，早就“成竹在胸”。听了祖父这段话，尽管口径不甚相同，但大方向是一致的，所以不以为怪，而不好拿来利用。其实日本人对“民望”两字的概念是临时取代“大和魂”的。祖父哪能体会到呢?(《庭闻忆略》109页，吉林文史出版社，1987年版) 
　　罗继祖对祖父罗振玉的描绘无疑有美化的地方，掩饰与回避也是有的。中国的大学者对日本的看法如此，日本人如何而想可以猜到，但国人的愤怒是自然的。日本统治者慢慢地把大连、旅顺同化着。神社、学校、商铺，都是东瀛的色彩。一些无耻的文人也随声唱和，没有什么新意。日据时期的辽南没有像样的艺术品，汉语的书写是无力的。 
　　’ 
　　我看到的有限的资料，得出的结论很是气闷。整个占领期故土的百姓基本是顺从的。辽南人的奴性的造就，就是与禁锢的统治有关。反抗是不行的。但也有例外，我的三姨因为说了几句不满日本的话，被奸细告发，日本警察揪住不放，那时候她正在孕期，遭受毒打而流产身亡。这是一笔血债。母亲后来暗自参加地下党的活动，也许与这个事件有关。她对日本的看法一直在这个影子里。以致我后来每次去日本开会，她都持狐疑的眼光，意思是不该去的。人一旦在苦楚中泡过，精神就不同了。怎么能乐起来呢? 
　　现在我每次到旅顺，路过盐场的时候，便想起那酸楚的一幕。而那时候的百姓，多是不敢言语的。失去祖国的人们，把时光忘记了。此后的旅顺、大连，每次运动与变迁，百姓都是默默地承受，极少反抗。惨烈的记忆或许也磨光了棱角，许多鲜活的存在均被时光冷却下来了。 
　　 
　　4 
　　 
　　二十五年前，我随自己的导师王忠瞬去黑龙江查阅抗战时期的文人资料，那是我第一次对伪满洲国时期的文化进行调查。后来导师病逝，我一个人又赴哈尔滨，完成了相关的调查任务。在哈尔滨访问了几位抗日诗人。我在老诗人鲁琪那里，读到了他在日本监狱里写下的大量诗文，才知道日本时期的东北，反抗的作家很多，白山黑水之间，战斗者的身影是时隐时现的。 
　　关于鲁琪，我后来写了一篇文章，现在还记得被其诗文感动的样子。他那时候已经六十多岁了，不太爱说话。满脸的皱纹印证着沧桑的岁月。在谈话中我才知道，1944年他因写诗而被捕，日本原来要在1945年8月处死这位诗人，后因战败而未果。他在伪满洲国时代写下的诗文都很激越，悲壮之气逼人，作品显得很肃杀，没有一点暖意。在什么地方受到了鲁迅的影响，黑色的山影，无声的河，还有没有灯光的街市那么无奈地缠绕着他的世界。鲁琪的诗歌在绝望里有不平的声音，这是日本人害怕的。在反叛一类的作家那里，民族感十分的强烈。可是那时候许多文人，绕过了这一话题。后来，当鲁琪做了黑龙江文联的领导人的时候，看到一些伪满洲国时期当红的作家要求平反的时候，他怎么也无法想通，那些大东亚文化的作家，怎么能是爱国的呢? 
　　东北沦陷区的文人，在那时候有多样的状态，一是像萧红、萧军那样的逃亡到上海，一是鲁琪那样的抗争。还有的是默默地以非流行的方式书写自己的文章。后者的情况很复杂。有的是流浪的悲歌，有的系自恋的文本。但他们多被看成汉奸文人。 
　　据说在1945年后，东北曾开展过汉奸文人的讨论。有人把沦陷区的文人的写作都看成汉奸文学的一部分，问题的复杂是，虽然人们不都是鲁琪那样的斗士，而默默地写作的人，也都有自己的寄托在，未必都是投降的人。这段历史说起来，让人感叹不已。 
　　关于东北的记忆都很凄婉，作家的笔触下有荒凉与残酷的形影。萧红的作品是天籁的回响，动物般的生与死深深地纠葛着一切。萧军虽然有野性的力量，可是惆怅的影子也是有的。至于梅娘、山丁、秋莹都不乏灰色里的绝唱。整个作品都没有什么快慰，东北人的不幸在一些人的文字里还是能够感受到的。我的朋友高翔很推崇沦陷时期王秋莹的作品，认为那才是东北人内心的写真。关于王秋莹，我几乎一无所知。后来在高翔的书里看到他摘录的一段话，才知道了一点抗战时期的作家的底色，王秋莹说： 
　　我深深地感到自己的残酷，为什么我要把这些男女们放在万难忍受的炼狱里煎熬他们呢?可是客观的现实也同样煎熬着我的良心。使我又如何用粉饰的笔来抹掉他们的血与泪呢? 
　　王秋莹受到了后来的史学家的表扬。可是还有许多沦陷区的文人一直背着不好的罪名。比如梅娘，比如山丁。这几个作家的作品我没有读过，不知道究竟怎样。只是在张中行的一段文字里，看到了为其鸣不平的话： 
　　有人也许要说，沦陷区，敌伪统治之下，也有记上一笔的作品吗?沦陷，不光彩，诚然，但是也可以问一问，这样的黑灰应该往什么人脸上抹?有守土之责的肉食者不争气，逃之夭夭，依刑不上大夫的传统，把气节留给不能逃之夭夭的，这担子也太重了吧?所以远在一千年前，花蕊夫人就有“十四万人齐解甲”之叹，花蕊夫人，有高位之人也，也只能叹一声，平民小姑娘又能如何!所以肯拿笔呐喊几声，为不平之鸣，终归是值得赞扬的。 
　　这是在时代稍微宽松的时候才有的言论。张先生说得未尝不对。可是较之那些在血火中挣扎的文人，缺少诱人的魅力也是无疑的。我们不是人人都可以成为英雄。但英雄总是可贵、可爱的。与山丁、梅娘这样的作家比，鲁琪的坚毅之躯，总还是更有分量的。 
　　1985年，我一个人在冰天雪地的哈尔滨街道上走着。怀中揣的是从省图书馆抄写下来的报章材料。那时候还没有复印机，手抄的过程是十分生动的体味。我与无数远去的灵魂对面着。哭泣的、倔强的、无奈的形影都伴随着我。鲁琪的那些诗句，一遍遍叠印在我的眼前：我终于明白，那些不屈者的歌哭，才是我的故土值得缅怀的存在，东北如果没有那些抗争者的血迹，我们的记忆里真的将是一片空白。作为一个东北人，从那一刻起，才知道先前的人们，不都是奴隶。 
　　 
　　5 
　　 
　　在东亚的历史里，韩国的反压迫的话题，真的值得一提。在对二战的看法上，那里的人们记忆不仅没有退化，而且越来越鲜活地存活在人们的思想里。 
　　我仅有的一次韩国之行，被深深刺激着。那也是与日本的占领有关。来到韩国才知道，朝鲜半岛受到的奴役比我们的东北还深。 
　　日本对朝鲜半岛的占领，至今被半岛的人所不能原谅。那一年我和木山英雄等朋友去韩国的首尔，参观了许多日军侵略的遗址。奇怪的是一些监狱的格局与旅顺的大牢完全一致。后来问专家才知道，那是同一个日本人设计的，从朝鲜半岛到辽南半岛，占领者用的是一个模式。 
　　据林庆元、杨齐福《“大东亚共荣圈”源流》考证，日本侵略朝鲜的历史，是从丰臣秀吉的时期开始。1864年，幕府就有征韩的意向。1882年7月朝鲜京城里的开化党与守旧党矛盾突起，守旧党发生政变。日本以保护公使馆为由，出兵朝鲜。1884年，朝鲜内乱加剧，清政府出兵镇压。日本也趁机在朝鲜牟取利益，占据汉城。暗地里签订了汉城条约。甲午海战后，终于吞并了朝鲜。此后，东亚的厄运开始弥漫起来。(参见林庆元杨齐福《“大东亚共荣圈”源流》106页，社会科学文献出版社，2006年版) 
　　韩国受到的压迫是惨烈的。反抗一直延续在民间。在一些作品里，我读到了许多类似鲁琪的意象，那些文字是带血的，那么深地纠葛着殖民的历史。我后来在几个留学生的博士论文里，了解了那些片断。压迫是强烈的，而反抗也更激越。殖民统治下的朝鲜半岛，诞生了奇异的文学，白乐晴曾将这些看成是民族主义的文学。民族主义的概念，和我们理解的不同，那是在压迫下的寻求自我的文学。上个世纪三十年代，韩国也曾有过左翼文学运动，其间流动着的，就是那些不屈的灵魂的歌吟。作品是血水之中的挣扎、叫喊，还有无量的悲哀。东亚人最凄楚的一页，是写在那里的。 
　　那时候有几个流浪到中国的朝鲜人，在东北和北平都留下了有趣的文字。有意思的是他们注意到了鲁迅的资源。在二十年代后期，就有韩国读书人造访鲁迅。在那些半岛的诗人看来，只有鲁迅那样的文字，对被奴化的人来说是重要的。 
　　我后来有机会认识了许多韩国学者，才知道他们对鲁迅的情结是那么重。2005年，我们在沈阳召开东亚问题的学术会议，韩国的李永禧先生讲起日本的殖民统治，眼里是愤怒的目光。他在叙述里形成的语态，给我的印象是木刻般的黑白分明。那种对侵略罪行的拷问，在中国的读书人那里已经很难看到了。李永禧是韩国有名的民主斗士。他在狱中写下的著作对读者曾有巨大的影响。这个鲁迅的研究者对朝鲜半岛的命运的思考是有力量的。在他看来，亚洲的问题是漠视了历史上的主奴关系，日本当年发起的战争的罪过未能彻底清算。东亚学者有义务对这个问题进行认真的整理。 
　　正是这次会议，我和朴幸雨先生一起主持出版了《韩国学者论鲁迅》的著作。读着那些分量很重的文章，我感到了一种精神的真与深。许多文字对人的刺激是长久的。 
　　坦率说，在中国的学者那里，这样的惨烈的文字已经不易看到了。我们只是在民国的时候有过大量类似的文字，而现在的表述多被学院体代替了。 
　　韩国知识界对日本侵略时期遗留的问题一直穷追不舍，据一位熟悉情况的朋友说，近年来，韩国对战争时期的韩奸的遗产和罪行进行了大规模的调查和清算，对历史的污点绝不宽恕。起初听到这个消息，我很惊讶，以为是太过了。但这就是韩国人的精神。他们不苟且，坚守自己的立场。曾经被奴役了，现在不能再被压迫着。八十年代民主化运动的成功，是韩国的一个奇迹。我去光州看到起义的展览，心被强烈地震撼着，好像看到了这个民族的精神内核。那么多青年为了自由死了。当年抗日的时候，也是这样的吧? 
　　在殖民地经验里，朝鲜半岛留下的一切，让我久久感念着。韩国的气候与地貌，与我国的东北很像。而人的精神似乎更为强悍。在半岛穿行的时候，我注意到了那些上百年的遗物。我们之间相似的很多。可是在对历史的回望时，彼此却有着那么大的距离。韩国离我们很近，可是我们并不都了解他们。这是文化上一个不该有的盲点。 
　　 
　　6 
　　 
　　我曾经想，日本的知识分子是如何地看待战争的记忆呢?也许我们还不能一下子说清吧。十多年前我第一次去日本，才知道在对战争的问题上，那里的左翼知识分子一直在与右翼团体对抗着。至少在四十年代末，一些反战的电影吸引过诸多民众。然而一切都是短暂的，美国与日本政府对左翼文化采取了镇压的政策，左翼知识群落遭到重创。面对战争责任的拷问便被冷战的烟雾掩埋了。 
　　我熟悉的几位汉学家，当年都因左倾的思想被捕过。我们在阅读丸山舁、木山英雄的文章时，还能嗅出当年激烈搏击的信息。可惜那些战斗的声音，一点点远去了。至于年轻一代，已经在隔代的陌生里对以往的生活不甚了然了。 
　　但不料今年一次冲绳之行，使我认识了日本的另一面。对二战的后遗症的认识，还是这次访问后才清晰起来的。我在那里读出了四十年代以来日本的阵痛。像一个活的标本，东亚问题的症结，几乎都在这里聚焦了。 
　　记得那一天北京正下着雪，我匆匆飞到东京又转机到冲绳的那霸市，却是两个天地，完全是夏天的感觉。炫目的阳光，无边的海，还有美军战机的起落之音，以及不时可见的抗议美军基地的标语，令人感到时光在倒流，又回到了冷战的世界。 
　　对中国读者而言，冲绳的存在多少是带点神秘的色彩。这个古琉球国的一切，对我来说都那么新鲜。在此的一周过得很紧张，造访古琉球遗迹，参加民间的聚会，一直被异样的感觉冲击着。 
　　冲绳人好客、大气，又带点自嘲。他们不太喜欢冲绳的叫法，一直自称是琉球人。而有意思的是，在这个古琉球的土地上，六十多年间，反法西斯的声音从未中断过。 
　　自1945年美国占领冲绳，这个古老的琉球帝国已开始失去自己旧有的存在。在一般中国人眼里，琉球已经消失，它的神姿已被冷战的烟雾遮掩了。 
　　冲绳的民众从那时候起，一直为自己的存在而抵抗着二战的余威。除了大规模持续不断的群众运动外，艺术中的抵抗思潮，成了这里的象征性符号。 
　　冲绳曾与明朝有过朝贡的关系，1879年并入日本。这个古国有自己的语言、习俗与信仰。1945年，日军与盟军的唯一地面战争在这里进行。死伤之惨重，在二战史上是少见的。日军战败前，曾要求那里的百姓为天皇殉命，无数人蒙难。我在岛上看到海边洞穴的青年遗骨，忽想起当年在法国的诺曼底烈士墓园的情景，东西方战场的残酷，乃人类黑暗的遗存。无辜者的遗骨中的冤魂四射，我们的心无法安宁。 
　　随同我访问的胡冬竹小姐正在写关于冲绳的博士论文。路上恰好翻看了她翻译的新崎盛晖的《冲绳现代史》。我才感到，对战争的感受及东亚悲剧的诉说，冲绳似乎最有代表意义。 
　　我在那霸遇到了几位艺术家，其中包括新’崎盛晖先生。这个坚守故土文明的知识分子浑身都是诗人的气质。1972年当冲绳回归日本的时候，本土的日本人都在狂欢，还是学生的新崎盛晖冲到会场上，大声说：这样的时候，你们知道冲绳的人是一种什么样的感觉么?这次冲动不是一时性起，乃几百万人内心的闪光。此后他便踏上了为冲绳回到自由的道路，把一切献给了冲绳史的研究。 
　　除了新崎盛晖这样的学者外，更多的是民间思想者。其中佐喜真道夫先生给我留下了深深的印象，在美军基地铁丝网旁，矗立着佐喜真美术馆。这个美术馆专以反战为题目，做各类艺术展。佐喜真道夫是个憨厚可亲的琉球汉子，他祖籍琉球，生于熊本。小时候东京的孩子总骂他是琉球猴子。这种记忆使他后来有着强烈的回归故土的愿望。然而故土已经沦落，无数冤魂与血迹，在他那里抑制着呼吸。六十年代，他还在大学读书的时候，便被鲁迅的文字所吸引。那些小人物的命运，人与人的隔膜以及不屈服的反抗的意志，像暗夜里的火把，吸引着这个失去故土的人。在故乡，无数人死于非命。也有无数人沦入苦境，但谁为之代言呢?当读到鲁迅介绍的珂勒惠支反战的作品时，他惊呆了。一直希望找到那些原作。对故土而言，珂勒惠支的悲悯、大爱、忧伤而不屈的内心，是多么亲切的存在。在死亡与反抗中的神思，也恰是在替着美军基地边的贫民发出吼声。 
　　后来，他与画家夫妇相遇了，这坚定了自己的用艺术进行反抗的立场。丸木夫妇是战争题材的作者。曾以《原子弹爆炸图》、《南京大屠杀》、《冲绳之战》而闻名。佐喜真道夫收藏了二人大量的作品，尤以《冲绳之战》而闻名。这两位老人的画作充满了惊恐、死灭，和亡灵的歌哭。几十幅巨画，完全被地狱般的幽暗所笼罩。据说鲁迅作品的原作曾感染过他们，在这些画面里，鲁迅当年控诉的杀戮及血河里阴森的冤屈，悲壮地流着。珂勒惠支的版画是低缓的夜曲，有独吟的苦意。丸木夫妇的作品则是冤魂的合唱，在错乱的散点透视里，跳跃着哀凉。他们不安的、苦楚的笔墨流淌着几代人的哀怨。 
　　佐喜真道夫身边有几位气质很好的文人，他们是这个岛上精神领袖式的人物。其中仲里效让我久久难忘。仲里效是那里的批评家，自由撰稿人。他对冲绳史与艺术的独特理解，使我发现了过去没有意识到的东西。他追问战争的责任的同时，也在追问自己的文字意义，那些对本土文明的态度，不是一般的地域意识，而是对人类良知、信念乃至操守的拷问。他们从青年时期就一直从事着对二战问题的研究，这些不是象牙塔的，而是他们生命的一部分。也由于此，他的文字布满了冲绳人的乡愁与苦梦。 
　　回忆到当年的历史，思想者们的活动多是在秘密中进行的。各类反抗的集会和沙龙约谈，那么有趣地展示在他们的生活里。朋友们结成沙龙，一起研究冲绳的命运。当政府把无辜受害者与日军死者的纪念碑放在一个园地的时候，仲里效就发问：这是不是在美化日军的历史?日本人对战争真的反省了么?许多文章的背后的复杂的盘问，是带着血的声音的。读着这些沉郁的文字，你能够感到知识分子真的精神。 
　　一天我参加了他们的一个聚会。地点在比嘉康雄的故居。比嘉康雄是著名的摄影家，已去世多年。他1938年生于冲绳，在东京写真学校受过教育。他对古代琉球的遗风有相当的研究，用自己的镜头忠实地记录了各个岛屿的习俗和渔民的生活。作品极具穿透力。在黑白对比里，琉球消失的灵魂一个个被召唤起来。那一天来了许多当地文人。除了佐喜真道夫和仲里效外，有诗人高良勉，摄影家比嘉丰光，教师安里英子，县博物馆副馆长等。他们用琉球语写作，唱琉球的古歌。诗人高良勉看到中国的客人，高声说，今天不是中日会谈，而是中琉会谈。我们的心向着中国。 
　　琉球艺术与语言，顽强地留在几位艺术家的心里。但也真的无法阻止旧有文明的慢慢消失。在离开冲绳的晚上，我听到了琉球的古音，朋友弹奏着三弦，苦吟着古曲。极其幽婉神异，在夜的上空流转着。同行的几位东京的教授说，也不知他们唱的什么，因为一般的日本人是不知道琉球语言的。我在那个声音里听到了与日本本土不同的旋律，似乎也与台湾的乐曲有别。联想起参观古皇宫时候的感受，才猛然感到，一个民族的心是不能被混血的，只要种子还在，开出的花蕾总是自己的。在这个多样的世界上，保存自己的个性，多么的不易。 
　　冲绳人的六十余年的抵抗运动，，对日本知识界是一个冲击。许多知识分子对他们持有相当的同情心。大江健三郎曾写过一本有名的《冲绳札记》，还惹来无穷的官司。为右翼分子所嫉恨。冲绳问题涉及的矛盾很多。大江健三郎的态度直指日本的战争罪责，追问：我们日本人到底干了什么?我们没有罪过么?他刺耳的文字给人的感动是持久的。这使我感到他的可爱。在日本，这样的声音有多少我还无法判断。但这些撕开了精神的黑幕，近代以来东亚的谜津，也可能因为幕布的落下显出原态。 
　　许多年来，在碰到东亚的问题时，我无法理清内中的原由。在北京、东京、首尔、台北、那霸等地得到的结论是那么的不同。可是在从那霸返回国内的途中，联想起几个城市的血腥的历史，一个线索终于出现了。那就是，我们东亚的百姓还没有摆脱旧文明的主奴关系的时候，重新进入新的主奴战史里。也许，当我们清理了这些双重的遗物的时候，彼此才能开始新的自由的、轻松的对话。那时候面对无数冤魂遗骨时，我们可能会不顾忌地谈论着一切。 
　　这一天什么时候能够到来呢? 
　　 
　　2010年5月12日完稿于美国罗利


钟爱的“情人”字数：2866    字号:大 中 小 　　2010年元旦伊始，北京的艺术时空里，刘恒几乎占据了半边天。那段时间前后，北京人艺剧场在上演着他场场爆满的话剧《窝头会馆》；相隔不远的国家大剧院唱响着他的歌剧《山村女教师》；而央视的电影频道则在播放他曾经大热的电影《集结号》。这些出自刘恒笔下不同艺术形态的创作，展示着他不同的侧面。《窝头会馆》和《山村女教师》，我都是同刘恒一同去观看的，之前他非常为难地说，连他自己也很难弄到门票。看《窝头会馆》时，小巨人姚明出人意料地来到了剧院，他高大的个子仰身坐在了第一排，王朔也悄然隐在了观众中。刘恒让我代他给演出送上一个大花篮，上书“人艺万岁”。在观众为何冰、濮存昕、宋丹丹的演出击掌叫好、会心发笑时，没有人知道，刘恒本人正在楼上的最后一排观赏着他自己的创作。或许这就是作为剧作家刘恒的写真，他那朴实、带有一种农民式幽默的机智展现着他孤独的才华。同样，在国家大剧院，当人们陶醉在那歌剧宣叙调、咏叹调的唱腔中，没有人注意到，鬓角斑白、神色沉稳的刘恒也在同观众一起鼓着掌。他并非是沾沾自喜，而是为音乐旋律托浮起自己的台词入了迷。 
　　人们记住了莫扎特的《费加罗的婚礼》，却很少有人知道，这出歌剧是脚本作者洛伦佐·达·彭特根据法国剧作家博马舍的喜剧改编的。普契尼的《图兰朵》唱得“今夜无人入睡”，人们却将剧作家卡罗·哥兹忘在了一边。刘恒很认同这种遗忘，也很乐意享受这遗忘中的欢乐。 
　　刘恒在自己的《乱弹集》中曾说，他从小就信奉英雄主义，而如今他的确在影视戏剧舞台上成了一个名副其实的音画和话语英雄。还有谁能像他那样，让自己的影视作品几乎囊括了国内外的电影大奖?无论是频频获奖的《本命年》、《菊豆》、《秋菊打官可》、《云水谣》，贴近百姓生活的《贫嘴张大民的幸福生活》，还是战争大片《集结号》，主旋律电影《张思德》、《铁人》，他的影视作品无不赢得好口碑和票房。 
　　有一次，我同他去见好莱坞《雨人》的二号编剧，向对方介绍起刘恒时，这个开始还带有些自命不凡神态的编剧，立刻露出了惊异的神态。因为他怎么也不会相信比真实的萨克·潘(好莱坞著名编剧兼导演)还有成就的人就出现在他眼前。而如同萨克·潘、玛格丽特·杜拉斯一样，刘恒也尝试过当导演，他执导《少年天子》很在行、很出色。但如果把刘恒那众多的才智集合起来，说他是天才式的人物，他一定会否认的。他认为自己的勤奋和细心是第一位的。这是刘恒的性格，也是贯穿在他创作的许多影视人物身上的特征。尼克尔斯(美国导演、电影理论家)认为，舞台是表现动作的，而银幕是表现反应的。刘恒却把这两种手段掌握得炉火纯青。刘恒在为《窝头会馆》写的感言中提到，这剧实际上是在写一种“困境”。人类永恒的困境是无处不在的。 
　　“从事过工农兵三业”的刘恒是一个“从生活中走出来的作家”。他在北京门头沟山区的一个小村子里务农三年，十五岁入伍，退伍后又在汽车制造厂当了四年的装配钳工。1977年发表了第一篇小说。早在二十多年前，我就认识了刘恒，当时他在《北京文学》当编辑。那时《北京文学》在风景如画的中山公园的水榭里办公。在此，刘恒发现了阿成、蒋韵、刘庆邦和王安忆。当然，刘恒也发现了他自己的文学才华，他写出了那些让人记忆深刻的小说：《狗日的粮食》、《白涡》、《虚证》、《黑的雪》、《逍遥颂》、《苍河白日梦》、《教育诗》等。而这或许正是刘恒日后成为优秀剧作家的基础。有论者认为刘恒可称为老舍的传人，这话并不言过其实。说来也巧了，老舍当过的中国作协副主席和北京作协主席，刘恒现在也在继任，老舍任过的《北京文学》主编和全国人大代表，刘恒如今也有这头衔，但刘恒认为这些只是一顶顶帽子而已。刘恒曾形象地将影视创作比喻为他的“情人”，为此他投入了炽烈的激情。 
　　在一篇文章里刘恒曾引用过两句诗：风雨交加，不忍你独来独往。那晚，我们的交谈就在隔窗窸窣的雨声中进行。 
　　王童：看完演出这么久还没谢你呐。 
　　刘恒：怎么样?感觉如何?还过得去? 
　　王童：这还用说，棒极了，你也太有才了。不过，一切还要从旧话题谈起吧。 
　　刘恒：往事如烟，旧话就不必重提了吧! 
　　王童：可能还得提，因这旧话题是今天新话题的延续。记得当年我采访你时，你说过，实际上你引为骄傲和自豪的是你的小说创作，剧本这些东西是你的副业。当时你还赠过我一本你小说的精品集。这集子读完后，对你文字的功力我产生了敬佩的感觉，我们这些人对文字是很挑剔的。 
　　刘恒：我自己也很挑剔。 
　　王童：比如你的中篇《天知地知》得过鲁迅文学奖，你总想搬上银幕，里面的细节我至今记忆犹新，如主人公在广播室同女友调情被广播了出去，扮演“四人帮”演活报剧游街，让围观者抛击，都让人破涕而笑。而现在，大概都过去十多年了，仍未见到你新的小说出笼，等来等去还是你的影视，当然，它们也很优秀。你食言了。 
　　刘恒：人的观点是随着生活的发展而逐渐变化的。我自己对自身的认识也是在不断变化着的。生活中经常会出现反客为主的事情。副业成为主业，主业也可能成为副业。我觉得人生最主要的是生命本身，它所消耗的都是我生命的资源。这都是有意义的，我觉得我对我生命资源的使用都是合理的。 
　　王童：合理的程度是否有轻有重?如几日前我读福克纳。他就说过，当时米高梅影片公司让他去写剧本，他去写了，结果他得出一个结论，说电影剧作是一个妥协的过程。你是否也承认呢? 
　　刘恒：的确如此，只有相互妥协才能达成共识，否则就会各执己见。 
　　王童：那这样作家的创作本质是否就会减弱了呢? 
　　刘恒：可能会有一些吧，但也不是全部。 
　　王童：举例来说，福克纳虽写了许多电影剧本，但人们记住的仍是他的小说，包括他获得诺贝尔文学奖的《喧哗与骚动》。但你现在的反客为主给一些读者带来了困惑。你以后就当剧作家了，不写小说了，是吗? 
　　刘恒：这应该是每一个作家随机遇而进行的转折。你说福克纳写了很多电影剧本不为人注意，那是因为他的电影剧本写得不好的原因。他确实写得不好。记得他曾改编过海明威的一个作品，忘了是哪一篇了。改编后，海明威再也不理他了。 
　　王童：这是惯例，名著改编成电影，大多不成功。 
　　刘恒：也有一些例外。 
　　王童：电影剧本创作，在整个文学形态里它不是特别突出的一个环节。话剧剧作就另当别论了，包括像莎士比亚、易卜生、尤金·奥尼尔、老舍、曹禺等等，他们都是以话剧赢得了世界。但像卓别林、福克纳他们的文学艺术成就最后好像不是用电影剧本来衡量的。你多年都在进行影视剧本的创作，是基于什么考虑呢?金钱?还是就是喜欢这个艺术形式呢? 
　　刘恒：多种考虑，综合性的考虑。我记得我早年写小说的时候，甚至一个小说只有七十块钱、五十块钱人民币的稿费，很少很少的，我记不清了，那时候一万字的一个小说，可能也就几十块钱的收入，但是仍然很高兴，仍然很愉悦。实际上它是某种说不出来的、不追求回报的那种愉悦，我觉得这只是一部分。我觉得人最初写小说的那种动力肯定是内心的某种召唤。 
　　王童：你第一个剧本应该是根据你自己的小说《黑的雪》改编成的《本命年》吧?一下子就得了柏林电影节银熊奖，那是1990年。你编剧的电影在世界各大电影节几乎都得了奖。你剧本的深度、力度及创作的源泉从哪来的呢?是你本身文学素养的功力，还是其他? 
　　刘恒：我觉得也不是吧。我早年喜欢文学的时候，喜欢小说的同时也喜欢电影。七十年代初期，不到二十岁，那时候对乐器也有兴趣，没有条件学，对很多艺术表达方式都有兴趣，但是都没有条件与机遇。有条件把自己的某种想象或者某种艺术的能力展现出来的只有文字。 
　　王童：说你是文学家，你涉猎的艺术形态又太多了，电影、电视、歌剧，还给《贫嘴张大民的幸福生活》改过评剧，除了可能不会作曲和画画，究竟是什么样的综合因素把你历练成了这个样子? 
　　刘恒：所有罗列的表达方式基础不都是文字吗?都是文字。所以说文字应该是所有表达方式的一个载体。而这个载体恰恰是我可以适当地控制的。你让我画画，不会，没感觉，成不了陈丹青。让我作曲，也根本不行，五音不全，成不了莫扎特。 
　　王童：你没尝试过写诗吧? 
　　刘恒：小的时候写过，年轻的时候写过，但写歌剧也要韵味啊，歌词也是要押韵的。 
　　王童：所以我觉得你太厉害了，这些东西都是从哪儿出来的? 
　　刘恒：我认为对文字的这种使用，应该是一个作家最基本的素质，我的文字功夫是磨炼出来的。当年我二十多岁时和战友的那些通信，诗都写得很好，我的日记也写得不错，对文字的长期磨炼，而且是有意识的磨炼，我觉得应该是达到了相当的一个水准了。 
　　王童：现在能否说你在影视创作这条路上已达到巅峰了? 
　　刘恒：应该不会。我觉得这个行业想象力最丰富的应该属于青年人，像我从壮年往老年走的这个过程应该是一个衰退的年龄段。所以，现有的这种江湖地位只是暂时的。我觉得做到一定程度之后可能就会急流勇退。 
　　王童：我把你的作品分类了一下，有一部分是你自己创作的，有一部分是你改编的，改编与自己独创的东西有什么不同? 
　　刘恒：就电影而言，其实没有什么太大的区别。电影就是很怪的一个表达方式，它是在某种构思，或者文字展现的基础之上去展现那个东西。我觉得这个过程中间有无数人会贡献出力量来。用自己的小说改编一个电影，和你不用小说，完全凭自己对现实生活的一个想象撰写一个电影剧本，和你根据别人的作品改编一个电影，所面对的困境是一模一样的，难度是一模一样的。 
　　王童：改编是不是有时候更难一些? 
　　刘恒：改编，我觉得一般人没有一定的技巧的积累或者是艺术的磨炼根本不能胜任。 
　　王童：福克纳说，我在写的时候就不去想什么是技巧，应该是不存在这些因素的。他举了个例子说，实际上小偷、街上的流浪汉……他们也都有可能写出很优秀的作品，只是他们没有发掘自己身上的某种东西。 
　　刘恒：其实他这个话说了等于没说。因为所有人的智力和思维的基础都是相符的。人的基因能有多大区别啊?所以说智力上的区别也不会很大。 
　　王童：影视剧本还是存在一定技巧的。 
　　刘恒：影视的技巧比较高。是很复杂的一个技巧系统。 
　　王童：你能透露一下它的技巧在哪儿吗? 
　　刘恒：我觉得有好多规律性的东西。实际上我几乎不愿意向别人透露，我看到别人没有理解这种技巧而屡屡碰壁的时候，我有一种窃喜的感觉。 
　　王童：那现在透露一点儿，让后辈学一学。 
　　刘恒：比如猫怎么上树这件事是不能教给老鼠的。我还想强调一点，对电影技巧的探讨和分析，有些书，有无数的专业书籍讲了电影剧本怎么写，一二三四五六七八九，教科书，非常详细。当小说写作特别热的时候，关于小说的技巧和小说的写法的书也是无数，很多人出来教给这些文学爱好者，小说该怎么写，怎么确立主题，怎么样塑造人物，怎么样编织故事，怎么样设置情节……那上面写得很清楚，大家都在看这些东西，为什么只有个别的人能够写出来?电影的书也是一样。为什么关于写电影剧本的书有那么多的人读，那么多电影学院、戏剧学院的学生读，但是只有个别的人，三三两两的人能够在这个事业上脱颖而出呢?这关键还是一个真正的融汇贯通，对技巧的一种充分的、深入骨髓的认识。这里面的技巧不存在外人的帮助。实际上我没有看到一个人贬低影视创作。文学在某种场合是被贬低的，还有贬低诗歌的，这些表达方式不停地受到不同人的贬低。贬低的人都是些无知的人。如果不说他是愚蠢的话，那都是些无知的人。 
　　王童：好像台湾的导演不是这样说，台湾导演王童就说过，剧作是电影的灵魂，但电影的灵魂怎么体现，我觉得现在很难说清，因为人们关注的还都是导演啊，演员啊，这种花边新闻的东西。 
　　刘恒：这个事很复杂，我觉得在所有的艺术表达方式里面，最主要的东西还是胚胎，最早的那个胚胎。在你的艺术想象的世界里，最早萌芽的那个东西，那是在所有艺术表达里最宝贵的东西，而这个宝贵的东西往往是在编剧，或者是第一部写作的这个人手里。 
　　王童：可是你的第一个剧本，你没有去学什么技巧，却成功了。 
　　刘恒：但是你不能只知其一不知其二啊! 
　　王童：也就是说背后还用了很多功是吧? 
　　刘恒：实际上那时候我研究剧本怎么研究的你知道吗?那个时候连书都没有，在部队，借来书之后，有好的文章自己要抄的，我现在还留着那些买的小孩的作文本，那些横格本，买了一大堆横格本，把文章给抄上，把整篇的小说给抄上。除了抄小说之外，我还做过看了一部电影之后的记录，我凭记忆把这个电影给记录下来。 
　　王童：那你怎么记的呢? 
　　刘恒：类似于记镜头，记故事线索，用文字把这个故事复述下来，这是我早年十六七岁的时候干的事情。 
　　王童：十六七岁那时候在哪儿?就已经到部队了? 
　　刘恒：当兵了。十五岁当兵的。 
　　王童：陆上的海军? 
　　刘恒：对，旱鸭子。 
　　王童：我知道，你父亲是老公安、老警察。对于家教，里面也没有文学素养这种东西吧?这些东西都怎么感觉出来的?在“文革”那么个年代。 
　　刘恒：这都说不好，因为我刚当兵的时候，给家里写信，就两三行，问爸爸妈妈好，问妹妹好，然后就没话了。信写得很短，一般信纸就两三行文字，没的写。而且上小学的时候作文也不好，得三分，我记得有一次作文写得不好，反反复复让我重写，印象极深。后来不知为什么，还是从阅读的兴趣开始，那个时候毛主席不是倡导读《红楼梦》吗?哪儿都有卖的，我从家里带了一套《红楼梦》到部队里去看，突然就被那个文字给吸进去了。是林彪事件之后吧。后来借鲁迅的一些小说，高尔基的一些小说看。 
　　王童：在部队相对来说比较封闭的地方，你开始了文学启蒙? 
　　刘恒：我觉得就是转移青春期的苦闷。靠写作和想象，转移青春期的那种躁动。 
　　王童：那时候对什么电影印象很深呢? 
　　刘恒：不就是反反复复地看那几部吗?《地雷战》、《地道战》，也没的什么别的看，还有《南征北战》、《英雄儿女》等等。有一些朝鲜的片子不错，印象比较深的有什么《卖花姑娘》、《南江村的妇女》。这些你都有印象吧? 
　　王童：我都有，我现在也还存有这些碟。《一个护士的故事》、《轧钢工人》等。 
　　刘恒：那个时候片子比较少。差不多隔一段时间重换一个，每次都有人看。 
　　王童：你做电影记录，有没有一部特别打动你的? 
　　刘恒：我那个本里记的就有比较好听的歌，下面有字幕，大家就议论歌词。我记下了一些歌词，记不全。记得比较完整的一部电影好像是《轧钢工人》。闲着没事，因为过半个月、一个月他们好像就来放一次。《轧钢工人》的情节现在已经记得不太清楚了，都模糊了。《南江村的妇女》记得还比较清楚。 
　　王童：《轧钢工人》一些台词，我现在还能背。从几万吨钢到了几十万吨，用的是敬爱领袖的力量云云。 
　　刘恒：这也是一种启蒙吧。 
　　王童：你为了导《少年天子》还去电影学院学了一段时间。像你这样的大腕跑到那儿去上学，让人感到很诧异，你在那儿学什么呢? 
　　刘恒：我是在导演系学。 
　　王童：那学什么呢?学镜头的应用? 
　　刘恒：很多啊!从前期准备、拍摄现场的控制、预算、剪辑。我在电影学院的听课笔记整整齐齐的留着呢，记录得非常整齐。 
　　王童：你是不是做什么事都非常认真的这么一个人? 
　　刘恒：我是那种注意力不能分散的人，必须高度集中。其实那个片子我不是具体的导演，而是总导演，我们选择了四个执行导演，在不同的地点拍摄，一个月的拍摄制作之后片子最后的剪辑是我来完成的。那个过程对我的编剧生涯有很大的帮助。在我交待编剧秘诀的时候，我曾经说要做一回剪辑师，当然要有时间和精力的话做一回导演，要是没有时间，可以用部分时间来剪辑这个片子，来看看你的文字在胶片里是怎样体现的，你的文字和胶片是什么关系，到了胶片这个阶段你还能做什么，这是从终点看。然后你再看看你的起点，你就会发现有的东西非常重要，有的东西是不必要的，是多余的，还有一些东西是你在编剧的时候完全忽略的，但它恰恰是最重要的。这个剪辑和审视做完之后，你对编剧技巧的困惑，对剧本的整体的控制就会上一个台阶，这个东西你要不做，永远是麻木的，一个没有经验的编剧，一眼就能分辨出来。 
　　王童：记得肖洛霍夫说过，他对所有演他作品的演员都不满意，包括根据他作品改编的电影，他都没有满意的地方，他觉得那是另外一个东西，是别人的创作。而你编剧的作品，你又自己执导，是否满意呢? 
　　刘恒：当我开始写剧本，刚开始和导演合作，当我经验不足的时候，我对电影剪辑出来跟我剧本不一样的地方非常敏感。我会想，咦，他怎么这样取舍呢?但时间长了以后，我就觉得这是一种自然现象，一个电影的制作发起和制作完成确实是一个过程。编剧只是其中的一个环节。你不可能使这个电影凝固在你的这个想法之上。文字只是整个电影过程的一部分，有可能被别人的智力改变。它有可能被扭曲，有可能被深化，还有可能被删掉、被肢解。这些都有可能，这些是正常的。我编剧这样做了，导演会在这个基础上跟着走，导演做完了之后，如果制片人对它不满意的话，可以踢开导演或重新选择剪辑师重新做。按照制片人的主意，带着他的既定愿望，继续进行。 
　　王童：就拿改编来说，同样一个作品。它的内涵和深度都存在了，假设要换一个编剧。一个不是刘恒的人来改编，可能就达不到那种水平了。这里头需要一种什么东西在进行呢?也就是你改编的东西怎么就能让他们拍出彩来。这个我想应该最后还是导演的功力。剧作在里头到底起着一个什么样的作用呢? 
　　刘恒：我曾经打过比方，就是一个人梯啊!人要登到一个高的地方，一个人够不到那个东西，那我们两个人，那我站在底下，你踩着我肩膀够吧。编剧身高两米，导演身高两米，我给他做人梯，他一起来，我们能够着五米高的东西，如果下面是一个八十公分的侏儒呢?那反过来，上面的那个人是个侏儒呢?我两米高的人顶着一个八十公分的侏儒，我再强大，他是一个侏儒，那他能够到哪儿啊? 
　　王童：有一种拍电影的方式听说就是直接拿小说来拍，把小说里的情节用红笔勾画出来就去拍。听说谢晋拍《芙蓉镇》就是这样的，不知道是不是真的? 
　　刘恒：这和个人工作方法有关，有的导演连剧本都没有，完全是到现场凭想象发挥。其实电影拍摄过程和写小说的过程是一样的。像黑泽明那样，像伯格曼那样，他自己可以完成编剧。有的导演必须借助一些他人的力量。但是聪明的导演，不是过于自以为是的导演，他通常知道什么样的编剧适合他，他有一个对别人利用的过程。那你说编剧我不能被别人利用吗?我写的这么好的一个剧本，我不对导演进行选择?如果一个不靠谱的导演拿一个题材来忽悠我，让我给他写，我能全力给他写吗?如果我能判断最后完成的效果可能会不理想的时候，我会退居二线。首先是对导演的信任。我认为这个导演再差也差不到哪儿去，根据他原有取得的成绩，他能够基本上完整地展现这个想法，甚至能够升华，弥补我的不足，那这样的朋友跟他合作起来就会很好，其实这是一个经验，你只要判断谁适合你，谁不适合你。 
　　王童：拿《少年天子》来看，像你这样的作家型的导演，你去执导一个作品。去实现自己的艺术感觉，最后拍的还是别人写的故事改编的，你当时是怎么想的呢?作家电影以往也有一些，比如说玛格丽特·杜拉斯，把那些文学的寄托通过影视表现出来，而你则是在借尸还魂。 
　　刘恒：比如说我过这个河，你非得问我坐什么船吗?你现在对电影制作和编剧的问题整个有偏颇，它只是一个环节，电影的环节。全世界所有的文字，含金量最高的文字’，我们可以说是上帝的福音，这个文字应该是最高级的了吧?它可以变成一个电影出品。幼儿园的小孩子为大人写了一首儿歌，它应该算很简单很普通的了吧?它仍然有可能成为一个伟大的电影。那在这个环节谁在做这个事呢?是编剧在做，是导演在做。整个电影是这么一个链条。你说我贡献这么大的力量，为什么不能让我把这钱都挣到啊?在这个电影里谁最重要呢?你让大众去评，大众谁管你?他看的就是演员。 
　　反过来说，你的艺术一旦纳入了销售渠道，一旦纳入了商品行列之后，你不是整个受这个规矩的支配吗?你被出版商支配就高尚了吗?你被出版商支配写出伟大的作品你就卑微了吗?两码事。从现在的市场结果来看，任何伟大的作家，任何清高的作家，一旦被文化资本认为有利润吞下去的话，利益的超额回报就能俘虏这个作家，这你有什么说的?其实在整个人类社会里，就是一个互相依存的关系。包括艺术的表达，没有出版商在那儿给你宣传，给你在那儿做，给你把书印漂亮，在书店那儿给你推销，你的信息就传递不出去。你自己写了日记，你自己回家读吧，自己写完东西，自己孤芳自赏。 
　　王童：我刚才说的是指作家电影如杜拉斯那样拍，寄托了她自己的情感，有些作家他拍电影不去考虑市场这些因素，他只考虑自己的文学价值和精神价值的东西。那你也可以这样。 
　　刘恒：我那四十集电视连续剧，倾注了我个人大量的心血，演员能感到，创作者能感到，观众里面的知音能感到，我觉得这个我就基本满足了。我不可能奢望更大的满足。因为你只要全身心地去投入一个作品，你必须把自己对生活的乐趣和你的精神、你的灵魂全部都投入进去，这个作品才有可能搞好，我的所有的作品都是按照这个标准来执行的。也就是我在这个环节当中，我必须完成这个环节所赋予我的任务，但是要称职，要不然我的发行商会不满意的。《少年天子》在节奏上比较慢，可能是收视率受影响的一个原因，但深度上还是够的。如果调整一下制作的话，应该能够更好。 
　　王童：你有没有兴趣以后导个电影啊? 
　　刘恒：当然有兴趣。 
　　王童：你以前就跟我说过，非常想弄一个苏格兰式的《米兰》。那你为什么不去拍这样一个片子呢? 
　　刘恒：这个难度非常大。我是想先选择一个比较简单点儿的先做一下。拿别人的一个作品先练练手。改编我自己的作品难度比较大。 
　　王童：你对自己的作品应该最熟悉啊? 
　　刘恒：拍摄难度大。拍摄是要有条件的。不是说写写材料，你拿起笔来，你打开电脑就可以操作的。比如说我涉及到冬天或涉及到雪地，那就得到东北去拍，我去东北那周期怎么安排?怎么弄?这里面有很多比较复杂的问题。如果有一个比较简单的故事，最好是在北京郊区就能把它拍完，那多好!电影是一个太复杂的过程。 
　　王童：你的影片分两部分。一是你早期自发创作的那些东西，《菊豆》、《本命年》等等，这些东西都带有你自己文学创作的那种感觉。后来还有一部分，属改编的，如《秋菊打官司》、《集结号》、《红玫瑰白玫瑰》等。还有主旋律的《张思德》、《铁人》，你都悉心去采访，并获得了许多不为人知的第一手材料。跟以往宣传的根本不一样。但你的电影并没有表现这些，那怎么还原真实呢? 
　　刘恒：我觉得这就是一个世界观的问题。你认为我的电影完全表达我自己的心声，而电影恰恰不是这样的一个东西。你要想完全而彻底地表达你个人的经验，那是不大可能的。实际上在生活里必须的传递不是必然的，必须的传递从甲传播到乙，从作者传递给读者，这是非常复杂的一个过程。你的信息是要受控制的，只有有限的信息能够传达到个人那里去。任何的表达方式都是有限的表达方式。都是有局限性的。你必须认识到这种局限性。你不可能完整地传递你所掌握的原始的信息，信息要经过你的整理、过滤，重新整合，在一种可行的情况下，传递给你所期待的观众。其实整个过程就是这么一个过程。 
　　王童：就这样妥协了是吧? 
　　刘恒：其实这还不仅仅是一种妥协，而是生存的一种自然状态。 
　　王童：有没有不妥协的作者? 
　　刘恒：我觉得不妥协的时候它就向你妥协，肯定要抛弃一方，我不管你观众怎么看，我满足我自己，这是最重要的妥协。在这种情况下你的信息还能传递出去吗?根本传递不出去。 
　　王童：那要坚持呢? 
　　刘恒：有时就要等死!只有相对的真理，应该是这样。这就涉及到电影的一个艺术表达重要的技巧，就是要适度地遮蔽自己。宏观上这是一个信念，在微观上这是重要的一个技巧。没有经验的人，不知道什么信息该遮蔽，什么不该遮蔽的人，在一个电影剧本里他的轻重缓急是混乱的。 
　　王童：那你早期创作出来的文学作品，怎么来凸显作家的创作源泉? 
　　刘恒：有这么一条船，你把这条船开到河对岸去，那我能加速多少就加多少，但船是被限定的。大约的目的地也基本上是被确定的，这就看你能载多少东西，你要是载的东西多了，这个船有可能沉掉了。 
　　王童：你早期的创作，有些反叛精神在里面，你从那种精神状态里头回归，现在是认可这种创作方式还是有其他考虑呢? 
　　刘恒：我觉得是适者生存吧!我曾经命名过这种状态，就是一个植物它在某一个地区生长，它觉得它适合这地方的生态环境。比如说要是生长在沙漠里，这个植物的根就会扎得特别深。但是如果在一个阳光很稀少的地方，那叶片的生长要有利于吸收那种微小的阳光。这跟生长环境是有关的。 
　　王童：福克纳还说过作家是不需要经济自由的。我由此延伸开来，金钱的诱惑是很大的，有时候是抵御不了的。许多作家在写完剧本以后，去还写小说这个愿，那对于你来说，你的经济收入在达到天文数字以后，你们挣多少才疲惫?才潜心去创作自己的东西呢? 
　　刘恒：你提的这个问题我从哪个角度回答你呢?如果仅仅是从金钱的角度上来说的话，不是我挣足了多少去干什么事情，不是说我没钱的时候我干什么，我有钱的时候干什么，不是这么一个选择。如果写小说不给我稿费的话。我最初可能很难写下去，但在某种特定的情况下，在文化大革命的时候，根本不要稿费我照样写小说。你看最主要的是什么?最主要的是他自己灵魂的那种召唤他不知道。很明显，十年前，一个剧本就那么点儿钱，你投入的时候是什么状态?你往写字台那儿一坐，你就成了你自己的上帝了。你就带上自己的翅膀飞起来了，在那个时候还在算钱吗?你太小看那些作者了。到现在也一样啊，你现在站的地位高，人家拿着钱来求你，你出了价人家都不回价，好，你往写字台那儿一坐，他承受的压力是什么样的啊?仅仅是精神的压力吗?仅仅是算我一个字多少钱吗?任何的一个创作客体是多艰难的一个山啊，爬过珠穆朗玛峰吗?你除非说我糊弄，我现在地位这么高，我一下子接八个电影，我这是糊弄谁啊?不是那么回事。 
　　王童：马雅可夫斯基说我之所以成为诗人，是因为我的诗作和文字，他说，我的文字所体现出来的灵魂就足够了。恰巧最近出版社准备出你的剧本集子。如果人家经常看不见你文字的体现，只是在银幕、电视屏幕、舞台上感受，你作为作家的阅读感受就会丧失了。 
　　刘恒：这个我不能苛求别人，你做了什么事情别人怎么看你，你只能随人家去。你能把自己当成一个不朽的作家去塑造吗?玩儿去吧，可能会有这样的人，但显然我不是这样的人。你的生命投入了一个事情之后必定会留下一个精神的痕迹。你如果足够伟大的话，你的想法足够强大的话，你的痕迹必定在这个世界上会有留存。它可以是一种有效的方式，而对于我个人来说，我的文字就在这儿摆着，这是不论别人怎么看我的文字，它对我永远是留存的。实际上坦率地说，人类在精神世界里和物质世界里状态是一样的。物质世界里的自由者也是贫穷者，同样，精神世界里自以为自由者有可能也是精神上的贫穷者。这已经成为一种习惯了。 
　　王童：你现在是把两者合在一起了?你现在是哪一类呢? 
　　刘恒：我现在属于缘分，顺着我生命的轨道自然地流淌。也就是说，在某个阶段我可能血气方刚，我心中充满了愤怒，我表达我的愤怒，当我渐渐进入老年之后，我突然平和了，我突然变得中庸了，我突然看到了这个世界的局限性和自己的宽容性，我宽容了，我看谁都顺眼了。这是有可能的。而且我反复跟很多人强调一点，就是刚才说的，你掌握了文字的表达能力，你有一定想象的能力，你有一定的智慧产生引人注目的思想，就是独一无二的思想，不意味着你非得居高临下地面对其他人的权力。严格说来，人类在智慧上，在面对客体世界的时候是平等的。但反过来说，人类的希望在哪儿?人类的进化在哪儿?人类的文明与希望在哪儿?我的希望就寄托在所谓的精英身上，如果有精英的话，精英作出各种各样的选择，有的精英爬那个山头，有的精英爬这个山头，争不过的时候就靠发动战争来夺取这个话语权，尽管如此，我觉得仍然对精英应该有所寄托。 
　　王童：但是上帝只有一个啊。 
　　刘恒：对。上帝只有一个，但上帝是眷顾我们大家的吧。 
　　王童：所以说这是事物的两个层面，形而上或形而下是吧? 
　　刘恒：实际上我还觉得，在精神世界里的这种筛选，可能是随机的一种筛选。现在有人夸我刘恒，说你如何如何了，这都不算数，只不过就是随波逐流的一种状态而已。你真正的贡献在什么地方啊，大浪淘沙之后你可能什么都剩不下，你随风而去，就像树上的树叶一样，飘落之后就烂在泥土里，什么都剩不下。但也有可能，你的星星点点的文字上的贡献，在事后仍然能够被人记起。 
　　王童：但是我觉得我看你的小说和现在的影视反差太大了。你的小说比别的作者深入得要狠、要强，还有东直门那个小说，人死后炸上天又掉下来，都很震撼，你为什么要失去自己这种创作优势了呢? 
　　刘恒：如果真的失去了也是无法挽回的。如果是有可能成为作家的话，但是被后来的刘恒把前面那个刘恒给磨灭掉了，这也是自然规律。 
　　王童：以前你感到骄傲和自豪的不是小说吗?你想否定以前的小说家刘恒? 
　　刘恒：我当然不能否定，我所有的创作都是我的珍藏，都是我的宝贝。这是自然现状，这是上帝的选择。 
　　王童：你现在为什么变得那么谨小慎微了呢?许多人现在还是把精神寄托放在那种真实的不文过饰非的作家身上。 
　　刘恒：我不是变得谨小慎微。你还是有点意识形态知识的欠缺，就像比如说你生活在沙漠里，你觉得降雨量这么少，这种干燥是不可容忍的。但是你就生在这儿。坦率地说我评价一个人的好坏，我对意识形态的划分比较强，一个自私自利的孙子，他有可能嘴上挂着大公无私的口号，许诺给我们带来一个理想的世界，这个孙子他连自己的一点点利益都不愿意转让给身旁的人，这种孙子现在少吗?打着理想主义的旗号，打着拯救人类的旗号，这例子真是太多了。就是在任何意识形态的领导下，仍然你能够分辨出一个人的善良和一个人的愚蠢和丑恶，我觉得你就在这个层面去理解人类生活的复杂性就够了。你千万不要打那个标签，你打标签是没有用的。 
　　王童：现在许多导演的创作，拿张艺谋的《三枪拍案惊奇》来说，人们的非议很多，张艺谋就对此说过还要沉重多久呢这样的话。他忘了沉重的思考是哲学家、文学艺术家一辈子的事。 
　　刘恒：我觉得每一部作品带来的争论都是正常的，巨大反差的这些意见全是正常的。这是一个很具体的创作选择，你看不惯，可能有的人看着挺好。我设身处地，从张艺谋那个角度去想，他自己的选择是为什么。他要改变自己。他觉得这种题材轻松、简单、娱乐的话，能不能被大众所接受，如果说能，那我就试验一下。他是做这个事情。我觉得他认为的喜剧效果能在这个地方深化出来，但有可能在实际过程当中喜剧效果发挥出来得不理想，但这仍然是创作上的一种摸索。无非是下一个创作你还得校正一下你的选择。我觉得慷慨激昂地去攻击一个作品真是意义不大。一般人的性格不做这样的尝试，我觉得艺谋的这种进取心还是很厉害的。这种大的尝试，往往是娱乐圈常干的事。一般的人会选择轻车熟路，选择自己最擅长的路走。他今年五十九，属兔的嘛，他还像青年人一样。到了我这个年龄，在做新的尝试的时候，我老是犹豫。我一直都说要找一个片子，我老犹豫，我一定要准备充分的时候，万无一失我再做，我有可能把这个机会就错失掉了。张艺谋则不然。一拍板就做，我比他还小，我这一点就比他相差远了。 
　　王童：回过来看，你的影片的主人公大多都是一根筋的，不达目的誓不罢休这样一种人，这样的一种模式是不是也单调了一点儿? 
　　刘恒：这就是我的局限性了。我没有办法下一步做出大胆的选择，就是在自己的模式已经成形了之后我觉得不满足，那我就选择一下，但我没有他那么大胆。 
　　王童：像秋菊打官司，张恩德烧炭，不迭目的誓不罢休等等。我发现你故事里的人物都是这样个性的人。 
　　刘恒：都是在写自己。跟我自己选择的电影的方向一样。 
　　王童：你和这么多优秀的导演合作过，但也有的属于二流导演。为什么也跟他们合作呢? 
　　刘恒：因我觉得这些个导演很不错，他很努力，也有才华。你不能小看，他们拍得还是相当不错，还是相当好的。机遇好了，选择到适合他们的题材，他们还能上一个台阶。我现在有了一定的制作权。有的事情不喜欢我可以不做，有的项目可以跟这个人做，也可以跟那个人做，选择要自由一些。 
　　王童：《集结号》是你的选择吗? 
　　刘恒：《集结号》是项目。项目不是自己喜欢不喜欢。 
　　王童：是《集结号》、是你选择了冯小刚吗? 
　　刘恒：怎么叫我选择人家?这叫双向选择。 
　　王童：从你的角度来审视这些导演的状态，他们每个人的特点都是什么? 
　　刘恒：说每个人的特点是一个很复杂的过程，我是觉得凡是反省能力强的导演，收获的成就和他的反省质量是成正比的。他自我反省得越准确，他最后的结局越丰硕。如果他自我反省不够，反省的质量不行、不准确，那最后他的成果也会平平，甚至失败。 
　　王童：今年年初北京的艺术空间几乎成了你独霸的天下，人艺在演你的《窝头会馆》，国家大剧院在演你的歌剧《山村女教师》，你有什么感受呢? 
　　刘恒：不好说。也可能找不到北了。 
　　王童：多种艺术形态的同时出现，歌剧、话剧和电影，有些什么各自的特点呢? 
　　刘恒：在我看来，就是技术上不同，至于写作的状态完全是一样的。歌剧也仍然是塑造人物，仍然是写人物的喜怒哀乐。跟写剧本时的状态一样的，除了在韵文上费点儿心思之外。 
　　王童：话剧的舞台剧场和电影的画面时空不一样吧? 
　　刘恒：它有技巧的，当然它的区别也不是太大吧，无非就是对话。舞台提示。电影剧本就是把舞台提示换成镜头提示。好演员演得好，会生龙活虎一些。 
　　王童：一个好的影片，一个好的话剧剧本，还得要借助演员的体现。 
　　刘恒：对。我看歌剧的时候就很敏感，演员唱得真好!演员一投入，这个人物一下子就活了。 
　　王童：你对将来还有什么追求?比如说想把著名达到一种什么高度吗? 
　　刘恒：我达不到什么高度，因为我的制作的基础训练不足，你看我四十多岁才去电影学院学习，太晚了。快五十了，我等于赶着鸭子上架、笨鸟先飞。这帮小孩都比我上课上得晚，我每天早上都第一个到，在教室里一个人在那儿静静地坐着，他们过个七八分钟才陆陆续续地都来了。 
　　王童：当时是谁教你? 
　　刘恒：韩小磊，司徒兆敦。我就在那儿听课呗，在后面悄悄地听课。 
　　王童：你跟他们切磋得多吗? 
　　刘恒：切磋的有啊。谢飞老师把他的那些预算表啊复印了之后给我，那几个老师都非常好。讲课的风格不一样，但都非常生动。他们的课讲得很实在，我那些笔记对我帮助挺大的。它不会有直接的那种影响，它不像数学，教给你方法你就能解题了。没那么简单。他是用他的经验来给你打开了一个新的天地。 
　　(刘恒在接太太手机) 
　　刘恒：我老伴今天去一个朋友家里了。 
　　王童：噢，她现在成了你的专职医生了吧? 
　　刘恒：专职医生，专职司机，专职保姆。 
　　王童：真幸福。现在接的剧本还多吗? 
　　刘恒：我要都接的话会排到我八十岁。 
　　王童：你觉得在这些剧本创作当中，你最满意的是哪一部?是《野草根》吗? 
　　刘恒：是我写得比较投入的一个，也比较满意。 
　　王童：一直没拍成。 
　　刘恒：投资方经费没到位。 
　　王童：你初写本子是《本命年》吗? 
　　刘恒：是，但当时技巧比较幼稚，一个剧本写了六万多字，就用那个正规的稿纸，一个格一个格的那种。一百页的那种，用那种稿纸写的。哇，写了一大堆啊，六万多字。那个剧本真是按着小说写的。技巧确实不容易找，你随便拉一个写小说的人，那会很挠头。这还是有个限度的，你能做的事情是有限度的，电影确实是给年轻人预备的。 
　　王童：那你不是正相反吗? 
　　刘恒：所以说离退出江湖的日子不远了，一定的。 
　　王童：伯格曼不是还在拍吗?波兰斯基、斯皮尔伯格他们也都在拍啊?黑泽明也是年纪很大还在拍，直到去世。 
　　刘恒：晚年也不行，也是在挣扎。 
　　王童：和港台导演合作的多吗? 
　　刘恒：合作的不多。有柯俊雄，许鞍华，刘国昌。 
　　王童：剧本收了吗? 
　　刘恒：全都有。我要把我的所有剧本都收集起来。 
　　王童：出版了吗?这出来得多少卷啊? 
　　刘恒：六十多卷吧。 
　　王童：问个私密问题，在这个圈混了这么久，染上什么恶习了吗? 
　　刘恒：出污泥而不染。有诱惑也关在自己家门里。不能让它出家门啊。 
　　王童：你是特别有那种传统观念的人吧? 
　　刘恒：没有什么观念，这都是社会的经验之谈。我觉得一定要善待别人，而且不要轻易地在第一时间把别人推出来。有一个事情之后，有一个第一反应，咣就出去了，不要，慢半拍，或者慢一拍，冷静一下，收缩一下再做决定，这样更好。不要上来就直来直去，硬碰硬，迂回一下。你要是真想留住自己的利益，你就得动一动心思，怎么样保护自己。但你一定要知道，最好的保护自己的方法是善良。我觉得善良的信息释放出去的时候不可能失误，一定会收到回报的，真正的恶人，他不理解这个东西。一定要有怜悯的心态来看待，不要冲动，我觉得除了亲人，一定要珍惜的有老婆，这个港湾一定要善待。不可因为一些琐事吵得不可开交，除非她有这种性格。不拐弯不回头，这就比较麻烦了。 




+++++++++++++++++++++++++++++++++++
本书来源于：

最新最全最经典期刊的TXT小说共享论坛：http://freetxt.5d6d.com/?fromuid=20815

目前国内最大的智能手机论坛：http://bbs.dospy.com/?fromuid=1094439

+++++++++++++++++++++++++++++++++++






